来源：金融投资网   记者 林珂早在2020年10月16日北京福元医药股份有限公司接受上市辅导协议并拟科创板挂牌。2021年5月公司申请转板上市，上市辅导登记备案由科创板转为上交所主板。在经过一年多准备后福元医药最终等来了上会一刻，3月31日公司将接受发审委的检验。大幅扩产被指随意在本次福元医药IPO拟募资17.37亿元投入三个项目，其中高精尖药品产业化建设项目（一期）将对公司现有产能进行明显扩产。招股书显示，福元医药高精尖药品产业化建设项目拟分两期建设，其中一期项目拟投入资金约93184万元，主要建设内容为高精尖药品的扩产及研发中心建设等内容。发行人拟以本次公开发行募集资金93100万元用于一期项目建设。本项目拟利用公司现有的技术基础及管理优势，通过新建厂房及增加生产线，扩大公司产品产能，满产后将形成约590000万片粒药品制剂的年生产能力。从福元医药主要产品产能情况来看，药品制剂产品中的片剂、软膏剂、乳膏剂、凝胶剂、软胶囊剂、溶液剂、糖浆剂、酊剂、喷雾剂、硬胶囊剂等多种剂型，现有产能为170000万片粒。简单计算发现，福元医药IPO扩产项目在投产后将对公司现有产能进行超3倍的扩大。如此大幅的扩产，市场能否承接？公司是否能进行有效销售？还都是未知数。值得一提的是，福元医药如此大幅扩产背后，公司部分产品产能却存在不小程度的闲置情况。选取2020年完整年度公司披露的产能利用率来看，溶液剂、糖浆剂、酊剂、喷雾剂产能利用率为为85.85%，软胶囊剂为74.36%，硬胶囊剂产能利用率则仅为64.41%。在福元医药目前产能利用率明显不饱和背景下，公司还进行超3倍的大幅扩产遭到业内广泛质疑。有市场质疑就指出，公司多数产品销量增长缓慢，应对市场需求公司完全可以通过提高产能利用率来达到。而此次IPO意对现有产能进行大幅扩产过于随意，恐将形成更大的闲置产能。其背后给公司带来的折旧、管理等费用的激增，或将对业绩形成明显的负面打击。研发投入原地踏步研究与开发活动是医药企业创新的必经过程，是一个医药企业的核心竞争力，其重要性不可替代。福元医药在招股书中指出。诚然，在国内外巨大的竞争压力之下，高研发是重要的突破口之一。就国内来看，作为仿制药生产和使用大国，我国仿制药低水平仿制、重复开发现象严重，很多仿制药的批文数量达几十甚至上百个，竞争较为激烈。同时在国际市场上，面临对新药研发成功率和回报率下降的趋势，原来越多的原研药公司涉足仿制药领域，仿制药已成为国际制药企业应对竞争的重要手段，导致仿制药领域国际市场的竞争有所加剧。对于国内外市场的激烈竞争，福元医药表示，仿制药领域行业竞争不断加剧，对公司创新能力要求进一步提高。如果公司不能及时有效地应对市场竞争，将可能因行业竞争加剧导致公司增长放缓、市场份额下降，并最终影响公司盈利能力连续性和稳定性。虽然对市场竞争有清晰认识，也反复指出创新对企业核心竞争力的重要性，但从实际投入角度来看，福元医药却不愿向前多走一步。2018年-2021年上半年，福元医药发费用分别为1.42亿元、1.71亿元、1.4亿元、0.8亿元。可见，在2019年短暂增加研发投入后，2020年公司在研发投入上却出现明显下滑，费用支出还不及2018年水平，同时，研发投入占比也同比下滑1.51个百分点至5.56%。同行可比上市公司来看，2020年双鹭药业研发投入占比高达27.39%，苑东生物也达到了16.69%。南新制药、润都股份虽然研发投入占比也为个位数，但也达到了9.93%、8.18%，明显高于福元医药。激烈的市场竞争，下滑的研发投入，福元医药在行业中竞争力是否会逐渐下降，还有待观察。高推广费被疑存“商业贿赂”福元医药2018年-2021年上半年销售费用分别为10.06亿元、12.97亿元、12.37亿元、5.97元，占营业收入比重分别为49.85%、53.53%、48.80%、45.07%。公司销售费用主要包括市场推广费、职工薪酬、装卸运保费、业务宣传费、办公差旅费等。从福元医药销售费用占营业收入比重来看，公司与同行相比不存在重大差异。但就销售费用中的过高的市场推广费来看，被业内指出存在“猫腻”。招股书显示，018年-2021年上半年公司市场推广费高达7.4亿元、10亿元、9.96亿元、4.72亿元，占销售费用比例分别为73.59%、77.11%、80.52%、79.30%。单就市场推广费占比，普遍高出同行可比上市公司不少。有质疑指出，过高的市场推广费中或存在“猫腻”。在近几年中IPO被否的药业中，其中“是否存在商业贿赂”成为“绊脚石”。公司市场推广费占比过高，或存在对相关医生、医务人员、医药代表或客户回扣、账外返利、礼品等形式的“商业贿赂”的可能。责任编辑：何松琳