新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！新浪数码讯 3月30日下午消息，今天，戴森又发布了一款引人注目的新品，它的名字是Dyson Zone，戴森官方给它的定义则是“空气净化耳机”。站在科技和时尚路口的戴森经常不走寻常路，比如他们之前的无扇叶风扇，或不发热的卷发棒。Dyson Zone显然也具有这个属性。从功能上看，Dyson Zone是耳机+空气净化器的二合一产品，如果用前两年火爆的“可穿戴设备”来划分的话，它确实可以划分到这个领域，同时也属于空气净化器这种常规家电品类，以及…它还是戴森的首款音频产品。看图，这产品的形态是一套头戴式耳机+口罩的样子，这两部分通过磁吸连接。这种连接方式让它们可以比较轻松的拆开或装上。过去两年，新冠疫情让电动口罩走进用户视野，但Dyson Zone实际并不是因为疫情而研发的产品——根据戴森的说法，这产品研发6年前就开始了，研发费用大约27.5亿英镑，除了戴森老家英国的团队，中国，新加坡、马来西亚等地的工程师团队都有参与研发或测试工作。倒退回六年前的没有疫情的美好世界，这产品最初的想法，应该只是为了随时随身都有干净的空气，而空净，则本身就是戴森的重要产品线。戴森自己透露，Dyson Zone最初的原型像一个潜水呼吸管，并搭配了一个背包用来放置马达和其他内部组件。经过6年的研发，“它发生了翻天覆地的改变”，成了可以戴在头上的样子。在这款产品两边耳罩中，各有一个压缩机将空气吸入双层滤网中，并将两股净化后的气流通过无接触式面罩输送至佩戴者的口鼻处。面罩的弯曲造型可确保净化后的气流靠近口鼻，尽可能避免被外部侧风所稀释。跟常规口罩不同，Dyson Zone是无接触式的解决方案，以此避免接触式的产品可能带来的不适和刺激（很多人对硅胶过敏）。 因此，面罩的形状和弯度，以及输送两股气流的中央网格，共同确保在侧风环境下也能将过滤后的洁净空气输送至佩戴者口鼻处（也就是不受外界气流干扰）。因为缺少现成的测试方法，戴森工程师为这款新品开发了一个名叫“Frank”的仿真人体呼吸模型，他搭载了机械肺和传感设备。弗兰克在一个控制舱内模拟人类的呼吸模式‘吸入’污染物，然后，工程师测量他鼻咽处的污染水平来确定产品对颗粒物的过滤效率，如果没有成功，这些颗粒物会进入弗兰克的人工肺中。说起空气流量，就一定会涉及戴森的核心技术——数字马达，（除了灯具产品）几乎所有戴森产品都有数字马达，也正是形态参数各异的数字马达们，延展出了戴森宇宙。Dyson Zone的数字马达藏在头戴式耳机两侧，在这部分，还有滤网电池等部件；这个万转数字马达是为Dyson Zone单独研发，官方说它是迄今为止戴森所有机器中最小的。也是该产品的核心技术，在它的驱动下，（官方标称）滤网会过滤掉99%的PM2.5，清洁空气从面罩中精准流出，完成Dyson Zone的主要使命。这是Dyson Zone的产品存在意义，给人类带来随身的干净的空气。而且在数字马达这个戴森核心科技的加持下，除了前面提到的流量更大，它在大风等极端环境下，也应该比那种一个小马达的电动口罩效果更好。正因为这些要求，注定了它不能像其他所谓的“新风口罩”那样，只有个孱弱的马达和一寸大小的滤网，所以耳机部分也必须存在。除了空净部分，Dyson Zone还有另一部分使命：作为耳机使用。这也是6年研发时间的原因之一，这个英国品牌没有抄近路买个现成方案，而是自己做ANC主动降噪和相关音频技术。于是戴森就这么进入了音频这个充满主观+偏好性，甚至可说有点玄学的产业。在今天的官方宣传资料中，戴森也提到了这款产品的舒适性。这可能也是很多戴过AirPods Max之类的大耳机用户担心的。戴森宣称工程师们从马鞍的形状和设计中获取灵感，将其重量分散在头部两侧，而不是在头顶。这样可以像马鞍那样通过马匹的脊椎左右两侧区域分散重量。耳垫也根据密度、压缩率和回弹率选择了最合适的材料，可以包裹耳朵提高接触面积，来提供更好的声音密封，阻隔外部噪音。因为没有见到实物，现在我们无法对Dyson Zone的空净+音频两部分实际体验，产品的质感，佩戴感等作出任何评价，只能说从官方数据和我们了解的信息来看，这产品有自己存在的价值。对那些潮人来说，带着他去三里屯之类的地方，回头率应当会不低。我们相信不管最终如何，它都会在社交媒体上掀起一轮讨论。当然，Dyson Zone的外形和功能肯定会有争议，但看看戴森以往的产品，吹风机或卷发棒，哪个发布时不是如此呢？ 戴森的话题型产品从未间断过讨论，接地气的价格和安静买回家内心毫无波澜的使用也从来不是戴森产品的风格。 人们关注它的原因，既有跟之前产品不同的形态，也有高于以往类别的价格，还有区别同类的使用方式或工作原理。并且它们中多数能在开售后吞掉原来行业的一部分高端份额。Dyson Zone目前只是发布，完整的产品规格和上市时间将在未来几个月内公布。预计将于2022年秋季在戴森线上线下渠道开售。等拿到真机，新浪数码会给大家做进一步的解读。