在前一天走低后，油价周三小幅回升。截至发稿，WTI原油期货价格涨0.81%，报105.08美元桶；布伦特原油期货价格涨0.82%，报108.59美元桶．尽管俄乌谈判取得积极进展，危机有望缓解，但美国原油库存上周大幅下滑，再次提醒市场供应仍然吃紧。美国石油协会（API）公布的数据显示，美国截至3月25日当周原油库存减少300万桶，大幅高于预期的155.8万桶；而截至3月18日当周的原油库存则是降低428万桶，预期则是增加2.5万桶。美油库存连续两周出现大幅下滑。联邦银行分析师Tobin Gorey表示：“油价回升表明，至少石油市场对任何‘进展’都抱有强烈的怀疑态度。”此外，有几位接近OPEC+的消息人士称，该组织的主要产油国不太可能在周四的会议上将日产量提高到40万桶以上。在主要进口国要求提高产量的呼声越来越高之际，OPEC及其伙伴一直抗拒美国、日本和欧洲所提加快增产的呼吁。沙特阿拉伯能源部长Abdulaziz bin Salman周二在迪拜的一次会议上说，如果不是OPEC+的策略，油价将更加波动。他的评论得到阿联酋的响应。迄今为止，该组织成员国们已表明，他们认为即使俄乌冲突之后油价涨至每桶110美元 ，也不需要调整其供给计划。责任编辑：李园