原标题：国家发改委：推动健身场地设施向服务老百姓日常健身转变中新财经3月30日电 30日，国新办举行构建更高水平的全民健身公共服务体系发布会。国家发展改革委党组成员、秘书长赵辰昕在会上表示，要推动健身场地设施由服务大型竞技赛事，向服务老百姓日常健身转变。赵辰昕提到，过去的体育设施有一些不一定完全实用，有的成本很高、耗能很大，有的离城市还有一些距离，老百姓想去运动也不一定很便捷。对此，赵辰昕表示，此前印发的《关于构建更高水平的全民健身公共服务体系的意见》提出，要打造绿色便捷的全民健身新载体。这个“新”体现在三个方面：一是全民健身的新导向。要推动健身场地设施由服务大型竞技赛事，向服务老百姓日常健身转变，由贪大求洋向绿色生态和经济实用来转变，就是能够更好地服务老百姓。二是新的空间。主要是绿色生态的健身空间，我们的场馆要坚持绿色生态，尽可能耗能低，周边环境也更加符合生态的要求，让人民群众走向大自然，在绿色生态的环境中参加体育锻炼。三是新的活动。近年来，冰雪、徒步、登山等运动方兴未艾，户外运动已经成为阳光、快乐、绿色、健康的代名词。要发挥好我国发展户外运动具有得天独厚的优势。赵辰昕指出，下一步将编制户外运动发展专项规划，让人民群众在祖国锦绣山河当中，在纵贯南北、横贯东西的国家步道中，体验“足尖下的中国”，享受户外运动的精彩。（完）责任编辑：王蒙