新华社沈阳3月30日电 自辽宁出现新一轮本土疫情以来，辽宁省一手打击涉疫违法行为，已累计查处隐瞒行程轨迹、逃避防疫检查的大货车司机近百人；一手加强信息管理和公路服务，努力保障物流通畅。记者从辽宁省公安厅了解到，本轮本土疫情发生后，少数货车司机隐瞒行程记录逃避防疫查验。目前，全省已查获此类涉疫违法货车司机近百人，均已实施处罚。据了解，这类涉疫违法多数为个人行为，货车司机携带2部或多部手机，接受检查时藏匿本人使用的“带星”行程卡手机，将事先准备好的另一部不“带星”手机出示给工作人员。也有个别物流公司有组织地帮助货车司机逃避检查。近日，辽宁朝阳县警方一次查获7台大货车伪造行程卡。据民警介绍，锦州某物流公司给这些司机统一提供电话号码，通过卡口时司机输入电话号码，由物流公司办公室人员传来验证码，以伪造车辆只到过锦州市的虚假记录。警方提醒，类似故意隐瞒行程轨迹的行为，会给疫情传播带来重大风险，公安机关将严厉打击，追究行为人违法甚至犯罪责任。此外，辽宁多地出于精准防疫需要，开通软件系统和专门电话，接受货车司机提前报备行程和健康信息，并进行核实查验后放行。同时，辽宁做好公路服务缓解货车司机的实际困难。3月25日，沈阳市开通货车司机服务驿站，划定专门区域解决货车司机停车难、如厕难、购物难、检测难等诸多难题。（记者王炳坤、李铮、丁非白）责任编辑：李墨轩