3月29日，珠海免税MALL上线2周年。两年来，从2020年初肩负使命，充当疫情特殊时期“稳供应”重要一环，到上线“珠免国际”，打造跨境购物新标杆，再到三亚海南馆、会员体系、线下跨境体验店等系列上线，珠海免税MALL不断提档升级、提质扩容，在电商零售业务新模式的探索中，致力于为消费者打造线上购物新体验。聚焦新赛道，格力地产发力“大消费”，不仅是自身业务模式的探索，更是城市发展进入网络时代，跨境电商平台服务的再次创新。置于经济改革前行的宏大叙事中，格力地产的积极探索，是其不断求新求变的“细节描摹”。发起——高效聚合资源打造新消费体系疫情推动了生活服务业数字化转型进程，加快了线下场景线上化，一些全新的线上业态顺应市场需求不断涌现。2020年以来，格力地产聚合企业内部、外部资源，通过打造珠海免税MALL、鲜生洪湾等线上平台，初步构建了维度多元、场景丰富的“新消费”体系。线上购逐渐成为趋势说起珠海免税MALL，它的诞生发展与民生密不可分。2020年年初，疫情防控阻击战打响，由格力地产开发的珠海免税MALL小程序为珠海防疫一线工作人员、复工复产企业及广大市民的应急物资保障提供了强有力支持。随着全国疫情防控形势持续向好，生产生活秩序加快恢复，为将疫情防控中催生的新型消费、升级消费培育壮大起来，守护好居民们的“菜篮子”“米袋子”，珠海免税MALL肩负使命，承担起当地防疫物资和“菜篮子”的民生供给重任，成为特殊时期“稳供应”的重要一环。鲜生洪湾承担起民生供给重任“我们依托自身商业资源和供应链体系，让小程序连接大民生，为消费者创造更丰富、更多元的消费场景和服务。”珠海免税集团、格力地产董事长鲁君驷曾表示。格力地产“菜篮子”销售平台上架，更像是一场与时间赛跑、环环相扣的接力赛，让市民能以最便捷、最安全的方式收获最新鲜的时蔬与海鲜，不仅做好了居民生活必需品的保供调度，还体现了格力地产在疫情防控中的民生温度。在此基础上，珠海免税MALL还通过引入美妆日化、数码通讯、食品酒水、图书影视等多个产品序列，在线上打破以往零售单一体验的局限，为消费者开启多样化选择。珠海免税MALL上的商品渐趋多样化经过两年不断开拓和创新发展，珠海免税MALL通过精准灵活的运营体系，高效整合的优质资源，倾力打造“智能+”消费生态体系，已成为拥有百万用户、覆盖本土及周边市场的线上乐购平台，不仅丰富了市民的消费渠道，撑起了市民的菜篮子，更为传统商业找到转型升级的新通道，夯实并壮大了消费根基。提质——瞄准全球市场战略扩容跨境业务新冠疫情对全球经济，特别是跨境贸易带来巨大的冲击。另一方面，受疫情影响，大部分消费者无法走出国门，使得跨境购物的线上消费需求暴增。进口跨境电商火爆的背后，折射出中国消费升级大趋势之下，消费观念和需求的改变。作为连接全球市场与中国这一超大规模市场的直接纽带，跨境电商在重塑新消费格局方面越来越不可替代。在巨大的市场需求和强有力增速的背后，是跨境电商探寻全新增长点的机遇。2020年10月15日，格力地产珠海免税MALL旗下全新跨境全球购板块——“珠免国际”重磅上线。海量全球正品均可在珠海免税MALL上选购珠免国际以全球直采作为战略核心，致力于打造跨境一站式全球购服务，为消费者提供免税正品保障、专业国际严选、实力高性价比的好物平台。上线以来，珠免国际的活力持续释放，目前在售单品过千，已实现基础护肤、美容彩妆、洗护清洁、知名酒水、营养保健、进口食品玩具等品类全覆盖，货品均来源于珠海免税供应链体系，涵盖了雅诗兰黛、兰蔻、SK-II等国际美妆品牌，以及麦卡伦、格兰菲迪等知名威士忌品牌，还有Swisse、澳佳宝等知名保健品牌。同时，珠免国际在商品配送环节搭建极速物流配送体系，助力全球好物极速直达到家，有效地满足了消费者“足不出户，买遍全球”的心愿。极速物流提升用户体验据统计，2021年，珠免国际业务体量和规模不断提升，双11购物节成交额同比提升125%，订单量提升超过100%，彰显了珠海免税MALL强劲的发展势头。其在跨境业务上的“牛刀”初试，也正释放出一个强烈信号：正在不断拓展新视野的格力地产，“新消费”将成为其战略发力点。升级——站上新风口跑出美好生活加速度2020年是“新消费”元年，直播带货、社交电商、社区团购……“双循环”大背景下，“新消费”增势迅猛；2021年、2022年，依旧是“新消费”赛道加速奔跑的两年。政府工作报告连续指出，要运用好“互联网+”，推动线上线下更广更深融合，发展新业态新模式，为消费者提供更多便捷舒心的服务和产品。“线上+线下”的联动，为消费者打造更丰富的消费场景紧跟国家战略，“十四五”期间，一直为城市美好生活想象着、思考着、建筑着、前进着的格力地产，再次站上消费升级的新风口。一系列重磅动作的推出，也让格力地产在新消费赛道上不断跑出加速度。近两年，海南正成为吸引国人境外消费回流和购物消费集中释放的重要承载地。“灯塔”吸引力之下，珠海免税MALL以消费者需求为核心，于去年8月份上线“海南馆”，作为珠海免税·三亚旅投商场的线上商城，甄选商场同款好物，让各地消费者足不出户逛遍海南。线上海南馆实现了“足不出户逛海南”2021年底，珠海免税MALL再次带来重磅惊喜——珠海免税MALL线下跨境体验店正式上线。汇集世界名酒、知名香化、大牌精品等多类商品，“线上平台+线下体验”相结合，该门店以“主题化、体验式”为基本方向，为商圈主流消费者打造一个高端的场景式消费生活业态，让消费者在实体店即可亲身体验跨境购物平台线上商品品质。线下跨境体验店进一步提升了购物体验为提供更加适合消费者的商品服务，精准掌握消费者的“微需求”。珠海免税MALL不断通过精细化运营，提升服务质量。2021年，珠海免税MALL还正式推出“免税品线上预约”功能模块，并上线会员体系，大大提高了消费者的购物体验。据统计，截至2022年3月23日，珠海免税MALL总用户数超过160万，累计访问量近2000万，覆盖城市超250个，sku数超12681个，珠海市外订单占比48.9%。回顾过去，不忘来时路。线下资源线上“触电”，格力地产在特殊时期以传统实业投身新业态，是对自我创新成果的检验，更是对市民的责任担当。展望未来，不负新征程。珠海免税MALL将不断扩展产业渠道，不断充实优质资源，推动格力地产大消费产业布局有序落地、快速发展，为国际国内双循环激发更多活力，创造更大空间。责任编辑：马婕