原标题：吉林：加强方舱医院和新增定点医院巡查，加强生活必需品储备截至3月29日18时，吉林省开展区域核酸检测地区24小时新增筛查能力387.92万人次，全省实际在用总产能为79.45万管。3月30日上午，吉林省政府召开疫情防控工作新闻发布会，介绍疫情防控工作最新进展，以下是发布会要点汇总：截至29日18时 吉林省开展区域核酸检测地区24小时新增筛查能力387.92万人次据吉林省卫生健康委副主任张力介绍，截至3月29日13时，吉林省临检中心对长吉两市46家实验室开展第二次室间质评，结果均合格。北京市调派4个实验室（含6座方舱的76人团队）支援长春市核酸检测工作，可提供7.5万管检测力量。截至3月29日18时，吉林省开展区域核酸检测地区24小时新增筛查能力387.92万人次，全省实际在用总产能为79.45万管。加强方舱医院和新增定点医院巡查张力介绍，吉林省调派中医人员，按照标准要求完成中医医生配置，提供中药用药保障。加强方舱医院和新增定点医院巡查，对新增定点医院开展入院及危重症患者筛查、危重症患者转运、治愈患者出院等工作现场培训指导。对方舱医院进一步完善各项工作制度，优化流程设计，增设院感监督人员。对“黄码医院”诊疗服务情况持续跟进调度。吉林省加强隔离房源周转 29日统筹调配隔离房源2860间张力介绍，吉林省加强隔离房源周转，督促各地提早与隔离人员转出地联系，加快释放隔离点资源，提高隔离资源循环利用效率。做好方舱医院工地疫情防控，确保方舱建设如期完成。围绕做好隔离期满和治愈出院师生返校安置，研究部署常态化疫情防控与突发应急处置有效衔接具体措施。3月29日，统筹调配隔离房源2860间，长春市和吉林市2324人的转运申请已全部落实。加大生活物资调运、联保联供力度 加强生活必需品储备张力介绍，吉林省加大生活物资调运、联保联供力度，加强蔬菜包、米面油等生活必需品储备。用好技术支撑，增强配送力量，抓好小区内外衔接，统筹采取结对包保、企业配送、志愿服务等方式，打通生活物资保供“最后一百米”。全面消杀、尽快重启封闭的农贸市场，加强运输、收储、中转、分装、配送各环节管理，严格落实疫情防控规定，保障供应链条持续安全稳定。做好保障春耕生产预案 保证春耕生产不受影响张力介绍，吉林省落细落实农村地区疫情防控措施，强化群防群控，阻断疫情在农村地区传播链条。建立日调度机制，及时掌握农资入户、农业生产用工等情况，根据疫情分区分级管控要求，科学做好保障春耕生产预案，引导农民有序下田，避免人员聚集。采取差异化用工政策，加强各类养殖场所人员管控、环境消杀、动物防疫等，保证春耕生产不受影响。建立吉辽两省相关部门共同参与对接协商平台机制张力介绍，吉林省建立吉辽两省相关部门共同参与对接协商平台机制，初步明确吉林省往返沈阳市蔬菜、备春耕农资、重要企业生产原料和产品等物流运输车辆通行的应对措施；沈阳方面在“12345”热线中设立专班受理吉林省运输车辆在沈通行问题。责任编辑：王珊珊