3月30日消息，民生银行昨日晚间公布2021年业绩报告，行长郑万春在年报致辞中表示，2021年来，民生着力强化风险管理，保障资产质量稳步提高。加强信贷管理，优化信贷政策，加强资产质量目标刚性控制，加快存量客户结构调整，强化资产质量监测预警。推进清收处置三年规划，加快不良资产清收处置，全行资产质量保持稳中向好趋势，风险抵御能力持续提升。以下为郑行长年报致辞原文：2021年是民生银行实施新五年发展规划的第一年，也是成为全国系统重要性银行的第一年。我们深感责任重大。唯有勇担使命，不懈努力，方能不负客户的信任，不负社会投资者及各界的关爱。这一年，面对疫情多点反复、经济增长放缓、风险压力上升等挑战，我们认真落实国家政策和董事会要求，全面融入国家战略，统筹疫情防控、改革落地、风险化解和经营发展，客群基础逐步夯实，业务结构不断优化，风险防控措施有力，改革潜力初步显现，经营绩效企稳向好。净利润恢复正增长，本集团实现归属于本行股东的净利润343.81亿元，同比增长0.21% ；资产规模稳中有升，集团资产总额6.95万亿元，比上年末增长0.04%。资产质量稳步改善，不良贷款率1.79%，比上年末回落0.03个百分点 ；拨备覆盖率比上年末提升5.92个百分点。风险抵御能力不断提高，年末集团口径核心一级、一级和资本充足率比上年末分别提高0.53个、0.92个和0.60个百分点，杠杆率、流动性比例、净稳定资金比例、同业负债占比、利率风险、逾期60天以上不良贷款偏离度等指标均达到监管要求。一年来，我们全力融入国家战略，服务支持实体经济。积极巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接，全面部署全行乡村振兴工作，针对不同客户和场景，推出“农牧贷”“农贷通”“棉农贷”等特色产品，年末涉农贷款余额3，164.16亿元，增长3.44%。加大对制造业支持力度，年末制造业贷款余额3，466.85亿元，增长15.41%。努力提升普惠金融服务水平，年末普惠型小微企业贷款余额5，048.15亿元，增长12.59%。发力绿色金融，制定专项中长期发展规划，丰富产品体系，参与碳减排支持工具，年末绿色信贷余额1，073.17亿元，比上年末增长103.76%。一年来，我们着力培育基础客群，夯实可持续发展根基。加强高层营销，推进对公客户“携手计划”“中小信贷计划”“萤火计划”，实施战略客户“蒲公英计划” ；开展“园区万里行”活动，已对接开发196个园区 ；对接北交所开发“专精特新”客群，推出“民生易创”专属投行产品。优化零售客群分层经营体系，强化标准化客群经营，新获一类户平均金融资产较上年提高32%。升级零售客户权益体系，创新高端客户服务模式，贵宾客户数增长10.4%，私银客户数增长14.23%，拉动零售金融资产余额增长12.9%。发力财富管理业务，代销公募基金余额增长40.6% ；成为“跨境理财通”首批展业银行，办理资金跨境汇划金额市场份额占比23.49%。全年对公有效户新增2.10万户、零售有效及以上户新增41万户，增量分别是上年的2.8倍和3.1倍。一年来，我们加速推进数字化转型，切实提升服务质效。大力加强软硬件系统建设，将科技投入占全行营业收入比重提至近3%，建成以“业务中台、数据中台、AI中台”为核心的全分布式企业级架构，分布式核心系统完成亿级客户数据无感迁移 ；软件测试管理通过国际最高认证体系认证。加大科技赋能力度，全方位支撑B端、C端、F端、G端业务数字化转型。实施SWIFT系列项目，成为亚太地区首家实现跨境汇款实时到账的银行。开放银行推出“云代账、云企付”等7大行业服务方案，全行对公、零售线上平台月活用户数分别较上年增长30.17%和21.84%。拓展远程银行，增加智慧服务功能，远程银行及电话客服日均服务客户4.2万人次。加快智慧银行体验店建设，首家中关村智慧银行体验店日均客流量比上年增加52%，业务量增加79%。一年来，我们着力强化风险管理，保障资产质量稳步提高。开展法人客户授信审批体制机制改革，切实发挥经营主责任人、专职审批人专业能力。制定实施《内控合规转型发展纲要》。推进全面风险管理，优化风险治理组织架构，完善风险政策制度体系。建设智能风控体系，“基于物联网技术的中小企业融资服务”项目入选中国人民银行监管沙箱。推进《巴塞尔协议III》重点项目落地，制定恢复与处置计划实施方案。加强信贷管理，优化信贷政策，加强资产质量目标刚性控制，加快存量客户结构调整，强化资产质量监测预警。推进清收处置三年规划，加快不良资产清收处置，全行资产质量保持稳中向好趋势，风险抵御能力持续提升。2021年，我们改革的总体框架已经基本搭建完成。2022年，抓改革落地是我们的首要任务。我们要靠改革提升服务能力、竞争能力和发展能力，通过改革实现稳健可持续发展。为此，我们将保持战略定力，围绕“民营企业的银行、敏捷开放的银行、用心服务的银行”战略定位，深入推进各项改革举措在全行落地，从“稳增长、拓客群、夯基础、调结构、优考核、控风险、强科技、促改革”等方面开展经营工作。我们将继续加大服务实体经济力度，坚定回归银行业务本源，持续优化业务结构，加大乡村振兴、制造业、小微企业、专精特新、绿色金融等重点领域的信贷投放力度，服务国计民生，支持实体经济高质量发展，践行“服务大众、情系民生”的企业使命。我们将继续加强金融风险防范，牢固树立合规经营是核心竞争力的理念，加快建成并全面落地治理架构清晰高效、政策制度体系全面完善、内控合规管理落到实处、清收处置稳步推进、人员团队能力稳步增强、智控机控水平持续提升的新风险内控体系。继续加强不良资产清收处置，守住资产质量底线。我们将继续加快推进数字化转型，将体系性、全方位的数字化转型作为布局未来的新起点，紧抓生态银行重大项目上线推广、智慧银行建设等工作，提升全行数字化运营能力和水平，用科技为全行发展赋能。行胜于言，实干为要。新的一年，我们将拿出改革必胜的信念和不畏困难的行动，只争朝夕，勇担使命，奋力续写民生银行改革转型的新篇章，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。责任编辑：李琳琳