炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：和讯网3月29日，“医美三剑客”之一的昊海生科2021年度报告终于姗姗来迟。数据显示，昊海生科营收、净利润双增，其中营收17.67亿元，同比增长32.61%，净利润3.52亿元，同比增长53.1%。但是值得注意的是，昊海生科毛利率连续2年走低，且2021年归母净利润并未恢复到2019年年报水平。此前，在人工晶状体集采、股东减持、医美监管趋严等多因素影响下，昊海生科股价一路走低，截止3月29日收盘价距2021年7月的高点281.5元，已跌去67.15%，总市值仅剩约165亿元。毛利率持续下降净利润较2019年仍降超1800万元报告期内，昊海生科实现营收17.67亿元，同比增长32.61%。其中眼科产品收入6.74亿元，占比38.34%；医疗美容与创面护理产品收入4.63亿元，占比上升至第二位；骨科产品收入4.02亿元，占比降至第三位；第四位是防粘连及止血产品，收入1.93亿元；其他产品收入2640.87万元。需要指出的是，昊海生科2021年整体营收规模较2019年并无大增长，净利润规模更是低于2019年。2019年，昊海生科营收16.04亿元，净利润3.71亿元。就营收来说，较2019年，昊海生科仅增长10.14%，净利润较2019年低1854.35万元。与此同时，2021年昊海生科整体毛利率连续第二年下降，降为72.13%。2020年，整体毛利率为74.91%，2019年为77.28%。对于毛利率下降原因，昊海生科表示，主要有以下原因：报告期内收购欧华美科拉低了整体毛利率约1.26%；人工晶状体产品线部分型号在带量采购区域销售价格有所下降；下调了医美“海薇”玻尿酸产品的销售价格。笔者注意到，四大业务中，眼科产品营收占比进一步降低，由42.49%降至38.34%。尽管眼科产品收入较2020年增加1.09亿元，但较2019年仍减少2.38亿元。市场人士认为，集采对昊海生科眼科产品的影响或许还在。年报显示，受益于全面的中选型号以及具有竞争力的中选价格，公司在带量采购招标已基本落地的地区的产品销量呈现了良好的增长势头，但同时人工晶状体平均销售单价受到带量采购影响有所下降。眼科产品线毛利率也较2020年度下降5.23%。获“迈儿康 myOK”独家经销权后被起诉涉诉金额达2100万元眼科产品中，除白内障领域外，昊海生科还布局了近视防控与屈光矫正领域，主要产品为OK镜（角膜塑形镜）、PRL产品，并通过“自主研发+投资并购”的方式持续扩大角膜塑形镜布局。2021年3月，昊海生科全资子公司上海昊海医药科技发展有限公司以2500万元总投资款获得亨泰视觉55%的股权。同时亨泰视觉获得中国台湾亨泰光学高端角膜塑形用硬性透气接触镜产品“迈儿康 myOK”于中国大陆地区、期限为10年（截至2030年12月31日）的独家经销权。2021年12月，全资子公司昊海发展以7000万元收购厦门南鹏光学51%股权。并通过南鹏光学全资子公司南鹏亨泰，获得亨泰光学角膜塑形用硬性透气接触镜产品“亨泰Hiline”、硬性角膜接触镜等产品在中国大陆地区的独家代理经销权，有效期限至2026年1月。不过，昊海生科的拓展之路并不顺畅。今年2月15日，爱博医疗发布一份提起诉讼公告，被告方即为亨泰视觉。爱博医疗认为，亨泰视觉在许诺销售、销售、进口涉案专利产品“迈儿康 myOK”涉嫌侵犯公司合法权益，已向上海知识产权法院提起诉讼。年报中，昊海生科表示，涉诉的“迈儿康 myOK”角膜塑形镜产品是台湾亨泰光学股份有限公司（“台湾亨泰”）自主设计研发的产品，拥有自主知识产权，亨泰视觉作为该产品在中国大陆地区总经销商，各项业务开展过程中，严格遵守包括知识产权法在内的各类法律法规，目前尚未发现该产品有任何侵权事实存在。相关案件涉案总金额为2100万元，目前案件尚在早期阶段，未正式开庭。昊海生科表示，无法对案件结果作出预判，亦无法准确估计是否会发生损失以及可能的损失或赔偿金额。亨泰视觉已聘专利律师积极应对，坚决捍卫合法权益。此外，今年1月12日，公司董事长、核心技术人员侯永泰竞价减持计划时间过半，不过在此期间侯永泰并未实施减持。