消费曝光台|南宁一餐馆洗碗池洗拖把？商家否认但已处罚员工实习生 曾毅伟 澎湃新闻记者 吕新文近日，来自广西南宁的阳先生向澎湃质量报告投诉平台【进入黑猫投诉】反映，2022年3月24日晚，他在南宁一家名为“彭厨（华发店）”的湘菜馆就餐时发现，饭馆的服务员在洗碗池里清洗拖把，污水流入池中的杯具中，他由此对餐馆卫生状况提出质疑。3月27日，澎湃新闻就此事联系了彭厨（华发店），相关负责人否认服务员曾在洗碗池里涮洗拖把，但表示已处罚值班员工。消费者投诉阳先生称，3月24日晚，他在南宁一家名为“彭厨（华发店）”的湘菜馆就餐。就餐期间，他发现饭馆的服务员在大堂的洗碗池里挤拖把污水，疑似在池内清洗拖把，污水流入杯具中。阳先生拍摄记录了这一情况。阳先生提供的相关视频显示，服务员在池中挤拖把污水，此时池中已有杯具，拖把头甚至触碰到了杯具，污水也流入其中。随后服务员又在池中清洗其他杯具。随后，阳先生向南宁市青秀区市场监督管理局反映此事，但尚未得到答复。阳先生表示，这件事情对自己造成了非常不好的身心体验，“在洗碗池里挤拖把污水，拖把头还碰到了杯子，让我感到十分恶心，餐馆的卫生状况肯定有问题”。商家回应3月27日，澎湃新闻就此事联系了彭厨（华发店），面对杨先生拍摄的视频，相关负责人否认“洗碗池内清洗拖把”一事，表示服务员从未在洗碗池里涮洗拖把，拖把内挤出的“不是污水”，在记者追问下，该负责人随后表示已经处罚了值班员工，但未对餐馆卫生状况及相应制度作出回应。责任编辑：李昂