3月29日，福建莆田市鞋业协会传出消息，“莆田鞋”集体商标已获得国家知识产权局批准成功注册。这是福建省首个以市级行政区划地名命名的鞋业集体商标。业界人士认为，这标志着莆田鞋业从“莆田制造”向“莆田创造”转变，将有力促进莆田鞋产业加快转型升级。莆田制鞋业产值超千亿元在国人心目中，莆田鞋常常与“造假”联系在一起，其实经过多年发展，莆田制鞋产业早就发展成为当地的支撑柱产业。据悉 ，鞋业是莆田市重要的支柱产业。目前全市共有4000多家鞋企、50万名从业人员，产值超千亿元，年产鞋13亿多双，占全国产量的近十分之一。早在上世纪80年代，莆田与台湾隔海相望，吸引了大批台商来莆田创办制鞋厂。这些鞋厂最早为世界大品牌代工。随着订单越来越大，总会有滞销的鞋滞留在当地，这些鞋被当地人转卖，由于人工和土地成本低廉，当地人获利颇丰。越来越多的人发现了“卖鞋”有利可图，代工厂的工人甚至往外偷图纸。从“假鞋”小作坊做到了大工厂，莆田慢慢变成“假鞋之都”。莆田鞋是随着电商平台一起崛起的。曾有媒体报道，有的人靠莆田鞋在“双11”一天赚了400多万。一双假的“耐克”成本不到100块，去除渠道费用，流入到消费者手里也远远低于正品售价。莆田当地有关部门打击“假鞋”已有多年历史。莆田副市长蒋志雄曾公开表示，莆田有近20万人从事与鞋业相关工作，光靠严打，似乎不能解决问题，转型迫在眉睫。官方数据显示，到2016年，莆田鞋厂超4000家，鞋企产量达8.2亿双。集体商标由国企全面负责营销工作从2015年开始，莆田市为了孵化民族自主品牌，为了帮助企业转型，政府联合商业银行为企业累计贷款数十亿。邻居晋江“造假”历史比莆田要久，但多年来积极转型，已经孵化出安踏、鸿星尔克等十余个知名自主品牌。如何孕育自己的品牌成为当务之急。经过向全社会公开征集，去年6月份，莆田市初步确定了“莆田鞋”集体商标的LOGO、名称，并向国家知识产权局商标局申报注册。LOGO以鞋带为构图创意，勾勒出莆田两字的拼音首字母“P”和“T”。该商标注册日期为2022年2月28日，有效期至2032年2月27日；核定使用商品服务项目包括运动鞋、儿童运动鞋、休闲鞋、轻便胶鞋、足部防护安全鞋、旅游鞋、儿童旅游鞋、皮鞋等。值得注意的是，“莆田鞋”是集体商标，是指以团体、协会或者其他组织名义注册，专供该组织成员在商事活动中使用，集体商标不属于单个自然人、法人或者其他组织，不是该组织的成员不能使用。下一步，国有企业“莆田名品品牌管理有限公司”将全方位推进“莆田鞋”集体商标的营销推广工作，努力打造莆田鞋业新型经济发展合作模式，打造“莆田鞋”新名片，为莆田鞋代言，让国产“莆田鞋”走出国门、走向世界。有关部门表示，接下来，将对不自创品牌又不申请无偿使用公用品牌“莆田鞋”而继续实施假冒名牌的一小部分小作坊，则予以坚决打击。上游新闻据中新网、中国青年报等综合责任编辑：李墨轩