博易大师外媒3月29日消息：印度小麦及大麦研究所（IIWBR）科学家预计今年印度小麦产量可能创下新的历史纪录，超过1.12亿吨。去年印度小麦产量未能达到他们预测的1.12亿吨，而是在1.09亿吨左右。不过今年科学家们希望印度小麦产量能够轻松突破1.12亿吨大关，因为旁遮普邦、北方邦、哈里亚纳邦和中央邦的产量丰收，有助于全国小麦产量增加。尽管哈里亚纳邦和旁遮普邦的油菜籽播种面积大幅增加，但是北部地区小麦播种面积下滑不会造成任何重大影响，因为中央邦小麦播种面积增加。今年印度农户使用了HD-2967、HD-3086和DBW-187等高产种子。据报道称，今年DBW 187小麦播种面积大幅增加。去年IIWBR已经研发出三种新型高产小麦品种，包括DBW-296、DBW-327和DBW-332。这些种子的平均单产为每公顷80公担。与此同时，哈里亚纳邦农业官员表示，由于天气恶劣，哈里亚纳邦的小麦可能减产。哈里亚纳邦农业部门预计该邦小麦产量为12.4万吨，播种面积为2.55万公顷。不过3月份气温突然升高，实际产量可能降至大约12万吨。今年该邦的天气不利于小麦生长，特别是1月和2月份有29天没有阳光照射。目前温度突然升高可能影响产量。卡纳尔市农业官员预测该地区的小麦单产将比上年减少8-10%。责任编辑：李铁民