博易大师外媒3月29日消息：就在全世界比以往任何时候都更为担心粮食短缺和食品通胀之际，印度粮仓里堆满粮食，同时下季小麦产量有望再创历史新高。上周印度联邦首席部长Shivraj Singh Chouhan主持召开出口商会议，制定了在202223年度至少每月出口100万吨小麦的目标，以便利用当前印度小麦供应充足，最大限度利用当前俄乌冲突所带来的出口良机。如果这一目标能够实现，将比美国农业部预测的202122年度出口量850万吨提高四成以上。往年，印度小麦出口主要受制于价格缺乏竞争力，以及质量相对较低，主要出口到孟加拉和越南这样的东南亚邻国以及一些中东国家。东南亚买家买入印度小麦后和澳洲小麦进行掺混。印度小麦和澳洲小麦的掺混比例可以在20%到80%，具体取决于印度小麦质量。印度小麦出粉率通常在78%，比澳洲小麦低了2%。面粉加工商称，印度小麦蛋白含量也比澳大利亚小麦低了1%左右。但是过去一年来全球小麦市场迎来供应短缺，需求增长的完美风暴。早在俄乌冲突爆发之前，小麦价格已经大幅上涨。联合国发布的报告显示2021年7月份国际小麦价格上涨1.8%，创下2014年年中以来的最高水平，因为北美干旱、欧洲大雨，俄罗斯小麦的初始单产低于预期。随着今年2月底俄乌爆发冲突，占到全球近三成的小麦供应中断，全球食品成本也创下历史新高，促使之前备货不足的小麦进口国，特别是依赖黑海供应的中东和非洲等买家四处寻购替代供应。全球基准的芝加哥小麦期货在俄乌冲突爆发的第一周就多次涨停，一周里就暴涨40%，随后3月8日盘中创下14年来高点1364.5美分蒲，比俄乌冲突爆发前一天（2月23日）上涨54.4%，比这一天的五年同期均价550美分蒲大涨148%。国际小麦价格暴涨，令价格相对较低的印度小麦突然变成了香饽饽。由于印度小麦连续五年丰收，国内小麦供应充足。国有印度食品公司（FCI）的数据显示，截至3月初，政府持有的小麦缓冲库存超过2300万吨，是缓冲目标库存的近三倍。政府数据显示，截至1月份的10个月，印度小麦出口已经是上年同期的四倍多，达到约600万吨。出口商表示，现在印度小麦可能在整个非洲和中东其他地区找到买家，特别是亚洲、非洲和中东。以前从未见过买家如此青睐印度小麦。印度商务部本月表示，印度正与全球头号进口国埃及就小麦出口进行最后的谈判，与中国、土耳其、波斯尼亚、苏丹、尼日利亚和伊朗等国的商谈也在进行中。虽然乌克兰和俄罗斯相比，印度把小麦运到中东所需时间更长，但是印度小麦目前的低价格优势有助于其打入中东市场。责任编辑：李铁民