原标题：江苏明确新型冠状病毒抗原检测项目指导价 规定不得上浮中新网南京3月30日电 （记者 朱晓颖）由江苏省医疗保障局、江苏省卫生健康委员会发布的《关于临时新增新型冠状病毒抗原检测价格项目的通知》（以下简称《通知》）自2022年3月30日起执行，该《通知》明确了新型冠状病毒抗原检测项目指导价，且规定不得上浮。《通知》规定，临时新增公立医疗机构新型冠状病毒抗原检测（编码L250403093）价格项目，采取技耗分离方式，按照“检测价格项目+检测试剂”收费，其中，检测项目指导价格为5元人次，不得上浮。对应《新冠病毒抗原检测应用方案（试行）》（联防联控机制综发〔2022〕21号）和《关于转发江苏省新冠病毒抗原检测应用实施方案（试行）的通知（苏疫指办发〔2022〕19号）》要求）规定的适用人群提供检测服务。单次新型冠状病毒抗原检测收费（检测服务费+试剂及采样器具）最高不超过15元。《通知》规定，抗原检测试剂盒（含采样器具，国家医保医用耗材分类与代码前15位为：C14020227700024），公立医疗机构按“零差率”销售。《通知》明确，群众单纯进行新型冠状病毒抗原检测的，公立医疗机构不得收取门诊诊察费、一般诊疗费、方便门诊费。个人自测的不得收取新型冠状病毒抗原检测项目费。同时，公立医疗机构应主动在醒目位置公示新型冠状病毒抗原检测价格，严格按照规定提供服务并收取费用，规范价格行为。此外，《通知》规定，公立医疗机构所需新冠病毒抗原检测试剂，按规定在江苏省药品（医用耗材）阳光采购和综合监管平台采购，杜绝线下采购。（完）责任编辑：王蒙