原标题：京西“一线四矿”将打造文旅康养休闲度假区近日，市新首钢领导小组印发了《深入打造新时代首都城市复兴新地标 加快推动京西地区转型发展行动计划（2022-2025年）》。在30日上午举行的新闻发布会上，京能集团副总经理李育海介绍，京西地区将通过“一条铁路穿起四座煤矿”，围绕门大铁路闲置资产打造“青山绿水间的流动民宿”，把昔日的能源重工业基地打造成山水交融、青绿交织、工业遗存与自然生态交相辉映的文旅康养休闲度假区。延绵不绝的京西群山，曾经是北京市最重要的煤炭供应基地，几代煤矿工人战天斗地，实现了首都工业由百废待兴、艰难起步到现代化、高质量发展的历史性跨越，为国家建设贡献了源源不断的光和热。2020年，随着北京最后一个煤矿——大台煤矿退出历史舞台，标志着北京近千年的采煤史宣告结束。按照最新的行动计划，本市将高标准规划建设“一线四矿”文旅康养休闲区的重要任务。“一线四矿”的“一线”指门大线，从门头沟站到木城涧站，全长33.4公里；“四矿”指沿门大线依次分布的王平、大台、木城涧和千军台四座煤矿。2021年9月，市规自委、门头沟区政府、京能集团作为主办方，启动了京西“一线四矿”及周边区域协同发展概念性规划方案全球征集工作。活动得到73家国内外知名设计及产业策划机构的广泛兴趣和积极参与。今年1月20日，11位国内著名的建筑设计、文化旅游、产业策划等方面的专家组成评审团，对四组入围方案进行了综合评判。该项目的主要思路是“一条铁路穿起四座煤矿”，围绕门大铁路闲置资产打造“青山绿水间的流动民宿”，保护利用铁路沿线王平矿、大台矿、木城涧矿和千军台矿工业遗址，重点聚焦2平方公里火车站点及煤矿核心区，不断扩展至铁路沿线20平方公里的线形区域，辐射带动周边99平方公里空间范围，把昔日的能源重工业基地打造成山水交融、青绿交织、工业遗存与自然生态交相辉映的文旅康养休闲度假区。他介绍，目前已经迅速启动了“两点一线一枢纽”四个先导项目（即王平矿主题休闲度假区、千军台矿“研-学-游”综合景区、门大旅游（+通勤）专线及门头沟站旅游门户枢纽）。其中，王平矿已明确导入地中海俱乐部及相关文旅设施的发展定位。王平矿地中海俱乐部概念方案设计已经确定，正在开展项目可研编制等前期准备工作，预计年内实现开工建设。千军台矿“研学游”综合景区策划方案已基本成型，现已建成国家安全应急科普实训基地，井下小火车、矿洞灯光也已完成升级改造，具备接待现场参观体验条件。门大线总体策划方案已经稳定，可研报告初稿已编制完成，与铁路局合作事项正在市、区两级政府领导的支持下持续推进。门头沟站旅游门户枢纽方案已通过专家评审，相关方已就功能设置、土地利用、建筑指标、建设时序等问题达成共识。“下一步，我们将继续加快推进项目建设，招商引资，环境整治等各项工作，力争早日为广大市民贡献一个精彩别样的综合旅游度假区。”他说。责任编辑：王蒙