原标题：%Arabica咖啡的网红光环已电量不足记者 | 马越根据自媒体“明亮公司”报道称，太盟投资集团（即PAG）已完成对精品咖啡品牌%Arabica中国区运营权主体的投资，或已实现控股。而PAG近期已经向港交所递交招股书，在其“PAG Impact案例研究”部分，%Arabica咖啡与奈雪的茶一起，显示在投资组合之内。太盟投资集团（即PAG）招股书天眼查App信息显示，目前%Arabica咖啡在中国运营主体为上海拉比卡咖啡有限公司，其公司的100%控股股东为福盟国际有限公司（LUCKY ACE INTERNATIONAL LIMITED）。这个以巨大的百分号为标志的精品咖啡品牌，在网红咖啡的浪潮中成为代表——2015年前后，%Arabica在日本京东岚山的门店爆红。不过究其起源，%Arabica实际上来自于香港。2013年2月，Kenneth Shoji在香港愉景湾开设了第一家门店，除了售卖咖啡之外，还陈列了不少咖啡器具，同时也出售咖啡豆。但这家香港门店不温不火。直到2014年，kenneth Shoji与世界拿铁拉花冠军山口淳一、日本建筑设计师加藤匡毅合作，在日本京都先后开出东山店和岚山渡月桥店，%Arabica才开始被更多人了解，除了吸引咖啡爱好者之外，还有不少人因为其独特的建筑空间设计而特意去打卡。2018年，中国内地首家%Arabica开在了上海武康路，而正如落地上海的诸多网红门店一样，这家门店也成为众人争相排队的目标。目前按照其官网的数据，%Arabica已经在全球开设了超过100家门店，分布于中国内地、中国香港、中国澳门、日本、法国、印尼、科威特、马来西亚、新加坡、美国等市场。在中国一共有57家门店，上海门店数量最多有12家，香港9家，北京7家，杭州5家，深圳4家，以及成都、重庆、佛山、广州、昆明、南京、苏州、武汉的门店等等。2021年10月，它的第100家门店在香港花园道正式开业。如果说除了产品之外%Arabica有什么特别的亮点，独特的空间设计以及知名设计师的光环加持，则让它有了更多出圈的可能。在中国，这家咖啡馆的名字与日本设计师青山周平分不开——包括上海建国西路、北京隆福寺木木美术馆、成都宽窄巷子门店等等都是他的作品。而这个精通中文、在北京胡同居住多年的日本设计师，其作品也常常被品牌与爱好文艺的消费者买单。总结%Arabica咖啡馆的设计风格，极简是它最重要的特征——整齐而有序的白色或实木空间，大量使用低饱和度纯色、或白色的冷淡风格，通透明亮的大片玻璃窗，以及醒目且极具辨识度的“%”标识。从产品上看，主要包括包括Espresso（浓缩）、Macchiato（玛奇朵）、Latte（拿铁）及Americano（美式咖啡）四大类别，以及气泡水、柠檬水和咖啡豆。整体上饮品的价格在35-50元之间。不过，眼下%Arabica面临的一个局面是，它在中国所处的精品咖啡市场，也正在逐渐变得拥挤。与当年的%Arabica类似，刚刚进入中国内地的蓝瓶咖啡也迅速引发排队的网红效应。根据中信证券研究部预测，这类单杯售价在40元左右价格带的高端精品咖啡，市场空间占比为25%-30%。而目前市场上现有的品牌还不足以让高端精品咖啡的市场空间饱和，该领域品牌集中度较高。但与刚进入中国内地市场时寻求地标式的小众精品路线不同的是，近年来扩张速度明显加快的%Arabica，其网红光环正在逐步被削弱。从其选址不再局限于美术馆、临街建筑而是开始走进购物中心就不难发现，%Arabica或许也在探索更多的门店类型，目标客户也不再局限于高端精品咖啡的消费者。如何在扩张的同时保持精品化，长久以来都是这类咖啡品牌的挑战。回归精品咖啡文化本身，其要义是咖啡豆、咖啡制作和门店体验。%Arabica在扩张的时候，更多只是将门店门店体验不断公式化地复制，却在咖啡豆与咖啡制作环节创新减弱。一个可以参照的案例是，蓝瓶咖啡在进入中国内地市场不到一个月后，就推出了来自中国云南普洱的单品咖啡豆，并且在社交网络上分享如何利用它制作一杯手冲咖啡等各种知识。这也是该品牌第一次在中国采购精品咖啡豆。而%Arabica在咖啡产地、咖啡制作环节似乎显得过于保守，它的菜单很长时间没有任何变化，也不会更新咖啡豆的风味与产地。%Arabica时常会举办咖啡拉花大赛，该活动确实以打响它在咖啡行业内的名声，提高地位并吸纳人才。但对于普通消费者来说，这样的活动仍然隔着圈层壁垒。如果没有差异性，它的高溢价则很难被市场认可。另一个更为现实的问题在于，一波得到数轮融资、来自中国本土的连锁咖啡们，正在加速扩张。比如Seesaw刚在2月28宣布完成新一轮数亿元融资，门店数量超过80家；以及门店数量已经达到376家的Manner，门店数达到148家的M Stand等等。而其中不乏在空间场景上同样注重设计的品牌，比如从慢场景精品咖啡起家的Seesaw。加之疫情反复下竞争环境的复杂变化，%Arabica拓展中国市场的计划也增添了诸多不确定性。责任编辑：王珊珊