原标题：体育场地设施“一场难求”怎么办？国家发改委回应中新财经3月30日电 体育场地设施往往“一场难求”“望价兴叹”？30日，针对相关问题，国家发展改革委社会发展司司长欧晓理在发布会上回应，要发挥好中央预算内投资“指挥棒”作用，让全民健身公共服务资源跟着人转、跟着人走。“在城市里面，人民群众往往是‘一场难求’‘望价兴叹’，但是在有些地方，比如郊区、农村，体育设施却不同程度有所闲置。”欧晓理说。欧晓理对此表示，要发挥好中央预算内投资“指挥棒”作用，在安排中央预算内投资、支持全民健身场地设施时，把常住人口数量作为一个重要的资金分配考虑因素，引导和指导地方优先在人口密度大、辐射人口多、体育设施供需矛盾突出的位置，布局建设公共体育设施，方便城乡居民就近就便参与体育锻炼，让全民健身公共服务资源跟着人转、跟着人走。“此外，当前一些城市、农村的常住人口在流出，对于这些地方人民群众的健身需求，也不能被忽略、被遗忘。我们将以国家基本公共服务标准为引领，推动城乡服务内容和标准统一衔接，通过标准化来促进均等化，让大家无论身处农村还是城市，都能够享受到大致均等的基本公共体育服务。”欧晓理指出。（完）责任编辑：王蒙