新华社华盛顿3月29日电（记者熊茂伶 孙丁）俄乌冲突持续引发世界担忧，而美国军工巨头借机大发“战争财”。曾在美国国会工作的反战组织“公正外交政策”执行主任埃里克·斯珀林日前接受新华社记者专访，详解美国军工企业的“生意经”及其对美国政策的巨大影响。“显然通过外交途径解决危机不符合军工企业的利益，而军事紧张局面才有利于军费增长，才符合他们的利益。”斯珀林说。俄乌冲突爆发以来，美国军工产业股价大涨。“领头羊”洛克希德·马丁公司股价从年初每股354美元涨至3月25日453美元，涨幅达28%。同期，雷神技术公司涨幅近20%。诺思罗普-格鲁曼公司和通用动力公司股价也都大涨。市场“追捧”反映出这些军工巨头捕捉到的额外“商机”。第一，冲突就是生意，美国军工巨头受益于本国继续攀升的军费开支。斯珀林指出，美国加大对乌克兰军事援助，美国防务预算增长，都将给美国军工企业带来“战争财”。俄乌冲突爆发后，美国立即宣布将向乌提供总价达3.5亿美元军事援助。3月16日，美国宣布将再向乌提供价值达8亿美元武器援助。白宫3月28日向国会递交2023财年联邦政府预算申请，其中国防预算申请高达8133亿美元，包括7730亿美元划拨给国防部，比上一财年增加307亿美元。“外交赚不了多少钱。”斯珀林说，“没有投资者看到外交协议后会认为这是军火公司获利的好兆头。”面对市场投资者，军工巨头甚至毫不讳言危机、冲突、竞争带来的生意。洛克希德·马丁公司首席执行官詹姆斯·泰兹利特前不久直言，大国竞争将导致国防预算膨胀，能为公司带来更多业务。雷神技术公司首席执行官格雷戈里·海斯说，东欧紧张局势让公司看到获益机会。第二，借危机“树敌”，美国军工产业将从欧洲盟友身上额外获利。除了本国国防开支看涨，美国还将借俄乌冲突“树敌”、渲染威胁大赚盟友的钱。斯珀林说，美国政府喊了很多年要求德国等北约盟友分摊军费、提高军费开支比例，这回一下子借着俄乌冲突达成所愿，德国等北约国家将纷纷“受刺激”增加防务开支。“北约盟国武器进口基本上都依赖于美国，这对美国军工企业可是重大利好。”斯珀林说。第三，凭借政治影响力，美国军工产业选举年锁定政策方向。美国当前正处于中期选举的竞选政治周期，政治舞台上各路人马本就摩拳擦掌，俄乌冲突爆发更给军工产业影响美国政策制定带来机会和助力。斯珀林说，一方面，高官卸任后到军工企业任职或军工业内人士进入政府任职，这样的政商“旋转门”在华盛顿是普遍现象；另一方面，军工企业在游说上一向称得上“大手笔”，拥有公认的影响力。美国布朗大学一项研究表明，过去20年间，美国军工企业在游说上花费高达25亿美元，过去5年间平均每年雇用700个说客。斯珀林在国会工作期间没少与游说公司打交道，深谙其套路。“他们有一招很灵，就是在全美各地都有军工业的就业岗位，很多国会议员的选区内都有成千上万的就业岗位与国防产业紧密相关，因此国会议员为保住本选区就业，很难同意缩减军费开支。”（参与记者：刘杰、胡友松；剪辑：沈浩洋；编辑：孙浩、唐志强、刘轶芳、徐超、樊宇、曹筱凡）责任编辑：张玉