今天（3月30日）国务院新闻办公室举行新闻发布会，国家发展改革委党组成员、秘书长赵辰昕，国家体育总局副局长李建明，国家发展改革委社会发展司司长欧晓理，教育部体育卫生与艺术教育司负责人郝风林，全国总工会财务部负责人李颖敏介绍构建更高水平的全民健身公共服务体系有关情况。赵辰昕表示，为深入贯彻落实总书记关于体育工作的重要论述，按照中央深改委2021年工作要点部署，国家发展改革委、国家体育总局会同有关部门研究起草了《关于构建更高水平的全民健身公共服务体系的意见》。《意见》经中央深改委审议通过，并以中办、国办名义联合印发。《意见》以增强人民体质、提高全民健康水平为根本目的，是党的十八大以来，全民健身公共服务领域最高层级的顶层设计文件，是指导“十四五”乃至今后更长一段时期全民健身发展的战略性、综合性、指导性文件，主要内容和特点可以归纳为“八个更”。第一个更：更灵活的体制机制。《意见》着力健全全民健身组织网络、夯实社区全民健身基础、推动更多竞技体育成果全民共享，让体育社会组织成为推动全民健身的重要力量，让社区健身的“毛细血管”更加畅通发达，让竞技体育成果惠及全体人民。第二个更：更均衡的资源布局。《意见》传递按照常住人口配置公共服务资源的理念，针对不同规模的城市，提出差异化的全民健身发展路径，引导优质资源向基层延伸，让全民健身公共服务城乡区域协调发展。第三个更：更绿色的健身载体。《意见》强调把绿色作为鲜明底色，促进全民健身与生态文明建设相结合，打造身边的体育生态圈，拓展体育公园、国家步道等全民健身新空间，推动健身设施绿色低碳转型和开放共享，让健身设施更加公平可及、更加绿色便捷。第四个更：更丰富的赛事活动。《意见》着力降低社会力量办赛的制度性交易成本，支持社会力量办赛，打造品牌赛事活动，加强赛事安全管理，让分层多类、安全有序的赛事活动体系成为促进全民健身的龙头力量。第五个更：更广泛的群众参与。《意见》倡导全龄友好理念，以青少年为重点培养终身运动者，着力保障老年人、残疾人等弱势群体的运动权益，提高广大职工的参与度，让全民健身成为一种普遍生活方式，在全社会蔚然成风。第六个更：更科学的运动方式。《意见》要求完善全民健身公共服务标准体系，健全统计监测制度，改革社会体育指导员制度，实施运动促进健康行动，深化体卫融合，推动健康关口进一步前移，让“运动是良医”这样一种观念成为一种社会共识。第七个更：更浓厚的社会氛围。《意见》推动全民健身理念和知识普及，发挥体育明星的正能量，定期发布全民健身城市活力指数，向运动达标者颁发证书，开展全民健身国际交流，让人人参与体育锻炼成为全社会的共同行动。第八个更：更强大的要素支撑。《意见》把强化土地、资金、人才、数据等要素支撑贯穿始终，强调发挥政府保基本、兜底线的作用，激发社会力量积极性，让全民健身公共服务更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全。为帮助大家更深入理解和全面把握《意见》的各项政策措施，国家发改委会同体育总局共同编写了配套的辅导读本，已经在中国计划出版社出版发行。下一步，国家发展改革委、国家体育总局将牵头对《意见》的实施情况进行跟踪监测。各地要把全民健身公共服务体系建设作为一项重要民生实事定期专题研究，建立工作落实机制，及时分解任务分工，确保各项任务能够落到实处、见到实效。（总台央视记者 梁佳惠）责任编辑：王翔