当地时间3月24日，北约组织领导人在比利时布鲁塞尔召开特别峰会，声称盟国“面临着一代人以来最严重的安全危机”，决定继续对乌克兰提供军事援助，并加强在北约东侧的集体防御。作为冷战的残存物，北约早该退出历史舞台，却在美国操弄下不断东扩，通过在欧亚大陆制造威胁、挑起争端实现“苟延残喘”，为自身的继续存在寻找“合法性”。近期俄乌冲突再次表明，北约以维护自身“绝对安全”为由不断东扩，以牺牲小国利益实现大国博弈目标，才是对地区与世界和平的最大威胁。北约成为美国得心应手的军事控制工具毫无疑问，北约是冷战的产物，也是美国遏制苏联（俄罗斯）、控制欧洲的重要抓手。二战结束以后，由于美西方等国家对苏联的长期敌视与猜疑，1947年3月杜鲁门总统提出在全球反对共产主义的冷战政策，而北大西洋公约组织就是美国冷战政策的军事支柱。北约既是美国在欧亚大陆与苏联进行军事对抗的组织，又是从军事上控制西欧国家的工具。北约的首任秘书长伊斯梅勋爵曾经形象地总结了它的三个核心功能，即“赶走苏联人、带入美国人、压制德国人”。历史上，单一的国家主导欧洲安全总是带来战争，而欧洲国家“朝秦暮楚”的结盟方式也带来战争隐患。美国主导建立起来的北约作为集体安全条约组织，事实上排除了德国再次崛起独霸欧洲的可能性，并且极大地压制了苏联。因此，从建立之日起，北约就肩负着上述三重使命，而且迄今美国相关战略并没有改变。冷战因苏东剧变在欧洲戛然而止，但美国对北约这个得心应手的工具并不想放弃。华沙条约组织解体后，北约一度被认为也将寿终正寝，但美国不想这样做。冷战后30年间，美国继续操弄北约，使其发挥排挤俄罗斯和弱化欧洲安全能力的功能。北约谋求自身“绝对安全”导致俄乌冲突爆发2007年慕尼黑安全会议上，俄罗斯总统普京抨击美国和北约构建“单极世界”，对北约扩大制造欧洲分裂和围堵俄罗斯发出强烈的指责，某种程度上标志着俄罗斯对与美国和西方实现和解已经不抱希望。事实上，对于北约为谋求自身“绝对安全”不断东扩、挤压俄罗斯的做法，美国战略界也有反对之声，并且提出警告。1998年美国参议院批准北约东扩后，被誉为“遏制战略之父”的乔治·凯南就表态说，“我认为这是一场新冷战的开始。俄罗斯将慢慢做出相当不利的反应，这将影响他们的政策。我认为这是个可悲的错误，完全没有任何理由这样做。”美国芝加哥大学国际关系教授米尔斯海默也认为，美国推动北约东扩和与乌克兰建立友好关系的持续进程，增加了核大国间发生战争的可能性，并为普京对乌克兰的一系列行动打下了基础。而当前俄乌冲突的爆发，事实上验证了上述两位学者的观点，即当美国和北约把俄罗斯这个曾经的帝国逼到墙角之后，俄罗斯人不得不奋起反击。北约将中俄打造成现存国际秩序“挑战者”在此次北约特别峰会中，拜登还表示在6月的马德里峰会中，北约将制定增加部队和增强作战能力的计划，以加强自身的集体防御能力。从上述表态不难看出，美国操弄北约继续用军事集团对抗谋求“绝对安全”，从而破坏冷战后的国际安全秩序，谋求延续自身霸权的想法已然定型。更值得警惕的是，早在2019年12月的北约伦敦峰会中，领导人宣言就首次谈及所谓“中国威胁”，美国前国务卿蓬佩奥也公开宣称，应对俄中挑战是目前北约的主要任务。在北约特别峰会联合声明中，北约呼吁中国维护国际秩序，停止放大克里姆林宫的错误说法。这也显示出北约将中俄捆绑，把两国打造成现存国际秩序“挑战者”，集体加以遏制和打压的图谋。但这显然是恶意混淆事实、刻意抹黑中国形象的错误做法。历史反复证明，国虽大，好战必亡。当前世界处于百年未有之大变局，但和平与发展仍是时代主题，仍是民众的渴望。美国和北约以维护自身“绝对安全”为由步步紧逼，迫使俄罗斯做出反击，终究显示霸权不得人心，也不会长久。同时，安全是不可分割的，各国尤其是大国，需要以共同、综合、合作、可持续方式，构建一个普遍安全的世界，这才是维护人类安全的正道。新京报特约撰稿人|张志新（中国现代国际关系研究院美国研究所副研究员、博士）责任编辑：王翔