fofpower导读：过去几周，大中华的股票市场经历了巨大波动。无论是A股、港股、还是美国的中概股，都在短期出现过持续的大跌，港股和中概股甚至一天指数可以下跌20%以上，也可以有20%以上的反弹。A股的沪深300也出现过连续两天3%以上的跌幅。进入2022年，市场的波动性显著比2019到2021年的三年出现提高。内部的新一轮疫情、稳增长预期，外部的美联储加息（国债收益率上行）、俄罗斯和乌克兰的地缘政治，都在叠加影响我们的资本市场。去年有一位基金经理曾经和我说，投资是内外兼修，向内修心很重要。越是到后期，基金经理之间比的不是认知，而是如何抗压，在市场波动和不顺的情况下，不让自己的投资动作变形。我们也在之后，把“如何抗压”这个问题放到了一些访谈中。那么不同的基金经理又是如何抗压的呢？今天我们挑选了20多位基金经理对于如何面对压力的回答，每一个基金经理都有自己对抗压力的方式，相信必有一款适合大家：中欧基金罗佳明我的压力来自对客户的受托责任。我不希望让信任我的客户失望，我也不知道港股什么时候能起来。我只能说，坚持做自己认为对的事情，希望客户能够和我们站在一起，就像我们选择和信任的公司站在一起那样。天弘基金谷琦彬我主要是通过看历史书来解压。多看历史有两个好处，一方面你会看到人性在不断重复，另一方面你会发现在很长的周期中，自己所经历的这些根本不算什么。中信保诚基金王睿公募基金有点像考试，我们每天都在考试，不是只看期末考试，压力时时刻刻都会存在。只不过每个人看待压力的心态不一样，看得时间维度长一些，短期压力就会小很多。但是这个考试短期的成绩确实和运气，以及市场风格有关。投资需要时间证明自己的能力，但是我们能获得的时间是不确定的。可能一开始业绩不好，后面就很被动。短期压力太大，会导致技术动作的变形。对于短期压力，我们需要理解人性，尊重人性。只有极少数的人在重压之下能坚持自己，大部分人是做不到的。所以许多基金经理会根据短期市场风格，对组合进行一些调节，这么做不是为了收益，而是寻求平缓内心的压力。这也是市场有意思的地方，每个人都在不同的状态和约束条件下，有不同的选择，最终每个人的组合也是千差万别的，这也是主动管理的超额收益来源，大家都在用自己的框架去获得α。中泰资管姜诚有时候自己认为挺好的不涨，认为不好的却一直涨，就要应对自己的心态。价值投资人怕的不是排名，而是信念动摇。所以要把自己的框架考虑的足够清楚，知道会面临什么局面。我对自己的股票批评最苛刻，对负面因素看的更充分，我很清楚自己的弱点，想过如何应对客户的压力。我比较幸运的是，一方面很多我认为好的股票表现不差，另一方面公司没有给我排名压力。我做基金经理还是想帮散户赚钱，如果有人质疑我的投资理念，教给我所谓资产管理业更接地气的运作方式，我是不接受的。我的应对之道是强化自己，打磨自己忍受挫折的能力。读书其实是很好的抵御外部压力的手段，因为它会让你的内心更坚强。招商基金候杰我通过学习来抗压，每个人都有短板，我会通过关注新事物，请教别人，改变执念。有投资经历的人，多少有执念，过去十年做得好不代表未来十年方法仍然适用，社会发展很快，投资迭代也很快。不停思考学习，人就没有时间去想别的事情，也就不存在内心是否平静一说了。九泰基金刘开运我通过两个方式来抗压。首先，我会淡化短期波动，减少短期操作，几乎不关注日内的波动。少关注短期，是减少焦虑比较好的方式。关注的周期越短，交易冲动就越多，如果每天看日K线，就会很担心。但是如果看的是月K线、年K线，压力就小很多。其次，我长期保持锻炼的习惯，让自己处在比较好的状态。如果一直在高度紧张的状态，对投资也非常不利。通过运动也能够领悟到一些对投资有帮助的想法，我觉得投资和打篮球也很像，要想获得胜利，进攻和防守缺一不可，需要做到均衡才能增加取胜的概率。汇添富基金赵剑我这个人没什么特别的爱好，就是喜欢跑步。我每天早上六点就到公司，先跑步再开始一天的工作。跑完步后，整个人都会觉得很舒服。投资跟跑步很像。一方面，长跑需要长期坚持，并不断归零。投资也需要不断提升自己的能力圈，吐故纳新。富国基金侯梧首先，你要对自己的方法论有信心。我们做了那么长时间的投资，肯定比刚做投资的新人有更强的自信心，历史上每一个坎也都能走过去。其次，从投资方法上，我偏右侧，不对抗市场。如果错了就认错，找下一个机会。在我的投资框架中，没有“死扛”这个环节。我觉得“死扛”解决不了任何问题，只会让一个人的心态越来越差。我以前也见过有人“死扛”的，结果是涨的时候不涨，跌的时候大跌，到最后的收益越来越差。不“死扛”，业绩不会爆发，但也不会表现特别差。只要活在这个市场，总是能找到一些比较好的投资机会，再把业绩追回来。东方红资管李竞平时没太多时间去娱乐和看影视作品，但偶尔会看一些烧脑的作品，斗智类的影视和漫画来锻炼思维。我不抽烟、不酗酒、让自己保持平和的心态。我觉得不能用解压做为沉迷于某些事物的借口。如果总觉得投资压力很大，可能说明这份工作并不是很适合自己。中欧基金王健作为基金经理给我的收获，是让我在市场上学会坚持，做了那么多年心态不能失衡。我觉得这种心态也和自己的个性有关。我不是那种追求极致的性格，一定要做到第一，有时候追求极致也会带来压力。我觉得做什么事情都要想好底线是什么。既然大家把投资比作马拉松，我希望保证自己在前12。当然，身体也是长期做投资的本钱，我也很重视身体的健康。嘉实基金吴越我有一个比较好的优点，再大的压力睡一觉第二天就好了。情绪这个东西，上来很快，但下去也会非常快。我觉得自己未来几年，也不会遇到那种持续性的压力。压力通常来自不可控，比如说我的方法论不完善，我的能力圈不完善，我的风格和市场不匹配等等。我自己是转折在大消费赛道，并没有快速拓展我的能力圈，方法论也没有不可控的地方。我对于自己的研究，是极其有信心的。我认为自己的方法论，是能够兼容不同的市场风格。国海富兰克林基金刘晓我这个人比较擅长忘记。有些股票在右侧已经涨了不少，但我发现公司基本面还有空间，就会“忘记”历史涨幅，去买未来。有时候我也会卖错公司，就会忘记此前的交易，重新买回来纠错。这个性格也和看大制造关系比较大，行业变化很快，公司的变化也很快，唯一的不变就是变化，那么必须形成客观的心态。组合均衡分散也是一种抗压手段，如果单一个股占比很高，压力就会很大。投资的压力过大，一个人的动作就容易变形。我的重仓股一般只配置3到4个点仓位，即便出现黑天鹅事件，我也还有加仓的机会。鑫元基金李彪市场上杂音很多的时候，我会少去听杂音。比如下跌的时候，身边就有很多声音告诉你应该怎么做，有人说应该长拿，更多人说卖掉。但其实后面你会发现，如果你卖掉了，就很难抓到涨回来的点 。我们人类总是觉得自己和别人不一样，别人做不到，自己却能做到。考上复旦是1%的概率，而其中，又只有千分之一的人能做到择时，难度真的很大。华夏基金吕佳玮我觉得在投资很顺的时候，要意识到自己不会一直很顺，做好充分的应对。当我的组合涨得很好的时候，我也会压力很大，说明一定会在某个时间点，我的表现会很差。我会不断对投资的公司做审视，并且多关注新的机会，想明白这些公司未来最差会是什么情况。还有一个方法是，在不好的时候和志同道合的小伙伴吐吐槽。汇添富基金郑磊我做了6年投资，见的东西多了，明白要相信常识。过于焦虑，想抓住短期的东西是抓不住的，无论是排名还是业绩。我不认为自己什么钱都能赚，也不认为自己会每个阶段都表现很好，当一个人有舍有得后，对市场的包容度高很多。最重要的是相信自己这套方法能给客户赚到钱。我现在最焦虑的是学习能力，要看很多东西，忙不过来。招商基金韩冰做投资其实也是和自己对话，是一种修行，我很喜欢这个职业，它提升了我的阅历，强大了我的内心。同时，我个人还喜欢读书和听书，对历史、军事和政治等书籍很感兴趣。尤其是历史，你会发现，太阳底下无新事，很多事情都只是历史的重演。同时，看军事书多了，你就会有种感觉，和别人遇到的大风大浪比起来，投资的起伏都是小事。久而久之，你的心态就能淡定很多。富国基金毕天宇一个是锻炼身体，跑五公里就能排解压力了，不行就再跑五公里。我再给你讲一个佛教的故事。一个小和尚在青春期，很烦恼，就去问老和尚怎么办？老和尚就抱了一棵树，小和尚问，师傅你怎么下不来？老和尚说，我下不来啊，你听懂了没有？然后小和尚说，你放开不就下来了嘛。压力是一样的，是你抱着压力不是他抱着你。我们遇到不顺的事情，一定是你抱着那个东西，外界并没有给你压力。懂得放下，就能排解压力。海富通基金范庭芳我的家庭比较美满，我的太太自称是基金经理按摩师，在压力比较大的时候，给了我很多帮助。我觉得真正的压力，是没有把控的压力，就像我正式做基金经理之前的那段经历。最近两周，成长股也出现了下跌，我并没有那么大的压力。去年下半年，我的业绩不是特别好，我也比较淡定。这些年，逐渐对自己的投资框架和组合有了比较强的信心，投资上的压力就小很多。工银瑞信张宇帆我觉得投资需要更加坦诚面对自己、面对市场。在投资中，经常会有许多逆人性的地方，我们往往是在跟自己和市场较劲。我们需要知道市场在想什么，也需要知道哪些要顺应市场，哪些要坚持自己，哪些风险需要规避。总体来说，我们要接受市场，也要接纳自己。中欧基金余科苗生活中，我会通过陪伴孩子的方式，来缓解压力。还有一点很重要，投资是和自己比，不是和别人比，做到让自己满意，让持有人满意的程度就行。我们要接受一个不完美的自己，承认有些风格，不在自己的能力圈。当然，如果一两年都很落后，那一定要思考投资方法的问题。泰达宏利张勋我一直没有太大压力，内心比较平静，自我满足感比较强，包容性也比较强。我认为，投资是为了让生活更美好，在这个目标下，其他很多问题都不再是问题。因此，投资也好，生活也好，万变不离其宗，怀感恩之心，行美好之事，内心就会淡定很多。上投摩根倪权生投资中每个人都会遇到不顺的时候，这个阶段确实压力会比较大。我会在逆境中，回头去看自己买入时写下的投资笔记，增强自己的持股信心。只要买入的逻辑没有变化，就没什么可动摇的。另一方面，做投资不要太贪心，强大的内心更多来自调整好自己的预期，这一点可能是修心中最重要的部分。如果我们的期望没有那么高，就不会有很大的压力。中信保诚基金张弘我有时候会打打拳击缓解压力。我业绩差的时候，一般很早就睡了。倒是业绩好的时候，会有些小激动，睡不着。兴证全球任相栋第一，虽然每一个人的生活都非常辛苦，但是现在是一个盛世，我们要珍惜这个时代。第二，投资这个事情确实要避免盲目，避免盲目这个事情对基金经理和其他所有人来说都是平等的，每一个人都在这个道路上前进。让我们的内心更加广大，更加有包容性，更加平稳，这对投资很重要，对生活也很重要。宝盈基金陈金伟我喜欢在交易时间听路演和调研，如果每天坐在电脑旁，盯着价格的波动，内心也受不了，而且没有任何意义。我发现盘中交易大部分都是错误的，通过物理方式，强迫自己不要盘中交易。我觉得在修心方面做的还是很不到位的，但是我会用一些物理的方式减轻这些对我带来的负面影响。九泰基金黄晧我觉得投资要有点阿Q精神，保持平常心。我发现优秀的基金经理有一个很重要特质，就是抗压能力比别人强。如果抗压能力不行，很容易风格漂移。一条路坚持走下去，才能证明是不是对的。如果一发生不顺，就很容易去改变，到最后也不知道什么适合自己了。汇安基金邹唯一个人压力大，无非来自钱没了、权力没了、下岗了、声誉没了，你把这些“执念”放下后，同时对你的判断有足够信心，就不会感受到压力的烦恼。抗压，主要是自己能够放得下。人的焦虑，大部分是来自外在因素。我是一个偏爱哲学的人，投资做到最后一定是内外兼修。大家通常很难看到一个基金经理的心性修炼，其实修内（心性）比修外（框架）更重要。基金经理之间一般也只沟通专业框架，心性的变化只能自我沟通。投资最重要的是，克服自己心性的问题，专业知识倒是其次的。责任编辑：石秀珍 SF183