原标题：俄指控美国领导大规模“网络入侵”行动，每天对俄恶意攻击数十万次【环球网报道 见习记者 陈卓】据路透社报道，俄罗斯方面周二（29日）指控美国领导了一场大规模 "网络入侵 "行动，在俄对乌开展特别军事行动期间，美国每天对俄发动数十万次网络恶意攻击。报道称，俄外交部表示，俄罗斯的媒体、关键基础设施和生命保障系统都成为美国的攻击目标。这场袭击规模空前，始作俑者指向美国和北约训练的特殊部队，以及那些代表基辅西方的支持者行事的黑客。对此，俄方发布声明说："攻击的来源将被确定，攻击者将不可避免地被依法为他们的行为负责。”路透社介绍，在对美及北约网络攻击的最新指控中，俄外交部认为乌克兰政府参与其中，投入了一支“进攻型网络部队”。今年2月，乌克兰曾宣布组建一支“IT部队”。报道称，俄电信公司Rostelecom的网络安全部门、俄政府部门对美国此次大规模"网络入侵 "运动进行了报告。据路透社报道，美国全国广播公司（NBC）上月一篇报道称，美国总统拜登曾在网络攻击上面临一些选择，比如可以破坏俄罗斯的互联网、破坏俄电力和铁路系统。但白宫对此回应，这 "完全不符合事实"。此外，据报道，拜登也曾对美国面临的来自俄罗斯的网络攻击威胁发出警告，但克宫对此予以否认。关于网络攻击一事，据俄新社报道，本月22日，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫被问到莫斯科是否可能利用网络空间对抗西方，对此他回应说：“俄罗斯与美国等西方国家不同，不搞国家层面的土匪活动。”责任编辑：王珊珊