下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点3月30日，国内期货主力合约早盘涨跌互现。纯碱涨超2%，铁矿、焦炭涨近2%，20号胶、沪锌、橡胶、苹果涨超1%；跌幅方面，豆粕、沪镍、燃油、纸浆跌超2%，豆二跌近2%。中国煤炭工业协会发布《2021煤炭行业发展年度报告》报告提到，2022年全国煤炭供给体系质量提升、供给弹性增强，煤炭中长期合同覆盖范围扩大，中长期合同履约监管持续加强，市场总体预期稳定向好，煤炭运输保障能力持续提升，预计煤炭市场供需将保持基本平衡态势。但当前国际能源供需形势错综复杂，受安全环保约束、疫情反复、极端天气、水电和新能源出力情况等不确定因素影响，还可能出现区域性、时段性、品种性的煤炭供需偏紧或宽松的情况。机构观点：预计铁矿石维持高位震荡走势广发期货表示，唐山市部分地区管控政策有所放松，允许人员与货物有序流动，预计其钢材生产活动或将逐步恢复，铁矿石需求继续恢复。只是钢材需求偏弱，钢厂利润低位不利于铁矿石价格上涨，预计铁矿石维持高位震荡走势。操作建议：低位多单持有。机构观点：未来生猪有供减需增的预期一德期货认为，短期供过于求或许还需要时间来消化，预期内的淡季亏损不会导致超预期的事情发生，即春节后现货亏损并未导致大面积去产能的情况出现，各区域均出现了产能去化放缓的现象，预期外的亏损才会使得市场情绪出现转折，例如现货再次探底或长时间的维持亏损状态。当前为存量市场的博弈，在存量去化后现货或许才有较高程度的上涨。责任编辑：陈修龙