中新网3月30日电 国台办发言人朱凤莲30日表示，我们将克服疫情不利影响，继续扩大深化两岸经贸交流合作。30日，国台办举行例行新闻发布会。有记者提问：目前大陆疫情防控形势严峻复杂，各地正在从严从实抓好疫情防控工作，请问近期两岸交流活动、人员往来、台商台企是否受到影响？下一步如何推动两岸经贸及各领域交流活动？对此，国台办发言人朱凤莲表示，疫情发生两年来，我们克服疫情因素和民进党当局人为设置障碍的影响，坚持促进两岸交流、深化融合发展的努力没有停，两岸同胞走近走亲的热切愿望没有减，两岸民间各领域交流合作没有断。朱凤莲表示，近期一些地方的疫情难免会对当地举办两岸交流活动造成一定影响，但我们相信，随着各地从严从实抓好疫情防控工作，尽快实现社会面动态清零，两岸各领域交流一定会继续保持发展势头。我们将克服疫情不利影响，继续扩大深化两岸经贸交流合作。一方面，在确保防疫安全前提下，采取线上线下相结合等形式，支持各地结合本地资源、产业配套等条件，更多举办小型化、专业化涉台经贸活动，推动两岸企业务实合作、互利共赢。另一方面，用好今年政府工作报告提出的实施新的组合式税费支持政策等一系列措施，为企业雪中送炭、助企业焕发生机。符合条件的大陆台资企业均可同等享受。2021年大陆实施减税降费超过1万亿元，许多台企从中获得真金白银的实惠。相信随着今年新的更大力度的政策举措落实，广大台资企业特别是从事制造业的企业将更多获利受益。针对近期上海疫情对相关台企的影响，朱凤莲介绍，据了解，目前上海台资企业生产经营总体稳定。对部分台企暂时出现的物流不畅等问题，当地台办专门协调有关部门出具企业证明、通行证等，帮助台企最大限度减少疫情带来的影响。上海市近日发布《上海市全力抗疫情助企业促发展的若干政策措施》，包括6个方面21条具体举措，全力支持包括台企在内的在沪企业发展。相信随着当地统筹疫情防控和经济社会发展系列举措的落实执行，受到疫情影响的台企将很快恢复正常生产经营。来源：中国新闻网责任编辑：李墨轩