廊坊三河：即日起执行社会面管控为贯彻落实廊坊市委、市政府《科学精准分区分级稳妥有序推进区域解封工作方案》，我市已划定封控区、管控区，除封控、管控区外的其他区域，自2022年3月30日0时起执行社会面管控，现将有关事项通告如下：一、严格环市界路口管控。环市各卡口继续实行管控措施，确需离开市域的，由所属镇（街道）出具证明，卡口严格查验“两证一诺”（48小时内核酸检测阴性证明、居民身份证，签订防疫安全承诺书），并进行登记，严格遵守目的地防疫政策。二、严格京冀通勤人员管理。京冀通勤人员在履行上述措施外，须严格遵守北京防控进出政策，自北京返回三河的通勤人员，须在环市卡口进行一次抗原检测，结果为阴性方可进入。三、严格来（返）三河人员管理。来（返）三河的非京冀通行人员，必须提前报备，在卡口查验行程卡及“两证一诺”，并进行测温、登记。在卡口做一次核酸检测和抗原检测，抗原检测为阴性的允许进入，由所居镇（街道）安排，居家健康监测7天，返回后3日内每日由所在镇（街道）负责安排专人上门进行核酸检测，第一次检测结果报告出来前须足不出户，风险地区来人须严格执行我市隔离管控政策。四、逐步恢复域内交通。市域内交通出行不再实行车辆通行证管理，逐步恢复市域内公交车、出租车等公共交通。五、加强村街小区管理。实行“一门进出”，安排专人24小时值守，人员出入村街小区必须落实扫码、测温、登记、戴口罩等防控措施。六、有序推进复工复产。重点企业、建筑工地等具备疫情常态化防控条件的，经行业主管部门验收合格并备案后，有序复工复产。复工后的建筑工地均须实行封闭式管理，工人实行“两点一线”闭环管理，施工区、办公区、生活区等由企业严格执行消杀制度。七、严格教育教学管理。各级各类学校，除高三及初三年级外，未停课的寄宿制学校继续实行封闭管理，已停课学校（幼儿园）推迟恢复线下教学，恢复开学的师生，每周进行一次核酸检测。八、强化重点场所管控。棋牌室、网吧、酒吧、洗浴、足疗、修脚、按摩、影院、KTV、茶馆、台球厅、健身中心、体育馆、彩票站、各类培训机构、婴幼儿托管服务机构、中介服务机构、文化馆、图书馆等场所暂不开放；市域内除封控区、管控区外具备防疫措施要求的商业门店在严格执行测温、扫码、戴口罩等防控措施的前提下有序营业；市域内所有经营性餐饮场所暂停堂食，仅提供到店自取、外卖送餐服务。九、切实避免人员聚集。暂不举办大型会议、各类线下培训，严控群体性活动，减少人员聚集。倡导“喜事缓办，丧事简办，宴会不办”，确需举办的，按照“谁批准、谁负责”的原则，须向属地村街（社区）报备，参与人员须持有48小时内核酸检测阴性证明和健康码、行程码绿码。十、做好个人健康监测。广大居民要自觉遵守防疫部署，主动配合公共场所管理人员落实测温验码、信息登记等防疫措施；坚持勤洗手、常清洁、用公筷等卫生习惯；做好自我健康监测，如出现发热、干咳、乏力、咽痛、嗅觉减退等不适症状，立即按规范要求就诊，就医途中全程佩戴口罩，避免乘坐公共交通工具。三河市新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作领导小组办公室2022年3月29日责任编辑：王翔