下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点我的钢铁网蒙古国煤炭资源丰富，探明总储量1623.405亿吨，境内一共15个含煤盆地和含煤区域，且分布相对均匀。其中位于南戈壁地区的塔本陶勒盖煤矿（TT矿）是世界最大的焦煤矿。此外，蒙古煤炭出口到中国的量占其煤炭总出口量的95%以上，出口的煤炭以焦煤为主。根据最近的海关进口数据，2022年1-2月的焦煤进口量若剔除166万吨左右的滞港澳煤，其实已经触及近四年低位。细看蒙煤，在有澳煤的参与下仅仅排位第四。1-2月份蒙煤同比累积减少278万吨，主要还是因疫情管控影响。三月份之后，焦煤国内外价差继续拉大，部分煤种价差超过1000元吨，预期对美、加、印尼等国的海运煤进口将不及1月以及2月的进口量，俄煤也因信用证问题被迫减少对华进口，短期预计进口煤增量并不乐观。近期，蒙煤通关量的确在甘其毛都口岸持续小幅增长，目前维持在200车附近。但总地来说，因为蒙煤通关车数增量仍旧非常有限，预计近几个月全球对华焦煤进口量或将维持在300-400万吨月的水平，这是严重不足的。经过对蒙古煤炭分布、煤质、煤产量及运输的分析，我们认为从数量和质量的角度考虑，蒙煤均不及澳煤。此外，由于蒙古自身运输条件有限，对华进口焦煤目前主要还是陆路运输为主，运量也因疫情影响受限颇多。2021年288口岸通关车数平均230车，2022年至今的288口岸进口平均车数仅刚突破100车，500-600车通关量或是今年峰值水平，与此同时备受期待的铁路运输能提供的增量可能也非常有限。据Mysteel了解，7月中旬左右蒙古TT矿至中国288口岸的铁路将建设完成。然而，届时即便完成铁路建设，运力更多是被铜矿占据，留给煤炭可能仅1列火车天的运力，一列火车运量3000吨。倘若下半年火车运输全勤， 也不过是50万吨的进口增量，因此，2022年蒙煤进口维持2021年的进口或是偏乐观预期。此外，其他海运煤进口亦难期待达到去年同期。美国、加拿大煤受国际煤价影响，短期不利于进入中国市场。俄煤受限于运力瓶颈、贸易不确定性及信用证等支付问题，进口资源有限。总体上看， 2022年进口煤市场总体仍然趋紧。本篇文章分为3个部分：蒙煤资源篇、蒙煤运输篇、中蒙贸易篇，此为第一篇。蒙古国含煤面积巨大，有15个含煤盆地或含煤区。煤炭资源分布呈现较强的规律性。成煤时代自西向东变晚，变质程度自西向东逐渐降低。冶金煤主要分布在西部和南部地区，分别与中国新疆和内蒙古中西部接壤。1．蒙古国煤炭资源分布蒙古国的煤炭资源在全国各地均有分布，中部地区是煤炭主要集中地，有三分之二的煤类为褐煤。南戈壁地区煤类主要为焦煤，煤炭储量大约有53Gt，是蒙古重点打造的世界级煤矿区，位于该区的塔本陶勒盖煤矿是世界最大的焦煤矿。东部地区的煤炭资源优良，煤层较厚、储量较多。蒙古国南部地区主要为二叠纪煤，北部地区主要为侏罗纪煤。阿尔泰地区主要为石炭纪煤，产出的煤有三分之二均用于蒙古国发电使用。2．蒙古煤炭煤质分析蒙古的煤炭资源种类非常丰富，东部大多数为褐煤资源，西南部大多数为石炭纪煤资源，北部地区大多数为侏罗纪煤炭，中部地区有丰富的焦煤资源，西部地区和戈壁地区有丰富的焦煤和动力煤资源，是世界级的煤炭资源。蒙古的煤炭资源有优劣之分，优质煤炭主要是炼焦煤，劣质煤炭大多数为褐煤。根据来源、年代、煤质、构造和层位，蒙古国可以划分12个含煤盆地和3个含煤区。蒙古国煤炭协会2019年研究报告《蒙古国煤炭领域介绍》中指出，尽管蒙古国煤炭资源非常丰富，但是开发率是比较低的，大部分还没有被开发。截止到2018年年末，蒙古国煤炭资源总储量1623.405亿吨，开发量为274.916亿吨，整体开采量仅为17%。3．蒙古煤炭资源优点a．焦煤丰富，煤质优良。蒙古国的炼焦煤主要分布在西部、中南部地区，动力煤分布在中部地区，褐煤则主要分布在东部地区，煤炭变质程度由东向西逐渐增高。其中，蒙古的炼焦煤资源占煤炭资源总储量的35%左右。b．埋藏深度浅，开采条件好，适合露天开采。蒙古国煤炭资源的埋藏深度浅，具备较好的开采条件，适合露天开采。据统计，蒙古国有30个煤矿均为露天开采，产量占总产量的99%，主要集中在蒙古国的中部地区、东部地区以及南部地区。多数煤田均有露头，煤层埋深在0-30米之间，方便煤炭资源的开采和采后回填工作。c．煤层较厚。蒙古煤炭资源主要分布在石炭、二叠、侏罗、白垩以及古近世。煤层较厚，蒙古国露天煤矿的煤层厚度一般为30~50m，较厚的可达160m。d．露天开采，地质灾害较少。蒙古国煤炭埋藏深度浅，露天开采，地质条件简单，瓦斯、突水等地质灾害较为少见。e．资源分布较广。蒙古国煤炭资源均匀分布在蒙古国的各个地区，中部、东部、西部、南部、戈壁地区、高山地区都分布着充足的煤炭资源，并且分布较为均匀，与世界上其他煤炭资源丰富的国家相比，蒙古国煤炭资源分布具有一定的比较优势。如煤炭资源丰富的俄罗斯，大部分分布在俄罗斯的远东地区，气候寒冷、高山居多，煤炭勘探和开采难度比较大。4．蒙古主要煤矿蒙古国煤炭资源矿产地375个，其中烟煤产地138个、褐煤产地237个。在375个矿产地中有煤炭矿床75个，其中正在开采的矿床（区）34个；在75个矿床中有烟煤矿床33个、褐煤矿床42个；在已开采的34个矿床中，焦煤开采矿区有20个，褐煤开采矿区有14个。主要介绍3个重要煤矿，分别是塔本陶勒盖煤矿、那林苏海图煤矿和敖包特陶勒盖煤矿。a．塔本陶勒盖煤矿大家最熟悉“TT矿”就是这里，蒙#5精煤便来自于此。位于乌兰巴托以南550公里，该矿是蒙古最大的露天煤田，也是世界上最大的未开采焦煤矿之一。矿区面积250平方公里，初步勘探表明该矿区煤炭储藏量约64亿吨，其中高等级的主焦煤18亿吨，优质动力煤46亿吨。煤矿煤质的水分0.6%、灰分22%、硫分0.5%-0.8%、品质优良。主要开采煤种为焦煤和13焦煤，所属公司为ETT、ER和小TT。b．那林苏海图煤矿该煤田位于蒙古国南戈壁省古尔班特斯苏木境内，距离中国策克口岸50公里，有简易公路相通，主要煤种13焦煤和动力煤，所属公司为马克、南戈壁资源。初步探明该矿地质储量为16亿吨以上，设计生产能力为年产原煤600万吨，是一个煤质好、储量大、埋藏浅、适合露天开采的煤矿。c．敖包特陶勒盖煤矿敖包特陶勒盖属于南戈壁资源公司，该矿可开采储量为1.14亿吨，设计的年产能为800万吨，其中日落场为520万吨，日出场为280万吨。根据南戈壁资源，2016年奥沃特托尔戈伊煤矿床的测量和指示资源估计为3.02亿吨，包括测量的资源为2.02亿吨，指示资源为1亿吨。责任编辑：李铁民