原标题：新冠肺炎变异株感染病属湿毒疫，上海中医专家：轻症病人或无症状感染者可选用莲花清瘟胶囊在上海对新冠感染者的治疗中，中医药应用情况与效果如何？作为中医专家，在当前的防疫形势下对市民有什么健康防护提示，有什么适合的方子或中成药推荐给大家预防？2022年3月30日，上海举行本市疫情防控工作新闻发布会，会上，上海中医药大学附属龙华医院终身教授吴银根表示，上海中医专家根据临床表现和救治经验，总结出新冠肺炎变异株感染病属湿毒疫，这是一种以湿和毒为最主要病因的疾病，用的方法是解热毒、化湿毒、祛瘀毒作为主要治疗的法则，在前一个阶段治疗当中发现用了中医中药以后，病人核酸转阴时间能缩短，症状控制时间例如发热比不用中药的也可以缩短，其他症状跟状态调整也是比较好的。“中医中药在参与新冠肺炎治疗中取得了很多成绩。目前上海根据国家发布的第九版诊疗方案和地域特点，在定点医院迅速推广，开展救治，取得良好效果。”吴银根这样说道。关于老百姓自己来防护或者自己用中医中药调理，吴银根建议三个原则：“健脾、化湿、清热”，三个原则组成的方剂各个医生开的可能都不一样，但是都是可以的。他还有几个建议：一是对于轻症病人或者无症状感染者可以选用莲花清瘟胶囊，大家都知道这个药。经过新的实验证明对奥密克戎病毒有很好的抑制作用，对奥密克戎造成细胞损伤也有作用，供大家参考，但是不主张大家都去吃，因为是药，有副作用。对于在医院或者跟病人接触的人员都很辛苦，想要有预防，很多单位都自己使用了一些方法，因为我是龙华医院的，龙华医院制定了五味药组成的“龙医正气方”，在我们医院已经用了一个阶段。组成的药比较简单，由银花、连翘、藿香、白术、甘草五味药组成的，没有副作用。对于大家要吃的处方首先第一条要没有副作用，大家都能适应，而且又有治疗和预防作用的，大家比较欢迎，如果想要索取这方面的药可以到龙华医院现场或互联网医院配服。有些老年人或者体质比较差或者有基础疾病的人想预防怎么办？建议找给你诊病的医生，你告诉他我希望在这方面增加一点辅助治疗，给你治病处方当中他会适当给你调整，这样更加合理一点。“每个人病都不一样，状态都不一样，中医主张个体治疗，这种预防方可以请医生帮你处理。”他说。假如市民不想找医生处理，自己用点药，中医经常用的玉屏风散或者补中益气汤，对于气虚、补气和平常传统中对感冒有治疗作用的药也可以采用。有人说自己体质不一定气虚，可能阴虚嘴巴干，对此，吴银根建议，根据当时的表现采取一些食物或者泡茶类的也可以。“在中医中药对新冠肺炎预防和治疗当中，平常根据你自己的状态，根据自己掌握的中医知识进行调整，但是有症状不舒服的话还是要找专业医生咨询。”责任编辑：王珊珊