国家发改委：全民健身是实现共同富裕的重要内容 将促进全民健身的长效机制今天（3月30日）国务院新闻办公室举行新闻发布会，请国家发展改革委党组成员、秘书长赵辰昕，国家体育总局副局长李建明，国家发展改革委社会发展司司长欧晓理，教育部体育卫生与艺术教育司负责人郝风林，全国总工会财务部负责人李颖敏介绍构建更高水平的全民健身公共服务体系有关情况。欧晓理表示，我国已经全面建成小康社会，人民群众不仅要有钱、有闲，能够出去逛一逛、看一看，还要有健康、有快乐、有精神享受，而且还要能够更加公平地享有各类服务。在这个背景下，党中央把促进全体人民共同富裕摆在了更加重要的位置，而且还明确指出，既包括物质生活的共同富裕，也包括精神生活的共同富裕。全民健身是实现共同富裕的一个重要内容。全民健身具有多元价值。对每个人来讲，是最实惠的健康投资，可以促进养成文明的生活方式，锤炼人格、磨炼意志。对社会来讲，是最普惠的公共服务，可以全人群公平享有，全周期保障人民健康，推进健康关口前移，降低全社会的医疗支出。对国家来讲，是最经济的人力资本积累，可以提高全民族的健康水平，促进社会文明进步，带动人的全面发展。另外，全民健身也是衡量共同富裕的一个重要指标。当前，我国经常参加体育锻炼人数比例还只有37%左右，和发达国家相比，差距还比较大。如果分年龄段来比较，成年人中经常参加体育锻炼的比例就更低。这背后有多方面的原因，既有思想意识的原因，比如对健康的生活方式不重视，同时也有服务供给不足的原因，比如现在的场地设施、赛事活动、健身指导都比较缺乏，也有市场发育不足的原因，比如我们身边的体育组织比较少、体育产业规模也不太大。因此，如果我国经常参加体育锻炼人数比例能够大幅增加，全民健身蔚然成风，不仅意味着群众体育大发展，更代表我国人民身体素养、精神状态、收入水平、公共服务供给、产业发展水平、社会文明程度等全方位的提高。如果有一天，全民健身成了城乡居民的一种生活方式、一种新的社会时尚，人人都想运动、能运动、会运动，那么我们认为，我们朝着全体人民共同富裕的目标，必定又迈出了坚实的一步。下一步，将抓好《意见》的贯彻落实，推动有关部门细化政策措施，统筹运用好规划、政策、投资等多种工具，补齐全民健身场地设施、赛事活动、健身指导等方面的短板弱项，吸引更多社会力量参与，形成促进全民健身的长效机制，助力全体人民实现共同富裕。（总台央视记者 梁佳惠）责任编辑：王珊珊