新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！“充电5分钟，通话两小时”是OPPO的经典广告语；而在前不久的MWC2022大会期间，OPPO宣布了150W超级闪充技术，号称15分钟充满4500毫安时电池，成为当前手机充电功率数字上的“天花板”。虽然还没有搭载这一技术的OPPO手机面世，但是realme的150W光速秒充已经打了个样，告诉我们，现在的手机真的可以15分钟左右充满。但问题是，你真的需要这样的超级快充吗？厂商们宣传的超级快充真的有那么快吗？1、现在的智能手机充电能有多快对于这个问题，也许你心里已经有了答案，但我还是想，在听到你脱口而出的结论前，先看看如今智能手机最快的充电体验究竟是怎样的。我们选取了不同品牌，近期发布的，且充电参数名列前茅的智能手机，有realme真我GT Noe3，它基本代表了欧加当前最高的快充水准；iQOO9，和Pro同款的120W快充；Redmi K50 Pro，由自研澎湃P1芯片驱动的120W快充；红魔7 Pro，不多见的135W快充；以及荣耀Magic4的100W快充。充电测试在室温环境下进行，使用手机自带的充电器和数据线，手机电量从1%息屏充至100%（手机右上角显示100%，而不是完全充满，这个后面再说），我们获得了一组数据，如下图所示：可以看到，这几款100W以上的快充手机，都能在30分钟以内将电量充满，最快的只需要15分钟。需要注意的是，我们在测试时尽可能不使用手机，就让它在那里静静的充。这跟我们日常充电时的情况多少会有些出入，毕竟男女票来了微信，你总不会因为手机在充电就不回复吧。另外一个细节是，我们看到的100%也许并不是真正意义上的充满电。电池往往还需要再经过一段时间的涓流充电，才能真正将电池充满。所谓的涓流充电，指的是用微小的脉冲电流充电，以确保电池真正饱和，延长电池使用时间。而这段涓流充电的时间，各家都不太一样，于是我在表格上又增加了一列作为对比：算上实际充电的情景和涓流充电的这段时间，如今的百瓦快充，都要比你预期的时间再长一些。尤其是荣耀Magic4 Pro，它的涓流充电时间甚至达到了15分钟。而且不知道你有没有发现，所谓的150W、120W并不是说在充电的时候一直保持这么高的功率运作，经常是在充电初始阶段，也就是电量比较低的时候，充电功率很高，速度也很快，但同样达不到最高功率。再往后的大部分时间会稳定在一个适当的值进行充电，不然手机散发的热量就有可能引发安全问题。换句话说，150W、120W只是一个理论上限，并不是真的可以那么快。2、电池容量和快充你怎么选？由于上述这些手机的电池容量不一样，充电功率也不一样，所以我们很难横向比较究竟谁的技术更厉害。就拿真我GT Neo3来说，它是这几款手机里充电速度最快的，但是它的电池容量最小，充电功率最大，那在这堆手机里，它的充电速度最快，难道不是应该的吗？而事实却是，人们在讨论充电快不快的时候，很容易忽略“充电功率”和“电池容量”这两个因素，尤其是“电池容量”。人们在做比较的时候通常会说，你看我这个手机有150W快充，15分钟就能充满，是不是很快？但其实它的电池容量比别人要小一些。这也从侧面印证了一件事，快充和电池容量是冲突的。上了大功率快充的手机，往往会对电池容量有限制。还拿真我GT Neo3来举例，官方发布这款手机的时候有两个版本，一个是150W+4500毫安时容量电池，售价2799元（12GB+256GB） ，另一个是80W+5000毫安时容量电池，售价2599元（12GB+256GB），给有不同需求的用户。这就意味着，在其他规格都一致的情况下，150W快充要多花200元钱。而如果你不要这150W快充，不仅能省去200元，还能多获得500毫安时的电池容量，代价仅仅是比平常多充一会。当然凡事都有例外，也有一些手机同时拥有大电池和顶级快充技术，比如Redmi K50 Pro。它配备了5000毫安时容量电池和120W快充。这是因为小米自研了一颗澎湃P1芯片，支持单电芯电池的快充。而同样空间，一颗单电芯电池要比双电芯容量更大。但在实际的测试中，Redmi K50 Pro想达到官方所说的那个速度，需要更严苛的测试条件，比如你需要完全息屏充电，才能获得最大速度。充电过程中，“点亮屏幕”的操作就会严重影响充电功率。也就是说，想要快速回血，你得让K50 Pro“静静的充”，可不敢碰它。至于红魔7 Pro，你要知道，游戏手机会为游戏体验牺牲一些东西，比如手机的厚度和重量。红魔选择了双电芯120W+大容量电池的方案，而它的厚度却达到了9.98毫米，这是非游戏手机所不能允许的。所以面对快充，我们不得不做一个选择——到底是要一块大容量电池，以获得更持久的续航；还是要一个能够快速回血，让电量从头再来的机会。3、你真的需要这样的超级快充吗？现在再回到我们开头的问题——你真的需要120W，甚至150W的超级快充吗？即便它的代价是价格贵一点点、电池小一点点？另外，我们需要再考虑的是，30分钟内充满和1小时内充满、2小时内充满的差距真的那么大吗？我觉得这得看人们的使用习惯。如果我的习惯是，手机使用一天之后，每晚给它充电。如果中途电量不足，我用无线充电或者充电宝补血。那么相比顶级快充，我可能更需要手机有一块大容量电池。而且多久充满对我来说并不重要，因为我总是整晚整晚的给手机充电。但如果我没有按时给手机充电的习惯，而是什么时候想起来，或是看到手机没电了才充，那这个时候超级快充就派上用场了。但前提是，我有随身携带原装充电器的习惯，还总能找到可以充电的地方。