国台办3月30日举行例行新闻发布会，发言人朱凤莲回答记者提问。有台湾记者问，日前，台安全部门负责人陈明通接受质询时声称，在蔡英文任内，“两岸关系没问题”。并称，美台间有“与台湾关系法”，如果两岸发生冲突，美国介入会更深。请问对此有何评论？朱凤莲应询说，近段时间，民进党当局借乌克兰局势频频口出狂言，刷“存在感”。事实上，越来越多的台湾同胞已经从民进党当局不断自我安慰的谎言中，看清了他们心虚胆寒、色厉内荏的本性，看清了外部势力不可靠、不可信的真相。朱凤莲表示，台湾问题与乌克兰问题有本质区别，台湾是中国领土不可分割的一部分，台湾问题完全是中国的内政，轮不到外部势力插手。台湾的前途在于两岸关系和平发展，在于实现国家的统一，而不是依靠什么外部势力的“空头支票”。正告民进党当局，“挟洋谋独”没有出路，押宝外部势力注定落空，如果继续错判形势，执迷不悟，在“台独”的道路上铤而走险，必将遭到迎头痛击。台湾记者还问，台湾最近有民调显示，民众对“美国协防台湾”的信心下降，此外，有五成民众不同意“两岸可能终须一战”的提法。对此有何评论？朱凤莲应询说，越来越多的台湾同胞认识到，外部势力操弄涉台议题，打的是“以台制华”的算盘，牺牲的是台湾民众的利益。民进党当局苦心炮制的“台湾有事、美国来帮”的骗局早已经破产。朱凤莲表示，台湾的前途、台湾同胞的安全保障和利益福祉在于两岸关系和平发展和国家统一。希望广大台湾同胞与我们一道，努力推动两岸关系重返和平发展的正确轨道，解决两岸政治对立，实现台海持久和平，达成国家统一愿景。台湾记者问，国台办日前表示，将认真听取和研究有政协委员提出制定“祖国统一法”的建议。这是否可以解读为大陆方面已正式考虑要研拟该法？朱凤莲说，上次发布会我已经回答过相关问题。国家统一是大势所趋，必然实现。我们将根据形势发展变化，加强运用法治方式和法治力量打击“台独”分裂势力，推进祖国统一进程。责任编辑：李墨轩