为帮助上海市服务业领域困难行业和企业渡过难关、恢复发展，上海市相关部门近日编制发布《上海市服务业纾困政策汇编和申请指南》，按照普惠性纾困扶持措施、餐饮业及零售业纾困扶持措施、旅游业纾困扶持措施、运输业及民航业纾困扶持措施等板块分类，明确相关事项：一、普惠性纾困扶持措施延续服务业增值税加计抵减政策，2022年对生产、生活性服务业纳税人当期可抵扣进项税额继续分别按10%和15%加计抵减应纳税额。 对小规模纳税人阶段性免征增值税。对个体工商户年应纳税所得额不超过100万元的部分，在现行优惠政策基础上，减半征收个人所得税。因受疫情影响，可依法申请延期申报；因疫情影响导致按期缴纳税款有困难的，依法准予延期缴纳税款。对参加疫情防治工作的医务人员和防疫工作者按照政府规定标准取得的临时性工作补助和奖金，免征个人所得税等。二、餐饮业及零售业纾困扶持措施鼓励有条件的地方对餐饮企业免费开展员工定期核酸检测，对企业防疫、消杀支出给予补贴支持。2022年原则上应给予餐饮企业员工定期核酸检测不低于50%比例的补贴支持。引导外卖等互联网平台企业进一步下调餐饮业商户服务费标准，降低相关餐饮企业经营成本。引导互联网平台企业对疫情中高风险地区所在的县级行政区域内的餐饮企业，给予阶段性商户服务费优惠。鼓励保险机构优化产品和服务，扩大因疫情导致餐饮企业营业中断损失保险的覆盖面，提升理赔效率，提高对餐饮企业的保障程度。鼓励有条件的地方给予保费补贴等。三、旅游业纾困扶持措施2022年继续实施旅行社暂退旅游服务质量保证金扶持政策，对符合条件的旅行社维持80%的暂退比例，鼓励有条件的地方进一步提高暂退比例。同时，加快推进保险代替保证金试点工作，扩大保险代替保证金试点范围。加强银企合作，建立健全重点旅游企业项目融资需求库。引导金融机构对符合条件的、预期发展前景较好的A级旅游景区、旅游度假区、乡村旅游经营单位、星级酒店、旅行社等重点文化和旅游市场主体加大信贷投入，适当提高贷款额度。政府采购住宿、会议、餐饮等服务项目时，严格执行经费支出额度规定，不得以星级、所有制等为门槛限制相关企业参与政府采购等。四、运输业及民航业纾困扶持措施2022年暂停铁路运输企业预缴增值税一年。 2022年免征轮客渡、公交客运、地铁、城市轻轨、出租车、长途客运、班车等公共交通运输服务增值税。2022年中央财政对符合要求的新能源公交车，继续按照既定标准给予购置补贴，且退坡幅度低于非公共领域购置车辆。2022年中央财政进一步加大车辆购置税收入补助地方资金力度，支持公路、水运和综合货运枢纽、集疏运体系建设等。待国家相关部门明确实施细则后，上海市配合落实鼓励有条件的地方根据实际需要统筹安排资金，用于存在困难的新能源出租车、城市公交运营等支出。2022年暂停航空运输企业预缴增值税一年等。（总台央视记者 吴琼 宁婉婷）责任编辑：李墨轩