炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！澎湃新闻记者 李晓青融创房地产集团3月30日，融创房地产集团在上海证券交易所公告称，公司拟于近期召开融创房地产集团有限公司公司债券2022年第二次债券持有人会议，召开时间为2022年3月31日至2022年4月1日。为保证公平信息披露，保护广大投资者的利益，融创房地产申请“20融创01”自2022年3月31日开市起停牌。“20融创01”全称为融创房地产集团有限公司2020年公开发行公司债券（第一期），在2020年4月1日完成发行，发行规模40亿元，票面利率4.78%，债券期限为4年期，附第2年末、第3年末发行人调整票面利率选择权及投资者回售选择权。此次会议审议的事项包括《关于变更本期债券持有人会议相关时间的议案》、《关于调整债券本息兑付安排及增加增信保障措施的议案》和《关于发行人及其实际控制人承诺“不逃废债”的议案》。在调整本期债券本金偿付安排方面，根据融创房地产集团有限公司公司债券2022年第一次债券持有人会议及《关于召开融创房地产集团有限公司公司债券2022年第一次债券持有人会议结果的公告》，本期债券的兑付日已调整为2024年4月1日，若投资者第2年末行使回售选择权，则其回售部分债券的兑付日为2022年4月1日；若投资者第3年末行使回售选择权，则其回售部分债券的兑付日为2023年4月1日。如遇非交易日，则顺延至其后的第1个交易日；顺延期间兑付款项不另计利息。融创房地产集团称，鉴于发行人经营现状，为稳妥推进本期债券本息兑付工作，现提请债券持有人同意将本金偿付安排按照如下方式调整。新的调整方案为在兑付日调整期间，定期兑付一定的本金，直至第18个月累计付清本期债券全部本金，相应本金兑付安排设置如下：2022年5月15日支付10%的本金；2022年6月30日支付10%的本金；2022年9月30日支付15%的本金；2022年12月31日支付15%的本金；2023年3月31日支付15%的本金；2023年6月30日支付15%的本金；2023年9月30日支付20%的本金。展期期间利息方面，发行人于2022年4月1日将当期利息（2021年4月1日至2022年3月31日期间）划付至本期债券登记托管机构指定的银行账户。另外，该议案如经本次债券持有人会议通过，本期债券增加融创中国控股有限公司董事会主席、执行董事孙宏斌无限连带责任担保。孙宏斌将于本次持有人会议决议公告之日起15个工作日内签署本期债券《担保函》。此外融创方面还把北京融创恒基地产有限公司所有的青岛隆岳置业有限公司（标的公司1）70%的股权及上述股权对应的全部收益、融创（青岛）置地有限公司对标的公司1形成的50亿元应收账款债权，为本期债券提供质押增信。除此之外，融创还将天津惠朝置业有限公司、河南融创奥城置业有限公司所有的“河南融创奥新房地产开发有限公司”（以下简称“标的公司2”）合计100%股权及上述股权对应的全部收益，为本期债券提供质押增信；发行人将河南融创奥城置业有限公司所有的河南融首新创文旅置业有限公司（以下简称“标的公司3”）20%的股权及上述股权对应的全部收益，为本期债券提供质押增信。融创房地产集团表示，发行人及其实际控制人承诺对本期债券不逃废债，在出现预计不能按期偿付本期债券本息或者到期未能按期偿付本期债券本息时，将及时制定合理的偿债计划和方案供债券持有人审议，并严格落实和执行偿债方案。责任编辑：刘秀浩 图片编辑：张同泽责任编辑：陈悠然