原标题：上海新增阳性感染者5982例 即日起对重点场所预防性消毒中新网上海3月30日电 （记者 陈静）在30日举行的上海市新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上，上海市卫生健康委一级巡视员吴乾渝介绍，29日，上海新增326例新冠肺炎本土确诊病例和5656例本土无症状感染者。上海将从严从紧落实重点场所预防性消毒工作，落实做好十大人群聚集重点场所和垃圾收集设施预防性消毒工作。上海市住建委副主任金晨介绍，即日起，上海将开展为期一个月的重点场所预防性消毒专项行动。这些人群聚集重点场所包括，办公楼宇、建筑工地、公共场所、交通工具、家庭、农贸市场、大型商场、社区、学校、养老机构。上海市疾控中心副主任吴寰宇表示，在疫情防控中，做好环境卫生和消毒工作是切断新冠传播的有效措施之一。通过对公共环境实施科学、精准、有效的消毒，能够及时消灭环境中存在或可能存在的病毒，实现“人-物-环境”同防，有助于遏制疫情蔓延状态，筑牢疫情防控屏障。吴寰宇介绍，不对室外环境开展大规模的消毒，不对外环境进行空气消毒，不直接使用消毒剂对人员进行消毒，不对水塘、水库、人工湖等环境中投加消毒剂进行消毒，不在有人条件下对室内空气使用化学消毒剂消毒。金晨表示，本次行动由上海市、区环境整治组牵头，按照“条块结合，条到底、块托底”的原则，明确各行业管理部门责任分工。他直言，对室内环境，没有必要过度消毒（可对手经常接触的门把手等部位做些消杀），关键是要做到开窗通风（一天至少两次，每次30分钟以上）。吴乾渝表示，上海将全力加快阳性感染者转运，严防交叉感染；同时，及时帮助民众解决急难问题，确保紧急、危重患者得到及时救治。从3月28日5时起，上海对黄浦江以东、以南及毗邻区域实施了封控，开展核酸筛查。吴乾渝表示，至目前，在浦东、浦南及毗邻区域，上海完成910万人的核酸检测；在浦西区域的非重点区域开展抗原筛查，共筛查1087万人，均发现一定数量的检测结果异常人员。（完）责任编辑：王蒙