参考消息网3月30日报道据《日本经济新闻》3月27日报道，电动汽车正在面临一波涨价潮。随着俄乌冲突爆发，电池原材料的供应受到威胁，美国特斯拉等电动汽车巨头相继涨价。生产车用电池的主要原料之一镍的价格升至去年的两倍以上，锂金属等产自俄罗斯之外的资源价格也在持续上涨。价格高企与供给不足可能成为电动汽车普及的障碍。特斯拉首席执行官埃隆·马斯克在13日的一条推文中说：“原材料与物流正在面临巨大的通胀压力。”3月中旬，特斯拉将旗下全线车型美国本土售价提高4%到10%，包括日本在内的其他主要市场的售价也都有所提高。报道指出，导致价格波动的主要原因是作为电池原材料的镍和锂等金属价格高涨。电动汽车制造成本的三分之一都被电池占据，原材料涨价势必直接导致整车价格上涨。镍价的涨幅尤其引人关注。俄罗斯供应了全球约一成的镍，在电池所需的高纯度镍市场上其所占份额超过两成，因此在俄乌冲突之后，对于供应短缺的担忧情绪开始蔓延。伦敦金属交易所3月7日镍期货价一度高达每吨5.5万美元。据报道，截至24日镍价仍然维持在3万美元以上，是去年的两倍以上，继续在高位徘徊。阪和兴业初级金属部门担当理事伴野纯一指出：“这种价格只有高级车才能用得起。”报道指出，涨价的不仅限于镍。主要产自澳大利亚和南美的锂价格也在暴涨。但是不断拉大的需求与供给之间的鸿沟并不能轻松弥合。一家市场研究机构的统计显示，2021年全球累计售出电动汽车约640万辆，同比翻了一番。电动汽车在所有汽车中所占比重也从2020年的4%扩大至8%。报道称，电动汽车销量的快速增长直接导致了对相关资源的需求扩大。国际能源署的统计显示，包括车内电路所需的铜等金属在内，电动汽车所需的资源量是传统燃油汽车的6倍以上。虽然很多预测认为世界性的电动汽车普及潮流正在加速，但超乎预想的需求也导致电动汽车生产面临资源紧张等新问题。责任编辑：李墨轩