记者 谢奀国 实习记者 贾雨微 报道根据广州市委巡察工作统一部署，2021年11月3日至12月24日，广州市委第三巡察组对广州农村商业银行股份有限公司（以下简称“广州农商行”）党委开展了巡察“回头看”。据悉，此次巡察“回头看”指出，广州农商行存在防范化解金融风险不够有力、内控机制缺失、以案促改成效不明显等问题。今年以来，广州农商行共收到两张行政处罚的罚单，罚款金额共计690万元。记者注意到，2022年3月15日，广州农商行发布了2021年业绩预告，预计净利润同比下降25%-30%。推动高质量发展乏力 以案促改不到位3月25日，据广州纪委监委官方号“廉洁广州”消息，根据广州市委部署安排，十一届市委第十五轮巡察派出8个巡察组，于2021年11月3日至12月24日对市地方金融监管局、广州银行股份有限公司、广州农村商业银行股份有限公司、广州产业投资基金管理有限公司等6个单位党组织开展了巡察“回头看”。公开资料显示，2022年3月10日，广州市委第三巡察组向广州农商行党委反馈了巡察“回头看”的情况。广州农商行存在的主要问题如下：广州农商行党委推动银行高质量发展不够有力，以案促改工作不够深入。具体来看，广州农商行贯彻落实上级重大决策部署存在差距，对如何结合实际做优做强、实现高质量发展的路径研究不够，防范化解金融风险不够有力，统筹发展和安全不够到位。党委履行全面从严治党主体责任不够到位，以案促改工作成效不明显，层层传导压力不够，内控机制存在缺失，信贷等重点领域和关键岗位廉洁风险较为突出，业务接待不规范，违反中央八项规定精神问题时有发生，对上轮巡察发现问题整改不够到位。领导班子和干部队伍建设存在短板，“三重一大”决策不规范，基层党建工作质量不高，干部选拔任用不够规范，党员干部日常监督管理不够到位，人事档案管理不够规范。开年已收两张罚单 罚款金额共计690万元记者注意到，广州农商行在此次巡察工作中被指出了内控机制缺失的问题。据悉，2022年开年以来，广州农商行共收到了银保监会开具的两张罚单，罚款金额共计690万元。据银保监会官网消息，2022年1月30日，广州农商行因对非保本同业理财产品出具保本保收益承诺、虚假转让非标债权资产，被银保监会广东监管局处以罚款100万元。另外，陶俊杰、李良伟、胡英强因对以上违法违规行为负有管理责任，故一同被罚。陶俊杰被银保监会广东监管局警告并处以罚款5万元，李良伟、胡英强被予以警告。1月7日，中国人民银行广州分行官网披露的行政处罚信息显示，广州农商行因为违反反洗钱法相关的法律法规，被央行广州分行处以590万元的罚款。罚单显示，具体的违法违规事项如下：一是未按规定履行客户身份识别义务；二是未按规定报送大额交易报告或者可疑交易报告；三是与身份不明的客户发生交易。此外，央行广州分行还对5名相关责任人处以不同金额的罚款，罚款金额共计35.8万元。具体来看，时任广州农商行反洗钱中心总经理郭鉴芳，被罚款7.6万元；时任金融科技部总经理林树茂，被罚款5万元；时任信用卡中心副总经理（主持工作）董洪峰，被罚款3.7万元；时任金融部总经理助理雷达，被罚款11万元；时任运营管理部总经理李驹，被罚款8.5万元。公开资料显示，广州农商行前身为1952年成立的广州农村信用社，2009年12月改制成为农村商业银行，2017年6月于香港挂牌上市，注册资本98.08亿元。2022年3月15日，广州农商行发布了2021年业绩预告。预告显示，截至2021年末，该行各项业务实现平稳增长，预计总资产增幅12%-15%，营业收入增长10%-12%；预计净利润同比下降25%-30%。根据2021年中期报告，广州农商行资产规模与负债规模均有所扩增。数据显示，截至去年6月末，该行总资产达10913.02亿元，比上年末增加634.30亿元，增幅达6.17%；总负债达10142.77亿元，比上年末增加622.90亿元，增幅达6.54%。经营效益方面，中期报告显示，2021年1-6月广州农商行实现营业收入117.96亿元，同比增长0.02%；实现净利润36.60亿元，同比增长10.17%。资本金方面，广州农商行2021年中报显示，截至2021年6月末，该行核心一级资本充足率、一级资本充足率、资本充足率都较2020年末略有下降。具体来看，该行核心一级资本充足率、一级资本充足率、资本充足率分别从2020年末的9.20%、10.74%、12.56%，下降至2021年6月末的8.87%、10.34%、11.98%，分别下降了0.33、0.40、0.58个百分点。资产质量方面，截至2021年6月末，广州农商行的不良贷款率为1.77%，较2020年末的1.81%下降了0.04个百分点；拨备覆盖率为154.05%，较2020年末的154.85%下降了0.80个百分点。广州农商行的后续经营状况如何？记者将持续关注。（洞见财经）责任编辑：赵般娇