记者 谢奀国 实习记者 王琼 报道3月25日，廉洁广州发布的文章显示，广州市委巡察组在2021年11月3日至12月24日执行第十五轮巡察过程中，发现广州银行在自身业务、金融风险、内控机制、选拔任用等方面存在问题。值得一提的是，去年2月份，广州银行就因内控问题，被处以罚款210万元。此外，广州银行近期深陷金融借款合同纠纷之中，在防范化解金融风险方面存在不力之处，而这一点也被巡察组点名指出。据悉，因未能偿还7亿元本金及1429万元利息，宝能集团被该行告上法庭。而当前宝能集团因资金流动性困难，债务缠身。记者就广州银行被巡察组点名、金融借款合同纠纷等情况，对该行进行采访。但截至发稿时间，记者未能收到回复。广州银行2021年半年报显示，该行实现营收、净利双增长。不过，资本充足水平有所下滑，资产质量也表现出一定的下行趋势。被巡察指出多方面问题 陷7亿多金融借款纠纷2021年11月3日至12月24日，十一届广州市委在第十五轮巡察中对广州银行在内的6个单位党组织开展了巡察“回头看”。3月25日，廉洁广州发布文章公布了巡察反馈情况。文章显示，广州银行党委防范化解金融风险不够有力，选人用人问题较多。具体来看，业务方面，广州银行经营业绩观存在偏差，推动核心业务发展质量不高，服务实体经济成效不够好，防范金融风险措施不够有力；内控管理方面，该行从严管党治行不够有力，监督执纪问责“宽松软”，以案促改工作不够重视，内控机制不健全，信贷业务、不良资产处置等重点领域风险突出和关键岗位廉洁风险较为突出，违规套取费用、滥用津贴、公车私用等违反中央八项规定精神时有发生，对上轮巡察发现问题整改不够到位；公司治理方面，领导班子和干部队伍建设问题较多，干部选拔任用不规范，专业人才队伍结构不合理，因私出国（境）证照管理不严格。去年二月份，广州银行收到的百万罚单也指出了该行的内控问题。罚单显示，该行因存在未经批准开展衍生产品交易、以个人理财资金承接不良资产、向未取得有关批准文件的固定资产项目提供融资，被处以罚款180万元，肇庆分行被处以30万元罚款，共计罚款210万元。近期，广州银行面临一定的金融风险。3月17日，广州市中级人民法院发布公告称，广州银行开发区支行将广州宝时物流有限公司、姚振华、深圳市宝能投资集团有限公司、深圳市钜盛华股份有限公司告上法庭，要求其支付7亿元借款本金及1429万元利息。而目前宝能集团债务 “缠身”。据中炬高新对上海证券交易所《控股股份质押事项的监管工作函》的回复公告，宝能集团自去年六月遇到暂时性资金周转困难，面临较为紧迫的约200亿元流动性资金缺口，包括理财产品兑付合计83.49亿元，较为急迫的工程款等26亿元，部分紧迫的经营款及到期本息约85亿元。记者就被巡察点名、7亿元金融借款合同纠纷情况，对广州银行进行采访，该行工作人员称会对采访问题进行回复。但截至发稿时间，记者未能收到相关回复。盈利能力下滑 一级资本补充面临压力广州银行2021年半年报显示，该行总资产为7242.05亿元，较年初增加825.73亿元；总负债为6804.22亿元，较年初增加816.4亿元。实现营业收入77.91亿元，同比增加3.32%；实现净利润21.67亿元，同比增加4.18%。值得一提的是，自2018年以来，广州银行净利润增速呈波动下行趋势。2017年至2020年，该行实现净利润32.20亿元、37.69亿元、43.24亿元、44.55亿元，净利润增速为17.05%、14.73%、12.43%、3.03%，呈连年下滑趋势。广州银行盈利能力有所下滑。具体来看，该行的净息差、净利差、总资产收益率、净资产收益率四项指标均呈现下行趋势。截至2020年末，该行的净息差为2.36%，较年初的2.40%减少了0.04个百分点；净利差为2.27%，较年初的2.28%减少了0.01个百分点；总资产收益率为 0.74%，较年初的0.81%减少了0.07个百分点；净资产收益率为10.70%，较年初的11.35%减少了0.65个百分点。广州银行资产质量也并不乐观，截至2021年6月末，该行不良贷款率为1.25%，较年初增加了0.15个百分点；拨备覆盖率为217.01%，较年初减少了24.74个百分点。资本充足水平方面，广州银行核心一级资本充足率、一级资本充足率均为9.35%，较年初减少0.75个百分点；资本充足率为12.63%，较年初增加0.2个百分点。记者注意到，广州银行的核心一级资本充足率、一级资本充足率两项指标，已连续两年下滑，2018年至2020年，这两项指标均为11.24%、10.14%、10.10%，两年时间下滑了1.14个百分点。中证鹏元信用评级报告指出，广州银行“持续通过增资扩股、利润留存以及发行合格资本工具等方式补充资本，带动资本规模快速增长，但受业务规模持续增长影响，近年来广州银行资本补充率仍呈持续下降状态，面临一定的一级资本补充压力”。据悉，广州银行由广州商业银行改制而来，下辖分行15家（含信用卡中心）、支行123家、信用卡分中心5家，注册资本金117.76亿元。2020年6月，该行向证监会提交上市申请并获得正式受理，不过，此后再未有进展。广州银行后续的经营状况将会如何？能否顺利上市？记者将持续关注。（洞见财经）责任编辑：赵般娇