3月29日下午，亳州市线上捐赠上海市奉贤区疏风解毒胶囊等抗疫物资仪式在市行政会议中心举行。上海市奉贤区区委书记庄木弟、区长袁泉，亳州市委书记杜延安、市长邓真晓分别在两地以视频方式参加仪式。杜延安指出，疫情防控要坚持全国一盘棋。一方有难、八方支援。这次捐赠的物资，承载着668万亳州人民的深情厚谊，表达了我们“感恩帮扶、携手抗疫”的真心真情，展现了奉亳两地同舟共济、守望相助的合作精神。奉贤所需，就是亳州所急，就是亳州所为，下一步，亳州市将深入学习贯彻习近平总书记关于疫情防控工作的重要讲话指示精神，全面落实党中央、国务院及省委、省政府决策部署，进一步增强大局意识和全局观念，竭尽全力支持奉贤区抗击疫情。亳州人民将与奉贤人民一道，齐心协力、共抗疫情、共克时艰，坚决打赢疫情防控阻击战、保卫战、持久战。庄木弟指出，在奉贤区防疫工作最吃紧的关键时刻，亳州市弘扬伟大的抗疫精神，第一时间发动古井集团、济人药业等社会各界力量，第一时间组织运输车辆千里驰援抗疫药品和新鲜蔬菜，极大地保障了奉贤人民的所需所急，用实际行动诠释了同舟共济的大爱精神，彰显了长三角人文相近、血缘相亲的骨肉联系。庄木弟表示，奉贤人民会永远牢记亳州人民的深情厚谊，坚决落实长三角高质量一体化的发展战略部署，按照双方签署的战略合作协议和目标，立足两地深厚的文化底蕴和独特的产业优势，开展医疗、文化、教育、体育、旅游等方面的深度合作，交流互动，把区域的边界变成发展的无边界，把雪中送炭的情谊转化为并肩作战的动力，共同谱写两地经济高质量发展新的篇章。捐赠仪式结束后，满载抗疫物资的货车启程，千里驰援奉贤。奉贤区委副书记骆大进，区委常委、常务副区长顾耀明，副区长张娣芳；亳州市委常委、常务副市长秦凤玉，副市长曹振萍，市政府秘书长张传宾，古井集团总裁李培辉，济人药业常务副总经理朱强参加仪式。责任编辑：李昂