3月30日上午，国新办就构建更高水平的全民健身公共服务体系有关情况举行发布会，上游新闻记者从发布会上获悉，教育部将严格政策标准和教育督导，强化体育课程开设刚性要求，严禁削减、挤占体育课时间。鼓励基础教育阶段学校每天开设1节体育课。▲教育部体育卫生与艺术教育司负责人郝风林。图片来源国新网教育部体育卫生与艺术教育司负责人郝风林表示，学生群体是全民健身的重要组成部分，教育部积极会同体育总局等相关部门，深化体教融合，让学生通过体育锻炼享受乐趣、增强体质、健全人格、锤炼意志，形成自觉锻炼、自主锻炼的意识，培养学生终身锻炼的良好习惯和健康的生活方式。郝风林介绍，将推进体育教学改革，让学生喜欢体育运动。一是明确理念深化改革。聚焦教会、勤练、常赛的体育教学改革理念，不断完善“健康知识+基本运动技能+专项运动技能”体育教学模式，推进一校一品、一校多品建设，让每位学生掌握1至2项终身受用的体育技能。二是保障课时抬高底线。严格政策标准和教育督导，强化体育课程开设刚性要求，严禁削减、挤占体育课时间。鼓励基础教育阶段学校每天开设1节体育课，鼓励高校和科研院所将体育课程纳入研究生教育公共课程体系。三是优化课程提升质量。2017年修订出台普通高中体育与健康课程标准，2019年启动修订义务教育体育与健康课程标准，2021年印发《体育与健康教学改革指导纲要（试行）》，注重大中小幼相衔接，聚焦提升学生的核心素养，围绕课程目标和运动项目特点，精选教学素材，丰富教学资源，提升体育教学质量。上游新闻记者 李洪鹏责任编辑：梁斌 SF055