北京日报 | 记者 路艳霞新冠疫情发生以来，互联网在线内容消费群体迎来了爆发式增长，听书人群成倍数增长，根据易观分析数据显示，2021年中国有声行业市场活跃用户规模达8亿人次，2020年用户规模则为5.7亿人次。探访书店、图书馆、有声阅读内容平台、有声阅读从业者，确实明显感受到这个行业正在发生悄然蜕变。书店有声书有了“声音岛屿”一进入中信书店启皓店，首先会看到店内设置的CD一样的有声书“声音岛屿”，精英商学院、历史的瞬间、深度思想+、看见未来、解密生命，五大主题、120本经典好书以声音呈现给大家。在声音岛屿，不少读者都会亲自体验一番。在这家书店，纸质图书和有声阅读实现了无缝连接。扫描有声书架上的二维码，就可以听到专业人士对一本书的精华解读，如果需要购买，还可以快速在书店找到相应书籍。有声图书都由中信书院打造。中信出版集团中信书院负责人崔青告诉记者，书院会随时邀请专业播音人员对图书进行有声化加工，其库存量一直随图书出版情况动态更新，总量不断在增加，增幅已超过30%。值得一提的是，2021年读者在中信书院的有声产品收听、付费数据同比上一年也有较大幅度增长。崔青说，中信书院有声读物的读者主要集中在25岁至50岁的中高端用户，这也是社会消费的中坚力量。在她看来，“疫情改变了人们的生活方式，读者关注社会发展，注重健康，积极提升生活品质，因此对知识的需求量逐渐增加。无效社交的减少和独处时间的增加，用户有更多时间用来阅读。”图书馆有声阅读同比增长30%在图书馆，扫码听书已成为读者非常自然的选择，新冠疫情发生以来，有声阅读更成为图书馆增幅明显的阅读方式。顺着朝阳区图书馆（劲松馆）的楼梯往上走，“黑白琴键”模样的墙壁上，有着一个个别致的标牌，《人间鲁迅》《未来简史》《乡土中国》等60本图书的书名下，有文字简介，还有一个扫码听书的二维码，微信扫一扫，进入听书小程序，30分钟左右的图书介绍，浓缩着图书精华。朝阳区图书馆馆长李凯则特别提及，疫情发生以来，对图书馆的阅读服务提出了更高的要求，催生了图书馆的不断创新，“我们需要在疫情防控常态化下，探索一些可以打破时间与地域限制的、无接触式的服务方式，将其作为传统公共图书馆阅读服务的一个补充。”朝阳区图书馆正是通过政府招投标的方式引入喜马拉雅数字资源，给读者带来沉浸式的听书体验。截至目前，接入图书馆的喜马拉雅平台有5万余个专辑，时长达279万小时，资源随喜马拉雅内容库更新。首都图书馆的有声阅读同样火爆。首图现提供有声阅读类数字资源主要包括云图有声数字图书馆、overdrive和新东方双语阅读三个数据库，相关负责人告诉记者，云图有声听书覆盖范围广，涵盖文学、历史、政治、法律、哲学、经济等内容约5700册，overdrive和新东方双语阅读主打绘本阅读、绘本跟读。据首图相关数据显示，三个库2019年累计使用量约为55.7万次，2020年累计使用量约123.4万次，2021年累计使用量约160.3万次，同比增长约29.88%。内容平台成为IP孵化重要一环随着有声阅读需求愈发旺盛，有声开发、联合出版、视听小说、互动绘本、短剧、影视剧等内容形态已形成了一套相当成熟的IP（多指适合二次或多次改编开发的影视文学、游戏动漫等）孵化体系，有声作品已成IP开发很重要的内容源头。咪咕数字传媒有限公司有声内容负责人蒋天翔介绍，有声作品在形态、制作水准和演播形式上不断升级，演播形式从单播、双播走向多人有声、超多人有声的高阶形态。同时在IP打造上，如咪咕阅读作品《惜花芷》即是以多人有声剧为孵化源头，逐步进行了漫画、纸书、影视、视听小说等多形态开发，小说点击量超7亿，让书粉看到了IP的无限可能。新技术不断深入到有声阅读。咪咕数媒推出的AI听书是采用最新的TTS技术，无需真人录制就可把文字小说实时转化为听书，实现一键看转听，解放阅读用户双眼，让阅读融入更多生活场景。而听众的阅读趋向也开始明晰，据介绍，在听书类型方面，男性群体更偏爱探案推理、科幻和玄幻类有声书，女性则喜欢言情和影视剧原著类有声书。主播把知识压缩到声音里疫情催生有声阅读的蜕变，吸引了更多有声书制作者、主播的加入。猫倩入行近两年，她原本是一个配音工作者，加入这一行是想有一份副业。猫倩告诉记者，她正在录制一本咪咕阅读的图书，她要在书中“扮演”多个角色，小到年幼的孩子，大到老太太。她说，用声音塑造形形色色的人，这种感觉很开心。主播冠冠则入行已达9年，在喜马拉雅有115万粉丝，在懒人听书有42万粉丝。冠冠发现，疫情发生以来，他的粉丝数量呈20%至30%的增长。冠冠回忆说，他初入行时，历经四五个月才能积累粉丝四五百人，此后他历经各种坎坷，艰难坚持着，到2014年，他月收入能达到1万多元，而如今，月收入创历史新高，最高能有近10万元。如今他对有声阅读作品的理解发生了质变，“对待每一部作品，要把知识压缩到声音里。”他说，自己平日会阅读大量传统文化经典、中外文学经典、社科历史等作品，这让他的声音和以往有了不同，也让他对未来的职业道路充满了信心。责任编辑：李墨轩