来源：华盛通作者：Fyuan散户抱团股正在卷土重来，游戏驿站、AMC、3B家居、Robinhood和金矿开采公司Hycroft Mining在过去几天里都出现了飙升。一、散户抱团股集体走高本周一，游戏驿站$GME 上涨了25%，已连续10个交易日上涨，其间股价飙升142%；AMC$AMC上涨了45%，涨幅是自2021年6月2日以来的最大单日涨幅，当时该股上涨了95%，消息面上，AMC院线CEO称计划扩展外部并购业务；3B家居大涨16.5%。昨日，Robinhood$HOOD 涨超24%，创2021年8月份以来最大涨幅。消息面上，该公司延长交易服务时间，将在美国东部时间早上7点到晚上8点提供交易服务；Hycroft Mining$HYMC上涨了12%，值得注意的是，该股周一已大涨81%，连续两日飙涨。据悉，AMC在本月早些时候收购了该公司22%的股份。二、散户疯狂涌入，惊现天量成交额彭博社（Bloomberg）追踪的包含37支Meme个股的一篮子数据显示，整体情况已较3月时的最低点上涨46%，在近期11个交易日中有9个交易日上涨，有数百万股换手。同时，价外看涨期权的一系列交易活动助长了该类型股票最近的波动。据了解，价外看涨期权是散户投资者在寻求利用个股快速上涨机会来获利时的一种最受欢投资方式。Vanda Securities负责追踪散户动态的分析师Giacomo Pierantoni表示，期权交易量的增加表明市场上最具投机性的散户正在积极追逐股价反弹。Vanda的数据显示，本周一，散户投资者对Meme股的需求有所回升，其中，在AMC院线和游戏驿站的股票交易中，个人投资者的资金流创下数月来最高水平。据Vanda的数据显示，散户周一买入了价值4810万美元的AMC股票，过去一周的净买入额达到1.027亿美元，而游戏驿站的净买入额为240万美元，是今年1月以来的最高水平。此外，周二，游戏驿站午盘重挫14%，成交量激增至1700万股股份；AMC院线日内深跌近10%，午盘成交量达到惊人的2.1亿股股份，其30天平均日成交量为5100万股股份，即昨日高峰时成交量为平日的四倍。三、Meme股的反弹可持续吗？Oanda的高级市场策略师Ed Moya表示，Meme股票的吸引力——以及围绕这些股票的交易波动——还没有结束。“一些最受欢迎的Meme股票，如AMC和GameStop都有长期的愿景，包括押注金矿和加密货币，”他说。不过也有分析师持相反的观点。Vanda的分析师Pierantoni认为机构投资者的空头平仓可能推动了Meme近期的涨势，因散户投资者通常采取逆向交易的方式，机构投资者防止被逼空。根据分析公司S3 Partners的数据，目前游戏驿站流通股中有接近四分之一的比例是被做空的，而AMC的做空比例为21%。“在牛市中，专业投资者不会再试图做空这些股票，” Pierantoni表示，“但在这种看跌环境叠加高波动性的环境下，我们将更难看到类似于2021年第一季度的那种融涨式增长。”责任编辑：王永生