原标题：真不是PPT！烧钱500亿，历时4年，恒大汽车首车即将预售宣布造车至今3年多时间，恒大汽车的首辆车型终于来了。3月27日，恒驰汽车总裁刘永灼表示，恒驰5即将预售。恒驰5各项工作进展顺利，已进入工信部新车公告，预售即将全面启动，恒驰首批展示体验中心、销售中心近期会在天津、上海、广州等15个重点城市开放。未来三个月狠抓产品质量，一定能确保恒驰5具备极高的品质，并在6月22日实现量产。来源 | 时代财经练宇轩摄3月28日，时代财经走访广州珠江新城恒大汽车体验中心时获悉，由于体验中心还处于处于试营业状态，尚未完全对外开放。进入体验中心，店内摆放着一台崭新的红色恒驰5。时代财经体验新车时发现恒驰5并未通电，车载车机系统等无法使用，对此，前述恒大汽车人士表示，“车机系统在升级中，另外当前的恒驰5还只是试装车，真正量产需要等到6月22日，在这期间，恒大汽车将根据消费者和业内人士的建议，对恒驰5进行优化”。“在10年里完成由房地产向新能源汽车的产业转型。”针对产业调整和转型，2021年10月，恒大集团主席许家印如此表示。作为恒大集团在新能源汽车领域的重要布局，恒大汽车的发展顺利与否，也决定着恒大的产业转型能否成功。公开资料显示，2019年1月25日，恒大新能源汽车投资控股集团有限公司正式成立，注册资本35亿美元。2019年8月，恒大正式发布新能源汽车品牌恒驰，开启造车之路。2019年11月12日，许家印在恒大新能源汽车全球战略合作伙伴峰会上宣布，未来三年将投入450亿元制造新能源汽车，同步研发的新车型有15款，全系列产品将从2021年陆续实现全面量产。来源 | 时代财经练宇轩摄与此同时，许家印还在会场上分享了他造车的策略，即“买买买”“合合合”“圈圈圈”“大大大”“好好好”。在前述策略的指引下，恒大汽车在短时间内完成了技术、资质、人才等各环节的布局与积累，加速了其造车进程。2021年4月19日，恒大汽车携旗下恒驰系列9款车型亮相上海车展，其展台热度一度同日场馆内最高。在发布会现场，恒大汽车总裁刘永灼表示，2021年四季度，恒驰汽车将全面启动试生产，2022年大规模交付。恒大汽车2021年半年报显示，公司上半年实现营收69.2亿元，同比增长53.5%；净亏损47.86亿元。另据恒大汽车去年3月发布2020年业绩报时透露，恒大汽车在新能源汽车产业累计总投入达474亿，当中有249亿元用于收购核心技术和研发费用，225亿元用于车厂建设、设备采购、汽车零部件采购等。值得关注的是，恒大集团2021年一度遭遇较为严重的债务和流动性危机，彼时舆论一度担心失去母公司输血的恒大汽车会折戟，不过其最终排除万难走向量产。1月12日，恒大官宣，恒大汽车恒驰5首车已正式下线，比原定时间提前12天。该消息也意味着恒驰取得阶段性成果，暂时渡过难关。3月27日，恒驰汽车总裁刘永灼表示，恒驰5即将预售，并确保新车能在6月22日实现量产。但尚未透露明确的交付时间。来源 | 时代财经练宇轩摄据报道，在恒大2020年业绩会上，恒大汽车管理层表示将在2025年实现年产销超100万辆，到2035年实现年产销超500万辆。立志把“恒驰”打造成享誉全球的民族品牌，目标是成为世界上规模最大、实力最强的新能源汽车集团。值得一提的是，目前全球新能源汽车龙头企业是特斯拉，其2021年累计交付93.6万辆，马斯克预计特斯拉2022年交付量将轻松增长50%以上。另外，当前头部造车新势力“蔚小理”距离年交付10万辆大关仅一步之遥，2021年前两个月交付量较2020年同期均有较大幅度增长。在业界看来，这也意味着，脚步略晚、担子略重的恒大汽车想要实现自己立下的FLAG，还需要加倍努力才行，否则勿论超越特斯拉，就算是比肩“蔚小理”也是不容易的挑战。责任编辑：王珊珊