国务院台湾事务办公室3月30日上午举行例行新闻发布会，发言人朱凤莲就热点问题回答记者提问。台前“防长”称“若两岸开战解放军能在一两天内结束战斗”，国台办回应环球网记者 尹艳辉：台安全部门负责人陈明通称，受俄乌冲突启示，大陆若对台发动战争，“不动则矣，要动绝对是全面性”。台防务部门前负责人也称，若两岸开战，“首战即终战”，解放军完全能在一两天内结束战斗。对此有何评论？朱凤莲：我们一再强调，我们有耐心，愿意以最大诚意，尽最大努力，争取和平统一前景。同时，我们决不容忍“台独”，如果“台独”分裂势力胆敢挑衅逼迫，甚至突破红线，我们将采取断然措施。岛内民调显示，若两岸开战过半台湾民众不愿上战场，国台办回应记者：岛内有民调显示，若两岸开战有过半台湾民众不愿上战场，其中20至29岁不愿上战场比例高达七成。还有不少舆论认为，民进党当局不应挑衅对抗大陆，应通过交流对话创造和平稳定的两岸氛围，造福百姓。请问发言人对此有何评论？朱凤莲：台湾是中国的一部分，两岸同胞都是中国人，是血浓于水的一家人。推动两岸关系和平发展是两岸同胞的共同愿望。实现祖国和平统一，是两岸同胞互利双赢的共同愿景。但树欲静而风不止。民进党当局勾连外部势力，煽动“反中仇中”民粹，拉升两岸对立对抗，不择手段进行谋“独”挑衅，图谋改变两岸同属一个中国的事实，严重破坏两岸关系和平发展，严重威胁台海和平稳定，严重损害两岸同胞共同利益和中华民族根本利益。长期以来，民进党当局靠编织谎言来欺骗岛内民众。他们自以为得计，但谎言终归是谎言，骗不了包括台湾青年在内的广大台湾民众。越来越多的台湾同胞已深切认识到，“台独”意味着战争，“台独”分裂是台海和平稳定的最大威胁。被裹挟充当民进党当局谋“独”的炮灰，做亲痛仇快的事，与台湾同胞要安宁、要发展、要过好日子的共同心声背道而驰。奉劝民进党当局不要再开历史倒车，只要回到“九二共识”政治基础的正轨，停止谋“独”挑衅，两岸关系就可以改善发展。台美签署“野战信息通信系统”军售案，是为未来美军赴台共同作战做准备？国台办回应记者：台美日前正式签署“野战信息通信系统”军售案，有评论认为这套系统的作用可以“改变整个战场”，是为未来美军赴台共同作战在通信指挥上预做准备。对此有何评论？朱凤莲：我们坚决反对美国向中国台湾地区出售武器，反对美同台进行军事联系等任何形式的官方往来。民进党当局妄图勾连外部势力“以武谋独”，只会将台湾推向灾难。台陆委会负责人声称两岸应“互相承认主权”，国台办正告！记者：台陆委会负责人邱太三近日声称，过去马英九主张的所谓两岸“互不承认主权、互不否认治权”已不足，应“互相承认主权”。请问发言人对此有何评论？朱凤莲：世界上只有一个中国，台湾是中国的一部分。尽管海峡两岸尚未完全统一，但大陆和台湾同属一个中国的事实从未改变，中国主权和领土从未分割。民进党一些政客出于政治本性和一党私利，肆意颠倒黑白、混淆是非，妄图进一步升级“两国论”，是赤裸裸的挑衅和冒进。民进党当局的倒行逆施是包藏祸心、极度危险的政治图谋，严重危害广大台湾同胞的安危福祉。正告民进党当局，不要误判形势、打错算盘，更不要低估我们捍卫国家主权和领土完整的坚强决心、坚定意志和强大能力。美国反华组织NED成员窜访台湾，国台办回应总台台海之声和看台海新媒体记者：美国“国家民主基金会（NED）”会长威尔逊于27日至30日率团窜访台湾。期间将宣布与“台湾民主基金会”合作，于10月在台北举办所谓“世界民主运动”全球大会，请问发言人对此有何评论？朱凤莲：美国这个基金会打着“民主”旗号，干着渗透颠覆的勾当，已被有关部门列入制裁名单。民进党当局勾连这种反华组织沆瀣一气，借民主之名搞谋“独”之实，进行政治操弄，蛊惑民众，只会惨败收场，必将受到历史的惩罚。立陶宛声称完全准备好要在台设立所谓“经贸办事处”，国台办：敦促立方及早纠错记者：立陶宛经济创新部长日前接受台湾媒体采访时声称，立陶宛完全准备好要在台设立所谓“经贸办事处”。民进党当局证实，已收到立政府相关申请。请问发言人对此有何评论？朱凤莲：我们敦促立陶宛政府及早纠正在涉台问题上犯的错误，不要在错误的道路上越走越远。民进党当局在国际上渗透拉拢一些反华势力，企图靠外部势力谋“独”，只会以失败收场。民进党民意代表声称台公务员考试应废考古文，被质疑“去中国化”，国台办回应记者：日前有民进党民意代表声称，台公务员考试应废考古文，称“年轻人不应把青春浪费在古文上”，被质疑是“去中国化”。对此有何评论？朱凤莲：台湾舆论对这种赤裸裸的“去中国化”行径已提出诸多批评和质疑。民进党某些政客处心积虑割裂台湾与中华文化、中华民族的联系，煽动两岸对抗，荒腔走板到反智的程度，贻害无穷。事实已经并将继续证明，任何“去中国化”的行径，都改变不了深植于台湾社会的中华文化认同和中华民族认同，割裂不了两岸的历史连结和两岸同胞的血脉联系。民进党民意代表声称大陆通过抖音、小红书等操作所谓“认知作战”，国台办回应记者：民进党当局声称，大陆借乌克兰局势操作所谓对台“认知作战”。有民进党民意代表也称，大陆通过抖音、小红书等散布虚假消息操作所谓“认知作战”，对此有何评论？民进党“立委”林楚茵28日针对抖音、小红书等大陆APP开炮，声称这些软件恐掺杂“认知作战”朱凤莲：我们一向支持鼓励两岸民众尤其是青年加强交流，增进了解，携手发展。网络交流为两岸青年搭建了多元化展示的平台，提供了更大的自我发展空间，也为两岸青年相互了解、良性互动创造了更多机会。民进党当局出于一党之私，蓄意阻挠破坏两岸民间交流，说到底是害怕两岸同胞走近走好，害怕台湾民众了解大陆的真实情况。他们以所谓“认知作战”蒙蔽台湾民众，制造“信息茧房”，当作煽动敌意、仇恨和对立的遮羞布，最终损害的是台湾民众特别是台湾青年的发展空间和利益。民进党民意代表攻击抖音“渗透台湾”后被发现有账号，国台办回应记者：民进党民意代表林楚茵日前称，大陆通过抖音、小红书、西瓜视频等社交软件，用生活化的方式“渗透台湾年轻人”，进行“认知作战”。随后有台湾网友在抖音平台发现名为“林楚茵”的账号。对此有何评论？朱凤莲：台湾很多年轻人喜欢用大陆的一些应用软件，如小红书、抖音、爱奇艺等，最直接的原因是好用、好懂、好玩。这些软件提供了很多生活学习指南：美食美景健康运动有，美妆穿搭影视动漫有，教育亲子园艺宠物有，写作摄影绘画舞蹈有，大课小课一切课都有……所有你能想到关于生活的疑问，都能在这些应用软件找到解答。用好这些软件，从某种意义上来说，是台湾年轻人提高生活质量、提升生活幸福感的一种方式。民进党的政客们对此大放厥词，只能说明他们凡事只会政治操弄，早已远离台湾百姓生活，早已背弃台湾百姓的利益福祉。台立法机构通过所谓“修宪案”，国台办：坚决反对任何形式“修宪谋独”行径中央广播电视总台国广记者：3月25日，台立法机构通过所谓“修宪案”降低选举权和被选举权至18岁，对此有何评论？朱凤莲：我们的态度是一贯和明确的，坚决反对任何形式的“修宪谋独”行径。民进党当局帮福岛核废水排放“洗地”，国台办：核污染水无论如何包装都是核污染水记者：民进党当局近期组织所谓专家团赴日考察，了解日本政府对核废水排放相关情况，引发岛内舆论不满。不少台湾民众认为，他们是去“公费旅游”，是在帮日本“洗地”，企图误导民众以为福岛核污染水“无害”。对此有何评论？朱凤莲：核污染水无论如何包装，都是核污染水，对海洋生态环境和人民生命健康的威胁显而易见的，所谓“考察”不过是民进党当局企图愚弄台湾民众的手法，相信台湾同胞看得很清楚。岛内“80后”就业调查显示33%年轻人首选大陆，国台办：欢迎来大陆就业生活记者：岛内最新公布一项针对“80后”就业调查显示，有56%的人想离开台湾工作，有33%年轻人首选大陆。近来台湾人才外流以及人才断层的现象是日益凸显，也有报道显示，40%年轻人未来选择当“躺平族”。对此有何评论？朱凤莲：我们欢迎台湾年轻人来大陆就业生活。大陆具有雄厚的物质基础、巨大的市场体量、丰富的人力资源和世界上规模最大、门类最全、配套最完备的工业体系，为台湾青年来大陆发展提供足够广阔的空间和足够多样的机遇。2015年以来，国台办授牌设立了78家海峡两岸青年就业创业基地和示范点，涵盖园区、学校、创业孵化器、企业和社会团体等各类平台，为台青提供实习就业岗位、辅导培训等，助力台青在大陆实习就业创业。台湾20岁到45岁的青年群体有871万，他们中很多人面临高房价、难找工作、低薪水等压力，以至于部分人不再相信“努力有回报”。你提到近半青年学生倾向当“躺平族”，我们理解他们的压力，想对他们说，“小而精”的小确幸固然是一种幸福，“大而全”的大创新更让人澎湃。追求人生理想，实现更好发展，可以考虑来大陆看看，大陆所能提供的机会超出很多人想象。如果喜欢传统文化，可以来大陆从事非物质文化遗产传承相关的工作，这里有全世界最多的非物质文化遗产项目；如果喜欢剑走偏锋，可以在大陆找到最有趣的音乐、舞蹈、绘画，志同道合的人不在少数，比如台客摇滚乐队9位成员已经在成都找到一席之地；如果想技压群雄，可以在大陆找到最炫酷的技能锻造场，朝全世界最厉害的技能大师或者最高端的科学家、工程师努力；如果喜欢美味佳肴，可以把台湾特色菜肴搬到大陆餐桌，共享美味……有梦想、有干劲的青年人，看清形势，抓住机遇，用好政策，努力奋斗，肯定能在两岸关系发展大潮中取得成功。我们将不断创造更好的条件，像服务大陆百姓一样造福台湾同胞，让更多台湾有志青年有机会投身到实现民族复兴的伟大事业中来，在祖国广袤的土地上书写自己的奋斗故事。国台办发言人朱凤莲葛来仪、庄宛桦发报告攻击联大2758号决议，朱凤莲：我质疑美国有关学者是否有基本常识记者：美国学者葛来仪、庄宛桦最近发表的一篇报告攻击联大2758号决议，称决议没有解决台湾的所谓地位问题，质疑一个中国原则，鼓吹国际社会应允许台湾参加国际组织。请问发言人对此有何评论？朱凤莲：首先提醒大家的是，这篇报告明确写着得到民进党当局的赞助。报告通篇都是民进党当局“台独”言论的陈词滥调，讲一个中国原则时居然不提《开罗宣言》和《波茨坦公告》。我质疑美国有关学者是否有基本常识。关于联大2758号决议，我已多次系统阐述我们的立场。联大2758号决议从政治上、法律上和程序上解决了中国在联合国的代表权问题，其前提是一个中国，台湾是中国的一部分。有关史实和法律依据非常清楚。任何歪曲联大2758号决议的人，都不敢提《开罗宣言》、《波茨坦公告》，不敢正视台湾问题的真正现状和一个中国的核心内容，那就是世界上只有一个中国，台湾是中国的一部分，中华人民共和国政府是代表中国的唯一合法政府。美方有关报告反复讲联大2758号决议驱逐的是“蒋介石的代表”，没有指“台湾”也没有指所谓“中华民国”。事实上，1949年中华人民共和国成立后，代表中国的唯一合法政府就是中华人民共和国政府，从国际法上完成了政府继承。曲解2758号决议，攻击一个中国原则，不是无知就是别有用心。美方有关报告压根没提民进党当局上台后不能参与有关国际组织及其活动的真正原因，也不敢正视民进党当局竭力谋“独”挑衅、破坏台海和平稳定这一现实。这反映出美国一些人嘴上讲不支持“台独”，实际上却不断干着默许甚至纵容“台独”的勾当。民进党当局勾结外部势力，为自己谋“独”寻找所谓“法理依据”，但除了回避历史事实、偷换概念、欺骗舆论外，找不到其它办法。“台独”分子及其“御用文人”不断重复所谓“台湾是台湾，中国是中国”，“2758号决议没有解决台湾的代表权问题”，就是想用这种似是而非的概念来回避台湾是中国一部分这一历史和法理事实。正告民进党当局，靠这种低级手段歪曲国际法和攻击一个中国原则没有出路，只会自取其辱。国台办：目前上海台资企业生产经营总体稳定中国台湾网记者：目前大陆疫情防控形势严峻复杂，各地正在从严从实抓好疫情防控工作，请问近期两岸交流活动、人员往来、台商台企是否受到影响？下一步如何推动两岸经贸及各领域交流活动？朱凤莲：疫情发生两年来，我们克服疫情因素和民进党当局人为设置障碍的影响，坚持促进两岸交流、深化融合发展的努力没有停，两岸同胞走近走亲的热切愿望没有减，两岸民间各领域交流合作没有断。近期一些地方的疫情难免会对当地举办两岸交流活动造成一定影响，但我们相信，随着各地从严从实抓好疫情防控工作，尽快实现社会面动态清零，两岸各领域交流一定会继续保持发展势头。我们将克服疫情不利影响，继续扩大深化两岸经贸交流合作。一方面，在确保防疫安全前提下，采取线上线下相结合等形式，支持各地结合本地资源、产业配套等条件，更多举办小型化、专业化涉台经贸活动，推动两岸企业务实合作、互利共赢。另一方面，用好今年政府工作报告提出的实施新的组合式税费支持政策等一系列措施，为企业雪中送炭、助企业焕发生机。符合条件的大陆台资企业均可同等享受。2021年大陆实施减税降费超过1万亿元，许多台企从中获得真金白银的实惠。相信随着今年新的更大力度的政策举措落实，广大台资企业特别是从事制造业的企业将更多获利受益。很多记者朋友也非常关心近期上海疫情对相关台企的影响，在这里也和大家介绍一下。据了解，目前上海台资企业生产经营总体稳定。对部分台企暂时出现的物流不畅等问题，当地台办专门协调有关部门出具企业证明、通行证等，帮助台企最大限度减少疫情带来的影响。上海市近日发布《上海市全力抗疫情助企业促发展的若干政策措施》，包括6个方面21条具体举措，全力支持包括台企在内的在沪企业发展。相信随着当地统筹疫情防控和经济社会发展系列举措的落实执行，受到疫情影响的台企将很快恢复正常生产经营。此前报道：攻击抖音“渗透”，她被发现账号开了4年，香？“司马昭之心”来源：环球网综合