新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！今天上午，小米创办人、小米集团董事长兼CEO雷军给网友推荐了一张由小米11 Ultra拍摄的壁纸，画面记录了奇妙的海底世界，栩栩如生，特别生动。据悉，小米11 Ultra主摄为超大底5000万像素，型号为三星GN2，曾经斩获DXOMARK第一名。该机是小米迄今为止最强大的影像旗舰，也是继小米10至尊纪念版之后小米在专业影像战略的又一里程碑之作。小米11 Ultra搭载的GN2这颗顶级主摄由小米和三星联合研发，将手机传感器面积首次做到接近1英寸大小，四合一融合大像素尺寸高达2.8μm，更有多项暗光和超动态技术首发，堪称是“影像天花板”。不仅如此，小米11 Ultra首发自研夜枭算法，通过获取连续8张曝光正确的照片，结合自研图像测光算法、图像配准融合算法、图像重建算法、图像色彩矫正算法，实现更好的去噪效果，恢复更多细节，最终获得清晰明亮图像。此外，夜枭算法自主研发了极暗光场景数据采集系统，使用多种真实相机进行数据采集，补充真实相机数据来获取更好去噪效果。目前小米11 Ultra已经宣布降价，起售价为3999元，在同档位极具竞争力。如需转载请务必注明出处：快科技责任编辑：振亭文章纠错