英国《旁观者》周刊3月26日文章，原题：赌博成了大英“国瘾”吗？14岁那年，父亲带我去彩票店鼓励我下一注。我以为他是想向我展示赌博毫无益处。我押注了一匹名叫“马鲁夫”的马，赔率为1赔66，结果它轻松取胜。父亲一边递给我赢得的钱，一边半开玩笑地说：“我觉得我刚刚毁了你的品性。”他一语成谶，我总是把之后的每次下注和这次获胜联系在一起。随着英超、零售互联网和智能手机的异军突起，英国博彩业出现爆炸式增长。正如罗布•戴维斯在《头奖：赌博如何征服英国》一书中所言，该行业“将自己嵌入我们生活的方方面面”。他认为，英国“发现自己已被赌博捆绑”。虽然大部分博彩在英国属于非法，但该国赌徒每年损失约140亿英镑，相当于非洲国家布隆迪GDP的4倍。博彩现在已经主导英国的体育运动，尤其是足球，正如英国博彩公司Sky Bet的阴险广告所说：“押了钱，就变得更重要了。”我们几乎对每种人类活动下过注：电视真人秀、欧洲电视歌唱大赛、政治、金融市场，甚至俄乌军事冲突。赌博是一种病，或许是一种精神病，许多人成为“瘾君子”还不自知。几乎在每一种设备上都能下载赌博应用程序，而且对大部分赌徒来说，下注和投资几乎没有区别。戴维斯坦言，“我们没有任何可靠的手段来衡量（赌博对英国）正在造成的损害”。在这个国家，与赌博有关的自杀现象以及承认赌博上瘾的人都在增多。赌博是恶习，但与酗酒或滥用毒品不同，赌博受害者往往不会表现出任何与其破坏性行为有关的外在迹象。纵观英国博彩业历史，国家的各种立法都扩大而非限制了赌博造成的伤害，比如《2005年赌博法案》几乎没有阻止放松管制的趋势，毕竟政府可以通过强大的网络博彩征收更多的税。戴维斯说：“我能接受赌博作为一种休闲消遣在文化中占有一席之地，但博彩广告在体育、网络和电视上的盛行令人震惊。”他认为政府试图与该行业合作，并将“责任推到赌徒身上”。帕特里克•福斯特曾是颇有天赋的板球运动员，但他的人生已经被赌博毁了。他大学时迷上赌博，起初大赢了一把，后来这种习惯失了控，他欠下巨债，从能找到的每个人那里借钱或偷钱。在2018年赌马投注5万英镑失败后，他差点自杀。这是多么令人恐惧的经历，足以使疯狂的赌徒三思而后行。可是，当英国年度国家赛马大赛即将到来时，我依然看好一匹名为“野狗多拉”的赛马，它的赔率为1赔50。作者弗莱迪•格雷，王会聪译责任编辑：李思阳