中新经纬3月30日电 国家市场监管总局网站30日发布2021年低压开关及插头插座产品质量国家监督抽查情况通报，共有31批次产品不合格，涉及天津市百利电气有限公司生产的剩余电流动作断路器等。通报显示，此次抽查421家企业生产的426批次产品，涉及家用和类似用途剩余电流动作断路器、家用及类似场所用过电流保护断路器、家用和类似用途插头插座、延长线插座（带电源适配器）等4种低压开关及插头插座产品。其中2批次产品涉嫌无证无照生产，已移送企业所在地市场监管部门处理。共对420家企业生产的425批次产品进行了检验，发现31批次产品不合格，抽查不合格率为7.3%。本次跟踪抽查到上次抽查不合格企业19家，有1家企业本次抽查仍不合格，18家企业合格。根据国家市场监管总局公布的名单，这家连续两次抽查不合格的企业是宏控电气有限公司。同时，根据2021年低压开关及插头插座产品质量国家监督抽查不合格产品及企业名单，天津市百利电气有限公司生产的剩余电流动作断路器，上海华日电气制造有限公司、杭州金峰电器有限公司和伊发控股集团有限公司生产的漏电断路器，复检仍不合格。中新经纬查阅发现，“剩余电流动作断路器”俗称漏电开关。它主要用于检测剩余电流，将剩余电流值与基准值相比较，当剩余电流值超过基准值时，使主电路触头断开的机械开关电器。当人身触电或电网泄漏电流超过规定值时，剩余电流动作断路器能够在极短的时间内迅速切断故障电源，保护人身及用电设备的安全，同时可以保护线路和电动机的过载或短路，亦可作为线路的不频繁转换及电动机的不频繁起动之用，是生产生活中应用很广的一种电器。天眼查APP显示，天津市百利电气有限公司为上市公司天津百利特精电气股份有限公司的全资子公司。伊发控股集团有限公司旗下控股子公司江西伊发电力科技股份有限公司在新三板挂牌。抽查结果显示，家用和类似用途剩余电流动作断路器抽查不合格率为16.1%。本次抽查了9个省（市）87家企业生产的88批次家用和类似用途剩余电流动作断路器产品，其中1批次产品涉嫌无证无照生产，已交由企业所在地市场监管部门处理。检验的86家企业生产的87批次产品中，发现14批次产品不合格，抽查不合格率为16.1%，较上次抽查上升9个百分点。近3年该产品抽查不合格率分别为12.0%、7.1%、16.1%。家用及类似场所用过电流保护断路器抽查不合格率为11.1%。本次抽查了13个省（市）108家企业生产的108批次家用及类似场所用过电流保护断路器产品，其中1批次产品涉嫌无证无照生产，已交由企业所在地市场监管部门处理。在检验的108家企业生产的108批次产品中，发现12批次产品不合格，抽查不合格率为11.1%，较上次抽查上升2个百分点。近3年该产品抽查不合格率分别为15.6%、9.1%、11.1%。家用和类似用途插头插座抽查不合格率为1.1%。本次抽查了8个省（市）179家企业生产的180批次家用和类似用途插头插座产品，发现2批次产品不合格，抽查不合格率为1.1%，较上次抽查下降5.1个百分点。延长线插座（带电源适配器）抽查不合格率为6.0%。本次抽查了5个省（市）47家企业生产的50批次延长线插座（带电源适配器）产品，发现3批次产品不合格，抽查不合格率为6.0%，较上次抽查下降6.5个百分点。近3年该产品抽查不合格率分别为25.0%、12.5%、6.0%。针对本次产品质量国家监督抽查发现的问题，国家市场监管总局要求，对不合格产品，依法采取查封、扣押等措施，严禁企业出厂销售。对不合格企业，尤其上次抽查不合格企业，进一步明确整改要求，督促落实整改措施，及时组织复查。对涉嫌犯罪的，及时移送司法机关。依法将严重违法失信企业纳入严重违法失信企业名单管理。（中新经纬APP）责任编辑：李墨轩