原标题：外交在屯溪，小城缘何成为世界会客厅？中新社北京3月30日电 （记者 邢翀 郭金超）春日里，中国外交大戏连番上演，中国外长南亚之行甫一结束，主场外交再启。30日，在安徽屯溪，中国国务委员兼外长王毅将主持召开第三次阿富汗邻国外长会，随后“阿富汗邻国+阿富汗”外长对话等重要议程也将背靠背在这座小城举行。实际上，十多天前，这场春日外交的序曲已在此奏起。3月19至20日，王毅在屯溪同到访的赞比亚外长、阿尔及利亚外长分别举行会谈，并同对华进行视频访问的坦桑尼亚外长举行视频会谈，小城屯溪成为世界会客厅。为何是屯溪？一系列外交大事缘何选择在黄山脚下这座小城举行？或许，从中国外交此前的一系列举措中能读出其中考量。西湖品茗、武汉会晤、故乡外交……中国领导人曾在北京之外的多地接待外国宾客，留下许多佳话。尤其是近一段时间来，主场外交更多选择放在北京之外。从中美安克雷奇对话后的两国天津会谈，到桂林山水之间中俄外长会晤，再到武夷山下的福建南平接待东盟四国外长……在南北风景不同、人文各异的地方，外界听到中国外交之声，看到东方大国的别样姿彩。屯溪位于世界文化与自然遗产黄山脚下，新安江水从此流淌而过。黄山有奇松，象征中国包容万千、宽广胸怀的迎客松名闻天下。不久前北京冬奥会开幕式上，迎客松造型的烟花从鸟巢上空跃起，用中国式浪漫迎接八方来客。而历史上，也恰是在常来常往之中，屯溪成为徽州文化的中心地——400多年前，安徽商人正是从这片区域将贸易拓展到东南亚、日本、欧洲等地，留下“无徽不成商”的美名。畅迎八方客，勇于闯天涯，这里浓缩体现着中国人包容开放、开拓进取的品格。选择屯溪，也可从中国外交致力服务国内发展、加强中外合作的举措中去解读。自2016年起，中国外交部开始举行国内省区市全球推介活动，为地方开放创造条件，为世界了解中国打造平台。比如，在2017年举行的安徽省全球推介会上，王毅就曾盛赞黄山是“山的极品，不仅是中国，也是世界上最美的山”。外交搭台、地方唱戏，越来越多外交大事件放在诸如屯溪这样的小城举行。小城故事多，小城见证大国外交故事，到访的外方人士在领略中国多样人文地域风情的同时，更能感知感受中国经济社会发展跳动的脉搏。这是中国首次主办阿富汗邻国外长会，因议题的特殊性，这场春日里的系列主场外交，更让小城屯溪成为连接世界的大舞台。当前阿富汗问题仍处于国际和平与安全议程的重要位置，阿富汗人民面临内外多重挑战，“亚洲之心”的重建和发展亟需外界更多支持和帮助。在阿富汗局势处于由乱及治的关键时期，本次会议阿富汗的邻国齐聚一堂，特别是阿富汗临时政府代理外长穆塔基将受邀出席“阿富汗邻国+阿富汗”外长对话，外界认为，周边邻国与阿富汗直接“面对面”交流，有助于增进相互了解，构建互信基础，有效传达邻国在阿富汗问题上的关切，推动阿富汗方面搭建开放包容的政治架构。从时间节点上看，王毅不久前刚刚到访阿富汗。甫一结束外访，带着实地考察阿临时政府建政施政情况和解题思索，中方就在屯溪“做东”，邀请有关各方在圆桌边坐下，共同商讨为实现阿富汗真正独立和自主发展，为阿富汗人民真正将命运掌握在自己手中寻良策、找出路，不失为一种外交智慧的体现。黄山不仅有奇松，还盛产茶。将汉字“茶”拆分开来，恰是“人在草木间”，道出“天人合一”的自然境界。中国人爱喝茶，更爱以茶会友。此时正值屯溪春茶上市，在皖南灵秀中，相信外国来宾定能从一盏新茶中品出东方外交智慧，找出解决问题之道。（完）责任编辑：王蒙