北京日报客户端 | 记者 李祺瑶到2025年，我国中医药健康服务能力明显增强，中医药高质量发展政策和体系进一步完善。《“十四五”中医药发展规划》近日发布，国家中医药管理局对该文件进行了解读。按照规划，三级公立中医医院和中西医结合医院将全部设置发热门诊；社区卫生服务中心和乡镇卫生院有望全部设置中医馆。规划设置了“十四五”期间我国中医药发展的15项主要指标。其中包括，到2025年，我国将实现每千人口公立中医医院床位数达0.85张，每千人口中医类别执业（助理）医师数达0.62人。三级公立中医医院和中西医结合医院（不含中医专科医院）设发热门诊的比例达到100%；二级以上公立综合医院设置中医临床科室的比例达90%，公立综合医院中医床位数达8.43万张。国家中医药管理局表示，规划统筹考虑医疗、教育、科研、产业、文化、国际合作等中医药发展的重点领域，提出10个方面的主要任务。其中，建设优质高效中医药服务体系，位列10项任务之首。我国将依托综合实力强、管理水平高的中医医院建设一批国家中医医学中心；在优质资源短缺或患者转外就医多的省份设置分中心，促进优质中医医疗资源扩容和均衡布局；以地市级中医医院为重点，建设130个左右中医特色重点医院。加强基层医疗卫生机构中医药科室建设，力争实现全部社区卫生服务中心和乡镇卫生院设置中医馆、配备中医医师，100%的社区卫生服务站和80%以上的村卫生室能够提供中医药服务。中医药健康服务能力将提升。我国将开展国家中医优势专科建设，继续实施癌症中西医结合防治行动，针对重点人群和重大疾病，制定并推广20个中医治未病干预方案；开展重点人群中医药健康促进项目，实施中医药康复服务能力提升工程，布局一批中医康复中心；完善中医药参与应急管理的制度，建设35个左右国家中医疫病防治基地。为提高中西医结合水平，中西医协同发展工作将纳入医院评审和公立医院绩效考核，推动三级综合医院全部设置中医临床科室，设立中医门诊和中医病床；支持建设50个左右中西医协同“旗舰”医院；开展重大疑难疾病、传染病、慢性病等中西医联合攻关。在人才培养和传承创新方面，规划提出，将推动建设100个左右中医药类一流本科专业建设点；适当放宽长期服务基层的中医医师职称晋升条件。支持在中医理论等重点领域建设多学科全国重点实验室，建设30个左右国家中医药传承创新中心；建设一批国家中医药局重点实验室。我国还将推进中医药参与新冠肺炎等重大传染病防控合作经验，推进中医药高质量融入“一带一路”建设，实施中医药国际合作专项。责任编辑：李墨轩