3月29日晚，206名来自上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院（简称岳阳医院）的医务人员，乘坐大巴，驶向新国际博览中心集中隔离收治场所。岳阳医院党委副书记赵庆担任领队，医务处处长汤杰担任副领队，带领队伍奔赴抗疫一线。赵庆表示，此次岳阳医院支援的新国际博览中心集中隔离收治场所，主要收治轻症及无症状新冠肺炎患者，预计接管1600余张床位。接到任务后，岳阳医院立刻组织了医疗队伍。岳阳医院院长周嘉透露，此次医疗队是医院的“最强铁军”，医疗队涵盖呼吸内科、中医内科、心血管内科、心病科、肾病内科、消化内科、皮肤科、普通外科等，以及以非药物疗法为特色的针灸科、推拿科、康复医学科等多个临床科室。在这批医疗队中，也有援鄂医疗队员的身影。消化内科副主任医师邓玉海就是其中一名，他也是2020年援驰武汉的国家中医医疗队（上海）岳阳医院分队队员。邓玉海坦言：“这次面对的患者与当年武汉的有些不同，隔离点内收治的主要是轻症或是无症状感染者，病情较轻。我们要密切关注患者的病情走向，是否会发展成为重症患者。特别是一些有基础疾病的患者。”新冠疫情发生以来，岳阳医院资深临床专家研制的“金芪清疏方”“清疏固表方”等多款新冠肺炎和上呼吸道疾病防治的中药协定方，从雷神山到上海市公共卫生临床中心，疗效显著。上海市新冠肺炎医疗救治中医专家、岳阳医院治未病中心主任周扬表示：“我们将进一步充分发挥中医药特色和优势，根据国家发布的第九版新型冠状病毒肺炎诊疗方案和上海春季版新型冠状病毒中医药诊疗专家共识，积极运用中医药技术方法开展救治工作，守护广大患者的生命健康。”责任编辑：李昂