原标题：（抗击新冠肺炎）福建日增感染首次降至两位数 官方析四因素中新社福州3月30日电 （郑江洛）福建省卫生健康委员会30日通报，29日零时至24时，福建报告新增本土确诊病例7例，其中泉州市6例、莆田市1例；新增本土无症状感染者85例，其中泉州市82例、漳州市2例、莆田市1例。自3月13日以来，福建省累计报告本土确诊病例1123例，其中无症状转确诊47例；现有本土无症状感染者尚在接受集中隔离医学观察1730例。从官方通报的本土疫情可见，福建确诊病例数已连续5天个位数新增，单日新增无症状感染者数在持续11天百例以上后首次降为两位数。“近几天确诊病例数明显下降，无症状感染者也在波动下降。”福建省卫生健康委员会副主任王喜瑛指出，主要有四方面的因素：一是防控措施进一步加强，人员流动明显减少；二是核酸检测能力进一步提升，重点人群筛查速度加快；三是医院预检分诊流程进一步优化，收治隔离方舱和定点医院的速度明显加快；四是隔离和住院患者经过积极治疗或照护后，病情稳定、加速康复，无症状感染者转为确诊病例的不多。王喜瑛介绍说，现在疫苗接种覆盖率较高，人体免疫力增强，已经降低了感染率。从目前流调数据看，奥密克戎变异株传染性比德尔塔毒株还要强，但是轻症患者比较多，无症状感染者更多。据介绍，截至3月28日18时，福建省累计接种9634.16万人次，其中第一剂次接种3888.81万人，全人口覆盖率93.62%，完成全程接种3813.14万人，全人口覆盖率91.79%据悉，截至3月28日，福建省现有封控区566个、管控区80个、防范区15个。泉州市是福建本轮疫情防控的重点区域，自3月29日起，泉州新增9个高风险地区、16个中风险地区。疫情发生以来，泉州市做好患者救治工作，截至3月29日，已累计治愈出院177人。（完）责任编辑：王蒙