来源：宁波晚报2022年3月30日9时左右，宁波市海曙区在愿检尽检人群中发现1例新冠肺炎初筛阳性人员。据该初筛阳性人员自述，近14天无省外旅居史，3月28日出现畏寒、咳嗽，于29日晚至市妇儿医院核酸检测。发现初筛阳性后，该人员在第一时间闭环转运至定点医院隔离治疗，其密接、次密接人员正在排查中。海曙区委、区政府第一时间启动应急响应，组织开展流调溯源、隔离管控、核酸检测等工作，并对其活动场所进行环境采样检测及消杀，对相应区域已实施管控措施。核酸复核结果及后续有关情况将及时向社会公布。该人员25日到29日曾到过的公共场所和活动轨迹如下：25日到29日：都市风华小区、法国菲德罗葡萄酒行（苍松路607号）；25日晚：老屋印象马园路店（马园路252号）；26日：中午沙县小吃（苍松路538号），晚上龙泉娘家菜（苍松路589号）；27日晚：四季龙虾（云霞路187-191号）；29日晚：新盈光足浴店（苍松路67号）。与上述活动轨迹有时空交集的人员，请立即向所在单位、社区（村）报告，配合落实相应疫情管控措施，如瞒报、迟报、谎报将依法追究相关责任。宁波市海曙区新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作领导小组办公室2022年3月30日责任编辑：贾楠 SN245