中新网3月30日电 据生态环境部官方微博消息，3月30日，生态环境部召开3月例行新闻发布会，生态环境部固体废物与化学品司司长任勇表示，近期全国本土聚集性疫情发生以来，从调度情况看，全国中高风险地区医疗废物、医疗污水处理处置情况平稳有序，医疗废物、医疗污水处理处置能力充足。全国涉及中高风险地区的市（州）和直辖市中，约七成的中高风险地区医疗废物日处置负荷率都在50%以下，所有疫情医疗废物均做到了日产日清。任勇表示，2020年新冠肺炎疫情发生以来，国务院及生态环境部等部门相继印发多个关于加强涉疫医疗废物和废水能力建设与监管文件及相关技术规范，对推动、提升医疗废物和医疗污水的处理处置能力和监管水平发挥了非常大的作用。截止到去年年底（2021年底），全国医疗废物集中处置能力约215万吨年，这个数字比疫情前（2019年底）提高了39%，另外，各地还具备医疗废物应急处置能力近200万吨年。任勇指出，针对疫情发展态势，生态环境部建立工作机制，定期对中高风险等级地区开展集中调度，今年年初以来实行每日调度，指导督促重点地区严格落实“两个100%”工作要求。“两个100%”工作要求，一个是医疗机构及设施环境监管与服务100%全覆盖，另一个是医疗废物、医疗污水及时有效收集和处理处置100%全落实。近期全国本土聚集性疫情发生以来，从调度情况看，全国中高风险地区医疗废物、医疗污水处理处置情况平稳有序，医疗废物、医疗污水处理处置能力充足。“医疗废物方面，我部指导各地保持常规处置能力稳定运行的基础上，提升医疗废物转运及应急处置能力。”任勇说，全国涉及中高风险地区的市（州）和直辖市中，约七成的中高风险地区医疗废物日处置负荷率都在50%以下，所有疫情医疗废物均做到了日产日清，此外还储备了较为充足的协同应急处置能力，已做好应急准备，可随时启用。医疗污水方面，生态环境部指导各地做好医疗污水和城镇污水处理环境监管工作，加强对定点医院污水处理设施，以及接收定点医院和集中隔离场所污水的城镇污水处理厂的动态监管，对发现定点医院存在污水处理设施管理运行不规范、医院污水消毒不到位等问题，均已督促当地立即整改。任勇表示，目前总体来看，定点医院和城镇污水处理厂污水处理能力满足需求，运转正常。下一步，将密切关注疫情防控形势，继续紧盯并及时调度中高风险地区疫情防控生态环保工作情况，指导帮扶各地落实“两个100%”工作要求，毫不放松抓实抓细近期聚集性疫情应急处置和常态化疫情防控相关环保工作，牢牢守住疫情防控最后一道防线。来源：中国新闻网责任编辑：李墨轩