文羊城晚报全媒体记者 杨再睿3月30日，记者从云浮市云城区新冠肺炎疫情防控指挥部办公室获悉，近日，云浮市云城区新冠肺炎疫情防控指挥部办公室公布一起密接人员未主动报备事件。据了解，密接人员杨某3月23日到肇庆市某医院就诊时，与3月27日肇庆市的本土确诊病例发生时空交集成为密切接触者。3月23日下午返回云城街道，未主动向所在地村（社区）报备，导致云城区产生若干名次密接人员。目前，上述人员均已落实集中隔离医学观察，杨某所住地、活动地已实行临时管控和组织开展核酸检测。以下为云城区新冠肺炎疫情防控指挥部办公室全文：杨某，密接人员，3月23日到肇庆市某医院就诊时，与3月27日肇庆市的本土确诊病例发生时空交集成为密切接触者，3月23日下午返回云城街道，未主动向所在地村（社区）报备，导致我区产生若干名次密接人员。目前，上述人员均已落实集中隔离医学观察，杨某所住地、活动地已实行临时管控和组织开展核酸检测。杨某未按要求及时报备、未执行相关防疫政策的行为，给我区疫情防控工作带来严重影响和挑战！当前，我区防疫压力持续加大，近期个别群众抱有侥幸心理，不重视疫情防控措施，存在来（返）云城不及时不主动报备的情况，虽然未造成我区新冠肺炎疫情的发生，但是一旦因个人的不及时不主动报备引发新冠肺炎疫情传播风险或其他严重后果的，将依法追究其法律责任。为筑牢“外防输入”防线，持续保持疫情防控高压态势，特别提醒广大人民群众：1。非必要不出省、不出市！2。在市外务工乡亲非必要暂不回云！3。在市外工作、生活的人员确需来（返）云的，请提前1天通过云浮防疫小程序报备，省内的需持24小时内核酸检测阴性证明，省外的需持48小时内核酸检测阴性证明，抵云后须向目的地村（社区）报到。4。时刻做好个人防护，戴口罩、不扎堆、不聚集！每个人都是自己健康的第一责任人！请积极配合当地健康排查、健康码查验等疫情防控措施！疫情防控，是人人有责、人人参与的全民行动，让我们齐心协力打赢这场疫情防控阻击战。云城区新冠肺炎疫情防控指挥部办公室2022年3月29日责任编辑：贾楠 SN245