中国青年报客户端北京3月30日电（中青报·中青网记者 赵丽梅）“知识产权人才是发展知识产权事业和建设知识产权强国最基础、最核心、最关键的要素。”今天，在国家知识产权局3月例行发布会上，国家知识产权局人事司一级巡视员丰兆龙表示，下一步，国家知识产权局将多措并举，加快推进知识产权人才的培养，实现2025年全国知识产权人才超100万人的目标，为建设中国特色、世界水平的知识产权强国提供坚强有力的人才支撑。当前，全国知识产权人才队伍快速壮大，人才规模已达69万人。丰兆龙介绍，国家经济职称系列增设了知识产权专业，全国50多所高校建立了知识产权学院，知识产权人才工作取得了显著进步。为推进知识产权人才发展，2021年，国家知识产权局制定印发了《知识产权人才“十四五”规划》（简称《规划》），工作任务和重点主要有三个方面，首先便是加强对知识产权强国建设纲要和“十四五”规划内容的培训。丰兆龙表示，国家知识产权局将持续扩大知识产权人才队伍规模，优化人才队伍的层次和结构。《规划》提出构建“4+1”的知识产权人才体系，重点推进知识产权保护、运用、公共服务、国际化四支重点人才队伍和审查注册一支基础人才队伍的建设，使知识产权“人才链”覆盖知识产权工作全链条。丰兆龙表示，国家知识产权局将以“三职联动”为目标，畅通知识产权人才培养、评价和成长的职业化通道。具体来看，一是加快推进设置知识产权专业学位，强化面向职业的知识产权教育。二是积极推动知识产权职称制度改革，完善面向职业的评价体系。三是推动在重点区域建设高水平知识产权人才高地，探索设立国家知识产权人才培养基地，优化知识产权智库、专家库、人才库结构等，促进面向职业的知识产权人才发展，满足知识产权强国建设对高层次人才的需要。责任编辑：李墨轩