在3月30日举行的民生银行（600016.SH；01988.HK）2021年业绩说明会上，副行长石杰表示，2021年下半年以来，受多种因素叠加影响，房地产行业前期累计的风险开始显现，部分高杠杆房企出现了资金链问题，该行的房地产业务资产质量承压。不良贷款的金额及不良贷款率的上升符合目前房地产行业周期性调整的现状。截至2021年末，民生银行集团对公房地产不良贷款的余额是95.74亿元，较年初增加了65.34亿元，不良贷款率为2.66%，较年初上升1.97个百分点。“我们积极应对主动优化客户和业务结构，加强集中度管理，强化授信项目的过程管控，采取一户一策，做优增量，坐稳存量，来保持房地产业务的稳健发展。”石杰强调，总体判断该行的房地产业务风险在可控的范围内。石杰表示，该行房地产贷款业务具有四个特点：第一是聚焦项目，该行对公房地产贷款主要是房地产开发贷款、并购贷款和城市更新贷款，都以具体项目为基础，有直接还款来源。第二是业态分布以可出售的住宅开发类项目为主，商业物业等非出售性业态占比比较少。第三是区域分布上，对公房地产贷款进行严格的区域准入管理，大湾区、长三角、成渝、京津冀四大重点区域的对公房地产业贷款合计占比为68%。其他项目主要分布在省会城市，计划单列市等区域。第四在担保方式上，所有的房地产项目贷款主要为项目的土地在建工程抵押，同时均追加了项目公司的股权质押，并由集团提供连带责任担保。在风险管控措施上，石杰表示，民生银行对不同的房地产客户采取差异化的管控措施。第一类对优质客户的优质项目，继续加大支持力度，积极储备投放，来扩大优质客户业务的占比。第二类对存量业务中仍然正常开发建设销售的项目，强化资金管控，落实监管措施，依托项目自身的销售回款，来逐步偿还贷款。对存在风险隐患的项目，一是积极与客户沟通，补充还款来源，追加抵质押物及其他担保；二是加强项目管控，对一些部分重点项目实行了公章、财务章、营业执照正副本共管；三是视项目情况，引入合作方，推动项目转让或代工代建。对于经营持续恶化的客户，民生银行表示制定和落实了风险退出方案。在业绩说明会上，民生银行还解释了2021年营业收入下降的原因。2021年民生银行实现营业收入1688.04亿元，同比减少161.47亿元，降幅8.73%。该行副行长李彬表示，一是大幅压降非标投资，信托及资管计划、理财产品等非标投资日均规模同比下降2459.03亿元，相应的利息收入及非息收入分别同比下降54.86亿元和65.25亿元，这部分对资产的压降对营业收入产生了较大影响，二是由于调整了贷款结构，加大对高评级客户的信贷投放，对贷款收益有一定的影响，同时也降低了信用风险。2021年对公房地产业贷款比上年末减少了788亿，在各项贷款中占比8.9%，比上年末下降2.5个百分点，这部分高收益贷款的下降也影响了利息收入。第三是债券投资结构的调整，增加了流动性较强的国债地方债的配置，降低了收益率较高但风险也较大的ABS及企业债规模，企业债投资余额比上年末下降228亿，降幅5.8%。第四是落实国家减费让利政策，支持实体经济，降低客户融资成本。责任编辑：李昂