原标题：被连夜停职2个多月后，他履新西安雁塔区副区长！此前分管西安“一码通”，疫情期系统曾两次崩溃西安市大数据资源管理局原党组书记、局长刘军有了新职务。今年1月西安抗疫期间，他曾因履职不力停职检查。西安市雁塔区政府网站日前更新后显示，刘军已任雁塔区委常委、区人民政府党组成员、副区长，负责经济发展、教育、工业信息化、投资合作、统计、科技创新等方面的工作。刘军，男，汉族，1980年10月出生，研究生学历，工学硕士，中共党员，历任西北工业大学理学院党委副书记（副处级），西安市委宣传部理论处副处长（正处级），西安市精神文明建设指导委员会办公室副主任（正处级），西安市委宣传部文艺处处长，西安市阎良区委常委、宣传部部长，西安市委督查室主任（副局级），西安市大数据资源管理局（市新经济产业发展局）党组书记、局长。2021年12月以来，西安“一码通”故障引发广泛关注。“侠客岛”之后发文总结道，半个月内崩溃两次，逼得市民们进出往来要靠指天发誓“中国人不骗中国人”；核酸检测报告显示不出来，没有健康码又无法做核酸检测，一度陷入死循环。西安一码通，真是创造了不少“魔幻”场景。据《每日经济新闻》此前报道，2021年12月20日，不少市民反映西安一码通出现故障，无法打开使用，影响出行、上班等日常活动。在当日举行的西安疫情防控记者会上，彼时西安市大数据局局长刘军表示，12月20日早7时40分左右，西安“一码通”用户访问量激增，每秒访问量达到以往峰值的10倍以上，造成网络拥塞，致使包括“一码通”在内的部分应用系统无法正常使用。“对于‘一码通’平台中断对市民造成的不便，我们深表歉意，我们将持续加强对平台的监控，‘一码通’平台技术团队将24小时不间断驻场运维，加强网络及系统资源保障，确保‘一码通’平台良好运行。”刘军说，在全员核酸检测的特殊时期，为减轻系统压力，建议广大市民非必要不展码、亮码，在出现系统卡顿时，请耐心等待，尽量避免反复刷新。然而，2022年1月4日早上，西安市开启新一轮核酸筛查，许多西安网友反应，西安“一码通”系统再次崩溃，无法显示疫情防控码。随后话题#西安一码通#冲上热搜第一，不少西安网友称，西安“一码通”系统再次崩溃。陕西省人民政府门户网站官方微博“陕西发布”称，全市核酸检测应急平台因当前流量过大，网络目前繁忙无法登陆，正在抢修，一旦恢复第一时间通知，请大家有序排队，耐心等待。1月5日凌晨，西安市委组织部发布的消息显示，西安市委决定：刘鑫同志任西安市大数据资源管理局党组成员，为副局长人选（主持工作）；西安市大数据资源管理局党组书记、局长刘军同志因履职不力，停职检查。西安市大数据资源管理局官网当时的信息显示，刘军1980年10月出生，中共党员，领导该局全面工作，分管数据标准与应用处、数据资源处、市12345市民热线管理办公室和“一码通”工作专班，联系西安大数据资产经营有限责任公司。责任编辑：王珊珊