来源：国际金融报澳大利亚大选将在今年5月到来，总理莫里森带领的现政府看起来要奋力一搏。澳大利亚总理莫里森最早将于下周宣布今年大选的具体日期。当地时间3月29日，澳大利亚执政的自由党公布了2022-2023年财年的经济预算。考虑到当下高油价、高通胀的实际情况，澳政府决定一边削减油税负担，一边向部分民众发放一次性现金补助。大选到来之前公布预算，原本有利于提振选民信心。但此次的预算案也因“缺乏长远打算”而招致批评，被专家称为典型的“大选前撒钱方案”。补贴，减税，搞基建当地时间3月29日，澳财长弗赖登伯格就已经公布的澳大利亚新财年经济预算作具体阐述。预算包括几大关键内容，如民生、税收减免、医疗支出、基建、制造等。预算备受关注的要点是针对澳洲中低收入者的救济计划，包括向低收入者一次性支付250澳元的补贴，为数百万中低收入者提供的税收抵免，以及汽油税削减等。随着全球油价高企，澳大利亚政府出手削减油税负担。当地时间3月30日起，澳大利亚汽油和柴油税将减半，时效为6个月，澳政府将因此减少30亿澳元的税收。以下为澳政府预算计划的重点：家庭援助预计政府将在六个月内削减油税；低收入者将获得一次性的现金补助；扩大对中低收入家庭的税收抵免。基础设施为基础设施项目投入179亿澳元资金，使政府的10年滚动投资计划达到1200亿澳元。住房政策自由党目前和工党至少在这点上达成了一致：扩大首次置业者贷款存款计划（First home buyer loan deposit scheme），允许首次购房者只需支付5%的首付。将为在乡镇地区购房的民众提供其他利好。国内制造将公布一项价值超过10亿澳元的制造业预算计划，加速政府对澳大利亚国内制造业的投资。莫里森日前曾列出澳政府希望推进本国制造业发展的7个重要领域，包括半导体、个人防护设备和药品等。电信服务政府将投资4.8亿澳元，为澳大利亚农村和偏远地区的家庭、企业提供更快的宽带网络服务。健康保障莫里森表示，预算中的5800万澳元将关照到女性公民，用于子宫内膜异位症的诊断、护理和治疗，政府还将拨出8100万澳元，通过医疗保险回扣帮助某些特定的产妇做胎儿疾病筛查。通胀和债务高企根据澳财政部文件，截至本财年，乌克兰冲突，新冠疫情和澳中、东部洪灾将把澳大利亚的通胀率推高至4.5%。澳财政部预计，澳大利亚下一财年通胀将降至3.5%，2023至2024财年将降至2.5%，澳大利亚央行的目标是将通胀率控制在2%至3%范围内。值得注意的是，澳大利亚目前的通胀率远不及美国，也远低于加拿大、欧盟和英国。债务方面，澳大利亚的第一批封锁减缓了新冠蔓延，但对经济造成了巨大的影响。截至目前，该国旅游业收入已下跌了近40%。自疫情开始至今，澳联邦政府已积累了约3000亿澳元的额外债务。澳财政部文件还称，澳大利亚的总债务占经济的比重预计将在2025年中期达到44.9%的峰值，即1.117万亿澳元，预计本财年澳大利亚国内生产总值将增长4.25%，在明年降至3.5%，2023-2024财年降至2.5%。难以根治经济问题批评人士表示，预算案中缺失了两个应有议题：残障人士保障和应对气候变化。澳大利亚残疾人协会（PWDA）批评政府没能为残障人士提供更好的支持。该协会主席珊姆·康纳（Sam Connor）表示，残障人士的主要诉求都被忽视了，澳大利亚的残障人士占人口比例的五分之一，对大选起着至关重要的作用。气候变化方面，澳政府在防控气候变化的支出将在未来四年削减35%。根据预算，本财年用于气候变化的支出为20亿澳元，之后的财年也有下降趋势。澳大利亚工党影子国库部长吉姆·查默斯（Jim Chalmers）直言，现任政府近几年使澳大利亚的工资、工作保障、养老金和国民健保系统（Medicare）止步不前，如今这份预算案并不能对此作出任何补救。查默斯称，工党不会阻挡家庭经济救助计划，但他指责政府是在拼命“撒钱”来挽救自己。“因为莫里森必须在未来两周内宣布大选日期，政府现在假装关心这些生活成本压力问题”，“政府现在所做的就是将一大堆经济问题推到选举之后，这是非常短视、孤注一掷的做法”。就在本周初，拜登通过白宫颁布了新财年预算，为民主党中期选举造势。澳大利亚财政预算案紧随其后，有专家指出，这是典型的大选前撒钱的策略，意味着每个社会阶层的人都可以从中获利。经济分析师表示，表面上很多澳大利亚公民可以领到一次性补助，缓解消费困难，但实际上，澳大利亚经济目前面临的问题主要在供给端，而不在需求端。住在堪培拉的华人Elisa Mei告诉记者，比起政府发钱，她更关注政府是否可以很好地解决高通胀的问题，因为发钱只能缓解一时之急。政府刺激性的发钱行为后果还是推高通胀。此前，拜登的大额刺激计划也因此招致了广泛的批评。责任编辑：李墨轩