“健康贵州”微信公众号消息，3月29日，接六盘水市卫生健康局报告，1名省外返黔人员新冠病毒核酸检测结果异常。接到报告后，六盘水市委、市政府高度重视，第一时间作出部署，果断采取处置措施，省、市、县三级立即激活应急指挥体系。目前，流调溯源、核酸筛查、隔离观察、区域管控、环境消杀、物资保障等应急处置工作正在有序开展。无症状感染者1：女，31岁，现居六盘水市钟山区蝴蝶湾小区。3月26日、27日在省外分别开展2次核酸检测，结果均为阴性后，于3月28日乘HO1209次航班返黔，于13：31到达贵阳龙洞堡机场。14：20从7号出口乘出租车前往贵阳北站，14：51到达贵阳北站后在28B检票口候车约3小时。18：31乘C6033次列车，于19：58到达六盘水站，出站后在火车站广场边乘出租车，20：39抵达蝴蝶湾小区，此后未外出。3月29日在小区门口乘出租车至六盘水市妇幼保健院采样后步行回蝴蝶湾小区，此后未外出。当晚六盘水市妇幼保健院报告其核酸检测结果异常。3月30日，经六盘水市疾控中心复核，结果为阳性。3月30日10：05，经省级专家组诊断为新冠肺炎无症状感染者，现已全程闭环转运至省将军山医院。责任编辑：贾楠 SN245