新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！据三星官网消息，3 月 30 日北京时间 22：00，三星 Neo QLED 8K 电视正式发布。IT之家了解到，三星中国官网已经开启了新款 8K Neo QLED QN700B 系列电视的预售，55 英尺 15999 元，65 英寸 22999 元，75 英寸 34999 元。4 月 9 日起发货。参数方面，该系列电视分辨率为 7，680 x 4，320，50Hz 刷新率，搭载神经元量子点 8K 处理器 Lite 版图像引擎，支持 QHDR 32x 高动态范围，支持 8K 智能调光 Pro。音响方面，该系列电视搭载 4.2CH 音响系统，60W 输出功率，支持杜比全景声。据三星官方介绍，2022 Neo QLED 将为用户提供更加逼真的画质呈现和身临其境的音效。今年的 Neo 量子点处理器引入了带有 BLU（背光单元）的高级对比度映射，可以对量子点 Mini LED 光源实现更精确地控制，亮度级从原有的 12 位渐变提升至 14 位渐变，同时亮度适配范围从原来的 4096 阶提升至 4 倍水平，达到 16384 阶。新的形状自适应光技术利用 Neo 量子点处理器来分析线条、形状和表面，精准把控来自量子点 Mini LED 光源的形状，从而提高屏幕上所有形状的亮度和准确性。这将使产品能够显示完整的 HDR 内容，呈现出色的图像质量。2022 Neo QLED 还搭载多智能画质算法 Real Depth Enhancer，通过将屏幕上的物体与背景相比较来创造纵深感，从而做到灵动逼真的画面效果。此外，2022 Neo QLED 还提供护眼模式，可根据内置光传感器和日出日落信息自动调整屏幕亮度和色调。随着环境光的变化，屏幕将逐渐减少光量并提供更温暖的色调，相应调整蓝光级别。通过减少可能影响睡眠质量的蓝光，用户可以在夜间获得更舒适的观看体验。