原标题：东航飞行事故现场监测次生灾害 启动安全监护 直击更多搜救细节东航飞行事故发生后，应急管理部党委迅速贯彻习近平总书记重要指示精神，按照李克强总理召开的紧急会议部署，启动应急响应机制，调派救援力量参与救援，主要负责人随中央领导同志连夜赶赴现场指导应急处置，以国务院安委办、应急管理部名义印发通知，全面排查整治各行业领域安全隐患。目前东航飞行事故现场搜寻、善后处置、事故调查等工作仍在紧张进行中。据3月28日下午，“3·21”东航MU5735航空器飞行事故国家应急处置指挥部举行第九场新闻发布会消息，截至28日12时，搜寻人员累计出动15640人次，累计搜索面积约37万平方米，找到飞机残骸和碎片36001件。目前消防救援队伍主要任务是搜寻遇难者遗骸遗物和飞机残骸。国家安全生产应急救援队伍监测搜寻现场次生灾害，保障进出人员、核心区救援人员作业的安全。为逝者哀悼的同时救援人员仍在抓紧开展事故现场的搜寻工作剩余的搜寻工作仍然十分艰难但没有人放弃搜寻，还在继续！找到飞机残骸和碎片36001件据3月28日下午“3·21”东航MU5735航空器飞行事故国家应急处置指挥部举行第九场新闻发布会消息，目前，消防救援队伍的主要任务是搜寻遇难者遗骸遗物和飞机残骸。3月28日，大型机械对核心区坠机点进行深土层作业，为防止可能残存的航空器燃油、润滑油、液压油、压缩气体等易燃易爆气体、液体火灾风险，消防救援队伍3月27日开始启动现场安全监护方案，从外围消防车集结区铺设了两条长约2公里的供液水带干线到核心区域，准备了中高倍泡沫和释放器具，设置了防御阵地，同时布置三个流动可燃和有毒气体检测小组持续开展可燃、有毒气体浓度检测。截至28日12时，搜寻人员累计出动15640人，对核心区和周边重点区域进行反复搜索，累计搜索面积约37万平方米，找到飞机残骸和碎片36001件。在核心区外围区域，除部署拉网式人工搜索外，还组织了5个无人机航拍搜索组，累计搜索面积约954.6万平方米。国家安全生产应急救援队伍搜寻现场监测次生灾害事故核心区为山区，飞机撞击、连续降雨、大型机械挖掘作业对现场地质状况有一定影响。为此，现场指挥部组织专家进行了勘查研判，认为事故现场周边的山体存在小范围滑坡的风险。为防止山体滑坡带来次生灾害，保障事故现场人员安全，指挥部调集国家安全生产应急救援勘测队等3支国家专业队，和广西壮族自治区自然资源厅、中交第二公路工程局，在事故现场周边山区布置了3个边坡雷达监测点，对周围山体进行监测，当发现有较大面积、较快速度变形的时候，可以发出预警，提早警示人员撤离。第二个黑匣子已被发现3月27日上午9点20分许，一个搜寻小组在核心区撞击点东偏南5度、距离撞击点40米的位置进行人工精细挖掘作业，当消防救援人员挖掘至地表往下约1.5米深处时，在翻开一块树根后发现一个被泥土包裹、只露出了一点橙色的圆柱形金属罐体。经对该金属罐体表面尘土进行吹扫清理，露出了清晰的英文标识。消防救援人员迅速将该金属罐体交由民航专家反复辨认，确认为失事飞机的第二个黑匣子。目前黑匣子已移交民航部门，并在第一时间被送往北京进行进一步分析。大型无人机进行消毒喷洒作业在搜索现场，一架大型无人机正在向走出搜索区的搜索人员进行消毒喷洒作业。“通过无人机消毒，大大提高了工作效率。”应用多种特种车辆和抢险救援器材3月21日接到救援指令后，广西消防救援总队紧急调集抢险救援车、化学洗消车等特种车辆164辆，抢险救援器材、保障物资等2万余件套参与搜救工作。3月21日，梧州市应急管理局指挥应急通信保障队伍携带自然灾害现场移动指挥部立即赶赴事故现场。抵达现场后，他们立即用无人机对现场情况进行勘察，确认撞击位置。利用布控球、卫星便携站、卫星电话等设备，解决了现场快速应急通信组网实现信号弱区覆盖的问题，将现场的信息及时向指挥中心传送。通过无人机动态巡查火场的烟点、火点，辅助森林消防队员开展山火扑救工作，为现场搜救创造有利条件。3月25日，应急管理部消防救援局从直属北京、成都物资储备库以及合作企业，紧急向救援一线调运移动照明灯组30套、手提强光照明灯200把、抢险救援服夏款600套、抢险救援手套600副、抢险救援靴600双、消防雨衣500套、医用防护服1000套、医用橡胶手套1000双、医用鞋套1000双、医用护目镜500副。启动空中、陆路应急运输保障机制，所有装备物资陆续运抵一线。东航飞行事故的搜寻工作牵动着大家的心↓↓↓救援人员腰间系安全绳进行作业受近日降雨影响现场淤泥很厚一台挖掘机已陷进泥土无法工作因坡面较陡救援人员必须在腰间系紧安全绳固定身体后才能进行作业他们绑着安全绳一米一米地从陡坡降下拿着锄头在核心区仔细搜寻不放过任何细节淤泥没过膝盖消防员依然坚定地工作虽然艰难，但不放弃任何希望这是对生命的尊重“喂！”和“能！”搜寻现场许多人素不相识但好像心里都装着“暗号”只要“喂”一声就能默契配合开展工作消防员们连续工作还没来得及吃午饭然而，当被问到能不能抬得动飞机的大型构件时他们异口同声地回答：“能！！”再快一点！再坚持一下！南宁市消防救援支队特勤二站消防员滕醒文在救援日记中写道挖掘搜索期间气温逐渐升高几名队友甚至出现了中暑的症状忙完一天的工作护目镜全是水雾好像要把鼻梁压塌耳朵被口罩绳勒得生疼消防员鞋里的汗水像雨水一样流出来为了防止受伤消防员里面穿着抢险救援服外面再套上隔离服队友说：“刚套上隔离服，还啥也没干就已经开始出汗了。”“一抬手就有一股水沿着胳膊流到身上。”消防员把消防救援靴脱下来鞋里的汗水像雨水一样流出来每天回到驻地都仿佛处于虚脱状态但大家都咬牙坚持没有一个人说要放弃都铆足了劲干都想着再快一点！再快一点！再坚持一下！再坚持一下！争取把黑匣子找到！每天搜救结束他们都向坠机点深深鞠躬每日的搜救工作结束后消防救援人员都会列队肃立向着坠机地点深深鞠躬广西消防驻地满是鲜花3月28日，广西消防员驻地收到了很多群众送来的鲜花“麻烦消防哥哥们帮忙带这些花到现场群众的一点心意，辛苦了！”网友：只要记得就是永远在一起愿逝者安息，生者坚强消防员托起坠机现场飘落的黑蝴蝶“3.21”东航飞行事故现场一只黑色的蝴蝶轻轻飘落消防员用手托起，送它飞远“希望你找到想念的人，带去我们的牵挂。”责任编辑：王珊珊