澎湃新闻记者 俞凯上海金山区推出核酸检测新举措。为加强疫情防控管理，保障群众网络订餐食品安全，疏解配送压力，金山在各大核酸检测点为外卖骑手开设核酸检测“绿色通道”，确保在工作中“争分夺秒”的外卖小哥随到随检，应检尽检。3月28日上午，金山各政府部门迅即响应，增设“绿色通道”，第一批外卖骑手立刻就享受到了“随到随检”服务，大大缩短了骑手等待所需的时间，保障生活物资配送和流通速度。在金山区政府会议中心核酸检测点，各配送平台的外卖小哥络绎不绝地赶来。叮咚买菜金山站点配送员郭瑞不到3分钟就完成了核酸检测采样。“订单一单接着一单，时间紧任务重。” 郭瑞说，外卖骑手每天都要进行一次核酸检测，不用排队帮他节省了将近2个小时的时间。目前，郭瑞需要从早上5点半一直工作到晚上12点，已经到了“争分夺秒”的程度。没有绿色通道之前，他和同事们有时候需要坚持送货送到夜里11点、12点，之后再排队去做核酸。而“随到随检”服务，为他们解决了后顾之忧，提高了配送效率。据了解，由于疫情影响，叮咚买菜近期订单量整体上涨50%以上，部分站点单日订单量达到平时的2倍。其中，重点民生保障商品，比如蔬菜、肉蛋奶等供应量增长超过100%。近两日，蔬菜的供应从每天600多吨提升到1000多吨，肉蛋奶从每天400吨提升到700吨，米面粮油从120吨提升到300吨。并且还在持续增长中。事实上，为满足疫情期间生活物资的稳价保供，金山区目前四个外卖电商平台（叮咚买菜、饿了么、每日优鲜、美团外卖），共15个配送站点的运输压力都大大增加。“为我们这个群体开设绿色通道，让我们心里很温暖，这既是对网约配送员身体健康的关心，更是对市民群众身体健康和生命安全的保护，非常感谢。”叮咚买菜金山站点负责人甘泉表示，网约配送员是一个接触面广、工作时间不固定的职业，配送员们没有太多时间像普通市民一样在核酸检测采样点排队等候，开设“绿色通道”快速、便捷，骑手们能更安心送餐。“来多少、检多少、几点来、几点检，为保证所有‘外卖小哥’都能顺利采样，目前金山所有的核酸检测点位都增设了外卖骑手的‘绿色通道’。”金山区经委（商务委）相关负责人表示，除此之外，金山区还全力协助了四个外卖电商平台（叮咚买菜、饿了么、每日优鲜、美团外卖），共15个配送站点办理了疫情期间跨街镇、村居、小区通行证，保证外卖运输畅通无阻。责任编辑：李昂