原标题：亿纬锂能将在匈牙利新建圆柱电池工厂实习记者 | 南紫晗亿纬锂能（300014.SZ）官宣将在匈牙利新建动力电池生产基地。3月29日晚间，亿纬锂能公告称，已与匈牙利德布勒森市政府子公司签署意向书，将向其购买土地，用于建设一座生产新型圆柱形动力电池的工厂。受此消息影响，截至3月30日上午收盘，亿纬锂能股价上涨6.02%，报80.62元。按照封装方式不同，电池可分为圆柱、方形和软包等多种类型，方形电池是目前国内动力电池市场的主流。在上周末举行的中国电动汽车百人会（下称百人会）上，亿纬锂能董事长刘金成表达了对圆柱电池技术路线的看好。他认为，大圆柱电池将成为中高端新能源车的主要动力电池形态。在刘金成看来，与方形电池和软包电池相比，大圆柱电池的安全性和经济性更为突出，已经成为行业研究的热点。圆柱电池根据直径不同可分为大圆柱和小圆柱两类。早在2020年，特斯拉就已官宣，46800大圆柱电池将成为其主要的技术路线。46800指的是直径46毫米、高度80毫米的电池。在上述论坛中，刘金成同时透露，亿纬锂能已宣布了总计200 GWh的电池建设方案，并将在今年年底建设完成。消费电池和动力电池是亿纬锂能的两大主要业务板块，其主要生产基地位于湖北荆门、广东惠州和四川成都三地，并且计划在欧洲和东南亚等地布局新工厂。除亿纬锂能外，宁德时代（300750.SZ）、国轩高科(0002074.SZ)、蜂巢能源和中创新航等国内锂电公司均已启动欧洲电池工厂的布局。亿纬锂能此前发布的业绩预告显示，预计2021年盈利27.2至30.5亿元，较去年同期提高65%至85%。公司称，电池业务大幅增长是业绩提升的主要原因。据中国动力电池产业创新联盟统计，2021年，亿纬锂能动力电池装机量为2.92 GWh，位居国内第八位。今年前2个月，亿纬锂能的装机量为0.62 GWh，排名跃居第六。责任编辑：王珊珊