日前，负责调查国会山骚乱事件的美国众议院特别调查委员会表示，目前提交给该委员会的白宫通讯日志中记录的美国前总统特朗普在国会山骚乱发生当日的通话记录与其实际通话情况不符。据路透社3月29日报道，白宫通讯日志显示，2021年1月6日，即骚乱发生当日，特朗普在11时17分至18时54分期间没有白宫通话记录，出现超过7小时的“空白期”，与此前特朗普被曝出在这段时间内多次通话相矛盾。此外，相关记录显示，特朗普在“空白期”前至少与8人通话，“空白期”后至少与11人通话。该委员会的发言人对此拒绝置评。路透社援引两名了解此次调查的消息人士的话称，调查人员目前正在调查特朗普在“空白期”内是否使用了非官方渠道，比如其助手的手机，或是一次性手机等隐蔽途径与外界联系。该委员会的一位成员认为，这些记录可能被“掩盖”。特朗普方面回应称，白宫的通讯记录不受特朗普控制，电话记录由美国国家档案馆提供给调查委员会，特朗普的有关通讯情况都已被记录。特朗普本人在一份声明中表示：“我都不知道一次性手机是什么，我从来没有听到过这个词。”《纽约时报》此前刊文指出，今年2月，特别调查委员会表示，现阶段所掌握的只有特朗普通过白宫电话进行的所有通话，但无法得知他是否通过其他渠道与外界联系。目前，调查人员尚未发现白宫通话记录被删改过的证据，但现有通话记录无法完全反应特朗普在骚乱当日的所有通话。2021年1月6日，数千名时任美国总统特朗普的支持者试图推翻2020年总统大选结果、以暴力手段阻止美国总统权力的有序过渡。这些支持者随后强行闯入美国国会大厦，导致正在认证大选结果的参众两院联席会议被迫中断。骚乱事件导致至少7人死亡。责任编辑：李昂