3月29日23点58分，大悟县在社区排查采样复检中发现一例阳性感染者，系外省返乡人员，立即闭环送往定点医院救治。其在鄂活动轨迹为：该感染者持48小时内核酸检测阴性证明，于3月26日6时53分乘坐G1772列车（4号车15C号）11时08分到达武汉市武汉站，14时03分从武汉站乘坐G552列车（03车06B号）到达孝感北站，后乘坐私家车返回大悟县经济开发区西岳路社区兴悟中心花园居住地。3月27日7时在大悟县农商行十字路口乘坐公交车前往三里城镇王寨村，12时在三里城镇王寨村杨畈湾母亲家中午餐，15时在三里公交车站乘坐公交车返回居住地，后未外出。28日上午未外出，14时30分沿西岳大道步行前往大悟县人民医院对面药店购买药品，后步行返回居住地，当天未再外出。29日8时，沿西岳大道步行前往大悟县疾控中心核酸采样点接受核酸检测，后步行返回居住地未外出，16时接受集中隔离。目前，大悟县疫情防控指挥部正对其密切接触者、次密切接触者和一般接触人员进行紧急排查管控，开展重点区域核酸采样筛查，相应区域已按规范落实消毒、封控等管控措施。请自3月26日以来，与以上轨迹有重叠的人员迅速向当地社区报告，积极主动配合疫情防控措施。广大市民要继续增强防范意识，不要前往中高风险地区，坚持佩戴口罩、保持社交距离、注意个人卫生。如出现发热、咳嗽等症状，在做好个人防护前提下，及时就近前往医疗机构就诊。大悟县新冠肺炎疫情防控指挥部2022年3月30日责任编辑：李昂