随着以色列放开疫情管制和伊斯兰教斋月的临近，巴以冲突引发的暴力又重回人们视线。当地时间3月29日，位于耶路撒冷的希伯来大学校内巴勒斯坦学生和以色列学生爆发大规模抗议。希伯来大学校方称，抗议导火索是上周几位在希伯来大学参加语言课程的校外人员在校园里哼唱了一首阿拉伯语歌曲，被四位以色列预备役军人听见。他们认为所唱歌曲本质是在煽动暴力和恐怖主义，并在警察的协助下将其中两位人员送至警察局。尽管调查结束后相关人员获释，但他们被警方勒令禁止在接下来的几天内进入校园。3月28日，以色列学生在校园里高唱以色列国歌，这一举动激怒了巴勒斯坦学生。29日，两方学生通过喊口号和唱歌互相表示抗议，歌曲主题包括“安全与自由”、“谁的国家”、“谁的耶路撒冷”等。据悉，约有100位以色列学生参与抗议，而巴勒斯坦学生数量更多。早在2020年，巴勒斯坦学生就曾对“希伯来大学的军事化”发表抗议。2019年起，希伯来大学开始为以色列国防军情报部队开展学术卓越计划，在该校就读的以色列军人可以在校园内穿军装并携带个人枪支。“学校未经调查就逮捕了他们，太荒唐了，学校根本没有对阿拉伯学生一视同仁。”希伯来大学预科课程班的阿拉伯学生巴拉·希内告诉澎湃新闻。其他阿拉伯学生也表示，这段时间他们很难过。希伯来大学国际关系和传播专业学生卡林·莱欣是以色列学生代表中的一员。她愤怒地表示，“巴勒斯坦学生不尊重这个国家被称为以色列的事实。这所大学的阿拉伯人不尊重过去几天发生的可怕事件，许多以色列人因为他们的恐怖袭击而丧生。”随着伊斯兰教斋月临近，以色列境内阿以冲突的风险加剧。3月22日，一名以色列籍阿拉伯男子在以南部城市贝尔谢巴持刀砍杀并驾车冲撞平民，导致4人死亡、2人受伤。以色列安全部门认定行凶者同情极端组织“伊斯兰国”（IS）。3月27日晚，以色列北部城市哈代拉再次发生恐怖袭击事件，两名武装男子向当地居民开枪。袭击造成2人死亡，6人受伤。事发后，极端组织“伊斯兰国”声称对此次袭击负责。根据以色列安全部门的说法，两名枪手为以色列籍阿拉伯人，是极端组织“伊斯兰国”的同情者。3月29日晚间，以色列特拉维夫市贝内贝拉克、拉马特甘等多个地区发生枪击事件，造成5名以色列人身亡。由于今年伊斯兰教斋月恰逢犹太教的逾越节和基督教的复活节，以色列总理贝内特近日发表声明称，以色列安全部队正保持“高度警惕”。自以色列1948年建国以来，巴以之间的恩怨持续70余载。每逢穆斯林斋月，巴以时常会因圣地归属等问题爆发摩擦乃至流血事件。2021年，由于东耶路撒冷谢赫·贾拉街区的归属问题，巴以民众爆发大规模冲突，引发加沙地带哈马斯与以色列长达15日的军事冲突。责任编辑：李昂