原标题：重庆集中开工11个重点水利工程 总投资50.3亿元中新网重庆3月30日电 （刘相琳 李可怡）重庆市30日集中开工11个重点水利工程，这批工程建成后，将在拦洪错峰、防洪保安、城乡饮水、农田灌溉、生态文明、经济发展等方面发挥重要作用。集中开工的项目包括綦江区福林水库工程、忠县黄钦水库扩建工程、秀山县城防洪护岸综合治理（二期）工程、荣昌区水系连通及水美乡村建设项目等11个重点水利工程，其中重点水源工程7个、防洪护岸工程2个、水美乡村建设项目2个，总投资50.3亿元。11个重点水利工程全部建成后，将新增蓄水库容6863.2万立方米，解决42.6万人供水安全问题，新增灌溉面积23.5万亩，治理河道长度89.2公里，保障15个乡镇（街道）共计10.7万人口的防洪安全。值得一提的是，此次集中开工的綦江区福林水库工程，是重庆市第一个采用BOO总承包模式建设的水利工程。福林水库工程是一座以农业灌溉和场镇供水为主，兼有灌区农村人畜饮水等综合利用功能的中型水利工程。工程批复概算总投资7.49亿元，施工总工期48个月。重庆市水利局相关负责人表示，此次集中开工建设项目有构建重庆现代化水网的重点水源工程，着力解决工程性缺水问题，对保障城乡供水安全、粮食安全、生态安全，改善民生具有重要作用；也有防洪护岸工程，着力解决防洪短板弱项问题，对保障城乡防洪安全、改善生态环境具有重要作用；还有国家级水美乡村建设试点项目，着力解决水生态保护修复问题，对改善水环境、宣传水文化、构建人水和谐、助力乡村振兴、创造高品质生活具有重要作用。据介绍，2022年，重庆市水利局将继续推进“一核两网·百库千川”水利行动，全面开启重庆水网建设，续建水源工程141座，新开工水源工程20座；着力提升城乡防洪能力，以完善防洪工程体系、强化防洪管控、加强监测预警预报等为重点，完成大江大河治理10公里，完成中小河流治理214公里。（完）责任编辑：王蒙