被各种商家营销套路侵害权益？买到的商品出故障投诉无门？ 黑猫投诉平台全天候帮您解决消费难题【消费遇纠纷，就上黑猫投诉】Tech星球3月30日消息，近日，多位网友投诉称，知乎App的盐选会员存在乱扣费、自动续费的行为，通过投诉平台【进入黑猫投诉】，发现存在大量的此类问题投诉，有媒体统计，单从2022年初至今就有过百例，被多扣的会员月费从几个月到几十个月不等。有网友表示，知乎盐选会员在未通知本人的情况下，且没有经过本人允许的情况下自动续费会员，连续扣了14个月的会员，其中没有一次尽到了通知扣款的责任，导致自己现在才知道这件事，最近一次扣款日期为2022年3月14日。还有网友表示，在自己已经关闭了自动续费的情况下，知乎还在自动续费扣钱。据悉，此前曾有媒体曝光过知乎乱扣费的问题，但知乎否认了存在乱扣费现象。知乎表示：“用户订阅知乎的付费业务有严格的订阅流程，同时给用户提供了连续订阅和非连续订阅的选项。对于用户付费情况有标准的通知流程，不存在用户不知情提前下产生扣费的情况。”但小编近日发现，此类问题依旧存在，还有许多用户在投诉知乎，投诉内容和之前基本相同，如在用户不知情的情况下开通会员，用户关闭自动续费后还在扣钱等等。甚至还存在着，有用户就退费问题找到知乎客服，但客服不理人的情况。据媒体报道，App乱扣费的现象曾经十分常见，在2019年315期间，央视曾对此事进行了专题报道，之后历经消协及媒体连续曝光、工信部等相关部门出台法律法规，情况已大为改善，到现在，多款手机App已经整改取消了自动续费默认勾选，并设置提醒功能。可以说，App乱扣费的现象已经得到明显改善。但知乎目前还存在着这类投诉，还有如此多的用户被连续扣费几个月甚至几年，有媒体评论道：显然知乎对此一直“不为所动”。有律师建议道，对于知乎的这种乱扣费、自动续费的情况，消费者还是要向市场监督管理部门投诉举报，合法维权。