原标题：上海本土阳性感染者在风险人群中发现的比例为何增加？中新网上海3月30日电 （记者 陈静）近期，上海本土阳性感染者在风险人群中发现的比例增加。在30日举行的上海市新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上，上海市疾控中心副主任吴寰宇指出，这与病毒传播特点相关。他指出，上海在开展确诊病例和无症状感染者调查处置时，扩大了风险人群的筛查范围，在这类人群中发现了更多的阳性感染者。同时，上海通过切块式、网格化筛查，针对聚集性疫情传播链、重点场所和重点职业人群进一步加强筛查，也提高了在风险人群中的发现阳性感染者的比例。吴寰宇介绍，奥密克戎变异毒株传染性强、传播速度快、隐匿性强，上海近期报告的阳性感染者以奥密克戎变异株为主，奥密克戎毒株BA.1的传播速度比德尔塔毒株增加逾70%，而BA.2又比BA.1传播速度高出逾60%。据悉，28日，上海新增96例本土新冠肺炎确诊病例（轻型）和4381例无症状感染者，68例确诊病例和557例无症状感染者在隔离管控中发现。29日，上海新增326例新冠肺炎本土确诊病例和5656例本土无症状感染者；291例确诊病例在相关风险人群核酸筛查中发现，525例无症状感染者在相关风险人群核酸筛查中发现。上海中医药大学附属龙华医院终身教授吴银根表示，新冠肺炎变异株感染病属湿毒疫。在前一个阶段治疗当中，专家们发现，用了中医中药以后，病人核酸转阴时间能缩短，症状控制时间、状态调整等比较好吴银根表示，这是一种以湿和毒为最主要病因的疾病，治疗方法是解热毒、化湿毒、祛瘀毒作为主要治疗的法则。关于民众自己防护或者自己用中医中药调理，这位专家提出了“健脾、化湿、清热”原则。他指出，对于轻症病人或者无症状病人可以选用莲花清瘟胶囊。他直言，不主张大家都去吃，因为是药，有副作用。吴银根介绍，龙华医院制定了五味药组成的“龙医正气方”，由银花、连翘、藿香、白术、甘草五味药组成，在该院已经用了一个阶段，没有副作用。（完）责任编辑：王蒙