当地时间3月29日，法国总统府一名官员表示，法国总统马克龙在与俄罗斯总统普京通话时表示，西方国家“不可能”用卢布支付天然气费用。路透社3月29日援引这名官员的话报道称，马克龙告知普京，西方不会同意用卢布支付天然气费用，法国反对这么做。该官员透露，马克龙与普京就俄乌局势交换了意见，并谈及了当日在土耳其伊斯坦布尔举行的新一轮俄乌谈判。此外，马克龙重申，法国政府准备在乌克兰城市马里乌波尔执行人道主义救援任务，但目前采取该行动的条件尚未到位。“今日俄罗斯”29日报道称，克里姆林宫对此表示，俄法两国领导人在通话中谈及了有关俄罗斯在向包括欧盟国家在内的一些国家提供天然气时改用卢布结算的问题，但没有具体透露双方谈论的细节和立场。“今日俄罗斯”指出，俄总统普京28日表示，俄政府、俄罗斯央行和俄罗斯天然气工业股份公司应在3月31日前把对“不友好国家”的天然气供应改为卢布结算。普京表示：“俄罗斯将继续按照先前所签合同规定的数量和价格供应天然气。变化只涉及支付货币的种类。”七国集团（G7）和欧盟均拒绝了俄方的要求。G7轮值主席国德国的经济部长哈贝克表示，所有成员国的能源部长一致认为俄方做法“违反了现有协议，用卢布支付是不可接受的，我们希望有关公司不要满足这个要求。”对此，俄总统新闻秘书佩斯科夫表示，俄方不会“做慈善”、免费提供天然气。若欧盟国家等拒绝用卢布支付，那么俄方不排除停止供应天然气的可能。目前，欧盟国家超过一半的能源依赖进口。其中，俄罗斯提供了41%的天然气、46%的煤炭和27%的石油。本月早些时候，欧盟表示将在2030年前逐步摆脱对俄罗斯石油和天然气的依赖。不过，欧盟委员会气候行动和能源事务发言人麦克菲（Tim McPhee）日前表示，欧盟对俄罗斯的能源依赖至少还将持续5年，直到2027年。但在今年年内，欧盟对俄的能源需求仍有可能减少三分之二，欧盟会在今年5月底就此提供一份详细的计划。责任编辑：李昂