中国网财经3月30日讯 财政部网站30日发布通知，就《关于加强新时期注册会计师行业人才工作的指导意见（征求意见稿）》（下简称“指导意见”）公开征求意见。指导意见共包括总体要求、建立健全行业人才工作体制机制、健全完善行业人才工作体系和制度体系、着力加强行业人才培养载体建设、持续打造行业人才领头羊和生力军、组织保障等六个部分。“健全完善行业人才工作体系和制度体系”部分中，从建立行业人才工作前瞻性引导机制、加强注册会计师专业方向学历教育与行业需求的衔接机制、稳中求进深化注册会计师考试体制机制改革、严格行业准入与退出管理、持续推动注册会计师继续教育体制机制创新、创新行业人才留储体制机制建设、持续优化行业人才使用机制建设、严格行业人才监管等八个方面，提出了28项具体工作措施。指导意见提出，将抓紧修订《中华人民共和国注册会计师法》及其配套制度，完善行业准入退出管理相关法律法规，严格行业准入和退出管理。以现行注册管理制度体系为基础，完善个人会员（包括注册会计师和非执业会员）注册、任职资格检查、转所等规定，增强制度衔接。探索建立任职资格检查日常审查制度，建立清理注册会计师兼职挂名情况的长效机制。完善行业退出管理手段，以任职资格检查结果为主要依据，有序引导高龄注册会计师逐步退出行业，妥善解决注册会计师队伍老龄化问题。指导意见指出，注册会计师专业方向院校是行业后备人才的重要来源。要深化行业与注册会计师专业方向院校的务实合作，持续推动会计师事务所与注册会计师专业方向院校建立产学研联盟，开展多方位战略合作。要优化注册会计师专业方向境外实习项目形式，畅通学生到国内大中型会计师事务所实习的渠道。要强化注册会计师专业方向核心课程师资培训，提升核心课程师资的理论和实务经验。要鼓励行业高端人才在注册会计师专业方向院校担任校外导师，推动注册会计师专业方向院校教育与行业人才需求有效对接。注册会计师考试体制方面，指导意见指出，将不断完善考试组织管理工作机制，提升考试管理工作的科学化、精细化水平。持续推进考试题库建设工作，在抓好命题专家队伍建设的同时，不断完善试题开发、审核、修改、入库、更新与维护机制，到 2025 年建立初具规模、动态调整、安全便捷的题库管理系统。同时，加强中国注册会计师资质的国际推介，稳妥推进与境外会计职业组织考试科目互免，大力提升中国注册会计师资质的国际影响力和认可度。责任编辑：何中夫