原标题：第三届全国应用统计专业学位研究生教育指导委员会成立仪式暨第一次全体工作会议顺利召开2022年3月26日，第三届全国应用统计专业学位研究生教育指导委员会成立仪式暨第一次全体工作会议以线上线下相结合的方式顺利召开。国家统计局党组成员、副局长、教指委主任委员毛有丰出席会议并讲话。国家统计局人事司司长、教指委副主任委员王跃新主持会议。毛有丰在讲话中高度肯定了教指委五年来在应用统计专业研究生培养体系建设、学位授权点评估监测、以赛促学、学术交流研讨等方面取得的宝贵经验和丰硕成果，深刻分析了应用统计硕士专业教育在新时代下面临的形势与特点，并就切实提高工作水平提出了更高要求。他强调：新一届教指委要进一步整合统计部门、社会组织、高等院校、行业企业等各方优势资源，促进协同创新平台发展，凝聚发展合力；坚持出精品育经典，奋力打造案例大赛金字招牌，匠心打磨精品教材。同时，毛有丰对教指委强化自身建设提出了明确要求。毛有丰指出，新一届教指委委员及全国各授权点高校要共同努力，踔厉奋发，主动作为，全力推动应用统计专业学位研究生教育、统计学科建设不断发展，培养更多高素质的应用统计专门人才，为国家发展和民族复兴做出更大贡献！会议听取了副主任委员赵彦云作的教育指导委员会2017—2021年工作汇报，秘书长王晓军介绍了2022年度工作要点。来自国家统计局数管中心、教育中心以及清华大学、北京大学等高校的20位委员就未来全国应用统计专业学位研究生教育发展方向、招生考试、培养方案和大纲、质量保证和师资培训等进行了深入讨论交流。责任编辑：王蒙