3月28日，中央广播电视总台记者对现年72岁的俄罗斯科学院院士、俄罗斯医学科学院院士奥尼先科进行了独家专访。奥尼先科是俄罗斯的流行病学专家，同时也是最早对美国在俄周边国家设立生物实验室发出警告的科学家之一。俄流行病学权威专家：警惕美国的“生物恐怖主义”总台记者 苑听雷：美国将大量生物标本运到乌克兰境外并采集乌克兰士兵的血样，收集这些资料是为了做什么研究？俄罗斯科学院院士、医学科学院院士 奥尼先科：俄国防部公布的资料显示，美国从乌克兰运走16000份生物标本并采集了4000多名乌克兰军人的血样，我相信实际的数量要比这个多得多。他们究竟想干什么？每个国家都通过立法的方式严格限制生物材料出境，包括生物标本、血样以及其他生物体液，因为这些材料可以用于研究本国居民的种族特征，并研发针对特定族群的药剂，其中也包括生物武器。国际学术界在多年前一致禁止生物武器战争，杜绝“生物恐怖主义”，美国在乌克兰等地所从事的事情，就是美方发起的进攻性生物军事计划，其目的是为了实现其“生物恐怖主义”构想。总台记者 苑听雷：大约10年前，您曾经警告说，俄罗斯境内暴发的非洲猪瘟疫情是由格鲁吉亚境内的美国生物实验室引起的，其目的是为了破坏俄罗斯的经济。最近公布的有关美国在乌克兰生物实验室的信息是否印证了当时的怀疑？俄罗斯科学院院士、医学科学院院士 奥尼先科：格鲁吉亚也有一个美国设立的生物实验室，它距离格鲁吉亚的首都40公里，是一个超级现代化的实验室，格鲁吉亚的实验室可以直接在当地进行研究。我们得到格鲁吉亚的实验室结构图之后，发现它与其他普通实验室明显不同，那里清晰地标注着有一个地方专门用来长期存放生物材料。您刚才提到的非洲猪瘟疫情、“生物恐怖主义”，有时候会使用非致命性的军事生物进攻手段，并不致人死亡，而是给某个国家的粮食安全和经济造成巨大损失。非洲猪瘟疫情就是从格鲁吉亚传到俄罗斯的，我的这个观点的确未经证实，是因为由于美国的反对，《禁止生物武器公约》还没有核查机制，如果有这个机制，我们就可以证实。总台记者 苑听雷：美国在世界各国控制了300多个类似的生物实验室，其中不少位于俄罗斯周边国家。您是否认为这一生物实验室网络的存在已经对俄罗斯构成了威胁？其他国家是否也有理由因此感到担忧？俄罗斯科学院院士、医学科学院院士 奥尼先科：因为美国从来没有禁止过进攻性的生物和细菌武器的军事研发。我认真分析过美国国防部下属两个科研机构正在从事的事情，他们已经在从事基因武器的研究了，美国国防部相关机构直接指挥这300多个位于海外的生物实验室，所有研究经费都来自国防开支，而不是民用项目的开支。因此，这些研究很明显带有军事目的，他们可不是在研究如何保护乌克兰孩子们的健康，而是进攻性的军事项目，其他国家也应该对此感到担忧。美国生物实验室乱象祸害全球不仅是乌克兰，美国在全球多个国家都资助了不公开的生物实验室。可以说美国的海外生物实验室遍布全球。其用意何在？真相如何？是否存在危险病原体泄漏风险？位于格鲁吉亚首都第比利斯近郊的卢加尔生物实验室2011年开始运行，俄方表示，这一实验室由美国国防部建造，“美国驻格鲁吉亚陆军部队医学研究局”就设在此处。这一实验室曾与乌克兰哈尔科夫一个生物实验室合作，研究蝙蝠向人类传播疾病，还发现了冠状病毒等6个病毒家族和鼠疫等3种致病细菌。2015年，俄罗斯国防部在一份声明中表示，卢加尔生物实验室可能曾在2015年以药物测试为幌子进行生物武器研究，至少73人在注射声称是“丙型肝炎药物”的药剂后死亡。俄方推断，这一生物实验室是在以药物测试为幌子实验某种高致死率的化学或生物制剂。位于哈萨克斯坦阿拉木图的中央参考实验室，由美国投资1.02亿美元建立，2015年9月开始运行。鼠疫是这家实验室的重点研究对象，其他研究对象还包括炭疽和霍乱等高风险病原体。这一实验室位于繁华市区，周边遍布学校、居民区、公交公司、立交桥、铁路等。在东亚，韩国龙山、釜山、群山、平泽和乌山等美军基地也有美军生物实验室。2015年，美国犹他州一军事研究机构以普通包裹形式向韩国乌山空军基地寄送具有活性的炭疽杆菌样本。美军“朱庇特”计划也随之曝光，这一计划是美国在韩国秘密开展的针对朝鲜的生化武器研究计划。此后，美军无视舆论压力继续向韩国境内运送生化物质，直到现在也没有停止“朱庇特”计划，还启动了新的生化武器项目——“半人马”项目。韩国疾病管理厅的资料显示，驻韩美军从2017年到2019年，每年都向驻韩美军军事储存中心“釜山港第八码头”、群山、乌山、平泽等美军基地运送生化武器实验样品。此外，驻韩美军瞒着当地居民，进行了肉毒杆菌、葡萄球菌毒素和蓖麻毒素等剧毒物质的实验。随着驻韩美军进行生化实验的消息不断被媒体曝光，韩国民众的不满和愤怒情绪日益高涨，多个民间团体持续在美军基地外进行抗议。（央视新闻客户端）责任编辑：何中夫