原标题：记者上海居家隔离日记：平板支撑纪录从30秒到3分钟，下楼风都是甜的来源：中国经济周刊《中国经济周刊》记者 宋杰 | 上海报道从3月20日开始，因居住的大楼里有两例阳性被居家隔离7天，经历3轮核酸全阴后，直至3月27日晚约10点宣布解封，《中国经济周刊》记者经历并见证了上海市民在辖区内自我隔离，参与这波疫情阻击战“第一阶段”的全过程。之所以说“第一阶段”是因为接下来还有一场硬仗要打。未来8天，一定可以载入上海史册。划江而封，从3月28日5时起，上海以黄浦江为界分区分批，在全市范围内开展新一轮切块式、网格化核酸筛查。第一批，浦东、浦南及毗邻区域（包括浦东新区全区，奉贤区全区，金山区全区，崇明区全区，闵行区浦锦街道、浦江镇，松江区新浜镇、石湖荡镇、泖港镇、叶榭镇）先行实施封控，开展核酸筛查，4月1日5时解封。同时，浦西地区重点区域继续实施封控管理。第二批，4月1日3时起，按照压茬推进的原则，对浦西地区实施封控，开展核酸筛查，4月5日3时解封。上海市疫情防控领导小组专家组成员吴凡说，这一轮的核酸筛查分片进行，排查清底，拔点清面，是根据疫情进展情况，在原有切块式、网格化策略基础上，对防控措施进行优化，因时因势，快速控制疫情上升势头，尽快实现社会面清零。上海核酸检测点  摄影：《中国经济周刊》记者 宋杰3月16日（周三）阴今天被通知居住的大楼要进行48小时两次测核酸。居民楼组长顾老师中午在群内发通知：下午1点半做核酸，居民到一楼排队，安排本楼正在上网课的学生和老年体弱者先做。3月17日（周四）中雨午饭前再次下楼排队做核酸，顾老师在雨中帮助老弱和坐轮椅的居民。3月18日（周五）小雨顾老师在群内提醒：发现7楼某室6个人中有密接者，马上来装门磁，要求居民没特殊情况不要下楼，密接者等疾控中心车来接走。下午5点半，街道通过公众号发布了解封公告。在封了2天后，我终于可以下楼运动了，此时风都是甜的，好多附近居民在跑步。3月19日（周六）阴不想烧饭，出去吃。走了一圈，餐厅都没有堂食了，只能现场打包或叫外卖。中午收到通知，所有常住家庭成员含儿童每人一张进出证。群里有人晒出照片，7楼的密接被医护“大白”带走了。晚上10点，我们又封楼了，这次连玻璃门也被警察贴上了封条，外面门把手也被抵上了。我站窗口往外看，楼下警灯不停闪烁。我似乎预感到了什么，赶紧用本来生活APP又囤了点99元10样的牛肉和小笼包。餐饮只能外卖不能堂食  摄影：《中国经济周刊》记者 宋杰3月20日（周日）大雨早上8点半通知，楼内要进行“7+7”封闭管理，每家每户上门做核酸。和业主同命运的门卫保安大刘和小高已经穿好了防护服，他俩不分昼夜帮助大家收接快递外卖。我查了一下，附近联华超市、饿了么订单已经满单，美团还可以配送。今天，娃突然想吃某奶酪饼干，在饿了么找该品牌，大润发一盒21.9元，城市超市同款26.8元，当然选便宜的，但又怕金额太少对方不送，加入购物车后还添加了明天的菜，加完才发现当天不送，只能硬着头皮选贵的。3月21日（周一）大雨一早，顾老师跟着两个“大白”挨家挨户上门做核酸。顾老师说，事先登陆健康云预约并截图的居民很快就做好核酸了。虽然居委会已通知到各户，但有的人睡得太沉了，几个楼层喊下来，她喉咙都哑了。这段时间大家都在“抢菜”，导致我一到晚上就打开各种APP研究下单，今天发现家里菜囤多了，我买的半成品山药过期了。居民楼组长顾老师 摄影：《中国经济周刊》记者 宋杰3月22日（周二）小雨从今天开始，我们楼只能收快递不能发快递。在一个叫“中国人民很行”的300人大群里，薛先生在群里发了好多图片，他说他正在给被隔离的朋友同事们送菜的路上。“视频连线，他们要什么买什么，我买了好多好多菜”。家住闵行的群友吐槽说，家附近的盒马、叮咚、奥乐齐都买不到了，有的是约不到配送，有的是没菜，奥乐齐干脆休息了，而且现在外卖配送费和时间都很“感人”。她为了吃块面包加了30元的跑腿费，从老闸北送到闵行，几乎穿越了大半个上海。综合群友们的发言，我发现，其实上海不是没菜，而是最近派送人员实在太少了。上海市卫健委主任邬惊雷今天表示，已启用一些后备医疗机构来集中隔离收治，如周浦医院。晚上7点，“上海发布”说：国务院联防联控机制派出督导组开展督查工作，今天与上海市领导座谈。我看到留言里的网友说：“期待早日清零，向一线社会工作者、大白致敬。”顾老师感慨说，福海居委会和辖区居民群众心连心，第一时间传达上级的抗疫要求和措施，居委会干部和我们“隔空”呼应，一步都不行差踏错，共同去夺取抗疫的胜利。3月23日（周三）阴好友楚轩以往最爱喝下午茶，他也被封了。他说：“现在一日只有三顿，极简生活，这叫禅定。”我看他在朋友圈天天在家录制唱歌视频，他说：“不能吃，不能逛，为了避免去600号，在家就录录这个。”（注：600号在上海人民心里特指上海市精神卫生中心。）昨天上海市精神卫生中心主任医师谢斌在例行发布会上说，要享受一家人整整齐齐的日子，学会慢生活、极简生活，有自律，在家也不要对自己的形象过于潦草。楚轩可能是在响应市政府的号召。楼里总共70多户，其中30多户是常住居民，其余有的租给了企业当宿舍，有的被二房东再次转租成群租。封控两天多，干湿垃圾没扔出去，群租的楼道垃圾堆成小山，卫生问题，消防隐患令人担忧。顾老师告诉我，她与物业保洁视频，对方怕因为收了我们有确诊小区的垃圾就回不去而拒绝。顾老师在群内说：“我会去联系居委会并协调物业，今天雨停，必须让楼里堆积的垃圾及时转运出去。每天一早我都先去蹲守放置楼内的湿垃圾桶，和志愿者、门卫共同疏导限时的全楼干湿分离垃圾投放，不留下异味汤汁污水在楼内。”她还在业主群内鼓励大家：“我们全楼封控刚开始三天，还有些时日。大家在家不要忽略锻炼身体，在不影响上下邻居的空余时间，哑铃扩胸、仰卧起坐、俯卧撑、瑜伽术、打太极等健康运动。小朋友做做广播体操，有利食物营养的消化吸收。”是啊，眼下可千万不能生病，我每天在家做运动，平板支撑以前只能做30秒，现在可以做3分钟了。好友楚轩每天都录歌，发朋友圈记录居家隔离生活3月24日（周四）多云楼里几位居民提出因工作关系要求出去，有的语气十分强烈。顾老师动之以情晓之以理，耐心沟通进行了有效劝说。从3月23日开始，上海因疫情暂停体育中考，人人按满分计分……网友说：“楼下那位小胖子之前还在天天下楼跳绳，今天晚上没有了。”今天凌晨，张文宏在其微博发文称：新冠没那么吓人，但仗很难打。市卫健委主任邬惊雷在今天的例行发布会上也说，我们这座城市的疫情防控已经进入最吃紧的关键阶段。特别爱美的好友刘秘书长今天在朋友圈说：“下单的旗袍到了，下单的菜还在路上。”餐饮品牌马小毛老板马黎自从疫情后就转做外卖，他跟我说，考虑到实际困难，“房东”环球港给他们减租了，据他所知也是上海第一家减租的大型商场，“三送三减半”的政策特别暖心。3月25日（周五） 大雨今天，上海市东方医院官网对网传护士哮喘发作去世做出回应，如下：周盛妮为我院护士，一直在院内从事科室相关工作。3月23日在家中哮喘发作，用药后无法缓解。19时许，家属驾车送其就诊。我院南院急诊部因疫情防控需要，正暂时关闭，进行环境采样和消毒，家属遂将病人送到仁济医院东院救治。23时许，周盛妮同志因抢救无效去世。还有一则消息在朋友圈流转，一位妈妈为了给肠套叠的女儿尽快抢救，用了极端方式在医院里表达不满。今天也有好消息，我妈说他们居委会统一帮患慢性病的群众配药了，解决了大问题。3月26日（周六）阴上海卫健委主任邬惊雷今天在例行发布会说，不能因疫情处置对医疗机构一关了之、一封了之、一停了之。上海将根据综合研判医疗机构的疫情风险，科学精准地提出疫情封控建议，精准划定封控范围，按规范开展环境消杀后立即开诊，对急诊、发热门诊、透析室、手术室、重症监护室、孕妇分娩室等，“非必要不封控”，建立健全备用区域应急预案，设立缓冲病房和缓冲区域。临近“7+7”的第一个7天结束日，大家都在询问准确消息，盘算着明天是不是能顺利解封，好消息是，截至目前全楼核酸都是阴性，坏消息是隔壁楼宇又出现了阳性病例（门牌地址与我们只差20号）。顾老师在群内呼吁：“我们大家还是要平静情绪，清楚上海市为全城生命健康的安全所做的不懈努力，封控期间万万不要擅自‘翻墙’，给自己给全楼造成后患。”3月27日（周日）阴昨天“上海发布”称，各区“疫情防控工作问题建议征集”通道已经开启，欢迎反映问题或提建议。好友吴老师认真地把他发送的建议贴给了我，如下：疫情以来，菜价以肉眼可见的速度飙升，所有的肉蛋蔬果价格都有2-5倍不同程度的翻番式上涨，涨幅非常厉害，给老百姓带来了很大的财务困扰，以我所在区域来看，疫情前鸡蛋4毛一颗，现在1元多一颗；青菜疫情前2.5元斤，现在8元斤；萝卜疫情前1.5元斤，现在8.5元斤；黄瓜疫情前4.8元斤，现在9元斤；花椰菜疫情前3元斤，现在9元斤；肋排疫情前26元斤 现在50元一斤，牛肉疫情前30元斤，现在60多元斤。希望一是尽快平抑物价，让老百姓买的放心、吃的放心；二是希望学习“天津模式”由政府和国企给居委及小区送平价的肉蛋蔬果礼包。只有真真正正地平抑物价，踏踏实实地做事，才能让老百姓在疫情中、在封闭隔离中放心。什么是“天津模式”？我查了一下，原来，在年初天津疫情严重时，当地国企天津食品集团为津南区提供了10公斤的24元疫情蔬菜包套。这些套餐直接对接集团源头产地，精心搭配，主要选取居民日常需求比较集中的大白菜、土豆、西红柿、芹菜、黄瓜等7种蔬菜搭配出大于10公斤的28元蔬菜套装。并随着市场蔬菜价格下降及时进行调整，年初最低时该蔬菜套装价格就下调到24元，增加了30枚托装广源散鸡蛋、1公斤迎宾猪前腿肉条、5公斤利达雪花粉和黄庄洼小站稻等6大类商品，近期菜价涨套餐虽已超28元仍以低于市场价20%供应。3月28日（周一）晴3月20日上海新增本土“17+492”，21日“24+734”，22日“31+865”……27日，上海新增本土“50+3450”。严峻的疫情形势必须直面。从最近8天的数据来看，社会面发现的占比一直在10%-20%徘徊，社会面发现的感染者数量还在增加，区域聚集、全市散发，存在面上爆发的潜在风险。这是今天例行发布会上对本轮疫情的最新研判。为了以最快速度遏制疫情扩散蔓延，实现社会面清零，上海防控措施升级，今天开始，上海以黄浦江为界，分区分批实施有管控地核酸筛查，封控区域内住宅小区人员足不出户，人员和车辆只进不出，同时暂停公交、地铁、轮渡、出租汽车、网约车运行，但机场、铁路、国际客货运正常运行。今天是黄浦江东岸“慢”下来的第一天，封控区内的生活物资和医疗保障是当前市民最关心的问题。在例行新闻发布会上，上海市疫情防控领导小组物资保障组组长、上海市商务委主任顾军表示，生活物资买得到，也要拿得到。目前，除了电商平台，本市主要实体商业企业也都开辟了线上订购渠道。所以，在封控区域，我们还是引导线上订购，通过集采集配集送，将生活物资送到小区门口，实现无接触配送。据上观新闻，浙江江苏两省2000多人的检测队伍今天凌晨抵沪支援。上海浦东新区张江平台经济研究院院长陈炜在朋友圈发文感叹：“江浙多家医院援助上海，像自家亲友关键时刻守望相助，上海的安全有你们的贡献。杭州、嘉兴、南京、苏州、常州、泰州、启东、贵州、云南、湖南、安徽，患难见真情，天涯若比邻。上海人民感谢你们，大家真的辛苦了！”作为曾经抗疫的“优等生”，上海的“精准防控”曾被寄予厚望，真心希望上海能够探索出一条既不影响正常经济活动，又不发生大规模疫情的中国抗疫新路径。疫情尚未结束，但生活还将继续。上海不仅是上海人民的上海，也是全中国的上海。有人说，上海的抗疫不仅是为上海也是在为将来无数城市、无数人探索一条跟病毒打“持久战”的新路子，它需要鼓励需要支持，期待上海早日清零。3月28日中午，空荡荡的上海地铁换乘处。摄影：《中国经济周刊》记者 宋杰责任编辑：邓健