原标题：青海油田首座减氧空气驱注气站：让老油藏焕发“新活力”中新网青海茫崖3月30日电 题：青海油田首座减氧空气驱注气站：让老油藏焕发“新活力”中新网记者李江宁3月底的柴达木盆地寒风萧瑟，位于此地的青海油田是世界上海拔最高的油气田，也是中国最早开发的油田之一，是青海、西藏、甘肃、宁夏四省（区）重要产油、供气基地，平均海拔3000米左右。高海拔缺氧的柴达木盆地，走路快一些都会令人喘不上气。从室外走进中国石油天然气集团公司青海油田分公司（以下称“青海油田”）采油一厂尕斯E31油藏减氧空气驱注气站内，能感受到充足的氧气，而这都得益于减氧空气重力驱项目。“尕斯E31油藏减氧空气驱注气站于2020年8月24号正式投运运行至今，通过技术手段从自然空气中将氧气含量过滤至8%，氮气含量达到92%后注入地下，可以有效补充地层压力从而提高油井采收率的一项三次采油技术。”技术中心教导员舒威向记者介绍说，减氧空气驱较其他非烃类气驱而言，具有价格低廉、安全性高等特点，这项技术不仅能够充分有效的采油，过滤后多余的氧气将会直接输送到注气站室内办公环境中，极大地提高了工作人员的工作环境。尕斯库勒油田E31油藏作为采油一厂的主力油藏，自1978年试采以来，经历了六个开发阶段，目前油藏进入高采出程度、高含水、低采油速度阶段，水驱开发已不能满足油藏稳产的需要，迫切需要转变思路，寻找新的开发方式。“目前我们站给27口油井注气，这27口油井基本上都已经采了20多年了，剩余油无法用之前的技术开采出来，所以我们用减氧空气驱的手段将剩余油开采出来，这样的话就增加了剩余的可采储量，可以起到稳产的作用。”舒威说。作为青海油田第一座减氧空气驱注气站，站内的班组人员大部分都是转产过来，对于他们来说，这里也是需要一切重新开始的地方。“来之前根本没有接触过这些技术，小到一个注气管线的流程，大到压缩机的工作原理，完全是一头雾水。”今年35岁的申琳娜说，她2020年从采油二厂转产来到注气站，主要负责资料数据的收集，对于全新的岗位挑战，她没有退缩，经过同事的帮助和自己的摸索，现在已经完全适应了岗位工作。负责设备维护、保养的陈占峰说起站内的设备，如数家珍。“这里昼夜温差很大，冬天夜间的时候甚至会达到零下一二十摄氏度，对于设备的维护要更仔细。”陈占峰说，“氮气浓度在92%的标准下，我们要随时注意不能发生管线泄漏，参数是动态的，随时会发生变化，压力高的时候我们要及时调整各个点的参数。”记者在现场看到，为保证安全生产，站内的工作人员每两个小时就要巡检一次，大家像照顾孩子一样24小时轮流守护注气站。截至3月28日，青海油田采油一厂尕斯E31油藏减氧空气重力驱项目六口注气井累计注气2669万立方米。（完）责任编辑：邓健