昨天，东城法院根据近期审理的案件情况，向公众发出警示。合成大麻素已被一些毒贩盯上，伪装成“上头电子烟”悄悄流通。贩卖者宣称吸食“上头电子烟”属于“安全上头”“合法上头”，诱骗防范意识不强的群体吸食。殊不知，这种化学合成类毒品对人体的危害性远超大麻。▌闪送“毒烟”王某一审被判刑15年3月23日，贩卖所谓“上头电子烟”的王某，被东城法院以贩卖毒品罪一审判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利两年，并处没收个人财产人民币六万元，追缴其违法所得1400元，予以没收。在这起案件中，王某与田某（另案处理）约定以1400元的价格贩卖“上头电子烟”两支、烟油两瓶。收取毒资后，王某以快递闪送的方式交付。交易当天，民警在田某家中起获上述物品，经鉴定含有合成大麻素类毒品3.79克。随即，警方顺藤摸瓜，将王某抓获，并从王某的身上和他住处的储物间、卧室衣柜内，起获一次性电子烟129个，罐装烟油141瓶，从这些物品中，检出国家列管大麻素成分。法院经审理认定，王某违反国家毒品管理秩序，明知合成大麻素类物质已被国家列为毒品进行管制的情况下，为牟取非法利益而向他人贩卖，行为已构成贩卖毒品罪。王某系毒品再犯，依法应予从重处罚。▌交易隐蔽毒贩用表情包当暗号东城法院法官介绍，合成大麻素的主要载体是电子烟，主要滥用方式是溶于电子烟油等。吸毒贩毒群体将其称为“上头电子烟”，贩卖者往往宣称吸食“上头电子烟”属于“安全上头”“合法上头”，诱骗毒品防范意识不强的群体吸食。不法分子通过微信等社交软件联络交易，购买者支付毒资后，依托各种物流服务发货运输，贩卖层级通常多达三至五级，交易方式隐蔽，流通速度快，流通范围广。“上头电子烟”外观与普通电子烟相差无几，快递员无法靠肉眼分辨，且存在邮寄过程中未认真核验身份等情况，增加了公安机关事后追查毒品来源的难度。东城法院法官介绍，此类案件中的被告人，反侦查意识很强，如在某起案件中，犯罪分子以微信表情包作为交易语言，用“向上的箭头”加“大脑”图标指代“上头”，用“闪电”的图标表示有货并通过闪送送货，在收款后删除相关聊天记录，以逃避侦查。▌危害性大贩卖行为按贩毒罪定罪2021年7月1日，我国正式将合成大麻素列入《非药用类麻醉药品和精神药品管制品种增补目录》。这意味着，所有品种的合成大麻素类物质，都属于我国法律意义上的毒品。在此之后，所有贩卖含合成大麻素、氟胺酮等18种新精神活性物质制品的行为，法院均以贩卖毒品罪定罪处罚。法官强调，“上头电子烟”是毒不是烟。吸食含合成大麻素的电子烟本质是吸毒，将被处以拘留等处罚，吸毒成瘾者要实施强制戒毒。新型毒品合成大麻素是一种化学合成类毒品，比大麻更容易上瘾，依赖性更强，对人体的危害性远超大麻。吸食者会出现头晕、呕吐、精神恍惚、致幻反应。过量吸食则会出现休克、窒息，甚至猝死等情况。公众务必警惕这些以“小树枝”“上头电子烟”“娜塔莎”等花哨包装掩盖下的新型毒品。来源：北京日报记者：安然 通讯员 白宇责任编辑：张亚楠