（观察者网讯）当地时间3月29日，美国国家运输安全委员会（NTSB）宣布，美国调查人员和技术顾问已经获得赴华签证，预计将于本周出发，前往中国调查“3·21”东航MU5735航空器飞行事故。美国家运输安全委员会在推文中称，中国已经向美国家运输安全委员会的调查员，以及来自美国联邦航空局（FAA）、波音公司和引擎制造商CFM公司的技术顾问发放了签证，调查人员希望在本周启程赴华。“美国家运输安全委员会小组不会公布任何有关调查的信息，因为根据国际民用航空组织公约第13号附约，这一权力属于中国政府。”推文写道。发出该推文3小时后，美国家运输安全委员会又发推文更正称，CFM公司将支持该调查，但目前没有计划让该公司代表前往中国，前述的CFM人员系美国家运输安全委员会技术顾问，将参与中国民用航空局（CAAC）牵头的事故调查。据观察者网此前报道，根据国际民用航空组织公约第13号附约《航空器事故和事故征候调查》的有关规定，应由事故发生地所在国负责组织事故调查。此外，航空器登记国、经营人所在国、航空器设计国、航空器制造国有权派出授权代表参与由事发地所在国组织的全部事故调查工作。此次失事飞机由美国波音公司设计制造，因此，本次调查由中方调查组主导，美方可以派调查员参与调查。在航空器发生事故后，根据规定，调查流程包括搜寻救援、调查通知和响应、现场调查、实验验证、原因分析、提出安全建议、调查报告编写发布、安全建议的落实整改等。另外，根据相关规定，事故及事故调查进展情况信息应当由组织调查的国家发布，任何参与事故调查的国家均不得发布事故及事故调查进展信息，除非组织事故调查的国家已经发布。据路透社报道，美国联邦航空局局长史蒂夫·迪克森（Steve Dickson）29日透露，中美双方正就调查人员来华后的防疫措施等问题进行讨论。此前，中国外交部发言人汪文斌曾对美方人员来华调查一事表示，中方将按照《国际民航公约》及其附件以及中国民航法律法规开展事故调查，并与相关方保持密切联系；对于经中方批准来华协助有关事故调查的外方人员，中方将为其提供必要便利。责任编辑：张亚楠