来源：国是直通车自俄乌冲突升级以来，西方国家对俄罗斯采取一系列制裁措施，如今“战火”已蔓延至能源领域。当欧盟将能源“脱俄”提上日程，这场斗争也更加复杂和胶着。用卢布买能源？G7拒绝！此前，俄罗斯总统普京要求“不友好国家”使用卢布购买天然气，名单里包括所有欧盟成员国以及美国、日本、瑞士、挪威等。德国副总理兼经济和气候保护部长罗伯特·哈贝克28日在七国集团能源部长会议后表示，G7一致认为，俄方“单方面”做法“显然违反合同”，七国集团“不能接受用卢布结算”。法国总统马克龙29日在与普京的通话中也直接回绝：不可能用俄罗斯货币支付天然气费用！俄罗斯则非常笃定。俄常驻欧盟代表弗拉基米尔·奇若夫说：“对欧盟国家来说，现在抛弃俄罗斯能源从某种意义而言是自杀”，因为“没有比俄罗斯天然气更好的选择”。中国现代国际关系研究院研究员陈凤英接受中新社国是直通车采访时说，在俄外汇储备被冻结的情况下，卢布大幅贬值，选用卢布支付能够一举多得：一方面有利于打破外汇封锁，另一方面有利于增加卢布需求，提高卢布汇率。欧盟能源加速“脱俄”：弥补缺口不容易自欧盟委员会提出REPowerEU能源独立计划后，近日，欧盟与美国达成大额天然气供应协议。显然，欧盟正加快步伐摆脱对俄能源的依赖。上述协议称，美国将在2022年底前向欧盟成员国供应至少150亿立方米的液化天然气（LNG）以减少该地区对俄罗斯燃料进口的依赖。欧洲每年消费约5000亿立方米天然气，俄罗斯供应的天然气在其中占比高达45%。美欧天然气协议能否帮助欧盟加速与俄能源脱钩解绑？陈凤英表示，短期看，该协议一定程度上能够支援欧盟缓解能源短缺困境，但是从产能、运输、成本等角度来看，利用LNG弥补其缺口并不容易。此举短期象征意义大于实际意义，长期战略利益大于市场意义。她分析，短期来看，欧盟为保障能源需求无法完全摆脱对俄能源的依赖。但长期来看，欧盟将考虑从中东寻求能源替代，如今伊朗核问题谈判进展突飞猛进，一旦解决，伊朗能源将弥补一部分对俄罗斯能源的依赖。欧盟有望逐步摆脱对俄能源的依赖。“脱俄”改变全球能源格局在欧盟能源加速“脱俄”求独立的过程中，全球能源格局也在发生变化。考虑到欧盟摆脱对俄化石能源依赖的迫切性，其或通过多种途径寻找能源替代，以弥补“脱俄”留下的供能缺口。正如欧盟外交事务与安全政策高级代表约瑟夫·博雷尔所言，欧洲对俄罗斯的天然气和石油资源依赖非常严重。目前欧盟并不寻求彻底切断与俄罗斯的能源往来，而是致力于使来源更加多样化，中东地区将在其中扮演更加重要的角色。同时，发展可再生能源也有助于减少相关资源的消耗。德国副总理兼经济和气候保护部长罗伯特·哈贝克近日远赴阿联酋敲定进口协议，预计今年内将首次从阿联酋进口蓝氢。能源博弈谁是赢家？厦门大学中国能源政策研究院院长林伯强认为，一旦美国与欧盟建立相应的基础设施，进行稳定的天然气贸易，俄罗斯很可能彻底失去欧盟市场，欧盟天然气贸易版图将由此发生改变。他说，俄罗斯失去欧盟市场，而欧盟要以高价买入美国的能源。对于俄罗斯和欧盟来说，这无疑是“双输”的。“可以看到，由地缘政治引起的各种关系都在调整当中。尽管短期内欧盟无法完全摆脱但也正在逐步弃用俄罗斯能源，同时这也让欧盟又一次看到新能源和低碳的必要性。长期来看，随着全球走向低碳、欧洲能源结构转型，欧盟或能摆脱对俄能源的依赖。而在这场斗争中，美国无疑是最大的赢家。”陈凤英说。责任编辑：刘万里 SF014