去年年底，广东“00后职业打假人”陈之强因涉嫌敲诈勒索，被警方立案侦查。“职业打假人”再次被推到风口浪尖，争议声也再起……在四川内江，26岁的王志也关注着陈之强涉嫌敲诈勒索案的走向。从2021年9月至今，半年多时间，他称自己提起了六七十起打假诉讼，其中大部分已撤诉。公开的41份裁判文书显示，法院在9起宣判案件中，判商家赔偿王志3万余元。但王志称，有的申请执行后仍拿不到赔偿，目前获赔金额约两万元。王志家中楼梯间堆放着的待“打假”产品为何走上“职业打假”之路？在接受红星新闻记者采访时，王志表示，自己曾在外做工程10多年，欠债数百万，起初是迫于无奈转行“打假”挣钱，如今“找钱”也是自己的目的之一。“从另一方面来说，如果（职业打假）这个行业都不存在了，我肯定要改行。”谈及争议不断的“职业打假”，入圈不久的王志认为，圈内很乱，有人“耍无赖，打擦边球”，甚至不惜违法操作，所以很多人不支持这一行，“但按合法流程打假，肯定没问题。”在他看来，最好的结果是“天下无假”，没有制假售假，也让“职业打假”没了生存空间……“打假生涯”：半年多提起六七十起诉讼，大多撤诉共判决9起获赔3万，目前仅拿到2万王志，26岁，四川内江人，14岁初中毕业便外出打工，如今已是两个孩子的父亲。去年6月，他回到老家所在的小山村后，再未出远门打工。3月28日，红星新闻记者来到村里，说起王志，村里人的印象便是他此次回家后专门做起了“职业打假”。对此，王志也毫不掩饰，坦承从去年9月开始“打假”以来，已提起六七十起打假诉讼。“开了庭的就一二十起。”王志称，其他打假诉讼大多已撤诉，因为很多打假产品找不到商家，他只有撤诉后找平台披露商家信息，甚至起诉平台拿到商家信息后，再重新起诉。此外，撤诉案件中，也有个别和解了。根据中国裁判文书网公开的41份裁判文书，去年9月至今，王志有32起打假诉讼撤诉。在宣判的9起打假诉讼中，法院共判决商家退还王志货款2500余元、赔偿3万余元。其中，6起诉讼判决商家各赔王志1000元，另有3起分别判商家按十倍赔偿1584元、8040元和15260元。9起案件中的打假产品，是他在拼多多或抖音平台购买的羊奶粉、鸵奶粉、蛋白粉、普洱茶等食品。法院在判决中认定，商家销售的食品不符合食品安全标准，依据《食品安全法》等支持了王志的十倍赔偿金请求，增加赔偿金额不足1000元的按1000元赔偿。在审理中，也有商家辩称王志并非普通消费者，但《最高人民法院关于审理食品药品纠纷案件适用法律若干问题的规定》中明确“因食品、药品质量问题发生纠纷，购买者向生产者、销售者主张权利，生产者、销售者以购买者明知食品、药品存在质量问题而仍然购买为由进行抗辩的，人民法院不予支持”，据此，法院认为在食品、药品领域，王志并未被排除在购买者之外，未支持商家抗辩。“有两个案子法院判了，执行不到，没拿到（赔偿金）。”王志告诉红星新闻记者，其中一起法院判商家退还货款和十倍赔偿共1.6万余元后，商家和他和解，货没要，赔了他1.4万余元。截至目前，他共获得赔偿款约2万元。此外，有三四个产品和解后获赔1000多元。在王志老家的楼梯间转角处，还堆着不少网购的准备“打假”的产品，其中多是食品类。他称，目前准备起诉的还有数十起。为何“打假”？做工程欠债数百万元，迫于无奈转行挣钱自学法律加群交流，打假方式是直接起诉在王志家二楼卧室内，书桌上摆放着《民法典》《食品安全法》《消费者权益保护法》《民事诉讼法》等法律书籍，墙壁上挂着多份开庭传票和判决书。开着的电脑上，不仅有国家企业信用信息公示系统的查询页面，挂着的QQ还有“打假赔偿群”“打假维权学习讨论”“中国打假联盟”等群的对话窗口……王志家里的相关法律书籍谈及“职业打假”，王志告诉红星新闻记者，他是在2020年辛巴燕窝“糖水”事件后接触到这个领域的。“当时了解过，去年开始深入了解。”他说，自己主要通过网络途径，比如看裁判文书了解食品安全、产品质量等方面的相关规定。此外，他花了几百元学费，先在网上找了一人带，后又有“老师”教。“交流群也很多，最开始不懂时比较关注，因为要学，要研究和讨论。”王志加入的各种打假群“我做这（打假）最开始是迫于无奈。”王志称，他14岁外出打工后，从干活到包工程10多年，欠债数百万。2021年6月回到老家后，他在老家县城的工地干了几个月老本行。“欠了一屁股的债，每个月要还贷款和利息，又拖起两个娃娃，没有办法，在老家一个月挣几千块钱哪够得了生活……”为此，2021年9月，他走上“打假”之路。“学艺不精时，也有失败的。”王志说，至今，他唯一一次亏过的产品是茶叶。这次打假中，商家用新注册的厂家卖已注销老厂的货，因司法上不好鉴定，最后只是退货退款，没有赔偿。但他完整打包退回后，商家收货时录制的开箱视频显示茶叶烂了，“亏了一点钱。”王志选择的打假产品多是食品、保健品类。在他看来，这是因为食品和保健品造假成本低、利润高，卖的人也多，容易搜到。“如果有本钱，可能我会见一个买一个。”在常用电商平台都有账号的王志说，目前的假货都是“一眼假”。“有的产品没有生产厂家，或者生产批号、生产许可证编号都是乱标的，这些在平台上一眼就能看出来。”在“打假”中，王志选择的路径是直接起诉。“我买的都是网上的产品，外地的，起诉最直接。”熟知《消费者权益保护法》中维权方式的王志认为，网络购物纠纷中，除了起诉，没有更好的办法。“正规商家不经意间出现差错，可能会主动找来。但制假售假的商家，对于这种问题，你去找他沟通，很多都是视而不见。”王志向红星新闻记者坦承，他最初确实是为了“挣钱”而打假，现在靠打假“找钱”也是目的之一。“但另一方面来说，如果这个行业都不存在了，我肯定要改行。说直白点，都没有假货了，我还来做啥？”“打假”半年多仅拿到两万余元赔偿，会不会觉得得不偿失？王志说，他觉得还好，做一件事只要是正确的，一定有它的意义。“职业打假”：“打假不是假打”，打假方式需依法“圈内很乱”，甚至有人违规操作在广东“00后职业打假人”陈之强因涉嫌敲诈勒索于2021年底被警方立案侦查后，“职业打假”的争议声再起。支持方认为，“职业打假”本质上是一种社会共治，对打击生产经营者制假售假有积极作用；但也有不少人认为，“职业打假”通过诉讼牟取暴利的行为背离社会监督的初心，游离于法律边缘，无视司法权威，更浪费司法资源。王志也关注着陈之强涉嫌敲诈勒索案及其走向。“曾经行内人有个说法‘打假不是假打’。”王志认为，陈之强之所以被法院移交公安机关，因涉嫌敲诈勒索被调查，是因为其有些打假方式让人反感。在他看来，打假的产品是否有问题，最起码要等到法院判定。“哪怕法院没有判你赢，判你输了，不支持十倍赔偿，但法院认定产品有问题，再进行下一步维权，才是正确方式和流程。”从自身打假经历及了解的情况看，王志认为，支持职业打假有一定必要。“比如说奶粉和药品，从社会公益性角度讲，小作坊的产品不安全，还不上税。”他说，制假售假商家冒着很小的风险，获取着高额的利润，侵害了消费者的利益。然而，很多普通消费者不懂得拿起法律维权，商家又懂得如何逃避普通消费者维权，让很多消费者没有办法。“所以，还是需要职业打假人来对他们进行打击。”而对于社会对“职业打假”的质疑，在他看来，起诉是打假中最简单、最有效的方式，哪怕最后打假人拿不到赔偿款，限制商家高消费等也能起到一定效果。但他同时认为，如打假纯粹是为了牟利，就浪费司法资源了。虽然入圈不久，但王志认为“职业打假”圈内很乱。“这个行业也有‘搅屎棍’，甚至有人违规操作。”他说，如有打假人找商家“耍无赖”；还有的产品没有问题，打假人非要找出问题来；甚至还有人“卖链接”让其他人去打假，或带着很多人去“瞎搞”一个产品……“他们打擦边球，甚至违法，冒着被抓的风险。这个行业因为乱，所以很多人不支持。”王志认为，打假按合法的流程走，肯定没问题。谈及今后的打算，王志表示还会继续打假，即使今后创业，可能也会继续，但打法会变，不以金钱为目的。在他看来，最好的结果是“天下无假”，没有制假售假，让“职业打假”也没了生存空间，“如果打假打到没有假可打了，那就改行了。”（应受访者要求，王志为化名）红星新闻记者 姚永忠编辑 张莉责任编辑：梁斌 SF055