新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！三月份即将过去，厂商们集中发布了不少新款产品。但是直到目前，魅族最新旗舰产品魅族19系列仍然没有要出现的迹象。不过，手机中国注意到，虽然手机暂时不会与我们见面，但是魅族的各项业务仍然在稳步推进中。魅族有一款lifeme GaN充电器已于3月30日中午12点正式开售，其最高充电功率达到了65W，售价109元人民币。lifeme GaN充电器我们可以看到，这款充电器整体外观大致为黑色设计，边角也进行了一些圆滑的处理。而除了一些常规的提醒信息和参数信息之外，充电器表面只有lifeme的logo，整体可以说相当简洁。据官方表示，这款GaN充电器搭载了第三代的GaN芯片，稳定低功耗，在转化率方面也有不小提升。同时，这款充电器还配有多层保护，采用芯片智能识别设备，保障电池安全使用。第三代GaN芯片在接口方面，这款充电器配备了USB-A和USB-C两种接口，可以同时给两款设备进行充电。其中，单口使用最大支持65W的PD充电，双口使用则最大功率分别为C口45W，A口18W。这款充电器的适配性也相当好，其支持PD、PPS等多种充电协议，兼容目前市面上大部分主流的电脑、平板和手机，而且其还支持给任天堂的NS主机进行快充。哪怕不是魅族手机的用户，这个充电器买回去也一定可以派上用场。lifeme GaN充电器GaN充电器相比传统的充电器，最大优势就是在尺寸和重量上有所优化。尤其是传统的大功率充电器通常堪比“板砖”，而同功率的GaN充电器则会小巧便携不少。魅族的这款新品也有这个优点，其三围尺寸为52×52×28mm，重量仅有约103g，用户将它揣在兜里完全不用担心碍事。