原标题：闭店整改！疫情防控不到位，我爱我家等7家中介机构被通报3月30日，西城区房管局通报我爱我家、中世一家、链家等7家中介机构门店未按要求履行疫情防控主体责任。据悉，这7家中介机构门店均因疫情防控措施落实不到位被闭店整改。7家中介机构分别为——1．北京我爱我家房地产经纪有限公司月坛北街分公司经营地址：北京市西城区月坛南街19号院1号楼一层底商-62．北京中世一家房地产咨询中心经营地址：北京市西城区茶马北街1号院2号楼1层2区2-2363．北京链家置地房地产经纪有限公司南横东街分店经营地址：北京市西城区南横东街3号3-3-1层4．北京安居家园房地产经纪有限公司经营地址：北京市西城区新街口西里一区6号楼1层6-145．北京麦田房产经纪有限公司西城莲花池东路分部经营地址：北京市西城区广安门外大街305号八区12号楼1层1076．北京京城洪天房地产经纪有限公司经营地址：北京市西城区丰融园15号楼商业127．北京中原房地产经纪有限公司第一百分公司经营地址：北京市西城区丰融园北丰B2楼1层商业15西城区房管局表示，请各中介机构必须始终保持高度警惕、引以为戒，强化疫情防控主体责任意识，严格执行各项防疫规定和要求，坚持从严从紧防控策略，毫不松懈抓好防控工作。下一步，西城区将持续加大监督检查力度，对落实主体责任不力的中介机构将进行严肃查处。责任编辑：邓健