参考消息网3月30日报道日本《朝日新闻》3月28日发表题为《应吸取冷战后失败的教训，重构秩序》的文章，作者是该报编委三浦俊章。文章摘编如下：突破边境向前行进的坦克、因炮击倒塌的建筑物、东奔西逃的人们……记录乌克兰战争的画面，让人不敢相信自己的眼睛。第二次世界大战结束后，欧洲长期持续的和平已被打破。这难道不是20世纪悲剧的重现吗？回顾过去30年采访政治和外交的经历，我觉得自己一直坐在没有明确目的地的过山车上。1989年柏林墙倒塌后，我进入东德，那里充满了对未来的乐观情绪。西方陶醉于冷战的“胜利”。但全球化拉大了贫富差距，加深了国家之间的对立，导致民粹主义抬头。经历“三十年危机”20世纪发生了两次世界大战，两者之间只间隔20年时间。当时想要建立一个和平世界的理想主义曾一度高涨，却因经济萧条而熄灭，最终走向破灭。根据历史学家爱德华·卡尔的名著，这个时代被称为“20年危机”。我们有必要将冷战结束以来的历程重新理解为“30年危机”。发展至今的“30年危机”可以分为三个时期。第一个时期是从柏林墙倒塌到世纪之交的“骄傲和疏忽的时代”。全球唯一超级大国美国的注意力集中在经济上，“新自由主义”达到鼎盛状态。二战的战败国德国和日本得到美国的“大力援助”。第二个时期从2001年“9·11”事件开始。“9·11”事件使美国外交的优先课题发生了变化。然而这是“单极统治崩溃时代”的开始。过于相信靠武力就可以改变世界的美国小布什政府，发动了对阿富汗和伊拉克的战争，但陷入了泥潭。视市场规律为万能的“新自由主义”经济学则引发了2008年的雷曼危机，美国在这方面也碰了壁。第三个时期是2010年以后的“分裂的时代”。看到美国的混乱和全球化的失败，俄罗斯领导人加强了统治。在西方国家，由于对移民的敌意和贫富差距的扩大，民粹主义蔓延开来。英国决定脱离欧盟，美国出现了加剧社会分裂的特朗普总统。须重建国际秩序普京对现在的西方只有轻蔑。2019年英国的《金融时报》报道说，“重视多样性、接受移民的‘自由时代’已经结束”。即使乌克兰的战争停止，目前的危机也不会结束。有必要重新建立国际秩序，不再允许“新自由主义”经济学横行。我想指出两个在长时期内必须加以解决的课题。一个课题是重新构建相互依存关系。“有麦当劳的国家之间不打仗”，这是一名赞扬全球化的美国专栏作家的名言。这有一个前提，即经济上的相互依存造就了一个和平的世界。但相互依存并没有阻止战争，这种经济联系现在反而变成制裁的手段。短期断绝贸易是迫不得已的，但必须避免世界被分裂为各大国的势力范围。如果不建立与全球化相适应的国际合作和信任，相互依存是无法创造和平的。另一个课题是应对核扩散。冷战是美苏两极的对立，因此通过军控就能防止核战争爆发。然而，冷战后的国际社会认为危机已经过去，因而不再认真致力于核裁军。责任编辑：张亚楠