澎湃新闻记者 南博一 实习生 史乐园在俄乌冲突推升欧洲能源价格的背景下，法国民众正面临着生活成本不断增加的困境和压力。同时随着该国总统选举的不断临近，现任总统马克龙不得不面对愤怒的选民。此前，马克龙已经表示将继续竞选连任。据“今日俄罗斯”3月29日报道，马克龙28日在选举前来到法国东部城市第戎街头，一名男子直面马克龙时向其表示，如果马克龙设身处地为一个普通的法国家庭着想，购物、加油这些问题想起来都“可怕”。他说，“我曾经有一份体面的薪水，我可以去度假，存钱。但现在不是这样了，我已经成为了一名低收入工人！”。该男子继续说道：“如果一箱油要 140 欧元（约合人民币989.8元），你怎么能加满油呢？”该男子还表示，“你跟我谈论乌克兰，但如果明天（俄罗斯总统）普京决定关掉天然气阀门我们该怎么办？”他指出，“把家里的温度降低一两度这样的话说起来很容易，我已经这样做了，不用等别人来告诉我这一点。”面对民众的质疑与抱怨，马克龙说，他对这个问题也“没有神奇的答案”，民众“毫无疑问”将不得不面对一些困难。马克龙还为他的政府拨款20亿欧元（约合人民币141.4亿元）用于燃油补贴回扣进行了辩护，他称政府已采取了类似举措来抵消不断上涨的电费。“如果我们不采取措施，你的电费账单不仅会像汽油账单一样增加，还会翻倍，”马克龙告诉上述男子，“战争开始后，世界范围内所有东西的价格都在上涨。”自俄乌冲突爆发以来，马克龙一直积极在其中扮演着调解人的角色，但随着法国总统大选临近，法国民众显然更关心国内问题，而不是远在2000公里之外的冲突。根据法国国家统计与经济研究所（Insee）最新发布的统计数据显示，2022年2月，法国居民消费价格指数同比上涨3.6%。当地时间3月13日，法国中央银行——法兰西银行预计，受俄乌冲突影响，法国2022年通胀率会较高，将在3.7%至4.4%之间。通胀高企的原因主要是能源和粮食价格的上涨。值得注意的是，燃料价格问题几乎贯穿了马克龙的整个总统任期，2018 年的“黄背心”运动就因政府加征燃油税引发。责任编辑：张亚楠