【环球网报道 见习记者 陈卓】据阿拉比亚电视台（Al Arabiya）29日报道，就俄方决定大幅减少在基辅和切尔尼戈夫方向的军事活动一事，美国五角大楼当日鼓噪称，俄罗斯这一最新行动只是军事上的“重新部署”，拒绝将其称为真正的“撤军”。“我们认为，这是一次重新部署，而不是真正的撤军”，美国防部发言人约翰•柯比说，“我们现在看到有一小部分（俄军）似乎正在从基辅离开。（但）就在同日，俄罗斯人说他们正在撤退”。据俄罗斯媒体报道，俄国防部副部长福明29日在土耳其伊斯坦布尔表示，俄方决定大幅减少在乌克兰首都基辅和切尔尼戈夫方向的军事活动。报道称，五角大楼正是在俄宣布该决定的数小时后进行的上述表态。柯比声称，俄罗斯占领基辅的目标 “失败了”，但同时警告说战争还没有结束。“我们认为，他们考虑的可能是重新部署（军队），优先其他地方”，他称，“我们都应该做好准备，提防（俄军）针对乌克兰其他地区的大规模进攻。”据美国有线电视新闻网（CNN）30日消息，就俄方此前宣布大幅减少在乌克兰基辅和切尔尼戈夫方向的军事活动一事，美国总统拜登及其他一些美官员29日也表达了“极度谨慎”的态度。CNN称，这反应了美国方面对俄军在乌克兰行动的“怀疑”，甚至还有美国官员称“没有人应该被俄罗斯的声明所愚弄”，声称“应该为俄军的进一步侵略做准备”。当地时间29日，俄罗斯和乌克兰谈判代表在土耳其伊斯坦布尔多尔玛巴赫切宫总统府开启新一轮谈判。会谈后，土耳其外长恰武什奥卢对媒体表示，29日的谈判是迄今为止最具进展的，双方在一些议题上已经达成一致。俄乌双方代表团均表示，此次谈判具有建设性。责任编辑：张亚楠