近日，国家发改委等部门联合印发通知，同意在京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝、内蒙古、贵州、甘肃、宁夏等8地启动建设国家算力枢纽节点，并规划了10个国家数据中心集群。至此，全国一体化大数据中心体系完成总体布局设计，“东数西算”工程正式全面启动。如何理解“东数西算”？“数”主要指的是数据，“算”指的是算力，“东数西算”的主要目的即通过构建数据中心、云计算、数据一体化的新型算力网络体系，将东部算力需求有序引导到西部，优化数据中心建设布局，促进东西部协同联动，通过充分发挥我国体制机制优势，实现中西部发展，迈入共同富裕。随着互联网时代的来临，社会活动生产的天量数据逐渐展示出巨大的潜在价值，算力则是价值挖掘的关键工具。目前，算力已成为各国竞相建设的重要基础设施。随着全社会数据总量的爆发式增长，数量巨大、来源分散、格式多样的数据需要采集、存储和关联分析，数据计算、传输和应用的需求也将大幅提升，数据中心和算力网络逐步成为支撑各行业数字化转型的重要新型基础设施。钜派股权团队认为，据发改委公布的数据显示，当前我国数据中心规模达到500万标准机架，算力达到130EFLOPS（每秒一万三千亿亿次浮点运算）。加快推动算力建设，将有效激发数据要素创新活力，加速数字产业化和产业数字化进程，催生新技术、新产业、新业态、新模式，支撑经济高质量发展。随着数字技术向经济社会各领域全面持续渗透，全社会对算力需求仍十分迫切，预计每年将以超过20%的速度迅猛增长。有序推进，巨头先行三大运营商已在“东数西算”底层基础设施领域发力布局。01中国电信积极推进“2+4+31+X”数据中心云布局。其中，“2”指的是内蒙古和贵州、“4”指的是京津冀、长三角、粤港澳和陕川渝，在2+4区域部署的数据中心达到总规模的77%左右。“31+X”为包括甘肃、宁夏两个枢纽在内的为31省（自治区、直辖市）及X个重点城市的布局，重点定位为车联网、自动驾驶、无人机、工业互联网、AR\VR等超低延迟、大带宽、海量连接的业务。02中国移动在骨干传输网络转型方面，将依托“4+3+X”数据中心布局，“4”指的是4个热点区域；“3”指的是三个跨省服务的“低成本中心”；“X”指各省区域内省级中心和业务节点。03中国联通加快京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝区域四大国家东数枢纽节点新型数据中心新建、扩建项目，满足国家重大区域发展战略实施需要。同时，发挥能源、气候等自然资源优势，建设蒙贵甘宁四大国家西算枢纽节点，提升算力服务品质和利用效率，打造面向全国的非实时性算力保障基地。因此，钜派股权团队认为，从整体规划来看，短期将着力于通信主干网、IDC数据中心、IT设备等信息网络基础设施建设；中期则由运营商、云厂商、信息安全等方面协同打造云计算产业链；长期而言，超高清、自动驾驶、ARVR等领域将迎来勃勃生机。由于数字产业的产业链庞大、细分子链众多，有望每年带动社会投资超4000亿元。东部与西部的嵌合良机长期以来，西部地区经济与东部地区存在较大差异，且呈现日益扩大的趋势。著名的胡焕庸线自1935年提出来之后，不管历史如何演进，始终人口密度、经济体量、农业与牧业、干旱与温润生态的分界线。如何发挥东部先行优势，带动西部全面提升？一直是中央高度关注的问题。随着数字经济发展如火如荼，东部地区应用需求大，但能耗指标紧张、电力成本高，大规模发展数据中心难度和局限性大等瓶颈逐步显现，而部分西部地区气候适宜，可再生能源丰富，温差大能耗小，电力成本低廉，其独特的地域优势获得更多关注。钜派股权团队认为，以“东数西算”为代表的全国一体化大数据中心体系建设过程中对能源网和算力网高效协同的要求，将有效弥补东部资源的不足、充分盘活西部资源的同时，进一步推动数据中心合理布局、优化供需、绿色集约和互联互通。未来西部地区有望迎来更多政策倾斜，建立起更好的产业环境，或有更多数据存储、云计算需求汇聚到西部地区，带动地区整体经济发展。由于技术水平的限制，目前跨区域数字服务存在网络带宽小、跨省数据传输费用高等瓶颈，西部尚无法有效承接东部需求。通过国家枢纽节点布局，可引导数据中心向西部资源丰富地区以及距离适当的一线城市周边地区集聚，实现数据中心有序发展。建成后，西部数据中心主要处理后台加工、离线分析、存储备份等对网络要求不高的业务，东部枢纽处理工业互联网、金融证券、灾害预警、远程医疗、视频通话、人工智能等对响应速度较高的业务。好消息是，近期中国电信和华为已经完成了一个3600公里超200G+大容量传输系统的实验室验证，将单纤容量翻倍至16Tbps，未来可演进至32Tbps，展示出在超长距离和极端恶劣条件下的卓越性能。钜派股权团队认为，该项目有望为长距离大容量传输系统的建设提供关键的技术支撑。钜派观点钜派资产股权投资部副总裁杨杨女士表示，数字经济作为GDP的组成部分，占比正在逐年增加。数字经济时代的规模化增长主要依托新技术带来的模式创新，以及算力与算法提供的效率提升。其中，算力是数字化技术持续发挥效益的根本性要素。据《2020全球计算力指数评估报告》显示，中美领跑全球计算力指数，全球TOP5的超大规模数据中心集中在中美两国，算力是其GDP增长加速的内在动力，已经被视为一个国家国力的判断依据之一。在市场聚焦于国家算力枢纽节点的布局意义及产业带动时，更需注意的是，承载算力的核心部件——芯片，势必迎来新一波发展浪潮，其中，计算芯片、存储芯片、服务器芯片和接口芯片都因身处“东数西算”工程中的关键节点而具备巨大的开发潜力，我们认为，“东数西算”工程的全面启动，从“短”、“中”、“长”三个阶段拉动半导体芯片产业链的发展。同时，硬科技、半导体基金是钜派股权团队长期深耕的领域，也值得投资人加倍关注。参考资料：三大运营商布局“东数西算” 开启竞争新赛道一图看懂东数西算 最全投资指南来了！这些赛道值得聚焦“东数西算”工程启动 多家上市公司“借东风”发力数字新基建中国“东数西算”工程正式全面启动宏观策略日报：“东数西算”工程正式全面启动3600公里，电信和华为完成200G+大容量传输系统实验室验证经济与技术互为支撑：从算力看国力3天暴涨超70%！“东数西算”大爆发 投资机会来了？这些基金成“幸运儿”责任编辑：马婕