原标题：停止买气还不够，波兰将禁止进口俄罗斯煤炭实习记者 | 戴晶晶继决定明年停止购买俄罗斯天然气后，波兰又将停止购买俄罗斯煤炭。据央视新闻报道，当地时间3月29日，波兰政府发言人皮奥特·米勒（Piotr Müller）表示，波兰政府已通过立法草案，将禁止从俄罗斯进口煤炭。米勒指出，波兰煤炭主要由私营公司进口，届时海关将进行检查，对任何从俄罗斯进口煤炭的公司实施经济处罚。波兰这一政策并未通过欧盟27国集团的批准。通常情况下，如果欧盟中的国家单方面对其他国家采取制裁行动，可能会受到欧盟惩罚。米勒表示，波兰意识到了这方面的风险，但已无法继续等待欧盟的反应。波兰是欧盟最依赖煤炭的国家。根据波兰国家机构能源市场署公布的数据，2021年波兰煤炭发电占比达70.8%。据智库Forum Energii数据，波兰约两成煤炭消费需要进口，其中俄罗斯供给了75%，主要用于居民住宅供暖。以此计算，俄罗斯煤炭约占波兰煤炭总消费量的15%。去年以来，波兰一直在增加国内煤炭产量。波兰中央统计局的数据显示，去年波兰生产了约1.07亿吨煤炭，同比增长6.7%；今年1-2月的煤炭产量约1780万吨，同比增长2.1%。波兰在摆脱俄罗斯能源依赖上表现得十分激进。3月17日，波兰表示将在明年停止购买俄罗斯天然气。波兰约一半天然气以及超过六成的石油，来自俄罗斯。Forum Energii主席Maćkowiak-Pandera指出，波兰目前最大的问题是石油进口。波兰从俄罗斯进口1600万吨石油，在短期内很难实现供应方向多样化。3月29日，波兰政府更新了当前至2040年的国家能源政策调整计划措施，以加强能源安全及独立性。这份文件提到，到2040年，波兰可再生能源发电将实现总发电占比的一半。波兰原计划目标为占比40%。波兰将推进使用核能，采取分布式机组+大型核机组（100万千瓦以上）的模式。波兰是力挺使用核能的欧盟国家。扎尔诺维茨核电是波兰的首座核电站，但该电站在1990年被终止。2007年，波兰政府曾向欧盟递交预算方案，提出用9500万欧元专门用于核电设施的开发，后因福岛核事故推迟了方案。2020年10月，波兰政府提出，计划到2043年，建成600万-900万千瓦核电装机容量，首台机组计划在2033年完工，此后十年中每两年投运一台机组。上述文件表示，由于天然气市场难以预测，波兰可能会在中期内增加现有燃煤机组的使用。此外，波兰可能将进一步开发国内煤炭储量，并减缓去煤炭化的进程，延长现有一些煤炭单位的作业时间。文件还提到，波兰将与欧盟谈判气候政策机制改革，考虑暂时增加传统发电资源利用。欧盟此前已设定到2050年实现温室气体零排放的目标。按照该目标，波兰理应减少煤炭的使用，寻找低碳发电途径。责任编辑：王珊珊