21世纪经济报道记者 家俊辉 广州报道3月29日晚间，晋商银行（2558.HK）发布2021年度报告显示，截至2021年末，该行资产规模突破3000亿元，达到3032.92亿元，同比增长11.9%，跨入了全国城商行中等行序列。其中，各项存款总额人民币1953亿元，增幅12.6%；各项贷款总额1557亿元，增幅14.4%。盈利能力方面，报告期内，晋商银行实现营业收入53.91亿元，同比增长10.7%；归属于该行权益持有人的净利润16.86亿元，同比增长7.6%。根据年报，晋商银行的营收主要来自利息净收入，占比达到66%。报告期内，该行利息净收入同比增长3.3%达到35.53亿元。与此同时，该行的净利差及净利息收益率双双下滑，其中净利差由1.59%下降至1.47%，净利息收益率由1.54%下降至1.43%。对此，该行在年报中解释称，一是由于其依照风险管理政策及投资策略，减少了资产管理计划等债权投资规模，这些投资在金融投资中占比下降；二是部分信托计划受资产质量影响利息收入下降；三是吸收存款中付息率相对较高的定期存款增加较多引起负债的付息率上升。资产质量方面，截至去年末，晋商银行不良贷款率为1.84%，与上年末持平，但不良贷款余额相较上年同期增加3.5亿元至28.59亿元。对此，该行表示，受房地产行业政策调整影响，其部分房地产客户在2021年发生违约，致使不良贷款总额上升，同时继续提升不良资产清收成效，强化对重点地区、重点项目的督导，综合运用催收、抵债、转让、诉讼、核销等手段，持续提升处置质效。根据年报，晋商银行不良贷款主要来自房地产业、制造业、建筑业。其中，房地产业不良贷款率由2020年末的0.28%暴升至10.29%。资本充足率方面，截至去年末，晋商银行资本充足率有小幅提升，主要是报告期内该行发行了20亿元二级资本债；但一级资本充足率和核心一级资本充足率均有所下滑，均从10.72%下滑至10.10%。对此，该行解释称，主要原因是其加大了信贷投放力度，风险加权资产增加。在年报中，晋商银行表示，该行董事会已于2021年3月26日通过决议，建议派付截至2021年12月31日止年度现金末期股息每100股股份人民币10元（含税），股息总额5.84亿元。公开资料显示，晋商银行是山西省级法人城商行，于2009年2月28日正式挂牌成立，总部在山西太原。2019年7月18日，该行成功在港上市，成为山西省首家上市银行。值得一提的是，晋商银行去年迎来一位70后的女掌门——郝强。2021年7月20日，中国银保监会山西银保监局发布关于郝强的任职资格批复，核准郝强晋商银行董事、董事长任职资格，而这也是该行近两年来的第三任董事长。另外，自2020年末，唐一平因工作调动辞去该行行长等职务后，截至目前该行行长一职仍然空缺。责任编辑：赵般娇