经济观察网 记者 李微敖 种昂2022年3月30日，数位消息人士对经济观察网记者确认，国务院国资委所辖央企之一——保利集团原总经理张振高今日接替段先念，出任国务院国资委另一家央企华侨城集团的董事长职务。同时，保利集团副总经理张万顺，则升任保利集团总经理。消息人士同时确认，华侨城集团在3月30日上午开会宣布了张振高接替段先念的这一事项，“我们同时开了欢送会和欢迎会”。华侨城集团原董事长段先念，生于1958年11月，现年已经超过63岁。2014年，段先念从西安市副市长任上，接替年逾63岁的任克雷，就任华侨城集团总经理——彼时华侨城集团未设集团董事会和董事长职务。华侨城集团设立董事会后，段先念就任集团董事长，直到2022年3月。此番接替段先念的张振高，1962年生，湖北潜江人，武汉大学经济学毕业，曾在全国人大办公厅工作，后加入保利集团。历任保利科技公司秘书、金融部副总经理，香港嵘高公司、新海康公司及保兴投资公司部门经理、助理总经理、董事副总经理，保利集团公司财务部主任、保利（香港）投资有限公司董事，总经理，保利集团代理总会计师．保利集团公司总会计师，保利房地产（集团）股份有限公司党委书记，保利南方集团董事长、保利文化公司董事，保利能源控股有限公司董事长、保利房地产（集团）股份有限公司董事、企业法人，香港嵘高公司董事，保利（香港）投资公司董事，保利置业集团公司董事等职。2010年，张振高就任保利集团总经理。张万顺，1965年生，1995年即进入保利地产工作，历任广州保利房地产开发公司工程部、计划部经理，保利地产副总经理，中国保利集团公司房地产部主任，保利（中国香港）控股有限公司常务副总经理，保利置业集团有限公司董事、常务副总经理，保利南方集团有限公司董事、总经理，中国轻工集团有限公司总经理等职。在此番升任保利集团总经理之前，张万顺为保利集团公司党委常委、副总经理。消息人士告诉经济观察网记者，张万顺任职一事，在2022年3月29日已经在保利集团宣布。责任编辑：何中夫