证券时报e公司讯，3月30日，两市股指高开后震荡上行，创业板指大涨4%，个股涨多跌少。截至收盘，沪指涨1.96%，深证成指涨3.10%，创业板指涨4.02%。板块方面，房地产板块大涨，个股现涨停潮，特发服务等约30只个股涨停；证券、建材、酿酒、半导体等也大涨；煤炭、农业、石油逆市下跌。两市约3800只个股上涨，逾90只个股涨幅达到或超过10%。相关报道：暴力反攻！创指大涨超4%，两市近3900股上涨，北向资金狂买127亿（上游新闻）受俄乌局势缓和、欧美股市大涨消息刺激，3月30日，A股三大股指高开高走暴力大反攻，沪指涨近2%站稳3200点，深成指涨逾3%重返12000点上方，创业板指涨超4%逼近2700点。两市超3800个股上涨，赚钱效应明显，北向资金净买入超127亿元。截至收盘，沪指涨1.96%报3266.60点，深成指涨3.10%，创业板指涨4.02%；北向资金净买入64.9亿元。盘面上看，地产板块再度爆发个股掀起涨停潮，有26股涨停。特发服务“20厘米”涨停，南国置业、光明地产、天房发展、津滨发展等纷纷涨停。地产龙头万科A盘中一度暴涨约8%。券商、保险、酿酒等板块也大幅走高，建材、家居、建筑、半导体、汽车、银行等板块均拉升；煤炭、农业、石油等板块走弱；装配建筑、锂矿、锂电池、稀土、特高压、储能概念等题材表现活跃。值得注意的是，年内首只强制退市股——退市新亿的退市整理期首日，该股今天跌势惨烈，盘中一度暴跌超过70%。对于近期市场走势，国盛证券指出，国际地缘政治形势逐渐缓解，美联储加息预期靴子落地，短期压制市场的石头落地，但A股并未走出类似于欧美股市的强势反弹，原因或为资金担心疫情导致的各大城市暂时停摆，将一定程度上影响一季度经济增长。但随着疫情逐渐进入可控状态，及一季度企业盈利水平超出市场预期，投资者对市场的信心或逐步恢复。操作上，短期在市场风险偏好降低的背景下，可关注困境反转的地产产业链，稳增长预期的新能源基建、银行等行业，以及年报及一季报超预期的煤炭、有色金属等相关板块；中期可关注企业盈利改善的中下游制造业，如新能源电池、汽车零部件等相关行业。光大证券表示，4月进入财报季，历史上财报超预期的公司往往会有更好的表现。对于今年财报季而言，当前市场对于2022年盈利增速预期偏高，全年业绩低预期概率较大，因而在一季报中仍有不错业绩表现的行业股价或将有更好的表现。一方面，根据此前披露1-2月经营数据的公司行业分布来看，食品饮料、医药等消费行业，建筑、建材等稳增长方向的行业或有不错表现。另一方面，从市场一致预期与1-2月工业企业利润增速对比来看，大部分行业的预期偏高，而食品饮料等消费品行业的预期增速与工业企业利润增速更为相近。责任编辑：张玉