下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点3月30日，国内期货收盘主力合约涨跌不一。纯碱、玻璃、沪镍涨超3%，铁矿涨近3%，焦炭、不锈钢涨超2%；跌幅方面，动力煤跌超3%，豆粕、豆二跌超2%，菜粕、纸浆跌近2%。橡胶盘中异动拉升，网友：茂名石化橡胶车间起火据中国石化茂名石化公司官微，3月30日13时40分左右，茂名石化化工分部2号裂解3号炉发生着火。经茂名石化应急救援中心、茂名市消防气防扑救，14时05分，火势已被扑灭，没有人员伤亡。地产市场信心复苏，纯碱冲上3000整关周三纯碱行情高涨，主连冲上3000整数关口，涨幅超3.4%，盘面再现“七连涨”。隔夜纯碱低开下探，随后期价快速反弹走强，日盘行情震荡走高。短期随着地产政策进一步放松，市场信心有所复苏，钢材、玻璃期货相继提价刺激纯碱跟涨。临近月底，下游询价增多，现货报价整体大稳小动，个别企业价格有所上调，实际成交多执行一单一议。纯碱开工持稳，货源相对充足。供应端看，青海地区个别企业减量检修，日产量有所下降；其他地区个别企业日产量轻微波动，影响不大。据统计，昨日国内纯碱装置开工率为85.91%，较前日小幅提升。隆众资讯预测，月底，纯碱检修相继恢复，在检修较少的情况下，预计四月纯碱整体开工率处于较高位置，维持88-89%左右。中国煤炭工业协会发布《2021煤炭行业发展年度报告》报告提到，2022年全国煤炭供给体系质量提升、供给弹性增强，煤炭中长期合同覆盖范围扩大，中长期合同履约监管持续加强，市场总体预期稳定向好，煤炭运输保障能力持续提升，预计煤炭市场供需将保持基本平衡态势。但当前国际能源供需形势错综复杂，受安全环保约束、疫情反复、极端天气、水电和新能源出力情况等不确定因素影响，还可能出现区域性、时段性、品种性的煤炭供需偏紧或宽松的情况。机构观点：预计铁矿石维持高位震荡走势广发期货表示，唐山市部分地区管控政策有所放松，允许人员与货物有序流动，预计其钢材生产活动或将逐步恢复，铁矿石需求继续恢复。只是钢材需求偏弱，钢厂利润低位不利于铁矿石价格上涨，预计铁矿石维持高位震荡走势。操作建议：低位多单持有。机构观点：未来生猪有供减需增的预期一德期货认为，短期供过于求或许还需要时间来消化，预期内的淡季亏损不会导致超预期的事情发生，即春节后现货亏损并未导致大面积去产能的情况出现，各区域均出现了产能去化放缓的现象，预期外的亏损才会使得市场情绪出现转折，例如现货再次探底或长时间的维持亏损状态。当前为存量市场的博弈，在存量去化后现货或许才有较高程度的上涨。责任编辑：陈修龙