龙蟠财经3月26日，民生加银基金发布一则关于高级管理人员变更的公告，内容显示，民生加银基金总经理、首席信息管李操纲于3月25日离职，离职原因显示为“个人原因”。据悉，自3月25日起，民生加银基金总经理一职暂由公司董事长张焕南代任。龙蟠君统计了解到，这已是年内第九家公募基金公司更换总经理。基金行业人士表示，由于基金公司掌门人的投资风格等因素，基金公司换帅势必引起后期基金经理的大调整以及投资风格的变化。元老级掌门人离职公开资料显示，截至目前，成立于2008年11月的民生加银基金管理有限公司（下称：民生加银基金）资产规模（全部）1458.82亿元，排名38180；资产规模（非货币）1181.63亿元，排名36180；旗下基金数97只，排名26180；旗下基金经理21人，排名46180。作为银行系公募基金公司，民生加银基金的股东包括民生银行、加拿大皇家银行、三峡财务有限责任公司，分别持股63.33%、30%、6.67%。此次李操纲离职的原因显示为“个人原因”。相关履历显示，民生加银原总经理李操纲拥有丰富的金融机构任职经历，是金融界一位“元老级”人物。龙蟠君今日联系上民生加银相关人士，对于李操纲的离职表示惋惜。龙蟠君了解到，李操纲早期曾在江苏经济管理干部学院经济系担任过教师，之后加入华夏证券，历任公司东四营业部副总经理、公司清算中心总经理。华夏基金成立后，李操纲加盟并担任副总经理。离开华夏基金后，他在中国金融在线担任首席运营官，其后又进入保险机构，在阳光保险集团担任执行委员会委员。在加盟民生加银基金前，他在鹏扬基金担任副总经理。2019年3月27日，鹏扬基金发布高级管理人员变动公告，公司副总经理李操纲因个人原因于3月25日离职。此后，2019年4月13日，民生加银基金发布公告称，李操纲出任公司总经理。同时，自新任总经理任职之日起，董事长张焕南先生不再代为履行总经理职务。此次李操纲离任后，代任民生加银总经理的张焕南亦曾任中国银监会江苏监管局调研员，中国银监会银行监管一部副主任，海南省政府副秘书长、研究室主任、民生银行董事会战投办主任。2017年2月份，张焕南“空降”民生加银基金担任董事长，现任民生加银基金党委书记、董事长，民生加银资产党委书记、董事长。年内9家公司换帅根据龙蟠君不完全统计，今年基金公司高管变动不断，包括离任和新任在内，年内先后已有银河金汇证券资产管理有限公司、先锋基金管理有限公司、国都证券股份公司、国金基金管理有限公司、合煦智远基金管理有限公司、银河基金管理有限公司、金鹰基金管理有限公司、泰达宏利基金管理有限公司、民生加银基金管理有限公司等9家公司更换总经理。龙蟠君注意到，在这些换帅的基金公司中，大多为一些规模不大的基金公司，民生加银基金公司资产超千亿，为这九家基金公司中规模最大的公司。上海一家公募基金人士在与龙蟠君的沟通中表示，作为公司管理层和核心人物，高管的变更肯定会对公司产生或多或少的影响。相对来说，规模较大的基金公司换帅频率较低，而规模比较小的基金公司换帅的频率 相对相些。“事实上，这也是一个死循环。”该基金行业人士认为，这与基金公司的实力、机制等有着密切的关系，规模较大的基金公司投研实力较强，业绩较好，规模自然水涨船高；而中小型基金公司一旦培养出明星基金经理，就会面临着“奔私”或者被待遇更好的公司挖走。“行情不佳、公司发展遭遇‘瓶颈’以及激励无法满足等是促使高管变更的重要原因。一些中小公募公司投研实力薄弱，产品缺乏口碑，业绩和规模短期很难做起来，往往难以提供较好的激励措施。”一位公转私的基金人士在与龙蟠君沟通时表示，基金公司换帅后，会引起一系列的多米诺骨牌效应，后期势必将有一大批的基金经理离职。事实上，公募行业高管呈现高频变动在情理之中。在基金公司总经理不断变更的同时，不可否认的是，国内的资管行业正处于大发展时期，基金行业高管进一步需求加大，资管行业人员也处于稀缺状态。龙蟠君 管伟责任编辑：石秀珍 SF183