记者从今天（30日）召开的吉林市疫情防控工作新闻发布会上获悉，近日有市民询问核酸检测时到底要不要发出“啊”的声音，对此疑问，吉林市疾控中心主任孙殿伟介绍：1．居民在参加核酸采样前，佩戴好医用外科口罩外出，携带好手机或个人身份证件，准备备用的口罩，按社区通知时间前往核酸采样点。2．参加采样排队等候时与他人保持两米以上距离，不聚集、不交谈，排队过程中全程规范佩戴口罩，检测过程中不触碰采样人员防护服、检测台和检测台上的物品。3．采样结束后，立即戴好口罩，尽快离开现场，不要停留、询问或交谈，回到家中摘掉口罩后首先洗手消毒，手机和钥匙使用消毒湿巾或75%酒精擦拭。4．在核酸检测时，不能发“啊”的声音。这是因为当采样者为阳性患者时，喊“啊”可能会呼出大量的病毒，并在采样区域形成气溶胶，造成采样点环境污染，下一位市民参加核酸检测时，可能会无法避免地将病毒的气溶胶吸入呼吸道。正确配合方式是与前后的人保持距离，前一位在采样的时候，不要凑近去看，当排到自己的时候要等工作人员把咽拭子拿出来，准备好了才可以张开嘴巴，但是不要对外呼气，屏住呼吸，尽量打开口腔，做出“啊”的口型，让工作人员能够看到您的扁桃体，以便采样顺利完成。（总台记者 苑竞玮 姜智）责任编辑：何中夫