原标题：俄乌冲突以来拜登普京还未通过话，白宫回应会谈可能性中新网3月30日电 自2月24日俄罗斯在乌克兰开展特别军事行动以来，美国总统拜登和俄罗斯普京还没有正式通过电话。在29日俄乌谈判取得重大突破之际，外媒也在关注拜登与普京会谈的可能性，尤其是在拜登为“普京不能继续掌权”的言论作出澄清之后。在被问到拜登和普京会谈的可能性时，白宫官员进行了回应。根据白宫官网29日的记者会实录，有记者问到，拜登28日表示愿意再次与普京见面或交谈，举行这样的会谈需要具备哪些具体条件。白宫通讯局长贝丁菲尔德(Kate Bedingfield)回答说，“我认为他非常清楚地表示，这取决于普京想要谈什么。”贝丁菲尔德随后解释说，只有在俄方“切实缓和紧张局势且明确真诚地致力于外交努力”的情况下，美国总统拜登和俄罗斯总统普京才有可能进行直接会谈。当地时间2021年6月16日，俄罗斯总统普京和美国总统拜登在瑞士日内瓦一处名叫拉格兰奇的别墅会晤。自2021年12月俄乌边境局势持续紧张以来，美俄领导人已通过视频会晤和通电话形式，两次直接沟通。2021年12月7日，拜登与普京举行了2个小时的“闭门”视频会谈，拜登就乌克兰问题表达了严重关切，并威胁如果俄罗斯继续“攻击”乌克兰，美国将采取强有力的经济应对措施。今年2月12日，拜登又与普京举行电话会谈，这次会谈还比预定日期提前了2天。拜登在会谈中再次明确表示，若俄罗斯对乌克兰采取军事行动，美国及其盟友将对俄实行制裁。之后的2月20日，白宫还发表声明称，拜登“原则上”同意与普京举行会晤，前提是俄罗斯未“攻击”乌克兰。不过，4天后的2月24日，俄军宣布在乌克兰开展特别军事行动，使此次会晤最终未能举行。