市场表现：3月30日，A股集体大涨，创业板涨幅超4%。解析：当地时间3月29日，新一轮俄乌谈判取得进展，提振市场情绪，风险偏好提升，隔夜欧美股市大涨。并且，人民银行本周已连续3个交易日开展1500亿元逆回购，实现净投放3800亿元，以缓解季末流动性平稳。外围高涨的市场情绪传导至A股，叠加央行呵护季末流动性，受这两方面因素的提振，A股今日集体大涨。自俄乌冲突爆发以来，对全球的股市持续产生扰动，A股也不例外，市场担心冲突带来的商品涨价会推升通胀走势。叠加国内疫情反复，市场对经济恢复的情况存在担忧。且截至昨日，3月以来，北向资金净流出额超500亿元。在多重因素的影响下，前期A股市场情绪不高，资金的观望情绪明显，市场成交额呈不断萎缩的态势。在经济仍面临下行压力、且政策面没有进一步宽松的背景下，短期来看，A股仍将反复，震荡的行情将延续。经过前期的回调，A股的整体估值已处于较低的位置，中长期投资性价比相对较高；今日北向资金大幅净流入超百亿元，表明海外资金仍看好A股的后续表现，对其未来走势可不必悲观；风物长宜放眼量，以时间换空间。在中国经济转型升级的浪潮中，科技、新能源、先进制造等板块仍将受益，可适当关注优质龙头企业的机会。责任编辑：常靖蕾