原标题：驻斐济使馆发布赴华人员健康码申办要求中新网3月30日电 据中国驻斐济大使馆微信公众号消息，当前，全球疫情形势依然严峻，国际旅行增加染疫风险，中国驻斐济使馆再次提醒在斐中国公民“非紧急、非必要、不旅行”。根据国内疫情防控最新要求，并结合斐济具体情况，现就自斐搭乘航班赴华人员健康码申办做出新的安排，请乘坐4月1日（含）及此后航班赴华的旅客遵照执行。一、航班选择斐济与中国大陆无直航航班，为减少疫情跨境传播，使馆仅受理途经1国中转赴华旅客的健康码申请，根据旅客检测报告审发斐济—中转地健康码。旅客须在中转地进行二次检测，并向中国驻相关使领馆申请中转地—国内健康码。请行前务必通过中国驻有关使领馆官网等渠道了解中转地健康码申领办法，包括其是否为中转旅客办理健康码，谨慎选择赴华路线。因使馆需要提前向中转地馆备案人员信息，请所有自行安排行程人员购买机票后将机票行程单和本人护照信息页发送至使馆邮箱bjclfj@gmail.com报备，使馆收到后将于一个工作日内回复邮件确认。通过海天、福运两家旅行社安排行程人员，由旅行社统一向使馆报备，个人无需另行报备。另，考虑转机面临的染疫风险，使馆仅为转机时间72小时以内人员发斐济-中转地健康码。另外，虽斐济楠迪至中国香港有直航，但受疫情影响，旅客无法经香港入境大陆。如需离斐赴港或经港中转至其他国家地区，请自行访问中华人民共和国香港特别行政区政府入境事务处网站了解政策。二、指定检测机构1． Zens Medical CentresEmail： pcrtesting@zensmedical.comPhone： + 679 999600379941892． Nasese Private HospitalEmail： admin@nasesemed.comPhone： + 679 33144508652469以上名单系使馆根据一段时间以来的实践确定，请申请人根据自身情况选择前往，对于“双核酸”检测的，推荐但不强制要求交叉机构。非以上检测机构出具的报告，使馆不予发码。其后，使馆将继续密切关注指定检测机构的检测质量及服务水平，视情动态调整检测机构名单并发布。三、检测要求所有旅客应严格做好防护，特别是启程前与做完检测后，切实做好个人防护和闭环管理，减少外出和同他人不必要接触，并严格做好回国途中个人防护。（一）已完成疫苗接种人员，应在出发前（以下均以航班起飞时间为准）48小时内在使馆指定检测机构进行第一次RT-PCR核酸检测，并于出发前12小时内在使馆指定检测机构进行第二次RT-PCR核酸检测。检测采样方式均须为鼻咽拭子（Nasopharyngeal）且两次检测须间隔24小时以上，以上信息均须体现在检测报告上。此类人员无需进行血清抗体检测。注：考虑实际操作情况，所有乘坐中午12点前离斐航班人员，只要第二次核酸检测的采样时间在出发前一天中午12点后，均可视为“出发前12小时内”的核酸检测。中午12点后离斐航班须于出发当天进行第二次检测。（二）未完成疫苗接种人员，应在出发前48小时内在使馆指定检测机构进行IgM及IgG血清抗体检测，出发前12小时内在使馆指定检测机构进行RT-PCR核酸检测（对“12小时内”解释同上）。核酸检测采样方式须为鼻咽拭子（Nasopharyngeal）、IgM及IgG血清抗体检测须为静脉采血，以上信息及采样具体时间均须体现在检测报告上。四、上传材料所有赴华人员应在获得检测结果后，尽快向使馆申请斐济—中转地健康码。中国公民请搜索“防疫健康码国际版”微信小程序填报，非中国公民请进入 https：hrhk.cs.mfa.gov.cnH5 填报。须提供材料清单如下：1． 本人“双核酸”检测报告（已接种疫苗人员）或“核酸+IGM、IGG血清抗体”检测报告（未接种疫苗人员）；2． 本人手持护照信息页拍摄的全身照片；3． 本人护照信息页、斐济签证页、中转地过境签证照片；4． 本人全程机票；5． 本人疫苗接种证书（如已完成疫苗接种）；6． 《回国人员健康防疫承诺书》；7． 《中资企业拟回国人员离境防疫安全承诺书》（限所有在驻斐使馆经商处报备的企业拟回国人员，含中央企业、国有企业、民营企业，请联系使馆经商处获取，邮箱：fj@mofcom.gov.cn）。抵中转地后，请根据中国驻有关使领馆官网公布的健康码申办要求，尽快进行二次检测，并于获得检测结果后第一时间使用与向斐济使馆申请健康码时相同的账号，申请中转地—国内段健康码。目前看，在斐人员赴华主要经悉尼中转，请有关人员行前仔细阅读驻悉尼总领馆官网“关于赴华人员行前检测要求的最新通知（2022年3月27日）”五、重要提醒（一）通过审核人员将获得带“HS”标识的绿色健康码，凭健康码办理登机手续。“双核酸”检测结果出现阳性人员、未完成接种新冠疫苗但“核酸+IgM、IgG血清抗体”任意一项为阳性人员将不能获得健康码，无法登机。此类人员须履行相关痊愈流程并经使馆确认符合要求后，方可申请健康码回国。了解相关流程敬请发送邮件至bjclfj@gmail.com。（二）曾接种新冠肺炎疫苗人员，须在完成已接种新冠疫苗应接种的全部剂次满14天后安排回国行程（对接种加强针的不做要求）。（三）结合斐济实际情况，2周岁以上婴幼儿均须进行检测。（四）如本人在转机地过境签证申请、健康码申请或预约检测、预定酒店等方面存在困难，可联系旅行社提供协助。（五）请所有申请人务必诚信检测、申报，确保检测数据真实、有效。篡改检测报告、恶意上传核酸阳性报告等材料或隐瞒病情“骗取”健康码，可能涉嫌以危险方法危害公共安全，被严肃追究法律责任。（六）如遇特殊紧急情况，请拨打驻斐济使馆领事保护与协助应急电话 +679 9997321，或邮件咨询bjclfj@gmail.com（邮件将于收到后一个工作日内回复）。责任编辑：王蒙