3月30日，易方达旗下产品发布年报，张清华管理的易方达安心回报债券A发布2021基金年报。年报中表示，截至报告期末，本基金 A 类基金份额净值为 1.995 元，本报告期份额净值增长率为 8.03%，同期业绩比较基准收益率为 3.75%；B 类基金份额净值为 1.972 元，本报告期份额净值增长率为 7.58%，同期业绩比较基准收益率为 3.75%。易方达裕丰回报债券发布2021基金年报，自基金合同生效至报告期末，基金份额净值增长率为 119.24%，同期业绩比较基准收益率为46.93%。截至报告期末，本基金份额净值为 1.722 元，本报告期份额净值增长率为 6.22%，同期业绩比较基准收益率为 4.17%。张清华，公募基金管理年限8.4年，目前在管基金9只，在管规模1199亿元。代表基金：易方达安心回报债券A。博取收益能力强，控制风险能力弱。近5年，年化收益率为7.48%，好于中证全债。最大回撤为7.22%，差于中证全债。近5年，旗下进取债型基金平均年化收益高于95%同类经理，平均最大回撤小于44%同类经理。在股市牛市中收益表现较差，熊市中风控表现优秀。张清华在年报中对对宏观经济、证券市场及行业走势的简要展望：宏观经济的总体表现为外需强、内需弱。展望 2022 年，外需对经济的贡献预计会出现一定程度的下滑，主要源于全球经济复苏的高点可能已经过去，中国出口的份额也难以进一步提升，这会导致出口增速相比 2021 年出现下降。但同时国内需求可能会出现一定程度的修复：一方面国内信贷条件和财政支持均出现好转，稳增长政策持续发力，在房住不炒背景下地产政策也出现了边际缓和，明确支持合理的住房需求，这对于内需有较为明显的托底作用；另一方面很多供给方面的限制政策有所放松，大宗商品价格出现一定回落，企业利润从上游向中下游转移，这有利于中下游企业预期的修复和整体生产状况的改善。在资本市场层面，在盈利预期修复的背景下，权益市场整体仍有支撑。考虑到流动性以及盈利增速差异的变化，权益市场的极端分化行情预计会出现较为明显的收敛。2022 年内需回升会带来相关行业的盈利出现修复，带来结构性的机会。在经济企稳的背景下，债券市场利率继续大幅下行的空间较为有限，需要密切关注经济出现趋势性回升后债券市场可能面临的风险，在此之前在流动性宽松支持下利率仍然会保持震荡格局。风险层面，一方面需要关注海外持续的通胀压力下货币政策超预期的退出风险，从历史上来看，这对全球资本市场都会产生压力。考虑到国内政策储备充足，人民币汇率弹性也较大，预计国内资本市场运行的趋势不会改变，但是需要密切关注阶段性冲击的出现。另一方面需要关注政策的变量，经历了过去两年的变化，很多行业的长期预期都发生了较大的变化，股票价值某种程度体现为企业未来长期现金流的折现，随着市场的变化，对于企业的定价我们需要不断地审视变与不变。本基金债券部分仍将以中高等级信用债为主，保持一定的杠杆水平，降低信用风险暴露，以获取票息收益为主；权益部分将根据市场情况，适度加大自上而下资产配置的作用，优化个股持仓。同时保持组合的灵活性，根据市场变化及时调仓，力争以长期稳健的业绩回报基金持有人。责任编辑：石秀珍 SF183