广州市举行2022年一季度重大项目集中开工竣工签约活动林克庆郭永航出席 孙家广邬贺铨视频致辞吴城华、申卉广州日报讯 （全媒体记者吴城华、申卉 通讯员史伟宗、穗府信）昨日，广州市举行2022年一季度重大项目集中开工竣工签约活动。市委书记林克庆出席。市委副书记、市长郭永航致辞。中国工程院院士孙家广、邬贺铨视频致辞。市委常委、常务副市长张勇主持。活动结束后，林克庆、郭永航到白云湖数字科技城、广州铁路枢纽新建白云（棠溪）站调研重点项目建设情况。林克庆在调研时强调，要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神，坚持稳字当头、稳中求进，发挥投资对稳增长的关键作用，加快推进重点项目、重大平台建设，不断夯实经济稳定运行基础。要加强统筹谋划。围绕产业发展方向，科学布局重点项目，聚焦功能特色定位实行个性化、差异化发展，实现整体效益最大化。要优化施工组织。提升重点项目、重大平台建设方案、建设进度、施工方法的科学性和规范性，加强调度、倒排工期、挂图作战，在保证安全生产的前提下，全力推进建设，推动项目早建成、早投产、早见效。要强化项目配套。优化项目周边城市发展形态，加快完善周边道路等基础设施配套，加强建管有机衔接，前瞻性做好交通组织等各项工作，确保项目和配套能同步投入使用。要抓好安全生产。压实安全生产责任，持续加强对项目重点环节风险隐患排查整治，切实做好防台风、防汛等工作，坚决防范发生安全生产事故。要狠抓服务保障。各级各有关部门要主动作为，提供“问需式”服务，积极协调解决项目推进过程中存在的困难和问题，为项目建设提供坚强保障。郭永航在致辞中说，举办这次活动，是广州坚持稳字当头、稳中求进，坚决扛起稳定宏观经济责任的实际行动，是贯彻新发展理念、推动高质量发展，加快实现老城市新活力、“四个出新出彩”的重要举措。此次参加集中开工竣工签约活动的项目涵盖范围广、科技含量高、服务功能强，将为广州发展注入新的强劲动力。广州将坚持市区联动，加大统筹协调力度，强化资源要素保障，协助解决瓶颈问题，指导支持精准防疫，强化项目谋划储备，加快推动项目落地建设。将持续优化营商环境，开发开放更多应用场景，为全球企业投资发展创造更大机遇。希望广大企业和有关机构读懂广州、拥抱广州，共享广州乃至粤港澳大湾区建设的重大机遇。活动中，联合利华北亚区副总裁曾锡文视频致辞，广州达安基因股份有限公司董事长何蕴韶、中旅投资集团广珠区域公司副总经理张震现场致辞。活动还举行一批重大项目集中签约，各区通过视频汇报集中开工竣工签约项目准备情况。据悉，此次集中开工竣工签约活动的重大项目共538个，其中242个集中开工、148个集中竣工、148个集中签约，总投资超6000亿元，项目涵盖新型基础设施、综合交通枢纽、战略性新兴产业、现代服务业、社会民生等多个领域。中国铁路广州局集团有限公司总经理陈敏，市领导边立明、陈杰、王桂林参加有关活动。责任编辑：王珊珊