在上周触及纪录高位后，油料期货风雨突变。豆粕和菜粕连续五个交易日下挫，双双跌至两周低位。两粕继续下跌空间有多大？政策性大豆拍卖能否缓解国内供需偏紧的情况？俄乌冲突缓解将对国内外油料市场产生什么影响？利空接踵而至，两粕持续远离历史高位，继续下跌空间有多大？上海东亚期货研究所农产品部经理 许亮：豆粕期货近几天跌幅近10% ，目前现货大部分还在4700左右的水平，从现货库存和基差来看，2205期货合约继续下跌的空间应该不是很大，4000左右的价格会有较强的支撑。弘业期货农产品研究所高级研究员 陶朝辉：考虑到市场参与资金的日益庞大，以及诸多基本面因素本身的不确定性和不可准确预期（比如巴西的减产的预估，国内现货豆粕需求的情形等），实际上很难判断两粕合理的价格中枢，市场的定价也常偏离合理的范畴。一个显著的例子就是豆菜粕的价差，按期货豆菜粕的价格，换算成各自的单位蛋白价格，品质较差的菜粕的单位蛋白价格反而要超过高品质的豆粕蛋白，这从需求角度来看显然是荒谬的。也许有人认为菜粕的供应面强劲支持了它的价格，但如果不考虑需求，只考虑供应则无现实意义（现货的豆菜价差依然高达500多元吨，江苏地区），至于菜粕在水产饲料中需求刚性的看法我是否定的，随饲料加工技术以及配方技术的进步，水产饲料中的菜粕需求同样可以为豆粕所替代。如果一定要对下跌空间作一个预估，那么从技术分析的角度，大致下方在3900-4000的样子。宏源期货研究所分析师 黄小洲：需要明确的是，在高位的商品价格，以同样幅度的波动都会显得比低位时猛烈很多。当前USDA种植意向报告的预估显示美大豆种植面积比USDA预期要略高，对美豆有压力，但市场也消化了超过1周的时间，除非种植意向报告公布后美豆面积明显高于预估，否则没有进一步供应利空；上周国内计划4月1日开始抛储进口大豆，同时市场也消化了国储拍卖大豆的消息。至于南美，天气正常收获推进的利空也持续了2-3周。基本上可以说供应端两大利空压力基本消化，假设USDA种植意向报告结果在市场预估之内（8790-8870万英亩之间），当前两粕继续下行空间已经有限，继续下跌则需要更大的美豆播种面积。支撑国内价格的最大因素依然是极低的大豆和豆粕库存。中银期货农产品研究员 周新宇：当前豆类市场处于一个产区基本面炒作相对的真空期，南美减产确定，而美豆尚未开始播种。市场静待USDA种植意向报告，豆粕市场投机氛围相对减弱，伴随着俄乌冲突有所缓和，豆类商品内外盘均出现一波回落。本年度南美的大幅减产致使全球大豆供应趋紧，我们对于豆粕期货下跌的空间持相对谨慎的态度，09合约3800-4000元吨一线的支撑值得关注。政策性大豆拍卖对市场影响如何？能否缓解国内供需偏紧的情况？上海东亚期货研究所农产品部经理 许亮：4月1日国家开始抛储50万吨进口大豆来缓解沿海油厂的紧张，目前市场预计是要抛储350万吨大豆。按照粮油商务网的预估，3月、4月、5月的到港预估为600万吨、850万吨和965万吨；上年同期为777745960，同比下降119万吨。在加上350万吨的抛储量，国内3-5月的供应比上年还多230万吨。需求端前从三个月的数据来看，同比下滑近5%，4-5月目前来看，需求同比将继续延续负值。从这两个角度来看，抛储能够缓解国内供需偏紧的情况。弘业期货农产品研究所高级研究员 陶朝辉：4月1日国储将面向国内企业拍卖50万吨进口大豆，由于拍卖数据相比国内大豆周压榨量较小（上周油厂大豆压榨量是131.18万吨，高时周压榨量超过200万吨），故实际上单次拍卖的大豆数量本身对供需影响尚称不上主导性的，但是如果站在四月份九百万吨的预报到港进口大豆量以及后续可能的追加拍卖量的背景上看，那么拍卖增加了四月份的供应压力。宏源期货研究所分析师 黄小洲：首先，政策性大豆拍卖一定会补充豆类现货供应，包括豆粕和豆油。能缓解大豆供应偏紧的情况，当前油粕基差出现回落就是最好的证明。其次，此轮大豆拍卖预计不是一次性的，而是阶段性的拍卖，总量预计不低。然而，从当前国内油粕和大豆极低的库存水平来看，一次性的抛储能起到的影响并不大，需要持续数次的抛储才能带来充足的现货补充库存，打压基差。最终能否改变国内供应紧张情况的已然得依靠4、5月大豆最终到港数量。根据当前4、5月分别到港880和980万吨，只要没有过多的延迟到港，配合每周政策性拍卖，豆类供应紧张的情况在4-5月能够得到缓解，其表现将是基差回落，现货横盘或者下跌。中银期货农产品研究员 周新宇：中国国家粮食交易中心通知称中国将于4月1日拍卖50万吨国储进口大豆，50万吨的进口大豆进入市场毫无疑问会缓解短期的供应紧张压力，但不会扭转中长期的供需格局，其不足以停供扭转行情的动力。行情发展更多将由外盘指引。俄乌冲突缓解将对国内外油料市场产生什么影响？即将公布的USDA种植意向及库存报告是否会导致美豆继续下跌？上海东亚期货研究所农产品部经理 许亮：俄罗斯和乌克兰是全球最重要的葵花油产地和出口国，共出口1000万吨的葵花籽油（占全球出口份额超过80%），其中中国进口乌俄葵花油约100万吨。俄乌冲突缓解在一定程度上利于乌克兰春播的开展，由于前期对农资的耽误和未来的不确定性，今年乌克兰预计春播面积有20%-30%的下降，预计乌克兰的葵籽减产量在500万吨左右。乌克兰葵油减产的话，对国内外油料的影响还是比较大的。美国农业部将公布种植意向和季度库存报告，两份报告将于北京时间周五零点公布。受访分析机构预估均值显示，美国农业部报告将显示美国2022年大豆种植面积为8，870万英亩，高于一年前的8，720万英亩，同比增加1.7%。若是这个面积的话，整体比较符合市场预期，对市场的影响偏中性。弘业期货农产品研究所高级研究员 陶朝辉：俄乌冲突对油料影响最大的是葵花籽和油菜籽，葵花籽方面202122年度俄罗斯和乌克兰产量分别是582万吨和645万吨，出口分别为365万吨和575万吨（USDA三月报告预估）；油菜籽方面乌克兰和俄罗斯的产量大约分别为300万吨和260万吨左右；冲突影响到了两国油料的出口以及接下来的种植，一定程度上影响到了世界油料的总体供应，但影响最大的还是欧盟市场。显然，随着冲突的缓解，油料的出口和生产的正常秩序料逐渐恢复。三月底的USDA种植面积目前据市场预期料比上年小幅增加；不过因化肥价格和美豆价格的上涨、种植大豆比玉米具有比较优势，也可能存在种植面积增加超预期的情况；而库存方面，从年度累计的出口销售以及出口检验数据来看（出口销售和出口检验均同比上年下滑了约20%左右），库存或较此前有所增加。因此，在此前市场偏向于“出口旺盛”的满满多头情怀下，可能增加的种植面积和库存报告将会成为改变美豆的上涨预期的导火索。宏源期货研究所分析师 黄小洲：俄乌冲突缓解短期一定会缓和国内外油脂油料供应紧张的预期，也仅仅影响预期，毕竟乌克兰正经的油料种植得从下个月开始，而油菜籽去年就已经种植了。同时俄乌冲突在美国的影响下可能不会短期结束，反复的紧张--紧张缓解可能还会出现。即将公布的USDA种植意向报告当然是近期重点，极高的豆粕隐含波动率也反应出市场对俄乌和USDA不确定性的担忧，因此不论USDA种植意向报告公布结果如何，豆粕隐含波动率一定下降。至于报告的影响，只有明显高于市场预估均值8870万英亩时，才会有显著的利空下跌。如果面积预估甚至不足8800万英亩，那么反而会带来大涨。因此并不建议在此参与交易报告的结果，毕竟面积增减的确定性都在50%左右，盈亏比几乎相当。中银期货农产品研究员 周新宇：俄乌冲突缓解对于全球的原油、油脂油料、谷物市场都会起利空效应，对于国内的影响会更多的体现在原油、油脂方面。目前市场的焦点放在了美豆新作种植面积上，市场预计今年美国玉米播种面积将会下降，大豆播种面积将会提高，其中大豆种植面积有望达到8800万英亩水准，当前市场对于种植面积扩张预期已充分交易。后续一方面需要关注美豆种植面积是不是会有超预期的部分，另一方面本年度美豆种植、生长的容错率被压制到极限，若美豆生长期间遇到天气问题，全球豆类商品价格将会再度大幅攀升。来源：文华财经责任编辑：陈修龙