参考消息网3月30日报道据路透社3月28日报道，丹麦周一公布的一项新研究显示，世界上广泛采用的一种糖尿病治疗药物或许与服药男性的后代出现重大出生缺陷存在关联。这些患者在配偶怀孕前就服用此种药物。二甲双胍是最常见的、也是医生最初会开给患者的2型糖尿病治疗药物之一。来自南丹麦大学和美国斯坦福大学的研究人员发现，其父服用二甲双胍的男婴出现出生缺陷的风险，是其父未服该药的男婴的1.4倍。在这两组研究对象中，其母均无糖尿病史或高血压史。研究报告的作者和独立专家指出，发表在美国《内科学纪事》月刊上的这些数据存在几个重要的局限性。研究人员不清楚这些父亲是否按照处方服药，也不清楚他们是否在控糖方面表现得较糟。在控糖方面表现得较糟也可能与后代出现出生缺陷的风险上升存在关联。研究表明，注射胰岛素而非服用二甲双胍的男性，其后代出现出生缺陷的风险并未上升。英国帝国理工学院男科学系主任钱纳·贾亚塞纳说，这一研究结果“发人深省，但还没有定论”。他未参与此项研究。他还说：“不应劝说男性糖尿病患者不要服用二甲双胍，但这个问题值得更仔细研究。”报道说，二甲双胍是治疗2型糖尿病的一线药物。在全球范围内，糖尿病是一种患者人数不断增多的流行病。通常，在控制饮食和加强体育锻炼都不足以控制住血糖水平的情况下，医生才会给患者开这种药，而且通常会在开更贵的糖尿病治疗药物之前开这种药。它能改善人体处理胰岛素的方式。全球约有1.2亿人在使用此药。1997年至2016年，研究人员对丹麦1116779名新生儿开展了研究。他们发现，在其父服用二甲双胍的婴儿中，有5.2%存在出生缺陷，尤其是男婴的生殖器缺陷。在其他婴儿中，这一比例为3.3%。如果父亲在母亲受孕前的3个月内使用了至少一种治疗糖尿病的处方药，包括二甲双胍或胰岛素，那么其婴儿就被认为接触了一种糖尿病治疗药物。研究人员说，还需要进行更多研究，但他们建议，服用二甲双胍的男性在尝试让配偶受孕时，应考虑采用另一种治疗方案。研究报告的作者、南丹麦大学公共卫生学教授莫滕·文辛克对路透社记者说：“如果患者希望采用替代疗法，他们应该与自己的医生联系。”他还说，治疗2型糖尿病的最佳方法仍然是对生活方式进行干预，比如改变饮食习惯和减轻体重。他说：“这可能让人们多了个理由更加重视父亲的健康状况。”责任编辑：张亚楠