下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻 许超伦敦金属交易所的镍交易量在交易重启后暴跌，市场交易正面临严重的流动性危机。在LME重启交易后，伦镍价格在过去两周的大部分时间大涨大跌，收盘价格基本锁定每日价格区间（15%）的上限或下限。但即便如此，整体市场交易依然处于瘫痪的状态。本周二，在开盘后的第一个小时内，伦镍的全市场交易量不足210手，较交易暂停前的90天平均水平下降了近60%。整体交易在俄乌谈判取得进展消息传出后小幅波动，但成交量仍然低迷，截止下午收盘，全天交易的手数不足1350手。对于依靠交易所对冲定价风险的生产者和消费者来说，伦镍交易流动性暴跌代表着一场不断升级的危机。电动汽车电池的使用量正在迅速增长，而LME的非流动性交易条件可能会加剧波动。这将打击汽车制造商。核心用户面临的问题是，伦镍是否还是对冲风险的可行机制。“妖镍逼空”只是暂告“结束”在逼空方面，青山控股此前表示，已经与由期货银行债权人组成的银团达成了一项静默协议，同意不对持仓进行平仓或对已有持仓要求增加保证金。此外，青山还同两家较大规模的用镍企业达成协议，每月以高冰镍交换合计4000吨的纯镍仓单，用于镍期货交割。在青山控股实控人项光达超过15万吨的镍空头头寸之中，只有3万吨是LME场内交易。而和摩根大通交易的场外头寸达到5万吨，其它涉及的银行还包括法国巴黎银行、渣打银行、大华银行等等。但彭博报道称，青山控股及其盟友仅减少了他们总空头头寸的一部分，并且仍然对价格下跌持有大量押注。许多其他工业消费者和实物交易商在市场上也持有大量空头头寸。而在交易的另一头，大众汽车、嘉能可，以及一些对冲基金等市场参与者则持有相当大的镍多头头寸。据彭博援引知情人士透露，大众汽车持有镍市场上最大的多头头寸之一，相当于10万吨以上，这些头寸分布在9年的远期合约中，以对冲电动车电池关键原材料的成本。另一家持有大量多头头寸的公司是全球大宗商品交易巨头嘉能可，该公司有时能够控制LME仓库中一半以上的可用库存。责任编辑：李铁民