新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！realme 的第二款平板电脑 realme Pad mini 官宣将在菲律宾发布，将是 realme 产品首次在该国推出。今日，该平板的规格在电商平台 Lazada 曝光，显示将于4 月 4 日在菲律宾发布。根据曝光的规格图片，该平板将搭载8.7 英寸屏，配备 6400mAh 电池，采用紫光展锐 T616 SoC，支持 18W 充电，厚度为 7.6mm。此外，该平板将运行realme UI for Pad，基于 Android 11 操作系统。鉴于之前发布的 realme Pad 更新支持不佳，realme Pad Mini 的更新支持预计将会更好一些。IT之家了解到，紫光展锐去年 8 月发布了新一代八核架构的 4G 芯片平台 T616。T616 基于 DynamIQ 新一代大小核架构设计，12nm 工艺，由两颗 2.0 GHz 的 Arm Cortex-A75 CPU 和六颗 1.8 GHz 的 Arm Cortex-A55 处理器组成，并配备新一代 Mali G57 GPU，性能表现更加出色。连接方面，T616 的数据传输性能进一步升级，引入 UFS 2.1 高速闪存接口。Lazada 网站还放出了一段宣传视频，可以看到 realme Pad Mini 有两款配色，大家觉得怎么样？