快手股价大跌6%，昨日公司公布业绩，2021年全年营收为810.82亿元，净亏损188.5亿元，同比扩大139%。其中第四季度营收244亿元，净亏损35.7亿元，同比扩大667%。不过，快手业绩超市场预期。21Q4快手实现收入244.3 亿元，同比增长35.0%，彭博一致预期为 231.2亿元，超出一致预期；实现 Non-GAAP 归母净利润-35.7 亿元，同比增加+406.6%，彭博一致预期为 -39.2 亿元，亏损好于市场预期。瑞银发表研究报告指出，快手去年第四季业绩胜预期，并反映了新管理层结构的积极变化，认为这种良好势头将持续到今年。瑞银维持其“买入”评级，目标价由140港元上调6.4%至149港元。中信证券3月30日发布评级报告称，维持快手-W“买入”评级，最高目标价为160港元，与此前最高目标价一致。中信建投3月30日发布评级报告称，维持快手-W“买入”评级，最高目标价为135港元，较此前最高目标价上调9.29%。不过，公司股价从最高涨8%，持续下挫，最新股价跌好6%，报价73.95港元，业绩超预期，股价为何下跌呢？今日，国家互联网信息办公室、国家税务总局、国家市场监督管理总局印发《关于进一步规范网络直播营利行为促进行业健康发展的意见》。《意见》要求，网络直播平台、网络直播服务机构应依法履行个人所得税代扣代缴义务，不得转嫁或者逃避个人所得税代扣代缴义务，不得策划、帮助网络直播发布者实施逃避税。网络直播发布者开办的企业和个人工作室，应按照国家有关规定设置账簿。各级税务部门要优化税费宣传辅导，促进网络直播平台、网络直播服务机构、网络直播发布者税法遵从，依法规范纳税、享受税收优惠。要依法查处偷逃税等涉税违法犯罪行为，对情节严重、性质恶劣、社会反映强烈的典型案件进行公开曝光。对为网络直播发布者违法违规策划、帮助实施偷逃税行为的中介机构及相关人员依法严肃处理和公开曝光。责任编辑：张海营