中国网财经3月30日讯 国家市场监督管理总局网站30日通报2021年低压开关及插头插座产品质量国家监督抽查情况，发现31批次产品不合格，抽查不合格率为7.3%。通报介绍，本次抽查了421家企业生产的426批次产品，涉及家用和类似用途剩余电流动作断路器、家用及类似场所用过电流保护断路器、家用和类似用途插头插座、延长线插座（带电源适配器）等4种低压开关及插头插座产品。其中2批次产品涉嫌无证无照生产，已移送企业所在地市场监管部门处理。共对420家企业生产的425批次产品进行了检验，发现31批次产品不合格，抽查不合格率为7.3%。本次跟踪抽查到上次抽查不合格企业19家，有1家企业本次抽查仍不合格，18家企业合格。市场监管总局要求，强化抽查结果处理。对不合格产品，依法采取查封、扣押等措施，严禁企业出厂销售。对不合格企业，尤其上次抽查不合格企业，进一步明确整改要求，督促落实整改措施，及时组织复查。对涉嫌犯罪的，及时移送司法机关。依法将严重违法失信企业纳入严重违法失信企业名单管理。此外，市场监管总局将本次抽查不合格产品情况通报地方政府及相关部门，采取有力措施，督促企业依法落实产品质量安全主体责任，引导企业严格按照标准组织生产，维护产品质量安全。同时，组织有关行业组织和技术机构，帮助企业深入查找原因，提出改进措施和解决方案，促进行业质量水平提高。责任编辑：何中夫