在通胀位于40年来最高水平和欧洲局势的背景下，第一季度可能又一次展现了风险资产的短期上升趋势，但分析师倾向于认为，今年的全年业绩可能不会那轻松。作为市场的先行指标和风险最高的资产之一，比特币正表现出与众不同的势头，并有望率先走出低谷。比特币的回升势头有望比股市持久2022年，比特币已显现出与众不同的势头，并有望在3月28日突破其50周移动均线附近的关键阻力位。如果比特币能够在纳斯达克100指数跌幅仍在10%左右的情况下，将价格维持在46，300美元以上，则可能标志着该基准加密货币出现拐点。比特币是全球交易最广泛、流动性最强、全天候交易的风险资产。鉴于美联储每天都要面对资产价格的进一步走高，我们认为它对相关通胀表现出更多关切，并倾向于对此采取行动。比特币有望在风险资产发生迟到的均值回归之前率先走出低谷。如果以2009年比特币诞生以来的股市历史行情作为参考，2022年的低谷可能已经结束。随着世界应对新冠疫情、美联储紧缩以及乌克兰局势的扩大，我们认为情况可能没那么简单。图表显示，纳斯达克100指数自2020年大跌以来首次再度下穿100周移动均线，而后出现反弹。一场更类似于金融危机的大洗牌或许早就应该发生了。对于比特币而言，基本底线是在大多数情景中它都有望跑赢纳斯达克100指数。随着世界朝着上述方向继续发展，比特币可能会在2022年稳步成为全球数字化担保资产。比特币的波动幅度通常是纳斯达克的三倍左右，但截至3月25日，比特币已上涨约3%，而纳斯达克指数的跌幅则仍为10%。责任编辑：戚琦琦