炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：和信投顾一、盘面观点指数开盘直接高开，震荡一波过后开始走强，午后更是高举高打，行情一片火热，盘面上地产全线起爆，证券紧随其后，水利，水泥，锂电，科技，大消费集体上涨，普涨格局非常明显，跌幅榜主要是受俄乌局势影响的农业和养殖业。技术上指数大幅走高之后，再度进入箱体震荡形态，短期风险消除，但能否继续上涨仍存在不确定性，操作上可以适当增加仓位，做好高抛低吸。指数大涨从本质上看是受消息面的影响，但上午其实开盘的时候市场反馈并不是很强烈，随着房地产的全线启动，以及证券的拉升，行情才一步步展开的，就房地产板块而言，一遍底部持续反弹，虽然有利空但政策松动带来的利好，目前来看完全抵消了这种利空，不过今天明显情绪达到高点了，后面肯定要分歧了，最后做低位补涨的，不要盲目做高位的。反过来其他板块的操作策略则完全是相反的，证券虽然反馈强烈，但持续性也看不到，这个时候预期做后排，反而不如前排安全，排板比做补涨安全的多。新冠仍有机会，农业也有机会，同样锂电池，光伏，风电，大消费都有机会，只是普涨的第一波没有强弱之分，等到分歧之后，才能看出谁是王者。和信观点：市场反馈比预期要强，不过能不能走持续依然有不确定性，目前结合市场来看，走持续最好的办法就是地产金融连续上涨，否则指数又开始走低迷了，所以接下来，首先盯着金融地产，然后再跟踪新冠农业，等到转折真的来的时候可以操作锂电，光伏，科技。二、消息面1、上海龙华医院教授吴银根：新的实验证明莲花清瘟胶囊对奥密克戎病毒有很好的抑制作用上海中医药大学附属龙华医院终身教授吴银根3月30日在上海市疫情防控工作新闻发布会介绍，对于轻症病人或者无症状病人可以选用莲花清瘟胶囊，大家都知道这个药。经过新的实验证明对奥密克戎病毒有很好的抑制作用，对奥密克戎造成细胞损伤也有作用，供大家参考，但是不主张大家都去吃，因为是药，有副作用。2、证监会机构部：对券商发布研报及投顾业务违法违规行为实行“零容忍”针对部分券商从事发布研报业务、证券投资顾问业务时，利用天干地支、阴阳五行等对证券及证券市场走势进行分析、预测或提供投资建议服务等问题，证监会组织证监局进行了现场核查，并依法对违规券商及相关责任人员采取了行政监管措施。相关责任人被采取免职或撤职降级、扣发全年奖金等内部追责措施。证监会要求，券商应当强化合规管理和人员管控，提升专业服务能力。证券分析师、证券投资顾问等从业人员应当规范执业行为，提升专业能力。证监会机构部将持续关注、从严查处发布研报业务、证券投资顾问业务违法违规行为，坚决落实“零容忍”工作方针，发现一起、处置一起，推动行业持续规范健康发展。责任编辑：张书瑗