你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！尾盘掘金！逃不出我掌心 一月只要108元即可捕获主力入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城3月30日，三大股指高开高走，盘中在地产、金融、酿酒等板块的带动下强势拉升，午后涨幅进一步扩大。沪指涨近2%突破3250点，深成指涨逾3%，创业板指大涨4%逼近2700点；两市成交额有所放大，全日成交近9600亿元，北向资金大幅净流入，全日净买入超百亿元。截至收盘，沪指涨1.96%报3266.6点，深成指涨3.1%报12263.8点，创业板指涨4.02%报2696.83点；两市合计成交9584亿元，北向资金净买入127.26亿元。盘面上看，地产板块再度爆发，个股掀涨停潮；券商、建材、家居、酿酒、建筑、半导体、保险等板块涨幅居前，汽车、旅游、钢铁、化工、银行等板块均上扬；煤炭、农业、石油等板块走弱；水利、装配建筑、锂矿、稀土、锂电池、储能、苹果概念等题材表现活跃。个股方面，有几只个股在今日市场备受瞩目！菱电电控涨12.5%，光明地产、蔚蓝锂芯、珠江股份、联络互动（维权）齐涨停。盘后一定又有众多短线投资者，后悔自己又错过了赚钱的好机会！如何捕捉个股，低买高卖成了散户们共同的难题！俗话说得好，有主力的票是个宝，没主力的票是根草。只有你想不到的，没有做不到的。因此，捕获主力就成了市场上的一种投资策略，尾盘掘金为此而生，这是一款专门在尾盘捕获主力的神器，每天会在收盘前10分钟推荐数只可能有主力潜伏的股票，然后投资者再结合自己的判断决定是否建仓。如果成功捕获了主力，那么很可能就会取得不错的超额收益。详细使用规则详见《有主力的票是个宝 没主力的票是根草！主力 你要往哪里逃？》>>多说无益，先看战绩！如图所示，本周二共计5只股票入选！尾盘掘金掘出优质个股，今日全部上涨。盘中国产零食龙头洽洽食品涨近5%，薄膜电容器龙头法拉电子涨超4.5%，白羽鸡龙头企业圣农发展涨超2%，有机硅龙头合盛硅业涨1.41%，中药领军企业步长制药涨0.22%。多说一嘴，如果投资者同时拥有尾盘掘金、新浪财经Level2大单净量三大神器，那么就可以从每天的盘面和连续数十个交易日为单位来监控主力资金，经过多重验证之后，捕获主力的成功率必将大幅提高。既然打不赢主力，那么就成为主力中的一份子！最终的最终，你就是主力，主力就是你。详细使用规则详见《有主力的票是个宝 没主力的票是根草！主力 你要往哪里逃？》>>免责声明：本文不代表新浪财经观点本产品由优品投顾提供，机构编号ZX0111。风险提示：本产品仅供参考，不构成具体投资建议。策略产品研发投资顾问编号A0340617070005，策略根据算法模型得出，存在局限性，不代表未来收益。用户需独立做出投资决策，风险自担。市场有风险，投资需谨慎。责任编辑：张书瑗