炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：湘财证券今日两市股指跳空高开，小幅震荡后于9：38时见全日最低点后快速走高，9：52时开始横向整理，11时过后再度回升至中午收盘；午后股指继续强势上攻；盘面热点：物业管理、房地产、租购同权、券商、固态电池、装配式建筑、钠电池、锂矿、水利建设等板块表现强劲；总体来说：今日市场呈现为普涨的行情。对于近期市场出现的一些小幅回落，我们并没有任何悲观，依然保持了乐观主义的态度来看待这种常规的震荡，并在本周一盘后的文章《谁是今天盘中惊魂的罪魁祸首？》中表示：“短期市场虽然调整，但整体仍然属于良性状态，短线的震荡不影响热钱继续活跃，提倡投资者参与热点板块交易，以低吸为主。”由于热钱资金在持续寻找做多机会，所以对于当下的热点方向，我们也明确指出房地产板块在政策的呵护下持续活跃。而近两日市场最热的方向当属房地产，吸金能力已超越前期的新冠、医药、建筑。这再一次说明：不管市场是震荡抑或是大跌，热点结构性轮动行情永远在进行，资金永远不会从市场内出局，震荡只是在不断调仓。就目前大热的房地产板块行情，我们认为大涨的表象是由于政策的直接催化而引发，但实际反映出在经历了2021年史上最严厉、最高压的房地产宏观调控，整个行业估值极限压缩，年底又突然遇到二次疫情的巨大冲击，中国经济确实需要尽快复苏，不得已而启动了对房地产行业的宽松。但无论如何，A股房地产板块的集体大涨是扎扎实实的资本市场红利。来看今天盘面表现，四五天的暴涨之后，市场在房地产、券商等权重板块的带动下出现大涨，两市涨幅超10%的品种近百只，跌幅超5%的品种不到40只，说明今天是一个典型的普涨行情，这其中房地产板块涨停板将近30只，非常罕见。权重板块的上涨对于市场人气的带动效应非常明显，尤其是在经历了三个月的指数大跌、大盘水位相对不高的位置，这样的做多力量出现传递出一种积极的信号。总结一句话：地产、券商联手大涨推动指数迎来暴涨，地产因为有政策加持、并担当着经济复苏的重任，该板块较券商更有影响力，不过在具体交易的过程中，追涨也是大忌，对于看好的品种可逢低参与。责任编辑：张书瑗