炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：钱坤投资大盘分析昨天无论是哪方面来看都是岌岌可危的，但今天开盘就宣告该弱没弱于是风险解除，今天这个阳线是很振奋人心的，硬生生把颓势拉了回来，并且同时还放了量对于接下来的上行给予了有力支撑。接下来往下看3175点，往上看3275点。而如果在中间保持震荡的话就也挺不错的。资金流向两市成交额9584亿，至少说明了资金出现了相当部分的回流，今天这个大涨时必须要有增量来支撑的，否则哪怕时上涨也缺乏资金面的支撑就说明行情还得退潮，这样至少把颓势扳了回来。资金风格方面，虽然今天指数的反弹要感谢白马蓝筹的拉升，但要我说无论行情怎么变化，最大的利润点还是在涨停在龙头上面，看看中国医药美诺华天保基建这些飘就知道了，看看百股涨停就知道大部分资金的选择了。板块热点：双双高潮，小心分化农业与二胎概念：昨天的上涨说了是一种轮动的反映，是市场轮动末期的选择，你表面看是由于俄乌事件导致的下跌，其实无论谈判结果是好是坏今天的结果都是一样的。你觉得如果今天农业与二胎板块上涨的话昨天入场的资金就不会获利卖出吗？所以这种题材参与起来实在是没什么意思。医药与地产：双双迎来了高潮，医药里其实包含了新冠药和中成药两条线，更像是回光返照，而地产则是一轮又一轮的后排低位补涨。明天大概率是要迎来分化的，逻辑已经是明牌，也早已过了用基本面来解释当前的涨跌了。后市展望1、当前这种阶段，你无法对行情做一个过于乐观或者过于悲观的预判，这会让你形成一种执念进而影响到你的行为，只能是走一步看一步步步为营。譬如时机上的选择，昨天技术上是典型的轮动加速风险加大的状态，炒农业和炒二胎概念就是这种状态的反映，对于今天的加速下跌是一定要加以防范的。但是今天开盘就可以很明显看到，农业和二胎确实被甩下了，但是市场整体却没有往下走，这就是一种超预期就是一种当弱不弱视为强，开盘就是可以考虑上车的时刻，这叫打自己的脸吗？昨天的计划可以说作废了吗？大家见仁见智，短线交易中盘前的预判与临盘的调整是缺一不可的。2、说说对于接下来行情的判断，两种剧本推演：（1）指数今天的走势是超预期的，被大票们带了起来，接下来指数至少保持震荡，然后继续向上，但今天的许多高位涨停板回光返照，在未来指数震荡上行的过程里将会出现局部的亏钱效应批量补跌甚至是跌停。就是说指数没问题，但会出现新的批次龙头股。（2）今天直接高潮了，明天至少是分化的，地产与新冠药很难继续齐头并进下去，看看有多少当前高位的会掉队，会不会对市场情绪形成压制，进而对指数形成拖累。我个人更偏向于第一种可能性，昨天与今天是标志性的行情转换节点，新一轮的中期反弹值得期待。责任编辑：张书瑗