【文观察者网 熊超然】据“今日俄罗斯”（RT）3月29日报道，克罗地亚国有石油管道运营商Jadranski Naftovod（JANAF）表示，由于欧盟对俄罗斯实施的最新制裁措施，从今年5月中旬开始，对塞尔维亚石油和天然气公司Naftna Industrija Srbije（NIS）的石油供应将会停止。目前，克罗地亚是欧盟的成员国，塞尔维亚是欧盟的入盟候选国，而两国曾经同属南斯拉夫。据报道，俄罗斯能源巨头俄罗斯天然气工业股份公司（Gazprom，下称俄气），拥有NIS约56.15%的股份。NIS是欧洲东南部最大的石油和天然气公司之一，主要从事石油和天然气的勘探、生产和加工，以及石油产品的生产和零售，在其全部股份中，塞尔维亚政府拥有约29.87%的份额，其他小股东则有约13.98%的股份。今年1月，克罗地亚的JANAF与塞尔维亚的NIS签署了一份2022年的原油运输协议，NIS将会为JANAF保留大约320万吨原油的全年运输能力。然而，JANAF在提交给萨格勒布交易所的一份文件中表示，本方将无法根据该协议在今年5月15日之后继续向塞尔维亚运输货物，除非欧盟解除对俄罗斯公司的制裁。该公司补充称，目前还不可能估计对俄制裁的潜在持续时间和未来的强度，因此很难评估这些措施对JANAF业绩的所有影响，以及是否会危及其在2022年的财务状况。报道称，受制裁的其中一家俄罗斯公司正是俄气，以及其拥有超50%所有权的子公司。欧盟有关与俄气的合作禁令对塞尔维亚产生了影响，因为该国的NIS超半数股份由这家俄罗斯公司持有。所谓的合作禁令，即NIS不能继续从嘉能可（Glencore）和维托尔（Vitol）等全球大型石油交易商处购买俄罗斯石油。然而，欧盟新的制裁并未限制欧盟成员国进口俄罗斯石油。克罗地亚媒体N1电视台则报道称，3月15日，欧盟以所谓“俄罗斯破坏乌克兰局势的稳定”为由，宣布对俄罗斯追加经济制裁，并将俄罗斯更多个人和实体列为制裁对象。根据欧洲理事会当天发布的公告，欧盟新一轮制裁包括禁止与俄罗斯国有军工企业进行交易，进一步限制向俄罗斯出口可用于军事用途的产品和服务；禁止向俄罗斯能源业追加投资，全面限制向俄罗斯出口能源装备、技术及服务；禁止向俄罗斯个人和实体提供信用评级服务；禁止进口俄罗斯钢铁；进一步限制向俄罗斯出口豪华汽车、珠宝等奢侈品。此外，欧盟将对俄罗斯更多个人和实体实施制裁，如商人、国防科技工业从业人员乃至俄罗斯民航、军民两用、造船、机械制造等行业的龙头企业，冻结他们在欧盟司法管辖范围内的财产，禁止他们入境欧盟，禁止欧盟成员国公民和实体向他们提供资金。这是俄乌冲突爆发以来，欧盟对俄采取的第四轮制裁。欧盟委员会主席冯德莱恩表示，欧盟还将寻求停止俄罗斯在国际货币基金组织及世界银行等国际组织中的会员资格。责任编辑：张亚楠