原标题：国家知识产权局举办2022年3月例行新闻发布会2022年3月30日，国家知识产权局举办例行新闻发布会，介绍知识产权文化建设相关情况。图文实录国家知识产权局新闻发言人、办公室副主任（主持工作） 衡付广：各位记者朋友，大家上午好，欢迎参加国家知识产权局2022年3月例行新闻发布会。今天我和我的同事将首次围绕知识产权文化建设向大家进行介绍。知识产权文化建设离不开各位记者朋友多年来的大力支持、积极参与和关心帮助。在此，我谨代表国家知识产权局，对大家的辛勤付出表示衷心的感谢。出席今天发布会的有，局人事司一级巡视员丰兆龙、中国知识产权培训中心主任孙玮。我是局新闻发言人、办公室副主任衡付广。下面，首先由我就相关情况作一个发布。衡付广党中央、国务院高度重视知识产权文化建设。习近平总书记深刻指出，要加强知识产权保护宣传教育，增强全社会尊重和保护知识产权的意识，并作出一系列重要指示。去年9月，党中央、国务院印发《知识产权强国建设纲要（2021-2035年）》，专门将“建设促进知识产权高质量发展的人文社会环境”作为六项重点任务之一，提出了“到2035年全社会知识产权文化自觉基本形成”的发展目标。去年10月，国务院印发《“十四五”国家知识产权保护和运用规划》，专门将“推进知识产权人才和文化建设，夯实事业发展基础”作为五项重点任务之一进行安排。国家知识产权局坚决贯彻习近平总书记重要指示和党中央、国务院决策部署，多年来持续推进知识产权文化建设，积极构建大宣传工作格局，全社会尊重和保护知识产权的意识明显提升，创新主体运用知识产权提升竞争力的水平不断增强，“尊重知识、崇尚创新、诚信守法、公平竞争”的知识产权文化理念日益深入人心，有力支撑了知识产权强国建设。一是知识产权文化发展环境持续改善。《民法典》的颁布实施为知识产权保护提供了基础性法律依据。专利法、商标法、著作权法等法律完成新一轮修改，侵权惩罚性赔偿制度进一步建立健全，为推动尊重知识价值、实现公平正义、保护知识产权营造了良好环境。知识产权领域“放管服”改革不断深化，专利商标审查质量和审查效率持续提升，有效激发了全社会的创新活力。二是知识产权文化品牌影响力持续增强。扎实开展全国知识产权宣传周、中国国际专利技术与产品交易会、中国（无锡）国际设计博览会等品牌文化活动，联合世界知识产权组织开展中国专利奖评选，有效提升了知识产权文化影响力。定期举办“中国知识产权发展状况”等新闻发布会、政策吹风会，组织开展“知识产权服务万里行”“知识产权竞争未来”“知识产权走基层”主题采访活动，助力提升全社会知识产权意识。三是知识产权文化传播渠道不断拓宽。积极推进在网站、客户端、微信、微博、抖音等新媒体平台知识产权政务账号的建设，在中央和地方层面形成由传统媒体和新兴媒体共同组成的知识产权文化传播矩阵。综合运用图文音视频等传播手段，促进知识产权文化多渠道传播。开展中外媒体走进国家知识产权局、驻华知识产权专员参加局开放日等活动，增强国际社会对中国知识产权保护工作的了解。四是知识产权文化产品创作日益丰富。相继推出《中国专利》《国之利器》《一项兴国利民的国家战略》等优秀中英文记录片，出版《郑成思知识产权文集》等具有影响力的知识产权主题书籍，全面展现知识产权促进我国科技创新、助力经济高质量发展的重要作用。支持全社会参与知识产权理论实践研究，形成多部优秀调查研究报告集，为知识产权强国建设提供了有力的决策参考和智力支撑。五是知识产权人才培养力度全面强化。先后成立四届知识产权专家咨询委员会，发挥专家智库在理论研究、政策解读等方面的重要作用。持续推进中小学知识产权教育，累计评定165所国家级知识产权教育试点示范学校。知识产权专业列入《普通高等学校本科专业目录》，50余所高校建立知识产权学院，上百所高校开设知识产权专业。全国成立26家国家知识产权培训基地，知识产权人才规模达到69万人。中国知识产权远程教育平台建成，形成辐射全国的现代化教育培训网络。六是知识产权文化发展经验世界共享。举办共建“一带一路”国家知识产权意识提升国际研讨会，面向金砖国家知识产权局发布“中国社会公众知识产权意识提升手册”，对外讲好中国知识产权故事，与世界知识产权组织和多个国家知识产权管理机构分享知识产权助力精准脱贫，促进经济发展的中国经验。下一步，我们将继续深入学习贯彻习近平总书记重要指示和党中央、国务院对知识产权文化建设的工作部署，认真落实知识产权强国建设纲要和“十四五”规划的任务要求，以高质量的知识产权文化服务中国特色、世界水平的知识产权强国建设。下面，我和我的同事愿就知识产权文化建设的具体工作和大家关注的问题回答各位的提问。提问前请先通报一下所属媒体。人民日报记者我们注意到，《纲要》对知识产权文化理念的表述增加了“公平竞争”，受到大家的广泛关注。能否请您解读下，在知识产权文化建设方面为什么要专门增加强调公平竞争？衡付广谢谢你的提问。我来回答你的问题。正如你了解到的，2008年，国务院出台《国家知识产权战略纲要》，首次提出了“尊重知识、崇尚创新、诚信守法”的12字知识产权文化理念。2021年，党中央、国务院出台《知识产权强国建设纲要（2021-2035年）》，将知识产权文化理念扩充到16个字，加入了“公平竞争”4个字。多年来，国家知识产权局和相关部门认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，深耕知识产权文化建设，厚植知识产权文化理念，有效推动了我国知识产权人文社会环境的形成，促进了社会主义市场经济的发展。产权制度是社会主义市场经济的基石，公平竞争是市场经济的基本特征之一。党的十九届四中全会明确指出，要健全以公平为原则的产权保护制度。知识产权制度是产权保护制度的重要内容，只有公平合理保护知识产权，使各类市场主体公平竞争、竞相发展，才能更好激发市场主体的活力，从而推动全社会的创新发展。为贯彻落实中央对严格产权和知识产权保护的部署要求，促进完善“公平竞争”的市场环境，《纲要》提出了“尊重知识、崇尚创新、诚信守法、公平竞争”的知识产权文化理念。新时代，大力倡导“公平竞争”，就是要通过严格保护知识产权，落实惩罚性赔偿制度等措施，有效发挥知识产权制度激励创新的基本保障作用，稳定市场预期，扩大对外开放。同时，做到公正合理保护，对滥用知识产权获取不正当利益的行为进行有效规制，维护公平竞争的市场环境，实现激励创新与公共利益兼得，为国家经济高质量发展提供坚实的知识产权文化支撑。谢谢。光明日报记者人才工作是知识产权强国建设的重要基础。2021年底，国家知识产权局印发了《知识产权人才“十四五”规划》，请问“十四五”期间知识产权人才工作将如何推进？能否简单介绍一下《规划》的主要任务和工作重点。衡付广这个问题请人事司丰兆龙巡视员回答。国家知识产权局人事司一级巡视员 丰兆龙谢谢你的提问。知识产权人才是发展知识产权事业和建设知识产权强国最基础、最核心、最关键的要素。一直以来，国家知识产权局高度重视知识产权人才工作，统筹推进知识产权人才队伍建设，党的十八大以来，制定实施了知识产权人才“十二五”、“十三五”“十四五”三个五年规划，全国知识产权人才队伍快速壮大，人才规模已达69万人。国家经济职称系列增设知识产权专业，全国50多所高校建立了知识产权学院，知识产权人才工作取得了显著进步，为知识产权事业发展提供了有力支撑。为深入贯彻中央人才工作会议精神，落实知识产权强国建设纲要和“十四五”国家知识产权保护和运用规划，培养造就大批德才兼备的知识产权高素质人才，2021年，我局制定印发了《知识产权人才“十四五”规划》，规划的工作任务和重点归纳起来主要有三个方面：首先，是坚持党对知识产权人才工作的全面领导，强化对人才工作的政治引领。在知识产权人才队伍当中持续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是习近平总书记关于知识产权工作的重要指示论述，加强对知识产权强国建设纲要和“十四五”规划内容的培训。第二，是持续扩大知识产权人才队伍规模，优化人才队伍的层次和结构。《规划》适应新时代知识产权人才工作需求，提出构建“4+1”的知识产权人才体系，重点推进知识产权保护、运用、公共服务、国际化四支重点人才队伍和审查注册一支基础人才队伍的建设，使知识产权“人才链”覆盖知识产权工作全链条。第三，是以“三职联动”为目标，畅通知识产权人才培养、评价和成长的职业化通道。一是加快推进设置知识产权专业学位，强化面向职业的知识产权教育。二是积极推动知识产权职称制度改革，完善面向职业的评价体系。三是推动在重点区域建设高水平知识产权人才高地，探索设立国家知识产权人才培养基地，优化知识产权智库、专家库、人才库结构等，促进面向职业的知识产权人才发展，满足知识产权强国建设对高层次人才的需要。下一步，我们将根据规划，重点做好四支重点人才队伍和一支基础人才队伍的建设工作。每年制定年度工作计划，细化目标任务，明确责任分工，形成工作合力，以6个工程项目作为培养各级各类知识产权人才的总抓手，“点线面”结合推进“十四五”时期人才工作，确保规划的各项目标任务顺利完成，实现2025年全国知识产权人才超100万人的目标，为建设中国特色、世界水平的知识产权强国提供坚强有力的人才支撑。谢谢。中国青年报记者青少年是祖国的未来，今年世界知识产权日的主题就是聚焦知识产权与青年。刚才也介绍了我国开展青少年知识产权教育的情况。请问，下一步还将开展哪些工作，来实现青少年知识产权教育的目标？衡付广这个问题请培训中心孙玮主任回答。中国知识产权培训中心主任 孙玮谢谢你的提问。国家知识产权局高度重视青少年的知识产权教育。刚才衡主任也介绍，自2015年起，我局联合教育部共同开展全国中小学知识产权教育试点示范工作，共同推进知识产权教育在中小学普及。通过多年探索，累计评定165所国家级试点示范学校，建成中小学知识产权远程教育平台，培训万余名专兼职教师，支持编写《青少年知识产权普及丛书》《全国知识产权教育示范读本》《全国中小学知识产权教育指南》等优质教材，推动知识产权教育与日常教学链接式、嵌入式、体验式融合。据统计，截至目前，全国有超1400所学校，近200万中小学生接受了知识产权教育。我们的相关工作也得到了国际社会的高度评价，认为中国知识产权教育“开展晚，发展快，效果好”。未来，我们将进一步深入推动青少年知识产权教育工作。一是积极构建“互联网+培训”工作格局。在中小学知识产权远程教育平台的基础上，与B站等新媒体合作，开展青少年知识产权普及教育，定制开发知识产权课程，配套知识百科和科普视频等网络资源，推动中小学知识产权教育在新媒体融合发展。二是加大培训资源供给力度。继续与国内知名教育科研机构开展中小学知识产权普及教育目标标准和内容体系研究，从知识、技能、素养等多个层面为中小学教师有效开展知识产权教育提供理论和实践指导。三是加强国际交流与合作。与世界知识产权组织学院等机构合作，联合开展丰富多彩的活动，分享各国青少年知识产权教育的实践成果。借鉴国外优质、成熟的培训体系，引进优质课程，助力我国青少年知识产权教育高质量发展。青少年知识产权教育功在当代，利在千秋。我们将认真落实国家政策，积极探索青少年知识产权教育新模式、新路径和新方法，促进青少年知识产权教育蓬勃开展，取得更好的效果。谢谢。香港经济导报记者刚才在介绍中提到，我国目前知识产权人才规模已达69万人，在经济高质量发展中发挥着重要作用，对于这样一支专业化的人才队伍，国家知识产权局在完善人才评价体系、推进职称制度改革方面做了哪些工作？衡付广这个问题请丰兆龙巡视员回答。丰兆龙谢谢你的提问。职称制度改革是党中央、国务院对人才评价和管理工作作出的重大改革，有助于不断提升我国人才从业水平、优化人才队伍结构，激发干事创业热情。为了推进知识产权领域职称制度改革，国家知识产权局积极推进知识产权职业分类相关工作，2015年，国家新版职业大典新增知识产权专业人才类别，标志着知识产权相关职业身份在国家层面得到正式确立。2019年6月，人力资源和社会保障部印发《关于深化经济专业人员职称制度改革的指导意见》，明确提出“在发展势头良好、评价需求旺盛的知识产权等领域，增设新的专业”，2020年，知识产权专业正式纳入经济专业技术资格考试科目，极大地完善了知识产权人才评价制度，对于团结凝聚各类知识产权人才，促进企事业单位知识产权人才职业发展和队伍建设，激励和保护全社会创新活动具有重要的意义。国家知识产权局扎实推进全国知识产权职称工作，组建专家组，编制考试大纲和相关教材，配合开展全国知识产权职称考试工作，推动知识产权人才队伍向更加职业化、专业化方向发展。预计到“十四五”末，全国中级以上（含中级）知识产权师数量将达到2万人。下一步，国家知识产权局将从以下三个方面进一步推动知识产权职称工作。一是继续做好政策的宣传解读，及时关注经济系列职称改革推进情况，结合知识产权工作实际做好配套衔接。二是进一步加强调研，摸清地方需求，指导各地扎实开展知识产权师职称评审，推动知识产权职称工作更好地服务市场主体、创新主体。三是深入推进职称工作信息化建设，加快建设职称申报系统和评审系统，做好职称评审服务保障工作。谢谢。中国日报记者刚才您提到，知识产权宣传周是知识产权文化建设的重要品牌。还有不到一个月的时间，2022年全国知识产权宣传周活动就将拉开帷幕。请问，今年的宣传周活动有哪些主要特点？衡付广谢谢你的提问，我来回答你的问题。自2009年以来，全国知识产权宣传周活动已经连续举办了13年，经过多年的培育和打造，宣传周活动已经成为全国性知识产权文化宣传品牌。据统计，去年宣传周活动期间，媒体报道总量超过4万篇次，网民参与相关话题讨论上亿次，在全社会的覆盖面、影响力、参与度均创历史新高。2022年全国知识产权宣传周活动计划于4月20日至26日以线上线下相结合的方式开展，活动通知已于近日印发。今年的宣传周活动依然由国家知识产权局和市场监督管理总局共同牵头，联合中央宣传部、最高人民法院、最高人民检察院等共20个部门成立宣传周活动组委会，共同组织开展。今年宣传周活动的主题是“全面开启知识产权强国建设新征程”。我们将紧扣知识产权强国建设纲要和“十四五”规划来推进实施，通过组织开展新闻发布、培训宣讲、案例宣介、文化竞赛等多种活动，增强全社会尊重和保护知识产权的意识，为立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展营造良好舆论氛围。今年宣传周期间，依惯例，在组委会层面将举办启动仪式、发布主题海报，在部委层面举办年度中国知识产权发展状况新闻发布会，国家知识产权局还将举办局开放日、发布局宣片等活动。相关活动概括讲有四个特点。一是更加注重主题主线。今年的宣传周活动将突出迎接党的二十大这条主线，深入学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是习近平总书记关于知识产权工作的重要指示论述，通过举办知识产权事业发展成就展、宣传知识产权强国建设纲要和“十四五”规划推进落实情况、组织培训和新闻发布等活动，为党的二十大胜利召开营造浓厚氛围。二是更加注重基层一线。目前，已确定将湖北、内蒙、江苏、广州4个省区市作为2022年全国知识产权宣传周活动的分会场，通过新媒体平台直播等形式，与北京主会场联动，实现宣传周活动深入基层、深入群众，服务大众，进一步提升宣传周活动的影响力和实际效果。三是更加注重沟通互动。我局将进一步扩大知识产权信息覆盖范围，正式入驻今日头条、快手、B站等新媒体平台，与既有的局政府网站、报纸期刊、微博微信、抖音、视频号等形成全媒体宣传矩阵，开展分众化宣传普及。同时，我局还将建设网上云展厅，通过VR实景展示和角色互动等方式，让公众身临其境“沉浸式”参观知识产权局，提升实际感受效果。四是更加注重讲好故事。我局将继续会同媒体推出优质知识产权宣传单品，打造传播“精品”，邀请不同领域青年代表分享知识产权工作体会，积极营造“强国有我”的热烈氛围，与世界知识产权日主题“知识产权与青年，为更美好的未来而创新”形成良性互动。此外，我局还将与境外知识产权机构、有关媒体平台和从业人员进行互动，宣传中国知识产权事业发展成就，讲好中国知识产权故事，实现国际国内良性互动的宣传局面。当然，很重要的一点，我们也会根据疫情防控需要，适时调整线下活动内容，更大限度发挥网络传播优势，提升宣传的效果。也希望各位记者朋友积极参与活动的报道，为知识产权强国建设营造更好的文化氛围。谢谢。新华社记者新冠肺炎疫情的全球蔓延，客观推动了远程教育的发展。中国知识产权培训中心作为国家级知识产权培训机构，近年来在知识产权文化培训，特别是远程教育方面有哪些规划和进展？衡付广这个问题请孙玮主任回答。孙玮谢谢你的提问。感谢你对中国知识产权培训中心的关注。经过多年发展，培训中心已经成为我国知识产权文化宣传普及教育、知识产权专业人才培养和知识产权对外合作交流的重要平台。远程教育方面，我们已经累计在全国建立24家子平台，220余个分站，拥有线上课程570余门，培训总规模突破900万人次。远程教育工作覆盖以下四个方面：一是开展分众化普及教育。为社会公众提供知识产权在线公益培训。积极开展大中小学、专业技术人员、领导干部教育宣传，开通“精准扶贫”专区，为偏远地区提供线上学习便利。二是构建知识产权强国人才培训体系。根据知识产权强国建设专业人才培养任务，按照保护、运用、公共服务、国际化等人才类别，分对象、分层次开展教育培训。按需设置运用保护、金融贸易、技术转移等相关专题，形成学时证书、水平认证证书和国际证书构成的评价体系，实现远程教育的规范化、专业化、国际化发展。三是丰富教育资源，创新教育模式。聚焦人工智能、乡村振兴、创意产业等社会关注点，实现知识产权课程与科技、经济、文化、民生等交叉融合。综合利用在线教育新技术，形成PC端、移动端、视频社区以及社交软件多平台融合发展的格局。四是构建多元合作网络。建成涉及政府高校和企业、遍布全国的现代化远程教育网络。建立国家知识产权局涉外培训英文平台，面向30个国家和地区开展知识产权线上培训。深化与国外政府培训机构、国际知名大学的合作。作为世界知识产权组织学院的全球合作伙伴，成为首家获授权开设学院课程的培训机构。新冠疫情以来，为了有效满足社会公众的学习需求，我们加大了课程供给力度，组织录播培训1200余期，直播培训150余期，有力缓解了知识产权培训的供需矛盾。下一步，我们将围绕《知识产权强国建设纲要（2021-2035年）》和《“十四五”国家知识产权保护和运用规划》，以社会需求为导向，聚焦新领域、新业态等知识产权新问题，积极应用远程教育新技术，推进精品课程开发和优质师资培训，力争将中国知识产权远程教育打造成国内重要的知识产权文化公共服务平台和具有国际影响力的知识产权文化交流平台。谢谢。衡付广由于时间关系，我们今天的发布会就到这里。还有不到一个月的时间，2022年全国知识产权宣传周活动就将启幕。目前各项筹备工作正在紧锣密鼓地进行当中，正如我刚才所说的，宣传周是我国知识产权文化建设的重要品牌活动，希望各位记者继续关注、广泛报道，共同培育中国知识产权文化，传播中国知识产权声音，为知识产权强国建设营造更好的氛围。今天的发布会到此结束，谢谢大家。责任编辑：邓健