新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！新浪数码讯 3月30日上午消息，vivo首款折叠屏手机X Fold将于4月11日发布。同时，vivo也正式宣布与博鳌亚洲论坛成为战略合作伙伴关系，vivo X Fold和X Note两款新品将成为博鳌亚洲论坛官方指定手机。今天，vivo官方微博确认，除了X Fold折叠屏手机外，vivo还将发布大屏旗舰手机X Note，两款手机组成双旗舰主攻高端商务市场。3月30日，博鳌亚洲论坛秘书处执行主任程霁、vivo产品副总裁黄韬出席签约仪式。论坛期间，vivo X旗舰系列手机将全面助力，为与会嘉宾带来移动商务办公新体验。黄韬在签约仪式后表示：“博鳌亚洲论坛是促进亚洲经济一体化的重要智库，也是全球经济协同向上发展的正能量。vivo非常荣幸能够参与论坛、融入论坛。作为中国与全球科技创新企业的代表，vivo将助力论坛，进一步推动全球经济合作与复苏。”从官宣海报和此次vivo与博鳌签约来看，vivo新品主打高端商务的定位明显。双商务旗舰的策略让vivo新品有折叠屏X Fold，还有主打大屏商务体验的X Note。根据此前消息，vivo X Note将搭载7寸大屏，更加方便商务人群处理日常事务。而在海报X Note的背部图片上，其影像部分的四摄模组将继续与蔡司进行合作。不仅如此，vivo X Note 还将搭载骁龙 8 Gen1 处理器、3D 超声波广域指纹等。X Fold方面，除了折叠形态这一显著特点，产品将同样拥有蔡司影像系统，全系列镜头搭载光学性能优秀的蔡司T*镀膜，具备强大抗眩光能力的同时增强可见光透过率，提高画质且准确还原物体色彩，为高端人群提供优质纯净的光学体验。同时，X Fold也将采用方圆天阶设计理念和皮革质感背板，让用户在视觉和触觉有良好体验。4月11日，vivo X Fold折叠屏手机和X Note大屏手机将正式发布，vivo双旗舰定位商务高端布局也将逐步建立。