中新经纬3月30日电 近日，同程旅行发布清明小长假出游趋势报告，报告显示，今年小长假旅游市场将以本地游为主，机票、酒店等各类产品价格较往年假期均呈现下降趋势。本地游和周边游人群更需要多元化的休闲度假体验，电竞酒店、宠物酒店等个性住宿需求显著提升。本地酒店订单超六成报告称，受到疫情影响，清明小长假有出游计划的人群更多选择了本地游或1-2天的微旅游。同程旅行大数据显示，今年清明小长假期间的酒店订单中，本地酒店订单占比超过60%，其中，大城市周边的精品酒店和民宿关注度较高。此外自驾、露营等私密性更好的旅行方式受到游客欢迎。数据显示，清明小长假期间本地周边游热门城市TOP10分别为：广州、重庆、北京、成都、西安、昆明、苏州、武汉、长沙、杭州。对于长线游游客来说，住宿是旅游消费体验中的重要环节。而对于一些本地游客来说，酒店就是旅行的全部，在预订本地及周边酒店时，年轻游客也提出了更多个性化的住宿需求。同程旅行大数据显示，电竞酒店是“95后”乃至“00后”度假的热门之选，清明前夕电竞酒店和电竞房成为平台最热门的住宿搜索关键词。有娃的游客想要带娃出行，养宠物的游客也希望带宠物住酒店，亲子酒店和宠物酒店的搜索热度也出现明显增长。清明或成近3年性价比最高小长假报告称，受到市场变化影响，今年清明期间各类旅行产品价格都是近年来小长假的低点。数据显示，今年清明小长假期间机票均价较去年同期下降近四成，为近3年最低点。例如，清明小长假期间广州飞往成都的机票均价仅285元，北京飞往杭州的机票均价仅为229元，而去年同期这两条航线机票均价分别为906元和496元。城市周边度假酒店的价格也较去年同期下降三成左右。报告指出，今年清明小长假，“人少景美”的小众目的地成为更多游客出行的选择。远离拥挤的人群，体验独特的人文风情，品尝地道的当地美食，都是人们选择小众目的地的理由。同程旅行数据显示，清明小长假前夕，永州、乐山、衡阳、眉山、宜昌、泸州、黔南、汕头、揭阳和台州旅游关注度呈现逆势增长，成为黑马目的地。永州的零陵古城和上甘塘村，乐山的桫椤大峡谷和硝洞，都是年轻游客打卡的热门景点。赏花生态游和历史文化游受关注今年清明小长假首日，适逢农历三月三的上巳节。在魏晋至隋唐时期，中国传统文化中这一天有春沐、郊游等节日习俗。近年来，中国旅行者对传统文化的关注程度也逐年提升，各类文化体验的景区成为清明小长假出行的热点。其中，苏州江南农耕文化园清明旅游热度同比去年上涨56%，成都青城山、杭州塘栖古镇等历史文化类景区旅游热度也出现上涨。春季也是人们赏花踏青的好季节，相比室内游览项目，户外游览空间开阔，也能避免人流密集。报告称，今年清明小长假各大城市及郊区的公园、植物园将迎来赏花生态游的人潮。北京门头沟区、密云区文旅局先后推出了多条清明踏青游主题线路，海口文旅局也针对清明小长假市场推出了20多条主题线路，方便游客清明出游。数据显示，广州的海珠湖，北京的奥森公园，珠海的圆明新园是国内关注度最高的赏花游景区。（中新经纬APP）责任编辑：张迪