新浪财经讯 3月30日下午消息，中国标准化研究院联合中国标准化协会于2022年3月30日线上召开了“2022高质量发展交流会暨企标‘领跑者’发布会”大会，主题为“领跑者”标准助力高质量发展。有关政府部门领导、行业专家、科研院所、学协会、产业界及新闻媒体代表参加会议。为贯彻落实中共中央、国务院印发的《建设高标准市场体系行动方案》、《国家标准化发展纲要》、《“十四五”市场监管现代化规划》等文件提出的优化企业标准“领跑者”制度以及市场监管总局等八部门《关于实施企业标准“领跑者”制度的意见》的部署要求，进一步强化企业标准“领跑者”制度支撑质量强国战略，引导企业绿色低碳转型发展，满足消费者对产品和服务的更高需求，中国标准化研究院联合中国标准化协会于2022年3月30日，以线上会议方式召开了“2022高质量发展交流会暨企标‘领跑者’发布会”。国家发展改革委环资司赵鹏高副司长、国家市场监管总局标准创新管理司肖寒副司长、国家市场监管总局认证监管司原副司长（正司级）薄昱民女士、中国标准化研究院李治平副院长、中国标准化协会于欣丽理事长、新浪财经CEO邓庆旭先生以及相关专家、代表参加此次线上直播大会。国家绿色产品评价标准化总体组马林聪组长、中国消费者协会王振宇副秘书长、阿里巴巴ESG策略负责人刘伟博士、新浪财经高级总监高军委先生、双碳专项公益基金顿宝红副秘书长、天猫社会责任负责人郝紫紫女士等分别就“工业绿色发展政策要求及国家统一绿色产品标准”“高标准助推高质量发展 消费公平引领品质消费”“共建绿色低碳美好生活”“打造消费服务矩阵 共建无忧消费环境”“首批双碳专项公益基金项目”“推动高质量的绿色消费”几项主题做了主题报告。中国标准化研究院作为企业标准“领跑者”制度工作机构，不断加强支撑各行业“领跑者”培育，推动该制度社会认知度和行业影响力逐步建立。会上，中国标准化研究院资源环境分院林翎院长做了“2021年企业标准“领跑者”制度工作报告”，从新时期对实施“领跑者”制度的政策要求、优化完善机制、 创新“领跑者”标准、开展“领跑者”认证试点、共建绿色“领跑者”电商专区、地方优惠政策、实施成效等方面进行了工作汇报。会议同期还颁布了 145家评估机构依据“领跑者”标准和评估方案评价出的，覆盖381类产品和服务、867家企业、1231项标准在内的2021年“领跑者”榜单，“2021年企业标准‘领跑者’突出贡献评估机构”29家， 以及涉及23家企业，6类215个型号产品的59张“领跑者”认证证书名单。为有效支撑中小企业开展绿色低碳工作提供指引，会上先后发布了近20项绿色低碳相关的团体标准，其中《可持续发展（绿色低碳）工厂评价通则》以及覆盖纺织、陶瓷、日化、专用工程机械、塑料、造纸、电子电器等7个行业的评价标准，建立了可持续发展（绿色低碳）工厂的评价指标体系，指导企业开展绿色低碳工作。《高效节能产品减碳量评估技术通则》及覆盖房间空调等17类终端用能产品的减碳量评价标准，提供了高效节能产品的减碳量评估方法学，为流通领域探索推动碳积分机制提供标准依据。《绿色商品采信原则》为平台遴选绿色产品提供了统一原则和依据。平台企业，是推动供需两端使用绿色标准的连通器。2021年年底，阿里巴巴发布《阿里巴巴碳中和行动报告》，这份国内互联网科技企业首个碳中和行动报告承诺，到2035年带动生态累计减碳15亿吨，这要求阿里为衡量生态伙伴的碳减排量采用清晰可信的碳减排量方法学。据悉，阿里巴巴除了参与《可持续发展（绿色低碳）工厂评价通则》等上述17项绿色低碳标准起草外，旗下电商平台天猫对本次大会发布的绿色低碳团体标准全部采信，开设国内首个“绿色领跑者”电商专区，让行业有标准，商家有标尺，消费者有感知，平台成为绿色标准真正落地行走的桥梁构建“生产看领跑”“消费选领跑”的氛围，树立绿色低碳消费理念，需要全面形成立体的新闻媒体传播渠道。新浪作为最具影响力数字媒体网络平台之一，具备良好的品牌效应、行业资源、专业能力，在媒体传播资源推广上具有着天然的优势。此次会上，新浪财经与中国标准化研究院资源环境分院签署了企业标准“领跑者”媒体传播计划，通过多渠道、多途径、多形式携手“领跑者”搭建品牌宣传的新阵地，积极为企业标准“领跑者”传播计划提供有力的支持，提升“领跑者”的品牌知名度，树立行业的新标杆。此次大会以“探索行业发展新标准 领跑质量建设新未来”为主题，深入宣传了企业标准“领跑者”制度，回顾了标准化工作改革成效，探讨了绿色低碳的发展路径，参会各方多维度展现和分享了“标准领跑、产品领跑、企业领跑、品牌领跑”的经验做法，创新探索以高标准引领高质量发展，带动“绿色低碳消费”的新路径。为国家“十四五”期间建立先进标准供给与实施企业标准“领跑者”制度提供坚实的助力。责任编辑：方晓洁