来源：光明论在焦虑的考生看来，花几万元报个辅导班能够求得心安，但在教培机构的操作下，即使给部分未录取考生退款，依然能够实现盈利，这其实是一笔“稳赚不赔”的生意。王钟的丨媒体评论员近日，各大招生院校研究生入学考试复试陆续举行。“考研热”的持续升温，让一些教培机构看到“商机”。它们推出动辄收费数万元的复试调剂课程，并表示“定向院校”可以“保过”，如果没有调剂成功可以退费。©中国消费者报调剂是研究生招生录取的重要途径。一方面，不少考生成绩未达到一志愿院校的复试分数线，或者达到了复试线也难以被录取，却仍有读研的强烈愿望；另一方面，一些高校招生名额未满，尚有调剂名额，欢迎符合要求的考生前来复试。调剂制度给考生更多录取机会，也有利于优化高等教育资源配置。相比普通报考途径，考生对调剂途径和接受调剂的招生院校相对陌生。很多时候，调剂是否成功不仅取决于考生成绩，也受到其掌握调剂信息、与招生院校接触的能力等因素影响。教培机构正是瞅准了考生的这种“信息差”，从而推出复试调剂课程。在短暂的准备时间里，这类课程并非侧重于对考生专业能力的辅导，而更可能是对复试策略、调剂方向的指导。考生准备考试不容易，只要有一线录取机会，就值得好好把握。应届考研学生所在本科院校通常不会给学生太多的考研指导。从这个角度看，社会教培机构提供考研指导服务，在一定程度上满足了社会的实际需求。然而，考研是选拔性考试，无论是普通录取，还是调剂录取，都存在一定淘汰率。有些院校还秉持“宁缺毋滥”的原则，当出现报考学生普遍未达到要求的情况时，直接取消该专业当年招生。人们不免怀疑，教培机构言之凿凿地宣称复试“保过”，难道是有什么“猫腻”？对此，报道所指的“定向院校”在其“调剂声明”称：“MBA教育中心从未委托任何机构或个人进行代理招生，没有举办过任何培训班，也未与任何教育或辅导机构合作。”在读研机会“僧多粥少”的情况下，人们对考研公平的关切前所未有，而教育主管部门也在不断加大对考研工作的监管。很少有招生院校敢于冒天下之大不韪，公开与教培机构合作，破坏考试公平原则。神州优学“孟老师”的朋友圈中，也有B区院校有偿定向调剂辅导的广告，并强调“基本要求168分以上”©中国消费者报复盘教培机构招收“保过”学员的细节，不难发现其并非“给钱就上”。这些机构会了解考生的初试成绩，拒收分数较低者。如此，经筛选后的学生初试成绩本就不低，被录取的机会较大。在焦虑的考生看来，花几万元报个辅导班能够求得心安，但在教培机构的操作下，即使给部分未录取考生退款，依然能够实现盈利，这其实是一笔“稳赚不赔”的生意。对于“保录包过”的教培宣传，教育部门早有明确态度。早在2015年，教育部有关负责人就表示，一些考试培训机构变换方式，打着所谓“保录包过”等旗号进行“助考”活动，严重威胁考试安全。多年来，教育部门一直在提醒考生不要听信辅导机构所谓“保过”“内部关系”等虚假不实宣传。受到教培机构的误导甚至蒙骗，考生承受的是不必要的经济开支，而对相关招生院校而言，类似营销宣传的传播，无疑会对其社会声誉造成影响。一些不明就里的考生，也许会真的相信高校和社会辅导机构存在不正当合作。对此，教育主管部门和高校不仅要申明事实立场，更要采取实质行动进行打击，追究教培机构虚假营销的责任。从根本上说，上述利用信息不对称而吸引考生报培训班的现象，也与调剂制度相对不透明有关。招生单位和教育部门应进一步做好信息发布与公开，建好权威信息发布渠道，为考生提供公益性质的报考建议。总而言之，为考生做好服务，努力满足社会对研究生教育的需求，类似考研辅导乱象就能逐步销声匿迹。来源：光明网时评频道责任编辑：何中夫