在年内持续波动下跌的行情中，投资者避险情绪较浓，对稳健投资理财的需求也明显升温，纯债基金等固收类产品可作为不错的选择。华安信用四季红是一只持续长跑10年多的老牌纯债基金，基金定期报告显示，该基金在2012年-2021年连续10个完整年度均取得正收益，在近期的债市回调中也较好控制波动，为投资者提供了良好的持有体验。同时，华安信用四季红由“金牛固收团队”—邹维娜团队保驾护航，其投资管理实力出色，值得期待。具体来看，华安信用四季红拥有多方面的优势，是震荡市投资的“优选项”。首先，该基金是一只纯债基金，仅投资于债券等固收类资产，不参与股票投资，能够较好满足较低风险偏好的投资者的资产配置需求。在投资方向上，华安信用四季红聚焦信用债机遇，通过宏观研究指导组合配置，利用严谨的信用研究调整组合构建。其次，自2011年12月成立以来，华安信用四季红历经债熊、债牛等不同市场环境的考验。基金定期报告显示，截至2021年底，华安信用四季红历史总回报达67.16%，相比同期业绩比较基准-3.07%的收益率具有显著超额。从各年度看，华安信用四季红成立后的每一完整年度都实现了正回报，且都跑赢了同期基准，投资胜率高。另据银河证券数据显示，截至3月25日，华安信用四季红近7年收益率排名同类1145，且获得“五星”评价。同时，华安信用四季红回撤和波动也较小，投资体验佳。WIND数据显示，截至3月25日，华安信用四季红近1年最大回撤、年化波动率为-0.37%、0.78%，都小于同类产品平均水平，展现出较好的风控能力。华安信用四季红由业内知名的固收投资团队——邹维娜团队保驾护航，团队成员“债券投资实战家”吴文明和擅长信用债投资的魏媛媛担任基金经理，团队深耕信用债投资，在严控信用风险的基础上，通过交易和择券追求超额收益。从过往战绩看，2015-2020年期间，邹维娜团队连续6年斩获7座“金牛奖”，团队管理的多只信用债方向的基金产品也曾多次荣获“金牛奖”。经过多年来的实践，该团队在信用债领域形成了“三层次”投资体系，能够为华安信用四季红的投资运作提供有力支撑。第一层是“宏观方向研究精准”，团队自上而下，基于经济形势、货币信用环境、监管政策等宏观因素长周期判断，决定组合趋势性的资产配置方向、信用风险暴露水平；第二层是“信用债策略和执行能力强”，团队在策略制定上挖掘各细分品种、期限之间结构性差异，发现价值洼地，并在策略执行时，拥有较强的选券、定价、交易能力，“盯盘细、定价准、出手快”；第三层则是“信用研究高效支持”，团队数据搜集全面，信息及时，分析具有针对性。展望后市投资，团队分析称，海外局势动荡，国内2月金融数据不达预期，经济增长疲弱，宽松预期再起，经济基本面和政策面对债市仍然有利。1月中旬以来债市大幅调整，10年期国债收益率回升至2.80%附近，重回年初水平，信用债普遍上行15-40bp，AAA高等级信用债调整更多。债市调整后收益率空间打开，具有较好的吸引力，中高等级信用债品种调整最为充分，投资机会逐步显现。下一阶段，华安信用四季红将灵活调整久期和杠杆，在严格控制信用风险的前提下，精选中高评级信用债。责任编辑：石秀珍 SF183