总台央视记者从文化和旅游部获悉，第十三届中国艺术节各项筹备工作正在开展，将于今年9月首次联合京津冀三地共同举办。艺术节将以“喜迎二十大 奋进新征程”为主题，组织创作一批热情讴歌百年来党带领人民取得的伟大成就、铸就的精神谱系的优秀作品；展演展播一批紧贴人民需求、紧扣时代脉搏的优秀作品；宣传推介一批坚守正道、德艺双馨的领军艺术人才，为党的二十大胜利召开营造浓厚文化氛围。具体来说，在今年的文华奖评奖中，将把讴歌党、讴歌祖国、讴歌人民、讴歌英雄，展现新时代新气象新成就作为一条重要的评价标准，对党的十八大以来，文艺界围绕庆祝建党百年和迎接党的二十大开展的主题文艺创作进行集中检验和展示。目的就是要通过评奖办节，进一步引领广大文艺工作者从时代之变、中国之进、人民之呼中提炼主题、萃取题材，抒写中国人民奋斗之志、创造之力、发展之果，全方位全景式展现新时代的精神气象。根据《第十三届中国艺术节总体方案》安排，将邀请全国各省（区、市）、新疆生产建设兵团文化和旅游系统代表团、各界嘉宾和文艺界知名人士参加十三艺节各类活动。计划邀请100部（台）左右优秀舞台艺术作品参演，其中文华奖参评作品70部（台）左右，艺术节参演作品30部（台）左右；群星奖参评作品100个左右；全国特邀及公开征集的美术、书法篆刻、摄影作品1000件左右。十三艺节主要内容包括举办开、闭幕式，艺术评奖，剧目展演，美术作品展，全国演艺文创产品博览会等多项活动。除此之外，艺术节期间，北京、天津、河北等地还将开展形式多样的特色文旅活动，比如京津冀三地整合文化资源，联合举办“中国戏曲文化周”等品牌文化展演、艺术普及展览活动；利用文化馆、图书馆、美术馆、文创园区等公共空间举办形式多样的美术展、工美展、雕塑展、非遗展等；推出“艺术之旅”“美术馆之夜”等特色文旅精品旅游线路；推介100个“网红打卡地”，拓展文化消费新空间；聚焦演艺发展、文旅融合等领域开展系列学术交流等多项联动活动。在疫情防控常态化背景下，还将创新办节理念，利用“互联网+演艺”模式，搭建“云端剧场”平台，提供精品剧目创、排、演、宣、评一体化线上服务，努力打造一届“永不落幕”的艺术盛会。（总台央视记者 曹岩）责任编辑：何中夫