僧多粥少，与其坐以待毙，不如反向“进攻”。文 | 邹义兰  编辑 | 张丽娟来源 | 东四十条资本小米华为入股一家锂电池企业；一周前，该公司官宣将与蔚来合作。天眼查App显示，3月24日，北京卫蓝新能源科技有限公司发生工商变更，新增湖北小米长江产业基金合伙企业(有限合伙)、华为关联公司深圳哈勃科技投资合伙企业(有限合伙)等多名股东，同时公司注册资本由5803.68万元人民币增加至6136.73万元人民币，增幅5.74%。这是小米华为两家暨2021年11月参与卫蓝新能源C轮融资之后的再次加码，同时也是华为至今唯一公开投资的一家锂电池企业。值得注意的是，该公司在刚刚过去的中国汽车百人会论坛上正式官宣与蔚来汽车合作。小米蔚来：是殊途同归，还是狭路相逢？手机企业造车早已不是什么新鲜事。相较“创业未半而中道崩殂”的苹果，小米显然在汽车领域顺利得多。今年3月22日，小米在正式发布2021年财报的同时表示造车业务进展远超预期，为此前该公司对外宣称的预计2024年将实现新能源汽车量产更添了几分底气。CVSource投中数据，自2021年宣布造车以来，小米还曾投资过蜂巢能源与赣锋锂电两家造车相关的电池企业。前者是自长城汽车中独立而来的锂电新星，正摩拳擦掌亟待上市；后者是是A+H股上市公司赣锋锂业（A：002460，H：01772）的控股子公司，在此次公开投资事件中，小米出资18,750.00万元，持股3.51%。续航，一直是纠缠新能源汽车的一大问题，也是最被外界消费者关注的问题。续航里程不足将直接降低消费者的购买欲，也将直接影响到企业的销售情况。因而，得到一块好电池，将直接增加新能源车企的核心竞争力。从一掷千金投资诨名“锂王”的赣锋锂业来看，雷军为自己的“第二次创业”卯足了气力。虽然外界对各大手机企业纷纷加入新能源汽车赛道各执一词，但首当其冲的还是新能源车企，尤其是以“蔚小理”为代表的新兴企业。后有国内外老牌车企疯狂“内卷”，前有手机巨头跨界竞争，面对国家补贴退坡的一纸公文，持续亏损的新能源车企2022的日子将愈发难过。僧多粥少，与其坐以待毙，不如反向“进攻”。今年2月，曾有消息人士透露称：蔚来已开启“造机”业务，由原美图手机总裁尹水军牵头负责，且此项计划的提出远早于小米造车之前。据悉，小米已经针对“蔚小理”等车企推行竞业协议，以防止对手挖走核心人才。除去人力资源，优质的供应商势必也将加入争抢清单。据财联社报道，在刚刚过去的中国电动汽车百人会论坛上，卫蓝新能源首席科学家、创始人李泓透露，卫蓝新能源正在与蔚来汽车合作，计划基于 ET7 车型，推出单次充电续航 1000 公里的混合固液电解质电池，电池包达到 150 度电，能量密度为 360Whkg。这款固态电池预计在今年底或明年上半年开始量产。随着小米和蔚来双方的新业务步入正轨，可以预见两家在未来将有更多交锋。华为唯一投资的电池企业：不造车，但也要分一杯羹相较于“闭门造车”的小米，华为对造车的态度灵活许多。2019年4月，华为轮值董事长曾明确表示华为自身不造车，但是会和车企进行信息和通信技术相关合作。此后华为相继与长安、广汽等多家车企达成战略合作协议，进军新能源汽车赛道。虽然从技术角度上来说，汽车和手机确实有些许重合之处。但是于企业而言，从零开始进入一个几乎完全陌生的行业绝非易事；尤其是新能源汽车这种烧钱的行业，即使是龙头巨贾也未必能有这种壮志豪情。然而，伴随着车企们的“军备竞赛”，相关零配件的需求必将水涨船高。在近十年新能源汽车品牌融资额排行中，主营电池的蜂巢能源赫然在列。显然比起靠真金白银从无到有堆出整车，利用技术优势打辅助也不失为一种好战术。此前，华为在智能座舱SoC芯片与侧路单元RSU两个零部件领域已位列国内龙头地位，但止步于此并不能满足华为的胃口。根据CVSource投中数据，除卫蓝新能源外，华为与其旗下哈勃投资均未有过电池企业投资记录；哈勃投资此前高度集中于半导体芯片行业，投资记录达37起，累计金额超9亿元。就在同一场中国电动汽车百人会论坛上，华为数字能源智能电动产品线总裁王超表示：未来几年华为将推出基于1000伏高压平台，充电7.5分钟甚至5分钟即可快速充电200公里续航的全栈平台解决方案。伴随着华为的加入，新能源汽车这块蛋糕越来越不好切。伴随着新能源汽车涨价潮来袭，消费前景尚有问号，上游下游又是群狼环伺。鱼多水小，留给“蔚小理”的扭亏时间还剩多少？或许2022剩下的日子将为我们揭晓答案。被争抢的卫蓝新能源：系中科院成果转化项目卫蓝新能源是一家固态锂电池研发商，该公司成立于2016年，经营范围包含：锂离子电池、混合固液电池、固态电池、全固态电池、动力电池、储能电池材料技术开发等。公司主要专注于下一代固态锂电池研发与生产，是国内少有的拥有固态锂电池核心专利与技术的电池高新技术企业之一。该公司创始人陈立泉院士为中国科学院院士、中科院物理所研究员，博士生导师。从"六.五"到"八.五"主持并参加了中科院重点课题"全固态锂电池"研究。曾是国家863计划二次锂电池专题负责人，在国内首先研制成功锂离子电池。其董事长兼总经理俞会根为教授级高级工程师，拥有22年锂电行业工作经历，申请专利78项，论文8篇；也是科技部、工信部、北京市科委、国家质检总局电池专家。其董事李泓为中科院物理研究所研究员，中科院A类向导项目负责人，曾获得科学院科技成就奖。该公司也是中科院创投在新能源新材料领域的重要布局。未来，中科院创投将持续助力卫蓝新能源实施高能量密度固态锂电池技术创新项目，助其实现300Whkg、400Whkg级系列化固态锂电池、储能电池等产品的批量生产成套