3月29日晚，渤海银行股份有限公司（9668.HK，下称“渤海银行”）发布其2021年度报告全文。报告显示，2021年全年渤海银行实现营业收入额为291.94亿元，较上年同期的324.92亿元，同比下降超过10个百分点，为10.15%（如图1所示）。记者看到，这是自2017年以来，该行第二次出现营业收入额同比下降；上一次出现此类情况是在2018年度，彼时渤海银行营业收入较2017年同比降幅约为8.08%。此外，对于2021年内该行与个别企业客户因存单质押银行承兑汇票业务发生纠纷事件的近况，渤海银行称“该案尚在公安机关侦查过程中。该案的结果以法院生效裁判文书为准，对财务影响暂不能可靠计量。”（如图2所示）不良贷款余额上升，拨备覆盖率同比下降超20个百分点资产质量方面，截至2021年末，渤海银行不良贷款率为1.76%，较上年末下降0.01个百分点，但不良贷款余额为168.35亿元，比上年末增长11.21亿元。同时，渤海银行拨备覆盖率为135.63%，较上年同期下降23.17个百分点，成为自2017年以来，该项数据的最低值（如图3所示）。其他方面，截至报告期末，渤海银行全行总资产达到15827.08亿元，较上年末新增1891.84亿元，增幅13.58%；其中，全行发放贷款和垫款净额为9379.07亿元，较上年末新增707.86亿元，增幅为8.16%。披露28亿银行存款疑似被挪用的“罗生门”事件最新情况去年10月，因28亿银行存款疑似被挪用的“罗生门”事件，渤海银行受到关注。2021年10月23日，《中国经营报》等媒体报道称，江西济民可信集团有限公司（即“济民可信”）下属两家子公司无锡济煜山禾药业股份有限公司（即“山禾药业”）和南京恒生制药有限公司（即“恒生制药”）在渤海银行南京分行的33亿元“新易存”的存款，在企业不知情的情况下，名下的28亿元存款就被用于为另外一家与自己毫无关系的公司——华业石化南京有限公司（即“华业石化”）提供票据融资担保。2021年10月24日，渤海银行南京分行发声明称：在与相关企业日常业务办理过程中，该行发现企业间异常行为，已向公安机关报案，依法寻求司法解决。同时，渤海银行南京分行承诺将一如既往坚决维护客户合法权益，保障客户资金安全，维护金融秩序稳定。随后，济民可信借助微信公众号平台发文《六问渤海银行南京分行》，并同时公开与银行交谈的录音和录像等，与银行就此事进行对质。2021年11月初，渤海银行接受央视《经济信息联播》采访，就此事公开说明：“在一年左右的时间里，济民可信系收取了来源于华业石化系的三倍于我行存款利息的额外收益。其他信息也显示出：济民可信对此事是知情的，并非其对外声称的单纯的存款客户。当前，公安机关已受理报案并开展调查取证工作。对于此事件中涉及的质押资金，我们将严格按照司法机关的调查结论及最终结果，依法处理。”相关事件也引发了银保监会的关注。2021年11月19日，银保监会新闻发言人答记者问时表示，近期，个别商业银行与企业客户因存单质押银行承兑汇票业务发生纠纷，引发社会广泛关注。银保监会对此高度重视，已第一时间要求相关银保监局组成工作组，进驻银行开展现场调查。“目前，调查工作正在加紧进行。如调查发现银行存在违规行为，将依法依规严肃处罚问责。如调查发现涉嫌违法犯罪行为，将依法移交司法机关处理。案件相关方也已向公安机关报案，案件侦办工作正在开展。”银保监会新闻发言人彼时表示。在2021年度报告，渤海银行披露了相关事件的最新情况。渤海银行表示，报告期内，该行与个别企业客户因存单质押银行承兑汇票业务发生纠纷。渤海银行已向公安机关报案，截至本年度报告日期，该案尚在公安机关侦查过程中。该案的结果以法院生效裁判文书为准，对财务影响暂不能可靠计量。新京报贝壳财经记者 黄鑫宇责任编辑：王婉莹