坚信长期与专业力量！新浪财经2022金麒麟最佳基金经理评选启幕>>我要投票>>给我喜爱的基金经理投票>>给我喜爱的基金公司投票基金2021年年报正在火热出炉，我们来盘点一下2022年新浪财经“金麒麟”最受信赖的权益基金经理们如何看待市场行情。韩威俊更看好消费行业的复苏 程洲坚信性价比的价值投资交银施罗德基金权益部基金经理 韩威俊表示，预计消费行业基本面在2022年可能会出现比较明显的复苏，政策的导向逐步从双碳为主过渡到稳经济为主，消费行业作为宏观经济的三驾马车之一，后续对于居民消费能力和消费倾向的政策或许将不断加码。即使2022年疫情仍然以散发扰动为主，同比效应也在逐步减弱。从中国疫苗的接种比例（包括加强针）以及后续可能出现的新冠药物来看，疫情的控制程度将逐步向好，消费场景有望逐步恢复。我们判断，伴随着疫情的复苏以及全市场行业配置的均衡化，2022年消费行业估值水平继续下行的空间不大。消费投资赛道将逐步淡化，估值体系或将出现明显重塑，竞争壁垒较高且业绩确定性较高的个股或将获得超额估值的提升。国泰基金基金经理 程洲表示，2021年大小风格的转换更让我们相信价值的力量，更让我们要尊重均值回归的规律。我们会一如既往的坚持基于性价比的价值投资，这一点可能在2022年会显得更为重要。王景专注高景气成长行业投资 洪流降低大消费配置 丘栋荣坚持低估值策略招商基金投资管理一部总监、基金经理 王景表示，基金布局估值业绩相匹配的价值类龙头个股，重点关注盈利增长确定的成长类及高景气度行业，基金重点聚焦充分利用国内要素优势、具备全球竞争力的行业，选择成长路径清晰、行业壁垒坚实、业绩确定性较高的个股。嘉实基金GARP投资策略组投资总监 洪流表示，基金在报告期内对行业配置进行了一定调整，整体来说向高端制造方向倾斜，降低了大消费板块的配置。伴随中国经济结构升级转型，人口红利见顶，未来投资机会将会更多的孕育于技术创新驱动变革的行业之中，管理人尝试扩大自己的能力圈，使得组合配置结构与未来驱动经济增长的产业发展方向更为契合。中庚基金副总经理、首席投资官 丘栋荣表示，基金产品基于低估值价值投资策略，从资产配置、行业配置和个股组合等多方面构建高性价比投资组合。基于股权风险溢价的资产配置策略，基金维持了对权益资产较高的配置比例，合同增加港股通标的的股票后，逐步提升港股配置比例。从行业和个股层面持续优化组合，自下而上积极配置低风险、低估值、持续成长的公司，同时行业风险和风格风险相对分散。基金重点配置了煤炭、化工、金融、地产、电子、金属加工、医药等行业相关个股。责任编辑：常靖蕾