原标题：大摩：在保证供应链方面，特斯拉遥遥领先对手好多年来源：华尔街见闻特斯拉1000美元股的高价令人觉得似乎“遥不可及”，而周一其发布了“希望拆股”这一消息，有望降低“准入门槛”。而在此之前，大摩指出，随着电动汽车的需求超过供应，碳酸锂价格飙升，电池成本大涨，汽车制造商的利润减少，而汽车涨价可能会打击需求。但这似乎并未影响到特斯拉，周一特斯拉股价在“拆股消息刺激下”上涨81美元，至1091.84美元，从3月中旬不到800美元的价格一路上涨。周二收于1099.57美元，上涨0.7%，市值为1.1万亿美元。摩根士丹利指出，这可能反映投资者的预期，即使在锂价飙升，电池成本大涨的情况下特斯拉也能比竞争对手更好地应对原材料供应问题。摩根士丹利分析师Adam Jonas周二在一份客户报告中写道，到2030年，特斯拉在资本支出和研发方面费用可能达到2000亿至2500亿美元，大致相当于仅次于特斯拉的第二大汽车制造商丰田汽车的总市值。Jonas表示，最近电池关键原材料镍价格的波动突显了供应链问题，表明电动汽车供应链“在许多层面上是不可持续的”。他强调了镍金属的高额售价（每吨超过3万美元）和环境成本。“印尼苏门答腊燃煤冶炼业务依靠砍伐森林和露天开采来将二级镍加工成一级镍。一个人必须驾驶电动汽车近两年时间才能抵消其生产中的碳排放。然而，Jonas认为，特斯拉在处理这些以及其他问题方面比其他对手领先5到10年，该股的上涨也反映了这一点。责任编辑：刘玄逸