从去年开始，我国已全面禁止洋垃圾入境，但一些企业仍然通过走私等方式进口洋垃圾。在今天（3月30日）的生态环境部新闻发布会上，有关负责人对我国去年打击洋垃圾非法入境的情况进行了介绍。去年我国共立案侦办废物走私犯罪案件110起生态环境部固体废物与化学品司司长 任勇：全面禁止进口洋垃圾后，巩固改革成果仍面临一些新挑战。例如，一些不法企业和个人受利益驱使，通过伪报、“影子商品”“蚂蚁搬家”“偷梁换柱”等隐蔽方式走私洋垃圾，增加了执法打击难度。2021年，海关总署共立案侦办废物走私犯罪案件110起，查证涉案废物4.2万吨。另外，再生原料进口、保税维修、再制造等新业态快速发展，存在一定的变相进口洋垃圾的风险。下一步，生态环境部将会同有关部门，认真落实深入打好污染防治攻坚战意见提出的全面禁止进口洋垃圾的决策部署，制定实施深化巩固禁止洋垃圾进口工作方案，会同海关、商务等部门，聚焦主要矛盾，守住进口、鉴别、出口等关键环节。我国在产在用新污染物有数万种今年政府工作报告中提出了新污染物治理的概念，新污染物指的是哪些污染物？它“新”在哪儿？有什么特点？在今天的生态环境部新闻发布会上，有关负责人做了详细解读。新污染物是指具有生物毒性、环境持久性、生物累积性等特征的，尚未纳入环境管理或管理措施不足的有毒有害化学物质。生态环境部固体废物与化学品司司长 任勇：目前国际上广泛关注的新污染物有四大类：一是持久性有机污染物，二是内分泌干扰物，三是抗生素，四是微塑料。这四类界定为新污染物，前提是排放到环境中。去年共批准登记564种新化学物质新污染物涉及行业众多，产业链长，替代品和替代技术研发较难，需要多部门跨领域协同治理。在今天的发布会上，有关负责人表示，治理新污染物重在“筛、评、控”和“禁、减、治”。近年来，生态环境部会同相关部门，首先修订了《新化学物质环境管理登记办法》，制定了《化学物质环境风险评估技术方法》等技术规范。加强源头准入管理，持续开展新化学物质环境管理登记。例如2021年，共批准登记564种新化学物质，提出500多项环境风险控制措施。此外，有关部门已印发两批《优先控制化学品名录》，列入共计40种应优先管控的化学物质，并淘汰了20种持久性有机污染物。目前，生态环境部会同国家发展改革委等13个部门正在研究制定新污染物治理行动方案，提出了“十四五”期间我国新污染物治理工作总体要求、主要目标、行动举措和保障措施。责任编辑：何中夫