新京报讯 据中国警察网消息，近日，公安部政治部发出通知，要求全国公安机关深入学习贯彻习近平总书记关于弘扬英烈精神、传承红色基因的重要指示精神，紧密结合“喜迎二十大、忠诚保平安”主题实践活动，认真组织开展清明节期间公安英烈纪念活动，缅怀英烈功绩、继承英烈遗志、弘扬英烈精神，及时传递公安部党委对公安英烈的崇高敬意和对英烈遗属的关心关爱，进一步凝聚警心、鼓舞士气，激励广大公安民警忠实履行好党和人民赋予的新时代使命任务，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。通知指出，和平年代，公安队伍是一支牺牲最多、奉献最大的队伍。广大公安英烈用热血和生命诠释了对党和人民的无限忠诚、对公安事业的无限热爱，谱写了一曲曲壮丽的英雄赞歌。各地公安机关要精心组织各项纪念活动，全面展示公安民警为捍卫政治安全、维护社会安定、保障人民安宁作出的牺牲奉献和突出贡献，充分展现党领导的社会主义国家人民警察克己奉公、无私奉献的良好形象，唱响爱党爱国爱社会主义的时代主旋律。通知要求，要认真组织祭奠纪念活动，在疫情防控允许的条件下，组织民警辅警到公安英烈纪念广场、纪念园、纪念墙、烈士陵园以及革命传统教育基地等开展祭奠纪念活动，通过敬献鲜花、默哀、重温入党入警誓词等，深切缅怀公安英烈不朽功绩，表达对牺牲战友的深切追思怀念。要在公安机关门户网站开设“致敬•2022清明祭英烈”专题，通过网上献花、书写寄语等形式，向公安英烈表达敬意、寄托哀思。要依托政府信息平台等资源，搭建网上祭奠平台，开展“网上祭奠”“远程祭奠”，追忆亲人战友。通知要求，要在清明前夕普遍走访慰问公安英烈遗属，转达公安部党委的关心问候，健全常态长效工作机制，全面掌握情况、实施精准帮扶，全力帮助解决“急难愁盼”问题。对于家庭特别困难的英烈遗属，要制定具体方案开展“一对一”结对帮扶，针对性常态化做好关爱工作。要主动邀请有关职能部门参加慰问活动，推动出台更多爱警暖警惠警政策措施。要组织开展公安院校在读英烈子女慰问座谈，勉励他们永远听党话、跟党走，忠诚公安事业，立志报效祖国。通知要求，要认真组织开展“致敬•缅怀•奋进”主题宣传活动，通过召开新闻发布会、组织媒体采访、开设“2022清明祭英烈”专栏等多种形式，及时报道公安机关开展缅怀公安英烈、走访慰问英烈遗属工作情况，大力宣传公安英烈先进事迹，深入挖掘英烈子女继承英烈遗志、弘扬英烈精神的感人故事，营造致敬英烈、崇尚英雄的浓厚氛围。要组织创作讴歌公安英烈崇高精神的文艺作品，深切表达民警辅警、英烈遗属、社会群众对公安英烈的缅怀追思，激励广大公安民警辅警汲取奋进力量。据了解，新中国成立以来，全国公安机关共有1.6万余名民警因公牺牲，其中3700余人被评为烈士；党的十八大以来，有3600余名民警因公牺牲，其中200余人被评为烈士；今年以来，又有50名民警因公牺牲。责任编辑：张迪