随着“资管新规”过渡期结束，我国资产管理行业迎来全新的发展阶段。经过过去若干年的加强监管，对财富管理行业形成了哪些深远的影响？银行、证券、基金、保险等金融机构该如何抓住历史机遇开展好财富管理业务？居民个人要如何做好自身的财富管理？3月26日，清华五道口在线大讲堂特别邀请到刚刚卸任华夏银行行长、来到五道口履新的张健华老师，以“大资管时代的居民财富管理”为主题，深度探讨了后资管新规时代下居民财富管理的热点问题，并分享了诸多宝贵的见解和建议。张健华介绍说，财富管理是更高形态的资产管理，它是以客户为中心，侧重于全方位、全生命周期的财富配置安排，是具有人本主义和人文色彩的资产管理。我国经济高速发展让老百姓享受到大时代带来的红利，居民部门财富快速增长。过去十年中国居民财富的复合增速高达13.4%，2019年居民部门的财富达到了512.6万亿元。在这个过程中，居民金融资产的占比也逐渐提升，可见需求侧快速上升是带动财富管理行业发展最主要、最根本的原因。“财富管理行业快速发展离不开庞大的市场需求基础，内生原因是私人财富增长，”张健华说到。另一方面，财富管理业务对于金融机构而言具有轻资产、高盈利、低波动的显著优势，是经营业绩重要的稳定器和平滑器，因此具有极高的价值。然而，前些年资管行业的快速发展也带来了诸多问题，比如同类业务的监管标准不统一、产品多层嵌套导致风险底数不清、资金池模式蕴含流动性风险、影子银行干扰宏观调控等等，因此才有了监管上的整顿和监管新规的出台。张健华表示，资管新规的核心思路是统一监管标准，实现公平的市场准入和监管，消除监管套利空间，从而为资管业务健康发展创造良好的制度环境。“资管新规是近年来最大的行业制度变革，深刻地影响了资管行业的发展格局。”他评价说。随着新规过渡期的结束，关于这场深刻的制度变革对资管行业各类机构产生了哪些影响，未来还将带来怎样的影响，张健华老师分享了自己的专业见解。他认为，商业银行享有渠道优势、客户优势，因此银行理财仍将是财富管理行业的主要组成部分。但是他也补充说：“银行最终的竞争力还要取决于其资产配置和管理能力，也就是为客户创造价值的能力。”张健华表示，公募基金是资管新规下的大赢家，凭借先发优势和人才聚集优势，未来还会有更大发展。随着高净值人群意识到股权投资的价值，私募行业有望触底反弹，而信托行业在政策监管日益完善的环境下，监管套利空间大幅压缩，未来需要积极探索转型和创新。保险业是目前我国财富管理当中最欠缺的一块，但随着消费者保险意识提高，未来前景广阔。张健华还指出，当下财富管理行业仍然存在产品不够丰富且欠规范，消费者保护不到位，机构投资管理能力不足，居民金融素养不足，投资者“刚兑”意识未彻底打破，银行理财原有非标资产投资的优势丧失，监管规则尚未完全统一等问题。他认为，为了实现财富管理行业的健康发展，重要的是抓住三个核心关切，即避免期限错配和风险错配，并且做好消费者保护。对于居民个人，他建议努力提升自己的金融素养，要对自己的财富、理财需求以及可能面临的风险形成清晰认知。机构要做到以客户为中心，加大对金融科技的投入，提升投顾能力和管理能力，强化核心竞争力。在监管层面，应该继续加强监管体系建设，提升监管的数字化和智能化水平，加强监管协调，统一监管标准，并强化行业自律。责任编辑：潘翘楚