炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：估值400亿，中国电池军团来了一位浙江籍眼下动力电池进入中韩大战，而我们有望取得压倒性优势。作者 I 刘博刚刚，又诞生一只超级独角兽。昨日（3月29日），盈科资本宣布斥资9亿元入股万向一二三股份公司。同一天万向钱潮也发布公告称，拟出资40亿元投资万向一二三。投资界多方求证，万向一二三本轮融资尚未全部完成。将会有其他机构一同参与投资，预计投后估值将超400亿元。成立于2011年7月，万向一二三的前身是美国老牌锂电池企业A123。彼时，A123陷入破产困境，最终由万向集团以近2.6亿美元的价格接手。10年过去，万向一二三已经成为万向集团重要的电池业务板块，电池产品已锁定大众、宝马、奥迪、雷诺、通用、保时捷、戴姆勒奔驰、沃尔沃、捷豹路虎、斯特兰迪斯海外顶级主机厂订单。这只电池独角兽的崛起，离不开一个响当当的名字——鲁冠球，他是万向集团的缔造者，一代浙商传奇，坐拥五家上市公司。自始至终，鲁冠球都有一个新能源梦，他曾经直言“我这一代成功不了，我儿子也要继续；儿子成功不了，我孙子继续”。如今，这一幕快要实现了。眼下动力电池进入中韩大战，而我们有望取得压倒性优势——以宁德时代为首，后面集结了一支包括了比亚迪、中创新航、国轩高科、远景动力、蜂巢能源的电池军团，还有万向一二三、辉能科技、卫蓝新能源、欣旺达汽车电子等独角兽赶来。这是中国为数不多正在取得绝对话语权的科技赛道。杭州，诞生一只电池独角兽估值超400亿估值超400亿，这只超级独角兽究竟有何来头？同样在昨天，另外一笔围绕万向一二三的老股交易也浮出水面。万向钱潮发布公告称，公司拟受让认购控股股东万向集团持有的万向一二三的3.2亿元注册资本的出资权（对应40亿元）并履行实缴出资义务，其中3.2亿元进入注册资本，36.8亿元进入资本公积。万向钱潮表示，参与投资万向一二三，意在对能源科技的核心和新能源汽车的核心部件——电池企业进行布局。公告显示，本次投资完成后，万向钱潮将持有万向一二三10.91%的股权，为公司第二大股东，仅次于万向集团。在股东列表中，工银瑞信、国开发展基金、工银金融资产、盈科资本等知名机构同样位列其中。万向一二三的故事，要从一家美国锂电池企业说起。2001年诞生于美国麻省理工学院的A123公司，早在2009年就成功登陆纳斯达克，是美国当时规模最大、技术最先进的锂电池制造商。但好景不长，2012年3月，A123因电池召回事件，经营陷入困顿，此时万向集团提出了投资动议。同年10月，A123向美国破产法院提交了破产申请，并先后引来美国江森自控、德国西门子、日本NEC等企业参与竞标。最终，万向集团以2.566亿美元价格击败美国江森自控和日本NEC的联合竞标，成功拍下该公司除政府及特种业务外的所有资产。完成了收购之后，万向整合了其在国内的动力电池业务，将总部落户于杭州，并更名为“万向一二三股份公司”。历经数年，万向一二三已发展成一家不容小觑的新能源科技公司，产品应用场景涵盖乘用车、赛车以及储能领域，主要产品有12V48V低压电池、新能源车用动力电池、F1赛车专用电池以及储能电池系统，其中低压电池在全球处于绝对领先地位，市占率达50%，储能产品广泛应用于中欧美等地高端客户，新能源车用动力电池应用于国际主流车企。据悉，万向一二三现已锁定大众、宝马、奥迪、雷诺、通用、保时捷、戴姆勒奔驰、沃尔沃、捷豹路虎、斯特兰迪斯海外顶级主机厂订单，以及Enphase、Sonnen、VERTIV国际知名工业、户用储能企业订单。谈及这一笔投资，盈科资本董事长钱明飞指出，“碳达峰、碳中和”目标的提出，构筑了双万亿级清洁能源的增量市场，动力电池、储能电池能源化是行业共识，为动力电池领域、储能电池领域铺设出长坡厚雪的宽广赛道，目前市场尚处于群雄逐鹿、跑马圈地的起步阶段，行业格局未定，为综合实力强的潜力企业提供了广阔的舞台。4000元白手起家，传奇浙商坐拥五家上市公司万向系企业的背后，离不开一位传奇浙商——鲁冠球。1945年1月出生于浙江杭州的鲁冠球，自幼家境贫寒，15岁时从初中主动辍学，到萧山县铁业社当打铁学徒。正是这三年的铁匠生活，让鲁冠球对机械农具产生了极大的兴趣。学徒结束后，他回到家乡，挂上大队农机修配组的牌子，在小镇上开了个铁匠铺，为附近的村民打铁锹、镰刀，修自行车。但铁匠铺终究不是长久之计。于是，鲁冠球在1969年变卖了全部家当，带领6个农民，以一只火炉、几把榔头，创办了“宁围公社农机修配厂”，开始了艰苦的创业。这一年的7月8日，也被定为日后成立的万向集团的创建日。凭借着敢想敢干的精神，鲁冠球靠着作坊式生产出的犁刀、铁耙等产品，艰难地赚到了第一桶金。到了1978年，农机厂竟然已有300多人，年产值300多万元。这一年，改革开放拉开大幕，鲁冠球看到了汽车市场的前景，决定调整战略，集中力量生产专业化的汽车万向节。第二年，他便将工厂改名为萧山万向节厂，也就是今天万向集团的前身。1980年，是鲁冠球创业路上的一大转折点。彼时，全国汽车零部件订货会在山东举办，鲁冠球亲自带队，拉着两卡车“钱潮牌”万向节来到会场，但由于萧山万向节厂属于乡镇企业，被拒绝入场。尽管如此，但鲁冠球派人进场探得“内情”，以低于场内20%的价格一举斩获了210万元的订单。此后，“钱潮牌”万向节一炮走红，成为中汽公司仅有的3家万向节生产定点厂之一，全国市场占有率达到65%以上。1990年，万向集团正式成立，同时打开了日本、意大利、法国、澳大利亚等18个国家和地区的市场，一年之后产值便已过亿。鲁冠球甚至还曾登上美国《时代周刊》封面，轰动一时。1994年1月，万向集团旗下的万向钱潮成功挂牌深交所，成为全国第一家上市的乡镇企业。随后在2001年8月，鲁冠球还一举收购了纳斯达克上市公司UAL，开创中国乡镇企业收购海外上市公司的先河。此后，鲁冠球的商业版图再度扩张，至今坐拥4家A股上市公司——万向钱潮、万向德农、承德露露和顺发恒业，业务领域横跨汽车零部件、新能源、农业和房地产等领域。其中，新能源是鲁冠球最为重视的版块之一。早在1999年，万向集团就筹划成立电动车项目组，确立了“电池-电机-电控-电动汽车”的整体发展战略。2012年，万向电动汽车有限公司宣告成立。随后，万向集团开始了频繁的海外并购——2013年，完成对美国最大的新能源电池制造商A123公司的收购；2014年2月，以近1.5亿美元的价格收购美国新能源汽车公司菲斯科，更名为Karma汽车，建立起完善的电动汽车产业链。2016年底，万向年产5万辆增程式纯电动乘用车项目通过审批，意味着正式拿到新能源乘用车的“准生证”。鲁冠球曾公开表示，“造新能源汽车，是我一生的事业。”“我这一代成功不了，我儿子也要继续；儿子成功不了，我孙子继续”。2017年10月25日，鲁冠球逝世，儿子鲁伟鼎正式接棒。如今，鲁伟鼎继承了父亲的遗志，继续推动“万向创新聚能城”的建设，这一项目是鲁冠球在2016年就已规划，计划总投资2000亿元，涵盖锂离子动力电池、新能源乘用车、国际金融科技社区、智慧城市CBD社区等。值得一提的是，万向一二三于去年10月与中金公司签署了上市辅导协议，按照辅导工作安排，目前已进行至评估上市条件阶段。万向钱潮此前也曾透露，万向一二三在符合上市条件的时候一定会独立上市。也许不久之后，这个传奇浙商家族有望再斩获一个新能源IPO。一场中韩史诗大战我们有望统治全球电池为何几乎所有人都在投电池？我们先来看一组排名。韩国市场研究机构SNE Research发布的最新数据显示，2021年全球动力电池装机量前十名分别为：宁德时代、LG新能源、松下、比亚迪、SK On、三星SDI、中创新航（中航锂电）、国轩高科、远景动力、蜂巢能源。可以发现，这条赛道前十家企业大多来自中国和韩国，共有6家中企、3家韩企入围。其中，宁德时代去年市场占有率为32.6%，已是连续第五年登上全球最大动力电池企业的宝座。而比亚迪排名第四，市场占有率为8.8%。其余四家中企占据了榜单的第七位至第十位，市占率共计7.2%。换言之，在这一条关乎未来的新能源赛道，动力电池呈现着中韩大战的格局，而我们有望取得压倒性优势。但也并不是没有隐忧。今年1月，LG新能源正式在韩交所上市，共募集680亿元人民币，缔造了韩国史上规模最大IPO，一举成为韩国第三大上市公司。脱胎于历史悠久的LG集团，LG新能源被视为宁德时代最强劲的对手。尽管其曾在很长一段时间内被宁德时代完全压制，但在2020年打入了特斯拉供应链，拿下了来自上海超级工厂的巨额订单，势头变得愈加凶猛。LG新能源CEO权英寿甚至放言，将在全球市场份额超过宁德时代，成为全球第一。众所周知，身处双碳背景下，汽车产业转型的必然需求——动力电池是新能源汽车最核心部件，堪称后者的“心脏”；此外储能行业的崛起，也使得动力电池市场的直线上升。这也是为何日韩企业会紧盯着动力电池不放。谁能掌握新能源，谁就可以削弱石油霸权，甚至可以源源不断地向外输出新能源，缔造另一个时代。简而言之，这条赛道事关未来国运，不容有失。为此，我们看到了各种不计成本的投入，宁德时代身后涌现了一个个电池独角兽。蜂巢能源来了。今年1月，海亮股份以3.22亿元增资蜂巢能源，占比0.7%，以此计算蜂巢能源的估值达到了惊人的460亿。不到一年的时间里，蜂巢能源已经连续获得了5轮融资，其中B轮融资规模更是高达102.8亿元。VCPE排队求份额。蜂巢能源执行副总裁王志坤曾透露更多融资细节：“事有超过100多家机构主动找到我们，要求投资蜂巢能源。”百亿融资在这个赛道并不少见。2021年9月，中创新航也完成了120亿元股权融资；此外，固态锂陶瓷电池企业辉能科技，继去年完成3.26亿美元新一轮融资后，今年1月又获奔驰近亿欧元投资；紧接着欣旺达电池也在今年2月获得24.3亿元融资，共计19家投资方参与。而在日前，卫蓝新能源发生工商变更，小米和华为哈勃参与投资，估值已经被喊到了150亿元。可以说，几乎有头有脸的VCPE都在投动力电池。过去一年间，包括红杉中国、深创投、IDG资本、高瓴创投、君联资本、春华资本、凯辉基金、光速中国、软银中国等在内的数十家VCPE机构，以及宁德时代、长城汽车、小米长江产业基金、广投资本等产业基金都将触角伸向了动力电池赛道。显然，动力电池已成为当下最火爆的赛道，没有之一。正所谓“无泡沫，不繁荣”，近现代历史上每一次技术革命都伴随着巨大的金融泡沫，纵观工业革命期间是运河热，蒸汽和铁路时代有铁路热，都是在泡沫过后，才迎来了真正的大繁荣。正如一位本土创投大佬所言，“真正的繁荣往往都在泡沫破灭之后到来，一定程度上，泡沫是我们前进的方式。”沿着这个逻辑，我们便可以理解了眼下电池的疯狂景象。没办法，这是一场不能再输的战役。华东一位本土机构创始人曾感叹，“新能源是比半导体更为重要的军备竞赛，因为半导体是决定我们过得好不好的问题，而能源则决定了我们能不能过得下去。”站在历史转折点，大家拼了。本文来源投资界，作者：刘博，原文：https：news.pedaily.cn202203489274.shtml责任编辑：张熠