原标题：中国大坝造成东南亚地区国家缺水？外交部：指责毫无根据澎湃新闻记者 于潇清 刘惠3月30日，外交部发言人汪文斌主持例行记者会。有记者提问，一个名为“湄公河大坝监测（MDM）”的美国项目近年来多次发布数据指责“中国大坝造成东南亚地区国家缺水”。但近日，清华大学水利系团队使用卫星遥感监测技术和高精度实测数据发现，有关项目发布的数据与实际情况相去甚远，比如有关项目对小湾水库2020年三个时段的监测数据误差高达3到10米不等。外交部对此有何评论？汪文斌表示，我也注意到清华大学专家团队有关的研究发现。虽然“湄公河大坝监测”项目事后承认其发布的数据有严重错误，并且作出更正，但是有水文专家指出，修正后的数据仍然和真实水位测量值存在高达8米的误差。类似这样的巨大误差，很可能被错误解读为“中国大坝截留河水”，也正是这样的错误数据成了“中国大坝造成东南亚国家下游干旱”的所谓“证据”。我们还注意到有媒体公开报道指出，这个所谓的“大坝监测”项目得到美国国务院的资金支持，其中一些人近年来持续在湄公河问题上对中国进行毫无根据的指责。汪文斌指出，事实上，国际科学界和湄委会对澜沧江上游大坝的作用已有公论。湄委会发布的研究报告认为，中国澜沧江梯级水库具有“雨季蓄洪、旱季放水”的功能，有助于维持湄公河的流量稳定。目前澜湄水资源领域信息共享合作深入发展，中方已于2020年11月起向湄公河国家和湄公河委员会提供澜沧江全年水文信息，对该流域人民共享共用水资源，共同应对洪涝灾害作出积极贡献。汪文斌最后强调，澜湄水资源合作需要域内国家的互信和实干，不需要外来的指手画脚和挑拨。希望美方充分尊重澜湄国家为促进该流域水资源可持续利用所做的努力，为推动区域经济社会发展多做实事好事。责任编辑：邓健