原标题：文旅部：严格实施跨省旅游经营“熔断”机制，不要前往中高风险地区旅游文旅部指出，严格实施跨省旅游经营“熔断”机制，暂不恢复旅行社及在线旅游企业出入境团队旅游和“机票+酒店”业务。3月30日，文化和旅游部在线上举办第一季度例行发布会。文旅部提醒清明假期将要出行的游客，要密切关注国内疫情动态和中高风险地区变化情况，不要前往中高风险地区旅游。文旅部指出，日前，文旅部发布第5期《旅游热点防疫预报》，指导相关地区提前谋划部署疫情防控工作，推动疫情防控关口前移。具体措施有：一是严格落实旅游景区“限量、预约、错峰”要求，进景区景点前要扫码登记，测量体温，全程规范佩戴口罩。二是公共图书馆、剧院、互联网上网服务场所、娱乐场所要将疫情防控关口前移，加强从业人员健康监测和管理，做好经营场所的通风换气、清洁消毒等工作。三是严格实施跨省旅游经营“熔断”机制，暂不恢复旅行社及在线旅游企业出入境团队旅游和“机票+酒店”业务。四是各级文化市场综合执法机构持续加强监督检查，压实文化和旅游经营单位疫情防控主体责任。文旅部提醒将要出行的游客增强防范意识，做到安全、理性出游。文旅相关负责人提醒，希望游客密切关注国内疫情动态和中高风险地区变化情况，不要前往中高风险地区旅游，旅游行程中，要充分理解并自觉遵守查验健康码、测温、规范戴口罩等防控要求，勤洗手、勤通风，养成“一米线”的好习惯，出现咳嗽、发热等症状时应停止游览并及时就医。责任编辑：邓健