近日，中国人民银行太原中心支行发布一则行政处罚信息公示表。晋商消费金融股份有限公司（下称：晋商消金）因未按规定将异议处理结果书面答复异议人，未准确报送个人信用信息，被处以罚款49万元。时任晋商消金山西运营中心总经理王贝贝、时任晋商消金联络中心负责人王越分别被处罚款3万元。一直以来，“征信”被视作“个人经济身份证”，晋商消金在征信问题上频频踩雷，又深陷多重风波。对于晋商消金而言，如何降低投诉量，主动调整化解自身风险，或许才是当务之急。踩雷征信2021年，晋商消费金融因“个人征信报告出现侮辱性字眼”问题冲上微博热搜榜单。上传该条工作信息的正是晋商消金。原因是江苏南通市民房女士在查询个人征信时发现，报告中她的“工作单位”一栏中出现了“专业做鸡十年”的字样。对此，网友表示“人格侮辱”“别人征信能随意填写？删除就完了？这种算犯罪吗”“这样的‘征信’有可信度吗？”此事引发热议后，人民银行太原中心支行于2021年4月8日、5月25日先后两次约谈了晋商消金相关责任人，并于2021年25日发布公告称会在事件情况调查核实后，并一度暂停晋商消金征信系统查询权限。北京市盈科律师事务所高级合伙人律师沈哲对《华夏时报》记者表示，“征信报告是由央行征信系统统一发布，央行征信系统是一个平台，数据由相关金融接入机构采集、上传。征信报告出现这种问题，一方面反映出部分金融接入机构对内部人员管理存在问题，相关从业人员职业素养较低、法律意识淡漠；另一方面，也反映出征信系统存在一定的漏洞，应当从技术和人工双方面加强信息填报审核、平台审核。”关于征信信息填报环节设置，沈哲表示，首先金融接入机构需要在日常业务中把客户信息录入系统，机构的客户经理需要得到机构授权，并作为上传信息的第一责任人。客户信息录入后，一般金融机构会有审核的步骤。然后，征信系统会定期统一抽取对应的字段，并自动上传到征信系统中。值得注意的是，批量报送的数据，征信系统通常无法对数据进行一一查证，一般采用异议处理的方式，即被征信人自查，发现问题后报送，启动异议处理程序。金融机构负责报送信息，机构的业务系统自动对接央行征信系统，应当有专人复核，传统金融机构内部对业务系统这类信息一般实行双人复核制，对于晋商消金这种情况，说明未经过审核或者审核不到位，导致错误信息自动上传到征信系统。值得注意的是，这并不是晋商消金第一次在征信上出现问题。2019年8月，晋商消金未经同意查询个人信息，根据《征信业管理条例》第四十条，央行太原中心支行责令其限期改正，对单位处以罚款人民币50万元，对直接负责的主管人员处以罚款人民币5万元。在黑猫投诉【投诉入口】平台上，搜索“晋商消金征信”等字眼，投诉结果达614条。“莫名背上征信黑户”“借款已还清，半年后又被催收，上征信”“错报征信，导致本人征信连续逾期4个月”等问题惹人注目，投诉要求大多为“撤销征信”“需要晋商消金道歉、解释”“提供结清证明等。”律师提醒，对个人消费者而言，可以从三个途径维护权利。首先，个人消费者可以通过征信系统提出异议，促使相关机构进行信息修正。其次，《民法典》规定民事主体享有名誉权，任何组织或者个人不得以侮辱、诽谤等方式侵害他人的名誉权。消费者可以向自己所在地的法院起诉，要求相关金融机构立即停止侵害、消除影响、赔礼道歉，并且对消费者的精神损害作出赔偿。最后，依据《国务院征信业管理条例》第23条明确征信机构应当采取合理措施，保障其提供信息的准确性。消费者可以向金融消费者保护机构进行投诉，相关金融机构可能收到相应的行政处罚。营收、净利双下滑除征信问题外，晋商消金还在多个场景上“踩雷”。2018年以来，晋商消金相继“踩雷”租房贷、教育贷、医美贷等细分消费场景，还因合作伙伴资金链断裂，晋商消金陷入了回款尴尬处境，再加上高管变动频繁，近年来晋商消金深陷多重风波。晋商消金成立于2016年2月23日，注册资本5亿元，总部位于山西太原，是经原银监会批准成立的全国第14家消费金融公司。截至2021年6月末，晋商消金实现营收2.75亿元，同比下滑10.70%；实现净利润0.25亿元，同比下滑29.54%。营收、净利双双下滑。一面是频繁被罚，一面是业绩下滑。记者注意到，晋商消金近年来屡次调整产品信息。据官网信息显示，从2018年8月至今，该产品共经历过8次产品价目调整，其中2021年共调整四次，最近的一次在2021年10月。责任编辑：王婉莹