【环球网报道 记者 张晓雅】俄罗斯卫星通讯社3月29日播出对曾任美国里根政府财政部助理部长的保罗·克雷格·罗伯茨的采访内容。这位美国前官员表示，即使拜登政府允许乌克兰与俄罗斯签署和平协议，美国也将继续给莫斯科制造麻烦。俄卫星社先是提及罗伯茨作出上述表态的背景，俄乌第五轮谈判当地时间3月29日在土耳其伊斯坦布尔多尔玛巴赫切宫举行。经过大约三个小时的讨论，俄代表团团长梅金斯基对外形容，这是一次“有意义”的对话，乌克兰放弃加入任何军事联盟，俄罗斯表示不反对乌克兰加入欧盟。乌克兰参与谈判的人员阿拉哈米亚则表示，基辅希望建立一个国际机制来保障乌克兰安全，其内容和形式“类似于北约的第五条款”，乌克兰首先将联合国安理会常任理事国视为其安全保障国，另外还将与德国、加拿大、波兰、以色列、土耳其等国讨论此事。乌克兰总统办公室顾问波多利亚克在当天的记者会上还表示，乌克兰目前无法就安全保障问题和俄方达成一致。乌方计划邀请所有安全保障国，召开多方会议，希望在两周内达成协议。“目前还不清楚华盛顿是会允许其傀儡泽连斯基签署（和平）协议，或者在如果协议签署了之后遵守它”，罗伯茨接着说，“华盛顿将继续给俄罗斯制造麻烦。”罗伯茨还说，考虑到处境类似（指保持中立）的奥地利也同意对俄罗斯实施制裁，所以目前还不清楚乌克兰如何能够加入欧盟并且同时保持中立。他继续补充说，莫斯科现在必须果断地处理乌克兰问题，不给有关问题的再次出现留下任何空间。“俄罗斯不应该签署任何协议，除非乌克兰接受克里米亚和顿巴斯不是乌克兰的一部分”，罗伯茨说。这位美国前官员还表示，在基辅拒绝遵守明斯克协议条款时，俄罗斯应该考虑是否可以信任乌克兰遵守该协议。此外，他补充说，普京和俄外长拉夫罗夫多次表示，信任西方是一个错误。“明斯克协议有担保方，但他们什么也没做，”罗伯茨说，“那为什么还要重复这个错误呢？”美英等国看上去并不希望俄乌冲突迎来重大转机。29日俄乌谈判结束后，俄副防长福明表示，鉴于拟定有关乌克兰中立、不结盟和无核地位协议的会谈步入可操作阶段，俄国防部决定大幅减少在基辅和切尔尼戈夫方向的军事行动，以此增加互信。据美联社报道，乌克兰军方表示，他们注意到基辅和切尔尼戈夫附近的俄军正在撤离。不过五角大楼称，相关情况暂时无法证实。另据法新社报道，美国国务卿布林肯29日还就俄罗斯对谈判的“严肃性”表示怀疑。责任编辑：刘万里 SF014