炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：一夜变天！外资突然爆买，有大事发生来源：证券之星大盘全天高开高走，创业板指领涨。盘面上，房地产板块全天强势，板块内近30只个股涨停。房地产相关的建筑材料、水泥、物业等板块均集体上涨。券商板块大涨，红塔证券涨停。多个板块权重股集体上涨，爱尔眼科涨超10%，东方雨虹涨停。总体上涨多跌少，两市超3700只个股上涨。沪深两市今日成交额9584亿，较上个交易日放量944亿。截止收盘，沪指涨1.96%，深成指涨3.1%，创业板指涨4.02%。北向资金全天净买入127.26亿，单日净买入额创2021年10月以来新高。其中沪股通净买入63.52亿，深股通净买入63.73亿。俄乌局势出现重大进展时间一眨眼来到了3月底，而俄乌冲突的持续时间已经超过一个月了。而最近的俄乌局势终于出现了和平的曙光。据央视新闻报道，当地时间3月29日，俄罗斯代表团团长梅津斯基在第五轮俄乌谈判第一天的会谈结束后表示，俄总统普京与乌总统泽连斯基的会面可以与两国外交部草签和平条约同时进行。梅津斯基说，如果我们在签订条约工作上快速推进并达成相互妥协，则和平将会更早到来。他还表示双方谈判很有建设性，俄方正在研究乌克兰方面的提议，相关信息将向普京总统报告。此外，他还说，俄罗斯正在采取两个步骤，来缓和与乌克兰的冲突。乌克兰将放弃在其领土上设立外国军事基地以及外国驻军，没有与俄罗斯以及安全保障国进行商议前不得举行军演。此外，梅津斯基还表示，俄罗斯收到了乌克兰的书面提议，确认其保持中立和无核地位的意愿，包括放弃生产和部署所有类型的大规模杀伤性武器。梅津斯基表示，俄罗斯并不反对乌克兰加入欧盟。与此同时，乌克兰总统办公室顾问波多利亚克针对第五轮俄乌谈判召开新闻发布会。波多利亚克表示，目前正在就一些重要问题进行深入磋商，其中最重要的一点是就乌克兰的国际安全保障达成协议，因为有了这份协议，乌方将能够根据自身需要结束战争。第二个非常重要的问题是停火，以解决所有人道主义问题，这些问题需要立即解决，相关谈判现在正在进行中。最后，据央视新闻最新报道，白宫方面称，美总统拜登将就与俄总统普京进行直接会谈做准备，但会谈的前提是俄罗斯能就美方提出的一些条件做出保证。房地产与新能源集体爆发回到A股市场上，今日房地产板块出现涨停潮。南国置业、光明地产、泰禾集团、天房发展、天保基建等多只个股涨停。与此同时，新能源赛道的锂电、风电等也是迎来爆发。其中，蔚蓝锂芯、吉鑫科技（维权）涨停、亿纬锂能涨9.38%、宁德时代涨6.59%、明阳智能涨4.41%。消息面上，新能源方面，3月29日，国家能源局印发《2022年能源工作指导意见》，意见提到，大力发展风电光伏。加大力度规划建设以大型风光基地为基础、以其周边清洁高效先进节能的煤电为支撑、以稳定安全可靠的特高压输变电线路为载体的新能源供给消纳体系。房地产上，据财联社报道，福州限购政策一定程度放开，即日起针对非五城区户籍家庭（含港澳台）在福州五城区购房，无需提供近两年内满12个月医社保或纳税证明或落户，即可购买一套福州五城区144平米以下的普通住宅。对此福建省住建厅回应称，以福州市房管局发布的消息为准。这则消息的真假尚不得而知，但近来房地产行业确实迎来一些政策利好。不过需要指出的是从历史经验来看，房地产股并不是跟随基本面价量变化而波动，而是跟随政策松紧预期起落而涨跌。现在看来，政策手段足以推动基本面见底反弹。简单讲，房地产股走出持续性，或可从地产行业困境反转这个角度去理解。类似技术上的V型反转，基本面上的扭亏为盈、价值重估等这种前后反转差别大的炒作类型很容易被资金关注。A股后市展望今日关注俄乌局势，是因为我们A股此前的下跌，俄乌冲突就是导火索之一，而且还加速了市场的下跌。这种“黑天鹅”事件影响的不仅仅是市场的情绪，还有对全球经济可能的影响，进而降低市场的风险偏好。而今，整体冲突放缓，谈判也传来新的好消息，这对于市场情绪的回升以及风险偏好的提升，都是有利的。至于A股后市，申万宏源证券最近的发布A股策略则指出，2022 年“神似”2012年。2022年市场总体走强的条件，可能也是“无可辩驳”的稳增长见效验证。但基本面改善没那么快出现 ，2022Q2可能是全年基本面结构性亮点最少的一个季度（上游周期不再改善，消费相对业绩趋势继续下行，新能源供给释放压力开始显现）。2022Q3可能才是经济底确认，叠加新经济 2023 年预期可以提前发酵，市场有全面走强基础的窗口。投资上，2022年顺周期低估值可能也有两波机会，22Q3前坚守稳增长会经历波折，但最终可能是一种致胜策略。