原标题：法媒文章：何谓欧盟“战略指南针”？参考消息网3月30日报道法国“全欧洲”网站25日发表题为《安全与防务：欧盟的“战略指南针”到底是什么？》的文章，作者是博兰·托伯朗。全文摘编如下：俄乌冲突对旧大陆来说是一个重大冲击。面对这一威胁和其他许多威胁，欧洲的防长和外长们在3月21日批准的“战略指南针”要欧盟提供自己的应对措施，作为北约的补充。“我们对全球威胁的分析清楚地表明，欧洲处于危险之中。”在2021年11月中旬向欧洲的部长们提交第一版“战略指南针”的前几天，欧盟外交与安全政策高级代表何塞普·博雷利就作出了这一明确论断。为什么欧盟要有一个“战略指南针”？前一份名为“全球战略”的安全与防务路线图始于2016年。在5年多的时间里，国际形势发生了很大变化。有几个因素正损害欧洲在世界上的地位：它在全球经济和人口方面的比重正在下降；它的影响力受到越来越多的大国的挑战。这种挑战在紧挨欧盟的欧洲大陆东部尤为明显，俄罗斯和土耳其正试图确立自身地位。一些国家或者非国家行为体越来越频繁地通过所谓的混合技术（网络攻击、虚假信息等）侵害欧洲的利益。因此，对博雷利来说，重新调整欧盟的军事原则至关重要，他在去年11月就欧盟“战略收缩”的风险提出警告。为了保护其公民，欧盟必须准确识别未来可能遇到的新危险，并能够有效应对敌人。“战略指南针”包括什么内容？“战略指南针”长达47页，围绕四个支柱展开。第一个支柱是“行动”，涉及危机管理。目标是提高欧洲对紧急情况做出反应的能力。措施包括建立欧盟快速反应部队，即5000名士兵可在情况需要时进行部署，并在欧盟指挥下采取行动。第二个支柱是“确保安全”，主要与混合威胁有关。目标是采取措施加以预防，但也要进行应对。为实现这一目标，欧盟必须建立一个应对混合威胁的“工具箱”，让成员国能够通过使用现有工具以及创造其他工具来集体应对这些威胁。此外还包括维护欧洲在海上安全和太空安全方面的利益。第三个支柱是“投资”，与能力建设有关。27个成员国写道：“我们将大幅增加国防开支，以实现我们的集体雄心，弥补在军事和民用能力方面的关键差距。”这个支柱还包括增加对关键军事工业的投资，以便能够在天空、海洋、陆地、太空和网络空间等不同领域采取行动。该文件还设想为颠覆性技术的研究提供大量资金，从而减少对其他大国的依赖。第四个支柱是“合作”，旨在加强欧洲的伙伴关系，以扩大欧盟在安全和防务领域的行动范围。合作涉及一些国际组织（如北约、欧安组织和非洲联盟），或仅涉及国家（如美国和加拿大）。“战略指南针”指出，这四大支柱旨在“加强欧盟的战略自主权”。“战略指南针”的内容并非一成不变，它可以根据威胁及其应对措施的变化而进行更新。但无论其发展轨迹如何，这份文件都旨在成为欧盟安全和防务的参考。