原标题：俄外交部指控西方持续开展恶意网络攻击，每天数十万起当地时间3月29日，俄罗斯外交部发布关于《“集体西方”持续性网络攻击》的声明称，美国及其盟友正对俄开展大规模网络行动，针对性恶意攻击每天达数十万起，且待查明攻击来源，俄将依法追究其行为责任。据俄罗斯外交部官网信息，声明中指出，俄罗斯国家机构、大众媒体、关键基础设施和民生保障系统媒体都会遭受网络攻击，俄罗斯公民的个人数据遭窃取，虚假信息在俄社会制造恐慌和其他不稳定因素。俄外交部警告称，“对俄罗斯发动网络攻击的煽动者和实施者将承担严重后果。一旦攻击的来源被查明，肇事者将不可避免地被依法追究行为责任”。“从本质上讲，我们正被一支网络雇佣军攻击，他们的具体作战任务几乎等同于公开的恐怖主义。”俄方认为，从“网络攻击”行动的大规模和协调性来看，除由北约训练的乌克兰特种部队参与外，还有越来越多的匿名黑客在乌克兰政权的“西方幕后操纵者”授意下开展行动。早在俄罗斯对乌克兰发起“特别军事行动”之始，黑客组织“匿名者”（Anonymous）就于2月24日对俄发起“网络战争”，俄罗斯多个政府网站受到影响被迫关闭。据路透社2月25日报道，乌方要求该国地下黑客组织提供志愿者，以执行对俄网络间谍任务。乌副总理米哈伊洛·费多罗夫则在次日表示，乌克兰将组建一支“IT军队”来对抗俄罗斯的网络入侵。而乌克兰自2月下旬以来也遭到多次网络攻击，美英网络当局将矛头指向俄罗斯黑客，但俄方否认牵涉其中。据福克斯商业网（Fox Business）3月29日报道，乌克兰军队互联网供应商Ukrtelecom于3月28日遭受重大网络攻击，导致乌克兰核心地区的通信严重中断。这次攻击非常激烈， 被一些专家描述为自俄罗斯发起“特别军事行动”以来最严重的网络攻击之一。乌克兰国家特殊通信和信息保护局（SSSCIP）并未指认本次网络攻击的责任方。报道还援引安全专家的话称，自2月以来，与俄罗斯有联系的黑客对金融服务公司、互联网服务提供商和政府机构发动了各种网络攻击。且专家和美国官员们对俄乌局势僵持期间缺乏重大破坏性或毁灭性的网络攻击感到惊讶，因为俄罗斯是“公认的拥有强大政府支持的黑客组织的国家”。美官员担心俄方可能会对乌克兰或西方国家发难，以回应紧张的战事和多方制裁。据路透社报道，白宫方面曾于3月21日发表拜登的书面声明警告称，由于“我们对俄罗斯施加了前所未有的经济制裁，莫斯科可能会以‘网络攻击’来报复”。俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫回应称：“与包括美国在内的许多西方国家不同，俄罗斯联邦不从事国家层面的‘强盗行为’。”