作为纪律部队之一，第五波疫情以来，香港特区政府入境处坚持以人为本的理念，在青衣、新田、洪水桥三个社区隔离设施的不同岗位坚守，为确诊后入住隔离设施的市民提供服务。3月30日，中央广播电视总台记者前往社区隔离设施现场，独家探访了这群坚守在疫情第一线的守护者的工作情况。从确诊人士抵达社区隔离设施后的情况登记，到入住时的房间分配，再到入住后跟进患者的身体和生活情况，每一个步骤都非常重要。香港特区政府署理总入境事务主任何国桓说，入境处的同事需要把握好每一个流程，确保入住人士能得到最妥善的照顾。作为新田社区隔离设施的主管，除了负责确保隔离设施运作畅顺外，何国桓还担任人手及物资调配等统筹工作，与各部门联络协调，就实际情况作出适当的策划及部署，为入住新田社区隔离设施的人士提供适切的隔离环境及安排，“我们全部同事都是尽心尽力去帮助隔离人士，提供最好的服务，也在不停优化每一个步骤。”在工作期间，何国桓也曾不幸确诊，而他选择入住自己工作所在的新田社区隔离设施进行隔离。同时也转换身份，以一个入住人士的角度，考察哪些地方还能够进一步改善提升，包括根据自己的体验情况，建议隔离设施的浴室内加装挂钩和放洗漱用品的架子等。△何国桓曾在确诊期间入住新田社区隔离设施在入住期间，何国桓除了保持工作状态外，也不定时和一些入住隔离设施的患者进行沟通，了解他们的情况和生活需求，及时反映给在隔离区外的其他同事，协助解决问题。“这样能够了解隔离人士入住后的心态变化，会遇到什么问题，从而可以提升入境处在管理新田社区隔离设施的服务。”他说，周围正在接受隔离的人士与他逐渐熟悉后，都亲切地称呼他为“村长”，有什么问题都会第一时间想到他，向他求助，这一份份的信任令他十分感动。何国桓表示，自己很有信心，香港一定可以尽快走出疫情。△香港特区政府入境事务主任余倚华香港特区政府入境事务主任余倚华目前在青衣社区隔离设施指挥中心进行前线抗疫工作，包括物资分配、处理确诊者入住及离营事务，以及社区隔离设施内外协调工作等。她向记者介绍，为了让入住的患者得到更好的照顾，这里设置了24小时查询热线，用小区的管理模式，派专门的同事对接，以尽快了解和满足入住人士的需求，同时也能够与他们建立良好的沟通和信任关系。事实上，余倚华还有在个案追踪办公室工作的经历。当时第五波疫情刚刚开始，她与同事们通过不懈努力，成功查找出香港首宗源头不明的奥密克戎变种病毒个案的隐形传播链，协助阻截病毒当时继续在社区传播，降低市民受到感染的风险。余倚华分享说，这个经历也让她和同事们将互相合作的习惯带到不同的工作岗位，包括遇到问题及时沟通，商讨解决，这也是青衣社区隔离设施至今运作顺畅的一个重要原因，“疫情以来，可以看到入境处的同事坚守在不同的岗位，大家各司其职，发挥好我们分内最大的努力，我深信香港一定能够战胜疫情，早日走出这个难关。”余倚华说：“看到患者尽快康复，开开心心、健健康康上车回家，这是我们每天最期待看到的画面。”（总台记者 叶丽丽 周伟琪 冯良辰）责任编辑：何中夫