参考消息网3月30日报道俄罗斯《独立报》网站3月29日发表题为《休克手术——俄罗斯与西方的经济战关乎俄生存》的文章，全文摘编如下：倘若我们决定将乌克兰境内的战事称作“特别军事行动”，那么在经济和金融领域所发生的一切，则可以明确用一个词来定义——战争，即西方毁灭俄罗斯的经济战争。当下，俄罗斯正被从全球经济体系中切割出去，所有相互间的交换和供给体系也被逐一剪断，俄罗斯还被禁止进入全球最重要的商品及劳务市场。这其实是“休克手术”，也是跟上世纪90年代俄罗斯所遭遇“休克疗法”的本质区别所在。当时，苏联经济留存下来的一切通过市场定价机制被接入全球经济和金融体系，资产的价值被重新定义，苏联式的商品短缺不复存在。唯一稀缺的是钱，倘若有钱，便可在市场上买到任何商品和劳务。美国总统拜登上周的欧洲之行，最重要的任务除了宣传，便是动员欧洲盟友，堵截俄罗斯可能规避制裁的所有路径，鼓动它们尽快摆脱对俄罗斯原料、石油和天然气的依赖。哪怕是以国家开支增长、民众生活水平下降为代价。西方出台了大量相关文件，意在防范俄罗斯于国际市场上找到能够替代西方的资源、商品和服务。如果说在乌克兰的“特别军事行动”会有终结之日，那么这场经济战争是没有尽头的。可以想见，正是这场缠斗的终局会对俄罗斯产生最严重的后果。俄罗斯领导层提到过地缘政治威胁攸关存亡，民众应该从言语上接受并相信。我们在日常生活中已经感知到，由经济消费惯常标准搭建的惯常社会正在陷入崩溃。每个人都能体会，无一例外。新现实可谓突如其来。无论是政府、央行、企业界、寡头、民众都措手不及。西方制裁于顷刻间降临，且来势汹汹。在“特别军事行动”开始的最初28天，每周的通货膨胀率高达2%，这是不好兆头。2022年结束时，通货膨胀率或将为20%到25%。然而，在官方统计指标背后隐藏着另一种价格变化轨迹。举例为证：狗粮已上涨了70%，某些运动鞋的涨幅达到100%。可以说这只是个别局部，但不难从中窥见我们习以为常的消费坍塌，而这些日用品是普通人正常心理活动的基石。正是个人心理综合形成了社会的集体精神状态，从而决定了一国的生活质量水准。我们失去了3000亿美元的黄金外汇储备，这些原本是我们延迟满足的消费。我们可以及时行乐，但决定将资金留待日后。如今，3000亿美元的“日后”已经成空，用这些钱可以修建多少设备先进的医院、养老院、诊所，培养多少一流人才啊……俄罗斯央行的关键利率已达到20%，抵押贷款优惠利率为12%到15%。由于俄国民收入不会增长、GDP下滑预期在8%到15%左右，期待消费需求增长是不可能的。在我们所处的时代，要提升国家和民族的竞争力，最重要的投资领域是教育、卫生、科研和信息技术。上述领域能赋予增长和发展以新的特质，储备国家未来兴盛的潜力。因此，必须重点关注近一个月里拥有良好教育背景年轻人才的外流。尽管政府给IT从业者提供了激励手段，仍有大量人才离开了俄罗斯。看来，特别军事行动所形成的氛围，令这些年轻人才难以正常工作。政府的任务之巨，前所未有。俄罗斯必须理顺各行业的工作、支持企业发展、保证就业，避免价格及通货膨胀急剧增长，从其他地方找到投资。与此同时，我们不能错失按国际标准发展重要领域的机会。这即是说，既要在低标准下谋生存，同时还得按现今全球公认的指标求发展。责任编辑：何中夫