炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：A股稳了？牛市旗手再度爆发，红塔证券、中银证券等涨停来源：证券之星3月30日，作为行情风向标之一的券商出现异动。截至收盘，红塔证券、中银证券涨停，东方财富、广发证券、国盛金控（维权）涨近8%，东方证券、华创阳安涨幅超5%。值得一提的是，自2022年开年以来，A股市场现震荡行情，市场对财富管理业务预期降低，导致去年大幅上涨的财富管理类特色券商，今年出现大幅下跌。而此番作为“牛市旗手“的券商板块再度爆发，这是否意味着A股彻底“稳”了？证监会：全力维护资本市场平稳运行消息面上，据中国证券报报道，针对部分券商从事发布研报业务、证券投资顾问业务时，利用天干地支、阴阳五行等对证券及证券市场走势进行分析、预测或提供投资建议服务等问题，证监会组织证监局进行了现场核查，并依法对违规券商及相关责任人员采取了行政监管措施。事实上，早在国务院金融稳定发展委员会3月16日召开的专题会议强调，有关部门要切实承担起自身职责，积极出台对市场有利的政策，慎重出台收缩性政策。对市场关注的热点问题要及时回应。凡是对资本市场产生重大影响的政策，应事先与金融管理部门协调，保持政策预期的稳定和一致性。金融机构必须从大局出发，坚定支持实体经济发展。欢迎长期机构投资者增加持股比例。对此，中信建投认为，会议强调货币政策要主动应对，积极出台对市场有利的政策，为券商营造了较为宽松的监管环境。此外，2月份信贷同比增速回落，增速低于市场预期来看，未来货币政策边际宽松可能性较高，市场交投或受益于流动性环境边际改善，券商经纪及做市业务或将受益。券商业绩表现亮眼近期多家上市券商发布了2021年度业绩报告，财富管理红利逐渐凸显。除外券商龙头业绩亮眼外，其余多数券商业绩也都是非常不错的。目前已有多家券商公布2021年业绩。据24家上市券商的业绩快报显示，其营收及净利润全部实现正增长。其中多家券商营收及净利润增速超过30%，大财富管理主线成为主要拉手，前期转型初具成效，有望为券商带来红利业绩增量。从券商龙头业绩来看，2021年中信证券交出了一份令市场满意的成绩单。年报显示，中信证券2021年实现营业收入765.24亿元，同比增40.71%；归属母公司股东净利润231亿元，同比增长55.01%。还有一直备受关注的东方财富在2021年表现更为亮眼，公司全年实现营业收入130.94亿元，同比增长58.94%；实现归属于上市公司股东的净利润85.53亿元，同比增长79.00。值得一提的是，虽然上市券商业绩表现不错，但二级市场行情表现却未能同步匹配。具体来看，今年以来多数券商股出现了不同程度的下跌。中信建投指出，当前券商整体估值处于历史低位。截至2022年2月25日证券II（中信）市净率为1.3倍，处于2016年10月以来的11%分位。权益投资大时代近年来券商行业的改革创新如基金投顾、资管新规、推行全面注册制等举措将极大地稳定券商行业的业绩波动，短期行情波动不改证券行业中长期业绩向好势头。一方面是得益于经纪业务向财富管理模式转型所带来的业绩增量。近年来随着我国经济的发展，居民财富也在不断增加，资产配置需求也在不断增加，在“房住不炒”的基调下，房地产投资属性弱化，居民资产配置向金融资产转移，基金保有规模有望得到稳定提升而为券商提供源源不断的业绩支撑。另一方面是近年来券商行业的改革创新如基金投顾、资管新规、推行全面注册制等举措将极大地稳定券商行业的业绩波动。从全证券行业来看，上述增长支撑逻辑将提供新的营收增长点；对于大型券商来说，将在国家打造航母级券商的战略方向上深入发展；对于中小券商来说，各家的展业方向及能力将受益于新的蓝海市场，赚取差异化收益。中信建投表示，展望2022年，在全面注册制改革、以及居民养老及财富管理需求持续提升下居民财富持续入市的三大背景下上市券商经纪&做市投行资管&财富管理业绩增长空间巨大，券商估值修复指日可期。对于券商板块的投资建议，中原证券指出，短周期内，券商指数仍将维持弱势震荡盘底的走势，结构性行情仍为主基调；待阶段性基本面改善后方能出现像样的反弹走势。该机构还指出，积极保持对券商板块的中长期关注，关注板块内的低估值品种。其中，头部券商业绩稳定，并受益于多重政策利好，仍为中长期配置的首选；中小券商的业绩弹性更大，更易受到市场活跃资金的阶段性关注，应重视弹性券商的波段投资机会。A股将逐步企稳随着国务院发声为市场注入信心，牛市旗手再度爆发，多家券商表示，A股已从情绪驱动回归基本面驱动的常态，并将进入政策的关键发力期。安信证券表示，3月16日在A股持续大跌下逼近关键点位的时刻，金稳委专题会议召开，进一步夯实“政策底”，叠加外围因素的负面冲击减弱。莫望浮云遮望眼，风物长宜放眼量。拉长视角，当前见龙在田，“人间四月天，始是淘金时”，当前就是配置A股优质上市公司的战略机遇。不过，也有机构相对谨慎。中金公司认为短，期市场仍可能反复，但“稳增长”政策更有针对性地发力可能也将逐渐带来基本面预期的改善，类似前段时间大幅下跌的阶段可能已经结束，市场短期可能仍处于磨底阶段。结合近期市场调整后的估值已逐步接近2018年12月和2020年3月底部的水平，我们认为中期维度，市场机会大于风险，未来若配合市场成交可能进一步萎缩至7000亿元左右等交易情绪降温的指标，可能更有助于判断市场的阶段底部出现。责任编辑：张熠