“约吗”、“贼大”、“强硬”．．．这是卫龙辣条外包装上十分显眼的文案。正在冲击辣条第一股的卫龙，向来以新颖的营销方式受到关注。但这次打色情擦边球的营销，在外界的质疑下最终以官方道歉而告终。今日凌晨，卫龙辣条官微发布声明致歉，称将停止有争议文案包装的生产，同时进行版面文案及设计的优化。#卫龙致歉#的话题也登上微博热搜第一。不过也有网友指出，卫龙的道歉并没有诚意，同时这也并不是卫龙第一次营销翻车。“一个做辣条的，就不能踏踏实实做好辣条吗？”涉嫌低俗营销 道歉被指诚意不足实际上，卫龙辣条的外包装前几日就曾因争议登上热搜。当时有网友发现，卫龙辣条几款产品外包装上分别印了“贼大”、“约吗”、“强硬”等词语，白底黑块白字异常醒目，而且这三种包装的产品还总是会摆在一起。质疑卫龙辣条包装设计低俗，完全就是在打色情擦边球。但卫龙客服却向该网友回复称：您怎么能有如此想法呢？这个“约吗”就是单纯的约小伙伴一起吃辣条放松一下。至于“贼大”和“强硬”也是在说明产品的特色。客服还强调，他们在设计的时候并没有想太多，也希望这位网友不要想太多。该客服的解释显然是在逃避问题。在大量网友的质疑下，#卫龙辣条包装被指打低俗擦边球#登上微博热搜，但卫龙官方一直对此沉默。后来，该事件引起了卫龙品牌所属地河南漯河市市场监督管理局的关注。据媒体报道，漯河市市场监督管理局对此回应称，已经了解相关情况，将反馈给监管所进行调查。此时卫龙辣条官方才坐不住了，今日凌晨在官微发布了《关于卫龙包装文案的回应》。卫龙在声明中表示，近日有网友就公司产品的包装提出相关的意见和建议，产品包装的版面文案内容引起部分网友的争议，在此我们深表歉意，公司非常重视广大网友和消费者的意见，决定停止有争议文案包装的生产，同时进行版面文案及设计的优化。随后，#卫龙致歉#的话题迅速登上微博热搜第一。不过卫龙的道歉并没有让网友们满意，“有点诚意都不会深夜发公告吧”，“都道歉了能不能有点诚意，还搁这水军到处洗呢？本来就打擦边球低俗，还洗别人眼睛脏”。冲刺辣条第一股 不止一次翻车？公开资料显示，卫龙创办于1999年，是集研发、生产、加工和销售为一体的休闲食品企业，也是中国最大的辣味休闲食品企业。卫龙辣条，也是众多80后、90后的童年回忆。不过这些年，卫龙辣条却频频因为过度的营销出圈，不再是用户童年记忆中的样子。2016年，有网友发现卫龙天猫旗舰店宣传图被设计成病毒网站的风格，“我发起了特殊服务的请求”、“免费上门39元起”等等字样遍布整个宣传页。网友纷纷表示无法忍受卫龙为博眼球、热度而做的低俗营销。有媒体报道，知识产权信息显示，漯河市卫龙商贸有限公司还曾申请多个涉嫌打低俗擦边球的商标，包括快乐撸起来、贼大、贼棒、黄爆、嘿嘿嘿木耳等。不过这些商标均未获国家知识产权局商标局审核通过。另外，卫龙还曾陷入食品安全事件中。2018年8月，湖北省食品药品监督管理局发布食品安全监督抽检信息公告，显示卫龙品牌的亲嘴烧和小面筋均被抽检查出存在违规添加的情况，两种食品均含有山梨酸和脱氢乙酸，而标准要求为不得使用。今年1月，还有媒体报道称，广东一网友在卫龙辣条中吃出异物，疑似情趣用品。不过争议中的卫龙却发展迅速，2021年，卫龙向港交所提交了上市申请书，开始冲刺辣条第一股。从卫龙披露的财务数据来看，卫龙确实在广告上花了不少钱。招股书显示，2018年至2020年，卫龙的销售费用分别为2.35亿元、2.81亿元和3.71亿元，其中推广及广告费用分别为2680.9万元、3082万元和4665.8万元。2020年，卫龙广告费同比增长51.4%，与2019年15%的广告费增速相比，大幅增加。2021上半年，卫龙的销售费用达到2.63亿元，同比增长54.47%，广告投入持续扩大。实际上，处于上市关键期的卫龙，需要解决的不只是解除营销危机。单一的产品结构、线上渠道短板、不健康标签、不断出现的竞争对手等都是卫龙未来的隐患。而当前来看，正如不少网友所说，买卫龙的人都是单纯想吃个辣条，所有打擦边球广告的企业也不会有好的结果。卫龙，是时候好好反思一下企业文化和营销方式了。（张俊）责任编辑：邓健