【招商基金A股市场异动点评】受俄乌冲突边际缓和提振市场情绪，今日（2022年3月30日）A股高开高走强势上涨。上证指数上涨1.96%，收3266.60点；创业板指上涨4.02%，收2696.83点；深证成指上涨3.10%，收12263.80点。结构方面，房地产、建材、电力设备等行业领涨。受到第五轮俄乌谈判积极进展的推动，全球风险资产提振，A股市场今日高开高走，我们认为主要原因如下：1）金稳会表态后，部分房企融资压力开始缓释，叠加多地推进需求端限购限贷政策的放松，以及投资者对政策放松地产的预期，房地产板块以及相关产业链领涨市场；2）俄乌局势的积极变化也推动了风险偏好的阶段性修复，电力设备与新能源等成长类的行业大幅反弹；3）全球大宗品的调整也使得国内前期交易“顺通胀”的行情有所降温。展望后市，我们认为A股市场今日风格轮动较快，但缺乏明确进攻主线，短期继续维持箱体震荡格局。金稳会直面市场关切，对症下药，稳定分子端（企业盈利）信心，巩固分母端（市场环境因素）预期。往后看，市场仍面临企业盈利负增长压力叠加贴现率上升且波动放大，即股票定价维度“盈利预期下行、贴现率预期上行”的问题仍然存在，短期继续维持箱体震荡。在配置上，我们继续紧握“低风险特征”主线，关注低估值与盈利改善的交集。我们继续维持A股市场短期震荡但中长期投资价值凸显的观点，中长期期待稳增长与企业盈利齐发力。（投资须谨慎）责任编辑：石秀珍 SF183