3月28日，美的置业（3990.hk）召开2021年度业绩会，随后中金公司发布研报，维持美的置业跑赢行业评级，并上调目标价 18%至 19.48 港币。研报指出，美的置业2021 年销售额同比增长 9%至 1371 亿元，全年实现高效回款，同时公司2021 年核心净利润符合市场预期，叠加公司的制造业和智慧化基因，未来销售兼顾去化和利润有了良好支撑。公司维持每股派息1.6 港币，隐含分红率升至约 43%（2020 年40%），对应当前股息率 11.1%。在财务端，中金公司表示美的置业较民企同业竞争优势明显，至 2021 年底“三条红线”指标稳步改善，平均融资成本亦较中期下降 0.1 百分点至 4.82%。融资方面，美的置业是首批获得银行间中票额度的民企之一，获得招行、交行、农行和建行共计 390 亿元并购贷及保障性租赁住房贷款额度，及共计 360 亿元按揭专项包额度，进一步巩固了融资端稳定性。中金公司认为美的置业土储盘面较为扎实，具体体现在以下三个方面，一是截至2021 年底，公司未售货值充裕；二是公司近年来持续践行强二三线城市的深耕战略，目前约9成土储位于中高能级城市；三是公司自去年底开始对合作项目进行选择性的收购和退出，盘活项目资金的同时也实现了土储换仓、提升资源质量。责任编辑：马婕