原标题：今天，中国在干一件大事！第三次阿富汗邻国外长会3月30日起至31日在安徽屯溪召开。此次外长会由中方主办，旨在进一步凝聚邻国在阿富汗问题上的共识，商讨下阶段共同推动阿富汗局势向稳、支持帮助阿富汗人民的“邻国方案”，向国际社会传递“邻国声音”。作者|程是颉 刘洋巴基斯坦、伊朗、俄罗斯、塔吉克斯坦、土库曼斯坦、乌兹别克斯坦六国外长或代表将出席此次会议。随后，在安徽屯溪还将召开“阿富汗邻国+阿富汗”外长对话，邀请阿富汗临时政府代理外长穆塔基出席，印度尼西亚和卡塔尔外长将作为来宾受邀与会。此外，经各方协商，第三次阿富汗邻国外长会期间，还将召开阿富汗问题“中美俄+”磋商机制会议。中国外交部阿富汗事务特使岳晓勇大使将主持会议，美国、俄罗斯、巴基斯坦三国阿富汗问题特别代表将出席。这次会议召开的背景是，王毅上周刚刚访问了巴基斯坦、阿富汗等国。中国外交部发言人汪文斌28日表示，当前，阿富汗局势处于由乱及治的关键时期，阿富汗人民仍面临内外多重挑战，需要外界更多支持和帮助。中方期待通过主办第三次阿富汗邻国外长会，进一步凝聚邻国在阿富汗问题上的共识，商讨下阶段共同推动阿富汗局势向稳、支持帮助阿富汗人民的“邻国方案”，向国际社会传递“邻国声音”。我们期待通过主办“阿富汗邻国+阿富汗”外长对话，进一步了解阿富汗人民的困难和诉求，传达邻国在阿富汗问题上的关切，推动阿富汗方面搭建开放包容的政治架构，奉行温和稳健的内外政策，切实打击恐怖主义。同时，我们也期待国际社会向阿富汗提供更大支持，呼吁美国切实承担对阿富汗经济重建的首要责任。2021年8月，阿富汗塔利班进占喀布尔，美国军队仓皇撤离，留下了一个烂摊子。同年9月8日，即阿富汗塔利班宣布成立临时政府后的第二天，应巴基斯坦政府倡议，首次阿富汗邻国外长会以视频方式举行，巴基斯坦、中国、伊朗、塔吉克斯坦、乌兹别克斯坦、土库曼斯坦等国的外长或副外长出席。王毅外长当时在会上表示，作为邻国，没有国家比我们更不愿看到阿富汗重陷战乱、再起祸端，没有国家比我们更期盼阿富汗恢复和平、实现发展。我们应该抓住阿局势由乱及治的关键窗口期，在尊重阿主权独立和领土完整的基础上，对形势发展变化施加正面、积极影响。那次外长会是阿富汗近邻国家合作应对阿局势变化的首次尝试，也标志着阿富汗邻国协调合作机制正式成立。同年10月27日，第二次阿富汗邻国外长会在伊朗首都德黑兰举行。伊朗、巴基斯坦、塔吉克斯坦、乌兹别克斯坦、土库曼斯坦五国外长在现场参加会议，中俄两国外长以视频方式出席。两次会议最后都发表了联合声明。兰州大学“一带一路”研究中心、阿富汗研究中心教授朱永彪28日告诉《环球时报》记者，这是中国首次主办阿富汗邻国外长会。目前很多关于阿富汗问题的多边机制，实际上都缺少阿富汗的参与，这就导致一个很重要的问题，当事方没有参与的解决机制，无论是效率还是实际效果都非常差。所以这一次中方邀请阿临时政府代理外长穆塔基出席对话，一是为了让最主要的当事方能够参加，切实解决问题，第二是阿塔自己也多次呼吁要求参加类似的相关机制。当然，和阿塔接触，并不意味着承认阿塔政权，这是两码事。关于印尼和卡塔尔外长将作为来宾受邀与会，朱永彪表示，卡塔尔是阿富汗局势调停的主要、长期参与者，一直在阿富汗问题上发挥着比较重要的作用。阿塔在多哈设有政治办事处，美国的对阿富汗事务都是由美驻卡塔尔大使馆在代管。印尼的地位也很特殊，该国最近几年一直在参与阿富汗内部和解事务，包括主持过好几次伊斯兰学者的重要会议，印尼的很多宗教学者、领袖，都对阿富汗内部和解做出过贡献，这一点之前被很多人忽视了。朱永彪认为，阿塔掌权半年多来，阿富汗的人道主义危机虽然没有想象中那么糟糕，但仍然比较严重。联合国世界粮食计划署（WFP）2021年底发布的调查显示，98%的阿富汗人吃不饱饭。阿塔建立了一个相对改良版的政权，即比上世纪90年代到2001年时温和一些，但是在建立包容性政府、尊重和保护女性权利等方面还是饱受国际社会诟病，离国际社会的期待还有比较大的距离。美国作为阿富汗危机的始作俑者，对救援阿富汗人民负有主要责任和义务，但美国的所作所为正在加重阿富汗危机。今年2月，美国总统拜登签署行政令，要求将阿富汗央行约70亿美元的在美国资产均分，其中一半作为赔偿“9·11”事件受害者的资金来源，另一半转移至纽约联邦储备银行的一个账户，声称用于帮助“阿富汗人民”，但不会交还阿塔政府。这一明目张胆的强盗行径遭到阿富汗和国际社会强烈批评，引发阿富汗多地出现游行抗议。责任编辑：邓健