调查与分析2022年第一季度银行家问卷调查报告2022年第一季度中国人民银行开展的全国银行家问卷调查结果显示：固定布局工具条上设置固定宽高背景可以设置被包含可以完美对齐背景图和文字以及制作自己的模板一银行家宏观经济热度指数银行家宏观经济热度指数为34.4%，比上季下降0.9个百分点。其中，有62.2%的银行家认为当前宏观经济“正常”，比上季减少3.7个百分点；有34.6%的银行家认为“偏冷”，比上季增加2.7个百分点。对下季度，银行家宏观经济热度预期指数为41.3%，高于本季6.9个百分点。二银行业景气指数和银行盈利指数银行业景气指数为72.1%，比上季上升1.8个百分点，比上年同期下降0.1个百分点。银行盈利指数为65.4%，比上季上升0.6个百分点，比上年同期下降0.8个百分点。三贷款总体需求指数贷款总体需求指数为72.3%，比上季上升4.6个百分点，比上年同期下降5.1个百分点。分行业看，制造业贷款需求指数为70.3%，比上季上升3.3个百分点；基础设施贷款需求指数为67.3%，比上季上升6.5个百分点；批发零售业贷款需求指数为62.7%，比上季上升0.6个百分点；房地产企业贷款需求指数为47.2%，比上季上升2.8个百分点。分企业规模看，大型企业贷款需求指数为60.3%，比上季上升3.2个百分点；中型企业为63.7%，比上季上升3.2个百分点；小微企业为74.0%，比上季上升3.6个百分点。四货币政策感受指数货币政策感受指数为62.8%，比上季上升8.8个百分点，比上年同期上升11.8个百分点。其中，有27.6%的银行家认为货币政策“宽松”，比上季增加15.8个百分点；70.5%的银行家认为货币政策“适度”，比上季减少14.0个百分点。对下季，货币政策感受预期指数为64.7%，高于本季1.9个百分点。编制说明：银行家问卷调查是中国人民银行2004年建立的一项季度调查。调查采用全面调查与抽样调查相结合的方式，对我国境内地市级以上的各类银行机构采取全面调查，对农村信用合作社采用分层PPS抽样调查，全国共调查各类银行机构3200家左右。调查对象为全国各类银行机构（含外资商业银行机构）的总部负责人，及其一级分支机构、二级分支机构的行长或主管信贷业务的副行长。银行家调查报告大部分指数采用扩散指数法进行计算，即计算各选项占比，并分别赋予各选项不同的权重（赋予“好增长”选项权重为1，赋予“一般不变”选项权重为0.5，赋予“差下降”选项权重为0），将各选项的占比乘以相应的权重，再相加得出最终的指数。所有指数取值范围在0~100%之间。指数在50%以上，反映该项指标处于向好或扩张状态；低于50%，反映该项指标处于变差或收缩状态。主要指数计算方法简单介绍如下：1．宏观经济热度指数：反映当前宏观经济状况的扩散指数。该指数的计算方法是在全部接受调查的银行家中，先分别计算认为本季经济“偏热”和“正常”的占比，再分别赋予权重1和0.5后求和得出。2．货币政策感受指数：反映银行家对货币政策感受程度的指数。该指数的计算方法是在全部接受调查的银行家中，先分别计算认为本季货币政策“偏松”和“适度”的占比，再分别赋予权重1和0.5后求和得出。3．贷款总体需求指数：反映银行家对贷款总体需求情况判断的扩散指数。该指数的计算方法是在全部接受调查的银行家中，先分别计算认为本行本季贷款需求“增长”和“基本不变”的占比，再分别赋予权重1和0.5后求和得出。4．制造业贷款需求指数：反映银行家对制造业贷款需求情况判断的扩散指数。该指数的计算方法是在全部接受调查的银行家中，先分别计算认为本行本季制造业贷款需求“增长”和“基本不变”的占比，再分别赋予权重1和0.5后求和得出。5．基础设施贷款需求指数：反映银行家对基础设施贷款需求情况判断的扩散指数。该指数的计算方法是在全部接受调查的银行家中，先分别计算认为本行本季基础设施贷款需求“增长”和“基本不变”的占比，再分别赋予权重1和0.5后求和得出。6．大型企业贷款需求指数：反映银行家对大型企业贷款需求情况判断的扩散指数。该指数的计算方法是在全部接受调查的银行家中，先分别计算认为本行本季大型企业贷款需求“增长”和“基本不变”的占比，再分别赋予权重1和0.5后求和得出。7．中型企业贷款需求指数：反映银行家对中型企业贷款需求情况判断的扩散指数。该指数的计算方法是在全部接受调查的银行家中，先分别计算认为本行本季中型企业贷款需求“增长”和“基本不变”的占比，再分别赋予权重1和0.5后求和得出。8．小微型企业贷款需求指数：反映银行家对小微型企业贷款需求情况判断的扩散指数。该指数的计算方法是在全部接受调查的银行家中，先分别计算认为本行本季小微型企业贷款需求“增长”和“基本不变”的占比，再分别赋予权重1和0.5后求和得出。9．银行贷款审批指数：反映银行家对贷款审批条件松紧的扩散指数。该指数的计算方法是在全部接受调查的银行家中，先分别计算认为本行本季审批条件“放松”与“基本不变”的占比，再分别赋予权重1和0.5后求和得出。10．银行业景气指数：反映银行家对银行总体经营状况判断的扩散指数。该指数的计算方法是在全部接受调查的银行家中，先分别计算认为本行本季经营状况“较好”与“一般”的占比，再分别赋予权重1和0.5后求和得出。11．银行盈利指数：反映银行家对银行盈利情况判断的扩散指数。该指数的计算方法是在全部接受调查的银行家中，先分别计算认为本行本季“增盈（减亏）”与“持平”的占比，再分别赋予权重1和0.5后求和得出。责任编辑：王婉莹