炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！3月30日，三大股指高开高走，盘中在地产、金融、酿酒等板块的带动下强势拉升，午后涨幅进一步扩大。沪指涨近2%突破3250点，深成指涨逾3%，创业板指大涨4%逼近2700点；两市成交额有所放大，全日成交近9600亿元，北向资金大幅净流入，全日净买入超百亿元。截至收盘，沪指涨1.96%报3266.6点，深成指涨3.1%报12263.8点，创业板指涨4.02%报2696.83点；两市合计成交9584亿元，北向资金净买入127.26亿元。对此，国海证券指出，今日市场大幅上涨的原因主要有三方面。一是俄乌局势出现显著好转的信号，市场避险情绪有所缓和；二是近期地产宽松信号频出，节奏加快，上周哈尔滨打响省会城市取消限售第一枪，今日福州楼市限购放松。三是外资流出的担忧有所缓解，今日北向资金大幅流入，创近2个月流入幅度的峰值。聚焦稳增长、后周期以及景气成长三条主线。稳增长板块中重点关注政策边际放松预期较强的地产、基建。后周期板块中重点关注涨价预期较强的煤炭、农林牧渔。景气成长板块中重点关注强产业周期催化的高景气细分领域，如光伏、医疗服务、绿电等。百瑞赢认为，技术面上，沪指收出光头光脚的阳线，形态上较为积极，明天或将出现惯性上攻。但是注意，今日市场量能小幅放量，两市不足万亿，总得来说，成交量不够充分，是当前盘面的隐患之一，后期还要进一步关注量能表现。策略上，今天的上涨主要是俄乌局势缓和，盘面一大不稳定因素得到解决，再加上外资的大幅买入，机构带领赛道股一路上行，拉升指数。从上涨个股的内容上来看有大盘蓝筹超跌反弹，大金融助攻，房地产开发和相关等涨势最好，有权重搭台的味道。但是根据前期反复的磨盘的经验，短期还是得提高警惕，不要随意跟风追涨，重点关注前期蓄势较为充分，基本面优质的个股。容维证券指出，当前，政策的托底下，市场整体支撑依旧，但纵深向上的动能还不足，结构性行情或将延续，存量资金博弈特征明显，地产，证券等权重板块不具备持续性，市场还将出现反复炒作的局面，比如近期的房地产、煤炭、猪周期等，投资者逢低还可是适当低吸以及战略性配置，博弈这里的超跌反弹行情，但整体仓位不建议重仓，也不建议随意追高。万联证券认为，展望四月，海外波动对A股市场影响预计有所弱化。预计宏观流动性依然维持平稳，A股市场流动性无忧，外资流出压力将降低。随着市场预期转暖，风险偏好有望提升，关注景气度上行的板块。行业配置方面，1）当前国内经济增长压力仍大，“两会”及金稳会均将“稳增长”作为首要任务。部分公司已披露1-2月业绩情况，“稳增长”相关板块表现较好，主线配置思路延续；2）随着市场情绪修复，成长板块景气度回升，关注半导体、人工智能、新材料、云计算等领域反弹机会。责任编辑：张熠