原标题：去年中国煤炭行业利润超7000亿，同比增长两倍多记者 |席菁华“2022年，中国煤炭需求和产量将保持适度增加。”3月30日，中国煤炭工业协会发布《2021煤炭行业发展年度报告》（下称《报告》）作出上述判断。2021年，国内原煤产量创历史新高，达41.3亿吨，同比增长5.7%。其中，规模以上煤炭企业原煤产量40.7亿吨，较2013年39.74亿吨的历史高点，增加了2.41%。2021年，国内煤炭消费量增长4.6%。《报告》称，全国火电发电量同比增长8.9%，是拉动煤炭消费增长的主要动力。电力安全高度依赖电力燃料供应。2021年下半年，国内部分地区出现了罕见的缺煤限电现象。这一时期，煤电以47%的装机占比，贡献了超过60%的发电量。去年，受国际能源供需关系失衡、国内用电需求快速增长、异常气候、自然灾害等多重因素影响，国内煤炭供需持续偏紧。国际煤炭市场价格也大幅上涨，澳大利亚、俄罗斯、印尼煤炭年均离岸价格分别同比上涨133%、116%和138%。这些因素使得国内煤炭市场现货价格出现深幅波动，年内价格峰谷差达到1900元吨左右。去年5500大卡下水煤中长期合同全年均价为648元吨，同比上涨19.34%。煤企盈利因此大幅提升，电力企业却陷入亏损。2021年，全国规模以上煤炭企业营收3.29万亿元，同比增长58.3%；利润总额7023.1亿元，同比增长212.7%；超出此前历史高点约六成。2011年曾是中国煤炭行业盈利最高的年份，全国规模以上煤炭企业利润总额约4341.73亿元。据中国电力企业联合会测算，2021年全国煤电企业的电煤采购成本额外增加约6000亿元，煤电板块亏损面积达80%左右。为缓解煤炭供需偏紧，相关部门自去年6月起加快核增煤炭产能。山西、内蒙古和陕西是主要的核增产区，重点煤炭企业煤炭产量高位运行。《报告》显示，去年全国批复核增产能煤矿200处左右，核增煤炭产能3亿吨年左右。其中，中央企业核增产能9400万吨年左右。同期，全国铁路累计发运煤炭25.8亿吨以上，同比增长8.8%。环渤海七港口发运煤炭8亿吨以上，同比增长8.7%。今年以来，国际能源供应形势更加严峻复杂，能源价格仍在不断攀升。国内煤炭消耗呈快速增长态势，保供稳价挑战仍存。《报告》指出，2022年全国煤炭供需将保持基本平衡态势，但受安全环保约束、疫情反复、极端天气、水电和新能源出力情况等不确定因素影响，可能出现区域性、时段性、品种性的供需偏紧或宽松情况。国家发改委今年已多次召开能源保障工作会议，研究延长煤炭保供政策，梳理具备增产潜力的煤矿，并提出力争全国煤炭日产量稳定在1200万吨以上。《报告》称，2022年全国煤炭供给弹性将增强，晋陕蒙新等煤炭主产区优质产能继续释放，部分保供临时产能转为永久产能，大型智能化煤矿生产效率高、生产弹性增强。同时，将提高资源采出率，增加煤炭资源储备。此外，需健全完善煤炭中长期合同制度和模式“基准价+浮动价”定价机制，推动大型煤炭企业与大型用户建立点对点直供，并加强煤炭中长期合同履约监管与考核机制，合理引导煤价预期。3月29日，国家能源局发布的《2022年能源工作指导意见》显示，保障能源安全稳定供应为首要任务，增强能源生产保障能力是基本原则和主要目标。《“十四五”现代能源体系规划》也明确，加强煤炭安全托底保障，合理建设先进煤电。责任编辑：邓健