坚信长期与专业力量！新浪财经2022金麒麟最佳基金经理评选启幕>>我要投票>>给我喜爱的基金经理投票>>给我喜爱的基金公司投票基金2021年年报正在火热出炉，我们来盘点一下2022年新浪财经“金麒麟”新锐权益基金经理们如何看待市场行情。嘉实基金成长风格投资总监、基金经理姚志鹏在年报中洋洋洒洒2000字谈“宁组合”投资的时代背景和产业线索。真正掌握核心技术、具备较强竞争力的优秀企业是时代的“必答题”每次重大的投资的背后，都与时代背景和相对应的产业趋势息息相关。经历了全球疫情反复、供应链短缺、内部经济结构调整等等重大宏观环境的挑战，以及国际形势的重大变化，在这样的背景下取得目前的成绩实属不易。中国人均GDP已经连续3年突破1万美元，并且GDP总量也形成了明显的赶超趋势，但事物总是动态持续发展的，放眼未来永远最重要。在我们的理解之中，什么是中国经济的必答题而什么是选答题，会显得非常重要，而这也是投资中最重要的时代背景和产业线索。什么是“必答题”，本质是中国经济发展需要更倚重于什么样的产业。从历史上其他国家的发展历史上，可以找到成功的模板，也可以找到失败的案例。东南亚和拉丁美洲的几个典型国家，依靠资源禀赋和阶段性的低要素成本实现了增长，但随着产业纵深和研发储备明显不足，无法形成持续的竞争优势，最终使得中高端产业无法突破，而低端流向了更低要素成本的区域。反观德国和日本，依靠在硬核科技制造业的持续深耕，形成了汽车、军工、电子、家电等先进制造业的布局和产业链纵深，并形成了持续时间较长的全球竞争力。而中国的要素成本随着人口结构的趋势性上升，应该会是未来较长时间的趋势，同时国际形势的变化使得技术输入和学习的难度在明显加大。在这样的时代背景之下，真正掌握核心技术，具备较强竞争力，有希望在国际舞台上扮演更重要角色的优秀企业，我们认为将是时代的“必答题”。过去依靠地产周期的繁荣，依靠内部利益再分配的模式，形成的这批企业，可能会成为目前阶段的“选答题”。“宁组合”已成为继互联网资产和“茅指数”之后新的时代共识产业发展周期如果能和时代的背景相结合，往往会酝酿出大级别的机会，上一个5年的茅指数，和再往前推一个5年的互联网资产，都是时代趋势之下的微观缩影和体现。每一个企业和行业都有自身生命周期的最佳时刻，所有的企业都会经历初创期、成长期，也都会进入成熟期和衰落期。因此，客观的投资要跟随产业的发展趋势，在企业最好的发展阶段投资。未来的中国，随着政府对于教育、医疗和地产等三座大山监管强化，要素成本得到了有效控制，中国将更加从容的应对未来对于全球领先经济体的赶超阶段，也有更好的基础来实现新能源、芯片等先进产业的发展，未来经济进入中长期的高质量增长。社会调控也将更加注重价值创造的正外部效应，而不是存量利益的博弈。资本市场作为资源配置工具，存在的意义是服务实体经济，让优秀的企业脱颖而出。因此，我们相信投资还是要回归本源，让优秀企业的变革被发现，伴随优秀企业的成长，最终企业的价值增长也会回报我们投资者。随着21年的演绎和演进，顺应时代趋势、具备全球竞争力的“宁组合”已经成为新的时代共识。但不可避免的是随着共识度的提升，预期是否过度反应的担忧声音也在持续的增加，特别是在前期累积了较大涨幅，且业绩相对真空期的阶段。但从各个新兴产业发展的历史来看，渗透率突破15%以后，都是以较快的速度完成70%以上甚至全面渗透的过程，而且极少有新兴产业在渗透率20%附近见顶。我们认为，市场的预期和反馈，最终也还是要回归到产业发展的本质，一方面，由产业趋势决定的底层斜率仍在加速上行阶段，另一方面，板块中游龙头的动态估值处在历史上的合理甚至偏低区间，短期情绪指标等也在明显的低位。我们依然强调，随着全球智能汽车新产业周期的启动，供给端创造的新需求可能会持续超预期。在几年前，我们也很难想象到美国某电动车企业短短几年时间，实现了从几万台向百万台销量的跨越。随着芯片短缺的问题的逐步改善，作为新科技终端的智能汽车的中长期产业力量，将会得到更大的体现。短期看，整车和资源端存在一定的泡沫，因此围绕着各环节的核心龙头企业仍然是中期重要的配置方向。这样一个大江大河的大时代，必将诞生一批具备全球竞争力的的先锋企业。如同我们在12年把握光伏的历史拐点，14年看到电动车的蓬勃兴起，16年看到汽车电子的趋势，我们作为投资者会庆幸在这样的时代做投资。电动和智能是密不可分的产业趋势 看好新硬件终端汽车的产业趋势 看好各行业中具备全球竞争力的先锋企业随着汽车电动化渗透率的快速上行，智能化趋势也获得了市场的持续关注。我们认为电动和智能是密不可分的产业趋势，二者紧密结合且相互促进，汽车电动化的本质也是为科技企业大幅度降低了造车门槛，使其可以对汽车进行更好的智能化改造。但需要注意到的是，电动化的各个环节中国企业基本都具备很强的全球竞争力，电池和电池材料企业，无论是规模还是盈利能力，都呈现了对海外企业的显著领先，而这也是消费电子时代整个电池产业的积累和积淀的结果。汽车智能化由于汽车体系的安全性和认证体系的严格要求，中国企业的竞争力尚未达到电动化的状态，尚处在进口替代的早期，而其背后也是中国企业PC和智能手机时代的积累需要更长的时间。但趋势仍在不断向好，中国企业已经逐步在特定环节形成了一定优势且在逐步进行进口替代，相信给予时日，一定会从目前的单点突破逐步走全面突破，也将不断带来新的投资机遇。结合我们方法论的ROE工具，我们看好新硬件终端汽车行业电动化和电子化的产业趋势，数字化转型的企业革新机遇，以及在这个背景下，各个行业之中具备全球竞争力的先锋企业。责任编辑：常靖蕾