来源：和讯网作者：小水年初以来港股大跌，持仓港股的基金遭遇暴击，尽管近期港股大幅反弹，但仍然有部分重仓港股的基金不到半年回撤幅度就已经超过了20%，而近期万家基金旗下重仓港股的基金净值均出现大幅回撤，而管理这些基金的基金经理正是刚刚加盟万家基金的刘宏达。三只产品全部大幅亏损刘宏达曾任职永灵通金融集团投资分析师、投资经理兼研究总监，2017年6月加入浙商基金，2020年12月进入万家基金，次年5月开始管理产品。截至3月29日，刘宏达担任基金经理的万家瑞兴灵活配置混合A、万家沪港深蓝筹混合A、万家港股通精选混合A任职回报分别为-28.21%、-22.55%、-14.99%，同类排名20472106、18462416、9572677。虽然刘宏达来到万家基金管理的首只产品万家瑞兴灵活配置混合业绩一直不太理想，但是公司却频频为其发新产品。过去一年，万家基金先后为刘宏达发行万家沪港深蓝筹混合、万家港股通精选混合等两只新产品，还为万家瑞兴灵活配置混合增加了C类份额。不过，刘宏达管理产品规模普遍不大。截至目前，刘宏达管理资产规模仅10亿元，万家瑞兴灵活配置混合规模最大接近4亿元，万家港股通精选混合总规模次之，今年1月份刚成立的万家沪港深蓝筹混合总规模刚过2亿元。业绩不佳，港股“背锅”？从刘宏达过往言论可以看到，其对港股市场的表现过度乐观。去年2月份以后，港股市场却一路下挫，押注港股的刘宏达重仓仓股遭遇多轮暴击。以万家瑞兴灵活配置混合为例，近期刘宏达重仓的腾讯控股、美团股价出现大幅下挫，三季度以来腾讯控股、美团跌幅高达-18.48%、-35.02%，即使3月下旬的市场反弹也没有让腾讯和美团股价回到前期震荡区间。去年年底就认为港股或处在熊市尾声的刘宏达不断抄底港股，今年1月初刚成立的万家港股通精选混合迫不及得将仓位打满，然而万家港股通精选混合抄底抄在半山腰，年后港股又经历了一轮暴跌，新成立不到三个月的净值回撤14.99%，最大回撤一度接近20%。可能有投资者会认为，刘宏达业绩回撤与港股大环境密不可分。实际上，刘宏达投资业绩不佳不能完全让港股来“背锅”。资料显示，万家瑞兴灵活配置混合投资于港股通标的股票的比例不能超过股票资产的50%，万家港股通精选混合和万家沪港深蓝筹混合投资于港股通标的股票的比例不低于非现金基金资产的80%。假设万家基金完全合规运作，万家瑞兴灵活配置混合的港股仓位应当远高于其他两只产品，并且股票仓位更加灵活，那么港股仓位较低的万家瑞兴灵活配置混合的表现应当优于其他两只，但事实刚好与此相反。万家基金自购产品浮亏超千万拉长时间来看，万家瑞兴灵活配置混合近五年收益为-5.47%，同期沪深300指数涨幅是10.88%，同类排名17591761。成立6年来，该基金有4个完整年度跑输了沪深300指数。刘宏达担任基金经理之后，依然没有挽救万家瑞兴灵活配置混合的颓势，年初至今该基金回撤已达18.91%。值得注意的是，刘宏达产品的不仅有普通投资者，还有机构投资者，其中就有万家基金。资料显示，过去一年万家基金自购刘宏达管理产品的金额达5000万元，具体来看，2021年9月28日万家基金自购万家瑞兴灵活配置混合3000万元，10月份自购万家沪港深蓝筹混合1000万元，同年12月31日自购万家港股通精选混合1000万元。按此推算，万家基金“豪掷”5000万自购刘宏达产品产生的浮亏已达1000余万元，其中万家基金自购万家瑞兴灵活配置混合的3000万元自有资金浮亏近1000万元，万家沪港深蓝筹混合浮亏超200万元，万家港股通精选混合浮亏接近150万元。责任编辑：傅薏宁