3月31日，国家发改委将开启今年第六次成品油调价窗口。自3月17日24时起，国内92号汽油每升已上调0.59元，95号汽油每升上调0.62元，0号柴油每升上调0.62元。以当地时间3月17日为准，当日布伦特油价为106.64美元桶，经过一轮波动，截至时代周报记者发稿时（3月30日14时20分），布伦特油价涨到了108.88美元桶。广东油气商会信息咨询部部长姚达明在接受时代周报记者采访时预计，因油价连续2天回升导致目前均价与上个周期非常接近（3月30日未收盘），因此预计发改委有可能关闭本轮调价窗口（即不做调整），下一次调价窗口将在4月15日开启。按照发改委调价标准，国内成品油价的调整与国际原油价格的变化联动，调整周期为10个工作日。但当国际油价高于130美元桶时，国内油价将不再调整。图源：视觉中国目前，距离国际油价距离130美元桶的价格仍有21.12美元的差距。此前有专家预计，当国际油价突破天花板价格，国内油价或许将定格在全面9元时代。处在高位的油价，燃油车主的用油成本攀升，驾车出行的频率或会降低。在上一次（3月17日）调价之后，广州中心城区加油站的工作人员向时代周报记者说：“来加油的车，感觉少了一半”。9元时代猜想上周，国际油价上涨9%，是过去一个月来首次录得单周上涨。而在最近10天，国际油价在触及140美元桶左右，大幅下跌，一度跌破100美元以下，之后又快速反弹，在110—120美元之间波动。受国际油价波动，国内成品油价格从去年就开始上涨。在2021全年25次油价调整中，共计15次上涨、6次下跌、4次搁浅。涨跌金额互抵后，2021年汽油价格共上涨1485元吨，柴油上涨1430元吨，换算加油站零售价格计算，相当于上调1.17元升—1.38元升。今年以来，国内油价已经累计上涨超过1800元吨。以广东地区为例，按照55L容量的小汽车计算，3月22日加油，比今年1月2日加满一箱92号汽油，贵了82.5元，而95号汽油则贵了89.65元。3月28日，广州大道某加油站工作人员向时代周报记者说，上轮调价后，来加油的车少了，后来逐渐又增加了，但整体来看，前来加油的车变少了，马路上的车相应地也没以前多，“油价的确贵了很多”。饶是如此，综合国际形势，比如美国消费信心下降至10年新低、全球疫情担忧情绪加重，或将进一步刺激油价上涨。当疫情得到有效控制，全球复产稳步推进，也会造成成品油消费上升，成为油价上升的因素，加之俄乌谈判仍在继续，尚无重大突破，油价在短期内不具备大幅下降的可能。假设国际油价不断上涨，最终突破130美元桶时，依据姚达明预计，92号成品油应该在9元以上，“但会不会超过10元，还很难预计”。不过，2008年7月，国际油价曾创下盘中每桶147美元，而国内油价不足7元升。姚达明回忆说，彼时成品油的炼化是国三的标准，并且油品只有90、93、97号汽油，“按照要求，如今的标准是国六，并且最低标号是92号，所以成品油的价格，也就变高了”。高油价触发出行变革中国石油资源不算少，但人口基数大，2021年末，汽车保有量达到3.02亿辆，其中燃油车占97.2%，旺盛的燃油需求使得中国需要大量进口原油，因此成品油价格在很大程度上需要参考国际油价。2021年末，国内汽车保有量达到3.02亿辆  图源：视觉中国当国际油价上涨时，石油开采为主的企业利润会上升，如中石油、中海油；以消耗石油为主的企业，比如中石化，则会在炼化环节产生亏损，但这一亏损可以通过价格传导缓解。不过，这不是中国第一次进入高油价时代。2008年，国际油价暴涨，促使国内成品油价格调整机制的出台，当年，发改委对成品油价格形成机制进行改革，将成品油零售价改为实行最高零售价方案。2013年，发改委将成品油调价周期由22天改成10个工作日，并取消了4%的上下浮动；2016年，设置了成品油价格调整的天花板和地板价格，分别是130美元桶和40美元桶。正是在那段油价高位运行期间，以低碳绿色为口号的共享单车出现并且形成规模。有业内人士分析，共享单车的大规模发展对汽油消费起到抑制作用，仅2017年，共享单车对汽油的替代量大约达到140万吨，占汽油消费的1.1%。在高油价时代，减少使用石油成为了新的投资风口。目前，中国提出的碳中和和碳达峰目标，其中一个战略是摆脱石油价格对经济的影响。因此，在高油价时代，节能降耗和淘汰高耗能产业势在必行。近年来，不断崛起的新能源汽车，也被视为在高油价时代平替传统能源汽车的产品。姚达明指出，和美国多元的电力结构不同，也需要看到目前中国的能源结构中，70%以上的发电量来自于火电，因此在普及电动车方面，仍有很大的改良空间。本网站上的内容（包括但不限于文字、图片及音视频），除转载外，均为时代在线版权所有，未经书面协议授权，禁止转载、链接、转贴或以其他 方式使用。违反上述声明者，本网将追究其相关法律责任。如其他媒体、网站或个人转载使用，请联系本网站丁先生：chiding@time-weekly.com责任编辑：何中夫