印度政府正在考虑俄罗斯提出的一项建议——使用俄罗斯央行开发的一套双边支付系统。智通财经APP获悉，据知情人士透露，印度政府正在考虑俄罗斯提出的一项建议，即使用俄罗斯央行开发的一套双边支付系统。目前，印度正寻求从这个遭受西方国家制裁重压的国家购买石油和武器。据媒体报道，知情人士表示，该计划涉及使用俄罗斯的信息系统SPFS进行以印度卢比和卢布计价的支付。目前还没有做出最终决定，俄罗斯外长拉夫罗夫将于星期四抵达印度，进行为期两天的访问，届时双方有可能会讨论这一事项。知情人士还表示，印度中央银行正定期与银行系统高管会面，讨论与俄罗斯相关的风险敞口和制裁风险等问题。由于印度对俄罗斯原油及武器供应的依赖，以及随着国际油价飙升，原油进口大国印度希望购买更便宜的原油，因此印度希望继续与俄罗斯进行双边贸易。印度总理莫迪（Narendra Modi）领导的政府一直在顶住来自西方国家的压力，称其需要从俄罗斯购买武器及原油。其中一位知情人士表示，根据这项提议，卢布将存入一家印度银行，然后将其转换成印度卢比，同样的系统也将反过来进行运作。尚未决定的因素包括汇率是固定汇率还是浮动汇率。其中一位知情人士称，在Visa（V.US）和万事达（MA.US）暂停在俄罗斯的运营后，俄罗斯还希望印度将其统一支付接口与MIR支付系统连接起来，以便无缝隙使用印度和俄罗斯银行发行的银行卡。在俄乌冲突升级之后，美国和欧盟切断了七家俄罗斯银行与SWIFT系统的业务往来。其中包括国有的俄罗斯外贸银行（VTB）、Bank Rossiya 和Bank Otkritie。在西方国家实施全面制裁之后，俄罗斯一直在寻找替代机制，以继续其贸易活动。印度方面没有直接谴责俄罗斯，只是表示俄罗斯和乌克兰应该尽早结束敌对状态，通过对话寻求外交解决方案。然而，在美国及其盟友试图孤立俄罗斯之际，印度政面临着来自美国、澳大利亚和日本等国的压力，这些国家要求印度对俄罗斯采取更强硬的立场。责任编辑：郭建