炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 董天意    每经编辑 孙磊谁能想到，一家年营收超过千亿元，市值更是逼近7000亿大关的A股上市公司，其企业名称竟然是“瞎编的”？“深圳的企业很多，起两个字的名字的话不容易通过，最初起了五个名字，最后一查全都有了，那就只能取三个字。”比亚迪股份有限公司董事长兼总裁王传福公开表示，“比亚迪”在当初注册时并没有明确的意义，而取“怪名”的原因只因其更容易通过企业名称注册流程。同时，王传福还不忘补充道：“当时创业艰难，能不能活下去还不知道，先成立下来，通过注册再说。”谈及比亚迪的创立过程，王传福“云淡风轻”的态度也引发了网友热议。有网友留言称：“老王是实在人”。更有网友表示，比亚迪的成名过程就像是“玩网游随便创建了个名为asdfasdfasdf的账号，然后不小心爆出了‘神装’，就没舍得重新再建…．．．”事实上，经过27年的摸索成长，比亚迪不仅在创业大潮中成功存活下来，并且还活得很好。3月29日晚间，比亚迪（002594.SZ）对外发布的2021年全年业绩报告显示，公司2021年实现营业收入约2161.42亿元，同比增长38.02%；归属于上市公司股东的净利润盈利约为30.45亿元，同比减少28.08%。其中，汽车业务对2021年比亚迪营业收入的高增长贡献最大。据了解，比亚迪旗下目前拥有三大业务板块，分别为汽车业务、手机部件及组装业务 、二次充电电池及光伏业务。财报显示，2021年，比亚迪汽车、汽车相关产品及其他产品业务的收入约1124.89亿元，同比增长33.93%；手机部件、组装及其他产品业务的收入约864.54亿元，同比增长43.99%；二次充电电池及光伏业务的收入约164.71亿元，同比增长36.27%。三大业务占比亚迪总收入的比例分别为52.04%、40%和7.62%。在过去一年，得益于在新能源汽车市场的优异表现，比亚迪汽车销量呈现爆发式增长。官方数据显示，2021年，比亚迪全年累计销量超74万辆，同比增长73.34%；其中，新能源汽车累计销售约60.38万辆，同比增长218.3%，占比亚迪2021年全年汽车销量约81.59%。而进入2022年后，比亚迪更是加快了旗下新能源汽车的投放节奏。“比亚迪将加速在乘用车领域推陈出新，不断完善新能源汽车产品矩阵，并依托王朝网及海洋网等多渠道平台提供更优质的产品和服务。”比亚迪方面表示，未来，比亚迪汽车业务将由王朝网、海洋网、腾势及高端品牌四个板块构成，并将进一步拓宽高端市场，推出高端品牌，价格区间预计在50万~100万元以上。值得一提的是，比亚迪的高光表现也成功吸引到资本大佬的关注。因连续押中特斯拉、Zoom、比特币等而被封为“女版巴菲特”的凯瑟琳·伍德（Catherine Wood），日前通过其成立的方舟投资公司连续购入比亚迪在美国OTC（场外交易市场）交易的股票，两日合计增持超6万股，总计持有33万股比亚迪OTC股票，价值超过1400万美元。而在A股市场，比亚迪（002594.SZ）最新市值逼近7000亿元大关，约为汽车行业上市公司平均市值的50倍。截至3月30日收盘，比亚迪股价报237.02元股，上涨2.61%。但需要注意的是，受原材料成本上涨等因素影响，比亚迪的汽车业务在2021年出现“增收不增利”的现象。据财报数据，2021年比亚迪汽车及相关产品毛利率为17.39%，同比下降7.81个百分点，创近14年最低。营业成本分析来看，2021年，比亚迪汽车及相关产品的成本同比上涨了47.90%。比亚迪也曾在其半年报中表示，公司生产所需主要原材料包括钢材、塑胶及其他金属原材料，如锂、钴等，原材料价格的波动直接影响主营业务的生产成本，进而对经营业绩产生一定影响。另外，财报显示，2021年比亚迪新能源汽车的补贴收入合计为58.67亿元，计入当期损益的政府补助为22.63亿元。这或意味着，扣除政府专项补贴后，比亚迪2021年实际盈利仅为7.82亿元。有观点认为，随着2022年后政府新能源汽车补助结束，比亚迪的盈利能力或将面临考验。“长期来看全行业的成本增加，将进一步构筑比亚迪的竞争力。上游原材料涨价对全行业形成压制作用，对整车厂成本管控能力提出更高要求。特斯拉、比亚迪等行业龙头开启提价周期，意味着行业龙头已经开始用品牌力对冲成本影响，行业开始加速洗牌出清，有望实现格局优化。”中信建投在相关研究报告中表示，比亚迪当前新车交付量为其提价前的历史订单，预计提价对其盈利能力的改善有望在三季度体现。在饱和交付、需求旺盛的情况下，提价将使订单转化为更强盈利。责任编辑：冯体炜