原标题：涉9亿用户！淘宝微信互通了，支付环节正密谋这件大事淘宝与微信这两大超级应用之间的关系更密切了。继阿里旗下饿了么、优酷等应用接入微信支付后，近期有消息称，淘宝正针对小范围内开启对微信支付功能的内测，并在支付选项中新增了与“微信支付”相关的两种支付模式，分别是“微信扫码支付”和“去微信找朋友帮忙付”。截至去年4月财报口径，淘宝天猫平台的月活跃用户量高达9.39亿。3月30日，中国证券报·中证金牛座记者从淘宝内部员工处得到证实，上述内测确实在进行，但具体上线目前尚无时间表。朋友代付中出现微信支付选项记者实测发现，在打开淘宝订单支付页面后，未看到微信扫码付款入口，但可在“找朋友帮忙付”中选择复制链接去微信找朋友帮付款。从实操体验看，上述支付方式并不便捷，需要让好友在链接中登录账户才能进行支付。从目前情况看，并非所有订单都支持朋友代付，相当比例的订单仅支持支付宝支付和花呗付款。业内人士指出，淘宝上述动作大概率属于灰度测试阶段，仅对部分用户开放测试。互联互通正在全方位提速值得注意的是，在此之前，阿里巴巴与腾讯两大互联网生态集群在外卖、企业办公、产业互联网、支付、文娱等领域，均存在竞争关系，所以通过相互封锁以减少生态内流量的外流，从而对自身交易数据形成保护。腾讯与字节跳动也曾在2018年初开始上演相互封锁。不过，随着监管的介入，互联互通正在加速落地。2021年9月13日，在国新办新闻发布会上，工信部新闻发言人、信息通信管理局局长赵志国表示，互联互通是互联网行业高质量发展的必然选择。企业要按照整改要求，务实推动即时通信屏蔽网址链接等不同类型的问题，分步骤、分阶段得到解决。随后，腾讯微信发布声明称，在监管部门的指导下，外链管理措施将分阶段分步骤实施，第一阶段将于2021年9月17日起开始执行。其中，在确保信息安全的前提下，用户升级最新版本微信后，可以在一对一聊天场景中访问外部链接。访问外链只是第一步，更大的突破来自支付端。在2021年9月底，多家互联网巨头在支付端加速推进互联互通。美团目前在支付端已经支持支付宝付款。微信支付宣布与银联云闪付在支付、服务两个层面推进更深入的互联互通。淘宝APP自2021年8月接入银联云闪付以来，目前已覆盖全量用户。同时，阿里巴巴旗下饿了么、优酷、大麦、考拉海购、书旗等应用均已接入微信支付。淘特、闲鱼、盒马等APP也已申请接入微信支付，正在等待微信审核。不过截至目前，包括盒马在内的APP暂时无法支持微信支付。责任编辑：邓健