尽管印度正在应对电力需求的季节性增长，但由于库存下降，印度已削减了对非电力行业的煤炭供应，并暂停对没有供应协议的公用事业企业部分煤炭拍卖计划。报道称，印度煤炭公司（占该国国内生产总量的80%以上）已经削减了包括铝冶炼厂和钢铁企业在内的非电力部门的煤炭供应。据一份内部公司的文件显示，3月供应削减至每天27.5万吨，比二月低18.3%，比上年同期低29.8%。印度煤炭公司对此则表示，其对非电力行业的供应仍与“过去几年”的平均水平持平，但没有详细说明。另外，在收紧供应的其他措施中，印度联邦煤炭部还暂停了在未来三个月内为公用事业企业举行三次煤炭拍卖的计划，取代方案是在本季度组织一次拍卖。据印度煤炭公司旗下South Eastern Coalfields在其网站上发表的通知称，该公司已延长了3月11日拍卖的付款到期日，从而推迟了供应，并取消了原定于3月21日举行的另一场拍卖。据了解，几个月前，印度发生了近年来最严重的煤炭短缺，导致一些邦停电长达14小时。市场担忧夏季高温可能会进一步加剧煤炭短缺。目前，占所有燃煤电厂三分之一的国有公用事业企业的煤炭库存已降至规定数量的22%，为今年以来最低水平。穆迪旗下ICRA高级副总裁Jayanta Roy对此表示：“鉴于煤炭库存普遍较低，煤炭需求稳步上升，印度煤炭公司需要大幅增加产量，以避免国内煤炭短缺。”印度煤炭公司表示，预计将提高产量，电力行业不会出现煤炭危机。印度联邦煤炭部没有立即回应置评请求，但在上周六曾表示，企业可以考虑进口煤炭来应对短缺。不过，全球煤炭价格居高不下，对寻求进口煤炭的企业而言，这将意味着额外的财务负担，这也将导致发电企业和负债累累的国有配电企业投入成本上升。印度南部泰米尔纳德邦电力部长Senthil Balaji表示，全球煤炭价格高企可能会使电力购买成本推高至每单位9印度卢比（约合0.1190美元），这是截至2021年3月一年内平均采购成本的2.4倍以上。印度电力部的数据显示，尽管印度煤炭公司在2021的煤炭产量创下纪录，但由于该公司优先考虑向联邦政府运营的印度国家火电公司（NTPC）供应煤炭，邦政府运营的发电厂的煤炭库存已经下降。而由于全球煤炭价格飙升，印度煤炭进口量在2021年降至9年来的低点，库存也受到冲击。对此，铝冶炼厂和钢铁企业等非电力行业消费者近几天加大了游说力度，要求印度煤炭公司增加供应，因为它们希望利用印度的廉价煤炭，以具有竞争力的价格促进出口。责任编辑：郭明煜