21世纪经济报道记者 高江虹 实习生李萌 北京报道3月30日，lululemon（纳斯达克股票代码：LULU）公布了截至2022年1月30日的2021财年业绩报告。2021财年，lululemon净营收达63亿美元，首次突破60亿美元大关，同比增长42%，按固定美元计算增长率为40%，提前两年实现其2023财年营收目标。lululemon以强劲的增长势头打破了此前业内对其即将触达天花板的预测。在细分品类上，女装产品净营收42亿美元，男士产品净营收15亿美元，其他类别5亿美元。女装依然是lululemon的核心支柱产品，但与此同时，男士产品增速十分可观，其营收较上财年增长61%。相较于2018财年，男士产品净收入翻了一番，提前实现了lululemon “Power of Three”五年增长计划中男士业务翻倍的目标。同时，lululemon在新品类上也予以开拓布局，近期发布了首个女士鞋履系列，实现了从服饰、配饰到鞋履的产品覆盖。按地域来看，2021年美国市场净营收43亿美元，加拿大市场净营收9.5亿美元，北美以外地区营收9.6亿美元。“大本营”北美市场仍是营收主力，但国际市场已凭借53%的增速超越北美地区40%的增长，为lululemon带来新的业绩增长助力。2021年，lululemon持续扩展全球业务，净开设新门店53家，其中中国区31间、亚太其他地区7间、北美10间及欧洲5间。截至2021财年，lululemon在中国大陆的门店总数已达71家，包括去年在南宁、宁波、济南、合肥、兰州、三亚等地开设的“城市首店”，门店数量已超越lululemon本土加拿大地区，仅次于第一大市场美国。毫无疑问，中国将成为lululemon未来持续加码布局的重要市场。预计2022财年，lululemon净营收为74.9亿至76.15亿美元区间。（作者：高江虹，实习生李萌 ）责任编辑：何中夫