最近，不少朋友都在网上刷到印度主持人硬刚美国专家的视频。在一档政论节目中，主持人与美国外交关系委员会高级研究员库普坎进行了连线。本来，库普坎正“义正辞严”地说，“超过23的国家反对侵略”“印度应坚持民主价值观”；没想到主持人直接开怼了：“你的发言在道德立场上站不住脚！美国没有资格假装是民主和人权卫士，你们才是罪大恶极的暴徒！”随后，主持人滔滔不绝地列出美国一连串劣迹：“2011年，美国前总统奥巴马干预利比亚内战，伙同北约及阿拉伯盟国，将战争延长了10年；美国对伊拉克、叙利亚、也门、索马里等多国发动战争，美国的无人机杀死了成千上万人，还建有一座关塔那摩集中营；美国采取地毯式轰炸，对越南使用橙剂，用谎言入侵伊拉克，推翻萨达姆，因为他阻碍了美国在西亚的霸权野心，今天则试图指控俄罗斯也在做同样的事情……”说完，主持人来了句：“美国的价值观在哪里？是在入侵伊拉克的前两个月直接杀掉的7186名平民里吗？”“印度是一个大国，不是美国的‘卫星国’，所以不要教育我们该做什么，我们会管好自己。”2月至今，印度从精英到民众的表态中，“印度不是美国卫星国”“美国没资格教印度做事”的言论不绝于耳，可以说是一种普遍性的言论心态。有印度网民总结了“俄罗斯与北约冲突的一些新教训”：“任何东西都可以成为武器，从SWIFT等金融协议到民用空域；所谓‘人权’‘言论自由’纯属地缘政治工具；私营公司（如谷歌）将按政治立场站队；需要技术、金融的独立自主；白人种族主义仍然影响着西方的政策……”西方媒体也注意到了这一点。美国《国会山报》、英国《卫报》等媒体指出，在印度，不少政治家、退役军官和分析人士认为，俄乌之所以难逃一战，是因为乌克兰、美国和北约的不断挑衅，俄罗斯别无选择，最终发起反击；也不断有美国主流媒体指出，应当对印度发起制裁，因为他们不响应美国及其盟友的号召，没有加入对俄制裁。对此，印度前外交秘书坎瓦尔·西巴尔表示，即使对所谓的“兄弟”“盟友”，美西方国家也要搞“双标”，这边要求印度制裁俄罗斯，那边自己却大量购入俄罗斯天然气和石油。“美国的制裁伤害了印度，印度凭什么支持？印度有什么理由为美国让乌克兰加入北约的愚蠢行为付出代价？”西巴尔说。3月21日，拜登公开点名印度，称其对俄乌冲突作出的反应“不牢靠（shaky）”。本以为印度是自己拉拢的“印太战略”核心，却跟“大哥”步调如此不一致，山姆大叔怎么受得了？这次印度为什么不买美国的账？复旦大学国际问题研究院林民旺教授表示，印度拒绝跟风制裁俄罗斯，与印度在防务及能源领域同俄罗斯合作密切、印方武器装备多为俄制相关，印俄关系下沉会带来战略风险；而且，在印度看来，大国关系各自独立，印政府不会为了迎合美国去牺牲印俄关系。对于印度民间普遍表达的亲俄立场，林民旺认为，这与苏联时期印苏战略关系紧密、苏联在一系列事关印度核心利益问题上力挺印度相关。时至今日，印方仍认为印俄友谊在国际政治风云变幻中保持稳定。可以说，尽管印度知识精英和上层社会相对亲美，但俄罗斯在整个印度社会依然拥有强大民意基础。也有美媒指出，印度近期同美国立场保持距离，一是因为印度人历史上对美国“充满疑虑”，二是印度发展需要俄罗斯石油，三是印度左翼反感西方文化，右翼则坚持“反美主义”立场，两边共同认定俄乌冲突暴露了美国虚伪双标的本质。文点苍责任编辑：张迪