参考消息网3月30日报道香港亚洲时报网站3月29日发表题为《重温<西洋西下？>一书》，作者是日本“光流”研究公司分析师斯科特·福斯特。全文摘编如下：2018年，新加坡学者、前外交官马凯硕的《西洋西下？》一书回答了为什么西方“拒绝接受，也拒绝适应”其自身的相对衰落以及中国、印度和其他非欧洲国家的崛起。现在重温这部著述是有启发性的。他的一些观点目前已被广泛接受——中国将成为世界最大经济体，整个亚洲的经济将“远远超越西方”，中东、非洲和拉丁美洲也在迎头赶上。他写道：“近200年来，西方一直处于世界历史的前沿。现在它必须学会分享甚至放弃这一位置，并适应一个它再也不能主宰的世界。可以做到这一点吗？到目前为止，西方未能制定出连贯和具有竞争力的全球战略来应对新形势。”西方表里不一马凯硕本质上是一名乐观主义者，至少在他撰写《西洋西下？》时是如此。他想知道，为什么在大多数人已经摆脱贫困，而且教育、医疗和对更美好未来的信心已经传播到世界上大多数国家之时，西方人为什么会变得悲观。他解释了为什么其实不必这样。他说：“如果西方在人类最具希望之时成为世界动荡和不确定性的主要煽动者，那将是一场巨大的悲剧。”当然，在他写下这些文字时，新冠病毒还没有出现，美国还没有从阿富汗混乱地撤出，乌克兰战争还没有爆发，美国和西方也没有明确表示它们不想把主导地位拱手让给别人。俄罗斯“入侵”乌克兰使局势白热化，凸显出问题，加速了趋势，提出了诸多疑问，包括西方是什么、它代表了什么。2008年，当俄罗斯“入侵”格鲁吉亚时，美国和北约袖手旁观。2014年，当俄罗斯“吞并”克里米亚时，美国和欧盟实施了经济制裁，但没有产生决定性影响。2021年，拜登放弃了阿富汗。今年2月，就在乌克兰战争开始前，英国人和美国人从乌克兰撤军。接下来是“白人的命也重要”的问题。人们将西方对乌克兰事件的义愤填膺与它对自己在中东发动的战争的受害者相对缺乏兴趣之间进行了比较——这些比较大多但并非完全是由非欧洲人进行的。设在香港和吉隆坡的智库全球未来研究所的创始人兼首席执行官、罗马俱乐部执行委员会成员程子俊在日本《日经亚洲》杂志上撰文称：“当西方人成为受害者时，战争才是邪恶的——认为白人生命更宝贵的根深蒂固的想法比以往任何时候都更加强烈。”他继续写道：“（西方的）这些干预跨越了21世纪的悲剧……但这些（悲剧）并没有像俄乌战争那样引起欧洲人和美国人的虔诚姿态……这还是头一次，这种表里不一通过社交媒体和其他技术促成的通讯形式暴露在全球大多数人面前。”“无数视频和信息已经传到世界每个角落，阿拉伯人、印度人、中国人、非洲人、南美人都把这种伪善的程度说得一清二楚。”程子俊写道。英国医生、自由撰稿人兼电影人艾哈迈德·图维杰在美国全国广播公司新闻节目的《思考》栏目中写道：“对乌俄冲突的报道凸显出种族主义双重标准——声援乌克兰的浪潮鼓舞人心，但它表明，多年来的人性丧失已经使人更能容忍中东人的死亡。”意大利自由撰稿人维尔吉尼娅·彼得罗马尔基在半岛电视台网站上写道：“越来越多的非洲留学生谴责乌克兰边境的种族主义。”西方国家在说服本国公民相信弗拉基米尔·普京是邪恶化身方面做得很好，但它们似乎在全球宣传战中打败了自己。西方优势削弱在经济方面，没收俄罗斯的美元储备让其他国家对美元作为安全保值手段的可靠性产生怀疑。将俄罗斯银行排除在环球银行间金融通信协会（SWIFT）之外的做法使该国际金融通信网络政治化。沙特和中国之间开展旨在以人民币为石油定价的谈判；印度和俄罗斯之间以卢比和卢布进行贸易结算；土耳其和俄罗斯之间以卢布、人民币、欧元和黄金进行贸易结算；中国和俄罗斯之间以人民币、卢布和欧元进行贸易结算；中国推出数字人民币——这一切都表明世界经济的很大一部分正在去美元化，以及美国实施经济制裁的能力大大削弱了。那么，西方输掉“它”了吗？如果“它”是指一些美国军事战略家和政客认为近乎可以实现的全方位优势，那么答案是肯定的。但实现全方位的优势从未出现过，所以现实的答案是没有输掉。问题在于美国及其盟友能否适应一个已经变得更广阔、更多样化和更具竞争力的世界。让我们回到马凯硕的书上，如果美国及其盟友没能适应，如果西方退回到孤立主义和保护主义，那么“未来的历史学家将对西方文明未能利用人类有史以来得到的最大机会这一点感到困惑”。责任编辑：何中夫