炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：北向资金净流入超百亿！创业板指大涨逾4%，可以抄底了吗？帅可聪 陈锋随着俄乌会谈取得建设性进展，隔夜欧美股市大幅上扬，A股市场也迎来罕见大涨。3月30日，A股三大指数强劲上扬，沪指收盘大涨近2%，创业板指大涨逾4%，两市近3800股飘红，北向资金单日净流入超百亿元。川财证券首席经济学家、研究所所长陈雳向《华夏时报》记者表示，在“稳增长”的基调下，国内经济具备较强的支撑，企业盈利有良好的保障。市场经过三个月调整，A股很多行业平均估值已经回落至合理区间，中长期来看已经具备配置一定价值。两市近3800股上涨据央视新闻报道，当地时间3月29日，俄罗斯代表团团长梅津斯基在第五轮俄乌谈判第一天的会谈结束后表示，双方谈判很有建设性，俄方正在研究乌克兰方面的提议，相关信息将向总统普京报告。梅津斯基还称，俄罗斯收到了乌克兰的书面提议，确认其保持中立和无核地位的意愿，包括放弃生产和部署所有类型的大规模杀伤性武器。同一天，俄罗斯国防部宣布，决定大幅减少在基辅和切尔尼戈夫方面的军事行动。与此同时，据央视报道，当地时间3月29日，白宫方面称，美国总统拜登将就与俄罗斯总统普京进行直接会谈做准备，但会谈的前提是俄罗斯能就美方提出的一些条件作出保证。随着和平曙光初现，隔夜欧美股市集体大涨，欧洲斯托克50指数29日收盘大涨约3%，美股三大指数集体收高，纳指涨逾1.8%。3月30日，A股三大指数高开高走，截至收盘，沪指涨1.96%，报3266.6点；深成指涨3.1%，报12263.8点；创业板指涨4.02%，报2696.83点。A股全天成交量约9586亿元，较前一交易日增加逾900亿元。北向资金全天净买入约127亿元，前一日为净流出约3亿元，这是北向资金1月20日以来首次单日净买入超百亿元，同时创下2021年12月9日以来单日净流入新高。个股方面，通联数据显示，两市收盘共有3784只个股录得上涨，下跌个股791只，上涨家数超过8成。涨停个股多达91只，跌停个股则有9只。从行业板块来看，31个申万一级行业多数上涨，仅煤炭、石油石化、农林牧渔三个行业录得下跌，跌幅为别为2.78%、0.18%、0.1%；房地产、建筑材料、美容护理行业领涨，涨幅分别为5.68%、4.91%、4.41%。热门概念中，物业管理、天津自贸区、租售同权、牙科医疗、语音技术等概念涨幅居前，玉米、转基金、农业种植、化肥、生态农业等概念跌幅居前。地产板块暴涨背后，福建福州放开限购的消息，可能是一大导火索。据界面新闻从福州市不动产交易中心处获悉，福州市限购政策有了一定程度放开，在福州五城区购房无需提供近两年内满12个月医社保或纳税证明或落户，即可购买一套福州五城区144平方米以下的普通住宅。市场何时迎来反转随着市场出现大幅反弹，投资者在快速“回血”的同时，情绪上也获得大幅提振。那么，市场的底部是否已经确立？市场何时能够迎来反转？“近期的反弹行情来自于恐慌情绪集中宣泄后的震荡修复。”粤开证券首席策略分析师陈梦洁向《华夏时报》记者表示，随着美联储加息靴子落地，地缘冲突边际缓和带动大宗能源价格有望温和回落，外围扰动因素正在好转。近期公募基金发行遇冷和外资出逃带来了增量资金的压力，但回溯历史上加息周期以及黑天鹅事件中外资的表现来看，仅有3次出现连续2个月净流出，可以判断当前外资出逃已进入尾声，有望重回净流入。陈梦洁认为，随着各项影响因素正在边际好转，市场重心再次重回经济情况，后续A股节奏将重回“以我为主”的主旋律。复盘近20年来的5次历史“大底”，整体上遵循“政策底-经济底-市场底”的规律，市场对于逻辑推演在“由慢到快”，而对于基本面的反应“由快到慢”，因此市场在看到经济基本面的拐点之后才出现反转，比如2012年和2018年，而这两次“政策底”到“市场底”的时滞大约在2至3个季度左右，本轮政策底基本在去年年底确立，因此预计市场有望在下半年迎来反转。陈雳则认为，此次A股指数出现较大幅度上涨主要来自两方面原因。外因方面，29日，俄乌谈判取得了较好的进展，全球避险情绪短暂降温，而此前流向原油、黄金等避险资产的资金再度回流股票资产，欧美股市大幅上涨，A股层面也受此影响出现反弹。内因层面，在“稳增长”的基调下，国内经济具备较强的支撑，企业盈利有良好的保障，而在估值上经过三个月调整，市场整体回落较大，很多行业平均估值已经回落至合理区间，中长期来看已经具备配置一定价值。投资机会方面，陈梦洁建议布局三条主线，一是稳增长主线，结合年报季报情况筛选基建、地产、大金融中的低估值高股息现金流较好标的；二是性价比主线，从新能源、半导体等高景气板块中筛选PEG指标小于1的成长标的；三是通胀主线，在全球滞胀格局下，关注原油、化工、煤炭等投资方向。陈雳则建议关注能源产业链、农业板块、高端制造三个方向，其理由分别是：《“十四五”现代能源体系规划》对多种传统能源及新能源发展进行了明确规划，同时欧洲当下面临的能源紧缺问题更是凸显“能源安全”的重要性；中国作为用粮大国，牢牢守住保障国家粮食安全是重点，同时当前“逆全球化”背景下，保障粮食“自给自足”是关键；国产替代与产业链自主可控是政策发力的重点方向，而需求端层面，新能源汽车、特高压建设、5G通信设备、工业互联网建设都将是其增量。责任编辑：张熠