下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点近期来看，橡胶行情一直在不温不火的运行之中，虽说商品市场短线风向扑朔迷离，大涨大跌十分频繁，多空相争甚是激烈。但从市场橡胶价格的表现来看，没有出现特别大的波动。震荡下行一直是它的真实写照，当前来看，主力合约价格在13000附近斟酌往返，似乎有一种底部蓄力的感觉，前期国际油价大幅上涨，橡胶价格滞后较为明显，后续来看，橡胶价格能否补涨发力向前冲呢？供应有一定挺价，继续关注相关情况通过今天的盘面情况可以看到，橡胶价格出现了一个漂亮的反弹走势，且短期有望企稳迹象，根据相关情况来看，考虑到国外主产国进入低产期，原料价格表现坚挺，除去部分地区，如越南存在于4月初提前开割的可能，因此要关注后续情况。国内来看，根据有关资料显示，目前云南多地已经陆续开割，但整体量表现有限，而西双版纳地区则可能在月底达到正常水平，海南地区来看仍然预计4月中下旬开割。整体来看，供应面有一定利好，但仍要继续关注有关情况。下游需求不甚乐观，库存预计小幅有降橡胶有关下游需求情况来看，虽说近期有一定的回升预期，但同比仍就位于一个下降阶段，根据相关咨询可知，本周山东地区疫情情况有所好转，前期停产轮胎厂开始逐步复工，这就导致轮胎开工率小幅回升，并且短期具备持续回升的可能，但开工率整体较去年同期下降仍较多，需求的短期恢复情况应予以谨慎对待。根据有关数据面来看，上周中国半钢胎样本企业开工率为65.07%，环比+1.95%，同比-8.00%。本周中国全钢胎样本企业开工率为61.85%，环比+2.76%，同比-16.24%。库存方面的话，整体较为平稳，部分地区小幅有降，其中青岛地区天然橡胶库存本周继续小幅下降，前期持续累库节奏有所放缓。预计对当前橡胶价格有一定支持。仓单情况最后来了解一下橡胶近期仓单有关情况，截止3月29日数据可以知道，上期所橡胶期货仓单录得245650吨，较上一交易日增加200吨；最近一周，橡胶期货仓单累计增加3580吨，增加幅度为1.48%；最近一个月，橡胶期货仓单累计增加8400吨，增加幅度为3.54%。仓单整体处于上移区间。结合以上观点，短期来看，橡胶价格受到国际油价等资本市场权重品种影响较小，且目前价格有一定的企稳态势，短线或有一定的反弹预期。但同时考虑到供需逻辑博弈情况目前不是很明显，橡胶价格基本面支撑作用不强，预计对价格上涨幅度有所制约，后续应该重点关注供需博弈的倾向性变化。■文章部分数据来源于方正中期期货、网络、东吴期货、Wind、同花顺，仅供参考，不代表本平台及所在机构观点，据此入市风险自负。期货市场有风险，投资需谨慎！（牛钱网）责任编辑：赵思远