原标题 哪有什么“天坑”专业，梦想和兴趣才是成才的关键来源：科技日报科技日报实习记者 孙明源“社会上流行一种说法，‘生化环材’是‘四大天坑’专业，西湖大学现有的本科专业中，‘四大天坑’占了三个，这个您怎么看？”近日，在西湖大学在线宣讲会上，有网友向中国科学院院士、西湖大学校长施一公直率提问。施一公回应说，自己也是在两三周之前刚刚听说了“四大天坑”专业。他认为，所谓“天坑”专业，指的是相关专业的就业、收入情况不够理想，但这些都是由供求关系决定的，任何专业都有市场供求关系。西湖大学目标招收的是高二、高三学生，在选择专业时需要考虑的是兴趣爱好，而非收入，因为梦想和兴趣是最终成才的关键。近年来，生物、化学、环境、材料是“四大天坑”专业的说法在高校学生中流传甚广。那么，“四大天坑”专业，真如网友所说的这么“坑”吗？专业“坑不坑”也要视情况而定“从大一开始，就有学长告诉我们，生物工程这个专业的出路只有两条，一是读博，二是转行。”毕业于某理工类大学的本科生林姝（化名）对科技日报记者表示，生物工程专业的对口工作基本都需要较强的科研能力和博士学位，但具备科研天赋的学生始终是少数，因此许多该专业的本科、硕士毕业生都选择了转行。林姝的校友彭飞（化名）学习的专业是环境科学。本科毕业之后，他考取了北京大学的研究生，今年即将硕士毕业的他也和记者谈起了自己的看法。“其实，说‘生化环材’就业难也不是绝对的，还是要分专业方向来讨论。例如生物科学专业当中偏医学和药学的方向，还是比较受市场欢迎的，环境科学专业当中的水方向也比较容易找到工作。”彭飞表示，除了专业方向会对就业有影响，不同学校院系毕业生的就业情况也可能存在差异。“天坑”专业的概念不应被滥用某网络平台职场领域答主弗兰克扬回忆说，“专业劝退”的声音兴起于2014年前的网络社区，最初主要集中在生物和化学两类专业，随后环境和材料专业也加入了“天坑”行列。“我反对‘天坑’概念滥用。近些年各个专业都出现了‘劝退’的声音，甚至有人声称除互联网和金融两类专业以外的专业都是‘坑’。”弗兰克扬强调。他分析说，“四大天坑”概念的成因有很多。其中一方面是专业大类分支多、招生规模大，因此对自身专业不满的学生人数也相应地更多，在网上发声的人数也会更多；另一方面是这些专业学生的预期和现实差距大，许多学生入学时以为自己的专业发展空间大，薪资待遇等未来可期，毕业时却发现专业对口的工作待遇一般，这种心理落差感让毕业生产生了“掉进坑里”的感受。“如果让学生在选择专业时，对本专业的就业前景有一个清晰的认知，消除心理落差，‘坑’自然也就被抹平了。”弗兰克扬说。选专业需注重兴趣与长远规划“‘天坑’专业的说法，是在以功利的视角看待高校专业体系，也是在强把自己的观念灌输给他人，驱使部分考生、家长盲目追逐所谓的热门专业。”21世纪教育研究院院长熊丙奇认为，网上的“天坑专业”之争，反映的是人们关于专业选择的不同态度，存在不同意见很正常，但是如果只让一种观念占主导，就难免出现偏颇，误导学生、家长的专业选择。熊丙奇举例说，在2020年高考填报志愿期间，考出676分的湖南女孩钟芳蓉最终选择报考北京大学的考古系，曾引起了一番网友热议。一些网友劝她不要选考古专业，要选择一些“能赚钱”的专业，例如经管类专业。我国很多高分学生都选择报考经管类专业，可是从现实的供求关系看，经管类专业已属于人才培养供给超过社会需求的专业。盲目追求所谓的热门专业，反而会掉进“天坑”里。熊丙奇认为，填报志愿、选择专业的第一标准应该是考生的兴趣，以兴趣为线索选择学校和专业，会促进学生在大学期间学好自身专业。但是，目前我国基础教育阶段许多学校对于学生兴趣的培养不够重视，学生在高考填报志愿时不能明确说出自己的专业兴趣，就容易随波逐流。“从高校一侧来看，有些高校为追求办学规模，没有结合自身办学定位、办学条件等，严密论证其应开设的专业、培养学生规模、如何保障人才培养质量等，这就导致有些专业教学质量不高。所以在选择专业的时候，学生和家长应认真分析学校和专业的师资、课程、培养模式等多种因素，结合自身情况做长远规划。”熊丙奇说。责任编辑：蒋晓桐