原标题：王勇：毫不放松做好事故调查等工作，加快黑匣子破译进度3月26日至29日，国务委员王勇在梧州指导推进“3·21”东航MU5735航空器飞行事故应急处置工作。他强调，要深入贯彻习近平总书记一系列重要指示精神，认真落实党中央、国务院决策部署，继续保持攻坚状态，持续深入做好现场搜寻，科学严谨调查事故原因，细致稳妥开展善后工作，确保应急处置各项工作有力有序扎实推进。在梧期间，王勇多次到事故现场检查指导搜寻搜救工作，到飞机残骸保管场所与技术专家深入交流，看望慰问在一线应急处置的工作人员，并多次组织国家事故应急处置指挥部和各方面工作专班召开专题会议，及时研究协调解决具体问题。他指出，事故应急处置取得了阶段性进展，但后续任务依然艰巨繁重。各方面要进一步紧密配合、强化措施，毫不放松做好下一步事故调查、善后处置和疫情防控等工作。王勇强调，要根据搜寻工作进展，制定科学精准方案措施，及时调整优化搜寻区域，深入细致搜寻遗骸遗物和飞机残骸。加快黑匣子破译进度，组织各方面专家科学分析研判各类技术资料和现场物证，为查明事故原因提供有力支撑。妥善处理遇难者后事，扎实做好遇难者家属帮扶安抚，依法依规开展善后理赔。从严从紧从细落实好常态化疫情防控要求，坚持人物同防、防在前沿，严格执行分类闭环管理。深刻汲取事故教训，举一反三，对民航和各重点行业深入开展安全生产大检查，坚决防范遏制各类事故发生，确保人民群众生命财产安全和社会大局稳定。国家事故应急处置指挥部总指挥、民航局局长冯正霖和指挥部有关负责同志，自治区党委书记、自治区人大常委会主任刘宁，自治区党委副书记、自治区主席蓝天立，以及自治区领导何文浩、周异决、黄俊华、周成方等分别参加。责任编辑：邓健