下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点本周玻璃继续震荡偏强运行，虽然目前国内疫情影响仍在，玻璃需求表现依旧一般，不过在成本以及纯碱价格带动下获得支撑，加上近期地产政策消息不断，资本市场对后续地产行业预期偏积极，地产上游的商品以及地产公司股价均得到提振。展望后市，玻璃在弱现实和强预期的形势下，期价将会如何演绎？供应延续高位 关注产线冷修先来简单看一下玻璃供应的现状，目前玻璃产量依旧位于高位变化不大，全国生产线在产258条，较前期减少1条，周开工率为86.9%，多条生产线已到期依旧尚未冷修。不过由于生产上煤炭等燃料价格上涨压力凸显，厂家利润有所回落，若后市成交情况不佳加上成本压力，厂家产线冷修意愿可能增，加上目前开工高位，后续玻璃产量上看可能依旧易减难增，关注后续产线冷修情况。需求短期偏弱 预期支撑有待验证玻璃需求上，目前国内疫情扰动因素仍在，对玻璃运输以及终端开工需求均有不动程度的影响，玻璃需求起色依旧不大，随着现货价格的走低，部分下游开始出现备货，但高库存制约下基本上以刚需为主，玻璃需求恢复尚需等待，除了疫情因素外，短期地产端现实层面依旧偏弱，关注地产行业何时企稳，玻璃需求上的考验依旧重重。当前在稳增长背景下地产政策消息不断，房企资金面问题可能会逐渐改善，地产端的企稳可以有所期待，特别是竣工需求上，待疫情结束后积压的需求预计还会释放，后续随着地产修复，玻璃需求改善还将继续，不过由于宏观的传导需要时间，今年上半年玻璃需求可能很难看到现实层面的大幅的好转。另外从预期对玻璃价格的支撑上看，疫情实际上为玻璃需求兑现争取了时间，若后续终端消费释放的进度偏慢，预期支撑或将减弱，玻璃预计将有所承压。库存压力加大最后库存表现上，也直接反映了玻璃现实基本面偏弱的格局，生产企业库存累积态势延续，数据上看，全国浮法玻璃样本企业总库存5782.78万重箱，环比上涨4.55%，同比上涨86.14%，库存压力较大。总结目前玻璃供需变化不大，受成本支撑以及纯碱价格的影响，玻璃有所表现。展望后市，玻璃供应上可能依旧易减难增，留意产线冷修情况，成本方面留意原材料价格的传导情况，核心关注点还是需求端的恢复进度，随着地产行业企稳带动玻璃需求预计将持续改善，但具体节奏还需观察，若实际需求不及预期，玻璃还是有回调的可能，可区间震荡看待，等待低位多头机会，注意跟踪库存拐点的到来以及地产行业恢复情况。■文章部分数据来源于宝城期货、华泰期货、瑞达期货、同花顺、Wind，仅供参考，不代表本平台及所在机构观点，据此入市风险自负。期货市场有风险，投资需谨慎！（牛钱网）责任编辑：赵思远