炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：联合化学自称客户优势明显，但招股书或遗漏了重要关联方龙口联合化学股份有限公司（以下简称：联合化学）主要从事偶氮类有机颜料、挤水基墨的研发、生产与销售，主要产品为黄色、橙色、红色偶氮有机颜料及挤水基墨，其颜料产品主要应用于油墨领域，少量应用于涂料、塑料等其他领域。目前，联合化学正在冲刺深交所创业板IPO。据招股书，联合化学参与制定了40项国家及行业标准，开展省级技术创新项目22项。截至招股书签署日，联合化学拥有9项发明专利和14项实用新型专利，掌握多项颜料表面处理的核心技术，产品性能达到国内领先水平，部分产品性能达到国际先进水平。联合化学的产品应用范围覆盖油性油墨、水性油墨、溶剂油墨、UV油墨等主要油墨品类，客户包括大日本油墨株式会社（以下简称：DIC株式会社）、杭华油墨股份有限公司（证券简称：杭华股份，证券代码：688571.SH）、苏州科德教育科技股份有限公司（证券简称：科德教育，证券代码：300192.SZ）等国内外主要油墨生产商。但我们研究发现，联合化学招股书的关联方、关联交易披露或不完整，信息披露质量似乎有待提高。同时，联合化学曾多次环保违法，在预计行业产能过剩的情况下，却仍要募资扩产。关联方、关联交易披露或不完整李秀梅为联合化学的实际控制人，李秀艳为李秀梅的姐姐，于建惠为李秀艳的配偶，龙口信诺经贸有限公司（以下简称：龙口信诺）、龙口麦古德尔化学有限公司（以下简称：麦古德尔）、烟台天宇中源农业发展有限公司（以下简称：天宇农业）为于建惠控制并担任董事的企业，为联合化学的关联方。工商信息显示，烟台天宇中源水性色浆有限公司（以下简称：天宇色浆）2016年、2021年工商年报中的企业联系电话为0535-8XX8XX0，与龙口信诺、麦古德尔2016年工商年报中的联系电话相同。另外，据天宇色浆官网，其联系方式为1XXXX5XXX28，与龙口信诺、麦古德尔2021年工商年报及天宇农业2018年工商年报中的企业联系电话相同。而联合化学的招股书并未提及天宇色浆。同时，据天宇色浆官网，天宇色浆的前身为麦古德尔，隶属于山东太行化学有限公司（以下简称：太行化学），而据招股书介绍，太行化学为李秀梅家族成立的以有机颜料的研发、生产和销售为主营业务的公司。另外，据天宇色浆官网，其主营业务为颜料色浆，与联合化学主营业务相似。而据工商信息，天宇色浆的原主营业务为“水性色浆加工销售（不含危险化学品）”，2021年4月变更为“化工产品销售（不含许可类化工产品）、建筑材料销售、办公用品销售、普通货物仓储服务”等。郭文鹏为李秀梅之配偶，郭文敏为郭文鹏之姐，持有山东通一产业投资有限公司（以下简称：通一产投）95%的股权，并通过通一产投持有龙口思源塑业有限公司（以下简称：思源塑业）50%的股权，招股书将思源塑业认定为联合化学的关联方。据龙环罚[2019]104号行政处罚决定书，2019年5月，烟台市生态环境龙口分局在现场检查时发现，思源塑业位于联合化学西厂区的仓库未进行环保备案即投入使用。经调查，该仓库建成后，由联合化学租赁存放成品有机颜料。然而，联合化学的招股书中并未披露上述关联租赁的信息。上海色耀新材料科技有限公司（以下简称：色耀新材）为联合化学2019年的第一大供应商。据联合化学的招股书，色耀新材于2018年成立，当年成为联合化学供应商，招股书称，联合化学与色耀新材的合作是由关联自然人介绍，而李秀梅持有色耀新材9%的股权。信披质量似乎有待提高某公司为联合化学的主要客户之一。联合化学的招股书称，2018年，联合化学对该公司的销售金额为2143.24万元，但据该公司的招股书，2018年，其向联合化学的采购金额为2024.44万元。杭华股份为联合化学的主要客户之一。联合化学的招股书称，2019年，联合化学对杭华股份的销售金额为1750.07万元，但据杭华股份的招股书，2019年，杭华股份向联合化学的采购金额为1690.45万元。科德教育为联合化学的主要客户之一。联合化学的招股书称，2018年，联合化学对科斯伍德的销售金额为2659.42万元，但据科德教育的年报，2018年，其对第二、三大供应商的采购金额为2719.68万元、2318.17万元，与联合化学披露的销售金额存在一定差异。另外，联合化学的招股书将李秀梅、季维、王赫、王健、闫永海、窦百超认定为其核心技术人员，其中，除李秀梅外，另外5位并未在联合化学担任董监高的职务，联合化学的招股书也未将该5人认定为其关联自然人。招股书“董事、监事、高级管理人员及其他核心人员薪酬情况”处称，2018年至2021年上半年，联合化学的董监高及核心技术人员薪酬分别为235.43万元、252.19万元、291.65万元、141.94万元，即其中包含了非关联方的薪酬，但“关联交易”处列示的关键管理人员薪酬同样为235.43万元、252.19万元、291.65万元、141.94万元，其对于关联交易的披露似乎并不准确。“年产8000吨有机颜料生产项目”为联合化学募投项目之一，据联合化学2021年3月编制的该项目环评报告，联合化学现有两个厂区，一厂拥有黄红有机颜料产能3000吨、挤水基墨产能3000吨，于2009年5月通过烟台市环保局验收；二厂现有两个颜料生产车间，其中，一车间为年产5000吨颜料生产车间，于2006年通过龙口市环保局环保验收，二车间为年产12000吨的颜料生产车间，于2011年建设、2012年投产，2017年通过现状环境影响评估报告备案。按此计算，2020年，联合化学应当拥有颜料产能20000吨、挤水基墨产能3000吨。但联合化学的招股书称，2020年，其拥有颜料产能总计14040吨、挤水基墨产能3000吨，即招股书披露的颜料产能较环评报告中低30%左右。2020年，联合化学黄色、橙色颜料的产量为8226.87吨，红色颜料的产量为4109.55吨，颜料的合计产量为12366.42吨。若按照颜料产能为20000吨计算，2020年，联合化学的产能利用率仅为61.68%。另外，联合化学的招股书称，“年产8000吨有机颜料生产项目”预计新增年销售收入54566.37万元，但据该项目环评报告，该项目年销售收入为61660万元，与招股书中披露的数据也存在较大差异。烟台市孚瑞化学有限公司（以下简称：孚瑞化学）为联合化学报告期内曾存在的唯一的子公司。招股书称，2019年，联合化学的社保缴纳人数为296人。但据工商年报，2019年，联合化学母公司、孚瑞化学的社保缴纳人数分别为293人、0人，合计为293人，同样与招股书披露的数据存在差异。曾多次环保违法，预计行业产能过剩却仍要募资扩产据龙环罚字[2017]第117号行政处罚决定书，2017年6月，龙口市环境保护局在调查中发现，联合化学未经环保审批验收，建设年产12000吨颜料生产项目并投入生产，龙口市环保局责令联合化学停止生产，并处罚款5万元。无独有偶，据烟台市生态环境局网站，2015年6月，联合化学因新建项目未经审批建成投入使用，被烟台市生态环境局处以罚款6万元。另外，据排污监测数据，2022年3月，联合化学北厂排口总氮排放监测值为400mgL，远高于排放标准70mgL，或存在排放超标的情况。除了上述问题外，联合化学的招股书称，目前，国内有机颜料行业呈现产能充足、供大于求的特征，同时，预计未来行业产能增速高于需求增速，供大于求的特征将愈发明显。在供大于求的行业背景下，再叠加前述其招股书或隐瞒了实际产能、实际产能利用率或偏低等情况，联合化学仍要募资扩产，不知是否合理呢？另外，联合化学的经营或较为依赖其第一大客户DIC株式会社。2018年至2021年上半年，联合化学对DIC株式会社的销售收入分别为20791.81万元、20111.93万元、20663.69万元、12025.18万元，收入占比分别为45.36%、45.27%、43.73%、45.46%。2018年至2020年，联合化学的净利润分别为2878.86万元、3828.40万元、5921.14万元，逐年增长，但其经营活动产生的现金流量净额分别为4154.63万元、4050.72万元、2052.13万元，逐年下滑。报告期内，联合化学还曾多次通过关联方、供应商实施转贷，并曾为客户提供转贷。烟台华昊化工有限公司（以下简称：华昊化工）为郭文鹏之姐夫持股100%的企业，为联合化学的关联方、供应商，龙口市大丰化工原料有限公司（以下简称：大丰化工）为联合化学的供应商，鄢陵彩达油墨有限公司（以下简称：鄢陵彩达）为联合化学的客户。2018年、2019年、2020年，联合化学三次通过华昊化工实施转贷，金额分别为2000万元、3000万元、1577.54万元。2020年，联合化学还通过大丰化工实施转贷847.14万元。按此计算，报告期内，联合化学通过关联方、供应商实施转贷金额合计为7424.68万元。同时，2018年，联合化学协助鄢陵彩达实施转贷350万元。责任编辑：张熠