3月25日，中国人保（601319.SH）发布2021年年度报告，报告显示，2021年实现净利润306.02亿元，同比增长8.2%，归属于母公司股东净利润216.38亿元，同比增长7.8%。作为资产管理业务的重要抓手，投资板块子公司全部实现盈利，仅人保养老业绩出现下滑。其中，人保资产净利润3.99亿元，同比增长43.53%；人保养老净利润1.56亿元，同比减少27.44%；人保投控净利润2.46亿元，同比增长2.07%；人保资本净利润1.77亿元，同比增长32.09%。就整个集团的投资组合来看，截至2021年12月31日，投资资产达1.19万亿元，同比增长9.93%。全年增持了定期存款、国债、金融债、永续债和基金，减持了企业债、股票和现金。整体仍然以固定收益投资为主，总金额7523.77亿元，债券投资占比40.7%。最终投资结果来看，2021年，中国人保集团实现总投资收益630.68亿元，同比增长11.2%；净投资收益522.70亿元，同比增长6.7%；总投资收益率5.8%，与上年基本持平；净投资收益率为4.8%，同比下降0.2个百分点。中国人保表示，2021年，债券投资方面抢抓长债配置时机拉长久期，不断缩小资产负债久期缺口；权益投资方面积极把握结构性投资机会，投资收益来源更为多元化。值得注意的是，第三方资产管理业务发展加速，人保养老尤其明显。截至2021年12月31日，中国人保集团第三方资产管理规模为6211.87亿元，较年初增长33.6%。其中，在年金与养老金业务方面积极把握发展机遇，人保养老年金和养老金管理规模3851.96亿元，较年初增长54.6%。旗下投资子公司资源整合加速，也在这一年动态频频。年报指出，2021年，人保资产进一步强化多资产配置核心能力，整合集团境外投资管理平台人保香港资产，获得保险机构首批国债期货交易资格，成功注册业内首单“碳中和绿色债资产管理产品”；人保资本成功获取保险资产管理公司牌照。资产管理业务分部的业绩来看，2021年，资产管理分部的投资收益3.93亿元，同比减少19.6%，主要是股票处置收入同比减少所致。需要注意的是，资产管理分部的投资收益并不包括由资产管理分部代表中国人保集团各保险分部管理的投资资产所产生的投资收益。由资产管理分部代表中国人保集团其他分部管理的投资资产所产生的投资收益已纳入相关分部的投资收益内。股票投资亏了钱，却在其他业务上有所弥补。2021年，资产管理分部的其他业务收入21.31亿元，同比增长10.6%，主要是管理费收入、投资性房地产处置收入同比增长所致。综合来看，2021年，资产管理分部的净利润8.22亿元，同比增长19.1%。对于后续权益市场投资，手握万亿资金的巨型险资怎么看？在业绩发布会上，中国人保执行董事、副总裁、董事会秘书李祝用表示，权益市场短期还处于“筑底”阶段，但中长期配置价值已经显现。他分析称，中长期看，权益市场已经具备战略配置价值。首先，2022年稳增长的宏观经济环境为权益市场奠定了良好的发展基础，国内经济中长期向好的态势没有改变。其次，资本市场制度不断健全完善，为投资者分享中国经济成长的成果创造了良好的法律和制度环境。再次，当前市场的估值处于相对偏低的位置，截至3月23日，上证指数、沪深300、创业板指动态估值都分别处于过去10年30%分位数以下。最后，回溯历史来看，军事冲突、疫情等重大事件短期的影响终将消退，并不会改变资本市场长期走势。“作为保险机构投资者，我们将坚持长期投资、价值投资、审慎投资的理念，积极支持国家战略，服务实体经济，全力维护资本市场的平稳运行。一是在风险可承受范围内，权益投资围绕资产配置中枢，在估值相对低位主动提升权益配置比例，积极开展再平衡的操作。二是在具体的权益品种方面，积极把握受益于稳增长政策、传统行业估值回归带来的阶段性机会，重点把握消费升级、科技创新、健康养老、绿色低碳等新型战略性行业带来的结构性投资机会，构建符合经济发展方向、穿越周期的资产组合。”李祝用表示。责任编辑：王婉莹