坚信长期与专业力量！新浪财经2022金麒麟最佳基金经理评选启幕>>我要投票>>给我喜爱的基金经理投票>>给我喜爱的基金公司投票基金2021年年报正在火热出炉，我们来盘点一下2022年新浪财经“金麒麟”新锐权益基金经理们如何看待市场行情。李瑞认为2022年A股有望先抑后扬 柯海东认为A股波动加剧东方基金权益投资部总经理、基金经理 李瑞表示，岁末年初，市场再度剧烈波动。站在宏观角度展望经济，2022年国内经济回落压力加大，地产投资下滑，高端制造投资或将维持较高增速。价格方面，PPI 超预期上升、CPI 回升，通胀压力凸显。政策方面，稳增长成为重要考虑，财政政策蓄力加码，货币宽松预期增强，信用则有望逐步筑底回升。A 股盈利增速来看，有望先抑后扬。金鹰基金基金经理 樊勇表示，展望2022年，全球流动性预计将进入紧缩周期，国内经济压力较大，流动性整体较为宽松；新能源仍然是景气度最高的行业之一，需要把握业绩增长的确定性、与估值的匹配度。中融基金权益投资部基金经理 柯海东表示，2022年将是充满挑战性的一年。西方国家普遍重新开放社会经济，随着经济复苏，通胀压力快速提升，美联储开始启动加息及缩表，对全球流动性和资产价格将产生巨大的影响。而我国宏观经济在2021年下半年起出现放缓压力，在2021年末中央重提以经济建设为中心，加大货币、财政政策发力维稳经济，我们对中国经济长期发展充满信心，但对政策发力传导过程亦需要具有耐心和定力。A股市场来看，经过过去三年的上涨，景气度较高、具有较好成长性的行业及个股估值已然不便宜，在2022年国内外复杂的宏观背景下，市场整体难免会波动加剧，以及选股难度提升。中融基金权益投资部基金经理 甘传琦表示，2022年市场存在以下一些与之前不同的宏观变量值得观察：1）中国市场，经济下行压力与偏宽松的政策环境共存，股票市场预计会不断在企业盈利增速和估值两个维度摆动，这对市场的板块结构、参与者心态构成扰动；2）美国市场，加息从预期进入正式通道，市场的预期差异在于加息次数，以及对美国经济后续发展的分歧。除此之外，2022年的全球原材料领域价格处于高位，这也构成了投资者对通胀预期的担忧，这些是否会传导到政策环境的变化也尚需观察。上述变量都是过去3年市场投资者碰到较少的，对不同属性的资产定价逻辑可能都有影响。新能源与稳增长两手都要抓 更看重估值性价比和分红能力李瑞表示，2022年对估值的容忍度下降，需要寻找足够的安全边际或者寻找短期景气度超预期。可以关注三类机会：低估值高分红、困境反转、通胀类。历史上信用企稳期间，金融板块率先企稳，价值、大盘风格占优，反转类机会也值得关注，包括金融地产、大众品、计算机、通信、部分机械等。而信用企稳之后，若在剩余流动性比较充足的背景下，成长类主导产业也会逐步企稳。消费板块也是今年重要的结构性机会。经历了去年的深度调整，当期消费板块投资性价比逐步显现。随着托底经济的政策频出、改善全球疫情的医学手段提升，预计2022年消费板块或将逐渐走出阴霾。展望2022年，看好PPI向CPI传导逻辑下的板块、新兴消费板块、出行板块、交运板块。2022年是新能源汽车领域新技术集中落地之年，新技术的方向和变化成为 2022 年主要的关注点，比如 4680、高电压平台、硅碳负极、磷酸锰铁锂、LiFSI、碳纳米管、PET铜箔等。顺应结构、供需、新技术等行业变化趋势，我们将重点跟踪格局和盈利，增速超越行业或者单位盈利向好的环节和个股是我们重点关注的方向。随着电动化加速渗透，智能化爆发在即。智能化或将成为汽车行业另一个驱动逻辑，逐渐以极快的速度和颠覆性的深度展开。低碳化与电动化气贯长虹，信息化与智能化尖角已露。汽车作为信息技术和新能源融合发展的新一代智能终端，属于颠覆式创新，对现有产业结构影响深远。汽车智能化有望带来万亿级的增量市场空间，也有望带来巨大的技术变革、产业生态变革和产业链价值的重构。冯明远表示会继续在新能源、TMT、先进制造业、稳增长等方向寻找投资机会。樊勇表示，对2022年新能源板块整体可以保持乐观：电动车的渗透率依然处于初级阶段（1-2 月国内渗透率 17.9%），今年仍将保持高速增长，但是产业链部分环节在去年盈利能力提升后进入扩产周期，今年下半年可能供需由紧转松。光伏将持续受益于碳中和政策的推动，大量硅料新建产能将逐渐投产，组件成本有望回落，支持下游装机快速增长。风电因去年风机招标竞争激烈，产业链盈利能力将受到压缩，业绩可能在今年内探底。由于风电、光伏占发电量比例提高，电网需要改造升级，储能等相关配套设施也会启动建设。本基金将保持稳健的投资策略，重点布局电动车、光伏等板块。柯海东表示，中国作为大的经济体，市场广度极大，结构丰富。我们在2021年的投资组合构建思路的基础上，2022年会更加注重估值性价比。在成长股的方向精选符合产业升级趋势，国产替代需求，且具有估值性价比的领域，如风电、储能、新能源汽车智能化等等领域加大研究力度。也在全球通胀背景下，结合逆周期稳增长的政策方向，精选具有成长性的行业及个股进行研究投资，力争中长期为持有人创造超越基准的回报。甘传琦表示，整体而言，我们还是以不变应万变，2022年更看重资产的安全边际（持续降低估值容忍度），考虑因素会更加全面（例如中游对上游原材料的转嫁能力等）。在大的方向上，首先要避免内卷，我们会越来越对全社会的高光行业持更严苛的投资标准，因为这类行业总会吸引各种社会资本涌入，如果壁垒不高的话，供给格局恶化总会快于期初的投资预期；反之，我们会更加关注一些不显山露水但实则经营很舒服的细分行业，我们对这类公司看中的就是其在细分领域里的定价权，越没人愿意长期经营的行业可能回报率越高；其次，我们也会不断扩充自己的视野，不仅在一些中游高壁垒制造业，也会去观察过去2年调整幅度较大的部分消费品、医药领域中是否存在走出深坑的公司，以及上游原材料领域中是否存在“剩者为王”的投资机会。责任编辑：常靖蕾