来源： 新黄河3月30日，记者在济南市文化和旅游局了解到，为进一步有效预防和控制新冠肺炎疫情，坚决防止新冠肺炎疫情通过聚集性群体文化旅游活动途径传播，确保广大人民群众和社会公众防疫安全，按济南市疫情防控指挥部要求，自即日（3月30日）起，全市公共文化场馆、网吧、KTV、电子游戏游艺场所、影剧院、棋牌室、营业性演出场所、A级旅游景区室内密闭场所等暂停经营活动；暂停旅行社和旅游在线企业经营旅游业务。此前报道济南：已追踪到密接者203人 首轮核酸检测4例为阳性（齐鲁晚报）3月30日下午，济南市召开新冠肺炎疫情防控新闻发布会。济南市委常委、副市长、济南高新区管委会主任、市新冠肺炎疫情防控应急指挥领导小组副组长王宏志介绍，3月29日8时，济南市章丘区在对省外重点地区入济返济人员进行核酸检测时，发现1名阳性人员，该人员持有3月21日、24日、26日3次核酸检测阴性报告，3月27日10时29分由上海南站乘K48次列车于3月28日7时45分抵达济南站；29日下午1时，经山东省公共卫生临床中心诊断，确诊为无症状感染者，病毒序列与病例来源当地序列一致，其入济以后的具体活动轨迹昨天已公布。今天凌晨到目前，全市陆续从该感染者的密接者中检测出4例无症状感染者，均在集中隔离期间核酸检测发现，初步流行病学调查轨迹已于今天上午10时公布。“本次疫情发生后，省、市、区三级立即响应，从严从快开展应急处置。迅速开展人员流调。抢抓应急处置黄金时间，边流调、边采样、边检测，努力在最短时间内摸清疫情底数。截至目前，已追踪到密接203人，首轮核酸检测结果显示，除4例为阳性外，其他人员均为阴性，正在开展第二轮核酸检测；次密接780人，已检测609人，600人核酸检测阴性，其余结果待出。”王宏志表示。（齐鲁晚报·齐鲁壹点记者 于悦 夏侯凤超）责任编辑：张迪