炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：IPO前突遭资产冻结，资本宠儿福贝宠物发生了什么？来源：宠业光年福贝宠物发生了什么？作者 | 苏子纯编辑 | 赵泽“要做宠物界的富士康！”这是汪春迎给福贝宠物定下的目标。创业17年，福贝宠物已经站在A股的门口。但在成功叩门前，《宠业光年》发现，福贝宠物一度出现诉讼纠纷，被法院裁定冻结了100多万元。直到今年1月30号，这起纠纷才有了结果。不仅如此，在去年底证监会网站披露福贝宠物更新后的招股书后，福贝宠物还因“付款问题”被上海奕姿绿化工程有限公司告上法庭。对此，《宠业光年》联系福贝宠物了解相关情况，但截止发稿前并未得到回复。福贝宠物发生了什么？01合同纠纷《宠业光年》获悉，福贝宠物与马佳已“纠葛”多时。事情的起因源自多年前一桩猫粮买卖。据裁定书显示，马佳与福贝宠物早年间通过网络结识后，双方口头约定购买猫粮事宜，马佳按约支付了相应的货款，但后来马佳以仅收到部分猫粮为由，要求福贝宠物返还还未发货的货款。双方为此产生纠纷。2021年3月5日，沈阳大东区法院发布的执行通知书显示，根据马佳提出的财产保全申请，法院于2021年2月4日作出裁定，冻结被申请人福贝宠物、汪迎春名下的银行存款100.88万元或查封其相应价值的财产；查封申请人马佳名下的坐落于沈阳市的住房一处。同年10月，沈阳中院发布的裁定书显示，马佳不服沈阳市大东区法院裁定，向沈阳中院提出上诉。法院认为，具有争议的《合作协议书》应视为双方的真实意思表示，本案应依据该协议中的约定管辖条款确定管辖权。最终驳回了马佳的上诉，维持原判定。至此，该案件转交至上海市松江区人民法院。2022年1月，上海市松江区法院连续发布多份与该案有关的民事裁定书。其中一份裁定书显示，原告马佳以需继续收集证据为由于2022年1月5日向法院提出撤诉申请，法院准许其撤回起诉。另外两份裁定书则分别解除了福贝宠物、马佳的财产保全措施。就这样，长达将近一年的合同纠纷算是告一段落。除此之外，《宠业光年》获悉，就在上月，与福贝宠物有关的另一起纠纷也获得解决。2月28日，上海市松江区法院发布的上海奕姿绿化工程有限公司与福贝宠物合同纠纷的一审裁定书显示，原告上海奕姿绿化工程有限公司以被告福贝宠物已履行付款义务为由，向该法院提出撤诉申请。根据该裁定书，法院于2022年1月26日才立案受理上海奕姿绿化工程有限公司与被告福贝宠物承揽合同纠纷一案。裁定书的落款时间为2022年2月7日。也就是说，这起纠纷经历还不到两个星期，便火速得到解决。02疑云？诉讼问题快速解决，正值福贝谋求上市的关键阶段。《宠业光年》注意到，福贝宠物首次公开发行股票招股说明书（申报稿）（预披露）的时间为2021年6月，6个月后，也就是2021年12月，福贝宠物更新了自己的招股书。公开资料显示，2005年，福贝宠物成立，其主营业务为宠物食品的研发、生产与销售，现阶段主营产品主要包括犬粮、猫粮等宠物干粮类主粮。《宠业光年》发现，如皋市裕旺旺饲料有限公司（简称“裕旺旺”）一直是福贝宠物的前三大供应商。裕旺旺主要向福贝宠物供应鸡油。2018年-2020年，福贝宠物向其采购鸡油的金额分别为1779.78万元、1901.50万元、2500.17万元。裕旺旺饲料2020年的营业收入为2500.23万元。也就是说，裕旺旺饲料2020年的收入几乎全部来自福贝宠物。根据国家企业信用信息公示系统，裕旺旺成立于2014年7月16日，注册资本为200万元。而福贝宠物招股书显示，其与裕旺旺的合作也是从2014年开始。客户方面，根据招股书，福贝宠物的前五大客户几乎全部为ODMOEM客户，华宠（上海）企业管理股份有限公司（简称“华宠股份”）就是其中一家。2018年和2019年，福贝宠物对该公司产生的销售金额分别为1645.93万元、1408.93万元，占当期营收的比例分别为5.36%和3.48%。根据国家企业信用信息公示系统，华宠股份成立于2016年12月16日，主要有刘建华、谢庆文、陈勇军等10名股东。《一点财闻》发现，在福贝宠物和创始人汪迎春持股企业宣城福毅志中，也有一个陈勇军。宣城福毅志为汪迎春的持股企业，该企业还持有福贝宠物3.35%的股权。而陈勇军作为宣城福毅志的出资人，在福贝宠物担任总经办人员，并在福贝宠物持股3.50%。招股书表示，宣城福毅志各出资人均在公司有任职，出资资金来源均为其个人自筹资金，不存在来源于公司的情形。陈勇军还与福贝宠物的外协厂商疑似存在关系。福贝宠物除了自主生产模式，还有一部分属于外协生产模式。招股书显示，报告期内，公司主要委托嘉兴市天力生物技术股份有限公司进行外协加工。2018年-2020年，福贝宠物委托该公司加工费分别为916.21万元、1174.12万元、1472.27万元，分别占主业务成本的4.93%、5.09%、3.83%。据招股书，天力生物公司成立于2000年2月，潘海龙持股60.58%、王雪妹持股39.13%、沈水明持股0.29%。公开信息显示，潘海龙、王雪妹、张明忠还共同持股了一家公司——“浙江蓝波万生物科技有限公司。通过该公司变更记录发现，陈勇军曾是该公司的股东，2019年1月份退出。03资本宠儿福贝一度颇受业界追捧。早前，另一家已在创业板上市的宠物食品企业，曾经尝试收购福贝宠物，但最终无果。2019年7月，烟台中宠食品股份有限公司（简称“中宠股份”）宣布，正在筹划以发行股份或非公开发行可转换公司债券及支付现金相结合的方式收购福贝宠物不低于51%股权。不过，短短半个月后，中宠股份的重组计划便无疾而终。关于终止原因，中宠股份公告称：由于交易各方利益诉求不尽相同，部分条款及交易细节最终无法达成一致并难以在较短时间内达成具体可行的方案以继续推进本次资产重组。不过，作为宠物食品“国货崛起”背后的加工厂，福贝宠物颇受资本认可。就在中宠股份谋划收购的同期，福贝宠物完成3亿元的B轮融资，投资方阵容颇为强大，凯珩资本、海富长江、毅达资本、深创投等纷纷加入，彼时其估值为13.12亿元。更早之前，也就是2017年5月，福贝宠物首次引入外部资本——毅达投资，完成A轮融资。福贝受资本青睐，不是没有原因的。从营收规模来看，福贝宠物跟中宠股份比起来还有一定的差距，但是两者的净利润却一直处在同一水平，甚至2020年，中宠还被福贝反超了。根据公开资料显示，2020年，福贝宠物以6.64亿的营收实现1.66亿元的净利润，而在同期，中宠股份营收22.33亿元，净利润为1.35亿元。在2020年，福贝宠物毛利率高达42.15%，而中宠股份仅为25.07%。同样从事宠物食品生产业务，毛利率相差17个点。福贝宠物称，毛利率较高原因是随着公司对ODM 客户结构的优化、定位于中高端宠物食品的ODM客户采购规模及占比的上升、毛利率相对较高的中高端比乐产品销售占比不断提升、毛利率相对较高的线上B2C模式销售占比不断提升，所以公司主营业务毛利率呈上升趋势。在更能反映盈利能力的扣非后净利润率上，福贝宠物2018-2020年的扣非净利润率分别为16.94%、18.39%、23.01%；而中宠股份近三年扣非后净利润率仅为4.12%、3.94%、5.61%。在赚钱能力上，两者差距明显。如今，“宠以食为天”观念盛行，越来越多的年轻人愿意为自己的“熊孩子”花钱购物，尤其是作为刚需的宠物食品市场，未来蓝海依旧很大。作为国内较早起家的宠物食品企业之一，福贝宠物能够顺利上市吗？责任编辑：张熠