当地时间3月30日，德国联邦政府最重要的经济咨询机构德国经济专家委员会宣布，将该国2022年的经济增长由去年11月时预测的4.6%下调为1.8%，理由是俄乌冲突和高企的能源价格使德国的经济前景“严重恶化”。德国经济专家委员会在当天发布的报告中指出，新冠疫情和地区冲突正在使经济复苏成为遥不可及的目标，德国能够尽力不陷入经济衰退就已经是成功之举。虽然截至目前，德国依然可以从俄罗斯进口石油和天然气，能源供应安全尚未受到影响，但未来的不确定性已经显著推高了能源价格。与此同时，供应链中断和食品价格上涨也引起了经济学家的关注。乌克兰是主要的小麦出口国，而俄罗斯眼下已经限制了化肥的出口。如果德国想在本国生产同样的产品需要大量天然气，这就意味着高昂的成本。鉴于能源价格居高不下，德国经济专家委员会已将德国本年度的通胀率上调至6.1%。委员会专家维兰德警告称：“德国对俄罗斯能源供应的高度依赖背后隐藏着经济产出下降和通胀上升的巨大风险。”委员会建议德国联邦政府应立即做好全面准备以防止俄罗斯能源供应的中断，同时减少对俄罗斯能源的依赖。委员会专家施尼策也认为，“德国经济可能因停止进口俄罗斯能源而陷入衰退”。另外，德国经济专家委员会指出，今年德国经济的积极影响主要来自服务业。2022年夏季，接触密集型服务的消费可能会增加，这将为国内生产总值的发展做出积极贡献。但整体经济前景依然黯淡。该委员会希望明年世界局势能够有所缓和，并预计德国2023年的经济增长将达到3.6%，通胀率为3.4%。值得注意的是，自年初以来，德国主要经济机构不断下调经济增长预测。此前，德国基尔世界经济研究所将德国2022年的经济增长预测下调至2.1%，慕尼黑伊弗研究所则将预测下调至2.2%至3.1%之间。（总台记者 阮佳闻）责任编辑：何中夫