摘要：3月29日，长城汽车发布2021年度企业社会责任报告。2021年，长城汽车继续秉持可持续发展理念，注重绿色、创新与可持续协同发展，深耕新能源、智能化技术升级，在环境责任、社会公益、员工培养等方面积极践行社会责任，深化企业社会价值，加速向全球化智能科技公司转型。聚力“双碳”笃行绿色健康可持续发展2021年，长城汽车继续坚持绿色、清洁能源的研发与投入，积极构建全球低碳汽车产业链，从整车研发、配套供应链、车辆生产、物流运输、销售使用、报废回收的全生命周期，布局建立循环低碳的生态链，全流程推动碳排放降低。其中，在车辆生产的排放物减排方面，长城汽车对各类污染物排放实施严格管控，通过运用系统管理措施与配备、升级改造污水处理站、废气处理设施等各类环保设施以及减排技术，确保在合规排放的基础上实现减排目标，危险废物合规处理率达100%。以河北生产基地为例，COD内控排放目标：低于300mgL（限值500mgL的60%）；氨氮内控排放目标：低于40.5mgL（限值45mgL的90%）；非甲烷总烃内控排放目标：低于35mgm³（限值50mgm³的70%）；危险废物减量目标：污泥产生量降低20%、漆渣产生量降低15%。能耗方面，长城汽车对重点耗能线体、设备进行工艺、设备参数优化，开展烘干燃气利用率提升、喷漆室温湿度参数优化等项目，提高能源使用效率。其中涂装烘干燃气利用率提升项目已在国内主机厂实施，年排放热量减少24%，燃气用量降低1，784m³h；通过施行水资源降级利用和污水处理中水回用等节水措施，实现水资源回用量超百万吨。同时大力推广绿色新能源，积极推广可再生清洁能源的落地应用，已安装263MW太阳能光伏电站，2021年累计实现太阳能发电7，127万度。为助力国家“3060”碳达峰•碳中和远景战略目标，长城汽车设立短期可持续发展目标：2023年实现首个零碳工厂，到2025年推出50余款新能源车型，持续推广可再生清洁能源的落地应用，增设光伏电站等；以及长期目标：通过能源结构调整以及低碳工艺应用，围绕碳排放的全生命周期，建立汽车产业链条的循环再生体系，提升工厂电气化程度，减少高碳排放能源资源的投入，推进电能替代，实现经济效益、环境效益以及社会效益最大化。助力公益积极践行企业社会责任长城汽车以感恩之心回馈社会，结合公司全球化发展战略、行业特点、地域等因素积极实施公益活动，推动社会进步、文化发展、环境保护与经济增长的和谐共生。2021年伊始，河北省石家庄市、邢台市等地爆发新一轮新冠疫情，长城汽车迅速行动，于1月10日向河北省红十字会捐赠人民币500万元，驰援河北疫情防控工作的开展，保护一线医疗人员及前线志愿者的防疫安全。截至目前，长城汽车在国内已累计捐赠款项及车辆总价值达人民币1，385万元，不断为打赢疫情防控阻击战做出努力。2021年7月，河南省遭遇罕见的持续强降雨，造成郑州等地发生严重的内涝灾害。对此，长城汽车积极践行企业社会责任，捐赠2，000万元人民币驰援河南，其中1，000万元赠予河南慈善总会，用于紧急救灾和灾后恢复工作；1，000万元专项资金用于用户受损车辆的救援、检测、维修。全球疫情蔓延下，长城汽车也在海外积极践行社会责任。2021年8月，长城汽车泰国公司与当地Food For Fighters（简称“FFF”）公益组织携手，向泰国困难家庭和医护人员等，提供食品、生活必需品和防疫物资，开展为期近一个月的抗疫行动。同时，长城汽车向泰国红十字会、朱拉隆功医院、海关部门等29家机构单位捐赠46万只口罩，全力驰援泰国抗疫。持续创新人才发展机制与员工共赢发展长城汽车坚持“不拘一格、各尽其才”的用人策略，汇聚全球优秀人才，不断创新人才发展机制，构建全球人才培养体系和员工职能发展通道，打造更加开放、更加高效、更有吸引力的发展平台，为每一位有能力、敢于挑战、勇于创新的人提供机会与平台，实现企业与员工的共同发展。2021年，长城汽车持续推进科技人才万人计划，积极引进全球化领军人才、经营领袖、各领域专家以及优秀毕业生。构建“全球人才活水计划”，未来让更多的优秀员工，向异地作战、海外作战、重点业务等模块横向流通，彻底激活员工的潜能。截至2021年末，公司总人数达到77，934人，海外工作人员人数为2，628人。为有效激发人员活力，长城汽车构建了覆盖全员的、以责任结果及价值创造为导向的激励体系。2020、2021年，连续实施了两期股权激励政策，累计授予对象超过1万人，覆盖了50%的核心员工。未来还将滚动实施广覆盖的股权激励模式，覆盖到100%的价值员工，让员工由“打工者”变为“合伙人”，实现企业与人才的共赢发展。未来，长城汽车将一如既往地坚定绿色健康可持续的发展理念，履行全球共建可持续发展之路的责任和义务，积极构建全球低碳汽车产业链，为用户带去智能出行、绿色出行，为社会贡献积极效益，全力助推全球可持续发展。责任编辑：张熠