地产股大奇迹日再度上演，领涨A、H股。截至3月30日收盘，房地产（申万）上涨5.86%，126只成份股中仅有3只下跌，包括光明地产、泰禾集团、中交地产、大悦城、绿地控股等在内的26只地产股涨停，万科A涨超8%，金地集团、荣盛发展、金科股份涨幅超5%。其中，保利发展盘中触及18元股的年内高点，收报17.72元，涨5.48%；阳光城在近8个交易日内收获7个涨停板后，总市值涨至159亿元，已然超过世茂集团。港股方面，恒生地产建筑业以3.75%的涨幅领涨各行业。其中，绿地香港涨幅超25%，世茂集团、时代中国上涨超19%，包括奥园、融信、龙光、禹洲等在内的22只成分股涨幅超10%，融创中国盘内最大涨幅超26%。地产板块一片飘红的另一面是年报的难产。不完全统计显示，截至3月30日，包括物业公司在内，已有29家企业宣布经审核业绩将延期发布，其中有约10家或将于4月1日起停牌。不过，“从历史经验来看，房地产股并不是跟随基本面价量变化而波动，而是跟随政策松紧预期起落而涨跌。”中信证券分析指出，现在看来，政策手段足以推动基本面见底反弹，而信用风险之下政策介入的意愿也达到了最高点。多地也接连传出楼市调控有所放松的消息。3月29日，关于福州放松限购政策的消息在市场流传，称外地户籍在福州主城区内购房无需提供社保或纳税证明或落户。同时，深圳已落地执行一年的二手房参考价，近期也传出了“参考价将上调3%-5%”的消息。有房地产业内人士称，福州落户本来也无许多限制，限购政策调整本身也算不上多放松，但“有总比没有好。”亦有地产股投资者表示，虽然估计3月份数据依然低迷，“但炒的就是预期。”“资本市场是对预期的反应，”有房企内部人士向记者分析，这不止是对房价的预期，而是对整体的预期，从去年底到今年初，市场普遍认为房地产政策已然见底，两会期间也未曾提及对房地产有打压的表述。事实上，在福州、深圳的松绑政策之前，在此之前，青岛即墨区限售政策已有所放松，哈尔滨、郑州则正式发文对相关调控予以放松。其中，郑州率先全面放松限购限贷。“其实，近期地方上无论是对房贷的调整，还是郑州出台的政策，都没有再出现紧急叫停的情况，”上述人士续称，这意味着地方根据实际市场情况进行的松动。另据中原地产研究院数据显示，2022年以来，全国超60个城市发布了各种稳楼市的政策超过70次，叠加部委发布的政策则已有近百次。业内预计，当前市场销售并未出现明显恢复，因地制宜的放松政策有望继续。中信证券研报显示，3月前20天，其统计代表性城市新房销售套数同比下降46.8%，二手房销售套数同比下降 37.3%，较之2月份有进一步扩大，市场继续探底。中信证券预计，“以金融政策为主要抓手，需求侧的政策在3月之后会加速出台。即使没有非金融政策，我们相信政策也足以推动需求回暖。”国信证券研报也指出，当前行业基本面未见显著改善，销售端依旧较为低迷，土地市场恢复活力仍需时日。“我们认为在土地市场完全回暖之前，政策放松的脚步就不会停止，政策端博弈仍有较大空间，类似郑州、哈尔滨出台的相关政策在其他地区还会接踵而至。”除了销售端政策利好的持续释放之外，对于30日的地产板块大涨，另有房地产业内人士提及，除了政策放松之外，近期关于房企SBLC的消息，让市场看到了再融资的希望。近日，市场有消息称，旭辉正在寻求发行美元债，拟发行规模不超过1亿美元，浙商银行提供SBLC。新城亦有同样的消息传出。SBLC即备用信用证，又称担保信用证。当企业在境外发行债券时，商业银行提供备用信用证，即是为企业发行的债券提供担保、增加信用背书。这也就意味着，若出现违约，备证行有偿付的义务。对于该消息，旭辉方面向第一财经表示，近期，行业中已有两家房企成功发行SBLC的先例，其亦在探索打通和拓宽境外融资渠道。具体发行计划以公告为准。有知情人士透露，目前旭辉已经在谈。此前不久，卓越集团、绿城先后发行了美元债，发行利率分别为2.91%、2.4%，均由浙商银行提供SBLC。除了境外融资通道之外，房企境内融资也持续释出暖意。3月30日，银行间交易商协会连续发布多则通知，接受碧桂园地产、旭辉集团、龙湖企业拓展等房企的中票注册，金额均为50亿元。在一片乐观的背景下，依然存在谨慎的观点。民生银行管理层在业绩发布会上表示，“目前房地产行业，我们判断仍然处于一个风险的释放阶段。房地产的政策正在逐步调整，维稳的力度也在逐步加大，市场的销售预期改善，我们判断还需要有一定的时间。”责任编辑：陈诗莹