坚信长期与专业力量！新浪财经2022金麒麟最佳基金经理评选启幕>>我要投票>>给我喜爱的基金经理投票>>给我喜爱的基金公司投票基金2021年年报正在火热出炉，我们来盘点一下2022年新浪财经“金麒麟”QDII基金经理们如何看待市场行情。华安基金倪斌：美联储货币收紧预期的强化短期将对美股造成冲击 地缘事件也会加大市场波动华安基金指数与量化投资部基金经理 倪斌表示，展望未来，我们认为，2022年随着疫苗接种覆盖率的提升，经济复苏进程仍将持续，服务消费需求有望触底回升，但经济整体增速将较去年放缓，根据IMF1月最新预计美国2022年GDP增速为4%。通胀方面，2022年耐用消费品需求的回落有望缓解当前高企的通胀，但在能源价格高企及劳动参与率回升有限等因素制约下，全年的通胀中枢仍将有所抬升。在此背景下，美联储的货币政策将明显转向收缩，如劳动力市场能快速复苏，美联储大概率从2022年年中甚至更早就开启加息，并有可能进一步启动缩表。货币收紧预期的强化将对美股造成一定冲击，另外，地缘事件等因素也会加大市场波动。但从中长期维度看，拜登政府的基建法案和重建美好计划将带来更多就业及发展机会，美国企业盈利仍有望维持强劲，尤其美国科技巨头盈利增长仍具备韧性。以高科技和高成长为代表的纳斯达克100 指数成份股中长期看仍将是现代科技创新进步的主要驱动力之一。博时基金基金经理 万琼展望2022年，新冠疫情将会逐步常态化，多国逐步放开防控限制，未来疫情对全球经济影响将会减弱。面临高通胀的压力，美联储将会启动加息和缩表，市场预期全年加息3次，3月启动首次加息。短期美股面临调整压力。在货币政策收紧以及疫情不确定性的背景下，全年来看，相较于2021年，经济增速可能会有所回落。建信基金李博涵：美国市场投资者风险偏好降低 纳斯达克指数震荡加剧建信基金海外投资部总经理 李博涵表示，面对疫情反复及供应链瓶颈导致的通胀问题，去年12月FOMC会议宣布加速 Taper，每月减少购债300亿美元，预计在2022年3月结束。2022年的核心通胀预期由2.3%提升至2.7%，2022年加息预期中值由9月会议的加息1次升至3次。 在经济减缓和通胀抬头的经济环境下，加之美联储日益趋紧的货币政策，美国市场上投资者风险偏好降低，纳斯达克100指数震荡加剧。大成基金冉凌浩：美股上市公司盈利变动才是决定美股走势的最关键因素大成基金国际业务部基金经理 冉凌浩展望2022年，新冠疫情可能还会出现反复，但是其对经济的影响程度及时间长度有望得到控制。因此，总体来看，美国宏观经济仍然有望保持较好的增长速度，上市公司盈利水平也有望继续提升。2022年，美联储的货币政策可能会成为市场关注的焦点。美联储将从2022年3月起停止量化宽松政策，并在年内择机进行缩表，同时市场预期年内美联储将会有3-4次的加息行为。这些货币政策有可能在短期引起美股市场的波动，但是，从长期来看，美股上市公司盈利的变动才是决定美股走势的最关键因素。嘉实基金张自力：目前仍然是投资美股较好的进入机会 美国上市公司盈利强劲 在成长风格内控制估值水平 给予更优的安全边际嘉实基金人工智能投资部负责人 张自力认为，站在当前时点，仍然是投资美股较好的进入机会，核心逻辑既包括美国上市公司的企业盈利的强劲表现，也包括美联储启动并完成Tapering，以及在未来启动加息、进行缩表，在实际利率逐步上行的过程中，权益类资产在大类资产配置中的相对优势地位。在股票市场层面，我们更加关注市场内部结构的变化，尤其是成长类企业的盈利增速与宽松货币环境退出的关系。在风格和行业层面，我们侧重于在成长风格内进一步控制估值水平，在更优的安全边际上，实现对成长风格的标的优选，并关注在高通胀和加息预期下大宗商品、周期板块等区域的波动对组合的风险影响，积极调整组合。责任编辑：常靖蕾