炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：央企华侨城集团掌门人交棒：董事长段先念退休，保利集团原总经理张振高接任来源：时代周报千亿央企华侨城集团，即将迎来新一任掌门人。3月30日，媒体援引数位消息人士称，保利集团原总经理张振高接替段先念，出任华侨城集团董事长。同时，保利集团副总经理张万顺，升任保利集团总经理。时代周报记者从华侨城相关人士处获悉，此项人事变动属实。“今天上午，华侨城集团刚开完干部任命大会，宣布上述人事调整。”一位消息人士告诉时代周报记者，段先念是1958年生人，已经到了央企领导正常退休年龄上限。段先念曾任西安市副市长、西安曲江新区党工委书记，最为外界所称道是开启有名的“曲江模式”。2014年3月，段先念出任华侨城集团党委副书记及总经理，接棒退休的任克雷。段先念把大刀阔斧、雷厉风行风格带到华侨城集团，并华侨城定下3个转型思路：继续推进“旅游+地产”的创业模式；创新“旅游+互联网+金融”的补偿模式；深耕“文化+旅游+城镇化”的发展模式。2017年2月，华侨城集团召开2017年度工作会议。会上，段先念分享春节期间回到西安的所见所闻所感所想。在这场以《我们要跨越》为题的内部讲话中，段先念提出华侨城版的“三大革命”，即价值观革命、生产力革命、执行力革命。“看得出来，段先念是很希望大干一场，这几年华侨城的发展变化也是十分明显。”一位央企内部人士告诉时代周报记者。段先念正常退休，张振高开始掌舵这家以文旅著称的央企。张振高出生于1962年，武汉大学经济学毕业，曾任保利集团党委副书记、总经理。一位央企中层人士告诉时代周报记者，张振高为人比较随和，员工中口碑颇佳。外界都在期待，这位保利集团原高管，会给华侨城集团带来哪些变化？责任编辑：张熠