乌克兰能否把握住春播期？在俄乌结束最新一轮谈判后，隔夜国际农产品价格全线下挫。据新华社报道，俄罗斯和乌克兰29日在土耳其伊斯坦布尔多尔玛巴赫切宫举行新一轮面对面谈判，谈判持续大约3小时。作为俄乌地区重要的粮食出口品种，隔夜CBOT小麦期货、玉米期货均触及跌停，跌幅分别达8.04%和4.7%。其中，小麦价格一度跌破每蒲式耳10美元关口，玉米价格则跌至四周低点。截至第一财经记者发稿时，CBOT小麦5月期货、玉米5月期货价格报10.12美元蒲式耳、7.31美元蒲式耳。这会否成为未来国际农产品市场供应缓解、价格下跌的信号？光大期货农产品研究总监王娜在接受第一财经记者采访时表示，后市要看乌克兰局势、及俄乌谈判未来进展而定，上述因素将通过影响粮食供应，进而作用国际农产品市场。“未来全球粮食供应能否增加，主要取决于乌克兰、美国等国粮食种植情况，及黑海地区运输情况而定。”她说。国际农产品供应预期能否修复？王娜认为，由于农产品需求弹性较小，乌克兰局势主要通过影响粮食供应，进而作用国际农产品市场。未来国际农产品供应预期能否修复，主要看粮食新作和运输环节能否尽快修复。在新作方面，乌克兰经济部预计，该国今年播种面积可能比去年减少30%~50%。市场研究机构APK-INFORM上周发布预计乌克兰2022年粮食产量将下降至3890万吨。这将使2022年7月~2023年度6月的粮食出口量下降32%，跌至近3000万吨。根据俄罗斯农业部最新预估，包括春季谷物和冬季谷物在内，预计该国今年谷物产量将增至1.23亿吨，高于2021年的1.213亿吨。在运输方面，乌克兰经济部副部长卡奇卡（Taras Kachka）近日表示，受乌克兰局势影响，3月初以来，该国仅出口了约100万吨玉米和30万吨小麦。王娜认为，相对于粮食新作而言，运输环节对供给修复影响较快。因为运输环节一旦疏通，黑海地区生产的粮食便可出口，全球的粮食供应将因此增加。“不过，由于目前正值北半球比较关键的播种期。因此黑海地区粮食出口能否增加，更要视乌克兰是否将抓住春种季而定。”她说。伊利诺伊大学农业经济学家欧文（Scott Irwin）也认为，乌克兰的春季种植情况，将对该国及全球粮食供应产生较大影响。其原因在于，冬小麦已于去年10~11月种植，因此短期内全球小麦供应将取决于春小麦。同时，玉米也将于4月~5月初播种。乌克兰能否把握住春播期？卡奇卡28日表示，乌克兰春种季已经开始。“一旦我们看到今年收成前景，及国内库存情况，我们将（对出口）做出平衡的决定。”他说。外媒援引一名乌克兰贸易部门官员的消息称，如果春种工作进展顺利，乌克兰最早可能会在下个月放宽小麦出口限制。世界银行行长马尔帕斯（David Malpass）日前表示，乌克兰能否把握春播期，化肥和种子或将成为两大关键因素。最近几周，世界银行已向乌克兰提供了超过5亿美元的援助。乌克兰虽然被誉为“欧洲粮仓”，但其粮食作物上游——化肥和种子同样依赖于进口。乌克兰海关总署的数据显示，2020年乌克兰进口了279万吨化肥，总价值8.4121亿美元；出口化肥180万吨，总价值达3.7513亿美元。其中，乌克兰分别进口钾肥、磷肥、氮肥和氮磷钾复合肥23.36万吨、5.47万吨、81.073万吨和169万吨。在确保化肥供应之外，乌克兰同样面临着化肥价格上涨的问题。市场研究机构Green Markets的最新数据显示，截至25日结束的一周，北美化肥价格指数报1270.4美元吨，比一个月前上升了40%。近年来，乌克兰种植的进口额大幅超过出口额。APK-INFORM的数据显示，2019年，乌克兰主要农作物种子进口额超过4.103亿美元，而该国种子出口额仅为1510万美元。王娜还表示，除上述因素外，未来美国的粮食种植情况，也将成为影响全球粮食供应的一大因素。她进一步解释称，在美国作物总面积有限的情况下，农民选择种植何种作物需要考虑性价比，即种植收益和成本的差值。在当前全球粮价、化肥、能源成本均上涨的前提下，大豆和玉米比价偏低，理论上农民还是会考虑以玉米种植为主。外媒援引美国农业部（USDA）即将发布的3月种植意向报告显示，预计美国2022年玉米播种面积为9200万英亩，低于2021年最终种植面积数据的9335.7万英亩；预计美国2022年小麦种植面积为4777万英亩，高于2021年最终种植面积数据的4670.3万英亩。责任编辑：刘玄逸