坚信长期与专业力量！新浪财经2022金麒麟最佳基金经理评选启幕>>我要投票>>给我喜爱的基金经理投票>>给我喜爱的基金公司投票基金2021年年报正在火热出炉，我们来盘点一下2022年新浪财经“金麒麟”QDII基金经理们如何看待市场行情。华安基金翁启森：美国经济仍处于疫情恢复的上行阶段华安基金副总经理、首席投资官 翁启森认为，2022年全球经济周期错位，美国从疫情中恢复较晚，目前仍处于上行阶段，失业率下降，通胀水平大幅提升，达到80年代以来最高水平。美联储通过加息对抗通胀，造成全球资产价格波动。国内经济从去年下半年开始回落，房地产、消费等领域均面临较大压力。不过，随着政策的不断放松，房地产、基建等率先企稳，从近期社融数据的回升可以预计经济有望在不久的将来见底回升，因此不应对市场过于悲观。我们对2022年的市场保持谨慎乐观态度，积极寻找结构性机会。嘉实基金蒋一茜：地缘政治、供应担忧和需求强劲的预期或支撑油价嘉实原油基金经理蒋一茜从供需分析了油价走势，供应方面，OPEC+增产计划面临的困难加剧了市场对供应的担忧。例如根据OPEC的数据，12月 OPEC+成员国仅实现了规定增幅的三分之二，尼日利亚、安哥拉和俄罗斯都未达到增产目标。中东产油国阿联酋遭袭和伊拉克到土耳其石油管道因火灾暂时中断，加之俄乌局势紧张以及阿联酋基础设施受到威胁加剧了对可能出现供应中断的担忧。需求方面，国际能源署（IEA）表示，不断放松的封锁措施意味着流动性依然强劲，这导致该机构将2021年和2022年石油需求预估提高了20万桶日。OPEC在报告中表示：“之前预计的2021年第四季度的一些复苏已经转移到了2022年第一季度，随后在整个2022年下半年会有更稳定的复苏。此外，新的奥密克戎变体的影响预计是温和且短暂的，因为世界变得更有能力管理新冠疫情及其相关挑战。”OPEC预计2022年第一季度世界石油需求平均为9，913万桶日，且维持今明两年的需求增长预测不变，称全球石油需求将在2022年增长415万桶日。预计到2022年第三季度，全球石油需求将超过1亿桶日。展望油价，目前来看，地缘政治、供应担忧和对需求持续强劲的预期可能会支撑油价，巴克莱将2022年布伦特原油价格预估上调至85美元桶，WTI 原油价格预估上调至82美元桶，两者均上调5美元桶。国泰基金吴向军：港股的中概股标的具有稀缺性 当前低估值强化了港股的配置价值国泰基金国际业务部总监、投资总监（海外）吴向军展望后市，港股方面，尽管目前由于美联储货币政策转向预期、政治博弈和国内反垄断等因素的存在，对港股市场形成了较强的压力。但由于标的的稀缺性，香港市场依然吸引着内地的南下资金和全球配置型投资者。随着外部环境不确定性增大，海外上市的互联网科技等新经济成长中概股将掀起回归潮，并且大多都会选择香港市场作为二次上市的场地。更多优质中概股回港上市已在不断拓宽互联网科技等新经济方向的投资版图，叠加当前较低的估值，港股的配置价值未来将进一步被强化。鹏华基金朱庆恒：美国经济持续复苏 数据中心和通信塔REITS有不错的机会鹏华基金国际业务部基金经理 朱庆恒认为，在美国经济持续复苏的基础上，我们继续看好周期性较强的板块，同时，受利于疫情的影响，数据中心和通信塔REITS板块仍有不错的投资机会。我们会继续关注一些具有长期投资价值的个股。责任编辑：常靖蕾