原标题：中海油去年净利超700亿，创历史新高记者 |侯瑞宁中国海洋石油有限公司（下称中海油，00883．HK）去年净利创历史新高。3月30日，中海油发布2021年业绩公告称，去年实现油气销售收入2221亿元，同比增长59.1%；净利润703亿元，同比增长181.7%，创历史新高。业绩飘红的主要原因是储量产量持续突破，油气销售收入大幅提升。去年，布伦特原油均价达70.9美元桶，同比上升64.2%。中海油平均实现油价为67.89美元桶，同比增长65.7%；平均实现天然气价为6.95美元千立方英尺，同比增长12.6%。2021年，中海油的油气产量为5.73亿桶油当量，储量57.3亿桶油当量，均创历史新高。桶油主要成本29.49美元，同比增加16.66%。去年中海油共获得22个商业发现。在中国海域，获得包括垦利10-2油田在内的4个大中型油气田发现；在海外，圭亚那Stabroek区块再获6个新发现，总可采资源量超过100亿桶油当量。目前，中海油储量替代率达162%，储量寿命连续稳定在10年以上。储量替代率也称为储量替换率，是指年新增探明可采储量与当年开采消耗储量的比值，为反映储量接替能力的指标，去年中海油共有14个新项目投产，包括“深海一号”超深水大气田投产、渤海油田建成中国第一大原油生产基地。在绿色低碳转型方面，中海油秦皇岛曹妃甸岸电项目投产；首个海上风力发电项目全容量并网发电，首个海上二氧化碳封存示范项目启动。去年中海油资本支出为887亿元，同比增加11.6%。其中，勘探支出181亿元，占比约两成；开发支出497亿元，占比约56%；生产198亿元，占比约22%；其他11亿元。中海油计划今年资本支出900亿-1000亿元；产量目标为600-610百万桶油当量；年内将有13个新项目投产；储量替代率达到130%。今年油气产量将主要来自中国渤海、中国南海和圭亚那。作为中国第一大原油生产基地， 渤海油田年产原油超3000万吨，预计2025年总产量将达到4000万吨油当量。这是中海油桶油成本最低的作业区域。中海油计划在中国南海，加大莺歌海、琼东南、珠江口盆地勘探开发力度，建设南海“万亿大气区”。中海油圭亚那Stabroek区块Liza二期已投产，多个后续项目在规划中，预计2025年区块总产量将达到80万桶天。这是中海油桶油盈利能力最强的作业区域。3月30日，中海油人民币股份发行获中国证监会核准，意味着即将登陆A股市场。截至当天收盘，中海油股价为11.12港元，同比增加1.83%。责任编辑：邓健