澎湃新闻记者 陈月石在3月30日举行的建设银行601939.SH， 00939.HK）业绩说明会上，该行董事会秘书胡昌苗在回应投资者关心的股价和分红比例时表示：“建行的股价在可比同业中还是表现比较亮丽的，同时从上市以来累计向广大股东分红派息超过9000亿元，为广大投资者特别是持有长期投资理念的投资者创造了可观的价值回报。”“连续五、六年建行的现金分红都保持在30%的比例上，今年的现金分红是0.364元股，比上年有两位数的增长，这几年一直稳中有升，”胡昌苗表示，“有战略眼光的投资者一定会继续选择我们建行。”3月初，建行董事长田国立在国新办谈及股价时也表示：“大的银行股都不适合做短线，但长期来讲，我们的股息率已经远远高过理财产品了，同时你持有之后还有获利的机会。”2021年建行实现归属于股东的净利润3025.13亿元，较上年增长11.61%。平均资产回报率和加权平均净资产收益率分别为1.04%和12.55%。基于良好的业绩，建行董事会建议派发末期现金股息每股0.364元（含税）。截至3月30日收盘，建行A股报6.19元股，下跌0.64%，H股报5.80港元股，上涨0.87%。责任编辑：王婉莹