炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：IPO雷达|业绩成长性存疑，环保、安全生产风险叠加，联合化学过会几成胜算？记者|梁怡3月31日，闯关创业板的龙口联合化学股份有限公司（简称：联合化学）将要迎上会大考。联合化学的主营业务为偶氮类有机颜料、挤水基墨的研发、生产与销售，主要产品为黄色、红色、橙色偶氮有机颜料及挤水基墨，下游应用于油墨领域，少量也可以应用于涂料、塑料等其他领域。界面新闻记者注意到，联合化学的业绩成长性以及环保事项被监管层连连发问。公司过会概率有多大？业绩成长性存疑报告期内（2018年-2021年上半年），联合化学实现营业收入分别为4.58亿元、4.44亿元、4.73亿元以及2.65亿元，2019年至2020年，公司营业收入同比增速分别为-3.08%、6.37%。界面新闻记者通过梳理发现，关于业绩成长性、持续性风险主要表现为3个方面，一是境外销售的收入波动及政策、法规限制；二是以DCB为主的原材料供应、价格波动的影响，三是2021年-2023年我国有机颜料市场供大于求的市场格局，竞争加剧的风险。2018年-2021年上半年，联合化学境外销售收入分别为2.37亿元、1.86亿元、1.82亿元以及0.96亿元，占当年主营业务收入的比重分别为52.11%、42.03%和38.62%和36.23%，收入及占比逐年下滑，销售区域主要集中在欧洲、亚洲和北美地区。其中2019年公司境外收入同比下滑21.43%，原因在于2019年美国对华加征关税，颜料加征关税税率从10%提升至25%，公司出口美国的产品价格竞争力下降，从而导致出口美国收入下降1423.65万元；另一方面，则是对第一大客户DIC株式会社的高度依赖，DIC株式会社下的SUN CHEMICAL公司调整其采购主体、颜料生产和采购布局，减少了外购红色颜料的数量，综合导致公司对SUN CHEMICAL2019年出口收入下降3918.89万元。据悉，DIC株式会社是全球领先的精细化工生产企业，从事印刷油墨、有机颜料、合成树脂的生产、销售。自成立以来，DIC株式会社通过全球化发展和收购兼并，成为全球最大的油墨生产企业，全球市场占有率约为13。联合化学存在对DIC株式会社的依赖风险。报告期内，联合化学对前五名客户合计销售占比分别为66.03%、65.5%、64.51%、62.10%。其中向第一大客户DIC株式会社销售占比分别为45.36%、45.27%、43.73%、45.46%，毛利贡献占比分别为51.20%、52.16%、48.59%、49.21%。事实上，在实际经营过程中，DIC持续关注其自有颜料工厂和外部供应商的情况以及市场情况，通过实时调整颜料的自身生产规模和外部采购规模形成最优决策。倘若DIC株式会社调整采购布局、增加自产比例从而减少外购，从而导致联合化学面临境外销售收入下滑的风险。另外，欧美地区国家的有关法律法规严格限制了进口颜料品种的各项指标，违反该等法律的惩罚措施亦十分严格。联合化学对此表示，在欧盟地区的颜料进口主要受REACH法规约束，公司通过客户注册或委任欧盟境内代表注册的方式满足相关要求，美国地区对于颜料进口主要受TSCA法案约束，所需的申报或说明均由客户负责，无需公司再履行相关程序。除此之外，联合化学的境外销售还受到全球新冠疫情的持续反复、海运运力紧张等突发事件的影响。原材料方面，联合化学的主要原材料为DCB，而报告期内DCB的采购价格波动非常大，分别为36.84元千克、30.86元千克、21.57元千克以及37.09元千克。具体来看，2019年DCB平均采购单价同比下降16.23%，主要原因系2018年第三、四季度国内DCB生 产受到环保政策限制，导致DCB市场价格大幅上升，2019年有所回落；2020年，DCB采购单价同比下降30.10%，主要原因系受新冠疫情影响，DCB出口订单量大幅减少，导致DCB市场价格随之下降；2021年上半年，DCB采购单价同比上升71.95%，主要原因系DCB上游原料生产企业因环保问题停产或限产导致DCB生产供不应求，价格高企。上述主要原材料来源于石油化工和煤化工行业，其价格会受到煤炭、石油等价格变动影响，进一步受石油天然气煤炭上游原料价格变化、市场供需形势、地缘政治因素以及国家产业政策等多种因素的影响而波动。因此，受上游原材料价格影响，加之产能规模有限、生产企业数量较少、安全环保要求更加严格，DCB供应紧张的风险通常高于其他主要原材料。近年来，我国有机颜料行业主要企业常州北美、百合花、双乐股份、七彩化学、阳光颜料等均发布了投资扩产计划，预计2021-2023年期间有机颜料市场产能增加约9.05万吨。而报告期内，我国有机颜料企业总产能约为26万吨，行业平均产能利用率水平约为83%。伴随2021年-2023年我国有机颜料市场供大于求持续加强的局面，联合化学2021年-2023年的有机颜料产能分别为1.4万吨、1.4万吨以及1.8万吨，公司坦言存在因市场竞争日趋激烈导致收入下滑的风险。还存环保、安全生产风险联合化学主要从事偶氮类有机颜料、挤水基墨的研发、生产与销售，根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所属行业为化学原料和化学制品制造业（C26）。根据国家统计局《国民经济行业分类》（GBT4754-2017），公司所属行业为化学原料及化学制品制造业（C26）， 细分行业为涂料、油墨、颜料及类似产品制造（C264）中的染料制造（C2645，指有机合成、植物性或动物性色料，以及有机颜料的生产活动）。在一轮问询中，监管层就环保政策向联合化学提出10个问题。例如，联合化学的生产经营是否符合国家产业政策，是否纳入相应产业规划布局，生产经营和募投项目是否属于《产业结构调整指导目录（2019年本）》中的限制类、淘汰类产业，是否属于落后产能，请按照业务或产品进行分类说明。又比如，联合化学生产的产品是否属于《“高污染、高环境风险”产品名录（2017年版）》中规定的高污染、高环境风险产品，如发行人生产的产品涉及名录中的高 污染、高环境风险产品，请说明相关产品所产生的收入及占发行人主营业务收入的 比例，是否为发行人生产的主要产品；如发行人生产名录中的相关产品，请明确未来压降计划。报告期内，联合化学环保投入分别为980.43万元、840.74万元、847.35万元、256.46万元，占公司营业收入的比重分别为2.14%、1.89%、1.79%、0.97%。值得注意的是，报告期内，联合化学采购的2-萘酚、乙酰类芳胺（高污染产品）涉及《环境保护综合名录（2021年版）》中所述高污染、高环境风险产品。联合化学解释称，公司采购2-萘酚后所应用的产品的销售收入占当期销售收入的比重不足5%，处于较低水平，并且已经出具书面承诺，将通过更新产品配方、优化生产工艺以及同类红色颜料产品替代的方式，逐步减少2-萘酚的使用。此外，据胶东在线此前报道，烟台市环保局联合市公安局开展了2015年第一次环保集中大检查，对部分违法企业进行分批次曝光，其中联合化学的名字赫然在列。据烟台市生态环境局网站，在2015年二季度行政处罚信息公开表中，联合化学因新建项目未经审批建成投入使用被罚款6万元。据烟台市生态环境局官网公开的《关于印发2020-2021年度烟台市土壤污染重点监管单位名录的通知》，烟台市生态环境局确定将117家单位纳入2020-2021年度土壤污染重点监管单位名录管理，其中第78家便是联合化学。此外，联合化学还披露了安全生产风险，公司生产所用的部分原材料如火碱、盐酸、3，3‘-二氯联苯胺（DCB）等属于危险化学品，在储存、生产、运输和使用等过程中如果出现操作不当或发生突发事件，可能存在引发安全生产事故的风险。责任编辑：张熠