【校立观点】：3月30日，昨日美元指数出现回落，非常突然，市场在欧盘时段突然发动，随后一发不可收拾，价格持续下跌，最终收于低位，日线图上收定为一根略带下影的中阴线。虽然校立在昨日汇评分析中给予了提示，但是行情发动的突然性还是让许多人措手不及，甚至造成了大量亏损，整个市场血流成河，岂能用惨烈二字形容；不过，若昨日按照汇评建议做交易的朋友，还是能够在这种错综复杂的局面下实现盈利，也算是不幸中的万幸。对于美元指数为何突然调转枪头，大幅走跌，市场上的观点也有不少，其中关于俄罗斯和乌克兰谈判传出重磅级消息的评论最为活跃，的确，俄罗斯和乌克兰的第五轮谈判后传出消息，乌克兰将同意中立地位，并承诺不拥有外国军事基地，包括放弃生产和部署所有类型的大规模杀伤性武器，这则消息可谓是十分重磅，因为这恰恰就是俄罗斯最想达到的目的之一，很明显，在这个问题上双方几乎达成共识，那对于后一步解决所有问题，也将起到至关重要的基石作用。而对于领土问题，相信也有最终解决办法，只要是涉及到全民公投，很多问题都可以有途径解决，所以可预见，未来俄乌局势会有缓解，而这也就成为了市场缓和情绪的主因。受以上因素影响，美元指数突然步入回调层面也算比较正常，但需要注意，这里校立说的是回调而不是下跌，也就是美元指数在一定幅度内是可以走出下跌行情，但根本目的还是以回调为主。而在昨日，美联储官员哈克也现身讲话，再一次强调加息50基点的可能性和潜在必要性，但这时候讲话的作用更多是安抚市场情绪，给已经购入美元的投资者提供信心，毕竟俄乌局势才给了一个大棒，总得有人出来給一颗糖对吧，而这颗糖就由美联储给出最为合适，所以昨日局面其实就是“一根大棒加一颗糖”的效果，让人猝不及防，但也合乎情理。至于今日美元指数走势，校立认为整体还是会维持回调状态，也就是说，美元指数还有进一步走跌的可能性，至少价格要去摸一摸前低点97.70附近，而现在的价格离前低点也不远了，所以美元指数在今日进一步走出下跌，也就存在着较大可能性。至于操作层面，今日给予短线看空美元指数的判断，操作上可择机逢高沽空美元指数，对应到非美货币，则需寻机逢低买入，以供参考！【交易策略】：欧元美元：对于欧美走势，综合上方分析，可以知道今日欧美可寻机进行做多，但目前价格已经发动，所以只能给予回调性布局了，市场给机会就做，未给机会就观望，轻仓：1.1100-1.1110区间买入，止损20点，目标1.1130、1.1150、1.1170。EURUSD美元日元：今日第二操作货币对，可选择美日交易，操作思路以低多为主，给予下列建议，酌情参考操作，轻仓：120.95-121.05区间买入，止损20点，目标121.25、121.45、121.65。USDJPY黄金：黄金目前有一些反弹情绪存在，但由于布局层面存在着诸多可能性，所以无法给予精准布局，今日还是选择观望，待局势明朗一些后，再交易不迟！今日观望！XAUUSD责任编辑：陈平