来源：网信安次3月29日，安次区防控办下发了《关于迅速开展阳性患者户内豢养动物扑杀工作的紧急通知》，此项工作至今尚未实际开展。广大热心市民提醒建议，经认真研究，发现此项政策确有不妥之处，现已将该通知收回，并停止实施。下一步，我们将对相关工作制定更为严谨科学的措施，妥善处置后续问题。感谢广大市民对安次区疫情防控工作的关注和支持，对给大家造成的困扰深表歉意！目前，安次区仍处在抗疫关键时刻。疫情当前、生命至上，让我们心连心、手挽手，把防控工作做得更实更细，以最小的代价实现最大的防控效果，共同打赢这场疫情防控阻击战歼灭战！廊坊市安次区新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作领导小组办公室2022年3月30日早前报道河北廊坊一区发文要求扑杀新冠患者户内动物，廊坊疾控：已经停止（澎湃新闻）3月30日，河北廊坊市安次区发布通知要求全面彻底扑杀新冠患者户内动物一事引发关注。当日17时许，廊坊市疾控中心一名工作人员告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），目前这项工作已经停止。澎湃新闻此前报道，上述通知中写道，“为确保阳性患者返家安全，经与廊坊市疾控中心沟通，需尽快对阳性患者户内豢养动物进行全面彻底扑杀。”文件中要求区农业农村局负责指定专业扑杀队伍，协助属地做好扑杀工作。30日下午，安次区农业农村局办公室一名工作人员向澎湃新闻证实，该通知系区防控办所发，局里也已接到通知，“但还没开始执行”。这一通知引发网友强烈质疑。30日17时许，澎湃新闻从廊坊市疾控中心获悉，目前这项工作已经停止，“我们已经收到消息了”。当被问及如何处置新冠患者户内动物时，该工作人员表示，应交由属地管理。廊坊一区将扑杀新冠患者户内动物？区农业局：接到通知，还没实施3月30日，网络热传一份廊坊市安次区新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室发布的红头文件。文件中称，将对阳性患者户内豢养动物进行全面彻底扑杀，引发关注。当日下午，安次区农业农村局一位工作人员告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），该局确实已接到上述通知，但尚未执行。上述文件中写道，为确保阳性患者返家安全，经与廊坊市疾控中心沟通，需尽快对阳性患者户内豢养动物进行全面彻底扑杀。文件中要求区农业农村局负责指定专业扑杀队伍，协助属地做好扑杀工作。30日下午，安次区农业农村局办公室一名工作人员回应澎湃新闻称，该文确系区防控办所发，局里也已接到通知，“但还没开始执行”，具体内容需向防控办咨询。后澎湃新闻多次拨打安次区、廊坊市两级防疫指挥办电话，均无法接通。30日14时许，廊坊市卫健委宣传科一名工作人员向澎湃新闻表示：“已经告诉安次区那边让他们处置了。”但她不清楚处置结果。澎湃新闻注意到，此前也有过因新冠疫情影响而处置动物的情况，但是在对相关动物做过多次核酸检测、确认其为阳性后才作出处置。据澎湃新闻此前报道，我国目前还没有针对动物感染新冠病毒后的管理措施。“由于动物及宠物的复杂性和多样性，这个细则制定具有极大的挑战。” 中国疾控中心病毒病预防控制所专家卢学新表示，应综合衡量以人为主体的疾病控制，在尽可能保护动物福利的原则下进行疫情防控工作。在其他国家，针对宠物感染新冠的情况会有更多的操作指南。美国CDC在官网公布的《兽医诊所在 COVID-19 响应期间治疗伴侣动物的临时感染预防和控制指南》（以下简称《指南》）中提出，如果宠物主人目前有呼吸道症状或疑似或确诊有新冠，不建议访问兽医诊所。考虑远程医疗咨询是否合适。如果可能，来自家庭以外的健康朋友或家人应将动物带到兽医诊所。诊所应采取所有适当的预防措施，尽量减少与将动物带到诊所的人的接触。如果动物出现紧急情况，不应拒绝照顾动物。上述《指南》对于确认新冠阳性的宠物，居家隔离和兽医诊所隔离都提出了详细的建议，例如照顾生病的、检测呈阳性的宠物的兽医诊所或医院应该有可以将新冠阳性宠物动物与其他患者群体隔离的房间等措施。责任编辑：张玉