热点品种分析一、商品指数基本面：美联储博斯蒂克重申支持2022年进行六次加息。美联储哈克：不排除在下次会议加息50个基点，但也不会做出承诺。市场消息：美国财政部副部长表示美国正在计划制裁俄罗斯供应链。英国军事情报局：遭受重大损失的俄罗斯部队被迫返回白俄罗斯和俄罗斯重新进行部署和补给。俄罗斯代表团团长梅津斯基 ：普京和泽连斯基的会晤只有在外交部批准协议的情况下才有可能。据塔斯社援引消息人士，俄罗斯外交部召见波罗的海各国大使，宣布驱逐外交官。据俄罗斯《生意人报》：俄罗斯粮食出口商可能会寻求以卢布支付出口粮食。当地时间3月30日6时起，俄罗斯联邦对蒙古国重新开放陆路口岸，蒙古国阿勒坦布拉格口岸已恢复正常工作状态。（央视）乌克兰谈判代表表示，如果安全保障体系发挥作用，乌克兰将同意中立地位。乌克兰谈判代表表示，已经有足够的基础举行泽连斯基和普京的会晤欧佩克+联合技术委员会（JTC）将于北京时间19：00开始会议。据沙特国营新闻机构：沙特领导的联军宣布停止在也门的军事行动。据机构援引业内人士：中国央行公开市场今日将进行1500亿元人民币7天期逆回购操作，中标利率为2.1%，与此前持平。操作建议：金融委会议提出稳定房地产和慎重出台收缩性政策等调子。今天盘面巨幅波动，扰动的核心或有两个，一是俄乌谈判掀起千层浪，二是对地产和基建的转好预期拉动黑色上涨。昨天俄乌谈判取得建设性进展，盘面快速跳水，夜盘商品也大幅低开。不过之后欧美各国却怀疑俄方诚意，盘面再度反弹。国内黑色等也持续上涨，市场或在提前交易地产和基建预期，强预期，弱现实。期现劈叉的背景下后期走多远或要看市场氛围和资金热情。商品低开高走收盘偏强，但并未完全突破震荡区间。操作上建议仓位降低，巨幅波动后反应多空分歧，不能快速新高则存在继续震荡可能。二、股指期货基本面概述：上证指数今天收盘报3266.60点，涨幅1.96%；沪深300指数今天收盘报4254.10点，涨幅2.90%；深证成指今天收盘报12263.80点，涨幅3.10%；创业板指数今天收盘报2696.83点，涨幅4.02%；中小板综今天收盘报12286.41点，涨幅2.22%操作建议：今日大A放量大涨62.66点，收盘在3266点；金融带队，地产，医药跟上。如果能够维持涨势到周末；那么将会大大提升多头的信心。不过鉴于市场整体环境，即便金融板块回心转意，也需要一段时长，恢复信心；保持观望。三、原油2203基本面概述：俄乌新一轮谈判很有建设性，乌放弃加入任何军事联盟，俄罗斯不反对乌克兰加入欧盟，俄国防部决定大幅减少在基辅和切尔尼戈夫方面的军事行动，俄总统普京与乌总统泽连斯基的会面可以与两国外交部草签和平条约同时进行。昨天的俄乌谈判取得了实质性进展，随后外盘原油等出现直线跳水，国内原油大幅低开。但凌晨之后，欧美多高却表示对俄言论持怀疑，原油随后反弹回到谈判前水平。目前离彻底停火确实还有一定剧烈，但已经有很大希望操作建议：原油短期走出新高的可能性在降低，但却可能来回双向巨幅波动。在靴子落地前，也存在维持强势震荡格局。预测：区间震荡四、铁矿2205基本面概述：前期金融委会议提出稳定房地产和慎重出台收缩性政策等。今天铁矿走势振幅很大，收盘没有涨很多，但由于外盘带动低开拉高，日内来回反转显得多头很强势。操作建议：目前来看铁矿还是偏强格局，不过近期双向波动也反应出分歧很大，900附近压力位也容易存在震荡，低位多单建议可考虑背靠10日均线保护持有。行情预测：偏强震荡五、螺纹 2205基本面概述：前期金融委会议提出稳定房地产和慎重出台收缩性政策等。今天大盘走势振幅很大，外盘原油的大幅低开引发国内商品夜盘普遍低开走低，但市场随后怀疑俄乌谈判意图，价格再次拉回。操作建议：螺纹收盘和昨天差不多，但低开走高的弹簧线可能会给短线多头增强信心，明天建议关注螺纹能否顺势向上突破前高，低位多单建议可考虑背靠10日均线保护持有。预测行情：偏多震荡六、沪铝2203基本面概述：供应市场存在不稳定并且短缺，俄乌冲突下俄铝出口和运输受阻，同时澳大利亚宣布禁止向俄出口氧化铝和铝土矿，国内疫情升温导致电解铝运输受限，全球供应端干扰持续。操作建议：沪铝受到隔夜伦铝大阴棒的影响大幅低开，但是低开就高走，收复了全部跌幅。目前沪铝的结构有点复杂，从上往下看有头肩顶的感觉，但拉长了看是日线菱形，趋势中继形态无疑。七、沪镍2202基本面概述：短期尽管受到市场多空博弈的扰动，同时也受到疫情影响现货成交、运输均出现延迟现象。长期利多驱动仍在，新能源汽车的发展对电池用镍需求旺盛。操作建议：沪镍三连阴后低开高走，中阳线收盘，并且吃掉了昨天的阴线实体和下影线，看涨吞没形态，技术形态上看已经止跌，行情经历大幅波动之后终于平复下来了。八、甲醇2205基本面概述：甲醇供需中性偏多，西北地区降负，山西亦有50万吨装置由于空气质量问题停车，油煤气的价格上涨提升了甲醇的生产成本，当前甲醇各生产链条利润亏损。操作建议：甲醇低开高走，中阳线收盘带长下影线，今天这个阳线基本上封住了下行的空间，有可能开启一个新的上行波段。九、沥青2206基本面概述：沥青供需均在回升，但仅从库存来看并没有正反馈，炼厂提升负荷，产量上升，下游需求随着天气转暖有所好转，但无论炼厂库存还是社会库存仍在累积。操作建议：沥青真是顽强啊，夜盘低开近200点，全部收复失地，并且还破了昨天的最高点，日线九连阳，尽管近期原油在调整，但沥青始终都是低开高走，显示了极强的盘面动力。十、PTA2205基本面概述：基本面相对中性，短期来看装置集中检修，PTA维持去库，叠加物流管控和逸盛石化4月合约减供影响，可流通货源偏紧，同时油价上涨也带动了PX价格强势，PTA的成本支撑较强。操作建议：PTA今天的走势和沥青有点类似，也是低开收复下跌，但PTA的走势要显著弱于沥青。日线形态上看PTA在一个上升通道里运行，随着油价宽幅波动。十一、焦炭2205基本面概述：短期供应遇到障碍，目前焦炭生产维持正常，但汽运多处中断，焦企出货不佳被动累库，钢厂处于降库的状态，焦炭可用天数锐减，后续有较强的补库预期。操作建议：黑色板块今天集体强势，涨幅最大的是铁矿，其次焦炭，现在整个板块处于一荣俱荣的状态，大家都有利润，而且马上进入四月旺季了，后面预期还不错。十二、玻璃2205基本面概述：供需中性，供应面处于高位，短期变化不大，目前玻璃各生产链条利润不多，需求方面，从上周三开始，受到期货上涨、部分玻璃厂保价影响，产销有所转好。操作建议：玻璃大幅增仓放量，价格突破了2100的区间上沿，一部分原因是纯碱的带动，玻璃从技术上看突破2100之后上方暂时没有阻力了，走势更加乐观。十三、纯碱2205基本面概述：纯碱在怀疑中价格直冲云霄，日线七连阳，昨天增仓7万手，今天再次增仓接近5万手，显然是资本进入了这个品种。操作建议：尽管现货还在弱势下跌，但是资本已经先行把盘面搞起来了，接下来就是现货止跌跟着盘面了，每一轮的上涨都是这种预演，如果涨价能够带动去库存，那么纯碱有望突破2月份的高点。十四、纸浆2205基本面概述：当前主要的扰动在进口端，俄罗斯针叶浆新一批长协无货，其占中国年进口量10%；芬兰UPM仍在罢工，已持续近3个月，对生产影响较大，芬兰占中国漂针浆进口量的15%。操作建议：纸浆继续在收敛三角形的形态中运行，清明节前还有两个交易日，时间不多，行情很难在节前突破选择方向，等清明节后再来大战。十五、棕油2205基本面概述：短期供需中性偏空，油脂供应紧张的局面或将逐步缓解，棕榈油3月份步入增产周期，3月1-25日马来棕榈油单产增加13.8%，产量环比增加15.33%。操作建议：棕榈油从盘面上看还是很强的，昨天美豆油和马盘棕油大跌，内盘棕油低开后持续反弹，行情仍没有弱化，但依旧维持棕榈油即将迎来阶段性调整的判断。十六、豆粕2205基本面概述：基本面偏多，南美干旱天气仍然是当前市场的焦点，南美新季大豆产量减产已成事实；乌克兰春播受阻，种植面积可能腰斩，农产品在2022年受到较大的利多影响。操作建议：豆粕日线五连阴，今天收了一个类十字星的K线，短期行情也下跌300多点了，幅度也不小，等行情看能否止跌企稳。十七、生猪2203基本面概述：清明节前后价格波动如果不及预期那样猛烈，比如连续一周的涨幅0.40-0.50天；那么节后将会不会顺基本面方向大跌2周以上？看见未来的人，会不会去猜LH05的逼仓？操作建议：生猪现货今日全国大部分地区大稳小涨0.10；由于期货市场已经提前反应；LH05，LH07走势变弱。责任编辑：陈平