中国网财经3月30日讯（记者 郭帅）达利食品（HK：03799）日前披露2021年全年业绩，集团全年实现营收222.94亿元，同比增加6.4%；实现净利润37.25亿元，同比下降3.2%，这也是自披露2012年业绩以来，集团首次录得年度净利润负增长。具体来看，家庭消费业务营收同比上升22.7%至人民币36.35亿元，休闲食品业务营收同比下滑2.7%至人民币99.43亿元，即饮饮料业务营收同比上升6.8%至人民币65.96亿元；三个分部毛利分别为人民币15.63亿元、33.99亿元及31.50亿元，同比分别上升12.4%、下降11.8%、上升6.6%。产品方面，豆本豆推出了常温植物酸奶和有机全豆奶；美焙辰四季度推出中保产品，助力新一轮的全国终端市场拓张；乐虎全面提升渠道利润分配体系及团队管理架构，加快全国化布局速度。此外，休闲食品和即饮饮料推出高端新品，如威化饼、升级款曲奇、无糖凉茶、气泡凉茶等。值得注意的是，休闲食品版块是集团业务核心，但其全年营收及毛利率是集团三大业务板块中唯一下降的。对此达利食品在财报中表示，由于原材料价格上涨的压力，休闲食品板块对部分低毛利产品进行价格调整，由于渠道对提价的传导反应时间，周转有短期影响，下半年休闲食品销售轻微下滑。据此前媒体报道，2020年下半年，达利食品向经销商下发了涨价通知，宣布由于各类成本提高，自2021年1月1日起，集团旗下除早餐产品外的食品产品将涨价5%左右。这是继2018年对外公布产品涨价计划后，历时短短三年的又一次大规模产品价格调整。对于2022年的发展，家庭消费产业方面，美焙辰将进一步扩大销售规模；豆本豆将优化价格体系。休闲食品方面，达利园将推进新品更迭；可比克将推动渠道渗透；好吃点将推动品牌升级。饮料方面，乐虎将优化渠道质量、聚焦一二线市场；和其正将聚焦年轻消费群体创新产品。作为中国休闲食品领域的龙头企业，依托集团旗下达利园、好吃点、可比克、和其正、乐虎以及豆本豆等明星品牌，近年来达利食品业绩增长迅猛，集团营收及净利润由2012年的108.12亿元、6.93亿元一路增至2021年的222.94亿元和37.25亿元，2021年净利润录得10年来首次下降。责任编辑：何中夫