原标题：欧盟有能力应对俄天然气断供吗？来源：金十数据周三，德国宣布进入天然气供应紧急状态的“预警”阶段，暗示可能面临天然气供应紧张情况，需要为来自俄罗斯天然气供应可能的中断或停止做准备。根据德国现有的天然气应急计划，预警（early warning）是三个阶段中的第一个阶段，涉及对天然气消耗和储量的密集检测。其余两个阶段包括：警报阶段（alarm）：当供应中断或异常高的需求破坏了平衡常态，但仍然可以在没有干预的情况下回到正常水平。紧急阶段（emergency）：基于市场的措施未能弥补短缺。在这个阶段，德国联邦网络管理局（Bundesnetzagentur，管辖范围包括电力、天然气、电信网和铁路网）必须决定如何在全国分配剩余的天然气供应。德国副总理兼任经济部长哈贝克在声明中表示，供应暂时得到保障，德国正在与市场运营商密切监控供应流动：“我们必须加强预防措施，为俄罗斯方面的升级做好准备。我们将成立一个工作组，每天开会以监测情况。如果有必要可以采取进一步措施来提高供应安全。”德国的这一举动是在俄罗斯坚持以卢布而不是欧元或美元支付能源费用之后做出的。虽然俄罗斯的态度非常强硬，并以断供进行威胁，但作为欧盟老大哥，德国拒绝了普京以卢布结算的这一要求。哈贝克甚至表示，德国有能力应对俄罗斯切断天然气供应的情况。可问题是，欧盟能承受住俄气断供的后果吗？美国的供应只能弥补10%，即使有气也没地方放欧洲许多国家严重依赖俄罗斯的天然气，这已是大家都知道的事实。目前，欧洲天然气有40%的进口量来自俄罗斯，虽然近年来欧洲国家在逐渐减少对俄罗斯天然气的依赖，但去年俄罗斯对欧洲的总供应量仍有1550亿立方米。美国此前表示，要在今年向欧盟额外增加150亿立方米的天然气供应。考虑到目前美国天然气公司已经在满负荷工作，从哪里能找来额外的天然气给欧洲实际上还是个问题。即使最后能达到150亿这个数字，相比俄罗斯的1550亿立方米，还远远不够。更何况，俄罗斯的天然气可以用管道运输，而美国的天然气只能用船来运输。想让这些原本已有出口目的地的船只改道运往欧洲，那只能加价，因此最后欧洲收到的天然气价格，估计也不会便宜到哪里去。而且，有钱也不能解决所有的问题。目前，欧洲的液化天然气（LNG）接收站吸收来自美国或其他主要生产国的额外供应的可用能力有限，大部分LNG接收站已经满负荷运行了。另一个问题是，东欧和德国最依赖俄罗斯天然气，而大多数还有空间的LNG接收站却位于南欧，比如西班牙。据Kpler的数据，1月份西班牙LNG接收站的利用率仅为45%，不过，西班牙与其他欧洲地区的管道连接有限，只有一条管道可以将天然气从西班牙输送到法国，因此派不上用场。德国能源断供情况下，后果不堪设想对于严重依赖俄罗斯天然气的德国来说，情况更加严重。根据德国Agora Energiewende智库的数据，在2021年全年，德国消耗的能源当中有26.7%是天然气，这一占比仅排在石油后面，而且在过去数年里持续攀升，在2010年仅为13.6%。而在这些天然气里，有55%是从俄罗斯进口的，剩下有31%和13%分别来自挪威和荷兰，进口来源极其单一。最重要的是，现在德国连一个LNG接收站都没有。想要建造一个陆上的接收站，至少需要5年的时间，而且成本很高。即使是更便宜、安装速度更快的浮动存储再气化装置（FSRU）也可能需要几年时间才能安装完毕。目前德国正计划建造的两个FSRU，设想最早也要在2024年才能投入运行，因此短时间内估计等不起了。而如果德国没有足够的天然气，该国工业将首当其冲，其次是私人家庭，医院、护理设施和其他有特殊需求的公共部门机构将最后受到冲击。包括采矿、化学和能源联盟（IG BCE））、钢铁工业协会（WV Stahl）以及代表金属和电气行业的团体均警告称，制造业和供应链的严重中断可能导致大量失业。德国工业联合会表示：“此举可能会产生无法估计的后果。”德国经济研究所周二发表的一项研究预测指出，禁止进口俄罗斯的能源将导致德国GDP在未来10年里受到影响，并在18个月后达到最为严重的程度，下降3%。与此同时，通胀将上升2.3个百分点。该研究报告的作者Marcel Fratzscher警告称：“由于从未有过如此规模的禁运，任何假设都存在不确定性。”责任编辑：刘玄逸