为什么美团巨亏，股价不降反增？文|陈小加来源：36氪-未来消费又是一年财报季。受内外因素影响，大部分互联网大厂的财报表现不及预期，这直接体现在二级市场中，财报发布后的当日及次日，多家集团股价迎来跳水。美团则是少数几个稳住股价的选手。上周五受压后，本周一高开一度涨超15%，收涨于11.56%，收150.6港元，目前股价已较历史低点反弹40%以上。虽然美团这份财报乍一看并不漂亮，财报显示，2021年美团经调整净亏损达155.71亿元，而这个数字在去年是盈利31.20亿元，但细分来看，美团无论是核心业务营收增速，或是新业务风险投资的收窄，都优于各大机构的预期。所以，高盛、中金等机构对美团仍维持买入评级。事实上，美团此时的战略亏损，是其转型“零售+科技”的一大拐点。美团将亏多久？对于现在的美团来说，餐饮外卖是稳定的基本盘，但增长逐渐见顶，美团需要为受众的巨额流量创造更多的交易场景。美团的新业务正是承载了美团第二条增长曲线的野心。2021年全年新业务营收增长84.4%，在高速增长的同时，新业务也是导致美团全年亏损的主要因素。去年一年时间，美团在新业务上烧去102.5亿元。一家公司亏损往往有两种情况，一种是业务本身模型出了问题，另一种则是战略性的前期投入，而美团正是后者。美团近两年不断加强在零售基础设施上的布局，原因在于有信心在未来几年内将新业务发展至盈利。美团的自信一方面来自于账面上现金流的充裕，截止2021年12月21日，美团拥有的现金及等价物以及短期理财投资共达1168亿元，是2020年的一倍有余。另一方面，美团新业务的亏损已经开始收窄。2021年Q4，美团经营亏损率环比守收窄至69.5%。这意味着，未来几年内，美团将不可能再有超过百亿元的亏损，按照现在的现金流来看，美团拥有充足的时间进行新业务的探索。据中金预测，美团或将在2022年经调整亏损收窄至74.05亿元，在2023年实现经调盈利至103.57亿元。这意味着，如果新业务探索按规划进行，美团有望在两年内重回盈利。即时零售“挑大梁”在美团的新业务当中，此前最为市场关注的要数社区团购。但事实上，另一个在近两年将增长迅速，值得注意的新业务是，美团闪购。即时零售是零售模式中的新风口。据埃森哲《聚焦中国95后消费群体》报告显示，95后比千禧一代更看重配送速度，超过50%的95后消费者，希望能当天甚至半天就收到商品，还有7%的消费者希望能够在两个小时之内收到商品，而年轻一代消费者也更愿意为快递配送支付额外的费用，只有少数愿意等待免费配送。消费需求的变化也对应着即时零售的快速成长。来自艾瑞咨询的数据显示，中国即时零售市场规模预估到2024年将达到近9000亿。而美团闪购，正是美团将其最拿手的同城即配能力，扩张至全品类这个万亿市场中。在美团闪购的规划中，将在未来五年内拿下即时零售市场份额中的4000亿元，这意味着，即时零售有希望再造一个美团。事实上，即时零售这一业务，在近几年成了各大巨头争相抢占的热门赛道。除了美团闪购，还有京东到家、天猫超市等等。为什么巨头纷纷押注即时零售？原因在于，从远场电商到近场电商的转变，背后是用户消费习惯的变化。如今的年轻人，尤其是95后，是真正近场电商的原住民。他们从小就习惯点外卖，认为购买商品一小时拿到手是一件理所应当的事。因此，即时零售的想象力并不是仅限于满足用户购买急需用品的需求，而是顺应消费大方向的整体演变。未来，越来越多的消费者在体验过一小时就能拿到价格上具有竞争力的商品时，他们不会再满足于隔日达、半日达，更不用说3-5天到货。而美团重仓即时零售的另一个原因，为即时零售是电商领域中一个极大的增长洼地。即时零售在整个消费零售领域中，渗透率仅1.5%。在一片蓝海中，谁先取得先发优势，谁就能率先抓住用户心智。这也符合美团近些年在零售赛道探索的取向：想象空间大，且处于发展早期的赛道。从这个角度看，就不难理解为什么美团顶着巨亏的风险，还要在社区团购、即时零售等领域发力了。品类“补强”美团在即时零售这一赛道中，有着得天独厚的优势，即消费场景。美团闪购与外卖使用方式一致，做出品类上的拓宽，让消费者自然而然将对于美团的印象，从外卖平台扩张至全品类。此前，美团闪购的优势品类是所有的高频用品，包括围绕“吃”的各种零食水饮，以及日用品。而如今，美团也在3C数码等品类中，进行补强。比如一个星期前，美团闪购与小米正式达成合作，全国3000多家小米门店全部接入美团，除手机、平板外，蓝牙耳机、智能手环等智能穿戴设备，筋膜枪、电动冲牙器都可以在美团上享受半小时达的服务。如今，用户在美团上的消费行为，自然而然的从“点外卖”到“点万物”。比如当你充电器临时坏了，手头并没有备用充电器，与其等数日后快递送至，更多人会选择使用美团在一小时内得到一个新的充电器。即时零售赛道并不好做，原因在于，平台需要满足品类足够丰富、以及体验足够好这两点，才能促进起消费者购物习惯的改变。体验方面，美团拥有超500万的骑手数量，以及大量配送路线数据，在运力方面可以说是具有绝对优势。品类方面，生鲜、3C、母婴、美妆、图书都能在美团上一站式购齐。想象一下，在美团闪购接入更多商家，前端仓储及配送流程进一步优化，在商品议价权上有更大优势时，对于传统电商将是一种降维打击。据美团CFO陈少晖在电话会中提到，美团闪购目前的活跃用户数达2.3万亿，去年美团闪购的销售额相当于餐饮外卖交易额的12%。今年闪购业务的增速，将预计超过餐饮外卖业务的增速。陈少晖还透露，美团闪购业务的中期目标是日订单量达1000万单。同时，美团将继续加强与商家和品牌的合作，将更多优质外卖消费者转化为美团闪购的用户。此次财报中，美团再次强调，公司战略从“Food + Platform”升级为“零售+科技”。这意味着，美团的零售属性会成为公司的第一标签。而即时零售，正是美团零售战略的最大优势点。美团需要进一步扩大美团闪购在即时零售上的优势，同时也需要在零售模式上进行新的创新，社区团购的新形态、自营电商，都是美团挖掘自己偌大流量池的想象空间。