省级党委常委又出现新一轮密集调整。继上海市委常委、秘书长诸葛宇杰出任上海市委副书记，天津市委常委、秘书长金湘军出任天津市委副书记，山东省委常委、秘书长刘强出任济南市委书记后，甘肃省委常委、宣传部部长王嘉毅已出任甘肃省委副书记。据甘肃日报消息，3月28日，甘肃省委外事工作委员会第四次全体会议召开。王嘉毅以省委副书记、省委宣传部部长身份出席会议。此前3月26日，据上海发布消息，日前，中共中央批准：诸葛宇杰同志任上海市委副书记；3月27日，据天津日报消息：中共中央批准：金湘军同志任天津市委副书记。同样是省级党委秘书长，3月28日，刘强履新济南市委书记。同天，担任山东省发改委党组书记仅两个月的于海田，以济南市委副书记、市政府党组书记身份亮相。最新消息，于海田已被任命为济南市副市长、代市长。孙述涛辞去济南市人民政府市长职务。这也意味着，副省级城市济南市委书记、市长双双换人。沪津甘党委副书记履新上海、天津、甘肃将于2022年上半年完成党委换届，其中天津市第十二次党代会与甘肃省第十四次党代会均将于今年5月召开。诸葛宇杰、金湘军以及王嘉毅的履新，是换届前的一次调整。诸葛宇杰履新前，前任上海市委副书记于绍良，于今年2月回京任职，现任人民日报社总编辑。前任天津市委副书记阴和俊于2020年11月任中科院党组副书记、副院长（正部长级）。诸葛宇杰出生于1971年5月，上海市人，长期在上海工作，教授级高级工程师、高级经济师，2017年时曾是全国最年轻省委常委，目前是全国最年轻的省级党委副书记。诸葛宇杰曾在上海港务系统工作多年，后来由企转政，担任过普陀区委常委、副区长，后又担任上海国际港务集团总裁，之后历任杨浦区区长、区委书记，上海市委副秘书长、办公厅主任，上海市委常委、秘书长、办公厅主任等职，直至此番履新。金湘军1964年7月生，湖南江华人，管理学博士，毕业于华中科技大学。他先后在四川、海南、广西、天津四省工作，经历诸多岗位锻炼。2000年10月开始，金湘军先任玉林市副市长，玉林市委常委、副市长，后任市长、市委书记，时间超过13年。之后又任防城港市委书记四年，2018年1月北上天津任副市长，2021年1月任天津市委常委、秘书长，至此番履新。王嘉毅生于1965年12月，宁夏青铜峡人，早年求学于西北师范大学，研究生毕业后留校任教，从助教起步，一路升至西北师范大学校长、党委副书记。2012年8月，他由高校转入政坛，任甘肃省教育厅厅长，2017年5月跻身甘肃省委常委，之后担任省委秘书长。2020年7月转任省委常委、宣传部部长，至此番履新。王嘉毅是一位学者型官员，获得过不少学术领域奖项。此外他还曾留学加拿大多伦大学，担任过全国教育事业“十一五”规划咨询专家，参与了《国家中长期教育改革与发展规划纲要》的起草工作。从施工员到全国最年轻副书记上海港务系统是诸葛宇杰锻炼成长之地，从上海港务工程公司施工员做起，28岁任该公司总经理、党委书记。他还曾担任上海国际港务（集团）总裁。该集团由原上海港务局改制而成。据诸葛宇杰在任时发布的2013年报，该公司在报告期内完成母港货物吞吐量 5.43 亿吨，同比增长 8.1%，自2010年起，上海港年集装箱吞吐量已连续四年保持世界第一。诸葛宇杰曾创下三年三度履新纪录。2015年至2017年，三年内历任杨浦区委书记、市委副秘书长、市委常委、市委秘书长。担任上海市杨浦区委书记时，他曾多次就科技创新、信访工作等话题接受媒体采访。他说，杨浦区要成为上海创新最活跃、创业最容易成功的地方。“在培育企业搞产业上，绝对不能急功近利”，我们有足够的耐心，足够的决心去探索。2016年4月，他参加中国政府网、新华网、国家信访局网站联合推出的“县委书记谈信访”节目，介绍杨浦区的信访工作。诸葛宇杰说，“信访说到底是老百姓送上来的群众工作，他们有问题来找政府，其实是信任你才把问题跟你讲”。信访在很多官员看来是比较棘手的一件事。诸葛宇杰则表示，这是了解民意、民情的一个重要方面，“更何况，老百姓在反映问题时也在给政府提建议，这是很好的机会，为什么要放弃、错过呢？”金湘军曾提出“赛场选马”在北上天津工作之前，金湘军曾先后主政广西玉林、防城港两市。主政玉林时，金湘军提出要把干部竞争机制变为“赛场选马”。所谓“赛场选马”，用金湘军的话说，是变“伯乐相马”为“赛场选马”。改变过去单一的“伯乐相马”模式，建立竞争择优机制，让优秀人才脱颖而出。他受到的关注度颇高。2013年，人民网评选“年度最受关注地方领导”里，金湘军在列。该结果依据的是5000多位各地领导人姓名，在人民日报以及旗下媒体出现的频率及排名数据。主政玉林后，金湘军改革了人事制度，“实行能力+实绩导向公推公选、治庸+激励导向竞争上岗、三推三选三公开”。据其自述，这一举措获得了中组部领导高度评价。值得一提的是，王凯（现任河南省长）、莫恭明（现任重庆市委常委、万州区委书记）、黄海昆（现任福建省副省长、公安厅厅长）都曾主政玉林。金湘军任内，玉林GDP多年增速高于广西、全国水平，2011年GDP突破1000亿元，是广西第四个进入“GDP千亿元俱乐部”的地级市。主政防城港期间，金湘军兼任广西东兴国家重点开发开放试验区工委书记等职务。防城港市是中国唯一一个与东盟陆海相通的城市，自古是中国与东南亚经贸往来的重要节点。跨省到天津后，金湘军先任副市长，后来又兼任天津自贸区管委会主任。天津自贸区管委会实行“双主任”制，另一位管委会主任由“70后”天津市委常委、滨海新区区委书记连茂君兼任。济南市委书记、市长换人刘强此番履新济南市委书记后，他将成为全国15个副省级城市中，最年轻的市委书记。目前全国15个副省级城市中，共有“70后”三人，除生于1971年3月的刘强外，还有杭州市委书记刘捷（1970年1月生）和厦门市委书记崔永辉（1970年11月生）。刘强长期在银行系统工作。他从中国农业银行的普通科员起步，担任过中国农业银行上海市分行行长、中国银行副行长。2018年9月，空降山东任副省长。2020年5月任山东省委常委、省委秘书长。与刘强同天履新济南的于海田是一位本土派官员，1969年9月出生，山东莒县人，求学以及工作均在山东。他1994年7月进入山东航空公司工作。从员工起步，2014年3月成为山东航空集团公司党委副书记，山东航空股份有限公司董事长、党委书记。之后转战地方，于海田历任淄博市委副书记、市长，山东省工业和信息化厅党组书记、厅长，2022年1月任山东省发展和改革委员会党组书记，仅两月后调任济南。据《济南日报》消息，3月28日下午，山东省委副书记、省长周乃翔到济南市莱芜区调研统筹疫情防控和经济社会发展工作。于海田以市委副书记、市政府党组书记身份参加调研。3月29日下午，济南市十七届人大常委会举行第二十六次会议。会议决定任命于海田为济南市人民政府副市长，并决定于海田为济南市人民政府代理市长。会议表决通过了关于接受孙述涛辞去济南市人民政府市长职务请求的决定。前任济南市委书记孙立成生于1962年10月，前任济南市长孙述涛生于1965年1月。最新消息，孙述涛已出任山东省政协党组成员。责任编辑：张玉