2022年3月30日，碧桂园集团举行2021年度业绩发布会，碧桂园集团总裁莫斌（中）、常务副总裁程光煜（右）、首席财务官兼副总裁伍碧君（左）出席并答记者问。3月30日，碧桂园集团（02007.HK）发布2021年全年业绩。截至2021年12月31日止年度，本集团连同其合营企业及联营公司，共实现归属本公司股东权益的合同销售金额约人民币5，580.0亿元，归属本公司股东权益的合同销售面积约6，641万平方米。于2021年，本集团权益合同销售回款约为人民币5，022.0亿元，回款率达到90%。年内，本集团实现总收入约为人民币5，230.6亿元，同比增长13.0%。年内，本集团毛利约为人民币927.8亿元，净利润约为人民币409.8亿元，本公司股东应占核心净利润约为人民币269.3亿元。年内，本集团营销及市场推广成本和行政费用约为人民币288.3亿元，占收入比例同比下降0.5个百分点。于2021年12月31日，本集团共有可动用现金余额1，813.0亿元，总借贷下降至约人民币3，179.2亿元，净借贷比率45.4%，相比去年底优化10.2个百分点。及于2021年12月31日，加权平均借贷成本为5.20%，相较2020年12月31日下降了36个基点。董事会建议派发末期股息每股人民币10.12分（股东可选择以现金及或股份收取股息），全年合计每股派息人民币31.10分，全年派息总额占本公司股东应占核心净利润总额的26.2%。（碧桂园）新浪财经ESG评级中心简介新浪财经ESG评级中心是业内首个中文ESG专业资讯和评级聚合平台，致力于宣传和推广可持续发展，责任投资，与ESG（环境、社会和公司治理）价值理念，传播ESG的企业实践行动和榜样力量，推动中国ESG事业的发展，促进中国ESG评估标准的建立和企业评级的提升。依托ESG评级中心，新浪财经发布多只ESG创新指数，为关注企业ESG表现的投资者提供更多选择。同时，新浪财经成立中国ESG领导者组织，携手中国ESG领导企业和合作伙伴，通过环境、社会和公司治理理念，推动建立适合中国时代特征的ESG评价标准体系，促进中国资产管理行业ESG投资发展。责任编辑：吕家正