炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：锂电、钠离子电池、新冠口服药“三手抓”，永太科技能拿几个涨停？来源：时代周报3月30日，永太科技（002326.SZ）开盘19分钟即封涨停板，结束了三连阴。此前3月29日晚，永太科技发布公告称，公司拟以9000万元投资建设年产150吨Ensitrelvir关键中间体、300吨西他列汀关键中间体、250吨钠离子电池材料项目，浙江永太手心医药科技有限公司以人民币3.1亿元投资建设年产550吨Ensitrelvir关键中间体、300吨西他列汀关键中间体项目。Ensitrelvir又名Xocova，就是此前市场热炒的日本盐野义制药与北海道大学合作开发的新冠口服药。此外，上述公告还提及的西他列汀是一种由默克公司研发的口服降糖药，钠离子电池则是宁德时代（300750.SZ）等厂商力推的新型动力电池路线。3月30日，时代财经致电永太科技证券部，对于“生产Ensitrelvir中间体是否意味着公司已经与盐野义制药签约”的疑问，永太科技工作人员表示，公司下游客户的合作情况不方便透露，“公告里披露的要生产的产品都比较细，您在网上搜一下就可以大概了解这是生产什么了。”时代财经注意到，近期不少“盐野义概念股”在收获多个连板后，都通过公告或互动平台表示，目前未与盐野义制药开展新冠治疗药物合作。永太科技过去一年多的业绩表现可圈可点。3月10日晚，永太科技公告，2021年全年实现营业总收入45.42亿元，同比增长31.65%；归属于上市公司股东的净利润2.84亿元，同比增长136.80%。同日公布的2022年一季度业绩预告显示，当期归母净利润为3.72亿元~4.23亿元，不仅同比大涨410.00%~480.00%，还超过了去年一整年的盈利。永太科技将之归因于公司锂电材料板块业务同比增幅较大。“盐野义概念股”最近一年多，永太科技的标签一直是“锂电股”、“宁德时代产业链”。不过，在锂电材料被热炒前，作为氟苯精细化学品龙头的永太科技，医药板块一直是其重要组成。其2020年年报显示，医药类产品营收占公司总营收的32.40%，锂电及其他材料仅占8.41%。2021年上半年，永太科技的锂电及其他材料营收同比增长196.88%；与此同时，医药类产品营收仍占公司总营收的32.43%。今年2月17日，永太科技在机构调研电话会议上表示，医药板块是公司的传统主业，在未来的五年规划中，公司将继续强化垂直一体化的建设，提高医药板块的盈利能力、稳定性以及扩展性。时代财经注意到，永太科技官网列出的医药类产品包括了原料药、医药中间体、基础中间体，其中医药中间体页面已经列出了Ensitrelvir（S-217622），含7类中间体原材料。今年2月，Ensitrelvir成为日本政府批准的第三种新冠治疗药物，也是日本国内产商开发的第一种。3月25日，盐野义制药宣布，已经与日本政府达成协议，一旦获得监管机构批准，将购买100万剂Ensitrelvir。随着盐野义制药研发的Ensitrelvir药效得到验证，公司股价大涨，隔海相望的A股市场也开始炒作相关概念，首先被提起的是北大医药（000788.SZ）。2020年3月，中国平安（601318.SH）与日本盐野义制药达成战略合作协议，平安人寿以335.3亿日元（约合21.8亿元人民币）持有盐野义制药2%的股份，成为盐野义制药第七大股东。“盐野义制药”概念发酵后，北大医药作为目前中国平安旗下平安健康的唯一上市平台，3月初收获了9天7板。不过，北大医药近期已多次发公告表示，目前与盐野义制药没有合作。3月29日，北大医药更在互动平台喊话：“说句心里话，公司何尝不盼望公司股价天天涨，涨不停，为全体股东创造价值呢？但我们也不愿意看到暴涨暴跌的情况，因为暴涨暴跌最终伤害的是中小投资者。”此外，近期热门的“盐野义”概念股中，长江健康（002435.SZ）、诺泰生物（688076.SH）、中欣氟材（002915.SZ）、本立科技（301065.SZ）均否认向盐野义制药提供新冠口服药中间体，上海医药（601607.SH）、京新药业（002020.SZ）、美诺华（603538.SH）也表示未与盐野义制药展开新冠口服药合作。新冠口服药接棒锂电材料在上述公告发布前，永太科技的股价经历了三连阴，其中3月28日更是直接跌停，当日主力资金净流出逾5亿元。永太科技股价的短期调整与六氟磷酸锂价格有着直接关系。永太科技2016年起投资六氟磷酸锂项目，2017年试产，2021年更是进入了宁德时代供应链，股价随之飞涨。在2021年中泰证券、国盛证券给出的多份研报中，都把重点放在永太科技在锂电材料项目上的成长能力。随着新能源车产业的快速扩张，六氟磷酸锂作为重要的原材料之一，每吨价格从2020年底的8万元左右，一度上涨逼近60万元。不过，持续上涨了一年多的六氟磷酸锂终于在近期出现回调。Wind数据显示，3月3日六氟磷酸锂价格下跌4万元吨，报55万元吨；3月18日再次下调3.5万元吨；3月28日下调2万元吨，目前报价49.5万元吨。这一波六氟磷酸锂价格回调下，除了永太科技，天际股份（维权）（002759.SZ）、多氟多（002407.SZ）、天赐材料（002709.SZ）等公司股价都出现波动。2月17日，永太科技在机构调研电话会议上表示，“由于产品价格受供需关系影响，未来锂电材料价格存在一定的回落。但短期看来，其供需状况不会发生太大的改变。”同时，永太科技也披露，公司的锂电材料订单是由长单和散单组合构成的，前者在保证合理利润空间的基础上与部分下游客户签订协议，提前锁定下游买家；后者订单以均衡分配为主，在价格方面随行就市。对于永太科技的8万股东来说，新冠口服药中间体项目或许可以接棒锂电概念，稳定锂电材料价格带来的股价波动。不过，股价的走势终究脱离不了业绩的实现。集合锂电、钠离子电池、新冠口服药等多概念于一身的永太科技，还值得更多关注。责任编辑：张熠