炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券市场红周刊据上市公司临时或年报等披露的股东持仓来看，备受市场关注的牛散持仓动向渐次出现，如葛卫东、赵建平、方德基等。《红周刊》整理发现，从“葛卫东们”目前的持仓来看，整体偏爱科技与新能源汽车概念，如赵建平坚守中瓷电子、葛卫东“关联人物”新进凯盛新材TOP1流通股股东等。不过，“葛卫东们”选择布局这些概念股的标准不尽相同，公司质地参差不齐。赵建平连续持仓中瓷电子去年四季度至今浮盈约5600万据中瓷电子此前于1月14日临时披露的公司前十大股东数据显示，牛散赵建平持仓150万股股份，持仓股数相较于去年三季度末保持持股未变，持仓市值1.18亿元。观察赵建平对中瓷电子的历史持股来看，其曾于2021年一季度即新进成为中瓷电子的前十大流通股股东，当时持仓70万股，持仓市值为0.41亿元。因为中瓷电子是去年1月4日上市，赵建平应在其上市之前就已研究过它。同时，中瓷电子是赵建平的重仓股，截至去年三季度末，赵建平重仓13只股票，持仓市值10.59亿元，其中，持仓中瓷电子0.85亿元，为其第三大重仓股。中瓷电子为何被赵建平如此青睐？资料显示，中瓷电子主要从事电子陶瓷系列产品研发、生产和销售，为国内电子陶瓷产品的主要制造商之一，进一步来看，其业务主要划分为通信器件用电子陶瓷外壳、工业激光器用电子陶瓷外壳、消费电子陶瓷外壳及基板以及汽车电子件，属于5G、元器件领域。因为其汽车电子件的陶瓷元件主要应用于新能源汽车电池温度保护等领域，因此公司也同时具有新能源汽车概念。公司曾表示，新能源汽车用陶瓷覆铜板样品已验证通过，将配合国内功率模块厂家的研发逐步推进量产。同时，中瓷电子还在进行并购扩张。今年2月，公司发布《购买资产预案》，而根据该预案，中国电科将把氮化镓通信基站射频芯片与器件、碳化硅（SiC）功率芯片及其应用业务重组注入中瓷电子。据悉，碳化硅（SiC）为第三代化合物半导体材料，主要用于制作功率器件，可以大大提高电能的利用率，而新能源汽车则是主要的应用场景之一。根据 IHS Markit的数据显示，到2025年，SiC功率器件的市场规模将从2019年6.1亿美元增长至30亿美元。在二级市场，中瓷电子自上市以来收获不小涨幅。去年四季度至今年1月14日，中瓷电子累计上涨38.76%，赵建平已实现浮盈3300万元。而值得一提的是，因筹划收购中国电科业务事项，公司股价复牌后于2月7日~2月9日连续收出三个涨停，而截至3月30日来看，中瓷电子自去年四季度以来已累计上涨66%（见图1）。若未进行减仓，赵建平四季度以来或浮盈5600万元。图1  中瓷电子股价表现图片来源：Wind葛卫东神秘“关联人物”增仓凯盛新材上海混沌投资董事长葛卫东，也是A股的“超级牛散”。其最近出现在凯盛新材最新披露的前十大流通股股东中。据凯盛新材3月16日披露的前十大流通股股东显示，葛卫东减仓104.95万股至149.90万股，持仓市值由去年三季度末的0.84亿元降至0.73亿元。作为化工和锂电概念股，凯盛新材在去年9月上市，而葛卫东在当年三季度即新进凯盛新材前十大流通股股东。葛卫东对凯盛新材似乎做了一次“偏短线操作”，但事实上，葛卫东“关联人物”葛贵兰四季度新进成为凯盛新材第一大流通股股东，持仓417.70万股，持仓市值达2.04亿元。据媒体报道，葛贵兰与葛卫东为姐弟关系。《红周刊》注意到，葛卫东与葛贵兰之前还同时或先后出现在奇安信、西藏药业等上市公司前十大流通股股东中。因此，葛卫东家族整体上是在增仓凯盛新材。资料显示，凯盛新材是一家化工股，主营氯化亚砜等。《红周刊》注意到，在动力电池领域，其可以向锂电企业客户提供氯化亚砜原料，目前公司的氯化亚砜产能达到了15万吨年。另外，据其3月16日发布的2021年业绩来看，共实现营收8.8亿元，同比增长40.95%，实现净利润1.93亿元，同比增长20.5%。这个业绩也是公司近10年最高水平。方德基偏爱“转型”锂电股后市待观察相较于赵建平、葛卫东青睐新能源汽车产业链的企业，方德基则把目标瞄准了向锂电领域转型的公司，如金圆股份。据资料显示，方德基是牛散章建平岳父。据金圆股份2021年12月6日披露的股东持仓数据显示，方德基共持仓911.25万股，新进成为第八大流通股股东。而据金圆股份随后于今年1月25日再次披露的股东持仓数据显示，方德基进一步增仓240万股至1151.25万股，持仓市值达1.66亿元。金圆股份主营业务为水泥、商品混凝土，在去年9月并购辰宇矿业以向锂电池材料领域转型。方德基于去年四季度重点布局金圆股份。在2月下旬接受机构调研时，金圆股份表示，“新能源动力时代的全面到来，是未来5-10年的确定性事件，公司上下必须全力以赴，抢抓机遇。”3月4日其发公告称，子公司革吉锂业已与锂尚科技签署协议，针对捌千错盐湖项目开发，锂尚科技向革吉锂业供应规模为年产2000吨碳酸锂当量的电化学脱嵌富锂液产线设备。值得一提的是，目前，公司的锂电业务尚未贡献利润，目前营收仍以建材水泥为主。但与此同时，也有投资人质疑金圆股份可能会“生不逢时”。在互动易平台中，有投资者即表示， 公司的碳酸锂产能要2022年底才有可能投产1万吨，公司权益5000吨，目前有矿没产能，等产能上来预计要1-2年，2年后全球碳酸锂产能有可能过剩，公司又是新进入锂产业，产品进入大厂的认证也需要时间。而目前（3月中旬）碳酸锂报价已达到50万吨（见图2），而碳酸锂产能在2022年底将大幅提升，其价格能否维持当前状态会是个疑问。图2  碳酸锂价格表现数据来源：Wind责任编辑：杨红卜