21世纪经济报道记者彭强 北京报道3月30日，中国海洋石油公司（中国海油，00883.HK）公布去年经营业绩，报告期内公司实现油气销售收入2221亿元，同比增长59.1%；实现净利润703亿元，同比大增181.7%，创历年来最好成绩；基本每股盈利1.57元。2021年，中国海油全年平均实现油价67.89美元桶，同比增长65.7%；平均实现天然气价6.95美元千立方英尺，同比增长12.6%。中国海油去年桶油主要成本29.49美元，桶油作业费7.83美元。中国海油表示，公司抓住油价回升有利时机，聚焦主业、扩大优势，储量产量持续突破，油气销售收入大幅提升，全年净利润创新高。中国海油去年全年油气净产量达5.73亿桶油当量，再创新高。2021年中国海油资本支出887亿元，同比增长11.6%。2021年，中国海油共获得22个商业发现，在中国海域收获包括垦利10-2油田在内的4个大中型油气田发现；在海外，圭亚那Stabroek区块再获6个新发现，总可采资源量超过100亿桶油当量。中国海油去年共有14个新项目顺利投产，其中“深海一号”超深水大气田成功投产，渤海油田建成中国第一大原油生产基地。除了常规油气业务以外，中国海油也在继续推动绿色低碳转型。2021年，中国海油秦皇岛曹妃甸岸电项目顺利投产，预计年度减排二氧化碳近20万吨。此外，还包括加快天然气勘探和陆上非常规气开发，新成立新能源部和新能源分公司，公司首个海上风力发电项目全容量并网发电，首个海上二氧化碳封存示范项目启动等。中国海油2022年资本支出为900-1000亿元，年内还将有13个新项目投产。未来三年，中国海油的产量目标持续快速增长，2022年预计6-6.1亿桶油当量，2023年目标为6.4-6.5亿桶油当量，2024年目标为6.8-6.9亿桶油当量。其产量增长将主要来源于中国渤海、中国南海和圭亚那Stabroek区块。中国海油表示，2022年至2024年，全年股息支付率将不低于40%，且全年股息绝对值不低于0.7港元股（含税）。2022年，中国海油还将在适当时机在股东大会授权范围内进行股票回购。3月30日下午，中国证监会核准中国海洋石油有限公司首次公开发行A股股票。根据此前披露，中国海油计划公开募资不超过350亿元，用于国内外油气项目开发等。中国海油表示，公司正式启动人民币股份发行。为了避免影响人民币股份发行进度，董事会决定暂不建议派发2021年末期股息，将在人民币股份发行完成后尽快公布特别股息方案，将原拟建议派发的2021年末期股息和在港上市二十周年特别股息作为特别股息合并派发。2021年，国际油价显著回升，带动大型油气公司业绩大幅增长。3月27日，中国石化公布财报显示，2021年实现营收2.74万亿，同比增长30.2%；归母净利润达到719.75亿元，同比增长115.2%，创近十年以来的最好水平。（作者：彭强 编辑：张伟贤）责任编辑：何中夫