中新网北京3月30日电（刘星晨） “保持热爱，保持愤怒”，在国足并不“体面”地负于阿曼队，从而结束卡塔尔世界杯亚洲区预选赛12强赛后，一位球迷留下了这样一句话。在赛后四起的指责声中，这样的表达已经算是温和。更多的人只是在宣泄着内心的愤怒，而这份埋藏在心底的愤怒，已经压抑了许久。可谁又能想起，20年前，曾有多少人因热爱而为国足血脉偾张，呐喊的声音从胸腔里发出，是那般震耳欲聋。从2002到2022，时光漫长的就像一场梦，只不过这场梦很真实也很残酷。现在的我们，想从梦中醒来，也必须要醒来。2001年10月7日，随着主裁判吹响终场哨音，中国男足首次将世界杯决赛圈入场券握在了自己手中。镜头一转，电视机前的国足观众尽情挥动着手中国旗，欢呼声不绝于耳，那一夜，许多热爱中国足球的人兴奋得彻夜未眠。在见证历史的沈阳五里河体育场，国足队员将主帅米卢高高抛起。现场大屏幕的比分定格在1：0，而在这场载入中国足球史册的比赛中，国足战胜的恰好也是阿曼队。在队员们的衣服上，写着这样一句话“中国足球从未感觉这么好。”孙继海、马明宇、李铁、肇俊哲、宿茂臻、李霄鹏、李玮峰……多少老球迷，即使现在已不能常常关注国足比赛，但谈起当年，依旧能细数这些熟悉的名字。这些球员，被称为“黄金一代”。“中国足球队，亿万人牵挂，几代人前仆后继，青丝变白发。”在2002年央视春晚上，小品中夸赞国足的戏份被连连叫好。2002年韩日世界杯，国足倒在了小组赛。三场比赛未能进球，以失9球、积0分的成绩结束了首次世界杯之旅。但在当时，几乎所有人都相信，经历了“万事开头难”之后，国足会在球迷的热爱与欢呼声中刻画一个关于足球的美梦。这一切，看起来只是一个开始。然而，在如今看来，20年前的那一幕，却是易逝的巅峰。这个梦很快开始变得残酷，快到让人猝不及防。之后的10年间，中国足球遭遇了无法摆脱的低谷。2006年德国世界杯亚洲区预选赛小组赛，在只要战平科威特就能晋级下一阶段的情况下，国足却以失利告终，最终因净胜球劣势遭遇淘汰；2010年南非世界杯亚洲区预选赛20强赛，国足提前1轮遭淘汰……那段时间，由于国际赛场屡屡受挫，国足队员的自信逐渐被消磨殆尽。而在球迷阵中，质疑声和指责声多了起来，他们不知道这支曾令亿万国人为之骄傲的球队何时才能重回正轨。2015年亚洲杯小组赛，中国男足先后战胜沙特、乌兹别克斯坦、朝鲜，终结了18年不胜沙特、14年正式比赛没赢乌兹别克斯坦、10年连续在大赛中败给朝鲜的尴尬纪录。彼时，这支平均年龄24.4岁的国足，令人眼前一亮。但现在看来，这份美好却依旧转瞬即逝。在那之后，国足在世界杯预选赛上的表现依旧乏善可陈。换帅、队员更迭、归化球员加入，中国足球始终在寻求着改变，寻求着挽回球迷的心的办法。然而卡塔尔世界杯预选赛，再次让球迷们体验到了坐过山车的感觉。40强赛带来希望，12强赛表现低迷，大年初一负于越南，彻底点燃了球迷的怒火。而在北京时间30日凌晨，整场比赛机会寥寥的国足0：2负于阿曼，结束了世预赛征途。中国男足，再一次无缘世界杯。从2002年战胜阿曼提前闯入世界杯，到如今面对同样的对手，毫无还手之力。当年因国足而万人空巷的画面，这些年再没有出现过。很多人都想知道，中国足球到底怎么了？20年的时间，对手不断提升着实力，而我们却似乎被困在了原地。如果用一个词来描述，“急功近利”或许有几分合理之处。不断经历“失利-反思-再失利”的死循环后，球迷从当年的激情澎湃也转为今日的灰心丧气。竞技体育赛场，实力的提升绝非一朝一夕便能达成。失利并不是世界末日，如何能够从中得到应有的警醒才是进步的源动力。在国足此次对阵阿曼比赛前，U23男足“迪拜杯”比赛中，中国U23男足0：3负于阿联酋，获得第四名。虽与领奖台无缘，但年轻队员在赛场上充满斗志的精神面貌给中国足球带来了一阵清风。因为疫情原因，U23男足有很长一段时间没能参加国际比赛。高水平比赛对于年轻队员成长至关重要，毕竟在未来，中国足球需要仰仗的是这些年轻人。从比赛来看，队伍这几年的进步速度明显慢于阿联酋和泰国的同年龄段球员。如何能够在接下来的时间迎头赶上，去戳破如今的“噩梦”泡影，中国足球不能再闭门造车。或许如何保证这些年轻人的成长，是相关部门应该考虑的重要问题。的确，竞技体育的成绩是衡量成败的标尺，当国家队成绩不佳时，遭受批评在所难免。然而违背规律，想在短时间内通过换帅等手段来提升战绩，同样是一条“死胡同”。中国足球暂时处于困境中，开启下一个四年的征程，他们需要重拾自信，而这份动力来自于从青训、备战体系以及精神面貌的改变，更来自于社会各界的理解。至少现在，中国足球也是幸运的，因为还有大量的球迷会在深夜守候在屏幕前。对于中国足球，在一声叹息之后，我们同样需要冷静。（完）责任编辑：张玉