原标题：罗昌平案一审开庭据三亚城郊法院消息，3月30日，海南省三亚市城郊人民法院一审公开开庭审理被告人罗昌平涉嫌犯侵害英雄烈士名誉、荣誉罪暨刑事附带民事公益诉讼一案。三亚市城郊人民检察院指控，2021年10月6日9时38分，被告人罗昌平在三亚市住处用手机观看抖音上的《长津湖》电影和长津湖战役纪录片视频后，为博取关注，使用新浪微博账号“罗昌平”发布帖文，侮辱在抗美援朝长津湖战役中牺牲的中国人民志愿军“冰雕连”英烈，侵害英雄烈士的名誉、荣誉，引发公众强烈愤慨，造成恶劣社会影响。检察机关提请以侵害英雄烈士名誉、荣誉罪追究罗昌平的刑事责任，同时提起刑事附带民事公益诉讼，请求判令罗昌平承担赔礼道歉、消除危害和影响及公益损害赔偿等民事侵权责任。庭审中，检察机关出示了相关证据，被告人罗昌平及其辩护人、附带民事公益诉讼代理人进行了质证，控辩双方在法庭的主持下充分发表了意见，罗昌平进行了最后陈述并当庭表示认罪悔罪。该案将择期宣判。此前报道——2021年10月8日下午，海南省三亚市公安局吉阳分局通报：10月7日，公安机关接群众举报，网民“罗某平”在新浪微博发布侮辱抗美援朝志愿军英烈的违法言论，造成恶劣影响。三亚市公安局吉阳分局于当天依法传唤罗某平（男，湖南长沙人，40岁，新浪微博名“罗某平”）并开展调查。10月22日，海南省人民检察院下午通报，罗某平被批准逮捕。“罗某平”即为前媒体人罗昌平。责任编辑：邓健