原标题：原创| 理财登记中心成家军：做好信息披露是净值化转型的核心“资管产品是分行业的，但对资管产品投资人做风险测评的时候，看不到其所在的全部资管行业的投资偏好，即使是同一个投资者在不同理财公司的个人风险评级也是不一样的。这就需要有专门的部门或者单位综合考虑投资者的风险评级标准。”3月26日，在新金融联盟举办的“当前市场环境下的投资者教育与综合化服务”内部研讨会上，银行业理财登记托管中心总裁成家军在点评中表示。他认为，信息披露是资管转型核心中的核心，如果信披工作不到位，银行理财的净值化转型不会顺利，净值波动就很难被投资者理解。此外，要研究理财产品的退出机制。目前除了向管理人提出赎回申请外，还应该有一个在投资者之间转让的渠道，满足投资者有序退出、灵活配置资产的需要。会上，华夏理财总裁苑志宏、招商银行财富平台部副总经理陈微、嘉实基金总经理经雷、蚂蚁基金董事长王珺发表了主题演讲。全国社会保障基金理事会原副理事长王忠民及证监会有关部门负责人也进行了点评。来自76家银行及理财子、50家非银机构的170余位嘉宾通过线上线下参加了会议。会议由新金融联盟秘书长吴雨珊主持，中国金融四十人论坛提供学术支持。嘉宾发言将陆续刊登，以下为成家军发言全文，已经本人审核。市场是最好的老师从理财市场上总体来看，出现“破净”产品的数量有所增加，但净值跌幅可控。近期，由于市场波动，部分理财产品净值出现一定波动，引起市场广泛关注。从去年底到现在，国内外金融市场波动较大；银行理财净值化转型后，按照资管新规的要求，理财产品估值方法相应发生了变化。实际上，银行理财产品和其它资管产品一样，其净值一直在变动和波动，但波动幅度远低于市场上的其他资管产品。今年3月发生破净产品数量约占存续产品总数的10%，年初以来回撤幅度高于5%的产品仅占到存续理财产品总数的1.5%。从产品投资性质来看，混合类、权益类产品受到权益市场波动影响，破净产品占比明显高于固收类产品。从资产持仓看，理财产品投资资产占比总体保持稳定，理财公司回撤幅度大于5%的产品配置公募基金、权益类资产占比均高于行业平均水平。外资银行回撤幅度较高产品投资资产主要为QDII股票型基金。从资金流入流出看，尽管净流入资金规模同比有所下降，但存续理财产品资金整体仍保持净流入，情况基本稳定。理财产品出现破净现象，无论对产品管理人还是投资者，都面临着一场考验。既考验产品管理人的投研能力，又考验着投资者的风险承受能力，也是对投资者适当性管理效果的检验。产品管理人需要做的就是真正做到“卖者有责”，也就是做到自己该做的事情，比如卖理财产品的时候，销售人员是否真正告诉投资者相关产品的投向、产品的净值可能会出现向下的波动？销售人员出于业绩的考虑，会不会说理财产品很稳定？作为投资者是否真正具有承担风险的能力和意愿？特别是银行理财产品的投资者，基本上是由原来银行的储户转变而来，长期以来并未真正理解和认同“理财非存款、投资有风险”的理念，大家都在说投资者教育，其实市场是最好的教育手段。相信经过这一次市场波动的过程，投资者会逐步从心理上接受“理财产品有风险”的理念。这也是资管新规一直强调的逐步打破刚性兑付的应有之义。陪伴的核心是动态管理投资者需求我赞同大家讨论中提出的“投资者陪伴”的概念。陪伴的核心是动态管理好投资者的理财需求。“受人之托、代客理财”的前提是了解委托人的情况。现实中，资管产品是分行业的，但对资管产品投资人做风险测评的时候，是看不到这个人所在的全部资管行业的投资偏好的，即使是同一个投资者在不同理财公司的个人风险评级也是不一样的。比如，投资者在某个银行的风险评级可能是二级，但它同时买了高风险的基金产品，那他的风险评级到底是几级？这就需要有专门的部门或者单位综合考虑投资者的风险评级标准。同时，在产品的投资期内，要做好全程的服务。首先，信息披露是资管行业转型核心中的核心，如果信披工作不到位，银行理财行业的净值化转型不会顺利，净值波动就很难被投资者理解。基金行业的净值化为什么现在被被广泛接受？很大程度上是因为信披工作相对透明，投资者比较清楚地知道所购买基金的资金投向，如果股市不好，自然理解基金净值会下跌。所以，理财登记中心正在牵头制定理财行业的信息披露标准和规范，依托中国理财网推动建立全行业的理财产品信息披露平台，为投资者提供所有理财产品的查询渠道和信息披露途径。其次，要研究理财产品的退出机制。资管产品没有到期，如果投资者不想再买了，通过什么方式可以退出？目前除了向管理人提出赎回申请外，还应该有一个在投资者之间转让的渠道，满足投资者有序退出、灵活配置资产的需要。最后，要引导投资者掌握投资市场的规律。市场是有波动的，理财产品本质上是投资产品，低风险也是风险，银行理财产品没有风险的想法是违背投资常识的。我们一直讲产品的风险和收益是对称的，投资者获得的任何一个投资收益都是基于承担风险而获得的收益。但这是从平均角度来讲的，并不意味着你买的这支产品是高风险就必然最终能够获得高收益。这就要求在设计产品时真正提高投研能力，找到提高市场收益的资产。（新金融联盟NFA）责任编辑：王婉莹