王老板扫货高精尖制造企业。记者丨覃毅 朱雅诗  编辑丨鄢子为王传福两年投了19家公司。3月29日，比亚迪发布财报，对联营公司的投资额增长至35亿元，合营公司投资额增至5.7亿元。比亚迪这艘7000亿市值的航母，十多年来，自给自足，走的是高度垂直的技术路线。董事长王传福曾用“养鱼理论”打比方，“比亚迪有技术‘鱼池’，芯片、电动车、轨道交通等都是‘鱼池’里的大鱼。”现在，王传福一改“闭门造车”姿态，为技术池引入更多鲶鱼。《21CBR》记者查阅公开资料发现，2020年至2021年底，比亚迪投资了华大北斗、湘潭电化等多家涉及半导体设计制造、原材料研发的公司。总体而言，比亚迪不喜“跨界”，外部投资聚焦于新能源汽车、芯片及电池相关的高精尖制造企业。王传福投这些公司，既有供应链安全的考量，也有补足短板的需求。1）腾势新能源汽车王传福有意为品牌高端化铺路。连续增资腾势新能源汽车，是比亚迪投资动作中备受关注的一项。2010年，比亚迪和奔驰汽车制造商戴姆勒合资成立腾势新能源汽车，双方各自持股50%。2018年以前，比亚迪和戴姆勒持续为腾势输血，共同增资7次，股权比例不变。2021年底，腾势新能源增资10亿元，比亚迪和戴姆勒共同参与。知情人士透露，增资完成后，双方拟将腾势股权调整为9：1，比亚迪持有90%。业内的看法是，比亚迪控股腾势，是为了扩充产品矩阵，与进军高端市场的动作一脉相承。汽车分析师张翔认为，腾势承接了戴姆勒的部分资源和市场经验，主打高端车。“比亚迪拿下控股权后，在新能源车赛道如虎添翼，也能借此做大做强国际市场。”3月29日，比亚迪在财报中介绍，2022年公司将进一步拓宽高端市场，推出高端品牌，价格预计在50-100万元。“未来，比亚迪汽车业务将由王朝网、海洋网、腾势及高端品牌四个版块构成。比亚迪的产品矩阵会愈加完善。”2）速腾聚创比亚迪有条断腿“自动驾驶”，王传福想给它接上。2021年底，比亚迪与速腾聚创达成合作，参与其一轮24亿元的融资。成立7年，速腾聚创是激光雷达系统的头部玩家，为下游车企提供激光雷达硬件、感知软件与芯片三大产品。过去，激光雷达大多依靠元器件堆叠，提升性能。速腾聚创创造性地使用MEMS技术路线，提升产品性能的同时体积更小。2021年，固态激光雷达M1是速腾聚创的代表产品，体积仅为128线传统机械式雷达的14。它在这一年拿下超过40 款车型的订单。3）地平线地平线是自动驾驶芯片行业的后起之秀。2021年2月，地平线C3轮融资超22亿元，比亚迪参投，几天后双方敲定合作。地平线成立7年，融资13轮，吸引众多专业机构和产业资本参与。地平线商业化进程快，已实现汽车智能芯片前装量产，获得40多个前装量产项目定点，上汽集团、长城汽车都是其客户。地平线的策略是，做Tier 2（供应商），不抢整车厂的生意。比亚迪正需要这样的合作伙伴。“地平线以‘芯片+算法+工具链’为基础平台进行底层技术开放赋能，未来将助力比亚迪打造安全、可靠的智能网联汽车。”地平线方面向《21CBR》表示。4）华大北斗华大北斗算得上是芯片制造领域的潜力股。该公司从事导航定位芯片设计、研发及销售，是中国大陆地区唯一一家连续两年入选ABI Research研究报告的芯片厂商。它研发量产了一款多系统多频高精度SoC芯片，可应用于新一代北斗三号信号体制。2019年，华大北斗与华为海思一起上榜欧洲全球导航卫星系统局（GSA）年度核心器件制造商名录。5）铜博科技今年2月，比亚迪入股铜博科技，获得后者6.44%的股份，位居第七大股东。《21CBR》记者发现，比亚迪对部分投资标的强化“特殊话语权”，保留大股东席位。江西铜博科技是其中之一。铜箔是锂电池负极的关键材料。作为电解铜箔、锂电池相关材料生产商，铜博科技对于比亚迪的战略意义不言而喻。去年以来，宁德时代、蜂巢能源、亿纬锂能等电池龙头企业相继以入股锂电铜箔企业、合建铜箔项目来占据主动权。“作为电池核心厂商，比亚迪提前‘布防’锂电铜箔供应链，进一步打造产业链闭环。”一名新能源汽车行业从业人士表示。比亚迪的投资很有眼光。铜博科技年营收已经从2018年的1亿多元增长至近18亿元，其创始人最近表示，2022年营收将达到60亿元。6）挚达科技今年2月，比亚迪入股上海挚达科技，持股3.8%，位居第八大股东。挚达科技从事新能源汽车智能充电产品研发。成立至今，它已研发迭代了六个系列联产充电桩和充电运营服务平台。它还入选了工信部第三批专精特新“小巨人”企业名单，签约超过60个车企品牌，私人充电桩市场占有率第一。张翔认为，比亚迪对外部供应链的投资是渐进式的。“未来，比亚迪有望提升对这些标的的持股比例，并进行财务并表。”7）先导薄膜先导薄膜是一家稀散金属材料技术企业，A轮融资超过12亿，比亚迪领投。该公司生产用于芯片制造的溅射靶材和蒸发材料，产品应用于显示、光伏、半导体、精密光学、数据存储及玻璃等领域。对先导薄膜的投资，有利于比亚迪整合产业链，增加协同效应，保证供应链安全。8）纵慧芯光比亚迪还投资了手机芯片企业。去年9月获得C+轮数亿元融资的纵慧芯光，主营包括芯片设计、芯片制造、光电子器件制造、光电子器件销售、电子专用材料制造等。纵慧芯光的多项产品已被华为、荣耀、夏普、魅族等手机厂商采用。9）芯视界微电子芯视界微电子的B轮融资也获得比亚迪参投。芯视界是一家拥有芯片级光电转换器件设计和单光子检测成像技术的企业，主营基于单光子探测的一维和三维ToF传感芯片。这种芯片广泛用于扫地机、无人机、手机、智能眼镜以及自动驾驶激光雷达等。业内普遍认可芯视界的实力，其B轮资方包括了宁德时代，歌尔股份。2020年，它还获得了华为哈勃投资。比亚迪在财报中也表示，未来将继续以战略投资为纽带，加速打造产业生态，加深技术护城河。“出于战略性防御的考虑，比亚迪不会错过这些企业的投资。它在垂直领域比较强，但是不可能面面俱到。”汽车分析师郑谊向《21CBR》表示。在郑谊看来，王传福的这些上下游投资，第一个目的是，避免出现产能不足，或者是零部件断供的情况。其次，通过投资，加大电池、电机、电控系统的整合，发挥集成化优势，可以降低生产成本并提高技术门槛。从前期制造原料到后期续航充电，比亚迪手握多张王牌，囊括了从汽车生产到使用的整个过程。2021年底，比亚迪举办了首届投资企业CEO年会，王传福亲自站台。知情人士透露，参会者大概有20余家公司。这向外界传达出一个信号，王老板亲手拆散自己打造的垂直一体化模式，比亚迪走向开放。近日，王老板在中国电动汽车百人会论坛上表示，汽车行业仍面临疫情加剧、原材料价格暴涨、供应链不稳定等严峻挑战。不确定性增加，外部投资也是比亚迪分散风险的操作之一。题图：王传福 来源：比亚迪官方微博