原标题：俄乌第五轮谈判现重大突破，乌克兰局势离拐点有多远？在俄乌双方就乌克兰局势进行到第五轮谈判后，终于传来了积极的消息。据新华社报道，当地时间29日，俄罗斯和乌克兰代表团在土耳其最大城市伊斯坦布尔举行新一轮谈判。谈判地点是在伊斯坦布尔的多尔玛巴赫切宫，且以闭门形式。这是双方继一段时间以来的视频谈判后，再次面对面对话。会谈前一天，俄罗斯外长拉夫罗夫强调，俄方不能允许西方将乌克兰变成北约的前哨并在该国部署打击性武器威胁俄罗斯。乌克兰总统泽连斯基说，乌方在会谈中的目标很明确，即在国内尽快实现和平并恢复正常生活。促成此次会谈的“东道主”土耳其总统埃尔多安则在谈判前会见了双方谈判代表，并再次表示，愿促成俄罗斯总统普京和乌克兰总统泽连斯基在土耳其会面。对于会谈，土外交部部长恰武什奥卢（Mevlut Cavusoglu）表示：“乌克兰可能保持中立的想法，以及俄罗斯的有关声明都是积极的信号。29日的谈判是迄今为止最重要的会晤。”兰州大学政治与国际关系学院副教授韦进深告诉第一财经记者，“本轮谈判之所以被视为乌克兰局势恶化以来取得的最大突破，一是俄乌双方在一些关键问题上接近一致，使得俄乌有望实现停火，比如在确定乌克兰地位、乌克兰不加入北约以及冲突降级等问题上，双方逐渐趋于一致；二是，谈判传递出了俄乌双方有望实现停火的积极信号，比如谈判结束后，俄罗斯国防部决定大幅减少在乌克兰的基辅和切尔尼戈夫方面的军事行动；第三则是谈判为俄乌双方首脑会谈和最终签署和平条约奠定了基础。”这些积极信号据央视新闻报道，尽管谈判后俄乌代表团分别举行了新闻发布会，但双方均不约而同地谈到了五个热点话题。第一，对于乌克兰是否成为“中立国”。俄罗斯谈判代表团团长梅津斯基表示，乌克兰提议在国际法律保障下成为永久中立、不结盟的无核武器国家，还列出了对乌克兰给予安全保障国家的建议名单。乌克兰总统办公室顾问波多利亚克表示，安全保障国需提供军事支持，在此情况下，乌克兰可以成为一个中立国。乌克兰目前无法就安全保障问题和俄方达成一致。如果安全保障国确保俄罗斯撤军，乌克兰可以讨论其他议题。第二，关于军事行动，梅津斯基表示，俄罗斯正采取两个步骤缓和与乌克兰的冲突。另外，俄国防部决定数倍减少在基辅和切尔尼戈夫方面的军事行动；波多利亚克则表示，非常重要的问题是停火，以解决所有累积的人道主义问题。会谈几小时后，乌克兰司令部表态，观察到俄方在基辅和北部大城市切尔尼戈夫的行动发生了变化，个别部队正在撤离。第三则是关于乌克兰加入军事联盟的问题。梅津斯基表示，乌克兰放弃加入任何军事联盟；波多利亚克强调，有了安全保障，乌克兰不会成为军事组织的一员。此前，泽连斯基也已明确表示，乌克兰已放弃加入北约的念头。第四则是乌克兰是否加入欧盟的问题。梅津斯基表示，俄罗斯不反对乌克兰加入欧盟；波多利亚克认为，乌克兰加入欧盟不能有任何障碍。第五点，则是备受各方关注的俄乌两国领导人会面的可能性。对此，梅津斯基强调，俄乌总统的会面可以与两国外交部草签和平条约同时进行，“如果我们在签订条约工作上快速推进并达成相互妥协，则和平将会更早到来。”波多利亚克表示，希望两周内能达成协议，希望两国领导人能够会面。欧美如何反应不仅仅是俄乌双方，欧美多国也在密切关注最新一轮的谈判。据美媒报道，谈判后，美国务卿布林肯对俄方声明表示怀疑。他表示，俄罗斯说什么和俄罗斯做什么，美国更关注后者；在俄国防部副部长的表态中，美国没有看到俄罗斯对局势有新的定位。29日晚些时候，德国总理朔尔茨、美国总统拜登、法国总统马克龙、英国首相约翰逊和意大利总理德拉吉举行了电话会议。五国领导人同意维持对俄罗斯的制裁措施，继续向乌克兰提供援助，呼吁尽快停火并通过外交手段解决冲突。五国还呼吁俄罗斯允许紧急人道主义援助进入乌克兰，并建立有效的人道主义走廊。同时，声明还重申了通过法国政府保持与俄继续沟通的渠道。此外，五国领导人还讨论了当下的能源安全和能源价格问题。此前，俄政府表示，将从本月起针对对俄“不友好国家和地区”的天然气交易以卢布进行结算。目前，距离这一大限仅剩一天。作为俄天然气的主要买家，欧洲多国油气资源进口商已明确表示，不会使用卢布进行交易，为此俄方已祭出了“切断”天然气供给的威胁。乌克兰局势发展至今，对俄能源进口依赖度高达40%的欧洲，始终在是否把制裁大棒针对俄石油和天然气领域犹豫再三。目前，波兰已率先决定对俄罗斯进口煤炭下禁令。在乌克兰局势恶化之初，波兰就一直呼吁欧盟制裁来自俄罗斯的石油、天然气和煤炭，但遭到德国等国家的反对。乌克兰局势拐点已到？自2月底乌克兰局势恶化以来，俄乌双方已进入了“边打边谈”的节奏。俄媒认为，此前四轮谈判虽没有重大进展，但至少为俄乌双方开辟了对话的渠道。韦进深认为，俄乌双方在本次谈判中都做出了一定的让步，展现了解决问题的诚意。“一方面，俄罗斯的安全关切很大程度上得以实现，乌克兰提议在国际法律保障下成为永久中立不结盟无核武器国家，并做出在安全保障前提下不加入任何军事集团的承诺。”他说，“另一方面，俄罗斯主动缓和与乌克兰的冲突，大幅减少军事行动，并不反对乌克兰加入欧盟。这为后续局势向好发展提供了前提。”至于后续局势的发展，韦进深认为，首先需要关注的是未来的俄乌首脑会谈、和平条约的签署，以及俄乌双方何时实现停火、如何结束冲突，“这将成为国际社会关注的重点”。同时，俄乌双方冲突产生的其他衍生问题，比如顿巴斯地区的地位问题、克里米亚问题如何解决、黑海地区的安全机制构建和运行问题以及俄罗斯与西方关系未来何去何从，都值得进一步关注。经济学人智库（EIU）全球预测主管德马莱（Agathe Demarais）告诉第一财经记者，未来乌克兰局势还会在制裁、高企的全球大宗商品价格以及供应链混乱等方面继续影响世界经济。德马莱从经济视角预测称，俄罗斯经济将在今年收缩10%，尽管西方制裁不会短时间内解除，但依靠大宗商品的牛市，俄罗斯经济可能在2025年恢复到乌克兰局势恶化前的水平；但冲突的另一方乌克兰显然将“受伤”更深：今年经济衰退幅度将达46.5%，并且可能需要长达15年的时间实现经济的完全复苏。责任编辑：邓健