当地时间3月30日，波兰驻俄罗斯大使馆证实，其银行账户已被俄方冻结。稍早之前有波兰媒体披露了有关该使馆账户可能已被俄方冻结的非官方消息，报道称此举将导致使馆短时间内无法支付电费、燃气费、工资和燃油费等。3月24日，俄罗斯驻波兰大使安德烈耶夫表示，波兰以“账户可能用于洗钱或资助恐怖主义”为由冻结了俄罗斯驻波兰大使馆的银行账户。（总台记者 徐明）相关报道俄驻波兰大使：俄罗斯与波兰外交关系的实质内容已趋近于零当地时间3月29日，俄罗斯驻波兰大使安德烈耶夫表示，俄罗斯与波兰之间的正式外交关系还存在，但是“实质内容已经趋近于零”。23日，应波兰国内安全局要求，波兰外交部宣布驱逐45名俄罗斯大使馆外交官，称其涉嫌以外交身份为掩护从事情报工作。俄罗斯大使安德烈耶夫表示，波方的指控“毫无根据”，俄罗斯保留采取报复措施的权利。（总台记者 张誉耀）波兰宣布今年年底前停止进口俄罗斯能源当地时间3月30日，波兰总理莫拉维茨基在新闻发布会上宣布，最迟将在今年5月之前停止进口俄罗斯煤炭，并在2022年年底前停止进口俄石油和天然气。莫拉维茨基称，得益于本国可再生能源的发展，波兰在很大程度上已不再依赖俄罗斯油气。此外，波兰能够通过其位于斯维诺乌伊希切港口的天然气终端、波罗的海天然气管道项目以及格但斯克附近的浮动式液化天然气终端来弥补因俄气进口禁令造成的能源缺口。29日，波兰政府通过了一部法律草案，拟全面禁止从俄罗斯进口煤炭。莫拉维茨基在30日的发布会上表示，尽管煤炭进口禁令并未得到欧盟同意，但他将保证该草案在签署成法后立即实施。（总台记者 徐明）责任编辑：张迪