上证报中国证券网讯（记者 张琼斯）建设银行副行长纪志宏3月30日在2021年度业绩发布会上表示，资管新规实施以来，建设银行积极推进理财业务回归本源，严格遵循新规开展新业务，同时统筹集团资产管理业务高质量协同发展。纪志宏表示，截至2021年末，建信理财发行并管理的资产规模达2.19万亿元，跃居所有理财公司之首。建信理财近两年的发展，初步验证了集团资管统筹协同、体系化发展的有效性。下一步，建设银行将保持战略定力，持续提升募、投、管、退全流程的专业能力，为客户提供更加丰富、更具竞争力的综合投融资服务，努力把大资管打造成建行转型发展新的业务支柱。纪志宏表示，建设银行将强化集团资管功能的整合和协同，进一步发挥理财基金、信托、养老金、保险资管等十多家资管子公司的综合化经营优势，引导子公司错位发展，加快构建以集团内资管产品为主体，集团内外资管产品相互促进的以客户为中心的全量资产负债经营管理的新格局，满足客户日益增强的财富管理需求。截至2021年末，建行集团资产管理的规模已经超过6万亿元。纪志宏说，建设银行将打通财富管理、资产管理、投资银行价值链，以资管产品为载体，全面贯彻新发展理念，引导社会资金投向小微、科创、绿色、ESG等战略新兴领域，加强集团投研协同，倡导价值投资、长期投资理念，加大对股票、股权、另类资产的配置力度，为资本市场“专精特新”企业提供更多长期限的、权益性的资金支持。责任编辑：王婉莹