炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：2021年再亏18亿，山航B已资不抵债今日晚间，山航B发布2021年年报，公司2021年归属于上市公司股东的净利润亏损18.14亿元。虽然比2020年的亏损额23.82亿有所减少，但连续两年的亏损已经使山航陷入资不抵债。2021年的年报显示，截至2021年12月31日，公司的资产负债率已经达到102.81%，比上年同期的88.53%上升14.28个百分点。年报还显示，截至2021年底，山航的货币资金只有38.11亿，比上年同期的53.06亿大幅减少；经营活动产生的现金流量净额15.57亿，投资活动和筹资活动产生的现金流量净额则都为负数。根据深交所的相关规定，若上市公司出现“最近一个会计年度经审计的期末净资产为负值，或者追溯重述后最近一个会计年度期末净资产为负值”的情形，股票交易将被实施退市风险警示。然而，山航所在的B股，又面临无法再融资的尴尬，据记者了解，对于山航的资不抵债，相关股东方一直在探讨增资等方式。目前，山航B的主要股东为山东航空集团和中国国航，其中山航集团持股42%，国航持股22.8%，而山航集团的第一大股东则是中国国航，持股近50%。除了山航，其他上市航司也将陆续披露2021年年报，在此前的业绩预告中，只有春秋航空和*ST海航（维权）预告盈利，不过主要也是依靠重整或者补贴带来的非经常性损益，国东南三大航预计亏损额则均超百亿元。而根据民航局综合司不久前发布的《关于2021年民航盈利企业经营状况的调研报告》，2021年中国民航全年行业亏损达843亿元。报告还透露，截至2021年11月底，我国航空公司资产负债率达81.9%，较疫情前上升11.7个百分点，7家航空公司资产负债率超100%；机场资产负债率为44.1%，较疫情前上升8.2个百分点。民航局发展计划司副司长张清近日更是透露，新冠肺炎疫情发生以来，疫情对民航业影响的深度和持续性远超预期，在2021年全行业大幅亏损后，今年前两个月全行业又亏掉了222亿元，疫情以来全行业累计亏损2111亿。“奥密克戎毒株已经对民航业带来了巨大的冲击，2月中旬的时候，行业的恢复率还有80%，随后一路下滑，到了今天行业的恢复率只剩下33%，也就是只有2019年的13的客流量。”民航业内人士林智杰对记者指出，“我认为对于民航业的冲击还将持续一段时间，可能这一波疫情过去会有阶段性的好转，但按照现有毒株的传播速度，很难有根本性的稳步复苏。”就在上个月，国家14部门联合发布《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策》，通过5条民航业纾困措施，10条普惠性纾困措施来进一步为民航纾困，纾困政策涵盖了财政补助，税费减免，金融信贷，疫情防控等多方位的措施。责任编辑：张熠