当地时间3月30日，俄罗斯“联盟MS-19”号飞船返回舱成功着陆。（总台记者 王斌）相关报道：美俄3名宇航员离开国际空间站，乘俄飞船返回地球（澎湃新闻）NASA宇航员马克·范德·黑和俄罗斯宇航员安东·什卡普列罗夫、彼得·杜布罗夫美东时间3月30日3时21分脱离国际空间站，乘坐俄“联盟MS-19”号宇宙飞船开启返程之旅。据NASA消息，飞船预计美东时间30日7时28分着陆。在哈萨克斯坦着陆后，马克·范德·黑将返回美国休斯顿，俄罗斯宇航员将回到俄罗斯“星城”的训练基地。马克·范德·黑和杜布罗夫2021年4月9日搭乘“联盟MS-18”号飞船升空，在国际空间站驻守355天。其中，本次任务是杜布罗夫的首次太空飞行。而马克·范德·黑打破了此前美国宇航员单次飞行连续在太空停留天数最多340天的纪录。NASA表示，马克·范德·黑这次在国际空间站上的延长任务为研究人员提供了观察长期太空飞行对人体影响的机会。本次任务结束后，马克·范德·黑两次太空飞行总时长达523天。什卡普列罗夫2021年10月5日搭乘“联盟MS-19”号飞船前往国际空间站，在结束这第四次太空任务后，什卡普列罗夫累计在太空待了708天。这3名宇航员离开国际空间站后，空间站上还有7名宇航员。其中，3名俄罗斯宇航员奥列格·阿尔捷米耶夫、丹尼斯·马特维耶夫和谢尔盖·科尔萨科夫3月份搭乘“联盟MS-21”号飞船前往国际空间站。NASA宇航员拉贾·查里、汤姆·马什本、凯拉·巴伦和欧洲航天局宇航员马蒂亚斯·毛雷尔去年11月乘坐SpaceX载人龙飞船抵达国际空间站。他们将在空间站开展为期6个月的科学任务后返回地球。NASA下一次国际空间站任务Crew-4最早4月19日由SpaceX猎鹰9号火箭发射，NASA宇航员谢尔·林德格伦（Kjell Lindgren）、鲍勃·海恩斯（Bob Hines）、杰西卡·沃特金斯（Jessica Watkins），以及欧洲航天局宇航员萨曼莎·克里斯托弗雷蒂（Samantha Cristoforetti）将乘坐载人龙飞船前往国际空间站。俄宇航员将国际空间站“钥匙”交给美宇航员（环球网）据塔斯社29日报道，在一个特殊的仪式上，俄罗斯宇航员安东·什卡普列罗夫将象征性的国际空间站“钥匙”交给了美国宇航员托马斯·马什伯恩。“托马斯，我很了解你，你是一名专业人员，你将成为一个专业的国际空间站指挥官。”什卡普列罗夫说。马什伯恩则祝愿“联盟MS-19”飞船能够顺利着陆。据悉，莫斯科时间3月30日10点19分，“联盟MS-19”飞船将与国际空间站俄罗斯部分的“拉斯维特”太空舱分离，飞船将把俄罗斯宇航员什卡普列罗夫、杜布罗夫和美国宇航员范德·黑带回地球。着陆时间定于莫斯科时间14点29分，地点位于哈萨克斯坦耶兹卡干东南部。据塔斯社特约通讯员、俄罗斯宇航员奥列格·阿特米耶夫称，国际空间站的指挥权将于4月份交还给俄罗斯宇航员。在4月底返回地球之前，美国宇航员托马斯·马什伯恩将把指挥权移交给俄罗斯宇航员奥列格·阿特米耶夫。目前，国际空间站的宇航员包括俄罗斯航天局的安东·什卡普列洛夫、彼得·杜布罗夫、奥列格·阿特米耶夫、丹尼斯·马特维耶夫和谢尔盖·科萨科夫，美国宇航局的马克·范德·黑、拉贾·查里、托马斯·马什伯恩和凯拉·巴伦，以及欧洲航天局的马蒂亚斯·毛雷尔。责任编辑：张迪