俄富豪阿布拉莫维奇与俄乌谈判之间的联系正成为外界关注的焦点之一。外界发现，俄乌29日在伊斯坦布尔的最新谈判阿布拉莫维奇竟然也在场。综合俄罗斯塔斯社、俄新社、《消息报》等媒体消息，俄乌代表29日谈判前，阿布拉莫维奇与土耳其总统埃尔多安进行了交谈，埃尔多安当日向俄乌代表致欢迎辞时，阿布拉莫维奇也在场。俄总统新闻秘书佩斯科夫证实，阿布拉莫维奇不是俄方代表团的“正式成员”，但在保障俄乌接触方面发挥了作用。当地时间2022年3月29日，土耳其伊斯坦布尔，第五轮俄乌谈判第一天的会谈结束。俄罗斯富豪阿布拉莫维奇打电话。那么，为什么阿布拉莫维奇会参与俄乌谈判相关工作？俄专家给出了一些解释。俄罗斯《莫斯科共青团员报》29日报道称，俄国际政治鉴定研究所所长叶夫根尼·明琴科说，乌克兰政权“非常分散”。“这就像一个股票在多个群体之间分配的股份公司，第一个群体是持有否决股权的美国，第二个群体是受强权保护的激进民族主义者（如今大概是影响力排第二的群体），第三个群体是（乌总统）泽连斯基的团队及身边的人，第四个群体是乌克兰大型企业代表，其影响力可与第三个群体相提并论”，明琴科说，最后一个群体中有很多犹太人，其中最具影响力的是乌克兰富豪伊戈尔·科洛莫伊斯基，正是他当时帮助开启了泽连斯基的政治生涯。明琴科进一步说，俄方会选择合适的谈判人员，这些人员要能够用“容易懂的语言”分别与上述4个群体沟通。根据俄方安排，俄外长拉夫罗夫及强力部门的代表与美国人沟通，防长绍伊古与乌激进民族主义者沟通，谈判工作小组与泽连斯基（的代表）沟通，而阿布拉莫维奇则与乌大型企业的代表沟通。至于为什么在所有俄寡头中，阿布拉莫维奇会被选出来承担“非正式中间人”的角色？对此，明琴科解释称，首先，自上世纪90年代末以来，阿布拉莫维奇就跟俄总统普京“足够亲近”。其次，与其他俄大型企业代表不同的是，他有在政府工作经历（曾是俄国家杜马议员、楚科奇自治区行政长官等）。还有一个重要因素，那就是阿布拉莫维奇在西方声望很大，长期以来，他以慈善人士和很有成就的足球俱乐部之一（英国切尔西足球俱乐部）老板的身份，向西方国家投资。此外，阿布拉莫维奇还与世界精英群体有联系，而国际声望在当前情况下也很重要。此外，俄政治学者康斯坦丁·卡拉切夫也给出了自己的分析。卡拉切夫认为，上世纪90年代末至本世纪初，阿布拉莫维奇在俄前总统叶利钦的身边发挥了非常重要的作用，俄现任总统普京的政治生涯中也有他的身影。卡拉切夫还说，阿布拉莫维奇很聪明，后来成为上世纪90年代为数不多的具有影响力的人之一，这些人“当时想办法与普京保持一种关系，以使自己能够与普京直接进行沟通，哪怕是因偶然机会进行沟通也好，这对一个（在俄乌谈判中）发挥中间人作用的人来说很重要”。卡拉切夫还说，阿布拉莫维奇是犹太人这一点也很重要，他可能成为谈判人员，通过商界和政界的相关人士开展工作。对同样是犹太人的泽连斯基来说，阿布拉莫维奇“也不是外人”，更何况他还融入了西方精英群体。卡拉切夫还认为，阿布拉莫维奇是一个随机应变的人。《莫斯科共青团员报》报道最后总结说，总之，阿布拉莫维奇给自己营造的声望就是“一个西方和普京都需要的人”。责任编辑：刘玄逸