炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！21世纪经济报道记者 张赛男 上海报道近期，伴随市场出现阶段性调整，上市公司掀起了一波回购、增持的浪潮。21世纪经济报道记者统计发现，近期科创板上市公司回购、增持的案例明显增多。这从侧面折射出科创板公司优良的经营境况，在一轮股价下跌后价值洼地效应明显。进一步拆解科创板公司回购、增持明细数据发现，科创板公司回购股份均用于实施员工持股计划或股权激励，建立完善公司长效激励机制；增持则是股东对公司未来发展的认可。一位资深市场人士对记者表示，“上市公司拿出真金白银回购，是结合财务状况、经营情况以及未来盈利能力和发展前景等因素作出的慎重考虑，说明从公司、重要股东层面，持续看好公司内在价值和长期发展。”拟回购金额超20亿元经21世纪经济报道记者统计，今年以来，已有19家科创板公司披露股份回购方案，拟回购金额最高合计达到20.9亿元。8家科创板公司发布增持计划，合计增持金额最高超过2.8亿元。上述计划并非纸上谈兵，仅在3月份就有15家科创板公司经陆续实施回购计划，期间合计回购金额3.2亿元，6家公司发布了增持计划或进展。回购通常被视为向投资者传递股价偏离公司长期价值的积极信号，彰显了对于公司未来发展前景的信心。年初以来，发布回购计划的科创板公司整体经营稳健，多家公司收入、净利润双双大幅增长，实施回购有助于推动股市股票价格向公司长期内在价值合理回归。此番出手回购的公司中，不乏多家行业内的翘楚。国内创新型网络安全龙头奇安信（688561.SH）拟回购资金总额达1.5亿元至3亿元。奇安信2020年7月22日在科创板上市，是国内领先的基于大数据、人工智能和安全运营技术的网络安全供应商，2021年公司预计实现营业收入58.11亿元，同比增长40%，领跑网络安全行业。积极参与回购的还有国内光学膜领先企业长阳科技（688299.SH），公司拟以3000万元至6000万元回购股份，回购价格不超过35元股。长阳科技2019年11月6日在科创板上市，主要从事反射膜、背板基膜、光学基膜及其它特种功能膜的研发、生产和销售，公司打破了国外厂商长期以来的垄断，反射膜出货面积位居全球第一。此外，康希诺、天臣医疗、八亿时控等10家科创板公司最低回购金额达到了5000万元以上，用实际行动向市场注入了强心针。前述市场人士表示，“股份回购对稳定股价、提升企业价值起到积极的作用，能让投资者更好地分享公司成长红利。”记者注意到，近期还有公司增持和回购并行，接连释放积极信号。例如生物安全综合解决方案服务商海尔生物（688139.SH），2021年持续推进技术及产品方案的创新迭代，实现物联网解决方案业务及传统业务双高增长。2021年公司营业收入21.26亿元，同比增长52%，归母净利润8.45亿元，同比增长121.82%。根据21世纪经济报道记者了解，海尔生物聚焦“生命科学和医疗创新”两大数字场景，通过不断加码科创研发，深化全球化布局，强化组织能力建设，推进业务模式向“产品+服务”升级，在全年复杂外部环境下实现了高质量发展。其中物联网解决方案业务实现收入6.68亿元，同比增长138.11%，占总收入的比重由2020年的20.01%增至31.42%；服务收入占比由2020年3.02%增至报告期内的10.84%，实现倍速发展。公司计划以自有资金5000万元至1亿元回购公司股份，截至2月28日已累计回购公司股份68万股，支付的资金总额为4985.46万元。与此同时，公司还发布了实际控制人的一致行动人增持公司股份暨增持股份计划，计划增持金额1亿元-2亿元。截至3月9日，公司实际控制人的一致行动人海创智通已增持164.19万股，增持金额1.14亿元。公司表示，海创智实际增持金额已达到股票增持计划金额下限，本次增持计划尚未实施完毕。此外，阳光诺和（688621.SH）、泽璟制药（688266.SH）两家公司的股东增持金额超过千万元。股权激励绑定科研人才记者梳理发现，今年以来发布回购计划的科创板公司，回购股份均用于实施员工持股计划或股权激励，建立完善公司长效激励机制。与传统行业将股权激励视作“奢侈品”相比，对于人力资本密集性、智力资本密集性的硬科技、创新型企业，股权激励越来越成为“必需品”。3月30日，奇安信相关负责人对记者表示，此次回购表明了奇安信董事会一致认为目前公司的发展潜力和股价被严重低估，并充分表达了对公司战略方向、业务前景的长期信心。据其介绍，回购股份将用于公司员工持股计划或股权激励，有利于提升团队凝聚力、研发能力和公司核心竞争力，有利于提升未来公司经营业绩，并有效地将股东利益、公司利益和员工个人利益紧密结合在一起，促进公司长期、健康、可持续发展。福昕软件（688095.SH）则是完成了第一期的股票回购，目前正在进行第二期回购。公司相关负责人表示，“这两次回购的目的都计划用于员工股权激励。基于长效的激励机制，公司将适时推出持续的股权激励公司未来进行的股权激励，其核心在于辅以强化的绩效考核。以核心员工为主的激励对象，其激励股份的获得将主要取决于个人业绩与绩效的达成情况。”该人士还表示，“公司拟通过股权激励加大激励强度，拉开收入差距实现公司的业绩整体提升。公司会加强股权激励方案和考核方案在员工中的宣导，深化员工对个人层面和公司层面目标捆绑实现的认识，从而达到最佳的激励效果。”值得一提的是，2019年科创板开市以来，股权激励制度成为科创板公司应用最广泛、实践最充分的创新制度之一。科创板开创性地推出了第二类限制性股票，打通了传统股权激励制度的核心堵点和痛点，受到市场广泛认可。截至2021年底，科创板共有182家公司推出218单股权激励计划，近半数公司实施股权激励，超过九成公司选择第二类限制性股票作为激励工具，涉及激励对象44000余人，已经成为科创板公司吸引人才的重要举措。通过股权激励充分调动公司员工的积极性，提高公司员工的凝聚力，有效地将股东利益、公司利益和员工个人利益紧密结合在一起。多家公司一季度业绩翻番上市公司之所以敢于大规模回购和增持，归根结底还是对公司“硬科技”底色的自信。业绩快报显示，2021年科创板整体业绩呈现高增长态势，合计实现营业收入8184.34亿元，同比增长36%；实现归母净利润936.82亿元，同比增长71%。科创板公司一季度同样呈现良好发展态势。截至3月30日，已有27家科创板公司披露了一季报预告，其中20家公司实现业绩增长。奥泰生物（688606.SH）暂时夺得科创板预增王的称号，一季度实现净利润约10.3亿元-11.9亿元，同比增加585.40%-691.87%。公司主营业务为体外诊断试剂的研发，今年以来，国内外疫情仍在不断反复，公司新冠检测业务订单继续保持稳定增长，导致一季度业绩实现较大规模增长。力芯微（688601.SH）、长远锂科（688779.SH）、金博股份（688598.SH）、高凌信息（688175.SH）4家公司预计一季度业绩实现翻倍。其中，力芯微是受益于“缺芯潮”的典型代表，公司电源管理芯片所处行业下游需求旺盛，其在继续加大研发力度的同时，积极应对产能短缺难题，与上游供应商紧密合作，快速转产扩产，实现销售规模和经济效益的较好增长。值得注意的是，前述业绩倍增的公司分别处在生物医药、半导体、新能源汽车、材料、通信等各个行业，体现了科创板行业发展的全面开花。科创板开市两年多以来，近期数量已经突破400家。武汉科技大学金融证券研究所所长董登新对21世纪经济报道记者表示，“科创板强调硬科技，这是最大的市场特色，科创板一定程度上已成为高科技企业发展的标杆，未来要继续加大对科技企业的扶持。”（作者：张赛男 编辑：张玉洁）责任编辑：冯体炜