炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！五谷君 五谷财经产品是基，品质是根，品牌是灵魂。在竞争激烈的酱香型白酒行业里，没有品质支撑，任何企业都不可能实现高质量发展，若要像郎酒、茅台一样成为基业长青的百年企业，不仅要始终如一地扛得起品质，还要抵得住诱惑、守得住市场。3月28日，『郎酒酱香产品企业内控准则』在赤水河左岸郎酒庄园郑重发布。《五谷财经》从现场获悉，2021年，在红花郎等主力产品四处缺货，郎酒严控出货量的情况下，郎酒全年销售回款达到150亿元。在发布会上，朗酒集团董事长汪俊林做了「坚守、壮大、长跑」主题发言，表示『郎酒酱香产品企业内控准则』的制定和实施，是对郎酒酱香产品生产全过程以企业准则的形式进行规范，是郎酒坚守品质主义、长期主义、消费者主义的具体实践，是郎酒人追求极致品质的责任担当，是郎酒对消费者的郑重承诺，更是郎酒人对产品品质的刚性约束。“有的人可能不了解标准化的性质，产品的国家标准其实是及格线，是入门门槛，也就是说，是最低质量要求标准。那么，范围越小，要求越高，而约束则越强。”中国酒业协会理事长宋书玉直言，郎酒发布的内控准则，是自我加压，是以更高、更严格的要求自我约束。扛起品质，是做强做长做大的唯一道路酱香型白酒发展百年历久弥新，除了借助不可复制的“天时、地利、人和”之外，独一无二的酿酒工艺、经得起市场和岁月检验的品质也是成就郎酒和茅台等龙头酱香型白酒企业的重要因素。数据显示，近年来，酱香型白酒从产量、销售收入和实现利润等各项指标来看，在全国白酒行业占比越来越高，在市场变化和消费需求的驱动下，生产经营酱香型白酒的市场主体越来越多，不仅传统的酱香型白酒企业持续不断扩大产能，很多以其他香型为主的白酒企业也开始进入酱香型白酒领域，甚至许多业外资本也以巨资投入酱香型白酒生产，到目前为止，酱香型白酒产量不断增长的趋势仍在发展中。与此同时，白酒消费总量已经开始呈现逐年下降的趋势，从2016年1300余万千升的峰值，到2021年的总量700多万千升，总体降幅超过40%以上。因此，中国食品工业协会副会长兼秘书长马勇认为，今后5年或更长远的一个时期，白酒依靠增量发展的机会已经没有了，白酒企业之间、品牌之间、不同香型和品类之间的竞争将更加激烈。“为此，不断完善工艺技术、提升产品质量、强化风格特色、筑牢品牌根基，才能够创建企业和产品的核心竞争力。”而郎酒的百年发展历史也证明，只有品质才是立企之本，只有品质才能获得消费者的持续青睐，只有品质才能基业长青。“我接手郎酒20年来（2002年～2012年销售回款从3亿到120亿，2013年～2015年从120亿到50亿，2015年～2021年从50亿到150亿），几经上下浮沉，我对品质有了更深的理解。”汪俊林透露，从2015年起，郎酒人就下定决心，只有极致品质，才是郎酒做强、做长、做大的唯一道路。在发布会现场，郎酒股份总工程师蒋英丽郑重发布了『郎酒酱香产品企业内控准则』，在满足国家标准和行业标准前提下，以郎酒内部115项企业标准为基础，建立起更加严苛的内控准则，涵盖「产区位置、车间标准、原料标准、酿制技艺、产品标准、产销原则」六大章节，囊括酿制、储存、筛选、勾调、出品、销售全体系，涵盖一粒米红粱到一瓶酱香郎酒的全过程。对此，汪俊林表示，该准则是郎酒产品生产全过程的律令，也可以说是郎酒人自己的“产品基本法”。“我们深深知道，标准化体系的建立，是中国酒业产品质量的基准线，是提升酒类产品市场话语权和影响力的重要手段，也是引领中国白酒产业高质量发展的保障。”宋书玉直言，在中国酒业蓬勃发展的今天，从国家、到行业、到企业、乃至普通消费者，都已认识到标准对产业发展的重要性，而郎酒则为酱香型白酒行业乃至整个酒类产业做出了一个成功表率。抵住诱惑，才能得到更多消费者的认同2020年以来，业内外资本纷纷加码酱香型白酒市场，酱香型白酒热不断升温，酱香型白酒行业呈现“井喷式”发展，郎酒、茅台、习酒等酱香型白酒企业经营业绩大幅提升。众所周知，正宗的酱香型白酒不仅生产周期长，需要严格遵循传统酿造工艺“12987”工艺进行，即1年生产周期，2次投料，9次蒸煮，8次发酵，7次取酒，而且贮存时间长，七次取得的基酒需要窖藏5年时间乃至7年时间。因此，新进入酱香型白酒行业的业内外资本，即使钱包在鼓，也要有足够的耐心，才能生产出一瓶正宗的酱香型白酒，所以回报周期长让业内外资本打起了“抄近路”、“走捷径”的主意。为了压缩回报周期，业内外资本除了直接入股、收购酱香型白酒企业之外，还有意从酱香型白酒厂里购买基酒，或是直接通过代工、贴牌的方式进行布局，少则千万元，多则上亿元甚至达到10亿元级别。白酒营销专家肖竹青表示，茅台镇的酱香型白酒企业中，95%是通过贴牌酒和定制产品作为主要营利模式，98%的酒厂都没有自己的销售队伍，主要是搞接待，做贴牌。实际上，代工、贴牌对于酱香型白酒企业而言，是一把双刃剑，一方面，代工、贴牌可以助力厂家快速占领市场、提升销量、回笼更多资金；但另一方面，代工、贴牌不易管理，存在稀释、透支主品牌价值的风险。古人说得好，做到“威武不能屈”很难，坚持“贫贱不能移”更难，而守住“富贵不能淫”则是难于上青天。在巨大的利益面前，酱香型白酒企业必须抵得住诱惑，才能行稳致远。汪俊林就向《五谷财经》透露，2021年，就有很多业内外资本主动上门，请求郎酒为其代工、贴牌，出价不菲，但郎酒没有为任何企业代工、贴牌一瓶酒。耐得住寂寞，才能经得起喝彩；抵得住诱惑，才能守得住繁华。郎酒不畏浮云遮望眼，不为繁华易匠心，才成就了如今的百年基业。正如业内人士坦言，在白酒，特别是酱香型白酒的市场环境日趋复杂、竞争日益激烈、消费者对产品的疑虑也逐渐增加的时刻，郎酒不追求短期的、不合理的销售额，而是专注于扩大质量视野、提高质量站位、提升质量水平，以全新的产品质量理念，打造产品的核心竞争力，最终势必会得到更多消费者的认同。守住市场，确保商家库存适中、利润合理进入2022年，白酒行业出现了一些新情况、新问题，比如渠道库存逐渐走高，为了缓解资金压力、加快回款节奏，一些经销商开始低价甩货，个别白酒品牌甚至出现了半价促销的现象。然而，龙头白酒企业却仍能“稳坐钓鱼船”，主力产品价格不仅没有降低，反而还在稳步提升，比如郎酒旗下红花郎，自从2021年以来，便长期处于缺货状态，用汪俊林的话说就是“四处缺货”，可即便如此，郎酒也严格控制出货量，就是为了守住市场、保障各方利益。在发布会现场，汪俊林再次重申，郎酒以做强、做长、坚守品质为核心，不追求短期的、不合理的销售额。《五谷财经》获悉，郎酒酱香型白酒的每年销量遵守两个原则，一是保证品质：酱香型白酒必须符合“郎酒酱香产品企业内控准则”才能生产和销售；二是确保市场良性、价格稳定、量价齐升、商家库存适中、利润合理，作为市场投放量的即时管控标准，不压货，不透支市场。2021年，郎酒控制酱香型白酒销售，销量1.1万吨。2022年，郎酒控制酱香型白酒销售，计划投放量1.3～1.5万吨，其中红运郎以上产品在400吨以内。2022年，郎酒新生产酱香型白酒4.5万吨左右。到今年10月底，郎酒的基酒库存将达到17.5万吨。2023年，郎酒预计生产酱香型白酒5.5万吨左右。到2026年底，郎酒的酱香型酒储酒将超过30万吨。“我们坚信白酒行业的品质和规模时代正在到来。”汪俊林表示，经过市场竞合发展，白酒正在向品牌企业集中，只有产能、储能上规模才能确保品质，只有品质才能与消费者一起走向未来。业内人士则认为，从消费者角度来看，酱香型白酒火热，实际上是对这些年白酒行业质量参差不齐、鱼龙混杂的一种无奈选择；相比之下，酱香型白酒的品质更出众，这是资本、是市场、是渠道、是消费者对郎酒等酱香名酒多年来品质坚守的认可和奖励。责任编辑：陈悠然