原标题：恒生投资接棒道富环球，获选香港最大ETF盈富基金管理人预计有关交接安排将于2022年第3季完成。3月29日，香港规模最大的ETF盈富基金（2800.HK）正式官宣新经理人，恒生银行全资附属公司恒生投资管理有限公司（下称“恒生投资”）获选，将在2022年与现任经理人——道富环球投资管理亚洲有限公司完成交接。盈富基金于1999年成立，开启了香港交易所买卖基金市场，对香港意义深远。时至今日，盈富基金已成为亚洲（除日本以外）最大的股票交易所买卖基金之一，同时也为众多香港在职人士提供退休财富管理规划服务，投资于盈富基金的强积金资产占盈富基金资产约17.5%。。据公开资料，恒生投资自1995年开始管理指数基金，至今已成为香港最大的资产管理公司之一，总资产管理规模（“AUM”）年增长率达17.5%。以AUM为衡量标准，恒生投资为香港第二大ETF管理人。近期，恒生投资更成为香港首批在内地与香港ETF互认计划下推出交易所买卖基金的资产管理公司。盈富基金监督委员会在29日的公告中表示，此次转换基金管理人是根据专业经理人的检讨结果，主要考虑到恒生投资的相关经验、专业知识、本地规模、最新市场发展和盈富基金的未来发展。监督委员会早前聘请了一家在基金经理人遴选方面具有专业知识的独立顾问公司协助进行经理人检讨，以了解市场最新发展，并确保盈富基金的持续竞争力。信托人在整个过程中亦有提供支持。在评估过多家交易所买卖基金经理人后，最终邀请了7家在不同地区具领先地位的交易所买卖基金经理人（包括现任经理人道富环球投资管理亚洲有限公司）提交建议书。检讨完成后，监督委员会认为恒生投资最适合接任为盈富基金经理人，并符合单位持有人的利益。“这项决定考虑到恒生投资的相关经验、专业知识、本地规模、最新市场发展和盈富基金的未来发展等因素，而信托人亦支持监督委员会的决定。”恒生投资成为新经理人后，会为直接或透过强积金投资于盈富基金的投资者创优增值。现时每年0.025% - 0.05%的分级管理费，将下调至每年0.015% - 0.045%。与现时管理费收费表相比，盈富基金于首3年的实质管理费将下调至每年0.022%（减幅约为31%）。从第4年开始，新经理人会进一步下调实质管理费至每年0.019%（减幅约为40%）。盈富基金信托人亦提出下调盈富基金实质信托人费至新实质管理费的同一水平，并与新管 理费同时生效。虽然新经理人已有方案，但恒生投资的任命还须经监管机构批准，在任命生效前完成处理盈富基金信托契据内所有相关事项，包括符合其竞争条款。监督委员会预计有关交接安排将于2022年第3季完成。在交接期间，盈富基金的管理和运作，及投资于盈富基金的强积金基金，将如常运作受影响。恒生投资董事兼行政总裁李佩珊亦表示：“恒生投资的专业投资团队将致力于为盈富基金的单位持有人及社会提供优质的创优增值服务。现阶段我们会与信托人（美国道富银行）及现任经理人紧密合作，以确保顺利交接。”责任编辑：冯体炜