新京报讯（记者杨菲菲）今后，北京中小学校周边交通拥堵现象有望得到解决。3月30日，北京市教委官网公布了《2022年北京市中小学校周边交通综合治理工作方案》（以下简称《方案》），提出将全市所有存在交通拥堵问题的学校全部纳入治理范围，同时将在校生人数2000人以上的72所学校纳入2022年学校周边交通治理重点监测考评学校名单，聘请第三方定期对其进行监测评价。72所重点学校等将制定“一校一策”治理方案《方案》提出，今年的重点治理任务包括对72所在校生人数在2000人以上的学校进行监测评价；对市民反映的学校周边交通拥堵和交通问题突出的情况接诉即办，及时纳入重点治理范围，以及对纳入各区民生实事项目的学校开展重点治理。记者注意到，72所学校中，位于海淀区的学校最多，有30所；东城区史家胡同小学（高年级部）、北京景山学校，海淀区清华附小、中关村第一小学等学校均为重点监测学校。根据《方案》，各区教委要发挥牵头作用，协调会商区内各相关职能部门，制定2022年学校周边交通综合治理工作实施方案，形成“一区一案”治理措施。全市72所重点监测考评学校和其他交通问题突出的治理重点校制定“一校一策”治理方案。方案提出，各区要发挥本区交通综合治理领导体制机制作用，形成共建共治合力，同时加强学校周边慢行交通的规划和建设，鼓励新建学校在规划设计方案等方面有所突破和技术创新。同时，学校要发挥主体作用，同时建立反馈机制，定期征求学生上下学的通行意见，便于及时发现交通问题及时解决。鼓励学校开展学生不乘坐违规电动三四轮车的教育引导。完善优化学生上下学交通出行组织方式，落实错峰上下学、校门值班管理、小黄帽路队制等措施，防止人员过度聚集。鼓励各区各学校开通“定制公交通学线路”各区教育、交通、交管、治安、城管等职能部门以及属地街道乡镇落实上下学高峰期间勤务和日常巡逻防控制度，加强“护学岗”建设。加强学校门前停车管理，加大对学校门前及周边道路交通违法行为执法处罚力度。因地制宜落实“校园门前100米（校门两侧各50米）禁止停放机动车”的规定，规范周边停车管理，治理学校门前机动车和非机动车乱停乱放。定期对学校周边各类交通安全设施开展排查治理，按照规范设置交通标识，施划交通标线和地面标识，安装信号灯、视频监控和非现场执法设备，提升校园周边道路安全防护水平，改善学生上下学交通出行环境。综合考量学校周边路网条件，“量体裁衣”制定针对性治理措施，通过增加出入口、施划单行线、实施微循环改造等措施，有效衔接学校周边交通流线，引导人、车分流，减少相互交叉干扰，有条件的学校可以建设停车港湾或在学校周边远端设置停车落客区域及护学通道，避免车辆过于集中学校出入口。加强学生乘坐校车教育提醒，警示学生及家长不乘坐“黑校车”“非专用校车”，自觉抵制乘坐超员、无资质的违法接送学生车辆。此外，还要持续推开为中小学派驻“交通副校长”和“护学岗全覆盖”经验，由交通副校长、执勤民警或交通协管员等协助学校维护校园周边交通秩序。鼓励各区各学校开通“定制公交通学线路”，倡导公交绿色集约出行，方便学生群体安全便捷出行，解决学生家长集中接送学生上下学的难题，缓解学校周边交通拥堵，规范学校周边交通秩序。责任编辑：王翔