炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！【方证视点】俄乌冲突峰回路转  大盘有望构筑“W”底——20220331来源：伟哥论市核心观点我们认为，短线大盘有望继续震荡盘升，并挑战3280点颈线位压力，能否有效突破并站稳，量能能否持续释放是关键。俄乌战争的烟有望硝逐步散尽，应珍惜今年二季度这难得的好时光，调整持仓结构，迎接全面注册制时代的到来。盘面分析外有因俄乌冲突取得关键进展，外盘普遍走强影响，内有地产板块掀涨停潮后带动相关行业上涨影响，周三大盘高开高走，震荡上行。最终，大盘以上涨1.96%收盘，创业板上涨4.02%，两市总成交量较前一交易日增加10.93%，场外资金跑步入场，场内资金情绪高涨，市场情绪升温，信心有所恢复。量能有所增加，个股活跃度增加，分化有所减少，昨有78家个股涨停，其中有5家个股为20%涨停板，有93家个股涨幅在10%涨停板之上，有3家个股跌幅在10%以上，无个股跌停，涨幅超过5%个股有368家，跌幅超过5%的个股35家。涨幅居前的为地产、证券、锂电、餐饮旅游、建材、酒类、储能等，跌幅居前的为煤炭、石油天然气、磷化工、农业、化肥等，大金融板块全天强势，领涨两市，量能大幅增加，赚钱效应增加，亏钱效应减少，蓝筹拉升指数，机构频繁调仓，大盘放量上涨，是周三盘口主要特征。技术面分析从技术上看，周三大盘高开高走，一路震荡盘升，以最高点收盘，并呈价涨量增的态势，大盘收复五日线，10日线及20日线，离前期高点3280点仅咫尺之遥，K线组合形态为“多头炮”，加之价涨量增的量价关系，短线大盘有望继续挑战前期高点3280点。分时图技术指标显示，5分钟MACD指标及SKD指标连续顶背离，技术上盘中有回调要求，但15分钟、30分钟MACD指标多头强化、60分钟MACD指标金叉且多头强化，大盘上涨的趋势没有改变。上证50价涨量增，收盘站在5日、10日、20日线之上，价涨量增的量价关系，加之K线组合的“多头炮”形态，短线大盘盘中还有冲高要求，并挑战这个2928点附近的压力，跨越2928点，则K线组合形态将成为W底形态。创业板价涨量增，收盘站在5日、10日、20日线之上，价涨量增的量价关系，日线MACD指标的重新多头强化，短线盘中还将继续冲高并挑战30线压力，若能够站稳在30日线之上，短线还将继续冲高，并挑战这个2710点上方的压力。综合技术分析，我们认为，短线大盘有望继续冲高，大盘当前构筑了W底的雏形，有望继续冲高，只要大盘站稳，连续三个交易日站稳在3280点之上，则W底的形态将成立。并挑战3300点上方的压力，能否继续走高，量能能否重新释放是关键。只要大盘能够站稳在3300点之上，则大盘有望重新挑战3400点至3500点之间的平台压力。基本面分析周二，全球金融市场风险偏好再度大幅提升，与风险偏好关联度较高的美纳指继续大幅上涨1.84%，并带领美股及欧洲股市上涨，法国CAC40指数更是大涨3.08%，德国DAX指数大涨2.79%。与之相对应的是，做为金融避险工具，美元指数盘中失守99关口，盘中一度跌至98附近，美10年期国债收益率见顶回落，盘中回落至2.4%之下，国际原油期货价格回落，盘中一度回落至102美元桶，并引领大宗商品价格走低，国际黄金期货价格盘中一度回落至1889美元盎司。能够导致全球金融市场风险偏好提升的是，俄乌谈判取得新进展，即俄国防部决定大幅减少在基辅和切尔尼戈夫方面的军事行动，俄罗斯允许乌国加入欧盟，换取其承诺永不加入北约，俄总统普京与乌总统泽连斯基的会面可以与两国外交部草签和平条约同时进行。俄乌谈判取得新进展，让世界看到了和平的曙光，也看到了因俄乌战争可能导致的能源危机、粮食危机有望得到缓解，这是全球金融市场风险偏好提升的关键，也是全球资本市场重启升势的原因所在。受俄乌谈判取得新进展消息刺激，受周边市场大幅上涨影响，周三A股市场走出了上涨走势，尤其是与风险偏好相关性较高的创业板更是走出大幅上涨走势，引领A股市场震荡盘升，两市量能也得到了一定程度上的释放，市场信心有所恢复，舆论对俄乌顺利取得进展充满信心，市场将目光重新转移到经济稳增长的行业上来，这是周三金融、地产、建筑建材、消费走强的内在逻辑所在。然而，我们认为，俄乌谈判不会如市场预期的非常顺利，谈判的道路还会反反复复、曲曲折折。众所周知，俄乌战争的始作俑者是美国，美国挑起俄乌战争的目的是搞垮俄乌，搞垮欧洲，驱赶欧洲资金流向美国的同时，美国通过卖武器、卖石油、卖粮食给欧洲，发战争财，俄乌战争拖的时间越久，谈判拖的时间越久，越有利于美国，做为俄乌战争的“带头大哥”，美国不会轻易答应立即结束战争，但不能再升级，再升级就有可能引发核战争，这对美国又是非常不利的，以谈谈打打为好，一个字就是“拖”。“拖”的俄乌战争对美国有利，俄乌谈判不可能一帆风顺，但也不会再升级，即便因美要急于从俄乌战争脱身重返亚洲，俄乌谈判取得成功，但战争的伤痕已牢牢地刻在俄乌两国心中，也重重地伤害了欧洲，欧洲已难再有与美国抗衡的能力与资本，俄乌及欧洲还要慢慢地医治战争的创伤，俄乌战争让美获利并化解了自身潜在债务危机，这也是美股能够在俄乌战争中大幅上涨的内在原因所在。我们认为，仅从对A股市场的影响角度讲，俄乌和谈取得超预期的进展，可谓是利好，毕竟资本市场对于地缘政治问题历来是厌恶的，风险偏好是在和平的环境中提升的，俄乌谈判朝着和平的方向相向而行，对A股市场是有利的，但仅是阶段性利好，中期就不一定是利好，甚至有可能偏负面，毕竟美“亡我之心”从未改变，反而随着俄乌战争的愈演愈烈而强化，近期美在台海问题上再度搞事，并在亚洲挑起新的争端，企图驱赶资金离开大陆与亚洲，就应引起各方的注意。我们在去年的报告《潮涨潮落》中明确提出，2022年对A股市场最不确定的事情就是地缘政治恶化问题，我们认为2022年的下半年是地缘政治最不确定的时间窗口，原因就在于，2022年下半年全球多数经济体进行中期选举或换届选举，拜登政府为了获取中期选举，一定会在全球制造地缘政治问题，台海问题就是其中之一。谁曾想，今年开年美就在俄乌之间挑起战争，让地缘政治问题提前了，在政治领域俄乌之间开启了战争，在金融领域做空我们，这是今年一季度全球金融市场动荡，A股出现大幅调整的原因所在。我们认为，即便俄乌谈判取得进展，但只要有美国挑事，全球地缘政治问题就还是今年全球金融市场不确定性因素，资本市场就会随着地缘政治的不断变化而起起伏伏。目前，俄乌谈判取得进展，对全球金融市场而言，可谓“缓了一口气”，市场风险偏好开始有所提升，资金重新进场吸筹，全球股市应声大幅上涨，避险工具应声回落。俄乌谈判阶段性提升了市场风险偏好，这是昨A股市场在蓝筹股上涨带领下走出震荡盘升走势的关键，量能也得到了一定程度释放，一举扭转了市场颓势，提振了市场信心，大盘阶段走势应无忧，决定大盘走势的是内在量能能否继续释放，若量能能够释放，并有效站稳在3280点之上，则大盘有望构筑“W”底形态，若量能仍难释放，则大盘区间蓄势整理运行。操作策略昨北上资金大幅流入超100亿，成为推动大盘上涨的主力军，也给市场增添了信心。我们认为，短线大盘有望继续震荡盘升，并挑战3280点颈线位压力，能否有效突破并站稳，量能能否持续释放是关键。俄乌战争的硝烟有望逐步散尽，应珍惜今年二季度这难得的好时光，调整持仓结构，迎接全面注册制时代的到来。操作上，淡化指数，注重结构，逢低关注金融、农林牧渔、能源、新能源、信息技术、原材料、军工及“三低”股，回避股价仍在历史高位股、短期连续涨幅过高股及垃圾股、退市风险股。择时模拟股票组合图表1：2022模拟股票组合数据来源：方正证券研究所 WIND资讯图表2：组合相对沪深300收益图数据来源：方正证券研究所 WIND资讯责任编辑：杨红卜