炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！左手大众右手蔚来，江淮汽车似乎有着不错的前景。只不过，从目前的财务数据来看，其正承受着巨大的经营压力，如果不是每年十亿级的补助，甚至已经来到“披星戴帽”的边缘。幸运的是，江淮汽车不错的资金储备、雄厚的股东背景和良好的新能源汽车产业环境，使之具备了继续前行的资本。汽车行业“奔新”浪潮之下，这家管理制度、技术方向、产品结构、营销模式等各个方面都正在谋求转型的老牌车企，还要多久，才能让时间变为自己的朋友？作者 | 缪凌云来源 | 野马财经资本研究组补助支撑盈利增长近日，江淮汽车交出了年度答卷。年报显示，其2021年实现归属净利润2亿元，同比增长40.24%；而扣非净利润出现了亏损18.83亿元；营业收入则为402.13亿元，同比下降6.11%。不仅如此，过去五年，江淮汽车归属净利润四年为正，但从2018年开始营收便呈现逐年下降态势，扣非净利润也一直处于亏损状态。数据走势出现不同，究其原因，一方面在于政府补助。根据年报，五年间，江淮汽车计入非经常性损益的政府补助合计高达63.02亿元，几乎覆盖了同期扣非净利润合计65.51亿元的亏损。野马财经研究组还注意到一个有意思的细节。2021年，江淮汽车“项目研发补助”收益达到了11.9亿元，占据了超一半的补助比例，而来自新能源汽车方面的补助基本呈逐年下降趋势。这意味着行业补贴退坡大背景下，江淮汽车正在努力以技术研发推动转型升级，且获得了大力支持。当然，何时能够转化为产业优势，还有待时间的检验。另一方面是非流动资产处置，即通常理解的“卖房卖地”等。特别是在2020年，江淮汽车通过该途径获得了12.59亿元收益，其中2020年12月8日，以土地收储方式实现净收益6.4亿元；同月24日，又将部分土地、厂房、设备以7.7亿元卖给了大众汽车。值得注意的是，江淮汽车2021年经营活动产生了17.25亿元的现金流量净额，不过原因之一是应付票据及应付账款同比增加了22.5亿元，这部分钱暂时还没有支付。顺便解释一下，或许有读者注意到图表中政府补助、非流动资产处置损益与扣非净利润相加后已经超过了归属净利润，这是因为税收没有扣除。转型难题何解？为什么江淮汽车扣非净利润难以翻红？第一个原因是商用车行业趋势。常年以来，乘用车、商用车的制造与销售两大，贡献着江淮汽车超九成的营收，这其中，商用车业务占比又更多一些。从中国汽车工业协会（下称“中汽协”）数据可以感受到，十多年来，我国商用车销售状况，基本处于波动起伏的状态。2021年，我国商用车销量为479.3万辆，同比下降6.6%；2020年虽然同比增幅较大，但倘若将时间拉长，可以清楚地看到，2010年至今，商用车市场规模并没有扩容太多。更加重要的是，中汽协相关报告分析，随着“蓝牌轻卡”政策预期带来消费观望、房地产遇冷等因素，近年支撑商用车增长的政策红利已逐步减弱，未来商用车市场将进入调整期。第二个原因在于乘用车低价困境。与商用车不同，我国乘用车市场相对活跃，虽然销量在2018年后有所下滑，但2021年已经出现回升，且去年2148.2万的销量，较2010年上涨了56.14%，远好于商用车数据。早在2009年，江淮汽车就已经发布了自己的大乘用车战略。实际上，江淮汽车乘用车销辆走势基本和行业保持同步，2021年更是同比增长近十万辆。然而，销量增长的同时，相关营收增幅却十分有限。这意味着，汽车的销售均价呈下降趋势。在竞争激烈的乘用车市场，低价车往往意味着低利润，江淮汽车2020年、2021年乘用车毛利率亦都为负，面临着“多卖多亏”的尴尬局面。商用车遭遇天花板、乘用车单价难以提升，江淮汽车显然也意识到了形势的严峻性，从多个层次进行着改革与转型。新能源汽车是十分重要的方向，江淮汽车亦抓住了不错的机遇。新能源的契机与挑战2016年4月，江淮汽车与蔚来汽车签署战略合作框架协议，约定蔚来提供商标及技术，江淮汽车负责合作车型的生产，初步产销计划为5万辆年。此后，双方合作不断推进，并于2021年3月共同投资了江来先进制造技术有限公司，以在新能源整车制造、服务模式、管理机制等方面进行合作探索。另据年报显示，2020年，江淮汽车实际生产蔚来汽车4.4万辆，2021年上升至9.3万辆，而去年蔚来汽车全年交付客户约9.2万辆，两家公司基本呈现高度同步状态。不仅于此，同样是在2016年，江淮汽车还开启了与大众汽车的合作之路。2017年12月，双方合资成立江淮大众汽车有限公司（后更名“大众安徽”），业务涵盖了“研产销”等多个环节，并于2021年建成研发中心；2020年，大众汽车还曾斥资10亿欧元拿下江淮汽车母公司50%股份，关系进一步加深。一家是造车新势力头部企业，另一家是国际汽车巨头，江淮汽车可谓光环加身。并且，除了与外部合作外，其自身在研发投入上也一直不惜重金。2001年，国家“863”计划电动汽车重大专项正式启动，2002年，江淮汽车就开始了新能源汽车产业化技术路线探索，后于2009年明确提出以“纯电动”为主攻方向，研发费用也长期保持在高位。可以看到，江淮汽车在面临巨额亏损的情况下，每年依旧保持着十亿级的研发投入，五年合计70.41亿元，已然超过了扣非净利润亏损总计。历经二十年发展，江淮汽车在电池、电驱、整车制造等诸多技术领域都有着丰富的积累，再加上与国内、国际两大车企关系密切，想象空间巨大。2021年，江淮汽车全年合计销售新能源汽车13.41万辆，同比增长169.12%，超过行业增速；合计实现营业收入37.48亿元，同期补贴金额仅为2.96亿元，占比7.9%，说明收入基本来自市场真实需求。只是，前景虽然广阔，道路却难免曲折。目前新能源汽车市场，尚处于砸钱完善技术、烧钱抢占市场的冲刺阶段。中汽协数据显示，2021年，我国新能源汽车销量达352.1万辆，同比大幅增长157.5%。然而，除了特斯拉、理想等少数公司实现盈利外，大多数参与者依旧难以摆脱亏损状况。其中，蔚来汽车全年营收361.4亿元，同比增长122.3%；全年净亏损40.2亿元，同比收窄24.3%。根据李斌3月25日蔚来财报电话会上的预计，2024年，公司会实现盈利。对比之下，江淮汽车的新能源汽车收获之路，亦不会轻松。当然，对目前手握百亿货币资金，且股东背景强大的江淮汽车来说，相较于亏损的扣非净利润，继续保持研发投入，抢占技术制高点以及正在扩张的市场或许更加重要。但这种盈利的不确定性，对投资者，特别是个人投资者来说，却是一件需要反复斟酌的事情。你如何看待江淮汽车的现状与未来发展空间？责任编辑：陈悠然