原标题：我是谁的员工？在韵达送快递，和科瑞签合同，由盈禾嘉发工资今年38岁的罗土金在深圳一家物业公司当保安，穿着一身黑色制服，他认为黑色制服没有之前做快递驾驶员时的黄色工作服亮眼。虽然现在工作时长和原来差不多，但收入差了一大截——之前做快递司机时每月到手近万元，现在薪水比之前差不多少了四千元。罗土金对上游新闻（报料邮箱：cnshangyou@163.com）记者说，左脚受伤这一年多来，虽然拆了钢板，但干不了重活。为了生计，他只能选择“不废腿脚”的保安，“在深圳当保安赚得多一些，我就从广州来深圳了，虽然脚时不时的疼痛，但有份工作总会好一些。”罗土金仍不时想起受伤前的生活——2020年7月到2021年2月8日的大半年时间里，他穿着“韵达”标识的黄色工作服，每天准时驾车往返于广东东莞韵达分拨中心和广州韵达分拨中心——他需要在1小时50分钟内完成一次快递运送，否则就会受到罚款处理。出事是在2021年2月8日凌晨，罗土金驾车到广州黄埔某服务区，下车时不慎摔倒，他左脚因粉碎性骨折住院手术治疗。因属工作时受伤，他希望供职的韵达快递公司能够给予一定医药费补贴，没想到却陷入了身份归属之争，被卷入桐庐科瑞货运有限公司（下称科瑞公司）、福建盈禾嘉企业管理有限公司（下称盈禾嘉公司）、东莞市莞韵速递有限公司等三家公司的复杂合同纠纷中。今年2月16日，浙江省桐庐县法院开庭审理了罗土金起诉三家公司的案子，按计划法院将在3月18日宣判，但宣判前他被告知宣判延期，何时宣判等待通知。▲罗土金受伤的左脚，至今仍会疼痛，无法做重体力活。图片来源受访者签空白合同走固定线路，受伤后还得花钱请人代驾2020年7月，在东莞开出租车的罗土金听其他的哥说，去韵达快递开车赚得挺多，而身边有不少出租车司机跑去韵达开车，于是他也去东莞韵达车队应聘。7月13日入职时，东莞韵达分公司一个车队的队长面试了罗土金。面试合格后，文员拿出合同让他签字。“当时签合同时，甲方单位是空白的，一共签了四份，但一份也没有给我，只给了我行车证、营运证和车钥匙。合同截止到2021年6月31日。”当年10月，罗土金又去了广州韵达分拨中心签了几份合同，他记不清具体几份，只记得甲方单位同样是空白。罗土金说，工作期间，没有人为他缴纳社保，但每个月100元的驾驶员意外团体保险会从他的工资中扣除。每天，罗土金会穿着韵达标识的黄色工作服，往返于东莞韵达分拨中心和广州韵达分拨中心之间，枯燥地来回。按照车队规定，每天驾车从东莞到广州的路线是固定的，不能改变。如果因为道路故障或天气等特殊原因需要改道，要打电话向上海韵达总部报备，获得同意后才能改道。2021年2月8日凌晨，罗土金驾车赶到广州黄埔某服务区，下车时从车上摔下。经东莞市人民医院诊断，他左脚因粉碎性骨折需住院手术治疗。虽然医药费由保险公司予以报销，但因脚伤，他无法继续开车。罗土金表示，虽然合同上没有规定，但车队长还是对他说，车一定要有人开，否则要罚款和收走车，罗土金无奈找到朋友代自己开车。2021年2月25日开始，罗土金从每月的工资中拿出8300元向开车人支付劳务费。至2021年9月25日，共支付劳务费42900元。2021年9月因罗土金准备起诉，车队将车收走，双方合作终止。▲罗土金的“运输宝”软件界面。图片来源受访者报销医保发现自己身份复杂，牵涉三家公司罗土金说，正是因为此次受伤，他才知道自己虽然每天穿着韵达的工作服，开的是“韵达”标志的货运车，从头到尾都是韵达公司在对他进行管理，在合同上却不是韵达的员工。罗土金表示，2021年6月，他报销新农合医保时，第一次知道和他签合同的不是韵达，而是科瑞公司。上游新闻记者发现，罗土金收到的一份截止日期是2021年6月30日的合同显示，合同甲方是科瑞公司，乙方空白，乙方驾驶人是罗土金。合同中的一项条款注明：在合同有效期内，乙方及其提供的驾驶服务人员在服务过程中产生任何的争议（包括但不限于劳动争议）均由乙方自行承担，与甲方无关。乙方及其提供的驾驶服务人员不是甲方员工，乙方及其提供的驾驶服务人员知晓并确认与甲方之间不存在任何劳动和劳务关系，与甲方之间是承揽合作关系。由于科瑞公司的注册地址在浙江省桐庐县，罗土金到桐庐县人民法院就这起劳务纠纷进行了起诉。意外的事又发生了。罗土金起诉后，科瑞公司又提交了两份合同到法院。罗土金意外发现这两份合同中有一份里的乙方多出了一家盈禾嘉公司，于是罗土金重新起诉，诉请科瑞公司、盈禾嘉公司、东莞市莞韵速递有限公司连带赔偿护理费16950元、住院伙食补助费2300元、误工损失费69949元，合计89199元。科瑞公司提交给法院的两份合同，一份是经营管理合同，一份是汽车代驾及货物装卸服务合同，两份合同的签订日期是2021年7月13日，截止日期则是2022年7月12日。值得注意的是，汽车代驾及货物装卸服务合同写到，甲方是科瑞公司，乙方是盈禾嘉公司，乙方驾驶人是罗士金。按照合同规定乙方为甲方提供货运车辆代驾服务。罗土金的《起诉状》显示，2020年7月13日起，罗土金与科瑞公司签订《汽车代驾及货物装卸服务合同》，约定为科瑞公司提供代驾服务，后罗土金实际被安排至东莞韵速递公司处工作，工作内容具体为代驾车牌号为沪DK6303的货车，往返于韵达东莞沙田分拨中心至韵达广州花都分拨中心之间，日常受莞韵速递公司管理，工资由盈禾嘉公司支付。今年2月16日的一审中，被告方只有科瑞公司出庭，盈禾嘉公司和东莞市莞韵速递有限公司均未出庭，如何界定罗土金与这三家公司的劳动关系是庭审焦点。目前，罗土金还在等待一审法院的宣判。▲近日，罗土金原本所在车队被要求禁止穿“韵达”工衣，否则罚款处理。图片来源受访者韵达快递出新规，快递司机穿工作服要被罚款为何突然冒出两家当事人听都没听说的公司？罗土金所说的空白合同究竟是怎么回事？3月29日，上游新闻记者打通了罗士金所在韵达车队文员的办公室电话。对方表示，此前负责驾驶员合同的工作人员已离职，此前合同签署的细节她并不清楚。在罗土金此前的认知中，自己的工作单位一直就是韵达快递，管理他的是东莞韵达快递，他开货车负责运送的也是韵达快递，就连每个月也有“韵达爱心互助基金”的20元从工资中扣除。罗土金对上游新闻记者表示，受伤后，他向车队及韵达上海总部申请过韵达爱心互助基金，但未审批成功。东莞韵达速运一位负责人向上游新闻记者证实，罗土金确实曾在韵达车队工作过，受过伤，已经离职有一段时间了，“我们第一时间找人陪他看病，（他）是不是我们的员工我也不清楚，这得看他签的合同，我没看过他合同。”韵达爱心互助基金为何没审核通过，他表示，“已经提交了他的申请，但通不通过，不在我的职权范围。”上游新闻记者拨打韵达上海总部热线，咨询韵达爱心互助基金的领取情况。客服人员表示，会登记相关信息，与安全部等其他部门核实裁定，并在几个工作日内尽快反馈。罗土金最近发现，此前所在车队驾驶员已不允许穿“韵达”标识的黄色工作服，只穿自己的便装。上游新闻记者向另外一位东莞韵达分拨中心驾驶员证实，公司最近下了新的通知，要求不让穿之前的黄色工作服，如果穿了就要罚款。▲2022年2月16日，桐庐县法院一审开庭。图片来源中国庭审公开网新兴职业劳务纠纷多，看清内容再签合同近年来，由于快递业、物流业的快速发展，诞生了快递员、外卖员等一批新兴职业，罗土金这类驾驶员“老行当”也卷入新行业中。随之而来的，就是快递员、外卖员、驾驶员与公司的劳动纠纷。有专业机构预计，未来一段时期内，骑手与外卖平台、骑手与外包企业、外卖平台与外包企业之间的法律纠纷，将呈大幅增加趋势。广东合拓律师事务所律师张维表示，外卖骑手、快递员、快递司机等灵活就业人员的劳动纠纷案件，由于用工主体、用工模式较为复杂混乱，造成法院认定劳动者与各方的法律关系时存在较大困难，只能具体案件具体分析，很难形成统一的裁判规则。上游新闻记者注意到，最高人民法院司法案例研究院曾在“新经济视野下劳动争议的法律适用与纠纷解决”专题研讨中，列举出劳动争议纠纷典型案例，其中一例就是北京市第三中级人民法院判决的涉及快递员劳动纠纷案件。2019年6月1日，跑哥公司骑手余某在送餐途中摔伤。跑哥公司员工通过微信转账向余某支付了2019年5月20日至当年6月1日的工资。一审二审法院均认定跑哥公司与余某存在劳动关系。2021年，重庆市高院发布第七批劳动争议十大典型案例。其中，快递员唐某某在快递公司分捡货物时，左脚被传送带绞伤，申请工伤受阻。快递公司虽然与快递员未签订书面劳动合同，但法院最终认定双方存在劳动关系。张维律师认为，罗土金的纠纷案件由于涉及多家公司的合同，劳动关系的认定更加复杂。罗土金与科瑞公司之间更符合劳动关系的法律特征。科瑞公司与盈禾嘉公司、东莞韵速递公司的关系，要具体看三家公司的协议，不排除劳务派遣的可能。如果被法院认定系劳务派遣关系，这两家公司承担连带责任也是有可能的，罗土金的相关损失可以向其索赔。张维律师提醒，劳动者在签订合同之前一定要看清楚合同内容再落笔，明确甲方乙方的具体单位，否则将给自己的权益保护带来很多隐患。上游新闻记者 宋雨桐责任编辑：邓健