新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！新浪数码讯 3月30日晚间消息，黑鲨发布新一代旗舰游戏手机——黑鲨5系列。该系列包含三新机，分别为黑鲨 5，黑鲨 5 Pro以及黑鲨 5 RS。同时还发布了与中国航天神州传媒共同打造的定制化产品，黑鲨 5 系列 中国航天版，以及JoyBuds Pro黑鲨凤鸣真无线蓝牙耳机 降噪版。黑鲨 5系列：采用逆重力双VC液冷 实体肩键再升级这次黑鲨 5 Pro在配色上，拥有陨石黑 天宫白和中国航天版三种配色。而黑鲨 5 在ID 方面同样支持中国航天定制版本，支持暗宇黑、曙光白、探索灰三款配色的非定制版本 。外观上黑鲨 5 系列的整机厚度较黑鲨以往产品纤薄了许多，在中框设计细节的处理上，也通过造型和倒角的处理，在视觉上呈现纤薄的感觉。而黑鲨 5 Pro 还使用了精细抛光处理的金属中框。同时中框在肩键位置增加了适合手指弧度的U型导向槽，可以一步锁定位置迅捷开启，快速进入游戏模式。在摄像头区域的设计上，采用了不对称的造型设计， 视觉上进一步減弱厚度感知。黑鲨 5 Pro的电池背板使用了3D曲面玻璃打造，多轴纳米光学镀层通过微观光学结构。背面用最简单的直线元素构成平面背景上的矩阵空间，粗细节奏不同的实线和机能导向设计元素的结合，构成坚实稳固的机械装置表面视 觉感知。还有运用简洁的线条通过粗细比重的调整的灯效图形。日常使用中， 灯的图形是整体纹理的一部分。屏幕上，这次黑鲨 5 系列 采用6.67寸144Hz高刷OLED柔性直屏，同时官方称黑鲨 5 Pro的这块屏幕获得了HDR10+认证与 SGS 护眼高品质显示认证。黑鲨 5 Pro还首次将 AI 超分技术在视频场景的应用，不用会员也能观看高分辨率视频。并获得了优酷120Hz帧享超高清认证。在核心配置方面黑鲨 5 Pro搭载了全新一代骁龙 8 5G移动平台，而黑鲨5则搭载的是骁龙870平台，并采用拥有超大VC散热面积的逆重力双 VC 液冷散热系统。通过在VC均热板中增加了“逆重力轨道”设计，强化毛细力便于更好地克服重力的影响，实现更快的液体循环速度。而且黑鲨 5 Pro的双VC总面积达 5320mm²，还采用了相变散热材料和石墨烯材料，在主要热源和 VC 间还使用了铜块直触的设计。黑鲨 5 Pro还搭载业界领先的磁盘阵列系统 2.0，硬件增加了一块SSD固态存储硬盘。针对用户经常使用的游戏场景，黑鲨这次还做了GameEngine软件性能优化的升级，可以提高数据读写速度，缩短游戏启动和加载时间，在GameEngine游戏引擎的支持下， 黑鲨 5 系列的游戏帧率表现会更加稳定。作为游戏手机在操控细节上，黑鲨 5 Pro采用了全新的TouchControl触控大师方案让触控算力提升 20%，触控响应速度提升15%。 操控方式上，黑鲨 5 Pro采用了新一代双区屏幕压感技术，压感有效面积进一步提升16%。同时磁动力游戏肩键升级至2.0。黑鲨 5 Pro 采用全对称的两颗顶级扬声器和四颗定制高动态麦克风的硬件组合。同时在手机背部首次采用了第四颗麦克风，在录像场景还专门研发了Audio Zoom音源变焦功能，根据录像焦点调整录音收音效果，有效提升多人录像场景下的收音效果。处此之外在日常使用场景中，这次黑鲨 5 Pro还有全新的JOYUI13针对游戏场景开发了功许多能，在充电方面，黑鲨 5 Pro支持120W超级闪充，4650mAh 大电池的充电组合。影像上黑鲨5 Pro采用108M超高像素主摄，还支持美颜、LivePhoto、滤镜等多种相机算法功能。黑鲨5采用相机主摄为 64M 主摄，满足日常的拍照需求。黑鲨 5 RS：搭载骁龙888 次旗舰的选择为了给用户们更多产品选择，在性能方面提供了一款基于骁龙 888系列的黑鲨 5 RS产品，标配黑鲨SSD双磁盘阵列存储技术，支持逆重 VC散热方案，支持120W充电和4500mAh大电池，采用与黑鲨 4 Pro同款的大音腔对称立体设计，支持 6.67 寸 144Hz 三星高刷屏，以及双区压感、双升降实体肩键的多维操控体验， 配色方面提供天穹黑、耀星黄两种配色选择。这次黑鲨科技还与中国航天神州传媒共同打造了定制化产品，分别是黑鲨5系列航天版和黑鲨凤鸣真无线蓝牙耳机 中国航天版。从产品外观、包装、用户体验到系统主题，乃至周边游戏配件产品生态均进行了IP定制。黑鲨凤鸣真无线蓝牙耳机 中国航天版。最高 40db 深度降噪、85ms 全链路超低延迟游戏模式、12mm 高品质动圈、还有高通 Snapdragon Sound骁龙畅听技术加持、30 小时超长复合续航。售价449元。最后售价上黑鲨 5 售价2799元起 黑鲨 5 Pro售价4199元起 黑鲨 5 RS售价 3299元起。黑鲨5 Pro中国航天版礼包售价5999元。黑鲨 5 中国航天版售价3499元。