新华社北京3月30日电（记者石龙洪、刘欢、陆华东）国台办发言人朱凤莲30日在例行新闻发布会上应询指出，越来越多台湾同胞认识到，外部势力操弄涉台议题，打的是“以台制华”的算盘，牺牲的是台湾民众的利益。民进党当局苦心炮制的“台湾有事、美国来帮”的骗局早已经破产。有记者问，台湾最近有民调显示，民众对“美国协防台湾”的信心下降；有五成民众不同意“两岸可能终须一战”的提法。对此有何评论？朱凤莲作上述回应。她表示，台湾的前途、台湾同胞的安全保障和利益福祉在于两岸关系和平发展和国家统一。希望广大台湾同胞与我们一道，努力推动两岸关系重返和平发展的正确轨道，解决两岸政治对立，实现台海持久和平，达成国家统一愿景。有记者问，台安全部门负责人陈明通日前声称，在蔡英文任内，“两岸关系没问题”；如果两岸发生冲突，美国介入会更深。对此有何评论？朱凤莲指出，近段时间，民进党当局借乌克兰局势频频口出狂言，刷“存在感”。事实上，越来越多台湾同胞已从民进党当局不断自我安慰的谎言中，看清了他们心虚胆寒、色厉内荏的本性，看清了外部势力不可靠、不可信的真相。她说，台湾是中国领土不可分割的一部分，台湾问题完全是中国内政，轮不到外部势力插手。台湾前途在于两岸关系和平发展，在于实现国家统一，而不是依靠什么外部势力的“空头支票”。正告民进党当局，“挟洋谋独”没有出路，押宝外部势力注定落空，如果继续错判形势，执迷不悟，在“台独”道路上铤而走险，必将遭到迎头痛击。针对美国国家民主基金会负责人近期窜访台湾，朱凤莲应询指出，美国这个基金会打着“民主”旗号，干着渗透颠覆的勾当，已被有关部门列入制裁名单。民进党当局与这种反华组织勾连沆瀣一气，借民主之名搞谋“独”之实，进行政治操弄，蛊惑民众，只会惨败收场，必将受到历史的惩罚。有记者问，民进党当局近期组织所谓专家团赴日考察，了解日本政府针对含氚污染水排放相关情况。此举被岛内舆论质疑是在帮日本“洗地”，企图误导民众以为福岛核污染水“无害”。对此有何评论？朱凤莲表示，核污染水无论如何包装，都是核污染水，对海洋生态环境和人民生命健康的威胁显而易见。所谓“考察”不过是民进党当局企图愚弄台湾民众的手法，相信台湾同胞看得很清楚。责任编辑：刘万里 SF014