推荐阅读：谷歌脸书“低头服软”，澳大利亚新闻界就赢了？ | 海外周选综合编译：记者黄莉玲来源：南方都市报据央视新闻报道，当地时间3月29日，因谷歌对应用程序开发者实施商业滥用行为，法国巴黎商业法院对谷歌判处200万欧元（约合人民币1416万元）罚款。南都记者了解到，本案源自2018年，在法国经济和财政部长布鲁诺·勒梅尔（Bruno Le Maire）要求下，法国竞争、消费者事务和反欺诈总局（DGCCRF）向法院起诉谷歌和苹果。DGCCRF认为，在苹果和谷歌的合同中，部分条款的权利义务“严重失衡”，对内容和应用开发者明显不利，也对经济造成了广泛的损害。例如，谷歌和苹果可以单方面修改或暂停协议；应用程序开发者必须在谷歌和苹果设置的价格区间内定价，每笔销售都须缴纳30%的佣金。不仅如此，在不惠及开发人员的情况下，苹果和谷歌可以免费使用开发者提供的信息，特别是技术信息。为维护经济公共秩序，DGCCRF向法院要求，停止谷歌和苹果的商业滥用行为，并处以200万欧元罚款。根据法国当地媒体披露，本案涉及的谷歌合同日期为2015年5月和2016年7月。除200万欧元罚款外，此番法院总共列出了七项滥用条款，要求谷歌在三个月内从合同中删除，并处以每天1万欧元的延迟罚款。对此，这家美国巨头强调，DGCCRF的调查发生在2015至2016年期间，而目前大多数有争议的条款已不再有效。比如当前谷歌政策下，谷歌和开发者都可以解除合同，结束了双方不对等的关系。谷歌还称已经调整佣金比例，对于在Google Play年收入低于100万美元的开发者，抽成比例从30%下降到15%等等。谷歌方面对媒体表示，对法院这一判决感到失望，相关业务部门将作仔细审查，不过现在谈是否上诉还为时过早。“Android和Google Play为开发者提供了比任何其他平台更多的选择，并且能够接触到不断增长的受众。我们一直在寻求为开发者提供更多支持，帮助他们建立可持续发展的业务。”一个谷歌发言人说道。至于DGCCRF和苹果之间的官司，目前案件仍在调查中。