炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 证券日报网 证券日报之声被称为“最壕A股”的工业富联，继400亿元买理财和百亿元分红后，更是在加速探寻公司业绩的第二增长极，渴求能持续推动公司业绩再创新高。在公司上一秒刚宣布完新能源汽车项目明年将量产的消息后，下一秒又豪掷百亿元在半导体领域继续深耕、加速变现。工业富联3月29日晚间公告称，公司与北京智路资产管理有限公司（简称“智路资本”）签订了合伙协议，公司作为有限合伙人，以自有资金认缴兴微（广州）产业投资合伙企业（有限合伙）（简称“兴微基金”）基金份额98亿元。公司表示，拟通过投资高端精密制造产业项目，实现投资收益。公告称，智路资本为兴微基金的普通合伙人、执行事务合伙人，同时也为兴微基金的基金管理人；张元杰、杨飞、夏小禹为本合伙企业的投资及运营的关键人士。据智路资本官网显示，智路资本是一家专注于半导体核心技术及其他新兴高端技术投资机会的公司。此前，智路资本及建广资管联合主导了对全球顶尖的安世半导体的收购；去年12 月，智路资本出手收购日月光四家大陆工厂及联合建广资产联手成为紫光股份重整战略投资者，均引来了市场的不少关注。同时，作为此次合伙企业的关键人张元杰、杨飞均在半导体领域投资有着较丰富的经验。虽然此公告中，工业富联并未具体表明兴微基金明确投资半导体领域，但工业富联此前已牵手智路资本，在半导体领域展开布局。去年12月13日工业富联公告称，公司出资22.2亿元与珠海、东莞地方国资以及智路资本成立产业投资基金，共同投资于广大融智（广东）现代产业发展有限公司。值得注意的是，广大融智如今正是广东省打造的中国集成电路发展第三极的重要力量。在2021年中国集成电路制造年会上，新成立的广大融智将总投资300亿元重点布局硬科技半导体产业链里的封测、晶圆制造和设计等领域。据悉，广大融智将以广州黄埔区为全球总部，推动控股企业与广东省内企业形成产业协同，资产和业务布局覆盖东莞市、珠海市等核心地区，打造辐射国内与全球市场的中国半导体集成电路与硬科技龙头集团，构建千亿级集成电路生态圈。“当下国内对芯片制造、先进封测关键环节的国产化需求仍十分强烈，尤其在‘广东强芯’工程及全国集成电路第三极建设的政策加持下，工业富联从去年投资22亿元到如今再投百亿元加速布局半导体领域，有利于公司在半导体产业链上进行资源整合、增大收益。”一位券商分析师向《证券日报》记者表示。此前，工业富联在2021年年报中表示，公司在半导体领域将凭借智能制造经验和数据的积累，以及自动化设备和高端精密装备技术，建立半导体工业互联网生态，并通过投资向核心技术延伸，满足公司对芯片的大量需求，重点布局先进封装、测试、装备及材料、EDA软件、芯片设计等领域。其中，关于半导体细分领域的具体盈利能力究竟如何？浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任、研究员盘和林向记者表示：“半导体产业中的封测进入门槛相对较低，如今工业富联较易切入封测赛道。由于工业富联自身对芯片存在需求，芯片封测业绩放量应该能够较快实现。”责任编辑：杨红卜