五大A股上市险企的年报已经悉数披露，3月30日，北京商报记者梳理发现，除了盈利和保费规模，数字化、金融科技已成为上市险企的年报关键词。各家公司纷纷展示科技赋能驱动业务高质量发展、提升服务质效的收获。业内人士表示，从产品设计到保单管理，科技赋能已经融入保险经营的各个环节。而各大上市险企在科技赋能自身保险主业的同时，也纷纷打造以保险业为核心的科技生态圈，计划在多场景中获得与客户互动的机会。险企掘金数字化转型梳理五家A股上市险企年报可以发现，各家公司纷纷采用科技手段赋能保险主业，为防灾减损、实现精细化运营、强化风控等起到重要支撑作用。具体来说，中国平安年报显示，公司深入推进智能化、数字化转型。在科技成果方面，截至2021年末，该公司科技专利申请数较年初增加7008项，累计达38420项。在赋能主业方面，中国平安运用人工智能技术助力金融业务发展。如截至2021年12月末，AI坐席覆盖2158个场景，AI坐席服务量约20.7亿次，覆盖平安84%的客服总量，AI坐席驱动产品销售规模约2758亿元，在整体坐席产品销售规模中占比29.3%。中国人寿则继续践行“科技国寿”发展战略，加速推进数字化转型，推动新旧发展动能转换。在中国人寿业绩发布会上，中国人寿副总裁阮琦介绍称，科技国寿三年行动方案主要涉及6个领域、18项重点事项。到目前为止，23个关键指标已经全面达成。在未来的时间里，中国人寿主要会围绕客户资产的运营来持续提升公司的数字化能力。从效果上看，2021年国寿寿险的个人保全、理赔e化率分别提升至88.3%、 98.7%，电子化通知发送量超7.8亿次。智慧服务全面深化，智能机器人在销售、服务、运营、财务、风控等领域广泛应用，大数据赋能场景同比增加84%，日均提供智能服务超过500万次。中国人保的科技赋能主业也迅速发展，年报显示，2021年中国人保科技赋能效果不断显现，销售、承保、理赔、服务等线上化建设全面提速，家庭自用车保险客户线上化率超过93.5%。此外，2021年人保金服实现营业收入5.57亿元，服务主业理赔减损19.05亿元。缘何五大上市险企不约而同地加大对科技的投入和布局？北京联合大学管理学院金融系教师杨泽云表示，科技赋能保险，已经融入保险经营的各个环节：产品设计、保险营销、保险承保、保单管理以及保险投资等。杨泽云进一步分析称，在产品设计环节，不仅可以基于大数据，快速低成本获取高价值数据，从而有利于产品创新和开发，还拓宽了产品设计的边界。在保险产品营销环节，通过大数据技术为客户画像，了解客户需求，能使保险营销更加有针对性。在保险承保环节，主要是运用大数据智能核保。在保单管理过程中，科技的应用提高了保单管理效率，缩短了理赔时间和理赔流程、缓解了多重审核，从而改善了客户体验，同时也可大大降低保单管理成本。最后，保险科技赋能资金运用，主要体现在投资决策过程中的智能辅助决策、风险监控等。北京商报记者注意到，2022年初，银保监会曾发布《关于银行业保险业数字化转型的指导意见》，引导银行保险机构以创新作为转型发展的第一动力，推动机制创新，实现业务创新和技术创新相互带动，改进经营管理和服务模式。支持银行保险机构进行数字化转型。着力打造科技生态圈实际上，各大上市险企在科技赋能自身保险业务的同时，也纷纷打造以保险业为核心的科技生态圈，计划在多场景中获得与客户互动的机会。据了解，中国平安的金融服务生态圈提供涵盖保险、银行、投资领域的多元化金融服务，通过生态圈拓宽场景覆盖和深入场景挖掘，提供多样化产品和服务，年报显示，使用平安生态圈服务的个人客户的客均合同数达3.0个、客均AUM达3.3万元，分别为其他客户的2.3倍、4.1倍。通过多年的深耕，中国平安的科技生态也进入了收获期。2021年，中国平安科技业务总收入达992.72亿元，同比增长9.8%，归母营运利润79.48亿元，同比增长19.5%。其中，平安健康从生态构建、医疗服务能力、获客渠道、服务网络、科技能力等方向倾力投入，实现营业收入73.34亿元。汽车之家实现营业收入72.37亿元，净利润25.82亿元。除了中国平安，其他上市险企也纷纷成立科技子公司，计划在生态圈中寻求机会。2022年1月，中国人保旗下人保信息科技有限公司正式成立，注册资本人民币4亿元，主要经营人工智能基础软件开发、物联网技术服务、软件外包服务、人工智能基础资源与技术平台等。中国太保则出资设立了全资子公司太保科技有限公司，注册资本为7亿元。该子公司将聚焦科技基础设施、公共技术平台和公共业务平台建设，通过集约化运作降本增效，提高核心技术自主掌控能力；运用市场化运营机制，与集团和专业子公司建立市场化服务模式和服务关系。对此，零壹研究院院长于百程分析指出，在数字经济时代，数字化能力是金融机构保持高质量发展的核心能力之一。龙头金融机构具有规模效应，拥有海量业务、海量用户和海量数据，数字化的优势更能得到发挥。金融数字化转型是数据资产、数字化技术与金融业务结合，能够提升金融服务水平和运营效率，实现业务持续增长。因此，以五大上市险企为代表的保险公司近几年从战略上更加重视数字化，在科技和人才上加大投入，通过设立专门的科技子公司以及加大外部合作等方式，持续推进数字化应用。未来，行业在科技赋能保险、打造以保险为中心的生态系统方面还有哪些期许？于百程表示，头部险企在科技体系成熟后，还可以将其科技能力输出给中小同业，共同推进保险业的发展。北京商报记者 陈婷婷 李秀梅责任编辑：李琳琳