继郑州之后，又一省会城市放松楼市限购政策。3月30日午间，时代周报记者从福州市不动产登记和交易中心处获悉，福州已在一定范围内放松限购政策。具体而言，非五城区户籍家庭（含港澳台）在福州五城区购房，无需落户，且无需提供近2年内满12个月医社保或纳税证明或落户，即可购买一套福州五城区144平方米以下的普通住宅。上述工作人员进一步表示，目前长乐户籍与福州户籍权重相当，可以直接购置房产。对于车位也放开限购，只要是小区业主就能够购买车位，但具体可购买数量上限暂未出台细则。包括福州在内，今年已有超60个城市出台稳楼市政策，内容含下调首付款比例、下调房贷利率、取消限售等。福州楼市有望回暖据时代周报记者了解，福州上一轮限购政策自2016年10月起开始实施。但在2020年底，福州出台“零门槛落户”政策，即不设学历、年龄、就业创业限制，外省市人员均可在福州申请落户。在此背景下，2021年上半年，福州房地产市场也明显回暖。福州市不动产登记中心数据显示，2021年上半年，福州五区二手房共成交22847套，仅次于2017年同期的24452套，创近3年新高。新房市场方面，福州五区新房共成交28480套，是2020年同期的3.4倍。今年以来，银行房贷利率进入下调周期，福州也下调了住房公积金贷款的首付比例。2月1日，对第二次申请纯住房公积金贷款的购房者，首付款比例由50%调整为40%。长期关注福州房地产市场的业内人士王乐（化名）向时代周报记者表示，2021年下半年到今年第一季度，福州楼市出现阶段性回调，交易量也逐渐步入“冷静期”。此次限购政策放开后，或将让福州房产交易情况重新回暖。“福州表面上看着力点在楼市，但根本上，还是在聚焦城市人口、城市集聚度，以及未来的辐射力。”广东省住房政策研究中心首席研究员李宇嘉向时代周报记者表示。七普数据显示，福州常住人口829.13万人，10年内共增加117.59万人，增长16.53%。同期，福建全省常住人口为4154.01万人，10年内增加464.59万人，增长12.59%。“作为省会城市，福州就是要承担起龙头引领作用，吸引更多的人才。对于福州来说，要提高人口集聚度，实现未来发展目标，进一步提高经济集聚度，就必须要加快引人的步伐。”李宇嘉表示。年内已有超过60城松绑楼市3月1日，郑州市出台《关于促进房地产业良性循环和健康发展的通知》，以新政“19条”打响了今年松绑限购限贷的“第一枪”。同为省会城市的哈尔滨，于3月23日宣布，2018年出台的区域性房地产限售政策已完成其阶段性调控使命，故予以废止，不再执行“在主城6区内新购商品住宅需满3年方可上市交易”。从郑州取消“认房又认贷”政策，到哈尔滨取消限售，再到福州松绑限购，在“因城施政”的政策引导下，多个二线城市逐步开始对楼市松绑，给予了市场更多的空间和可能性。中原地产研究院数据显示，2022年以来，全国已有超60个城市出台了各种稳楼市的政策。除了郑州、哈尔滨在限购、限贷方面全面松绑，东莞、北海、唐山等地也陆续出台公积金首付比例降低、贷款额度增加、条件放宽等相关措施，为房地产市场企稳回升创造窗口期。3月起，东莞住房公积金贷款流动性系数从0.8调整为1；在北海，职工家庭购买第二套住房或申请第二次住房公积金贷款的，最低首付款比例由60%下调至40%。对此，易居研究院智库中心研究总监严跃进分析指出，就当前全国的整体情况来看，二线城市放松调控政策的概率最大，其市场压力较大且放松的空间大。预计未来楼市政策调整的方向，在本地和外地人上都会有所体现，主要是体现为购房门槛降低、可购房套数增加等内容。“预计后续各地限购放松的可能性会进一步加大，进一步降低购房门槛，对于各地购房市场的行情活跃也有积极作用，而这正是刚需购房者所期待的。”严跃进表示。责任编辑：何中夫