美股股指期货周三盘前走弱，克里姆林宫发言人称，周二谈判并没有取得突破，与此同时，美国国债收益率曲线出现倒挂表明经济衰退正在逼近，这令市场不安。截至发稿，道指期货跌0.2%，标普500期指跌0.2%，纳指期货跌0.3%。英国富时100指数上涨0.1%，德国DAX指数下跌1.4%，法国CAC-40指数下跌1.0%。美国3月ADP就业人数增加45.5万人，创去年8月以来最小就业人数增幅。地缘政治方面，有迹象显示，对乌克兰战争降级的乐观情绪被夸大。昨日，乌克兰和俄罗斯谈判代表在土耳其举行了近三周以来的首次面对面会谈。俄罗斯首席谈判代表说，会谈是“建设性的”。俄罗斯承诺减少在基辅和乌克兰北部的军事行动；乌克兰建议采取中立地位，但须得到其受到保护，不受攻击的国际保证。不过，有专家警告称，俄罗斯从基辅的撤退很可能是有限的和战术上的。“看到市场的反应如此强烈，在某种程度上令人费解。”乌克兰总统泽连斯基的顾问Alexander Rodnyansky说。此前，俄罗斯和乌克兰谈判代表周二在土耳其伊斯坦布尔会晤。“唯一能让他们真正回到谈判桌上来的，是乌克兰在战场上的成功，以及在制裁方面的进一步经济压力。”他说。美国和一些正在关注这场自1945年以来欧洲最大安全危机之一的军事分析人士也持同样的怀疑态度。“我认为人们对双方在伊斯坦布尔会谈后所说的话有非常严重的误解，”驻莫斯科的政治顾问Evgeny Minchenko说。“到目前为止，我只听到基辅和切尔尼戈夫附近的行动将会减少，因为俄罗斯军队正在集中资源对付顿巴斯的乌克兰军队。”克里姆林宫发言人佩斯科夫表示，周二在伊斯坦布尔与乌克兰的谈判没有取得突破，在达成协议之前还有很多工作要做。他强调了达成停火的努力面临的困难。该消息在一定程度上刺激油价扩大涨幅，WTI原油和布伦特原油价格均涨超2.5%。另一方面，有迹象表明，在备受关注得美国两年10年期公债收益率曲线自2019年9月以来首次出现倒置之际，市场担心美联储可能犯下政策错误，导致经济放缓或可能陷入衰退。Raymond James固定收益研究部门董事总经理Ellis Phifer表示：“尽管我认为美联储 激进紧缩周期的最终结果是经济衰退，但我预计这不会很快发生。从历史上看，所有衰退之前，两年10年期曲线均倒置，但并非所有倒置都会导致衰退。”美元下滑，一度失守98关口，日元从六年低点反弹，此前日本央行承诺买入更多证券，并纳入较长期债券。欧洲债券下滑，其中期限较短的债券领跌，交易员押注通胀上升将迫使欧洲央行（ECB）比此前预期更快结束负利率时代。德国两年期国债收益率是对关键政策利率变化最敏感的国家之一，有望自2014年以来首次收于零上方。焦点个股美光科技盘前涨4.2%，Q2营收及每股收益好于预期，数据中心收入增长逾60%。Lululemon盘前涨近8%，Q4净利润同比增长32%，拟回购至多10亿美元股票。BioNTech SE盘前拉升，现涨5%，公司计划回购高达15亿美元的股票。培生盘前跌超13%，此前报道称阿波罗不打算收购该公司。直播概念股盘前普跌，哔哩哔哩跌5.3%，虎牙跌7.62%，斗鱼跌4.66%。责任编辑：郭明煜