随着俄罗斯政府最新支付的利息开始出现在一些外国的债券投资者账户上，市场对俄罗斯主权违约的担忧有所消退。据媒体报道，伦敦和塞浦路斯的一些基金经理表示，他们已收到原定于周一到期的2035年到期欧元主权债券的息票支付。他们表示，他们在周二收到了关于账户信用的通知。有分析人士认为，这表明尽管俄乌冲突引发了西方国家对俄罗斯史无前例的制裁，但俄罗斯有能力、也愿意偿还其外债。到目前为止，由于美国财政部在一些限制条款中进行了分拆，这些支付款项目前为止都能成功到账，这些限制条款可以说将俄罗斯与全球金融体系中的大部分地区分离开来。但不确定性可能在5月底再次出现，届时美国外国资产控制办公室（OFAC）允许金融中介机构处理债券支付的窗口将会关闭。此前OFAC留了“后门”，即允许俄罗斯央行、财政部和主权基金支付“股票和债券的分红、利息和本金”。英国安本资产管理公司（Aberdeen Asset Management）新兴市场主权债务主管 Edwin Gutierrez表示，目前的支付趋势并不能很好地预示5月25日以后将会发生什么，因此在这方面的违约担忧仍然存在。“ OFAC现在允许这些付款项，但不能保证以后会照常。”另外，下周到期债券的当地持有者正在等待俄罗斯财政部将于周二宣布的回购结果。此次回购要约被视为一种方式，即确保俄罗斯投资者获得购买美元债券（尽管是卢布支付）资金的方式，并避免国际清算所施加的限制。要约将在莫斯科时间周三下午5点截止。俄罗斯以卢布回购债券旨在确保当地人获得报酬。Seaport Global信贷分析师Himanshu Porwal表示，这是回购要约，而不是这些债券将以卢布支付的最终决定，“也许，俄罗斯财政当局想衡量投资者接受卢布支付的意愿。”Porwal表示。莫斯科投行Renaissance Capital经济学家Sofya Donets表示，这项回购针对的是俄罗斯本地债券持有者，相信绝大多数本地持有者会使用这个选项。但也有分析人士认为俄罗斯主权违约风险仍然存在，“鉴于俄罗斯本身持有大量债券，我想知道这是否只是一种短期策略——保持价格支撑，并使他们能够抛售剩余头寸以换取现金，” TwentyFour Asset Management驻伦敦的投资组合经理Gordon Shannon表示。Shannon称：“或许他们只是在购买一些‘可选择性’，即万一谈判进展顺利局势可能好转。”“但我不认为投资者们觉得目前的形势是可持续的。如果冲突和制裁继续下去，违约风险仍然存在。”责任编辑：郭明煜