澎湃新闻记者 胡志挺“个险的问题是当前寿险最突出的问题。”3月30日，新华保险副总裁李源在该公司2021年业绩发布会上表示，从2020年开始新华的个险转型受到巨大的压力，一是来自于疫情的反复使得个险营销上的现场管理和亲访客户两个动作难于开展，二是个人营销30多年来积累下来的顽疾也日显突出，三是个险营销的监管趋严。新华保险2021年业绩报告显示，该公司去年持续开展人力清虚。截至去年末，新华保险个险营销规模人力38.9万人，同比减少35.8%；月均合格人力9.1万人，同比减少28.9%；月均合格率19.1%，同比下降4.7个百分点；月均人均综合产能2725元，同比提高4.1%。李源直言，新华的个险业务在近段时间承受了巨大的压力。总体来看，新华也跟同业一样，规模人力都是下滑的。但在这个情况下，新华的合格人力还是持平，并且月均人均综合产能还是在上升的。应该说，个险受到几个方面的压力，应当是挤干了水分，新华在这方面采取了一些积极和专业的措施，把合格人力稳住，并提升队伍的素质。“就寿险的个险业务看，其发展前景还是广阔的，个险渠道必须做基础管理加强基本功。”李源谈到，现在新华的个险队伍还承受着整个公司97%以上的价值，个险保费占比达73%。所以不能以创新来替代老队伍，现在的老队伍有37万多人，要基于这些人进行“老城改造”。新华保险在二季度将推出优计划，来新增绩优人力。他同时也指出，除了“老城改造”，新华保险还要进行“新城打造”。新的创新队伍是公司“十四五”规划的战略选择，具体的办法就是打造营销新生态，即“科技+队伍+服务”，通过科技的手段线上获客、线上养客、线上管理来对接新的队伍。“个险这一块也请各位放心，我们做了具体的安排，我们将使新华的队伍数量稳定在40万人左右，但是这个值是高质量的值，将会有一个新的业务提升。”李源说道。责任编辑：王婉莹