原标题：德政府发言人：朔尔茨与泽连斯基通话，德方总体上“已准备好充当安全保障国”【环球网快讯】俄罗斯卫星通讯社刚刚消息称，德国政府发言人当地时间3月30日表示，德国总理朔尔茨与乌克兰总统泽连斯基进行了通话，双方讨论了对乌克兰的安全保障问题，德方总体上已准备好充当乌克兰的安全保障国。德国政府发言人称，“总理表示，（德国）总体上已准备就绪……德国已准备好充当安全保障国。”该发言人称，目前为止，柏林方面没有对俄乌在伊斯坦布尔举行的谈判结果进行评估，德政府发言人还补充说，表现出克制是必要的。俄乌第五轮谈判当地时间3月29日在土耳其伊斯坦布尔多尔玛巴赫切宫举行。经过大约三个小时的讨论，俄代表团团长梅金斯基对外形容，这是一次“有意义”的对话，乌克兰放弃加入任何军事联盟，俄罗斯表示不反对乌克兰加入欧盟。乌克兰参与谈判的人员阿拉哈米亚则表示，基辅希望建立一个国际机制来保障乌克兰安全，其内容和形式“类似于北约的第五条款”，乌克兰首先将联合国安理会常任理事国视为其安全保障国，另外还将与德国、加拿大、波兰、以色列、土耳其等国讨论此事。乌克兰总统办公室顾问波多利亚克在当天的记者会上还表示，乌克兰目前无法就安全保障问题和俄方达成一致。乌方计划邀请所有安全保障国，召开多方会议，希望在两周内达成协议。责任编辑：邓健