3月28日5时起，上海市以黄浦江为界分区分批实施核酸筛查，浦东、浦南及毗邻区域已先行实施封控，浦西地区也将于4月1日起进行封控管理。近日，大量市民前往超市、菜场采购物资，人群聚集增加了感染风险。上海市疾控中心发出提醒，建议市民尽量采用线上购物方式，如必须线下购物，也要做好个人防护，理性选购，减少在外逗留时间。线上采购如何降低风险？通过线上选购，可有效降低感染风险。在收货时，宜采取无接触方式。放至家门口的货物，应待配送人员离开后再开门取货；放至指定地点的货物，外出取货务必规范佩戴口罩，回家后及时正确洗手。线下采购出门前要做哪些准备？1．口罩≥2个应为医用口罩医用外科口罩，戴一备一。如超市附近近期出现过新冠核酸阳性人员，最好将口罩更换为KN95N95防颗粒物口罩。2．免洗手消毒剂3．采购清单提前规划好要买哪些种类多少量的物资，考虑部分抢手货可能卖完时的替代产品。4．控制外出采购人员数量没有必要全家出动，1—2人就足够了，既能降低家庭成员暴露风险，又能有效缓解人员聚集。如家中有孕妇、婴幼儿、老人，最好不要外出。线下采购应选择什么交通方式？建议自驾、骑行、步行前往，不建议乘地铁、公交等公共交通工具。购物时应注意什么？1．规范防护进入超市、菜场前，规范佩戴口罩，确保口鼻不外露。避免在公共场所进食、饮水，减少交谈。手不要接触眼、口、鼻。2．速战速决对照购物清单，快速挑选物资，不要挑挑拣拣、纠结不定，尽量缩短停留时间。3．避免聚集尽量不去人群聚集的货架摊位。排队时注意保持社交距离。尽量选择自助结账、无接触付款等方式进行结算。采购完成后怎样做？1．卫生手消毒离开超市后，及时使用免洗手消毒剂按照“六步洗手法”规范进行卫生手消毒。2．更换口罩在户外空旷处，将已使用的口罩摘下放入垃圾桶，更换新的口罩。到家后要做哪些工作？1．洗手在流动水下，使用肥皂洗手液按照“六步洗手法”清洗双手。2．丢弃口罩3．用消毒湿巾或其他消毒剂消毒所购物品外包装4．清洗晾晒衣物（总台记者 刘潇凡）责任编辑：何中夫