3月30日，记者从民航局获悉，民航局督导组将于3月31日至4月1日对东北、华东、中南、西北、新疆地区开展第二批安全督导，实现安全督导全覆盖。督导组由民航局三总师及相关司局人员组成，督导内容与第一批安全督导一致，主要是针对各地区迅速传达中央领导重要指示批示精神、落实国务院安委会有关通知要求和民航局近期安全生产和空防安全工作部署情况，按照民航局安全大检查通知部署的“六查”重点开展辖区督查的情况，以及运输航空公司从人员资质管理、运行风险控制、飞机持续适航维修等方面开展自查情况。督导组还将检查各地区监管单位以“四不两直”形式深入航空公司一线排查隐患、进行检查的情况，以及年度监察大纲、行政检查的执行进度情况。在具体督导方式上，此次督导组将赴中南、西北和新疆地区进行实地督导检查、座谈和访谈等。因当前严峻疫情形势和防控政策有关要求，无法对东北地区、华东地区进行实地督导，将采取远程方式开展，确保七个地区全覆盖、无死角。“3·21”东航MU5735航空器飞行事故发生之后，民航局要求全行业立即开展安全大检查。为促进大检查工作走深走实，切实加强隐患排查，突出责任落实，民航局专门成立督导组，对安全大检查工作开展安全督导，首批督导对象为华北、西南地区，时间为3月29日至31日。（总台央视记者 曹丹）责任编辑：何中夫