智通财经APP获悉，早前，Lululemon（LULU.US）公布了稳健的2021年第四季度及全年业绩，并提供了积极的业绩指引，获得了华尔街各大投行的好评。美国银行重申Lululemon“买入”评级，目标价为450美元。该行表示：“Lululemon在第一季度加速增长的势头和良好的前景支持了我们的观点，即该公司在疫情期间占据了市场份额，并且处于良好的增长地位。另外，相比低双位数的长期增长计划，该公司对于2022年营收同比增长20-22%（3年复合年增长率为23-24%）的预期是一个积极的惊喜。“摩根士丹利予以“持有”评级，目标价为300美元。该行表示：“总体而言，在管理层于1月初出于对高于预期的运费以及Omicron对商店销量和流量影响的原因，将第四季度的初始业绩指引调整至此前预期区间的低端后，我们对该公司业务的加速增长印象深刻。”富国银行予以“持有”评级，目标价为370美元。该行指出：“Lululemon多头终于得到了一些急需的好消息，因为该公司提供了一个强劲的业绩指引，包括季度至今加速增长的势头和强劲的营收和每股收益指引。如果非要指出一个症结点，那就是该公司的利润率预期与上年和2019年同期接近，这让人怀疑该公司未来是否还有更多的利润空间。下个月的分析师日将是该股下一个关键的催化剂，届时管理层将公布新的5年增长计划（该公司轻松完成了上一个5年增长计划）。”BTIG重申“买入”评级，目标价上调至491美元。该行表示：“总的来说，尽管在宏观经济、Omicron、供应链方面存在持续的不利因素，但Lululemon仍公布了又一份稳健的季度业绩。在坚实的资产负债表和12亿美元现金的支持下，董事会还批准了10亿美元的新股票回购计划，这凸显了该公司对其品牌长期机遇的信心。鉴于Lululemon卓越的执行一致性，以及其市场份额不断增长和利润改善方面的长期发展势头（尤其是在亚洲地区），我们重申该股‘买入’评级，目标价上调至491美元，同时上调我们对该股在2023年的估值。“另外，德意志银行也将Lululemon目标价由410美元上调至428美元，Cowen将目标价由491美元上调至507美元。