中欧基金发布公告称，旗下中欧创新未来18个月封闭混合基金将于4月11日进入开放期，同时基金名称变更为“中欧创新未来混合型证券投资基金（LOF）”。“封转开”后，该基金将继续由周蔚文、邵洁、刘金辉三位基金经理共同管理，周应波因个人原因于3月30日离任基金经理。至此，周应波也顺利完成了最后一棒交接，圆满结束其在中欧基金6年多的基金投资管理生涯。中欧基金表示，本着对持有人高度负责的态度，中欧创新未来的基金经理团队将一如既往地求真务实、恪尽职守，围绕创新成长、科技成长方向做好投资研究，助力投资者把握新兴行业投资机会。同时，公司真诚感谢周应波在基金投资管理中付出的努力和创造的贡献。2022年以来，严峻的国际形势和美联储开启加息周期等因素扰动金融市场，全球市场同步进入罕见的至暗时刻，A股市场也未能独善其身。但中欧基金认为，涨跌波动是表象，也是市场的常态，中国股票市场长期向上的经济基础不会变，资金向优质企业集中的趋势不会变，权益基金作为居民长期理财的重要方向也不会变。中欧基金相信，在经历了这两年的震荡之后，A股市场会变得更有韧性，资本市场的长期回报仍然值得期待。中欧投研团队将坚守初心，一如既往地为投资人寻找有长期投资价值的好公司。也正是基于对中国资本市场长期健康稳定发展的信心，中欧基金已于近日公告将自购旗下偏股型基金和基金中基金（FOF）合计1.5亿元，在完成这次投资后，公司今年以来自购旗下偏股型基金和FOF总金额将达到2.6亿元。风险提示：基金有风险，投资需谨慎。本基金为混合型基金，预期收益和风险水平高于债券型基金货币市场基金，低于股票型基金混合型基金。基金管理人承诺以诚实信用、勤勉尽责的原则管理和运用基金资产，但不保证本基金一定盈利，也不保证最低收益。基金的过往业绩并不预示其未来表现，基金管理人管理的其他基金的业绩并不构成基金业绩表现的保证。您在做出投资决策之前，请仔细阅读基金合同、基金招募说明书和基金产品资料概要等产品法律文件和风险揭示书，充分认识本基金的风险收益特征和产品特性，认真考虑本基金存在的各项风险因素，并根据自身的投资目的、投资期限、投资经验、资产状况等因素充分考虑自身的风险承受能力，在了解产品情况及销售适当性意见的基础上，理性判断并谨慎做出投资决策。责任编辑：冯体炜