3月30日晚，万科A发布2021年报，实现营业收入4528亿元，归属于上市公司股东的净利润225.2亿元。2021年，在行业前所未有的震荡和调整下，万科守住了安全经营的底线，保持了“绿档”和业内领先的信用评级，经营性现金流净额连续13年为正，年末存量融资的综合融资成本降至4.1%。但行业阵痛也一定程度出现在万科身上，2021年，营业收入仅增长8%，归属于上市公司股东的净利润出现上市31年以来第三次下滑。对于下降原因，董事会主席郁亮在年报《致股东》中坦诚进行了剖析，并明确表示2022年有信心实现营业收入和净利润的企稳回升。值得关注的是，发布年报的同时，万科推出了股票回购方案和历史上最高比例的分红派息预案。2021年万科分红比例拟由2020年的35%跃升至50%，合计拟派发分红112.8亿元，成为A股唯一一家连续三十年进行现金分红的公司。同时，万科表示将在未来三个月内择机开展20-25亿元回购。一位业内人士分析，地产行业目前压力大，现金对房企而言非常宝贵，既要保证经营安全，还要留有资金用于发展，万科今年逆势大幅提高分红率、回购股票，能看出此次分红方案还是很有诚意的。此外，万科年报显示，其非开发业务正在进入高速发展期，在增长速度、收益表现、运营效率等方面，均位居各自所属行业前列。万物云在业内率先完成“住、商、城”全域空间服务覆盖，2021年收入首次超过200亿元，同比增长32.1%；泊寓已成为国内规模最大、运营效率最高的集中式公寓运营商，近三年收入复合增速40%，2021年营运净收入（NOI）同比增长193%；万纬物流已做到冷链仓储规模国内第一，近三年收入复合增速超过50%，并获得淡马锡、GIC等知名机构战略投资；印力管理规模、收入、轻资产管理输出保持业内第一阵营，近五年收入复合增速为20%。责任编辑：张熠