3月30日，北京市西城区功能社区防疫组对未按要求履行疫情防控主体责任文旅企业的通报（第六批）：当前，疫情防控形势依然严峻复杂，为筑牢我区文旅企业疫情防线，西城区持续加强明察暗访监督检查工作。现对近日检查中发现问题的文旅企业名单通报如下：1。北京家兴隆福酒店管理有限公司，经营地址：北京市西城区留学路17号。在检查中发现，未严格落实常态化疫情防控措施，对进入酒店人员不能坚持逐人测温、扫码和验码，客人不戴口罩无人提醒。2。北京京都古韵酒店管理有限公司，经营地址：旧鼓楼大街西绦胡同2号。在检查中发现，酒店大厅内无专人值守，未严格落实测温、扫码和验码。3。北京圣谕缘宾馆，经营地址：北京市西城区东经路6号院2号楼。未严格落实疫情防控排查主体责任，客人来自中风险地区，仍按误伤上报。4。大栅栏恒业（北京）宾馆有限责任公司（海友酒店前门店），经营地址：北京市西城区大栅栏街25号。未严格落实疫情防控排查主体责任，客人来自中风险地区，仍按误伤上报。5。北京金福娱乐有限公司，经营地址：北京市西城区西便门内大街85号（金色夏日商务酒店B1层）。在检查中发现，疫情防控方案不完善；扫码测温与酒店共用一处。6。北京市温沙堡互联网上网服务中心，经营地址：北京市西城区新街口北大街78号2楼。 在检查中发现，网吧监控设施损坏，有个别上网人员未佩戴口罩。7。北京零度聚阵飞翔天宇上网服务有限公司，经营地址：北京市西城区白纸坊东街31号3层。 在检查中发现，有个别上网人员未按要求规范佩戴口罩。8。北京吉天兴业互联网上网服务有限公司，经营地址：北京市西城区安德路乙67号三层。在检查中发现，个别上网人员有吸烟现象。西城区将持续加大明察暗访力度，使各文旅企业经营主体进一步强化疫情防控主体责任意识，严格执行各项防疫工作制度，层层压实疫情防控责任，坚决筑牢核心区文旅企业防疫安全屏障。（北京西城）责任编辑：张迪