3月29日，国务院总理李克强主持召开国务院常务会议，部署用好政府债券扩大有效投资，促进补短板增后劲和经济稳定增长；决定新开工一批条件成熟的水利工程，提高水资源保障和防灾减灾能力。会议指出，当前国际形势更趋复杂严峻，国内经济下行压力加大。制定今年宏观政策时，对国内外环境变化已有前瞻考虑。要抓紧落实中央经济工作会议精神和《政府工作报告》举措，坚定信心，咬定全年发展目标不放松，把稳增长放在更加突出的位置，统筹稳增长、调结构、推改革，稳定经济的政策早出快出，不出不利于稳定市场预期的措施，制定应对可能遇到更大不确定性的预案。会议指出，用好政府债券扩大有效投资，是带动消费扩大内需、促就业稳增长的重要举措。按照保持宏观杠杆率基本稳定原则，今年新增地方政府专项债3.65万亿元。为加强周期性调节，去年底已依法提前下达1.46万亿元。会议决定，下一步，一要抓紧下达剩余专项债，向偿债能力强、项目多储备足的地区倾斜。二要更好发挥专项债效能。坚持既利当前又惠长远，加大惠民生补短板等投资，支持新基建等增后劲上水平项目建设。坚持资金跟着项目走，加快项目开工和建设，尽快形成实物工作量。三要用改革的举措、市场的办法，发挥专项债四两拨千斤作用，吸引社会资本投入，支持民营企业投资。四要加强资金管理，严禁违规兴建楼堂馆所、形象工程。五要统筹把握国债、地方债发行，防范债务风险。鼓励境外资金购买国债，落实好税收优惠。金融系统要保障国债有序发行，支持项目融资。上海对外经贸大学金融学院副教授、金融发展研究所副所长钟辉勇对澎湃新闻表示，抓紧下达剩余专项债主要是为了加快形成有效的实物投资，促进专项债在稳定经济增长中的作用。下达专项债的同时，也需要考虑专项债的使用和偿还；因此有充足的项目储备，偿债能力强是一个重要的考虑。钟辉勇表示，专项债之所以能够起到“四两拨千斤“的作用，是因为专项债的投资带动了更多的社会投资进入相关民生基建项目，实现政府和社会资本的共赢。专项债主要通过有收益的政府投资项目，吸引社会资本投入，可以通过股权投资的方式参与。“同时，吸引境外资金进入金融市场，促进国债发行，也可以促进投资者的多元化。”钟辉勇说，当前需要更好地统筹把握国债和地方债发行，避免互相之间的挤出，促进国债和地方债的顺利发行。会议指出，水利工程是民生工程、发展工程、安全工程。今年再开工南水北调后续工程等一批已纳入规划、条件成熟的水利项目。全年水利投资可完成约8000亿元。钟辉勇表示，水利工程也是当前需要补充的一个民生短板。责任编辑：王婉莹