继俄罗斯总统普京上周表示将要求其天然气的欧洲买家使用卢布支付后，俄罗斯可能会扩大其要求以卢布结算的出口货物清单，包括谷物、石油、金属等其他商品。周三，俄罗斯国家杜马主席沃罗金（Vyacheslav Volodin）提出了这一举措，并表示此举是应对西方制裁的一个好办法，但没有具体说明如何或何时强制实施这一转变。沃罗金表示：“在对我国有利的领域，扩大需用卢布结算的出口商品清单是正确的，包括化肥、谷物、植物油、原油、煤炭、金属、木材等。”此前，在西方国家实施严厉制裁后，普京上周命令向欧盟成员国和美国等“不友好国家”供应天然气将以卢布为结算货币。七国集团拒绝了这一要求，并表示这违反了合同条款。克里姆林宫发言人佩斯科夫（Dmitry Peskov）对此表示，新的天然气支付计划需要时间才能实施，尽管总统命令官员们在3月31日的最后期限内提出实施该方案的机制。另外，他还指出，沃罗金提出的扩大需用卢布结算的商品销售清单的建议应该得到落实，但没有说明可能实施该计划的任何时间框架。据一个行业组织称，在俄乌冲突期间，俄罗斯粮食出口商在供应小麦等主要大宗商品方面面临着越来越大的挑战，他们也已经准备好用卢布支付货物。俄罗斯谷物出口商联盟（Russian Union of Grain Exporters）负责人Eduard Zernin周三表示，客户愿意使用任何货币。他表示，尽管这些商品贸易处于人道主义通道，但俄罗斯谷物在物流、保险和支付方面仍受到严重限制。Zernin表示，该粮食组织已要求俄罗斯央行帮助最大限度地减少出口商的损失，并防止向有需要的国家暂停粮食运输。德国经济部长哈贝克（Robert Habeck）周三表示，德国启动了一项应急计划，以应对俄罗斯在要求卢布支付期间可能出现的天然气供应中断。哈贝克表示：“这是关于监测局势的举措。接下来还有两个步骤：警报和紧急阶段，但我们还没有达到这一步。情况须急剧恶化才会让我们达到这些阶段。那时，我们需要改变供应线，并必须做出相应的反应。”在这一消息传出后，荷兰基准天然气期货价格一度上涨逾13%。目前，俄罗斯天然气工业股份公司（Gazprom）通过主要管道供应的天然气仍未中断，这些管道覆盖了欧洲约三分之一的天然气需求。责任编辑：郭明煜