本报（chinatimes.net.cn）记者冯樱子 北京报道3月26日，由华夏时报社主办的“数据智能重塑实体：2022智能数据论坛”成功举办，本次论坛为线上形式。论坛集结了数据智能相关领域的专家学者，深入探讨当前行业发展的新趋势。北京中关村科金技术有限公司业务咨询合伙人张庆做题为《价值引领、架构搭建、科技赋能——论中小银行的数字化转型》的主题演讲。张庆表示，当前大多数中小银行都把数字化转型作为一种摆脱困境的方式，一种取得竞争优势的重要战略手段。中小银行作为整个经济中的毛细血管，国家政策和监管导向更鼓励中小银行以服务于本地为主，对异地业务从审慎态度，转变为禁止的态度。中小银行的优势也在于对所在地域熟悉，并且能得到当地政府一些支持。此类银行决策链条更短，能更快调整发展策略。同时，他认为，中小银行的劣势体现在三个方面，即专业化能力较弱；资本实力较弱，以及在人才素质、人才结构方面处于明显劣势。因此，服务于本土的零售金融业务恰恰是中小银行最好选择之一。但在零售金融业务发展过程中，也存在一些痛点和困难。首先，获客难度越来越高，线下网点越来越少人问津，线上流量获客成本大幅提高。获客管理越来越复杂，这对中小银行客户精细化管理能力的要求越来越高。客户的认知和决策过程更加复杂。由于互联网的发展，客户在认知和决策方面自由度更高，话语权更强。此外，产品同质化程度非常高。在产品同质化高背景下，产品与金融服务场景做深度融合方面，需要进一步加强。张庆还提到，中小银行银行跟零售相关的组织结构是高度分散的。总分行的机制，使得内部管理和协同方面存在很大困难。对于普遍存在的痛点，张庆认为，发展零售金融业务需要系统性变革。第一个是经营理念的变革。需要从过去的粗放走向精细，从经验驱动走向数据驱动；第二个是体系化构建。零售金融业务特别强调体系化建设、业务的全流程贯穿和前中后台的智能协同。第三是建设一个开放的生态体系。金融业务需要跟人们生活的衣食住行等场景深度融合。体系化、开放的零售金融需要通过科技的手段全面赋能。在基础设施方面，以云为底座、以数据治理和DevOps为保障。以业务中台、数据中台、AI中台为中台能力支撑。在此基础上，构建数字化的营销、服务与运营体系，最终形成金融+生活的开放生态体系。中关村科金创立于2014年，以“AI+数字化营销·运营·服务”为战略方向。在数字化营销方面，中关村科金以先进的MarTech框架和丰富的营销实践经验为基础来构建产品，高效实现公域、私域流量运营一体化，构建全生命周期的营销闭环，真正提高营销转化率。它主要表现为自动化、智能化、数据驱动和实时化等特征。在数字化运营方面，中关村科金通过AI智能视频云、RPA机器人、数字员工等产品技术，从运营辅助到运营替代，从运营操作全面管控，到运营全过程分析，帮助企业实现高效运营，智慧运营。在数字化服务方面，覆盖企业客户服务全生命周期，全面整合多渠道、全媒体，通过机器人+人机协同，帮助企业实现服务营销一体化，并保持良好、一致的客户体验。中关村科金具备RPA、整套机器人的体系，可以实现自动化或者机器人的交互；用海量数据分析、决策，以更精准地推送服务等。此外，中关村科金在数字化风控方面也有自己的独到之处。张庆介绍，我们建立了一种主动、立体、实时的数字化的风控体系，来覆盖从贷前、贷中到贷后的全面风险管理。以浙江省某股份制银行为例，中关村科金为其定制的智能营销运营平台上线投入使用后，今年9月份，该银行信贷业务达成：每个坐席产生授信金额450万+，签约金额350万+，产生的平均用信260万+，营销效果非常显著。责任编辑：孟俊莲 主编：冉学东责任编辑：王婉莹