21世纪资本研究院 张赛男 实习生谢韫力 上海报道屏幕是苹果产业链的一个关键环节，从LCD到OLED材质的应用，无疑代表了面板行业的发展风向。在苹果的屏幕供应中，韩国企业三星一直占据优势地位。近年来，随着国内面板行业的崛起，京东方A（000725）开始进入苹果供应链体系。对于A股市场的投资者而言，京东方的标签是“面板龙头”，常常让人忽视了其作为苹果供应商的身份。诚然，京东方的江湖地位已无需“果链”身份加持，但面对市场时而对其“大而不强”的质疑，能通过苹果严苛的供应链质检，无疑是对其技术先进性的认可。在去年苹果公布的2020年供应商名单中，京东方（BOE）赫然在列。近日，亦有多个产业链消息传出，京东方将为苹果新款手机提供OLED屏幕。但仍有这样的疑问提出：“苹果iPhone给机会了，京东方OLED接得住吗？”本期硬核投研聚焦京东方的苹果供应商身份，其与苹果的合作也勾勒出这家国产面板龙头自主创新的技术演进之路。展望前方，在未来主流显示OLED技术上，与韩国企业相比，京东方还有多长的路要走？与iPhone的爱恨纠葛从2013年开始，苹果每年都会发布前200名核心供应商的名单（2019年因故未发布），这200家供应商会用掉苹果97%-98%的采购、生产和组装支出。21世纪资本研究院查询公开资料发现，京东方最早出现在苹果供应商名单可追溯到2017年。此后，京东方都未曾缺席该名单，与苹果关系稳定。打入果链后，京东方在苹果产品中越发活跃，iPad、MacBook，Apple Watch等产品中都闪现其身影，LCD、OLED屏幕兼有。不过投资者最为期待的，还是京东方能早日进入苹果销售额最高、核心业务产品——iPhone系列智能手机的供应。iPhone手机每年出货上亿，以品控闻名，成为其供应商不仅意味着公司能获得可观的订单数，更是产品受业界认可的金字证明。从iPhone屏幕材料应用看，2017年iPhone X首次运用OLED屏幕，之后的iPhone除了iPhone XR、11系列低端机型iPhone11使用传统LCD屏幕外，其他所有系列的机型均采用OLED屏。这是一个重要的技术转向，加快了OLED技术的应用。这也意味着，京东方谋求的正是OLED屏入选iPhone供应。但京东方与iPhone的供应关系总给市场“雾里看花”的感觉。就在2020年11月，还有消息传出京东方未通过苹果iPhone 12系列的OLED面板检测。随后消息反转，据界面新闻报道，京东方在12月内开始向苹果供应iPhone 12的OLED屏幕面板。至于京东方最早何时进入苹果手机供应链，难以找到权威消息印证。但有多个关联消息显示，至少在2021年，京东方为iPhone供应过OLED面板。具体来看，2021年10月有媒体报道称，京东方于9月底开始为6.1英寸的iPhone13供应少量OLED显示屏，最终的资格审查过程将集中在屏幕的耐用性上。但京东方董秘办回应称，公司无法对单一客户的信息做出评论。之后，有关京东方柔性AMOLED成都B7和绵阳B11产线的消息越来越多，这两条产品线被指为苹果手机供应OLED面板。报道显示，最终京东方提供的屏幕将占iPhone13的总订单20%左右，剩余的80%则由三星、LG瓜分。京东方公告部分细节和上述消息有所呼应。在2021年业绩中，京东方专门指出柔性OLED方面，构建广泛、紧密的客户合作关系，出货量快速提升，业务发展取得重要突破，2021年12月单月出货量首次突破千万级。并且21年前三个季度OLED出货量已经突破4000万片，出货量创新高。此外，西南证券今年1月发布2021年京东方业绩预告点评中称“公司OLED在手机大客户出货放量，有望大幅减亏。2021年，公司OLED实现了在主流手机品牌客户的导入，且在美国大客户出货放量，份额提升至约10%。2022年，公司在大客户份额预计将提升至20%以上。”出货时间、出货量突破、美国大客户都共同指向京东方已进入iPhone OLED供应链。而就在近期，京东方还就缺芯是否影响苹果iPhone OLED面板供应作出回应，相关工作人员表示，虽然暂不清楚此事，但是从目前供应链安全角度考虑，如果出现不稳定因素，将会做出灵活调整。OLED的坎坷征途相较于LCD（液晶显示面板），OLED面板（有机发光二极管）更轻薄，柔性OLED面板还可以弯曲、折叠，用于折叠屏手机，生产逐年提升。下游智能手机应用中，OLED逐步成为主流显示方案，LCD渐退居中、低端领域。市场调研架构集邦咨询数据显示，2019年和2020年OLED屏幕在智能手机市场的占比分别为31%和33%，2021年有望突破39%。行业基本达成共识：OLED屏是大势所趋。而苹果大量采用OLED屏幕更是证明了其商业前景。在当今OLED领域，三星是绝对的霸主，从2017年其就为iPhone供应OLED，号称iPhone屏幕“独家”供应商。但这显然不符合苹果供应链的法则。之后，苹果扶持LG加入iPhone供应，分走部分市场。而京东方虽然在LCD市场做到出货量全球第一，但在OLED技术上，无论是市场占有率、产线数量还是技术成熟度上均和三星存在较大差距。这从京东方LCD、OLED的销售量对比便可见一斑，虽然2020年京东方柔性OLED产品加速上量，全年销量同比增长超100%，但销售量不及LCD的1%。横向比较，目前京东方合计有14条产线，其中9条为LCD生产线，5条为OLED生产线，OLED生产线中鄂尔多斯5.5代已实现量产，成都B7、绵阳B11柔性第6代AMOLED产线爬坡中，重庆OLED生产线在2021年底投产，福州六代AMOLED的产线还处于拟建状态。三星A3显示产能为105K月，京东方成都B7和绵阳B11规划产能都为48K月，合计96K月。因此京东方B7和B1产线与三星A3产线设计产能是大致相当的。但需注意，由于产能利用率不同，京东方与两家企业OLED发展存在明显差距。据DSCC统计数据，2021年第一季度京东方第6代OLED产线B7的产能利用率仅为35%，而三星显示的第6代OLEDA3产线的产能利用率在2020年下半年就已达到94%，LG的第6代OLEDE6产线产能利用率也达到85%以上。出货量上，群智咨询统计2020年三星OLED出货量已达3.7亿，市场占有率超过70%。相比而言，就算是被京东方称为OLED出货最好年度的2021年，前三个季度OLED出货也刚突破4000万，12月首次超过千万，差距明显。收入贡献上，OLED三星显示的柔性OLED面板收入要远高于京东方。DSCC数据显示，2020年三星显示在AMOLED智能手机面板上就已占据了74%的收入份额。而2021年5月京东方接受调研时称“OLED事业只是实现了从0到1，目前正在做从1到10的工作。OLED仍处于产能爬坡阶段，收入占比仍不高。”据京东方2021年投资者交流会上披露信息，2021年上半年整体营收结构中OLED 占比超10%，第三季度柔性OLED占该季度营收12%。需要指出的是，差距主要是核心技术引起的，AMOLED生产分为前板段、背板段和封装三段工艺，国内面板企业在前板段和封装段并不存在技术障碍，而背板段的蒸镀环节难度最大，是影响OLED良率的关键所在。国内OLED产能释放缓慢的主要原因也是核心蒸镀工艺优化相对不足，导致生产线产品良率较低，不能满足客户标准，难以打开下游终端应用市场。不过2021年上半年业绩交流上，京东方透露目前公司成熟产线OLED产品良率已达80%以上。也就是说，京东方OLED进展迅速，并有iPhone供应作为支撑，但前有劲敌，仍可能面临三星等韩国厂商产线折旧后的“压价”挑战。LCD业绩支撑技术开发值得庆幸的是，目前京东方LCD业务已经企稳，随着日韩企业逐渐退出LCD面板行业，京东方在LCD面板产能上已经稳坐全球头把交椅。京东方发布的2021年业绩预告显示，受益于去年行业整体景气度较去年相对较高，预计2021年公司实现营业收入约2150亿元至2200亿元，同比增长59%-62%；归属净利润约257亿元至260亿元，同比增长410%-416%。近260亿的净利润，创造了京东方A上市以来的历史新高。京东方自2001年上市，前20年累计实现归母净利润为224.92亿元，也就是说2021年净利润就超过了前二十年净利润。但靓丽的业绩中也有潜在的忧虑，受下半年面板价格回调的影响，京东方下半年业绩增速出现放缓。Witsview数据显示，2021年12月上旬，65寸、55寸、44寸、30寸，面板均价分别为202、126、76、42美元片，较同年7月价格高点分别已经下调30.6%、44.5%、44.5%和51.7%。对于京东方能否继续维持良好的业绩，摆脱周期影响，市场仍存在分歧。但毋庸置疑的是，在京东方和TCL已经占据大尺寸LCD绝对市场，供给端的扩产将得到有效控制。在此情境下，京东方还要看向更远的远方。京东方才刚入OLED战场，新的技术已扑面而来。2021年春季发布会上，苹果发布的新款iPad Pro，该款产品首次引入了Mini-LED。Micro-LED因其超高发光效率极佳的显示效果，而被认为是极具潜力的下一代显示技术，但由于技术难点较多，距离量产落地仍需较长时间。在Micro-LED技术开发空窗期，Mini-LED作为折中技术率先推出，有望在背光端和直显端重塑产业格局。京东方在此技术亦有所布局，早在2019年其与Rohinn成立合资公司，共同生产用于显示器背光源的Micro-LED以及开发Mini-LED转印技术（Mini-LED显示屏关键工艺），目前已可达每秒50颗的转印速度，效率和精确度在行业保持领先。郭明錤此前发布的报告称，苹果将在2022年中期推出全新设计并配备Mini-LED显示屏的MacBook Air，而京东方将是MacBook Air的Mini-LED显示屏新供货商，这将是京东方首次取得苹果的高单价高端订单，将提升京东方屏幕设计和生产能力。只是新兴显示技术的商业化还有一段很长的路要走，在未来10-20年，LCD、OLED仍将在显示行业扮演着重要的角色，占据市场绝对的份量，围绕这些技术的创新实践，才是京东方弯道超车的关键。（作者：张赛男，实习生谢韫力 ）责任编辑：何中夫