炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！3月30日消息，行业利好密集出台，有8大板块有望成为A股明日风口。1、两部门：人工关节集采中选产品以含伴随服务费的中选价格为支付标准 纳入医保支付范围国家医保局办公室、国家卫生健康委办公厅发布关于国家组织高值医用耗材（人工关节）集中带量采购和使用配套措施的意见。意见提出，人工关节集采中选产品以含伴随服务费的中选价格为支付标准，纳入医保支付范围，医保基金按规定比例支付。非中选人工关节属于医保基金支付范围的，各地要采取措施，在两年内渐进调整支付标准至不超过集采同一分组中选产品的最高中选价格。参保患者使用价格超出医保支付标准的产品，超出支付标准的部分由患者自付。各地应统筹考虑挂网价格、患者自付比例和医保支付标准的设定，避免患者费用负担加重。利好板块：医疗器械相关概念股：大博医疗、凯利泰、威高骨科、航亚科技、春立医疗2、国常会：部署用好政府债券扩大有效投资 促进补短板增后劲和经济稳定增长国常会：部署用好政府债券扩大有效投资，促进补短板增后劲和经济稳定增长。决定新开工一批条件成熟的水利工程，提高水资源保障和防灾减灾能力。利好板块：水利相关概念股：钱江水利、韩建河山、中国电建、国统股份、龙泉股份3、《长株潭都市圈发展规划》正式出炉湖南省政府日前正式印发《长株潭都市圈发展规划》。这是继南京都市圈、福州都市圈、成都都市圈以后，国家发改委批复的第4个都市圈规划，也是指导长株潭都市圈当前和今后一个时期同城化高质量发展的纲领性文件。主要指标有：到2025年，常住人口城镇化率达到82%左右，“一小时通勤圈”全面形成，工程机械、轨道交通装备、航空航天等领域形成世界级产业集群，R&D经费占GDP3%左右，城市空气质量优良天数比率保持在85%以上。利好板块：长株潭都市圈相关概念股：华菱钢铁、南岭民爆、湖南投资、天桥起重、张家界4、央行召开2022年科技工作电视会议3月30日，人民银行召开2022年科技工作电视会议。会议要求，要坚持稳字当头，加强金融业网络安全体系建设，做好金融数据安全管理，守牢安全生产底线。坚持系统思维，深化人民银行科技体制机制改革，统筹推进技术管控与系统建设，健全信息基础设施，全面提升新技术应用能力。坚持科技向善，落实发展规划，深入实施金融科技赋能乡村振兴示范工程、金融数据综合应用试点，运用创新监管工具规范数字技术应用，持续推动金融数字化转型。坚持强基固本，健全新型金融标准体系，建立金融领域强制性标准实施监督机制，开展金融标准创新建设试点，更好发挥金融标准化支撑引领作用。利好板块：金融科技相关概念股：中科金财、国盛金控（维权）、同花顺、恒生电子、石基信息5、中芯国际2021年营收356亿元 2022年仍将是投入高峰期3月30日晚间，中芯国际披露了2021年年报。2021年，公司营业收入356.3亿元，同比增长29.7%。实现归属于上市公司股东的净利润107.3亿元，同比增长147.7%。公司预计2022年全年销售收入增速将好于代工业平均值，毛利率高于公司2021年水平。为了持续推进已有老厂扩建及三个新厂项目，2022年仍将是投入高峰期，资本开支预计约50亿美元，产能增量预计高于2021年。利好板块：半导体相关概念股：中芯国际、有研新材、北方华创、安集科技、芯源微6、央行：加大对大豆、油料等重要农产品供给金融支持人民银行印发《关于做好2022年金融支持全面推进乡村振兴重点工作的意见》，提出加大对大豆、油料等重要农产品供给金融支持。围绕促进大豆和油料增产、“菜篮子”产品供给，优化信贷资源配置，持续加大信贷投入。依托主产区和重要物流节点，规范发展供应链金融服务，加大对重要农产品生产加工、仓储保鲜冷链物流设施建设等金融支持。积极开发适合油茶等木本油料特点的金融产品，适当放宽准入门槛、延长贷款期限，支持油茶规模化种植和低产林改造。利好板块：乡村振兴相关概念股：农发种业、北大荒、一拖股份、吉峰科技、星光农机7、生态环境部：今年将开展打击碳排放数据弄虚作假等专项行动生态环境部新闻发言人刘友宾今天（3月30日）表示，环境数据质量是环境管理的“生命线”，生态环境部始终坚持对碳排放数据弄虚作假行为“零容忍”，持续对包括碳排放数据在内的环境数据造假行为保持高压态势。刘友宾介绍，我国碳市场自去年7月启动上线交易以来，整体运行平稳，目前正处于重要的发展培育期。利好板块：碳中和相关概念股：华测检测、恒华科技、南天信息、雪迪龙、先河环保8、国家中医药局等10部门：到2025年社区卫生服务中心和乡镇卫生院中医馆实现全覆盖国家中医药局等10个部门日前联合制定了《基层中医药服务能力提升工程“十四五”行动计划》。提出到2025年，融预防保健、疾病治疗和康复于一体的基层中医药服务网络更加健全，服务设施设备更加完善，人员配备更加合理，管理更加规范，提供覆盖全民和全生命周期的中医药服务，中医药服务能力有较大提升，较好地满足城乡居民对中医药服务的需求，为实现“一般病在市县解决，日常疾病在基层解决”提供中医药保障。利好板块：中药相关概念股：信邦制药、益丰药房、福瑞股份、人民同泰责任编辑：张熠