3月30日，天津银行（1578.HK）在香港联交所发布了2021年全年业绩公告。在疫情等因素的大环境下，天津银行营收176.9亿元，创历史新高。普惠业务增长迅速，交易银行业务量增长43.9%，绿色债券投资业务位列全国城农商行三甲，信用卡业务收入倍增，凸显该行双轨发展战略落地见效。交易银行、个人存款规模增长成为靓点天津银行坚持回归本源，聚焦主责主业，信贷资源向战略新兴产业和科技创新倾斜，精准支持疫情后各行各业复产复工、保供的金融需求。截至2021年末，资产规模达人民币7，199.0亿元，同比增长4.7%。各项贷款达人民币3，246.1亿元，同比增长9.8%。天津银行交易银行业务量质齐升，完成业务量人民币1，005.24亿元，同比提升43.9%，供应链金融、自贸业务、现金管理等创新业务蓬勃发展。负债结构进一步优化，负债规模达人民币6，623.6亿元，同比增长4.5%，其中客户存款规模增长7.4%至人民币3，824.8亿元，占比提升1.5%，充分发挥财富管理产品对个人存款的蓄水池作用，个人存款规模成功突破千亿大关，同比增长22.0%，迈上新台阶。积极让利实体经济，营业收入再创新高统筹做好疫情防控和服务实体经济工作，在减费让利、降低贷款发放利率的同时，继续支持国家、地方经济建设发展及实体企业融资需求。净利差1.85%，净息差2.12%，分别较同期下降0.13%和0.14%。与此同时，天津银行积极拓展业务，促成2021年实现营业收入人民币176.9亿元，同比增长2.9%；实现拨备前利润人民币132.9亿元，同比增长0.2%，均再创历史新高。普惠金融凸显银行责任，小微贷款规模大增充分做好信用贷款支持计划、再贷款、再贴现等金融政策的传导，利用“银税e贷”“商超e贷”“天行用呗-小微商户经营贷”“宅抵e贷”核心产品群延伸触达范围。截至2021年末，普惠型小微企业贷款规模达人民币363.6亿元，同比增长42.5%；涉农业务充分发挥集团优势，“惠农贷”“农乐贷”等特色产品不断涌现，普惠涉农贷款规模为人民币42.02亿元，同比增长88.3%。信用卡业务营收倍增，“市民银行”品牌建设成果显著发挥政企联动功能，优化社保卡发卡方式，加强社保卡营销力度，丰富优化社保卡应用场景，全年社保卡发卡量达43.81万张；信用卡消费分期场景不断丰富，信用卡业务营业收入达人民币1.09亿元，同比增长118.8%；“智慧小二”生态圈不断拓展，已与天津市所有行政区以及河北、北京、上海、成都、济南等分支机构所在地区实现合作对接，覆盖“衣食住行娱”全生活场景，截至2021年末，累计入网商户逾20万户，同比增长182%，每日服务天津120万左右市民用户的支付需求，日均交易量人民币近9，000万元，带动场景内资产及负债产品融合发展。资金营运业务践行归本位，债券承销领先同行2021年资金营运业务实现营业收入人民币49.0亿元，同比增长12.9%；金融市场加大债券交易力度，全年现券交易规模人民币3.1万亿元，持续提升市场研究及智能化交易能力，实现交易价差收益人民币3.2亿元，同比增长18%，荣获全国银行间市场核心交易商等多项大奖；持续优化投资结构，标准化债券投资同比增长10.1%，资管、信托计划及理财产品等非标投资规模同比下降19.4%；投资银行业务以企业信用债券主承销为核心，实现突破发展，全年累计债券主承销规模人民币1，330亿元，同比增长351%，排名全国银行业第22位，同比上升7位，资产证券化产品主承销规模及非政策性金融债主承销规模均位列全国城商行第2位；资管理财业务不断完善净值化产品体系，截至2021年末理财产品规模达人民币1，018亿元，全部为符合资管新规要求的净值型产品。支持国家重大战略，绿债业务位居三甲截至2021年末，京津冀地区贷款余额为人民币1，949亿元，同比增长16.0%。承销京津冀地方政府债人民币183亿元，为京津冀地区企业发行债券超人民币900亿元。响应中央关于“碳达峰·碳中和”重大战略部署，利用绿色金融工具推进经济可持续转型，与天津碳排放交易所及相关产业客户合作，先后开展天津市法人银行首笔碳配额质押贷款和天津市首笔碳表现挂钩贷款。绿色信贷余额为人民币120.7亿元，同比增长29.4%。积极发挥债券承销及投资优势，全年绿色债券投资及承销人民币106亿元，在2021年全国城农商行绿色债务融资工具投资人排行榜中位列前三。主承销全国首批试点的四家企业之一的“高成长型企业债务融资工具”暨全国首单民企支持工具（CRMW）增信的高成长债、主承销全国银行间市场首单央企绿色永续中票（碳中和债）。计提拨备力度空前，风险资产处置彰显魄力全面提升风险经营管理能力，聚焦重点领域，加强大额授信管控。坚持审慎原则，在充分考虑新冠疫情的基础上，根据客户实际风险情况，加大拨备计提和风险资产处置力度，提高风险抵补能力。主动做好资产质量管理和分类，2021年计提减值损失人民币98.5亿元，同比增长19.7%。不良贷款率为2.41%，拨备覆盖率为154.26%，资本充足率、一级资本充足率及核心一级资本充足率分别为13.49%、10.74%及10.73%，持续满足监管要求。为了应对受疫情影响不良资产可能下迁的情形，根据监管要求，该行决定今年暂不分红，未分配利润留到以后年度分配，从长远看符合股东利益。金融科技创新渐成体系，数智化赋能迈上台阶公开资料显示，天津银行持续加强科技资源投入，2021年信息科技投入人民币4.62亿元，占营业收入的2.61%。信息科技投入主要投向系统开发、电子设备和软件采购、信息科技人力资源配置、信息科技咨询和基础设施建设等方面。2021年累计立项金融科技创新项目365个，其中158个已投产。 顺利完成天津武清主数据中心、西青同城灾备数据中心的建设，全行 188 套生产系统全部实现同城双活，全面提升业务连续性保障能力，达到业界领先水平。持续推进IT规划三期工程建设，着眼云原生技术架构和管理架构顶层规划，按计划完成分布式核心系统开发、技术测试等阶段性任务，顺利进入系统集成测试阶段，为后续建设打下坚实基础。制定与该行战略相匹配的数据治理和数据中台蓝图规划，通过大数据、人工智能等加强数据赋能，持续提升数字化经营能力，全面支持关键业务发展。来源：中国新闻网责任编辑：王婉莹