原标题：大限将至？克宫有新说法据路透社克里姆林宫消息，当地时间30日 ，俄罗斯表示，不会要求他国立即用卢布支付天然气费用。报道称，克里姆林宫承诺将逐步进行调整，并表示俄致力于扩大需要用卢布支付的出口产品清单。据报道，俄罗斯议员维亚切斯拉夫·沃洛金当天早些时候警告欧盟说，如果它想进口俄的天然气，就必须用卢布支付。延伸阅读大限将至，俄态度强硬！据路透社伦敦3月29日报道，塔斯社29日援引俄罗斯联邦委员会（议会上院）主席瓦莲京娜·马特维延科的话说，俄罗斯已经对欧洲停止购买俄方能源的可能性做好准备。据塔斯社报道，马特维延科还说，如果欧洲拒绝购买俄罗斯能源，那么莫斯科可以将能源供应转向亚洲市场以及其他市场。报道称，在西方因乌克兰冲突对俄罗斯实施经济制裁后，俄罗斯要求“不友好国家”用卢布支付天然气费用。但七国集团已经拒绝这一要求，而欧盟领导人25日举行的一次会议未达成共同立场。另据路透社伦敦3月29日报道，俄罗斯政府称将在3月31日前确定外国公司用卢布购买俄天然气的具体安排。这将加剧天然气供应混乱的可能性，西方国家一直拒绝莫斯科提出的改变结算货币的要求。据报道，俄总统普京上周要求将对“不友好国家”的天然气供应改为卢布结算。克里姆林宫发言人佩斯科夫周二对记者说：“没人会免费供应天然气，这是不可能的。你只能支付卢布。”报道指出，欧洲国家基本上使用欧元购买俄天然气，它们强烈批评俄方提出的卢布结算的要求，声称俄罗斯无权更改合同。据报道，截至目前，俄罗斯一直在按合同履行对欧洲供气义务。佩斯科夫说，总统普京要求3月31日前将对不友好国家的天然气供应改为卢布结算，政府正在加紧工作，想方设法确保结算系统简单、可靠，方便欧洲以及其他国际买家使用。他还表示，俄罗斯过去是、将来也是天然气的可靠供应方，但购买俄罗斯天然气的外国公司将需要用卢布完成支付。报道称，欧洲天然气基础设施协会的数据显示，欧洲大陆的天然气储备率目前只有26%，这凸显了放弃俄罗斯这个能源供应方的巨大挑战。该协会认为，德国需要至少三年才能摆脱对俄罗斯天然气的依赖。责任编辑：邓健