3月30日晚间，华侨城A（000069.SZ）披露了2021年年报。年报显示，2021年公司实现营业收入1026亿元，同比增长25%，首次突破千亿规模；实现净利润71亿元，归属于上市公司股东净利润38亿元。华侨城A主营业务为文化旅游、房地产。报告期内，公司旗下景区、酒店、旅行社、开放式旅游区、旅游演艺等共接待游客7797.9万人次，恢复至2019年同期的150%，恢复情况远超行业平均水平；房地产业务2021年累计实现签约销售面积399万平米、签约销售额825亿元。业内人士指出，受疫情形势、房地产行业深度盘整等多重因素影响，目前市场对旅企、房企业绩表现早有预期且趋于一致，整体料将承压。尽管如此，2021年华侨城A成绩单显示，公司在多个关键方面表现依旧稳健，地产业务销售回款保持在千亿以上，经营活动净现金流连续两年为正，“三道红线”指标在健康保绿基础上全面向优。从旅游板块看，在已披露2021年业绩的文旅上市公司中，华侨城A营业收入、净利润等关键指标规模均稳居前三，也是疫情暴发以来为数不多持续盈利且净利润达50亿元以上的旅企之一。去年，华侨城A旗下深圳“湾区之光”摩天轮、西安玛雅海滩水公园、襄阳“奇趣童年”亲子乐园、扬州梦幻之城等一批项目建成开放，成为各地文旅新地标。华侨城A在年报中指出，公司将坚持践行“文化+旅游+城镇化”创新发展模式，提升文化产业能级、拓展旅游产品影响力，以生活、生产、生态融合的方式，深入推进宜居、宜业、宜游的新型城镇化建设；践行“旅游+互联网+金融”创新发展模式，构建起新的价值实现方式。华侨城A方面公告称，将于3月31日下午15：00举办线上业绩说明会。业绩说明会链接：https:rs.p5w.nethtml131411.shtml责任编辑：冯体炜