来源：安徽网3月30日晚，淮南市公安局交通警察支队发布实行临时交通管制通告，自3月31日6时起 ，在全市道路实行临时交通管制。通行称，根据淮南市新冠肺炎疫情防控应急综合指挥部《关于全面强化全市疫情防控工作的通告》要求，现就淮南市道路临时交通管制事项通告如下：自3月31日6时起，在全市道路实行临时交通管制，除从事疫情防控和保供应、保民生、保生产的车辆外，其他车辆一律禁止通行。涉及水电气抢修、通讯保障、医疗救护、警务等应急车辆允许通行。保障民生供应、大中型企业生产经营、疫情防控等车辆凭市、区两级防疫指挥部核发的通行证通行。对违反交通管制的车辆，公安交警部门将依据《中华人民共和国道路交通安全法》予以记3分、200元罚款的处罚。疫情防控期间，请广大车主严格遵守通告规定，对拒不服从管理、抗拒执法的驾驶人，公安机关将坚决采取强制措施、依法严惩严处。（新安晚报）相关报道：安徽淮南新增1例确诊病例、50例无症状感染者（央视新闻）3月30日0—20时，经复核和临床专家诊断，淮南市新增新冠肺炎确诊病例1例，新增无症状感染者50人。新增确诊病例和无症状感染者均已在定点医院接受治疗和健康监测，相关流调和处置工作正在进行。截至目前，淮南全市在院治疗确诊病例5例（轻型），尚在医学观察无症状感染者89例。3月30日0—20时新增确诊病例和无症状感染者情况如下：新冠肺炎确诊病例：女，59岁，住凤台县城关镇。无症状感染者1：女，55岁，住凤台县凤凰镇。无症状感染者2：男，14岁，住凤台县李冲回族乡。无症状感染者3：男，15岁，住凤台县李冲回族乡。无症状感染者4：女，58岁，住凤台县李冲回族乡。无症状感染者5：女，41岁，住凤台县李冲回族乡。无症状感染者6：女，19岁，住凤台县李冲回族乡。无症状感染者7：女，48岁，住凤台县李冲回族乡。无症状感染者8：女，14岁，住凤台县李冲回族乡。无症状感染者9：男，14岁，住凤台县李冲回族乡。无症状感染者10：女，63岁，住高新区三和镇。无症状感染者11：女，31岁，住凤台县李冲回族乡。无症状感染者12：男，14岁，住凤台县李冲回族乡。无症状感染者13：男，32岁，住凤台县李冲回族乡。无症状感染者14：男，16岁，住凤台县李冲回族乡。无症状感染者15：男，39岁，住凤台县李冲回族乡。无症状感染者16：女，72岁，住凤台县李冲回族乡。无症状感染者17：男，73岁，住凤台县李冲回族乡。无症状感染者18：女，72岁，住凤台县李冲回族乡。无症状感染者19：男，58岁，住凤台县李冲回族乡。无症状感染者20：男，84岁，住凤台县李冲回族乡。无症状感染者21：女，61岁，住凤台县李冲回族乡。无症状感染者22：男，76岁，住凤台县李冲回族乡。无症状感染者23：男，46岁，住凤台县李冲回族乡。无症状感染者24：男，15岁，住凤台县李冲回族乡。无症状感染者25：女，30岁，住凤台县李冲回族乡。无症状感染者26：男，67岁，住凤台县李冲回族乡。无症状感染者27：男，45岁，住凤台县李冲回族乡。无症状感染者28：男，59岁，住凤台县李冲回族乡。无症状感染者29：男，46岁，住寿县八公山乡。无症状感染者30：男，10岁，住凤台县李冲回族乡。无症状感染者31：男，12岁，住凤台县李冲回族乡。无症状感染者32：男，17岁，住凤台县李冲回族乡。无症状感染者33：女，24岁，住凤台县李冲回族乡。无症状感染者34：女，42岁，住凤台县李冲回族乡。无症状感染者35：女，72岁，住凤台县李冲回族乡。无症状感染者36：女，30岁，住凤台县李冲回族乡。无症状感染者37：男，50岁，住凤台县李冲回族乡。无症状感染者38：男，16岁，住凤台县李冲回族乡。无症状感染者39：男，49岁，住凤台县李冲回族乡。无症状感染者40：男，3岁，住凤台县李冲回族乡。无症状感染者41：女，39岁，住凤台县李冲回族乡。无症状感染者42：女，32岁，住凤台县李冲回族乡。无症状感染者43：女，28岁，住凤台县李冲回族乡。无症状感染者44：男，32岁，住凤台县李冲回族乡。无症状感染者45：男，10岁，住凤台县李冲回族乡。无症状感染者46：女，35岁，住凤台县李冲回族乡。无症状感染者47：男，15岁，住凤台县李冲回族乡。无症状感染者48：男，14岁，住凤台县李冲回族乡。无症状感染者49：男，14岁，住凤台县李冲回族乡。无症状感染者50：男，5岁，住凤台县李冲回族乡。（总台记者 王利）责任编辑：张迪