原标题：苹果启动五千万美元供应商员工发展基金，中国员工系首批3月30日，苹果宣布启动一项投资 5000 万美元的供应商员工发展基金，为供应商员工带来更多学习和发展技能的机会。苹果大中华区董事总经理葛越接受澎湃新闻记者采访时表示，新基金目的进一步扩大对供应链员工的支持，希望在技能上得到提升把握未来机会，“中国也是我们的工作重点，我们是见证、参与推动中国制造向高端发展。”葛越表示，中国制造业越来越智能，员工技能也需要提升，“我们之前也对供应链员工进行了一系列培训，编程、控制机器人、自动化这些项目，这次是进一步对他们赋能，也顺应了中国制造的需求。”新的教育计划将面向全球供应商员工提供培训与课程，初期将率先在供美国、中国、印度和越南启动。2023年底前，苹果预计将有超过10万名供应商员工参与新的学习机会，包括领导力培训、技术认证，以及编程、机器人、先进制造基础（包括绿色制造）方面的课程。苹果公司自身并不大量生产产品，其产品主要由供应链企业来帮助生产。帮助培训、提升供应链员工是苹果赋能供应商的方式之一。据了解，苹果从2008年起提供面对面及在线教育、技能培训及强化课程，为供应链员工提供掌握新技术及领导技能的机会。随着供应商员工发展基金的启动，苹果将大幅加强对这些教育项目的投入，为其供应商员工及周边社区带来新的教育资源，以发展现在与未来的工作所必需的技能。苹果称，这些新的计划建立在公司长期以来的承诺上，即对供应链员工进行投资，以在全球范围内推行制造业的最佳实践。迄今为止，苹果的供应商员工教育计划惠及人数已超过500万。作为新的供应商员工发展基金的一部分，苹果还将宣布与劳工权利专家、组织和联合国下属机构开展一系列新的合作，并深化现有合作，包括：与国际劳工组织开展新的合作，在电子产品供应链促进基本劳工权利；开展新的活动，在苹果供应链推行行业领先的数字产品工人权利培训计划；深化与国际移民组织的合作，在苹果供应链推广苹果在国际移民组织支持下开发的负责任招聘工具包。该工具包将很快面向全行业企业开源；开发交流平台，提升现有的独立的工作者热线的知晓度，以助于供应商员工分享反馈意见或表达对工作场所的担忧。责任编辑：邓健