来源：中国工商银行2022年3月30日，中国工商银行（股票代码SH：601398；HK：1398）公布了2021年经营情况。2021年，工商银行坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党中央、国务院决策部署，坚持稳中求进工作总基调，坚持“48字”工作思路，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，服务新发展格局，在服务经济高质量发展基础上推动自身高质量发展，交出了一份底盘稳、亮点多、成色足的成绩单。按照国际财务报告准则，截至2021年末，集团实现营业收入8609亿元，比上年增长7.6%；拨备前利润6275亿元，比上年增长5.5%；净利润3502亿元，比上年增长10.2%。平均总资产回报率、加权平均净资产收益率均高于上年；资本充足率18.02%。不良贷款率1.42%，比上年末下降0.16个百分点。拨备覆盖率逐季提高至205.84%。这些指标，较好体现了价值创造、市场地位、风险管控、资本约束的统筹平衡，彰显了工商银行在做大基础上持续做强做优的良好前景和强劲发展韧性。报告期内，工商银行市值保持国内金融业第一，连续九年位居《福布斯》全球企业2000强和英国《银行家》全球银行1000强榜首，品牌价值连续六年蝉联全球最具价值银行品牌榜首。根据董事会建议，工商银行2021年度普通股预计派息总额为1045亿元，即每10股税前分红2.933元。心怀“国之大者”持续提升服务实体经济质效2021年，工商银行认真对标服务经济社会高质量发展，落实“六稳”“六保”要求，统筹安排投融资的总量、节奏和结构，不断提升金融服务的适应性、竞争力、普惠性，更好满足实体经济和人民群众多样化的金融需求，有力支持“十四五”实现良好开局。投融资总量合理增长境内人民币贷款新增2.12万亿元，同比多增2433亿元，增量创同期新高；债券投资净增7632亿元，余额继续保持同业第一。项目贷款增量超过7000亿元，同比多增近462亿元，有力支持了国家重大项目建设的中长期资金需求。资金精准直达实体经济重点领域和薄弱环节制造业、科创、绿色等领域信贷规模保持市场领先。投向制造业贷款余额突破2万亿元，比上年增加3197亿元，其中，中长期贷款比上年增加2427亿元。国家重点支持的高新技术领域贷款余额突破1万亿元。绿色贷款增长34.4%，总量突破2.4万亿元。普惠贷款全年增长超过50%。金融助力共同富裕迈出新步伐成立了专门的服务乡村振兴机构，推出工银“兴农通”品牌，持续拓展金融支持乡村振兴的广度和深度。对脱贫地区特别是重点帮扶县和定点帮扶县，保持政策稳定、力度不减，促进巩固拓展脱贫攻坚成果。涉农贷款余额2.66万亿元，脱贫地区贷款增加超1000亿元。重点帮扶县贷款增长近20%，高于全行贷款平均增速。“数字乡村”综合服务平台覆盖31个省区、260个地市，为超过10万个村集体提供普惠便民服务。持续向实体经济合理减费让利在疫情对经济造成冲击、部分企业经营困难的情况下，工商银行坚持与实体经济风雨同舟、守望相助，综合采取“持续降、主动免、全面纾”的方式向企业合理减费让利。2021年，新发放公司贷款平均利率比上年下降15BP，新发放普惠贷款利率进一步下降18BP。同时，进一步降低小微企业和个体工商户的支付结算手续费，以及ATM跨行取现手续费等费用。筑牢风控底线持续增强防范化解风险能力工商银行牢固树立总体国家安全观，坚持未雨绸缪、见微知著、亡羊补牢、举一反三，不断健全全面风险管理体系，坚决维护经济金融稳定大局。资产质量保持稳健统筹发展和安全，遵循“管住人、看住钱、扎牢制度防火墙”要求，持续完善全面风险管理。2021年，不良贷款率比年初下降16BP，降幅创近年新高。逾期额和逾期率实现“双降”，剪刀差连续7个季度为负，创下新低。全行关注贷款率比年初下降0.22个百分点。坚持服务实体经济与防范风险统筹兼顾，在实施延本延息政策的同时，做好延本延息贷款的风险排查和风险化解工作，确保风险可控。智能风控体系建设深入推进坚持“主动防、智能控、全面管”，通过智能风控，对风险进行差异化精准管理，严防资产风险累积扩大，提高风险防控的前瞻性和有效性。把好入口，加强对新增融资的准入筛查和对气候风险、模型风险等新型风险的管控，有效压降风险融资总量和占比。守住闸口，投产授信审批智能监测管理系统，授信审批新规在境内机构全面落地。畅通出口，综合运用多种手段优化不良资产处置结构，提升处置效益。全年清收处置不良贷款超过1900亿元。拨备覆盖率提高至200%以上，风险抵补能力进一步增强。深化转型创新持续激发经营活力和增长动力2021年，工商银行扎实推进“扬长、补短、固本、强基”四大布局，深化实施第一个人金融银行、外汇业务首选银行、服务区域协调发展、城乡联动等重点发展战略，积极培育和塑造高质量发展新优势。第一个人金融银行战略深入推进围绕金融“为民、惠民、利民、安民”，持续打造人民满意银行。个人客户总量突破7亿户，其中，县域客户净增占比达55%。手机银行客户规模达到4.69亿户，月活用户数在同业首家破亿。大力发展财富管理业务，管理个人金融资产近17万亿元。率先推出“工银爱相伴”服务品牌，加强线上线下服务适老化改造，推出了手机银行“幸福生活版”。通过自主研发的“融安e信”智能防诈系统，自动识别具有电信诈骗风险的账号，拦截高风险交易，为客户资金保驾护航。数字化转型提速提效智慧银行生态建设工程（ECOS）获评人民银行金融科技发展奖中唯一的特等奖，数据管理能力获得国家工信部最高评级。累计获得专利授权超1300项，新增和累计专利授权数均保持国内银行业第一。聚焦民生保障领域，大力打造智慧政务、智慧社保、智慧教育等服务场景，其中，与全国29个省市区开展政务合作，落地300多个政务合作场景，实现各项事务“一网通办”。率先实现“实体+电子”社保卡发卡，支持社保卡跨省通办。围绕医疗、教育、出行等民生热点领域，上线20多个“金融+行业”的云服务生态圈，对外输出2600余类金融产品和服务，服务种类、场景覆盖数量市场领先。服务高水平对外开放展现新作为2021年，工商银行巴拿马分行正式开业，境外网络覆盖49个国家和地区，其中在“一带一路”沿线21个国家和地区拥有125家分支机构。围绕共建“一带一路”高质量发展，成功推动一批大型境外项目落地实施。扎实开展“春融行动”，积极支持稳外贸稳外资、优化口岸营商环境，全年向重点外贸外资企业及其上下游企业累计发放本外币融资超1万亿元。成功取得债券通“南向通”“跨境理财通”试点银行资格，各项业务加快落地。全力服务进博会、广交会、服贸会和消博会，发起成立中欧企业联盟。主动参与绿色金融国际治理，成功发出《气候友好银行北京倡议》。增进民生福祉积极履行社会责任工商银行坚持人民至上、生命至上，积极践行大行担当，全力支持疫情防控和防汛抗灾。疫情发生以来，全球工行人齐心协力，累计直接捐赠抗疫资金、物资2.5亿元；广大员工深入抗疫一线提供志愿服务，践行伟大抗疫精神。面对河南等地汛情，工商银行第一时间安排部署，支持企业防洪抗灾和灾后复工复产工作，紧急向河南投放防汛救灾贷款，为当地小微企业和个体工商户发放“抗洪救灾专项贷”。2021年，工商银行正式推出集团公益品牌“工银光明行”，直面人民群众“急难愁盼”问题，推进建立长效公益机制。目前，已涵盖免费诊疗、农村留守儿童关爱、助学助教等领域。其中，“健康快车”项目为贫困地区白内障患者提供免费治疗，已累计捐赠近3000万元，先后为近1.3万名白内障患者免费实施了复明手术。此外，工商银行还依托 1.55万家“工行驿站”，向户外工作者及社会公众，提供“歇歇脚、充充电、挡挡雨”等多项公益惠民暖心服务，累计服务群众4000余万人次。2022年，工商银行将坚持稳中求进工作总基调，落实好稳字当头要求，积极助力宏观经济实现“稳”的目标；围绕“国之大者”聚力发力，助力高质量发展取得更多“进”的成效；以中央巡视反馈问题整改为带动，切实做好“改”的答卷，以服务新发展格局、推进高质量发展的实际行动，迎接中国共产党的二十大胜利召开。责任编辑：王婉莹