原标题：农行副行长：预计部分房企后续仍面临一定的风险暴露压力澎湃新闻记者 胡志挺“从风险形势看，当前房地产市场的风险主要集中在少数大型房企，特别是有海外债、信托、理财等非银行渠道融资占比较高、负债规模较大的房地产企业。”3月30日晚间，中国农业银行（601288.SH，1288.HK）副行长崔勇在该银行2021年业绩发布会上如此表示。他谈到，从去年四季度以来，监管部门采取了多项措施，引导各家商业银行满足房地产的合理融资需求，但是从短期内看，行业的预期尚在修复之中，市场销售投资下降趋势还未扭转，前期负债水平较高的房企和困难房企资金链紧张局面尚未有明显缓解，预计这部分企业后续仍然面临一定的风险暴露压力。“农业银行在这些企业的贷款中占比很少，多数都有抵押物，信贷的风险可控。”崔勇介绍称，2021年，农行一直坚持房住不炒的定位，贯彻落实房地产金融审慎管理的要求，做好信贷投放管理。农行着力加大对保障性住房、租赁住房和共有产房领域的信贷政策引导，努力满足房地产的合理需求，房地产贷款余额占比、个人住房贷款余额占比两项集中度监管指标均低于监管上限，也是在可比同业中房地产贷款集中度双指标达标的银行。他表示，截至2021年末，农行法人房地产贷款余额为4303.10亿元，较上年末增加13.7%，不良率1.06%。受房地产市场整体下行和个别房企风险暴露的影响，农行去年房地产不良贷款有所上升，但总体风险可控。展望2022年，崔勇谈到，农行将严格落实好中央房地产贷款政策的要求，继续坚持房住不炒的定位，坚持稳地价、稳房价、稳预期，因城施策，统筹做好房地产贷款投放和风险防控工作。一方面突出房地产民生属性，合理安排好房地产信贷投放，积极支持租购并举的住房市场体系建设，重点支持保障性租赁住房、面向刚需群体的普通商品住房等民生项目，保持房地产信贷业务合理增长，房地产贷款集中度符合监管要求。“另一方面，回归房地产项目本原，进一步完善差异化准入管理，抓实抓细房地产贷款业务的贷后管理，强化全流程的风险防控。我们积极通过项目并购等方式，积极推进房地产风险化解处置，促进房地产产业良性循环和健康发展。”崔勇说道。责任编辑：邓健