炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！中国人民银行货币政策委员会2022年第一季度（总第96次）例会于近日在北京召开。会议指出努力做到金融对民营企业的支持与民营企业对经济社会发展的贡献相适应。维护住房消费者合法权益，更好满足购房者合理住房需求，促进房地产市场健康发展和良性循环。对此，李大霄接受采访时表示，民营经济具有“五六七八九”的特征，即贡献了50%以上的税收，60%以上的国内生产总值，70%以上的技术创新成果，80%以上的城镇劳动就业，90%以上的企业数量。是市场经济的重要组成部分，为经济增长作出了巨大贡献，这次重新定位定调，是重大利好政策，解决了民营经济的金融支持与贡献的相适应的问题，是一个巨大的进步和飞跃，无疑对于中国经济的增长，具备里程碑式的重大意义和深远的历史意义。房地产市场的健康稳定发展，对中国经济具有重要意义，现在房地产业包括上下游占经济比重接近30%，房地产市场的健康稳定发展和良性循环对经济增长非常关键，对完成今年5.5%目标的作用功不可没。我们欣喜地看到，各个地方已经对房地产政策进行了微微的、缓慢的、小心翼翼的纠偏。特别需要强调的是，民营房企在港股被国际空头做空已经到了触目惊心的地步，在舆论导向、外资机构、小道消息、评级机构的全方位立体打击下，众多民营房地产企业股债下跌70-90%，有的甚至达到超95%，惨不忍睹。民营企业是自己人，民营房地产企业亦是。不经意间，春天的气息已经悄然而至。责任编辑：张熠