台经济主管部门29日召开今年第一次“电价费率审议会”，历经近3小时讨论后，当天傍晚以“俄乌情势不明朗”、“物价有僵固性”为由，宣布“暂不决定”的结论。据称这是该会议有史以来的首次“议而不决”，引发岛内各界讨论和批评。台媒报道，针对“电价调涨”、“不调涨”以及“只调涨工业大户”3种方案，与会的专家学者与工商业代表等各持己见，最终会议破天荒以“暂不决定”收尾。台经济部门声称将于6月底再审议，意味着岛内电价至少再“冻”3个月。国民党：不要只想以拖待变来讨好民众台立法机构国民党党团总召曾铭宗表示，如果电价持续冻涨，以台电的财务状况，肯定无法吸收亏损，可能破产，民进党当局必须及早有所准备。国民党籍民代李德维指出，不要只是想以拖待变，来讨好所有民众，公营事业的亏损最后还是由当局预算来弥平。民众党：这样的做法不负责任台立法机构民众党党团批评，电价“议而不决”，未来择期再召开会议决定，这样的做法是不负责任的。民众党团认为，为使台湾的供电稳定，短期要平衡发电成本，也要符合公平发展的需求，相较于一般民生用电，工业用电价格的调涨更有其急迫性。民众党呼吁，对于用电大户电价调整，民进党当局不应以拖待变，要积极处理，尽快决议。工商界：现在最重要的是供电稳定反对只涨工业用电价格台湾商业总会主席赖正镒和工商协进会理事长林伯丰都反对“只涨用电大户或工业用电”，认为这是在“惩罚工业、制造业”，并不公平。林伯丰认为，现在最重要的是能源问题和供电稳定，当局要能保证稳定供电，且不能以“行政手段”干预厂商价格，“经济问题还是要用经济的方式解决”。台媒：政策无能岛内电价被政治绑架对于“电价费率审议会”的结论，台湾《联合报》30日以《以拖待变 逃避现实》为题刊发评论称，台湾电价被政治绑架，已经不算新闻。但是巧妇难为无米之炊，蔡当局把“能源牛排”菜单不断搬出，要多少再生能源、台电要协助多少输配电建设、设下强化电网及储能设施等目标，结果最后却不敢“杀牛”。如此的政策，不是跳票就是“营养不良”，说是为了民众而不涨电价，但却不说，没“牛排”吃的其实也是老百姓。岛内网友也纷纷质疑电价会议的“议而不决”，留言说“民进党官员没担当！”“又想拖到选举完了吗？”“该检讨的是能源政策，而不是当鸵鸟，民进党请说真话，而不是将来把烂摊子再丢出来。”责任编辑：何中夫