炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！不出意料！3月30日晚间，*ST中新（维权）、*ST拉夏双双发布2021年年报，也宣告了其在A股的最终结局。*ST中新公告称，公司2021年度经审计的净利润为负值且营业收入低于人民币1亿元，经审计的期末净资产为负值，财务会计报告被出具无法表示意见的审计报告，公司股票触及终止上市情形。*ST拉夏公告称，其2021年度经审计的期末净资产为负值，财务会计报告被出具保留意见的审计报告，公司股票触及终止上市情形。两家公司 A 股股票将自2022年3月31日（周四）起停牌。由此，*ST中新、*ST拉夏也成为2022年沪市首批触及财务类退市指标的股票。30日当晚，上海证券交易所向*ST中新、*ST拉夏发出拟终止股票上市的事先告知书和监管工作函。后续，上交所将在15个交易日内，作出相应终止上市决定。持续经营能力丧失  成退市新规出清对象*ST中新和*ST拉夏上市时间不算很长，自上市以后，两家公司均出现了业绩连年下滑、股价“跌跌不休”的情况，一步步走向了退市的深渊。*ST中新于2015年12月在上交所上市，主营业务为智能电视、商用显示器、笔记本电脑、平板电脑等智能电子产品的研发、制造和销售。2019年以来，因关联方资金占用、违规担保问题，公司融资困难、资金紧张，海外客户的应收款无法收回，风险全面暴发，营业收入大幅缩水，甚至出现连续亏损情况。自2020年年初开始，公司一直处于停工停产状态，主营业务停滞，持续经营能力丧失。*ST拉夏于2014年10月在港交所上市，2017年9月于上交所上市，成为国内首家A+H服装公司。但上市后，公司便呈现颓势。此前上证报曾对此苗头率先进行了调查报道。详见《变脸的拉夏贝尔，留下一团迷雾……》此后又有跟进报道。详见《“清算”拉夏贝尔》2018年后，公司营业收入持续下滑、门店收缩、资产售卖、资产负债率逐年攀升，业绩出现连续大额亏损，直至2020年，公司风险全面暴发，业绩大幅下滑、门店关闭，涉及大额累计诉讼。公司受债务逾期、诉讼、仲裁及执行案件等影响，导致基本账户在内的多个银行账户被冻结，公司资产及持有子公司股权被查封、冻结，生产经营业务受到严重影响。目前，公司已资不抵债，持续经营能力存在重大不确定性。综合来看，两家公司均已丧失持续经营能力，成为退市新规的出清对象。在两家公司的A股历程中，上交所曾对这两家公司多次进行定期报告问询，其中不乏连续年度问询、单年度多次问询的情况，可见监管机构对公司的风险情况一直保持着高度关注。多家公司退市风险高企  交易所严格执行退市新规此前，深市的*ST德奥、*ST长动（维权）已率先触及财务类退市情形，深交所已发出事先告知书。上证报记者注意到，除*ST德奥、*ST长动、*ST中新、*ST拉夏之外，沪深两市还有*ST明科、*ST易见（维权）、*ST中天（维权）、*ST游久、*ST绿庭（维权）、*ST中房、*ST华讯（维权）、*ST邦讯（维权）、*ST腾邦（维权）、*ST金刚（维权）、*ST东电、*ST艾格（维权）等多家上市公司的2021年度业绩预告均显示，存在触及财务类退市指标而被终止上市的可能。记者进一步了解到，为督促上市公司和审计机构严格执行退市新规，上交所在年报审计监管过程中多次约谈重点公司和审计机构，向审计机构发出多份审计风险提示函。其中，对于可能触及财务类退市指标的上市公司，重点提示年审会计师关注公司是否触及营业收入扣除的情形，要求年审会计师重点关注公司贸易、保理等业务产生的收入，并做好营收扣除事项的核查。同时，上交所在2月底发布《上海证券交易所会计监管动态》，对于财务类退市相关的年报审计风险向审计机构做了进一步提示。此外，记者关注到，交易所还对多家*ST公司发出业绩预告问询函，尤其针对是否存在规避退市行为进行重点问询，例如*ST天成（维权）、*ST罗顿、*ST昌鱼、*ST澄星（维权）等。面对监管的严肃问询，多家公司延期回复，少部分已回复的公司也存在会计师无法发表明确意见的情况。总体来看，虽然部分公司在业绩预告中自称不会触及退市情形，但实际上仍然存在较高的退市风险，投资者切不可掉以轻心。另值得关注的是，目前距离年报披露的法定期限仅剩1个月时间，仍有多家公司尚未聘请到审计机构，年报或面临“难产”风险。沪市公司中，*ST济堂（维权）、*ST环球（维权）、*ST昌鱼均未聘请审计机构。根据上交所《股票上市规则》的相关规定，如公司因触及财务类指标被实施退市风险警示后，未在法定期限内披露最近一年年度报告，将触及财务类退市情形。专家指出，退市新规精简了财务类退市的退市流程，第一年触及财务类指标会被实施退市风险警示，第二年则交叉适用各项财务类指标，任一指标不达标则会直接退市。在此种情况下，投资者切莫火中取栗，怀有侥幸心理，否则只会给自己带来不必要的损失。常态化退市机制逐步形成  投资者应远离退市风险公司2020年11月，中央深改委通过了《健全上市公司退市机制实施方案》。近日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于推进社会信用体系建设高质量发展促进形成新发展格局的意见》再次指出，严格执行强制退市制度，建立上市公司优胜劣汰的良性循环机制。可见，建立健全常态化退市机制的方向是非常明显的。近两年，退市公司逐渐增加，“应退尽退”的共识逐步形成，有进有出、优胜劣汰的市场新生态正逐步构建。专家进一步提示，资本市场的出口日渐畅通，投资者也应及时调整投资理念，切莫怀揣投机心理炒作退市风险高企的股票，一旦在“击鼓传花”的游戏中成为“最后接棒者”，将会给自己带来巨大的损失。在退市常态化的大环境下，投资者应秉持价值投资理念，摒弃“炒小炒差”之风，远离存在较大退市风险的公司。责任编辑：杨红卜