据报道，在过去一年里，特斯拉（TSLA.US）与淡水河谷（VALE.US）达成了一笔未披露的镍交易，进一步确保关键的电动汽车电池金属供应。由于俄罗斯是全球最大的镍生产国之一，同时镍作为电动汽车电池的关键成分，俄乌冲突升级加剧了电动汽车制造商对镍供应的担忧。但特斯拉自2021年以来一直在全球范围内寻找镍供应，并与几家镍供应商签订了协议。其中就包括与淡水河谷达成的一项多年供应协议。据知情人士透露，这项尚未宣布的协议涉及来自加拿大的镍。淡水河谷表示，计划将其在电动汽车市场的销售额从5%提高到30%至40%，但没有就特斯拉协议发表具体评论，特斯拉也没有回应置评请求。据悉，与大多数汽车制造商不同，特斯拉多年来一直专注于如何确保自家的镍供应。这些努力是特斯拉首席执行官马斯克专注于垂直整合以维持对特斯拉供应链的控制的一部分。该公司目前已与日本松下公司在内华达州雷诺市郊外联合运营着一家大型电池厂。特斯拉不仅从其他领先供应商购买电池，也自行生产电池。该公司还一直在推动原材料加工和电池制造方面的进步。在2020年的一次演讲中，该公司高管们谈到了缩短从矿山到阴极生产线的加工路径。Loup Ventures管理合伙人Gene Munster表示：“特斯拉在镍供应方面所做的是一个隐藏的竞争优势。特斯拉继续领先其他公司多步。”马斯克曾多次表示，镍供应是公司最大的担忧，因为这会影响产量的提高，而镍的需求也是整个电动汽车行业的一个焦虑来源。据相关数据显示，电池行业对镍的需求预计将从今年的400，745吨跃升至2030年的150万吨左右。而西方国家针对俄罗斯的制裁增加了这一金属供应的紧迫性。自2月24日俄乌冲突升级以来，截至周二，LME镍价累计涨幅达到了30%。尽管在这段时间里，由于短时间的逼空，镍价在两个交易日内上涨了两倍，但大部分涨幅都被抵消。如果局势出现缓和迹象，市场才有可能会稳定下来。特斯拉与淡水河谷的交易是该汽车制造商去年达成的几笔交易之一。今年1月，特斯拉承诺从Talon Metals Corp．在明尼苏达州开发的一个项目购买7.5万吨镍精矿。此前，该公司与全球最大的矿业公司必和必拓集团（BHP.US）签订了从澳大利亚进口材料的协议。特斯拉还与南太平洋新喀里多尼亚岛一座镍矿的运营商签订了协议。Talon Metals发言人Todd Malan表示：“人们没有意识到，在确保原材料供应链和电池材料的集成方法方面，特斯拉有多领先。”另外，据了解，美国拜登政府也迫切希望在国内建立一个蓬勃发展的电池供应链，并正在花费数十亿美元支持负责任、可持续的锂、钴、镍和石墨等关键材料的国内采购。参议院能源和自然资源委员会定于当地时间周四就关键矿物的国内供应举行听证会。责任编辑：郭明煜