滞胀重创英国经济，英国央行行长警告实际收入将遭受“历史性冲击”作者： 赵颖“滞涨梦魇”挥之不去，英国预算责任办公室（OBR）预测，英国家庭今年的实际收入将以自20世纪50年代以来的最快速度收缩。与此同时，OBR将2022年英国经济增长预测从6%下调至3.8%。高通胀风暴席卷全球，英国央行领头加息，然而却难逃“滞胀梦魇”。周一，英国央行贝利在以宏观经济和金融稳定为题的讲话中发出警告，由于能源价格带动的通胀比70年代的任何时候都要凶猛，英国经济正在跌入滞胀的深渊。虽然英国政府试图通过直接财政转移来缓解能源价格上涨对数百万英国家庭的影响，但贝利指出英国经济已经处入滞胀的边缘。贝利表示，不断飙升的能源成本使英国央行货币政策委员会面临其成立以来的最大挑战：如何在不导致经济衰退的情况下遏制通胀？假设乌克兰冲突持续下去，贝利预计英国第二季度的通胀率将达到8%以上。不断走高的通胀压力将给收入带来“历史性的冲击”。贝利说，由于能源和进口商品价格上涨，英国人正面临“对实际收入和支出的巨大冲击”。今天与20世纪70年代的主要区别之一是，当时的石油冲击持续了数年。贝利说，希望最近一轮的通货膨胀将在年底前开始缓解。“今年能源价格的冲击将比1970年代的任何一年都要大。需要注意的是，1970年通胀持续了几年，本轮通胀仅一年，就带了史无前例的冲击。英国预算责任办公室（OBR）预测，英国家庭今年的实际收入将以自20世纪50年代有记录以来的最快速度收缩。与此同时，OBR将2022年英国经济增长预测从6%下调至3.8%。贝利指出，预计将导致经济增长和需求放缓，目前在消费者和商业调查已经显现着累迹象。由于通胀和增长预测将央行拉向不同的方向，英国央行现在正处于两难境地。（华尔街见闻）责任编辑：唐婧