21世纪经济报道 记者王帆 深圳报道在深圳买房，如果房子属于达到等级要求的绿色建筑，购房人有望享受到更高额度的住房公积金贷款。3月28日，《深圳经济特区绿色建筑条例》（以下简称《条例》）经深圳市人大常委会表决通过，拟于今年7月1日起实施。据了解，《条例》是全国首部将工业建筑和民用建筑一并纳入立法调整范围的绿色建筑法规，并首次以立法形式规定了建筑领域碳排放控制目标和重点碳排放建筑名录。其中备受关注的一条是，使用住房公积金贷款购买高于国家绿色建筑评价标准一星级的绿色建筑自住住房的，贷款额度可以按照不超过地方规定的比例上浮。目前，深圳单缴存职工最高公积金申请额度为50万元，双缴存职工最高额度则为90万元。我国住房公积金贷款利率全国统一，首套房使用住房公积金贷款，贷款期限在五年以下的年利率为2.75%，贷款期限在五年以上的年利率为3.25%，大幅低于商业贷款的利率。这也意味着，购房者如果可以使用更高额度的公积金贷款，在偿还房贷时将会一定程度减轻压力。给予购房者正向激励，最终将引导住房市场消费和绿色建筑产业转型升级。而除了给予更高的住房公积金贷款额度之外，深圳正在致力于形成一套激励绿色建筑发展的组合拳。深圳新建建筑将全面迈入“绿色时代”在碳达峰、碳中和目标下，进入后工业化时期的城市，在产业结构调整方面挖掘减排的空间变得比较有限，工作重点可能要放在调整优化交通、建筑结构，降低城市本身的能耗等方面。其中，建筑有着巨大的减排潜力。世界银行甚至曾预计，到2030年要实现节能减排的目标，70%的减排潜力在建筑节能方面。深圳市人大常委会法工委在对《条例》进行解读时称，建筑行业是碳排放重点领域。随着城市建设进程的推进，深圳新建建筑规模继续增长，建筑数量和建设速度仍将居于全国前列，建筑领域的能源消耗与碳排放量也持续增加。绿色建筑正是推动建筑节能减排的一个重要抓手。中国大约在2008年开始推广绿色建筑。根据新版《绿色建筑评价标准》，指标体系由原来的“节地、节能、节水、节材、室内环境、施工管理、运营管理”，更新为“安全耐久、健康舒适、生活便利、资源节约、环境宜居”五个方面。新版标准将绿色建筑分为四个等级：基础级、一星级、二星级、三星级。其中三星为最高等级。在深圳，绿色建筑已经走过10多年的探索创新之路，位于福田区的深圳建科大楼是深圳第一栋绿色建筑。位于深圳国际低碳城的未来大厦，则是首个走出实验室规模化应用的全直流建筑，通过了住建部净零能耗综合示范项目验收，大厦利用太阳能光伏，可对发电、储能与负荷预测一体化智能管理，白天阳光充裕时，光伏自发自用，余电自动储存，夜间对大楼进行供电。截至目前，深圳累计绿色建筑面积超过1亿平方米，成为全国绿色建筑建设规模最大和密度最高的城市之一。而此次《条例》，在《广东省绿色建筑条例》的基础上提出了更高要求，规定深圳新建建筑的建设和运行应当符合不低于绿色建筑标准一星级的要求；大型公共建筑和国家机关办公建筑的建设和运行应当符合不低于绿色建筑标准二星级的要求；鼓励既有建筑实施绿色化改造，达到既有建筑绿色改造评价标准一星级。这也意味着，深圳新建建筑将全面迈入“绿色时代”。激励措施形成组合拳通俗理解，绿色建筑是一个综合体系，从初始的规划、设计和施工，到后期的运营和物业管理，都要进行全过程的控制，比如使用绿色建材、采用光伏发电系统等，以最大限度实现节能减排。各地在绿色建筑推广过程也遇到了一些问题，譬如政策及产业支撑不足，激励措施形式单一，除财政补贴外，容积率奖励、绿色金融、绿色保险支持方式仍在探索，尚未形成开发建设主体和使用者意愿的市场驱动。此次的《条例》，在激励措施方面，进一步加强了奖励和政策扶持力度，形成组合拳，推动形成市场内生源动力，将政策受益面覆盖到建设、改造、购买、运行绿色建筑各阶段的各主体。除了上述购房者购买绿色建筑可获得更高的公积金贷款额度之外，对于开发商而言，因采取隔热保温、遮阳、隔声降噪、可再生能源利用等绿色建筑发展相关技术措施而增加的建筑面积，不计入容积率核算；采用装配式等新型建筑工业化建造方式的绿色建筑，其外墙预制部分建筑面积可不计入容积率核算，最大不得超过建筑单体地上建筑面积的百分之三；采用最高等级标准建设的绿色建筑项目，可以在各类建筑工程奖项的评审中优先推荐。此外，《条例》还提出，鼓励和支持绿色建筑相关技术的研究、开发、示范、成果转化和推广应用，推动绿色建筑与新技术融合发展；市工业和信息化部门应当将绿色建筑产业纳入战略性新兴产业；市、区财政部门应当安排相应资金用于支持绿色建筑产业发展；鼓励金融机构按照国家有关规定，通过绿色信贷、绿色保险、绿色债券等多种方式提供绿色金融服务等。其中，技术的进步与推广应用尤其关键。哈工大（深圳）经管学院低碳城市大数据工程中心主任、深圳市应对气候变化研究中心主任王东向21世纪经济报道记者表示，新技术的运用与推广，在减碳的同时，也可能是帮助降低成本的。按照一般规律，使用范围、规模的扩大，将有助于先进技术的使用成本迅速下降，这就需要政府采用制定标准甚至立法的方式，将新技术推广出去。美国绿色建筑委员会北亚区董事总经理杜日生也曾向21世纪经济报道记者表示，绿色建筑的发展有不同的驱动力，政策是其中一个非常重要的方面，但市场因素也在发挥越来越大的作用，譬如从建筑的整个生命周期运营来看，绿色建筑对降低成本是有帮助的，拿到绿色建筑认证对房地产企业的品牌影响力也正在增强。（作者：王帆 ）责任编辑：何中夫