3月30日晚，神州信息发布2021年业绩报告。全年实现总营收113.56亿元，同比增长6.27%；扣非归母净利3.15亿元，同比增长46.14%；公司经营性现金流量净额3.72亿元，同比增长15.45%。金融科技板块签约额再创新高，达到59.25亿元，同比增长10.4%。金融行业营收50.22亿元，同比增长18.35%；金融软件开发和技术服务收入25.2亿元，同比增长26.7%，签约额超过5000万元的客户11家。报告期内，公司金融软件开发和技术服务在手订单充足，已签未销13.81亿元，同比增长8.08%，对公司金融科技业务长期、稳定且扎实的增长形成有力支撑。显化龙头效应 金融信创业务激增2021年，在政策和市场需求的推动下，金融信创市场迎来井喷之势。神州信息提前布局凸显出龙头效应，报告期内签约金额达8.4亿元，新增监管机构、政策性银行、国有大行、股份制银行等金融信创标杆案例20余个。金融信创规划咨询能力获得银行、保险、证券等20余家试点机构的认可，进一步撬动了业务新增势。在信创生态方面，与华为、腾讯云、飞腾、兆芯、阿里等5大自主创新产品生态集群的全栈核心应用开展适配，推出联合解决方案，适配产品范围及落地案例均位居行业前列。公司还与央行“金融信创生态实验室”开展战略合作，参与并共同发布《金融信创咨询指引》，完成金融科技产业联盟《核心业务系统不同信创技术路线下的适配与验证》课题，将自身一站式信创能力转化为助力金融行业规模化落地实践的参考标准。随着金融信创进入“深水”区，打造涵盖从底层基础设施到上层核心应用的“微服务+分布式”整体信创架构渐成重中之重。神州信息在应用领域具有得天独厚的优势，报告期内，公司凭借分布式核心继续拓展区域市场，中标、签约广发银行、北京银行、吉林银行、天津银行、辽沈银行、华兴银行等13家银行的核心系统建设项目；分布式技术平台Sm@rtGalaxy进一步获得市场认可，参与中国银行、邮储银行、广发银行、宁波银行等企业级技术中台项目建设；企业级微服务平台及企业级服务总线（ESB）新拓客15家，老客户微服务升级11家，包括光大银行、华夏银行信用卡中心、上海银行、吉林银行、甘肃农信等；数字金融业务取得突破，形成了从电子渠道到业务中台的完整产品线，签约平安银行、光大银行、兴业银行、四川银行、宁波银行、中原银行、徽商银行、法兴银行等数十家客户；数据智能产品族中标邮储银行、兴业银行、南京银行、广州银行、成都农商等20余家金融机构，其中数据资产运营平台和客户画像平台获得邮储银行、渤海银行、南京银行、上海银行等资产规模达万亿级银行的青睐；风险管理产品族中标、签约中信银行、广发银行、光大银行、东莞银行和华融湘江银行等客户，风险计量引擎落地取得了市场风险领域的重要突破；人工智能知识图谱被引入场景金融和开放银行，并在智能营销、智能风控等领域进一步加强开放银行竞争力。深耕场景金融 数字技术实现普惠金融普惠金融、振兴乡村、服务实体经济的发展需求下，“科技+数据+场景”的跨行业融合创新模式广受关注。神州信息围绕“三农”、“中小微企业”、“数字人民币”等场景创新金融服务，取得实质进展，实现规模增长。在三农领域，一方面赋能数字农业农村建设，提供“平台+数据+服务”一体化解决方案，另一方面通过“搭场景、建平台、做服务”促进三农金融发展。在报告期内，银农直连业务签约2.82亿元，同比增长46.39%，新增项目覆盖28省的300余区县，包括中国农业银行天津分行、中原银行银农直连项目，陕西农信、青海农信三资三化及银农直连管理平台建设项目等。三农大数据签约6，402万元，其中农业农村大数据业务中标辽宁省凌源市国家数字农业创新应用基地建设、山东省淄博市及陕西省铜川市等农业农村大数据项目。农业单品大数据业务新增两个国家级项目，即全国畜牧总站畜禽种业大数据和国农（重庆）生猪大数据产业发展有限公司数字畜禽管理综合平台。截止报告期末，神州信息已累计建设农业单品大数据平台23个，包括苹果、茶叶、橡胶、油料、生猪、香蕉、畜禽种业、重点农产品在内的8个国家级单品大数据平台和15个区域单品大数据平台，从管理决策、科学生产、数字服务、品牌营销等维度构建起单品全产业链数字化生态。在中小微场景领域，神州信息赋能金融机构B端业务数字化转型，提供一站式包括获客、银税数据获取、指标衍生、智能风控等一体化解决方案，形成资产包全链业务，为服务实体经济，助推中小微企业新发展提供有力支持。报告期内，自主研发的“税务SaaS金融服务解决方案”助力构建中小微评估体系，提供一体化信贷支持，新增签约富民银行、苏宁银行、百信银行、亿联银行、华瑞银行、新网银行等多家金融机构。税务SaaS服务平台目前已覆盖北京、浙江、上海、山东、江苏、广东、深圳、山西、河北等全国31个主要省市，服务20+金融机构。数字人民币试点加速进入全场景周期，迎来重大发展机遇。报告期内，公司的数字人民币解决方案已在建设银行、广发银行、北京银行等近20家银行实现落地建设；帮助北京市东城区税务局成功实现了全市首笔数字人民币缴纳委托代征税款业务；同时积极探索数字人民币在预付卡、物流、供应链金融、政务税务等多场景创新应用，推出“数字预付式消费服务平台”试点，丰富日常消费场景应用，并利用智能合约进行资金可信管理，实现供应链金融场景上下游企业之间的资金安全交易。“硬支撑”“软实力”并举 推动绿色可持续发展2021年，神州信息全年研发投入超过6.25亿元，较上年增长13.69%。自主研发的未来银行架构指引蓝图“ModelB@nk5.0”，以场景建设为核心，以技术中台、数据中台以及金融超脑为支柱，帮助金融机构由内而外实现组织管理的数字化转型；全栈自主可控的 “神州信创云”，凝聚信创、云技术、云服务领域核心技术，提供从整体规划到实际建设的全生命周期服务；企业级金融AI中台解决方案“金融超脑”，为金融机构提供智能营销、智能风控、智能运营、农业普惠金融、小微企业融资等一整套AI能力体系。报告期内，神州信息还主导、参与发布了《信息化服务开放平台通用技术要求》《分布式平台联机事务处理通用技术要求》《人工智能算法金融应用评价规范》《软件能力成熟度模型》等4项行业标准，并参编了由监管部门、行业组织等指导、支持的《中国金融科技运行报告（2021）》《中国监管科技发展报告（2021）》《中国金融科技发展报告（2021）》《中国区块链发展报告（2021）》《数字经济+科技向善：金融科技创新实践2021》多本行业专业书籍。作为国内金融科技创新龙头，神州信息入选IDC 2021年度全球金融科技百强排行榜第34位，较上一年上升5位，连续三年蝉联中国上榜企业第一，企业软实力的不断提升进一步强化了公司的综合竞争力。央行在《金融科技发展规划（2022—2025年）》中提出 “我国金融科技总体定位从‘立柱架梁’全面迈入‘积厚成势’新阶段”，“金融机构数字化”展现出“创新性”“引领性”“主动性”的特征。金融科技企业对于核心业务的专注以及不断创新，有利于夯实增长阶梯、积聚势能，实现高质量的可持续增长。面向未来，神州信息表示，将继续围绕金融信创、场景金融进行战略推进，以政策为指引，紧跟大数据、区块链、人工智能等前沿发展，释放金融科技生产力，用数字技术实现普惠金融，做金融行业最值得信赖的数字化转型合作伙伴。责任编辑：刘万里 SF014