原标题：央行例会提出“着力稳定银行负债成本”，释放了什么信号央行货币政策委员会今年的首次例会给经济形势、货币政策等定下基调。3月30日晚间，中国人民银行发布消息称，中国人民银行货币政策委员会2022年第一季度（总第96次）例会于近日在北京召开。在判断国内国际经济形势时，在延续“当前国外疫情持续”、“经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力”等表述的同时，最新例会还提及了“地缘政治冲突升级”和“国内疫情发生频次有所增多”。在货币政策方面，最新例会延续了中央经济工作会议和今年政府工作的表述，提出“要稳字当头、稳中求进，强化跨周期和逆周期调节，加大稳健的货币政策实施力度，增强前瞻性、精准性、自主性，发挥好货币政策工具的总量和结构双重功能，主动应对，提振信心，为实体经济提供更有力支持，稳定宏观经济大盘”。在信贷投放和流动性的表述上，在延续“保持流动性合理充裕，增强信贷总量增长的稳定性，保持货币供应量和社会融资规模增速同名义经济增速基本匹配，保持宏观杠杆率基本稳定”的同时，今年政府工作报告提出的“进一步疏通货币政策传导机制”也被提及。在利率方面，相比去年四季度的变化在于，最新例会关注到了银行的负债成本上升的问题。会议提出，完善市场化利率形成和传导机制，优化央行政策利率体系，加强存款利率监管，着力稳定银行负债成本，发挥贷款市场报价利率改革效能，推动降低企业综合融资成本。此外，最新例会在人民币汇率和房地产金融等市场关注的问题上，均延续了去年四季度例会的提法。例会提出，维护住房消费者合法权益，更好满足购房者合理住房需求，促进房地产市场健康发展和良性循环。推进金融高水平双向开放，提高开放条件下经济金融管理能力和防控风险能力。汇率方面，则要深化汇率市场化改革，增强人民币汇率弹性，引导企业和金融机构坚持“风险中性”理念，加强预期管理，把握好内部均衡和外部均衡的平衡，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。责任编辑：王婉莹