3月30日中国消费者协会一条微博把“云裳羽衣”送上了热搜榜▲中消协称“经我会关注和推动，《云裳羽衣》发布公告，中止停服流程，继续提供游戏服务。”这是怎么回事？据了解《云裳羽衣》是一款3D古风换装手游由深圳市腾讯计算机系统有限公司和成都西山居世游科技有限公司联合研发2022年2月20日《云裳羽衣》宣布停服（对服务器做关闭的处理）停服公告显示，由于腾讯与《云裳羽衣》游戏开发商的代理协议即将到期，腾讯即将终止《云裳羽衣》手游在中国大陆地区的运营。不少游戏玩家被这一突如其来的公告整懵了停服公告显示关闭服务器的同时将删除游戏所有数据公告提供补偿活动称：所涉及的礼包点券抽奖同时也将作为对用户游戏账号内未消耗虚拟货币及未失效游戏服务（若有）的替换。一旦参与补偿活动，即视为对补偿替换方案的认可。玩家们对此并不认可不少游戏玩家进行了投诉3月18日中消协表示已经关注该游戏停服问题截至3月30日在黑猫投诉【投诉入口】上也有上百条关于云裳羽衣停服的投诉无理由删除玩家数据要求返还充值金额等3月30日云裳羽衣发布公告回应决定中止停服游戏将不再开启付费并提出4点运营规划1．原停服公告中的停止运营时间节点（4月28日）取消，服务器、官网、客服继续开放，用户可正常登陆游戏；2．此前计划停服所提供的补偿活动将持续到3月31日23：59，敬请关注；3．为保证版本质量和用户体验，游戏包体需进行优化，各渠道恢复上架尚需一定时间，敬请关注后续官方公告；4．后续为用户所提供的游戏内相关服务将不再开启付费，用户仍可正常体验游戏。对此有网友表态支持也有玩家提出看法你怎么看？责任编辑：梁斌 SF055