参考消息网3月30日报道据共同社3月30日报道，美军22日未事先通报就在冲绳县名护湾实施了直升机吊挂训练，引发冲绳县不满。针对驻日美军基地外的美军飞机训练，日本外相林芳正29日说，如果不进行实弹射击就允许美军训练。报道说，林芳正在29日的记者会上表明了日本政府的立场，他说：“为了达成《日美安全保障条约》的目的，美军飞机在（美军）设施和区域外开展不进行实弹射击的各种训练是被允许的。”围绕基地外的训练，美军22日未事先通报就在冲绳县名护湾实施了直升机吊挂训练。冲绳县对此批评意见高涨，名护市议会28日全体一致通过了要求禁止训练的决议和意见书。出于安全方面的不安，冲绳县要求日本政府告诉美军不要再次实施该训练。这是林芳正发表此番言论的背景。一名日本外务省官员就有关基地外训练的明文规定表示，《日美地位协定》没有写可以或不可以在哪里实施此类训练。此人说：“对美军而言，训练必不可少。根据《日美地位协定》的宗旨，我们的理解是如果是无实弹射击的训练，那么在区域和设施外也可以实施。”据日本防卫省介绍，冲绳防卫局日前向冲绳美军询问了名护湾直升机训练的相关情况，还要求把它对地区的影响降至最小。林芳正在记者会上说，“当然要对公共安全考虑妥当”。责任编辑：何中夫