中国网财经3月30日讯（记者 贾玉静）3月28日，呷哺呷哺（00520.HK）发布2021年业绩公告。报告期内，公司实现营收61.47亿元，年内总亏损2.83亿元，归母净亏损2.93亿元。值得一提的是，这是呷哺呷哺上市以来首次年度亏损，根据财报，主要原因系关闭229家餐厅以及对于业绩不佳的现存餐厅计提减值导致。谈及集中关店，呷哺方面解释称，是由于前管理人员开设的多数餐厅所在位置无法突显呷哺呷哺“高性价比”品牌形象，以及由于各种商业原因（包括疫情影响）导致，这不得不令人联想到发生在去年的公司高层人事变动。2021年4月，呷哺呷哺宣布旗下品牌“湊湊”CEO张振纬离职创业；5月，公司又宣布解任集团CEO赵怡，并于7月28日通过股东大会投票罢免其执行董事，与此同时，CEO一职由公司创始人、董事长贺光启回归接任。彼时贺光启透露，他本人后续将全面接管公司，升级呷哺后台体系、确保资源完全整合。紧接着，贺光启于8月宣布“因部分门店存在严重选址错误导致亏损，决定在全国范围内关闭200家亏损门店”。根据公告，被关闭的亏损餐厅均为呷哺呷哺，并没有湊湊，与此同时，集团还在2021年新增了95家餐厅，包含52家呷哺呷哺和43家湊湊。截至去年年底，呷哺集团共经营1024家直营餐厅，包含841家呷哺呷哺和183家湊湊。呷哺呷哺为何要一边关店，再一边开店？对此，呷哺方面回应称，一方面，2021年关闭的229家餐厅，均为亏损门店，且因前期选址就出现了严重的错误，即便长期投入也难获利，经过多方评估后，选择“断臂止血”关闭餐厅后重新出发；另一方面，餐饮受疫情影响严重，甚至出现了重新洗牌的局面，呷哺作为餐饮头部企业，在“危”的情况下也要看见和抓住“机遇”，在好的商业地段也继续保持扩张战略，因此新开设了95家餐厅。呷哺方面强调，被关闭餐厅的员工，集团并未主动裁员，而是根据不同岗位调整到相应门店。此外，呷哺还制定了3年内新开800家门店的总规划，其中呷哺呷哺新增500家门店、湊湊新增240至300家门店。责任编辑：何中夫