补壹刀执笔李小飞刀“俄乌冲突以来以来美俄官员首次公开会面”。“中美俄‘三驾马车+’”。今天，外国媒体以这样的标题，报道正在安徽屯溪召开的阿富汗邻国外长会。显然，在这样一个特殊时刻，他们捕捉到了这场会议的不同寻常。此次外长会由中方主办，旨在进一步凝聚邻国在阿富汗问题上的共识，商讨下阶段共同推动阿富汗局势向稳、支持帮助阿富汗人民的“邻国方案”。巴基斯坦、伊朗、俄罗斯、塔吉克斯坦、土库曼斯坦、乌兹别克斯坦六国外长或代表出席会议。随后，还将召开“阿富汗邻国+阿富汗”外长对话，邀请阿富汗临时政府代理外长穆塔基出席，印度尼西亚和卡塔尔外长作为来宾受邀与会。此外，还将召开阿富汗问题“中美俄+”磋商机制会议。中国外交部阿富汗事务特使岳晓勇大使主持会议，美国、俄罗斯、巴基斯坦三国阿富汗问题特别代表出席。当全世界关注目光被乌克兰局势虹吸而去，美西方事实上当了甩手掌柜，阿富汗重建又迫切需要真正的关注时，这场外长会，无疑是及时雨。不管个别西方媒体用诸如“中国打什么算盘”之类标题妄加猜度，美、俄、阿富汗等各方能坐在一起谈，就充分说明了这场会议的意义。阿富汗怎么样了？尽管西方舆论目光很快随着西方军队离去，但阿富汗人民的现实问题依然存在。因美军不负责任地撤离阿富汗，阿富汗目前正遭遇前所未有的人道主义危机。联合国世界粮食计划署表示，除非紧急粮食和医疗物资及时抵达，否则“本已可怕的阿富汗局势”将变成“一场彻底的人道主义灾难”。在阿富汗面临经济崩溃风险的紧要关头，美国总统拜登签署行政令，宣布挪用冻结在美国的70亿美元阿富汗资产，这种明火执仗的行为更令阿富汗雪上加霜。阿富汗塔利班临时政府执掌政权后，多次明确表示重视国际社会特别是邻国的呼声，承诺在内外政策上采取进一步积极举措，同时承认在发展经济、改善民生、治国理政等方面仍面临实际困难，希望得到外界理解、支持、帮助。兰州大学教授朱永彪告诉“补壹刀”，如果拿当前阿富汗的形势与乌克兰比较，阿富汗面临的人道主义危机更为严重。阿富汗与乌克兰人口差不多，但是难民总数阿富汗远超乌克兰，而且阿富汗难民已经受困很长时间。当前，90%以上的阿富汗人缺乏足够的食物，110多万儿童严重营养不良，随时可能被饿死，之所以国际舆论尤其是西方舆论对阿富汗关注少，朱永彪认为主要原因有三：一是阿富汗问题持续时间太长，让国际社会产生了“援助疲劳”。二是西方潜意识上的忽视。西方是阿富汗问题的始作俑者，又在阿富汗遭遇了失败，是以不太体面的结局收场的，他们在心理上可能认可事态严重性，但在表面上却装得不那么在意。三是与西方亲疏远近的问题。前一段时间有西方政客说到乌克兰难民和阿富汗难民时采取了不同的态度，感觉好像乌克兰难民更值得他们关注，这是一种真实心理的写照。美国是阿富汗问题的第一责任人。2001年10月到2021年8月20年间，美国北约军队在阿行动至少造成阿军警6.6万人死亡，4.7万名阿平民死亡，约1100万阿人民流离失所沦为难民。美军方亦承认，“9·11”事件后美军对阿进行了近10万次空袭，导致大量阿平民伤亡，其中40%是儿童。因此，在阿富汗问题上，美国及其北约盟友决不能当甩手掌柜，国际社会尤其是阿富汗邻国也不会允许美国当甩手掌柜。会议怎么开？此前，外交部发言人汪文斌在答记者问时说，当前，阿富汗局势处于由乱及治的关键时期，阿富汗人民仍面临内外多重挑战，需要外界更多支持和帮助。中方期待通过主办第三次阿富汗邻国外长会，进一步凝聚邻国在阿富汗问题上的共识，商讨下阶段共同推动阿富汗局势向稳、支持帮助阿富汗人民的“邻国方案”，向国际社会传递“邻国声音”。汪文斌说，我们期待通过主办“阿富汗邻国+阿富汗”外长对话，进一步了解阿富汗人民的困难和诉求，传达邻国在阿富汗问题上的关切，推动阿富汗方面搭建开放包容的政治架构，奉行温和稳健的内外政策，切实打击恐怖主义。同时，我们也期待国际社会向阿富汗提供更大支持，呼吁美国切实承担对阿富汗经济重建的首要责任。朱永彪告诉“补壹刀”，为准备这次会议，中国做了极有针对性的安排，除了六国外长会，还要举行六国外长+阿富汗对话会，以及中美俄+巴基斯坦，同时还邀请了印尼和卡塔尔来参加，规模相比前两次外长会扩大。“中美俄+”外长会还有额外意义，首先它反映了大国关系的复杂性，在俄乌冲突以及阿富汗临时政府代表也来参会的情况下，美国愿意派代表来参加这个会议，这反映在阿富汗问题上，中美俄是有共同的关切和期望的。其次，说明在一些重大问题上可能大国间有严重分歧，但是在另一些问题上，国家间是有合作空间和基础的，也有合作的必要。中国国际问题研究院研究员杨希雨告诉“补壹刀”，这场会议，既是对阿富汗的“解渴会”，也在当今世界面临分裂，所谓“新冷战”阴云浓厚，对立加剧的背景氛围下，为国际关系注入了新鲜空气。杨希雨认为，这是一个加强团结反对分裂，加强合作反对对抗的会，是给国际社会树立一个正面的形象和样板，不仅对于阿富汗问题本身，还对当今国际社会向何处去有一个指标意义，是风向标。中国团结一切可以团结的力量来帮助阿富汗解决问题，通过在这个问题上的合作来扶正国际关系的方向，在大家都在划线选边的时候，这个会本身就是不划线不站队的会，要站就应该站在国际正义的一边，这是中国对当今国际关系的重要贡献，是中国外交践行多边主义的生动体现。中国的良苦用心个别西方媒体不怀好意地猜度，中国主办这场会议打什么“算盘”。中国没有什么好藏着掖着的，中国的立场光明正大。中国国务委员兼外长王毅24日在访问阿富汗时，提到了中国在阿富汗问题上的“三个尊重”和“三个从不”。王毅说，中阿是山水相连的友好邻邦，两国有着上千年交往历史。中国尊重阿富汗独立、主权和领土完整，尊重阿富汗人民做出的自主选择，尊重阿富汗的宗教信仰和民族习惯。我们从不干涉阿内政，从不在阿谋求任何私利，从不寻求所谓势力范围。王毅强调，正如阿富汗朋友所常说，中国是唯一没有伤害过阿富汗的大国。我们为此感到自豪，愿庚续两国人民的传统友谊，在和平共处五项原则基础上，同阿富汗发展正常友好的邻国关系，助力阿实现真正独立和自主发展，把阿富汗的前途命运掌握在自己手里。中国说到做到。过去一年里，中国最高领导人出席上合组织和集安组织成员国领导人阿富汗问题联合峰会，提出推动阿富汗局势尽快平稳过渡、同阿富汗开展接触对话、帮助阿富汗人民渡过难关等三点主张，为阿富汗和平重建指明了方向。中方还先后两次参加阿富汗邻国外长会，并与阿临时政府负责人在中国天津、卡塔尔多哈会面。除了外交上的帮助。中国第一时间伸出援手，提供了价值近3亿元人民币的人道主义援助，并开通空中松子走廊，安排安排36架次包机进口阿富汗松子，为其带来2200多万美元收入。中国人民大学教授田文林告诉“补壹刀”，西方现在给乌克兰的“援助”，给的都是手榴弹、机枪、火箭炮，都是以杀伤更多人为目标的，而中国给阿富汗提供的援助，是粮食、医药、衣物、睡袋、帐篷等真正解决人道主义问题的东西。所以从这个意义上说，西方国家从来没有把解决人道主义问题当做一个真问题。朱永彪告诉“补壹刀”，这次会议已经引起了国际社会对阿富汗的关注和反响，对于扭转世界不平衡的注意力，作出了很大贡献。无论俄乌危机也好，阿富汗问题也罢，中国一直保持客观中立的态度，不偏向任何一方，主张用对话和引导帮助解决危机。中国长期在阿富汗问题上做工作，中国使馆一直没有撤离，努力推动与阿富汗的经济合作，表明我们在以务实态度处理问题，既有长远规划，又有具体措施。同时我们也敦促阿富汗临时政府切实履行承诺，这与国际社会利益高度一致。朱永彪认为，未来在应对类似俄乌、阿富汗等类似危机时，我们要呼吁国际社会更加综合性地考虑，为什么这几年爆发那么多热点问题，出现那么多人道主义灾难，爆发那么多难民危机和粮食危机？为什么人类文明发展到今天，地球上依然在发生那么多惨绝人寰的事，到底是因为国际政治秩序出现了问题，还是某些大国的不当作为导致了问题？丁隆认为，冷战后的单级霸权造成了绝对的腐败，这就是国际社会的现实。美国的行为世人皆知，但国际社会一直苦于不能约束美国，因为它是超级大国，二战后的国际体系是围绕它而建立起来的，现有机制是无法有效约束超级大国，但这不意味着世界各国人民会认可这种做法，美国越是这样做，在道义上就越虚弱，其“人权卫士”的话术越来越难以博得人们的信任。责任编辑：何中夫