炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： IPO日报4月1日，为苏泊尔、美的、老板电器等大牌电器公司提供智能控制器的鑫汇科即将迎来北交所上市委的审议。IPO日报注意到，相比此前披露，鑫汇科2021年出现了增收不增利的现象，毛利率进一步下滑，且其境外销售毛利率明显高于境内。01净利润、毛利率明显下滑鑫汇科成立于2003年3月，是一家从事家用电器智能控制技术研发及产品创新的国家高新技术企业。鑫汇科主要产品分为两大类：智能控制技术及其产品应用、半导体元件分销。在智能控制产业链中，鑫汇科参与了中游智能控制器的多个环节及业务，和上下游的个别环节。并且，报告期内，公司主要客户包括苏泊尔、美的集团、飞利浦、老板电器、米技等国际知名家电品牌商。结合其业务来说，鑫汇科是为这些知名家电品牌商提供“神经中枢”和“大脑”的公司。公司以直接销售为主。报告期内，苏泊尔、美的集团始终为鑫汇科的第一、二大客户，前者销售额占比始终在29%左右，后者占比从13.6%增加至21.09%。招股书显示，2018年-2020年，公司实现营业收入约4.93亿元、5.17亿元、6.2亿元，同期净利润分别为2573.49万元、3017.19万元、4551.43万元。2018年-2020年营收和净利润的年复合增长率约为12%、32.99%，显著增长。不过，到了2021年，鑫汇科却出现了危机。申报稿显示，2021年1-9月，公司实现营业收入和净利润分别为5.12亿元和2730.8万元，营业收入似乎表现尚可。然而最新披露的上会稿显示，鑫汇科2021年的营业收入和净利润为7.42亿元、3641.08万元。不难看出，公司 2021 年度虽然营业收入较 2020 年度实现 19.68%的增长，但净利润较2020年下降20%，归母扣非净利润同比下降 19.77%，出现了明显的增收不增利的情况。此前，IPO日报对鑫汇科进行过报道《为苏泊尔、美的装“脑”，鑫汇科行业地位如何？》。彼时，和拓邦股份、和而泰、朗科智能、和晶科技、朗特智能、瑞德智能等6家同行业可比公司相比，鑫汇科2020年营收6.2亿元，年末员工936人，都是最低的一家，毛利率为19.1%，位列倒数第二。2019年，公司毛利率还为20.64%；如今，2021年，鑫汇科的毛利率进一步走低，低至16.39%。虽然不少同行可比公司未披露2021年数据，我们无法对上述毛利率在行业中的排名进行确认，但不得不让人担忧鑫汇科的毛利率是否已经垫底。对此，北交所上市委也在问询函中对毛利率下滑风险进行了关注，要求公司分析并补充披露发行人各类产品毛利率变化的原因，与同行业可比公司是否存在显著差异及原因。结合行业竞争、产品特性等情况，补充说明整体毛利率持续小幅下降的原因。对此，鑫汇科回复北交所表示，报告期内，国内小家电市场竞争激烈，产品市场价格总体下降；2019年-2020年，公司主要原材料价格持续回落；2021年，市场持续受新冠疫情影响，公司主要原材料价格普遍大幅提升。02境外销售毛利率更好根据招股说明书，报告期内，公司产品主要出口到印度、日本、越南、意大利等地区，境外销售收入分别为 5357.48 万元、5577.50 万元、7855.85 万元和 8400.22 万元，占主营业务收入的比例为 10.93%、10.81%、12.77%和 16.51%， 境外销售收入呈上升趋势。公司海外销售收入确认政策为 FOBCIF 模式下在 货物实际放行时确认收入，EXW 模式下以产品已被购买方收货确认后确认销售 收入。2019年-2021年，公司各大类别产品中，绝大多数境外销售毛利率远超境内销售的毛利率，比如公司主力产品智能控制器2020年、2021年境内销售毛利率是14.64%、9.06%，同期境外销售毛利率分别为26.3%、20.32%，后者远高于前者。IPO日报简单统计，公司五类产品中，除了2019年，小家电及模组、电磁线圈及其他出现过境内销售毛利率略高的情况，其余均是境外销售毛利率更优。对此，北交所上市委也在问询函中也对公司境外收入真实性进行了关注，要求公司说明报告期内相同或同类产品是否存在境外销售价格明显高于境内销售价格、 或境外销售毛利率明显高于境内销售毛利率的情形，如存在，请补充分析原因。公司解释境外销售产品单价和毛利率通常高于境内的原因系：① 考虑到境外交易获客及交易成本、跨境贸易的交易风险、汇率波动风险等因素，公司在进行外销产品定价的时候，一般会高于内销的价格；②境内外客户在所 属行业、产品类型、市场竞争激烈程度等方面存在一定差异。公司国内下游市场为充分市场化的小家电行业，竞争尤为激烈，影响国内销售定价及毛利率；③境内外销售产品的结构存在差异，境外销售产品的单价普遍较高。责任编辑：杨红卜