一体两翼战略协同、财务结构稳健可控，这是中骏集团长期以来的发展主旋律。2021年，中骏集团“一体两翼”战略进入第五个年头，始终保持战略定力，依托战略的持续深化落地，深耕一二线城市，在全国各地构筑城市量级的未来作品。3月30日，中骏集团发布2021年度业绩报告，报告显示，中骏2021实现合约合同销售1045亿元，收益377亿元，毛利82亿元，毛利率21.7%，年内溢利37亿元，应占核心溢利31亿元，展现出业绩稳健增长的长期态势。同时，中骏十分注重股东利益，2021年股息每股港币18分，累计派息46亿元人民币；股息率13.7%，同比上升5.2个百分点，股本回报率为14.4%。经营效益持续向好的同时，中骏集团三道红线持续稳定绿档，其中剔除预收款项后的资产负债率为67.3%，净负债率为70.7%，非受限现金短债比为1.0，呈现出优质、灵活、安全、稳健的发展态势，走出了一条韧性生长的新道路。“一体”行稳致远在宏观经济增速和房地产市场双双下行的2021年，房地产行业告别了昔日野蛮生长，迎来了重新洗牌的地产大变革时代。过去的一年里，中骏集团在以住宅为“一体”的模式下实现了规模上有质量的增长，同时在购物中心与长租公寓“两翼”发展上也有亮眼的市场表现。在住宅开发领域，中骏集团已形成了“天”字系为主的高端系列产品，通过精准细分并定义客户的价值观和居住梦想，以区域择址、生活方式、服务系统三大维度，构筑天系自身的价值体系，形成了良好的市场口碑。从厦门到北京，再到上海，中骏TOP级“天”字系产品以苛刻之至的择址观，以及“天”字系极具内功修为的深刻产品力，匠筑城市塔尖人居。如厦门中骏天峰、中骏天誉、中骏天宸、中骏天禧；北京中骏天宸、中骏西山天璟；上海中骏天悦等众多项目均已成为当地高端住宅的标杆。以口碑为基础，中骏集团持续坚持长期主义，在土储战略方向上，中骏集团重仓长三角经济圈、海峡西岸经济圈及粤港澳大湾区经济圈，瞄准上海、北京、杭州、天津、宁波、济南、嘉兴、郑州、苏州、深圳、南通、广州、合肥、佛山、厦门、泉州、汕头、成都、昆明、重庆、南昌、福州22个战略核心城市，紧跟国家经济发展方向，牢牢把握行业未来发展趋势。目前，中骏于长三角经济圈土储成本占比为37%，海峡西岸及粤港澳大湾区经济圈占比29%，三大核心经济圈的总占比达66%。这三大经济圈代表着中国经济发展的未来方向，蕴含着强大的潜力和多重机遇，充分体现出中骏集团深耕核心经济区一二线城市的决心及未来业绩增长的巨大潜能。虽然中国房地产市场的调控环境整体收紧，但中骏始终遵循战略拿地，持续深耕高能级区域，并规划构筑城市量级的未来作品，不断增强自身发展韧性、发展质量和抵御风险能力。“两翼”增长强劲购物中心和长租公寓作为中骏“一体两翼”战略中的“两翼”，近年来发展势头强劲，成长性持续向好，已成为集团业绩增长的重要驱动力。数据显示，截止2021年12月31日，中骏商管已在全国布局60个城市，实现255个管理项目。2021年年报披露，中骏商管收入12.3亿元，同比增长53%；毛利5.8亿元，同比增长63%；应占核心溢利3.0亿元，同比增长84%。营收及利润全面增长的同时，中骏世界城在全国各地布局32个购物中心，截至目前，已布局北京、上海、福州、南昌、合肥等一二线核心城市的TOD项目，形成都市流行、品质生活和都市奥莱三条产品线。其中，去年12月集中开业的平顶山、张家港、泰州、河源4座世界城，取得了近100%满铺开业的优异表现。作为领先的智慧生活提案者和引领者，中骏商管正持续聚焦在智慧商管、智慧物业赛道，通过智慧商业数字化赋能，兑现并持续提升商业经营能力。方隅公寓作为中骏集团旗下长租公寓品牌，在去年5月正式将品牌“FUNLIVE方隅”更名为“方隅公寓”，并发布“高档一居，租方隅”的定位语，体现了方隅公寓占据中高端公寓市场的发展决策。凭借“基金管理+数字化连锁运营”模式，方隅公寓目前管理房源34819间，其中80%分布在一二线城市，稳定运营的一线重资产项目全年平均出租率超92%，同比租金涨幅超15%。在基金合作方面，方隅与3大基金合作成立13.8亿美元的投资平台，共计已投资8个长租公寓项目，投资总额达68亿元人民币。2022年或许又是不平稳的一年，中骏集团将继续坚持“一体两翼”战略，根据市场环境对实施路径优化迭代，落地稳健投资，强化主业优势、夯实“两翼”发展，深筑企业稳健发展护城河，持续为社会经济发展、为投资者创造价值。责任编辑：张熠