炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： IPO日报创业板IPO企业珠海科瑞思科技股份有限公司（下称“科瑞思”）的看点颇多。公司现任总经理唐林明曾在因欺诈发行案而轰动一时的公司绿大地担任董秘兼副总经理。另外，科瑞思2021年向合作方及其关联方销售金额占当期营业收入的比重接近4成。来源：公司官网总经理曾在绿大地任职科瑞思在申报稿中表示，公司是一家依托自主研发的全自动绕线设备为客户提供小型磁环线圈绕线服务，向客户销售或租赁全自动绕线设备以及向客户销售全自动电子元器件装配线的高新技术企业。小型磁环线圈绕线服务为公司核心业务，该类业务主要面向生产网络变压器和电源电感的磁性元器件生产商，并最终应用于网络通讯、消费电子等领域。从股权结构来看，科瑞思实控人为王兆春、文彩霞、于志江，其中王兆春与文彩霞系夫妻关系。三人合计控制科瑞思56.73%的股份。2020年初，科瑞思总经理为于志江，董事会秘书为唐林明。随后，2020年2月25日，科瑞思股东会作出决议，同意聘任唐林明为总经理，并同意于志江辞去总经理职务。目前，于志江为科瑞思的董事长。作为科瑞思现任总经理的唐林明有多年上市公司的工作经验，其曾在2007年1月至2010年4月，任云南云投生态环境科技股份有限公司（下称“云投生态”）副总经理兼董事会秘书。公开资料显示，云投生态2014年8月以前的名字为云南绿大地生物科技股份有限公司，正是因欺诈发行案而轰动一时的绿大地。IPO日报注意到，在唐林明于2010年4月离开前，绿大地于2010年3月收到证监会的《调查通知书》，即绿大地涉嫌信息披露违规，证监会决定对绿大地立案调查。唐林明2010年4月离开绿大地时，绿大地在公告中表示，因个人健康原因，公司董事会不再聘任唐林明先生为公司董事会秘书和副总经理。2011年3月，绿大地彼时董事长何学葵被逮捕。之后等待何学葵等人的则是刑事案件的审理和判决。另外，云投生态2012年2月发生实控人变更，实控人不再是何学葵。需要指出的是，虽然唐林明没有受到刑罚，但也不是“不受影响”。具体来看，2010年7月，深交所下发了《处分决定》，其指出绿大地2009年度业绩预告、业绩快报披露违规；2008年年度报告存在重大会计差错，对销售退回未进行账务处理；公司2009年年度报告相关文件存在多处错漏，深交所决定对绿大地给予公开谴责的处分。相关人员中，时任董事会秘书兼副总经理唐林明被深交所给予通报批评的处分。关于唐林明曾受到通报批评处分的事项，科瑞思在申报稿中只字未提。通报批评摘要，数据来源：公司公告比重接近4成财务数据方面，科瑞思2018年至2021年营业收入分别为2.52亿元、2.48亿元、2.5亿元、3.77亿元，净利润分别为1.03亿元、7531.87万元、7434.95万元、1.46亿元，归母净利润分别为9508.27万元、6433.03万元、6186.93万元、1.25亿元。在此期间，科瑞思归母净利润均低于净利润，其中2020年和2021年归母净利润比净利润分别少1248.02万元和2157.99万元。财务摘要，数据来源：申报稿原因可能是，科瑞思部分盈利的子公司并非全资持有。报告期内，科瑞思存在与部分客户（含其实际控制人或其实际控制人控制的主体）共同设立子公司，并与对应客户及其关联方进行业务往来的情形，科瑞思将合资子公司的其他股东认定为合作方。从数据来看，2019年至2021年，科瑞思向合作方及其关联方销售金额分别为9255.44万元、9415.46万元和1.5亿元，占当期营业收入的比重分别为37.26%、37.7%和39.9%，2021年比重已接近4成。责任编辑：杨红卜