原标题：最后官宣！周应波彻底告别公募，中欧创新未来“封转开“记者 杜萌今晚，中欧基金发布公告称，旗下中欧创新未来18个月封闭混合基金将于4月11日进入开放期，同时基金名称变更为“中欧创新未来混合型证券投资基金（LOF）”。”封转开”后，该基金将继续由周蔚文、邵洁、刘金辉三位基金经理共同管理。与此同时，中欧基金还公告，周应波因个人原因于3月30日离任基金经理。至此，周应波也顺利完成了最后一棒交接，圆满结束其在中欧基金6年多的基金投资管理生涯。实际上，早在去年12月初，周应波宣布卸任合计规模470亿的4只基金时，关于他离开中欧的消息基本尘埃落定。本着对投资者负责的原则，他仍担任中欧创新未来18个月的基金经理，该基金已经在去年12月初新增了周蔚文、邵洁、刘金辉三位基金经理共同管理。至于周应波的下一站情况，目前尚未有确切消息，传言颇多，有消息称他或将加入某家大型私募机构，也有猜测他将设立私募基金。回顾周应波的成长路径，他从北京大学控制理论与控制工程毕业后，先加入了腾讯做产品经理。2010年机缘巧合进入证券行业，先做了几年行业研究员；2014年来到中欧基金，2015年11月开始当基金经理，如今管理产品超过6年时间。公开数据显示，周应波代表产品便是2015年11月3日开始运作的“中欧时代先锋股票”。截至去年12月17日，周应波任职期间，“中欧时代先锋股票A”的区间回报为350.53%，是其在管基金收益最好的一只，同时管理规模也最大，为191亿元。在去年12月份辞任中欧时代先锋等四只基金经理时，周应波曾写出“感动无数基民”的告别信。作为业内知名的成长股投资人，周应波认为，成长是权益投资永远的主题，只有通过企业价值持续较快的发展来实现股东价值的持续提升，才能够让投资者获得长期优异的回报。中欧基金表示，本着对持有人高度负责的态度，中欧创新未来的基金经理团队将一如既往地求真务实、恪尽职守，围绕创新成长、科技成长方向做好投资研究，助力投资者把握新兴行业投资机会。同时，公司真诚感谢周应波在基金投资管理中付出的努力和创造的贡献。中欧基金表示，在经历了这两年的震荡之后，A股市场会变得更有韧性，资本市场的长期回报仍然值得期待。中欧投研团队将坚守初心，一如既往地为投资人寻找有长期投资价值的好公司。今年以来，中欧基金自购旗下偏股型基金和FOF总金额达到2.6亿元。责任编辑：邓健