21世纪经济报道 记者李愿、边万莉、胡天姣 见习记者杨希 北京报道3月30日，四大行2021年年报披露完毕。2021年，中国经济经历了多重考验后呈现出持续稳定恢复的态势，银行业尤其是国有大行运行稳中有进、稳中向好，业务竞争力进一步增强，业绩也录得近年来新高。据21世纪经济报道记者统计，2021年四大行实现营业收入合计超过3万亿元，达30106亿元；净利润合计11234.19亿元，相当于日赚30.78亿元。与此同时，四大行资产质量持续向好，不良率全部下降，拨备覆盖率全部提升，风险抵御进一步增强。3月29日、30日两天，四大行也陆续召开业绩发布会，一众高管出席回应投资者关注关心的问题。据21世纪经济报道记者梳理，这些问题主要集中在业绩高增原因及展望、近期及全年信贷投放目标、资产质量变化、净息差走势、普惠金融增长规划等问题。工行：多项指标保持银行业首位，助力稳定经济大盘财报显示，2021年工商银行（601398.SH1398.HK）在收入规模、利润总量、资产规模、存款规模方面均保持全球银行业首位。全年实现营业收入8609亿元，比上年增长7.6%；净利润3502亿元，比上年增长10.2%；拨备前利润6275亿元，比上年增长5.5%。资产规模为351714亿元，比上年末增长5.5%；存款总额264418亿元，比上年末增长5.2%。与此同时，工商银行资产质量持续改善。截至2021年末，该行不良贷款率1.42%，比年初下降16BP，降幅创近年新高，基本恢复到2019年水平；逾期额和逾期率实现“双降”，逾期贷款率1.23%，逾期不良剪刀差-385亿元，连续7个季度为负，创历史新低；全行关注贷款率比年初下降0.22个百分点。据了解，工商银行通过加强对新增融资的准入筛查，把好信贷的准入关，对风险贷款做到了早预警、早识别、早干预、早化解，系统排查和治理重点领域、重点客户风险，做实、做细风险管控。同时，综合运用多种方式持续加大对不良贷款的处置力度，处置不良贷款超过1900亿元；严格拨备计提，2021年拨备覆盖率205.84%，比上年末提高25.16个百分点。中央经济工作会议指出，我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，需要金融进一步提升对实体经济的服务水平。面对新情况新要求，工商银行行长廖林在业绩发布会上分享了该行2022年信贷投放思路。他表示，今年工商银行把支持稳增长放在更加突出的位置，按照靠前发力、协同发力、精准发力的总体思路，推动投融资在增量上适度增长，总量上结构优化，存量上结构调整。“我们有能力继续让利实体经济的同时，在助力稳定宏观经济大盘方面发挥更大的作用。”工商银行副行长张文武也在发布会上表示，2022年工商银行将继续从服务实体经济和全行经营发展大局出发，平衡好业务发展与风险管控的关系，以高质量风控助力高质量发展，确保资产质量平稳可控。在具体工作方面，张文武介绍：一是提升信贷经营绩效，持续加强对国家重大项目、制造业、小微企业、科技创新、绿色金融、乡村振兴等领域的金融服务，不断增强投融资与实体经济的适配性，夯实资产质量长期优化的基础；第二，强化重点领域风险精准化解，抓实重点领域贷款的精细化风险管理，加大重点分行、重点区域资产质量攻坚力度，推动重点领域的资产质量整体提升；第三，加快推进信贷管理的创新赋能，发挥科技硬实力，推动风险监控智能化和数字化升级。加大信贷专家队伍建设和从业人员专业素养提升，为信贷高质量发展提供智力支持。农行：县域贷款达6.2万亿，施以援手实现互利共赢农业银行（601288.SH1288.HK）年报显示，2021年该行业绩表现亮眼，稳健增长势头不减。截至2021年末，总资产突破29万亿，达290691.55亿元，较年初增长6.9%；全年实现营业收入7217.46亿元，增速为9.5%；归属于上市公司净利润2411.83亿元，增速为11.7%。从资产质量情况看，农业银行资产质量持续改善，不良率逐季下降、拨备逐季提升，风险抵御能力不断加强。截至2021年末，该行不良贷款率为1.43%，比上年末下降0.14个百分点；拨备覆盖率299.73%，比上年末提升33.53个百分点。先行指标也继续向好，逾期贷款和关注类贷款均实现“双降”，逾期贷款率为1.1%，比年初下降0.2个百分点，关注类贷款占比1.48%，比年初下降0.53个百分点。作为服务乡村振兴的领军银行，农业银行在县域金融服务的业绩表现备受市场关注。截至2021年末，农行县域贷款余额6.2万亿元，比年初增加9130亿元，增速17.2%，高于全行贷款平均增速4.0个百分点，贷款增量、增速、余额占比均创近十年来新高，其中粮食安全、乡村产业、乡村建设贷款增速分别为17.0%、20.6%和14.8%，金融服务成效显著。支持普惠金融、绿色信贷方面，截至2021年末，农业银行普惠型小微企业贷款余额1.32万亿元，增速38.8%，连续12年完成监管要求；绿色信贷余额1.98万亿元，比年初增长30.6%。数字化转型成效显现，2021年农业银行积极推进数字化转型“十大工程”建设，全年信息科技资金投入总额198亿元，数字化转型取得一系列标志性应用成果。如，掌银注册用户达4.01亿户，月活跃客户达1.5亿户，存量、增量均居同业第一；“农银e贷”余额突破2万亿元，增速63%，不良率0.53%，比年初下降0.14个百分点；推出“智迎客”、“智挽客”系列产品，向客户提供精准化、智能化的金融服务。在当日举行的业绩发布会上，农业银行行长张青松率高管层出席，回到了包括21世纪经济报道记者在内的13位分析师投资者记者的提问。张青松表示，2021年该行着力强化“三农”和实体经济金融服务，持续深化体制机制改革，沉着应对各类风险挑战，业务经营迈上一个新的台阶，并具体从八个方面详细陈述了具体的发展情况。“盈利增长的驱动因素，具体有三个：一是持续加大服务实体经济力度，资产规模增长较快；二是中间业务实现了稳健增长；三是其他分期收入受市场利率下行等因素影响，实现了较高增长。”张青松在分析业绩情况时表示。张青松称，在当前宏观经济面临三重压力之下，部分企业尤其是中小微企业和个体工商户业务经营面临一定的困难，“农行是国有银行，有责任也有能力施以援手，这是互利共赢的必然选择。近年来农行一直以务实的举措，减税让利，同时不断完善自身，因此，我们有信心在有效服务实体经济、严格落实国家减费让利基础之上，实现自身的商业可持续发展。”中行：经营效率逐步提升，主动为经济发展“造风”、造势中国银行（601988.SH3998.HK）财报显示，截至2021年末，该行资产总额为26.72万亿元，较年初增长9.51%；负债总额为24.37万亿元，较年初增长9.59%；全年实现营业收入为6055.59亿元，同比增长7.08%；股东应享税后利润2166亿元，同比增长12.28%。2021年，中国银行平均总资产回报率（ROA）为0.89%，净资产收益率（ROE）为11.28%，同比分别提升0.02和0.67个百分点；净息差为1.75%，成本收入比（中国内地监管口径）为28.17%。中国银行资产质量保持平稳，不良余额与不良率“一升一降”。截至2021年末，该行不良贷款余额为2087.92 亿元，较年初增加15.19亿元；不良率为1.33%，下降0.13个百分点；拨备覆盖率187.05%，较年初提升9.21个百分点；资本充足率达到16.53%，较上年末提升0.31个百分点。在业绩发布会上，中国银行行长刘金用营业收入迈上新台阶、收入结构明显改善、经营效率逐步提升三个特点来总结该行业绩表现。“去年一年，我行加大信贷投放，助力市场主体降低综合融资成本，积极支持实体经济发展，同时实施‘量价双优’策略，控制负债成本的增长，有效遏制了净息差下降的势头。”刘金表示，去年下半年以来，净息差保持稳定，有力支持了营业收入的稳步增长。营收结构方面，刘金介绍称，该行在认真落实国家减费让利政策要求的同时，也积极把握资本市场发展机遇，加大产品服务创新，加快拓展财富管理与线上业务，基金代销、理财资管、托管、互联网支付等业务收入实现较快增长，促进了收入结构的优化。“展望今年全年，中国经济发展虽然面临着需求收缩、供给冲击、预期转弱的三重压力，但是我们长期向好的基本面没有改变，中国银行希望能够主动为经济发展‘造风’、造势，充分发挥我们自身的特色优势，融入国家经济发展的大局，保持新增贷款适度增长，服务实体经济复苏、繁荣。”刘金称。建行：总资产超30万亿，纵深推进新金融行动建设银行（601939.SH0939.HK）财报显示，截至2021年末该行资产总额达30.25万亿元，增幅7.54%；负债总额27.64万亿元，增幅7.37%；其中吸收存款22.38万亿元，增幅8.56%。业绩方面，建行实现净利润3，039.28亿元，较上年增长11.09%；利息净收入增长5.12%，手续费及佣金净收入增长6.03%；资产质量方面，截至2021年末不良贷款余额为2660.71亿元，较上年增加53.42亿元；不良贷款率为1.42%，较上年下降0.14个百分点；关注类贷款占比2.69%，较上年下降0.26个百分点。近年来建设银行纵深推进新金融行动，引导金融资源精准滴灌经济社会的重点领域和薄弱环节。建设银行董事长田国立在业绩发布会上再次对新金融的内涵进行了诠释，在其看来，新金融更多的是在新发展理念之下的一种新的金融思维方式。传统金融已经发展几百年，对人类的社会进步起到了很好的推动作用。但进入信息时代，人类的需求越来越广泛，金融也就需要用一套新的语言和逻辑去重构，“特别是金融危机后，给我们提供了一个特别大的启示，就是金融如何更好地服务社会。”“所以新金融理念其实就是以人民为中心，但同时也有手段（去实现）。过去想服务更广大的80%客户，有时候能力也达不到，但是新的金融科技加持了我们服务社会的能力。”田国立说道。截至2021年末，建设银行发放贷款和垫款净额18.17万亿元，增幅11.95%，其中境内对公贷款新增1.2万亿，增速为14.8%，增幅明显。建设银行副行长纪志宏表示，该行在发挥基础设施领域传统优势基础上，加大了对于绿色、普惠、制造业、乡村振兴等重点领域信贷投放的力度，更好地满足实体经济的融资需求。“当前我国经济面临着三重压力，需要金融机构更加主动作为，大银行要发挥好主力军作用。”纪志宏称，下一步该行将继续坚持“稳字当头，稳中求进”的工作总基调，继续加大对实体经济支持力度，保持新增贷款适度增长，同时根据宏观政策的导向，市场的变化和客户的需求，合理把握信贷投放的节奏。具体到未来信贷投放的重点，纪志宏表示，一是聚焦实体经济重点领域和薄弱环节，继续做好对普惠金融、科技创新、制造业、绿色发展、乡村振兴等领域的全方位的金融支持，保持重点领域信贷占比稳中有升；二是精准做好国家重大项目的对接，做好“两新一重”等领域的信贷投放，支持好适度超前开展的基础设施投资；三是保持房地产贷款平稳有序投放，更好地满足购房者的合理住房需求；四是支持好扩大内需，持续加强生态场景建设，提高数字化经营和风控能力，发展好消费金融。同时促进区域经济金融良性循环，做好重点区域信贷服务的同时，也适度加大对中西部、东北地区信贷投放支持力度。（作者：李愿，边万莉，胡天姣，见习记者杨希 ）责任编辑：何中夫