新浪科技讯 北京时间3月30日晚间消息，据报道，英特尔今日提交给美国证券交易委员会（SEC）的文件显示，该公司CEO帕特·基辛格（Pat Gelsinger ）2021年的薪酬总额达到了公司普通员工的1711倍。文件显示，基辛格2021年的薪酬总额为1.786亿美元，其中约79%为股票奖励。需要指出的是，基辛格于去年2月出任英特尔CEO，这意味着上述薪水仅为其11个月的报酬。与英特尔前任CEO鲍勃·斯万（Bob Swan）相比，基辛格的薪酬总额相当于斯万2020年薪酬总额的698%。基辛格1.786亿美元的薪酬总额也相当于英特尔普通员工薪酬的1711倍，而斯万2020年薪酬相当于普通员工的217倍。如今，美国公司高管的薪酬一直在上升。2021年，苹果公司CEO蒂姆·库克（Tim Cook）的薪酬总额为9870万美元，是普通员工收入的1447倍。尽管遭到了代理咨询公司Institutional Shareholder Services的反对，但苹果股东还是批准了这一薪酬方案。同样，英特尔也建议股东在5月12日的年度股东大会上，投票支持公司高管的薪酬。出任CEO之后，基辛格公布了一项复苏战略，决定扩大业务，为其他公司生产芯片，以重新夺回半导体制造市场的领先地位。之前，英特尔曾是该领域的领先者，但后来被台积电超越，并领先英特尔数年。英特尔之前已经宣布了几个数十亿美元的项目，在美国和欧洲建立新的制造中心。本月早些时候，英特尔又宣布，未来十年将在欧盟投资高达800亿欧元，投资领域涵盖芯片的研发、制造，以及先进的封装技术。