总台记者获悉，根据上级领导单位统一部署，为增强临时隔离收治点防疫抗疫的医疗力量，全力支持抗疫救治工作，3月30日晚，294人组成的上海中医药大学附属曙光医院医疗队整装出发，参与新国际博览中心临时隔离收治点的医疗工作。医疗队领队由曙光医院党委副书记、副院长高月求担任。这支医疗队由31名医生、169名护理人员，6名院感、医务、信息、后勤及管理人员组成。医生团队成员涵盖呼吸科、急诊重症医学科、内分泌科、肾病科、肝科、脑病科、骨科、妇科、五官科、皮肤科、心血管病科、风湿科、血液科、胃肠外科、肿瘤科、消化科、麻醉科等27个科室，其中医院还将特色中医药科室的骨干如传统中医科、骨伤科、治未病科、针灸科、推拿科、中医外科、中医乳腺科、柏氏肛肠科等带到抗疫一线，中西医结合，扶正祛邪，辨证施治。护理医疗队员则被分为4组，每组由援鄂“老兵”或护理骨干承担队长。医护齐心，共战疫“魔”。在这支队伍中，党员人数占比23%，80后、90后参与人数超九成。作为国家中医疫病防治基地（上海），曙光医院近日联合上海市新冠肺炎中医药救治专家组发布《上海市新型冠状病毒感染中医药诊疗专家共识（2022春季版）》，结合时令及疫病特点，分层分类制定诊疗方案，将中医药方运用到这次医疗救治中。（总台央视记者 王殿甲）责任编辑：何中夫