来源：投资家作者 | 老高风口诱惑下，又有一个新能源造车玩家要IPO了。投资家网获悉，靠“老头乐”车型红火的零跑汽车日前向港交所提交IPO申请书，中金公司、花旗、摩根大通、建银国际担任联席保荐人。如若顺利，零跑汽车可能将成为“第二梯队”首家成功IPO的公司，港股迎来第4家造车新势力。不同于“蔚小理”等年轻造车大军，零跑汽车背后是一个中老年领衔的团队。两位创始人傅利泉、朱江明都是60后，他们曾成立市值495亿元安防龙头大华股份，功成名就，从八竿子打不着的安防领域跨界，二次创业，对标特斯拉，要把零跑汽车送上IPO。一“老友如老酒，愈陈愈香醇。”零跑汽车两位创始人的故事，相逢于30年前。1967年，傅利泉出生在浙江萧山；同年，朱江明出生在浙江义乌。两位浙江人各自肯定想象不到，未来长达几十年的人生岁月里，会有那么一段“缘分”牵着彼此。虽不在同一城市，二人从小却有着相同的爱好，都对拆装零部件感兴趣。后来，傅利泉考上了浙江电子工业学校，朱江明考入浙江大学电子工程专业，冥冥之中，相聚杭州。毕业后，傅利泉通过努力，当上了杭州通达电子设备厂技术科长；朱江明也不妨多让，在一家校办企业从事通信设备电源产品开发设计工作。相同的出生年份、爱好、职业，给予了傅利泉、朱江明二人在杭州相遇的机缘。他们一见如故，交谈甚欢，纷纷做出一个大胆的决定：辞职创业，携手闯出一片天地。1993年，他们共同成立了杭州大华电子设备厂（浙江大华技术股份有限公司前身），在调度通讯领域创业，琢磨为电网、电力通信设备企业排忧解难。“兄弟同心，其利断金”他们自己没想到，大华电子设备厂的生意会如此顺风顺水，用6年时间把销售额做到了3000万元。6年3000万元销售额，可能比着其它行业不算多。但这二人，毕业工作不久就创业，还能搞出点名堂，并不容易。彼时，傅利泉、朱江明又有了新规划：6年时间，他们证明了创业能力，却也意识到所在领域的“天花板”，发现，拥有核心技术对公司发展至关重要。二人几番思索，决定在电力公司需求度较高的远程视频监控方向转型，给大华一个更有市场前景的未来。他们很快搞出一套远程图像监控软件，投放到合作过得客户身上，收获好评。意识到选择的正确性，傅利泉、朱江明2001年成立大华股份，带领公司走向正轨。公司刚成立时，二人思路明确，通过研发构建核心壁垒，进军安防市场，率先推出了8路全实时嵌入式DVR，成功从外国人手上拿走价值100万美元的订单。7年时间，傅利泉、朱江明把大华股份从一个普通公司打造成安防市场的领军企业，于2008年，登陆深交所，用长达15年的创业、陪伴、坚守、奋斗，收获了一个IPO。二大华股份上市，一跃成为安防龙头，最新市值495亿元。傅利泉、朱江明均已财务自由，他们却仍要奋斗。又用7年，把大华股份做到全球领先的智慧物联解决方案提供商和运营服务商，员工超18000人，产品覆盖180个国家和地区。2015年，朱江明去西班牙旅游，发现马路上停着一些雷诺电动车，自感一个全新的机会悄悄到来，他回国与傅利泉探讨了“西班牙之旅”，引起了双方二次创业的兴趣。这二人绝对是“情投意合”的“真老友”，有福一起享，有梦一起圆。说干就干，年底，他们共同成立了零跑汽车，以中老年身份闯入年轻的造车新势力阵营。但他们二人比着同样跨界而来的李斌、李想、何小鹏等人，势头上稍有逊色。当年，由于互联网行业转向造车，在国内引发不小轰动，李斌、李想、何小鹏以及跑到大洋彼岸“下周回国”的贾跃亭成了市场关注的焦点。外界则把“蔚小理”视为造车新势力的第一梯队。这并非外界过错，互联网行业造车本来就是一个令人值得钻研的话题，“流量缔造风口”，资本喜欢闻风而动，谁会去关注一个同样没有造车经验的中老年团队呢？零跑汽车早期创业的3年光景，几乎都是靠着大华股份的钱来运转。没有经验的傅利泉、朱江明，只能用自有资金“试错”，席间，还闹出过“乌龙”。2017年，零跑汽车首款量产车型S01亮相，可等首款车发布后，朱江明才醒悟，根本不可能实现量产。他们以为造车跟安防行业一样，只要把车送到相关部门检测合格就能卖了，没想到的是，造车必须要有生产资质，否则连工厂都不能建。为了解决生产资质问题，零跑汽车花了3年时间，通过收购福建新福达，才取得新能源汽车的生产资质。取得资质过程中，他们需要思考一个问题，如何与“蔚小理”形成差异化竞争。三他们想到了走微型车路线。这段思考要回到，朱江明的“西班牙之旅”。当初，他看到满大街的雷诺电动车，萌生出再次创业的想法。雷诺电动车听着挺高大上，实际是一种微型车，介于摩托车与汽车之间，外形酷似老年人的出行法宝“老头乐”。这种车的优势在于，技术门槛低、价格便宜、普惠大众，一经量产很容易大卖。不单能抢夺新能源汽车市场的生意，同样会对无牌照电动车“黑产”带来冲击。试想，同样花几万元，谁还会选择无牌照的“老头乐”，选也要选有保障的“老头乐”。于是，解决生产资质问题的零跑汽车顺水推舟布局了微型车方向。2020年5月，他们推出了定价6.89-8.49万元的爆款微型车零跑T03。别看做低端的微型车，跨界而来的傅利泉、朱江明毕竟是商界功成名就的大佬，零跑汽车声势上虽不及蔚来汽车、理想汽车、小鹏汽车，仍获得了资本的高度关注。创业7年斩获7轮融资，总融资额超过100亿元。除去2016年，大华股份投资的那笔，先后引入了红杉中国、上海电气（维权）、国投创益、杭州国资投资、中金资本、中信建投资本等“顶流”VCPE、产业资本。有消息称，去年完成45亿元Pre-IPO融资后，零跑汽车投后估值达到220亿元。分析人士表示，如若上市顺利，零跑汽车可能成为“第二梯队（零跑汽车、哪吒汽车、威马汽车等）”中首家IPO公司。两位60后创始人，不仅身价翻翻，还携手为创投圈带来一段佳话。四需要注意的是，老友创业情节感人，可摆在零跑汽车面前的现实问题着实不少。2021年7月，零跑2.0战略发布会上，朱江明不知道从哪来的勇气，声称“零跑汽车自研能力对标特斯拉。” 他更放出狂言，“3年超过特斯拉、2023年进入造车新势力Top3、2025年量产80万辆车。”他的发言遭到不少媒体质疑，认为是在“虚张声势”。先不说，能不能对标特斯拉，销量问题已成为零跑汽车永久的痛。相关数据显示，主打“老头乐”微型车的零跑汽车，2021年底总共完成交付4万多辆车。其中，零跑T03占据大头，该车曾被誉为“老头乐”中的爆款，但在宏光MINIEV上线后，形势逆转。今年初，上汽通用五菱公布的2021年宏光MINIEV销量显示，该车全年卖出超42万量，单款车型领衔新能源汽车销量榜。宏光MINIEV销量是零跑T03的10倍。在一个“比拼价格、靠量走货”的微型车市场，完全看不出，零跑汽车的竞争力，在哪？此外，招股书显示，零跑汽车正深陷亏损泥潭，不能自拔。2019年、2020年、2021年，公司分别实现营收1.169亿元、6.313亿元、31.32亿元，看着增长迅猛，却持续亏损。2019年、2020年、2021年，公司合计亏损超40亿元，而他们累计融资才100多亿元。这里面又衍生出了一个“不太合乎商业逻辑”的新问题，靠卖“老头乐”拿下220亿元估值的零跑汽车，明明做的是一门需要走量的低端生意，车却卖不动，卖了还巨亏，钱都花哪了？按着两位浙江老友此前把大华股份做到安防龙头的路径看，二次创业节奏搞得完全不对，甚至有些“匪夷所思”。或许不是什么人都能玩转跨界创业吧。前有宏光MINIEV蚕食“老头乐” 市场，后有“第二梯队”玩家步步急逼。当下，处在“夹缝”中的零跑汽车，除了IPO似乎已没有更合适的退路，这亦是一场“速度与激情”的“玩命”较量。那么，你看好零跑汽车吗？责任编辑：张海营