据上海市场监管局通报，针对舆情反映的上海世纪华联多家特许经营门店抬高起送价、收取高额配送费的情况，上海市市场监管局于当天迅速展开了调查和处理。有的配送费涨达十倍以上还有一笔配送费收500元据通报，经查——世纪华联西藏北路加盟店在外送销售商品价格不变的情况下，调整了某平台app线上配送费计算方式。自2022年3月27日22时44分至年3月28日11时57分，将原有每单15元左右的配送费用大幅度调高为每单88元至188元不等，最高涨幅达十倍以上。上述期间该店共成交44笔高额配送费订单，收取配送费总计4872元，其中支付给骑手实际配送费用共计856.5元，违法所得为4015.5元。经查——张某某自2022年3月28日11时38分至2022年3月28日14时44分，在商品价格、配送范围、距离、天气等条件不变的情况下，人为将原每单20-35元左右的配送费调高至每单50元、60元、88元、100元不等，配送费涨幅高达3倍。上述期间该店共完成12笔高额配送费订单，收取配送费总计1038元，其中支付给骑手的实际配送费用153.5元，违法所得为884.5元。世纪华联虹口加盟店于2022年3月28日成交1笔配送费高达500元的配送订单，但其当事人在发现问题后，及时与消费者联系，已经主动退还了配送费用。世纪华联西藏北路加盟店、柳州路加盟店在疫情期间大幅度提高配送费用、变相推高相关民生商品价格的行为，涉嫌违反《中华人民共和国价格法》和《价格违法行为行政处罚规定》的相关规定，构成哄抬价格行为。3月29日，市市场监管局根据相关法律规定已分别向其制发行政处罚听证告知书，责令世纪华联西藏北路店、柳州路店改正并退还多收价款，对期限届满没有退还的多收价款，将依法予以没收，对世纪华联西藏北路店处违法所得5倍的顶格罚款，计人民币20077.5元，对世纪华联柳州路店处违法所得5倍的顶格罚款，计人民币4422.5元。世纪华联虹口店，因其在市场监管部门调查处理前及时向消费者退还了多收取的配送费用，对其行为批评与教育，并责令其立即改正，且以视频录像形式向社会公开道歉，消除不良影响。另在调查中发现，相关加盟店特许加盟授权方中京世纪华联超市连锁有限公司未按规定向商务主管部门备案，当日市市场监管局已将相关线索通报北京市场监管部门。注册骑手即可出行自由？21实测多平台，企业回应近期，上海防疫迎来新一轮大考，因为物资配送运力不足，上海不少对周边商场、菜市场熟悉，门店离小区又近的中介小哥新注册成为骑手，为隔离在家的市民提供买菜、送菜服务。3月27日晚间，“上海发布”公众号发布《关于做好全市新一轮核酸筛查工作的通告》，其中规定封控区域内，因工作需要的医务人员、防疫人员、公安干警、外卖快递人员等凭工作证或单位证明正常出行。消息一出，网上便有不少人称为了出门可以去注册骑手身份。对于注册骑手后是否就能拿到自由出行的工作证明，记者对三家骑手平台进行了实测，结果显示注册骑手不难，但拿到工作证明并自由出入难度较高，因此在封控时期想钻空子并非易事。实测三家骑手平台美团21记者通过手机号码注册进入美团骑手APP，通过验证码验证后被提示“该账号未开通美团骑手，请联系站长开通”。随后记者向美团城市总部招聘工作人员了解，美团骑手分为兼职和全职，兼职所使用的APP为美团众包，全职则使用美团骑手。工作人员告诉记者，全职可以开具工作证明，但兼职暂时无法开具。通过该工作人员的介绍，记者与住处附近站点的站长取得联系，得知成为骑手需要到站点面试、办理健康证等手续后才可上岗，上岗后可开具工作出入证明。与此同时站长告诉记者，工作出入证明与核酸证明挂钩，核酸需要两天做一次，保持48小时有效期，工作证明才有效。同时，记者也注册了美团众包APP，经过实名认证和安全知识培训后获得跑单资格。次日，美团众包工作人员联系记者表示兼职很难开出工作证明，并且工作证明也需要骑手所在小区的认可，“我们这边可以给全职人员发放工作证，但问题有些小区不认，这需要两方之间协商。”饿了么21记者在蜂鸟众包APP上经过实名注册成为饿了么骑手，通过实名认证和新手培训后获取了接单资格，但在骑手界面点击“工作证明”按钮进入申请时显示“申请失败”，提示“请确认是否完成实名认证且近1月有跑单记录”。对此，记者询问饿了么人工客服，对方表示需要之前一个月内有跑单记录才可以开具，当记者问到是否可以今天跑单明天就开具工作证明，客服回应不行。当记者表示新骑士上岗即将面临封禁将影响跑单是否可以酌情处理，客服表示会帮忙反馈给站长，届时会联系记者。次日，有配送经理致电记者，他表示由于上海疫情严重，目前暂时无法开具相关证明。顺丰21记者通过手机号注册进入顺丰同城骑士APP，经过实名认证加试跑考试并进行健康信息申报、上传健康码后获得试跑20单（平台急送B的部分订单）的资格，还需要新人培训、同城新骑士考试、绑定顺丰金融、缴纳保证金（可退）、购买骑士装备五个步骤才可以成为正式骑士，据记者所在地区归属站点站长称，需要成为正式骑士才可以获取工作证明。多平台回应3月28日上午，上海市疫情防控小组物资保障组组长、市商务委主任顾军表示，目前已向各区下发了关于确保生活物资保供企业正常运营的通知，在落实疫情防控各项措施的前提下，采取各种措施，做到“三个正常”。其中就有让保供人员正常上岗。保供人员凭“保供企业证明”、“工作证或单位证明”以及“48小时内核酸阴性报告”和“健康码绿码”出入核酸筛查封控小区和集中居住的酒店。保供人员凭“保供企业证明”、“工作证或单位证明”优先进行核酸检测。而对于骑手如何获取相关证明和出入社区，美团官方回复21世纪经济报道记者，目前注册为众包骑手后需要提供工作证明、保供证明以及48小时核酸证明，在所在社区管理单位认可下才能出入社区进行送单。新注册的骑手需要装备齐全，车辆合规，持有健康证，且将以上信息上传至骑手端后可向客服申请保供证明文件。“如果是注册全职骑手需要到附近站点报到，然后站点对骑手是有业绩考核的，就是说骑手不是只是注册完了就能进出的，肯定是站点会评估骑手的情况，然后再来给他开具相关的文件。”同时，饿了么官方也向记者表示，根据相关部门要求，处于“7+7”或“2+12”封闭管理期以外的社区，保供配送员需持有工作证（或单位证明、保供企业证明）和48小时核酸检测阴性证明，方可申请出社区。饿了么在为骑手开具证明时会进行审核，满足一定跑单周期与活跃度的骑手才可领取相关证明。为了防疫安全，新注册未跑单的骑手无法获取工作证明。浦东地区外卖配送全停？上海连续辟谣！近日，一则落款为3月28日的“置休通知”引起广泛关注。通知称，“明日浦东全区外卖全部停业封控，骑手也会进行管控”，并提醒商户老板暂时不需要营业和备货，等4月1日解封后再准备营业。经上海辟谣平台求证后发现，这则通知并不属实。3月28日，多位居住在浦东的市民向上海辟谣平台晒出订单，表示仍旧能够通过外卖、生鲜电商等采购商品。同时，叮咚买菜、盒马、每日优鲜、美团、饿了么等线上平台均表示，并不了解以上通知，也没有向相关商户发出过类似通知，相关配送服务均在政府部门的指导下，有序进行。网友也发来买菜成功的截图：除此之外，还有多条网络谣言在网络传播，上海连发辟谣。男子坐皮划艇从浦东偷渡到浦西被抓？真相来了3月28日是上海开启新一轮核酸筛查的首日，当晚开始，一男子划皮划艇被公安民警拦截的视频在社交平台广泛流传。根据这段视频的画面内容，网友传出多种说法，有的称“男子从苏州偷渡到上海”，有的称“男子乘坐橡皮艇，从浦东偷渡到浦西”……据上海边防和港航公安，3月28日，上海一名37岁男子（核酸检测为阴性）因疫情在家无聊，携带便携式充气皮划艇从新湖明珠城附近苏州河水域下水划行，在半岛花园附近水域被边防港航分局巡逻民警拦截。民警对男子进行批评教育后已将其安全送回家中。上海浦东有人跪地聚集？蓄意造谣！3月29日，网上传出一段视频。拍摄者用沪语加普通话表示，自己的手机被屏蔽了，只能用丈夫的手机进行录屏，录屏的内容是“很多人跪着，在崂山四村、五村”。很多网友对这段视频表示关注，向上海辟谣平台留言询问，究竟发生了什么。上海辟谣平台向权威部门求证获悉，经市公安局网安部门初步核查，确定该视频为通过人为凭空杜撰、移花接木和拼凑手法而成的虚假信息，并已锁定发布人及其居所，将由公安机关对发布人制作、传播该虚假视频信息的行为依法予以处理。初步调查还显示，该视频发生在外省市。上海电视台将播放重要通告？官方：没有从3月29日下午起，一条“今晚上海发布有重要通告发布，请各媒体（含新媒体）及时转刊播。电视台做好通告板准备。”的消息在圈群传播，不少市民纷纷猜测，究竟有什么重要通告。上海辟谣平台核查时发现，这是谣言。消息中所称的“新闻综合频道”也公开辟谣表示，没有重要公告要发布。上海有人撒钱后跳楼？跳楼视频是“张冠李戴”3月27日，多段上海浦东某小区业主从楼顶抛撒现金的视频在网上广泛传播，引发网友关注和讨论。视频画面里，不少现金从空中纷扬落下，镜头外有人直呼“小区开始飞钞票了”“怎么有那么多钱”，等等。这段视频在社交平台扩散后，又有人发布了一段标题为“浦东又有人跳楼了，先撒钱然后跳下来”的“后续视频”，称这名撒钱的当事人后来跳楼了。据多方求证获悉：撒钱是真，跳楼是假。据了解，网传撒钱视频发生于浦东新区当代清水园小区。3月27日，该小区发生了一名业主从楼顶往下撒钱的事情，但撒钱金额远没有网上传言得那么多。事发后，小区居委和物业工作人员及时将撒落的钱全部收回，现已交还家属。记者进一步了解得知，当事人有精神疾病就医史，并非如网传所称为疫情带来的压力所致。至于网传当事人跳楼的视频，浦东公安部门表示，网传“后续视频”与3月27日发生在浦东的撒钱事件无关，并不属实。实际仔细观看几段视频也能明显分辨出：跳楼视频中的居民楼外立面和当代清水园小区明显不一样。上海辟谣平台进一步查证得知，这段视频实际事发地为河北沧州，系有人蓄意“张冠李戴”，嫁接在了一起。上海浦西地区临时提前封控？不实！3月29日下午，网络传出聊天记录称，浦西地区将提前至3月29日晚八点进行封控。上海辟谣平台从上海市新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室获悉，此消息为谣言。此外，还有传言说，上海明天将开始最新的封控措施。包括，要求垃圾暂不分类，居民统一放在楼道大门边的绿化带中，由物业统一清理收走；所有车辆除有通行证的除外，一律不得驶上马路，违者将被公安扣车；所有药店、商店全部关门（大型超市全部关闭，由政府征用，统一调配等。上海辟谣平台从权威部门获悉，此消息也不实。快速筛查近2千万人后上海如何遏制疫情蔓延？连日来，上海本土新增感染者不断增加，无症状感染者单日新增突破5000人。在3月30日举行的上海第138场新冠疫情防控新闻发布会上，据上海市卫生健康委一级巡视员吴乾渝通报，3月29日，上海新增326例新冠肺炎本土确诊病例和5656例本土无症状感染者。上海为何会出现大量无症状感染者？中国工程院院士张伯礼近日在接受媒体采访时表示，无症状感染者人数多、比例高是本轮疫情的明显特点。这一特点不仅与病毒本身有关，也与及时筛查、尽早发现感染相关，更与疫苗接种密切相关。“新冠病毒变异株传染力增强，物极必反，其毒性也相对减弱。病毒毒性减弱的临床表现就是临床症状会较轻一些，很多感染者感染后短时间没有表现出临床症状。”张伯礼表示，来自其他国家的奥密克戎变异株与德尔塔变异株的病死率分析结果显示，奥密克戎变异株流行期间的病死率下降，表明奥密克戎变异株的致病性不及其他变异株强。尽管如此，无症状者也不能掉以轻心。风险人群中感染者比例增高通过通报可以发现，上海感染者在风险人群中发现的比例变高了，这又是什么原因？对此，上海市疾控中心副主任吴寰宇在发布会上表示，比例变高首先是与病毒传播特点相关。奥密克戎变异毒株传染性强、传播速度快、隐匿性强，本市近期报告的阳性感染者以奥密克戎变异株为主，奥密克戎毒株BA.1的传播速度比德尔塔毒株增加约70%多，而BA.2又比BA.1传播速度高出60%多。“我们在开展确诊病例和无症状感染者调查处置时，扩大了风险人群的筛查范围，在这类人群中发现了更多的阳性感染者。另外，通过切块式、网格化筛查，我们发现本市疫情呈现区域聚集和全市散发并存两个特点，发现的感染者多数为无症状感染者或轻症病例。”吴寰宇说，因此，针对聚集性疫情传播链、重点场所和重点职业人群进一步加强筛查，这也提高了在风险人群中的发现比例。张伯礼也指出，本轮奥密克戎导致的疫情已经隐匿传播了一段时间，并且存在多元传染途径，因此流调工作艰巨复杂，需更加严格仔细，不仅要关注病例的密接、次密接、一般接触者，还要考虑病例前期是否存在传播链，尽可能找到无症状感染者。也是为了消除病毒隐匿的社区传播，3月28日起，上海市开展新一轮核酸筛查。截至目前，在浦东、浦南及毗邻区域共完成910万人的核酸检测，在浦西区域的非重点区域开展抗原筛查，共筛查1087万人，均发现一定数量的检测结果异常人员，为尽快切断病毒传播，遏制疫情扩散蔓延势头起到了重要作用。除此以外，为了加快建设集中隔离收治场所，提高收治能力，截至3月27日，上海除原已设置的上海市公共卫生临床中心等定点医院外，市、区两级启用了6家后备定点医院，改建了2家体育馆、1家人才公寓、1家大型展览馆。上海市集中隔离点医疗救治组组长、上海世博展览馆集中隔离医疗救治点总指挥、瑞金医院副院长陈尔真近日接受新华社记者采访时介绍，上海世博展览馆集中隔离医疗救治点已累计收治了4600多名感染者，29日将收治满员。多措并举做好健康防护在检测结果确认为阳性之后，如何更好的对患者进行干预治疗也成为大众关注的话题。张伯礼指出，对一般无症状者重点在隔离观察，主张使用中成药早期干预，一是控制其不出现症状，尤其是不转为普通型；二是促其核酸早日转阴。中医中药在参与新冠肺炎治疗中取得了很多成绩。目前上海根据国家发布的第九版诊疗方案和地域特点，在定点医院迅速推广，开展救治，取得良好效果。关于老百姓自己来防护或者自己用中医中药调理，建议三个原则：“健脾、化湿、清热”。除了日常健康防护，在疫情防控中，做好环境卫生和消毒工作是切断新冠传播的有效措施之一。吴寰宇表示，公共环境消毒要注意隔离病区、病人住所要进行随时消毒和终末消毒；医院、机场、车站等人员密集场所的环境物体表面要增加消毒频次；高频接触的门把手、电梯按钮等要加强清洁消毒；垃圾、粪便和污水要进行收集和无害化处理；还要做好个人手卫生。同时，需要提醒的是，不对室外环境开展大规模的消毒，不对外环境进行空气消毒，不直接使用消毒剂对人员进行消毒，不对水塘、水库、人工湖等环境中投加消毒剂进行消毒，不在有人条件下对室内空气使用化学消毒剂消毒。在家庭正确消毒方面，此前上海市疾控中心主任付晨在发布会上指出，需提醒大家，在消毒时要注意选对产品，用对方法。使用消毒剂前，要认真阅读使用说明书，重点关注有效消毒的三要素，即“消毒方式、消毒液浓度、作用时间”，根据实际用途，按使用说明书配置相应浓度的消毒液。同时，84消毒液和医用酒精是家中最常使用的两类消毒剂。84消毒液是含氯消毒剂，对皮肤和黏膜具有腐蚀性和刺激性，不可直接用手接触，配制和使用时一定要戴手套。“有一点特别要注意：84消毒液不能和其他清洁剂混合使用！84消毒液与洁厕剂混合后使用，会生成氯气，对身体造成危害。消毒完成后，要用清水冲洗，去掉消毒液残留。医用酒精应置于阴凉、干燥、通风处避光保存，避免儿童触及。由于酒精的易燃性，使用时要远离火源，室内禁止喷洒式消毒，应采取擦拭方法进行消毒。此外，家庭消毒也要避免过度，别让‘消毒’变‘投毒’。消毒液浓度不是越高越好，过度消毒不但不会增加消毒效果，反而会给我们的健康带来负面作用。”付晨强调。责任编辑：何中夫