新华社香港3月30日电（记者刘明洋）香港特区行政长官林郑月娥30日表示，香港拥有中央支持，在金融领域别具优势，不论海外投资者或市民都应对香港抱有信心。林郑月娥当日举行抗疫记者会，特区政府财经事务及库务局局长许正宇出席。林郑月娥说，严格的外防输入措施纵然影响外资信心，但为避免香港成为防疫缺口，特区政府必须坚持推行有关防疫措施。她认为，外资对香港的信心不应该是短暂或一朝一夕的，目前没有一个经济体或城市能如香港般在金融领域拥有中央的支持，外资的信心应基于香港本身、“一国两制”以及中央对香港的态度，相信外资能看到香港仍是生财之地。她说，在疫情缓和后，特区政府在短时间内采取了一系列措施，包括在3月21日公布取消9个国家的航班“熔断机制”，其后也增加了一些检疫酒店房间，以及对航空公司航班或航线的“熔断机制”做了一些理顺工作，稍为恢复海外人员的往来。她表示，最重要的是香港能保持其传统优势，相信在疫情过去后，香港可以有更好的发展。许正宇在会上表示，疫情下的香港金融市场运营有序，投融资及交易活动依然活跃。3月以来股市的日均成交额约为1800亿港元，沪深港通北向及南向日均交易金额则超过1000亿人民币及420亿港元，全部接近或高于去年第四季的数字。这说明香港作为国际金融中心依然高效运作，为国家及全球参与者提供必要的投融资、定价及风险管理等关键金融服务。许正宇指出，环球市场近来出现各种风险事件，香港市场展现出强大的韧性及稳健的根基，交易、结算及支付等重要环节并无出现问题或任何系统性风险。香港目前的外汇储备占本地生产总值超过130%，也是港元货币基础的近1.8倍，是香港货币及金融稳定的“定海神针”。无论面对疫情冲击或其他宏观风险事件，香港都有十足信心维护货币及金融稳定。他说，在抗击疫情的当下我们会坚守金融稳定，持续为业界提供支援。我们也会放眼未来，不断思考及落实更多有利业界发展的措施，巩固和培育香港的金融人才库，推动香港的金融发展更上一层楼。责任编辑：刘万里 SF014