近日，沉寂已久的工业大麻板块再次进入上涨通道，莱茵生物、顺灏股份、永吉股份等龙头概念股领涨。其中，3月29日，莱茵生物开盘再度涨停，近7个交易日录得5个涨停板。此次A股工业大麻板块行情的启动，或因外盘利好的影响。据公开报道，美国众议院规则委员会拟于当地时间3月28日对《大麻机会、再投资和除罪法案》（MOREAct）举行听证会，投票表决最快于下周进行。据悉，《MORE法案》由美国众议院司法委员会主席起草，旨在将大麻从美国联邦管控物质名单中剔除，取消与其有关的刑事处罚，并推动该行业的社会公平。对此，3月28日，莱茵生物内部人士向21世纪经济报道记者指出，《MORE法案》针对的对象是所有种类的大麻，甚至涵盖了娱乐大麻，即毒品，范围比较广。但目前我国相关企业涉及的主要是工业大麻，工业大麻是指THC含量低于0.3%的大麻，不显示精神活性，其用途最为广泛，可用于纺织、食品、日化、医药等领域。而该法案预计对整个行业以及公司的影响暂不确定。而一位工业大麻相关企业人士也向21世纪经济报道记者指出，尽管目前尚未产生实质性影响，该法案最终能否通过落地还有待观察发展，但是该法案已经从信心层面和全球工业大麻发展的大方向利好整个行业。如果法案可以顺利通过，美国联邦层面的解禁有望掀起一波席卷全美各州乃至全球的大麻合法化浪潮，下游市场想象空间巨大。美国全面放开大麻管控？其实《MORE法案》并非新法案，早在2020年12月美国众议院就已通过一次该法案。行业分析师也认为，此次法案通过众议院表决概率较大，目前众议院由民主党人主导（民主党一直较支持大麻合法，2020年支持率达83%），但能否在参议院获得支持就难说。目前美国已有37个州、4个领地以及哥伦比亚特区将医用大麻合法化，其中有18个州、2个领地以及首都亦将非医用大麻合法化。据Canopy Growth测算，全球工业大麻市场规模超过3000亿美元，2020年美国合法大麻市场空间近180亿美金（全球第一大市场），同比增速至少达到50%，预计未来10年复合增长率能维持在20%左右，到2030年市场空间有望达到千亿美金。莱茵生物内部人士向21世纪经济报道记者指出，《MORE法案》针对的对象是所有种类的大麻，甚至涵盖了娱乐大麻，即毒品，范围比较广，而莱茵生物主要业务是工业大麻，只是其中一种。据了解，根据大麻中所含四氢大麻酚（THC）质量浓度的不同，大麻可分为工业大麻、中间型大麻和娱乐大麻。工业大麻是指THC含量低于0.3%的大麻，不显示精神活性，纤维含量高；中间型大麻的THC含量介于0.3%-0.5%，精神活性较低，具有药用价值；而娱乐大麻的THC含量大于0.5%，具有药用或滥用倾向，长期吸食易产生精神依赖，因此被大多数国家列为毒品。其中，工业大麻的用途最为广泛，可应用于纺织、食品、日化、医药等领域。在纺织领域，工业大麻纤维有天然抑菌、清凉柔软、屏蔽紫外线辐射、防静电、耐热等独有的优良特性，主要用于生产纺织品、护理用品、医疗器械等；在食品领域，大麻籽营养丰富，富含人体必需氨基酸和脂肪酸，可用于制作饮料、食用油、食品添加剂等；在日化领域，大麻籽油作为润肤油脂基础油，可以添加到护肤品中，大麻叶提取物的主要成分CBD具有较好的舒缓、滋润皮肤、缓解疼痛、抗菌消炎的作用；在医药领域，从大麻花叶中提取的大麻酚类化合物在人体内具有广泛的生理和药理作用。值得注意的是，2018年12月，美国总统签署《2018年农业提升法案》，该法案从联邦毒品管制中删除了四氢大麻酚含量低于0.3%的大麻，并将该作物置于美国农业部门的监督下，美国农业部门负责制定一系列国家法规，替换有关大麻的州际法规。但目前我国对于工业大麻的态度还相对谨慎。2021年5月28日，国家药监局发布《关于更新化妆品禁用原料目录的公告（2021年第74号）》中，明确将大麻（CANNABIS SATIVA）仁果、大麻（CANNABIS SATIVA）籽油、大麻（CANNABIS SATIVA）叶提取物，列为禁用原料。另外，在修订后的《化妆品禁用原料目录》中，大麻二酚也被禁用。国内工业大麻行业发展如何？受上述利好消息影响，近期国内工业大麻板块受到资本热捧。3月29日，莱茵生物开盘再度涨停，近7个交易日录得5个涨停板，公司预计《MORE法案》将对公司工业大麻业务带来一定正面影响。3月21日，莱茵生物披露美国工业大麻建设项目进展：预计该项目将于2022年6月30日前达成正式量产；公司孙公司Hemprise近日与美国一家工业大麻产品提供商A公司签订受托加工意向协议，A公司计划今年8至12月期间，委托Hemprise加工50万镑（约227吨）的工业大麻原料，初步估计加工费金额将超255万美元，最高将不超过570万美元。受公告影响，公司午后股价拉升涨停。据年报显示，莱茵生物及子公司主要从事天然健康产品的生产经营业务，主要产品是罗汉果提取物、甜叶菊提取物、工业大麻等天然植物提取物产品以及天然中草药提取物产品。2021年10月，其在投资者平台指出，公司工业大麻项目产出品主要为含CBD的产品（如医用CBD、全谱油、广谱油等）及CBG、CBN等，公司采取以销定产的生产方式，即根据客户定制或市场需求（如指定CBD含量要求）开展CBD产品生产，因此针对不同订单或产品，一吨工业大麻原料可提取出的含CBD的产品产量有所不同。但莱茵生物相关人士也向记者表示，上述法案预计对整个行业以及公司的影响暂不确定。“其实我们主要负责CBD提取，只是行业内的一个公司，对公司业绩影响主要还是看下游的需求。目前我们正在准备量产。因为国内没有放开，所以我们整个工业大麻的提取、下游销售都是面向海外。”顺灏股份也重点布局工业大麻产业。日前，其在投资者平台指出，工业大麻产业的布局是公司基于全球产业发展趋势作出的重要战略决策。公司持续看好生物大健康产业发展前景，积极关注全球工业大麻市场机遇，关注大麻二酚（CBD）在医药、疼痛管理、精神健康、保健品等领域的应用发展。目前公司全资子公司云南绿新生物药业有限公司已取得工业大麻种植许可证及加工许可证。近日，顺灏股份位于美国的全资孙公司E1011LABS与加拿大工业大麻烟领头企业TAATGlobalAlternativesInc．签订工业大麻加热不燃烧器具和加热棒生产合作意向书，共同扩大双方在该产品领域的国际市场份额。据悉，双方将以TAAT为品牌名共同开发一款加热不燃烧器具以及三种专有口味加热棒，不含烟草及尼古丁。值得注意的是，上一轮行情龙头之一的龙津药业在2022年3月的机构调研时的表述则相对谨慎，其表示，目前省内工业大麻提取物主要用于出口，国内应用场景受限，因此企业生产积极性不高。A股中，福安药业（300194）美国大麻项目已开始运营，种植面积约12万平方英尺，控股子公司RedRealtyLLC工业大麻厂房和车间已经基本建设完毕。莱茵生物（002166）在美国建设“工业大麻提取及应用工程建设项目”，将于2022年6月30日前达成正式量产，为目前全球最大工业大麻提取工厂。上述工业大麻相关企业人士也向21世纪经济报道记者指出，国内CBD提取技术水平处于世界领先水平，国内企业生产的工业大麻原料也主要用于出口。这个市场有多大主要取决于下游需求空间，随着更多国家相关政策的推进、消费者接受度的提升、以及下游应用领域的不断拓展和深化，行业发展前景一片广阔。责任编辑：何中夫