原标题：扶持政策密集出台，第一经济大省压力在哪1~2月，广东工业生产平稳增长，固定资产投资增速总体稳定，进出口保持增长，不过，客货运量同比下降。近期，广东省以及各地级市都密集出台了支持经济发展的相关措施，包括对中小企业和个体工商户、服务业领域困难行业、工业经济等方面的支持。今年1月，广东省发展改革委主任郑人豪在《广东省2021年国民经济和社会发展计划执行情况与2022年计划草案的报告》中表示，在2022年的具体工作中，把稳增长放在更加突出的位置。积极推出有利于经济稳定的政策，慎重出台有收缩效应的政策，政策发力适当靠前，加快财政支出进度，适度超前开展基础设施投资，努力解决经济运行中的困难和问题，实现经济质的稳步提升和量的合理增长。1~2月，广东经济运行总体延续上年稳步恢复态势，主要指标增长符合预期。多方面支持困难企业、行业3月25日，广东省政府官网同时发布了《促进服务业领域困难行业恢复发展的若干措施》、《促进工业经济平稳增长行动方案》（下称《行动方案》）、《加快推进预制菜产业高质量发展十条措施》等三个激励性政策措施。针对服务业领域总共有47条具体措施，以降低企业生产经营成本，优化企业经营环境为着力点，支持服务业市场主体渡过难关、恢复发展。这些措施可分为三个大的方面：一是普惠性纾困扶持措施；二是针对餐饮、零售、旅游、公路水路铁路运输、民航等五个特殊困难行业，分别提出纾困扶持措施；三是为服务业发展营造良好环境，精准实施疫情防控措施。广东省委党校原副校长、教授陈鸿宇在接受第一财经采访时表示，疫情以来，广东出台的扶持政策不少，最近集中发布的三个文件，其中一个尤其针对受影响的服务业，包含五个特殊行业，这是近期政策的一个特点。这个特点也说明了，疫情暴发两年来，对于如何统筹好疫情防控和经济社会发展，政府已经积累了一些经验和探索出一些规律，能更有针对性、更精准地对企业做出支持，相关资源更集中，选择的手段也更加合适。2021年，广东省全部工业增加值突破4.5万亿元，继续居全国第一，全部工业增加值贡献率自2015年以来首次达到40%以上，其中全省规上工业增加值同比增长9%，也是2015年以来首次高于GDP增速（8%）。广东省工业和信息化厅党组成员陈绩在25日的新闻发布会上表示，《行动方案》共提出八项行动32条措施。其中，减税降费、融资促进、保供稳价、投资提振、资源要素保障等五项行动23条措施，是对照国家《工业政策》进行细化；产业链供应链韧性提升、消费带动、企业提质增效等三项行动9条措施，是结合广东省实际增加的政策内容。总体来说，《行动方案》与日前出台的中小企业纾困政策错位互补。3月初，广东省发布了《进一步支持中小企业和个体工商户纾困发展的若干政策措施》，兼顾纾困帮扶和创新发展两大方面，包括降成本、市场开拓、权益保障、融资、人才支撑、创新、个体工商户精准扶持共七个方面内容。政策适用于各类中小企业，包括农、林、牧、渔业、工业、零售业、餐饮业等16个行业。广东是中小企业和个体工商户大省，目前，全省市场主体超过1500万户、约占全国的110，其中中小企业超过630万户，个体工商户超过830万户；民营经济单位数、增加值、进出口总额、从业人员数均居全国第一。广东省社科院研究员丁力在接受第一财经采访时表示，对于中小企业来说，目前的扶持政策会有一定的成效，但能“解渴”的还是太少了。中小企业陷入生产经营困难的原因是多方面的，且各有不同，比如贷款、用电等，但同时也有很多问题并非给政策就可以解决，比如疫情之下，有的中小企业出现资金链断裂，生产经营难以持续。此外，广东省各地也在3月陆续出台扶持政策。比如，深圳发布“市场纾困30条”，广州出台了“供应链畅通13条”，东莞落实“纾困6条”“保链12条”，横琴粤澳深度合作区推出“降成本十条”。进一步推进区域协调发展前两个月，广东工业生产平稳增长，固定资产投资增速总体稳定，进出口保持增长，不过，客货运量同比下降。其中，1~2月，广东全省规模以上工业增加值0.53万亿元，同比增长5.5%，增幅比2021年两年平均增速提高0.3个百分点。从行业门类看，采矿业，制造业，电力、热力、燃气及水生产和供应业增加值分别增长17.2%、4.8%、11.1%。支柱行业中，汽车制造业增加值在芯片短缺进一步缓解、新能源汽车快速发展带动下，增长28.6%。新动能快速发展，医药制造业、先进装备制造业增加值分别增长12.8%和13.3%。从产品产量看，智能低碳产品增势良好，工业机器人产量增长15.7%，3D打印设备增长18.6%；新能源汽车产量增长205.2%，与其相关的锂离子电池、充电桩分别增长11.0%和109.4%。1~2月，广东全省完成固定资产投资同比增长6.2%。从投资领域看，工业投资延续上年强劲的增长势头，增长38.6%，比全国（19.8%）高18.8个百分点，其中工业技改投资增长36.1%，工业企业绿色低碳转型、智能化发展稳步推进。陈鸿宇表示，一般来说，考虑到春节假期的因素，前两个月的指标会相对放缓，甚至往下走，而广东又是一个劳动力流动比较大的省份，但从今年的数据指标可以看出，与2021年两年平均值相比，大多指标基本上保持稳定，还略高于两年平均值，这说明广东经济复苏还是比较正常的。提及广东面临的压力，陈鸿宇认为，归根结底还是“那几句老话”。第一，经济转向高质量发展，广东结构性的、体制性的、周期性的矛盾，并没有从根本上解决。这两年来，很大一部分精力放在抗击疫情、“六稳六保”工作上，同时保证经济正常运行，但广东在推进整个经济结构创新优化方面，还是任重道远。陈鸿宇说，从前两个月的数据可以看出，有一些产业的增长是比较理想的，尤其是新兴产业和高科技产业，说明一手抓经济生产运行、一手抓经济转型的工作还是有一定的成效。但是也需要注意到，智能化、数字化等此前寄予比较大期望的一些产业，接下来还需要进一步去突破。第二，消费这驾马车，疫情两年来还没有完全恢复，服务业、旅游业、文化产业中的中小微企业，特别是个体户等市场主体受到的压力非常大，这是广东要着力解决的问题。第三，广东一直都存在着城乡区域发展不协调的问题，这个问题在疫情期间暴露得更加清楚，在区域空间协调发展方面还出现了一些新的分化现象。有些地区这两年的发展取得良好进展，比如东部的汕尾和西部的阳江、粤西的湛江也开始进入投资回报期，说明国家粤港澳大湾区战略，以及广东省“一核一带一区”区域发展格局的建设逐步取得成效。但是，粤东和粤北有的区域跟珠三角的差距还在扩大，如果继续扩大下去，会影响“六稳六保”，影响广东整体的高质量发展，因此，广东下一步应该采取更加得力的措施来推动区域协调发展。责任编辑：邓健