新华社华沙3月30日电 专访：波兰残奥委会主席称赞北京冬残奥会“组织有序”新华社记者陈琛 张章波兰残奥委会主席卢卡斯·舍利加近日在接受新华社记者专访时称赞北京2022年冬残奥会组织有序，祝贺中国运动员在比赛中取得优异成绩。“北京2022年冬残奥会充分展现了举办方的专业精神，无论是组织、场馆、比赛、后勤等都无可挑剔。我对这次大赛的组织工作、后勤保障工作印象深刻。”舍利加说。舍利加表示，中国运动员在主场收获了61枚奖牌，以18金20银23铜的优异表现历史上首次位列冬残奥会金牌榜和奖牌榜双榜首，这样的佳绩证明了他们近年来取得的巨大进步。“中国运动员的惊人表现为东道主锦上添花。”他说。“四年前在平昌，中国只获得了一枚奖牌；而在北京，他们获得了61枚奖牌。这对于世界上除了中国之外任何一个国家都是不可思议的。”舍利加说。波兰代表队在北京冬残奥会上没有获得奖牌。波兰的亮点之一是法隆在冬季两项中获得第五名，斯库皮恩在越野滑雪中也取得第五名。“我们的运动员两次获得第五名是非常好的成绩。当然，我们开始觉得至少会赢得一枚奖牌，但你知道，这是竞技比赛。你应该接受失败并做出总结，为下一届米兰-科尔蒂纳丹佩佐冬残奥会做准备，四年的准备时间很短。”舍利加说。“中国实施的疫情防控规定令人惊叹。他们在困难时期举办了这次活动。我们每天都进行新冠病毒检测。毫无疑问，中国完美应对了挑战。”舍利加说。（完）责任编辑：刘万里 SF014