中国男足在卡塔尔世界杯亚洲区预选赛的最后一战，可以被称为“山东德比”。国足主帅是2018-2020年执教山东鲁能泰山的李霄鹏，而对手阿曼的主帅则是2010-2011年领衔山东足球的塞尔维亚人伊万科维奇。十年之后，伊万科维奇对中国足球已无多少深刻认知。但就像李霄鹏在新闻发布会上打趣得一样，“只要我们穿上这身衣服，无论对手是谁，都会变得非常强大！”完全没有懈怠的伊万科维奇与阿曼队，终究让国足难堪地结束了12强赛的征程。北京时间3月30日凌晨，国足0-2不敌同样提前出局的阿曼队，以10战仅1胜的尴尬战绩，结束了又一次冲击世界杯的尝试。原本被寄予厚望的12强赛，历经换帅，最后7场一胜难求，留下了国足世预赛的最差纪录——1胜3平6负，B组倒数第二；4场零射正，丢球19个，与四支出线队伍的差距犹如天堑。负于阿曼赛后，李霄鹏说：“今天的比赛，我们的队员在进攻上踢出了一些东西，但在节奏上确实不如对手快，最后的失利也是情理之中。但今天队员们有勇气在进攻上做出好的东西，也值得表扬。”很显然，终场后独自在场边若有所思的李霄鹏，希望能给球队提供保护，也对年轻给予一些鼓励。但从来都容不得侥幸的世界杯预选赛，总归将现阶段国足的孱弱和无力展现无遗。且不论与日本、沙特和澳大利亚的巨大差距，就是在与阿曼、越南的次量级对决中，中国男足也丝毫没有展现出任何战斗力。这一场对阵小组第四名球队的两球落败，就是国足在本届世预赛的缩影——防守混乱，进攻无序，无法匹敌对方的强度和节奏。10场比赛中为数不多的高光场面，基本都由武磊和多位归化球员瓜分。因为各种各样的原因，艾克森、阿兰、洛国富和蒋光太对中国男足的贡献不算丰沛，但在有限的出场时间内，他们的存在依然是国足在进攻端打出威胁的保障。作为最后两战罕有的亮点，戴伟浚同样属于归化球员。出身英格兰青训体系的这位中场球员，在去年拿到了身份证明，被视为国足的下一代中场核心。只是，这样与“未来”有关的存在感，实在是太过稀少了。这支球队，似乎不仅丢掉了现在，也在一点点失去期待与憧憬。当国足在本届12强赛四次面对阿曼和越南却只有一场绝杀胜利时，其之于亚洲足坛的定位已清晰明了——忘掉即将扩军的世界杯吧，当人才断档的问题肉眼可见时，未来，进入世界杯亚洲区预选赛决赛阶段（12强赛）才是国足最切合实际的目标。此时此刻，再来回顾一下范志毅九年前的预言家名场面吧：“中国足球现在什么水平？就这么几个人……再下去要输越南了，输完越南再输缅甸，接下来没人输了。我劝他们，先把足球的理念搞懂，高洪波带得蛮好的，中国足协把他换了干什么……”又一次推倒重来，中国男足坠入的黑暗角落，真的深不见底。责任编辑：祝加贝