炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：疫情反复亏损扩大，广深铁路去年亏掉9.73亿元，“牛散”洪泽君逆势加仓记者 |张艺受疫情反复的影响，广深铁路（601333.SH）去年的亏损规模还在增加。广深铁路3月30日晚间发布2021年年度报告。报告显示，公司去年实现营业收入202.06亿元，同比增长23.59%；实现归属于上市公司股东的净利润为亏损9.73亿元，上年同期为亏损5.58亿元。广深铁路2021年度拟不进行利润分配，也不进行资本公积转增股本。同时，扣非后净利润亏损有所收窄。广深铁路去年扣除非经常性损益后的净利润为亏损10.58亿元，上年同期为亏损14.22亿元。因在2020年，广深铁路存在一笔高达11.89亿元的土地收储补偿收益。广深铁路业绩无亮点股价无起色，但值得注意的是，有两位牛散在持续加仓。第四季度单季亏损创新高广深铁路主要经营深圳—广州—坪石段铁路客货运输业务及长途旅客列车运输业务，并与香港铁路有限公司合作经营直通车旅客列车运输业务。业绩亏损的主因在于客运业务的萎缩。广深铁路全年完成旅客发送量4077.82万人，同比下降4.84%。这一数据远逊色于全行业数据。据国家铁路局公布的行业统计数据，2021年全国铁路完成旅客发送量26.12亿人，同比增长18.5%。这与国内新冠疫情形势密切相关。去年1-5月国内新冠肺炎疫情形势较为稳定，该段时间内的旅客发送量实现了较大幅度的增长，但是自6月起，国内新冠肺炎疫情持续反弹，广深铁路旅客发送量又反转大幅下降，由此造成全年旅客发送量的下降。分季度来看更为明晰，广深铁路去年四季度亏损最多。公司去年上半年尚能勉强盈利427.55万元，第三季度亏损2.60亿元，到了第四季度亏损金额高达7.17亿元。第四季度也是广深铁路上市以来亏损最多的一季。与此同时，广深铁路“以货补客”，利用客流下降释放的运力进行货运增量。去年公司货物发送量1883.65万吨，同比增长15.75%。这一增幅优于全国铁路货物发送量4.9%的同比增幅。连续两年巨亏后，广深铁路今年业绩依然堪忧。2022年以来，国内疫情局部反弹，疫情防控形势严峻。广深铁路对公司今年的定下了一个较为乐观的目标—公司计划完成旅客发送量5100万人（不含委托运输），货物发送量2115万吨。二者双双较2021年增长25.07%和12.28%。也可见，广深铁路的自身预期为恢复性增长。客运数据目标较疫情前差距还是十分明显，2019年广深铁路旅客发送量8513.05万人。不过，对铁路运输行业来说，这种预期的意义有限。铁路运输行业是与宏观经济发展密切相关的行业，受诸多不确定性因素的影响，实际发生的情况可能与预期存在较大差异。牛散洪泽君逆势加仓二级市场上，广深铁路一年以来持续低位震荡。3月30日公司股价上涨0.47%收于2.16元股。让人意外的是，广深铁路股价低迷之际有牛散在逆势加仓。广深铁路十大流通股东中，牛散洪泽君第四季度加仓2400万股至1.29亿股，持股比例2.28%，上升为第二大股东。此人在2021第二季度建仓广深铁路，并持续加仓两个季度。洪泽君2010年现身A股，在资本市场上十分活跃，也有过不俗战绩。以其投资海马汽车（000572.SZ）为例。洪泽君2019年中报现身海马汽车（时称ST海马）十大流通股东名单，以3558.53万股成为第六大流通股东，此后连续四季度加仓，在2020年中报末，持股数量上升至6196万股。洪泽君保持四个季度超过6000万股的持股数量。2021年二季度起，洪泽君分批退出海马汽车，并于三季报时消失在十大流通股东名单中。洪泽君在建仓海马汽车期间，后者每股均价在2元左右；高位持仓的一年期间，海马汽车股价大幅上涨超过3倍，最高股价8.60元股。海马汽车的这轮行情中，洪泽君吃下了完整的“鱼身”。截至去年三季度末，洪泽君还持仓四方股份（601126.SH）、七匹狼（002029.SZ）、安徽合力（600761.SH）、潍柴重机（000880.SZ）、新华都（002264.SZ）、通用股份（601500.SH）、江南水务（601199.SH）。另一位自然人股东李伟2021年一季度建仓后，持续加仓三个季度。截至去年末，李伟持股4829.09万股成为第五大股东。此外，香港中央结算有限公司、太原钢铁（集团）有限公司和嘉实中证金融资管计划均在减持。责任编辑：邓健