澎湃新闻记者 胡志挺五家上市险企去年年报已悉数披露。据澎湃新闻统计，2021年，中国人保（601319.SH，1339.HK）、中国人寿（601628.SH，2628.HK）、中国平安（601318.SH，2318.HK）、中国太保（601601.SH，2601.HK）、新华保险（601336.SH，1336.HK）5家公司合计实现归母净利润2159.58亿元，同比下降14.41%；合计实现保险业务收入24948.45亿元，同比微降0.02%。2021年，5家险企平均每日净赚5.92亿元，平均日进保费68.35亿元。虽然五家险企合计归母净利润和保险业务收入均有下降，但主要是受中国平安业绩影响。除平安之外，四家险企的归母净利润和保险业务收入均为正增长。中国平安则主要受该公司对华夏幸福相关投资资产进行减值计提等调整的影响。寿险人力普遍下滑，重要发力点银保渠道价值几何？个险渠道的重要性对于寿险而言无需多言，但近几年，寿险人力一降再降。就五家险企来看，寿险个险营销员数量在2021年减少超过150万人。人保寿险“大个险”营销员为185944人，与2020年末的414255相比，减少了228311人。太保寿险月均保险营销员为52.5万人，同比下降29.9%。新华保险个险营销规模人力38.9万人，同比减少35.8%。中国人寿个险销售人力为82万人，其中，营销队伍规模为51.9万人，收展队伍规模为30.1万人。相比之下，中国人寿2019年末、2020年末的个险销售人力分别为161.3万人、137.8万人。中国平安在年报中表示，至2021年末，平安人寿的个人寿险销售代理人数量为60万人，较2020年末的百万大军相比下降41.4%。不过，2021年，平安人寿代理人渠道人均首年保费同比增长超22%，人均产能有效提升。在业绩发布会上，各险企高管也专门提及了人力问题。中国人寿副总裁詹忠表示，从成效来说，中国人寿的整体人力规模是有所下滑的，但在下滑过程当中还是比较稳定的。国寿的绩优人群是比较稳定的，整个队伍的基础是比较牢固的。太保寿险总经理蔡强直言，太保寿险职业营销员的转型，第一个就是不再考核人头数。从监管部门的报告里面能看到，各家险企的人头数都在大幅下滑，这不是太保寿险关心的，太保寿险关心的是核心人力。新华保险副总裁李源则安慰市场称，在个险方面做了具体的安排，将使新华的队伍数量稳定在40万人左右，但是这个值是高质量的值，将会有一个新的业务提升。相较而言，银保渠道越发成为各家寿险公司的一大发力点。2021年，人保寿险银保渠道原保险保费收入为427.25亿元，同比增长18.9%，保费占比达到44.1%，较2020年末的37.4%增长了6.7个百分点。中国人寿银保渠道总保费达493.26亿元，同比增长19.6%。新华保险去年大力发展期交业务，深化重点渠道合作，优化产品与服务供给，全年实现保费收入407.37亿元，同比增长2.5%，其中，长期险首年期交保费71.81亿元，同比增长26.7%；续期保费154.93亿元，同比下降6.8%。但值得注意的是，银保渠道虽然能做大资产规模，但对保险公司的业务价值贡献相对有限，并且会给投资端带来压力。新华保险副总裁杨征在业绩发布会上则表示，公司注重个险渠道的核心价值和对于公司的综合贡献，这两年银保业务因为环境所致有所增长，且银保业务所带来的资金或者投资压力是一个客观状况。公司在安排银保业务的时候，就考虑了相关产品的久期，以及资产成本问题。“我们对银保渠道的投入实际上是战略性的一个投入，更着重于长期加强跟银行的合作，结成战略性的合作伙伴。特别是在疫情的条件下，公司从战略上着眼于整个发展，加强银保渠道的管理和投入不是说不重视个险渠道，在疫情得到更进一步缓解的时候，我们还是会进一步加强对个险渠道的投入。”新华保险首席执行官、总裁李全补充道。普遍认为权益市场具备战略配置价值权益类资产是近几年险资投资的一大热点配置，监管部门也多次发文鼓励险企提高权益类资产配置。就去年来看，新华保险以5.9%的总投资收益率领跑各家上市险企，各家险企的净投资收益率则普遍在4.3%至4.8%之间。不过，就今年一季度的资本市场情况看，市场波动较为剧烈。对于各家保险公司而言，投资压力如何？新华保险首席执行官、总裁李全直言，今年的市场状况确实非常复杂，而且让所有的投资人员感到非常有压力。“我们对今年的状况是有一定的思想准备的，所以在投资上还是积极应对，对大类资产做一些调整。虽然开年就遇上非常严峻的问题，但我们也对未来比较乐观的。一方面是中国整体的经济形势在全球范围内相对比较的好，另一方面开年就遇上这样的问题总比到年底遇上这些问题好一些，我们有更多的时间做一些调整和投资的运作。”李全说道。在接受澎湃新闻专访时，刚上任不久的中国平安首席投资官邓斌表示，目前的短期压力就是如何在动荡的市场环境下，仍然带来一个比较合理的、相对比较好的2022年的投资回报。在他看来，2022年进入到一个价值投资、价值股占优的情况，抱团炒卖的趋势消失了。这样对于长期投资者而言是一个好时代，也是一个好的市场小周期。中国人寿总裁助理、首席投资官张涤谈及自己的看法称，在整个战略配置中，权益投资是一个关键少数，特别是在利率中枢下移的环境下，固收配置发挥了非常好的“安全垫”和“稳定器”作用，要实现长期的能够满足客户需要和股东要求的回报，权益投资就成了一个非常重要的组成部分，在国寿的战略配置中权益是有一定的中枢的。在她看来，从政策呵护层面、权益估值落到长期中枢之下以及保险公司自身配置等角度看，权益市场长期向好，保险资金持续配置的逻辑是没有发生变化的，长期逻辑是没有被破坏的。当然，短期有一些风险因素需要我们考虑，包括像美联储的加息可能会给货币政策的空间带来一定的压力，包括经济基本面企稳还需要一定的时间，俄乌战争还在演进，疫情也还在持续，所以短期的扰动因素会给市场带来一些波动和一些影响。中国人保副总裁李祝用在业绩发布会上指出，权益市场短期处于筑底阶段，但中长期配置价值已经凸显。中国人保将在风险可承受范围内，权益投资围绕战略资产（SAA）配置中枢，在估值相对低位，主动提升配置比例，积极开展再平衡操作。在具体权益品种方面，既积极把握受益于稳增长政策、传统经济、行业估值均值回归带来的阶段性投资机会，也要重点把握消费升级、科技创新、健康养老和绿色低碳等新兴战略行业快速成长带来的结构性投资机会，构建符合经济发展方向和穿越周期的投资组合。责任编辑：郑景昕 图片编辑：施佳慧责任编辑：张文