当前，房地产行业进入新时代新阶段，不少企业遭遇经营困境，而弘阳地产（股票代码：01996.HK）始终坚持稳健发展的主基调，在行业下行时也保持韧性。3月30日，弘阳地产公布2021年年度业绩。报告期内，弘阳地产实现营业收入为人民币266.7亿元，同比增32.3%；毛利润同比增12.7%至人民币50.8亿元；净利润人民币18.7亿元，同比持平；核心净利润人民币14.7亿元，同比增长3.5%；母公司拥有人应占核心净利润约人民币8.5亿元；毛利率约19.1%，净利率达7%，保持行业平均水平。业绩稳增的同时，弘阳地产各项负债和现金流指标也在持续向好。截至2021年末，弘阳地产现金余额充足，约为160.4亿元，现金短债比为1.4倍，净负债率为57%，剔除预收款后的资产负债率为68.1%，“三道红线”各项指标持续为绿。凭借“双轮驱动”及聚焦深耕长三角，弘阳地产正持续打造中型房企差异化竞争和可持续增长的典范。销售稳定 长三角区域保持领先在“房住不炒”的主基调下，房地产行业正经历深层次的变化，传统的房地产开发模式遭遇严峻挑战。克而瑞数据显示，2021年百强房企销售增速仅为-3.2%，近七年首次出现负增长。在此形势下，弘阳地产全年合约销售额、合约销售面积双双保持稳定，显示出较强韧性和抗风险能力。据财报显示，弘阳地产2021年实现累计合约销售金额为872.2亿元，同比微涨0.83%。截至2021年末，弘阳地产销售金额位列行业TOP48。全年实现合约销售面积516万平方米，合约销售均价同比增15.5%至人民币16887元平方米，均价持续增长，销售质量提升。长期以来，弘阳地产保持较好的销售回款质量。2021年，其签约回款率达到93%，维持高比例。除了销售规模稳定增长，2021年，弘阳地产进一步优化销售结构。在全年合约销售额中，一二线城市销售占比已达86%，中心城市销售业绩持续稳健发力。得益于本土深耕优势，弘阳地产在长三角区域的销售继续保持领先，其中，长三角合约销售占比达74.4%；在持续深耕大湾区、成渝都市圈等核心区域后，两大都市圈的销售也稳步增长，合约销售占比达到16.1%。在大本营江苏省，弘阳地产稳居销售领先地位。根据中国指数研究院（简称中指院）公布的2021江苏省房地产企业销售业绩TOP20榜单，弘阳地产销售额454.87亿元，位列第八名；销售面积271.63万平方米，位列第六名。聚焦深耕 一二线土储占比超7成房地产行业进入新时期，面临新形式，具有前瞻性的战略布局能够增厚企业安全垫，助力企业在下行周期平稳穿越，抵御风险。弘阳地产一直对自身发展战略有清晰规划，这也是其业绩逐年保持稳定增长的重要原因。2021年，弘阳地产坚持深耕长三角区域，尤其是大江苏。截至期末，弘阳地产土储面积1878万方，可有效支撑公司持续健康发展。其中，一二线城市土储较2020年的67%提升到73%。大江苏土储连续3年维持在50%以上，长三角土储长期维持在67%以上。2021年，弘阳地产新获22幅地块，平均楼板价9025元平方米，预计平均售价为18351元平方米。优质的土地储备资源及合理的获取成本，为弘阳地产的发展提供了充足、安全的发展空间，也保障了未来的利润空间。精品有序落地  轻重资产并行双轮驱动是弘阳地产的一大特色。作为行业内少数坚持双轮驱动发展的房企，2021年，弘阳地产在商业方面实现了轻重资产项目并驾齐驱、稳健发展的势头。在集团战略指引下，弘阳商业布局版图已完全覆盖长江经济带并完成区域深耕。弘阳商业还专注精细化运营。目前，弘阳商业以年轻中产、成熟中产、亲子家庭为主要目标客群，成功打造了弘阳茂、弘阳广场、弘阳生活+三条主力产品线，打造弘阳商业区别于其他城市综合体运营商的行业竞争力。2021年，弘阳商业打造的精品项目有序落地，实现了轻重资产项目并驾前行。例如，济南弘阳广场于2021年底开始试运营，开业三天客流突破50万人次，销售额超2500万；淮坊弘阳广场实现构建70 万平方米商业综合体，以中心演艺秀场和大型游乐为主题，打造弘阳第四代场景体验式购物中心。此外，安庆、常州等重资产项目也落地可期。得益于地产与商业协同赋能，弘阳商业行业竞争力亦不断攀升。在2021中国商业地产百强企业排行榜上，弘阳商业位列第12位，同时获评“年度商业地产卓越企业”等称号；弘阳商业匠心打造的南京弘阳茂、弘阳1936项目分别荣获“2021商业地产标杆项目”、“2021年度GBE最佳主题特色商业综合体”奖项。保持绿档  融资成本不断下降2021年，房地产行业跌宕起伏，尤其去年下半年以来，随着市场遇冷、预售监管资金政策收紧，房企普遍面临流动性压力。财务健康、安全经营成为房企发展的基本前提。在此背景下，业绩向好的同时，弘阳地产也在持续改善财务数据，构筑安全护城河。据财报数据显示，截至2021年末，弘阳地产资产规模平稳增长，总资产为人民币1327.5亿元，较2020年底增11.5%；在手现金约为人民币160.4亿元，债务结构持续优化，短期借贷占比由2020年底的35.4%下降至33.4%。从“三道红线”各项指标来看，报告期内，弘阳地产净负债率57%，现金短债比1.4倍，剔除预收账款后的资产负债率约为68.1%，三线持续稳居绿档。弘阳地产2021年加权平均融资成本为7.43%，自2019年以来不断下降，体现了资本市场对公司的信赖。运营一体化  产品力服务力升级当前，房地产行业从过去的土地红利、资本红利进入管理红利阶段，只有不断提升运营能力，房企才能在行业逆势中活下去、活得好。在运营一体化的要求下，弘阳地产不断提升自身跨周期的资源和资金经营调度能力。2021年，弘阳地产新拿地项目当年开盘平均周期缩至6.67个月，聚焦深耕城市项目首开去化率领先。在运营和管理上“增效”的同时，弘阳地产还在进一步“提质”，严控品质、提升服务力。面对严峻的行业环境，保品质、保交付成为房企聚焦的一大主题。在此背景下，弘阳地产多举措应对并取得成效。2021年，弘阳地产交付套数达40579套，总体交付率约94.3%，部分项目交房即交证，实现业主住权与产权同步，体现了对交付品质的极致追求。为让业主买的放心，住的安心，弘阳地产推出“透明工地”，即交付标准透明、建造体系透明、材料选择透明、工艺流程透明，设置各环节样板间供业主参观。在产品力方面，弘阳地产开拓极社区 2.0产品体系升级，重点打造以景观、智能、服务为核心的产品体系。其中，2021年全新打造“弘鹄系统”产品IP，涵盖3个子IP--弘鹄立面、零感住区、生态公园，并在多个项目中全面落地。2021年，弘阳地产在健康住宅领域也取得进一步发展，其打造的淮安生态新城泓著大观项目首个获得WELL健康住宅认证；南通 · 君兰天悦交付大区获得绿色建筑二星认证。多方努力下，弘阳地产客户满意度连续提升。根据第三方机构赛惟咨询的数据显示，2021年弘阳地产客户满意度达到88分，全国排名第19位，50强房企中排名第10，行业排名再创新高。打造品牌公益 助力乡村振兴稳健经营的同时，弘阳始终践行“公民弘阳，责任担当”社会责任，助力乡村振兴。截至目前，弘阳集团公益覆盖领域超13省40城，累计对外捐赠额超2亿元。2021年，弘阳发布“弘阳公益3.0战略”，设置企业公益日，形成“春蕾计划、向日葵计划、梦想改造+”等品牌公益项目，立足困境青少年教育助学和帮扶济困。2021年3月，携手江苏省青基会捐赠1000万，联合执行梦想改造+关爱计划；6月，弘阳300间梦想小屋集中交付，得到了人民日报、学习强国、中国青年报、江苏共青团等官媒、政府机构的报道和点赞，入选2021中国十大地产年度品牌公益案例；4月、11月，向陕西延安杨家岭希望小学捐赠图书室、爱心图书和定制暖冬校服，支援新疆阿合奇县哈拉奇乡阿合奇村办公楼改造．．．．．．去年，弘阳在ESG方面也表现突出，获得业界认可。2021年，弘阳地产荣获由环境、社会、企业管治及基准学会颁发的特别环境、社会、企业管治大奖年度杰出企业白金奖以及由SocietyNext基金、联合国教科文组织香港分会、扶轮社港澳分会颁发的2021年InnoESG奖。结语：展望2022，调控政策将在“房住不炒”的主基调下，加强精准、协调，发挥“三稳”长效机制，因城施策。但行业规模仍在，房地产市场将总体表现为变中趋稳，优质区域仍有较大发展机遇。今年，弘阳地产将坚持聚焦深耕、双轮驱动，利润优先的有质量可持续稳健发展战略，客户至上，价值重塑，以经营为中心，以客户为中心，提供优质产品和服务。同时，以现金流安全为原则审慎投资，围绕优质中心城市精耕细作，实现项目投资高度兑现。责任编辑：张熠