炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：*ST中新（维权）、*ST拉夏触及财务类退市，还有逾10家公司拉响警报沪市出现首批触及财务类退市指标的股票。3月30日晚间，*ST中新、*ST拉夏披露2021年报，相关指标均触及财务类退市情形，两家公司的股票均自3月31日开市起停牌。其中，*ST中新2021年度经审计的净利润为负值，且营业收入低于1亿元，经审计的期末净资产为负值，财务报告被出具无法表示意见的审计报告；*ST拉夏2021年度经审计的期末净资产为负值，财务会计报告被出具保留意见的审计报告。上交所已于30日当晚向*ST中新、*ST拉夏发出拟终止股票上市的事先告知书和监管工作函，并将在15个交易日内，作出相应终止上市决定。在*ST中新、*ST拉夏之前，深市已公告*ST德奥、*ST长动（维权）触及财务类退市情形。除这4家公司外，沪深两市还有逾10家公司退市风险高企。业内人士认为，随着资本市场出口日渐畅通，投资者应及时调整投资理念，切莫怀揣投机心理，炒作退市风险高企的股票，避免在“击鼓传花”的游戏中成为“最后接棒者”。在退市常态化的大环境下，投资者应秉持价值投资理念，摒弃“炒小炒差”之风，远离存在退市风险的公司。两家公司已丧失持续经营能力*ST中新、*ST拉夏两家公司均已丧失持续经营能力，成为退市新规的出清对象。“2021年度，上市公司受关联方非经营性占用资金的影响，流动资金紧张局面一直未得到缓解，全年仍处于停工状态。”*ST中新在2021年报中称。在无经营业务的情况下，*ST中新2021年度财务状况持续恶化，已连续四年出现重大亏损。该公司营收2018年为67.31亿元，此后连续下滑，2021年度仅有80.42万元；归母净利润自2018年度开始持续亏损，其中2021年亏损4.29亿元。截至2021年12月31日，该公司账面净资产为-23.89亿元。按照退市新规，2021年，*ST中新年报再度出现净资产为负、营业收入低于1亿元、年报出具无法表示意见或否定意见等情形，将从主板退市。*ST拉夏近四年的业绩与*ST中新如出一辙，营收自2019年度起连续三年下滑，2021年营收为4.30亿元，同比下滑76.36%；归母净利润自2018年度起连续四年亏损，2021年归母净利润亏损8.21亿元。“病来如山倒。”*ST拉夏称，由于未能对外部行业环境做出正确的判断，以及内部战略失当、扩张过快及成本结构失衡等原因，叠加2020年新冠肺炎疫情的冲击，导致公司面临较重的债务负担。*ST拉夏因2020年度财告经审计的净资产为负数，其A股股票已被实施退市风险警示，且目前仍未消除。2021年度，该公司财报经审计的净资产仍为负数，同时被会计师事务所出具保留意见的审计报告。根据相关规定，该公司A股股票可能将被终止上市。梳理发现，*ST中新、*ST拉夏自上市以后，两家公司均出现了业绩连年下滑、股价低迷的情况。*ST中新于2015年12月在上交所上市，主营业务为智能电视、商用显示器、笔记本电脑、平板电脑等智能电子产品的研发、制造和销售。2019年以来，因关联方资金占用、违规担保问题，*ST中新融资困难、资金紧张，海外客户的应收款无法收回，风险全面爆发，营业收入大幅缩水，出现连续亏损。自2020年年初开始，该公司一直处于停工停产状态，主营业务停滞，持续经营能力丧失。*ST拉夏于2014年10月在港交所上市，2017年9月于上交所上市，成为国内首家A+H服装公司。但“上市即高峰”，此后公司进入发展低谷。2018年后，*ST拉夏营业收入持续下滑、门店收缩、资产售卖、资产负债率逐年攀升，业绩出现连续大额亏损，直至2020年，该公司风险全面爆发，业绩大幅下滑、门店关闭，涉及大额累计诉讼。*ST拉夏受债务逾期、诉讼、仲裁及执行案件等影响，导致基本账户在内的多个银行账户被冻结，该公司资产及持有子公司股权被查封、冻结，生产经营业务受到严重影响。目前，该公司已资不抵债，持续经营能力存在重大不确定性。据第一财经记者了解，在两家公司的A股历程中，上交所曾对这两家公司多次进行定期报告问询，其中不乏连续年度问询、单年度多次问询的情况，监管机构对于公司的风险情况一直保持着高度关注。沪深两市逾10家公司退市风险高企在*ST中新、*ST拉夏之前，深市的*ST德奥、*ST长动已触及财务类退市情形，深交所已发出事先告知书。而除财务退市类退市已成定局的上述4家公司之外，沪深两市还有*ST明科、*ST易见（维权）、*ST中天（维权）、*ST游久、*ST绿庭（维权）、*ST中房、*ST华讯（维权）、*ST邦讯（维权）、*ST腾邦（维权）、*ST金刚（维权）、*ST东电、*ST艾格（维权）等多家上市公司的2021年度业绩预告均显示，存在触及财务类退市指标而被终止上市的可能。第一财经记者获悉，为督促上市公司以及年报审计机构严格执行退市新规，上交所在前期年报审计监管过程中约谈公司和审计机构74家，向审计机构发出审计风险提示函78份。其中，对于可能触及财务类退市指标的上市公司，重点提示年审会计师关注公司是否触及营业收入扣除的情形，要求年审会计师重点关注公司贸易、保理等业务产生的收入，并做好营收扣除事项的核查。同时，上交所在2月底发布《上海证券交易所会计监管动态》，对于财务类退市相关的年报审计风险向审计机构做了进一步提示。另外，交易所对于多家*ST公司发出业绩预告问询函，尤其针对是否存在规避退市行为进行重点问询，例如*ST天成（维权）、*ST罗顿、*ST昌鱼、*ST澄星（维权）等。面对监管问询，多家公司选择延期回复，少部分已回复的公司也存在会计师无法发表明确意见的情况。“总体来看，虽然部分公司在业绩预告中自称不会触及退市情形，但实际上仍然存在较高的退市风险，投资者切不可掉以轻心。”有业内人士称。如今，距离年报披露的法定期限仅剩1个月时间，仍有多家公司尚未聘请到审计机构，年报或面临“难产”风险。比如：沪市公司中，*ST济堂（维权）、*ST环球（维权）、*ST昌鱼均未聘请审计机构。根据上交所《股票上市规则》的相关规定，如公司因触及财务类指标被实施退市风险警示后，未在法定期限内披露最近一年年度报告，将触及财务类退市情形。专家指出，退市新规精简了财务类退市的退市流程，第一年触及财务类指标会被实施退市风险警示，第二年则交叉适用各项财务类指标，任一指标不达标则会直接退市。在此种情况下，投资者切莫火中取栗，怀有侥幸心理。责任编辑：张熠