炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！21世纪经济报道记者王媛媛 上海报道3月30日晚间，国泰君安发布了2021年度报告。至2021年末，国泰君安总资产达到7913亿元，较上年末增长13%。全年实现营业收入428亿元，同比增长22%；归母净利润150亿元，同比增长35%；每股收益1.65元，同比增长38%；ROE 11.05%，同比上升2.51个百分点。值得注意的是，根据头部券商已发布的2021年年报及业绩快报，国泰君安的营业收入排名行业第三，排在中信证券、海通证券后面；但其归母净利润排名行业第二，仅次于中信证券。国泰君安称，公司营收与净利增速均高于已披露业绩快报的头部券商平均增速。公司营收与排名第二的海通相比，差距进一步缩小，仅为3亿元左右。国泰君安董事长贺青表示，2021年，我们坚持强基固本、稳中求进，以改革创新的韧劲和确定性有效对冲外部环境的挑战和不确定性。我们的财务表现优秀，业务上聚焦零售、企业、机构三类客群，健全“一个国泰君安”协同联动机制，打造“横跨条线、纵贯总分、打通境内外”的综合金融服务平台，以客户为中心提供全链条服务。公司聚焦理念、架构、技术三大要素，擘画“SMART投行”愿景，开发新一代低延时国产化核心交易系统，加快推进以战略目标驱动、IT与业务融合、组织体系配套、“人的转型”为核心的全面数字化转型。“这一年，我们聚焦业务单位、合规风控、稽核审计三道防线，视合规稳健为圭臬，着力构建‘大风控’格局，连续14年获得A类AA级监管评级。”贺青称。从具体的主营业务来看，2021年，国泰君安财富管理业务实现营业收入137.15亿元，同比增长10.64%；投资银行业务营业收入36.16亿元，同比增长11.79%；机构与交易业务营业收入202.58亿元，同比增长51.15%；投资管理业务营业收入21.62亿元，同比下降3.71%；国际业务营业收入25.79%，同比下降23.81%。上述主营业务中，引人关注的是，国泰君安机构与交易业务不仅增速高达51.15%，其对公司整体的营业收入贡献度也达到47.31%。不过，对比国泰君安2021年年报和2020年年报，造成数据如此大变化的其中一个重要因素，是公司调整了统计口径。例如在2020年年报中，国泰君安将主营业务划分成7大板块，分别是：投资银行、研究与机构经纪业务、交易投资业务、信用业务、财富管理业务、投资管理业务、国际业务。而在2021年年报中，国泰君安将主营业务划分为了5大板块，分别是：财富管理业务、投资银行业务、机构与交易业务、投资管理业务、国际业务。其中，机构与交易业务又细分为研究业务、机构经纪业务、交易投资业务、股权投资业务。据国泰君安介绍，2021年，公司将原研究与机构业务委员会和交易投资业务委员会合并调整为机构与交易业务委员会，以持续优化组织架构和协同协作机制，提升综合金融服务能力。不过，即使调整了统计口径，但国泰君安的业务增长依然是实打实的。截至报告期末，国泰君安机构客户数约5.3 万户，较上年末增长 11.0%；个人金融账户数约 1,459 万户，较上年末增长 11.3%。（作者：王媛媛 编辑：巫燕玲）责任编辑：陈悠然