每经记者 赵李南    每经编辑 张海妮3月30日，安踏体育（02020，HK）发布2021年年报。2021年度，安踏体育实现收益约493亿元，同比增长38.9%；实现股东应占溢利（包括分占合营公司亏损影响）约77亿元，同比增长49.6%。《每日经济新闻》记者注意到，过去的2021年是安踏体育收入和利润强劲增长的一年。背后的原因，重要的一点是安踏体育在2021年度大幅推进DTC模式（直面消费者模式）转型。但同时，DTC转型也带来了安踏体育销售及分销开支的大幅增长。然而，安踏体育的股价在2021年度却呈现了过山车的态势。从年初的120港元股（前复权，下同）附近，上涨至8月份的高点191.9港元股，随后开始回落，至年底又回到了约120港元股附近。安踏品牌贡献的收入超越FILA分品牌看，安踏品牌为公司2021年贡献收益约240亿元，FILA品牌贡献收益约218亿元，其他品牌贡献收益约35亿元。值得注意的是，由于安踏品牌收入增长较快，2021年度安踏品牌收入超越了FILA品牌收入。针对安踏品牌收入的增长，安踏体育解释称，主要有三个方面的原因，分别是电子商贸的增长、DTC模式和疫情的缓和。据安踏体育2021年年报，在安踏品牌的240亿元收益构成当中，DTC模式实现收益约85.5亿元，同比增长484.7%；电子商贸实现收益约82亿元，同比增长61.6%；传统批发及其他实现收益约72亿元，同比下降21.3%。DTC模式是安踏体育在2020年提出的转型方向。安踏体育称，安踏业务在中国市场已采用批发分销模式超过20年，此模式一直行之有效地推广安踏业务覆盖全国，并满足不同地方的商业文化和消费者偏好。然而，消费习惯在快速改变，需要企业更积极主动地转型。因此，安踏于2020年启动了DTC模式转型。据安踏体育的说法，DTC转型的重点是直接面对消费者，打通“人、货、场”，并以更有效的方式为消费者创造价值。DTC业务模式允许直营零售店以更大的协同效应直接利用物流中心进行补单和重新分配库存。“与此同时，我们利用数字化平台提供的大数据分析能力，分析全国所有门店的实时营运数据，实现直营门店库存分布的灵活性。DTC业务模式还深化了会员制价值，通过识别关键业务场景，实现差异化的会员经营策略和提供个性化的会员服务体验。”安踏体育称。安踏体育表示，2021年度其DTC模式转型进展相当顺利。截至2021年12月，安踏已经在18个地区采用混合运营模式。目前，在总计约6000家门店中，约有52%由安踏直营，48%则由加盟商按照安踏运营标准营运。此外，针对FILA的业绩增长，安踏体育表示，主要原因是电子商贸业务的增长和疫情的缓和，以及消费者需求增加及零售折扣减少。毛利率上升，销售费用大幅增长2021年度，安踏体育整体毛利率约为61.6%，同比增长约3.4个百分点。分品牌看，安踏体育旗下品牌毛利率皆呈现增长态势。其中，安踏品牌毛利率52.2%，同比增长7.5个百分点；FILA品牌毛利率70.5%，同比增长1.2个百分点。对于毛利率上升，安踏体育称主要归因于DTC模式下业务毛利率相对较高；疫情有所缓和，店铺及电子商贸层面的零售折扣情况有所好转。值得注意的是，虽然安踏品牌收入较FILA品牌更高，但由于FILA的毛利率水平更高，因此从毛利和经营溢利的角度看，FILA品牌皆超过了安踏品牌。以经营溢利来衡量，2021年度FILA实现溢利约53亿元，安踏实现溢利约51亿元。相较于2020年，安踏品牌和FILA品牌的经营溢利率皆出现了下降，同比降幅分别为7.3个百分点和1.3个百分点。《每日经济新闻》记者注意到，销售及分销开支的大幅增长是安踏体育经营溢利下降的重要原因。2021年度，安踏体育销售及分销开支约177.5亿元，同比增长约65%，远超过收入增速。“整体经营溢利率下降，主要归因于安踏业务自2020年下半年起采用DTC模式，店铺层面租赁费用及员工成本有所增加；及整体广告及宣传开支增加，导致经营开支占收益比率上升。”安踏体育表示。此外，安踏体育与投资者财团于2019年完成对AmerSports的收购，AmerSports也成为安踏体育的合营公司。2021年度，安踏体育分占持有AmerSports的合营公司的亏损从2020年的6.01亿元大幅减少到8100万元。“在过去两年多的时间，尽管疫情在全球肆虐及供应链面临中断，但在投资者财团和管理层的不懈努力下，AmerSports正在向加速之路进发，在大品牌、大渠道、大市场的战略下，电子商贸、DTC及中国业务不断发力。于本财政年度，AmerSports完成了健身业务Precor的出售及公布出售Suunto的数字仪器业务。此外，AmerSports持续经营业务与核心品牌业务相关的收益和经营溢利已超越2019年疫情前的水平，并创下历史新高。”安踏体育表示。责任编辑：冯体炜