来源：直新闻当地时间3月29日，俄乌代表团在土耳其总统府伊斯坦布尔办公区（多尔玛巴赫切宫）举行第五轮谈判。消息指，谈判持续大约3小时，土耳其外交部长恰武什奥卢透露，会谈取得了迄今为止谈判中的“最重大进展”。其中包括乌方表示放弃加入任何军事联盟，俄方也将大幅减少在两个方向的军事活动等。在今天的记者会上，汪文斌在回应相关问题时传递了几则信息。首先，他指出俄乌在谈判中“释放了积极信号”，并表示中方“乐见对话谈判”。这些表述进一步彰显了中方所主张的“谈判是解决危机的唯一正确途径”这一贯立场。此外汪文斌还指出，要警惕和防止拱火浇油。这也是针对未来谈判路上可能出现曲折与风险，中方提前为国际社会打的一剂“预防针”。从2月24日俄方启动对乌的“特别军事活动”到今天已过去一月有余。深圳卫视直新闻观察到，国际上的几大战略力量因为这一场危机出现了一些微妙的变化，而从各方的互动之中我们或许可以品出一些内容。俄乌冲突反应何种国际关系？首先看美欧，美国和欧洲作为此次冲突中非常重要的当事方，也是立场站得比较近的两方，一段时间以来一直互动频频。就在俄乌第五轮谈判之后不久（北京时间29日晚），美国总统拜登就与法、德、意、英等欧洲国家领导人举行电话会议，讨论乌克兰局势。而其实拜登才刚刚结束在欧洲的访问回到华盛顿。24日，拜登在比利时布鲁塞尔出席北约峰会，26日还在波兰与杜达总统举行会谈。然而拜登的欧洲行，却被他自己的一系列“失误发言”所笼罩。在华沙期间，拜登发表了一系列针对普京的强硬言论，称普京为“屠夫”亦或是在讲话中呼吁普京不继续执政等等。虽然白宫立即出来降火、澄清，但相关表述已经在国际舆论场上造成了难以磨灭的影响。对此，法国总统马克龙直接回应 “我不会使用这种语言”，其他欧洲国家领导人也与拜登划清了界限。美欧之间的微妙温差留给外界无限的解读空间。有分析认为，欧洲国家对于和平的渴望与诉求非常直接，而美国可能更加希望俄乌间的紧张持续下去以服务于其拉拢盟友的战略考虑。虽然美欧双方都对俄罗斯的“特别军事行动”态度强硬，但必须要看到的是双方的出发点有着本质不同。俄乌局势快速恶化以来，国际社会举行了多场双边以及多边的高层会晤，乌克兰局势成为了大多数会晤的交集。除了前文中所提及的美欧互动，这几天，拜登一回到华盛顿就与到访的新加坡总理李显龙举行了面对面会晤，双方会后发表的联合声明之中也花了一定篇幅谈俄乌局势。其中，外界最关注的是联合声明里美国与新加坡共同谴责俄罗斯“入侵”乌克兰。事实上，“谴责”“入侵”的措辞俨然成为了俄乌冲突之下衡量国家站位的风向标。一段时间以来，国际舆论场上存在不少指责中方立场的言论，集中于施压中方使用“谴责”“入侵”的表述选边站队。但中方不仅从未做出类似表态，还不断呼吁以和平谈判的方式解决问题，鼓励各方从长远上构筑属于欧洲的安全机制。直到今天（30日），外交部记者会上仍有记者就即将到来的中欧峰会提问称，有消息指欧盟将施压中国“谴责”俄罗斯，中方是否会跟进。汪文斌的回应非常简单、明确——“我想现在如果再纠缠于这个问题的话，就落后于形势了。”在俄乌已经进行五轮谈判并且取得了“重要进展”的当下，在只有和平谈判才能解决危机已经成为共识的当下，国际形势为何不言自明。俄乌局势中，中方扮演何种角色？在俄乌冲突的背景之下，中方正在举行的以及即将到来的几场外事活动成为今天记者会上各方关切的焦点——阿富汗邻国外长会和期间的“中美俄+”磋商机制会议，以及即将到来的中欧峰会。备受外界关注的是，国务委员兼外长王毅同来华出席第三次阿富汗邻国外长会的俄罗斯外长拉夫罗夫在安徽屯溪举行会谈。这也是俄乌局势恶化以来中俄外长的首次面对面接触。王毅表示，中俄关系经受住国际风云变幻新的考验，保持正确前进方向，展现坚韧发展势头。双方发展双边关系的意愿更为坚定，推进各领域合作的信心更为牢固。中方愿同俄方一道，以两国元首重要共识为引领，推动新时代中俄关系不断向更高水平迈进。拉夫罗夫通报了俄乌谈判情况，表示俄方致力于紧张局势降温，将继续同乌进行和谈，并同国际社会保持沟通。王毅表示，当前形势下，我们支持俄乌双方克服困难继续和谈，支持迄今谈判达成的积极成果，支持现地局势尽快实现降温，支持俄罗斯以及各方为防止大规模人道危机所作的努力。从长远看，应当汲取乌克兰危机的教训，本着相互尊重和安全不可分割原则，回应各方的合理安全关切，通过对话谈判构建起均衡、有效、可持续的欧洲安全架构，实现欧洲的长治久安。“中美俄+”磋商机制会议同样也是俄乌局势恶化后，中美俄三国代表首次“同框”。虽然会议由三方的阿富汗问题特别代表出席，但作为联合国安理会常任理事国，同时也是影响地区局势的三支重要战略力量，中美俄如何谈俄乌，又将对局势影响几何成为了外界最关心的议题之一。此外，中欧之间也将迎来一场峰会。今天（30日）汪文斌在记者会上表示，经中欧双方商定，国务院总理李克强将于4月1日同欧洲理事会主席米歇尔、欧盟委员会主席冯德莱恩以视频方式举行第二十三次中国-欧盟领导人会晤。此次会晤期间，习近平主席将以视频方式会见欧洲理事会主席米歇尔、欧盟委员会主席冯德莱恩，李克强总理将以视频方式同米歇尔主席、冯德莱恩主席共同主持会晤。汪文斌今天谈到即将到来的峰会时表示，它将“为复杂动荡的国际局势注入稳定性和正能量。”国际社会如何看待中方立场？由此可见，中方虽然并未坐在谈判桌上，但却是俄乌冲突谈判桌上每一方都相当重视的一股力量。如果再往前细数中方所参与或是主办外事活动，俄乌局势都是重要的议题，中方也主动地向国际社会阐明立场，一遍一遍地呼吁和平。29日，国务委员兼外长王毅在安徽屯溪同欧盟外交与安全政策高级代表博雷利举行视频会见。除了中欧双边关系以外，俄乌局势也是双方讨论的重点。同一天，王毅应约同瑞士联邦主席兼外长卡西斯通电话，双方重点就乌克兰问题进行深入沟通。上周，王毅在访问巴基斯坦、印度等国时，也就乌克兰问题进行了全面阐述，重申了中方一贯立场。梳理下来就会发现，国际社会积极与中方就乌克兰问题保持密切沟通，并且都赞同俄乌通过对话谈判解决危机，这已经是中方立场“站得稳、站得准”的极致体现，正如王毅在与博雷利视频会晤中所说“时间将证明，中国的立场是负责任的，也是经得起历史考验的。”今天的记者会上，外媒记者的一则提问更加体现了外界对于中方的期待——“中国作为安理会常任理事国，是否可以当俄乌和平协议的担保方？”汪文斌的回应颇具开放性，他说，中方一直在为和平尽力，将继续以自己的方式为推动乌克兰局势缓和发挥建设性作用，同各方一道朝着争取俄乌冲突尽快解决、欧洲尽快恢复和平的大方向作出努力。作者 | 朱恩地，深圳卫视直新闻驻京记者责任编辑：张迪