炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：六大行成绩单出炉！去年合计盈利1.29万亿，分红超3800亿截至3月30日，国有六大银行2021年年报全部披露完毕。数据显示，2021年，国有六大银行营业收入总计36806.34亿元，净利润总计12888.9亿元，以2021年365个自然日来计算，平均每日实现净利润35.31亿元。各家银行的分红也是相当给力，合计现金分红金额超3800亿元，部分银行现金分红比例超30%。对于目前市场所关注的涉房业务风险、净息差、股价破净等热点问题，各家银行管理层也给出回应。多家银行分红比例高于30%数据显示，营业收入和净利润方面，工商银行依然位居第一宝座。2021年全年，工商银行实现营业收入9428亿元，同比增长6.8%；净利润3502亿元，同比增长10.2%。从增速来看，邮储银行发展最快，2021年该行实现营业收入3187.62亿元，同比增长11.38%；实现净利润765.32亿元，同比增长18.99%。从总资产规模来看，各家银行也都取得了较快增长。数据显示，截至2021年末，工商银行总资产达35.17万亿元，突破35万亿元大关；建设银行突破30万亿元，达30.25万亿元；农业银行总资产达29.07万亿元，直逼30万亿元关口。六大银行的现金分红也相当给力。其中，工商银行现金分红规模最高，达1045亿元，每10股税前分红2.933元。值得一提的是，多家银行2021年的现金分红比例超过30%。例如，交通银行现金分红占归属于母公司普通股股东净利润的比例达32.16%，农业银行现金分红占归属于母公司普通股股东净利润的比例为31.83%。不良贷款率较2020年末降低各家银行的资产质量稳中向好，不良率整体下降，对不良资产的拨备和计提力度有所增加。以工商银行为例，2021年，不良贷款率比年初下降16个基点，降幅创近年新高。逾期额和逾期率实现“双降”，剪刀差连续7个季度为负，创下历史新低。全行关注贷款率比年初下降0.22个百分点。截至2021年年末，交通银行不良贷款余额为967.96亿元，不良贷款率为1.48%，分别较上年年末减少9.02亿元、下降0.19个百分点，逾期贷款余额与占比“双降”；拨备覆盖率为166.50%，较上年年末上升22.63个百分点。对于大众关心的涉房业务风险，多家银行高管给出回应。交通银行副行长郝成表示：“去年四季度以来，交行房地产贷款投放力度有所加大。今年前两个月，交行境内房地产开发贷款余额增长295亿元，这个增量相当于去年年底房地产贷款余额4198亿元的7%，同时我们项目储备较丰富。总体而言，交行房地产贷款风险可控。”农业银行副行长崔勇表示，目前农业银行涉房贷款不良率仅有0.64%，其中个人住房贷款要好于房地产开发贷款。“从短期内看，房地产行业的预期尚在修复之中，市场销售投资下降趋势还未扭转，前期负债水平较高的房企和困难房企资金链紧张局面尚未有明显缓解，预计这部分企业后续仍然面临一定的风险暴露压力。农业银行在这些企业的贷款中占比很少，多数都有抵押物，信贷的风险可控。”崔勇表示。2022年净息差将趋稳整体来看，各家银行2021年的净息差水平较2020年有所下降。展望未来，多家银行高管表示，受利率下行因素影响，净息差2022年仍有可能下降，但将趋于稳定，各家银行也将积极采取相关措施。农业银行副行长张毅表示，预测2022年农业银行的息差还会略有下行，但整体趋势是明显趋稳。张毅表示，从资产端来看，预计农行2022年新发放贷款的利率将有所下降，但通过优化资产配置结构，贷款比重还会进一步提高，会在一定程度上缓解利率下行的压力。从负债端来看，2021年的存款利率自律机制改革的效应在2022年会持续体现，预计负债成本保持相对稳定。将保持分红派息水平针对股价破净问题，各家银行表示，从分红角度来看，银行股仍有投资价值，建议投资者关注银行股的稳定性。“对于个人财富管理者、个人客户而言，作为资产组合的一部分，投资银行股是一个不错的选择。如果自己选择理财产品、基金定投等各类投资工具能达到这样的收益水平就已经算很好了。”中国银行行长刘金建议，投资者既要看股价，又要看分红，既要看资本市场上关注的增长性、成长性，又要看银行股的稳定性；中国银行会继续保持分红派息水平，回报投资者和股东。编辑：于红波责任编辑：冯体炜