炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：国际金融报原标题：美企指控中国光伏企业避税，美商务部将调查！对国内市场有没有影响？美国对中国光伏企业的关税政策，或延伸至东南亚地区。近日，据美国《华尔街日报》网站报道，美国商务部称将调查中国太阳能生产商是否通过在4个东南亚国家开展业务来规避太阳能关税。这项调查的结果可能导致美国对在柬埔寨、泰国、越南和马来西亚经营的中国企业生产的太阳能电池组件征收高额关税。3月30日，A股光伏设备板块报收1641.49点，涨幅3.33%，换手率为1.67%，成交额229.59亿元。多家中国光伏企业被提及美国商务部说，此次调查是应总部位于加州圣何塞的太阳能组件商Auxin Solar（下称“奥克辛公司”）的要求。当地时间3月8日，奥克辛公司向美国商务部指控，中国太阳能组件制造商通过将太阳能电池片运输到东南亚，完成组件封装，以规避反倾销和反补贴（ADCV）关税。数据显示，2021年上半年，美国约80%的光伏组件来自越南、马来西亚和泰国。奥克辛在请愿书中强调：“目前，从马来西亚、泰国、越南、柬埔寨进口的光伏组件将继续降低国内生产商定价和竞争力，并限制了奥克辛公司再投资和扩大生产的能力。”据悉，调查启动后，将在150天内作出初步裁定。美国商务部发言人指出，尚未就案情作出任何决定，目前不会征收额外关税，将进行“公开透明的调查”。但如果美国商务部证实了上述指控，未来或将太阳能关税扩大至东南亚范围，并追溯至调查启动之时。美国太阳能行业贸易组织对此给出反对意见，其认为，仅仅是决定调查，就足以阻碍太阳能项目继续进行，损害美国在应对气候变化方面取得的进展。奥克辛公司在请愿书中提及多家中国光伏企业，包括晶科能源、隆基股份、阿特斯太阳能、天合光能等。《国际金融报》记者以投资者身份致电隆基股份董秘办，对方表示，目前事件仍停留在媒体报道层面，暂无法判断具体影响。国信证券预计，上述消息在短期内将对美国进口东南亚产光伏组件的节奏有一定扰动，组件生产商和美国进口商、电站投资商都将重新评估事件影响，一些合同条款或需要重新谈判。3月29日，外交部发言人汪文斌主持例行记者会。有记者提问，美国正在对中国太阳能设备制造商的关税问题展开调查，中方如何评论？汪文斌说：“你提到的具体情况我不了解。我想强调的是，美方大搞贸易保护主义，将对国际产业链供应链的稳定和全球应对气候变化合作造成干扰和破坏，最后只会反噬自己，损害自身利益。我们敦促美方停止对中国企业的无理打压，中方将采取一切必要措施维护中国企业的正当合法权益。”中国光伏产品曾遭扣留美国对中国光伏产品采取的贸易限制措施，可以追溯到2011年11月。彼时，美国商务部正式立案对产自中国大陆的太阳能电池，不论是否部分或全部组装成组件、层压板、电池板或其他产品（不包括硅片）进行“双反”调查，并于2012年10月作出终裁，认定从中国进口的光伏产品实质性损害了美国相关产业，裁定征收反倾销和反补贴关税。2014年1月，美国又对中国光伏产品发起了第二次“双反”调查，并将调查范围扩大至中国台湾地区；2018年1月，美国通过“201法案”，宣布对全球光伏产品征收为期四年的保障措施关税，首年税率30%，每年下降5%；2018年6月中国光伏产品（电池、组件和逆变器）被列入征税清单。作为国内光伏龙头之一，隆基股份最终未能幸免于制裁。2021年11月3日晚间，隆基股份公告称，经核实，自10月28日至11月3日，美国海关依据暂扣令（WRO）对隆基股份及美国子公司出口到美国的共40.31MW组件产品进行了扣留，本批货物约占公司2020年度出口美国销量的1.59%。公司对美国市场的发货仍在正常进行，以满足美国客户的订单需求，此外，公司的销售区域布局全球，不会对美国单一市场产生重大依赖。针对组件扣留事件进展，隆基股份于3月7日在互动平台回应称，公司正在按照美国海关要求提供追溯性证明资料，近期，在相关材料得到美国海关批准后，公司被扣留货物已经按照批准的数量被允许逐步放行。国内硅价11周连涨目前，国内光伏市场涨势喜人。自1月12日反弹后，硅料价格已迎来第11周连续上涨。据硅业分会3月30日数据，本周国内单晶复投料价格区间在24.6万-25.4万元吨，成交均价上涨至24.98万元吨，周环比涨幅为0.64%；单晶致密料价格区间在24.4万-25.2万元吨，成交均价上涨至24.75万元吨，周环比涨幅为0.69%。生意社多晶硅分析师认为，光伏行业整体表现强势，上游供应紧张局面短期难以改观，这将仍是维持高价格的推动力，但目前已经形成上下游博弈局面，虽然硅料厂家在议价权仍占据主动，但下游对高价的抵触心理会令硅料上涨趋势迎来压力。短期看硅料或仍有上行空间，但涨势会继续放缓。受硅料涨价推动，硅片龙头频繁调价。3月25日，隆基股份再度宣布上调全线单晶硅片价格，涨幅1.8%-1.9%。2022年以来，公司已连续5次提升单晶硅片价格。无独有偶，作为“硅片双雄”之一的中环股份今年也两次上调硅片价格。最新一次调价时间为3月4日，厚度为160μm不同规格的硅片价格累计涨幅为12%-16.7%，厚度为150μm不同规格的硅片价格累计涨幅为12.2%-17%。政策面上，国内光伏行业也刚刚迎来利好。3月29日，国家能源局发布《2022年能源工作指导意见》指出，大力发展风电光伏。加大力度规划建设以大型风光基地为基础、以其周边清洁高效先进节能的煤电为支撑、以稳定安全可靠的特高压输变电线路为载体的新能源供给消纳体系。优化近海风电布局，开展深远海风电建设示范，稳妥推动海上风电基地建设。积极推进水风光互补基地建设。继续实施整县屋顶分布式光伏开发建设，加强实施情况监管。另据3月21日国家能源局披露的全国电力工业统计数据，1-2月，国内光伏新增并网同比增长234%，达到10.86GW。责任编辑：冯体炜