出品|大摩财经在美港两地资本市场聚首后，“蔚小理”通过2021年度的成绩单再度正面较量。3月28日，小鹏汽车披露了最新年报，至此“蔚小理”均交出了年度成绩单。销售层面，“蔚小理”均越过9万数量线，其中小鹏以98155辆的交付量位居榜首。蔚来自下半年失速，仅以微弱优势战胜理想。经营层面，虽然三家的营收规模都在扩大，但持续亏损的局面仍未改变。在小鹏发布财报当天，曾有小鹏旗下汽车在深圳某居民楼下起火烧毁的传闻。小鹏汽车次日证实了该传闻，并确认涉事车型为2019款G3。小鹏G3是小鹏汽车首款量产车型。公开报道显示，自2019年12月以来，小鹏汽车已经发生5起起火事故，其中G3系列出现4起，P7系列出现1起。值得注意的是，起火现象并不仅发生在小鹏身上。“蔚小理”旗下产品均出现过起火事故，行业龙头特斯拉也曾因自燃问题登上热搜。导致电动车起火的原因较为复杂，国家市场监管总局缺陷产品管理中心曾经表示，鉴于电动车起火可能与电器线路、燃料电池、机械干涉和外部火源等因素相关。根据小鹏的说法，最新的起火事故原因仍处于调查中。销售冠军和亏损之王过去一年，“蔚小理”的交付量排名多次变化，最终小鹏成为销售冠军。蔚来作为最早实现量产的造车新势力，在去年上半年继续保持领先优势，牢牢占据交付量榜首位置。2021年7月，蔚来交付量首次失去月度销冠宝座被小鹏反超，8月又被理想和哪吒反超跌出前三，10月因生产线改造当月只交付了3667辆。从2021年11月起连续4个月，小鹏、理想的成绩都要比蔚来好。综合全年来看，小鹏以全年交付98155辆成为新的销售冠军，蔚来和理想则以91429辆和90491辆的交付量跟在身后。具体来看，小鹏的主力车型是2020年4月面世的小鹏P7，2021年全年累计交付量达60569辆，占全年交付总量的62%。另外，去年10月开始量产的小鹏P5交付量也较为亮眼，在12月时已经达到5030辆。小鹏预计，今年第一季度汽车交付量将在3.35万至3.4万辆之间。在已经过去的两个月，小鹏累计交付19147辆，已经落后于理想。这意味着，小鹏要想达到目标销量，3月份至少需要交付14353辆。若成功，将再创历史最高纪录。事实上，根据小鹏定下的目标，小鹏P7将在3月冲击“万辆”目标。供应链改善和城市NGP推出后，小鹏P5要在下半年达到接近P7的销量水平。亏损仍是小鹏乃至整个造车新势力待解的难题。2021年度，小鹏销售成本达到183.66亿元，按当年交付98155辆车计算，每卖出一辆车亏损18.7万。考虑到小鹏的主力车型正是位于这一价格区间的小鹏P7，小鹏去年基本是卖一辆亏一辆车。值得注意的是，虽然丢失“销冠”之位，蔚来是三家车企中唯一净亏损收窄的公司。2021年度，蔚来净亏损为40.2亿元，较去年同期的51.7亿减少了28.6%。同期，理想净亏损虽然翻倍，但仍是亏损最少的公司，当年亏损仅有3.2亿元。目前，蔚来仍是造车新势力中的市值龙头，截至今日收盘，港股“蔚小理”最新市值分别为2975亿港元、1965亿港元和2235亿港元。涨价潮中没有赢家3月以来，新能源汽车行业“涨”声不断。先是行业巨头特斯拉三度调涨，Model Y的售价最高已累计上涨3万元。随后是国内品牌接连跟进，理想、小鹏本轮涨价幅度都在万元以上。电动车的主要成本是动力电池，占比在40%以上。电池的主要成本是正极材料，占比也在40%左右。目前，按照正极材料分类，锂电池可以分为钴酸锂、锰酸锂、磷酸铁锂和三元材料这四种，目前动力电池主要是后两种。二者的区别在于，前者以磷酸铁锂为正极材料，后者采用三元复合材料，除了锂还有钴、镍。由于新能源汽车的需求飙升，相关原料在去年就已经大幅上涨。其中，金属镍和钴去年涨幅分别超过了20%和80%，而碳酸锂的价格一年飙升432%。进入2022年之后，正极材料的争夺更为激烈，涨价也变本加厉。数据显示，2020年前三个月，国内碳酸锂价格从年初的每吨28万元涨至超过50万元，金属镍由每吨15.5万元涨至接近22万元，钴价则从每吨49万元涨至55.7万元左右。去年原材料涨价成本大部分被电池厂商默默承接了下来，没有进一步向下游传递。具体来看，2021年第三季度，欣旺达营收10亿元，同比增10.59%，同期归母净利下滑近九成，仅有5217万元。孚能科技在当季营收暴增近300%的同时，由盈转亏，当期归母净亏损达到1.9亿元。除此之外，国轩高科和鹏辉能源的归母净利在去年三季度也分别下滑60%和35%左右。涨价还有一个因素，是补贴退坡。2022年，新能源汽车补贴标准在2021年基础上退坡30%，且2023年上牌的新能源汽车，将不再给予国家补贴。市场预计补贴退坡加上原材料涨价至少给新能源汽车的单车成本提升了1万元。这意味着，10万元级别的电动车，理论上的成本涨幅已经达到两位数。涨价面临的最直接问题是：消费者会买单吗？乘联会数据显示，2022年1月，国内新能源乘用车零售销量为34.7万辆，环比减少27%；2月延续下滑趋势，零售销量仅为27.2万辆，环比再度下降22.6%。销量下滑不乏春节等传统淡季的原因，但是涨价也是不容忽视的阻力。市场观点认为，随着补贴退坡，车企间竞争将由“价格战”变为“技术战”。未来，在技术领域更具硬实力的企业，将会脱颖而出。2021年度，在研发上投入最多的蔚来，但研发投入比最高的却是小鹏。2021年，“蔚小理”研发投入分别为45.9亿元、41.1亿元和32.9亿元，在总营收中占比分别为12.7%、12.2%和19.6%。2023年将是“蔚小理”的产品决胜年。在小鹏发布财报当日，蔚来高端轿跑蔚来ET7正式开启交付。除此之外，蔚来还计划在三季度交付中型轿车蔚来ET5和SUV蔚来ES7。2021年，蔚来江淮工厂进行了产能升级，将年产能从12万辆提升至24万辆，通过增加班次等方式可达到30万辆。但考虑到ET7和ES7均在江淮工厂生产，也就是说，与现有车型ES8、ES6和EC6共线生产，市场预计产能爬坡或许较为缓慢。小鹏在今年三季度将上线中大型SUV小鹏G9，根据市场预计，定价或与蔚来ES6、理想ONE形成竞争。根据小鹏的说法，成本控制体系的升级、变革在即将推出的G9上就会有所体现。小鹏的“大招”是在明年。小鹏汽车将在2023年推出两个新平台，并推出基于两个新平台打造的全新车型，分别覆盖B级和C级车，并将引入超大型一体化压铸等制造工艺，进一步控制成本。成立至今仅靠一款车型打天下的理想，今年三季度将迎来首款增程式的中大型SUV理想L9。2023年，理想计划推出两款纯电车型，并将采用高压充电方案。值得一提的是，新能源汽车的充电和换电模式之争仍在持续。作为换电方案的坚定支持者，截至2022年2月，蔚来在全国布局了844座换电站。根据计划，2022年起，蔚来在中国市场每年新增600座换电站，至2025年底，蔚来换电站全球总数将超4000座。同样是换电方案拥趸的小鹏，截至今年1月17日布局的品牌超充站已经达到813个。根据小鹏方面的说法，2022年下半年起，将部署下一代超充，大大缩短用户的充电时间，并加强布局高速公路沿线的充电设施。小鹏的肇庆工厂在春节期间完成升级，目前产能设施主要包括代工的海马汽车15万辆和自有肇庆工厂的10万辆。除此之外，小鹏广州工厂已进入设备安装阶段，预计今年三季度能正式投产；武汉工厂将于明年投产，这两家工厂的产能均为10万辆。在业绩会上，小鹏管理层透露，可通过调整工时来调配产量，认为有能力在比较快的时间内将特定单一工厂的产能扩大至50万辆以上。值得注意的是，同样是加班释放产能，蔚来是24万辆增加至30万辆，而小鹏则计划通过加班让10万辆产能变为50万辆，要如何实现？小鹏是目前三家中唯一一家采用“自营+加盟”模式的品牌。截至2021年末，小鹏共有357家门店处于运营中，包括209个直营店和148个授权店。2021年4月小鹏与中国最大的汽车经销商中升集团建立战略合作伙伴关系，以此拓宽销售渠道。小鹏的主要市场是下沉市场。据小鹏汽车电话会议透露，小鹏非一线城市的实体店占所有实体店的近80%。考虑到理想与蔚来较高的售价，短期内小鹏和二者可能不会直接“碰撞”。但低价走量的模式也导致小鹏的造车毛利率是“蔚小理”中最低的。2021年度，理想和蔚来的汽车毛利率都在20%以上，同期小鹏毛利率只有对手的一半左右，仅为11.5%。在电话会议上，小鹏提出了25%的中长期毛利率目标。不过考虑到造车新势力还没有公司达到这一利润水平，小鹏想要实现这一目标可能还需要不短的时间。责任编辑：张海营