每经记者 杨建    每经编辑 吴永久近期，基金业协会发布公告称，前海实盈通过其股东、员工与多位自然人签署民间借贷，募集金额从10万元、20万元到232万元不等，由于前海实盈存在向非合格投资者募集资金，承诺保本保收益，涉嫌非法吸收公众存款罪，已被立案调查，且实控人因诈骗罪被判处有期徒刑13年。前海实盈被撤销管理人登记，关联私募中投骏和也被取消管理人资格。对此，有私募业内人士表示，随着私募行业高速发展，由于信息不透明等特性，让部分伪私募夹杂其中，给行业发展带来负面影响，侵害投资者的权益。此次基金业协会重拳出击，打击违法乱纪的私募机构，取消管理资格和基金从业资格，并且拉入黑名单，这一系列的措施将推动私募基金行业高质量发展。实控人凌山被判处13年基金业协会发布公告称，经查，前海实盈资产存在三大违规事实。首先是向非合格投资者募集资金。前海实盈通过其股东、员工与多位自然人投资者签署《借款服务协议书（元元生息）》进行民间借贷，募集金额从10万元、20万元到232万元不等，用于“公司运营、量化技术投资或者基金投资等”。经查后，前海实盈因涉嫌非法吸收公众存款罪，已被广州市公安局天河区分局经侦大队立案调查。其次是向投资者承诺保本保收益。前海实盈及其员工以公告或承诺函的方式向购买其在管产品基石二号私募投资基金（以下简称基石二号）的投资者承诺最低年化收益。以上行为违反了《私募基金监管办法》第十五条，以及《募集办法》第二十四条的规定。据私募排排网信息，前海实盈基石二号从2019年11月8日后未再更新净值信息，该产品截至2019年11月8日的单位净值为1.22元。第三是未按规定向基金业协会报告重大事项及更新机构诚信信息。前海实盈在协会登记的实际控制人凌山因诈骗罪被判处有期徒刑13年。前海实盈未向协会报告上述重大事项及诚信信息，上述行为违反了相关规定。根据相关法律规定，基金业协会作出以下处分：对前海实盈撤销管理人登记，取消会员资格。对凌山取消基金从业资格，加入黑名单，期限为终身。对梁德元及何仁杰取消基金从业资格，加入黑名单，期限为5年。关联私募中投骏和被罚《每日经济新闻》记者注意到，同日被处罚的还有前海实盈关联私募中投骏和投资管理（北京）有限公司。经查，中投骏和存在以下违规事实：首先是向投资者承诺保本保收益，协会接到投诉信息显示，多位投资者与中投骏和签署了委托投资协议书，其中约定中投骏和按照投资期限和投资金额的不同向投资者承诺相应的预期年化收益。此外多位投资者提供的前海实盈和中投骏和出具的相关公告显示，前海实盈为中投骏和发行的产品提供差额补足，承诺8%、9%的最低年化收益。其次是隐瞒投资标的的重大风险，通过份额转让的方式实现管理人和前海实盈股东的提前退出，不公平对待投资者。其中中投骏和在管产品中投骏和实盈量化2、3、4号私募基金均投向前海实盈量化交易系统的研发及操作。经查，前海实盈实控人于2018年4月15日被刑事拘留，同年5月17日被批捕，而前海实盈于2019年3月正式函告中投骏和相关资产被冻结等情况。值得注意的是，对于投资标的存在重大风险，中投骏和却一味向投资者转让基金份额，2018年6月至2019年6月，中投骏和仍然通过和投资者签订基金份额转让协议书的形式转让量化2、3、4号的基金份额，且中投骏和未向受让方揭示基金投资标的存在的巨大风险。相关转让方包括中投骏和、前海实盈股东何仁杰，前海实盈关联方的法定代表人曾芳，涉及投诉金额超6000万元。第三是中投骏和未经全体投资者一致同意就将量化2、3、4号的管理人变更为中安实盈（北京）投资基金管理有限公司，且在进行更换管理人的重大事项变更时向协会提供虚假材料。基于相关违规事实，基金业协会对中投骏和撤销管理人登记、取消会员资格。公司高管池俊业、江昀、郑嘉等人均被取消基金从业资格，加入黑名单期限均为5年。责任编辑：李桐