原标题：美媒称“全国性罢工让印度陷入混乱”，印网友回怼：你说的是哪个印度？【环球网报道 见习记者 王艺璇】“大罢工让印度陷入混乱”——《纽约时报》3月28日以此为题发布了一篇文章，并在推特上转发此篇文章时声称，印度工人举行的为期两天的全国性罢工，导致印度全国多地的交通和其他服务中断。然而，推特上众多印度网友却对此表示疑惑，称自己并没有感受到这家美媒所描述的如此规模的“全国性大罢工”。《纽约时报》28日的推文称，印度公共部门和私营部门的工人举行了为期两天的全国性罢工，这场罢工导致全印多地的交通和其他服务中断，这些工人抗议印度政府推行的经济政策，包括私有化计划。而在其所附的文章中，该媒体还具体描述了这场“全国性大罢工”：数十万印度工人为抗议政府的经济政策而发起为期两天的全国大罢工已蔓延到印度大部分地区，支持罢工的人封锁了道路和铁路，许多城镇的街道上没有公共交通工具出现。接下来，报道还举例说明：在印度南部的泰米尔纳德邦，数百名抗议者出现在街道上，他们封锁道路，高呼反政府的口号，声称他们反对电力公司私有化和不断上涨的燃料价格；在首都新德里，一些议员也支持抗议活动，他们在印度联邦议会大楼内举着抗议油价上涨的标语牌。事实上，印度近两日确实出现罢工活动，但规模似乎并没有《纽约时报》所描述的那么夸张。据印媒《印度时报》29日报道，罢工“仅影响了该国部分地区的正常生活”。《纽约时报》的描述很快引发网友议论，但评论区内，包括不少印度网友在内的推特用户看法却有不同。“你说的是哪个印度？我生活在这个国家，正在努力寻找（报道）这里提到的罢工。”“什么？我们今天有罢工？”该网友表示自己没有参加罢工，而是加了两个小时班，还不忘提到美国正处于通货膨胀和经济衰退的边缘，“新的世界秩序正在悄然形成，没有美国的参与。”“罢工只发生在印度的喀拉拉邦。”“（说）印度举行为期两天的全国性罢工，就像《纽约时报》报道独立新闻一样引人注目”有网友28日称，“今天有罢工吗？ 我今天为什么还去上班了？ ”值得一提的是，俄乌冲突以来，印度不肯追随美国制裁、谴责俄罗斯引起美多界不满，美国不断施压的做法也令印度不悦。就在《纽约时报》这一报道出现前几日，一段美国教授库普坎和印度主持人阿纳布在电视节目的视频连线中“交锋”视频还被网友翻出：库普坎批评印度“不能再做‘骑墙派’”，阿纳布当场回怼“不要教育我们”，并怒斥“美国没有资格假装是民主和人权的捍卫者”。此外，美国联合一些国家对俄制裁之际，俄媒体账户也在西方社交媒体上遭到封禁，不过据美国、印度媒体报道，大量印度网民、学者、甚至是外交官在推特上发声，声援俄罗斯，批评美国，一度把“#IStandwithPutin”（我站普京）“#IStandwithRussia”（我站俄罗斯）的标签，刷到了多国推特热搜榜的前列。责任编辑：王珊珊