原标题：“蔚小理”2021年成绩单出炉 蔚来营收领跑，小鹏销量冠军，理想季度盈利每经记者 孙磊    每经编辑 裴健如3月28日，小鹏汽车公布了2021财年第四季度及全年未经审计的财务数据。至此，“蔚小理”（蔚来、小鹏汽车、理想汽车）2021年“成绩单”均已出炉。从结果看，三家造车新势力都呈现出营收增长态势。财报数据显示，2021年，蔚来营收为361.36亿元，同比增长122.3%；小鹏汽车营收为209.88亿元，同比增长259.1%；理想汽车营收为270.10亿元，同比增长185.6%。从全年数据来看，三家造车新势力目前仍未实现“自我造血”，均处于亏损状态，但表现呈分化态势。其中，理想汽车继2020年第四季度后，在2021年第四季度再度实现盈利，而蔚来和小鹏汽车至今仍未实现盈利。截至美东时间3月28日收盘，上述三家造车新势力美股股价均有不同程度增长。其中，蔚来股价上涨6.53%；小鹏汽车股价上涨0.3%；理想汽车股价上涨0.3%。蔚来营收规模领跑从2021全年营收规模来看，蔚来仍在“蔚小理”中处于领先位置，但其2021年交付量却并非最高。根据上述三家造车新势力公布的交付数据，蔚来、小鹏汽车、理想汽车在2021年分别交付约9.14万辆、9.82万辆和9.04万辆新车，小鹏汽车摘得年度销冠，蔚来紧随其后。据悉，蔚来的高营收主要是因为其产品的高平均成交价。中国汽车技术研究中心发布的数据显示，2021年5月高端品牌平均成交价排名中，蔚来以43.29万元排在第四位，前三名是保时捷、路虎和奔驰。随着规模效应逐渐显现，“蔚小理”2021年的毛利润和毛利率也呈现整体好转态势，但表现各不相同。财报数据显示，在2021年四个季度中，小鹏汽车和理想汽车的营业毛利润均呈环比增长态势，蔚来营业毛利润虽在第四季度出现环比下滑，但仍领跑全年数据。毛利率方面，三家造车新势力均呈现出第四季度环比下滑态势。有分析认为，原材料成本涨价，以及大宗品上涨对毛利率带来了负面影响。对此，小鹏汽车方面透露，其正试图通过与主要动力电池供应商沟通，在保证供应的同时，控制原材料价格上涨带来的电池成本问题。“我们在做今年财务预算的时候，已经将潜在成本上涨的因素考虑在内，尤其是电池成本上涨方面。今年销量会大幅增加，我们也希望借此达到更高程度的规模经济。尽管我们面临诸多挑战，目标依旧是实现比去年更高的毛利率。”理想汽车联合创始人兼总裁沈亚楠表示。对比来看，理想汽车已经连续两季度实现毛利率超过20%，蔚来也在2021年第三季度实现毛利率达20.3%，而小鹏汽车在此方面暂时落后。据悉，此项数据的差距很大程度源于小鹏汽车的“低价”，其平均成交价为25万元左右，理想汽车均价则为34万元，蔚来的平均成交价则在43万元以上。小鹏汽车董事长、CEO何小鹏近日也表示，在新车型的布局上，小鹏汽车暂未考虑推出15万元以下车型，也没有考虑再做更加高端的品牌，这意味着小鹏汽车未来新车的售价较现在将不会有较大变动。“小鹏汽车的中长期目标是将公司的毛利率提升到25%以上，企业将通过新平台的规模化、高度集成设计和大型一体化压铸等技术实现更好的成本控制。”何小鹏说。毛利整体都有好转从财报来看，尽管三家造车新势力全年的毛利润和毛利率整体都有好转，营收也实现不同程度的增长，但“蔚小理”仍未走到盈利临界点，没能停止亏损的脚步。数据显示，2021年，蔚来、小鹏汽车、理想汽车的净亏损分别为40.17亿元、48.63亿元和3.21亿元。对此，蔚来创始人、董事长、CEO李斌表示，蔚来亏损主要是因为在研发上长期投入。财报显示，2021年蔚来的研发支出突破40亿元，为45.91亿元，相比2020年增幅达84.6%。“我们的研发投入中有很多是长期技术的研发投入，包括对明年上市新车型的研发，也包括进入全球市场的一些车型的适配。今年年底预计研发人员会（增加）到9000人的规模。”李斌说，“我们（对于）研发投入是不会妥协的。”小鹏汽车原计划将2021年的研发支出翻倍（计划达35亿元），实际研发费用支出41亿元，超额完成全年研发计划；理想汽车2021年研发投入32.9亿元，同比增长198.8%。事实上，车企的研发费用每个季度都会变化，这与车型研发、技术研发周期相关。同时，饱和的研发支出是当前车企致胜未来的关键因素之一，而这或意味着三家造车新势力今年以及未来几年将会带来更多产品和技术。何小鹏认为，在高油价的大环境下，电动车相对于燃油车的用车成本优势会进一步加大，小鹏汽车瞄准的中高端纯电动车市场将会迎来更大增量。“因为这个市场消费者更看重电动汽车和科技，所以我相信，2022年会是考验各家电动车企产品力的关键时期。”何小鹏说。按照规划，蔚来有三款基于全新技术平台打造的新车型将在2022年内开启交付，同时其新品牌核心团队已搭建完成；小鹏汽车在2021年广州车展上亮相的旗舰SUV G9预计于2022年第三季度正式上市；理想汽车第二款量产车L9则会在2022年4月亮相，并在第三季度交付。何小鹏此前曾告诉记者：“造车新势力的竞争格局进入‘战国时代’后，每家公司都在致力于储备更多‘粮草’。新造车企业在发展初期（0~1阶段）需要约200亿元，企业在长远的发展阶段（1~100阶段）则需要超300亿元。”财报数据显示，截至2021年12月31日，蔚来、小鹏汽车、理想汽车现金及现金等价物、受限制现金、短期投资等分别约达554亿元、435.4亿元、501.6亿元。由此可见，为应对未来持续的高投资，三家造车新势力已经在为下一阶段的竞争储备“粮草”。责任编辑：王珊珊