财联社（上海，编辑 牛占林）讯，彭博社周三援引消息人士称，美国总统拜登准备最快将在本周援引“冷战时期”的权力，鼓励国内生产电动汽车和其他类型电池所需的材料。据报道，白宫正在讨论将电池材料添加至《国防生产法》所涵盖的项目清单中。此前，为应对新冠疫情，美国前总统特朗普采用了相同的措施刺激口罩生产。《国防生产法》是美国1950年通过的战时法案，可以授权总统更大的权力以要求相关行业扩大关键物资的生产。这些消息人士称，拜登政府拟将锂、镍、石墨、钴和锰等材料添加到上述清单，将使矿业公司获得基于《国防生产法》框架下的7.5亿美元基金。消息透露之后，美国稀土材料公司MP Materials股价上涨逾5%，Lithium Americas公司股价大涨13%。其中一位人士说，此举还将有助于回收电池材料。此外，该指令将取代贷款或直接采购。除电动汽车电池外，该项法案还将适用于大容量电池。这些知情人士表示，此项立法最早将于周四出台，但其中一位表示，这并非最终决定，时间可能会有改变。拜登政府此前已经拨出了巨额资金，去推动美国电池供应链的发展，并使汽车行业摆脱对其他国家材料的依赖。镍、锂和钴等电池材料的价格在今年大幅上涨，原因是全球电动汽车需求激增、供应链中断，以及俄乌冲突的影响。价格上涨推高了通胀，同时也突显出美国由石化能源在向清洁能源转型时的脆弱性。责任编辑：李桐