近段时间，全国疫情处于高位平台阶段，疫情防控面临复杂性、艰巨性、反复性的严峻形势。在此背景下，舆论对新冠特效药关注度明显提升。国家药监局于今年2月附条件批准辉瑞公司新冠病毒治疗药物奈玛特韦片利托那韦片组合包装（Paxlovid）进口注册。本月17日，首批2.12万盒Paxlovid正式进入中国，并被分发到多个省份。27日，Paxlovid的定价出炉，2300元一盒，刚好是一个疗程（连续服用五天）的量。这一定价随即引发争议。有人质疑这一价格并不低，认为即使它已被纳入医保，但如果大规模使用，对医保也是沉重负担。病毒学家常荣山则表示该药“很贵”，因为它不是一款新药，生产成本也不高，“老药新用的支出主要是临床试验”。“辉瑞这款药定价高了还是低了不好评价，但它与人们日常接触的抗病毒药物相比是偏高的。”一位匿名医学专家30日告诉《环球时报》。但他也表示，影响药品定价的因素主要有两个，一是研发、生产、物流等成本，它还需保证一定的利润率；二是市场因素，如果它是首发药品，或因为新冠病毒是一个新病毒，也会影响到它的定价。值得注意的是，关于Paxlovid是否有效，以及中国是否需要它，也是舆论关注的热点。其中的一个质疑是：如果药真的那么好的话，怎么解释美国新冠死亡病例全球第一？对此，疫苗专家陶黎纳对《环球时报》表示，从科学上判断一款药品有无效果，要看它临床试验的结果。据此前报道，辉瑞去年底发布的ⅡⅢ期临床试验新结果显示，在出现症状的3天内服药，患者住院或死亡的风险可降低89%，在5天内服药则可降低88%。因此陶黎纳认为，这款药物的有效性在科学上不存在疑问。“但在实践中，它的效果需要进一步观察。”陶黎纳说，现实中存在各种各样复杂的情况，流行毒株不一样，甚至人种不一样等因素，都可能对药物效果形成干扰，最终它可能不像临床试验中表现得那么好。值得注意的是，分析认为，新冠特效药对美国疫情的影响还没有显现。上述匿名医学专家表示，辉瑞这款药去年12月获得美国FDA批准，至今使用时间不长，其推广程度也不高。同时，如果发现病情较晚再进行药物介入，效果也会不理想。还有专家认为，新冠特效药的产能还没有完全释放开，暂时难以评估其对抗疫的全局性影响。“疫情防控全链条中极为重要的一块就是具有像Paxlovid、Molnupiravir（莫努匹韦）等可口服的小分子抗新冠病毒药物。”国家应急防控药物工程技术研究中心研究员钟武30日对《环球时报》记者说，第一它可以用于居家口服治疗用，第二它很容易获得，经济性和可及性好，产能提升也会很快，更多人能用上药只会是时间问题。钟武表示，使用这种药品有两个显著作用，一是如果能够快速把体内新冠病毒清除掉，将减少甚至避免严重并发症；二是在病毒清除之后，即使有并发症也可以按照常规住院处理即可，不需要特别的负压隔离病房。因此特效药可能有助于极大缓解对医疗资源的挤占。由于首批只有2万多盒Paxlovid进入中国，钟武认为，在目前阶段，药品供应量还比较小且不是所有人都必需用，它应该会被优先供应给感染病毒在3—5天内，并具有发展为重症风险因素的患者，比如60岁以上，有各种基础疾病以及肥胖人群等等。当然，中国人肯定更加期待治疗新冠的国产特效药。“据我所知，中国科学家从好几种技术路径推进抗新冠病毒特效药的研发，有好几个药品已经在进行临床试验。”上述匿名医学专家对《环球时报》表示。据报道，目前国内已有17款小分子新冠药物在紧急研发中，其中，多家公司的口服药已进入临床三期试验。环球时报记者 吴志伟责任编辑：梁斌 SF055