来源：枢密院十号之前的文章讲了大台北地区针对解放军的布防，这期重点谈谈蔡英文的逃跑路线。可以说，这30年来岛内“台独”领导人都为自己安排了“完美的逃跑路线”。比如1996年台海危机爆发时，台军方启动了一个叫“永固专案”的计划，整理出18种应变方式，也就是李登辉逃跑的“18套剧本”。到1999年7月他抛出“两国论”，台湾“国防部”又出台了“13套应变措施”。陈水扁也是怕得要死，当时台湾“总统府”周边一直有极为隐秘的安全航道与通道供陈水扁使用。台北宪兵队常驻两辆六轮装甲车负责载运“一号”（陈水扁与家人）与“二号”（吕秀莲与其他“首长”），台军的直升机也随时待命。另外，在基隆河与淡水河，有美制的AAV7型两栖战车。陈水扁觉得还不够，又与军方规划了12条逃跑路线，比如“新汉阳计划”是这么设想的——陈水扁搭直升机从“衡山指挥所”205高地飞到杨梅战备道，再搭乘固定翼军机，在战斗机的保护下转到花莲佳山基地或美军航母上。“祥泰专案”由台“国安局”执行，一旦陈水扁遭遇突袭，“国安局特勤中心”将按事先设计的撤离路线，就近抢救受伤人员或用直升机快速撤离现场。“敦邦计划”则安排陈水扁战时搭乘飞机，直接前往花莲外海的接应舰艇，在军舰护卫下逃往海外。蔡英文2016年上台后，也对“反斩首”念念不忘。2017年，她上任后的首次“政军兵推”就加演了一出好戏——模拟解放军攻台时台湾如何争取美日协防。为此，台军方特别模拟与美军太平洋司令部的对话。当时蔡英文还有所顾忌，为避免外界认为是在排练她的逃亡路线，兵推取消演练“指挥所转移”这个课目。尽管如此，舆论还是嘲讽她“初上任就先演练如何逃命的领导人”。当年5月“万安”演习中，台“总统府”事后公布的照片有好几张蔡英文在密道内听取时任“国防部长”冯世宽简报的场景。台湾民众惊觉，原来蔡英文早就准备好了逃生密道。之后，台军曾模拟用“黑鹰”直升机带蔡英文在“危难时”安全撤离。2020年7月“汉光36”号演习第二天，宪兵部队的“反斩首”课目就登场了。粗粗统计一下，上台6年来蔡英文已经演练了不下10次“反斩首”。至于台海一旦有事，蔡英文有几条逃跑路线，各种说法都有。解放军退役中将王洪光提出“七个方案”：1、解放军乘冲锋舟沿淡水河突进蔡英文办公室大楼；2、沿蒋渭水高速（即台北—宜兰高速）经过雪山隧道，向宜兰、花莲（佳山）方向撤离；3、从“衡山指挥所”出来乘直升机到台北松山机场换乘大飞机；4、蔡英文乘直升机不飞松山机场，而是飞高雄等南部“台独”大本营；5、载有蔡英文的直升机直飞外海，降落在等候在那里的日本“出云”级直升机母舰上，或逃往距离台北以东180公里的日本与那国岛上；6、坚守“衡山指挥部”，等待美日救援；7、两岸开打前放弃“衡山指挥所”，撤到外海舰船疏泊地的军舰上遥控指挥。对于上述计划，台安全部门表示“不予置评”，同时声称“有秘密计划”。关于蔡英文逃跑路线的第二种说法是“3条”，也就是所谓的“狡兔三窟计划”。一旦台海冲突开战，台湾陆军龙山、昆仑以及泰山三个营区会成为蔡英文逃跑的指挥所，也是其逃跑的地点。其中龙山营区位于桃园，昆仑营区在台中，泰山营区在高雄，台湾北中南都有，说是“狡兔三窟”一点也不为过。第三种说法是“至少7条”。资深媒体人黄暐瀚2021年说，涉及领导人逃跑的 “万钧计划”至少有7套剧本，分为ABC三个应对等级，包括搭“云豹”装甲车从“总统府”撤离，或最后由“总统府”后方地下道直抵旧“国防部”顶楼，再搭直升机转到“衡山指挥所”：如果“衡山指挥所”坚持不住，还可以搭“黑鹰”直升机飞到台北松山机场再度转进到东部。不过上述设想好像忘了一个“好地方”。美国在台协会（AIT）台北办事处搬到台北内湖新址后，也可以成为蔡英文的“避难所”，一旦守不住，她就赶快搭直升机逃到AIT寻求政治庇护。毕竟台美关系“坚若磐石”。蔡英文会选择哪条逃跑路线虽然一直保密，但可以确定的是：她不仅怕死，而且怕得要死，每次演习都是模拟办公室被袭击，挑战如何在最短时间内逃离现场。这样的台湾“三军统帅”，你能相信她“拿着扫帚上战场”吗？台湾百姓敢指望她“与台北共存亡”吗？最后不妨教蔡英文一招，学了这招，以后都不用成天提心吊胆的了。那就是放弃“台独”立场，走到认同一个中国和“九二共识”的正确道路上来。否则“台独”一条道跑到黑，绝没有什么好下场。责任编辑：贾楠 SN245