原标题：农业农村部公安部部署黄河禁渔专项执法行动本网讯 3月30日，农业农村部、公安部联合召开“亮剑2022”黄河禁渔专项执法行动部署会。农业农村部副部长马有祥出席会议并讲话。会议强调，黄河禁渔是保护黄河水生生物，推动黄河流域生态保护和高质量发展的重要举措。从今年起，农业农村部对黄河禁渔制度进行了优化调整。要切实做好黄河禁渔执法监管，确保禁渔制度执行到位，水生生物资源养护措施落实到位。会议要求，沿黄各地要加强执法巡查，突出监管重点，紧盯交界水域、涉渔市场餐馆、节假日、“电毒炸”等重点区域、时段和突出问题，严厉打击违法捕捞犯罪活动，做好舆论宣传引导，坚决斩断非法捕捞、销售利益链；要层层压实责任，加强部门协作、区域联动，强化支撑保障，完善监管体系，持续提升执法监管能力；要落实养护措施，规范增殖放流、强化水产种质资源保护区功能，加强珍贵濒危水生野生动物保护，推动水生生物多样性持续向好；要统筹保护与发展，大力发展节水渔业、生态渔业，加快推进黄河流域渔业高质量发展。公安部食品药品犯罪侦查局负责人对公安机关打击黄河非法捕捞犯罪进行了部署。沿黄省区农业农村（农牧）、公安厅负责人和省级渔政、公安禁渔执法相关机构负责人在9个分会场参会。甘肃、河南、山东、四川有关部门负责人作交流发言。农业农村部于近日发布《关于调整黄河禁渔期制度的通告》，对黄河禁渔期进行了调整。黄河河源区及上游重点水域从2022年4月1日起至2025年12月31日实行全年禁渔，黄河宁夏段至入海口在4月1日至7月31日期间禁渔。责任编辑：王蒙