炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题 俄罗斯宣布：退群！刚刚，6只A股同一天强制退市，18万股民炸锅！17日晚间，*ST罗顿（维权）、*ST中房、*ST中天（维权）、*ST明科、*ST游久、*ST昌鱼同步公告，上交所决定终止公司股票上市，退市整理期起始日为5月25日，预计最后交易日期为6月15日。基金君算了一下，这些公司背后有18万多股东户数。*ST游久：上交所决定终止公司股票上市*ST游久公告，公司于2022年5月17日收到上海证券交易所《关于上海游久游戏股份有限公司股票终止上市的决定》，上海证券交易所决定终止公司股票上市。公司股票2022年5月25日起进入退市整理期，预计最后交易日期为2022年6月15日。公告显示，因2020年度经审计的净利润为负值且营业收入低于人民币1亿元，公司股票自2021年4月30日起被实施退市风险警示。2022年4月30日，公司披露了2021年年度报告，2021年度经审计的营业收入1，582.73万元，扣除与主营业务无关的业务收入和不具备商业实质的收入后的营业收入为1，056.66万元，经审计的净利润为-7，581.99万元。上述情形属于《上海证券交易所股票上市规则》第9.3.11条规定的股票终止上市情形。根据《上海证券交易所股票上市规则》第9.3.14条的规定，经上海证券交易所（以下简称“上交所”）上市委员会审核，决定终止公司股票上市。截至最新数据，*ST游久的股东户数是4.8万。游久游戏原名爱使电子（爱使股份），在上世纪90年代，与飞乐音响（维权）、申华电工等同期上市的公司并称“老八股”。公司上市之后，曾是资本市场少有的“三无概念股”之一，因此，成为了并购和重组的重点关注题材。2014年，煤炭企业爱使股份欲转型，发行股份购买游久，购买报告书中明确“刘亮、代琳不存在任何亲属关系或其他关联关系，不存在形成一致行动人关系”。刘亮、代琳也承诺，“不谋求成为一致行动人”。值得一提的是，2015年时，上海爱使股份更是将原有的煤炭业务剔除，彻底转型为游戏公司，成了如今的游久游戏。根据相关协议，对于游久的收购完成后，刘亮与代琳分别成为公司第二和第三大股东，持股比例分别为10.28%、9.31%。在2015年8月，刘亮在ChinaJoy上向代琳高调求婚。2016年1月12日，游久发布一则公告，称证监会不久前对刘亮、代琳两人的关系提出了疑问，后公司发现，两人已在2015年1月登记结婚，形成一致行动人关系。两人作为*ST游久第二和第三大股东，合计持股比例达19.59%，超过第一大股东天天科技的17.11%。作为一家游戏概念股，游久游戏在2015年也曾有过辉煌。这一年6月11日，公司股价攀升至36.80元的历史高位，短短半年间翻了6倍，总市值超过300亿元。因涉嫌信息披露违法违规，刘亮、代琳被证监会立案调查。最终，证监会上海监管局对刘亮、代琳给予警告，并分别处以30万元罚款。而在刘亮、代琳完成业绩承诺后，*ST游久开始陷入业绩巨亏的漩涡。2017年和2018年，*ST游久分别亏损4.22亿元和8.91亿元，公司股票因此“披星戴帽”。而在此过程中，刘亮、代琳的持股也先后经历了质押、爆仓、冻结、拍卖，刘亮和代琳的持股市值大幅度缩水。2019年情人节当天，刘亮在朋友圈自嘲48亿元天价婚礼的截图直接刷屏网络：“因为结婚时我手里股票市值60亿元，由于我俩都是上市公司股东，结婚没有提前发公告，因此被证监会立案，证券法规定股东无论任何原因被立案，必须结案后6个月才可以减持股票，等到结案6个月后，股票市值就12亿了。”*ST罗顿：上交所决定终止公司股票上市*ST罗顿公告，公司收到上交所《关于罗顿发展股份有限公司股票终止上市的决定》，公司股票5月25日起进入退市整理期，预计最后交易日期为6月15日。公告显示，“因2020年度归属于上市公司股东的净利润为负值且营业收入低于人民币1亿元，你公司股票自2021年3月22日起被实施退市风险警示。2022年4月29日，你公司披露了2021年年度报告，2021年度经审计的营业收入7278.87万元，扣除与主营业务无关的业务收入和不具备商业实质的收入后的营业收入6478.73万元，经审计的扣除非经常性损益后的净利润为-5403.82万元。天健会计师事务所（特殊普通合伙）对你公司2021年度财务会计报告出具了保留意见的审计报告。上述情形属于《上海证券交易所股票上市规则》第9.3.11条规定的股票终止上市情形。截至最新数据，*ST罗顿的股东户数是2万。*ST中房：收到公司股票终止上市决定*ST中房公告，5月17日收到上海证券交易所《关于中房置业股份有限公司股票终止上市的决定》，上海证券交易所决定终止公司股票上市。公告显示，因2020年度经审计的净利润为负值且营业收入低于人民币1亿元，公司股票自2021年4月6日起被实施退市风险警示。2022年4月29日，公司披露了2021年年度报告，2021年度经审计的营业收入为269.29万元，扣除与主营业务无关的业务收入和不具备商业实质的收入后的营业收入为30.83万元，经审计的扣除非经常性损益后的净利润为-3045.70万元。上述情形属于《上海证券交易所股票上市规则》第9.3.11条规定的股票终止上市情形。截至最新数据，*ST中房的股东户数是1.9万。*ST中天：收到股票终止上市决定*ST中天公告，5月17日，收到上海证券交易所发来的《关于中兴天恒能源科技（北京）股份公司股票终止上市的决定》，上海证券交易所决定终止公司股票上市。公告显示，2021年11月，你公司披露更正后的2020年年度报告，追溯重述后你公司2020年度期末净资产为-4.82亿元，你公司股票被实施退市风险警示。2022年4月30日，你公司披露了2021年年度报告，2021年度经审计的期末净资产为-73.55亿元。中喜会计师事务所（特殊普通合伙）对你公司2021年度财务会计报告出具了无法表示意见的审计报告。上述情形属于《上海证券交易所股票上市规则》第9.3.11条规定的终止上市情形。截至最新数据，*ST中天的股东户数是5.5万。*ST明科：上交所决定终止公司股票上市*ST明科公告，公司于2022年5月17日收到上海证券交易所《关于包头明天科技股份有限公司股票终止上市的决定》，上海证券交易所决定终止公司股票上市。2022年5月25日起，公司股票进入退市整理期。因2020年度经审计的净利润为负值且营业收入低于人民币1亿元、财务会计报告被出具无法表示意见的审计报告，你公司股票自2021年4月30日起被实施退市风险警示。2022年4月28日，你公司披露了2021年年度报告，2021年度经审计的营业收入为1771.59万元，扣除与主营业务无关的业务收入和不具备商业实质的收入后的营业收入为4.17万元，经审计的净利润为-5194.15万元。永拓会计师事务所（特殊普通合伙）对你公司2021年度财务会计报告出具了无法表示意见的审计报告。上述情形属于《上海证券交易所股票上市规则》第9.3.11条规定的股票终止上市情形。截至最新数据，*ST明科的股东户数是1.3万。*ST昌鱼：上交所决定终止公司股票上市*ST昌鱼公告，公司收到上交所《关于湖北武昌鱼股份有限公司股票终止上市的决定》，公司股票5月25日起进入退市整理期，预计最后交易日期为6月15日。公告显示，因2020年度经审计的净利润为负值且营业收入低于人民币1亿元，公司股票自2021年5月6日起被实施退市风险警示。公司于2022年4月29日披露了2021年年度报告， 2021年度经审计的营业收入为11016.55万元，扣除与主营业务无关的业务收入和不具备商业实质的收入后的营业收入为1452.56万元，经审计的扣除非经常性损益后的净利润为-3568.86万元。上述情形属于《上海证券交易所股票上市规则》第 9.3.11 条规定的股票终止上市情形。截至最新数据，*ST昌鱼的股东户数是2.77万。责任编辑：王涵