原标题 女子为去世母亲注销手机号被告知需本人办理？广州移动回应……每经编辑 杜宇日前，一条广州移动回应为“亡母注销手机号被告知需本人办理”的词条登上微博热搜。5月16日，据广东公共频道报道，广州有一名女子母亲去世，她拿着火化证和死亡证想为母亲把手机号给注销。“人都不在了，卡也不用了，我为什么要让它扣钱呢？”原本她以为，作为直系亲属，应该很容易就可以把销号办理下来。但中国移动营业厅的工作人员却告诉她，需要母亲本人来办理。5月17日晚间，广州移动官方微博发布关于客户为已故亲属注销手机号码的情况说明：5月16日晚，有媒体报道“子女为亡母注销手机号，却被告知需本人办理”。公司对此高度重视，立即组建专项工作组，连夜就报道反映的问题进行核查。查证情况如下：5月14日下午，号码136XXXXXXXX机主的亲属吴先生来到广州番禺大石加盟营业厅办理代办销户业务。营业员告知吴先生，该号码销户需机主本人现场办理。吴先生表示，“她本人已经来不了了”。营业员未能准确理解这句话的含义，不知道机主已离世，再次提醒号码销户需本人现场办理，或不再充值缴费，欠费停机三个月自动销户。吴先生未提出异议，随即离开，当天未能完成号码销户。5月16日中午，机主亲属吴先生、吴女士再次来到该营业厅，说明机主已离世，并提供了死亡证明等资料，营业员现场为客户办理了号码注销。查实相关情况后，广州移动主动联系机主亲属深入沟通并诚挚道歉。同时，引以为戒、举一反三，对合作服务窗口存在的主动服务意识不足、沟通水平不够等问题进行反思并加强改进，切实优化服务流程，加强合作服务窗口人员培训，着力提高服务水平，为广大客户提供更优质的服务。感谢新闻媒体和广大网友的监督和关注！中国移动通信集团广东有限公司广州分公司2022年5月17日每日经济新闻综合广东公共频道、 广州移动官方微博责任编辑：蒋晓桐