互联网广告发布业务收入占比约23、全国从事广告业务的事业单位和规模以上企业超1.7万家——近日国家市场监管总局印发的《“十四五”广告产业发展规划》（以下简称《规划》）显示，中国广告产业近年来迅速发展，新模式、新业态、新技术不断涌现，对服务国家创新发展、促进消费和扩大内需具有重大意义。进入“十四五”，广告产业怎么做？《规划》针对具体领域部署了重点任务，为“十四五”时期广告业高质量发展画出了“路线图”。根据《2021中国互联网广告数据报告》，2021年，中国广告与营销市场规模合计约为11608亿元，较上年增长11.01%。市场监管总局广告监管司主要负责人介绍，“十三五”时期，广告产业发展环境持续优化，发展态势稳中向好，数字化转型持续加速，综合效益不断凸显，市场秩序平稳规范。到“十三五”末，移动互联网广告占比已达51.96%，信息服务等其他互联网广告服务迅速增长。“当前，广告产业面临更广阔的发展空间和更大的责任担当，也面临诸多发展压力。”该负责人介绍，《规划》确定了“十四五”时期中国广告产业的发展目标：广告产业向专业化和价值链高端延伸，促进消费、提升商品和服务附加值、传播社会文明、吸纳就业的作用进一步凸显；产业发展环境进一步优化，发展质量效益明显提升，规模增速适应经济社会发展需求，产业结构更加科学合理，各类市场主体活力进一步激发。具体来看，《规划》亮点颇多。公益广告是广告的重要组成。《规划》提出，大力发展公益广告，将建设10—20个国家级公益广告创新研究基地。未来，将实施“数字化+公益广告”行动，充分发挥数字思维和利用数字技术手段，创新公益广告产品和服务。在激发产业活力方面，《规划》强调深入推进广告领域“放管服”改革，健全公共广告位资源招投标等制度，切实保护相关广告产业市场主体合法权益。“符合条件的广告产业市场主体，按规定可享受文化产业、现代服务业或高新技术企业相关支持政策。”该负责人说。在促进产业升级方面，《规划》强调鼓励广告产业技术创新与应用，深入推进广告产业数字化转型。“《规划》鼓励广告业态和模式创新，促进广告产业加快融入建设网络强国、数字中国进程。”该负责人说，“尤其是鼓励支持互联网、人工智能、区块链、大数据、云计算等技术在广告产业广泛应用，加强基础性和关键性技术研发。此外，还要推动广告产业助力在线新经济发展，引导具有在线、智能、交互特征的新业态新模式发展。”“十四五”期间，广告业将加快“走出去”、国际化的步伐。《规划》提出，积极服务实施更大范围、更宽领域、更深层次对外开放，加强广告领域国际合作。推动与共建“一带一路”国家广告服务贸易投资合作优化升级。“我们鼓励具有国际视野、国际思维、国际品质和民族特色的国内广告产业市场主体走向国际市场，参与国际竞争，支持、鼓励广告服务向国际化延伸。”该负责人说，“这要求提升国内广告产业市场主体对中国企业拓展海外市场的服务能力。积极参与和深化国际交流，向世界展示中国广告形象，也是下一阶段工作的重点。”责任编辑：王珊珊