来源：《人民政协报》 （ 2022年05月18日   第03版）调研组认为，推动我国数字经济持续健康发展，是以习近平同志为核心的党中央，聚焦我国社会主要矛盾变化，推动实现高质量发展和建设社会主义现代化强国作出的重大战略决策，意义重大而深远。得益于党中央、国务院发展数字经济的战略引领，我国数字经济呈现出强劲韧性和蓬勃活力，但仍然存在大而不强、快而不优的问题。对此，调研组形成4点共识性认识：一是保持战略定力，加快关键核心技术攻关。委员们反映，我国在数字经济领域取得的成绩，主要源于体制优势、体量优势和基础设施优势，但短板同样明显，特别是在关键元器件和工业软件等核心技术上，很多底层基础和原始创新短板突出，对外依存度偏高。建议各方面特别是企业界应进一步强化自主创新理念，利用新型举国体制、发挥制度优势、加大研发投入，坚决打好关键核心技术攻坚战，尽快实现高水平自立自强。二是突出数字引领，推动数字技术与实体经济深度融合。委员们认为，要着力推动数字经济与制造业融合发展，加快业务流程数字化，促进新一代信息技术为设备赋智、为企业赋值、为产业赋能，驱动产业跃向高层次、经济迈向高质量。应充分发挥产业链整体效能，依托工业互联网平台，支持鼓励行业龙头企业上云上平台，带动产业集群形成利益链条，通过利益绑定方式带动中小企业“上云用数”。同时，大力推行数字化转型专项行动，支持大型骨干企业“建平台”、链上中小企业“用平台”的数字化转型模式，通过数据增信、融资激励等方式让更多中小企业分享到数字化转型实惠，进一步增强使用数字技术的用户黏性。三是坚持发展与规范并重，进一步健全数字经济治理体系。调研组认为，规范是为了更好地发展，可采用“沙箱监管”模式，在试错完善中鼓励企业跨界融合、创新创造。四是落实总体国家安全观，建立健全应对数字化挑战的安全体系。委员们建议，完善网络安全治理机制，统筹传统安全和非传统安全，全面树立“网络安全为人民、靠人民”理念，全面发挥企业、社会组织、广大人民的积极作用，筑牢网络安全防线。着力培育一批数字基础设施和信息安全领域的行业领军企业，加强政企协同联动，不断提升网络安全风险整体防控能力，共同维护好国家网络空间安全。调研中也发现，我国数字经济蓬勃发展的同时也出现了一些新情况，比如社会关注度比较高的互联网平台企业和独角兽企业发展问题。调研组认为，这些新情况、新问题都是在数字经济实践探索中出现的，必将随着数字经济的进一步发展得到有效解决，委员们对我国数字经济持续健康发展充满信心。