十多年来首次！摩根大通股东罕见投票反对给CEO杰米戴蒙的薪酬文章来源：华尔街见闻摩根大通年度股东大会的投资者中，只有31%的人支持Dimon价值5260万美元的期权奖金。此次对薪酬的反对是摩根大通董事会自十多年前引入薪酬监督措施以来，首次在薪酬问题上遭遇反对票。在过去12年的年度薪酬投票中，摩根大通有8年获得了超过90%的赞成票。上个月，摩根大通提交的年度委托书公告显示，首席执行官Jamie Dimon的2021年总薪酬上升至8440万美元，高于2020年的3170万美元。其中包括2021年5260万美元的期权奖励。美东时间5月17日周二，在摩根大通年度股东大会的投资者中，只有31%的人支持Dimon价值5260万美元的期权奖金。此次对薪酬的反对是摩根大通董事会自十多年前引入薪酬监督措施以来，首次在薪酬问题上遭遇反对票。在过去12年的年度薪酬投票中，摩根大通有8年获得了超过90%的赞成票。虽然薪酬话语权投票只是咨询，66 岁的戴蒙预计无论如何都会保留这一奖励，但人们密切关注这些投票，以测试投资者对高管薪酬的态度。华尔街见闻稍早前文章提及，2021年，摩根大通向这位功勋CEO授予了当时总价值约4900万美元的150万份期权，以“锁定” Dimon未来五年的职业生涯。据银行发言人Joe Evangelisti称，其奖金的估计价值在去年就已确定，并取决于该银行的股价升值情况。这个特别奖金极为罕见，这在Dimon十多年任期中的首次，反映了对其展示出的模范领导力和带领领导层成功过渡的额外激励，虽然此次投票结果不具约束力，但董事会将会认真对待投资者的反馈，并打算将此次奖金作为一次性事件。此前，据摩根大通交给监管的一份文件中表示，董事会已根据公司“2021年以及长期以来的强劲业绩表现”确定了其CEO2021年的薪酬。这位自2005年以来便领导摩根大通的华尔街在任时间最长CEO，将获得总3450 万美金薪水，包含150万美元的基本工资和3300万美元的绩效奖金。在美联储大放水、美股大牛市的2021年，华尔街的投资银行不仅受益于低利率环境获利颇丰，同时，在大流行期间的贷款损失也远低于预期，使得此前计提的坏账拨备被释放，利润进一步走高。财报显示，摩根大通的收入与利润皆创下新纪录，这家美国最大银行2021年的净利润达到了483亿美元，同比增长了66%。反应到股价上，2021年摩根大通的股票上涨了近25%，但表现略逊于标普500指数以及纳斯达克银行指数。不过，本月早些时候，包括Glass Lewis&Co在内的代理咨询公司就建议股东投票反对Dimon和其最高副手Daniel Pinto的薪酬方案：在相对业绩不振的情况下，向首席执行官和首席运营官提供过多的一次性补助，加剧了对公司高管薪酬计划的长期担忧。同样的情况也发生在华尔街另外一家大行高盛首席执行官David Solomon身上，当时Glass Lewis&Co也曾建议股东投票反对其价值3000万美元的奖金；不同的是，当时约82%的高盛股东投票支持管理层的薪酬方案。周二摩根大通收涨3.31%，但自年初以来其累计跌幅达到近25%，逊于纳斯达克银行指数同期约16%的跌幅。市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园