导读：《实施方案》强调，办学选址“不能与任何房地产挂钩”作者 |第一财经 黄琼深圳在促进义务教育均衡化发展方面再迈一步。5月16日，深圳市教育局官网公布了《深圳市公办中小学集团化办学实施方案》（下称《实施方案》），明确至2025年，深圳市将培育80个优质公办中小学教育集团，集团化办学覆盖全市所有新建义务教育学校。在业内看来，这份《实施方案》较之前的集团化办学力度有了明显的提升，有望切实推动深圳义务教育走向均衡化。培育80个公办教育集团以“优质资源共享”为出发点，集团办学模式的趋势近几年逐渐明朗。北京、上海、广州、深圳、杭州、武汉、南京等多地早已实施。深圳市南山区于2003年率先成立蛇口育才教育集团，截至2021年底，深圳市已建成32个中小学教育集团，市属集团化办学覆盖全市90%以上的区。相较于其他一线城市，深圳市教育集团化的步伐还略慢一些。据广州市2022年教育工作会议透露，广州2021年新增教育集团25个，教育集团数量达到111个。北京到2019年底，全市有各类教育集团158个，学区131个，三分之二以上的中小学校已纳入学区制管理。上海从2015学年起全面推行学区化集团化办学，到2020年已有75%以上的义务教育学校进入学区或集团。为加快教育集团化建设步伐，《实施方案》提出了2022-2025年期间评选出“80个优质办公中小学教育集团”的目标。方案除要求每年新增一定数量外，还要求从实现教育集团从“全区覆盖”到“所有街道覆盖”再到“所有薄弱学校覆盖”，最后到覆盖全市所有新建义务教育学校，实现家门口上“名校”。深圳大学经济学教授钟坚对第一财经表示，《实施方案》的推出是深圳市解决基础教育问题的又一大举措。深圳市基础教育的主要问题有，一是供需矛盾大，学位远远不够，必须扩容增量；二是发展不均衡，少数重点学校成为抢手货，造成天价学区房现象。该方案的实施，有利于扩大优质学位建设，逐步缓解学位不足的问题。严防学区房炒作对于如何发挥集团核心校骨干教师的传帮带作用，《实施方案》提出，一是推动集团内部教师交流制度化，新纳入集团管理学校教师数量的15%以上应由集团从集团原成员校中选派。二是强化集团干部培养，集团派出不少于5名干部至新增集团成员学校任职，将1-2年的交流轮岗工作经历作为提任校级干部的重要因素。部分家长对于如何充分发挥核心校的辐射带动作用、避免简单“贴牌”心存疑虑。对此，《实施方案》明确，一要统筹集团内场地设施设备资源，探索资源共建机制，搭建资源共享平台；二要整合集团课程资源，丰富课程供给；三要加强集团共研共育，积极推动集团教师共同开展教研活动。《实施方案》提出，各市直属学校集团化办学选址，应经主管教育行政部门同意后，优先考虑保障房和街道大学区，不能与任何小区捆绑，不能与任何房地产挂钩。禁止以房地产开发商命名学校，杜绝与商业利益挂钩。集团化办学成员学校命名要坚持名实相符、准确规范，体现办学理念，突出内涵特色，避免单一贴标签。各区义务教育集团应当使用带区域名称。中国城市经济研究院副院长宋丁接受第一财经采访表示，方案实施后将对现存的所谓捆绑式的学区房制度带来一定冲击，“天价学区房”现象将不再。但名校和非名校的差距客观上仍存在，这一因素对学区内房价的影响短时间内恐难以抹平。责任编辑：王翔