抗通胀必带来衰退？美联储“最鸽派”高官也不敢否认文章来源：华尔街见闻当美联储通过降低需求来遏制通胀时，就必须对可能诱发衰退进行权衡。降低通胀是否会诱发衰退，这是一个尚没有定论的问题。周二，美联储长期以来最鸽派的官员、2023年FOMC票委、明尼阿波利斯联储主席卡什卡利在一次市政厅活动中表示：我和我的同事们将采取必要措施，使经济恢复平衡。“许多经济学家都在讨论，如果我们（美联储）真的通过降低需求来遏制通胀，会不会让美国经济陷入衰退？我们不知道。卡什卡利的言论突显了两点，一是美联储官员在降低通胀的目标上团结一致，近期美联储主席鲍威尔重申，未来两次可能加息50个基点，以持续行动打压通胀 。“鹰王”布拉德周二也发表了和鲍威尔加息步调一致的言论；二是，存在经济衰退的可能性，美联储主席鲍威尔在此前的采访中表态，软着陆难度大，能否实现可能取决于美联储无法掌控的因素。卡什卡利指出，在疫情爆发之前，他是一个传统的鸽派，他指的是上一次经济扩张结束时低失业、低通胀的经济环境。现在，他持鹰派观点，因为通胀过高，而且无论以何种标准衡量，劳动力市场都很强劲。这位明尼阿波利斯联储主席表示，考虑到美联储同时肩负促进“最大就业”和“稳定物价”的双重任务，如果美联储认为有必要控制通货膨胀，就必须就可能诱发衰退进行权衡。卡什卡利说：从理论上讲，人们会想，衰退会对失业率产生什么影响？如果经济衰退有效地降低了通胀率，但是却把失业率推高了，那么突然之间，就会从一种不平衡状态转移到另一种不平衡状态。就像任何一种制度一样，希望尽可能避免过度纠正。此外，卡什卡利暗示，如果供应链紧张的问题缓和，美联储可能不必像预期的那样激进加息。美联储最终需要将利率升得多高将主要取决于供应链瓶颈有多快能得到缓解。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园