文乐居财经 曾树佳近期，航空圈有两则与地产相关的新闻，上了热搜。一则是某房企名下专机飞往英国，接回一位21岁神秘女子；另一则，是西藏航空航班突发起火，背后地产老板被“烧”了出来。对于财大气粗的地产老板而言，拥有专机并不稀奇。此前，许家印为了还债就一口气卖了几架私人飞机。但坐拥航空公司，却不是每位地产大佬都能实现的飞行梦。5月12日，西藏航空的一架TV9833航班，在起飞滑跑过程中偏出跑道而起火，让外界顿时把关注的目光，投向了背后老板三利地产和严伟身上。穿透股权可知，西藏航空由西藏三利投资、西藏睿翼投资、中国国航、西藏自治区投资四大股东，分别持有39%、10%、31%、20%股权。前两者的实控人，均是以严伟为代表的“严氏家族”。严伟旗下的业务版图，主要是围绕三利地产开展。但其地产业务进展缓慢，却在多元投资上屡屡出手。包括航空、医疗、生物科技、建筑材料等领域，都能窥见严伟以及“三利系”的身影。不过，从去年年底至今，严伟一改过往激进的风格，不断退出此前的投资标的，似乎有了“退隐”之意。在四川地产圈，严伟极为低调，他在公开场合很少露面，三利公司官网的新闻动态，也鲜见他的身影。内外一系列的退出举措，背后释放了怎样的信号？左手地产 右手航空事故当日，民航西南地区管理局通报称，该局与重庆监管局已启动应急预案，并于第一时间赶赴现场开展调查处置。但截至目前，官方还未披露后续调查结果。不过，此次西藏航空的起火事故，却将三利地产旗下一张最重要的王牌——西藏三利投资，拽出了水面。西藏三利投资成立于2006年6月，注册资本6亿元，由三利地产和严伟各持股59.34%和40.67%，经营范围为创业投资（限投资未上市企业）。它正是西藏航空的大股东。严伟透过西藏三利投资，握有西藏航空34.4672%股权，但后者在他手中，过得并不顺遂。早在2016年，西藏航空就将名下1台Trent700型发动机和1台CFM56-5B43型发动机的所有权或使用权，抵押予国家开发银行，被担保主债权数额达2亿，期限至2031年9月。另据乐居财经了解到，在近日事故之前的4月20日，西藏航空曾收到了一张中国民用航空西南地区管理局罚单，决定书文号西南局罚西藏字〔2021〕1号，但处罚结果和内容却未公开。目前，西藏航空旗下有4家全资子公司，分别为西藏航空投资、都藏投实业、西藏航空（林芝）旅游发展和西藏航空文化传媒。除了投资西藏航空，西藏三利投资名下还有四川藏航投资有限公司（简称“藏航投资”）。据了解，藏航投资成立于2011年3月，由西藏三利投资和严伟分别持股51%和49%，经营范围为航空项目投资，其注册资本在今年4月刚从1亿元激增至3.7亿元。在西藏三利投资的投资图谱里，不仅有航空公司，还有银行、私募基金等金融投资公司。它还持有西藏银行（2.6509%）、宁波达科睿华创业投资合伙企业（有限合伙）（42.8143%）、嘉兴沃仁投资合伙企业（有限合伙）（99.6748%）、成都德商奇点汇智股权投资基金中心（有限合伙）（19.7869%）其中，宁波达科睿华背后的执行事务合伙人为中国合伙人（上海）股权投资基金管理，前者投资了科创板企业瑞华泰和深圳光量云图创业。而德商奇点则是严伟联手另一位四川地产大佬邹康设立的，它背后投资了23魔方、赛果科技、斐希尔飞行联盟、团宴网、译马网、深兰科技等五花八门的公司。投资“圈子”在天府之国成都，三利地产是一家老牌地产商，自1995年便已成立。在那个地产公司如雨后春笋般涌现的年代，它在数年间就开发了“芳草地”“新绿季节”“三利宅院”等项目，并在旗下增设了不少地产子公司。但此后，三利似乎有点后继乏力。去年，其打造多年的成都三利广场正式亮相，在此之前，三利地产度过了七年之久的项目“空窗期”，上一个主要推出的项目，还要追溯到2014年的“三利麓山城”。虽然挂在“地产”名号，但三利地产本质上更像是一家综合性企业，涉及的业务范围较广。据乐居财经获悉，三利地产全称为“四川三利房地产有限责任公司”，该公司的股东架构，是清一色的“严氏”格局。其中，严伟持股48%，严强、严杰各持股20%，严萍持股10%，而严统富则持股2%，并担任公司法人。目前，它旗下有11家直接对外投资公司（其中3家已注销）。除去地产子公司（郫县三利房地产、荥经县三利房地产）和上文提及的西藏三利投资，还包括了天府华生医疗、福安工程项目管理、成都城南投资、阳光恒昌物业服务等。大多数地产老板，都对金融业务情有独钟，严伟也不例外。2008年，因看到四川广元当地有较大的小额融资缺口，三利迅速争取到金融拍照，组建了广元融利小额贷款公司，开展贷款业务。但乐居财经查阅获悉，就在组建的隔年年底，三利又撤出了广元融利，由自然人范仕明、苟健平接手。目前，广元融利已更名为广元市利州区德通小额贷款有限公司，大股东为广元市城市发展集团，隶属于当地的国资委。三利在小贷业务中的迅速进退，其中的原因外界难以知晓，但这种浅尝辄止的布局举措，必将分散了其地产主业的周转精力。另一边，虽然从小贷业务中神秘撤退，但三利地产名下除了西藏银行，还投资了成都双流诚民村镇银行（持股1.8519%），认缴出资额150万元。操持三利地产这家家族企业，并不能满足严伟的投资胃口。目前，他旗下共有23家对外投资公司，除了“三利系”相关公司之外，其个人的投资线条，也早就延展开了，且合作伙伴的阵容并不简单。这一点，从去年5月刚成立的共青城华德万事达投资合伙企业（有限合伙）（简称“华德万事达”）中，便能窥见一二。华德万事达是一个投资合伙平台，目前有8位合伙人。其中，姜培兴持股约20%、李晓磊持股20%，严伟、郭翔、张二秀、李晋华分别持股约9%，陈晓持股4%。而华德资本旗下的北京华德股权投资基金，则是华德万事达的执行事务合伙人。姜培兴、李晓磊分别担任华德资本董事长、总裁；郭翔是合肥华邦集团董事长，华邦集团涉及房地产开发、商业运营、金融服务等多种业态；李晋华为多蒙德实业副董事长；陈晓则在中房股份中任职高管。严伟与这些颇具实力的伙伴，透过华德万事达，涉猎建筑材料、医疗、生物科技、能源等多个领域，编织着复杂的投资密网，包括新三板上市的木业股份、上海柯渡医学科技、苏州矩阵光电、晶钻工业、山东益大新材料、广州海力特生物、江苏日托光伏等，均在华德万事达的投资范畴内。这种“广撒网”的举措，正与严伟推崇的投资偏好、策略相符。严伟“退隐”？多方围猎的严伟，近来却似乎有了“隐退”的迹象。去年12月初，他在宁波乔格理投资管理有限公司（简称“乔格理投资”）的持股比例，从28.33%降至10%，不再为该家公司的最终受益人。乔格理投资以资产管理、股权投资为主业。目前，除了严伟持有10%股权之外，其合作伙伴李晋华、张二秀各持有36%股权，乔格理投资董事长牛晓涛持有18%股权。以此看来，严伟已居该公司股东行列的末席。进入今年1月，严伟、西藏三利投资，分别撤出在西藏喜马拉雅国际旅游有限公司持有的70%、30%股权。西藏喜马拉雅的实控人发生变更，转由西藏航通实业100%持有。穿透可知，西藏航通实业由自然人王永刚、王忠胜各持有51%、49%股权，经营范畴为商务信息咨询、会务服务、劳务分包等。紧接着4月，严伟又从北京悦圣龙影视传媒有限公司（简称“悦圣龙影视”）中抽身，他原本持有该家公司8.57%股权。据乐居财经了解到，悦圣龙影视是一家传媒机构，它集影视剧业务与品牌营销全案服务为一体，大股东为中汇传媒。上述的例子，足以说明严伟正在从一些以往的投资标的中退出，采取收缩的策略。不仅对外是如此，他在三利内部，也有了“渐隐”的举动。早在四年前，严伟就将成都三利投资有限公司（简称“成都三利”）的法定代表人位置，让给了严强。今年3月，他不再间接拥有成都三利55.32%的受益股份，彻底退出了最终受益人的行列。目前，成都三利由成都大树屋业、严萍、严强分别持股80%、12%、8%。该家公司名下仅有一家公司“四川天府华生医疗管理”，成都三利持股40%。严伟内外一系列的退出举措，背后具有怎样的信号，外界不得而知。责任编辑：王翔