记者 | 刘晨光编辑 |1注册地位于广州的万联证券近日再次变更公司董事长。公开资料显示，万联证券目前注册资本为59.54亿元。公司前身万联证券经纪有限责任公司成立于2001年8月，2017年2月7日整体变更为股份公司。公司控股股东为广州金融控股集团有限公司，其直接持股比例为49.10%，且通过广永国资间接持有万联证券26.89%的股份，合计持股比例为75.99%。实际控制人为广州国资委。近日，万联证券相关债券“21万联G1”发布《万联证券股份有限公司董事长及法定代表人发生变动的公告》，指出公司董事长已经发生了变更。根据公告，经万联证券股份有限公司2022年度第一次临时股东大会审议，选举王达担任公司董事，任期至第二届董事会届满为止；经万联证券股份有限公司第二届董事会第二十次会议（临时会议）审议，选举王达董事为公司董事长，任期至第二届董事会届满为止。根据《公司章程》规定，由董事长王达担任公司法定代表人。公开资料显示，王达研究生学历，中国国籍，无境外永久居留权，曾在广州市发展和改革委员会国民经济综合处（新闻处）、办公室工作，曾任广州市发展和改革委员会区域发展处副处长、重点建设项目工作办公室（市重大项目稽查特派员办公室）副主任（正处级），广州金控资本管理有限公司董事长，现任万联证券党委书记、董事长，广州金融控股集团有限公司总经理助理。截止本公告发布日，新任董事长王达未持有公司股份或债券。万联证券在公告中指出，本次董事长变动为公司正常人事变动，对公司日常管理、生产经营及偿债能力无不利影响。本次董事长变动不影响公司董事会决议有效性。本次董事长变动后，公司治理结构仍符合法律规定和公司章程规定。实际上，此前不久，万联证券IPO事项也宣告折戟。今年3月18日，证监会网站公布《发行监管部沪市、深市主板首次公开发行股票企业基本信息情况表（截至2022年3月17日）》，万联证券IPO在3月16日终止审查。2020年4月，证监会发布针对万联证券IPO的首次反馈意见。长达万字的反馈中，证监会共提出32个问题，包含经营规范性、信息披露以及财务会计资料三大方面。据了解，加上本次更替，一年多时间里，万联证券已经有两次董事长变更。2020年10月，据广州市纪委监委消息，广州金融控股集团有限公司党委书记、董事长李舫金涉嫌严重违纪违法，接受广州市纪委监委纪律审查和监察调查。而李舫金还兼任万联证券董事长一职。去年3月，袁笑一上任万联证券董事长。资料显示，袁笑一出生于1980年，2019年12月，袁笑一成为广州金融控股有限公司副总经理，万联证券就是该公司控股子公司之一。年报显示，2021年万联证券实现营业收入21.22亿元，同比增长24%；利润总额8.81亿元，同比增长12%；净利润6.78亿元，同比增长11%。在中证协公布的2020年证券公司业绩排名上，万联证券总资产排名第48位，营业收入排名第57位，净利润排名第51位。责任编辑：陈悠然