来源：《人民政协报》 （ 2022年05月18日   第03版）“十四五”时期是我国数字经济转向深化应用、规范发展、普惠共享的新阶段，要紧抓数字经济发展机遇，充分利用资本市场强化数据要素价值、提升数据要素市场化程度、促进数字产业发展，逐步形成数据、金融、产业之间的正向循环，推动我国数字经济健康发展。一、以资本市场为参照，健全数据要素市场的基础性制度框架。近年来，资本市场加快推进系统性制度改革，投融资功能日益健全，已成为在交易制度、交易方式、交易体系等领域最健全的要素市场。以资本市场建设为典范，加快完善数据要素市场的基础性制度框架，包括解决数据确权难题、明确数据交易所定位、完善数据要素市场标准建设、夯实数据要素市场基础设施、加快培育数据要素中介服务体系、明确专门的监管机构，推进体制机制的健全和完善。二、加强数据要素和资本市场融合发展，提升数据价值。加快数据要素和资本市场的融合发展，提升数据要素市场化水平，当前要重点解决三方面问题。其一，推动企业财务制度改革。尽快优化传统财务统计方法，探索数据资产财务核算机制，适应数字经济发展变化。其二，加强估值方法创新。鼓励资本市场重点探讨合理的数据要素估值、定价方法，逐步形成科学规范的定价标准。其三，正确认识平台公司发展规律。平台公司是我国数字产业化的重要组成部分，要将正确认识和把握平台公司发展规律作为推动数字经济发展的重要抓手，稳定市场预期，激发平台型经济的创新活力，强化数字经济发展信心。三、完善数据要素和资本市场融合发展的配套制度及治理体系，保障数字安全。当前我国数据要素确权仍处于初步探索阶段，要把握好数据要素发展的阶段性特征，制定并完善相应的资本市场配套制度和治理体系，改进治理方法，坚守产权界定和数据安全底线，保持数据要素和资本市场的良性互动发展。