据新华社消息，针对近日网上流传的“割青麦作饲料”短视频，中国奶业协会副秘书长陈绍祜17日表示，在黄淮海地区的少数奶牛养殖场有用小麦作青贮饲料的现象，其中大多数是养殖场在配套饲草料地上轮作倒茬种小麦，也有个别养殖场就地就近收储了一些小麦，但不是大规模的、面积很小，黄淮海地区大型奶牛场青贮饲料缺口并不大，通过调剂调配可以解决。陈绍祜在接受记者采访时表示，中国奶协近日配合农业农村部调度了奶牛养殖企业有关情况，在黄淮海地区的少数奶牛养殖场有用小麦作青贮饲料的现象，主要是青贮玉米等存在一定缺口，特别是受去年北方严重秋汛影响，青贮玉米收储量不足，青贮饲料缺口增加。陈绍祜表示，目前相关奶牛养殖场已停止收储口粮小麦作青贮饲料。协会正在与相关养殖企业和饲草料企业进行联系，加强青贮饲料供需情况调度，组织产销对接，满足养殖需要。陈绍祜介绍，奶牛养殖所用青贮饲料中90%以上是青贮玉米，其他的还有黑麦草、饲用大麦等。青贮小麦的饲用价值仅相当于青贮玉米的70%左右，而且亩生物产量不到青贮玉米的50%。协会已向全行业发出倡议，不用口粮小麦作青贮饲料，下一步，将引导发展营养价值和经济效益更高的青贮玉米、黑麦草、饲用大麦等饲草料，在确保粮食安全的同时保障饲草料供应，特别是指导重点地区养殖场因地制宜做好青贮饲料收储工作。据了解，农业农村部作出相关安排，抓紧调剂调运，地方政府也在协调解决这个问题，目前山东、吉林等省发布了青贮饲料生产企业货源供应信息，协会将帮助养殖企业搞好对接。（记者于文静）相关报道：[解局]“割青麦作饲料”？到底咋回事？（侠客岛）再过20多天，华北平原的小麦就成熟了。这当口，有的地方却传出了“割青麦作饲料”的消息。农民将青小麦收割，以1500元亩的高价卖给饲料企业。有人说：青麦割了当饲料，一亩能卖1500元，比成熟了再卖还赚钱呢！眼下，俄乌局势带动全球粮价上涨，保障粮食安全更显重要。这时候糟蹋小麦，到底咋回事？岛叔联系了山东、河南、江苏的小麦种植户，他们却说没有收购商找其购入青麦。业内人士认为，收割青麦作青贮饲料的事不常见。网上流传的视频没有真正的收割场景，翻来覆去都是已有画面的拼凑。就此，可做两点简单分析：一是有企业存在买青贮小麦应急的需要。去年，北方不少地区遭遇严重秋汛，长时间阴雨天及青贮饲料价格上涨，对少部分养殖企业收储青贮玉米造成影响。青贮饲料采买不及，青麦就成了代替。二是以1500元亩价格收购青麦不可持续。目前养殖企业常用的青贮饲料主要包括玉米、苜蓿、燕麦等，这些青贮饲料的价格远低于1500元亩。从饲料作物的营养来看，小麦赶不上前述几种，尤其小麦才刚灌浆，并不适合动物吃。既然只是个别现象且难以持续，为啥这事近期刷屏？原因值得深思。一位小麦种植户对岛叔说，养殖企业通常不会以1500元亩的价格大量收购青麦，他种了20多年小麦还没碰过这种情况。但如果有人故意捣乱、炒作价格，那就不用考虑价格的事了，毕竟就是收几亩作个秀，再高的价格也能出。究竟谁在毁麦，目前尚无定论，但事情不能轻易罢了。在全球粮食危机加剧的背景下，保障粮食安全这根弦片刻松不得。近日，联合国粮农组织等联合发布全球粮食危机报告：去年，全球面临日常性食物短缺的人数创新高；今年，俄乌危机影响全球粮食生产，或进一步推高短缺数字。不少国家紧捂“粮袋子”，限制农产品出口。目前，中国粮食安全是有保障的，但这一保障不是天上掉下来的，是中国人付出艰辛努力得来的。拿即将收获的冬小麦来说，去年播种时北方遭遇罕见秋汛，1.1亿亩冬小麦晚播，占播种总面积13，一些地方苗情是历年来最复杂、最差的。一位山东农户回忆：“地里都是水，我都想放弃种植了。得亏大伙儿一起努力，抗秋汛、促弱苗、防病虫，一道道关闯下来，才有了不错的长势。”中长期看，中国的粮食产需将维持紧平衡。为此，我们决不能容忍损坏粮食、破坏生产的行为，此种歪风邪气若蔓延，势必影响粮食安全。5月10日，农业农村部发文明确，各地要进一步全面排查毁麦开工、青贮小麦等毁麦情况，对违法违规行为发现一起处理一起，还公布了热线电话，有发现毁麦问题线索的岛友可以行动起来了。农民肯割掉收获在即的青麦，是因为卖作饲料价更高。这引出平衡粮食生产和农民增收的大问题。亿万农民起早贪黑、挥洒汗水，希望看到好收成、得到好收益。从这次事件发展脉络看，相关收购商趁虚而入，以高价诱导农民。但如前文分析，青麦高价不可持续，今年小麦售价也不低，有机构预计新麦上市价格将超过1.5元斤，再加上一些补贴，收益还是挺高的。长远看，保护和调动农民种粮积极性，还要更加重视农民诉求，避免“谷贱伤农”，各地各部门得出真招，多拿点实在、管用的好举措，提高种粮收益，让农民种粮更有奔头。种地盼收成，只要不“谷贱伤农”，谁愿意割掉收获在即的田产呢？6月1日前后，全国冬小麦将大面积开镰收割，总产量约为全年粮食产量的15。忙活了大半年，人们盼望增收，而不是添堵。农业农村部相关负责人说得好：珍惜农民朋友200多天的劳动成果，中国人的饭碗大家一起端。媒体微博发声责任编辑：张玉