国债：本周4月经济数据出炉，数据如预期的全面大跌，房地产投资和社零消费当月数据均跌破-10%。另外，央行宣布降低首套房贷利率下限到LPR-20BP，之前下限是LPR，现在调整之后的利率下限是4.4%，部分城市已经响应。国债期货市场表现相对平静，并未因为数据差而明显走升。主要是因为本次数据弱并不太超出市场预期，国债期货自五一之后开始上涨已经基本消化4月疫情带来的经济下行预期。目前来看，基本面方面的利多已经基本出尽，资金面还是很宽松，这个是债市的一个支撑点，但是货币政策在外部因素的制约下难有大的放松，债券收益率下行空间不大，市场重回震荡格局。前期多头可止盈离场，债市暂时没有太多机会。原油：美国对委内瑞拉原油限制放宽拖累油价，油价高位下跌，6月WTI跌1.80报112.40美元桶，跌幅1.57%；7月布伦特跌2.31报111.93美元桶，跌幅2.02%。中国原油期货SC主力2207收涨14.1元桶，至716.4元桶，夜盘SC06下跌3.9元桶，报715.4元桶。从消息面来看，一是，拜登政府计划放松对委内瑞拉石油的制裁，以便让该国更多的原油进入欧洲。据知情人士透露，美国将允许仍在委内瑞拉运营的欧洲公司立即将更多石油转运到欧洲大陆，同时允许雪佛龙就恢复在委内瑞拉的运营进行谈判。二是，美国财长财长耶伦周二表示，欧盟可以将对俄罗斯石油征收进口税，与目前正试图出台的分阶段石油禁运结合起来，以减少俄罗斯的能源收入。三是，美国石油协会（API）周二的数据称，上周美国原油和汽油库存均下降。截至5月13日当周，原油库存减少240万桶，汽油库存骤降510万桶，馏分油库存增加110万桶。综合来看，当前油价运行的主逻辑依然是对地缘政治风险溢价和疫情、经济下行、需求增长不及预期之间的权衡，市场仍处于宽幅震荡期，建议暂时以观望为主。燃料油：截止到夜盘，LU07上涨93元吨，报6037元吨，升水新加坡72.1美元吨，FU09上涨68元吨，报4358元吨，升水新加坡22.9美元吨。因国外夜盘原油大幅下跌，开盘高低硫将以补跌为主，从基本面来看，当前国际船运市场有所恢复，但我国的出口港口管制依然严峻，上周新加坡燃料油库存减少48.39万吨，至274.9万桶，ARA燃料油库存下降5万吨，至103.3万吨，有利于支撑油价。当前除了原油推动之外，高低硫价格差异主要来源于供给端的扰动，近期高硫弱势有所缓解，低硫因国外成品油裂解一直维持在高位，供给减少的预期仍在，但由于估值过高，一旦原油本轮上涨结束，短期仍存在较大的回落风险，可在适时时机空配。铜：沪铜主力期货合约在周二上涨近1%至71790元每吨。凯投宏观最新的研报指出，铜价在3月初创下今年高位后，全球交易所库存一直在逐步增加，预计伦敦和上海的铜库存将进一步增加对价格上涨造成压力。宏观方面，中国公布的4月数据均出现大幅下滑。4月社会消费品零售总额同比下降11.1%，规模以上工业增加值同比下降2.9%，1-4月商品房销售面积同比下降20.9%，房屋新开工面积下降26.3%。这一系列表现不佳的数据和疫情的反复有较大的关系，也使得市场增添了一份担忧。基本面，江西铜业业在绩会上表示，公司铜箔公司1.5万吨锂电铜箔项目已建成投产，目前处于产能爬坡阶段。上饶10万吨锂电铜箔项目，已于今年2月份正式开建。策略上，本周铜价或以反弹为主基调，在7.2万元每吨附近寻找新的平衡点，建议短线做多。镍：沪镍主力期货合约在周二低开超过1%，最终上涨1.85%至204450元每吨；不锈钢则在上午10点出现崩盘情况，最终下跌1.13%至18765元每吨。不锈钢价格的下跌从周一下午现货端就可以初窥端倪，当时304冷热轧均下跌200元每吨，而期货价格却收涨。到了周二，根据51不锈钢的消息，青山代理连续爆出重磅消息，其中鼎信304窄带冷热同价18800，报量待批，该价格较周一又跌200元每吨。在这样的情况下，不锈钢期货难以维持高位，当日下跌215元每吨，基本和现货端跌幅保持一致。从基本面上看，现在下游的预期比较一致，由于整个需求端的销售情况一般，下游对价格的预期一降再降，甚至有终端表示“生产即亏损”。在这样的背景下，钢厂想要挺价的难度较大。因此在这样的背景下，短期不锈钢或以震荡为主，中长期不锈钢可以做空。橡胶：整体来说胶价呈现一个震荡的局势。近期政策端的利好偏多，上海的复商复市；汽车下乡政策有望于6月初出台，股市中的汽车ETF低位反弹，都说明了大家对于预期的偏乐观的态度。但是我的观点是逢高空，基本面的情况仍然不好。从微观视角来看，上周青岛库存有加速累库的趋势，出库较少，入库较多。供应端目前看不到大的扰动因素，在逐步上量。泰国东北部正在陆续开割上量，泰国南部产区小部分地区开始开割但数量有限。越南目前西宁一带已经全面开割，平阳、平福一带开割率在6成附近，原料产出增加。中国云南快速上量，海南区域目前橡胶处于新叶生长阶段，大面积开割要进一步推迟至6月初至6月上旬。需求方面，本周轮胎开工小幅提升，但轮胎工厂成品库存压力大，预计仍会抑制未来开工的进一步提升形成压力。上海虽然宣布6月初开始复工复产，但是现实了解到的情况并不乐观。总的来说，本轮疫情对经济的影响明显大于去年本土疫情，疫情影响经济的程度直逼2020年初疫情，对消费、地产和工业生产三块领域造成巨大影响，二季度仍是需求磨底的阶段，没有强有力的促进就业、促进消费的政策，胶价难大涨。13100以上空单可以尝试入场。风险点的话，关注一下东南亚的降雨情况，以及后续这个复苏的预期会不会因为更多政策的出台再抬升。以上评论由分析师翟帅男（Z0013395）、助理分析师胡紫阳（F3085573）、肖宇非（F3080728）、楼宇航（F3096349）提供。重要申明：本报告内容及观点仅供参考，不构成任何投资建议。责任编辑：赵思远