社区里，“数字哨兵”“场所码”悉数上岗；街区上，商业活力逐步回归；园区内，核酸采样点运转有序……17日，上海宣布全市16个区均实现社会面清零。记者走进上海基层一线，直击社会面清零日的大上海“社会面”。社区：“数字哨兵”上岗，“挂图作战”继续“请出示健康码。”17日上午，在上海市徐汇区田林街道的吴中公寓，一单居民购买的生活物资到了。公寓门口的缓冲区，物业人员手持一个“数字哨兵”设备，对着配送小哥的健康码一扫，对方的姓名、48小时核酸检测阴性证明等关键信息一目了然。吴中公寓所属的小安桥居民区党总支书记陈俊峭说，该居民区的四个小区均为防范区。虽然上海已经社会面清零，但严格的防疫措施不能放松，四个小区的门口都配置了“数字哨兵”和“场所码”，进出人员扫一扫就能查询健康信息。包括居民区、社区事务受理中心和医疗机构等在内，整个徐汇区已经在重点场所布设约1400台“数字哨兵”、近5万个“场所码”。“4月底以来，小区再也没出过阳性感染者，这个结果来之不易。也因为如此，我们要更加珍惜，牢牢守住不反弹的底线。”在小区内打地铺坚守了70天的物业经理季亚萍说。如今，小区的公共区域每天三次消杀，居民团购的物资也要经过备案、消杀才能进入。商品房小区之外，老旧小区更是疫情防控的重点。17日一早，在田林街道驻点的徐汇区人大常委会主任李新华就去老旧居民区检查防疫工作。“像田林路65弄，因为有大量厨卫合用，是前期重点‘拔点’的居民区。通过上门排摸，现在已经形成‘一楼一表’。结合社会面清零，未来还要继续巩固整治成效。”既要管好小区，也要服务好小区外的各类单位。在田林街道办事处，有一幅疫情防控地图，上面插满五颜六色的图钉，红色的代表商务楼宇、黄色的代表机关单位、蓝色的代表工地……“每个单位有多少人员驻守，社会面清零后对复工复产有哪些具体需求，这些我们都要及时对接，帮助他们不断完善常态化防疫方案。”田林街道党工委书记陈勇说。街区：部分商超恢复线下营业出示了小区出入证、扫“场所码”、测体温，17日上午，家住上海市静安区的梁晓慧在疫情封控后第一次走进了“距家不到100米”的联华超市新闸路店。17日早上8点，这家超市正式从之前的线上营业模式，调整成为“线上+线下”的双线营业模式。联华超市营运二区曹家渡区长张静说，联华超市新闸路店一直是周边居民区、援沪医疗队和附近方舱医院保供的“主力”。恢复线下营业第一天，这里特地按照此前的3至5倍业务量备货，还专门安排店员将散装的蔬菜水果提前分拣成小包装并打上价签，“大家可以直接挑选，避免可能的人流聚集。”17日，上海交通大学医学院附属瑞金医院全面恢复医疗服务，2000多名医护人员在各个岗位为病人服务。门诊大厅内，市民在导诊台、挂号等窗口有序排队。在居民代配药服务点，不时有社区志愿者带着几十张医保卡前来咨询、挂号。糖尿病患者王阿姨说，这是她疫情期间第二次来看病，“只要小区提前一天开证明就能出门，现在医院的门诊也都全面开放了，相信更多的患者都能像我一样及时来看病。”园区：核酸采样点运转有序17日下午2点，在上海市北高新园区的一个核酸采样工作站，十几位市民正按照“两米线”防疫要求有序排队。负责这一核酸采样工作站“采送检报”的复星诊断伯豪医学检验所客户中心总监鲁春燕说，从早上9点到下午4点半，目前每天的检测量有300到500人，之前多为园区内的企业员工和外卖小哥，从17日起站点向全社会开放，周边防范区的居民也可以前来检测。登记扫码、核酸采样、环境消杀……每隔一小时，工作人员就会把样本装在专用箱里送去检测，最快6小时出具检测报告。5月17日起，市北高新园区还将陆续开放10余个核酸采样工作站，服务更多园区企业、周边市民的需求。服务复工复产、复商复市，目前上海在社区、园区、商场、交通场站等场所布局了超过9900个核酸检测采样点，积极构建“15分钟核酸采样服务圈”。各方正在携起手来，持续扩大防疫战果，直至取得“大上海保卫战”的最终胜利。（记者杨金志、何欣荣、周蕊、袁全、龚雯）责任编辑：王翔