原标题：印度下水两艘军舰，印防长：体现“自力更生”的目标（观察者网讯）据印度国防部网站消息，5月17日，印度本土制造的“苏拉特”号驱逐舰和“乌代吉里”号护卫舰在孟买的马扎冈码头下水。两艘军舰均由印度海军设计局设计，并在孟买的马扎冈船坞公司建造。截图自印国防部网站据介绍，“苏拉特”号导弹驱逐舰以印度古吉拉特邦的一个商业城市命名，是印度海军第四艘P15B级驱逐舰，排水量7400吨，航速30节，配有1座奥托梅莱拉76毫米舰炮、4座AK-630M 近迫武器系统、4具八单元垂直发射系统等，可舰载2架直升机。而“乌代吉里”号隐形护卫舰得名自安得拉邦的一座山脉，是P17A级的第二艘护卫舰，该型号护卫舰排水量6670吨，航速32节。印度国防部介绍，目前有7艘P17A级护卫舰处于不同程度的建造阶段。印度国防部长拉杰纳特·辛格在主持下水仪式，图自拉杰纳特·辛格推特账号（下同）印度海军称，“苏拉特”号标志着“加尔各答”级驱逐舰的重大改造。“乌代吉里”号是“什瓦利克”级护卫舰的后续产品，具有改进的隐身功能、先进的武器和传感器以及平台管理系统。印度国防部长拉杰纳特·辛格在主持下水仪式时表示，“乌代吉里”号和“苏拉特”号是印度本土能力不断增强的光辉例子。他表示，在新冠疫情和俄乌冲突导致全球供应链中断的情况下，这两艘军舰体现了印度加强国家海上能力的坚定承诺，重点于实现印度“自力更生”的目标。拉杰纳特·辛格说，两艘军舰属世界上最先进的导弹舰艇之列，他还称，将来“我们不仅可满足自己的需要，也可满足世界的造船需要。”拉杰纳特·辛格称，印度洋以及印太地区不断变化的安全形势将要求印度海军在未来发挥更重要的作用。他呼吁制定政策，重点加强印度在该地区的存在。本文系观察者网独家稿件，未经授权，不得转载。