新浪科技 杨雪梅5月17日晚间，京东发布截至3月31日的2022年第一季度财报。净营收为2397亿元（约合378亿美元），同比增长18.0%。属于普通股股东的净亏损为30亿元（约合5亿美元），而上年同期净利润为36亿元。基于非美国通用会计准则，归属于普通股股东的净利润为40亿元（约合6亿美元），而上年同期净利润同为40亿元。财报显示，京东本次亏损原因主要是对基础设施、技术研发、员工薪酬福利持续投入；以及全力支持上海等多地抗疫保供；并且全面支持合作伙伴减少疫情的影响和让利给消费者。京东集团CEO徐雷表示，不同于2019年、2020年，这次的疫情对线上、线下企业来说是一次双杀。供应链受到的影响也是非常大的。“今年的疫情是非常极端、特殊的情况，我们会积极运用京东的专业能力和履约仓配能力，尽可能地破局。”一季度投资收益46亿元，持续投入及抗疫保供影响亏损京东自2022年2月28日起合并达达，并将达达的业绩作为一个新的独立分部。本季度开始，京东本次财报呈现四个分部，分别是京东零售、京东物流、达达及新业务。其中，一季度京东零售营收2175.24亿元，去年同期营收1857.96亿元，同比增长17.1%。京东零售主要包括中国的自营业务、平台业务及广告服务。京东零售业务一季度经营利润率为3.6%，较2021Q1的4.0%略有下降。京东物流一季度营收273.5亿元，去年同期营收224.11亿元，同比增长22%；其中外部客户收入达160亿元，占比58.4%，来自一体化供应链客户收入达179亿元；亏损13.9亿元，去年同期亏损110亿元。京东物流包括内部及外部物流业务。此外，京东新业务营收57.56亿元，去年同期营收51.54亿元，同比增长11.7%。新业务主要包括京东产发、京喜、海外业务及技术创新。达达是本地即时配送及零售平台，第一季度营收为6.9亿元（约合1.09亿美元）；营业亏损为1.91亿元。从收入情况来看，商品销售收入2044亿元，同比增长16.6%；物流及其他服务收入352亿元，同比增长26.3%，已接近平台及广告服务收入。财报显示，本季度公司进一步与一系列高端品牌建立合作关系，商户多元化率有所提高。服务及其他收入中，平台及广告服务收入177亿元，同比增长25.2%；物流及其他服务收入176亿元，同比增长27.5%。本季度京东物流继续扩大海外仓储和运输网络，逐步提高公司物流业务的竞争优势。截至2022年3月31日，京东过去12个月的活跃购买用户数较2021年同期的4.998亿增长16.2%至5.805亿。财报还显示，2022年第一季度，京东集团投资活动所得的现金流量净额为人民币46亿元（7亿美元），主要包括短期投资减少，部分被收购中国物流资产控股有限公司（中国物流资产）和达达支付的现金净额、资本性支出支付的现金以及股权投资支付的现金所抵销。继续降本增效缓解疫情影响，“618”有望提升二季度业绩根据财报，京东本季度费用结构中，占比最大的部分依然是履约费用，本季度履约费用和营销开支均有所增加，但研发支出有所下降。其中，履约开支主要包括采购、仓储、配送、客户服务及支付处理开支，由去年同期的138亿元增加12.2%至2022年第一季度的155亿元。一季度履约开支占收入的百分比为6.5%，去年同期为6.8%。营销开支由2021年第一季度的人民币70亿元增加24.4%至2022年第一季度的人民币87亿元。一季度研发开支为人民币44亿元，而去年同期为人民币45亿元。徐雷在财报电话会议中提到，“我们今年核心区域的仓储风控导致了整体物流履约的困难，商品的入库、出库都受到了比较大的影响，整体履约周期变长了。由于履约周期变长，我们发现4月份订单的取消率有明显上升，5月份的情况有所好转，但订单取消率还是高于去年。”疫情导致消费者对收入信心不足，整体的消费情况比较低迷。根据统计局4月份给出的数据，高客单价商品的消费力不强，即便流量、用户正增长的情况下，4、5月的客单价同比都在下降。对于如何应对疫情带来的影响，徐雷表示会继续降本增效，同时，一方面与各地政府保持持续不断的沟通，京东也进入了各地政府的保供企业名单，尽可能地保证了仓储和配送的正常运营与履约。“从目前的情况来看，形势已经得到大幅度改善。”另一方面，利用好“618”的销售节点，尽可能地提升二季度经营业绩。不过，徐雷也提到，公司大概从3月份开始采取新的成本控制措施。到底会有多大的成效，会在接下来几个季度的财务数据中会有所体现，比如盈利能力和现金流等财务数据。