安联集团旗下美国投资顾问子公司Allianz Global Investors US（AGI US）周二与美国证券交易委员会（SEC）达成和解协议，对欺诈指控认罪，并同意支付58亿美元，包括32亿美元的赔偿，23亿美元的罚款，以及被没收4.63亿美元。AGI US的“结构化Alpha”基金（Structured Alpha）旨在为市场崩盘提供保护，然而在2020年疫情爆发后的动荡初期，其损失了70亿美元，引发了养老金计划投资者提出多起诉讼。SEC表示：“至少从2016年1月到2020年3月，被告对他们向机构投资者推销的高度复杂的投资策略的几乎每个方面都撒谎，包括管理普通美国人退休储蓄的养老基金。到2019年底，他们募集了超过110亿美元的投资，获得超过5.5亿美元的费用，由于他们的谎言，他们令投资者损失了超过50亿美元的资金，在2020年3月的市场波动暴露了他们产品的真正风险后。”Gregoire Tournant是该基金的前首席投资官兼联席首席投资组合经理，他在科罗拉多州被捕，并被控欺诈和共谋罪。Tournant在周二下午的听证会上被谕令以2000万美元的保释金获释，该基金的另外两名高管同意认罪，并正在与当局合作。安联已拨出56亿欧元（约合59亿美元）解决与该基金有关的诉讼和政府调查。该公司本月早些时候表示，这些费用是对风险敞口的“合理估计”。安联一位发言人说，周二宣布的所有和解费用都包括在这笔准备金的范围内。责任编辑：于健 SF069