财联社5月18日讯（编辑 刘蕊）在一个月前马斯克宣布将收购推特时，推特股价一度暴涨。那时或许谁也没想到一个月后，马斯克会高度质疑推特的用户数据真实度，并且把美国证监会（SEC）也牵扯进其中。在近几日的收购风波中，推特股价已经回吐了自上月马斯克宣布收购消息以来的全部涨幅。目前，推特股价已经低于马斯克此前提出收购报价时的价格，而马斯克在这一时间点加大对推特用户数量的质疑，更让人担忧他会以这个问题为借口放弃此前的报价，并要求重新开启交易谈判甚至完全放弃交易。马斯克：没有用户数据证据收购就没戏在马斯克上月提出收购推特并得到推特管理层同意后，在上周这一“世纪收购案”却出了岔子：马斯克宣布暂时搁置了这项报价，称要等待虚假账号的信息。他表示，他怀疑虚假账户至少占推特用户的20%，而推特官方估计的比例为5%。推特首席执行官帕拉格·阿格拉瓦尔（Parag Agrawal）周一在推特上回应称，推特过去四个季度对虚假账号比例的内部预估为“远低于5%”。他补充称，推特对虚假账号的预估自2013年以来一直保持不变，但由于需要使用公共和私人信息来确定一个账户是否为虚假，而推特不能泄露用户的私人信息，所以这种预估方法在外部无法复制。马斯克对这个解释显然不买账，他回复了一个便便表情符号来表达嘲讽，并补充评论道：“那么广告商如何知道他们的钱能得到什么呢？这对推特的财务健康至关重要。”马斯克还呼吁，对推特用户的随机样本进行测试，以识别虚假。马斯克要求SEC也展开调查美东时间周二，马斯克又表示，除非推特能够拿出证据证明虚假账号在其用户总数中所占比例不足5%，否则他不会提出440亿美元的收购要约。此外，他还在数小时前暗示可能会寻求更低的推特收购价格。“我的报价是基于推特向美国证交会提交的准确文件。昨天，推特的首席执行官公开拒绝出示虚假账号少于5%的证据。除非他同意，否则这笔交易无法推进。”马斯克在推特上说。稍晚，马斯克又在推特上发起了一项非正式的投票调查：“推特声称，95%的每日活跃用户是真实的、独特的人类（用户）。有人有这样的经历吗？”随后，在回应一名建议SEC展开调查的评论时，他直接在回复中@了SEC：“你好，@SECGov，有人在家吗？”过去多年，推特一直都会在其提交给SEC的报告中公布其用户数量及虚假账号的预估数据。在今年第一季度的财务报告中，推特承认其平台上存在许多“虚假或垃圾账户”，以及合法的每日活跃用户。该公司表示，据估计，在此期间，虚假或垃圾邮件账户的平均访问量不到日活用户量的5%。不过，推特也承认在过去三年中夸大了其140万到190万的用户数量。推特透露：“2019年3月，我们推出了一项功能，允许人们将多个单独的账户链接在一起，以便方便地在账户之间切换。当时出现了一个错误，即通过主账户采取的行动导致所有关联账户都被计算为日活用户。”