原标题 深圳将培育80个公办教育集团，学区房时代要结束了？记者|戈振伟针对难解的学位问题，深圳再出新政。5月16日，《深圳市公办中小学集团化办学实施方案》（以下简称《方案》）发布，《方案》明确，至2025年，深圳将培育80个公办中小学教育集团，集团化办学覆盖全市所有新建义务教育学校。这是深圳2021年8月份出台的大学区征求意见稿文件通知的进一步落地，意味着深圳推进大学区办学再进一步。一名深圳公办中学教师对界面新闻大湾区频道记者表示：“集团化办学尝试打破市、区、街道学校壁垒，有利于老师和学生的发展，教师轮岗可以给学生带来更优质的教学资源，街道学校老师也可以获得更多的学习机会。”借名校炒作学位房的时代，一去不返《方案》明确，规范集团化办学行为，要求规范集团选址命名。各市直属学校集团化办学选址，应经主管教育行政部门同意后，优先考虑保障房和街道大学区，不能与任何小区捆绑，不能与任何房地产挂钩。禁止以房地产开发商命名学校，杜绝与商业利益挂钩。集团化办学成员学校命名要坚持名实相符、准确规范，体现办学理念，突出内涵特色，避免单一贴标签。各区义务教育集团应当使用带区域名称。这意味着以后开发商、业主不能用名校资源炒作，让教育回归教育，房产回归房产，借名校炒作学位房的时代，一去不返。为了给学区房虚火降温，深圳去年8月拟立法推行大学区。目前，大学区成为深圳各区学区划分的主流趋势。学区房市场已经有所降温。大学区是将周边学校所在的范围组合成一个“学区”，学区内电脑派发学位，实行相对就近入学。实施大学区招生后，家长可自愿在学区内为孩子报读学校，按志愿次序和积分高低依次录取。而集团化办学最早的起因，也是老百姓的“择校热”“学区房热”。但名校是一种稀缺的公共资源，如何让更多的孩子能够享受名校的优质教育？集团化办学便成了政府为了满足教育优质资源均衡发展所采取的一种手段。所谓“集团化办学”，是以行政指令为主，兼顾学校共同意愿，将一所名校和若干学校组成名校集团。从理论上讲，这种办学模式，以名校为龙头，力图在教育理念、学校管理、教育科研、信息技术、教育评价、校产管理等方面统一管理，实现理念、管理、师资、设备等优质教育资源的共享。当前，我国大力推进基础教育均衡发展，教育公平成为基础教育阶段追求的价值。早在2003年，深圳就成立了深圳实验教育集团和蛇口育才教育集团。随后，一批名校纷纷跟上脚步，包括深圳高级中学（集团）、南山外国语学校（集团）、红岭教育集团、宝安中学（集团）等。从2017年至今，深圳各区的教育集团呈现出百花齐放的发展态势。截至2022年2月，深圳市直属和各区的教育集团达到35个。严禁以任何形式进行“掐尖”招生本次《方案》不仅明确了各区集团化办学的总体目标，还提出探索与大学区管理相结合同步推进的集团化办学模式，市直属学校（含高校附属）和有条件的区属优质学校可跨区组建教育集团，原则上应优先考虑在原特区外教育薄弱、学位建设任务重以及市属学校优质办学资源少的区域开展集团化办学。5月11日，福田区人民政府与深圳中学签订合作办学协议，根据协议，由福田区提供梅香学校、梅园小学及相关配套设施交由深圳中学开展合作办学，将学校命名为深圳中学梅香学校——这就是“市直属学校（含高校附属）和有条件的区属优质学校可跨区组建教育集团”的直接呈现。据1月27日发布的《深圳市教育发展“十四五”规划》，深圳5年内新建基础教育学位90.8万座。其中，新建学前教育学位12.5万座、公办义务教育学位67.3万座、公办普通高中学位11万座。如何发挥集团核心校骨干教师传帮带作用，让更多的学生享受到优质师资？《方案》提出：推动集团内部教师交流制度化，新纳入集团管理学校教师数量的15%以上应由集团从集团原成员校中选派；强化集团干部培养，集团派出不少于5名干部至新增集团成员学校任职，将1-2年的交流轮岗工作经历作为提任校级干部的重要因素。《方案》还强调，集团内成员校的义务教育阶段招生范围、招生计划、招生方式须严格按照市、区有关招生政策规范执行，严禁以任何形式进行“掐尖”招生。事实上，除了深圳，北上广等其他城市也在纷纷推进集团化办学建设。集团化办学在中国经过20余年的实践探索，已经成为我国基础教育领域推动薄弱学校改进、城乡教育一体化、教育均衡发展、教育治理现代化的有效举措，在制度创新和机制创新上积累了丰富的经验。不过，也有业内人士认为，随着集团化办学的深入推进，牵头学校压力过大、成员学校办学自主性积极性降低、集团内学校同质化等问题日渐凸显。对此，上述深圳公办中学教师也提出了自己的疑问：在集团统筹规划下，如何保障各个学校的自主性？“有的学校虽然生源基础薄弱，但也形成了一些自己的教育风格，它们被纳入集团，集团需要去磨合，现在到2025年时间只有三年，这么多学校要整合在一起，方方面面的矛盾怎么处理？比如轮岗老师能不能快速适应学生，这是一个很大的问题。”该教师说。责任编辑：蒋晓桐