记者今天（18日）从北京市场监管局获悉，为减少疫情期间人员流动和聚集，提高企业办事便捷性和时效性，北京市市场监督管理局通过开通全程网办、压减办理时间、确保咨询渠道通畅等措施，为拟上市、评奖评优、投招标等有需求的企业提供线上查询合法合规信息服务，疫情期间坚持为企业提供更加便利的高质量服务体验。企业可登录“北京市企业信用信息网”在线提交材料，申请查询规定时间段内的合法合规信息，申请材料审核通过后一般情况下24小时内即可打印查询结果。办理事项紧急、时间要求高的企业，可申请加急处理，办理人员以最快速度反馈查询结果。为及时解决企业的问题和疑惑，充分满足企业疫情期间的办事需求，北京市各级市场监管部门投入力量确保咨询渠道畅通。朝阳区市场监管局采用手机绑定咨询电话，居家隔离时也能够向企业提供全时段咨询服务，电话咨询量每天每人10余个。对于不方便在线申请查询的企业，保留线下查询渠道，实现线上线下一体化办理。按照政务服务标准，规范办事指南、材料申报、审核、反馈等流程管理，做到线下查询同样环节透明、便捷高效。截至2022年5月10日，北京累计线上申请合法合规信息查询约为全部办件量的90%。（总台央视记者 王婧）责任编辑：王珊珊