5月18日，人民币中间价报6.7421，上调433点，上一交易日中间价报6.7854，在岸人民币上一交易日收报6.7472。鲍威尔重申可能加息50个基点，强调持续行动打压通胀，承认加息可能迟了美联储主席鲍威尔就再次重申，未来联储可能延续加息50个基点的步调，并强调持续加息打压高通胀的决心。他再一次承认今年才开始加息可能迟了、加息会带来痛苦，但认为美国经济可以抵御加息的负面影响。有评论认为，鲍威尔做出了一些迄今为止最有力的鹰派言论，他重申美联储要让通胀回落到联储目标水平2%，还说除非有明显且有信服的迹象显示通胀下降，否则不会停止行动。还有评论认为，鲍威尔本次言论和之前相比没有什么新东西。张静静：美元指数已经见顶了吗？或许还有最后一冲今年以来美元指数升值并非是美联储加息、缩表的结果，更多地是非美太差。往后看，相对稳定的美国与相对受损的非美之间，一定要有一次巨大的相对变化才能逆转强美元。比如，俄乌冲突对欧洲的掣肘，以及中国疫情对中日等经济的冲击结束，由非美转强来压制美元；亦或是中欧日三大经济体的经济风险外溢，拉垮美国经济，加速其放缓甚至衰退。美国经济基本面大概率在Q3出现明显转差的迹象，甚至失业率也极有可能在8-10月开始回升。加上，届时美国通胀中枢会大幅下降（比如由当前的8.3%降至4-5%水位），那么联储有望在彼时“考虑”结束加息。而中国经济也将在Q3迎来回升。共振之下，届时美元指数或将见顶，并且这也极有可能是本轮美元升值周期的终点，随后进入贬值周期。但值得注意，6月美联储才正式开始缩表，流动性持续收紧之下，全球权益资产以及市场风险偏好或将迎来最后一次考验，届时美元或许也还有最后一冲。芝加哥联储主席：前置加息很有必要 有助于控制通胀预期美国芝加哥联储主席埃文斯（Charles Evans）表示，美联储需要积极加息才能使通胀重新得到控制。“通胀显然太高了，必须重新定位货币政策来解决这个问题。” 埃文斯给纽约大学的讲稿中提及，尽管这一过程存在很多不确定性，但他赞成将联邦基金利率提前调整至中性区间。目前，联邦基金利率范围在0.75%-1%。埃文斯表示，预计中性联邦基金利率可能在2.25%-2.5%。 按照现在的通胀压力，埃文斯认为，有必要采取超出中性的政策来稳物价。“鉴于当前总需求的强劲、对劳动者的强劲需求以及我预计即将到来的供应面改善，我相信适度的限制性立场仍将与经济增长保持一致。”埃文斯说道。责任编辑：郭建