脉脉数据显示，2022年第二季度企业招聘需求整体有所收缩，数家互联网大厂第二季度招聘职位量环比减少20%至30%。然而，人工智能领域却有着较大的人才缺口，招聘需求逆势增长。脉脉近日在人工智能招聘专场上线的《迈入蓝海·人工智能就业数据图鉴》显示，人工智能领域头部企业海康威视和大华技术第二季度职位量环比增长高达103.6%，近年来新入局并迅速崛起的佼佼者商汤科技、旷视科技、云从科技的职位总量也环比增加23%。由此可见，虽然2022年整体处于招聘小年，但人工智能行业仍处在人才求职竞争蓝海。《人工智能就业图鉴》显示，人工智能行业人才的供需比仅为1.18，在新经济领域处于求职竞争压力较小的水平，供需基本保持平衡。而且，随着人工智能技术逐渐发展成熟，组织架构和人才战略也逐渐清晰，进一步推动了其他行业与人工智能行业之间的流动率增加。根据《人工智能就业图鉴》，从2021年3月到2022年3月，在新经济行业中，大数据人工智能行业超过企业级软件、电子商务、游戏和视频直播行业，成为互联网流出人才的最大接收方。在2022年4月脉脉公布的数据中，2022年第一季度人工智能人才供给增幅超过100%，人工智能行业正在成为不少职场人的新归宿。《人工智能就业图鉴》显示，人工智能领域热招岗位前100中，技术岗和非技术岗占比是6：4。对于非人工智能相关专业的求职者，仍有进入人工智能行业的机遇和空间。总体来看，人工智能行业的人才需求集中于技术研发、产品开发和商业化部门，其中软件人才需求最高，其次是产品、销售、算法、运营和项目经理。在人工智能行业的细分领域中，“智能安防”和“自动驾驶”是重要人才需求来源。人才流入量最高的十家人工智能公司中，四家公司业务涉及智能安防，三家公司布局于自动驾驶。其中，“安防三巨头”海康威视、大华技术和宇视三家企业人才互相流动频繁，部分来源于华为，对互联网公司人才吸纳相对较少。“AI四小龙”商汤科技、旷视科技、云从科技、依图科技的人才来源更广，吸纳有人工智能、互联网和通信各领域人才。腾讯、华为和百度是最受“四小龙”欢迎的人才来源公司，而字节则是AI“四小龙”人才的重要接收方。据了解，脉脉招聘启动新经济人才招聘专场活动。人工智能专场作为本次活动第一站，汇聚人工智能行业1000多家公司、超12000个职位。图片来源：视觉中国责任编辑：刘德宾