4月份金融和经济数据严重低于市场预期，其中工业增加值当月同比减少2.9%，制造业增加值当月同比减少4.6%，消费当月同比减少11%，为自1995年数据存在以来，糟糕程度仅次于2020年2月的数据。数据上，4月份仅出口和固定资产投资当月同比略增。特别地，高技术产业投资表现较好，1-4月同比增长22.0%。但是房地产相关数据则加速恶化，4月地产销售面积当月同比减少39%（前值-17.7%），当月新开工面积同比-44.2%（前值-22.3%），施工面积同比-38.7%（前值-21.5%），当月竣工面积同比-14.2%（前值-15.5%），当月土地购置面积同比-57.3%（前值-41.0%）。受经济不振影响，4月份就业情况也明显不乐观。导致四月份经济数据跳水的一个直接原因显然是疫情及其管控。特别是作为经济金融中心的深圳、上海两地先后因为疫情受到管控，对珠三角和长三角地区的物流、出口、居民消费等都造成了比较严重的影响，且对4月份信贷数据也造成了明显影响。4月份社融总量大幅萎缩且结构不佳：4月份新增社融9，102亿元，wind一致预期20，329亿元，同比少增9，468亿元；4月份社融余额同比增速10.2%，环比回落0.4%；4月份新增人民币贷款6，454亿元，大幅低于wind一致预期的1.45万亿元，同比少增8，231亿元。除了季节性因素外，4月份社融和信贷大幅度萎缩说明经济活动出现了明显的收缩。比如新增未贴现银行承兑汇票同比减少2557亿元（同比多减405亿元），一方面反映企业融资需求偏弱而信贷额度充裕背景下，大量的票据被贴现至表内（4月新增票据融资5148亿元，同比多增2437亿元）；另一方面说明受疫情影响，企业经营活动受阻对短期融资需求有限。企业中长期贷款和融资需求也大幅度萎缩，仅增加2652亿元，同比少增加3953亿元，说明企业不仅短期经济活动不振，而且企业对未来的经济前景信心不足，不愿增加资本开支和长期投资。与此同时，4月份居民贷款减少2170亿元，同比少增7453亿元。其中，住房贷款减少605亿元，同比少增4022亿元；消费贷款减少1044亿元，同比少增1861亿元；经营贷款减少521亿元，同比少增1569亿元。上述数据说明居民不仅没有增加社会融资，反而开始提前还贷，提前去杠杆，收缩资产负债表，反映居民不仅减少当前消费，而且对未来的经济前景信心明显不足。近期的经济活动不振已经引起了中央领导的重视，中央频频强调要把经济增速维护在合理的区间，争取实现经济增长的预期目标，特别强调保就业、保市场主体，统筹疫情管控和经济发展的关系，扶持中小企业，增加居民收入，推动消费复苏等。中央有关部门和地方政府稳增长相关措施也逐步落地，房地产调控力度明显松动，基建扩张力度明显加大，上海等地的疫情也已经开始出现拐点，经济活动慢慢复苏。从中短期或基钦周期的角度看，经济最糟糕的时候可能正在过去，未来最大的不确定性还是来自于国内和全球疫情扩散情况。当前A股依然在低位反复震荡，从股市与经济的关系出发，当前投资者不必过度悲观。对美国货币收缩的影响，之前我们已经作过很多讨论。目前美联储首次加息和二次加息都已经落地，未来6、7月可能会继续各自加息0.5个百分点，同时6月份可能开启收缩货币进程。但是，我们再次强调，国际金融市场对美国加息和货币收缩的力度已经有比较充分的预期。由于美股目前还在高位区间，美股还有继续调整的风险，但A股的点位和估值都已经在历史低位。虽然在上半年经济承压的情况下上市公司业绩有下修风险，且下半年国际环境中还有一些不确定因素，A股短期反弹的高度一时难以估量。但一系列市场指数当前的风险补偿已在历史高位，市场绝大部分风险基本释放，继续下跌的风险有限。未来几个月，我们建议投资者重点关注以下因素：宏观： 5、6月份的信贷和社融数据；消费和投资数据；疫情扩散情况；7月份政治局会议对下半年宏观调控定调。微观：上市公司半年报业绩分化风险。从中长期角度出发，建议从战略上逢低关注基本面扎实、长期景气向上、低估值、高股息的公司。结构上，持续关注稳增长相关的基建和地产产业链，包括建筑建材、煤炭、钢铁和银行等；从国家安全角度关注调整充分的科技、军工、新材料、计算机等板块以及新能源产业链；继续重点关注农业、农药、化肥及医药等板块。另外，目前市场对油价和国际金属价格分歧较大，我们认为未来一个较长的时期内，国际能源价格和金属价格居高难下，在供给收缩和新需求的双逻辑驱动下，化工、金属等传统概念的周期股未来有望逐步成为低估值、高股息的价值股。责任编辑：石秀珍 SF183