最新的全国物流保通保畅运行数据显示，全国货运物流总体有序运行，持续恢复。5月17日，国家铁路运输货物1089万吨，环比下降0.35%；全国高速公路货车通行737.84万辆，环比上升4.88%。全国重点港口完成货物吞吐量3196万吨，环比下降12.8%；完成集装箱吞吐量80.9万标箱，环比下降0.5%；民航保障货运航班782班，环比增长24.3%；邮政快递揽收约为3.12亿件，环比下降0.6%；投递约为3.15亿件，环比下降4.3%。多部门助力能源物资运输随着煤炭等重点物资运输需求增多，铁路和海事部门采取多种措施，保障货物运输。近日，满载2000吨碳酸钙石粉的列车从贺州钟山站开往江西南昌。目前江西省的造纸企业，对碳酸钙石粉等工业原料需求量大。中国铁路南宁局梧州货运中心贺州货运营业所副所长 兰中贵：我们在计划提报、车辆选配、查验货物、装卸作业、车辆挂运等各个环节开辟了“绿色通道”，确保货物按计划准时、安全发运。眼前，2万多工人正在全长653公里的重载铁路大秦线上进行成段更换钢轨、更换道岔、清理淤积物等20余项维修作业。从5月1日开始到20日，大秦铁路全线每天停运3小时进行集中修施工，消除设备病害隐患的同时，还系统提升大秦铁路设备状态。中国铁路太原局调度所值班主任 李旺：大秦线集中修施工以来，每天煤炭运量始终在100万吨以上，对口供应的秦皇岛港、唐山港、曹妃甸港存煤保持在1900万吨以上。此外，近期受广东地区持续性暴雨影响，深圳妈湾电厂煤炭海上运输一度中断，给当地企业用煤造成一定压力。深圳海事部门主动对接，了解企业生产、储存、消耗和运输保障等动态情况，提前研判并制定电煤海上运输通道预案，对相关运煤船舶进行重点标识，采用电子巡查、现场巡航和两级指挥中心联动方式对电煤运输通道进行重点监测，开辟绿色通道，及时提供航道交通流等信息服务。（总台央视记者 唐颖）责任编辑：王珊珊