今年以来，市场持续调整，当前A股估值已处于历史中枢以下，投资性价比或已凸显。在此背景下，采用均衡配置策略的基金产品有望成为投资者心动之选。浦银安盛基金旗下浦银安盛兴耀优选一年持有期混合（A类014545 、C类014546；以下简称：浦银安盛兴耀优选）正在发行。资料显示，该基金由浦银安盛研究部总监、均衡策略部总经理蒋佳良亲自担纲，股票仓位为60%-95%，其中不超过50%的股票资产可投资于港股通标的股票。该基金主要通过自下而上的方式精选个股，主要投向企业护城河深、增长确定性强、所属行业未来景气度高的优质企业。行业配置方面，浦银安盛兴耀优选将从新能源、消费、医药、科技、制造升级五大核心领域进行长期重点跟踪与研判，通过均衡布局，在有效控制投资组合风险的前提下，力争实现基金资产的长期稳定增值。值得一提的是，作为市场知名的“均衡”投资名将，蒋佳良拥有16年证券从业经验、6年基金管理经验，投资视野宽阔，擅长多赛道布局，不会过度配置单一行业或主题，组合构建兼具价值与成长属性。在蒋佳良看来，均衡并非只是简单的平均，而是一种通过深入研究行业、通过对行业景气度、产业趋势、估值的比较、有选择、有侧重的主动资产配置。事实上，这套投资方法论也经受住了市场与时间的考验。Wind数据显示，截至5月12日，蒋佳良管理的代表作浦银安盛新经济结构A，自其2018年11月1日任职以来，累计收益率高达214.01%，年化回报38.27%，而在近两年的震荡市场中，沪深300指数下跌0.04%，浦银安盛新经济结构A同期收益率则达到62.76%。此次发行的浦银安盛兴耀优选，仍将用蒋佳良最擅长的均衡策略征战震荡市。针对当前市场及后市展望，蒋佳良分析指出，当前回调是市场均值回归的正常过程，保持心态平稳是顺利度过波动的关键。目前来看，后期随着外围逐渐稳定，市场也会开始企稳。同时，在政策层面，我国整体的政策偏向扩张，现在正处于信用扩张周期，正在加大财政的投资力度，因此存在政策面的利好因素，呵护信号依旧明确。从投资的角度看，A股中的许多龙头标的在业绩、公司治理等方面的表现非常突出，在经历本轮充分调整后，这些标的估值已进入相对合理的区间，目前已迎来布局良机。责任编辑：石秀珍 SF183