中新财经5月18日电 据工信部网站消息，2022年5月17日，由中国航空工业集团有限公司自主研制的大型多用途民用直升机AC313A在江西景德镇吕蒙机场成功首飞，标志着我国航空应急救援装备体系建设取得新进展，再添新装备。首飞后，AC313A直升机研制工作从试制阶段转入试飞阶段，按计划将在“十四五”期间完成适航取证，并交付用户。AC313A直升机是“十四五”国家创新工程重点装备，是为满足国家航空应急救援体系建设需要，在原AC313直升机基础上研制的一款13吨级大型多用途民用直升机。该型机全面采用MBD三维设计技术，宽体机身结构具有更大的使用空间；换装新型发动机，提升了传动系统功率和寿命可靠性；升级了机电、航电、飞控、操纵等系统，增装健康监测系统(HUMS)、旋翼防除冰等机载设备，最大外吊挂起飞重量13.8吨，洒水能力5吨，可运输28名乘员。AC313A直升机具备目视和仪表飞行能力，可满足高原、高温、高寒等复杂地区和气候环境的使用要求，通过配装搜索灯、消防吊桶、电动绞车、空中广播等任务设备，进一步提升了执行消防灭火、搜索救援的任务能力；通过改进设计，该型机具备优异的高原性能，可弥补我国西藏等高原地区应急救援和物资运输需求的缺口。针对不同客户使用需求，通过定制化设计，该型机还可具备执行紧急医疗救护、应急指挥、综合执法等任务能力；在加装应急漂浮系统后，可以执行海上救援任务，满足我国全疆域全天候多用途的需求，更好地支撑我国航空应急救援体系建设。(完)责任编辑：王珊珊