据四川卫健委，5月17日0时至24时，四川新增本土确诊病例49例（巴中1例，为既往通报的无症状感染者转确诊；广安48例，其中1例为既往通报的无症状感染者转确诊），新增本土无症状感染者152例（乐山4例，广安148例），无新增境外输入确诊病例，新增境外输入无症状感染者11例（在成都），新增治愈出院病例2例，无新增疑似病例，无新增死亡病例。截至5月17日24时，全省共有3个中风险地区，全省其余地区均为低风险地区。具体情况如下：新增本土确诊病例49例（巴中1例，广安48例）：1例为巴中既往通报的无症状感染者转确诊；1例为广安既往通报的无症状感染者转确诊；47例为广安封控人员中筛查发现；均于5月17日确诊。新增本土无症状感染者152例（乐山4例，广安148例）：1例为乐山既往无症状感染者的密切接触者，1例为乐山重点人群中筛查发现，2例为乐山管控人群中筛查发现；148例为广安封控人员中筛查发现；均于5月17日诊断为无症状感染者。新增境外输入无症状感染者11例（在成都）：1例为1月2日自澳大利亚乘机抵达厦门后前往上海，5月12日自上海抵蓉进行隔离；1例为5月3日自荷兰乘机抵蓉进行隔离；5例为5月10日自荷兰乘机抵蓉进行隔离；4例为5月16日自中国台湾乘机抵蓉进行隔离；均于5月17日诊断为无症状感染者。责任编辑：王翔