5月18日消息，17日中央在京召开“推动数字经济持续健康发展”专题协商会，会议表示，支持平台经济、民营经济持续健康发展，处理好政府和市场关系，支持数字企业在国内外资本市场上市，以开放促竞争，以竞争促创新。昨日港股暴涨，今日开盘，恒指高开0.35%，报20674.23点。恒生科技指数跌0.17%，腾讯控股涨近2%，万国数据、平安好医生涨超2%，百度涨超1%，快手、美团走高，小米、网易等走跌。京东跌0.74%，5月17日京东发布的财报显示，今年一季度，京东总营收为2397亿元，同比增长18%，市场预期为2367亿元。经营利润为24亿元，而去年同期为17亿元。归属于普通股股东的净亏损30亿元，而去年同期的净利润为36亿元。京东物流涨0.13%，京东物流公布一季度业绩，公司2022年一季度实现收入273.51亿，同比增加22%，公司实现经调整亏损7.98亿元，去年同期亏损13.66亿元，同比亏损减少41.6%。招行昨日大涨7%，今日再度高开3.34%，据各方媒体相继证实，田惠宇落马后，目前主持工作的常务副行长王良将正式出任招商银行第四任行长，内部公示期已经结束。中环控股涨5.35%。5月17日，中环控股控股股东于5月16日出售200万股，出售价15港元，同时，控股股东已于2022年5月16日向逾500名公司个别员工及策略业务伙伴无偿授出股份奖励及转让由CentralCulture持有的50991420股股份，相当于已发行股份总数约4.83%。专家观点：中信证券表示，2022年5月17日，全国政协召开数字经济专题协商会，再次释放“支持平台经济、民营经济持续健康发展”的积极信号。当前市场环境下，考虑宏观压力及流动性方面折价，头部公司如阿里巴巴、腾讯控股已达近5年估值分位数的4%、2%，即便考虑到互联网的投资逻辑已经发生变化，在下一代云计算、AI驱动的数字经济的国际竞争中，中国互联网公司依然具备比较优势。在市场情绪悲观时，我们回归基本面，讨论未来1-2年中国互联网公司可能的成长性及其风险，站在未来1-2年的时间维度上，中国互联网公司投资依然有可能实现相对稳定的回报。我们建议重点关注竞争优势稳固、新业务及新市场拓展领先的头部互联网公司。中信证券表示，考虑到6月1日MSCI新兴市场指数成分股调整的执行，以及当前海外主动型资金低配人民币资产的情况，在5月上旬的潜在外部风险消化后、国内疫情防控也开始趋势性向好的背景下，港股市场料将迎来全球投资者的持续增配。我们维持5月中旬起为港股市场最佳增配时点的判断，建议关注三大主线：1）消费；2）基建、地产，3）互联网责任编辑：张海营