华夏时报5月16日晚，海富通碳中和主题基金的基民还沉浸在净值单日上涨3%的喜悦中，“竟然涨了”，但5月17日早上一盆冷水浇下来，基金公告称净值有误，应该为下跌1%，再次被基民质疑“骗子”。公司对《华夏时报》记者回应称，净值出现错误和更正均是在非交易时间，对投资者的权益没有影响。值得注意的是，该基金成立于去年碳中和的投资风口时期，8个月过去，业绩在同概念基金中垫底。基金经理称，“碳中和”的目标是2060年，虽然受到多种因素扰动的影响，可能有一些行业改造的进度会比较缓慢，但相对来说它的持续周期可能会更长。净值相差4%海富通碳中和主题基金在5月16日晚公布净值上涨3.10%后，次日早上，公司发布更正公告称，前一天上传净值后发现有误，净值更正为单日下跌1.15%，累计净值0.75，“本公司对因此给投资者阅读相关信息时造成的不便深表歉意。”5月16日，还有基民在股吧中分析当天净值大涨的原因，或许是基金调仓至农业、地产等板块。净值更正后，有基民对此疑问“什么情况”，还有的怒斥“骗子”。海富通基金方面对《华夏时报》记者表示，公司对此非常抱歉，净值主要靠软件计算，但也有一定程度的人工成分，“百密一疏吧”。更正前后，基金净值一夜之间相差超过4%。海富通碳中和主题基金净值持续低迷，如果有因为前一天看到单日净值上涨进行赎回操作的投资者来说，乌龙事件让他们空欢喜，投资体验并不友好。海富通基金相关人员告诉《华夏时报》记者，投资者的收益是按照正确的价格计算的，此次事件对他们的权益没有任何影响。投资者前一天交易的时候是未知价，净值出现错误和更正均是在非交易时间内。上海久诚律师事务所主任许峰对《华夏时报》记者表示，由于公司的失误导致的净值错误，对于投资者已经形成误导，如果造成实际亏损可以通过谈判或诉讼解决。同类基金中业绩垫底海富通碳中和主题基金成立于2021年9月，至今运行8个月的时间，累计下跌24.67%。从其一季度的前十大重仓股来看，重点配置了新能源车、光伏、储能、半导体、汽车、物联网等行业，在碳中和方向上不同时点做结构性布局。去年第三季度，是“碳中和”的投资风口，多只相关概念产品获批密集发行。通联数据显示，目前全市场共有14只基金的名称中含有“碳中和”，截至5月16日，海富通碳中和的累计收益在其中垫底。对于海富通碳中和的净值跑输业绩比较基准，基金经理范庭芳在一季报中表示，主要是碳中和板块受风险偏好影响跌幅较大。在内滞外胀、俄乌冲突压制风险偏好的背景下，一季度国内权益市场持续走弱，上游资源、稳增长、低估值等相对较好，而科技成长、泛消费、高估值等跌幅较大。范庭芳在2015年加入海富通，历任分析师、基金经理助理，2019年8月开始投资生涯，是公司培养的“中生代”基金经理。但今年来，他管理的5只基金回撤全部超过20%，其中海富通电子传媒亏损超30%。他在一季报中称，去年四季度和今年一季度，以新能源为代表的碳中和方向上的长期高景气方向，都出现了不小回调。但从产业趋势上看，基金重仓的几个行业依旧在高速成长，同时渗透率也依旧比较低，成长空间依旧很大。对于“碳中和”大年是否已过，范庭芳公开表示，“碳中和”的目标是2060年，虽然受到多种因素扰动的影响，可能有一些行业改造的进度会比较缓慢，但相对来说它的持续周期可能会更长。比如风电、能源替代、行业改造，他们的景气长度可能达到十几年，以“速度”换“空间”的表现总体来看，行业长期趋势还是要看本身产业发展规律，“碳中和”这个大的赛道目前仍在高速发展的过程中。他称，总体来说，碳中和板块的景气长度、确定性优于其他板块。同时，当前政策支持比较平稳。去年可能有一些政策过于密集，但现在进入正常发展阶段，不太会有过度发展而导致的价格暴涨等等现象。后续可能需要观察是否有局部性过热，以及短期景气度的波动（比如碳酸锂）。另外，技术路线的变化是否会对技术格局带来变化也值得关注。通联数据显示，海富通基金目前的管理规模为1400亿元，相比去年底时减少了200多亿元，主要是因为权益投资的规模下降所致。▪责任编辑：石秀珍 SF183