记者 |伍洋宇5月17日消息，界面新闻从知情人士处获悉，此前字节跳动推出VC品牌“锦秋创投”的计划有所变动，品牌名将不再是“锦秋”，而是另有打算，该基金目前已完成公众号等运营账号的注册，并在持续推进新项目。据报道，字节跳动曾于去年下半年计划推出全新创投品牌“锦秋创投”，后者将独立募资。一名接近字节跳动投资部门的人士告诉界面新闻，字节跳动将出资两千万美金。而自今年1月19日投资部门解散消息传出后，“锦秋创投”的命运一时存疑。根据最新消息，新基金带领人仍为此前财投部门负责人杨洁。在加入字节跳动之前，杨洁曾是红杉资本中国副总裁，并曾供职于深创投、同创伟业。财投部门原近20人中有大约一半加入了新基金，团队目前的项目方向仍以硬科技为主，涉及Web3、合成生物学、商用级扫地机器人等等。此外，据知情人士透露，字节跳动过去的出资比例较小，但目前可能调整投资比例，以新VC大LP的身份入局。放弃“锦秋”这一品牌并非意料之外。在大众认知上，“锦秋家园”是字节跳动故事的起点，新基金以“锦秋”为品牌，无论如何都无法完全脱离于字节跳动的影响以“募投管退”。在从前，这些牵连性影响或许是被允许的，但在投资部门裁撤之后调性又发生了变化。知情人士称，作为投资部门的直接汇报对象，TikTok全球CEO周受资曾在内部沟通中隐晦表示，对于新基金，公司除了资金以外，应该很难再提供其他方面的资源支持。这一点的重要性在于，被投公司可能会因此考虑是否要接受新基金的投资。此前，作为字节跳动投资部门的被投公司，后者有机会得到字节跳动的背书效应及旗下业务的资源倾斜。例如飞书、火山的商务折扣，抖音电商的专属客服等。这不能算是极大的帮助，但对一些初创企业而言仍然是有用的。在内部人士看来，财投部门在公司并不是一个强势部门，许多内部合作需要耗费较高的沟通成本。当新基金与字节跳动的关系进一步削弱后，类似合作的推进只会更难。不过，新基金如果以硬科技方向为主，能与字节跳动形成业务协同之处也的确是有限的。今年一月，字节跳动投资部门做出裁撤决定，外界对此哗然。“公司年初对业务进行盘点和分析，决定加强业务聚焦，减小协同性低的投资，将战略投资部员工分散到各个业务条线中，加强战略研究职能与业务的配合。相关业务和团队还在进行规划讨论。”字节跳动在当时回应称。在对内的沟通口径上，周受资的表述与字节跳动对外的回应大致无异，并指出投资部门与公司未来五年的战略匹配度存在问题。这被内部人员解读为，在公司高层的判断下，投资部门作为一个重要的成本中心并不能带来令人满意的收益。在这一点上，它自然也很难成为这家习惯了快节奏发展的大公司真正的一部分。