5月18日消息，数字经济相关板块开盘走强，智慧政务、云办公、数字货币、算力、国资云等板块涨幅居前。截止发稿，亚康股份、英飞拓涨停，科蓝软件、数字政通、数字认证等纷纷高开。消息面上，全国政协17日在京召开“推动数字经济持续健康发展”专题协商会，刘鹤指出，要努力适应数字经济带来的全方位变革，打好关键核心技术攻坚战，支持平台经济、民营经济持续健康发展，处理好政府和市场关系，支持数字企业在国内外资本市场上市，以开放促竞争，以竞争促创新。东吴证券表示，近期促进平台经济整改与发展的政策、表态较多，从“强监管”到“促发展”，2022年4月份的政治局会议措辞积极、信号明确，是自互联网行业监管以来，首次在经济领域最高层级会议上提出要出台支持平台经济规范健康发展的具体措施，预示政策面企稳，未来监管方向及发展路径将更为明晰，将极大稳定市场情绪，提振平台经济发展信心，平台经济价值修复预期增强。当下地方数字经济立法快速开展，北京、浙江、广东、河南等地纷纷出台地方数字经济促进条例。招商证券认为数字经济立法是数字经济高质量发展的内在要求，有利于进一步激发产业增长后劲。长江证券指出，数字经济加速发展，正成为国内保障生产、拉动消费的关键力量。在蓬勃发展的新模式、新业态、新应用的背后，是爆发式增长的数据流量和对数据存储和算力的更高要求。在此背景下，算力基础设施建设的必要性日益凸显。责任编辑：冯体炜