5月18日消息，流媒体视频巨头奈飞（Netflix） 在发布了第一季度业绩后，决定裁员150人，理由是“营收增长放缓”。据悉，此次裁员包括至少26名为其粉丝网站Tudum工作的员工，该网站是对奈飞内容的一个补充。在最近一轮裁员之前，奈飞解雇了大约25名营销人员，包括近12名在Tudum工作的人员，裁员人数占该公司11000名员工的不到2%，其中大部分裁员发生在美国。Q1财报显示，Netflix第一季度营收为78.68亿美元，同比增长9.8%；净利润为15.97亿美元，同比下降6.4%。此外，Netflix减少了大约20万订户，遭遇了十多年来的首次下滑，股价从700美元股高点跌至175.81美元股，一夕回到2018年的水平。作为单一订阅制平台，Netflix营收严重依赖于会员规模和会员服务价格。尽管Netflix曾多次提高会员价格，但是1月份的提价直接导致20万用户流失。Netflix联合首席执行官Reed Hastings今年4月表示，在多年来抵制平台上的广告之后，该公司正在探索低价、广告支持的订阅选项，以吸引新用户。相较于国内的直播红海市场，海外市场仍处于早期发展阶段的蓝海，Netflix看到了直播潜力，决定做领头“捕鱼人”。据报道，Netflix准备入驻直播，并推出官方打造的脱口秀直播节目和真人秀。实际上，早在2020年，Netflix就举办了名为“Netflix Is A Joke fest”的线下脱口秀，邀请了130多位脱口秀明星，一票千金，最后绝大部分观众通过录播的形式收看，这也许启迪了Netflix后续布局直播领域的决定。（文 |  余洋）