炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！作 者丨凌晨编 辑丨朱益民图 源丨图虫近日，陕西省西安市中级人民法院公开两份破产案件相关文书。文书中透露陕西省西安市中级人民法院于2022年4月20日以（2022）陕01破申11号民事裁定书，受理浙江银泰投资有限公司申请西安中环银泰商业管理有限公司破产清算一案。据悉，西安中环银泰商业管理有限公司为西安银泰百货钟楼店（又称：中环银泰）的运营方，同时有消息表示，店内业态品牌近日将陆续撤出，商场计划月底闭店。33亿收购开元商业公开资料显示，成立于2006年2月20日的西安中环银泰商业管理有限公司是银泰商业布局西北市场的关键一步。中环银泰位于西安市核心地段钟楼西侧西大街，前身是中环广场。目前，西安中环银泰商业管理有限公司的股东结构中，银泰百货占60%，中环广场的原有股东黄国桥、黄国厦分别占23.33%、16.67%。当年的中环银泰风光一时。开业不久，中环银泰便引入了西北首家国际快时尚品牌ZARA旗舰店。据悉，开业当天其单店营业额高达80万。此后，西安便掀起了一股快时尚品牌风潮，从钟楼、小寨等本地大型商圈开始，ZARA、H&M、GAP等多家品牌门店遍地开花。中环银泰之后，银泰商业加速在西安扩张。其中较大的一笔交易是，2018年，银泰商业以33.6亿元收购国际医学（维权）（000516.SZ）旗下全资子公司开元商业100%股权。同年4月27日，开元商业完成股权变更登记。有意思的是，国际医学2017年年报提到，当年营业收入40.6亿元，零售业贡献33.05亿元，其中开元商业钟楼店完成商品销售收入21.53亿元。国际医学“忍痛”出售核心盈利板块，不仅表现出其整体业务转型的决心，更重要的是其年报中提到，电商和消费升级以及区域商圈分流，让开元商城的发展形势愈加严峻。事实上，国际医学对零售板块的不看好并非空穴来风。2018年，西安商业市场竞争异常激烈。公开资料显示，当年，小寨赛格国际购物中心年营业额达到70.86亿元、熙地港为15亿元、中大国际商业中心为12.7亿元、同年开业仅7个月的SKP达到24亿元，同时3座万达广场均超过10亿元，甚至远离主城区的西咸万象城年营收额已达10亿元。与之对比鲜明的是，据本地媒体报道，中环银泰2018年营收额仅为3亿元。而伴随着股权变更登记完成，国际医学零售板块业务正式“谢幕”，银泰商业则如愿提升了其在当地商业格局中的市场占比。西安首店终破产退场目前，银泰商业在陕西省共布局9家门店，其中包括曲江新区的银泰百货、小寨商圈的银泰百货，以及收购的开元商城钟楼店、西旺店、咸阳店等6家门店。这次的收购让银泰在陕西的门店数量和规模大幅增加，同时也引起了监管部门的注意。2021年3月12日，据国家市场监督管理总局消息，银泰商业（集团）有限公司收购开元商业有限公司股权案违反了《中华人民共和国反垄断法》第二十一条，构成违法实施经营者集中，评估认为不具有排除、限制竞争效果，被罚款50万元人民币。“整体来看，收购完成这两年，开元商城钟楼店的营收贡献还是比较大。”一行业人士对21世纪经济报道记者说道，“如今西安的商业市场不同以往，赛格、熙地港、大悦城、大融城等新兴品牌商业体层出不穷且势头强劲。在这样的背景下，开元商城钟楼店能帮助银泰商业在西安市场有一方立足之地。但是开元商城、银泰百货其他区域门店，恐怕生存状况并不乐观。”据称，受商圈颓势影响，2022年银泰正式将西安中环银泰商业管理有限公司破产清算，并将在7月7日在陕西省西安市中级人民法院刑事中法庭召开第一次债权人会议。这意味着，银泰百货西安首店中环银泰百货，已经进入到了破产清算倒计时。责任编辑：陈悠然