周三（5月18日）亚市盘初，现货黄金窄幅震荡，目前交投于1815美元附近。尽管隔夜美元延续跌势，日线录得三连阴，帮助金价一度反弹至1836附近，接近200日均线，但美国零售销售数据强劲，全球股票市场反弹，打压黄金的避险需求，而且美联储主席鲍威尔等官员强化激进加息的预期，令金价承压明显。短线而言，金价存在震荡筑底的机会，但反弹空间和速度依然受到限制，还需关注俄乌地缘局势相关消息。本交易日还需留意美国房地产市场的数据和美联储官员的讲话，留意亚洲疫情对市场情绪的影响。基本面主要利多【美财长耶伦：制裁俄罗斯石油，欧盟可以禁运-税双管齐下】美国财政部长耶伦周二表示，欧盟可以将对俄罗斯石油征收进口税，与目前正试图出台的分阶段石油禁运结合起来，以减少俄罗斯的能源收入。美国财政部官员对记者表示，税概念将在本周的七国集团(G7)财长会议上提出，作为削减莫斯科石油收入的一种经济成本更低，见效更快的方式。这些官员表示，税计划的目的是在全球市场上保留更多俄罗斯石油，限制全面禁运导致的价格飙升，同时限制俄罗斯从出口中获取的收入。欧盟执委会已提议对俄罗斯原油实施禁运，该禁令将从明年开始分阶段实施，以应对俄罗斯在乌克兰发动的战争，但一些严重依赖俄罗斯石油的东欧国家反对该计划。耶伦表示，她周二在布鲁塞尔与欧盟执委会主席冯德莱恩讨论了一系列减少欧洲对俄罗斯能源依赖的选项，并补充说，税和禁运“是可以结合的两件事”。耶伦补充说，她支持欧盟27个成员国可能达成一致的任何计划，但“至关重要的是，他们要减少对俄罗斯石油的依赖。”她还保证美国将帮助满足欧盟的能源需求，包括努力增加全球石油和天然气供应【美国考虑阻止俄罗斯偿还债务致其违约，以加大莫斯科的财务压力】一名美国政府官员周二表示，美国正考虑通过允许一项关键豁免条款下周到期来阻止俄罗斯向其美国债券持有人支付利息。周二早些时候报道称，拜登政府准备让豁免期在5月25日结束后不再延长，这可能会使莫斯科更接近违约的边缘。“正在考虑中，但目前还没有决定，”该官员对路透表示，“我们正在考虑所有增加对普京压力的选项。”报道称，美国政府已决定不延长豁免，以保持对莫斯科的财务压力。俄罗斯入侵乌克兰后，西方通过制裁禁止了与俄罗斯财政部、中央银行或国家财富基金进行的一切交易。但美国财政部外国资产控制办公室(OFAC)在3月2日发布的临时通用许可证9A对“接收与债务或股权有关的利息、股息或到期付款”进行了例外豁免。这一许可使莫斯科得以继续向投资者支付利息，避免了政府债务违约，也使美国投资者得以继续收取利息。这项许可证将于5月25日到期，在此之后，俄罗斯仍有价值近20亿美元的外债要在今年年底前偿付。一些市场参与者曾猜测，拜登政府可能会延长豁免，以避免惩罚美国债券持有人。【欧盟将公布2027年前摆脱对俄罗斯化石燃料依赖的计划】欧盟执委会将于周三公布一项2100亿欧元的计划，说明欧洲如何在2027年之前结束对俄罗斯化石燃料的依赖，并利用远离莫斯科来加速转进绿色能源。欧洲最大的天然气供应国俄罗斯入侵乌克兰，导致欧盟对出现供应冲击的担忧加剧，从而重新思考其能源政策。俄罗斯供应的天然气和石油分别占欧盟进口量的40%和27%。根据文件草案，为了让各国摆脱俄罗斯燃料，布鲁塞尔将提出一个三管齐下的计划：转而进口更多的非俄罗斯天然气，更快地推广可再生能源，以及更加努力地节约能源。这些措施草案包括欧盟法律、不具约束力的计划，以及各国政府可能采取的建议，在公布前可能会有变化。总的来说，欧盟预计这些措施需要2100亿欧元的额外投资--欧盟计划通过从其新冠复苏基金中释放更多资金用于能源转型来支持这些投资，这将最终减少欧洲每年在化石燃料进口方面数十亿欧元的支出。该计划概述了短期内增加非俄罗斯天然气供应的办法，强调从埃及、以色列和尼日利亚等国家增加进口液化天然气的可能性，以及摆脱俄罗斯所需的基础设施【美国住宅建筑商信心指数创2020年4月以来最大降幅】美国住宅建筑商信心指数本月创下疫情爆发以来的最大跌幅，因企业面临更高的材料成本且市场需求放缓。周二公布的数据显示，全美住宅建筑商协会富国银行指数5月份下降8点至69，为2020年4月以来最大跌幅。该指数已连续五个月下跌，处于2020年6月以来的最低水平。接受彭博调查的经济学家中只有一人的预测比实际数据还低。衡量当前购买量，预期销售量和潜在买家流量的指标均较一个月前均显著恶化。“房地产市场面临越来越多的挑战，” NAHB首席经济学家Robert Dietz在一份声明中表示。“随着按揭利率快速上升，首次购房者尤其受影响。”NAHB的当前销售指标下降8点，至78，而潜在买家流量指标下降9点，至52，为2020年夏季以来的最低水平。【美元三连跌创近一周半新低】美元周二连续第三天下跌，兑一篮子主要货币继续从20年高位回落，因投资者风险偏好上升削弱了美元的吸引力。家得宝(Home Depot)HD.N和美国联合航空公司乐观业绩消息，以及围绕亚洲放松对科技行业打压以及疫情封控的乐观情绪，帮助提升了风险情绪。美元指数周二跌0.7%，至103.22，为5月6日以来的最低水平。该指数上周触及20年高点，受到美联储鹰派立场和对俄乌冲突对全球经济影响的担忧的支撑。“与上周相比，市场情绪已显著改善，多数资产类别反弹并扭转上周的走势，”富瑞金融集团(Jefferies)外汇业务全球主管Brad Bechtel在一份给客户的报告中称，“结果是股票市场上涨，固定收益资产遭抛售，全球几乎所有货币兑美元都上涨”。FXTM资深研究分析师Lukman Otunuga指出说，“美元走软和美债收益率略降，都带动黄金在近日回升。尽管如此，黄金还没有脱离困境。”基本面主要利空【美国4月零售销售和制造业产出强劲增长，彰显经济潜在力道】美国4月零售销售强劲增长，在供应改善和餐馆支出增加的情况下，机动车销售攀升，这在第二季伊始为经济带去重大提振。美国商务部周二的报告显示零售销售普遍上升，这表明，尽管通胀居高不下，消费者信心恶化，但需求依然强劲。这还缓解了人们对经济即将陷入衰退的担忧。其他数据显示，4月工业生产加速，这也彰显了美国经济的潜在力道。企业争相招聘稀缺的员工之际，薪资不断上涨，加上人们在新冠疫情期间积累的巨额储蓄，都支撑支出。消费者的信用卡使用量也有所增加。支出强劲意味着美联储将需要坚持其给需求降温的计划。4月零售销售增长0.9%，符合经济学家的预期。3月数据上修至增长1.4%，前值为增长0.5%。4月零售销售增长反映了强劲的需求和物价攀升。零售销售同比跃升8.2%。剔除汽车、汽油、建材和食品服务的核心零售销售在4月增长1.0%。3月读数修正为增长1.1%，前值为下降0.1%。核心零售与国内生产总值(GDP)中的消费者支出部分最为接近。4月的稳健增长表明，消费者支出在第二季开局强劲道明证券大宗商品策略师Ryan McKay表示，数据公布后，金价似乎承受了一些压力。对贵金属市场的情绪开始变得更加看跌，这可能对黄金的未来是个坏消息，未来还会有更多人结清头寸，特别是在美联储继续发出鹰派信号的情况下。【美联储主席鲍威尔誓言，通胀不降加息不止】美联储主席鲍威尔周二承诺，美联储将升息至遏制通胀急升所需的水平，他称通胀急升已经给经济基础构成威胁。“我们需要看到的是通胀明显且令人信服地回落，我们将继续行动，直到看到这一点，“鲍威尔表示，“如果看不到，我们将不得不考虑采取更激进的行动来收紧金融条件。实现物价稳定，恢复物价稳定，是绝对必要的。我们必须这样做，因为如果没有物价稳定，经济对工人、企业或任何人都不好。这真的是经济的基石。”鲍威尔承认，控制通胀可能会导致经济增长放缓或失业率上升这样的“痛苦”，但他表示，有在不引发全面衰退的情况下，减缓物价上涨步伐的“路径”。不过，鲍威尔表示，如果通胀不回落，美联储就将会继续加息，直到通胀回落。“如果这涉及利率超过普遍理解的‘中性’水平，我们也将毫不犹豫地这样做，”鲍威尔称，他指的是既不刺激、也不限制经济活动的利率水平。“我们会一直行动，直到我们觉得已经到了可以说‘是的，金融状况处于合适的位置，我们看到通胀正在回落’的水平。”接下来会发生什么--美联储还会加息多少，以及加息的速度将有多快--取决于经济和通胀的演变，鲍威尔表示，美联储将“在每次会议上根据数据进行评估。”分析师Cameron Crise指出，如果通胀在夏季没有消退，美联储可能会被迫在9月份或以后大幅加息。这一点并未反映在市场定价中，因此9月份的FOMC会议需要关注美联储的反应和市场风险。当然，鲍威尔听起来很强硬，这一点也不令人震惊。他指出，如果需要，FOMC会毫不犹豫地超过中性利率。当然，没有人真正知道在短期内中性利率在哪，尽管委员会认为从长期来看，名义中性利率在2.375%-2.5%左右。【芝加哥联储主席埃文斯：支持前期先快速升息，然后再更“有节制地”升息】美国芝加哥联储主席埃文斯周二表示，他支持前期先快速收紧货币政策，然后更“有节制地”升息，以便有时间评估通胀和借贷成本上升对就业市场的影响。埃文斯在准备向纽约大学Money Marketeers论坛发表的讲话中说：“我认为提前发力很重要，可以加快金融条件的必要收紧，并展示我们抑制通胀的承诺，从而有助于控制通胀预期。”埃文斯表示，他支持前期加大加息力度。“货币政策在应对物价普遍上涨以及控制预期方面发挥重要作用。应“迅速”将利率提升至2.25%-2.5%的中性区间，随着疫情相关的价格压力缓和，核心通胀率预计将明显减速。”【美联储布拉德：美国经济增速可能高于长期趋势，因家庭支出强劲】圣路易斯联储主席布拉德周二表示，美国经济可能至少在未来18个月继续以高于趋势的速度增长，随着疫情的影响消退，家庭可能继续支出。2.5-3%的增长率“与我们的长期潜在增长率相比是较快的”，长期潜在增长率可能略低于2%，布拉德在评论时说，这似乎淡化了美国联邦储备理事会(美联储FED)收紧货币政策可能带来的衰退风险。“这就是我们现在的处境，劳动力市场超级强劲……预计家庭消费将持续今年一整年。”布拉德在能源投资者大会上表示，人们“希望将疫情抛诸脑后，他们有很多支出计划。”布拉德称，美联储计划在未来会议上继续上调联邦基金利率0.5个百分点，这仍是拉低通胀的“好计划”，并表示美联储希望能在“干扰最小的情况下”实现降通胀的目标。全球股票市场普遍反弹美国股票市场周二大幅收高，受苹果、特斯拉和其他成长股巨头提振，强劲的4月强零售销售数据缓解了对经济增长放缓的担忧。标普11个主要板块指数中有10个上涨，其中金融类股、材料类股、非必需消费品类股和科技类股涨幅均超过2%。投资者感到欢欣鼓舞，因数据显示，美国4月零售销售增长0.9%，消费者购买了汽车，因供应改善，并经常光顾餐馆。最近受到抛售的微软、苹果、特斯拉和亚马逊涨幅介乎2%至5.1%之间，推动标普500指数和纳斯达克指数走高。周二全面反弹，此前美股经历了长达数周的抛售，上周标普500指数跌至2021年3月以来的最低水平。“投资者倾向于购买的那些巨头基本上都跌惨了，要么进入修正区间，要么进入了熊市，”Defiance ETF首席投资官Sylvia Jablonski表示，“我认为投资者正在寻找逢低买入的机会，我猜测今天是这样做的好时机。”标普500银行股指数大涨3.8%，花旗集团急升近8%，此前巴菲特的伯克希尔哈撒韦公司BRKa.N披露对这家美国银行投资了近30亿美元。另一组经济数据显示，上个月工业生产增长1.1%，高于预期的0.5%，也高于3月份的0.9%。“这与第二季经济持续成长相符，而不是衰退正在到来，”Comerica Bank首席分析师Bill Adams表示。美联储主席鲍威尔周二在一次活动中表示，美联储将“继续推动”收紧货币政策，直至通胀明显下降。交易员们预计，6月份加息50个基点的可能性为85%。标普500指数攀升2.02%，收于4088.85点。纳斯达克指数涨2.76%，至11984.52点；道琼斯工业指数涨1.34%，至32654.59点。欧洲股票市场周二也全线上涨。截至收盘，斯托克欧洲600指数上涨1.2%，报438.97点；英国富时100指数上涨0.7%，报7,518.35点；法国CAC 40指数上涨1.3%，报6,430.19点；德国DAX指数上涨1.6%，报14,185.94点。全球最大黄金支持交易所交易基金(ETF)－SPDR Gold Trust GLD 持金量处于3月初以来的最低水平，这也反映了投资者情绪。整体来看，虽然美元的回调给金价反弹提供了机会，但美联储激进加息的预期仍令多头有所顾忌，再加上全球股票市场反弹，打压了黄金的避险需求，金价短线偏向低位震荡运行，若要更大的反弹空间，还需要俄乌地缘局势等利多消息的刺激。短线留意1795-1850区域的突破情况。瑞银(UBS)在18日早晨撰文提到，黄金大多数技术指标表明黄金处于超卖区域，尽管价格动能疲弱。他们认为，接下来的几天对其未来几周的表现至关重要。报告也展望称，短期若难维持1840上方反弹，预期市场将会遇到更大下行空间。责任编辑：张靖笛