撰文 Skin当你看到一只可爱的动物或者婴儿的时候，会不会也会有一种冲动：忍不住想要捏捏TA的脸，紧紧抱住。或者是表现出一副握紧拳头的姿态，因为它们实在是太可爱了！但在我们的身体反应中，咬紧牙关、握紧拳头甚至想要去挤压对方，似乎都是有攻击性的行为，只有生气了才会这样做。可是当面对毛茸茸的小狗或者顽皮小猫、笨拙婴儿时，我们为什么也会表达出一种不合时宜的攻击性呢？这种看似矛盾的身体反应被耶鲁大学的奥丽安娜·阿拉贡（Oriana Aragón）命名为“可爱攻击”（cute aggression）。一般是指在我们看到可爱的东西时，虽然很高兴，但表情看起来就像是生气，甚至还有可能做出一些攻击性行为。首先，我们并不会对所有可爱的事物表现出攻击性。只有那种“特别可爱”的，才能让我们情不自禁地“生气”。阿拉贡做了一个调查：给100多名参与者观看一些动物的图片。这些图片中，动物的可爱程度并不相同，有睁着大眼睛无辜的小狗狗，也有表情严肃的大狗。这些参与者普遍觉得：越可爱的图片，才会让人觉得受不了，忍不住想rua。其次，除了“太可爱了！”这种口头表达之外，人们也往往倾向于在身体上表现出攻击性。阿拉贡给每个参与者发了一张泡泡纸。结果发现，看了可爱照片的人会忍不住捏爆更多的泡泡纸。就和我们看到可爱小猫，就忍不住想把它抱紧一样。这两个研究表明，“可爱攻击”并不是罕见的现象，而是一种真实情绪，许多人都会这样表达。于是，阿拉贡接下来就开始研究为什么会这样。毋庸置疑，多看看可爱的东西心情就是会变好。因为可爱而表达出的攻击性，并不是真的生气，而是一种非常温暖的和积极的情绪。在现实生活中当我们想抱抱小猫，也没有人会觉得这是一种攻击吧！阿拉贡提出，也许是因为这种情绪太过积极，所以表现出了近乎失控的行为。在生活中，我们有时会体验到十分强烈的情感波动。比如极度喜悦或极度悲伤，而这并不只是一种心情，也将伴随着一连串的生理反应。有些人想家的时候，就会不自觉地开始胃疼。坐过山车时，兴奋激动则会转换成急促的心跳；或是在紧张时刻身体忍不住发抖。而身体疲劳往往会和焦虑、悲伤和愤怒的心情联系在一起。越发强烈的情绪就会转化成比较强的神经信号，随之会带来更大的身体反应。但身体的承受能力也有个限度，如果情绪太过于强烈也会伤身体。狂喜、狂怒或过度伤心都可能让人头晕目眩甚至昏厥，而历史上真的有人是“笑死”的。想要知道历史上有哪些人是被笑死的，为什么笑真的有可能伤身体？请点击视频号查看~所以，我们的身体其实也有保护机制，能帮助我们控制强烈的情绪。比如“喜极而泣”就是用哭来中和喜悦的情绪。这种控制方法叫做情绪的二态表达（Dimorphous expression）。当我们高兴时，不只可以笑，而且还可以“笑哭了”。用消极的反应来调节压倒性的积极情绪。阿拉贡的实验也验证了这一点。她发现，比起高兴时微笑，高兴时哭泣往往能让人感受到更强烈的情感冲击力。而看到可爱动物时表达出的攻击性也是同理，是为了调和过度强烈的积极情绪。虽然这种反应看起来是相互矛盾的，但却能帮我们快速从那种“不受控”的状态中走出来。毕竟情绪失控可不是什么好事。阿拉贡的进一步研究就表明，表现出更强烈的“可爱攻击”的人，就能越快地平复心情，恢复正常状态。所以，当你看到可爱的东西想rua的时候，直接rua就好了，说不定对你还有好处呢！而在另一方面，“可爱攻击”也在提示我们，情绪的表达是一件非常复杂的事情。哭泣并不仅仅因为恐惧和沮丧，也可能因为开心、感动、害怕等等各种情绪。有人将不同情绪和状况下的眼泪放在显微镜下观察，比如伤心时的情感性眼泪和切洋葱的反射性眼泪，发现他们的化学成分也并不相同。生物化学家发现，情感性眼泪中蛋白质的种类更多，还有肾上腺皮质激素和催乳素。这些激素能帮我们将强烈情绪冲淡，让波动的心情尽快镇静下来。所以当别人哭的时候，不管什么原因，你可以试试让TA尽情哭一会儿，说不定能好的更快。其他的心情也是如此。也许如今的居家和疫情会让人感到焦虑，但情绪并不是无法控制。不如健康饮食，运动一下，采取积极的行动也许就能让你觉得更加舒适。比如，看看猫？参考资料：[1] Aragón O。 （2016）。 “I Couldn’T HelpBut to Cry！” “I Couldn’T help but to yell “Yes！”” Dimorphous expressions informconsumers of users’ motivational orientations。 ACR North Am。 Adv。 44 384–385。[2] Aragón O。 R。 （2017）。 “Tears ofjoy” and “tears and joy？” personal accounts of dimorphous and mixed expressionsof emotion。 Motivat。 Emot。 41 370–392。 10.1007s11031-017-9606-x[3] Aragón O。 R。， Bargh J。 A。 （2018）。 Sohappy i could shout and so happy i could cry dimorphous expressions representand communicate motivational aspects of positive emotions。 Cognit。 Emot。 32 286–302.10.108002699931.2017.1301388[4] Aragón O。 R。， Clark M。 S。， Dyer R。 L。，Bargh J。 A。 （2015）。 Dimorphous expressions of positive emotion： displaysof both care and aggression in response to cute stimuli。 Psychol.Sci。 26 259–273.10.11770956797614561044[5] Stavropoulos， Katherine KM， and LauraA。 Alba。 ““It’s so Cute I Could Crush It！”： Understanding NeuralMechanisms of Cute Aggression。” Frontiers in behavioral neuroscience 12（2018）： 300。本文转载自公众号“把科学带回家”（ID： steamforkids）