5月18日消息，汽车整车概念股再度走强，截至发稿，中通客车4连板，中国重汽、长城汽车、亚星客车、长安汽车、江淮汽车、金龙汽车、安凯客车、汉马科技、小康股份等跟涨。消息面上，从多位业内人士处获悉，汽车下乡政策有望于6月初出台，鼓励车型为15万元以内的汽车（含燃油车及新能源汽车），每辆车补贴范围或在3000元-5000元。业内专家预计，汽车下乡将促进燃油车20万-30万辆销量，促进新能源汽车30万-50万辆销量。作为国民经济的支柱产业之一，汽车产业链条长，影响面广，对消费的拉动作用大，在国民经济和社会发展中拥有举足轻重的作用。根据乘联会数据，批发层面，2022年4月份新能源车厂商批发渗透率达29.6%，较2021年4月11.2%的渗透率提升了18个百分点，较今年3月25.1%渗透率上升了4.5个百分点。机构认为，汽车行业4月产销同比或最差，复工复产有序开展推动供给增加，或有的刺激政策出台加速需求恢复。综合基本面+估值，汽车板块目前已经处于低估位置。银河证券表示，随着疫情缓解，部分地区的恢复正常运行，乘用车市场零售有一定改善。相对于4月份28个省市的疫情多点散发，5月的状态会有明显改善，3-4月延迟消费需求应该有一定的释放，有利于5月的零售逐步恢复。叠加目前受高油价影响，更多消费者将倾向于选择购买新能源汽车。预计5月新能源汽车零售销量呈现高速增长态势。责任编辑：王思彤