为深入贯彻党中央、国务院关于扩大以工代赈规模的有关部署要求，推动国家发展改革委等九部门联合印发《关于在农业农村基础设施建设领域积极推广以工代赈方式的意见》（发改振兴〔2020〕1675号）有关安排在年度工作中落地落实，国家发展改革委联合有关部门研究明确了2022年在农业农村基础设施领域推广以工代赈方式工作要点。2022年，各部门将围绕三个方面推动实施13项重点工作。一是进一步完善推广以工代赈方式工作机制。组织召开以工代赈部际沟通协调机制会议，总结推广以工代赈方式工作经验和成效，进一步强化工作部署，推动政策落地落实。二是强化推广以工代赈方式项目管理和组织实施。研究提出适用于推广以工代赈方式的投资（资金）专项清单，指导各地建立推广以工代赈方式项目库（清单），推动更多群众参与以工代赈方式项目建设，在农业农村基础设施项目建设中及时足额发放劳务报酬，促进农民就业增收。三是抓好推广以工代赈方式政策宣传和培训工作。采取视频会议、现场观摩等多种形式，组织开展推广以工代赈方式政策和业务培训，帮助务工群众掌握实际操作技能，做好政策宣传解读，激发当地群众参与工程建设的积极性主动性。下一步，国家发展改革委将会同有关部门，切实抓好2022年在农业农村基础设施建设领域推广以工代赈方式各项工作的贯彻落实，推动农村脱贫人口特别是因疫因灾无法外出务工的群体实现就地就近就业。责任编辑：王翔