炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：德林社文 | 张佳儒编辑 | 德小强在投资界，巴菲特的价值投资被视为赚钱的武功秘籍。A股投资中，价值投资的实践就是投资核心资产，这被说成是一种躺下睡觉就能赚钱的投资。然而，被视为“核心资产”的京东方A，却让股民睡不踏实，被部分股民吐槽为“散户的噩梦”。2022年4月底，京东方A是A股人气最高的股票，股东户数160万，比第二名的中国平安高出了将近40万户。老股民都知道，“人多不去凑热闹”。最近1年，京东方A股价几乎腰斩。2021年4月26日，京东方A曾创下阶段高点7.55元，随后一路振荡向下。2022年5月17日收盘，京东方报价3.84元，总市值1476亿元。更让股民睡不踏实的，是京东方A一些交易日的盘中走势，宛如织布机，甚至几分钱就能玩一天。下跌趋势加上织布机，有一种钝刀子割肉的感觉。京东方，中国面板行业的龙头。哪里有显示屏，哪里就有京东方，2021年，京东方在手机、平板电脑、笔记本电脑、显示器、电视等五大应用领域市占率持续稳居全球第一，去年12月柔性AMOLED产品单月千万级出货量。显示屏是国内仅次于集成电路、石油、铁矿石的第四大进口产品，“缺芯少屏”曾是中国制造业的痛点。京东方在中国半导体产业的成就，显然是值得肯定的。2018年，京东方被媒体评为中国“十大核心资产”之一。从产业的重要程度和企业的成果来看，京东方配得上“核心资产”的称号。然而，核心资产，却成了“散户的噩梦”，这种耍流氓的事情是怎么发生的？160万股东A股排行第一人多不去凑热闹。一只股票散户越多，越是涨不动，主力也不愿意去拉升。原因很简单，看好的人都买进去了，主力要是拉高了，以后卖给谁？京东方A有160万户股东，是A股人气最高的股票，一季报中的机构数量是130家。也就是说，绝大多数股东都是散户。2020年末的时候，京东方A只有101万户，一年多来，股东人数增加了将近60万户。都在轿子里面，谁来抬轿子呢？京东方A还有一个特点，盘子大，也就是总股本多。A股4700多只股票中，京东方A股总股本375亿股，排行第14。排在京东方前面的，有6只银行股，还有就是中石油、中石化、中国电信这类股票。老股民一听这些股票的名字，就知道他们的共同特点，那就是不容易涨。盘子大，怎么就不容易涨？原因在于大盘股，往往意味着总市值大，375亿股哪怕是1元的股价，总市值也有375亿元。股票最终是一个资金接力的交易，大盘股不容易被资金控盘，哪怕是市面上的知名游资，也很难左右股价。大盘股的涨跌，需要极大的实质性利好，引发更多机构的共鸣，才有上涨动力。行业属性也影响着京东方A的股价。面板行业是一个不断烧钱的行业，面板企业需要不断扩大产能，不断更新技术，从而抢占更多的全球市场份额。2018年的时候，媒体报道京东方已经投入3000亿元，如此之高的投资额创下中国工业史上单个企业投资额之最。2001年上市以来，京东方A增发7次，募资净额905亿元。最近的一次在2021年7月，京东方A募资净额198.70亿元。面板产业典型特征是资金密集型和技术密集型，“钞能力”选手才能笑到最后。行业格局稳定的时候，龙头企业安心躺赢享受高增长高估值。京东方已经到了制霸天下的时候了吗？如果没有，它还需要大量融资。做京东方A的股东，尤其机构股东，需要大格局和大胸怀。2016年以来，京东方A大手笔分红，最少的有7亿，最多的是2021年报的将近80亿元。京东方A的做法，意在体现公司高度重视股价表现和股东回报。不过，和融资额相比，京东方A的分红还是没法相提并论的。最重要的推手——周期以上都是影响京东方A股价的原因，但不是最重要的原因。最重要的原因是两个字——周期。尺度用户“浮屠”，曾深度解读周期对京东方A业绩的影响。比如，2017年，处在面板行业供不应求的时间节点，京东方A迎来自己的高光时刻，净利润达到了近76亿元，创了此前的新高。从2018年开始，液晶面板进入了新一轮周期性的价格下跌。京东方A净利润数据下滑，扣非净利润数据惨不忍睹。2017年京东方A的扣非净利润是近67亿元，2018年降到了15亿元，2019年亏损近12亿元。周期影响下，从盈利67亿元到亏损12亿元，仅需要短短两年时间。到2019年底，韩国厂商三星、LG的产能大幅退出及减产，行业供过于求的状况改变，面板行业迎来反转，京东方A开始大口吃肉。2020年，京东方A净利润超过50亿元，扣非后26.7亿元，扭亏并大幅盈利。2021年，京东方A净利润258亿元，扣非后239亿元，增幅800%。反映到股价上，2019年2月初至2021年4月底，京东方A从2元多涨至7元多，涨幅高达200%。但自2021年4月底开始，京东方A股价一路下滑。2021年下半年以来，部分产品进入下行周期。周期转折点和股价拐点大致时间相同，不排除大资金提前获利了结。今年一季度，京东方A净利润增长率是负数，在互动平台，有投资者问，“预估电子产品现在处于什么周期位置？公司的产品与国外同类产品的竞争格局有无新的变化？”京东方A回复中，肯定了周期的影响，称半导体显示经历了较长的高景气周期后，目前结构性出现了一些波动，2021年下半年以来行业内TV、IT类LCD产品价格出现不同程度下跌，部分产品价格下跌超6成。京东方A方面还表示，公司凭借客户、产品、技术优势，营业收入同比实现增长，业绩表现仍大幅好于行业及产品价格变化，公司在市场弱势中依然能保持较好的盈利能力初步显现。不过，当下京东方A股价低迷，让160万户股东受折磨。有媒体统计，几乎所有的股东户数异常波动，也就是增幅30%以上，都是在股价周期顶点。这意味着，散户越到股价阶段高点越疯狂，最终进去就站岗。没有进场的散户一看，反正只有几块钱的股价，跌也跌不到哪里去，于是也加仓进场，等待主力拉升，最终实现“稳定亏损”。从赛道和本公司本身来看，京东方确实是“核心资产”。但公司和股票不一样，二级市场投资者考虑很多因素，但被吐槽为“散户噩梦”，也确实不可思议。对于京东方A股价表现，你有什么看法？责任编辑：陈悠然