2022年5月17日，第54个“世界电信和信息社会日”，《人民邮电》报刊载中天科技（维权）集团总裁薛驰致辞。2022年，ICT产业蓄势勃发，数字经济迎来崭新机遇期。5G、大数据、人工智能等新一代信息技术应用的加快，不仅有效带动了通信产业链上下游的发展，还赋能传统行业数字化转型，为构建以国内大循环为主体，国内国际双循环相互促进的新发展格局提供了有力的支撑。作为ICT产业中的一员，中天科技深刻理解ICT技术对推动社会发展的重要性。我们以“物理基础设施、无线网、承载网、物联网应用与平台”四大产品服务解决方案为抓手，围绕光通信、5G、工业互联网等领域，不断完善天线、漏泄同轴电缆、5G能源一体化机柜、光模块、数据中心、有源终端、高性能原材料等ICT产品，打造“5G﹢”硬核能力体系。“走出去”是中天科技坚定不移的战略选择，我们先后已为德国电信、英国沃达丰、西班牙电信等全球100多家通信运营商提供优质解决方案。我们始终秉持“光电网联美好生活”的使命，努力为客户、员工、社会创造更大价值，与社会共享企业发展成果。当前，世界经济大环境、疫情变化等多元因素，给人们的工作和社交方式带来结构性的变化。中天科技将坚守“以品质立尊严，以客户为中心，以奋斗者为本”的价值观，凝聚产业链上下游强大合力，为ICT行业健康快速发展打造强劲引擎，弥合数字鸿沟，协同行业构建万物互联的智能世界，让人人享有数字化的未来。责任编辑：马婕