迎难而上 主动作为丨服务业纾困措施逐步落地 成效初显今天的《迎难而上 主动作为》系列节目，我们来关注服务业。今年以来，国内疫情多发，对餐饮、零售、文旅等接触性服务业造成不同程度的影响，一些中小商户面临较大的营业压力。为帮助受疫情影响较大的服务业渡过难关，今年2月，国家发改委等14部门联合发布《促进服务业领域困难行业恢复发展》的43条政策举措，涵盖金融、财政、税费等方面。两个多月来，从中央到地方、从政府部门到行业企业，持续联手推动相关政策落地，纾困效果正初步显现。连日来，各部门各领域配套政策正密集发力。财政部、税务总局推出10多项减税降费政策，国资委、文化和旅游部、人民银行等部门出台了小微企业和个体工商户房租减免、促进旅游业恢复发展、规范银行服务市场调节价管理等系列政策措施。各地也在加速推动政策落地。截至目前，已有20多个省份制定出台了具体实施办法，并结合实际提出相关创新支持举措。山东明确一半以上纾困政策可以“免申即享”，截至一季度末，山东省规模以上服务业营业收入同比增长28.2%，所有行业门类全部实现增长；浙江构建“1+5”服务业纾困政策体系，杭州、嘉兴等各地市县已根据当地情况制定细则。行业互助也在进行中，相关外卖平台企业、支付结算企业先后减免困难商户佣金、降低小微商户支付手续费。50多亿消费券发挥助企乘数效应可以说，针对性政策举措和“真金白银”的税费减免，给暂时遇到困难的服务业中小商户送来了及时雨。推动服务业的复苏振作，仍然需要有效扩大和促进消费。最近一段时间，多地就根据实际情况，发放了亿元以上的消费券，不仅有效释放消费潜力，也发挥了乘数效应，支持服务业长效发展。今年以来，北京、河北、广东、海南等20多个省市先后发放总额50多亿元的消费券，不仅涵盖购物、餐饮等日常生活，还扩展到家电、汽车、装修等领域，数千万中小商户因此受益。广东省20多个地市已累计发放2600多万张消费券，覆盖20多万家实体商户。6亿面值消费券已撬动相关消费交易额超过35.8亿元。在做好疫情防控工作的同时，湖北、四川、贵州多地还发放上亿元的文旅消费券，带动餐饮、民宿等相关服务业恢复发展。浙江湖州在返还旅游保证金、提供金融支持、减免税费的同时，陆续发放5000万元旅游消费券，启动职工休疗工作，为文旅行业开源节流。湖州市文化广电旅游局副局长 金加宝：到今天为止，已经有29家企业400万的旅游质量保证金暂退到位了。在纾困组合政策的支持下，不少商户也开始谋求转型发展，通过网络直播等途径销售特色农产品和旅游产品，积极探索多元化的经营模式。浙江湖州某民宿负责人 沈国平：我们楼上有住宿业务，现在还新增了咖啡，下午茶，包括营地的项目，确实也提升我们的营业额。一线调研：深圳的230亿是如何激发出来的？面对疫情造成的影响，不少地方正在迎难而上、主动作为。这其中就包括深圳。今年3月，因为疫情防控需要，深圳一度按下“慢行键”，服务业也曾跌入冰点。伴随着城市复工复产，深圳的服务业快速回暖，“五一”假期前四天，全市消费额更是突破了230亿元。深圳是怎么做到的呢？来看记者的一线调研。最近一段时间，深圳不少商场展开了形式多样的主题活动，在福田的这处购物广场，抱抱绿马展、露营生活节，吸引了不少市民。如今的深圳，各大主要商圈已经恢复了昔日的烟火气，而就在两个月前，因为疫情防控的要求，全市暂停堂食、部分景区暂时关闭，餐饮、零售、住宿、文娱等服务行业遭受不同程度的影响。关键时刻，深圳出台助企纾困30条，通过房租减免、财政补贴、金融扶持等一系列举措帮助中小商户渡过难关。深圳：点燃消费激情 重振服务业活力750亿元的大力投入，让深圳包括服务业在内的中小微企业迎来了有序复工复产。下一步，如何激活潜在消费潜力，重振服务业活力呢？从四月底开始，深圳市分四轮发放总面额5亿元的市级消费券、1亿元家电购买补贴和千万元区级消费补贴。借着“消费券”的东风，不少商户还举行了形式多样的促销活动，一下点燃深圳的消费热情。政府扶持、行业支持，再加上商户让利的组合方式，带动深圳的线下消费迅速回暖。“五一”假期前四天，深圳各大零售门店总体客流同比增长40%，消费电子和家电行业销售额同比增长30%以上。激活实体服务业活力的同时，深圳还通过线上线下融合，发展定制消费、时尚消费、体验消费等新业态、新模式。银联商务大数据统计，4月30日至5月3日这四天，深圳整体消费金额超过230亿元，同比呈上升趋势，升级类消费增幅明显。深圳市商务局流通和消费促进处副处长 刘勉：通过积极扩大有效需求，促进消费回补和潜力释放至关重要。以畅通消费流通渠道为切入点，让市民得实惠、让企业得实利，让生产快复苏、让商贸更繁荣。一线调研：成都网红餐厅“炼”成记在我国，有着数量庞大的烟火小店，它们受疫情的影响也最为直接，因此国家和各地也出台了针对性纾困举措。面对暂时性困难，各方如何联手，积极求变呢？我们来看看成都的一家网红餐厅涅槃重生的故事。又到周末，四川成都这家花园餐厅里座无虚席，生意火爆。看到眼前这番热闹的景象，餐厅主理人康嫱百感交集。因为两个多月前，她还想过关闭这家店。那个时候，因为成都出现散发疫情，餐厅周围的几条街道、十几个小区全部被临时封控。四川成都TC时光花园餐厅主理人康嫱：当时路上没有人，从前厅走到后厨，再从室内走到室外，都没有人，一天（营业额）就100多块钱。500多平米的场地租金要交，30多个员工需要支付工资，巨大的压力让康嫱不堪重负。四川成都TC时光花园餐厅主理人康嫱：人员工资19万多、房租5万多，硬性成本30多万，再加上15万的产品费用，那53万就下去了，每天睁开眼就是几万块钱。正当康嫱一筹莫展的时候，4月11日，成都市出台“助企健康发展30条”，通过减免房租、发放补贴、税收减免等政策帮助企业渡过难关，康嫱的店可以免除6个月的房租。政策出来的5天后，店里就收到了减租通知，服务业增值税加计抵减政策也得到了延续，小店的成本压力得到极大缓解。随着成都疫情趋于平稳，店里的客流量也慢慢回升。康嫱餐厅所在的环城生态公园免费为商家们开放了门口的草坪区域，康嫱无偿获得了餐厅门口40平米草坪的使用权，团队把这个区域打造成了时下最火的露营主题场景。这段时间，康嫱又开始尝试开设外卖、开通社群营销，成为当地小有名气的“网红”餐厅，店里单日营业额最高达到了3万元。今年一季度，成都实现服务业增加值3301.8亿元，同比增长4.2%，服务业经济延续恢复性增长态势。接下来，成都还将通过发放6亿元消费券，鼓励零售、餐饮中小微企业和个体工商户参与让利促销，帮助企业纾困解难，进一步激发服务业活力。（总台央视记者 张勤 岳群 王琰 陈钰洁 江西台 四川台 浙江台 广东台 湖北台 深圳台 湖州台）责任编辑：王珊珊