疫情防控期间团购物资到货后却总有缺失，罪魁祸首竟然是隔壁楼栋素不相识的邻居。近日，上海长宁警方4小时内快速破获一起盗窃案。犯罪嫌疑人郭某因涉嫌盗窃罪被长宁警方依法采取刑事强制措施。5月8日下午4时许，上海市长宁区北新泾天山元丰花园的社区民警钱海鸥收到小区业主杜女士求助，称自己团购的瓜子丢失，起初以为是分发的问题，没想到回看楼道公共视频发现竟然是一男子偷走的。接报案后，钱海鸥立即调取小区公共视频，很快锁定了视频中的男子郭某。同时，根据钱海鸥在社区“团长”群内了解到的信息，楼道内经常有团购物资缺失的情况。当晚8时许，民警即赶赴郭某居住的房屋，在其家中发现大量如瓜子、薯片等零食，还有鸡蛋、狮子头等食物的包装袋，当民警问及食品来源时，郭某也支支吾吾，不置可否。后民警将其带回继续调查。经警方调查取证，发现郭某近期并无团购记录。对于家中食物，郭某表示均为盗窃所得，其交代，自5月3日起，他每日均偷偷下楼至附近楼栋徘徊，看到别的楼道口堆放着他人的团购物资，便心生贪念，起初是拿几个鸡蛋，看无人发现，郭某又实施了多次盗窃行为，甚至将团购物品整包塞入怀中，再溜回到自己楼栋内。目前，犯罪嫌疑人郭某因多次盗窃涉嫌盗窃罪，被上海长宁警方依法采取刑事强制措施。（总台记者 白廷俊）责任编辑：王珊珊