原标题：“15岁少年被美军栽赃杀害，头盖骨被当战利品保存”2001年“9·11”事件后，美国以反恐之名派兵进入阿富汗。美军在打击“基地”组织及塔利班的同时，也给阿富汗人民带来灾难，不少无辜的阿富汗民众惨遭杀害。导演兼作家丹·克劳斯先后拍摄了两部影片，揭露部分美军士兵以栽赃陷害的手段滥杀无辜的可耻行径。这两部影片都叫《杀戮部队》。《杀戮部队》纪录片海报“杀戮部队”栽赃杀人2013年，丹·克劳斯拍摄了一部纪录片，影片围绕一支美军小分队在阿富汗坎大哈山谷地区的村庄执行任务，搜寻恐怖分子的事件展开。在不到半年的时间内，小分队“屡立战功”，打死多名“恐怖分子”，小分队自称“杀戮部队”。但事后，经内部举报和调查，揭露他们所杀死的“恐怖分子”只是被栽赃陷害的普通民众。这是一部典型的纪录片，主要通过人物访谈和照片、视频片段，抽丝剥茧还原事实真相。2019年，丹·克劳斯又以同一题材拍摄了故事片《杀戮部队》，从一名普通士兵的视角演绎了整个过程。两部影片从两个不同层面带领观众身临其境体会战争的罪恶。亚当·温菲尔德是一名普通的美国青年，对战争充满浪漫幻想，来到阿富汗服役。2010年1月15日，温菲尔德及其队友在当地一个村庄巡逻时，队友开枪打死一名15岁阿富汗少年，并称其是遭到该少年用苏制手雷袭击才被迫还击的。但温菲尔德经过与队友的交流发现他的说法站不住脚。随后，温菲尔德发现担任队长的吉布斯中士偷偷将旧的苏制手雷交给手下保管。温菲尔德逐渐意识到他们是在用苏制武器栽赃，将无辜的阿富汗平民当成恐怖分子射杀。后来，吉布斯中士和小队其他人威逼利诱温菲尔德不要泄密，并胁迫他加入罪恶勾当。同年1月27日，该小队在巡逻归途中，红外探测仪追踪到路边有人，他们下车大声呼喊下达指令，可那人不仅不听从，还向他们跑过来。结果他们一起开枪射击，总共向这名路人射出了40多发子弹。事后才知道，这是一名因脑部疾病罹患听力障碍的无辜村民。2月，他们闯入一名村民家中枪杀了男主人，然后将一支旧的AK47步枪丢在尸体旁边，诬陷死者是恐怖分子……内心充满恐惧和罪恶感的温菲尔德为缓解压力，将此事告诉了父亲，父亲建议他向部队监察部门上报。但他怕遭到打击报复开始并未同意，后来经过一番曲折，监察人员终于查明真相并逮捕了“杀戮部队”成员。吉布斯中士被判处终身监禁，温菲尔德也因参与了一次谋杀被判处入狱3年，其他队员也被判刑。手指和头骨被当成战利品令人发指的是，这支“杀戮部队”还虐待尸体。他们在杀害15岁少年后，还剥下少年的衣服，在旁边满面笑容地摆姿势拍照留念，刽子手的白色牙齿和少年半裸尸体上的猩红鲜血，对比异常鲜明。不仅如此，吉布斯中士还将少年的双手小指切下来当战利品。而那名被乱枪打死的村民，头部被打碎，其中一块头盖骨也被当战利品保存起来。当吉布斯中士受审的时候，他称保存一截人类手指跟猎鹿后锯下鹿角作为收藏没有什么不同。影片中的一些细节尤其让人细思极恐。温菲尔德从一个父母为之骄傲的热血青年慢慢转变为被迫同流合污但良心未泯、人性犹存的杀人狂魔，其心路历程是极度痛苦的。一个老兵给温菲尔德讲的故事很有寓意：18世纪的行刑队在枪杀犯人时有些人下不去手，就有人想出一个办法，在一支枪中填入空心弹，也被称为“良心”子弹，这样每个行刑者都会安慰自己射出的是空心弹，从这种“集体作恶”中找到为自己开脱的理由。另一个黑人老兵给新兵们讲述了吉布斯中士在伊拉克的经历：吉布斯当时在拉马迪一处哨卡担任机枪手，有一家人开车经过时拒绝停车接受检查，吉布斯断然开枪射杀了车上所有人，包括孩子。事后，在车辆中发现了大量的手雷。老兵们将这件事视为吉布斯的英雄事迹，而新兵也接受了这种为达目的不择手段的行为，全然不去思考如果发现车上没有武器的后果，以及他为什么连孩子也不放过。是的，士兵们不需要思考。正如曾经担任战地记者的神学家克里斯·赫奇斯在《战争是赋予我们意义的力量》一书中所说：能够看到敌人人性的士兵不是好士兵，军队需要的是盲从的“信徒”，而不是“思想家”。《杀戮部队》电影剧照“地狱之火在燃烧”赫奇斯在书中还对美国军队里千千万万个“温菲尔德”的心理进行了描摹：“他们所从事的工作仅仅是为更伟大的利益而履行的责任，这就为任何的不道德行为找到了信念的借口。”书中就美国文化对战争的影响也进行了探究，赫奇斯提出：美国人从孩提时代就被教导相信他们文化的优越性，美国及其士兵总是被描绘成天使的一方，习惯于用善良和光明来定义自己，而从意识形态等各个方面矮化并丑化敌方。吉布斯中士的小队自称为“杀戮部队”，本是一种自豪的称呼，说明在这支部队中杀人是被鼓励的。正如电影中老兵常说的一句话，“仅仅把敌人捆起来，赢不了战争”，“你要杀死他们”。无独有偶，在阿富汗战争的一次新闻发布会上，有记者曾问时任美国国防部长拉姆斯菲尔德，美国为何派战机轰炸那些地方，拉姆斯菲尔德简洁地答了一句：“杀死他们！”纪录片《杀戮部队》成为丹·克劳斯的成名作，并荣获2013年翠贝卡电影节最佳纪录片奖。2019年的重拍电影在全美引发了新的一波反战浪潮。人们在谴责凶手的同时，也在反思美国在阿富汗采取“以暴制暴”的战略是否真正代表了正义。2012年，美国加州的一支独立乐队还为被“杀戮部队”枪杀的阿富汗少年创作了一首歌曲。歌中这样唱道：“审判将不会举行，但地狱之火在燃烧！”