财联社5月18日讯（编辑 潇湘）近几日，从高盛到摩根士丹利，华尔街投行们若不对美国经济的下行风险发表几句告诫之言，似乎都“不好意思”继续在市场上做预测。而昨夜，富国银行显然成为了最新“唱衰”美国经济前景阵营中的一员。富国银行首席执行官Charlie Scharf周二表示，毫无疑问，美国正走向经济衰退。“随着美联储迅速采取行动，通过积极提高联邦基金基准利率来抑制高企的通货膨胀，很可能会造成一些经济后果，”Scharf称。Scharf当天在《华尔街日报》举办的一场活动上表示，“（美国经济）很难避免某种形式的衰退。”不过他也指出，从很多方面来看，消费者和企业的财务状况仍然健康。他表示，“目前大家（财务状况）依然强大，这一事实应该有望提供一个缓冲，这样无论出现什么衰退，即使出现衰退，也只是短暂的，不会那么严重。”银行通常被视为整体经济处境的“晴雨表”。由于担心美联储的紧缩政策会阻碍经济增长，包括富国银行在内的美国主要银行的股价近期纷纷下跌。年内以来，这家总部位于旧金山的银行股价下跌了约9%，而同期标普500指数下跌了约14%。美联储今年已经加息两次，并计划继续以每次50个基点的紧缩幅度进一步加息，这是该联储为经济降温和遏制通货膨胀所做努力的一部分。然而，随着更高的利率推高了抵押贷款、信用卡和其他贷款的借贷成本，美联储的紧缩举措也引发了人们对美国是否正走向衰退的疑问。一些投资者担心，如果美联储加息过快，衰退可能会发生。华尔街投行“排队”唱衰美国经济根据美国银行周二最新披露的基金经理调查，受访基金经理对全球经济的乐观情绪已经创下了纪录新低，净72%的看法呈现负面。同时，对出现滞胀的担忧程度创下了2008年8月以来的最高水平。除了富国银行外，近日不少其他华尔街投行高管的表态，也普遍对美国经济的前景表露了焦虑之情。高盛集团上周日就下调了美国今明两年的经济增长预期，以反映美联储收紧货币政策带来的金融市场震荡。以Jan Hatzius为首的高盛经济学家们最新预计美国经济今年将增长2.4%，2023年将增长1.6%，低于此前的2.6%和2.2%。高盛前首席执行官Lloyd Blankfein警告称，他认为随着美联储继续加息以应对通胀上升，美国经济很可能陷入衰退。而到了周一，摩根士丹利财富管理首席投资官Lisa Shalett的一份报告中也预计，未来12个月经济衰退的可能性为27%，而3月份时的预期只有5%。根据Shalett的报告，摩根士丹利研究美国经济的团队刚刚将他们对美国GDP的全年增长率预测下调了100个基点，至2.6%。她写道，“尽管旨在实现软着陆，但美联储正面临着需加快货币紧缩步伐以遏制几无放缓迹象的通胀的压力。当前的问题正变得越来越严重”。责任编辑：李园