原标题：君实生物新冠口服药VV116受试者首个临床研究发布据“华山感染”微信公众号5月18日消息，君实生物抗新冠病毒小分子口服药物VV116在中国奥密克戎感染受试者中首个临床研究发布。相关成果于5月18日发表在Emerging Microbes & Infections杂志。上海市公共卫生临床中心沈银忠教授为文章第一作者，张文宏教授与上海市公共卫生临床中心范小红教授为文章共同通讯作者。这是“国产”抗新冠病毒药物对奥密克戎感染者临床研究结果的首个同行评议报道。研究数据提示，在首次核酸检测阳性5日内使用VV116的奥密克戎感染患者，其核酸转阴时间为8.56天，小于对照组的11.13天。有症状的患者中，在本研究的用药时间范围内（首次核酸阳性2-10天）给予VV116，均可以缩短患者的核酸转阴时间。在药物安全性上，使用了VV116的患者中，未观察到严重不良反应。不过，研究者同时指出，该研究所纳入的样本量有限，所有受试者均未发展为重症或危重症。本研究未能收集到足够多的数据进一步分析VV116是否对于奥密克戎感染重症化具有预防作用，仅初步评价了轻症患者中核酸转阴这单一指标。值得一提的是，不久前，深圳三院进行了Paxlovid治疗新冠病毒奥密克戎株的小样本真实世界研究。据“华创新药”微信公众号此前发布的“深圳三院新冠患者抗病毒治疗临床病例分享交流会议纪要”，深圳三院采用回顾性队列研究，分析3月了24日至3月29日深圳三院使用Paxlovid的24例新冠病毒奥密克戎株感染病例的临床资料。研究结果显示，Paxlovid在真实世界病毒转阴时间为9.92天，对照组为12.17天。目前，VV116正在上海开展和Paxlovid的“头对头”临床对照研究，并在全球范围内同时开展多个后期临床研究。中国临床试验注册中心显示，5月9日，VV116与Paxlovid的“头对头”临床对照研究更新状态至招募结束。机构预计，经过28天临床试验获取数据后，预计将于近期揭盲。（知蓝）责任编辑：王蒙