炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！面对当前严峻复杂的疫情形势，广大东方雨虹人逆行而上，积极投身于抗疫项目建设之中。从西南到华东，从华北到东北，东方雨虹集结专业优势和精锐力量，用“使命必达”的勇毅担当，为构筑疫情防控坚固堡垒贡献雨虹力量。2022年4月，东方雨虹合伙人上海豫舜建材科技有限公司相继接到上海金山方舱医院、浦东周浦方舱医院工程项目屋面防水工程建设任务，并于4月15日、4月23日完成两项工程的建设工作。在接到任务后，东方雨虹及合伙人单位协同联动，迅速集结管理、技术、施工人员，成立援建项目组，明确项目实际情况及建设需求。为解决工期紧、任务重、物流交通受阻等一系列棘手问题，援建项目组科学部署，明确事项、划分责任。为将时间精确到每一分钟，确保项目如期交付，援建项目组在第一时间调配两个项目建设所需物资：SAM920自粘聚合物改性沥青防水卷材和SPU-301单组分聚氨酯防水涂料的同时，进一步明确相关人员及物资进场顺序及时间，全力以赴跑出高质量建设“加速度”。全力守“沪”，共迎曙光。为夺取疫情防控全面胜利，东方雨虹将持续履行企业社会责任，同社会各界齐心协力，共筑防疫“安全线”。责任编辑：马婕