日本内阁府周三公布，日本一季度度国内生产总值（GDP）同比萎缩1%，萎缩幅度小于经济学家预期的1.8%。日元贬值导致进口成本飙升，对贸易造成压力，而omicron病毒变种引发的限制措施打击了消费者支出。自去年8月以来，由于供应链瓶颈和全球需求回升推高大宗商品价格，日本的月度贸易差额一直处于赤字状态。俄乌冲突和日元贬值令日本的整体贸易状况恶化。“现在很难对日本经济前景感到乐观。我们没有任何增长动力，”第一生命研究所高级执行经济学家 Yoshiki Shinke 表示。“在这种不确定的环境下，企业将对投资持谨慎态度。”日本消费者支出也陷入停滞，因为在新冠感染人数激增期间，企业被迫减少营业时间，消费者也被限制了活动。新冠疫情导致日本去年第四季度经济萎缩，使日本在恢复经济方面落后于全球其他国家。展望未来，彭博经济学彭博经济学表示，在3月21日解除疫情限制后，受被压抑的需求推动，预计日本第二季度GDP将出现反弹。不过，大宗商品价格上涨以及疫情仍对日本经济前景构成下行风险。能源价格飙升也加剧日本的通胀压力。日本将于周五公布4月CPI数据，市场预期CPI将同比增长2%。早些时候公布的数据显示，日本4月生产者价格指数40多年来首次以两位数的速度上涨，这加大了企业将更高成本转嫁给消费者的压力。大和证券公司首席市场经济学家Mari Iwashita表示，日本经济在从疫情中复苏方面仍远远落后于其他国家，但如果消费和商业投资加强，至少应该在第二季度恢复到新冠疫情前的水平。“第三季度将是日本经济的关键，”Iwashita表示。“如果日本经济能够随着消费支出的扩大而保持增长，这将使它最终能够摆脱疫情，重新走上稳固的复苏道路。”责任编辑：李园