△当地时间5月17日，欧盟外交与安全政策高级代表博雷利表示，欧盟将暂停在马里的军事训练活动，但相关活动暂时不会终止。据路透社5月17日报道，在欧盟成员国防长会议后，博雷利表示，“我们重申今年4月做出的暂停（在马里）军事训练的决定，但我们不会取消此次任务。”博雷利称，欧盟将暂停在“欧洲和平基金”框架下向马里运送的军事装备，会减少在马里的工作人员人数，欧盟驻马里军事训练团的部分成员会被调往其他非洲国家。博雷利称，这是因为欧盟至今未从马里过渡政府获得“俄罗斯雇佣兵不会干涉军事训练”的保证，指责马里未能与这些雇佣兵“划清界限”。博雷利称，欧盟将在马里重新进行部署、对部署构想进行修改，并将在未来几周内公布相关内容。博雷利所指的俄罗斯雇佣兵即瓦格纳集团，该组织是俄罗斯一个私营军事实体，俄政府曾否认与该集团有关系，并表示对该组织在马里的部署毫不知情。此外，俄方否认瓦格纳集团在马里，或是在该组织所在的其他国家和地区有任何不法行为。2021年9月，俄方称马里已经要求瓦格纳集团进入该国。同年12月，欧盟宣布对瓦格纳集团实施制裁。马里和俄罗斯此前均表示，（在马里的）瓦格纳集团成员主要是培训马里军队使用从俄罗斯购买的武器的人员，并非雇佣兵。责任编辑：吴剑 SF031