原标题：抗新冠病毒小分子口服药物VV116在中国奥密克戎感染受试者中首个临床研究发布上证报中国证券网讯（记者 张雪）据国家传染病医学中心官微消息，抗新冠病毒小分子口服药物VV116在中国奥密克戎感染受试者中首个临床研究发布。消息显示，近期，国家传染病医学中心、上海市传染病与生物安全应急响应重点实验室、华山感染张文宏教授团队与上海公共卫生临床中心范小红教授团队、临港实验室共同合作，完成了一项开放性、前瞻性队列研究，评估VV116对非重症奥密克戎感染患者核酸转阴时间的影响，相关成果于5月18日发表在Emerging Microbes & Infections杂志。研究数据提示，在首次核酸检测阳性5日内使用VV116的奥密克戎感染患者，其核酸转阴时间为8.56天，小于对照组的11.13天。有症状的患者中，在本研究的用药时间范围内（首次核酸阳性2-10天）给予VV116，均可以缩短患者的核酸转阴时间。在药物安全性上，使用了VV116的患者中，未观察到严重不良反应。这是“国产”抗新冠病毒药物对奥密克戎感染者临床研究结果的首个同行评议报道。需要注意的是，作为一项开放性、前瞻性队列研究，该研究所纳入的样本量有限，所有受试者均未发展为重症或危重症。因此，该研究未能收集到足够多的数据进一步分析VV116是否对于奥密克戎感染重症化具有预防作用，仅初步评价了轻症患者中核酸转阴这单一指标。据悉，目前国内有多项抗病毒药物的II-III期研究正在或准备开展，华山感染团队也正在瑞金医院宁光院士牵头下，参与了Paxlovid 和VV116的“头对头”临床对照研究。其团队也将密切关注未来更大规模的药物临床试验数据结果，以进一步评估药物对于临床恢复时间、临床重症预防及降低死亡率的具体作用。责任编辑：王蒙