原标题 确需驾车离沪人员可提出申请，离沪证明6小时内有效！上海发布重要提示每经编辑 张锦河据公众号“警民直通车上海”消息，根据上海市疫情防控“防外溢”要求，在沪人员原则上“非必要不离沪”。对有工作、学习、生活等确需驾驶机动车离沪的人员，在符合疫情防控规定的前提下，可向有关单位提出申请。其中，在本市有落脚点的人员，因工作、学习、考试、就医、生活需自行前往外省市的人员，向居村委提出申请，由街镇审核发放；对于因学习、考试等特殊情况急需离沪的师生员工，也可向学校提出申请，由所属学校审核发放。对于企事业单位派往外省市工作的人员，向所属单位提出申请，由有关市级或区级行业主管部门审核发放。对于零星滞留本市，需返回外省市居住地的人员，根据其在沪临时居住地，纳入属地申请核发范围。有关单位经核实后，出具离沪证明。相关人员凭离沪证明驾驶机动车离沪，点对点前往外省市目的地。离沪证明自申报的出发之时起，6 小时内有效。同时，严禁藏匿夹带无凭证人员、非法营运等违法违规行为，一经发现，依法处置违法违规行为。据上海发布，2022年5月17日0—24时，新增本土新冠肺炎确诊病例96例和无症状感染者759例，其中56例确诊病例为既往无症状感染者转归，40例确诊病例和759例无症状感染者在隔离管控中发现。新增境外输入性确诊病例1例和无症状感染者1例，均在闭环管控中发现。每日经济新闻综合自上海发布、警民直通车上海责任编辑：蒋晓桐