原标题 外企因防疫政策离开？美媒：中国仍握有底牌（观察者网讯）“一些工厂可能会离开中国，但从大局来看，这并不重要”，美国消费者新闻与商业频道（CNBC）5月16日以此为题刊文，指出无论防疫政策是否会在短期内让企业受挫，中国仍手握全球供应链的底牌。报道称，多年来，在劳动力成本和美国对华贸易争端的影响下，企业和分析师们一直在讨论将工厂迁出中国。疫情之下，这一话题被重新点燃，外企经常抱怨其高管可以很容易地前往东南亚，但去中国大陆却很难。一些人提出，越南的出口数据激增，表明供应链正在离开中国。经济学人智库全球贸易主管马志昂（Nick Marro）表示：“供应链多元化问题相当复杂，大家总是在谈论它，董事会也喜欢聊这个问题，但人们最后往往会发现很难实现。”标普全球评级亚太区经济学家维斯鲁特·拉纳（Vishrut Rana）说，外界对越南制造业的兴趣很大，“越南已经成为消费电子产品的一个非常关键的供应链节点。”但根据金融信息服务提供商Wind数据，越南4月的出口总额为332.6亿美元，仅为中国同期2736.2亿美元的八分之一。拉纳认为，从中国的角度来看，制造业的转移并不足以真正改变中国在整个供应链中的角色，“中国仍然处于亚太地区电子产品网络的中心。”据中国商务部数据，今年1-4月，全国实际使用外资金额达到744.7亿美元，同比增长26.1%。来自德国的投资增长80.4%，来自美国的投资增长53.2%。相比之下，Wind数据显示，越南今年前4个月的外国直接投资同比下降56%，为37亿美元，来自美国的外国直接投资下降14%。拉纳表示：“目前，中国以外的供应链无论是规模和范围都难以与中国相匹敌。只有非常特定的产品，例如半导体和电动汽车零部件的供应链，有可能会转移到越南、马来西亚或其他国家。”风险投资公司Skyline Ventures管理合伙人詹姆斯·梁（James Liang）认为，中国的供应链优势不仅仅是基于劳动力成本，还在于拥有供应链中心，这能为企业将所有供应商整合到一个数字系统、从而提升效率铺平道路。报道称，在4月下旬中国欧盟商会的一项调查中，近四分之一的受访者表示正考虑将投资从中国转移到其他市场，但有77%的受访者表示无此计划。马志昂认为，这些调查结果表明，企业并不想退出中国市场，但他们又不知道怎么办。外国企业可能会对防疫政策“感到不安”，“但归根结底，没有多少公司会因为一时的冲击而危及自己长达数十年的市场地位。”5月12日的商务部记者会上，有媒体问到一些外企因中国疫情防控考虑将投资挪到其他国家，商务部新闻发言人束珏婷表示，新冠肺炎疫情给世界经济和全球产业链供应链都带来了挑战。中国经济韧性强、潜力足、回旋余地广、长期向好的基本面不会改变，将继续为世界经济企稳复苏提供强大动能。开放的中国大市场，也将为各国企业在华发展提供更多机会。我们将坚持扩大高水平对外开放，进一步优化外商投资服务体系，提高精准服务水平，为广大外资企业创造更多发展机遇。责任编辑：蒋晓桐