90后已逐渐成为家居消费主力，“颜值至上”的消费取向也在促使家居行业流行趋势的转变。对于个性化与性价比的追求，加上审美的多元化快速更迭，兼具高颜值、高品质的定制家居产品，成为Y、Z世代年轻消费群体的新宠。始终与年轻人同频的全屋定制领导品牌尚品宅配，凭借自身技术优势，以大数据研究为基础，不断推出年轻人专属潮流产品。在4月推出潮牌家居店“小橙店”后，5月17日，尚品宅配“一颜为定2022春夏新品发布会”线上发布大师联名打造的高颜新品系列。高颜值全屋定制空间直击年轻人家居需求，治愈系色彩成功俘获年轻消费心智，引领家居新美学典范。大师联名打造：更懂年轻人的高颜空间当下年轻人愿意为颜值、兴趣和性价比买单，特别在家居消费方面，颜值是首要关注因素，但往往高颜值的家居产品意味着更高的花费。尚品宅配总经理李嘉聪表示，尚品宅配早已洞察到年轻消费者对家居的深刻需求，去年研发并推出的两款适合年轻人审美风格的家居定制空间产品——莫兰迪轻语、仲夏夜之梦系列，经过市场验证获得超高好评并成为年度爆款。（莫兰迪轻语）（仲夏夜之梦）为进一步满足年轻消费者对家居颜值、品质、性价比的多重要求，此次尚品宅配特别携手不同领域的设计大师，打造更懂年轻人的高颜定制空间——色彩大师沈晓莲联名新品“春夏”系列，尚品宅配设计研究院院长冯锦民联名新品“绅装”系列。通过大师的独特审美，结合年轻消费者生活方式，阐释对家的理解与设计构想，并实现全屋定制柜+全屋配套家具的完美搭配，打包为49800一口价拎包套餐，审美在线、品质保证、一站配齐，全面提升家居消费体验。沈晓莲“春夏”系列：治愈系色彩引领家居美学新风潮作为“颜控”的年轻一代消费者，追求高颜值事物，并希望通过色彩来提升颜值。发布会上，中国流行色协会家居色彩研究院副院长沈晓莲，作为特邀嘉宾分享了《更懂年轻人的色彩美学》。她从事家居色彩和材料领域工作近10年，专注于家居设计色彩研究。中国流行色协会家居色彩研究院每年发布对于未来的全球色彩流行趋势，被誉为“家居色彩风向标”。沈晓莲认为，当代年轻人对家居的审美要求要好看更要耐看，而后疫情时代带来的工作和生活的压力让年轻人需要被治愈，随着居家时间的逐渐变长，家的功能和需求被放大。通过所用产品或者材料的各种纹理及颜色，可以打造一个治愈精致的家。“用好色彩，我们可以给年轻人更好的家空间”。正如潘通发布的2022年春夏流行色都是治愈系和低饱和色，舒适清新充满生机与活力，也成为时下年轻人的“心选”。家居色彩趋势也一样，治愈色为年轻人减负，给家带来温暖、活力与自然气息。因此，她将这套高颜新品取名为“春夏”。“要远离枯燥无味的生活，需要一点大自然的色彩，而春夏是我十分喜欢的两个季节，它们充满了色彩、生机与希望，我相信把春夏的颜色放进家里，肯定能给人带来无比舒适放松的感觉，让人在家里也可以被治愈。”沈晓莲的联名新品，结合了年轻人多元化生活理念与家居审美的需求，使之呈现出“春夏”般的自然与精彩，打造一个多彩而和谐的住宅空间。整体色彩以杏叶橙作为整套方案的点睛之笔。客厅采用灰蓝色调，让人仿佛置身海洋世界般，宁静舒适；主卧采用莫兰迪绿，自然清新的气息，犹如徜徉在大自然般舒适自由；儿童房采用杏叶橙为主的色调，让童趣时光充满梦幻与活力。“春夏”系列空间在具备高颜值的同时，集实用、够用、收纳和严选于一体。沈晓莲希望通过色彩的搭配与设计的价值，服务好年轻人，让他们拥有理想的治愈居所。冯锦民“绅装”系列：美感与质感兼备的优雅舒适永不过时一个放松、和谐、温馨的家，离不开美感与质感的搭配巧思，应用独特材质与设计细节，营造高级感品位的格调空间。尚品宅配此次推出的另一大师联名新品“绅装”，由尚品宅配设计研究院院长冯锦民操刀设计，为年轻人打造优雅舒适永不过时的现代简约空间。作为全网20W+粉丝人气设计博主，冯锦民专注定制设计11年，打造过上万套设计作品，深受消费者信赖与认可，设计案例多次登上南方都市报、广州日报等媒体。曾是跳水奥运冠军胡佳的住宅设计师、电视剧《不完美的她》场景设计师。冯锦民联名新品“绅装”，意为绅士的装扮，寓意家的品质、优雅与高级感。“绅装，粤语同音‘新装’，新的装修理念，即为实用+颜值”他认为，对美感与质感的追求离不开舒适实用的基本需求，设计应以人为本，秉持“不做多余的设计，只做最合适的设计”的设计理念，他希望通过设计给消费者带来美的、有温度的产品。在这套“绅装”里，从整体到细节均呈现出高级质感，彰显轻奢格调。浅、中、深三种色系，都有杏叶橙点缀。“绅也是服饰里面的一种，特指士大夫的束腰带位置。橙色的点缀宛如士大夫束腰带一般，代表着身份”。“绅装”采用新一代奢质布纹为柜体门板，诠释空间质感；小范围实用杏叶橙点缀，为空间注入温度，重构空间美学；隐形式拉手设计，简洁大气提升视觉整体感。配套家具的选配更加精益求精，让家的每个角落与使用，都做到高雅奢华与实用舒适并存，耐看耐用。此次发布会上，尚品宅配还推出了9999元厨柜套餐，含3米地柜+3米台面+1米吊柜+双槽一体盆+龙头+老板烟灶二件套，搭配高颜新品，用完善的产品矩阵，让消费者灵活选择与组合，真正实现高颜空间的一步到位。从店态拓展到此次新品发布，可以看出，尚品宅配也在紧追年轻化消费浪潮，积极布局抢占先机。尤其在疫情反复的当下，品牌“趋轻”的转型，是契合环境大势下实现快速增长的有效路径。深耕家居行业20余载，尚品宅配拥有丰富的行业应用服务经验，依托其优秀的信息化与数字化应用能力以及供应链整合能力，以及强大的品牌影响力，使之能够始终在行业拓新之路上发力奔跑！责任编辑：马婕