炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题 《天下长安》账面价值为零，欢瑞世纪（维权）去年营收几乎亏完，三年亏掉16亿记者 |胡振明5月18日早盘，欢瑞世纪（000892.SZ）股价小幅高开，今年以来该股已累计跌逾35%，总市值不足30亿元。2016年以来，欢瑞世纪的股价持续下跌，进入2021年之后股价长时间低位震荡。和股价相似，2019年至今，欢瑞世纪的归属于上市公司股东的净利润已经连亏三年，分别为-5.51亿元、-7.85亿元和-3.34亿元，三年累计亏掉16.70亿元，截至2021年年末的未分配利润为-6.09亿元。近日，欢瑞世纪又收到深交所年报问询函，这已经是2016年以来的第七次。欢瑞世纪近来每年均需披露回复年报问询函的公告。在这次的年报问询函中，欢瑞世纪被问及2021年年报被出具保留意见所涉及事项对本年度财务报表可能产生的相关影响，以及合同负债、经营活动产生的现金流量、存货及其跌价准备、应收账款及其坏账准备等九大问题，需报送说明材料并对外披露。大量现金外流欢瑞世纪的2021年年报显示，全年实现营业收入3.88亿元，虽然收入同比增长109.71%，不过归属于上市公司股东的扣非后净利润录得-3.86亿元，所亏金额非常接近于当年的营业收入金额。不但净利润有大额亏损，年报显示，2021年度欢瑞世纪经营活动产生的现金流量净额为-2.73亿元，相比于上一年该指标为净流入，则减少了198.87%。此外，2021年度欢瑞世纪投资活动产生的现金流量净额为-0.35亿元，也是净流出状态；筹资活动产生的现金流量净额则是净流入0.19亿元。综合起来，2021年年末现金及现金等价物净增加额为-2.90亿元。年初现金及现金等价物余额尚有6.82亿元，而到2021年年末已经降至不足3.93亿元，出现大量现金外流的情况。对此，深交所在年报问询函中要求欢瑞世纪“结合具体现金流入流出，以及经营性应收、应付、存货、信用政策等情况，分析说明经营活动产生的现金流量净额大幅下降的原因”。欢瑞世纪在年报中披露，2021年年末应收票据、应收账款分别有0.19亿元、2.42亿元，上一年年末则是0.10亿元、1.87亿元，这两个项目合计增加了0.65亿元。账龄比较长的3年以上应收账款金额为3.86亿元，占应收账款总余额的57.27%。实际上，应收账款2.42亿元是扣除了坏账准备之后的账面价值，原来的应收账款余额为6.74亿元，计提的坏账准备达4.32亿元。另外，其他应收款账面余额1.59亿元，坏账准备账面余额0.90亿元。在期末余额前五名的应收账款中，欢瑞世纪对其中的三名计提了高比例的坏账准备。比如，应收北京奇艺世纪科技有限公司的账款为1.32亿元，全额计提了坏账准备；应收霍尔果斯悦亨影视传媒有限公司的账款1.80亿元，计提了0.87亿元坏账准备，计提比例达48.36%；应收Great Empire Management Ltd 的账款0.57亿元，计提坏账准备0.52亿元，占比达91.24%。对此，年报问询函要求欢瑞世纪补充披露截至2021年末应收账款账龄3年以上余额前十名欠款方的名称、账龄、金额、交易背景、与公司及董监高是否存在关联关系，并说明应收账款坏账准备计提金额是否充分，相关交易是否真实。资产减值准备影响并不小合并资产负债表显示，欢瑞世纪2021年年末的存货为10.64亿元，占总资产23.77亿元的比例达44.75%。值得注意的是，这是扣除存货跌价准备后的存货账面净值，年末存货实际余额为13.67亿元，跌价准备余额为3.03亿元，其中2021年度计提了2.52亿元，占归属于上市公司股东的净利润-3.34亿元的比例达75.37%。相似的减值准备事项也发生在一年前，2021年4月29日欢瑞世纪披露的2020年年报被出具了保留意见的审计报告。根据公告，形成保留意见的基础为，由于电视剧《天下长安》在2018年存在未按卫视计划档期播出且至2020年审计报告日仍未播出的情况，导致无法判断5.06亿元应收账款可收回性的影响，无法确定是否有必要对该剧相关应收账款的减值准备作出调整。2022年4月30日，和本次年报披露同一天，欢瑞世纪披露了《关于2020年度审计报告保留意见所述事项影响已消除的说明》等相关公告，其中显示，2020年度审计报告保留意见涉及的相关事项影响在2021年已消除。其主要原因是，截止到2020年12月31日，公司管理层按照账龄组合计量预期信用损失已对《天下长安》相关合同资产与应收账款全额计提减值准备，账面价值为零。由此欢瑞世纪认为，相关合同资产与应收账款减值准备计提符合相关会计准则的规定，账务处理无误；该事项对2021年度上市公司财务报表不存在重大影响。不过，年报显示，早在2018年就因为电视剧《天下长安》在当年未按计划档期播出而导致欢瑞世纪（东阳）影视传媒有限公司（原名欢瑞世纪影视传媒股份有限公司，简称“欢瑞影视”）2018年度财务报告被出具保留意见的审计报告。欢瑞世纪于2016年完成对欢瑞影视100.00%股权的收购，业绩承诺为欢瑞影视2016年至2018年归属于母公司净利润分别不低于2.41亿元、2.90亿元和3.68亿元，扣除非经常性损益后归属于母公司净利润分别不低于2.23亿元、2.70亿元和3.43亿元。电视剧《天下长安》至今仍未播出，可能致使欢瑞影视2018年已实现利润、2016年-2018年累计已实现利润与业绩承诺目标存在差异。该电视剧未按计划档期播出所带来的影响实际上已经长达数年之久。责任编辑：陈悠然