原标题：在对俄石油禁运上，这个国家与欧盟展开复杂博弈|京酿馆5月16日，欧盟外长会议在布鲁塞尔召开。由于匈牙利的反对，会议未能就通过包括对俄罗斯石油禁运在内的第六轮制裁提案达成一致。外界普遍认为，匈牙利利用欧盟“一致性通过”原则进行阻击、干扰，是导致提案迟迟不能落地的关键。第六轮制裁提案遭遇阻击欧盟对俄第六轮制裁提案5月4日由欧盟委员会主席冯德莱恩正式公布，其核心内容是“6个月内将欧盟所有成员国从俄罗斯石油及石油制品进口降至零”，此外还包括强化金融制裁、增加对俄罗斯个人实体“黑名单”，以及加强对俄罗斯媒体在欧盟范围内“落地”的限制等。第六轮制裁提案公布后，多个欧盟内中、东欧内陆国因对俄石油依赖度过高、且一时很难寻找到成本可负担的替代方案，不同程度表达了不满和异议，其中尤以匈牙利、保加利亚、斯洛伐克和捷克反应最为强烈。为安抚这些国家，欧盟委员会提出“豁免方案”，即允许斯洛伐克、匈牙利两国在2024年底之前、允许捷克在2024年6月之前继续进口俄罗斯石油，以给他们更充分寻找、切换替代石油来源的缓冲时间。而保加利亚因拥有在黑海的出海口，未能获得欧盟委员会“豁免”让步。在5月16日欧盟外长会议召开前，布鲁塞尔普遍相信“问题已经搞定”，“保留四国”中吃亏最多的保加利亚已无异议，另外三国已经得到“豁免”让步，“理应心满意足”。然而，匈牙利总理欧尔班“明示”：不够。当日，他发表公开演讲，指责“布鲁塞尔每天都在滥用权力，试图将我们不想要的东西强加给我们”。稍晚，匈牙利外长西雅尔多表示，完全放弃俄罗斯石油、切换为其他来源，对匈牙利能源基础设施而言“负担太重”，因此匈牙利“期待欧盟委员会提出一个合理方案”。言下之意，倘若方案“不合理”，匈牙利将不予配合。鉴于欧盟重大决策的通过先决条件是“成员国一致同意”，只要匈牙利一国反对，哪怕其余国家一致赞同，“第六轮”提案也会“难产”。对此，欧盟外交与安全政策高级代表博雷利5月17日坦言，欧盟外长会议“未能打破僵局”，“因为在达成一致性方面遇到困难”，认为“需要两周”才能达成妥协。并非欧盟成员的乌克兰，显然是最失望的国家。乌克兰外长库列巴在列席会议后表示，虽然“可以理解”，但“俄罗斯每天通过对欧石油出口赚钱”，这对乌克兰而言是难以接受的。▲5月9日，匈牙利总理欧尔班（右一）在布达佩斯与欧盟委员会主席冯德莱恩共进工作晚餐，商讨欧盟对俄罗斯新一轮制裁问题。图新华社匈牙利到底要什么匈牙利对俄石油来源的依赖其实是历史遗留问题。冷战期间，匈牙利作为华约成员国，用较低廉代价接通了源自苏联的石油管道。冷战结束后，匈牙利曾一度减少了对俄石油的依赖，但自2010年起匈牙利对俄石油依赖程度再度大幅反弹。目前，匈牙利高度依赖俄罗斯能源，60%以上的石油和85%的天然气来自俄罗斯。西雅尔多上周曾提出，匈牙利为切换石油供应来源，需要“5亿-5.5亿欧元用于升级炼油技术，2亿欧元用于提升输油管输送能力”，还需要“若干资金”用于能源系统现代化，暗示“这些钱得欧盟出”。5月16日，在欧尔班演讲后不久，匈牙利外长西雅尔多称“匈牙利需要150亿-180亿欧元以摆脱对俄罗斯化石燃料的依赖”。据《POLITICO》欧洲版报道称，至少两位不愿透露姓名的欧洲高级外交官在得知匈牙利态度后悲观表示“第六轮对俄制裁提案是否真能通过如今已不好说”。但绝大多数欧盟及各成员国代表仍表示“有信心”和“乐观”，认为能够通过“协商”说服匈牙利，在5月30日欧盟国家首脑特别峰会前促成“第六轮”提案通过。事实上，当日欧盟外长会议上，匈牙利并未反对欧盟将对乌克兰军援总额从5亿欧元提高至20亿欧元的方案。这表明，双方仍竭力将此次冲突定义为“技术性分歧”，而非“政治性分歧”层面。知情者指出，欧盟委员会计划在5月18日公布备受瞩目的REPowerEU方案，计划在2030年前逐步摆脱对俄罗斯化石燃料的依赖。匈牙利在此时提出反对，意在争取从该计划中获得更多拨款。如能在这个计划上达成共识，匈牙利可能会早早结束阻击，否则这番博弈将至少延续到5月30日欧盟国家首脑特别峰会。倘如此，此次危机将演变成一次真正的“政治性分歧”，而非双方都希望控制在的“技术性分歧”范畴。撰稿陶短房（专栏作家）责任编辑：王蒙