特斯拉CEO埃隆·马斯克或许希望以微信为模板来改造推特。当地时间5月16日，马斯克在参加一场播客峰会时回应了关于收购推特的问题，同时还对微信的模式盛赞有加。当主持人问及是否会在收购后为推特增加一项支付功能时，马斯克回答说，“如果你身在中国，基本上就要依赖微信生活。微信功能强大，类似于推特加PayPal支付，再加上其它各种功能，这些功能融为一体。界面也很棒，这真是一个很好的APP。”马斯克称，“在中国以外就没有微信这样的应用，我认为这样的应用程序是非常有用的，而且它还没有垃圾信息。你可以在微信上发表评论、发布视频，内容创作着还可以获得收入分成。马斯克表示，这些功能并不一定要由推特来完成，可以重新创建一个全新的产品。但是，必须应该有一个这样的应用存在才行。这个应用程序是让人们讨论观点的数字城市广场，能够获得人们最大限度的信任，还可以引入加密货币还是法定货币等支付方式。他强调，重点并不是一定要把推特变成这样包罗万象的应用程序，而是应该有这样一个非常有用、让人喜爱的产品。“要么把推特改造过来，要么从头创建，但是无论如何必须得做出改变了。”有意思的是，在主持人问到马斯克究竟是愿意以目前440亿美元的高价收购并改造推特，还是希望从头创立一个自己的版本时，马斯克回答说，“当然我的默认倾向是从头开始，我并不常买东西。”在峰会上，马斯克仍旧对推特表现出了一如既往的“嫌弃”。他透露，他以更低的价格收购推特“并非不可能”，并提到推特虚假账户占比不到5%这一数字令人难以置信，他估计推特的2.29亿个账户中至少有20%是垃圾邮件机器人。在过去一周里，马斯克一直在公开质疑推特此前披露的虚假账户占比数据。根据推特的业绩报告，推特的虚假账户占用户总数的不到5%。相比于买家的摇摆不定，推特方面则表现出了更为坚决的态度。当地时间5月17日，推特宣布已向美国证券交易委员会（SEC）递交了马斯克收购推特一案的初步委托声明，并表示将致力于尽快以约定价格与马斯克完成交易。责任编辑：吴剑 SF031