原标题 汽车下乡政策6月初有望出台，相关板块将迎来拐点？截至发稿，中通客车涨停，长城汽车涨逾6%，中国重汽、亚星客车、江淮汽车等多股纷纷跟涨。5月18日早盘，汽车整车板块大幅拉升，截至发稿，中通客车涨停，长城汽车涨逾6%，中国重汽、亚星客车、江淮汽车等多股纷纷跟涨。据中国证券报报道，从多位业内人士处获悉，汽车下乡政策有望于6月初出台，鼓励车型为15万元以内的汽车（含燃油车及新能源汽车），每辆车补贴范围或在3000元-5000元。业内专家预计，汽车下乡将促进燃油车20万-30万辆销量，促进新能源汽车30万-50万辆销量。今年4月25日，国务院办公厅印发《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》。《意见》共有5大方面20项举措，针对汽车消费指明了发展方向。比如，第七条包含，支持新能源汽车加快发展；第八条包含，鼓励和引导大型商贸流通企业、电商平台和现代服务企业向农村延伸，推动品牌消费、品质消费进农村。以汽车、家电为重点，引导企业面向农村开展促销，鼓励有条件的地区开展新能源汽车和绿色智能家电下乡，推进充电桩（站）等配套设施建设。今年2月，国务院印发的《“十四五”推进农业农村现代化规划》中提到，鼓励有条件的地区开展农村家电更新行动、实施家具家装下乡补贴和新一轮汽车下乡，促进农村居民耐用消费品更新换代。除了政策刺激外，目前，各地疫情情况逐步好转，汽车行业复工复产也加速推进。国泰君安表示，4月疫情给汽车行业供应链造成较大冲击，客户进店购买等需求亦受到影响。疫情高点已过，复工复产有序进行，需求端政策刺激有望加速出台，5月新能源车供给环比有望大幅改善。华金证券指出，随着疫情逐渐缓解，复工复产有序推进，预计二季度行业景气度大概率见底，三季度有望复苏。在成本上移的背景环境下，今年年初至今，多家乘用车企均通过上调车型售价来转移成本压力。在如今疫情散发和外部国际因素走势不确定的情况下，行业内部的龙头更具有抵御风险的能力，继续推荐各细分领域的龙头。东莞证券认为，前期板块在受到疫情冲击后经历大幅回调，市场对悲观预期充分释放，叠加边际改善预期，估值有望迎来修复，配置价值重现。责任编辑：蒋晓桐