科技部关于同意《宁夏回族自治区建设东西部科技合作引领区行动方案》的函国科函区〔2022〕130号宁夏回族自治区人民政府：《关于报送宁夏回族自治区建设东西部科技合作引领区行动方案的函》（宁政函〔2022〕9号）收悉。经研究，现将有关意见函复如下。一、《宁夏回族自治区建设东西部科技合作引领区行动方案》（以下简称《行动方案》）目标明确，重点聚焦，任务具体。原则同意该方案，科技部支持宁夏回族自治区进一步深化东西部科技合作，打造东西部跨区域协同创新样板。二、要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，以完善科技合作长效机制为主线，聚焦东西部创新链产业链深度融合、人才智力交流互动、科技成果跨区域转移转化，深化科技体制机制改革，建立政府引导与市场化运作相结合的合作模式，提升自主创新和开放合作能力，塑造创新发展新优势。三、要充分发挥地方主体作用，强化组织领导，构建高效的组织动员体系，加强科技资源统筹，优化创新创业生态，引导市场主体和社会力量深度参与东西部科技合作，为《行动方案》实施创造有利条件。定期对引领区建设成效进行总结评估，凝练可复制的新机制新模式新经验，切实发挥出引领示范效应。四、科技部将统筹区域创新工作，加强与相关部门协同联动，加大力度推动东西部科技合作，支持宁夏高效推进《行动方案》实施。实施过程中出现新情况、新问题请及时与科技部沟通。特此函复。联系人：樊俊  电话：010-58884281科 技 部2022年5月17日（此件主动公开）责任编辑：王翔