今年的5月18日是第46个国际博物馆日。5月17日，抖音发布2022博物馆数据报告（以下简称“报告”）。报告显示，故宫博物院为最受欢迎博物馆，兵马俑为最受欢迎“镇馆之宝”，00后成最喜爱观看博物馆视频的群体。在抖音线上看展、亲近文物，感受人类文明精粹，正成为一种新风尚。报告显示，截至2022年5月，全国三级以上博物馆抖音内容覆盖率达98.64%。过去一年，抖音上博物馆相关视频数量同比增加70%，点赞量超过12亿次，播放量超过394亿次，相当于全国博物馆一年接待观众人次的72倍。报告显示，根据相关视频点赞量排序，故宫博物院、秦始皇帝陵博物院、中国人民革命军事博物馆、中国国家博物馆、成都武侯祠博物馆等入选抖音最受欢迎十大博物馆。其中，故宫博物院相关视频被抖音网友点赞超过1.3亿次。短视频助力下，一些“小众”门类博物馆也得以被大众看见。报告显示，茂陵博物馆、镇沅博物馆、荆州博物馆、磁州窑博物馆、自贡恐龙博物馆等入选抖音最受欢迎“小众”博物馆前十名。抖音丰富的博物馆生态，满足了不同群体多样化、差异化、个性化的文化偏好和知识需求。在新冠疫情防控过程中，多家博物馆开启了“云看展”模式，线下展厅、文物等都被搬到了手机屏幕上，在抖音为公众送上云端文化盛宴。中国人民革命军事博物馆、故宫博物馆和秦始皇帝陵博物院因开播场次最多，获选抖音最爱直播的博物馆前三名。据了解，过去一年，抖音博物馆相关直播观看人次同比增长281%。“云看展”跨越时间和空间的界限，让文博知识变得平等普惠、易获得。通过抖音平台的短视频，观众可直接观赏“镇馆之宝”级别的藏品，与历史和传统对话。报告显示，兵马俑、《清明上河图》、《千里江山图》等入选抖音最受欢迎十大镇馆之宝。真珠舍利宝幢、莲鹤方壶、象首耳兽面纹铜罍等入选抖音关注度提升最快的文物前十名。此外，抖音上涌现出一批优质的博物馆讲解创作者，为网友提供丰富、有趣的文博科普内容。@马未都、@意公子、@吕宸、@水星逛博物馆等入选抖音最受欢迎的十大博物馆讲解创作者。在“云看展”的同时，使用文博类特效成为年轻人提升“逛馆”参与感的重要方式。报告显示，“一梦敦煌”、“国风古人”和“只此青绿妆”为抖音最受欢迎的文博类特效前三名。抖音相关负责人表示，博物馆是文物的保存者和历史的记录者，也是文化的“存储卡”和“解码器”。现在，越来越多博物馆让文物在互联网中“活”起来。抖音上丰富的文博内容能激发人们对博物馆的兴趣，进而了解文物背后的历史，感受文物的厚度与温度，学习传统文化知识。博物馆日期间，抖音、西瓜视频、今日头条还将联合上线“#博物馆奇遇记”活动，联合凡尔赛宫、南京博物院、四川广汉三星堆博物馆、湖南省博物馆、山东博物馆推出线上直播，通过文化名人和专业讲解员的直播，带领网友线上看展，近距离了解观赏文物。此外，活动还发起“#文物守护人”视频征集，邀请站内优质文博类创作者与博物馆，联合拍摄文物相关视频，为用户科普文物及其背后历史的新奇知识。责任编辑：王翔