原标题 英国“国菜”闹断供危机，炸鱼薯条店成批倒闭！日本的零售企业也陷入困境，啥情况？每经编辑 杜宇持续不断的俄乌冲突不仅使正在艰难复苏的全球经济遭受重大挫折，也给世界各国的民众生活带来越来越多的影响。俄乌冲突致英国炸鱼薯条店成批倒闭据新华社报道，炸鱼薯条被不少人誉为“英国无可争议的国菜”，但这道英国传统美食的四项主要原料依赖从俄罗斯和乌克兰进口：葵花籽油从乌克兰进口，鳕鱼、马铃薯和面粉从俄罗斯进口。据英媒报道，随着俄乌冲突持续，英国炸鱼薯条店遭遇断供危机，已经遭遇一轮倒闭潮。英国媒体总结出炸鱼薯条店面临的三个选项。一是涨价，这意味着以廉价著称的传统小吃变得“不是那么回事儿”。二是换食材或者干脆卖别的，但这样一来炸鱼薯条店还能算炸鱼薯条店么？对许多英国人来说，炸鱼薯条是共同的传统记忆和文化牵绊。三是关门大吉。英国全国炸鱼薯条联合会会长安德鲁·克鲁克呼吁英国政府着手制订长远战略，设法帮炸鱼薯条店渡过难关，否则全国最终会有多达三分之一、也就是大约3000家炸鱼薯条店倒闭。克鲁克告诉天空新闻频道，他担心英国政府尚未充分认识到问题的急迫性，“现在就行动！我们需要采取行动，否则一旦造成长远损害，就无法挽回了”。日本零售企业受俄乌冲突影响严重据央视新闻5月18日报道，在资源匮乏严重依赖进口的日本，近期受俄乌冲突外溢影响，零售企业遭遇到了很大的困难。日本大创产业株式会社是日本最著名的零售企业之一，其绝大多数商品都以100日元（约合人民币5.2元）的价格出售。由于价廉物美，商品种类丰富，受到了日本消费者的欢迎。日本大创产业株式会社总务部的后藤晃一在接受总台记者专访时称，俄乌冲突爆发以来，由于国际产业链、供应链出现的混乱，大创产业的经营受到很大的影响。日本大创产业株式会社总务部 后藤晃一：“我们大约70%左右的商品都是从海外进口，目前世界经济整体都受到影响，特别是海运费用上涨，原油价格高企，再加上日元贬值，我们的经营成本比以前上升很多，与塑料相关的商品进货也越来越难。”后藤晃一表示，由于日本大创产业的商业形态决定了企业不能用涨价的方式来抵销成本上涨带来的损失，所以目前企业经营的难度非常大。如果当前的国际局势继续持续下去的话，企业能够应对的余地将越来越小。日本大创产业株式会社总务部 后藤晃一：“我们的商品价格大多是100日元，随着成本上涨，为了维持价格不变，我们不得不想各种办法，比如占空间的商品，我们尽量想办法压缩装载体积，以减少运输成本；有的商品为了尽量小型化，进行分拆包装，消费者买回去后自己组装起来。真希望国际局势尽早安定下来。”总台记者 李卫兵：“通过对大创产业的采访可以看到，日本的零售业在俄乌冲突的外溢影响下遭遇到了很大的困难。同时，老百姓的生活也受到了非常大的影响。因此，希望俄乌冲突早日结束，世界经济回归稳定，可以说是日本经济界以及普通民众的共同心声。”每日经济新闻综合央视新闻、新华社责任编辑：蒋晓桐