全球首富埃隆·马斯克的妈妈梅耶·马斯克本周再次成为焦点，成为了登上《体育画报》泳装封面的年龄最大的女性。这位74岁的超模是包括金·卡戴珊在内的四位封面模特之一。梅耶·马斯克在她的职业生涯中不断突破界限，从2011年的《纽约杂志》封面裸照，到69岁的高龄成为《封面女郎》最年长的代言人。梅耶·马斯克在《体育画报》本周早些时候发布的一段视频中说：“如果我（以前）认为我可以成为《体育画报》的泳装模特，人们会把我当成一个疯女人锁起来。”“我很高兴让人们知道，70多岁的女人是美丽的。”梅耶·马斯克最被人熟知的身份是埃隆·马斯克的母亲，但几十年来，她凭借自己的能力成为了名人。早在她的儿子成为世界上最富有的人之前，梅耶·马斯克就已经是一位知名模特，出现在包括《Vogue》和《时代》在内的多家知名杂志的封面上，在碧昂斯（Beyonce）的MVv中扮演过角色，还出现在露华浓（Revlon）和Special K麦片等众多品牌的广告中。梅耶·马斯克现在最被人熟知的身份是埃隆·马斯克的母亲，但几十年来，她凭借自己的能力成为了名人。早在她的儿子成为世界上最富有的人之前，梅耶·马斯克就已经是一位知名模特，出现在包括《Vogue》和《时代》在内的多家知名杂志的封面上，在碧昂斯（Beyonce）的MVv中扮演过角色，还出现在露华浓（Revlon）和Special K麦片等众多品牌的广告中。2016年，梅耶·马斯克在一次采访中表示：“在埃隆成名之前，我一直很有名。”尽管取得了这些成就，但梅耶·马斯克坚持认为，她的影响并不是她的孩子们获得成功的原因，包括埃隆·马斯克。她在2015年的一次采访中表示：“我从来没有帮助过我的孩子。我工作太努力了，我的孩子们必须对自己负责。”她说，埃隆·马斯克在学校里尤其努力，但只是在他喜欢的科目上。“他什么都知道，但他是班里年龄最小的，也是个子最小的，”她在2015年说。尽管梅耶·马斯克表示，她对孩子们的成功没有多大影响，但她在帮助两个儿子创办和运营第一家公司方面发挥了很大作用。1995年，埃隆·马斯克和弟弟金巴尔·马斯克共同创办了Zip2，这是一家软件公司，向媒体公司和电子商务客户提供商业目录和地图。当时，梅耶·马斯克（Maye Musk）正在多伦多经营她的饮食诊所，准备出版她的第一本书《感觉棒极了》（Feel Fantastic）。除了当时从事的多种工作，梅耶·马斯克还不知疲倦地帮助儿子们创业。她开始鼓励金巴尔·马斯克更多地参与到公司业务中，因为后者不断给搬到硅谷的埃隆·马斯克打电话，导致她的电话费激增。她说：“（金巴尔·马斯克）会在晚上来我的办公室，通过电话与埃隆讨论业务。当我的手机费达到每月800美元时，我告诉金巴尔停止工作，加入埃隆。”Zip2成立时，梅耶·马斯克还住在多伦多，所以她每六周一次飞往硅谷。从公司的商业计划，到监管实习生，再到打印和办公费用，她都帮助了儿子们。她还给他们买了食物、衣服和家具。1996年左右的某个时候，梅耶·马斯克把她所有的积蓄，总计1万美元，捐出来用于儿子公司的办公室租金和日常开支。她说，这是她“有史以来最好的投资”。