相关新闻：贝索斯就通胀两怼拜登 白宫回击新浪科技讯 北京时间5月18日上午消息，据报道，特斯拉CEO埃隆-马斯克（Elon Musk）在本周的一次采访中批评美国总统乔·拜登（Joe Biden），称其只会照本宣科念提词器，政府根本没有做多少事情。马斯克在All-In峰会期间录制的播客中说:“坦率地说，很难判断拜登在做什么。”马斯克曾多次批评拜登。对于拜登在白宫接见多家电动汽车制造商，但却没有邀请特斯拉一事，他似乎感到非常恼火。他在今年2月对媒体表示，拜登偏向传统车企，忽视特斯拉。马斯克还曾在推文中称拜登是“湿漉漉的人形袜子木偶”。“这届政府似乎真的没干什么实事儿。”马斯克补充道，“在特朗普执政期间，抛开特朗普不谈，政府中有很多人都在踏踏实实做事。这届政府似乎完全没有做事的动力。给我的印象就是这样。”同为亿万富豪的亚马逊创始人杰夫·贝索斯（Jeff Bezos）最近也对拜登及其政府提出批评，尤其是对处理通胀的方式。白宫发言人迈克尔·格温（Michael Gwin）对马斯克的说法予以回击，称“一位漠视劳动者利益的亿万富翁肯定会不遗余力地抨击现代历史上最支持工会和劳动者的总统，这毫不意外。”