原标题 已全部下架！包装相似，暗藏风险外包装看似是洗衣液，实则内部装着饮料。最近，南京出现一款可以喝的“洗衣液奶茶”，引发关注。“洗衣液奶茶”的出现，也引来了诸多争议，有网友认为，不是所有的新意都值得提倡，创新也要有底线，因为这种奶茶包装酷似洗衣液，会不会误导孩子误食真的洗衣液？网友称：“设计没有标准，但是有道德底线。”“孩子还没有判断力的时候，会觉得洗衣液是好喝的。”还有网友称：“看包装就不想喝了。”全部商品已下架记者注意到，南京南椰里餐饮店在该市共有三家门店。5月17日，这三家泰式餐饮门店表示，均已下架所有“洗衣液奶茶”商品。截至目前，各大外卖平台也均无该商品出现。一家南椰里门店的工作人员告诉记者，是总公司方面要求全面下架该包装的产品，而且“以后也不会再卖了”。有案例“脑洞设计”坑孩子坑家长随着流行元素的多样化，如今很多商家脑洞大开，将食品和日用品的外包装进行调换，试图用这种反差的新奇感吸引顾客。但是对于不知情的成年人和家中的小孩子而言，一旦发生误吞，后果不堪设想。江苏苏州，一名网友在网上购买了一款网红清洁剂，这款清洁剂的包装很像橙汁，瓶身透明，流体橙黄，还有一股浓浓的橙子香味，封面上也清楚地画着橙子。由于包装上写的是日文，结果在子女外出的情况下，家里的老人误将清洁剂当成了橙汁给孩子喝下，最终孩子被紧急送往医院洗胃。此前，韩国某日用化工企业和牛奶企业联名推出的牛奶沐浴露，登陆大型连锁超市，从包装到质地、香味都和牛奶非常相似，类似的产品越来越多，也引发了消费者对于儿童可能误食日用品的担忧。同样的LOGO、同样的白绿配色，外观非常相似，别说是不懂韩文的人，就算是韩国民众也会有瞬间恍惚。韩国企业还推出围棋图案包装盒，里面装的是巧克力，不过四个最大的黑色字写的是“迷你围棋”。里面黑白巧克力分装，还配有围棋图纸。类似产品还有近似墨水包装的饮料，鞋油企业与食品企业联名推出鞋油盒外观的巧克力等。家长们担心，这会导致孩子误食真正的日用品。统计显示，2019-2021年，韩国儿童误食事故超过2000起，占到同期各类儿童事故总数的一半以上。如今的“洗衣液奶茶”也一样对于没有辨识力的孩子，这样的包装很容易造成误导。无底线的搞怪设计并不被提倡，与其在包装上下功夫，不如将注意力更多放在产品本身，奶茶，好喝才重要。律师说商家用洗衣液式包装涉嫌误导消费者四川方策律师事务所郭刚律师就此认为，依据《中华人民共和国产品质量法》第27条规定，产品或者其包装上的标识必须真实，同时对使用不当，容易造成产品本身损坏或者可能危及人身、财产安全的产品，应当有警示标志或者中文警示说明。律师认为，奶茶包装与洗衣液极其相似，却有可食用或不可食用之根本性区分，故依法应当有警示标志或者中文警示说明。消费者如果因此受到人身、财产安全方面的损害，可依法要求生产商、经营者承担相应的赔偿责任。（科普中国）责任编辑：蒋晓桐