原标题：为芬瑞壮胆？北约敏感时刻在俄“家门口”搞军演参考消息网5月18日报道 据今日俄罗斯电视台网站5月16日报道，北约大规模军事演习16日在爱沙尼亚开启。北约称，代号为“刺猬2022”的演习是这个波罗的海国家历史上最大规模的演习之一。来自14个国家的约1.5万名军人将参加此次演习，其中包括该军事集团的成员国及其伙伴国。芬兰广播公司报道称，芬兰、瑞典、格鲁吉亚和乌克兰的军人将参加此次军演。据该广播公司称，此次军演将包括武装部队的所有部门，将涉及空中、海上和陆地演习以及网络战训练。根据北约的一份声明，美国海军的“黄蜂”级登陆舰“基萨奇”号也将参与演习。北约和爱沙尼亚国防军副司令韦科-韦洛·帕尔姆少将均否认这些距俄罗斯边境线仅60公里的演习，与莫斯科正在乌克兰进行的军事行动有关。西方官员说，演习开始前一天，芬兰和瑞典正式宣布计划加入北约，而且演习早在乌克兰冲突爆发前就计划好了。不过，在爱沙尼亚举行的演习只是北约在俄罗斯边境附近大规模军事活动的一部分。另一个波罗的海国家立陶宛正在举行“铁狼”演习，3000名北约军人和1000件军事装备参与了演习，其中包括德国的“豹”2型坦克。北约13日发声明称，北约最大规模的两个演习——“欧洲捍卫者”和“快速反应”——正在波兰和另外8个国家举行，来自20个国家的1.8万人参与演习。北约发言人瓦娜·伦杰斯库说：“此类演习表明，北约非常强大，时刻准备保护我们的成员国抵御任何威胁。”她还说，这些演习“有助于消除任何对我们保护和捍卫盟国每一寸领土的决心的误判或误解”。北约快速反应部队目前正在德国参加7500人规模的“韦廷草原”演习。地中海上在进行“海王星系列”海军演习——接受北约指挥的美国“哈里·杜鲁门”号航母打击群参与了演习。北约说，这是自冷战结束以来美国航母打击群第二次听命于北约。今年6月，波罗的海国家和波兰将举行北约所谓的“欧洲最大规模的综合防空和导弹防御演习”，届时将有23个国家参与演习。4月底，芬兰举行了北约海军演习。现在，它还将举行联合地面演习，美国、英国、爱沙尼亚和拉脱维亚的部队将参加演习。此次大规模军事演习是在俄罗斯、北约和该军事集团的一些伙伴之间紧张关系不断加剧之际举行的。在俄罗斯出兵乌克兰舆论发生重大变化后，瑞典以及与俄罗斯接壤的芬兰决定重新考虑它们长期以来的不结盟政策。这一事态发展招致了莫斯科的批评，后者警告说，如果芬兰和瑞典加入北约，它将不得不作出反应。莫斯科还坚称，它认为北约东扩是对其自身安全的直接威胁。