参考消息网5月18日报道（记者 崇珅）参考消息报社参考智库日前发布《中国百企海外传播力月度分析报告（2022年4月号）》。报告显示，境外媒体4月关注度最高的企业为华为、小米、腾讯、京东、中国银行、字节跳动等，美团、百度、比亚迪、大疆等企业也受到重点关注。本监测周期内，战略性议题对中国企业海外关注度的影响相对突出。如中国石油进口量波动议题，引发境外媒体集中关注，相关舆情波及中石油、中海油、中石化等中国石油企业。“产业”元素对中国企业海外关注度的提升作用亦非常明显。多家境外媒体关注中国电动车产业在全球地位的抬升，有利于提升比亚迪、宁德时代、东风汽车等企业的美誉度，进一步强化企业形象辨识度。本监测周期内，中国企业持续加快跨境合作步伐，部分中国企业的境外合作引发外媒关注。如“华为加速非洲数字转型”、“字节跳动推动在欧合作”、“美国足球联赛宣布与海信美国建立多年合作关系”等议题，在助力提升相关企业海外传播力的同时，进一步强化企业海外形象的国际化属性。“三位中国航天员成功执行任务返回地球”、“中国推进高超音速客机研究”等航空航天类议题引发境外媒体对中国航天科技集团、中国航天科工集团等企业的关注，凸显出国家层面重大事件对提升企业海外关注度的作用。中国企业境外市场拓展及产品销售情况对企业海外关注亦产生一定影响。相关舆情涉及小米、中兴通讯等多家企业。此外，疫情相关议题也引发境外媒体高度关注。企业复工复产、物流保障及人民财产保障等议题，提升一汽、美团、京东、顺丰、中国人寿及中国人保等企业的境外媒体曝光度。参考智库《中国百企海外传播力月度分析报告》依托参考消息海外舆情大数据库及信息监测系统，研究范围涵盖英文、俄文、法文、德文、西班牙文、葡萄牙文、日文、阿拉伯文等多个主要文种信源，覆盖近1000家境外媒体及多个主要海外社交媒体平台，以海外关注度较高的100家中国企业（未含港澳台地区）的舆情数据为基础进行测算。报告逐月评估各企业外媒关注热度变化。参考智库成立于2020年5月，是新华社国家高端智库成员单位，也是参考消息报社智库平台，拥有丰富的海外舆情资源和业内一流的海外舆情分析师队伍。通过人工智能、大数据等先进技术赋能，定期推出企业国际传播、海外舆情分析报告。2021年，参考智库发布《中国企业海外传播力分析报告》，为中国企业国际传播、打造企业软实力“问诊把脉”。责任编辑：王珊珊