参考消息网5月18日报道 英国《卫报》网站发表题为《“美国意识形态的失败”：为什么新冠病毒对美国产生的影响尤其大？》的文章。全文摘编如下：哥伦比亚大学梅尔曼公共卫生学院公共卫生和社会历史研究员戴维·罗斯纳，不断与其他对美国应对新冠肺炎大流行的方式感到忧心忡忡的同事交谈。罗斯纳说：“当你身处一个公共卫生学院和一种公共卫生环境中时，当它们没有很好发挥作用时，人们真的能感受到。”美国有100万人死于新冠肺炎——是各大国中新冠肺炎死亡率最高的——这一事实加剧了这种挫败感。罗斯纳说：“这不仅仅是医疗体系的失败，更是美国意识形态的失败。”美国社会和医疗保健领域的问题导致了高死亡人数。这些问题早在这场大流行病暴发之前就已存在。根据凯泽家庭基金会的数据，2018年，美国的人均医疗保健支出为10637美元，几乎是其他大国和富裕国家的两倍。然而，与这些国家相比，美国人的预期寿命要短得多，而且医疗质量最差、获取渠道最不畅。在这种更高支出中，近4000美元是因为向医院支付的住院和门诊护理费用更高。与此同时，在过去十年里，美国用于各州的公共和地方卫生部门的开支分别减少了16%和18%。非营利性组织卫生伙伴组织的首席执行官希拉·戴维斯说：“我们确实重视医院护理，却不考虑这个国家的公共卫生和社区医疗保健。”美国的模式集中在医院提供的医疗服务上，“医院是最昂贵的提供医疗保健服务的地方”。美国的支出明显少于其他国家的一个保健领域是长期保健，包括养老院。根据凯泽家庭基金会的数据，2018年，这个国家在长期保健方面花在每个人身上的支出为516美元，不到其他同类国家支出的一半。这场大流行病暴露了这些差距。根据美国疾病控制和预防中心的数据，在死于新冠肺炎的美国人中，约有四分之三的人是65岁及以上的老人，其中包括超过15万居住在养老院中的人。美国多数养老院——超过三分之二以上——是营利性机构。他们往往给员工的工资不高，人手不足，而且员工流失率很高。据一项研究显示，美国2020年护理助理和护理员的中位数工资为每小时14.82美元，2017年和2018年护理人员的中位数流失率为128%。纽约大学流行病学家、凯泽健康新闻社特约编辑塞莉娜·贡德尔博士说，由于人手不足，一些养老院未能采取控制感染的最佳做法。养老院的助手和个人护理员近半是黑人或拉美裔。据哈佛大学一位经济学家的报告说，当养老院工作人员来自“不那么白的”社区时，新冠肺炎疫情感染人数就更多，可能是因为这些社区总体上人员也更密集，而且居民更依赖公共交通。美国人拥有初级保健服务人员的可能性也更低，这导致美国的死亡人数更高。全国公民基金会主席戴维·布卢门撒尔博士说：“在接种疫苗方面，这是一个特别重要的因素。我们从调查数据中知道，人们喜欢在他们的初级保健医生那里接种疫苗，但美国拥有初级保健医生的人太少了。”美国的疫苗接种率也落后于其他富裕大国——导致这一结果的原因是共和党人的疫苗接种率很低。布卢门撒尔说：“不能把我们在这场大流行病中的失败与意识形态和政治冲突区分开来。”时任总统特朗普于2020年10月感染新冠病毒，但他在推特上写道：“不要害怕新冠病毒，不要让它主宰你的生活。”罗斯纳说，这使他与英国首相鲍里斯·约翰逊形成了对比。在因新冠病毒住院后，约翰逊说，英国国民保健署“毫无疑问”挽救了他的生命。罗斯纳说：“这不是说（约翰逊）做得有多好，但他承认要相信医学、相信公共卫生、相信医疗体系，而特朗普觉得这都没有必要。”责任编辑：王珊珊