房屋中介入室盗窃12元 警方：也得追究刑事责任！昨天（17日）下午4点过，沙坪坝区联芳派出所接到辖区一居民报警：“我在自己家装了摄像头，发现有一个房屋中介人员进了我的家，好像在偷东西！”据报警人曹女士介绍，她在重庆沙坪坝联芳派出所辖区内某小区有一套房子，正准备出售。由于她现在人在成都，便给附近一家知名二手房中介门店留了房子钥匙，方便房屋中介带人去看房。在曹女士提供的房屋内监控视频中，民警发现，一名穿着白衬衫黑裤子、戴着工作牌的男子打开了曹女士的房门。进屋四处打探一番后，男子开始在柜子、茶几和电视柜等地方翻找，并不时将找出来的东西揣进自己的口袋。民警迅速赶往辖区内曹女士委托的房屋中介门店。门店负责人却表示，监控视频中的人是另一家中介的员工，两家中介在业务上有合作关系。之前，这人曾来取过曹女士家的钥匙，说是带客户去看房子。根据线索，民警火速赶到另一家房屋中介门店。刚一进门，民警就看到了监控中的男子。民警现场对该男子进行了盘查，得知该男子姓袁，是这家房屋中介的正式员工。民警询问袁某是否有进行入户盗窃行为，袁某矢口否认。但在监控视频面前，袁某低下头不再出声。经过讯问，犯罪嫌疑人袁某交代，因为自己最近手头紧，于是当天中午，他谎称要带客户看房，从合作的房屋中介门店那里顺利拿到钥匙后，便一个人来到了曹女士的房屋内“找钱”。最后，他在电视柜和茶几处翻到12张一元纸币。袁某拿着这些偷来的钱买了点吃的，花掉了10元。因为只偷了12元，袁某并没觉得这是多大的事。但当民警告诉他，入户盗窃不论次数，不论盗窃价值大小，一律追究刑事责任之后，袁某这才追悔莫及。目前，该案件正在进一步办理中。上游新闻记者 谭遥责任编辑：梁斌 SF055