央视网消息：近期，国际汇市出现波动，人民币对美元汇率也出现一定程度贬值。那么，如何看待当前人民币汇率的波动和未来趋势呢？来看记者对国家外汇管理局副局长、新闻发言人王春英的采访。数据显示，今年以来，在美元指数上涨约9%的情况下，欧元、日元、英镑等主要货币对美元汇率贬值在8%—10%左右，同期，境内人民币对美元汇率贬值约6%，人民币稳定性优于主要发达经济体货币。国家外汇管理局副局长 新闻发言人 王春英：近期人民币对美元汇率出现一点贬值，但与全球主要货币相比仍较为稳健，从多边汇率看，人民币对一篮子货币保持基本稳定。王春英表示，观察人民币汇率，既要看到短期双向波动的“形”，更要看长期基本稳定的“势”，近几年人民币汇率无论阶段性升值还是贬值，都体现为更趋常态化的双向波动，总体看依然在合理均衡水平上保持基本稳定。王春英：近年来，人民币汇率双向波动增强主要受国际金融市场条件、境内外汇供求等多种因素共同影响，（但是）汇率的长期趋势主要由国内基本面决定。我国经济实力逐步增强，对全球经济的贡献稳步提升，作为世界第二大经济体，未来中国经济发展的巨大潜力将继续为人民币汇率提供根本支撑。人民币汇率的波动是多种因素共同作用的结果。那么，有用汇需求的企业，面对人民币汇率波动应该如何应对呢？王春英表示，相关企业要牢记汇率风险中性的理念，外汇管理部门也将继续大力支持企业加强汇率风险管理。王春英：我们看到，有些出口企业积累了较多的外汇存款，在人民币贬值后选择更合适的价格“逢高结汇”，有助于外汇供求平衡和汇率稳定。数据显示，一季度，企业利用远期、期权等外汇衍生产品管理汇率风险的规模合计超3700亿美元，同比增长29%。王春英表示，目前企业总体上能够理性看待近期人民币汇率变化，主要交易行为依然理性有序，对人民币汇率双向波动的适应能力明显增强。但是，要反复强调的是，汇率的短期波动难以预测，企业要牢固树立汇率风险中性理念，不要赌汇率短期升贬值方向和幅度，更不要试图投机套利。王春英：做优做强主业，优化外汇资产负债结构，科学利用金融工具管理汇率风险，是稳妥应对汇率双向波动的根本。外汇管理部门将继续加大支持力度，逐步丰富外汇避险产品，敦促银行优化外汇服务，多措并举提升中小微企业汇率避险能力。责任编辑：郭建