5月18日消息，三大指数小幅高开后弱势震荡，创业板指相对较强。板块方面，受政策利好消息刺激，数字经济相关概念股大涨，汽车、光伏、军工等赛道股持续活跃，露营经济、教育、零售等板块走强；油气开采、煤炭、机场航运板块下挫，银行、房地产、白酒等权重板块走弱。总体而言，指数黄白二线大幅分化，个股红多绿少，两市超3200股处于上涨状态，成交达4600亿元。截至午间收盘，沪指跌0.37%，报3082.12点；深成指跌0.16%，报11212.51点；创指跌0.11%，报2366.46点。从盘面上看，露营经济、教育、智慧政务板块涨幅居前，油气开采、煤炭、机场航运板块跌幅居前。热点板块：1、数字经济亚康股份、英飞拓、思特奇、零点有数等多股大涨。消息面上，全国政协17日在京召开“推动数字经济持续健康发展”专题协商会，刘鹤指出，要努力适应数字经济带来的全方位变革，打好关键核心技术攻坚战，支持平台经济、民营经济持续健康发展，处理好政府和市场关系，支持数字企业在国内外资本市场上市，以开放促竞争，以竞争促创新。2、教育中公教育（维权）、国脉科技、传智教育、豆神教育等多股走强。近日，深圳市教育局、中共深圳市委机构编制委员会办公室、深圳市财政局、深圳市人力资源和社会保障局联合印发《深圳市公办中小学集团化办学实施方案》，明确至2025年，深圳市将培育80个优质公办中小学教育集团，集团化办学覆盖全市所有新建义务教育学校，整体提升全市基础教育发展的平衡性和协调性，让每个孩子享有更加公平更高质量的教育。消息面：1、国家统计局：4月一二三线城市商品住宅销售价格环比总体呈降势、同比继续走低。2、上海：为集成电路、生物医药、汽车制造开通全产业链绿色通道。3、工信部：要落实落细“白名单”制度，确保重点企业和产业链供应链稳定运行。后市前瞻：方正证券认为，尽管4月经济数据超预期走弱，但昨市场在赛道股的拉动下，仍以上涨报收，这说明当前A股不仅外在因素的影响趋弱，有较强独立性，同时伴随着信心的提升，内在经济的走弱也并未影响大盘的继续走强。资本市场作为经济的“晴雨表”，A股的逆全球走强，代表的是资金对未来经济的积极预期在提升，在政策的有望继续释放下，A股有望继续走强。中原证券认为，周二A股市场先抑后扬、小幅震荡上涨，沪指全天继续在3100点下方蓄势整固。当前上证综指与创业板指数的平均市盈率分别为12.37倍、36.19倍，处于近三年中位数以下水平；两市周一成交量7899亿元，处于近三年日均成交量的中位数区域。全国以及上海地区的新增病例数总体趋势预计将持续回落，各地加快了有序复产复工的速度。未来股指总体预计将继续震荡向上，同时仍需密切关注政策面、资金面以及外部因素的变化情况。建议投资者短线关注汽车、新能源、半导体以及资源等行业的投资机会，中线继续关注低估值蓝筹股的投资机会。责任编辑：冯体炜