美国风投大佬马克•安德森（Marc Andreessen）周二在一次活动上表示，美国已经失去了建设大型项目和生产伟大产品的能力。安德森在华盛顿出席由自动驾驶汽车软件公司Applied Intuition主办的一场技术会议时发表了上述言论。他列举了美国早期取得的一些成就，如胡佛大坝、金门大桥和曼哈顿计划，并说美国“一直以生产为荣”，但近几十年来优势已经萎缩。安德森是风险投资公司安德森霍洛维茨（Andreessen Horowitz）的联合创始人。自从新冠疫情爆发的头几个月，当他看到美国难以为医护人员提供足够的防护设备时，他就一直在谈论和撰写这一论点。他说，问题在于“文化政治变革”导致了“否决政治”（vetocracy），即“一套很多人都有能力说不的制度”。他列举了一些棘手的例子，比如旧金山在住房市场紧缩的情况下无法建造大量新住宅单元，以及加州昂贵的高速铁路项目进展缓慢。“如果这是中国，那列车今天就会运行，”他说。“这让我很吃惊。”至于最近科技股的暴跌，安德森说，现在就说会对硅谷初创企业产生什么影响还为时过早。过去三年对科技行业来说是一段令人惊讶的时期：疫情非但没有扼杀初创企业，反而推动了它们的发展。“这可能是我们见过的最奇怪的东西，”他说，“大流行太神奇了，这是不应该发生的。”安德森说，现在一些风险投资者被公开市场的波动吓到了，他看到一些初创公司的融资交易停滞不前，而其他公司却在继续，好像什么都没有改变。在接下来的6个月里，衰退的持续时间将变得更加清晰。就目前而言，“我不知道事态会如何发展，”他说。责任编辑：于健 SF069