5月8日，由新浪教育、微博教育、博辞教育联合主办的“新浪&微博2022国际教育春季择校巡展”在南京朗昇希尔顿酒店圆满落幕，帮助参展家庭科学规划孩子的升学路径，全面了解国际化学校的办学情况及入学信息。本场展会汇聚了南京及周边众多优质的国际化学校，南京外国语学校仙林分校、金陵中学河西分校、南京东山外国语学校国际部、南京威雅学校、南京金地未来学校等近20所学校集体参展。展会演讲厅爆棚，座无虚席。众多学校的校长、大咖分享最新的国际教育理念，围绕国际化人才的培养发表了不同的观点和看法，全面且深度剖析了国际化学校的独特之处。（金陵中学河西分校国际高中主任 张宏钰·展会现场精彩分享）金陵中学河西分校国际高中主任 张宏钰参加了本次活动并带来了精彩的演讲，以下为演讲实录：张宏钰：尊敬的各位家长，各位同仁，大家上午好！今天其实是母亲节，在座有很多妈妈们为了孩子未来选择学校以及学习和生活的空间来到了今天这个会场，代表学校对每一位到来的妈妈们表示节日的祝贺。今天非常荣幸能够代表金陵中学河西分校向大家分享一下我们的国际办学教育现状以及一路走来的历程。在座各位家长在选择学校时一定会思考一个问题，选择任何一座学校一定不仅仅只是选择它的名称，家长和孩子们选择的实际上是孩子未来学习和生活的物理空间，家长为他们选择的也是一个适合他们身心和个性发展的课程。此外，家长们也为孩子们甄别与他们共同成长一起进步的伙伴群体，也为他们选择能够陪伴他、引领他、激励他的师长。在今天简短分享中，我会从以上几个重要的点为大家分享国际教育和我们常常理解的普通初中或普通高中的教育有哪些相同和不同之处。选择学校时还是要放到一个更大的物理空间中去，家长们在选择学校时也会看这个学校的教育共识是什么，这个学校的样态是什么样的。刚刚开始视频中采访了许多教育专家、家长们对于好学校的理解，于我们而言，好的学校一定是大气却不失雅致的，走在校园的林荫大道上，每一个人有想静下来读书的冲动。学校的每一个师生都是淡定、从容、自信的，有内而外散发者读书人的精神和品相。另外学校给学校和家长提供的课程丰富，学生的学习有很大的选择性，在他们离开这座学校时无比想念这个他们曾经生活过的地方，离开之后会非常留念这所学校。这也是我们金陵中学河西分校想要给每位学生和家长提供的样态。金陵中学河西分校有四个学部，小学部、初中部、高中部和国际高中。这四个学部在学校大环境中有各自个性和特征。国际部，国际的核心是什么？家长期待和描绘未来孩子成长和成才过程中，总会有一个大的背景。两年前，金陵中学河西分校国际高中搬到了我们所属的像四合院的楼，希望能给学生营造学习和生活灵动的空间，无论是阅读室、教室还是功能教室，如舞蹈房、机房，甚至是家长们非常关心孩子们能够吃好饭、休息好的宿舍等等，这都是金陵中学河西分校想要给孩子和家长提供的教育空间现在。今年上半年，我们也正式开启了高尔夫球馆，每一位学生来到金陵中学河西分校是要修这一门课程的。物理空间之后，选择学生适合的课程对家长来说是最最重要的，因为课程之间没有所谓的好坏之分。常常讲匹配，最适合孩子的课程也许对他来说是成长当中最重要的一个因素。目前金陵中学河西分校国际高中提供三种课程：2005年开启了国际教育，在2009年正式成立国际部，2009年同年开设了中美AP课程以及加拿大高中课程，2012年成为南京市最早开设A-Level的课程，目前三个年级在校学校600多人，每个年级10个班，一班20名同学，差不多一个年级200多人的状态。国际高中和普高本质差别不大，实际上永远不能够通过换游泳池解决不会游泳的问题，没有说在这个体制下完全不行的学生到另外一个体制下发生奇迹，差别无外乎是评价体系更加多元，试错机会更多一些。比如普高和初中的孩子进入初一或高一之后，三年之后需要在哪个固定的三天去备考核，而且只有一次机会。如果表现比较好，老师说不能骄傲，因为没有最关键的三天。如果考得不好，老师说你这样非常危险，如果三年后某一天你还是这样的表现，可能哪里都去不了。这样状态先，孩子常常在被迫自我怀疑和自我否定过程中去担忧和焦虑，由此也会影响到亲子关系的紧张。但在国际高中，往往强调学生在自我肯定过程中修订自己的目标。比如AP课程，孩子选择AP科目不受限，不是一定要修10门、8门、5门，在规定时间去考核。学生要凭借托福语言成绩，如果疫情允许情况下，会有SAT的考试，要提交三年在学校所有课程以及成绩，AP考试根据个人专业选择和个人时间分配可以选择1、2、3、4、5等等，这种状态下，孩子可以规避掉自己不太擅长的科目，也可以相对有的放矢地去准备与自己专业和兴趣相挂钩的课程。AP课程孩子有一定的选择性。也有一种可能，分数比我好，但我申请的学校比你更好，因为美国的申请是讲究整体性，可能还会去关注到学生在学习和生活过程中的领导力、沟通能力、组织能力等等，所以一系列的活动和体验或实践也是能够给学生的申请加分的。区别于AP考试，A-Level考试是英国的高中生如果要进入高等学校就读需要参加的课程体系。如果在A-Level项目相对而言每个孩子至少要修3门或以上的A-Level科目，不像AP可以0门或10门，没有关系。A-Level是一个过程性的终结性考试。比如孩子选择了数学、高等数学、化学三门课，化学这一门考试成绩不是一次考出来的，举例，可能在高二上考了化学第一单元，高二下考了化学第二、第三单元，高三上考了化学第四单元，高三下五六单元，一门化学成绩是六个单元相加总和，总分600分，加起来能到480分就是A的学生，420分就是B的学生。A也会区分A和A*，要达到A*，从第四单元开始，四五六单元270分，意味着想好的孩子永远没有停下来的脚步。如果有哪个孩子在某一单元的确因为身体或情绪状态没有考好，可以重考，按高分算。A-Level不需要提供各种过程性的分数，为什么A-Level也是最宽口径的课程，因为它绝对是外部评价的一个课程体系。而且英国也成为很多家长和学生选择的主要原因，因为英国本科三年、研究生一年，尤其对女孩子有很大时间的灵动性。区别于AP和A-Level，加拿大的课程评价体系不太一样，加拿大全国、全省、全市没有统一考试，孩子所有的成绩来源于他的过程性评价。如A-Level是平时都不看，只看A-Level考试城市，而加拿大高中课程可能这一门课成绩总分是100分，在这个课程第一天老师会告诉你，每天都来上课，不迟到、不早退占总课程10%，一学期当中家庭作业占到总分当中15%，除此以外可能两周会有一次小测验，一学期18周会有8次小测验，这个分数也会记录下来，占总分15%，有些科目可能会有期中或期末考试，有些科目甚至没有，这完全过程性评价意味着中加课程某种意义上可以理解为是一个努力看得见的项目。人家作业做20分钟，你觉得需要做30分钟，没有关系，如果这个小组合作别人需要2天，你们需要3天或5天。很多家长会说，我们家孩子很想好，可不是考试型学生，也许这种评价体系会成为孩子能够在这种体系当中逐渐找到自信、逐渐发挥特长的。在这样的课程高中跟国内体系不太一样，孩子可能更多需要用语言去进行书面或口头表达，而不仅仅是考试。所以在国际高中当中，去思考、表达、能行动成为学生在三年当中贯穿始终的能力主旋律。国际高中课程是否只有这种学术类课程？当然不仅仅是这样，家长们在我们招生或咨询过程中也常常会问如何考上这所大学？选择学校数量和学校类型完全是基于个人兴趣、孩子的选择，所以生涯课程也是国际高中课程当中非常重要的旋律。高一不会马上选择学校和专业，在这之前核心问题是孩子本人性格怎样，兴趣在哪里，价值观是什么，家庭和个人对于未来的规划怎样。在这种自我维度探索完成之后才看到现在社会当中哪些是朝阳产业、哪些是夕阳产业，如果要进入到这一行业，在大学时就读什么样的专业，如果需要读这个专业，在高中当中又需要什么样的先修课程，由远及近，逐渐剥笋的状态。所以在每一个学生进入到金陵中学河西分校国际高中之后，每周有一节生涯课，每学期也会请家长、孩子到学校里一对一生涯面谈。除此以外，每周三下午两节课没有课程，即便学校老师能给你提供方向和资源，但永远对每一个行业最了解的还是在这个行业摸爬滚打过来的前辈，所以我们会请学生家长或学生家长的资源每周到学校里给孩子开展行业讲座，也许你不能选择从业方向，但至少可以做减法，比如这个行业可能不是我理解的这样，我所以为的、我所想象的并不是现在社会这个行业真实的样态，也许要把这个从我的未来当中删掉。从个人的引导、自我发掘、外界规划来讲，给孩子提供让他自己去选择的空间。学校、家长和孩子永远是学习共同体，学习、申请等一系列事情永远不止可能是学校、孩子、家长本身的事情，为了打造这一更好的学习共同体，我们会在高一、高二、高三不同年段请不同主题的老师或家长给大家做分享。比如高一，可能会给大家描绘一个高中三年的基本样态，国外教育留学制度和大学分布、收费、课程体系差异等等，高二开始更加接轨申请这些事情，有目标大学分类、目标大学确定、申请文书准备。高三更像一个桥梁，孩子从国际高中课程体系进入到完全国际化的教学环境和课程当中，会有一些焦虑和不安，学校如何帮助他们更好地适应大学的生活，会有一系列的大学课程的选择、经验分享、学前准备，更多请已经到国外就读的学长学姐给大家分享。常常说近朱者赤，也相信榜样的力量。五年前，在南京招聘老师时只招聘南大的老师，我们更加相信一个好的老师懂得如何跟学生沟通，不一定来自师范背景，但一定是在自己专业里、在自己学科当中能够引领学生去发展学科的本质，去理解学科的前沿。目前，金陵中学河西分校所有的中外教老师都是硕士及以上学历，其中接近20%的老师具有博士或双硕士，甚至博士后学历。目前毕业学校如果美国有美国布朗大学博士后，有约翰霍普金斯大学的硕士，南加州大学的硕士，英国包含爱丁堡、杜轮等等，国内学校大部分来自于北大、南大、中科院，接近50%以上的老师来自于南大，复旦大学历史系历史老师，中国科学院有物理学博士。希望能够通过老师与学生朝夕相处真诚沟通过程中，让学生主动学会学习。我们不仅教会他会学习知识本身，而且教他掌握学会学习的方法。如PPT是物理、化学、心理、经济等博士或双硕士。两年前成立江苏省首个博士工作站，是金陵中学河西分校这个大学生的，但其中所有的老师无一例外都来自于国际部。在申请过程中，需要给学生通过一系列实践、活动、故事，向招生官证明，而不是告诉他我的能力在哪里。这样的平台不是在故事里面单纯讲述的，一定有一系列活动性课程能够给你这样的经验和体验的平台。从德育管理角度来讲，我们希望能够让学生记住三个重要的词：底线、底色和底蕴。无论是在学校的常规管理过程中，还是在学校的课程实施当中，还是在未来选择学校过程中，希望这三年都能给孩子一个很好的培养他的约束感、规则感，无论在国内还是国外高校都一样重要。进入到金陵中学河西分校的学生并不是每个孩子都能顺利升到高二和高三，我们有一系列学术考试、行为考核决定你是否能顺利升级。这不是为难学生，是当他进入到国外高校时，他也会有一系列学术的底线，一系列行为规范的底线，能够让学生在国外顺利毕业的，而不仅仅是把他送出去，这个孩子跟我就没有关系了。所以这三年对孩子来讲是非常重要的，能够让他更好地去理解在不同的评价模式、不同的教育体制下，该如何去规范和引导本人的行为。我校一系列课程，欢迎各位家长到学校里坐一坐、看一看，看一看每个孩子散发出来的精神品相，跟每一位老师交流，看看我们师资团队给家长和学生呈现出来的师者的样态。无论如何，最终孩子要申请学校，孩子凭借什么样的成绩，拿什么样的敲门砖，以什么样的软实力赢得大学的青睐？国际课程中也会有不一样的学科竞赛，无论在哪一个竞赛中，近几年来还是非常骄傲地以非常亮眼的成绩向大家展示，比如不是在学物理还是在用物理，不是在学化学而是在用化学，同理，用经济也不是书本上的理论，而是要让他解决现实生活中可能存在的问题，无论数理化、经济等等当中，都有一系列成绩。家长们也会关心最终录取如何？在展位上有非常详细的每一年、每一位毕业生在毕业时，比如A-Level成绩、雅思成绩，申请到哪些学校，简要给大家看一看。今年获得一份牛津，南京地区A-Level项目唯一牛津大学的录取，帝国理工学院5份等等。具体信息请大家移步到展位。欢迎对国外教育，尤其是国际高中感兴趣的家长可以深入学校，也希望大家有近距离机会跟学校接触，我们认为青年具有无限发展的可能，思维的发展比分数更重要，也欢迎认同这个教育观念的家长和老师与我们进行更深入的探讨。我的分享到此结束，非常感谢大家！新浪声明：以上所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。本文内容来源：新浪教育责任编辑：赵妤初