原标题 鼓吹与中国战略竞争的法案难产，卡在这儿了！美媒：“美国竞争法案”难产，卡在对华关税上《华尔街日报》17日报道称，旨在提高美国对华竞争力的一项法案因美国国会内部分歧严重，前景被蒙上阴影。这项法案名为“美国竞争法案”，目标是提振美国的高科技研究和制造能力，以对抗中国以及其他商业竞争对手。法案由两党参议员共同提出早期版本，于2021年6月由美国参议院投票通过。法案随后提交至众议院，众议院于2022年1月推出自己的版本，内容由2000多页增至3000多页。2月4日，众议院以微弱优势通过该版本法案后，再提交参议院。后者在对法案内容进行修改后于3月28日予以通过，法案再度返回众议院进行审议。法案几易版本，参众两院就其内容始终充满分歧。5月12日，美国国会参众两院议员为就这项法案的不同版本达成共识召开了第一次会议。有观点认为，该法案目前进入出台前的最后“冲刺阶段”。但据《华尔街日报》报道，围绕该法案，两党议员在很多议题上陷入争执，包括美国对外投资的国家安全审查、对中国进口商品的关税豁免及对网上销售假冒伪劣商品的限制等条款。据报道，最具争议的条款包括要求美国贸易代表办公室启动关税豁免程序，这有可能导致目前对3000多亿美元中国商品加征关税的范围大幅缩小。对此类关税持批评态度的人士认为，这些关税会侵蚀美国企业的利润，加剧美国的通货膨胀。不过，来自民主党的现任美国贸易代表戴琪和来自共和党的前任贸易代表莱特希泽均主张维持对中国商品加征的关税以便在贸易谈判中作为筹码，他们已各自要求党内参议员反对上述豁免条款，并已成功说服一些参议员撤回此前对该条款的支持。美国商务部部长雷蒙多主张尽快推出这项法案，但国会议员纷纷表示，该法案涉及内容非常广泛且非常复杂，随着11月美国中期选举的到来，政治压力不断增大，议员们在参众两院版本之间敲定双方都能接受的内容的时间已十分有限。《华尔街日报》称，围绕法案所产生的分歧正成为党派之争。一些共和党人主张不要操之过急，而民主党人则担心，共和党人最终会出于政治动机反对这一法案，让民主党失去在选举年成功推动立法的机会。在美国参议院3月通过该法案后，中国外交部曾回应称，相关法案涉华内容罔顾事实，渲染“中国威胁论”，鼓吹开展对华战略竞争，充斥冷战零和思维，与中美两国各界希望加强交流合作的普遍愿望背道而驰。责任编辑：蒋晓桐