下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点5月18日，国内期货早盘多数品种下跌。焦煤、沪锡跌超3%，铁矿石、焦炭、甲醇、硅铁、液化石油气、红枣跌超2%。涨幅方面，沥青主力合约涨超1%。短期铁矿石将在强现实、弱预期中呈震荡走势发改委称将做好矿产品的保供稳价工作，加大铁矿石等国内勘探开发力度，加快矿产品基地建设，增强国内资源保障能力，叠加外矿发运增量预期较为确定，因此铁矿供应端将进一步宽松，但后市需求将受到短流程复产以及粗钢压减政策的制约，因此铁矿中、长基本面预期转弱，预计短期盘面将在强现实、弱预期中呈震荡走势。（海通期货）美尔雅期货分析认为，目前焦煤现货尚未跌完，终端需求恢复有限，供给边际增加，基本面或仍承压。具体来看，随着产地供应回升，进口蒙煤方面，甘其毛都口岸恢复至300车以上，策克口岸重新通关，后期仍有增长空间，进口税政策也给予中长期炼焦煤供应转好预期。反观需求端，虽然市场对复工复产后下游需求回升存预期，短期盘面反弹，但因需求尚未真正好转，价格反弹空间可能有限。申银万国期货黑色分析师丁祖超表示，尽管基于海外四大矿山发运量回升、铁矿石供应有望走向充裕，但盘面趋势更多交易基于宏观预期以及资金面的估值逻辑，难以看到2021年基本面持续走弱致价格大幅回落的情形，同时近期基于中短期的弱现实弱预期逻辑有望阶段性结束，下半年国内房地产在相关政策支撑下有望逐步回暖，预计后市矿价在估值逻辑下有望呈现温和反弹态势。责任编辑：陈修龙