炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！华夏时报本报（chinatimes.net.cn）记者陈锋 见习记者 邱利 北京报道5月18日，千金藤素概念股开盘领跌，方盛制药跌停，步长制药、优宁维、皓元医药、云南白药等纷纷下挫。5月17日，千金藤素概念股开盘继续大涨，方盛制药2连板、优宁维和步长制药分别一度大涨10%、8%，不过随后熄火，涨幅迅速收窄。而三连板的千金药业大跌7%、大理药业直接跌停。此前5月10日，北京化工大学童贻刚教授团队发现的新冠治疗新药千金藤素获发明专利授权。专利说明书显示，10μM（微摩尔升）的千金藤素抑制冠状病毒复制的倍数为15393倍。通俗的解释就是，如果有15393个病毒，用了它病毒数将只有1个，只需很少量的千金藤素就能阻止新冠病毒的扩增和传播。消息一出，迅速成了热议话题，人们犹如阴霾中看到“曙光”，千金藤素概念瞬间炸锅，A股中药板块一度走强。北京南山投资创始人周云南接受《华夏时报》记者采访时表示，从近三个交易日“千金藤素”板块个股的市场表现，及传言相关公司的澄清公告来看，这波行情就是借朦胧概念来炒作一波而已。炒作龙头是北交所的生物谷，前两日连封两个30%的涨停，昨天最高涨20%多，三个交易日股价翻倍，但盘中一度翻绿，同时从其盘后龙虎榜数据来看并无机构身影，全是游资。这波朦胧炒作行情接近见顶，至于是否有下一波取决于千金藤素进入医学研究和临床实验的消息了。中药一哥闪崩千金藤素引爆资本市场，相关中药企业狂掀涨停潮。其中，千金药业和大理药业则是被“误炒”涨停。只是因为千金药业的名字中含有“千金”两字而被资金炒作；大理药业则是因为与云南白药旗下子公司大理药业有限责任公司名字相撞。“这个事情跟我们没有任何关系。”对于二级市场概念爆炒，专利发明人童贻刚在5月16日直播中表示，千金藤素的报道在两年前就有了，当时没什么反应，这次专利的报道引发那么大的关注，可能与当前疫情形势有关，这是一种巧合，导致有些股票上涨更是没有想到。同时，云南白药、华北制药、步长制药、大理药业、千金药业等多家公司16日晚间紧急发公告澄清，称没有千金藤素相关产品生产及销售。千金药业回应称，公司主要产品是妇科千金片；唯一“承认”有的是阿拉丁，2021年公司产品“千金藤素”的销售额合计为10220.95元。就是这仅仅一万元的销售额，近几日带动了阿拉丁市值大涨20多亿，由此可见市场炒作资金势头凶猛。值得注意的是，去年“炒股”巨亏19亿被推上风口浪尖的云南白药，也被市场热点千金藤素带火了，曾经的“中药一哥”能否乘风而起？云南白药披露2021年业绩数据显示，全年实现营业收入363.74亿元，同比增长11.09%；归母净利润28.04亿元，同比却大幅下降49.17%，接近腰斩。这是中药龙头云南白药22年来首次出现净利润下滑，而背后原因则是证券投资巨亏，年报显示，云南白药公允价值变动损益为-19.29亿元，其中仅投资小米集团一只股票就亏损14亿元。尽管如此，重仓云南白药的仍不乏有前海开源、汇添富等诸多明星基金。2022年一季度报数据，截至3月31日，共30只基金的十大重仓股中持有云南白药，较上季度减少22只；合计持有1489.52万股，环比上季度减少9%；持股市值12.19亿元，比上季度末减少4.95亿元。其中，持股数量最多的是汇添富中证中药指数(LOF)A，持股数量为219万股。5月13日，因涉及千金藤素概念，云南白药大涨8.66%。16日发布公告澄清称，暂未生产及销售千金藤素相关产品，开盘继续“跳涨”8%，随后快速下杀，主力资金净流出7.47亿元，在个股中资金净流出居首。截至5月17日收盘，云南白药跌6.3%，股价报58.3元，市值1047亿元，两个交易日巨幅放量，总成交额高达44.75亿元。此外，云南白药近5日主力净流出，流出额累计6.96亿元，深股通呈持续减仓状态。千金藤素任重道远实际上，早在2年前，研究团队就发现千金藤素具有抗新冠病毒活性，这次只是专利获批而已。据公开资料显示，千金藤素并非新研发的药品，是日本药学家藤平三郎在1934年首次从头花千金藤中提取到的。早在新冠疫情爆发前就已经上市了，在临床已经有40多年的历史，主要用来治疗肿瘤病人化疗所导致的白细胞减少症，这次明显属于“老药新用”。目前，抑制新冠方面效果，该研究仅仅处于“体外实验”阶段，还没有临床实验，而在业内，感染领域临床试验中位数时长超7年，成功率更是不到20%，千金藤素用于治新冠遥遥无期。此外，该发明专利名称为“穿山甲冠状病毒xCoV及其应用和药物抗冠状病毒感染的应用”，这里的穿山甲冠状病毒xCoV，并非当前流行的新冠病毒，只是两者S蛋白高度同源，是迄今为止成功分离培养同源性最高的病毒。不过，这并不妨碍资本市场的狂欢。资本闻风而动，相关概念股已被爆炒。近期，无论是15分钟核酸采样圈，还是永久方舱医院都陆续“点燃”二级市场，而这一波炒作还能持续多久，有待观察。海南博鳌医疗科技有限公司总经理邓之东告诉《华夏时报》记者，目前千金藤素尚处于在研化合物阶段，距离产业化还有很长的路要走，药品产业化需要经历早期药物发现、药学研究、临床前研究、临床试验、注册审批、批量生产、上市销售、临床应用等过程。邓之东表示，创新原研药的研发过程极其艰难，存在着“三十效应”，即研发耗时十年以上，投入超过10亿美元，成功率不足110。新药研发是一个完整的技术产业链，涉及众多环节，需要多方配合，形成创新的生态体系。一是要有创新源头，如基础学术研究机构、重点实验室、研究型医院等；二是形成区域性产业集群，能够汇聚一批生物科技公司和中大型跨国制药公司；三是要有产业发展基金和成果转化基金；四是要有与创新药发展需要的人力资源，包括科学家、技术人员与试验人员等；五是政府的政策支持、良好的审批机制、资金支持与资源协同。编辑：严晖 主编：夏申茶责任编辑：陈悠然