随着社会经济的发展，人们的生活水平不断地提高，口腔问题越来越受到人们的重视。保护好口腔健康最重要的方式是定期洗牙和每天认真刷牙，虽然洗牙已经被众多人肯定，但还是有少数人对洗牙的认识存在一定的局限性。下面就和大家一起聊聊洗牙的常见误区，帮助大家更好地理解洗牙的必要性。洗牙对牙齿有损害正确的洗牙对牙齿是没有损害的。洗牙通常使用超生洁牙机，它是通过超声振动来击碎并振落牙结石。正常的牙齿，表面是一层牙釉质，硬度非常高，完全可以忽略洗牙造成的影响，抛光用的橡皮轮材质较软，更不会对牙齿造成磨损。不需要定期洗牙有人认为每天认真刷牙，就不用定期洗牙，其实这种说法是不对的。刷牙能保持口腔清洁，但并不能彻底清除口腔内菌斑。很多人并没有掌握正确的刷牙方法，刷牙力度和时间不够，难免有些部位刷不到位，尤其是后牙和下前牙内侧面，长期清理不干净会形成牙结石。因此，成年人建议每半年到一年进行一次洗牙。儿童建议每半年进行一次口腔保健。洗牙会使牙缝变大。牙齿松动，人们常常因为这种担心而拒绝洗牙。有这些担心的人，大多数长时间没有洗过牙。洗牙之前，长期积累的牙结石会压迫牙缝间的牙龈和牙槽骨，使得它们发生萎缩，此时牙石会填补这个空隙；同时厚厚的牙石还会像夹板一样，附着在牙齿表面，把牙齿暂时固定住，所以让人感觉到牙齿无松动。洗牙后，由于去除了牙缝间的牙结石，就感觉牙缝变宽了。同时牙齿表面牙结石去除后，因牙结石导致的牙槽骨萎缩可形成部分牙齿松动。我们应该及时去除牙结石，防止它破坏牙周组织。洗牙后牙齿会变白有的人认为，牙齿是纯白色的，事实上是错误的。正常牙的结构是由一层较为透明的牙釉质内包含淡黄色的牙本质，因此能透出部分牙本质的颜色，所以正常的牙齿应该是略带黄色的，喜欢喝茶和经常吸烟的人牙齿表面会有一些色素的沉积，会非常影响美观。洗牙就是最大程度将这些色素去掉，恢复牙齿本来面目。所以，通过洗牙可以使牙齿看起来会比没洗之前更白。洗牙会导致牙齿敏感会的。牙结石就像一层厚厚的棉袄，包裹在牙齿的外层，使牙齿对外界刺激敏感度下降，通过洗牙去除这层牙结石后，牙齿对这些外界的刺激会敏感度增高。如果是健康的牙齿，这种敏感症状通常在洗牙后一到两周逐渐消失，如果是有牙周疾病的牙齿，这种敏感的症状可能会需要更久的时间去恢复。在洗牙后可以用脱敏治疗或者使用脱敏牙膏，使酸软的敏感症状减轻。洗牙会感染传染性疾病在正规医院，对口腔治疗的感染控制非常重视，制定了严格的口腔器械消毒灭菌的要求。一次性使用的物品，如漱口杯、手套、口镜等实行“一人一用一弃”，对于接触病人唾液和血液的器械实行“一人一用一消毒（灭菌）”。所以，规范的洗牙不会感染传染性疾病。来源：河北省儿童医院官方微博责任编辑：赵妤初