总台记者从中国铁路北京局集团公司了解到，为了确保汛期铁路行车安全，北京局集团公司对管内20条山区线路进行了全面排查，加强对堑坡顶部、地表排水环境的研判，邀请专业机构对石太客专、京原、京通、邯长线4条山区线路开展了防洪隐患专项评估。排查过程中注重运用创新技术手段，运用卫星遥感技术对防洪地点进行辅助研判，出动381台次无人机采集有关数据并进行综合分析，与人工巡查相结合，构建起立体化多层次防洪检查体系，通过排查和风险研判，北京局集团公司管内共明确了96处Ⅱ级防洪重点处所，安排专人在现场进行不间断值守。强力推进完善排水系统、修建检查通道、清理边坡杂灌防洪三项基础工作，从源头上提高区段抗洪能力，全力组织实施山体柔性防护网工程，有效筑牢防洪屏障。在防洪物资储备上，建立四级防洪料库，储备足够的抢修料具和防洪备用车辆，装车储备防洪备用车213车，增储帆布编织袋等常用重点物资，备足石砟等物料，安排足量人力及大型机械。与中央气象台、华北气象中心、海委水文局签订气象水情服务协议，及时掌握气象信息，为防洪应急工作提供精准指导。同时，加强对重点岗位人员培训，并分类型、分工种开展防洪联合应急演练，提升预警响应能力，确保京津冀区域内各条铁路安全度汛。△北京工电大修段在防洪重点区段修建“明棚洞”，俗称在线路上“盖房子”，将易发生落石的区段“包起来”，后续将进行顶板混凝土浇筑，为线路筑起一道防洪安全“屏障”。为动员和鼓励广大民众积极参与汛期铁路行车安全防范工作，北京局集团公司在管内铁路沿线设置1.2万余块铁路灾害应急电话标牌，一旦发现影响铁路行车安全的险情，均可及时拨打标牌应急电话或北京局集团公司应急报警电话010-51821110。凡及时报告险情信息的人员，一经核实无误，铁路部门将给予500元至20000元不等的奖励。（总台央视记者 陈晰）责任编辑：王珊珊