原标题 称赞微信“什么都能做，没有垃圾信息”，马斯克要按照微信改造推特？每经编辑 杜宇据中新经纬官方微博5月18日消息，当地时间5月16日，马斯克表示，如果你在中国，基本可以生活在微信里，它什么都能做到，这真是一个很好的APP。马斯克称，它没有垃圾信息，你可以发表评论，可以发布视频。重要的是，内容创造者可以获得收入分成。马斯克表示，这些功能并不一定要由推特来完成，可以重新创建一个全新的产品。但是，必须应该有一个这样的应用存在才行。这个应用程序是让人们讨论观点的数字城市广场，能够获得人们最大限度的信任，还可以引入加密货币还是法定货币等支付方式。马斯克强调，重点并不是一定要把推特变成这样包罗万象的应用程序，而是应该有这样一个非常有用、让人喜爱的产品。“要么把推特改造过来，要么从头创建，但是无论如何必须得做出改变了。”有意思的是，在主持人问到马斯克究竟是愿意以目前440亿美元的高价收购并改造推特，还是希望从头创立一个自己的版本时，马斯克回答说，“当然我的默认倾向是从头开始，我并不常买东西。”据澎湃新闻，在峰会上，马斯克仍旧对推特表现出了一如既往的“嫌弃”。他透露，他以更低的价格收购推特“并非不可能”，并提到推特虚假账户占比不到5%这一数字令人难以置信，他估计推特的2.29亿个账户中至少有20%是垃圾邮件机器人。在过去一周里，马斯克一直在公开质疑推特此前披露的虚假账户占比数据。根据推特的业绩报告，推特的虚假账户占用户总数的不到5%。相比于买家的摇摆不定，推特方面则表现出了更为坚决的态度。当地时间5月17日，推特宣布已向美国证券交易委员会（SEC）递交了马斯克收购推特一案的初步委托声明，并表示将致力于尽快以约定价格与马斯克完成交易。该消息登上新浪微博热搜，引发网友热议。对此，有网友称，QQ比微信功能更多，马斯克是不是没有见过？有的网友称，这是要放弃推特，准备收购微信？每日经济新闻综合澎湃新闻、中新经纬、公开消息责任编辑：蒋晓桐