原标题：居家新生活③|全民“露营热” 带火户外消费 超9万家企业入场搭好帐篷，支开天幕，摆好野餐桌和烧烤架，远离城市的喧嚣，畅享山林和星空的美好……“五一”期间，朋友圈的好友都在扎堆“晒”露营打卡照：十条动态，有八条在露营，还有一条在去露营的路上。露营为什么这么火？新京报贝壳财经记者用数据为你解读“居家新生活”消费趋势——微度假露营火爆背后的经济逻辑。1． 连续三年翻倍增长露营如何霸占年轻人的社交媒体？受疫情影响，两小时内就能搞定的“微旅游”“微度假”成为出行游玩的主流，其中露营的热度也水涨船高。小红书数据显示，露营热度连续三年大幅增长，且呈现加速爆发态势。年轻人是如何“入坑”露营的？露营的走红离不开社交媒体“精致露营风”的推波助澜，发出一张在山间田野的精美图片，收获朋友的好评和点赞，是这届无法长途旅行的年轻人的“仪式感”。2021年全年，小红书上包含“露营”关键词笔记的发布量比2020年增长587%；2022年3月，小红书上包含“露营”关键词笔记发布量，同比增长超5倍。正是以小红书为主导的社交媒体营造的对“露营”田园乌托邦式想象，带动了露营和露营相关装备的消费。携程数据显示，2022年开年至今，平台露营产品增长率已达800%。2022年1月至4月上旬，通过携程报名露营游的用户数量是2021年全年的5倍以上。2． 全民“露营热”不仅年轻人喜欢“拖家带口”也爱露营2022年的露营趋势是，参与露营的人群更泛化，露营不再是年轻人的专属，“露营热”从已经蔓延到多个年龄段群体。新京报贝壳财经记者发现，2022年4月13日至2022年5月12日期间，在百度上搜索“露营”关键词的人群年龄以30岁-39岁为主，占比45.73%；其次是29岁以下的年轻人群体，占比39.25%。新京报贝壳财经记者从小红书处获悉，2022年1-4月，“露营”话题关注者相比去年，24岁以上人群增幅明显，家庭露营人群比例提升。哪些地区最喜爱露营？数据显示，这一潮流正从南方向北方蔓延，从一线城市向二、三、四线城市延伸，由沿海地区向内陆地区扩张。小红书数据显示，今年“五一”期间，西安、青岛、沈阳等北方城市露营关注度增长迅速，其中西安露营搜索量同比增长约18倍，青岛同比增长约20倍，二、三、四线城市露营搜索量增速超过全国水平。百度指数显示，以“露营”为搜索关键词的人群分布TOP 10城市中，有四座中西部城市。露营是如何“出圈”的？新京报贝壳财经记者发现，露营不仅“老少咸宜”，还“丰俭由人”，不同消费水平爱好者都可以获得适合自己的体验。露营新手往往选择跟团游，背着小书包即可前往露营地，费用也相对低廉；而自带装备的露营消费者往往是深度玩家，追求“精致野奢”。不同类型的露营玩家为何出游？小红书数据显示，在选择拎包入住的露营消费者中，有67.6%是为了放松心情、缓解压力；而自带装备的露营消费者则有81.8%是为了亲近自然。3． “露营热”带火户外消费救援装备、帐篷垫子、野餐用品增速亮眼露营大军不断扩容，吸引了不少户外初阶用户群体。户外露营入门类产品如速抛帐篷、野餐垫等销量也持续走高；同时也不乏资深露营玩家，露营装备消费越来越精细化。新京报贝壳财经记者从京东处获悉，4月以来，京东上露营产品搜索量同比大幅增长145%。在户外装备类目中，救援装备、帐篷垫子、极限户外、野餐用品的增速更为亮眼，成交额同比增长分别达256%、229%、165%、165%，睡袋吊床、军迷用品、烧烤用具等产品的成交额增长也十分可观。这届露营玩家在户外打卡拍照时也不忘防晒。京东数据显示，4月以来，防晒霜、太阳镜、遮阳帽、防晒手套、汽车遮阳挡等遮阳防晒类产品都备受消费者关注，遮阳帽成交额同比增长超50%。在户外防护类产品中，防晒霜成交额占比达59%，太阳镜与遮阳帽成交额占比分别为18%和11%。4． 超9万家企业入场你买的露营帐篷都来自哪里？露营如此火爆，且动辄花费不菲，资本也瞄准这一商机。目前，我国有超9万家企业入场150亿露营赛道。新京报贝壳财经记者整理企查查数据发现，我国现存露营野营相关企业9.3万家。近十年来，我国露营野营相关企业注册量逐年上升。2019年相关企业增长量达到最高，为2.8万家；2020年有所下降，注册量为1.4万家；2021年注册量再次增长，为2.2万家，同比增长了55.2%。此外，超四成露营相关企业来自浙江省。企查查数据显示，浙江省露营野营相关企业有3.9万家，位居全国第一；山东省和广东省分别有相关企业5500家、4803家，位居第二、第三；其次是江苏、陕西等省份。业内预测中国露营行业规模2026年或达150亿元，户外露营行业市场规模有望持续增长。新京报贝壳财经记者发现，近日，专业从事露营帐篷及其他户外用品的A股上市企业牧高笛披露了2022年第一季度年报，数据显示，2022年第一季度，牧高笛实现收入利润高增长。其中品牌业务中主打露营产品的大牧部门销售表现尤为亮眼，得益于公司与露营营地紧密合作，实现收入7442万元，同比大增184%。责任编辑：王蒙