炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 和讯房产5月17日，中房股份（600890）（*ST中房）发布关于收到公司股票终止上市决定的公告。公告称，公司于2022年5月17日收到上海证券交易所《关于中房置业股份有限公司股票终止上市的决定》（上海证券交易所自律监管决定书〔2022〕134 号），上海证券交易所决定终止公司股票上市。本次终止上市证券种类为人民币普通股，证券简称“ST中房”，证券代码为600890。退市整理期的交易起始日为2022年5月25日，预计最后交易日期为2022 年6月15日。据悉，终止上市决定系因2020年度经审计的净利润为负值且营业收入低于人民币1亿元，公司股票自 2021年4月6日起被实施退市风险警示。2022年4月29日，公司披露了2021年年度报告，2021年度经审计的营业收入为269.29万元，扣除与主营业务无关的业务收入和不具备商业实质的收入后的营业收入为30.83万元，经审计的扣除非经常性损益后的净利润为-3045.70万元。公司股票终止上市后，将转入全国中小企业股份转让系统进行股份转让。公司将尽快聘请股份转让服务机构，委托其提供股份转让服务，并授权其办理证券交易所市场登记结算系统股份退出登记，办理股票重新确认及全国中小企业股份转让系统股份登记结算等事宜。根据《上海证券交易所股票上市规则》（2022 年 1 月修订）的有关规定，公司自上海证券交易所公告对公司股票作出终止上市的决定之日后的5交易日届满的次一个交易日（2022年5月25日）起，公司股票进入退市整理期。在退市整理期间，公司股票继续在风险警示板交易，首个交易日无价格涨跌幅限制，此后每日涨跌幅限制为10%。责任编辑：何松琳