中国消费者报近日，江西省消保委发布养老安全消费警示，提醒老年人警惕以销售“养老产品”、提供“养老服务”等为名的诈骗行为，守好自身的养老钱。电信诈骗▐ “套路”揭秘：不法分子冒用机关、银行、通信运营商等单位名义打电话或发短信，诈称赠送、返款、银行扣费或透支等与金钱利益有关的事件，由于不法分子能够准确说出电话接听者的姓名、地址、保险、车牌号等个人信息，不少老年人因此上当受骗，导致财产损失。防骗小贴士❶不要接听陌生电话。如接听后陌生人在电话中提出汇款、转账、垫资等要求不要轻信，更不要轻易汇款。如果无法辨别，及时咨询子女、亲属或公安机关，做到不轻信、不透露、不转账。❷不建议参加非官方渠道扫码注册送礼品的活动。被要求下载来路不明的APP时，直接拒绝，更不要轻易把手机给他人操作，以防个人信息泄露和财产损失。投资理财骗局▐ “套路”揭秘：一些不法分子冒充银行从业人员或金融机构人员，以高额分红、售后定期返利等手段，诱骗老年人购买虚假理财、投资虚假项目、参与非法集资等。防骗小贴士❶牢记天上不会掉馅饼，高额回报就意味着高风险甚至是诈骗。❷多与家人沟通，多渠道了解项目是否真实存在。切莫相信不法分子的“完美蓝图”，防止血本无归。❸主动学习投资理财知识。各种理财产品均存在一定的风险，投资前按要求进行风险能力测评，注意适度投资、分散风险，既不要“押上全部家当”，也不要“把鸡蛋都放在一个篮子里”。保健品骗局▐ “套路”揭秘：这类骗局通常通过免费赠送礼品、讲座会销、免费旅游以及高新科技噱头等手段促销，且在销售过程往往夸大功效，混淆食品、保健食品和药品的概念，混淆医疗器械和普通产品的区别，宣称具有药用治疗功效，利用老年人追求健康的心理诱骗其高价购买。防骗小贴士❶从正规渠道获取科学的保健常识，到正规的医疗机构寻医问诊，到正规的商场购买产品。❷不要轻信所谓偏方、特效药、神药，看到“最新技术”“最高科学”“祖传秘方”等用语时，更要格外警惕，这些属于禁止使用的广告用语，很有可能是假冒伪劣产品。以房养老骗局▐ “套路”揭秘：利用老年人理财知识和信息不充分等特点，或者忽悠老年人抵押房产贷款，将贷到的款项投资于号称每月可得10%—15%的高息“理财项目”；或者诱导老年人将房产处置权交给“理财公司”，导致老年人钱房两空。防骗小贴士❶自己的房子才是实实在在的财产和保障，不要轻易将房产抵押贷款，更不要轻信所谓的养老房项目。❷通过正规途径和手续购买商品房或进入养老社区，必要时还要做好公证，不要将钱转交给陌生人或“代理机构”处理。代办养老保险骗局▐ “套路”揭秘：不法分子谎称认识社保局、人社局等机构的工作人员，可以提供代办养老保险服务，诱骗老年人一次性缴纳高额费用，交钱后，又以“材料不足，缴纳不成功”，需“打点关系”等借口，利用受害人急于求成的心理，步步紧逼，催促老年人缴纳多笔“手续费”。防骗小贴士❶一定要通过正规渠道了解最新社保政策，不要道听途说，应前往相关部门按照正规流程缴纳养老保险。❷到达法定退休年龄，但缴费年限不满15年的，可以继续缴费至满15年后，依法享受养老保险待遇。❸千万不要相信“热心朋友”的代办服务，不要想着走捷径图小利，否则很可能造成严重的经济财产损失。免费养老服务骗局▐ “套路”揭秘：一些不法分子经常假借“名医”“专家”的旗号，租用场地，擅自提供无资质“免费诊疗”“健康讲座”“心理健康关爱”等养老服务，诱骗老年人缴纳会费、购买养老床位、预交养老服务费，甚至落入非法集资的陷阱。防骗小贴士不要参加来路不明的助老服务活动，一旦提到收钱或预交保证金等字眼，一定要提高警惕。同时，不要随意透露个人信息，多和家人沟通商量，并向有关部门咨询，防治落入非法集资的陷阱。江西省消保委提醒，消费者务必要妥善保管好票据等凭证，一旦发生消费纠纷【进入黑猫投诉】，先行与商家协商，协商不成可以向当地消保委（消协）组织投诉，或拨打当地12315投诉举报。↘责任编辑：王翔