新华社北京5月18日电题：“云”健身、露营热、智能电器“潮”……当前新消费扫描新华社记者吴文诩、刘芳洲、许晋豫疫情对消费形成了压力，同时一些新的消费习惯和消费模式正兴起。记者近日在北京、湖南、宁夏等地采访了解到，“云”健身、露营热、智能电器“潮”，相关产业快速发展。（小标题）线上购物、近郊露营、“云”健身受到青睐商务部党组成员、副部长盛秋平日前表示，“五一”假期，重点电商平台绿色智能家电销售增长40%以上，居家健身器材增长20%以上；各地近郊游、乡村游受到青睐，户外用品销售显著增长。4月以来，去哪儿网露营相关词汇搜索量同比增长2.5倍，是2020年同期的4倍；今年以来露营相关产品（住宿、出游）预订量是去年同期的3倍左右。淘宝天猫发布的数据显示，今年“五一”前后淘宝鲜花销售额同比增长超160%。银川市民叶先生今年每周要到周边露营一次。“我年初在手机上刷短视频了解露营装备，刚开始尝试买了一些，带着家人和孩子体验几次后便一发不可收拾。”叶先生说，现在身边喜欢露营的人越来越多，他已经加了好几个露营微信群。记者采访发现，更加健康、智能的新型家电受到越来越多人青睐。苏宁易购数据显示，“五一”期间，健康家电、“懒人家电”销量保持增长，例如融合吸尘和拖地双重功能、能够解放双手的洗地机，销量同比上涨133.7％。烘焙工具销量同比上涨15.41％，其中无油空气炸锅销量更是同比增长了740.8％。家住北京的史女士是个上班族，平时因忙于工作较少做饭，今年她购买空气炸锅，经常跟着直播短视频学做一些新潮菜品。“云”健身也成为居家生活的新热潮之一。各大购物平台健身设备的搜索热度大幅上扬，苏宁易购数据显示，跳绳、瑜伽垫、跑步机等运动器材销量同比上升197.5％，速干T恤、运动鞋、运动裤等运动服饰同比上涨142.1％。（小标题）政策大力支持、平台优惠促销，产业发展加速业内人士指出，近郊露营、“云”健身等沉浸式、体验式的消费新场景不断涌现，电商、网络直播、外卖等增长明显。消费者不断追求更加健康、便利、智能的生活方式，相关产业得到了更快发展。——政策大力支持释放“潜力”。今年4月国务院办公厅印发《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》提出，“创新消费业态和模式”“适应常态化疫情防控需要，促进新型消费”等。各地相关部门也相继推出各类积极举措。国元证券发布消费行业研究报告指出，根据各地区政务服务网数据显示，今年前4个月，四川、陕西、湖北等20个省市先后发放了总额超过34亿元的消费券，涉及米面粮油等必选消费，以及家电、汽车、酒店旅游等可选消费，几乎涵盖了生活的方方面面。——直播带货和优惠补贴。今年“五一”期间，湖南省湘西州进行线上直播，推广全州景点和农特产品，2000张古城门票、德夯景区门票“秒”光，带货农产品销售千万元以上。根据苏宁数据显示，“五一”期间，苏宁易购在北京、深圳、天津等百余个城市开展家电3C惠民补贴、以旧换新服务等活动。苏宁易购门店换新订单环比增长87%，消费电子以旧换新业务环比增长65%。——新消费“带火”相关产业发展。露营越野爱好者王渊亲眼见证了露营的爆发式增长，他接触的一个小众的露营火炉加工厂只用了3年就成为行业内的大企业。看准露营这个新兴行业的他投入130多万元改造建成400亩左右的银川露营基地，“五一”期间，露营基地每天客流量都在1000人次左右。北京交通大学经济管理学院教授李红昌认为，疫情下新的消费形态兴起，人们传统消费模式、消费习惯正发生改变。（小标题）合理引导把握“新风口”新兴消费意味新人群、新需求、新营销、新供给，因此商家需要把握“新风口”。“供给可以促进新型消费形态的发展，消费者对于新型消费的产品和服务的需求也会拉动创新。”网经社电子商务研究中心网络零售部主任莫岱青认为，商家要进一步顺应社会消费形态的变化，积极进行科技创新，提供消费者喜闻乐见的产品和服务，满足新的消费需求。盛秋平表示，新兴消费是重要引擎，实物商品网上零售额占社零总额近四分之一。加快发展新兴消费，将加快线上线下消费有机融合，鼓励发展新业态新模式新场景，培育壮大定制、体验、智能、时尚等新兴消费。李红昌认为，政府对于新型的消费形态，特别是对于具有公益性的、惠及边远地区农产品的销售给予支持，同时针对智能家电下乡、新能源汽车等进行价格补贴，持续提升新消费动力。尽管疫情下一些新型消费形态兴起，但也让很多行业比较困难。李红昌建议，各地还应继续坚持就业优先政策，落实落细稳就业的系列举措，持续增加人们的可支配收入，形成强大的消费能力。（孙晓、王昊森参与采写）（完）责任编辑：王珊珊