最知名的机构调查：华尔街从未如此悲观，科技股空仓创2006年以来最高文章来源：华尔街见闻投资者尽显防御性姿态，开始青睐现金、大宗商品、医疗保健、粮食；风险偏好有所降低，逐步远离科技、股票等风险领域。美国银行在4月份发布的基金经理调查，其结果已经在一个月后的熊市行情中得到验证。因此在最新发布5月基金经理调查中，以看空闻名的美银首席投资策略师Michael Hartnett表示，他的“末日”观点已经得到越来越多华尔街人士的认可。针对331名基金经理（总管理规模达到9860亿美元）的调查结果显示，与上个月相比他们大幅下降对全球增长的预期，并已经跌至历史新低（-72%）。对全球利润预期也从此前的63%跌至-66%，创下2008年10月金融危机以来的最低水平。值得一提的是，全球利润预期低点通常能够和危机时刻保持一致，在1998年俄债危机时期的对冲基金LTCM倒塌、2000年互联网泡沫破灭、2008年雷曼兄弟破产以及2020年新冠疫情爆发都出现了全球利润预期触及低点的情况。调查结果中还包含众多细节。其中，基金经理们对经济滞胀的担忧已从此前的66%飙升至77%，刷新2008年8月以来的最高水平。在投资者从未有过的悲观情绪之下，他们的现金持有水平已经创下2001年9月11日以来的20年最高纪录，表明投资者正通过大举增持现金来努力规避重大风险的发生。科技股空仓创下2006年8月以来新高。在科技股的大规模轮动之下，投资者超配科技股和防御类股票的比例下降至2008年10月以来低点。无独有偶，目前许多对冲基金削减了对股市多个板块的敞口，减持了今年第一季度表现最差的科技股。股票减持规模也创下2020年5月以来的最大值（4月为增持6%，5月为减持13%）。虽然美国银行公布的指标暗示市场正处于“逆势买入”的边缘，可以提供一个短期的买入窗口，也就是熊市反弹。但是正如Hartnett在报告中提及，美股市场“尚未触及底部”，因为投资者认为美联储不会停止加息步伐。投资者预计美联储本周期的加息次数将达到7.9次，高于4月份的7.4次。同时调查结果显示美国通胀触顶已成为共识，68%的调查对象预计通胀率将在未来几个季度下降。并且34%的调查对象（4月为53%）预计债券收益率会继续走高，但是预计短期利率或将走高的人数大幅增加，达到78%。另外针对美股未来走势，投资者预计标普500指数将跌至3529点，较当前水平再下跌12%。央行成最大风险隐患而在风险预期方面，5月调查显示排名第一的尾部风险为鹰派央行，紧随其后的潜在经济衰退，通胀和地缘政治风险分列第三和第四。也就是说，央行所引发的货币风险已经成为影响市场稳定的最大“炸弹”，以52%的水平创下历史新高。而地缘政治风险从92%下降至87%，之后是商业周期风险（75%）和新兴市场风险（57%）。从月度情况来看，调查结果显示最大尾部风险同样集中在中央银行之上。防御性资产重获青睐 风险资产告别高光时刻针对未来投资方向，调查结果显示投资者认为石油峰值可能即将到来，但比特币会告别高光时刻。有56%的投资者认为石油将在2022年获得最佳回报，但只有2%的人认为比特币能跑赢大盘。总体来说，投资者看多现金、大宗商品、医疗保健、粮食；看空科技、股票、欧洲、新兴市场。由此表明，投资者自5月以来就开始轮流离开科技、银行等板块，倾向于做多“无人青睐”的股票，做空“热火朝天”的股票。他们站在防御性立场之上，青睐粮食、现金和医疗保健。在针对不同地区的预期上，投资者对欧洲的悲观看法有所减少，但是对美国、英国和新兴市场股市的看法却愈发悲观。目前投资者对新兴市场股票的减持规模正创历史新高，但他们同时也预期在未来12个月内能重新增加敞口。市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园