5月18日消息，江苏大型房企佳源国际控股再度闪崩大跌，目前跌超40%，报0.58港元，市值蒸发19亿港元，目前市值只剩28亿港元。截止目前，佳源国际控股在香港暂停交易，成交量1052万股，涉资额只有761万港元。此外，公司物业公司佳源服务更是暴跌逾70%，截止目前已停牌。值得注意的是，这不是佳源国际控股第一次闪崩，2019年1月18日，佳源国际控股一度暴跌90%，收盘跌80%，公司市值更是一度蒸发近300亿，在暴跌之后公司股价虽然强势反弹90%，但目前股价依然只有3.24港元，较暴跌前蒸发了78.9%。当时公司股价闪崩引发市场猜测，对于公司暴跌，市场爆出“佳源国际控股据悉有3.5亿美元债券当日到期”，公司股价暴跌一度认为是债务违约，资金现金流存在一定问题。佳源国际控股当日18时左右发布澄清公告称，集团确认已偿还全数款项，强调目前财务状况健康，业务运作正常。有人怀疑这是一场有预谋的恶意做空，王雅媛港股圈表示：大概能推测整个故事的脉络，佳源国际大跌极有可能是一场蓄意做空的“血案”。文章表示：这种猜测并非空穴来风，因为在过去一个多月之中，我们发现佳源国际的做空比率一直维持很高，长期超过20%，一度高达50%。文章进一步表示：空头在做空前，看穿了佳源国际虚高估值和质押股份两个弱点，在两周前开始埋伏，到了今天还债日，释放“违约”消息，引发恐慌，触发斩仓。事后证明，公司股价暴跌系大股东近1亿股被斩仓。关于出售的原因，佳源国际给出的解释是，大股东沈天晴有部分股票做了抵押融资，因1月17日当天出现大跌未能及时补仓而被强制平仓。3年后，佳源国际控股再度闪崩，在房地产市场全面收缩、各大房企相继违约的今天，佳源国际到底发生了什么？佳源国际的掌舵人为沈天晴，早在1991年，沈天晴便辞官下海，1995年创立了浙江佳源房地产，算是以地产起家。用他的话所言，“当官我找不到感觉，后来还是决定下海。我是个会游水的人。”自创立以来，佳源国际一直深耕江苏及安徽区域的物业项目开发。集团自2016年率先进入粤港澳大湾区，先后在深圳、江门及澳门取得多个优质项目；于2018年在港成立合资公 司，正式进军香港房地产市场。同时，公司亦进军长三角、各大省会重点城市以及一带一路沿线国家区域，而公司物业公司佳源服务扎根长三角，与2020年12月在香港上市。截至2021年12月31日，集团在中国拥有的物业项目共100个。在2021年，公司实现销售额360.51亿元，在三道红线的压力下，公司甚至处于绿档水平，公司2021年现金短债比为1.36，扣除预售款后的资产负债率为60.62%；净负债率为53%，均保持三条红线的绿档水平。公司股价暴跌背后，或和公司销售额大幅下滑有关。相比于2021年公司前四个月销售额17.26亿元，公司2022年前四个月销售额近乎腰斩，只有8.92亿。而在公司销售额大幅下滑背后，公司深耕长三角。根据2021年财报，公司位于长三角的土储总货值达到1205亿元，占比51%。粤港澳和山东省，各占25%和15%。虽然长三角占到公司土储的51%，但上海土储占比不足1%，销售额占比不足4.5%，疫情影响或有限。现金流方面，根据财报，公司目前短期银行存款、现金及现金等价物以及受限制资金总额为98.3亿，较2020年下降47%，而总借款超130亿，短期借款就有36.28亿元。同时，公司于一年到期的短期票据及可转债有28.42亿元。这意味公司一年内需要偿还的负债高达64亿。于2021年12月31 日，已质押作为授予本集团若干借款的抵押的资产约为人民币200.87亿元。截至目前，明源投资持股佳源国际大约46亿股的权益，其中，沈天晴持股明源投资70%，直接持股0.9亿股，因此，沈天晴直接间接持股67.6%，实际控制95.83%的权益。此外，大股东抵押于建银国际4.54亿股。和佳源国际一同暴跌的佳源服务更是跌超70%。佳源服务成立于2004年4月26日，沈天晴持股高达74.09%，为公司实控人。2021年财报显示，佳源服务2021年实现收入8.21亿，同比增长33.4%，利润实现1个亿，同比更是增长逾50%，无论是销售情况还是现金流看起来都没有任何问题，但为何同样惨遭洗仓呢？通过对比发现，佳源服务今日低开逾20%开盘，而且此后跌势更大。根据港交所披露易，新鸿基财富取得佳源服务质押的73.56%股份，占控股股东持有股份的100%。同样在5月11日，佳源国际控股质押了股份给新鸿基财务，涉及股份达10.365亿股，股权占比约21.11%。某香港券商分析师对新浪港股表示，新鸿基财务母公司为新鸿基公司，主要做财务、借贷等业务。查询发现，新鸿基财务为新鸿基公司的控股子公司，新鸿基公司持股63%。值得注意的是，近期港股两家上市房企出现闪崩。2月11日，正荣地产暴跌66%。对于闪崩原因，一方面有投资人平仓触发股价加速下跌，另一方面公司债务违约在20天后接踵而至。而根据公司后期公告，公司控股股东将公司1.4亿股转让。4月22日，天誉置业午后股价闪崩，股价暴跌80%，最低不足1毛钱，市值8.8亿港元，除了现金流问题、惠誉下调评级，公司控股股东质押中3.23亿股股份被强制平仓。对比佳源国际和佳源服务，两家公司都在近期股份的74%和21%质押给了新鸿基财务，而佳源国际偿债压力加大、销售持续下滑，而且佳源国际控股遭穆迪下调评级，穆迪预计，未来12个月佳源国际控股的流动性将减弱。5月10日，穆迪已将佳源国际的公司家族评级从“B2”下调至“B3”，并将其高级无抵押评级从“B3”下调至“Caa1”。穆迪也将展望从评级列入观察名单中调整为负面。穆迪预计，未来12个月佳源国际控股的流动性将减弱，因为在艰难的融资环境下，公司将利用内部资源偿还到期债务，而不会筹集任何新的融资，这将加剧公司的流动性压力。责任编辑：张海营