炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月17日，雅戈尔集团股份有限公司发布公告称，公司拟退出健康产业，向宁波市人民政府捐赠普济医院及相关资产，并提请股东大会授权经营管理层办理相关事宜。针对此事，部分投资者表示反对，认为应该让大股东买下医院再捐赠。而雅戈尔方面18日表示，公司将此事提交到股东大会，就是考虑到中小股东利益，中小股东可以在股东大会上充分表达意见。雅戈尔布局健康产业可以追溯到2015年，彼时，公司以自有资金成立雅戈尔健康产业基金，宣告正式向“大健康”领域进军。2018年，雅戈尔以7509.64 万元的价格竞得宁波市海曙区集士港镇 CX06-05-02g 地块的国有建设用地使用权，土地用途为医疗卫生用地，拟筹建三级甲等标准的大型综合医院，并以此为依托发展健康产业，实现转型探索。不过，发布2021年财报时，雅戈尔方面就透露将继续优化产业布局，逐步退出健康产业。北京青年报记者注意到，公告显示，普济医院于2018年10月动工，已于近日完成验收。截至公告日，普济医院及相关资产的账面价值为10.74亿元，尚须支付的合同金额为2.86亿元，预估价值为13.6亿元（以决算为准）。宁波海曙区官网显示，位于海曙区集士港镇的宁波普济医院项目总建筑面积超21万平方米，其中综合楼由15层的住院楼及4层门诊楼组成，国际医疗部为5层建筑。该项目是一所按三级甲等标准建设的大型综合性医院，总投资近20亿元。投入使用后，前期可提供床位1600张，将改变宁波城西没有大型医院的历史。对于此次捐赠的原因，雅戈尔方面称，近年，国内外经济形势不确定性加大，国家医疗体制改革纵深推进，且公司缺乏相关行业的运营团队和经验，若继续投入普济医院及相关资产，投入产出可能出现较大程度的失衡，不利于公司聚焦资金和精力发展主业。因此，公司决定在资源、资金、团队和管理上进一步聚焦主业，调整现有产业结构，拟将普济医院及相关资产捐赠给宁波市人民政府。上述公告称，捐赠资产预估价值13.6亿元（以决算为准）将计入营业外支出，减少公司2022年度的净利润10.2亿元（以审计数据为准）。捐赠后，公司将加快产业结构调整，通过培育、合作、收购等方式拓宽时尚集团的版图，提升品牌影响力，确保公司稳定健康发展。而对于此事，部分投资者表示强烈反对。有投资者称，为什么不能卖给掉？这是把股民的利益作为私人财产处理。也有投资者认为这是利益输送。一些投资者表示，此举是罔顾中小股东的利益，如果非要捐，可以让大股东买下再捐，而不是损失上市公司的利润。针对雅戈尔拟向宁波市政府捐赠预估价值13.6亿元的普济医院及相关资产事宜，公司相关人士回应媒体称，捐赠事项将提交到6月2日今年第一次临时股东大会上进行表决，届时中小股东会单独计票，中小股东如有异议可以在股东大会上提出。捐赠医院从净利润的影响金额来看，或者说从净资产比例来看，（此次捐赠）都没有达到说要提交到股东大会审议的标准，公司现在提交到股东大会，就是考虑到中小股东利益，中小股东可以在股东大会上充分表达意见。而其也表示，公司与日本美国，包括国内的一些合作方探寻过关于医院康养产业的合作，但最后都没有达成结果，捐赠给宁波市政府是综合权衡各方面考虑下的一个结果。文北京青年报记者 张鑫责任编辑：彭佳兵