酒类“新国标”将实施本报记者 高佳晨今年6月1日，修订后的《白酒工业术语》及《饮料酒术语和分类》等国家标准将正式实施。这些标准修改了白酒、啤酒、葡萄酒、黄酒、白兰地、朗姆酒等定义，增加了兼香型白酒、董香型白酒、馥郁香型白酒以及调香白酒等多种酒类的定义。新增的调香白酒属于配制酒。专家介绍，上述标准被业内称为酒类“新国标”，实施后将促使行业发展更加规范，市场更加有序。白酒定义修改“新国标”由中国食品发酵工业研究院有限公司、中国酒业协会、泸州老窖、贵州茅台、五粮液、青岛啤酒、燕京啤酒、山西汾酒、洋河股份、古越龙山、古井贡酒等联合起草。其中，在《白酒工业术语》中修改了白酒的定义，明确白酒为“以粮谷为主要原料，以大曲、小曲麸曲、酶制剂及酵母等为糖化发酵剂，经蒸煮、糖化、发酵、蒸馏、陈酿、勾调而成的蒸馏酒”。同时，修改了固态法白酒、液态法白酒、浓香型白酒、清香型白酒、酱香型白酒等定义，增加了兼香型白酒、董香型白酒、馥郁香型白酒以及调香白酒等定义。新增加的“调香白酒”定义为，以固态法白酒、液态法白酒、固液法白酒或食用酒精为酒基，添加食品添加剂调配而成，是具有白酒风格的配制酒。部分白酒生产成本将增加多位业内人士表示，“新国标”实施后，部分白酒的生产成本将增加。白酒行业分析师蔡学飞告诉中国证券报记者，“新国标”会对一些以低端产品为主打的白酒企业造成一定影响。“‘新国标’鼓励固态纯粮发酵，今后原酒价格会进一步上升，企业的经营成本会增加，在一定程度上将加速行业品质升级。同时，传统非纯粮酿造的低端白酒归类于配制酒，削弱了中低端品类特别是一些中小型、以中低端产品为主的区域型酒企的竞争力。”酒水行业研究者欧阳千里表示，“新国标”实施后，固液法白酒、液态法白酒的生产成本将增加，中低端白酒企业将面临分化，但企业早已做好准备。“酒类消费升级趋势没有改变，中低端酒市场份额本就在萎缩，而名酒无论是工艺、标准还是品质都有相应优势。‘新国标’实施对酒类消费市场没有本质性的影响，但会加速低端产能退出，促进行业规范化发展。”蔡学飞告诉记者。而新增的“调香白酒”类目，明确属于配制酒。业内人士表示，例如俗称“白牛二”的顺鑫农业旗下牛栏山白瓶二锅头，是由液态甚至固液态发酵的酒精与人工香味物质、人工甜味物质等合成，“新国标”执行后，“白牛二”属于配制酒。蔡学飞告诉记者，“新国标”更多是对生产酿造流程、原料以及工艺的重新划分。白酒属于风味型饮品，具有一定的消费惯性，无论采用哪种标准，只要产品的风味没有变化，消费端不会对企业的生产经营产生实质性影响。“对于生产端而言，要求企业按照相应的标准，不允许走模糊地带、做虚假宣传。”蔡学飞表示。行业发展将更加规范多位业内人士表示，“新国标”的实施将促使行业发展更加规范，企业进一步提升标准。蔡学飞告诉记者，此前为了增香、增味、增稠，白酒允许适量添加食品添加剂。“新国标”实施后，不允许添加食品添加剂以及非口粮的原料酿酒等，这样可以保障白酒的品质属性，白酒的概念变窄了，更纯粹了。中酒协原酒委员会会长、前泸州老窖董事长谢明表示，“新国标”对“原酒”提出了明确的标准，可以帮助消费者正确分辨“原酒”。同时，对白酒重新定义，又能够帮助消费者更好地分辨“白酒”。“未来行业发展将更加规范，消费者更加理性，市场更加有秩序，这是此次标准修订的总目的。”全国白酒工业标准化技术委员会秘书长宋全厚表示。责任编辑：何松琳