原标题：脉脉：人工智能行业超游戏、直播行业成互联网人才流出最大接收方新京报贝壳财经讯（记者程子姣）5月18日，脉脉发布《迈入蓝海·人工智能就业数据图鉴》（下称《人工智能就业图鉴》）显示，人工智能领域头部企业海康威视和大华技术第二季度职位量环比增长高达103.6%，近年来新入局并迅速崛起的力量商汤科技、旷视科技、云从科技的职位总量也环比增加23%。虽然2022年整体处于招聘小年，但人工智能行业仍处在人才求职竞争蓝海。《人工智能就业图鉴》显示，人工智能行业人才的供需比仅为1.18，在新经济领域也处于求职竞争压力较小的水平，供需基本保持平衡。新经济领域人才供需比。而且，随着人工智能技术逐渐发展成熟，组织架构和人才战略也逐渐清晰，从而进一步推动了其他行业与人工智能行业之间的流动率增加。根据《人工智能就业图鉴》，从2021年3月到2022年3月，在新经济行业中，大数据人工智能行业超过企业级软件、电子商务、游戏和视频直播行业，成为互联网流出人才的最大接收方。在2022年4月脉脉公布的数据中，2022年第一季度人工智能人才供给增幅超过100%。人工智能行业正在成为不少职场人的新归宿。《人工智能就业图鉴》显示，人工智能领域热招岗位Top 100中，技术岗和非技术岗占比是6：4。对于非人工智能相关专业的求职者，仍有进入人工智能行业的机遇和空间。人工智能行业职业需求一览。总体来看，人工智能行业的人才需求集中于技术研发、产品开发和商业化部门。 其中软件人才需求最高，其次是产品、销售、算法、运营和项目经理。责任编辑：王蒙