中华网财经5月18日讯，据银保监会5月17日消息，中国银保监会双鸭山银保监分局公布的行政处罚信息公开表显示，阳光农业相互保险公司因未严格审核下辖保险社投保资料真实性，导致承保、理赔资料不真实等，连收七张罚单共计被罚人民币265万元，涉双鸭山支公司及其六处下辖保险社。据（双银保监罚决字〔2022〕1号）显示，阳光农业相互保险公司双鸭山中心支公司因未严格审核下辖保险社投保资料真实性，导致承保、理赔资料不真实；虚列费用。双鸭山银保监分局依据《中华人民共和国保险法》第一百七十条、第一百七十一条，对阳光农业相互保险公司双鸭山中心支公司处罚款合计70万元。对李永江予以警告并处罚款5万元；对王学伦予以警告并处罚款4万元；对杨洪武予以警告并处罚款1万元；对柳德一予以警告并处罚款1万元；对白杨予以警告并处罚款2万元。处罚日期2022年5月9日。据双银保监罚决字〔2022〕2号、3号、4号、5号、6号、7号显示显示，阳光农业相互保险公司双鸭山中心支公司下辖五九七保险社、八五二保险社、八五三保险社、八五九保险社、友谊保险社、双鸭山保险社共六处保险社都存在未严格审核投保资料真实性，导致承保、理赔资料不真实的违规行为，双鸭山银保监分局依据《中华人民共和国保险法》第一百七十条、第一百七十一条，对五九七保险社、八五二保险社分别罚款人民币40万元；对八五三保险社、八五九保险社、双鸭山保险社分别罚款人民币35万元；对友谊保险社罚款人民币10万元，共计罚款人民币195万元，处罚日期2022年5月9日。责任编辑：李琳琳