原标题：杭州推出五大行动计划加快“专精特新”中小企业发展5月17日下午，21世纪经济报道记者从杭州市人民政府办公厅获悉，《杭州市加快中小企业“专精特新”发展行动计划》（以下简称《行动计划》）正式发布。《行动计划》明确，杭州要构建起“万千百”梯次发展的“专精特新”中小企业群体。到2025年，累计培育创新型中小企业3万家，滚动培育省级“专精特新”中小企业2500家以上、省级“隐形冠军”企业100家、国家级专精特新“小巨人”企业240家左右。公开数据显示，目前国家共认定发布了三批4726家专精特新“小巨人”企业，其中在第三批专精特新“小巨人”企业名单中，杭州入围32家，累计已有53家企业上榜，数据在浙江全省位居前列。为加快推动杭州“专精特新”企业梯队培育与发展，此次发布的《行动计划》明确将重点实施主体培育、创新引领、数字赋能、要素保障、精准服务等五大行动、18项具体任务。21世纪经济报道记住注意到，《行动计划》中多处明确了鼓励“专精特新”企业发展的现金奖励举措。如在实施主体培育行动方面，杭州将对首次认定为“小巨人”企业、省级“专精特新”中小企业，分别给予不超过100万元、20万元的一次性奖励。在实施创新引领方面，对认定为国际、国内、省内首台（套）的“专精特新”中小企业产品分别给予200万元、100万元、50万元的资助等。而在实施要素保障方面，对成功上市的“专精特新”中小企业，按政策给予300万元一次性奖励。鼓励政府性引导基金和创新基金对“专精特新”中小企业开展投贷联动或直投，以及支持“专精特新”中小企业开展债券融资等。值得关注的是，不仅有“真金白银”的现金奖励，《行动计划》还将在贷款贴息补助、人才保障和用地保障等方面给予“专精特新”中小企业多项支持。如在贴息补助方面，杭州将对省级以上“专精特新”中小企业因重大研发、重大技改、投资扩产等获得的银行贷款，根据实际贷款额，按照不超过当年1月份同期档次贷款市场报价利率（LPR）的50%给予贴息补助，每家企业每年可享受贴息的最高贷款额不超过2000万元。除此之外，《行动计划》还将针对“专精特新”中小企业开展产业链供应链对接、助力企业市场开拓、促进质量品牌提升、推动节能降碳发展与加强企业培训交流等方面实施精准服务系列行动。杭州市经信局有关负责人表示，具备专业化、精细化、特色化、新颖化优势的“专精特新”企业，已经成为衡量一座城市产业硬实力的重要指标。杭州此次出台加快中小企业“专精特新”发展的专项政策，目的就是通过加大政策引导和扶持力度，进一步激发中小企业创新创造活力，加快推动“专精特新”企业梯队培育和高质量发展，为打造具有全球影响力的先进制造业强市提供有力支撑。责任编辑：王蒙