原标题：赛迪研究院院长张立：IT产业发展面临三大形势 需适度超前布局数字基础设施21世纪经济报道记者 缴翼飞 北京报道5月18日，赛迪顾问主办的“2022 IT市场年会”在京召开。赛迪研究院院长张立表示， 2022年世界面临新的安全风险挑战，要充分发挥关键技术创新的重要作用，紧跟数字经济时代产业发展特点，加速释放数字动能，实现中国经济“稳字当头、稳中求进”。张立指出，在数字经济的发展趋势下，中国IT产业面临三大形势：一是全球产业链供应链安全、稳定问题亟待解决，关键技术的创新突破将成为解决问题的重要路径。如何运用数字化的技术从库存、生产、物流端解决供应链问题，提出哪种合理路径解决芯片等核心关键产品和环节的产业链安全问题尤为重要。二是以“云计算”“工业互联网平台”落地为牵引的IT技术正加速变革传统产业数字化的步伐，特别是制造业数字化进程不断加快。2020年以来，在线医疗、在线教育、在线办公、智能工厂等在实践中不断探索新的应用模式，贴近于市场真实需求的应用场景将随着IT技术走向成熟，而源源不断涌现出来。三是企业数字化转型将是不可逆的趋势。企业数字化转型，特别是制造业企业数字化转型需求不断增加。 IT企业需要了解制造业企业数字化转型的真实需求，超前创新并提供与之相适应的解决方案和营商模式。对此，张立提出四点办法：一是要积极探索关键技术创新的路径。针对基础软件、工业软件、集成电路等关键环节和关键产品，结合IT技术和生态的变革特点，探索关键核心技术的创新路径和方法，增强重点行业、重点技术在供应链补给中的作用，如提升工业互联网对供应链安全的支撑作用，进一步提速升级数字经济和数字化发展。二是要积极创新数字应用的模式。数字应用和实践重点从产业融合和数字化实现方式两方面开展创新。既要兼顾行业企业、IT企业的成本和效益的关系，也要考虑落地区域的承载能力。因此，加快对行业的深度调研，激发不同企业、不同行业的需求，创新出二者兼顾的商业模式。三是加强数字基础设施的适度超前布局。“东数西算”是新基建提出后，对建设数字基础设施体系的重大战略布局，加快贯彻落实“东数西算”战略，有利于提升国家整体算力水平，有利于促进绿色发展，实现全国算力规模化集约化发展。四是关注数据安全等相关问题。面对指数级增长的数据量以及不断突出的数据安全问题，不仅要在数据安全立法方面加强工作，在法规的普及宣传等方面也要做好。责任编辑：王蒙