来源： 银柿财经5月17日，康泰生物（300601.SZ）开盘跳水，跌幅一度扩大至15%。消息面上，17日盘前，康泰生物发布一则被动减持的预披露公告称，公司近日通过查询获悉，控股股东、实际控制人杜伟民持有的部分公司股份524万股将于2022年5月30日到2022年5月31日进行公开网络司法拍卖。拍卖人为四川省成都市中级人民法院，拍卖原因为司法执行。资料显示，康泰生物主营业务为人用疫苗的研发、生产和销售。2021年度，康泰生物实现营收36.52亿元，同比增加61.51%，实现归母净利润12.63亿元，同比增加86.01%。目前主要上市销售的产品有重组乙型肝炎疫苗、13价肺炎球菌多糖结合疫苗等。减持原因、披露时间存疑康泰生物表示，该部分股份占杜伟民持有的康泰生物全部股份的2.87%，占康泰生物全部股份的26.11%，本次司法拍卖事项不会导致公司控制权发生变化，不会对公司治理结构及持续经营产生影响。资深投行人士王骥跃告诉记者，出现股份被司法拍卖的情况一般是债务到期不能偿还，用股票拍卖来抵债。如果拍卖的股票已质押且实控人还持有可质押的股份的话，是可以通过补质押来避免司法拍卖的情况出现的；但也有可能这部分被司法拍卖的股份未被质押，未被质押的股票也可以用来司法拍卖偿还债务。康泰生物公告显示，截至4月28日，杜伟民质押股份占其所持股份比例为3.62%。那么是否意味着杜伟民在“变相减持”？王骥跃表示：“大多数情况下都不会采用这种方式变相减持的，划不来”。记者在康泰生物公告中列示的拍卖网站搜索到康泰生物股份相关的拍卖信息，搜索到的结果显示，“本案拍卖‘康泰生物’股票共6491098股，分为26个标的进行拍卖”。其中一个标的页面还显示，24万股的起拍价约为1040万元，按此计算每股价格约43.16元，所拍卖股份合计约2.8亿元。截至5月17日收盘，康泰生物报57.21元股。也就是起拍价相当于康泰生物现价的75%。记者注意到，拍卖公告页面上的股份数6491098股和康泰生物公告中的5241098股不一致，并且有投资者质疑康泰生物的信息披露是否合规。具体而言，拍卖公告显示的落款日期为2022年4月29日，记者5月17日从拍卖网站客服处获悉，拍卖动产的，应当在拍卖前15日公告，就康泰生物标的而言，目前距离开拍还有12天，判断应该是在三天到四天前发布的拍卖公告。但康泰生物在今日（5月17日）才披露相关内容。对披露时间和这次实控人股份被司法拍卖的原因等问题，记者试图向康泰生物求证，但其公开的联系电话一直无人接听，截至发稿，记者发送的采访函也未得到回复。值得一提的是，记者注意到网络上流传有一张从成都市中级人民法院相关网站截取的图片，图片显示，案号为（2022）川01执恢184号的执行类案件中当事人即包括了杜伟民、吴浈等人，部分投资者认为图片所载内容和这次被动减持事件相关。但这一案号和拍卖网站列示的案号（2020）川01执1308号并不一致。记者在裁判文书网、中国执行信息公开网、成都法院司法公开网等公开渠道均未查询到两个案号相关的文书信息。记者试图就上述案号无法查询到的问题咨询拍卖公告中列示的一位黄法官，但在指定的咨询时间内，记者多次拨打公告中的座机号码均未接通，手机号码则一直处于关机状态。无奈之下，记者拨通了拍卖公告中列示的监督投诉电话。说明来意后，对方满是疑惑地反问记者：“公告里面投诉电话是我这个电话？应该是他们写错了。”同时给了记者另一个监督投诉电话，这个号码打通后，对方询问了案号、拍卖标的名称后告诉记者，一般中院（四川省成都市中级人民法院）的拍卖会委托给辅拍机构，但按照这个公告里的案号查询，这个拍卖没有委托给辅拍机构，所以只能打电话给公告里的这个黄法官询问。昔日“疫苗大王”身在何方？康泰生物曾因乙肝疫苗领域较大的市场份额备受资本市场追捧，杜伟民也收获“疫苗大王”的称号。如今，在互联网上搜索杜伟民的名字，出现得最多的除了2020年235亿“离婚费”的报道，还有杜伟民在慈善、公益和抗疫方面的新闻。而真正让杜伟民“破圈”式走红的是2018年7月那篇广为流传的《疫苗之王》，文章直指国内部分疫苗生产商的权钱交易和疫苗产品的造假现象，文章发布后，长生生物几个月内应声退市，康泰生物也受到舆论波及。尽管康泰生物在这篇文章发酵后曾发公告称文中多处内容不实，但质疑声音短时间内未能平息，康泰生物的股价连续多日跌停。但除此之外，康泰生物及杜伟民似乎未受太多影响。康泰生物的业绩在2019年出现小幅下滑后，便恢复增长。2021年，康泰生物实现营收36.52亿元，同比增加61.51%；实现归母净利润12.63%亿元，同比增长86.01%。近年来，作为国内最早从事重组乙型肝炎疫苗（酿酒酵母）生产的企业之一，康泰生物逐渐发展出了包括四价手足口病疫苗、麻腮风水痘疫苗、四价流感疫苗等在内的研发管线。作为医药企业，康泰生物在研发和营销上的投入也较为可观。2021年康泰生物发生研发投入7.38亿元，占营收的20.22%，发生销售费用5.78亿元，占营收的15.83%。2022年一季度，康泰生物的业绩取得大幅增长，营收和归母净利润分别同比增加214.6%和987.71%。最新消息显示，5月17日上午，杜伟民来到位于南山区粤海街道的康泰集团大厦项目现场，检查项目建设情况。关于他这次被动减持的原因仍未可知，到底这只是一次无足轻重的偿债行为，还是意味着更多的风险，记者将持续关注。