炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！“很方便！吃住行还有日常经营活动都支持数字人民币，支付速度特别快，离线支付碰一碰也能秒到帐，感觉很新奇。”程群物流的员工在现场体验过用数字人民币支持后欣喜地表示。为加快推动数字人民币在杭州的试点工作，帮助物流行业数字化转型升级积累实践经验。5月18日，由中国工商银行与传化智联联合举办的“注入数字人民币新动能，助推物流产业数字化转型”暨数字人民币落地传化货运网签约仪式在杭州传化公路港举行，这也是浙江省数字人民币物流全场景的首次落地。应用场景渗透到B端物流行业内参与者除物流公司本身外，还有上下游各商贸企业、网点、司机货车主。相互间会产生大量的物流运费支付、线路招标保证金收取、代收货款、资金归集、运费结算等支付结算类需求。所以各参与主体对资金的安全性和可追溯性提出了更高的要求。在杭州传化公路港，不少商家店面均有展示“本店支持数字人民币支付”的字样，数币支付已覆盖港内物流订单支付、货运保险支付、仓储租赁、三产消费、停车收费、物业水电等场景。物流是经济的晴雨表，也是保障实体经济高效畅通运转的血脉。随着数字人民币在B端物流领域的推广，由物流里的小数据织成的资金流、商流、信息流等宏观大数据积累也会越来越多，将打通宏观经济管理与微观经济运行之间的精准量化通道，驱动实体经济向更高效发展。中国工商银行杭州分行副行长施晓晖表示，工商银行作为数字人民币的指定运营机构，目前已有数十项数字人民币最新研发成果和应用。此次和传化智联在物流产业金融业务融合及数字人民币创新场景建设等方面展开合作，旨在为物流行业构建便捷高效的智慧服务生态体系赋能，全力打造银企互通。“接下来更多的数字人民币物流应用场景与数字化解决方案也将在浙江及传化全国布局的公路港城市物流中心和线上数字货运网同步推进落地。”传化智联高级副总裁周升学介绍，“物流领域的数字人民币生态体系建设不仅能帮助传化货运网升级支付基础设施，还能帮助平台服务企业提升资金利用效率，在未来市场竞争中赢得先机，最终实现金融更高效能服务实体经济。”业内人士认为，数字人民币凭借其稳定、可靠、可追溯的优势，可有效保障资金安全，解决物流行业支付痛点。此外，数字人民币中心化管理能实现“支付即结算”，通过高效支付提高企业结算和资金周转效率，还能持续帮助企业供应链降本增效。助力经济加快复苏今年3月人民银行召开2022年货币金银和安全保卫工作电视会议，会议要求：“扎实推进数字人民币研发试点，有序扩大试点范围。”其背后是对数字人民币推进质量的高度重视。4月初，数字人民币第三批试点城市名单出炉。人民银行召开数字人民币研发试点工作座谈会，宣布有序扩大试点范围，在现有试点地区基础上增加天津市、重庆市、广东省广州市、福建省福州市和厦门市、浙江省承办亚运会的6个城市作为试点地区。此次扩容后，数字人民币试点地区增加至23个。去年以来，数字人民币试点地区的应用场景迅速落地，各银行、科技公司纷纷“抢滩”试点应用场景，让数字人民币加速融入百姓生活，在服务实体经济和便利百姓生活等方面发挥更加积极的作用，已逐步实现了政务服务、零售消费、交通餐饮、教育医疗、智慧民生等场景的多元覆盖。数字人民币应用场景不断扩展，并逐步渗透到B端和更多创新领域。比如，5月初，在中国人民银行深圳市中心支行与深圳市地方金融监督管理局的指导下，深圳福田区落地了全国首个数字人民币预付式消费平台，并选择在教培机构预付式消费场景开展试点。对于行业主管部门，数字人民币智能合约技术应用新场景可以赋能监管手段，达到预付交易信息完备、环节透明的目标；对于消费者，数字人民币预付资金通过智能合约监管、不可篡改的特性，提供了预付资金安全保障，将“预付费”风险降至最低，防止消费者的合法权益受到侵害；对于预付式消费机构，数字人民币智能合约的应用为社会公众提供了更好的消费体验。再比如，4月14日，由中企云链联合工商银行北京分行及成都分行一同探索，联合攻关，试点了全国首个“数字人民币+贷款发放+保理业务”的供应链金融场景。这也是首次将数字人民币通过商业金融机构进行贷款发放的成功实践。业内人士表示，数字人民币定位于C端小额零售支付，未来数字人民币试点将在不同的应用场景涌现更多创新，在和B端进行联动创新上做出更多探索。中国银行深圳市分行大湾区金融研究院曾圣钧认为，数币新场景将有助于经济加快复苏。一是刺激本地消费需求；二是促进数字人民币与平台经济更好的融合；三是推动数字经济产业的发展。随着功能的持续丰富完善以及用户数量的持续增加，数字人民币的产业链也越来越庞大，涵盖发行、流通、管理三大环节，在数字经济中扮演着越来越重要的角色。曾圣钧预计，今年我国数字人民币软硬件产业发展将带来巨量的新增市场空间，包括ATM级升级、硬钱包建设、智能柜台发卡机升级、商户POS设备升级、银行核心系统改造等方面，都能够为制造业、服务业带来更多的投资及商业合作机会。责任编辑：彭佳兵