实习生 傅晓 澎湃新闻记者 吕新文近日，河北省景县的王先生向澎湃质量报告投诉平台【进入黑猫投诉】投诉，他2018年以一般商品房价格购买了碧水蓝湾3期2号楼的房子，今年五一期间交房时却发现，这套住房实际性质为限价房。限价房价格本应低一些，而有业主购买的价格甚至高于同小区的一般商品房。对此，开发商景县华亿房地产开发有限公司表示，他们曾在售楼时明确地告知过消费者，房屋性质为“限价商品房”，价格是经过住建局批示的。对于房地产商的解释，王先生及2号楼的其他业主们表示不能信服，希望开发商公示相应证据。目前，双方仍在协商。消费者投诉：王先生介绍，他所购买的房子位于景县碧水蓝湾3期2号楼。最初购房时，职业顾问曾介绍住房为商品房，王先生与家人商议后，签订了购房协议。但今年五一期间交房时，他看到楼下贴着“限价房”字样的公示牌，这才知道自己买到的并不是一般商品房，而是限价商品房。王先生说，他与2号楼其他业主沟通得知，开发商在他们购房时并未明确房屋性质为限价商品房，他们与其他楼栋业主签订的购房协议也没有任何区别，而只有3期2号楼的房子被贴上了“限价房”的牌子。王先生说，该楼栋共106户，他所在的业主微信群里，目前已有90位业主。王先生提供的资料显示，其当初与开发商签订的是“商品房购买协议”，其中并未有“限价商品房”等相关描述。他说，此前他与2号楼的其他业主们都不知道自己购买的房子实际是限价房，“最离谱的是，我们的限价房价格居然比其他一般商品房的价格还高”。2号楼的业主向澎湃新闻提供了两份《碧水蓝湾认购协议书》，其中3期2号楼某房屋每平方米单价为5063.77元，而5号某户每平方木单价则为5038元。公开资料显示，限价房是一种限价格限套型（面积）的商品房，单价一般在一般商品房价格的80%左右。限价房在土地挂牌出让时就已被限定房屋价格、建设标准和销售对象，主要解决中低收入家庭的住房困难。相对于一般商品房，限价房在买卖时有诸多限制，有的地方规定购买后五年内不可买卖，且需在交房之日起一年内入住。王先生说，2号楼的业主们曾向开发商提出质疑，要求对房屋性质及价格作出解释，但开发商说“事先已告知”。业主们希望开发商能拿出证据，证明他们曾经明确告知过消费者这一情况。他们认为，开发商只有将当初的公示文件和照片都拿出来，才能服众。企业回应：对于2号楼业主们的疑问，涉事小区开发商景县华亿房地产开发有限公司工作人员回应称，他们曾经明确告知过购房者，碧水蓝湾小区3期2号楼的房子是限价商品房。因为限价商品房也属于商品房的一种，同样可以使用商品房的合同，所以3期2号楼的业主签订的购房合同与其他业主的购房合同并无区别，“这栋楼的价格也是经过住建局审批过的”。但工作人员并未提供相关批文或其他证据对其说法进行证明。据当地媒体“长城网《问政河北》栏目”报道，景县住建局曾表示，碧水蓝湾小区3期2号楼的房子从规划初始就是限价房，但当被问及此楼当初是否按照限价房价格出售时，该局工作人员表示此事正在进一步了解中，具体信息不方便透露。目前，该起纠纷尚无最终处理结果。责任编辑：吴剑 SF031