中新经纬5月18日电 (林琬斯)近日，可丽金和可复美母公司巨子生物正式冲刺赴港上市，吸引了高瓴、CPE源峰、中金资本等大批投资机构押注，其中CPE源峰、高瓴投资分别斥资8.38亿元、7.76亿元持有公司股份，巨子生物IPO前的估值超过190亿元。招股书显示，巨子生物此次募集资金主要用于研发投资、增强营销活动提高品牌知名度等方面。从招股书来看，巨子生物近三年分红比例远高于企业净利润，手握71亿元现金，研发投入占比不足2%。超80%收入依赖可丽金和可复美2000年，范代娣博士和团队成功研发出重组胶原蛋白技术。同年，范代娣联合丈夫严建亚创办了巨子生物。目前，55岁的严建亚担任巨子生物联合创始人、执行董事、董事会主席兼首席执行官及本公司的控股股东之一，今年56岁的范代娣担任公司联合创始人、执行董事兼首席科学官，及公司的控股股东之一。值得一提的是，巨子生物背后还有西北大学的支持。目前，范代娣担任西北大学化工学院的院长、生物材料国家地方联合工程研究中心主任、西北大学生物医药研究院院长等职务。IPO前，范代娣夫妇通过信托等方式合计持有巨子生物62.02%股权。不同于同在医美赛道中的玻尿酸企业，巨子生物专注于重组胶原蛋白为关键生物活性成分的皮肤护理产品与基于稀有人参皂苷技术的功能性食品。据了解，在生物活性成分中，透明质酸和胶原蛋白都享有一定的知名度。透明质酸的主要特性为皮肤润滑和保湿，胶原蛋白优势在于皮肤修护和抗衰老的功效。而作为从人参中提取的活性成分，人参皂苷有助于增强免疫系统，降低血脂和血糖水平，并有助于抑制肿瘤生长。根据弗若斯特沙利文数据，按零售额计，巨子生物是2021年中国第二大的专业皮肤护理产品公司，同时从2019年起连续三年一直是中国最大的胶原蛋白专业皮肤护理产品公司。在该赛道中，巨子生物共布局8个主要品牌，其中可复美与可丽金属于“医美面膜”概念，主要是类人胶原蛋白敷料。可复美于2011年推出，起初是作为面向医疗机构客户的皮肤科级别专业皮肤护理品牌，随后扩展至大众消费市场。巨子生物的第二款品牌可丽金于2009年推出，作为中高端多功能皮肤护理品牌，其主要功效为抗衰老、皮肤保养及皮肤修护。此外，巨子生物还有可预、可痕、可复平、利妍、欣苷(SKIGIN)及参苷等产品，涵盖功效性护肤品、医用敷料和功能性食品。即便公司旗下布局多个品牌，可丽金和可复美仍占据公司80%以上的收入来源。数据显示，2019年至2021年，上述两个品牌下的专业皮肤护理产品贡献了公司总收入80.6%、82.4%以及91.7%的销售额。巨子生物也直言，预计在不久的将来，该等品牌的销售将持续成为公司收入的主要部分。在招股书中的风险因素中，巨子生物明确指出，由于产品销售依赖品牌及消费者对产品的看法，任何对公司品牌的损害(如负面新闻及产品事件，或未能持续推广品牌)将会导致公司产品的销售下降。一张面膜30元 研发投入不足2%可丽金和可复美承担着公司80%以上的收入来源，那么上述两个品牌的销售情况如何？“V观财报”(微信号ID:VG-View)在电商平台上看到，可复美类人胶原蛋白敷料面膜5片售价高达184元，可丽金类人胶原蛋白健肤保湿面膜的价格为5片126元，两个品牌平均每片面膜售价在30元左右。在此背景下，巨子生物赚得盆满钵满，毛利率逐年增长。2019年至2021年，巨子生物营收分别为9.57亿元、11.91亿元和15.53亿元，同期，调整后的净利润分别为5.75亿元、6.72亿元和8.37亿元，毛利率分别为83.3%、84.6%和87.2%，堪称“医美茅”。尽管非常赚钱，但在支出方面，巨子生物的销售开支远高于研发费用，2019年至2021年，公司研发开支分别为1140万元、1338.1万元与2495.4万元，分别占公司收入比重分别只有1.15%、1.09%与1.61%。与之相比，2021年，同在医美赛道内的爱美客、华熙生物与昊海生科的研发投入均上亿，分别为1.02亿元、2.84亿元、1.68亿元，且分别占营收的7.04%、5.74%与9.51%，均高于巨子生物不足2%的研发投入比例。从销售费用来看，招股书显示，2019年至2021年，公司销售及经销开支分别达到9378.8万元、1.58亿元以及3.46亿元，分别占到总收入的9.82%、13.27%与22.28%。巨子生物解释称，主要由于线上直销的扩张，令线上营销开支有所增加。据了解，巨子生物的销售及经销开支主要包括线上营销开支、线下营销开支和雇员薪酬开支。其中，线下营销开支占比从2019年的26.5%逐渐下滑至2021年的6.7%。线上营销开支占比则逐年提升，从2019年的68.7%增至2021年的88.5%。在线上营销方面，巨子生物通过建立直播矩阵(包括明星、注重化妆品成分和配方的美容博主以及皮肤科达人)与消费者互动。线下，巨子生物举办“溯源”活动，邀请KOL、专业机构及媒体实地考察生产设施，还举办皮肤科医生及消费者参与的圆桌论坛，通过大型商场的广告屏和快闪式零售门店以及屈臣氏、妍丽以及调色师等化妆品连锁店的海报宣传产品等。重金销售砸出来的产品也打开了中国市场。报告期内，巨子生物的产品已销往中国1000多家公立医院、约1700家私立医院和诊所以及约300个连锁药房品牌。值得注意的是，销售费用猛涨之下，总收入也在增加，但巨子生物净利率却出现了下滑。据招股书，巨子生物的经调整净利率已经由2019年的60.1%降至2021年的53.9%。手握超71亿现金 3年利润分发殆尽巨子生物在招股书中解释，本次冲刺上市，公司拟将IPO募集所得资金净额将主要用于研发投资、扩展与产品组合和生物活性成分有关的生产能力、增强全渠道销售和经销网络、提高运营和信息系统以及用作营运资金和一般公司用途。但“V观财报”注意到，巨子生物近三年分红比例远高于企业净利润。招股书显示，2019至2021年，巨子生物三年累计经调净利润为20.84亿元，同期巨子生物录得的应付股息总额为26.64亿元。巨子生物表示，截至2021年12月31日，公司还有1.19亿元的保留利润可供分派予公司股东。除此之外，“V观财报”观察到，巨子生物还持有超过70亿元的现金。截至2021年12月31日，巨子生物持有的现金及现金等价物为71.03亿元，比2020年末的3.68亿元暴涨67.35亿元，其中44.76亿元是融资所得。对此，深圳中金华创基金董事长龚涛接受“V观财报”采访时表示，公司在上市前将巨额的累积利润分配给原始股东是可以理解的，因为上市之后原始股东股份被稀释，相应能分到的分红会变少。“由于公司近年来重营销而轻研发的经营策略导致净利润率连续下滑与同行竞争力下降，所以公司上市融资加强研发保持其胶原蛋白领域的龙头地位是当务之急。投资者更需要关注的是巨子生物拿到巨额融资后的投向和资金使用效率问题。”龚涛表示，只要不走重营销的老路，重视研发领先，未来投资回报还是可观的。(中新经纬APP)责任编辑：王珊珊