中新财经5月18日电 18日，雅戈尔发公告称，公司决定在资源、资金、团队和管理上进一步聚焦主业，调整现有产业结构，拟将普济医院及相关资产捐赠给宁波市人民政府，具体捐赠方案提请股东大会授权公司经营管理层与宁波市人民政府商定落实。雅戈尔公告称，近年，国内外经济形势不确定性加大，国家医疗体制改革纵深推进，且公司缺乏相关行业的运营团队和经验，若继续投入普济医院及相关资产，投入产出可能出现较大程度的失衡，不利于公司聚焦资金和精力发展主业。截至公告日，普济医院及相关资产的账面价值为10.74亿元，尚须支付的合同金额为 2.86亿元，预估价值为13.6亿元。公告显示，2018年5月24日，雅戈尔公司以7509.64万元的价格竞得宁波市海曙区集士港镇CX06-05-02g地块的国有建设用地使用权，土地用途为医疗卫生用地，拟筹建三级甲等标准的大型综合医院，并以此为依托发展健康产业，实现地产板块的转型探索。2018年10月，普济医院正式动工，已于近日完成验收。公告称，独立董事认为：本次捐赠事项符合上市公司积极履行社会责任的要求，有利于提升公司社会形象，有利于进一步聚焦主业。不存在损害公司及其他股东特别是中小股东利益的情形。综上，同意本次对外捐赠相关事宜。(完)责任编辑：王珊珊