原标题：9万亿“零售之王”或迈入王良时代？深耕27年，56岁常务副行长拟晋升招行第四任行长！文|盆盆含辛茹苦二十七载，56岁的王良终于迎来职业生涯的高光时刻。根据多家媒体报道，招商银行（下称“招行”）内部传出消息，田惠宇落马后，目前主持工作的常务副行长王良将正式出任招行第四任行长，内部公示期已经结束。无数人翘首以盼的招行行长人选终于尘埃落定。而这个人选可谓既在意料之外又在情理之中。意料之外在于，此前有业内人士分析认为招行行长的任命可能会在几大国有大行高级管理层中产生，因为无论是马蔚华或是田惠宇，都是分别从中国人民银行、中国建设银行引进的干部，此番内部提拔行长还是招行首次。情理之中在于，如今招行在银行业已经成为标杆一般的存在，董事会对于新任行长的任命恐是慎之又慎，而王良作为扎根招行27年的“老员工”，既有充足的管理经验，又对招行的战略路径洞若观火。再加之，王良是1965年12月生人，现年56岁正是年富力强之时。种种条件下，王良无疑是最为稳妥的行长人选。纵观王良在招行27年的发展历程，不难看出其十分幸运且起点很高，一入行便是招行北京分行，2001年10月其凭借突出实力担任招行北京分行行长助理后便一路顺风顺水：47岁升总行行长助理、50岁升副行长、去年再获提拔为常务副行长……正如今年“35周岁”的招行，一步步稳扎稳打取得如今的成就。不同于田惠宇的风格，在招行副行长岗位已有七年之久的王良十分低调，鲜少出面接受媒体采访或公开发表言论。待通过银保监会的审核后，王良正式成为招行的第四任行长。这位行长的经营理念为何？实际上，在王良主持招行工作后，首次于4月25日的第一季度业绩发布会上亮相时，就已经公开表明：招行的战略从2004年开始就确立以“零售银行”业务为主的发展战略，到2014年提出“轻型银行”的战略，去年又提出“大财富管理的价值循环链”为核心的3.0经营模式。这些都是一脉相承、与时俱进的，都是在零售银行战略基础上的不断提升和深化。目前零售银行业务已成为招行的压舱石，成为招行业务的半壁江山，无论是规模、收入、利润、品牌都给带来巨大的贡献，零售银行业务肯定会坚定不移。也就是说，王良掌舵下的招行依旧会坚定不移地推动零售银行业务的发展，轻型银行3.0模式会继续进行，大财富管理战略依旧是主要方向。招行的“田惠宇时代”正式落幕，“王良时代”已经开启，这位看起来十分儒雅、文质彬彬的新行长会如何继往开来，《行长要览》将持续关注。（行长要览）责任编辑：李琳琳