个税连续两个月收入下滑，跟受疫情冲击企业停产居民减收有关，应该引起重视，并加大纾困政策，推进个税改革。财政部最新数据显示，4月份个人所得税收入为869亿元，同比下降9.5%。今年以来，3月（-51.3%）和4月连续两个月个税收入增速下滑，这一趋势应该引起重视，因为个税收入增减背后反映了居民收入的增减，个税收入增长放缓，很大程度上反映着居民收入受到疫情等冲击。我们要理性客观地分析个税收入增速放缓。从前4个月来看，个税收入为5514亿元，比上年同期增长11.4%。这说明总体上居民收入还是保持较快增长，这从个税增速高于全国税收收入增速（-7.6%）可以看出。但最近两个月个税收入明显下滑。3月个税收入腰斩，主要原因在于今年春节早于去年，居民年终奖、分红提前至2月份纳税，个税错月入库，导致前两个月个税收入大增，而3月收入大降。疫情冲击下，企业停工停产，居民隔离在家，收入减少乃至没有收入，自然导致个税减少，这一因素在4月份体现得更为明显。4月份疫情多点散发，各地为了防控疫情采取严厉封控举措。据机构统计，4月宣布实行封控城市的人口达到了1.8亿，占全国人口比例为13%。笔者的朋友也反馈，由于所在城市疫情暴发，导致企业停产、收入锐减，为此公司高管降薪，并进行部分裁员，留职员工薪资也有所下降。这种情况恐怕有一定普遍性，居民收入减少乃至没有收入，自然导致个税收入减少。国家统计局数据显示，4月份全国城镇调查失业率为6.1%，比3月上升0.3个百分点。其中，31个大城市城镇调查失业率为6.7%，比上月上升0.7个百分点。备受关注的青年失业率也从3月的16%升至4月的18.2%。当然，4月份个税减收还有些其他因素。比如一些企业家反映，由于疫情封控在家，公司报税U盾、银行U盾无法取出，而无法给员工发工资。另外4月份实施的婴幼儿个税专项附加扣除，也会一定程度上造成个税减收，而这实际上是减轻居民家庭养育负担的举措。政府已经高度重视企业经营困难增加、居民收入受到冲击等情况。4月份以来，国务院出台了一揽子举措，从财政、金融、物流、疫情防控、能源保障等多个层面为企业纾困。比如，为增加企业现金流，增值税留抵退税明显提速，仅4月份退税就高达8000多亿元。今年以来已为企业减轻税费负担和增加现金流超过1.6万亿元。另外，财政部等部委按照中央要求，正在抓紧谋划增量政策，加大相机调控力度，来保持经济平稳运行。当前居民收入受到冲击，跟疫情影响超预期有关。因此各地在坚持“动态清零”总方针不动摇的同时，应该完善防控措施，避免疫情防控层层加码和政策“一刀切”，真正落实中央提出“最大限度减少疫情对经济社会发展的影响”的要求，这是保市场主体、保居民饭碗的关键。与此同时，随着4月份主要经济数据全面回落，以及疫情走向的不确定性，宏观政策应该加码，包括针对疫情冲击大的特殊困难行业给予更大的帮扶举措，有条件的地方对受疫情影响的人群发放一定额度的财政补贴，等等。给居民纾困方面，可以考虑加快推进个人所得税制度改革，一方面扩大综合所得范围，加强对资本所得的监管，继续强化对高收入者征管力度，严厉打击偷逃税行为，使得个税更加公平的同时，起到一定的增收作用，避免贫富差距扩大。另一方面，根据近些年物价上涨等因素，适时提高个税起征点，并继续优化税率级距，调整个税专项附加扣除标准，从而进一步降低中低收入者个税负担，促进消费。责任编辑：王翔