“好久不见了哦！”“好久不见，先扫核酸码，然后测完温，错开入座。”……5月18日一早，上海金山区首批区内公交线路恢复，朱泾1671路也在恢复营运的行列。金建辉是跑这条线路十多年的老驾驶员，和许多老乘客成了朋友。两天前在家接到复工通知时，他一屁股从沙发上坐了起来，兴奋地和家人说，“能开工了！”当天，也是朱泾镇镇域内私家车有序恢复出行的首日。市民根据出行需求拿上身份证、行驶证，在居民区分区设摊点进行车辆出入证申领。重新坐上公交车，司机乘客都激动“真好！又能坐公交车上班了。这可是我的通勤专列啊。”家住南圩新村、在城南一家超市上班的王女士也对公交通车期待已久，即使佩戴着口罩，还是遮不住眼角的笑意。从金南街健康南路始发的这条镇区环线，金建辉不知道往返过多少次。“一阵子没‘摸’这辆车的方向盘了，感觉和1671路第一次通车的心情一样，还有点小紧张。”说起复工的心情，金建辉还有点激动。在恢复运营后，1671路车严格按照疫情防控要求，做到司机、乘务员全程佩戴口罩，保持车辆通风，严控50%乘坐率，同时，落实好一人一扫码、一程一消毒。顾新菊原是锦山客运莲金线的售票员，此次，她作为公交防疫引导员出现在1671路上，成了金建辉的“黄金搭档”。除了核查与引导，全车消杀以及调度室消杀也是顾新菊的工作内容。“我们都提前培训过的，方向盘、扶手、座椅、车窗等等，一个位置都不能放过。”“无法扫描核酸码的，到这里出示一下身份证，我们做个登记，按顺序，不要急。”在紫金广场站，许多老人等待上车，多数都是前往医院配药就医。“今天正好去医院复查，赶上通公交了，开心，少走20多分钟路嘞。”市民王伯伯说，自己家所在的位置离镇域内的两家医院都有一段距离，1671路开通，解决了自己两周一次跑医院的烦恼。“我们公司第一批恢复运营的线路，以途经镇区医院的线路为主，为每一小时一班，双向运营，试运营期间首末班6：00到19：00。”上海锦山汽车客运有限公司副总经理褚桂林介绍，目前1671路16辆车均已完成检修保养，司机乘务员也以两两一档，分四组进行轮岗调班，已上岗人员目前实行封闭管理，居住在公司员工宿舍。此外，该客运公司涵盖市、区、镇际的48条线路，509辆车也完成了一车一码的张贴，已养护待命，为逐步通车做准备。为了确保防疫与高效通行两不误，朱泾镇按照金山区统一部署，在区交通委的指导下，提前科学研判，对公交线路恢复运营方案进行动态优化调整。其中，包括站点的优化、封闭道口的提前撤卡值守、各候车亭的专人专员消杀等。朱泾镇疫情防控指挥部表示，目前已要求锦山客运制定了疫情防控应急预案，车辆在运营过程中一旦发现发热人员或红码人员，立即启动相应程序。私家车上路行驶，汽修店也重启逐渐出现的行人和车辆，见证着这座小镇经历了短暂的静止后，正恢复往日的生活气息。5月18日，还是朱泾镇镇域内私家车有序恢复出行的首日。市民根据出行需求拿上身份证、行驶证，在居民区分区设摊点进行车辆出入证申领。“昨天，我们联合物业对小区居民车辆登记表进行了排摸核对，车辆出入证将和人员出入证一样，采取每日一车一人仅进出一次。”朱泾镇红菱居民区党总支书记、居委会主任李惠林介绍，“为了确保守住社区门，对开放式小区，我们增加了志愿者数量，实行分人分车查验，对一些封闭式小区，我们启用小区门控电子栏杆加物业人员双检的形式开展核查放行，且出入人车都要进行场所码扫描。”除了入店维修的市民，从昨天晚上开始，该门店就接到部分需要为电瓶充电的预约。今天起，中规维修人员对这些客户进行应急电瓶配送，居民接收到后，在修理人员远程指导下进行自行泵电。据公司负责人姚耿馨表示，为解客户燃眉之急，公司尽量抽出人手，跑腿配送应急电瓶，并在现阶段提供免费泵电服务。目前，该公司已返岗维修人员达50%，正在加紧对囤积车辆的检修。“目前，我们要在放开‘大门’的同时，找准‘法门’、收紧‘小门’，严格按照‘有序放开、有限流动、有效管控、分类管理’原则，落实各项防疫措施，分阶段推动复工复产复商复市，保障交通秩序稳步恢复，立足金山北部地区生活服务中心功能定位，推动小镇烟火气、书香气、生活气回归。”朱泾镇党委书记夏红梅表示。责任编辑：吴剑 SF031