中新经纬5月18日电 (赵佳然)继2021年11月递表失效后，星空华文控股有限公司(下称星空华文)近日向港交所递表，欲再闯港股。虽然曾凭借运营现象级综艺《中国好声音》一炮而红，但星空华文近年来依然过度依靠这档节目的营收，公司业绩也在持续下滑。业内人士认为，星空华文商业模式主要靠运营和IP授权支撑，需通过商业模式创新改变收入结构。A股折戟后重组 从盈利8亿到净亏超3亿星空华文的前身为上海灿星文化传媒股份有限公司(下称灿星文化)。2021年1月，灿星文化曾向深交所提交上市A股申请，但深交所上市委认定，因其实际控制人的理由不充分、披露不完整等情况，终止对灿星文化的上市审核。随后，灿星文化与星空华文传媒电影于2021年8月完成重组并更名。2021年11月，星空华文递表港交所，后招股书过期失效。据媒体报道，2018年，灿星文化曾获3.6亿元战略融资，其中杭州阿里巴巴创业投资管理有限公司投入资金2亿元。招股书显示，股权结构上，目前星空华文的最终控制人为华人文化、田明、金磊及徐向东，此外淘宝中国持股1.17%。大众可能对星空华文的名字感到陌生，但名极一时的《中国好声音》却是众人皆知。2012年，星空华文推出现象级综艺节目《中国好声音》，目前该节目已播出十季。此外，公司还运营《蒙面唱将猜猜猜》，与优酷合作共同制作《这！就是街舞》等综艺节目。招股书援引弗若斯特沙利文报告称，按2020年收入计，公司是中国最大综艺节目IP创造商及运营商，市场份额为2.0%。目前，公司业务包括综艺节目IP、音乐IP、电影及剧集IP的运营及授权，以及其他IP相关业务。作为一档播出十季的综艺，《中国好声音》虽给大众留下了深刻印象，但其吸金能力已大不如从前。而星空华文虽然数年来谋求上市，但业绩却在一路下滑。招股书显示，星空华文2019-2021年总营收分别为18.06亿元、15.6亿元和11.27亿元，其中，综艺节目IP运营及授权所贡献的营收分别为74.2%、69.9%及78.0%；净利润分别为3.8亿元、-2780万元和-3.52亿元。2021年，公司营收不仅为近三年最低，且毛利率也将至近年低谷，为24.3%，其中综艺节目IP运营及授权的毛利率为13.2%。从2018年灿星文化披露的A股招股书可了解到，灿星文化也曾经历一时辉煌。该公司2015-2017年度的营收分别为24.62亿元、27.06亿元和20.58亿元，归母净利润分别为8.06亿元、7.32亿元和4.52亿元。“好声音”吸金能力疲软值得关注的是，《中国好声音》在播出十季后依然稳坐公司综艺节目IP运营授权收入首位，也就是说，星空华文近年来仍未培养出吸金能力超越《中国好声音》的重磅综艺。这档节目带来的营收从2019年的4.9亿元降至2021年的2.51亿元，毛利率更是从2019年的46.6%降至2021年的2.2%。从《中国好声音》(2016-2018年期间曾更名为《中国新歌声》)的相对巅峰时期来看，其2015年带来的营收为约11.43亿元，即在6年内，该档节目的营收已下降近八成。爆款节目的营收下降直接影响到公司业绩。星空华文表示，2021年收入下降，主要由于其制作的综艺节目减少，以及《中国好声音》产生收入下降，主要由于企业客户广告预算下降；此外，2021年公司未制作《蒙面唱将猜猜猜》的后几季，导致相关音乐IP变少。在2018年灿星文化的招股书中便已提到，公司存在单一系列节目占比较高的风险。“如果未来监管政策、市场环境等外部环境出现变化导致该系列节目无法正常制作和播出，而公司又没有制作出可以替代其收入水平的新节目，可能导致公司的经营业绩下降。”艾媒咨询CEO张毅对媒体表示，星空华文上市之路并不平坦，其中最主要的原因是公司属于内容生产方，其内容必须借助第三方平台变现，业务收入依赖性过强。此外，公司近年商业模式主要靠运营和IP授权支撑，只有通过商业模式创新去改变收入结构，才能更好地迎合广告主或用户的需求。(中新经纬APP)责任编辑：王珊珊