据微信公号“山西发布”消息， 近日，山西省文物局等5部门印发《文物全科人才免费定向培养实施办法》。其中指出，山西将用5年时间，通过定向招生、免费培养、定向分配，为县以下基层文博单位输送600名文物全科人才，入职后直接为事业编制。文物全科人才在校学习期间免缴的学费、住宿费、教材费、实习费和生活补助，由省财政负担，列入培养院校年度预算予以保障。2022年文物全科人才由山西大学招生，招生计划120人，招生专业为考古学（文物全科），专业方向分为考古学和文物建筑两个方向，每个专业方向60人。免费培养的文物全科人才通过高考选拔，确保公平、公正、公开招生。据了解，此举在全国尚属首例。文物大省保护工作面临压力这份被网友点赞的人才培养方案的背后，是山西作为文物大省面临的文保压力。记者注意到，近两个月来，山西考古频频传来好消息：春秋晚期卿大夫墓出土成套编钟、发现3座距今5000余年的五边形房址、发现东周墓葬．．．．．．据央广网消息，山西是文物资源富集的大省，现存不可移动文物53875处，其中，全国重点文物保护单位531处，位居全国第一。此外，山西还是全国与八路军、红军东征有关文物遗存最完整、最丰富的省份。数量多、分布广、品质高，山西文物保护有着不小的压力。《办法》的制定，将吸引更多青年人才参与到山西的文物保护利用工作中，有效缓解基层人才严重短缺的现状，提高基层文博机构专业工作能力和研究水平。北大教授：考古不像以前那么冷门文物保护工作任重道远，但令人欣慰的是，曾经“冷门”的考古、文博专业被越来越多的人看到。2020年，“湖南留守女生钟芳蓉以文科676分的成绩报考北大考古专业”一事，引发关注。据封面新闻消息，在北大考古文博学院任教的孙华教授看来，近些年随着我国文博事业的发展，考古的确不像以前那么冷门，甚至有越来越热的倾向。“以前考古专业的男孩子多，现在很多女孩子也喜欢。女考古学家越来越多，这是一个可喜的变化。过去考古很苦，设备差，条件也差，现在考古的条件已经大大改善。报考考古专业的学生增多，有一些高分段的、甚至省市状元都成了考古专业的学生，把考古作为第一选择，这些都不奇怪，是社会发展到一定阶段后的一种必然。”2021年11月3日，中国文化和旅游部副部长、国家文物局局长李群表示，将推动有条件的高校适当扩大考古相关专业的招生规模，发展文物修复、考古技术等职业教育的专业。一器、一物、一丝，当一件件文物穿越千年走来，带来的不仅是历史知识，更是文明的力量。今天是国际博物馆日，一起感受它们的前世今生↓（陈茜中国青年报综合整理央广网、中国新闻网、光明日报、山西晚报、中国青年报客户端（设计 张玉佳）、人民日报、界面新闻、封面新闻、南方网等。）责任编辑：吴剑 SF031