炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！自上周起A股市场探底回升，5月17日，A股三大股指全线收红。私募管理人对于下半年的A股市场持战略乐观的态度。不少私募机构对短期市场维持中性态度，态度较上月转暖，相较上月，多数不确定因素边际改善，估值进一步下跌，但市场反弹仍需高频数据支撑，短期难有指数级行情。私募选择逐步加仓不可否认的是，由于前期市场调整剧烈，市场信心不足，私募收益率和仓位双双下降。收益率方面，根据朝阳永续基金研究平台数据，4月私募各策略悉数回调，股票策略4月平均收益仅为-6.15%，中位数为-4.45%，排名前14的产品平均收益为1.33%。统计的19697只产品中，不足20%的产品收益为正。私募仓位也持续下降。私募排排网数据显示，截至5月6日，股票私募仓位指数为69.76%，与前一周相比，股票私募仓位指数下降了1.46%。其中46.97%的股票私募仓位超过8成，26.09%的股票私募仓位介于5-8成之间，另有26.94%的股票私募仓位低于5成。分规模来看，百亿私募目前仓位指数最高，截至5月6日，百亿私募仓位指数为73.96%，与前一周相比，百亿股票私募仓位指数下降了2.08%。其中，52.50%的百亿股票私募仓位超过八成，25.70%的百亿股票私募仓位介于5-8成之间，另有21.8%的百亿股票私募仓位低于五成。不过，保守的操作在近期出现了变化，不少私募都表示选择逐步加仓。玄元投资相关人士近期表示：“公司从年初开始收缩仓位，并且在市场剧烈调整前把仓位控制在较低的水平。从4月下旬开始，我们整体策略转而积极寻找自下而上的个股机会，淡化行业和近端压制因素，寻找未来2-3年业绩成长曲线清晰的企业，并在左侧进行适当布局。”“在当前阶段，我们认为是以2-3年的维度来构建组合非常好的时机，稳步加仓。”望正资产称，将把工作重点放在高质量个股和高景气行业两个方面。“我们将不再会主动降低仓位，而开始从1到2年的维度考虑，去寻找超额收益的机会。”聚鸣投资也表示，会逐步降低防御型仓位，全面寻找成长的机会。A股可能并无“近忧”此前A股市场连续下跌，期间没有出现像样的反弹，充分消化了利空风险，估值已经进入底部区域，越来越多的私募看好后续权益市场的结构性机会。建泓时代投资总监赵媛媛指出，最近几日政策及题材的持续性在减弱。市场需要新的政策刺激方向，以及产业数据的切实好转。在新领域的保增长政策方面，建议投资者关注特别国债的新动向及其投向比如物流和医疗新基建(包括防疫常态化建设、县级医疗基建、医疗设备国产替代)。下月初上海全面恢复常态，需重点关注汽车产业链以及上海本地线下消费。而可选消费、低位上游周期品则是全国性疫情好转后的重点配置方向。星石投资首席研究官方磊也认为，从全年看最糟糕的时刻正在过去，后续经济和“宽信用”都将延续中长期向好的趋势。对于资本市场而言，4月份数据偏弱是预期之内的，前期市场大幅调整大概率已经将疫情对经济的冲击进行合理定价。向后看，全国层面疫情修复的确定性极高，随着高频数据确认经济中期向好趋势，股市信心持续恢复的背景下，A股可能并无“近忧”。宁水资本研究员沈声才指出，近期市场主要宽基和风格指数均有所上涨，中小盘成长风格占优。随着国内疫情的好转，稳增长政策的逐渐发力，中下游成长股和相关的稳增长产业链迎来了更为直接的预期改善。新能源、半导体、云计算等科技成长板块具有一定的估值修复空间，低估值高分红的传统行业煤炭、基建、银行则具有较好的防御性。淡水泉投资认为，一方面政治局会议已经在发力稳增长和政策纠偏，另一方面美联储的加息高峰也将在6月之后逐渐过去，A股市场压力最大的阶段也将过去。“我们仍然积极布局三条主线：一是供应链修复的高端制造业，二是消费服务修复的优质龙头公司，三是需求高景气的光伏等新能源行业。考虑到政府稳增长的决心，我们对传统稳增长板块也有部分配置，总的来说当前和未来一段时间配置会较为均衡，待不确定因素逐渐缓解后，我们将增加成长性行业的配置。”责任编辑：陈悠然