澎湃新闻记者 喻晓璇 汪伦宇当地时间5月17日，超过250名乌方战斗人员走出亚速钢铁厂内的防御工事，向俄方投降，这意味着俄乌战事开启以来最激烈的一场围城战最终结束。在战斗人员离开亚速钢铁厂之前，已经有数批平民通过安全通道从钢铁厂的地下结构撤离。近日，联合国秘书长古特雷斯表示，联合国和红十字国际委员会（ICRC）正在开展人道主义行动，从乌克兰东南部马里乌波尔地区撤离平民。其中一部分撤离的平民在ICRC工作人员的陪同下抵达了乌克兰中东部城市扎波罗热。最近的一次安全通行行动从5月5日开始，为期四天。这是ICRC、联合国与冲突各方共同协调的第三次安全通行行动，共有170多名平民撤离了激战中的亚速钢铁厂和马里乌波尔地区，其中从亚速钢铁厂撤走的人数为51人。在此前于5月3日和4日开展的两次安全通行行动中，已有大约500人从亚速钢铁厂和马里乌波尔地区撤离到扎波罗热。3月以来，ICRC共帮助10000多名平民从苏梅和马里乌波尔安全撤离到乌克兰其他地方。在进行这次撤离行动之前，古特雷斯刚刚访问了莫斯科和基辅，他在两地分别会见了俄罗斯总统普京和乌克兰总统泽连斯基。古特雷斯强调，希望与莫斯科和基辅的持续协调将实现更多的人道主义停火，以确保平民从战场上安全通过，并将援助送到那些急需的地方。5月16日，红十字国际委员会发言人、目前正在乌克兰执行快速部署任务的克里斯·汉格（Chris Hanger）就亚速钢铁厂及马里乌波尔地区的平民撤离情况接受了澎湃新闻专访。在采访中，他介绍了安全通行行动的实施过程，讲述了平民困在地下不见天日、食不果腹的悲惨境遇，也强调了他们在亲历战争后未来仍会面临的心理创伤。“当他们走出工厂的那一刻，他们看到马里乌波尔这座城市被战争摧毁了，他们感到心碎，悲痛欲绝，他们开始哭泣。”克里斯·汉格表示，“不过，现在他们基本上已经得到了帮助，已经到达了更加安全的地方，但是同样重要的是，这些人的内心也需要帮助。”根据公开资料，亚速钢铁厂历史最早可以追溯到沙俄时期，进入苏联时代后，该厂开始扩建，逐渐成为欧洲最大的冶金工厂之一。目前，亚速钢铁厂隶属于乌克兰钢铁矿业集团Metinvest。该厂占地11平方公里，大部分地面建筑均由钢筋水泥浇筑而成，还拥有多达六层的地下设施和四通八达的地下隧道系统。自今年俄乌冲突爆发以来，马里乌波尔一直是双方争夺的重要目标。由于其内部结构复杂，且位置易守难攻，亚速钢铁厂成为此地乌军抵抗的“最后堡垒”。为躲避市区内的交火，一些当地平民也进入亚速钢铁厂的地下结构中避难。到最终被撤离以前，很多平民已在地下躲藏了两个月。撤离的数百名平民根据自身意愿，可以选择前往扎波罗热等乌克兰政府控制区域，也可以留在顿涅茨克地区。他们可以得到住宿、食物和必要的医疗救助。当地时间5月7日，乌克兰副总理韦列修克在社交平台表示，亚速钢铁厂内部所有妇女、儿童和老人都已被疏散，并强调马里乌波尔人道主义行动的这一部分已经完成。顿涅茨克民间武装领导人普什林5月11日表示，亚速钢铁厂内已经没有平民。但克里斯·汉格在采访中表示，由于ICRC没有在亚速钢铁厂中的工作团队，他无法证实平民已完全从这里撤出。对 话“他们皮包骨头，脸色苍白”澎湃新闻：你在乌克兰主要的工作和职责是什么？最近你们在亚速钢铁厂和马里乌波尔地区开展了哪些行动？克里斯·汉格：我是红十字国际委员会的一名发言人，现在我在第聂伯罗执行一项快速部署任务，主要是参与安全通行行动，有时我也会在扎波罗热，这里也是妇女、儿童和老年人通过安全通道撤离的目的地。我并没有和负责马里乌波尔和亚速钢铁厂撤离的团队在一起，但是我在扎波罗热分别接应了3批自那边撤离来的平民，从第一批平民撤离到现在已经差不多有10天了。澎湃新闻：你参与了亚速钢铁厂和马里乌波尔地区的撤离行动，当时平民被困在地下已经多久了？克里斯·汉格：对于困在亚速钢铁厂里面的平民，他们可能已经呆在里面几周了，有的被困接近甚至超过两个月。这是一个非常复杂、实施非常困难的安全通行行动，自3月起，我们已经进行了几个星期的努力，就是为了能够获得进入马里乌波尔的渠道。我们有两个目标，首先当然是要尽可能地将更多人道救援物资送入马里乌波尔，其次则是让平民撤出亚速钢铁厂和马里乌波尔地区。由于马里乌波尔的战斗十分激烈，我们光是抵达马里乌波尔就花了很长时间，几周前我们到达了距马里乌波尔20公里的地方，但是最后出于种种原因我们没能进入城内。之后我们为大约1000名来自别尔江斯克的平民提供了安全通道，这是一个位于马里乌波尔西部的城市，这些平民自己设法逃了出来，然后搭上ICRC的车队，通过安全通道到达扎波罗热。我们又花了几个星期才真正进入马里乌波尔城内。就在上周，我们才成功让平民从激战中的亚速钢铁厂撤离出来。这是几周来我们看到的一线希望，也是事态的积极发展，我们最终成功到达并让平民撤离了马里乌波尔，特别是撤出了亚速钢铁厂。澎湃新闻：你应该有一些关于当时情况的一手资料，那些被困在地下的平民的真实状况是怎样的？克里斯·汉格：当我和人们交谈的时候，有一件事让我印象深刻。我的同事接到那些从亚速钢铁厂中撤出的平民时，这些人已经几个星期没有看到过天空和阳光了，他们不知道周围发生了什么，他们能感受到的所有就是亚速钢铁厂周围持续的激烈战斗。当他们走出工厂的那一刻，他们看到马里乌波尔这座城市被战争摧毁了，他们感到心碎，悲痛欲绝，他们开始哭泣。在第一次撤离期间，也就是我们开辟出第一个离开马里乌波尔的安全走廊时，甚至还有一名神父在场。很多人都想和神父交谈，因为他们经历了一些我们很难想象的事。他们看起来筋疲力尽，精神也受到了创伤。他们只能收集雨水作为饮用水。大多数人从3月初开始就被困在地下，经历了很严重的创伤。澎湃新闻：你提到这些被困平民的生活状况很糟糕，他们是如何获取食物的？这两个月来他们是如何在地下建筑中活下来的？克里斯·汉格：通过与这些人的交谈、通过一些视频，我们了解到在这种极端的情况下，他们当中可能也会有一小部分人进行自救。但是我们所听到的人们的描述就是——为了生存下来，人们每天必须要分享一顿饭（几个人吃原本一个人的量）。当我们的团队看到这些人的时候，他们皮包骨头，脸色苍白，被困在地下，几个月没有见到阳光，这真的是一种令人震惊的状态。这就是人们经历过的创伤，不过现在他们基本上已经得到了帮助，已经到达了更加安全的地方，但是同样重要的是，这些人的心理也需要帮助。无法证实所有平民已撤出澎湃新闻：红十字国际委员会协助从亚速钢铁厂撤离的平民，他们的人员构成情况是怎样的？克里斯·汉格：他们都是平民，包括妇女、儿童和老人。我可以举个例子，我们在开展第三次安全通行行动时，从亚速钢铁厂和马里乌波尔地区撤出了170多名平民，51人是从亚速钢铁厂撤出的，他们当中有11人是年龄4至17岁的儿童，其余的是妇女和老年人。澎湃新闻：现在（5月16日）可否证实所有平民都从亚速钢铁厂的地下建筑中撤离了？克里斯·汉格：我们并没有进入到亚速钢铁厂内部，我们只能接待那些撤离出钢铁厂的平民，我们确实不知道是否所有的平民都已经撤出，我无法证实这一点。但我们现在已经促成了三次安全通行行动，让妇女、儿童和老人离开亚速钢铁厂。我们希望每个想要离开的人都可离开，但我们不能确认这一点，因为在钢铁厂内没有红十字国际委员会的团队。正如你们从图片中看到的，这是一个巨大而复杂的工厂，我们确实需要一个团队在现场，但到目前为止，我们还没有这样的团队。澎湃新闻：这是否意味着在短期内ICRC不会再协调进行从亚速钢铁厂地下撤离更多平民的任务？克里斯·汉格：倘若冲突各方之间达成协议，还会有另一次安全通行行动，红十字国际委员会正在帮助促成这项协议。需要强调的是，我们只能以这种方式帮助促进对话，同时帮助确定一些非常具体的行动细节，例如，谁可以撤离？为了撤离平民，停火需要持续多长时间？所有这些具体的点我们可以协助提出。假使达成了新的协议，那么未来是不是还会有其他的安全走廊？不仅仅是从亚速钢铁厂，还有从马里乌波尔周围的其他地区撤离平民，那里的人们也在受苦，许多人仍然被困，许多人需要帮助。我们的团队已经准备好了，现在在第聂伯罗已经有了推进安全通行行动的积极经验，若达成新的协议，我们已经做好了准备。澎湃新闻：从亚速钢铁厂及马里乌波尔地区撤离的平民未来将会被重新安置在哪里？他们可以自由选择去处吗？克里斯·汉格：这是一个很好的问题。一旦人们从亚速钢铁厂撤出了，他们不再处于直接的危险当中，他们可以自由选择想去的地点。需要强调的是，我们为安全通行提供便利，但是我们不会违背任何人的意愿将他们带到任何地方。例如，当人们抵达扎波罗热以后，其中一些人可能被已经离开马里乌波尔的或是来自其他乌克兰城市的亲戚接走了，还有一些人由当地政府接待，假使他们决定留在扎波罗热，会有一些组织为他们提供临时住所。一些人已经选择了希望跟随的机构，例如我们的合作伙伴乌克兰红十字会，这些人选择向西走，去文尼察、基辅、利沃夫，甚至到更西的地方，他们将远离眼前的战斗。所以这完全取决于人们想要去哪里，他们想要在哪里寻找一个临时的落脚点，重新开始自己的生活。东部紧张局势令人担忧澎湃新闻：除了撤离行动，ICRC这样的救援组织是如何向亚速钢铁厂以及马里乌波尔地区被困的平民提供食物等补给的？克里斯·汉格：我把我们的工作分为三个方面：首先我们提到的是安全通行行动，人们迫切地需要这些通道到达安全的地方，这是我们正在做的，不仅在马里乌波尔和亚速钢铁厂地区，也包括其他地区，例如苏梅，我们在这些地方帮助平民撤离，协助他们抵达安全地带。这是红十字国际委员会最直接的救援工作。其次，在一些前线城市和村庄，我们要帮助当地人员获取医疗用品和食物、饮用水，因为一些社区和村庄的补给线被切断了，只有包括我们在内的少数几个组织才能在那里工作，同时我们也与当地的一些机构合作。我们看到乌克兰境内和境外都有大量的人流离失所，但其实还有很多人无法离开，他们可能是病人、老人和选择不离开的人。这些人留在了经历了激烈战斗的村庄和城市，我们需要在那里帮他们提供基本的食物、水和药品，有时还要设法从前线地区撤离病人。这是我们工作的第二个方面。然后是一种长期的缓解工作，也就是为人们提供心理健康上的支持。在布恰、敖德萨等地，民众的心理创伤是切实存在的，我们的团队也将在这些地方建立起一个机构，帮助人们克服这种战争创伤。孩子们——那些最脆弱的人们受到了最大的创伤，他们在这场冲突中亲眼目睹了恐怖，我们试图帮人们消除这样的精神创伤，这需要花很多年的时间。除此之外，我们还会帮助当地政府修复在激烈战斗中遭破坏的重要基础设施。例如，我们在尼古拉耶夫和切尔尼戈夫帮助当地民众修复了供水系统。这是帮助社区重新站起来的中长期解决方法。还需要补充一点，也许同样重要的是我们的现金援助计划，这是为国内流离失所者提供的。他们是最脆弱的，因为他们不得不把一切都抛在脑后，现在他们需要自己找到养家糊口的办法。澎湃新闻：现在我们看到，在乌克兰东部地区，特别是顿巴斯爆发了激烈战斗。ICRC是否可以进入这一地区？因为这里的平民可能会受到交火的影响。克里斯·汉格：我们有一些团队，例如在波尔塔瓦，那里离交战地很近，在扎波罗热，我们也有一支团队，也离前线很近。相对我们团队正在做的事情来说，这是一个很大的范围，我在做一些类似的联系和协调工作。当我们前往那些正在经历战斗的村庄和城市的时候，无论平民们有什么需求，我们都会尽力帮助。我们目前在乌克兰有700多个工作人员，且基本上每天都在加大工作力度。正如你们所提到的，东部的紧张局势非常令人担忧，我们看到了巨大的人道需求，我们的团队也正在扩大工作范围。澎湃新闻：你认为在亚速钢铁厂及马里乌波尔地区这种困难的局面还会持续多久？克里斯·汉格：总体来说，在马里乌波尔，我们正在努力为在这场冲突中受苦的平民们一个喘息的机会，无论在哪里，我们都会努力把他们带到安全的地方。这已经超出了亚速钢铁厂及马里乌波尔地区的任务范围，因为我在一开始也提到过，仍然有很多人被困在其他地区，他们同样需要帮助，需要医疗照顾，需要食物和水。这是我们的职责所在，我们的工作不会停止。这样的情况可能会持续很长一段时间，这就是为什么我们也在建立自己在乌克兰的组织结构，以便我们能够尽可能快、尽可能好地应对日益严重的人道危机。责任编辑：吴剑 SF031