中新网上海5月18日电 （记者 姜煜）上海疫情防控形势向好，企业复工复产、商家复商复市稳步推进，沪上多家银行也发布了营业网点复业公告。中国建设银行上海市分行位于金山区和崇明区的支行网点18日恢复对外营业，两家支行将安排员工24小时驻守，进行闭环管理。“大家居家52天了，终于盼来了复工，许多身处防范区的员工都自告奋勇，申请返岗工作”，建行金山石化支行副行长林晨说。建行朱泾支行网点位于金山人口密集的核心区域，个人客户尤其是老年客户领取养老金等业务需求较大。为了能让老年客户有更好的服务体验，建行上海市分行试点引入AI“数字哨兵”产品，只需几秒即可识别客户的防疫信息。“除了查验信息以外，进门客户还需戴口罩、测体温，并保持两米间隔。我们营业大厅采取限流措施，客户最大接待量控制在10人以内”，网点负责人李宏亮介绍说。浦东发展银行崇明支行营业部恢复营业前经过了超过24小时的密闭消杀，全体在岗员工每天进行核酸检测，上岗前还需完成抗原检测。支行员工陈先生称，网点恢复营业后，每天营业时段将开展多次消毒擦拭，非营业时段则进行喷洒消毒，以确保环境安全。“我们在营业区域及ATM机的醒目位置都布设了识别防疫信息的‘场所码’和‘数字哨兵’，安排专人向客户做好引导与解释工作，确保‘逢进必扫、逢扫必验、不漏一人’”，陈先生说。除了上述两家银行以外，根据公告，交通银行上海市分行的金山支行营业部、工商银行上海市分行的金山和崇明支行营业厅、中国银行上海市分行的金山和崇明支行网点等，自18日起都开始恢复对外营业。各银行均称，开业的网点将按照所属区域防疫要求开展环境消杀和人员健康管理，落实扫码、测温、消毒、限流等防疫要求，后续将根据上海市疫情防控规定，动态调整营业情况。此外，鼓励客户优先通过手机银行、网上银行、电话银行等自助渠道办理银行业务。营业网点的复业标志着上海银行业个人业务的恢复。事实上，沪上银行业为企业抗击疫情提供金融支持、全力保障产业链供应链稳定的步伐从未停歇。中国建设银行上海市分行3月以来对公贷款已经累计投放超过700亿元（人民币，下同），在普惠金融上也已累计投放180亿元。建行上海市分行公司业务部副总经理吴上琴表示，建行将为复工复产要解决的人员、物流、产业链供应链各个环节提供全力保障，助力企业生产早日步入正轨。据浦东发展银行上海分行投资银行及大客户部总经理施乐介绍，该行为促进上海生产生活平稳有序恢复、保障产业链供应链稳定运行设立了专项信贷额度。疫情期间，分行协助17家企业完成债券发行，融资总额211亿元，保障了相关企业直接融资渠道的畅通。宁波银行上海分行针对进出口企业融资和结算采取了保证金延期、流程材料简化以及提供临时电子单证等举措，以缓解疫情期间企业的压力。该行还打造了企业版手机APP，可满足企业居家转账、融资、结算等需求。宁波银行上海分行副行长丁武军称，将根据企业自身的情况量身定制汇率管理方案。上海银保监局近日发布通知，要求辖内银行保险机构建立健全金融支持抗疫救灾应急机制，在信贷融资、保险理赔、信用卡还款、还款付息方式的调整、线上服务、减费让利等方面开辟绿色通道。同时，建立复工复产融资诉求和保险保障问题协调解决机制，结合企业复工复产的需求，在风险可控的前提下，进一步改进业务流程，提供综合金融服务方案。上海银保监局普惠金融处副处长赵名惠表示，监管部门将从政策、服务两个方面，引导银行保险机构进一步做好疫情防控和支持复工复产金融服务，全力解决人民群众“急难愁盼”问题。（完）责任编辑：李琳琳