周杰伦演唱会线上重映的消息一出，迅速冲上微博热聊榜第一名。5月17日，据主办方TME live官方微博消息，周杰伦《魔天伦2013演唱会》《地表最强2019演唱会》将于5月20日、21日在线上重映。截至5月17日晚22点，已有超1000万人预约。QQ音乐预约页面从2000年第一张个人专辑到拿奖拿到手软的国际巨星，周杰伦几乎凭一己之力，开创了华语乐坛的新时代；从传统唱片进入数字音乐时代，周杰伦仍然屹立不倒，成为遥遥领先的天王。周杰伦上一张个人专辑还是2016年6月24日发行的《周杰伦的床边故事》，已经近六年没有发布新专辑的他靠什么挣钱？1000万人预约！5月20日与周杰伦线上重逢5月20日在线上与粉丝们用音乐重逢，或许这就是周杰伦的浪漫。5月17日，当周杰伦演唱会即将线上重映的消息官宣，苦等新专辑六年的“杰迷”们瞬间沸腾，无数网友大呼“爷青回”。此次周杰伦演唱会线上重映无疑圆了所有粉丝的演唱会之梦，截至发稿，两场演唱会共有超1000万人预约。据了解，本次重映为TME live“奇迹现场重映计划”回首篇的开篇之作，周杰伦的《魔天伦2013演唱会》《地表最强2019演唱会》分别将于5月20日、5月21日20点在QQ音乐、微信视频号等平台重映。据悉，重映活动是TME live“奇迹现场重映计划”首场。QQ音乐、酷狗音乐、酷我音乐、全民K歌现已开启预约。QQ音乐节目单显示，《青花瓷》《告白气球》《稻香》等经典歌曲均将在演唱会中演唱。就在几天前，周杰伦在社交平台发文暗示，或许新专辑将在今年六七月份推出。此前，4月1日晚多平台推出了张国荣生前最后一场演唱会《热•情》高清修复版直播，超1700万人在线上观看。在唱片业凋零、线下演出因疫情无法重启的当下，修复名人演唱会并在线上播出或许是一种新选择。“可以不买，我不靠这个挣钱”从考不上大学在餐馆打工到在阿尔发音乐公司做音乐助理，从2000年第一张个人专辑《Jay》后崭露头角到拿奖拿到手软的国际天王，周杰伦是华语乐坛上最为璀璨的一颗巨星，更是几代人心中永不褪色的青春回忆。周杰伦曾在一次演唱会上开玩笑说，“我写了12首歌，听就好，可以不用买，因为我不是靠这个挣钱。”而这句话背后是一首首脍炙人口的金曲版权。商业版图触及多行业除了音乐领域，周杰伦在潮牌服饰、KTV、餐饮、电竞等多个方面，都建立了自己的商业版图。周杰伦酷爱潮牌，与好友共同创立潮牌PHANTACi，目前已运营了16年。周杰伦还与IDG共同创立了“魔杰电竞”品牌，在北京、宁波和石家庄开了店铺；在餐饮方面则创立了茶饮品牌“J-tea魔杰的茶”，并与“魔杰电竞” 共同建立了一个集休闲娱乐+新式餐饮饮食+手游互动交友+新零售体验于一体的娱乐交友空间。最火的概念“元宇宙”周杰伦也有布局。今年1月1日，元宇宙平台Ezek联合潮牌PHANTACi首次限量发售NFT项目Phanta Bear（幻象熊），单价约合人民币6200元，发行上限10000个。总价6200万元的NFT在开售后40分钟迅速卖光。早在2021年10月，亚洲艺术代理商索卡艺术宣布将推出方文山与周杰伦联名款《庞克猫史汀》（青花瓷款）收藏品公仔。据悉，本款公仔以周杰伦歌曲《青花瓷》为创作来源，由方文山亲手打造并且附有NFT防伪认证。作为全球仅300件的限量版本，方文山表示“庞克猫史汀”《青花瓷款公仔》第001号为周杰伦入藏，002号为方文山自留。今年2月，周杰伦曾宣布将携手中国数字潮玩收藏平台薄盒Mints及国际拍卖行合作拍卖自己从未公开的经典歌曲Demo音乐数字藏品。此外，盲盒、联名等跨界他也都有涉猎。来源：《商学院》杂志综合自北京商报、红星新闻、每日经济新闻责任编辑：王翔