炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！徐蔚近期，沉寂许久的零售行业因为徐家汇的表现重新回到投资者视野。今日徐家汇早盘涨停，录得16天11板。在港股整体走弱的背景下，香港零售股板块同样表现坚挺，新耀莱涨超11%。受到汽车下乡政策有望出台消息的刺激，A股、港股汽车板块今日再度联袂上涨。A股中通客车“四连板”，港股蔚来涨近7%。中通客车 “四连板”核酸检测车概念兴起？5月18日早间开盘，中通客车迅速拉升涨停，拿下四连板。中通客车近期的一次核酸检测车交付事件被看做是其股价上涨的缘由之一。根据公开报道，五一假期期间，中通客车一次性交付了18辆核酸检测车，包括12米和13米两款车型，其中13米核酸检测车为中通客车最新研发产品，本次交付也是其首次批量交付。事实上，自2020年以来，为应对疫情防控，国内有多家商用车企业都曾开发过“抗疫需求车型”，包括救护车、杀菌车、测温车等等，核酸检测车是车企开发的众多新车型中的一类。除了中通客车，近期汽车板块股价普遍经历了上涨。5月份以来，汽车整车板块整体上涨16%，大幅跑赢上证指数（月内累计涨1.15%）。此外，汽车板块各细分赛道如汽车芯片、汽车零部件和汽车电子等均表现亮眼。北向资金加仓汽车股汽车板块的普涨源于复工和利好政策多重共振。目前受疫情影响严重的吉林、上海等地汽车生产厂和产业链企业大部分开始复工复产。此外，近期各方积极出台政策提振汽车消费。据媒体报道，汽车下乡政策有望于6月初出台，鼓励车型为15万元以内的汽车(含燃油车及新能源汽车)，每辆车补贴范围或在3000元-5000元。业内专家预计，汽车下乡将促进燃油车20万-30万辆销量，促进新能源汽车30万-50万辆销量。东莞证券认为，上海汽车产业已复工，带动产业链加速复工复产，预计5月下旬可恢复正常生产。汽车产业作为国家实现稳增长预期目标的重点支持产业之一，疫情缓解后产销将回补，迎来恢复性增长。前期板块在受到疫情冲击后经历大幅回调，市场对悲观预期充分释放，估值有望迎来修复，配置价值重现。近期，作为“聪明钱”的北向资金也开始布局部分汽车股。统计显示，5月份以来，有5只汽车股获北向资金加仓，分别为中国重汽、中集车辆、比亚迪、一汽解放和江铃汽车。徐家汇录得16天11板零售行业复苏信号来了？18日早盘，徐家汇再度涨停，16个交易日内录得11个涨停，年初至今累计涨幅为121%。最新A股总市值达66.3亿元。虽然徐家汇股价表现一骑绝尘，但公司业绩并不亮眼。徐家汇2021年营业收入和归母净利润均有恢复，但今年一季度营业收入和归母净利润又再度下滑10.8%和42.9%。股价大涨过后，徐家汇第二大股东选择“落袋为安”。5月13日晚徐家汇公告，持股7.99%的第二大股东上海商投实业投资控股有限公司（下称商投实业）拟减持不超过2%的股份。不过，零售行业的这波行情并不限于个别牛股，而是整体板块回暖。年初至今，A股零售板块有20多只个股涨超10%。随着香港防疫措施再放宽，香港零售股板块逆势坚挺。17日，香港特区行政长官林郑月娥表示，由于疫情缓和，19日香港将放宽第二阶段社交距离措施：酒吧可以重开，餐厅营业限制时间将从22时延长至24时。5月18日的港股整体开盘即走弱，截至发稿，恒生指跌超0.5%，而香港零售股板块则大多飘红。编辑：朱   茵   责编：邵子怡校对：冯雯君   制作：张   巘   图编：张大伟监制：浦泓毅   签发：潘林青责任编辑：陈悠然