炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！华尔街见闻作为绩优百亿私募，盘京投资一直盘踞在行业的头部位置。创始人庄涛是老牌基金经理，先后担任长江证券自营投资经理、航天科工财务公司投资总监、华商基金投资总监、中信产业基金董事总经理。过去几年，盘京投资的表现一直相当突出。不过，今年开年以来，它们旗下产品也遭遇了成立以来的最大回撤。一个月前，庄涛曾致信持有人，谈及成长股投资处于糟糕时刻。近日，他再次与持有人沟通，对行情做出预测，他认为，今年有许多因素超预期，但无论如何超预期因素总会过去，市场最终还是要看成长股的走势。资事堂将沟通要点总结如下，以飨读者。今年年初对A股市场并不悲观。纵观A股历史，政策放松的周期中少有熊市出现，除非经济意外下行才可能产生熊市走势。但实际上，上述判断与市场实际走向出现偏差。近两个月A股市场出现周期股行情，大家对经济支撑政策出台有预期，导致低估值股票走强。未来A股仍以成长股行情演绎的特征，周期股则扮演打头阵的角色。这种情况类似于2011年，价值股有相对回报，但难有绝对回报。实际上，成长股行情出现类似于“养花”，这类资产有“名贵”的特征。优质成长股需要环境的呵护，类似于名贵花草需要温度湿度的调配。私募基金经理追求绝对回报，近几个月的艰难行情给我本人带来巨大挑战，确实很痛苦。去年底我就把持仓中的消费股卖掉。我是酷爱消费股的基金经理，这个市场里能坚持20年并活在股市的基金经理，基本都是热衷消费投资的人。这个板块全部卖掉对我来说也是痛苦的选择。对于经济数据的解读，以2008年的历史作为参照。当时上半年，经济学家普遍认为没问题。甚至有一个我非常尊重的学者还称，中国生产的袜子很便宜，海外销量不会受到影响。然而，这个判断也出现偏差，危机蔓延后，美国人没钱了，就真不买这类便宜的袜子。当年9月，国内发电量出现负增长，再过一个月市场连续跌停，之后政府出台四万亿刺激政策，股票市场则出现大底。A股市场再过一段时间，就跨过了存量博弈阶段。基金经理可以在估值切换背景下进行建仓和选股，有利于市场表现。短期市场可能呈现向上局面：成长股开始上涨，之后消费股再涨一波，然后市场震荡，再重新寻找下一步方向。中长期来看，后续很多企业要补库存，生产线则会比较旺盛。待8月底上市公司披露二季报时，投资者可能不会因为二季度业绩不好马上卖掉，可能等待三季报的数据。即使疫情反复，A股依然能够否极泰来。希望资本市场能给基金经理一个平稳环境，今年最大教训是希望在波动环境下，做到进退自如，又控制风险。后续运作中，我们将严控风险，不排除将大幅度收缩管理规模。后续数年可能都有黑天鹅出现，如果给持有人做好资产保护，过大管理规模是无法支撑的，这是环境所致。盘京在港股配置比例偏低，暂时不打算提升港股权重。如果一切平稳，港股弹性比美股还大，但波动性也会比较大。对持有人提出以下配置建议：请大家做好大类资产配置，权益市场受大环境影响很大。这几年投资者总有一个误区：（股票投资）只能赢不能输，但这种预期管理是错误的。以恒生指数和恒生国企指数为例，目前已经跌回十五年前的估值位置。盘京投资在2016年12月开始运作产品，至今6.5年时间，同期上证指数跌了0.6%，中证500指数跌了7.5%。从指数上来看，叠加市场高度波动和不稳定性，如果持有人资产配置（多元化），给我们管理人的压力会小一点，如果ALL IN（全部押注盘京的基金），管理人的压力则会凸显。责任编辑：陈悠然