5月18日，澎湃新闻从邮储银行上海市分行获悉，邮储银行上海金山区万达广场支行、金龙新街营业所和崇明区支行营业部率先恢复营业。邮储银行上海分行以信息化手段助力网点出入口一站式核查，织密疫情“防控网”。严格落实健康核验一体机“数字哨兵”，对符合“一戴三查”（戴口罩、测体温、查随申码和行程码、查核酸阴性报告）条件的客户，允许其进入网点办理业务。对不使用或不会使用智能手机的客户，登记身份证号、手机号等信息，网点工作人员协助查验随申码、核酸阴性报告等情况。邮储银行上海分行表示，由于网点临时停业时间较长，客户临柜业务需求累积较多。预计在网点复工后的一段时间内，柜面业务压力会显著增加。网点对复工后的业务量进行充分预估研判，开足高柜窗口，备足现金和各类重空凭证，确保智能自助设备正常运行，尽可能减少客户聚集和等候时间。同时，网点积极做好一周现金储备管理，严格执行至少提前3 天申报现钞押运需求，提前一周申报区内各ATM 机点位加钞押运需求和现金装机人员名单。网点恢复营业前，邮储银行上海分行已对所有场所环境进行一次全面消杀。营业后，每个工作日的早、中、晚将对环境各实施一次消杀。对公共用品和设施每2小时消杀一次，并做好消毒记录，确保客户和员工身体健康。同时严格按照人民银行要求落实“收支两条线”，存取款一体机等现金自助设备全部关闭循环功能，网点配备专门用于清点存款现金的点钞机，及时做好现金消杀，专箱单独存放，后续由业务库出纳双人先对现金完成紫外线消杀至少半小时以上，再对上缴现金进行清点入账。此外，现金业务库对重点渠道（医院等）回笼的钞券消毒后将静置7天后再投放。为减少人员流动与交叉，目前邮储银行上海分行辖内复工网点严格落实闭环管理，全体员工24小时驻守行内（除每日须外出参加核酸检测外），员工出行前须提供48小时核酸报告并登记成册。根据复工网点规模、员工数量，防疫物资使用及时排摸物资结余，按照14天以上物资储备标准，备足抗原检测试剂、防护口罩、消杀酒精、一次性医用手套等物资。根据员工与外部环境接触程度，对网点不同区域实施分类防疫措施。各区域之间通过物理隔离，最大限度减少不同区域人员直接接触，加强各区域之间结合部的管理。营业网点将根据业务量合理安排营业时间并及时对外公布，并做好现场管理工作。澎湃新闻进一步了解到，随着上海疫情形势得到显著改善，邮储银行辖内奉贤区支行也将陆续恢复正常营业，以安全、优质、高效的金融服务为全市复工复产按下快进键。责任编辑：吴剑 SF031