5月18日，*ST罗顿、*ST中房、*ST中天、*ST明科、*ST游久、*ST昌鱼6家上市公司在上交所发布公告称，上交所决定终止公司股票上市，退市整理期起始日为5月25日，预计最后交易日期为6月15日。记者整理发现，这6家上市公司退市原因皆因触及相关财务类退市指标，最近一个会计年度经审计的净利润为负值且营业收入低于人民币1亿元，或追溯重述后最近一个会计年度净利润为负值且营业收入低于人民币1亿元；有的公司甚至最近一个会计年度的财务会计报告被出具无法表示意见或否定意见的审计报告。根据最新数据，这六家公司股民数量加起来为18万。其中*ST游久原名爱使电子（爱使股份），是与飞乐音响、申华电工等同期上市的公司并称的“老八股”之一。2015年，上海爱使股份更是将原有的煤炭业务剔除，彻底转型为游戏公司，成了如今的游久游戏。作为一家游戏概念股，游久游戏曾有过辉煌。2015年6月11日，公司股价攀升至36.80元的历史高位，短短半年间翻了6倍，总市值超过300亿元。但因公司两位股东结婚变为一致行动人，并没有提前发布公告，涉嫌信息披露违法违规，被证监会处罚。随后*ST游久陷入业绩巨亏的漩涡。2017年和2018年，*ST游久分别亏损4.22亿元和8.91亿元，而在此过程中，实控人持股也先后经历了质押、爆仓、冻结、拍卖，持股市值大幅度缩水。来源：央视财经（ID：cctvyscj）记者：张馨月责任编辑：刘德宾