5月17日0—24时，四川省广安市报告新增本土确诊病例48例（均在邻水县），其中：1例为既往通报的无症状感染者转确诊。新增本土无症状感染者148例（邻水县147例、广安区1例）。至此，广安市自5月9日以来已累计报告感染者近800例。截至5月17日24时，广安市共有3个中风险地区。广安疫情外溢到至少2省据澎湃新闻报道，梳理发现，本轮疫情已发生外溢。除了在广安市境内发现感染者，5月10日以来，重庆市江北区、渝北区和南岸区也发现3名邻水县首例感染者即网约车司机的密切接触者被感染。另据广汉市融媒体中心消息，截至5月10日8时，该起疫情也外溢至广东省深圳市。广安市疫情防控专家蔡运山表示，通过前期流行病学调查发现，首例病例为网约车司机，接触人员复杂，在阳性检出前无疫区旅居史，本次疫情传染源头目前仍在调查。邻水县再次开展全域全员核酸检测据邻水发布消息，为进一步做好疫情防控工作，邻水县应急指挥部决定于2022年5月18日再次开展全域全员核酸检测。检测范围为邻水县辖区内所有人员（含常住人口、流动人口等）。广安多地全域封闭静态管理据悉，邻水县已在5月10日实施全域封闭静态管理。此后，在5月12日，紧挨邻水县的华蓥市也实施全域临时静态管理。5月12日，广安市广安区、前锋区也相继发布疫情防控通告，要求进一步强化当地疫情防控管理措施。5月16日，广安市当地发布消息，17日0时起，前锋区（含广安经开区）全域、广安区全域（含枣山园区、协兴园区）实施临时静态管理。广安方舱医院AB舱均投入使用据广安市人民医院党委书记李昂介绍，5月13日16时，广安市方舱医院A舱率先投入启用。据了解，该院位于广安经开区益民路北段广津高新产业示范区，分为A、B两大区域，可容纳1040个床位。5月16日下午，广安市方舱医院B舱启用。口罩、防护服、棉被等物资紧缺5月14日，邻水县人民政府发布物资告急相关通告。17日，大象新闻记者从邻水县红十字会获悉，当地每天需要开展全域全员核酸检测，防护服、一次性医用口罩、防护面罩、酒精等消耗较大，相关的防护物资较为紧缺。“生活物资上最缺棉被和行军床。”红十字会工作人员表示，邻水县全域实施封闭静态管理以来，各街道、小区每天都有大量的志愿者24小时值班，夜晚休息时，当地气温较低，棉被是疫情卡点工作人员必不可少的御寒物资。自14日发布物资告急相关通告以来，已经有来自全国各地的爱心人士及企业进行捐赠，不少物资已经在运输途中，“核酸检测还在继续，我们还需要大家的帮助。”据了解，为确保物资“进得来”“送到位”，广安采取发放运输车辆专用通行证、实行全链条闭环管理等措施，保证物资能够点对点及时送达。超3000名医务人员支援邻水据统计，四川广安、成都、巴中、雅安等市州已有超过3000名医务人员紧急驰援邻水，广安防护物资可满足全市半月以上消耗。15日，日最高检测能力7万管的“航母级”气膜核酸检测实验室在邻水建成投用，这也是四川首个投用的气膜核酸检测实验室。成都加强广安市及乐山市夹江县来（返）人员排查各地、各行业、各单位要加强广安市及乐山市夹江县来（返）人员排查：对近7日内有广安市邻水县旅居史的人员实行集中隔离，直到离开邻水县满七天为止；对近7日内有广安市其他县区旅居史的人员实行居家隔离，直到离开广安市满七天为止，不具备居家隔离条件的，实施集中隔离。对近7日内有乐山市夹江县旅居史的人员实行居家隔离管控措施，直到离开夹江县满七天为止，不具备居家隔离条件的，实施集中隔离。公众要密切关注广安市、乐山市夹江县疫情相关动态，主动查看7天内是否到过广安市、乐山市夹江县等疫情相关地区，是否与病例活动轨迹有交集。如有上述情况，请做好个人防护，立即向所在社区（村）、单位或入住酒店报备，并配合做好核酸检测等各项疫情防控措施。综合自：广安市卫健委、中国新闻网、澎湃新闻、大象新闻、潇湘晨报等责任编辑：何中夫