原标题：2021年我国卫星导航与位置服务产业总产值达4690亿元中新网北京5月18日电 (记者 郭超凯)中国卫星导航定位协会18日在北京发布《2022中国卫星导航与位置服务产业发展白皮书》。白皮书显示，2021年我国卫星导航与位置服务产业总体产值达到4690亿元(人民币)，较2020年增长16.29%。其中，包括与卫星导航技术研发和应用直接相关的芯片、器件、算法、软件、导航数据、终端设备、基础设施等在内的产业核心产值同比增长约12.28%，达到1454亿元人民币，在总体产值中占比为31%，增速高于上一年。由卫星导航应用和服务所衍生带动形成的关联产值同比增长约18.20%，达到3236亿元人民币，在总体产值中占比达到69%。当前，我国卫星导航与位置服务领域企事业单位总数量保持在14000家左右，从业人员数量超过50万。截至2021年底，业内相关上市公司(含新三板)总数为90家，上市公司涉及卫星导航与位置服务的相关产值约占全国总体产值的8.7%左右。同时，我国卫星导航与位置服务领域自主创新能力持续提升，2021年，中国卫星导航专利申请累计总量(包括发明专利和实用新型专利)突破9.8万件，继续保持全球领先。目前，北斗系统在交通运输、公共安全、救灾减灾、农林牧渔、城市治理等行业领域，以及电力、水利、通信基础设施建设等方面，已逐步形成深度应用、规模化发展的良好局面，正在全面赋能各行各业并实现显著效益。北斗也正在成为智能手机、可穿戴设备等大众消费产品定位功能标准配置。国产华为、OPPO、VIVO、小米、努比亚、酷派等智能手机厂商均全面支持北斗系统应用。北斗地基增强功能已进入智能手机，可实现1米级高精度定位，正在中国多个城市开展车道级导航试点应用。具备北斗三号短报文通信能力的大众手机即将面市。截至2021年底，国产北斗兼容型芯片及模块销量已超过2亿片，季度出货量突破1000万片，具有北斗定位功能的终端产品社会总保有量已超过12亿台套(含智能手机)。2021年国内厘米级应用北斗高精度芯片、模块和板卡的总出货量持续增长，达到120万片，伴随芯片等基础产品技术的持续突破，国内建立并实施了北斗基础产品认证检测制度。随着北斗在大众及相关行业领域进一步深化应用，正在形成一系列新兴数字化应用场景。2021年国内卫星导航定位终端产品总销量超5.1亿台，其中具有卫星导航定位功能的智能手机出货量达到3.43亿台，汽车导航后装市场终端销量达到477万台，汽车导航前装市场终端销量达到681万台，各类监控终端销量达到317万台。在交通领域，目前全国超过780万道路营运车辆、4万多辆邮政快递干线车辆、47000多艘船舶应用北斗系统；长江干线北斗增强系统基准站和水上助导航设施数量超过13106座；近500架通用航空器应用北斗系统。共享单车也是北斗大众化应用的典型领域。在当天的白皮书发布会上，深圳华大北斗科技股份有限公司与美团、哈啰、滴滴青桔三家共享单车运营企业共同发布消息——搭载国产北斗高精度定位芯片的北斗高精度共享单车投放已突破500万辆并全面覆盖全国450余座城市。以北斗高精度定位技术为基础的电子围栏、入栏结算、停车指引、禁停区划设、定点停放等功能的实现，对于共享单车行业良性有序发展，城市管理效能提升以及改善城市环境、提升居民生活品质等方面都具有重要意义。北斗芯片级高精度定位将更快速、更广泛地应用于以共享出行为代表的大众消费领域。(完)责任编辑：王珊珊