原标题 《乘风破浪》第三季还有多少风浪？5月17日，《乘风破浪》第三季官宣嘉宾阵容，三十位嘉宾中不但包括许茹芸、王心凌、郑秀妍等歌手，也有黄奕、胡杏儿、齐溪、张俪等12位演员，以及舞者朱洁静、唐诗逸，滑雪运动员徐梦桃，半数嘉宾“跨界”而来。更早发布的主视觉宣传片中透露，本季节目的主题是“三十而悦”，“节目将展现女性自信智慧的生活态度与自洽互助之美”。但按照前两季节目的赛制，“竞争”和“淘汰”似乎才是节目的主旋律，在竞争的语境下如何紧扣“悦纳自我”的主题，或许会是贯穿节目的问题。此外，《乘风破浪的姐姐》第一季的成功，使该节目几乎与展现中年女性的形象和内心力量画上了等号，“乘风破浪”是节目的题眼。节目出圈的同时也给金晨、张含韵等“姐姐”带来了“翻红”的附加价值。而接续的第二季少了对“乘风破浪”的展示，展现更多的是“姐姐”，似乎无论是节目还是嘉宾都把原本的附加效果作为原始动力。同样的问题可能延续到第三季。无论对于“跨界”嘉宾，还是本就以唱、跳为主业的嘉宾，是否突破以及如何突破舒适圈都是节目的看点。而从第一季的“三十而骊”和第二季的“三十而毅、熠、奕”，到第三季的“三十而悦”，节目的主题中似乎隐去“突破”的主旨。在舒适圈内的确依然能打“情怀”牌，但即使是在怀旧之风盛行的当下，单纯的怀旧也很难不造成审美疲劳，更不用说以怀旧为主题的《声生不息》目前也在芒果TV播出。节目主题与看点上的矛盾只是一方面，作为“综N代”的《乘风破浪》第三季如何维持生命力是一方面。《乘风破浪》第三季嘉宾阵容公布后，相关话题很快登上微博热搜，截至5月18日中午12时，“乘风破浪官宣全阵容”话题阅读量已经达到4.4亿次。仅从话题度来说，《乘风破浪》似乎依然是综艺中的“顶流”，但其实到第二季，节目的口碑和热度就已经在下滑了。《乘风破浪的姐姐》前两季播放量。制表：黄文斌。截止目前，《乘风破浪的姐姐》第一季豆瓣评分为6.7，第二季仅有5.1。第二季节目的整体播放量也不如第一季。第一季节目单期播放量最高达到3.1亿次，单期最低播放量也有2.3亿次，而第二季单期最高播放量和最低播放量都低于第一季。并且，第一季尚且有出圈的《兰花草》《Manta》《大碗宽面》等舞台，而到了第二季，即使播出期间有不少节目相关热搜，但再没有一个能让观众津津乐道的舞台。《乘风破浪的姐姐》成为“爆款”节目之后，在延续节目内核以及创新节目形式之间如何平衡仍是一个难题。一以贯之的模板和套路可能有效，但难免因为墨守成规而消磨观众的新鲜感。《乘风破浪》的观众群体已经在第一季出圈、第二季趁热打铁之后达到最大化，第三季的观众很可能将会是前两季节目积累下来的粉丝，那么相同的形式如何还能吸引这些早已熟悉节目的观众？“乘风破浪”的IP开发到第三季之后还有多少能够带来惊喜的空间？更不用说《乘风破浪》第三季还有一个并不积极的开端。在5月16日发布节目视觉短片之后，比节目本身更受人关注的话题是“乘风破浪宣传片疑似抄袭”。如果说第一季节目是“破浪”，第二季是“乘风”，那么到了第三季，既失去了节目草创的新鲜感，又没有“爆款”出圈的热度可以承接，留给《乘风破浪》的坏境是无聊的“内娱”。那么如何在风平浪静的综艺市场中突围，或许也是这个节目的“乘风破浪”。责任编辑：蒋晓桐