原标题：重大利好！青岛下调！今日已有执行来源：半岛都市报5月15日，中国人民银行、中国银行保险监督管理委员会发布《关于调整差别化住房信贷政策有关问题的通知》，提到，首套住房商业性个人住房贷款利率下限调整为不低于相应期限贷款市场报价利率减20个基点，这意味着首套住房商业性个人住房贷款利率下限幅度可至4.4%。据悉，近日，郑州、天津、济南等地部分银行首套房贷利率最低均降至4.4%，那么，在青银行有无动作？18日，半岛全媒体记者咨询工商银行该行目前实行房贷利率，一位工作人员明确，目前首套房房贷利率为4.4%，并强调是今天开始执行的。另据一位接触多家银行的中介人员透露，其他行这两天也会跟进。记者计算发现，房贷利率下调，对贷款购房业主来说，省了不少钱。如果以首套房贷利率4.4%来计算，贷款100万，等额本息30年还款，还款总额180.27万元，每个月需还款5007.6元。以首套房贷利率4.6%来计算，贷款100万，等额本息30年还款，还款总额184.55万元，每个月需还款5126.44元。降20个基点，从最低4.6%调为最低4.4%，也就意味着，100万的贷款月供能省118.8元，30年将少还约4.28万元。责任编辑：王蒙