记者陆柯言5月16日，一款支持双模5G的“5G通信壳”正式发布。据介绍，这款产品通过手机壳内嵌eSIM芯片与5G modem（调制解调器），可将手机网络从4G升级为5G，首发产品适配华为P50 Pro机型，售价799元。这款5G通信壳由数源科技（Soyealink）研发生产，覆盖三大运营商。公开资料显示，这是一家以数字电子信息、通信产品为主业的上市公司。自该产品发布后，数源科技已经连续两天涨停。根据官方配置信息，这款5G通信壳重量约为52g，厚度约3.2mm，搭配浅灰颜色与皮革材质，外观近似常规手机壳。用户需要在一张手机主卡下开通eSIM服务，即可体验5G网络。显然，这是一款针对华为手机当下痛点设计的产品。受制裁影响，华为自P50系列之后发布的手机在5G功能上受限，这在一定程度上影响了华为手机的市场接受度。此后，华为曾试图在软件层面补足这一缺憾。一位数源科技员工也向界面新闻确认了上述猜测。他表示，未来公司还将推出适配华为其他4G机型的产品，并且价格有望进一步下降。事实上，这种技术并不难实现。一位通信行业专家告诉界面新闻，智能手机实现5G移动通信功能需要5G调制解调器来帮忙，它原本集成在手机内部。5G通信壳的做法，就是把它内置在手机壳当中。因此，所谓的通信壳本质上并非手机壳，而是个对5G信号进行调制解调的独立设备。这种做法在手机行业早有先例。十几年前，iPod Touch风靡全球，人们为了能用它来打电话，造出了一款被称为“苹果皮”的配件产品。它的外形类似iPhone的保护套，通过内置SIM卡槽的背扣式通信模块，能够让iPod Touch打电话、收发短信和上网。理论上，5G通信壳也能够带来和5G手机一样的网络体验，但由于这款通信壳的上市时间在6月，它与华为手机的具体适配度仍有待观察。更重要的是，华为P50 Pro手机本身售价就已接近6000元，用户是否愿意花接近800元的价格，购买一个增加手机重量的5G手机壳也是未知数。