日前，阿富汗临时政府的代理内政部长哈卡尼表示，阿富汗女子中学或将重新复课，相关教学机制仍在研讨中，该机制或与特定着装规范有关。据《国会山报》5月17日报道，在谈到希贾布头巾（hijab）与教育的问题时，哈卡尼表示，“我们正在为（女子中学复课）创造条件，确保这些女学生的安全和荣誉，我们正在采取行动做到这一点。我们相信教育是上天的赐福，这对男性和女性而言都至关重要。就像我之前说的，没有人会反对教育。”哈卡尼16日承诺，阿富汗女学生将很快重返中学校园。哈卡尼称，阿富汗女子中学的教学机制仍在研讨中，女子中学开学复课的消息将很快公布。此前，阿富汗小学已对当地女学生开放。报道指出，因宗教原因，阿富汗大多数女性佩戴头巾，但首都喀布尔地区有许多女性不在公共场合遮盖面部。本月早些时候，阿富汗塔利班临时政府宣布，根据其最高领导人阿洪扎达颁布的法令，阿富汗妇女必须在公共场合遮盖面部，并鼓励妇女身着罩袍。对此，哈卡尼表示，他致力于维护每个人的利益，“我们不是强制要求阿富汗女性佩戴头巾，而是不时地给她们提建议、向她们宣讲教义。戴头巾为女性受教育和工作创造了一个有尊严的环境。戴头巾并非强制性的行为，但这是每个阿富汗女性都应维护的伊斯兰教秩序。”报道称，今年早些时候，阿富汗塔利班撤回了此前宣布的开放女子高中的命令，称在根据伊斯兰教法制定重新开放计划之前，这些学校将继续关闭。责任编辑：吴剑 SF031