（观察者网讯）据英国《每日邮报》5月17日报道，英国智库Civitas近日发布的一份报告称，英国国家医疗服务体系（NHS）每年至少需要花费62亿英镑（约合人民币521亿元）从中国进口医疗设备，英国政府“救灾清单”上多达六分之一的重要医疗产品都要依赖中国。该机构分析英国政府公布的贸易数据后发现，英国政府“救灾清单”涉及的200多种医疗用品中，有17%都是从中国进口的。与2019年之前的数据相比，英国进口中国医疗产品的比例已经增长了一倍以上。其中检测和防护用品的进口比例尤为突出，报告举例称，英国医疗人员使用的个人防护装备（PPE）中的37%、新冠检测试剂盒的63%、体温计的59%、外科口罩的90%都进口自中国。此外，NHS使用的约80%的绷带、42%的轮椅也都是中国生产的。这份报告称，在2019年新冠疫情暴发前，英国对中国医疗产品的依赖程度并不高，只有约6%的医疗用品需要从中国进口。但从2020年开始，英国进口中国医疗产品的比例迅速上升至17%，并在这两年里稳定在约六分之一的水平。“手套、监测设备、轮椅、绷带等物品大都来自中国，而非英国。”报告撰写者之一罗伯特·克拉克（Robert Clark）说，“在疫情来袭之际，我们被打了个措手不及，不得不向中国求助以维持NHS的运转。现在我们每年需要花60多亿英镑，用于进口中国的医疗用品。”他声称，英国已经对中国的医疗用品形成了“危险的依赖”，英国“不能对中国太天真”，以防中国“切断对英国医疗体系的关键医疗物资供给”。Civitas也在报告中呼吁英国政府引入一项类似电信安全法案的“NHS安全法案”，寻求确保英国医疗供应链的安全。在2020年禁用华为5G后，英国政府很快又出台了电信安全法案，它赋予英国政府更为广泛的权力，以所谓“国家安全”的名义干预和禁止电信行业使用某些产品。Civitas还报告中宣称，由于中国的供应链是难以撼动的，因此英国政府应该寻求“再全球化”来代替“产业回流”来减少对中国产品的依赖，这一策略可能也包括寻求英国盟友的支持。英国《每日电讯报》此前报道称，出于经济、疫情等方面的原因，英国一些公司近来也在寻求“转移产业链”，从中国以外的渠道获取产品。但西方进口商试图摆脱对中国商品依赖的想法，可能说起来容易却做起来难。英国皇家采购与供应学会经济学家约翰·格伦（John Glen）表示，英国企业很难找到与中国有着同等生产能力和产品质量的替代者，“业内人士们会说，他们一直在评估自己的供应链。但如果想要在中国以外开展大量业务，那也得要有足够的生产能力。”责任编辑：邓健