当地时间17日，俄罗斯国防部表示，俄军利用海基“口径”导弹摧毁了位于利沃夫一座火车站附近的一批准备运往顿巴斯地区的美国和欧洲提供的武器装备。俄军还利用高精度导弹摧毁了位于哈尔科夫州的一个变电站，俄方称该变电站为负责运送西方国家武器装备的火车站供电。俄方称乌企图炸毁公路桥嫁祸俄军俄罗斯国家防御指挥中心负责人米津采夫表示，乌克兰武装人员在苏梅市的一座公路桥上布雷，企图炸毁这座公路桥并嫁祸给俄罗斯军队。米津采夫还表示，乌克兰民族主义分子在顿涅茨克的一栋有平民在内的住宅楼里建立据点，部署重型武器。俄乌边境遭炮击 1人受伤俄罗斯别尔哥罗德州州长17日表示，该州一邻近乌克兰边境的村庄遭到炮击，有一人受伤，部分建筑遭到破坏。同一天，俄罗斯库尔斯克州州长表示，该地区一家糖厂遭到炮击。乌方称战局发生变化 乌俄谈判暂停乌克兰总统办公室顾问波多利亚克17日表示，乌俄谈判进程处于暂停状态，双方在伊斯坦布尔公报之后没有取得任何进展。波多利亚克表示，造成这种状况的原因是目前战局已经发生了变化。相关报道：俄乌双方同时证实：两国之间的和平谈判已被“无限期搁置”，责任在于对方（观察者网）[文观察者网 熊超然]当地时间5月17日，据路透社、《华尔街日报》等外媒报道，俄罗斯和乌克兰双方于当天均表示，两国之间的和平谈判已被“无限期搁置”，并相互指责对方导致了谈判陷入僵局。俄方指责乌方在谈判中立场太过强硬，同时批评西方国家对乌克兰提供了支持，点名美国、英国和欧盟希望利用乌克兰来对俄罗斯形成“战略压制”。莫斯科方面表示，“重启谈判可能会很困难”。乌方则声称，俄方没有考虑到俄乌局势发展至今的变化，俄乌冲突已不再按照克里姆林宫的规则进行。不过，对于谈判，乌总统办公室顾问仍然强调，这会是结束当前俄乌冲突的方式。俄乌两国谈判代表团最近一轮直接谈判，是于3月29日在土耳其伊斯坦布尔进行的。据《华尔街日报》的说法，自那以后，俄军放弃了接管乌克兰最大城市基辅和哈尔科夫的努力，转而将重点放在了确保乌克兰东部顿巴斯地区的安全之上。而乌总统泽连斯基本月则表示，乌方最终目标是恢复对包括克里米亚在内的“所有乌克兰领土”的控制。据报道，在俄罗斯这一边，俄方指责乌方立场太过强硬，且西方国家在支持基辅当局。俄罗斯外交部长拉夫罗夫17日说，美国、英国和欧盟希望利用乌克兰形成它们的“战略优势”。拉夫罗夫认为，如果谈判代表试图把对话的重点转移到“西方国家必须说的话题”之上，而非乌克兰当前局势，那么就不可能快速达成协议。他补充称，这些问题阻碍了谈判取得进展的可能性。“我们总是说，我们准备好谈判了……但我们没有其他选择。”拉夫罗夫说道。而据俄新社报道，俄罗斯副外长安德烈·鲁登科（Andrey Rudenko）同日也表示，俄乌双方的谈判没有在进行，乌克兰方面实际上已经退出了谈判进程。俄罗斯谈判代表列昂尼德·斯卢茨基（Leonid Slutsky）则说：“美国国务院不应该试图通过向乌克兰提供军事援助来创造‘（谈判）条件’，这是没有用的。”路透社指出，近几周以来，西方对于乌克兰的武器援助总量大幅增加，预计美国国会本周将批准一项价值400亿美元的一揽子对乌军事和经济援助计划。在乌克兰方面，同样有官员证实了谈判已暂停的消息。据乌克兰国际文传电讯社（Interfax-Ukraine）报道，乌克兰总统办公室顾问米哈伊洛·波多利亚克（Mykhailo Podolyak）表示，俄乌双方的谈判已于17日暂停，俄方没有考虑到俄乌局势发生的变化。“俄罗斯没有表现出对当今世界进程以及它们极端负面角色的关键性理解。”波多利亚克声称，谈判暂停，是因为俄罗斯不愿意接受“谈判中未实现任何目标”，且俄乌冲突已不再按照克里姆林宫的规则进行。不过，对于俄乌谈判的未来前景，波多利亚克仍然强调，“任何战争都将会在谈判桌上终结”。自俄乌爆发军事冲突以来，截至目前，两国代表团共进行了五轮谈判，最近一次是于当地时间3月29日在土耳其伊斯坦布尔举行。该轮谈判中，俄罗斯方面承诺将大幅削减其在乌克兰首都基辅和北部城市切尔尼维夫附近的军事行动；而乌克兰方面则提出了“中立地位”的提议，希望得到国际社会的保障，以保护其免受攻击，希望包括土耳其、加拿大、波兰、以色列在内的多个国家成为安全保障国。乌方谈判代表表示，他们提出的“中立地位”，即乌克兰不加入任何联盟组织，也不接纳外国军队建立军事基地，但其安全将得到类似于北约宪章第五条集体防御条款的保障。当地时间4月12日，俄罗斯总统普京表示，乌克兰已改变上个月在土耳其和平会谈的立场，并称谈判当前处于“进入死胡同”的状态（at dead end）。当天夜间，俄乌谈判乌克兰代表团团长反驳称，乌方仍然坚持《伊斯坦布尔公报》，并没有改变其立场，而且关于乌克兰安全保障协议的谈判仍在线上进行。当地时间4月17日，乌克兰总统泽连斯基当时在接受网络媒体采访时表示，乌方准备就乌拒绝加入北约和克里米亚地位问题同俄罗斯进行谈判，但前提是俄方停止军事行动以及其武装力量从乌领土撤离。当地时间4月23日，泽连斯基在基辅的一座地铁站内举行了新闻发布会，他表示俄罗斯对乌方在土耳其提出的公报作出了积极的反应，俄方对公报作出了答复，乌克兰的工作小组正在研究这些答复。最重要的问题是安全保障和中立，以及顿巴斯和克里米亚问题。但到了4月29日，泽连斯基又称，对继续与俄罗斯进行和平谈判的前景表示悲观，双方谈判破裂的“风险很高”，并将公众的愤怒归咎于“俄罗斯军队的暴行”。就在此番传出俄乌谈判已暂停的前几天，据乌克兰国际文传电讯社、俄新社当地时间5月13日报道，泽连斯基当天在接受意大利国家电视一台（RAI 1）采访时强硬放话称，乌克兰永远不会承认克里米亚是俄罗斯的一部分，也永远不会承认“卢甘斯克人民共和国”和“顿涅茨克人民共和国”自治。他还表示，乌方谈判代表团提出搁置不谈克里米亚问题，但并非永远不提此问题，现在将这一问题放在一边，只因它会给谈判和乌俄总统会晤增加困难。采访中，泽连斯基重申了自己愿意与俄罗斯总统普京举行双边会谈的想法，并表示俄罗斯从乌克兰撤军应该是任何会谈的起点。责任编辑：刘德宾