财联社5月18日讯（编辑 潇湘）本周早些时候，马斯克在作客迈阿密“All-In”巅峰科技会议访谈节目时，曾就美国经济、推特收购案等诸多时下热点话题发表了他的最新看法。而在这其中，马斯克对中国社交媒体平台微信的一番盛赞，旋即在国内网友间引发了一番热议：当“美国马”点赞“小马哥”，会否也预示着微信将成为其未来改造推特时的模板呢？马斯克在当时在访谈节目中表示，“如果你在中国，那么你的生活基本上都可以依赖微信。微信功能强大，基本上什么都能做到，它有点像推特加贝宝，再加一大堆其他功能合而为一。操作界面也很棒，真的是一个非常好的APP。”马斯克还诉苦称，“在中国以外就没有像微信这样的APP，而我认为这样的应用是非常有用的：它没有垃圾信息，人们可以在微信上发表评论、发布视频，内容创作者也可以获得收益分成。”马斯克补充道，他不确定推特是否应该成为这种超级应用，还是说应该从头开始创建一个全新的产品。但有一件事他很确定：“必须要有这样的应用程序存在。”“这一应用程序可以打造成一个数字城镇广场，能够供人们讨论意见、获得人们最大限度的信任，而一旦获得信任，无论是引入加密货币或法定货币的支付方式，都很有意义，”马斯克表示。国内网友热议：“美国马”相中“小马哥”周三，马斯克对微信的这番盛赞，在国内社交媒体上也迅速“走红”：目前相关词条已经登上了新浪热搜的前列。有网友就调侃称：“这个信号岂不是预示着马斯克准备全资收购微信，不知道腾讯会不会放手呢？”也有博主给马斯克支招称，“推特更像是类似微博的社交平台，而不是微信那种侧重于通讯、较为封闭的软件。不过微信的即时支付确实可以借鉴，至于能和加密货币产生怎样的互动就不知道了。”总部位于德克萨斯州奥斯汀的特斯拉公司在中国有大量业务。今年第一季度，特斯拉在中国的销量增长了56%。去年全年，特斯拉上海临港工厂总共交付了484100辆电动车，并成为特斯拉全球最重要的出口中心。而正是得益于对中国市场的了解，马斯克对许多中国互联网企业显然也并不陌生。马斯克盛赞微信背后：对推特越瞧越不“称心”值得一提的是，就在马斯克本周盛赞微信的同时，其对即将收入囊中的推特却似乎越瞧越不“称心”。在上周马斯克的一句“暂缓交易”惊吓市场后，本周一马斯克又暗示，他可能会重新谈判收购推特的价格，以更低的价格收购并非“不可能”。马斯克的最新言论让人们怀疑他是否致力于完成这项在科技股大幅下挫之际达成的交易。马斯克上周表示，由于担心平台上的虚假账户，该交易被“搁置 ”。社交媒体公司长期以来一直受到虚假账户问题的困扰。推特首席执行官Parag Agrawal过去几天一直试图为该公司打击垃圾账户的能力进行了辩护。Agrawal称，他的公司每天都会封禁50多万个垃圾账户，每周封禁数百万个被怀疑是垃圾账号、且无法进行真人验证的账号。“遗憾的是，我们认为无法从外部进行这种具体的估计，因为进行这种估计的关键是必须使用公共和私人信息，而后者我们无法分享。外界甚至不可能知道在特定的某一天哪些账号被算作可变现日活跃用户，”Agrawal称。对此，马斯克则发了多条推文回应，其中一则推文上只有一坨“大便”的图片。当远在天边的微信成为了马斯克眼中的“鲜花”，而即将到手的推特则沦为了其眼中的“大便”，这或许也不难理解为何越来越多的业内人士不看好这笔交易了。本周二，在美股整体上涨的带动下推特股价出现了反弹，不过此前该股已连续七个交易日下挫，即便有着马斯克收购消息的利好，但年内迄今推特股价的跌幅仍超过了10%。责任编辑：陈程