据今日俄罗斯电视台（RT）17日报道，美国亿万富翁、特斯拉（Tesla）公司创始人埃隆马斯克再次抨击美国总统拜登，他表示尽管自己过去“压倒性地”投票支持民主党，但还是坚称民主党已经走下坡路。马斯克周一在一个播客节目中嘲讽说：“真正的总统是控制提词器的人，通往权力的道路就是通往提词器的道路。”马斯克继续说：“我确实觉得，如果有人不小心倚在提词器上，就会出现像《王牌播音员》（Anchorman）那样的情况。”他指的是2004年的一部好莱坞电影，其中的主角会阅读提词器上的任何语句，无论其内容是多么荒谬或对他自己的职业生涯有多么不利。尽管马斯克表示自己支持民主党，但他还是对共和党前总统特朗普说了一些好话。马斯克认为，拜登政府“似乎做得不多”，而“特朗普政府，除了特朗普本人，那届政府中有很多人能有效地把事情做成”。马斯克补充说，在美国，民主党政客“过度地受到工会和出庭律师的控制，尤其是集体诉讼律师”，而共和党政客则受到“企业邪恶和宗教狂热”的驱动。他接着说：“就拜登而言，他太容易被工会牵着走，而奥巴马却不是这样的。”马斯克还抱怨美国创纪录的高通胀以及拜登政府显然未能理解其原因，他认为造成这种现象的“明显原因”是，拜登政府“在新冠肺炎疫情期间印的钱比实际需要的钱多得多”。责任编辑：何中夫