（观察者网 讯）据彭博社5月17日报道，美国正在准备向印度提供一揽子军事援助，以减少印度对俄罗斯武器的依赖。 消息人士透露，美国考虑在“外国军事资助计划”框架下将5亿美元纳入该一揽子军事援助方案中。彭博社指出，一旦实施，印度将成为该计划的最大接受方之一，仅次于以色列和埃及。彭博社指出，美国 “外国军事融资计划”是由美国国防合作安全局负责，任务是向美国“盟友”提供财政和技术支持，以及国防军需、培训和服务。据美国一名不愿透露姓名的高官称，虽然印度此前不愿意批评俄罗斯“入侵”乌克兰的行为，但拜登政府仍在争取让印度成为美国的长期安全伙伴。报道称，美国正努力减少印度对俄罗斯武器供应的依赖。美国希望被印度视为全面可靠的合作伙伴，美国政府正在与包括法国在内的其他国家合作，以确保莫迪政府拥有其需要的设备。这位官员称“印度已经在将其军事平台从俄罗斯转向多样化”，而美国正“积极帮助”印度尽快实现这一目标。官员透露，主要的挑战仍然是如何为印度提供战斗机、海军舰艇和坦克等大型武器，此类系统的成本可能高达数十亿或数百亿美元。正在讨论的军援方案，在降低这类系统的成本方面收效甚微。但美国希望在其中一个领域取得突破。报道称，何时宣布交易以及交易将包括何种武器尚不清楚。值得一提的是，据美国《防务新闻》17日报道，因“汇款困难”，印度政府无限期暂停与俄罗斯国防出口公司和“俄罗斯直升机”公司的谈判。消息人士表示，作出这一决定是因为在汇款方面遇到了困难。印度本应以5.2亿美元购入10架卡-31直升机。印度海军代表强调，暂停该交易将对印度国家武装力量造成负面影响，因为即将于7月份投入服役的“维克兰特”号航空母舰需要卡-31舰载预警直升机。彭博社17日的报道指出，印度是世界上最大的俄罗斯武器买家。根据斯德哥尔摩国际和平研究所的数据，过去十年，印度从美国购买了价值40多亿美元的军事装备，从俄罗斯购买了价值250多亿美元的装备。在美国、欧洲、澳大利亚和日本对俄罗斯实施经济制裁后，印度不仅拒绝制裁俄，并继续从俄罗斯进口打折石油。报道称，尽管美国及其盟友最初对印度感到失望，但他们一直在寻求将莫迪政府作为印太地区关键的安全伙伴，以对抗中国。今年4月11日，美国防部长奥斯汀（Antony Blinken）曾与印度国防部长和外交部长举行的新闻发布会上曾宣称中俄“试图破坏邻国安全，用武力改变现状”。他炒作中印边境和南海问题，并对印度“画饼”称，“美国与印度站在一起，捍卫其主权利益。”作为四方安全对话机制（Quad）成员之一，莫迪将于下周赴韩国参加峰会。此外，莫迪还收到了下个月参加在德国举行的七国集团（G7）领导人会议的邀请。彭博社称，美印之间的关系在过去20年里稳步加深，双方达成协议，允许两国加强军事合作。对印度的支持也是美国两党的罕见团结，拜登政府已经表示，不打算因为印度最近决定从俄罗斯购买S-400导弹防御系统而制裁该国。不过，印度在接受美国军事援助方面会走多远仍有待观察。俄罗斯多年来，一直为印度提供大部分军事装备，包括战斗机和导弹，以及几乎所有的坦克和直升机。据知情人士透露，莫迪政府告诉美国，无法完全停止从俄罗斯进口武器，因为其他选择（包括美国武器在内）太昂贵。责任编辑：何中夫