（经济观察）中国财政收入下滑  主动作为继续挺经济中新社北京5月18日电 （记者 赵建华）中国财政部近日公布的数据显示，扣除留抵退税因素后，4月全国财政收入下降5.9%。究其原因，财税专家分析，既与疫情冲击、经济下行有关，又与减税降费等积极财政政策主动作为有关。4月份疫情对经济运行造成较大冲击。加之，地产下行、输入性通胀、欧美货币政策收紧等不利因素影响，4月全国规模以上工业增加值、消费、投资等经济数据下滑。粤开证券首席经济学家罗志恒分析，经济下行压力影响了财政收入。今年以来，受经济下行压力加大、税费支持政策等减收因素影响，全国财政收入累积同比增速逐月回落。1-2月、1-3月、1-4月全国一般公共预算收入累积同比增速分别为10.5%、8.6%、-4.8%。中国财政科学研究院宏观经济研究中心主任石英华表示，4月当月全国财政收入增速下降，既是经济短期内面临较大困难的反映，也是财政政策主动作为，与税费减免、新增退税、缓税政策集中实施有关。4月是新增退税政策执行的第一个月，当月全国增值税留抵退税约8000亿元（人民币，下同），约占去年同期全国收入的37.5%，相应拉低自然口径增幅至-41.3%。罗志恒说，留抵退税直接冲减财政收入，叠加其他税收优惠政策的执行，加剧了4月财政紧平衡的态势。因为留抵退税优先支持小微企业，重点支持制造业，全面解决制造业、科研和技术服务、生态环保、电力燃气、交通运输、软件和信息技术服务等行业留抵退税问题，民营经济发达、小微企业占比较高、制造业产值高的东部地区，财政减收更为明显。4月当月，扣除留抵退税因素后，地方财政收入下降6.6%，按自然口径计算下降40.4%。扣除留抵退税因素后，全国31个地区中，有14个地区正增长，分别是山西、内蒙古、新疆、陕西、宁夏、青海、黑龙江、江西、河南、西藏、山东、湖南、贵州、四川；有7个地区个位数下降，分别是甘肃、北京、安徽、辽宁、浙江、广西、广东；有10个地区降幅10%以上，分别是河北、重庆、海南、湖北、天津、福建、云南、江苏、上海、吉林。财政减收，换来的是企业活力和市场动力。国家统计局近期的调查结果显示，大规模留抵退税实施后，获得增值税增量留抵退税的企业中，90%的企业认为改善了现金流，96.2%的企业表示对政策比较满意；获得存量留抵退税的小微企业中，84.5%的企业认为改善了现金流、94.6%的企业表示对政策比较满意。石英华相信，大规模留抵退税，缓解了企业周转困难，有助于改善企业预期，增强发展信心。财政减收，但家底仍厚，财政稳定运行的基础没变。截至4月末，中央国库库款余额4.94万亿元，地方国库库款为4.56万亿元，比上年4月末分别增加约4400亿元、5000亿元。国务院发展研究中心宏观经济研究部副部长冯俏彬表示，中国财政赤字率长期保持安全水平以内，今年的赤字率2.8%左右，为应对国际国内环境变化预留了宝贵的政策空间。积极财政政策靠前发力，继续稳定宏观经济大盘。（完）责任编辑：刘万里 SF014