中新社北京5月18日电 （记者 夏宾） 中国外汇交易中心18日报人民币对美元汇率中间价为6.7421，较前一交易日大幅上调433个基点，也实现了连续三个交易日的走高。外汇市场上，此前人民币汇率跌破6.8的整数关口，但最近数个交易日有所反弹，美元指数则从105上方的高点回落。截至18日11时30分，在岸人民币对美元即期汇率报6.7547，离岸人民币对美元即期汇率报6.7674，美元指数报103.45。中国国家外汇管理局副局长王春英近日在接受媒体采访时称，人民币汇率近期出现一定幅度的贬值是阶段性的短期变化，没有改变人民币汇率双向波动、在合理均衡水平上保持基本稳定的总体特征。“对于我国这样的超大型经济体而言，汇率的长期趋势主要由国内基本面决定。”王春英指出，目前市场主体总体上理性看待近期人民币汇率变化，主要交易行为依然理性有序。近几年人民币汇率无论阶段性升值还是贬值，最终都体现为更趋常态化的双向波动，而且总体看依然在合理均衡水平上保持基本稳定。她表示，相关企业要树牢汇率风险中性理念，外汇管理部门将继续大力支持企业加强汇率风险管理。她还提醒，当前内外部环境复杂多变，各种影响因素交织，使得汇率的短期波动更加难以预测，各市场主体不要赌汇率短期升贬值方向和幅度，更不要试图投机套利。（完）责任编辑：刘万里 SF014