原标题：金融守“沪”者驻场50余日：人流虽慢，也要确保资金流动起来从监管部门到要素市场，再到金融机构，多位核心岗位人员驻守单位，确保金融服务不断档。日前，上海发布消息称，从5月16日起分阶段推进复商复市。经济社会的正常运行离不开人流、物流和资金流的畅通。此轮疫情防控期间，上海的金融服务一直未停。为了确保金融服务不断档，金融市场稳定运行，从监管部门到要素市场，再到金融机构，多位核心岗位人员驻守单位，保障工作顺利开展，让上海的金融动脉持续运转，不仅“护航”企业加速复工复产，也为居民提供金融支撑。对于这些守“沪”者而言，这次坚守无疑是一种别样的经历。第一财经记者近日采访了监管机构、金融要素市场、金融机构的多位从业者，听他们分享坚守背后的故事与收获。多位从业者表示，盼望着社会全方位的复工复产。坚守监管阵地，确保政策措施落地见效3月27日晚接到消息时，李东马不停蹄地收拾了行李，和40多位同事一起，在上海银保监局主要负责同志的带领下，星夜进驻到了单位，这一待便是50天。日常通讯、公文流转、文秘保障、公务协调．．．．．．在每日充实工作之下，李东觉得时间过得挺快。和各单位的办公室一样，上海银保监局办公室负责着机关的日常运转。作为办公室主任，李东的挑战在于如何与各处室做好协同，在有限的条件下保障工作的顺利运行。“防疫期间，我们应急值守实行的是最小化单元管理。”李东对第一财经记者说道，办公室留下了5位同事，其他处室各有一名同事值守。这也就意味着，每位同事的工作量更加饱和，除了自身原有职责，还要当好“前哨”，深度参与一些重点工作。而且相比之前，大家的“纽带”作用更加明显，花在沟通上的时间更多了，因为涉及各种信息的传递，需要认真做好上传下达和左右协调。每天早上8点左右，李东就开始了工作。“基本每天都会接到银保监会和市里的文件、要求、工作指导等，然后我们进行整合处理，通过打一个个电话、开视频会议等方式，跟相关业务处室的同事沟通，确保工作顺利推进。”作为金融监管部门，上海银保监局需要对辖内银行业保险业实施监管，确保上级决策部署和相关法规、制度在辖内落地见效。疫情封控期间，金融抗疫工作更不能落下。第一财经记者了解到，上海银保监局相关部门通过云调研、云走访等方式持续了解金融机构抗击疫情和金融服务情况，包括实体经济方面的需求，确保监管工作不掉线、不断档。在此基础上，制定了《关于坚持人民至上 做好金融支持抗疫和复工复产工作的通知》，提出15条惠民保企工作举措。包括加大信贷投放、加强对流动性困难企业的支持、积极减费让利、加大对产业链的金融服务等，进一步引导信贷资金流向有需要的地方，助力支持实体经济。“这些措施，我们后续还会跟进辖内机构的落实情况。”李东说，支持企业和个人抗疫，上海银行业保险业的服务一直没有停步。另外，在这段时间内，为了给企业和个人提供紧急的金融服务，部分银行网点也有员工进驻的需求。在获悉相关情况后，上海银保监局与市地方金融管理部门共同协调解决，帮助银行工作人员申领防疫临时通行证，顺利前往网点。不过，由于疫情防控，工作开展也有难题。比如，对银行保险机构的现场检查和督导，不能按期开展，只能通过线上方式先了解一些情况。一些金融机构也就更好开展金融服务复工复产工作提出了不少建议。“很多调研情况我们都积极向市里相关部门反馈，保持顺畅的沟通协调。相信随着疫情形势好转，一些难题也将迎刃而解。”李东称。从朝阳升起到暮色四合，随着一项项工作任务的落地，日子也在不经意间流逝。李东说道，这是从来没有过的体验，是一种别样的经历。当初是踏上未知天数的旅行，后来就坦然处之，既来之，则安之。除了忙碌的工作外，在驻守单位50天的时日里，也有生活中的小确幸出现。比如已经有4位同事过了生日，过生日那天，大家制作了简易版的生日蛋糕，浇上番茄酱，别有一番滋味，吃得很开心。谈及解封之后的心愿，李东称，团队里的同事，有想回家在自己那张大床上好好睡一觉的，也有想着尽快能和家人团聚弥补亏欠的。“至于我啊，就是想这个城市快点好起来，能和家人一起回到充满烟火气息的街头，去吃顿好吃的。”加班加点，确保清算结算顺利进行结束一天的值守工作，汪茜望着北京东路二号大楼窗外往日川流不息、现在空无一人的街道，感到既熟悉又陌生，50个日日夜夜，一帧帧感人的瞬间顿时涌上心头。作为上海清算所运营部支付清算团队的主管，3月27日对她而言注定难忘。凌晨5点，同事的紧急电话把她从睡梦中叫醒，全部门近半数员工因网格化筛查被封控在家。“办法总比困难多，”她立即简单收拾行囊，奔赴公司。与此同时，在董事长谢众和纪委书记熊哲玲的带领下，上海清算所一支集合业务、运营、技术、综合保障等各条线的现场值守 “火种团队”正在快速集结、进驻办公场地，踏上了以公司为家的漫漫抗疫征程。作为在沪国家重要金融基础设施，上海清算所承担着我国银行间市场交易的集中清算与债券登记托管的双重重要职能。确保生产运营不间断、护航银行间市场平稳运转是公司的天然职责。面对突发的疫情，上海清算所秉着“市场照常开、系统继续转、业务绝不断”的理念，以现场办公最小化的人员配置，稳健持续地为市场提供服务，有效保障了业务的有序运行。汪茜是其中的一员，她所在的运营部是业务运行的重中之重，承担着银行间市场债券、外汇、衍生品等交易的集中清算结算、债券发行及付息兑付等关键性业务操作的重任。每个工作日临近下午三四点，外汇询价、衍生品、债券净额等多项业务的清算结算时点陆续到来，这也是上海清算所运营大厅一天中最紧张的时刻。运营部员工各司其职、熟练进行各种系统操作：有人负责实时监测保障债券、外汇、利率衍生品、信用衍生品、大宗商品现货及衍生品等多个业务系统的清算结算；有人负责及时沟通确认资金来账信息，确保每一笔资金的来账与往账第一时间落地处理。而作为团队主管，汪茜则需要时刻密切关注业务的进展和运行。在疫情的特殊时刻，团队一半人在现场、一半人居家，如何高效配合保障工作顺利完成变成了难点。特别是当会员机构出现应急等情况，需要运营人员第一时间提供支持，而远程操作则可能导致网络延迟、处理效率下降等情况。3月末，也正是一季度末、二季度初的关键时刻，各类结息、计费、数据下线等业务工作量相较以往更为繁重，每笔业务都必须确保万无一失。面对现场办公人员少、工作要求高的情况，她带领团队成员加班加点、全力配合公司相关部门及时完成线上线下各类操作。想家、想孩子，是对母亲最大的考验，结束一天的工作后，汪茜才有时间与自己年幼的女儿视频，缓解思念，而往往由于工作结束时间的推迟，这样的视频也变得有些奢侈。值守不仅是对心理素质的挑战，也是对身体素质的检验。“最近刘畊宏的健身视频挺火的，要不我们跟着练练？”身旁体力充沛的年轻员工突发奇想，带领大家跟风做“刘畊宏男孩女孩”。于是，一改往日的“静态模式”，汪茜也立即加入其中。汪茜称，在公司的日子，大家互相作伴、相互鼓劲，想家的时候一起健身、唱歌、做游戏，原本枯燥又难熬的值守生活也开始慢慢有了色彩。人流虽“慢”，资金流仍要“动”起来即便是日后再回忆起来，3月14日对王振杰来说，也是一个特殊的日子，相较大多数人，他更早地进入到了封控期。“目前已经60多天了。”王振杰就职于浦发银行总行清算作业部，为该部核算清算处副处长（主持工作）。他的主要职责是负责浦发银行总行端本外币清算处理。即便人流“慢”了下来，也要确保全行资金流“动”起来。王振杰向记者讲述了他每日的工作安排，一是组织带领处室员工完成支付结算、财富管理等各类业务处理；二是通过线上会议与居家办公人员商议业务推进和异常情况解决；三是商讨制订疫情应对和业务连续性方案；四是配合进驻办公室临时党支部做好核酸检测、抗原自测等工作。“每天工作很充实，不知不觉就过了这么多天。”王振杰说道，起初大家可能有点不习惯这种工作节奏，但慢慢地越来越适应了。不过，最令王振杰难忘的还要数疫情发生初期。当时，部门急需组织一支人数最少的突击队进驻办公大楼封闭作业，同时保障全量资金清算顺利完成。得知这一消息后，部门迅速吹响抗疫“集结号”，带领由党员和业务骨干组成的突击队火速逆行进驻。进驻当日，突击队员就要完成原来所有在岗人员的工作，一直奋战到深夜11点，“虽然内心特别焦虑，压力很大，但是看到当晚完成近200亿资金清算，特别是我行保供企业的紧急支付需求，大家长舒了一口气。”王振杰称。突击队员的任务还有，在上海地区网点关停的情况下，保障客户线上购买财富管理产品不间断。为此，王振杰和他的同事们更是开启了白加黑、7*24作业模式，短期内配置了500多个产品参数，常常工作至深夜。封闭作业也给他们带来了生活上的诸多不便。王振杰说，比如，在中央空调不能启用的情况下经历了“倒春寒”，后来30多度高温天，还有对于家人思念牵挂、家里物资紧缺也让大家产生了焦虑感，但是通过同事间的相互鼓励，以及上级党委和临时党支部的慰问关心、现场座谈，都给大家加油打气，大家坚守至今。“时间久了，也会有想家的时候。”王振杰感慨道，为了丰富大家的精神生活，减缓长期封闭驻守的压力，到了周末，驻守人员也会组织如配音社、燃脂操、八段锦和剧本杀等活动。“我们曾在凌晨4点，和大家一起爬上顶楼天台。”看着这座城市，在金色阳光的照耀下慢慢苏醒，当清晨与黑夜的分界线划过这座城市每一条街道的转角，沐浴在阳光里面的我们对上海打赢疫情防控这场大仗硬仗充满了坚定的信心。“希望解封后能回家抱抱女儿。”王振杰说道。金融复工复产正在路上虽然有不少金融从业者在坚守，助力企业复工复产，但记者在采访中了解到，这一范围仍然相对有限，不能完全满足企业的需求。近日，有一位外贸企业主曾对第一财经称，公司对外支付一般是通过银行开具信用证的方式，目前只有一些大型银行和政策性银行可正常办理业务，其他一些中小银行仍有困难，亟待更多银行机构的复工复产。“银行不复工，授信额度启用不了，一定程度上影响了公司业务情况。”多数中小微企业正在等待银行和网点的恢复运营。一个可喜的现象是，近日来已有个别地区的银行网点恢复了线下服务，包括上海农商行金山朱泾支行、浦发银行上海崇明支行、农行上海市分行辖属崇明支行等，迈出了金融复工复产的坚实一步。为做好防疫要求，多家网点已在营业区域及ATM机具醒目位置布设“场所码”和“数字哨兵”，做好客户引导与解释工作，确保“逢进必扫、逢扫必验、不漏一人”。记者从一位金融监管部门相关人士处了解到，银行网点主要是按照属地化管理，是否恢复营业主要看区里的安排，由区里审批后，向金融管理部门提交相关材料，并且同步征求防疫部门的相关意见。随着上海疫情形势得到改善，多家银行表示将安排辖内更多网点恢复正常营业，为企业复工复产按下快进键。不过，也有金融从业者称，当前复工仍面临难题，比如工作人员因防疫要求无法顺利进驻单位、一些金融服务受限于物流快递不畅无法开展等，期待能有针对金融领域复工复产的支持措施出台。责任编辑：李琳琳