“美国对乌克兰的援助就是一个‘洗钱计划’，援助最终流向了美国政客的家人、朋友运营的非政府组织（NGO）。”当地时间16日，美国共和党众议员玛乔丽·泰勒·格林（Marjorie Taylor Greene）在福克斯新闻的播客节目“丽莎·布特的真相”中透露。“今日俄罗斯”（RT）17日报道称，格林在福克斯节目中透露，这些被描绘成给乌克兰人的钱，最终落入了“非营利组织和非政府组织”的口袋，而这些组织通常由与美国政客们关系密切的人打理。“比如美国最新的援乌法案。”格林说，“他们想向乌克兰提供400亿美元，累计援助将达到530亿美元。这超过了国务院年度总预算的三分之二……而这最终流入了他们亲戚朋友运营的非政府组织。”格林透露，在这一援乌计划中，9亿美元将提供给“有资格”的组织和非政府组织，用于综合服务、住房和医疗服务。“这些组织将有资格获得美国政府能给他们的任何帮助。”格林在节目中指出，这些资金本应用于处理美国的国内问题，“当美国人遭受苦难时，钱却都被花在无用的事情上。”她说，所谓的“帮助乌克兰人民”的说辞十分虚伪。RT指出，在对乌援助方面，格林并不是唯一一个关注美国支出透明度低的人，两党在华盛顿对乌克兰援助上的分歧越来越大。上周，共和党参议员兰德·保罗阻止了对乌400亿美元一揽子援助，要求将加强对这些资金支出监督的修正案加入文件中。目前该计划被推迟，至少下周才有可能通过。保罗指出，自2月俄乌冲突爆发以来，美国对乌克兰的援助总额几乎相当于俄罗斯的年度国防预算。美国将不得不背负上更沉重的债务，以及更加恶化的通货膨胀，才能向乌克兰提供援助。格林本人是在乌克兰冲突期间两次投票反对向乌克兰提供财政援助的57名共和党代表之一。尽管党内反对声音不断，但参议院少数党领袖麦康奈尔15日访问基辅时承诺，美国将“坚定地支持乌克兰，直到乌克兰赢得这场战争”。责任编辑：邓健