文 | 杨俏  编辑 | 田晏林定增融资已过去半年，在资本市场有着“快递茅”之称的顺丰控股，即将迎来解禁。近日，顺丰发布公告称，其3.5亿股限售股将于5月19日解禁，占总股本的7.15%。然而，参与认购了这笔定增款项的诸多金融机构却高兴不起来。相比于半年前57.18元的定增发行价和3.5亿股的认购额，截至上午收盘，顺丰控股的最新股价为48.57元股，跌破定增价15%。这意味着，中签的投资者浮亏金额约为30.14亿元。《财经天下》周刊注意到，在这半年时间的禁售期内，顺丰控股的股价呈现下跌之势。2021年11月，该公司市值还能超过3000亿元，但截至目前只有约2383亿元，市值蒸发约617亿元。不过，贯铄资本CEO、快递物流专家赵小敏认为，虽然从定增股份上市流通到解禁，只有短短半年的时间，但并不简单意味着就要减持，这个周期并不能完整考察顺丰的成长性和盈利能力，或许与之共同成长才是更好的选择。2021年是顺丰的“水逆”之年，一季度顺丰亏损了10亿元，一度让市场震惊，股价随之暴跌。顺丰控股董事长王卫也当着股东大会上所有投资者的面致歉，表示管理存在疏忽。受此影响，在接下来的半年里，顺丰一直在努力走出“阴霾”，2021年上半年盈利7.6亿元，终于扭亏为盈，股价也在三季度跨过了每股60元的大关。或许在此背景之下，2021年11月，顺丰控股向特定对象定增A股约3.5亿股，每股发行价格57.18元，共募集资金总额约200亿元，尤为吸引投资者目光，定增阵容堪称“豪华”。据悉，在此前的交易流程中，顺丰控股和联席主承销商向中国证监会报送的名单有144家特定投资者，在申购截止日之前，名单又增加了25家新增投资者的认购意向。而在这169家的投资机构中，不乏有许多海外顶流机构的参与，包括BARCLAYS BANK PLC（英国巴克莱银行）、魁北克储蓄投资集团、挪威中央银行、UBS AG（外资瑞银集团）等，以及财通基金、富国基金、国泰基金、上海重阳战略投资、易方达基金等国内机构，不过最终只有22名机构取得了获配名额。值得一提的是，完成定增后，顺丰的前十大股东也发生了相应的改变。其中，瑞士银行一跃进入股东前十名之列，以持股1.09%位列第六；重阳战略投资才智基金持股0.8%新进位列第九；申万宏源持股0.58%新进位列第十。而魁北克储蓄投资集团、华润信托·淡水泉平衡5期集合资金信托计划、加拿大年金计划投资委员会则退出前十名的名单。顺丰控股依靠以往的业绩表现，虽然获得了诸多知名投资机构的认可，但也有不少机构选择清仓。比如2021年有公募基金清仓了其所持有的顺丰股票。去年二季度清仓的银华富裕主题基金经理焦巍，更是直接对顺丰的“护城河”提出过质疑。在他看来，曾经重仓顺丰的原因在于，其日常生活的粘性以及用户愿意为时间付费从而加强顺丰行业“护城河”的判断。但后来他觉得，这很可能只是基于特殊期间的特殊情况。Choice数据显示，2022年一季度末，共有86家机构合计持有顺丰33.09亿股，持股市值1512.31亿元，较去年末减少了约607.99亿元。不过，也有投资机构加仓。比如淡水泉投资，在今年一季度，旗下基金淡水泉平衡5期集合资金信托计划增持顺丰控股156万股，期末持股市值超过10亿元。