新京报讯（记者秦胜南）5月18日，据北京产权交易所信息，北京首都酒业有限公司（下称“首都酒业”）将转让40%股权。此次转让方为北京北控京泰投资管理有限公司，转让底价为1212万元。信息披露截止日期为5月26日。首都酒业成立于2010年12月，注册资本3000万元，经营范围涉及销售食品；销售日用品、五金交电；货物进出口，技术进出口。从股权结构看，北京一轻资产经营管理有限公司持股60%，北京北控京泰投资管理有限公司持股40%。2021年度公司实现净利润7.89万元；2022年一季度实现净利润3.29万元，资产总计2026.86万元，负债0.1万元。此次股权转让方北京北控京泰投资管理有限公司成立于1999年4月，是北京红星股份有限公司的第二大股东，持股45%。根据此前公开报道显示，首都酒业于2011年2月挂牌成立，由北京红星股份公司、北京龙徽酿酒公司等企业组成。彼时的目标通过整合北京的几大酒企登陆资本市场，将企业做大做强，包括着重提高红星品牌在国内的地位，使“红星”成为二锅头的第一品牌，同时提升龙徽品牌进入国内葡萄酒的第一阵营。自成立以来，首都酒业较为低调，截至目前红星也未能成功上市。5月18日，白酒分析师肖竹青对新京报记者称，白酒行业是一个充分竞争的行业，随着一线名酒渠道纷纷下沉，区域酒厂纷纷转型做光瓶酒，这也意味着红星二锅头面临更激烈的竞争环境。此次股份转让也是企业为了寻求更好的发展。责任编辑：李墨轩