实习记者 | 戴晶晶付款期限将近，意大利埃尼集团（Eni，下称埃尼）同意开设卢布账户以购买俄罗斯天然气。当地时间5月17日，埃尼发表声明称，其已开始在俄罗斯天然气工业银行（Gazprom，下称俄气银行）设立欧元与卢布账户，以符合俄方的卢布结算天然气机制。埃尼也成为目前唯一一家公开表态明确开设卢布账户的欧洲公司。埃尼表示，这一决定是与意大利政府方面协商的结果，不违反国际对俄的制裁政策。埃尼是意大利政府参股的能源公司，世界500强企业之一。意大利经济发展部的数据显示，去年意大利从俄罗斯进口了约290亿立方米天然气，约占总进口量的40%。欧盟各国对通过俄罗斯要求的卢布支付程序购买天然气是否违反制裁政策，仍抱有疑虑。据路透社等外媒报道，欧盟委员会（下称欧委会）上周更新并下发了最新的指导意见，表明欧洲企业可以在俄气银行开设欧元或美元账户，只要在支付款项后，确认自己已履行完毕合同义务，就不会违反制裁规定。欧委会发言人埃里克·马默则在5月17日表示，开设卢布账户，将超出现有体制下欧委会向成员国提供的允许内容指示范围。这意味着埃尼集团违反了欧委会的要求，即使埃尼集团在声明中表示，该公司已经向俄气声明，汇入欧元后就履行了自己的合同义务。当地时间3月31日，俄罗斯总统普京签署法令，要求包括欧盟国家在内的“不友好国家”使用卢布结算天然气。法令要求，买方应在俄气银行开设两种现金账户，支付的欧元或美元进入第一个账户后，转换成卢布进入第二个账户。只有最终将卢布汇至俄罗斯天然气工业股份公司（Gazprom，下称俄气）账户后，买方才能被视为履行了合同义务。4月27日，由于波兰和保加利亚到期未按照规定程序支付款项，俄气已暂停对这两个国家的天然气供应。据路透社报道，埃尼购买俄罗斯天然气的付款截止日期是5月20日左右。当地时间5月17日，德国Uniper和法国Engie两家能源公司均表示，将向俄气支付下一笔购气款项。Uniper称，为了及时履行合同义务，该公司正在向俄气银行的欧元账户汇款。但Uniper并未提及是否已在俄气银行开设卢布账户。Engie购买俄气的付款时间也已迫近。该公司首席执行官提到，将以欧元向俄气支付款项，但拒绝透露是否已在相关银行设立两种现金账户。据彭博社5月12日报道，目前已有20家欧洲公司在俄气银行开立账户，另有14家公司已要求提供开立此类账户的文件清单。芬兰处于申请加入北约之际，对此事表现出较为强硬的态度。当地时间5月17日，芬兰能源公司Gasum发表声明称，拒绝俄罗斯改用卢布结算天然气的要求，并正在为俄方切断天然气做准备。2021年，欧盟从俄罗斯进口天然气1550亿立方米，占其天然气进口量的45%左右，占其天然气总消费量的近40%。责任编辑：李墨轩