(抗击新冠肺炎)上海海关力保产业链供应链安全稳定中新社上海5月18日电 (记者 陈静)在18日举行的上海市新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上，上海市卫生健康委副主任赵丹丹表示，上海要从严从紧抓好疫情防控，认真做好流行病学调查，迅速开展应急处置工作：需要突出一个“快”字、需要做到一个“准”字、需要落实一个“管”字。赵丹丹表示，目前上海正处于巩固清零攻坚成果阶段，虽然已实现社会面清零，但风险人群中发现阳性感染者的风险依然存在，“降新增、防反弹”压力仍然很大。上海将充分发挥公卫、公安、工信的“三公(工)”协同工作机制作用，结合现场调查和大数据信息，综合分析、科学研判，排查活动轨迹，锁定风险人群，合理判定密切接触者和密接的密接，做到“应查尽查、应判尽判、不漏一人”。当日，上海海关副关长柳波表示，上海海关将全力推动海关总署促进外贸保稳提质措施的高效落地，同时结合上海实际，从畅通口岸、助企纾困、产业稳链、区域协同四个维度，研究出台了新一轮支持企业扩大复工复产、保障产业链供应链安全稳定的12项措施，推动企业复工复产，推动口岸核心功能运行。4月下旬以来，上海口岸货运量和外贸进出口总值逐渐企稳、逐步回升。柳波透露，针对疫情对长三角供应链造成的影响，区域内海关已建立协调机制，对重大急难问题实施联合研判、快速响应和协同处置；引导企业运用“陆改水”“陆改铁”和“联动接卸”等多种方式，加快跨关区货物运转。柳波直言，汽车制造、生物医药等一直是上海的重点产业，也是下一步外贸保稳提质的战略支撑。上海海关将做大“绿色通道”、优化监管模式并采取临时性监管措施。海关还建立长三角地区产业链供应链重点企业“白名单”五关(上海、南京、杭州、宁波、合肥海关)互认机制，对纳入各地方政府确定的“白名单”企业，由五地海关共同给予通关便利，支持“以点带链”“以链带面”，持续巩固区域产业集群优势。17日，上海新增96例新冠肺炎本土确诊病例和759例本土无症状感染者，新增本土死亡病例3例，平均年龄69.7岁。(完)责任编辑：王珊珊