【文观察者网 刘骞】当地时间16日，美国共和党籍众议员玛乔丽·泰勒·格林（Marjorie Taylor Greene）在一档播客节目中宣称，美国国会提出的援助乌克兰400亿美元提案就像“洗钱计划”一样。这些援助最终会送到“一些非营利组织和非政府组织”手中，而此类组织通常由美国议员们的“家人和朋友们”所掌控。据美国《新闻周刊》16日报道，玛乔丽·泰勒·格林当天参加了福克斯新闻主持人丽莎·布斯（Lisa Boothe）的播客节目采访，格林在节目中谈论了她反对美国援助乌克兰法案的原因，她痛斥国家的税款都被腐败挥霍了，而美国民众正在遭受苦难。格林在节目中称，美国国会正在急迫地给乌克兰送去价值高达400亿美元的人道主义援助及军事援助。而实际上，美国议员们会把这些钱分给非营利组织、非政府组织（NGO），然后回到自己的口袋里。她表示：“如果你仔细研究它们就会发现，很多时候经营掌控这些非营利组织和非政府机构的正是他们（美国议员）的家人和朋友们。这基本上就像一个洗钱计划。”格林还称，类似的腐败现象在致力于帮助美墨边境移民的非营利性组织中也屡见不鲜。她表示，自己反对援乌是因为“我们有钱用来保卫乌克兰的边境，却没钱保护我们的边境”。“我们美国人的税款被滥用了，它们流向了那些非营利性组织和非政府组织中，给这些组织提供了各种拨款。他们只会去做那些根本不需要花钱的事情。而我们的民众正在遭受苦难。”此外，格林认为国会希望向乌克兰汇款，而忽略了其他正在遭受战乱的国家，显得“很虚伪”。“埃塞俄比亚正在发生内战，已经有数以千计的人丧生，几百万人被转移安置……所以（国会的）这种做法是如此地虚伪，它不是真的与拯救生命有关，而仅仅是与乌克兰有关。”多次公开反对援乌政策玛乔丽·泰勒·格林作为美国前总统特朗普的坚定支持者，曾多次批评过拜登政府的援助乌克兰政策。早在今年1月25日，据美国“商业内幕”网站报道，格林就曾在推特上发文，声称美国总统拜登“愿同俄罗斯开战”保卫乌克兰，原因则是乌克兰有他儿子亨特·拜登的“黑料”。3月17日，俄乌冲突爆发后，格林在脸书上发表视频讲话，公开反对美国对乌克兰的军事援助，她称美国正在给乌克兰和泽连斯基虚假的希望，“如果美国总统拜登真的关心乌克兰人民的生命，他就应该禁止向乌克兰供应武器装备”。《新闻周刊》指出，格林目前已经两次对国会援助乌克兰的法案投下反对票。第一次是在今年3月，当时国会批准了约1.5万亿美元的一揽子计划，其中包括136亿美元的对乌紧急援助。第二次是在5月10日，美国众议院以368票赞成、57票反对的结果通过一份价值约400亿美元的乌克兰援助法案。这57张反对票都来自共和党籍众议员，格林也是其中之一。随后12日，美国共和党籍参议员兰德·保罗以一己之力阻止参议院“快速通过”这一援助法案。保罗当时提出要任命一名特别监察长来审查援乌资金的使用情况，不过被拒绝。他当时还对议员们说，美国正面临严重的债务和通胀危机，“我们不能通过毁灭美国经济来拯救乌克兰”。目前，参议院预计在当地时间19日对这项400亿美元援乌法案进行投票表决。“美国家庭无法买到奶粉”值得注意的是，在如今美国高通胀、高负债的背景下，不少保守派共和党人都对国会提出的巨额资金援乌法案表示不满。其中除了共和党籍议员，还包括前总统特朗普。当地时间5月13日，特朗普发表声明批评议员们对近期美国婴儿奶粉短缺一事“避而不谈”，反而积极地给乌克兰发钱，真是“美国之耻”（national disgrace）。“民主党又要给乌克兰400亿美元，但美国父母甚至还在努力养活他们的孩子……在2022年，美国家庭无法为他们的孩子买到奶粉，这是不可想象的。那些孩子有严重过敏症、需要‘基本配方’奶粉的家庭，处于更绝望和可怕的困境。”在佛罗里达州奥兰多市的Target商店，可以看到一个几乎是空的婴儿配方奶粉陈列架与此同时，格林也表达了类似的意见。她批评国会“想给乌克兰近400亿美元援助”，却对“美国妈妈买不到婴儿配方奶粉”不上心。据美国有线电视新闻网（CNN）报道，近日，由于供应链断裂和雅培大规模召回奶粉，全美正面临一场“危机”级别的婴儿奶粉短缺。目前有数十万美国家长们正在为喂饱婴儿而疲于奔命，甚至陷入绝望。许多家长在社交媒体上求助，还有不少人只能前往邻州找奶粉。责任编辑：何中夫