原标题：山西省临汾市财政持续助推中小微企业高质量发展2021年以来，山西临汾财政积极贯彻落实中央及山西省关于支持中小微企业发展的决策部署，着力发挥财政资金引导撬动作用，鼓励金融机构为中小微企业提供更多金融支持，推进中小微企业金融服务高质量发展。一、推动融资担保体系建设引导临汾市融担公司积极响应各级政府政策要求，按照全市经济工作推进思路，履行市级政府性融资担保机构职能，加快推进全市融资担保行业发展，完善全市政府性融资担保体系，助力临汾市经济发展。一是统筹推进全市政府性融资担保体系建设。积极引导市域体系内融资担保机构坚守支小支农和战略新型产业的业务范围，确保体系支小支农担保余额占比不低于80%、单户担保金额500万元及以下的占比不低于50%；建立客户准入门槛较低、审核高效、续保便利、费率较低、风控完善的普惠性融资担保体系，实现体系内担保机构的上下联动、风险分担、协同发展。二是推动构建担保业务多方联动体制机制。一方面建立了补偿、补贴、资本金补充机制，鼓励临汾市政府性融资担保机构加大对小微企业和“三农”的支持，降低小微企业和“三农”综合融资成本。另一方面联同临汾市金融办、银监局多措并举，通过《融资担保体系建设方案》等提出了全市担保体系建设的方向和手段，明确了各相关部门职责。出台《关于全市融资担保体系建设试点经验推广工作的通知》，引导临汾市担保公司和临汾农信系统积极作为。三是开展试点经验推广工作。一方面及时召开全市融资担保体系建设试点经验推广座谈会，积极推广“风险分担”曲沃经验，开展锁定代偿上限、“见贷即保”的专项支小支农“总对总”批量担保业务。另一方面牵头在临汾市翼城县完成了“政银担特色化‘总对总’批量担保业务签约仪式”，开启临汾市又一特色化模式—“资金托管模式”。截至2021年末，政府性融资担保业务已扩大到13个县域，全年支持1810户小微企业、“三农”主体，贷款担保7.8亿元，全市业务增速在全省系统内位列第一。二、发挥财政资金导向作用一是鼓励和引导全市银行业金融机构加大对小微企业的信贷支持力度，完善小微企业贷款风险补偿资金的使用管理，出台《市内银行业金融机构小微企业贷款风险补偿资金管理办法》，规范开展风险补偿工作，经银行申报及部门审核风险补偿金829.35万元。二是充分发挥财政资金“杠杆”助企作用，着力降低企业融资成本，用足用好“临汾市企业资金链应急周转保障资金”，按照《临汾市企业资金链应急周转保障资金管理办法》要求，将应急周转资金总规模提升至3.3亿元，全年共支持企业转贷续贷85笔，投放金额31.8亿元。三是提升融资担保机构服务能力，发挥市级政府性融资担保作用，降低小微企业和“三农”综合融资成本，根据《关于为临汾市融资担保有限公司持续注资的通知》、《市级政府性融资担保公司保费补贴管理办法》及《政府性融资担保风险补偿资金管理办法》，山西临汾财政作为出资人连续3年对临汾市融资担保有限公司注入资本金共3亿元，2021年拨付保费补贴资金1381.46万元、市级风险补偿资金63.63万元。三、支持全市防汛救灾及灾后重建2021年临汾市发生百年未遇的汛情，全市融资担保机构闻令而动、主动作为，积极支持防汛救灾和灾后重建。临汾市融资担保公司紧急出台了《减费让利支持经营主体减灾救灾金融服务方案》，对单户担保贷款额度500万元以下的项目，担保费率由0.8%下调至0.5%；对单户10万元以下的项目免收担保费，并联动山西省农信社临汾审计中心及农商银行共同推动农信体系“灾后重建”贷款落地。2021年度，共对全市418户受灾小微企业、“三农”主体提供灾后重建专项贷款担保2340.2万元，为受灾群体减免担保费19万元，并引导银行大幅度降低融资成本近50万元，有效助力防汛救灾和灾后重建工作。责任编辑：王蒙