原标题 杭州新政激活楼市：一日内近2000名业主挂牌出货，大学生将重回买房大军“昨天接到的都是房东电话，询问自己的房子需不需要调整价格。”5月18日，一位杭州上城区的房产中介向时代周报记者表示。5月17日，杭州市房地产市场平稳健康发展领导小组办公室发布《关于进一步促进房地产市场平稳健康发展的通知》（以下简称《通知》），从优化二手住房交易政策、完善税收调节、更好满足三孩家庭购房需求等方面进一步完善房地产市场调控。新政落地对杭州楼市带来巨大影响。24小时内，近2000名业主上新房源，频繁调整报价以更快出货。在此期间，买卖双方不断试探交易底价，新一轮拉锯揭开序幕。一日新增挂牌房源近2000套5月18日，时代周报记者查询诸葛找房官网数据获悉，5月17日，杭州市的新上房源多达1944套。值得注意的是，过去24小时内（5月17-18日），杭州降价房源数量达到68套，大部分降价幅度为5万~20万元。同期，杭州涨价房源不足10套。图片来源：诸葛找房网站5月18日，一位长期深耕杭州的房企营销人士冯晓（化名）向时代周报记者表示，此前杭州新房限售，新房市场供应量严重不足，从而引爆二手市场，推动二手房价格大幅上涨。“杭州新政把个人住房增值税征免年限由5年调整到2年，降低了购房成本。这有利于部分次新房源入市，增加二手房供应量，预计高房价行情或得到遏制。 ”冯晓表示。在中原地产二级市场战略发展部战投中心总经理张佩琴看来，目前，杭州二手房挂牌量已经高达17万套，真正影响市场的是房东的心态。一些热门板块的新房“打新”热，直接影响周边二手房房东的售价。“房东心态都一样，就是不能卖亏。投资性需求转向新房市场后，二手房市场剩下的都是刚需购房者，或是有学区等硬性需求的购房者，这部分购房者对价格敏感，也不会轻易决定购买。” 张佩琴指出。时代周报记者注意到，一些杭州小区在24小时内“逆势”涨价。以萧山万科大家世纪之光房源为例，一套已经挂牌2个月的81.16㎡房源，5月17日总价上调20万元，最新总价为410万元。对此，张佩琴表示，影响该小区房源价格的因素主要有两点。首先，小区本身周边有学区，溢价空间大。另一方面，在增值税“5转2”后，原本房东愿意让利的5年税费部分被减免了，因此选择涨价。大学生房票“失而复得”自2021年四季度以来，住房信贷环境持续宽松。但受多方因素影响，购房者预期较弱，观望情绪重，二手房市场低位徘徊。据杭州贝壳研究院数据，4月，杭州市二手成交量超4200套，剔除临安数据后，同比下滑 60%，环比下滑 18%。而新房方面，近半新盘需要摇号，平均中签率31%，主城区新房热度高。5月17日，杭州贝壳研究院院长上官剑在接受时代周报记者采访时表示，杭州户籍无需社保、非杭州户籍12个月社保便可购买二手房，是政策对市场影响最大的一条。上官剑指出，这意味着，杭州放松购房门槛，使得大学生和部分老人重新获得二手房房票。“过去在‘85新政’中失去房票的群体，在本次新政中都重新获得了购房资格，相当于释放了二手房门票，潜在客户会明显增加。新政的出台，利于二手房市场更快修复，量筑底回升、价格逐步趋稳。”上官剑分析指出。上官剑进一步指出，由于杭州新房市场依然较热，为避免政策对于市场造成大幅波动，防止客户大量涌入新房摇号市场，本次政策只针对购房年限在2年以上的家庭唯一住房才享受增值税减免，体现“房住不炒”精神。责任编辑：蒋晓桐