央视网消息：今年以来，国内疫情频发对餐饮、零售、文旅等接触性服务业造成不同程度的影响，一些中小商户面临较大的经营压力。为帮助服务业渡过难关，各地各部门出台精准纾困举措，联手推动相关政策落地，行业企业迎难而上、积极作为，多地服务业复苏回暖。连日来，各部门各领域推出的服务业纾困配套政策正密集发力。财政部、税务总局推出10多项减税降费政策；国务院国资委、文旅部等部门出台了小微企业和个体工商户房租减免、促进旅游业恢复发展等系列政策措施；美团外卖平台已向受疫情影响及经营困难的中小商户累积返还佣金4700多万元。截至目前，已有20多个省份因地制宜推出创新支持举措。山东明确一半以上纾困政策可以“免申即享”；浙江构建“1+5”服务业纾困政策体系，深圳拿出750亿元帮助包括服务业在内的中小微企业。深圳市大鹏新区某民宿负责人：很及时，也很有针对性，我们现在已经申请了退旅行社保证金16万元，租金方面有平均一个月左右的减免，这些都降低了我们企业的现金流压力。河北、海南等20个多个省市发放总额50多亿元的消费券，不仅涵盖购物、餐饮等日常生活，还扩展到家电、汽车、装修等领域。广东20多个地市已累计发放2600多万张消费券，6亿面值消费券已撬动相关消费交易额超过35.8亿元。湖北、四川等地带动餐饮、民宿等行业创新经营、多元发展。受疫情影响，一些地方市场保供一度运行不畅，为有效打通堵点，保障市场运转和百姓生活，江西南昌把民生保供重点企业列入保供白名单。江西省商务厅市场处处长 朱金成：公司所有的生鲜配送车全部都有通行证，可以及时保障市民对生鲜蔬果的需求。重点物流企业还和社区联动安装无接触自助冷柜，推出预制菜套餐，市民可以手机下单，自助取菜。随着疫情趋于平稳，多地服务业正复苏回暖。责任编辑：李昂