中国网财经5月18日讯（记者 杜丁）今日，信用广州发布的一则行政处罚信息显示，广东九极生物科技有限公司（“九极生物”）因发布虚假广告被罚25万元。天眼查显示，九极生物是广州市香雪制药股份有限公司（“香雪制药”，SZ300147）旗下的全资子公司，成立于1999年6月18日。2011年，九极生物并入香雪制药，王永辉为董事长、总经理。通报称，广州市黄埔区市场监督管理局执法人员于2021年11月29日对九极生物进行现场检查，发现存在涉嫌广告违法的行为，涉嫌违反了《中华人民共和国广告法》第二十八条第二项的规定。为进一步查清事实，广州市黄埔区市场监督管理局于2021年11月29日立案调查。经查，九极生物在名称为“九极通”的微信小程序经营网上商城，并在网上商城的商品详情页上发布广告对商品进行宣传。自2021年10月16日至2021年11月29日，九极生物在“天资韵胶原蛋白果味饮品”详情页发布了图片附带文字的广告，企业在该广告中使用了下列文字表述：（1）“甄选来自德国鳕鱼胶原蛋白”、“德国深海鳕鱼中的I型胶原蛋白的含量为70%-80%，分子量适宜在1000-2500道尔顿。渗透力强，纯度高，可以短时间被人体吸收，直接进入皮肤真皮组织。”；（2）“进口蓝莓果汁”；（3）“促进胶原蛋白合成，抗氧化，活血散瘀”；（4）“玫瑰芳香物质补气血”；（5）“γ-氨基丁酸健脑益智，促进睡眠，美容润肤，延缓脑衰老机能”；（6）“养颜护肤、润泽发质、丰满胸部、预防疾病、预防骨质疏松、塑造肌肉功能、保持血管弹性”，“从而能够达到预防血管破裂栓塞等不良症状出现的目的”的宣传用语。通报显示，九极生物无法提供上述宣传的来源及真实性、科学性的依据。根据公开信息显示，九极生物并不是第一次因发布虚假广告被罚，2019年，国家市场监督管理总局公布2019年第二批虚假违法广告典型案件，其中，九极生物发布违法广告遭罚4.5万元。责任编辑：李昂