美国国会众议院当地时间周二（17日）就不明飞行物（UFO）举行听证会，这是半个世纪以来，美国国会首次在该问题上举行听证会。听证会上，美国国防部情报部门官员没有确认是否有外星生命的存在。但是，参加作证的官员在公布两段不明飞行物的视频后表示，其中一段视频中的UFO现象迄今仍然无法解释。周二的听证会被认为是美国政府在相关问题上的一个转折点，在此前的50年里，美国政府对有关目击UFO事件一直是回避的态度。美国国会曾在1966年就UFO问题举行过听证会，时任共和党议员、后成为美国第38任总统的福特（Gerald Ford）主持了当年的听证会。1969年，美国空军终结了旨在调查UFO的蓝皮书项目（Project Blue Book），并称确定没有任何飞行物被证实会威胁美国国家安全。在17日的公开听证会结束后，参加听证会的美国情报官员还同国会成员举行了闭门会议。有一些事件“无法解释”当天的听证会由众议院情报委员会反恐、反情报和反扩散小组委员会主席卡森（Andre Carson）议员主持，参加作证的两名证人是五角大楼负责情报和安全事务的副部长莫尔特里（Ronald Moultrie）和美国海军情报局副局长布雷（Scott Bray）。“确定不明飞行物比想象的要难得多。”布雷在听证会上表示，“有一些目击事件是美国官员无法解释的。有一小部分情况，我们有更多的数据，但是我们的分析根本无法拼凑出所发生的事件全貌。”美国国家情报总监办公室2021年发布的一份初步评估报告指出，美国政府已经遇到过了144次与UFO有关的现象，除了其中的一次可以被解释外，其他的仍然是谜。这份报告列举了UFO可能的解释包括空中杂波和自然大气现象等。布雷在当天的听证会上表示，到目前为止，军方没有发现任何“非陆地起源”的外星生命，也检测不到有任何排放物。但是，布雷称，有一些事件“无法解释”。布雷表示，所有被记录的不明飞行物“都没有试图同美国的军机联络”，同时，“美国的军机也没有试图联络目击到的不明飞行物”，因为，这些飞行物看起来都是无人驾驶。布雷当天展示了两段UFO的视频剪辑。第一段视频显示，有一个三角形的物体在黑暗的夜空中闪烁，这个三角形物体后被证明是一架无人机；另一段视频显示，一个发光的球状物从一架军用飞机的驾驶舱前飞过。布雷表示，他无法解释第二个视频中的物体是什么。情报委员会在报告中描述，一些UFO看似能够迎风在高空保持静止，或突然以相当快的速度移动，但却没有可辨认的机动方式。议员：为了调查重要情报情报委员会主席、民主党众议员希夫（Adam Schiff）表示，此次听证会的目的是“解开我们这个时代的一大谜团，以真相和透明度打破过度保密和猜测的循环”。5个月前，美国《国防授权法》要求美国军方建立一个永久性的UFO研究办公室，并采取一系列其他措施来收集和调查关于“不明空中现象”（UAP）的报告。在去年12月通过的国防法案中，国会要求五角大楼制定一个情报搜集和分析计划，以获得UAP尽可能多的技术、起源和意图等信息。“有关UAP的调查不是为了寻找外星飞船，而是为了调查看到的重要情报。”情报委员会共和党众议员克劳福特（Rick Crawford）表示，“无法理解在我们飞行器感知区范围内的物体相当于情报失灵，我们当然要避免这种情况。在当天同俄亥俄州共和党众议员文斯特普（Brad Wenstrup）的答问环节，布雷表示，尽管美国军方的数据库中包含了一些民众报告所看到的不明飞行物，官方报告的大部分UFO事件都是来自军方的直击。“可以确认的是，近年来，不明飞行物出现的次数有所增加。”布雷说。在回答卡森议员所说的“五角大楼官员过去一直关注那些相对容易解释的UFO案例，而回避那些无法解释的案例”时，莫尔特里表示，美国军方和情报界对所有的假说都持开放态度，也对可能遇到的任何结论持开放态度。“我们想知道外面有什么，就像你们想知道外面有什么一样。” 莫尔特里补充说，他从小就是科幻迷。不过，田纳西州共和党众议员布里特（Tim Burchett）在当天的听证会前表示，美国已经拿到出现在美国领空的UFO碎片。“多个信息来源告诉我，我们已经拿到这些飞行器或者物体的某一个部分。” 但是，布里特拒绝透露更多信息，称相关信息尚属机密不能公开。责任编辑：李墨轩