5月18日消息，大盘全天弱势震荡，指数午后冲高回落，沪指盘中一度站上3100点，随后迅速回落。板块方面，受利好消息刺激，数字经济概念全线活跃，汽车、军工、光伏等赛道股再度强势，露营经济、纺织制造、教育等板块相继走强；医药相关板块再度低迷，机场航运、煤炭、银行板块较为弱势。总体而言，指数黄白二线分化，权重弱势题材活跃，个股红多绿少，今日成交达7700亿元。具体看，截止收盘，沪指报3085.98点，跌0.25%，成交额为3388亿元（上一交易日成交额为3517亿元）；深成指报11208.08点，跌0.2%，成交额4315亿元（上一交易日成交额为4383亿元）；创业板指报2365.38点，跌0.16%，成交额1401亿元（上一交易日成交额为1435亿元）。从盘面上看，露营经济、纺织制造、教育板块涨幅居前，煤炭、机场航运、中药板块跌幅居前。热点板块：1、数字经济亚康股份、英飞拓、思特奇、零点有数等多股大涨。消息面上，全国政协17日在京召开“推动数字经济持续健康发展”专题协商会，刘鹤指出，要努力适应数字经济带来的全方位变革，打好关键核心技术攻坚战，支持平台经济、民营经济持续健康发展，处理好政府和市场关系，支持数字企业在国内外资本市场上市，以开放促竞争，以竞争促创新。2、教育中公教育（维权）、国脉科技、传智教育、豆神教育等多股走强。近日，深圳市教育局、中共深圳市委机构编制委员会办公室、深圳市财政局、深圳市人力资源和社会保障局联合印发《深圳市公办中小学集团化办学实施方案》，明确至2025年，深圳市将培育80个优质公办中小学教育集团，集团化办学覆盖全市所有新建义务教育学校，整体提升全市基础教育发展的平衡性和协调性，让每个孩子享有更加公平更高质量的教育。消息面：1、国资委：逐步将现有未上市的优质资产有计划地注入上市公司，必要的也可单独上市。2、芬兰和瑞典正式向北约递交“入约”申请信。后市前瞻：方正证券认为，尽管4月经济数据超预期走弱，但昨市场在赛道股的拉动下，仍以上涨报收，这说明当前A股不仅外在因素的影响趋弱，有较强独立性，同时伴随着信心的提升，内在经济的走弱也并未影响大盘的继续走强。资本市场作为经济的“晴雨表”，A股的逆全球走强，代表的是资金对未来经济的积极预期在提升，在政策的有望继续释放下，A股有望继续走强。东吴证券表示，目前市场再次来到3100点整数关口附近，由于近阶段国内外不确定性因素依然较多，且暂时未能出现明显的拐点性事件，近期或将围绕3100点左右进行一定的多空拉锯，操作上看投资者可选择低仓位进行热点板块的短线操作，等待市场有效企稳后再择机加大仓位。责任编辑：冯体炜