参考消息网5月18日报道据新加坡《联合早报》网站报道，在美国接连发生致命枪击事件之际，枪械购买热潮还在美国不断创高峰。报道援引《纽约时报》报道，根据美国联邦部门的统计，自2000年以来，美国枪械年产量在强大购买量的推动下增长了将近两倍，过去三年增长更迅猛。报道称，美国酒精、烟草、火器和爆炸物管理局（ATF）当地时间17日发布的一份报告，是美国近20年来首次对美国枪械销量进行综合联邦统计。报道注意到，当地时间周二公布的数据显示，美国枪械行业“形势大好”，2000年美国国内枪械年产量为390万把，2020劲升至1130万把。报道称，在这份报告出炉的三天前，纽约州布法罗市刚发生一起严重枪击事件，为美国枪支泛滥给生命安全带来的威胁提供了一个鲜明的写照。报道指出，美国枪械买家利用最高法院、国会和共和党控制的州立法机构放宽拥枪管制的机会大量购买枪械。此外，数据记录显示拥枪者对枪械的消费需求发生了急剧变化。根据数据，从2009年开始，用于个人保护的格洛克式（Glock-type）半自动手枪的销量开始超越用于打猎的步枪销量。这对美国的商业、文化和政治产生了深远的影响。报道还指出，这份长达306页的报告还提供了另一个令美国执法人员深感不安的数据。报告说，警方2021年收缴的私人制造且难以追踪的“幽灵枪”数量达19344把，这相当于2016年的10倍。执法人员指出，购枪热潮导致与枪支有关的致命案件激增，特别是在加利福尼亚州。在加州罪案现场起获的枪械半数是“幽灵枪”。责任编辑：何中夫