每经记者 温梦华《中国好声音》之父灿星文化又要冲击上市了。不同的是，这次冲击是以重组后的星空华文控股有限公司（以下简称“星空华文”）之身份进行。近日，星空华文向港交所提交上市申请，中金公司和中信建投国际为联席保荐人。这是继其于2021年11月递表失效之后的再次递交。每经记者注意到，星空华文为灿星文化等公司在2021年8月重组成立。凭借《中国好声音》《这！就是街舞》等爆款IP，灿星文化一战成名，但其资本之路却异常艰难，在两度折戟A股后，转战港股。5月17日，某资深投资人在接受《每日经济新闻》记者微信采访时坦言：“文化产业目前经营压力较大，而音乐综艺等对流动资金的需求也越来越大，当在A股无法实现上市融资时，星空华文只能选择港股。”但是，随着“好声音”愈发难赚钱，自身业绩由盈转亏的星空华文能冲击港股成功吗？上市之路一波三折 两度折戟A股后转战港股虽然手握《中国好声音》《这！就是街舞》等多部爆款综艺IP，但星空华文的上市之路可谓是一波三折。资料显示，星空华文从事文娱相关IP行业，主营综艺及音乐制作。根据弗若斯特沙利文报告，按2020年收入计，该公司是中国最大综艺节目IP创造商及运营商，收视市场份额为2%。星空华文背后的主要经营实体之一是此前众所周知的灿星文化。2021年8月，灿星文化与星空华文传媒电影完成重组，改名为星空华文，并在2021年11月向港交所提交上市申请，但后失效。上述投资人认为，受疫情和政策监管影响，星空华文的业务存在极大不确定性，这可能是港交所重点关注的。“重组应该是解决部分内在的问题，包括股权和财务等可能会得到一定的解决，但未来成长性的问题并不是重组可以解决的。”每经记者注意到，在重组为星空华文之前，凭借《中国好声音》大火的灿星文化已多次冲击IPO。2014年，灿星文化曾随母公司星空传媒赴港上市未果；随后，灿星文化将目光转向A股，2018年、2020年灿星文化先后两次申请创业板上市，但均未能成功上市。2021年2月冲击创业板失败后，深交所上市委给出的意见为：一是公司股权架构设计复杂，认定实际控制人的理由不充分、披露不完整；二是2016年灿星文化收购梦响强音，形成商誉金额为19.68亿元，2016年计提减值损失3.47亿元，上述会计处理未能准确反映发行人当时的实际情况。星空华文招股说明书显示，目前关于收购梦响强音产生的商誉，公司已在2020年和2021年分别计提商誉减值约3.87亿元和3.81亿元。另一方面，从重组后的星空华文股权结构来看，截至目前，公司的最终控股股东为华人文化（华人文化上海及华人文化天津）、公司董事会主席兼行政总裁田明、执行董事金磊及执行董事徐向东，合计持有61.68%。“好声音”生意难 做连续两年累计亏损3.8亿元“从星空华文近三年的数据来看，整体上公司业绩下滑明显，现在亏损几个亿上市，说实话必然是‘流血上市’了，估值一定是非常低的。这背后目的可能是给资本一个交代，或者是完成对赌。”5月17日，艾媒咨询CEO张毅在接受每经记者电话采访时说道。星空华文最新资料显示，2019年~2021年，星空华文的营业收入呈逐年下降，分别为18.07亿元、15.60亿元、11.27亿元；净利润分别为3.8亿元、-2780万元、-3.52亿元；毛利率则分别为39%、37.7%、24.3%。对于营收下降，公司方面提到：综艺节目IP运营及授权产生的收入下降主要由于超大型综艺节目数量下降，而广告预算下降则导致《中国好声音》收入下降。”这家以综艺起家的公司，其业务模式主要是IP运营及授权，IP类型分为音乐IP、综艺IP、电影及剧集IP、其他IP，构成了公司的营收板块。其中，综艺节目IP运营及授权为第一大收入来源。数据显示，2019年~2021年，综艺节目IP运营及授权贡献了约七成营收，但具体营收分别为13.41亿元、10.09亿元、8.80亿元，呈现逐渐下降趋势。每经记者注意到，在过去三年间，《中国好声音》依旧是星空华文十分依赖的“现金奶牛”。作为公司的王牌IP，《中国好声音》自推出至今已经十年，其红利越来越少。在张毅看来，依赖不是问题，目前最大的问题是《中国好声音》本身不赚钱了。2019年~2021年，公司收入排名第一的项目均为《中国好声音》系列，分别贡献收入为4.9亿元、3.24亿元、2.52亿元。尤其是2021年，《中国好声音》这一IP的毛利率出现了大幅下滑，仅有2.2%。与《中国好声音》不断下降的毛利率相比，《这！就是街舞》这一系列的收入和毛利率则呈现逐渐上涨趋势。2019年~2021年，《这！就是街舞》系列分别贡献了1.84亿元、2.11亿元、2.39亿元收入，毛利率分别为20.8%、27.6%、34.9%，逐年上涨。上述匿名投资人表示：“如果政策环境与市场环境的波动不大，那么核心IP就是能下金蛋的鸡，否则就存在所谓单一依赖风险。”责任编辑：王翔