澎湃新闻记者 张静在洋山特殊综合保税区内，集卡进出全球物流分拨企业上海洋山保税港区世天威物流有限公司，将电解铜从港区提到仓库。从3月28日封闭管理开始，世天威按照一天3000-4000吨作业能力配备留守人员，确保作业正常，否则会造成国内外大宗商品价格波动，目前作业能力恢复到80%。区内另一家大宗商品贸易企业埃珂森（上海）企业管理有限公司正着手组织公司内部人员准备复工，公司已上复工复产“白名单”，一旦达到复工复产条件，第一时间复工。由于物流行业和银行开始复工复产，目前埃珂森大宗商品提单单据流转恢复，离岸贸易业务正常开展，保障大宗商品产业链正常运行。上海自贸区临港新片区管委会综保处数据显示，截至5月17日，洋山特殊综合保税区及物流园区已复工实体园区运营企业200家，占仓储物流企业总量的87%；合计返岗及驻厂人数7527人，返岗在岗人员占全部企业用工总人数的53%；已复工企业中业务量恢复至正常水平50%以上企业占比38%。提单单据流转恢复，离岸贸易业务正常开展埃珂森（上海）企业管理有限公司是有色金属贸易商埃珂森集团亚洲区总部，2012年注册在临港新片区，主要经营中国国内和亚洲区离岸大宗商品有色金属和矿产品贸易，主要客户包括国内外大型矿山、冶炼厂和金属制造下游终端。2021年，埃珂森在洋山特殊综合保税区实现经营总收入近500亿元，排名第一。埃珂森相当于大型矿山和冶炼厂之间的桥梁，从大型矿山采购有色金属和矿产品，销售给大型冶炼厂，冶炼厂通过冶炼加工生产出金属精炼产品或终端产品。如果没有埃珂森这一中间环节，无法向上游采购或无法向下游交货，意味着下游生产商缺少一部分原料，影响下游生产企业订单交付。埃珂森（上海）企业管理有限公司财务经理潘晓岚对澎湃新闻（www.thepaper.cn）表示，公司业务主要分为国内业务和离岸贸易业务。国内业务主要是向国内供应商采购，通过国内交易和运输交付给国内下家。她表示，这部分交易目前基本上没有受到影响。虽然仍处于全员居家办公，但居家配备了打印机等办公用品，“无论是其他城市的物流，还是进出上海地区的物流，现在暂时没有受到影响，能正常交接货，我们作为其中一员保障了产业链正常运行。”离岸贸易业务主要针对亚太地区交货，大宗商品在海外其他港口城市交割，甚至有的还在海运中，“对我们上海公司来说，主要是控制海外运输的流程和离岸贸易中比较重要的提单单据流转。”与国内业务可以居家操作网银不同，离岸的大宗商品业务中，提单单据和银行融资结算紧密相连。提单代表货权，只有货权正常流转，才能进行正常结算，上下游才能正常交接货，保证企业资金流正常。货物还在海外运输或靠港阶段，尚未进入保税库，但代表货权的提单单据就要先从国外采购方寄到埃珂森，埃珂森拿到手后再寄到银行，银行以货权为依据进行融资和结算。“只有这样，我们的供应商才能收到钱，我们的销售方才能给我们付钱。”这时候，单据的流转速度、银行的处理速度就和企业资金的流转速度挂钩了。疫情初期，物流和银行业务停摆，提单单据的流转速度放缓，“我们要比平时多等几天，但现在的确慢慢在恢复了。”埃珂森的资金结算业务主要集中在上海自贸区内的银行，由于物流运行起来，快递公司和银行复工复产，离岸贸易结算部门开始复工，潘晓岚说，目前提单单据流转影响已经减小，慢慢恢复到正常水平，离岸贸易业务正常开展。“到现在为止，我们这两块业务基本都在相对正常运行，没有受到大影响。所以我们对未来的情况还挺乐观的，今年的业务也继续按预计节奏在开展。”潘晓岚表示，目前公司已上复工复产“白名单”，正组织公司内部人员，如果公司达到复工复产条件就第一时间复工，提高工作效率。作业能力恢复到80%，让大宗商品进得来出得去位于洋山特殊综保区内的上海洋山保税港区世天威物流有限公司，从事大宗商品仓储物流业务，从3月28日封闭管理开始按照一天3000-4000吨作业能力配备留守人员。目前集卡进出，将电解铜从港区提到仓库，仓库使用率达到85%-90%。世天威2010年在上海临港设立，是从事铜、铝、铅、锌、锡、镍等有色金属产品仓储、商品融资等于一体的全球物流分拨企业。2013年，世天威在临港拿地建设4万平米仓库，2018年被上海期货交易所批准为指定交割仓库，交割品种为铜。2021年，世天威在洋山特殊综合保税区进出口额排名第一。上海洋山保税港区世天威物流有限公司副总经理徐赟对澎湃新闻（www.thepaper.cn）表示，仓库主要从事大宗商品仓储物流业务，从3月28日起封闭管理，世天威组织一线人员返岗连续驻守，确保作业正常，否则会造成国内外大宗商品价格波动。自3月28日到4月30日，世天威总共完成库区进出库总量5.2万吨，同比增长14%。其中一线进出境货物约3.4万吨，二线进出口约1.9万吨，海关申报金额约5.6亿美元。徐赟说，目前运行情况相对平稳，作业能力基本恢复到80%。物流环节也在恢复。徐赟说，疫情封控初期，货物从港区提到仓库至少需要1周时间。经过大约一个月时间同码头、船公司、物流车队的磨合，目前从港区到保税区的提货流程已经疏通，七八成单子已经恢复到疫情前水平，基本上两三天可以入库。物流效率低意味着企业成本压力增加。大宗商品额外成本主要来自于码头堆存费和集装箱超期费，在码头堆存方面，上港集团已推出对折优惠措施。对于集装箱超期费，“从货到港、到拆完箱子把箱子还到集装箱堆场是有周期的，一般船公司会给你免费用10天，但超过10天就是按照船公司的收费标准操作。”对于仓储或物流企业而言，徐赟表示，集装箱超期费在物流成本中是占比较高的费用，想尽方法要加快货柜从码头提离到仓库的速度，降低在港区滞留的集装箱超期费用，否则对下游大宗商品贸易商等下游客户是很大的成本压力。徐赟说，有色金属下游生产企业基本都在长三角地区，包括江苏无锡、浙江宁波等。“我们也想进一步根据临港管委会的牵头，有序开展复工复产，打通从保税区到国外或从保税区到国内的物流环节堵点，让大宗商品能够进得来也出得去，真正服务到实体经济，特别是长三角周边的实体经济。”眼下，世天威生产封闭管理已有一个半月，也希望能够将仓库人员进行换防，设备进行维保，维持业务正常开展。责任编辑：吴剑 SF031