5月18日，国家统计局数据显示，4月，深圳市二手房价格环比上涨0.5%。值得注意的是，自2021年5月以来，深圳市二手房价格就一路下跌，截至今年3月，已经连续下跌11个月。在成交价格环比上涨的4月，深圳二手房的成交量也持续回升。深圳中原研究中心数据显示，4月，深圳全市二手住宅过户套数为1860套，环比上升66.5%；二手住宅成交17.6万平，环比上升70.7%，成交量连续两月回升。不过，相比2021年同期成交的4877套，4月，深圳二手房的成交量仍然处于低位，同比下降62.07%。“从我司的成交价格看，价格确实有轻微上涨，但仍然比较平稳。”美联物业全国研究中心总监何倩茹对第一财经表示，深圳二手房价格止跌转涨，跟市场回暖有关，但目前深圳没有出台利好的楼市政策，只是感受到全国的宽松气氛，因此深圳楼市更多是信心的上升，而非价格的上升。“深圳房地产对政策是很敏感的，一旦有松动，市场马上就回暖了。”深圳市一房产中介对第一财经表示，相比2021年年初，深圳市二手房价格确实有所下降，但是相较今年年初，深圳市二手房成交价是微涨的。提及深圳二手房价格下降的原因，“二手房参考价”是一个重要因素。2021年2月，深圳市成为全国首个实行二手房参考价的城市，发布了全市3595个住宅小区的二手住房成交参考价格。购房者购买二手房时，银行严格按照参考价贷款，因为参考价一般都比实际成交价低，参考价与实际成交价之间的差额，需要购房者在首付阶段付清，这无疑提高了购房的门槛，加大了购房者的资金压力。此后，深圳市二手房开始量价齐跌，市场进入冰封状态。深圳中原研究中心数据显示，2021年，深圳二手住宅成交套数同比下滑57.3%至40699套，全年二手住宅成交面积为362.5万平，同比下滑55.8%，成交量跌至十年来新低。今年4月上旬，深圳市二手房参考价将上调的消息一经传出，就被热烈讨论，毕竟，上调参考价，能在一方面减小参考价与实际成交价的差额，能在一定程度上减轻购房者的资金压力。然而截至目前，深圳官方并没有明确发布二手房参考价的调整信息。另外，第一财经了解到，目前广州等发布二手房参考价的城市，在实际的二手房交易中，银行已经可以不按照参考价格贷款，但是，深圳仍然是严格按照2021年2月规定的参考价进行贷款。今年以来，全国已经超过130个城市发布了稳楼市的政策，包括降低房贷利率、降低首付比例、提高购房补贴、降低购房税费、放宽限购限售等。近日，杭州、海口、成都等热点城市也发布了松绑楼市的政策，有市场声音认为，后续一线城市也将开始松绑楼市。易居研究院智库中心研究总监严跃进对第一财经表示，去年以来，全国楼市下行，近期，再加上北京、上海等城市受疫情影响，各个城市的楼市都面临较大压力，一线城市也可能会有楼市松绑的动作。深圳二手房成交价格虽然止跌转涨，但成交量仍然比较低，深圳楼市目前整体还是偏冷，也有松绑的可能。责任编辑：李墨轩