炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月18日消息，大盘全天弱势震荡，指数午后冲高回落，沪指盘中一度站上3100点，随后迅速回落。板块方面，受利好消息刺激，数字经济概念全线活跃，汽车、军工、光伏等赛道股再度强势，露营经济、纺织制造、教育等板块相继走强；医药相关板块再度低迷，机场航运、煤炭、银行板块较为弱势。总体而言，指数黄白二线分化，权重弱势题材活跃，个股红多绿少，今日成交达7700亿元。具体看，截止收盘，沪指报3085.98点，跌0.25%，成交额为3388亿元（上一交易日成交额为3517亿元）；深成指报11208.08点，跌0.2%，成交额4315亿元（上一交易日成交额为4383亿元）；创业板指报2365.38点，跌0.16%，成交额1401亿元（上一交易日成交额为1435亿元）。一、涨跌停数据今日沪深两市涨停117家（涵盖新股及ST类），跌停10家，上涨个股2848只，平盘个股209只，下跌个股1740只。二、热点板块1、数字经济亚康股份、英飞拓、思特奇、零点有数等多股大涨。消息面上，全国政协17日在京召开“推动数字经济持续健康发展”专题协商会，刘鹤指出，要努力适应数字经济带来的全方位变革，打好关键核心技术攻坚战，支持平台经济、民营经济持续健康发展，处理好政府和市场关系，支持数字企业在国内外资本市场上市，以开放促竞争，以竞争促创新。2、教育中公教育（维权）、国脉科技、传智教育、豆神教育等多股走强。近日，深圳市教育局、中共深圳市委机构编制委员会办公室、深圳市财政局、深圳市人力资源和社会保障局联合印发《深圳市公办中小学集团化办学实施方案》，明确至2025年，深圳市将培育80个优质公办中小学教育集团，集团化办学覆盖全市所有新建义务教育学校，整体提升全市基础教育发展的平衡性和协调性，让每个孩子享有更加公平更高质量的教育。三、今日涨停股分析四、昨日涨停股分析责任编辑：王思彤