当地时间5月17日，以色列驻塞内加尔大使兼驻佛得角、冈比亚、几内亚和几内亚比绍非常驻大使布格尔本·布格尔（Ben Bourgel）向乍得军事过渡委员会主席穆罕默德·伊德里斯·代比·伊特诺（Mahamat Idriss Deby Itno）递交国书。这是自两国1972年断交以来，时隔50年以色列方面向乍得总统递交的第一份国书。据《以色列时报》5月17日报道，布格尔向穆罕默德·伊德里斯·代比·伊特诺递交了国书。“这标志着自2019年乍得和以色列恢复外交关系以来，乍得和以色列关系的进一步深化。”以色列驻塞内加尔大使馆在推特上写道，“布格尔大使和他的团队将努力加强两国在气候变化、农业、水资源管理和卫生等共同关心的领域的合作。”布格尔本人在2021年被任命为以色列驻塞内加尔大使兼驻佛得角、冈比亚、几内亚和几内亚比绍非常驻大使之前，曾担任以色列常驻纽约联合国代表团的部长参赞和政治协调员，负责战略事务、中东和安全理事会。以色列驻塞内加尔大使馆称，他还负责裁军和特别政治事务委员会。布格尔此次递交的国书也是时隔50年后以色列向乍得递交的第一份国书。1972年，撒哈拉以南的多个非洲国家开始与以色列断交，在利比亚前领导人卡扎菲的施压下，乍得在同年11月与以色列断交。2019年1月，以色列前总理内塔尼亚胡访问乍得首都恩贾梅纳，并与时任乍得总统伊德里斯·代比·伊特诺举行会面。双方在会后签署数项双边协议，并宣布恢复中断47年的外交关系。在以色列向乍得正式递交国书的同时，关于乍得是否将在耶路撒冷设立正式外交机构并派驻大使这一问题却仍旧悬而未决。此前，以色列方面透露，乍得的一名高级官员表示，乍得愿意在耶路撒冷设立一个正式的外交使团。然而，半岛电视台援引乍得外交部的消息，否认了此说法。责任编辑：吴剑 SF031