来源：德林社文刘振涛失望有时比希望来得更早！5月17日晚间，中原证券发布公告称，由于外部因素发生变化，中原证券经审慎考虑并与协议方协商一致，决定终止增资控股合煦智远基金。根据公告内容，2021年6月1日，中原证券曾与合煦智远基金公司签署拟增资控股的意向协议，中原证券有意向以增资等方式成为合煦智远的控股股东，拟持有合煦智远50%以上的股权。从这份增资控股协议来看，对于合煦智远基金和中原证券，都是非常有利的。一方面，中原证券成为控股股东后，合煦智远就有了一个券商大靠山，对于自己后市的发展十分有利；另一方面，中原证券长期以来资管业务表现一般，控股合煦智远基金后，相当于拥有了”公募牌照“，这对于其资管业务发展非常有利。不过，5月18日的终止公告，将这一切美好的希望打碎了。从利害关系来看，对于合煦智远基金来说，或许失望是最大的。合煦智远发展困境资料显示，合煦智远基金成立于2017年8月21日，距今约5年时间，合煦智远的最大股东为自然人郑旭，持股约31.2879%。股东中，张磊的高瓴资本也是股东之一，持有公司4.9%的股权。郑旭从业经验丰富，拥有20年证券、基金行业从业经验，曾历任银河证券固定收益证券总部高级分析师、QFII业务部销售交易员，银华基金市场部总监助理、国际合作与产品开发部总监、公司总经理助理 ，现任合煦智远基金管理有限公司董事长。从合煦智远的股权结构来看，明显可以看出，合煦智远是一家“个人系”公募基金公司。目前，我国公募市场的公募基金公司可以分为多个派系：券商系、银行系、信托系、个人系、外资系等。券商系比如：易方达基金、广发基金等；银行系不如：建信基金、工银瑞信基金等；信托系不如：嘉实基金、国投瑞基金等；个人系比如：睿远基金、泓德基金等。个人系与券商系、银行系、信托系相比，没有强大的背景依靠，发展十分缓慢。回到合煦智远基金本身，可以说，合煦智远近年来发展一直处于停滞状态。数据显示，截至2022年一季度末，合煦智远基金的总管理规模仅2.44亿元，旗下基金共计3只（AC份额合并计算），基金经理共计2人。从公司的管理规模来看，2020年二季度之后，几乎处于停滞状态，并且还处于小幅下滑。从合煦智远旗下的3只基金来看，3只基金分别于2018年、2019年、2021年成立运行，自2021年4月之后，合煦智远再没发过新基金。合煦智远嘉选混合成立于2018年9月，成立初该基金规模为4.118亿元。截至2022年一季度末，A、C份额合计规模仅1.32亿元，资产规模缩水2.8亿元，缩水比例达70%。2022年以来，该基金净值跌幅达19.5%。合煦智远消费主题股票成立于2019年7月，是一只发起式基金，由于采取了发起式成立模式，不需要过多的募集时间，只要基金管理人出资超过1000万就可以成立运行。截至2022年一季度末，合煦智远消费主题股票资产规模为0.23亿元，成立时规模为0.485亿元，资产规模已缩水52.5%。2022年以来，该基金净值跌幅达16%。值得注意的是，由于合煦智远消费主题股票采取发起式成立方式，该成立模式有一个规定，在基金运行成立满三年的自然日时，资产规模不得低于2亿元，否则直接自动触发清盘条件。从该基金规模来看，该基金存在运行的时间不多了。合煦智远金融科技指数（LOF）是一只主动型指数基金，该基金成立于2021年4月，距今运行1年时间，业绩也表现的相当糟糕。2022年年内跌幅达26.38%。成立以来跌幅达17.17%。基金净值下跌，导致基金资产规模大缩水，成立初规模为5.318亿元，截至2022年一季度末仅为0.89亿元，一年时间缩水4.428亿元，缩水比例达83%。由此来看，没有强大的背景，没有足够的基金产品，没有丰富的人才储备，一个“三无”的合煦智远基金在竞争激烈的公募市场生存十分困难。卖身给有强大实力的券商，显然成了最好的选择，不过，目前希望也破灭了。实际上，合煦智基金发展情况只是公募基金市场个人系基金公司的一个缩影，个人系公募基金整体发展比较艰难。个人系公募基金的遭遇从2015年第一家个人系公募基金泓德基金成立，到2022年至今，公募市场共计有25家个人系公募基金，其中包括了部分私募转公募的，比如鹏扬基金等。我们统计了这些个人系公募基金的发展情况，发现个人系公募基金发展较艰难，分化十分严重。数据显示，截至2022年一季度，发展较好的个人系公募基金为鹏扬基金、泓德基金、睿远基金，基金资产总规模分别为843.56亿元、750.13亿元、520.97亿元；发展较差的包括易米基金、明亚基金，基金资产总规模不足5000万元。25家个人系公募基金规模首尾相差达840亿元。此外，截至2022年一季度，25家个人系公募基金合计总规模为4405.85亿元，2022年一季度末，市场排名第21位的中欧基金总管理规模为5161.31亿元，也就是说，25家个人系公募基金的总规模都不足中欧基金一家。而市场排名第一的易方达基金总规模为15509.55亿元，是25家个人系公募基金总合的3.5倍。可见，从目前来看，个人系公募基金成立较晚，无论从品牌的认知和基民客户信任方面还需要更长时间的积累。对于合煦智远基金卖身失败，以及个人系公募基金发展的困境，你怎么看？责任编辑：常靖蕾