澎湃新闻（www.thepaper.cn）5月18日从浙江省疫情防控工作新闻发布会获悉，18日0~14时，该省无新增本土确诊病例，无新增本土无症状感染者；17日无新增本土确诊病例，新增本土无症状感染者1例，为省外来浙人员，在集中隔离点检测发现。5月9日至今，全省没有出现主动就医或社区、单位筛查病例，所有感染者均在隔离管控中发现。3月3日以来，浙江本轮疫情累计报告本土确诊病例671例、本土无症状感染者907例，其中包含海上人道主义救助的省外船员11例，跨区域协防救助的省外转运人员10例。上述阳性患者中，已治愈出院确诊病例646例，解除医学观察无症状感染者713例。据介绍，浙江本轮累计发生267起疫情，由于应对处置果断，感染者仅1例的为151起，占56.6%；5例及以下的239起，占89.5%；10例及以上的22起，占8.2%；86.1%的疫情在3天内实现社会面清零。至目前已查明来源的202起本轮疫情中，197起与周边省市有关联，占97.5%。“防控客观上对人流、物流产生抑制性影响，但经济要发展、社会要运行，就应妥善把握’静’与动’的平衡。”省防控工作领导小组办公室常务副主任、省政府副秘书长陈广胜表示，各地疫情防控措施要防止简单化、一刀切、层层加码，避免不合理的隔离管控和卡口拦截，杜绝医疗机构以防控为由一关了之、一封了之。同时，进一步保障交通物流畅通，确保高速公路服务区和收费站、港口码头和航道船闸应开尽开。对持48小时核酸检测阴性证明、健康码绿码、行程卡绿色、体温检测正常的货车司机，不得随意限制通行。责任编辑：吴剑 SF031