近日，美国国内多项民调显示，美国总统拜登的支持率已跌至39%，与前总统特朗普持平，创下历史新低。美国全国广播公司（NBC）的民意调查表明，75%的美国人认为他们的国家“正在朝错误的方向发展”。正在基础选民中丧失支持根据澳大利亚媒体7News 17日的报道，在马萨诸塞大学阿姆赫斯特分校发布的一项新民调中，拜登的支持率首次跌至40%以下，在短短一年内就下降了11个百分点。过去一年，拜登在所有人口群体中的支持率都有所下降。在2020年支持拜登的选民中，其支持率已从91%降至75%，女性选民的支持率也同样下降了16个百分点（从53%降至37%）。此外，拜登在年收入低于4万美元的人群中的支持率下降了18个百分点，外媒认为，这表明他失去了“众多18至29岁的年轻人、拥有高中或以下学历的人、以及非洲裔美国人和拉丁裔美国人的支持”。对此，美国马萨诸塞大学政治学副教授恩特塔（Tatishe Nteta）发出警告称，拜登正在有色人种、年轻人甚至民主党人，这些他“最忠实的基础选民”中丧失支持，“这无疑是十分危险的”。经济议题上得分最低民调显示，拜登几乎在任何议题上都没有超过50%的支持率。其中得分最高的是他对美国新冠疫情的处理，有46%的人认为他“处理得很好”，46%的人认为他“做得不对”。在俄乌冲突和移民议题上，拜登支持率也为低到中等的分数。值得注意的是，拜登在经济、税收和通货膨胀等“钱袋子问题”上支持率最低。在NBC的民调数据中，65%的美国人声称，由于急剧上升的通货膨胀，他们的家庭收入已经跟不上他们的生活成本。只有33%的美国人支持拜登的经济政策，只有23%的人支持他对通胀和生活成本问题的处理，美国《国会山报》刊文认为，这两个问题“可能是今年11月中期选举中最重要的问题之一”。《国会山报》15日报道称，美国今年的汽油价格已飙升至历史新高，超过了每加仑4.47美元（约合人民币30元），商店物品的价格和其他开销也大幅上涨。近几个月来，美国出现“奶粉荒”，各地超市奶粉货架空空如也。美国零售商数据调查机构的报告显示，5月第一周，美国全国范围内婴幼儿配方奶粉缺货率高达43%，这引发了美国民众的严重不满。17日，美国民主党人在国会众议院公布了2800万美元的紧急支出提案，以缓解婴儿配方奶粉的短缺问题。在NBC此次的民意调查中，75%的美国人认为他们的国家“正朝着错误的方向发展”，而上一次美国人有这种感觉是在2008年的经济衰退期间，当时这个数字超过了75%。发起这项调查的共和党民意调查专家麦金塔夫（Bill McInturff）说，“民众告诉我们，美国现在的情况和2008年一样糟糕。”责任编辑：吴剑 SF031