5月18日下午，浙江省举行新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会。会上介绍，当前浙江已查明来源的202起本轮疫情中，197起与周边省市有关联，占比达97.5%。为有效防范输入性风险，浙江压实首站负责制，充分运用“大数据追溯+网格化排查”，加强区域协查管控，确保风险人员及时全部纳管。全省65个铁路车站全部实现“无感出站”，并依托“云防疫”系统，一旦发现风险人员，闸机自动报警，引导进行核酸检测。建设“卡车司机在线”平台，自动审核核酸检测信息、生成电子通行证，已累计发放重点物资运输车辆通行证6.6万张，在闭环管理基础上实现快速验证放行。加强“无疫社区”建设，夯实网格员、楼道长包干包户责任制，坚决守好社区小门。此外，浙江省坚持人、物、环境同防，尤其是强化重点群体核酸筛查监测，建立“专业市场防疫在线”等数字化平台，对快递外卖人员、出租车司机、专业市场从业人员等12类重点群体进行建档管理，对未按时核酸检测人员通过赋码予以风险提示。另一方面，扩大社会检测覆盖面。杭州、宁波等市探索城区全域常态化核酸检测机制，建立步行15分钟核酸采样“服务圈”。其中，杭州市在社区、公共场所、医疗卫生机构等布局1万个便民采样点，近48小时采样1195.1万人次。同时，配套落实公共场所扫码核验工作，建立健康码、行程码、核酸检测、疫苗接种“四码一屏”系统，为后续进一步开放城市、确保经济社会正常有序运行提供保障。（总台记者 李佳）责任编辑：李昂