炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：湘财证券今日两市股指常规开盘，早盘在昨日收盘价附近震荡为主，双创强于主板；午后股指先缓慢回升，14：04时开始回落；盘面热点：职业教育、鸿蒙概念、电子身份证、水产品、东数西算、博彩概念、HJT电池、智慧政务、无人驾驶、汽车等板块表现强势；总体来说：今日市场呈现震荡整理的行情。对于目前市场所处的环境，我们自4月底就开始强调大盘已经见底，要坚定看多的信念，市场处在回升周期中，不要被盘中的各种短期震荡所动摇。从目前市场的具体走势来看，指数确实一直在小碎步温和的上行，保持了一种非常稳定的姿态，而这种上升周期目前还在运行当中，也依然在回升的早期阶段。同时，我们也明确表示最看好创业板的表现，因为该指数PE高，所以弹性好，在上涨的过程中涨幅也会大。目前来看，创业板综指（399102）从最低点2316已经回升了近15%，而同期沪指从最低点2863仅回升了8%，也就是说同样买指数的话，创业板的收益要高出主板很多。所以，由于市场依然在回升周期，后期继续看好创业板。另外，虽然指数在稳步上行，但热点结构性轮动的特点依然很明显，在本周一《有个信号不太好，这样操作会致命》的文章中，湘财证券樊波明确表示：“对于短期暴涨过的股票追涨是致命的，逢低吸纳未大涨的品种才是正道。”原因是，短期大涨过的品种率先完成了估值回升，所以也容易出现大幅杀跌，高位追涨后果不堪设想。来看今天盘面表现，市场表现整体温和，两市涨停板超百只，跌幅超5%不到30只，这说明市场氛围依然偏向多头，继续做多当然是坚定不移的策略。不过，做多不代表追涨，低位没有大涨过的、有热点加持的品种才是需要重点挖掘的方向，暴涨过的品种一定要远离。总结一句话：温和上行的指数掩饰不住市场内部多头的暗流涌动，多头力量还没有全面释放，上行周期需要的是一份对于做多的坚定态度。责任编辑：王思彤