今年1-4月，我国公路水路交通固定资产投资增长7.3%，其中，内蒙古、湖南、贵州增幅最高，分别达到107.1%、79.8%和61.1%。在统筹疫情防控和经济社会发展背景下，今年以来，我国交通运输经济运行总体实现平稳开局，为稳定经济大盘、保持经济运行在合理区间提供了重要的交通运输支撑。根据交通运输部公布的《2022年1-4月公路水路交通固定资产投资完成情况》，山西、内蒙古、黑龙江、江苏、浙江、安徽、江西、山东、河南、湖北、湖南、海南、重庆、四川、贵州、西藏、陕西、宁夏、新疆公路水路交通固定资产投资自年初累计同比增速均为正增长。内蒙古自治区交通运输厅5月16日介绍，今年1-4月份全区公路水路交通固定资产完成投资27.9亿元，其中：高速公路建设项目完成投资18.8亿元；干线公路路网改造项目完成投资5.9亿元；运输站场完成投资0.97亿元；农村公路建设项目及其他完成2.2亿元。“按照加快推进重大项目建设，积极扩大有效投资的要求，今年，我们提早谋划、全力推进国省干线续建项目开复工。实现了历年一季度交通固定投资零的突破。”今天（18日）上午，内蒙古自治区巴彦淖尔市交通运输局有关人士对第一财经记者说。内蒙古自治区首条PPP高速公路S39甘海高速公路项目银团32.4亿元贷款4月22日签约。巴彦淖尔市交通运输局介绍，该项目已纳入巴彦淖尔市政府重大建设项目，2022年计划完成投资10亿元。建成后将对助力巴彦淖尔市地方经济发展、服务国家“一带一路”倡议，具有重要的现实意义和深远的战略意义。湖南省交通运输厅18日公布的《湖南省2022年4月公路水路交通固定资产投资完成情况》显示，自年初累计投资增速同比达到179.2%。湖南省今年全年计划完成交通投资1000亿元，全力服务稳投资、稳增长。目前，湖南省“十四五”规划中20个拟开工高速公路项目中有17个正全力推进前期工作。今年我国交通固定资产投资突出“适度超前”，实现“有效稳投资”。交通运输部新闻发言人、政策研究室主任刘鹏飞表示，要把稳投资摆在交通运输工作的突出位置，适度超前开展基础设施投资，应对需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力。交通运输是基础设施建设的重要领域，交通投资对经济社会发展有重要的带动作用。交通运输部综合规划司副司长王松波在近期新闻发布会上介绍，公路方面，重点公路续建项目已恢复正常施工，广东深中通道、北京东六环改造工程、四川沿江高速、江苏常泰过江通道、新疆乌尉高速等相关区域重大战略项目加快推进，乌玛高速宁夏惠农至石嘴山段等一批重点项目开工建设，新疆精河至阿拉山口高速公路等一批国高项目建成通车。水运方面，引江济淮航运工程、京杭运河浙江段三级航道整治工程等重点项目有序推进，天津港北航道及相关水域疏浚提升工程等一批重点项目开工，厦门海润码头全智能化改造基本完成，钦州港大榄坪港区大榄坪南作业区7号、8号泊位集装箱自动化改造工程完成95%。截至目前，交通运输部和各地交通运输部门已陆续公布了《2022年交通运输固定资产投资计划》，一大批高速公路、普通国省道、农村公路、灾毁恢复重建、综合客运枢纽等项目确定，计划下达的车购税资金也已敲定。责任编辑：李墨轩