参考消息网5月18日报道据合众社国际报道，英国女王伊丽莎白二世17日出人意料地造访了伦敦帕丁顿车站，视察以她的名字命名、通车在即的伦敦最新地铁线“伊丽莎白线”。报道称，伊丽莎白二世和她最小的儿子爱德华王子出席了标志该地铁线竣工的仪式。报道还称，伊丽莎白二世似乎对这个竣工仪式感到非常满意。仪式包括在帕丁顿车站为地铁“伊丽莎白线”的牌匾揭幕。牌匾上写着：“在白金禧年，由女王陛下于2022年5月17日星期二正式启动。”报道注意到，伊丽莎白二世在视察时拄着拐杖，身着亮黄色套装，还戴了配套的帽子。工作人员向她展示了如何在这条新的地铁上使用交通卡。官员们希望这条线路能缩短伦敦市内的通勤时间。报道称，英国首相鲍里斯·约翰逊、伦敦市长萨迪克·汗和伦敦交通运输专员安迪·拜福德也出席了当天的仪式。报道指出，由于行动不便和最近被确诊感染新冠病毒，96岁的女王大幅减少了履行王室职责。今年英国女王迎来了庆祝其登基70周年的白金禧年，下个月英国将举行为期四天的庆祝活动。报道介绍，地铁“伊丽莎白线”将于5月24日对公众开放。它从伦敦西部的雷丁站通往东部的申菲尔德站，并与伦敦希思罗机场相连。（编译杨雪蕾）责任编辑：何中夫