财联社5月18日讯（编辑 刘蕊）美东时间周二，特斯拉CEO埃隆·马斯克又宣布了一项重磅消息：特斯拉将在8月19日举办第二次“人工智能日（AI Day）”，期间将发布“许多很酷的更新”。在过去的几年里，特斯拉每年都会定期举办一些活动，以特定的主题作为展示的中心。比如特斯拉曾在2020年的“电池日”活动上公开了其新型4680电池，并计划首次自主生产电池。而去年，特斯拉举行了“人工智能日”，重点关注公司的自动驾驶项目，还发布了其超级计算机Dojo和人形机器人“Tesla Bot”（现在它被称为特斯拉擎天柱 Tesla Optimus）。而本次马斯克宣布的第二个AI日距离2021年第一个特斯拉AI日已经过去了一年。马斯克没有详细说明这些“很多很酷的更新”是关于什么，但就像第一场活动一样，马斯克表示，这个“AI日”的活动目的也是为了特斯拉能够吸引新人才。马斯克在推特中回复到：“AI日的目的是为了吸引优秀的AI软件芯片人才加入特斯拉。”外媒预测，特斯拉有可能会在今年的AI日上发布关于完全自动驾驶Beta测试进展的细节，该测试最初于2020年10月发布，并在2021年10月进行了更广泛的扩展。马斯克最近曾表示，特斯拉的目标是在今年年底前让大约100万人进入测试阶段。此外，特斯拉也一直在为其车载电脑开发新版本的自动驾驶芯片，这一芯片的新版本有可能在此次活动中亮相。此外，今年的活动上还可能会公布关于去年AI日首度亮相的Dojo超级计算机程序和人形机器人的进展消息。当然，鉴于马斯克总能给我们带来惊喜，或许他还能在这次AI日上公布更多意想不到的新内容，值得我们期待。责任编辑：刘万里 SF014