央视网消息：此次提出，要在大城市建立15分钟核酸检测“采样圈”，那么为什么首先是大城市？未来，这样一个15分钟的核酸“采样圈”是否我们恢复到正常生活的一个必要条件？我们再来看武汉大学公共卫生学院教授谭晓东的解读。武汉大学公共卫生学院教授 谭晓东：在大城市开展15分钟核酸检测，这是基于几点考虑：①从传染病防控角度上来说，大城市人口密度大，人口流动范围更多，这是新冠肺炎奥密克戎变异株传播的重要潜在危机。②大城市医疗条件相对较好，而且在应对奥密克戎聚集性疫情上，各个大城市提早做了很多准备。③经过几十年的发展，我们在大城市里建立了15分钟的基本医疗卫生服务圈，老百姓对15分钟这个概念非常容易接受。基于以上三点考虑，我个人认为开展15分钟核酸检测，更好地体现了便民的原则，而且对城市来说，对政府来说，对老百姓来说，它的可操作性、可及性都非常好。必须及早发现规模性疫情 发现潜在传染源武汉大学公共卫生学院教授 谭晓东：为了防止大面积大规模的疫情，防止聚集性疫情，尤其是针对奥密克戎的传播特点，我们要维持正常生活，必须及早发现规模性疫情、聚集性疫情的苗头，发现潜在传染源。而在我们现有的检测手段当中，无论是抗原还是其他方面的多点触发机制，可能15分钟核酸检测是最简单、最有效、最敏感的指标之一。所以15分钟核酸检测可能是维系我们正常生活的一个重要基础。责任编辑：李昂