炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！出品：新浪财经上市公司研究院作者：浪头饮食 郝显近日，备受期待的贵州省上市挂牌后备企业名单出炉。据贵州地方金融监督管理局官方网站发布的《贵州省2022年度上市挂牌后备企业名单》显示，在173家入库后备企业中，有12家涉酒企业，包括9家酒类生产企业和3家酒类配套企业。与2020年相比，上市后备企业中的酒企数量明显增加。贵州省在白酒产业的扶持上一直不遗余力，但是值得注意的是，相关企业的上市进程一直比较迟缓。早在2020年披露招股书的国台酒业已经主动终止IPO进程，同期申报的郎酒股份也终止了上市，这引发了市场对于白酒资产上市的广泛猜测。这份名单中既有处在第二梯队的知名酱酒企业，也有一些规模比较小的酱酒企业，贵州鸭溪酒业有限公司（简称“鸭溪酒业”）就是其中之一，据媒体报道，2019年公司销售额才达到2.2亿元。2019年剔除皇台酒业之后，营收最低的金种子酒业也有9亿元，其余酒企营收均超10亿元。鸭溪酒业2020年销售额近2.7亿元 公司提出激进扩产计划鸭溪酒业位于贵州省遵义市播州区鸭溪镇，播州区在地理上紧邻酱酒主产区仁怀市，依托区位优势，播州区近年来在大力发展白酒包装配套产业。在白酒产业上，鸭溪酒业是播州区最知名的酒企，播州区十四五规划专门提到，“形成鸭溪酒业、尊朋酒业为引领，华盛、茅泉酒业和同力文化产业园等为补充的酒及酒配套产业发展格局”。这可能是鸭溪酒业能入选后备名单的原因。虽然鸭溪酒业已经连续两年进入后备企业名单，但是公司营收规模仍旧偏低。根据媒体报道，2019年鸭溪酒业销售额为2.2亿元，2020年销售额为2.7亿元。2019年上市白酒公司剔除皇台酒业后，营收规模最小的金种子酒营收为9.14亿元，其他公司均超过10亿元。放在上市白酒公司中，鸭溪酒业的销售额是显示偏低的。在贵州本省的白酒企业中，只能排到第四梯队。但是这并不妨碍鸭溪酒业对自己“贵州第三瓶白酒”的认知。据说上世纪七、八十年代曾流传过“茅老大”、“董老二”、“鸭老三”的说法。这个说法最初来源于一本县志——《《遵义新志》》，其中提到“酒为贵州名产，尤以回沙最为驰名，因产地而著称。茅台为旧府属仁怀县西之村落，酿造最为得法。遵义密迩仁怀，县西之鸭溪场，亦深得茅台酿造之法，产酒有‘次茅台’之称，又以‘雷泉’驰名。”事实上，鸭溪酒业虽然地处酱酒产区，但是鸭溪窖却“非酱香”，鸭溪窖酿造工艺融合酱香酒和浓香酒，俗称“浓头酱尾”。靠着县志记载、独特的香型，以及八十年代的辉煌过去，鸭溪酒业在宣传上硬是和茅台搭上了关系。播州区政府对于鸭溪酒业的扶持也不遗余力，十四五规划提到“建成鸭溪酒业5000吨年技改项目，力争3万吨技改项目建成投产。”贵州省在2020年4月发布过一份《2020年度“千企改造”工程省级龙头和高成长性企业名单的通知》，进入名单的酒企达到15家，大部分改造项目都是扩产能。其中包括了茅台“十三五”中华片区茅台酒技改工程、国台年产6500吨技改工程、珍酒新增2200吨大曲酱香技改工程、劲牌新增8000吨酱酒技改项目等。鸭溪酒业3万吨技改项目放到贵州省内也不算低。根据公司官网信息，目前鸭溪酒业拥有年半成品酒生产能力达10000吨左右，勾兑、包装生产能力5000吨。而在官网介绍信息中，扩产动作更加激进，公司称拟在播州区鸭溪镇中心地带扩建酒厂，建设用地1800余亩，投资30余亿元，建成后将新增鸭溪窖酒生产能力5.5万吨，“其中勾调、包装达10万吨，优质基酒和成品酒储存能力约30万吨。可实现直接就业5000余人，间接就业上万人，年销售收入约120亿元。”如此“催肥”式的扩产能让鸭溪酒业营收跻身第三甚至第二梯队吗？2019年才恢复经营的“老字号”能否站稳脚跟？鸭溪酒业历史上发展一直不顺，鸭溪酒业有限公司副总经理林培鑫此前曾对媒体表示，“2006年至2017年，我们酿造了一万多吨酒，于2019年正式销售。本来预期的销售目标是1亿多元，最后的成绩是2.2亿元。”此后公司开始扩招人马，到处招商。这意味着从2019年起这家“老字号”酒企才开始正常运营，借着这一轮白酒景气周期，成功让公司销售额冲破亿元大关。鸭溪酒业历史可以追溯到上世纪建国后。1951年，鸭溪“广兴祥酒坊”、鸭溪“荣华酒坊”与多家酒坊联合组建联营酒厂，命名为“鸭溪第一联营酒厂”。1956年，酒厂公私合营，被命名为“鸭溪窖酒厂”。1986年公司由贵州省遵义县鸭溪窖酒厂更名为国营贵州省遵义县鸭溪窖酒厂，1997年更名为贵州省鸭溪窖酒厂，2000年企业改制，更名为贵州鸭溪酒业有限公司。在1992年开始的行业下行周期中，鸭溪酒业正式没落，一度面临破产。2006年，被北京银仓商贸公司全面收购，转制为民营企业。此后鸭溪酒业一直处在为恢复经营做准备阶段，2019年7月31日鸭溪酒业5000吨扩能技改新车间正式投产。2020年达到了2.7亿元的销售额。根据天眼查信息，目前鸭溪酒业只有两名自然人股东，分别是梁国胜和梁国明，分别持股95%和5%。此外公司总经理、董事、监事均姓梁，鸭溪酒业很可能仍是一家家族企业。这样一家经历了没落之后被重新“出土”的酒企在强敌林立的贵州市场能站稳脚跟吗？责任编辑：公司观察