澎湃新闻记者 姚似璐澎湃新闻（www.thepaper.cn）5月18日从浙江省疫情防控工作新闻发布会获悉，浙江从医疗机构累计调集7738名采样人员入沪驰援，在当地完成核酸采样4000余万人次；杭州、宁波等六市累计接收6.4万名上海转运人员。省防控工作领导小组办公室常务副主任、省政府副秘书长陈广胜介绍，3月28日以来，浙江从医疗机构累计调集7738名采样人员入沪驰援，在当地完成核酸采样4000余万人次。为配合在上海检测，支援气膜实验室等设施，日检测能力达30万管。湖州、嘉兴还按“上海采样、外送检测”模式，作为援沪固定核酸检测基地，入驻500余名人员承担检测任务。此外，派出近2000人的援沪方舱医疗队，累计收治21128名阳性感染者，已治愈出舱21040例。为做好上海密接等人员转运来浙隔离工作，在本地疫情形势一度趋紧的情况下，浙江杭州、宁波、湖州、金华、绍兴、台州6市提供3.6万余间隔离用房，通过循环利用，已累计接收6.4万名上海转运人员。加强援沪物资保障方面，在杭州、宁波、嘉善、平湖设立涉沪重点物资中转站，按“无接触物流”要求，为上海提供蔬菜肉类及其他生产生活物资应急保供服务。责任编辑：吴剑 SF031