5月18日下午，浙江省举行第118场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会。会上介绍，5月15日，最后一批浙江援沪采样队员平安返回，标志着浙江省已圆满完成支援上海核酸采样任务。自3月28日以来，浙江从各地医疗机构累计调集7738名采样人员入沪驰援，在当地完成核酸采样4000余万人次。为配合在上海检测，支援气膜实验室等设施，日检测能力达30万管。湖州、嘉兴2市还按照“上海采样、外送检测”的模式，作为援沪固定核酸检测基地，入驻500余名专业人员承担检测任务。同时，派出近2000人的援沪方舱医疗队，累计收治21128例阳性感染者，已治愈出舱21040例。浙江还着眼于“标准更高、管理更好、服务更暖”，做好上海密接人员转运来浙隔离工作。在本地疫情形势一度趋紧的情况下，杭州、宁波、湖州、金华、绍兴、台州6市坚持“全国一盘棋”，提供3.6万余间隔离用房，通过循环利用，已累计接收6.4万名上海转运人员。各地注重暖心服务，对在浙隔离人员做好生活保障、医疗照护、心理疏导等工作，切实体现“隔离不隔爱”。加强援沪物资保障，在杭州、宁波、嘉善、平湖设立涉沪重点物资中转站，按照“无接触物流”要求，为上海提供蔬菜、肉类及其他重要生产生活物资应急保供服务。浙江秉持“沪浙一家亲”，将继续全力以赴，为全面彻底打赢大上海保卫战贡献浙江力量。（总台记者 李佳 周雨园）责任编辑：李昂