苹果正在高端机型上展现出绝对的统治力。Counterpoint数据显示，2021年苹果在售价400美元以上高端智能手机市场的份额达到了自2017年以来最高的60%。为应对产能需要，苹果最大代工厂富士康比往年更早迎来了用工高峰，于是在5月初传出了“高速路口抢人”新闻。撰文 《财经天下》周刊作者 吴迪5月，郑州富士康一度因在“高速路口抢人”上了热搜。作为全球最大的iPhone生产基地，郑州港区富士康近期迎来了“解封”。相比于往年暑期才开始，招聘季已经提前到来，扩招持续进行中，富士康的招工返费额度也持续攀升。不久前，美国科技股暴跌，苹果公司股票也在5月11日当天跌幅超过5%，市值从全球第一宝座跌落。但iPhone手机依然备受市场的欢迎，在高端市场苹果的份额达到了60%以上。这让苹果产业链上的企业也跟着一起“喝汤”。在郑州港区富士康，很多员工每天必经的招募中心，一辆辆大巴车运来一批批求职者。他们会被送上iPhone 12、13系列的产线，甚至可能作为iPhone 14系列的储备工。然后，两班倒，每天工作“8+2”十个小时及以上，确保苹果iPhone能够从这里源源不断地寄往全球。富士康的用工焦虑一个多星期前，富士康郑州航空港厂区“解封”了。之前，由于出现零星疫情，郑州航空港厂区实行了一段时间的“只进不出”封控措施。期间，相关产品并没有停产。该厂区的一线工人杨晓萌告诉《财经天下》周刊，疫情出现后只是封了关联的宿舍楼，工厂内则支起了隔离带，从宿舍区到厂区只留有一条通道，每天都有防控服务人员拿着扩音喇叭维持秩序。受访者提供杨晓萌已经几个月没回家了。尽管她就是本地人。“之前是工厂封闭回不去，”然而待工厂解封后，“又赶上社区疫情防控政策收紧。”郑州是富士康为苹果代工iPhone最大的生产基地，每年全球约一半的苹果手机都出自郑州的富士康工厂。在郑州，富士康共有三个厂区，其中航空港厂区（又称港区富士康）是组装苹果iPhone的主力厂区。基于iPhone 13系列热销的状况，今年郑州富士康负责iPhone成品组装的数位产品事业群（iDPBG）招工工作比以往开展时间都要早。2月4日，正月初四，春节假期还没结束，郑州富士康就启动了内推渠道。开展时间比2021年提前了近半个月。富士康为应对生产高峰，实行内推和返费招聘制度。员工每拉一人进厂且在职满月后，就可以得到500元的激励金。新职工则在满足了在职90天出勤55天的特定工时后，也会得到数千元乃至上万元的返费奖励。返费的高低，很多时候直接反映富士康的“缺人”程度。今年2月4日，最初的返费额度在6800元到7500元。但仅两天之后，该数字进一步提高至8000元。杨晓萌2月底进入港区富士康，最近一个多月以来更是连续高强度工作，而从她搬入至今，10人宿舍始终空着两个床位。高额返费提前到来，但仍存在用工缺口，显示着今年招工的不易。在这之后的5月，郑州富士康再次因在“高速路口抢人”上了热搜。但其实真相是，由于用工需求大，同时配合疫情防控管理需要，郑州富士康iDPBG事业群特地安排了免费大巴在高速收费口接驳点，接送求职者前往港区富士康报到。不过，此招聘服务行动并未持续多久，很快又因疫情防控需要暂停。不过，在近日港区富士康解封后，杨晓萌对《财经天下》周刊表示，富士康的招聘工作也迅速恢复。在她上工每天必经的招募中心，又经常可以见到一批批新到的求职者。另一名富士康工人则对《财经天下》周刊表示，“返费都到9500元左右了，进出几千人都正常”。而往年，只有在七八月份，苹果赶制下一代新品iPhone时，返费额度才会达到万元上下。一位接近富士康的人士向《财经天下》周刊印证了用工需求大、继续扩招的说法。“今年订单本来就多，再加上到6月马上又会有一大批人达到返费奖励条件，拿完钱就离职，一线工人缺口仍然很大。”尽管在返费锁定期满后，富士康还会提供续约条件，但大多数人到时还是更倾向于“提桶跑路”。曾多次进出富士康的曾凯对《财经天下》周刊表示，正式工工作辛苦且待遇不高，除了返费季，来富士康工作没有什么吸引力。进进出出是常态，他认识的有人已经进出富士康十几次。不出意外，杨晓萌会在6月初拿到她的返费奖励。她早已打定主意，届时将离职。“这个工作不适合长做。”苹果的订单转移但不管怎么说，富士康还是比往年更早迎来了用工高峰。根据上述接近富士康人士的说法，主要是因为疫情原因多地工厂面临不确定性，今年很多苹果订单都转到了郑州这边。3月，深圳疫情迫使富士康暂停了龙华厂和观澜厂区的生产。作为iPhone另一大制造阵地的深圳两大厂区的停产，让富士康不得不紧急做生产调配，郑州富士康作为备援厂区承接了部分生产任务。次月，苹果的第二大组装厂，和硕昆山厂区和上海厂区也因当地疫情形势短暂停运。遭遇到同样停产问题的苹果代工厂还有纬创。上述人士称，苹果虽然在推动富士康在海外的布局，例如印度工厂，但运营和生产情况比想象中更糟糕。“印度只能负责一些中低端iPhone的组装，当地的疫情叠加当地工人的低效，无法承接iPhone 13系列等高端iPhone的生产任务。”高端iPhone的订单还是以国内代工为主。种种因素，最终导致富士康的iPhone生产重任在肩。但苹果的订单转移，加剧了郑州富士康的人工缺口。杨晓萌所在车间主要生产的机型是iPhone 13 Pro。她的工作内容是打螺丝。差不多也是在3月以后，她感觉工作强度明显加大。在4月厂区出现疫情封停了个别宿舍楼后，加班情况愈发严重。杨晓萌所在的车间已经满负荷运转一个多月。已经连续加了一周夜班的杨晓萌告诉《财经天下》周刊，平时工时是8小时，但最近一个多月以来每天工作要求至少是10小时，她最近的夜班是从晚上8点到第二天早上的7点半。此时，第二天早班的同事们已完成工作接手。连轴转的高强度工作，被她归结为，“干了吃，吃了睡，睡了干”。根据市场报告，2022年第一季度，华为、苹果、vivo、OPPO、小米几大品牌仍然领跑5G手机市场。苹果5G手机市占率以17.4%的份额，排在第二位。但在该季度中，苹果的5G机型，以超过20%的增长，位列品牌新增市占率头名。其中，市占率增长最快的TOP机型中，前五位均为iPhone，分别为iPhone 13、iPhone 12、iPhone 13 Pro Max、iPhone 13 Pro，以及iPhone 12 Pro Max。苹果在高端机型上展现了绝对的统治力。Counterpoint数据显示，2021年苹果在售价400美元以上高端智能手机市场的份额达到了自2017年以来最高的60%。在旧旗舰席卷市场的同时，新品iPhone也已经进入试产阶段。根据《财经天下》周刊的了解，每年新一代的iPhone生产都要先度过产能爬坡，按照苹果往年的生产周期，下一代iPhone 14系列的生产工作同样也需要提前至少3-4个月进行背后，7、8月份会到达产能冲刺阶段。杨晓萌听闻，iPhone 14已经有车间开始生产。另据市场消息称，苹果将于今年9月13日举行秋季新产品发布会，发布iPhone14、Apple Watch8、AirPods Pro2等多种新产品。上述接近富士康人士认为，基于苹果目前的产能顾虑，今年iPhone 14系列的备货工作已经可以预见提前了至少两个月。而其预计，iPhone 14备货量也会在上一代3000万部的基础上有所提高，以应对突然而至的供应链风险。最好的一季富士康的生产已经提前迎来旺季。这在富士康最新的业绩上得到充分体现。2022年第一季度，富士康母公司鸿海集团收获了2014年以来最高的一季度财报。财报显示，富士康创下了8年来的新高，营收约3200亿元人民币，利润也达到近67亿元人民币，同比增长达到5%，斩获了超市场预期的表现。除了iPhone 13系列的热卖，上述分析人士认为，3月和4月，大面积的供应链工厂关停，导致苹果多类产品供应紧张。“虽然富士康深圳两大工厂被迫停工了一周，但其他竞争厂商受到的影响更大，比如和硕在上海和昆山的厂区停工了两周以上，还有一些工厂甚至停工数周。”以新款MacBook Pro为例，5月以来出现了大面积缺货，发货日期大幅延期。有媒体报道，在苹果国内200多家供应商中有近一半近期受到疫情影响。近期，苹果宣布停产音乐播放器iPod，除了这个品类本身的不振，很大因素也是因为受到供应不足问题的影响。MacBook产品的主要制造商广达和iPad的制造商仁宝，受到疫情关停影响，4月份的营收环比均有超过40%的下滑。根据月度经营业绩，全球第二大iPhone组装厂和硕4月营收1150亿元，较3月锐减逾35%，同比下降19.3%，这是该公司2021年3月以来最差的一次月度表现。和硕的iPhone生产份额目前仅次于富士康，也是富士康苹果手机订单最直接有力的竞争者。同期，富士康母公司鸿海公布的业绩显示，4月营收4865亿元（新台币），虽然环比下降4.13%、同比下降2.8%，但收入表现其实是仅次于2021年4月的次高水平，仍优于公司预期。一位行业分析师对《财经天下》周刊表示，相比于竞争厂商，富士康受到疫情影响有限，原因在于它庞大的布局，在大陆拥有40多个园区，多产地的布局分担了风险。“不把鸡蛋放在同一个篮子里”，增强了富士康如今的风险应对能力。随着工作强度提升，用工需求的增加，富士康招工奖励待遇也逐渐走高。多地富士康厂区，派遣工待遇均存在不同程度的上浮。西南地区富士康某工厂的派遣工月工资加补贴已经超过5000元。该地区富士康员工告诉《财经天下》周刊，入职时间越长，给予相应的梯度奖励越多，超过150天会直接奖励1500元。行情变化之快，让第一次进入郑州港区富士康流水线的曾凯愈发感觉到待遇不公。3月，他刚进入富士康的时候，签订的返费还只有8000多元。最近两个多月，他看着这个数字逐渐从8000元提升到8500元，最高到了9500元左右。“活干的最多，最后离厂拿到的可能最少。”他感觉自己提前入职吃了亏。“（返费）最高的时候能到13000元。”到下个月离厂，杨晓萌能拿到的返费可能只有8000元不到。封控管理期间，每每躺在床上休息的时候，总是会想“赶快逃离”这个地方。“已经坚持了这么久，提前走拿不到返费，白忙活一场。”是她给自己的安慰剂。辛苦三个月，来换取几万元的报酬。对于这些富士康打工人来说，永远都是一味心理按摩的良药。“富士康这个地方就是那种，我来了就想走，但是明年有返费我可能还是会回来的地方。”杨晓萌对《财经天下》周刊说。工人来了又走，但富士康始终运转如常。“富士康对于苹果的重要意义会进一步提升。”一位手机行业人士告诉《财经天下》周刊，富士康在帮苹果化解产能危机中发挥了关键作用，它也交出了最好的业绩成绩单。该人士表示，产能危机下的临场调配能力，进一步展示了富士康较长一段时期内的不可替代性。（文中受访者为化名）责任编辑：邓健