5月18日，国家统计局发布的4月份70城房价数据显示，在3月份楼市短暂回暖后，4月份楼市再度降温，70个大中城市中，商品房销售价格下降的城市数量有所增加，一二三线城市商品房销售价格环比总体呈降势，同比继续走低。具体而言，4月份新房和二手房销售价格环比下降的城市分别有47个和50个，比上月分别增加9个和5个。诸葛找房数据研究中心高级分析师陈霄分析称，4月份，全国多地因疫情发散管控趋严，楼市回温态势受阻。从政策端来看，中央到地方频频表态，释放了积极的政策信号，但是从实际情况来看，政策尚未完全发挥作用，叠加疫情防控形势严峻，市场修复之路更添曲折。“预计后续发布楼市‘松绑”政策的城市将继续扩围，且在供给端、需求端共同发力，市场会持续修复，但进程是缓慢和曲折的。”二三线城市房价环比下跌 成都领涨新房、二手房市场4月份，仅有一线城市房价“坚挺”，仍在环比上涨。具体来看，一线城市新房销售价格环比上涨0.2%，涨幅比3月份回落0.1个百分点，其中，北京、广州的环比涨幅分别为0.7%、0.1%，上海环比持平，深圳则环比下跌0.1%。同时，一线城市二手房销售价格则环比上涨0.4%，涨幅与3月份相同，其中，北京、广州、深圳环比分别上涨0.6%、0.5%及0.5%，上海环比持平。二、三线城市的新房、二手房销售价格环比均有所下跌。其中，二线城市新房销售价格环比由3月的持平转为下降0.1%，二手房销售价格环比下降0.3%，降幅扩大0.2个百分点；三线城市新房销售价格环比下降0.6%，降幅比上月扩大0.4个百分点，二手房销售价格环比下降0.3%，降幅与3月相同。从领涨城市来看，成都成为“大热门”，新房价格由成都和贵阳领涨，4月份环比涨幅均为0.8%，二手房价格则由成都领涨，环比涨幅为0.7%。易居研究院智库中心研究总监严跃进表示，最新的房价指数表明房地产市场面临较大的下行压力，各类稳房价、稳预期工作需要加快推进，否则房价指数继续降温会给房地产市场稳定带来冲击。58安居客房产研究院分院院长张波表示，一线城市是本轮市场复苏的“领头羊”，预计市场提升的效果会持续显现，但受大环境影响，不容易出现整体市场过热的情况。他还称，三四线城市的调控放松力度更大，但市场表现却难言乐观，预计后续还将出台更多政策以拉动市场，但部分基本面不佳的城市进入一段房价下行期或无法避免。中央到地方利好政策频频，房价将如何走？近一两年，受疫情扰动、经济增速放缓等影响，我国房地产市场承压。根据国家统计局5月16日公布的数据，今年前4个月，我国商品房销售面积同比下降20.9%，销售额同比下降29.5%。在此大背景下，从中央到地方均频频出台一波利好楼市的新政。5月15日，央行、银保监会宣布，对于贷款购买普通自住房的居民家庭，首套住房商业性个人住房贷款利率下限调整为不低于相应期限贷款市场报价利率减20个基点。根据4月公布的5年期LPR报价4.6%，即首套住房的房贷利率最低可到4.4%，重回了2015年9月后的房贷水平。从地方层面来看，据克而瑞研究中心报告，截至5月11日，今年以来全国累计134个省市共计出台了231次相关政策，放松限贷、限购的刺激力度明显加大。展望后市，中金公司预测称，从成交价格走势、买卖双方议价能力均势等多方面来看，房价预期下行趋势已初步形成，后市能否有所缓解或扭转，须视各地在政治局会议表态后的具体措施力度和疫情发展情况而定。新京报贝壳财经记者 潘亦纯责任编辑：李墨轩