炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：容维证券大盘全天围绕平盘附近窄幅震荡均均收小十字星，三大指数均小幅下跌。盘面上，题材板块轮番活跃，热点快速轮动。服装纺织板块内多股涨停，汽车股也强势上涨。下跌方面，周期类个股表现低迷。总体上个股涨多跌少，两市超2700只个股上涨。虽然指数调整，但个股表现活跃，两市再现超百股涨停。沪深两市今日成交额7703亿，较上个交易日缩量197亿。截止收盘，沪指收3085.98点跌0.25%，深成指收11208.08点跌0.2%，创业板收2365.38点指跌0.26%。板块方面，其他制造、服装纺织、东数西算、教育、交运等板块涨幅居前，草甘膦、煤炭、机场航运、CRO等板块跌幅居前。纺织业大涨，华纺股份涨停，开润股份涨停，浙文影业涨停，龙头股份涨停，富春染织涨逾6%。东数西算开盘就强势拉升，亚康股份20%涨停，直真科技涨停，铜牛信息涨逾6%，优刻得—W涨逾5%。其他制造业异动，其中：清源股份涨停，友邦吊顶涨停，华泰科技涨逾5%。每一次大的反弹后，成交量跟不上，是一种弱势的信号，说明需求不足，容易酝酿回调。不过，A股筑底需要时间，但阶段性做多阻力要小于做空。当前A股市场的估值已处历史低位，多数板块的股票都值得买入，虽然部分百亿元级私募基金持仓水平并不高，但它们对后市抱以较高的期望。指数有望在三季度迎来拐点，届时私募基金持仓水平将会有很大程度的提升。就目前的吃饭行情，建议把握反弹窗口期，但不宜追高。选股的重点在低风险特征，低估值、有业绩、业绩确定性高的股票，细分龙头将好于尾部公司。责任编辑：王思彤