澎湃新闻资深记者 陈逸欣 通讯员 许雨舟5月18日上午9点，在经历了50多天的漫长等待后，上海金山区朱泾镇金龙新街邮政金融网点正式复工并对外营业，成为全市首个复工复产的邮政网点。澎湃新闻记者从上海邮政获悉，作为上海邮政全市首家复工复产的金融网点，此次恢复营业前，金山区朱泾镇金龙新街邮政金融网点已进行了完整消杀，闷闭超过24小时；恢复营业后，将在每日中午12点及工毕后进行全面消杀，并对用户频繁使用的密码键盘、触摸屏等机具及时进行重点消毒。营业前，该网点严格按照相关要求，在网点入口处布设了“数字哨兵”并在入口处大门上醒目位置张贴了“场所码”，进一步扎牢扎紧防疫篱笆。同时，网点已安排专人向客户做好引导与解释工作，确保“逢进必扫、逢扫必验、不漏一人”，凡是不符合相关规定的，一律谢绝入内。网点入口处布设了“数字哨兵”并张贴了“场所码”，市民需扫码进入网点。网点复工复产最大的难点在于现金的持续供应。据网点工作人员介绍，近年来，金山区朱泾镇人口老龄化日益加剧，虽然疫情防控期间一直倡导电子支付，但部分老年人群仍保持现金消费习惯。前期，由于镇域实施静态管控，有的老年居民甚至碰到了“无钱可花”的难题，此番金龙新街网点的顺利复工，将有助于解决市民、尤其是老年人的“现金荒”。值得一提的是，其实早在5月4日，金山区分公司便提前部署、认真排摸，周密安排、统筹协调，克服了疫情特殊时期运送现金的重重难关，开辟了地区之间跨镇通行的绿色通道，在网点正式恢复营业前实现了现金调度，对下属8个金融网点（含金龙新街网点）的10台ATM机进行点位消杀及加钞工作，确保疫情期间普惠金融不停歇、网点现金服务不间断。而在金龙新街网点复工后，工作人员将每天对所有收入现金定时用专业设备进行消杀，确保让市民群众用上“干净钱、安心钱、放心钱”。此外，网点要求所有返岗员工必须持有24小时内核酸阴性证明，每日统一组织员工前往核酸采样点进行核酸检测，并要求每日至少2次抗原自测。同时，对所有网点人员实施闭环管理，安排员工吃住在单位，坚守在一线，最大程度降低感染风险，织牢疫情防控安全网。为此，金山区分公司做好了万全的准备，已按14天以上防疫物资的储备标准，提前备齐包括抗原检测试剂、口罩、防护服、面屏、酒精、洗手液、医用手套等防疫物资，并全力做好对网点留守人员的后勤保障工作。责任编辑：李琳琳