新京报讯 据北京铁路官微消息，为了确保汛期铁路行车安全，中国铁路北京局集团有限公司在管内各条铁路线开展全员防洪工作，并在铁路沿线设置1.2万余块铁路灾害应急电话标牌，动员和鼓励广大民众积极参与汛期铁路行车安全防范工作，一旦发现影响铁路行车安全的险情，均可及时拨打标牌上的应急电话或北京局集团公司应急报警电话010-51821110。凡及时报告险情信息的人员，一经核实，铁路部门将给予500元至20000元不等的奖励。北京局集团公司坚持“全员防洪、全年防洪、科学防洪”宗旨，以“积极预防、合理避让、提前预警、快速处置”为主线，立足“早谋划、早动员、早部署、早落实”，严格排查防洪风险隐患，抓实抓细防洪各项准备工作，全力筑牢汛期铁路安全防线。严格排查防洪风险隐患，加大综合整治力度。北京局集团公司对20条山区线路进行了全面排查，加强对堑坡顶部、地表排水环境的研判，邀请专业机构对石太客专、京原、京通、邯长4条山区线路开展了防洪隐患专项评估。排查过程中创新技术手段，运用卫星遥感技术对防洪地点进行辅助研判，出动381台次无人机采集有关数据并进行综合分析，与人工巡查相结合，构建起立体化多层次的防洪检查体系。通过排查和风险研判，北京局集团公司管内共明确了96处Ⅱ级防洪重点处所，安排专人在现场进行不间断值守。强力推进完善排水系统、修建检查通道、清理边坡杂灌三项基础工作，从源头上提高区段抗洪能力，全力组织实施山体柔性防护网工程，有效筑牢防洪屏障。加强防洪应急体系建设，确保应急有备。建立四级防洪料库，储备足够的抢修料具和防洪备用车辆，装车储备防洪备用车213车，增储帆布编织袋等常用重点物资，备足石砟等物料，安排足量人力及大型机械，确保防洪抢险力量储备充足。进一步完善防洪应急抢险预案，严格落实“一场雨、一研判、一预警、一方案、一布控、一总结”应急处置机制，与中央气象台、华北气象中心、海委水文局签订气象水情服务协议，及时掌握气象信息，为防洪应急工作提供精准指导。同时，加强对重点岗位人员培训，并分类型、分工种开展防洪联合应急演练，提升预警响应能力，确保京津冀区域内各条铁路安全度汛。责任编辑：李墨轩