原标题：俄乌和谈搁置后，拉夫罗夫：乌克兰谈判代表已经被英美控制【文观察者网 刘骞】当地时间17日，俄罗斯和乌克兰双方当天均表示，两国之间的和平谈判已被“无限期搁置”。据今日俄罗斯（RT）报道，俄罗斯外交部长拉夫罗夫17日表示，美国和英国一直在对乌克兰的谈判代表施加控制，目的是拖延冲突，结果最终导致俄乌两国之间的和平谈判宣告暂停。拉夫罗夫在当天讲话中称，乌克兰方面在伊斯坦布尔和谈期间可能已经做出了自己的决定，当时他们在谈判中提出了一些“为达成协议可以接受的原则”。然而，拉夫罗夫认为，这些想法显然没有得到西方国家的支持。“我们通过各种渠道获得信息，华盛顿，尤其是伦敦‘领导’着乌克兰谈判代表并控制他们的行动自由。他们想拖延冲突，在他们看来，俄乌冲突持续的时间越长，他们对俄罗斯军人造成的伤害就越大。”拉夫罗夫认为，即使“将对话转移至华盛顿或伦敦的层面”可能也无法为谈判进展带来任何改变。因为“无论是伦敦、华盛顿还是整个西方都没有提出任何提议”。拉夫罗夫援引欧盟、英国和美国部分官员的言论称，西方实际上认为乌克兰“在与俄罗斯的全面混合战争中是可以牺牲的”，他们曾多次表示不能让俄罗斯在俄乌冲突中获胜。“战争是由他们宣布的。而且不是（发生）在乌克兰和俄罗斯之间，而在西方和俄罗斯之间。”据路透社、《华尔街日报》等外媒报道，俄罗斯和乌克兰双方17日宣布和平谈判“搁置”后，相互指责对方导致了谈判陷入僵局。报道称，俄方指责乌方立场太过强硬，且西方国家在支持基辅当局。拉夫罗夫17日说，美国、英国和欧盟希望利用乌克兰来对俄罗斯形成“战略优势”。拉夫罗夫认为，如果谈判代表试图把对话的重点转移到“西方国家必须说的话题”之上，而非乌克兰当前局势，那么就不可能快速达成协议。他补充称，这些问题阻碍了谈判取得进展的可能性。据俄新社报道，俄罗斯副外长安德烈·鲁登科（Andrey Rudenko）同日表示，俄乌双方的谈判没有在进行，乌克兰方面实际上已经退出了谈判进程。俄罗斯谈判代表列昂尼德·斯卢茨基（Leonid Slutsky）则说：“美国国务院不应该试图通过向乌克兰提供军事援助来创造‘（谈判）条件’，这是没有用的。”乌克兰方面，同样有官员证实了谈判已暂停的消息。据乌克兰国际文传电讯社（Interfax Ukraine）报道，乌克兰总统办公室顾问米哈伊洛·波多利亚克（Mykhailo Podolyak）表示，俄乌双方的谈判已于17日暂停，俄方没有考虑到俄乌局势发生的变化。“俄罗斯没有表现出对当今世界进程以及它们极端负面角色的关键性理解。”波多利亚克声称，谈判暂停，是因为俄罗斯不愿意接受“谈判中未实现任何目标”，且俄乌冲突已不再按照克里姆林宫的规则进行。自俄乌爆发军事冲突以来，截至目前，两国代表团共进行了五轮谈判，最近一次是当地时间3月29日在土耳其伊斯坦布尔举行。本文系观察者网独家稿件，未经授权，不得转载。