正式上线四周年之际，美团外卖延误险“准时宝”于5月18日首次披露成绩单：截至2022年5月，累计为近百万商户的近70亿份外卖订单提供保障，并为其中1.5亿份延误订单提供补偿金。“准时宝”是美团联合人保财险、平安财险等大型综合性保险机构，围绕外卖场景专门研发，用于提高新市民创业就业保险保障水平的创新型险种。美团平台的外卖商户可以用平均每单不到两毛钱的价格随外卖订单投保，消费者在带有“准时宝”标识的外卖商户处点外卖时，只要外卖订单没有按约定时间送到就能立刻获得补偿，且外卖延误的时间越长，消费者可获得的补偿金额就越高。在北京朝阳区经营了二十几年山西大同刀削面的徐先生对此颇有感触。“以前我们开面馆，是好是坏都得自己受着，有时候堂食多了，外卖出餐慢，经常会收到催单电话，有时候后厨忙来不及跟用户解释，还容易收到差评。现在有外卖延误险兜着，即便是出餐慢、送慢了，这个保险也会直接赔钱给用户，纠纷一下子降低了好多。”徐先生说。美团相关负责人介绍，外卖是不少本地生活服务类商家拓展经营渠道的重要路径，但外卖受路途拥堵或异常天气等外部因素影响较大，商户在开辟外卖业务时，难免会遇上外卖延误带来的纠纷。探知这一商家经营痛点后，美团联系到了人保财险、平安财险等相关负责人，基于美团对外卖延误数据的积累，保险机构推出外卖延误险并在美团上线。“此前，为解决纠纷，商户往往需要花费较长时间与顾客沟通，有时还要自掏腰包予以适当补偿。准时宝的上线较好地化解了商户外卖经营风险，促成纠纷高效解决。”美团相关负责人表示，更多适合新市民职业特点的场景化保险还将陆续上线。本地生活服务行业一直是稳定新市民就业、成就新市民发展的关键业态。近年来，随着数以亿计新市民的金融需求持续得到有关部门的高度关注，包括本地生活服务业在内的、吸纳较多新市民就业的小微企业和个体工商户的保险保障水平也不断得到提升。银保监会明确提出，要支持鼓励银行保险机构提高“新市民”金融服务的可得性和便利性，切实增强“新市民”的获得感、幸福感、安全感。这对于数字平台和保险公司而言，也是一个全新的探索场景。西南财经大学数字经济研究中心主任陈文表示，数字经济浪潮下，随着更多新市民融入数字化平台的生态网络，数字化平台正在依托其场景特质与平台属性，赋能新市民的城市生活，帮助新市民获得更多金融服务，使得更多金融机构在商业利益和社会责任、社会价值方面取得了更好的平衡。责任编辑：李昂