炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：和信投顾一、盘面观点大盘全天围绕平盘附近窄幅震荡，三大指数均小幅下跌。盘面上，题材板块轮番活跃，热点快速轮动。其中户外露营概念股全天强势，服装纺织板块内多股涨停。汽车股再度走强。下跌方面，周期类个股表现低迷。总体上个股涨多跌少，两市超2700只个股上涨。沪深两市今日成交额7703亿，较上个交易日缩量197亿。板块方面，户外露营、服装纺织、教育等板块涨幅居前，草甘膦、煤炭、机场航运等板块跌幅居前。截止收盘，沪指跌0.25%，深成指跌0.2%，创业板指跌0.26%。北向资金全天净买入8.92亿元，其中沪股通净买入-7.07亿元，深股通净买入16.00亿元。二、消息面1、【丰田汽车与多家公司签署氢动力开发协议考虑进军公交、重卡领域】财联社5月18日电，据美国消费者新闻与商业频道（CNBC）报道，丰田汽车欧洲公司、CaetanoBus公司和液化空气集团签署了一项与开发基于氢气的运输方案有关的协议。近来，开发低排放和零排放汽车的竞赛逐渐升温。当地时间5月17日，丰田汽车发布声明称，该协议的目的是“在开发氢动力项目方面与几个欧洲国家进行更密切的合作”。CaetanoBus公司位于葡萄牙，是丰田葡萄牙公司Toyota Caetano Portugal和三井物产的一部分。各方将专注于包括与配送和加油有关的基础设施、低碳和可再生氢气生产，以及在一系列车型中使用氢气等与氢气有关的领域。丰田表示，项目开始的重点是“公共汽车、轻型商用车和轿车，之后是加速进军重型卡车领域”。责任编辑：王思彤