5月18日，观致汽车公众号发布《致全体观致车主的一封信》，对此前观致品牌汽车被列入消费黑名单一事作出了回应。时隔半月，宝能集团在最新发布的回应中称“公司第一时间进行调查核实，并积极联系相关消费者进行了解和沟通，随后妥善解决了车主所反馈的问题。”对于问题背后的原因，宝能表示是由于观致汽车对服务网点进行了调整，售后服务正处于新模式承接之中，部分服务网点退出，这才造成了部分车主对于观致汽车的售后服务的担忧。5月7日，山东省汽车流通协会发布文件，将宝能观致品牌汽车列入消费黑名单，并向消费者发出消费警示。原因是协会接到多起济南市观致车主售后无4S店维修保养的投诉，同时协会向宝能集团总部所在地邮寄发送的问询函也被退回。全国各地已有多家观致4s店处于停摆状态，观致车主普遍遭遇到修车“无门”、保养延期难兑现等问题。在投诉平台【进入黑猫投诉】上，涉及观致品牌汽车的投诉超过400条，投诉原因主要包括车辆售后失联、赠送保养维修服务无法兑现、销售欺诈等问题。部分观致车主反映，想去4S店进行保养和维修，却发现4S店已关门，出现故障时只能自己把车拖到修理厂。对于售后网点问题，宝能表示6月份将再增加50家维修服务商，预计年底能实现超过500家维修服务商，覆盖300个城市，以满足客户的售后服务需求。目前，宝能汽车集团有一百多家维修服务商，观致汽车有78家授权维修服务商，合计覆盖全国超100个城市。有观致汽车客户服务中心的工作人员向界面新闻透露，目前陆续有越来越多的维修点加盟到观致，以填补此前退出的部分维修点。对于三包车辆维保问题，宝能承诺在接到客户需求后将第一时间积极响应并安排专人跟踪处理。工作人员向界面新闻表示，无法联系到公司授权服务网点的消费者拨打热线电话后，由工作人员进行情况登记，“在1天的时间内就会有相关负责人联系到消费者，在过程中保证进行一对一服务。”此外，宝能还承诺加快备件保供，同时在通过审核客户相关材料后给予结算置换补贴等费用，并对车联网功能性问题进行技术升级，尽快恢复系统。宝能承认“不可避免地遇到了暂时性的困难”，但同时强调“集团的经营发展正全面恢复和好转，多款新产品即将量产下线”。据悉，今年1月宝能曾发布两款新车，一款是豪华智能新能源汽车品牌“BAO”的GX16，另外一款是观致6，预计这两款新车都会在今年量产并上市。责任编辑：李墨轩