南方财经全媒体记者黄浩博 广州报道5月17日，工业和信息化部中小企业局公示了关于建议支持的国家级专精特新“小巨人”企业名单（第三批第一年），广州晟启能源设备有限公司等46家广东企业上榜。专精特新“小巨人”企业是指具有“专业化、精细化、特色化、高新化”特征的工业中小企业，也是相关行业内专注于细分市场、创新能力强、市场占有率高、掌握关键核心技术、质量效益优的排头兵企业。2021年2月，财政部、工业和信息化部联合印发《关于支持“专精特新”中小企业高质量发展的通知》，提出2021年至2025年，中央财政中小企业发展专项资金将安排100亿元以上奖补资金，分三批（每批不超过三年）支持1000余家国家级专精特新“小巨人”企业加大创新投入，推进工业“四基”领域或制造强国战略明确的十大重点产业领域“补短板”，与产业链上下游协作配套，促进数字化网络化智能化改造，通过工业设计促进提品质和创品牌等。此外，工信部还将通过支持部分国家（或省级）中小企业公共服务示范平台强化服务水平，聚集资金、人才和技术等资源，带动1万家左右中小企业成长为国家级专精特新“小巨人”企业。近年来，中央和地方层面都在大力扶持专精特新“小巨人”企业。截至2021年9月，工信部已公布三批共计4762家国家级专精特新“小巨人”企业，省级专精特新中小企业4万余家，入库企业11.7万家。广东也是“专精特新”企业聚集地。截至2021年底，广东省共有国家级专精特新“小巨人”企业429家，省级“专精特新”企业2704家，以中小企业民营经济为主体的各类市场主体近1400万户，占比超全国110。广东省工信厅数据显示，广东“专精特新”企业行业高度集中在制造业，占比高达90%以上，企业研发支出占营业收入比重超过8%。七成以上“专精特新”企业深耕细分领域10年以上，成为细分行业隐形冠军或单项冠军，具有行业分布集中、创新能力强、专业化程度高、成长性好等特点。根据规划目标，广东正加快构建以“链主”企业、单项冠军企业、“专精特新”企业等为代表的优质企业梯次培育发展的体系，力争2022年培育国家级“专精特新”企业200家、省级“专精特新”企业1000家。附建议支持的国家级专精特新“小巨人”广东企业名单：（作者：南方财经全媒体黄浩博 编辑：李振）责任编辑：李昂