据今日俄罗斯电视台网站5月17日报道，彭博新闻社周二援引“三名土耳其高官”的话报道说，土耳其对北约及其潜在成员国芬兰和瑞典提出的要求包括：取消安卡拉因为向俄罗斯购买S-400导弹防御系统而受到的制裁，并将土耳其重新纳入F-35先进飞机项目。报道称，在俄罗斯对乌克兰发动军事攻势后，芬兰和瑞典于5月15日正式宣布有意加入北约。要批准其加入北约，北约所有成员国必须一致支持它们的申请。但土耳其表示，它不会同意让赫尔辛基和斯德哥尔摩加入北约，因为在库尔德工人党和革命人民解放党阵线的问题上，两国尚未“表明立场”。土耳其将这些组织视为恐怖组织。据彭博新闻社报道，土耳其领导层要求瑞典和芬兰“公开谴责库尔德工人党及其附属组织，然后才能获准加入北约”。土耳其外长梅夫吕特·恰武什奥卢周一证实，土耳其还希望瑞典和芬兰取消对土耳其实施的贸易限制措施。不过据彭博社报道，上述不愿透露姓名的消息人士说，土耳其的愿望清单很长。彭博社报道称：“土耳其希望重新加入F-35先进飞机项目。在它向俄罗斯购买S-400导弹防御系统后，土耳其就被禁止参与该项目。土耳其还要求购买数十架美国F-16战斗机，并为其现有机队购买升级套件。”报道称，安卡拉还希望美国取消华盛顿因其购买俄罗斯S-400导弹而对土方实施的制裁。责任编辑：刘万里 SF014