炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 胥帅    每经编辑 张海妮经过两天一夜的鏖战，到了5月18日下午，雅江县斯诺威矿业发展有限公司（以下简称“斯诺威”）股权拍卖还未结束。这种白热化竞争还在继续，底价不到400万元，而竞拍价已超过3.5亿元，竞价延时超过2000次。一位熟悉斯诺威的知情人士向《每日经济新闻》记者表示，他已经能确定两家竞拍者的身份，但不清楚新增竞拍者的身份。记者今日从另一知情人士处获悉，上市公司协鑫能科参与竞拍。该公司在去年9月曾与新希望集团旗下主体合作投资新能源上游资源，而新希望集团发起的川商基金正是斯诺威矿业的第二大股东。对于参与设立合伙企业，协鑫能科表示是介入锂矿等新能源上游材料端的重要举措。此外，协鑫能科也曾在5月10日举行的业绩交流会上公开表示，公司拟向移动能源上游原材料锂矿行业延伸。目前正谋划和推进潜在投资标的资产的相关交易，为公司打造全球领先的移动数字能源科技运营商的战略做好资源保障，公司将根据项目进展情况及时进行披露。拍卖前，市场猜测潜在企业主要是在四川布局锂矿资源的企业，包括协鑫能科、川能动力、四川路桥、融捷股份、盛新锂能等。根据记者掌握的信息，协鑫能科参与竞拍，有两家未参与，另一参与竞拍企业是和地产资本相关的企业。责任编辑：张书瑗