中国驻法国大使馆发布消息，驻法大使卢沙野近日应邀赴巴黎地缘政治学院举行报告会。演讲后，卢沙野就中俄关系、美国霸权、中美欧关系、涉“一带一路”倡议、南海等回答了现场嘉宾提问。在回答有关“一带一路”倡议如何促进全球贸易、推动合作共赢的问题时，卢沙野表示，目前“一带一路”建设进展顺利。中国通过共建“一带一路”倡议向世界各国，特别是发展中国家提供了许多发展机遇。2022年是共建“一带一路”倡议提出的第九年。截至目前，中国已与149个国家、32个国际组织签署200余份“一带一路”合作文件。卢沙野举例说，亚欧内陆国家大部分都是闭塞的发展中国家，缺少对外联系通道，缺乏投资和基建，贸易不畅，导致“发展洼地”。“一带一路”倡议就是通过帮助地区国家修建铁路、公路、水电站，投资基础设施建设，来实现共同发展。共建“一带一路”倡议也深入非洲。他指出，“一带一路”还让包括欧洲国家在内的发达国家获益。比如中欧班列在俄乌冲突前运行班次年均增长45%，2021年全年开行1.5万列。乌克兰危机爆发后，中欧班列总体保持安全稳定运行。据统计，2022年一季度，中欧班列开行3630列、运送35万标箱，同比分别增长7%、9%，综合重箱率97.7%。进入4月以来，中欧班列通道畅通、运行平稳，全月开行1170列，较3月增加36列，环比增长3%。新冠疫情发生以来，中欧班列连续24个月单月开行千列以上，有效保障了国际产业链供应链稳定。“‘一带一路’倡议不是空谈，它为全球共同发展带来实实在在的成果，中方将继续推进共建‘一带一路’倡议。至于欧美等国的倡议，我们同样表示欢迎，并希望同他们开展合作。” 卢沙野说。责任编辑：李昂