杭州市房地产市场平稳健康发展领导小组办公室5月17日发布《关于进一步促进房地产市场平稳健康发展的通知》，优化二手住房交易政策，完善税收调节，更好地满足三孩家庭购房需求。“除‘三孩政策’以外，新政的核心全部针对二手房市场，会对二手房交易有所促进，但目前杭州部分新房和二手房交易‘冰火两重天’，应该考虑解决部分新房与二手房间存在的巨大利差问题，让市场回归健康状态。”浙报传媒地产研究院院长丁建刚18日告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn）。杭州的《通知》明确，在限购范围内购买二手房，对落户未满5年的户籍家庭取消“购房之日前2年起已在限购范围连续缴纳城镇社保满24个月”的规定，对非户籍家庭，将“在购房之日前4年起已在限购范围内连续缴纳城镇社保或个人所得税满48个月”调整为“前1年起在限购范围连续缴纳城镇社保或个人所得税满12个月”。同时，限购范围内个人转让家庭唯一住房的，增值税征免年限由5年调整到2年；个人转让非家庭唯一住房的，征免年限仍为5年。丁建刚表示，降低社保要求，为的是降低二手房购买门槛，让更多“房票”入市；增值税“满五改满二”，也使部分次新房降低交易成本，促进成交。未放宽外地户口购买新房，则是防止外地炒房客进入，因为杭州新房中有部分区域、项目的限价与市价存在落差，需摇号且中签率低。近年来，杭州部分新盘开盘异常火热，需通过摇号确定买家。2018年4月至今，已有32个项目出现“万人摇号”，位于未来科技城版块的“西溪公馆”创出6万人摇号的场面。2021年1月，杭州出台“中签率低于10%的房源限售5年”，但仍有不少楼盘出现“万人摇号”。去年8月。杭州对新房摇号再出新政，购房意向登记家庭数量与公开销售房源数的比例大于等于10：1时进入社保年限排序。此后，购买一些新房需要“拼社保”。今年4月开盘的“海潮望月城”的131套房源总价都在千万以上，购房的无房户也触发了“拼社保”环节。二手房交易则是另一番景象。据杭州我爱我家市场研究院数据，2021年杭州二手房交易持续下滑，去年4月单月网签9939套，跌破持续多时的万套大关。此后，二手房交易量持续下探，再未出现过单月破万。今年2月，在春节和疫情的双重影响下，市区二手房成交1934套，是2017年以来的月成交第二低位。二手房传统旺季的“金三银四”也遇冷，3月成交4500套左右，4月3950套，4月的带看量还比3月下降22%。2019年底，杭州透明售房网的数据显示，杭州挂牌住宅房源8万多套。今年5月18日，杭州市住房保障和房产管理局二手房监管服务平台显示，目前主城区委托房产经纪挂牌的住宅房源记录为14.77万条。“形成这个局面，最大的问题是部分新房限价，开盘价远低于同版块在售二手房，‘买到即赚到’的预期强烈，很多有房票的人‘打新’。反观二手房，此前很多‘打新’楼盘陆续交付，不少直接进入二手房市场，存量不断攀升。但在‘打新’有利可图的背景下，很多人对二手房持观望态度，导致交易量萎缩。”丁建刚坦言，目前杭州新房价格不完全由市场决定，二手房则是完全市场化，“杭州是目前为数不多的存在商品房‘打新’的城市，如何让新房、二手房价格趋于合理，应该是政府更多考虑的。”责任编辑：李墨轩