浦银国际发布研究报告称，维持再鼎医药-SB（09688）“买入”评级，考虑到疫情影响及监管定价环境不确定性升高，对产品放量速度进行更谨慎的预测，下调2022-24E收入预测10%-15%，基于rNPV估值模型方法，给予目标价48港元，含未来一年85%的潜在上升空间。公司股价在经历近期波动后估值已极具吸引力，未来一年内将迎来众多临床和监管催化剂。浦银国际主要观点如下：1Q22业绩超预期，现金消耗收窄：收入同比增长132%至4672万美元，略超预期。分产品看，则乐、爱普盾和擎乐的销售收入分别增长135%80%650%至2960万1280万300万美元，去年12月上市的纽再乐录得70万美元的销售收入。1Q22归母净亏损8239万美元，少于预期并且较1Q21的2.3亿亏损明显减少，部分因为在没有新授权引进预付款的情况下，研发费用较1Q21显著降低（5385万vs2亿）。1Q22公司整体现金支出约9700万美元，同比减少26%，且相比3月底时公司的13亿美元现金储备仍较充裕。该行预计，在没有大规模BD支出的情况下，全年现金支出将在4亿美元左右；公司现有资金至少可支持其运营到2024年。疫情可能对产品销售有1-2个月的短期影响：近期疫情对则乐和爱普盾的新患获取产生一定影响，但总体影响应在1-2个月左右。则乐在院内销售渠道中的市场份额约为13；凭借其超越竞品的院内商业渠道（覆盖1500+家医院），公司目标年内将份额提升至50%左右。正在国内进行的注册性临床依旧正常进行中，并未出现大规模延误或脱落。风险提示：研发失败或滞后、BD进展受挫、产品销售不及预期。责任编辑：李双双