炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！中国基金报 泰勒兄弟姐妹们大家好，今天的账户收成如何？A股尾盘一顿拉升猛如虎，结果尾盘还是上不去，跳水了，沪指3100点得而复失。没啥好说的，今天原因缺席。5月18日，沪早盘窄幅震荡，午后一度拉升走高，突破3100点，但临近尾盘再度回落翻绿；深成指、创业板指午后均冲高回落；两市全日成交约7700亿元，北向资金呈净流出态势，全日净卖出超20亿元。截至收盘，沪指跌0.25%报3085.98点，深成指跌0.2%报11208.08点，创业板指跌0.16%报2365.38点；两市合计成交7703亿元，北向资金净卖出22.77亿元。接下来我们看看其他新闻吧。俄乌局势最新普京：欧洲对俄能源制裁是“经济自杀”当地时间17日，俄罗斯总统普京表示，欧洲国家在美国的压力下对俄罗斯实施制裁只会让自身经济遭受损害，欧洲对俄罗斯能源的制裁政策是“经济自杀”。俄罗斯总统 普京：出于内部的野心和美国霸权的压力，欧洲国家正在对石油天然气市场实施越来越多的新制裁。这一切只会导致（欧洲）通货膨胀。从长远看，拒绝俄罗斯能源意味着欧洲将成为世界上能源成本最高的地区。这是经济自杀。普京称，欧洲能源价格的上涨将削弱欧洲工业的竞争力，而欧洲国家在石油、天然气领域对俄罗斯实施越来越多的制裁也造成了欧洲自身的通货膨胀，不能将此归咎于俄罗斯。西方低估了传统能源的重要性，西方不明智的政策是当前世界能源领域出现问题的主要原因。俄罗斯将从自身经济利益出发，务实行事。欧盟委员会4日提交了第六轮对俄罗斯制裁措施提案，其中包括今年年底前全面禁止进口俄罗斯石油；但匈牙利、斯洛伐克等多个欧盟成员国对此表示反对或持保留意见。按照欧盟规则，欧委会的提案需得到27个成员国的一致同意才能生效。刚刚，芬兰瑞典正式递交申请！当地时间5月18日，据芬兰广播公司报道，芬兰驻北约大使克劳斯·科尔霍宁和瑞典驻北约大使阿克塞尔·温霍夫于当地时间18日8时许在布鲁塞尔北约总部，向北约秘书长斯托尔滕贝格递交两国加入北约的申请信。据报道，申请信递交之后北约将召开北约成员国会议，可能会决定启动关于两国的入会程序。如果一切按计划进行，瑞典和芬兰的申请协议大约可以在两周内签署，之后两国将获得“被邀请国”的身份。这种地位赋予了两国未来参加所有北约会议的权利，但没有投票权。首套房贷利率降至最低4.4%据媒体报道，多家银行天津支行房贷部门了解到，中行、农行、工行、建行、交行、招行等多家银行首套房贷利率降至最低4.4%，从今日起正式执行；天津银行和邮储银行目前未接到调整通知，首套房贷利率最低仍按4.9%执行。另外，苏州地区部分国有大行的首套房贷款利率降至最低4.4%，此前为4.6%，二套贷款还清可按照上述首套房利率实行，二套贷款未还清的利率仍为5.2%。同时，当地某股份行信贷人士表示，该行自本周起最低首套房利率可至4.6%，即在4.4%的基础上加点20个基点，较此前的4.65%小幅下降了5个基点。5月15日，央行、银保监会发布通知，下调首套房贷利率下限为不低于相应期限贷款市场报价利率（LPR）减20个基点（按4月LPR计最低可至4.4%）。张文宏重磅据一财等多家媒体报道，5月18日，国家传染病医学中心、上海市传染病与生物安全应急响应重点实验室、华山感染张文宏教授团队与上海公共卫生临床中心范小红教授团队、临港实验室共同合作的研究发表，结果显示国产抗新冠病毒药物VV116对非重症奥密克戎感染患者核酸转阴时间可显著缩短2-3天。这是一项开放性、前瞻性的队列研究，相关成果于5月18日发表在《Emerging Microbes & Infections》杂志上，这也是我国研究人员发表的首个关于国产抗新冠药物对奥密克戎感染研究结果的经同行评议的文章。据悉，此次试验共入组136人，数据显示Omicron毒株感染者在首次核酸检测阳性5日内使用VV116，核酸转阴时间为8.56天（vs对照组11.13天）。此外在首次核酸阳性2-10天内针对有症状患者给予VV116亦可缩短核酸转阴时间。试验未观察到严重不良反应，所有受试者均未发展至重症。对比深圳三院针对paxlovid真实世界研究，实验组核酸转阴时间为9.92天（vs对照组12.17天），VV116核酸转阴数据结果接近，结果符合预期。责任编辑：张书瑗