5月18日消息，大盘全天弱势震荡，指数午后冲高回落，沪指盘中一度站上3100点，随后迅速回落。板块方面，受利好消息刺激，数字经济概念全线活跃，汽车、军工、光伏等赛道股再度强势，露营经济、纺织制造、教育等板块相继走强；医药相关板块再度低迷，机场航运、煤炭、银行板块较为弱势。总体而言，指数黄白二线分化，权重弱势题材活跃，个股红多绿少，今日成交达7700亿元。具体看，截止收盘，沪指报3085.98点，跌0.25%，成交额为3388亿元（上一交易日成交额为3517亿元）；深成指报11208.08点，跌0.2%，成交额4315亿元（上一交易日成交额为4383亿元）；创业板指报2365.38点，跌0.16%，成交额1401亿元（上一交易日成交额为1435亿元）。一、743亿资金争夺20股：主力资金重点出击5股（名单）统计显示，TOP20的股票成交额超743亿元，根据新浪财经leve2资金流向图显示，在这20只股票中，有5只股票呈现主力资金流入，其中祁连山主力流入净额超3亿元；海康威视、天齐锂业主力流入净额超1亿元；九安医疗、韦尔股份主力流入净额不足1亿元。二、涨停板复盘：指数午后冲高回落 题材股活跃两市超百股涨停今日沪深两市涨停117家（涵盖新股及ST类），跌停10家，上涨个股2848只，平盘个股209只，下跌个股1740只。三、八大机构策略：沪指3100点压力显现 市场上行突破口何时到来？巨丰投顾：沪指3100点压力显现巨丰投顾认为目前压制A股投资者情绪的因素仍然是地缘政治、美元收缩、国内疫情等因素。4月29日政治局会议发出稳预期稳市场的最强音，军工、风电、光伏、锂电、芯片等年内率先展开中期调整的赛道板块止跌反弹，激活市场做多信心；并有望带领大盘在中报窗口期来临之前展开一波中级行情。外围市场扰动，则为A股提供低吸机会。建议逢低关注三条主线：其一、一季报同比与环比同步增长的公司；其二、年内调整中被错杀的品种；其三、低价国资改革主题。湘财证券：多头能量释放完毕了吗？来看今天盘面表现，市场表现整体温和，两市涨停板超百只，跌幅超5%不到30只，这说明市场氛围依然偏向多头，继续做多当然是坚定不移的策略。不过，做多不代表追涨，低位没有大涨过的、有热点加持的品种才是需要重点挖掘的方向，暴涨过的品种一定要远离。德讯证顾：权重调整或是后期主力军在各方面利好政策陆续出台中，稳增长效应正在加速显现。虽然面临国内外多重复杂因素，中国经济的韧性依然经得起考验，作为经济晴雨表的A股市场的韧性也将随之增强。中国经济稳中向好、长期向好的基本面没有变，支撑高质量发展的要素条件没有变，韧性足、潜力大、空间广的特点也没有变。目前A股市场估值处于历史底部区域，具有较高的安全边际。百瑞赢：3100点遇阻回落 注意控制仓位策略上，当前盘面还是很乱的，表现强势有很多都是冷门概念，而稍微凝聚性较强的赛道股，更多的还是超跌反弹叠加利好刺激，形态上尚未扭转趋势，后面分化风险较高。操作上，对于手中个股做好保护措施，短线大涨放量或连续上涨的个股，做好仓位控制和风险控制。源达：轻指数重个股两市超百股涨停！操作策略上，今日指数全天虽围绕平盘线附近展开窄幅震荡，但题材板块轮番活跃，盘面热点也快速轮动，尤其个股方面两市再现百股之上涨停的局面。所以策略上可轻指数重个股，建议重点围绕走出底部结构且近期成交量呈现良性配合的角度进行个股机会的挖掘。当然鉴于市场目前也是面临上有压力下有支撑的震荡环境，仓位上还是建议大家继续做好管理，进可攻退可守。责任编辑：冯体炜