参考消息网5月18日报道据法新社巴黎5月17日报道，周三公布的一份最新全球报告显示，2019年，污染导致约900万人过早死亡。研究人员对不断增加的空气污染致死人数和“可怖”的铅中毒死亡人数发出了警告。报道称，人类在空气、水和土壤中制造的废物很少能立即致人死亡，而是会导致心脏病、癌症、呼吸系统问题、腹泻以及其他严重疾病。《柳叶刀》污染与健康研究委员会称，污染对全球健康的影响“比战争、恐怖主义、疟疾、艾滋病、结核病、毒品和酒精的影响要大得多”。铅中毒或被“严重低估”报告还说，污染“对人类健康和全球健康构成生死存亡的威胁，危及现代社会的可持续性”。报告发现，总体而言，空气污染——2019年全球共有670万人因此致死——与气候变化“密不可分”，因为这两个问题的主要根源是燃烧化石燃料和生物燃料。报告的首席作者、全球健康与污染联盟的理查德·富勒说：“如果我们不能以清洁和绿色的方式增长，我们就大错特错了。”总体而言，全球有六分之一的过早死亡（900万人）是由污染导致的，这一数字相比上一次2015年的评估没有变化。研究人员指出，由于非洲的情况出现了重大改善，与室内空气污染、不安全饮用水及卫生条件不足有关的死亡率有所下降。报道称，但与工业化相关的早逝人数——室外空气污染和化学污染——正在增加，尤其是在南亚和东亚。发表在《柳叶刀·星球健康》杂志上的这项研究称，2019年，环境空气污染导致约450万人死亡，而2015年为420万人，2000年仅为290万人。报道指出，化学污染也在增加，仅铅中毒就造成90万人死亡。而报告警告说，即便如此，这一数字或被“严重低估”。因为最新研究显示，铅没有安全暴露值。损害大脑发育据报道，阿尔及利亚在2021年禁止使用含铅汽油，成为最后一个禁止使用含铅汽油的国家。但人们仍然继续暴露在有毒物质中，这在很大程度上是因为铅酸电池和电子垃圾的回收利用不受监管。受污染的烹饪香料也是一大元凶。富勒说：“铅中毒情况正在恶化，主要是在较贫穷的国家，死亡人数在增加，这非常可怕。”富勒说，几乎所有和铅暴露相关的过早死亡都由心脏病导致，铅会导致动脉硬化。但是，血铅水平升高——据估计会影响数亿儿童——也会损害大脑发育，导致认知功能严重受损。报告称，铅还与行为障碍的增加和经济生产率下降有关，据估计，全球每年因此造成的经济损失近1万亿美元。据报道，在非洲，与铅有关的智商下降导致的经济损失大约相当于国内生产总值的4%，在亚洲，这一数字是2%。污染跨国界蔓延研究人员说，2019年，污染造成的超额死亡所带来的经济损失总计4.6万亿美元，约占全球经济产出的6%。报道指出，中低收入国家受影响最为严重，超过90%的污染致死案例都出现在这些地区。报道称，越来越多的证据表明，污染会通过风、水和食物链跨越国界。报告说，室外空气污染有所降低的较富裕国家实际上是将其“转移”到了制造业较为密集的国家。据报道，无处不在的全球风向把空气污染从东亚带到北美，从北美带到欧洲，从欧洲到北极和中亚。同时，发展中国家出口的谷物、海产品、巧克力和蔬菜可能受到污染，因为土壤和水受到了铅、砷、镉、汞和杀虫剂的污染。报告称，这“日益威胁到全球食品安全”，还说“婴儿配方奶粉和婴儿食品中发现的有毒金属物尤其令人担忧”。富勒说，污染——尤其是空气和铅污染——的威胁没有得到充分重视，人们更关注微塑料对健康的影响。他说：“我们可以证明，目前有100万人死于铅污染——超过了疟疾和艾滋病的死亡人数——这一点甚至无人讨论。”（编译文怡）责任编辑：邓健