5月18日，外交部发言人汪文斌主持例行记者会。有记者就王毅国务委员兼外长同日本外相林芳正举行视频会晤提问。汪文斌介绍，今天，国务委员兼外长王毅同日本外相林芳正举行了视频会晤，王毅国务委员在会晤当中表示，今年是中日邦交正常化50周年，是两国关系发展史上的重要里程碑。两国领导人去年就推动构建契合新时代要求的中日关系达成重要共识，双方应以此为指引，以邦交正常化50周年为契机，夯实两国关系政治基础，维护好、巩固好、发展好两国前辈和两国人民共同努力造就的来之不易的友好局面。王毅国务委员指出，当务之急是要重点做好三件事情。一要切实把握两国关系正确方向。中日四个政治文件确定了两国关系和平友好合作的大方向，奠定了两国互为合作伙伴，互不构成威胁等一系列重要原则共识，是确保中日关系稳定健康发展的根本保障。两国关系越复杂严峻，越要不忘初心，毫不动摇坚持中日四个政治文件原则精神。应彼此树立正确认知，积极开展正面互动，筹划好邦交正常化50周年纪念活动，加强各层级各领域交流合作，营造积极的民意和社会氛围。二要充沛两国关系前进动力。经贸合作是双边关系“压舱石”和“推进器”。中国加快构建双循环新发展格局将为日本及世界提供更多机遇。双方应深挖合作潜力，在数字经济、绿色低碳、气变治理等领域加强协调合作，实现更高水平互惠共赢。三要及时排除干扰因素。近期日方在台湾等涉及中国核心利益和重大关切的问题上消极动向凸显，一些政治势力无端抹黑攻击中国，严重损害双方互信，动摇两国关系根基。历史的教训值得铭记。日方应恪守迄今做出的承诺，遵守两国间基本信义，不让试图破坏中日关系的势力坐大，与中方一道维护好邦交正常化50年来取得的宝贵成果。林芳正外相表示，日中拥有广泛共同利益，合作潜力巨大、前景广阔。今年是日中邦交正常化50周年，双方要根据两国领导人达成的重要共识，致力发展建设性、稳定的双边关系。日方愿与中方一道，不忘邦交正常化初心，保持坦率沟通，减少误解误判，妥处敏感问题，增进政治互信。双方还就共同关心的地区和国际问题交换了意见，并同意继续保持沟通。在会晤当中，王毅国务委员兼外长还就日美近期涉华消息动向表明了立场。王毅国务委员指出，日方即将主办美日印澳“四边机制”峰会。令人关注和警惕的是，美国领导人还未成行，所谓日美联手对抗中国的论调就已甚嚣尘上，搞得乌烟瘴气。日美是同盟关系，中日则缔结有和平友好条约。日美双边合作不应挑动阵营对抗，更不应损害中方的主权、安全和发展利益。希望日方汲取历史教训，着眼地区和平稳定，务必谨慎行事，不要为他人火中取栗，不要走以邻为壑的歧途。责任编辑：李昂