5月18日消息，17日中央在京召开“推动数字经济持续健康发展”专题协商会，会议表示，支持平台经济、民营经济持续健康发展，处理好政府和市场关系，支持数字企业在国内外资本市场上市，以开放促竞争，以竞争促创新。昨日港股暴涨，今日早盘，恒指低开低走，午后恒指走高，且强势翻红，截至收盘，恒指涨0.2%，报20644.28点。电力、汽车、消费、地产股走高。电力股爆发，华润电力涨超8%，华能国际电力涨8%，中国电力涨5%，龙源电力涨4%。恒生科技指数跌0.29%，明源云涨超5%，海尔智家、万国数据涨超2%，百度集团、网易等走高。5月17日京东发布的财报显示，今年一季度，京东总营收为2397亿元，同比增长18%，市场预期为2367亿元。经营利润为24亿元，而去年同期为17亿元。归属于普通股股东的净亏损30亿元，而去年同期的净利润为36亿元。京东物流跌6.3%，京东物流公布一季度业绩，公司2022年一季度实现收入273.51亿，同比增加22%，公司实现经调整亏损7.98亿元，去年同期亏损13.66亿元，同比亏损减少41.6%。招行昨日大涨7%，今日再度涨1.73%。据各方媒体相继证实，田惠宇落马后，目前主持工作的常务副行长王良将正式出任招商银行第四任行长，内部公示期已经结束。此前的百亿房企佳源国际控股再度闪崩大跌逾40%，物管股佳源服务更是暴跌逾70%。今日早盘，佳源国际和佳源服务在香港双双暂停交易。值得注意的是，佳源国际成交量1052万股，涉资额只有761万港元。披露易显示，佳源国际持有的佳源服务股份被全部质押，而佳源国际也有20%的股份被质押。专家观点：华盛证券高级分析师 Louis表示，美国联储局主席鲍威尔再度表示，目前通胀实在太高，局方重点工作将会继续加息，直至通胀回落到目标2%。虽然联邦公开市场委员会FOMC皆支持在未来两次议息会议后加息半厘。主要是希望可稳定物价，及要清楚看到通胀是明显地回落。否则，就需要再大力上调加息幅度。虽然大幅加息，可能会令到失业率上升，甚至可拖累经济增长放缓。预计通胀到第四季会回落。港股上午收跌130点。午后跟随A股市场造好而反弹倒升，最多升109点，恒指高见20711。随后再度下滑，并在升跌附近徘徊至收市。（9618）京东集团昨晚公布年内首季度业绩，收入合共2，397亿元人民币，按年上升18%，非公认会计准则 non-GAAP 计算盈利为40.32亿元人民币，按年增长1.6%，两数皆胜预期。唯股价未见造好，更低见205.20港元。年内疫情的新一轮爆发，直接影响在线线下的零售。因此仅希望做到保利润为主，也不敢厚望高速增长。午后A股市场曾经反弹倒升。唯欠缺承接力，收市前再回落倒跌收市。上证小跌7点，深证下跌22点，创业板仅微跌3点收市。根据国内中央国债登记结算资料显示，境外机构投资者在4月份继续减持中国债券，累计总额881亿元人民币，按月收缩1成。连续3个月减持。截至4月底，境外机构持有债券托管3.48万亿元人民币。托管国债规模约2.39万亿元人民币。责任编辑：张海营