文|戚梦颖编辑|戚梦颖“降薪20%”“工资对半发”“只发基础工资”……近期，受到疫情影响，上海、北京等多地开启居家办公模式。一些上海居民在家办公的时间已长达近两个月。对“打工人”而言，在家工作能够免去长距离通勤，节省下来不少时间。但在各种社交媒体上，“居家降薪”的讨论不绝于耳。除了工资遭遇不同程度的打折，也有职员因居家失去部分补贴导致收入下降。此外，也出现公司控制每日居家办公到岗率、强制要求员工“凑假期”休假、请假的现象。面对公司给出各种各样的降薪理由，有人打算离职，有人无奈接受，也有人选择为自己“挺身而出”。“花式”降薪各地开启居家办公模式以来，几家欢喜几家愁。有些“打工人”能够免去长距离的通勤，用节省下来的时间补觉以及为自己烹饪健康的餐食。但在各种社交媒体上，“居家降薪”的讨论不绝于耳。Cici就是其中一员，居家办公的第四天，她接到降薪40%的通知。Cici在北京工作，是艺人经纪行业的一名宣传。她已经在北京工作5年了，平时都在公司办公，偶尔也需要出差以及跑一些通告，一部分工作需要在线下推进和完成。五一假期结束时，Cici收到了公司要求居家办公的通知。目前，Cici的工作基本都依靠网络完成，工作量较居家前没有明显变化。5月5日，北京市人民政府在新闻发布会建议，居家办公期间的工作时间、劳动报酬、休息休假等事宜，鼓励用人单位与劳动者协商确定，员工工资水平不得低于本市最低工资标准。在家办公的第四天，公司下发通知，表示因疫情影响，工资整体下调40%。同时，用于工作量考核的周报也变成了日报。Cici的月薪基本固定为1万元左右，没有奖金提成。此次降薪后，Cici正在努力控制生活成本，此前的储蓄大概能够帮助她再多支撑一两个月的时间。陈雅舟也在北京工作。作为互联网行业的一名设计，只要有网络，在哪里办公没有太大差别。同样是在五一假期后，陈雅舟就开始在家工作。但在上周，她看到工作群里的通知：居家办公期间，薪资将按照北京市最低工资标准发放。“2320元，扣除五险一金后，也就1000多元。”“公司也没给解释，就说按照什么防疫规定。”陈雅舟说。在上海工作的赵越，甚至没有接到公司正式的调薪通知，在她四处打听下，才得知自己要被降薪。赵越是一名客服，平时虽然在公司办公，但工作内容是在线上处理工单，不需要线下接触。赵越的工资大概由基本工资、提成和绩效构成，每月固定到手的薪资大概约4000元，三个月发放一次绩效工资。3月时，赵越就断断续续开始居家办公。4月5日后开始统一居家办公，自此的一个多月内，赵越和同事们就一直保持着居家办公的状态。赵越说，居家前后自己的工作量没什么变化，都是一天内要处理七八十个工单。最近，和同事们私下聊天时，她才得知，自己的提成和绩效工资或许要没了，拿到手的只剩下基础工资。“我们的日常工作都是正常的，降薪也没提前通知，向上级确认了才知道。”赵越还未收到本月的工资，但降薪已是定数。赵越算了算，如果按照上海市最低标准发放工资，这个月的工资仅有2000元。赵越目前面临着很大的经济压力。现在，她能买到的蔬菜价格是其他地区的3倍甚至更多。按赵越自己的话讲，就算发放全部工资也只能勉强度日。如果只发放最基本的工资，她交完房租就喝西北风了。“或许房租都交不上，就差解封后被房东赶出去睡大街了。”除了工资遭遇不同程度的打折，也有职员因居家失去了一部分餐食、交通补贴，导致收入下降。此外，也出现公司控制每日居家办公到岗率，强制要求员工“凑假期”休假、请假的现象。居家等于“摸鱼”？对赵越来说，她的工作内容不受地点影响，居家办公甚至还能省去通勤时间。但赵越却觉得，居家办公降低了她的办公效率。作为“沪漂一族”，赵越租住的房子并没有预留专门的办公空间。她的桌子和凳子自然比不上办公椅，坐一会儿就会脖子疼，如果坐床上把电脑放在旁边的飘窗上工作，就需要盘腿，时间久了就腿疼。“不管换什么姿势都不舒服，效率自然也就低。”令赵越不理解的是，虽然居家影响了效率，但自己并没有耽误工作进度。同时，虽然疫情确实影响到上海部门的业绩，但是上海周边的部门还在正常工作，赵越还在为他们提供工作支持，工作量与居家之前也并未减少很多。“我觉得疫情对我们的业绩有影响，但不大，所以我十分不理解这种没有提前通知的降薪行为。”与赵越一样，因为“被降薪”，Cici最近居家办公时，心情十分沮丧。“工作量没有减少，所以现在只想做（降薪后拿到的）比例里的活儿。”受到疫情、政策、市场等多重影响，娱乐行业在近一两年遭遇“寒冬”。但Cici觉得，疫情等对行业的冲击并非近期的问题，她无法理解突然的降薪行为。但她深知自己所处的这个行业“不规范”，面对突然的降薪，她与公司间基本没有协商、仲裁的可能性。目前，她已经在考虑离职事宜。赵越则很迷茫，她觉得公司已经定下来的事情，协商没有用，在疫情当下，离职也不好找工作。“不知道怎么办。”近期，有网友爆出公司要求员工安装电脑监控软件，在工作日每五分钟抓拍一次人脸，每天截屏次数不得低于89次，否则视为旷工，扣除全部绩效工资。很显然，居家办公期间，员工离开公司的监管，使得公司降低对员工的信任，而降薪则是“信任消失”的具体表现。作为“发工资”的一方，李迪就有着这样的感受。李迪在深圳创业，开办了一家从事品牌营销的小公司。2月中旬开始，李迪的公司受到深圳疫情影响开始居家办公。幸运的是，仅一周后，李迪所在区域就恢复正常。在疫情和居家办公期间，李迪都未打算给员工降薪。但李迪觉得，居家办公时，员工的自律性难以保证，工作进度势必要受到影响。她估算了下，如果居家办公超过一个月，她就将考虑与员工协商降薪事宜。但陈雅舟觉得，自己活没少干，工资却只有那么一点。“实在不得劲。”在接到降薪通知时，陈雅舟气不打一处来。在家办公后，工作时间甚至更长了，每天不分昼夜都在紧盯工作群，生怕漏掉重要的工作消息，甚至连饭都来不及吃。于是，在本周线上例会结束前，陈雅舟公开地提出意见。“我说为什么我们在家办公这么多事情，大家也没有闲着，才发基本工资。领导说因为公司大楼封了，我说公司大楼封了跟我们在哪儿工作也没有什么关系啊，我们在家也是正常办公，发这么点工资连房租都不够。”会后，经领导讨论，公司最终决定按照原本薪资的80%发放。居家必然降薪？事实上，自疫情发生以来，居家办公模式多次“被迫上线”，但国内多数公司只是将居家办公作为临时救急的办法。目前，仅有头部互联网企业携程曾宣布，将从3月1日起开始执行“3+2”办公模式，每周3天坐班，2天远程。然而，总部位于上海的携程还没能在3月开始执行“3+2”模式，就被迫变为全程居家办公。不过，与此同时，国外的一些科技公司已执行了近两年的远程办公、混合办公模式。此前，微软、谷歌、Meta、推特都表示员工可以永久居家办公，苹果则是采取混合办公模式。体验过居家办公后，中国求职者也开始希望有能够居家办公的工作机会。近日发布的《中国远程居家办公发展报告》显示，20%的求职者希望全部天数都可以远程居家办公，几乎一半求职者的需求是一周3天以上，希望一周中至少有1天可以远程居家办公的求职者占比高达95%。同时这份报告也显示，47%的受访者担忧居家办公会遭遇“降薪”。4月29日，全球民宿预订平台爱彼迎宣布，员工可在不降薪的情况下实现永久远程办公。但更多公司依然选择给远程办公的员工降薪。2021年8月，谷歌内部推出一款薪酬位置计算程序。根据该程序显示，远程居家办公的员工可能面临最高25%的减薪。Meta和Twitter也曾宣布将基于地理位置，对远程办公员工实行降薪。但是今年以来，谷歌、微软等多家科技公司开始实施“重返办公室”计划，逐步让员工回到公司办公。在2021年7月时，市场调研公司Pollfish做了一项调查，结果显示，在那些工作能够完全通过远程进行的受访美国雇员当中，65%的人愿意降薪5%的幅度，换取在家办公的机会。王磊也在上海居家办公了两个月。幸运的是，作为芯片设计从业人员，他的工作进度和薪资暂时都没有受到影响。但如今，他萌生出接受降薪以实现远程办公的想法。王磊说，此前在公司时，每天的工作时间是从早上10点到晚上10点。居家办公后，公司取消了打卡制度，只要完成手头的工作就行。但居家时，独居的王磊觉得生活和工作没有明显的分界线，自己也会趁着在工作状态时多做一点。有时，直到晚上12点，王磊才结束手头的工作。“我可以接受降薪一半。”王磊是名应届生，即使在行业爆火之年入行拿到不错的薪资，但他仍然觉得在上海定居有难度。因此，在他看来，如果可以实现长期远程办公，他就可以搬到二三线城市，降薪后也可以生活得很好。王磊的工作不需要进行线下实验，可以全程在线上完成。“不过远程办公对公司的信息安全是个威胁。”但在当下，令部分被迫居家降薪的“打工人”担忧的是，即使返回办公室后，他们的薪资或许也不会恢复了。（文中受访者均为化名）