原标题：高通胀面前，美联储最“鸽”官员说转鹰很容易来源：金十数据长期以来，明尼阿波里斯联储主席卡什卡利一直是美联储最鸽派的官员，他最新表示，降低通胀会否引发经济衰退，这是一个没有定论的问题。卡什卡利在周二的一次活动中表示：“我和我的同事将采取必要措施，让经济恢复平衡。很多经济学家想知道，如果美联储真的必须降低人们的需求来控制通胀，这是否会让经济陷入衰退？关于答案，我们也尚不清楚。”卡什卡利的言论凸显了美联储官员在降低通胀目标上的团结。据美国劳工部5月11日公布的数据显示，截至今年4月份的12个月里，美国消费者价格上涨了8.3%。这一增幅略低于截至3月份的8.5%，而后者是美国40年来的最高通胀率。提到上次经济扩张结束时的低失业率、低通胀的经济环境，卡什卡利说：“在疫情爆发之前，成为所谓的鸽派对我来说很容易。而在当前的环境下，做个鹰派则很合理。因为通货膨胀非常不正常，而且无论以什么标准衡量，劳动力市场都很强劲。”在将基准利率维持在接近零的水平两年之后，美联储的决策机构——联邦公开市场委员会（FOMC）在今年3月投票决定将利率上调25个基点。本月早些时候，FOMC如预期般加息50个基点，美联储主席鲍威尔告诉记者，6月和7月将再加息50个基点。卡什卡利表示，考虑到促进就业最大化和物价稳定的双重使命，如果美联储官员认为有必要控制通胀，他们可能不得不权衡引发经济衰退的利弊。“人们会想了解经济衰退会对失业率产生什么影响？如果经济衰退有效地降低了通货膨胀，但随后又将失业率推高，那么美国就可能从一种失衡转向另一种失衡。就像任何一种系统一样，你希望尽可能避免过度纠正。”责任编辑：刘玄逸