原标题：【周度分析】车市扫描（2022年5月9日-5月15日）来源：乘联会1．本周车市概述5月9-15日，乘用车零售23.0万辆，同比下降22%，环比上周增长3%，较上月同期增长26%；乘用车批发23.6万辆，同比下降29%，环比上周增长22%，较上月同期增长47%。5月1-15日，全国乘用车市场零售48.4万辆，同比去年下降21%，环比上月同期增长27%；全国乘用车厂商批发45.8万辆，同比去年下降24%，环比上月同期增长29%。2.5月乘用车市场周度零售走势今年5月第一周总体狭义乘用车市场零售达到日均3.2万辆，同比下降21%，相对今年4月的第一周均值增长29%。5月第二周总体狭义乘用车市场零售达到日均3.3万辆，同比下降22%，表现逐步回暖改善，相对今年4月第二周均值增长26%。5月1-15日全国乘用车市场零售总量48.4万辆，同比去年下降21%，环比上月同期增长27%。表现逐步回暖改善，随着部分地区恢复正常运行，乘用车市场零售有一定改善。近期一些居民疫情后收入有所下降，进而影响消费，需求收缩的影响传导到汽车市场，在疫情封控和避险情绪下，接近八成消费者被动或主动减少出行，购车延迟；同时，经销商大面积闭店，客流量和订单快速萎缩，在近两个月都没有新增病例的地区，销量下降的幅度也在延续。目前各地积极出台地方性车市刺激政策，对车市复苏有一定的促进作用，但当前看刺激政策仅能支撑短期销量，终端的可持续性复苏仍需要强力刺激政策。3.5月乘用车市场周度批发走势今年5月第一周总体狭义乘用车市场批发达到日均2.8万辆，同比下降17%，相对今年4月第一周均值增长14%，厂商产销有一定的恢复趋势。5月第二周总体狭义乘用车市场批发达到日均3.4万辆，同比下降29%，表现仍严重相对不强，相对今年4月第二周的均值增长47%。5月1-15日全国乘用车厂商批发总量45.8万辆，同比去年下降24%，环比上月同期增长29%。疫情对92%的长三角上市公司造成影响，而整车厂所受的影响不仅局限于东北和长三角，全国汽车生产基地不同程度受到零部件和物流的制约，导致批发损失更大。5月复工进度和产能利用率仍在爬坡中，上海周边恢复较慢。目前供给紧缺对终端销售有一定影响，未来随着需求端的恢复，有可能出现结构性供给制约。目前国内疫情高点已过，复工复产循序渐进，支持政策加速落地。长春的汽车制造能力在5月快速满血复活，上海部分企业4月中下旬开始逐渐推进复工复产，5月供给面临逐步改善的状态，将尽快满足产业链的正常供给需求。目前汽车产业链企业逐渐从“救火式”应急反应，转变为常态化的高韧性供应链管理，产销逐步恢复正常状态。4.2022年4月汽车生产降44%，消费降32%根据国家统计局数据，2022年1-4月汽车生产795万辆，产量同比下降8%，新能源汽车生产168万，增长113%，新能源汽车渗透率25.7%，这是很高的增长。2022年1-4月的汽车增加值降5%，2022年4月的汽车增加值下降32%。疫情下的汽车生产损失最大。1-4月汽车消费品零售总额同比下降8.4%。今年成品油消费增速很高，高油价虽然拉动消费增速5%，但对车市有一定压力。缺芯对车市影响改善，但疫情影响加剧，去年四季度以来生产改善效果逐步弱化。目前2022年汽车销量与房地产销量关系是52平米房：1辆车，销量的对比关系较突出，较最高时的2020年70平米：1辆车有所改善，车市需求相对楼市严重低迷，作为中国城乡家庭唯一没有普及的消费品，近几年全国乘用车市场总体走势不强，乘用车消费持续低迷难以有效拉动居民生产和生活消费的高质量发展，促进车市消费需要汽车下乡、购置税减半、减免购车人员个税、鼓励结婚购车等更多的措施，拉动消费促进经济增长。5.2022年第4批新能源车免车购税目录新品较强近日工信部网站公布了新能源车免车购税第54批目录，根据产品指标分析看，新能源车技术提升较快。近几年乘用车新能源车的百公里电耗在不断下降之中，2020年纯电动乘用车的电耗下降到12.5度，连续几年平均每年下降在0.4度左右水平。从2021年以来的高能耗车型增多，2022年电动车的能耗14度，主要是主流国产的续航里程的车型电耗都有改善。纯电动乘用车续航里程在600公里以上的较多。广汽埃安和东风岚图等新车的能量密度突破200瓦时千克，百公里电耗也处于13度的较低水平，体现了自主品牌产品提升较快。近期专用车车型推出很多。乘用车自主品牌比亚迪、理想汽车、东风金康赛力斯的PHEV车型新车推出频繁，应该是潜力很大。6.2022年4月皮卡市场降幅较小根据乘联会全国皮卡市场统计数据，2022年4月份皮卡市场销售3.4万辆，同比2021年4月下降32%，环比今年3月下降38%。由于疫情下皮卡生产受阻严重，导致2022年4月皮卡的产销表现较差。这也是行业零部件断供影响下的共同损失。皮卡今年4月降32%相对异常，主要是供给影响。今年1-4月的总体皮卡走势相对较差，达到16.5万辆，较2021年1-4月下降11%，产销表现异常。在国家汽车促消费政策的总基调下，皮卡车型的三包政策、路权政策对皮卡消费的大力支持，主力车企也推出乘用化皮卡产品。在皮卡文化日益活跃的共同推动下，皮卡市场消费持续高增长。4月25日，国务院办公厅发布关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见，《意见》在第四点第13条中提出：“对皮卡车进城实施精细化管理，研究进一步放宽皮卡车进城限制。自2016年皮卡解禁试点以来，国家对放开皮卡进城的重视程度首次从部委上升到国务院层面，皮卡解禁再度迎来强有力的政策支持，皮卡全面解禁可期。责任编辑：邓健