根据美国证券交易委员会(SEC)披露，黑石集团(BX.US)递交了截止至2022年3月31日的一季度持仓报告(13F)。据统计，黑石一季度持仓总市值达394.03亿美元，上一季度总市值为399.23亿美元，环比下降1.3%。黑石在一季度的持仓组合中新增了54只个股，增持了18只个股;同时减持了80只个股，清仓了339只个股。其中，前十大持仓标的占总市值的65.39%。从持仓偏好来看，能源类依然占据总持仓比例第一，占比达62.07%。在前五大重仓股中，能源股Cheniere Energy(CQP.US)继续位列第一，持仓约2.04亿股，持仓市值约114.85亿美元，占投资组合比例为29.15%。Gates Industrial(GTES.US)位列第二，持仓约1.79亿股，持仓市值约26.90亿美元，较上季度持仓数量减少了7%。Energy Transfer(ET.US)位列第三，持仓约1.85亿股，持仓市值约20.67亿美元，较上季度持仓数量增加了7%。MPLX LP(MPLX.US)位列第四，持仓约5856万股，持仓市值约19.43亿美元，较上季度持仓数量减少了11%。Enterprise Products(EPD.US)位列第五，持仓约5765万股，持仓市值约14.88亿美元，较上季度持仓数量减少了8%。其中，黑石在一季度还建仓了亚马逊(AMZN.US)，持仓约1.94万股，持仓市值6318.4万美元。从持仓比例变化来看，前五大买入标的分别是：Energy Transfer、金德尔摩根(KMI.US)、第一工业地产(FR.US)、VICI Properties(VICI.US)、资产住宅公司(EQR.US)。前五大卖出标的分别是：卡姆登物业信托(CPT.US)、MAA房产信托(MAA.US)、Vivint Smart Home(VVNT.US)、Apria Inc(APR.US)和Rivian(RIVN.US)责任编辑：郭明煜