农金网农村金融时报-农金网北京讯（记者田耿文）红枣期货自2019年上市以来，产业参与度与影响力不断扩大，大型生产加工企业在运用红枣期货进行仓单销售和风险管理的同时，与产业链上下游小微企业展开合作，积极发挥龙头企业带动作用，实现产业多方共赢。期货服务红枣产业正当时近年来，随着市场供大于求现象日益突出，红枣现货价格波动频繁，加上去年因天气因素造成的红枣减产，新冠肺炎疫情蔓延导致销售受阻等，产业上下游遭受不同程度的影响，红枣企业避险需求日益强烈。好想你物产公司是郑商所红枣“产业基地”，也是河南省唯一一家红枣交割仓库，自红枣期货上市以来，企业灵活运用套期保值、基差贸易、虚拟库存建立、合作套保等多种业务方式，服务自身生产经营，全力协助和服务市场的交割需求。好想你公司积极践行产业基地责任担当，充分发挥龙头企业的示范作用，积极服务上下游合作伙伴进行风险管理，不仅通过红枣期货帮助小微企业降低采购成本、缓解资金压力和销售困境，而且授人以渔，通过线上和线下会议等多样化市场培育活动和可复制推广的成功模式推广，润物细无声地教会产业结合自身需求理性参与期货市场管理自身风险，促进整个红枣产业链共同发展。2020年11月新枣下树，沧州亿树园食品公司根据多年购销经验，认为红枣品质好，商品率高，于是在去年5000吨贸易量的基础上扩张规模。2021年3月份，红枣消费热度受到疫情影响，沧州亿树园持有大量现货库存，销售压力较大，现货市场情绪低迷，很难形成规模成交，存货积压造成流动资金紧张，加剧企业风险。“我们了解到客户想要扩大贸易量又资金短缺的需求后，发挥自身的优势，通过行业研判以及对新季红枣现货的充分调研了解，和亿树园达成3000吨仓储融资合作，通过非标融资获取资金增大采购量。”好想你公司总经理楚国俊说，该公司还派专人指导沧州亿树园学习接触红枣期货交割标准，尝试加工交割品，顺利生成仓单后进行合作交割。“目前亿树园与公司的合作还在进行中，好想你与沧州亿树园从采购端到销售端多角度合作，通过运用金融工具形成了‘仓储+融资+合作套保+合作交割+订单代销’的闭环合作模式，达到双赢的效果，充分发挥了‘大手拉小手’的龙头企业带动作用。”楚国俊告诉记者。助企业稳经营，助枣农稳增收供大于求导致的价格逐年下跌是困扰红枣产业近十年的问题。为了保障枣农收益，2019年以来新疆维吾尔自治区政府通过龙头企业对红枣进行托市收购，该项措施虽然起到了稳定红枣价格的效果，但是托市收购主体由于收购成本高于其他企业，承担了较大的经营压力和库存压力。红枣期货上市之后，红枣产业主体拥有了避险工具。在这种情况下龙头企业对红枣产业的发展信心得到提升，刺激地方政府和龙头企业对红枣产业进行补贴和投资。记者了解到，麦盖提县投入资金1亿多元，提升改造日照港物流园红枣交易中心，平整红枣晾晒场1360亩、新建红枣精深加工车间2栋8400平方米，10000平方米的红枣保鲜库1座，引入红枣龙头企业新疆果业入驻，改造冷库2万平方米。避险功能持续发挥，辅助企业生产经营。2021年7月，新疆红枣主产区出现了持续高温天气，造成了大范围的落果。受减产的影响，新季红枣下树后统货价格大幅上涨，由往年的4-5元公斤最高涨至10元公斤以上，在终端消费不畅的大背景下，红枣产业面临着巨大的风险。2021年12月，由于终端走货情况不佳，红枣期现货价格回落。然而，新疆果业通过在期货市场对红枣进行卖出套期保值，将销售价格锁定在了高位，规避了后续的价格下跌风险。除了对枣农的补贴之外，借助红枣期货仓单生产加工，新疆果业为麦盖提当地10家中小红枣加工企业有效纾困解难。新疆果业为这些企业提供生产原料和最新设备，并委派自身管理团队向企业传授优秀的管理、生产经验，使得上述企业能够生产加工符合交割标准的红枣仓单，不仅盘活了10家濒临倒闭的红枣加工企业，还带动1000余人就业。通过红枣龙头企业帮助扶持当地中小微红枣加工企业，麦盖提县红枣产业链得到延长，增加了当地税收，同时提供了众多就业岗位，形成了良好的社会效益。责任编辑：赵思远