上证报中国证券网讯 据国家发展改革委5月18日消息，4月份中美欧物价指标公布后，国际通胀居高不下与国内物价平稳运行继续形成鲜明反差，尤其在民生商品价格方面差异明显。当前，美欧宏观调控政策正因高通胀而陷入两难，而国内物价持续平稳运行为宏观调控提供了政策空间。从物价数据看，4月份，美国居民消费价格指数（CPI）同比涨幅为8.3%，仅比3月份创下的40年新高收窄0.2个百分点，继续处于历史高位。欧元区CPI初值同比上涨7.5%，涨幅高于3月份，继续创历史新高。分品种看，美欧民生商品价格呈现全面大幅上涨态势。其中，美国、欧元区食品价格分别上涨10.8%和24.6%，我国食品价格上涨1.9%，远远低于美欧水平；美国能源类商品价格涨幅达45%，欧元区电力、燃气和其他燃料价格涨幅更是高达50%左右，而我国居民电价一直保持稳定。目前，美国居民平均电价为每度1元左右，比我国高出近一倍；欧洲国家居民电价更是上涨至每度1.5~3元，是我国的3~6倍。从基本民生影响看，美欧通胀持续高企，特别是粮食、能源价格大幅上涨，明显加重了居民生活负担，尤其是严重冲击了低收入群体生活。英国零售业联盟报告称，2022年最不富裕家庭可支配收入因为通胀下降了19%。伦敦消防局称，在刚刚过去的采暖季，一些居民为省钱烧柴取暖，导致火灾数量上升。后期情况可能更加糟糕，苏格兰电力公司警告，由于能源价格暴涨，预计10月英国家庭能源账单可能增长至2900英镑（折合人民币24000元），今冬可能有1000万英国家庭负担不起取暖费。因为高通胀，部分美国居民不得不搬家至生活成本相对较低的小镇。部分经济学家对美国高通胀提出严厉批评，认为通货膨胀是一种累退税，对最低收入群体伤害最大。从宏观政策影响看，经济学家普遍认为美欧高通胀导致宏观政策陷入两难境地：为抗击高通胀，不得不采取加息等措施；但加息缩表将对经济持续复苏造成伤害，甚至会引发新一轮衰退。特别是欧洲经济滞涨的风险快速上升，有的经济学家认为欧洲已经事实上陷入滞涨。美联储在3月和5月分别加息25个基点和50个基点，已对全球资本市场造成较大冲击，美国纳斯达克指数已较前期高点下跌27%；如果继续推进加息缩表，负面影响还将进一步显现。近期，国内经济虽然因疫情面临一些阶段性不利影响，但长期向好的基本面没有改变，韧性足、潜力大、空间广的特点没有改变。专家普遍认为，我国物价持续平稳运行，为宏观调控提供了充足的政策空间，完全可以根据需要科学选择投资、财政、货币等调控政策，推动经济平稳健康发展。责任编辑：邓健