炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星2008年全球经济危机时，时任中国国务院总理温家宝面对美国经济金融界知名人士说：“在经济困难面前，信心比黄金和货币更重要。”今年以来，国内外环境复杂性不确定性加剧，市场主体面临的压力也明显增多。但昨日，以锂电、汽车、半导体、光伏为代表的赛道方向表现活跃，并成功带动指数上行，强势的反弹也提振了市场信心。值此赛道股大反弹之际，各机构也是纷纷唱多，发声研判。高毅资产邱国鹭罕见发声近日，高毅资产邱国鹭致信基金持有人，就当前宏观形势和市场状况进行了详细分析。他认为当前市场内外部多重影响因素交织，但市场的向下调整已经比较充分，特殊时刻保持谨慎更应坚定信心。邱国鹭强调，特殊时刻更要坚定信心。“站在当前时点，我们依然相信中国经济的韧性和中华民族的韧性，依然对今后1~2年的市场前景保持相对乐观。”“市场的向下调整已经比较充分，十年新低的估值水平已经反映了大多数的悲观预期。这样的环境下，应该在保持谨慎的同时对资本市场更加乐观，更加积极地挖掘潜在的投资机会，而不能让恐慌主导情绪。”他表示。应对当前的市场环境，邱国鹭提出投资组合里的行业要力争符合三个条件：首先，行业受疫情影响相对小；其次，要能够抗通胀，有定价权，不怕上游原材料价格的上涨；此外，还应受益于“稳增长”政策及行业监管的常态化。多家私募表态将择机加仓随着近期A股市场低位企稳，个股赚钱效应显著改善，多家私募指出个股结构性机会将凸显，现阶段会“不吝于”继续加仓。肇万资产总经理崔磊表示，自4月末以来，A股个股赚钱效应显著改善。在宏观经济、产经政策以及海外环境正在进入重要拐点的背景下，A股市场有望持续回暖。“政策面对市场聚焦的领域做出了积极响应，上周的房贷利率调降、平台经济‘再出发’，都为市场注入信心，有效改善了市场预期和投资者风险偏好。”他透露，近几周肇万资产主要调仓的方向包括国产汽车、锂电池电芯、特斯拉产业链等。这其中的主要考量，则是预计疫情对长三角制造业的影响消散之后，汽车产业将会首先受益。“相关领域隐含了较高的预期差和基本面修复潜力。”建泓时代投资总监赵媛媛也表示，“目前仓位处于中高水平，后期会择机加仓至高位。”翼虎投资董事长、投资总监余定恒也透露，翼虎投资将根据市场变化择机进行适度加仓。此外，券商也保持乐观态度。中信建投认为，宏观政策还将加力，全力扩大国内需求政策落地可期。二季度是已确定政策的集中落地期，政策效果还待疫后显现，5、6月经济增长将加快，全力扩大国内需求包括扩大投资、促进消费的增量政策预计也在抓紧谋划、部署，增加特别国债和专项债额度、加大消费券刺激力度可能也是选项，未来增量政策落地将推动经济明显回升，对前期疲弱经济拖底填坑，当下仍需保持信心。唱多声四起 外资依旧充满信心今年以来，尽管中概股遭遇逆风，但从近期披露的一季度持仓数据来看，外资机构对中国资产长期看好的信心不变。据中国 证券报消息，全球最大对冲基金桥水基金、知名私募机构高瓴旗下HHLRAdvisors最新披露的一季度美股持仓13F报告显示，两家机构对中概股的增持力度明显。此外，摩根大通近期全面上调中概互联网股评级，其资管机构发行的海外中国基金显著增持京东等中概股。资产管理巨头富达国际也增持了美团等中概互联网公司股份。外资坚定投资中国，与中国市场的独特性关系重大。规模超大的市场、齐全的产业配套、完善的基础设施、丰富的人力资源、日益成熟的研发体系等，在深入开放中与全球经济不断融合，形成了独一无二的投资优势。这样的优势，决定了中国市场的独特性，也让中国在众多跨国公司发展战略中占据了独特地位。新华社：坚定信心 攻坚克难其实不论是私募机构还是外资此时为中国市场发声，都有一个共同的信念支撑就是“信心比黄金更重要”。近日，新华社也发文指出，短期波动不改长期向好大势。从前4个月的累计数据看，主要经济指标保持增长，规模以上工业增加值同比增长4%，固定资产投资和进出口总额分别增长6.8%和7.9%。面对复杂严峻的形势，我国高效统筹疫情防控和经济社会发展，加快落实已经确定的政策，抓紧谋划增量政策工具，加大相机调控力度，稳住发展基本盘。谈及全年经济走势，国家统计局新闻发言人付凌晖说，疫情扰动不会改变我国经济平稳运行趋势，在各项政策支持下，国民经济将会加快恢复，实现企稳回升。中央财经委员会办公室副主任韩文秀称，“风物长宜放眼量。中国经济又处在一个攻坚克难、爬坡过坎的关键时刻，我们面临的依然是前进中的问题、成长中的烦恼，只要我们坚定信心、迎难而上，就一定能够化挑战为机遇，迎来柳暗花明，这就是中国经济发展的基本逻辑。”责任编辑：张书瑗