美元的大涨让一些人不禁想到，是否该采取一种即使不是不可思议，也属罕见的行动：主要国家同意干预美元直到它下跌为止。这种情况以前曾发生过——最引人注目的是1985年的广场协议——当时是在通货膨胀飙升、美联储积极加息和美元飙升的背景下发生的。换句话说，当时的场景和眼下看起来很像——这是七国集团（G-7）财长和央行行长本周开会时不会忘记的相似之处。今年市场对美元的需求一直很旺盛，原因是美国的利率上升速度快于其他发达经济体，以及俄乌冲突促使人们蜂湧到这个终极避风港。美元在五个月内激涨6%，压制日元跌至20年来的低点，欧元兑美元的汇率几乎回到1比1的水平，这是自2002年以来的首次。对于40年老手Stephen Miller来说，现在的情况让他想起自己在澳大利亚财政部还是菜鸟的时候，他当时可以近距离观察广场协议的始末。他曾经担任贝莱德驻悉尼的固定收益负责人。通过该协议，法国、日本、英国、美国和西德同意削弱美元——这一立场是因为认为美元大幅走高正在损害全球经济。“接下来的选择之一可能是某种协调式的干预，”Miller说，他现在是GSFM的投资顾问，GSFM是加拿大CI Financial Corp的一个部门。 “市场意识到，各国央行只有利率这一招时，就会陷入困境，因此市场已经在考虑这些情景，包括广场协议式的举措。”当然，没有人认为干预迫在眉睫。美国的支持对于任何有效的协议都至关重要，但这在短期内不太可能，因为美元走强正在使进口商品变得更便宜——在高通胀时代这点很有吸引力。德意志银行首席国际策略师Alan Ruskin说，如果欧元兑美元汇率从目前的1.05跌至0.90以下，这可能“开始拉响警报”。GAMA资产管理公司的Rajeev De Mello认为，日元兑美元跌至150（上一次是在1990年代发生）是可能的触发点。高盛策略师Zach Pandl表示，美元无序上涨可能会改变游戏规则。责任编辑：刘玄逸