记者 周頔5月18日，在国务院新闻办举行的支持中小企业纾困解难健康发展国务院政策例行吹风会上，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者提问：通过扩大信贷规模、延期还本付息等方式，许多受疫情影响的企业特别是小微企业得到了资金流支持。但疫情反复的不确定性给企业经营甚至生存带来了巨大挑战，请问扩大信贷规模是否会影响银行不良率？银保监会如何预判目前企业贷款的风险敞口？对此，中国银保监会普惠金融部负责人毛红军表示，近期疫情对经济运行造成了较大冲击，一些受疫情影响严重的地区、行业的小微企业停工停产时间较长，经营收入不稳定，难以按期偿还银行贷款，银行客观上确实面临一定的不良贷款反弹压力。但是也要辩证地看这个问题，经济决定金融，小微企业是实体经济重要的组成部分，承载着广大就业，引导银行业为小微企业纾困解难，帮助小微企业应对这种短期的冲击，稳定宏观经济大盘、稳住就业，才能从根本上保住业务基本盘，筑牢银行业发展的根基。所以从长远上看，也就确保了信贷资产的质量。毛红军表示，在促进银行增加小微企业贷款投放时，银保监会一直坚持“促发展”与“防风险”并重的监管导向，引导银行健全“敢贷、愿贷、能贷、会贷”的长效机制，建立“五个专门”经营机制，利用内外部数据资源，开展数字化转型，提升银行为客户精准“画像”，有效管控信用风险的能力。总体上看，在普惠型小微企业贷款快速增长的情况下，信用风险是可控的。初步统计，截至2022年4月末，银行业普惠型小微企业贷款不良余额4476.21亿元，不良率是2.18%，较年初持平。目前，我国银行业保持稳健运行，风险抵御能力还是较强的，这也为发挥监管逆周期作用、为小微企业纾困解难提供了政策空间。整个银行业不良贷款率是1.82%，保持在合理水平，银行业拨备余额7.4万亿元，拨备覆盖率达到了197.5%。毛红军表示，下一步，银保监会将统筹疫情防控和经济发展，监管政策靠前发力，助力有效稳定经济大盘，同时将督促银行业对未来可能暴露的不良贷款提前做好应对准备，做实资产分类，拓宽不良贷款处置渠道，加大处置力度。原标题：银保监会答澎湃：普惠型小微企业贷款快速增长，信用风险可控责任编辑：王婉莹