原标题：新房价格指数6年多来首次下跌！70城最新数据发出什么信号？国家统计局18日公布的4月70城商品房价格变动情况数据显示，有47个城市新建商品住宅销售价格环比下降，有50个城市二手住宅销售价格环比下降。新房环比来看，成都、贵阳涨幅0.8%领跑，北上广深分别涨0.7%、持平、涨0.1%、跌0.1%。国家统计局城市司首席统计师绳国庆解读称，4月份，70个大中城市中，商品住宅销售价格下降城市个数增加，一二三线城市商品住宅销售价格环比总体呈降势、同比继续走低。易居研究院智库中心研究总监严跃进表示，根据简单算术平均计算，4月份全国70个城市新建商品住宅价格指数环比涨幅为-0.3%，同比涨幅为-0.1%。这是2015年12月份以来首次出现房价同比下跌态势，可以说是房价出现拐点，信号意义很强。”。这说明房地产市场面临下行较大的压力。贝壳研究院首席市场分析师许小乐表示，贝壳研究院数据显示，4月贝壳50城二手房成交套数环比下降超过20%。疫情反复叠加地缘冲突加大经济下行压力，收入预期下降导致居民风险偏好降低，市场信心恢复受阻。一线城市商品住宅销售价格环比略涨，二三线城市环比下降4月份，70个大中城市中，新建商品住宅和二手住宅销售价格环比下降城市分别有47个和50个，比上月分别增加9个和5个。4月份，一线城市新建商品住宅销售价格环比上涨0.2%，涨幅比上月回落0.1个百分点；二手住宅销售价格环比上涨0.4%，涨幅与上月相同。二线城市新建商品住宅销售价格环比由上月持平转为下降0.1%；二手住宅销售价格环比下降0.3%，降幅比上月扩大0.2个百分点。三线城市新建商品住宅销售价格环比下降0.6%，降幅比上月扩大0.4个百分点；二手住宅销售价格环比下降0.3%，降幅与上月相同。一二三线城市商品住宅销售价格同比涨幅回落或降幅扩大4月份，70个大中城市中，新建商品住宅和二手住宅销售价格同比下降城市分别有39个和56个，比上月分别增加10个和9个。4月份，一线城市新建商品住宅和二手住宅销售价格同比分别上涨3.9%和2.4%，涨幅比上月均回落0.4个百分点。二线城市新建商品住宅销售价格同比上涨1.0%，涨幅比上月回落0.6个百分点；二手住宅销售价格同比下降1.0%，降幅比上月扩大0.8个百分点。三线城市新建商品住宅和二手住宅销售价格同比分别下降1.5%和2.5%，降幅比上月分别扩大0.9和0.6个百分点。后市怎么走？当前，“房子是用来住的、不是用来炒的”定位是社会共识。这个定位没有动摇，力度没有放松。各地因城施策不能脱离这个定位和方向，关键是要继续实施好房地产长效机制，增强精准性协调性。相关业内人士建议，监管部门应对房地产企业实施分类管控，因企施策，对可实现良性循环和健康发展的房企，给予必要的纾困保护；对管理不善、盲目扩张的高杠杆、高负债、易引发社会风险的企业从严监管，防止项目出现“烂尾”，最大限度维护购房者的合法权益。易居企业集团CEO丁祖昱表示，当前市场成交量仍处于低谷，各地需要因城施策，在调控的精准性上下功夫。“展望后市，近期央行下调首套房贷利率下限20个基点，本次利率下限降低有利于降低刚需和改善性需求购房成本，前期部分城市已取消认房认贷，换房需求按首套的贷款执行，这有望改善市场交易，加快房价筑底修复。”许小乐表示。责任编辑：邓健