今天（18日），国新办举行国务院政策例行吹风会，工业和信息化部副部长徐晓兰和国家统计局、中国银行保险监督管理委员会有关负责人介绍支持中小企业纾困解难健康发展有关情况。中国银保监会普惠金融部负责人毛红军表示，在促进银行增加小微企业贷款投放时，银保监会一直坚持“促发展”与“防风险”并重的监管导向，引导银行健全“敢贷、愿贷、能贷、会贷”的长效机制，建立“五个专门”经营机制，利用内外部数据资源，开展数字化转型，提升银行为客户精准“画像”，有效管控信用风险的能力。总体上看，在普惠型小微企业贷款快速增长的情况下，信用风险是可控的。初步统计，截至2022年4月末，银行业普惠型小微企业贷款不良余额4476.21亿元，不良率是2.18%，较年初持平。他表示，目前，我国银行业保持稳健运行，风险抵御能力还是较强的，这也为发挥监管逆周期作用、为小微企业纾困解难提供了政策空间。整个银行业不良贷款率是1.82%，保持在合理水平，银行业拨备余额7.4万亿元，拨备覆盖率达到了197.5%。下一步，银保监会将统筹疫情防控和经济发展，监管政策靠前发力，助力有效稳定经济大盘，同时将督促银行业对未来可能暴露的不良贷款提前做好应对准备，做实资产分类，拓宽不良贷款处置渠道，加大处置力度。（总台央视记者 李琳 都昕竹 刘轩）责任编辑：李昂