炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！上证报中国证券网讯（记者 陈其珏）在18日举行的晶澳2022年全球新品发布会上，晶澳科技发布了旗下首款N型组件产品DeepBlue 4.0 X，正式宣布进军N型产品市场。据悉，DeepBlue 4.0 X是晶澳面向全球市场推出的新一代商业量产N型高效组件，基于当前市场上最受认可、产业链最成熟的182尺寸硅片，包含54、72、78三种版型，其中54版型适用于户用分销市场，72、78版型适用于大型工商业及地面电站，覆盖全球市场各类应用场景需求。该组件采用了高效N型Bycium+电池技术，具有更高质量的基体材料和结构，量产电池效率可达24.8%以上。同时，还采用了晶澳自主研发的高密度组件封装技术——零间距柔性互连技术（GFI），圆形焊带结合特殊的缓冲设计，消除了常规高密度组件电池连接处的隐裂风险，确保组件稳定、可靠，最高功率可达625瓦，组件最高转换效率可达22.4%。据晶澳产品技术部总监汤坤介绍，晶澳科技储备N型技术多年，经过持续的研发投入和生产实验，当前已具备量产条件。此前，晶澳已与TÜV北德在CPVT银川国家光伏户外实证基地针对该款组件的发电能力做了一年实证研究。结果显示，基于Bycium+电池技术的N型组件单瓦发电量比P型组件高3.9%左右。相比于主流P型组件，新组件BOS（系统周边）成本最大可降低2.1%左右，LCOE（平准化度电）成本最大可降低约4.6%，可进一步提升项目的收益率。责任编辑：张书瑗