5月18日，北京市召开新型冠状病毒肺炎疫情防控工作新闻发布会，以下是发布会要点汇总：新增本土感染者49例，其中社会面筛查发现4例北京市疾控中心副主任刘晓峰介绍，5月18日0时至15时，新增本土新冠肺炎病毒感染者29例。自5月17日发布会后（5月17日15时至18日15时），新增本土新冠肺炎病毒感染者49例（感染者1308至1356），丰台区27例，房山区10例，海淀区7例，朝阳区4例，西城区1例；普通型5例、轻型37例、无症状感染者7例；管控人员45例、社会面筛查4例；其中35例与近期发生的聚集性疫情有关。目前北京共有高中风险区15+32个刘晓峰发布关于调整风险等级的通报。截至2022年5月17日24时，经市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，朝阳区2地、房山区3地，调整风险等级如下：房山区窦店镇袁庄村近14天无报告本土确诊病例，即日起由中风险地区降为低风险地区。截至目前，全市共有高风险地区15个，中风险地区32个。4月22日以来北京累计报告1218例感染者，涉及15个区刘晓峰介绍，4月22日至5月18日15时，本市累计报告1218例新冠肺炎病毒感染者，涉及15个区，其中，朝阳区396例，房山区337例，丰台区150例，海淀区132例，通州区74例，顺义区44例，西城区26例，昌平区15例，石景山区、大兴区各13例，东城区8例，门头沟区5例，密云区、延庆区各2例，经开区1例。有病例近期一直未参加核酸筛查，导致了疫情传播刘晓峰介绍，流调分析发现，有病例近期一直未参加核酸筛查，不但延误了治疗还导致了疫情传播，增加了疫情防控不确定性。高质量、全覆盖开展区域核酸筛查和常态化核酸检测是尽早发现隐匿传染源的最重要手段，请广大市民朋友积极主动参加核酸筛查，戴好口罩、有序排队、保持安全社交距离。丰台区岳各庄批发市场是当前疫情的重中之重北京市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建介绍，当前北京接连出现几起聚集性疫情，社会面仍筛查发现零星散发病例，首都防控形势依然严峻复杂，不容丝毫迟疑和松劲懈怠。丰台区岳各庄批发市场是当前疫情的重中之重，要迅速开展流调溯源，深挖细排风险点位和风险人员，全面摸清市场商户和从业人员，以及到岗送货、采购等人员。对丰台区提级管控，全区非必要不出区，实行居家办公，管好、管严、管实封控区、管控区。明日起，京津两地通勤人员进出京需持48小时核酸阴性证明徐和建介绍，鉴于当前京津疫情形势，自5月19日起，本市调整京津两地通勤人员核酸证明查验要求，通勤人员每次进出京均需持48小时内核酸检测阴性证明。以上措施待疫情平稳后，将及时调整。近期与岳各庄市场配送人员有接触的工作人员均按高风险人员管理北京丰台区副区长孔钢城介绍，前期丰台区已对岳各庄市场相关配送人员按高风险人员进行管理。特别提示，请接收岳各庄市场物资定点配送的企事业单位加强内部排查，对近期与岳各庄市场配送人员有接触的工作人员，均按高风险人员管理，严格落实居家隔离。请此类人员及时向所在单位和社区主动报备，最大限度降低病毒传播风险。责任编辑：李墨轩