为持续加强邮政快递行业疫情防控工作，北京市邮政管理局联合市交通委成立邮政快递行业疫情防控工作督查检查专班，各区成立相应专班，由各区副局长任专班负责人，近日在全市范围内开展为期一周的行业疫情防控联合检查。5月16日，市交通委、市邮政管理局两部门主要负责人带队赴西城区陶然亭顺丰分拨点、新街口快递园区进行检查，现场查看4家快递基层网点疫情防控工作落实情况。各区由副区长带队，交通、邮政、商务、市场监管、城管、属地街道等多个部门组成联合检查组对辖区邮政快递企业疫情防控情况进行督导检查。两天来，已检查邮政、顺丰、京东、中通、圆通、申通、韵达、德邦、极兔、DHL及联邦11个品牌企业，重点检查各企业落实《新冠疫情流行期间邮政快递配送人员防控指引》情况，共出动检查人员1761人次，检查企业网点728处，发现问题121个，下发整改通知书52份，停业整改网点5家。问题主要表现为两方面：一是网点防疫管理措施落实不到位，个别网点疫情防控工作制度不健全，未张贴相关防疫制度要求；消杀不规范，消杀记录不齐全，台账不完善；健康查验、扫码测温执行不严格。二是从业人员防护措施落实不到位，口罩佩戴不规范；核酸检测不及时，个别弹窗人员上岗，满六个月未及时接种加强针。检查发现，京东存在的问题较多，通惠家园营业部4人未接种第2针疫苗，新仓营业部员工核酸检测不及时，弹窗人员上岗，检查组已对京东北京总部进行约谈，要求京东落实企业主体责任，立即整改到位。圆通、顺丰、极兔、菜鸟、邮政等企业也存在不同程度防疫措施落实不到位、防疫制度不完善等问题。其中，圆通科技园营业部进京货车司机未进行闭环管理，顺丰捷运时代广场站点消杀频次不够，消杀登记记录每天仅有一次；极兔北京朝阳区工体网点负责人健康宝弹窗；菜鸟富力又一城网点1名员工未落实一天一次核酸检测要求；邮政交道邮政所消杀记录不实，防疫物资储备不足。当前，北京疫情防控正处于紧要关头，市邮政管理局要求各企业对检查通报的问题立即整改到位，同时举一反三，排查隐患。各企业要切实履行防疫主体责任，提高员工防护意识，不折不扣执行属地和行业防疫规定，全力阻断疫情在邮政快递业传播风险，为首都防疫保供、服务民生做出应有贡献。责任编辑：李昂