“开封发布”微信公众号18日援引兰考县新冠肺炎疫情防控指挥部办公室消息，在省委、市委的坚强领导和全县人民的共同努力下，5月11日以来全县未有新冠肺炎新增病例，疫情得到有效控制。为更好统筹疫情防控和经济社会发展，确保群众正常生产生活，经研究，对全县疫情防控措施进行调整，现通告如下：一、对本轮疫情涉及的重点村（社区），实行居民不出村（社区）、戴口罩、不聚集，区域内有序开展生产生活。全县除上述区域外，自5月18日15时有序恢复生产生活秩序。二、企业（工地）由各专班验收通过后有序复工复产。三、党政机关、事业单位恢复正常工作秩序。四、所有人员外出戴口罩、不聚集，保持两米安全社交距离，进入公共场所严格落实扫“场所码”。五、广大居民原则上“非必要不离兰”，如需离兰，须由所在单位或所属村（社区）开具证明，并持有48小时内核酸检测阴性证明。六、所有入兰人员，提前向所在单位或属地村（社区）进行报备1．中高风险所在县（区）人员，原则上“非必要不入兰”，入兰须查看健康码、行程码和48小时内核酸检测阴性证明，落地实行核酸、抗原“双检测”，实行红码管理，“点对点”闭环转运，实施“14天集中隔离医学观察+7天居家健康监测”管控措施。重点地市和暂未划定中高风险地区但14天内发生本土病例所在县（区）的入兰人员，参照中高风险地区入兰人员进行管控。2．低风险地区入兰人员，须查看健康码、行程码和48小时内核酸检测阴性证明，落地实行核酸、抗原“双检测”，实施“7天居家健康监测”管控措施。七、入兰货运车辆管控1．来自中高风险地区、未划定中高风险地区但14天内发生本土病例所在县（区）的重点物资运输车辆，入兰须查看健康码、行程码和48小时内核酸检测阴性证明、货运车辆通行证，在入兰高速健康服务点实行核酸、抗原“双检测”，并由相关专班派人全程引导，“点对点”闭环管理。2．低风险地区入兰的重点物资车辆，入兰须查看健康码、行程码和48小时内核酸检测阴性证明、货运车辆通行证，实行“点对点”闭环管理，由对口企业人员引导其至目的地直至离兰。责任编辑：李昂