参考消息网5月18日报道据法新社华盛顿消息，美国司法部当地时间17日发布的一份报告显示，美国兵器制造商在近20年来生产了超过1.39亿支商用枪支，其中2020年的产量高达1130万支。根据这项政府研究报告，在此期间美国的枪支进口量为7100万支，而出口量仅为750万支，这表示美国国内涌入了大量枪支库存，这助长了枪支暴力、谋杀和自杀事件的发生。实际上，美国兵器工业也经历了飞速发展：报告指出，2000年美国只有2222家运营当中的兵工厂，2020年这类企业数量增至16963家。美国的商用枪支年产量同样出现激增，2000年的生产量为390万支，到2020年便增至1130万支，其间在2016年达到生产高峰1190万支。该报告显示，美国人更偏爱半自动手枪，很多枪击事件中的作案工具都是这类枪支，而其中的主力产品是9毫米半自动手枪，人们认为这种枪型价格便宜、精度高、操作方便且与警察所用枪型类似。报道称，美国当局还面临所谓“幽灵枪支”增多的问题，也就是花费数百美元便可在家制造的组装枪支，其中部分零件能够在网上购得或者通过3D打印机自制。与工厂生产的兵器相反，上述枪支没有厂家序列号，因为它们在整个销售链条中都不被视作兵器销售，因而人们无需获得持枪许可证便可持有，买家也不必接受犯罪前科或者精神病史调查。根据该报告，2021年警方共没收19344把“幽灵枪支”，2016年的没收量为1758把。报道称，今年4月，美国总统拜登加强了针对此类枪支的管控，其中特别规定售卖这类组装枪支的商家有义务核查潜在买家是否有前科，或者在其零件上标注序列号。这份报告发布之前，美国刚刚经历了一个极其暴力的周末，发生了多起枪击事件。据美国卫生当局上周发布的一份报告，2020年美国遭到枪杀的遇害者人数“历史性地”上升，原因可能与新冠肺炎疫情的影响以及贫困有关。（编译张百慧）责任编辑：邓健