“冒充香港人诈骗”这种老掉牙的街头行骗套路又重出江湖，并且短短1个月时间，重庆多地就有30多人被骗。与过去的套路不同，“老骗术”这回有了新道具，用戒指（卡地亚）、手表或其他物品作为抵押。持高档手机，穿名牌服饰，操一口粤语，携带香港银行黑卡，称自己是港商来内地考察投资，但人民币用完了，香港的银行卡取不出现金，向路人借钱回酒店，承诺第二天就会归还。这是典型的“冒充香港人”诈骗。前些年，这类诈骗屡见不鲜，群众也有了一定的防范意识。但最近一个月，重庆又有不少人再次遭遇此类诈骗。小陈是刚毕业的大学生，她这一次被骗1000元，问她为啥要拿钱？小陈拿出一枚“卡地亚”钻戒，称这是对方抵押给她价值万元的戒指。同样收到这款钻戒的还有数十名被骗群众，警方鉴定这些全部是假货，戒指实际价值不超过50元。梳理近段时间发生在重庆大渡口、北碚、渝北等地的30余起案件，大渡口警方很快锁定了以凌某为首的三人犯罪团伙。5月初，大渡口警方在沙坪坝某居民楼内将三人全部抓获。到案后，凌某等人对自己冒充“香港人”诈骗的犯罪事实供认不讳。据凌某交代，他们一直对重庆的美景非常向往，同时了解到重庆人非常耿直，于是从安徽自驾来到重庆，一路旅游一路作案，总计作案30余起，每起涉案金额500到2000元不等。昨（17）日，凌某等三人已被大渡口警方刑事拘留，案件正进一步侦办中。上游新闻记者 钱也责任编辑：梁斌 SF055