来源：中国市场监管报“WBO”为世界拳击组织简称，“UFC”为终极格斗冠军赛简称，“泰拳”为泰国传统武术拳法，“截拳道”为李小龙创立的一类现代武术体系……这些运动赛事名称、相关行业术语被社会上一些公司、自然人恶意抢注。据了解，自然人刘国其、巴马巴盘健康长寿产业发展商行、广州优爱虎西信息科技有限公司自2005年4月起，先后在第5类、第9类、第25类、第33类、第38类、第41类、第43类等商品服务类别上申请注册450余件商标。这些申请注册的商标中，大量与运动赛事名称及相关行业术语相关。此外，三名申请人之间具有关联关系，巴马巴盘健康长寿产业发展商行的经营者为刘国其，广州优爱虎西信息科技有限公司的法定代表人为刘国其。国家知识产权局商标局审查认为，自然人刘国其和其实际控制的巴马巴盘健康长寿产业发展商行、广州优爱虎西信息科技有限公司，将大量运动赛事名称和相关行业术语作为商标申请注册，超出了正常的使用意图，构成恶意抢注运动赛事名称和相关行业术语情形，不具备商标注册申请的正当性。该类抢注行为扰乱了正常的商标注册管理秩序，并有损于公平竞争的市场秩序，违反了诚实信用原则，不应鼓励和支持。国家知识产权局商标局依据《商标法》第四十四条第一款规定，对自然人刘国其、巴马巴盘健康长寿产业发展商行、广州优爱虎西信息科技有限公司已注册的131件运动赛事名称和相关行业术语商标依职权主动宣告无效。作者 | 中国市场监管报记者 刘永责任编辑：邓健