21世纪经济报道记者胡天姣 北京报道稳定币的不稳定在继续。TerraUSD后，不少稳定币接连与美元脱锚。Deus Finance的DEI成为最新与美元脱钩的算法稳定币。根据CoinGecko的数据，DEI目前的价格不到61美分，市场价值约为4006万美元。资金由此在撤离。CryptoCompare数据显示，5月12日至5月18日中午，全球最大的稳定币之一的Tether的市值下降约11.26%，至741亿美元。同期，投资者已从Tether撤资约72亿美元。上周四，Tether曾小幅跌至约95美分，随后重新回归与美元1：1的盯住水平。资金的撤离加剧了对稳定币及全球加密货币市场的担忧情绪，旨在与美元保持一对一挂钩的稳定币的更深或更持久的波动，或会拉低整个加密货币资产的价值。“在此前多次的上涨行情结束后，比特币和加密货币的市值都曾大幅度回调。从目前看，比特币等资产其跌幅尚处于正常的周期转换的可预期范围之内。”中国移动通信联合会元宇宙产业委员会执行主任、中国通信工业协会区块链专委会共同主席于佳宁对21世纪经济报道记者表示。于佳宁说，特别的是，本次加密资产危机由Terra 生态的原生算法稳定币 UST “价值脱锚”引发，该项目生态治理Token LUNA的价格也在一周内从5月9日的70美元在短短几日内几乎归零。 LUNA的市值曾在加密资产中排名第五名，而其在几天内就跌到如此境地。在他看来，该事件不亚于Mt.Gox交易所破产和以太坊早期项目The DAO被黑客攻击等事件对行业产生的冲击和破坏，这对于加密市场后续长期发展及投资机构的信心都是重要考验，在后续还会产生更多连锁反应。欧洲央行执行董事会成员Fabio Panetta在本周一引用TerraUSD事件时表示，不能保证稳定币可以在任何时候按面值兑换。稳定币持有者不能申请存款保险来弥补任何损失，而运营商无法使用银行现有设施，这使得稳定币很容易遭到挤兑。“若认为私人工具不能随时按面值兑换成公共货币，就可以充当货币，这是一种错觉。”Fabio Panetta说。对于金融市场而言，不确定性才是最大的风险。“美联储后续加息次数、基准利率调节、缩表时间都存在较大不确定性。”于佳宁称，不仅加密资产市场，包括道琼斯工业平均指数、标准普尔 500 指数、纳斯达克指数也都已经出现了大幅的回调，本质上都是主流投资机构采取的避险措施而产生的影响。于佳宁提醒，尽管加密货币市场正在挤压泡沫，但其生态的建设依旧以难以想象的速度建设中。根据知名风险投资研究机构CB Insights最新报告显示， 2022 年一季度区块链领域投融资额连续 7 个季度稳步增长，2022 年一季度融资额为 920 亿美元，环比增加 3.6%。融资笔数同时持续增加，一季度发生 461 笔融资，平均每个工作日有 7 笔以上融资，平均单笔交易规模达到2000 万美元。于佳宁补充， 区块链产业的价值也要通过帮助产业实现转型升级、提质增效来体现。区块链技术是Web3.0和元宇宙的重要基石，时代大幕已经拉开，未来十年很可能是元宇宙的黄金十年。因此对于坚持长期主义的机构资金来说，这也是其依旧愿意加速入局加密市场的原因之一。在持有的储备遭质疑后，Tether在一篇博文中表示，正持续进行风险管理和压力测试，确保手头始终有流动性资产组合，即使是在挤兑的情况下，也可以有效管理赎回。Tether面临资金流出之际，数据显示，稳定币Circle USDC同期吸引了5%的资金增长。（作者：胡天姣 编辑：曾芳）责任编辑：李昂