微软(MSFT.US)和谷歌母公司Alphabet(GOOGL.US)是21世纪最成功的两家科技公司，它们的股票被机构和散户投资者广泛持有。尽管微软和Alphabet在过去20年里一直是长期的成长性企业，但步入2022年，投资者面临着一个惨淡的开年，这两家公司的股票今年以来都下跌了20%以上，在5月跌至熊市区域。智通财经注意到，在过去十年中，微软和Alphabet只有一次较高点下跌了20%以上，那是在2020年3月新冠疫情期间。随着通胀压力迫使全球央行收紧货币政策，全球衰退的威胁日益逼近。在这种不确定的宏观环境下，强劲的自由现金流产生和崭新的资产负债表，使微软和Alphabet成为大多数投资者的可靠投资对象。微软财报显示，在2022年第一季度，该公司每个业务部门都表现出色，Alphabet的季度表现也一样好，除了YouTube低于预期的数字。微软和Alphabet都是很棒的企业，但如果投资者只能选择其中一只股票，那谁将更受欢迎？各项指标对比在数字时代，技术无处不在，微软和Alphabet都在其可服务的目标市场上拥有难以置信的商业护城河。在过去12个月里，Alphabet的营收约为2700亿美元，而微软同期的营收为1920亿美元。第一季度，Alphabet的营收同比增长24%(增速明显放缓)，微软的营收同比增长18%(稳步增长)。在2022年剩下的时间里，这两家公司预计将实现约17-18%的增长。虽然Alphabet的收入高于微软，但后者优越的利润率让两家公司的自由现金流状况非常相似。在2022年第一季度，Alphabet和微软的自由现金流分别为689亿美元和636亿美元。Alphabet和微软都拥强大的资产负债表，净现金头寸分别为1190亿美元和550亿美元。此外，这些科技巨头的资本回报计划的规模也几乎相同：Alphabet公布了520亿美元的即时股票回购，微软也宣布了300亿美元即时股票回购+ 180亿美元即时股息。然而，Alphabet有一项指标占优，那就是估值。如今，Alphabet的市盈率约为20.8倍(略高于纳指100ETF（QQQ））的18倍的长期市盈率)。另一方面，微软的市盈率约为26.9倍，与Alphabet相比有显著溢价。现在，有投资者可能会觉得在两项截然不同的业务(云计算IaaS+PaaS)中使用相对估值不公平。一些人认为微软应该因其质量而获得溢价。然而，下图所示的Alphabet和微软之间的巨大估值差距是在过去12个月左右才出现的。从历史上看，微软和Alphabet之间的市盈率差距要小得多，如今，Alphabet的市盈率处于历史最低水平，而微软仍有溢价。Alphabet的增长速度超过了微软，这两家公司未来的收入(和FCF)增长轨迹非常相似。由于估值较低，Alphabet的资本回报计划在提高股东回报方面也比微软有效得多。Alphabet或许是投资者更好的选择。总结Alphabet和微软在各自的股价在2022年回调之后，都是值得买进的股票。然而，由于数十年的高通胀推动利率走高，科技股的抛售(回归均值)可能尚未结束。纳斯达克100指数的长期平均市盈率约为18倍，如果宏观不利因素持续存在，Alphabet和微软可能也会达到这一水平(它们可能会跌至更低水平)。正如图表所示，Alphabet和微软有相同的自由现金流生成和资本回报计划，Alphabet有更强大的资产负债表。虽然微软的企业产品更具粘性，但Alphabet的搜索和广告业务同样强劲。考虑到相对估值和均值回归的可能性，与微软(在经济即将衰退的前提下)相比，Alphabet是一个更安全的投资对象。因此比起微软，Alphabet或许是投资者更好的选择。责任编辑：郭明煜