原标题：一代版本一代神：老虎环球基金的传奇与陨落来源：华尔街见闻去年年初，老虎环球管理基金（Tiger Global，以下简称老虎环球）创始人Chase Coleman（蔡斯·科尔曼）致信投资者，庆祝该基金创立20年年化回报率超20%，成为金融危机以来科技股牛市中最大的赢家之一。然而如今，随着通胀加剧、美联储加息，科技股受到重创，老虎环球也因此成为受害者，其对冲基金今年已亏损约170亿美元。据英国《金融时报》，咨询公司Create Research首席执行官Amin Rajan表示，在对冲基金行业，这种幅度的下跌是罕见的。“如果加息周期持续且严重，恢复昔日辉煌将是一项艰巨的任务。”长期以来，科技行业及其增长前景一直是科尔曼所青睐的，这位46岁的优秀基金经理一直行事低调，可如今的老虎环球的重创使得他成为了众人关注的焦点。老虎基金的传奇之路21年前，科尔曼从他的导师——对冲基金传奇朱利安·罗伯逊（Julian Robertson，Jr．）手中拿到了种子资本，成立了自己的基金——老虎环球管理基金。老虎环球在互联网泡沫破灭时期成立，却在此时选择投资互联网公司，彼时这些公司的股票股价几乎面临崩溃。老虎环球引以为傲的成就包括早期投资的三家中国互联网公司。2002年，科尔曼和如今负责Tiger私人投资基金的斯科特·施莱弗（Scott Shleifer）挑选了一批“中国的雅虎”进行投资，他们分别是新浪、搜狐和网易。一年半内，三家公司全部升值数倍。不过之后老虎环球也犯过一些错误，比如拒绝了早期收购电商集团阿里巴巴4%股权的机会，因为认为其估值过高，以及过早抛售Facebook、Peloton和Netflix等股票，后来又以更高的价格买进。但是当2020年的疫情袭来时，老虎环球成为了最大赢家。美债收益率降至零，推高了那些利润微薄但增长前景强劲的成长股股价。根据LCH Investments的数据，2020年老虎环球管理公司为客户创造了104亿美元的收入，位列全球对冲基金排行榜第一位。科尔曼也因此冲上最伟大的对冲基金经理排行榜第14位，其对冲基金和私人股本业务的资产总额达到900亿美元。到去年2月他致信投资者时，科尔曼的对冲基金在前20年扣除费用后的年化回报率为21%，其业绩记录确实十分优异。“老虎环球及其领导层绝对受到高度评价，往绩记录历来都非常出色。”为客户提供对冲基金建议的Sussex Partners管理合伙人Patrick Ghali说。老虎基金的失败之举去年秋天，当投资者开始担心央行会以加息对抗通胀时，科尔曼发现自己的投资风格突然失宠了。数据集团HFR的数据显示，其在2022年第一季度的亏损达到43.7%，今年的亏损加上去年7%的回撤意味着，老虎环球在2020年获得的48%的收益已被完全抹去。老虎环球基金在一封投资者信中写道：“我们的基金2022年的开局非常令人失望，鉴于宏观经济情况，市场表现不佳，但我们不相信借口，所以也不会找任何借口。我们将继续按照第一季度的方式管理投资组合。我们对我们的团队和投资组合充满信心，我们会在漫长的旅程中回顾这一点，并在继续进行的过程改进中受益。”老虎环球并不是唯一遭市场抛售的对冲基金。与科尔曼师出同门的Steve Mandell所创立的Lone Pine Capital（孤松资本），其多空基金Lone Cypress今年下跌了27%，只做多的基金Lone Cascade下跌了32.5%。由前Third Point分析师Jamie Sterne创立的Skye Global股价下跌约 24%，过去五年每年都取得两位数的大幅增长。专注于科技的基金Altimeter的创始人Brad Gerstner本月在Twitter上写道：“如果你今年持有成长型股票，那你应该会像脸被扯掉一样疼。”能否东山再起？据英国金融时报，Research Affiliates的创始人Rob Arnott说，即使基金经理认为他们可以恢复往日高业绩，但绩效费却很难让他们坚持下去。众所周知，对冲基金除了收取年度管理费外，还收取丰厚的绩效费，也正是绩效费帮助一些对冲基金成为了这个星球上最富有的人。为了确保对冲基金经理不只是在牛市赚取高额管理费，在熊市，大多数对冲基金都有HWM（高水位线条款），基金必须超过这个水位才能产生业绩费。正如前对冲基金经理Mike Novogratz在Twitter上指出的那样，现在这对老虎基金来说可能很难，需要赚取79%的收益才能回到HWM。那么问题又来了，当你无法获得丰厚的绩效费时，留住顶尖人才就会变得困难得多。他们可能自立门户或加入竞争对手，而不是艰苦奋斗数年，重新回到HWM。不过据知情人士透露，在与投资者的讨论中，科尔曼和施莱弗一直持乐观态度，认为情况最终会改变，长期持有科技股的投资方式将保持不变。一些人押注老虎环球能够复苏，而且认为这种下跌是可以预料的。一位投资者表示：“老虎做多科技股，这是他们的工作。如果你不想做多科技股，就不要持有老虎。”老虎环球还有时间扭转自己的命运。一位知情人士向英国金融时报透露，该公司的对冲基金两年内不允许投资者撤资，之后投资者每年可以撤资四分之一，这意味着需要6年时间才能完全赎回。“我认为科尔曼是我见过的工作最努力、最具竞争力的人之一。” Optima资产管理公司执行长Dixon Boardman说，他投资了老虎环球，也曾与朱利安·罗伯逊共事。“我完全相信他会回来，不知道这需要多长时间。”责任编辑：刘玄逸