原标题：【权威解读】亩均论英雄，安徽怎么干？来源：聊时局“发挥‘亩均论英雄’改革的牵引作用，深化要素市场化配置改革，用最快的速度让最好的项目获得最优的资源要素。”在去年召开的安徽省第十一次党代会上，“亩均论英雄”一词首次出现在当地的官方表述中。以此为肇端，江淮大地拉开了“亩均论英雄”改革的序幕。那么，“亩均论英雄”改革究竟为何改、改什么、怎么改呢？为何改？“近年来，安徽工业经济取得长足发展，规模、速度、质效全面提升，但仍存在市场激励不足、要素流通不畅、配置效率不高、转型升级发展不快等问题。”在介绍改革背景时，安徽省亩均办主任、省经济和信息化厅总工程师徐文章如是说。他直言，把“亩产”这一农业术语引入到工业，就是为了推动资源要素向高效领域集中，以最小的资源环境代价获得最大的产出效益。放眼全国，“亩均论英雄”改革，不乏成功先例。在起源地浙江，当地自2006年起，经过基层探索、试点拓面、全面推广、改革深化四个阶段，最终于2018年以规范性文件形式确立这一改革。在改革的推动下，2020年，浙江规上工业企业亩均税收达27.5万元，较2015年提升47.1%。在省内，一批先行先试城市同样获益匪浅：通过改革，马鞍山规上工业企业亩均税收提升至14.75万元，较之前增长17%；近三年，受益于改革，县级市广德规上企业亩均税收、亩均销售收入年均增幅分别达22.3%、26.9%。除了做大税收“蛋糕”，“亩均论英雄”改革还是政府摸清工业“家底”、提升企业竞争力，优化土地资源、发力“双招双引”的重要招法。“可以说，这是政府有为、市场有效、企业有利、百姓受益的最佳结合点。”徐文章说。去年十月，在深入调研并充分借鉴浙江、山东等地经验做法基础上，安徽省经信厅等10部门联合印发《关于推广亩均效益评价工作的意见》（以下简称《意见》），标志着改革步入实施阶段。改什么？改革，改什么？梳理《意见》后不难看出，改革的重点是转变发展理念，即变“高速度发展”为“高质量发展”。工业经济、尤其是制造业之于安徽的重要性，不言而喻。统计显示，去年，安徽制造业增加值占GDP比重达到27.9%，新增规上工业企业2718户，新增营收超百亿元企业14家、总数达50家。在工业经济支撑下，2021年安徽GDP迈过4万亿元大关，位居全国第11，距离十强仅一步之遥。在一定历史时期，安徽部分工业企业偏向于追求规模和速度，对效益和质量重视不够。同期，一些地方政府也存在“捡到篮子里都是菜”的思维。客观来讲，这种高速发展模式，为全省工业经济的壮大打下了坚实基础。但在现阶段，在既有的高基础上，安徽工业再想有所突破，转变发展理念势在必行。“亩均论英雄”改革，就是要求政府和企业摈弃老观念，树牢高质量发展新理念，多措并举共同推动工业转型升级，最终为三次产业高质量协同发展、现代化美好安徽建设贡献工业力量。怎么改？从全国范围看，实施“亩均论英雄”改革的地方不少，但整省推进的屈指可数。因而，改革怎么改，是市场主体颇为关心的话题。上述《意见》和相关配套文件指出，安徽亩均效益评价的对象为规模以上和占地5亩以上的规下工业企业。评价体系方面，安徽采取“共性指标+自选指标”设置方式。对规上工业企业，以亩均技改投资、亩均税收、亩均营业收入为主要指标，兼顾亩均新建项目投资、研发经费投入强度等指标；对其他评价对象，以亩均税收为主。同时，各地可根据实际自主增设其他评价指标。按照得分排序，上述企业将被划分为A（优先发展类，前20%含）、B（鼓励提升类，20-65%含）、C（规范转型类，65-95%含）、D（调控帮扶类，后5%）四个等次。评价，并非“做做样子”，不是“一评了之”。注重“评”“用”结合，是“亩均论英雄”改革的一大亮点。《意见》指出，要依法依规对不同等次企业实施差别化财税、用地等政策。今年5月，安徽省经信厅联合有关部门联合印发《关于做好金融支持“亩均论英雄”改革工作的通知》，为信贷资源向A、B类企业倾斜提供了指导和依据。随后，省内多家银行积极响应，创新信贷产品“亩均英雄贷”，为企业发展加注金融活水。改革的资源撬动作用，由此可见一斑。扶优，也要劣汰。《意见》同时指出，将重点推进亩均效益水平较低、高耗能高排放的低效企业全面整治提升；加大批而未供、闲置、低效用地、僵尸企业的集中处置力度。改革至今的半年间，安徽取得了阶段性成效：16个市全面启动评价工作；完成省级以上开发区评价；全省共处置批而未供土地12.78万亩、闲置土地2.21万亩、低效用地0.36万亩；发放“亩均英雄贷”131.8亿元。据了解，“亩均论英雄”改革将分“三步走”。通过先行先试、推广提升、深化改革三个阶段，安徽最终将实现亩均效益评价对规上工业企业、占地5亩以上规下工业企业的全覆盖。记者：陈浩责任编辑：邓健