来源：信泰保险2022年5月18日，正值公司创立15周年之际，信泰保险全面升级品牌标识。信泰保险将以品牌焕新为契机，以新的品牌形象和品牌理念迈上下一个15年高质量发展的新征程。据了解，信泰保险新的品牌标识以长寿花为原型，结合中国结、印章、如意等多重元素，其流畅舒展的线条化设计，更符合现代金融行业主流品牌发展趋势和审美，同时展现出企业品牌蕴含的激情活力与开放共赢的企业精神，体现其积极探索保险金融发展路径，做精产品、做强服务、做更懂用户的保险品牌，在高质量发展中助力人民美好生活实现的这一更高追求。信泰保险表示，开展品牌焕新是基于公司对寿险行业发展、内外部市场环境变化以及自身品牌发展定位的综合考量，公司必须积极拥抱变化，进行自我革新，以更具辨识度的现代金融品牌符号建立市场和客户认知；以更具活力的形象和精神风貌，迎接新的挑战；以新的品牌文化理念，引领公司继续向前发展。2018年至今，信泰保险扩面提质，稳健发展。公司通过前瞻性战略布局抢抓机遇，通过建立高素质、职业化的人才团队开展专业经营，以多元化、市场化领先产品打开市场，以数字化、智能化服务提升客户体验，持续推动全面转型。目前，信泰保险已成为一家总资产超1600亿元，客户总量超过530万的国内寿险行业中坚力量。信泰保险近年来的厚积薄发，实际上正源自于专业化的团队和专业化的管理。2018年以来，信泰保险新的管理团队对于市场、行业的发展都有着极强的洞察力，对于信泰的自身定位以及发展路径也进行了清晰的规划。无论是寿险业务的转型升级，疫情之下的数字化转型，还是行业独立代理人变革，信泰都凭借专业的管理能力和敏锐的洞察，果断决策，主动拥抱变化，推动公司自我革新，在行业的创新发展中先行一步。信泰保险总裁谭宁曾在多次接受采访时指出，随着市场环境的变化，寿险行业恢复性增长基本宣告结束，寿险公司必须走专业化经营的道路，追求高质量发展，未来才能走得更稳，走得更远。对于此次品牌焕新，信泰保险表示，当前保险行业处于发展和变革时期，正值公司成立15周年之际，希望通过新的品牌形象，更好地表达和传递公司的品牌文化理念，以更加专业化、市场化的管理推动公司转型的全方位发展，以科技赋能产品和服务，持续提升客户体验，以更加自信、开放的姿态实现与客户、合作伙伴、股东、员工的多方共赢。相信未来，信泰保险将通过科技赋能保险业务和保险发展新模式的不断探索，开创新的发展格局。信泰保险的崭新篇章，我们拭目以待。责任编辑：王婉莹