国务院政策例行吹风会：支持中小企业纾困解难健康发展有关情况国务院新闻办公室将于2022年5月18日（星期三）下午3时举行国务院政策例行吹风会，请工业和信息化部副部长徐晓兰和国家统计局、中国银行保险监督管理委员会有关负责人介绍支持中小企业纾困解难健康发展有关情况，并答记者问。文字实录：国务院新闻办新闻局副局长、新闻发言人 寿小丽：女士们、先生们，大家下午好！欢迎出席国务院政策例行吹风会。近日，国务院召开常务会议，研究部署进一步为中小微企业纾困的举措。为帮助大家更好地了解相关情况，今天我们邀请到工业和信息化部副部长徐晓兰女士，请她为大家介绍相关情况，并回答大家感兴趣的问题。出席今天政策例行吹风会的还有：工业和信息化部中小企业局局长梁志峰先生，中国银保监会普惠金融部负责人毛红军女士，国家统计局工业统计司负责人汤魏巍先生。下面，我们首先请徐晓兰女士作介绍。工业和信息化部副部长 徐晓兰：各位记者朋友们，大家下午好！在全国上下大力帮扶市场主体纾困解难之际，我们今天通过国务院政策例行吹风会，介绍支持中小企业纾困解难和健康发展有关情况。首先，我代表国务院促进中小企业发展工作领导小组办公室和工业和信息化部，对长期以来支持中小企业发展的媒体界朋友们和社会各界表示衷心的感谢。党中央、国务院高度重视中小企业发展，习近平总书记多次作出重要指示批示，指出中小企业有灵气、有活力，善于迎难而上、自强不息；也要求帮助解决企业特别是中小微企业面临的实际困难。4月29日，中央政治局会议强调，要稳住市场主体，对受疫情严重冲击的行业、中小微企业和个体工商户实施一揽子纾困帮扶政策。李克强总理多次主持召开国务院常务会议，部署出台了一系列惠企助企政策。5月5日，国务院常务会议研究进一步为中小微企业纾困举措，强调要抓紧把已确定的政策举措落实到位，部署进一步加大政策扶持力度。今年以来，中小企业经济运行开局总体平稳。统计局数据显示，一季度规模以上中小工业企业营业收入和利润都分别增长了14.1%和6.5%，充分体现了中小企业的韧性和活力。但是，当前国内外环境复杂性、不确定性都明显增加，我们也看到，很多像服务业的中小企业以及处于产业链末端的中小企业出现了一些经营困难，中小企业普遍反映订单难找、成本难降、账款难收、融资难求、人流物流难畅通，难以正常生产经营。新一轮疫情对中小企业经济运行带来了较大冲击，但我们要看到，我国经济长期向好的基本面没有改变。对此，工业和信息化部会同相关部门和各地，全面贯彻落实党中央、国务院决策部署，围绕中小企业实际困难和现实需求，通过部门横向协同和部省纵向联动、示范引领带动，落实落细各项政策，全力以赴支持中小企业纾困解难和健康发展。徐晓兰：当前，我们将突出做好“1+4+1”系列重点工作。第一个“1”，就是落实落细助企纾困一系列举措。5月9日，国务院促进中小企业发展工作领导小组办公室印发《关于加力帮扶中小微企业纾困解难的若干措施》，从加大资金支持方面，缓解融资难回款难、推动降成本扩需求、加强服务保障等方面，提出了一系列具体实在的措施，进一步加大对中小企业的扶持力度，我们要抓紧落实落地和落细。“4”就是要深入开展好四项行动计划。5月13日国务院办公厅印发通知，要组织开展防范和化解拖欠中小企业账款专项行动；5月12日，工业和信息化部联合11个部门印发了《关于开展“携手行动”促进大中小企业融通创新（2022—2025）的通知》；3月份，我们启动了“一起益企”中小企业服务行动；同时，持续深入开展中小企业数字化赋能专项行动。这就是我们重点的四个行动计划。第二个“1”就是要健全一个体系，即加快构建涵盖创新型中小企业、专精特新中小企业、专精特新“小巨人”企业的优质中小企业梯度培育体系。中小企业好，中国经济才会好！相关研究还表明，中小企业强，地区经济才会强。近期，国家统计局、工业和信息化部分别从不同角度对中小企业与区域经济发展关系开展了一系列专题研究，相关研究成果也充分证明了中小企业在经济社会发展中的重要地位和作用。我先简要介绍这些。下面，我愿和银保监会、国家统计局的同志们一道回答各位记者朋友们感兴趣的问题。谢谢大家！寿小丽：谢谢徐晓兰副部长的介绍。下面进入提问环节，提问之前请通报一下所在的新闻机构。香港中外新闻社记者：我们注意到，近日，国务院促进中小企业发展工作领导小组办公室印发了《关于加力帮扶中小企业纾困解难若干措施》，针对中小企业当前面临的突出困难和问题，请问将采取哪些措施进一步为中小企业纾困解难？下一步如何加强跟踪督促，打通政策落地的最后一公里？谢谢。徐晓兰：谢谢你的提问，这个问题我来回答。党中央、国务院高度重视为中小企业纾困解难，近期密集出台了一系列政策举措，从实施组合式税收优惠、提高稳岗返还标准、促进中小微企业融资、减免物业房租等多个方面加强对中小企业纾困帮扶力度。同时，各地结合实际，在保障物流畅通、支持复工复产、降低经营成本、优化助企服务、助力开拓市场等方面采取了一系列配套措施，帮助中小企业渡过难关。去年11月份，国务院办公厅印发《关于进一步加大对中小企业纾困帮扶力度的通知》，着力助企纾困，帮助渡过难关。针对今年以来中小企业发展面临的新情况和新问题，5月9日，国务院促进中小企业发展工作领导小组办公室又印发了《加力帮扶中小微企业纾困解难若干措施》，在原有纾困举措进一步延续执行的同时，又从多个维度提出了一些实招和硬招，加大对中小企业的扶持力度、广度和深度。《若干措施》主要包括了4个方面、10条具体举措：一是在加大资金支持方面，推动各地积极设立中小微企业和个体工商户的纾困帮扶专项资金，对生产经营出现暂时困难的中小微企业和个体工商户，在房屋租金、水电费、担保费、防疫支出、贷款贴息和社保补贴等方面，给予专项资金支持。二是在缓解融资难、回款难方面，明确2022年国有大型商业银行力争新增普惠型小微企业贷款1.6万亿元；对受疫情影响的中小微企业和个体工商户，合理采用续贷、贷款展期、调整还款安排等方式予以支持；加强政府性融资担保、汇率避险服务和出口信用保险等对中小微企业的融资支持力度；开展防范和化解拖欠中小企业账款的专项行动。三是在推动降成本和扩需求方面，鼓励有条件的地方对小微企业和个体工商户用电实行阶段性优惠和用水用电用气“欠费不停供”、6个月内补缴；将中小微企业宽带和专线平均资费再降10%；推动产业链关键节点中小微企业复工复产；鼓励开展绿色智能家电、绿色建材下乡活动，大力开展公共领域车辆电动化城市试点示范，最重要的是努力扩大市场需求。四是在加强服务保障方面，开展“中小企业服务月”活动以及“一起益企”服务行动，健全完善政策服务数字化平台，开展全国减轻企业负担和促进中小企业发展综合督查，最重要的是我们要推动政策落地生效，因为“政策千万条，落地第一条”。下一步，我们将发挥好国务院促进中小企业发展工作领导小组办公室协调作用，抓好各项政策的落实，推动压实地方政府和相关部门责任，解决政策落地过程中的“卡点”，最重要的是政策落地的“最后一公里”，力争“该免的免到位、应减的减到位、能缓的缓到位”，帮助中小企业切实享受到政策红利。同时，我们还要发挥703家国家级、3800多家省级中小企业公共服务示范平台作用，以及392家国家级、2600多家省级小型微型企业创业创新示范基地作用。当然还有一些行业协会和商会，总之是要发挥动员各方面资源，加强政策宣传与服务，让这些政策入企业、入园区、入集群，给中小微企业送政策、送管理、送技术，帮助中小企业知晓政策、理解政策、享受政策，提振企业发展信心，助力中小微企业渡难关、增信心、促发展。谢谢！新华社中国经济信息社记者：习近平总书记高度重视中小企业发展，强调“党中央特别考虑到了中小企业”，指出“中小企业能办大事”。最近，党中央、国务院也密集出台了一系列支持中小企业发展的政策。我想请问，中小企业发展对于地区经济的带动作用到底有多大？谢谢。徐晓兰：这个问题由国家统计局和工业和信息化部相关部门的同志来回答。因为在前期，国家统计局和工业和信息化部针对中小企业发展与区域经济发展的关系作了不同的调研和研究，也是从不同角度作了深入研究。我们首先请国家统计局汤魏巍先生回答。国家统计局工业统计司负责人 汤魏巍：感谢这位记者朋友的提问。中小企业是国民经济和社会发展的生力军，也是扩大就业、改善民生、促进创新创业的重要力量。多年以来，中小企业都是我们市场主体的一股重要力量，数量占到了整个企业总数的九成以上。可以说，中小企业发展和地区经济增长关系是非常密切的。党中央、国务院高度重视中小企业发展。为了及时反映中小企业发展情况，为党和国家宏观决策提供科学参考，国家统计局积极推进中小企业统计监测工作。我们在建立健全中小企业统计监测制度以及整合分析各项监测数据，不断提升统计服务水平方面，作了一些有益探索。具体来说，我们是通过三方面结合来积极开展中小企业的统计监测工作。一是通过周期性经济普查和经常性统计调查相结合。大家都知道，逢3、逢8的年份我们都会开展全国经济普查，马上第五次全国经济普查即将举行。平时，我们通过常规统计调查来反映中小企业变化情况，经济普查的时候，我们会把中小企业的全貌进行描绘。二是全面调查和抽样调查相结合。大家应该对统计工作都非常熟悉，日常我们对“四上”单位，也就是通常说的规模以上工业企业，进行全面调查，对“四下”单位以及个体工商户进行抽样调查。三是通过基层统计和综合统计相结合。基层统计，我们会反映个体情况，然后综合统计全面梳理，来反映一个分行业、分地区的分组情况。为了用数据更精确地反映中小企业发展与地区经济增长之间的关系，国家统计局近期收集了近十年的地区生产总值和中小工业企业的营业收入、利润总额、资产总计、用工人数以及企业个数等主要指标，通过模型分析方法，对中小企业发展和地区经济增长的关系进行了研究。研究结果显示，中小工业企业发展与地区经济增长之间的相关系数达到了0.83。这个相关系数，做统计分析的同志应该非常熟悉，是指两个经济现象之间关系的紧密程度的一个描述，是这样一个统计分组指标。相关系数大于0，说明二者之间是正相关，其值越接近于1，说明正相关性越强。相关系数为0.83，就意味着中小工业企业发展与地区经济增长之间呈现出较强的正相关性。换句话说，中小企业发展好，那么这个地区的经济增长就快，地区经济活力就强。同时，我们在报告中还有一项回归模型，显示了近十年来中小工业企业营业收入，每增长1%，能够拉动地区生产总值增长0.13%。因此，基于这个研究结果，我们认为当前如何进一步优化中小企业帮扶措施，确保中央决策部署落地落细，助力中小企业渡过难关、持续发展，对于稳定经济运行、稳定居民就业是非常重要的，也是非常必要的。我就回答这些。谢谢！徐晓兰：刚才是国家统计局工业统计司汤魏巍先生从统计数据角度进行了分析，来论证中小企业与区域经济发展的关系。下面请工业和信息化部中小企业局局长梁志峰先生，从另外的不同维度进一步论证“中小企业好、中国经济就会好；中小企业强，地区经济就会强”这样一个理论。2022-05-18 15：33：14工业和信息化部中小企业局局长 梁志峰：针对这个问题，工业和信息化部也做了相应的研究。我们以习近平经济思想为指导，通过梳理国内外经济理论研究成果，并基于统计数据、第三方数据，构建基于面板数据的固定效应模型，多维度分析了中小企业发展水平与地方经济发展水平之间的关系。结果显示：一是中小企业发展与地区宏观经济主要指标正相关。通过基础数据分析，中小企业数量、缴税总额、利润总额等指标与地区GDP总量、第三产业GDP贡献率、财政收入等宏观经济指标相关系数均显著正相关，其中，中小企业数量、缴税总额与地区GDP、财政收入之间的相关系数均大于0.88，这与国家统计局分析的结果形成了很好的印证。二是中小企业发展促进地区GDP增长。省级层面，中小企业数量、营业收入、从业人员3个指标每增长1%，本省GDP将分别增长0.12%、0.14%和0.24%。地级市层面，小微企业数量每增长1000个，本市GDP将增加1.43%。三是中小企业发展显著提高地区税收收入。省级层面，中小企业数量、营业收入、从业人员3个指标每增加1%，本省税收将分别增加0.21%、0.21%和0.36%。地级市层面，小微企业数量每增加1000个，本市税收平均将增加0.17%。四是中小企业创新显著推动地区经济增长。研究发现，中小企业研发人员、研发费用、有效发明专利数3个创新指标每增加1%，本省GDP将分别增加0.08%、0.06%和0.05%。五是中小企业发展提高居民收入推进共同富裕。地级市层面，小微企业数量每增加1000个，本市就业人员将增加0.68%，工资水平将提高0.78%。从微观家庭层面发现，经营中小微企业的家庭，收入水平明显提升，提升幅度达到26.7%。同时，从事中小微企业经营的居民家庭更容易成为中等收入和高收入群体，提高概率分别达到27%和78.8%。此外，我们通过构建调节效应模型进行计量验证，发现中小企业发展环境越好，政商关系指数越高，小微企业越能够在拉动地区GDP、工资增长等方面发挥更加显著的作用。总的来看，无论是从理论层面还是实证层面都表明，中小企业好，中国经济才会好；中小企业强，地区经济才会强。充满活力的中小企业是我国经济韧性的重要保障，也是实现共同富裕的重要基础。要进一步加大力度，为中小企业创造良好的发展环境，形成企业发展与经济发展的良性互动循环。我就回答这些，谢谢。总台央视记者：我的问题是，今年政府工作报告提出，要加大拖欠中小企业账款清理力度。最近，国务院常务会议也对清欠工作提出了明确要求。想请问工信部，下一步将采取哪些举措防范和化解拖欠中小企业账款问题？谢谢。徐晓兰：谢谢你的提问，这个问题我来回答。当前，受多种因素影响，我国经济下行压力加大，拖欠中小企业账款问题是许许多多中小企业心中的痛点。党中央、国务院高度重视，部署2022年在全国范围开展组织防范和化解拖欠中小企业账款专项行动，集中化解拖欠，严防新增拖欠，健全防范和化解拖欠中小企业账款长效机制。一是加强情况排查，集中力量化解。针对机关、事业单位、大型企业向中小企业采购工程、货物、服务所形成的账款拖欠，5月底前，各地区、各部门要完成全面排查，并建立台账，加大集中化解力度。对于无分歧欠款，要发现一起清偿一起，如果确有还款困难的，6月底前必须要提出明确的还款计划和还款方式。对于有分歧欠款，要推动协商解决或运用法律手段来解决，工信部组织有关法律机构为有困难的中小微企业提供公益法律服务。二是加强统筹协调，压实主体责任。本次专项行动设立了协调小组，工业和信息化部作为组长单位，人民银行、发展改革委、财政部、国资委、银保监会为副组长单位，加强统筹协调和组织落实。压实地方属地责任和部门监管责任，各省对本地区防范和化解拖欠中小企业账款工作，要负总责，明确具体措施、时间节点，限期办结。各有关行业部门和监管部门要督促指导地方，积极做好本领域拖欠化解工作，加强对所监管对象的监督管理，对违法违规行为要及时予以处理。三是加强信息披露、强化约束惩戒。建立拖欠信息共享机制，加强大型企业、大型上市公司逾期未支付中小企业账款情况的信息披露，做好商业汇票逾期信息披露工作。今年，国务院大督查、减轻企业负担和促进中小企业发展综合督查，将对各地方防范和化解拖欠工作情况做重点督查。强化考核与监督，严格落实压缩非刚性支出等限制措施，加大对相关责任主体及责任人的问责和惩处力度。对拖欠中小企业账款典型案例予以曝光，依法依规实施失信惩戒。四是加强源头处理、健全长效机制。严格执行《政府投资条例》，加强政府投资项目审批管理和政府投资资金预算管理，对于没有落实资金来源的，一律不得开工建设，严禁未批先建，严禁政府投资项目以各种方式要求企业垫资建设。研究完善工程款支付担保相关政策。加强《优化营商环境条例》《保障中小企业款项支付条例》等配套制度建设。五是加强融资支持、强化对企服务。规范发展供应链金融业务，发挥动产融资统一登记公示系统、应收账款融资服务平台等作用，通过应收账款资产证券化进一步流转盘活应收账款。通过“一起益企”中小企业服务行动、中小企业服务月活动等，组织各地和有关机构为中小企业提供法律咨询、法律维权等服务，帮助其加强合同管理，防范应收账款逾期等风险，保护中小企业合法权益。总台央广记者：当前，中小微企业的资金困难问题比较突出。请问，银保监会将采取哪些具体工作举措，引导银行保险机构为中小微企业纾困解难？谢谢。中国银保监会普惠金融部负责人 毛红军：感谢你的提问。习近平总书记指出，为实体经济服务是金融的天职，是金融的宗旨。因此，为中小微企业纾困解难，是银行业保险业义不容辞的责任。银保监会强化责任担当，在加力帮扶中小微企业纾困解难若干措施中，提出多条含金量高的政策措施，可以概括为以下三个方面：一是扩增量，保持对小微企业的信贷增量支持。在过去几年普惠型小微企业贷款迅速增长的基础上，指导国有大型银行保持信贷投放力度，要求今年新增普惠型小微企业贷款1.6万亿元。引导国家融资担保基金、政府性融资担保机构扩大对中小微企业的业务覆盖面，更好发挥增信担保作用。加强涉企信用信息共享应用，扩大中小微企业信用贷款规模。截至今年4月末，全国小微企业贷款余额53.54万亿元，其中普惠型小微企业贷款总额20.5万亿元，同比增速21.64%，较各项贷款增速高10.6个百分点；有贷款余额户数3577.25万户，同比增加781.24万户。二是稳存量，缓解困难企业的贷款周转难题。前两年，我们实行了延期还本付息政策，对支持中小微企业应对疫情冲击发挥了很好的作用。今年，我们看到许多中小微企业受疫情多点散发的影响，生产经营困难加剧，特别是3、4月份，反映在银行端，小微企业有效需求不足的现象是客观存在的。为了帮助小微企业渡过难关，我们提出银行要合理采用续贷、贷款展期、调整还款安排等方式予以支持，避免出现抽贷、断贷。为了激发银行的动力，同时保护企业征信记录，此次出台了一项重要的配套政策，对2022年被列为中高风险地区所在地市级行政区域内的困难行业，包括餐饮、零售、文化、旅游、交通运输、制造业，在2022年底前到期的普惠型小微企业贷款，银行如果办理贷款展期和调整还款安排，应坚持实质性风险判断，不单独因疫情因素下调贷款风险分类，不影响征信记录，免收罚息。三是强保障，帮助市场主体更好应对风险。支持银行为中小微企业提供汇率避险服务，比如远期结售汇业务，降低汇率波动的影响。进一步加大政策性出口信用保险覆盖面，针对性降低短期险费率，优化理赔条件，加大对中小微外贸企业的支持力度。鼓励保险机构针对中小微企业的风险特征和保险需求，丰富保险产品供给，例如，为企业因疫情原因停工停产造成的财产损失、营业中断造成的利润损失等提供保险保障，积极发展货物运输保险、道路货物运输承运人责任保险等，为物流业提供风险保障。下一步，银保监会将抓好政策举措落实到位，为助企纾困贡献金融力量。谢谢。三沙卫视记者：刚才发言人提到，今年工信部推动开展了“一起益企”中小企业服务行动和中小企业服务月活动，将服务中小企业作为促进中小企业发展的基础举措。想请发言人介绍一下这两个活动的有关情况，以及下一步如何更好地服务中小企业？谢谢。梁志峰：谢谢你的提问。贯彻落实党中央、国务院关于促进中小企业健康发展的决策部署，帮助中小企业纾困解难和创新赋能，工业和信息化部于今年3月启动了“一起益企”中小企业服务行动，以宣传政策、落实政策、纾解难题、促进发展为主题，部署各地中小企业主管部门，充分发挥中小企业公共服务平台、行业协会（商会）的骨干支撑作用，汇聚和带动各类优质服务资源，组织服务进企业、进园区、进集群，为中小企业送政策、送管理、送技术。“一起益企”服务行动启动后，各地中小企业主管部门和服务机构积极响应，开展了系列活动。一方面，围绕“宣传政策、落实政策”，多渠道、多形式宣传惠企政策，通过各级各类政策服务互联网平台和“中小企助查”等应用APP精准推送政策，广泛开展政策解读和咨询，推动惠企政策落地落实，中小企业应享尽享。另一方面，围绕“纾解难题、促进发展”，聚焦中小企业创新创业、数字化转型、管理提升、市场开拓等方面的短板弱项，帮助中小企业切实解决生产经营和发展中遇到的具体困难和问题，不断提升服务质量，精准满足企业需求，增强企业获得感。据不完全统计，截至4月底，全国各类服务机构组织开展各类政策宣贯服务914万家（次），开展各类专业服务活动、服务企业超过188万家（次），其中国家中小企业公共服务示范平台、小型微型企业创业创新示范基地开展政策宣贯服务超过665万家（次），专业服务企业超过61万家（次）。在服务行动中，各地区、各有关部门和服务机构创造性地开展服务，形成了一些新的做法、好的经验，也受到企业的广泛欢迎。我们将在“工信微报”公众号上面设立“服务中小企业在行动”专栏，推介这些好的经验、好的做法，也欢迎大家关注。5月份，国务院促进中小企业发展工作领导小组办公室组织开展了2022年全国中小企业服务月活动。围绕中小企业复工复产、创新发展面临的困难和需求，聚焦中小企业在新一轮疫情冲击下的痛点、难点、堵点问题，通过部门横向协同、上下纵向联动、示范引领带动，动员领导小组成员单位、各级中小企业主管部门和行业协会（商会）以及服务平台，开展一系列具有针对性、实效性和创效性的服务活动。下一步，我部将会同有关部门，继续推动“一起益企”中小企业服务行动和中小企业服务月活动走深走实，营造中小企业发展良好环境，促进中小企业平稳健康发展。澎湃新闻记者：通过扩大信贷规模、延期还本付息等方式，许多受疫情影响的企业特别是中小微企业得到了资金流的支持。但是疫情反复的不确定性，也给企业经营带来了困难，甚至挑战。请问扩大信贷规模是否影响了银行的不良率？银保监会如何预判目前企业贷款的风险敞口？谢谢。毛红军：感谢你的提问。我们关注到，近期疫情对经济运行造成了较大冲击，一些受疫情影响严重的地区、行业的小微企业停工停产时间较长，经营收入不稳定，难以按期偿还银行贷款，银行客观上确实面临一定的不良贷款反弹压力。但是我们也要辩证地看这个问题，大家都知道，经济决定金融，小微企业是实体经济重要的组成部分，承载着广大就业，引导银行业为小微企业纾困解难，帮助小微企业应对这种短期的冲击，稳定宏观经济大盘、稳住就业，才能从根本上保住业务基本盘，筑牢银行业发展的根基。所以从长远上看，也就确保了信贷资产的质量。在促进银行增加小微企业贷款投放时，银保监会一直坚持“促发展”与“防风险”并重的监管导向，引导银行健全“敢贷、愿贷、能贷、会贷”的长效机制，建立“五个专门”经营机制，利用内外部数据资源，开展数字化转型，提升银行为客户精准“画像”，有效管控信用风险的能力。总体上看，在普惠型小微企业贷款快速增长的情况下，信用风险是可控的。初步统计，截至2022年4月末，银行业普惠型小微企业贷款不良余额4476.21亿元，不良率是2.18%，较年初持平。目前，我国银行业保持稳健运行，风险抵御能力还是较强的，这也为发挥监管逆周期作用、为小微企业纾困解难提供了政策空间。整个银行业不良贷款率是1.82%，保持在合理水平，银行业拨备余额7.4万亿元，拨备覆盖率达到了197.5%。下一步，银保监会将统筹疫情防控和经济发展，监管政策靠前发力，助力有效稳定经济大盘，同时将督促银行业对未来可能暴露的不良贷款提前做好应对准备，做实资产分类，拓宽不良贷款处置渠道，加大处置力度。谢谢。新华社记者：“十四五”规划和2035年远景目标纲要提出，推动产业链上中下游、大中小企业融通创新。请问，下一步在推动大中小企业融通创新方面，工业和信息化部有何举措？谢谢。徐晓兰：谢谢你的提问，由我来回答。大中小企业融通创新，是释放大企业创新活力、激发中小企业创新潜力的一个有效渠道，是提升产业链供应链稳定性和竞争力的重要途径。5月12日，我部联合发展改革委、科技部、财政部、国资委等11个部门印发了《关于开展“携手行动”促进大中小企业融通创新（2022—2025年）的通知》，提出到2025年要打造一批大中小企业融通的典型模式，激发涌现一批协同配套能力突出的专精特新中小企业，推动形成协同、高效、融合、顺畅的融通发展生态。在大中小企业融通创新中，创新是融通的灵魂，因此我们这次“携手行动”也是以创新链、产业链、供应链、数据链、资金链、服务链、人才链“七条链”为着力点，提出七项重点任务，即：以创新为引领，打造大中小企业创新链，推动大中小企业加强创新合作；以提升韧性和竞争力为重点，巩固大中小企业产业链，协同突破产业链断点堵点卡点等问题；以市场为导向，延伸大中小企业供应链，引导平台企业完善供应链上下游企业利益共享机制，营造“大河有水小河满，小河有水大河满”的良好发展生态；以数字化为驱动，打通大中小企业数据链，提升产业链整体智能化水平；以金融为纽带，优化大中小企业资金链，强化对产业链整体融资支持力度；以平台载体为支撑，拓展大中小企业服务链；以队伍建设为抓手，强化大中小企业人才链，促进提升就业的规模和质量。具体的工作举措也可以概括为“四个一”：一是深化一个理念。以“携手行动”推动各地政府部门和各类市场主体进一步深化融通创新理念，凝聚融通发展的共识。二是举办一系列活动。开展大中小企业携手专精特新中小企业对接活动，推动各地举办大中小企业“百场万企”洽谈会，推动工业电商举办工业品在线的交易活动，充分发挥好政府和市场两方面的作用，深入推进大中小企业的合作对接。三是出台一系列支持措施。有关部门和地方将配套实施支持大中小企业融通创新的具体支持措施，要优先支持大中小企业联合申报重点研发项目、重点工程项目和产业基础再造工程项目，就是要以大中小企业形成的联合体，更好地优先他们申报一些重点项目。四是形成一批典型模式。通过生态构建、基地培育、内部孵化、赋能带动、数据联通等方式，打造一批可复制的大中小企业融通创新典型模式，并加以推广，进一步加强对融通创新的示范引领和带动。我们主要也是通过“以大带小、以小托大”的生态模式，形成良好的大中小企业融通发展生态。因为我们的竞争，要由以前的单点企业竞争，逐步转向产业链的生态竞争，所以我们要建好这样的良好生态。谢谢你的提问。寿小丽：谢谢徐晓兰副部长，谢谢各位发布人，谢谢各位记者朋友的参与。今天的政策例行吹风会就到这里，大家再见。责任编辑：李墨轩