记者|张晓云5月18日，界面新闻从银保监会获悉，近日，银保监会持续关注河南4家村镇银行线上服务渠道关闭问题，已责成河南银保监局切实履行属地监管职责，密切配合地方党委政府和相关部门稳妥处置。据了解，4家村镇银行股东——河南新财富集团通过内外勾结、利用第三方平台以及资金掮客等吸收公众资金，涉嫌违法犯罪，公安机关已立案调查。目前4家村镇银行营业网点存取款业务正常开展，凡依法合规办理的业务均受到国家法律保护。银保监会将密切配合地方党委政府和相关部门，严惩金融犯罪，依法保护广大金融消费者合法权益。银保监会提醒广大金融消费者，办理金融业务选择正规渠道，不被“高息”“高收益”等虚假宣传误导，不轻易将资金委托给第三方代办，防止上当受骗。此前界面新闻独家报道，自4月18日起，位于河南的3家村镇银行的互联网存款突然提现困难，这三家村镇银行分别是许昌农商行旗下的禹州新民生村镇银行、上蔡惠民村镇银行和柘城黄淮村镇银行。此后，有多位投资者向界面新闻表示位于河南的开封新东方村镇银行同样存在取现难的问题。天眼查APP显示，河南新财富集团投资控股有限公司（下称“河南新财富集团”）成立于2011年，注册资本为1.16亿，法人代表为余泽峰。该公司于2022年2月10日注销。责任编辑：李墨轩