记者 |陈奇锐西班牙快时尚品牌Zara近日宣布和美国设计师Rhuigi Villaseñor推出男装品牌RHU。RHU是英文“Redesigning Human Uniform”（重新设计人类制服）的缩写，并与Rhuigi Villaseñor的个人品牌Ruhde形成对应。RHU的首个系列从5月16日起在Zara线上和线下渠道发售，定位中端，价格在9美元至250美元之间。（约合人民币60元至1686元）RHU的整体风格依然偏向街头潮流，首个系列以上世纪美国校园流行的常春藤穿搭为主题，通过棒球服、飞行员夹克以及宽松丹宁长裤等单品来呼应主题。Zara和Rhuigi Villaseñor均未对RHU的上新规律及合作时限做出说明。Rhuigi Villaseñor是近年走红的潮流设计师，近期被任命为瑞士皮具品牌Bally的创意总监。Rhuigi Villaseñor接受媒体采访称，与Zara合作的意义在于为更多消费者提供可负担的时尚产品。以Ruhde为代表的独家街头风格在近年流行，更为知名的代表是法国品牌Casablanca。这也是双方合作消息传出后能够引发关注的原因。不管相较Ruhde还是Bally，RHU的定位更具亲和力，部分对Ruhde或Bally望而却步的消费者能够以更低的价格购买有着相似风格的服饰产品。依靠Zara成熟的供应链和庞大的销售渠道，RHU的消费者接触面更大。这种在产业上下游所积累的优势是依靠买手店和综合电商的Ruhde所不具备的。对于Rhuigi Villaseñor而言，和Zara合作能够在大众市场提高知名度并培养潜在消费者。而从Zara的角度来看，给予RHU更多资源有助于其布局中高端市场。快时尚市场竞争激烈，过去Zara和H&M等品牌以紧跟潮流并快速上新模式来占领市场的模式，正在被SHEIN和Fashionnova等供应链反应速度更高的超快时尚品牌挑战。重新塑造品牌形象并往中高端领域发展成为这批初代快时尚品牌对转型的共识。Zara运营策略的转变或与Inditex管理层变动相关。Inditex创始人Amancio Ortega的女儿Marta Ortega于四月接替Pablo Isla成为集团董事长。Marta Ortega曾参与Zara美妆系列的开发，同时还主导过开发针对年轻客群的Zara Srpls系列。此前Zara母公司Inditex集团已经接连推出Origins和Massimo Dutti等中端品牌。而在Zara内部则有两条发展主线，一是孵化像Zara Studio和RHU这样的新品牌，二是和Ader Error、Susan Fang等设计师品牌推出联名合作。RHU和Zara Studio的区别在于，前者更能凸显设计师对品牌风格创意的影响力，这是提升品牌形象和溢价的因素之一。尽管Inditex集团尚未有为RHU开设独立门店的计划，从前期营销手段来看，实则对该品牌的发展给予一定期望。但从长远来看，RHU能否能像优衣库和Lemaire设计师Christophe Lemaire的联名系列那样长青，依然需要经过时间验证。Zara及其母公司Inditex集团在中高端市场的尝试也并非都能成功。Inditex集团旗下另一高端品牌Uterqüe在2020年的税前利润仅为100万欧元，集团为了减少运营开始，最终将其合并到Massimo Dutti内部。产品力不足、营销策略失误以及Zara名声过大，均是导致Uterqüe折戟的原因。Rhuigi Villaseñor的走红离不开过去几年街头潮流的铺垫，而这也是促成和Zara合作的原因。但Ruhde的品牌规模和知名度仍然局限于小众潮流圈层，由于潮流品牌市场竞争激烈且街头潮流已逐渐退热，未来存在Rhuigi Villaseñor的知名度无法支撑RHU业绩的风险。责任编辑：李墨轩