炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！2021年，嘉寓股份营业收入下滑至14.3亿元，亏损额高达13.48亿元，超过上市以来净利润总和《投资时报》研究员 余飞在2021年营业收入仅14亿元情况下，公司应收账款余额达23亿元，减值损失计提13亿元。北京嘉寓门窗幕墙股份有限公司（下称嘉寓股份，300117.SZ）2021年财务数据引起深交所关注。嘉寓股份日前披露年报显示，公司2021年实现营业收入14.3亿元，同比减少31.23%；实现净利润-13.48亿元，同比下降1767.76%。据年报披露，“报告期内，公司门窗幕墙业务受部分地产客户牵连，导致2021年度业绩出现亏损。”受此影响，嘉寓股份计提各类减值损失合计约13.08亿元，其中，计提信用减值损失8.46亿元，计提资产减值损失4.62亿元。同时，报告期内，嘉寓股份受头部房企延期支付工程款、不能兑付到期票据等因素的影响，涉诉案件大幅增加。为应对该类诉讼以及后续可能的潜在诉讼，该公司采取了一系列应对措施。嘉寓股份年报的披露迅速引起深交所关注。根据要求，该公司需要说明针对公司年末应收账款、应收款项融资和合同资产的真实性、减值计提充分性所实施的具体审计程序、获取的审计证据及结论。同时，针对公司光伏产业链相关业务毛利率持续为负的情况，问询函要求嘉寓股份说明原因及合理性，是否与同行业可比公司存在重大差异，以及该情况下仍继续经营该业务的必要性。受恒大拖累，应收账款高企嘉寓股份2010年在深交所上市，公司主营业务分为系统门窗幕墙、新能源业务两大板块。近年来房地产市场持续不景气，导致公司业绩下滑。2018年至2020年，嘉寓股份营业收入分别为42.55亿元、34.37亿元、20.7亿元，净利润分别为5872.73万元、2552.52万元、8081.67万元。《投资时报》研究员注意到，上市以来，该公司年净利润从未突破过1亿元。相比于盈利规模，2021年嘉寓股份堪称巨额亏损。2021年公司实现营业收入持续下滑至14.3亿元，亏损额高达13.48亿元，超过上市以来的净利润总和。而亏损主要原因，主要来自于公司“踩雷”房地产公司。嘉寓股份在年报中提到，2021年，受房地产宏观调控政策持续及恒大流动性危机的双重影响，公司生产经营面临巨大压力。截至2021年末，嘉寓股份应收账款的账面余额为22.68亿元，坏账准备为11.6亿元。其中，按单项计提坏账准备的应收账款账面原值10.7亿元，同比增长44855.33%，坏账计提比例70.11%，按组合计提坏账准备的应收账款账面原值11.95亿元，同比减少10.02%。此前，嘉寓股份在2021年业绩预告中称，业绩变动主要原因系对地产客户相关应收款项、合同资产等计提减值准备。公司涉及的相关商业承兑汇票敞口金额为13.16亿元，应收账款、合同资产及存货等约5.7亿元。嘉寓股份表示，针对房企应收款项及票据涉及的纠纷，公司已经按照企业会计准则的要求进一步计提了减值损失，并采取了相应的法律程序性保障措施，对公司后续财务数据的不利影响已显著降低。嘉寓股份2018年至2021年净利润情况数据来源：同花顺iFinD新能源业务亏损，现金流承压在嘉寓股份2021年收入构成中，建筑装饰业务收入9.9亿元，占营收总额的69.28%，金额同比减少38.38%，毛利率为10.43%，同比减少5.21%；建筑装饰业务包含门窗和幕墙产品，其中门窗产品实现收入7.52亿元，幕墙产品实现收入2.39亿元。除了受房地产影响较大的门窗幕墙板块，嘉寓股份的另一重要业务新能源板块的表现也不尽如人意。2021年，公司光伏产业链相关业务收入为2.64亿元，同比减少25.26%，毛利率为-8.71%，同比减少8.44%。期内新增的光热业务实现收入15.69亿元，毛利率为22.31%。公司采用产出法确认收入11.78亿元，占营收总额的82.4%。在年报中嘉寓股份表示，2021年公司陆续签订新能源PC总承包合同及“光热+”清洁取暖项目累计约35.3亿元，但因疫情及项目所在地受冬施期影响等，新能源业务产值未能如期释放。同时，嘉寓股份称，光伏组件环节属于光伏制造产业链最末端，受上游硅片、电池片等材料价格波动的影响较大，公司组件生产成本快速攀升，新签订的组件订单延迟实施，光伏组件收入及利润均有所下降。目前来看，光伏板块已经成为嘉寓股份业绩的拖累。2020年，公司光伏产业链相关业务毛利率为-0.22%，2021年进一步降低为-8.71%。对此，深交所在问询函中要求公司结合该业务最近三年的开展模式及开展情况、营业收入与营业成本的构成及变动情况、前十大客户及供应商的变动情况等说明毛利率为负的原因及合理性，是否与同行业可比公司存在重大差异，以及公司在毛利率为负且持续下滑的情况下仍继续经营该业务的必要性。两大业务板块皆表现不力，让嘉寓股份现金压力加大。截至2021年末，公司货币资金账面余额1.69亿元，同比减少50.84%，其中，受限货币资金8239万元。而负债端，该公司短期借款期末余额8.32亿元，同比增长31.73%，一年内到期的非流动负债余额7945万元。根据问询函要求，嘉寓股份需要量化分析公司短期偿债能力，现有资金和近期经营回款是否足以偿付到期债务和预计负债，是否存在潜在的流动性风险和信用违约风险。此外年报显示，嘉寓股份作为被告涉及的诉讼超150起，累计涉诉金额2.59亿元，其中存在多笔借贷合同纠纷。公司计提预计负债7992.99万元，同比增长14173.19%。根据要求，嘉寓股份需要说明公司2021年预计负债的计提依据及充分性，以及相关诉讼对公司未来财务数据可能产生的影响。责任编辑：张书瑗