【导读】急剧攀升的电力和天然气价格，带动了4月通胀率的猛涨。数据显示，按年率计算，4月英国天然气价格上涨95.5%，电力上涨53.5%，汽车燃料上涨31.4%，家具和维修上涨10.7%，酒店、餐饮上涨8%，食品和非酒精饮料上涨6.7%。英国国家统计局（ONS）周三（5月18日）公布的数据显示，英国4月消费者价格指数（CPI）同比飙升9%，这是1982年以来的最快增速。如此疯狂的通胀压力，上一次出现还是在1975年英国工党执政时期（24.5%）。约翰逊政府日前表示，能源价格上涨是该月通胀高企的重要原因。让普通英国民众绝望的是，他们现在正面临着有记录以来生活水平最差的时期之一。ONS最近一期数据显示，今年1季度英国基本工资（不包括奖金）的增长为4.2%。这意味着通胀水平是工资涨幅的两倍多。经通胀调整，期内英国居民实际收入反而下降了1.2%。英国民众正在面对“至暗时刻”，底层穷人更是跌落谷底。英国财政大臣表示：“我们不能完全保障人们免受这些全球挑战的影响。”CPI年率增长是基本工资的两倍多，英国民众遭遇“至暗时刻”英国国家统计局（ONS）最新数据显示，英国4月消费者价格指数（CPI）年率录得9%，创纪录新高，而3月份为7%，上年同期为1.5%；4月CPI月率录得2.5%，前值为1.1%，上年同期为0.6%。此外，今年4月，包含住房支出在内的英国调和消费者物价指数（CPIH）年率为增长7.8%，3月份为6.2%；CPIH月率为增长2.1%，上年同期为0.7%。伴随着物价狂飙，英国如今正面临通胀空前高企的困局。谈到物价上涨问题，ONS首席经济学家菲茨纳（Grant Fitzner）表示，急剧攀升的电力和天然气价格，带动了4月通胀率的猛涨。数据显示，按年率计算，4月英国天然气价格上涨95.5%，电力上涨53.5%，汽车燃料上涨31.4%，家具和维修上涨10.7%，酒店、餐饮上涨8%，食品和非酒精饮料上涨6.7%。菲茨纳称：“本月（通货膨胀）年率的约34来自水电费。”菲茨纳还表示，未来金属制品、化学产品、原油成本和出厂商品价格的上涨态势也将继续保持。它们价格上涨的背后，是食品价格、运输成本、金属价格和机械设备价格上涨等因素的推动。在英国天空新闻（Sky News）看来，未来情况可能还将进一步恶化。报道称，去年夏天问世的“价格上限机制”，旨在让英国家庭免受天然气成本大幅上涨的影响，该机制一年调整两次。今年4月1日，该机制下燃气和电力的年均成本增加了693英镑，达到1971英镑。但据预测，在今年10月的下一轮调整中，有关成本将达到2600英镑，这意味着“未来将进一步陷入困境。”与此同时，最新出炉的薪资统计数据显示，英国民众可以拿到的钱不足以应对物价上涨的困局。虽然在今年前3个月，英国失业率从前值3.8%降至3.7%，创1974年以来的最低水平。但是从期内薪资水平来看，英国民众的处境不容乐观。数据显示，期内英国员工基本工资（不包括奖金）增长4.2%，甚至不及4月CPI年率水平的50%，大幅度跑输通胀。具体来看，经通胀调整后按实际计算，在2022年1月至2022年3月，英国员工总薪酬增长1.4%，但是常规薪酬却同比下降1.2%。ONS表示，数据上的英国民众“工资增长”其实是靠强劲的奖金在拉动，但实际上定期薪酬增长率却是负的——上一次出现这个问题还是在2013年9月-11月。奖金问题也能看出不同行业之间的不平等情况。统计期内，英国私营部门的平均总薪酬增长为8.2%，同期公共部门为1.6%。其中金融和商业服务部门的增长率最高（10.7%），很大一个原因是他们的奖金更丰厚。这意味着：抛开奖金影响，“低收入行业”劳动者的薪酬待遇会更加差。英国财政大臣：我们无法完全保护人们免受全球性挑战的影响面对可怕的通胀数据，英国财政大臣苏纳克（Rishi Sunak）表示，世界各国都在应对不断上升的通货膨胀问题。苏纳克认为，现在的通胀数字是由4月份能源价格上限上涨推动的，而该能源价格上限又是由全球能源价格上涨推动的。“我们无法完全保护人们免受这些全球性挑战的影响，但会在力所能及的范围内提供重要支持，并随时准备采取进一步行动。”苏纳克称：“我们通过减少国民保险缴款、改变通用信贷，为超过一百万个家庭每年节省约1000英镑；我们为数百万家庭每年提供350英镑来帮助他们支付能源账单，每年为普通工人节省了330英镑。”但在英国各界看来，问题远没有政府解释的这样简单。英国智库财政研究所（IFS）的研究显示，英国最贫困的10%家庭实际要面对10.9%的通胀率，这比“英国最富有的10% ”所面临的通胀率要高出三个百分点。此外，4月英国国家福利仅增加了3.1%，远低于通胀水平，这意味着许多家庭的生活水平大幅下降（big real-term cuts）。英国商会（BCC）认为，在通胀上升后，英国将面临经济衰退的压力。BCC经济主管苏伦·蒂鲁（Suren Thiru）表示：“英国4月份通胀的猛增令人瞠目结舌，这突显出普通家庭面临的、日益严重的生活成本危机，以及（价格问题）对企业满负荷投资和运营能力的破坏性挤压。”苏伦·蒂鲁认为，英国眼下的高通胀对包括消费者支出和商业投资在内的GDP主要驱动因素造成了破坏，其程度前所未有。“这意味着英国很有可能在今年第三季度陷入衰退（recession）。”值此普通民众的“至暗时刻”，不少在英国开展业务的能源类公司（BP、壳牌集团等）却赚得盆满钵满。英国国内很多人建议对其征收一次性的“暴利税”（windfall tax），以此缓解经济负担和民众压力。但英国外交大臣特拉斯对天空新闻表示，这将使英国难以吸引未来的投资者和新业务进入英国。被问及宁愿经济衰退，还是宁愿对巨头征收暴利税时，特拉斯强调英国政府“能做的最好的事情”就是带来更多的工作。“我们处于非常困难的经济形势……我们完全理解这对全国人民来说是一个非常困难的局面……但归根结底，我们国家的长期未来取决于创造那些高薪工作，并让高回报投资进入英国。”责任编辑：邓健