每经编辑 张锦河今天（5月18日），北京市召开第338场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会。发布会上，北京市疾病预防控制中心副主任刘晓峰介绍，丰台区岳各庄市场相关聚集性疫情，累计报告感染者78例，其中工作人员43例，关联人员35例。北京丰台区：对近期与岳各庄市场配送人员有接触的工作人员均按高风险人员管理发布会上，丰台区人民政府副区长孔钢城介绍，围绕岳各庄市场聚集性疫情加强排查管控，集中力量开展到访、送货、采购等人员信息摸排，缜密分析病源轨迹碰撞交集情况，全力做到底数清、情况明。对丰台区相关人员全部落实精准管控，对外区外省市人员已将信息第一时间横转属地，确保不漏一人。前期，丰台区已对岳各庄市场相关配送人员按照“高风险人员”进行管控。在此特别提示，请接收岳各庄市场物资定点配送的企业事业单位加强内部排查，对近期与岳各庄市场配送人员有接触的工作人员均按高风险人员管理，严格落实居家隔离。请此类人员及时向所在单位和社区主动报备，最大限度降低病毒传播风险。北京新增本土新冠肺炎病毒感染者49例会上通报，自5月17日发布会后（5月17日15时至18日15时），新增本土新冠肺炎病毒感染者49例（感染者1308至1356），丰台区27例，房山区10例，海淀区7例，朝阳区4例，西城区1例；普通型5例、轻型37例、无症状感染者7例；管控人员45例、社会面筛查4例；其中35例与近期发生的聚集性疫情有关。均已转至定点医院隔离治疗，相关风险点位及人员已管控落位。相关感染者情况：感染者1312：通过社会面核酸筛查发现，现住丰台区新华国际中心乐乎城市青年社区。5月17日报告核酸检测结果为阳性，诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者1313、1340：通过社会面核酸筛查发现，现住址均位于丰台区，岳各庄市场到访人员和工作人员。5月16日、17日报告核酸检测结果为阳性。5月17日、18日诊断为确诊病例，临床分型分别为普通型、轻型。感染者1353：通过社会面核酸筛查发现，现住海淀区马连洼街道梅园小区。自述5月14日下午到访过物美超市（安河桥北店）。5月17日报告核酸检测结果为阳性，5月18日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。丰台区提级管控，全区非必要不出区，实行居家办公发布会上，北京市政府新闻发言人徐和建表示，丰台区岳各庄批发市场是当前疫情处置的重中之重。要迅速开展流调溯源，深挖细排风险点位和风险人员，全面摸清市场商户和从业人员，以及到访、送货、采购等人员底数并第一时间落位管控。对丰台区提级管控，全区非必要不出区，实行居家办公，管好管严管实封（管）控区，力量要配足、工作要做细，防止疫情外溢。辖区内单位、企业严格落实防控措施。加强一线防疫工作者个人防护和培训，防止职业暴露风险。加强新发地农产品批发市场防疫管理，保障市场供应。有病例近期一直未参加核酸筛查，不但延误治疗还导致了疫情传播会上，刘晓峰介绍，流调分析发现，有病例近期一直未参加核酸筛查，不但延误了治疗还导致了疫情传播，增加了疫情防控不确定性。高质量、全覆盖开展区域核酸筛查和常态化核酸检测是尽早发现隐匿传染源的最重要手段，请广大市民朋友积极主动参加核酸筛查，戴好口罩、有序排队、保持安全社交距离。刘晓峰介绍，当前本市疫情防控形势严峻复杂，不容丝毫迟疑和松劲懈怠。要坚定信心，严防死守，从快从严落实各项防控要求，快速处置新发病例，加强跨区协同联动，坚定不移推进社会面动态清零行动。压实“四方责任”，各行业主管部门要加强监管，各机关和企事业单位要落实防疫责任。明日起，西城、海淀、丰台、房山四区全域连续开展三轮区域核酸筛查会上通报，经北京市疾控部门专家研判，按照北京疫情防控领导工作小组的部署，5月19日起，北京市区域核酸筛查工作安排如下：一是5月19日、20日、21日西城、海淀、丰台、房山四个区全域连续开展三轮的区域核酸筛查。二是5月19日、20日、21日上述地区以外近7日内出现阳性病例的街镇连续开展三轮的区域核酸筛查。三是其他地区进行常态化核酸检测。四是重点行业、重点人群继续执行现有的核酸检测政策，各行业主管部门要抓好督促落实，确保不漏一人。每日经济新闻综合自央视新闻、北京日报责任编辑：李墨轩