原标题：京东物流连亏，刘强东把钱花在“兄弟们”身上文乐居财经 杨宏彬去年5月28日，京东物流正式登陆港交所，发行价40.36港元，首日高开14.1%，报46.05港元，市值2800亿港元。自此，京东物流也成为继中通快递之后，国内第二家登陆港交所的物流公司。然而，起点即高点。自上市后，京东物流的股价一路探底，目前已跌至15港元以下，市值缩水超过六成。持续亏损，是其不被投资者看好的主因。2018年-2020年京东物流分别亏损27.65亿元、22.34亿元以及41.34亿元。而2021年的亏损则急速上升，达158.42亿元。2022年第一季度，京东物流收入274亿元，同比增长22%，毛利为14.61亿元，同比增长超5倍，但公司依然处于亏损，期内亏损为7.98亿元，较去年同期收窄87.7%。事实上，为了京东物流的发展，刘强东的“输血”的举动并不少。最近的京东物流，好像正在摸索独立行走的方法。人力成本“反弹”具体来看，京东物流把收入的来源主要分为两部分，分别是一体化供应链客户与其他客戶。其中，一体化供应链客户是京东物流收入的主要来源，期内来自该客户的收入为179.01亿元，占比总收入65.5%，其他客户贡献的收入则为94.5亿元，占比34.5%。京东物流第一季度的总收入之所以较去年同期有所增长，是因为这两部分的收入同比均有所增长，来自一体化供应链客户收入增加16.2%，来自其他客户收入增加34.8%。后者的收入增速明显更快。据财报显示，京东物流一体化供应链客户收入增加主要是受外部一体化供应链客户数量增长以及单客户平均收入（“ARPC”）增加所带动。客户数量由2021年第一季度的49，075名增至2022年同期的58，818名。来自其他客户收入增长则是因为京东物流快递服务业务量的增加。而京东物流依然录得亏损的原因，则是因为多项成本依旧居高不下。2022年第一季度，京东物流的营业成本为259亿元，同比增长16.7%。其中最主要的员工的薪酬福利开支和外包成本。期内，京东物流运营员工的薪酬福利开支为100亿元，同比增长17.2%；外包成本为97亿元，同比增长10.8%。租金成本则为25亿元，同比增长17.7%；截至2022年3月31日，京东物理运营约1，400个仓库。包含云仓生态平台的管理面积在内，仓储网络总管理面积超过2，500万平方米。除营业成本外，京东物流还有多项成本同样在增长。其中，销售及市场推广开支为9.51亿元，同比增长42.7%，增长原因为公司增加销售及市场推广人员的数量，增加品牌推广及促销活动。京东物流的研发开支则是由2021年第一季度的6.8亿元增至2022年第一季度7.44亿元，同比增长9.4%。一直以来，人力成本是京东物流各项成本中的“大头”。此前，京东物流曾有意降控人力成本，以应对持续亏损压力。2019年时，刘强东宣布取消快递员底薪，并降低社保缴纳基数。2020年、2021年，参与仓储管理、分拣、拣配、打包、运输、配送及客服等运营员工成本分别为261亿元、358亿元，占当期营收的比例分别为35.6%和34.2%，降控1.4个百分点。不过，2022年一季度，运营员工的薪酬福利开支为100亿元，占期内营收的36.5%，较2021年底增长2.3个百分点，出现了“反弹”的苗头。减少集团依赖京东物流的营收除了按客户分类之外，还有另一种维度，便是来自京东集团收入和来自外部客户的收入。“京东物流依托于京东集团的电商优势，将进一步整合自己的一体化供应链服务；同时，京东物流的第三方业务也会增强。”有业内人士曾如是分析。事实上，京东物流作为刘强东手下的第三辆马车，其与京东集团的业务联系是非常紧密的。据京东物流递交的招股书显示，京东物流70%以上的业务与京东集团有关，其中与京东自营相关的业务占比达43.3%，与京东第三方相关的业务占比达22.5%。2021年财报显示，京东物流的应收关联方贸易款项较去年同期的0.93亿元激增至51.45亿元，占到营收款项的42%。但据京东物流一季度财报显示，公司或正在减少对京东集团的依赖。2022年第一季度，京东物流来自京东集团的收入为113.87亿元，占比总收入的41.6%，占比较去年同期下降3.8各百分点。相对的，来自外部客户的收入为159.65亿元，占比总收入的58.4%。据了解，2020年8月，京东物流斥资30亿元收购以航空货运见长的跨越速运，持股比例超55%，也瞬间拥有了超过620条航空货运航线。这也为京东物流外部客户收入的增长奠定了基础。一季度财报显示，2022年3月，京东物流开通两条洲际航线，分别是香港到巴西圣保罗，以及河南郑州到德国科隆。通过加强海外仓储和干线网络布局，更好的获取外部客户的订单。除此之外，京东物流在今年还收购了德邦快递。3月11日晚间，德邦股份发布公告称，由京东集团控制的“京东卓风”将收购公司66.49%的股份，并成为间接控股股东。收购完成后，德邦股份将从A股退市。财报显示，德邦股份2021年总收入313.6亿元，一季度收入70.2亿元，如果和京东物流实现并表，京东物流的外部客户收入将大幅超过来自京东集团的收入。责任编辑：邓健