5月16日消息称，碧桂园、龙湖、美的置业三家民营房企被监管机构选定为示范房企，将在本周陆续发行人民币债券，将同时发行包括信用违约掉期（私募CDS）或信用风险缓释凭证（CRMW）在内的信用保护工具，以帮助民营地产商逐步恢复公开市场的融资功能。上述房企表示，交易所在积极推动，近期很快会发行，其中一家表示这两天会发公司债。碧桂园稳健经营 监管机构认可碧桂园本次能够作为典范，列入先行发债的示范企业，不仅提升了以碧桂园为代表的民营房企信心，也让投资者看到了希望。一方面，碧桂园凭借自身良好的经营状况、资产结构情况，获得了监管机构的认可和审核，为其他民营房企的经营发展提供借鉴；另一方面，监管机构的大力支持，再次体现了国家稳房地产，稳经济的决心。监管层面的认可，是碧桂园企业信用和实力的最好背书，融资渠道的畅通更是为碧桂园后续的投资、建设和交付提供保障。因此，相关消息一经披露，房地产及物业管理概念股表现亮眼，截至16日下午收盘，碧桂园收涨超10%。本次碧桂园被选为示范房企只是恢复市场活力的政策之一。实际上，碧桂园持续稳健的经营及财务策略始终被监管层、金融机构所认可。自2021年12月，一行两会等部门宣布始终支持优质房企的发展、积极满足优质房企合理的融资需求以来，碧桂园已经成功发行10亿元公司债，3笔总额共15.26亿元的供应链ABS，以及39亿港元可换股债券，还获批了50亿元中期票据。仅仅是3月份，就有2家银行宣布与碧桂园签署战略合作协议，其中与招商银行股份有限公司签署150亿元、与中国农业银行广东省分行签署400亿元战略合作协议，5月计划于深交所薄记发行一期不超过5亿元人民币公司债。频繁政策“松绑” 稳定房地产预期中共中央政治局4月29日召开会议。会议强调，要有效管控重点风险，守住不发生系统性风险底线。要坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，支持各地从当地实际出发完善房地产政策，支持刚性和改善性住房需求，优化商品房预售资金监管，促进房地产市场平稳健康发展。正如经济日报《发挥稳楼市在稳大盘中作用》文章所强调，要客观分析房地产当前面临的问题，采取有力措施保持房地产市场平稳运行，满足刚需和合理的改善性需求，促进房地产业良性循环和健康发展，努力稳地价、稳房价、稳预期。房地产预期稳则市场稳，稳定的预期对市场的恢复至关重要。稳定的市场预期从何而来？出台利好市场恢复的政策必不可少。3月以来全国已经有100多个城市的银行自主下调了房贷利率，幅度在20个到60个基点不等，大大缓解购房者还贷压力。4月15日，央行宣布全面降准，使得合理资金需求有望得到更好支持。4月18日，央行、外汇管理局出台23条金融服务举措，提出将因城施策确定商业性个人住房贷款的最低首付款比例、最低贷款利率要求；支持房地产开发企业、建筑企业合理融资需求。5月15日，人民银行、银保监会通知明确，首套房商贷利率下限可调整。除了以上融资端利好，全国全面解限态势已经基本形成，各城市调控更加密集、力度更大。今年以来，已经有超过70个城市因城施策调整房地产调控举措，为市场企稳回升创造了宽松的政策环境。从调控政策的内容看，主要包括给予购房补贴、放松落户限制以及限购、限售政策“松绑”等。有备而来 稳定穿越周期从中央到地方，频繁的政策“松绑”，对于过去过紧的政策，各地开始适度放松，短期内的政策调整会成为新常态。但“房子是用来住的，不是用来炒的”、“平稳健康发展”是后续一个阶段，房地产房展的主基调，这个大方向不会改变。宽松也只是有限度的宽松，类似本次针对示范房企的融资开放政策，在调控的同时，也是在树立民营房企标杆。同时也证明，在面对行业下行期，还是有优秀的房企可以度过周期。早在2018年，碧桂园就确定了“行稳致远”战略，始终将经营安全和财务安全放置发展的第一位。“打铁还需自身硬”，政策的支持和资本的持续看好来源于碧桂园的高标准和严要求，连续6年90%以上的权益回款率，保证了发展的资金活力。2021年获得国家级质量安全奖项20个，省级质量与安全奖项514个，过硬的安全管理和产品质量保证了企业正常生产和经营。也正是由于碧桂园的未雨绸缪，在2021年全行业面临流动性困难的情况下，公司的“稳健”本色依旧。2022年，是碧桂园的第30年，也是碧桂园进驻内蒙古的第16年。多年的发展，碧桂园已在内蒙古9个城市、13个旗县区落地，17个项目以呼包鄂及赤峰城市圈为主，辐射乌海、鄂尔多斯、通辽、兴安盟及满洲里，为近10万名业主赋能美好生活。机会总是留给有准备的企业，2021年碧桂园在内蒙古获奖不断，自治区级施工安全标准化示范工地5个，市级施工安全标准化示范工地3个，自治区建筑工程优质结构银奖1个，自治区绿色施工工程1个，除此之外共开展示范项目现场观摩28场，在打造标杆项目，安全质量方面成果显著。2022年2月至今，碧桂园已在赤峰、兴安盟提前交付1800余套，后续，呼和浩特、包头、兴安盟还将按计划交付3000余套。为什么政策和资本会一次次看好碧桂园？为什么碧桂园会不断释放利好消息和动态？机会都是留给有准备的企业。自身稳健的经营才能在行业变局时凸显韧性，获得政策的扶持和市场的青睐。面对依然严峻的外部形势，多地的疫情反复，行业和市场的冬天仍未过去。提高企业经营水平，强化自身竞争力，才是穿越“黑铁时代”的根基。[责任编辑：章颖慧]责任编辑：马青