作者：陆娜5月17日早间美股盘后，腾讯音乐娱乐集团（TME）发布了2022年Q1未经审计的财务报告。财报显示，TME的Q1总营收为66.4亿元，同比下降15.1%，调整后净利润9.39亿元，环比增长7.6%。一季度整体毛利为18.6亿元，毛利率同期下降3.5%至28%。即使增长放缓，TME还是连续14个季度实现了盈利。腾讯音乐的收入主体分为在线音乐服务和社交娱乐服务两部分，其中后者营收占比过半。从数据来看，Q1总体营收下降的主要原因就是全民K歌等社交娱乐业务营收的下降。财报显示，Q1社交娱乐服务及其他收入从2021年同期的50.8亿元人民币下降20.6%至40.3亿元人民币。作为在线音乐平台的基础性营收内容之一，付费订阅在Q1整体有所上升。财报显示，在线音乐服务的付费用户达到8020万人，同比增长31.7%，音乐订阅收入为19.9亿元，同比增长17.8%。对此，腾讯音乐娱乐集团执行董事长彭迦信在财报中分析，TME的增长主要在于对其“一体两翼”战略的持续深耕。TME在财报中表示将持续对原创内容制作扶持体系和腾讯音乐人平台长期投入，“听、看、唱、玩”多元业务驱动打造生态。换言之，TME也需要在其播放器业务之上找到新的增长和营收空间。业务联动，打通视频号生态其中付费订阅是前者的主要营收来源。此前中信证券、华泰证券等头部机构曾一致预期，今年一季度TME的在线音乐付费用户和付费率仍将继续攀升。事实证明，Q1不仅有持续增长，TME付费用户数量还超过中信证券预期值达到8020万，同比增长31.7%，其中环比净增长为400万。付费率达到13.3%，高于去年同期的9.9%。对比付费率接近50%的Spotify等海外平台，TME还有不少增长空间。这几年来TME一直在培养用户的内容付费习惯，相较于2018年TME刚上市时4.2%的付费率，持续上升的数据证明了长期投入的价值。根据国际唱片业协会（IFPI）发布的《全球音乐报告2022》显示，中国在去年的音乐产业收入规模已经超越韩国成为全球第六，同时成为了全球前十大市场中增长最快的市场。人口红利和平台运营之下，TME积累了超6亿的用户规模，如何提高付费率仍是平台思考的重点。然而，仅靠订阅会员的商业模式毛利率低下，居高不下的版权成本就是主要原因之一。财报显示Q1毛利率为28%，同比下降3.5%。在线音乐服务营收26.2亿元，同比下降4.8%。对此，TME在财报中称毛利率下降主要是因为在线音乐收入占总体收入的比例较高，且后者毛利率本就较低。这也说明在线音乐需要进一步突破音乐播放器工具的限制，打造内容生态。为此，TME在去年6月提出“一体两翼”的战略，扩展“听、看、唱、玩”四大使用体验。此前，QQ 音乐业务线下设了全新的互动视频产品部。该部门整合了 QQ 音乐直播与全民 K 歌直播团队，与微信视频号进行深度合作。去年底，五月天跨年演唱会新开放了视频号入口，收获超1400万人观看。今年4月1日，张国荣《热·情》演唱会高清修复版上线微信视频号，两个小时观众突破千万。这样一来，对于TME而言多了一个内容分发渠道，也为TME live这个在线演出品牌的商业化提供了新场景。财报电话会上，TME宣布下一个视频号演唱会将为周杰伦2013“魔天伦”演唱会和2019“地表最强魔天伦”演唱会，目前定为5月20日、21日上线。这也是TME live全新推出的“奇迹现场重映计划”系列的开场。仅一天时间，就有超过1200万人预约。周杰伦无疑会为TME和视频号带来巨大流量，但如何评估版权采购成本和直播收益则是需要TME考虑的问题。此外，腾讯音乐人联合微信视频号发起“同频计划”，投入百万现金池及专属流量扶持。截止今年2月，视频号中腾讯音乐人认证数达 3.5 万，发布内容数量 68 万，获得流量曝光超百亿。社交娱乐营收下降，长音频业务难弥补腾讯音乐的收入主体分为在线音乐服务和社交娱乐服务两部分，社交娱乐服务主要来自全民K歌的虚拟礼物和增值会员，过去三年间营收规模超过在线音乐部分的两倍有余。财报中数据显示，一季度中社交娱乐服务及其他业务营收40.3亿元，同比下降20.6%，ARPPU（付费用户平均收益）同比增长8.1%，而社交娱乐服务的付费用户下降了 26.5%。即使如此，作为其主要营收来源，社交娱乐业务板块营收仍占比60.7%。TME表示下降原因与监管等宏观环境的变化，以及其他泛娱乐平台竞争加剧有关。事实的确如此，一方面，抖快短视频平台持续在分流用户使用时长；另一方面，近日四部委联合发布网络主播直播新规，规定取消打赏榜单恐怕也对直播生态有很大影响。考虑到多业务发力寻求增长，腾讯音乐娱乐集团首席执行官梁柱表示，集团将为用户提供了更多差异化的长音频内容，并致力于通过会员模式继续提高该业务的商业化效率。2020年4月，TME提出长音频战略，与阅文达成战略合作，随后又在2021年1月正式宣布收购在垂直领域处于领先地位的懒人听书。作为并为数不多的盈利的长音频平台，懒人听书庞大的有声读物内容库迅速扩充了TME的音频内容池，同时还输出了其内容制作能力。2021年Q4财报曾显示TME长音频月活超1.5亿，同比增长65%。最新的一季度财报中，TME表示在长音频领域持续发力，通过阅文等IP源头联合内容运营，丰富播客生态系统，加强中长尾播客主播在其生态内的发展。然而作为代表被提及的《北派盗墓笔记》，上线一个月内获得2300万的点击量。对照来看，早前另一个IP《雪中悍刀行》，曾显示其截止去年9月超1.4亿的播放量。长音频市场未必能有更大的发展空间，喜马拉雅就是一个例子。其上市招股书显示，到2021年底喜马拉雅月活用户达到2.7亿，与TME成为市场中仅有的月活过亿的长音频平台。然而从2019-2021，其平均月活跃付费用户的人均收入贡献却在逐年下降；同时，其销售及营销费用的营收占比分别为45.2%、41.9%和44.9%。扩展娱乐场景，搭乘元宇宙快车？Q1在线音乐移动月活跃用户也同比下降，腾讯音乐称主要是由于临时用户流失，以及优化成本结构、提高业务运营效率等方面下营销支出的减少。财报显示，TME在Q1销售及营销费用为人民币3.3亿元，较去年同期人民币6.72亿元的花销，下降了50.9% 。TME表示正通过提高管理外部推广渠道的效率，利用内部流量来吸引用户和推广品牌。一季度中，TME联动腾讯生态资源，与腾讯游戏《绝地求生》、《王者荣耀》、《英雄联盟：狂野大峡谷》等热门游戏合作，为华晨宇、陈立农、毛不易打造了单曲，多平台曝光推广收益。同时，财报显示Q1管理费用为10.1亿元，较 2021 年同期的人民币 8.83 亿元，同比增长 14.6% 。对此，财报称增加的主要用途是研发投入，包括提高产品与技术创新方面的竞争力。去年末，腾讯音乐推出虚拟音乐嘉年华TMELAND。作为“玩”的主要场景，TMELAND由QQ音乐及全民K歌成立的互动视频产品部所开发，是一个囊括了数字分身、虚拟演出、沉浸体验、社交关系的全新音乐虚拟社交平台。这也是TME探索更多元的音乐场景化应用的手段之一。在财报中，TME称将升级音乐衍生娱乐的体验，计划在第二季度推出TMELAND虚拟头像演唱会等活动。并称近期已经为周杰伦和王源推出了虚拟房间，将视听体验与虚拟互动相结合。早在2021年年底，五月天跨年演出上就有累计超110万青年登上TMELAND一起跨年。今年5月4日，又有百万年轻人通过TMELAND海螺迪厅在云端共赏五四青年晚会，央视主持人尼格买提也化身“数字人”登陆了TMELAND，并通过大屏同步到主会场。除此之外，TME还通过区块链、端云协同等技术为数字音乐产业探索NFT宣发新形态、发行系列数字藏品。从去年8月胡彦斌《和尚》20周年纪念黑胶NFT，到张尕怂“土潮歌”系列3D数字手办，都是其对于NFT数字藏品的尝试。今年4月，TME再度联手“华语音乐界教父”罗大佑推出“岁月留声”系列数字藏品。其中，《岁月留声·情人的眼泪》数字黑胶获得了超10倍的人数预约。同月，在腾讯音乐公益的支持下，TME在世界孤独症日发起“如果音乐有形状”音乐关爱特别企划，并推出了TME首款音乐公益数字藏品《最美的那颗星》，定价139元。