中新财经5月18日电 据“观致汽车”微信公众号18日消息，近日，山东省汽车流通协会发布了一份《关于观致品牌汽车的消费警示》，文件中提到了几位车主投诉售后无4S店维修保养。宝能汽车集团高度重视，第一时间进行调查核实，并积极联系相关消费者进行了解和沟通，随后妥善解决了车主所反馈的问题。宝能汽车销售有限公司（下称“宝能”）称，该问题背后的原因，是观致汽车为应对疫情冲击和供应链“断链”的双重考验，转变经营模式，对服务网点进行了调整。由于售后服务处于新模式承接之中，部分服务网点退出，造成了少数车主对于观致汽车的售后服务产生担忧。宝能称，对于车主的困扰，宝能汽车将毫不避讳地直面焦点，真心诚意地向车主致歉，实事求是地全力解决问题。针对客户关注的事项，公司承诺：一、关于售后网点：宝能汽车集团现有超100家维修服务商，观致汽车现有78家授权维修服务商，合计覆盖全国超100个城市。公司将积极开展授权维修服务商开拓，6月份将再增加50家，预计年底能实现超过500家维修服务商，覆盖300个城市，以满足客户的售后服务需求，公司将会在官网公示所有的维修服务商，解决客户故障维修及保养问题，原有的质保维修及车辆保养券均可在任一网点兑现。二、关于备件保障：针对少数客户提到的区域备件缺失的问题，将加快备件保供，在全国范围内紧急调拔，快速物流送达，紧缺件紧急采购、一件也送，从而服务好每一位车主。三、关于置换补贴等费用：将在收到客户的相关材料后进行审核，通过审核后给予结算。四、关于三包车辆维保权益：对于三包车辆，公司极其重视客户合法权益并全力保障。当客户需要保养维修时，公司接到需求后将第一时间积极响应并安排专人跟踪处理，确保客户售后服务需求得到满足。针对首保费用：当地无法联系到公司授权服务网点的，致电公司400服务热线确认后，选择具备相应维修资质的维修企业，施工完毕后提供相关维修清单、发票等材料，通过审核后给予结算。针对三包维修费用：当出现三包质量故障需要维修时，经我司确认故障现象与备件，选择具备二级及以上相关维修资质的企业，施工完毕后提供相关材料清单与发票佐证，审核通过后给予结算。五、关于车联网功能性问题：针对部分客户提到的车联网部分功能性问题，将加快系统的技术升级，立即恢复系统，让客户有更佳的驾乘体验。（完）责任编辑：李墨轩