未来网北京5月18日电（记者 谢青）“原价37.9元的电影票，在使用“观影权益券”后，反而变成了39.9元，票价秒涨2元……”近日，因违反广告法，万达电影股份有限公司（以下简称“万达电影”）被北京市朝阳区市场监管局罚款1万元。据北京市市场监督管理局通报显示，消费者在万达电影手机app使用其投放的“观影权益券”购票时发现，优惠价格比直接购票价格还高。市场监管部门认为，万达电影在相关广告和说明中没有将“权益券”的使用解释清楚明白，违反了广告法有关规定。事实上，受疫情影响，影院营业期限不定。未来网记者在黑猫投诉【投诉入口】平台上搜索发现，万达影院多起投诉事项均涉及价格差、退票等情况。在后疫情时代，国内电影产业未来几何？面对疫情影响，A股万达电影会选择何种突围路径？未来有何规划？优惠券不优惠，万达电影违反广告法被罚1万元“PLUS观影特权月月19.9元，万达电影至尊权益卡、29.9元观影权益券、5元爆米花权益券；一键领取……”今年2月10日至15日，万达电影在京东PLUS（会员）发布广告称，可免费领取包含万达电影至尊权益卡、29.9元起观影权益券等的“权益礼包”。据悉，京东PLUS会员可免费领取的“权益礼包”，包含：万达电影至尊权益卡*1（有效期15天）；29.9元起观影权益券*3（有效期15天）；5元爆米花权益券*1（有效期15天），并附《活动规则》等说明。但随后消费者反映称，领取万达电影的“权益券”后并不优惠。消费者在万达电影手机APP上使用“权益券”购买电影票时，“权益券”和其它“优惠券”存在混用，购买部分电影票使用“权益券”比不使用的费用还高。据北京市市场监督管理局网站公布的行政处罚信息显示，认定万达电影在相关广告和说明中没有将“观影权益券”的使用解释清楚明白。此外，北京市朝阳区市场监督管理局认为，万达电影上述行为违反了《中华人民共和国广告法》第八条第一款，依据相关规定，对万达电影股份有限公司罚款1万元并责令其改正违法行为。据《中华人民共和国广告法》第八条规定：广告中对商品的性能、功能、产地、用途、质量、成分、价格、生产者、有效期限、允诺等或者对服务的内容、提供者、形式、质量、价格、允诺等有表示的，应当准确、清楚、明白。广告中表明推销的商品或者服务附带赠送的，应当明示所附带赠送商品或者服务的品种、规格、数量、期限和方式。法律、行政法规规定广告中应当明示的内容，应当显著、清晰表示。消费者多次投诉，万达电影法定代表人曾被限制高消费受疫情影响，近期多地影院营业期限不定，由此涉及到电影退还票情况。未来网记者在黑猫投诉平台上搜索发现，万达影院有多起投诉事项均涉及价格差、退票等情况。有消费者在4月18日发起投诉称，“由于疫情原因，常州万达影城一直处于关闭状态。而手中的万达电影兑换券下周就要到期了。要求延长电影兑换券有效期。”4月28日，有用户投诉称“万达影城在没有任何告知的情况下，也未经本人申请或同意，单方面冻结本人账号内充值卡余额，并无人跟进处理。”5月3日，用户投诉称“万达电影优惠券说普通厅任意2D3D电影均可使用，但我用该优惠券两张后电影票价格并没有降低，仍然收取原有价格，既然如此为啥要多此一举发放优惠券。此外用优惠券价格没有变化，优惠券也消失无法再用。感觉被欺骗了。”此外，记者注意到，今年4月22日，万达电影法定代表人曾茂军被限制高消费。对此万达电影回应称情况属实，目前法院已取消对曾茂军的限制消费令。事情缘由为泉州万达电影城有限公司（简称“影城”）委托厦门某装饰集团有限公司（简称“装饰公司”）作为总包方进行泉州新天万达影城内装工程施工。施工过程中，影城按合同约定支付相应款项，质保期结束后影城已将全部尾款支付完毕。万达电影称，此后影城接到法院文件，得知涉诉被列为第三被告，经了解，是由于装饰公司将项目擅自转包给第三方，且在影城支付款项后，装饰公司未向第三方支付工程款，导致被诉。对此，万达电影声明中表示，目前第三方已收到相应工程款，该事件已妥善解决，法院也已取消对曾茂军的限制消费令。万达电影表示，对此类行为，秉承零容忍的态度，今后将杜绝此类事件的发生。万达电影2021年扭亏为盈，影院发展迎难而上？据公开资料显示，万达电影股份有限公司（以下简称“万达电影”）成立于2005年1月，注册资本223072.512万元人民币，法定代表人为曾茂军。万达电影于2015年1月22日挂牌上市，经营范围包括电影摄制；电视剧制作；广播电视节目制作；影片发行和放映等。北京万达投资有限公司为该公司第一大股东，持股比例40.4%。受疫情影响，国内部分中小影院运营受到了极大冲击。作为行业头部企业，万达电影在经历了2020年的艰难纾困后，在去年实现扭亏为盈。据财报显示，万达电影归属上市公司股东的营业收入在9000万元至1.3亿元，与2020年同期，其净利润亏损曾高达66.68亿元；扣除非经常性损益后的净利润为1000万元至3000万元，而2020年同期亏损68.52亿元。此外，2021年，万达电影全年实现票房62.2亿元，观影人次1.6亿，较2020年大幅扩大，是2019年水平的80%，且高于行业平均水平近10个百分点。实际上，伴随着疫情的受控度逐渐稳定，去年开始，电影市场已开始加快苏醒。记者从企查查获取的数据显示，截至今年2月，我国共有影院相关企业2.49万家，目前在业、存续的影院相关企业1.52万家。其中，2018年新增影院相关企业2454家，同比增长10.27%，是近十年新增最多的一年；而受疫情影响，2019年以后影院相关企业注册量逐渐减少。2019年新增影院相关企业2224家，同比减少10.34%；2020年新增1469家，同比减少51.40%；2021年我国新增影院相关企业1048家，同比减少40.17%。此外，相关数值显示，2021年国内观影人次11.7亿，复产至2019年的国内观影人次约70%。疫情之下，万达电影显然选择了迎难而上。据其最新披露的数据显示，2022年1至3月，万达电影旗下电影院（含轻资产）总数市场容量为16%，较上年同期提高1.5个百分点，3月市占率达到22%，其逆势扩张的速度明显。“公司未来1至2年依然以提升院线份额为主。”当前疫情对各行各业都带来了不小都冲击，关于公司未来的规划，近日万达电影回复投资者称，将持续探索和推出多种创新经营模式和影院多元化盈利模式，以多举并措来缓解疫情为产业发展造成的影响。截至5月18日收盘，万达电影11.37元股，总市值253.63亿元。责任编辑：邓健