21世纪经济报道记者 王媛媛 上海报道日前，上海经侦向21世纪经济报道记者介绍了一起涉及金额700多亿元的特大非法经营境外期货案。该案是全国首起以交易软件为突破口，对全部非法经营团伙进行全面打击的案例。据上海经侦介绍，在公安部的部署指挥下，上海警方层层深挖经过长达数月的缜密侦查，成功侦破一起特大非法经营境外期货案，在本市抓获软件开发、非法经营团伙8个，共计90余名犯罪嫌疑人。上海经侦提请公安部对全国49个非法经营团伙发起“云端行动”开展跨省打击，涉及全国非法入金总额700余亿元。违法犯罪分子的命运注定“定格”。拔出萝卜带出泥上海市公安局经侦总队称，其在工作中发现，有不法分子大肆招揽境内投资人非法从事境外期货交易。根据《刑法》第二百二十五条之规定，未经国家有关主管部门批准非法经营期货业务的，涉嫌非法经营犯罪。对此，上海公安经侦部门立即成立专案组开展侦查，并迅速捣毁了一个以吴某为首的非法经营团伙。经查，犯罪嫌疑人吴某在网上发现上海市某信息技术有限公司专门研发了一款具备境外期货交易、分仓管理账户、清算提成等功能的交易软件。吴某可以招揽客户通过该软件从事境外期货投资，进而赚取交易手续费。吴某便通过该公司客服获取了交易软件的下载链接、登录账号和密码，并在不具备经营资质的情况下，伙同他人不断发展下游代理和客户。客户通过该软件每完成一笔交易，吴某团伙便可从中赚取每笔50元左右的交易手续费。截至案发，吴某团伙共发展1000余名客户使用该软件开展境外期货交易，总入金金额达1.29亿元。上海经侦认为，吴某团伙所利用的这款软件为跨境期货交易搭建了一条非法通道，使得投资人得以在境内开立境外期货交易账户进行投资交易。那么，这款软件的背后是否存在着更多逃避行政部门监管、非法从事境外期货交易的犯罪团伙？为彻底斩断这一非法跨境期货交易通道，专案组决定从该交易软件入手，深挖背后隐藏的犯罪黑手。通过对该公司及其实际控制人方某展开调查，专案组发现，2017年，犯罪嫌疑人方某因发现经营境外期货交易业务有利可图，便动起了自行开发境外期货交易软件牟利的念头，并开发出了一款专门针对香港期货市场的境外期货交易软件。方某通过在境外开立个人期货交易账户，获取了境外期货经纪商的接口和授权码，进而利用该软件搭建起了非法跨境期货交易通道，并在互联网上大肆宣传。很快，不少客户找上门来，犯罪嫌疑人吴某就是其中之一，两方约定，只要客户每完成一笔交易，方某便可从吴某处抽取每笔1.5元左右的费用。700余亿元团伙覆灭此类行为对市场造成了一系列恶劣影响。譬如，该类违法行为妨害期货市场管理秩序。不法分子利用私自开发的交易软件逃避我国行政部门监管，未经批准擅自经营期货交易业务，严重破坏境内期货市场管理秩序。同时，这类行为也扰乱国家外汇管理秩序。不法分子将投资人通过非法跨境期货交易软件入金的人民币汇兑成美元，造成资金非法跨境流动，严重破坏我国外汇管理秩序。根据21世纪经济报道记者了解，在以往的许多非法证券期货活动案例中，不少将自己包装成为“技术公司”，甚至有的还依托海外融资编制“独角兽”故事。但该类行为易衍生诈骗犯罪。不法分子可能利用投资人境外市场信息缺失的盲点，诱骗投资人从事虚假股指期货交易，非法经营或向网络诈骗犯罪变异升级。根据21世纪经济报道记者了解，通过对上述交易软件后台数据和涉案资金流向进行全面研判，警方分析梳理出全国各地其余56个像吴某团伙一样利用该交易软件非法从事境外期货交易的非法经营团伙。据统计，上述团伙累计非法招揽客户入金开展境外期货交易700余亿元。上海经侦对21世纪经济报道记者称，此类非法经营境外期货犯罪严重侵害境内投资人财产安全，扰乱国家外汇、期货管理秩序，易产生叠加危害。普通投资人则应增强自我保护意识和投资风险意识，自觉远离非法境外期货投资活动。根据记者了解，上海经侦在充分总结相关案例的情况下，为普通群众提炼出一套“三辨”的方法：一辨业务资质。期货行业都是特许经营，开展业务必须经过中国证监会批准或备案，取得相应业务资格。广大市民在进行任何投资前，牢记通过相关金融管理部门了解是否是经批准或经备案的合法机构，辨明业务资质情况；二辨营销方式。开展期货业务，要遵守法律法规有关适当性管理的要求，合法的经营机构在进行业务宣传推介时会按要求揭示业务风险，不会承诺最低收益；三辨汇款账户。投资客户应前往合法期货投资机构开立期货账户，进而开展期货交易。（作者：王媛媛 编辑：姜诗蔷）责任编辑：李昂