财联社5月18日讯（编辑 夏军雄）当地时间周三（5月18日），日本原子能管制委员会（NRA）以不存在安全问题为由，初步批准了东京电力公司将福岛核废水排入大海的计划。NRA官员称，该机构计划在一个月的公众意见征询期过后，做出最终批准的决定。官员表示，在决定初步批准之前，NRA已经考虑了各种因素，如海水稀释设备的性能，在异常情况下如何阻止水的释放，以及应对地震和海啸的措施。东电发言人称，即使在NRA批准之后，该公司仍需获得当地社区的同意，包括知事、市长和渔民，才能开始实际的建设工作。该公司计划修建一条通往大海的隧道。据悉，新设施将于明年4月中旬完工，目标是在2023年春天开始排放核废水。2011年3月福岛第一核电站事故后，如何处理事故产生的放射性废水一直是公众关注的焦点。2021年，日本政府批准从2023年春天开始，逐步向海洋排放核废水约100万吨，为期30年。此举不仅引发了当地渔民的担忧，也遭到了邻国中国和韩国的反对。东电的计划是先过滤核废水去除同位素，只留下氚，氚是一种氢的放射性同位素，很难从水中分离。然后，东电将对水进行稀释，直到氚浓度低于监管限值的14后，再将废水排入海洋。国际组织绿色和平认为，日本政府对于其处理核废水的能力过于乐观，该组织担心核废水中的放射性物质会残留在水中，并聚集于食物链，长期下来累计摄取的量可能会伤害人体健康。联合国方面也曾援引科学研究称，日本的多核素处理系统（ALPS）技术并不能保证将核废水中的放射性元素降低到规定水平以下，并且也不能保证第二次处理会成功，因此可能会影响到太平洋区域大量人口的生命和环境。责任编辑：李墨轩