原标题：6月重启汽车下乡，县城乡村车市空间究竟有多大？摘要：一方面，汽车开进乡村，消费补贴降门槛，助力共同富裕；另一方面，提振消费者信心更为重要文|李阳今年四月，中国汽车市场创十年新低，产销分别达成120.5万辆和118.1万辆，环比下降46.2%和47.1%，同比下降46.1%和47.6%。车市承压下，新一轮政策救市提上日程。近日，有消息称2022年汽车下乡政策有望在6月出台，主要针对15万元以内的汽车，燃油车和新能源汽车都能获得补贴，每辆车型的补贴范围在3000~5000元。对此，乘联会秘书长崔东树向财经汽车（ID：caijingqiche）表示，“汽车下乡政策推出时间，我不确定，但近两年一直有相关的政策出台，在很大程度上可以起到汽车宣传的作用。”中汽协副总工程师许海东告诉财经汽车（ID：caijingqiche），“除却刺激性政策，经济及消费者信心的恢复特别重要，这是促动消费者敢于消费的根本因素。”中国汽车市场沉疴已久，政策救市提上日程2022年4月，受疫情影响，中国汽车工业从生产到销售皆陷入谷底，4月产销遭遇折半，创十年新低；且受4月车市影响，中国汽车市场一季度取得的“开门红”优势不再。中汽协数据显示，1月-4月中国共售新车769.1万辆，同比下滑12.1%。汽车市场萎靡不振，汽车供应链同样沉疴待解。2022年春天，新能源车和燃油车相继出现两次大规模涨价潮，背后原因直指原材料价格。中汽协副秘书长陈士华向财经汽车（ID：caijingqiche）表示，“2021年1月碳酸锂的价格大概是5万元吨，今年1月已经快到40万元吨了，一年的时间涨了将近八倍。”镍、钴等稀有金属价格也大幅上涨。魏牌汽车CEO李瑞峰也在社交媒体上诉苦：“现在不光是芯片、电池材料成本持续上涨，钢铁、橡胶、铝合金价格都在上涨，确实扛不住了。”大规模涨价意味着原材料供求已严重失衡。自2019年疫情暴发以来，汽车供应链就持续受到挑战，尤其芯片供应问题，直到现在仍是车企心头之痛。从生产端到销售端，中国汽车市场都面临着巨大挑战，政策救市迫在眉睫。中汽协常务副会长付炳锋也在近期呼吁，“有条件的地区尽快推出相关刺激政策。”付炳锋认为当前稳增长的关键是畅通汽车供应链和物流运输，加快激活消费市场。事实上，政策层面鼓励汽车消费的趋势已十分明显。4月13日召开的国务院常务会议部署促进消费的政策举措，助力稳定经济基本盘和保障改善民生。提出鼓励汽车、家电等大宗消费，各地不得新增汽车限购措施，已实施限购的逐步增加增量指标；支持新能源汽车消费。“针对低油耗乘用车的税收减免或购置补贴将有效改善需求”，惠誉评级亚太地区企业研究部董事杨菁向财经汽车（ID：caijingqiche）表示。杨菁预计更多省份、城市将推出类似的有时限的刺激政策，尤其是汽车产业占比较重的地区。在这其中，对低油耗燃油车的刺激政策边际效用可能更大；且生产销售低油耗车型也符合低碳减排的相关要求。4月25日，国务院办公厅印发《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》中。也明确指出新能源汽车加快发展，鼓励和引导大型商贸流通企业、电商平台和现代服务企业向农村延伸，推动品牌消费、品质消费进农村。以汽车、家电为重点，引导企业面向农村开展促销，鼓励有条件的地区开展新能源汽车和绿色智能家电下乡，推进充电桩（站）等配套设施建设。重启汽车下乡，能起到多大作用？6月启动汽车下乡政策并非空穴来风。这一轮的政策救市中，县城有望成为主力军，这也不是国家第一次推行汽车下乡了。早在2009年1月，国务院公布的《汽车行业调整振兴规划》就曾提出一项惠农政策：在2009年3月1日至12月31日期间购买1.3升及以下排量的微型客车，以及将三轮汽车或低速货车报废换购轻型载货车的，给予一次性财政补贴。受此利好影响，2009年国内微型车市场增长100万辆。2010年初“汽车下乡”政策实施延长一年，这一年车市的整体销量增幅高达32.37%。这一轮汽车下乡，成果斐然。2018年下半年，中国汽车市场结束28年来的增长态势，并连续3年下滑。汽车下乡政策就被频繁提起。2019年1月30日国家发改委等10部门近日联合发布《进一步优化供给推动消费平稳增长 促进形成强大国内市场的实施方案（2019年）》中就明确提出“促进农村汽车更新换代”等六项举措，在业内人士看来，这意味着继2009年之后，时隔10年，“汽车下乡”刺激政策措施重启。近两年，提振汽车消费政策频出，汽车下乡是重中之重。崔东树表示，新能源车和燃油车进县城具有巨大的空间，通过有条件的县城发展，形成多个全新的城市化、城镇化发展点，发展有潜力的县域经济体，壮大汽车消费的基石，县城将成为我国汽车发展新的增长点。有分析认为，鼓励农村汽车消费的主要受益者将是自主品牌。自主品牌汽车，产品线下探，价格比较便宜，10万元以下的产品线也比较丰富，对农村市场覆盖会比较全，因此在此次汽车下乡过程中受益比较大。有观点认为，汽车下乡响应了共同富裕的号召，让好的汽车产品能够普惠到城镇、乡村；也有观点忧虑，终端汽车消费刺激力度毕竟有限，县城、乡村的消费者仍会倾向储蓄，而非消费。信心比黄金更重要。许海东向财经汽车（ID：caijingqiche）强调，经济预期向好，居民信心修复，从而敢于消费，是提振消费的最关键、最持久因素。责任编辑：邓健