财联社|区块链日报5月18日讯（记者 董宇佳），近日，加密行业第三大稳定币UST以“一己之力”冲击了本就低迷的加密货币市场。算法稳定币UST的崩溃引发数十亿美元的抛售，其关联的加密货币LUNA更是从100美元最低跌至0.00000112美元，400多亿美元市值瞬间蒸发。整个加密市场也大幅波动、多个稳定币短暂脱锚。尽管多位业内人士都认同由于加密市场与受监管的金融市场之间联系较为薄弱，此次事件几乎不会对传统金融市场产生冲击。但受UST崩盘影响，多个金融体系发达的国家正加快把稳定币纳入监管的进程。UST崩盘的溢出效应稳定币旨在避免波动，但这种稳定性现在正受到质疑。全球市值最大的稳定币Tether在上周四短暂地失去了与美元1：1的挂钩，当日Tether最低跌至0.95美元。不过随后已回升。鲸平台智库专家、重庆工商大学区块链经济研究中心主任刘昌用对区块链日报记者表示，UST与美元挂钩的失败不仅使稳定币的信用受到打击，造成多个稳定币在UST之后脱锚，同时也给包含这些稳定币的DeFi（去中心化金融）产品带来重大风险。Anchor原生代币（ANC）的暴跌印证了这一风险。Anchor的运营依赖于UST，而Anchor则以高达约20%的年化利率吸引UST存款。根据CoinDesk，Terra上借贷协议Anchor的原生代币（ANC）一周内已从0.85美元跌至0.13美元上下。惠誉评级在5月12日指出，“受加密领域消化UST挂钩失败的影响，再加上美国利率上升和股市波动对高风险资产构成压力，波动可能会继续。”不过惠誉评级进一步称，由于加密市场和受监管的金融市场之间的联系较为薄弱，加密市场波动蔓延导致更广泛金融不稳定的可能性并不大。对此，上海交通大学上海高级金融学院教授胡捷也表达了相同的看法。他认为此次UST崩盘事件几乎不会对传统金融市场产生冲击。一方面，当下处于熊市的加密货币资产的市值仅在1.5万亿美元上下，“这相对于全世界两三百万亿美元的总量是很小的，在体量上构不成大的冲击。”“加密资产市场相对比较封闭，和传统金融机构的关系没有那么紧密，目前加入其中的传统金融机构的体量可以忽略不计。”胡捷告诉记者，从传导机制来看，这种崩溃不至于影响传统金融体系。但UST事件还存在另一种溢出效应值得注意。摩根大通全球市场策略师Nikolaos Panigirtzoglou在接受彭博社采访时说道：“这里的传导不是通过加密生态系统和传统金融系统之间的联系，而是通过散户投资者的情绪。”“如果加密市场1万亿美元的损失导致散户投资者广泛缩减股票等其他风险资产，那么这就是溢出效应所在。”英美等国、欧盟对稳定币的强监管即将来袭UST崩溃的另一个潜在溢出效应则是，直接成为金融体系发达国家对于稳定币监管共识的“加速器”。美国财政部长耶伦上周在参议院、众议院再次呼吁国会授权监管稳定币。她指出，这类资产目前不会对金融稳定构成系统性风险，但耶伦表示它们最终会。对加密货币友好的SEC专员Hester Peirce在上周四年度数字货币研究所研讨会上表示，针对稳定币的监管可能即将到来。与此同时，英国政府发言人也在上周五称，该国随时准备对稳定币采取进一步行动。英国财政部已明确对出于支付目的的稳定币监管持开放态度，但不打算将算法稳定币包括在内，他们只考虑与法定货币挂钩的稳定币。此前4月，英国财政部经济部长在2022年英国金融科技周表示，英国计划在其电子支付监管框架内引入稳定币。若稳定币被纳入电子支付监管框架，这意味着稳定币发行人将会受到英国金融行为监管局的监管。从今年以来英美两国对加密货币市场的态度可以看出，政府都希望在本国促进加密创新的同时，不以牺牲投资者利益和金融稳定为代价。“此次UST崩盘带来的市场混乱，能够消除市场泡沫，将冒进的、设计不完善的金融产品淘汰掉，为更加安全、高效、自由的加密经济崛起做必要的准备。”刘昌用在采访中表示。据CoinDesk报道，欧盟委员会正在考虑对稳定币的广泛使用进行更加严格限制，即监管机构可以命令任何市值超过2亿欧元或每日交易超过100万笔的稳定币发行人停止发行，直到这些数字回到阈值以下。不过报道称该文件被标记为“非正式文件”，代表它不反映委员会的正式立场。韩国本周也开始就UST崩盘事件开展紧急动向检查。据韩联社报道，韩国金融委员会和金融监管局将加快制定《数字资产基本法》等相关法律。值得注意的是，Terra创始人之一Do Kwon是一名韩国人。Do Kwon在今年4月30日提交的解散UST背后公司Terraform Labs韩国实体的申请，于崩盘事件几日前——5月4日获得韩国注册处最高法院批准。据最新消息，韩国国会或将就目前情况的原因和保护投资者的措施开设听证会，并考虑让加密交易所高管及Do Kwon出席。责任编辑：李铁民