锂价随着新能源汽车快速发展而疯涨，锂矿成了“香饽饽”。截至5月18日下午4点，雅江县斯诺威矿业发展有限公司（下称“斯诺威矿业”）54.3%股权的拍卖还在持续，18人报名，49万人围观，超2300次出价。这场竞拍本应在5月16日10时至5月17日10时期间进行，但因为在竞价活动结束前，每最后5分钟均不断有竞买人出价，目前已延时近30个小时，拍卖价格也从起拍价335万元拍到了超4.1亿元。锂矿拍卖遭哄抢对于这场火热竞拍的标的，处置单位成都兴能新材料股份有限公司并未进行详细描述。工商信息显示，斯诺威矿业成立于2008年11月，法定代表人符兵，注册资本5075万元，实缴资本2215万元，参保人数3人。名不见经传且深陷经营危机的斯诺威矿业之所以引来众人哄抢，是因为它背后拥有德扯弄巴锂矿的探矿权。竞买人其实是在竞拍一座位于四川省雅江县的锂矿探矿权。该锂矿属于四川甲基卡锂辉石矿区，矿区面积1.14平方千米，资源储量2492.4万吨，规划生产能力100万吨年，属于特大型锂矿。截至2021年6月30日，斯诺威矿业拥有的德扯弄巴锂矿、石英岩矿详查探矿权的评估价值为9.74亿元。近年来，因为新能源汽车和储能市场快速发展，锂电池需求大涨，锂精矿价格也随之水涨船高。澳洲矿企Pilbara的锂精矿拍卖一直是全球锂精矿价格走势的风向标，今年4月底，Pilbara本年度首次锂精矿拍卖最终成交价格定格在5650美元吨，是上一次拍卖成交价的1.4倍。去年7月、9月、10月，Pilbara展开了三次锂精矿拍卖，成交价格分别为1250美元吨、2240美元吨、2350美元吨。锂精矿价格的疯涨让锂矿变成了“香饽饽”。在目前已探测到的全球锂资源中，锂盐主要集中在南美“三角”，即阿根廷、智利和玻利维亚，锂辉石矿则主要集中在澳洲西部，中国的锂辉石矿主要在四川。去年开始，矿业公司、锂盐、动力电池企业不断在全球“囤”矿，有的甚至不惜为抢矿“大打出手”。对于此次表现最积极的几家“神秘公司”，一位锂电业内人士向记者表示，来自四川的企业抢标的概率更大。市场此前猜测，潜在有兴趣的企业基本来自四川，包括川能动力、四川路桥、融捷股份、盛新锂能、协鑫能科等，其中，协鑫能科虽是江苏企业，但曾与新希望集团旗下公司合作投资新能源上游资源。或有“瑕疵”的探矿权虽然此次拍卖热度颇高，但此次抢拍的德扯弄巴锂矿探矿权或有“瑕疵”。斯诺威矿业于2009年6月正式取得德扯弄巴石英岩矿探矿权。2013年6月，斯诺威矿业申请将勘查矿种变更为锂矿、石英岩矿，此后多年间，公司又多次申请保留探矿权，但该矿一直未公布过开发成果。在被申请破产后，斯诺威矿业曾三次公开招募意向投资人，结果均未成交。2020年2月，斯诺威矿业54.3%的股权曾挂在平台上进行拍卖，当时起拍价为8.49亿元，资产评估价为12.13亿元，但最后因“案外人对标的物的查封提出异议”，拍卖被迫中止。此次拍卖起拍价降至335万元，记者从斯诺威矿业内部人士处获悉，这与德扯弄巴锂矿探矿权存在风险有关。根据斯诺威矿业破产管理人发布的公告，斯诺威矿业拥有的德扯弄巴锂矿探矿权已于2021年6月30日到期，此前已办理三次探矿权保留工作，目前正在继续办理探矿权第四次保留工作。因探矿权未取得第四次保留手续，管理人不承诺为意向投资人办理探矿权过户手续。至于第四次保留工作能否成功、何时能保留成功的问题，上述内部人士表示，公司也并不能确定，这是有风险的。据四川省自然资源厅相关经办人员介绍，因探矿权证在取得及增补矿种阶段涉嫌存在违法、违规事由，相关行政部门正在组织调查工作。因此，探矿权保留工作推进缓慢且存在矿权灭失的风险。责任编辑：李墨轩