中国基金报记者 伊万与昨日的强劲反弹相比，今日港股市场情绪较谨慎，早盘追随隔夜美股高开，后走低，恒指一度跌超1%，科技指数一度跌超2%，午后恒指拉升强势翻红。截至收盘，恒生指数收涨0.20%，涨41.76点，报20644.28点；恒生国企指数收涨0.19%，涨13.48点，报7090.28点；恒生科技指数收跌0.29%，跌12.58点，报4260.37点。盘面上，大型科技股大多下跌，快手-W跌2.65%，小米集团-W跌超1%，阿里巴巴-SW、美团-W、腾讯控股小幅收跌，带跌科指；电力股全天反弹强劲，领涨大盘，华润电力涨超8%；汽车零件、整车板块持续走强。资金流向上，今日南下资金净流入21.56亿港元，其中港股通（沪）净流入11.52亿港元，港股通（深）净流入10.04亿港元。遭遇“黑天鹅” 又一房企闪崩超40%尽管近期市场利好消息不断，但仍有个股闪崩。由浙江富豪沈天晴一手打造的“佳源系”股价今日全线跳水。截至收盘，佳源国际控股股价暴跌41%，报0.58港元，市值蒸发19亿港元，当前市值只剩28亿港元；旗下物业服务公司佳源服务狂泻超70%，报0.67港元，目前市值仅剩4.1亿港元。截止目前，佳源国际控股和佳源服务均在香港暂停交易。值得注意的是，这不是佳源国际控股第一次闪崩。2019年1月18日，佳源国际控股也曾一度暴跌90%，收盘跌80%，当日公司市值更是一度蒸发近300亿，随后来股价回弹，但股价常年在3-4港元附近徘徊，并在2022年以来持续走低。当时公司股价闪崩引发市场猜测，对于公司暴跌，市场爆出“佳源国际控股据悉有3.5亿美元债券当日到期”，公司股价暴跌一度被认为是债务违约，资金现金流存在一定问题。佳源国际控股当时18时左右发布澄清公告称，集团确认已偿还全数款项，强调目前财务状况健康，业务运作正常。此前5月10日，佳源国际控股披露2022年最新销售简报，2022年4月，集团合同销售金额约人民币8.92亿元及合同销售面积约6.51万平方米；2022年1-4月，集团合同销售金额约人民币54.11亿元及合同销售面积约44.62万平方米。而今日的闪崩，有分析人士认为，可能与大行下调评级有关。此前，穆迪宣布将佳源国际评级从“B2”下调至“B3”，并将其高级无抵押评级从“B3”下调至“Caa1”，与此同时，还将对佳源国际的展望从评级列入观察名单中调整为负面。穆迪在评级报告中指出，下调评级与佳源国际控股略显疲态的业绩，以及其流动性减弱有关。值得注意的是，不同于“佳源系”的闪崩，受政策利好推动，内房股今日走高。绿景中国地产涨近7%，合景泰富涨近5%，旭辉控股涨超3%，SOHO中国、龙湖集团、富力地产涨超2%。电力股大爆发！华润电力涨超8%电力股表现强劲，涨幅居前，华润电力涨超8%，华能国际电力股份涨近8%，中国电力涨超5%，龙源电力涨超4%，华电国际、中广核新能源、新奥能源涨超3%，大唐发电涨超1.5%。消息面上，近日，国务院常务会议指出确保能源正常供应。在前期向中央发电企业拨付可再生能源补贴500亿元、通过国有资本经营预算注资200亿元基础上，再拨付500亿元补贴资金、注资100亿元，支持煤电企业纾困和多发电。川财证券研报称，从上市公司年报来看，绿电企业盈利能力更强，基本面没有问题，具备一定配置价值。此外，各地也正积极推进电力现货市场建设，打开电价上涨空间，促进新能源参与市场交易，发现绿色电力内在价值。此次补贴发放也能够提升新能源开发的积极性，建议关注绿电板块回调带来的投资机会。编辑：桃子责任编辑：张书瑗