每经记者 裴健如    北京报道俄乌冲突阴霾下，车企在俄罗斯的业务在不断收缩。5月16日，雷诺集团宣布出售在俄罗斯的全部资产，将持有的雷诺俄罗斯公司100%股份出售给莫斯科市政府，而其持有的伏尔加汽车（AvtoVAZ）近68%的股份则出售给俄罗斯国家汽车工程研究院（NAMI）。不过根据协议，雷诺拥有在未来六年内，回购其在伏尔加汽车制造厂所持股份的权利。不只是雷诺，日产汽车日前也表示，2021财年，日产俄罗斯和乌克兰业务损失了526亿日元，并预计本财年不会重启俄罗斯业务。据《每日经济新闻》记者不完全统计，截至目前，大众、本田、丰田、福特、宝马、奔驰、通用、沃尔沃、捷豹路虎等车企均已宣布暂停向俄罗斯的汽车出口和销售工作，部分车企在俄罗斯当地的工厂也已停产。根据欧洲商业协会（AEB）公布的数据，4月，俄罗斯新车销量约为3.27万辆，同比下跌79%，这是AEB自2006年统计俄罗斯新车销量数据以来最大的同比跌幅；今年前4个月，俄罗斯累计销售汽车约29.4万辆，同比下降43%。6年内仍可回购伏尔加汽车股份据悉，俄罗斯是雷诺的第二大市场，雷诺在俄罗斯拥有4.5万名员工。花旗银行数据显示，雷诺集团8%的核心利润来自俄罗斯市场。早在2008年，雷诺以超10亿美元收购了俄罗斯最大的汽车制造厂商伏尔加汽车25%的股份，此后逐渐将股份增持至近68%并实现控股。伏尔加汽车拥有的拉达品牌去年在俄罗斯汽车市场中所占份额为21%。在伏尔加汽车和雷诺品牌的共同助力下，雷诺集团在俄罗斯汽车市场中的市占率接近30%。2021年，雷诺在俄罗斯市场中的销量约为50万辆。今年以来，受俄乌冲突，以及欧美国家对俄制裁影响，雷诺在俄罗斯的生产经营遭遇重创。2月28日，雷诺宣布位于莫斯科的工厂停产，并于3月23日决定无限期停止在莫斯科工厂的所有活动。雷诺集团发布的财报显示，2022年第一季度，雷诺集团营收约为97亿欧元，同比下降2.7%。其中，伏尔加汽车的营收约为5.27亿欧元，同比下降23.1%。今年4月，拉达和雷诺品牌在俄罗斯市场中的销量分别为8506辆和2231辆，同比分别下跌77.6%和84%。雷诺集团首席执行官卢卡·德·梅奥表示：“离开俄罗斯的决定是痛苦的，但公司只能被迫做出决定，因为雷诺已经无法在俄罗斯制造汽车。”值得一提的是，据外媒报道，雷诺出售俄罗斯公司和伏尔加汽车股份的价格仅为1卢布（约0.016 美元），而雷诺此前对俄罗斯资产的估值为22亿欧元（约22.9亿美元）。不过，根据雷诺与俄罗斯政府的协议，雷诺保留了回购伏尔加汽车股份的权利，期限为未来六年内。俄罗斯4月新车销量暴跌近八成事实上，自俄乌冲突爆发以来，大众、日产、阿斯顿·马丁、宝马、福特、通用、本田、捷豹路虎、三菱、保时捷等多家车企已叫停在俄罗斯的汽车销售业务，福特、丰田、宝马等车企在俄罗斯本土的生产也已暂停。例如，丰田汽车俄罗斯圣彼得堡工厂于今年3月4日开始暂停生产，该工厂主要为俄罗斯生产RAV4和凯美瑞车型。日前，日产汽车方面称，2021财年，日产俄罗斯和乌克兰业务损失了526亿日元，其中152亿日元的损失来自公司自身的业务，另外374亿日元损失来自联盟伙伴雷诺在俄资产的损失。“围绕俄罗斯和乌克兰的地缘政治影响仍存在许多不确定性，可能会对集团本财年，以及未来财年的财务状况和经营业绩产生重大影响。公司在本财年的预测中已放弃了俄罗斯业务，预计本财年我们将继续暂停俄罗斯业务。”日产汽车首席执行官内田诚表示。车企之外，不少零部件供应商也开始将生产线从俄罗斯外移。如，芬兰轮胎制造商Nokian表示已将关键生产线从俄罗斯转移到芬兰和美国。此外，博世、采埃孚、海拉等零部件供应商也宣布暂停向俄罗斯市场交付。据了解，俄罗斯汽车工业相对薄弱，大部分汽车市场份额被外资品牌占据，且汽车供应链依赖进口，进口汽车零配件的市占率高达63%~65%。在车企和零部件企业纷纷按下“暂停”键的背景下，俄罗斯的新车销量正遭遇暴跌。来自AEB的数据显示，今年4月，俄罗斯新车销量同比下跌79%至约3.27万辆，创下自2006年以来的最大跌幅。AEB方面称，俄乌冲突升级后，欧美各国对俄罗斯的制裁，导致不少车企暂停在俄罗斯的运营，严重影响了俄罗斯的汽车产量，从而使俄罗斯新车销量出现大幅下滑。俄罗斯汽车市场分析机构Avtostat预测，到今年年底，俄罗斯汽车市场将衰退回到15年前的状况。责任编辑：李墨轩