近日，《英雄联盟》MSI（季中冠军赛）激战正酣，代表中国出战的RNG战队因重赛事件憋了一口怨气，在重赛的比赛中重拳出击，将巴西RED战队帅哥选手Aegis“打哭”。俗话说：“电子竞技，菜是原罪”。5月18日，上游新闻记者在中国裁判文书网发现一个案例：90后《英雄联盟》玩家戴某被系统以“消极比赛”为由封号7天，他认为自己只是水平太菜，将运营商腾讯公司告上法庭，要求对方清除封号记录、赔偿精神损失费500元、游戏皮肤一枚，并公开道歉。结果戴某一审二审都败诉，法院认定封号处罚合理合法。辩称“送人头”只是因为“菜”相关民事判决书显示：1990年10月24日出生的戴某是《英雄联盟》守望之海服务器的一名玩家，2020年1月12日，戴某在15点22分、16点50分、17点23分、19点42分打了四局5V5游戏，结果因表现不佳被举报“送人头”“消极比赛”，随后腾讯公司系统后台程序对戴某四局游戏中的数据进行了分析，认定他存在消极比赛行为（记者注：恶意送分、降分、消极挂机、故意送人头等消极比赛破坏玩家体验的行为），他被处以全区封号7天的处罚。后经过申诉，戴某的处罚时间缩短为2天8小时48分54秒，但他对此结果仍不满意，于是2020年7月到广东省深圳市南山区人民法院提起了民事诉讼，败诉后又在2020年11月向深圳市中院提起上诉。戴某在诉讼中提出了4点要求：1、判令被告（腾讯公司）撤销英雄联盟封禁，清除封号记录；2、判令被告赔偿原告精神损失500元，英雄联盟“未来战士伊泽瑞尔”皮肤一个（发至守望之海服务器）；3、判令被告向原告公开道歉；4、判令被告公开处罚的证据（包括但不限于纸质文件、比赛视频、录音、人员签字、判断系统代码等）。对于腾讯公司认定的“消极比赛”，戴某辩称自己不是“消极比赛”，而是比较“菜”：“游戏战绩可能受到诸如游戏段位、英雄选择、游戏操作、职责及战略战术等因素影响，并不能成为判定消极比赛的证据。”同时他还认为，“游戏玩家的举报仅代表玩家的认识，并不代表客观事实。”除了队友连对手也在举报他对于戴某的质疑，腾讯公司的委托诉讼代理人介绍了腾讯公司有权对游戏服务中出现的违法违规行为进行封号处理，对戴某的处罚相关过程，还提交了关键证据——有关处罚依据的公证书（[2020]深前证字第027815-027816号），这份公证书中有这样的描述：“在该四局游戏中，戴某分别被四名不同用户（包括戴某的队友和对手）举报存在违规行为，腾讯公司的后台程序对戴某涉案账户在该四局游戏中的参数进行分析计算，判定戴某存在消极比赛的行为。”一场英雄联盟的5V5游戏，不但被队友举报“送人头”“消极比赛”，甚至连赢了比赛的对手都“看不下去”进行了举报，这说明戴某的迷之操作行为，已经影响到了其他玩家的游戏体验。因此南山区法院在一审中认定：“本案中，被告（腾讯）提交的（2020）深前证字第027815-027816号《公证书》显示，原告的游戏行为分别被四名不同用户举报存在违规行为，且经被告的后台程序判定为消极比赛，被告据此作出在一段时间内封停原告账户的处罚措施合理合法，原告的相关诉讼请求于法无据，本院均不予支持。关于原告称（2020）深前证字第027815-027816号《公证书》中公证的数据可能发生了变更的意见，被告系英雄联盟游戏的运营商，没有必要为了封停原告账号而对相关游戏数据进行修改，故对原告的该意见，本院亦不予采纳。”南山区法院判决，驳回原告戴某的全部诉讼请求。二审中深圳市中院认为，在腾讯公司对用户举报事实和后台程序分析结果已提供经公证的证据，且本案既无证据亦无线索显示存在后台数据修改的情况下，已可确信戴某曾有消极比赛行为的待证事实具有高度可能性，一审法院相应事实认定符合前述司法解释的规定，鉴于腾讯公司采取的短期暂停游戏账户措施符合双方约定，且未逾越合理范围，本院对一审判决结果予以确认。最终，深圳中院判决驳回上诉，维持原判。律师解读消极比赛还是打得菜？队友和对手投诉说明一切为何自认为没有消极比赛的戴某，最后一审、二审都败诉了？上游新闻就此事咨询了重庆志和智律师事务所合伙人张公典律师，他认为本案的关键点是：“根据腾讯公司提交的《公证书》可以证明，戴某的行为被四名不同用户举报，且本案无任何证据或线索可以证实腾讯公司提供的数据存在被修改、篡改的可能，那么《公证书》显示的后台数据应依法采信。同时，根据《腾讯游戏许可及服务协议》也约定了腾讯公司对消极游戏破坏其他用户游戏体验的行为有权采取封号措施，那么腾讯公司据此对戴某的账号进行封号是符合合同约定的，并无违约之处。一二审的判决应当是妥当的。”实际上，除了《英雄联盟》外，几乎所有的网络游戏登录游戏时，都会有一份电子版的《用户许可协议》，只有勾选了之后才能进游戏，大部分玩家为了尽快游戏往往没有细看协议书，张公典律师提示这么做实际上是有风险的：“勾选《用户许可协议》进游戏，会被默认为玩家同意该协议的行为，建议大家对于此类协议认真阅读，并严格遵守相关协议的约定，不能因为没看协议，就认为封号是运营商触犯了玩家利益。就像本案中的戴某，他认为自己打得菜，比赛数据不佳是受到游戏段位、英雄选择、游戏操作、职责及战略战术等因素影响，却未认识到自己的行为实际上已经是消极游戏并导致四名用户对其投诉，甚至包括了自己的队友和对手，这已经是符合他进游戏勾选的协议中‘消极游戏并破坏其他用户体验’的情形了，这也导致了他的败诉。”上游新闻记者 赵映骥责任编辑：梁斌 SF055