炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！持有的有息负债（短期借款、一年内到期的非流动负债、长期借款、应付债券）余额为525.90亿元，同比增加67.94%。5月18日盘后，深交所向牧原股份下发年报问询函。问询函要求牧原股份结合公司的营运资金需求、持有货币资金等情况，说明公司是否存在流动性风险；并说明在生猪价格走低情况下加大公司生猪出栏量的具体考量，并分析其对公司影响。牧原股份年报显示，2021年出栏生猪4026.3万头，预计2022年出栏生猪5000万头至5600万头；持有的货币资金余额为121.98亿元，同比减少16.42%，其中受限资金余额37.90亿元，同比增加453.64%；持有的有息负债（短期借款、一年内到期的非流动负债、长期借款、应付债券）余额为525.90亿元，同比增加67.94%。问询函称，请牧原股份结合所处行业的发展现状和趋势、自身经营状况和规划、生猪养殖成本及变动情况等因素，分析说明生猪价格走势对公司经营业绩的影响；结合公司营运资金需求、持有的货币资金情况、银行授信使用情况、经营现金流情况、偿债期限及安排等因素，分析说明你公司是否存在流动性风险；同时说明在生猪价格走低情况下加大公司生猪出栏量的具体考量，并分析其对公司的影响。牧原股份年报显示，2021年公司贸易业务，屠宰、肉食业务，其他业务实现的营业收入分别为40.48亿元、54.18亿元和1.19亿元，分别同比增加 205.72%、771.95%和 523.57%。问询函称，请牧原股份说明贸易业务及其他业务的具体构成、毛利率水平及同比变动情况，进一步说明前述业务同比有较大幅度增长的原因，并结合相关影响因素的变化情况说明增长趋势是否具有可持续性。牧原股份年报显示，公司存货期末账面余额为344.76亿元，同比增加62.78%。其中原材料70.65亿元，库存商品2.86亿元，消耗性生物资产271.25亿元，同比增加93.78%。公司报告期对上述存货均未计提跌价准备。问询函称，请牧原股份结合报告期内行业发展情况、生猪价格走势等因素，公司原材料、库存商品和消耗性生物资产的具体内容，相关存货可变现净值与成本之间的对比情况等，说明公司本期未对相关存货计提跌价准备的原因及合理性，是否符合你公司实际及行业发展情况，是否符合企业会计准则的有关规定。盘面上，牧原股份今日收报于49.94元，跌1.42%。责任编辑：张书瑗