炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月18日，沪早盘窄幅震荡，午后一度拉升走高，突破3100点，但临近尾盘再度回落翻绿；深成指、创业板指午后均冲高回落；两市全日成交约7700亿元，北向资金呈净流出态势，全日净卖出超20亿元。截至收盘，沪指跌0.25%报3085.98点，深成指跌0.2%报11208.08点，创业板指跌0.16%报2365.38点；两市合计成交7703亿元，北向资金净卖出22.77亿元。对此，容维证券认为，A股筑底需要时间，但阶段性做多阻力要小于做空。当前A股市场的估值已处历史低位，多数板块的股票都值得买入，虽然部分百亿元级私募基金持仓水平并不高，但它们对后市抱以较高的期望。指数有望在三季度迎来拐点，届时私募基金持仓水平将会有很大程度的提升。就目前的吃饭行情，建议把握反弹窗口期，但不宜追高。选股的重点在低风险特征，低估值、有业绩、业绩确定性高的股票，细分龙头将好于尾部公司。百瑞赢指出，技术面上，沪指3100点承压明显，指数受阻回落后收成缩量十字星。近期指数在该关口已经磨盘有段时间了，但从量能上看，没有利好推动的情况下，关口有效突破的可能性不大。所以还是以后期有回踩确认下方支撑的观点看待，回踩先关注3000-3050点区间。策略上，当前盘面还是很乱的，表现强势有很多都是冷门概念，而稍微凝聚性较强的赛道股，更多的还是超跌反弹叠加利好刺激，形态上尚未扭转趋势，后面分化风险较高。操作上，对于手中个股做好保护措施，短线大涨放量或连续上涨的个股，做好仓位控制和风险控制。源达认为，日线上突破3月3日以来的下降趋势但目前看量能不济下预计还有回踩的需求，短期注意3050附近的支撑力度。创业板收录十字星，短期也运行至3月1日以来的下降趋势线附近，关注突破力度。操作策略上，今日指数全天虽围绕平盘线附近展开窄幅震荡，但题材板块轮番活跃，盘面热点也快速轮动，尤其个股方面两市再现百股之上涨停的局面。所以策略上可轻指数重个股，建议重点围绕走出底部结构且近期成交量呈现良性配合的角度进行个股机会的挖掘。当然鉴于市场目前也是面临上有压力下有支撑的震荡环境，仓位上还是建议大家继续做好管理，进可攻退可守。责任编辑：张书瑗