下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点牛钱网近期受能繁母猪产能的连续去化，部分地区因为疫情使得物流运输受阻，广东地区暂停省外屠宰用生猪调入等因素的影响，生猪期现价格同时迎来反弹。当前的宏观环境错综复杂，生猪基本供需状况也似乎并不支持趋势性上涨。昨天09合约在冲高至19915点之后，盘中遇重挫大幅下跌，前一周的反弹基本回吐殆尽。在市场普遍看好下半年生猪行情的背景下，未来行情的“演绎”可能还需要关注以下几个关键因素。1．四月产能小幅去化2021年6月能繁母猪达到年内高点4564万头，之后开启产能去化之路。根据农业农村部数据显示，今年3月底我国能繁母猪存栏4185万头，四月底4177.3万头。整体看，母猪存栏处于近年同期偏高位置，高出正常保有量4100万头1.8%。按照能繁母猪补栏至商品猪出栏周期10个月测算，本月生猪供应是由去年7月份母猪存栏决定，因此短期生猪供应正常情况下月环比可能会有减量。能繁母猪存栏走势图（单位：万头）生猪存栏方面，因为现货价格的走强，最近部分地区出现压栏和二次育肥的情况。对于生猪短期供需会存在一定扰动，可以作为一个关注点。生猪存栏走势图（单位：万头）2．第八轮收储将开展年初至今由于饲料价格的上涨，猪价的低迷，猪粮比接连跌至预警区间。年内已进行了七批次中央储备冻猪肉收储工作，累积挂牌竞价交易共27.8万吨，实际最终收储成交9.13万吨，流拍率较高。且收储量占比国内消费量（5400-5500万吨）较小，作用更在于稳定市场情绪，提振市场信心。近日猪粮比走低，华储网发布消息称：将于2022年5月20日下午13：00-16：00开展第八批中央储备冻猪肉收储竞价交易工作。3．需求处于传统淡季当前也处于传统消费淡季，消费需求不温不火，短期难有大的增量，炎热夏季之后需求可能会逐渐转好。近期可以消费端先关注疫情全面控制前生猪调运情况是否会有影响。进口方面，今年1月1号开始我国进口税从8%提高到12%，1-3月进口猪肉42万吨左右，同比降幅接近60%。国内宽松的供应加上进口税率的提高，进口量年内恐难有大的起色。我国猪肉月度进口量（单位：kg）4．养殖亏损幅度收窄随着现货价格的走走强，生猪养殖单位亏损情况有所缓解。自繁自养和外购仔猪育肥的利润分别为-240元头、-40元头附近。成本端饲料价格从3月中旬开始回落至现在的3.62元kg，养殖成本小幅下滑。今年受俄乌地缘冲突影响，国际粮食价格上涨明显，部分国家对于粮食出口态度谨慎，所以未来饲料价格可能还有一定的韧性。生猪饲料平均价（单位：元公斤）5．生猪综合观点综上所述，随着产能逐月去化加上“收储”和政策端“保供稳价”提振，生猪期现价格相比较年初已有企稳迹象。产能去化在合理范围内，同时传统消费淡季叠加经济面临下行压力，消费需求暂时并不乐观。再结合开始于2018年6月份的生猪价格周期来看，盘面自然回撤之后，或继续维持震荡偏强，加速磨底态势。未来可以关注产能去化、下游消费改善、压栏及二次育肥造成的短期供需错配等情况带来的影响。文章部分数据来源于国家统计局、农业农村部、期货日报、Wind，仅供参考，不代表本平台及所在机构观点，据此入市风险自负。期货市场有风险，投资需谨慎！注：本文有修改责任编辑：李铁民