为落实北京市新冠肺炎疫情防疫工作部署，北京公交集团已于2022年5月17日起，在重点线路和站台开展查验健康宝乘车工作。为配合做好一卡通升级工作，最大限度方便乘客乘车，从2022年5月19日零时起，市民可登录北京公交集团官网相关页面，按提示进行升级操作，登记完相关信息完成升级后，在刷卡和刷码乘车时可同时关联健康码。北京公交拟于5月23日首班车起，在2路、6路、10路、14路、15路、17路、19路、20路、24路、38路10条线路开展测试工作，测试期间仍按现行健康码查验规定执行。北京公共交通控股（集团）有限公司将依法保护用户的个人信息安全。预计5月底，实现乘客刷卡或扫码乘车与健康码信息自动同步校验。具体办理方法及常见问题解答见北京公交集团官方网站，在升级过程中遇到任何问题，可拨打客服热线010-96166。【公交乘车码升级热点问答】一、北京公交乘车码为什么需要进行升级？答：为落实北京市新冠肺炎疫情防疫工作部署，积极响应北京市公共交通票务系统全面升级的工作要求（预计5月底实现乘客刷卡或扫码乘车与健康码信息自动同步校验），为乘客提供更加安全、便捷、健康的公共交通出行体验，北京公交集团第一时间响应，迅速组织相关力量进行系统升级，5月19日零时起具备服务用户条件。北京公交集团借鉴了多地“多码合一、一码通乘”的做法，充分考虑本地用户的实际情况，实现实体卡和乘车码能够与健康码信息自动关联，最大限度方便乘客需要。用户登记完相关信息完成升级后，乘客不再需要在乘车码与健康码之间进行切换，减少排队等待时间，提高了出行效率。二、使用北京公交乘车码乘车的乘客如何进行升级？答：可登录北京公交官方网站，点击首页最上方的“北京公交集团启动公交乘车码升级服务工作”链接，根据提示进行升级。三、是否可帮助他人进行公交乘车码升级？答：如您需要帮助他人进行服务升级，可登录北京公交官方网站，点击首页最上方的“北京公交集团启动公交乘车码升级服务工作”链接，根据提示填写被代办人的信息。帮助他人办理时请确保能得到被代办人手机收到的验证码。四、北京公交集团官方网站是否支持北京公交集团公交乘车码以外的乘车码升级？答：北京公交官方网站仅支持北京公交集团乘车码的升级服务。五、升级过程中无法收到短信验证码怎么办？答：如无法收到短信验证码，请乘客查验当下网络情况，耐心等待一段时间，重新操作。链接：北京公交集团公交乘车码升级服务指南2022年5月第一步  升级服务入口登录北京公交集团官方网站（www.bjbus.com），在首页上找到【北京公交集团启动公交乘车码升级服务工作】，点击进入操作。第二步  信息登记请您按提示，填写姓名和注册时使用的手机号，点击【获取验证码】，填写完成后，点击【下一步】。第三步  确认用户需仔细阅读“温馨提示”信息，点击【已阅读并同意】，完成升级服务工作。责任编辑：彭佳兵