5月18日下午，北京市第338场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。全市昨日区域核酸筛查初筛4管混采阳性会上，北京市卫健委党委委员王小娥介绍，5月17日，北京市开展的区域核酸筛查，共采样检测2074万人，初筛4管混采阳性，其中房山区2管，海淀区、丰台区各1管。落位管控、复核转运、流调溯源等工作已同步进行。西城、海淀、丰台、房山4区全域明天起连续开展3轮区域核酸筛查会上，王小娥介绍，经市疾控部门专家研判，按照北京疫情防控工作领导小组部署，5月19日起，本市区域核酸筛查工作安排如下：5月19日、20日、21日，西城、海淀、丰台、房山4区全域，连续开展3轮区域核酸筛查。5月19日、20日、21日，上述地区以外，近7日内出现阳性病例的街镇，连续开展3轮区域核酸筛查。其他地区进行常态化核酸检测。重点行业、重点人群继续执行现有核酸检测政策，各行业主管部门督促落实，确保不漏一人。小区解封前如何消毒？会上，北京市疾控中心副主任刘晓峰针对封控区、管控区解封前如何科学开展消毒作出了解答。他表示，解封前消毒工作需科学精准，避免过度消毒而导致污染环境、损坏物品，甚至危害健康。科学开展公共区域消毒。消毒重点是手经常接触的表面，如单元门的门把手、楼梯扶手、垃圾桶手拉环、电梯按键及扶手、快递接收柜表面、公共卫生间等，同时要做好个人手卫生。避免过度消毒。不需要对外环境进行空气消毒，室外的绿化带、地面、楼体外墙、栅栏、车轮胎等传播风险极低的室外环境，也不需要进行大规模的消毒。未发生病例的家庭消毒应以清洁为主，预防性消毒为辅。要经常开窗通风，勤洗手，做好个人卫生，解封后可以进行全面清洁，尤其要对卫生间进行彻底清洁消毒。要科学选择消毒方法。消毒方式以化学消毒剂常量喷洒为主，不要使用烟雾机进行喷雾消毒，不要使用高浓度的含氯消毒剂做预防性消毒。耐腐蚀的各类物品表面消毒可选用含氯消毒剂，如84消毒液，它的有效氯含量通常为5%左右，使用时取1瓶盖84消毒液，加入1升水，也就是2个标准矿泉水瓶的水，混合均匀后使用。也可以选用其他种类的消毒剂，具体消毒方法可参照有关说明书进行。小区解封后要注意什么？会上，刘晓峰表示，本轮疫情发生以来，封控管控区内的市民朋友理解、支持、配合防疫工作，为全市疫情防控大局作出了重要贡献。按照新的解封政策，封控区解封后，人员按管控区管理4天；管控区解封后，人员要开展4天健康监测。刘晓峰说，“解封不等于解防”，解封后疫情防控一刻也不能放松，就有关事项做三点提示：社区（村）要严格24小时卡口值守，落实扫码登记、测温验码、查验48小时内核酸检测阴性证明等管理措施，做好后续管理服务工作。解封居民要继续做好健康监测，按要求进行核酸检测，密切关注本人及同住成员身体健康状况，按要求测量并报告体温，一旦出现发热、干咳、乏力、嗅觉味觉减退、鼻塞、流涕、咽痛、结膜炎、肌痛和腹泻等11类新冠肺炎相关症状，要立即向社区报告并配合相应管控措施，不自行购药、服药。在健康监测期间，严格落实不聚集、不聚餐要求，避免不必要的外出，不去人员密集场所，少乘坐公共交通工具，建议居家办公，如必须到岗，尽量做到家庭、单位“点对点闭环”管理，保持安全社交距离，规范佩戴口罩，做好个人防护。记得按时测核酸！责任编辑：邓健