中新网北京5月18日电 （记者 陈杭）北京市疾病预防控制中心副主任刘晓峰在18日召开的北京新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上表示，5月17日15时至18日15时，新增本土新冠肺炎病毒感染者49例；其中35例与近期发生的聚集性疫情有关。刘晓峰说，流调分析发现，有病例近期一直未参加核酸筛查，不但延误了治疗还导致了疫情传播，增加了疫情防控不确定性。高质量、全覆盖开展区域核酸筛查和常态化核酸检测是尽早发现隐匿传染源的最重要手段。请广大市民积极主动参加核酸筛查，戴好口罩、有序排队、保持安全社交距离。35例与近期发生的聚集性疫情有关刘晓峰通报称，5月18日0时至15时，北京市新增本土新冠肺炎病毒感染者29例。自5月17日发布会后（5月17日15时至18日15时），新增本土新冠肺炎病毒感染者49例（感染者1308至1356），丰台区27例，房山区10例，海淀区7例，朝阳区4例，西城区1例；普通型5例、轻型37例、无症状感染者7例；管控人员45例、社会面筛查4例；其中35例与近期发生的聚集性疫情有关。均已转至定点医院隔离治疗，相关风险点位及人员已管控落位。现将相关感染者情况通报如下：感染者1312：通过社会面核酸筛查发现，现住丰台区新华国际中心乐乎城市青年社区。5月17日报告核酸检测结果为阳性，诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者1313、1340：通过社会面核酸筛查发现，现住址均位于丰台区，岳各庄市场到访人员和工作人员。5月16日、17日报告核酸检测结果为阳性。5月17日、18日诊断为确诊病例，临床分型分别为普通型、轻型。感染者1353：通过社会面核酸筛查发现，现住海淀区马连洼街道梅园小区。自述5月14日下午到访过物美超市（安河桥北店）。5月17日报告核酸检测结果为阳性，5月18日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。两起聚集性疫情累计报告128例感染者刘晓峰说，近期北京市发生的聚集性疫情，一是岳各庄市场相关聚集性疫情累计报告感染者78例，其中工作人员43例、关联人员35例。二是房山区韵达快递长阳分部相关聚集性疫情累计报告感染者50例。本轮疫情累计报告1218例感染者刘晓峰介绍，4月22日至5月18日15时，北京市累计报告1218例新冠肺炎病毒感染者，涉及15个区，其中，朝阳区396例，房山区337例，丰台区150例，海淀区132例，通州区74例，顺义区44例，西城区26例，昌平区15例，石景山区、大兴区各13例，东城区8例，门头沟区5例，密云区、延庆区各2例，经开区1例。现有高风险地区15个、中风险地区32个刘晓峰通报称，截至2022年5月17日24时，经市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，朝阳区2地、房山区3地，调整风险等级如下：房山区窦店镇苏村近14天累计报告3例本土确诊病例，琉璃河镇滨水雅园小区西区近14天累计报告2例本土确诊病例，即日起由低风险地区升级为中风险地区。朝阳区建外街道北郎东社区近14天累计报告4例本土确诊病例，金盏乡金盏嘉园二社区近14天累计报告2例本土确诊病例，即日起由高风险地区降为中风险地区。房山区窦店镇袁庄村近14天无报告本土确诊病例，即日起由中风险地区降为低风险地区。截至目前，全市共有高风险地区15个，中风险地区32个。有病例近期一直未参加核酸筛查刘晓峰表示，当前北京市疫情防控形势严峻复杂，不容丝毫迟疑和松劲懈怠。要坚定信心，严防死守，从快从严落实各项防控要求，快速处置新发病例，加强跨区协同联动，坚定不移推进社会面动态清零行动。压实“四方责任”，各行业主管部门要加强监管，各机关和企事业单位要落实防疫责任。要加强重点场所的闭环管理，特别是养老机构、福利院、高校、工地等场所，人员密集，环境封闭，尤其是老年人和儿童抵抗力弱，感染风险高。加强社区（村）和公共场所疫情防控，落实测温、扫码、查验48小时内核酸检测阴性证明等防疫措施。刘晓峰说，流调分析发现，有病例近期一直未参加核酸筛查，不但延误了治疗还导致了疫情传播，增加了疫情防控不确定性。高质量、全覆盖开展区域核酸筛查和常态化核酸检测是尽早发现隐匿传染源的最重要手段。他提示广大市民，积极主动参加核酸筛查，戴好口罩、有序排队、保持安全社交距离。请与官方公布的病例活动轨迹及岳各庄市场风险点位有时空交集人员、接到健康宝弹窗提示人员立即向社区报告，配合各项防控措施。解封后按管控区管理或开展健康监测刘晓峰介绍，本轮疫情发生以来，封控管控区内的市民朋友理解、支持、配合防疫工作，为全市疫情防控大局作出了重要贡献。按照新的解封政策，封控区解封后，人员按管控区管理4天；管控区解封后，人员要开展4天健康监测。“解封不等于解防”，解封后疫情防控一刻也不能放松。一是社区（村）要严格24小时卡口值守，落实扫码登记、测温验码、查验48小时内核酸检测阴性证明等管理措施，做好后续管理服务工作。二是解封居民要继续做好健康监测，按要求进行核酸检测，密切关注本人及同住成员身体健康状况，按要求测量并报告体温，一旦出现发热、干咳、乏力、嗅觉味觉减退、鼻塞、流涕、咽痛、结膜炎、肌痛和腹泻等11类新冠肺炎相关症状，要立即向社区报告并配合相应管控措施，不自行购药、服药。三是在健康监测期间，严格落实不聚集、不聚餐要求，避免不必要的外出，不去人员密集场所，少乘坐公共交通工具，建议居家办公，如必须到岗，尽量做到家庭、单位“点对点闭环”管理，保持安全社交距离，规范佩戴口罩，做好个人防护。（完）责任编辑：刘万里 SF014