澎湃新闻记者 南博一5月18日，日本原子能规制委员会召开例行会议，通过了东京电力福岛第一核电站核废水排海计划审查结果，认为处理过的核废水没有问题。据日本共同社5月18日报道，预计这份审查书草案在经过一个月公开征集意见后将正式获得批准。审查书草案评估确认称，“将保管于福岛一核厂区内大量储罐中的处理水排放入海，可为今后反应堆报废作业腾出区域以设置所需设施，未来核电站整体的风险将降低。”排海计划正式实施必须征得当地政府的同意，但是仍有许多渔业人士反对核废水排海的意见十分强烈。共同社称，日本政府和东京电力公司计划在2023年春季前后启动核废水排海，根据时间表，将在同年4月中旬完成设备建设。为使处理水中放射性物质氚的活度低于国家标准的四十分之一，将用大量海水稀释核废水，并通过新设的海底隧道将其排放至约1公里外的近海。2011年3月11日，东日本发生强震引发海啸，导致东京电力公司在福岛的第一核电站出现核反应堆熔毁。这是自1986年乌克兰切尔诺贝利核电站事故以来，世界上最严重的核事故。11年来，东京电力公司在处理该核电站的核反应堆过程中，产生大量辐射污水。由于储藏空间有限，估计将在今年填满。2021年4月13日，日本政府正式决定将核污水过滤并稀释后排入大海，引发日本渔业团体、部分地方官员及邻国的强烈反对。责任编辑：李墨轩