来源：中国房地产报更多市场人士相信，随着上海等地疫情逐步得到控制，生产经营恢复正常，相关政策效果有望在下半年进入兑现阶段。从政策底传导至市场底还要多久，市场都在期待。中房报记者 许倩丨北京报道政策纾困层层加码下，全国房价整体下跌势头仍未稳住。5月18日上午，国家统计局发布了4月份70个大中城市房价情况。数据显示，70城中，新房和二手房价格环比下降城市分别有47个和50个，较3月份分别增加9个和5个；新房和二手房价格同比下降城市分别有39个和56个，较3月份分别增加10个和9个。根据国家统计局数据测算发现，4月份全国70个城市新建商品住宅价格指数环比下跌0.3%，同比下跌0.1%；二手住宅销售价格指数环比下跌0.3%，同比下跌1.6%。值得注意的是，这是自2015年12月份以来70城新房价格首次出现同比下跌态势，信号意义强烈。“表明当前房地产市场面临较大下行压力，尽管各地政府密集出台各类稳房价、稳预期措施，但并未止住房价下跌步伐。”广东省城乡规划院住房政策研究中心首席研究员李宇嘉解读道。此前一天，国家统计局还发布了4月份房地产投资销售数据，表现同样惨淡。1~4月，房地产开发投资同比下降2.7%，全国商品房销售面积同比下降20.9%，商品房销售额同比下降29.5%，全国房企土地购置面积同比下降46.5%。也有专家看到了市场底部的“影子”。中国财政科学研究院研究员贾康认为，根据最近政策情况来看，我国房地产业回暖的可预期性比较高，问题是怎么实现回暖的问题，在“冰火两重天”格局下，一城一策的高水平解决方案是最关键的。成都贵阳新房价格领涨越是在行业下行周期，市场分化得就越明显。一线城市房价显然更具有韧性。国家统计局数据显示，4月份一线城市新房价格环比上涨0.2%，同比上涨3.9%，涨幅分别比3月份回落0.1个和0.4个百分点。二手住宅销售价格环比上涨0.4%，涨幅与3月份相同，同比上涨2.4%；涨幅比3月份回落0.4个百分点。其中，北京二手房价格环比上涨0.6%，广州和深圳均环比上涨0.5%，上海持平；北京新房价格环比上涨0.7%，上海持平，广州环比上涨0.1%，深圳环比下降0.1%。二三线城市房价继续下探。4月份，二线城市新建商品住宅销售价格同比上涨1%，涨幅比3月份回落0.6个百分点；环比涨幅则由3月份持平转为下降0.1%。二线城市二手住宅销售价格同比下降1%，降幅比3月份扩大0.8个百分点；环比下降0.3%，降幅扩大0.2个百分点。三线城市，新建商品住宅和二手住宅销售价格同比分别下降1.5%和2.5%，降幅比3月份分别扩大0.9和0.6个百分点；环比分别下降0.6%和0.3%，降幅分别扩大0.4个百分点和持平。显然，二手房市场比新房市场表现更弱。李宇嘉认为，主要原因是疫情对二手房市场冲击更大。同时，开发商降价促销力度加大，中介代理新房更积极，有的城市（如杭州）新房价格比二手房价格还要低，导致二手房市场下行更明显。分城市看，4月份，成都、贵阳、北京、杭州、乌鲁木齐等新房价格指数“领跑”，环比涨幅分别为0.8%、0.8%、0.7%、0.6%、0.6%。从同比涨幅看，居于前三的城市分别是杭州、银川、重庆，新房价格同比涨幅分别为6.3%、6.2%、6.1%，北京以5.8%同比涨幅位居第四。二手房方面，4月份，北京、昆明二手房价格环比上涨0.6%，领涨全国。同比来看，北京以6.5%同比涨幅领涨；海口同比上涨5.8%，排名第二；上海同比上涨3.7%，位居第三。三四线城市市场压力最大此次房价数据最明显的特征是房价下调城市数量再次明显增加，且下滑幅度继续加大。中国房地产报记者发现，4月份房价下跌城市主要集中在内地非热点二线城市和三四线城市，如大理、南充、哈尔滨、昆明、太原、秦皇岛、常德、北海等。根据国家统计局数据，4月份，新房价格环比下跌幅度最大的是北海，环比下跌1.6%；其次是锦州，环比下跌1.5%；第三名是岳阳，环比下跌1.3%。从同比跌幅来看，大理新房价格同比下跌6.1%，哈尔滨、南充同比下跌5.6%，秦皇岛同比下跌5.5%。从二手房价格来看，环比跌幅前三城市分别是太原、哈尔滨、大连，环比分别下跌1.6%、1.1%、1%。同比跌幅前三城市分别是牡丹江、太原、哈尔滨，同比分别下跌9.6%、6.2%、6%。房价只是市场表现的结果。4月份，太原市住宅市场供求量同环比均下降明显，土地市场持续冷清。数据显示，4月份，太原住宅市场供应面积7.19万平方米，环比下降63%，同比下降81%；成交面积16.03万平方米，环比下降42%，同比下降67%。整个4月份太原土地市场供求端持续静默，无供应也无成交（按成交算）。事实上，当前各类城市的市场压力普遍较大，市场信心普遍不足，即便是房价表现看似强势的城市，市场压力也是存在的。以杭州为例，据同策研究院数据，4月份杭州新房市场成交75万平方米，同比下降60%，这已经是连续3个月大幅下降。杭州新房市场下行受二手房市场低迷影响较大，4月份杭州二手住宅成交不足4000套，挂牌量超过13万套，去化压力较大。杭州在市场没有出现全面颓势的情况下，就开始了“救市”。5月17日，杭州市发布《关于进一步促进房地产市场平稳健康发展的通知》，从优化二手住房交易政策、完善税收调节、更好满足三孩家庭购房需求等方面进一步完善房地产市场调控。5月16日，成都市出台《关于支持刚性和改善性住房需求的通知》，明确优化家庭住房总套数认定标准，近郊区（市）县已购或新购住房不纳入中心城区购房时家庭名下住房总套数计算。应该看到，4月份以来，从中央到地方的稳楼市政策在加快出台。其中有郑州、兰州、福州、长沙、南京、苏州等大中城市，也包含诸多三四线城市，其调控举措主要以支持刚性和改善性住房需求为着力点，提振住房消费。更多市场人士相信，随着上海等地疫情逐步得到控制，生产经营恢复正常，相关政策效果有望在下半年进入兑现阶段。从政策底传导至市场底还要多久，市场都在期待。责任编辑：邓健