记者 |黄华5月16日，先声药业公告称，2022年5月13日，公司与中国科学院上海药物研究所、武汉病毒研究所合作的抗新型冠状病毒候选药物SIM0417已获得药监局签发的临床试验批准通知书，拟用于曾暴露于新冠检测阳性感染者的密接人群的暴露后预防治疗。这也是国内正式进入临床试验阶段的密接暴露后预防的新冠候选药。先声药业的SIM0417是一款3CL蛋白酶抑制剂。据先声药业公告，其在已完成的临床前试验中，显示出广谱抗病毒活性，良好的体内药代动力学特性和安全性，是一款高活性、低毒性、可口服的小分子抗新冠病毒候选药物。此前，据《第一财经》报道，先声药业的SIM0417临床设计方案计划选择的受试者为48小时内接触了新冠感染者的；SIM0417除了在开展用于高频密接人群的预防使用研究外，也在同时探索用于阳性感染者的治疗。5月18日，先声药业董秘鲍恺军在接受界面新闻采访时表示，SIM0417用于新冠感染者的一期临床在本月底之前有望完成，目前进展顺利；该药物暴露后预防的中国研究会在辉瑞新冠口服药EPIC-PEP研究的基础上进行迭代改进，对超早期密接人群进行干预性研究；疫苗主要为防止重症，包括mRNA疫苗在国际上真实世界的情况也是如此。与大众熟知的疫苗手段一样，暴露后预防也是一种疾病预防手段。就新冠病毒而言，暴露后预防的目标人群是暴露于新冠检测阳性感染者的密接人群；而疫苗则针对更广阔的人群。以其他疾病领域为例，如大众熟悉程度较高的艾滋病暴露后预防（HIV PEP）便是重要的艾滋病防控方式之一。据中国疾病预防控制中心官网，艾滋病暴露后预防的原理是，切断艾滋病病毒复制的过程，防止病毒从已感染的细胞扩散从而感染更多的细胞。以性传播为例：病毒先侵犯黏膜部位，穿过黏膜屏障后进入人体的组织、细胞、淋巴结，并在淋巴结繁殖，最后进入血液。阻断的原理是在病毒到达血液之前将病毒杀死，以达到阻断目的。不过，新冠病毒的感染突进和艾滋病病毒有很大不同。病毒学专家常荣山在接受界面新闻采访时介绍，新冠病毒的生命周期始于病毒的S蛋白与宿主细胞上的受体ACE2结合，之后病毒包膜与宿主细胞膜融合，新冠病毒基因组释放到细胞质中；3CLpro也称为主蛋白酶（Mpro），在病毒复制中起主要作用，该蛋白酶也是开发抗新冠病毒感染药物的主要靶点之一。常荣山进一步解释，对于新冠病毒而言，很难制成暴露后预防的药物，原因在于，一方面从病毒看，新冠病毒表面的S蛋白对人细胞表面的ACE2结合力太强，新冠病毒的感染速度太快，不是艾滋病病毒能比的，难以阻断；另一方面，小分子药物来做暴露后预防不现实的，其药物浓度难以达到阻断效果需要的水平；因此，简单来说，目前只有疫苗接种后形成的中和抗体才是有效的，也是基于此，未来国内新冠防控的重点依旧是新冠疫苗接种，尤其是老年人的疫苗接种。而在当前，辉瑞的新冠口服药Paxlovid用于暴露后预防的研究已失败。今年4月底，辉瑞对外公布了一项研究其口服新冠药Paxlovid用于暴露后预防的IIIII期临床（EPIC-PEP）研究情况，结果显示该药用于成人暴露后预防效果不佳。彼时，该研究共纳入了2957名成人，这些人新冠抗原检测为阴性，在96小时内接触过一个有症状且抗原检测为阳性的个体。前述研究结果显示，与安慰剂相比，在接受Paxlovid 5天和10天的成年人中，预防感染的风险分别降低了32%和37%，此结果在统计上并不显著。基于此，辉瑞方面已宣布，该药用于通过家庭接触暴露于病毒的成人研究中，未达到主要研究终点。而除了疫苗外，在新冠预防手段中，阿斯利康的长效抗体组合Evusheld（tixagevimab替沙格韦单抗与cilgavimab西加韦单抗组合）目前已在众多地区获批暴露前使用。2022年3月，阿斯利康的Evusheld获批在欧盟上市，用于成年人和青少年（12岁及以上且体重40公斤及以上）广泛人群的新冠病毒暴露前预防。需要说明的是，其针对的使用者为：没有感染（或暴露于）新型冠状病毒或无法接种新冠疫苗的成年人群，包括不推荐接种疫苗的成人。当前，Evusheld是唯一在III期临床试验中被证明能够有效预防和治疗新冠病毒感染的长效抗体组合，此前Evusheld已在美国获得应急使用授权，并在英国药品和保健品管理局（MHRA）获得附条件上市许可用于新冠病毒暴露前预防，其在国内也已在开展相关研究。责任编辑：李墨轩