来源：中国消费者报孩子的玩具质量不可忽视近日《中国消费者报》记者查询发现市场监管总局发布的2021年儿童学生用品产品质量国家监督抽查情况通报显示母婴零售行业上市公司“孩子王”售卖的多款产品质量不合格报道详情：137批次儿童玩具产品上黑榜！四方面不合格原因曝光据不合格产品及企业名单，“孩子王”在此次抽查中被发现销售的7个批次玩具、1批次服装存在不合格的情况。涉及的公司有：青岛孩子王儿童用品有限公司城阳万达店青岛孩子王即墨宝龙广场店安徽童联孩子王儿童用品有限公司江西孩子王儿童用品有限公司九江万达店杭州孩子王儿童用品有限公司金华万达广场店．．．．．．据企查查显示，以上所涉及的各地公司及具体门店均为“孩子王”旗下公司。通报中涉及“孩子王”销售的不合格产品有：幼儿大块拼图进阶系列•动物•雨林动物（玩具）婴幼儿拼图升级版•亲子动物系列1阶动物拼图（玩具）STEAM科学实验宝箱（玩具）玩具枪套装挖背衫．．．．．．不合格原因主要为：机械与物理性能正常使用（用于包装或玩具中的塑料袋或塑料薄膜）机械与物理性能可预见的滥用（可触及的金属或玻璃边缘）机械与物理性能可预见的滥用（功能性锐利尖端）机械与物理性能正常使用（仿制防护玩具头盔、帽子、护目镜）．．．．．．青岛孩子王儿童用品有限公司城阳万达店有两个批次的玩具均出现不合格的情况，其中1款动物拼图（玩具）提出复检后结果仍是不合格，不合格原因为：机械与物理性能可预见的合理滥用（小零件）。玩具的机械和物理性能项目不合格，可能会导致儿童在使用时存在吞咽窒息、堵塞口腔和鼻腔，造成呼吸道窒息以及刺伤儿童皮肤等风险。玩具产品不合格的主要原因为：一是生产企业在设计时未严格按照标准要求对刚性材料上的圆孔尺寸、材料厚度、声响等相关参数进行验证；二是企业对原材料质量控制不到位，未对原材料中增塑剂等物质进行检测；三是未在产品外包装和产品上标注相关安全警示说明；四是产品安装不牢固或结构设计不合理，在可预见的合理滥用后容易出现小零件、小球、磁性部件脱落或出现可触及的危险锐利尖端等情况。对于此次通报中暴露出来的问题，“孩子王”公司相关人士接受《中国消费者报》采访时称：“公司内部有严格的准入制度，与所有供应商签订的购销合同中，对质量问题都有明确的、力度较大的处罚条款。质量问题发生后，我们在第一时间予以下架、追责，并将相关商品列入黑名单，同时帮助消费者维权。”▐ 法律专家：消费者可直接向“孩子王”要求赔偿北京理道律师事务所主任律师王久成对《中国消费者报》记者表示：根据《电子商务法》第五条、第九条、第十三条之规定，“孩子王”作为经营者，其销售的商品应当符合保障人身、财产安全的要求和环境保护要求，其从事经营活动，承担产品和服务质量责任。消费者在“孩子王”购买商品，双方构成买卖合同关系，“孩子王”销售的商品质量如果不合格，消费者有权根据《民法典》、《消费者权益保护法》第四十条、《产品质量法》第四十条等相关规定，要求销售者履行修理、更换、退货或者赔偿损失的义务。根据合同相对性原则，“孩子王”与产品供应商签订的购销合同系销售者与生产者之间的约定，对消费者不发生效力。责任编辑：邓健