中新网北京5月18日电 （记者 陈杭）北京市卫生健康委员会党委委员王小娥在18日召开的北京新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上表示，北京市核酸筛查将聚焦重点区域、重点行业和重点人群。5月19日、20日、21日，西城、海淀、丰台、房山4区全域，其他地区近7日内出现阳性病例的街镇，连续开展三轮区域核酸筛查。王小娥通报称，5月17日，北京市开展的区域核酸筛查，共采样检测2074万人，初筛4管混采阳性，其中房山区2管，海淀区、丰台区各1管。落位管控、复核转运、流调溯源等工作已同步进行。王小娥介绍，前期在12区进行的多轮核酸筛查，及时发现了零星隐匿感染者，为发现风险、管控风险、阻断疫情传播发挥了重要作用。王小娥表示，接下来，北京市核酸筛查将聚焦重点区域、重点行业和重点人群。经市疾控部门专家研判，按照北京疫情防控工作领导小组部署，5月19日起，北京市区域核酸筛查工作安排如下：一是5月19日、20日、21日，西城、海淀、丰台、房山4区全域，连续开展三轮区域核酸筛查。二是5月19日、20日、21日，上述地区以外，近7日内出现阳性病例的街镇，连续开展三轮区域核酸筛查。三是其他地区进行常态化核酸检测。四是重点行业、重点人群继续执行现有核酸检测政策，各行业主管部门督促落实，确保不漏一人。王小娥说，当前，北京市疫情防控工作正处在“逆水行舟、不进则退”的关键时期和吃劲阶段，希望广大市民继续理解、支持、配合核酸筛查工作，履行个人防疫责任，按照行业、单位、社区安排，积极主动参加检测。请大家加强自我防护意识，在采样点排队等候时坚持“两米线”，戴好口罩，做好个人防护，不扎堆、不聚集、不插队，防止交叉感染，筑牢首都群防群控防线。（完）责任编辑：刘万里 SF014