财联社5月18日讯（编辑 刘蕊）随着美国众多顶尖投资机构在今年第一季度的13F报告披露完毕，不少投资者都关心机构所持的聪明钱流向哪些公司，而其投资对象又是否值得投资者们“抄作业”。根据六千多家投资机构已经披露的持仓数据，可以看出在今年美股整体走弱的背景下，美国投资机构的资管规模显著下滑，多方力量较前一季度大幅减弱。在资产配置方面，美国投资机构增加了对能源领域的配置份额，在IT领域的配置有所减弱。根据美国证监会（SEC）规定，管理资产规模超过1亿美元的基金经理，必须在每个季度结束后的45天内，公布一份名为“13F表格”的文件，在文件中披露其持有的股票，以及每个头寸的规模和市值，投资者通常使用13F来衡量基金经理在股市的投资规模。多方力量走弱，能源领域成新宠根据美国投资机构13F报告统计数据显示，美国投资机构的资产管理规模在此前经历了数个季度的增长后，在今年第一季度从前一季度的46.2万亿美元下滑至42万亿美元，下滑幅度为约9%。在美国投资机构投资的行业分布图中可以看出，金融和IT行业仍然是美国投资机构配置最多的行业。不过，今年第一季度，随着油价飙升，美国投资机构大幅增加了对能源领域的投资，其行业配置占比从前一季度的2.78%提升到了4.03%。同时，伴随着美股科技股在今年初以来的遇冷，美国投资机构对IT行业的配置比例也从前一季度的22.46%减少到21.13%。今年第一季度，美股在经历了此前数个季度的持续上涨后整体震荡下滑，标普500指数在第一季度下跌4.95%，从13F统计的净买卖力量对比中也可以看出这一点。今年第一季度，美国投资机构中净买入者和净卖出者的差值下滑到了548家，而前一季度的这一数值达到了过去多年来的高位1561家，这意味着今年第一季度净买入机构的数量大幅下滑，而净卖出机构的数量大量增加。美国投资机构第一季度在买啥？根据Whalewidom统计数据显示，今年第一季度美国投资机构增持最多的个股包括AMD、西方石油、Wework等。其中，AMD获得了1715家机构增持，不过AMD股价在今年第一季度表现不佳，累计下滑了24.02%，第二季度截至5月17日收盘继续下滑了6.28%。西方石油获得909家机构增持，其中最大的“买家”便是“股神”巴菲特管理的伯克希尔哈撒韦公司。伯克希尔哈撒韦今年第一季度大举买入1.2亿股西方石油股票，并使之成为自身第四大持仓。在第一季度遭到机构大幅减持的个股包括能源供应商爱克斯龙（EXC）、诺基亚、推特、瑞银、Robinhood Market等。责任编辑：刘玄逸