记者白杨5月18日，腾讯发布2022年第一季度财报。报告期内，腾讯的营收为1354.71亿元，与去年同期持平，环比下降6%；归属公司股东的净利润为234.13亿元，同比下降51%；非国际通用会计准则下的净利润为255.45亿元，同比下降23%。用户数据上，微信及WeChat的合并月活跃用户数为12.88亿，同比增长3.8%，环比增长1.6%；QQ的移动端月活跃用户数为5.63亿，同比下降7%，环比增长2.1%。据记者了解，这是腾讯连续第三个季度净利润出现负增长，这也意味着，腾讯的盈利能力正在走下坡路。为此，腾讯也在做出调整，财报称，“在具有挑战性的2022年第一季期间，我们实施了成本控制措施，并调整了部分非核心业务，有助我们在未来实现更优化的成本结构”。报告期内，腾讯来自网络游戏业务的收入为436亿元，占总营收的比重为32%。其中，本土市场的游戏收入同比下降1%至330亿元，国际市场游戏收入同比增长4%至106亿元。第一季度，腾讯旗下游戏的表现各不相同，国内市场，《英雄联盟手游》及《金铲铲之战》等新游戏产生的收入增长大部分被《天涯明月刀手游》及《使命召唤手游》等游戏的收入下滑抵销，国际市场上，《VALORANT》及《部落冲突》等游戏的收入增长也被《PUBG Mobile》的收入减少所抵销。此外，腾讯一季度来自社交网络的收入同比增长1%至291亿元，这部分的增长主要受视频号直播服务的收入增长所带动，但大部分增长被音乐直播及游戏直播的收入减少所抵销。报告期内，腾讯营收下滑最明显的业务是网络广告，其营收同比下降18%至180亿元。具体而言，过去一直处于增长状态的社交及其他广告的收入也出现15%的同比下滑，营收为157亿元，这主要是腾讯移动广告联盟广告业务受监管所影响。而媒体广告营收则持续下滑，一季度同比下降30%至23亿元。整份财报中，金融科技及企业服务业务成为了腾讯的主要增长引擎。报告期内，该部分业务实现同比10%的增长，总收入为428亿元，占总营收的比重约为32%。其中，腾讯金融科技服务的收入同比增速放缓，这主要是受到新一轮疫情对商业支付交易的影响。同时，企业服务的收入同比略有下降，这是因为腾讯重新定位了其IaaS服务，从过去单纯追求收入增长向实现健康增长所转变，并主动减少了亏损合同。在目前的宏观环境下，腾讯也开始降速，这对于一家单季营收超千亿的公司而言，并不容易。至少在2022年，调整业务、控制成本等，都会是腾讯应对现状需要持续做的事情。财报也指出，展望未来，腾讯将在各种挑战及周期变化下聚焦重点业务并坚持创新，持续为用户、合作伙伴及整个社会创造价值。另外需要指出的是，虽然处于转型期，但是腾讯对研发的投入力度仍在持续加大，因为对科技企业而言，技术才是长期发展的核心竞争力。2022年一季度，腾讯研发投入同比增长36%至153.8亿元。而从2019年至今，腾讯研发累计投入已达到1365亿元。目前，腾讯已经建立起包括服务器、操作系统、芯片、SaaS等在内的完整自研体系。截至2022年4月，腾讯在全球主要国家和地区专利申请公开总数超过5.6万件，专利授权数量超过2.6万件，其中，发明专利占比超过90%。（作者：白杨 编辑：张伟贤）