5月18日上午，“上海闵行七宝解封华润万家排队现场挤爆了”的视频在网上传播。澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者当天从闵行区七宝镇了解到，经核实，该视频涉及地点确实是位于七莘路、新龙路交界处的华润万家七宝店。七宝镇方面回应，华润万家是平价大型便民超市，周边都是老旧小区，居民较多。5月18日8点10分前，新龙路华润万家七宝店门口由西向东队伍有序排队。当天天气炎热，现场排队的老年人居多，8点10分左右，现场工作人员考虑到气温逐渐升高，马路一侧阳光直射，故临时调整了排队动线至阴凉处，防止居民中暑。队伍后面不知情的居民以为可以直接进入超市，造成短时聚集，人流拥挤。发现情况后，现场公安、城管执法人员等立即进行分流引导，尽快恢复现场秩序。七宝镇方面表示，考虑到周边商超的数量、规模、运营能力和限流情况，对防范区居民实行一户一人、限时4小时错时开放。针对18日上午发生的拥挤情况，将持续做好相关整改，包括：要求超市开放时间要早于居民区开门时间半小时。同时，优化相关超市出入口管理，完善增设蛇形通道。各小区实行分时分段出入，居民出小区前，每人发放一个N95口罩，确保出入小区居民安全有序可控。宣传引导居民至七宝其它4家大型商超和沿街便利店购物，分散人流。另据闵行区有关方面表示，18日是闵行区对防范区居民发放出门证外出并进行压力测试的第一天，公安、城运等相关部门都在每个点位现场监督，及时查漏补缺。截至记者发稿，除了华润万家七宝店出现短时拥挤，全区各个压力测试点位总体情况良好。责任编辑：李墨轩