使用刷码乘车的乘客注意了！为落实北京市新冠肺炎疫情防疫工作部署，北京市轨道交通指挥中心组织相关单位对票务后台系统及前端闸机等设备进行全面技术升级，实现乘车码、实体卡与健康码信息自动关联，乘客过闸自动核验。使用亿通行APP、支付宝APP、银联云闪付APP、招商银行APP等刷码乘车APP的乘客，自5月23日零点起按照所使用APP自动弹窗提示，即可一步完成授权关联健康信息。5月23日首班车起，北京地铁将启动北京公共交通票务系统功能测试，测试期间仍按现行健康码查验规定执行。使用地铁纪念票的乘客，自5月19日零点起可通过微信扫码或用微信小程序搜索，进入“北京地铁票务升级服务”小程序，补充完善相关信息完成升级。未实现升级的一卡通实体卡或手机NFC的乘客可以通过“北京地铁票务升级服务”小程序完成升级。详询拨打客服热线010-96123，010-96165，或在亿通行APP、北京轨道交通96123APP，北京地铁、京港地铁、北京轨道运营相关微博、微信公众号查询具体办理方法及常见问题解答。如因票务升级给您出行带来不便，敬请谅解，再次感谢您对我们工作的支持。为什么需要进行北京地铁票务系统升级？答：为落实北京市新冠肺炎疫情防疫工作部署，保障乘客安全、便捷、健康出行，同时减少乘客排队等待时间、提高出行效率，北京市轨道交通指挥中心积极响应北京公共交通票务系统全面升级的工作要求，组织相关单位对票务后台系统及前端闸机等设备进行全面技术升级，可实现乘车码、实体卡与健康码信息自动关联，乘客过闸自动核验。亿通行APP、支付宝APP、银联云闪付APP、招商银行APP，以及与北京地铁互通的上海、天津、广州、呼和浩特城市的地铁APP乘车码乘客如何进行升级？答：自5月23日起，上述乘车码乘客按照所使用APP弹窗提示，即可一步完成授权关联健康码信息。测试期间如您遇到问题请及时联系客服热线。地铁纪念票乘客如何进行升级？答：使用地铁纪念票的乘客，自5月19日起可通过微信扫码或用微信小程序搜索，进入“北京地铁票务升级服务”小程序，补充完善相关信息完成升级。使用一卡通实体卡和手机NFC乘客是否可使用“北京地铁票务升级服务”小程序升级？答：为了方便乘客，未实现升级的一卡通实体卡或手机NFC的乘客可通过“北京地铁票务升级服务”小程序完成升级，乘客可通过车站自助设备或人工窗口查询所持一卡通卡号。已实现升级的乘客无需再进行此项升级操作。老人和儿童如何进行票务升级？答：使用乘车码或实体卡的老人和儿童建议由亲友协助完成票务升级，也可在车站现场由站务人员协助完成升级。在地铁车站现场购取票如何办理？答：系统启用后，在地铁车站现场购取单程票以及换领福利票的乘客，需提供本人身份证号码，验码通过后方可购票。老人和儿童在车站现场可由站务人员协助购票。电子单程票如何办理？答：系统启用后，电子单程票暂停发售，已购买未使用电子单程票的乘客可在原购买渠道办理退票。6月起新开通乘车码或购买地铁纪念票要注意什么？答：自6月起新开通乘车码的乘客完成注册即可实现关联健康码；购买地铁纪念票的乘客在使用时仍需通过“北京地铁票务升级服务”小程序进行升级。何时进行北京公共交通票务系统功能测试？测试期间是否仍需要人工验码？答：预计5月底北京公共交通票务系统具备自动核验健康码服务上线条件。为保障乘客安全、便捷、健康出行，确保票务系统升级工作顺利完成，于5月23日首班车启动北京公共交通票务系统功能测试，测试期间健康码查验仍需要按照现有政策执行。我们将及时公布系统升级进度，敬请关注。北京市轨道交通指挥中心郑重承诺：将依法保护乘客个人信息安全。责任编辑：李昂