21世纪经济报道记者白杨 北京报道5月18日，斗鱼发布了2022年第一季度财务报告。报告期内，斗鱼的营收为17.96亿元，2021年同期为21.53亿元，同比下降16.5%。从具体业务来看，斗鱼的直播收入以及广告收入均同比下滑。第一季度，斗鱼的直播收入同比下降13.6%至17.27亿元，这主要是受监管环境收紧的影响，斗鱼实施了审慎的经营策略，包括对某些交互功能及相关运营的调整。此外，斗鱼来自广告和其他的收入为6840万元，2021年同期为1.54亿元，这部分下降主要是受宏观环境以及探索新商业化模式所影响。然而，得益于在成本控制上的努力，斗鱼一季度经调整净亏损为5250万元，较去年同期的净亏损7070万元收窄25.7%。需要指出的是，斗鱼一季度在版权成本支出上大幅下降，这主要是因为斗鱼调整了相关内容策略。一季度，斗鱼放弃采购部分价格过高的赛事版权，加大精品自制内容的投入，推出了近160场自制电竞赛事，数量相较上一季度增加近50场，是去年同期的近4倍。用户数据方面，斗鱼一季度的平均移动月活跃用户数为5510万，2021年同期为5910万；平均付费用户数为640万，2021年同期为700万。财报还提到，2022年5月7日，相关主管部门发布了《关于规范网络直播打赏 加强未成年人保护的意见》，意见提出，禁止未成年人参与直播打赏，以及取消打赏榜单，禁止以打赏额度为唯一依据对网络主播排名、引流、推荐，禁止以打赏额度为标准对用户进行排名等。对此，斗鱼承诺全面遵守意见提到的相关规定，并预计为遵守该意见而采取的合规措施会对直播业务产生负面影响。据斗鱼介绍，此前，平台一直在主动拥抱合规监管，开展了“清朗·2022年春节网络环境整治”、“全面整治不良直播内容”等一系列专项行动，并全新上线了“斗鱼安全中心”网站，将平台行为规范进行集中宣传展示，定期发布专项整治行动公告和违规处罚结果公示等。（作者：白杨 编辑：张伟贤）责任编辑：李昂