国信证券发布研究报告称，维持泡泡玛特（09992）“买入”评级，下调2022-24年净利润预测7%11%18%，预计净利润为12.1716.5120.5亿元，经调整净利润为13.6718.1422.28亿元，经调整EPS为0.981.31.59元，对应经调整PE262016x，公司被纳入MSCI中国指数有望吸引增量资金关注，当前估值位置也极具性价比。事件：1）公司2022年一季度收入增长65%-70%。分渠道看，零售店取得75%-80%的正增长；机器人商店取得5%-10%的正增长；泡泡玛特抽盒机取得115%-120%的正增长；电商平台及其他在线平台取得65%-70%的正增长；批发及其它渠道取得25%-30%的正增长。2）全球知名指数公司MSCI公布半年度指数评审结果，本次调整结果将于5月31日收盘后正式生效，“盲盒第一股”泡泡玛特此次也被纳入MSCI中国指数。国信证券主要观点如下：公司的负面影响要素已充分反应在当前股价，年初至今公司下跌30%，从公司基本面看，一方面因公司采取克制的拓店策略，预计2022年开店增长将有放缓；另一方面，疫情影响对公司线下渠道有一定业绩拖累，而线上业务增长超预期平滑了拖累业绩的不利要素影响。更为关键的是：1）公司最核心的IP产品端并未受到影响，新品推出稳定，MEGA珍藏产品线表现优异；2）22年起公司将加快海外拓店计划，预计将构成重要务增量；3）公司对一线城市的收入依赖度逐年降低，新一线城市和其他城市增长强劲。长期来看，公司潮玩品牌逐渐破圈，秉承“尊重时间，尊重经营”的理念，公司有望逐渐证明“泡泡玛特”品牌的长期价值。风险提示：公司经营受冲击；线下门店增长不及预期；潮玩材料成本持续上行；IP产品能力不稳定。责任编辑：李双双