据威海市纪委监委消息：日前，经威海市委批准，威海市纪委监委对威海市供销合作社联合社原党委书记、理事会主任隋秀敏严重违纪违法问题进行了立案审查调查。经查，隋秀敏丧失理想信念，背弃初心使命，对抗组织审查；无视中央八项规定精神，违规收受礼品礼金、消费卡；违反廉洁纪律，违规拥有非上市公司股份，违规借用管理和服务对象钱款，利用职权为亲属经营活动谋取利益；以权谋私，贪污公共财物；利用职务上的便利在获取项目资金等方面为他人谋取利益，索取收受巨额财物；徇私舞弊，滥用职权，造成重大经济损失。隋秀敏严重违反党的政治纪律、中央八项规定精神、廉洁纪律、生活纪律和国家法律法规，构成严重职务违法并涉嫌贪污、受贿、滥用职权犯罪，且在党的十八大后仍不收敛不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经威海市纪委常委会市监委委务会会议研究并报威海市委批准，决定给予隋秀敏开除党籍处分；按规定取消其享受的待遇；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉。原标题《威海市供销合作社联合社原党委书记、理事会主任隋秀敏严重违纪违法被开除党籍》责任编辑：梁斌 SF055