5月17日，腾讯音乐娱乐集团（TME）发布2022年一季度财报。据财报显示，该季度公司调整后净利润为人民币9.39亿元，环比增长7.6%，保持持续盈利。尤其在线音乐数据表现持续保持稳中有升， 在版权开放新常态下，在线音乐付费用户达到8020万全新行业里程碑，付费率达13.3%，高于2021年同期的9.9%与同年第四季度的12.4%。在中概股承压的大环境下，基于对腾讯音乐稳健业绩和长期发展的看好，中信证券、安信证券、华泰证券、国元国际等多家证券机构维持对腾讯音乐的增持评级。TME方面表示，作为数字音乐产业的领先企业，在疫情之下，TME坚守企业初心与可持续的社会价值，通过其长期构建的丰富生态资源和行业服务体系，持续投入反哺产业，与更多业内外合作伙伴一起，促进整个音乐行业上下游的协同发展。付费用户“里程碑突破”后的组织之变宏观面不确定因素中的“稳中之进”，是TME此次财报的总基调。这种“行稳致远”式的长期主义策略，与去年TME组织架构升级密不可分。2021年6月份，TME进行了组织架构升级，制定了内容与平台“一体两翼”战略，内容侧包含了内容引入、内容制作与共创、内容宣推与服务三大方向，平台侧深化产品与技术创新，致力于为用户创造更新多元优质音乐体验的同时，也反过来，继续深化为内容生态服务。国元国际研报指出，TME在提出内容与平台“一体两翼”战略后，进行了一系列组织架构升级，其中包括成立内容业务线，这种以内容深度服务和产品横向联动为核心的转变，帮助公司构建了完善的原创内容制作体系与音乐人一站式立体服务体系，提升了平台的内容生产能力与行业影响力。财报显示，在线音乐付费用户达到8020万里程碑式突破，同比增长31.7%，其中环比净增长为400万；在线音乐付费率持续增长，达13.3%，高于去年同期的9.9%与2021年第四季度的12.4%；在线音乐订阅收入同比增长17.8%至人民币19.9亿元。2018Q4-2022Q1TME在线音乐付费用户数及在线音乐付费率。事实上，随着优质内容的提升、数字平台单次消费频次的增加以及付费订阅模式的优化，以腾讯音乐为代表的在线音乐平台在付费率数据上的增长成为必然。作为核心业务之一，TME在线音乐付费用户也不断实现突破。内容+平台构建正反馈生态对数字音乐平台而言，内容与产品的联动逻辑和生态构建是繁荣平台、支撑公司长期可持续发展的关键。基于系统地创作、评估和宣推音乐作品的完善的原创内容制作扶持体系，公司对原创内容制作的扶持能力持续增强。通过音乐跨界创作的多元化，腾讯音乐与游戏、动漫、文学、综艺、影视等领域多产业IP联动，发挥出1+1＞2的叠加效应。在游戏、国风和流行音乐等关键垂类内容领域，腾讯音乐与腾讯游戏旗下《和平精英》《王者荣耀》《英雄联盟手游》等热门游戏合作，制作了由华晨宇、陈立农、毛不易和黄子韬等知名歌手演唱的原创歌曲，这也体现了腾讯音乐联动腾讯生态，共同支持音乐跨界创作的能力。华语新歌的蓬勃发展给市场带来更多机遇。平台的持续创新是促进平台生态形成的另一关键极。TME方面表示，去年以来，集团持续增强音乐娱乐四大支柱“听、看、唱、玩”，为用户创造更加身临其境的使用体验，深化践行对产品持续创新的承诺。继续进行产品创新以及加强在音频直播、业务出海和虚拟互动内容等更多社交娱乐垂直领域的探索，持续提升公司竞争力。无论内容还是产品的一系列新举动，均清晰无误地展现出TME谋定后动的布局——在稳住其在线音乐和社交娱乐基本盘的同时打开未来想象力。对这个逻辑下更进一步的解释是，在内容线与产品线联动的设计下，内容体系可以更高效的匹配产品，依托新的架构设计，扶持原创所能调动的内外部资源。产品差异化程度被“拉开”也是此次财报亮点背后的内在源动力。按照互联网产品逻辑，产品团队将精力集中于立足自身特质，进行横向和纵向上的拓展，探索更大的创新空间便成为可能。同时，与微信视频号等产品的生态联动，还可以提升跨平台技术联动和数据治理协同的能力，为产品创新打下基础，更好适应新的竞争业态。元宇宙布局：腾讯音乐计划在TMELAND虚拟音乐嘉年华场景中将推出艺人专属虚拟房间及更多有趣的活动。腾讯音乐娱乐集团执行董事长彭迦信表示：“在这个娱乐方式日益增多的时代，我们坚信，那些能为用户提供差异化体验的企业，有能力持续保持优势”。让音乐人站上更大舞台对音乐人的扶持，是TME长期以来一直宣贯并持续的策略。“（平台扶持音乐人）不仅对音乐人本身有帮助，放眼长远，更是对平台本身生态价值的长期加注——共赢。”此前接受采访时，一位数字音乐行业从业者曾这样表示。2021年，TME先后推出的针对音乐人的系列扶持计划，被业内人士称为“开启国内线上音乐平台扶持新趋势”。同年9月，TME腾讯音乐人正式推出亿元激励计划4.0。该计划以业内首创的“自制唱片合作模式”为主打，由腾讯音乐人主动邀约音乐人参与平台自有歌曲制作，音乐人可自主决定是否受邀接受平台委托，TME方面宣称，音乐人签约后首年分成100%，同时，该模式将进行独立结算，不会影响其他模式的激励金累计，且一首歌曲可获总计9000播放量激励，较3.0版本流量激励增加50%；8月推出的“音乐人广告计划”，让推荐广告产生的收入将只结算给该歌曲版权方。在原有广告收入基础上，版权方将额外获得推荐广告收入，音乐人独家歌曲的推荐广告收入，享受100%分成。2022年4月，TME宣布旗下腾讯音乐人开放平台推出一键发行至海外功能，支持歌曲推送至超150家主流数字流媒体平台，覆盖全球200余个国家与地区。TME宣称，通过该功能，音乐人作品最快2小时即可通过审核并送达至主流国际平台7个工作日内实现上架。TME方面表示，将“坚持为音乐人建立可持续和多样化的商业化模式，帮助他们在专注磨练技艺的同时获得更稳定的生活”。财报显示，过去 12 个月里，腾讯音乐人为音乐人发放了超2亿元人民币的收入激励。截至2021年第四季度末，腾讯音乐人平台入驻的独立音乐人数量增至30万人。“做大蛋糕而不是分蛋糕”随着独家版权协议在整个数字音乐行业中的远去，被业内人士称为“版权开放时代”的大幕随之拉开。市场环境的改变对音乐平台组织模式提出了新要求。此前接受采访时，多位业内人士曾表示，面对复杂多变的行业竞争格局，各业务间如能形成合力，则更有助于音乐业务的发展。IFPI最新发布的《全球音乐报告2022》显示，中国已成为发展最快的市场之一，2021年再次超越韩国，全球排名从2015年的14位上升到2021年的第6位。从去年组织结构调整中强调的“在内容战略上把‘内容共创’和‘内容创作者全链路服务’提升至新的高度，在产品战略上着重强调加强与微信视频号的联动”，到今年Q1财报在线用户数量的攀升和内容产品侧的发力，均是TME这种“合力”思维模式的体现。TME方面表示，将不断通过产品技术升级以及创新，持续投资长期发展能力以及服务能力，持续助力行业走上健康可持续发展轨道。在去年框架大调整之际，一位TME的内部员工曾表示，TME新的内容业务线“并不局限于传统意义上的音频歌曲，音乐视频、线上线下演出内容、音乐综艺等创新内容也在不断布局并初见成效。这些内容不仅是平台超6亿月活用户的强需求，也将会进一步提升平台用户的使用时长，也能反哺对歌曲进行创新宣发。”事实上，多维度内容的嵌入可以激发用户的使用热情，而用户对TME产品的粘性提升，又将反作用于整体的内容宣发。多位行业观察者认为，二者间的互动可能形成良性的飞轮效应。对垂直领域的深耕和创新成为TMEQ1财报亮点背后的最大源动力，也成为促进行业生态变革、引领数字音乐产业发展的内生驱使。事实上，无论是数字音乐专辑、付费会员、TME live还是音乐人服务、榜单评价体系，TME与产业链上下游中方方面面的参与者都有很多深度链接。TME业务逻辑的变化，内部资源的打通、组合及对外输出，对于链条上的玩家而言都意味着变数与机会。腾讯音乐旗下全景音乐现场演出品牌TME live官宣上线“奇迹现场重映计划”，将于5月20、21日通过QQ音乐、酷狗音乐、酷我音乐、全民K歌以及微信视频号全网播出“地表最强魔天伦”演唱会。一系列思维方式的变迁成效，直接反映在Q1财报诸数据上。中金公司研报认为，中长期而言，TME音乐付费用户数的增长值得期待。而TME通过全民K歌好友歌房等新功能以及出海布局，有望为社交娱乐提供新增长动能。“公司联动腾讯生态、对于内容的深耕以及功能创新的能力出众，我们看好公司音乐业务的长期发展空间。”研报指出。TME方面称，将积极主动承担更多社会责任，不断释放音乐价值，助力中国音乐创造更美好的未来。“真正的逻辑在于，公司希望做大蛋糕而不是分蛋糕，”前述TME内部人士表示，“避免‘内卷’，为行业探索新的增长空间。”责任编辑：邓健