来源：“东软医疗”公众号2022年3月，中国企业家俱乐部理事、东软医疗董事长刘积仁博士作为首位受邀的中国企业家，出席由太平洋联盟主办的《太平洋联盟遇见中国：投资和经济复苏的机遇》网络研讨会，与智利、哥伦比亚、墨西哥、秘鲁四国驻华大使，就太平洋联盟地区为中国企业提供的信息产业投资机遇展开交流与探讨。核心观点摘要●太平洋联盟非常重视与亚太地区，尤其是与中国企业开展合作；●联盟各成员国希望加快数字化转型，与东软医疗进一步丰富合作内容、拓宽合作路径；●东软医疗以设备为终端，形成了一个覆盖全球的数据和应用平台，并长期专注于大数据和人工智能技术研发；●东软医疗希望基于该平台，与联盟地区的企业、高校等开展合作，以数字技术为当地医疗服务体系赋能。对话内容实录关于太平洋联盟和东软主持人（墨西哥驻华大使何塞·施雅德）：太平洋联盟由智利、哥伦比亚、墨西哥和秘鲁四国于2011年成立，是拉美及加勒比地区最成功、最具创新性的区域一体化机制之一。成立太平洋联盟的三个目的：一是加强区域一体化建设，促进货物、服务、资源和人员的流动；二是促进四个成员国的竞争力和经济发展；三是成为全球性的政治、经济和商业平台，尤其是拓展与亚太地区的合作。刘积仁博士：东软以软件技术为核心，业务聚焦智慧城市、医疗健康、智能汽车互联以及软件产品与服务领域。25年前，中国的医疗设备还主要依赖进口，这促使我们开始自主研发和生产医疗设备。今天，我们的产品已遍及全球110余个国家。除了销售产品，我们还将设备通过云端连接，提供基于医学影像的远程诊断和数据处理等服务，并专注于大数据和人工智能技术的研发。我们在秘鲁、哥伦比亚等国家拥有大批客户，并和当地公司深入合作，借助医学影像数据和人工智能技术提供远程诊断服务。在政府的推动下，我们还积极参与“一带一路”建设，与南美、亚洲的许多国家开展医疗合作。一些中国的金融机构和我们一起为相关合作项目提供金融支持。加强在人工智能领域的合作秘鲁驻华大使路易斯·克萨达：东软医疗来到秘鲁已经12年了，很高兴我们建立了良好的合作关系。秘鲁十分重视人工智能技术的开发与应用。目前，秘鲁的许多大学都开设了数据科学硕士以及人工智能课程的硕士和博士研究项目，这将带来许多投资机会。我们对于人工智能在农业方面的创新也很感兴趣。这意味着提高农业生产效率、增加农民收入，并减少浪费。另外，为了降低机器代替人类工作而产生的失业风险，有必要为相关人员提供长期的技能培训。刘积仁博士：我们的设备不仅安装在秘鲁一些大城市的医院，同时也覆盖了很多亟待提高医疗服务质量的二级城市和农村地区。未来，医疗设备将成为一种网络终端，而人工智能将成为设备的一部分，帮助医生极大地提高诊断质量。所以我非常希望与本地公司或大学合作，使先进的数字技术更好地与设备融合。以科技创新服务社会发展智利驻华大使路易斯·施密特：刘先生，您在科技领域的成就，以及通过创新为社会带来价值的理念，为智利的年轻一代树立了很好的榜样。当前世界正经历数字化转型，特别是新冠疫情的爆发，为信息技术带来又一次发展契机。智利将自身定位为拉丁美洲的数字中心，谷歌、微软、亚马逊、华为等高科技公司都在这里设有分公司。关于与东软医疗的合作，我们有一些可参考的成功案例。过去十年，智利在医院信息化、连锁药店、私人保险等领域获得了很多重要的外国投资。对于高端医疗设备，智利同样有很大的需求。刘积仁博士：疫情爆发后，东软医疗为智利提供了方舱CT和新冠肺炎筛查软件。除此之外，我们更希望在研发方面开展合作。作为一名教授，过去我一直都在和大学合作，尝试以科技创新服务社会发展。我的团队已经准备好和智利本地的机构共同开展基于高端医疗设备和人工智能的科研合作。目前全球已有众多医疗机构连接到我们的网络终端上，其中许多医院来自欠发达地区。除了设备，这些医院的医生也得到了临床知识和技能方面的帮助。合作推动医疗服务数字化转型哥伦比亚驻华大使路易斯·迭戈·蒙萨尔韦：自2018年以来，哥伦比亚一直在制定关于数字化转型和人工智能的国家政策，以确保我们能充分利用第四次工业革命带来的机会，最大限度地提高各行业产出。哥伦比亚拥有众多顶级医院，这使我们成为颇具吸引力的医疗旅游目的地。我们希望继续增加此类投资，以释放经济潜力，并改善我们的医疗基础设施、软件、数据存储和网络。刘积仁博士：去年12月，东软医疗在北美放射学年会上与哥伦比亚的一家公司签署了合作协议。这家公司通过将临床知识与AI结合来提高医学影像诊断质量。我们计划将这个AI产品部署到我们的全球平台上。目前项目的第一阶段已经启动，开始向非洲地区提供服务。另外，我们计划在哥伦比亚的医疗建设中投入更多资源，加强与当地伙伴的合作，更好地为客户服务。我知道，哥伦比亚各个地区的发展存在差异。一些欠发达地区或农村的医疗服务提供者，亟需借助AI和远程医疗来提高诊断能力。我认为，这是全球许多地方普遍存在的需求。希望我们的计划能够尽快帮助到他们。哥伦比亚驻华大使路易斯·迭戈·蒙萨尔韦：您对哥伦比亚的投资非常重要。更重要的是，您通过本地化合作的方式，提供了适合哥伦比亚国情的人工智能医疗解决方案，用数字技术帮助我们提高了医疗服务能力。增进彼此了解，拓展本地化经营墨西哥驻华大使何塞·施雅德：墨西哥拥有高素质的人才、便捷的物流网络以及丰富的研发资源。我真诚地邀请您更加深入地了解墨西哥。我保证，您在墨西哥的任何一个州，都能看到有许多大学正在开展与人工智能相关的研究。刘积仁博士：近年来全球供应链不太稳定，出现了一些突发状况。因此，我们需要发展本地合作伙伴，提供本地化的产品、备件、物流和服务。我认为医疗设备不仅仅是硬件，更是一个人工智能的应用平台。由于监管方面的差异，我相信未来人工智能技术也将是本地化的。所以，我们希望以医疗设备为平台，和当地的大学、AI公司合作建立一个生态系统，共同成长，携手为当地民众带来更优质的医疗服务。责任编辑：刘万里 SF014