据中央纪委国家监委驻中国人民银行纪检监察组、天津市监察委员会消息：中国人民银行货币政策司原司长孙国峰涉嫌严重违纪违法，目前正接受纪律审查和监察调查。孙国峰简历孙国峰，男，汉族，1972年7月出生，黑龙江黑河人，博士研究生学历。教育背景中国农业大学经济学学士；中国人民银行总行研究生部经济学硕士；中国社会科学院金融研究所所经济学博士2003年—2004年 美国斯坦福大学访问学者1996年8月参加工作，2000年5月加入中国共产党。1996年8月至2016年10月，先后任中国人民银行货币政策司干部、副主任科员、主任科员、副处长、处长、副司长；2016年10月至2018年8月，任中国人民银行金融研究所所长；2018年8月任中国人民银行货币政策司司长；2022年5月免职。孙国峰被查前是一名学术型官员，是新货币银行理论的提出者 。2001年，孙国峰在经济研究发表名为《信用货币制度下的货币创造与银行运行》的署名文章，对传统货币创造理论的误区及逻辑错误进行了分析，这对信用货币理论的发展起到了颠覆性的影响。事实上，早在1995年，孙国峰在其硕士学位论文中便质疑了传统的货币创造理论。并首次提出存款并非货币创造的源头，商业银行创造货币是由贷款实现的，即贷款创造存款，现金的出现也是晚于存款的。新货币银行理论的提出为后续有关货币金融问题的研究提供了基础性的分析工具。孙国峰作为第一作者的论文《中国影子银行界定及其规模测算——基于信用货币创造的视角》曾在2018年6月获第三届孙冶方金融创新奖。2022年以来，金融反腐持续保持高压态势。今年一开年，中国人民银行机关服务中心原党委书记、主任牟善刚涉嫌严重违纪违法，接受纪律审查和监察调查。2月份，央行昆明中心支行原党委书记、行长杨小平涉嫌严重违纪违法接受纪律审查和监察调查。现年63岁的杨小平，在金融系统供职近40年。据中央和地方纪委监委网站梳理，今年以来至少已经有25名金融系统人士（主要为金融监管、金融机构高层，且仅为最新宣布被调查的案例）被调查，主要涉及国有大行、股份行、城商行人士。25名金融干部中来自央行3名、银保监会（含原银监会）2名，其余主要为国有大行、股份行、城商行人士，也有多位非银行机构人士，但涉及的问题绝大部分与此前任职的银行机构有关。除了孙国峰、杨小平、牟善刚，原银监会党委委员、副主席蔡鄂生，国家开发银行原党委委员、副行长何兴祥严重违纪违法被开除党籍；中国人寿保险（集团）公司党委书记、董事长王滨涉嫌严重违纪违法接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。中国进出口银行北京分行行长李莅，光大银行原党委副书记、副行长张华宇涉嫌严重违纪违法接受纪律审查和监察调查；建行内蒙古分行原党委书记、行长张勤，国开行湖北省分行原党委书记、行长林放被开除党籍；国开行海南省分行原党委书记、行长徐伟华被“双开”。此轮反腐或是去年10月，十九届中央第八轮巡视对25家金融单位党组织开展的为期2个月左右的常规巡视工作的后续。责任编辑：王婉莹