华夏时报（www.chinatimes.net.cn）记者 苗诗雨 李未来 北京报道5月17日，多地银行有关首套房贷利率降至4.4%的消息如雨后春笋般涌现。当日下午，天津、郑州两地率先传出利率调整消息，部分银行首套房贷利率最低降至4.4%，并且已在个别房企项目展开了试行。获悉上述消息的第一时间，《华夏时报》记者与天津、郑州业内人士取得了联系。其中，天津地区某农行工作人员向记者委婉透露道，其所了解情况确如消息所言，其他内容以官方发布为准。截至5月18日截稿之时，据《华夏时报》记者的不完全统计，已有天津、郑州、济南、苏州等地传出首套房贷利率下调的消息。多地银行下调首套房贷利率5月15日，央行、银保监会联合发布文件，明确贷款购买普通自住房的居民家庭，首套住房商业性个人住房贷款利率下限调整为不低于相应期限贷款市场报价利率减20个基点（按4月LPR计最低可至4.4%）。这一重磅消息发布后，掀起了业内的狂欢，在5月16日政策发布后的首个股市交易日，地产股也迎来了强势拉升。5月17日，多地传出银行已开始执行首套房贷利率4.4%。《华夏时报》记者也看到，在微信朋友圈里，天津地区某项目销售发布了有关首套房贷利率执行利率4.4%的相关动态。在获悉该消息的第一时间，《华夏时报》记者与天津、郑州两地的五大行取得了联系，核实到部分银行对于首套房贷款利率的确进行了下调。5月17日当晚，中国农业银行天津某行工作人员向《华夏时报》记者表示，情况如同报道所言，具体情况还需等官方文件。5月18日上午，中国交通银行天津某行工作人员也向《华夏时报》记者表示，上述调整政策是17日晚上有的，目前还没有具体申请流程和细则。交通银行官网客服也向记者证实了这一说法，表示暂时无法查询到相关说明。中国银行天津某支行有关人士5月18日上午向《华夏时报》记者表示，目前还没有相关文件，但首套房贷利率下调至4.4%应该就是这两天左右的事情。不过，该支行一位工作人员向记者表示，由于新楼盘与银行多数都有合作，因此并不是每个项目都可以办理贷款，具体能否办理还需要与项目处联系。此外，虽然建设银行以及工商银行天津地区电话始终在占线中，但相关媒体报道也显示，两家银行的首套房贷利率也已经降至最低4.4%。郑州方面，5月16日，便有郑州地区中介向《华夏时报》记者发送有关银行贷款利率的变动情况。记者获悉，截至5月18日，郑州已有包括中信银行、中国工商银行、招商银行等银行首套房贷利率均下调至4.4%。不过，值得一提的是，中原银行、郑州银行两家本地银行，五年期首套利率为4.7%。而此前在郑州发布“19条”新政后一周，《华夏时报》记者了解到的最低房产商业贷款利率约在4.9%。截至5月18日截稿之时，还有苏州、济南、福建等地调整房贷利率的消息更新。部分楼盘已经开始执行实际上，此次多地调降首套房贷利率在业内看来并不意外，在5月15日央行政策发布当日，中指研究院指数事业部市场研究总监陈文静便向《华夏时报》记者表示过，本次全国统一下限调整后，各地下调房贷利率的空间进一步打开，预计各地将结合地方实际情况调整房贷利率。而值得一提的是，《华夏时报》记者在调查中还关注到，目前天津、郑州地区的个别房地产项目也已传出了相应的降低利率宣传图。5月17日当天，有公众号发布有关天津开发商试水首套房贷利率4.4%的相关照片。在图片说明处写道，“银行特批首套贷款利率4.4%试点，天津中海每项目仅5个名额；如后期办理首套贷款利率高于4.4%，无理由退房，仅限2022.5.17认购客户可享受此政策。”对此，5月17日晚间《华夏时报》记者联系到了中海天津地区某项目人员，对方向记者表示，该图示内容属实，后续形势暂不明确。“首套贷款利率4.4%目前仅5月17日一天，是试行，后面会不会有还不确定。”而据该名人员透露，截至5月17日天津地区仅有中海一家企业项目有上述利率试行。郑州方面，据《华夏时报》记者的不完全统计，郑州目前已有新城时光印象、瀚宇天悦城、未来金茂府、吉地·澜花语等多个项目可以申请或者执行首套房贷4.4%的利率。郑州某楼盘销售顾问5月18日向记者表示，目前合作银行可以将首套房贷款利率降低至4.4%，但具体实施多久尚不确定，目前申请贷款放款时可按照4.4%利率执行。诸葛找房数据研究中心分析师关荣雪5月18日向《华夏时报》记者表示，天津在楼市政策调整方面相对较为谨慎，进入2022年以来，当地官方发声的放松举措相对较少，因此，此次央行的大型实质性信贷宽松政策也在一定程度上给予楼市政策变革的信心，天津紧跟下调步伐。“郑州今年政策端的调整动作相对较多，调整方向愈加多元化，本次下调房贷利率的举措也是对地方此前一系列举措的补充与加固，以全方面纾困楼市。”关荣雪向记者讲道。市场预期有所提振值得关注的是，近一个月以来，天津、郑州两地楼市出台调控政频率加快，已出台政策涉及金融信贷、住房补贴、竞争机制等。并且在5月17日当天，天津银保监局还发布信息，表示天津银保监局联合天津市住房城乡建设委联合印发专项通知，积极支持天津市保障性租赁住房高质量发展。结合此次率先降低贷款利率的动作，关荣雪向记者分析道，两城市的共同点在于楼市成交动力不足，库存压力较大，对于市场回稳的迫切性相对较高，而此次两城相继落地执行下限利率，也体现出政策调整遵循因城施策原则。实际上，楼市的调控不仅是上述地区，根据中指监测数据，今年以来全国已有超百城优化调整房地产政策200余次，4月以来政策优化的节奏和力度均有所加大。而此次多城迅速对首套房贷利率下调，在业内人士看来，更是有积极的楼市信号传出。陈文静在5月15日向《华夏时报》记者表示，首套房贷利率的调整，对市场情绪会产生一定积极带动，未来预计更多城市下调房贷利率至最低要求，促进住房需求释放，热点城市市场有望逐渐企稳回温。关荣雪5月17日也向记者讲道，下调房贷利率下限的举措较具一定的权威性，同时也为地方楼市政策的适度调整进一步打开闸门，起到强有力的支撑作用，给予房地产市场恢复较慢的部分城市开通多维纾困途径，一方面降低了居民的购房门槛，满足合理住房需求；另一方面也提振了市场的信心，促进房地产市场平稳健康发展。关荣雪认为，预计接下来或仍将有部分楼市修复进程缓慢的城市跟进执行下限利率，但也有城市保持不动或适度上调，调整幅度因城而异。此外，陈文静还向《华夏时报》记者表示：“本次仅下调了首套房的房贷利率下限要求，二套房房贷利率仍执行最低5.2%的标准，因此，短期二套房房贷利率下调的空间，仍在各地的房贷利率加点上。”来源：华夏时报责任编辑：王婉莹