原标题：又有一只同业存单基金卖爆，末日配售比例为55.51%！还有一类产品也火了，多家基金公司纷纷上报新品每经记者 黄小聪    上海报道    每经编辑 叶峰今日，平安基金公告称，截至2022年5月16日，平安中证同业存单AAA指数7天持有期的有效认购申请金额，已经突破募集规模上限100亿元，最终对2022年5月16日认购申请确认比例结果为55.51%。此外，记者注意到，第三批获批的同业存单基金也已经披露发售公告，即将从5月23日开始正式开卖。同时，也设置了100亿元的募集上限。值得一提的是，在同业存单基金卖爆的同时，短融ETF也受到越来越多投资者关注，近日多家基金公司纷纷上报新产品。又有一只同业存单基金卖爆5月18日，平安基金公告称，截至2022年5月16日，平安中证同业存单AAA指数7天持有期累计有效认购申请金额，已超过约定的募集规模上限100亿元。平安基金对2022年5月16日认购申请采用“末日比例确认”的方式给予部分确认，确认比例结果为55.51%。对于该产品的热卖，平安基金同业存单指数基金拟任基金经理段玮婧表示：“首先，从产品的发行背景上看，近期权益市场震荡加剧，激发了投资者的避险需求；其次，从产品本身的特点来看，产品主要投向为AAA同业存单，此类资产利率风险相对较低、流动性好、发行主体资质好。同时对于投资者来说，有较低的投资门槛和交易成本，满足了投资者对低风险、低波动品种的需求。”其实自从同业存单基金推出之后，这已经不是第一只爆卖的基金了。此前发行的招商中证同业存单AAA指数7天持有期基金，末日的确认比例结果为52.39%。而在存续的同业存单基金中，也多次出现按比例配售的情况。比如不久之前，富国中证同业存单AAA指数7天持有期对2022年5月11日的投资者有效申购申请采取比例确认，确认比例为67.74%。除了第一批和第二批，前几日刚刚获批的第三批同业存单基金也马上要来了，今日第三批同业存单基金纷纷披露发售公告，而且也都设置了100亿元的募集上限。在发售时间方面，虽然都是从5月23日起，不过募集期不太一样，比如中欧中证同业存单AAA指数7天持有期的发售期为2022年5月23日至2022年5月25日止，广发中证同业存单 AAA 指数 7 天持有期的发售期为2022年5月23日至2022年6月2日止。多家公司上报短融ETF除了同业存单基金，近期又一类基金，也受到投资者的持续关注，多家基金公司纷纷上报新产品。具体来看， 5月17日，广发基金、嘉实基金均上报了一只中证短融ETF；5月16日，南方基金上报了一只南方中证短融AAA ETF。而从目前存量的产品来看，市场上仅有一只短融ETF，wind数据显示，截至5月17日，海富通短融ETF的资产规模突破了100亿元，如果回看今年年初时的规模，还仅有约51.5亿元，可见4个多月时间，增长了约一倍。据悉，所谓的短融，是指银行间市场上市交易的、发行期限在1年以内的债券，可以简单地理解成短债。所以短融ETF，可以近似的理解成一个在交易所场内上市交易的短债基金。从风险收益特征上看，短融ETF介于货币基金和普通的纯债基金之间。海富通中证短融ETF基金经理陆丛凡表示：“短融ETF主要还是希望给场内资金的现金理财提供一个选择。因为场外现金管理工具很多，但是现阶段场内的选择比较少：货币ETF、国债逆回购等。我们现阶段主要对比的就是国债逆回购和货币ETF。”此外，“短融ETF和国债逆回购相比，主要是灵活性更强，不需要续作，随时可以卖出，甚至买入当天都可以卖出。而国债逆回购一旦成交，期限锁定，到期需要续作。再从历史长期收益来看，也是短融ETF高一些。对机构投资者来说，如果天天续国债逆回购，备付金可能也会增加。而跟货币ETF相比，短融ETF的目标是希望未来的长期收益可以更高一点。” 陆丛凡进一步说道。责任编辑：张书瑗