一、关于当前市场的看法“这一轮调整，与以前有什么不同？第一，这一次行业呈现轮跌格局，而不是18年，15年那样的齐跌。例如以市场为例，是中概股先下跌，然后港股，然后再到A股。第二，整个下跌中，没有弹坑，呈现一个全面下跌状态。从2021年起算，沪深300指数与创业板指数跌幅在40%左右，恒生科技指数与中概互联网指数跌幅也都在70%左右，无论跟以上任何一次熊市相比，这一轮的调整幅度都较大。第三，与以前不一样的是，今年以来，随着俄乌冲突的爆发，美国加息和各地疫情反复等复杂因素交织中，投资面临了更多复杂的挑战，我们的投资除了自下而上的企业基本面研究外，更多国际因素、宏观因素在起作用。”“在困难时千万不要过度担心和悲观。熊市是用来珍惜的，而不是用来哀叹的。”“在当前市场的环境下，市场主要是情绪低迷、投资者信心不足，面对这样的投资环境，我们觉得应该更多的加强沟通交流。在今年1月份，我们做了年度投资策略会，比较系统性地介绍了我们去年的投资思考和团队情况。”“这段时间我们也做了很多改进措施，包括充分吸纳投资者的意见和建议，保持积极的沟通，做了很多场合作伙伴和客户的交流会，继续加强我们二级市场投研团队的建设，我们的投研团队，还在不断的增强，进一步优化我们的组合。”“资本市场是一个周期性波动极其剧烈的市场。作为宏观经济的晴雨表，股市的高点对应着宏观、政策、经济基本面和信心情绪高涨的时刻，股市的低点，对应着宏观、政策、经济基本面和信心比较低迷的时刻。周期循环，更迭往复。”二、回顾过去一年的投资操作与思路“我们21年以来低配了消费、医药、互联网的决策是正确的，基于我们对通胀的担忧、对碳中和背景下的供给收缩，布局了新能源有关上游和化工类公司。整体而言，如果从基本面角度看，它们的2022年一季报表现要好于其他行业。”“由于我们的组合偏成长，新能源有关和半导体电子持仓不少，大家可以看到五月份以来还是有一些积极的表现。”三、关于市场估值与投资机会“对于当前市场的判断，我们认为，现在还处在磨底的阶段。从估值角度看，截止四月底A股市盈率估值低于20倍的公司占比超过40%的只有4次，分别是2005年6月，2008年10月，2018年底和2022年4月。”“历史上，资本市场的周期性变化是反复出现的，市场经过15个月的深度调整之后，可以看到一些我们长期研究的、代表中国经济未来发展方向的企业已经到了可投资范围之内，我们也将积极寻找具有强大竞争优势和优秀企业家的高质量企业，做中长期投资布局。”“中国经济仍然是美国之外唯一的具有完整产业链、有庞大本土市场和巨大出口市场支撑的巨大经济体。未来面临不确定性挑战，但同时也可能是一些产业链发生重大变化，一些企业重新建立和加强竞争优势的阶段。”“对于正心谷而言，下一阶段的看好下几个维度的机会：1、医药；2、新能源产业链；2、汽车产业链；3、消费中的高品质企业；4、专精特新的公司。”四、关于仓位与组合配置的逻辑“投资组合会根据公司基本面、供应链情况、产业结构情况等方面的动态变化，进行优化调整。”“当前持有的组合，从策略上自去年下半年以来是比较稳定的。新能源方向布局了稀缺的上游和化工平台公司，电子和半导体方面布局了国产替代，特别是产品在新能源领域应用不断扩展的优质公司，中游制造中汽车、军工等领域也有不少优秀的中国企业。”“在消费品、医药、互联网行业，过去的高估值正在变成如今的低估值，估值调整比较充分，一些竞争优势强、现金流稳定且具备估值优势的公司值得布局，部分公司逐步成为好的投资机会，我们已逐步有些布局。”五、关于净值修复“正心谷的投资理念是以长期深入的基本面分析为立足点，精选高质量、代表经济未来成长方向的优秀企业，做长期投资布局。长期我们是八个字，即“深度研究，绝对收益”，偏成长的风格为主。”“我们充分认识到资本市场的高波动性，接下来要加强建立以绝对收益为导向的投资目标。”“未来净值的修复还是要建立在扎实做好日常的投资研究上，结硬寨、打呆仗，日拱一卒，讨论好每一个公司，做好每一个决策。”六、关于研究体系“在投资研究上，我们擅长的是深度产业链研究，研究产业、公司基本面和企业家。基于我们的长期投资理念，我们喜欢投资的企业是真正代表中国未来经济发展方向的领域，这些领域的长期空间、技术进步是比较明确的，相对是一个偏成长的打法。因此，大家看到正心谷较少去投资一些深度价值的资产。根据我们的特点，我们也建立了一个比较完整的研究框架和匹配的研究团队，主要覆盖消费、医药、半导体、新能源等领域，但是不同的市场与产业阶段，投资的重点不太一样。”“我们在不断总结更新我们的研究手册，形成了一些有正心谷特色的体系性研究方法，比如投资十二问、个股机会的‘六脉神剑’等等。具体到投资决策的过程，有比较清晰的工作制度流程要求，包括研究团队每日晨会、每周研究会和投决会、月度和季度策略会、年度战略会等。在深度产业研究的基础上，我们还有一个明确的股票池制度，建立了跟踪池、推荐池、核心池、重仓池这样一系列的筛选制度，再对这些公司进行跟踪研究和具体的比较分析，在自下而上研究精选股票的基础上，也会结合考虑宏观经济、产业环境等因素，最终确定我们的投资组合。”“我们还在不断加强我们的投资和研究团队，未来还会有更多优秀的研究员和基金经理加入，继续把正心谷打造成一个真正的有一群热爱投资的优秀人才的平台，大家共同把客户的钱管好，不辜负大家对我们的信任。”七、关于团队跟投“截至到目前为止，正心谷投研团队、员工和我本人在旗下产品的跟投金额超过2亿元，今天，我们也借此机会和各位持有人宣布，我本人和正心谷的投研团队继续追加跟投3000万元，进一步保持与客户利益一致，长期看好中国资本市场发展。接受恐慌与悲观的情绪极其容易，但投资往往需要克服天性，每一次市场底部，最后带走胜利的都是乐观的长期投资者。”八、关于疫情对公司影响“公司的交易有专人值班确保交易系统顺利运行，投研团队持续在参加各类路演、上市公司调研、每日每周研究讨论一切如常，市场团队也保持高频次和渠道客户经理、投资人交流。我们的工作没有受到疫情的影响。”截至到目前为止，正心谷投研团队、员工和我本人在旗下产品的跟投金额超过2亿元，今天，我们也借此机会和各位持有人宣布，我本人和正心谷的投研团队继续追加跟投3000万元，责任编辑：彭佳兵