来源：时间财经除可免费养老、化解债务、半折送车外，投资还可“一本万利”、“三月回本”……但事实上，这些诱人的手段都是忽悠老年人的骗局。近日，据内蒙古高院官方消息，5月16日，鄂尔多斯市中级人民法院依法公开宣判鄂尔多斯市易享城电子商务有限公司（下称“易享城公司”）、被告人王孝凯等人涉嫌集资诈骗罪、非法吸收公众存款罪、重婚罪、窝藏罪一案。据悉，这也是全国打击整治养老诈骗专项行动以来，内蒙古自治区首例宣判的涉养老诈骗案件。官方信息显示，王孝凯通过花钱接受媒体采访，把自己包装为成功企业家，把其注册的皮包公司包装成具有国企、央企背景的大型企业，虚构其皮包公司虚假的“繁荣盛世”，营造其商业模式“一本万利”“三月回本”的虚假景象，大肆进行非法集资活动。据介绍，部分老年人拿出自己的养老钱，在免费旅游、免费发礼物的诱惑下掉入了王孝凯的骗局。易享城公司共向1600余名集资参与人吸收资金3.62亿元，截至宣判时，已向794名集资参与人确认集资情况，已确认集资数额为2.04亿余元，造成集资参与人直接损失1.07亿元。值得一提的是，王孝凯将骗得的集资款除给投资人返还利息、收益、本金外，其余均被他用于为自己与情妇购买高档汽车、偿还个人债务，以及给亲属报销费用、借款。资金链断裂、无法偿还本息后，王孝凯于2018年6月携款潜逃，后于当年12月28日被抓获。最终，鄂尔多斯市中级人民法院对被告人王孝凯以集资诈骗罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并没收个人全部财产；以重婚罪，判处有期徒刑二年；数罪并罚，决定执行无期徒刑，剥夺政治权利终身，并没收个人全部财产。对其他被告人分别判处两年至三年三个月不等的有期徒刑。实控企业36家法院经审理查明，2016年11月至2018年5月，被告人王孝凯未经国家有关部门批准，通过易享城公司以众筹入股、免费养老、优惠购车、化解债务等名义，以支付高额利息回报和赠送产品、消费卡为诱饵，向社会不特定对象进行宣传并非法集资。天眼查资料显示，易享城公司成立于2016年11月，注册资本1000万元，经营范围包括互联网支付、房地产开发、会议服务等多个方面。股权结构来看，王孝凯等人是通过中凯瑞宝资产管理股份有限公司（下称“中凯瑞宝”）控股的易享城公司。中凯瑞宝则更具规模。据天眼查，成立于2015年、注册资本5亿元的中凯瑞宝立足传统核工业，落实各项经济政策，近年来成立了多家金融机构、类金融机构，并购了多家产业公司，逐步形成以金融为主、产业为辅的集团公司。与此同时，王孝凯本人也“身兼多职，是两家国企央企法人，任董事长职务。” 从实控权企业数量来看，王孝凯实控企业高达36家。不过，天眼查也显示，王孝凯曾在18家企业任职，分别为中凯瑞宝、中凯华宇实业有限公司、鄂尔多斯市通运汽车贸易有限公司等公司法人，以及任易享城公司董事长、中凯瑞宝的董事长兼总经理，而前述企业中，均未发现央企或国企。包装下的集团公司：3年要上市？2020年，中凯瑞宝被吊销企业营业执照，王孝凯本人也因旗下公司诉讼纠纷多次被下达限制消费令。不过，以中凯瑞宝为主体注册的公号“e享称鄂尔多斯”等，也留下了其虚假包装的集团化公司假象和行骗痕迹。据微信公众号“e享称鄂尔多斯”发布文章《2018---e享城致股东朋友们的一封信》，易享城公司曾表示要在2018年登陆主板，“2016年是e享城的开局之年，五进五出鄂尔多斯；2017年，e享城完成69.81 亿元的实体产业构建，包括页岩油，煤矿，石油，物流园，低空飞行服务，以及进口车业务、餐饮、金融等多个业务；承上启下的2018年，我们必将完成百亿，成功登陆主板……”在精心包装下，王孝凯俨然也是一位布局多个业务版图的大集团领导人，他扶贫、做公益、落实可解债去库存项目、推动商品易购和汽车贸易发展、成立共享酒店、对中小企业融资难问题“侃侃而谈”，也开创了“首家共享经济物联网平台——e享城”。在公司包装下，“e享城是能化解债权债务的平台，是一个可以救活实体经济的平台，也是一个购车可少花钱的平台”。但事实上，这俨然一个集资平台。比如，该公号曾在2018年2月曾发布文章表示，自2018年1月1日起至2018年6月30日止，统一采用50%现金解债方案，具体方案为：债务人交纳50%的现金到e享城，e享城承诺平均等额分期18个月偿还债权人100%的债务，债务人退出。而在2017年7月，该公号发布的信息则显示，e享城现金解债的比例为35%，即债务人交35%的现金，平台可帮助解决100%债务。此外，在该平台，“可4.6折、6.7折购买车辆”。这种种模式下，显然都是以吸收他人现金为前提的。值得关注的是，在这些谎言背后，易享城公司都习惯性用国家的经济政策加以包装。比如在其售卖5980元 人的老年人消费卡时，该公司打出的旗号是，“5980元 人在e享城具备免费养老的资格，e享城响应国家号召，顺势而行，构建新型养老模式，减轻社会压力，让免费养老不再是梦。”而实际上，这5980元包含的只有并不知实际价值的体检项目和“价值一万元的意外保险一份”。（北京时间财经 吴珊）责任编辑：邓健