炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：金融投资报作为逐渐成为全球重要投资策略之一的ESG，近年来规模和影响力不断扩大。国内公募基金也加速布局ESG投资，推进ESG在国内的投资实践。Wind数据显示，截至2022年4月底，国内ESG公募基金有159只，其中2021年以来新发产品数量超过2017-2020四年的总和，ESG基金资产管理规模达2269亿元，较2020年底增长了20%。在“碳达峰、碳中和”目标下，公募ESG基金发展有望迈入快车道。中金公司预测，预计到2025年，中国ESG公募基金规模将达到7500亿元左右。ESG理念起源于社会责任投资，主要指从环境、社会以及公司治理角度，来衡量企业发展的可持续性。上世纪90年代随着经济发展，环境等社会问题日益突出，ESG投资正式进入公众视野。2006年负责任投资原则组织（UNPRI）成立，在其推动下ESG投资在全球范围内开始流行。从理念而言，ESG投资无论对上市公司还是投资人，都能带来诸多好处。对上市公司而言，践行ESG理念可规范企业经营行为，让公司获得更好的中长期发展。对投资者来说，将ESG指标与财务数据结合起来进行分析，能够有效地衡量企业的可持续发展能力。对风险管理而言，ESG策略有助于预防或减少风险事件带来的损失，一定程度上降低投资风险。目前常见的ESG策略包括负面剔除策略、正面筛选策略、整合策略、可持续主题投资策略等。其中，负面筛选、ESG整合策略应用相对广泛。负面剔除策略主要是指构建组合时剔除不符合ESG理念的行业或业务。ESG整合策略是指将环境、社会和治理因素纳入财务分析，是把ESG作为一个风险收益来源，识别ESG因子对企业是否有实质性影响。从投资实践来看，纳入ESG策略的投资组合展示了较好的风险收益比。中金公司曾统计国内偏股基金中ESG主题和非ESG主题基金的近1年的“收益—波动率”分布，发现ESG基金收益波动曲线斜率更高，说明ESG基金具有更高的风险调整后收益。值得一提的是，由于ESG理念中的环境与碳排放、节能环保等高度契合，在“双碳”目标催化下，叠加资本市场高速发展，国内ESG投资有望迎来新的发展机遇。据多个机构初步测算，我国实现“双碳”战略目标的潜在投资规模预计在150万亿至300万亿元的量级，具有可观的投资前景。此外，近两年ESG投资所涉及的一些重点行业比如电力设备、医药生物等获得了较高的投资回报，使得ESG投资获得了国内金融市场的广泛关注。广阔的前景、可观的回报，催化公募ESG基金进入发展快速车道。日前就有景顺长城ESG量化基金在内的ESG主题基金正在发行。该基金综合运用ESG投资方式中的负面删除和正面筛选形成可投资股票池，并以300ESG基准指数为业绩比较基准。沪深300ESG基准指数是从沪深300样本中剔除中证一级行业内ESG分数最低的20%的上市公司，选取剩余230-240只成份股作为指数样本，具有集中度适中、分散风险，对沪深300指数代表性强，行业偏离小等特点。在景顺长城副总经理、量化及指数投资部总经理黎海威看来，ESG投资是大势所趋，资产管理机构未来的投资将越来越多地受ESG策略驱动或影响，ESG在全球投资前景十分广阔，量化投资领域也将顺应趋势与ESG进行越来越紧密地结合。而在投资实践中，量化策略在ESG领域具有独特的优势，可以借助量化的方法和大数据整合能力，更好地挖掘ESG超额收益潜力。正在发行的景顺长城ESG量化基金将以符合ESG要求的股票为投资标的，采用公司自建的量化多因子及ESG因子模型进行量化基本面投资。责任编辑：张书瑗