文刘以秦编辑谢丽容5月17日，全国政协召开“推动数字经济持续健康发展”专题协商会，会上中共中央政治局委员、国务院副总理刘鹤指出，要支持数字企业在国内外资本市场上市，以开放促竞争，以竞争促创新。参会企业家包括百度董事长李彦宏、360创始人周鸿祎、网易创始丁磊等。继今年3月16日金融委会议提出对平台经济“规范、透明、可预期的监管”；4月29日政治局会议提出“实施常态化监管，出台支持平台经济规范发展的具体举措”，再到“推动健康发展”，多轮政策信号叠加之下，市场认为，这将极大地利好平台经济、平台型公司的发展。平台型公司以互联网公司为主，基于数字技术的不断进步与成熟，再加上中国市场庞大的用户群，中国平台型公司发展迅速，不断涌现出新的独角兽公司和上市公司。这些新兴平台公司在初期需要大量资金支持，多选择美元基金的融资。走到上市时，由于美股对于平台型公司相对友好，上市门槛较低，不少公司会选择在美股上市。自去年年中至今，中国公司赴美股上市一度暂停，过去11个月，仅有2家中国企业成功在美股上市。此外，今年3月至今，美国证券交易委员会（SEC）连续公布了7批中概股“预摘牌名单”，截至目前共有139家中国公司被列入名单。一系列因素导致今年中概股股价普遍下跌。中概股被列入“预摘牌名单”的核心原因是中美未能就审计监管达成一致在今年4月下旬的博鳌年会上，中国证监会副主席方星海接受《财经十一人》采访时就表示，中国证监会牵头的中国谈判团队与美方谈判进展非常顺利，双方会在不久的将来达成合作协议。近期，中国大型平台型公司的股价都有明显增长，5月17日，京东美股股价上涨4.15%，百度上涨4.79%，阿里巴巴上涨6.37%，拼多多上涨6.13%。除了上市，5月17日的全国政协会议中还提到，要“增加政府直接投入”。政府资金一直是国内一级市场投资的重要资金来源，创投数据库清科研究中心数据显示，截至2022年一季度，国内共设立2004只政府引导基金，目标规模约12.62万亿元，已认缴规模约6.28万亿元。近期，政府引导基金还在不断扩大规模，4月28日，江西省现代产业引导基金（有限合伙）注册登记，基金注册资本600亿元。4月15日，安徽肥西县政府投资母基金正式设立，总额100亿元。今年还有包括郑州高新区产投股权引导基金、武汉东湖高新区光谷创业投资引导基金、成都高新区天使投资引导基金等先后设立，规模均在百亿元。今年2月，《“十四五”数字经济发展规划》发布，提出目标：到2025年，中国数字经济迈向全面扩展期，数字经济核心产业增加值占GDP比重达到10%。监管政策风向变化2021年，国家相关监管部门开始对平台型公司进行强监管。主要监管方向是“反垄断”以及“防止资本无序扩张”。2020年12月，中央经济工作会议中明确指出，要强化反垄断和防止资本无序扩张，要完善平台企业垄断认定、数据收集使用管理、消费者权益保护等方面的法律规范。要加强规制，提升监管能力，坚决反对垄断和不正当竞争行为。2021年4月，中共中央政治局会议再次强调要“加强和改进平台经济监管”。进入2022年，政策风向开始变化。今年1月，国家发展改革委等九部门联合印发《关于推动平台经济规范健康持续发展的若干意见》，不再强调“监管”，而是指出“坚持发展和规范并重”。3月16日，国务院金融稳定发展委员会召开专题会议，提出关于平台经济治理，有关部门要按照市场化、法治化、国际化的方针完善既定方案，坚持稳中求进。此次会议后，有互联网平台公司人士告诉《财经十一人》，监管压力正在减小，大额罚款的风险会降低，但还需要等待具体的细则和措施，才能判断政策对行业和具体公司的影响。市场反应从“加强监管”，到“坚持发展”，再到“推动健康发展”，政策促进、扶持平台经济发展的积极信号已经很明显。但对于过去一年半以来的政策风向变化，各方人士反应不一。以摩根大通、桥水、高瓴为代表的头部基金和投行，都开始看好中概股的表现。摩根大通分析师亚历克斯·姚（AlexYao）在5月16日发表的研报中提到，中国互联网行业将受到短期及长期基本面因素的驱动，公司股价将超预期上涨。今年3月，摩根大通对京东进行了大手笔加仓，加仓幅度为1253%，同时还加仓了阿里巴巴和腾讯。今年1季度，对冲基金桥水基金增持阿里巴巴321.22万股，增持幅度达75%，增持拼多多227.75万股，增幅85%，蹭吃百度37.66万股，增幅50%。高瓴旗下二级市场投资基金管理平台HHLR（Hillhouse Capital Advisors）对8只中概股进行了增持、新进买入等加仓操作，包括京东、唯品会、满帮、富途等多个中概股。一位美国投行人士告诉《财经十一人》，相关政策表现出的积极性已经很明显，另外，“不少中概股公司的股价在此前遭遇长期下跌，但是公司基本面还是比较稳定，这是大投行和基金们加大投资的主要原因。”但是一级市场的态度依然相对谨慎。多位一级市场投资人告诉《财经十一人》，中国一级市场的投资热度下滑明显，很多头部机构的项目会频次大幅下降，大量创业公司估值一降再降，但依然找不到融资。一级市场的压力来自二级市场的传导。在外部环境有明显变化时，二级市场的反应几乎是实时的；一级市场则是滞后的，即使二级市场恢复了信心，积极因素体现在一级市场上也需要一定时间。前述其中一位投资人提到，过去一个初创公司的融资周期大约是4个-6个月，现在由于疫情影响，大多数会议都搬到线上进行，周期被拉长到6个-8个月，甚至更久。也有投资人认为，外部环境可以帮助淘汰掉一批缺乏风险抵御能力的公司，留下那些真正值得投资的项目。再加上此前美股上市空间收缩，新上市公司股价不稳，投资回报的不确定性增强，投资人更偏向于谨慎保守。不过，已经有一些投资机构正试图从困局中发现机会。一位知名投资机构投资人告诉《财经十一人》，不少专注于细分行业投资的机构认为，现在创业公司估值都被压得很低，是非常好的产业投资、并购时机。从今年的几次会议中可以看到，监管部门正在努力减小不确定性风险，保证经济发展“稳中向好”。