5月18日下午，安永发布的《中国42家A股上市银行2022年一季度业绩概览》显示，上市银行2022年一季度业绩相比2021年度有所好转。2022年一季度42家A股上市银行净利润同比增长8.22%，较2021年一季度增速上升3.67个百分点。2022年一季度末不良贷款率较年初进一步下降。报告显示，2021年度42家A股上市银行营业收入合计人民币60527.08亿元，同比增长7.75%，增幅较2020年度的4.91%上升了2.84个百分点；全年实现净利润合计人民币19947.89亿元，同比增长12.05%，增速较2020年的0.10%提高11.95个百分点。净利润增长主要得益于营收增长、手续费及佣金净收入增速持续上升以及减值损失计提放缓。2021年上市银行积极推动业务转型，布局财富管理等业务，居民财富管理方面的需求增长带动代理及资管类业务保持较快增长，手续费及佣金收入增速持续上升，同比增长8.04%，增速较上年增加了3.19个百分点。同时，上市银行从疫情的影响中逐渐恢复，资产质量有所好转，拨备计提力度放缓。安永大中华区金融服务首席合伙人忻怡表示：“2021年宏观经济形势整体好转，新冠肺炎疫情影响有所减缓，中国经济增速回升，上市银行业绩保持增长态势并且回升显著，具体体现为上市银行营业收入增长稳健，利润稳定恢复；不良贷款率由升转降，资产质量有所提升；拨备覆盖率和资本充足率提高，风险抵御能力增强。同时，随着‘资管新规’过渡期结束，上市银行理财业务转型加速，多项监管措施的出台使得上市银行面临更加严格的监管要求。”虽然上市银行净利润增幅明显，但由于国内经济仍处于复苏轨道，上市银行继续响应号召让利实体经济，降低企业融资成本，加上贷款市场报价利率下调的影响，导致其净利息收益率收窄，上市银行的利息净收入增速从2020年的6.91%下降到2021年的4.46%，下降了2.45个百分点。同时，2021年上市银行从疫情的影响中逐渐恢复，社保费用减免政策不再延续，加上持续加大金融科技等投入，成本收入比有所回升。尽管房地产行业的风险有所暴露，上市银行对公房地产行业贷款加权平均不良率由2020年末的1.71%上升至2021年末的2.62%，但上市银行通过持续加强信用风险防控，加大不良资产处置力度，总体不良贷款率仍实现了由上升转为下降，加权平均不良贷款率从2020年末的1.50%下降至2021年末的1.37%。2021年央行继续保持稳健的货币政策，并于7月和12月两次降准各0.5个百分点，市场流动性相对充裕，上市银行资产总额保持增长趋势。与此同时，上市银行响应国家政策，继续加大支持实体经济力度，信贷资产比重持续上升。报告显示，上市银行加大对国民经济重点领域和薄弱环节的支持力度，信贷投放持续保持较快增长，贷款余额增速为11.45%；对制造业的贷款投向增多，增速加快，制造业贷款总额增长了10.88%，增速较2020年的9.50%上升了1.38个百分点。此外，上市银行持续加大普惠型贷款投入力度，有46家上市银行披露了2021年末普惠型贷款的情况，余额合计人民币111020亿元，比2020年末增长28.99%，比全部贷款增速高17.54个百分点。此外，上市银行进一步提升低收入群体金融服务水平、金融赋能更好实现就业创业、完善小微企业全生命周期融资服务体系、服务乡村振兴以及推进数字普惠金融发展，并探索普惠金融，助力实现共同富裕。责任编辑：李昂