原标题：涨薪跑不过通胀，英国企业招聘青睐大学毕业生为了节省开支，27%的英国人不得不减少进餐次数，65%的英国人在需要开暖气的时候不开暖气，44%的英国人改去更为廉价的超市，52%的英国人减少了外出社交的次数……文|《财经》特约撰稿人 魏城 发自伦敦编辑|郝洲2022年一季度英国失业率降到了近50年来的最低点，空缺的职位有史以来第一次超过失业人数。但与此同时，剔除通货膨胀因素后，就业者的固定薪水却出现了近十年来最大跌幅。就业市场“好坏参半”英国国家统计局5月17日公布的数据显示，截至今年3月底的三个月，英国失业率从前一个季度的3.8%降至3.7%，这是1974年12月以来的最低水平。2022年1月至3月，英国的失业人数为125.7万人，同年2月至4月，英国空缺的职位有129.5万份。英国国家统计局经济统计处处长达伦·摩根说：“自从我们开始统计相关数据以来，这是空缺职位首次超过失业人数。”但统计局又表示，最新数据表明，英国就业市场的局势是“好坏参半”。在英国通胀率飙升、生活成本危机日趋严重的今天，就业市场“好坏参半”中的“好”和“坏”，其含义也会互相转换，例如，失业人数减少、工资提升，就传统意义而言是“好事”，但也会进一步刺激通货膨胀。造成英国空缺职位超过求职人数的原因之一，是许多人在为期两年的新冠疫情期间，或被动失业，或主动辞职，随着英国政府解除了大部分的疫情防控措施，随着英国经济逐渐从疫情中复苏，许多公司便出现了大量的职位空缺，急于招聘人手。另外一个原因是，尽管英国失业率下降，但英国总体的劳动力人数仍然比新冠疫情之前少，因为有大批英国人既没有工作，也没有求职。统计局的最新数据显示，英国就业率升至75.7%，比2021年四季度环比上升0.1个百分点，但仍比2020年初低0.9个百分点，换句话说，英国仍然有大量的非经济活动人口，这加剧了劳动力市场紧张的压力。经济学上把失业人口和非经济活动人口区别对待。那些失去工作但正在积极寻找工作的人被视为失业者。那些根本不去积极寻找工作的人（这包括那些可能已经放弃求职的人），或者正处于打算自己创业过程中的人，均被认为是“经济上不活跃的”（economically inactive）人，即非经济活动人口。新数据表明，由于生活成本危机的影响，许多原来“经济上不活跃的”的人现在被迫“活跃”起来了，他们也加入了求职者大军，但非经济活动人口仍然达到了五年中的高点（21.4%）。另外，生活压力也迫使许多低薪员工纷纷换工作，试图通过跳槽增加收入。英国国家统计局表示，今年一季度这种换工作的人，总数增加到99.4万人，创下历史新高。该机构特别指出，换工作的驱动因素是主动辞职，而非被解雇。换句话说，这些人绝大多数是寻求加薪的主动“跳槽者”。涨价和加薪的赛跑英国央行警告说，员工短缺可能会迫使公司提高工资以吸引人才，从而加剧本已非常严重的通胀局面。物价飙升，公司为了吸引新员工，留住老员工，就需要提高工资，这又给通胀之火添了柴，加了油，但就最新的统计数据来看，在涨价和加薪的赛跑中，薪水还是跑不过物价。英国国家统计局5月17日公布的数据显示，今年一季度英国就业者的实际固定工资（即扣除通货膨胀因素、不含奖金的工资）下降了1.2%，这是自从2013年以来最大的跌幅。英国预算责任办公室（The Office for Budget Responsibility）此前警告称，英国家庭的实际收入将经历自1956年有记录以来的最大跌幅，预计今年的降幅将超过2.2%。这些最新的数据凸显了英国央行在试图控制不断飙升的通胀时所面临的挑战规模。5月18日英国央行公布，2022年 4 月英国CPI上涨了9%，是40年来的最高点。两天前，英国央行行长安德鲁·贝利坦率地承认，他无力阻止英国CPI涨幅在今年年底之前达到10%。贝利还表示，高收入人士在要求老板今年大幅加薪之前应该“三思而行”，因为工资快速增长可能会刺激通胀加速，并延长通胀时间。但贝利的这番话受到了工会的强烈批评。英国工会联盟TUC副秘书长保罗·诺瓦克说，在英国几代人时间里最严重的生活成本危机期间，打工者最不应该做的，就是在向老板要求加薪之前“三思而行”。一般而言，就业增加对英国经济来说是一件好事，但就业增加的趋势能不能长期持续下去，一个更为关键的因素是：在薪水和物价的赛跑中，最终谁能跑第一。如果人们的实际收入不断缩水，他们就不敢放开胆子消费，这转而会给经济带来下行压力，经济大环境不好，企业也会被拖累，最后可能不得不减薪，甚至裁员。就是基于这种担忧，英国最大的雇主团体“英国工业联合会”（Confederation of British Industry）5月16日发出呼吁，要求英国政府立即向受生活成本危机影响最严重的英国人提供财政支持，同时为公司提供额外帮助，以鼓励商业投资。就在“英国工业联合会”发出这一呼吁的同一天，民调机构IPSOS公布了关于英国生活成本危机的最新调查：为了节省开支，27%的英国人不得不减少进餐次数，65%的英国人在需要开暖气的时候不开暖气，44%的英国人改去更为廉价的超市，52%的英国人减少了外出社交的次数，44%的英国人减少了开车的次数，四分之三的受访者认为生活成本危机期间英国政府在帮助底层民众方面做得不够。也在同一天，包括反对党工党和主要工会在内的党派和团体，都要求英国保守党政府推出紧急预算案，帮助深受生活成本危机打击的英国普通打工者和底层民众。英国工会联盟TUC秘书长弗朗西丝·奥格雷迪说：“英国政府在危机最严重的时候，却没有采取行动。内阁要员们现在必须停止犹豫不决，带着紧急预算案，返回议会。我们迫切需要对石油和天然气公司征收暴利税，为陷入困境的家庭提供能源补助。我们需要适当提高福利金和最低工资，让普通消费者手里有钱，为英国经济供血加油。”大学毕业生求职的黄金之年？不过，咨询公司Pantheon Macroeconomics的塞缪尔·汤姆斯表示，英国劳动力市场供不应求的情况，应该在今年剩下的时间里“逐渐改善”，从而减轻工资上涨的压力。汤姆斯指出，首先，移民中的求职者将会增加，原因是如今所有与新冠疫情相关的移民就业障碍都已消除，所以，那些拥有移民就业赞助许可的企业数量将会大大增加，而达到政府所规定的移民就业最低工资门槛的工作岗位也会增多；其次，尽管在新冠疫情期间毕业即失业的大学毕业生人数曾经一度激增到非常高的水平，但这些前两年找不到工作的老毕业生和今年秋季毕业的新毕业生，都会先后进入劳动力市场，从而改善员工短缺的局面。有人甚至认为，鉴于如今空缺职位超过求职人数，2022年应该是大学毕业生求职的黄金之年。一些机构最近公布的数据显示，英国就业市场对大学毕业生的需求一直非常高。英国大学联合会（Universities UK）今年4月公布的一份报告指出，截至2020年年底，相关的空缺职位就比大学毕业生中的求职人数高出近100万份。但新冠疫情期间，英国青年失业问题却最为严重。这是怎么回事呢？一个原因是，新冠疫情不仅导致了大量企业倒闭和员工失业，为控制疫情而不得不采取的封锁措施也严重限制了年轻人找工作的能力。虽然许多大学生在新冠疫情期间“毕业即失业”，但他们的失业可能更多是因为疫情封控措施或企业暂时冻结招聘计划造成的，而非反映了真实的供需状况，其实，新冠疫情扭曲了英国的就业市场，加剧了这种供需不匹配的状况。另外一个原因是，新冠病毒和种种变异病株的出现，让原来就不明朗的经济前景变得更加不确定。在经济前景不确定之时，年轻人往往是最后一个被雇用和第一个被解雇的，在经验和青春这两者之间，公司往往更倾向于选择前者。这仍然不能反映真实的企业对大学毕业生的需求。英国学生雇主协会（Institute for Student Employers）最近公布的数据显示，在新冠疫情期间，英国雇主对大学毕业生的需求仍然很高。该协会说，现在的毕业生职位空缺数量比 2019 年新冠疫情前增加了20%。许多机构预计，2022年英国大学毕业生职位空缺数量还会比2021年进一步增加。英国大学联合会主席史蒂夫·韦斯特说：“尽管有人质疑大学毕业生技能的价值，但种种最新的数据显示，英国公司对大学毕业生的需求是巨大的。这种需求每年都在增长，未来还会继续增长。”确实，随着英国几乎解除了所有的疫情防控措施，企业对大学毕业生的需求只会有增无减。鉴于如今英国就业市场的本国大学毕业生供不应求，英国政府甚至准备寻求“外援”。据报道，英国政府正计划推出一种新类型的签证，以吸引全球顶尖大学的应届毕业生。获得这种名为“高潜力人才签证”（High Potential Individual，缩写为HPI）的外国大学毕业生将被允许在英国工作和居留两到三年，具体时间长短取决于申请人的学位水平。近日，英国政府发布了HPI的最新认可大学名单，并表示这一新签证计划将从今年5月30日起正式接受申请。在这一获得英国政府认可的最新全球顶尖大学名单上，有四所中国大学：北京大学、清华大学、香港大学和香港中文大学。（作者曾在英国多家知名媒体担任资深记者、编辑。作者微信公众号：魏城看天下）责任编辑：邓健