财联社5月18日讯（记者 陈俊岭）讯左手光伏、新能源赛道股，右手金融、地产低估值股，管理规模超300亿的汇丰晋信研究总监陆彬最新发声：A股当前机会大于风。“如果把目光放到一年或者更长的维度，当前市场的风险溢价已经处于历史较高水平，市场已经充分反映了疫情影响、地缘政治等悲观预测，已经具备较高的投资价值。”陆彬称。对于接下来的市场风格，陆彬更倾向于“优质成长”，看好核心资产的新能源、光伏、医药、互联网等，同时也会配置一部分价值类公司，以及周期类的油气产业链公司做风格对冲。市场充分反映了“悲观预测”外有俄乌冲突、美联储加息，内有疫情反弹、经济下行，内外交困下，2022年A股上半场也走得磕磕绊绊。对此，陆彬分析认为，A股回调主要有外围市场扰动、疫情、季报业绩、汇率四大原因共同影响。外围市场方面，前期俄乌冲突带来全球金融市场动荡，风险偏好下行，全球资金向本土市场回流，市场快速下行又加剧了情绪的恐慌和投资流动性的负反馈。近期，美联储加息进度也引发了全球市场下跌。与此同时，在国内疫情多地散发、供应链出现扰动以及中美利差倒挂背景下，市场对资金外流的担忧也在加剧，同时市场对货币政策宽松力度的担忧，也在一定程度上抑制了市场的反弹。陆彬认为，市场已经充分反映了这些悲观预测。同时，以新能源、半导体、医药等为代表的成长板块具备较好的长期发展空间和成长性，且经历调整后无论是估值还是投资价值均具有较高吸引力。随着国内稳增长政策的持续发力，成本上升等短期困扰市场和行业的因素也有望在二季度或者下半年得到缓解，随着疫情控制后市场将逐渐回归常态化，陆彬认为当前市场的机会多于风险。“当前政策方向比较明确，尤其是在俄乌冲突升级以及上海疫情爆发以后，市场已经通过调整释放了大部分风险。所以我们认为国内市场当前来看风险是相对较小的。”陆彬分析称。提到潜在的市场风险，陆彬认为，目前重点关注的更多还是海外的风险，海外市场整体还是处于较高位置，同时全球可能还面临美联储加息等等因素的影响，这些都有可能给海外市场带来比较大的波动。一手“赛道股”，一手“低估值”在管理规模超300亿的基金经理中，陆彬的重仓股有一个明显的特点，用专业的语言称就是“风格均衡”——既有宁德时代、比亚迪赛道成长股，也有万科A、中国平安等低估值股票。对此，陆彬给出的解释是：“我们对回撤控制非常看重”。他认为，持仓的风格均衡要大于行业均衡，并将市场分为核心资产、价值、周期和PEG成长4类风格，来应对市场突发的一些系统性的波动。接下来的市场风格如何演变？陆彬更倾向于优质成长，他看好核心资产的新能源、光伏、医药、互联网，PEG成长股的计算机、传媒等。同时也会配置些价值类公司和周期类的油气产业链公司做风格对冲。在核心资产上，陆彬重点关注新能源车、光伏、医药和互联网。经历一年多的调整，核心资产已经很大程度消化了估值，不少公司提供了不错的隐含回报率。重点关注新能源车、光伏、医药和互联网。尤其是新能源车，长期需求并没有太大变化，但由于市场对短期的悲观预期，估值已经处于过去3到5年的底部区域。在低估值方向，陆彬认为地产股的配置机会已得到市场的验证。去年6月，他逐步配置房地产和保险，当时外界对地产股争议很大，现在看地产股和此前判断一致，出现了政策的回暖和估值的快速修复。在PEG成长类，优选基本面和估值匹配的个股。随着市场调整，不少公司的估值和业绩的匹配度越来越高，主要包括高端装备、新材料、TMT等行业。部分公司的长期成长性比较明确，但估值的波动比较大。不过，谈到周期类股票，陆彬称需“降低乐观预期”。对于周期类的公司，没有去年那么乐观，更多把一些油气产业链的公司，作为组合中对冲外部环境不确定性的仓位。“作为专业投资者，我们强调要相信常识。当前站在一两年的维度来看，市场的隐含回报率已经比较高了，我们认为当前A股的机会大于风险，我们要做的是主动承担波动，而不是盲目恐慌。”陆彬称。责任编辑：张书瑗