通常基金公司的研究员，大多转型去做了公募或私募的基金经理。偏偏华夏基金的一位90后研究员不走寻常路……5月18日，立高食品发布公告显示，经公司总经理提名，聘任王世佳先生为公司副总经理，任期为本次董事会审议通过之日至第二届董事会任期届满时止。据公告介绍，王世佳先生，男，1991年出生，中国国籍，无境外永久居留权，工学博士学历。2019 年7月至2020年4月在华夏基金管理有限公司任职研究员。2022年5月任公司副总经理。为了杜绝大家的无限猜想，公告还指出，王世佳先生未持有公司股份，与公司控股股东、实际控制人、持有公司 5%以上股份的股东及董事、监事、高级管理人员之间不存在关联关系。有意思的是，不知道是公司信息披露笔误还是其他什么原因，基金君发现，王世佳在2021年8月仍然以华夏基金公司食品饮料行业研究员的身份活跃在各类直播和上市公司调研中。2021年8月4日，华夏基金预告了一场直播，华夏基金研究员王世佳、季梦晨：震荡市中如何寻找阿尔法？消费或是长坡厚雪！此前一天，东鹏饮料公告称，2021年7月30日，博时基金孙少锋、华夏基金王世佳等27家机构调研了该公司。上市一年股价腰斩原副总放弃50万期权离职根据立高食品的年报显示，原副总经理龙望志在2021年的年薪高达165万元。今年3月的公告显示，龙望志先生因个人原因申请辞去公司董事会秘书、副总经理职务，同时公告显示，截至本公告披露日，龙望志在立高持有已获授权尚未行权的股票期权50万份，立高食品将后续召开董事会审议，对该部分已授予但尚未行权的股票期权予以注销处理。不过，龙望志持有381万股立高食品的股份，截至今年3月底，持有市值超过5亿元。因此，市场人士猜测，不出意外，王世佳将接替龙望志出任立高食品的副总之后，可能还会担任公司的董秘一职。4月25日，立高食品发布2022年第一季度报告，报告期内公司实现营业收入629，590，842.95元，同比增长8.83%；归属于上市公司股东的净利润40，020，182.45元，同比下滑45.29%。同时，根据立高食品的前十大流通股名单显示，华夏大盘精选在一季度持续增持立高股份，从2021年的第8大流通股股东升至第二大股东。与此同时，立高股份在去年上市后，股价一路飙升至176元附近，但是近日已经跌至70元附近，股价不仅腰斩，总市值也蒸发了160亿。责任编辑：彭佳兵