中新经纬5月18日电 18日，保时捷中国针对转向柱电动调节功能的问题再次发布解决方案。保时捷中国称，针对此前承诺过恢复转向柱电动调节功能的客户，保时捷将履行承诺，免费提供相关功能的恢复服务。初步预计，该服务将自2022年第三季度起分批启动，鉴于目前全球半导体供应极度紧缺的情况，整体恢复工作会持续一段时间。对于最终没有恢复相关功能的客户，将充分考虑这些客户的诉求，提供统一金额的补偿方案。此外，对于所有受影响客户，保时捷将提供整车一年延长保修服务，以表达由衷的歉意，并感谢大家对保时捷产品的信任。保时捷中国表示，接下来，将联合全国各授权保时捷中心尽快与受影响客户沟通最新解决方案。不过，保时捷中国并没有公布对于最终没有恢复相关功能的客户将提供多少赔偿金额。此前，保时捷遭遇车主集体维权。投诉者称，在购车时出于对厂商与4S店的信任，在标配或选装电子转向柱时接受了厂家因芯片短缺而延迟补装的方案，但近期却被厂家及4S店告知将不再提供电子转向柱的补装。官方给出的补偿方式仅为提供2300元代金券，但在4S店单独加装电子转向柱需3万元。保时捷中国曾在4月30日和5月12日分别发布过相关回应，多次致歉，但均未公布具体解决方案。对此，人民网评表示，保时捷处理做法摆烂，“糊弄了事，没有耻感”。（中新经纬APP）责任编辑：李昂