中央纪委国家监委网站5月18日发布消息称， 据中央纪委国家监委驻中国人民银行纪检监察组、天津市监察委员会消息：中国人民银行货币政策司原司长孙国峰涉嫌严重违纪违法，目前正接受纪律审查和监察调查。孙国峰，男，汉族，1972年7月出生，黑龙江黑河人，博士研究生学历，1996年8月参加工作，2000年5月加入中国共产党。1996年8月至2016年10月，先后任中国人民银行货币政策司干部、副主任科员、主任科员、副处长、处长、副司长；2016年10月至2018年8月，任中国人民银行金融研究所所长；2018年8月任中国人民银行货币政策司司长；2022年5月免职。资料显示，孙国峰先后在北京农业大学和中国人民银行总行研究生部分别获得经济学学士与经济学硕士学位。他对货币信用理论、中央银行货币政策、人民币汇率、制度变迁理论、消费信贷、债券市场、货币市场、国际金融市场等有专门的研究。据公开信息，孙国峰最近公开露面是在4月14日，出席2022年第一季度金融统计数据新闻发布会。彼时，他在发布会上表示，当前，经济新的下行压力加大，对此既要坚定信心，也要高度重视和积极应对这些新挑战。同日，据安徽纪检监察网最新消息，合肥市人民政府党组成员、副市长姚凯涉嫌严重违纪违法，目前正在接受纪律审查和监察调查。合肥市政府官网信息显示，在接受审查调查前，姚凯作为合肥市副市长，负责自然资源和规划、城乡建设、交通运输、城市管理、文明创建、住房保障和房产管理、林业园林、人防、民防、重点工程建设和邮政、民航、铁路等方面工作。分管自然资源和规划局、城乡建设局、交通运输局、城市管理局（城市管理行政执法局）、住房保障和房产管理局、林业和园林局、人防办（民防局）、重点局、土地储备中心、住房公积金管理中心。姚凯，男，汉族，1969年12月生，中央党校大学工商管理硕士，中共党员，现任合肥市政府副市长、党组成员。曾任地级市国有独资公司副职、正职，地级市政府工作部门副职、正职等。来源：华夏时报责任编辑：王婉莹