记者 | 刘晨光5月18日，腾讯控股发布2022年一季度财报。财报显示，一季度腾讯营收1355亿元，市场预期1410.58亿元，上年同期1353.03亿元，同比基本持平。净利润234亿元，同比下降51%。非国际财务报告准则（Non-IFRS）下，净利润255亿元，同比下降23%。腾讯的业务构成主要包括三个方面，增值服务、网络广告服务以及金融科技及企业服务。从一季度的收入占比上来看，金融科技及企业服务收入占比由29%提升至32%。金融科技及企业服务业务今年第一季的收入同比增长10%至人民币428亿元。金融科技服务收入同比增速放缓，反映了2022年3月新一轮新冠疫情影响商业支付交易金额。企业服务收入同比略有下降，腾讯重新定位了的IaaS服务，从单纯追求收入增长到实现健康增长，并主动减少亏损合同。商业支付交易活动自2022年3月中以来持续疲弱，因为中国部分城市再次出现疫情，对交通出行、餐饮服务及服装等类别的支付交易金额增长产生了负面影响。成本方面，金融科技及企业服务业务2022年第1季的收入成本同比增长11%至人民币293亿元，反映支付金额增长导致交易成本增加，以及服务器与频宽成本增长。如果和第四季度相比，环比方面来看，金融科技及企业服务业务2022年第一季的收入下降11%。腾讯方面表示，金融科技服务收入减少反映出春节期间社交支付金额呈现季节性下降，以及国内新冠疫情再次出现导致三月的商业支付金额疲软。企业服务业务收入环比下降，反映出云服务项目部署的季节性减少以及我们最近主动缩减亏损业务的举措。责任编辑：马婕