中新社北京5月18日电 （记者 刘育英）中国近期加码中小企业纾困解难，出台四方面十项措施。中国工业和信息化部副部长徐晓兰18日在国务院政策例行吹风会上表示，下一步要解决政策落地过程中的“卡点”，最重要的是政策落地的“最后一公里”。5月9日，国务院促进中小企业发展工作领导小组办公室印发《加力帮扶中小微企业纾困解难若干措施》，从加大资金支持、缓解融资难回款难、降成本和扩需求、加强服务保障等维度推出一些实招和硬招。例如，明确2022年国有大型商业银行力争新增普惠型小微企业贷款1.6万亿元人民币；将中小微企业宽带和专线平均资费再降10%；开展防范和化解拖欠中小企业账款的专项行动等。在清理拖欠中小企业账款方面，徐晓兰介绍说，针对机关、事业单位、大型企业向中小企业采购工程、货物、服务所形成的账款拖欠，5月底前，各地区、各部门要完成全面排查。对于无分歧欠款，要发现一起清偿一起，如果确有还款困难的，6月底前必须要提出明确的还款计划和还款方式。徐晓兰说，下一步要推动压实地方政府和相关部门责任，解决政策落地过程中的“卡点”，最重要的是政策落地的“最后一公里”，力争“该免的免到位、应减的减到位、能缓的缓到位”，帮助中小企业切实享受到政策红利。近日，工信部还开展“一起益企”中小企业服务行动和中小企业服务月活动，工信部中小企业局局长梁志峰表示，将通过各级各类政策服务互联网平台和“中小企助查”等应用APP精准推送政策，广泛开展政策解读和咨询，推动惠企政策落地落实，中小企业应享尽享。（完）责任编辑：刘万里 SF014