21世纪经济报道记者曹恩惠，实习生费心懿 上海报道最新的多晶硅料报价终于止住上涨势头。然而，其价格持平的原因却是“无料可签”。5月18日，中国有色金属工业协会硅业分会（下称“硅业分会”）公布的价格显示，本周，国内单晶复投料成交价在25.50至26.60万元吨，成交均价26.11万元吨；单晶致密料成交价在25.3到26.4万元吨，成交均价25.87万元吨。硅业分会指出，由于截至上周各硅料企业5月份订单几乎全部签订完毕，本周绝大多数企业无新订单成交，只有1至2家企业以上周价格签订极少量散单，故本周硅料均价持稳不变。事实上，在价格持续高压的情况下，产业链各环节短期难见向下拐点。“近期，硅料价格上涨动力因素主要包括硅片环节产能释放、硅料运输因疫情防控不通畅。”一位券商新能源分析师告诉21世纪经济报道记者，预计第二季度，整个光伏产业链价格依然坚挺。硅料成交惊现“无料可签”从交易量看，多晶硅企业仍以长单交货为主，留给散单的余量不多。硅业分会指出，本周，绝大多数企业无新订单成交，只有1到2家企业以上周价格签订极少量散单。因此，目前多晶硅市场维持紧缺现状，价格阶段性持稳。虽然本周硅料的报价迎来了年内首次止涨现象，但上下游之下的供需关系未变。而下一阶段硅料价格的走势，仍然将取决于6月份的供需情况。随着去年以来业内出现“一硅难求”的抢购潮，硅料价格步步攀高，光伏产业链上游的多晶硅环节成为了备受瞩目的焦点。根据21世纪经济报道记者的统计，今年以来，国内单晶复投料成交均价较年初上涨12.64%，单晶致密料成交均价较年初上涨12.92%，价格水平已经接近去年第四季度。即便业内曾预期，今年国内多晶硅产能将会迎来一波放量潮，有望改变供给紧张的局面，带动市场供需走向基本平衡的态势。然而，各企业原料保障力度不均，仍存在不同程度的硅料供应紧缺，因此预期6月底前，硅料价格依旧有持稳微涨的动力支撑。事实上，由于硅料环节的扩产周期较长，且今年以来硅料的扩产因疫情等因素不及预期。与此同时，同期硅片的产能还在激增，这导致“紧平衡”的主旋律未见改变。“目前，硅片环节的高景太阳能、双良节能、京运通等企业产能陆续进入投产条件。考虑到即便硅料价格上涨，硅片依然可以通过涨价来向下传导压力，因此硅片环节较高的利润率势必会引发开工。”前述分析师对21世纪经济报道记者表示，虽然不排除部分硅片企业因缺料导致被迫降低开工率的可能，但整体的开工率会维持较高水平。价格向下的拐点预测现分歧21世纪经济报道记者注意到，面对居高不下的硅料价格，对于供需关系何时松动，何时形成价格拐点，业内的上下游厂商态度迥然——部分光伏企业的高管近来在公开场合的表态有着微妙的差异。此前，有业内人士表示，以目前已开建的项目来看，2023年硅料过剩已成定局。硅业分会预计，到2022年底，国内多晶硅产能将达86万吨以上。因此，下游的买家对年内硅料价格走势持相对积极的展望态度。在近期召开的业绩说明会上，天合光能董事长高纪凡认为，硅料价格走势与行业供需关系有关，“随着今年硅料产能的有序投产，预计下半年硅料价格将逐步回落。”晶科能源董事长李仙德亦认为，目前硅料环节供应仍然相对紧张，近期硅料价格仍处于相对高位。未来随着硅料产能的释放，硅料价格在四季度有望回到合理区间。然而，作为硅料龙头的通威股份则对未来降价的预测较为谨慎。通威股份董事长谢毅在前不久的股东大会现场表示，“今年，（甚至）可能明年硅料供给都将处于偏紧状态，整体而言价格相对趋于平稳。”不过，对于业内持续关注价格走势外，这家硅料龙头企业的高管认为还要关注各环节的盈利空间。通威股份副董事长严虎认为，“对于硅料、电池片等，不能只看价格走势，还要看其盈利空间。因为往往是成本上涨支撑价格上涨，但盈利水平不一定上涨。”2021年底，通威股份已累计建成18万吨高纯晶硅产能，在建产能将分别于2022年、2023年投产，投产后高纯晶硅产能规模达到35万吨。根据计划，通威股份预期于2026年实现多晶硅年产能80万吨到100万吨的规模，占据全球30%到40%的市场份额。值得一提的是，为确保硅料的稳定供给，包括隆基股份、天合光能、晶科能源在内的等多家下游大厂都已与通威股份展开硅料项目股权合作。（作者：曹恩惠，实习生费心懿 编辑：张伟贤）责任编辑：李昂