新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！新浪数码讯 5月18日晚间消息，今日智能家居产品和智能家居系统品牌ORVIBO欧瑞博举办年度战略新品发布会，推出双屏智能语音开关MixPad Defy、拟自然光智能苍穹照明系列等产品，并且兼容Matter协议。简单的开关也能有设计和智能本次发布会，欧瑞博发布首款双屏智能语音开关MixPad Defy（戴妃）系列，首次在智能开关上使用PMOLED 屏。和其他的触控开关不同，戴妃系列拥有独特的浅坑设计按键，官方称独立悬挂设计的它有宝马方向盘般的极致手感。戴妃系列开关还有多种颜色设计，针对每个人不同的装修风格都能有一款适合自己的配色。巴赫系列行板结合欧瑞博独有的继电器保护技术RelayPro Tech，让巴赫系列开关具有强大的安全性和稳定性。巴赫系列开关内置双麦智能语音矩阵，具有智能网关功能，兼容WiFi 、蓝牙、 zigbee（无线网上协议） ，也将全面兼容Matter生态。巴赫还支持定制化的配色以满足各种家装风格。可能很多人不了解Matter协议，是亚马逊、谷歌、苹果、宜家等智能家居巨头宣布成立的一套基于IP协议的智能家居连接标准，国内也有小米、华为等厂商加入。Matter作为一种“通用语言”，打通各个品牌之间的壁垒，实现不同品牌间的相互操作。此外，欧瑞博还发布了首款家居装饰型智慧屏MixPad 7 Ultra，它让智能语音屏融入墙面，并提供胡桃木、B&O同款烟熏绿织布、流银之铝三个版本，让用户可以轻松适配简约、现代、轻奢等各种风格，让智能家居真正具有了家居空间美学装饰性。欧瑞博CEO Mark认为：“真正好的智能语音屏应该就像墙上长出来一样，让智能家居回归家的意义，而不是让家被冰冷的数码设备所绑架”。欧瑞博本次发布会另一大亮点是全新拟自然光智能灯——苍穹灯。官方称它采用精准混光算法，在480纳米的蓝光里面加入了6500K的白光，实现了真实的蓝天混光效果；同时苍穹灯采用侧发光技术，模拟阳光穿过天窗会形成阳光的截止线，与蓝天面互相配合，给用户创造了一种更真实蓝天氛围；苍穹灯还内置1600万色的RGBCW氛围柔光，实现了丰富的拟自然场景，人们在家里就能看到全世界最好的美景。HomeAI OS 4.0：兼容的国产原创智能物联网操作系统本次发布会除了硬件，欧瑞博还发布了为全屋智能打造的原生智能物联网操作系统HomeAI OS 4.0，努力为每个人居空间创造安全、高效、稳定的交互与计算系统。HomeAI OS 4.0全面升级小欧管家智能语音助理，全新的ONE STEP技术让所有的设备实现免唤醒，在就近唤醒3.0人机交互定位技术结合分布式混直分离声源定位+多重噪音抑制加持下，实现更快更准全空间交互，告别一呼百应。HomeAI OS 4.0系统推出AUTO LIGHT 自适应调光技术，可以根据24小时外部阳光的变化调整家中的光照，时刻让人保持舒适。HomeAI OS 4.0还支持全链路双向安全技术MatriShield，实现设备与网关双向认证以保护用户隐私；全新木星和章鱼技术实现蓝牙、WiFi及Zigbee三网融合，大幅提升无线通信稳定性与容灾能力；全空间超距无感入网技术Nature Link可解决用户批量入网问题，千平别墅可通电即入网。HomeAI OS 4.0还构建了基于强雾模型设备接入与交互的Newton万物引擎，全面兼容Matter协议和所有物联网通讯协议，并通过开放HADC，实现一站配置、多端同步及无代码接入。“HomeAI OS 4.0的使命不仅于连接万物，更重要的是让家居设备拥有更主动智能和更好的人机交互能力，只有将全场景多模态的交互体验与主动智能应用于全屋设备，才能实现重塑人与空间的交互和连接，创造极智美好的生活方式。”Mark强调，欧瑞博研发团队重写500万行代码，对系统内核层、服务层以及应用架构做了全面优化和升级，彻底解决了安卓系统存在的安全、隐私和发热不可长时间工作等缺陷。HomeAI OS 4.0或成为继鸿蒙之后第二个脱离安卓生态的国产物联网操作系统，在这个特殊的时间节点，更显革新意义。全屋智能：万亿级的蓝海市场正式拉开帷幕日前，Google也在Google IO大会上表示将全面兼容Matter协议，智能家居标准有望全球统一，这个共识的达成对智能家居行业将产生巨大深远影响，房子在从毛坯房、精装房到智能家不断加持和增值过程中，必将产生巨大的万亿商业价值。正如本次发布会特邀嘉宾、著名计算机专家吴军所述：未来房屋空间的智能化是不可阻挡的趋势，房子也必将和手机、汽车行业的发展路径一样，而操作系统对竞争格局的决定性作用或将超过硬件设施。所以说，智能家居下个十年是智能家居到达千家万户的十年，全屋智能操作系统与智能硬件互联互融的十年。