21世纪经济报道记者雷晨 北京报道高层释放数字经济发展积极信号，数字经济概念股今日表现活跃。同花顺数据显示，截至5月18日收盘，东数西算、智慧政务、电子身份证等题材涨幅居前。个股方面，亚康股份、英飞拓、荣联科技、国脉科技、证通电子等5只个股涨停。消息面上，全国政协5月17日召开“推动数字经济持续健康发展”专题协商会，释放出不断做强做优做大数字经济、在保障国家网络和数据安全的基础上激发企业创新活力新信号。5月18日，21世纪经济报道记者从三六零（601360.SH）方面了解到，全国政协委员、三六零创始人周鸿祎昨天受邀出席上述会议并发言。“随着数字经济与各行业融合，未来所有的产业都将数字化。”周鸿祎在会上表示，数字经济发展的胜负手就是“安全”，筑牢了安全的屏障，就是提高了发展的效率和质量；守住了安全的底线，就是守住了发展的成果。基于此，他认为，“要从保障数字经济发展的大局出发，以底线思维，考虑极端情况，统筹传统安全与非传统安全，将网络安全升级为数字安全，真正构建数字安全体系，为智慧城市、产业数字化等保驾护航。”站在保护数字经济发展、保障国家安全角度，周鸿祎会上建言：用“安全大数据”，通过建立区域、行业级安全大脑，形成国家级分布式安全大脑。值得一提的是，周鸿祎会后还就此发布了微博。“这些年我说的和做的，只有‘安全’这一件事。统筹发展与安全的关系，把握传统安全与非传统安全，将网络安全升级为数字安全，真正构建大安全体系，为数字产业化和数字经济保驾护航。”周鸿祎在微博中写道。同时，周鸿祎还表达了对数字经济发展的信心，“这次参会，我还感受到了信心和希望，支持数字经济支持平台经济支持民营经济，满满的正能量，在这个时刻，信心和希望比金子还宝贵。”关于推动数字经济发展，周鸿祎认为，互联网已经进入到下半场，那就是产业数字化，数字化必须与各行各业融合，推动传统产业、传统企业数字化，未来所有的企业都将成为数字化企业。（作者：雷晨 编辑：朱益民）责任编辑：李昂