随着上海加快推进复工复产、复商复市，推动生产生活秩序早日恢复，今天（5月18日），工商银行上海市分行、中国银行上海市分行、建设银行上海市分行、交通银行上海市分行部分线下网点陆续恢复对外营业。而在此前，农业银行上海市分行部分网点已于5月16日率先恢复对外营业。据了解，此轮恢复营业的银行网点主要集中在上海金山区、崇明区两地。工商银行首批恢复营业的网点为金山支行营业厅、崇明支行营业厅和崇明新城支行。部分网点恢复营业后，该行将全面加强公共区域及设备实物的消杀工作。防疫方面，要求客户佩戴口罩，配合网点测温验码，做好个人防护，避免人员聚集。中国银行上海市枫泾支行、崇明支行正式恢复营业。为迎来网点复业，中行上海市分行在营业前夕，组织员工提前入驻网点闭环管理。同时，对厅堂环境进行全面消杀，精心做好营业设备、安防设施、电源电路检查。同时，落实场所分区管理，保障防疫物资和生活用品储备充足，满足到岗员工日常所需，做好金融服务和疫情防控的统筹安排。建设银行上海市朱泾支行、崇明支行营业部是建行上海市分行两家首批恢复营业的网点。为了确保金融服务的连续性，两家支行将有员工24小时驻守行内，以实现疫情动态变化下的闭环管理，同时，在符合防疫要求的情况下持续营业，更好地服务市民。据介绍，进门客户应严格执行戴口罩、测体温、查随申码、查行程卡等疫情防控要求；到店客户应保持2米间隔，避免聚集；营业大厅客户最大接待量控制在10人以内；网点环境实施早、中、晚一日三消杀，自助设备等公共用品及设施则每2小时进行1次消杀。交通银行上海市金山支行营业部恢复对外营业，为市民和企业提供线下金融服务。“我们将全力在符合防疫要求的情况下，保障金融服务不断档、标准不降低。” 交行上海市金山支行营业部负责人说。据悉，驻行期间，员工将严格执行全程闭环管理。营业网点全面落实扫码、测温、消毒、限流等防疫要求，保障客户及员工的健康。据介绍，交行上海市分行还紧急调拨足量现金到位，满足老百姓现金提取需求。5月16日，农业银行上海市分行在崇明区辖内的两家网点，即城桥支行和翠竹路支行，率先恢复对外营业。两家网点同步恢复现金存取、养老金支取、理财、转账等个人业务及对公业务，满足居民和企业的金融服务需求。为防范人员聚集和感染风险，支行大堂人员将根据客户需求引导其至不同区域或窗口等候区，减少人员接触。同时，农行复工各网点柜面现金收付严格落实“收支两条线”，对外支付原封券或已消毒现金，针对客户存入的现金设置专箱单独存放，后续安排消毒处理，确保客户现金使用安全。（总台央视记者 吴琼 宁婉婷）责任编辑：李昂