炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月18日消息，有七大利好可能影响明日股市，具体为：新和成：年产500吨卡龙酸酐与500吨氮杂双环项目已投料试车5月18日消息，新和成披露投资者关系活动记录表公告，公司年产500吨卡龙酸酐与500吨氮杂双环项目已投料试车，目前产能利用率在50%-60%左右。目前卡龙酸酐市场价格在70万元吨左右，氮杂双环市场价格不到300万元吨。公司卡龙酸酐和氮杂双环联产工艺有成本优势，公司目前依然考虑积极投产。据了解，部分竞争者在氮杂双环价格下行情况下有退出迹象，辉瑞新冠口服药仿制药定价25美元一个疗程，会有一定的市场需求。博睿数据：拟回购3000万元-6000万元公司股份5月18日消息，博睿数据公告，拟回购资金总额不低于3000万元，不超过6000万元；回购价格不超过60元股（含）。回购的股份将全部用于员工持股计划，并在回购完成后三年内予以转让；若公司未能以此次回购的股份在股份回购实施结果暨股份变动公告日后三年内转让完毕，尚未使用的已回购股份将予以注销。丽岛新材：拟10亿元建设新能源电池集流体材料项目5月18日消息，丽岛新材公告，公司拟与安徽五河经济开发区管委会签订《投资合同》，在五河县建设新能源电池集流体材料项目，项目总投资10亿元。恒玄科技：拟以4800万元-9600万元回购股份5月18日消息，恒玄科技公告，拟以4800万元-9600万元回购股份，回购价格不超过160元股，回购资金来源为公司超募资金。以公司目前总股本1.2亿股为基础，回购股份比例占公司总股本的 0.25%-0.5%。沐邦高科：全资子公司与常州顺风签订战略合作框架合同5月18日消息，沐邦高科公告，全资子公司豪安能源与常州顺风签订战略合作框架合同。2022年6月1日至2025年5月31日期间，豪安能源预计销售给常州顺风及关联公司江苏顺风新能源科技有限公司单晶硅片3.72亿片，预计销售金额为22.6亿元。多氟多：公司目前正式进入台积电合格供应商体系5月18日消息，多氟多公告，公司目前正式进入台积电合格供应商体系，并于近期开始向台积电（南京）有限公司批量交付高纯电子化学品材料。精工钢构：中标5.73亿港币香港国际机场钢结构安装项目5月18日消息，精工钢构公告，公司成功中标香港国际机场第三跑道大厅和停机坪钢结构安装项目，中标金额5.73亿港币。这是公司继2021年承接了该项目相关供货合同后，继续承接其后续安装业务，累计合同额达12.35亿港币，为公司历史上承接的单体合同额最大的钢结构专业分包订单，累计合同金额占公司最近一期经审计营业收入的7.05%。责任编辑：张书瑗