来源：华夏时报记者 吴敏 北京报道截至5月18日，A股五大上市险企2022年前四月保费收入已全部出炉，累计实现总保费收入约1.17万亿元，同比增长3.45%。寿险业务方面，疫情管控使线下代理人展业受阻，除依托于银保渠道实现12.9%增长的新华保险以及人保寿险外，其他寿险公司表现仍然承压。财险业务方面，因国内部分地区受到疫情影响，新车销量下滑导致车险增速放缓。国泰君安非银金融团队指出，在供需错配及疫情冲击代理人线下展业的双重影响下，重疾需求大幅减弱，而上市险企以储蓄类产品为主的策略下价值率下滑，预计难以缓解新业务价值承压趋势。但仍然看好行业长期满足客户健康保障、财富管理和养老传承等需求的发展前景。疫情反复拖累寿险展业 寿险公司表现分化整体来看，今年前4月，中国人保、中国人寿、中国平安、中国太保、新华保险分别实现原保险保费收入2761.6亿元、3435亿元、3046.45亿元、1732.3亿元、764.74亿元，同比增长13.88%、-2.69%、0.68%、6.23%、3.83%。分业务来看，上市险企寿险业务仍旧承压，呈现“三升两降”局面。前四月，人保寿险表现亮眼，实现原保费收入632.27亿元，同比增约17.18%，成为保费收入增速最快的公司。人保健康实现保费收入260.81亿元，同比增长35.9%。太保寿险与新华保险分别实现保费收入1115.79亿元、764.74亿元，同比增速为3.96%、3.83%。中国人寿前4月原保费收入3435亿元，稳居于寿险首位，但增速下滑为-2.69%。对于中国人寿的表现，东兴证券预计，2022年仍然将是国寿不断调整、探索新发展范式的关键改革年，产品结构变化和客群精准分层成为核心关注。平安人寿前四月保费收入1963.8亿元，同比缩减2.42%。但平安健康险仍保持高速增长，今年前4月保费收入51.54亿元，同比增长22.47%。招商证券研报分析指出，3月以来疫情频发使得居民预期较为悲观，对于保险购买更加谨慎，同时疫情管控影响代理人线下展业，从而导致寿险新单继续承压。当前各公司在加快渠道转型，但由于增员端持续严控质量，导致增员率仍小于脱落率使得人力持续萎缩。但预计后续该缺口将逐步收窄，后续销售的改善很大程度上也取决于疫情管控情况及居民信心恢复程度。同时各公司不断进行产品创新和迭代升级以满足客户多样化的保险需求，围绕大健康、大养老领域持续推出增额终身寿险、新型健康险、居家养老计划等产品和服务，有望提振新单销售。“疫情影响下，保险消费需求疲软是4月保费增速表现不佳的主要原因”，海通证券预计，大部分险企在低基数下新单保费降幅或明显收窄。不过，由于上年同期低基数效应持续显效，各险企新单保费增速将延续改善趋势，后续伴随代理人规模企稳、疫情防控逐步取得成效，新单增速改善幅度或将扩大。对于寿险业总保费持续低迷的原因，清华大学五道口金融学院中国保险与养老金研究中心研究总监朱俊生在接受《华夏时报》记者采访时表示，原因有很多，从内部因素来讲，过去险企主要靠增员拉动保费，但传统的增员正面临较大困境，一方面因为劳动年龄人口下降导致无员可增，另一方面，很多代理人是兼职在做，收入不高不足以支撑生活需要，也面临非常高的流失率。从外部因素来看，今年以来疫情在多地反复，而上市险企的主要销售渠道仍然是个险渠道，疫情导致线下展业受阻。北京联合大学金融系教师杨泽云亦向本报记者表示，寿险业增速持续低迷的原因主要有两方面，一方面是来自新冠疫情的影响。新冠疫情影响了保险销售人员与客户的当面沟通，极大地影响了复杂性保险产品的销售。同时，疫情降低了居民收入的增长速度。各地不断散发甚至大面积爆发的疫情，还持续降低了居民对未来收入的预期，从而影响了居民对于保险的有效需求。另一方面，去年10月颁布并于今年1月1日实施的《关于进一步规范保险机构互联网人身保险业务有关事项的通知》，限制了线上销售理财型保险产品的销售。此外，人口结构的变化对寿险业务增长也有影响。疫情冲击新车销量 拖累车险保费增速财险公司方面，前四月保费增速仍维持较高速度增长，但保费增速环比均有所回落。三家财险公司合计实现保费收入3434.31亿元，同比增长9.82%。具体来看，人保财险实现保费收入1868.52亿元，同比增速为10.33%。平安财险实现保费收入949.28亿元，同比增长8.35%。太保财险实现保费收入616.51亿元，同比增幅为10.6%。从4月单月数据来看，财险公司4月单月保费合计同比增长2.2%，虽仍保持为正增长，但较3月增速已有近8个百分点的下滑。人保财险保费收入同比增长2.7%，较3月单月保费增幅缩减7.5个百分点，其中车险单月保费收入同比收缩1.9%，较3月下滑6.5个百分点；平安财险单月保费同比增长2.2个百分点，也与3月单月9.2%的增幅有明显下滑，太保财险保费收入增幅则在4月由正转负，单月同比缩减0.6个百分点。对于前四月财险保费增速放缓的原因，国泰君安非银金融团队认为，主要原因是国内部分地区受到疫情影响，新车销量下滑导致车险增速放缓所致。东吴证券指出，疫情散发，长三角地区汽车产业链生产一度停滞，叠加4S店门店关停，2022年4月单月国内新车销量同比大幅下降47.6%，拉低新车签单保费增速，存量业务的转续保也受疫情波及推迟。不过，东吴证券认为，综改逾一年，市场竞争格局改善，2021年下半年大灾冲击下车险费率走硬趋势有望延续。头部财险公司规模经济、风险定价、业务结构和理赔服务优势得以验证和巩固。非车险业务方面，前4月，人保财险意外伤害及健康险保费收入552.77亿元，增幅为13.5%。农险作为人保财险第三大险种，收入保费190.72亿元，增幅为24.7%，此外，在去年同期基数较低的背景下，信用保证保险继续回暖，同比增长180.4%后，收入17.75亿元。而从单月数据来看，人保财险非车业务增速明显下滑，增速从3月的13.7%下滑至9.6%，国泰君安非银预计主要为主动调整业务结构，大幅缩减企财险、雇主责任险等业务，以及疫情影响下货运险、航意险等增速下滑影响。不过，展望2022年全年表现，行业多持乐观态度，招商证券认为，当前各公司在积极优化非车业务结构，推动非车业务品质不断提升，预计全年非车业务盈利能力将得到改善。当前短期波动不改财险行业长期向好趋势，行业景气度显著改善，头部险企凭借定价优势和规模优势有望继续实现保费和市占率的稳步提升。广发证券亦认为，展望2022年全年，随着疫情逐步出现拐点，新车销量逐步回暖有望推动车险增速回暖。全年车险预期两位数增长，非车险维持两位数增速，保费的增长有望提高财险公司杠杆，推动ROE提升，提振估值。责任编辑：王婉莹