原标题：此时的中国，更要团结向前看来源：胡锡进观察向前看，这是中国处理复杂问题最重要的政治哲学和逻辑。这两天集中出现了官方支持平台经济民营经济持续健康发展，要为广大市场主体增信心、稳预期的强烈且明确信息，我们此时向前看，能够看到的是什么呢？它们是中国经济决不能掉下去的绝对底线，和想要保持经济持续健康发展必须走市场化道路和法制化道路的绝对条件。还有就是，中国在经历了调整和积累更多经验之后，十九大提出的分两步走实现全面建成社会主义现代化强国的目标仍是坚定的，并且高于一切的。老胡昨天在社交媒体上写道，这两天出现了非常重要的信号，“跟上这个信号，抛弃怀疑与彷徨，拥抱新的机遇者，将被证明是真的商业英雄，时代英雄”。作为一名老媒体人，今天我要重复这句话。我们必须向前走。中国每一个时期的良好局面都不是争论、总结出来的，而是涌现了一批勇于跟进时代新信息、清醒且充满开拓精神的官员及各行业积极分子，他们通过建设性的行动促成了上下及全社会的积极互动，推动了新局面的形成。好的局面都是团结的、包容的，合力是向前的，很多大事都是一开始有点模糊，但越干越清晰，越干大家的思想越统一。社会主义市场经济是中国的特殊创新，这条路管用，已被实践证明，它是中国当代实事求是的基石。老胡穿越了这些年的舆论场，我从不认为这个基石晃动了。所以让我们坚定地往前走，在党的领导下，在法治的支持下，共同创造下一站的辉煌。责任编辑：邓健