原标题：对冲和量化基金情绪恶化，恰恰暗示股市将反弹？来源：金十数据一些管理大规模资金的投资管理人近期快速且大幅调整了仓位，这种规避风险的行为可能有助于美股的反弹。从投机的选股者到电脑操作的交易员，股票风险敞口已大幅减少。高盛集团说，同时做多和做空股票的对冲基金已将风险押注降至五年低点，而量化策略则完全做空。摩根士丹利和摩根大通的分析师也指出了类似的趋势，这进一步证明投资者情绪在不断恶化。一些市场观察人士说，至少在短期内，这可能标志着最新一轮抛售的底部。美股上周五上涨，在本周二早间再次上扬。包括约翰·施莱格尔（John Schlegel）在内的摩根大通分析师在一份报告中写道：“尽管市场仍紧张不安，信心水平非常低，但反弹可能已经到来。总的观点是，由于这主要是空头回补，因此反弹将是短期的。然而，考虑到目前的低仓位以及一些趋势的延伸程度，如果反弹持续的时间比人们预期的更长一点，我们也不会感到意外。”通过跟踪该公司的对冲基金客户，施莱格尔表示，该集团的总风险敞口（一个衡量他们风险偏好的指标，同时考虑了多头和空头头寸）已从最近的峰值下降了30%，降幅与2020年疫情期间的情况类似。这一次，随着美联储开始加息以抑制通胀，偏好“快钱”（交易风险较大且买卖频繁）的投资者一直在迅速调整风险敞口，许多人担心通胀会将美国经济拖入衰退。这种担忧令股市震荡，标准普尔500指数上周连续六周下跌，为10年来最长连跌。彭博整理的监管文件显示，今年第一季度，对冲基金持有的科技和非必需消费品股票在主要行业中跌幅最大。例如，据周一提交的一份文件显示，老虎全球管理基金撤出了83只股票，包括奈飞和Adobe。剧烈的抛售推动许多系统性的宏观策略（包括趋势追随者和波动跟随基金）削减了股票持有量。摩根士丹利表示，上周，他们的风险敞口跌至五年区间的底部，即使股票恢复抛售，他们的平仓也将相对温和。例如，包括克里斯托弗·梅特利（Christopher Metli）在内的分析师估计，如果标准普尔500指数在一天内下跌5%，那么这群人在接下来的一周内只需要抛售不到200亿美元的股票。这低于年初预期的超过1000亿美元的处置规模。根据包括Vincent Lin在内的分析师汇编的数据，高盛多空对冲基金客户的总杠杆率在截至周三的一周内下降了12个百分点，是至少2016年以来的最大降幅。对冲基金和量化分析师的轻仓是高盛分析师斯科特？鲁伯纳（Scott Rubner）关注的指标之一，以判断投资者是否已经投降。他表示，随着共同基金现金持有量的增加和日间交易员的撤退，美国家庭和退休账户中的股票持仓减少是解除警报的一个缺失因素。他在上周的一份报告中写道：“跟踪这一群体是我从目前的低点以来唯一也是最看重的关注点。我们没有投降，退出的过程非常缓慢。”责任编辑：刘玄逸