财联社5月18日讯（编辑 赵昊）当地时间18日，俄罗斯国防部发布消息称，被包围在乌克兰马里乌波尔亚速钢铁厂内的乌克兰军人和亚速营武装人员目前仍在不断走出并投降，过去一昼夜共有694人投降，其中29人为伤员。此前俄国防部称，俄军已在马里乌波尔市区清除“亚速营”、外国雇佣兵和乌克兰部队，残余乌方守军被包围在亚速钢铁厂内。俄方称，从5月16日至今，亚速钢铁厂投降的乌军总人数已达到959人。日内，顿涅茨克领导人表示，位于乌克兰马里乌波尔的伊里奇冶金厂将被重建，而亚速钢铁厂会被拆除。自3月初开始，乌克兰东部重镇马里乌波尔就开始被俄军以及顿涅茨克武装包围，在之后一个月多的时间内，俄乌双方围绕马里乌波尔的控制权展开了激烈的战斗。直到5月16日，俄国防部发布消息说，俄军当天与被围困在亚速钢铁厂的乌军代表进行谈判，就在亚速钢铁厂地区实行“静默模式”并开辟人道主义走廊达成共识。中方：支持俄乌双方继续通过谈判协商妥善解决有关问题5月18日，外交部发言人汪文斌主持例行记者会。有记者提问，当地时间17日有超过250名的乌方战斗人员走出了亚速钢铁厂。这意味着从战事开始以来最激烈的一场已经结束。请问中方对此有何评论？汪文斌表示，中方在乌克兰问题上的立场是一贯明确的，我们希望冲突早日结束，支持俄乌双方继续通过谈判协商妥善解决有关问题。不过，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫18日表示，俄罗斯与乌克兰的谈判没有推进，乌克兰完全没有意愿进行谈判。此外，乌克兰还尝试将从亚速钢铁厂投降的乌方军人说成是撤离，需要明确的是他们是放下武器投降而不是撤离。当地时间17日，乌克兰总统办公室顾问、俄乌谈判代表团成员波多利亚克曾表示，与俄罗斯的谈判处于暂停状态，双方未在伊斯坦布尔公报之后取得任何进展。责任编辑：李墨轩