备受市场关注的“河南等地个别村镇银行取款难”事件有了最新进展。据新华社18日消息，银保监会有关部门负责人表示，据了解，河南四家村镇银行股东——河南新财富集团通过内外勾结、利用第三方平台以及资金掮客等吸收公众资金，涉嫌违法犯罪，公安机关已立案调查。“目前四家村镇银行营业网点存取款业务正常开展，凡依法合规办理的业务均受到国家法律保护。银保监会与央行将密切配合地方党委政府和相关部门，严惩金融犯罪，依法保护广大金融消费者合法权益。”上述负责人表示。银保监会与央行提醒广大金融消费者，办理金融业务选择正规渠道，不被“高息”“高收益”等虚假宣传误导，不轻易将资金委托给第三方代办，防止上当受骗。据悉，银保监会与中国人民银行已责成河南银保监局和央行郑州中心支行切实履行属地监管职责，密切配合地方党委政府和相关部门稳妥处置。该事件发生至今，已过去近一个月。4月下旬，多名储户向蓝鲸财经反映，自己在河南4家及安徽1家村镇银行的存款出现提现难问题，涉及禹州新民生村镇银行、上蔡惠民村镇银行、柘城黄淮村镇银行、开封新东方村镇银行以及安徽固镇新淮河村镇银行。4月25日，央行在“公众留言”一栏对相关问题进行了回复。回复内容显示，人民银行高度关注此事。目前，有关部门已开展调查，人民银行将配合有关部门，依法尽责保护金融消费者的合法权益。责任编辑：李墨轩