近日，北京、上海疫情引发关注的同时，四川邻水县的疫情也牵动人心。四川省卫健委18日通报，17日0时至24时，四川省新增本土确诊病例49例，本土无症状感染者152例。其中，广安市邻水县新增本土确诊病例48例，本土无症状感染者147例。5月9日至今，广安市邻水县已累计报告本土阳性病例超700例。目前，四川省3个中风险地区均在邻水县。邻水疫情发生以来，当地采取全域静态管理，并进行了多轮全员核酸筛查。单日确诊数创新高广安市卫健委通报的最新情况显示，5月17日，该市报告新增本土确诊病例48例，其中1例为既往通报的无症状感染者转确诊，新增本土无症状感染者148例。除了广安区报告的1例无症状感染者外，其余病例均在邻水县，单日新增无症状感染者数量较前两日有上升，新增本土确诊病例数也为本轮疫情以来单日最高。数据显示，截至5月17日24时，广安邻水累计报告的本土感染者已超过700例。此前，在5月16日广安市召开的疫情防控新闻发布会上，当地表示从16日起，连续三天对邻水县全域全员开展核酸检测。5月18日，邻水县再次开展全域全员核酸检测。全域静态管理邻水县向社会发布募捐公告据广安市日前通报，前期流行病学调查发现，该市此次疫情首例病例为网约车司机，接触人员复杂，传染源头仍在调查中。为有效控制疫情扩散风险，邻水县已自5月10日16时起实施全域静态管理。在社交媒体上，邻水县发布的募捐公告被不少网友转发扩散：“请帮帮邻水”↓据极目新闻消息，5月16日，邻水县慈善会工作人员表示，当地生活物资基本还能保障，目前主要需要医疗防护物资，比如防护服、N95口罩、消毒用品。广安全市统筹支援邻水除了医疗物资的支援，广安市卫生健康委副主任李洪军12日介绍，疫情发生后，广安共调集全市2079名医务人员支援邻水核酸检测，并在全市除邻水外的其余县(市、区)、园区人口集中区域增设临时便民采样点243个，通过增设采样台、延长服务时间等方式，最大程度满足群众核酸检测需求。此外，巴中市、雅安市也派队前往支援邻水县。疾控专家称总体可控全域静态管理下，当地物资保障备受关注。邻水县应对新型冠状病毒肺炎疫情应急指挥部18日发布通告称，城区现有符合防疫要求且正常营业农产品批发市场和商超30家、医药门店57个(全域全员核酸检测时暂时关闭)，各类生活及医疗防疫物资能够保障民众正常需求，供货渠道畅通。目前广安市落实保供企业179家、生产基地127家、应急物资运输中转站14个、应急运输车辆398辆。全市共储存有核酸检测试剂盒40.33万盒、各类口罩941.89万只、防护服42.62万套；全市成品粮油能保障供应1个月，储备原粮、菜籽油分别能保障供应140天、110天，猪肉能保障供应46天。“邻水这次疫情来势凶猛、传播得快、隐匿性强、处置难度大，社会面关注度高。”正在邻水参加疫情处置的四川省疾控中心首席专家祝小平表示，疫情发生以来，当地建立的省市县三级扁平化指挥体系融合得好、运转高效，采取的全域静态管理有效降低了疫情外溢风险。祝小平称，目前经过多轮全员核酸筛查，正一步步把潜在感染者找了出来、管了起来；对筛查发现的阳性人员，快速转运到了定点医院和方舱医院进行救治，没有出现重症病例；对密接人员及时闭环转运到隔离点进行集中隔离；对“三区”进行的圈层管理，做到了人头清、底数清、任务明、服务好。祝小平说，目前邻水疫情总体可控、不断向好，静态管理以来没有出现新的省外和市外疫情外溢报告，非管控区新发现病例数大幅减少。“我相信，只要继续坚持‘动态清零’的总方针，实施科学有效的措施，就能够尽快实现社会面清零。”来源：中国经营报综合中国新闻网、极目新闻、“邻水发布”微信公众号等责任编辑：刘光博