财联社5月18日讯（记者 高萍）九江农村商业银行原党委书记、董事长顾海龙接受纪律审查和监察调查，金融领域银行高管被查再添一例。据不完全统计，今年以来被查金融干部涉及银行高管20余起，其中中小银行成为聚集地，涉及11家银行。业内人士表示，中小银行高管成被查聚集地，与公司治理结构不无关系。近年来，中国的金融反腐一直处于高压状态，此后，金融领域的监管力度仍将会继续加码，金融反腐的“大网”也会越织越密。近日银保监会在通气会上强调，金融反腐和处置风险一体推进。随着金融反腐治乱力度显著加大，金融领域“强监督强监管”严的氛围正在形成。11家中小行原高管被查 退休、辞职非避查“护身符”5月18日，江西省纪委省监委网站公布，九江农村商业银行原党委书记、董事长顾海龙涉嫌严重违纪违法，经江西省纪委省监委指定管辖，目前正接受九江市纪委市监委纪律审查和监察调查。这是今年以来又一起中小银行原高管被查案例。经不完全统计，今年以来11家中小银行高管被查，涉及人员15名，不乏银行原“一把手”被查。在不久前的4月中旬，哈尔滨银行先后有两名原高管被查。黑龙江省纪委监委4月15日公布，哈尔滨银行原行长吕天君接受纪律审查和监察调查；4月16日黑龙江省纪委监委宣布哈尔滨银行原副董事长孙飞霞也正接受调查。有分析指出，金融反腐呈现一些新迹象：辞职、退休不是“护身符”、同一岗位出现先后“落马”现象，以及同一机构出现多人连续落马现象。据了解，辽宁省联社原理事长都本伟退休3年被查。另外，财联社记者发现，今年也存在部分高管被查前离职不久的案例。3月25日，江西省纪委省监委网站公布江西银行原党委书记、董事长陈晓明接受纪律审查和监察调查，在2月21日，陈晓明被免去江西银行党委书记职务，辞去董事长职务。银保监会近日在通气会上表示，2021年以来，金融风险重灾区的辽宁，已对63名中小银行“一把手”采取留置和刑事强制措施。党的十九大以来，银保监会系统内部共立案630件，留置83人，已移送司法机关73人。金融强监管力度可见一斑。资深金融监管政策专家周毅钦称，银保监会专门披露“一把手”落马数据，这和近年来强调对关键部门关键领导加强反腐执纪有关，特别是这次中纪委巡视组对25家央企巡视完毕后，中央政治局会议再次强调：要加强对“一把手”和领导班子的监督，对违反中央八项规定精神、政商“旋转门”等典型共性问题开展专项整治，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。“强监督强监管”严氛围形成 反腐和处置风险一体推进金融强监管力度持续加码。银保监会近日在通气会上强调，金融反腐和处置风险一体推进。坚决查处风险乱象背后的腐败问题，严厉惩治各类监管失守和违法犯罪行为。随着金融反腐治乱力度显著加大，金融领域“强监督强监管”严的氛围正在形成。一批市场影响恶劣的大案要案被果断查处，一批官商勾结、利益输送、违法侵占的腐败分子被绳之以法。近日，2022年第10期《求是》刊登银保监会党委撰写的《持之以恒防范化解重大金融风险》一文。提及金融反腐，文章也显示，在监管工作中严格实行公私分开、履职回避、政务公开等一系列防止“靠监管、吃监管”的规章制度，严格落实“零物质往来”铁律。文章强调，秉持“永远在路上”的坚韧，加强金融系统党风廉政建设和反腐败斗争，坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚决查处各种金融风险、乱象背后的腐败问题。持续加强清廉金融文化建设，坚持惩治震慑、制度约束、提高觉悟一体发力，推进不敢腐、不能腐、不想腐，引领带动行业营造风清气正的政治生态。“金融领域的反腐力度仍将会继续加大，银行业强监督严监管持续。”业内人士表示。责任编辑：王婉莹