炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！上市猪企牧原股份（002714.SZ）5月18日发布公告称，收到深交所下发的关于2021年年报的问询函，要求说明在生猪价格走低情况下加大公司生猪出栏量的具体考量、是否存在流动性风险等问题。问询函涵盖了6个方面的14个问题，要求说明生猪价格走势对公司经营业绩的影响；公司是否存在流动性风险；公司应对行业下行压力已采取或拟采取的措施（如有），在生猪价格走低情况下加大公司生猪出栏量的具体考量；贸易业务及其他业务的具体构成、毛利率水平及同比变动情况；公司屠宰、肉食业务在报告期内的经营情况，包括但不限于业务模式、行业地位、核心竞争力、毛利率水平、生猪养殖行业变动趋势对该业务的影响情况等，在此基础上，说明公司屠宰、肉食业务收入同比有较大幅度增长的原因，并结合相关影响因素的变化情况说明增长趋势是否具有可持续性。另外，牧原股份近三年供应商集中度较高的情况也受到监管层的关注，问询函要求说明采购集中度与同行业可比公司是否存在重大差异，要求核查说明前五名供应商与公司、公司董事、监事、高级管理人员、5%以上股东、实际控制人是否存在关联关系或可能造成利益倾斜的其他关系。此前牧原股份的2021年年报显示，实现营业收入788.9亿元，较上年同期增长40.18%；归属于上市公司股东的净利润为69.04亿元，比上年减少74.85%；基本每股收益1.28元，上年同期为5.33元。据年报数据，2021年，牧原股份销售生猪4026.3万头，其中商品猪3688.7万头（其中向全资子公司牧原肉食及其子公司合计销售289.9万头），仔猪309.5万头，种猪28.1万头。2021年共计屠宰生猪289.9万头，实现屠宰、肉食业务收入54.2亿元。截至2021年末共有6家屠宰子公司实现投产，已投产屠宰产能1600万头年。2022年，牧原股份预计出栏生猪5000万头至5600万头。牧原股份的2022年一季报显示，第一季度实现营业收入182.78亿元，同比减少9.30%；归属于上市公司股东的净利润-51.8亿元，上年同期为69.63亿元，同比降174.4%；基本每股收益-0.99元，上年同期为1.35元。此外，年报问询函还要求牧原股份说明公司2021年未对相关存货计提跌价准备的原因及合理性；对相关存货的盘点情况；对固定资产、生产性生物资产进行减值测试的情况，未计提减值准备的原因、依据及合理性；报告期内对河南龙大牧原肉食品有限公司、广东广垦牧原农牧有限公司、融通农发牧原（崇州）有限责任公司等3项长期股权投资进行的减值测试情况，相关资产是否存在减值迹象，未计提减值准备的原因及合理性。5月18日，牧原股份微跌1.42%，收于49.94元股。责任编辑：张书瑗