曾刚，上海金融与发展实验室主任来源：零壹财经2022年5月15日，“《中国绿色技术创新指数报告》发布会暨绿色经济投资趋势研讨会”在线上隆重召开。本次会议由零壹智库、横琴数链数字金融研究院主办，中国能源研究会碳中和产业合作中心、上海金融与发展实验室、能见研究院联合主办。会上，《中国绿色技术创新指数报告》重磅发布，并邀请业界专家进行专题分享。上海金融与发展实验室主任曾刚以“双碳目标下的技术与金融创新”为题进行了会议致辞。他认为，不仅产业减碳本身需要大量的技术赋能，要更好服务产业的减碳，金融业同样需要技术创新来支撑。目前来看，包括能源结构调整和节能减排等方面技术在内，服务于减碳的技术关注的更多的在于产业层面，而各类金融机构要更好支持减排，不仅需要对产业技术要有更深入的了解，也需要有新的融资技术来提升服务减排的能力。总体上来看，为了达成双碳目标，需要进一步加深产业和金融之间融合与协同。双碳目标下，产业端和金融端的技术区分具体来说，服务“双碳”目标的重点领域有绿色金融、转型金融、碳金融三个方面。根据通常定义，绿色金融指的是围绕绿色产业的投融资活动，主要包括绿色信贷、绿色债券、ESG基金等领域。曾刚认为，当前我国绿色金融的体系已较为完整，发展也比较相对成熟，取得了很多的成绩。根据相关统计，截至2021年末，我国绿色贷款规模15.9万亿元；绿色债券发行量超过6000亿元，余额达1.1万亿元，分别位居全球第一、第二位。不过，从占比来看，目前在我国的银行资产负债表当中，绿色信贷余额仅占到总额的8.3%左右，绝大多数的经济活动仍在绿色金融的覆盖范围之外。曾刚指出，围绕“双碳”目标展开低碳转型，不仅包括绿色产业的发展，更多的是会涉及到整个国民经济生产、消费方式的全面转型和调整。我国目前的能源消费当中，化石燃料所占比重仍然较高，此时减碳的过程显然需要逐步调整能源结构，“一刀切”调整到位将会导致能源出现缺口，渐进调整仍需要较长的时间。这些高能耗的行业，并不属于绿色产业范围内，因而也无法获得绿色金融的支持，但同样面临着减排的需要，并需要与之相适应的金融支持，这引出了转型金融的概念。对中国这样的仍以传统能源为主导的发展中国家来讲，转型金融的重要和复杂程度，很有可能要超过绿色金融。也正因为此，人民银行在今年4月召开的年度研究工作会议中特别提到，“要以支撑绿色低碳发展为主线，深化转型金融研究，实现绿色金融与转型金融的有效衔接”。绿色金融与转型金融的区别曾刚表示，转型金融与绿色金融的不同之处在于，融资本身与融资对象实现碳减排目标是强制挂钩的，所以融资对象在融资时需要提交有关的计划书，最后看是否实现了减排和转型的目标。而对于金融机构来说，上述过程意味着在减排绩效核算的技术上会有很多要求，例如核算企业或者是项目减排情况的方式，是否需要根据第三方数据进行校正，是否需要为企业建立数据账户等等。而与此同时，碳金融与转型金融在技术上也有关联。曾刚指出，对于减排绩效的核算是非常庞大的技术体系，单靠现有技术无法达成，这当中需要大量的技术以及技术标准的建立，而这一点与碳金融也有相通之处，因为碳也涉及减排。他同时指出，减排当中包括的统计核算体系，延伸之后就是对碳资产的管理，而金融机构在这之上的创新，事实上与转型金融所需要的方法和技术大体相当。所以，如何在转型金融以及碳金融领域更好服务融资对象，相关的底层技术、以及相应的科技支撑的平台可能都非常重要。曾刚在致辞结束时指出，双碳相关的技术当中，与绿色产业有关的技术是其中之一，而对高耗能行业清洁化的技术，从广义方面上来说也属于绿色，但它们只能归属于低碳技术的范畴，而从当前对绿色金融的定义是无法覆盖到所有技术的。所以，产业端企业在技术创新的同时，金融端也需要有很多的技术，同时需要相应的技术准备。而在具体实现上，产业端企业通过技术实现减排效果、相应形成碳资产、而且基于相关资产所形成的各种创新金融产品，虽然本身并非硬核技术，但同样非常重要。总而言之，不论是技术还是金融层面，对于实现减排都能够产生良好效果。而长远来说，金融服务于实现双碳目标是离不开金融技术支撑的，而具体如何支撑，则可以成为未来拓展研究跟踪的对象。责任编辑：王婉莹