中新社北京5月18日电 （记者 庞无忌）中国国务院国有资产监督管理委员会副主任翁杰明18日在京透露，截至2021年底，中国国有控股上市公司共1317家，总市值33.54万亿元（人民币，下同），占境内及港股上市公司的28.26%。翁杰明当日在“深化国有控股上市公司改革争做国企改革三年行动表率专题推进会”上作出上述表示。他指出，国有控股上市公司深化改革取得一系列重要进展。其中，三年行动以来共有86家国有控股上市公司引入持股超过5%的积极股东。一批优质企业融资上市，2020年以来，国资系统共有38户企业在主板上市，51户企业在创业板、科创板、北交所上市，直接融资2574亿元。中央企业上市公司贡献了央企系统约65%的营业收入和80%的利润总额。下一步，在深化国有控股上市公司改革方面，翁杰明表示，要继续加大优质资产注入上市公司力度，要稳妥探索符合条件的多板块上市公司分拆上市，要盘活或退出低效无效上市平台，要统筹优化上市平台布局。在调整优化股权结构方面，翁杰明指出，继续支持和鼓励国有股东持股比例高于50%的国有控股上市公司，引入持股5%及以上的战略投资者作为积极股东，要选好作为积极股东的战略投资者，要鼓励央企和地方国企交叉持股。在完善公司治理机制方面，翁杰明表示，要适应上市公司特点依法行使国有股东权利。国有控股股东与上市公司之间，不是行政关系，不是上下级关系，而是不同法人依据资本纽带的治理关系。要健全具有中国特色的国有控股上市公司治理机制。要全方位加强独立董事队伍建设。在正向激励方面，翁杰明指出，要加大力度依规有序推进上市公司股权激励。目前，虽然中央企业控股上市公司股权激励覆盖面已达到40%，但推进这项改革的空间还很大。他表示，要加大科技型上市公司的激励力度，注重多种激励工具的系统集成等。（完）责任编辑：刘万里 SF014