5月18日美股盘前，美国零售业巨头塔吉特(TGT.US)公布了2022财年一季度财报。数据显示，该公司Q1总营收为251.7亿美元，较去年同期略增4%，市场预期值为244.7亿美元;净利润10.09亿美元，同比大幅下滑51.9%;每股收益为2.17美元，远低于市场预期值3.07美元，去年同期为4.2美元。由于该业绩远低于市场预期，一经公布其股价即在盘前出现暴跌。截至发稿，该公司股价下跌21.36%，报169.29美元。如果该股周三收盘仍维持这么大的跌幅，那将创35年来最大单日跌幅，该股曾于1987年10月19日跌达32.96%，当日是美股史上著名的“黑色星期一”，道琼斯工业指数当日暴跌22.6%。据了解，塔吉特Q1表现不及预期，主要原因是运费高昂、商品降价幅度更大，以及包括电视机和自行车在内的非必需消费品销量不理想。该公司的库存问题也影响了利润。塔吉特首席执行官Brian Cornell表示，该公司一季度业绩未能达成目标，因其利润“伴随着非常高昂的成本”。他还表示：“虽然我们在该季度看到了健康的营收增长，但随着时间的推移，我们获得的利润低于预期的水平。”据了解，今年以来美国整个零售业的日子都不太好过。全球零售业老大沃尔玛在5月17日公布了Q1财报，同样表现疲软，净利润为20.5亿美元，同比降低25%。和塔吉特类似，沃尔玛也存在高库存、高成本的压力。业绩指引方面，对于2022年第二季度，塔吉特预计其营业利润率，将比第一季度5.3%的营业利润率有明显差距(或高或低)。对于2022年全年，该公司仍然预计其营收将实现中低个位数增长，同时预计全年营业利润率为6%左右。责任编辑：郭明煜