为落实北京市新冠肺炎疫情防控工作部署，北京市公共交通票务系统正在进行全面升级改造。本市5月17日零时面向公众推出了“一卡通升级”服务，截至5月18日16时，共计办理一卡通升级服务39.85万张，客服热线话务量3139次，共计退卡8174张，各退卡网点服务正常，各项退卡工作平稳有序开展。一些乘客反映，在完成一卡通升级后，北京一卡通用户没有看到自己的健康码信息。对此北京一卡通公司解释，北京公共交通票务系统将于5月底完成全面升级。目前系统正在调试中，暂时看不到健康码信息，请用户不要着急。用户可先行办理一卡通升级，期间不影响正常使用。本市将从5月23日首班车起在相应线路上进行交通票务系统功能测试，届时，实体卡和乘车码完成升级后，即可看到健康码信息。北京一卡通APP持续优化升级服务，于5月18日零点完成版本更新迭代。新版本针对用户反馈进行了诸多优化改进，用户可下载或将APP更新至最新版本进行体验。提醒广大用户及时进行版本升级。对于不方便使用智能手机的老人或儿童，可以由亲友协助完成一卡通升级，也可在车站现场由站务人员协助完成升级。此次升级完成后，每名乘客可持有一张实体卡或一张手机NFC卡。对于乘客手中多余的一卡通，北京一卡通公司将一如既往持续提供退卡服务。疫情期间，为避免人员聚集，乘客可以在方便的时间有序退卡。目前，一卡通实体卡退卡按现行规定和程序，可通过现有147个服务网点办理业务；手机NFC卡可通过北京一卡通APP在线退卡。此次升级，主要是为了同一身份用户的用卡安全，保障用户安全、便捷、健康出行。升级后，一卡通实体卡关联个人信息，请不要转借他人使用，以免给自己和他人带来不便。感谢广大用户的理解和支持。网点查询方式：（1）“北京市政交通一卡通”微信公众号，进入“我的一卡通→网点查询”，查询网点；（2）“北京一卡通公司”官网，首页进入“用户服务→服务网点”，查询网点。责任编辑：李墨轩