面对较为严峻的内外部环境，资本市场显得更为乏力，也对各种投资提出了不小的挑战。一季度，就连具有较强投研实力的保险资金，也有不少沦为被割的韭菜。面对这样存有诸多不确定性的资本市场，险资投资亦变得更为小心谨慎。不过，每家险企都有自己的投资思路。如果能与投资标的积极产生良性互动，或许能给保险资金带来更多尝试的勇气。近日，长城人寿就在二级市场上完成一项重大关联交易，有望引来大笔资金反哺资本金。5月11日，长城人寿发布公告称，公司以大宗交易的方式在二级市场买入中国天楹个股58055800股，每股交易价格为4.53元，交易总额为2.6亿元左右。对于一家中型险企，2.6亿元的投资并非小数目，尤其是在当前“偿二代”二期的情况下。但需要注意的是，在此次公告中，长城人寿还表示，“根据办法的相关规定，中国天楹存在在未来12个月内可能持有长城人寿5%以上股权情况，长城人寿与中国天楹构成以股权为基础的关联关系”。一则重大关联交易或将招来一家股东。一旦成行，既解决了投资需求，也解决了资本金问题，可谓一举两得。从这份公告看，其实是长城人寿先在二级市场通过大宗交易的方式买入中国天楹的股票。按照持股的比例看，长城人寿或将持有中国天楹2.3%左右的股份。不过，需要注意的是，这份公告还是一份重大关联交易的公告。按照《银行保险机构关联交易管理办法》，所谓“银行保险机构的关联方”，是指与银行保险机构存在一方控制另一方，或对另一方施加重大影响，以及与银行保险机构同受一方控制或重大影响的自然人、法人或非法人组织。但从长城人寿的股东来看，并没有中国天楹的身影；从中国天楹的股东来看，亦没有长城人寿的信息。在没有穿透的情况下，两者之间似乎并没有联系。而此次以“关联交易”的方式进行披露，不免让人好奇。另外，在这份公告中，除了长城人寿花费2.6亿购买中国天楹的股票外，还透露了一个重要的信息，即“中国天楹存在在未来12个月内可能持有长城人寿5%以上股权情况”，这也意味着中国天楹或将成为长城人寿的股东，且持股比例在5%以上。有相关人士介绍，未来有可能成为股东的情况也属于关联交易披露内容。且不论两者的关系如何，如果按照长城人寿当前的股份计算，目前持股在5%左右的股东为宁波华山丰业股权投资合伙企业（有限合伙），持股比例为4.75%，出资额为2.6亿元左右。也就是说，如果中国天楹成为长城人寿持股5%以上的股东时，中国天楹至少要为长城人寿出资2.9亿元左右的资金，且这是在其他股东不增资，中国天楹持股5%的情况下得出的结果。中国天楹能否如愿以偿，成为长城人寿的股东，目前尚不得而知。长城人寿购买中国天楹股票，或许是为引进中国天楹做准备。长城人寿引进新股东，亦可以增强自身的资本实力。事实上，长城人寿目前正在酝酿新的增资计划。资料显示，长城人寿是一家成立于2005年的全国性寿险公司，目前注册资本金为55.32亿元。从业务发展来看，这家成立近17年的险企并没有大起大落，不过从盈利来看，2018年受到一次重挫。长城人寿从2012年开始转入第一阶段盈利。2012-2015年，分别实现净利润0.02亿元、0.55亿元、0.32亿元、1.58亿元。但在此期间，长城人寿的保险业务收入出现不同程度的下滑。2016-2018年期间，长城人寿再次转为亏损，且亏损数额大幅增加。据统计，三年时间内，长城人寿亏损额累计超过28亿元，除了与转型有关外，或许更大程度上受累于投资表现。据悉，2018年长城人寿投资收益为8.93亿元，较2017年下降了30.72%。2019年，长城人寿加快转型，表示要聚焦“盈亏平衡、价值成长”目标，在承保端和投资端双轮驱动，拓市场保增长，调结构提价值，抓投资稳收益，降成本增效益。接下来的三年里，业务稳定发展，利润小幅增加。最新数据显示，2022年一季度，长城人寿核心偿付能力充足率为102.11%，综合偿付能力充足率为163.98%。一季度长城人寿实现49.07亿元的保险业务收入，净利润亏损3.02亿元。当然，在业务发展的同时，增加资本金也成为所有险企的一道必答题，长城人寿亦在持续推进。据悉，自长城人寿成立以来，已进行过9次增资。其中，2017年，长城人寿还推进了成立以来的最大增资，增资数额达50亿元。2021年，长城人寿再次公布增资扩股计划，控股股东北京金融街投资（集团）有限公司拟在保持原持股比例不变的前提下参与增资，同时希望引进具有协同资源丰富、资金实力雄厚的战略投资方，新股东可结合自身实力情况及相关诉求，参与增资额度为10亿-50亿元，新股东持股比例不超过13。但至目前，这一增资计划仍未有新消息。在2021年年报中，长城人寿还表示，要积极推进增资引战工作，做好偿付能力预测与压力测试，提前做好资本补充安排。除增资扩股外，长城人寿还通过发债来实现附属资本金的增加。例如，2021年1月，长城人寿在全国银行间债券市场成功簿记发行10年期可赎回资本补充债券5亿元，票面利率为5.5%。随着“偿二代”二期的实施，险企对于资本的需求更高，长城人寿也不例外。或许，这也为中国天楹将来的进入埋下了伏笔。回到中国天楹可能会成为长城人寿股东这件事上。作为一家全球环境服务集团，其实中国天楹与保险业多有接触。据悉，2018年时，证监会曾发布一则公告表示，批准中国天楹向26家企业和个人发行股份，其中就包括平安人寿。随后在2019年，中国天楹又正式发布《关于与华夏人寿保险股份有限公司签署战略合作协议的自愿性信息披露公告》。根据协议内容，华夏保险将发挥专业化金融市场及产品优势，为中国天楹提供强有力的资金支持；中国天楹将发挥专业化环境服务优势，推进城市环境服务领域的成果转化、产业整合和项目建设。在传统产融合作的基础上，双方努力打通保险资金助力实体经济的新型融资渠道，打造集城市环境服务、产业并购、股权债权投资、保险及年金业务、资产证券化、基金业务等功能于一体的深度产融结合联盟。同时，中国天楹与华夏保险致力于共同建设现代无废城市项目和区域环境推升项目，推动城市固废回收、处理产业的发展。可以说，这一趋势与当下倡导的绿色经济、绿色发展不谋而合。根据中国天楹4月16日发布的《关于签署战略合作协议的公告》显示，与华夏保险的战略合作正在履行中。此外，4月15日，中国天楹与燕赵财险还一同到巨鹿县考察，并表示燕赵财险和中国天楹将依托自身资源和优势，开拓合作领域、创新合作载体，创新金融产品，优化金融服务，充分发挥经济“助推器”作用，为巨鹿经济社会发展提供有力的金融支撑。从多方面与保险合作的动作，可以看出中国天楹对保险青睐有加，或许看中的就是保险行业拥有相对长期、稳定的现金流。对于长城人寿来讲，正在转型至高质量发展的道路上，与中国天楹深度绑定，或许是一举多得的举措。面对未来发展，长城人寿曾在2021年的引资路演中透露出五年战略规划，即“2021-2025年，总资产过千亿元、营业收入超300亿元，进入稳定盈利期，价值类新单期交保费增长2倍，跨入寿险前30名，具备上市条件，基本完成保险集团框架搭建”。在“四五”战略计划中，长城人寿提出C2F理念，向“家庭保险服务商”的角色转型，根据客户的家庭结构和收入，为客户提供全面的风险保障服务，目前算得上是转型关键期。值得一提的是，今年2月，长城人寿还经历了一次主要管理人员的变更，总经理刘卫平离职，由副总经理王玉改担任临时负责人。据悉，刘卫平在职时间尚不到两年，面对这样的人事调整，如何让公司战略更好落地，值得关注。且不谈营业数据，就“上市”、“保险集团”等目标已足够诱人。这对于当前总资产为597亿元，且在内外经济环境压力较大的背景下，长城人寿实现资产翻番，挑战并不小。为了“四五”战略规划目标的实现，长城人寿正在转型数字化，例如主动拥抱保险数字化浪潮，深化渠道和产品创新变革，持续推动业务转型升级，或许随着新股东的进入，长城人寿将迎来更大的转机。众所周知，随着“偿二代”二期的实施，目前不少中小险企正在增资路上苦苦追寻。如果长城人寿通过投资与增资之间实现“互动”，是否会给行业化解资本金难题树立一个范本，值得关注。来源：A智慧保责任编辑：王婉莹