记者 胡萌5月18日，安永发布《中国上市银行2021年回顾及未来展望》报告显示，2021年中国上市银行业绩保持增长态势，并且回升显著。值得注意的是，在同日发布的《中国42家A股上市银行2022年一季度业绩概览》中，上市银行2022年一季度业绩相比2021年度有所好转，且2022年一季度末不良贷款率较年初进一步下降。“中国经济长期向好的基本面没有变。在稳增长、服务国家战略和实体经济的驱动下，上市银行的业务发展也将迎来新的机遇。”安永大中华区金融服务首席合伙人忻怡认为，上市银行需进一步打造核心竞争力，推进业务模式升级。从传统表内存贷业务驱动转向综合化金融模式驱动，在资产+负债、金融+生活、商行+投行、存款+资产管理规模、贷款+客户融资总量等方面打造综合金融服务核心竞争力。经营业绩显著回升，资产质量有所好转报告显示，2021年上市银行实现营收60527.08亿元，同比增长7.75%，增幅较2020年度的4.91%上升了2.84个百分点；全年实现净利润19947.89亿元，同比增长12.05%，增速较2020年的0.10%提高11.95个百分点。忻怡认为，2021年上市银行业绩保持增长态势主要体现为上市银行营收增长稳健，利润稳定恢复；不良贷款率由升转降，资产质量有所提升；拨备覆盖率和资本充足率提高，风险抵御能力增强等。据了解，尽管房地产行业的风险有所暴露，上市银行对公房地产行业贷款加权平均不良率由2020年末的1.71%上升至2021年末的2.62%，但上市银行通过持续加强信用风险防控，加大不良资产处置力度，总体不良贷款率仍实现了由上升转为下降，加权平均不良贷款率从2020年末的1.50%下降至2021年末的1.37%。谈及房地产金融风险和对银行资产质量造成的影响时，安永大中华区金融服务高增长市场主管合伙人许旭明表示：“房地产贷款虽然不良‘双升’，但风险整体可控。需要关注的是，尽管上市银行不良贷款率下降，但非信贷资产的风险上升，未来仍需加强信用风险的防控与化解。”理财业务进入新赛道，转型创新持续发力2021年是资管新规过渡期最后一年，上市银行的存量理财业务整改已基本完成，理财业务净值化转型持续推进，理财业务对上市银行手续费收入的贡献显著提升。据统计，2021年净值型理财产品余额比2020年末增长了68.07%。安永华北区金融服务审计主管合伙人姜长征表示：“随着资管新规正式实施，新的理财业务模式在投资者接受度、投研能力、风险管理能力、系统优化等方面亦面临挑战，上市银行如何在新的市场和监管环境下提升核心竞争力、实现理财业务的健康持续发展至关重要。”根据报告，上市银行在零售业务转型中持续发力，利润贡献度进一步提升。同时，上市银行通过不断提升客户端、产品端和风控端的精细化管理水平应对市场竞争及监管压力，部分银行已抓住养老金融等新机遇通过金融供给侧改革保持零售业务的领先地位。报告还显示，2021年各上市银行持续加大对金融科技的投入，科技与业务加快融合，各项业务数字化转型进一步提速。不过，上市银行在收获金融科技赋能带来成效的同时，也面临着数据治理、场景构建和风险防控等方面的挑战。因此，在数字化转型的过程中，上市银行需建立健全数字化治理架构、进一步完善金融科技相关体制机制，推进技术与业务场景的深度融合，高度重视数据质量和数据安全，并加强客户隐私保护。姜长征指出，数字化转型已经上升为全行业战略。但是转型的成功需要大量的资源投入且难以一蹴而就。因此，上市银行需要确保在客户体验、营收提升、成本压降、风险控制和可持续发展等领域设立关键指标并设计监控体系，从而实现转型效果最大化。责任编辑：余坤航