南方财经全媒体见习记者许康衡 广州报道近日，广州市科技局发布《进一步支持科技型中小企业高质量发展行动方案（2022-2026年）》（下称“科技型中小企业十条”）《广州市科学技术局强服务树标杆提升高新技术企业创新能力行动方案（2022—2026 年）》（下称“高企六条”）两份政策文件。据南方财经全媒体记者获悉，本次发布的两份方案覆盖科技企业发展的不同成长阶段，广州将构建“科技型中小企业—高新技术企业—硬科技企业—独角兽企业—上市高新技术企业”的梯次培育体系，并针对不同阶段的企业作出相应的政策扶持。其中，“科技型中小企业十条”旨在加快提升科技型中小企业的数量和质量，提出2026年末全市科技型中小企业数量达到30000家以上，“四科”标准科技型中小企业数量达到2000家。而“高企六条”则将在现有基础上，推动高企做强做优做大，提出“2022年将申报高新技术企业5000家左右，新增上市高新技术企业15家左右”的目标，争取在2026年全市高新技术企业达到 1.5 万家左右，上市高新技术企业总量达到180家左右。解决科技型中小企业人才招揽难题产品的研发和质量决定了科技型中小企业的健康发展水平，而人才则是研发过程中的重要一环。在受访专家看来，为了让科技型中小企业专注研发，提升企业整体竞争力，人才引进和培养是急需被解决的问题。“科技型中小企业十条”提出，支持科技型中小企业中的人才（团队）申请市级科技创新创业人才（团队）。尤其是探索完善校企、院企科研人员“双聘”或“旋转门”机制，将科技型中小企业高端研发人才纳入相应的职称序列，并明确鼓励科技型中小企业引进国际人才。人才招揽，一直是困扰科技型中小企业的大难题，众联云动创始人何志豪对此深有体会。他发现，受到大公司人才虹吸的影响，科技型中小企业在人才市场上竞争力较弱。即便有同等的薪酬和补贴，也很难吸引人才就职，亦难留住原有的人才。“其实大公司招揽的人才跟我们有很大的匹配度，但是奈何整体竞争力比不上。”何志豪说。在人才招揽方面，广州福贤生物科技有限公司创始人余茵华亦遇到同样的困难。她表示，对于科技型中小企业，人才是研发中不可或缺的一项。除国内人才招揽难，国际人才的引入也是企业难以解决的问题，其中最大的问题是如何留下国际人才。“本次‘科技型中小企业十条’的发布，提出了解决方案，让我们看到了盼头。”对于科技型中小企业的发展，资金和资源对接亦是科技型中小企业急需解决的难题。人才解决中小企业研发问题，而资源对接和资金则解决科技型中小企业的公司整体运营及发展上的问题，对公司存续存在较大的影响意义。为支持科技型中小企业发展，解决资源对接和资金上的问题。“科技型中小企业十条”提出，在广州科技创新母基金中设立科技型中小企业子基金，形成与上交所、深交所、北交所等证券交易机构的协同机制。对投资广州市种子期、初创期科技型中小企业的股权投资机构，政府按照实际到账投资额的15%给予每年最高不超过500万元奖励支持。“公司大部分人力及物力都投入到研发当中，在渠道拓展以及上下游对接中略有缺乏。”余茵华表示，“科技型中小企业十条”的发布，在政策层面上解决资金和资源对接问题，向企业打下强心剂，让企业可以更专注地投入项目研发当中。何志豪也认为，对于研发型企业而言，融资和资金问题是一大痛点。中小型企业缺乏与投资者近距离交流的机会，很难自主融资或解决资金问题。“本次条例通过大赛等形式，帮助我们提升项目和企业曝光度，可以更好地吸引投资人或机构的目光。”有效帮助高企实现成果转换不但科技型中小企业发展需要人才支撑，作为在业内已经取得一定成果并掌握核心技术的高新技术企业，也需要相应人才帮助企业进行产品研发和成果转换。“高企六条”明确提出，将帮助企业对接科技人才，依托大湾区科技创新服务中心等服务机构搭建一站式科技人才服务链条，服务科技人才需求、举办市内企业家与科技人才交流对接会，支持企业提高科技人员占比。“对于我们这类科技技术型企业来说，各岗位人才对于我们企业来说是非常重要的，也是我们企业能够稳步发展的重要因素。”广州科伊斯数字技术有限公司总经理莫锦波表示，“高企六条”可以有效帮助科技型企业解决人才难题。对于高新技术企业而言，人才是企业发展的基础，技术研发及成果转换更是此类企业整体发展的重要一环。为提升高新技术企业研发能力，帮助企业完成成果转化，将理论基础转换成产业化成果。“高企六条”提出，支持企业在关键技术领域开展发明专利布局，广泛征集新技术应用场景，并打造创新产品对接品牌活动。“这样的措施不仅可以拓宽我们公司的产品市场，让市场接纳新产品，有效提升了科研的成果转化。”莫锦波表示，高新技术企业对技术转化和应用场景的需求较大，通过本次条例的推动，可以帮助企业将创新产品应用到更多场景。对此，广州宸境科技有限公司CEO胡闻认为，部分高新企业所处行业技术领域，技术新、业态新，存在行业认知、市场认可程度有待提升的难点。如果以应用场景示范项目为引领，不仅能支持企业技术转化和产品落地，还能以此提升企业认知度、行业影响力。他还表示，对于高新技术企业而言，本次“高企六条”提及的高新技术企业相关政策“应知尽知”、“应享尽享”亦十分重要。创业企业人员团队普遍规模紧凑，一人多岗，一岗多责情况常见，且主要聚焦在技术研发和产品突破上。“如果能够依托平台化系统，灵活适配企业情况，精准推送对口政策，简化优化申报程序，将对企业发展有良好推动作用。”胡闻说。对于高新技术企业相关政策“应知尽知”、“应享尽享”。“高企六条”提出，将加强市、区政策联动，鼓励服务机构组建高企培育导师队伍，鼓励服务机构建立高企服务工作站，并组建100 人以上的导师队伍，建立30 个以上服务站点。（作者：南方财经全媒体许康衡 编辑：李振）责任编辑：李昂