炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： IPO日报深交所官网显示，贵州多彩新媒体股份有限公司（下称“多彩新媒”）已递交申报稿，计划申请在创业板上市，保荐人及主承销商为中银国际证券。公司本次发行股票数量不超过2000万股，不低于本次发行后公司总股本的25%。此次申请上市，公司计划募集资金8.98亿元，用于IPTV智能融合播控云平台技术改造项目、版权内容采购项目、以及智慧家庭运营平台建设项目的建设。来源：公司官网贵州广播电视台控股多彩新媒经贵州广播电视台独家授权，独立运营贵州省IPTV集成播控服务经营性业务。据介绍，公司的IPTV播控运营平台集成央视频道、各省卫视频道、贵州广播电视台以及国内音视频内容供应商提供的直播、点播内容，通过电信运营商专网将视听内容传输至电视终端，向用户提供电视大屏音视频收视服务。用户支付基础收视费用，即可收看IPTV基础视听内容，同时也可以通过额外付费方式，观看个性化增值视听内容。此次发行前，多彩新媒的控股股东、实际控制人贵州广播电视台持有71.44%的股权。本次发行后，贵州广播电视台持有公司股权比例将下降至53.58%，仍为公司的控股股东、实际控制人。申报稿显示，2019年至2021年（下称“报告期”），公司实现营业收入1.79亿元、4.27亿元、5.42亿元，对应净利润分别为6492.83万元、1.39亿元、1.47亿元。公司报告期内的IPTV业务收入分别为1.79亿元、4.25亿元、5.42亿元，占公司当期业务收入比例分别为100%、99.54%和99.97%，占比较大。贵州省IPTV集成播控业务是公司的核心业务，根据广电总局的相关政策，公司只能和本地电信运营商合作，为贵州省内的用户提供IPTV集成播控业务，不得跨区域运营，这就决定了公司IPTV业务发展具有地域限制。申报稿中也指出，未来如果由于用户需求、政策、技术等方面发生变化导致IPTV业务收入大幅减少，或者下游电信运营商减少甚至不与公司合作，而公司不能拓展出其他可持续发展的业务，则会存在销售收入和经营业绩下滑的风险。毛利率下滑报告期内，公司主要客户为三大电信运营商，公司对上述主要客户的销售收入合计为1.71亿元、4.24亿元、5.41亿元，占当期营业收入的比例分别为95.78%、99.47%及 99.88%，其中对贵州移动销售收入金额分别为9478.09万元、2.89亿元、3.57亿元，占当期营业收入的比例分别为52.95%、67.71%、66%，公司的客户集中度较高。报告期内，多彩新媒的综合毛利率分别为59.06%、49.08%和44.7%，呈现一路下滑的趋势。公司指出，其综合毛利率的变动主要受到公司IPTV业务与合作方分成模式、公司对上下游议价能力、用户ARPU值等影响。其中，公司IPTV业务毛利率分别为59.06%、49.11%和44.69%，呈下降趋势，主要系版权内容费和运营维护费等增加导致IPTV业务成本增幅大于相应的收入增幅。IPO日报注意到，东方明珠、芒果超媒、新媒股份、重数传媒、海看股份、无线传媒等一众同行可比上市公司报告期内的平均IPTV毛利率分别为56.54%、56.98%、60.17%。与这一行业平均值相比，公司的IPTV毛利率在2020年度及2021年度则低于同行业的平均值。公司对于上述情况解释称，主要系IPTV行业主要参与方包括电信运营商、集成播控平台运营方、内容提供方等，集成播控平台运营方的毛利率主要取决于其与电信运营商、内容提供方约定的结算模式及分成比例，由于各省集成播控分平台运营方与电信运营商、内容提供方约定的结算方式以及分成模式、分成比例均存在较大差异，因此各省集成播控分平台运营方毛利率也存在较大差异。此外，多彩传媒于报告期内向关联方采购商品或接受劳务发生的经常性关联交易金额分别为2，188.77万元、4，214.37万元和5，209.15万元，占公司当期营业成本的比重分别为29.86%、19.4%和17.39%。责任编辑：杨红卜