2013年，习近平总书记提出了共建“一带一路”重大倡议，如今，高质量共建“一带一路”取得了实打实、沉甸甸的成就，为中国开放发展开辟了新天地，为各国开拓出一条通向共同繁荣的机遇之路。今年以来，面对百年变局和世纪疫情相互叠加的复杂局面，前4个月，我国与“一带一路”沿线国家合计进出口3.97万亿元，同比增长15.4%。“一带一路”合作展现出强大韧性和旺盛活力。这几天，在河南郑州铁路口岸，日用百货、防疫物资等货物正在集结，准备搭乘中欧班列发往乌兹别克斯坦。目前，中欧班列郑州集结中心始发和终到线路增加到16条。中国铁路郑州局集团郑州机务段司机 李一鸣：从最初的每月一趟，现在变成每周基本上是16趟过去，然后18趟回来，而且重车去，重车回。如今，不沿边、不靠海的河南，同全球200多个国家和地区建立了贸易联系。与河南一样，很多内陆省份，通过开行中欧班列，开辟了陆路贸易新通道。2021年，从西安、重庆、成都、郑州、乌鲁木齐5大中欧班列集结中心，开行的班列数已占全国总数的55%。从开放末梢变身开放前沿，内陆腹地开放发展的巨变源自习近平总书记提出的“一带一路”重大倡议。2013年秋，习近平总书记在出访期间，首次提出“一带一路”倡议，这是总书记着眼于时代大势，统筹国内国际两个大局，立足当下、谋划长远作出的重大战略决策。“一带一路”倡议提出以来，习近平总书记深刻思考，深远谋划，相继召开了三次关于推动共建“一带一路”的座谈会。每次座谈会，根据国际国内形势的变化，习近平总书记都作出重要部署。从绘就政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通的合作蓝图，到聚焦重点、深耕细作，共同绘制精谨细腻的“工笔画”，再到稳妥开展健康、绿色、数字、创新等新领域合作，培育合作新增长点……一个个关键节点，一项项顶层设计，共建“一带一路”的目标更加坚定，方向更加清晰。中科院地理资源所研究员 刘卫东：八年多来，习近平总书记提出的“一带一路”倡议内涵不断丰富。从顶层设计到关注每一个项目是否能造福当地，“一带一路”建设（正在）迈向一个高质量发展的新阶段，推动我国形成全方位对外开放新格局。秉持共商共建共享原则，“一带一路”成为世界深受欢迎的国际公共产品和国际合作平台。截至目前，我国已与149个国家、32个国际组织签署合作文件200多份。作为“一带一路”标志性工程，中老铁路开通以来，发送旅客超过220万人次，极大地便利了沿线民众出行。发运货物覆盖泰国、缅甸、老挝、马来西亚、柬埔寨、新加坡等10多个国家和地区，为沿线经济发展和区域共同繁荣铺设了“快车道”。老挝交通部部长 万沙瓦·西潘敦：不仅让我们各省间的交通运输更便捷，还能推动经济增长和城市化建设，这条崭新的现代化高铁，将改善老挝长期贫穷落后的国家形象。和中老铁路一样，如今，“一带一路”沿线国家互联互通更高效，中泰铁路、匈塞铁路、雅万高铁、中巴经济走廊等标志性重大项目取得积极进展。共建“一带一路”为世界带来巨大机遇和红利。中国与沿线国家贸易额累计超10万亿美元，中国企业在沿线国家非金融类直接投资超过1400亿美元，设立了1.6万多家企业，带动一大批就业，促进了共同发展。从基础设施“硬联通”到规则标准“软联通”，再到同共建国家人民“心联通”，如今，高质量共建“一带一路”继续朝着高标准、可持续、惠民生的目标坚定前行，铺就通向更加美好世界的光明大道。（总台央视记者 张勤 岳群 刘颖 张道峰 王佳林 徐德霖 河南台 陕西台 广西台 云南台 江苏台）责任编辑：李昂