消金界观察到，疫情叠加监管影响，助贷业务格局悄然变化：头部平台规模缩减，中小平台规模上涨，潜在风险增长，存量博弈时代加速到来。头部平台：一是在强监管下做个“好孩子”，压降对客利率——将24%作为红线，目标利率18%以内；二是疫情和经济下行导致优质客群消费信贷需求下降，头部平台主动收缩规模，合规经营控风险。监管持续高压下，头部平台未能在特殊时期维持较高的借贷利率，又不得不防控风险，只能更加审慎经营，控制规模。这从侧面说明前期的监管整改成果显著。中小平台：一是监管压力小，对客利率维持高位；二是经济形势不好，下沉市场的客户信贷需求反而有所上升，中小平台的放贷动力更高。特殊时期需要中小平台提供差异化服务，这是他们的生存之道，也是价值所在。不过从长远来看，中小平台还是要往24%以内靠拢，预计后期面临的监管压力会增大。01头部平台规模放缓宏观层面看，1-4月消费和信贷需求疲弱。4月份，社融新增0.9万亿，创2017 年以来新低，环比降幅3.7万亿；社会消费品零售总额2.9万亿，同比下降11.1%；消费贷款同比下降1044亿。2022年4月住户部门信贷的同期对比（亿元）行业层面，整体规模缩减有加快迹象。我们统计了最新消金市场的主要平台机构的数据，市场规模和趋势总结如下：（1）头部平台放款和余额，连续环比下降，某千亿平台尤为明显（见下图）。（2）2022年开始头部放款额普遍有所收缩，中小平台增长迅速。（3）普遍调低今年的放款目标，部分平台已在艰难维持余额，不缩量已成难点。消费金融市场主要金融科技平台机构：第一梯队：蚂蚁集团约2.5万亿，陆金所 0.66万亿（2022年初），微众0.44万亿，京东科技约几千亿，度小满约几千亿。第二梯队：美团金服约千亿+、360数科1400亿，乐信850亿，信也科技500亿。第三梯队：字节、滴滴、小米、苏宁、国美、携程、新浪、还呗、省呗、小赢、维信、嘉银等。360数科、乐信、信也科技的三家头部平台的余额规模2021年的增幅分别是54.2%、11.9%、90.1%。不过2021年第四季度开始增速放缓，并开始收缩。分析来看，头部平台规模放缓的原因包括：一是定价24%限制，导致低定价资产的业务开展较难且盈利。2021年7月底，“监管部门指导持牌金融机构，对客定价不超过 IRR24%”；2022年开始各金融机构普遍收紧了24%以上定价的放款。二是风险上升，催收回款率自2021年下半年下降以来未见恢复。头部平台M1的回款率普遍在85%-87%，没有明显好转。《个人信息保护法》2021年11月1日起施行，很多催收动作被限制。三是2022年各地疫情多点散发，催收回款压力增大，vintage和不良率等风险指标震荡上升。02蚂蚁“跌倒”的增量红利渐无蚂蚁集团原计划在2020年11月科创板上市，但被监管机构紧急叫停。蚂蚁集团被监管后，释放了大量信贷需求；各家助贷机构在2021年普遍抢占并填补了蚂蚁等头部玩家退出的市场，从各家机构的放款和余额规模增速明显可以看出。但2021年Q4开始显示，整个市场的新增信贷需求（注册用户数、季度新增首贷户）已经开始趋于稳定，高速增长的时代暂告一段落。360数科、乐信、信也科技的三家头部助贷平台的21Q4首贷户（单位：万）季度新增趋近100万，平台注册用户数增速也进一步趋缓。2022年风险上升、规模收缩、定价下降，ROA和盈利空间继续下降已成大趋势。头部受压，中小平台机会和挑战并存。预计监管的不确定性将会减弱。5万亿+消金助贷市场的增量红利减少，存量竞争加剧。近期某些大型金融科技平台在寻求绿色金融方面的合作，一方面是敏锐感知到了金融机构引领经济转型的最新动作，另一方面，也是在原有业务之外探索新方向，以新业务化解当下正在增加的风险。近年来，金融科技与银行等机构保持合作，在乡村振兴、助力消费、扶助小微方面已体现出社会价值，成为智慧金融的重要组成部分。未来实现碳达峰、碳中和需要数字化能力与协同联动，金融科技平台同样可以扮演关键角色。总体而言，金融科技平台中，金融的性质会减弱，而科技服务角色将得到加强。市场上大中型机构会做更多探索，而小微机构会逐步衰退。“增量红利减少，存量博弈”的时代加速到来。（消金界）责任编辑：李琳琳