从一位资深露营玩家，到“风格露营”的组织者，太格有物创始人徐虎见证了露营在中国从“小众”晋升“顶流”的过程。现代露营文化的历史并不长。1908年，热衷自行车旅行、会亲手制作帐篷的英国裁缝托马斯写了一本《露营者手册》，分享了自己多年积累的露营技巧和经验。在那个汽车还没普及的年代，露营爱好者只能用自行车、独木舟、小艇、马拉大篷车或者步行的方式携带装备，用帆布在不同的地形上支起山脊帐篷。十多年前，徐虎开始了传统露营、户外运动和复古骑行，他喜欢的事物，多少跟“现代露营之父”托马斯有些重叠。积累了经验之后，他想要组建一个平台，把全国各地的露营爱好者挖掘出来，让大家从孤独的状态聚合在一起，交流分享。2012年，他离开互联网行业，创立太格有物APP。太格曾以自行车生活媒体的形式组织起500多人，进行北京复古骑行。那次庞大的活动吸引了上百家媒体关注。那之后，太格的社群平台逐步扩大，围绕露营文化，凝聚起一个稳固而多元的新生活方式群体。这几年，徐虎组织了四场大规模的“太格露营”，参与者包括来自全国各地的露营玩家多达上万名。在“太格露营”现场，设计师、艺术家、咖啡师、花艺师、美食美酒达人等不同领域的玩家贡献出各自才能，形成了一个“生活风格市集”，从露营帐篷装备、户外家具、Vintage家具、复古杂货、时髦穿搭到美酒咖啡，无一不包。这帮会玩又愿意分享的人，在一个聚集了同样爱好者的圈子里，将“风格露营”塑造成一种全新的户外露营生活方式，更像是“露营”主题下一场沉浸于自然的生活节。尽管露营火了，但中国的“风格露营”还处于起步阶段，能将“风格露营”做成品牌的，国内仅有太格、天开等寥寥几家而已。所谓“风格露营”，在徐虎的解释里，比传统露营的概念更广泛，它囊括了露营、穿搭、美食、徒步、登山、钓鱼、独木舟、摄影、音乐以及手作等众多活动，既包含了“精致露营”和“搬家式露营”，也是一种与户外和精致审美相关的生活方式。“露营的火爆在我们的预料之中，但人群增长到如此巨大的规模，还是在意料之外。”徐虎告诉第一财经，露营在这几年迅速破圈，不同年龄层和职业群体玩家涌入，人们争相购置时髦的露营装备拍照晒到朋友圈，露营的相关消费也成为消费升级的重要一环。露营火爆，资本入场，给从业者带来很多机会，也让徐虎有了更多反思，“风格露营大众化是好事”，但更重要的是，“如何引导大家去正确认知和体验这一文化，而不是在新鲜感过后，又去追逐新的流行文化，最后变成露营生意（而已）。”【对话】徐虎：安全是体验露营的重中之重第一财经：早在2016年，“太格周末”就发起过Cool Camping等线下活动，那时候国内的“风格露营”是什么状态？徐虎：那时候还在启蒙阶段。大家对于露营装备的学习，始于国外的网站和杂志，然后在国内进行不断尝试，结合国情去融入和探索。当时入驻国内的户外品牌不多，能买到的装备也比较少。代购也有一些困难，只能一点点收集。在真实体验的过程中，也要根据不同的露营环境，去创造玩法，解决户外复杂的问题。更重要的一点是，我们在不断犯错中去总结和分享经验，制定规则，避免后来的玩家犯同样的错误，同时和我们一起遵守规则。第一财经：2019年开始招募露营玩家，你看到了什么趋势？来的玩家都是什么样的人群？徐虎：第一次来参与的玩家还是以创意界人士居多。让我们意外的是，第二次现场就来了2500多人。这些玩家来自各行各业，有和朋友来的、有带父母和孩子来的，有带爱人来的，大部分人对“风格露营”没有很深的了解，就是想去尝试、了解和体验露营文化。他们来了现场也不需要引导，像是无师自通，不管装备如何，大家都玩得很开心。活动结束后，很多人来咨询下一次活动什么时候举办，这个现象让我很坚定地相信，“风格露营”这种文化一定会变得火热。第一财经：以前我们说到露营，总是具有男性、户外的调性，但今天我们再谈论露营，想到的是社交网络，比如露营场景在小红书、朋友圈的爆火。你怎么看露营在中国变得大众化之后的特征？徐虎：之前有朋友分享过一个观点，任何文化或者当下火热的运动，假如十年之后他依然在体验，甚至可以很轻松地找到一群志同道合的人，那说明他是真的喜欢，而不是跟风。“风格露营”本身就具备很强的社交属性，很多人在体验露营之后，跟我们分享了很多故事——因为一次露营，父子间的亲情更浓了，男生对女生表达了爱意，父母带着孩子露营改变了教育方式，邻帐的陌生人因为分享美食而成为朋友。我相信，这些故事依然在不断发生。但是回归到线上社交平台之后，露营的“社交”属性又变成了另外一种方式：有人分享装备，有人分享露营知识经验，有人展示户外生活的美好，也有人把露营当作一种流量密码甚至商业工具。第一财经：美国的露营历史是伴随着汽车普及开始的，日本在上世纪90年代也达到了露营人数的巅峰，日本的精致露营风靡于2015年前后。相比之下，你对中国露营的历史和过程有什么观察？徐虎：“风格露营”本身就是一种舶来文化，国内更多是在欧美和日本发展成熟之后，汲取他们的经验和文化，衍生出属于我们自己的一套露营经验体系。这几年，“风格露营”大概经历了四个阶段。首先是摸索阶段，我们每周都在尝试不同的玩法和装备，实验哪个更适合自己。其次，大家经历了重装“搬家式露营”的阶段，那时候是场景怎么精致就怎么搭建。接下来又进入玩法探索时期，我们把穿搭、音乐、独木舟、飞盘、瑜伽、骑行、Bushcraft等非常多的玩法和文化融入了进来。那些最资深的玩家开始进入了“轻露营”的状态，比如只携带少量精致的装备去户外，把更多的时间留给大自然，享受自然。对于大众来说，则是刚刚入场。从商业创意层面来说，这里面有一个独立的支线在一直发展。比如国内的户外露营装备店铺，无论线上线下都越来越多。其次，国内自主的露营装备和服饰品牌、包括专业营地数量都越来越多。第一财经：上海与北京的露营市场相比有什么差异？徐虎：如果拿性格来比喻的话，北京和上海有很大不同。对待同一种文化，北京人更喜欢钻研，简单说就是认准之后死磕到底。上海人的性格更喜欢追求新的，比如有一个文化正在流行，他会喜欢一段时间，但假如有新的文化诞生，他会接触追求更新的。这两个城市各有优势，上海的地貌丰富程度不如北京，但是从植被环境和水域资源来说更为怡人。上海更多还是以露营营地的体验为主，或者去到周边的杭州和苏州。第一财经：当露营被大众、资本关注，也产生了一些问题。对露营在中国的未来发展，你最关注的问题是什么？徐虎：有两个问题是绝对需要重视的：第一是安全问题，这是体验露营的重中之重。但因为不涉及任何利益和金钱，且反消费主义，所以真正去持续分享安全问题的媒体、商家、企业、个人，相对还是较少。露营的安全问题是需要时刻去普及的。第二就是环保问题，如何做到“无痕露营”。今年“五一”之后，很多新闻报道都涉及了垃圾乱扔、破坏当地环境和草地的问题。今天我们开始进入全民露营的时代，每个人对环保的认知不一样，难免会带来很多环保问题。对大众来说，加强“无痕露营”概念很有必要。任何文化想要健康发展下去，都要满足可持续性，我们在露营时遵守自然法则、保护环境的同时，其实也是在尊重和善待自己。责任编辑：李墨轩