今天，中国卫星导航定位协会发布《2022中国卫星导航与位置服务产业发展白皮书》。白皮书显示，2021年我国卫星导航与位置服务产业总体产值达到4690亿元人民币，较2020年增长约16.29%。随着北斗三号全球系统开通服务，进一步刺激和拉动了各行业对北斗卫星导航技术应用的需求和投入，2021年我国卫星导航与位置服务产业继续保持稳定高速增长态势，产业生态范围进一步扩大，结构持续优化。中国卫星导航定位协会会长 于贤成：我国卫星导航与位置服务产业正全面迈向综合时空体系建设的新阶段。在这样的大背景下，北斗系统对经济社会发展起到的辐射带动作用显著增强。白皮书显示，2021年以来在数字经济的推进下，加速了北斗融入电力、农业、通信等行业的基础设施建设的步伐。在电力行业，截至2021年底，全行业已推广应用北斗定位、授时等各类终端超过38万台套，国家已完成了超过2000座电力行业北斗地基增强基准站的建设和部署，为无人机自主巡检、变电站机器人巡检、杆塔监测等业务应用的智能设备提供可靠的、精准的、稳定的高精度位置服务。在农业领域，农业农村部数据显示，全国已安装北斗自动驾驶系统的农机超过10万台，安装农机定位、作业监测等远程运维终端超过45万台套，实现了跨企业农机作业数据整合，水稻、小麦、玉米等主粮作物收获和拖拉机作业的24小时动态监测。中国卫星导航定位协会副会长 吴林：基于北斗高精度定位技术的北斗农机自动驾驶系统，可以用于耕地整地、播种、覆膜、种树、开沟、喷药和收获等环节，实现了农业生产的耕种管收的全环节作业。记者注意到，北斗系统不仅全面赋能国家基础设施，它还在共享单车、共享汽车、智能手机、电子商务等大众消费领域实现大规模应用，深刻改变着人们的生产生活方式。白皮书显示，2021年国内卫星导航定位终端产品总销量超5.1亿台，其中具有卫星导航定位功能的智能手机出货量达到3.43亿台。责任编辑：邓健