近来，美国“奶粉荒”愈演愈烈，全美多地婴幼儿配方奶粉“一罐难求”，很多超市的奶粉货架空空如也。当地时间17日，雀巢公司表示将从欧洲空运婴幼儿配方奶粉到美国。世界知名的食品公司雀巢17日表示，正在从欧洲向美国空运婴儿配方奶粉。具体措施包括：从荷兰空运嘉宝婴儿配方奶粉，以及从瑞士空运恩敏舒婴儿配方奶粉到美国。雀巢表示，“我们优先考虑这些产品，它们具有重要的医疗用途，因为它们适用于对牛奶蛋白过敏的婴儿。”雀巢还表示，公司已经加大生产力度，工厂正在满负荷运转，并且正在增加其在实体店、网上商店以及医院的产品供应。为了应对美国的“奶粉荒”，17日当天，美国众议院拨款委员会主席罗莎·德劳罗对外公布价值2800万美元的紧急支出提案，目的是帮助美国食品和药物管理局采取重要措施，以安全可靠的方式恢复美国婴儿配方奶粉的供应。预计众议院将在本周晚些时候审议这项紧急支出提案。美国众议院拨款委员会主席 罗莎·德劳罗：提案的作用是，为美国食品与药物管理局提供2800万美元的新资金，为他们提供迫切需要的资源，以解决奶粉短缺的问题，防止假冒产品进入市场，帮助获得市场上的相关数据，防止奶粉短缺再次发生。美国这场“奶粉荒”已经持续了几个月的时间，早在去年11月底，美国多个品牌婴幼儿配方奶粉就出现短缺，今年2月份，由于美国最大奶粉供应商雅培因密歇根州斯特吉斯的工厂卫生条件不达标，召回了部分批次的配方奶粉，这导致美国婴儿配方奶粉缺货率进一步激增。美国零售商数据调查机构的报告显示，5月第一周，美国全国范围内婴幼儿配方奶粉缺货率高达43%。不得已，一些零售商宣布实施奶粉限购措施，有的家长甚至开车跨州购买奶粉。责任编辑：邓健