原标题：“河南4家村镇银行取款难”事件细节曝光：背后新财富集团涉嫌违法被查，通过内外勾结、利用三方平台及资金掮客等吸收公众资金监管披露，4家村镇银行股东——河南新财富集团通过内外勾结、利用第三方平台以及资金掮客等吸收公众资金，涉嫌违法犯罪，公安机关已立案调查。目前4家村镇银行营业网点存取款业务正常开展，凡依法合规办理的业务均受到国家法律保护。出品|WEMONEY研究室近日，“河南4家村镇银行取款难”事件广受关注。5月18日，央行和银保监会再度就此事件作出回应。据悉，银保监会与人民银行持续关注河南4家村镇银行线上服务渠道关闭问题，已责成河南银保监局和人民银行郑州中心支行切实履行属地监管职责，密切配合地方党委政府和相关部门稳妥处置。监管披露，4家村镇银行股东——河南新财富集团通过内外勾结、利用第三方平台以及资金掮客等吸收公众资金，涉嫌违法犯罪，公安机关已立案调查。目前4家村镇银行营业网点存取款业务正常开展，凡依法合规办理的业务均受到国家法律保护。银保监会与人民银行将密切配合地方党委政府和相关部门，严惩金融犯罪，依法保护广大金融消费者合法权益。4月中旬，河南禹州新民生银行、上蔡惠民村镇银行、柘城黄淮村镇银行、开封新东方村镇银行，被曝无法取现。银行方面称，因系统升级维护，网上银行、手机银行将暂停服务。同时，这4家银行线下取现也出现困难，取现金额和取现对象受到限制。随后，许昌市人民政府网发布公告称，有不法分子利用禹州新民生村镇银行线上渠道进行诈骗，遂暂停该行系统服务。同时，央行在回复网友留言时表示，有关部门已针对上述银行开展调查。此次事件背后牵出许昌农商行和河南新财富集团。河南禹州新民生银行、上蔡惠民村镇银行、柘城黄淮村镇银行的控股股东均为许昌农村商业银行股份有限公司，持股比例分别为20.5%、51%、51%。天眼查APP显示，许昌农村商业银行成立于2009年，注册资本为10亿元，实缴资本6715.76万元，法定代表人为邢进军。同时，在取款难的问题出现后，河南新财富集团投资控股有限公司（简称“河南新财富集团”）也浮出水面。河南新财富集团成立于2011年，注册资本为1.16亿，法人代表为余泽峰。该公司于2022年2月10日注销。河南新财富集团有两位股东，余泽峰持股80%，林恒森持股20%。天眼查显示，余泽峰共关联10家企业，其中河南新财富集团投资控股有限公司、河南省赛克隆贸易有限公司已注销。另一位股东林恒森共关联7家企业，多家企业也已注销。此前，“北青深一度”报道，据一份储户和接警人员的通话录音显示，新财富集团与涉事银行存在合作关系，涉嫌非法吸收公众存款。银行关闭提现入口，是因为无法鉴别非法资金与合法资金，所以采取了应急措施。银保监会与人民银行也提醒广大金融消费者，办理金融业务选择正规渠道，不被“高息”“高收益”等虚假宣传误导，不轻易将资金委托给第三方代办，防止上当受骗。（WEMONEY研究室）责任编辑：王婉莹