原标题：背景报告|隆国强：我们处在国际贸易治理体系加速变革的时代来源：中国发展高层论坛国际贸易治理体系改革隆国强：国务院发展研究中心副主任我们处在国际贸易治理体系加速变革的时代。2008年全球金融危机后，全球贸易和投资进入低速增长期。逆全球化思潮涌现，一些国家采取了单边主义措施，主动发动贸易战。WTO改革提上日程，但不同成员尚未就改革的关键问题达成共识。区域合作组织如雨后春笋，成为制定国际贸易新规则的重要平台。2019年来，新冠疫情席卷全球，令全球经济和贸易雪上加霜，对全球产业链将产生深远影响。在这样的背景下，全球贸易治理体系向何处去，成为人们关注的重大问题。本文首先回顾过去几十年国际贸易的一些趋势性变化，从速度上看，国际贸易从高速增长期转入了低速增长期；从结构上看，服务贸易占比持续提高，数字贸易快速增长；从格局上看，发展中国家占比大幅提升，中国成为最重要的出口大国。这些趋势性变化是推动全球贸易治理变革的基础力量。全球贸易治理体系的三个基本要素是理念、机构与规则。面对发展中国家在某些领域竞争力增强、在全球贸易中地位提升，近年来美国更多强调“公平贸易”原则，而淡化全球贸易治理体系长期倡导的“自由贸易”理念，会对全球治理体系演变方向产生深远影响。多边贸易体系是全球贸易治理的主要平台，其达成的规则构成全球贸易规则的基石，但是，由于新一轮多边谈判受阻，WTO争端解决机制瘫痪，WTO改革已经提上了日程，因此，本文第二部分将讨论WTO改革面临的挑战和前景。近二十年来，区域经济合作组织如雨后春笋般涌现，成为全球贸易治理体系的新平台，对制定全球贸易新规则发挥着重要作用，第三部分将讨论区域经济合作组织在全球贸易治理体系中的作用和前景。中国是全球贸易体系最重要的成员，对未来全球贸易治理体系的走向具有重要影响。因此，第四部分将讨论全球贸易体系中的中国，回顾中国在全球贸易治理体系中地位的演变，展望中国对全球贸易治理体系改革的主张。国际贸易发展的趋势性变化国际贸易是经济全球化的重要内容，也是主要动力。过去四十年，全球贸易发生了一些重要的趋势性变化，这是在技术变革、治理体系变化和各主要国家政策变动等多种因素共同作用的结果。把握好这些趋势性变化，对于理解全球贸易治理体系的演变至关重要。国际贸易从高速增长转入低速增长过去几十年，国际贸易经历了从高速增长到低速增长的转换，转折点是2008年的全球金融危机。在危机爆发前，1998—2008年，全球货物贸易出口、服务贸易出口年均增速分别达到11.4%、11.3%。2008年国际金融危机爆发后，跨境贸易明显减速。2009年，全球货物贸易出口、服务贸易出口增速分别跌至-22.2%、-10.3%。2010—2019年，全球货物贸易出口、服务贸易出口年均增速分别降至2.4%和5.1%。货物贸易出口占全球GDP的比重在2008年达到25.4%的峰值后，下降到2019年的21.7%。服务贸易出口占全球GDP的比重在2008年为6.38%，之后在波动中微涨，2019年达到7.12%。图 1：全球货物贸易与服务贸易增长情况资料来源：联合国贸易和发展会议国际贸易速度下降有两方面的重要原因，一是金融危机后遗症，金融危机导致多个金融机构破产，加剧需求不足和产能过剩，世界经济增长速度一直未能恢复到危机以前，国际贸易也同样受此影响。二是全球化副作用显现，一些国家出台贸易保护主义措施。一些国家出现制造业外流，收入差距扩大，社会矛盾加剧，反全球化思潮抬头，有的国家出台了贸易保护主义政策，也不利贸易增长。服务贸易占比持续提升服务贸易在全球贸易中的地位持续提升。世界贸易组织（WTO）的《2019年全球贸易报告》指出，由于服务贸易的增长速度长期高于货物贸易，导致服务贸易占全球贸易的比重从1970年的9%提高至约20%，到2040年，这一比重预期将进一步提高到三分之一。之所以出现这一趋势，首先是因为服务业在大部分国家经济中的地位持续提升，在发达经济体中，服务业占GDP的比重通常超过80%，即使在中国这个“世界工厂”，2021年第三产业占比也已经达到53.3%，远远超过第二产业39.4%的比重。其次，数字技术的进步，使很多以前难以进行跨境交易的服务活动变得可贸易，推动跨境数字服务贸易保持快速增长。其中，电子商务、信息服务外包、研发服务外包等的快速增长尤其引人注目。无论是传统服务贸易还是新兴服务贸易，发达国家的竞争力总体上强于发展中国家，是服务贸易的顺差国，而发展中国家则是服务贸易的逆差国，中国的服务贸易长期逆差，且在近年来持续扩大。（见图2）图 2：中国服务贸易逆差资料来源：联合国贸易和发展会议国际贸易格局变化发展中国家在国际贸易中的地位明显上升，1987年到2020年，发展中国家在全球跨境贸易中的比重从21.9%提高至2020年的41.3%，其中，货物贸易、服务贸易的全球占比分别从21.8%提高到44%、从22.2%提高到31.5%。同期发达国家货物服务和服务贸易的全球占比都在下降。（见图3）图 3：发展中国家和发达国家在全球贸易中地位变化资料来源：联合国贸易和发展会议全球贸易格局变化有两方面重要原因。一是发展中国家大力推进工业化，在具有优势的产业部门形成了国际竞争力，制成品逐渐形成参与国际市场竞争的能力。二是全球产业跨境转移导致全球形成新的分工格局。跨境直接投资快速增长，1991年全球FDI流入额仅1540亿美元，2000年就增加到13566亿美元，2016年则达到纪录的20652亿美元。流入发展中国家FDI稳定增长，1991年仅393亿美元，2010年以后，平均每年都在7000亿美元左右。（见图4）图 4：全球跨境直接投资增长情况资料来源：联合国贸易和发展会议一些劳动密集型产业从发达经济体转入发展中经济体，形成了新的国际分工格局，发达国家和发展中国家分处全球产业链的高端和低端，产业链内部贸易快速增长。这种新的分工格局有力促进了发展中国家在低附加价值制成品产业的国际竞争力，导致发展中国家在全球贸易体系中地位的快速提升，发展中国家希望全球贸易治理体系能够更好反应其利益诉求。跨国产业转移也助推了发达国家产业结构升级，在全球贸易体系中获取更大利益，但传统产业的空心化导致一些发达国家内部区域差距、收入差距扩大，反全球化思潮抬头，也对全球治理体系提出了改革要求。发展中国家大规模参与全球贸易，一方面向全球市场提供了更低成本的货物与服务出口，增加了进口国消费者福利，同时还抑制了物价上涨，令世界主要经济体长期保持较低通货膨胀，为宏观经济政策创造了相对宽松的经济环境。另一方面，发展中国家还提供了新的市场需求，带动了资源型产品、投资品、中间产品和服务进口的大量增加。例如，中国货物贸易进口从1978年的109亿美元增长到了2021年的26875亿美元，服务贸易进口额从1982年的20亿美元增长到2019年的5014亿美元。从发达国家的视角看，既要看到发展中国家在低端制成品全球市场的竞争压力，更要看到对全球贸易投资和经济发展带来的新机遇。世界贸易结构与格局的趋势性变化，是推动全球贸易治理体系变革的基本力量。数字贸易等新兴贸易活动和贸易方式，呼唤着新的国际规则。新兴经济体希望国际贸易治理体系能更好地反映国际经济格局的变化。大部分经济体希望通过改革和完善国际贸易治理体系，阻遏保护主义抬头，维护经济全球化的大局。责任编辑：邓健