热点品种分析一、商品指数基本面：当地时间5月17日，据瑞典电视台报道，瑞典外交大臣林德正式签署了该国加入北约的申请。林德还表示，瑞典将与芬兰一起递交“入约”申请，预计瑞典成为北约成员最多需要一年时间。（央视新闻）芬兰议会投票通过加入北约计划。俄罗斯常驻联合国第一副代表波利扬斯基17日表示，困守亚速钢铁厂的亚速营已无条件投降。市场消息：美国将阻止俄罗斯偿还债务，这提高了俄罗斯违约的可能性。欧洲高层消息人士在布鲁塞尔对媒体表示，欧盟计划批准新的一揽子对俄制裁，无意将石油禁运延后执行。（卫星新闻）美联储主席鲍威尔：我们知道现在是美联储密切关注降低通胀的时候了；FOMC广泛支持在接下来的两次会议上各加息50个基点。美联储埃文斯：我预计在7月或9月的会议上，我们将讨论过渡到25个基点的加息；我预计到12月，我们将完成任何50个基点的加息，并至少几次加息25个基点 ，我确实希望我们必须超越中性利率。美联储主席鲍威尔：俄乌冲突正在推高大宗商品价格，我们不知道这种情况会持续多久，看起来俄乌冲突的影响可能比预期的更持久。中国人民银行：中国银行保险监督管理委员会发布关于调整差别化住房信贷政策有关问题的通知。银保监会相关负责人表示，人民币汇率贬值不会长期单边持续，不要赌人民币单边贬值和升值，否则会遭遇不必要的损失；人民币汇率波动处于合理区间，总体表现稳健。（证券时报）中国央行：今日进行100亿元7天期逆回购操作，中标利率为2.10%。操作建议：金融委会议提出稳定房地产和慎重出台收缩性政策等调子，发改委：下一步将全力做好大宗商品保供稳价工作。商品指数在高位盘整已经两个多月，美联储加息周期启动后，全球流动性流回美国，或已动摇商品牛市根基，但下一周期的开启确需要很长时间的磨合。这波反弹，商品指数同样是五天，但高度却不如之前，今天最强的能源板块回落，商品再度大跌下破。周线级别其实在悄悄下跌，弱势的黑色和有色板块走势已经开始再下台阶，空单建议可保护持有，并且氛围刚刚转弱，若出现轮动回落，可观察此次商品指数是否尝试下破，跌出近期新低。二、股指期货基本面概述：沪深300股指期货（IF）主力合约跌0.21%，上证50股指期货（IH）主力合约跌0.24%，中证500股指期货（IC）主力合约跌0.04%。操作建议：今日大A继续缩量，小幅横盘整理，反弹势头渐弱；我整担心空头重新袭来！这一只过冬的昆虫，看来有些爬不动了。虽然行情还在底部蓄势；但是政策已经按耐不住心情，开始推波助澜。创业板弱势筑底。 走势整体放慢节奏，甚好。三、原油2203基本面概述：拜登宣布将在未来6个月每天释放100万桶石油战略储备。欧盟提议在未来6个月内禁止进口俄原油。拜登政府计划在今年秋天寻求购买6000万桶原油，这是长达数年的补充美国日益减少的紧急石油储备过程的第一步。鲍维尔重申未来2次会议上各加息50个基点是合理的。外盘原油目前价格已经临近震荡区间上沿，不过国内原油似乎走得更为强势，这或和人民币贬值有关。操作建议：原油昨晚已经出现冲高回落走势，原油在震荡区间上沿承压，低位多单建议近期逐步逢高止盈，收盘价格若跌破五日均线可能会回归区间回落节奏。预测：区间震荡四、铁矿2205基本面概述：发改委今年将继续开展全国粗钢产量压减工作，确保实现2022年全国粗钢产量同比下降， 1—4月，全国房地产开发投资39154亿元，同比下降2.7%。铁矿845-855一带有较重压力，今天氛围比较配合，空头顺利发力，这个暴脾气石头一旦翻滚起来可能就是风火轮。操作建议：周线回落还在延续，高位空单建议可背靠20日均线保护持有，800收盘下破，后期只要不出现大幅反抽，可观察这波是否会尝试震荡下行，再破新低。短线预测：偏空震荡五、螺纹 2205基本面概述：1—4月，全国房地产开发投资39154亿元，同比下降2.7%，央行降低新增首套房利率20个基点。螺纹这波修复力度似乎比4月底的更弱，横着走。操作建议：大盘指数昨天也有衰竭迹象，从节奏上来看，是比较有利于螺纹空头发力的，今天果然大阴下破，明后天只要不出现太高的反抽，螺纹周线就是漂亮的下跌节奏，会进入下一下跌阶段。高位空单建议背靠10日均线继续保护持有。预测行情：偏空震荡六、沪铝2203基本面概述：基本面偏空，宏观方面加息对金属板块不利；供需方面最近国内电解铝开工率持续抬升，产量增加；下游房产汽车在当前经济局面下表现不佳，抑制了铝的需求。操作建议：沪铝的走势要弱于外盘伦铝，伦铝日线六连阳仍在反弹，而沪铝反弹动力已经不足，连续两日收跌，维持逢高沽空的策略不变。七、沪镍2202基本面概述：供需面中性偏空，菲律宾雨季逐步结束，镍矿镍铁供给量预计增加，下游不锈钢累库严重，产量下滑，抑制了镍的需求。操作建议：沪镍收跌，日线持续七个交易日都在窄幅范围内波动，但日内高点下移，重心下滑，随时都有继续下行的可能，中期趋势性方向维持将向下移动的判断。八、甲醇2205基本面概述：供需方面中性，当前甲醇产能利用率位居高位，供应充裕，下游需求未见明显好转，除甲醇制烯烃外其它细分产业开工率偏低。操作建议：甲醇昨天在2800的强阻力位再次折返，行情中幅下跌，昨天评论中提示过背靠2800做空，这是一个比较好的进场点，甲醇整体表现偏弱，不过暂时看不到大空，预计在2600-2800区间波动。九、沥青2206基本面概述：基本面中性，当前沥青终端消费依然偏弱，南方雨季来临制约沥青的需求，沥青价格的支撑主要来源于供应端的收缩和成本端的提升。操作建议：隔夜原油价格又跌回110美元，尽管短期上破了110美元，但是存在较大的不确定性，毕竟两个月来始终没有站稳110美元，沥青在这个位置保持谨慎的心态，不建议去追多。十、PTA2205基本面概述：基本面中性偏多，上游PX的强势表现是近期PTA价格受到提振的主要动力，在原油维持强势以及PTA加工费走低的剪刀差状态下，PTA的成本支撑持续强化。操作建议：PTA今天的表现要显著弱于油化工另外两个品种燃料油和沥青，在油价小幅回落的情况下PTA大跌2%，短线的下跌并不能断言行情的结束，PTA短期的推动仍在资金面。十一、焦炭2205基本面概述：基本面中性偏空，当前焦炭日均产量继续提升，利润尚可，提产动能充足，但钢厂利润微薄，对焦炭按需采购，焦化厂库存累积。操作建议：双焦行情仍然受制于螺纹钢的走向，今天在螺纹显著走弱的情况下双焦再次大幅下跌，螺纹钢今天大幅增仓，价格吞掉了六根实体，行情有加速下跌的可能，焦炭预期将跟随下跌。十二、玻璃2205基本面概述：基本面中性显弱，地产需求无起色，延续弱势状态，整体上产销一般，刚需采购为主，上周厂家库存环比上涨1.02%，持续累积。操作建议：玻璃尽管盘中出现明显的抗跌，但是在螺纹钢不断走低的情况下终于扛不住了，持仓大幅增加超过1.5万手，价格重心下移，如果螺纹钢跌幅加大，玻璃势必会向下破位，跌破1692的前低。十三、纯碱2205基本面概述：纯碱昨天冲高到2900的日线头肩顶颈线位回落，下跌收盘，今天再次反弹失败，目前技术上看对日线头肩顶颈线位的回踩相当扎实，行情已经可以看到空头占据了有利的位置。操作建议：同时黑色板块集体走弱，纯碱预计会向下跌破上周的低位，如果黑色跌幅加大，那么纯碱价格有望进一步的回调到2600附近。十四、纸浆2205基本面概述：当前主要的扰动在进口端，芬兰UPM工人达成协议结束长达4个月的罢工，但目前俄罗斯美国加拿大等地的纸浆受各种因素影响供应量依旧没有恢复正常水平。操作建议：纸浆午盘上冲7400后迅速跳水，势头上看尽管行情始终没有跌下去，但是可以明显感觉到上行无力，后市价格如果跌破7100将彻底进入空头市场。十五、棕油2205基本面概述：供需方面，数据显示马来西亚5月1-15日棕榈油出口量为56.9万吨，较4月同期增加20%，产量尽管处于季节性增产，但并没有显著增长，库存升至五个月来高位。操作建议：棕榈油在11500上下300点的范围内连续震荡八个交易日，行情暂时没有方向，后市需要马盘棕榈和美盘豆油的方向指引。十六、豆粕2205基本面概述：基本面方面，美国农业部5月供需报告偏多，202122作季全球大豆期末8524万吨，预期8898万吨；远期来看，202223作季美豆播种面积9100万英亩，产量预计上升。操作建议：豆粕连续两天的振幅不足40点，成交量也大幅萎缩，暂时进入混沌走势，但盘面仍然明显强于美盘豆粕，在美盘豆粕已经向下破位的背景下，内盘豆粕要维持涨势也比较难。十七、生猪2203基本面概述：今日生猪现货价格，今日继续小幅上涨；这就是LH07，LH09则小幅反弹。操作建议：当前形势是现货持续在小幅推高，而期货市场投资人在节奏上始终感觉不踏实，在未来的某一天会回落的现货才会同期货一道走近月合约的期现回归之路。责任编辑：陈平