原标题：摩根大通警告：美国汽油价格还能再涨50%来源：华尔街见闻摩根大通警告，伴随着美国夏季驾驶高峰季开启，美国汽油零售价可能会在8月达到6.2美元加仑，较目前水平再涨50%。美国汽车协会（AAA）的数据显示，美国所有州的汽油零售价本周有史以来全部升至4美元加仑以上。加州的油价最贵，平均油价达到6.021美元加仑，创历史新高，另有其他五个州的价格在5美元以上。相关上涨主要受美国炼油厂产能下降、燃料库存减少影响。自今年3月以来，美国汽油平均价格已超过4美元，为2008年以来首次。伴随着夏季驾驶旺季开启——从5月30日阵亡将士纪念日开始，一直持续到9月初的劳动节——美国汽油价格有望继续飙涨。摩根大通分析师Kaneva分析指出，美国炼油厂通常会在夏季驾驶旺季之前生产更多的汽油，从而增加汽车库存。但自今年4月中旬以来，由于炼油厂专注于生产柴油，美国汽油库存出现季节性下降，目前正处于2019年以来的最低季节性水平。东海岸的汽油库存更加紧张，降至2011年以来的最低水平。汽油出口增加也加剧目前的库存危机。EIA数据显示，自3月以来，美国出口到墨西哥和拉丁美洲其他地区的汽油出口量平均约为90万桶日，比季节性标准高出约10万桶日，比夏季出口量高出近30万桶日。Kaneva警告，如果美国汽油出口继续保持这种高速增长，且炼油厂持续以当前的产能利用率运行，全美汽油库存可能继续下降，远低于2008年创下的低点水平，届时汽油零售价格可能攀升至6美元加仑甚至更高。摩根大通对汽油库存变化与NYMEX汽油价格之间关系的回归分析显示，从现在到8月，汽油库存下降约6000万桶将导致汽油价格上涨37%，这意味着美国汽油平均零售价到8月底将有望攀升至6.20美元加仑。在目前的状况下，汽油价格的持续上涨可能会抑制部分出口需求。但Kaneva认为，即使出口下降，美国汽油库存仍可能在驾驶旺季结束前维持在10年低位。Kaneva认为，除非炼油厂将生产重点转向汽油，并在驾驶旺季开始前立即削减出口以重建库存，否则美国消费者在年底前不会看到油价大幅回落。目前来看， 在经历疫情多轮压制后，今夏美国汽油需求有望得到部分释放。研究机构GasBuddy在其夏季旅行调查中发现，尽管汽油价格要高得多，但计划今年夏天旅行的美国人比2021年要多。GasBuddy的石油分析主管Patrick De Haan表示，过去一周的汽油需求增长了3%，较四周平均水平增长1.8%，“美国人显然并没有因为高油价而灰心。”责任编辑：刘玄逸