原标题：在央行工作26年的孙国峰被查，4月还曾露面，邹澜接任5月18日，据据中央纪委国家监委驻中国人民银行纪检监察组、天津市监察委员会消息：中国人民银行货币政策司原司长孙国峰涉嫌严重违纪违法，目前正接受纪律审查和监察调查。据悉，货币政策司今日召开了主要负责同志职务任免宣布会，新任货币政策司司长邹澜已到任。孙国峰出生于1972年7月，现年50岁，黑龙江黑河人，博士研究生学历，1996年8月参加工作，2000年5月加入中国共产党。自参加工作起，他一直在央行系统。1996年8月至2016年10月，他先后任央行货币政策司干部、副主任科员、主任科员、副处长、处长、副司长；2016年10月至2018年8月，任央行金融研究所所长；2018年8月任央行货币政策司司长，直至今年5月免职。货币政策司是央行对外发声最多的部门之一，负责研究、拟订货币政策调控方案并组织实施等工作，例如降准降息等政策都由该部门负责。本次被查前，孙国峰最后一次公开露面是在今年4月央行一季度金融数据发布会上，他回答了货币政策在稳增长方面如何发力、两个新的再贷款工具进展、普惠小微贷款支持工具接续转换等问题。新司长邹澜公开露面次数也很多。2019年5月，原央行金融市场司司长纪志宏赴任建行副行长后，邹澜接替纪志宏担任金融市场司司长。金融市场司的“担子”也不轻，职责包括但不限于拟订金融市场改革、开放和发展规划，监督管理银行间债券市场、货币市场等及场外衍生产品、统筹互联网金融监管。近年邹澜回应过的市场关切热点包括疫情下延期还款政策、恒大风险事件处置、房地产信贷政策等问题。新京报贝壳财经记者 程维妙 编辑 陈莉 校对 柳宝庆责任编辑：李琳琳