5月18日，一列满载50个标准集装箱的中欧班列从贵州铁投贵阳都拉营国际陆海通物流港驶出，预计半个月后到达匈牙利布达佩斯。其中5个货柜橡胶制品由越南胡志明市经公铁联运乘中老铁路抵达贵阳，以贵阳为中转中心，首次实现中老铁路与中欧班列测试衔接运行。此次越南货物采用多式联运方式先后搭乘中老铁路和中欧班列经由乌鲁木齐、霍尔果斯出境，途经哈萨克斯坦、阿塞拜疆、格鲁吉亚、罗马尼亚等国家，将最终抵达匈牙利布达佩斯。创造了三个第一次：第一次有来自越南南部货物尝试通过中老铁路经中国内地后直达欧洲，应对持续上涨的海运开辟新通道；第一次连贯测试中国、越南、老挝三国海关对RCEP政策适应性，均以零关税快速通行；第一次由来自中国内地的企业与世界知名运输企业联手跨越8个国家接力运行。为保障通关顺利，贵阳海关指导企业采用“两步申报”等便捷通关模式，提高货物整体通关效率，并保持与兄弟海关联系，磨憨口岸对查验异常情况第一时间通报，筑城海关第一时间完成报关单的修改，确保货物及时通关；贵阳综保区积极发挥属地职能作用，协调帮助企业解决注册落地、属地申报、疫情防控等问题，以最快时间、最高效率确保此次转抵运中企业获得最优质服务。据介绍，国际货物搭乘“中老铁路+中欧班列”过境模式在贵州落地，意味着一条新的国际物流渠道得以开启，今后黔货走向国际市场有了新路径。比起海运，这种模式时间上可缩短约一周时间，铁路运输货物在安全性方面也有了更好的保障，为东南亚货物顺利进入贵州，以及东南亚货物过境贵州转往中亚欧洲开辟出一条新路径。（总台记者 史超杰）责任编辑：李昂