中新网天津5月18日电 （杨子炀 庞喻文）18日，记者从天津市金融局获悉，截至目前，在天津的中资银行涉农贷款余额2590余亿元，较年初增长3.98%；普惠型涉农贷款余额近310亿元，较年初增长5.50%，高于各项贷款增速3.30个百分点。据了解，天津市金融局会同天津市农业农村委、人民银行天津分行、天津银保监局等部门组织引导金融机构不断加大对天津市“三农”工作的投入和支持力度，运用债券、担保等多种方式帮助涉农企业融资，推动天津银行帮助食品集团发行天津市首单国有企业3亿元乡村振兴债券。通过提供费率优惠等方式为“三农”提供增信服务，截至一季度末在保金额23.99亿元，共4549笔。此外，天津金融局在“津心融”平台建立乡村振兴服务专区，对接13家银行、37项创新产品，提升涉农金融服务精准性。多家银行先后推出“乡村振兴贷”“春耕贷”“乡村旅游贷”等多个创新产品，多层次满足农业生产需求。其中，天津农商银行近日发放天津市首笔5000万元奶牛活体抵押贷款。人保财险、平安财险等多家保险公司先后推出水稻种植大灾险、林木火灾险、中央财政补贴型森林综合保险等创新型保险产品，并通过“保险+贷款”模式，为农业主体提供全方位金融服务。（完）责任编辑：王婉莹