21世纪经济报道记者刘茜 实习生周琤欣武汉报道轨道交通，对城市的重要性与日俱增。数据显示，2021年，根据21个城市的地铁公司业绩分析，城市轨道交通客运量占公共交通客运总量的分担比率平均已达43.4%，比上年提升4.7个百分点。5月17日，武汉市印发城市客运发展“十四五”规划，提出打造轨道上的大武汉。根据规划，武汉力争轨道交通线网运营总规模达700公里左右。根据中国城市轨道交通协会发布的《城市轨道交通2021年度统计和分析报告》，截至2021年年底，中国大陆地区（不含港澳台）共有50个城市开通了城市轨道交通，运营线路283条，运营线路总长度9206.8公里。其中，7成以上为地铁，地铁运营线路为7209.7公里。在大陆地区，截至2021年年底，北京已运营地铁线路最多，有23条，接下来分别是上海（18条）、广州（13条）、深圳（12条）、成都（12条）、武汉（11条）。在地铁线路总长度方面，上海地铁线路总长度是795.4公里，位列全国第一。超过500公里的城市还有北京、成都、广州，武汉地铁线路总长度为435.3公里。在此次城市客运发展“十四五”规划中，武汉提出，到2025年，将谋划9大类、共计120个项目，规划完成投资约2411亿元，基本建成以轨道交通和中运量公交为主体，城市公交为基础，出租汽车、定制公交为补充，水上公交为特色，慢行交通为延伸，综合换乘枢纽为锚固点的现代城市客运体系，有力支撑“街区15分钟生活圈、中心城区45分钟出行圈、市区1小时通勤圈”。武汉将续建城市轨道交通5号线、6号线二期、7号线北延线（前川线）、11号线东段二期、11号线三期首开段、12号线武昌段、12号线江北段、16号线（汉南线）、19号线；新开工新港线、5号线起点调整、16号线起点调整、21号线起点调整、11号线三期新汉阳火车站段项目，以及轨道交通8号线二期、11号线葛店段。同时，提升轨道交通精细化服务能力。通过增购车辆、改造线路与车站设施设备、改造信号和供电系统、精细化开行方案设计等措施，提高网络运营能力和效率，缓解拥挤程度。使用全自动驾驶系统，提升新线系统能力。到“十四五”期末，重点线路力争达到最小行车间隔2分30秒以内。在满足高峰时段最大运能供给的同时，从轨道交通乘客体验出发，通过实施多点首班车创新模式、实施非高峰增能和常态周末延时运营等措施，为各类乘客提供高质量的运营服务。（作者：刘茜 编辑：张伟贤）责任编辑：李昂