华夏时报（www.chinatimes.net.cn）记者 付乐 冉学东 北京报道日前，厦门金美信消费金融有限责任公司（下称“金美信消金”）在其官网披露了2021年年度报告。报告显示，2021年，公司营业净收入3.12亿元，2020年为2.4亿元，同比增长30%；2021年净利润6929.86万元，2020年为5857.16万元，同比增长18.31%。截至2021年年末，资产总计45.63亿元，较上年末的31.74亿元，同比增长43.76%。目前来看，金美信消金总资产在一众消金公司中并无优势。针对去年9月因违规遭罚290万元一事，金美信消金回应称：及时推进落实各项整改措施，并已整改到位。而对于颇受外界关注的增资事宜，年报中并未提及。此外，不到半年时间，金美信消金相继更换了总经理、董事长人选。关于增资、换帅等问题，记者于5月16日致电致函金美信消金，截至发稿，尚未得到回复。资产排名靠后金美信消金2018年9月获批开业，是中国银保监会合并以来首家获批的消费金融公司，也是全国第23家获批开业的消费金融公司，同时也是首家两岸合资的消费金融公司。中国信托商业银行持股34%，厦门金圆金控股份有限公司和国美控股分别持股33%。记者发现，金美信消金从成立至今未见亏损。财报显示，2019年净利润2586.88万，2020年为5857.16万元，同比增长126.42%；2021年净利润6929.86万元，同比增长18.31%。金美信消费金融APP显示，目前有“极速贷”、“生活贷”和“随心贷”三大产品。“极速贷”最高额度为5万元，年化利率为22.94%-24%；大额产品“生活贷”为特邀专享，最高额度20万，申请要求为23-58周岁，信用良好的非学生用户，且有户籍或住址限制；“随心贷”最高授信金额为2万元，年化利率为18%-21.5%。其购物商城由北京桔多多电子科技有限公司运营，商品及服务由桔多多及其合作供应商提供，金美信仅提供商品分期的消费信贷服务。此外，金美信消费金融与桔子数科联合推出一款现金分期产品“钱多美”，额度最高80000元。在国内30家消金公司中，总资产方面，除捷信、蒙商、蚂蚁、幸福、唯品富邦、中原、平安等7家消金公司未披露外，金美信消金排名第22位，仅高于苏宁消金。而其营收则排名第19位，净利润排名第18位。金美信消金一直以“小而美”的商业模式被外界称道，其成立至今未见亏损，表明其盈利能力稳定，管理能力强，在一定程度上也能说明资产质量较好。然而，对于消金公司而言，资产规模增长是营收和利润增长的重要因素。对于金美信消金连续盈利却不选择增资，消费金融行业分析人士称，一方面可能是股东在增资事项上待协调，另一方面或许是机构找到了适合自身的特色发展道路，错位竞争。此外，本报曾报道过“金美信消金被罚290万元”一事。对此，金美信消金在年报中表示，公司高度重视，坚决落实监管部门的意见和要求，及时推进落实各项整改措施，并已整改到位。未来，公司将继续严格落实监管要求，持续加强内控合规管理，不断完善公司信贷管理制度机制和风控体系，持续强化金融科技能力，夯实企业基础，以科技助力业务创新，为用户提供优质、便捷的金融服务，切实践行普惠金融发展道路。核心职位“换血”财报显示，2022年1月5日，厦门银保监局核准金美信消金董事、董事长林晟的任职，原董事长周亚飞因任职届满离任董事长职务。而现任总经理周忠德任职资格于2021年9月18日核准，并于9月24日正式聘任，原总经理李章伟自9月24日起正式离任金美信消金总经理职务。不到半年时间，金美信消金相继更换了总经理、董事长人选。据记者统计，开年以来已有15家消金公司公开人员调整，有9家机构已出现2次以上人事变动。而4月份是“换血”最为频繁的时期，有8家消金公司的13名高层任职资格获批，涉及岗位包括董事长、总经理、总裁等核心职位。具体来看，仅4月份，尚诚消金董事长杨嵘、董事黄成、董事赵军；晋商消金总裁惠康；中银消金董事黄金岳；中信消金总经理黎成；杭银消金独立董事杨小虎、张建梁；锦程消金总裁何德好；招联消金董事、董事长刘烈宏以及董事厉明东；苏宁消费金融董事长张伟年、总经理白斌。对于消金公司频繁的人事变动，业界普遍认为，与机构自身发展战略和行业竞争态势有关。易观分析金融行业高级分析师苏筱芮对《华夏时报》记者表示，目前看，消费金融行业正处于转型变革的进程之中。一方面，伴随着巨头相继进入市场等动作，行业已逐步从原先的蓝海进入红海。另一方面，租房、教育、医美等典型消费金融场景相继遭遇严监管，使得消金机构展业受限，再叠加流量红利减少、客群上浮战略显著等因素。“近几年持牌消费金融董监高变动，正是各家机构顺应变革、锐意进取的一个缩影。”苏筱芮表示，高管的频繁变动对机构而言，优势在于可以引入新鲜血液，激发组织活力，体现出数字经济时代消费金融机构顺势而为加强数字化转型及业务扩张的动作，但过度频繁的变动可能会影响公司战略布局的连贯性，降低决策的执行力度，此外还会增加磨合成本。来源：华夏时报责任编辑：王婉莹