周三（5月18日）纽约时段盘中，加拿大方面公布了4月份的CPI数据，结果数据表现高于市场预期，加拿大通胀数据公布后，美元兑加元短线小幅回落10点。美元兑加元5分钟图显示具体数据显示，加拿大4月CPI年率实际公布6.80%，预期6.7%，前值6.7%。加拿大4月未季调CPI月率实际公布0.6%，预期0.5%，前值1.4%。加拿大4月核心CPI-普通年率实际公布3.2%，预期2.9%，前值2.8%。加拿大4月央行核心CPI月率实际公布0.7%，预期0.4%，前值1 %。加拿大统计局指出，4月份的通胀增长主要是由食品和住房价格推动的。与3月份相比，4月份天然气价格上涨速度放缓，减缓了4月份总体消费者价格指数的加速增长。加拿大统计局指出，俄乌冲突继续影响能源、大宗商品，尤其是食品价格。随着4月份失业率降至历史新低，强劲的就业数据往往会给物价带来上行压力。4月份，企业员工平均小时工资同比增长3.3%，这意味着平均而言，物价上涨速度快于工资增速，加拿大人的购买力出现下降。上个月，加拿大央行将中性利率预测上调至2%和3%的区间，上调0.25个百分点。经济学家认为，一旦利率达到加央行设定的中性利率区间，加拿大央行可能会暂停加息、重新评估情况，再决定是否继续加息。有分析指出，有一些因素会导致加拿大央行是否在达到中性利率后暂停加息，其中最突出的因素就是房地产，房市已经变成一个如此大的泡沫，影响到房市可能会对整个经济造成压力。然而，加拿大央行副行长Toni Gravelle坚定了继续加息的观点。他表示，借贷成本需要迅速上升到更正常的水平，以使通货膨胀回到目标，目前1%的政策利率“刺激性太强”。Gravelle重申，利率需要进一步上升到2-3%的中性范围，以冷却加拿大国内通胀并使经济恢复平衡。他表示：我们正在采取行动，迅速使我们的政策利率正常化，并准备在必要时采取有力措施。如果价格压力开始逆转，或者如果负债累累的加拿大家庭减少支出的幅度超过预期，加央行可能会暂停在中性范围内提高利率。加拿大央行从3月份开启了加息周期，正常来说，想要让利率政策切实生效，需要18-24个月才能看到效果。市场坚定对加央行在6月1日的下一次会议上进行第二次加息的预期。大多数经济学家认为，到今年夏天，加拿大央行会将隔夜利率提高到 2%。投资者认为加拿大的基准利率将在未来12个月内上升到3%以上，这是上世纪末以来最激进的紧缩周期之一。北京时间20：35，美元兑加元报1.281719。责任编辑：刘玄逸