原标题：女子80万积蓄存村镇银行无法取出，银保监会回应，银行股东已被立案调查来源：每日经济新闻近日，据媒体报道，多位河南省的市民表示，自己存入村镇银行的钱取不出来了引发关注。据新华社报道，银保监会有关部门负责人5月18日表示，近日，银保监会与人民银行持续关注河南4家村镇银行线上服务渠道关闭问题，已责成河南银保监局和人民银行郑州中心支行切实履行属地监管职责，密切配合地方党委政府和相关部门稳妥处置。女子称其80万存款取不出据齐鲁晚报报道，近日，河南市民白女士表示，由于承诺利息高于四大行，她将父母和自己的80余万积蓄，陆续存入了河南的3家村镇银行。白女士提到的河南三家村镇银行，分别是禹州新民生村镇银行、河南上蔡惠民村镇银行、河南拓城黄淮村镇银行。4月19日，白女士想取钱时发现了异常。“银行提示系统维护。”随后白女士在一个微信群中看到，很多储户反映，银行从18号就开始了“系统维护”，储户们不能再在线上进行存取款的操作。据齐鲁晚报，其实自从多家村镇银行在4月18日开始“系统维护”后，也有储户取出过现金。家在禹州的任先生告诉记者，他的朋友在5月4日这天，从银行柜台取出了十几万元。“他是一类卡，我是在线上办理的二类卡，我的钱取不出来。”任先生在禹州新民生村镇银行有2万元左右的存款。2019年他在银行办理了一张一类卡，随后开通了二类电子卡，用于收款。任先生经营一家财务公司，平时客户办理业务，通过任先生提供的收款码付钱。4月19日，任先生登录银行App准备提现时，提示“系统维护，请去柜台办理”。随后任先生就近找了一个银行网点，发现银行里排队的人很多。柜台工作人员告诉任先生，他的卡属于二类卡，无法提现，“后来又去了柜台几次，都是同样的理由”。“一类卡可以取出，但需要预约排队。”任先生的朋友从4月24日开始预约，最终在5月4日这天，从银行柜台取出了全部存款。5月6日禹州新民生村镇银行已发布公告，称为配合疫情防控工作，银行于5月6日暂停对外营业。银保监会、央行回应据新华社报道，近日，银保监会与人民银行持续关注河南4家村镇银行线上服务渠道关闭问题，已责成河南银保监局和人民银行郑州中心支行切实履行属地监管职责，密切配合地方党委政府和相关部门稳妥处置。据了解，4家村镇银行股东——河南新财富集团通过内外勾结、利用第三方平台以及资金掮客等吸收公众资金，涉嫌违法犯罪，公安机关已立案调查。目前4家村镇银行营业网点存取款业务正常开展，凡依法合规办理的业务均受到国家法律保护。银保监会与人民银行将密切配合地方党委政府和相关部门，严惩金融犯罪，依法保护广大金融消费者合法权益。银保监会与人民银行提醒广大金融消费者，办理金融业务选择正规渠道，不被“高息”“高收益”等虚假宣传误导，不轻易将资金委托给第三方代办，防止上当受骗。4月30日，银保监会有关部门负责人回应，银保监会高度关注河南等地个别村镇银行有人涉嫌违法及线上服务渠道关闭问题，已责成当地银保监局密切配合地方党委政府和相关部门，迅速开展调查核实，积极稳妥处置。责任编辑：李琳琳