财联社5月18日讯，因将“临时股东大会”写成了“临死股东大会”，与和而泰合作的北京中伦律师事务所发布的一则法律意见书，让这家公司一时“名声大噪”。不过，很快，北京中伦律所也因此事被深圳证监局采取责令改正的监管措施。5月16日晚间，和而泰发布2022年第一次临时股东大会决议公告，其合作的北京中伦律师事务所发布相关法律意见书。令人意外的是，该意见书将“临时股东大会”写成了“临死股东大会”，一时引发舆论哗然。值得一提的是，印有错误表述的公告发出后不久，上市公司就于当日晚间20点10分在相关信披平台上将错误版本替换为正确版本，和而泰证券部工作人员也对此回应媒体称，确实写错了。时隔一日后，深圳证监局对北京市中伦（深圳）律师事务所开展检查并作出处理。深圳证监局发布通告称，5月16日，北京市中伦（深圳）律师事务所为深圳和而泰智能控制股份有限公司临时股东大会出具的法律意见书引起舆论关注。5月17日，深圳证监局对该所开展现场检查。针对检查发现的问题，深圳证监局5月18日依法对该所采取责令改正的监管措施，对三名律师采取出具警示函的监管措施。通告还提到，作为资本市场重要“看门人”，律师事务所及执业律师应当勤勉尽责、认真履职，提供专业、审慎的法律服务，推动提升上市公司信息披露质量。深圳证监局将继续与相关部门发挥监管合力，从严监管、压实责任，督促律师事务所及执业律师不断提升执业质量和合规意识，为稳步推进股票发行注册制改革保驾护航。责任编辑：李墨轩