中央纪委国家监委网站18日通报，据中央纪委国家监委驻中国人民银行纪检监察组、天津市监察委员会消息：中国人民银行货币政策司原司长孙国峰涉嫌严重违纪违法，目前正接受纪律审查和监察调查。据证券时报报道，记者从多方了解到，孙国峰于5月18日上午被带走。《每日经济新闻》记者注意到，孙国峰最近一次公开露面是在4月14日的2022年第一季度金融统计数据新闻发布会上。彼时，孙国峰就科技创新和普惠养老再贷款工具作出详细介绍。长期任职央行曾是多所大学的博士生导师公开资料显示，孙国峰1972年7月出生，是黑龙江黑河人，博士研究生学历，1996年8月参加工作，2000年5月加入中国共产党。从其职业生涯来看，孙国峰自参加工作就在央行供职，直至被免职。1996年8月至2016年10月，其先后任中国人民银行货币政策司干部、副主任科员、主任科员、副处长、处长、副司长；2016年10月至2018年8月，任中国人民银行金融研究所所长；2018年8月任中国人民银行货币政策司司长；2022年5月免职。而据中国金融四十人论坛，孙国峰的教育背景为：北京农业大学经济学学士、中国人民银行总行研究生部经济学硕士、中国社会科学院金融所经济学博士、2003年到2004年，美国斯坦福大学访问学者。孙国峰还曾担任清华大学、中国社会科学院、对外经济贸易大学、西南财经大学的博士生导师。金融反腐保持高压态势近年来，金融领域持续加大反腐力度，今年以来，央行系统已有多人“落马”，包括央行机关服务中心原党委书记、主任牟善刚，央行昆明中心支行原党委书记、行长杨小平等。值得注意的是，中央纪委国家监委驻人民银行纪检监察组组长徐加爱去年底曾指出，党的十九大以来，中央纪委国家监委驻人民银行纪检监察组集中力量查办了货币发行、支付清算、金融科技等央行系统重点领域关键环节腐败案件36起，已给予开除党籍等处分并移送司法机关依法起诉的22人，其中包括8名司局级干部。金融腐败和金融风险相互交织、相伴而生，甚至互为因果，金融腐败诱发并加剧金融风险，金融风险背后存在腐败问题。央行是货币政策的“总闸门”、金融风险的“总关口”，承担的很多金融服务职能、管理的很多金融基础设施都与人民群众息息相关，一旦发生金融腐败和金融风险问题，必然危害经济社会发展和广大人民群众利益。徐加爱表示，央行系统职务违法犯罪案件的特点包括：牵线搭桥，通过利益输送造成风险损失；近水楼台，收受、截留、违规兑换纪念币、纪念钞，侵害公众利益；打着人民银行“金字招牌”搞非法集资，形成涉众金融风险隐患；“靠金生金”“靠企吃企”，牟取私利；通过政商旋转门实现利益输送。今年1月底，央行、外汇局召开2022年全面从严治党暨纪检监察工作电视会议。会上指出，持续吹响反腐败冲锋号，坚定不移一体推进惩治金融腐败和防控金融风险，坚持不懈将全系统党风廉政建设和反腐败斗争持续向纵深推进。责任编辑：李墨轩