澎湃新闻记者 南博一近日，法国汽车制造商雷诺已将其在俄罗斯的资产出售给俄罗斯政府，雷诺与俄罗斯工业和贸易部分别宣布了这一消息。据法新社5月16日报道，俄罗斯工业和贸易部当日在一份声明中表示，“已经签署了关于将雷诺集团在俄资产转让给俄罗斯联邦和莫斯科政府的协议。”雷诺没有提供财务细节，但俄罗斯工业和贸易部长丹尼斯·曼图罗夫4月曾表示，雷诺计划 “象征性地以2卢布”出售其在俄罗斯的资产。另据美国有线电视新闻网5月18日报道，在雷诺宣布退出俄罗斯汽车市场后，莫斯科市长谢尔盖·索比亚宁宣布其工厂将被用于重启已经停产的苏联时代汽车品牌“莫斯科人”生产线。“外国业主已决定关闭莫斯科的雷诺工厂，这是他们的权利。然而，我们不能让数千名强大的劳动力发现自己失业了。”索比亚宁表示，“因此，我决定将该工厂登记为城市资产，并让其恢复生产历史悠久的‘莫斯科人’品牌。”“莫斯科人”汽车的历史可以追溯到上世纪20年代至30年代苏联设计的第一批汽车。“莫斯科人”成立于1930年左右，一直运营到1991年。直到今天，俄罗斯仍有约20万辆“莫斯科人”汽车登记在案。雷诺还拥有苏联时期流行汽车品牌“拉达”母公司伏尔加汽车制造厂（Avtovaz）的控股权。5月18日，雷诺也已确认出售该公司在Avtovaz的68%股份。但雷诺表示，将在六年内保留回购股份的选项。责任编辑：李墨轩