澎湃新闻记者 杨漾欧盟委员会5月18日公布REPowerEU计划，欲以提升能效、天然气集采、扩大本土光伏规模等举措提高能源独立程度，以彻底终结对俄罗斯化石能源的高度依赖、扩大本土绿色能源产业。欧委会称，俄乌之争严重扰乱了世界能源体系，能源价格高企加剧能源安全担忧，凸显出欧盟对从俄罗斯进口的天然气、石油和煤炭的过度依赖。“俄罗斯化石燃料被用作经济和政治武器，每年花费欧洲纳税人近1000亿欧元。”“85%的欧洲人认为，欧盟应尽快减少对俄罗斯天然气和石油的依赖，以支持乌克兰。”REPowerEU计划通过节能、能源供应多样化以及加速推出可再生能源等举措，来实现欧盟的雄心壮志。欧洲能多快结束对俄罗斯化石燃料的依赖？欧委会认为，通过加速绿色转型、确保真正互联且弹性的欧盟能源网络为所有人提供能源安全，欧盟可以在本十年结束之前逐步消除对俄罗斯化石燃料的依赖，在今年已经取得重大进展。“虽然一些成员国已经宣布打算停止从俄罗斯进口化石燃料，但没有一个成员国可以独自应对这一挑战。通过开展联合需求评估和规划、联合采购和加强协调，我们将确保逐步摆脱对俄罗斯化石燃料的依赖。”欧委会强调，这对所有成员国来说都是可以实现和负担得起的。该文件称，节能是解决当前能源危机和减少能源账单的最快、最便宜的方法。欧委会提议加强长期能效措施，包括将“Fit for 55”一揽子计划中具有约束力的能效目标从9%提高到13%。“现在节约能源将帮助我们为下一个冬天的潜在挑战做好准备。”为此，欧委会同时发布了一份“欧盟节能通讯”，详细说明了可能将天然气和石油需求减少5%的短期行为变化。同时鼓励成员国使用财政措施来鼓励节能，例如降低节能供暖系统、建筑绝缘以及电器和产品的增值税税率。在俄气断供风险急剧放大后，欧盟迫切地寻找替代方案，导致近几个月来该地区的进口液化天然气和非俄管道气量显著增长。欧委会称，新创建的欧盟能源平台将通过汇集需求、优化基础设施利用和协调与供应商的联系，实现自愿共同购买天然气、液化天然气和氢气。“下一步，复制新冠疫苗采购计划的雄心，委员会将考虑制定‘联合采购机制’，代表参与其中的成员国进行谈判和签订天然气采购合同。”欧委会还将考虑立法措施，要求成员国逐步推动天然气供应的多样化。该平台还将实现联合购买可再生氢能。欧盟摆脱对俄能源依赖的决心，很大程度上建立在本土可再生能源的扩张上。欧委会说，可再生能源在发电、工业、建筑和交通领域的加速拓展有助于能源独立、推动绿色转型，并随着时间的推移降低价格。委员会提议根据“Fit for 55”一揽子计划将2030年可再生能源的总体目标从40%提高到45%。其中的重要举措包括推出一项专门的欧盟太阳能战略，目标为到2025年新增光伏发电装机容量超过320吉瓦，是目前水平的两倍以上，到2030年接近600吉瓦。澎湃新闻注意到，为实现这一目标，该战略提出了三项具体举措：欧洲光伏屋顶倡议，以具有法律约束力的欧盟光伏屋顶义务为基础，加快在建筑物上安装光伏电池板；欧盟大规模技能合作伙伴关系，以培养生产、安装和维护光伏面板所需的熟练劳动力；欧盟太阳能产业联盟，以支持欧盟产业界扩大国内光伏电池板的生产。在难以脱碳的行业和交通领域，可再生氢将成为欧盟用以替代天然气、煤炭和石油的关键。REPowerEU设定了到2030年生产1000万吨可再生氢和进口1000万吨可再生氢的目标。根据欧委会评估，从现在到2027年，实现REPowerEU目标需要额外投资2100亿欧元。根据计划，到2030 年，“Fit for 55”框架和REPowerEU计划的实施将为欧盟每年节省800亿欧元的天然气进口支出、120亿欧元的石油进口支出和17亿欧元的煤炭进口支出。责任编辑：李墨轩