欧洲央行管委、芬兰央行行长Olli Rehn在周三的一次讲话中表示，欧洲央行管委会成员普遍认为，应该“相对迅速”地结束负利率。Rehn表示，这是为了防止通胀预期失控。根据数据显示，欧元区4月份消费者价格指数（CPI）增幅保持在创纪录的7.4%，几乎是欧洲央行目标水平的四倍。“在我们的政策利率中，似乎有必要相对迅速地走出负利率区间，并继续逐步实现货币政策正常化，”Rehn称，“并非只有我一个人这样认为，在欧洲央行执委会和管委会的许多同事也是这么认为的。”目前，面对不断飙升的通胀，欧洲央行官员正倾向于在7月份加息，这是十多年来的首次加息。由于美联储已经积极提高借贷成本，市场预计欧洲央行决策者将在年底前将存款利率从目前的-0.5%上调到0以上。虽然，执委会成员Fabio Panetta曾在本月警告称，由于俄乌冲突影响，该地区经济增长“事实上处于停滞”，不过，他认为，对通胀的担忧超过了对经济增长的担忧。就连管委会最鸽派的代表之一、西班牙央行行长Pablo Hernandez de Cos周三也表示，在第三季度初净债券购买结束后不久，欧洲央行应该会进行首次加息。De Cos表示，在欧洲央行达到既不限制也不刺激经济增长的自然利率（他估计这一比率约为1%）之前，未来几个季度可能会采取进一步的举措。而由于美联储已宣布加息50个基点，欧洲央行鹰派成员Klaas Knot成为了首位提出如果未来几个月通胀数据恶化，该央行将升息50个基点的可能性的管委会成员。不过，据分析师预计，欧洲央行加息幅度可能仅为上述数字的一半，另一名管委会成员Madis Muller也对Knot的观点表示不同意。Muller周三表示，货币政策的逐步正常化意味着将借贷成本提高25个基点。但是，如果存款利率在年底前超过零，他“不会感到惊讶”。最后，Rehn还补充道，重要的是要采取行动，这才能使人们对价格长期走势的预期不会过高。他表示，放任通胀预期失控将“对价格稳定造成极大破坏，这是决定货币政策走向的唯一最关键因素”。责任编辑：刘玄逸