水龙头“长流水”，一建筑公司被罚款两万元某建筑工程公司的水龙头损坏拧不紧，“长流水”造成水资源浪费。近日，北京市水务局依法对该公司作出罚款20000元整的行政处罚。2022年3月，北京市水务综合执法总队门头沟分队执法人员在执法检查中发现，某建筑工程公司在北京市门头沟区某工地的工人生活区水房内，有损坏的水龙水存在“长流水”现象。因该单位不落实节约用水管理责任，没有加强用水设施的日常维护管理，造成浪费用水的不良后果。该行为违反了《北京市节约用水办法》相关规定，北京市水务局依法对当事人作出行政处罚，罚款20000元整。北京市水务综合执法总队门头沟分队执法人员介绍，在此案的调查过程中，工程方现场负责人承认，该工地工人生活区水房的水龙头在3月初损坏后，一直未引起重视，相关工作人员也未履行日常维护管理责任、及时进行维修，出现了“长流水”现象，造成了大量水资源被浪费。在执法人员对其进行现场普法教育、下发《责令限期改正通知书》后，当事人已立即对水龙头进行了更换。但由于浪费用水的违法行为已经持续较长时间，因此，市水务局对依法对当事人作出了行政处罚。北京市水务综合执法总队相关负责人介绍，一直以来，部分施工工程项目方节水责任制落实不到位，节水意识淡薄，水龙头“长流水”、疏干排水未综合利用、绿地大水漫灌、管线跑冒滴漏等现象屡禁不止，造成了水资源浪费。北京作为严重资源型缺水的特大城市，浪费水的危害性尤为突出，更应坚决予以查处。而作为“用水大户”的建筑工地，尤其需要杜绝水管跑冒滴漏等问题。市水务综合执法总队相关负责人提示，无论是个人还是单位，一旦拧不紧水龙头，损失的不止是来之不易的水资源，还可能面临行政处罚、罚款和当事人的信用等级下降。责任编辑：李昂