炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：银柿财经过去一年对酒企来说颇不寻常，一线酒企的“阶级”逐渐固化，二线白酒企业的竞争白热化．．．刚刚过去的一年多时间，对于白酒行业来说颇不寻常。洋河股份（002304.SZ）、贵州茅台（600519.SH）、海南椰岛（600238.SH）、山西汾酒（600809.SH）、今世缘（603369.SH）等公司相继换帅。日前，A股19家白酒企业均已披露2021年报和2022年一季报。白酒上市公司在财报里，又透露了哪些消息？泸州老窖一季度营收滑至行业第五2021年全年，营收破百亿元的上市公司依旧保持在7家，相比2020年，营收排名也保持不变，拥有“牛栏山”品牌的顺鑫农业（000860.SZ）依旧充当“百亿守门员”角色，2020年和2021年，白酒收入分别为101.85亿元、102.25亿元。变局出现在2022年一季度，山西汾酒报告期内实现营业收入105.30亿元，大幅超过泸州老窖（000568.SZ）的63.12亿元，行业排名由2021年的第五上升至第四。从券商观点看，被汾酒超越，对泸州老窖来说可能是“非战之罪”。国海证券指出，一季度国窖在高基数的基础上继续实现稳健增长，同时预计中档酒在春节实现高增，并判断认为，泸州老窖一季度营收26.10%的增长表现超出预期。事实上，2021年全年，山西汾酒199.71亿元的营收已逼近泸州老窖的206.42亿元。白酒营销专家肖竹青对记者表示，在过去的一年，汾酒拓展了很多新的经销商，靠老白汾等高性价比的大单品在全国攻城略地，实现了业绩的迅猛发展。相比之下，泸州老窖在2021年多次控量提价，是为了可持续发展打基础。“不同的企业管理层，在企业发展的不同阶段，都有明确的行动方案，我觉得这体现了中国酒业在逐渐走向成熟。”肖竹青表示。记者注意到，与两家上市公司业绩同步变动的是经销商数量。2021年全年，泸州老窖的经销商数量合计减少290家，截至年末为1931家。与此同时，山西汾酒却增加了628家，合计达到3524家。对此，北京万物可酿有限公司CEO、山东省个体私营企业协会酒业分会秘书长欧阳千里告诉银柿财经记者，泸州老窖的业绩由大商联盟体及开发商支撑，近年来，泸州老窖要强化大单品战略，不断缩减开发商数量，与泸州老窖相比，汾酒多是小商制，而且很多区域是新开发的市场，所以经销商数量在增加。知趣咨询总经理、酒类分析师蔡学飞亦向记者表示，“老窖的经销商在萎缩，是因为老窖在清理中低端的经销商与条码，实施品牌聚焦，聚焦到国窖与特曲产品上面，进而拉动整个产品结构的升级。”“汾酒的经销商扩张，以及业绩扩张，实际上在于它在进行全国化发展，向长江以南的全国市场进行深度布局。招商既带来了业绩增长，也带来了经销商的增长。”蔡学飞认为，“汾酒、老窖的经销商数量变化相反，是因为两家的战略阶段不一样，发展阶段不同。”二线白酒“兵荒马乱”与一线酒企的“阶级”逐渐固化相比，二线白酒企业的竞争可谓是处在“战国时代”。2021年全年，今世缘（603369.SH）营收为64亿元，“百亿以下”营收第一的地位依旧稳固，口子窖（603589.SH）保持在今世缘之后。排名快速上升的有舍得酒业（600702.SH），老白干酒（600559.SH）则排名退步较大。责任编辑：张书瑗