21世纪经济报道记者 高江虹 实习生李萌 北京报道5月18日，Burberry公布了截至2022年4月2日的财年数据，报告期内实现营业收入28.3亿英镑，同比增长23%；税前利润5.1亿英镑，调整后的营业利润为5.2亿英镑，同比增长38%。运营杠杆大幅改善，调整后固定汇率运营利润率提升至19%。而占据Burberry业务三分之一的中国市场则受疫情的影响在上季度出现了萎缩，同比下降达13%，但Burberry对中国市场的复苏依然充满信心。2022财年，零售依然是Burberry最主要的销售方式，本财年零售收入22.73亿英镑，在整体收入中占据80%。相较于2020财年，Burberry商店销售额则大增30%。美洲地区门店销售额增长，相较2020财年几乎翻倍，达86%。亚太地区表现也十分强劲，相较2020财年销售额涨幅达29%，其中中国大陆在疫情影响下仍增长54%，韩国涨幅更是达81%。欧洲、中东、印度和非洲（EMEIA）则持续受到疫情相关旅行限制影响，游客减少，全价销售额较2020财年下降了11%，但目前正在恢复中。按产品来看，与2020财年相比，2022财年Burberry所有产品类别销售额均有所增长。外套类和皮革类产品的销售额相较2020财年分别增长39%和28%，皮革制品仍然是本财年的发展重点。在今天下午财报发布后的电话会议上，3月以来中国大陆疫情对Burberry业绩的影响成为媒体关注的焦点。这一影响在第四季度数据上表现尤为明显，Burberry第四季度门店销售额同比增长仅7%。Burberry营运及财务总监Julie Brown表示，第四季度在中国业务下降了约13%，而中国以外的其他地区业务实际上增长了20%左右，抵消了中国区的消极表现。由于商店关闭和数字领域移动产品的中断，Burberry在中国有约40%的业务网络受限。目前，中国市场占据了Burberry整体业务的三分之一，该比例较去年同期有所下降。Julie Brown认为，虽然中国市场受疫情影响面临下滑，但复苏势头依然非常强劲，她正期待尽快恢复中国所有门店的开放。Burberry也在财报中表示，其前景取决于疫情的影响以及中国大陆消费者支出的复苏速度。（作者：高江虹 编辑：张伟贤）责任编辑：李昂