来源：金融时报针对近日媒体报道河南等地个别村镇银行出现取款难的问题，银保监会有关部门负责人5月18日再度回应称，4家村镇银行股东——河南新财富集团通过内外勾结、利用第三方平台以及资金掮客等吸收公众资金，涉嫌违法犯罪，公安机关已立案调查。近日有储户反映，禹州新民生村镇银行、上蔡惠民村镇银行、柘城黄淮村镇银行、开封新东方村镇银行等4家河南村镇银行出现取款难问题。据了解，针对这一事件，银保监会与人民银行持续关注，责成河南银保监局和人民银行郑州中心支行切实履行属地监管职责，密切配合地方党委政府和相关部门稳妥处置。前述银保监会有关部门负责人表示，目前4家村镇银行营业网点存取款业务正常开展，凡依法合规办理的业务均受到国家法律保护。银保监会与人民银行将密切配合地方党委政府和相关部门，严惩金融犯罪，依法保护广大金融消费者合法权益。此前在4月18日，禹州新民生村镇银行、上蔡惠民村镇银行、柘城黄淮村镇银行均发布公告称，于2022年4月18日8：30对系统进行升级维护，网上银行、手机银行将暂停服务。不过，对于何时恢复正常并未给出明确时间。其中，上蔡惠民村镇银行、柘城黄淮村镇银行表示，“有现金需求的客户可到柜台进行办理”。4月22日，开封新东方村镇银行网站公布由中国人民银行开封市中心支行、开封银保监分局发布的公告。公告显示：开封新东方村镇银行是经国务院金融监督管理部门依法批准设立的银行业金融机构。该行足额缴纳了存款准备金，目前资金充裕，支付能力充足。该行参加了存款保险，根据《存款保险条例》规定，存款人的合法存款受法律保护。国家金融监管部门将继续支持开封新东方村镇银行依法合规经营，并将采取有力措施维护金融秩序，切实保障银行和广大储户的合法权益。4月30日，银保监会有关部门负责人回应，银保监会高度关注河南等地个别村镇银行有人涉嫌违法及线上服务渠道关闭问题，已责成当地银保监局密切配合地方党委政府和相关部门，迅速开展调查核实，积极稳妥处置。目前，相关村镇银行营业网点存取款业务正常开展。凡依法合规办理的业务均受到国家法律保护。银保监会将密切关注事件调查进展，配合相关部门，依法查处违法犯罪行为，保护广大金融消费者的合法权益。对于这一事件，银保监会与人民银行同时提醒广大金融消费者，办理金融业务选择正规渠道，不被“高息”“高收益”等虚假宣传误导，不轻易将资金委托给第三方代办，防止上当受骗。责任编辑：李琳琳