韩媒发布韩方决定加入美“印太经济框架”后，韩国官员又说：该框架“不排斥中国”18日早些时候，韩媒发布“韩国政府决定作为初始成员国加入美国筹划的‘印太经济框架’”的消息，就在同天，据韩联社报道，韩国国家安全室第一次长（副部长）金泰孝表示，该框架“不排斥中国”。韩联社报道，金泰孝18日在记者会上表示，由美国主导、韩国已决定加入的“印太经济框架”（IPEF）“不排斥中国”，韩中正就自贸协定的后续谈判进行协调沟通。报道称，就部分观点有关韩国加入“印太经济框架”将引发中国反对、进而不利于韩国国家利益的担忧，金泰孝作出如上表述。他表示，“印太经济框架”旨在以新的经贸热点问题为主构建新经贸协商机制，而非“旨在排斥中国”。金泰孝称，考虑到“印太经济框架”将与中方讨论服务市场、投资促进、市场开放等问题，不该将其视为强国间敌对性的供应链脱钩。报道还称，金泰孝表示，韩方划定199个民间供应链项目进行实时监管，很多项目是与中方交易的项目，因此韩中正就自贸协定的后续谈判进行协调沟通。他还说，韩中自贸后续谈判将争取在工作岗位、服务产业、民间供应链方面提高透明性和可信性，韩方将努力避免相关事宜与国家安全挂钩，为与中方建立互相尊重关系并扩大双边利益全力以赴。韩联社18日早些时候报道称，韩国政府决定作为初始成员国加入美国筹划的“印太经济框架” （IPEF）。韩国总统办公室18日消息称，尹锡悦将于24日以视频连线形式出席在日本举行的宣告IPEF成立的峰会，会议将由美国总统拜登主持，旨在宣布有关成立该机制的磋商正式启动。不过，值得注意的是，关于“印太经济框架”，美外交官此前曾做出与韩方不同表态。日本电视台16日报道称，关于“印太经济框架”，美国驻日大使拉姆·伊曼纽尔受访时声称，美方没有预想中国加入的情况，中国“不可能参加”该框架。此外，伊曼纽尔还高调宣称，拜登5月22日访日“是对中国的警告，美国在太平洋地区的存在很强大”。关于“印太经济框架”，有学者认为，这是美国主导下的经济“小集团”，本质是鼓动印太经济与中国市场“脱钩”。这种安排不仅将损坏这些经济体的经贸利益，破坏近年来形成的地区贸易自由化良性节奏，对美国自身而言也是“损人不利己”的行为。对于美国启动“印太经济框架”且韩国和日本都有望加入的说法，中国外交部发言人赵立坚5月12日表示，中方认为，任何亚太地区的区域合作框架都应顺应和平与发展的时代潮流，增进地区国家间互信与合作，都应体现开放、透明、包容、平等、互尊、互信和互利理念，坚持尊重主权，不干涉内政等原则。亚太是合作发展的热土，不是地缘政治的棋局。中方愿同各方一道秉持开放合作，互利共赢的宗旨，抵制冷战思维的小圈子，共筑亚太合作的大舞台。责任编辑：邓健