来源：农金研究原标题：4800亿城商行迎建行背景“掌门人”！三年两换，53岁王立生晋升董事长，招行“笔杆子”履新行长；原董事长副行长等多名高管相继落马“5月17日，吉林银行发布公告，宣布选举王立生为该行董事长。”文|吴田田这家总资产规模接近5000亿的城商行或同时迎来新任行长、董事长。5月17日，吉林银行发布公告，宣布选举王立生为该行董事长，并已通过银保监会吉林监管局的审批。据最新消息，现任招商局仁和人寿保险股份有限公司党委副书记、纪委书记、副总经理，吉林银行党委副书记、副行长（挂职）秦季章拟任吉林银行行长，任职资格尚需银保监会核准。建行系董事长王立生任职资格获批秦季章拟任行长5月17日，吉林银行发布关于董事长变更的公告，公告显示，3月2日，经吉林银行董事会2022年第一次临时会议审议通过，同意陈宇龙因工作变动辞去该行董事长职务，选举王立生为该行董事长。《农金研究》了解到，今年2月，陈宇龙已当选为长春市副市长，同时担任长春市委常委、长春新区党工委书记。作为由行长内部晋升的董事长，王立生较为年轻，是准70后，同时又有多年国有大行工作经验，曾任中国建设银行（下称“建行”）吉林省分行副行长。公开信息显示，王立生，男，满族，1969年6月出生，1995年7月参加工作，中共党员，硕士研究生，高级工程师。1995年毕业以后，王立生进入建行长春分行，先后担任科技处科员、副科长；2000年，王立生调任吉林省分行担任信息科技部科长、业务经理、高级信息技术工程师、副总经理等职位，后又调至投资银行部担任副总经理、总经理；2014年，王立生成为建行吉林省分行行长助理，后又连续升职，担任副行长、党委委员。2018年，王立生离开工作了23年的建行，进入吉林省金融控股集团股份有限公司担任总裁、党委副书记。2020年，王立生加入吉林银行，先后担任党委副书记、行长。迎来新任董事长的同时，吉林银行也迎来了一位“来头不小”的行长——被誉为“零售之王”笔杆子的秦季章。5月15日，吉林省委组织部发布公告称秦季章拟任省管企业正职，据媒体报道，该省管企业为吉林银行。公开资料显示，秦季章，男，1968年11月生，研究生学历，中共党员。2001年底加入招商银行，先后担任办公室副主任、办公室主任、总行业务总监等职位；2020年4月，秦季章挂职出任吉林银行党委副书记、副行长。作为吉林省内唯一一家城市商业银行，吉林银行近年来“一把手”变动较为频繁，该行近三年已更换了两任董事长。刚刚赴任长春市副市长陈宇龙的前任董事长为张宝祥，2019年11月因涉嫌严重违纪违法被免职。原董事长、副行长、部门总纷纷落马2019年11月吉林银行原董事长张宝祥“落马”引得业内广泛关注，2020年9月，张宝祥涉嫌受贿罪一案，经吉林省人民检察院指定管辖，由白城市人民检察院依法向白城市中级人民法院提起公诉。2020年11月，张宝祥被依法双开。实际上，除了原董事长张宝祥落马以外，近年来吉林银行还有多名高管陆续落马，其中涉及三名副行长和两位部门总经理。2019年7月，经吉林省委批准，吉林省纪委监委对吉林银行原党委委员、副行长王安华严重违纪违法问题进行了立案审查调查；同年，王安华被“双开”；2020年12月29日，王安华受贿案一审宣判：王安华受贿合计3931万，被判处有期徒刑14年，并处罚金400万元。2020年12月，经吉林省委批准，吉林省纪委监委对吉林银行股份有限公司原党委委员、副行长杨盛忠严重违纪违法问题进行了立案审查调查；2021年2月1日，吉林省松原市中级人民法院对杨盛忠贪污、受贿案进行一审宣判：执行有期徒刑20年，并处罚金人民币200万元。2021年4月27日，经吉林省委批准，吉林省纪委监委对吉林银行原副行长、吉林省信托有限责任公司原党委书记、董事长邰戈严重违纪违法问题进行了立案审查调查，5月提起公诉。今年2月18日，吉林银行总行个人金融部原副总经理王志刚和吉林银行总行信贷与投资评审部原总经理陈洪波同日被查，二人年纪相仿，均系70后，且十分巧合的是二人同一时间被提拔至总行，又同时被通报。短短三年时间，吉林银行多名高管违纪被查，这已经能够反映出吉林银行内控管理不到位的问题，对其业绩经营状况也会产生一定影响。年报显示，截至2021年底，吉林银行总资产规模4883.35亿元，同比增长12.39%；营业收入110.85亿元，同比增长1.62%；归母净利润19.81亿，同比增长57.56%。该行ROA为0.38%，ROE为5.29%。虽然营收净利有所增长，但从ROA和ROE两项指标中还是能看出吉林银行的盈利能力仍有所欠缺。此外，吉林银行的资产质量也并不稳健，该行2021年不良贷款率高达1.79%，拨备覆盖率仅为151.67%，即将踩过红线。责任编辑：王婉莹