炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！上证报中国证券网讯（记者 宋薇萍）记者18日从上海股交中心获悉，该中心在严格防范疫情反弹、风险可控的前提下，正按照上海市国资委和上海联交所党委关于推动全力做好复工复产复市有关工作的部署要求，综合研判，提前部署，努力通过“五到位”有序推进疫情防控和市场运行“双稳”局面。“五到位”分别为：宣传到位、落实到位、人员到位、服务到位、保障到位。据介绍，针对复工复产后可能出现的问题和重点工作，上海股交中心制定复工复产工作预案，全面部署建设“无疫职场”，从严落实防疫要求。按照“稳字当头、稳中求进”的整体思路，成立复工复产疫情防控工作领导小组，落实主体责任；组织相关人员按照上海市疾控中心要求，持续开展场所消毒培训；制定“严格履行复工报备手续、有序合理分批返岗、严格人员出入管控、场所分区分类管理、减少人员聚集、加强物流物资管理储备”等多项预防措施，要求防控管理部门要精准施策，保障客户和员工健康安全。作为服务中小企业的要素市场，在做好自身复工复产准备工作的同时，上海股交中心始终牢记初心使命，聚焦市场内中小企业发展动态，进一步加强对市场内中小企业的金融支持，调研、排摸企业的实际需求，分级分类梳理企业当前面临的困难，将其作为复工后的服务重点，增强企业的回升动力；加快推动与工业、产业园区合作共建，搭建服务基地；根据市场内企业受疫情影响状况，整理政府援企减税措施，加强“投贷联动”“抗疫贷”等金融服务产品的研发、帮助企业纾困解难，为上海股权交易市场内企业复工复产提供服务保障。上海股交中心办公地张江大厦，有十余家企业和商户的1300余人办公，办公条件复杂，上海股交中心的办公点分散在主楼、裙楼的多个楼层。为此，上海股交中心全面统筹疫情常态化下的后勤管理工作，从细从实准备预案，针对“物资物流管理、办公场所消杀，人员健康监测、区域化工位管理、错时分散就餐”等多条线的后勤工作，制定合理、科学的操作流程。接下来，上海股交中心将进一步提高认识、压实责任，扎实做好复工复产风险防范和准备工作，为打赢大上海保卫战贡献力量。责任编辑：彭佳兵