【政经要闻】NO.1李克强：支持平台经济、数字经济合法合规境内外上市融资18日，中共中央政治局常委、国务院总理李克强在云南主持召开稳增长稳市场主体保就业座谈会。东中西部和东北地区12个省政府负责人参加座谈会，其中10个省经济总量居全国前十位。李克强说，要用改革办法解决前进中的困难。突出就业优先，通过稳市场主体来保就业保民生，落实落细留抵退税减税等组合式纾困政策，引导金融机构对中小微企业和个体工商户贷款缓交利息。确保粮食稳产和能源稳定供应。在做好疫情防控同时进一步畅通物流大动脉和微循环。提升国企核心竞争力，以有效举措增强民企信心。支持平台经济、数字经济合法合规境内外上市融资。稳地价稳房价，支持居民合理住房需求，保持房地产市场平稳健康发展。NO.270城新房价格6年多来首现同比下跌 稳楼市政策或加速受到疫情反复等因素干扰，今年年初开始的楼市恢复进程被打断，4月份楼市“小阳春”未现，反而出现“倒春寒”的迹象。中国国家统计局18日发布的数据显示，4月份，70个大中城市新房价格同比下滑0.1%，这是2015年12月份以来，时隔6年多，新房价格首次出现同比下跌。从房价下跌城市来看，4月份，70个大中城市中，新建商品住宅和二手住宅销售价格环比下降城市分别有47个和50个，比上月分别增加9个和5个。房地产市场面临较大下行压力。【相关报道】4月70城房价公布！贵阳成都环涨0.8%领跑统计局解读NO.3美报道称东航失事飞机为蓄意坠机？中国民航局回应！黑匣子数据修复及分析工作仍在进行中。今日，有美国媒体发布关于“3·21”东航MU5735航空器飞行事故原因的相关报道，对此，中国民航局通过《环球时报》回应，经中国民航局与美国国家运输安全委员会参与事故调查人员证实，对方明确表示，未向任何媒体发布有关调查信息，他们严格按照《国际民用航空公约》附件13的框架要求，与中国民航局开展合作，并将根据需要继续为查明事故原因提供专业技术支持。民航局表示，目前，“3·21”东航MU5735航空器飞行事故调查部门正依据调查程序，深入开展残骸识别、分类及检查、飞行数据分析、实验验证等相关工作。根据国际民航公约相关要求，调查部门邀请美国国家运输安全委员会作为航空器设计制造国的调查方参与调查。NO.4央行货币政策司原司长孙国峰涉嫌严重违纪违法被查据中央纪委国家监委驻中国人民银行纪检监察组、天津市监察委员会消息：中国人民银行货币政策司原司长孙国峰涉嫌严重违纪违法，目前正接受纪律审查和监察调查。孙国峰被查，在央行系统工作26年，4月还曾露面货币政策司是央行对外发声最多的部门之一，负责研究、拟订货币政策调控方案并组织实施等工作，例如降准降息等政策都由该部门负责。本次被查前，孙国峰最后一次公开露面是在今年4月央行一季度金融数据发布会上，他回答了货币政策在稳增长方面如何发力、两个新的再贷款工具进展、普惠小微贷款支持工具接续转换等问题。【证券要闻】NO.5刚刚，6只A股同一天强制退市，18万股民炸锅！17日晚间，*ST罗顿、*ST中房、*ST中天、*ST明科、*ST游久、*ST昌鱼同步公告，上交所决定终止公司股票上市，退市整理期起始日为5月25日，预计最后交易日期为6月15日。基金君算了一下，这些公司背后有18万多股东户数。公告显示，因2020年度经审计的净利润为负值且营业收入低于人民币1亿元，公司股票自2021年4月30日起被实施退市风险警示。2022年4月30日，公司披露了2021年年度报告，2021年度经审计的营业收入1，582.73万元，扣除与主营业务无关的业务收入和不具备商业实质的收入后的营业收入为1，056.66万元，经审计的净利润为-7，581.99万元。【公司要闻】NO.6广汽本田遭千名业主集体投诉 造车工厂距离居民区太近近日，广州市开发区富力新城小区的多位业主向媒体反映，“广汽本田新能源车（年产12万辆）产能扩大建设项目工程”距离居民区、幼儿园等不到100米，认为其选址规划不合理，担心会对周围小区造成空气、地下水、噪音等污染。业主们对于广汽本田公示的《环境影响报告书》中一些数据的真实性产生了质疑。认为其中的VOCs排放量、工业废水排放造成的地下水污染等数据涉嫌造假或者隐瞒，并且前后的几个版本内容不一致，数据真实性存疑。多位业主表示，希望能将扩建项目迁移到其他远离居民区的工业园区内。实在不行也应该把涂装车间、合成树脂车间等污染废气的主要排放车间迁移至远离富力新城及其他居民区的地方。NO.7发生争议去广州仲裁？经济日报点名小鹏汽车合同套路消费者权益保护法明确禁止经营者通过格式条款等方式作出对消费者不公平、不合理的规定。落实消法，监管部门应督促企业整改格式条款里的“不平等条约”，司法机关也应发挥示范和引领作用。最为关键的是，相关经营者应珍惜品牌声誉，拿出诚意，别再让“上帝”为合同里的套路叫苦了。遗憾的是，消费者长期吐槽，经营者无意整改，即使挨罚也未必真整改。比如被罚后，小鹏汽车APP把诉讼权还给了消费者，但依然将管辖权限定在自己所在的广州市天河区。这是不少企业的“惯例”。相对于企业，单个消费者本就处于弱势，如果企业再自我优待，在合同里设置套路，消费者权益将大打折扣。NO.8首都酒业业绩僵局：错过资本市场，除红星外无重要资产“京酒”攒局 被转股的首都酒业去哪5月17日，北京商报记者通过北京产权交易所官网注意到，北京首都酒业有限公司（以下简称“首都酒业”）欲转让40%股权，转让底价1212万元。首都酒业成立之初是以北京地区酒企整合平台为定位，旗下拥有北京红星、北京龙徽等北京区域酒企，并规划数年内上市。然而多年过去，首都酒业整合并未达成目标，还遭二股东谋求转让股份出局。分析认为，经过多年发展，北京地区优质酒类企业并不多，牛栏山背靠顺鑫农业，华都酱酒背靠首农，首都酒业想要整合北京地区酒类资源实属不易。NO.9京东一季度净亏30亿，徐雷：5月订单情况已有好转5月17日京东发布的财报显示，今年一季度，京东总营收为2397亿元，同比增长18%，市场预期为2367亿元。经营利润为24亿元，而去年同期为17亿元。归属于普通股股东的净亏损30亿元，而去年同期的净利润为36亿元。对于亏损原因，京东解释称，主要由于基础设施、技术研发、员工薪酬福利的持续投入，减少疫情影响和让利给消费者导致。同时，由于2月份京东完成认购达达集团发行普通股的交易，达达的营收也并表京东一季度财报。【国际要闻】NO.10突发！俄罗斯宣布：计划讨论退出WTO，卢布飙升！欧盟对俄罗斯的第六轮制裁还没有讨论出结果，俄罗斯国家杜马宣布计划讨论退出WTO和WHO组织的可能性。一起来看看俄乌冲突最新进展。“今日俄罗斯”消息称，当地时间17日，俄罗斯国家杜马副主席彼得·托尔斯泰（Pyotr Tolstoy）表示，俄罗斯议会下院国家杜马正计划讨论俄罗斯退出世界贸易组织（WTO）和世界卫生组织（WHO）的可能性。此前，俄罗斯已宣布退出联合国世界旅游组织、欧洲委员会和波罗的海国家理事会等机构组织。托尔斯泰表示，“外交部向国家杜马发送了一份此类协议的清单，我们正计划与联邦委员会（议会上院）一起评估它们，然后提议退出它们。”责任编辑：刘万里 SF014