原标题：日防卫省：解放军两架轰-6轰炸机飞越宫古海峡，现身菲律宾海上空（观察者网讯）据日本防卫省统合幕僚监部5月18日消息，解放军两架轰-6轰炸机今日上午飞经冲绳本岛和宫古岛之间的海域上空，前往菲律宾海。而根据美国海军发布的消息，“林肯”号航母打击大队目前仍在菲律宾海执行任务。通报称，这两架轰-6轰炸机飞经冲绳本岛和宫古岛之间的宫古海峡上空后，到达菲律宾海，之后再次经过宫古海峡返回东海。通过统合幕僚监部发布的照片判断，这两架轰-6J型轰炸机携带了鹰击-12反舰导弹。据解放军国防大学教授李莉此前介绍，鹰击-12反舰导弹对大型水面舰艇有很大杀伤力。“鹰击-12”最大的特点不在射程，而在其速度，它可以达到“双3”或“双4”，即射程300公里、速度3马赫，或射程400公里、速度4马赫。在反舰作战时，导弹在飞行的最后阶段若降低高度并以如此速度实施隐蔽突防，对方很难在有效的时间内做出反应。日方称，对此日本航空自卫队紧急起飞战机应对，并进行了持续的监视。值得注意的是，根据美国海军协会（USNI）5月16日更新的美国航母与两栖攻击舰的位置图，美海军“林肯”号航母打击大队当下仍在在菲律宾海活动。而且与我军轰-6J轰炸机在菲律宾海的活动范围相距不远。目前，美国海军在西太平洋凑齐了“林肯”号 、“里根”号航母、“美国”号两栖攻击舰、 “的黎波里”号两栖攻击舰四艘“准航母”。。美军航母与两栖攻击舰活动位置图，图自美国海军协会网站5月13日，“林肯”号在菲律宾海海域进行舰载机起降作业。另外，解放军辽宁舰航母编队正在菲律宾还进行远海实战化训练。5月16号，统合幕僚监部发布中国海军辽宁舰编队动态称，通报称海上自卫队5月15日在距离冲绳县冲大东岛以南约350公里的海域观察到我军辽宁号航空母舰进行舰载机起降作业。继13日暂停之后，辽宁舰14、15日连续二天被日方观察到起降舰载机。通报称，日方15日上午9时左右在冲绳县冲大东岛以南约350公里附近观察到包括辽宁舰、2艘052D型导弹驱逐舰在内的中国海军舰艇编队。从上午9点左右至下午9点左右，日方还观察到辽宁舰进行舰载战斗机和直升机起降。据海军新闻发言人高秀成海军大校介绍，日前，中国海军组织辽宁舰航母编队在西太平洋海域进行远海实战化训练，这是海军根据年度工作计划组织的一次例行性训练，旨在提高履行使命能力，符合相关国际法和国际实践，不针对任何一方。