南方财经全媒体记者黄浩博 广州报道5月18日，广东省统计局公布1-4月全省经济运行情况。数据显示，前4月，广东规上工业增加值同比增长4.4%，高于全国增速0.4个百分点。具体来看，广东新产业新动能继续保持增长，高技术制造业增加值增速比一季度提高0.6个百分点，高技术制造业投资增长43.9%，增速高于全部制造业14.7个百分点。外贸进出口增速回升，前4月全省外贸进出口总额2.54万亿元，同比增长1.6%，增速比一季度回升1.0个百分点。对此，广东省统计局分析指出，受国际环境更趋复杂严峻和国内疫情冲击明显的超预期影响，今年以来，广东经济下行压力进一步加大。同时，广东努力克服疫情冲击，新产业较快增长，新动能不断成长，新业态持续发力，民生支出保障有力，经济社会发展大局总体稳定。新产业韧性持续彰显1—4月，广东全省规模以上工业增加值1.22万亿元，同比增长4.4%。分行业门类，采矿业，制造业，电力、热力、燃气及水生产和供应业增加值分别增长12.9%、4.1%、6.0%。支柱行业中，汽车制造业继续保持较快增长，增加值增长15.7%。其余支柱行业中，计算机、通信和其他电子设备制造业增加值增长4.2%，增速比一季度加快1.0个百分点；电气机械和器材制造业增加值增长2.9%。尽管4月份疫情对广东经济运行造成较大冲击，但广东经济转型升级、高质量发展的大势没有改变。这首先体现在新产业韧性持续彰显。前4月，广东高技术制造业增加值增长6.1%，增速比一季度提高0.6个百分点；其中，核酸检测需求提升和开放新冠抗原检测带动医药制造业增长16.2%。从新动能投资上同样能够看出，前4月，广东制造业投资增长29.2%，其中高技术制造业投资增长43.9%，增速高于全部制造业14.7个百分点。新兴领域投资增势强劲，信息传输软件和信息技术服务业投资增长84.8%，其中互联网和相关服务、软件和信息技术服务业投资分别增128.6%、164.1%。与此同时，工业企业持续推进绿色低碳转型、智能化升级改造，工业技改投资增长10.0%，占工业投资比重33.2%。数据显示，1—4月，广东全省完成固定资产投资同比增长4.4%，工业投资保持快速增长，完成投资增长26.8%，民生领域投入力度不减，教育、卫生和社会工作投资分别增长11.6%、55.3%。进出口总额增速回升在外贸进出口方面，1—4月，广东全省外贸进出口总额2.54万亿元，同比增长1.6%，增速比一季度回升1.0个百分点。其中，出口增长5.1%，进口下降3.8%。分贸易方式看，一般贸易进出口增长6.1%，占进出口总额比重55.0%，比上年同期提高2.3个百分点。分贸易对象看，对东盟、美国、欧盟等主要贸易伙伴进出口分别增长2.8%、15.0%、6.3%。这也在交通运输上有所体现，1—4月，全省货运量同比下降7.6%；货物周转量下降1.2%，降幅比一季度收窄0.2个百分点，其中，铁路、管道完成周转量分别增长3.5%、1.9%。港口生产正逐渐恢复，港口货物吞吐量下降5.7%，港口集装箱吞吐量下降5.5%，降幅分别比一季度收窄0.3个、1.7个百分点。在消费方面，1—4月，广东全省实现社会消费品零售总额1.43万亿元，同比下降0.2%。具体来说，餐饮消费受疫情影响较大，基本生活类商品零售平稳增长。其中，餐饮收入下降8.5%，限额以上单位粮油食品类、饮料类、烟酒类零售分别增长6.2%、7.8%、5.1%。消费升级类商品零售较快增长，金银珠宝类、通讯器材类零售分别增长9.7%、8.9%。线上消费保持快速增长，全省限额以上单位通过公共网络实现商品零售额增长14.8%。居民消费价格呈温和上涨。1—4月，全省居民消费价格指数（CPI）同比上涨1.9%，涨幅比一季度扩大0.2个百分点。4月当月，全省CPI上涨2.4%，涨幅比3月扩大0.5个百分点；其中，食品价格上涨0.9%，非食品价格上涨2.7%。（作者：南方财经全媒体黄浩博 编辑：李振）责任编辑：李昂