原标题：外交部：奉劝美方停止借世卫大会炒作涉台问题参考消息网5月18日报道据外交部网站消息，在5月18日外交部例行记者会上，有记者提问：美国国务院17日称，台湾应获准参加世界卫生大会，称在中国要求下将台湾排除在外毫无根据。外交部对此有何评论？外交部发言人汪文斌表示，世界上只有一个中国，台湾是中国领土不可分割的一部分。在台湾地区参与国际组织、包括世卫组织活动问题上，中方立场是一贯、明确的，即必须按照一个中国原则来处理。联大第2758号决议明确承认中华人民共和国政府的代表是中国在联合国的唯一合法代表；世界卫生大会25.1号决议明确承认，中华人民共和国政府的代表是中国在世界卫生组织的唯一合法代表。上述两个决议确认的一个中国原则得到国际社会普遍支持，是人心所向，大势所趋，不可阻挡。汪文斌指出，中国中央政府高度重视台湾同胞的健康福祉，在符合一个中国原则前提下，已经对台湾地区参与全球卫生事务作出妥善安排。截至4月28日，中国中央政府已累计向台湾地区通报疫情信息386次；过去一年，中央政府批准台湾地区公共卫生专家44批共47人次参加世界卫生组织的技术活动。台湾了解有关信息、参与国际抗疫的渠道是畅通的。美方所谓“严重卫生关切”的说法完全站不住脚。我们奉劝美方停止借世卫大会炒作涉台问题。任何打“台湾牌”、搞“以台制华”图谋必将遭到国际社会绝大多数成员的坚决反对，注定以失败告终。