Tech星球（微信ID：tech618）文 | 陈桥辉封面来源 |视觉中国这届追求自我、不信命运的年轻人，在焦虑和压力之下，也开始喜欢另类的互联网运势学说。今年年初，西游记中的金钱豹在年轻人中突然“出圈”，原因是因为在某短视频平台上出现了一个谐音梗：金钱豹等于“金钱到”、“金钱暴”，不少网友把头像换成金钱豹。实际上，从看相占卜，再到如今的星座、塔罗牌等，基于玄学衍生出的所谓“算命生意”多种多样。特别是当下，Z世代年轻人中有不少人面临着工作和学业的压力，于是成为了“算命先生”的忠实拥趸。据2019年中国科协发布的《中国公民科学素质调查》中显示：在中国，每四个人中就有一个人非常相信或者比较相信算命的人。而网易数读的调查数据显示：30岁以下的年轻人中，有62.05%参与过算命，包括星座罗盘和塔罗占卜。而随着短视频等互联网平台的兴起，互联网算命的生意和场景也在扩大，甚至在网上流传着“老年人靠保健品，年轻人靠卜卦算命”的话术。年轻人正成为不少“算命先生”收割的对象，而网络中的“算命先生”，玄学背后其实都是“金钱”二字。网络改运势花样多，咨询、带货行骗王明，一位20岁出头的小伙，由于疫情原因，其运营的小门店生意一天不如一天，王明告诉Tech星球，本身就有些迷信的他，归咎于自身气运不好。王明表示，虽然自己还年轻，但是越来越相信命数，于是经常在网上看命理资料，测自己的八字，发现几种算命方法都是指向不好的结果。焦急的王明，希望能够找到改运的方法，由于之前在短视频平台上刷到过一些“大师”讲解命运的短视频，于是，他想在抖音里找到一个适合自己的“大师”，改改自身的运气。最后，王明认识到一位叫帝释子的算命大师，但殊不知，正是这位大师的出现，让王明不仅没改变自身的运气，还破了自身的钱财。王明表示，加上这位“大师”的微信并不容易，首先要告知自己的生日、姓名，还有家庭情况，然后是按时收费，一小时288元，对方信誓旦旦地表示，自己绝对能够解决好王明的气运。王明将一小时288元费用付给大师后，大师加上王明的微信，于是王明开始把自己的遭遇告诉了他。大师首先是苦口婆心地安慰王明，并把这些问题归咎于自己平日没有供奉神仙，所以没有获得神仙的庇佑。听完大师的解释后，王明表示自己第二天就去当地的寺庙去拜拜。但大师随后又表示，除了拜神明外，还需要法器加持，一套法器需要5000元，可以在一个月内改变自身的运气。王明认为这个价格太贵，大师随后表示，可以半价给王明，就当是做好事，于是王明买下了这套法器。但经过一个月的时间，王明并未感受到气运的改变，生意仍然是一天不如一天，王明开始向这位大师进行理论，但这位大师早已将其拉黑。就这样，王明被骗了2700多元。此外，除了类似王明这样轻信所谓网上算命大师破财的案例外，Tech星球还了解到，年轻人在网络算命被骗的真实例子还有不少。一个在读大学的00后大学生李文秀告诉Tech星球，由于马上要期末考试，担心自己考过不，于是通过网上朋友介绍，认识了一个B站上的塔罗占卜师，对方表示，可以免费占卜。于是李文秀抱着试试的心态，让对方为自己算上一卦，在占卜的时候，说着说着突然就把话题往水晶上引，并表示：“考试不要太担心，姐姐会帮助你，但是你想在考试中不挂科或者拿到高分，可以看看我们的水晶手链和仪式，这些都能辅助改变你的运势”。李文秀提出看看价格，一款11.2mm的“观音+大势至”加持的手链价格为956元，而一款“观音能量”加持的手链价格则为656元。最后，李文秀选择了价格较为便宜的观音能量加持的手链。但李文秀表示，这条手链并未给其带来想要的结果，最后想去找对方理论，但对方早已将其拉黑，李文秀又随即去找该UP主退钱，但却被其不少粉丝围攻，无奈之下，也就不了了之。类似于上述在网络算命中被骗的例子数不胜数，大多都是利用年轻人工作、学业压力大，迷茫焦虑的心理，披着网络算命的外衣行骗牟利，有不少年轻人中了其中的圈套。00后装“大师”割韭菜，有人月入十万网络算命这门生意，正在年轻人的圈子不断扩散。Tech星球发现，在QQ上，存在不少的千人算命群，这些QQ群里，甚至有00后也开始当上了“大师”，操弄所谓的算命生意。通过观察，Tech星球发现，在这些算命群里，大师们算命的方向主要是学业、感情方面，掐准了年轻人的迷茫焦虑的心理需求。而在这类QQ群中，90、00后的人数占比达30%以上，已成为了算命群的中坚力量。据群中的一个号称“大师”的群友透露，算命按时收费，一小时400-1000元不等，价格的高低主要与个人想了解的方向有关，比如，想问近一年的事业和感情，价格会稍贵，如果只是问星座运势则会低一点。圈内人宏伟告诉Tech星球，聊天形式的收费只是所谓“大师”的部分收入，他们还会兜售一些带有“能量属性”的物品，比如手链、手机号，甚至鲜花都可以，这部分的价格在千元到万元不等，这些兜售的物品已成为“大师”们的重要收入来源。有些“大师”会兜售一些运势书籍和授课业务。宏伟还表示，00后属于最容易轻信他人的群体，所以算命在这类群体中更容易发展。而且，现在的大师们不再借助网站等PC时代的算命工具，而是通过抖音、B站、快手等短视频平台进行更好的包装和传播，并将部分在用户上应验的例子拍摄成视频发到这些平台上，让粉丝更深信“大师的实力”。另外，也能获取一批小白加入到自己的粉丝中，成为自己的潜在收割客户。总体而言，“大师”的月收入过万并不成问题，碰到深陷圈套的富二代，月收入可能会达十几万元。宏伟还介绍说，所谓的“大师算命”并不需要什么知识，只要能够通过对方的心理，说出合理的解释就能获得生意，比如塔罗占卜，了解一下这个占卜的流程就行，一般人学习几天就能掌握一套话术，如果学不会，还可以拜师或培训，入门费几千元不等。宏伟说道，这个行业派别林立、五花八门，绝大多数都是学点简单易上手的占卜来圈钱。尤其是塔罗牌，还有电话号码预测，姓名预测等，毫无科学性和技术含量。“但能预测的面很窄，没有了解过的人觉得挺神奇，也正是因为此，年轻人才成为很容易被割韭菜的群体。”被骗纠纷不断，平台打击灰色生意古人云“穷算命”，当人迷茫焦虑，陷入困境的时候，所谓“算上一卦”真能解决问题吗？显然，这没有什么科学依据。就算有些人觉得算卦之后应验了，多半也是心理引导行动带来的改变，而并非所谓“算命改运”起的作用。Tech星球通过和多位所谓的“大师”交谈也了解到，所谓“算命”其实算的是对方的心理，在对方说的话中，找到其心中所想，然后在顺藤摸瓜的编造一些话术，自圆其说。有时候，也会通过拍讲解所谓命理的视频，以头头是道的说辞，引人入胜，实际上是胡编乱造，实战基本不准。“只要我来算，多多少少要算出对方的问题，感情不和、事业不顺、领导小人、家人生病等等，人活一世，谁还没遇到不顺心的事？”一位“大师”说道。此外，为了让年轻的用户信以为真，“大师”们甚至会将几十年前农村中的“清水立筷子”等骗术搬出来，通过视频拍摄的方式发给用户看，只要能让用户相信他们说的话，都想方设法用上。另外，每个“大师”基本都会设法圈住一群忠实的粉丝团，这些粉丝就是“大师”最大的心理武器。因为，通过这些粉丝口中的案例，会让一些本是半信半疑的用户，转而相信“大师”的能力。而遇到一些自知上当受骗了的用户，粉丝团也能为“大师”化险为夷。如有受害者找到“大师”理论，遇到这种情况，“大师”们会让自己的粉丝为自己打掩护，例如让粉丝们在群内对受害者先施以劝告，说服受害者没有转运，可能是一时不灵验，如果好言相劝不奏效，就会恶语相讥，直到让受害者放弃维权的念头。还有一种情况是，受害者在一些平台发表对“大师”不利的负面消息，“大师”就会让自己的粉丝群体在其小红书、知乎、抖音等账号的作品评论中进行粉饰，以消除不利影响。好在互联网平台也看到了其中的危害性，正在通过限制搜索关键词、以及限制入驻等方式，打击所谓的互联网“算命”门灰色生意。可以说，留给互联网算命“大师”们“割韭菜”捞钱的时间不多了。（注：文中出现的人名皆为化名）责任编辑：王翔