炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：券业行家本以为“雪球诉雪球”只是个段子，没想到居然来真的，这让行家惊掉了下巴。声明和维权自运营自媒体平台以来，雪球的“小秘书”时常贴心的通知行家，对发布于专栏的新作“限流”。而在“518”这个有着“财富”意味的日子里，行家又看到了“雪球”的身影。就在刚才，行家瞥到了“雪球”通过官方微博发布的这则置顶声明。针对任何未经授权发行以“雪球”命名的金融产品的行为，雪球义正词严的普及了《商标法》，“敦促相关各方谨慎处理，尽快更正名称中的不当用法，并澄清所造成的混淆后果”。据新京报贝壳财经的报道，雪球公司自今年5月13日起，已向数十家用“雪球”命名旗下金融产品的机构递送了律师函。希望相关机构立即停止在金融产品名称中使用“雪球”字样，否则将依法采取升级维权措施。隔着网络，这让行家感到一阵寒意。要知道，初到帝都的那个冬天，行家也曾兴奋的在雪地中闹腾。时隔多年，是否有标题为雪球的旧照留在bbs中，恐怕只能翻墙查看了。联想和推论联想到同质化更为明显的证券行业，行家有了脑洞：如果推而广之，恐怕不止一家券商会瑟瑟发抖。比如，曾经的“财富证券”，是否因为担心被“东方财富证券股份有限公司”投诉，而将公司名称更名为“财信证券股份有限公司”？“东方财富证券股份有限公司”和“野村东方国际证券有限公司”，是否会因为“东方”二字，被东方证券找上门来？要不，未雨绸缪一下，分别改名为“西方财富”、“野村南方”？因为曾是同门，券业“一哥”中信证券，是否有权要求中信建投证券改名？要不，中信建投改成当年的名号，华夏证券？正好保持中英文一致。按这样的逻辑，行家还可以找到更多。中国长城旗下的“长城国瑞证券有限公司”，是否侵了“长城证券股份有限公司”的权？“中天国富证券有限公司”是否侵了中天证券的权？还有几家有着外资基因的券商，恐怕要外交部出马了。“东亚前海证券有限责任公司”和“汇丰前海证券有限责任公司”，究竟谁侵了谁？“高盛高华证券有限责任公司”与曾经的中方股东“北京高华证券有限责任公司”，是否会因为“高华”而挑起争端？诉讼和判决另一方面，作为“雪球”的主体，成立于2010年的北京雪球信息科技有限公司（简称：雪球公司），已经有多项涉及侵权的诉讼记录。据企查查信息，自2021年以来，雪球公司涉及“侵害作品信息网络传播权纠纷”、“侵害商标权纠纷”“网络侵权责任纠纷”“名誉权纠纷”的立案和开庭信息至少有16起，平均一个月一起。在这些案件中，雪球公司主要是作为被告应诉。当然，行家并不知道被这些机构起诉时，雪球公司是否也收到过律师函。目前，企查查信息收录了雪球公司的37份裁判文书，其中19份涉及“侵害作品信息网络传播权纠纷”。其中唯一一份有明确结论的判决，来自天津中环半导体股份有限公司（简称：中环半导体）诉北京雪球信息科技有限公司网络侵权责任纠纷案。法院于2019年12月驳回了由被告雪球公司提出的管辖权纠纷。除此之外的诉讼，几乎都是由原告撤诉，另有多份诉讼的结果，“不宜在互联网公开”。融资和股权同样没有公开的，还有雪球公司的业绩情况。在2020年12月，雪球公司已经进行到E轮融资；而在2018年的D轮融资中，则有阿里系的蚂蚁金服参与。虽然“创始股权”已经稀释多次，但雪球公司的股权结构，依然简洁明了。同样简洁明了的，还有雪球公司的财报：无论是营收还是净利润，“企业选择不公示”。一筹莫展之际，行家忽然意识到，北京雪球基金销售有限公司（简称：雪球基金）作为雪球公司旗下的独立基金销售机构，依然有不少公开信息。规模和排名就在不久前，中国证券投资基金业协会通过官网，公开披露了基金销售机构公募基金销售保有规模的统计数据。2022年一季度，雪球基金权益类基金销售规模为262亿元，非货币基金销售规模为353亿元。而在2021年的四个季度，其权益类产品销售规模分别为229亿元、264亿元、289亿元和291亿元；非货币基金销售规模分别为328、378、402和397亿元。与独立第三方基金销售机构的“顶流”相比，雪球基金的排名和实力，目前仍有一定差距。2022年一季度，阿里系的蚂蚁（杭州）基金销售有限公司（简称：蚂蚁基金），权益类销售金额就达到6，142亿元，居于行业第二。而雪球基金的规模相当于蚂蚁基金的4.27%，在全行业排名第41位，在三方机构中排名第8。在2021年的四个季度，雪球基金权益类产品销售在全行业中分别排名第36、36、36、38位，在三方机构中分别排名第7、7、8、8位。免责声明：本文仅供信息分享，不构成对任何人的任何投资建议。投资者据此操作，风险自担。责任编辑：张书瑗