新京报讯（首席记者郭铁）5月18日，得利斯公布与澳大利亚Yolarno公司诉讼进展，称已收到对方退回的首笔400万澳元预付款，剩余200万澳元将自2022年4月20日起90天内支付完毕。2015年9月，得利斯宣布拟通过增资及受让股权的方式，收购澳大利亚大型牛肉生产销售集团 Yolarno Pty Ltd公司45%股权。同年10月，得利斯与Yolarno签署股份认购协议并向对方支付500万澳币保证金。在此后推进过程中，由于相关工作未能按时完成，双方未能在2016年6月30日前完成交易，遂终止原合同。2019年2月2日，得利斯宣布终止此次收购，并向投资者说明双方无法在最终收购价格上达成一致是主要原因。彼时，得利斯已向Yolarno方面支付预付款及保证金共计1100万澳元（含600万澳元预付款及500万澳元保证金）。得利斯董事长郑思敏对投资者表示，“收回预付款及保证金的难点主要是涉及海外并购，预计需要处理时间较长。”2020年3月，得利斯宣布向澳大利亚新南威尔士州最高法院提起诉讼，要求Yolarno公司全额返还600万澳币预付款及相应利息等款项，得到法院支持，Yolarno随后发起上诉。2022年4月21日，得利斯宣布Yolarno公司同意撤回上诉并与公司和解，法院判决书确认Yolarno将分两笔支付得利斯600万澳元，第一笔400万澳元款项近期已支付。得利斯称，对于本次诉讼中涉及的600万澳元预付款，公司已全额计提资产减值损失。公司收到相关款项后，可将前期已计提资产减值损失转回，增加公司利润。责任编辑：李墨轩