多年来，凭借“洗洗更健康”、“家有儿女常备优卡丹”等广告语，让仁和药业家喻户晓，仁和可立克、优卡丹、妇炎洁也成为明星产品。不过，如今仁和药业旗下的妇炎洁翻车了，因为其旗下产品在某电商平台广告内容过于无下限，遭到舆论炮轰。妇炎洁怎么了？为何会热衷于“自毁式”营销？下架！致歉，妇炎洁广告被指侮辱女性5月17日，妇炎洁官方旗舰店一款女性用品广告被指侮辱女性。妇炎洁对此致歉，并表示已下架相关产品和广告，内部正在彻查此事。据中新经纬报道，5月17日晚间，妇炎洁官方旗舰店客服回应“广告被指侮辱女性”称，我们公司对此事高度重视，产品已经下架，内部正在彻查。随后，中新经纬致电妇炎洁官网服务热线，但未能接通。该则广告引发网友热议，截至发稿，话题“妇炎洁广告被指侮辱女性”登上新浪微博热搜榜第6位，8373.5万人阅读。在妇炎洁官方微博评论区，有网友表示，“赚着女性钱还要来贬低踩一脚女性”“太气了，永远不买你们家的东西了”；还有网友表示，“直接举报，这是虚假广告”“完全没有理论做支撑，就自己胡说八道是吧？”妇炎洁官网显示，妇炎洁品牌诞生于1998年，是中国女性私密护理品牌。随着市场发展，妇炎洁现由单纯洗液产品，延伸为涵盖内裤洗液、卫生巾、私密养护等多系列，及洗液、凝胶、泡沫、栓剂等多剂型产品线。律师：妇炎洁此广告已涉嫌低俗营销据极目新闻报道，湖北好律律师事务所陈亮律师表示，中华人民共和国广告法第九条规定，广告不得妨碍社会公共秩序或者违背社会良好风尚；不得含有淫秽、色情、赌博、迷信、恐怖、暴力的内容。从常人角度来看，妇炎洁此广告已涉嫌低俗营销，但具体是否涉黄，则需要由市场监管部门进行判断和处罚。陈亮表示，如果被认定涉黄，妇炎洁此广告可由当地市场监督管理部门责令其停止发布广告。同时，可对广告主处二十万元以上一百万元以下的罚款。情节严重的，最高可吊销相关公司的营业执照。“洗洗更健康”背后的仁和药业据中国新闻网报道，1998年上市的妇炎洁曾因一句经典的“洗洗更健康”被人们所熟知。妇炎洁是江西康美医药保健品有限公司旗下的产品，该公司成立于1998年11月，其官网介绍显示，公司是仁和（集团）发展有限公司旗下核心企业“仁和药业股份有限公司”所属的骨干生产企业。仁和药业2021年5月曾在投资者互动平台表示，2020年妇炎洁系列产品收入约占总营收的4.46%。而提到仁和药业，它旗下还有一系列消费者耳熟能详的产品。仁和药业：医药“贴牌王”仁和药业股份有限公司系在深圳证券交易所挂牌的上市公司，公司主营业务包括生产、销售中西药、原料药及健康相关产品。主营产品包括仁和可立克、优卡丹系列、妇炎洁系列、大活络胶囊、闪亮滴眼液、清火胶囊、正胃胶囊等。尽管坐拥诸多知名产品，但是近年来，仁和药业却被外界打上了医药界“贴牌王”标签。企业一路“跑马圈地”，业务领域横跨制药、医疗器械、医美等。据媒体公开报道，自2009年开始，仁和药业相继收购了江西制药、樟树制药、药都药业、元生堂、隆安堂、中盛药业、禹欣药业等10多家公司，合计耗资约为20亿元。2019年4月，仁和药业发布公告，宣布投资10亿入局工业大麻。2021年7月，公司又斥资7.19亿元收购了包括深圳市三浦天然化妆品有限公司、江西聚和电子商务有限公司、江西聚优美电子商务有限公司等七家标的公司各80%的股权。销售费用是研发费用的10多倍在大幅扩张的同时，仁和药业一直也很重视营销，销售费用一直占据相当高的比例。2020年，企业的销售费用超过5.79亿，同期的研发费用为3979万；2021年，销售费用超过5.9亿，同期研发费用为5214万，销售费用一直是研发投入的10余倍之多。截至2021年末，仁和药业在职员工的数量为7055人，其中销售人员高达4132人，占比高达58.56%，是生产人员的3.3倍。重金聘请明星打广告在广告宣传方面，企业也是舍得“下本”，公司曾签约过的品牌代言人有多位演艺明星，至今有些广告语还令人印象深刻。年报显示，2021年仁和药业营业收入49.36亿元，同比增长15.38%；归属于上市公司股东的净利润6.65亿元，同比增长14.62%。另据仁和药业2022年一季报，仁和药业一季度营业收入13.11亿元，同比增长7.66%；归属于上市公司股东的净利润1.56亿元，同比增长1.95%。Wind数据显示，截至5月18日收盘，仁和药业报6.02元，市值达84亿。绞尽脑汁营销不如修炼内功如今，被质疑广告侮辱女性的妇炎洁产品虽已下架，但事件过后，留给企业的是更深层次的反思：靠打“擦边球”赚流量的营销，带来的究竟是利还是弊？企业又该如何修炼内功？中国新闻网点评指出，与其绞尽脑汁钻研花哨营销手段，不如将精力投入到更有价值的研发中。这可能才是未来一段时间很多企业需要真正解决的问题，毕竟妇炎洁只是一众乱象里的一个缩影。来源：中新经纬、中国新闻网、极目新闻、妇炎洁官网、wind责任编辑：邓健