智通财经注意到，在沙特能源大臣阿卜杜勒-阿齐兹·本·萨勒曼周一表示，炼油产能不足意味着即使主要石油出口国增加原油产量，汽油和其他石油产品的价格仍将居高不下。之后，华尔街纷纷表达了对炼油商前景的看好。高盛是第一个看好该行业的华尔街投行，虽然高盛预计炼油商目前的利润率不会无限期地维持下去，但预计今年剩余时间和 2023 年持续紧张的库存将导致各大炼油商的盈利能力提高。摩根大通分析师Phil Gresh也在周二发布了对该行业的看涨报告，但该行认为到2023年，炼油商的边际产量将恢复到接近历史平均水平，但他表示，一个糟糕的飓风季节可能会导致“一段时间内精炼产品枯竭”。汇丰在周三发布的研报显示，该行将2022 年的炼油利润率预期提高了一倍，同时将2023年的利润率预期提高了30%。汇丰指出，俄罗斯柴油通常占欧洲进口量的约 50%，随着欧洲炼油厂调整运行以弥补柴油进口损失，市场错位提高了柴油和汽油的利润率。远期曲线表明，第二季度全球炼油利润率将达到峰值；然而，除了俄罗斯重返出口市场之外，炼油产能问题并没有明显的解决办法。在美国驾驶旺季到来之前，需求飙升大幅推高炼油利润率，令沙特阿美等炼油商受益。据了解，沙特阿美在今年第一季度的净利润为395亿美元，同比增长82%，市值达到了约2.43万亿美元，一举超过苹果成为世界上市值最高的公司。今年以来，炼油商股票涨幅惊人，PBF （PBF.US）上涨约140%，Delek （DK.US）上涨94%；然而，与上游生产商不同的是，许多小型炼油厂股仍低于疫情前的水平，包括PBF、Delek、CVR（CVI.US）和Par Pacific（ PARR.US）。值得注意的是，大盘股炼油商的利润率提高幅度最小，股价涨幅最大。瓦莱罗（VLO.US）、马拉松 （MPC.US） 和Philips（PSX.US）的股价都远高于疫情前的水平，这表明投资者一直不愿触及风险曲线以投资对经济更敏感的炼油商。责任编辑：郭明煜