21世纪经济报道记者 陶力 上海报道卫星导航与位置服务产业走进了春天。5月18日，中国卫星导航定位协会发布了《2022中国卫星导航与位置服务产业发展白皮书》（以下简称“白皮书”）。白皮书显示，2021年我国卫星导航与位置服务产业总体产值达到4690亿元人民币，较2020年增长16.29%。其中，包括与卫星导航技术研发和应用直接相关的芯片、器件、算法、软件、导航数据、终端设备、基础设施等在内的产业核心产值同比增长约12.28%，达到1454亿元人民币，在总体产值中占比为31%，增速高于去年。值得关注的是，卫星导航的各项应用场景正在不断扩大范围。目前，北斗系统在交通运输、公共安全、救灾减灾、农林牧渔、城市治理等行业领域，以及电力、水利、通信基础设施建设等方面，已逐步形成深度应用、规模化发展的良好局面。中国卫星导航定位协会首席专家曹冲在接受21世纪经济报道记者采访时认为，卫星导航与位置服务产业整体还是处于高速增长的态势，增速高于全球其他导航市场。主要原因是北斗导航的系统推进加快了市场应用落地。预计未来几年，还能继续保持增长，在交通运输、数字化转型、智能化升级的大背景下，行业会保持持续深化的发展。但是，应用方式需要深化和融合，而不是孤立的存在。高精度应用规模化前述白皮书指出，高精度应用明显呈现泛在化和规模化趋势，主要应用场景包括无人机、农机自动驾驶、智慧施工、测绘仪器、机器人、智能网联汽车等。2021年，高精度开始大范围面向手机、共享单车等大众应用领域展开试点，服务更广泛的人群。此前，北斗地基增强功能已进入智能手机，可实现亚米级高精度定位，正在中国多个城市开展车道级导航试点应用。共享单车的定位精度达到亚米级，实现车辆定点定向停放，对于城市管理效能提升具有重要意义。据了解，在这项创新技术被应用之前，千寻位置在业内联合华为、高德地图，率先打通了从北斗高精度定位技术、到手机终端、到移动应用的全链路，同时优化定位服务算法、完善播发能力，支持亿级用户大规模高并发接入需求。2021年，这项创新功能得到市场验证“遍地开花”。目前，多款国产手机联合千寻位置推出高精度定位服务，实现亚米级的定位精度，向用户提供行驶车道的精准识别功能，已在深圳、广州、苏州、杭州、重庆、天津、成都、东莞等城市提供服务。据悉，支持高精度车道级导航能力手机的出货量已超过2000万，覆盖华为、荣耀、小米、vivo等国产手机品牌的十余款最新机型。白皮书还披露，国内市场各类高精度应用终端总销量接近170万台套，其中应用国产高精度模块和板卡的终端已超过80%；高精度天线出货量接近170万只。伴随芯片等基础产品技术的持续突破，国内建立并实施了北斗基础产品认证检测制度。2021年，高精度位置服务相关收入达到151.9亿元，同比增长超33%。高精度市场近年来持续爆发，年均复合增长率接近24.5%。2021年国内厘米级应用北斗高精度芯片、模块和板卡的总出货量持续增长，达到120万片。高精度是中国北斗的特色服务。受到大气误差、卫星钟差等影响，普通卫星定位精度的误差大概在10米左右。我国建设的北斗地基增强系统，通过连续观测计算各类误差修正信息，为各类智能设备提供了动态厘米级、静态毫米级的高精度定位服务。曹冲认为，目前的北斗应用还是集中在消费方面，也就是终端用户层面。在行业内的综合应用还不够，需要更加深入和传统产业结合，互相之间打通串联起来，而不是孤立的应用。北斗新基建多点开花2021年，随着新基建的推动，加速了北斗融入自然资源、通信、交通、电力、水利等行业的基础设施建设的步伐。白皮书披露，在应急管理方面，地震监测预警北斗地基增强框架站超180座，大陆构造环境网络超260座，对地震等灾害监测起到了重要作用。 在林业领域，黑龙江、甘肃、广东等11个省份林业示范项目共采购北斗终端超9.4万台套。在水利领域，北斗系统在超过2587处水库应用短报文通信服务水文监测；超过650处变形滑坡体设置了北斗监测站点。作为数字时代的新型基础设施，高精度时空智能服务为铁路、公路、港口、机场、电力等基建领域，提供更具针对性的解决方案。有资深业内人士对21世纪经济报道记者表示，当前，北斗系统在行业及大众消费领域已实现较大规模应用，在某些重点领域已呈现标配化应用态势。以千寻位置为代表的北斗高精度时空智能服务，作为数字时代的重要基础设施，有望进一步带动我国卫星导航与位置服务产业应用。“总体来看，还是数字化带来的红利。随着5G、区块链、物联网等新兴技术与北斗的深度融合发展，将催生精细农业、精准物流、自动驾驶、智能交通等多种新业态、新模式。”当前，我国卫星导航与位置服务领域企事业单位总数量保持在14000家左右，从业人员数量超过50万。截至2021年底，业内相关上市公司（含新三板）总数为90家，上市公司涉及卫星导航与位置服务的相关产值，约占全国总体产值的8.7%左右。不过，受到新冠肺炎疫情影响，产业发展增速与2019年同期相比明显放缓，尤其第一季度总体营收情况，甚至低于2018年同期水平。但是，随着行业积极复工，市场有望加快恢复速度。中国卫星导航定位协会副会长孙中亮表示，伴随着共享单车的领域里北斗高精度的应用，像外卖骑手以及大众电动助力车等等这些应用的普及，北斗高精度大众化普及化应用已经在这个领域取得重大突破，使北斗高精度深入到社会生活的方方面面。对于整个行业来说，保持持续发展，并打开新的市场空间，仍然需要倚赖数字化改造。一定程度上看，疫情也在倒逼传统行业转型。在曹冲看来，如果北斗导航的应用能够更加深入，并与其他行业结合的话，发展还会进一步加速。比如交通、物流等领域，将能有效提升整个社会的运行效率。但是，仍然需要从实际需求出发，才能真正走向市场。（作者：陶力 编辑：张星）责任编辑：李昂