利空因素部分出清一边是一路下滑的业绩，一边却是不断增长的规模。在2022年QDII主题基金中，“越跌越买”成为市场主题。通联数据显示，截至5月18日收盘，今年以来全市场共有293只QDII基金的收益为负，在QDII基金中的占比为78.34%。然而，多只业绩不佳的QDII基金却受到资金的青睐，规模增长明显。在所有负收益的QDII基金中，华夏恒生互联网科技业ETF（QDII）一季度规模增加45.36亿元，但截至5月18日，该基金今年以来的回报率只有-17.19%；易方达中证海外中国互联网50（QDII-ETF）的净值今年以来累计下跌21.36%，但一季度规模增长23.57亿元。大成恒生科技ETF（QDII）、天弘恒生科技指数（QDII）A、博时标普500ETF联接（QDII）C等QDII基金也呈现越跌越买趋势。5月17日，华夏恒生互联网科技业ETF联接、国泰纳斯达克100等多只QDII基金集体公告暂停大额申购。原油类QDII基金涨幅居前在一季度规模增长最快的前30只QDII基金中，除了华宝标普油气上游股票（QDII-LOF）人民币A、广发道琼斯石油指数（QDII-LOF）人民币C、广发道琼斯石油指数（QDII-LOF）美元现汇C、国泰大宗商品（QDII-LOF）、广发道琼斯石油指数（QDII-LOF）美元现汇A、广发道琼斯石油指数（QDII-LOF）人民币A、华宝标普油气上游股票（QDII）人民币C这7只基金外，其余23只基金年内均录得负收益。原油类产品的年内业绩遥遥领先。截至5月18日（QDII最新净值日期），多只原油类QDII基金年内净值涨幅超过40%，在同类产品中继续“霸榜”。具体来看，国泰商品、嘉实原油、易方达原油年内涨幅分别为56.25%、55.283%、54.61%，排名前三位。展望后市，多家机构预测，当前市场环境下，油价仍将维持高位运行。FXTM富拓首席中文分析师杨傲正分析认为，由于俄罗斯对欧洲能源供应，包括原油和天然气都有极大话语权，尤其天然气方面更是垄断性影响，俄罗斯供应欧洲约35%天然气，而双方互相制裁下，俄罗斯必然以天然气供应作反制工具，天然气价格势将再次大涨。同时，乌克兰也是欧洲的粮仓，小麦、玉米都是乌克兰盛产的谷物，也就是说，俄乌战争爆发，加上欧美制裁下，通胀只会进一步上升，能源价格和食品价格高企情况只会更严峻。多只年内亏损QDII基金接连限购5月17日，多只QDII基金集体公告暂停大额申购，这其中包括华夏恒生互联网科技业ETF联接、华夏恒生科技ETF联接、华夏纳斯达克100联接、国泰纳斯达克100、国泰大宗商品（LOF）。具体来看，从2022年5月17日起，华夏恒生互联网科技业ETF联接、华夏恒生科技ETF联接的单日单账户累计申购及转换转入A类或C类基金份额的合计申请金额均应不超过人民币1000元。截至5月18日，华夏恒生互联网科技业ETF联接年内亏损15.54%，但一季度规模增长1.68亿元；华夏恒生科技ETF联接年内亏损19.34%，但一季度规模增长1.46亿元。5月17日，国泰基金旗下国泰大宗商品（LOF）也发布公告称，对本基金的申购及定期定额投资业务的金额进行限制，限购额度为30万元。国泰纳斯达克100也公告称，自5月17日起，对本基金的申购及定期定额投资业务的金额进行限制，限购额度同样为30万元。此前，根据交银中证海外中国互联网指数QDII-LOF公告，“因本基金境外证券投资额度接近上限，为稳定基金规模，追求平稳运作”，3月8日起暂停申购（定期定额投资）业务，但赎回等其他业务仍照常办理。值得注意的是，该产品于2月28日就宣布暂停大额申购业务（含定期定额投资），当时每日限购额度设置为1000元，限购理由同样是“本基金境外证券投资额度接近上限，为稳定基金规模，追求平稳运作”。通联数据显示，交银中证海外中国互联网指数QDII-LOF年内亏损16.49%。业内人士表示，限购主要原因或是外汇额度紧张，还有基金规模增长较快，控规模的需求。有多名QDII基金经理对业绩表现不佳做出了解释。华夏恒生互联网科技业ETF发起式联接跟踪的标的指数为香港恒生互联网科技业指数，基金经理徐猛在一季报中表示，国内疫情出现较大幅度反弹，消费增速下降，国内经济增长面临较大压力，政府正积极推出稳增长政策。中国香港市场受到境外发达市场和A股市场的共同影响，受退市担忧的中概股出现大幅下跌，带动香港科技股的下跌，1季度恒生互联网科技业指数下跌15.93%。交银中证海外中国互联网指数QDII-LOF基金跟踪的是中证海外中国互联网指数的指数，基金经理邵文婷表示香港疫情蔓延以及多家中概股被美国证券交易委员会（SEC）列入“预摘牌名单”，对中概股市场情绪产生较大影响，短期股价波动较大。作为跟踪中证海外中国互联网指数的指数基金，一季度基金总体呈现先下跌后震荡上行态势。也就是说，对中概股前景的不确定性，极大程度影响了这些QDII基金所跟踪指数的股价表现。而这些QDII基金“越跌越买”的原因，或许是投资者认为前期致使上述QDII基金业绩下滑的因素，部分已得到市场的充分震荡消化，看好基金后续发展。5月17日，全国政协在京召开“推动数字经济持续健康发展”专题协商会，中共中央政治局委员、国务院副总理刘鹤出席会议并讲话。会议强调，支持平台经济、民营经济持续健康发展，处理好政府和市场关系，支持数字企业在国内外资本市场上市，以开放促竞争，以竞争促创新。广发中证海外中国互联网30（QDII-ETF）基金经理夏浩洋分析指出，近期高层密集表态支持平台经济在内的互联网行业发展，再次佐证了他们前期的观点，即互联网行业的监管周期出现拐点，由紧周期向宽周期进行过渡。这也意味着，自2020年以来，互联网行业历经的多轮整改政策取得了阶段性的成果，确立了发展和监管相辅相成的长期发展格局。他们认为，中短期维度看，前期压制互联网板块估值的政策因素逐步解除，未来互联网投资将回归业绩，判断今年业绩或呈现前低后高的格局。责任编辑：彭佳兵