新京报讯（记者刘欢）5月18日，新京报记者从湖南岳阳市君山区人民政府网站获悉，因未按规定实施生产过程控制要求、虚假商业宣传等问题，今年3·15“土坑酸菜”涉事企业之一的岳阳市君山区雅园酱菜食品厂被岳阳市君山区市场监督管理局罚款55万元，并吊销食品生产许可证。据湖南岳阳市君山区市场监督管理局下发的行政处罚书显示，岳阳市君山区雅园酱菜食品厂存在未按规定实施生产过程控制要求、虚假商业宣传、未落实食品安全主体责任等问题。行政处罚书显示，雅园酱菜食品厂相关投资人、合伙人、产品质量负责人在采购食品原料时，对于无法提供合格证明的食品原料，仅主要观察色泽、大小、气味、有无异物，未按规定对原材料进行检验、未履行查验记录义务、未对供货者资质和原材料合格证明进行查验等，相关人员还随意编造产品出厂检验报告中理化指标的亚硝酸盐，以及微生物大肠杆菌检验数据，出厂检验记录不完整。岳阳市君山区市场监督管理局认为，雅园酱菜食品厂及相关人员未按照规定实施生产经营过程控制要求、未落实食品安全主体责任。此外，雅园酱菜食品厂还存在虚假商业宣传问题。行政处罚书显示，雅园酱菜食品厂在产品“老坛鱼酸菜”包装袋上宣传“老坛泡制二次发酵”，在“酸爽泡豆角”包装袋上宣传“老坛泡制更地道”，而当事人并没有用腌制酸菜的坛器，而是从农户购进土窖腌制的酸菜和豆角作为原料。当事人购进酸菜和豆角的原料后，加工过程中也没有二次发酵。据调查，雅园酱菜食品厂共印制了规格为400克袋的“老坛鱼酸菜”包装袋10.07万个，已使用2.87万个；印制了规格为1000克袋的“酸爽泡豆角”包装袋1.005万个，已使用包装6700个。目前，两种食品已销售和未销售金额合计3.54万元。岳阳市君山区市场监督管理局指出，雅园酱菜食品厂上述行为均违反了《食品安全法》相关法律，对其罚款55万元，并提请发证机关吊销其食品生产许可证，同时限制涉事企业人员五年内不得申请食品生产经营许可或从事食品生产经营管理工作、担任食品生产经营企业食品安全管理人员。据了解，今年央视3·15晚会曝光湖南插旗菜业有限公司、湖南岳阳市君山区雅园酱菜食品厂等5家企业收购加工土坑酸菜，部分企业还为多家方便面企业生产酸菜包。今年4月，涉事企业之一的湖南锦瑞食品有限公司被当地市场监管局给予停产处罚，两负责人被罚款200万元。相关报道：岳阳君山处置“土坑酸菜”问题：召回外销产品，控制相关人员（澎湃新闻）3月15日晚，央视“315晚会”曝光了“土坑酸菜”问题：这些酸菜用脚踩，制作过程无安全保障，卫生状况堪忧，存在食品安全隐患。湖南省岳阳市君山区、岳阳市华容县5家食品企业被点名。3月16日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从岳阳市君山区委宣传部获悉，针对央视3.15晚会曝光的问题，当地市场监管、公安等部门联合执法调查涉事企业，封存所有产品，启动召回外销产品措施，且对企业相关人员予以控制。君山区委宣传部消息称，央视3.15晚会曝光该市华容县插旗菜业、锦瑞食品和君山区雅园酱菜、海霞酱菜、坛坛俏食品5家企业的相关问题后，市委市政府调度处置、涉事地党政主要领导率领由市场监管、公安等部门组成的联合执法组，连夜赶赴涉事企业，对所有产品全部就地封存，对企业的相关人员予以控制，对外销产品立即启动追溯召回措施，并全面停止农户土坑腌制行为。同时，举一反三，自今日起，组织由市场监管、农业、公安等部门组成的联合执法队伍，对全市腌制酸菜生产企业进行全面排查，对市场上的腌制酸菜产品开展全面溯源调查，防止不合格产品流入市场。相关具体情况正在进一步处理中。据@央视财经3月15日消息，插旗菜业是湖南省华容县较大的蔬菜再加工企业，为多家知名企业代加工酸菜制品，也为一些方便面企业代加工老坛酸菜包，号称老坛工艺，足时发酵。然而记者实地探访得知，该企业标准化腌制池腌出来的酸菜是用来加工出口产品的，老坛酸菜包里的酸菜则是从外面收购来的“土坑酸菜”。记者跟随公司的货车，在附近一片农田里，找到了腌制酸菜的土坑。工人们有的穿着拖鞋，有的光着脚，踩在酸菜上，有的甚至一边抽烟一边干活，抽完的烟头直接扔到酸菜上。而这些酸菜在被插旗菜叶收购时，插旗菜业并不对卫生指标进行检测。前述消息还称，据了解，岳阳市君山区雅园酱菜食品厂也收农户土坑里的菜，在车间里，大批的酸芥菜被直接卸在地上。坛坛俏食品有限公司负责人称，“现在我们做的这个酸菜，里面的防腐剂是超标的，夏天一般会超过2-10倍。”澎湃新闻此前报道，湖南插旗菜业有限公司、君山区雅园酱菜食品厂被曝“土坑”酸菜问题后，当地执法部门也连夜开展调查、整改工作。伴随着湖南插旗菜业有限公司“土坑”问题的曝光，与其合作企业也一度引发关注。湖南插旗菜业有限公司官网显示，其合作伙伴包括肯德基、康师傅、五谷鱼粉等多家企业。对此，多方合作企业3月15日发布声明回应。统一发布声明表示，湖南插旗公司自2012年12月开始，已不再是该公司酸菜包原料的供应商，同时，统一已于第一时间约谈了湖南锦瑞公司的负责人，对相关的酸菜包产品已全部进行了封存，并在市场监管局的参与下一起进行质量检测；同日晚，肯德基回应称，涉事的插旗菜业不是肯德基的供应商，与肯德基没有任何关系；白象食品也发文否认和插旗菜业有过合作。3月16日凌晨，康师傅方便面投资（中国）有限公司发布声明称：湖南插旗菜业有限公司是该司酸菜供应商之一，已立即中止其供应商资格，取消一切合作，封存其酸菜包产品，积极配合监管部门调查和检测。澎湃新闻注意到，康师傅官方旗舰店，包含老坛酸菜方便面的套餐或产品已被下架。另据红网时刻新闻稍早前消息，湖南省市场监管局对此作出紧急部署，当即派出两支执法队伍和食品专家团队，分别奔赴事发地君山区、华容县进行督查执法。此次执法行动采取省市县（区）三级联动，对违法企业依法依规从严查处。责任编辑：贾楠 SN245