大城市15分钟核酸采样圈建设样本丨无锡2600多个采样小屋成疫情防控前哨，多种出资方式建设21世纪经济报道记者 王海平 江苏报道疫情之下，快速的核酸采样及出结果的能力，不仅可对疫情防控政策的精准化提供支持，更会促使城市经济较快恢复活力，从而避免全域封控带来的负面冲击。疫情防控牵一发而动全身。由于大城市人口是以百万、千万为计算单位，故此这种能力在大城市管理中更加重要。自“五一”以来，全国工业经济第一大县江阴市正处于紧张的疫情防控中。据21世纪经济报道记者了解，本轮江阴疫情的源头，正是江阴市下辖经济重镇周庄在应检尽检的重点人群的核酸检测中发现的，而最先检测到阳性病例的则是“五一”期间无锡全域刚投入使用的“便民核酸采样小屋。”（下简称“采样小屋”）七普数据显示，无锡常住人口约746万人，约占江苏全省的8.81% 。根据人口聚集、网格化管理等要素，无锡已在全域以统一标准规划建设了2634个“采样小屋”。从5月3日发现疫情到当天24时，江阴新增阳性感染者20人，共排查密接643人，次密1063人，均已落实集中隔离管控。但由于周庄镇工业发达、人口流量大，又考虑到奥密克戎的特殊性，为坚决有效阻断疫情传播，切实保护居民生命健康，江阴疫情防控指挥部决定全市参照管控区进行管理。最新消息显示，5月17日12时起，江阴另一个经济重镇夏港等街道的大型工业企业开始有序恢复正常生产生活秩序。无锡在关键时间节点全市范围布置的标准化“采样小屋”，在本轮江阴疫情防控中发挥了“前哨”作用，为市疫情防控指挥部决策提供了重要情报，否则这波疫情波及范围会更大。采样点动态调整优化开放时段一直以来，无锡市疫情防控指挥部就不断仔细对比研究北京、上海、深圳等特大城市的疫情防控政策。2022年4月，受这些国内领先城市出台的先进做法的启发，指挥部决定在全市范围内以标准化、常态化建设核酸采样小屋，确保城市经济基本面的有序运营。“可以理解为疫情下一个高效的便民措施，主要是确保应检尽检等重点人群能够快速筛查，提升‘早发现’的能力。”无锡市疫情防控指挥部核酸检测组工作人员刁文凯对21世纪经济报道记者表示。不过，有无锡市民在手机上打开有关app后发现，身边就近的“采样小屋”并非每时每刻都在运作，而是显示为绿色（通畅）、黄色（忙碌）、红色（拥堵）或灰色（休息或暂未开放）。根据电子地图和实测显示，市民从住处或单位步行15分钟左右可到最近的检测点。尽管2600多个“采样小屋”已按标准化建成，其中约95%具备随时“人一到、就干活”的开放使用条件，但在现阶段的形势下，由于人群流动的随机性，叠加考虑使用效率，并非保持24小时正常运行，也并非每个“采样小屋”每天都开放，而是根据采样需求科学调整。据了解，当前根据无锡市疫情防控指挥部的决策，每天正式运作的核检小屋保持在800—1000个左右（不计江阴），加上无锡全市90万管天的检测能力和12小时尽量出结果（手机显示），完全可以确保当前城市经济基本面的需求。简言之，对常住人口746万人的无锡来说，现阶段所有重点人群都可在“采样小屋”完成核酸检测。而具体到每个“采样小屋”，开放时间又有所不同，采样点位始终处于动态调整中。根据无锡市疫情防控指挥部的统计，在高速路口、“两站一场”（铁路公路机场）等重点人员流动区域，“采样小屋”保持24小时或随客运时刻表运作，剩余部分主要调整优化的重点在于开放时段，依据人流特点确定开放上午、下午、夜晚3个时段中的一个或几个。自“五一”长假以来，指挥部对“采样小屋”的监测显示，一方面，平均开放时间在缩短，另一方面，单位时间采样样本数量则在增加。整体上，越来越便民、高效。“这是一个找规律的过程，当前阶段的关键是提升核酸采样的便捷性和效率。”刁文凯对21世纪经济报道记者表示，通过后台的大数据“找人”，精准化使得应检尽检的人群能够快速完成采样，不漏掉。从硬件上看，这些“采样小屋”与之前的采样点相比有了明显提升，增加了正压系统、空调、消杀等设备，同时在软件上就采样、消杀、样本运转等进行了标准化，并配备了视频监控装置，方便市疫情防控指挥部根据实际情况进行监测、调整优化。多种出资方式建设采样点无锡如何在较短时间内，让2600多个“采样小屋”具备标准化“投产”的条件？实际上，在城市的应急管理体系中，核酸检测遵循的是“平战结合”原则。无锡卫健委人士指出，一旦出现紧急情况进行全员，除“采样小屋”这些固定点外，还会大量增加临时检测点，以满足“战时”的需求。“经过近几年的实战，应急情况下通过临时抽调等措施，全市可在第一时间动用万人以上同时进行采样。”上述无锡卫健委人士表示。据21世纪经济报道记者了解，无锡“采样小屋”在建设中则充分协调了“政府的手”和“市场的手”的作用，根据不同地方的具体情况，采用了多种投资方式，投资主体不一：既有政府投资建设，又有政企合作；部分产业工人集中的开发区等地方，则由企业自行出资。但不论投资主体如何，其中有关医学专业技术规范则必须按照无锡市近期出台的国内首个地方标准《便民核酸采样小屋工作规范》进行。“经测算，多种方式建设的采样小屋成本总体可控。”上述无锡卫健委人士对21世纪经济报道记者表示。至于下一步，有核酸检测组负责人对此解释，对“采样小屋”的未来走向还在系统谋划中，一旦疫情从根本上缓解，则可纳入到全民健康领域中，可利用其进行相关领域的科普，充当“百姓身边的阵地”。（作者：王海平 编辑：李博）责任编辑：李昂