近日零售巨头沃尔玛(WMT.US)和塔吉特(TGT.US)公布财报后，股价均创下近35年来最大单日跌幅，可谓恐怖。这种狂跌的背后，或许暗示了投资者对美国消费市场信心的大滑坡。而消费作为拉动美国经济的主要动力，如果消费疲软，那美国经济陷入衰退的概率大增，而这又必然会影响到投资者对股市的情绪。自开年以来，美股市场多次出现暴跌，很多情况下都是基于市场对经济放缓的担忧。本文将探讨美国未来的消费前景及经济陷入衰退危机的可能性，从而为读者提供洞悉未来美股趋势的基础。零售数据依然强劲智通财经曾报道，昨日美国商务部公布的最新零售销售数据显示，零售销售额已连续四个月实现环比正增长，4月份美国整体零售额环比增0.9%，与市场普遍预期一致，同比涨8.2%，同比增幅则有所放缓，与此同时3月份增幅向上修正为1.4%。这在很大程度上表明，尽管高通胀率肆虐全美，但消费者对商品的需求仍保持韧性。需要注意的是，虽然零售销售额保持环比增长可能反映了市场对于商品的强劲需求，但也可能是消费价格上涨的结果，因为零售额数据没有经过通胀调整。智通财经了解到，根据圣路易斯联储公布的实际零售销售额预估数据，经通胀调整后，4月零售销售数据仍为今年以来新高，处于历史高水平附近。该项数据由圣路易斯联储根据美国所有城市消费者价格指数(CPI)进行调整测算后构建，当期数据具有预测性质，因为当期最新公布的零售销售数据还未经修正。虽然是预测性质，但历史数据表明最终修正数据离该预测数据不会有太大差距。富国银行4月公布的财报数据显示，在上个季度，旗下客户的信用卡消费支出依然非常强劲，近五个季度以来排名第二，仅次于去年第四季度。要知道，正是在3月份，美国CPI创下40年最高记录，达到8.5%。另外，去年四季度涵盖圣诞购物季这一重要节点，消费支出往往是一年中最强劲的时期。其他华尔街大行的统计数据同样显示第一季度美国消费者仍在猛刷信用卡，与去年宽松货币政策时期相比增幅仍非常明显，显示消费支出持续旺盛。美国银行首席执行官Brian Moynihan在财报公布后表示：“2022年3月与去年同期相比，消费者支出同比大幅增长，但更重要的是，在4月的前几周，这个数字甚至达到惊人的18%，表明消费者的支出步伐再度加快。”为何他们的购买力如此强大?从数据我们能看出，美国消费者购买力依然旺盛，其实背后离不开美国消费者强大的可支配收入这一重要基础。2020年新冠疫情爆发之际，美联储“开闸大放水”刺激市场经济，无疑使得美国消费者的“家底”更加厚实。Tradingeconomics的统计数据显示，截至3月份的美国个人可支配收入处于一年来的最高水平(单位：十亿美元)。拉长时间段来看，也处于历史高水平附近。当然，目前时间段的数据无法与2020年-2021年这一“大放水”时期相比较。密歇根大学调查主任 Ricard Curtin表示：“消费者支出目前仍然强劲，这背后离不开不断增长的工资和美国居民对就业充满信心。”美国4月非农数据显示，美国薪资增速仍维持在高位，根据数据，平均时薪月率为0.3%，年率则为5.5%。Trading Economics的统计数据显示4月美国时薪为历史最高水平。收入水平以及工资增速保持在高位，给了美国消费者猛刷信用卡的信心，这一趋势反映在经济指标就是信贷脉冲指数处于持续回升态势，信贷脉冲为新增信贷占国内生产总值的比重。消费欣欣向荣背后蕴藏危机：美联储加息早已打压消费者预期零售销售额为何如此重要?从经济学角度来看，该数据是反映消费者需求及能力的重要指标之一，更重要的是，美国70%-80%的GDP是靠消费这架马车所拉动，因此，该数据对判断美国经济现状和前景有非常重要的作用。从股票投资者角度来看，该数据能够影响市场对美国经济的预期，进而影响大盘的趋势。当然，近期该数据如此火爆的最重要原因无疑是投资者普遍认为该数据能够洞察美联储货币政策的走向。今年以来美国通胀屡创新高，在此期间，若零售销售额持续强劲，市场对美联储大幅加息的预期或将得到强化，进而影响美国企业的盈利预期，因此一些分析师认为美股的调整可能还将继续。高通胀率重压之下，美联储高官们对于大幅加息态的度仍然非常强硬，今年以来强劲的零售销售数据更是强化了美国需求过热的迹象，这可能使得美联储实行“鹰派”货币政策的决心更加坚决，令美联储在接下来的两次会议上每次均加息50基点，后续甚至持续鹰派作风。在通胀持续高企，叠加美联储对于“收水”的坚定态度等多重不利因素重压之下，美国消费者真的不care高通胀率吗?消费者信心以及对未来宏观环境的预期是否也如数据般强劲呢?知名市场调研公司盖洛普的最新调查数据显示，在盖洛普调查样本之中，有17%美国居民认为“通货膨胀问题”是美国最重要的问题，是盖洛普自 1985 年以来的最高统计比率。不过，这些数据仍远低于上一次“通胀年代”即1980年代初达到的52%极高百分比，再往前推，在1970年代美国经济经历了一段“滞胀”时期。美国谘商会消费者信心指数显示，该指数在3月份有所上升后，4 月份略有下降。该指数目前为 107.3，低于3月份的 107.6，自2021年曾达到的近期高点以来已连续下滑，基本上等同于2020年美国经济衰退时期的水平。美国谘商会统计的现状指数(消费者对当前商业和劳动力市场状况的评估)从上个月的 153.8 降至 152.6，预期指数(反映的是消费者对未来6个月左右收入、商业和劳动力市场等宏观环境的展望)则持续在近年来的低位附近徘徊。另一大权威信心指数——密歇根大学消费者信心指数，以及密歇根大学消费者预期指数则显得更为悲观，均处于近20年左右的相对较低水平。衡量市场对美国宏观经济乐观与否的IBDTIPP经济乐观指数处于近20年来的低位附近，该指数从4月的45.5降至2022年5月的41.2，仅略高于3月份曾创下的8年来低点41。从以上消费者信心及预期数据我们可以看出，尽管零售销售额连续四个月环比增长，但消费者信心以及对未来的预期却在不断下行。在高通胀率，以及利率上调普遍预期的重压之下，美国消费者情绪早已受到打压，反映在量化数据之中就是信心指数下调。那么为何第一季度及4月份消费者支出仍然强劲呢?密歇根大学调查主任 Ricard Curtin表示：“随着这些价格上涨，消费者的痛苦只会增加。但到目前为止，消费者似乎都在想：如果我现在不买，以后只会花更多钱。 所以消费者正在有计划地进行购买，这是一个自发的周期。”还一种可能性，就是消费者希望在目前仍相对较低的利率环境之下花光信用额度，因为越往后借贷成本只会在加息措施之下越来越高。另外，就是正如上文所述，自新冠疫情以来，美国居民个人可支配收入正在不断增长，还没有到积蓄见底的那一天。美国经济增速放缓或成大概率事件从零售巨头塔吉特(TGT.US)今日公布的最新财报来看，虽然总营收超市场预期，但每股收益仅为2.17美元，远低于市场预期值3.07美元，去年同期为4.2美元，对于2022年Q2，塔吉特预计其营业利润率相比于第一季度5.3%的营业利润率，将有明显差距(或高或低)，该股盘前一度暴跌超24%。如果该股周三收盘仍维持这么大的跌幅，那将创35年来最大单日跌幅，该股曾于1987年10月19日跌达32.96%，当日是美股史上著名的“黑色星期一”，道琼斯工业指数当日暴跌22.6%。全球零售巨头沃尔玛(WMT.US)昨日股价跌超10%，创1987年10月16日来最大跌幅，今日盘前股价延续跌势，截至发稿跌超2%，同样是因为最新利润水平不及预期，以及大幅下调今年的每股收益指引。和塔吉特类似，沃尔玛也存在高库存、高成本的压力，两大零售巨头利润不及预期，反映出的是不仅是通胀高企之下各环节营业成本剧增，表面之下隐藏的是零售巨头们通过商品涨价转嫁给消费者的那一部分营收增量完全不足以抵消营业成本。在第一季度尚且如此，在未来，美联储连续加息50基点重压以及通胀持续高企之下，消费者支出或将难现第一季度那样的惊人增长，因此市场开始抛售零售股，这波杀估值或许不是暂时的。为何说美国消费者支出或将难现第一季度那样的惊人增长?统计全美约9000家大型综合零售店同店销售额同比增幅的红皮书指数(Redbook Index)近几个月增速明显放缓，今年以来更是持续下行，该指数以周为统计周期。由于该指数涵盖样本广，且集中于消费人群最集中的零售领域，相比于零售销售额更能够反应美国普通消费者的行为变化，因此该指数是华尔街最关注的零售指数之一。该指数为消费者支出的变化提供预警，进而影响商业周期、行业周期轮换、通胀率甚至利率水平。就该指数目前走势来看，消费者支出增幅已开始出现明显放缓。投资者熟悉的零售销售额这一指标的市场预期如何呢?零售销售额走势往往能窥见美国经济趋势，金融数据统计与预测平台Trading Economics根据市场对美国通胀的预期等各方面指标，结合计量经济学模型，预测今年剩余时间零售销售额同比将处于下行趋势。因GDP统计通常以同比为基础，因此同比数据更具统计学意义。零售销售额数据往往能预判美国GDP，既然占GDP7-8成的消费马车增速已下滑，那市场对美国GDP预测如何呢?高盛经济学家下调了美国今明两年的经济增长预期，以反映美联储收紧货币政策带来的金融市场震荡。高盛经济学家们表示，他们目前预计美国经济今年将增长2.4%，2023年将增长1.6%，低于此前的预期2.6%和2.2%。结合全球宏观模型和分析师预期，Trading Economics预测数据显示，到本季度末美国GDP增速约为2.1%，从长期来看，预计到2023年第一季度将达到2%，总体来看和高盛预期没有相差太远。从市场普遍预期来看美国经济增速放缓基本上成大概率事件，但美国经济是否陷入衰退则众说纷纭。特斯拉CEO马斯克表示美国经济“很可能”已处于衰退，并警告企业关注成本和现金流。高盛前CEO Blankfein表示美国经济衰退风险“非常非常高”。前美联储理事Roger Ferguson表示，美国经济几乎不可避免会在2023年出现衰退，其可能性“肯定超过50%”。根据德意志银行的数据，其统计的美国人对关键词“衰退”的谷歌搜索指数近期大幅飙升。美国财长耶伦则预计美国不会出现衰退，称股市不能反映经济潜在实力。凯雷集团联合创始人大卫-鲁宾斯坦认为，尽管美国经济增长受到新冠肺炎疫情的阻碍，但美国不会陷入衰退，并预计今年晚些时候通胀将很快回落。旧金山联储主席戴利表示，未来几个月肯定会有一系列加息举措，这可能会使美国经济陷入轻度衰退，不过她指出，这不是她的基本预期。责任编辑：郭明煜