“哎，侬这个蔬菜是哪家买到的啊？”“往前左转，我这个是清美买到的。你再往后过马路，还有店可以买到大米，不过都要排队的哦。”5月18日下午，一位市民正向另一人打听，手头的蔬菜从何而来，听到“指导”，他点头致谢，向前赶去。随着上海复商复市的持续推进，更多店面有序启动线下营业模式。与此同时，不少防范区居民通过查验核酸阴性证明、有序登记后领取到临时出入证。越来越多市民走出小区，享受线下购物的自由。5月18日下午，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者在宣化路看到，在第一医药店外，贴着“长宁保供网点”的标牌，标注营业时间为上午9：00-11：00、14：00-16：00。市民间隔着在药店外排队，不得进入药店，而是通过药店一侧的窗口，告知营业员自己需要的药品等并完成取货。在药店不远处，下午3时，清美鲜家门口排着长队，过路市民几乎都会放慢脚步或停下自行车，在店门口看一看，问一句“开着吗？有什么能买的？”在店铺门口，排到的顾客站在店外，告知店员自己所需要的商品，再由店员取来交予顾客；尚在队伍中的顾客，则由工作人员提供菜品目录，顾客根据目录提前盘算，到店门口便可更快“点单”。记者从目录上看到，可采购的品类分为鲜食肉禽、蔬果类、米面制品、豆制品、乳制品、水果几大类。“终于等来了，由衷感到幸福！”曹阿姨一边把买到的嫩豆腐、烤麸、百叶结塞进车篮，一边说。曹阿姨告诉记者，疫情封闭管理期间，自己的物资主要来自线上团购和街道发放。“我已经退休，团购购买食品的费用比平时高，其实还是不太舍得。”曹阿姨说，本轮疫情以来第一次上街，亲手买到嫩豆腐，价格还是原来的价格，不由生出一种幸福感。住在附近仲信苑的王阿姨手上挂一个空的袋子，里面装着一张江苏路街道的出入证，在队伍外探头。“看看人会不会少点，少点了我再直接去门口买，不然就算了，再等几天，能开的店应该会越来越多吧。”王阿姨告诉记者，当日早晨，店内可以购买蔬菜和肉类等，豆制品则是下午到货的。附近市民早在这轮疫情前就成立了社区购物群，疫情中大多只是用群来线上团购或购买套餐，此次终于重新等到线下更为平价也更为自由的“指啥买啥”。因此等到豆制品一来，大家在群里“奔走相告”，纷纷赶来线下购买。记者看到，现场除了店铺的工作人员，还有福世社区居委会工作人员及城管部门等协同管理，工作人员们指导着市民出示48小时内核酸阴性证明、街道出入证、扫场所码，并按规定间隔距离排队。事实上，宣化路上的清美鲜家是江苏社区首批恢复线下采购的商超，前两日便已开始线下“试营业”，此外还包括可的、好德、农工商等。而为保障线下采购安全有序，江苏路街道联合派出所、综合行政执法队、市场所等力量在辖区内开展巡查，对各保供点位的“场所码”使用情况开展督查，确保“应扫尽扫、逢扫必验、不漏一人”。此外，根据长宁区江苏社区发布消息，各保供网点在街道和行业主管部门的指导下提前做好防疫预案，在商铺门口醒目位置张贴“场所码”和“线下到店消费模式”营业须知。落实在岗员工闭环管理，坚持每日抗原自测和核酸检测。每家复工的商铺还准备了酒精喷壶或免洗洗手液，严格区分线上取货及线下采购区域，落实快递、外卖员先扫码再取货，对消费者实行不入店采购和无接触支付。责任编辑：吴剑 SF031