广安市应对新型冠状病毒肺炎疫情应急指挥部通告（第9号）为有效遏制疫情扩散蔓延，尽快实现社会面动态清零目标，守护好人民群众生命安全和身体健康。按照市应急指挥部8号通告“非必要不外出”要求，在保障全市社会运行、应急处置、疫情防控和人民群众基本生活的前提下，全市党政机关、企事业单位实行居家办公、闭环管理，现就相关事宜通告如下。一、全市机关事业单位除承担疫情防控、安全生产、森林防灭火、应急抢险、值班值守等必需紧要任务的工作人员外，其余人员由单位组织安排居家办公。按规定和要求仍在生产经营的市场主体，除一线必须在岗的管理人员、业务人员外，其余人员居家办公。二、居家办公期间，提倡视频、网络、电话等线上办公方式。各单位统筹做好员工居家办公的具体安排和教育管理，确保居家办公期间各项工作正常开展，不断档、不脱节。居家办公人员严格落实保密等各项工作纪律，注重个人卫生，勤洗手、戴口罩、常通风，定期对家庭场所消毒，定期做好核酸检测。三、非居家的办公人员严格落实扫场所码、测体温、亮健康码、查行程卡、戴口罩、核酸检测等防控措施，落实单位、宿地“两点一线”管理要求；对于工作、生活在不同区域的非居家办公人员，原则上由单位解决食宿问题。各类单位内部食堂暂停堂食，提倡分餐、错峰用餐。四、全市政务服务大厅暂停现场窗口受理办理工作，提倡不急事项延后办。对确需大厅现场办理的事项，通过“四川省政务服务网广安频道”“天府通办APP”和电话等方式预约，预约成功后，由大厅工作人员统筹办理。五、未严格落实疫情防控规定和居家办公要求的，依纪依法追究相关责任。广安市应对新型冠状病毒肺炎疫情应急指挥部2022年5月18日来源 广安发布责任编辑：李昂