IT之家 5 月 18 日消息，据北京一卡通发布，为落实北京市新冠肺炎疫情防疫工作部署，积极响应北京市公共交通票务系统全面升级的工作要求（预计 5 月底实现乘客刷卡或扫码乘车与健康码信息自动同步校验），北京一卡通公司第一时间迅速组织相关力量进行系统升级，于 5 月 17 日零时面向公众推出了“一卡通升级”服务，并根据用户反馈 24 小时内完成版本更新迭代。公司借鉴了多地“多码合一、一码通乘”的做法，充分考虑本地用户的实际情况，实现实体卡和乘车码都能够与健康码信息自动关联，最大限度方便乘客需要。办理渠道从 5 月 17 日起，用户可通过“北京一卡通”App 办理，或使用微信“扫一扫”扫描在地铁、公交充值网点、一卡通营业厅等处张贴的“一卡通升级”或“北京地铁票务升级服务”二维码办理。用户补充完善相关信息完成升级后，在刷卡或刷码乘车支付时可同时关联健康码。对不同类型的一卡通实体卡、非实体卡，请参照以下渠道办理：操作指南常见问题一、为什么需要进行一卡通升级？答：为落实北京市新冠肺炎疫情防疫工作部署，积极响应北京市公共交通票务系统全面升级的工作要求（预计 5 月底实现乘客刷卡或扫码乘车与健康码信息自动同步校验），为乘客提供更加安全、便捷、健康的公共交通出行体验，北京一卡通公司第一时间迅速组织相关力量进行系统升级，5 月 17 日凌晨零点具备服务用户条件。公司借鉴了多地“多码合一、一码通乘”的做法，充分考虑本地用户的实际情况，实现实体卡和乘车码都能够与健康码信息自动关联，最大限度方便乘客需要。用户补充完善相关信息完成升级后，乘客不再需要在不同码之间进行切换，减少排队等待时间，提高了出行效率。6 月起新开卡或充值首先要完成升级。感谢您对升级工作的理解与支持，我们将为您提供更加安全、便捷、健康的出行服务。二、如何进行一卡通升级？答：使用一卡通实体卡、一卡通（手机 NFC）的乘客：可通过“北京一卡通”App 办理，或使用微信“扫一扫”扫描在地铁、公交充值网点、一卡通营业厅等处张贴的“一卡通升级”或“北京地铁票务升级服务”二维码办理。使用一卡通乘车码的乘客：可通过“北京一卡通”App 进入“公交码”或“地铁码”，根据提示进行升级服务。三、一卡通升级服务进展情况怎么样？答：经统计，截至 5 月 18 日 16 时，共计办理一卡通升级服务 39.85 万张，客服热线话务量 3139 次，共计退卡 8174 张，各退卡网点服务正常，退卡工作平稳有序开展。四、为什么完成升级后看不到健康码？答：北京公共交通票务系统将于 5 月底完成全面升级，目前正在调试中，预计从 5 月 23 日起即可看到健康码信息，目前暂时看不到健康码信息请用户不要着急。用户可先行办理一卡通升级，不影响正常使用。五、本人有多张一卡通卡，怎么办？答：同一身份用户可持有一张实体卡和一张一卡通（手机 NFC），按程序进行升级。如您有多张一卡通实体卡，已绑定的实体卡不再使用后，可通过 App 解绑再绑定另一张实体卡；如您有多张一卡通（手机 NFC），已绑定的卡不再使用后，可通过 App 解绑再绑定另一张卡。如您需要将多卡中的余额转到一张卡中，可到网点办理，我们持续提供退卡服务。六、为什么同一身份用户仅可升级一张一卡通实体卡和一张一卡通（手机 NFC）？答：主要是为了同一身份用户的用卡安全，保障用户安全、便捷、健康出行。感谢广大用户的理解和支持。七、老人小孩如何办理一卡通升级？答：使用实体卡或乘车码的老人和儿童建议由亲友协助完成一卡通升级，也可在车站现场由站务人员协助完成升级。八、是否可帮助他人进行一卡通实体卡升级？答：如您需要帮助他人进行一卡通实体卡升级，可通过“北京一卡通”App 办理，或使用微信“扫一扫”扫描在地铁、公交充值网点、一卡通营业厅等处张贴的“一卡通升级”或“北京地铁票务升级服务”二维码办理，对他人的一卡通实体卡进行升级。每人可代办不超过 5 张。九、6 月起新开卡或充值要注意什么？答：从 6 月起新开卡或充值首先要完成升级，未升级的卡不能再充值了。十、一卡通实体卡，遗失了怎么办？答：如您的一卡通实体卡升级后遗失，请及时通过一卡通 App 解绑，避免他人冒用。我们真诚提醒您，不要使用他人绑定的一卡通实体卡。十一、升级过程中无法收到短信验证码怎么办？答：如无法收到短信验证码，请乘客查验当下网络情况，耐心等待一段时间，重新操作。十二、多余的一卡通需退卡，如何办理？答：北京一卡通公司作为践行企业社会责任的国有企业，保障每位用户的退卡权益是我们责无旁贷的义务，我们将一如既往持续提供退卡服务。疫情期间，考虑到您的安全健康，为避免人员聚集，请您在方便的时间有序退卡。一卡通（手机 NFC）可通过北京一卡通 App 在线退卡，实体卡退卡按现行规定和程序，可通过现有服务网点办理业务。网点查询方式：（1）“北京市政交通一卡通”微信公众号，进入“我的卡通 → 网点查询”，查询网点；（2）“北京一卡通公司”官网，首页进入“用户服务 → 服务网点”，查询网点。十三、一卡通升级对 App 的版本要求？答：北京一卡通 App 持续优化升级服务，于 5 月 18 日 00：00 完成版本更新迭代。新版本针对用户反馈进行了诸多优化改进，用户可下载或将 App 更新至最新版本（鸿蒙系统手机用户升级至版本 5.4.2.0 及以上、安卓系统手机用户升级至版本 5.4.2.0 及以上、iOS 系统手机用户升级至版本 5.3.2.1 及以上）进行体验。提醒广大用户及时进行版本升级。从 5 月 23 日首班车起在相应线路上进行交通票务系统功能测试，届时在您补充完善相关信息完成升级后，即可看到健康码信息。如因票务升级给您出行带来不便，敬请谅解。责任编辑：王茂桦