5 月 17 日，工业和信息化部发布《关于第三批第一年建议支持的国家级专精特新“小巨人”企业名单和 2022 年度申请简单更名的专精特新“小巨人”企业名单的公示》。第三批第一年建议支持的国家级专精特新“小巨人”企业共546 家。其中，上榜企业包括北京中电华大电子设计有限责任公司、河北新华北集成电路有限公司、北京天科合达半导体股份有限公司、上海闻泰电子科技有限公司、上海大族富创得科技有限公司、深圳市威兆半导体有限公司等。“专精特新”是目前中小企业高质量发展的重要看点，“小巨人”则是其中的佼佼者，是专注于细分市场、创新能力强、市场占有率高、掌握关键核心技术、质量效益优的排头兵企业，以“补短板”“填空白”，解决“卡脖子”为主。据工信部数据，目前已培育三批近 5000 家专精特新“小巨人”企业。十四五”期间，我国将培育百万家创新型中小企业、10 万家省级专精特新企业、1 万家专精特新“小巨人”企业和 1000 家“单项冠军”企业，构建优质企业梯度培育格局。同时，“十四五”期间，中央财政将累计安排 100 亿元以上奖补资金，引导地方完善扶持政策和公共服务体系，分三批重点支持 1000 余家国家级专精特新“小巨人”企业高质量发展，带动 1 万家左右中小企业成长为国家级专精特新“小巨人”企业。责任编辑：王茂桦