财联社5月18日讯（编辑 木子）总市值超200亿元的六氟磷酸锂龙头多氟多盘后公告，公司目前正式进入台积电合格供应商体系，并于近期开始向台积电（南京）有限公司批量交付高纯电子化学品材料。根据公告，公司以电子级氢氟酸为代表的高纯电子化学品销售量呈现出持续高速增长的态势。目前，产品已成功进入美国、韩国等全球领先的半导体公司的供应链，并大批量供应国内多条8英寸和12英寸半导体芯片产线。多氟多表示，此次合作将进一步夯实公司在半导体先进工艺节点中的产品优势基础。台积电是全球最大的半导体代工企业，据5月11日消息，台积电通知客户，明年1月起将全面调涨晶圆代工价格，涨幅约5-9%，距去年8月全面调涨价格不到一年时间。知情人士表示，涨价原因包括通货膨胀、生产成本上升及大规模扩张计划带来的巨额资本开支。据了解，到2023年，台积电将花费1000亿美元扩产，仅今年就拨款400亿美元-440亿美元。目前，台积电与索尼及日本电装合资的晶圆代工厂JASM已开始动工，预定投资86亿美元，满产后每月可量产5.5万片28nm及更先进制程12吋晶圆。国盛证券认为，随着晶圆厂扩产、制程升级，材料环节有望迎来量价齐升，带动市场进一步增长。公开资料显示，电子级氢氟酸是湿电子化学品中的一种，由约51%的高纯氟化氢和49%的高纯水组成，主要分为EL、UP、UPS、UPSS和UPSSS五个等级。其中Grade4（UPSS级）以上可用于半导体集成电路，12寸晶圆要求Grade5（UPSSS级）以上，目前国内仅有少数厂商具备了一定的UPSS级以上氢氟酸产能。多氟多是国内首个突破UPSSS级氢氟酸生产技术并具有相关生产线的企业，也是全球为数不多能规模化生产高品质半导体级氢氟酸的企业之一。招商证券游家训在2021年4月25日研报中表示，多氟多电子级氢氟酸中的光伏级氢氟酸主要用作光伏产业的清洗剂和蚀刻剂，产能4万吨，目前出货量约3000吨月。若满产，估算营收在2.4-2.7亿左右。公司半导体级氢氟酸产能1万吨，目前出货250-330吨月。若满产，估算有望达到1.1-1.2亿左右，且半导体级氢氟酸盈利能力远超光伏级。目前多氟多已与德州仪器、中芯国际、上海华力微电子有限公司、重庆超硅半导体有限公司等多家国内8英寸和12英寸半导体客户建立合作。分析师预计，至2023年公司电子级氢氟酸的市场份额占比将达最大（21.2%），高于巨化股份（14.3%）和新宙邦（13.3%），高技术壁垒是公司的护城河。布局电子级氢氟酸外，公司还在持续拓展其他电子化学品领域。根据此次公告，公司正在建设包括年产3万吨超净高纯电子级氢氟酸、年产3万吨超净高纯湿电子化学品、100吨高纯乙硅烷、100吨高纯氟氮混合气、300吨高纯四氟化硅等项目，今年下半年将根据市场情况逐步释放产能。光大证券赵乃迪认为，公司未来计划将实现10-20万吨年电子化学品的布局，由于半导体、液晶面板端对于电子化学品的需求量较大，叠加公司的高技术壁垒和产业化优势，电子化学品将有望成为公司业务新的切入点和赢利点。预计2023年电子级氢氟酸营收达11.76亿元，同比增长69.9%。多氟多一季报显示，实现营业收入26.54亿元，同比增长114.24%；净利润7.32亿元，同比增长685.06%。公司表示，新材料产品量价齐升，核心产品六氟磷酸锂市场需求旺盛，随着新增产能逐步达产，盈利能力大幅提升。值得注意的是，去年持续暴涨的六氟磷酸锂近期显疲态，今年3月以来六氟磷酸锂价格掉头向下，至今已跌破30万元吨，相比于今年历史最高位60万元吨“腰斩”。截至5月17日，六氟磷酸锂的均价为29.8万元吨。万联证券黄侃认为，受六氟磷酸锂市场价格下降影响，近期六氟磷酸锂利润空间较年初出现明显回落。预计后期随着六氟磷酸锂新增产能持续投产，供给量持续走高，利润空间将进一步呈现收紧状态。光大证券赵乃迪在1月20日发布的研报中，预计多氟多20222023年的归母净利为18.64亿元22.5亿元，同比增长48.31%20.72%，相比2021年的净利增速骤降。责任编辑：李墨轩