每经记者 曾 剑    每经编辑 张海妮万万没想到，上市公司竟然因为一则新春贺词出现信披问题遭罚。5月17日晚间，郴电国际（600969，SH；昨日收盘价9.24元）披露，因为公司公众号发布的新春贺词泄露了2021年度业绩，公司及相关责任人收到湖南证监局警示函。业绩泄露遭警示湖南证监局指出，郴电国际相关行为违反了《上市公司信息披露管理办法》第三条、第八条和第十八条的规定；公司董事长范培顺、总经理雷运明、董事会秘书吴荣均负有责任。湖南证监局决定对郴电国际、范培顺、雷运明、吴荣采取出具警示函的行政监管措施。郴电国际及范培顺等被警示缘于一则新春贺词。早前，郴电国际宣传部门于2月1日在公司微信公众号上刊登了2022 年新春贺词，贺词中涉及“2021年实现主营业务收入34.13亿元、利润总额 2.21亿元、税收2.16亿元，同比分别增长12%、130%、24%”的内容。2月7日，公司公众号撤销上述新春贺词。截至撤稿时，该篇文章阅读点击量为2634人次。3月12日，郴电国际发布致歉公告称，新春贺词所涉公司2021年主营业务收入、利润总额和税收三项财务数据及增长预测，尚未经会计师事务所审计，仅系公司内部财务审核数据结果。在湖南证监局看来，郴电国际未按照规定在证券交易所网站和符合证监会规定条件的媒体发布前述信息，且未充分说明上述财务数据尚未经审计，数据完整性和准确性可能与最终审计情况存在差异，相关信息披露不完整、不准确。同时，上述信息在公司年度报告发布（4月20日）前披露，该情况已构成业绩泄露。湖南证监局认为，郴电国际董事长范培顺、总经理雷运明作为新春贺词署名人，对公司公众号违规发布年度财务数据负有责任；公司董事会秘书吴荣作为公司信息披露事务管理责任人，对未及时了解公司对外信息发布、在业绩泄露的情况下公司未及时披露2021年度相关财务数据负有责任。公司股票受市场追捧回头来看，郴电国际新春贺词披露的财务数据与公司2021年年报的数据有相近之处，也有差异之处。2021年度，郴电国际的营收为34.11亿元，同比增长11.94%；利润总额为1.76亿元，同比增长83.72%。上市公司曾解释称：新春贺词所称的“利润总额同比增长130%”主要来源于公司内部对东江引水工程二期转固后未计提折旧和未进行费用化利息处理的测算，亦未经会计师事务所审计。虽然郴电国际实际的利润总额较新春贺词披露的数据有所缩水，但公司去年业绩同比大幅回升是事实。今年一季度，公司的业绩继续呈现上涨态势；其一季度实现营收9.69亿元，同比增长17.52%；净利润为2959.6万元，同比增长130.66%。从盘面上看，郴电国际股价自今年2月后回升明显，自7元股左右一度上涨至10元股以上。截至5月18日收盘，公司股价报收于9.24元股。除了业绩因素，郴电国际股票受追捧还与政策利好有关。郴电国际主要从事供电、供水两大主营业务，同时涉及水电开发、新能源开发、综合能源服务、工业气体、污水处理等领域。5月11日召开的国务院常务会议宣布，在前期向中央发电企业拨付可再生能源补贴500亿元、通过国有资本经营预算注资200亿元基础上，再拨付500亿元补贴资金、注资100亿元，支持煤电企业纾困和多发电。受此影响，电力板块在5月12日曾集体崛起。