昨天在网上冲浪的时候，看到一条热搜，是关于马斯克夸微信的。值得一提的是，就在马斯克夸赞微信的同时，他自己对于即将收购的推特却似乎越来越“不满意”了。上周，马斯克说了一句“暂缓交易”，就把推特股价搞得下跌了，然后到了本周一，他又表示可能会重新谈判收购推特的价格，并暗示用更低的价格收购也是可能的。一边贬低推特，质疑推特账户数据的真实性，一边谈收购，像极了达哥曾提到的摩根大通，嘴上喊着看空中概股，手里却在不断拿钱抄底。没有新增资金进场只能说，抛开顶流网红的外衣，马斯克仍然是商人的属性。既然是商人，无利不起早也是自然。当下对于推特的各种火力全开，都只是收购谈判中的筹码罢了，把推特的股价折腾下来再收购，对他来说更有利。不过，马斯克夸微信的内容的确是事实，反观腾讯的股价，却依然没有多大起色，这波之前抄底腾讯的大佬，到现在为止，都没有实现盈利，这其实是一个很不好的反馈。腾讯股价见底了吗？现在还很难说。即便有“推动数字经济持续健康发展”专题协商会的利好，昨天互联网科技股也还是走得不如预期，中概股股价要见底，可能还得磨。回来聊聊A股，本周三，大盘尾盘一顿拉升猛如虎，结果还是上不去，跳水了，上证指数3100点得而复失，在整数关口留下上影线。从结构上看，没有改变，就是小级别正常的震荡。这已经是近6个交易日以来上证指数第三次触碰3100点关口了，如果按照“一鼓作气，再而衰，三而竭”的说法，这样的回落确实不是什么好现象。从日K线上看，这几个交易日的震荡，上证指数都能维持在5月11日上影线的上方，稳稳站在20日均线上方，也不能说有多弱。目前指数已经在这个位置震荡了一周，不上不下，确实比较尴尬。现在大盘到底是上还是下，达哥觉得即便向下，应该会有一个万众期待的冲高才会掉头向下。而冲高时的赚钱效应，必然会带来新的血液，这反而是好事。两市的成交额仍维持在8000亿元的水平，已经有一段时间，大家能直观地发现，外围没有新增资金进场扫货，连北上资金都是买一天，卖一天。当下的市场就是一个活脱脱的难题模式，板块内卷，很难答题。大盘急需一股新的力量，引导走出新方向，不管该方向是向上还是向下，都需要重新定义当下的窄幅横盘局面。历史上有过这种长时间小幅震荡不跌的情况，最近的就是去年9~12月份的创业板指数。而这个情况持续久了，会消磨投资者的耐心，终究不是什么好事。三大板块表现较强盘面上，个股涨多跌少，百股涨停，看上去很不错，而一天换一个热点，这种受消息刺激或低位突然起来的“一字板”，非常难把握。达哥统计了一下昨天的涨停股，它们中超过80%的个股都是首板，涨停封单资金过亿元的不到两成。这样的情况只能说明当下市场的现状是没有投资者愿意追高。用一个更准确的形容词来评价市场，就是“卷”。量能跟不上，确实是市场不得已而为之，可以理解为特定时期的一种特别情况。板块表现相对较强的是零售、纺织和汽车。零售是受上海复商复市消息刺激，但零售板块中小票很多，是游资博弈的主战场，股价大开大合，导致持股体验很差，追涨很容易“吃面”。纺织走的是受益人民币汇率下跌的逻辑。汽车则走的是双轮驱动逻辑。一方面是振兴经济需要支柱型产业发展。汽车虽比不上地产，但带动效应也是相当大的，是消费行业最大的板块。汽车下乡一旦搞起来，刺激作用自不必多说；另一方面是疫情后复苏逻辑。上海是汽车制造中心，汽车本身是高固定成本折旧摊销的，疫情期间少生产很多车，但折旧摊销不变，对于车厂来说很受伤。而今，如果恢复正常，自然是利好。不过，昨天汽车板块龙头长城汽车涨停未封住，还放出天量，分歧不小。之前的龙虎榜中，北上资金、机构、量化基金、游资四方博弈，如果资金后续不能达成一致预期，出现调整是可以预见的。前面说到大盘急需一股新的力量，这个位置要突破，需要一个大的领涨品种，是选择拉稳增长主题的大基建，还是拉赛道的新能源、光伏、半导体？或是直接拉大金融突破？又或是传统的“喝酒吃药”？达哥看了一下龙虎榜机构席位净买入1.32亿元的浙江建投，难道说是调整了一周的基建板块要重新动起来了吗？这几天，达哥在板块方面提得比较少，是因为市场轮动太快，节奏把握不好，很容易亏钱。本轮反弹至今，景气赛道抄底的朋友应该都有不错的收益，定好自己的止盈或持股策略，管他市场如何折腾，以不变应万变，心安即可。（张道达）根据国家有关部门的最新规定，本手记不涉及任何操作建议，入市风险自担。责任编辑：王茂桦