澎湃新闻记者 王俊中国建筑标准设计研究院有限公司5月18日发布讣告称，中国共产党优秀党员、离休干部，我国著名建筑钢结构专家、享受国务院政府特殊津贴专家、中国建筑标准设计研究院原顾问总工程师、教授级高级工程师蔡益燕同志，因病于2022年5月17日21时40分在北京逝世，享年95岁。讣告介绍，蔡益燕生于1928年2月，江苏扬州人。1950年清华大学土木工程系毕业，1950—1953年北京俄专学习，1953—1966年在清华大学土木系钢木结构教研组任翻译、助教和讲师。1966年4月调入部队，先后在工程兵科研三所和总参工程兵司令部作技术工作。1983年转业到中国建筑技术研究院标准所钢结构室工作，1998年3月离休后返聘至2019年。历任清华大学土木系讲师、工程兵防护工程研究所工程师，总参工程兵司令部参谋（高级工程师）、中国建筑科学研究院标准所高级工程师、中国建筑技术发展研究中心标准所教授级高级工程师、中国建筑标准设计研究院顾问总工程师等职务。上述讣告介绍，蔡益燕是我国著名建筑钢结构专家、我国多部建筑钢结构设计规范和标准主要起草人，在行业内享有崇高声望。他主编了《高层民用建筑钢结构技术规程》JGJ99、《门式刚架轻型房屋钢结构技术规程》CECS102、《门式刚架轻型房屋钢结构技术规范》GB51022、《建筑抗震设计规范》GB50011钢结构部分、《高层建筑钢-混凝土混合结构设计规程》CECS 230等重要标准规范，参加编制《钢结构设计规范》GB50017、《冷弯薄壁型钢结构技术规范》GB50018等标准规范。主持《高层建筑钢结构成套技术》等多项国家级课题研究。曾获国家科技进步二等奖一项，获华夏建设科学技术奖多项。责任编辑：李墨轩