本报记者 路炳阳 北京报道铁路投资继续增长。1至4月，全国铁路累计完成固定资产投资1574.6亿元，同比增长0.6%，5月17日，中国国家铁路集团有限公司（以下简称“国铁集团”）发布数据显示上述内容。就铁路建设，5月16日国铁集团召开党组（扩大）会议还强调，超前布局有利于引领产业发展和维护国家安全的重点项目，同时把握好度，切实提高重点铁路项目全生命周期的综合效益。虽然全国铁路固定资产投资继续保持了增长势头，但涨幅快速下跌。一季度，全国铁路固定资产投资完成1065亿元，同比增长3.1%，这是自2013年铁道部撤销后，一季度投资最高峰，也是历史上一季度铁路投资极值，其中今年3月投资502亿元，同比增长6.79%。2022年4月，全国铁路固定资产投资仅完成509.6亿元，对比去年同期完成563.99亿元，同比减少9.64%，环比增加1.51%。1至4月，全国铁路开通新线581公里，其中高铁358公里。分别完成当年计划目标值的17.61%和25.57%。2022年铁路计划投产新线3300公里以上，其中高速铁路1400公里左右。国铁集团方面称，铁路部门充分发挥铁路建设投资数量多、用工规模大、关联链条长、拉动经济增长作用明显等优势，聚焦服务国家重大战略实施，高质量推进川藏铁路建设，紧盯国家“十四五”规划纲要确定的102项工程中涉铁项目落地。国铁集团党组（扩大）会议还指出，要准确把握全面加强基础设施建设的总体思路和工作要求，确保铁路基础设施建设的正确方向，实现“新基建”与“老基建”融合发展。立足铁路基础设施全生命周期科学规划，统筹铁路与其他交通方式。分层分类加强铁路规划建设，发挥政府和市场、中央和地方、国有资本和社会资本等各方面作用。会议要求，要认真落实全面加强基础设施建设的重点任务，把联网、补网、强链作为建设重点，高质量推进沿江沿海沿边、出疆入藏、西部陆海等战略骨干通道尤其是川藏铁路工程建设，优化铁路货运综合枢纽功能，加强大宗货物运输通道建设，推动干线铁路、城际铁路、市域（郊）铁路、城市轨道交通“四网融合”发展，加强革命老区、民族地区及乡村振兴重点地区铁路规划建设，持续深化铁路投融资体制改革，为加强铁路基础设施建设提供支撑。一位资本市场基础设施行业分析师对《中国经营报》记者表示，本轮疫情令市场对经济产生一定担忧，铁路投资稳增长再次被提上日程，预测全年交通基建固定资产投资同比增加7%~8%。“今年铁路固定资产投资有可能恢复到8000亿元水平。”他说。2021年全国铁路完成固定资产投资7489亿元，同比减少4.22%，为8年来最低。国铁集团没有公布2022年铁路投资目标值，但此前市场普遍认为2022年铁路建设强度仍将在低位运行。据记者统计，2019年~2021年，全国铁路及高铁投产里程分别为8489公里、5474公里，4933公里、2900公里，4208公里、2168公里。联系到2022年铁路投产新线计划量，可以看出，铁路及高铁投产里程连续4年呈下降态势。铁路运输方面，前4月共完成货物发送量12.78亿吨，同比增长4.50%，其中4月发送3.3亿吨，同比增长10.1%（详见中国经营网2022年5月7日报道《铁路货运量以超4%幅度高速增长 “五一”客运量下滑近八成》）。凭借近两月铁路货运量的高速增长，前4月国家铁路货运量增速已经大幅超过年度计划目标值。2022年国家铁路货运量目标为38.04亿吨、增幅为2.1%，当前已经完成全年计划的33.60%。国家铁路货物发送量持续保持高速增长的同时，受疫情影响，国家铁路客运量持续下降。国铁集团没有公布前4月客运量数据，但“五一”假期客运量下降幅度可以用惊人来形容。2022年“五一”假期（4月28日~5月5日）全路铁路仅发送旅客2475.7万人次，对比2021年“五一”假期（4月29日~5月6日）全路铁路共发送旅客1.17亿人次，同比下降达到78.63%，创新冠肺炎疫情（2020年）以来同期新低。2022年一季度全国铁路旅客发送量4.71亿人次，同比下降13.5%，其中3月仅发送旅客1.01亿人次，同比下降58.4%，仅为去年同期运量四成，铁路当年累计客运量时隔13个月再次呈现负增长，2022年一季度全国铁路客运量仅为疫情前2019年同期的55.22%。铁路货运形势不断向好，货运收入也在增加。国铁集团4月30日发布的《2021年度财务报告》显示，2021年，国铁集团客运收入完成3021亿元，同比增长21.7%；货运收入完成4359亿元，同比增长8.4%，货运收入继续反超客运收入。（编辑：郝成 校对：张国刚）责任编辑：李昂