每经编辑 黄胜据央视新闻，当地时间5月18日，美国足协和女子、男子国家队宣布了一项历史性的集体谈判协议，以缩小性别差距，确保每名球员，无论男女，都能得到平等薪酬。根据协议条款，世界杯奖金将由男足和女足共同支配，并平均分配给所有球员，这在世界足协中尚属首次。此外，男足和女足还将平分美国足协在商业上和赛事上获得的所有收入。美国足协在一份声明中表示，该协议将持续到2028年。据新京报报道，2019年“三八”妇女节期间，包括队长拉皮诺埃、摩根在内的28名美国女足现役国脚联名起诉美国足协，认为对方存在性别歧视，希望与美国男足同工同酬。彼时距2019法国世界杯开幕仅剩3个月，卫冕冠军发起这一诉讼引起了不小的关注。据报道，28位美国女足现役国脚联名发起了这次诉讼，她们在提交的起诉书中罗列了美国足协在男女足管理中存在“性别歧视”的多个方面，比如比赛场地、比赛次数、训练条件、医疗条件、教练配备，出行待遇、差旅费用等，但这些待遇差别并非诉求核心。“美国女足的薪水不及男足一半，这已经涉及性别不平等的问题。”队长拉皮诺埃对此事的表态代表了大多数美国女足球员的想法，她们的核心诉求正是与美国男足队员同工同酬。美国女足在女足世界的地位毋庸置疑，她们曾三夺世界杯冠军，4次在奥运会夺金，在成绩上遥遥领先美国男足，而且美国女足训练时间更长，比赛数量也更多。不过，她们从美国足协得到的奖金要远远少于美国男足。据央视网体育报道，北京时间2020年9月3日，巴西足协官方宣布，在国家队备战和比赛期间，巴西女足国家队球员将得到与男足一样的工资待遇和奖金。巴西足协主席卡波克罗表示：“这项措施从三月份就已经开始实施了，男女足球员在国家队效力期间获得的工资相同，这同样适用于世界杯和奥运会等国际赛事。”此前，澳大利亚、挪威和新西兰已实行男女足同工同酬的政策。每日经济新闻综合自央视新闻、新京报、央视网体育责任编辑：李墨轩