本报记者 李静 北京报道5月17日，京东集团（NASDAQ：JD、09618.HK）发布了2022年第一季度业绩报告。财报显示，2022年第一季度，京东集团净收入为2396.5亿元，同比增长18.0%；其中净服务收入为352.4亿元。第一季度归属于普通股股东的净亏损为30亿元，上年同期净利润为36亿元；基于非美国通用会计准则，归属于普通股股东的净利润为40亿元，上年同期净利润也为40亿元。对于一季度归属于普通股股东净亏损的原因，京东方面解释称，是由于对员工基础设施、技术研发、薪酬福利的持续投入，以及全力支持上海等多地抗疫保供，并且在疫情下让利合作伙伴和消费者所致。今年疫情对于京东的影响也比较大，《中国经营报》记者注意到，京东集团首席执行官徐雷在财报电话会议上表示：“京东今年在核心区域的仓储风控导致了整体物流履约的困难，商品的入库、出库都受到了比较大的影响，整体履约周期变长了。由于履约周期变长，4月份订单的取消率有明显上升，5月份的情况有所好转，但订单取消率还是高于去年。”同时，疫情也导致消费者对收入信心不足，市场整体的消费情况比较低迷。徐雷透露，京东在和大部分品牌沟通后发现，品牌方在对今年经济形势作出预判后，纷纷调低了年度预算，许多品牌今年的经营主题是“保利润”。京东除了在降本增效方面努力之外，希望在疫情好转的前提下，能利用好618年中销售节点，尽可能地提升二季度经营业绩。净收入同比增长18%2022年第一季度京东实现净收入为2396.6亿元人民币，较上年同期的2030.4亿元同比增长18.0%。分品类来看，一季度京东商品收入为2044.2亿元，同比增长16.6%。其中，电子产品及家用电器商品收入为1183.7亿元，同比增长13.8%；日用百货商品收入为860.5亿元，同比增长20.7%。另外，一季度物流及其他服务收入352.4亿元，同比增长26.3%。其中，平台及广告服务收入176.8亿元，同比增长25.2%；物流及其他服务收入175.6亿元，同比增长27.5%。分业务线来看，一季度京东零售营收为2175.2亿元，较去年同期的1858亿元同比增长17.1%；经营利润为78.9亿元，同比增长7.5%；京东零售主要包括中国的自营业务、平台业务及广告服务。京东物流营收为273.5亿元，较去年的224.1亿元同比增长22%。其中外部客户收入160亿元，占比58.4%，来自一体化供应链客户收入达179亿元；亏损13.9亿元，去年同期亏损110亿元；经调整后京东物流的Non-IFRS净亏损7.97亿元，去年同期为净亏损13.65亿元。京东新业务营收57.6亿元，去年同期营收51.5亿元，同比增长11.7%。新业务主要包括京东产发、京喜、海外业务及技术创新。达达集团在一季度开始并表京东集团，在2022年第一季度，达达集团实现的营收为6.9亿元；经营亏损为1.9亿元。截至2022年3月31日，京东集团过去12个月的活跃购买用户数达到5.805亿人，在用户规模稳步扩大的同时，今年一季度的用户平均购物频次创下新高，用户平均贡献收入值（ARPU）也接近三年最高。徐雷表示：“凭借京东扎实的供应链能力和以技术为驱动的经营效率，我们在本季度取得稳健的业绩表现。在充满挑战的外部环境中，我们继续保持健康的增长。”从利润的角度来看，2022年第一季度经营利润为24亿元，2021年同期为17亿元。京东2022年第一季度经营利润率为1%。2022年第一季度京东零售不含未分配项目的经营利润率为3.6%，2021年同期为4.0%。2022年第一季度非美国通用会计准则下（Non-GAAP）经营利润为47亿元，较2021年同期的35亿元增长32.8%。2022年第一季度归属于普通股股东的净亏损为30亿元，上年同期净利润为36亿元。第一季度非美国通用会计准则下（Non-GAAP）归属于普通股股东的净利润为40亿元，2021年同期为40亿元。截至2022年3月31日，京东现金及现金等价物、受限资金及短期投资共计1861亿元。截至2021年12月31日，京东现金及现金等价物、受限资金及短期投资共计1913亿元。期待618提振第二季度业绩根据财报披露，在京东的成本结构中，2022年第一季度占比最大的依然是履约费用。京东的履约开支包括采购、仓储、配送、客户服务及支付处理开支，2022年第一季度，京东履约开支155亿元，较去年同期的138亿元增加12.2%。2022年第一季度履约开支占收入的百分比为6.5%，去年同期为6.8%。同时，2022年第一季度，京东营收增长的同时，营销开支也有所增加，不过该季度的研发开支略有下降。京东2022年第一季度营销费用为87亿元，较上年同期的70亿元增长24.4%；研发费用为44亿元，上年同期为45亿元；管理费用为25亿元，较上年同期的22亿元增长11.2%。从财报数据上可以看到，京东在一季度成本控制得较好。京东集团CFO许冉在财报电话会议上表示：“3月中旬以来，面对充满挑战的复杂外部环境，京东采取了严控成本、扩大成本管控的策略。京东进一步关注现金流管理、提高运营效率、调整投资方案、聚焦关注领域。基于上述措施，虽然有疫情带来的成本、费用上涨，特别是履约方面的成本加大，我们仍尽力将疫情影响降到最低。未来，将继续在二季度实施上述成本管控措施，并根据宏观环境变化，动态管理京东的盈利能力与现金流。”不过徐雷也表示，2020年和2021年疫情对互联网电商是利好的影响，但2022年的疫情对线上和线下企业来说是一场双杀。对于京东来说，京东在核心区域的仓储风控导致了整体履约周期变长，进而导致订单取消率明显提升。京东4月份订单的取消率有明显上升，5月份的情况有所好转，但订单取消率仍高于去年。对于品牌商来说，今年除了大商超品类和健康品类保持了相对比较高的增速外，带电品类与服装品类的整体市场发生了非常大的变化。例如通讯品类，受制于市场平均价格的上升以及芯片问题，导致消费者的整体换机周期大幅度延长；服装品类，因为疫情和消费的原因，一些工厂的春装库存仍处于积压状态，因此许多工厂直接选择不再生产夏装了。“疫情导致消费者对收入信心不足，整体的消费情况比较低迷。我们观测到高客单价商品的消费力不强，在京东平台，即便流量、用户正增长的情况下，4月和5月的客单价同比都在下降。”徐雷补充道。消费低迷之下，即将到来的“618”年中大促，无论是电商平台还是品牌商、商家以及投资人都十分关注。“由于疫情等原因，品牌商、商家的销售压力非常大，因此今年品牌商、商家会比往年更积极地参与京东‘618’活动。”徐雷表示，“我们也希望在疫情好转的前提下，京东能利用好这次销售节点，尽可能地提升二季度经营业绩。”据徐雷透露，全国除上海地区以外，京东“618”的备货在各地区都有条不紊地按照原计划进行。（编辑：张靖超 校对：颜京宁）责任编辑：李昂