北京市文化市场综合执法总队5月18日晚通报了5家未按要求履行疫情防控主体责任的文旅企业。根据通报，这5家文旅企业分别位于海淀区、丰台区、石景山区和密云区。通报显示，当前北京市接连出现几起聚集性疫情，社会面筛查仍发现零星散发病例，防控形势依然严峻复杂。市区两级文化市场综合执法队伍坚定信心、严防死守，从快从严落实各项防控部署要求，持续加大文旅场所疫情防控督导检查和执法检查工作，现对近日检查中发现问题的文旅企业名单通报如下：1．海淀区曙辉快捷酒店隔离观察室设置不规范，开设廊窗房、内窗房接待旅客，通风效果差，存在火灾及涉疫安全隐患；现场负责人在“北京健康宝”出现弹窗的情况下仍在经营场所提供服务，居家隔离期间仍居住在酒店。2．海淀区北京大龙国胜酒店管理有限责任公司（西客站格林豪泰酒店）扫码测温登记制度落实不严格，管理人员对防疫制度了解掌握不清。3．丰台区中青旅山水酒店投资管理（北京）有限公司六里桥酒店扫码测温人员未在岗。4．石景山区北京万商花园酒店未设置专人查验健康宝、测温登记。5．密云区北京京东第一楼旅馆消杀记录登记不及时。这是市文化市场综合执法总队通报的第三批未按要求履行疫情防控主体责任的文旅企业。据介绍，执法总队将开展疫情防控“回头看”突击检查，以快制快督促企业压紧“四方责任”，确保发现的问题及时整改到位，不留风险隐患，坚定不移推进社会面动态清零行动，坚决打赢这场疫情防控歼灭战。责任编辑：李昂