“妇炎洁”这个广告营销界的前辈，居然因为营销翻了车。5月17日，“妇炎洁广告被指侮辱女性”登上了热搜，随着舆论发酵，妇炎洁致歉，并表示“涉事产品已下架”。就在不久前，同样“赚女人钱”的宝洁一则广告语也涉及“辱女”，以至于有网友吐槽“妇炎洁是和宝洁学的”。但这似乎就有点小看妇炎洁了。早在近20年前，妇炎洁已经学会怎么样用广告打动消费者的心，并凭借“妇炎洁，洗洗更健康”的广告语，在妇科保健品这一品类中成功突围。而这都要归功于其背后的上市公司仁和药业及其创始人杨文龙。在销售药品上，公司从一开始就专注于在营销上做文章，除妇炎洁外，仁和可立克、闪亮滴眼液、优卡丹等也都凭此方式出圈。但营销终归只是营销，总有不好使的时候。靠营销出圈中医专业出身的杨文龙，毕业后，在一家国营医药公司上班，经常要去山区收购药材，而公司的所在地江西樟树，历来有“药不到樟树不齐，药不过樟树不灵”之说，有“千年药都”的美誉。有着这样的地理优势，不甘于给人打工的杨文龙在1992年创办了一家药材店，以药贩子的身份开始了创业之路。上世纪90年代，中国保健品进入了高速发展阶段，这一时期，太阳神口服液、昂立一号、中华鳖精、三株口服液等“神药”辈出。在医药市场浸淫多年，杨文龙对行业风吹草动格外敏感，便选择从妇科保健入手。1998年，杨文龙与人合资成立了仁和药业前身“江西康美医药保健品有限公司”。彼时，国内妇科保健市场上已经有了洁尔阴、肤阴洁和一些国际品牌，妇炎洁作为一个后来者要想突围并不容易。好在，杨文龙眼光精准，将出路定在了广告上。这是一条十分符合仁和药业属性的路子，作为一家OTC（非处方药）药企，卖的产品既是药品，也是消费品，因此如何赢得用户的信赖，尤为重要。而能反复播放的广告，自然成了树立品牌认知的利器。2003年，因《知心爱人》走红的付笛生、任静夫妇成了首任广告代言人，“洗洗更健康”的广告词也打开了妇炎洁的知名度，此外，袁咏仪、林心如、凤凰传奇都当过妇炎洁的代言人。或许是从中尝到了甜头，仁和药业举一反三，此后凡是有新品面世，都要来一波广告营销。令人印象深刻的比如“闪亮滴眼液”，为快速打响知名度，仁和药业除去签约周杰伦之外，还冠名了“快乐男声”，联合湖南卫视举办“仁和闪亮新主播”。仁和药业在广告语的编排上也很有“造诣”，十分有记忆点。以仁和药业的产品优卡丹为例，主打“儿童专用感冒药”，选的代言人就是出演了《家有儿女》的宋丹丹，广告语为“家有儿女，常备优卡丹”。可以说，这是一家十分懂营销，并且在广告语的使用上很到位的公司。在广告的加持之下，仁和药业的妇炎洁、闪亮滴眼液、仁和可立克、优卡丹等产品被迅速推向了市场。知名度打响的同时，公司营收也得到迅速增长，从2007年的7.79亿元，增长到了2011年的22.08亿元。付出的自然是不断增长的销售费用，从2007年的2.05亿元增长到了2011年的3.88亿元，2009年仁和药业的销售费用率高达41%。之后随着仁和药业知名度的提高，以及策略改变等原因，仁和药业销售费用率逐步降低，2021年为12%。虽然营销不那么“猛”了，但跟研发相比，销售费用还是绝对的大头。2021年是仁和药业研发支出最多的一年，研发费用为0.52亿元，但依然不到销售费用的十分之一。对此，仁和药业有自己的想法。据21世纪经济报道采访一位仁和药业工作人员所讲，仁和药业是OTC企业，不是新药企业，“OTC的药企怎么可能投巨额的资金去做研发”。即便现在，仁和药业依然走在营销的道路上，并且与时俱进，开始在短视频平台上做品牌营销。比如2021年底在快手上搞话题挑战赛，半个月就创造了约6亿的话题曝光量。不得不说，玩儿营销，仁和药业是专业的。不断追逐风口靠营销打响名气后，仁和药业马上迎来“当头一棒”。2012年4月，仁和可立克被牵连进毒胶囊事件中，12月，闪亮滴眼液被曝含防腐剂，2013年1月，优卡丹被指对儿童肝肾有毒。而这三个产品均为公司主营产品。说到底仁和药业生产的是药品，且不说疗效，安全性是用户最为关心，也是一家药企的立身之本。对于已经靠广告营销打出知名度的仁和药业来说，出了问题，负面影响只会更大。果不其然，2012年和2013年，仁和药业营收分别下滑了10.84%、13.8%，归母净利润的跌幅分别达到21.15%、23.99%。对于仁和药业来说，改革已经迫在眉睫。而在改革路径选择上，仁和药业似乎更注重效果，倾向于“高性价比”之路。或许，公司也想过从研发入手，比如进军比较有前途的生物药，但不得不承认的是公司研发基础一直比较薄弱，且生物药的开发周期能到10年之久，“远水难救近火”，最后还是把目光放到了比较好解决，且更擅长的市场渠道上。从2014年开始，“互联网营销模式”被写进公司年报中，这也能看出公司对于风口的把握，从2014年开始政策拟放开互联网售药，“互联网+”成为很多药企的新追求。值得注意的是，杨文龙还在此基础上将“叮当快药”送到了港交所大门前。营销渠道之外，公司也没忘记对于新产品的拓展，只是仁和药业倾向于选择短期内性价比高的OEM（贴牌，代工）之路。早在2012年4月，仁和药业就成立了和力药业，依托仁和药业的品牌、渠道、营销资源，和国内医药制造企业合作。和力药业负责甄选、开发有市场竞争力的产品，贴上仁和的牌子，再通过仁和的渠道销售出去。在其自有产品仁和可立克等出事之后，仁和药业也没放弃这条路径，而是将OEM板块做大做强，以升新品上市速度和开发质量，降低采购成本。和力药业官网显示，公司合作的OEM产品超千个，涵盖药品、保健品、药妆、医疗器械等诸多领域。2021年，OEM产品约占仁和药业收入的一半。利用OEM模式可以保证产品更新的速度和频率，这是整个行业的共识，业内诸如修正药业等企业也都有OEM业务，不想被风口落下的仁和药业自然没放过。但长期看，这种模式也给公司埋下了隐患。在电商平台搜索仁和，各种保健品、药品、护肤品，应有尽有。不仅产品种类超多，仁和经销商队伍也十分庞大，但“林子一大什么鸟儿都有”，以至于不少投资者会在互动易平台对贴牌产品提出各种疑问。比如仁和的某款女性护理垫，曾被一些代理宣称可以治疗痛经、月经不调等问题，并且因微商模式，还曾被质疑传销。而这样的产品还不止一个。市界也曾就此向仁和药业做了相关求证，截至发稿前，电话无人接听。此外，仁和药业旗下子公司也曾因药品质量不合格受到过监管部门处罚。在医药主业之外，仁和医药还坚持对其他行业“风口”的追逐。仁和药业曾在P2P兴起时做过小贷金融；也曾在疫苗赛道兴起后，加码生物医药；2020年公司又关注到工业大麻，定增超8亿用于工业大麻综合利用产业等项目，不过至今这个工业大麻也没太大进展，甚至传出了“烂尾”的消息。到了2021年，医美赛道成为新风口，仁和药业再次出手。同年5月，公司斥资7.19亿元收购了7家公司80%股权，加码大健康、化妆品行业。通过不断的“折腾”和试错，仁和药业似乎终于给自己选定了一个方向。停不下来的买买买仁和药业收购的7家公司的产品包含化妆品、护肤品、医疗器械、保健食品以及母婴用品等领域。这七家公司都跟仁和药业有关联，其中深圳三浦和仁和药业有着同一实控人――仁和（集团）发展有限公司。而其他六家企业的部分产品来自深圳三浦，且大部分都是“仁和”品牌。比如，仁和药业进军美妆、大健康的主要品牌“仁和匠心”和“药都仁和”就由其中一家负责网络销售。对这7家公司的收购，仁和药业采用收益法评估给出了较高溢价率。其中，增值率最高的一家为1703.68%，最低的也有343.27%。由于高溢价收购，2021年，仁和药业商誉达6亿元，比2020年增加了5亿元。仁和药业之所以加大在大健康和化妆品业务的布局，一方面是公司本身业务发展放缓，另一方面也是看中了行业潜力。2019年和2020年，仁和药业营收和归母净利润增速均出现下滑趋势，其中2020年，公司营收还同比下滑了10.4个百分点。2021年，虽然公司营收和归母净利润再次实现10%以上的同比增速，但其中也有收购带来的影响。报告期内，公司收购的深圳三浦等7家公司实现扣非后的归母净利润为1.03亿元。如果刨去这1.03亿元，2021年公司扣非后的归母净利润同比减少了0.33亿元左右。随着健康观念的普及，医疗需求的释放，目前我国医疗大健康市场规模已经达到13万亿。普华永道数据显示，过去8年我国医疗大健康市场规模年复合增长率高达13%。大健康成为医药、互联网+等领域的风口之一。业内普遍认为，布局大健康产业，是包括仁和药业在内的中成药公司、OTC公司，未来的发展点之一。在布局化妆品方面，仁和药业的产品强调功能性，而功能性护肤品同样是化妆品行业最火的领域之一。虽然发展空间大，但无论是大健康行业还是化妆品行业，仁和药业面临的竞争压力也很大。拿护肤品来说，目前几乎所有大型化妆品企业都有功能性护肤品的产品线，华熙生物等掌握上游原料的企业也在不断布局。而且在这个细分领域，研发能力十分重要。仁和药业跟这些已经建立起品牌认知的企业相比，并不具备优势。竞争很大，但好在仁和药业资金实力强大，有折腾的资本。近五年来，公司资产负债率维持在11%―17%之间，资金压力小。2021年末，公司货币资金加上理财产品达30亿元，占总资产的43%，不存在有息负债。事实上，在仁和药业不断做大的过程中，并购是公司经常采用的方式。目前，公司四大品牌中，除了妇炎洁和仁和外，优卡丹和仁和可立克这两个品牌背后的产品，就是公司2002年收购原威鑫制药厂后获得的。据市界不完全统计，2006年公司上市以来，公司已经实施完成20笔左右收购，涵盖制药企业、医药流通企业和电商、化妆品等领域，涉及资金约20亿元。近年来，随着仁和药业越来越注重在大健康领域的布局，公司对外投资和并购的力度也在加大。不得不说，有钱就是敢折腾、能折腾。