《中国科技投资》张婷 龙秋月中原银行（01216.HK）合并重组进程再进一步。日前，河南资产管理有限公司（以下简称“河南资产”）发布公告称，将合计以154亿元收购洛阳银行股份有限公司（以下简称“洛阳银行”）、焦作中旅银行股份有限公司（以下简称“焦作中旅银行”）剥离的全部不良资产以及平顶山银行股份有限公司（以下简称“平顶山银行”）剥离的部分不良资产。据悉，2021年10月，中原银行发布公告称，拟吸收合并洛阳银行、焦作中旅银行、平顶山银行。完成合并后，中原银行总资产将达到1.25万亿元，成为河南省内首家通过合并重组达到资产规模超万亿元的城商行。然而，在重组的另一面，中原银行的股权并不受资本追捧，阿里拍卖网上中原银行1.8亿非上市内资股权（以下简称“内资股”）的司法拍卖再遭流拍。中原银行另有其他股权也频繁遭到流拍。不良资产处置日前，中原银行发布公告称，该行于2022年4月14日与中原资产管理有限公司（以下简称“中原资产”）签订资产转让协议，同意以100亿元向中原资产出售该行持有的若干信贷资产及其他金融资产。出售事项于签署资产转让协议时一并完成，中原资产已通过现金支付给中原银行。据悉，出售的资产于2021年9月30日的账面原值（包括本金及其累计利息）约为259亿元，初步定价为90-100亿元。2022年4月15日，河南资产发布公告称，公司通过公开竞价方式参与洛阳银行、焦作中旅银行、平顶山银行的不良债权转让，合计以154亿元收购上述三家银行的不良资产。根据公告信息显示，河南资产分别以87亿元、64.96亿元收购洛阳银行、焦作中旅银行剥离的全部不良资产，以2亿元收购平顶山银行剥离的部分不良资产。截至公告出具日，河南资产已完成上述资产转让协议签署以及对应价款支付。另外，河南资产亦在官网上分别发布洛阳银行、焦作中旅银行、平顶山银行与河南资产债权转让通知暨债务催收联合公告，宣布其作为债权受让方，要求相关借款人及担保人从2022年4月15日起立即向河南资产履行主债权合同、担保合同及其他相关合同约定的偿付义务或责任。截至2021年末，中原银行的不良贷款总额为84.76亿元。另外，洛阳银行、平顶山银行、焦作中旅银行均因合并事项延期披露2021年年报。据悉，截至2020年末，洛阳银行、平顶山银行的不良贷款总额分别为22.91亿元、11.75亿元；焦作中旅银行未在2020年报中披露不良贷款总额信息，但90天以上逾期贷款总额达到12.86亿元。中国人民大学商学院教授孟庆斌告诉《中国科技投资》记者，商业银行处置不良资产的方式一般有以下三种：一是银行续贷展期，没有形成实质性坏账；二是银行资产保全，采用查封、冻结等措施维护资产完整，再将该部分资产剥离出售；三是银行向地方资产管理公司打包出售不良资产。“中原银行向当地两家资产管理公司出售信贷资产或不良资产，可以化解坏账风险，对于银行来说，可以一次性拿到一笔资金，进而修复银行资金流动性风险，使得银行可以正常开展业务。换种角度来说，商业银行将不良资产打包出售给地方资产管理公司，相当于以时间换取空间，可以将不良资产转化为正常开展业务的资金。对于地方资产管理公司而言，相当于通过拉长时间线去赚取银行不良资产带来的超额收益。在一定程度上，这种不良资产处置方式对于银行和地方资产管理公司而言，是双赢的”，孟庆斌进一步分析道。股权频遭流拍中原银行于2017年登陆港交所，目前股价已不足1元股；另外，近期多笔股权拍卖频遭流拍，中原银行股权似乎失去了市场追捧。日前，根据阿里法拍网信息显示，中原银行有1.8亿内资股进入变卖阶段，仍遭流拍。据悉，该1.8亿内资股曾分别于2021年11、12月进行一拍、二拍。根据司法拍卖程序，拍卖标的两次流拍之后，第三次拍卖则为变卖。上述股权变卖详情为，河南省郑州市中级人民法院将中原银行1.8亿内资股分为四笔进行拍卖，其中两笔为0.5亿内资股，两笔为0.4亿内资股，评估价合计1.64亿元。拍卖信息显示，0.5亿内资股的起拍价均为3685.5万元， 0.4亿内资股的起拍价均为2948.4万元，较评估价都打了8.1折。上述四场拍卖围观人次合计达6.65万次，且每场均有1人报名，最终因无人出价致1.8亿内资股全部流拍。另外，阿里拍卖网还显示，河南嘉达棉业有限公司持有的中原银行1750万内资股将于2022年5月12日进行第二次拍卖，起拍价为1489.6万元，为评估价的5.6折。目前，该笔拍卖共有286次围观，4人设置提醒，但尚无一人报名竞拍。河南漯阜铁路实业有限公司也将持有的中原银行628.89万股股权于2022年6月5日进行首次拍卖，起拍价为498.45万元，评估价为553.83万元。目前，该笔拍卖共有58次围观，同样无人报名竞拍。据年报显示，截至2021年末，中原银行53.14亿内资股被质押，占已发行普通股股份总数的26.47%，其中该行主要股东被质押的内资股占比2.18%。此外，中原银行8.5亿股内资股涉及司法冻结，其中该行主要股东涉及司法冻结的内资股占比5.22%。光大银行金融市场部分析师周茂华向记者表示，内资股主要是指境内机构发行，以人民币计价的公司股票，主要面向境内投资者。“中小银行通过股权交易市场进行拍卖流转，部分中小银行股权拍卖遇冷，较大程度与银行股权拍卖市场深度、广度不够，买方与需求不够多元，以及相关信息披露仍不够充分，市场定价难度较大有关。除此之外，银行股权拍卖门槛高，资产交易的资金规模一般较大，普通投资者难以参与；在宏观经济面临下行压力情况下，投资者也担忧部分中小银行中短期的经营情况。”针对中原银行处置不良资产以及股权拍卖相关问题，记者致函中原银行，截至发稿，尚未获得回复。责任编辑：李琳琳