炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！富凯财经 作者|A  K5月18日，基建个股冰火两重天，既有郑中设计、乾景园林、浦东建设等涨停，也有湖南发展、浙江建投等跌停。其中，已录得六连板的中设股份，在股东披露减持计划后一度跌停，截至收盘，中设股份报收16.7元股，跌6.65%。股东高位忙减持5月以来，中设股份的股价逐渐攀升，10日起，股价更是接连涨停。除了受基建股大热影响外，上市公司还被冠以了方舱医院和国资入股等概念。但相关概念并未有实质性进展。5月13日，在投资者关于上市公司方舱医院业务布局的询问中，中设股份表示，公司具备承接方舱医院建设的勘察设计能力并参与了部分相关建设。同一天，在投资者关于传闻江苏省、无锡市省市两级国资准备入股上市公司的询问中，中设股份只是指出，公司不存在应披露而未披露事项。而这并不妨碍游资炒作，10日-17日，中设股份的股价强势录得六连板。17日，同花顺数据中心显示，中设股份涨幅10.03%，成交量3621.22万股。其中，东方财富证券拉萨营业部位列买一、买五、卖一席位，中信证券上海东方路位列买二、卖三席位，中信证券上海溧阳路位列买四、卖五席位。股价大涨之际股东忙于减持。5月17日晚间，中设股份披露了股东减持计划，股东孙家骏、陈峻因个人资金需要，拟分别减持不超过80万股，共计160万股，占总股本的1.224%。这两位股东此前还是上市公司控股股东、实控人的一致行动人。2月23日，中设股份发布公告称，因为孙家骏、陈峻已离职，不再担任公司董事、监事、高级管理人员或经营管理层成员，也不在公司担任其他职务，退出了一致行动协议。退出后，陈凤军、廖芳龄、周晓慧、袁益军等四人继续保持一致行动关系，公司控股股东、实际控制人由陈凤军等6人减少为陈凤军等4人，对公司股份的控制比例由35.68%降至30.60%。基建股退潮叠加重要股东高位减持，中设股份股价终止涨势转为大跌。在这波行情之前，中设股份已经历了一波股东减持套现。公告显示，2021年7月-12月，股东刘翔减持了近200万股，均价10.7元股，套现约2140万元。减持后，刘翔持股4.999%，不再是持股5%以上股东，并计划继续减持不超过200万股。2021年7月-11月，监事叶松减持了16.18万股，均价10.23元股，随后再度计划减持不超过12.13万股，2022年1月-4月，叶松减持了4.5万股，均价11.97元股。2021年11月-2022年2月，控股股东、实控人及一致行动人廖芳龄、周晓慧、袁益军和中设创投共计减持109.15万股，套现约1272万元。其中，廖芳龄、周晓慧、袁益军均为高级管理人员，中设创投由陈凤军实际控制。业绩增收不增利公开资料显示，中设股份的主营业务是围绕“交通、市政、建筑、环境”四大业务板块从事工程设计咨询服务，2017年6月正式上市，上市后业绩一直保持着两位数的增速。具体来看，中设股份的收入主要来源自规划咨询及勘察设计。2018年-2020年，该部分业务收入占比分别为87.75%、89.86%、72.5%以及79.44%，其次还有工程总承包、工程监理、项目管理等业务。同时，中设股份的收入还高度依赖无锡地区，以及江苏省内业务，发展空间受限。2018年-2020年，无锡地区和江苏省内（除无锡）的营收占比保持在30%-40%之间，江苏省外地区营收占比保持在20%-30%之间。上市公司也谋求过外延投资。2020年，上市刚满三年的中设股份发布公告称，拟以27.28亿元收购悉地设计100%股权。而以2019年的数据计算，悉地设计年末总资产是中设股份的6.63倍，营收、净利润分别是中设股份的9.57倍、3.78倍，被视为“蛇吞象”并购。但因悉地设计受恒大商票逾期影响，完成承诺业绩存在较大不确定性，最终，中设股份宣布终止收购。2021年9月，中设股份控股子公司以1504万元收购了云南省曲靖市设计研究院有限责任公司100%的股权。从购买日至2021年底，标的收入5555.15万元，亏损60.77万元。这帮助上市公司拓展了省外业务。2021年，中设股份省外地区、江苏省内（除无锡）、无锡地区的营收占比分别为50.25%、27.52%、22.23%。但上市公司的业绩也出现增收不增利的迹象。2021年，中设股份实现营收60.63亿元，同比增长27.61%，净利润6047.42万元，同比减少17.96%。2022年一季度，中设股份实现营业收入14.83亿元，同比增长37.78%，营业成本13.43亿元，同比增长46.46%，净利润1125.22万元，同比减少5.34%。中设股份指出，公司营业收入增长主要是因为中设科欣拓展云南市场营收增长所致，营业成本增长主要是营收增长营业成本相应增长所致。责任编辑：彭佳兵