炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！主要股东转让、委托股份表决权，空缺大半年的实际控制人，可能因此落定。对一家处在困境中的上市公司来说，无疑是一个好消息。然而，上市公司的股价，却于消息正式披露前三天抢跑。这样离奇的事情，发生在ST冠福（维权）身上。股价连续三天涨停后，ST冠福5月17日披露，四家股东计划将占股本24. 19%的股份和表决权，通过转让、委托的方式，引入湖北荆州的一家国资。交易完成后，荆州国资将该公司实际控制人。ST冠福已经陷入困境多年。由于原大股东未经决策程序，就违规对外担保、借款带来巨额负债，ST冠福的2021年年报，被审计机构出具了保留意见的审计报告。而原大股东的持股，此前已被陆续被拍卖，导致该公司2021年10月以来，即一直处于没有实际控制人的状态。引入荆州国资，让ST冠福摆脱困境有了可能。但就在这一消息披露前，其股价却在5余13日至17日，连续三天提前大涨。第一财经调查发现，ST冠福大涨期间，买入前五的交易席位，几乎清一色来自荆州当地的券商营业部。上述营业部席位提前大举买入，是出于巧合，还是消息泄露？荆州国资进入ST冠福，此前有迹可循。今年一季度，该公司在二级市场买入ST冠福超过5000万股，并接受其他股东股权质押。与此同步，此次现身的部分券商营业部，期间也曾大量买入。股价抢跑5月18日早盘，延续前一天的走势，ST冠福开盘大涨，以5.14%的涨幅高开，冲到全天最高位的3.89元之后，随即又快速跳水，并在尾盘时跌停。截至至收盘，其最新股价为3.52元，跌幅4.86%，振幅达到10%。ST冠福前一天晚间披露，大股东陈烈权及其一致行动人汕头金创盈投资咨询中心（下称“金创盈”），正筹划将持有的1.35亿股，以不低于协议签署日前一个交易日收盘价 95%的价格，转让给荆州城发资本运营有限公司（下称“城发资本”）。交易完成后，城发资本将成为其持有1.86亿股、占比7.04%的股东。同时，陈烈权、邓海雄、金创盈、汕头市金塑投资咨询中心（下称“金塑投资”），还计划将持有的ST冠福5.87亿股的表决权，委托给城发资本行使。委托生效后，城发资本可支配表决权的股数达到6.37亿股，占比24. 19%，成为公司控股股东，荆州国资委则成为实际控制人。注册地位于福建德化县的ST冠福，主营业务包括医药中间、塑贸电商等。2018年，该公司原控股股东林氏家族，以上市公司及控股子公司的名义，违规对外开具商业承兑汇票、担保、对外借款暴露，涉及金额达23.6亿元。事发后，林氏家族持有的2.27亿股，从2020年7月开始，就被陆续拍卖，此前该公司已无实际控制人。截至今年3月底，陈烈权持有ST冠福3.07亿股，持股比例11.66%，为第一大股东。邓海雄、金创盈、金塑投资合计持有该公司10.61%的股份。原实际控制人的违规行为，导致ST冠福背上巨额债务，且至今仍未解决。截至去年底，该公司承担偿付责任的余额仍达12.6亿元，并因此导致2021年年报被审计机构出具保留意见的审计报告。国资即将入驻，对ST冠福来说无疑是一大利好。然而，早在股权变动披露前三天，在尚无征兆的情况下，其股价却突然开始“抢跑”。5月13日至17日，ST冠福分别上涨4.91%、3.22%、4.82%，股价从3.26元，一路上扬到3.7元，三天累计涨幅超过13%。交易数据显示，今年1月份至今，ST冠福成交低迷，成交额基本都在1000余万元至4000万元之间，如4月28日至5月12日，其成交额最多时只有3400余万元，最少时还不足1600万元。不过，此次股价抢跑、巨震， ST冠福的成交量，并未同步明显放大。5月13日至18日，该股成交额分别为4172万元、5589万元、7521万元、1.72亿元，合计成交超过3.74亿元，但除了5月18日，其他三个交易日的成交额，虽然略有增加，但放量并不明显。对比前的4月5日、6日，ST冠服股价小幅上涨1.7%、3.63%，但成交额却分别达到9097万元、1.57亿元。此外，该股今年还有多个交易日成交额超过5000万元，但股价上涨却并不明显。成交没有增加，股价却大幅上涨，原因是少量席位大笔吃货。可查数据显示，5月13日至17日，仅买入前五的席位，买入金额合计超过2650万元，在全部成交中的占比达到15%以上。若按买入金额占成交的一半计算，占比更是达到30%左右。谁在买入ST冠福利好公布前，都是哪些资金在抢跑？可查数据显示，上述三个交易日，长江证券、中信建投两家券商的荆州北京西路营业部，分别买入699万元、646万元，净买入332万元、—125.8万元；西南证券北京路、广发证券荆州江津路两个营业部，分别买入631.8万元、257万元。按照上述数据计算，5月13日至17日，ST冠福共计成交1.72亿元左右，而上述四个营业部买入金额达2244万元，占比达到13%左右。扣除卖出部分，上述四个营业部买入额占比更是高达27%左右。正是这一众荆州券商营业部，在很大程度上左右了ST冠福的走势。上述大举买入的券商营业部，此前并不活跃，交易ST冠福的次数也不算多。龙虎榜数据显示， 2006年8月至今，接近16年的时间里，中信建投荆州北京西路营业部总共在龙虎榜出现135次，其中2017年至今出现41次，而今年更是只出现了两次，但却全部与ST冠福有关。长江证券上述营业部出现次数稍多，今年共在龙虎榜现身43次，其中三次与ST冠福有关。虽然交易不算活跃，但部分券商营业部的买卖时点，却高度接近。以长江证券、中信建投荆州北京西路营业部为例，此前的今年3月28日至30日，这两个营业部分别买入1732万元、1121万元。广发证券荆州江津路营业部也是如此。3月25日，该营业部买入ST冠福438万元。同一天，长江证券荆州北京西路营业部也买入409万元。消息泄露还是巧合接受股权质押、在二级市场大举吃货，在此次正式受让股份前，城发资本接掌ST冠福控制权之事，就已显露行迹。今年1月份，城发资本就受质了大量ST冠福股份。1月27日，金创盈、金塑投资两家股东，就以自身融资的名义，将持有的上市公司8800万股、1200万股，合计占比3.8%的股份，质押给城发资本。与此同时，城发资本还持有ST冠福大量股份。一季报显示，截至3月底，城发资本持有ST冠福5052万股，持股比例1.92%，在前十大股东中位于第八，在前十大流通股东中位于第七。就在三个月前的2021年底，城发资本还未在前十大股东、前十大流通股东名单出现。根据年报披露，截至去年12月底，ST冠福第十大流通股东持股数量为2975万股。据此计算，城发资本即便此前就已买入，今年一季度也至少增持了2057万股以上。虽然具体买入时间无法确定，但城发资本大举买入的一季度，ST冠福股价也大幅波动。今年3 月 23 日至28 日，ST冠福连续四天大涨，股价从3.52元涨到4.28元，累计涨幅超过21%。不过，ST冠福的涨势，未能在3月28日延续，盘中快速上扬至4.28元后，随即掉头向下，最终以4.9%的跌幅收盘。经过三天连续下跌，到30日收盘，又重新跌至3.56元，三天累计下跌近20%。正是剧烈波动期间， 上述券商营业部席位纷纷现身。3月23日至30日，长江证券荆州北京西路买入1732万元，卖出1152万元，中信建投荆州北京西路同期买入1121万元，卖出1243万元。披露寻得实际控制人之前，ST冠福股价提前抢跑，是否涉消息泄露，还是属于巧合，目前还无法得知。与其他异地买壳有所不同，ST冠福的注册地虽然远在福建德化县，但由于部分业务已在荆州经营多年，该公司在业务、人员、股权上，与当地联系众多。。2014年，冠福股份出资18亿元，向陈烈权等人收购了能特科技有限公司 （以下简称“能特科技”）全部股权。收购完成后，陈烈权成为ST冠福持股12.96%的股东。成立于2006年的能特科技，注册、生产经营地均在荆州。根据ST冠福披露，今年2月，因产业规划发展需要，能特科技位于荆州开发区范围内、占地面积4.97万平方米的老厂区，被当地国土部门以1900万元的价格征用。根据公开信息，陈烈权正是荆州人氏，披露住址位于荆州下属县级市石首。能特科技被收购后，陈烈权从2015年6月以后，先后担任ST冠福副董事长、董事长等职，并代为履行董秘职责。今年4月，陈烈权还将持有的1.25亿股，质押给当地一家银行，为ST冠福融资提供担保。责任编辑：陈悠然