炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：国际金融报在进入第一批金融机构“白名单”后，多家券商立即作出反应。比如，海通证券开专题会议，安排部署员工轮换有关工作；民生证券立即开展各单位复工返岗人员信息登记，着手准备“复工证”申领等各项准备工作；东海证券正在落实复工时间表，预计重点关键部门将优先回办公室。近日，上海市金融工作党委、上海市地方金融监管局会同有关部门研究制定了《关于推进本市金融机构持续平稳运行更好支持经济社会发展的工作方案》（下称“方案”），并梳理形成了第一批金融机构“白名单”，共计864家，海通证券等券商机构及其旗下公司位列其中。该方案指出，首批金融机构“白名单”是按照行业监管和服务关系分类研究确定。复工复产方面，需要注意准确排摸确定返岗人员，严格返岗人员交通管理，遵守疫情防控工作要求等。后续批次“白名单”，各金融机构可向金融主管部门提出申请，区金融主管部门会区疫情防控部门审核，报市地方金融监管局征求有关部门意见后确定。《国际金融报》记者采访位列名单中的多家券商机构了解到，大部分机构仍主要通过居家办公+留岗值守等方式维持业务正常运行，为复工做好精细化、全方面保障。而在进入第一批金融机构“白名单”后，多家券商也立即作出反应，海通证券开专题会议，安排部署员工轮换有关工作；民生证券立即开展各单位复工返岗人员信息登记，着手准备“复工证”申领等各项准备工作；东海证券正在落实复工时间表，预计重点关键部门将优先回办公室。立即部署相关工作“白名单”公布后，有券商机构立即召开会议，做好部署工作，落实复工时间表。《国际金融报》记者从海通证券方面了解到，5月18日，根据《关于推进本市金融机构持续平稳运行更好支持经济社会发展的工作方案》以及《黄浦区复工复产企业员工“轮换”工作提示》的文件要求，海通证券疫情防控领导小组第一时间召开专题会议，按照“必须必要、最低限度；动态管理、循序渐进；联合联动、风险可控”原则，安排部署员工轮换有关工作：一是在公司系统下发《关于报送拟复工人员名单的通知》，排摸符合返岗条件的员工情况，按照必须必要、安全可行原则，向区金融办上报保运行人员名单。二是进一步完善公司《复工期间疫情防控工作指南》和闭环管理方案，坚持人、物、环境同防，做到责任落实到位、防控机制到位、物资保障到位、员工排查到位、风险分离到位、内部管理到位。“全面部署中，复工复产已经进入倒计时。”民生证券方面也表示，在《本市金融机构复工复产疫情防控指引》发布，公司进入第一批金融机构“白名单”后，公司立即开展各单位复工返岗人员信息登记工作和相关准备工作。公司重点对照浦东新区金融局下发的《浦东新区金融机构复工复产疫情防控系列操作指引》，进一步完善公司疫情防控和闭环管理方案，并着手准备“复工证”申领等各项准备工作。一是时时关注疫情防控态势，研判复工复产进度并提早周密部署。二是快速反映，各项准备工作有序推进，复工复产进入倒计时。当前民生证券上海总部和所有分支机构均已完成“场所码”的申请。三是稳妥推进复工复产，切实做好常态化疫情管控。公司持续做好各类办公场所的整体消杀工作，谨慎核实拟返岗员工居住小区情况，重点做好返岗员工的分类管理、通勤管理、健康监测等各项常态化疫情管控措施等工作。东海证券方面告诉记者，目前，东海证券已统计各单位复工返岗人员信息登记工作。复工时间表正在落实中。预计重点关键部门将优先回办公室，如自营分公司、金融科技部等。复工离不开前期的努力，东海证券已经制定关于复工、疫情防控相关工作的计划与通知，包括确定返岗人员、落实防控工作相关要求，如申请场所码、配备“数字哨兵”、落实办公大楼的整体消杀等。提前做好复工准备循序渐进，券商机构纷纷为复工做好提前准备。德邦证券方面告诉《国际金融报》记者，待细则出来后会积极申请。先尽力保证轮替，再视情况考虑扩大复工。一是考虑值守人员实际情况，二是考虑人员不宜过多增加疫情防控压力形成破口。天风证券方面也告诉本报记者，公司积极完善疫情防控和安全生产保障措施，确保人、物、环境同防，力争做到责任落实到位、防控机制到位、物资保障到位、员工排查到位、风险分离到位、内部管理到位，积极稳妥有序推进复工复产。天风证券上海地区各部门、分支机构、营业部同事正处于全员居家办公，但已是复工复产的状态。华鑫证券方面告诉记者，上海因疫情封控以来，按照公司制定的疫情防控应急方案，华鑫证券安排关键岗位员工在现场值守，其他员工居家办公，坚持隔离不停工，服务不断线。华鑫证券以7天为周期，按照本市疫情防控要求对本公司防疫措施进行动态调整，包括流程、人员、物资、场所等方面，为复工做好精细化、全方面的保障。具体包括：一是细化《疫情防控应急方案》流程，包含员工管理、来访人员管理、工作场所和公共区域管理、应急处置、异常报告以及异常情况处置流程，全方位优化防控措施，为复工做好细致准备。二是下发关于“‘场所码’‘数字哨兵’部署工作”和消杀工作的重要通知，目前公司及下属子公司在上海地区的各家单位均已完成“场所码”申请。同时，持续做好各类场所的清洁和消杀，不留任何死角和盲区，为复工提供安全的场所环境。三是加强与所在街镇、防疫主管部门、行业监管机构的沟通工作，及时了解政策变化，保证各项措施的合规和有效性。四是及时掌握公司在沪员工的动态，关心员工的生活和工作情况，确保员工能够以良好状态回归工作岗位。五是做好防疫物资储备。责任编辑：彭佳兵