原标题：拜登亚洲行，一场事先张扬的“挑事之旅”？美国总统拜登将于5月20日至24日访问韩国和日本，这是他就职以来的首次亚洲之行。这次访问今年年初就已在规划，之后持续性的官方放风和媒体报道，早就将其具体行程以及重点都清晰勾勒出来。各种迹象表明：这是一场事先张扬“针对中国”的“挑事之旅”。美国倘若扮演这样的角色，在亚太地区引发担忧是必然的。按照美国驻日大使伊曼纽尔露骨的话说，此行“是对中国的警告，美国在太平洋地区的存在很强大”。近段时间，美国官员和媒体一直都毫不避讳，大谈拜登将如何与韩国、日本协调围堵或排斥中国。这让中国人怎么看待美方承诺的“四不一无意”？这能不让亚太地区所有珍惜和平发展环境的人产生警惕吗？需要指出，这是冷战结束后的国际交往中极不正常的现象。一个大国领导人去另一个大国的周边国家公开挑拨，并设计“阵营化”机制，试图破坏地区既有的以合作与发展为主题的双边关系及多边机制，这种带着浓厚冷战色彩的地缘政治外交，什么时候被美西方舆论视为理所当然了？中国国务委员兼外长王毅18日在同日本外相林芳正举行视频会晤时指出：“令人关注和警惕的是，美国领导人还未成行，所谓日美联手对抗中国的论调就已甚嚣尘上，搞得乌烟瘴气。”华盛顿利用国际话语权，企图将“围堵中国”甚至“对抗中国”公开化、合理化、正当化，塑造出“习惯成自然”的错误认知。美西方的这种舆论倾向，对地区和世界和平稳定的破坏是巨大的。2022年5月18日，国务委员兼外长王毅同日本外相林芳正举行视频会晤。值得注意的是，除了和以往一样打出“安全牌”“军事牌”，拜登这回还带去了“经济抗中牌”。美国商务部长雷蒙多17日透露，拜登将在访日期间正式宣布启动“印太经济框架”， 聚焦“构筑（该地区）今后数十年经济和供应链的重要领域”。这显然不是美国发善心、做好事，真想推动亚太地区经济繁荣，而是以此为抓手，拉拢其他国家与中国“脱钩”，在安全领域之外，再在经济上搞出一个排斥中国的“小圈子”。然而意图是一回事，实际效果又是另一回事。且不说日韩等区域内国家与中国经济联系深度融合，难以“脱钩”，单华盛顿这张“印太经济框架”大饼能否画完都要打上一个巨大的问号。眼下美国临近中期选举，距离2024年总统大选只剩两年，谁能确保突然退出跨太平洋伙伴关系协定（TPP）的剧本不再重演一遍？又有谁不对翻脸不认人的美式“弃约精神”心生疑虑？谁又能保证美国在出现经济衰退时不对其盟友国家打家劫舍？美国不断挑动地区紧张局势、制造世界分裂的后果已经十分清楚，前有伊拉克、叙利亚、阿富汗废墟遍地，后有俄乌战火纷飞。如今，美国又瞄准了亚太这一区域，将之视为地缘政治对抗的棋局，试图把中国周边国家变成任由它摆弄的棋子。但冷战结盟、地缘对抗那一套早已不得人心，任何服务于这一目标的举措也注定都是短命的。我们相信，绝大多数亚太国家是清醒的，想拿美国“狐假虎威”吓唬中国行不通，而为美国“火中取栗”更不值得。拜登总统还没有启程，虽然美国媒体有意无意做了大量的剧透，但客观上仍存在着不同可能性。美国自诩“印太常驻大国”，理应呵护亚太这片合作发展的热土，而不是让它成为零和博弈的“战场”。我们希望，拜登最后能用他的实际言行证明是舆论错会了。否则，它将以“一次令人失望、遗憾的破坏性访问”载入历史。（本文系《环球时报》社评，原题为：拜登亚洲行，一场事先张扬的“挑事之旅”？）