2022年中国需要就业的城镇新增劳动力有将近1600万人，其中高校毕业生1076万人，创历年新高。每年的四月份、五月份正是应届毕业生求职的黄金时间，但眼下很多线下招聘活动，因为疫情原因不得不暂停。怎样让毕业生和找工作的人，顺利地找到工作呢？湖南科技大学，一场直播正在进行中，主播不是别人，正是湖南科技大学的党委书记唐亚阳。他的直播间展示的不是货物，而是面向用人单位，推销自己学校的应届毕业生。这场直播安排在了机电工程学院的“海牛”楼前。就是在这个楼里，师生们参与研制的“海牛号”深海钻探装备，曾经刷新了世界深海钻探的纪录。30多年前，唐亚阳也是从这个专业毕业的，对着镜头介绍起专业实力，唐亚阳难掩自己心中的那份骄傲和自豪。一直以来，湖南科技大学机电工程学院的毕业生都是招聘市场里抢手的“香饽饽”，每年到了四月底，除了要继续深造的学生，学院里95%以上的毕业生工作去向基本已经明确。但今年，受疫情的影响，很多线下校园招聘活动都暂停了，眼瞅着进入五月，这个学院还有100多名毕业生的工作没有最后敲定。这场直播吸引了20多家企业的人力资源主管，唐亚阳希望把这些优秀的毕业生尽可能推荐给用人单位。这天的直播刚结束，机电工程学院的黄志棚就向其中一家企业递了简历，等待下一步的正式面试。学校也将收集毕业生的就业意向，引导大家积极向心仪的企业投递简历，并针对下一步的面试进行培训。湖南科技大学机电工程学院学生 黄志棚作为数字时代的就业新途径，直播带岗让求职者和企业在疫情之下依然能够“双向奔赴”。在此之前，湖南科技大学组织的一场面向200多家“校友企业”的直播专场中，一下子解决了将近100位学生的就业问题。结束了机电学院的直播活动，唐亚阳马不停蹄赶往下一场师范类专业的直播现场。学校的摸底调查显示，师范类学生的就业情况并不乐观。湖南科技大学由湘潭师范学院和湘潭工学院合并组建而成，师范类专业一直是学校的一大特色。这场针对师范类专业的直播，唐亚阳特意把直播地点选在了学校的标志性建筑——立德楼，他希望把毕业生能够“立德树人”的理念，传递给直播间里的用人单位。直播间里，湖南新化县教育局的招聘负责人当场就表示，他这次带来了150个工作岗位，只要应届毕业生能通过考核，就可以直接解决编制。刘存丽是人文学院汉语言文学的应届毕业生，在这场直播之前，她一度非常担心。在直播带岗的现场，让刘存丽和新化县教育局的负责人有了面对面交流的机会，再加上学校党委书记在一旁加油打气，很多学生都达成了初步就业意向。初步达成意向后，在学校搭建的“云上面试间”，学生和用人单位会有更进一步的对接。今年，湖南科技大学共有应届毕业生9642人，其中研究生1077人，增量、增幅均创历史新高。为了拓宽学生们的就业渠道，学校的校长、书记带队，主动走出校门，进行了“访企拓岗”活动。眼瞅着，毕业生们走出校园的日子一天天临近，唐亚阳告诉记者，接下来，学校还将结合教育部2022届毕业生就业“百日冲刺”活动，继续举办视频双选会、直播带岗等线上招聘会，确保2022届毕业生毕业去向落实率基本稳定。半小时观察：保就业在行动 创新拓宽就业路“有的人没活干、有的活没人干”，这是求职招聘市场一个尴尬的现状。这种现象的出现，归根结底很重要的一个原因就是信息的不对称，而疫情也让劳动者求职和企业招聘渠道受阻受限。不过，高校、政府、企业、网络平台、网络主播，纷纷在利用新思路、新模式、新渠道，来填平求职者和用人单位之间的信息鸿沟，让工作触“屏”可及。想尽千方百计，让更多人“好就业”“就好业”，因为就业就是最大民生，就业稳则大局稳。责任编辑：梁斌 SF055