记者从郑州市新冠肺炎疫情防控指挥部办公室了解到，根据疫情形势变化，郑州市新冠肺炎疫情防控指挥部决定自5月19日零时起，对封控区、管控区进行调整，现通告如下：一、以下区域由封控区降为管控区二七区人和路街道办事处联合社区联合花园小区大学路街道办事处郑大社区郑大南校区金水区北林路街道办事处融元社区牧业经济学院第一家属区、第二家属区管城区陇海马路街道办事处郑新里社区陇海里3号院、11号院、19号院；南关街街道办事处豫丰社区、张家门社区翠和园小区郑东新区祭城路街道办事处千宁街社区五星花苑小区二、以下区域由管控区降为防范区管城区南关街街道办事处花园村社区、惠工街社区、锦艺新时代社区、张家门社区（不含翠和园小区、黄家门小区）三、以下区域解除管控管理金水区丰庆路街道办事处杲村滨河家园西苑中原区西流湖街道办事处孙庄村孙庄北院四、封控区、管控区、防范区严格执行疫情防控措施封控区严格落实“区域封闭、足不出户、服务上门”。管控区严格落实“人不出区、严禁聚集”。防范区强化社会面管控，限制人员聚集，严格落实进入公共场所限流、错峰、扫码、测温、戴口罩、两米线等措施。解除管控管理的区域恢复正常生产生活秩序。五、其他封控区、管控区、防范区不变（总台记者 田萌）责任编辑：朱学森 SN240