来源：车东西4 月份销量称霸国内车市，比亚迪都卖到哪儿了？乘联会数据显示，4 月份，比亚迪的单月销量售出了104770 辆新车，超越了以往的月度销量冠军一汽大众，后者仅售出了 81091 辆新车，比亚迪也因此成为国内单月销量最好的车企。在完成这一创举之后，相信很多人都想知道上述问题的答案。但长期以来，车企只向外公布自己的销量情况，却并不会公布自己的产品主要卖到了哪里。日前，4 月份国内新能源汽车上险量正式出炉，这一数据可以完美地回答这个问题。该数据展示了车辆的上险地，因此也可以看到车企的销量区域分布。此外，该记录是车辆购买保险的数据，也就是说该数据代表了具体卖到消费者手中的车辆数量，是较为真实的销量数据。所以这一数据对于搞清楚比亚迪的真实销量情况非常关键。车东西也第一时间对比亚迪的销量数据进行了分析，找到了比亚迪销量的真实情况。那么，究竟哪些地区的消费者更喜欢购买比亚迪的汽车呢？比亚迪的哪些车型又是其主要的销量担当呢？车东西带你来一起揭秘。上险量数据显示，比亚迪今年 4 月份一共有88984 辆新车进行了上险登记，其中主要有纯电车型和混动车型。据车东西统计，其中一共有 46113 辆纯电动汽车，余下的 42871 辆为混动车型，整体销量稳居国内新能源车企销量榜首。那么目前比亚迪到底哪些车最畅销？车东西对比亚迪的车型上险量情况做了汇总，找到了上险量最好的十款车。从表格数据来看，比亚迪已经推出了两款月销破万的畅销车，而这两款车均采用了 DM-i 超级混动系统，这说明目前消费者对于此类混动车型喜爱度非常高。在前十名车型中，一共有 4 款车都采用了混动系统，产品包含了 SUV 和家轿，较为全面。不过，从数量上来看，纯电动车型还略占上风。其中海豚和元 PLUS这两款相对较小的车型是上险量最高的车型。海豚车型从上市开始就一直保持了不错的销量，元 PLUS 从上市之后也有稳定的销量输出，说明这一市场还有很大的潜力可以开发。汉 EV 和秦 PLUS EV 则在家轿的不同价位区间都保持住了优势。比亚迪汉 EV 曾一度成为比亚迪最畅销的车型，在 20 万 + 市场上已经有了一定的影响力。秦 PLUS EV 凭借新的外观设计和过硬的产品素质，在 10~20 万的轿车区间也有了一定的市场基础。在未来一段时间内，这两款车或许还会有不错的市场表现。整体来看，这十款车的上险量数据达到了 76684 辆，占总上限量的 86%，是比亚迪当之无愧的主力销售车型。那么，这些车型中，究竟哪些车型版本卖得更好呢？从表格上可以看到，在宋 PLUS DM-i 车型上，消费者对于车辆的价格和纯电续航都更为看重，旗舰 PLUS 的价格处在多个版本中间，更容易被人所接受，同时这一版本的纯电续航则是所有版本中最长的一个。而在秦 PLUS DM-i 车型上，消费者则更加看重性价比，多购买入门版本，如果想要更长的纯电续航，就需要再增加预算。消费者在选购海豚车型和元 PLUS 时的诉求也比较类似，主要看重价格续航两方面。因此，更具备性价比的海豚自由版和元 PLUS 基础款被更多的消费者所选择。而其他的车型上，消费者也会优先考虑续航和售价这两个因素，且售价仍然是第一考虑因素，基本上没有很多用户购买顶配版本。从数据上来看，这十个版本的上险数据为 35865 辆，基本占到了这十款车型上险量的 47%。整体来看，比亚迪的车型销量非常均衡，在 10~20 万市场上，有各种车型可以选择，SUV、轿车甚至不同的动力类型都可以选择，而在 20 万级别的市场上也有汉和唐两款车可以选择，也同时具备了不同的动力类型。凭借着多车型战术，比亚迪已经在新能源市场上做出了不错的成绩，而目前比亚迪同时推出了王朝系列和海洋系列，这也意味着未来将会有更多的车型亮相，从这点来看，比亚迪的销量非常有可能继续增长。看完了比亚迪最畅销的车型，我们来回答一下文章开头的问题，比亚迪的车都卖到哪里了？首先我们从宏观角度来看一下比亚迪的上险量分布情况。整个 4 月份，比亚迪在国内（除港澳台）的上险量为 88984 辆，是国内上险量最高的新能源车企，其产品已经遍布全国。从上表来看，比亚迪的大本营 ——广东仍然是其主要的市场，4 月份仅在广东一省就有 19055 辆新车上险，占到了比亚迪上险量的 21.4%，市场地位非常明显。除了广东之外，浙江、江苏这样的经济强省也有着不错的上险数据，浙江的上险量为 7768 辆，在所有省份中排在第二名，而江苏则有 6587 辆的上险量，在所有省份中排在第三名。山东和河南这样的人口大省也输出了五千多辆上险量，紧跟江浙两省。从表格来看，比亚迪上险量排名前十名的省份总上险量达到了 61911 辆，占总上险量的 69.4%，是比亚迪的主要市场。而在前十名当中，南方省份占据了六席，分别是广东、浙江、江苏、四川、湖南和湖北。从这点来看，目前比亚迪的主要市场还集中在南方地区。从整个上险量分布情况来看也符合这个市场格局，排在上险量榜最后的几个省份都属于北方和西北地区。值得一提的是，4 月份，比亚迪在国内最大的两个城市北京和上海的上险量并不算高，甚至在上海有 66 辆新车上险。这也跟疫情影响分不开，从总上险量来看，上海 4 月份仅有 333 辆新能源车，其中包括 246 辆纯电动，而这种现象在此前基本上没有发生过。整体来看，南方地区仍是比亚迪的主要战场，在保证南方市场的前提下，也正在逐步开发北方市场，北方一些比较发达的省份如山东、河南等也有了不错的市场基础。在未来很长一段时间内，比亚迪在国内的基本销量应该还是这个格局。在省份之外，比亚迪究竟在哪些城市卖得更好呢？我们也对城市上险量情况做了一个分析，这里只取排名前二十的城市。深圳排在第一位并不让人意外，比亚迪作为深圳土生土长的企业，当地消费者对于比亚迪还是比较认可的，因而 4 月份比亚迪仅在深圳就有6609 辆新车上险。而在其他城市，比亚迪的上险量就没有深圳这么突出了。佛山是比亚迪上险量第二高的城市，共有 3876 辆，这一数据有些令人意外，虽然同属于广东的经济强市，佛山此前在新能源汽车方面的影响力并不突出。除了深圳和佛山，比亚迪其他城市的上险量均在 3000 辆以下，天津是比亚迪上险量最高的北方城市，共有 2965 辆新车上险。北京也有 2426 辆新车上险，是比亚迪上险量第二高的北方城市。成都和重庆分别有 2900 辆和 2454 辆的上险数据，分别可以在城市榜排到 4 和 6，这说明，比亚迪在西南地区也有着不错的销量成绩。作为上险量最高的两个省份的省会城市，广州和杭州的上险量并不算很突出。比亚迪在广州仅有 2596 辆新车上险，仅能排到第五名；而在杭州更是仅有 2303 辆新车上险，排在第七名。西安和郑州两个北方省会城市成了前十名的守门人，分别有 1903 辆和 1850 辆新车上险。如果仅从前十名来看的话，比亚迪在南北方城市的上险量成绩区别并不算大，共有 6 个南方城市，4 个北方城市，看上去还比较均衡。但如果将目光放到前二十名的城市来看的话，这种形势就会发生比较大的转变。比亚迪上险量最高的二十个城市中，15 个城市都位于南方，仅新增了青岛一座北方城市。这也再次印证了比亚迪主要的市场在南方，甚至目前整个新能源汽车市场的重心都在南方。另外，比亚迪新能源车上险量的地区分布也并不均衡，前二十个城市共有 42637 辆新车上险，几乎占据了比亚迪 4 月份上险量的一半，而目前全国共有 663 个设市城市（不含港澳台地区）。作为头部企业，比亚迪的上险量分布也能从侧面反映新能源汽车行业的市场格局。从这点来看，在新能源汽车普及方面，各家车企还有很多工作要做。比亚迪已经在今年 3 月彻底停止了燃油车的生产和销售，其产品阵营主要分为了纯电和混动两种动力类型。那么这种动力类型的上险量究竟如何呢？我们也根据城市进行了分类汇总，首先来看一下纯电市场。与整体销量类似，深圳和佛山仍然是上险量最高的两个城市，不过并没有非常突出。在深圳共有 2585 辆新车上险，而在佛山则有 2287 辆新车上险。北京地区的消费者对于比亚迪的纯电产品显然更加喜爱。4 月份，比亚迪在北京地区共有 1886 辆新车上险，占到比亚迪在北京上险量的 7 成以上。得益于气候条件，南方用户似乎更喜欢纯电动车型。从比亚迪纯电上险量排行榜来看，前十名的城市中有 8 座都是南方城市，仅有的两个北方城市分别是北京和天津。而在前二十名中，则有五座北方城市，新增了青岛、郑州、西安三个城市，这五个城市在北方城市中属于发展比较好的城市，补能体系建设得也更好，因而纯电上险量比较靠前并不奇怪。整体上来看，比亚迪这二十个城市一共有 21634 辆纯电动汽车进行了上险登记，如果按照比亚迪总体上险量前二十城市的数据来看的话（42637 辆），纯电动汽车的上险量占据一半以上。看完了纯电动汽车的上险量情况，我们再来看一下混动的上险量情况。由于动力类型的改变，该类型车在各个城市的上险量排行也发生了一些变化。深圳仍然是比亚迪主要的市场，整个 4 月份，比亚迪在深圳共有 4014 辆混动车型上险，远超纯电车在该地区的上险情况，可见，深圳地区的消费者对于混动车型的喜爱度更高。天津地区的消费者和深圳地区比较类似，共有 2040 辆混动车型进行了上险登记，也占到了比亚迪在天津总上险量的近 7 成。从表格中也可以看到，北方城市用户对于混动车型的接受度也更高，在前十名的城市中，共有三个北方城市，上险量均为 1000 辆以上。在前二十名的城市中，共有 6 座北方城市登榜，虽然整体数量和南方城市相比不算多，但已经有了一定的进步。从这点来看，混动车型可能会成为打开北方市场最好的工具之一。整体上来看，比亚迪混动车型的市场占有率也正在迅速提升，前二十座城市一共贡献了 21303 辆的上险量数据。虽然还没有纯电动的数量多，但已经非常接近了。而这还只是比亚迪混动车型产能提升初期的表现，长远来看的话，混动车型可能会成为比亚迪的主力产品。从比亚迪的上险量数据来看，比亚迪在新能源汽车市场的优势非常明显。车型是国内车企中布局最全面的，几乎涵盖各个细分市场，甚至还可以提供纯电和混动两种动力类型。而在技术层面，比亚迪的刀片电池也在消费者中有着不错的口碑，凭借一己之力将磷酸铁锂电池重新推到舞台中间。同时，比亚迪还在极力弥补自己的智能化短板，接连和 Momenta、百度、地平线建立了合作。从目前的市场趋势来看，比亚迪并未出现颓势，这也有助于比亚迪在未来稳居国内新能源汽车的第一梯队。责任编辑：王茂桦