号称“灵魂匹配”，却成“色情匹配”温床！社交软件soul低俗内容怎么破？未来网北京5月18日电（记者 张冰清）“弟弟你好奶哦~”“你声音太软了，听的我都酥了，哎呀不能说这些太色情了。”“我们私聊吧，你跟他走还是跟我？”……“灵魂匹配”的交友软件Soul内，一个名为“硕博高质量相亲”的派对聊天室中，娇喘声频频传来，露骨的对话不断的爆出。近日，有媒体报道，国内多款社交软件内，有的存在软色情、涉黄等传播淫秽色情信息问题；有的则以“约”之名诱导充值，提供色情信息服务；还有的甚至成为犯罪的温床，成为桃色诈骗、杀猪盘的“避风港”。对此，中国政法大学诉讼法学研究院教授王贞会在接受未来网记者专访时表示，根据刑法及相关司法解释的规定，利用网络平台表演淫秽动作的行为情节严重的，构成传播淫秽物品罪。如制作视频者因此牟利，将构成制作、复制、出版、贩卖、传播淫秽物品牟利罪，传播的人数和牟利的数量只要有一个达到追究刑事责任的标准就构成犯罪。网络直播淫秽表演如果以盈利为目的，情节特别严重的，将面临十年以上有期徒刑或者无期徒刑。社交软件以“约”之名，提供色情信息服务？“我玩了一段时间，这里面聊天都很直接的，每天收到最多的消息就是附近有人问我要不要出去‘约’。”使用该交友软件大四学生的夏瓴（化名）对未来网记者表示，交友信息擦边球很多的，有的就直接要加微信，问你多少钱可以约。“当然大多数人还是来交友的，不排除有别有用心的人利用网络的虚拟性来获利。”夏瓴说，还有同学遇到过有以“约”之名诱导充值，提供色情信息服务的。据法制日报报道，用户张先生长期使用这款软件，经常参加平台方主办的各种恋爱派对。他发现聊天室中经常会出现带有黄色内容的语音，并且系统检测不出来。此外，据报道，还有一些交友软件玩起了“漂流瓶”的把戏，漂流瓶中的内容也很隐晦，如“哥哥，你女朋友知道我们撩骚，会不会打我呀”“你喜欢什么姿势”等。一旦加为好友，对方便以“给你看刺激照片”为由，诱导用户进一步送礼物充值。据南国都市报2021年底报道，聊天交友软件“附近聊”“心心相印”“附近寻爱”“一网情深”“同城聊欢约会”“风花”“”幽约”“玫瑰”等，涉嫌利用虚拟女嘉宾诱导网友充值。在个别聊天软件中，甚至有女嘉宾直接向用户发送露骨的色情视频，直播色情淫秽活动。其中，一款名为“心心相印”APP是标称由深圳啪啪圈软件开发有限公司开发运营的一款交友软件，功能与“附近聊”APP相近。据南国都市报报道，每名女嘉宾在用户提出“寻找一夜x”“今晚出来开x”等要求后，没有一人拒绝，且在爽快同意后，称与用户在同一城市，暗示可以线下约会，以此达到延长与用户聊天、视频的时间，通过平台赚取“钻石”。此外，用户给女嘉宾回复信息，每条需要付费“2钻”，如果是视频聊天，每分钟则需要付费“50钻”。如“附近聊”APP，充值相应金额都会得到10倍的“钻石”，充值28元可以从平台得到280钻，充值1999元可以得到19990钻，充值越多返还的钻石比例越大。“网络不是法外之地，社交平台负有不可推脱的责任。官方审核不严，给不法分子留有生存空间，为犯罪分子提供滋养犯罪的温床影响极坏。”王贞会指出，我国监管部门早已进行了多轮网络整治行动。事实上，针对社交软件的存在的传播色情低俗信息等乱象，相关部门早在2017年就开始整治调查。2017年12月，国家互联网信息办公室指导北京市互联网信息办公室，针对今日头条、凤凰新闻手机客户端持续传播色情低俗信息、违规提供互联网新闻信息服务等问题，分别约谈两家企业负责人，责令企业立即停止违法违规行为。2019年，国家网信办还启动即时通信工具专项整治工作，主要针对即时通信工具传播违法违规信息、匿名注册、欺诈诱骗、为线下违法违规活动提供平台服务等行业乱象。首批清理关停了“比邻”“聊聊”“密语”等9款APP，而这些APP涉嫌传播淫秽色情信息，或为招嫖卖淫、售卖淫秽色情音视频等提供推广和平台服务。2019年6月，国家网信办会同有关部门，针对网络音频乱象启动专项整治行动。根据群众举报线索，经核查取证，首批依法依规对吱呀、Soul、语玩、一说FM等26款传播历史虚无主义、淫秽色情内容的违法违规音频平台，分别采取了约谈、下架、关停服务等阶梯处罚。“多次整治之下，情况得到一定遏制，但不法分子面对巨大的利益不惜铤而走险，而虚拟的网络世界，封号禁网后再重新注册新的域名换个名字仍可以继续营业。”王贞会指出。未来网记者却发现，这些社交软件平台并非对用户发布的黄色内容毫不知情，甚至还曾利用色情内容打击竞品。早在2019年互为竞品的陌生人社交软件Soul和Uki就因“色情内容”的不正当竞争产生过纠纷。据21世纪经济报道报道，2019年10月，时任Soul审核经理李某为打击竞争对手，授意下属范某搜集竞品Uki平台上的违规内容。搜罗无果后，李某使用自己注册的Uki账号在对方平台上发布违规内容，再截图向有关部门举报，导致Uki被下架处理三个月。而后，Uki对Soul发起诉讼。在2021年6月下旬Soul中止IPO时，有消息称，Soul暂停IPO可能与Uki的官司有关。2021年6月21日，Uki官方微信公众号发布声明表示，“日前我司已依法收集到上海任意门科技有限公司创始人、董事长兼CEO张璐等人涉嫌参与对我司不正当竞争的关键证据，将择期对外公布。”对此，王贞会表示，交友平台负有对用户主体身份、聊天内容等等重要因素的审核，这是责无旁贷的。对于发布涉黄、软色情信息，并以此充值获利，平台的监管漏洞与平台纵容软色情是两码事，若平台纵容甚至默许不法信息传播，则有可能面临与信息发布者同样的法律责任。在竞品平台上发布利用“色情内容”进行竞争，不仅违反了反不正当竞争法。这也表示，平台并非对涉黄等不良信息内容毫不知情，知法犯法，更失信于用户。杀猪盘、桃色诈骗盯上“期待爱情”的你近年来，陌生人社交逐渐开拓熟人社交外的市场，打着随机匹配或者兴趣匹配的“共鸣”玩法。也不断引来资本热钱注入。据2021年企查查数据研究院发布《近十年陌生人社交投融资数据报告》，报告显示，2011年以来的十年之间，以“陌陌”“探探”“Soul”等为主的陌生人社交赛道共计发生融资474起，披露总金额达292.99亿元。发生在2016-2018年直播相关的陌生人社交项目融资金额达46亿元，竞争进入白热化，阿里巴巴、58同城、腾讯等大厂纷纷入局。赛道火热引来不少年轻群体的使用关注，更有社交软件打出了“一亿年轻人的快乐星球”等宣传语，同时不少不法分子也盯上了陌生人社交经济，利用平台色情内容泛滥和合规审查不严等漏洞进行诈骗。2019年3月25日，有媒体报道称江苏常州一位女士在Soul上认识了一位网友，经过多次接触后，该网友告诉当事女士称可以帮助她“发财”，结果被骗61万元；随后4月28日，据中央广播电视总台经济之声《天天315》报道，消费者陈女士在Soul上交友后被诱骗至博彩网站充值，最后发现自己无法提现；2019年5月初，湘潭市公安“雨湖公安”通报，一女子在Soul被结识的男士诈骗7万余元……此事并非孤例，近日，河北省唐山市高新区人民法院审理了一起网络交友诈骗案：被告人梁某为骗取他人钱财，通过手机聊天软件结识女性朋友，以结交男女朋友的名义，在聊天过程中谎称为某机关的工作人员，并提供伪造的身份证、驾驶证复印件，以增加被害人的信任。在聊天过程中梁某虚构事实，先后以投资做生意、调动工作、母亲重病去世等虚假理由骗取被害人钱款，共骗取9名女性被害人11万余元。法院经审理后认为，被告人梁某以非法占有为目的，采用虚构事实、隐瞒真相的方法，骗取他人财物，数额巨大，其行为已构成诈骗罪。最终依法判处梁某有期徒刑四年二个月，并处罚金人民币5万元，责令退赔9名被害人合计11万余元。今年3月，据乌海警方通报，内蒙古自治区乌海市海勃湾区王女士报警称通过网络投资理财被骗54万余元。据警方调查，王女士于3月7日通过soul聊天软件，结识一名陌生男子，在聊天过程中，该男子称他在一个网络平台上投资，收益很可观，并且向王女士发送了平台截图和链接。王女士信以为真，按照对方提供的网址链接登录进行投资、押注等操作，前期小额投资，得到了高额的回报，随后王女士陆续加大投资，共投入54万余元后，资金无法提现，发现被骗。对于这类存在在“隐秘的角落”里的诈骗行为，王贞会表示，在这类诈骗案件中，交友软件只是最开始的一环。受害人往往被引流到线下或第三方软件实施诈骗，等受害人意识到被骗后举报平台，往往会因转辗多个平台导致证据不足而无法追回损失。王贞会也呼吁，面对负责多变的网络新型诈骗，尤其在陌生人社交平台上，用户要多留个心眼，面对“充值”“加微信好友”“投资”“包赚”等字眼多加防范。不要被打着爱情之名的不法分子利用，更要防止杀猪盘、桃色诈骗盯上“期待爱情”的你，造成经济损失。未成年人可轻易躲避年龄限制成年人都无法识别的骗局，若将黑手伸向未成年人，后果难以想像。未来网记者发现，未成年人可轻易躲避社交软件的年龄限制。以市面上用户量较多的Uki、Soul和探探等社交软件为例，虽然都明文规定用户使用年龄为17+，但就实际情况而言，17岁以下的用户可轻易躲避年龄限制进入平台。以Soul为例，未来网记者在下载和注册过程中发现，仅在首次选择年龄时有18岁以上要求，出生年月最近只显示到2004年，即用户无法选择18岁以下的年龄选项。但用户可以选择任意选择日期绕过该限制。随后记者选择了虚拟头像，进行“灵魂自测游戏”答题，以及选择自己感兴趣的标签后便可登陆，在此期间该社交软件并未提示对记者进行身份验证。Soul截图此外，未来网记者还发现进入Soul星球主界面后虽然有提示“青少年模式”，但也只有在修改性别及生日时才需要实名认证。这意味着，仅在首次登陆设置后不再修改年龄的情况下，对于未成年人而言并没有设置硬门槛阻拦，未满18岁也可以直接进入该软件正常模式并畅通无阻。登陆后，不断有用户向记者发来信息，即便记者向对方表明自己是未成年，也并未收到任何举报或验证身份的提醒。事实上，Soul针对未成年出台了举报“Ta是未成年”选项，但就实际情况而言，当记者向三个匹配对象透露自己的未成年身份时，截至发稿时未收到任何举报，也没收到实名认证和账号冻结。对此，王贞会向记者表示，社交平台不进行实名认证，未成年人或将直接面对色情诱惑。网络上的污言秽语会直接影响未成年人还未形成的价值观，这影响极坏。另外，造成伤害可能不光是线上，如果在线下见面，对未成年人来讲伤害会更大，后果不堪设想。故而，王贞会认为，实名认证是必须落实到位，不管是交友软件，还是其他网络空间，都需要实名认证。此外平台应按照未成年人保护法相关内容，平台根本不应该向其开放权限，应禁止未成年人进行注册、使用，进一步完善身份认证程序。作者：张冰清编辑：未来网新闻侯智责任编辑：梁斌 SF055