西湖边，1米8几的老板坐在地上嚎啕大哭：撑不住了…凌晨，儿子、警察都来了杭州日报5月13日深夜11点半，一位年轻男子给杭州清波派出所打了个求助电话。年轻人说，自己的爸爸电话不接，从自家的酒店离开后，不知道去了哪里。电话打了许久，只回了一句话，“你们不要找我了，我不回来了．．．．．．”这让他和妈妈焦虑万分。外面下着雨，老爸会去哪里？更重要的是，母子俩都猜得出男人离开的原因，这才更加觉得害怕。雨夜，老爸突然出走不接电话“不要找我了，我不回来了．．．．．．”民警孙云军立即带人赶去了现场。当天夜里，杭州下着淅淅沥沥的小雨。报警人所在位置，是老城区的一家酒店，规模不算小，看样子，开的年头有一些了。一位二十出头的小伙子迎出来，说自己就是报警人小罗（化名）。他爸爸是晚上11点多出走的，没带伞，也没和任何人打招。小罗之所以觉得爸爸会有危险，是因为老罗这段时间情绪非常低落，郁郁寡欢，整天在酒店里唉声叹气。发现老罗走出后，小罗给爸爸打了无数个电话，微信也发了很多很多，可老爸要不就关机，要不就不接。许久之后，老罗回了一条信息：“不要找我了，我不回来了．．．．．．”此时，小罗的妈妈也走出来，拉着孙警官低声解释，“我丈夫压力真的太大了，我们酒店租金一年几十万，现在实在有些入不敷出。”孙警官又问小罗，“你爸爸还有没有别的好朋友？”“在杭州还有没有别的住处？”一连串问题都得到否定答案后，孙警官觉得这情况确实危险，赶紧带上小罗回到派出所，去查查老罗究竟去了哪里。那天晚上，正好是清波派出所合成作战室辅警朱俊鹏值班。被称为清波“活地图”的他经验丰富，孙警官一回来就找到他，请他帮忙。朱俊鹏听说是自己认识的老罗走失了，心里暗暗一惊，但找人要紧，就暂时没多问。他通过小罗提供的时间段和店周边的视频回放，明确了老罗的行走方向。画面中，只见老罗只身一人，在雨中慢慢走着，一路在三衙前的支小路上，沿西湖方向走去。此时，已经是凌晨的12点半了。电话里，年过五旬的酒店老板痛哭自责找到人时，他正坐在地上嚎啕大哭老罗是个身材魁梧的人，一米八几的个头，远远看就能认出来。所以深夜四下无人的路上，通过公共视频很容易就能发现他。朱俊鹏发现老罗的行踪后，赶紧和孙警官等人冲下楼，往老罗的方向去寻找。老罗往南山路一带去寻，而朱俊鹏和小罗则骑着电动车，沿着老罗走的方向出发。一路上，朱俊鹏叫小罗别灰心，继续给老罗打电话，但始终没打通。小罗叹了口气，和朱俊鹏说，老爸真的不容易．．．．．．两人一路来到柳浪闻莺门口，因为正在施工，只能沿着边往里走，前面就是钱王祠了。就在此时，小罗打给老爸的电话突然通了。小罗打开手机免提，只听到老罗在电话里带着浓重的哭腔，边哭边责怪着自己。小罗听着难受，不断在安慰，而朱俊鹏则察觉到了一些信息。他发现，柳浪闻莺及周边都在施工，再往远一些则是热闹的酒吧。可老罗电话里的背景声特别安静，很可能在沿西湖的湖边，或是往南山路更深处走了。随后，朱俊鹏与小罗决定分两路继续找人。朱俊鹏冒着雨，往西边兜了一圈没见着人，再次绕回到钱王祠时，发现小罗扶着爸爸，父子俩慢慢从里头走出来。小罗轻声和朱俊鹏讲，“我爸在长廊里，坐在地上哭。”朱俊鹏赶紧联系孙警官，说人找到了。孙警官提出，外面下雨，要不让警车送这对父子俩回家？老罗拒绝了。他这时也认出了朱俊鹏，说“淋淋雨，让自己清醒一点”。朱俊鹏也没再多说什么，三个人淋着雨，开始慢慢往回走。一切，会好起来的！算算时间，朱俊鹏认识老罗差不多已经有10年多了。他刚来清波派出所工作那会，常在警务站执勤，而老罗的酒店，就开在警务站门口。老罗和辖区民警关系也都不错。以前闲聊时，老罗说自己是外地来杭州打工，从一家水果摊做起，直到开了一家酒店，“想想都觉得不容易，虽然算不上大富大贵，但蛮骄傲的。”那个雨夜，三个人走在路上，走得很慢。朱俊鹏酝酿了很久，和老罗说，“你知道的，现在大家都不容易。”“你能从小摊贩成为酒店老板，本身就是很了不起的一个事情。”朱俊鹏说。“兄弟，再坚持一下，再熬一下，肯定能好起来的。”朱俊鹏补充一句。老罗点点头，轻轻“嗯”了一声。走到一半，早已经浑身淋湿的朱俊鹏和父子俩告别，先回了派出所。他后来给小罗打了电话，确认老罗回家了之后，才放心下来。朱俊鹏让小罗再转达一句话，一切，会好起来的。记者 李维和 通讯员 陈奇责任编辑：李墨轩