深圳前海蛇口自贸片区近日迎来成立七周年。七年间，这里从一片滩涂到高楼林立，随着《全面深化前海深港现代服务业合作区改革开放方案》的发布，近来前海扩区。深港合作持续深化优化，港青港企发展空间更加广阔。官方统计数据显示，2021年，前海在地港资企业数量同比增长156%，实际使用港资占前海实际使用外资的93.8%；今年第一季度，前海实际使用外资13.68亿美元，同比增长108.4%。港籍专才首选之地香港HPA何设计建筑师事务所是饮前海“头啖汤”的港资企业。公司的建筑师负责深圳地铁机场东车辆段上盖整体开发、东莞火车站旗云城市广场等项目。公司董事王龙接受采访时介绍，公司5位港籍建筑师在前海备案，可直接参与大湾区内地项目建设，把香港经验带入内地。据悉，在前海，税务师、建筑师、导游等16类港澳专业人士仅需备案即可执业。目前，已有41家香港专业机构、356位专业人士在前海完成备案。王龙还提及，生活方面，现在随着许多餐饮入驻前海，同事们乐于在此尝遍东西南北不同口味。创业就业资源多样资金扶持、创业就业资源多样化，协助子女入学……不少港澳青年到前海，“宜居宜业”成为他们的第一印象。在前海深港青年梦工场，香港青年余广滔带着昆虫生物技术，逐步将餐厨垃圾等转化成昆虫蛋白和有机肥料，打造循环绿色生态科技应用。目前他的公司也在东莞松山湖建立示范项目，与广州的华南农业大学进行产学研合作。余广滔的家庭也搬来前海，子女入学、申请学校等问题顺利解决，“这让我们港青生活安定下来，扎根在这里，专注事业发展。”他说。截至今年一季度，像余广滔这样的创业团队，前海深港青年梦工场累计孵化578家，港澳台地区及国际团队占比过半，融资总额超29亿元人民币。跨境纠纷云端解决受到新冠肺炎疫情影响的特殊时期，深港两地如何保障业务正常流通？在法律规则衔接创新方面，前海提供法律、仲裁等业务新模式，相关法律业务可通过云端解决。深港“双城”已实现云端解决诉讼全流程，打破两地距离限制。截至2021年12月底，前海法院共受理涉外涉港澳台商事案件超1.3万件，其中涉港案件9240件。此外，首家粤港澳合伙型联营律师事务所等6大类70余家机构入驻前海深港国际法务区。责任编辑：王珊珊