安联首席经济学家穆罕默德-埃尔-埃利安周二表示，美元汇率升至20年来的高点，给全球经济带来风险，其中之一就是发展中国家的进口价格上涨。埃尔-埃利安在一篇专栏文章中表示，美元指数已升至20年来未见的水平，最近升至104上方。截至上周，该指数2022年上涨了近10%，之后略有回落。埃利安写道，从理论上讲，美元升值应有助于全球经济的调整，因为这有助于提振较弱国家的出口，同时通过降低进口成本，帮助降低美国的通胀。“但在目前的情况下，无论是对已经不稳定的全球经济，还是对动荡的金融市场，美元快速升值都存在风险。”埃利安说，发展中国家面临的风险尤其严重，这些国家已经在能源、粮食和债务等问题上面临危机。“对其中大多数国家来说，美元升值意味着进口价格上涨，偿债成本上升，金融不稳定的风险加大。这给那些因抗击新冠疫情造成的破坏而在资源和政策应对方面已经吃紧的国家带来了进一步的压力。”美元持续走强可能会引发埃利安所说的“星星之火综合症”，即导致经济和金融不稳定的国家成倍增加，可能合并成一种危险的混合，即全球增长受损、债务违约以及社会、政治和地缘政治不稳定。他表示：“与美元升值对发达经济体产生的任何直接影响相比，向发达经济体溢出的问题可能更大。在国内滞胀加剧之际，发展中国家的不稳定不仅会削弱这些经济体的外部增长引擎，还会加剧本已在应对多重风险的金融市场的波动性。”美元指数追踪美元对欧元、日元、英镑、加元、瑞典克朗和瑞士法郎的表现。埃利安表示，有三个因素将该指数拉至多年高位：美联储加息力度将超过发达经济体其他央行，吸引资本的美国经济表现相对较好，以及美国金融市场相对的避险吸引力。他表示，对世界其他地区来说，降低美元过快升值风险的方法是加快结构性改革的步伐，在一定程度上提高资本回报率，增强经济韧性。责任编辑：于健 SF069