来源：《人民政协报》 （ 2022年05月18日   第03版）过去几年，数字经济在我国经济增长中扮演了驱动力的角色，但近两年增长有所放缓，其自身发展需要找到新动能。加快基础设施的智能化改造，在前沿科技领域营造有全球竞争力的创新环境，将是释放数字经济发展潜力，构筑国家竞争新优势的必然选择。为此，建议：一是强化顶层设计，加快基础设施的智能化改造。得益于中国的体制机制优势，我们在交通、能源、水利、通信等领域建立起了强大的基础设施物理网络，但是过去的建设智能化水平不高，还有很大提升空间。二是以更大的改革创新魄力，去变革阻碍产业数字化进程的体制机制障碍。当前，无人车是全球汽车产业竞争新高地。但从产业实践来看，我国人工智能与汽车产业的融合发展仍面临很多政策障碍。建议国家出台更具突破力的创新政策，加快道路交通安全法修订，让L3L4级自动驾驶汽车早日合法上路。应充分发挥数据要素价值，保障面向创新者的数据供给。比如在新药研发领域，大数据、人工智能与生物医药的融合创新，用数字化方式，在缩短研发周期、降低研发成本、提高研发成功率等方面有巨大潜力。建议健全临床科学大数据分类管理，推动数据有序开放、共享、利用。以生物计算等重点领域为试点，支持企业提高“单细胞基因测序”等技术的数据采集、分析能力，持续完善人工智能在这一领域的模型构建、深度学习算法训练。以数据为燃料，生物计算为引擎，加速创新药物的研发，让更多疾病可预警、可控制、可治愈。