来源：《人民政协报》 （ 2022年05月18日   第03版）我国数字经济规模已连续多年位居世界第二，数字经济高速发展，迫切需要建设更为安全高效的数据要素市场。数据确权是培育数据要素市场的关键，然而至今仍处在探索实践阶段。《“十四五”数字经济发展规划》提出2025年要初步建立数据要素市场体系，数据确权有序开展。谈几点推动数据确权的思考与建议。一、明确数据确权的基本原则。一要坚持分类分级，兼顾不同类型数据的管理和使用需求，因类施策，区分不同数据类型，有针对性地进行制度设计，建立基于类型化和场景化的数据确权模式；二要坚持因业施策，数据要素的形成经历了数据采集、数据存储、数据加工、数据传输、数据分析、数据应用等环节，要区分数据发展阶段分别确权；三要坚持安全发展，处理好发展与安全的关系，探索更加精准的数据确权，以发展促安全，以安全保发展。二、积极构建数据确权基本框架。数据确权基本框架应妥善处理国家数据主权、国家安全、企业数据产权和个人信息保护之间的关系，框架设计要考虑三个重点：一是明确公共数据的公有性质，所有权归国家所有，政府将公共数据分级，通过开放共享或授权运营等方式，把合规数据使用权让渡给公众，推动实现社会效益最大化。二是创新重构数据产权理论，厘清数据所有权、使用权、运营权、收益权等权利，形成体系化的数据权利束，形成具有中国特色数据产权制度体系。三是强化数据权利司法保护，依法保护权利人对数据控制、使用、处理、受益等合法权益，依法保护数据要素市场主体以合法收集和自身生成数据为基础开发的数据产品的财产性权益。三、充分利用技术手段推动数据确权。利用多方安全计算、联邦学习等技术，在不转移原始数据的前提下实现对数据的开发利用，推动数据所有权和使用权分离，实现数据可用不可见。此外探索数据要素监管“沙盒模式”，形成技术发展、市场需求、监管要求相匹配的监管模式，切实保护数据相关方利益，激发市场主体活力和科技创新能力。