来源：《人民政协报》 （ 2022年05月18日   第03版）数据的价值在于流通交易。我国数据要素流通交易的潜力巨大，每年全社会数据量增长约40%，但真正被利用的数据增长率只有5.4%。主要原因是，数据要素流通不畅，交易体系不健全，全链条生态尚未建立，数据产权制度、交易定价制度、会计制度、收益分配制度、中介服务制度以及安全治理制度尚不完善。为此，建议：一、加快数据产权专门立法。将数据产权作为一种单独的新型民事权利进行立法，着力对数据产权进行解构与分割，分离数据所有权、控制权、使用权、收益权等权利，创造性地构建数据产权概念。二、建设多层次数据交易市场。一是坚持场外交易与场内交易并举，单点交易与平台交易共进，区别公共数据、个人数据、企业社会数据交易模式，划分国内交易与跨境流通渠道。在保护数据安全和个人隐私前提下，注重数据交易的商业合作、使用场景以及知识产权保护，构建数据交易双方授权认可体系。二是积极发展数据开放平台，提高数据供给质量与服务水平。制定相关行业规则和标准。对较大的数据平台和企业，打通政府部门与平台企业的数据接口。由政府部门与科研机构建立第三方智能模型检测平台，加强对数据交易和服务的监管。三是研究改革数据资产确认和计量的会计制度，选择一些数字化程度高的企业进行试点。三、加强和改善对数据要素流通交易的监管。一是明确主管部门职责，按照培育全国统一数据市场要求，制定统一的数据要素流通交易的基本制度。探索建立政府部门、平台企业、数据市场主体和个人多方参与、协同共治的新型监管机制。二是探索数据跨境流通的市场机制，建设一批全球数据港，发展外向型数据业务服务，积极参与数据跨境国际规则制定。三是严厉打击数据黑市交易。依照有关法律提高非法数据交易的犯罪成本，加大打击力度。强化企业自身数据安全管控。普及消费者个人信息保护法律知识，提高自我保护意识。