美国微软公司计划大幅提高员工薪资待遇，以便在美国高通胀率削弱购买力、人力市场竞争激烈时期留住人才。微软16日说，员工薪酬预算将接近“翻番”，还将上调股权激励额度至少25%。微软一名发言人在致美国《纽约邮报》的声明中说，在全球范围内加大对员工薪酬的投入，反映公司“一贯致力于提供具备强劲竞争力的员工体验”。美国彭博新闻社报道，微软这番涨薪主要针对入职时间处于早期和中期的员工。截至去年6月，微软在美国有10.3万名员工，在美国以外有7.8万名员工。彭博社得到的一份微软声明指出，上述改变一方面基于“计入通胀和生活成本增加的影响”，同时也表明微软重视其“世界级人才”。除了生活成本上升因素，微软和美国其他技术企业也面临人力短缺挑战，需要靠涨薪等手段来挽留人才。微软现阶段实施混合工作制，员工超过50%的工作时间可居家办公。除微软外，亚马逊公司2月把企业员工底薪上限提高一倍至每年35万美元，在说明涨薪理由时提到眼下劳动力市场“竞争特别激烈”。美国劳工部11日公布的数据显示，4月美国消费者价格指数（CPI）同比上涨8.3%，冲抵工资涨幅，令美国家庭开支承受更大压力。纽约等大城市的房租价格4月环比上涨0.5%，同比上涨5.1%，创1991年以来最大年度增幅。责任编辑：刘德宾