来源：《人民政协报》 （ 2022年05月18日   第03版）当前，我国数字化转型由消费领域向生产领域扩展。中小企业占我国企业数量90%以上，中小企业数字化转型是产业数字化的关键点，也是难点，主要表现为：前期生产流程再造的投入高，不愿转；企业难以估算转型预期收益，不敢转；涉及商业秘密的数据安全难以保障，不想转；企业缺乏信息网络专业技术人才，不会转。推动中小企业数字化转型，必须从解决这些突出问题入手。一、创新支持中小企业数字化转型方式，解决不愿转问题。培育一批专业服务商，为中小企业数字化转型提供成本低、实用性强的解决方案。探索合同服务管理模式，鼓励专业服务商与中小企业以契约形式约定数字化转型目标，中小企业以转型后的收益支付专业服务商前期投入和合理利润，降低中小企业转型成本。鼓励有条件的龙头企业、链主企业开放数据资源，提升上下游协同效率，带动中小企业融入数字化应用场景和产业生态。二、为中小企业数字化转型提供示范引领，解决不敢转问题。依托“专精特新”中小企业，推进研发设计、生产制造、经营管理、销售服务等全流程数字化，树立具有行业代表性的数字化转型标杆。组织龙头企业、链主企业和中小企业联合打造一批可用性强的数字化转型示范案例，增强中小企业数字化转型意愿。三、完善中小企业数据安全监管体系，解决不愿转问题。制定和完善企业数据安全的法规条例，保障中小企业数据资产权益和涉及商业秘密的数据安全。强化平台企业主体责任和义务，加强自律机制建设。健全完善数据安全监管体系，提高监管能力和技术水平。四、加强中小企业数字化人才培养，解决不会转问题。依托高等院校开办培训项目，为中小企业培育一批既懂生产工艺又熟悉信息网络技术的专业人才。鼓励有条件的中小企业引进信息网络技术人才。鼓励龙头企业、链主企业在推进上下游企业数字化过程中，加强对中小企业专业技能人员培训，增强数字化转型能力。