来源：《人民政协报》 （ 2022年05月18日   第03版）从风险视角来观察，安全、发展都是风险问题。不安全，是风险；不发展、发展慢更是风险。中央反复强调，增强忧患意识，防范风险挑战要一以贯之。要贯彻落实好中央这个要求，必须树立风险整体观，把短期风险和长期风险、局部风险和整体风险统筹嵌入到数字经济治理当中。从风险整体观来看，当前面临以下问题：一是进一步做好统筹发展和安全工作。这既有认识不到位的问题，也有体制机制问题。一方面，从局部看，即从部门职责看，通过规范和强监管，数字安全风险小了；另一方面，从全局看，即从国际竞争力来看，数字发展风险上升了。二是数字革命带来的大趋势是虚拟化。从本质上看，数字技术都是虚拟化技术，让受到物理时空限制的经济活动转移到虚拟时空中实现，经济效率由此得以提高。走向数字制造，同样也要实现虚拟化、无人化和智能化。数字化与工业化一样，有其自发生成的发展顺序，政府应顺势而为。三是资本和研发创新是一体两面，没有资本的跟进，就不会有研发创新。种子基金、天使投资、风险投资和股权基金等不同资本形态，对应着研发创新的不同阶段，资本是研发创新的孵化器和产业生态形成的助推器。上述三个问题都是数字经济治理中的难题，都涉及风险的识别、判断和权衡。需要从风险整体观出发来调整优化，把发展放在优先地位全面权衡不同的风险，既要防范安全风险，更要防范发展受阻的风险。