来源：《人民政协报》 （ 2022年05月18日   第03版）在数字经济背景下，完善我国财税制度需要树立数字思维，让数字说话，围绕数字做事，让数字产生效益。为此，建议：一、我国既是数字企业居民国，又是数字企业重要的市场国，以及全球数据流动的主要参与国，面对当下世界数字经济发展潮流，应积极迎接数字化挑战，积极加强多边税收合作，主动参与国际税收规则和标准的制定与完善。二、借鉴国际税改方向，研究各国数字经济税收新改动态，从国家税收制度设计、税种构成、各税种功能作用等方面，进一步简化税制、税种、税收征管等，加快国家税收改革。三、在税收征管上，深化税收征管改革，持续提升税收征管智能化。构建中国税收数据中心，实现部门间信息互通共享，以数字为基础，强化税收征管、评估分析、执法流程，大力提升税收征管的及时性、全面性、准确性，加强税收依法征管力度，实现税收征管服务数字经济健康发展大目标，深化税务机关与第三方平台的合作关系，完善代收代缴制度及异地申报制度，提高税收征管效率。四、加快储备和培养数字化人才，应对经济数字化国际挑战。除了培养和储备人才，还要研究如何吸引和留住国际人才。可研究对在我国工作的外籍人才，给予个人所得税更大优惠，以鼓励海外人才长住，吸引外籍人才在我国兴业。