巡游出租车行业借助数字化技术升级转型的趋势正在加速。据交通运输部数据，2021年，全国36个中心城市完成公共交通客运量529.5亿人次，同比增长19.9%，其中巡游出租汽车70.6亿人次。而根据国家信息中心分享经济研究中心统计，巡游出租车份额从2020开始止跌回升。2019、2020和2021年，巡游出租车客运量占比分别为63.5%、66.1%、68.1%。近日，嘀嗒出行数字智能化、网约化、线上线下一体化工程（简称“出租车三化工程”）新签约落地5个城市，三化总签约城市已增至25个，智慧码铺设、巡游车数据对接、司机培训等筹备正迅速推进。“单纯网约化绝不是良药，只会进一步加速出租车用户流失。只有先从扬召体验不足这一巡游车当下主要矛盾入手，要重构服务内生机制，提升服务链条各环节的数字化水平，才能为长期持续增长奠定基础。”嘀嗒相关负责人说。在某新城市出租车三化落地计划中，在当地相关部门与行业配合下，嘀嗒出行将从数字底层架构、数据价值挖掘、数字化应用服务、落地推广四大方面，赋能出租车行业数字化转型。依托核心产品出租车智慧码、出租车智慧出行小程序及出租车智能管理凤凰云平台，从乘客体验、司机服务、公司运营管理、政府监管及规划四个维度，破解出租车行业痛点，促进出租车扬召网约双向增量发展。比如在提升服务方面，平台将与当地共同搭建新型数字化服务管理体系，通过服务数据统计、司机和企业评级制度、服务奖惩管理、标准化培训等维度，来建⽴服务内升机制，持续提升出租车服务⼝碑。在三化落地初期，将上线服务五维评价、智慧码投诉通道、乘车体验定期调研评估、和行业共同建立司机星级模型等。在用户体验环节，先期将针对扬召打车体验不足痛点，通过出租⻋智慧出⾏⼩程序、智慧码疫情登记、智能⻋载终端，来应对叫车不确定性、等车焦虑、价格不确定、支付体验差等问题。让乘客通过出租⻋智慧出⾏⼩程序，实现扬召网约叫车自如切换，并根据需求探索新服务模块。在行业效率方面，将通过巡⽹融合营运模式、价格机制创新、多场景下顺路合拼、以及企业用车、旅游用车等更多垂直场景挖掘，提升出租车运营效率，满足更多个性化出行需求。其中，全新的巡⽹融合营运模式将基于对历史⾏程数据、⻋辆实时位置、道路拥堵情况的综合分析，为司机提供更优巡游路线，司机可通过司机端或者⻋机端进⾏巡游导航，同时随时接受⽹约派单，在巡游网约之间无缝衔接，这将开创性降低出租车空驶率。责任编辑：刘德宾