5月17日，美国各机构先后公布4月一系列利多的经济指标。在向好的经济数据提振下，已经持续月余阴跌的美股迎来三连阳反弹。其中道琼斯指数报收32655点，标普500指数报收4089点，纳斯达克指数报收11985点，分别上涨1.34%、2.02%、2.76%。美国商务部于当天上午公布了美国最新的居民消费支出数据，与3月相比，4月美国零售支出经季节性调整之后环比增长0.9%，这也是美国零售支出连续第四个月增长。根据数据显示，美国消费者于4月在汽车、家具、服装、餐饮、电子产品等品类中增加了支出，而直接推动物价上涨的燃油类支出则下滑2.7%。若以同比计算，美国消费者在大通胀背景之下的支出明显增多。4月美国零售支出同比增长8.2%，涨价的重灾区燃油品牌零售支出更是同比增加了36.9%。值得注意的是，商务部的零售支出数据并未根据通货膨胀进行调整。这也意味着，若以实际购买力计算，美国消费者的实际支出反而在下滑。美国3月与4月消费者价格指数分别上涨了8.5%和8.3%，为近40年以来高点。这也直接促使美联储于3月16日和5月4日分别加息25和50个基点。继美国商务部之后，美联储公布美国4月工业产值经季节性调整之后环比增长1.1%（同比增长6.4%），同样是连续第四个月环比增长，也比外界此前预测的0.5%环比增长更加强劲。其中公用事业指数上涨2.4%，矿业指数上涨1.6%，产能利用率攀升至79%。在一系列利好消息驱动下，道琼斯、标普500和纳斯达克三大股指在午盘就已分别上涨1.3%、1.9%和2.6%。当天下午，美联储主席鲍威尔发表讲话并表示坚持对抗通胀的决心之后，各股指短暂回落，但临近尾盘时强力回升。鲍威尔表示：“恢复价格稳定是不容商议的，但这可能带来些许痛苦”。鲍威尔所指的便是这通常情况下随着货币紧缩政策出现的失业率上升。目前美国4月失业率为3.6%，是近40年以来的低点。但是鲍威尔相信新冠疫情带来的冲击扭曲了劳动力市场，与当下通胀相符的实际失业率“可能远高于3.6%”。过去一个月之中下跌幅度最大的科技类股票是周二股市中表现最强板块之一，例如芯片制造商英伟达上涨4.6%、特斯拉上涨4%、苹果上涨2.4%。此外，在巴菲特的伯克希尔·哈撒韦公司30亿美元大手笔买入以花旗银行为代表的金融股也出现大幅度上涨，花期银行股价上涨达8.1%。虽然这已经是美股继上周五出现较大幅度反弹之后第三天上涨，但依然难言美股在美联储紧缩银根的大环境下已出现趋势性扭转。截至上周五，华尔街三大股指均录得周线七连跌，刷新了美股20年以来的最长跌势。其中在新冠危机之中涨幅最大的纳斯达克指数跌幅最为巨大，距离今年高位15833点已经缩水26%，正式进入技术性熊市。纳斯达克指数周二2.76%的涨幅仍难以将其拉出技术性熊市的泥潭。此外，在不确定性依旧的当下，美国股市的波动依然巨大。纳斯达克指数在5月的11个交易日中，仅有两个交易日的波动在1%以内。摩根士丹利认为这是熊市之中常见的一种模式。摩根士丹利目前对标普500指数的年底预测仍为3900点，这也意味着股指仍有进一步下跌的空间。其他投资市场方面，美国10年期国债收益率略微上涨至2.971%，与今年年初1.51%的收益率相比已经翻倍。此前一周经历暴跌的数字货币市场逐步企稳，比特币价格微涨0.4%，仍在30000美元下方运行。欧洲方面，泛欧斯托克600指数周二上涨1.2%，同样是连续第三个交易日上涨。其中德国DAX指数上涨1.59%，法国CAC指数上涨1.3%，英国富时100指数上涨0.72%。责任编辑：李园