炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月17日晚，据新闻联播报道，全国政协17日在京召开“推动数字经济持续健康发展”专题协商会，会议支持平台经济、民营经济持续健康发展，支持数字企业在国内外资本市场上市。随即，中国资产迎来沸腾一刻。在美上市主要中概股集体大涨，离岸人民币更是一度暴涨超600点。对此，英大证券李大霄表示，这是超级重磅利好消息，抓到了问题根本，对平台经济、民营企业的政策明确，特别是对民营经济的重视，对中国经济稳定发展具备重要作用，中国经济的稳定健康发展就有了保障。李大霄表示，因为民营经济具有“五六七八九”的特征，即贡献了50%以上的税收，60%以上的国内生产总值，70%以上的技术创新成果，80%以上的城镇劳动就业，90%以上的企业数量。民营企业是市场经济的重要组成部分，为中国经济增长作出了不可磨灭的巨大贡献，该会议传递出来的信息是一个巨大的进步和飞跃，无疑有利于中国经济的增长，其重要程度怎么强调都不为过。李大霄指出，昨天港股和隔夜美股里面中概股已经率先反应，内地很多人看了昨晚新闻联播之后，A股的反应也许会在今天，皆因这利好级别足够大。李大霄最后表示，经过长时间充分调整，加上政策面渐渐明朗之后，对于中概股、港股和A股里面的最低估最重要最优质的中国核心资产，其底部也许已经形成了，我们不必妄自菲薄。责任编辑：陈悠然