参考消息网5月18日报道 俄罗斯《观点报》网站5月16日刊发了一篇文章，题为《“全球版北约”会是什么样子？》，副题为《北约会扩大到中国边界吗？》，作者为俄罗斯财经大学副教授格沃尔格·米尔扎扬。文章认为，美国和英国希望北约“更加全球化”拓展到东亚，这歪曲了“欧洲安全”概念，只是为谋求自身利益。全文摘编如下：北约不应该仅仅局限在欧洲，还应该在远离大西洋的地方——在“印度洋-太平洋地区”——活动。对于上述观点，至少英国官员深信不疑。美国和英国继续歪曲“欧洲安全”概念，以谋求自身利益，而它们的利益直接有悖于欧洲的利益。现在华盛顿和伦敦又要求欧洲再迈出一步，而且地点是在地球的另一端。英国外交大臣特拉斯提出了一系列有趣的建议。她认为，七国集团应该“更加机制化、更有组织”，并且应当转变为“经济北约”，以保护其成员，从而对抗中国。此外，北约本身要有全球视野，应该“更加全球化”。这位官员提议扩大北约的责任范围，不是要扩大到中亚（北约已经去过那里的阿富汗，后来以失败收场），而是要拓展到东亚。这个想法听起来很奇怪。美国《大西洋》月刊写道：“这个提议来自一个过去几年中因自身分裂、战略混乱、目光短浅、缺乏自信而陷入瘫痪的国家。”然而，欧洲本身（包括英国）恐怕没有足够的资源和能力在东亚地区独立（即不依靠当地的力量）推行积极的政策，这恐怕是个问题。在东亚，特拉斯的提议不太可能激起太多的热情。一方面，对东亚国家来说，该地区的玩家越多越好。但另一方面，这些玩家不应该拿着西方的“新自由主义宪章”进入东方。该地区有自己独特的、动态的安全体系。各国更愿意在务实利益的基础上互相商谈，而不是加入一个狭隘的意识形态冲突框架（这是美国和欧洲国家的习惯）。此外，俄罗斯科学院世界经济和国际关系研究所高级研究员阿列克谢·库普里亚诺夫说：“欧洲人可能会尝试独立发挥作用，而不是听美国发号施令。例如，他们不想遏制中国。毕竟，在乌克兰对抗俄罗斯是一回事，卷入南海冲突是另一回事。”特拉斯的提议在莫斯科也不会引发热情。俄罗斯将其视为美国试图迫使其伙伴违反国家利益而行动的又一个例子。俄罗斯外交部长拉夫罗夫指出，有人想要“重新实施严格的联盟纪律，‘盟友’须无条件地服从华盛顿的命令”。拉夫罗夫指出，如今的问题是，未来的世界秩序将是什么样的？是一个公平的、多中心的世界，还是一个“被少数国家以新殖民主义的方式强行瓜分”的世界？想想看，哪个版本的世界更公平呢？责任编辑：王珊珊