财联社 潇湘财联社5月18日讯（编辑 潇湘）美国三大股指周二集体收高，因投资者追捧科技、银行、航空和其他类股中被打压的股票，华尔街投行对中概股的立场转变更是令科技股普遍领涨。不过，在股市久违的暖风中，隔夜消息面上也并非全然“一片祥和”，在美联储主席鲍威尔的鹰派讲话后，近来一度销声匿迹的美债空头正悄然杀回……行情数据显示，各期限美债收益率周二在纽约交易时段全线大幅攀升，对利率政策最为敏感的中短期收益率领涨。截止纽约时段尾盘，2年期美债收益率大涨13.3个基点报2.713%，3年期美债收益率大涨14.5个基点报2.9%，5年期美债收益率大涨13.9个基点报2.971%。长债收益率升幅虽然较短债略小，但指标10年期美债收益率的基点涨幅也依然达到了两位数，尾盘上涨10.2个基点报2.991%，30年期美债收益率上涨7.8个基点报3.181%。美联储主席鲍威尔周二在接受采访时表示，任何人都不应该怀疑美联储遏制数十年来最高通胀的决心，包括必要情况下将利率提高至中性水平之上。这令市场依然忧虑，年内在美联储激进紧缩预期下美国市场遭遇的股债双杀局面可能持续下去。鲍威尔重申美联储抗通胀决心鲍威尔周二在最新采访中称，“我们既有工具也有决心让通胀回落，我们需要看到的是通胀以明显且令人信服的方式下降，我们将继续推进，直到我们看到这一点。”他表示，美联储正紧密围绕这一任务。“如果那涉及到将利率升至普遍认为的中性水平以上，我们会毫不犹豫地那样做。”美联储在本月早些时候的会议上宣布加息50个基点，且鲍威尔表示6月和7月可能会有两次类似的行动。他在周二重申了这个指引，指出“如果经济表现跟我们预期的一样，则这些都将在台面上。”鲍威尔还概述了自己的希望，即美联储能够在不刺激失业率大幅上升的情况下遏制高通胀。鲍威尔表示：“经济很强劲，”他指的是当天早些时候公布的强劲的美国零售额数据，“我们认为经济完全有能力承受不太宽松的货币政策。”美国商务部周二发布的数据显示，4月份零售销售总额环比增长0.9%，3月增速上修至1.4%。同期不包括汽车经销商和加油站在内的销售增长1%。数据表明，尽管物价上涨速度达到几十年来最高，但美国人的商品支出仍在快速增加。除了鲍威尔外，隔夜还有多位美联储高官发表了讲话。圣路易斯联储主席布拉德（James Bullard）表示，他支持美联储在未来几次会议上加息50个基点的计划，认为这将有助于降低处于近四十年高位的通胀率。布拉德还预计，美国经济可能至少在未来18个月仍将继续以高于趋势的速度增长，随着疫情的影响消退，家庭可能会继续支出。作为美联储最鹰派的官员，布拉德一贯主张采取更有力的措施来遏制价格飙升，但当主持人问他美联储是否应该考虑短期内采取更剧烈行动时，他没有再提到加息75个基点的可能性。美联储内部鸽派官员、明尼阿波利斯联储主席卡什卡利（Neel Kashkari）周二则指出，美联储最终需要升息到多高，在很大程度上取决于供应瓶颈解除的速度。他还表示，目前尚不清楚联储会是否有必要把货币政策收紧到可能导致经济衰退的地步。鹰派美联储仍为市场埋下隐患？整体而言，鲍威尔隔夜的最新表态再度证实了市场近来的观点，即美联储正专注于缓解物价压力，尽管当前股市面临震荡，且一些投资者担心激进的紧缩政策将使美国经济陷入衰退，但依然并不足以停滞美联储加息的脚步。BMO Capital Markets美国利率策略主管Ian Lyngen表示，“我们一直都知道‘中性’利率很难估计，因此那些此前认为美联储将加息一段时间，然后暂停加息，再四处观望的想法是存在的，而且已经在讨论范围内，但鲍威尔刚刚告诉我们，这不会发生。”“这与我们过去看到的情况非常一致，即一旦美联储开始加息，他们就会继续加息，直到出现问题。现在的问题是，我们应该把股票市场作为一个潜在的突破口，还是信贷？还是住房？我认为这将是这个紧缩周期一大未知数，”Lyngen补充称。联邦基金期货交易员目前预计，美联储将在6月和7月的会议上分别加息50个基点，基准利率可能在明年2月前升至2.98%。市场分析师Cameron Crise指出，如果通胀在夏季没有消退，美联储可能会被迫在9月份或以后继续大幅加息。这一点并未反映在市场定价中，因此9月份的FOMC会议需要关注美联储的反应和市场风险。当然，鲍威尔听起来很鹰派，这一点也不令人震惊。从市场走势看，尽管美国三大股指隔夜收盘全线上涨，但在鲍威尔讲话期间，主要股指一度承压。债市的表现显然更为令人感到忧心，10年期美债收益率目前已重新逼近了3%关口，隔夜各期限收益率的全线大幅走高，似乎也宣告着空头正卷土重来，过去一周多时间债市的反弹行情可能暂告段落。最近几周，美债收益率曲线的波动较大，自3月和4月的主要利差倒挂以来总体上呈趋陡走势。5年-30年期美债收益率之差本周初一度为3月中旬以来最陡，但周二收窄约5个基点。摩根士丹利等华尔街公司预计，收益率曲线可能将恢复趋平，因美联储加息将波及整个经济。“前瞻性通胀紧张的减弱和毫无疑问的鹰派美联储，共同构成了收益率曲线趋平的理想背景，”BMO Capital Markets美国利率策略负责人Ian Lyngen在报告中写道。值得一提的是，在美国银行周二最新发布的基金经理调查中，鹰派央行已超越了全球经济衰退，成为了当前基金经理认为的市场最大尾部风险。随着更多全球主要央行紧随美联储，将加息的步子越迈越大，越来越多的华尔街人士正开始警告，市场低流动性熊市陷阱的种种特征已比比皆是。责任编辑：赵思远