财联社上海5月18日讯（编辑 黄君芝）随着美国疫情迎来了又一波“上升潮”，对抗击新冠病毒药物的需求也相应增加，美国卫生官员周二（17日）警告称，Covid-19疗法的关键药物供应最早可能在今年夏天耗尽。该官员在电话会议上表示，礼来公司的单克隆Covid抗体药bebtelovimab的库存预计将在7月用尽，而最新的奥密克戎（Omicron）变异病毒已经使其他单克隆治疗无效。这位不愿透露姓名的官员表示，阿斯利康公司的Evusheld抗体治疗药物的供应也将在今年秋季耗尽。而辉瑞公司的抗病毒药物Paxlovid的库存只够供应到秋季，政府将需要购买额外的疗程来继续提供药物。美国政府已延长公共卫生紧急状态至7月之后，允许在疫情期间批准和使用疫苗和药物。近期，政府一直在与国会争论，以求批准资金获取额外的医疗用品等。尽管近几个月来抗病毒药物的供应有所增加，但随着奥密克戎的最新变异病毒在美国引发了新一波病例的激增，药物需求也有所上升。美国备灾与响应助理部长办公室（ASPR）周二在一份声明中表示，在4月10日至5月14日期间，Paxlovid的需求量增加了315%。新一波疫情袭来据统计，目前美国平均每天新增病例近9.7万例，高于一周前的7.3万例。自3月底每天新增感染3万例的近期低点以来，病例一直在逐步上升。此外，全国有近2万人住院治疗，高于上周的1.65万人。住院人数也从4月中旬的1.2万人的近期低点稳步上升。美国疾病控制与预防中心（U.S． Centers for Disease Control and Prevention）周二估计，上周约有一半的感染病例来自BA.2.12.1亚型的奥密克戎变种，这种变种的占比自4月中旬以来一直在上升，已经成为东海岸大部分地区的主要新冠病毒。据约翰斯·霍普金斯大学的统计数据，截至发稿，美国累计确诊82720354例，累计死亡已超过100万人。责任编辑：李园