财联社5月18日讯（编辑 卞纯）美国汽车协会（AAA）的数据显示，美国所有州的汽油零售价有史以来首次升至4美元加仑以上，最后一批“失守”的堪萨斯州、俄克拉何马州和佐治亚州的油价在一夜之间明显上涨。根据AAA的数据，周二全美汽油均价为4.523美元加仑，再次刷新记录。其中，加州的汽油价格最高，均价达到创纪录的6.021美元加仑，还有其他五个州的价格在5美元以上。此外，AAA的记录显示，美国平均柴油价格周二为每加仑5.573美元，同样创下纪录。在距离夏季驾驶高峰季开始不到两周之际，不断上涨的油价对消费者来说是一个负担，对美国总统拜登来说也是一个潜在挑战。拜登此前从紧急储备中释放原油的决定并没有给汽油价格带来多少缓解，部分原因是缺乏处理这些原油的炼油能力。最近几个月，美国和其他主要石油消费国一再呼吁沙特和其他OPEC+成员国利用该组织数百万桶的剩余产能来生产更多的石油，以帮助平抑油价。尽管如此，OPEC+还是选择了小幅增产的原有节奏。沙特能源大臣本周早些时候表示，炼油产能不足意味着即使主要石油出口国增加原油产量，汽油和其他石油产品的价格仍将居高不下。从燃料库存较低等一系列指标来看，今年夏天汽油价格可能会进一步上涨。美国通胀将维持高位美国汽车协会发言人艾伦·埃德蒙兹（Ellen Edmonds）表示，目前还不清楚最新一轮油价上涨会对司机或他们的夏季旅行计划产生什么影响。埃德蒙兹表示，从历史上看，人们仍会按计划出行，但会找到其它方式来抵消油价上涨带来的影响。莱斯大学（Rice University）贝克公共政策研究所研究员Mark Finley本月早些时候表示，高油价给对低收入家庭造成的负担最重，他们把收入的很大一部分花在了燃油上，而且他们驾驶电动汽车的可能性较低。美国政府本月发布的一项预测显示，经通胀调整后，美国家庭今年平均汽油支出将较去年增加约450美元。不过，随着工资上涨，汽油支出占可支配收入的比例仅略高于2015年以来的平均水平。汽油价格的上涨可能会加剧美国家庭和整体经济面临的通胀问题。分析人士认为，4月CPI数据表明，物价上涨正快速蔓延至美国各个经济领域，加之员工薪资水平持续坚挺，通胀将在更长时间内维持高位。责任编辑：赵思远