中新经纬5月18日电 据华尔街日报中文网18日消息，美联储主席鲍威尔周二表示，美联储正在迅速采取行动遏制处于40年高位的通胀。鲍威尔称，“我们既有工具也有决心让通胀回落。”他表示，美联储正在提高利率，希望能够在不刺激失业率大幅上升的情况下遏制高通胀。他还称，“我们认为美国经济完全有能力承受不太宽松的货币政策。”5月5日凌晨，美联储大幅加息50个基点，且鲍威尔表示6月和7月可能会有两次类似的行动。他们的基准利率目标区间目前在0.75%至1%之间。另据路透社消息，鲍威尔称联邦公开市场委员会(FOMC)广泛支持在接下来的两次会议上各加息50个基点。他强调美联储将毫不犹豫地继续加息，直到通胀回落。“疫情造成的破坏可能已经改变了劳动力市场，导致目前的失业率水平与美联储2%的通胀目标不一致。”鲍威尔进一步称，现在不是对通胀进行细致解读的时候，稳定的物价是经济的基石，没有价格的稳定，经济对劳动者和企业都起不到帮助作用。5月11日，美国劳工部公布通胀数据，美国CPI同比上涨8.3%，较前值8.5%增幅回落，环比增长0.3%，上月1.2%。核心CPI同比增长6.2%，上月6.5%，环比增长0.6%，较上月0.3%扩大。(中新经纬APP)责任编辑：王珊珊