当地时间5月16日，巴菲特旗下伯克希尔哈撒韦向美国证券交易委员会（SEC）递交了2022年第一季的13F持仓报告。《红周刊》注意到，今年一季度，苹果仍是伯克希尔第一大重仓股。此外，石油股如雪佛龙等获得大笔增仓。与此同时，伯克希尔对银行股的态度出现了一些分歧。整体而言，伯克希尔哈撒韦一季度持仓市值创历史高位，而调仓的活跃度大幅增加，换手率创下多年新高。伯克希尔换手率创几年来新高：减仓银行，加仓石油和苹果据13F持仓报告显示，截至一季度末，伯克希尔持仓市值增至3635.54亿美元，对比来看，去年末持仓总市值为3309.53亿美元。《红周刊》注意到，伯克希尔持仓市值在2019年~2021年一般在2000亿美元~3000亿美元之间波动。最新3635.54亿美元的持仓市值为伯克希尔的历史最高值（见图1）。结合个股来看，伯克希尔今年一季度较为活跃。今年一季度，伯克希尔的持仓组合中新增了8 只个股，增持了7只个股，此外，减持了4只个股并清仓了3只个股。具体来看，伯克希尔一季度建仓花旗、派拉蒙等8只股票，增持苹果公司、雪佛龙、动视暴雪等7只股票。同时，清仓了富国银行、艾伯维、百时美施贵宝，此外，减持了威瑞森和Kroger等四只股票。巴菲特此前在股东会透露，公司一季度总共买入了518亿美元的股票，同时卖出了103亿美元。其中二月底至三月中旬期间，购买了410亿美元的股票。整体而言，在大手笔调仓下，伯克希尔的换手率显著增加。据统计数据显示，今年一季度，伯克希尔整体换手率上升至12.49%，创2015年以来（2015年三季度换手率为21.21%）的最高值。纵向对比来看，2021年一季度~2021年四季度，2019年一季度至2020年二季度，伯克希尔的换手率多在2%以下（见图2）。巴菲特希望拥有更多苹果股权苹果（AAPL.US）仍为伯克希尔第一大重仓股。据13F报告显示，一季度，伯克希尔小幅增仓苹果378.78万股至8.9亿股，持仓市值为1555.64亿美元，占投资组合比例为42%（见附表）。自从伯克希尔自2016年大笔加仓苹果以来，苹果股价连续上涨，市值持续增加，这为伯克希尔创造了丰厚的账面利润。Wind数据显示，2016年一季度，伯克希尔加仓苹果981.17万股，此后于2016年第二季度~2018年一季度均有大笔增仓（见图3）。长期持股让巴菲特持续赚取了苹果的业绩红利。在巴菲特持仓期间，苹果业绩整体表现出平稳增长。另据苹果最新披露的财报数据显示，即便受疫情影响，公司业绩依然靓丽。苹果2022财年第二财季营业收入为972.78亿美元，同比增长8.59%。此外，苹果宣布，将每股普通股派发现金股息0.23美元，股息提高5%；并授权公司将当前的回购股票计划规模扩大900亿美元。而股息、回购因素正是巴菲特偏爱苹果的重要因素。巴菲特在2022年巴菲特股东大会上表示，其对苹果“感兴趣”，因为苹果回购在持续增长。“只要我们的股息有0.01%的增长，会带来很大的收益。所以，我们对苹果的持股份额也在增长。我们也希望能够拥有更多的苹果公司股权，我们对苹果充满兴趣。我们越是知道苹果更多信息越是觉得它更好。”雪佛龙、西方石油进入伯克希尔前十大重仓股名单除了巴菲特此前一直偏爱的金融、消费等领域，其近来持续增加对石油等能源股的配置。据13F报告数据显示，伯克希尔一季度增仓雪佛龙1.2亿股至1.59亿股，持仓市值为259.19亿美元，占伯克希尔一季度整体持仓市值为7%，并上升至第四大重仓股（去年四季度新进前十大重仓股）。《红周刊》注意到，伯克希尔曾于2020年三季度建仓雪佛龙，至今连续持仓。资料显示，雪佛龙公司是世界十大石油公司之一，其业务范围渗透石油及天然气工业的各个方面。对于另外一只石油股——西方石油，巴菲特也同样大笔增持。数据显示，伯克希尔一季度增持西方石油589万股，增持后持仓市值约132亿美元，位列第六重仓股。值得一提的是，伯克希尔目前对石油行业的持仓已超过400亿美元，占总持仓市值比重达11%。巴菲特青睐并加大石油股的布局，与多重因素有关。巴菲特此前表示，石油目前处于一个供需失衡的状态。“我们现在的联邦政府储存了近10亿桶石油。对我们的经济来讲，我想大概10亿桶也用不了多久，因为在讲到多少桶的数量时，有人说，只有1100万桶，但其实明天这1100万桶就有可能就被用掉。”“这个国家有这么多的存油量当然是好事，但是仔细想想其实也是不够多的，所以你也不知道这3、5年中会发生什么样的问题，也许存量会变得非常低。”对于加仓西方石油，巴菲特认为其年报很好。其表示，2月下旬以来市场因“赌博心态”引发的短期波动让他们找到了良好的买入机会。两周之内，伯克希尔收购了西方石油公司14%的流通股份，价值超过70亿美元。“说到我们收购西方石油，现在回想，我们当初其实可以购买更多股权，那么我现在赚的钱会更多。但当时没有人能想到，虽然我们有足够的资金购买更多股权，但还是要遵从一些最初的判断结果。因为在做投资的时候，对于未来我们是无法进行预测的。”《红周刊》注意到，随着石油、天然气价格飙升，包括雪佛龙、西方石油等能源股均实现了业绩大幅增长。据雪佛龙财报显示，其一季度实现归属于普通股东净利润为62.59亿美元，同比大增350%；一季度营收为543.73亿美元，同比增长69.76%。另外，西方石油第一季度归属股东的净利润为46.76亿美元，该数值创出历史新高（去年同期亏损3.46亿美元）。（文中提及个股仅为举例分析，不做买卖建议。）责任编辑：李园