炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月18日消息，A股三大指数小幅高开，数字经济板块涨幅居前。截至今日开盘，沪指报3095.89点，涨0.07%；深成指报11249.28点，涨0.17%；创指报2373.89点，涨0.2%。消息面：1、全国政协17日在京召开“推动数字经济持续健康发展”专题协商会，国务院副总理刘鹤出席会议并指出，要支持平台经济、民营经济持续健康发展，研究支持平台经济规范健康发展具体措施；增加政府直接投入，提高全民族数字化素质，支持数字企业在国内外资本市场上市。2、据中证报17日获悉，汽车下乡政策有望于6月初出台，鼓励车型为15万元以内的汽车（含燃油车及新能源汽车），每辆车补贴范围或在3000元-5000元。3、财政部17日披露数据显示，1-4月证券交易印花税1250亿元，比上年同期增长21.9%。4、印度17日宣布放宽小麦出口，允许一批小麦运往埃及。印度政府13日晚曾宣布立即禁止小麦出口，以确保国内粮食供应充足。5、据英国金融时报17日报道，欧盟计划为所有新建筑安装屋顶太阳能装置。6、北向资金17日大幅净买入59.6亿元。宁德时代、招商银行、平安银行分别获净买入7.46亿元、5.95亿元、3.49亿元。紫金矿业净卖出额居首，金额为1.56亿元。7、六连板中设股份股东拟合计减持不超1.23%公司股份；方盛制药参股子公司有千金藤素对照品生产销售；盘江股份称不从事白酒生产及销售相关业务；奥飞娱乐称与“王者荣耀”授权合作项目正处于研发设计阶段。8、领益智造拟约130亿元投建新项目和新能源结构件项目；亿纬锂能拟30亿元投建10GWh动力储能电池项目。9、康力电梯中标31.84亿元成都轨交2标项目，占公司2021年经审计营收的61.59%；中核钛白拟回购5亿元-10亿元公司股份。10、永吉股份称可转债转股溢价率369.4%，存在较大估值风险；雅戈尔拟向宁波市政府捐赠普济医院及相关资产，预估价值13.6亿元；顺丰控股4月速运物流业务营收115.06亿元，同比下降8.47%。11、碧桂园拟于今年6月份陆续安排发行供应链ABS和ABN产品，其中供应链ABS产品将启用信用保护工具。12、京东集团17日发布财报显示，第一季度净营收2，397亿元，同比增长18%，机构预估2367.3亿元，第一季度归属于普通股股东的净亏损为30亿元，2021年同期为净利润36亿元。13、美股三大指数周二集体收涨，纳指涨2.76%，标普500指数涨2.02%，道指涨1.34%。热门中概股大涨，蔚来涨超14%，爱奇艺涨超7%，拼多多、阿里巴巴涨超6%，京东涨超4%。大型科技股普涨，特斯拉、英伟达涨超5%，苹果涨2.54%。沃尔玛收跌11.4%，创1987年以来最大单日跌幅。14、美联储主席鲍威尔周二表示，FOMC广泛支持在接下来的两次会议上各加息50个基点，正在迅速将利率提高到一个更正常的水平，这将在第四季度达到。15、俄罗斯常驻联合国第一副代表波利扬斯基17日表示，困守亚速钢铁厂的亚速营已无条件投降。16、乌克兰总统办公室主任顾问波多利亚克17日表示，与俄罗斯的谈判进程已处于暂停状态。17、美国财政部官员17日表示，将与七国集团讨论对俄石油的定价上限和关税，以替代禁运，对俄石油征收关税将保持市场供应，限制价格飙升。机构观点：中原证券认为，周二A股市场先抑后扬、小幅震荡上涨，沪指全天继续在3100点下方蓄势整固。当前上证综指与创业板指数的平均市盈率分别为12.37倍、36.19倍，处于近三年中位数以下水平；两市周一成交量7899亿元，处于近三年日均成交量的中位数区域。全国以及上海地区的新增病例数总体趋势预计将持续回落，各地加快了有序复产复工的速度。未来股指总体预计将继续震荡向上，同时仍需密切关注政策面、资金面以及外部因素的变化情况。建议投资者短线关注汽车、新能源、半导体以及资源等行业的投资机会，中线继续关注低估值蓝筹股的投资机会。方正证券认为，尽管4月经济数据超预期走弱，但昨市场在赛道股的拉动下，仍以上涨报收，这说明当前A股不仅外在因素的影响趋弱，有较强独立性，同时伴随着信心的提升，内在经济的走弱也并未影响大盘的继续走强。资本市场作为经济的“晴雨表”，A股的逆全球走强，代表的是资金对未来经济的积极预期在提升，在政策的有望继续释放下，A股有望继续走强。责任编辑：冯体炜