杭州楼市全面松绑传递了什么信号北京商报作为准一线城市的代表，杭州出台了“一揽子”楼市刺激政策。5月17日，杭州市房地产市场平稳健康发展领导小组办公室发布《关于进一步促进房地产市场平稳健康发展的通知》（以下简称《通知》），从优化二手住房交易政策、完善税收调节、更好满足三孩家庭购房需求等方面进一步完善房地产市场调控，具体包括社保条件放宽、增值税5改2、三孩家庭多一个购房名额。据悉，《通知》内容主要涉及三个方面，主要针对二手房交易和三孩家庭。首先，《通知》明确优化二手住房交易政策，大幅缩短了社保和个税的要求。在杭州市限购范围内购买二手住房的，对落户本市未满5年户籍家庭取消原“在购房之日前2年起已在本市限购范围内连续缴纳城镇社保满24个月”的规定；对非本市户籍家庭，将原“在购房之日前4年起已在本市限购范围内连续缴纳城镇社保或个人所得税满48个月”的规定调整为“在购房之日前1年起已在本市限购范围内连续缴纳城镇社保或个人所得税满12个月”。其次，《通知》明确进一步完善税收调节政策，调整了增值税的免征年限。对杭州市限购范围内，个人转让家庭唯一住房的，增值税征免年限由5年调整到2年。个人转让非家庭唯一住房的，增值税征免年限仍为5年。最后，《通知》明确更好满足三孩家庭购房需求。一是符合条件的三孩家庭，在杭州市限购范围内限购的住房套数增加1套；二是符合条件的三孩家庭在报名参加新建商品住房公开摇号销售时，参照“无房家庭”优先摇号。易居研究院智库中心研究总监严跃进表示，杭州此次政策明确对于限购范围内的住房，若是唯一住房的，增值税征免年限由5年调整为2年。这个规定有两个要求，即此类政策适用市中心的房源，且需要是唯一住房。至此，全国有四个城市在增值税政策方面做了调整，分别为沈阳、无锡、东莞和杭州。这也说明此类城市针对二手房的交易和流通，落实了积极的政策，对于降低税费成本，加快此类房源的交易等具有积极的作用。在严跃进看来，此次杭州全面松绑楼市调控，本身具有非常强的信号意义，也可以被看作是本轮楼市地方松绑的一个分水岭。准一线城市开始全面松绑后，一线城市的同步跟进似乎也不会太远。至此，中国三个全国性的房地产市场即海南、成都和杭州都出台了政策，这三个区域市场的外来人口导入规模较大、房地产市场规模也较大。贝壳研究院市场分析师刘丽杰同样指出，杭州作为长三角核心城市，楼市政策对其他城市具有示范作用，后期其他城市可能会跟进。今年以来较多的城市在需求端出台了支持性政策，但市场修复力度不足。根本原因是部分城市疫情反复，叠加地缘冲突加大经济下行压力，居民风险偏好降低，市场信心恢复受阻。因此扭转市场预期是关键。近期，多地稳定房地产市场动作频频。就在5月16日，碧桂园、龙湖、美的置业3家民营房企被监管机构选定为示范房企，将在本周陆续发行人民币债券。根据碧桂园、龙湖方面发布的公告，两家房企将各自发行面值不超过人民币5亿元的国内公司债券。5月15日，包括央行在内的两部门联合发布通知，下调普通商品房首套房贷利率标准，首套住房商业性个人住房贷款利率下限调整为不低于相应期限贷款市场报价利率（LPR）减20个基点，二套住房商业性个人住房贷款利率政策下限按现行规定执行。多措并举穿越周期，低迷的房地产市场迎来一剂“强心针”。北京商报记者 王寅浩责任编辑：王珊珊