5月17日，新东方创始人俞敏洪在其个人公众号更新的文章中称，疫情对于新东方的业务有比较大的影响。新东方所有地面业务基本停止，能够移到线上的移到线上，不能移到线上的就只能退费或者延迟。他提到，新一轮压力又骤然来临。本来经过半年调整已经基本稳定的局面，需要再次进行调整。收入的减少，意味着只能继续缩减开支和进一步减少人力资源费用。俞敏洪称，周一召开了管理干部会议，要求大家在努力开源的同时迅速节流，“否则撑不了多久，新东方可能就完蛋了”。“尽管我一再对自己说，别急别急，困难一定会过去的，但想到具体事情的桩桩件件，内心的焦虑升腾起来，常常只能靠安眠药来把自己打入睡眠。”俞敏洪写道，不管多难，自己的问题还是要自己努力解决，尽量不要给国家添乱。“双减”政策的推行，教培行业迎来巨大变化，作为传统教培行业的代表，新东方近一年来面临巨大挑战。2022年2月22日，新东方公布了2021年至2022年的半年度财政报告，半年内净亏损9.08亿美元，折合人民币亏损了57.45亿。这是自从2003年新东方上市以来首次出现亏损情况。在今年1月，俞敏洪就曾发文回顾新东方2021年的变化，因政策、疫情、国际关系等原因，新东方很多业务都处于不确定性中。公司市值下跌90%，营收减少80%，退学费、员工辞退N+1（赔偿）、教学点退租等现金支出近200亿元。在该过程中，新东方决定全面停止K9地面和在线培训。新东方年报显示，截至2021年5月教师人数约5.42万人。他在年初时称，未来，新东方将转型素质、素养、研学、营地教育等，同时决定加大在大学生市场和海外中文市场的投入。此外，以香港上市公司为主体的新东方在线，创立东方甄选，转型为农产品筛选与销售的电商平台，为全国农民提供产品增值服务。责任编辑：陈诗莹