新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！在国内手机厂商中，荣耀可谓是处于TOP行列，荣耀旗下共有数字系列、Magic系列、X系列、Play系列等机型，其中数字系列是荣耀的销量主力机型之一，每年都给我们带来不一样的惊喜。5月18日，荣耀官微正式宣布，荣耀70系列新机将于5月30日19：30发布，并发布了一条视频展现新机外观。荣耀70系列荣耀70系列采用全新配色“流光水晶”，后摄模组采用较为椭圆的双环设计，与市面上正圆的双环机型作了明显的区分，两个圆环内置了三颗摄像头，背板采用菱形纹理，好似一颗颗水晶嵌入其中，在颜值上着实让人惊艳，辨识度也直接拉满。在昨天（5月17日）的荣耀新品发布会上，赵明暗示荣耀70系列是“全新换代”，从设计、拍照、性能、Vlog，以及综合体验，都有非常重磅的特性和功能推出。据悉，荣耀70系列包括荣耀70、荣耀70 Pro和荣耀70 Pro+，知名数码博主“数码闲聊站”爆料称，荣耀70系列将首发索尼IMX8系超大底CMOS，其感光单元的面积将大于11.49英寸的索尼IMX866。