炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！深水财经社后疫情时代，抗疫概念股业绩逐渐回归理性，2020年大赚一把后的鱼跃医疗(002223)，2021年交出了一份上市14年来首份利润下滑的年报，公司股价年初至今跌幅近4成。5月16日下午，鱼跃医疗(002223)业绩说明会上，一些对此不满的投资者建议公司回购或管理层增持股票，但作为董事长、总经理的“药企二代”吴群的回答却令人耳目一新。“您的逻辑是谁回购多就该买谁吗”、“机构与散户最大区别是对基本面的认知，散户同志们总是慢一拍”、“不要用身家性命投资股票，但如果是零花钱会有回报”……吴群究竟是接地气？还是在敷衍投资者？0114年来首次利润下滑，眼科能否成新增长点？实际上，2021年医疗器械行业普遍较为景气，金融小强通过同花顺ifind数据观察到，2021年107家医疗器械上市公司中，20家净利润增速同比去年超100%，107家均值位22.77%。作为国内家用医疗器械头部企业――鱼跃医疗排名第81位，净利润同比下降15.7%，自2008年上市以来首次利润下滑。值得关注的是，2022年5月7日，江苏乐润隐形眼镜有限公司发生工商变更，新增全资股东鱼跃医疗。事实上，这并非公司第一次进军眼科领域。此前，鱼跃医疗以近8000万元分别收购苏州六六视觉科技和江苏视准的股权。眼科器械是全球医疗器械第五大子领域，其地位仅次于IVD、心血管、诊断成像设备、骨科。那么，鱼跃多次发力眼科领域，是否真的能寻求到新的增长点呢？在业绩说明会上有投资者发问：前几日，公司收购了隐形眼镜公司，目的是什么？被收购公司财务状况如何？前期并购的六六视觉目前情况如何？未来有何发展规划？吴群表示，收购隐形眼镜公司主要是配合江苏视准布局眼科领域。六六视觉业绩保持增长，目前心脏自动除颤设备具有很强市场竞争力，未来将会推出新的手术显微镜的裂隙灯等检查设备。投资者进一步追问，既然是为了配合江苏视准布局，那么，收购的公司主要产品有哪些？只有护理液吗？吴群表示，收购标的乐润隐形眼镜，拥有5张3类注册证，以及各种护理液。02一季度研发投入大增，三条核心赛道新品迭出“后疫情时代”医疗器械行业开始进入“真刀真枪”比拼，对于技术壁垒较弱的鱼跃医疗来说，明显不占优势。金融小强注意到，2021年，公司研发费用同比去年增长6.02%；今年一季报，研发费用较去年同期又大增78.62%。在业绩说明会上，研发投入也是投资者关注的一大焦点。有投资者问到，2021年销售费用增加了25%，研发投入明显不足。2022年研发投入主要投向那个板块？那类产品占比大？吴群表示，2022年研发费用会增长较多，主要投向家庭各类检测类产品、呼吸治疗类产品以及消毒感控类产品。投资者继续问到，今年公司加大研发投入，现在有成果吗？公司董秘王瑞洁表示，公司三条核心赛道在研产品丰富，呼吸制氧板块已推出新产品便携式制氧机，血糖板块中CGM产品会不断迭代升级，消毒感控板块预计会有院用及民用新品上市。值得一提的是，2021年5月，鱼跃医疗4.08亿收购凯立特医疗51%股权，强势进入动态血糖领域。凯立特创始人张亚南博士成为鱼跃医疗生物科学首席科学家，业绩说明会上，有投资者问到，张博士的加入对鱼跃医疗会产生什么影响？吴群表示，张博士主要深耕于植入式连续动态血糖检测产品领域，会加快公司该领域战略落地。投资者进一步问到，公司动态血糖仪的产品性价比不高，何时升级换代？吴群明确回答，动态血糖仪明年2月左右升级换代，王瑞洁补充道，公司CT2已进入多家医院。今年预计将推出CT2升级版，使用天数延长，校准次数减少，相关产品一季度已完成临床。与此同时，下一代产品CT3也已进入临床，目前进展顺利。03吴群究竟有个性？还是在敷衍投资者？金融小强了解到，截至5月17日收盘，今年以来鱼跃医疗股价跌幅38.84%，自2021年7月以来，总市值从418亿元回落至232亿元。因此一些对此颇有微词的投资者在业绩说明会上，建议公司回购或管理层增持。1在去年4月30日业绩说明会上，吴总您表示公司31.5元的股价没泡沫，而今年4月30日股价跌到23.83元，还有泡沫吗？吴董事长您说跌是机会，为何公司不回购和大股东也不增持？吴群：大行情不一样，您的逻辑是谁回购多就应该买谁吗？2公司曾在28~30元回购股票，现在PE低于15，有没有提升机构对PE评估的策略？吴群：机构与散户最大的区别是对于基本面的认知，散户同志们总是慢一拍。3公司当前合理估值是多少？吴群：如何定义合理？4公司没有明确大额收购计划，能否考虑加大分红力度？吴群：投资者如急用钱，最好不要炒股。5老吴总曾说过长期持有鱼跃必有厚报，这个长期是指多久？吴群：应该是一个周期5-10年，鱼跃是个长期主义公司，我还年轻，稳扎稳打。6公司7年来股价原地踏步，近期几近腰斩，不知领导有何感想？吴群：股市涨跌很正常。A股大盘指数也是这样，您这问题问大了。7有没有鼓励股民掏心窝的话？吴群：不要用身家性命投资股票，但如果是零花钱会有回报。此时有投资者看不下去了，对吴群的回答表示不满：股价跌了大家亏钱，心里极不舒服，希望你的回答要真诚一点！请尊重每一个提问的人！但也有投资者很欣赏吴群，有性格，说话很接地气。虽然长期主义我们也欣赏，但不喜欢长期低迷！此时吴群终于道出了一句大实话：“有谁比我更希望股价涨呢。”责任编辑：陈悠然