当地时间5月17日，瑞典外交大臣林德表示，瑞典认为库尔德工人党是一个恐怖组织。对此，瑞典议会议员卡卡巴维（Amineh Kakabaveh）表示不满。据俄罗斯卫星通讯社5月17日报道，现年51岁的卡卡巴维是瑞典议会议员，也是库尔德人的后裔。卡卡巴维称，她非常担忧瑞典执政党社会民主党会“屈服于”土耳其、以寻求加入北约，从而让库尔德人陷入麻烦，因此她将不再支持瑞典政府寻求加入北约的决定。卡卡巴维表示：“我高看了（瑞典首相）安德松。我认为，瑞典在某种程度上会屈服于（土耳其总统）埃尔多安的要求，让库尔德人陷入麻烦。”芬兰和瑞典两国领导人17日表示，两国将于18日共同提交加入北约的申请。对于两国申请加入北约一事，北约国家土耳其多次表示反对，原因是两国公开支持被土耳其视为恐怖组织的库尔德工人党。埃尔多安称，瑞典和芬兰两国没有对恐怖组织表达出清晰、公开的态度，两国不要白费功夫派遣代表团访问土耳其。根据规定，若芬兰和瑞典两国要成为正式的北约成员国，需要得到30个北约国家的一致同意。据央视新闻报道，库尔德工人党被土耳其、美国和欧盟认定为恐怖组织。近来，土耳其指控瑞典和芬兰公开支持该组织。分析人士认为，土耳其或成为瑞典和芬兰加入北约的最大阻碍。库尔德工人党成立于1979年，寻求通过武力在土耳其与伊拉克、伊朗和叙利亚交界处的库尔德人聚居区建立独立国家。土耳其将该组织视为恐怖组织，多次发起跨境军事打击行动。责任编辑：吴剑 SF031