5月18日消息，光伏概念股早盘继续冲高，截至发稿，中利集团、清源股份双双2连板，京泉华、亚玛顿、拓日新能、意华股份等涨幅居前。消息面上，据媒体报道，欧盟的REPowerEU计划草案提出，2022年屋顶光伏发电量增加15TWh．该草案还要求欧盟和各国政府今年采取行动，将屋顶光伏装置的安装申请许可时间缩短至三个月，并提出“到2025年，所有新建筑以及能耗等级D或以上的现有建筑，都应安装屋顶光伏设备”。另外，欧盟委员会可能将光伏发电装机容量目标设定为2025年300GW和2030年500GW。部分成员国更为激进，奥地利、比利时、立陶宛、卢森堡和西班牙要求将2030年的目标设定为1TW。根据PV InfoLink统计中国海关数据，欧洲在2022年一季度向中国进口16.7GW光伏组件，同比增长145%。国联证券表示，我国光伏产业链价值量约占世界的80%，欧洲光伏组件80%依赖进口。今年我国光伏组件出口需求将受极大刺激，能源安全遭受危机的情况下，欧盟组件进口将接受更高溢价。国内方面，2021年6月20日，国家能源局发布《关于报送整县（市、区）屋顶分布式光伏开发试点方案的通知》，《通知》指出将推动屋顶分布式光伏建筑建设。机构指出，由于学校、医院、村委会等公共建筑的市场此前几乎为0，相关公共建筑的BIPV试点将会快速提升分布式光伏装机量。责任编辑：王思彤