炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月16日，一直住在独居失能老人孙奶奶家中的护理员楚晴像往常一样，为老人提供居家上门照护服务。不过，她今天还多了一项额外“工作”，指导孙奶奶通过“上海就医保药应急平台”进行在线复诊、购药，让老人尽快拿到急需药。原来，楚晴是福寿康的一名专业“照护管家”。“照护管家”源于福寿康在全市范围开展的“公益照护管家 同心守‘沪’长者”关爱活动，主要由福寿康员工担任小区志愿者，为本小区需要帮助的老年群体，特别是高龄、独居、孤老、失能、失智、经济困难的老人提供力所能及的帮助。为解决疫情下失能老人面临的就医用药难题，日前她和同事们通过“上海就医保药应急平台”报名成为了“社区健康大使”。此后，在为失能老人进行常规护理的同时，也可协助老人、尤其是有慢病就医购药需求的患者通过平台进行在线问诊，对接药品配送，更好保障老人们的医疗健康诉求。作为全国老龄化程度最高的城市之一，上海老年人口超过500万，其中包括数量庞大的失能人群，疫情下他们的就医用药问题牵动人心。随着众多像楚晴一样的专业人员，参与到保障失能老人就医用药的行列中，这块上海就医保药的最硬“坚冰”正加速消融。图|楚晴指导孙奶奶通过上海就医保药应急平台在线问医生疫情之下，“照护管家”化身“健康大使”85岁的孙奶奶家住上海杨浦区，前些年因乳腺癌进行过手术，还患有糖尿病、轻度忧郁症，置换过髋关节，被评估为“三级失能”，平日需服用不少药物。随着上海疫情的暴发，社区严格管控之下，不懂在线问诊、购药的孙奶奶面临“断药”问题。作为一直照护孙奶奶的护理员，楚晴也急在心里。实际上，福寿康的护理人员所服务的众多上海失能老年人，都面临相似的难题。为快速打通疫情之下百姓看病就医的堵点、难点，上海市数字医学创新中心联合微医、瑞金医院等医疗机构、医药企业首先发起了“上海就医保药应急平台”（简称“应急平台”），汇集来自沪上及全国的专家“空援”上海，为在沪的慢病患者提供医疗、医药保障服务。中国工程院院士、上海瑞金医院院长宁光担任该平台医学顾问委员会主任、医疗救治专家组组长。为提升终端服务能力，应急平台也正招募“社区健康大使”，为居民提供在线问诊通道、紧急用药调度，并直接对接药品保供，形成服务闭环。这对于孙奶奶是一个好消息。在福寿康、微医平台的动员组织下，楚晴和同事们纷纷申请成为“社区健康大使”，依托应急平台保障孙奶奶等失能老人的就医用药。“对我们来说，只是承担了一些力所能及的工作，但解决了老人们的大难处。”楚晴谈到，其实社区健康大使、照护管家都是服务这个城市的弱势群体，能形成很好的协同，成为健康大使，也能更好发挥她们工作贴近失能老人的特点。截至目前，在上海，已经有近1700名志愿者加入“社区健康大使”行列。在他们帮助下，平台累计服务量超151万人次，累计提供诊疗服务超15.3万人次，尤其是为慢病患者提供了约5700多人次的复诊购药及上门配送服务。多方协作，保障失能老人的就医用药16日上午，孙奶奶家中，楚晴手把手指导老人通过应急平台依托的上海微医互联网医院，向来自上海中医药大学附属曙光医院的多点执业医生江涛发起在线问诊、续方购药，并用医保完成了在线支付。“请问是楚晴健康大使吗，药品已经送到您的小区门口了。”应急平台了解到老人的特殊情况，对药品订单进行了加急处理，当天傍晚，楚晴就接到药了品配送志愿者的电话。在接到药品后，她即转交送到了孙奶奶手里——从问诊下单，到拿到药品，仅仅过去不到24小时。“手机点一点就能看到医生，太方便了！有小楚的帮助，以后可不愁吃不上药了。”孙奶奶高兴地说。其实，老人寻常的医保复诊购药背后，是一场数字医疗平台和全社会共同参与完成的就医保药“接力”，更多的慢病老年患者将受益于此。根据2020年上海市老年人口和老龄事业监测统计信息，到2020年底，全市户籍人口中，60岁及以上老年人口533.49万人，“纯老家庭”（家庭成员年龄均在60岁以上）老年人数157.79万人，80岁及以上“纯老家庭”老年人数35.39万人，独居老年人数30.52万人，因长期失能试点接受护理服务的60岁及以上老年人达56.4万人，如何保障他们的健康诉求是整个社会的重要课题。作为沪上居民获取医疗服务的重要通道，应急平台不仅有瑞金医院等三甲大医院作为支撑，从上海起步的数字医疗平台微医，多年来也沉淀了丰富的沪上及全国优质医疗资源，平台上的大医院、大科室、大专家们立足上海，服务着上海本地乃至全国各地有需要的患者。近期，上海微医互联网医院正式开通全市医保支付，打通了在线复诊、医保支付、续方购药、送药到家等全流程服务。据了解，目前已有超过2万名上海专家入驻微医平台，其中副主任医师及以上占比超过70%，三甲医院医生占比超过68%；连接上海医院156家，覆盖上海90%以上的三级医院。通过上海微医互联网医院，患者可更加便捷地获得大医院专家的医疗服务，并享受较高医保报销比例。同时，依托微医“云药房”成熟的药品供应体系，互联网医院药品目录齐全，可为各类患者的常规及特殊用药需求提供充分保障。“福寿康在号召更多专业护理人员参与进来，在为失能老年人提供日常照护的同时，保障好他们的医疗健康需求。”福寿康相关负责人表示。据了解，福寿康是国内领先的居家照护机构之一，有超1万人的专业团队，服务覆盖全国50多个城市，年客户服务量超1500万人次。其中，在上海，福寿康就建立了20多个医疗护理站，覆盖全市12个城区，截至2021年底，为全市60岁以上参保老人提供生活照护服务总人数将近5万，累计服务人次1200万，市场占有率全市第一。坚持“互联网+医护康养”的整合照护模式，以引领行业的服务标准、先进的信息技术赋能、专业的医护人才培训和独立的服务质控为主要抓手，福寿康已打通居家、社区、医院、养老机构的全链条服务场景，为广大客户提供涵盖长护险服务、机构照护、私人专护、短时照护、住院陪护、认知症照护、院后康复、中医诊疗、助浴服务、辅具租赁、适老产品在内的一站式综合服务。目前，越来越多的福寿康专业护理人员正行动起来，化身“社区健康大使”，他们将依托福寿康、微医等平台，形成“线上+线下”、“医疗健康+护理康养”的服务协同，一起为失能老人提供更加优质、可及的医健服务，更好守护失能老年人的身心健康。应急平台相关负责人表示，在上海市卫健委、上海市医保局的支持下，在徐汇区、杨浦区等相关职能部门的全力推动下，封控期间的上海通过高效率的协作，支持上海就医保药应急平台快速完成了对医、药、保、数等全方位资源的整合，实现了医生、社区健康大使和配送志愿者们的全动员。“在此基础上，我们也期待更多像福寿康这样的爱心机构参与进来，大家共同为失能老人等弱势群体保障好就医用药等医疗健康需求。”责任编辑：马婕