原标题 多个亚欧航线航次被取消？马士基：欧洲港口拥堵，调整了一些船期5月17日，在上海临港新片区非保税仓库，国际航运巨头马士基全资子公司——上海宜欧国际物流有限公司的员工正在紧张地忙碌着。一辆辆满载货物的货车，经过系列防疫措施之后进场，月台上装卸工人按清单卸车，系统登记完毕后，工人又开着叉车把整齐码放在托盘上的货物上架储存。自4月中旬起，作为复工复产白名单企业，宜欧物流在上海临港新片区的仓库就在闭环管理模式下逐步对外恢复进仓收货操作。目前已有超过200位闭环管理的员工，提供进出口集拼、清关、分拨配送服务，保障供应链的畅通。在堆场业务方面，宜欧为马士基提供集装箱空箱堆存及空箱派发服务，并承担仓库与码头之间的集装箱运输任务。物流供应链的率先复苏，支撑起各行业的复工运转。马士基大中华区总裁吴冰青介绍，随着越来越多的 “白名单”企业复工复产，马士基在海陆空三条线上的货运量逐步恢复，会给内外贸带来积极意义。海陆空有序恢复：在上海港投放的舱位运力足够A.P．穆勒-马士基是全球综合性的集装箱航运物流公司，航运是马士基的重要业务。目前，马士基每周有44条航线挂靠上海港，其中包括马士基29条航线和海陆马士基15条航线。马士基方面介绍，上海港操作整体向好，包括外高桥和洋山在内的上海港各个码头正常运转，上周出口提箱和重箱进场都恢复至65%左右，进口提箱已经达到80%至90%。“疫情期间，即使船舶由于一些特殊情况比如返程延误，或者处置船员疫情等而不得不改变计划，我们在上海港投放的舱位运力也能够充分满足市场需求。”吴冰青告诉澎湃新闻记者。近期市场传闻，马士基和地中海航运（MSC）2M联盟取消多个亚欧航线航次。对此，吴冰青表示，受到欧洲目的港港口拥堵、延误和供应链瓶颈问题的影响，除了有效调整一些航线的船期外，马士基并没有大面积取消航次。随着上海港推出“两证一码”措施，马士基在上海及周边区域的集卡公路运输运力已恢复至七成。“目前马士基集卡公路运输运力基本可以覆盖长三角地区。”吴冰青告诉澎湃新闻记者，因部分司机和堆场的静默管理，还有部分内陆腹地没有办法满足运力匹配，跨省长途运输作业仍有挑战。但相较于厢式车、零担运输在内的非集卡运输而言，集卡运输显示出积极恢复态势。虽然客户的供应链受到上游供应商和原材料的影响，但目前马士基空运的货量已在逐步恢复之中。澎湃新闻记者从上海机场集团获悉，5月1日至14日，浦东机场日均保障货运航班123架次，日均货运量5500吨以上，比4月同期分别提高了42.41%和72.88%。截至5月13日，在浦东机场运营的34家中外全货机航司中，近一半的航司运力已恢复至八成以上，13航司运力恢复至五到八成区间，有八千余名货运作业人员实施封闭作业，全力保障浦东机场与欧美、亚太等核心市场的联通。陆改水及海铁联运货量占比超四成“客户最大的痛点在于如何完成闭环作业以及卡车运力短缺。”吴冰青告诉澎湃新闻记者。在上海本地及与周边省际公路货运运输效率受影响的情况下，马士基推出了一系列应急方案。其中，为保障货运物流的运转，马士基于4月初加大力度推行“陆改水”及“海铁联运”服务。“在这次疫情期间，陆改水及公转铁多式联运模式作为马士基为客户解决物流挑战的替代方案，起到了显著的作用。”吴冰青表示，以3月初为例，驳船及海铁联运的货量占总体陆侧运输货量的18%-20%左右，在上海疫情防控的一个半月时间内，陆改水及海铁联运的比例明显提高，达到了45%左右。吴冰青举例介绍道：“我们为一家零售业客户长期提供物流服务，包括海运以及浙江安吉到上海港的陆侧运输。上海疫情暴发后，防控措施收紧，拖车运输受到影响，客户出货困难，供应链遭遇了巨大挑战，收货人在国外目的港的库存告急。”针对客户的实际情况，马士基大中华区物流服务产品团队快速调整了多式联运解决方案，每周50个40英尺集装箱通过驳船服务承接海运班轮，保障客户的供应链持续运转。马士基“陆改水”服务运输时间较短，通常为3至5天，与传统拖车服务相比，受疫情影响较小，且在途中没有额外附加费用的困扰。此外，至少每周两班的驳船与外高桥洋山码头的远洋船舶对接，上海港各码头在疫情期间均保持了闭环作业，高效运转，使得该服务有较高稳定性。驳船直接与码头对接，也可以减少运输过程的时间和沟通成本。据介绍，目前马士基“陆改水”从太仓到九江，覆盖了长江沿岸的12个码头，包括九江、南京、芜湖、扬州、张家港、泰州、常州、无锡、安吉、大丰、太仓和苏州。此外，对于较长距离的运输，马士基通过海铁联运服务让企业的运力更可靠，使得供应链更具弹性。吴冰青表示：“与机械制造、电子消费品以及家装行业的全球领先品牌建立长期合作，客户定期从中国出口配件、产品到欧美市场。疫情期间，因公路运输受到影响，大中华区综合物流客户体验团队快速响应并制定解决方案，由重庆、苏州、合肥、无锡、常州分别采用铁路运输的方式直接将300余个40英尺集装箱运抵码头，使得内陆货物可以无缝连接至远洋班轮运往欧美，满足了客户的供货需求。”对于500公里以上的运输距离，相比传统拖车业务，海铁联运更加具有价格优势，且在最近的堆场提柜，可避免潜在的超期堆存费及超期箱使费。此外，铁路班次规律、每周有多个班次衔接港口船期，不受道路限制阻碍，且与驳船相比可节省75%的运输时间。马士基的海铁联运也于疫情期间拓展多个地区，目前几乎覆盖整个华东地区。“疫情期间，马士基上海办公室虽然关闭，但所有员工居家办公，为客户提供不间断服务。公司还为客户推出疫情‘纾困包’，通过减免包括滞箱费、订舱取消费、电放费、第三地签单费等一系列费用帮助客户应对物流供应链挑战。我们与客户保持密切沟通，了解他们的出货安排，以应对上海恢复正常生产生活后的货量反弹，确保供应链及对外贸易畅通，”吴冰青补充道。（邵冰燕）责任编辑：蒋晓桐