原标题 未来电器IPO关键期营收净利双降   核心部件靠外购研发费率4.5%低于同行长江商报消息●长江商报记者 古海近日，苏州未来电器股份有限公司（下称“未来电器”）回复交易所的第二次问询，更新招股书，其创业板IPO的步子又迈进了一步。此次申请上市，未来电器计划募集资金5.33亿元，用于低压断路器附件新建项目、新建技术研发中心项目，以及新建信息化系统项目。长江商报记者注意到，未来电器2015年4月在新三板挂牌，2017年曾递交上市申报稿，但因被抽中现场检查后撤销材料。此次重启IPO，公司仍存在业绩下滑，核心技术、业务模式遭质疑等问题，二度冲击IPO能否成功还要打一个问号。一季度扣非净利续降43.14%据介绍，未来电器的主营业务为低压断路器附件的研发、生产与销售，主要产品包括智能终端电器、塑壳断路器附件和框架断路器附件，主要应用于智能电网、智能楼宇、通信基站、轨道交通、安防监控等领域。招股书显示，2019年至2021年（下称“报告期”），公司实现营业收入3.51亿元、4.61亿元、4.59亿元，对应净利润分别为6097.24万元、9702.44万元、8241.79万元。其中，公司2021年度的营业收入和净利润双双下滑。从收入构成来看，主营产品之一的智能终端电器当期收入的下滑系导致未来电器业绩下滑的主要原因。2021年，因为沙特智能电表项目阶段性交付收尾，公司能耗管理模块收入较2020年减少8268.93万元，智能终端电器中的智能模块收入则同比减少8290.13万元，下降48.87%。对此，未来电器在招股书中解释，能耗管理模块是公司针对沙特智能电表项目新研发设计的产品。2020年度和2021年度，公司能耗管理模块收入分别为11888.98万元和 3620.05万元，毛利率分别为57.77%和55.18%。2021年上半年，公司通过正泰电器、常熟开关及美高电气参与沙特智能电表项目已完成集中供货，2021年下半年未能持续获得能耗管理模块的大额订单。受此影响，2021年全年，发行人能耗管理模块产品收入同比大幅下降，进而导致2021年全年营业收入及净利润下滑。能耗管理模块业务是否持续具有不确定性。若公司无法继续获取能耗管理模块的大额订单，将导致公司营业收入在短期内出现下滑以及主营业务毛利率下降。事实上，2022年一季度，在失去能耗管理模块订单后，未来电器营业收入与2021年同期相比出现了17.18%的下滑，扣非后归母净利润下滑幅度更是达到了43.14%。剔除能耗管理模块影响后，2022年一季度未来电器营业收入较去年同期实现增长，但扣非后归母净利润较去年同期下降10.63%。研发投入低于同行业务模式遭质疑虽然未来电器的核心产品是低压断路器附件，其基础载体为断路器，但公司却并不生产微型断路器。公司生产各类型智能模块与微型断路器组装而成的产品，其中微型断路器是公司外购产品。在回复交易所的问询中，未来电器称“公司已掌握微型断路器的生产技术，但不具有大批量生产的能力。”针对未来电器的生产与销售模式，交易所还质疑未来电器是否是一家低压电器生产商的外协或委托加工供应商。在回复中，未来电器否认了相关的质疑。不过从未来电器的技术储备和研发投入来看，公司想保持核心技术的先进性还是存在一定的压力。据招股书披露，截至2021年末，未来电器拥有发明专利25项、实用新型专利110项、外观设计专利36项、软件著作权5项。但具体来看，未来电器的25项发明专利中，部分专利2007年就已申请，其保护期将于2027年到期；较晚申请的专利也是在2017年，2017年之后，公司申请通过的专利主要集中在实用新型专利方面。截至2021年末，未来电器拥有技术研发人员69人，在公司总员工中的占比为11.22%；较2021年上半年的61人增加了8人。不过，从学历构成来看，未来电器615名员工中，仅有4人拥有硕士及以上学历。据公司披露，控股股东莫文艺、楼洋夫妇都是工商管理专业硕士，且在公司领取薪酬。报告期内，未来电器的研发费用率始终在4.5%以下，而与未来电器收入规模接近的上市公司新宏泰2019-2021年前三季度的研发费用率都在5.5%以上，2020年其研发人员高达215人，在公司总员工中的占比超过20%；正泰电器、良信股份等头部企业，其研发投入净额更是未来电器的数倍乃至数十倍。与同类可比上市公司相比较，公司的研发投入略显不足。责任编辑：陈悠然