原标题 热搜第一！50多年来首次，美国国会就UFO问题举行听证会，五角大楼公布UFO画面：形状酷似球体和金字塔每经编辑 杜宇5月18日，一条“外星人”的词条登上新浪微博热搜榜第一，引发网友热议，啥情况？据海客新闻报道：当地时间，5月17日，美国会众议院的一个委员会举行以UFO为主题的听证会，五角大楼发布了神秘物体掠过的片段。其中一段视频显示一个飘浮在飞机外的球形物体，另一段视频显示两个金字塔形状的小物体，不断闪烁从飞机的驾驶舱边飞过。据新华社此前报道，这是美国国会50多年来首次就这一问题举行听证，听证会重点关注美国国防部去年组建的“空中目标识别和管理同步小组”。该小组在情报部门对2004年以来美方人员观察到的144起“不明航空现象”做出初步评估后组建。报告指出，这些现象大多来自军方飞行员训练中观察到的情况，其中80起被多个传感器观测到。另据观察者描述，18起飞行模式或特征异常，如在高海拔强风的空中保持静止或在没有可辨识助推力的情况下以极快速度移动。报告说，这些现象或许可以解释为自然或人造物体的飞行，例如飞鸟或者无人驾驶飞机，又或许是大气现象或者其他国家正在测试的先进防务技术。去年11月，隶属于国防部情报和安全副部长办公室的“空中目标识别和管理同步小组”成立。小组负责协调国防部与相关部门工作，以探测、识别及认定出现在特殊用途空域的目标，评估并降低其对飞行安全、国家安全的威胁。美国公众对不明飞行物的关注最早始于1947年。当年，一架小型飞机驾驶员报告，在华盛顿州雷尼尔山上空发现9个“碟子样”的物体以超音速飞行。因为他的描述，不明飞行物又得名“飞碟”。该消息引发网友热议：每日经济新闻综合新华社、海客新闻、公开消息责任编辑：蒋晓桐