圣路易斯联储主席布拉德（James Bullard）表示，他支持美联储在未来会议上几次加息50个基点的计划，称这将降低接近40年高点的通胀率。周二，布拉德表示：“美联储主席表示，在接下来的会议上，我们的加息幅度有望达到50个基点。前景面临风险，形势可能会改变，但我认为我们目前有一个很好的计划。”美联储本月稍早加息50个基点，美联储主席鲍威尔暗示将在6月和7月的会议上也加息50个基点。此后，联邦公开市场委员会（FOMC）的鹰派和鸽派官员均支持该计划。布拉德是今年以来最直言不讳的美联储官员，他主张采取更有力、更严格的措施遏制飙升的物价。当被问及美联储是否应该考虑“在近期采取更大幅度的行动”时，他没有提到加息75个基点的可能性。布拉德过去曾表示，这可能是一种选择，并对1994年时任美联储主席的格林斯潘加息75个基点表示赞同。布拉德还表示，美联储在抗击通胀方面并不像批评人士所称的那样落后，因为金融市场已经大幅波动，反映出未来加息的可能性，在美联储采取行动之前起到了收紧政策的部分作用。官员们本月宣布，他们将从6月1日起开始缩减9万亿美元的资产负债表，并将迅速扩大到每月950亿美元的缩减步伐。布拉德指出，这也会撤回对经济的支持，而其他央行也在做同样的事情，目前还不清楚这种“全球量化紧缩”会带来多大的压力。对美联储加息可能引发经济衰退的担忧在近几周搅动了股市。但布拉德表示，由于家庭支出和劳动力市场支撑，他预计美国经济今明两年将有“相当不错的表现”。他称：“看来美国经济成长高于趋势水准是最好的基本情况。美国劳动力市场超级强劲。”就在布拉德发表讲话之际，周二公布的数据显示，美国4月份零售额以0.9%的稳健环比速度增长，反映出广泛的增长，并表明尽管通胀猖獗，但商品需求仍保持弹性。尽管政策制定者曾表示，美国经济实现低增长和稳定物价的软着陆，可能需要技巧和一些运气。他补充称：“这是关于风险管理的，风险都在通胀上行。你必须有适当的风险管理来防范这些情况，明白面临着世界上的不确定性。”责任编辑：郭建