原标题 数字经济重磅会议释放积极信号，这些细分领域的春天要来了？截至发稿，亚康股份、英飞拓、荣联科技涨停，思特奇、铜牛信息、立昂技术等多股涨幅居前。5月18日，数字经济概念大幅高开，截至发稿，亚康股份、英飞拓、荣联科技涨停，思特奇、铜牛信息、立昂技术等多股涨幅居前。全国政协17日在京召开“推动数字经济持续健康发展”专题协商会，中共中央政治局委员、国务院副总理刘鹤指出，全球数字经济正呈现智能化、量子化、跨界融合等新特征。要努力适应数字经济带来的全方位变革，打好关键核心技术攻坚战，支持平台经济、民营经济持续健康发展，处理好政府和市场关系，支持数字企业在国内外资本市场上市，以开放促竞争，以竞争促创新。委员们认为，我国数字经济发展大国地位稳固，未来发展前景广阔。要发挥新型举国体制优势、超大规模市场优势，加强关键核心技术攻关，把发展数字经济自主权牢牢掌握在自己手中。当下地方数字经济立法快速开展，北京、浙江、广东、河南等地纷纷出台地方数字经济促进条例。招商证券认为，数字经济立法是数字经济高质量发展的内在要求，有利于进一步激发产业增长后劲。东吴证券称，平台经济作为数字经济重要组成部分，板块价值修复预期持续增强。开源证券认为，数字经济政策有望加速云计算、工业互联网、行业信创等细分领域发展，计算机板块将直接受益。责任编辑：蒋晓桐