李艳华思考过人生的多种可能，做导演是她的小兴致，可她还有人生的“大目标”———如果可以，还是想做一名政府官员。文|《中国企业家》记者 梁宵李艳华不是那一类“脸谱化”的金融机构负责人。他们私下里也可能是有趣的、健谈的。但一旦坐到受访者的位置，说话就开始一板一眼起来，内容也被一丝不苟地限定在数字、模型和专业名词之间，很少吐露对事情的个人观点，似乎担心稍有不当，便会折损作为金融从业者的“严谨度”。要说严谨和专业，李艳华可说是当之无愧，要知道，她2001年就获得国际内部注册审计师考试（CIA）金奖，是该考试1974年开始以来首次获奖的中国人。不过两个小时的采访中，这件事她连提都没有提，她也不喜欢使用高深难解的专业术语，更喜欢将复杂的问题简单化，比如解释预算管理的得失，她说要“把鸟关在笼子里”，而不是“脚踩西瓜皮”；她还喜欢关注最前沿的科技——物联网、区块链、元宇宙，每个技术一出来，她都会去深入研究一番；她还提到了她的家庭，“周末喜欢陪外孙女玩”。说到兴起时，她干脆脱掉宝蓝色的西服上衣，里面是一件最简单的白T恤，“说的我都热了”。言语直接、沟通随性的李艳华，是一位金融“老兵”。1996年，她告别从业12年的国家审计署，加入泰康集团——这家现已跻身世界500强的民营企业当时才刚刚成立。26年里，她历任财务、风控、稽核负责人，做了一圈“后援”，又到北京分公司的业务一线“领兵作战”，之后掌管泰康养老保险股份有限公司，带领企业步入发展快车道。如今，她是泰康养老的董事长，也是泰康集团的执行副总裁。在商海征战20余年，她是否设想过其他的选择呢？熟悉她的员工猜她可能想成为一名导演，因为在很多次拍摄中，她对取景角度、机位架设、环节设置都会提出自己的想法；2006年泰康十周年的司庆是她策划的，当时隆重盛大的“排场”让很多人现在都记忆犹新，泰康内部传唱甚广的、在25周年司庆依然压轴的曲目《我爱你泰康》，也是她主导创作的。但她自己却有另外一个答案。做导演是她的小兴致，可她还有人生的“大目标”。“如果可以，我还是想做一名政府官员。”李艳华说。她提到《向前一步》这本书，这是Facebook首席运营官——硅谷最著名女性之一的桑德伯格所著，里面讲到女性要勇敢自信地“往桌前坐”，充分实现自我价值。“这个世界越来越复杂，女性在复杂问题的处理上也有着自己独特的优势，应该发挥越来越大的作用。”李艳华说，“公共政策会影响整个国家、社会的发展，所以我觉得与做企业相比，从政惠及到的人会更多。”“李奶奶”私下里，泰康养老的员工偶尔会称呼她为“李奶奶”。李艳华也知道这件事，“可能因为我厉害，我管理还是挺严的，但没人敢当我面叫”。说到这里，“李奶奶”又笑了。她平常就很爱笑，这让她看起来更加平易近人；她也会时不时就“下去遛遛”，与基层员工聊聊他们的问题、困难，有些比较急的事情，她甚至就当下协调，“越级指挥”了。她心直口快，从不藏着掖着——这一点即便是在短暂的采访中也感受颇深，对犯错的员工会毫不客气地当面批评。她“最难忍受的错误”就是“胡搅蛮缠地辩解”，“事情做错了就要面对，如果结果是错的，我不能去原谅过程”。她也非常不喜欢打小报告的人，“团队需要彼此理解、帮助，而不是相互拆台”。不过，有时开会布置任务，也有员工当场就说做不了，她也只能按捺自己的情绪。“我有意见也没辙，可能是他的能力真没达到，人家实事求是而已。”李艳华对这样的“顶撞”不会太过介意，“领导没那么小心眼是吧？”至少她不是一个“小心眼”的领导，她能理解体恤员工，但在身先士卒的领兵将军的位置上，她又必须放下柔情，亮出铁腕，更多时候，是这两种角色的一种平衡。比如疫情期间，泰康养老对员工的考核管理甚至比平时更严，进退之间，她也有着更多的考虑。“其实从内心我是挺能理解的，疫情会影响工作状态和工作成效，但如果现在松懈下来，把团队弄散了，那以后企业发展怎么办？那是对员工更大的不负责任。”李艳华说，“遇到这种危机，领导者一定要是最精神的那个人，最应该站起来，不然所有人都会躺平。”实际上，疫情刚开始时，泰康养老展业遇到很大困难，一下子所有的项目都停了。李艳华很快就做出调整，在公司启动线上培训，加强线上经营，后来广东一个纯线上经营的项目实现了近400万元的标准保费——这种模式也得到了快速复制，保证了泰康养老在疫情反复的情况下，依然保持了各项业务的正向增长。“最难打的一场仗”“刚柔并济”的李艳华也带出了一支能征善战的团队，目前，成立15年的泰康养老已有1万多名员工，核心管理团队中的很多人，都是跟随李艳华征战十几年的老部下，这十多年，泰康养老也经历了一段荆棘遍布、险象环生的艰难征程。故事是从2010年开始的，那一年，已近50岁的李艳华遇到人生中最难打的一场仗。两年半前，她刚刚升任泰康人寿副总裁，之后她却主动请缨到北京分公司，可能没有人会想到，这位长年在稽核审计、风控等后台默默耕耘的“书生”，在前线苦战800多天后，将北分的核心价值业务从8300万元提升到1.97亿元、总保费从39亿元增长到55亿元——以至于连泰康集团创始人、董事长兼首席执行官陈东升都喜出望外地表示，北分让他又找到了初恋的感觉。而经此一役，想必也让陈东升见识到李艳华领兵作战的能力，所以当李艳华功成身退、决定回归总部“老本行”时，陈东升又将她派往了泰康养老。那时，泰康养老刚成立3年，各项业务都在起步阶段，开拓市场，梳理团队，寻找客户，探索模式，千头万绪的工作让李艳华一度也觉得无从下手。那段时间，她焦虑得连觉都睡不着。最难时，她带着几个西红柿跑到香山，在北门入园处的一棵大树下躺了一整天，“觉得脑子都烧没了”。即便在这种情况下，她也没有想过打退堂鼓，她曾经说过一句话，“如果是战争年代，首长让我把眼前的山头攻下来，死我也会往前冲”，她家人也清楚她这种个性，说她“绝对是迎难而上，不会躲避的”。迎难而上，也要知难善解。在国家审计署12年的工作历练，让李艳华善于把握宏观，抓核心矛盾、关键节点，第一年，她就制定了“倒逼式利润管理”的机制，使泰康养老扭亏为盈；此后为了持续增强造血能力，她又将业务从企业客户延伸到企业员工，这种模式日后也为同业跟进效仿，泰康养老从行业落后者成为模式引领者。到了这个时候，泰康养老才算是真正走上发展正轨，李艳华战战兢兢的心也放了下来，那几年用她自己的话概括，就是“干得热火朝天，累得筋疲力尽”。“那段时间，我可真的知道‘披荆斩棘’‘遍体鳞伤’这两个成语的真正含义了。”李艳华说。但那同样也是收获最大的几年。如今回想那段“抗战史”，很多战斗经验都被保留下来，成为李艳华管理经验和战略沙盘的一部分。首先就是要多听“前方”的声音，她会经常通过微信与一线的业务伙伴聊天，以此作为决策的来源依据；另外就要纵观全局，一个是宏观、一个是市场，这样就能提前布局，往往每次相关政策出台之前，泰康养老的业务准备工作已在稳步推进之中。在这个前提下，还必须快速决策，在市场拼杀中要做到争分夺秒。起初，这让李艳华有些不习惯，她是处女座，追求完美，“有时候挺纠结的，考虑比较多”，但身处董事长这个位置，“就要大胆决策、快速拍板”。这位雷厉风行的董事长带给泰康养老的改变也有目共睹。自2013年人力资源和社会保障部公开披露数据至今，泰康养老企业年金受托规模年均增速一直位列行业第一，年金受托管理资产从2012年底的60亿元扩充到2021年底的3000多亿元。如今，泰康养老在全国29个省164个地市协助政府开展按病种付费、DRG、慢病管理、大病保险、长期护理保险试点经办工作，累计服务民众超4.9亿人次。“《人世间》每一句台词都感同身受”“经历过最难的那段，现在什么都不觉得难了。”李艳华说。她形容自己现在的状态就是“乐此不疲地找活干”。采访前一天，李艳华刚刚做了一个重要决定，泰康养老未来要建健康管理平台APP，提供给客户包括视频远程问诊、药品配送到家等服务，这件事推动起来难度不小，更重要的是，项目需要长期投入，最初有可能入不敷出。实际上，做审计出身的李艳华，很警惕那些亏损的项目，因为这会挫伤员工和管理层的积极性，但她在做“长久事业”上，也毫不吝惜进行“战略投入”。如何才算具有长期价值的事业呢？在她看来，也很简单，就看是否对老百姓有利，如果答案是肯定的，那方向就是对的，未来肯定是有市场前景的。即便如此，李艳华也会提前进行充分的风险预判，这可能与她多年风控管理的工作有关，在做决策之前，她会设想最坏的情况。作为保险资产的“受托人”，保险机构实际上是替老百姓管钱，因此不容有大的失误，所以不同于互联网产品的快速迭代、试错式创新，金融产品则更需要稳健式创新，谋定而后动，要实事求是、量力而为地去做决策。在政府大病保险项目上的布局就是如此。早在多年前，泰康就计划大力发展该项业务，但当时泰康养老没有团队，没有机构，没有资金，同时政府也没有盈亏调节机制，所以难以有效进行风险研判和风险控制，这么多年，很多前期承办的项目都是在亏损运营。所以，面对这个展业机会，李艳华并没有盲目跟进，而是逐步进行能力储备，比如参加国家和各地医保局的“飞行检查”项目、协助地方建立医保信用体系。几年间，培养出了一支300多人的拥有医学背景的团队，积累了更丰富的操作经验。2021年，泰康养老举全公司之力，承接了广西壮族自治区城乡居民大病保险项目，得到了相关政府部门的认可，并在最后年底清算时，基本实现了收支平衡，这也让泰康养老更有信心将“广西模式”推广到更多的城市和地区。“董事长（陈东升）说商业向善，也要在商言商，这两方面是相辅相成的，”李艳华说，“只有做对人民有功德的事情，才能保证企业持续良性发展，为国家出力，也能真正造福社会。”她是上世纪60年代前后出生的那批企业家，他们经历了社会的多重变革，经历了改革开放，经历了中国经济的巨大变迁，看《人世间》的时候，她就几度落泪，“每一句台词都感同身受”，那个时代留下的一份集体记忆，就是关于家国情怀。所以，如果不是一位企业家，她希望能够继续做一名公务员，以政策惠及更多的百姓民生。一位泰康养老的员工就提到，公司这两年为全国8800余家医院的502万医护人员赠险，完成了全国32位抗疫遇难医护人员共计640万元的赔付工作，接受赠险的医护人员不管什么原因离世，他们一看到相关新闻就会第一时间主动联系赔付——这一点，也是李艳华特别跟他们强调的。责任编辑：王翔