原标题 美议员：美对乌援助“像洗钱计划”，钱最终落入美政客亲友运营的NGO口袋【环球网报道】“美国对乌克兰的援助看起来‘像是洗钱计划’”，据“今日俄罗斯”（RT）17日报道，美国共和党籍联邦众议员玛乔丽•泰勒•格林发出了这样的指责。她表示，美国对基辅的援助流向了美国政客的“朋友和家人”运营的非政府组织（NGO）。据报道，众议员格林当地时间16日在由福克斯主播丽莎•布特主持的播客节目“与丽莎•布特的真相”中透露，美国向乌克兰提供的财政支持看起来非常“像洗钱计划”。格林称，这些本来说是给乌克兰人的钱最终落入了“非营利组织和非政府组织”的口袋，而这些组织通常由与华盛顿政客们关系密切的人打理。比如，报道说，格林在节目中提到了美国最新的400亿美元援乌法案，“他们想向乌克兰提供400亿美元，而这400亿美元是在已经提供的援助之上（新增）的。这将使它（援助总额）达到530亿美元。这超过了国务院今年全部预算的三分之二”，她说。RT称，格林表示，美国官员这样做是为了最终资助“他们的家人和朋友”运营的非政府组织。“这基本上就像洗钱计划一样，”格林说。她还透露，在这一400亿美元援助计划中，9亿美元将提供给“有资格”的组织和非政府组织，用于综合服务、住房和医疗服务。格林补充说，这些组织将“有资格获得美国政府能给他们的任何帮助”。据RT报道，这位女议员认为，这些资金应该用于处理美国国内的问题，包括无家可归者或人口贩卖，原因是这些问题已严重到“创纪录”的水平。“我们的税收就像一笔用于犯罪活动的巨额贿赂基金，这需要结束。”格林说。RT报道称，这位女议员还指责美国关于所谓渴望“帮助乌克兰人民”是虚伪的。她表示，华盛顿正在向乌克兰投入资金，但“完全无视”世界各地的其他冲突，她还补充说，“埃塞俄比亚现在正在发生内战，数千人丧生，数百万人流离失所”，但美国很少关注这一事实。格林指责说：“这真是虚伪。这不是为了拯救生命，但肯定是为了乌克兰。”RT称，格林并不是唯一一个关心美国援乌支出透明度的人。上周，共和党籍肯塔基州参议员兰德•保罗牵头阻止了400亿美元援乌法案的快速投票通过，该计划被推迟，至少下周才有可能通过。据CNN此前报道，保罗在讲话中表示，“我们不能通过毁灭美国经济来拯救乌克兰”，因此反对推动快速通过该法案。另据央视新闻报道，当地时间5月16日，美国国会参议院投票后决定，结束参议员兰德•保罗发起的阻碍议事程序，这意味着参议院本周晚些时候将发起针对价值400亿美元援乌法案的最终投票。当天投票的结果为81票赞成、11票反对。投反对票的共和党参议员比尔•哈格蒂表示，反对在美国国内事务没有得到妥善处理的情况下，对其他国家提供援助。哈格蒂还敦促美国总统拜登，停止这场针对美国制造业的“战争”。责任编辑：蒋晓桐