参考消息网5月18日报道 日本《每日新闻》5月17日发表题为《日美探讨共用基地 冲绳将成为对华重要“前线”》的报道称，曾任美军驻冲绳最高长官的尼科尔森透露，他在2015年至2018年的任期内曾多次与日本政府官员讨论尖阁诸岛（即我钓鱼岛及其附属岛屿——本网注）和西南诸岛的防卫措施。双方通过磋商再次认识到冲绳作为（日美）对抗中国“前线”的有效性。他透露，之所以提议联合使用冲绳美军基地，是因为觉得“平时就密切活动，可以加强合作，具有军事合理性”。报道称，随着中国不断提升军力，冲绳对于美国而言的地缘政治重要性日益提高。报道指出，2020年，位于第一岛链沿线的美国盟友菲律宾一度宣布废除作为美军活动基础的《来访部队协议》，美菲关系变得不稳定。台湾地区没有（美军）活动基地，唯一稳定的基地就是美军在冲绳的基地。尼科尔森说：“我们可以在不从美国本土派兵的情况下立即前往现场。冲绳的战略重要性前所未有地提高。”据报道，美国对中国的动向神经紧绷。尼科尔森预测，如果美国与中国发生战争，那就是空战和海战。届时，冲绳可以成为重要的“前线”。另据日本共同社5月14日报道，日美两国政府内部提出了自卫队与美军联合利用冲绳县内美军弹药库的方案。此举旨在强化在西南诸岛的防御机制针对中国。多位政府有关人士证实了这一消息。报道称，美军在冲绳县有嘉手纳弹药库等。如果日美实现共同使用，对于自卫队而言的好处是，有利于在有事之际确保弹药，也可以保持持续作战能力。责任编辑：王珊珊