5月18日，机构对股市、大宗商品、外汇以及央行政策前景观点汇总。1．华尔街警告说股市债市流动性正在变得跟2020年一样糟糕；虽然美国股市反弹，但看看其中代表着低流动性熊市陷阱的种种特征，你就可以理解华尔街的疑心病了。 最近几个月，股票和债券的交易状况变得越来越糟，因为基金经理难以在不影响价格的情况下大单买卖，像极了2020年疫情崩盘时的情形；摩根大通认为，即使按照两年多前疫情崩盘时期的标准衡量，标普500指数期货的流动性（即交易的难易程度）也很堪忧。在高盛集团的数据中，美国国债的市场深度也在逼近历史性的可怕水平。摩根大通策略师Nikolaos Panigirtzoglou在电子邮件中写道，市场深度不比2020年3月好多少，这意味着市场在不显著影响价格的情况下消化相对较大交易指令的能力目前很低；虽然2020年的交易困局短短几周就开始缓解，但时过境迁，随着美联储在经济数据强劲的背景下逐步撤离宽松货币时代，对于许多华尔街人而言，这个问题今年似乎没有止境。而这也成为跨资产波动性的源泉。高盛利率策略师Avisha Thakkar说：“市场深度和价格影响指标正在接近疫情冲击时期的水平，表明相当高的价格无序波动风险。没有美联储作为后备买家，一个副作用是当冲击确实出现时，市场脆弱的风险更大2．摩根大通CEO：在每一个转折点我们都持续面临挑战； 美国经济将受到加息带来的正面冲击3．美国银行：将巴西2022年的GDP增长预测提高到1.5%4．穆迪：展望未来，新加坡近期的增长前景将受益于经济的逐步重新开放5．摩根士丹利：将比亚迪电子评级下调至平配；目标价17港元6．西太平洋银行：随着企业和消费者调查报告显示工资大幅上涨，预计澳大利亚薪资价格指数（WPI）季率增速将从0.7%升至0.8%。考虑到劳动力市场状况、薪资以及WPI结构之间的滞后性，该数据录得接近或高于1.0%将令市场意外7．新西兰BNZ银行：今日公布的澳大利亚薪资数据将受到密切关注，如果薪资价格指数涨幅强于预期，将会加大澳洲联储在下月更大幅度上调现金利率40-50个基点的可能性8．分析师Divyang Shah：欧洲央行9月加息50个基点的可能性更大；偏鹰派的欧洲央行管委诺特今日的发言使7月会议上加息50个基点成为可能，现在的押注表明欧洲央行加息50个基点的可能性为15%。我们认为，欧洲央行更有可能从加息25个基点开始，并会在9月的会议上考虑更大幅地加息50个基点，如果这真的发生了，那么12月加息50个基点的可能性也不应被排除9．高盛：美联储未来通胀将高于目标；高盛首席经济学家Jan Hatzius称，目前的风险是，美联储必须采取更多措施，在可预见的未来，美国的通胀将高于目标他还表示，美国消费者支出将放缓，预计美国失业率将小幅上升10．安联首席经济学家：美元快速升值将引发全球动荡；安联首席经济学家穆罕默德-埃尔-埃利安表示，美元汇率升至20年来高点，给全球经济带来风险，其中之一就是发展中国家的进口价格上涨，偿债成本上升，金融不稳定风险加大。这可能会引发埃利安所说的“星星之火综合症”，即经济和金融不稳定的国家成倍增加，可能演变成一种危险的混合，即全球增长受损、债务违约以及社会、政治和地缘政治不稳定责任编辑：郭建