炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源 | 闲画生财自掏腰包把6.7亿的可转债买回来，然后强行转股的操作必须载入史册。今天吃个瓜，和转债有关，略复杂。6.7亿临近到期2016年7月1日，广东海印集团发行11亿海印转债（127003.SZ），用于上海迪斯尼配套开发。今年6月8日到期。大部分上市公司的转债，两三年内会被拉到强赎，持有人转股，债就不用还了。海印转债2018和2019年分别下修过一次转股价，但不知道为啥，始终没走到强赎那一步。眼看着下个月要欠债还钱了，剩余规模还有6.7亿。自掏腰包强行转股凭本事借的钱，没人愿意还。那你们说咋办？找人出老千呗，自掏腰包把6.7亿的债买回来，强行转股。老千大哥5月9日悄悄进场，每天转股3千万左右。10天3亿，20天6亿，赶在到期前消灭全部转债。完美对冲债转股不能马上卖出，必须隔夜，有风险。所以，老千大哥又融券3千万做了等量对冲。对冲后，消灭转债只需支付转股溢价的成本。前些天转股溢价率7%。翻译成人话，原本要还100块，现在只需还7块。6.7亿*(1-7%)=6.2亿，6.2亿债务一笔勾销。载入史册小算盘打得啪啪响，走位风骚。从好的方面讲，其它资金链紧张的公司有样学样，转债暴雷的风险大大降低。从不好的方面讲，不下修不还钱，白嫖6年利息，原本的投资逻辑要打问号。总之，海印自撸的操作必须载入史册，我猜背后肯定有高人指点。责任编辑：陈悠然