⚫ 安联投资将特定的美国投资团队与资产转予Voya Investment Management，移轉后将使Voya预计之资产管理规模增加50%⚫ 安联投资与Voya Investment Management针对所有Voya Investment Management策略在美国以外地区建立长期策略销售伙伴关系⚫ 安联投资将获得24% Voya Investment Management的股权2022 年 5 月 18 日-安联投资宣布已与Voya Financial签订一项关于策略合作伙伴的合作备忘录（MOU），并据此将安联投资特定投资团队与其所属美国业务（AGI US）主要资产转予Voya Investment Management（Voya IM），以换取Voya公司24%的股权。最后确认文件预计将于未来数周完成，最终交易也将依据特别成交条件完成。此策略合作关系的核心支柱包括高度互补的国际知名投资团队、精选的客户服务、销售人员及相关管理的资产由AGI US转移至Voya IM，相关范围内的投资团队包括收益及增长、基础股票与私募等团队管理了约1，300亿美元的资产，将使Voya IM 的资产管理规模增加约 50%1。随着安联收益及增长、基础股票与私募等投资团队的加入，将对Voya IM包括固定收益与另类投资现有能力和投资平台带来增益，在转换完成后，相关的平台与客户仍将持续由原有团队管理并提供建议。其次，合作计划包括建立一个全球性的长期策略销售合作伙伴关系，也就是安联投资将在美国以外地区销售Voya IM的投资策略，提供客户更广泛且具互补性的投资策略。安联投资全球首席执行官Tobias C． Pross表示：‘我们非常期待与美国的合作伙伴一起开启安联投资的新篇章。此一合作不但对我们自身的优势与发展轨迹带来互补，也对两间公司的成长带来支持。而安联投资对Voya IM的持股，也将强化与彰显我们对于其即将扩大的业务规模在全球取得成功的承诺。’此一交易的相关细节将在最终协议签署后公布。安联投资与Voya正在尽速确认交易条款，并预计于数周内执行最终资产购买协议与销售协议。最终的交易也将依据特别成交条件完成。注1：资产管理规模之计算截至2022年3月31日责任编辑：石秀珍 SF183