原标题江南造船交付复工后首艘船舶记者 |徐宁复工复产后，中国船舶集团旗下江南造船交付首艘船只。江南造船5月16日晚对外宣布，该船厂建造的9.9万方超大型乙烷运输船（VLEC）——“PACIFIC INEOS GRENADIER”号正式交付，船东为浦银租赁和山东海洋集团下属太平洋气体船（香港）控股有限公司。该船是江南造船4月23日复工复产以来交付的第一艘船，也是今年3月疫情以来，上海市崇明区长兴镇辖区内船厂交付的第一艘船。除江南造船外，长兴镇辖区内还包括振华重工、中远重工等船舶制造企业。江南造船称，该船属于公司“Panda”液化气船系列，总长230米、型宽36.6米，是世界上舱容最大的VLEC，主要服务于需求快速增长的中美乙烷长途运输。该船配有江南造船自主研制的B型舱货物围护系统，具有蒸发率（BOR）低、无液位装载限制等优点。该系统技术不受任何国外专利技术制约，实现了关键技术自主可控，打破了国外对低温围护系统技术上的卡脖子垄断。据江南造船介绍，公司现有四艘VLEC船型订单，此前首制船已经于去年12月28日提前完成交付。另有两艘仍然在建，预计于今年全部交付。在全球VLEC领域，江南造船手持订单的市场占有率约为66.7%，位列世界第一。江南造船前身为1865年成立的江南机器制造总局。经过资产重组整合，目前江南造船能够建造海军各系列舰船、全系列液化气船、超大型集装箱船以及科考船、破冰船等特种船舶。据《中国船舶报》报道，截至5月15日，今年来江南造船共承接民品船订单164亿元，同比增长76%，其中疫情封控期间承接民品船订单金额达100亿元。责任编辑：蒋晓桐