参考消息网5月18日报道 据西班牙《世界报》网站5月18日报道，德国一家旅行社建议德国政府在俄乌冲突期间，应该给那些到国外旅行度假的人发放补贴，鼓励民众到西班牙马略卡岛等冬季温暖的地方度假，以便节省在国内的取暖费用。报道称，一位德国退休者前往西班牙马略卡岛度过漫长寒冬能否帮助乌克兰抵抗俄罗斯？对于德国旅行社的雇主来说，这是毫无疑问的。这其中的原因很简单：在一年中最寒冷的时节待在温暖的地方，例如西班牙的巴利阿里群岛、加那利群岛或土耳其南部，能源消耗会更低（毕竟，这些地区的房子在冬天需要的供暖更少），这样一来，俄罗斯就无法通过其天然气公司收取能源费用。报道还称，德国独立旅行社协会主席玛丽亚·林恩霍夫对这一想法深信不疑，她建议德国政府为这种类型的海外度假提供补贴。她对当地媒体表示：“例如，如果国家为这类旅行补贴500欧元，许多公民会倾向于这种选择，从而可以减少当地的供暖消耗。”林恩霍夫声称：“来一次‘反普京’的旅行总比挨冻要好。”报道指出，这是关于如何解决能源问题的激烈辩论中的又一提议，尤其是如何在能源得不到保证的情况下节约资源。但该提议并未赢得公众领袖的支持。社会民主党政治家拉尔夫·施泰格纳在《图片报》上表示，这是一个“疯狂的想法”，“肯定无法对解决我们的能源政策挑战做出贡献”。保守的基民盟的亚娜·希姆克维奇指出，旅行和租金成本的结合反而会给许多养老金领取者带来额外的经济负担。（编译韩超）责任编辑：王珊珊