文每日财报 程意一则消息，揭开大地财险的至暗时刻。不久前，中国再保险（集团）股份有限公司（以下简称“中再集团”）旗下子公司中国大地财产保险股份有限公司（以下简称“大地财险”）原党委副书记、副董事长、总裁陈勇“落马”。据通报显示，陈勇因涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委驻中国投资有限责任公司纪检监察组纪律审查和贵州省监察委员会监察调查。而在此之前，2021年大地财险宁夏分公司原党委书记、总经理邵永平也因涉嫌严重违纪违法被调查。作为大地财险的核心人物，陈勇曾带领大地财险跻身财险前五，近两年疫情影响公司的业绩每况愈下，甚至在今年第一季度出现亏损。此外，在发展过程中，大地财险内控漏洞频出，屡收罚单，亦阻碍业务开展。如今，背靠关键掌舵者的“退潮”，大地财险也被蒙上了发展阴影。一代“元老”落马近年，金融反腐治乱力度显著加大，金融领域“强监督强监管”氛围正在形成。在2022年银保监会工作会议上也指出，要坚决纠正一切损害群众利益的腐败和不正之风，持之以恒深化金融领域反腐败斗争，严肃查处金融风险背后的重大腐败问题。在2022年1月8日，中央纪委国家监委发布消息称，中国人寿集团董事长王滨涉嫌严重违纪违法，接受纪律审查和监察调查。事实上，王滨的落马不仅给金融机构管理层敲响警钟，也预示着今年保险业反腐将迎来新高潮。仅四个月后的5月8日，大地财险原党委副书记、副董事长、总裁陈勇涉嫌严重违纪违法，接受纪律审查和监察调查，并被贵州省纪委监委采取留置措施。此事一经曝出，就在业内引起热议。据《每日财报》了解，陈勇是在2004年正式加盟大地财险，负责筹建云南分公司。而大地财险成立于2003年10月15日，是中再集团旗下唯一的财险直保公司，总部设在上海。如此看来，陈勇在大地保险内部也算得上元老级人物。在陈勇加入大地财险之前，其曾在中国人民保险公司、中国平安保险公司、中国太平洋保险公司等银行、保险机构任职，具有丰富的金融从业经验。而自其加入大地财险以来，大地财险云南分公司就得以飞速发展。因出色的业绩表现，陈勇在2014年被调往总部主持工作，同年6月出任大地财险董事。在2015年4月，其担任大地财险总裁一职。随后在2017年1月，出任大地财险副董事长。在2021年3月，大地财险突然公布重要人事任命称，陈勇不再担任公司总裁一职，调任中再集团业务总监，并兼任中国大地保险副董事长。中再集团业务总监一职乃是新设职位，此番陈勇被调任该职位，也引起广泛关注。有观点认为，陈勇名义上还是业务总监，但实际上已调离了实权职位，市场还一度传闻，陈勇有可能会转投其他保险公司，但这一传闻之后不了了之。直到此次被查，其被从总裁任上调离是否与此有所关联，尚不得而知。执掌期间业绩飞增其实，陈勇此次落马也并非无迹可寻。据《每日财报》了解，在去年10月，中央第十二巡视组就进驻中投公司，开始为期2个月左右的常规巡视，此次巡视大地财险亦在巡视范围之内。在今年2月，巡视组向中投公司反馈巡视情况时指出，其领导班子自身建设有差距，选人用人和干部队伍建设问题较多，基层党组织建设有差距；落实巡视、审计等监督发现问题整改不够有力。同时，巡视组还收到反映一些领导干部的问题线索，其中或就包含陈勇的一些信息。像在陈勇之前，大地财险宁夏分公司原党委书记、总经理邵永平也因涉嫌严重违纪违法被调查。目前，该案件已尘埃落定，根据法院判决，邵永平以骗取手段非法占有公共财物768.324万元，被控贪污罪。而此次，陈勇到底因何被查，还有待官方回应。虽然陈勇被查，但是其对大地财险的付出不可忽视。在2013年，大地财险实现净利润2.38亿元，同比下降66.38%。但在陈勇调任总部以后，公司的保费收入和净利润水平大幅提升。在2015年，大地财险实现保费收入266.85亿元，净利润13.52亿元。但此后，公司的保费收入虽保持增长，但净利润却持续下滑。在2016-2018年，公司的净利润分别为12.47亿元、11.79亿元、10.16亿元。为此，大地财险启动了大地核心战略项目，将“三新三聚焦”战略作为公司战略转型抓手和实现路径，打造以“新模式聚焦客户”、“新业态聚焦布局”、“新系统聚焦科技”为特征的“新”大地。2018年又通过“线上化、数字化、智能化”加速推进“三新三聚焦”的战略转型。经过不断努力，在2019年公司迎来高光时刻，实现保费收入487.3亿元，同比增长14.33%；净利润17.06亿元，同比增长67.91%。内部管理问题不容忽视好景不长的是，在新冠疫情的影响下，叠加车险综合改革的实施使得大地财险业务开展逐步承压，而且在2020年公司踩雷武汉金凰假黄金案件，导致业绩开始大幅下滑。2020年起大地财险的净利润大幅下跌，与此同时保费收入也有所减少。在2021年，大地财险实现保费收入434.96亿元，同比2019年下降10.74%；净利润3.92亿元，同比下降77.02%。《每日财报》注意到，目前车险仍是大地财险的主要收入来源，但在2020年和2021年车险承保亏损，分别亏损6.32亿元和17.93亿元。从其最新的一季度偿付能力报告来看，在2022年一季度，大地保险实现保费收入126.49亿元，净利润亏损3045.19万元，综合投资收益率为-1.14%。实际上，大地财险业绩下滑除了受外部因素的影响外，其自身内部管理问题也不容忽视。在近年来，大地财险罚单不断，并涉足多起诉讼案件。据悉，截至2022年3月31日，该公司重大诉讼涉及天津信托、安信信托、四川信托等多起“踩雷”案件，此类案件均涉及外部刑事犯罪，目前除安信信托案件一审开庭外，其余案件均处于中止审理状态。此外，仅在2022年一季度内，大地财险下属的5家机构因编制虚假资料、虚构中介套取费用等行为，被相关监管部门处罚；在2021年7月，大地财险因未按规定使用经备案的保险条款、保险费率，而被罚款50万元，并且多家分支机构也因涉嫌违规而受到不同程度的处罚。很显然，接下来在管理层面，对反腐、金融监管肯定会保持趋严态势，而陈勇的落马或也只是标志性事件之一而已。只是对于大地财险而言，所处的转型困境恐怕会进一步加深，其未来的发展或短时间内回不到从前。责任编辑：李琳琳