胡锡进观察上海实现了社会面清零，证明了奥密克戎绝非清搞不干净的病毒。北京市朝阳区的社会面这几天也清零了，但愿后续能够巩固。坏消息是，天津的疫情又出来了，17日零点到18点查出36例感染者。天津今年为抗疫做出了巨大努力，实现了清零。但现在这座城市又必须发起新的战斗了。▲据5月16日天津疫情防控新闻发布会介绍，本轮疫情初步考虑与污染的进口冷链食品关联。清零是必须不断动态追求的目标，但由于零的结果相当脆弱，这是很要命的挑战。我们看来未必能够把这个零本身作为这场宏大斗争的根据地，一遍一遍“反围剿”，也许我们更需要军队强大，阵地强大，打法强大，让零从一个很大程度依靠运气的脆弱点变成一个我们真正掌握主动的瓮城，把病毒憋死在里面。老胡注意到，国家卫健委主任马晓伟最新重申了提速升级防控措施，建立步行15分钟核酸“采样圈”的计划。我个人觉得，这是目前最有可能帮我们把动态清零变成可持续战略的可行手段。一些人嘲讽核酸常态化，给它贴“核大国”的标签。老胡呼吁别被这些碎嘴的家伙带了节奏。我本人因为住在北京朝阳区，已经大约10天了，天天核酸，讲真并不觉得困难。如果做核酸就能代替城市静默或居家办公，我觉得那再好不过了。把核酸网点建起来，成本继续压下来，大家在城市一次清零后，隔几天常态化核酸一次，就能及早发现新感染者，基本消除社会面大规模感染、形势整体失控的风险。这样的代价于国家于个人都是可以承受的，如果我们能从此走出当下的困境，全面恢复经济社会秩序，迅速迎回繁荣，那将是天大的好事。我们必须坚持动态清零，又不能让大城市反复停摆，就必须在“动态”的安全性和有效性上坚决探索。常态化核酸是我们已经掌握的成本和有效性都有优势的工具。也因为看到了这个前景，老胡对中国能很快扭转局面抱有信心。责任编辑：王翔