5月18日消息，旅游板块异动拉升，截至发稿，众信旅游直线封板、同庆楼、中科云网、桂林旅游、曲江文旅等跟涨。消息面上，近日，多省出台支持文旅行业恢复发展相关政策。福建省文旅厅印发《关于支持文旅行业恢复发展的纾困帮扶措施》，拟对符合条件的旅行社暂退或缓交旅游质量保证金按100%比例执行，补足时间延至2023年3月31日。《措施》着力稳定市场主体，根据近两年的业务经营情况、诚信经营等指标进行综合考评，安排省级财政资金分别对排名前100名旅行社、合并排名前50名景区度假区分档次给予50万元~10万元纾困补助，支持其稳岗就业，为疫后文旅行业恢复发展保存市场主体，留住有生力量。中国人民银行武汉分行会同省文化和旅游厅联合发布了《金融支持湖北省文化旅游行业稳企纾困专项行动方案》，提出10条政策措施，最大程度降低疫情对我省文旅企业的冲击。同时年内湖北省银行业金融机构拟对文旅行业新增授信237亿元。苏州推出《苏州市文旅行业贯彻落实纾困和恢复发展政策意见的细则》。苏州将鼓励保险企业对旅行社恢复正常经营前的旅行社责任险给予优惠，同时对旅行社企业按照企业规模、上一年度运营情况分档给予一次性纾困补贴。苏州还明确对A级景区、省级及以上乡村旅游重点村和工业旅游区管理运营主体的流动资金贷款给予贴息支持；对星级饭店数字电视终端费用给予减免；对备案民宿按照备案证登记的客房数给予一次性补贴等。责任编辑：王思彤