“无界书店是让我停留最多的书店，坐在无界书店观海区读着自己喜欢的书，就是‘面朝大海，春暖花开’的真实写照。”00后佳怡每周都要打卡无界书店，对于她而言，生活的诗不仅着墨在书页上，还流淌在无界书店的各个角落。更让她惊喜的是，无界书店在传统基础上的创新经营，让她看到了传统书店在满足新生代消费需求上所作出的种种努力，这也是她和00后小伙伴一直“安利”的地方。无界书店位于珠海市唐家湾格力海岸COAST PARK，占地面积 2560平方米，拥有超大的阅读空间，是珠海一家面朝大海的书店，被当地人誉为“城市文化客厅”。开业四年以来，在疫情和社会经济的影响下，无界不断探索书店与人、与城市、与社区之间的关系，集合了阅读、艺展、沙龙、文创等多种业态，为不断满足新形势下人们日益增长的文化需求以及不断更新的消费习惯，进行了多种“书店+”尝试。“书店+直播”—— 孵化另一文化交流空间后疫情时代，人们的生活习惯、消费方式、信息接收方式都在不知不觉间被更新迭代，伴随视频直播兴起的商业模式也为无界书店的经营与创新带来更多思考。2019年，无界邀请著名作家余华做客无界书店，进行文学创作分享，首次设置视频直播，让未能进入现场的读者在线观看，收获了热烈反响。此后，无界书店通过抖音、有赞、视频号等平台走上“书店+直播”的轨道，直播书店、好书推荐等纷纷开启，并应用腾讯会议视频进行线上故事汇、线上读书会等活动，让无界收获了一大批年轻的粉丝。余华做客无界书店在疫情防控闭店期间，无界书店线上活动依旧风声水起，孵化出文化传播的另一阵地。“疫情期间，精神文化需求似乎比以往更胜，无界书店以直播的形式让文化不被隔离，让知识无界。”市民张先生说。无界文化总经理陈丞表示，书店存在于城市的意义是围绕着书本和人生长的空间，为书籍和读者提供文化服务。无界书店的创新尝试正是基于此，截至目前，无界书店利用线上多媒体平台开展多项文化活动，建立艺术、文化、亲子三大线上社群，累计开展线上活动68场次，参与人次8万+。“书店+科技”——引入元宇宙概念开启沉浸式阅读2021年，元宇宙概念席卷而来，迅速渗透到游戏、社交、经济、互联网等各行各业。无界书店搏浪潮头，携手珠海移动，探索元宇宙概念在书店的创新应用，共同打造了首个“5G+AR”阅读实景书店体验项目，以书为媒，利用元宇宙技术智启AR阅读时代。这一颠覆传统的大胆创新，集科技、生活美学、阅读于一体，以技术和内容双轮驱动，为读者打开一个颇具未来感的专属阅读视角，打造沉浸式阅读空间。AR导航快速寻书、AR智能荐书、AR深海场景阅读，炫酷的阅读方式给读者带来不一样的体验。“只需要一部手机，搜索书籍名就能精准定位书籍位置，自动规划最优寻书路径，真是太酷了！”高中生子豪对AR书店的新奇阅读方式兴奋不已。除AR导航寻书，新技术的加入还融合了感官体验，使阅读变得更加生动立体。打开手机AR对准推荐书的封面扫码，相关类别的新书推荐理由、推荐指数等就能通过AR全息呈现在读者面前；阅读疲倦时拿起手机扫一扫周围环境，展现在手机镜头前的是美丽的海洋生物在自由遨游，给读者带来了全新的阅读体验。“书店+盲选”——精准捕捉新生代潮流消费方式“感觉像是一场文化冒险，实在太难选择了，所以文学和社科类的盲选书籍我都买了，不到一百块钱就能让我有着百分百的期待。”阿倩是无界书店盲选书籍的忠实粉丝。近年，“盲盒”经济在图书营销中得以创新应用。2020年，无界书店首推盲选书籍，读者可以根据关键词“童书”“文学”“社科”“随机”来选择定价59~99元不等的盲选书籍包，每个盲选书籍包里都装着不少于两本推选书籍，不但玩法新颖，还能让读者以实际价格的6折买到惊喜好书。今年，无界推陈出新，将盲选书籍分为“感性的能量”（即文学）和“理想的浪漫”（即社科）两类书籍，读者可以通过盲选书籍包上的“书名诗歌”进行选择，每个盲选书籍包内含至少1本诗歌内提及的书籍，而“书名诗歌”是由无界读者诗歌创作征集而来，这种让读者参与盲选的新模式，也吸引了更多人加入其中。无界盲选书籍中畅销书会相对较少，却经常让读者收获到鲜被发现的好书。陈丞表示：“书籍虽是商品，但它更是承载知识、文化与思想的媒介，传播文化和分享思想，比起传统的销售，这才是我们更重要的使命和责任，这样工作起来也更有趣、有意义。”除了盲选书籍，无界还联手与央美绘本工作室推出“成长能量包”——通过专业导师推荐，将优秀原创绘本根据年龄及内容分类打包，并以优惠折扣销售，不仅带动了书店书籍销售，也让中国原创绘本得到有效推广。“书店+创新服务”——将书店成长脉络与城市文化发展紧密相连“我们更希望利用书籍里面的知识、思想，提供文化服务和文化价值再创造。通过举办公共文化活动和公共教育活动，使书店资源走出小区，惠及更广泛的人群。”陈丞说道。在这样的理念下，开业四年来，无界书店不断突破传统书店界限，并与无界美术馆相辅相成，打造艺术、人文、休闲互相促进和发展的综合创新文化平台，以文化、艺术为载体，深耕公共文化的推广，坚定参与城市文化建设，利用无界的艺文空间，举办了800余场展览、文化沙龙等艺文活动，累计邀请了300余位文化学者、艺术家、设计师参与其中，观众超过30万人次。“提灯的使者——无界书店公共阅读推广计划”、“无界文学季”、“没大没小的儿童艺术季”等品牌活动，拉近了城市、文化与人的距离，并融入教育，深受青年读者、亲子家庭的喜爱。“我们家小孩特别喜欢参加无界的各种活动，他总是能把那里的很多奇思妙想带回家。”家住格力海岸的思琪妈妈表示。正是这些不拘形式的艺文活动，将书店的成长脉络与城市文化发展紧密联系，突破了书店传统功能，让文化的传播和文化教育功能如湖面涟漪般在城市里蔓延开来，为人们提供了一种更为成熟的文化服务，实现品牌价值转换与文化价值再创造。暖阳下，海岸边，如今的无界书店已经成为珠海广受欢迎的城市文化栖息地，正朝着人们理想中的新式书店不断迈进。未来，无界书店还将紧抓时代脉络，进行更多探索，吸引更多人来到此处，遇见文化、遇见城市。责任编辑：马婕