炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题 露营成热潮，股价已翻番的牧高笛却还在贴牌生产记者 | 袁颖琪近期露营的火爆也带动了二级市场个股异动。生产户外露营用品的牧高笛（603908.SH）股价今年以来涨幅达132%，创出历史新高，远超同行。业绩方面，受益于露营需求暴增，牧高笛营业收入加速增长，2021年营收增长43.6%；今年一季度营收增长56.1%，归母净利润增速更是达到73.4%。露营经济的崛起显然带动了公司业绩。但这个产业是否有长期发展空间？牧高笛亮眼的成长性可持续吗？实际情况可能并不如想象的那么美好。事实上，牧高笛所属的户外用品行业早已过了快速发展期。2013年以前的十年是户外用品行业的黄金十年，行业规模复合增速达到47%，规模增长近50倍。但2013年到2018年，随着冲锋衣等销售放缓，户外用品行业增长进入瓶颈期。2019年开始，露营产品给户外行业注入了新鲜血液。业内厂商将传统的露营产品调整后推出家庭休闲旅游产品，如野营帐篷，户外折叠桌椅等。叠加2020年疫情造成出国游、跨省游较难，家庭多选择周边游，催生了大量的露营需求，因此以帐篷带动的户外用品行业再度快速发展。业内预测，2026年后，户外露营装备市场有望达到150亿级别规模。尽管露营装备企业正处在行业红利期，但牧高笛面临的竞争并不轻松。我国户外装备市场集中度低，还没有诞生能够占据消费者心智的头部户外品牌。牧高笛虽属一线品牌，但国内销售体量不大。2021年年报数据显示，牧高笛的装备国内销售额约3亿元。另一家比牧高笛起步晚的户外装备品牌挪客已经后来居上，国内销售额约4亿元。而且，国内市场上还有部分体量较大但品牌效应不强的电商品牌，如原始人2022年预计销售额可达10亿元以上。在塑造品牌方面，牧高笛投入也显得不足。公司目前有约67%的收入来自OEMODM外销业务。而且，前五大客户贡献的收入超过50%，尤其是DESIPRO PTE公司2021年贡献的收入达到34%。由于对海外大客户的依赖，公司对品牌打造方面投入不足，2021年支出的销售费用总计为5300万元，同比增长35%。其中，增长最多的是人工成本和电商平台费用，用于品牌宣传的费用约440万元，比2020年还有所下降。而且，休闲类户外产品降低了专业户外产品的技术门槛，生产工艺方面国内厂商也以代工为主，并不具有供应链。因此，休闲类户外装备虽然正处于爆发期，但既没有品牌力加持，也没有技术壁垒。产品力方面，牧高笛也不具显著优势。虽然牧高笛以代工业务起家，但并没有大幅扩张产能，而是采取自主生产和外协加工相结合的方式。年报披露，公司厂房以及机器设备的账面价值只有约3000万，这还包括在越南和孟加拉的两个海外生产基地，这两个生产基地是否为境内供货仍不确定。牧高笛除帐篷有自己的供应链外，其它产品都是靠外采。从内销来看，帐篷占比为30%，也就是说70%产品是通过外面的工厂来贴牌。总体看，休闲户外用品行业壁垒不足，牧高笛无论是供应链还是品牌都没有绝对优势，这也给未来增长带来不确定性。责任编辑：陈悠然