据海外网援引美国广播公司17日报道，美国国会当天举行不明飞行物（UFO）相关听证会。美国国防部一名高级官员证实，目前已收到近400份来自军方人员的“不明航空现象”报告。这是50多年来，美国会首次就UFO问题举行公开听证会。美国海军情报局副局长斯科特·布雷表示，“不明航空现象”的报告数量已升至大约400份，较一份2021年报告中的数字大幅增加。当时，美国情报机构的报告统计了2004年至2021年的数据。布雷告诉众议院委员会，这一数字的飙升是因为在2021年报告之后，站出来报告这类事件“造成的耻辱感”减少了。布雷还提到，“目击报告频繁而持续。”美国公众对不明飞行物的关注最早始于1947年。当年，一架小型飞机驾驶员报告，在华盛顿州雷尼尔山上空发现9个“碟子样”的物体以超音速飞行。因为他的描述，不明飞行物又得名“飞碟”。美国研究人员正在寻找外星生命据中新网综合外媒消息，此次听证会由众议院情报委员会的反恐、反间谍和反扩散小组委员会召开。负责情报和安全事务的美国国防部副部长穆特里(Ronald Moultrie)和海军情报局副局长布雷(Scott Bray)出席听证会并回答国会议员的提问。召开听证会小组的主席、民主党众议员安德烈·卡尔森(AndréCarson)在听证会开始时警告说，不明空中现象(Unidentified Aerial Phenomena)是潜在的国家安全威胁。听证会上，布雷通过与相关的视频和图像展示了观察到的疑似不明空中现象，并讲述了识别它们需要付出的努力。布雷表示，目前没有检测到任何能够证明UFO是“非陆地”的东西，但研究人员会继续通过数据进行研究。布雷还表示，就此类事件，美国与一些国家的人共享数据，一些国家的人也会与美国共享数据。穆特里则鼓励称，对这些事件信息的报告应成为常态。穆特里还表示，美国政府的一些研究人员正在寻找外星生命，美国的目标不是掩盖某些事情，而是了解可能存在的事物。听证会进行了约一个半小时，结束后，众议院还举行了一次闭门的机密简报会。多在军方飞行员训练中观察到据新华社消息，去年6月，美国国家情报总监办公室向国会提交由该办公室与国防部设立、海军主导的特别工作组撰写的报告，指出2004年以来，美方人员观察到144起“不明航空现象”。报告指出，这些现象大多来自军方飞行员训练中观察到的情况，其中80起被多个传感器观测到。另据观察者描述，18起飞行模式或特征异常，如在高海拔强风的空中保持静止或在没有可辨识助推力的情况下以极快速度移动。报告说，这些现象或许可以解释为自然或人造物体的飞行，例如飞鸟或者无人驾驶飞机，又或许是大气现象或者其他国家正在测试的先进防务技术。去年11月，隶属于国防部情报和安全副部长办公室的“空中目标识别和管理同步小组”成立。小组负责协调国防部与相关部门工作，以探测、识别及认定出现在特殊用途空域的目标，评估并降低其对飞行安全、国家安全的威胁。美国国会众议院情报委员会主席、民主党人亚当·希夫说，将要举行的听证会将使公众有机会直接听取相关领域专家和情报界负责人对“我们这个时代最大的一个谜团”的看法，并“用事实和透明度来打破过度保密和猜测之间的循环”。来源：海外网、新华社、中国新闻网