美国国务院16日宣布一系列对古巴政策的修订措施，包括放宽特朗普政府时期对家庭汇款和前往古巴旅行的限制，并大幅增加对古巴人的美国签证数量。根据美国国务院的声明，美国将取消此前家庭汇款每季度1000美元的限制，并授权允许向非家庭成员汇款。此外，美国将恢复古巴亲属团聚入境计划，为古巴家庭在美团聚提供合法途径。在旅行方面，拜登政府将扩大前往古巴的旅行授权，允许往返古巴的定期航班和包机使用哈瓦那以外的机场。美国国务院发言人普赖斯称，美国此次放松制裁是为了“进一步支持古巴人民，让他们过上不受古巴政府压迫的生活”。但美国国务院声明同时表示，不会将古巴政府和军方相关公司从制裁清单中移除。古巴外交部长罗德里格斯16日在推特上称，拜登政府的政策改变是朝着正确方向迈出的有限一步，同时也证明美国并未改变对古巴失败政策的目标及手段。美国《国会山报》16日称，放松制裁标志着美国对古巴态度的重大转变。《华盛顿邮报》则援引一名美国官员的话说，从根本上说，美国此举旨在促进自己的国家利益，而不是与古巴政府建立任何新的关系。美国全国公共广播电台提到，美国宣布放松对古制裁的时机引发质疑，此举可能是在“讨好拉美地区的左翼领导人”。拜登政府此前曾表示，古巴、委内瑞拉和尼加拉瓜等“非民主”国家将不会被邀请参加定于6月5日至8日在洛杉矶举行的第九届美洲峰会。但随着峰会临近，拉美地区多国领导人表示，除非上述三国受邀，否则他们不会出席今年的美洲峰会。环球时报驻墨西哥特派记者  谢佳宁责任编辑：王翔