5月18日上午10：00，上海市政府新闻办公室组织召开上海市新冠肺炎疫情防控工作第187场新闻发布会。市卫生健康委副主任赵丹丹、上海海关副关长柳波、浦东新区“城中村”攻坚清零专项工作组负责人吴伟平出席，介绍有关情况，并回答记者提问。市政府新闻办新闻发布处副处长张沁主持新闻发布会。市卫生健康委副主任赵丹丹介绍，5月17日，我市新增96例新冠肺炎本土确诊病例和759例本土无症状感染者。96例本土确诊病例中，40例在闭环隔离管控中发现，56例为无症状感染者转归确诊病例。759例本土无症状感染者均在闭环隔离管控中发现。截至5月17日24时，在定点医疗机构接受治疗的重型患者218例、危重型63例。5月17日，新增本土死亡病例3例，平均年龄69.7岁。3位患者合并有恶性肿瘤或严重的急慢性基础性疾病，包括胃癌晚期、心源性猝死、扩张型心肌病、全心衰竭、重度高血压、帕金森病、肾功能不全等。这3例死亡病例中，2例曾接种过新冠疫苗，1例未接种新冠疫苗。死亡直接原因为基础疾病或肿瘤。截至5月18日9时，这次疫情全市已累计排查到在沪密切接触者911343人，均已落实管控。昨天，全市本土确诊病例出院274例，无症状感染者解除集中隔离医学观察3336例，他们将返回居住地接受健康监测，请社区妥善做好接返工作。近阶段，我们持续开展了基于三区划分的“抗原+核酸”组合筛查。根据筛查结果，5月17日全市共划分封控区3435个，涉及人口数约79万人；管控区16108个，涉及人口数约271万人；防范区52600个，涉及人口数约1980万人。责任编辑：吴剑 SF031