为有序恢复生产生活秩序，满足广大市民出行需求，经长春市交通物流业复工复产专班研究决定，在严格落实出租汽车行业疫情防控措施的前提下，从5月18日起，全面恢复出租汽车运营服务。现将有关事项通告如下：一、全面恢复巡游出租汽车、网约出租汽车运营服务。巡游出租车恢复巡游揽客业务。二、严格落实疫情防控措施。各运营企业和经营者要严格落实疫情防控要求，按照交通运输部《客运场站和交通运输工具新冠肺炎疫情分区分级防控指南（第七版）》和吉林省交通运输厅《吉林省道路运输行业复工复产工作方案》《交通运输行业复工复产疫情防控工作手册及流程图》以及长春市交通运输局《长春市交通运输行业重点人群新冠肺炎疫情防控操作手册》要求，每趟次对车辆进行全面消毒，驾驶员须每天进行核酸检测。车辆驾驶区与后排乘客区之间进行物理隔离，运营期间禁止开启空调，及时开窗通风。驾驶员近十四天内有中高风险经历（通信大数据行程卡带*号）的不得上线运营，运营期间驾驶员须做好个人防护，全程佩戴N95口罩，有发热、乏力等疑似症状或抗原检测结果异常时，应立即主动上报、就诊。如发现乘客发热等异常情况，立即报告、配合移交卫健部门，并对乘客接触区域进行消毒。广大乘客要自觉遵守疫情防控相关规定。乘车须后排就座；使用微信、支付宝等无接触方式支付车费；上车后自觉扫乘车码，主动向驾驶员出示吉祥码；乘车期间全程规范佩戴口罩；“红黄码”人员禁止乘坐出租汽车。三、加强行业监督检查。行业管理部门要通过线上抽查和路面巡查相结合的方式，重点检查出租汽车设置隔离设施、驾驶员及乘客佩戴口罩、驾驶员核酸检测、车辆消杀等疫情防控措施落实情况。发现问题及时提醒纠正，存在违法违规行为的依法从严处理。（总台记者 赵文彬 张楚）责任编辑：王珊珊