上证报中国证券网讯（记者 范子萌）5月18日，中行上海市枫泾支行正式恢复营业，这是本轮疫情以来枫泾地区首家恢复营业的银行网点。同日，中行上海市崇明支行也一并恢复营业。“得知网点今天开门，我一大早就来了，想把积压了一段时间的对账单、回单打印出来，以便为我们企业复工复产做好资金规划。”作为网点首位客户，企业财务负责人黄小姐通过自助机具完成了操作，并表示对后续进一步复工复产充满了期待。优选网点，按下复工复产“启动键”当前，上海正加快推进复工复产、复商复市，推动生产生活秩序早日恢复。为满足企业及个人持续上升的业务办理需求，中行上海市分行从疫情发展态势、区域发展需要、客户金融需求等多角度分析考量，选取辖属枫泾支行成为上海地区复工复产首家网点。据了解，中行上海市枫泾支行服务个人客户逾2万人、企业客户逾1200家，提供包括柜面现金、存款与账户、理财、代发薪等个人金融服务，对公结算账户开立、本外币汇款、各类票据处理、贸易单证结算等公司金融服务，以及为中小企业提供“稳岗复工贷”“防疫保供贷”等特色融资产品，全方位满足企业及个人多元化金融服务需要。精细谋划，提前做好网点服务“基本功”为迎来首家网点复业，中行上海市分行做足了“功课”。在分行党委的统筹部署下，分支行紧密联动，成立工作专班，制定应急预案。同时，组建了一支7人骨干队伍，提前入驻网点闭环管理。营业前夕，网点对照“疫情防控机制、员工健康监测、场所分区管理、环境设施消杀、安全生产防范”五方面要求，对厅堂环境进行全面消杀，精心做好营业设备、安防设施、电源电路检查，并更换厅堂宣传品；及时对接安保押运公司，做好资金调拨和时间安排；落实场所分区管理，保障防疫物资和生活用品储备充足，满足到岗员工日常所需，全力做好金融服务和疫情防控的统筹安排。贴心服务，筑牢有序有效“安全屏”走进中行上海市枫泾支行，映入眼帘的是网点摆放的排队指示牌、等候座椅和“两米线”张贴标识，以安全距离保障客户安全。客户做好疫情防控相关检查后，在大堂经理的引导下至不同区域有序办理业务。目前，该网点对柜面现金严格按照人民银行要求落实“收支两条线”，对外支付先消毒，存入现金单独存放，确保客户现金使用安全。营业期间，早中晚各对环境消杀一次，保障客户和员工健康安全。此外，该网点也充分考虑到疫情形式变化，制定备班机制，确保网点金融服务安全高效、平稳有序。本轮疫情以来，中行上海市分行始终坚持疫情防控和金融服务两手抓，践行国有大行的责任和担当，确保金融服务不断档、不停摆，已陆续发布了《普惠金融助力小微企业发展行动方案》《支持中小微企业抗疫情促发展十六条举措》以及《助企纾困十五条金融支持措施》等一系列政策。5月以来，与市工商联深入推进“政会银企”四方合作机制，携手开展助力企业复工复产系列对接活动，为复工复产、复商复市提供全方位的金融支持和服务保障，为坚决打赢大上海保卫战贡献中行力量。责任编辑：李思阳