新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！继今年 1 月推出“Cosmic Red”（星辰红）和“Midnight Black”（午夜黑）之后，索尼宣布将会在今年 6 月推出“Nova Pink”（新星粉）、“Starlight Blue”（星光蓝）和 “Galactic Purple”（银河紫）三种配色的定制面板（faceplates）。新面板现在可以在美国、英国、法国、德国、比利时、荷兰和卢森堡预购，售价为 55 美元（约 370.7 元人民币）。索尼一直在通过发布新的配件使其 PS5 可定制性更强，还推出了相应蓝色、粉色和紫色的 DualSense 手柄，新手柄在内部设计方面也有一些机械优化。IT之家了解到，PlayStation 5 的盖子很容易拆开和更换，如果厌倦了标准的白色和黑色的外观，新颜色的定制面板可以带来更多个性。去年，索尼威胁要对 Dbrand 采取法律行动，因为后者在索尼自己推出定制面板之前发布了第三方哑光黑色 PS5 面板，理由是设计侵权，之后 Dbrand 从其商店撤下了该产品。