中新经纬5月18日电 18日，人民币兑美元中间价报6.7421，调升433个基点。前一交易日中间价报6.7854，在岸人民币16：30收盘价报6.7472，23：30夜盘收报6.7376。就在17日盘中，在岸、离岸人民币对美元汇率最高分别报6.7410元、6.7497元，较前一日收盘价相比，分别上涨557、495个基点。截至目前，在岸人民币对美元汇率微涨4基点，报6.7468；离岸人民币对美元汇率跌140基点，报6.7537。受美联储加息、美债收益率快速攀升、美元指数大幅走强等多因素影响，部分新兴市场国家和不少发达国家主要货币近期均出现较大贬值，叠加国内疫情多点散发、经济下行压力加大等，近期人民币也出现了短线下跌。对此，银保监会相关部门负责人5月13日表示，人民币汇率波动仍处于合理区间，总体表现稳健。人民币汇率短线下跌是去年以来人民币较长一段时期走强后的均值回归，汇率回调是正常的市场反应。人民币汇率弹性不断增强并保持基本稳定，是应对当前复杂国际国内形势的恰当选项，有利于及时有效地释放外部压力，有利于稳外贸和增加外国长期资本流入，抑制资本流出，更好发挥汇率调节国际收支自动稳定器作用。5月17日，国家外汇管理局副局长、新闻发言人王春英也表示，当前，外部环境依然复杂多变，但我国高效统筹疫情防控和经济社会发展，经济韧性强、潜力足、回旋余地广、长期向好的基本面不会改变。同时近年来我国外汇市场日臻成熟、韧性增强，更有基础也更有条件适应外部环境的调整变化，保持跨境资金流动总体稳定的格局。中信建投预计，短期人民币有指向6.9-6.95的可能，但从过去经验看，突破7的概率并不大。随着快速加息帮助美元指数在105-110左右的阶段性触顶，美联储可能指引美元开启贬值行情，人民币在国内形势稳定的情况下也有望重回升值路径。（中新经纬APP）责任编辑：郭建