总台记者从今天（18日）举行的上海市疫情防控新闻发布会上获悉，截至5月17日24时，在定点医疗机构接受治疗的重型患者218例、危重型63例。5月17日，新增本土死亡病例3例，平均年龄69.7岁。3位患者合并有恶性肿瘤或严重的急慢性基础性疾病，包括胃癌晚期、心源性猝死、扩张型心肌病、全心衰竭、重度高血压、帕金森病、肾功能不全等。这3例死亡病例中，2例曾接种过新冠疫苗，1例未接种新冠疫苗。死亡直接原因为基础疾病或肿瘤。上海：5月17日本土病例出院274例 解除集中隔离医学观察3336例总台记者从今天举行的上海市疫情防控新闻发布会上获悉，昨天，上海全市本土确诊病例出院274例，无症状感染者解除集中隔离医学观察3336例，他们将返回居住地接受健康监测，请社区妥善做好接返工作。此外，截至5月18日9时，这次疫情上海全市已累计排查到在沪密切接触者911343人，均已落实管控。上海：5月17日最新“三区”划分 封控区3435个总台记者从今天举行的上海市疫情防控新闻发布会上获悉，近阶段，上海持续开展了基于“三区”划分的“抗原+核酸”组合筛查。根据筛查结果，5月17日全市共划分封控区3435个，涉及人口数约79万人；管控区16108个，涉及人口数约271万人；防范区52600个，涉及人口数约1980万人。（总台记者 张倩 白廷俊 庞清珊）责任编辑：王珊珊