美国国务院当地时间5月16日宣布，政府正在放松对古巴的一些限制，涉及范围包括家庭汇款和往来签证。美国和古巴的两国关系曾在前总统奥巴马时期实现“破冰”，又在前总统特朗普时期回归最严“经济禁运”，如今拜登政府被指正在试图恢复奥巴马时期的一些政策。美国国务院发言人内德·普莱斯16日评价说，这些新变化旨在支持古巴人民，“为他们提供更多工具，让他们过上不受古巴政府‘压迫’的生活，并寻求更大的经济机会”。古巴外交部长布鲁诺·罗德里格斯·帕里利亚对美国政府的最新宣布表示欢迎，称放宽限制标志着“朝着正确方向迈出的一小步”，但他不认为这会给两国关系带来实质改变。美国重新放宽对古巴政策据路透社16日消息，美国务院当日发布声明称，将放开对古巴家庭汇款的限制，美国古巴移民向古巴家庭成员汇款资金每3个月不超过1000美元的上限将被取消。此外，向非家庭成员捐款也将获准。美国方面称，会加大对古巴企业家的支持，并“确保汇款更自由地流向古巴人民，不会让那些侵犯人权的人财富增加”。美国政府透露，他们将寻求通过使用民用“电子支付处理器”来确保此类付款不被滥用。一位拜登政府官员还告诉哥伦比亚广播公司（CBS），美国将向哈瓦那提供更多包机和商业航班，并扩大领事服务，古巴“家庭团聚计划”将重新启动。古巴人申请美国签证的处理速度也会加快。路透社消息称，这一消息发布前数周，5月初，美国驻古巴大使馆四年来首次开始签发签证。半岛电视台16日报道指出，上述措施是在美国政府经过漫长的审查后出台的，这标志着自去年1月拜登上任以来华盛顿对哈瓦那的态度发生的最重大的变化。有民主党高级成员谴责了这一举动。具备古巴移民背景的参议院外交关系委员会主席、参议员鲍勃·梅南德斯谴责政府放宽对古巴政策，认为放宽旅行限制“有可能在错误的时间和出于所有错误的原因向错误的人发送错误的信息”。共和党参议员马可·卢比奥也批评了这项政策，并表示这是“向奥巴马对古巴的失败政策迈出的第一步”。古巴外长对美国政策的变化表示欢迎，但他同时指出，该政策“并没有改变自 1962年以来实施的禁运”，并认为“美国对古巴的政策是失败的，其目标和主要工具都没有改变”。新政策难改美古关系实质2014年，奥巴马和古巴领导人劳尔·卡斯特罗达成协议，结束双边冰冻关系。美国放宽对古贸易禁运。哈瓦那要求全面解除禁运，并归还从1903年起处于美国控制之下的关塔那摩基地。华盛顿方面则要求古巴实现逐步开放、实施政治改革。双方分歧显然易见，因此未能完全恢复双边关系。2016年，奥巴马成为88年来第一位访问古巴的美国领导人，那一趟破冰之旅被指扫除了两国遗留自冷战的阴霾。但奥巴马试图推进的与古巴走近的议程随着其继任者特朗普上台，被完全逆转。特朗普2017年宣布一系列针对古巴的制裁举措，全面收紧对古巴政策。特朗普政府削减了签证处理，限制向古巴汇款，并增加了美国公民出于探亲以外的任何原因前往古巴的障碍。古巴再次被定义为恐怖主义国家，美国的禁运政策变得比以往任何时候都要严格。特朗普当时引用了人权问题作为推翻奥巴马政府达成的协议的原因，并谴责奥巴马与该国“野蛮”政府达成协议。英国广播公司（BBC）分析指出，拜登政府5月16日的最新声明并未使美古关系恢复到由奥巴马设计的历史性和解。两国之间的紧张关系持续存在，因素包括古巴政府去年禁止抗议活动以及美国继续对古巴实施制裁。古巴外长近期还指责拜登政府向该地区国家施加压力，试图将哈瓦那排除在即将在加利福尼亚州洛杉矶举行的美洲峰会之外。他4月在推特发文说：“没有理由将古巴或任何其他国家排除在我们参加了最近两届的活动之外。”据悉，美国代表团本周晚些时候将前往墨西哥讨论六月峰会。此前，墨西哥总统安德烈斯·曼努埃尔·洛佩斯·奥夫拉多尔警告说，如果古巴、尼加拉瓜和委内瑞拉被排除在外，他将不会出席该峰会并派代表参加。责任编辑：吴剑 SF031