参考消息网5月18日报道 据台湾“中央社”基辅17日报道，乌克兰当地时间17日为乌首任总统列昂尼德·克拉夫丘克举行葬礼，现任总统泽连斯基和第一夫人叶连娜·泽连斯卡娅共同参与。这是俄乌冲突近3个月来两人首度一起公开现身。微博网友爆料相关报道乌克兰首任总统克拉夫丘克去世，佩斯科夫：克里姆林宫不打算向乌表示哀悼（环球网）[环球时报特约记者 柳玉鹏 张浩 萧雅文]乌克兰首任总统列昂尼德·克拉夫丘克于当地时间10日因久病不愈去世，终年88岁。算上5月4日晚在明斯克去世的白俄罗斯首任总统斯坦尼斯拉夫·舒什凯维奇，以及2007年4月23日去世的俄罗斯首任总统鲍里斯·叶利钦，至此参与签署苏联解体协议的俄、白、乌三国前领导人均已坠入历史的尘埃。乌克兰媒体大多称赞克拉夫丘克对乌克兰独立作出的贡献。俄罗斯方面则认为他是一位“恐俄”政治人物，俄总统新闻秘书佩斯科夫11日表示，克里姆林宫不打算就克拉夫丘克去世向乌克兰表示哀悼。仕途顺风顺水俄罗斯《报纸报》11日报道称，克拉夫丘克1934出生的时候，他的家乡还属于当时的波兰共和国沃伦州（现乌克兰罗夫诺州）一个农村家庭，是乌克兰族。随着二战期间国境线的变迁，他与当今乌克兰西部的无数人一样，转而成为苏维埃社会主义联邦下的乌克兰公民。其父牺牲于伟大的卫国战争，克拉夫丘克则随家人在后方避难，吃尽苦头，战争结束才重返故土。克拉夫丘克曾在回忆童年生活时称：“一块面包似乎就是礼物。”战后苏联开始重建，克拉夫丘克也得以继续学业，1958年，他从基辅国立大学经济系获经济学博士学位并留校任教，并于两年后开启了自己的政治生涯。克拉夫丘克的仕途可谓顺风顺水，一路晋升进入乌共高级领导层。克拉夫丘克是苏联时期的最后一任乌克兰苏维埃社会主义共和国最高苏维埃主席，是乌克兰独立后的首任总统。他的政治面貌更多时候是乌克兰社会民主党的代表。2006年，该党没有获得进入议会的门槛，克拉夫丘克自此宣布退出政坛，而专注于社会活动。1991年8月，他领导的最高拉达（议会）通过《乌克兰独立宣言法案》，同年12月，他以超六成选票当选为乌克兰首任总统。担任总统期间，他参与签署《别洛韦日协议》，苏联因此解散，“独立国家联合体”成立。“休克疗法”惹祸克拉夫丘克曾自信地认为，东欧会崛起一个新的大国。但乌克兰按照西方建议进行“休克疗法”（这一医学术语于20世纪80年代中期被美国经济学家萨克斯引入经济领域，主要内容是经济自由化、经济私有化、经济稳定化，实行紧缩的金融和财政政策）。结果在“休克疗法”下，乌克兰反倒差点断气。当时，乌克兰物价飞涨，寡头大发国难财，倒买倒卖国家资源赚得盆满钵满，普通民众却被掏空了积蓄。1994年6月，仅仅执政了不到4年的克拉夫丘克在一片骂声中下台。总统任期结束后，克拉夫丘克还担任最高拉达代表长达12年。他最初主张与俄罗斯和解，并支持乌克兰前总统亚努科维奇。但有媒体称其实际上是“红皮白心”，逐渐成为乌克兰转向欧洲和北约的坚定支持者，对俄态度进一步恶化。2015年，他成为北约公共组织乌克兰运动主席。近年来，他积极支持乌克兰总统泽连斯基及其激进的反俄倡议。克拉夫丘克2021年8月在一次采访中曾表示：“我最大的错误是我相信俄罗斯。我没有权利这样做。”毁誉参半2020年7月泽连斯基任命克拉夫丘克出任顿巴斯问题三方联络小组乌方代表团团长。乌克兰国内外指责道，泽连斯基任命如此高龄的克拉夫丘克是缺乏诚意的表现。但克拉夫丘克说，如果我能为顿巴斯带来和平，我将坚持到最后一口气。不过他发现实际情况并不理想，后来悲愤地说：“他们都看得到，这些目标实际都不可能做到”。据《乌克兰真理报》报道，泽连斯基对克拉夫丘克去世表示悲痛。乌克兰执政的人民公仆党在他去世后向他的亲属表示哀悼，称其为乌克兰作出巨大贡献，“在他担任总统期间，确立了乌克兰国徽、国旗、国歌，组建了乌克兰武装部队，乌克兰的独立得到了全世界的承认。”然而，俄罗斯对他的评价并不高。俄民族关系委员会委员别兹帕尔科称，克拉夫丘克并不知道如何治理国家。在他领导下，乌克兰陷入恶性通货膨胀和经济衰退的深渊，以至于民众被迫要求代表提前举行选举。作为一名“阴谋家”，他不会管理，只会破坏。转向西方、北约，远离俄罗斯和实施乌克兰化，这一切都始于克拉夫丘克。责任编辑：刘德宾