浙商杂志2022届高校毕业生规模预计1076万人。毕业季将至，各大城市间新一轮“抢人大战”越发激烈。长三角城市湖州却另辟蹊径，将目光锁定在考研群体。近日，浙江湖州吴兴区人社局向国内多所高校发送《关于邀请贵校优秀学子来吴考研学习的函》引发广泛关注。其中提及，吴兴区推出国内首个青年人才考研新城，为考研大学生提供免费公共课、免费自习室、免费辅导讲座等公共服务。这被外界视为湖州“曲线救国”，面向考研学生打开了一个新的“流量入口”。2022年，全国研究生考试有457万人报名，相比前一年增加80万人，增长21%。在“慢就业”时代，湖州打造考研新城无疑切中许多年轻学子的现实需求。这背后湖州的考量不仅在于“分羹”考研产业链，而在于打造“新青年城市”——到2025年，聚引各类青年人才5万人，其中硕博士1万人。备考提供生活补贴“我看到这里有针对考研学子的补贴，每月500元，就过来了。”毕业于江西科技大学的周青说，她是一个多月前来浙江湖州的。在这里，她还办了一张1799元的半年卡，费用包含诸多课程服务。周青表示，她对这边的整体环境较为满意，“住宿费也不贵，每月450元一个床位，四人间，窗外就是湖景”。据了解，湖州的考研新城准备了3000多平方米的自习室，课桌座椅、电灯电扇等均完全免费。住宿方面，今年考研新城配备了1000个床铺。按照规划，2023年有望再增加约2000个，后续总共达到5000个。除此之外，新城还引进了很多考研机构。考研新城项目发起人、知猫人力创始人姜鹏表示，这其中包括一个很强大的博士团队和院校支撑团队。“我们的公共课（英语、政治、数学）是完全免费的，没有选择第三方机构的公共课，而是直接外包给一个团队，专门提供公共课服务。”很多学生过来也并非需要提供公共课的完善教学，而是更需要答疑解惑。考研新城在明确自身不直接提供考研服务的同时，也对很多考研机构开放，比如东软教育、浙里考研等教育培训机构已经入驻。考研只是一部分湖州市吴兴区人社局人才科科长李岚表示，考研新城项目全称“大学生青年人才新城”，考研只是其中一部分。过去，吴兴区的大学生招引工作主要通过前往高校或第三方市场力量进行，但考研新城项目让吴兴区转换了思路，以考研项目为契机，吸引人才到湖州扎根。诸多官方宣传中，考研新城被提及要“复制毛坦厂经验”，其实有业内人士认为并不妥当。据悉，毛坦厂作为全国知名的高考小镇，在全国范围内有着“亚洲高考工厂”这样的评价，曾经几乎凭一己之力带动了整个镇的经济发展。但提起毛坦厂，评价总是两极分化。不同于高考这座“独木桥”，考研更多的是个人的选择，并非“必选项”。中国社会科学院人口与劳动经济研究所人口统计研究室主任王广州认为，打造“新青年城市”具有一定前瞻性。虽然作为一位导师，他更希望学生认真学习、探索和提高创新能力，而不是培养出来的考试机器。“湖州面临区域发展和竞争压力，希望找到一个新的发展模式。”王广州说，“从研究生教育和创新的角度，目前湖州本身没有太多的优势和资源，结果如何还不得而知。来源|每日经济新闻、新浪财经等责任编辑：王翔