交易员罗韦点评鲍威尔的表态称，这是很长一段时间以来美联储最为激进的紧缩时刻。“我们需要看到通胀以令人信服的方式显著下降，不达目的决不罢休，美联储既有工具也有决心令通胀降温。”当地时间17日，美联储主席鲍威尔再次表达了对抗通胀的决心，称如有需要，将会毫不犹豫将利率提升至广泛理解的中性水平之上。他表示，如果经济表现一如预期，那么美联储将考虑在6月和7月的两次议息会议上各加息50个基点。“美国经济良好，完全有能力承受货币政策收紧。”鲍威尔说。多位纽交所交易员对第一财经记者表示，相信美联储将很快再加息50个基点。Livermore Trading Group首席交易员罗韦（Gregory Rowe）盘后点评鲍威尔表态称，这是很长一段时间以来美联储最为激进的紧缩时刻，然而美联储行动仍不够迅速，美国家庭正在感受高通胀带来的痛苦，投资者正观望美联储的政策效果。此前一日，美联储前主席伯南克（Ben Bernanke）接受外媒采访时表示，美联储在应对物价飞涨时犯了错误，导致当前通胀成为20世纪80年代初以来最严重的危机。他还表示，鲍威尔以及美联储落后于形势的原因之一是不想冲击市场。然而，鲍威尔的愿望并未达成。道指已连续七周周线下跌，为2001年以来，即20多年来的最长跌势；标普500指数创周线六连阴，为2011年以来的首次；纳指年初至今累计下挫23.5%，深陷熊市。即便如此，鲍威尔仍然认为，金融市场正在适应美联储的紧缩周期，“近期市场经历数日动荡，但到目前为止，我认为市场适应得很好”。隔夜美股全线反弹，三大股指涨幅介于1.3%~2.8%，纳指领涨。然而，多位华尔街人士警告熊市反弹风险。警惕熊市反弹风险Silverbear Capital高级合伙人瓦尔代兹（Alan Valdes）告诉第一财经记者，消息面上并没有充分的理由来支撑今日的反弹，也许下周市场抛售又会卷土重来，投资者厌倦了市场起伏，也缺乏明确方向，很容易选择此时离场。“长远来看，随着美联储持续加息，利好股市的因素越来越少，我认为现在并非入场时机，哪怕在市场大幅回调后，估值已经打折，但未来可能会更加便宜。”他还表示，道指仅收高1%表明并非所有人都在参与买盘，不少投资者正在获利了结。嘉盛集团资深分析师拉扎克扎达（Fawad Razaqzada）在发送给第一财经记者的报告中表示，当前市况下，交易面临很高难度，投资者倾向于快进快出，见好就收，这也是股市难以实现可持续反弹的原因。纳斯达克100指数较历史高点暴跌30%，有机会出现熊市反弹，而美债收益率在最近的交易时段有所回落，更是增加了熊市反弹的机会。“然而，无论出现何种类型的反弹，都不要忘了我们正处熊市，投资者会更多地选择逢高卖出而不是趁低买入。”报告写道。摩根士丹利首席美股策略师威尔逊（Mike Wilson）16日发表报告称，尽管大盘已连续下跌数周，但投资者不应被任何潜在的熊市反弹所愚弄。他表示，近期PMI数据指向商业活动减速，一季度经济萎缩，企业盈利修正也在恶化，经济增长放缓的迹象逐步显现，故对股市看法悲观。威尔逊预测，上市公司的盈利疲软将持续至2023年，而美股大盘尚未消化这一背景。在熊市情形下，标普500指数将从当前水平继续下跌15%至3400点。美银调查：投资者现金水平创20年新高鲍威尔称，须放缓增长才能实现物价稳定，在不引发衰退的情况下，降低通胀具有挑战性，但他相信，有许多可行的途径可以实现经济软着陆。然而，目前全球的滞胀忧虑升至2008年8月以来的最高水平，资金正加速涌向现金。美国银行日内发布最新调查显示，5月，大型机构投资者的现金水平创自2001年“9·11”事件以来，即20多年来的新高，现金比例升至6.1%，反映出基金经理的极端看跌情绪。同时调查显示，股票持仓跌至2020年5月以来的低点，其中，科技股仓位降至2006年8月以来的最低水平。调查称，投资者视鹰派央行为最大的尾部风险，全球经济衰退为第二大风险，通胀为第三大风险。总体而言，投资者看好现金、大宗商品、医疗健康股和必需消费品股，看空科技股、周期股、美债。责任编辑：郭建