今天（5月18日）上午举行的上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海市卫生健康委副主任赵丹丹表示，目前上海正处于巩固清零攻坚成果阶段，虽然已实现社会面清零，但风险人群中发现阳性感染者的风险依然存在，“降新增、防反弹”压力仍然很大。 这就需要从严从紧抓好疫情防控，认真做好流行病学调查，迅速开展应急处置工作。一是需要突出一个“快”字。社会面一旦出现阳性感染者，必须坚持以快制快，统筹协调“市-区-社区”三级流调队伍，接报后第一时间开展流行病学调查，严格落实“2+4+24”工作要求，即流调队伍2小时抵达现场，4小时完成流调核心信息，24小时初步查清基本情况并完成流调报告。二是需要做到一个“准”字。依托流行病学调查应急指挥系统，充分发挥公卫、公安、工信的“三公（工）”协同工作机制作用，结合现场调查和大数据信息，综合分析、科学研判，排查活动轨迹，锁定风险人群，合理判定密切接触者和密接的密接，做到“应查尽查、应判尽判、不漏一人”。三是需要落实一个“管”字。从严落实各项管控措施，首先做到“应转尽转”，发现阳性感染者后第一时间与市、区转运部门联系对接，在确保安全的前提下以最快时间、最高效率完成阳性感染者转运工作。对于已排查判定的密切接触者，做到“应隔尽隔、应隔快隔”，最大程度阻断传播风险。对于涉及的重要场所或重点区域，及时开展风险排查和管控。同时, 结合环境检测、实验室病毒基因测序等，做好疫情溯源工作。希望上海市民朋友继续配合支持疾控流调和疫情处置等工作，如实准确提供相关信息，及时落实隔离管控措施，更快地阻断疫情传播。这是保护自己、保护家人、保护他人，也是为上海尽快恢复如常生活作贡献。（总台记者 张倩 白廷俊 庞清珊）责任编辑：王珊珊