今天（5月18日）上午举行的上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海海关副关长柳波就如何在严防疫情输入同时保障货物快速通关做了介绍。柳波表示，自本轮疫情发生以来，上海海关统筹推进口岸疫情防控和促进外贸稳增长。一方面，从严从紧筑牢“外防输入”口岸防线；另一方面，全力保通关、保民生。前期，针对贸易链不畅、集疏运通道受阻、口岸运转效率不高等问题，上海海关连续推出了抗疫情保民生助企业促发展10方面措施，以及加速上海口岸货物报关和提离的通告，联合长三角区域海关，保障产业链供应链安全畅通。海关数据显示，4月下旬以来，上海口岸货运量和外贸进出口总值逐步回升，口岸外贸逐渐企稳。目前，上海疫情防控形势持续向好。上海海关结合实际，从畅通口岸、助企纾困、产业稳链、区域协同四个维度，出台了新一轮支持企业扩大复工复产、保障产业链供应链安全稳定的12项措施，推动企业复工复产，推动口岸核心功能运行。一是对于因疫情产生的通关单证和货物积压，海关将打造“线上报关大厅”，增设“在线业务受理窗口”，加快各项业务办理；全面推行通关全程可视化，提供理货、申报、查验、放行等信息查询，帮助企业合理安排通关计划；扩大电子证书的适用范围，企业可凭电子证书进入港区外的中转消杀库，加快冷藏集装箱疏港速度，进一步保障口岸集疏运功能畅通。二是对于因前期封闭管理产生的部分通关业务超期办理，海关将分类受理企业申请，对相应滞报金和滞纳金，按规定予以免除或减征；海关也将加大“容错”机制应用，对因不可抗力产生的差错，引导企业通过“主动披露”方式免除相应法律责任，切实降低企业负担和成本。三是对于民生物资和重点产业链保供需求，海关将叠加运用“绿色通道”、采取临时性监管措施及优化监管模式等举措，实现优先预约、优先审单、优先查检、优先放行，推动集成电路、生物医药、汽车制造等重点产业尽快达产。四是针对疫情对长三角供应链造成的影响，区域内海关已建立协调机制，对重大急难问题实施联合研判、快速响应和协同处置；实现“白名单”企业五关（上海、南京、杭州、宁波、合肥海关）互认，引导企业运用“陆改水”“陆改铁”和“联动接卸”等多种方式，加快跨关区货物运转。（总台记者 张倩 白廷俊 庞清珊）责任编辑：王珊珊