美联储主席鲍威尔强调了降低通胀的决心，他周二表示，在物价开始回落至健康水平之前，他将支持加息。他表示：“如果这涉及突破人们普遍理解的中性水平，我们将毫不犹豫地这么做。我们会一直走下去，直到我们觉得金融状况处于合适的位置，我们看到通胀正在下降。“他补充说：“我们会达到目标，对此不会有任何犹豫。”本月早些时候，美联储将基准借款利率上调了0.5个百分点，这是2022年以来的第二次上调，因为通胀率达到了40年来的高点。鲍威尔表示，在加息之后，只要经济状况保持目前类似的水平，就可能在随后的会议上采取类似的50个基点的举措。周二，他重申了将通胀率接近至美联储2%的目标的承诺，并警告说，这可能并不容易，可能会以仅高于上世纪60年代末以来最低水平的3.6%的失业率为代价。他说：“如果失业率上升一些，就业市场仍将强劲。”他说：“我想说，有许多可行的途径，达到正如我所说的软着陆。我们的工作不是降低可能性，而是努力实现这一点。”2022年第一季度，美国经济增长放缓1.4%，主要原因是持续的供应面限制、omicron病毒的扩散以及乌克兰战争。然而，收紧的货币政策加剧了人们对经济进一步下滑的担忧，并引发了华尔街的大举抛售。除了加息75个基点之外，美联储还停止了月度债券购买计划，也就是所谓的量化宽松，并将从下个月开始剥离部分已购买的9万亿美元资产。鲍威尔表示，他仍然希望美联储能够在不打击经济的情况下实现通胀目标。他补充称：“恢复物价稳定可能会有一些痛苦。”但他表示，劳动力市场应会保持强劲，失业率较低，工资上涨。美元指数日线图北京时间5月18日10：15美元指数报 103.4018责任编辑：郭建