2022开年以来，整体市场行情杀跌带来投资市场情绪低迷，不少名牌基金也难逃回撤。作为素来敢于前置布局、狙击成长的年轻基金经理陆彬，会如何看待当前市场背景下的市场机会？5月16日，汇丰晋信基金投资总监陆彬上线路演直播，与投资者们分享了他对当下市场的最新看法，包含3000点位、PEG成长股、价值股等多个热点话题。同时，陆彬也分享了他如何看待当下市场扰动因素、后续行业机会的挖掘以及风险点的规避等，干货满满。基金君细细整理陆彬直播全程，供读者阅览。直播金句1、市场在上涨的时候，大家会放大乐观的预期。市场在波动和震荡的时候，大家也会放大短期的一些困难，或者是线性外推远期的一些影响。”2、今年到后面，整个市场的环境应该会比较友好，主线可能是优质成长，主要关注核心资产和PEG成长类的行业和公司。“3、如果没有在市场隐含回报率比较高的时候去做投资和布局，往往这个就带来可能未来的上行风险，错过未来两三年可能的市场估值回归和价值发现。4、市场永远不会等到业绩真实反应的时候，股价才会有反应。5、非常多PEG成长类个股，往往会在市场不好的时候迎来双杀，而在市场上行的时候迎来双击。6、大家都选择了躺平，可能我觉得这个时候正是要花时间去在这么多机会里面找到确定性比较高，隐含回报率又比较高的这些投资机会，这才是现在需要更多花时间的地方。”当下处于过度悲观的状态市场整体估值水平非常有吸引力2022年以来行情遭遇较大震荡下行，从各方面都不难瞥见整体市场情绪持续低迷。关于整体市场担忧的缘由，陆彬认为市场的的担忧主要来自两个方面。陆彬表示，第一，2月底，海外俄乌冲突等原因，带来全球金融市场的蝴蝶效应，不仅看到全球大宗商品的一些变化，同时也加剧了大家对于国际政治的一些担忧。第二，3月中下旬以来，国内的疫情出现了一些超预期的变化，影响了投资者对于（企业）当季经营、未来经济的展望，同时也引发大家对于未来的担忧。关于超预期因素对行情的冲击，陆彬认为，当下市场处于过度悲观的反应状态。“市场在上涨的时候，大家会放大对于乐观的一个预期。市场在波动和震荡的时候，大家也会放大短期的一些困难，或者是线性外推远期的一些影响。”关于这一点，陆彬分享自己的判断经验，即当大家能够清晰得出对于市场影响的一些逻辑原因，往往意味着这些影响也进入了一个中后期。“因为这个世界是立体的，包含基本面的变化，更重要的是市场会很快去反映预期和判断。”基于当前整体市场估值的水平，陆彬表示，“我们认为从长期的一个角度来说，当前整个市场的估值水平非常有吸引力，同时我不认为这些短期的影响，大家（需要）去非常悲观地极限线性外推对于长期的一些影响。”扰动因素多数被市场反映多数公司隐含回报率非常高陆彬认为，除上述因素之外，今年以来，美联储加息、以及随后的人民币汇率、部分上市公司季报业绩疲软等都在某种程度扰动着整体市场造成了回调。但关于这些因素是否构成长期影响，陆彬认为背后更多是人性的反应。“如果你把短期困难线性外推放大的话，那它就是长期的影响。如果你相对来说用客观理性的判断，可能很多因素可能都是短期的，并不影响长期。”谈到这个问题陆彬再度强调，这可能是人的天性，大家往往会去扩大对于短期乐观和短期悲观，这个扩大往往影响对长期市场的一个判断。陆彬透露，自疫情以来，自己和团队跟许多企业进行了交流，显示疫情的确短期影响了二季度很多企业的经营，但在前提假设如果全年疫情处于一个可控的状态下，整个企业的节奏，包括整个经济通过后面6个月的时间，大部分的企业可以通过排班的调整，来完成过去一两个月的影响。“我们也看到很多政策在做调整，很多地方的核酸检测也在做一些调整，包括很多因素的，所以说我们觉得很多因素都是偏短期的。”陆彬直言，想和投资者交流的重要一点是，“越是投资它越不会等到长期影响发酵的时候，估值和股价才会有反应。”“3月份和4月份，因为很多即期因素，大家去预判了未来，从估值的角度我不能说是百分之百（已经）反映了大家对未来的一些预期，但是我认为绝大部分已经都反映在整个市场里面了。”基于此，陆彬认为，现在整个市场的风险补偿是非常有吸引力的。尽管短期可能一个季度两个季度仍存在不确定性，“但是很多公司如果从一年两年的维度的话，（现在）隐含回报率都是已经非常高了。”“今年全年会比去年更加友好”投资主线聚焦优质成长股陆彬表示，基金经理及团队每天做的一些工作，一个是总结过去，另一个是用过去来展望未来，比如会去思考哪些地方的得和失，哪些地方是需要进一步完善的。谈及今年以来的操作时，陆彬重申年初时的团队观点，“我们觉得今年全年会比2021年会更加友好”。面对今年以来市场行情的较大波动，陆彬分享了他对大环境的判断。“如果叠加俄乌和上海疫情两个事情的最极限冲击以后，现在整个市场的风险补偿和风险溢价都是非常高，站在当前市场的一个大环境，我觉得肯定会比年初，不管是从估值的一个角度，还是很多企业长期价值的角度，更有吸引力”。回顾今年年初时，陆彬团队就曾作出判断，2022年将是价值回归和优质成长，并进而对投资组合进行了调整。彼时，陆彬团队配置了不少价值股。但是2月份3月份以后，当看到某些成长股出现估值大幅回调以后，陆彬及团队也做了一些从价值回归到优质成长的风格切换。陆彬坦言，目前从切换节奏来看，如果再晚个1到2个月，可能会效果更好。尽管如此，他仍然坚持对全年市场的判断并没有改变。陆彬表示，今年市场才过了不到5个月，后面还有7个月，不管是自上而下的风险溢价，还是很多公司、很多产业从一两年维度的投资机会，对于今年的市场大环境比年初更加有信心，坚信很多公司其实非常有吸引力。“我们可能蛮难判断一个季度两个季度这些公司的业绩的一些变化，因为它的假设变量还是特别多，但是市场都会非常领先地去用一年两年的维度来反映对待对这个价值判断。”陆彬认为，整个市场的环境今年到后面应该会比较友好，同时认为后面的主线可能是优质成长，会主要关注核心资产和PEG成长这些行业和公司。不判断市场的绝对底部“不少公司已见到长期低点”由于大盘整体围绕3000点上下已经来回拉锯，市场中流行着不少关于“3000点是不是调整底部”的讨论。对此，陆彬认为从基金经理的一个角度不会去判断绝对的一个底部，因为那个是一个结果。“这是因为市场的所谓的顶部和底部很多，是随着市场估值的变化、交易结构的变化带来的。对于现在整个市场的环境，从风险溢价的角度来看，当前市场的一个风险补偿非常高，每次当这样的一个风险补偿高的时候，都会渲染非常多的悲观逻辑，市场往往也会用各种各样的原因带来均值的回归。”从自上而下的风险溢价风险补偿，陆彬指出，不管是价值类的包括金融的估值水平，周期股的分红率和PB的水平，还是很多成长股未来一两年的PEG匹配度，以及长期核心资产未来一两年的隐含回报等等。通过各个行业的估值，跟历史某些极端市场去做比较，数据充分说明，现在市场处于一个非常有吸引力的位置。另外一方面，陆彬提出，很多公司如果看一个季度两个季度可能业绩还会有一定波动，但这些公司不管是因为行业层面的原因，还是公司竞争力的原因，或者是进口替代份额提升、新产品第二曲线等原因，这些公司一两年的隐含回报率都是比较高。“最典型就是这些公司原有的一些业务估值已经非常合理了。同时不少公司已经有不少的机会点，如果后面发生了一些变化的话，那这些公司的股价弹性是非常大的。”“大家总是希望能够得到一个肯定的答案就是底部就是最低点，我相信这个是市场的一个结果，它不是由某个人的判断来决定，是一个市场合力的结果。”陆彬进一步明确，如果跟历史的一些不管是估值低时期还是底部特征去比较，现在也都是非常接近的。他表示，最令市场踏实的是，国内自下而上的很多公司，从一个季度的角度可能还有一定的不确定性，但是很多公司的股价或者市值，往往是反映未来一两年的情况。从他个人的判断，4月底的时候，已经见到这些公司比较长期的低点。但陆彬也提醒，如果市场情绪去极限推演的话，那么市场还会有一定的冲击。“但是我认为这些事件发生的概率都是非常小的。”上行风险比下行风险大得多长期将保持较高仓位面对眼下诡谲多变的市场，关于控制风险的投资建议，陆彬表示，理解当下市场行情是“上行风险比下行风险要大得多”。在陆彬看来，风险是有上行风险和下行风险。上行风险，即在市场好的时候投资者往往会觉得回报率低，没有及时参与市场。下行风险，即在市场不好的时候，大家往往觉得下跌是一种风险。在陆彬定义的投资维度里面，风险是有上述两个维度的。“如果客观评估风险的话，当前上行风险会比下行风险要大得多，市场的机会比市场下跌的风险要多。”陆彬表示，很多个股的投资机会比风险要多。陆彬强调，现在如果大家过多担心波动和悲观的下行风险，往往可能承担的是未来两三年（的上行风险）。在陆彬看来，投资者如果没有在市场隐含回报率比较高的时候，估值比较合理或者相对低估的时候去做投资和布局，往往这个就带来可能未来的上行风险，错过未来两三年可能的市场估值回归和价值发现。如果届时投资者再去做投资，可能会承担非常多的估值风险和下行的风险。总结下来，陆彬强调，团队看到市场的投资机会是多于投资风险，而在如何对冲下行风险的问题上，陆彬表示是落地到对市场的判断中。首先，从仓位的一个角度，基于当前的一个风险补偿和风险溢价，很多行业有机会的角度，因此，在仓位上会长期保持比较高的一个仓位。从结构上，会去预判市场的一些风险，来决定使用哪些行业组合结构来对冲。基于对机会多于风险的基本判断，陆彬表示，今年后面一段时间里面会长期保持比较高的一个仓位。“如果当前更多关注下行风险的话，我认为整个组合面临的风险也是非常大的，这是后面市场的一个风险。”新兴行业公司估值具备吸引力陆彬表示，二季度的确影响了很多企业的一些经营情况，经过跟企业的调研和沟通后，很多企业和行业给他们的反馈是，如果下半年疫情没有如此极限，随着经验和整个全国效率的增加，很多业绩的体现或行业的需求可能是延后，“同时企业的经营和排产也会跟上后面的节拍，因为后面还有6到7个月的一个时间来把它补上来”。陆彬强调：“市场永远不会等到业绩真实反应的时候，股价才会有反应”。陆彬认为，很多公司的下跌是在极限推演，“不仅是二季度业绩的影响，大家也给的假设就是全年业绩大幅受影响”。同时，很多公司可能带来了估值和盈利的双杀。在陆彬看来，很多公司现在的估值水平，是用未来一两年的维度充分反映风险预期，“我们不能说是100%反映了二季度疫情的一些影响，我想说的是已经绝大部分的反映了这些影响”。陆彬谈到，虽然未来一两个季度疫情演进仍然存在不确定性，但是很多公司一两年业绩假设应该是比较容易接受的。基于许多偏新兴行业的公司经营情况以及在行业中的地位和发展，陆彬认为，现在的估值已经具备吸引力。“如果我们用一两年维度的话，排除疫情影响，按照行业和公司正常经营发展的话，现在这些公司的估值都非常有吸引力。”陆彬举例表示，今年表现的有些比较好的行业，包括农业和航空，其实这些行业的经营上还没有明显的一些变化，但是往往这些公司和这些行业的股价已经在提前反应了。对于当下被低估的个股和行业，陆彬强调，未来即便一两个季度疫情反复，对于这些公司的一个股价、估值、市值还可能有非常大的一个冲击。但在他看来，绝大部分的冲击都已经在4月份的时候已经反映了。长期市场机会有四大方向优选新能源、军工、医药等核心资产基于当下整体杀跌的市场行情，除了提振进场信心之外，投资者如何选择行业赛道也是另一个核心命题。陆彬表示，可以长期将市场分为4个方向，核心资产，PEG成长，价值类，周期类。基于当下行情，陆彬分别对这4个方向做了分析。对于核心资产，陆彬表示，会优选新能源、军工、医药、互联网。陆彬认为，当下可以看到这些行业和公司的估值已经非常合理和有吸引力，投资这些行业和这些公司，未来2~3年的隐含回报率来自于业绩稳健的增长。陆彬表示，现在核心资产和过去一两年很大的不同。过去一两年此类标的估值相对偏高，同时，竞争力和业绩的增速却非常明确。基于当前角度看待核心资产，陆彬相信，这些公司的稳健增长能在未来两三年带来不错的复合回报。关于PEG成长类股，陆彬认为，这些公司在3、4月份下跌以后，吸引力非常高。他表示基于业绩增速和估值的匹配度已经找到了非常多PEG成长类个股，并且往往这些公司会在市场不好的时候迎来双杀，而在市场上行的时候迎来双击。陆彬表示，PEG成长类行业包括高端装备，新材料、TMT很多公司，并且此类公司当下估值可能对应当年都不到20倍，对应明年可能都不到15倍。陆彬认为，这些公司不管是新产品的变化还是竞争力，或者是市场份额的变化，都会给业绩带来一些很大的改善，即主业有估值的支撑。陆彬表示，根据自己过往的密切观察，这批PEG成长类公司的感觉跟2019年非常像。“其实当年找出来的公司那时候印象很深，对应当年的20倍（估值），或者是当年的15倍，大家并不觉得便宜，现在这些公司呈现出来状态也是这样的”。陆彬表示，团队针对这类公司进行业绩调整后，许多今年估值不到20倍，很多人也并不觉得便宜。但是随着未来一两年市场的变化，往往伴随经营业绩的上行，这些公司都会迎来双击。“很多在19年找到的PEG成长类公司，在2020年因为行业层面和公司经营层面发生了变化，都迎来双击。”关于金融和地产行业方面，陆彬同样认为，当下这些大盘股的估值都是处于历史低点附近。陆彬以券商股解释道，券商股的经营周期往往是随着市场的变化而变化的，ROE的变化会随着市场的周期的变化而变化，而现在很多龙头券商股的PB估值已经到了一个历史最便宜的一个位置，这也是巨大吸引力之所在。“如果用经济的极限推演去判断金融行业，那么券商可能最容易理解，因为股票市场都有一定的周期，陆彬重申当前整个券商股的估值是在历史最低的，ROE会有有明显在后面随着市场环境的变化而变化。”最后是周期股方面，陆彬认为，一些非常典型的行业，包括水泥、重汽、化工、石化等周期行业的估值水平，包括龙头公司在内，也是在历史极低的位置。同时陆彬提到，机会点还蕴藏在包括经济面改善，及地产、基建相关政策利好的行业。此外，在行业风险的问题，陆彬表示，会关注过去半年内某些在股价方面提前反映基本面的行业，在投资组合中进行相应回避。“看到投资机会后要跟时间赛跑”焦虑，应该是当下市场情绪最广泛的共鸣词。由于内外扰动因素的扩大，加之行情往更低处不断下行的压力，投资圈弥漫着一种普遍的焦虑情绪。对于这个问题，陆彬的态度乐观许多，他表示自己最大的焦虑在于，“我们看到了不少投资机会，要跟时间赛跑”。“我相信市场都是聪明的，包括机构投资的比例越来越高，这些公司可能会被其他投资者发现，从它的估值和股价的角度会快速反映这些公司的一些变化”。陆彬担心，市场快速反弹，团队现在储备的需要持续验证的投资机会在短时间里面可能会被别人发现，来快速来反映它的价值，“我真的还蛮焦虑”。由于这种“焦虑”，陆彬表示，自己现在周末等日常时间也会经常关注产业链，包括很多内部的探讨和讨论，包括跟很多产业和公司做一些沟通和研究。“大家都选择了躺平，可能我觉得这个时候正是要花时间去在这么多机会里面找到确定性比较高，隐含回报率又比较高的这些投资机会，这才是现在需要更多花时间的地方。”在寻找投资机会的角度，陆彬坦言，自己现今的门槛也在提高，比如对公司的一两年的隐含回报率可能需要达到三位数的要求。当然，陆彬强调此比例不构成投资判断建议，仅仅是举例。基于此，“如何把这一批公司尽量找出来，同时比跑走在别人的前面，提高团队执行力和确定性”，陆彬表示这些正是自己焦虑的地方。责任编辑：常靖蕾