据美国广播公司17日报道，美国国会当天举行不明飞行物（UFO）相关听证会，这是50多年来，美国会首次就UFO问题举行公开听证会。美国国防部一名高级官员证实，目前已收到近400份来自军方人员的“不明航空现象”报告，其中11起“与UFO擦肩而过”。11次报告与UFO擦肩而过此次听证会由众议院情报委员会的反恐、反间谍和反扩散小组委员会召开。负责情报和安全事务的美国国防部副部长穆特里（Ronald Moultrie）和海军情报局副局长布雷（Scott Bray）出席听证会并回答国会议员的提问。听证会上，布雷通过相关的视频和图像展示了观察到的疑似不明空中现象，并讲述了识别它们需要付出的努力。其中一段视频显示了一个漂浮在飞机外的球形物体，另一段视频显示了两个金字塔形状的小物体，不断闪烁从一架飞机的驾驶舱边飞过。布雷表示，“不明航空现象”的报告数量已升至大约400份，较一份2021年报告中的数字大幅增加。当时，美国情报机构的报告统计了2004年至2021年的数据。布雷还提到，“目击报告频繁而持续。”值得注意的是，美国国防部报告了11个“有记录的飞行员报告差点与UFO擦肩而过的事例”。未公布外太空生命体信息听证会上，有议员提问：“太空中是否有生命体？”对此，会议主席回答：“这类问题与国家安全相关，这种问题涉及多个方面，现在不是公布这些信息的时候，美国要保护目前已知的问题。”他表示，各国领导人对此意见想法不一，美国不能代表他国对此问题抛出解答。美国将收集整合更多数据，为未来做准备。总之为了保护信息、人民、国家安全，美国暂时不会对外公布更多的信息。盘点全球著名UFO事件乔治亚州事件：史上首个承认目击到UFO的政治家“我坚信有不明飞行物，因为我见过一个……”说这些话的人是美国前总统卡特，这段文字刊登在1976年6月8日的《国民询问报》上。当时他担任乔治亚州州长，曾签署过两份描述他看到UFO情景的正式报告。他是迄今第一位承认见过UFO的政治家。1969年1月6日19时15分，卡特离开一家俱乐部，和他在一起的有十几个人，突然一个和月亮一样明亮的不明飞行物出现在他们眼前。他在递交给美国空中现象调查委员会的报告中说：“1969年1月的一个晚上，我在乔治亚州东南的上空，看见一个发光的红蓝色圆形物体摇曳飞行。它10分钟后才消失。”罗斯威尔事件：世界UFO史上最著名案例1947年7月4日23时30分，雷阵雨笼罩在美国新墨西哥州罗斯威尔地区的欧德乔甫雷斯牧场上。当地居民听到空气中传来一阵阵雷鸣的爆炸声，随后看到一个蓝白色发光物体，在夜空中低飞，随即在远方坠落。第二天一早，最早发现残骸的是德州理工大学考古队，他们无意中发现一架不明飞行物坠毁在牧场草地上。爆炸后碎片散布的面积大约有1.2公里长、600米-900米宽。地面上有一条长约1200米-1500米的滑行坑洞痕迹。在坑洞南端发现最大的一块残骸，像纸一样薄，但却坚硬无比。现场附近有许多金属碎片，还有一些H形金属条，上面刻有文字。后军方持续在坠毁现场找寻每一块爆炸碎片，并逐家逐户查询居民是否看到飞碟坠落或捡到任何碎片，并告知不得对外发表任何消息。军方最后对外宣布，坠毁的只是一只气象观测气球。土耳其事件：迄今为止拍到最清晰的UFO视频2008年1月，土耳其UFO研究中心负责人宣布，土耳其拍摄到了迄今为止地球上第一段最清晰的UFO视频和照片。土耳其UFO研究中心负责人哈克坦·埃克多甘在伊斯坦布尔出席会议时向媒体透露，土耳其小镇亚琴·亚曼郊区的一位当地居民，意外使用家用摄像机捕捉到了UFO的画面。画面非常清晰，甚至可以看到UFO的舱门和独立的天线，还有两个不明生物的轮廓。土耳其UFO研究中心负责人向记者公开了一份22分钟长的录像，他认为这将会在全世界引起轰动，这是世界上首次捕捉到UFO最清晰的视频画面。2008年1月17日土耳其的NTV电视台播放了其中一段1分25秒的视频。新华网、中新网、海外网、澎湃新闻、株洲晚报责任编辑：梁斌 SF055