5月18日，全球首艘智能型无人系统母船在广州下水。该船隶属于南方海洋科学与工程广东省实验室（珠海），是全球首艘具有远程遥控和开阔水域自主航行功能的科考船，将为我国开展海洋科考、拓展海洋科学、助力海洋经济发展提供前所未有的利器。智能型无人系统母船是一艘概念超前、世界领先的科考船，其所配备的重要设备国产化率高，动力系统、推进系统、智能系统、调查作业支持系统等核心要素均为我国自主研制。智能型无人系统母船长88.5米，型宽14.0米，型深6.1米，设计吃水3.7米，设计排水量约2000吨，最大航速18节，经济航速为13节。该船拥有宽敞的甲板，可搭载数十台配置不同观测仪器的空、海、潜无人系统装备，能在目标海区批量化布放，并进行面向任务的自适应组网，实现对特定目标的立体动态观测，是南方海洋实验室“智能敏捷海洋立体观测系统（ISOOS）”的水面支持平台。该船于2021年7月20日开工建造，该船下水后将聚焦核心设备、智能系统、无人系统的安装调试，计划于今年年底完成海上航行试验并交付使用。未来，该船的投入使用将对改变传统海洋观测模式，获取实时立体海洋观测数据，提升海洋观测效率和水平具有重要意义，也将有助于海洋高端科技人才培养和进一步提升海洋科技创新能力。（总台记者 郑澍 张毓琪 赵晨）责任编辑：王珊珊