5月17日0时至24时，四川新增本土确诊病例49例（巴中1例，为既往通报的无症状感染者转确诊；广安48例，其中1例为既往通报的无症状感染者转确诊），新增本土无症状感染者152例（乐山4例，广安148例），无新增境外输入确诊病例，新增境外输入无症状感染者11例（在成都），新增治愈出院病例2例，无新增疑似病例，无新增死亡病例。截至5月17日24时，全省共有3个中风险地区，全省其余地区均为低风险地区。具体情况如下：新增本土确诊病例49例（巴中1例，广安48例）：1例为巴中既往通报的无症状感染者转确诊；1例为广安既往通报的无症状感染者转确诊；47例为广安封控人员中筛查发现；均于5月17日确诊。新增本土无症状感染者152例（乐山4例，广安148例）：1例为乐山既往无症状感染者的密切接触者，1例为乐山重点人群中筛查发现，2例为乐山管控人群中筛查发现；148例为广安封控人员中筛查发现；均于5月17日诊断为无症状感染者。新增境外输入无症状感染者11例（在成都）：1例为1月2日自澳大利亚乘机抵达厦门后前往上海，5月12日自上海抵蓉进行隔离；1例为5月3日自荷兰乘机抵蓉进行隔离；5例为5月10日自荷兰乘机抵蓉进行隔离；4例为5月16日自中国台湾乘机抵蓉进行隔离；均于5月17日诊断为无症状感染者。（确诊病例及无症状感染者具体情况由相关市（州）卫生健康委进行通报）“广”聚力量 守护平“安”——四川广安战“疫”见闻“小妹妹，嘴巴张大一点，啊……”在四川省广安市邻水县邻州广场核酸检测采样点，医护人员正在有序为群众进行核酸检测采样。广场一侧的方舱流动检测点，4台移动核酸检测车全速运转，手提样本转运箱的工作人员步履匆匆，将采集到的样本及时送检。5月9日四川本轮疫情发生以来，广安市疫情形势严峻。5月16日0-24时，广安市报告新增本土确诊病例15例，均在邻水县；新增本土无症状感染者72例，也均在邻水县。截至5月16日24时，广安市3个中风险地区均集中在邻水县。向“疫”前行，闻令而动，一场抗疫“集结号”已经拉响！广安市卫生健康委员会二级调研员罗荣洪介绍，从16日起，邻水县连续三天开展全域全员核酸检测，本轮大筛查共设置了681个点位、2159个采样台，开展地毯式登记、实施“敲门行动”，确保不漏一人，努力在最短时间内实现社会面清零。核酸检测装备气膜检测舱已紧急在邻水县建成投用，每日最高可检测近70万人份核酸检测样本。为了保障抗疫运力需求，邻水县256名“的哥”主动24小时待命。17日凌晨5时，正在邻水县客运中心待命的“的哥”李远云接到调度中心关于接送3名医护人员的指令后，立即赶往邻州广场接上医护人员，前往县城多个小区，为行动不便的群众提供上门核酸检测采样服务。李远云的贴心接送服务，让坐在车上的医护人员非常暖心。“现在，我们花费在路上的时间大大减少了，还可以在车上抓紧时间休息一会儿。”医护人员苏志明说。“只要他们有需求，我们保证随叫随到、随时出发。”李远云说，疫情当前，作为当地人，自己也有责任出一份力。“作为一名党员，我向组织请战”“我是党员我先上一线”……一封封请战书背后，是广大党员冲锋在前的身影。本轮疫情发生后，邻水县市场监督管理局党员吕佳家再次主动报了名。2020年疫情发生时，她也主动报名参与了社区值守。“虽然只有4年党龄，但组织需要我，我就要顶得住。之前参与抗疫我也有了一定的经验，请组织放心，派我上！”吕佳家说。全力以赴、争分夺秒、以快制快，当前，正值抗击疫情最吃劲的关键期，广大党员干部、医护工作者、社区工作者、志愿者等团结一心，守望相助，与病毒赛跑，加快织密织牢疫情防控网。“设备故障处置完毕，可以送电。”国网广安供电公司抢修人员甘添元在邻水县邻州广场熟练处置完一处用电故障后，立即和同事赶往下一个抢修点，他们已经建立了24小时应急保障机制；作为邻水县最大的粮食加工企业，顺翔米业有限公司董事长邱正菊这些天一直坚守一线，全速开展粮食保供生产……当前，邻水县粮油、蔬菜、肉蛋等生活必需品储备充足、供应有序。“目前，我们有县级应急储备大米250吨、面粉500吨，县级储备稻谷5000吨。”邻水县粮食和物资储备中心主任吴小锋说，上述物资可保障邻水县正常供给40天左右，县粮食和物资储备中心正积极引导企业生产保供，同时加大粮食外地调运力度，全力保障群众生活需求。来源：新华社（记者：董小红、陈地）、健康四川官微微信公众号责任编辑：王翔