海外网5月18日电 台湾地区本土疫情严峻，让岛内医护不堪重负。据台湾《联合报》18日报道，岛内多名医护人员向该媒体哭诉，医院急诊面临严重的人力缺口，甚至出现1名医护要照顾18名病患的情况，有病患失去心跳才被发现。医护人员归纳出新冠疫情下医院正遭遇的数个问题，首当其中就是急诊的人力缺口。一名受访的急诊专科护理师表示，最近两个星期，长期卧床的年长确诊者明显增多，重症医疗需求量随之增多。与此同时，急诊医师、护理师、清洁人员等群体，都因出现确诊病例而人手不足，工作量也比平时更多。也有医护表示，有一天值大夜班时，出现1名医护照顾18个病患的情况，相当于1个人当3个人用。隔天早上8时，这名医护为病患检查生命征象时，才发现有位长者心跳已经停止，令其大受打击，心情非常低落。（相关报道：台湾医护心寒：工作早已不堪重负，却只换来陈时中一句“撑过就好”）此外，越来越多高龄或卧床病人，因其它重症入院才发现确诊新冠，就医流程也会变得更加繁复，难以接受分秒必争的抢救。医护感慨：“看似标准的治疗流程，都会因为新冠确诊而改变。”最心酸的是，当全民追求正常生活时，医护却已快想不起正常生活的滋味。有受访医护表示，陈时中提倡“正常生活”，一般民众都可以正常聚餐，反观医护人员，连平常生活的一些“小确幸”、抒发压力的管道都被限制。台媒称，台卫福部门副手石崇良曾称，岛内疫情高峰会落在五月下旬，必须视同“最后一战”全面备战。然而至今10天过去了，“备战行动”仍空空如也。（海外网 李萌）相关报道岛内疫情严峻，蔡英文脸书发对外医疗援助视频被台网友炮轰：拜托先救台湾人（环球网）[环球网报道]据台湾《联合报》18日消息，岛内新冠肺炎本土疫情暴发，已连续多日单日新增确诊数超6万例。然而，蔡英文日前在脸书发布一段视频，鼓吹台当局对非洲有诸多医疗援助，在提到即将开始的世界卫生大会（WHA）时，她感谢“友邦”支持台湾的参与，让世界听到“Taiwan can help”（台湾可以帮忙）。报道注意到，在蔡英文发布相关视频的评论区有大批岛内网友批评民进党当局的防疫政策，并炮轰蔡英文“拜托先救台湾人吧”。蔡英文16日在脸书发布视频并声称，“自全球疫情爆发，台湾不仅向国际捐赠口罩、医疗器材以及疫苗等人道救援，也和全球伙伴分享经验，共同对抗疫情的挑战”。蔡英文还提到，“世界卫生大会（WHA）即将展开，我要感谢‘友邦’以及全球的伙伴，这段时间以来，纷纷用行动支持台湾的参与……让世界听到‘Taiwan Can Help， and Taiwan is Helping！’（台湾可以帮忙，台湾正在帮忙）”。《联合报》注意到，蔡英文的发布相关视频和帖文涌入超过3000条网友留言（截止发稿前已有3143条评论），几乎都是批评蔡英文或民进党当局防疫政策的声音。台湾网红朱学恒批评道，“岛内民众一直在确诊，你不关心岛内，跑来分享影片，看什么鬼啦……就是没有关心民众这件事对吧！”。↓此外，也有网友质疑，“小老百姓过的水深火热蔡英文有听见台湾民众的声音吗？”“那你怎么不听听台湾的声音”↓还有网友直斥，“管好你台湾吧，都管到死了一千多人你还管到非洲去怎么不去管火星呢？”“台湾确诊率第一名，防疫倒数第一”↓也有网友痛批蔡英文，“能不能不要再鬼扯，好好先把目前疫情控制住好吗？”“我以为你没脸出来了！”↓更有网友直言让蔡英文“下台”。台湾流行疫情指挥中心17日公布，台湾新增65833例新冠确诊病例，分别为65794例本土病例及39例境外输入病例。确诊病例中新增38例死亡病例。据台湾《联合报》报道，自1月至今，岛内本土病例已突破80万例。另据台湾“ETtoday新闻云”17日报道，美国疾病控制和预防中心（CDC）更新旅游警示名单，在目前最高第三等级的“高风险国家与地区”中，新增包含台湾在内的4个国家和地区，呼吁旅客在前往时必须先接种疫苗。责任编辑：刘德宾