总台记者18日从中国-东盟博览会秘书处获悉，第19届东博会重要贵宾邀请、主题国活动、招商招展、会议论坛等筹备工作正在有序推进。计划举办高层论坛24个，其中会期12个，新增首次举办5个部长级高层论坛。目前，东博会招商组展工作已全面铺开，首次设置“国之重器”中央企业展区，策划“广西与央企合作对接会”等活动，力争达成一批“央企入桂”项目签约。增加新兴产业、消费升级等展示内容。围绕中国-东盟自由贸易区3.0版建设的数字经济、绿色经济、贸易投资便利化、产业合作等4个重点领域安排相关展区和活动。同时，东盟国家积极参展，计划使用展览面积约1.16万平方米。马来西亚、越南将包馆，老挝、缅甸展位需求同比分别提升56%、25%，新加坡、菲律宾参展规模高于去年；RCEP展区和专题活动筹备顺利，韩国将大力办好韩国国家馆和“韩国企业广西行”活动，日本贸易振兴机构将举办“日本企业广西行”活动，中国日本商会组织会员企业参会；策划举办西部陆海新通道、广西自贸试验区、面向东盟的金融开放门户、“两湾联动”等专题活动，大力推介北部湾国际门户港等重大项目，进一步带动广西“引资引企引才引项目”。本届东博会将全面创新“云上东博会+实体展”的展会模式，将首次提供境外展品留购服务，未售境外展品可在中国-东盟特色商品汇聚中心留购并常态化展示。（总台记者 唐伟强）责任编辑：王珊珊