5月17日，京深海鲜市场官方微信公众号发布了一封致全体商户的致歉信，称市场自5月16日起暂时休市。京深海鲜市场休市是否会影响北京的海鲜供应？记者从各大商超和生鲜电商了解到，各企业都有自己的生鲜供应渠道，京深海鲜市场休市不会对其造成影响。“回顾京深海鲜市场前段的防疫抗疫历程，即使我们做了大量的工作，对于市场运营、防疫和现场管理进行了严格把控，但也无法最终避免休市这一令人遗憾结果的发生，我们深感痛心和自责。”京深海鲜市场表示，鉴于严峻复杂的疫情形势，市场暂时休市，具体开市时间待定，会在接到复市通知的第一时间及时响应，并对复市后有可能发生的问题做好预案。“京深休市会影响我购买海产品吗？”有市民提出疑问。5月18日上午，记者在盒马、叮咚买菜、京东、本来生活等平台看到，目前各个平台的虾、鱼、贝类等海鲜产品供应充足，可以正常下单。以盒马为例，白虾、河鲈鱼、桂鱼、蛏子……海鲜产品品种丰富，货量充足。北京盒马相关负责人表示，门店供应的绝大部分国产海产品都是从山东、浙江、辽宁等产地直采，“京深海鲜市场休市对于我们来说不会有任何影响。”永辉超市的海鲜区也保持着正常经营，相关负责人表示，永辉的海鲜产品并非从京深海鲜市场采购，不会受其影响。物美超市表示，目前物美超市中销售的都是经过处理后的鱼类，并没有活鱼销售，所有商品都来自天津、河北等各个直采基地，也不会受到京深海鲜市场休市的影响。在FUDI会员店，帝王蟹、鲍鱼等各类海鲜产品也正常供应。工作人员表示，这些深海海鲜都是产地直采，远洋捕捞后运到西沙群岛，再空运到北京，从捕捞到进店售卖，只需三天时间。大型品牌连锁超市通过产地直采，而对许多小型连锁企业和个体工商户，新发地市场、四道口水产批发市场、王四营海鲜市场等目前正常营业，商家也可正常采购。“我们现在是从四道口水产批发市场进货，北京20家门店的海鲜均正常供应。”金瀛便民服务中心总经理丛子斌介绍，平时门店大部分海鲜、水产都是从四道口水产批发市场采购的，仅有龙虾、三文鱼等少部分产品来自京深海鲜市场，最近也都改为从四道口进货，“到目前为止，四道口的海鲜价格也没有变化，供应很稳定。”卜蜂莲花相关负责人告诉记者，超市内的海鲜来自王四营市场，所以也没有受到京深海鲜市场休市的影响。责任编辑：李思阳