原标题 “考研毛坦厂”？别再打教育经济化的算盘了（资料图）2021年12月25日，济南，考研生赶考。2022年全国研究生考试有400万人报名，创历史新高。来源：视觉中国文丨熊丙奇（21世纪教育研究院院长）近日，湖州市吴兴区人社局向国内多所高校发送《关于邀请贵校优秀学子来吴考研学习的函》。函中提到，该区推出了国内首个青年人才考研新城，邀请高校学子来备考，还为驻地考研大学生提供一定金额的生活补贴。在诸多官方宣传中，考研新城被提及要“复制毛坦厂经验”，打造“考研毛坦厂”。在我国舆论场，虽然有人认为“毛坦厂中学”具有积极意义，给了很多学生改变命运的机会，也带火了学校所在小镇的“高考经济”，但更多情况下，“毛坦厂中学”作为“亚洲最大的高考加工厂”，被认为是应试教育与“学历社会”的产物。当地准备借鉴“毛坦厂”模式，打造“考研毛坦厂”，显然是看重其积极意义，希望借考研热的大势，带火当地的“考研经济”。那么，这种“教育+经济”与“考试+经济”模式，真能走通吗？我国各个阶段教育，其实都存在“教育+经济”与“考试+经济”的运作模式。然而，因追求产业发展，而忽视教育的公益属性，以及与教育发展的方向背离，“教育+经济”、“考试+经济”的路已经越走越窄。比如，基础教育阶段曾经火爆一时的“教育+房产（经济）”模式，当前已经走到末路。这种模式的操作是，房地产商开放房产，同步举办“优质”的民办学校，以教育带动周边的房产销售，即学区房模式。这种模式，在一定时期，促进了当地的教育资源发展，满足了家长送孩子进更好学校的需求。但是，民办学校比重过高、民办学校收费高，让基础教育偏离公益属性，另外，为了获得更好的经济效益，这些民办学校都搞提前招生、掐尖招生，加剧当地的择校热与升学竞争。针对这种模式，我国已经启动全面治理，具体措施包括，强调地方政府发展基础教育的主体责任，限制义务教育阶段民办学校在校生规模，将民办学校在校生规模控制在5%以内；规定义务教育学校招生必须同步，实行电脑摇号录取；清理义务教育阶段的“公参民”学校；义务教育阶段的民办学校必须非营利性，不得进行关联交易；等等。“毛坦厂”模式依托的是高考复读现象，打造“高考复读经济”，这种模式现今也遭遇很大质疑。在国家规定公办学校不得招复读生的情况下，“毛坦厂模式”则一直在打公办学校举办民办学校，“公办民办不分办学”，以民办名义大规模招收复读生的“擦边球”。而且，完全围绕提高高考分数的复读教育，让整个小镇几乎都没有娱乐，把应试做到极致，这与国家正推进的破除“唯分数”、“唯升学”教育评价改革不符。近年来，“毛坦厂模式”也寻求扩张到全国其他地方招复读生，但推进并不顺利。回到“考研经济”。今年我国考研人数达到457万，而《中国考研培训行业白皮书2021》显示，中国考研培训市场规模已超110亿元，年增长达30%以上，多家市场机构预测，2024年考研产业市场规模或将超过200亿元。这让“考研经济”前景颇为诱人。然而，“考研经济”如果真的兴起，那对中国高等教育以及整体教育来说，绝不是好消息。“考研经济”针对的是考研培训，而考研培训针对的是考研应试化。推进考研培训，对考研学生来说，有利于提高考研分数，但对整体考研竞争来说，则会加剧竞争与内卷。这和义务教育阶段的学科类培训同理。我国已经对义务教育阶段的学科类培训机构进行严格监管，去年年底，义务教育阶段的学科类培训机构大幅压减，并都已经营改非。虽然义务教育阶段的学科类培训面向未成年人，出台相关监管措施，有保护未成年人身心健康发展的考量，而考研培训针对的是成年人，但是，如果培训机构想把之前的学科类培训模式移植到考研培训中，通过制造焦虑，扩大考研市场规模，把考研培训变为全体考研生都要参加的“全民培训”，那国家一定会出台针对考研培训的严格监管措施。更需要看清的形势是，我国已经实现各级各类教育的普及，最新公布的高等教育数据是，我国高等教育毛入学率达到57.8%。进入高等教育普及化时代后，我国高等教育的发展目标是建设高质量高等教育体系。为此，要推进高等教育管理改革和评价改革，督促地方政府转变升学政绩观，引导所有高校形成合理的办学定位，不能再以升学为导向办学，遏制“学历高消费”，同时关注学生的综合能力与素质培养。地方政府发展教育的职责，应是构建良好的教育发展生态，而不是再打“教育+经济”、“考试+经济”的算盘。这是短视、功利的做法，无益于形成地方良好的教育形象和人才发展环境。责任编辑：蒋晓桐