(上海战疫录)长三角地区“五关”建协调机制 加快跨关区货物运转中新网上海5月18日电 (记者 陈静)在18日举行的上海市新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上，上海海关副关长柳波表示，4月下旬以来，上海口岸货运量和外贸进出口总值逐渐企稳、逐步回升。柳波透露，针对疫情对长三角供应链造成的影响，区域内海关已建立协调机制，对重大急难问题实施联合研判、快速响应和协同处置；引导企业运用“陆改水”“陆改铁”和“联动接卸”等多种方式，加快跨关区货物运转。柳波直言，集成电路、汽车制造、生物医药等一直是上海的重点产业，也是下一步外贸保稳提质的战略支撑。上海海关将做大“绿色通道”、优化监管模式并采取临时性监管措施。海关还建立长三角地区产业链供应链重点企业“白名单”五关(上海、南京、杭州、宁波、合肥海关)互认机制，对纳入各地方政府确定的“白名单”企业，由五地海关共同给予通关便利，支持“以点带链”“以链带面”，持续巩固区域产业集群优势。据介绍，自本轮疫情发生以来，上海海关统筹推进口岸疫情防控和促进外贸稳增长：一方面，从严从紧筑牢“外防输入”口岸防线；另一方面，全力保通关、保民生、保产业链供应链安全稳定。柳波表示，前期，针对贸易链不畅、集疏运通道受阻、口岸运转效率不高等问题，上海海关连续推出了抗疫情保民生助企业促发展10方面措施、加速上海口岸货物报关和提离的通告，联合长三角区域海关，保障产业链供应链安全稳定。目前，上海市疫情防控形势持续向好。上海海关将全力推动海关总署促进外贸保稳提质措施的高效落地，同时结合上海实际，从畅通口岸、助企纾困、产业稳链、区域协同四个维度，研究出台了新一轮支持企业扩大复工复产、保障产业链供应链安全稳定的12项措施，推动企业复工复产，推动口岸核心功能运行。柳波说，对于因疫情产生的通关单证和货物积压，海关将打造“线上报关大厅”，增设“在线业务受理窗口”，加快各项业务办理；全面推行通关全程可视化，提供理货、申报、查验、放行等信息查询，帮助企业合理安排通关计划；同时扩大电子证书的适用范围，企业可凭电子证书进入港区外的中转消杀库，加快冷藏集装箱疏港速度，进一步保障口岸集疏运功能畅通。据悉，对于因前期封闭管理产生的部分通关业务超期办理，海关将分类受理企业申请，对相应滞报金和滞纳金，按规定予以免除或减征；海关也将加大“容错”机制应用，对因不可抗力产生的差错，引导企业通过“主动披露”方式免除相应法律责任，切实降低企业负担和成本。对于民生物资和重点产业链保供需求，海关将叠加运用“绿色通道”、采取临时性监管措施及优化监管模式等举措，实现优先预约、优先审单、优先查检、优先放行，推动重点产业尽快达产。在集成电路、汽车制造、生物医药等上海重点产业保稳提质方面。上海海关将采取措施，支持产业链稳链补链强链。据柳波介绍，上海海关为集成电路、生物医药、汽车制造等全产业链开通“绿色通道”，将便利化措施的惠及范围从重点企业扩大至产业链供应链上下游，商品覆盖面从制成品扩大至原材料、中间品及相关制造设备；对新冠疫苗、治疗药物及其他防疫物资，加快办理卫生检疫审批等手续。上海海关还与重点“白名单”企业建立“一对一”关企联络机制，叠加实施“两步申报”、提前申报、汇总征税等改革措施，助力跑出通关“加速度”。对于集成电路产业，上海海关全面推广实施真空包装等高新技术货物口岸和属地查验协同，进一步降低口岸开拆带来的质损风险；对进口肉类、水产品、乳制品等，在通关过程中不再逐批审核卫生证书原件，对进出口鲜活易腐农食产品实施优先查检及“5+2”预约查检，进一步提升通关便利化水平。据了解，“5+2”预约查检是指，在双休日和节假日期间有属地查检作业需求的企业，需在工作日提前向隶属海关提出申请。隶属海关核实相关需求后，将提前做好加班安排，按照预约时间及时开展货物查检作业，减少企业等待时间。柳波说，上海海关对上海市复工复产“白名单”内的集成电路企业开展评估，对符合要求的进口光刻胶临时免予抽样送检；对冰鲜水产品、水果、肉类、巴氏杀菌乳、婴幼儿配方乳粉等民生物资动态调整抽检比率，保障重点物资尽快投入生产和保供。(完)责任编辑：王珊珊