国元国际发布研究报告称，维持阅文集团（00772）“买入”评级，目标价43.6港元，预计2022-24年EPS为1.151.311.5元，当前股价对应PE为24.621.618.8倍，盈利预测较之前有所下调，主要反映疫情导致版权运营业务出现一定波动，但考虑到其为中国在线文学龙头且与腾讯泛娱乐板块有较强的业务协同性，该行对公司未来2年业务增长仍然看好。报告中称，IP商业化方面，由腾讯影业、新丽传媒以及阅文影视联合组成的“三驾马车”目前已经高效协同，而其中阅文由文字IP到动漫影视作品的产出效率则提升明显。首先电视剧2022年有望上线6-8部剧。电影方面，2022春节档《这个杀手不太冷静》斩获了26.23亿票房，元旦档《李茂换太子》实现票房4.62亿票房，另外预计在疫情稳定的背景下，全年还有共2-3部电影上映。目前阅文将众多经典IP进行新的改编，比如电视剧《庆余年》、《赘婿》都将推出续集，公司通过自身搭建的IP生态链，与外部合作伙伴，推动了IP可视化、商业化和迭代，进一步释放了IP价值，产出“爆款”的确定性和整体抗风险性要更高。该行提到，海外市场方面，公司海外阅读平台Webnovel已向海外用户提供约2100部中文翻译作品，37万部当地原创作品，累计用户超一亿。此外公司还投资了他国在线阅读品牌，例如泰国OBU、韩国Munpia。阅文与非洲手机之王传音成立合资公司来推广非洲阅读市场，与新加坡电信建立了新加坡网络文学业务合作。公司持续推动在线文学扬帆出海，用中国故事连接世界，这或为公司业绩增量带来新的空间。责任编辑：李双双