2022年5月18日，北京市卫生健康委员会官网发布健康知识：《【清华长庚科普】吃了这六类常用药 运动可得悠着点》“腰间的赘肉咔咔掉，人鱼线马甲线我都要！”最近，艺人刘畊宏通过网络平台直播的“毽子操”从线上火到线下，成为近期最火爆的居家运动课程。不过，“女子跳操后眼底出血”“大叔跳操扭伤腰”等新闻也接踵而来。这提示我们，运动固然有益健康，也要量力而行。今天想跟大家聊的是，除了内在的身体原因外，服用一些特定的药物后也要尽量避免运动，否则会影响药效甚至还可能造成摔伤。接下来，药师就给大家介绍一下服用后不宜马上运动的6类常用药。部分感冒药感冒药是我们家庭小药箱中的常备药品，其中一部分如美敏伪麻口服液（成人型、儿童型）、美扑伪麻片、小儿咳喘灵等，或名称里带“麻”字的药品中，均会含有伪麻黄碱一类成分。其主要作用是缓解感冒中的鼻塞流涕症状，同时还在一定程度上起到兴奋中枢神经的作用。而随着服用剂量的加大，兴奋作用也就越强。如果我们在使用该类药物后立即进行剧烈运动，可能会出现心悸、心动过速等症状，会对身体造成一定程度的损伤。降压、调脂类药物我们运动过后，一般会出现血压升高、心率加快的情况。而在服用降压药后，短时间内进行运动，降压药有可能会抑制血压的上升，从而出现突然性昏厥。同时，某些降压药还具备利尿的作用，如氢氯噻嗪、托拉塞米等。服用此类降压药后剧烈运动，随着人体的大量排汗，可能会有脱水现象的发生，严重者还可能会造成体内电解质失衡。而降脂类药物，如他汀类常见的不良反应为横纹肌溶解，服用该类药物后剧烈运动，某些情况下可能引起肌肉疼痛，伴随肌酸激酶升高，甚至可能会诱发横纹肌溶解的出现。口服降糖药类或注射胰岛素降糖药、胰岛素是糖尿病患者的常备用药，而此类药物结合适当的有氧运动可以有效地改善我们的降糖效果。在对糖尿病患者的日常健康管理中，医生也推荐合理运动与药物治疗相结合。但该类药物主要作用是维持我们饭后血糖，如若服用药物后进行强度较高的运动，可能会导致血糖下降过低，出现低血糖、头晕等症状，尤其是在注射胰岛素后。抗组胺类抗过敏药抗过敏药是春夏交叠季节的常见药物，主要是用于治疗过敏性哮喘、过敏性鼻炎、过敏性结膜炎等。该类药物的主要成分有氯苯那敏、氯雷他定、西替利嗪等，通常会造成嗜睡、反应迟钝等症状的出现。在服用该类药物后，如果立马进行运动，很有可能会出现头晕、注意力不集中等情况，从而造成运动风险的出现。抗抑郁药此类药是中老年尤其是60岁以上的老年人常用药，如文拉法辛、美利曲辛等抗抑郁药物，一般会要求在一个相对固定时间餐中或餐后服用。其常见的不良反应有头晕、乏力、嗜睡等，还可出现体位性低血压（即从平躺突然转为直立后出现的低血压现象）等不良反应。故服用此类药物后不应马上运动，以免在运动中出现跌倒等情况。止痛药运动过程中，稍有不慎会出现拉伸过度、磕碰等受伤情况，而疼痛是身体警示我们停止活动，让身体休息和恢复的一种信号。但服用了止痛药后立即运动，运动过程中如果出现突发的情况如脚踝扭伤等，此类药物可能会掩盖疼痛，造成身体的进一步损伤。【敲黑板】服药后歇上一个小时 再运动一般来说，我们服用药物后，大约需要半小时或一小时不等的时间， 才能使其在体内充分溶解和吸收。若服药后马上运动，我们体内的血液会大量地流向运动部位，而肠胃血液减少，药物的吸收缓慢，从而造成效果不佳。这就像吃饭后血液向胃部汇集，大脑血液供应减少，这时我们就会感觉昏昏欲睡。有些药物服用后如果立即运动，除会造成药效降低、效果不佳以外，还可能出现一些不良反应，甚至损害身体健康。如果我们想用运动达到强身健体的目的，那么最好选择在服药的半个小时或一个小时之后进行适当的运动，但切记不要进行高强度的运动训练。责任编辑：赵妤初