受到疫情影响，预计短期博彩收入仅维持在70亿澳门元左右受到疫情影响，前往澳门的访客量大跌，例如以高端中场客人为主的北京、上海、江苏及浙江地区在今年Q1访客量分别-13.2%-1.0%-20.8%-23.2%。虽然目前经珠澳口岸通关的核酸有效期放宽至72小时，但内地多个地区仍然实际旅行限制，导致今年五一黄金周访澳旅客同比-17.9%至仅13.7万人次，酒店入住率不足六成。虽然我们预期若赴澳的通关核酸有效期能放宽至7天，将增强广东省居民的出游意欲，但在疫情反复的扰动下，预计今年余下的时间月均博彩收入仅维持在70亿澳门元左右。22年Q1经调整EBITDA亏损收窄，但上葡京表现仍然低迷澳博控股22年Q1净收入为25.4亿港元（下同），同比+2.4%环比+3.9%；博彩收入同比-2.6%环比+4.2%，市占率按季增加1.7个百分点，可能是由于澳博的赌场一向吸引较多澳门本地人及广东省短途旅客，受到高端客减少的影响较小；Q1的经调整EBITDA为-4.7亿元，按季亏损-22.4%，符合预期。上葡京的营运状况仍然不理想，Q1录得中场收入1.4亿元（日均仅157万元），相当于市占率仅1.2%。不过，上葡京日均营运开支环比减少11.4%至550万元，令经调整EBITDA亏损收窄12.6%至-2.2亿元。截至22年3月底，集团仅余17.5亿元的现金等值物，大约仅可维持三个月的营运。管理层预期于今年第二季完成完成约190亿元的再融资，其中133亿元会用来偿还银团贷款，余下的57亿元用作日常营运资金，而集团已获控股股东澳娱承诺提供50亿元备用信贷，作为临时流动性安排。卫星赌场无需设于承批公司物业内，可降低澳博的营运风险管理层表示集团目前仍与旗下卫星赌场的合作伙伴商讨未来安排，目前除了英皇娱乐酒店（296 HK）于22年6月退出与澳博的合作协议外，其余13家卫星赌场会等待新博彩法正式推出后才再作决定。目前卫星赌场的员工多由持牌博企聘用，但薪金由卫星赌场支付。不过，澳门立法会第二常设委员会于5月13日续审的新博彩法法案，其中在卫星赌场部分作出重大修改。澳门政府撤回原先要求卫星赌场日后须设在博企物业内的建议，此举对拥有卫星赌场数目最多的澳博最为有利，意味卫星赌场无须结束营业，减低澳博失去卫星赌场收入的风险，而澳博亦无须承担所有的员工开支。最新修改规定，卫星场毋须在持牌博企拥有的物业内经营，亦无须界定赌场的范围，同时无须归还政府，并且在法律生效后3年，可继续以现有模式经营，惟3年后须以“管理公司模式”经营。下调目标价至3.37港元，给予“中性”评级由于中央政治局会议强调对于疫情坚持外防输入、内防反弹，坚持动态清零的总方针不变，相信这些举措最终能有效控制疫情，但短期内疫情反复或导致访澳旅客量于今年难有积极的增量，上葡京可能在四季度也无法实现盈亏平衡。我们把22-24年经调整EBITDA分别下调278.8%42.7%18.5%，预测22-24年经调整EBITDA分别为-13.5亿22.0亿41.3亿港元。卫星赌场前景为澳博最主要的不明朗因素，而集团紧张的流动性仍然会对估值带来抑制，因此把目标价从4.64港元下调至3.37港元，对应23年16.0倍EVEBITDA，评级从“增持”下调至“中性”。风险提示：（一）疫情恶化的风险；（二）赌场续牌风险；（三） 内地加强打击资金外流风险责任编辑：李双双