原标题 4月份公路货运量出炉：仅7省份同比增长，这些省份降幅最大5月17日，交通部公布4月份交通运输行业主要统计指标，其中全国公路货运量为29.59亿吨，比去年同期下降14.3%；公路货物周转量为5602亿吨公里，同比下降6.6%。公路是最主要的货运方式，2020年全国营业性货运中73.8%是通过公路运输完成的。但在4月份，由于全国多地散发疫情，不少地方为防控疫情，一度关闭了部分高速出入口，并限制货车司机通行，导致公路运输不畅。根据界面新闻统计，今年4月份，全国仅有7个省份的公路货运量同比增长，其余省份均出现下降，其中下降幅度超过30%的省份有7个，下降幅度在10%-30%的有10个。分析数据显示，4月份公路货运量下降幅度最大的是吉林和上海，其中吉林同比下降74.11%，上海同比下降72.30%。同属于长三角地区的江苏和安徽下降幅度也较大，其中江苏同比下降48.27%，安徽同比下降32.43%。浙江情况稍好，下降幅度为10.41%。东北三省中，除了上述提到的吉林，辽宁和黑龙江同样大幅下降。其中辽宁同比下降33.11%，黑龙江下降23.20%。此外，河北和天津4月份公路货运量下降幅度也超过了30%，山西、北京、海南下降超过20%。7个正增长的省份分别是新疆、青海、云南、山东、河南、西藏、四川，其中新疆和青海涨幅在30%-40%，云南涨幅接近15%，其他省份涨幅在10%以内。根据交通部每天公布的高速公路货车通行量来看，5月份货车通行量仍处于波动状态。最近一段时间，高速公路货车通行量的最高峰出现在4月29日，为753.5万辆。五一假期，货车通行量仍在低位运行，假期结束后开始回升。5月16日（周一），全国高速公路货车通行703.49万辆，仍低于4月底的数量。G7公路货运流量指数显示，随着吉林市和长春市相继解封，吉林省公路货运正快速走出疫情封控影响。上周（5月9日-5月15日），吉林省的货运流量指数环比上涨了58.2%。虽然青海4月份公路货运量涨幅较大，但最近受疫情影响又开始下降。上周，G7公路货运流量指数唯一下降的省份是青海，环比下滑了23.4%。5月17日，青海的货车流量仅相当于2019年日均值的39%。责任编辑：蒋晓桐