新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！5月18日消息，据xiaomiui.net报道，型号为22041216G的小米POCO新机现身IMEI数据库，爆料称该机将被命名为小米POCO X4 GT，将于近期在海外发布。据爆料，小米POCO X4 GT系列有两款，命名分别是小米POCO X4 GT以及小米POCO X4 GT+，前者采用144Hz LCD全面屏，电池容量为4980mAh，支持67W快充。值得注意的是，小米POCO X4 GT系列将会支持刷新率智能调节，手机会根据使用场景，从电影最低的30FPS到游戏的120FPS，该高刷时上到高刷，在不需要高刷的场景时自动降低刷新率节省电量，从而对高刷屏做到高效利用，节省电量。此外，小米POCO X4 GT系列搭载联发科天玑8100旗舰处理器，这是小米首款天玑8100手机，这颗芯片基于台积电5nm工艺制程打造。由4颗主频为2.85GHz的Cortex-A78大核、4颗2.0GHz主频的Cortex-A55组成，GPU为Mali-G610 MC6，堪称一代神U。