据国家卫健委消息，昨日31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团新增本土确诊病例227例，本土无症状感染者1000例，其中上海新增本土确诊病例96例和无症状感染者759例，北京新增52例本土确诊病例和17例无症状感染者。昨日天津市新增16例本土新冠肺炎确诊病例（其中10例为无症状感染者转为确诊病例），新增39例本土无症状感染者。今日，据微信公众号“天津东丽”通告，5月17日，东丽区新增划定部分区域为封控区、管控区。另据天津市公交集团官微发布消息，因防疫需要，自5月18日首班车开始，北辰、东丽区域内公交站点全部临时撤销。确需驾车离沪人员可提出申请离沪证明6小时内有效据公众号“警民直通车上海”消息，根据上海市疫情防控“防外溢”要求，在沪人员原则上“非必要不离沪”。对有工作、学习、生活等确需驾驶机动车离沪的人员，在符合疫情防控规定的前提下，可向有关单位提出申请。其中，在本市有落脚点的人员，因工作、学习、考试、就医、生活需自行前往外省市的人员，向居村委提出申请，由街镇审核发放；对于因学习、考试等特殊情况急需离沪的师生员工，也可向学校提出申请，由所属学校审核发放。对于企事业单位派往外省市工作的人员，向所属单位提出申请，由有关市级或区级行业主管部门审核发放。对于零星滞留本市，需返回外省市居住地的人员，根据其在沪临时居住地，纳入属地申请核发范围。有关单位经核实后，出具离沪证明。相关人员凭离沪证明驾驶机动车离沪，点对点前往外省市目的地。离沪证明自申报的出发之时起，6 小时内有效。同时，严禁藏匿夹带无凭证人员、非法营运等违法违规行为，一经发现，依法处置违法违规行为。浙江多地提醒：上海返回人员一律“7+7”浙江金华：根据我市疫情防控要求，对上海市来金返金朋友们温馨提示如下：对有来金返金行程安排的，请提前2天通过“金华防疫码”进行申报，也可通过电话、委托亲朋好友等方式向目的地所在社区（村）、机关企事业单位报备，如实说明相关情况，承诺配合做好各项防控工作，抵金时需出示48小时核酸检测阴性证明。所有上海市来金返金人员，抵金后按属地防控要求落实“7+7”（7天集中隔离医学观察+7天居家健康观察）健康管理措施。居家健康观察期间请严格遵守相关硬隔离管控规定。浙江温州苍南：根据防疫要求，对上海来苍返苍的朋友们温馨提示如下：请上海来苍返苍人员务必提前2天向属地（目的地）乡镇防控办报备审批，并通过“温州防疫码”填写“返温来温预申报”进行自主申报（用微信、支付宝、浙里办搜索点击“温州防疫码”或扫描“温州防疫码”二维码进行申报），按要求配合做好各项防控工作，入苍时须持有48小时核酸检测阴性证明。对于没有提前申报并未经属地（目的地）乡镇防控办审批同意的，集中隔离费用一律自行承担。对瞒报、谎报个人行程和健康状况的，将依法追究法律责任。对所有上海来苍返苍人员，一律执行“7天集中隔离医学观察+7天居家健康观察” 健康管理措施，居家健康观察期间不得外出。擅自外出者，将依法追究法律责任。另据都市快报梳理发现，目前台州市、丽水市、湖州等地也明确，上海返回人员须执行7天集中隔离医学观察+7天居家健康观察措施。网友建议限制外地人免费隔离，武汉回复获点赞网民4月29日在人民网向武汉市委书记留言，建议明确外地来汉免费隔离要求，将提供免费集中隔离的范围限制在“在汉有常居地的人员”并要求其提供相应的证明，如身份证、房产证、常居地租房协议等。上海周边部分省份仅提供付费集中隔离，不少上海周边省市人员了解到武汉市提供免费集中隔离后，计划来武汉进行隔离。这样会导致武汉大量的财政支出、抗疫压力巨大，本地居民担忧现有的疫情较好控制的局面是否会因此反弹，从而影响居民正常生活以及企业正常经营。湖北省武汉市5月12日回复称，针对网民提出“明确外地来汉免费集中隔离要求”的建议，经市卫健委调查了解，现回复如下：对于每一位来（返）汉（鄂）人员，武汉市防疫指挥部严格按照湖北省防疫指挥部要求，做好疫情防控工作，以及落实相关隔离政策。疫情无情人有情，在武汉疫情期间得到了全国人民的支援和帮助，作为英雄的武汉人要有感恩之心，作为大武汉要有大胸怀！都是手足同胞，不应有区别对待，不应有歧视，请多一些包容，多一些关心，多给予一些帮助！另外，制定外地来汉免费集中隔离政策操作难度大，易造成“一刀切”行为，影响武汉市目前稳定大局，应仔细研究后方可施行。最后，感谢对武汉防疫工作的支持！不少网友对此回复进行了点赞。新冠口服药也有新消息5月16日晚间，先声药业（02096.HK）发布公告称，2022年5月13日，公司与中国科学院上海药物研究所、武汉病毒研究所合作的抗新型冠状病毒候选药物SIM0417已获得国家药品监督管理局签发的药物临床试验批准通知书，拟用于曾暴露于新冠检测阳性感染者的密接人群的暴露后预防治疗。这是国内在研究用于密接暴露后预防上，首个获得临床批件的新冠候选小分子口服药物，接下来将进入人体临床试验。如果最终研究成功的话，将会产生两方面的重要意义，一是可以大幅度减轻针对密接人群管理上的工作压力，有可能将酒店隔离方式改为居家隔离；二是可以大幅度减轻对于密接人群管理上的经济压力，包括酒店、转运、医护、社区监测、停工停产、餐饮等方面的花费。另据“华山感染”消息，抗新冠病毒小分子口服药物VV116在中国奥密克戎感染受试者中首个临床研究发布。VV116是一个由中国科学家研发的口服小分子抗新冠病毒药物。相关成果于5月18日发表在Emerging Microbes & Infections杂志。上海市公共卫生临床中心沈银忠教授为文章第一作者，张文宏教授与上海市公共卫生临床中心范小红教授为文章共同通讯作者。研究数据提示，在首次核酸检测阳性5日内使用VV116的奥密克戎感染患者，其核酸转阴时间为8.56天，小于对照组的11.13天。有症状的患者中，在本研究的用药时间范围内（首次核酸阳性2-10天）给予VV116，均可以缩短患者的核酸转阴时间。在药物安全性上，使用了VV116的患者中，未观察到严重不良反应。该研究所纳入的样本量有限，所有受试者均未发展为重症或危重症。这是“国产”抗新冠病毒药物对奥密克戎感染者临床研究结果的首个同行评议报道。责任编辑：邓健