原标题：居家新生活②|“沉浸式”居家 超半数“00后”关注厨房小家电一句话就能让电灯自动熄灭，不用起床就可以掀开窗帘，通过手机就能知道谁在敲门……曾经电影里智能家居的构想如今已逐渐走进现实生活。2022年，中国智能家居设备市场出货量预计将突破2.6亿台。在“宅经济”驱动下，智能门锁、智能音箱、智能灯控等众多智能家居产品“飞入寻常百姓家”。居家还带火了VR游戏，人们可以足不出户玩过山车、打乒乓球……智能家居市场发展如何？这届年轻人“沉浸式”居家必备好物有哪些？新京报贝壳财经记者为你解读“居家新生活”消费趋势——智能家居，发现“宅家党”背后的千亿市场。1． 2022年预计出货量超2.6亿台智能家居市场规模近2000亿元当下，人们对于“宅生活”有更高要求，不仅要“宅”得舒服，还要“宅”得安全、“宅”得便捷，基于物联网技术而兴起的智能家居市场需求不断增加。2018年全年我国智能家居设备市场出货量约为1.5亿台，到了2021年，这个数字已超过2.2亿台，相比上年增长9.2%。据IDC预测，2022年我国智能家居设备市场出货量将突破2.6亿台，同比增长17.1%。我国智能家居市场虽起步较晚，但近年来一直保持快速增长，随着家居智能化的理念不断渗透，市场规模也不断扩大。2016年，智能家居市场规模仅为620亿元，到2021年，市场规模预计达1923亿元，约是2016年的3倍。2022年，智能家居市场将持续扩大，预计将突破2000亿元。同时，智能家居产业正从单品智能向全屋智能方向转型。以往，不同智能家居设备需要分别从不同App进入操控，这就造成智能设备越多，操作越麻烦的窘况。2021年4月，住建部联合多部门印发《关于加快发展数字家庭提高居住品质的指导意见》，推进智能家居产品跨企业互联互通和质量保障，推动智能家居设备产品、用户、数据跨企业跨终端互联互通，打破不同企业智能家居产品连接壁垒。近两年，部分传统家居企业和互联网企业尝试打破设备之间的隔阂，实现各产品多品牌互联互通、设备间自主协同。去年，美的推出OpenHarmony操作系统，实现物物相连；2022年3月，华为也推出新一代全屋智能解决方案，帮助用户实现智能主机一家一套，全屋连接。2． 哪些智能家居最“圈粉”？家庭智能安防需求增长超90%智能化终端和手段正在助力全民防疫。北京朝阳区一写字楼大厅，在保持大堂原有扫码、测温基础上，新增设“八合一智能机器人”，可通过读取身份证、输入身份证号或人脸识别等任一方式，实现快速自动查验包括测温、健康宝、国康码、核酸检测、疫苗注射等防疫信息，有效缩短等候时间，提升防疫效率。不仅是公共场所智能设备升级，便利性和安全性也是消费者选择智能家居的主要原因。2020年国民对智能产品的需求平均提高了50%，其中家庭智能安防需求量增长超过90%。同时，据《中国互联网家居家装发展白皮书2021》，超过一半消费者选择购入智能家居是为了更加安全。数据显示，智能门锁行业进入增长期，销量增长31.4%。智能门锁不仅可以避免忘带钥匙无法回家的问题，也提高了居家安全性。2021年，我国智能门锁线上市场销量为458万套，销售额达71亿元。近年来，智能门锁还与智能摄像头、AI技术融合，2021年猫眼锁占比提升至22.3%，人脸识别功能渗透率达13.6%。此外，感应开关和家庭监控在多数家庭实现应用。2020年，近40%家庭安装感应开关，保障居家安全和用电安全；2021年，线上家用监控摄像头销量达2154万台，销售总额为44.5亿元，其中室内云台机份额最高，占比65%。3． 超半数年轻人关注厨房家电空气炸锅位居榜首不出门的年轻人通过小家电提高生活质量与幸福感。抖音小家电及智能家居硬件兴趣用户调研发现，厨房小家电成为各个年龄段的关注焦点。在18岁至23岁的“00后”人群中，有50.5%关注厨房小家电，24岁至30岁人群中，也有超半数人对厨房家电感兴趣。居家生活中，人人学做“中华小当家”，空气炸锅成为重要帮手。从智能家电消费品类上看，空气炸锅位居榜首。目前，小红书上有关空气炸锅笔记数量超107万条，从选购指南到料理食谱再到美食测评，“保姆级”教学提高人们的居家幸福感。2022年2月，空气炸锅第一股浙江比依电器股份有限公司，正式挂牌上市，其2021年空气炸锅业务营收达10.40亿元。此外，厨房小家电三明治机、多功能锅和早餐机分别上榜智能家电线上消费TOP 10产品；生活小家电共上榜扫地机器人、蒸汽拖把和智能马桶三种产品。4． 居家带火VR游戏和健身足不出户玩过山车、打乒乓球健身房、电影院、密室、过山车……你能想到的“沉浸式”体验，在家只需一隅不大的活动空间，VR头显就能全部实现。数据显示，居家期间，VR头显用户最爱玩射击类游戏和健身游戏。谁在用VR打游戏和健身？数据显示，VR头显的用户以一、二线城市20-39岁的青年男性为主。百度指数显示，在2021年5月13日-2022年5月13日之间搜索“VR眼镜”的人群中，来自北京、上海、深圳的用户最多，其次以来自杭州、广州、成都等城市的用户为主。这些搜索“VR眼镜”的人群，年龄区间位于30-39岁的最多，占比38.1%；其次为年龄区间位于20-29岁的人群，占比27.9%。责任编辑：王蒙