炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！市场风格开始变了？继昨日一字涨停后，今天早盘索通发展开盘再度涨停。值得注意的是，集合竞价结束之后，索通发展封单高达478万手，而该股流通盘为4.31亿股。也就是说，封死涨停板的封单，一度连流通盘都不够卖。截至上午收盘，该股封单已下降至229万手，换手率0.12%。如此巨大的封单在A股市场上并不多见，尤其是封单超过了个股所有的流通盘，凸显市场资金对该股的追捧。消息面上，索通发展近期公告，拟以向特定对象发行股份及支付现金的方式，购买欣源股份94.97%的股份，并募集配套资金。欣源股份为新三板挂牌公司，主营业务为锂离子电池负极材料产品以及薄膜电容器。如果此次并购成功，索通发展在锂电领域的布局将又迈出重要一步。A股成长风格渐强，风向变了？市场对索通发展的青睐，或许从侧面反映了资金对成长股的热情依旧。近期，A股市场以创业板为首的成长板块，也有渐渐跑赢大盘的趋势。上周，创业板指大涨逾5%，上证指数涨幅不足3%。一批成长板块大幅反弹，电力设备、国防军工、汽车等板块指数4月27日以来大涨逾20%。海通国际认为，市场底部区域已现，目前在修复中，新基建（数字经济、低碳经济）代表的成长阶段性更优。主要逻辑在于：1、政策面：4月26日中财委明确加强基建，新基建投资增速更快。2、基本面：新基建一季报盈利增长更快，PEG 性价比较高。3、市场面：成长类行业已出现超跌，交易情况显示热度较低。4、中美利率与风格相关性低，历史经验显示美债利率上行阶段美股成长股也未必跑输。北向资金大举抄底这些高成长股短期来看，昨天北向资金对成长股也进行了较大幅度的增持。增持市值在亿元以上的成长股中，增持市值最多的是宁德时代，最新持股量为1.75亿股，环比增加1.03%，增持市值为7.51亿元，其次是隆基绿能，增持市值为3.55亿元。此外，赣锋锂业、比亚迪、恩捷股份、韦尔股份、斯达半导、通威股份等个股增持市值均超过亿元。反弹以来北向资金对成长股的增持更甚。证券时报·数据宝粗略统计，按照持股变动与成交均价计算，有30多只成长股4月27日以来获得北向资金增持超过1.5亿元。其中，增持金额最高的是汇川技术，超过14亿元。其次是隆基绿能，增持金额超过13亿元。此外，国电南瑞、歌尔股份、比亚迪等个股获增持均超过6亿元。从今明两年成长性来看，比亚迪、斯达半导、北方华创、四维图新等个股机构一致预测今明两年净利增速均超过30%，隆基绿能、歌尔股份、航发动力等个股机构一致预测今明两年净利增速均超过20%。估值角度看，特变电工今年预测市盈率为8.14倍榜单最低，通威股份、大族激光、长电科技等个股预测市盈率均低于15倍。（数据宝 陈见南）责任编辑：陈悠然