原标题：居家新生活④|近三成公司转居家办公 “云办公”带火哪些行业？目前，居家办公逐渐成为人们工作的“新常态”。调查问卷数据显示，已有三成公司由线下办公转变成线上办公模式。北京、上海等地实行居家办公措施之后，在小红书上搜索“居家办公”词条，相关笔记数量超76万条。这届年轻人为使在家工作高效又开心费尽心思，购买升降台桌、显示支架、打印机……装备齐全。同时，新型办公模式也促进了视频会议和电子签名等产业的发展。新京报贝壳财经透过数据“居家新生活”消费趋势——“云办公”背后，哪些行业将快速发展？1.2020年以来近3成的公司转变办公方式“不出门就能上班”是多少职场人的诉求，疫情环境下显得尤为高涨。北大国发院、智联招聘联合发布的《中国远程居家办公发展报告》数据显示，在课题组发放的调查问卷中，在找工作的过程中，83%的人更加倾向可以居家办公的工作。2020年是居家办公爆发之年，新冠疫情影响下，近3成公司从线下办公转变成居家办公，而在此之前，仅有8%的公司允许员工居家办公。目前，采取居家办公模式的公司达39%，仍有43%的公司保持线下办公模式。2．居家办公后最喜欢“时间弹性”开启工作、学习两不误模式不少网友表示“居家办公的乐趣之一是工作和兴趣两不误”。完成工作之后，给自己做一顿美食或是跟着刘畊宏跳一段健身操成为更多人的选择。许多居家办公人士开启工作、学习两不误模式。4月24日至5月15日，在线职业教育平台开课吧的运动类课程到课率环比增长10.2%，IT学习、考研、考公、考证等课程到课率平均增长9.6%。居家办公最大的好处是工作时间变得更加弹性灵活。数据显示，60%的受访者认为相较于线下办公，居家办公可以让他们自行分配工作时间和休息时间。此外，起床就能上班也是居家办公的一大好处，59%的受访者认为，居家办公可以节约上班的通勤成本：一方面，居家办公模式减少交通费用的开支；另一方面，可以节省时间成本。同时，居家办公也更方便照顾家庭，对于双职工家庭来说，居家办公=“工作”+“带娃”。当然，居家办公同样面对很多现实问题，虽然“工作灵活”却更容易心累。数据显示，工资成为居家办公人士最大的焦虑，47%的受访者担心实行居家办公后工资会降低；40%的受访者觉得居家办公会让工作和生活失去界限，进入24小时无休或长期“摸鱼”状态。此外，效率成为人们的第三大顾虑，39%的受访者认为无法跟同事面对面沟通存在影响团队合作效率的隐患。与此同时，职场人也在想尽办法创造更好的居家办公氛围。新京报贝壳财经记者梳理数据发现，小红书推荐的“十大居家办公好物”中，升降桌、键盘鼠标和办公椅成为居家办公人士打造舒适办公氛围的“三件套”。此外，回到家中办公的职场人对健康座椅产生大量需求，促进了办公椅市场规模的发展。据永艺股份2021年报数据，2021年国内办公椅行业市场规模约为281亿元，预计2026年市场规模将达到376亿元。3． 视频会议市场规模达148.2亿元职场人成为主要C端用户尽管采取居家办公模式，但开的会却一个不少，反而变多了。不少网友表示，想象中居家办公应该是每天睡到自然醒，不用化妆，悠闲地开启一天的工作。但实际上，一天要开四五个视频会议，每次都要半小时以上。近两年来，学生党上网课、职场人开会已成为居家生活常态。因此，在各类办公软件中，视频会议成为必不可少的功能。无论是在企业用户端还是个人用户端，文件传输和会议录制功能使用频率都很高。数据显示，56.7%的企业用户将会议录制功能设为常用功能，48.6%的个人用户亦会如此。在个人用户群体中，视频会议使用人群里，普通职员占比最多，为27.8%；紧随其后的是企业管理人员；还有上网课的学生群体，也占到7.1%。事实上，早期我国视频会议市场更多应用在政务领域。2019年，中央发文《关于解决形式主义突出问题为基层减负的通知》，提出多采用电视电话和网络视频会议。《超高清视频产业发展行动计划（2019-2022年）》也提出，大力推进超高清视频产业发展和相关领域的应用。在政策利好和市场需求刺激下，中国视频会议市场规模持续增长。2018年，中国视频会议市场规模不足100亿元；2020年，增速突破20%，市场规模增加21亿元；到2021年，市场规模已达148.2亿元，未来还将持续增长。4． 电子签名应用突破500亿次部分企业获得上亿投资居家办公浪潮之下，电子签名行业迎来刚需时刻。我国电子签名产业起步较早。2005年，《中华人民共和国电子签名法》正式施行，规范电子签名的使用场景和法律责任。交通运输部、自然资源部、发改委等部门均提出推广使用电子签名等数字化技术。相比于传统合同签署，节约成本成为电子签名的突出优势。在居家办公环境下，签约合同成为一个难题，电子签名不仅解决了合同邮寄成本问题，还提高了传输过程中的安全性。目前，电子签名产业已覆盖多个行业，年签署合同数量突破500亿次。2017年至2020年，我国电子签约合同数量成倍增长。2017年，全年签署数量仅为28.4亿次，到2020年，这个数字达506.4亿次，主要应用在银行、电子商务、保险等领域。近六年来，电子签名市场飞速发展，规模突破百亿元。据艾媒咨询估计，2022年我国电子签名市场规模将达217.1亿元，同比增长42.1%。近年来，资本目光也逐渐转移到电子签赛道上。新京报贝壳财经记者整理了部分电子签品牌融资情况，发现融资事件主要集中在2015年和2016年。这两年均发生5起融资事件，总融资金额超1.89万亿元。近年来，电子签企业融资金额数量不断增长。2021年，e签宝进行E轮融资，融资金额高达12亿元；法大大则获得D轮融资9亿元。此外，不少大厂也通过投资或开发电子签业务参与进来。蚂蚁金服投资了e钱包；腾讯在微信开放“腾讯电子签”小程序；福昕软件收购了美国电子签名企业Account Sight，将其与公司原电子签名产品整合，推出全新的Foxit eSign产品。责任编辑：王蒙