原标题：2021年我国备案博物馆总数达6183家，超九成实现免费开放新京报讯（记者张建林）5月18日上午，2022年“5·18国际博物馆日”主会场活动开幕式以视频连线的方式在国家文物局、湖北省博物馆举行。开幕式上，国家文物局发布了2021年度我国博物馆事业发展最新数据。文化和旅游部副部长、国家文物局局长李群表示，2021年我国新增备案博物馆395家，备案博物馆总数达6183家，排名全球前列。其中，5605家博物馆实现免费开放，占比达90%以上。李群提到，2021年全国博物馆举办展览3.6万个、教育活动32.3万场。虽受疫情影响，全国博物馆仍接待观众7.79亿人次。策划推出3000余个线上展览、1万余场线上教育活动，网络总浏览量超过41亿人次。同时，第十九届（2021年度）全国博物馆十大陈列展览精品推介活动结果揭晓，39个展览项目获奖。其中，中国共产党历史展览馆“不忘初心 牢记使命——中国共产党历史展览”等8个项目获特别奖，湖北省博物馆“湖北省博物馆新馆基本陈列”等10个项目获精品奖，上海博物馆“中国古代青铜文明”等2个项目获国际及港澳台合作奖。据国家文物局介绍，5月15日下午至16日终评汇报会以线上线下相结合的方式进行，39个项目中，有26个项目单位代表在主会场进行现场汇报，13个项目单位代表通过腾讯会议方式进行线上汇报，并接受评委提问。5月17日，15位专家组成的终评评审委员会，根据《全国博物馆十大陈列展览精品推介办法》，在审阅入围终评项目申报材料、听取项目演示汇报和综合评议的基础上，最终通过实名投票选出本届的“十大精品”。在精品奖项目中，获奖单位的地域和层级分布较为均衡，东、中、西部地区和省、市、县级博物馆均榜上有名；获奖单位涵盖历史文化类博物馆、区域综合博物馆、专题类博物馆、自然类博物馆；获奖陈列展览题材丰富，兼顾历史、文化、艺术、革命纪念、自然类等不同题材和类型，基本陈列、临时展览、专题展览均有涉及。据了解，2022年度“全国最具创新力博物馆”为浙江省博物馆（浙江革命历史纪念馆）、安徽博物院、盘龙城遗址博物院。此外，在公布的第三届全国博物馆学优秀学术成果中，涉及学术论文、学位论文、译文、著作、译著等13个作品，包含了博物馆数字文化资源开放机制建设的讨论、博物馆教育功能的多维度分析、博物馆建造及展览工程管理等多个方面的内容。2022年“5·18国际博物馆日”主题为“博物馆的力量”，阐释为“博物馆有能力改变我们周围的世界”。为了更好地满足公众精神文化需求，全国各地也将按照国家文物局统一部署，围绕今年“国际博物馆日”主题组织开展流动展览、免费讲解、文化讲座、文物鉴定、修复展示、文创发布、互动体验、教育研学等丰富多彩的线下活动，推出“云展览”、“云课堂”、文博知识竞答、征文比赛等一系列线上特色活动。责任编辑：王蒙