原标题：居家新生活①| 健身人群7年翻一倍 “00后”最爱居家健身“健身直播博主”刘畊宏火了：抖音1天涨粉1000万，一个月涨粉6000万。截至5月17日13时，刘畊宏抖音账号粉丝总数为6726.2万。“健身热”不断蔓延，追逐“肥油咔咔掉”的年轻人，运动习惯逐渐从健身房转变为线上、线下双向发展，居家小型健身器械、代餐产品成为他们健康瘦身的新方式。新京报贝壳财经记者用数据为你透视“居家新生活”消费趋势——居家“云健身”背后的万亿市场，这届年轻人为了“宅家”不发胖有多拼？1．“刘畊宏”=1.5个“李佳琦”？全民健身热潮带动健身直播出圈搭上运动直播的快车，在抖音一个月圈粉超五千万的刘畊宏，目前粉丝数量是李佳琦的1.5倍（抖音4473.6万粉丝），年轻人对运动的热情使其成为史上晋升速度最快的“顶流主播”。健身直播的火爆，是裹挟着全民健身热潮汹涌而来的。数据显示，在过去五年中，每周参与两次以上健身活动的人群数量翻了一倍。近年来，我国健身人群数量持续增加，健身渗透率突破20%。2015年，我国健身人群数量仅为1.6亿，占总人口数的11.6%。到2021年，健身人数超3亿，渗透率达21.5%，相比2015年增加约10%。2021年，国务院发布全民健身计划（2021年—2025年），提出持续提升各运动项目参与人数，经常参加体育锻炼人数比例达到38.5%。越来越多的人开始关注运动和健身，健身市场规模在几年中迅速发展。数据显示，2015年至2021年，我国健身市场增长5.29亿元，年增长率均在10%以上。2021年，健身市场规模达到7866亿元，预计2022年健身市场规模将突破8820亿元。在全民健身的道路上，减肥成为最大的动力。据艾媒咨询，近8成网民感觉自身体重超重，对于身材和颜值的追求促使人们投入健身。59.6%去健身房消费的人群是为了减肥塑身；超半数人群去健身房是为了释放压力。当代人生活节奏快、压力大，运动可以促进人体产生多巴胺，缓解压力。此外，随着人们的健康意识不断提高，去健身房运动也成为大家锻炼身体的方式之一。2． 00后最喜欢居家锻炼2021年健身类主播涨粉量同比增长208%前有帕梅拉，后有刘畊宏，“看了等于练了”的“云健身”成为年轻人的运动新选择——运动场所不再局限于健身房和各类运动场馆，这届年轻人更喜欢“宅家”运动。数据显示，在家“云健身”正逐步成为“运动主流”。从渠道上看，线上健身市场不断增长，基本与线下市场持平。2015年，“云健身”线上健身市场占比仅为26.6%，到2021年，已达到47%。2022年，线上健身市场将持续扩大，预计将超过线下市场份额。越来越多的人关注到线上市场，健身视频数量翻倍增长。2021年，抖音运动创作者数量较上年增长39%，运动健身视频数量增长134%，其中广东省用户发布健身视频次数最多，为912万次。通过视频、直播健身的人群数量也同步上涨，2021年健身类主播涨粉量同比增长208%。如今，跟着视频、直播“宅家”锻炼已成为年轻人的减肥新方式。数据显示，年轻人是健身视频的主要受众，观看次数占比超过半数，其中以00后为主的18至23岁人群占比最多，为30%。2022年2月，Keep正式向港交所递交招股书，冲刺“运动科技第一股”。据招股书，2020年Keep平均月活用户数量达2970万人，而在2021年，月活用户上涨近500万人，达到3440万人。虽然居家锻炼，但是设备不能少。2022年3月以来，部分健身设备产品销量翻倍增长，其中瑜伽舒展器销量同比增长868%，瑜伽鞋销量增长816%。随着将运动和跳舞结合的减脂舞逐渐火热，现代舞鞋需求亦有所增加，3月以来，现代舞鞋销量同比增长700%。健身市场从线下延伸到线下、线上双向发展，也同步刺激健身器材市场。2021年，健身器材市场增长15%，创历史新高，市场规模达546.5 亿元，相比2015年增长近200亿元。据艾媒咨询数据，2022年健身器材市场将持续保持快速发展，市场规模将突破600亿元。3．追求“低卡、零脂又饱腹”近六成瘦身网民买过全麦面包和代餐奶昔除了努力“迈开腿”，年轻人还在“管住嘴”方面下功夫。健康食品、健康代餐为减肥人群带来些许慰藉。2020年，各种健康食品大火，鸡胸肉、全麦面包、魔芋等成为热门食品。低卡、零脂、饱腹也成为网购热门词。数据显示，59.3%的瘦身网民购买过全麦面包，56.8%的瘦身网民购买过代餐奶昔，紧随其后的是低卡餐和鸡胸肉。即使是代餐，也要注重味道。新京报贝壳财经记者收集了淘宝上销量最高代餐产品的400条评论，发现有226条评论提到了口感，175人表示味道不错。食材新鲜程度也成为人们的关注点，192条评论表示食物很新鲜，保质期时间长。相比于普通饮食，健康产品价格略贵，但与价格相比，部分年轻人更在意口感和健康。新京报贝壳财经记者在某款全麦面包产品评论中看到，网友表示“品质非常好，虽然价格比一般的稍微贵了点儿，但是非常好吃，感觉非常健康，还会回购。”总体来看，代餐产品价格区间范围空间较大。其中果蔬粉空间最大，最高价约是最低价的10倍；蛋白棒空间最小，最高价和最低价仅相差22元。居家生活促使健康食品销量增加。4月24日至5月15日，全麦面包销量增长超70%，鸡胸肉、蛋白棒等健康食品销量均有上涨。4． 资本瞄准瘦身市场2021年健身房投融资金额达62.3亿人民币年轻人对健康的关注和追求瘦身的热情，让越来越多的资本瞄准健身市场。运动健身的需求日益旺盛，促使健身房市场不断扩张。2021年，中国健身房全年投融资金额达62.3亿人民币，投融资数量达17起，创历史最高。2021年，健身品牌超级猩猩开展E轮及以上融资，获得数亿元。尽管中国健身房行业投融资事件数量有所增加，但其投融资轮次主要集中在初期。截至2022年3月，天使轮投融资数量达171起；而B轮融资金额最高，达48.3亿人民币；上市公司的投资事件数量和金额较少。在资本市场中，新兴代餐行业也受到投资机构青睐。新京报贝壳财经记者梳理2021年十大代餐品牌融资情况，发现9家企业有融资行为，共有35起融资事件，主要集中在2019年至2021年，其中2020年数量最多，共有12起。与健身房行业一样，代餐品牌投融资轮次主要集中在初期，其中B轮及以下的企业数量有4家。而像Keep和薄荷健康这样做综合性健身产品的公司，更容易得到投资者青睐。责任编辑：王蒙