原标题：王正谱在石家庄市调研完善支撑体系 提升发展能级 推进现代商贸物流产业高质量发展来源：河北日报河北日报讯（记者尹翠莉）5月17日，省长王正谱在石家庄市调研商贸物流产业发展工作，强调要深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神，认真落实“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”要求，抓好疫情防控，畅通物流保供，全力推进现代商贸物流产业高质量发展。京东物流鹿泉基地业务范围覆盖快运到仓、大件储备、冷链运输等，日均物流单量15万单。王正谱走进仓储库和分拣线，与工作人员深入交流，了解商品从消费者下单到快递小哥配送各环节流程，询问企业在运输、仓储、配送、人员上岗等方面有什么困难需要解决。他说，商贸物流作为基础性支柱产业，一头连着生产，一头连着消费，关联带动效应强，对于促进生产、拉动消费、保障民生具有重要意义，尤其在防疫保供中发挥了关键作用。希望企业大力发展智慧物流，加快从信息化、数字化向数智化转变，加强与生产制造企业深度融合，整合物流资源，提升商品流通效率，增强供应链韧性和应急保供能力。他要求石家庄市和省有关部门主动靠前服务，从用地、用工、税费减免等方面给予物流企业支持，扎实做好物流保通保畅，助力物流产业高质量发展。石家庄惠康食品有限公司，是集预制菜生产销售、果蔬食品加工销售、肉类贸易等为一体的大型食品生产企业，其预制菜产品在天猫旗舰店连续三年同品类销量第一。在企业物流仓储库房、生产车间等处，王正谱边走边看，了解产品从原料到成品的生产配送过程，勉励企业建好信息化仓储、发货平台，健全产品营销网络，最大限度提升货物配送效率。要瞄准市场需求，加大产品研发投入，严把质量关，把拳头产品做出特色，打造河北食品行业金字招牌。北国高科技产业园项目是我省“十四五”重点民生工程，建成后将成为产销存储配送加工一体化的物流中心，目前一期已建成投产。王正谱走进园区察看物资运输、储备等情况，强调要加快项目建设，完善基础设施和服务功能，着力打造现代化、科技化智慧园区。他说，石家庄市要发挥全国性综合交通枢纽的区位优势，用好省会服务行业资源，不断优化商贸物流空间布局，加快物流产业集聚，为我省建设全国现代商贸物流重要基地作出贡献。省政府秘书长朱浩文参加调研。责任编辑：王蒙