原标题：重磅信号！3家房企陆续发布融资公告深交所官网显示，5月17日晚间，碧桂园地产集团有限公司计划发行规模不超过5亿元（含5亿元）公司债券。发行人的主体信用等级为 AAA，评级展望为“稳定”，本期债券无评级。中国证券金融股份有限公司（简称“证金公司”）与中信建投证券股份有限公司（简称“中信建投证券”）拟为本期债券共同创设信用保护合约，保护期限不超过1年。此前，龙湖、美的置业2家公司已经发布相关融资公告。3家房企陆续发布融资公告深交所上述公告显示，公司债券属于利率敏感型投资品种。受国家宏观经济政策、经济总体运行状况以及国际经济环境变化的影响，债券市场利率存在波动的可能性。因本期债券采用固定利率的形式且期限相对较长，市场利率波动可能使本期债券实际投资收益具有一定的不确定性。截至2021年末，碧桂园地产集团有限公司净资产为2300.38亿元，资产负债率85.65%，发行人合并报表中最近三年实现的归属于母公司所有者的年均可分配利润为326.01亿元，预计不少于本期债券一年利息的1.5倍。5月16日，有消息称，龙湖、美的置业、碧桂园3家房企将在本周陆续发行人民币债券。为吸引投资人，创设机构将同时发行包括信用违约掉期（私募CDS）或信用风险缓释凭证（CRMW）在内的信用保护工具，以帮助民营地产商逐步恢复公开市场的融资功能。当日，龙湖、美的置业分别发布公告，将在上交所市场发行公司债券。其中，龙湖将发行5亿元公司债券，5月17日簿记；美的置业则将发行不超过10亿元公司债券，5月20日簿记。当日，深交所也推出了中国证券金融股份有限公司和专项计划管理人中信证券股份有限公司联合创设的信用保护凭证，与“中信证券-联易融-信联1号2期供应链金融资产支持专项计划”（简称“龙湖供应链ABS”）配套成功完成簿记。龙湖供应链ABS发行总规模为4.02亿元，优先级资产支持证券利率为3.5%，投资者认购倍数为2.36倍，基础资产为供应链上游306家中小供应商对龙湖的应收账款。对应信用保护凭证名义本金4000万元，被保护标的发行规模4亿元。业内人士表示，该信用保护凭证的成功设立，是市场落地的首单民营房企信用保护工具，有利于提高民营房企债务融资信用水平，标志着创新工具支持民营房企债务融资取得新的阶段性成果。增加保护机制机构数据显示，受疫情等因素影响，房企融资规模下滑态势明显。中指研究院数据显示，4月房企非银融资总额为843.4亿元，同比下降52.1%，环比下跌19.7%。2022年1-4月，房企信用债发行规模为1532亿元，同比下降37.7%，其中发行人以央企、地方国企为主，发行额占比84.9%，民企仅发行8笔，融资金额仅为94.1亿元，占比6.1%，融资规模整体较低。易居研究院智库中心研究总监严跃进分析认为，龙湖、美的置业、碧桂园均为民营企业，此次发债体现了当前监管层对于民营企业融资方面的支持和鼓励。此次发债强调了信用保护工具的使用，这两种信用保护工具通俗理解就是为债务违约设立防火墙。换句话说，投资者后续认购此类债券的顾虑将减少，房企若是违约，其也可以获得相关赔偿或补偿。从宏观层面看，这是资本市场积极创新支持实体经济的表现，民营房企债券融资工作更好推进，有助于房企融资成本降低、融资效率提高。克而瑞证券资产管理部固定收益副总经理孙杨对中国证券报·中证金牛座记者表示，最近一段时间，深交所、证监会、发改委等陆续表态，支持民营企业再融资。但是，当前房地产行业的信用水平整体较低。上述民营房企信用保护凭证业务的落地，标志着民营房企债券投资者在购买债券时，除了房企自己做背书外，还可以增加一层资金保护机制。“金融机构为民营房企做担保，增加他在市场上投资人的认可度，同时也相当于金融机构给他做了一个信用背书。信用保护凭证在其他行业的上市公司中有过先例，但在房地产行业中之前是没有过的。供应链ABS发行目的是为了盘活上下游供应商。金融机构有给优质民营房企发债的需求，但目前行业依然偏弱，启动这一机制，相当于上了双保险，增加投资者的认可度。对于投资者来说，如果想多一层保护，就可以买入这一凭证，如果认可房企基本面，可以将凭证卖出。凭证本身也是可以交易的。”孙杨对记者表示。责任编辑：王蒙