5月18日消息，17日中央在京召开“推动数字经济持续健康发展”专题协商会，会议表示，支持平台经济、民营经济持续健康发展，处理好政府和市场关系，支持数字企业在国内外资本市场上市，以开放促竞争，以竞争促创新。昨日港股暴涨，今日早盘，恒指低开低走，截至午盘，恒指跌0.64%，报20471.54点。恒生科技指数跌1.73%，快手跌近4%，阿里、美团跌近3%，腾讯、哔哩哔哩、京东跌超2%。5月17日京东发布的财报显示，今年一季度，京东总营收为2397亿元，同比增长18%，市场预期为2367亿元。经营利润为24亿元，而去年同期为17亿元。归属于普通股股东的净亏损30亿元，而去年同期的净利润为36亿元。京东物流跌7.5%，京东物流公布一季度业绩，公司2022年一季度实现收入273.51亿，同比增加22%，公司实现经调整亏损7.98亿元，去年同期亏损13.66亿元，同比亏损减少41.6%。招行昨日大涨7%，今日再度高开3.34%，午盘倒跌。据各方媒体相继证实，田惠宇落马后，目前主持工作的常务副行长王良将正式出任招商银行第四任行长，内部公示期已经结束。江苏大型房企佳源国际控股再度闪崩大跌，目前跌超40%，报0.58港元，市值蒸发19亿港元，目前市值只剩28亿港元。截止目前，佳源国际控股在香港暂停交易，成交量1052万股，涉资额只有761万港元。此外，公司物业公司佳源服务更是暴跌逾70%，截止目前已停牌。专家观点：华盛证券高级分析师 Louis表示，美国公布4月份零售销售按月上升0.9%，略低过预期升1%，及3月份经修订后的1.4%。扣除汽车的核心零售销售按月上升0.6%，高过预期升0.4%，唯比3月份经修订后的2.1%略低。数据符合预期，美股三大指数继续造好，早段齐高开后，反覆靠稳，再逐步向上扩大升幅。道指最多升465点，标普及纳指分别最多升82点及325点，齐升至近高位收市。美汇指数创新高后见回落，低见103.18。债券息率略见抽升，10年期国债息率高见2.984厘，再度迫近3厘附近。港股早上跟随外围造好而高开，但也仅是71点，恒指已见是日高位20674。随后沽盘涌出，股市回落倒跌，最多跌212点，低见20389。低位靠稳，更收窄跌幅，并在附近横行至收市。昨日恒指大幅收升652点，累计超过3.3%，升幅更是全球股市最大。主要是内地召开推动数字经济健康发展的专题。投资者憧憬相关科网股监管问题会逐步放寛。内容主要是要求企业创新发展、支持民营，或平台经济健康发展，及共同参与重大科技项目的研发等。内地沪深股市早上齐跟随高开，更曾扩大升幅，唯动力欠奉，稍呈弱势。随后齐回落倒跌至收市。国内外汇局公布4月份外汇数据，期内由银行代客结汇急增74%，创自2015年6月以来最大升幅。月内外币大幅减少488亿美元，单月减少幅度创出纪录新高。银行代客结售汇录得顺差973亿元。投资股票金额减少230亿美元，幅度比前两个字月收窄。月内减持银行间债券1，100亿元。数据反映在4月份内，虽然人民币兑美元急挫超过4%，但未见外汇市场上的恐慌购汇。责任编辑：张海营