新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！即使不是最好的导航应用程序，谷歌地图也通常被认为是最好的导航应用程序之一。但是，据外媒报道，当谈到最近更新的谷歌地图时，至少可以说，这种体验一直存在争议。越来越多的Android用户在谷歌地图中遇到各种问题，包括导航中断、GPS连接问题、声音指导不起作用，以及在应用最小化时突然冻结。谷歌发布最新的更新之后，该应用在Google Play商店的列表中充斥着一星评论。目前，谷歌地图的整体评分已降至3.9分（满分为5分）。 用户呼吁谷歌尽快做出更多改进，有些用户则表示要切换到其他类似的应用程序，除非事情得到及时改进。“谷歌，在你添加更多功能变得花里胡哨之前，它必须是可靠的。现在我正在尝试寻找地图替代品， ”谷歌用户乔什·伯南德评论称。“这个应用程序一团糟。这是非常不可接受的，从编码方面我可以想象这些是非常简单的修复。我已经尝试了一切来修复它，我得出的结论是问题出在软件上。 ”另一谷歌地图用户Dylan Franciosi在评论中补充道。谷歌尚未承认所有这些问题，但毫无疑问，该公司正在努力进一步完善该应用程序的体验。