记者 |侯瑞宁 庄键“上海将分阶段推动复工复产，先集中恢复产业链供应链，然后再逐步地扩大复工复产的范围。”在5月16日举行的上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海市副市长宗明表示。截至5月17日，上海全市16个区已全面实现社会面清零。上海是国际经济中心、金融中心、贸易中心和航运中心，也在全球产业链、供应链中承担着重要角色，复产复市意义重大。4月16日至今，上海已推出两批复工复产企业“白名单”，第一批有666家企业，第二批有1188家企业，能源、化工、电力等是重要复工复产领域。能源供应是企业复工复产背后的重要推动力量。目前，上海在电力、成品油和天然气等方面都实现了较好保障。界面新闻从国网上海市电力公司（下称国网上海电力）获悉，疫情防控期间，国网上海电力已为全市111个防疫项目实施供电配套，并为3000余家复工复产重点企业制定了“一企一策”的个性化配电方案。截至5月13日，国网上海电力累计为上海市111个防疫项目实施供电配套，合计接电容量34.47万千伏安。申能集团下属申能股份（600642.SH）为上海市提供着三分之一的电力供应。自3月12日-5月15日，申能股份系统在沪电厂运行平稳，累计发电量28.67亿千瓦时，累计采购燃煤147.8万吨。中国石油和中国石化则是上海市的汽柴油供应主力军。据界面新闻获悉，3月初以来，中国石油上海销售公司从11个方面26条措施强化抗疫成效。近500名员工驻岗驻站，保障100多座加油站油品供应不中断。中国石油上海销售还取得了上海市防疫民生物资保障资质，采取“无接触式社区大单配送”的方式，为社区定点配送民生物资超10万件。中国石化对界面新闻表示，为助力上海企业复商复市，5月以来，已累计配送油品7000余吨，配送860车次。中国石化在上海的430余座运营加油站，已向各类物资配送车辆加气291吨，向城市运行保障车辆充电6228车次，充电量14.4万千瓦时，累计销售非油品超1.5亿元。中国石化旗下的西上海发展油氢合建站，为氢能源物流保障车辆开辟了绿色加氢通道，每天服务氢能源物资运输车40辆以上，5月以来累计加氢2.9吨。在天然气供应方面，截至5月10日，中国石油天然气销售上海分公司今年已向上海供应天然气13.05亿立方米。中国石油天然气销售上海分公司每年向上海供气近40亿立方米，占全市消费量的40%左右。申能集团旗下上海液化天然气有限责任公司（下称上海LNG）通过“封闭运行+蜂巢管理”模式，保障洋山“能源岛”正常运行。自3月14日到5月16日，上海LNG累计接卸LNG船九艘，总计LNG接卸量达53.6万吨，向上海市输送天然气5.35亿立方米。在5月16日举行的上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海市副市长宗明表示，上海已经明确了下一步防控分为“三个阶段”。5月16日开始至5月21日，全市保持低水平社会活动；5月22日至5月31日，不断缩小封控区和管控区范围直至解封，加快疫情防控向常态化分级分类管理转变；6月1日至6月中下旬，全面实施疫情防控常态化管理，全面恢复上海全市正常生产生活秩序。责任编辑：李昂