新华社昆明5月18日电题：2000多年前，存钱罐为啥成了王公贵族圈里的“尖货”？新华社记者陈冬书、王安浩维对于很多人来说，存钱罐是童年时的美好回忆：几枚硬币“当啷”一声“喂”给陶瓷小罐；遇到了心爱的玩具，摔碎才能取出钱来……然而，早在2000多年前的古滇国，存钱罐却是财富、地位和权力的象征。那时的存钱罐叫作贮贝器，用来贮藏来自印度洋的珍贵海贝。贮贝器由青铜打造，本身就价值不菲。因此在古滇国，只有王公贵族才有可能使用。据史料记载和考古研究证实，彼时云南大部分地区仍处在以物易物阶段，贝壳货币并不是很通行。贮贝器多是作为一种礼器，随葬于规格较高的贵族大墓中。贮贝器代表着当时先进的生产力和审美水平。贮贝器最独特的部分莫过于精美的器盖。盖上的立体浮雕再现了古滇国社会生活的鲜活场景，包括祭祀、战争、纳贡、狩猎、纺织等。比如晋宁石寨山出土的“四牛鎏金骑士铜贮贝器”，器盖上的滇族骑士椎髻跣足、佩剑骑马、通体鎏金，四周环绕着四头巨角隆脊、雄健刚强的封牛。又如“诅盟贮贝器”器盖上的人物竟多达127人……经历了2000多年的风雨变迁，雕饰中的攻伐交战、集市买卖、骑马狩猎、虎豹搏杀依然能够让我们感受到曾经热闹鲜活的场景。云南省博物馆副馆长樊海涛介绍，由于古滇人没有系统成型的文字来记录历史，贮贝器便成了研究古滇国文明最真实、最直观的材料，堪称一部“无声的史书”。如今，一件件精美完整的贮贝器在云南省博物馆展陈，观众们可以近距离地欣赏感受其中蕴含的历史和艺术价值。然而，当它们出土时，却是残缺破碎、锈迹斑斑的模样。从事青铜器修复20余年的文物修复师陆静杰说，青铜器出土多有破碎、残、缺、锈、裂等病害，修复时要进行清土、除锈、粘接、补配、补色、做旧等多个步骤，修复工作十分精细，多数时候要用到牙科器械。“我们对它们如此上心，是为了延长文物的寿命，让更多人了解这段历史。”他说。文物修好后，如何长期妥善保存是更大的课题。云南省博物馆文物保护中心副主任潘娇介绍说，为了对文物进行预防性保护，2017年起，博物馆在珍贵文物的展柜里置放了一个白色小盒子——无线传感环境监测终端，用来监测环境的温湿度、有机挥发物和紫外线等指标。此外，博物馆还为易损文物安装了隔震台。为了让更多人了解并喜爱古滇国青铜文化，云南省博物馆2020年起对现有线上线下活动进行整合，推出了“云博学堂”等科普体验活动。云南省博物馆信息影像部副主任叶之声介绍，即便是在疫情期间，博物馆也坚持每周发布“云手工”课堂，用短视频教小朋友们亲手制作贮贝器上的动物、鸳鸯铜镇、牛虎铜案收纳盒等，目前总播放量约109万次。“注重孩子们对文物和历史的兴趣培养，是我们每一个文博人的责任。文物保护观念需要代代相传。”潘娇说。（完）责任编辑：王珊珊