澎湃新闻记者 吕新文据人民网“领导留言板”5月18日消息，针对网民关于“小学营养餐承包老板从学生口中克扣食材”的留言，河南省南阳市社旗县委回复称，确实发现塚坡学校食堂部分食材与规定相比分量不足，已责令餐饮公司增加部分大肉分量作为补偿，并监督其将大肉下锅。网民4月28日在人民网留言，投诉社旗县李店镇冢坡小学营养餐承包老板从学生口中克扣食材。其称，该餐厅承办人付某坡经常克扣营养餐食材，例如：大肉应配139斤，实配90斤，错49斤；豆腐应配288斤，实配186斤，克扣102斤。经常性这么克扣营养餐食材，无人能管，饭菜质量较差，学生吃不好，导致多数学生不愿吃营养餐，中午拿个馒头就走了。这位网民称，如果再无人管，将逐一上报。社旗县委5月18日回复称，社旗县塚坡小学系青台中心学校管辖，青台中心学校对辖区各学校营养餐质量进行日常监督管理。青台中心校查看塚坡学校食堂监管记录、走访相关人员，发现塚坡学校食堂部分食材与规定相比分量不足。针对该情况，青台中心校已责令餐饮公司增加了部分大肉分量作为补偿，并监督其将大肉下锅。同时青台中心校根据供餐协议，对供餐公司因部分食材短斤少两行为进行处罚，该罚款将在月底购买成等价肉类由学生食用。鉴于以上问题，社旗县委已责成教育体局，坚持领导陪餐制度，要求各中心校进一步增加学生营养餐质量抽查频次，要求经营者严格按照食谱足量配备食材，严格按照规范流程加工，确保学生吃饱、吃好。社旗县政府网站信息《2020年社旗县学校简介》显示，社旗县李店镇冢坡小学，位于社旗县李店镇冢坡村，办学性质为“教育部门”，在校生数为465人，教职工数为30人。责任编辑：吴剑 SF031