澎湃新闻首席记者 陈斯斯自新冠病毒被人类发现至今，已陆续出现多种变异株，本轮疫情主要由奥密克戎变异株引起，这种毒株到底有什么特征？防控奥密克戎的有效举措是哪些？5月18日，上海市环境整治消杀工作专班、市爱国卫生运动委员会办公室、市疾病预防控制中心、市健康促进中心分析奥密克戎的病毒特性、传播途径、存活时间，发出防护提示：1、从病毒特性看防护措施新型冠状病毒属于β属冠状病毒，对紫外线和热敏感， 75%乙醇、碘伏、含氯消毒剂、过氧化氢、过氧乙酸和二氧化氯等常规消毒剂均可有效灭活病毒。目前奥密克戎株成为全球主要流行株，具有以下特点：传播能力强：潜伏期较短，传播代际时间短。存在“免疫逃逸”现象：会导致新冠病毒疫苗的保护率下降，但全程接种疫苗对预防重症和死亡仍有很大作用。再感染风险增加：奥密克戎感染以后再感染的风险，比感染德尔塔毒株以后再感染德尔塔毒株的风险要高。防护措施：提高意识，配合防疫，全程接种疫苗，满足条件的及时打加强针。2、从传播途径看防护措施新冠病毒的传播途径，主要有这几种：传播途径一：呼吸道飞沫传播，如果感染者口鼻喷出的飞沫进入另一个人口鼻，就有可能传给他人。防护措施一：戴好口罩很重要！传播途径二：密切接触传播，如果和不幸感染的人员近距离接触但未采取有效防护，包括在同一间办公室、车间、教室或者乘坐同一交通工具等，都有中招的可能。防护措施二：记住，保持安全社交距离！传播途径三：接触病毒污染的物品也可造成感染，如接触到沾染了病毒的物体表面（门把手、快递物品、电梯按钮等），也有一定被感染的风险。防护措施三：勤洗手，牢记“肥皂洗手液+流动水”加七步洗手法。传播途径四：在相对封闭的环境中暴露于高浓度气溶胶情况下，存在经气溶胶传播可能。防护措施四：多开窗通风，每日上、下午至少各开窗1次，每次30分钟以上。3、从存活时间看防护措施新冠病毒在物体表面存活的时间长短取决于污染的量的大小，以及环境当中的温度、湿度、光照和紫外线的情况。有相关研究表明，新冠病毒在不锈钢、塑料及玻璃等常见生活物品表面的存活时间较长。如果反复多次接触物体表面又不注意手卫生和个人防护的话，感染风险会明显加大。防护措施：日常生活中坚持手卫生，注意对频繁用手接触物品的表面进行消毒。收取团购、快递物品时，要特别注意对内外包装进行消毒，消毒后放置10-30分钟再接触。目前仍处于疫情防控关键时期，鉴于奥密克戎的以上特征，日常生活中要继续坚持“防疫三件套”“防护五还要”，科学佩戴口罩、保持社交距离、注意手卫生，同时也要做到科学规范清洁消毒。责任编辑：吴剑 SF031