原标题：田世宏出席2022年中国国际标准化青年英才暨IEC青年专家选培活动启动会2022年5月16日，2022年中国国际标准化青年英才暨IEC青年专家选培活动启动会在线上举行。来自全国有关企业、科研院所、行业协会和高等院校等200余名标准化青年才俊报名参加了选培活动。市场监管总局副局长、标准委主任、IEC中国国家委员会主席田世宏出席启动会并讲话。田世宏指出，青年是标准化的未来，青年标准化人才是国际标准化的希望。国际标准化英才暨IEC青年专家选培活动，作为国家标准化管理委员会在中国发现和培养国际标准化青年专家的重要举措，深受社会各界和广大青年的广泛关注和踊跃参与，通过持续开展选培活动，助推了我国标准化优秀青年专家不断涌现。田世宏强调，青年标准化工作者要勤于学习，努力成为标准国际化的求索者，认真向专家学、向同学学、向实践学，努力做到学有所成、学以致用；要勇于担当，努力成为标准国际化的践行者，积极参与国际标准化活动，推动中国标准与国际标准相互兼容，开创标准国际化工作新局面；要善于沟通，努力成为标准国际化的青年使者，强化合作精神，提高协调能力，共同推进国际标准化事业发展。中国工程院原副院长赵宪庚、IEC主席舒印彪在启动会上致辞，ISO原主席张晓刚、机械工业仪器仪表综合技术经济研究所所长欧阳劲松、中国电机工程学会副秘书长范建斌、中国机械科学研究总院集团行业发展部副部长黎晓东、中国电力企业联合会副秘书长刘永东、2019年全球IEC青年专家领袖汪烁在会上做了精彩演讲。总局标准创新司、广东省深圳市市场监管局等单位相关人员在分会场参会。责任编辑：王蒙