中国基金报江右又有股票突然闪崩，暴跌70%遭到停牌。股票市场陷入震荡，平台经济、东数西算概念却爆发，还有股票蹭上“王者荣耀”概念，股价连拉4个涨停。然而，港股的佳源服务却突然暴跌70%，触发临时停牌，同一实控人旗下的股票佳源国际控股暴跌超40%。上午收盘，上证指数跌0.37%，深证成指跌0.16%，创业板指数微跌0.11%，科创50指数涨0.49%，个股1395只下跌，3231只上涨，成交额4684亿元。港股上午也表现疲弱。北上资金上午净流出36亿元。佳源服务突然暴跌70%触发停牌江苏房企股票和物业股突然暴跌。江苏房企佳源国际控股闪崩大跌，上午暴跌超40%触发停牌，停牌前报0.58港元。总市值只剩28亿港元。同时，公司物业公司佳源服务暴跌逾70%，市值只剩4.1亿港元。根据港交所权益披露显示，5月11日，新鸿基财务以“保证权益”为由，取得佳源服务质押的73.56%股份，占控股股东持有股份的100%。以当日收市价2.79港元计，涉及市值约12.56亿港元。另外，佳源国际也以相同理由，质押了股份给新鸿基财务，涉及股份达10.365亿股，股权占比约21.11%。以当日收市价1.08港元计，股份市值达11.19亿港元。根据2021年年报显示，佳源国际主席兼大股东沈天晴持有佳源国际93.95%股权，他与其家族亦持有佳源服务74.09%股权。平台经济、东数细算概念大涨上午，平台经济、东数细算概念股大涨，亚康股份、直真科技、荣联科技、国脉科技、证通电子等纷纷涨停。沾上王者荣耀概念奥飞娱乐连续4涨停近期传闻和王者荣耀合作的奥飞娱乐连续涨停，在昨晚发出公告澄清后，今天再度涨停。连续4个涨停昨日盘后，公司发布股票交易异常波动公告称，公司与“王者荣耀”授权合作项目正处于研发设计阶段，正式发售具体时间尚未确定，且潮玩市场竞争激烈，该项目对公司未来业绩影响具有不确定性。