原标题 4月汽车经销商库存系数创新高：暂不公布高库存品牌，预计5月仍无法恢复正常水平5月10日，中国汽车流通协会发布的数据显示，4月份汽车经销商综合库存系数为1.91，环比上升9.1%，同比上升21.7%，库存水平位于荣枯线（1.5）之上，创下近一年来的新高。对此，中国汽车流通协会表示，4月份疫情尚未得到有效控制，上游汽车生产企业出现停工停产，终端部分经销商为期一周或更长时间关门闭店，消费动力转弱。汽车整体销量下挫明显，导致经销商库存水平三连升。4月份，部分汽车制造商阶段性停产、减产，比如东风日产、上汽、广汽、特斯拉、蔚来等。值得注意的是，4月份汽车经销商库存系数偏高，主要受多地疫情影响，因此暂不公布高库存品牌。今年以来，只有2月份公布了经销商库存深度最高品牌。终端销售方面，库存系数的走高，意味着经销商的经营压力和风险增加了。据中国汽车流通协会调查数据，在94个城市样本中，由于疫情防控政策规定，有34个城市的经销商闭店，闭店时间在一周以上的经销商超过六成。受此影响，经销商客流及成交量下滑严重，目前已有部分车企降低对经销商的任务考核指标。乘联会最新数据显示，4月份国内狭义乘用车市场销量为104.3万辆，同比下降35.5%，环比下降34.0%。汽车市场持续遇冷。此外，居民收入和消费信心受到一定的冲击，终端消费需求持续减弱，也将进一步抑制车市回暖。在4月经销商库存系数中，高端豪华&进口品牌系数、主流合资品牌系数、自主品牌系数环比上升。其中自主品牌库存系数从3月的1.66增长至4月的1.95，增长幅度最大，环比上升17.5%；主流合资品牌系数从1.9上涨至1.99，环比上升4.7%；高端豪华&进口品牌系数则从1.5环比增至1.66，环比上升10.7%。中国汽车流通协会预计，5月市场持续低迷，汽车产业链相关企业持续承压，终端消费需求转弱，仍无法恢复到正常水平，但预计5月汽车销量与4月相比会有所提升。目前，为了提振汽车市场，刺激汽车消费，已有相关政策出台。同时，一些活动如“汽车消费节”、汽车消费券、购车补贴等，以现金减免、综合性补贴、金融普惠等方式促销让利，未来将持续推动汽车消费。责任编辑：蒋晓桐