原标题 电影节政治？泽连斯基戛纳电影节开幕式上发表视频演讲：我们需要新的卓别林【环球网报道】第75届戛纳国际电影节不但禁止俄罗斯官方代表团出席，还邀请了乌克兰总统泽连斯基在开幕式上发表演讲。据英国天空新闻网报道，泽连斯基17日晚通过视频发表演讲。他引用了喜剧大师卓别林当年抨击希特勒的台词，并称“我们需要一个新的卓别林”。泽连斯基的演讲在社交媒体上引发不同意见的争论。第75届戛纳国际电影节17日晚在法国南部城市戛纳拉开帷幕。视频画面显示，乌克兰国旗前，泽连斯基穿着他标志性的T恤衫发表演讲，视频另一头，开幕式上的嘉宾观众坐在台下收看。英国天空新闻网称，泽连斯基细阐述了电影与现实之间的联系，他提到美国的电影导演弗朗西斯·福特·科波拉的《现代启示录》和美国电影笑匠卓别林80年多前自导自演讽刺纳粹主义和希特勒的影片《大独裁者》，称这些影片所展现的与乌克兰面临的现状没有什么不同。泽连斯基引用卓别林在《大独裁者》中的台词，称“独裁者终会死亡”。他进而说，“再一次，就像现在一样，有一个独裁者。再一次，就像现在一样，有一场争取自由的战斗。再一次，就像现在一样，电影不能保持沉默”。泽连斯基还说，“我们需要一个新的卓别林，证明我们这个时代的电影不是沉默的。”泽连斯基的这次演讲在网上引发网友不同意见。有人表示能够理解泽连斯基的感受。↓“对于泽连斯基来说，这肯定是另一种感觉，他刚刚将一个被摧毁城市中（指马里乌波尔）的250名受伤士兵送到俄控地区。这位勇敢的领导者不能放弃。”但也有人不满他引用卓别林台词的做法。↓“这是对卓别林的侮辱。”“一朝是演员，永远是演员。”与禁止俄罗斯官方代表团出席不同，本次电影节给予乌克兰电影特别关注。香港《南华早报》17日报道称，“战争”被确定为第75届戛纳国际电影节的主题之一，乌克兰电影人的几部电影将上映。此外，立陶宛导演曼塔斯遗作——纪录片《马里乌波尔 2》将被特别放映。责任编辑：蒋晓桐