据当地媒体报道，韩国国会议员已经传唤Terra LUNAUSD创始人权道亨（Kwon Do-hyung）出席国会听证会，并就TerraUSD（UST）崩盘事件作证。报道称，韩国国民力量党议员Yoon Chang-hyeon昨天在国会政务委员会全体会议上提出了这一问题。他还对韩国加密货币交易所的行为提出了质疑，他们在TerraUSD崩溃期间并未停止交易，据报道，韩国领先的加密货币交易所Bithumb在崩盘后从交易费用中赚取了多达100亿韩元（约780万美元）。Yoon Chang-hyeon表示：“应该把相关交易所负责人，包括Luna首席执行官权道亨带到国会，就事件原因和投资者保护对策举行听证会。”对于权道亨和Terra区块链背后的实体Terrform Labs来说，即将到来的法律程序是一个非常糟糕的时机。周二有报道称，Terra的内部法律团队在UST崩盘后已经辞职。Terra一位发言人表示：“过去的一周对Terra Labs来说是充满挑战的一周，最近几天有一小部分团队成员辞职。”上周四，权道亨的妻子向警方报案，称一位不知名人士企图闯入他们位于首尔城东区的公寓，并要求警方提供紧急人身保护。经过数日调查，这名涉嫌侵入民宅的嫌疑人本周一前往首尔城东警察局接受讯问，并在调查后向记者表示他在崩盘事件损失惨重，“赔了大约20-30亿韩元（约230万美元）。”这名经营线上广播频道的嫌疑人还声称，有人因TerraUSD暴跌而自杀，并敦促权道亨向超过20万名失去积蓄的韩国投资者道歉，并对Terra的崩盘负责。责任编辑：于健 SF069