5月17日，妇炎洁官方旗舰店一款女性用品广告被指侮辱女性登上热搜。相关广告写道：“中日韩三国社会调查显示：83%的男性不愿意给伴侣……的原因竟然是……下不去嘴”“太黑太难闻”“洗出少女粉”等内容，被质疑侮辱女性。此广告发布后，迅速引发网友热议。有女性网友表示，妇炎洁此广告营销方式过于低俗，是对女性的极大不尊重。还有大部分网友表示，希望妇炎洁就此事进行道歉。引发舆论广泛关注后，相关网店已撤下涉事商品及广告。网店客服表示，目前相关产品已下架，对顾客带来的困惑和不便深表歉意。5月17日，妇炎洁官方旗舰店客服向记者表示，公司对此事高度重视，产品已经下架，内部正在彻查。5月18日，江西樟树市市场监督管理局工作人员称，已收到省级转办函，非常重视，交由执法大队后将立案调查。中国妇女报官微发表评论，批评妇炎洁广告以猎奇、低俗营销钻营。评论称，在现代文明社会中，还有人拿女性的身体做如此不堪的营销，甚至还试图用数据伪装。赚女性的钱，还不尊重女性？！主打女性用品的品牌，要想立足这个市场，首先要尊重自己的顾客，而不是走歪路，以一种猎奇、低俗的心态去钻营；进一步说，无论做的什么生意，都有必要遵循男女平等这一现代社会基本准则，对女性投以平等的目光与基本的尊重。【来源：九派财经综合中国妇女报 老板联播】责任编辑：李思阳