原标题：70城房价公布！4月房价下调城市再次明显增加5月18日，国家统计局发布了2022年4月70个大中城市商品住宅销售价格变动情况。数据显示，4月份，70个大中城市中，商品住宅销售价格下降城市数量增加，一二三线城市商品住宅销售价格环比总体呈降势、同比继续走低。18城新建商品住宅价格环比上涨根据国家统计局数据，4月份，70个大中城市中，新建商品住宅和二手住宅销售价格环比上涨的城市数量分别为18城和15城，均较3月明显减少。新建商品住宅价格环比下降城市分别有47个和50个，比3月分别增加9个和5个。70城新房房价环比变化情况70城二手房房价环比变化情况数据来源：国家统计局从环比看，统计局数据显示，4月份，一线城市新建商品住宅销售价格环比上涨0.2%，涨幅比上月回落0.1个百分点；二手住宅销售价格环比上涨0.4%，涨幅与上月相同。从同比看，4月份，一线城市新建商品住宅和二手住宅销售价格同比分别上涨3.9%和2.4%，涨幅比上月均回落0.4个百分点。二线城市新建商品住宅销售价格同比上涨1.0%，涨幅比上月回落0.6个百分点；二手住宅销售价格同比下降1.0%，降幅比上月扩大0.8个百分点。“整体看， 4月全国房地产市场的主要特征是房价下调城市再次明显增加，房价下调幅度有所加大。”中原地产首席分析师张大伟表示，主要原因在于疫情导致，购房者信心低迷。稳楼市政策持续升级近日，成都、杭州两个热点城市优化调控政策。据不完全统计，今年以来，16个强二线城市中，13个城市调控政策已经优化调整。“西安、武汉、济南甚至包括广州等一线城市，政策优化的预期也很强，有可能在5月下旬到6月的窗口期出台，前期已出新政的城市也可能进一步调整政策。”克而瑞研究中心副总经理杨科伟表示。张大伟指出，更多的热点城市调整优化楼市政策，意味着稳市场政策的持续升级，但政策效果还有待进一步发酵，目前的市场活跃度仍显不足。杨科伟建议，在企业层面，一是适当调降预售门槛，加快预售证审批；二是在保交付前提下适度放松预售资金监管，增加重点监管资金提取节点，提高诚信企业资金提取比例，提升非重点监管资金提取便利度；三是调整土拍政策，降低竞买保证金比例，允许分期缴纳土地出让金，取消或降低自持比例等要求；四是疫情严重地区顺延交付时间，允许企业缓缴城市基础设施配套费等。在居民层面，杨科伟建议，可定向放宽远郊、多孩家庭、人才引进等购房条件；下调二套房首付比例、取消认房又认贷的标准；下调房贷利率；放宽公积金贷款，提高贷款额度、下调首付比例、放开异地贷款等；降低交易税费；适当松绑限售，缩短限制出让年限等；帮扶因疫致困群体，受疫情影响贷款暂不作逾期处理、缓缴社保个税视为连续缴纳等。责任编辑：王蒙