记者从铁路上海站（下辖上海站、上海南站、上海虹桥站、上海西站、南翔北站、安亭北站、安亭西站）获悉，5月18日起，铁路上海站在落实好疫情防控要求的同时，在现有12趟列车基础上，有序恢复开行上海至宁波、石家庄、合肥南、盐城等8趟列车，为人民群众安全有序出行和全面复工复产提供运力保障。据悉，从5月18日起恢复或加开的8趟列车，分别为：上海虹桥站至宁波、阜阳西、石家庄3趟旅客列车，上海站至南京、合肥南、杭州东、盐城5趟旅客列车。（具体开行车次、日期请关注铁路12306网站发布的信息。）本轮疫情以来，铁路上海站严格落实属地疫情防控措施，大幅压缩列车开行数量。目前，铁路储备运力充裕，只要地方疫情防控政策许可且有市场需求，可随时采取恢复或加开列车、动车组重联等方式，全力保障旅客出行需求。铁路部门提醒广大旅客，此次开行的8趟列车中有5趟是从上海站始发的，请旅客看清始发车站、车次和开车时间，以免耽误行程。同时，按照上海市现有疫情防控离沪政策，旅客须凭48小时内核酸检测阴性证明、24小时内抗原检测阴性证明（核酸检测阴性证明在24小时内可免除）和健康码绿码，以及已购当日有效车票方可进站乘车。对于无法提供核酸和抗原检测相关证明材料的，现场予以劝返，不得离沪。（总台央视记者 盛瑾瑜 史晨阳）责任编辑：王珊珊