唐代花钿妆容、双髻丸子头、杏仁眼、真人般的皮肤，着一袭淡雅长裙，腰系唐朝花鸟镂空香熏球。5月18国际博物馆日，百度智能云联合中国文物交流中心、极幕科技精心打造的国内首个文博虚拟宣推官“文夭夭”正式亮相。据悉，“国风少女”文夭夭已于今天正式入职中国文物交流中心，与十余位博物馆馆长连麦互动，解说镇馆之宝背后的故事。未来她将在各大博物馆持证上岗，提供讲解、导览、主持对话、直播等服务，还将作为文博界的首位虚拟宣传大使，跟随国家级的展览赴海外出访交流，传播中国文化。据了解，文夭夭的形象制作和“听说读写“等AI能力，均依托于百度去年发布的智能数字人平台“百度智能云曦灵”。百度智能云方面表示，随着中国AI技术的发展和数字人制作平台的出现，数字人的生产效率大幅提升，行业应用也将提速，结合百度UNIT7.0跨模态对话引擎和AIGC技术，数字人平台也将成为文博产业的基础设施。首个虚拟文物解说员“文夭夭”持证上岗：将服务各大博物馆“文夭夭”取名自《诗经·周南·桃夭》：“桃之夭夭，灼灼其华”，造型融合中国传统文化和现代元素于一身：双丸子头源自古代少女发型，后部增加现代编发；妆容融入唐代盛行的花钿装饰，配以红白交叠的眼影，透出年轻与古典交织的气息；服装采用现代莫兰迪色系，以“古代扇子”为贯穿元素，运用大量百褶元素在底纹、袖口等细节，并取谐音“善”，寓意人物性格善良单纯；服装材质采用科技流光，营造虚拟时装感；腰间所系熏球，造型源自葡萄花鸟纹银香囊。作为国内文博界首位虚拟宣推官，文夭夭不仅高颜值，还有一身“真功夫”。据介绍，文夭夭未来将在各大博物馆“上岗”，提供讲解、导览、咨询、主持对话、直播等服务，带动虚拟数字人在文博行业的新发展。不同于线下人工讲解员，文夭夭可跨越时空限制，以多个“数字人分身”同时服务数十上百家博物馆。此外，超越人脑记忆的AI技术训练，可以不断升级文夭夭的知识库，对各件文物的历史、艺术、科学价值如数家珍，无需培训即可上岗。除了提供多种智能化服务，文夭夭还将作为IP形象应用，拉近传统文化与年轻群体的距离。据悉，国际博物馆日当天，将发售文夭夭限定神兽主题数字藏品，以及人面鲵鱼彩陶瓶、青玉如意等10个与博物馆合作的AIGC数字藏品，真正让历史文物“活”起来。百度推出曦灵数字人平台：分钟级打造行业专家数字人从AI手语主播、AI虚拟客服到AI虚拟文物解说员，服务型数字人应用场景不断丰富，数字人行业进入快速扩张期。然而，中国传媒大学媒体融合与传播国家重点实验室大数据中心首席科学家沈浩教授表示，尽管中国虚拟数字人市场快速崛起，但数字人产业链相对割裂，大部分公司只能完成人像资产生成、内容生成、业务办理的其中一环，而没有打通数字人制作全链路，难以提升交付效率。针对这些产业中面临的问题，百度在去年底发布了“百度智能云曦灵平台”，打通从数字人的生产、人设管理、内容创作、业务编排全流程。该平台支持服务型数字人、演艺型数字人的生产及运营，使数字人在具有“高颜值”的同时也具备“高智商”，在外表、面部表情、形体表达、交互内容、情绪反馈等方面实现高度人格化。目前，曦灵平台的数字人口型合成准确率已达98.5%，其中百亿参数对话模型PLATO，还可帮助数字人拥有自己的经验和认知，与用户进行有料、有趣、有情感地对话。“一家企业的数字人产品是否领先，需要从五个纬度进行判断，即：通用技术、资产生成、内容生产及业务办理、交付效率、落地案例数量。”沈浩说。百度方面表示，随着中国AI技术的发展和数字人制作平台的出现，原来需要一个星期做出来的2D数字人，现在可以缩短到分钟级；以前需要2-3个月制作时间的3D超写实数字人，现在可以压缩到一两周。截止目前，百度智能云曦灵打造的几十位数字人，已全面应用在金融、运营商、政务、文旅、广电、互娱、航天等领域。在即将举办的“2022百度世界大会”上，“百度智能云曦灵”数字人平台将对外发布平台功能升级情况，未来数字人领域想象空间巨大。近日，互联网周刊发布《2021虚拟数字人企业排名TOP50》榜单，百度智能云凭借央视虚拟主播、冬奥手语数字人主播，排名中国数字人产业综合实力第一位。 未来，通过百度智能云曦灵平台的开放与升级，每个企业和个人都可以拥有自己的数字人。责任编辑：马婕