炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月18日消息，针对近日将预估值13.6亿元的普济医院捐赠给宁波市政府的相关事宜，国内男装龙头雅戈尔公司相关人士对财联社回应称，捐赠给宁波市政府是综合权衡各方面考虑下的一个结果。雅戈尔表示，医院的经营、投入比较大，需要有专业团队运营，且周期较长，公司也做过这方面努力。公司与日本、美国以及国内的一些合作方探寻过关于医院康养产业的合作，但最后都没有达成结果。捐赠事项将提交到6月2日今年第一次临时股东大会上进行表决，届时中小股东会单独计票，中小股东如有异议可以在股东大会上提出。5月17日晚间，雅戈尔披露关于对外捐赠的公告。雅戈尔表示为进一步聚焦时尚产业建设，增强企业核心竞争力，公司拟退出健康产业，向宁波市人民政府捐赠普济医院及相关资产，拟捐赠资产预估价值13.6亿元（以决算为准）。雅戈尔表示，捐赠资产预估价值13.6亿元（以决算为准）将计入营业外支出，减少公司2022年度净利润10.2亿元（以审计数据为准）。普济医院项目于2018年10月启动，为雅戈尔投资的大型综合性医院，首期投资近20亿元。2022年4月，该项目才竣工验收。据了解，该医院定位为民营非营利性的大型综合医院。此前，5月5日，雅戈尔发布公告，拟出售持有的国家管网集团联合管道有限责任公司1.32%的股权，出售价格为33.61亿元。而在2012至2013年时，雅戈尔曾累计出资30亿元参与管道平台重组并入股联合管道公司。对于此次交易，雅戈尔表示有利于发挥产融协同优势，及时收回投资现金流。翻看雅戈尔2021年财报，2021年营业收入136.07亿元，同比增长18.57%；净利润51.27亿元，同比下降29.15%。其主营业务时尚板块完成营业收入68.21亿元，同比增长7.69%，但净利却同比下降2.55%至9.36亿元。其他板块，地产开发板块净利为22.89亿，投资板块净利为18.43亿元。其主营业务却成了净利贡献最低的板块。责任编辑：彭佳兵