南方财经全媒体记李晶晶 广州报道，近日，广东银保监局印发《加快非车险高质量发展推动广东财产保险业转型升级的实施意见》（以下简称《实施意见》）指出，到2023年底，广东非车险业务比重较2020年底提升10个百分点以上，广东财产保险业非车险业务高质量发展将再提速。推动非车险业务“扩面、增品、提质”广东银保监局数据显示，2021年，广东非车财产保险业务规模占全险种比例为40.69%，比2020年末提升了3.79个百分点，支付各类保险赔款245亿元。其中，与实体经济和社会管理密切相关的责任险、农险、货运险、意外健康险均实现了两位数的业务增长。以农业保险为例，2021年广东农险保费收入47.77亿元，同比增长79.12%，提供风险保障2032亿元，同比增长100.14%，两项增速均居全国各省第一。《实施意见》提出，从聚焦经济发展改革重点领域，提升服务实体经济能力；聚焦社会民生重点领域，提升服务新市民保险保障和社会治理体系建设能力；加快行业转型发展，提升专业化、精细化经营管理能力；完善机制保障，做好组织实施等四大方面着手，推动非车险业务“扩面、增品、提质”。服务粤港澳大湾区建设在聚焦经济发展改革重点领域，提升服务实体经济能力方面，《实施意见》要求，各保险机构应服务粤港澳大湾区建设等国家重大战略；提升服务全面乡村振兴能力；支持实体经济产业发展；助力绿色经济转型发展；丰富对中小微企业的保险供给。在聚焦社会民生重点领域，提升服务新市民保险保障方面，《实施意见》要求，各保险机构应提升民生保障服务能力、加强新市民保险服务、深化辅助社会治理职能以及发挥保险防灾减损功能作用，积极参与家财险、大病保险、社保医疗补充保险、“惠民保”居民补充医疗保险等，扩大对新市民的保险服务覆盖，发挥保险在抵御重大自然灾害、污染治理、安全生产等领域的辅助社会治理作用，加强保险在防灾减损、事故理赔与政府防灾救灾的协同联动。在加快行业转型方面，《实施意见》要求，各保险机构应加快业务结构和服务模式调整优化，聚焦国计民生重点领域，找准风险保障痛点难点，逐步提升非车险业务占比；加大科技投入和智力支持，提高数字化、线上化、智能化建设水平；创新拓展“保险+科技+服务”业务模式，探索服务型保险产品，提升保险增值服务质效。责任编辑：李琳琳