原标题：资金难题致重庆两江竞技停训，新赛季中超再生变数1月3日，重庆两江竞技球员庆祝保级成功。如今，球队陷入了欠薪困境。 图新华社新京报讯 （记者周萧）中国足协已于5月16日将新赛季中超开赛方案上报给相关管理部门，若该方案得到批复，2022中超联赛计划于6月3日开幕。不过就在中超各队冲刺备战的同时，过去两个赛季饱受欠薪困扰的重庆两江竞技再次停训，新赛季中超由此蒙上一层阴影。此前两个赛季，由于深陷资金困境，股改停滞不前，重庆两江竞技的生存状况一直受到外界关注。他们的2022赛季中超备战同样一波三折，虽然通过中超准入，但在大多数中超球队早早开始备战时，重庆队直到主教练张外龙4月1日结束隔离返回基地后，尚未官宣收假集中，队员都是自发前往基地训练。此后俱乐部一度传来好消息，随着转会禁令解除，重庆两江俱乐部4月30日宣布16名球员加盟，并于5月8日公布了4名外援在内的2022赛季球队大名单。球队的备战也步入正轨，开始进行热身赛。然而俱乐部运营恢复正常的时间并不长，5月16日，依然没有收到今年工资的重庆队员开始不再前往训练场，事实上，有些球员被欠薪已达到十几个月。与此同时，俱乐部的运营资金也未能到位，股改事宜同样没有新进展。据相关人士透露，未来十天内能否解决相关问题，将决定着重庆队的命运。5月18日上午，重庆两江竞技官博发声，“再穷不能穷教育，再苦不能苦孩子！停训的决定迫于现实，迫于无奈，迫于生计……昨晚俱乐部所有坚持在岗的青训教练和管理团队召开紧急会议后集体做出决定，无论俱乐部未来怎样，我们站好最后一班岗！今日起所有梯队逐步恢复正常训练，不能耽误了孩子们。”中国足协、中足联筹备组在4月3日下发的《2022赛季中超、中甲、中乙俱乐部相关工作的通知》中明确要求，各俱乐部本赛季不得有新的欠薪发生，以往欠薪以“三步走”方式解决，即今年7月31日前解决欠薪不低于总额的30%；10月31日前解决欠薪不低于总额的70%；12月31日前解决全部欠薪。未在相应时间完成偿还的俱乐部，将受到禁止2022赛季第二次转会窗口注册球员、扣除联赛积分、降级或取消准入资格等不同程度处罚。然而从目前情况看，多数中超俱乐部都存在不同程度的欠薪问题，能否按要求如期解决并不确定。重庆两江竞技的问题率先爆发，他们的困境并非个例，中超新赛季的变数并非仅有重庆队的生存困境，联赛能否健康发展成为最大未知。责任编辑：王蒙