原标题：高洁丝“黄色污染物”检测报告出炉：包装掉色、酒精类液体长时间浸泡 要求消费者不得公开中国网财经5月18日讯（记者 贾玉静）五一前夕，杭州一女学生在社交平台曝光“高洁丝卫生巾含有黄色污染物”一事引发舆论关注。据报道，该消费者购买的高洁丝少女肌卫生巾，外包装完整，拆开后却发现每片卫生巾都存黄色污染物，且触感油腻，越往中间拆被污染的面积越大。事件曝光后，高洁丝与消费者取得联系，要求消费者将部分问题样品寄回至品牌，并送往第三方检测，目前该事件有了最新进展。中国网财经记者从涉事消费者处获悉，5月12日，高洁丝品牌负责人就“问题卫生巾检测结果”致电该消费者，称经过第三方检测及品牌工厂质检，认定卫生巾上黄色污染物是水和酒精的混合物，而污渍的颜色则是包装袋图案晕染脱落导致。考虑到涉事产品的污染程度，高洁丝方面认为，卫生巾污渍至少要在酒精类液体中浸泡四个小时才能达到。因此，公司排除了涉事产品是在生产环节造成污染的可能，并以“产品从生产到销售存在多个环节，品牌无法全面控制”为由，最终未对消费者关心的产品出现质量问题的原因作出解释。高洁丝负责人在致电消费者时表示，公司可以保证所有出厂放行产品都符合国家相关标准。“不管此次卫生巾质量问题到底是如何发生的，考虑到您作为高洁丝用户的购物体验，我们特别申请了‘一比一退换货及六包赠品’的解决方案。”高洁丝负责人同时提出，上述检测报告相关内容仅供消费者个人参考之用，未经公司书面允许，不能擅自披露给第三方、社交媒体上公开或作其他用途。对于高洁丝方面提出的“解决方案”，涉事消费者表示，经历此次问题卫生巾事件，其对高洁丝产品已有心理阴影，不愿再使用该产品，但考虑到主动要求（现金）赔偿会给品牌留下“把柄”，所以没有提赔偿要求。此外，高洁丝方面还提出，考虑该事件已引起舆论关注，要求该消费者将与媒体沟通的录音“编辑好前后顺序”，发至公司指定邮箱。经核实，该邮箱系高洁丝品牌所属金佰利（中国）有限公司官网邮箱。公开资料显示，高洁丝1920年诞生于美国，是金佰利公司旗下品牌，也是世界上第一个妇女卫生巾品牌，目前在全球超过100多个国家和地区销售。1994年，金佰利公司进入中国发展业务，现在北京、南京、上海已拥有4家生产机构，除了高洁丝，金佰利旗下还有舒洁、好奇、得伴等品牌进入中国市场。责任编辑：王蒙