炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：基本面力场合肥井松智能科技股份有限公司是计划在本月25日进行网上申购的新股，主营产品包括智能物流设备、智能物流软件与智能物流系统，实控人、董事长姚志坚早年间在安徽合力工作，从技术员一路做到了副总经理。从目前已经公布的财务数据来看，井松智能今年一季度的业绩还是不错的，营业收入8千万元、同比增长953.52%，归母净利润1617万元、同比增长281.44%，但为什么力场君判断它上市之后业绩变脸的可能性很大呢？问题出在毛利率上面。毛利率这个指标的重要性，不用力场君解释太多，之前也曾专门就毛利率这个指标的经济含义写过文章。单就井松智能的毛利率为例，2019年到2021年的毛利率表现稳定，分别为30.95%、28.05%到29.02%，但是在今年一季度却直线下滑到了21.41%，相比上年度大幅减少了近8个百分点。这是不是受到了季节性因素的影响呢？有这种可能，但是从井松智能招股书中披露的同行业可比上市公司来看，主要包括了东杰智能、兰剑智能、德马科技、音飞存储等，从披露的今年一季度的数据来看，并没有存在这样的现象，比如东杰智能去年和今年一季度的毛利率分别为24.51%和24.54%，德马科技分别为20.12%和23.48%，音飞存储分别为22.38%和20.59%，其中音飞存储还是井松智能的主要供应商之一。主要的可比公司中，只有兰剑智能的毛利率大幅下滑，2020年到今年一季度分别为43.63%、34.52%和23.77%，持续大幅下滑。说起来，兰剑智能是在2020年12月上市的，上市之后就开始业绩变脸的表演，2021年扣非净利同比下滑了25.79%，今年一季度直接报出了亏损，目前股价也基本上跌到了IPO发行价的水平了。相比井松智能不想步兰剑智能的后尘吧。如果排除掉这个兰剑智能，井松智能其他几家主要的同行业可比公司，今年一季度毛利率相比去年都没有明显下滑，唯独井松智能，与业绩变脸了的兰剑智能，一同走在毛利率大幅下滑的旅途上。这也是力场君认为，井松智能上市后存在很大业绩变脸压力的原因。值得一提的是，井松智能在招股书的毛利率分析部分中描述到：根据2020年中国物流仓储自动化设备商竞争力排行，公司排名第八；根据关键性能指标与同行业可比公司的对比，公司主要产品的核心技术处于行业先进水平之列，且载重能力在国内具有一定的优势，可满足于工业制造业领域的智能仓储物流系统需求。2021年度的毛利率，井松智能还能压过东杰智能、德马科技一头，但是在今年一季度，却已经落后于这两家公司，看起来井松智能的竞争力排行又下滑了吧。责任编辑：彭佳兵