新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！5月18日，索尼举办了2022年度企业战略说明会，向外界介绍了索尼在游戏与网络服务业务的目标与规划。具体来看，索尼计划本财年预计售出1800万台PS5游戏机，更加注力游戏开发。网络服务方面，PSN网络服务累计创造1.8万亿日元（折合人民币约941.4亿元）的营业收入，目前服务1亿注册账户。与此同时，官方还表示，将加强第一方创作室（在过去一年多次并购及股权投资）。此外，Bungie收购标志着多功能平台及加强在线游戏服务重要一步。需要注意的是，今天，索尼还宣布：将整个集团100%使用再生电力 （RE100） 与全面实现碳中和（Road to Zero）的目标时间各提前十年。值得一提的是，本月早些时候，索尼公布了2021财年整体业绩情况。数据显示，索尼共录得销售收入99215亿日元，大幅增长10%；营业利润达12023亿日元，净利润达8822亿日元。其中，索尼游戏及网络服务业务销售收入为27398亿日元，营业利润微增至3461亿日元，PS5出货量达1930万台。另外，索尼2022财年的营业利润目标为11600亿日元。