原标题 韩媒：韩国决定作为初始成员国加入美“印太经济框架”，如何处理与中国关系成课题【环球网报道】韩联社18日消息称，韩国政府决定作为初始成员国加入美国筹划的“印太经济框架”（IPEF）。报道称，韩国总统办公室18日消息称，尹锡悦将于24日以视频连线形式出席在日本举行的宣告IPEF成立的峰会，会议将由美国总统拜登主持，旨在宣布有关成立该机制的磋商正式启动。据悉，尹锡悦很可能在稍早前的21日在韩美首脑会谈上表明积极支持并加入IPEF的意愿。韩联社提到，尹锡悦16日在国会发表施政演说时曾表示，将同拜登探讨通过IPEF加强供应链合作的方案，实际上已正式表明加入IPEF的意愿。韩外交部长官朴振前一天在国会外交统一委员会会议上表示，IPEF很可能成为此次韩美首脑会谈的议题。报道声称，韩总统办公室方面透露，目前积极研讨在此次韩美首脑会谈上宣布加入IPEF的方案，鉴于这是开放的协商机制，韩国将“顺应大局”参与其中。然而，报道还说，有评价认为，IPEF具有将中国挤出全球供应链的“反华联盟”性质。韩外交部长官朴振也曾声称，中国可能在地区秩序方面对IPEF有其担忧。“因此，韩国今后如何处理同中国的关系将成为尹锡悦面临的一大课题”，韩联社说。报道称，拜登去年10月在东亚峰会（EAS）上首次提出IPEF构想，旨在共同应对数字化、供应链、清洁能源等新贸易议题。而韩国政府其间对加入IPEF进行了积极的研讨，并持续同美国等有关国家进行协商。由于韩方获悉拜登可能于22日至24日访日期间宣布IPEF成立，近期加快了与有关方的协商进度。对于美国启动“印太经济框架”且韩国和日本都有望加入的说法，中国外交部发言人赵立坚5月12日表示，中方认为，任何亚太地区的区域合作框架都应顺应和平与发展的时代潮流，增进地区国家间互信与合作，都应体现开放、透明、包容、平等、互尊、互信和互利理念，坚持尊重主权，不干涉内政等原则。亚太是合作发展的热土，不是地缘政治的棋局。中方愿同各方一道秉持开放合作，互利共赢的宗旨，抵制冷战思维的小圈子，共筑亚太合作的大舞台。责任编辑：蒋晓桐