原标题 欧洲议会碳关税方案接近成型，一旦实施将重创中国这些出口产业根据机构测算，碳边境调节机制一旦实施，中国钢铁、铝、化肥、水泥的的碳税成本将分别达到出口额的17%、20%、17%、31%多个信源证实，碳边境调节机制（CBAM）法案文本已获得欧洲议会的环境、公众健康和食品安全委员会（ENVI）投票通过。有专家今天（18日）对第一财经记者表示，这一方案较去年7月欧委会提出的方案更为激进，因此可能需要重新评估对中国出口的影响。本月15日，生态环境部部长黄润秋主持召开金砖国家应对气候变化高级别会议，会议发表的联合声明称，反对任何利用气候议程采取限制贸易和投资措施、设置新的绿色贸易壁垒，诸如强加违反世界贸易组织多边规则的碳边境调节机制。欧洲议会最终方案或很快成型18日晨，中国碳中和50人论坛特邀研究员、海华永泰（北京）律师事务所高级合伙人吴必轩向第一财经记者透露，“欧盟时间5月17日下午，欧洲议会的环境、公众健康和食品安全委员会投票通过了碳边境调节机制法案文本。”之后，第一财经记者在欧洲议会官方网站查询到的一则新闻稿称，“本周二，环境、公共健康和食品安全委员会以49票赞成、33票反对和5票弃权，通过了关于建立碳边境调节机制的法规报告。”“从目前得到的有限信息看，相较于去年7月欧委会提出的碳关税方案，欧洲议会环境委员会通过的方案有重大变化。”吴必轩介绍说，变化主要体现在：提前一年开始征税（从2025年起）；行业范围扩大，增加了有机化工、塑料和氢；将间接排放（生产用电的排放）纳入征税范围；加速取消欧盟产业在碳市场机制（EUETS）下获得的免费排放配额，到2030年完全取消；在2030年之前，将碳关税扩展至欧盟碳市场覆盖的所有行业。他认为，如果欧盟的碳关税立法最终采纳了上述更为激进的选项，则必须重新评估其对我国出口的影响。吴必轩介绍，在欧洲议会内部，环境、公众健康和食品安全委员会的角色是起草代表欧洲议会立场的碳关税方案。投票结果意味着在该委员会内部已经达成了妥协，“预计在6月初，这个方案将由欧洲议会进行全体审议投票”“如果投票通过，这个方案就会成为欧洲议会对碳关税的正式立场”。“特别强调，这一进展并不意味着碳关税已经在欧盟走完立法程序，它意味着欧洲议会离拿出最终方案只有一步之遥了。”吴必轩说。3月15日，碳边境调节机制在欧盟理事会的经济与金融事务委员会（ECOFIN）会议上已获得通过。欧盟27国的财政部长采纳了欧盟理事会轮值主席国法国有关碳边境调节机制的提案。“碳边境调节机制自提出以来就面临很大争议。”中国国际工程咨询有限公司高级工程师张建红今天上午也对第一财经记者表示，单边的碳关税会扭曲正常的国际贸易，由于许多发展中国家在气候政策制定方面落后于发达国家，并且往往更依赖高碳产品的出口，碳关税将对依赖高碳产品出口的国家特别是低收入国家造成额外的负担，拖累这些国家的低碳转型。对我国产生多方面负面作用碳边境调节机制是针对高耗能进口商品特别征收的二氧化碳排放税，是对欧盟现有环保法律和碳市场体系的补充，意在保护本国的贸易竞争力和就业。张建红说，新版碳边境调节机制法案文本，行业范围扩大，增加了有机化工、塑料和氢，而且将间接排放（外购电力的排放）纳入征税范围，对中国出口的负面影响大增，我国可能成为贸易受影响规模最大的国家之一。如果未来欧盟将碳边境调节机制的适用范围拓展至所有行业，那对中国和全球的影响都将显著增大。张建红分析认为，欧盟碳关税客观上会对我国产生多方面的负面作用：直接影响贸易。国内有机构（中信期货）的研究模型显示，此前欧盟碳边境调节机制相当于显著提升了电力、水泥、铝、化肥以及钢铁这五种高碳产品的关税，中国出口欧盟的钢铁及钢铁制品的关税相当于提高了3.3个百分点。在这种情况下我国对欧盟的钢铁及钢铁制品的出口将下降14.0%；我国出口欧盟的非金属矿物的关税相当于提高了5.7个百分点，出口则下降25.0%。影响我国的贸易环境。欧盟碳关税针对不同国别征收差别性的关税税率，不符合WTO最惠国待遇原则，也不符合共同但有区别的责任原则以及国家自主贡献等全球气候共识。不能简单认为谁当前排的碳多，谁就应该多交碳税，而应同时看到，历史上很多国家存在巨额的碳负债。最重要的是，任何经济体都不应把碳关税变成一个制造贸易壁垒的新工具。对信息安全带来挑战。欧盟碳关税要求出口商配合提供相关产品碳排放信息，大量数据涉及到企业秘密，关系到产业安全，一旦数据泄露，将给我国带来信息安全隐患。影响我国的产业低碳转型升级。欧盟碳关税将使我国难以通过低成本承接发达国家的中高端制造业转移，也不利于我国低碳技术的推广应用和产业低碳转型升级。碳关税对中国制造业将造成冲击中国电子信息产业发展研究院工业经济研究所副研究员苍岚、研究员张淑翠本月在《智库报告：欧盟碳关税政策的重点及对中国影响》中表示，若欧洲议会提出的最终方案通过，欧盟碳边境调节机制将最终进入立法实施阶段，成为全球首个以碳关税形式应对气候变化的机制，后续将对全球贸易产生深远影响。中国作为全球制造大国，碳关税对中国制造业将造成一定冲击。数据显示，中国目前是欧盟最大的贸易伙伴，2021年，中国对欧盟的出口额为4720亿欧元，同比增长37%，约占中国出口总额的15%，占欧盟进口总额约25%。中国出口欧盟的产品主要集中在机电产品、纺织品、金属品及化学品。苍岚、张淑翠表示，这些产品未纳入首批碳关税涉及的行业，但后续很有可能会被逐渐纳入。“根据中欧贸易实际情况，预计将增加我国向欧盟出口钢铁的碳成本，降低产品竞争力。”冶金工业信息标准研究院低碳发展工作组研究员张光明日前在《世界金属导报》上说。中信期货5月9日发布的《能源与碳中和专题报告》认为，参考目前欧盟碳市场碳价，以80欧元吨（约合85美元吨）的价格征收碳关税，钢铁、铝、化肥和水泥四大行业被征收的碳税分别是6.46亿美元、2.66亿美元、0.11亿美元、0.0077亿美元，合计9.24亿美元。碳边境调节机制将造成出口成本上升，经计算钢铁、铝、化肥、水泥的的碳税成本将分别达到出口额的17%、20%、17%、31%。成本大幅提升将会降低中国在欧洲市场的竞争力。“碳边境调节机制的本质是一种贸易保护主义。中国可与欧盟就碳交易体系达成碳边境调节机制关税豁免机制，避免遭受双重碳税。”中信期货能源与碳中和组研究员朱子悦说。张建红对第一财经记者表示，对于中国来说，要做好自己的事，稳步推进碳达峰碳中和工作。推动绿色低碳转型，加快构建现代能源体系。制造型企业应加强节能技术与清洁技术的攻关，加大清洁能源使用比例。同时，加快建立碳足迹核算方法、标准、评估认证体系，提升国际话语权。扶持培育民族评估认证机构品牌，推动国际评估认证多边互认，加快提升我国碳足迹评估认证国际话语权。积极参与碳关税规则制定，团结广大碳关税受损方特别是发展中国家积极维护自身利益，倡导并坚持“共同但有区别的责任”原则，主动参与国际协调机制和相关行业国际标准的制定。责任编辑：蒋晓桐