英国外交大臣Liz Truss周二证实，政府计划在未来几周通过立法修改《北爱尔兰议定书》。该议定书是英国退欧后贸易协议的一部分，该协议要求对从英国其他地区进入北爱尔兰的一些货物进行检查。他的言论可能会加剧布鲁塞尔报复的风险，并可能引发与全球最大贸易集团的贸易战。他在英国下议院表示：“我们倾向于与欧盟达成谈判结果，我们已经为此不懈努力，并将继续这样做。”他说：“英国政府很清楚，推进这项法案符合我们在国际法中的义务，也支持我们在《贝尔法斯特耶稣受难日协议》中先前的义务。”这番话引发了反对派议员的嘲笑。此前不久，英国首相约翰逊在贝尔法斯特举行了紧急会谈，试图缓解议定书引发的紧张局势。由于英国脱欧后需要特殊的贸易安排，该协议于去年1月生效。该议定书旨在避免在北爱尔兰和爱尔兰共和国之间建立硬边界的需要。爱尔兰共和国仍然是欧盟的一部分。然而，由于抵达北爱尔兰的货物需要进行一些检查，交易条款导致了延迟和价格上涨。消息宣布后，英镑汇率保持稳定。但是，从长远来看，英国和欧盟之间的关系可能因为英国试图修改贸易规则遭到损害，利空英镑。英镑兑美元日线图北京时间5月18日13：30英镑兑美元报 1.2483责任编辑：郭建