国是直通车专家逐条回应《关于加快建设全国统一大市场的意见》出台已有月余，各方讨论仍在不断升温。有观点认为，这一意见是奠定中国未来30年发展的制度革命，可能为普通人打开阶层跨越的宝贵机会。但也有人担忧，建设全国统一大市场是否意味着“重回计划经济”或者“搞自我封闭的内循环”？如何正确认识建设全国统一大市场？需要走出哪些认知误区？中新社国是直通车采访了多位权威专家，逐条回应市场关切。建设全国统一大市场是“计划经济2.0”？清华大学中国发展规划研究院执行副院长董煜指出，这是完全错误的相反解读。有的人拿“统一”两个字作文章，认为“统一”就自然与“计划”等同起来，但这是完全错误的。建设统一大市场本身就是推进市场化、完善市场经济体系的过程。董煜表示，文件中最重要的内容就是“四个统一”，即在产权保护、公平竞争、市场准入以及社会信用四个方面统一和完善。这四方面无一不是市场经济的基石。上海交通大学安泰经济管理学院特聘教授、中国发展研究院执行院长陆铭指出，建设全国统一大市场一方面是在国内形成统一的商品和服务市场，畅通生产要素的跨地区配置；另一方面是统一各地的监管、标准、行业准入等制度，让地方不自说自话，各自为政。这一过程中要充分地让市场发挥配置资源的决定性力量，政府只是在一些必要的方面，比如统一一些市场规则等才会发挥作用，这显然不是计划经济。建设全国统一大市场等于搞“自我封闭的内循环”？建设全国统一大市场就意味着关起门来只发展国内市场吗？陆铭表示，这是严重误读，其实统一大市场更加有利于外循环。以沿海地区发展外向型经济为例，统一大市场的建设将提高出口产品的生产效率，从而增强其竞争力。如果在沿海地区生产一辆汽车，畅通国内大循环后，产业链上运输和制度方面的消耗会大大降低。如果能吸引大量富余劳动力去沿海地区工作，还可以进一步降低劳动成本，提升产品的出口竞争力。要注意，官方对“双循环”的部署从来都是两个循环相互促进的，而非只要一个。中国国际经济交流中心首席研究员张燕生认为，一个大国应该立足于本国市场、本国需求和本国的要素发展自己，不能靠拿别人的“奶酪”来发展。而且内循环畅通了，也能带动进口，能给世界创造订单，创造需求和动力，这是一个负责任的大国应该做的事。中国人民大学国家发展与战略研究院教授刘瑞明也指出，《意见》秉承开放思维，着眼于培育参与国际竞争合作新优势，从市场规则、基础设施等方面，推动国内市场与国际市场更好联通，增强在全球产业链、供应链、创新链中的影响力。统一大市场与区域重大战略有矛盾？陆铭认为，像中国这么大的国家，不同区域形成不同的经济发展特色；同时，在部分地方形成城市群、都市圈，这恰恰是国内市场一体化的结果。不能把区域经济的发展理解为每个区域各自为政，相互独立。人、地、技术、资金、数据等各方面应该在全国范围内得到有效配置。每一种资源的配置，要在每一个地方、适合发展的产业上获得最大的回报，地区和地区之间的分工也要基于这种统一大市场的格局。董煜也指出，“统一”并不是说排除因地制宜谋发展。统一大市场只是给地方定一些基本规则，在此基础上，各地方完全可以因地制宜地发展。如果要素和资源能够更好地在全国更畅通地流通起来，城市群的辐射带动作用会更大。这也会给中西部一些欠发达地区带来更好的发展机会和条件，让它们有机会引入东部地区的创新资源，加快其产业升级步伐。刘瑞明表示，建设全国统一大市场要允许各地发挥比较优势，开展差异化竞争，在维护全国统一大市场前提下，优先在发展水平接近、资源要素互补性强的区域推进区域市场一体化，在此基础上逐步形成全国统一大市场。统一大市场取消地方优惠政策，会影响欠发达地区发展？构建统一大市场比较积极的都是经济相对发达的地区，因为克服障碍对发达地区的企业来说获益更大，但这是否会让欠发达地区蛋糕缩小，影响政绩？商务部研究院市场研究所副所长白明表示，共同富裕与统一大市场的关系，应该是建立在机会分享、利益分享、政绩分享上。机会共享是指发达地区可以给欠发达地区带来一些就业机会，吸引一些人去就业，或者有一些对口支援扶贫。利益分享指通过参股控股让其他地方共同分享。政绩分享，如官员要进行交流，去其他省市去工作。陆铭解释说，站在全国层面上考虑整个国家的发展，这其实是一个选择题，是把蛋糕做大，再去分蛋糕，还是先把分蛋糕的事说好。按照传统的增长方式，就是各地先“分蛋糕”，“你有优惠政策，我也要有优惠政策，你有土地指标，我也要有土地指标。”其结果就是全国经济增长质量不高，重复建设，然后走向分割市场。陆铭坦言，从某些方面来说，这些年来，我国统一大市场的发育程度不高，使得国家在一些方面没办法很好地发挥大国优势。所以，各地之间首先应倡导的并非总量一致，而是人均水平均衡，要尽量让每个地方的人口份额跟经济份额一致起来，“让家里有限的资源尽量适应每个人的体格”。一个国家的各个地方如果普遍要靠优惠政策来发展，那这也与统一大市场相去甚远。统一大市场会挤压民营经济？董煜指出，如果这份文件对民营经济会产生影响，那它一定是一种利好，因为它本身属于市场化改革文件，恰恰希望培育出一个能够更加公平竞争的、令所有企业找到更好发展空间的市场环境。比如：促进要素流通，是为了优化资源配置；一些交易市场的建设，是在给民营经济创造商机。一些地方性壁垒的消除，也是在给企业拓展业务布局提供更好的条件。张燕生表示，总的来说，建设全国统一大市场是要建立高标准的市场经济体系和高水平社会主义市场经济体制。它能奠定中国未来30年高标准、高质量发展和现代化建设的高效制度环境，是一份非常重要的基础性文件。当然，想要充分发挥出这份文件的本意，落地实施是重中之重。责任编辑：王翔