5月18日，美联储主席鲍威尔周二表示，任何人都不应该怀疑美联储遏制数十年来最高通胀的决心，包括必要情况下将利率提高至中性水平之上。鲍威尔称：“我们需要看到通胀以明显且令人信服的方式下降，我们将继续推进，直到我们看到这一点。如果需要将利率提高到广泛理解的中性水平之上，我们会毫不犹豫。”据外媒总结，鲍威尔发表了一些我们从他那里听到的最有力和最鹰派的评论。他一再表示，美联储将让通胀回落至2%的目标，并且在有“明确且令人信服的”证据表明通胀下降之前，不会停止行动。鲍威尔称，持续加息是适当的，FOMC广泛支持在接下来的两次会议上各加息50个基点。他驳斥了政策制定者在联邦基金利率达到中性后停下来“环顾四周”的想法。大多数人估计中性利率为2.5%，官员们表示他们希望在今年年底前达到中性水平。但鲍威尔表示：“我们不知道中性利率位于哪里，如果需要，美联储会毫不犹豫地加息至中性利率之上。”欧盟统计局17日发布的初步估值显示，欧元区19国2022年一季度经季节调整后的国内生产总值（GDP）初步估值环比上涨0.3%，同比涨幅高达5.1%，略高于该机构此前0.2%和5.0%的预测值。欧元区去年四季度GDP环比和同比增幅分别为0.3%和4.7%。同时公布的就业数据显示，一季度欧元区就业人口同比和环比增速分别为2.6%和0.5%，较上一季度的2.6%和0.4%均有所扩大。这些数据突显出欧洲经济的潜在实力，消费者需求从疫情中恢复过来，拥有的被压抑需求和大量储蓄，使他们能够更好地抵御外部压力。尽管如此，乌克兰冲突仍加剧了欧元区通胀以及人们对生活成本的担忧，并明显抑制了经济前景。欧盟委员会本周将欧元区2022年增长预测从4%下调至2.7%，但仍预计劳动力市场将改善。目前越来越多的欧央行官员支持在7月份加息，以给通胀降温，他们表示，如果不这样做，通胀压力可能会变得根深蒂固。今日需要关注的数据有，英国4月CPI年率、英国4月未季调输入PPI年率、英国4月零售物价指数年率、欧元区4月核心调和CPI年率、欧元区4月调和CPI年率-未季调终值、加拿大4月CPI年率和美国4月新屋开工年化月率。美元指数美元指数昨日连续第三个交易日下跌，刷新7个交易日低位，现汇价交投于103.30附近。除全球股市走高市场的风险情绪转暖打压美元的避险买需对汇价构成了一定的打压外，欧洲央行官员的鹰派言论也是施压美元指数下滑的重要因素。时段内美国公布的经济数据表现良好，但对市场的影响有限。今日关注103.80附近的压力情况，下方支撑在102.80附近。欧元美元欧元昨日大幅攀升，突破1.0500关口并接近一周高位，现汇价交投于1.0550附近。除美元指数走软对欧元构成了有力的支撑外，时段内欧洲央行官员发表的鹰派言论升温欧洲央行的加息预期是支撑欧元走高的主要原因。此外，时段内欧元区表现良好的GDP数据也对汇价构成了一定的支撑。今日关注1.0650附近的压力情况，下方支撑在1.0450附近。英镑美元英镑昨日大幅攀升，冲击1.2500关口并刷新8个交易日高位，现汇价交投于1.2480附近。除美元指数在市场风险情绪转暖，欧洲央行加息预期升温等因素的打压下连续第三个交易日下挫对英镑构成了有力的支撑外，时段内英国表现良好的经济数据也对汇价构成了一定的支撑。今日关注1.2550附近的压力情况，下方支撑在1.2400附近。责任编辑：陈平