原标题：“数字化社区”助推北京打造全球数字经济标杆城市带有测温和健康宝核验功能的电子门禁、能帮找车位的智能停车小程序、有专属“身份证”的井盖…… 在北京二环内，一个有20年历史的老小区因为一些“高精尖”的新玩意变得科技感起来。在北京打造全球数字经济标杆城市目标的助推下，北京移动将位于东城区北新桥街道的民安小区列为首批“数字化社区”，从智能门禁、社区通知、“天眼”、智能井盖、智慧停车等八个方面对该小区进行数字化的提升改造，给街道、物业、社区居民带来更多便利感和幸福感。这样的“数字化社区”都具备哪些新功能？新京报贝壳财经记者近日实地走访民安小区，梳理了数字化改造后八项功能带来的便利与智慧。智能门禁一键开门 社区通知“码”上知晓智能门禁系统数字化升级从社区的第一道防线——智能门禁开始，与传统的刷卡开门方式相比，智能门禁支持人脸、手机、二维码、ESIM卡等多种开门方式，同时集人脸比对、测温、健康宝核验为一体，在疫情防控常态化物业科技防疫提供了新的管理方式。在社区宣传栏，一个醒目的二维码代替了之前张贴的各类社区通知和服务热线。居民只需扫描二维码便可获得社区最新的通知以及服务电话。与之前张贴的纸质海报相比，二维码更便于街道、社区服务人员管理后台配置、更新信息，当需要增加通知时，只需要在后台线上编辑，无须再打印、张贴，节省了人力、纸张成本。“天眼”防止高空抛物 井盖守护脚下安全防止高空抛物摄像头记者注意到，小区安装了很多仰面的摄像头。据工作人员介绍，这是为了防止高空抛物设置的监控，通过高清摄像机可记录抛物全过程，实现高空抛物可追溯、可定位，进一步保障住户生命财产安全。看似普通井盖实则“大有乾坤”数字化改造不仅体现在高空，居民脚下踩过的井盖也“大有乾坤”。小区里的智能井盖实现“一盖一编号，一井一权属”实时检测，如遇非法异动、被盗或破损，可一键推送物业，避免危险事故发生。监控实现全面覆盖 安全隐患无处躲藏物业管理平台系统在小区中心的活动区域，是北京移动联合小区物业打造的“数字微空间”。活动区域内做到了摄像全覆盖，增设了视频授权共享功能，可以让居民通过手机实时查看儿童玩耍区域，如发现孩子正在进行翻越围栏等危险动作，物业工作人员可以及时喊话提醒。AI识别电动车语音自动警报摄像头针对电动车消防隐患，小区对电动车进楼进行全面数字化管控，在电梯单元门口升级电梯阻梯器，只要有人推电动车出现，摄像头会发出语音提醒，同时物业收到告警通知，基于人脸比对确认住户身份，可远程进行语音警告，避免安全隐患。此外，小区在电动车充电区域加装了安消一体设备，通过摄像头、烟感可第一时间发现火情，并自动启用干粉灭火设备进行现场处置，最大程度降低火灾危害。智能停车节约时间 “科技防疫”精准高效智能停车小程序针对老旧小区停车难问题，居民可通过手机小程序查看附近可供使用的停车场及剩余车位，为居民节省停车时间。在疫情防控期间，通过中国移动支持的智能门磁服务，可以远程、实时查看隔离人员居家情况，如遇被隔离人员无故外出，平台将实时告警通知，并将信息发送至社区指定工作人员手机上，做到信息同步。以前，居民外出需携带承诺书、核酸截图、行程截图去社区线下办理，北京移动支持线上弹窗快速处理工具，让居民用手机即可操作，办理时间从人均5分钟降到1分钟内，大幅降低了街道工作的压力以及人群接触交叉感染的风险。社区作为城市的细胞，是城市发展水平和人民生活品质的承载体。2021年7月，北京市发布《全球数字经济标杆城市实施方案》，打造中国数字经济发展“北京样板”、全球数字经济发展“北京标杆”。方案中首次提出要打通市、区、乡镇（街道）三级通道、融合线上线下全链条、打通社区治理服务最后一公里并延伸到家庭。“数字化社区”的建设不仅方便了居民，更为建设数字经济标杆城市打下了坚实的基础。责任编辑：王蒙