澎湃新闻记者 贺梨萍澎湃新闻从传化集团方面获悉，5月18日，由中国工商银行与传化集团旗下上市公司传化智联（002010）联合举办的“注入数字人民币新动能，助推物流产业数字化转型”暨数字人民币落地传化货运网签约仪式在杭州传化公路港举行。这是浙江省数字人民币物流全场景的首次落地。据介绍，传化智联与工商银行立足自身行业特点发挥各自优势，围绕数字人民币落地传化货运网，就赋能物流产业数字化转型升级达成战略合作，双方将积极探索数字人民币在B端物流生态场景的应用。今年的3月24日，人民银行召开2022年货币金银和安全保卫工作电视会议。会议要求，扎实推进数字人民币研发试点，有序扩大试点范围，持续完善设计和使用，逐步建立健全管理制度框架。中国工商银行杭州分行副行长施晓晖表示，工商银行作为数字人民币的指定运营机构，目前已有数十项数字人民币最新研发成果和应用。此次和传化智联在物流产业金融业务融合及数字人民币创新场景建设等方面展开合作，旨在为物流行业构建便捷高效的智慧服务生态体系赋能，全力打造银企互通、合作共赢新局面。传化智联是传化集团旗下服务产业端的智能物流平台。该公司认为，物流是经济的晴雨表，也是保障实体经济高效畅通运转的血脉。随着数字人民币在B端物流领域的推广，由物流里的小数据织成的资金流、商流、信息流等宏观大数据积累也会越来越多，将打通宏观经济管理与微观经济运行之间的精准量化通道，驱动实体经济向更高效发展。“产业支付与产业互联网具有强耦合性，两者碰撞后的数量级与保密性等支付需求，数字人民币或将成为与之相配的新型解决方案。”传化支付副总经理郭翔表示。据悉，作为传化智联的着力建设的物流领域产业支付基础通道，传化支付依托“传化货运网”形成的端到端的供应链体系，将消费端互联网支付手段应用到物流场景，实现了物流行业从发货到收货的全程支付在线化。截至目前，传化智联全网累计支付流量已超1万亿元。传化智联高级副总裁周升学表示，“本次率先在杭州传化公路港试点只是传化智联探索物流领域数字人民币共建生态的第一步，接下来更多的数字人民币物流应用场景与数字化解决方案也将在浙江及传化全国布局的公路港城市物流中心和线上数字货运网同步推进落地。”责任编辑：吴剑 SF031