新华社上海5月18日电（记者吴宇、袁全）在18日举行的上海市新冠肺炎疫情防控新闻发布会上，上海海关副关长柳波宣布，上海海关将为集成电路、生物医药、汽车制造等重点产业开通全产业链“绿色通道”，将相关便利化措施的惠及范围从重点企业扩大至产业链供应链上下游，商品覆盖面从制成品扩大至原材料、中间品及相关制造设备。柳波表示，集成电路、汽车制造、生物医药等一直是上海的重点产业，也是今后外贸保稳提质的战略支撑。上海海关将通过做大“绿色通道”、优化监管模式、采取临时性监管措施，支持产业链稳链补链强链，推动重点产业尽快达产。柳波说，对于集成电路产业，上海海关下一步将全面推广实施真空包装等高新技术货物口岸和属地查验协同，进一步降低口岸开拆带来的质损风险；对上海市复工复产“白名单”内的集成电路企业开展评估，对符合要求的进口光刻胶临时免予抽样送检，助力企业复工复产。柳波宣布，对于因近期疫情产生的通关单证和货物积压，上海海关将打造“线上报关大厅”，增设“在线业务受理窗口”，加快各项业务办理；全面推行通关全程可视化，提供理货、申报、查验、放行等信息查询，帮助企业合理安排通关计划；扩大电子证书的适用范围，企业可凭电子证书进入港区外的中转消杀库，加快冷藏集装箱疏港速度，进一步保障口岸集疏运功能畅通。对于因疫情防控封闭管理产生的部分通关业务超期办理，上海海关将分类受理企业申请，对相应滞报金和滞纳金按规定予以免除或减征；上海海关将加大“容错”机制应用，对因不可抗力产生的差错，引导企业通过“主动披露”方式免除相应法律责任，切实降低企业负担和成本。对进口肉类、水产品、乳制品等，上海海关在通关过程中不再逐批审核卫生证书原件，对进出口鲜活易腐农食产品实施优先查检及“5+2”预约查检，进一步提升通关便利化水平。对冰鲜水产品、水果、肉类、巴氏杀菌乳、婴幼儿配方乳粉等民生物资动态调整抽检比率，保障重点物资尽快投入生产和保供。上海海关数据显示，4月下旬以来，上海口岸货运量和外贸进出口总值逐渐企稳、逐步回升。（完）责任编辑：王珊珊