【环球网报道】“乌克兰已被美国和英国控制”，“今日俄罗斯”（RT）17日以此为题报道称，俄罗斯外长拉夫罗夫17日表示，伦敦和华盛顿一直在控制乌克兰谈判代表，目的是拖延冲突，而这导致莫斯科和基辅之间的和平谈判暂停。他还说，西方实际上承认，在与俄罗斯的“全面混合战争”中，乌克兰是可牺牲的。拉夫罗夫在“新视野”教育马拉松活动上发表了上述观点。据报道，拉夫罗夫表示，乌克兰可能在伊斯坦布尔（俄乌谈判时）已经做出了自己的决定，当时，乌克兰在与俄罗斯的谈判中提出了一些为“达成协议可接受的原则”。然而，这些想法显然没有得到西方的支持。“我们通过各种渠道得到消息，华盛顿和伦敦，特别是伦敦，（他们）‘领导’乌克兰谈判人员并控制他们的自由。他们想拖延冲突。在他们看来，（冲突）持续的时间越长，他们对俄罗斯军队的伤害就越大。”拉夫罗夫说。不过，RT称，拉夫罗夫对于“将对话转移到华盛顿或伦敦层面”能改变进展情况表示怀疑。他说：“无论如何，无论是伦敦、华盛顿还是整个西方，都没有提出任何建议。”拉夫罗夫表示，西方实际上承认，在与俄罗斯的“全面混合战争”中，乌克兰是可牺牲的。RT报道说，他引用了欧盟、英国和美国官员的言论，这些官员曾多次表示，不应允许俄罗斯在俄乌冲突中获胜。“这场战争（针对俄的全面混合战争）是由他们宣战的，而且根本不是乌克兰和俄罗斯之间，而是西方和俄罗斯之间（的战争）。”拉夫罗夫补充说。据乌克兰国家通讯社5月17日报道，乌总统办公室顾问波多利亚克在电视直播节目中表示，目前乌俄谈判进程已暂停。据此前报道，当地时间3月29日，俄罗斯和乌克兰代表团在土耳其伊斯坦布尔以闭门形式举行了新一轮谈判。会谈进行了3个多小时，结束后双方都对媒体发表了声明。与前几次谈判的僵持不下相比，这次会谈可以说是取得了一些成果。然而，俄罗斯外长拉夫罗夫称，乌克兰的谈判立场在伊斯坦布尔会谈后出现巨大倒退。拉夫罗夫4月25日接受俄罗斯媒体采访时表示，美国和英国都建议泽连斯基不要加快谈判，而是要他每次的立场都更强硬。俄罗斯在伊斯坦布尔会谈时第一次从乌方那里收到了有其代表团团长签名的纸质提案，虽然这份提案不是条约的形式，而仅仅是大纲，俄方还是准备好把这份文件作为一个基础。俄罗斯方面迅速将这些提案要点转换为“条约体裁”，并将草案转给乌方。但是随后乌克兰方面的回应与伊斯坦布尔的提案截然不同，是一个巨大的倒退。责任编辑：刘万里 SF014