IT之家5月18日消息，5月15日，特斯拉CEO埃隆-马斯克证实，特斯拉将提高自动辅助驾驶（Autopilot）的速度，基于特斯拉视觉系统（Tesla Vision）的自动转向（Autosteer）最大速度已提高到85英里（约136.79公里）小时。特斯拉于2021年5月开始交付配备特斯拉视觉系统（Tesla Vision）的Model3和ModelY车辆，特斯拉视觉系统是其基于摄像头的自动驾驶系统，配备该系统的车辆已经交付给北美市场。该系统完全依靠摄像头和神经网络处理来运行自动辅助驾驶（Autopilot）和特斯拉完全自动驾驶（FSD），以及其他一些主动安全功能。当特斯拉宣布过渡到特斯拉视觉系统时，当时该公司还表示，一些功能将暂时受到限制，如自动转向（Autosteer）。2022年1月，Autosteer的最大速度被限制在80英里（约128.75公里）小时。IT之家了解到，Autosteer的最大速度提高，暗示特斯拉对其基于摄像头的系统变得更加自信。在迈阿密举行的AllInSummit技术会议上，马斯克指出，特斯拉计划扩大其FSD测试范围。目前，有10万名车主参加了FSD测试项目，特斯拉正考虑在2022年底前将该计划扩大到100万名Beta测试者。