原标题：贤合庄更名、股东变更，陈赫持股公司退出新京报讯（记者于桂桂）5月18日，新京报记者从天眼查App了解到，福建省贤合庄餐饮投资管理有限公司更名为福建省贤合庄餐饮有限公司，同时，陈赫为大股东的福建贤合庄品牌管理合伙企业（有限合伙）退出股东行列，新增海南亚广丰品牌管理合伙企业（有限合伙）为股东。新京报记者就此拨通贤合庄官网电话，客服人员表示会将相关问题转交品牌部，由相关工作人员联系记者。截至发稿暂无回复。据天眼查App显示，福建贤合庄品牌管理合伙企业（有限合伙）注册资本1000万元，由陈赫、朱桢等共同持股，其中，陈赫持股约38.55%，为第一大股东。目前该公司与福建省贤合庄餐饮有限公司之间已无股权关系。新京报记者注意到，在贤合庄官网主页上仍有陈赫等人的形象。根据公开报道，贤合庄成立之初便放开加盟，推出了市井火锅3.0保障加盟机制。2022年5月初，据媒体报道，有加盟商到贤合庄成都总部维权。除贤合庄之外，多个明星餐饮品牌也曾出现加盟商维权、食品安全隐患等问题。2021年7月，杜海涛持股经营的火锅品牌辣斗辣合肥一门店因食品安全问题被多名消费者投诉【进入黑猫投诉】，经执法人员检查后责令其停业整改。2021年11月，在郑恺持股公司退出火凤祥的同时，火凤祥加盟商维权一事被曝光。责任编辑：王蒙