各城遵循因城施策原则调整房地产市场的趋势仍在进行，在央行发声最低房贷利率下调后，天津火速响应。日前，央行与银保监会发布通知，就差别化住房信贷政策进行调整，进一步释放宽松货币政策信号，首套房贷款利率最低由原本的4.6%降至4.4%，各城市可在这一基础上，自主确定最终房贷利率。据了解，天津于17日已开始下调房贷利率。多位当地中介对界面新闻表示，部分银行可将首套房贷款利率降至4.4%，在此之前，天津的首套房贷利率普遍为4.9%。界面新闻18日早上与当地多家银行网点核实，目前四大行中，除工行未有明确回复外，其它三家均将首套房贷利率降至最低4.4%，交通银行、招商银行也有网点表示可以做到最低利率，但具体能否办理需跟各支行咨询，农行某网点工作人员表示，暂时还无法上述最低利率，可以过两天再咨询。当下政策及贷款利率调整都会成为开发商的宣传广告，已有楼盘以此为卖点进行营销推广，有新房经纪人对界面新闻表示，在银行还未确认之前，天津中海项目先于5月17日试行，说明当日内其每个项目都有5个名额可享受首套房贷利率4.4%，如果后期办理时高于4.4%，可以退房。简单来说，如果有100万贷款，以30年等额本息偿还，以此次利率变动之前的4.9%计算，购房者的月供额为5307元，利息总额为91.06万，以最新4.4%利率计算，购房者月供5007.6元，利息总额为80.27万，前后相差10余万，如果贷款总额更多，则30年少还利息差额更大。据了解，目前天津4.4%的利率只针对首套住房，并且要同时满足“无房无贷”的条件。并且，天津首套房首付比例仍为三成，二套房贷利率不变，仍为5.2%。有消息称，济南、苏州等地部分银行也开始实行4.4%的首套最低房贷利率。贝壳研究院数据显示，4月百城首套房贷平均利率5.17%，距离当前4.4%的下限仍有较大空间，预计未来更多城市会出台下调房贷利率，取消认房认贷等政策。天津一位新房中介对界面新闻表示，市场依旧在期盼力度更大的调整政策，“受到各地政策影响，有些购房者会考虑会不会出现新的利好，观望情绪有点加剧。”据了解，随着天津房地产市场的降温，普通商品住宅价格已处于低位，一些限价商品房的限价优势不明显，天津此前宣布拟取消限价商品住房销售政策，除本次房贷利率调整外，还未有其它调控政策。克尔瑞数据显示，今年1-4月，天津商品住宅网签1.9万套，较去年同期下降45%，单就4月而言，天津市商品住宅供应量同比下降33%，成交量同比下降52%，近乎腰斩。价格方面并未有过大变动，统计局今日发布数据显示，天津房价较上月下滑0.1个百分点。根据中指监测数据，今年五一期间，重点检测城市新建商品住宅成交面积较去年下降了52.3%。以天津为例，五一期间天津市场各板块表现冷热不均。多数楼盘去化不理想，超五成楼盘去化套数不足10套，相比往年同期有一定的下降，成交则以市区以及热点板块为主，房地产市场压力依旧存在。库存压力不减，新房项目去化成为当地开发商面临的第一大难题。4月20日，天津房地产协会曾召集各家房企，研究加快项目销售工作，协调建立了相邻项目良性竞争机制等。市场压力下，房企的投资热情也有所衰减，开年以来，天津土拍市场表现冷清。4月26日，天津今年首轮集中供地收官。原本计划供应30宗地块，但前期15宗停牌，供应的15宗地块流拍9宗，仅成交的6宗地块中有5宗皆底价成交。土地总成交面积48.6平方米，总成交金额约43.48亿元，相比去年的首轮土拍，分别下降83%和91%。易居研究院智库中心研究总监严跃进指出，此次天津调整房贷利率，本质上是更好得为刚需和改善型购房提供保障，对于市场行情的提振具有积极的作用，市场预期将会受明显影响。“此次天津做法具有非常强的信号意义，充分说明4.4%的利率正式诞生，会对全国各地银行产生一定的影响，若不考虑首套房和二套房等区别，按当前央行公布的一季度全国房贷利率即5.42%计算，4.4%的利率相当于是在全国平均利率基础上可以做到8折，其力度显然是历史上最大的。”严跃进表示。此次天津降低房贷利率工作迅速，对于银行和购房者重新评估房地产市场的走势创造了更好的条件，但对市场提振作用还有待观察。责任编辑：李琳琳