高盛为高级银行家提供无限期休假的举措，似乎标志着华尔街向更暖心的一面迈出了一步。但公司虽有政策，还得看实际操作。一些公司尝试推出各种有利于员工的政策——每周工作四天、周三不开会、更休闲的着装要求——但除非公司领导层接受这些政策，否则它们不会产生太大影响。在普遍反对员工休长假的银行业界，如果合夥人和董事总经理根本不休假，纵使允许他们无限制休假也是有名无实。“纵使允许员工拥有无限制的带薪休假，可以随便休，但这改变不了一种文化，”组织心理学家和执行教练 Cathleen Swody说。“这取决于高级员工相信自己可以请假且不会留下污点的程度。”在像高盛这样治军甚严的文化中，这种信任通常是稀缺物资，其首席执行官David Solomon去年称远程工作是一种“异常”，并力促员工重返办公室。根据彭博看到的一份公司备忘录显示，这家纽约投资银行的合夥人和董事总经理可以在需要时请假，没有固定的休假天数限制。该公司初级员工的假期仍然受到限制，但根据5月初推出的新政策，每年将至少多出两天的休假。备忘录称，从2023年开始，所有高盛员工每年都必须休假三周。这包括至少一周的连续休假。劳动力顾问公司Willis Towers Watson表示，在拥有至少100名员工的公司中，只有5%的企业提供无限制休假。但随着劳动力市场紧张和员工的倦怠程度不断上升，这种福利变得越来越受欢迎，迫使雇主在员工福利方面得更具创意。根据领英的数据，从2021年4月到上个月的招聘公告中，提供某种程度无限制休假的比率几乎翻了一番。NetflixInc．、Dropbox Inc．和SalesforceInc．等科技公司自夸他们的政策有助于求才和留才。责任编辑：陈程