健康时报5月17日起，辽宁省大连市各区市县（先导区）常态化核酸检测采样点全面启用，其中的一条新规定格外引人注目：常态化核酸检测，周二对男性市民采样检测，周四对女性市民采样检测，周六均可采样检测。此前，河北任丘于村乡也曾在5月14日公布了常态化核酸“男女分检”的通知。对此，不少网友纷纷留言点赞：为什么核酸采样要分男女？据大连发布，常态化核酸检测时间相对固定在每周二、周四、周六，主要是基于奥密克戎2-3天即可形成一代传播的特点，尽量减少时间分布的盲区，并使社会面的检测一周时间分布尽量均衡，有利于更早发现，早处置。建议男女不在同一天采样。主要是考虑家庭传播风险较高，把一个家庭不同成员分开检测，相当于一周进行了检测两次，既节约成本又能发挥预警作用。①武汉大学健康学院教授、博士生导师谭晓东5月18日在接受人民日报健康客户端采访时表示，“一个家庭有男性和女性，分开不同日期做核酸检测，客观上可以起到互相监督的作用，男女中的一方可能会督促另外一方按时参加核酸检测，在一定程度上起到及时发现病毒的作用，有利于大家健康。”②“这样的实践体现出了政府疫情防控的智慧！一方面节约成本，另一方面将家庭为单位作为一个整体进行监测，这样的实践我们很支持也觉得特别有意义。”来自大连中山区的范女士在接受人民日报健康客户端采访时表示。②做核酸，这些防护细节要知道！健康时报注意到，近期已有多地陆续公布了常态化核酸检测的实施办法。需要提醒大家的是，在参加核酸检测的时候，务必要做好个人防护，记住以下要点：一、采样前要注意1． 接种新冠病毒疫苗后，需间隔48小时方可进行核酸检测。2． 核酸采样前半小时尽量不要喝水、进食。3． 全程正确佩戴口罩，排队时保持1米距离，避免聚集和相互交谈。4． 采样现场尽量不要深呼吸，以免影响口罩的密闭性。5． 听从现场工作人员指示，并按要求提前填写个人信息、准备好采样码。二、采样期间要注意1． 始终保持安全距离，在医生完成前一名受检者并双手消毒拿出新棉签后，再迅速上前脱下口罩张嘴采样，采样后立即戴好口罩。2． 不要用手直接接触操作台上的物品，不要把钥匙、手机、身份证等私人物品放在台面上。3． 核酸检测过程中摘口罩不能用手直接碰触口罩外面，要从双耳挂绳处摘下口罩。4． 在采样时，应头后仰，尽量放松，只要有“啊”的口型，无需发出“啊”声。如因不适想要咳嗽或者呕吐时，应用纸巾或手肘遮挡。三、采样后要注意1． 采样完成后，应进行手部消毒。擦拭后的纸巾或废弃口罩不乱丢弃，应放置于医疗废弃物垃圾袋中。2． 戴好口罩，有序离开，不在采样点逗留。3． 采样回家后口罩换新，随身物品，如手机、身份证等，要用75%酒精及时消毒。③④本文综合自：① 2022-05-17 大连发布《常态化核酸检测第一天，去采样点看看！》② 2022-05-18 健康时报《大连常态化核酸检测新尝试：男女分采》③ 2022-01-09深圳卫健委《深圳疾控：做核酸检测时要注意3件事！》④ 2022-04-28 健康时报《做核酸这些防护细节要注意》责任编辑：何中夫