新办手机卡1年内出京将被停机？客服：途经电诈区域可能被波及5月17日，有北京网友爆料，到电信营业厅办新手机卡，柜员介绍新办手机卡一年内如果出京会停机，可能是为了预防电信诈骗的新规。实际情况是这样的吗？5月18日，上游新闻记者致电北京电信客服咨询求证，客服告诉记者：“机主有出（北）京行为的话，是可能会被停机的，这是为防止机主被电信诈骗。”“出京被停机”是为了限制电信诈骗据爆料网友称，家里老人手机卡坏了，去附近电信营业厅办卡时，柜员说新办手机卡一年内如果出京会停机，这是为了限制电信诈骗。18日，上游新闻记者致电北京电信客服。客服人员告诉记者：“新机主一年内在北京城内活动一般不会被停机。有出京行为的话，是可能会被停机的，这是为了预防机主被电信诈骗。”至于“被停机”的具体原因，客服表示：“机主途经电信诈骗高危地区是可能被停机的，而且这些地区是根据有关部门大数据实时监测到的信息确定的，是动态的，不是固定的。不过新机主出京后什么时候被停机，只能根据当时具体情况看。”广州上海客服：途径电诈区域可能被波及那么，出京后手机如果被停机，新机主如何申请复机呢？该客服人员告诉记者：“机主拨打客服电话，通过公众号或者根据收到的短信下载电信App申请复机。申请复机时要提交自己的出行信息，比如火车汽车票，自驾车的过路费小票，身份证信息等能证明自己去这些地方的记录资料。资料齐全的话，大概2个工作日以内就可以复机。”对于上述措施是否是新规的问题，对方表示：“这措施已实施几年了，其他运营商比如移动、联通也都是这样，只是更加严格，目的还是国家相关部门为防止用户被电信诈骗，但是复机的程序没变，都是一样的。”其他城市是否也是这样实施的呢？随后，上游新闻记者致电广州移动、上海移动，客服均告诉上游新闻记者：“没有听说新办手机卡一年内出城可能会停机的规定，除非是新机主进行电诈活动、发骚扰短信或打电话等，还有可能是途经电诈区域可能会被波及手机停机。”上游新闻记者 冯盛雍责任编辑：李思阳