文章来源：华尔街见闻随着食品和能源价格的螺旋式上升，4月英国消费者通胀率飙升至40年来的最高水平，增加了政府和央行采取行动的压力。英国国家统计局周三公布的数据显示，英国4月消费者价格指数 （CPI） 同比从3月份的7%大幅跃升至9%，仅略低于市场预期的9.1%，是自1982年以来的最高涨幅；CPI环比增幅从3月的1.1%，上升至2.5%，也仅略低于市场预期的2.6%。剔除波动较大的食品和能源价格的核心CPI同比，从3月的5.7%上升至4月的6.2%，与预期持平。英国家庭正遭受沉重打击周三公布的飙升的通胀数据，对已经在担心生活成本的英国家庭来说，是又一次“沉重打击”。据CNBC报道，由于通胀压力和食品危机，四分之一的英国人选择不吃饭，英国央行行长贝利（Andrew Bailey）最近将消费者面临的前景称为“末日”。而最糟糕的情况还在后头。此前，英国央行预测，到今年10月前，能源价格几乎肯定会再次上涨，届时通胀率将达到两位数。由于能源价格大幅上涨（其中包括全球天然气价格创纪录的上涨），自4月1日起，英国能源监管机构将家庭能源价格上限上调54%，该机构在今年的定期审查中没有排除进一步提高限额的可能性。英国政府和央行采取行动的压力剧增英国央行已经连续四次会议加息，将借贷成本从大流行时期的历史低点0.1%提高到13年来的高点1%，希望在不影响经济增长的情况下控制失控的通货膨胀。CNBC援引投资机构Quilter Cheviot的固定利率研究主管理Richard Carter表示：“通胀继续飙升将加大英国央行进一步加息、控制物价飙升的压力，即使他们承认，许多推动通胀的因素超出了他们的控制范围。”此外，Carter暗示，英国政府也可能面临更大压力，要求其动用财政杠杆，寻求“在秋季到来时减轻家庭的痛苦”。生活成本高涨的危机已经加剧了英国关于如何应对一系列冲击的政治辩论。据彭博社，首相鲍里斯·约翰逊的保守党政府的目标是对在职者提供救济，在野的工党则呼吁制定紧急预算，以帮助领取养老金的人和依靠社会福利的人。责任编辑：李园