澎湃新闻记者 吕新文据山西师范大学网站5月18日通报，山西师大已追回多名2021届及2020届毕业研究生在学期间所享受的全部研究生国家助学金并上缴国库。通报称，在2021年11月审计署太原特派办对山西省截至2021年底财政资金直达机制运行情况、学生资助补助经费分配使用情况进行审计中发现，我校生命学院生态学专业2021届毕业研究生刘某、生命学院生态学专业2020届毕业研究生马某提供虚假信息享受研究生国家助学金，体育学院体育教学专业2020届毕业研究生李某某、体育学院体育学专业2020届毕业研究生许某、文学院中国语言文学专业2020届毕业研究生孟某某、戏剧与影视学院戏剧与影视学专业2020届毕业研究生任某某在享受研究生国家助学金的同时，享受国家财政供养，学校已追回他们在学期间所享受的全部研究生国家助学金并上缴国库。公开信息显示，山西师范大学创建于1958年，现已发展成为一所培养体系完备、办学特色鲜明的省属师范大学。学校此前坐落于山西省临汾市，2021年9月起新生在太原校区南区、北区报到。截至2021年12月，学校有全日制本科生17146人，全日制研究生3588人，非全日制研究生316人。责任编辑：吴剑 SF031