直播间里，主播与女嘉宾演起了“双簧”检察机关自行补充侦查深挖以相亲交友为名诈骗单身男性案记者 史隽 通讯员 缪婷网络主播和女嘉宾通过直播交友的方式，一唱一和“忽悠”直播间里的男嘉宾，以“相亲交友”的名义不断欺骗被害人刷礼物。近日，因涉嫌诈骗罪，网络主播孙某被浙江省嘉善县检察院依法批准逮捕。33岁的小姜在嘉善从事人力资源工作，2021年12月5日晚，单身的他闲来无事打开了某交友软件，进入了主播昵称为“完美约会”的网络直播间。直播间里有一男一女，男主播是“红娘”，女嘉宾则是相亲的主角。“小伙子是来相亲的吗？看看我身边的这位美女，有没有眼缘？”男主播一见小姜进入直播间，立马热情地招呼起来。而这恰巧说到了小姜的心坎上。他一直想找个女朋友，当下觉得这是个机会，便在男主播的引导下与女嘉宾攀谈起来。随着聊天的不断深入，小姜发现女嘉宾和自己的情况非常相似，都是离异带小孩，对感情、婚姻、家庭等问题的看法也都很一致，不禁暗自欣喜：缘分来了。见二人感情升温，男主播便开始鼓动小姜给女嘉宾刷礼物，借此表达爱意。从5.9元的“一见倾心”，到520元的“丘比特之恋”，再到1888.8元的“爱情城堡”……礼物的价格越来越高，男主播称这是平台的正常相亲流程。起初，手头并不宽裕的小姜有些犹豫，为了打消他的顾虑，男主播告诉小姜，等直播结束后，就会安排其与女嘉宾线下见面，到时候刷礼物的费用会退还给他70%。小姜信以为真，为了爱情豁出去了，短短一晚就给女嘉宾刷了十几次礼物，总计1万余元。直播结束后，小姜顺利加上了女嘉宾的微信。可是，当小姜想进一步与女嘉宾发展恋爱关系时，对方却以他“太烦人”为由，直接把他拉黑了。线下见面一场空，男主播承诺返还的礼物钱也没了下文，这时，小姜才意识到自己被骗了，立即向警方报案。事实上，直播间里的女嘉宾胡某(已被取保候审)已婚已育，并非真正来相亲，而是事先和男主播孙某串通，从像小姜这样的单身男性身上骗取钱财。直播时，二人一问一答积极配合，想方设法迎合男嘉宾，让男嘉宾有一种投缘的错觉，从而让其上钩，刷更多礼物讨女嘉宾欢心，希望最终“抱得美人归”。据孙某交代，他有一个微信群，群里还有多名主播和女嘉宾，专门用于对单身男性实施直播相亲诈骗。当主播准备开播时，会在群里问哪个女嘉宾有空，随后二人配合，骗刷礼物。为防止男嘉宾在发现被骗后向平台举报导致主播账号被封，主播们常常要求女嘉宾先加上男嘉宾的微信，假意安抚一段时间。经调查，男嘉宾为刷礼物支付的费用中大部分归直播平台所有，其余的主要归主播，只有一小部分进入女嘉宾的账户。一般情况下，主播私下会分给女嘉宾一定比例的好处费。今年3月4日，正在直播的孙某被公安机关当场抓获。4月7日，孙某因涉嫌诈骗罪被嘉善县检察院依法批准逮捕。与此同时，该院通过自行补充侦查，对扣押的犯罪嫌疑人手机中微信聊天记录、通话记录、银行转账记录等深入分析研判、逐一筛查比对，最终挖出孙某背后的同行及女嘉宾200余人。4月14日，该院对其中有管辖权的9人进行立案监督，并将在后续案件跟进引导侦查。办案检察官发现，案件暴露出某交友平台对直播间的监管存在漏洞。为此，该院向某交友平台制发检察建议，要求其严格落实用户注册、主播管理、举报受理等管理制度，切实加强网络直播行业正面引导和规范管理，保护广大网民的合法权益，防止类似的诈骗事件再次发生。