原标题：旅长率队直播投降，泽连斯基慌神：换司令！来源：环球人物这支临时拼凑的“杂牌军”，换个司令能变好吗？作者：姚贞羽亚速营投降的消息，似乎可以让一部分提前缴械的士兵更理直气壮了。5月15日，乌克兰领土防卫部队第115旅的士兵们上传了一条视频。视频里，他们身穿军绿色的作战服，挤挤挨挨站在镜头前。站在最前面的高个旅长讲出了所有人的心声：“上级把我们都当成炮灰，我们没有得到任何物资，没有食物和水，武器也极为匮乏，现在我们只剩下70多人……因为指挥官没有准备好备用阵地，我们被迫逃到后方。我们现在士气低落，无法执行战斗任务。”·领土防卫部队第115旅投降视频截图。发完视频后，该旅长就带着几十名士兵向俄军缴械投降。这已经是该部队近期第四个放弃抵抗、彻底“摆烂”的旅。同一天，乌克兰总统泽连斯基发布了一项任命：伊戈尔·坦秋拉少将代替尤里·加卢什金成为乌克兰领土防卫部队新任指挥官。临阵换将乃兵家大忌，泽连斯基为何此时出手？背后的用意可能不止提振士气那么简单，媒体甚至将其视为一个重要信号——在北约的支持下，乌克兰大规模反攻的开始。而临危受命的坦秋拉少将到底什么来头，能否担此重任，也成为外界关注焦点。“杂牌军”上战场说起乌克兰领土防卫部队，这也是个神奇的存在。今年1月，西方不断炒作俄罗斯“入侵”乌克兰话题，俄乌局势持续紧张。作为一支应急部队，乌克兰领土防卫部队开始做准备。然而，队伍还没集结好，仗就开打了。部队不得不通过简化程序招募平民。除了一些有作战经验的退役军人外，农民、教师、出租车司机等各色人物纷纷应征入伍。部队成员鱼龙混杂，武器也五花八门，有的人拿着自家祖传的手枪就来参战了，几乎就是一支名副其实的“杂牌军”。·1月22日，乌克兰领土防卫部队在基辅的一个公园内训练，他们手持各种不同型号的AK步枪。作战经验不够，人数来凑。建立之初，乌克兰国防部就宣称，领土防卫部队的规模将扩充到25个旅、150个营。而当时的乌克兰正规军也只有不到30个旅级的规模。按照乌克兰武装部队总司令提出的任务——“领土防卫部队成员的数量应达到200万，他们将准备在必要时保卫我们的国家”，多个州的州长紧锣密鼓招兵买马，队伍在1个月内迅速壮大。·3月9日，乌克兰一名领土防卫部队成员在基辅学习如何使用“标枪”反坦克导弹。不仅在国内人尽其用，乌克兰官方也在号召外援力量加入。2月27日，泽连斯基宣布成立“乌克兰领土防卫部队国际战队”，由“希望参与击退俄罗斯军队”的外籍人士组成。3月1日，他又签署命令向赴乌克兰的外国雇佣兵实行免签证制度。据乌媒报道，截至3月6日，已经有超20000名外国人递交了前往乌克兰作战的申请。不过，上战场可不是闹着玩的。3月27日，加拿大《环球邮报》新闻网站发文曝光了这群外籍雇佣兵的现状，称大部分人脑子一热就跑到乌克兰，到那才发现对方连枪都不给。虽说这支部队看起来一盘散沙，但因其庞大的规模，在俄乌冲突中几乎被当作主力军来派遣。开战以来，其管理混乱、武器缺乏、后勤跟不上等问题层出不穷。曾有演习图像显示，他们极度缺乏装备，训练时还开着古老的装甲车，用的是一战时期的机枪，有的甚至扛着纸板枪在训练。·有图片曝出，领土防卫部队成员拿着纸板枪在训练。被称为“狙神”、代号为“瓦力”的加拿大雇佣兵在接受采访时表示：“乌克兰的士兵们很勇敢，但缺乏军事知识，在遭到炮击时往往伤亡惨重。”·“瓦力”接受媒体采访。新司令是个“西方通”队伍不好带，就更凸显出指挥官的重要性。对于领土防卫部队司令的人选，泽连斯基不是没有深思熟虑过。首任司令人选最终落到了尤里·加卢什金准将头上。今年51岁的加卢什金曾于2014年率队在斯巴顿地区与民间武装交手，得了二级和三级博格丹·赫梅利尼茨基勋章。他还曾先后担任过高度机动空降部队的指挥官、乌克兰国防部的副总监察长等职。选他来当领土防卫部队的司令，泽连斯基原本信心满满。在正式任命之前，乌克兰武装部队总司令瓦列里·扎卢日尼还试探性地给加卢什金打过一个电话，话说得很隐晦：“有这样一个任务，你觉得怎么样？”当时的加卢什金已经听说了组建领土防卫部队的消息，立刻明白了对方的意图，回答道：“麻烦很多，都是新手，但我有足够的信心可以做好，不会让你失望的。”·加卢什金加卢什金的执行力并不差。为了让队伍迅速壮大，达到“200万人”的规模，他想尽方法动员民众，甚至还在网上写起了“小作文”，呼吁所有平民参军，称“无论年龄大小”，即使是未成年人也可以报名。针对队伍缺乏实战经验的问题，他曾在接受采访时解释：“通常在上战场前，我们会和武装部队的其他单位一起，进行至少五次军事演习。”·领土防卫部队参加军事训练。然而，部队近期一连串“摆烂”的表现，让加卢什金上任不到5个月就被“下课”了。继任者便是55岁的坦秋拉少将。他的过往经历颇为神秘，公开的个人信息不多。从官方资料看，他曾担任过乌克兰联合部队行动参谋长和第一副指挥官、乌克兰武装部队陆军参谋长、武装部队地面部队副司令等职。乌克兰国防部在祝贺他成为国土防卫部队新司令时，称他为“经验丰富的军人”。·坦秋拉俄乌冲突中，坦秋拉曾带领乌军在赫尔松地区数次击退俄军的进攻。今年5月2日，他被授予三级博格丹·赫梅利尼茨基勋章，“以表彰他在保护乌克兰国家主权和领土完整，忠于军事宣誓方面表现出的个人勇气和无私行动”。2周后，他就被任命为乌克兰领土防卫部队新任司令。《共青团真理报》的军事观察员、退役的维克多·巴拉内茨上校在接受采访时，评价他“是乌克兰最大武装部队的参谋长，是一个更成熟、更苛刻、更残暴的军阀”。·坦秋拉在前线指挥作战。实际上，临危受命的坦秋拉身上最引人注目的标签就是“西方通”。据称，他英语好，对西方军事领域颇有研究。2013年，坦秋拉被任命为乌克兰武装部队地面部队“Desna”第169培训中心的负责人，主要负责配合北约军官对陆军进行训练。毫无疑问，泽连斯基看上他，就是因为乌军眼下靠的是北约支持，指挥官“懂北约”比“懂打仗”还重要 。换将为反攻做准备？对于这次泽连斯基临阵换将，网上猜测颇多。有人认为，这一举动很大程度上是受战局的影响。一方面加卢什金表现欠佳。他没能抵御俄军的进攻，导致乌克兰丢失了波帕斯纳亚要塞，使得顿巴斯地区后方的平原地带展露在俄军面前。另一方面，种种迹象表明，泽连斯基想借助西方的经济、军事援助，反攻俄罗斯。这次换将被视为是乌克兰将要发起反攻的信号。泽连斯基日前在演讲中态度强硬地表示，乌克兰绝不会承认克里米亚、顿涅茨克和卢甘斯克脱离本国独立，还誓言要彻底击败俄军。他强调：“在这种情况下，乌克兰的首要任务就是战斗，在战场上完成击败俄罗斯的目标。”5月13日，乌克兰国防部长列兹尼科夫更是喊话还要临时征兵100万，“由于战争激烈，基辅当局已经启动提高乌国防能力的程序，我们下一步的重点是，保证100万人参战抗敌。”要知道，在战前乌克兰整个国家的总人口也只有4000万出头。如今，除去老弱妇孺，还有逃走的难民，可以动员的人能否达到100万还是个问题。·乌克兰国内部分未成年人也扛起了枪。在这样的情况下，泽连斯基临时换将，换下擅长防守的加卢什金，让对军中事务更为熟悉的坦秋拉接手领土防卫部队，此举被认为是期望坦秋拉能带领部队挡住俄军的攻势，为下一步的反攻做好准备。俄罗斯观察员巴拉内茨上校直言，国土防卫部队内部混乱不堪，“整个营的人都拒绝去前线，失控已经开始，士兵们离开战斗的阵地，转而忙着向总统写信投诉。” 这样糟糕的状况下，不换指挥官才怪。不管谁来带队，不可否认的是，乌克兰正在西方送枪送炮的推波助澜下往战争的泥坑里越陷越深。为了尽可能消耗俄罗斯，美国对俄乌冲突加大插手力度，俄乌要达成和平已变得更艰难。责任编辑：邓健