芳菲五月，湖山流云，正是人间最美时节。5月15日，由越秀地产华东区域公司携手纯真年代、蓝房乐活社共同举办的“西湖春诵5.15越阅聚乐部上线特别活动”，在宝石山下的纯真年代书吧盛情启幕。纯真年代书吧创始人朱锦绣，人像图书馆主理人、写作者夏小暖等领读者，与热爱阅读的越秀业主、嘉宾们一起春诵西湖，并作了关于阅读的美好共创分享。2022年4月，越秀地产向华东区域的社区伙伴们发送了一份关于“用阅读打败知识焦虑”的问卷调研，问卷涉及到阅读的习惯、时间和书籍等，累计收到1000份有效反馈。调查结果显示，即使在繁忙的生活中，大家也会抽出一定的时间，在家或在书吧等场所阅读。其中52%的伙伴有睡前阅读的习惯，81%的伙伴认可互动式的分享交流阅读方式，87.5%的人们认为阅读能缓解当代人的知识焦虑，57%愿意参与线下的阅读会活动。这充分说明，在信息时代，阅读依然是人们重要的学习、生活和社交方式。基于调研成果，在 “越阅聚乐部”上线之际，越秀地产华东区域公司特别携手纯真年代书吧，举办了此次西湖春诵5.15特别活动。5月15日下午14：00时，宝石山下的纯真年代书吧内高朋满座，“西湖春诵5.15越阅聚乐部上线特别活动”在此正式揭开帷幕。纯真年代书吧创始人朱锦绣女士分享了开设纯真年代的缘由与理想，22年前，怀着对阅读的执念，朱锦绣女士和爱人盛子潮共同创办了纯真年代书吧，如今，“山脚下霓虹亮了又灭，而山上‘纯真年代’那盏灯一直亮在读者的心里。”纯真年代书吧已经成为杭州的文化名片。▲纯真年代书吧创始人朱锦绣人像图书馆主理人、写作者夏小暖则分享了自己对于阅读和文学创作的理解，夏小暖女士认为，阅读和行走，是人生中最重要的两个状态，阅读本身就是一种旅行，旅行也是一种阅读的方式，阅读中有山海奇绝，旅行中草木皆书，尽管因为疫情，很多旅行计划被暂时搁置，但我们依然可以用阅读来实现心灵的远游，阅读和创作，对于匆忙于城市日常的我们，始终是一种非常好的疗愈。▲人像图书馆主理人、写作者夏小暖随后，领读者们分别表达了自己对于阅读的理解，并分享了吴晓波《人间杭州》、张爱玲《半生缘》、车前子《苏州慢》、张忌《南货店》、程章灿《山围故国》等书单选段，在阅读中领略杭州、上海、苏州、宁波、南京等五座不同城市的人情与魅力。阅读是与时间做朋友的一种方式，是享受独处和自律的一种方式。对于忙碌的都市人，如何利用碎片化的时间去吸收知识和学习是一种生活方式。越秀业主邓芳和越秀地产代表张英儿还分别分享了对于碎片化时代的阅读方式、有温度的阅读场所和社区阅读角的共创认知。邓芳表示，一个有文化氛围的社区，对阅读习惯的养成非常重要。越秀地产在社区细节的营造上非常有人文感，能够让人保持平和的心情，并激发阅读的欲望。越秀地产代表张英儿认为，提供一种随时阅读的氛围，对于培养业主的阅读兴趣并且满足业主的阅读需求至关重要。越秀地产基于用户需求打造社群场景，结合城市特色、地域特色，根据不同社区大小、动线空间，规划设置不同的书屋、学习空间或者书吧，形成体验区与交付区的场景互动。通过打通线下与线下，导入有品质的运营组织等进入社区，打造知识阅读型社区，越阅聚乐部的上线，是其中重要的一步。此次“西湖春诵5.15越阅聚乐部上线特别活动”不仅是爱越聚乐部首个阅读型社群的区域落地，也是越秀地产推动阅读与美好生活相结合、致力于成为城市美好生活创领者的重要体现。正如著名主持人董卿所说：“我始终相信我读过的所有的书都不会白读，它总会在未来日子的某一场合帮助我表现得更加出色，读书是可以给人以力量的，它更能给人快乐。”阅读不仅是一种学习方式，更是一种生活方式。我们在阅读中端详城市、重温历史、眺望未来，在时间的长度、地理的广度与生命的厚度中，感受生活的美好、成长和愉悦。就像罗曼•罗兰的名言：“和书藉生活在一起，永远不会叹气。”因此，阅读一直是越秀地产高度关注的生活内容之一。在刚刚发布的“越秀美好家”YES健康人居体系中，“爱越聚乐部”作为成长悦重要的组成部分而存在。越秀地产认为，社区不仅只是安放身心的物理空间，而是有温度、有交流、有趣味的生活场域。越秀美好家对家人的爱与关怀，不止停留于单一的物业服务，而是以开放的姿态、热情的服务、缤纷的活动，构建“美好生活服务体系”，与邻为亲、与邻为乐更要与邻共成长。爱越聚乐部正是因此而生，它是越秀地产基于未来社区运营的突破性探索，以“独乐乐不如众乐乐”为理念，倡导健康趣味的生活方式，通过聚合有趣、有爱、有温度的人，链接人与人、人与社区、人与城市的多元关系，探索建立多元主体共同参与的，围绕健康生活、人文艺术、终身成长、社区治理等多元议题的社群共创平台，以此营造和谐生长的邻里关系，让美好和连接发生。“越阅聚乐部”，是越秀地产华东区域公司承接越秀美好家“爱越聚乐部”在华东落地的重要内容之一。此次西湖春诵活动的成功举办也宣告了 “越阅聚乐部”的正式上线。未来，越秀地产将秉承“成就美好生活”的品牌使命举办更多的读书与分享活动，为城市人居建设持续注入力量，让热爱阅读的越秀业主们在这里与美好相逢。责任编辑：马婕