来自：盖世汽车5月17日，研究机构Cobalt Institute发布的《钴市场报告》（Cobalt Market Report）显示，电动汽车已经超越智能手机和个人电脑，首次成为钴的最大需求来源。报告指出，2021年全球钴需求增长22%至17.5万吨，增幅创下新高，并且此种上升趋势将持续。随着电动汽车和混合动力汽车销量翻番，2021年电动汽车消耗了5.9万吨钴，占总需求的34%；移动手机的钴需求为2.6万吨；笔记本电脑和平板电脑为1.6万吨。该研究机构预计，随着汽车行业生产更多的电动汽车，未来五年钴需求将从2021年的17.5万吨增至32万吨。虽然今年和2023年钴供应预计将增加，市场更加平衡，但从2024年开始供应将开始放缓。“从2024年到2026年，供应将平均每年增长8%，而需求增幅将超过12%。”并且，到2026年，电动汽车将占到钴需求的一半。报告称，刚果民主共和国仍然是最大的钴供应国，占全球钴矿供应量的74%；中国仍然是全球最大的钴冶炼地（占原始产量的72%）；印尼是继中国之后精炼钴生产最大的增长市场。上述数据凸显了汽车行业在实现电动化的过程中面临的最大挑战之一——确保足够的原材料。因此，大型汽车制造商有可能会收购矿业公司。特斯拉首席执行官埃隆•马斯克上周表示，其对此想法持开放态度。“这并非不可能，因为我们需要解决向可持续能源转型遇到的任何限制。并不是说我们希望收购矿业公司，但如果这是加速转型的唯一途径，我们就会这么做。”责任编辑：于健 SF069