新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！今年 2 月，OPPO 推出了旗下首款平板电脑 OPPO Pad，早些时候该公司的另一款入门级平板产品曝光，名为 OPPO Pad Air，并且已经在其官网开启预约了。IT之家了解到，此前博主 @数码闲聊站 曝光了这款平板电脑的一些配置，称该平板定位千元机，将搭载骁龙 680 处理器，配备了一块 10.36 英寸、分辨率为 2000×1200p、刷新率为 60Hz 的 LCD 等宽全面屏，电池容量为 7100mAh，充电功率为 18W，辅以四扬声器且支持杜比全景声。今天该博主又曝光了更多配置信息，称该平板前置 500 万像素 Hi556 传感器，后置 800 万像素 Hi846 传感器，搭载 ColorOS 12.1 for Pad 操作系统，骁龙 680 跑分 25W±。内存和 realme Pad 低配版一样都是 4GB 起步，是一款定位千元级别的入门款平板。从预售界面能够看出，预售界面中我们可以看到，该平板将采用四边等宽加上圆角的设计，但边框比较宽。