社区不仅承载着人们的日常活动，也塑造着一条街道、一个城市的形象。那些让人动容的画面、自带光芒的身影，都在传递着爱与暖，散发着光与热；社区中每一个微笑、每一个点赞，都能给人温暖的抚慰、向上的力量。本期，越秀服务将继续聚焦你我身边的物业人，寻找社区里向光而行的力量。01成都紫云府团队阳春三月，紫云府服务中心收到一位准新娘打来的电话，欢欣地告知我们——“3月26日我就要结婚啦，届时会在楼下布置气球和红毯等装饰，希望保洁阿姨做清洁时不要收走哦。”紫云府项目经理赫艳丽得知此消息后，立即协调服务中心各部门人员协助这位准新娘做婚礼准备。结婚当日，物业服务中心人员带上精心为业主准备的鲜花花篮、祝福贺卡、礼炮等物品上门恭贺，给业主带去一份美好的小惊喜。十里红妆，服务人员的缤纷礼炮中映衬着一对新人的笑脸。3月31日，紫云府服务中心收到了业主送来的锦旗，表扬物业工作人员贴心、温暖的好服务。善意如点点微光，这些微光，温暖了小区，也让我们看到了感动。02长沙智慧科学城 段凌云“幸亏你们物业人员及时赶来，我当时真的是慌了，一个人不知道怎么办才好。”一日，在智慧科学城案场户外儿童游乐园发生了惊心动魄且温馨感人的一幕，正在玩耍的小朋友突然晕倒，家长急得不知所措，关键时刻，秩序巡逻员段凌云闻声后火速赶往现场，果断处理，小孩最终脱离危险。为了答谢段凌云不遗余力的救助，事后，孩子的妈妈特意来到营销中心，送上一面锦旗，对段凌云和越秀物业工作人员表示感激之情。紧急时刻，段凌云和他的同事用行动践行了义无反顾保卫业主人身安全的责任与担当，传递着爱与暖。03广州同逸苑 许霜武李婆婆是同逸苑小区的一位独居老人，对于李婆婆家里的一些小修小补，许霜武总是迅速响应，完成得稳妥放心。由于李婆婆的儿女工作繁忙，不能时常在身边照料，加上腿脚不便需靠轮椅代步，热心的许霜武便主动承担起李婆婆的日常生活照顾，从起初的代送包裹快递，每逢节日上门探望，到下班后利用空闲时间，为李婆婆买菜做饭等事务，许师傅都无微不至。在老人的饮食搭配上，为了让李婆婆吃得健康、开心，许师傅通过日常的交流了解到李婆婆的饮食喜好，根据她的身体状况合理制定餐单，均衡饮食，用心呵护李婆婆的健康。小区建设早，没有电梯，李婆婆需定期到医院就诊，许师傅总会提前约好李婆婆，和同事一起合力将李婆婆安全送至楼下。今年三月，李婆婆搬到了养老院，许师傅也卸下这份温暖的“责任”。在这份“爱”的背后，许师傅用行动践行了敬老爱老的美好品德，给身边人带来了一份真挚的温暖。04中山品峰花园 金照娅3月，中山品峰花园一户业主因疫情隔离无法回家，托物业管家关闭家中门窗，照看宠物。接到业主需求后，管家金照娅二话不说答应下来。在业主隔离期间，金照娅每天一下班，便到业主家悉心照料业主的宠物，给猫猫们喂食添水，清理猫砂盆，照顾过程中发现猫猫有异常情况及时向业主反馈；为业主清理垃圾，打扫房屋．．．…一件件看似微不足道的小事，金照娅却用行动诠释了用心服务，让业户真实感受到物业的贴心关怀、真诚和帮助。金照娅的工作态度也获得了业主的表扬与认可，特此到物业服务中心送上锦旗表示感谢。05漾晴居 冯倩文在漾晴居，有一位真诚待人的客服管家，邻居们都喜欢唤她“小冯”。李叔是住在小区东座的独居老人，儿女长年在香港工作，近年来由于疫情的关系，无法经常陪伴。随着年龄增长，李叔的腿脚越来越不方便。每天早上，老人家都会独自在小区里散步，不利索的脚步被细心的小冯看在了眼里。了解李叔的情况后，小冯主动当起李叔在小区的“物业闺女”，定期上门为李叔整理客厅物品、清洁厨房物品和卫生死角等事务，为李叔解决生活上的困难。除此之外，小冯还会常常上门探望李叔，陪他唠唠家常，教他如何使用智能手机。小区举办社区活动时，小冯都会第一时间邀请李叔参加，让李叔多结交邻居伙伴，闲时唠嗑。看到小冯用心的服务，李叔的儿女们感动地说：“谢谢暖心又贴心的小冯，让老人家住得开心，让我们在外打拼的儿女得以放心。”所有的温暖都来源于生活的点滴，而服务的初心便是让您安心、放心、省心。06广州可逸江畔团队广州疫情来势突然，它打乱了我们的生活，城市也瞬间安静了下来。而作为疫情阻击战最重要的防护关卡之一，在这座城市最艰难、最需要理解与支持的时候，越秀物业人挺身而出、并肩战斗，无论是上前线还是坚守岗位，他们马不停蹄、溯风而行，支援社区街道、每日往返小区为隔离户配送物资和快递、24小时等候调配．．．…从深夜到凌晨的坚守，从起初的不理解到逐渐被认可，这群可爱、勇敢的物业人化身为“战士”，用速度与行动去守护千家万户，彰显了疫情下永不退缩、拼搏奋进的力量。他们的身影犹如星光闪耀，照亮夜空，温暖全城。生活中，每天都有许许多多的故事在社区发生，在新婚的喜悦、孩子的成长中我们见证爱；在老人的安康、猫猫的平安里我们种下爱。万千普通而平凡的工作者，坚定前行在每座城市、每条街道、每个社区，他们的赤子之心如点点微光，让万千的小爱汇聚成大海，升起了温暖与感动的太阳。责任编辑：马婕