澎湃新闻记者 南博一当地时间5月17日，世界卫生组织表示，全球已经出现超过400例儿童不明原因的肝炎病例，研究人员正对致病原因进行调查。美国《贝克尔医院评论》（Becker’s Hospital Review）5月18日刊文指出，世卫组织全球肝炎项目资深科学家伊斯特布鲁克（Philippa Easterbrook）称，截至5月15日，全球已有22个国家出现了429例相关病例，高于前一周348例病例的数据。此外，研究人员正在对另外40例病例正在进行调查，75%的确诊儿童年龄在5岁以下。伊斯特布鲁克称，截至5月15日的那一周，12个国家报告了5例以上的儿童不明原因肝炎病例数，这12个国家中有9个在欧洲。伊斯特布鲁克表示，目前世卫组织正在开发三种工具，帮助全球各国在报告和管理这些病例时实现标准化。这三种工具包括调查这些病例的诊断流程图、收集全球病例临床信息的病例报告表格、如何处理儿童急性肝衰竭的指南。伊斯特布鲁克强调，截至5月17日，研究人员正在调查儿童不明原因肝炎的致病原因，这类肝炎曾在儿童中出现过，但很罕见。伊斯特布鲁克强调，目前主要的假设，是腺病毒和新冠病毒导致了此次儿童肝炎的爆发，“目前，研究人员正在研究这两种病毒是如何通过提高易感性，或产生异常反应而共同起作用的。”福克斯新闻网16日刊文指出，伊斯特布鲁克表示，世卫组织将在近期发布一份有关病例的详细对照研究报告，进一步验证腺病毒、新冠病毒与儿童不明原因肝炎之前的关联，“最新的报告将把重点放在血清检测上，以确定确诊肝炎的儿童过往是否感染过新冠。这会有助于验证腺病毒和不明原因肝炎间的关联，看看两者之间是否存在一定的因果关系，还是肝炎只是偶然因素感染所致。”责任编辑：吴剑 SF031