来源：上海信托圈导读：潮水褪去，方知谁在裸泳。只有等房地产真的不行之后，才发现经济有多依赖地产。信托对地产曾经“爱的有多深”，如今“痛的就有多切”自恒大暴雷以来，随着地产调控的不断深入，相关信托都掀起了暴雷潮。去年一整年，地产信托项目违约规模超900多亿；今年开年，又有超过七成的信托违约，都是与地产相关。“踩雷”地产后，各家信托有不同的应对之策。有的信托公司选择睁一只眼、闭一只眼，任由开发商展期；有的信托公司则是将房企诉讼至法院，查封旗下资产；还有一部分信托公司下场当起“开发商”，接盘暴雷房企的项目。主要观点：1、在过去，地产信托一直都是信托公司重要的利润来源，甚至是“救星”；但如今，房企暴雷声不绝于耳，叠加信托业自身严监管、控规模、试转型的影响，这条路一步步被堵死。2、去年以来，信托公司主动缩减了在地产领域中的投资，避免被房企更多的信用风险波及。然而，转型必定伴随着阵痛。从年报中可以看到，2021年信托公司的营收总体下降，净利润滑落的主体不在少数。3、对于现有的项目风险，信托公司也得想方设法去化解。接手相关地产项目股权，下场当“开发商”的做法，既是“渡人”，也是“渡己”。倘若房企最后因为流动性危机而破产倒闭，信托砸下的大笔资金也将覆水难收。对于信托公司而言，信托资产规模可谓是一把“双刃剑”。规模壮大可获得更多的收入，但庞大的信托资产对信托公司的管理，带来更大压力。而眼下，信托公司正面临着较大的压力。一方面，受经济下行压力影响，社会整体信用风险暴露几率增加，资管行业不良资产上升，优质资产获取难度增大，存续资产风险管控难度提升。再者，金融行业强严监管形势持续加码，控杠杆、控地产、去通道、去嵌套等监管要求贯穿到底，信托公司合规展业难度并不小；而行业转型虽初见成效，但多种创新业务仍处于初步探索阶段，完成转型还需些许时日。除此之外，由于银行理财子公司纷纷设立，券商保险资管公司、私募基金管理人等凭借自身禀赋和制度优势，参与资管市场份额，因此信托公司在资产管理领域，面临着更加激烈的竞争。在年报中，信托公司们提得最多的，便是风险隔离，同时做精、做轻、做稳，主动收缩传统融资类信托业务，持续转型、优化组织。另外，信托市场受外界大环境影响较大。疫情以及防控政策带来办公、尽调、市场营销和面签工作的效率下降，显著增大了信托公司的经营难度。史诗级大救市！楼市松绑“卷”出新高度近日，央行给楼市“定向降息〞，房货利率已经逼近30年来最低点。首套住房商业性个人住房贷款利率下限调整为，不低于响应期限货款市场报价利率减20个基点。按目前LPR来计算，最低达4.4%。对比2008年金融危机的时候，央行房货利率约4.2%。当前房货利率的底线已接近当时的水平了，央妈降息实际就是在鼓励大家贷款买房。“强二线城市之冠〞杭州超大力度松绑楼市。杭州：外地户口一年社保可购房，三孩家庭可多买一套。相比此前，杭州的救市力度不小，而多个城市楼市松绑政策也卷出新高度。苏州二手房限售由5年改为了3年无锡发布新政“锡十条"长沙房子租出去，就能买买买！近期各地此起彼伏的松绑，都只能算是刚刚起了个头。交易量不回升到往年的正常水平，宽松政策就不会停。2022年的楼市松绑潮，实质是拯救经济，楼市兴则经济兴。潮水褪去，方知谁在裸泳。只有等房地产真的不行之后，才发现经济有多依赖地产。上海信托圈综合：乐居财经用益研究等等责任编辑：张靖笛