当地时间5月17日，美国总统拜登前往日前发生枪击事件的纽约州布法罗市，与枪击案受害者家属会面。拜登称：“白人至上主义是一种毒药。”据路透社5月17日报道，拜登表示，“布法罗市发生的事件简单而直接：（美国）国内的恐怖主义。白人至上主义是一种毒药，而它正在我们眼前溃烂和生长。我们需要清楚有力地表明，白人至上主义的意识形态在美国不能有立足之地。”拜登指出，仇恨和恐惧不会占据上风。报道指出，拜登曾表示，美国国会应出台相关法案，对购买枪支者进行背景审查、禁止生产和销售攻击性武器和大容量弹夹。不过，美国两党在控枪问题上分歧严重，民主党主张严格管控枪支，而共和党反对限制购枪持枪，因此几十年来，国会并未通过任何重大的联邦控枪法律。拜登称，他意识到对控枪进行立法很困难，但“不会放弃”。报道称，拜登重申，2017年在弗吉尼亚州夏洛茨维尔市举行的“白人骄傲”游行最终促使他竞选总统。当时，美国的白人种族主义者称白人正丧失在美国的主体地位，呼吁白人联合起来对抗少数族裔。对此，拜登再次强调了“白人至上主义”的危险性。美国司法部长加兰称，白人至上主义引发的暴力是美国目前面临的“最大的恐怖主义威胁之一”。5月14日，18岁的白人男子金德伦进入布法罗市一家超市后开始扫射，导致10死3伤。中枪者中11人为非洲裔、2人为白人。当局认为，金德伦在发动袭击前，曾在网上发布了一份180页的“犯罪宣言”，包括谋划袭击的细节和大量种族主义言论。目前，当地执法机构把此案作为仇恨犯罪和种族暴力、极端主义案件进行调查。责任编辑：吴剑 SF031