中国基金报  安曼综合央视新闻客户端、环球时报等欧盟对俄罗斯的第六轮制裁还没有讨论出结果，俄罗斯国家杜马宣布计划讨论退出WTO和WHO组织的可能性。一起来看看俄乌冲突最新进展。突发！俄罗斯计划讨论退出世贸组织“今日俄罗斯”消息称，当地时间17日，俄罗斯国家杜马副主席彼得·托尔斯泰（Pyotr Tolstoy）表示，俄罗斯议会下院国家杜马正计划讨论俄罗斯退出世界贸易组织（WTO）和世界卫生组织（WHO）的可能性。此前，俄罗斯已宣布退出联合国世界旅游组织、欧洲委员会和波罗的海国家理事会等机构组织。托尔斯泰表示，“外交部向国家杜马发送了一份此类协议的清单，我们正计划与联邦委员会（议会上院）一起评估它们，然后提议退出它们。”托尔斯泰声称，俄罗斯已经取消了其在欧洲委员会的成员资格，接下来是离开世贸组织和世卫组织，因为“它们忽视了与我们国家有关的所有义务”。他还预计俄罗斯政府将修改俄罗斯的国际义务和条约，称这些义务和条约目前不会带来任何好处，但会直接损害俄罗斯。4月，俄罗斯总统普京曾表示，西方国家对俄罗斯公司施加的“非法”限制违反了WTO规则，并要求政府在6月1日之前更新俄罗斯在该组织中的战略。据悉，俄罗斯自从2月下旬开始特别军事行动以来，已受到约10000项定向制裁，成为世界上受制裁最多的国家。受上述消息影响，5月18日，卢布兑美元快速拉升，截至发稿，上涨超3%。芬兰议会同意向北约递交加入申请芬兰总统尼尼斯托15日宣布芬兰将向北约提出加入申请，称这将“开启新的时代”。芬兰议会17日投票赞成芬兰向北约递交加入申请。芬兰议会共设200个席位，199人具有投票权。在当天的投票中，188人支持芬兰申请加入北约，8人反对，3人缺席。议会审议通过后，芬兰政府定于当天晚些时候召开会议，讨论申请加入北约事宜并提出提案，提案将交由总统批准。此后，芬兰将向北约递交申请。芬兰总统尼尼斯托和芬政府外交与安全政策委员会15日召开联席会议，会议形成了一份关于芬兰加入北约的报告，决定芬兰将申请加入北约。瑞典芬兰18日共同提交加入北约申请据外媒5月17日报道，瑞典首相安德松周二（5月17日）说，瑞典和芬兰将于当地时间18日各自提交加入北约的申请。安德松在瑞典首都斯德哥尔摩与芬兰总统尼尼斯托举行的联合新闻发布会上说：“在瑞典和芬兰，我们也同意在整个过程中携手前进，明天我们将一起提交申请。”北约开始在俄罗斯家门口举行大规模军演据今日俄罗斯电视台网站5月16日报道，北约大规模军演将于当地时间16日在爱沙尼亚举行。北约称，代号为“刺猬2022”的军演是在这个波罗的海国家历史上最大规模的演习之一。来自14个国家的约1.5万名军人将参加此次演习，其中包括来自该军事集团的成员及其伙伴。芬兰广播公司报道称，芬兰、瑞典、格鲁吉亚和乌克兰的军人将参加此次军演。据该广播公司称，此次军演将包括武装部队的所有部门，将涉及空中、海上和陆地演习以及网络战训练。报道称，根据北约的一份声明，美海军的“奇尔沙治”号两栖攻击舰（黄蜂级3号舰，本网注）也将参演。北约和爱沙尼亚国防军副司令韦科-韦洛·帕尔姆少将否认这些距离俄罗斯边境仅60公里的演习与莫斯科正在乌克兰进行的特别军事行动有关。西方官员说，演习开始前一天芬兰和瑞典正式宣布加入北约的计划，演习是早在乌克兰冲突爆发前就已经计划好的。报道称，在爱沙尼亚举行的演习只是北约在俄罗斯边境附近大规模军事活动的一部分。另一个波罗的海国家立陶宛正在举行“铁狼”演习，3000名北约军人和1000件军事装备参与了演习，其中包括德国的“豹2”主战坦克。据北约13日发表的声明称，北约最大规模的两个演习——“欧洲捍卫者”和“快速反应”——正在波兰和另外八个国家举行，来自20个国家的1.8万人参与演习。北约发言人瓦娜·伦杰斯库说：“诸如此类的演习表明，北约非常强大，时刻准备保护我们的国家抵御任何威胁。”她还说，这些演习“有助于消除任何对我们保护和捍卫盟国每一寸领土的决心的误判或误解”。据报道，北约快速反应部队目前正在德国参加7500人的“Wettiner Heide”军演。地中海上在进行“海王星系列”海军演习，接受北约指挥的美国“杜鲁门”号核动力航母打击群参与了演习。北约说，这是自冷战结束以来美国航母打击群第二次纳入北约指挥体系旗下。今年6月，波罗的海国家和波兰将举行北约所谓的“欧洲最大规模的综合防空和导弹防御演习”，有23个国家参与演习。4月底，芬兰举行了北约海军演习。现在，它还将举行联合地面演习，美国、英国、爱沙尼亚和拉脱维亚的部队将参加演习。此次大规模军事演习是在俄罗斯与北约以及该军事集团一些伙伴之间的紧张关系不断加剧之际举行的。与俄罗斯接壤的芬兰以及瑞典在俄罗斯出兵乌克兰舆论发生重大变化后，决定重新考虑它们长期以来的不结盟政策。报道称，这一事态发展招致了莫斯科的批评，后者警告说，如果芬兰和瑞典加入北约，它将不得不作出反应。莫斯科还坚称，它认为北约东扩是对其自身安全的直接威胁。中国民航局回应美媒东航调查信息报道18日早间，美国媒体发布关于“3·21”东航MU5735航空器飞行事故原因的相关报道。随后《环球时报》报道，经中国民航局与美国国家运输安全委员会参与事故调查人员证实，对方明确表示，未向任何媒体发布有关调查信息，他们严格按照《国际民用航空公约》附件13的框架要求，与中国民航局开展合作，并将根据需要继续为查明事故原因提供专业技术支持。目前，“3·21”东航MU5735航空器飞行事故调查部门正依据调查程序，深入开展残骸识别、分类及检查、飞行数据分析、实验验证等相关工作。根据国际民航公约相关要求，调查部门邀请美国国家运输安全委员会作为航空器设计制造国的调查方参与调查。中国民航局表示，将继续与参与调查的各方保持密切沟通，科学严谨有序地开展事故调查工作，并按照《国际民航公约》和政府信息公开相关要求，及时、准确发布事故调查情况进展和相关信息。责任编辑：刘万里 SF014