来源：倍特期货 作者：张中云【外盘行情】隔夜，COMEX金报收1818.8，跌0.49%，日线报收上影小阴，反弹未能延续，支撑1790，压力1853。COMEX银报收21.675，涨0.05%，日线报收小阳星线，反弹力度减弱，但维持在2021年低点之上，支撑20.4，压力22.0。【消息面】美联储主席鲍威尔凌晨发声，支持美联储毫不犹豫地继续加息，将在接下来两次会议上各加息50个基点。美国4月零售销售月率增长0.9%，创今年1月以来新高，预期为增长0.8%，前值为增长0.5%。美国4月工业产出月率增长1.1%，为2021年10月以来最大增幅，预期为增长0.4%，前值为增长0.9%。欧元区第一季度季调后GDP年率修正为成长5.1%，创2021年第二季度以来新高，预期为增长5%，前值为增长4.6%。【期货走势】昨晚国内方面，沪金低开低走，日线缺口未补反而再度下探，日线对近期横盘震荡区间的下破有效，调整延续；沪银昨晚平开回落，反弹受制于10日均线而暂停，阶段下调尚未被有效逆转。基本面上，美国4月零售销售数据强劲，美股偏稳，市场风险情绪改善。鲍威尔讲话继续强调持续加息，美债收益率走高而美元回落，金银仍受到压制。相对而言，黄金表现弱于白银；同时人民币汇率走强，导致沪金弱于COMEX金。【观点策略】沪金中期宽幅震荡，短线震荡调整；沪银中期宽幅震荡，短线反弹暂停.责任编辑：张靖笛