央视网消息：今年3月，因为疫情防控需要，深圳一度按下了“慢行键”。伴随着复工复产，深圳的服务业快速回暖，“五一”假期的前四天，全市消费额突破230亿元。我们来看记者的一线调研。最近一段时间，深圳不少商场展开了形式多样的主题活动，在福田的这处购物广场，抱抱绿马展、露营生活节吸引了不少市民。深圳市民：天热的话就在商场，天凉快的话就在公园，感觉还是挺不错的。如今的深圳，各大主要商圈已经恢复了昔日的烟火气。而就在两个月前，因为疫情防控的要求，全市暂停堂食、部分景区暂时关闭，餐饮、零售、住宿、文娱等服务行业遭受不同程度的影响。关键时刻，深圳出台助企纾困30条，通过房租减免、财政补贴、金融扶持等一系列举措帮助中小商户渡过难关。深圳市大鹏新区某民宿负责人 高峰：很及时，也很有针对性，我们现在已经申请了退旅行社保证金16万元，在租金方面（有）平均一个月左右的减免，这些都降低了我们企业的现金流压力。750亿元的大力投入，让深圳包括服务业在内的中小微企业迎来了有序复工复产。下一步，如何激活潜在消费潜力，重振服务业活力呢？从四月底开始，深圳市分四轮发放总额5亿元的市级消费券、1亿元家电购买补贴和千万元区级消费补贴。借着“消费券”的东风，不少商户还举行了形式多样的促销活动，一下点燃了深圳的消费热情。深圳某电子产品商家：比较热销的有数码产品类，也有一些音频耳机类、包括电视类，政府发放的优惠券、消费券，不少的顾客都会咨询到还有使用到。政府扶持、行业支持，再加上商户让利的组合方式，带动深圳的线下消费迅速回暖。“五一”假期前四天，深圳各大零售门店总体客流同比增长40%，消费电子和家电行业销售额同比增长30%以上。深业商业管理（深圳）有限公司副总经理 刘柏康：在政府惠民消费券的政策支持之下，很多市民都选择来逛街去消费，整体来说，客流量还有消费基本上都有很明显的递增。激活实体服务业活力的同时，深圳还通过线上线下融合，发展定制消费、时尚消费、体验消费等新业态、新模式。银联商务大数据统计，4月30日至5月3日这四天，深圳整体消费金额超过230亿元，同比呈上升趋势，升级类消费增幅明显。深圳市商务局流通和消费促进处副处长 刘勉：通过积极扩大有效需求来促进消费回补和潜力释放至关重要。就是要以畅通消费流通渠道为切入点，让市民得实惠、让企业得实利，让生产快复苏、让商贸更繁荣。责任编辑：李昂