全球建造设备制造巨头卡特彼勒（CAT.US）首席执行官Jim Umpleby周二接受媒体采访时表示，该公司认为，随着全球向清洁能源转型步伐持续加快，市场对关键性矿产的需求将转化为旗下采矿业务的稳健回报率。Umpleby表示，该公司的目标是在2021年至2040年间，建立一个价值约5万亿美元的全球市场，市场主体为能源转型类基础设施。“在过去几年，采矿业务资本支出相对较低，我们认为未来将会增加。”Umpleby在公司投资者日会议后受访时表示。卡特彼勒高管们重申，到2026年，这家重型机械巨头旗下的机械、能源和运输服务年度营收目标为280亿美元。Umpleby表示，市场对矿物需求的增加将扩大可再生能源的总市场规模。“这需要更多的采矿设备，而这给了我们提供了一大发展机遇。”他表示。有分析人士指出，在2022年，采矿业的资本支出已经超过了此前8年的水平，预计这一趋势将继续下去，各大相关公司将对其挖掘车队进行再投资，以更换老化设备，并加快投入运营。卡特彼勒表示，用于资本支出的现金流总额从去年的2.52亿美元增加到2022年的3.46亿美元，公司未来将引导投资投向规模化技术、人工智能和环境、可持续发展以及治理服务。周二美股盘前，该公司董事会批准了一项高达150亿美元的新股票回购计划。消息传出后，该公司股价开盘后应声上涨，昨日涨幅达2.85%。责任编辑：陈程