A股上市公司ESG信披呈现出新趋势，披露数量大幅提高。在此背景下，据第一财经记者了解，上交所将进一步推动ESG信息披露相关规则制定。刚刚过去的2021年年报披露季，已有超过1400家A股上市企业独立发布了ESG报告，全市场ESG报告披露率首破30%。这是证监会发布年报披露新规鼓励企业对减碳措施及效果、社会责任实践等信息加强披露的首个业绩披露季。数据显示，2021年，沪市主板共776公司披露ESG报告、可持续发展报告或社会责任报告，同比增长29%，披露数量创历史新高。从行业来看，披露数前五的行业分别为化工、医药生物、交通运输、公用事业、机械设备，披露数分别为65家、54家、52家、51家及47家；从地域来看，上海、北京、浙江、江苏等几个地区的上市公司披露数高于其他省份，上海地区共有118家上市公司披露ESG报告、可持续发展报告或社会责任报告，北京地区107家、浙江82家、江苏69家。科创板方面，全部科创板公司均在2021年年报中专节披露了ESG（环境、社会和公司治理）相关信息，逾90家公司单独编制并发布社会责任报告或ESG报告，内容涵盖公司科研创新、产品服务、治理结构、环境保护、社会贡献等。其中，近7成公司自愿披露资源能耗及排放物信息，近6成公司披露碳减排的措施及效果。2021年，深市有1559家公司在年报中披露了环境保护、污染防治、资源节约、生态环保等相关内容，550家公司披露了独立的社会责任报告或ESG报告，与2020年相比增加了100余家。从沪市主板上市公司披露ESG内容来看，，约970家公司在年报中主动展示为减少碳排放所采取的措施及效果，近1300家公司已建立环境保护相关机制，共投入环保资金1692亿元；约1200家公司采取减碳措施，合计减少排放二氧化碳当量约10080万吨，环保投入及减排力度较上年均大幅增长。在扶贫攻坚方面，沪市主板公司参与定点帮扶和社会力量帮扶，投入资金及物资合计金额近521亿元，帮扶欠发达地区、经济薄弱乡村发展经济，协同地方解决就业问题。在驰援一线抗疫方面，2021年度约448家沪市主板公司生产疫情防控产品或提供相关服务；2022年约430余家沪市主板公司生产疫情防控产品或提供相关服务。“2022年上市公司ESG信披呈现出新趋势：整体披露数量逐步改善，但行业间差距显著，且存在可靠性、可比性等应用难点。”中信证券近期发布研报称。中信证券分析，银行业全部公司均已发布CSR报告，而消费者服务、机械行业披露比例则不足20%。从企业市值分布来看，企业信息披露情况与市值呈现显著正相关，这意味着头部企业正在引领国内ESG信息披露与标准制定。从企业属性来看，国有企业披露比例为49%，非国有企业披露比例为23%。该现象表明国企正在以更积极的态度接纳ESG理念，也能一定程度反映国企体制在ESG评价中的特殊性。中信证券认为，市场关注焦点将逐步从是否发布转向披露质量，而报告的质量也将直接影响上市企业的公信力。与此同时，近年来国内ESG资管规模呈爆发式增长。根据中信证券统计，截至4月30日，国内ESG存续产品共1072只，ESG产品净值总规模达到1.81万亿元。ESG相关公募基金产品共961个，其中投资策略明确包含ESG理念的主题基金产品规模为2664亿元，2021、2020年增速分别为1.42倍、11.52倍。“随着国家政策强调发展中的可持续、高质量与公平等问题，ESG因素对企业生产经营的影响力将显著加强。同时随着企业信息披露逐渐规范，资本市场对企业ESG表现的认知将更加透明，也将同步正反馈推动企业加强ESG治理工作。”中信证券称。今年4月15日，证监会发布《上市公司投资者关系管理工作指引》（下称《指引》），自2022年5月15日起施行。《指引》提出，进一步增加和丰富投资者关系管理的内容及方式，落实新发展理念的要求，在沟通内容中增加上市公司的环境、社会和治理（ESG）信息。据第一财经记者了解，上交所将进一步推动ESG信息披露相关规则制定，兼顾国际经验的基础上，强化国情和特色，更好地反映中国企业ESG发展。同时，第一财经记者获悉，上交所将推进支持研发ESG指数以及相关ETF基金等相关衍生投资产品，吸引更多长期资金投资，打造ESG金融生态，加强上市公司、投资机构生态循环，落实双碳战略。责任编辑：张书瑗