美国-欧盟贸易和技术委员会（TTC）最新会议暂缓传统议题，大篇幅关注俄罗斯相关话题。TTC是美国和欧盟协调国际贸易和新兴技术议题的永久性跨大西洋交流平台，第一次会议于2021年9月在美国匹兹堡启动。第二次会议于今年5月15-16日在法国巴黎举行。此次会议没有大谈传统议题，焦点话题主要围绕俄乌战争展开。16日发布的联合公报多次提到俄罗斯，强调TTC在协调对俄出口管制和制裁方面的基础作用。公报表示，自去年9月的第一次会议以来，世界发生了巨大变化，欧盟和美国致力于捍卫乌克兰主权、独立和领土完整，而TTC将对俄出口管制和制裁提升到前所未有的合作水平。为了将俄罗斯排除在全球经济之外，美国和欧盟利用从矿产到芯片等所有领域的能力，正在收紧阵营。在会议上，美欧双方同意禁止向俄罗斯和白俄罗斯出口“不受多边控制且可能有潜在军事用途”的先进技术设备。双方还决定在打击俄罗斯的“虚假宣传”和“黑客行为”方面，进行更密切的协调。措施包括为中小型公司制定网络安全最佳做法指南，以及成立一个关于可信技术供应商的工作组。详情>>《俄黑客组织发视频向美乌等10国政府“宣战”，国际黑客组织“匿名者”转发回应》欧盟委员会执行副主席、TTC联合主席之一维斯塔格（Margrethe Vestager）在接受德国之声采访时表示，俄乌战争不仅改变了欧洲，也改变了世界，使得欧美关系中的其他刺激因素黯然失色。在她看来，TTC在协调对俄制裁和出口管制方面发挥了重要作用。联合声明还特别提到，俄乌战争打乱供应链，进一步扰乱了芯片的关键材料氖和钯的供应，这重新激发了美欧加强合作的决心。为此，双方准备了一系列新的、即将采取的举措。其中一个新措施是，为半导体生产建立一个“预警系统”，以更好预测和解决潜在的半导体供应链中断问题，以及加强协调、避免西方大国间的过度竞争。实际上，美国在2021年就建立了自己的预警系统，主要针对东南亚供应链。一位不愿透露姓名的美国官员对美国之音透露，在今年早些时候的几次潜在停产中，该预警系统带来了很大的帮助。随着欧盟和美国都在加大对半导体等基础设施和技术行业的投资力度，双方之间会否出现补贴竞赛引起人们关注。在这方面，TTC会议同意不相互削弱，协调对半导体企业的补贴，并将资金控制在世贸组织的规则范围内。详情>>《美媒担忧美国芯片产业将遭受重创：俄乌拥有重要资源》美国贸易代表戴琪也赞扬了此次会议在协调对俄工作的作用，但她表示真正的工作将放在更长期的问题上，例如“其他国家带来的经济挑战”。具体来说，美欧将分享医疗器械行业的情报和分析，其他行业也将紧随其后被纳入分享名单。欧盟官员在讲话中说，医疗器械行业已被工业界标记为需要监控的领域，尤其是在新冠疫情大流行初期，西方对外国医疗产品的依赖非常明显。另外，美欧重申要牢牢抓住高新技术的标准制定权。经过两天的密集会谈后，双方表示要加紧制定尖端技术规则，以对抗“非市场经济体”不断上升的影响力。美国商务部长雷蒙多在会后对记者说，美欧将共同努力，以符合民主价值观的方式调整技术标准，“非市场经济体”控制国际标准制定机构，是对美欧的一种有力阻碍，因此，他们将确保标准制定权不落旁手。为此，TTC第二次会议上签署协议，建立标准合作的启动平台“战略标准化信息机制”（SSI），被认为迈出了实现这一目标的第一步。电动汽车充电基础设施是该机制关注的第一个重点领域。根据协议，美欧将为未来汽车所必需的工具制定标准，预期“世界其他地区将被迫效仿”。一位欧盟官员透露，这个标准类似通用充电器一样的方式运作，最终将迫使所有智能手机和小型电子设备使用相同的充电端口。上述欧盟官员表示，这是该倡议中的“第一个具体可交付成果”，将在明年成型，并将改变游戏规则。总体来说，在这份47页的联合声明中，介绍了10个主要成果：半导体等重要产品的供应链弹性，应对俄罗斯的“虚假信息”，还将就“强迫劳动”展开新的对话，同时还要讨论让西方摆脱其他国家太阳能电池板和稀土磁铁的问题。另外，还包括为可信赖的人工智能和风险管理制定评估和测量工具的联合路线图，以及关于隐私增强技术的共同项目等方面。由于较多关注俄乌战争，TTC的联合声明中几乎没有明确提到中国。美国官员承认俄乌战争扩大了TTC的议程范围，同时强调西方集团仍在关注来自中国的竞争。与美国积极利用TTC制衡中国略有不同，欧盟在这方面持谨慎态度。欧盟官员一直热衷于强调TTC应该主要是关于合作，而不是针对某个特定国家。欧盟委员会执行副主席维斯塔格对德国媒体表示：“我认为TTC不应该是一个反华委员会，我们试图推动与中国的微妙关系，它是经济竞争对手，同时也是合作伙伴。”三名不愿透露姓名的欧盟和美国官员告诉POLITICO，下一次TTC会议将重新关注更广泛的全球挑战。TTC第三次会议将于今年12月在美国举办。相关报道：美欧开会欲在两大产业上防中国，专家：想改变产业链布局仍是一厢情愿（环球网）[环球时报综合报道]据德国《商报》14日报道，美国-欧盟贸易和技术委员会（TTC）将于15日和16日在巴黎举行第二次会议。根据会前披露的本次会议最终声明草案，美欧欲在太阳能电池和稀土等领域降低对中国的依赖。据报道，出席本次会议的有美国国务卿布林肯、商务部长雷蒙多和贸易代表戴琪；欧盟方面有欧盟委员会执行副主席韦斯塔格和东布罗夫斯基斯，以及欧盟负责内部市场与服务的委员布雷东。美国-欧盟贸易和技术委员会于去年成立。去年9月，双方在美国匹兹堡举行了第一次会议。德国《商务内幕》当时称美欧正在建立“对抗中国的新科技联盟”。《南德意志报》称，此次会议的主题之一是稀土，这是生产磁铁所需的原材料。在绿色经济转型中，磁铁需求急剧上升。为减少在稀土方面对中国的依赖，欧盟和美国商定与其他西方伙伴一起加强开发替代供应源。此外，最终声明草案也将对太阳能电池“供应高度集中于中国”发出警告。报道称，继美国之后，欧盟也将禁止进口使用所谓“强迫劳动”生产的商品，这可能会影响产自新疆的太阳能电池。德国《商报》还指出本次会议的另一个主题：芯片产业上的合作。草案透露，美欧希望建立网络监测机制及早发现半导体短缺，推动新芯片工厂的建设并放宽国家援助的规则，借此降低供应链的风险，同时减少对中国供应商的战略依赖。中国国际问题研究院欧洲所所长崔洪建15日对《环球时报》记者表示，该委员会建立背景就有较强烈的中国因素。第一次会议主要是搭框架、确认共识，第二次会议可能会涉及一些具体动作。比如，欧洲尤其担心在半导体和芯片领域严重依赖外部市场，在美国引导下，其合作针对中国的一面就会比较突出。但中国和欧美有市场自发形成的产业链、技术开发合作，欧美如果以所谓经济安全、技术安全为由进行干预，这两个逻辑是有矛盾的。他们想改变产业链布局，到目前为止还是一厢情愿，并不是开一次会就能改变的。另外，在太阳能和半导体等领域，中国是有产能优势的，所以欧美现在也只是往减少对中国依赖的方向走，但也不得不照顾到市场的情况，违背经济和市场规律行事未必会有好的结果。（昭 东  张婷鸽）微博网友热议责任编辑：张玉