参考消息网5月18日报道台湾“中时新闻网”5月17日发表题为《世卫大会会外 今年玩哪招》的文章。文章称，台当局领导人蔡英文16日在脸书发文，分享台湾医师杜继诚在非洲行医15年的影片，贴文指出台湾对世界医疗积极贡献，不应被世卫大会排除在外。如果再看台当局卫生主管部门负责人陈时中13日投书美媒《华盛顿观察家报》的文章《台湾如何成功地控制新冠疫情》，不免令人感觉把去年文章又拿出来宣传，岛内民众普遍评价是老套，更多是不用心，被看破手脚。文章称，第75届世界卫生大会即将于5月22日至28日在瑞士日内瓦召开，台湾并没有在12日最后期限前收到邀请函，所以确定无法参加本届大会。不过，白宫13日还是高调宣布拜登已签署法案，要求国务卿拟定策略，协助台湾重获世界卫生组织观察员地位。美国玩这一手虚晃一招，台当局又花了多少公关费？文章说，民进党当局为了台湾进世卫大会，每年耗费庞大资源打广告、做公关、寻求友邦支持提案。文章表示，我们宁可相信蔡英文有费心构想防疫新招“新台湾模式”，想出“重症求清零，有效管控轻症”的漂亮口号，怎么也料想不到被陈时中搞砸、破功了，不到10天确诊数飙破50万、死亡数逾百人，搞得眼前防疫公卫体系千疮百孔，抗疫医疗体系几乎崩溃。台湾面临这种惨况，怎么好意思还重提去年防疫模范生、还可以去帮助世界更多，这不尴尬吗？文章最后说，台湾编列8400亿元新台币（1元新台币约合0.23元人民币——本网注）防疫预算，天天记者会言必称超前部署，真正做起事来离离落落、差很大，台湾人民如何能相信靠这批庸才瞎忙能进得了世卫大会呢？责任编辑：何中夫