每经编辑 张锦河财联社18日报道，记者今日了解到，苏州地区部分国有大行的首套房贷款利率降至最低4.4%，此前为4.6%，二套贷款还清可按照上述首套房利率实行，二套贷款未还清的利率仍为5.2%。同时，当地某股份行信贷人士表示，该行自本周起最低首套房利率可至4.6%，即在4.4%的基础上加点20个基点，较此前的4.65%小幅下降了5个基点。此前5月15日，央行、银保监会联合发文调整了房贷利率相关政策。此外，截至目前，天津、青岛、济南等地部分银行首套房贷利率最低均降至4.4%。天津、青岛、济南多家银行首套房贷利率降至最低4.4%据证券时报，记者今日（5月18日）致电多家银行天津支行房贷部门了解到，中行、农行、工行、建行、交行、招行等多家银行首套房贷利率降至最低4.4%，从今日起正式执行；天津银行和邮储银行目前未接到调整通知，首套房贷利率最低仍按4.9%执行。据半岛网，18日，半岛全媒体记者咨询工商银行该行目前实行房贷利率，一位工作人员明确，目前首套房房贷利率为4.4%，并强调是今天开始执行的。另据一位接触多家银行的中介人员透露，其他行这两天也会跟进。齐鲁壹点报道，据现场探访，5月17日，中国农业银行济南分行、民生银行济南分行、北京银行济南分行等均已跟进相关政策。相关负责人表示，对于优质客户，已经可以申请到4.4%的首套房贷款利率。目前，已有客户享受到了这一利率。济南一家股份制银行房贷分部负责人介绍，该银行从5月17日开始，新接手的房贷业务，已经开始执行4.4%的利率。“国家在5月15日出台了相关政策，我们一定是要响应，为购房者提供实惠。”据介绍，在5月17日之前，该银行在济南地区执行的房贷利率还是4.6%。央行、银保监会联合发文调整房贷利率相关政策5月15日，央行、银保监会联合发布《关于调整差别化住房信贷政策有关问题的通知》（以下简称《通知》）。通知表示，对于贷款购买普通自住房的居民家庭，首套住房商业性个人住房贷款利率下限调整为不低于相应期限贷款市场报价利率减20个基点。今年4月20日贷款市场报价利率（LPR）为：1年期LPR为3.7%，5年期以上LPR为4.6%。按照最新政策，全国范围内首套房的商业贷款利率不低于4.40%，二套房不低于5.20%。第一财经报道，根据贝壳研究院监测，截至4月底，103个重点城市主流首套房贷利率为5.17%。如果按照最新下限值4.4%计算的话，前后差77个基点，若贷款200万元，每月月供相差近千元。房地产市场近期处于低迷状态近期，房地产市场处于低迷状态。据国家统计局，1-4月份，房地产投资、销售、到位资金等指标均出现下降；4月份，70个大中城市中，商品住宅销售价格下降城市个数增加，一二三线城市商品住宅销售价格环比总体呈降势、同比继续走低。1-4月份，全国房地产开发投资39154亿元，同比下降2.7%；其中，住宅投资29527亿元，下降2.1%。1—4月份，商品房销售面积39768万平方米，同比下降20.9%；其中，住宅销售面积下降25.4%。商品房销售额37789亿元，下降29.5%；其中，住宅销售额下降32.2%。1—4月份，房地产开发企业到位资金48522亿元，同比下降23.6%。其中，国内贷款6837亿元，下降24.4%；利用外资38亿元，增长129.4%；自筹资金16271亿元，下降5.2%；定金及预收款15357亿元，下降37.0%；个人按揭贷款8037亿元，下降25.1%。4月份，70个大中城市中，新建商品住宅和二手住宅销售价格环比下降城市分别有47个和50个，比上月分别增加9个和5个。分析人士：二三线进一步下调房贷利率下限可能性较大央行、银保监会5月15日发布的通知还指出，在全国统一的贷款利率下限基础上，人民银行、银保监会各派出机构按照“因城施策”的原则，指导各省级市场利率定价自律机制，根据辖区内各城市房地产市场形势变化及城市政府调控要求，自主确定辖区内各城市首套和二套住房商业性个人住房贷款利率加点下限。据财联社，“首套房贷款利率下限调整进一步打开房贷利率下行的空间。”植信投资研究院研究员李晓晴称，考虑到不同地区银行资金成本差异，在坚持因城施策原则下，预计一线城市下调房贷利率下限可能性较小，二三线进一步下调房贷利率下限可能性较大。“下个阶段，预计房地产调控政策将进一步放松，全国层面针对性的支持性措施将继续加码，地方层面的各项利好政策将快速出台。”李晓晴补充道。每日经济新闻综合自财联社、证券时报、半岛网、齐鲁壹点、公开资料责任编辑：李墨轩