参考消息网5月18日报道台湾《中国时报》5月17日发表社论称，随着台湾地区新冠疫情持续升高，民怨翻天，矛头多指向台当局流行疫情指挥中心指挥官陈时中，导致他声望“跌跌不休”。文章说，台当局大权在握，抗疫资源一把抓，对各县市显示下令急如星火，且不准打折扣，导致乱象丛生。文章说，指挥中心执持威权领导，甚至邀集开会只召集民进党，非绿的县市长被排斥在外，完全不尊重在第一线执行防疫任务的县市长。文章称，由于指挥官高高在上，不能在疫情升高前定出妥善的对策，在疫情爆炸性增长后又瞎指挥，硬要各县市按照指挥中心设定的指标执行，使防疫效果深受制约。比如最近奥密克戎变异株共存的最后一里路上全乱了套，陈时中宣布“三类对象快筛阳即确诊”，却不及时给药。陈时中向来只会嘴巴说，有功抢功，有过诿过，却从来不肯承担负责。文章说，接连几天疫情节节升高，单日确诊高达6.5万之多，台当局口口声声超前部署，结果要什么没什么，连治疗药物也没有超前部署，各县市闷头苦干，还要不时承受干扰与损语。文章批评称，台当局对于奥密克戎BA.2的强大传染力束手无策，在没招可用的困境下，不得不被迫与病毒共存，但依照一些欧美国家与新加坡的经验，与病毒共存必须充分备妥的快筛剂、核酸检测、药物全没准备好。然而，台当局未善尽责任，只会猛敲宣传锣鼓，宣布进入防疫“新台湾模式”。如今，全岛确诊数与日俱增，各县市不断呼吁当局提早必要的准备，特别是莫让医疗量能呈濒临崩溃现象，指挥官把话听进去了吗？文章称，陈时中只会出一张嘴，执行的难题和资源的匮乏全推给各县市。但是，确诊认定改变之后，如果只要快筛阳性，不需核酸检测，经医事人员判定即确诊，光医师视频看诊就要30余万人，结果相应配套措施一团乱，陈时中一副无辜模样，认为这是各县市的事。文章最后说，现在防疫进入最吃紧阶段，指挥中心步调慌乱，动作迟滞，行政怠惰，而且颐指气使。责任编辑：何中夫