中新网北京5月17日电 （记者 陈杭）北京市政府新闻发言人徐和建在17日召开的北京新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上表示，经市区疾控专家综合研判，朝阳区封控管控区域防控措施调整，朝阳区建外街道光辉里小区等由封控区降级为管控区，朝外街道东草园小区及东草园五巷1号楼、2号楼及2号楼西侧两处平房等解除管控措施。徐和建指出，解封不等于解防，以上解除管控措施区域的居民仍要按要求开展健康监测，按北京市和朝阳区统一要求进行核酸检测，严格落实居家办公或“点对点闭环”管理，减少流动，不聚集、不聚餐，外出时做好个人防护。部分封控区降级为管控区截至5月17日16时，朝阳区建外街道光辉里小区；小红门乡鸿博家园二期C区；崔各庄乡东辛店村272号至310号；平房乡定福庄园艺场解除封控，按照管控区管理。部分区域解除管控措施截至5月17日16时，朝阳区以下区域解除管控措施：朝外街道东草园小区及东草园五巷1号楼、2号楼及2号楼西侧两处平房；小关街道惠新苑9号院7号楼；建外街道光华里小区，光辉南里小区；劲松街道磨房北里社区、农光里中社区、农光里南社区、劲松北社区、劲松东社区、劲松中社区、劲松西社区；潘家园街道华威北里社区、华威西里社区、武圣农光社区、武圣东里社区、武圣西里社区、磨房南里社区、松榆里社区、松榆东里社区、松榆西里社区、松榆西里北社区、潘家园社区（除封控区外）、潘家园南里社区、潘家园东里社区（除封控区外）、华威里社区；双井街道垂东社区（除封控区外）、垂西社区、劲松嘉园社区、和平村E区、劲松九区、广和南里二条小区；崔各庄乡东辛店村（除272号至310号外）；金盏乡金盏嘉园A区、B区、C区、D区；十八里店乡弘善家园A区、B区、C区、D区、E区、F区、G区、H区、K区、L区、M区、P区，嘉多丽园小区、十里河五队平房区、北京包装装潢厂宿舍；平房乡姚家园东里7号院1号楼、2号楼、5号楼、6号楼、9号楼、10号楼。封管控区解封后4天管控管理或健康监测北京市疾病预防控制中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火表示，为科学、安全、有序做好封控管控小区管理及解封相关工作，国家疾控中心和北京市疾控中心专家组进行了研究，明确了四点：一是封控管控时间。封控区、管控区封控或管控10天，如小区（村）内所有物品环境检测阴性时，封控、管控起算时间以病例离开小区（村）的时点计算；如小区（村）内有任何物品环境检测阳性时，起算时间以完成终末消毒的时点计算；封控管控期间一旦发生新增病例或新增点位（新增阳性点位在原有病例居住单元外，且与原有阳性点位不重合），起算时间重新计算。二是封控管控期间检测安排。封控区、管控区内人员自封控、管控起第1、3、5、7和满10天时分别进行一次核酸检测，第2、4、6、8天进行抗原自测。三是解封条件。如封控管控期间，所有人员核酸检测结果为阴性，最后1名密切接触者离开4天及以上且核酸检测结果为阴性，封控管控期满后，各区新冠肺炎防控指挥部组织相关部门在充分评估基础上予以解封。四是解封后管理要求。封控区解封后，人员按管控区管理4天；管控区解封后，人员开展4天健康监测。核酸检测、居家办公或“点对点闭环”管理徐和建指出，解封不等于解防，以上解除管控措施区域的居民仍要按要求开展健康监测，按北京市和朝阳区统一要求进行核酸检测，严格落实居家办公或“点对点闭环”管理，减少流动，不聚集、不聚餐，外出时做好个人防护，如果体温及健康状况发现异常情况，要立即向社区报告。小区内密接、同时空等居家隔离人员及接到健康宝弹窗的人员、未按要求采集核酸的人员，仍严格按照相关规定配合落实好个人防控措施。责任编辑：李昂