被各种商家营销套路侵害权益？买到的商品出故障投诉无门？ 黑猫投诉平台全天候帮您解决消费难题【消费遇纠纷，就上黑猫投诉】文章 | 五七编辑 | 三少2020年9月，号称中国第四大网络运营商的长城宽带，被亲妈鹏博士以100万元的价格贱卖。随着长城宽带易主，让多年来饱受长城宽带欺凌的广大用户看到了一丝曙光，但在后妈接手后不仅不对走了歪路的孩子好好教育，反而利用坏孩子欺诈用户，进行电信诈骗的行为，长城宽带的日子果然是越来越有判头了。1戒网神器作为中国最大的民营运营宽带商，多年来，长城宽带以价格低廉、不用绑定手机号缴费等优势占领的部分市场，用户最多时曾高达1500万人。但随着互联网时代到来，长城宽带的承担能力难以满足逐渐爆发的需求，网速越来越慢，断网时常发生，用户逐渐减少，而成本日渐上升，开始出现亏损。曾经在坊间流传着一个段子，如果不想让小孩沉迷网络游戏，但是又不得不在家里装宽带，那么最好选择长城。随着长城宽带的不断努力，终于把段子干成了事实，有多位用户表示，选择长城宽带的目的就是担心小孩子玩游戏，作为在网友之中久负盛名的第四大运营商，长城宽带在坑人方面有着丰富的经验。你以为他连上了网，然而他却连个寂寞都没连上。如果是在Win XP和Win 7时代就开始上网的朋友，肯定记得在连接网络后桌面的右下角会出现一个两个小电脑在交替闪烁的图标，一般只要图标上没有出现红色的X或是黄色的感叹号，那么就说明网络连接成功了。但是对于长城宽带的用户来说，成功联网只是第一步，接下来能不能上网全看自己的造化 。但拥有黄色叹号并不代表着真正的断网了，仅仅是网速已经慢到了把强大的微软系统搞不懂了，可以说长城宽带凭一己之力扳倒了比尔盖茨。即便你在上网钱，斋戒沐浴更衣诚信祷告，最终能否成功上网也要看长城的脸色，根据网友们总结的经验来看，长城往往在你最需要的时候上不去，比如晚上7点-11点的上网高峰期，网络基本上是连不上的，客服给你的回复永远是：“亲，建议重启路由器试试哦。”不仅如此，即使你发现网络终于能够正常浏览网站了，还有可能遇上无法在线观看视频的问题，网速只够加载个文字和图片，视频则是10秒3卡，足以让你怀疑电脑是不是中了时停魔咒。如果说杨永信是通过放电等物理手段来治疗网瘾，那么长城就是用精神攻击来让你从此对网络游戏产生心理阴影，以至于不想再碰手机和电脑里的游戏。2冠绝投诉榜如果谈起被投诉的次数，放眼全球，长城宽带发现一个能打的都没有。根据广州日报2018年的报道，2015-2017年，仅广州深圳两地消委会受理长城宽带投诉就达26651件，投诉量在政府“三线”改造完成后仍未停止，三年来年平均增长率高达78.13%。同时，在黑猫投诉【投诉入口】榜上，长城宽带的投诉数也高达6500条，拥有1500万用户的长城宽带，投诉率高达23%，平均每四名用户中就有一人在黑猫投诉平台进行了投诉。具体的投诉内容，我们不妨来看一看长城宽带微博下的评论，当然有可能是被骂怕了，其官微已于今年初关闭了评论功能。如果仅仅是网速问题被投诉，那只能说明长城宽带的硬件还需要改善和加强，但在众多的投诉中，除了网速问题，长城宽带居然还有涉嫌电信诈骗式的行为。根据近日中国裁判文书网的判决书显示，广州的梁女士于2018年3月27日向长城宽带网络服务有限公司广州分公司缴费网络服务费1288元，网络服务期限为45个月，至2021年12月27日。2020年8月14日、16日，被告向原告发送短信，称宽带即将到期，设备当晚淘汰，继续使用请联系某经理登记。后该经理亦致电原告。原告于16日向被告支付2240元，续期76个月。2020年9月8日，原告家中网络中断。原告通过微信公众号等多种渠道要求被告恢复网络，或退费，但被告一直推诿。广州市海珠区人民法院一审判决：被告在判决生效之日起三日内向原告退还网络服务费2690元，并赔偿原告损失6720元；驳回原告的其他诉讼请求。该案标的额较小，依法适用小额诉讼程序，实行一审终审，前述判决已生效。被告不服前述判决申请再审，广州市海珠区人民法院审查后，驳回其再审申请。此外，还有大量网友在各大论坛和社交平台上发布消息，称长城宽带以到期续费或线路升级改造为由，向用户索取费用。根据2016年12月20日，最高法等三部门发布《关于办理电信网络诈骗等刑事案件适用法律若干问题的意见》再度明确，利用电信网络技术手段实施诈骗，诈骗公私财物价值3000元以上的可判刑，诈骗公私财物价值50万元以上的，最高可判无期徒刑。电信诈骗侵害的群体具有很广泛的特点，而且是非特定的，采取漫天撒网，在某一段时间内集中向某一个号段或者某一个地区拨打电话或者发送短信，受害者包括社会各个阶层，既有普通民众也有企业老板、公务员、学校老师，各行各业都有可能成为电信诈骗的受害者，波及面很宽、社会影响很恶劣。一些诈骗是针对性比较强的。比如像汽车退税诈骗，受骗的主要是一些有车族。还有一些突出的像冒充电信人员、公安人员的诈骗，诈骗者往往选择白天拨打电话，白天年轻人都上班了，家里老年人比较多，其抓住老年人资信度比较闭塞，容易受骗的情况实施作案。游走在电信诈骗边缘的长城宽带，随时都会成为下一个大雷，最后只希望长城宽带可以妥善的处理自己的后事，不要在死前留下刑事犯罪的污点。（虎视财经）