17日，俄罗斯体操运动员伊万·库利亚克（Ivan Kuliak）“穿印有‘Z’字母运动服领奖”一事有了最新进展。国际体操联合会（FIG）当天发布声明称，即日起对库利亚克实施为期1年的禁赛处罚，同时剥夺其今年3月在多哈世界杯上获得的铜牌和500瑞士法郎奖金（折合人民币约3300元）。在今年3月进行的世界杯体操赛多哈站的男子双杠决赛中，20岁的库利亚克身着带有“Z”字母（代表胜利、支持普京）的运动背心上场，最终获得一枚铜牌。时值俄乌冲突持续升温之际，库利亚克的举动自然引发国际社会关注，批评者认为他在“借机宣传战争”，相关机构也在随后对此事展开调查。5月17日，国际体操联合会宣布对库利亚克实施处罚。该协会在一份声明中称，库利亚克在3月事件中“违反了FIG章程、道德准则、纪律准则等条款”，因此从即日起对其禁赛1年，不得参加任何该协会组织的赛事。与此同时，国际体操联合会还剥夺了俄罗斯小伙多哈站的铜牌以及500瑞士法郎奖金，并要求其支付2000瑞士法郎（折合人民币约13000元）的诉讼费用。他有权在21天内提起上诉。事实上，国际体操联合会在宣布这一决定之前，俄罗斯体操运动员都已经处在禁赛期了。该机构早在3月4日就宣布从3月7日开始对俄罗斯、白俄罗斯选手实施全面禁赛，期限未定。对此，该机构补充称，“如果对于俄罗斯运动员的全面禁赛在明年5月17日仍未解除，那么对于库利亚克的处罚将会继续生效，并在上述禁赛结束后顺延6个月。”有关自己将被禁赛，库利亚克3月接受“今日俄罗斯（RT）”采访时就做出过回应，“我认为这是不公平的，我没有做任何违法、任何破坏规则的事。现在他们要封杀我，从这点你就能看到他们对我们国家的态度。”他还说，自己展示“Z”字母是因为“它代表着胜利与和平”，如果回到那场比赛，他仍会毫不犹豫地展示出来。俄乌冲突爆发之后，已经有多位俄罗斯运动员因“立场问题”遭到“额外禁赛”。今年3月，俄罗斯国际象棋大师谢尔盖·卡尔亚金（Sergei Karjakin）因多次公开支持普京遭世界国际象棋联合会禁赛6个月。他斥责西方针对俄罗斯国际象棋界的“制裁”是“没有民主”的表现。4月22日，俄罗斯游泳名将叶夫根尼·雷洛夫（Evgeny Rylov）仅仅因为参加了一场“克里米亚回归”音乐会，在没有发表任何言论的情况下，被国际泳联（FINA）禁赛9个月。责任编辑：何中夫