随着开发低排放和零排放汽车的竞争升温，丰田汽车（TM.US）欧洲公司、葡萄牙客车制造商CaetanoBus和法国液化空气公司（Air Liquide）签署了一项基于氢能源的运输方案发展协议。这些公司将开展氢能相关多个领域的合作，包括与分配和加油相关的基础设施建设、低碳和可再生氢生产以及在多种车型中应用氢能。丰田5月17日在一份声明中表示，此项合作旨在“加强在几个欧洲国家氢能移动出行项目方面的合作”，在合作初期，将先专注公共汽车、轻型商用车和轿车领域，然后进一步扩展到重型卡车领域。据了解，早在1992年，丰田就开始致力于氢燃料电池汽车的开发。这种汽车混有氧气的燃料箱制造氢气，然后产生电力。2014年，丰田推出了氢燃料电池轿车Mirai。该公司称这种汽车“只排放来自排气管的水”。除了Mirai，丰田还参与了大型氢燃料电池汽车的开发，其中包括名为Sora的公共汽车以及几个重型卡车的原型。除了燃料电池，丰田还考虑在内燃机中使用氢燃料。然而，虽然这家日本汽车巨头努力推动汽车使用氢燃料，现代和宝马等公司也在关注氢燃料，但汽车行业其他有影响力的公司对氢燃料汽车持怀疑态度。2020年6月，特斯拉首席执行官马斯克发推文称“燃料电池=傻瓜销售”，并在当年7月补充道：“氢燃料的傻瓜式销售毫无意义。”2021年2月，德国大众汽车集团首席执行官Herbert Diess也在推特上，对氢燃料汽车发表了看法：“现在是政客们接受科学的时候了。钢铁、化工、航空都需要绿色氢气，而不应该出现在汽车中。生产氢燃料成本过高、低效、缓慢，而且难以推广和运输。所以结论就是：不要发展氢燃料汽车。”据悉，众多汽车公司制造零排放和低排放电动汽车，以代替柴油和汽油汽车的动力，源自主要经济体正制定计划减少道路交通对环境的影响。例如，在欧洲，欧盟已提议到2035年将汽车和货车的二氧化碳排放量减少100%。5月17日，福特欧洲公司、沃尔沃汽车和其他一些知名企业签署了联名信，要求欧盟各国政府和欧洲议会批准欧盟的此项提案。责任编辑：陈程