原标题：价值13.6亿元的医院，刚验收就捐赠！“地王收割机”雅戈尔回应……．来源：浙商杂志雅戈尔回应捐13.6亿元资产，曾探寻外部合作，捐赠政府是综合权衡考虑结果。5月17日晚间，雅戈尔发布公告称，为进一步聚焦时尚产业建设，增强企业核心竞争力，公司拟退出健康产业，向宁波市人民政府捐赠普济医院及相关资产。拟捐赠资产预估价值13.6亿元，本次捐赠对公司2022年度净利润的影响预计为10.2亿元。公告一出，引发热议。13.6亿的资产，为何刚验收就捐赠？根据公告，雅戈尔于2018年5月24日，以7509.64万元的价格竞得宁波市海曙区集士港镇 CX06-05-02g 地块的国有建设用地使用权，土地用途为医疗卫生用地，拟筹建三级甲等标准的大型综合医院，并以此为依托发展健康产业，实现地产板块的转型探索。普济医院于2018年10月正式动工，并已于近日完成验收。雅戈尔在此次公告中表示，由于近年国内外经济形势不确定性加大，国家医疗体制改革纵深推进，且公司缺乏相关行业的运营团队和经验，若继续投入普济医院及相关资产，投入产出可能出现较大程度的失衡，不利于公司聚焦资金和精力发展主业。因此，公司决定在资源、资金、团队和管理上进一步聚焦主业，调整现有产业结构，拟将普济医院及相关资产捐赠给宁波市人民政府，具体捐赠方案提请股东大会授权公司经营管理层与宁波市人民政府商定落实。据悉，截至5月17日，普济医院及相关资产的账面价值为10.74亿元，尚须支付的合同金额为2.86亿元，预估价值为13.6亿元。雅戈尔表示，捐赠后，公司将加快产业结构调整，通过培育、合作、收购等方式拓宽时尚集团的版图，提升品牌影响力，确保公司稳定健康发展。曾被称为“地王收割机”成立于1993年的雅戈尔，不仅是国内男装行业龙头，也曾因大手笔“抢地”，而被冠以“地王收割机”的称号。雅戈尔也逐渐形成了品牌服装、地产开发和投资“三驾马车”的经营格局。地产开发方面，2007年至2010年是雅戈尔在地产行业扩张最凶猛的时期，期间雅戈尔在宁波、杭州、上海等地拿下超过7宗土地。其中在2010年，雅戈尔陆续耗资近60亿，拿下上海长风单价地王及杭州申花单价地王。然而，杭州地王项目却令公司损失惨重，因地产调控、盈利前景等问题，雅戈尔最终在2013年退地，损失了4.84亿元定金、净利润下滑十多个点。雅戈尔集团董事长李如成也曾坦言，国家不断对房地产进行调控，地产这条路对于公司来说很难走通。最近一年财报数据显示，报告期内，雅戈尔完成营业收入136.07亿元，同比增长18.57%；净利润51.27亿元，同比下降29.15%；扣非净利润为44.44亿元，同比增长41.34%。其中，品牌服装实现营收为59.38亿元，同比增长4.82%；地产开发实现营收65.66亿元，同比增长48.43%；投资板块出现下降，实现净利润为18.42亿元，同比下降60.43%。责任编辑：邓健