下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点5月18日，国内期货大面积收跌，黑色系午后加速下挫。铁矿石跌超5%，焦煤、焦炭跌超4%，沪锡跌近4%，硅铁、甲醇跌超3%，不锈钢、螺纹钢跌近3%，液化石油气、苹果跌超2%。国家统计局数据显示，2022年4月份，70个大中城市中，商品住宅销售价格下降城市个数增加，一二三线城市商品住宅销售价格环比总体呈降势、同比继续走低。此外，焦炭开启第三轮提降，华东钢厂进口了不少从俄罗斯生产的钢坯，成本下移叠加进口放量，导致近期钢坯价格下跌速度较快，整体钢材仍是延续强预期弱现实运行。全球铁矿发运继续回落，巴西有明显减量， 到港也继续维持低位，在生铁产量同期高位的背景下，铁矿近期仍能保持去库，支撑铁矿价格。不过目前相对较好的基本面还是给矿价一定支撑，目前来看，钢材需求有好转预期，能促使铁矿价格能有一定反弹，但趋势性走强需要终端钢材需求真正爆发才行。东吴期货认为，铁矿盘在钢材需求短期没有明显好转的背景下，矿价大幅走强驱动不足。中信期货：关注疫情进展，钢价震荡运行供给方面，上周产量小幅上涨，钢厂前期受限产及疫情影响产量较低，随着物流恢复，产量或将小幅上升。需求方面，表需延续弱势，库存已达到同期高位，钢厂库存压力较大。近日疫情反复，制约需求回升。GDP目标的实现须地产软着陆，银保监会下调首套住房房贷利率，地产放松政策继续加码。但短期疫情散发，地产销售持续低位，房企资金短期难以改善，终端需求仍然较弱。未来关注关键省市的疫情发展情况及需求的回归情况，预计钢价震荡运行。东海期货：低利润叠加下游需求偏弱，铁矿石现货市场继续高位震荡铁矿石短期基本面尚可，今日统计局公布数据显示，4月份生铁日产量继续新高，港口库存第七周下降，累计降幅1500万吨，钢厂补库存也在继续。但利空因素也在增多，钢材需求整体偏弱，钢厂高成本向下游传导并不顺畅，这会从需求端引发负反馈。政策层面看的话，二季度保供稳价政策升级概率较大，今日发改委发布会继续强调能源保供稳价问题。供应层面看，由于上周部分巴西到港船只延期到港，叠加一小部分非主流海飘到港所带来的增量，所以本周发货量有望进一步回升。华泰期货：消费迟迟未归，钢材弱势震荡螺纹处于低产量、长短流程低利润或亏损、高成本、高库存、现货成本支撑较强的状态。热卷方面，俄乌战争降低了全球钢铁的供给，使得贸易分流对冲部分卷板供给增量。但近期，严格的防疫措施，造成市场信心丧失，叠加地产数据不佳，短期来看，将从实际消费和预期上弱化成材表现。责任编辑：陈修龙