来源：少数派投资疫情的反复、战争的爆发、通胀的蔓延，自然灾难的频发，打破原本平静的世界。坐在家中听着各种各样的坏消息，让大家怀疑起了人生，怀疑起了世界，未来会变好还是会变得更糟糕？如果我们只盯着目前的世界看，貌似世界正在慢慢变坏，我们的国家正在经历着各种考验和挑战，有内部的也有外部的，有长期的也有短期的，无论是生活还是投资我们的信心可能都在渐渐消去。但是我们把时间维度拉长来看，会发现现在我们经历的只不过是历史长河中的一次小波折。那我们的国家现在到底处于一个什么样的状态呢？最近正好看到了桥水基金创始人瑞·达利欧写的《原则》一书，在书中，作者考察了过去各大帝国的兴衰，以及中国各主要朝代的兴衰，总结出了衡量这些兴衰的最重要且具有一致性的一些指标，最终使用量化的方法计算了许多国家现阶段的综合实力和发展态势。通过瑞·达利欧的研究可以知道，现阶段中国是一个强国（在当今主要国家中排名第二），正在迅速崛起。如附表所示，中国处于当前位置的关键实力是其强有力的经济金融地位、基础设施与投资、在全球贸易中的重要性、高经济产出、民众的自给自足性和高工作勤劳度、高水平的教育和强大的军事实力。目前中国的8项主要实力指标表现较强，总体上呈急剧上升趋势。在经济方面，中国在其经济和金融周期中处于较为有利的位置，债务负担低，未来10年的预期实际增长率相对较高（每年4.3%）。在国家大周期方面，也就是国家兴衰方面，中国现阶段的所处的大周期位置也是相当有利的。“以史为鉴，可以知兴替”。瑞·达利欧书中所阐述的精华也就在这里。研究了各个国家、政权的发展兴衰史，以科学的方法推断一个国家的现状与发展，最终指导于投资。当然他在书中也强调了所用方法存在的局限性以及预测的误差，但我们却可以从中发现衡量国家的各项指标是真的很合理，无论是从经济周期还是从国家综合实力方面。写到这里，笔者发现很多成功的投资大师，都喜欢从历史文化等角度，去剖析世界未来的发展。因为他们都发现世界在循环，再重复周期，但同时是螺旋上升的。无论是在瑞·达利欧的书中，还是在李录等人的书中，我们都可以知道中国发展状况是真的很亮眼，未来也是很可期。现阶段国家面临了一些挑战，也暴露了一些问题，但这些不会打倒我们，相反只会让我们国家更加抗压更加强大。生活有了信心才会越活越有滋味，投资不仅需要耐心更加需要信心。我们要相信未来会变好，我们只是暂时处于螺旋上升的下置位而已。责任编辑：张书瑗