随着NFT、GameFi暴发，元宇宙正在积累发展势能。作为元宇宙生态中的重要板块，虚拟土地地产的发展势头也在显现。Yuga Labs宣布构建猴地Otherside，猴地契约Otherdeed销售额超过3亿美金。传统机构如普华永道、阿迪达斯，公众人物如林俊杰已经买入元宇宙土地。作为一种模块化的资源包，元宇宙土地不仅承载了NFT，还包含场景、资源、代币经济、社交功能等元素，同一类元宇宙土地之间还有着精妙的差异化设置。我们认为有必要对整个元宇宙土地生态进行研究，分析元宇宙土地背后的价值支撑，是哪些因素在影响着价格预期，分析元宇宙土地背后的收入模式，从而更好地认清其发展现状，找到发展的突破口。01，元宇宙土地价格元宇宙土地比一般的NFT有着更高的参与门槛。一般的NFT，mint价格大约处于0.001-0.5 ETH之间，价值几十到几百美元。而元宇宙土地的mint成本则高得离谱。以猴地契约Otherdeed为例，铸造价格是503个APE，目前价值超过4000美元。Otherdeed的空投标准是持有BAYC或MAYC，目前两者的地板价分别为92 ETH和19 ETH。即使是购买配置最差的猴地，目前也需要接近3个ETH的资金。为什么元宇宙土地的价格这么高？背后主要有两大原因。首先是市场共识。一些资本玩家已经感受过传统房地产市场的红利。他她们将元宇宙土地与传统房地产市场进行类比。虚拟土地的上升潜力成为普遍的预期。其次是元宇宙土地的功能性。元宇宙土地是NFT容器。有些还能把彼此独立的NFT聚集到一起。NFT化身相互之间能进行聊天，一起完成任务，一起进行开放性的创造。元宇宙土地相当于解锁了NFT的使用价值。再者，有不少元宇宙土地本身就是NFT的集合。例如Otherdeed for Otherside中，部分土地配置了Koda、神器。这些元素本身就是独立的NFT。元宇宙土地的价值可以说是NFT包的价值。在认可元宇宙土地价值的基础上，哔哔News统计了63个项目，发现元宇宙土地的价格主要取决于7大因素，分别是元宇宙本身的质量、土地玩法的拓展、土地权益、土地的位置、大小、属性、等级。·元宇宙质量在哔哔News统计的63个项目中，地板价超过1ETH或者40 SOL的元宇宙土地都有很好的视觉质量。从左到右分别是Otherdeed、NFT Worlds、Genopets Genesis Habitats、SolSteads Surreal Estate、NANOPASS这背后也有开发团队的声誉做支撑。例如，Axie Infinity Land地板价超过1 ETH，得益于Axie Infinity的出圈。Genopets Genesis Habitats和Otherdeed在视觉上存在某些相似性，他们背后都有Animoca Brands分别作为投资方和开发方。·玩法拓展在新晋元宇宙项目中，Worldwide Webb的发展速度相当迅猛。自2021年11月发售土地以来，Worldwide Webb的土地月交易额已经超越Voxels（原Cryptovoxels）、Decentraland。当Decentraland这样的老牌元宇宙项目进展迟缓，长期停留在NFT展示、“让玩家逛一逛建筑”的阶段，Worldwide Webb却在快速迭代：集成NFT；进行地产销售；推出新的地块；推出支持公寓DIY的BUILDER工具；支持P2E功能......市场对更激进开发，并且能阶段性递交结果的项目更加青睐。·土地权益众多元宇宙项目将土地销售作为开端。他们把元宇宙土地包装成一种权益包，提前承诺用户，持有土地可以获得诸如，使用和改造虚拟土地的权利，享受项目收益的分红，甚至是一些额外的空投，从而吸引用户。因此，在发展潜力较好的项目中，有比较优厚权益承诺的元宇宙土地，用户更愿意去参与。Nanopass和Dropp Lands是比较好的例子。目前两者的地板价分别为3.66 ETH和12 SOL。Nanopass是NFT PASS类项目，同时Nanopass也指元宇宙中的土地。土地的所有者每周都能领到Blackbox奖励，类似于一个礼物盒，包含合作项目NFT白名单、代币奖励等。据悉，这个项目版税收益的75%都会放入Blackbox，作为社区奖励。Dropp Lands中，任何展览在地块上的NFT艺术品销售，地块的所有者都将获得5%的交易费。每批的Dropp collection NFT也都将拿出2-5%，作为对土地所有者的空投。·土地位置对于同一个元宇宙项目中的地块，土地的价格则往往取决于地理位置、地块大小、土地等级，以及土地属性。土地的地理位置和属性差异在Otherdeed上有比较明显的体现。据悉，Otherdeed编号10000以内的土地都用来空投给BAYC，它们是Otherside元宇宙中的核心区域，聚集在下图橘色点（无聊猿游艇俱乐部）周围。目前编号10000以内的土地地板价是7.45 ETH，高于整个系列2.97 ETH的地板价。·土地种类属性而是否带有Koda，也在很大程度上影响了Otherdeed的价格。带有Koda的土地地板价是18 ETH，远高于整个系列2.97 ETH的地板价。即使是Koda本身，稀有款的价格也远高于普通款。带有普通款Koda的土地最低售价是18 ETH，而带有Mega Koda的土地最低售价是209 ETH，是普通款的12倍。·土地大小一般情况下，元宇宙土地越大，价格越高。规模更大的元宇宙土地能容纳更多的虚拟资产，有更高的资源产出，能使持有者获得更高比例的权益。·土地等级土地等级不同，价格也会有所差别。以Illuvium即将销售的土地为例，其起拍价就基于土地等级。一级土地的起拍价为2 ETH，而四级土地起拍价高达80 ETH。整体来看，元宇宙土地的价格取决于土地本身的价值和土地在元宇宙中的加成。元宇宙项目的质量、背后的团队、项目的推进能力、元宇宙土地玩法的拓展、土地的附加权益，这些体现的是元宇宙土地的价值。而各元宇宙项目中，土地的位置、大小、属性、等级则影响到用户角色在元宇宙中的加成。02，元宇宙土地收入目前来看，元宇宙土地主要被用于质押和租赁，而元宇宙土地DIY、虚拟物品创造、资产体验货币化、社交、Play to Earn等产生收入的模式还处于非常早期的阶段。·土地质押在哔哔News统计的63个项目中，采用土地质押玩法的有11个，包括Netvrk Land、Mavia Land、NFT Worlds等。元宇宙项目通过奖励土地质押行为，来提高用户手中的土地留存率。土地作为转手率较低的“不动产”，质押的玩法也能为用户带来额外的收益。但是土地质押与其说是开放的元宇宙创造性玩法，不如说还局限在DeFi的思维模式中。这并不是元宇宙潜力所在。·土地广告位租赁随着元宇宙成为趋势，品牌在虚拟空间中的展示需求被发现，商业模式逐渐迁移到虚拟空间中，元宇宙土地租赁将成为最为普遍的收入模式。NFT Worlds、Bloktopia就提供了比较典型的元宇宙土地、广告牌租赁功能。NFT Worlds中，土地持有者在质押的基础上出租土地，可以获得质押和租赁双份收入。而在Bloktopia中有专门作为广告牌的ADBLOK，ADBLOK的所有者可以获得50%的广告收入。市场上甚至已经出现了一些元宇宙土地租赁市场。例如Double已经支持Decentraland地块和地产的租赁。LandWorks已经支持Decentraland和Voxels土地的租赁。·土地DIY，虚拟物品创造，资产体验货币化大部分元宇宙项目的愿景中都有土地DIY，虚拟物品创造，资产体验货币化设想。例如Worldwide Webb中，用户能通过BUILDER功能自定义公寓内的摆设。用户在其中玩游戏能赚取NFT物品和代币。Arcade中，用户能通过土地租赁、广告、开店、创建物品获得收入。另一个元宇宙项目Voxels则有着比较明显的社交属性。玩家可以在Voxels中使用“Take Womp”功能，拍照记录参观时的场景。每张womp都会有景点图片、地点、拍照者、拍照时间、参观人数信息，能吸引其他用户一起前去社交。无论是NFT集成、土地DIY、虚拟物品创造，还是社交活动，都能为元宇宙土地收入模式提供基础。但目前来看，此类场景还没有为用户产生大量收入，我们仍处于元宇宙（土地）大爆发的前夕。但这些场景是存在巨大潜力的。例如NFT Worlds中，World的地域非常大，持有者很难凭一己之力开荒，元宇宙建造服务可能成为未来的刚需产业。事实上，Voxel Architects、MetaEstate等虚拟世界建造服务商已经出现了。除了土地地产的搭建，元宇宙办公场景等也可能带来巨大的虚拟产业需求。如果元宇宙能真正扩大采用度，那么工作、娱乐、社交、实验场景都可以搬到元宇宙中，元宇宙将成为一个巨大的载体，并衍生出各种虚拟经济，从而进一步推动发展。03，结语虚拟土地作为元宇宙的入口，其发展还处在早期。截止2022年1月，大约5.7万个钱包地址持有与虚拟土地相关的资产，这与DeFi地址的400万相比还不值一提。整个元宇宙可用土地的总市值为36亿美元左右，这与代币资产所拥有的数万亿市值相比，仅仅是冰山一角。与此同时，元宇宙土地的价格明示着这个市场的价值和潜力，但元宇宙土地的收入模式却还没有被很好地探索。元宇宙基础设施的完善，采用度的扩大，虚拟经济的创建，需要更多的尝试和创新。（博链财经）责任编辑：张靖笛