原标题：打着疫情防控的幌子实施诈骗？绝不姑息！丨人民锐见来源：人民日报接到电话，对方自称是“流调人员”，要求配合防疫工作，提供联系方式、身份证号码及验证码等相应信息进行线上排查，而且“必须转账到安全账户，否则银行卡会被冻结”，受害人按指示向对方提供的“安全账户”转账之后便无法联系上对方……近期，有不法分子假借“疫情防控”的名义进行电信诈骗，应当引起警惕。流行病学调查是迅速查明传染源、摸清传播链、找出密接和次密人群进而采取精准防控举措的重要手段，关乎疫情防控的及时性、精准性、全面性。“流调型诈骗”不仅威胁、侵犯民众的财产权益，还在一定程度上干扰了流调工作秩序。现实中，相关诈骗行为使得一些群众将流调工作人员误认为是骗子而拒绝配合，为了完成流调工作，工作人员不得不花费成倍的时间和精力，导致流调的进度和成效受到影响。由此可见，打击以流调为幌子的新型电信诈骗，不仅是维护群众合法权益的必然要求，对于维护疫情防控良好秩序也具有重要意义。铲除“流调型诈骗”的生存土壤，需要相关部门重拳出击，同时离不开不断完善流调工作的机制方法。针对一些地方流调电话呈现“五花八门”的状态，有必要根据实际情况设置统一的流调号码，在相应的官方平台公开并根据情况变化实时更新，或者为流调电话设置来电显示或闪信提示，让群众一看便知、心中有数，降低民众的甄别难度，为民众提供可以信赖的流调安全保障。在对流调工作人员加强培训的同时，还应加大宣传力度，让民众对调查的范畴有清晰的认知，进而增强对诈骗分子的警觉。不断扎牢扎紧反诈防骗的篱笆，从源头上降低民众混淆误认的风险，才能让电信诈骗分子没有下手的空间。除了“流调型诈骗”，不法分子看准大众在疫情防控期间的特殊诉求，为诈骗行为包裹上不少新的“外衣”。从以“加急出核酸检测结果”为由头，谎称交钱可以走“快速检测通道”，到打着“社区团购”旗号，发布虚假团购、代购信息骗取钱财；从发布虚假招工信息，声称先收取报名费、体检费、接送费等费用，到谎称“快递外包装检测出阳性”或订单处于风险地区，诱导受害人转账……这些骗术的花样虽然在不断翻新，但套路仍然是“熟悉的配方”。但凡遇到陌生人电话或网络联系要求转账汇款的，不妨保持警惕、客观冷静判断，有助于远离各类骗局，避免钱财损失。打击治理电信网络诈骗犯罪，不能止于见招拆招，必须让防治走在网络诈骗前面。近年来，多部门深入推进打击治理电信网络诈骗违法犯罪，构建推出了包括国家反诈中心APP、96110预警劝阻专线等在内的反诈利器，不断加强预警防范工作，为群众织牢织密防护网。不论是用好反诈利器，还是学习反诈知识、增强反诈意识，或是助力营造全社会反诈的浓厚氛围，都是我们面对欺骗性、迷惑性更强的诈骗手段时，牢牢守护住自己“钱袋子”的有力武器。责任编辑：邓健