【文观察者网 王世纯】要不要削减对华关税？当下这对拜登政府而言是一个问题。路透社5月17日爆料称，据两名美国官员和另外三名知情人士透露，在美国政府面临高通胀之际，白宫内部就是否削减中国商品关税分为两派，财政部长和贸易代表戴琪围绕这一话题进行激烈争吵，而这一争吵终究需要美国总统拜登来解决。消息人士称，美国财政部长耶伦等人希望大幅削减这些关税以削减通货膨胀，而美国贸易代表戴琪则希望不要迅速采取行动，以保护美国就业并针对中国在全球市场的行为。路透社评论称，这种争吵是“罕见的”，因为白宫长期在经济政策上保持内部团结。除了这白宫内部的路线争吵以外，面对即将到来的美国中期大选，一部分政治顾问认为削减对华关税会造成不利影响，而另外一部分顾问认为削减对华关税会引发工会和鹰派人士不满。当下，美国经济通胀高企，通胀率飙升到8%，迫使拜登和美联储出台更多的货币政策压低生活成本。由于经济形势不好，面对即将到来的中期选举，拜登领导的民主党要想保住对国会的控制权，将面临艰难的竞争。耶伦曾公开表示，削减关税对降低美国通胀有“可取效果”，“值得考虑”，这与拜登副国家安全顾问戴利普·辛格的言论相呼应。据知情人士透露，耶伦认为，即便没有通胀，一些关税不符合美国的经济利益，这些关税都会损害消费者的利益。彼得森国际经济研究所（Peterson Institute for International Economics）研究后得出的结论是，降低中国的关税可以将通胀率降低至多1.3个百分点，即每户797美元。但白宫内部另外一派则激烈反对削减对华关税，贸易代表戴琪公开质疑这个研究结论是“介于虚构或某种学术实践之间的东西”，并呼吁从“战略的角度”看待这些关税。一位知情人士说，戴琪认为，对中国征收关税的一事需要作为“对中国整体贸易战略的一部分来”决定，拜登政府应该采取“更具战略性的方式”，迅速的单边行动是不太可能的。一位与美国政府官员有接触的人士表示，耶伦和戴琪之间的分歧可能会迫使拜登在夏季中旬才会做出最终决定。而拜登的政治顾问们也有不同的看法，一些人认为，在削减对华关税以后，拜登政府有可能疏远美国各大工会或其他对华鹰派人士，而另一些人则认为，在一个生活成本上升已成为主要政治问题的国家，取消关税以降低通胀将获得广泛支持。尽管还没有得到反对，但拜登政府上月正式启动了对特朗普2018年和2019年对中国征收关税的评估。评估可能需要数月时间，这一评估的公众评议期为7月5日至8月22日。责任编辑：梁斌 SF055