32年波澜起伏，期货市场先后经历了初创、整顿、初级发展阶段，现已步入全面发展新征程。在此期间，其服务实体经济功能不断强化，成为国民经济发展的“稳定器”。徽商期货是安徽省首家期货公司，自1996年成立以来，一直秉承“立足客户需求、精细市场服务”的高质量发展理念，积极承接并落实期货服务实体经济的国家战略，将“构建大宗商品服务网络、提高服务实体经济能力”列入公司“十四五”规划发展思路，致力于打造集套期保值、套利、基差点价、场内场外期权、互换业务为一体的衍生品综合金融服务体系。近年来，徽商期货产业服务能力不断精进，服务内容全面、服务群体广泛、服务渠道丰富、服务意识创新，在服务实体经济、加快创新发展方面取得了系列成果。工业铸就发展之基，农业关乎国计民生。徽商期货产业服务深耕工业，赋能企业控风险、稳经营、提效益；践行乡村振兴战略，助力农产品期货服务“三农”落实处、见成效、显真章。产业赋能方面，公司在黑色金属、有色金属、能源化工、饲料养殖领域具有丰富的实体企业服务经验，“多对一”模式的企业定向服务有序开展，涵盖国有大型能源集团、国家重点高新技术上市公司、民营贸易公司、省属农资连锁企业及大型养殖企业。通过提供行情研究、套保制度建立、套保流程培训、套保及基差点价方案等全方位跟进式服务，引导现货企业认识期货交易，运用期货价格发现功能辅助企业现货采购及经营，通过建立期货虚拟库存、基差点价等方式缓解价格上涨带来的资金仓储压力及成本上涨风险。战略兴农方面，2021年，公司在安徽、江苏、河南、甘肃、江西等地成功开展21个“保险+期货”项目，并通过开展交易所支持的培训活动，引期货知识下乡，提升乡村振兴地区企业参与期货市场的意愿。不忘初心担重任，锐意进取谋新篇。徽商期货承接交易所产业支持政策，为现货企业参与期货市场勤宣传、谋福祉、获支持；积极开展风险管理创新业务，为服务实体经济创新章、添动能、增渠道。政策宣传方面，2021年以来，公司积极参与大商所“企风计划”、上期所“走进企业 服务实体”项目，通过场内期权服务粮油、能源、新材料等领域多家实体企业，部分项目荣获大商所“服务上市公司龙头企业优秀奖”。创新发展方面，徽商期货风险管理子公司徽丰实业开展场外期权等创新业务，服务某国内大中型工程类供应商。基于对行情的准确把握及对场外期权工具的灵活运用，指导企业适时买入热卷看跌期权并及时了结头寸，成功规避由现货价格下跌引发的库存风险，支出权利金105余万元，获得赔付333.68万元及交易所期权补贴45.9万元。乘继历史，面向未来。徽商期货公司将继续秉承“为客户做大做强做优提供价格服务，为员工实现梦想搭建提升的平台”的经营理念，坚持“感恩、合作、共赢、使命”的价值观，以运用和发挥期货市场的价格发现、风险管理、财富管理功能为己任，打造投研核心竞争力，创新进取，为企业风险管理保驾护航，为实体经济运行贡献专业力量。责任编辑：戴明 SF006