5月18日下午3时，浙江省举行第一百一十八场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，介绍浙江统筹推进疫情防控和经济社会发展有关情况。会上通报最新疫情情况：5月18日0—14时，浙江省无新增本土确诊病例，无新增本土无症状感染者。5月17日0—24时，浙江省无新增本土确诊病例；新增本土无症状感染者1例，为省外来浙人员，在集中隔离点检测发现。5月9日至今，浙江省没有出现主动就医或社区、单位筛查病例，所有感染者均在隔离管控中发现。自3月3日以来，浙江省本轮疫情累计报告本土确诊病例671例，累计报告本土无症状感染者907例，其中包含海上人道主义救助的省外船员11例，跨区域协防救助的省外转运人员10例。上述阳性患者中，已治愈出院确诊病例646例，解除医学观察无症状感染者713例。浙江省本轮累计发生267起疫情，由于应对处置坚决果断，感染者仅1例的为151起，占56.6%；5例及以下的为239起，占89.5%；10例及以上的为22起，占8.2%；86.1%的疫情在3天内实现社会面清零。充分表明浙江省贯彻“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针是有力有效的，探索形成的疫情防控七大机制是实用管用的。浙江将继续完善“源头查控+快响激活+硬核隔离+精密智控”体系，进一步筑牢疫情防控屏障，做到守土有责、守土尽责。（总台记者 李佳 周雨园）责任编辑：李昂