新华财经巴西利亚5月18日电（记者 卞卓丹 罗婧婧）在五年一次的定值审查后，国际货币基金组织（IMF）宣布上调人民币在特别提款权（SDR）货币篮子中的权重。巴西瓦加斯基金会金融专家夏华声认为，上调人民币SDR权重是世界级金融机构对中国的多重肯定和认可，展望未来，“十分看好人民币国际化前景”。在接受新华社记者专访时，任职于南美洲最大智库的这位巴西学者分析指出，“IMF的决定是对中国近年来经济社会进步的肯定，是对中国具有引领国际贸易和实现持续增长的实力的认可，是对中国政府在金融监管、法律改革和市场开放等方面的决心、努力和认真态度的肯定，也是对中国政府继续保持对外开放和财政透明投出的信任票”。对于近年来人民币获得越来越广泛的国际认可、在全球市场得到越来越多使用的原因，夏华声认为，主要是中国政府以坚定决心和认真态度推动了改革，通过对经济和金融领域的深入研究、对循序渐进改革的坚持和对方向的不断校正，使中国金融和货币市场具有了长期可持续性，中国经济抵御外部冲击的能力得以增强，这一点在新冠肺炎疫情干扰和俄乌冲突爆发的背景下得以充分彰显；同时，成功拉近中国与世界主要区域贸易伙伴距离的“一带一路”倡议，在人民币国际化进程中也功不可没。中国是巴西最大贸易伙伴，人民币国际化对拉美最大经济体的影响不容忽视。巴西央行国际储备管理报告显示，2021年人民币在巴西外汇储备中的份额从上一年的1.21%升至4.99%，为2019年人民币进入其货币篮子以来的最高水平。夏华声告诉记者，人民币国际化对巴西和中国的农业企业非常有利，因为它消除了以美元作为中介的成本，但同时，“这将是一个长期目标，因为仅商品以人民币报价是不够的，企业生产成本和债务等也要以人民币报价，以吸引在巴中贸易中对人民币的使用。”展望未来，夏华声明确表示“十分看好人民币国际化前景”。“中国显著提高了SDR货币的国际贸易标准和人民币的可用性。”夏华声说，“中国已成为国际和全球贸易的领导者，即使在全球化趋势遇阻、区域化趋势抬头的背景下，中国在世界主要区域的参与度仍然很高，这有利于使用中国货币进行交易。”对于未来可能影响人民币国际化进程的因素，夏华声认为，国际贸易区域化、地缘政治版图变化、商品价格上涨、美元加速升值和全球通胀等，都是前进道路上的外部影响因素；而从内部看，人民币国际化的未来取决于中国市场和货币金融体系的改革开放进程。鉴此，夏华声建议，进一步加快和深化金融体制改革，通过开放期货、利率和汇率衍生品市场来提高人民币的透明度和可预测性，并增加以人民币发行的政府债券，以便全球机构投资者积极参与，并通过持有人民币实现保值。编辑：王晓伟责任编辑：郭建