2022年5月18日是第46个“国际博物馆日”，中共一大纪念馆首发虚拟形象库宝和德妹。1． 库宝：库宝名字来源于“石库门”，谐音“酷”。他的长衫上用了中共一大会址外景青墙红砖纹饰；“山花纹”毛毡帽用了石库门门楣元素；胸口贴画用了中共一大会址现在门牌号码“兴业路76号”。年龄：10岁生日：7月23日身高：145外貌特征：身穿粗布长衫，头戴“山花纹”毛毡帽，胸口贴画绣有“兴业”。性格：开朗活泼，善于思考，爱学习，做事有耐心有条理爱好：历史、体育、科学职业：小学生，课余时间也是一名小小讲解员2． 德妹：德妹名字来源于“树德里”，当然“德”之一字更有诸多美好含义。斜襟杉搭配裙子是民国女学生的典型服饰，肩部结合了中共一大会址外景青墙红砖纹饰进行创意加工；“浪花纹”小红帽用了石库门浪花门楣元素；“树德”老布包用了中共一大会址所在 “树德里”里弄名。2018年习近平总书记在全国教育大会上强调要把“立德树人”融入思想道德教育、文化知识教育、社会实践教育各环节。年龄：7岁生日：10月6日身高：124外貌特征：身穿五四学生装，头戴“浪花纹”小红帽，身背“树德”老布包。性格：好学善问，天真活泼爱好：音乐、舞蹈职业：刚刚升入小学一年级，库宝的妹妹，以哥哥为榜样责任编辑：吴剑 SF031