据俄罗斯卫星通讯社17日报道，自今年2月底以来，美国已经向乌克兰提供超过38亿美元军事援助，比美国在顿巴斯地区8年战争期间向乌克兰提供的还多30%，这使乌克兰成为迄今为止2022年度美国军事援助的最大单一接收国。报道称，2014年至2021年期间，美国向乌克兰提供了27亿美元的“致命和非致命”军事援助，其中包括悍马、狙击设备、巡逻艇、“标枪”反坦克导弹和培训。俄媒称，拜登加大了美国对乌克兰的援助力度，从2021年年初他就任美国总统到今年年初顿巴斯危机升级之前，拜登批准了超过3.35亿美元的对乌援助。自今年2月俄罗斯开始对乌特别军事行动以来，美国向乌克兰提供了大量武器装备，包括“标枪”反坦克导弹、AT4反坦克火箭筒、“毒刺”防空导弹、从阿富汗搜罗来的米-17直升机、雷达设备、榴弹发射器、大量小型武器、M777和M198榴弹炮和火炮，装甲运输车、无人机、干扰设备等。美国提供的38亿美元军事援助，使乌克兰在短短几个月内成为美国军事援助的最大接收国。相比之下，以色列位居第二。数据显示，2020年，以色列收到美国33亿美元的军事援助，同年阿富汗和埃及分别收到27亿美元和13亿美元。5月10日，美国国会众议院通过了价值400亿美元的对乌援助法案，但因为参议员兰德·保罗的阻止，该法案尚未得到参议院通过。报道指出，这个一揽子军事和“人道主义”援助法案包括197.5亿美元的新增军事援助，其中包括划拨60亿美元用于武器装备和训练、87亿美元用于补充美国物资库存、44亿美元划拨给美国欧洲司令部、6亿美元用于动用《国防生产法》。当地时间5月16日，美国国会参议院投票后决定，结束参议员兰德·保罗发起的阻碍议事程序，这意味着参议院本周晚些时候将发起针对这个援助乌克兰法案的最终投票。当天投票的结果为81票赞成、11票反对。投反对票的共和党参议员比尔·哈格蒂表示，反对在美国国内事务没有得到妥善处理的情况下，对其他国家提供援助。哈格蒂还敦促总统拜登，停止这场针对美国制造业的“战争”。共和党众议员玛乔丽·泰勒·格林是投下反对票的议员之一。她指责华盛顿政界一味寻求给乌克兰提供援助，却忽视了美国国内婴儿配方奶粉短缺、美国南部与墨西哥边境地区的危机，以及飙升的通货膨胀率和油价。她敦促美国国会“停止为政权更迭和洗钱骗局提供资金，停止掩盖美国政客在乌克兰等国的罪行。”责任编辑：邓健