原标题：房价回升现“领头羊”文乐居财经 李兰77个月以来，楼市首次出现房价“信号”。今日，国家统计局发布了4月份70城房价数据，各地房价走势持续分化。数据显示，4月份70个大中城市中，房价下跌的城市数量继续占多数，新房下跌数量为47个，二手房价格下跌城市数量为50个。整体来看，4月70城房价下调城市数量增加，房价下调幅度有所加大。易居研究院智库中心研究总监严跃进称，4月70城市新建商品住宅价格指数环比涨幅为-0.3%，同比涨幅为-0.1%。这是2015年12月份以来首次出现房价同比下跌态势，信号意义很强。这也是77个月以来首次房价出现同比下跌。分城市看，新建商品住宅价格方面，一线城市新建商品住宅销售价格环比上涨0.2%，涨幅比上月回落0.1个百分点；而二线城市继续缓慢下降，三线城市房价下降速度继续加快。二手房价方面，成都超北京夺涨幅第一，北京昆明紧随其后，深圳和广州紧随北京昆明，尤其是深圳在续跌11个月后，第一次“转负为正”。有业内人士称，一线城市是本轮市场复苏的“领头羊”，自去年房贷政策适度调整后，市场就已提前进入到复苏阶段。尤其是北京新房价格环比涨0.7%，二手房环比上涨0.6%，热度提升明显。不过房地产市场整体下行压力较大，房地产企业资金压力明显加剧。据克而瑞地产研究数据，4月商品房销售面积和销售额均不足五位数，同比分别下降39%和46.6%。销售降幅的进一步扩大，使得销售回款受到较大影响。4月销售回款为4773亿元，同比下降49.7%，单月销售回款创2016年来最低。近期，房地产市场调控政策密集出台。据不完全统计，4月份75城发布楼市维稳政策，多个重点城市房贷利率水平创下2019年以来月度新低；5月份以来超40城市发布政策，央行下调首套房利率也给市场一个更强的政策信号。严跃进分析称，一大波政策在落实，说明政策也需要有发酵的过程，但需要警惕房价跌幅继续扩大；各类城市的压力普遍都比较大，所以后续政策的放松和放开基本上是全面的和持续的。广东省规划院住房政策研究中心首席研究员李宇嘉对后市进行判断认为，政策调整进入第二轮，即从地方为主到地方和监管部门合力纾困，即全面降低利率，降低首付比例等。随着上海疫情全面得到管控，预计6月份抗疫进入收尾阶段，前期纾困疫情及楼市的一揽子政策将在下半年全面显现。接下来的房地产市场走向何方，回暖还是下行？这将依赖正向的政策调控，纯市场内生力量恢复依然艰巨。责任编辑：邓健