周三（5月18日），国际金价继续承压，因美元小幅回升，利空美元计价的黄金。同时美债收益率坚挺，美联储主席鲍威尔称，只要通胀不低头，美联储面对加息不会退缩。美联储有望在6月和7月会议上各加息50个基点，延续5月份的加息节奏。北京时间15：14，现货黄金下跌0.18%至1811.49美元盎司；COMEX期金主力合约下跌0.53%至1809.5美元盎司；美元指数上涨0.27%至103.56。美联储主席鲍威尔周二（5月17日）承诺，美联储将把利率提高到所需的最高水平，以遏制通胀飙升。他还说，高通胀已经威胁到经济（可持续增长的）基础。鲍威尔表示，在不出现全面衰退的情况下，物价上涨态势有缓解的“途径”。但他承认，控制通胀可能导致经济增长放缓或失业率上升进而带来“痛苦”。鲍威尔指出，只要通胀不低头，美联储面对加息不会退缩。“如果这涉及超越广泛理解的‘中性’利率水平，我们将毫不犹豫地这样做。我们将继续前进，直到我们觉得我们可以认为‘金融状况处于适当位置，我们看到通胀正在下降。’”纽约BMO Capital Markets的美国利率策略主管Ian Lyngen说：“一旦美联储开始加息，他们就会不断前进，直到某些东西被戳破。现在的问题是，我们应该将什么视为潜在突破？股市？信贷？还是住房？我认为这将是本轮紧缩周期很大的未知数。”瑞士信贷经济学家认为，金价跌破了从去年8月开始的上行趋势线和200日均线183828美元的支撑，将重新测试从两年区间底部开始的关键的长期支撑169177美元。只有跌至该支撑下方才会形成一个重要的顶部。FXStreet分析师Dhwani Mehta发布报告称：“目前短期支撑似乎为1800美元关口，如破将测试数月低点1787美元。多头最后防卫为1月28日触及的2022年低点1780美元。 若反弹，关注持续突破下降趋势线阻力1821美元。之后多头有望再度挑战位于1836美元的200日MA均线。若收盘于其上，将是启动任何有意义反弹行情的关键。 ”反映投资者情绪的全球最大黄金上市交易基金——SPDR Gold Trust——周二表示，其黄金持仓从周一的1053.28吨下降0.4%至1049.21吨，这是连续第九日下跌。责任编辑：郭建