中新社南京5月18日电 （记者 杨颜慈）中新社记者18日获悉，引发舆论旋涡的“洗衣液奶茶”已在南京全部下架。目前，南京相关部门已接到投诉，正展开调查。多地餐饮行业近期受到新冠肺炎疫情的严重冲击。于是，一批“脑洞大开”的商家，开始期待用“网红”食品吸引顾客“打卡”。餐饮行业经过了一轮“卷上加卷”，不但开始试水“网红”探店带货，更是将店里的不少产品做成了“网红”。近日，南京一餐饮店推出的“洗衣液奶茶”不但一夜之间火爆网络，更在短短几日内陷入舆论旋涡，一度登上微博热搜，话题阅读人次上亿。江苏省餐饮行业协会会长于学荣认为，对于“网红”餐饮、“网红”零食，大众通常抱有猎奇尝鲜的心态。这些食品往往有着外在大于内在的通病，但无论如何创新，食品安全（含食品容器安全）的底线绝不可破。这款引发争议的“洗衣液奶茶”由南京一家泰式餐饮店推出。奶茶的容器外形独特，因“撞衫”桶装洗衣液而走红，标价为18元人民币一桶，容量约有500毫升。中新社记者在多个社交APP及短视频平台检索发现，网友逐渐由“想去试试。”等好奇的评论，发展为一边倒的：“这个桶干净吗？”“这会引起孩子误食洗衣液吧？”等负面言论。中新社记者随后搜索了南京市的多家外卖平台，均显示已无该款奶茶销售。尝试过“洗衣液奶茶”的南京市民郑敏告诉记者：“奶茶全部装在缩小版的洗衣液桶中。绿色的包装、熟悉的把手，外观乍一看就是超市里的洗衣液。不过，这款奶茶的造型与桌上的菜品在外观上显得格格不入，奶茶的味道也一般。只能说满足了食客的好奇心理，不会让人再想尝试。”中新社记者18日致电了该餐饮店。工作人员告诉记者，多家门店均已下架所有“洗衣液奶茶”商品。“现在这款奶茶换成了普通的包装，口味也有所调整。至于洗衣液包装，应该是不会再推出了。”记者梳理发现，“洗衣液奶茶”并非南京首创，在南昌、苏州、唐山、珠海等地此前均出现过类似产品。于学荣认为，在疫情压力下，餐饮行业力求出位是很正常的行为。但餐饮包装要绿色化和节约化，包装材料必须符合相关的安全测评。“将商品包装换成百姓认知中的生活日用品，确实能吸引眼球，但也有安全隐患，值得高度重视。”不难发现，疫情的压力正推动着餐饮业越来越“卷”。老字号、新零售等纷纷走上了花式创新的道路。“我们鼓励创新，但我认为要在传统的基础上进行创新。在这个过程中，应该更加注重食物的本质和品质，而不是与传统渐行渐远，或者一味吸引眼球而忽视安全底线。”于学荣说。（完）责任编辑：刘万里 SF014