当地时间5月17日，英国公布了对“北爱尔兰议定书”的修订计划，强调此举是为了保护北爱尔兰和平进程。欧盟发表声明，称英国若单方面撕毁议定书，将采取一切措施予以回应，有英国媒体将其解读为发起贸易战的警告。当地时间2022年5月17日，英国伦敦，北爱尔兰议会成员Jeffrey Donaldson在议会发表演讲。英国外交大臣特拉斯当日称，建议采取立法的形式允许政府放弃英国此前和欧盟签订的“北爱尔兰议定书”的部分内容。人民视觉 视频截图将修订哪些内容？据英国《每日邮报》17日报道，英国外交大臣特拉斯当天透露，英国政府将在未来几周制定一项法案，对“脱欧”协议中的“北爱尔兰议定书”进行修订。特拉斯强调，英国不会在爱尔兰边境建立的所谓“硬边界”，本次修订将把这一保障写进法律。她表示，英国政府的首要任务是保护北爱尔兰和平进程，而“北爱尔兰议定书”使《贝尔法斯特协议》达成的和平局势处于压力之下。计划修订的新法案将放宽贸易检查，为最终目的地是北爱尔兰地区的英国货物开辟一条绿色通道，不再需要经过欧盟要求的全面检查。在新的监管制度下，英国仍将与欧盟共享货物流动数据，试图利用检查漏洞、通过爱尔兰走私商品到欧洲单一市场的企业将被处以严厉罚款。新法案将把北爱尔兰税收法规的完全控制权归还英国财政部，此外还将结束欧洲法院在地区贸易争端中的“最终仲裁者”角色，以仲裁机制取而代之。《每日邮报》援引消息人士的话说，新法案预计于6月提出，并争取在英国议会夏季休会之前在下院获得通过。然而，要让新法案通过由留欧派主导的议会上院难度更大。英国称“不放弃谈判”欧盟委员会副主席谢夫乔维奇在一份措辞强硬的声明中警告说，欧盟的首要目标是找到共同解决方案，但倘若英国立法推翻“北爱尔兰议定书”，欧盟将“采取一切可能的措施”做出回应。然而，有北爱尔兰民主统一党的议员认为，议定书造成的严重影响已经使当地许多企业面临实质上的“贸易战”。英国首相约翰逊坚称，英国仍希望与欧盟谈判达成和解，以此平息外界对贸易战的担忧。特拉斯则表示，她对通过谈判达成协议持“开放态度”，但与布鲁塞尔长达18个月的谈判并未解决问题，本次对议定书的修订将与同欧盟的谈判同时进行。修订议定书是否合法？据《商业内幕》网站17日报道，在英国执政党保守党与诸多反对党的议员中都有人发出质疑的声音，认为修订议定书缺乏合法性，可能导致英国的信用危机。反对党工党的议员、影子外交大臣史蒂芬·道迪表示，英国政府此举可能导致与欧盟关系螺旋式下降，并要求特拉斯向下院说明修订议定书的合法性。《卫报》曾于12日刊文指出，英国法律界不少专家认为单方面修改北爱尔兰协定在法理上并不可行，但也有支持政府决定的观点称，任何主权独立的国家都不能允许在该国的部分领土要受到外来法律管辖。对这一问题，特拉斯表示，英国政府非常清楚修订议定书是符合国际法的，并将在适当的时候阐明其法律立场。“北爱尔兰议定书”是英国“脱欧”协议的一部分，以解决英国“脱欧”后与欧盟之间的贸易安排。根据协议，北爱尔兰地区在英国“脱欧”后留在欧洲单一市场与欧盟关税同盟内，防止爱尔兰岛内出现陆上“硬边界”。不过，这一安排导致北爱尔兰地区与英国其他地区之间出现了关卡，加剧了北爱尔兰地区亲英派和独立派间的矛盾。自2021年以来，英国和欧盟均承认议定书中存在问题。2022年，双方同意就此加强谈判。责任编辑：吴剑 SF031