炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月18日消息，大盘全天弱势震荡，指数午后冲高回落，沪指盘中一度站上3100点，随后迅速回落。板块方面，受利好消息刺激，数字经济概念全线活跃，汽车、军工、光伏等赛道股再度强势，露营经济、纺织制造、教育等板块相继走强；医药相关板块再度低迷，机场航运、煤炭、银行板块较为弱势。总体而言，指数黄白二线分化，权重弱势题材活跃，个股红多绿少，今日成交达7700亿元。具体看，截止收盘，沪指报3085.98点，跌0.25%，成交额为3388亿元（上一交易日成交额为3517亿元）；深成指报11208.08点，跌0.2%，成交额4315亿元（上一交易日成交额为4383亿元）；创业板指报2365.38点，跌0.16%，成交额1401亿元（上一交易日成交额为1435亿元）。统计显示，TOP20的股票成交额超743亿元，根据新浪财经leve2资金流向图显示，在这20只股票中，有5只股票呈现主力资金流入，其中祁连山主力流入净额超3亿元；海康威视、天齐锂业主力流入净额超1亿元；九安医疗、韦尔股份主力流入净额不足1亿元。另有15只股票呈现主力资金净流出，其中怡亚通流出净额超5亿元；宁德时代流出净额超4亿元；药明康德（维权）、浙江建投流出净额超3亿元；东方财富、五粮液流出净额超2亿元；比亚迪、君实生物、长安汽车、长城汽车流出净额超1亿元；贵州茅台、赣锋锂业、隆基绿能、招商银行、新华制药流出净额不足1亿元。5月18日沪深两市成交额TOP20责任编辑：王思彤