炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！盘面简述周三，A股冲高回落，沪指3100点得而复失。盘面上，纺织服装、交运设备、教育、汽车整车、家用轻工、光伏、通信服务、商业百货、互联网服务、计算机设备、汽车服务、船舶制造等行业涨幅居前，化肥、航空机场、中药、煤炭、采掘、酿酒、保险、房地产、银行、航运港口、医疗等跌幅居前。题材股方面，户外露营、刀片电池、商汤概念、EDR概念、纾困概念、彩票概念、航母概念等涨幅居前，千金藤素、CRO、肝素概念、磷化工、可燃冰、稀缺资源、地热能、新冠药物等跌幅居前。消息面刘鹤：支持平台经济、民营经济发展！支持数字企业在中外资本市场上市！全国政协17日在京召开“推动数字经济持续健康发展”专题协商会，中共中央政治局委员、国务院副总理刘鹤出席会议并讲话。他指出，要支持平台经济、民营经济持续健康发展，研究支持平台经济规范健康发展具体措施，鼓励平台企业参与国家重大科技创新项目。从“防范风险”到“呵护需求” 地产政策调整释放利多信号日前，央行调整首套住房商业性个人住房贷款利率下限，变为不低于相应期限贷款市场报价利率（LPR）减20个基点。分析师表示，此举标志着从中央层面政策确定对房地产由“防范风险”到“呵护需求”，有助于降低购房者置业成本，引导地方政府后续信贷调整。重磅发声！高毅资产邱国鹭：不能再让恐慌主导情绪近日，高毅资产董事长邱国鹭在致持有人的信中表示，在市场大幅调整之后，估值水平创下十年新低，这已经反映大多数的悲观预期，调整已比较充分，当前应该对后市乐观一些，积极地挖掘潜在的投资机会，不能再让恐慌主导我们的情绪。巨丰观点盘前判断：隔夜美股全线大涨，热门中概股普涨，为A股继续上行创造外部条件。国内方面，高层表态支持平台经济、民营经济发展，研究支持平台经济规范健康发展，鼓励平台企业参与国家重大科技创新项目等消息，有望推动互联网、数字经济概念、科技股上行。A股三大指数小幅高开，互联网服务、软件开发、光伏、通信、计算机设备等涨幅居前，采掘、煤炭、中药、水泥、农牧饲渔、房地产等小幅低开。开盘后，数字经济相关概念（互联网、软件开发、通信服务、计算机设备、通信设备、游戏等）、商业百货、汽车、教育、券商等板块先后拉高，而煤炭、酿酒、石油、保险、银行、房地产等走低，大盘横盘整理为主。午后，房地产、央企国资改革、石油、光伏等板块拉升，沪指一度站上3100点整数关口。尾盘，数字经济、半导体、军工、光伏等板块涨幅收窄，股指回落，沪指3100点得而复失。总体看，今日盘面上权重股回调，而小盘股接力反弹，赛道股仍是市场最能凝聚人气的板块。目前A股反弹已经到关键时刻，需要有新的领涨板块推动。投资建议：巨丰投顾认为目前压制A股投资者情绪的因素仍然是地缘政治、美元收缩、国内疫情等因素。4月29日政治局会议发出稳预期稳市场的最强音，军工、风电、光伏、锂电、芯片等年内率先展开中期调整的赛道板块止跌反弹，激活市场做多信心；并有望带领大盘在中报窗口期来临之前展开一波中级行情。外围市场扰动，则为A股提供低吸机会。建议逢低关注三条主线：其一、一季报同比与环比同步增长的公司；其二、年内调整中被错杀的品种；其三、低价国资改革主题。责任编辑：王思彤