未按要求参加北京区域核酸筛查的人员，北京健康宝会弹窗提示。这期间如果在外地补测，健康宝会自动比对国家平台上的核酸检测结果。但近日，一些身在外地的市民补测核酸结果虽然已经上传平台，其健康宝还会收到“弹窗4”，这是为什么呢？身在外地，该去哪些地方补测核酸？如果身在外地，市民需要到能把核酸检测结果上传到国家平台的检测机构补测。具体名单可以到“国务院客户端”小程序、国家政务服务平台上进行查询。健康宝会对国家平台上的核酸检测结果进行查询比对，如果比对到阴性结果，弹窗会自动解除。在国家平台和“国务院客户端”小程序已查到核酸结果，为什么健康宝弹窗还没解除？近日，市民徐女士到外地出差，在外地补测了一次核酸。国家平台上的信息显示，这次核酸检测结果时间是在当日凌晨3点。当天上午，她便发现自己的健康宝收到“弹窗4”。记者了解到，这主要是因为核酸结果上传到国家平台的时间晚于健康宝比对信息的时间，健康宝比对时，由于核酸结果未在平台上查询到，因此便会被“误认”为未做核酸。另一个需要注意的是，机构实际上传到平台的时间可能会比平台所显示的检测机构出结果时间要晚。只有核酸结果上传后，健康宝才能比对到。核酸结果上传后，需要等多久健康宝才能完成比对？首先提醒市民，健康宝并不是实时比对平台上的核酸检测信息。在5月初健康宝升级前，主要是在每天凌晨比对信息。此前，一些市民还遇到外地核酸结果虽已上传、但时隔两三天还未比对解除弹窗的情况。不过，健康宝新版发布以来，系统能力得到了进一步提升，有能力更好地为提供服务保障。市经信局此前介绍，针对弹窗解除时效问题，健康宝团队在错开访问高峰并确保系统稳定前提下，已逐步提高“弹窗4”的状态解除更新频度，更及时为满足条件的用户解除弹窗，尽最大努力减少大家的不便。也就是说，对于健康宝“弹窗4”解除，不必一定等到次日凌晨。无论是京内核酸结果还是京外上传到国家平台的核酸结果，每天都有多次比对和解除的机会。12345热线客服人员也解释，目前健康宝比对解除的最晚时间是当晚12点。回到上述市民徐女士的例子，虽然凌晨健康宝没有比对到她的核酸检测结果并进行弹窗提示，但当天中午，她的健康宝“弹窗4”也顺利解除。这就是因为，健康宝在稍后第二次的比对中，找到了核酸结果，因此自动解除弹窗。健康宝上“核酸疫苗服务查询”功能中查不到外地核酸记录，是否就无法比对和解除弹窗？5月初健康宝升级后，集中展示页面中的核酸检测结果仅限展示京内核酸检测机构检测结果，如需查询外省市核酸检测机构检测记录，可使用“国家政务服务平台”小程序或在未开展社会面大筛查时通过健康宝中的“核酸疫苗服务查询”功能。从记者采访到的实际情况看，徐女士虽然已经解除弹窗，但她在外地补测的核酸记录依然无法在健康宝上查询到。也就是说，健康宝上未显示外地的核酸记录，也不能说明健康宝就不能比对信息和解除弹窗。责任编辑：李昂