记者5月17日从国家移民管理局珠海边检总站发布的统计数据获悉，自去年（2021年）9月17日横琴粤澳深度合作区挂牌以来，经横琴口岸出入境的澳门单牌车数量已达到50万辆次，同比增长约50%，占横琴口岸车辆通关量的近七成。便捷的通关环境为澳门居民在横琴就业、生活提供了便利条件，也促进了琴澳两地的深度融合。记者从珠海边检总站横琴边检站了解到，目前每天经横琴口岸往来珠澳两地的澳门居民达7000余人次，其中驾驶单牌车每天往返两地的车辆超2000辆次，大部分旅客均为在横琴深合区创业、就业的企业员工和置业居住的澳门居民。据珠海边检总站介绍，澳门机动车入出横琴政策是推动粤澳深度合作的一项重要举措。自2016年12月20日首批澳门单牌车出入横琴正式启动实施，澳门机动车入出横琴的配额数量也从第一阶段的400辆放宽至目前的10000辆。横琴边检站年查验单牌车通关车辆数量从2017年的2000余辆次增长至2021年的61.5万辆次，增幅超300倍。横琴粤澳深度合作区挂牌以来，珠海边检总站多次优化切改车辆流线，调整查车区设置，会同技术单位对车道软硬件系统进行优化升级，推动实现车道“客货兼用”功能。同时，增加车道警力投入，动态调整勤务组织，切实提高口岸通关效率，有效促进粤澳便利往来。据统计，边检部门5年来共办理车辆及司机的备案、续期、注销手续约2.6万宗，累计备案澳门单牌车1.16万辆次，共查验出入境车辆499万辆次，其中澳门单牌车约145万辆次，占口岸车辆通关总量的六成，预计今年单牌车通关量将超过70万辆次。（总台记者 魏星 王司琦）责任编辑：李昂