5月18日，中国驻西班牙大使馆、中国驻孟加拉大使馆、中国驻埃及大使馆等陆续发布通知，对赴华人员新冠检测措施进行调整。中国驻西班牙大使馆：关于调整自西班牙搭乘航班赴华人员申请健康码要求的通知当前，全球疫情形势仍十分严峻，国际旅行交叉感染风险较大。中国驻西班牙使领馆再次提醒大家继续坚持“非必要、非紧急，不旅行”原则，尽量避免长途或跨境旅行。根据疫情发展状况、病毒变异特点，自2022年5月19日起，中国驻西班牙使领馆对确有必要从西班牙乘机赴华的乘客有关要求进行以下调整：一、所有自西赴华人员均进行“双核酸”检测和抗原检测（无论是否接种疫苗或接种何种疫苗），即航班起飞前48小时、24小时内分别在同一领区两家不同指定检测机构进行一次核酸检测。航班起飞前12小时内在指定检测机构进行一次抗原检测。二、取消赴华人员航班起飞前7天首次核酸检测。三、无论是否接种疫苗或接种何种疫苗均取消血清IgM抗体（含N蛋白）检测。四、取消对既往感染史人员（曾确诊新冠肺炎或虽未确诊但核酸检测结果为阳性者）肺部CT或X光检查要求。五、船员在西登陆后参照普通赴华人员要求进行检测并申请健康码，无需隔离14天。六、赴华人员申请健康码时无需提交自我健康监测表和疫苗接种声明书。七、除上述变化外，其他申请健康码要求不变。八、当前，中西之间暂无直航。我馆可为符合中转要求的自西班牙出发经第三国中转赴华人员签发健康码。拟搭乘中转航班赴华的人员请按照最新检测要求申请健康码。中西直航恢复之日零时起，中国驻西使领馆将不再为自西班牙出发经第三国中转赴华人员审发健康码。请近期确需赴华人员密切关注政策调整，妥善安排行程，避免不必要的经济损失。中国驻西班牙使领馆将视疫情形势和境外输入情况对有关要求进行动态调整。请赴华人员务必严格落实行前和旅途中个人防护，做好行前自我健康监测，避免因登机前检测阳性造成滞留或入境后造成输入。中国驻孟加拉大使馆：关于调整赴华人员远端防控和新冠检测措施的通知今年3月以来孟疫情形势有所好转，根据奥米克戎病毒传播特点，经研究，决定自即日起调整赴华人员远端防控和新冠检测措施如下：一、经商各航空公司，闭环管理时间由7天缩减为5天（例如，周三晚起飞的南航航班入住闭环宾馆时间为上周周六下午4点前，周一下午起飞的东航航班入住时间为上周周四4点前，周六晚起飞的US-BANGLA航班入住时间为当周周二下午4点前）。二、取消IgM、IgG抗体检测。三、取消有感染史人员肺部CT影像检测。有感染史人员只需提供孟政府指定检测机构的2次核酸检测报告（需间隔24小时）至使馆指定邮箱hsjc_bgd@163.com （文件名为：姓名+联系电话+康复材料）。四、中资企业人员闭环管理时间由21天（14+7）调整为10天（5天企业自主闭环+5天集中闭环），取消现行的回国前备案管理，取消登机前21天的核酸预检。企业员工在企业5天自主闭环期间健康监测正常，即可按照一般旅客要求，参加集中闭环（相关企业人员回国熔断规定，仍按现行规定执行）。五、临时来孟人员赴华政策与在孟人员相同，取消有关预检疫隔离。以上措施是根据疫情、病毒变异特点等多因素作出的调整，我馆将视疫情形势发展及国内相关规定进行动态调整。请赴华旅客做好行前自我监测和自我防护，旅途期间佩戴护目镜和N95或KN95口罩。鉴于孟机场温度高，不建议穿防护服。中国驻埃及大使馆：关于调整赴华乘客登机前闭环管理等安排的重要通知目前，新冠肺炎疫情仍在全球流行，请广大人士继续遵循“非必要、不旅行”的原则谨慎安排国际旅行。根据中国疫情防控政策，拟调整赴华乘客登机前相关安排如下：一、航空公司将缩短赴华航班登机前闭环管理时间到五天四晚。四川航空3U8392航班起飞日为每周五，乘客需于当周周一入住闭环酒店；埃及航空MS953起飞日为每周二，乘客需于前一周周五入住闭环酒店。二、自埃及上岸的船员登机前闭环管理时间与普通乘客相同，均为五天四晚。请相关船舶船员管理公司按我馆此前通知要求及时向闭环管理方报备船员信息并接受防疫指导和统筹安排。三、中资企业人员需在参加航空公司闭环管理前自行安排10天的隔离观察，并由所属企业出具隔离证明。四、取消对赴华乘客的血清特异性IGM抗体检测要求，所有人群（包括未接种或未全程接种疫苗、已全程接种灭活或非灭活疫苗人员）均无需再进行血清抗体检测。以上系根据疫情、病毒变异特点等因素做出的安排，将视疫情形势和境外输入情况进行动态调整。请赴华乘客务必做好个人防护，避免旅途感染，有感染史或与核酸阳性者有密切接触的人员请务必按要求完成确认痊愈、健康监测或隔离观察流程。上述安排自5月27日四川航空3U8392航班闭环管理开始实施。责任编辑：李墨轩