事件：5月17日，财政部公布2022年4月财政收支情况。1-4月，全国一般公共预算收入74293亿元，扣除留抵退税因素后增长5%，按自然口径计算下降4.8%。全国一般公共预算支出80933亿元，比上年同期增长5.9%。核心观点：1）4月财政收支均明显回落，收入端的降速主要是受留抵退税政策在4月大幅发力、疫情冲击和地产颓势不止的影响，而支出端降速则受到疫情冲击消费、生产以及居民收入等各个环节以及4月专项债发行短暂回落等因素的影响。2）从广义财政赤字的季节性表现来看，4月广义财政赤字支出进度仍近5年新高，显示当前财政支出扩张仍旧明显，只不顾从4月单月表现来看，宽财政的实现重点在疫情冲击下更多从减收做起，因为疫情冲击下，支出类措施或因疫情防控的原因效益有所打折，而以留抵退税下的减收要比支出增加更能帮助中小企业渡过当下的难关，更能实现保市场主体、保就业。一、 一般公共预算支出：支出降速，地方减支是主因4月一般公共预算支出累计同比由8.3%回落为5.9%，其中中央本级支出增速进一步抬升，主要系地方财政支出降速所致。从支出的方向来看，从绝对值来看，增速相对处于高位的主要为农林水事务、科学技术、卫生健康、社保就业以及教育和交运，相较于3月增速明显回落的主要是债务付息、教育、卫生健康、文旅传媒，从民生和基建支出这两大类表现来看，民生支出增速和基建支出增速均出现回落，这背后主要源于疫情冲击下财政支出被分流、以及专项债发行明显减速下的地方支出回落。从一般公共预算支出进度来看，1-4月累计支出进度为30.3%，基本与近5年均值相当，但是从单月支出进度来看，4月支出进度是近5年的最低值。但是，4月财政支出积极性的下降在很大程度上受到疫情冲击下基建项目无法正常开展以及医疗就业压力增大的影响。图1：一般公共财政支出投向及变化（%）数据来源：iFinD 南华研究图2：民生支出和基建支出增速均出现回落数据来源：Wind 南华研究图3：一般公共预算支出进度仍属正常，但单月支出进度明显下降数据来源：iFinD 南华研究二、 一般公共预算收入：留抵退税为主，疫情冲击为辅从收入端来看，4月一般公共预算收入（含中央及地方）全线转负，环比跌幅均在-13%以上，而其中中央本级收入增速跌得最深。从收入类型来看，税收收入同比增速-7.6%，环比跌幅要超出收入总体跌幅，而非税收入整体保持稳定，说明财政收入收缩主要是由于税收收入下降引起。从税收类型来看，增值税无论是同比口径还是环比口径均为税收收缩之最，这背后主要是留抵退税的影响。根据财政部公布，留抵退税在账务上是通过冲减收入来处理的，不是说通过财政补贴、财政支出的增加来实施的，要在现有的财政收入的基础上冲减，即留抵退税会影响短期财政收入。4月份是实施大规模留抵退税的第一个月，4月当月全国增值税留抵退税约8000亿元，这个数字的实施进度是超出预期的。图4：国内增值税收入因留抵退税实施而明显回落数据来源：iFinD 南华研究图5：一般公共预算财政收入进度仅高于2020年同期数据来源：iFinD 南华研究除此之外，我们可以看到环比口径下，土地增值税、城镇土地使用税、耕地占用税以及等土地与地产产业链的税种均呈现进一步下降，仅耕地占用税当月同比维持正增速，其余均为负值，说明从房地产拿地、开发到销售等各环节房地产均呈现进一步疲态，这在很大程度上和4月疫情冲击下居民居家隔离、房地产销售面签受限有关，但更多还是房地产市场预期尚未逆转所造成的。我们观察到，近期房地产端出现了进一步的刺激政策，包括在全国层面下调首套房贷款利率下限，也有地方层面的因城施策政策进一步出台，预计更多的房地产纠偏政策还在路上，同时也说明房地产企稳仍待观察。另外外贸环节的出口退税同环比口径均为正增速，这略超市场意外。除此之外，个人所得税当月同比增速跌幅明显收窄，这也是超出市场预期的，可能与1-2月是年终奖发放时间段，3月数据超预期补跌，4月整体回归常态有关，但是个税增速绝对值仍为负数，显示居民收入压力仍旧较大，与就业的低迷表现整体相符。从一般公共预算收入的进度来看，1-4月公共预算收入进度为35.4%，仅高于2020年，与此次疫情冲击仅次于2020年3月也是相符的。从单月支出进度来看，4月当月公共预算收入进入为5.8%，仅为2017-2021年同期收入进度的一半稍右，可见留抵退税、4月疫情冲击对财政收入的冲击之大。三、 政府性基金预算收入：地产进一步下探4月政府性基金收入累计同比为-27.6%，三年平均口径下增速为-3.53%，与此同时，4月全国土地出让收入累计同比为-29.80%，三年平均口径下负增速进一步加深，可见土地出让收入的下降是政府性基金预算收入下降的主要拖累。从政府性基金预算收入进度来看，1-4月政府性基金预算收入进度17.8%，创近5年新低，相比2020年同期也是存在4.0%的较大差距。从4月单月来看，4月当月收入进度为3.8%，其收入进度不仅较3月当月进一步回落，而且4月当月的收入进度尚不如2017-2018年同期的一半。政府性基金收入的进一步疲弱主要是因为土地出让尚未见到企稳的迹象。叠加本周公布的4月房地产投资数据来看，本月房地产行业各项统计指标全面下滑，受周期因素与疫情叠加影响当前行业基本面仍处在筑底过程中，且从资金来源来看，内源融资销售未见好转，外源融资环节民企资金压力也未见缓解，加上本月纠偏政策的加码，未来房地产见底企稳还需要更多政策的加码。图6：政府性基金预算收入进度创近5年新低数据来源：iFinD 南华研究图7：土地出让进一步下探资料来源：iFinD 南华研究四、 政府性基金支出：专项债发行放缓政府性基金支出在很大程度上是今年宽财政的主要助力，也是今年广义财政赤字率上升的主要来源。从政府性基金支出进度来看，4月累计支出进度为22.7%，创近5年新高，但是从单月表现来看，4月单月支出进度为4.8%，基本与五年均值持平，累计支出进度创新高很大程度上是因为今年一季度整体的支出进度较快所致，4月单月支出进度放缓很大程度上是因为专项债在4月的减速发行。据财政部披露，截至5月15日，各地已经发行1.5万亿元专项债，比去年同期增加了1.3万亿元，剩余额度的发行工作正在加快推进。按照财政部要求，大部分专项债在今年6月底之前发放完毕，因此，预计二季度剩余月份专项债发行或将提速。图8：政府性基金预算支出进度创近5年新高数据来源：iFinD 南华研究五、 总结：疫情冲击下，宽财政的微妙变化图9：广义财政赤字支出的季节性数据来源：iFinD 南华研究按照两本账预算支出，今年广义财政收支差额为9.73万亿，广义财政赤字率为7.9%，比去年的5.2%的广义赤字率提升了2.7%，仅次于2020年。但是从广义财政赤字的季节性表现来看，4月广义财政赤字支出进度仍近5年新高，显示当前财政支出扩张仍旧明显，只不顾从4月单月表现来看，宽财政的实现重点在疫情冲击下更多从减收做起，因为疫情冲击下，支出端措施或因疫情防控的影响效益打折，而以留抵退税下的减收要比支出增加更能帮助中小企业渡过当下的难关。作者：南华期货研究所  马燕 投资咨询资格证号：Z0012651重要申明：本报告内容及观点仅供参考，不构成任何投资建议。期市有风险，入市需谨慎。责任编辑：赵思远