参考消息网5月18日报道据法新社苏黎世17日报道，瑞士食品巨头雀巢公司的一位发言人当地时间17日表示，由于美国婴儿配方奶粉短缺，雀巢公司将从瑞士和荷兰空运婴儿配方奶粉到美国。报道称，婴儿配方奶粉短缺对不耐受牛奶蛋白的婴儿的父母而言是一份额外的压力，为此，这家瑞士集团将专门出口两个品牌的低敏奶。该集团的一位发言人告诉法新社：“我们优先考虑这些产品，因为它们可以满足紧急医疗需求。”据报道，这两个低敏奶品牌通常从荷兰和瑞士出口。该集团发言人明确指出，面对短缺，该集团决定空运“以满足眼前的需求”。该集团在美国也有两个生产婴儿奶粉的工厂。报道指出，婴儿奶粉短缺最初的原因是供应链问题和新冠疫情造成的劳动力短缺。今年2月，奶粉制造商雅培召回了涉嫌导致两名婴儿死亡的产品，之后关闭了密歇根州的一座工厂，进一步加剧了奶粉短缺。雅培公司13日表示，美国食品和药物管理局（FDA）对雅培奶粉予以放行，但发布了一份名为“483”的表格，列出了与该工厂有关的违规行为，雅培表示“立即”开始实施整改措施。16日，雅培与美国司法部门达成协议，允许在这家工厂重新开始生产。据报道，与此同时，白宫正在持续与雀巢、利洁时、雅培和佩里戈这四大制造商沟通，以查明运输、物流和供应商方面的障碍，从而提高产量并确保产品尽快送到零售商手上。（编译赵可心）责任编辑：邓健