参考消息网5月18日报道据共同社5月18日报道，由于日本政府禁止进口俄罗斯产的单板等部分木材，日本建材和住宅等厂商正苦于应对。他们或选择国内材料作为替代，或修改公司内部的施工标准。但随着去年以来的木材危机加剧以及成本增加，进行“价格转嫁”或将在所难免。报道介绍，单板是将原木切薄处理的木材，日本林野厅称，2021年29.4万立方米的进口量之中，俄产占到82%。其中大半是质地坚硬的落叶松。将单板叠拼的胶合板是用于墙壁和屋顶的建材，尤其多用表面强度较高的俄产材料。报道称，日本一家胶合板企业的负责人表示，俄罗斯产单板的库存已经用完。据悉，该公司目前通过日本国内木材和从美国等地进口来代替，但国内木材进货价格高涨。去年起断断续续上调销售价格，公司对顾客流失忧心忡忡。报道还称，另一家外装材料企业则修改了施工标准，允许作为铺设屋顶基材的胶合板只使用国内杉木的单板。通过缩短作为支撑的垂木间隔等方式来对强度进行补充。苦于胶合板采购困难的住宅建造商纷纷要求修改标准。报道指出，由于木材价格上升，日本央行公布的企业物价指数已达到比上年同期高出6成左右的高位。有日本企业表示，“今后可能会实施价格转嫁”。此外，影响还波及日本家具行业。相关行业人士担忧称，“这不是一两年就能解决的问题。只有能够承受这种价格水平的公司才能不被淘汰。”责任编辑：邓健