5月17日京东发布财的报显示，今年一季度，京东总营收2397亿元，同比增长18%。经营利润24亿元。归属于普通股股东的净亏损30亿元，而去年同期的净利润为36亿元。京东的总营收主要分为零售、物流、达达、新业务四大部分。财报显示，在疫情影响下，京东的核心业务零售依然较为稳健，总营收达到2175.24亿元，同比增长17.07%，其经营利润为78.91亿元，同比增长7.5%。其中，一季度京东物流总营收274亿元，同比增长22%。经调整后净亏损为7.98亿元，同比收窄41.6%。值得注意的是，京东的整体活跃用户数量有所提升：财报显示，京东过去12个月的活跃购买用户数较2021年同期增长16.2%至5.805亿。特别是今年一季度的用户平均购物频次创历史新高，用户平均贡献收入值接近三年最高。对于亏损原因，京东解释称，主要由于基础设施、技术研发、员工薪酬福利的持续投入，减少疫情影响和让利给消费者导致。同时，还有合并达达带来的影响。除此以外，一季度京东以权益法核算投资亏损11亿元，也是倒是亏损的部分原因。京东的另一亏损原因来自于新业务，其中主要包括京喜、京喜拼拼等社区团购业务。新业务板块的亏损幅度环比有所下降。一季度亏损23.9亿元，相比上季度巨亏32.2亿元，亏损幅度有所收窄。对于如何应对疫情带来的影响，京东CEO徐雷表示会继续降本增效，同时，一方面与各地政府保持持续不断的沟通，尽可能保证仓储和配送正常运营。另一方面，利用好“618”的销售节点，尽可能地提升二季度经营业绩。责任编辑：公司观察