美国新冠死亡病例破百万，这是一个悲剧性里程碑。《今日美国报》5月16日报道称，其中30%的死亡原本或许是可以避免的。美国专家认为，政府反应迟缓、将新冠疫情政治化、公共卫生资源不足、漠视人权等是这场惨剧发生的主要原因。美国政府反应迟缓美国的疫情始于特朗普政府时期。当时，特朗普淡化了疫情的严重性，称其不如流感严重。这番言论对美国公众产生了巨大影响。事实上，根据美国记者鲍勃·伍德沃德的《愤怒》一书，特朗普私下告诉身边的人，这种病毒是致命性的。美国加州大学旧金山分校医学教授莫妮卡·甘地告诉《中国日报》，将病毒政治化影响了美国在疫情初期的应对措施。“我认为（特朗普）政府确实淡化了病毒。”缺乏有效的检测是另一个重大障碍。美国疾控中心拒绝使用世界卫生组织认可的德国快速检测方法，然而其自行开发的检测存在缺陷，导致应对速度进一步减缓。在甘地看来，美国病毒检测存在的问题是十分不利的。将疫情政治化在美国疾控中心前流行病学家、波士顿学院全球公共卫生项目主任菲利普·兰德里根看来，将疫情政治化是一个可怕的错误，包括在疫苗接种和戴口罩等问题上行动迟缓。2020年7月，美国疾控中心时任主任雷德菲尔德明确指出，戴口罩是减缓和阻止病毒传播的最有力武器之一。然而，即便在口罩令实施后，北达科他州、南达科他州和艾奥瓦州的共和党州长们仍然对此进行了抵制。另据《今日美国报》报道称，截至2021年6月中旬，美国新冠死亡病例超过60万，当时疫苗已经普及。然而，在其后40万死亡病例中，仍有30多万可能是未接种疫苗的。美国约翰斯·霍普金斯大学彭博公共卫生学院流行病学副教授戴维·道迪说：“我认为，或许30多万人的死亡原本是可以避免的……只要在让人们接种安全、高效的疫苗方面做得更好，我们本可以防止这么多人死亡。”公共卫生资源不足加州大学伯克利分校传染病专家约翰·斯沃茨伯格指出，过去30年来美国公共卫生资金一直不足，这是导致新冠疫情演变成一场灾难的主要因素。在这场灾难中死亡的美国人多于在该国任何一场战争中。斯沃茨伯格进一步指出，受公共卫生资源不足影响，美国缺乏经验丰富、训练有素的专业人士，这些人原本可以在应对疫情中发挥重要作用。人权问题凸显在斯沃茨伯格看来，种族歧视也是问题的关键所在。疫情暴发后，无法远程操作的工人往往在未接种疫苗的情况下接触到病毒，这些工人通常是有色人种。“很多美国人没有医保，其中大多数是拉丁裔和非裔。他们之所以没有医保，是因为美国没有将获得医保作为一项人权理念。在这场疫情中，我们为此付出了可怕代价。”他说。责任编辑：李昂