中国网财经5月18日讯（记者 魏国旭）青岛市住建局官网近期发布了《房地产中介、房屋租赁企业投诉问题处理情况信息公示（2022年3月）》，青岛市美丽屋信息科技有限公司（以下简称“青岛美丽屋”）再次榜上有名，被投诉问题涉及承诺押金退还、租赁附加服务、违约责任等。中国网财经记者注意到，自青岛住建部门2021年2月开始对外披露租赁企业投诉信息以来，青岛美丽屋已经连续14个月出现在公示信息名单中。针对青岛美丽屋频繁遭遇投诉，青岛住建局的工作人员曾对媒体表示，会继续督促青岛美丽屋落实解决，市民租房要提高警惕和风险防控意识，认真审慎签订租赁合同，如出现合同纠纷建议通过协商或诉讼解决。中国网财经记者致电北京美丽屋资产管理有限公司（以下简称“美丽屋”），接听电话的工作人员确认“青岛美丽屋是其公司的”，不过记者在天眼查等平台未能查询到两者的股权关系。关于租客押金退换等问题，美丽屋的工作人员在接受中国网财经记者采访时表示：“一般与租户提前退租有关，租户办理提前退租须根据合同中的约定办理退租，与公司终止合同并足额缴纳违约金。收到的投诉中，很多租户在提前退租时，未与公司办理解约，而是直接离开；此种情形建议租户尽快缴纳未结房租并按照提前退租的相关合同条款之内容结清违约金额，找对应工作人员办理退租事宜，公司会在所以款项结清后的21个工作日内进行押金及剩余租金退还。”这位美丽屋工作人员也提到，存在少部分租户退租时未做物业交割或口头告知房管而未在APP上操作导致押金未到账的情况。目前公司已优化业务流程，在租户退房时，以房管员介绍+站内信+短信的三重形式告知租户完整的退房流程。不过，与美丽屋产生资金纠纷的并非仅有租客，部分业主也因未收到租金投诉美丽屋。有业主在领导留言板发文称，美丽屋拖欠其今年2-4月房租和水电费，多次催款无效，但美丽屋已经向租客全额收取了租金和水电费，因此质疑其存在不诚信经营的行为。还有业主透露，美丽屋曾于2021年底提出由于公司资金周转困难，要求付款方式改为月付，要求将付款方式改为月付。由于多次被投诉拖欠租金、押金，不少租客和业主对美丽屋的资金情况产生了怀疑。据统计，近三年来已有超过200家长租公寓企业在市场上消失，包括已赴美上市的头部企业青客公寓和蛋壳公寓。而这些公司在资金链断裂前，均曾被曝出“拖欠租客押金和业主租金等问题”。中国网财经记者查询天眼查数据发现，美丽屋被提示的风险总量是“999+”，其中今年以来已经16次被列为“被执行人”，最近一次为5月12日，被执行的法院涉及南昌、北京、合肥、西安、青岛、南京、成都等多地的人民法院。不过，美丽屋在采访中称：“公司目前经营正常，财务状况基本稳健。”同时，美丽屋也否认更改付款方式是因为“资金周转困难”，但也表示：“美丽屋自2015年成立以来，一直是通过年付或半年付这种预付房租的形式，给每一位业主打款对租户租金的收取方式则为季度付或月付，此番模式非常吞噬现金流，当下疫情反复，与业主协商更改付款方式，是为了确保公司拥有充足的现金流维持运营和应对潜在突发事件”。责任编辑：李昂