安永今日发布《中国上市银行2021年回顾及未来展望》报告。该报告涵盖了全部59家上市银行的情况，多维度展现了上市银行2021年经营业绩、业务结构、资产质量、风险抵御能力等方面的变化，同时显示了上市银行在复杂多变的环境中保持不变的战略定力，在服务实体经济、零售业务转型、数字化转型、绿色金融和普惠金融等方面持续发力。安永同步发布的《中国42家A股上市银行2022年一季度业绩概览》显示，上市银行2022年一季度业绩相比2021年度有所好转。2022年一季度42家A股上市银行净利润同比增长8.22%，较2021年一季度增速上升3.67个百分点。2022年一季度末不良贷款率较年初进一步下降。经营业绩显著回升，营收与净利润增速较快安永大中华区金融服务首席合伙人忻怡表示：“2021年宏观经济形势整体好转，新冠肺炎疫情影响有所减缓，中国经济增速回升。我们看到中国上市银行业绩保持增长态势，并且回升显著。具体体现为上市银行营业收入增长稳健，利润稳定恢复；不良贷款率由升转降，资产质量有所提升；拨备覆盖率和资本充足率提高，风险抵御能力增强。同时，随着‘资管新规’过渡期结束，上市银行理财业务转型加速，多项监管措施的出台使得上市银行面临更加严格的监管要求。”报告显示，2021年度营业收入合计人民币60，527.08亿元，同比增长7.75%，增幅较2020年度的4.91%上升了2.84个百分点；全年实现净利润合计人民币19，947.89亿元，同比增长12.05%，增速较2020年的0.10%提高11.95个百分点。净利润增长主要得益于营收增长、手续费及佣金净收入增速持续上升以及减值损失计提放缓。2021年上市银行积极推动业务转型，布局财富管理等中间业务，居民财富管理方面的需求增长带动代理及资管类业务保持较快增长，手续费及佣金收入增速持续上升，同比增长8.04%，增速较上年增加了3.19个百分点。同时，上市银行从疫情的影响中逐渐恢复，资产质量有所好转，拨备计提力度放缓。虽然上市银行净利润增幅明显，但由于国内经济仍处于复苏轨道，上市银行继续响应号召让利实体经济，降低企业融资成本，加上贷款市场报价利率下调的影响，导致其净利息收益率收窄，上市银行的利息净收入增速从2020年的6.91%下降到2021年的4.46%，下降了2.45个百分点。同时，2021年上市银行从疫情的影响中逐渐恢复，社保费用减免政策不再延续，加上持续加大金融科技等投入，成本收入比有所回升。资产质量有所好转，风险抵御能力增强尽管房地产行业的风险有所暴露，上市银行对公房地产行业贷款加权平均不良率由2020年末的1.71%上升至2021年末的2.62%，但上市银行通过持续加强信用风险防控，加大不良资产处置力度，总体不良贷款率仍实现了由上升转为下降，加权平均不良贷款率从2020年末的1.50%下降至2021年末的1.37%。近年来房地产金融风险以及由此会对银行资产质量造成何种影响，是当前金融市场关注的一大热点。安永大中华区金融服务高增长市场主管合伙人许旭明表示：“房地产贷款虽然不良‘双升’，但风险整体可控。接下来，在促进地产行业长远健康发展的前提下，金融机构也会根据政策导向从长远角度做好信贷支持。”此外，许旭明补充道：“需要关注的是，尽管上市银行不良贷款率下降，但非信贷资产的风险上升，未来仍需加强信用风险的防控与化解。”数据显示，上市银行2021年已减值债权投资增长超过人民币1，600亿元，其中全国性股份制银行已减值债权投资占全部债权投资比例由1.65%增长至3.09%，城商行则由1.86%增长至2.81%。不同于欧美主要银行在2021年大幅减少拨备计提或者回拨拨备，尽管受新冠肺炎疫情的影响有所减缓，中国上市银行在2021年仍保持了较为审慎的拨备计提政策，加权平均贷款拨备覆盖率由2020年末的212.44%上升至2021年末的233.43%，加权平均拨贷比由2020年末的3.19%上升至2021年末的3.20%。此外，上市银行2021年通过利润留存和发行可转换债券、永续债、二级资本债等多种方式补充资本，核心一级资本充足率由2020年末的10.97%提高到2021年末的11.08%，资本充足率由2020年末的15.24%提高到2021年末的15.75%，风险抵御能力有所增强。理财业务进入新赛道，转型创新持续发力2021年是资管新规过渡期最后一年，上市银行的存量理财业务整改已基本完成，“影子银行”风险化解取得显著成效；理财业务净值化转型持续推进，理财业务对上市银行手续费收入的贡献显著提升。据统计，2021年共有43家银行在年报中披露了净值型理财产品的规模，净值型理财产品余额合计人民币227，113亿元，根据2021年和2020年均披露了数据的31家银行的口径，2021年净值型理财产品余额比2020年末增长了68.07%。2021年末有19家理财子公司已开业，2021年度净利润合计人民币243.67亿，同比增长149.07%。安永华北区金融服务审计主管合伙人姜长征表示：“随着资管新规正式实施，新的理财业务模式在投资者接受度、投研能力、风险管理能力、系统优化等方面亦面临挑战，上市银行如何在新的市场和监管环境下提升核心竞争力、实现理财业务的健康持续发展至关重要。”根据报告，上市银行在零售业务转型中持续发力，利润贡献度进一步提升。2021年上市银行零售业务营业收入占整体营业收入的比重达42.38%，较2020年度提高0.12个百分点，高于公司业务40.29%和金融市场业务12.10%的占比。零售业务税前利润占整体税前利润的比重为46.43%，较2020年度提高0.91个百分点。上市银行通过不断提升客户端、产品端和风控端的精细化管理水平应对市场竞争及监管压力，部分银行已抓住养老金融等新的机遇通过金融供给侧改革保持零售业务的领先地位。2021年各上市银行持续加大对金融科技的投入，科技与业务加快融合，各项业务数字化转型进一步提速。上市银行在收获金融科技赋能带来成效的同时，也面临着数据治理、场景构建和风险防控等方面的挑战。在数字化转型的过程中，上市银行需建立健全数字化治理架构、进一步完善金融科技相关体制机制，推进技术与业务场景的深度融合，高度重视数据质量和数据安全，并加强客户隐私保护。中国人民银行于2021年12月31日印发了《金融科技发展规划（2022-2025年）》的通知，2022年1月，中国银保监会又印发了《关于银行业保险业数字化转型的指导意见》。姜长征表示：“结合政策引导，数字化转型已经上升为全行业战略，前景广阔。但需注意，转型的成功需要大量的资源投入且难以一蹴而就。因此，上市银行需要确保在客户体验、营收提升、成本压降、风险控制和可持续发展等领域设立关键指标并设计监控体系，从而实现转型效果最大化。”加大服务实体经济力度，绿色金融发展提速2021年央行继续保持稳健的货币政策，并于7月和12月两次降准各0.5个百分点，市场流动性相对充裕，上市银行资产总额保持增长趋势。与此同时，上市银行响应国家政策，继续加大支持实体经济力度，信贷资产比重持续上升。报告显示，上市银行加大对国民经济重点领域和薄弱环节的支持力度，信贷投放持续保持较快增长，贷款余额增速为11.45%；对制造业的贷款投向增多，增速加快，制造业贷款总额增长了10.88%，增速较2020年的9.50%上升了1.38个百分点。此外，上市银行持续加大普惠型贷款投入力度，有46家上市银行披露了2021年末普惠型贷款的情况，余额合计人民币111，020亿元，比2020年末增长28.99%，比全部贷款增速高17.54个百分点。此外，上市银行进一步提升低收入群体金融服务水平、金融赋能更好实现就业创业、完善小微企业全生命周期融资服务体系、服务乡村振兴，以及推进数字普惠金融发展，并探索普惠金融助力实现共同富裕。2021年，上市银行积极响应国家“碳达峰、碳中和”战略目标，持续推动绿色金融发展。有43家上市银行披露了2021年末绿色贷款的情况，余额合计人民币111，980亿元，比2020年末增长38.93%，增速比上年提高了26.47个百分点。许旭明表示：“绿色金融作为金融体系的重要组成部分，在服务绿色转型，助力实现碳达峰、碳中和过程中发挥着举足轻重的作用。但上市银行需兼顾绿色金融与转型金融协同有序推进，先立后破，审慎把控转型节奏，重点关注气候与环境风险挑战。”2022年一季度末以来国内疫情多点频发，且金融监管不断趋严，上市银行面临的不确定性、复杂性有所增大。忻怡认为，中国经济长期向好的基本面没有变。在稳增长、服务国家战略和实体经济的驱动下，上市银行的业务发展也将迎来新的机遇。忻怡表示：“上市银行需要进一步打造核心竞争力，推进业务模式升级。从传统表内存贷业务驱动转向综合化金融模式驱动，在资产+负债、金融+生活、商行+投行、存款+资产管理规模、贷款+客户融资总量等方面打造综合金融服务核心竞争力。”责任编辑：李琳琳