5月18日，国务院新闻办公室举行国务院政策例行吹风会，工业和信息化部副部长徐晓兰表示，将全力以赴支持中小企业纾困解难和健康发展，突出做好“1+4+1”系列重点工作。徐晓兰介绍，第一个“1”，就是落实落细助企纾困一系列举措。5月9日，国务院促进中小企业发展工作领导小组办公室印发《关于加力帮扶中小微企业纾困解难的若干举措》，从加大资金支持方面，缓解融资难回款难、推动降成本扩需求、加强服务保障等方面，提出了一系列具体实在的措施，进一步加大对中小企业的扶持力度，要抓紧落实落地和落细。“4”就是要深入开展好四项行动计划。5月13日国务院办公厅印发通知，要组织开展防范和化解拖欠中小企业账款专项行动；5月12日，工业和信息化部联合11个部门印发了《关于开展“携手行动”促进大中小企业融通创新（2022—2025）的通知》；3月份，启动了“一起益企”中小企业服务行动；同时，持续深入开展中小企业数字化赋能专项行动。第二个“1”就是要健全一个体系，即加快构建涵盖创新型中小企业、专精特新中小企业、专精特新“小巨人”企业的优质中小企业梯度培育体系。“中小企业好，中国经济才会好！”徐晓兰表示，相关研究还表明，中小企业强，地区经济才会强。近期，国家统计局、工业和信息化部分别从不同角度对中小企业与区域经济发展关系开展了一系列专题研究，相关研究成果也充分证明了中小企业在经济社会发展中的重要地位和作用。责任编辑：李墨轩