中新经纬5月18日电 （魏薇 薛宇飞）“首套房贷款利率降了！你还在等吗？”这是天津市一位中介在朋友圈写下的话。15日，央行、银保监会通知，对于贷款购买普通自住房的居民家庭，首套住房商业性个人住房贷款利率下限调整为不低于相应期限贷款市场报价利率减20个基点。不少中介和购房者都在观望银行的执行情况。18日，中新经纬从天津市、河南省郑州市、山东省济南市、江苏省苏州市的部分银行了解到，上述四个城市的一些银行已开始执行首套房房贷利率最低4.4%的政策。对于那些暂未下调的银行，有工作人员表示，未来大概率也会下降。多地首套房贷款利率降至4.4%“首次贷款且首套购房，老利率4.6%+30个基点=4.9%，新利率4.6%-20个基点=4.4%，部分银行已执行。”不少天津中介人士都在5月17日刷这条消息。18日，中新经纬以客户身份拨打了农业银行、建设银行等多家银行位于天津市的网点电话，证实部分银行首套房贷款利率降至4.4%。“今天（18日）刚执行首套房4.4%贷款利率。”建设银行位于天津市的某支行信贷人员说。不过，也有部分银行表示还未执行。邮储银行天津河西区某支行信贷人士表示，昨天（17日）刚听说首套房贷款利率降至4.4%，但目前还未发文，因此尚未执行。但上述人士称，从签订购房合同到办理贷款还有一段时间，在办贷款手续之前应该能赶上。济南市也有部分银行开始执行4.4%的首套房贷款利率。招商银行位于济南市的一位负责个贷的人士介绍，除了万科开发的楼盘，目前首套房贷款利率一般为4.4%-4.6%，需要根据个人征信情况最终确定利率，优质客户最低可到4.4%。同时，该工作人员表示，目前贷款额度充足，放款不会等待很长时间。北京银行济南市个贷中心的工作人员称，首套房资格客户购买新房和二手房的贷款利率均为4.4%。齐鲁银行个人金融中心的工作人员表示，目前该行首套房贷款利率依然是4.6%。他解释道：“因为中国人民银行下发的通知还需要落实到各个地区，各个地区再发给各个银行，每个银行的进度也不一样，有的银行流程可能走得快，我行未来大概率也会下降。”中新经纬还从农业银行、建设银行位于郑州市的相关营业网点获悉，首套房贷款利率最低为4.4%，相关贷款经理表示，这也是刚刚执行。郑州一位房产经纪人告诉中新经纬，各楼盘执行的房贷利率各不相同，但目前已有不少楼盘合作银行的首套房贷款利率降到最低4.4%，比如，某知名房企位于郑州经开区的楼盘，包括工商银行在内的数家主流银行，首套房房贷利率已经明确为最低4.4%。另外，有媒体报道称，苏州也有部分银行首套房贷款利率下降。18日下午，工商银行苏州市某营业网点的贷款经理对中新经纬表示，目前首套房贷款利率最低为4.6%，4.4%的政策还未执行，但可能会于近期进行下调。中国银行苏州市某营业网点的贷款经理称，首套房贷款利率最低为4.6%，“不过，中央的政策已经出台了，只是需要一级级向下传达，执行最低4.4%的房贷利率应该问题不大。”农业银行苏州地区一位负责房贷的客户经理表示，现在首套房依然是4.6%，4.4%的批复还没有下来。但该行能做到4.4%，只不过要通过特殊审批。预计更多城市房贷利率将下降5月15日，央行、银保监会发布《关于调整差别化住房信贷政策有关问题的通知》提出，对于贷款购买普通自住房的居民家庭，首套住房商业性个人住房贷款利率下限调整为不低于相应期限贷款市场报价利率减20个基点，二套住房商业性个人住房贷款利率政策下限按现行规定执行。“率先下调的都是省会城市或二线城市，充分体现了此类城市的示范性和标杆性。”易居研究院智库中心研究总监严跃进表示。在严跃进看来，房贷利率下调的城市普遍都面临楼市下行的压力，如天津这几年楼市总体萧条、郑州去年下半年开始快速降温、济南市场楼市不温不火。换而言之，市场压力大的城市，调整动力较强。严跃进认为，此番房贷利率下调将与既有的房地产政策糅合，形成综合效应。此类城市普遍都在近期放松了房地产政策，叠加低利率政策，有助于促进房地产交易成本的降低，对于市场行情的提振也有积极作用。贝壳研究院首席市场分析师许小乐指出，虽然二套利率下限未调整，但前期多数城市已取消认房认贷，换房需求按首套的贷款执行，因此本次首套利率下限降低，给银行留出房贷降息空间，有利于降低刚需和改善性需求购房成本。贝壳研究院数据显示，2022年4月份百城首套房贷平均利率为5.17%，距离当前4.4%的下限仍有较大空间，预计未来将有更多城市的房贷利率出现下降，取消认房认贷的城市也会增多。责任编辑：彭佳兵