金融机构发行的产品，与企业的商标、字号“撞车”，是否对企业构成侵权，或者损害了企业利益？如今，多家券商发行的”雪球“产品，与与网络投资者社区运营方雪球公司，就遇到了这样的问题。第一财经记者获悉，5月13日起，雪球公司已向数十家用“雪球”命名旗下金融产品的机构递送了律师函，希望相关机构停止在金融产品名称中使用“雪球”字样。若不更正，该公司将升级维权措施。法律人士向第一财经分析，“雪球产品”是否构成侵权，需要具体问题具体分析，关键点是金融机构发行的“雪球产品”，是否会导致消费者产生误解，误以为此类球金融产品都是雪球公司发行的。雪球公司已采取法律行动券商等金融机构发行、被称为“雪球结构”的创新型金融衍生品，实际上是一种自动赎回型期权产品。2021年以来，由于发行机构、产品数量、规模都快速增长，该类产品受到资本市场关注。根据证券业协会和中证报价的统计数据，截至2022年2月末，“雪球结构”存续规模约为1500亿元，主要集中在股票指数。其中，挂钩中证500指数的产品规模约为1100亿元。但这类产品的”雪球“俗称，与知名网络投资者社区运营方雪球公司的商标、字号发生重合。不无巧合的是，雪球公司的商标注册范围，也包括资投资、金融服务。雪球公司称，因为名称中的“雪球”二字，一些投资者、机构人士纷纷咨询这种“雪球结构”产品，是否由该公司发行。在此情况下，雪球公司已多次声明澄清。该公司2021年8月声明称，“雪球结构”产品并非该公司发行，公司也未许可第三方机构在金融产品和服务上使用“雪球”字样。今年5月17日，该公司再次声明，从未发行过此类高风险的自动赎回型期权产品，这些产品与该公司没有任何直接或者间接的关联。雪球公司还称，部分机构发行的自动赎回型期权产品名称中的“雪球”字样，对用户和投资者产生了混淆、误导，涉嫌侵犯该公司的注册商标专用权，损害了其用户利益。为此，从5月13日起，该公司已向数十家用“雪球”命金融产品的机构发送了律师函。律师：是否侵权要“具体问题具体分析”雪球公司还称，自2010年成立时，就开始使用“雪球”商标，并在2017年9月21日完成了商标注册，核定使用服务为包括资本投资、金融服务。“目前市面上出现了用“雪球结构”称呼自动赎回型期权产品（也称为“障碍期权”）的现象，这种叫法并非该类产品的原有名称或法定名称，存在时间也很短，首次在国内市场出现的时间，仅能追溯到2017年末到2018年初，晚于雪球公司持有的商标的核准注册日。”雪球公司对第一财经记者称。对此，北京市律协商标委副主任、高文律师事务所合伙人商家泉认为，注册商标享有专用权和禁用权，即只有商标权人能使用其注册商标来标示指定商品、服务的来源；他人未经许可，不得在指定产品和服务上突出、显著地使用他人注册商标，用以指代自身产品或服务，否则就容易导致消费者混淆，侵害他人商标权益。“金融行业属于强监管领域，但关注重点往往是回报、收益，对商标等知识产权的关注较少。”商家泉说。不过，对于雪球公司的主张，法律人士对此也有不同看法。在通商律师事务所合伙人崔强看来，通常来说，不同领域的重名不会产生混淆，也就不构成侵权。但具体到该上述案件，还需要具体问题具体分析。“谁先使用、知名度、被感知的地理范围、雪球作为金融产品是否已经成为通用惯用名称等，关键点是消费者是否会误以为雪球金融产品都是雪球公司发行的。”崔强说道。“如果这些金融产品所涉及的领域，在雪球公司受法律保护的商标范围之内，就可能涉及侵权，这些产品是否会误导投资人，并给雪球公司带来一些负面影响，也需要考虑。就像很多民生信托产品的投资人，会以为民生信托是民生银行的附属机构，但两者并不是一家。”另一位律师向记者说。天达共和律师事务所合伙人、律师管冰认为，雪球公司获得“资本投资、金融服务”类别的商标权后，有权禁止他人在相同或类似服务上使用相同或近似的标识。如果他人发行金融产品、提供金融服务时，使用了“雪球”标识，易使消费者对金融服务提供的来源产生混淆，则该行为可能构成侵权。责任编辑：张书瑗