炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！当今国际形势错综复杂，俄乌战争冲突背景下欧洲能源价格大幅度波动，能源供给安全问题引发广泛关注，欧盟长期以来都是全球气候治理和政策制定的先行者，但当前局面无疑对其一度大刀阔斧的能源转型计划形成了极大挑战，可以预见在全球疫情仍将持续，世界经济复苏动力不足，大宗商品价格高位波动的局势下，海内外将把能源安全提升到空前的战略高度。当下我们正处于 “十四五”的开局阶段，对于正处在关键转型期的能源行业来说机遇和挑战并存。在5月17日东方证券举办的“能源转型期的机遇和挑战”线上论坛暨《能源蓝皮书》线上发布会上，东方证券总裁鲁伟铭表示，我国目前仍处于工业化城市化的中后期，未来经济增速仍有较高的预期，实现碳达峰的难度明显更大，同时我国能源结构以煤为主，要在较短时间内实现安全高效的转型发展，需要克服技术，产业，基础设施建设，就业和社会保障等各种复杂的问题和挑战。能源行业分析师卢日鑫分别从能源转型的电力电价新周期、火电商业模式引领价值的重估以及储能三个方面分析了“十四五”的能源发展展望和投资研判。他认为，在能源转型新周期，俄乌战争对于欧洲的能源价格影响巨大，对于整个欧洲的能源安全来说带来了大的挑战。他阐述了电力市场的三个阶段： 2006年到2011年，整个行业重工业发展非常快，化工、钢铁、建材、有色增长非常快，所以整个电力增速维持在10%以上的以上增速；到2012年到2020年开始，电力消费整体的增速开始回落，中国经济高增长进入重高速增长期，这个阶段我们的整体电力增速是在5.4%； 2021年到2030年相当于在GDP继续保持一个可观的增长，同时我们的能源消费的电气化比例上升，像电动车这些新的应用领域的出现，我们的电力的需求整体的增速，还是保持在5%左右。他认为，煤炭整体上呈现高供应状态，相当于在“十四五”期间煤炭的消耗量是不会下降的，还会略微有上升，但电力的需求有望保持在4%-5%左右，这样带来的结果，就是相当于这部分的增量需求要么靠煤炭的增量要么靠火电增量，要么靠新能源的增量。从电价角度来说，在市场化改革的背景下，无论是火电，还是新能源，都会获得一个比较好的价格支持体系下的盈利水平，这或许成为“十四五”期间的一个主要的方向，就是稳定的电量增长，稳定的供应，和稳定的盈利模式。总结来看从能源结构角度来看，第一个火电会逐渐从一个受煤价波动影响比较大的资产变成一个整体盈利水平相对偏稳定的资产，他认为对火电资产的评估觉得这是一个很大的机会，在整个储能板块过去都认为增速最快的板块是电动车，也在这个覆盖范围，现在维度来看这一板块大概是储能板块，储能板块里面从户用光伏和最近增长最快的户用光伏再到小众的便携式储能再到逐步发力的集中式储能。责任编辑：卫晓丹