巨丰投顾：板块轮动但上涨无力 3100点上方切忌追高！对于明日以及接下来的行情走势，我们整体不悲观，但是需要注意的是市场的节奏。尽管持续反弹，但成交量开始萎缩，量价背离之下，这里指数反向运行的概率在增加。所以，还是要谨防指数反弹后可能回落。但是对个股则不然，目前很多优质品种，目前已经进入了超跌反弹的配置期间，投资者完全可逢低进行投资。巨丰投顾：沪指3100点压力显现巨丰投顾认为目前压制A股投资者情绪的因素仍然是地缘政治、美元收缩、国内疫情等因素。4月29日政治局会议发出稳预期稳市场的最强音，军工、风电、光伏、锂电、芯片等年内率先展开中期调整的赛道板块止跌反弹，激活市场做多信心；并有望带领大盘在中报窗口期来临之前展开一波中级行情。外围市场扰动，则为A股提供低吸机会。建议逢低关注三条主线：其一、一季报同比与环比同步增长的公司；其二、年内调整中被错杀的品种；其三、低价国资改革主题。湘财证券：多头能量释放完毕了吗？来看今天盘面表现，市场表现整体温和，两市涨停板超百只，跌幅超5%不到30只，这说明市场氛围依然偏向多头，继续做多当然是坚定不移的策略。不过，做多不代表追涨，低位没有大涨过的、有热点加持的品种才是需要重点挖掘的方向，暴涨过的品种一定要远离。德讯证顾：权重调整或是后期主力军在各方面利好政策陆续出台中，稳增长效应正在加速显现。虽然面临国内外多重复杂因素，中国经济的韧性依然经得起考验，作为经济晴雨表的A股市场的韧性也将随之增强。中国经济稳中向好、长期向好的基本面没有变，支撑高质量发展的要素条件没有变，韧性足、潜力大、空间广的特点也没有变。目前A股市场估值处于历史底部区域，具有较高的安全边际。容维证券刘思山：量能萎缩制约反弹 市场全天窄幅震荡每一次大的反弹后，成交量跟不上，是一种弱势的信号，说明需求不足，容易酝酿回调。不过，A股筑底需要时间，但阶段性做多阻力要小于做空。当前A股市场的估值已处历史低位，多数板块的股票都值得买入，虽然部分百亿元级私募基金持仓水平并不高，但它们对后市抱以较高的期望。指数有望在三季度迎来拐点，届时私募基金持仓水平将会有很大程度的提升。就目前的吃饭行情，建议把握反弹窗口期，但不宜追高。选股的重点在低风险特征，低估值、有业绩、业绩确定性高的股票，细分龙头将好于尾部公司。百瑞赢：3100点遇阻回落 注意控制仓位策略上，当前盘面还是很乱的，表现强势有很多都是冷门概念，而稍微凝聚性较强的赛道股，更多的还是超跌反弹叠加利好刺激，形态上尚未扭转趋势，后面分化风险较高。操作上，对于手中个股做好保护措施，短线大涨放量或连续上涨的个股，做好仓位控制和风险控制。钱坤投资：异常的焦灼意味着决战即将来临资金风格方面，白马蓝筹赛道股支撑着指数，但也暂时偃旗息鼓，另一边小票市场很真实的反映出当前大部分资金的心态，高位的开始崩开始补跌，但低位的首板还是多，说明这个阶段没有出来确立的亏钱效应之前行情没有明确崩盘信号之前大家还是舍不得离场源达：轻指数重个股两市超百股涨停！操作策略上，今日指数全天虽围绕平盘线附近展开窄幅震荡，但题材板块轮番活跃，盘面热点也快速轮动，尤其个股方面两市再现百股之上涨停的局面。所以策略上可轻指数重个股，建议重点围绕走出底部结构且近期成交量呈现良性配合的角度进行个股机会的挖掘。当然鉴于市场目前也是面临上有压力下有支撑的震荡环境，仓位上还是建议大家继续做好管理，进可攻退可守。责任编辑：王思彤