财联社5月18日讯（编辑 马兰）马斯克收购推特的史诗级交易近来因为后者的账户可靠性而按下暂停键。马斯克表示，他怀疑推特虚假账户至少占推特用户的20%，而不是公司官方估计的5%。但在周日发布的一项由两个小组联合进行的审计却告诉世人，马斯克的估计还是太保守了。仅从他本人多达9300万的粉丝中查找，就有超70%的账号是虚假的或是垃圾邮件账户。根据SparkToro和Followewonk两个组织的调查，马斯克近1亿关注者中，有73%的个人资料中有与垃圾邮件相关的关键字，而71%的人使用位置不属于地球上任何已知地名。此外，有69%的用户在120天内没有交互，有83%的用户只有少数关注者，而78%的用户拥有极少关注者。真是吃瓜吃到自己家，马斯克瞬间从“近亿天王”缩水成为“千万博主”，不知他现在是何滋味。这项研究中还涉及到对用户使用时长、发推频率、人物头像等因素的评估，最后将这些假账户定义为“不经常有真人发文，在时间线上标记活动或参与到推特生态之中”的账户。SparkToro还表示，它标记的大多数垃圾邮件账户都犯有兜售宣传虚假信息、推动网络钓鱼或利用恶意软件操纵股票和加密货币以及骚扰其他用户的行为。尽管这一些数字已经足够触目惊心，但研究小组认为自己还是低估了垃圾邮件账户，虽然也有部分不发推但浏览时间线的活跃用户可能被误判了。马斯克并不是唯一被拿来研究的公众人物。该研究小组还表示，美国现总统拜登推特账户上近一半的追随者也可能是假的，而前总统特朗普的推特则有61%的追随者可能是机器人、垃圾邮件或假账户。根据研究小组对随机44058个账户样本的调查，其中大约19.42%的账户可能是垃圾邮件或虚假账户。而知名人士只是假账户最大的受害者而已。如果这项调查的结果具有一定的可靠性，那么推特声称的2.17亿活跃用户数量将大打折扣，这将明显影响其作为社交平台的商业价值。推特目前仍然拒绝出示其计算虚假账户的模型，并坚持最初与马斯克约定的收购价格，即每股54.20美元。责任编辑：刘玄逸