为切实保护投资者合法权益，维护资本市场健康稳定发展，南方基金2022年5月以“选择合法机构，远离非法主体，坚持理性投资，谨防上当受骗”为主题的防范非法证券期货宣传月活动正有条不紊地开展中。本期防范非法证券期货宣传活动主要为投资者介绍如何防范“荐股”骗局。当前，随着网络技术和社交工具的发展，利用微信和直播等新型社交平台进行“非法荐股”的行为屡见不鲜。南方基金结合中国证监会发表的相关观点总结了以下四种常见的“非法荐股”套路：套路一、拉人加入荐股交流群不法分子往往会通过投放网络广告、分享微信朋友圈等方式开展虚假不实宣传，以免费推荐“牛股”“涨停股”等吸引投资者加入荐股微信群、QQ群或者直播间等，招揽会员或客户。套路二、加入微信群、QQ群或者直播间后，收取高额会员费以及高端服务费等一般而言，相关群内会有自称“老师”“专家”“股神”“老法师”的人，以传授炒股经验、培训炒股技巧为名，实际上向投资者非法荐股，以获得“打赏费”“培训费”或者收取收益分成等方式牟利。也有的不法分子会先免费推荐股票，然后借机邀请投资者加入“内部VIP群”或“VIP直播室”，宣称有更专业的“老师”提供更高端的服务，并以各种名目收取高额服务费。套路三、诱导参与新品种的投资在推荐的“牛股”不灵后，不法分子便以“股市行情不好”“炒股利润率低”等理由，向投资者推荐外汇、贵金属、石油、邮币卡、大宗商品，或者境外指数等新型投资产品，声称这些新投资品种具有投入低、收益高、交易灵活方便的特点，适合普通人投资或与股票进行组合投资。微信群、QQ群内的“托儿”则伪装成投资者现身说法，上传交易盈利截图，吹嘘获利丰厚，诱导其他投资者下载交易软件或APP注册开户，并投入资金参与交易。套路四、设计多种方式获取投资者资金有的交易平台或机构以“喊单”等手段指挥投资者同时买卖股票，涉嫌操纵市场，引导投资者频繁交易，赚取高额手续费；有的平台故意反向“喊单”，导致投资者迅速亏损、爆仓；有的平台则以更换“高级老师”帮助投资者挽回损失为由要求追加资金，导致亏损进一步加剧；除此之外，还有交易平台实行虚拟交易，其交易走势图（也就是K线图）是复制境外市场以往行情，由不法分子通过后台操控，投资者一旦参与交易大都血本无归。不论哪种方式，在投资者资金损失殆尽发现上当受骗后，会立即把投资者拉黑或踢出交流群。非法荐股的套路可能远不止上述四种，在日常投资过程中，还需投资者擦亮眼睛，选择合法合规的金融机构进行投资交易。南方基金在此提醒广大投资者：天下没有免费的午餐。提高警惕，不因一时的贪念参与非法投资交易活动，造成财产损失。另外，一旦发现自己受到相关的非法交易活动的侵害，也要向当地人民政府或者公安机关报案。并且日常生活中也要注意保护个人信息，在微信朋友圈参与帮忙砍价、性格测试以及集赞等活动的时候，如果需要输入个人身份证号、银行卡以及手机号码等信息的话，要善于甄别活动的真实可靠性，以防个人信息被不法分子利用。责任编辑：石秀珍 SF183