随着上海疫情防控形势持续稳中向好，全市已在稳步推进复工复产、复商复市，上海市人民检察院于5月18日发布《上海市检察机关关于服务保障本市复工复产的意见》（以下简称《意见》），推出9大类35项具体举措。守护市民安康、城市安全，营造良好社会环境努力守护市民安康、城市安全，是检察机关的使命职责。《意见》强调，全市检察机关要对人民群众反映突出的民生领域犯罪和对扰乱防疫秩序、市场秩序、社会秩序、网络秩序犯罪及相关职务犯罪行为依法从严打击，通过“以打促防”，为复工复产营造良好社会环境。如对破坏物资保供、恶意哄抬物价牟取暴利、假借防疫名义实施诈骗等犯罪行为，在前期快办严查的基础上，继续把好案件事实关、证据关、法律适用关，坚决从严惩治，保障人民群众切身利益，维护正常市场秩序。始终坚持刑事打击和公益保护同步推进，《意见》明确，检察机关要继续依法规范发挥公益诉讼检察职能，在环境资源保护、食品药品安全等领域，会同有关部门积极开展源头防控，以最小成本修复受损公益，为复工复产筑起法律“防护墙”，并通过长三角区域联合开展检察专项监督等方式，促进长三角区域产业链、供应链大循环的畅通。在办理案件的同时，《意见》要求深入剖析市场主体生产经营过程中的违规风险，以及相关主管部门履职中的管理漏洞，规范制发社会治理检察建议，从源头上促进同类性、倾向性问题治理。深化拓展检察环节人民建议征集制度实践，聚焦市场主体感受迫切的难点痛点问题，引导企业经营者积极建言献策，及时发现并解决相关法律问题。依法纾困解难，助力企业走出疫情困境在疫情防控特殊情势下，保企业就是保就业，保就业就是保民生。《意见》明确要求依法审慎办理企业涉生产经营犯罪案件，维护涉案企业合法权益，更好助力企业走出疫情困境。《意见》强调要坚持打击犯罪与追赃挽损并重，依法最大程度帮助受害企业追赃挽损、弥补损失；同时强化刑事诉讼监督，对案件当立而不立、不当立而立、久挂不决，企业财产、设备被不当查封、扣押、冻结等问题，检察机关将依申请依法予以监督纠正。《意见》要求，对于涉嫌犯罪企业该严则严、当宽则宽。对涉嫌犯罪的企业经营者、技术人员、管理人员等关键岗位人员，如果认罪认罚且社会危害性不大，并有保障复工复产等方面的积极表现，依法“少捕慎诉慎押”；对已经逮捕羁押的案件，检察机关将逐案开展羁押必要性审查，对无羁押必要的，依法及时建议变更强制措施或者予以释放。同时，结合最高人民检察院部署全面推开的涉案企业合规改革试点工作，协同有关单位督促涉案企业建立风险防控体系，并把合规效果由个案向行业延伸，努力实现“办理一起案件、扶助一批企业、规范一个行业”。作为法律监督机关，检察机关将综合运用检察和解、检察建议、抗诉等多元化监督手段，妥善处理涉企业民事监督案件，促进经营者诚实信用履约行权、分担风险，最大程度减少疫情给企业经营带来的不确定性。同时，依托行政检察监督工作协调机制，积极开展涉企行政争议化解，积极协同探索落实从轻处罚等包容审慎监管措施，助力企业更好发展。深化司法为民服务，及时回应法治需求疫情给企业、个人的经营活动、履约能力等带来诸多不利，必然导致相关法律纠纷的产生。作为法律监督机关，检察机关将综合运用公开听证、刑事和解、司法救助等方式，促成当事人达成共识，会同有关各方共同积极稳妥化解涉疫民生矛盾。为确保人民群众和各类市场主体相关诉求能够得到及时受理和办理，检察机关将进一步发挥“12309”检察服务平台、一网通办“检察为民”专栏作用，开设涉疫、涉企案件和司法援助专门通道。目前，本市检察机关已在全国率先推开线上电子法律文书送达，将进一步优化互联网阅卷、未成年人远程帮教、家庭教育指导等工作举措。对符合条件的案件，采用线上云办案、远程视频提审、视频庭审等方式，最大限度减少疫情及其防控对办案的影响，提高诉讼办案效率。《意见》要求全市检察机关结合检察办案，做好相关政策解读、法治宣传、法律风险提示等工作，及时发布涉企业复工复产典型案例，为企业安全生产、合法经营、依法防疫提供指引。责任编辑：李墨轩