涨一天，跌一天，涨一天，跌一天，这或许就是近期市场的特点吧。牛眼君昨天说，沪指能否站上3100点，沪市就看招行的表现了。结果今天盘中，沪指一度收复3100点，确实就是靠招行下午一顿操作。但最后又跌下来，反弹功亏一篑。说实话，对于最近的市场，牛眼君的心态是比较平稳的，涨起来也不是很激动，感觉跌也不会有多大的波动，可能底部就是这样慢慢磨出来的吧。所以今天重点不聊市场，来和大家一起“看热闹”。昨天有个事挺热闹，马斯克盛赞了腾讯的产品——微信。据报道，本周早些时候，在作客迈阿密“All-In”巅峰科技会议访谈节目时，马斯克谈了很多内容，包括美国经济、推特收购案等诸多时下热点话题，他都发表了最新看法。而马斯克对中国社交平台微信的一番盛赞，引发了网友的高度关注。可以毫不夸张的说，马斯克对微信已经不能用“点赞”来形容了，确实是“盛赞”，甚至可以说是“吹上了天”。图片来源：澎湃新闻视频截图马斯克在当时在访谈节目中表示，“如果你在中国，那么你的生活基本上都可以依赖微信。微信功能强大，基本上什么都能做到，它有点像推特加贝宝，再加一大堆其他功能合而为一。操作界面也很棒，真的是一个非常好的APP。”正如马斯克所说，我们几乎就像是生活在微信中一样，我们的生活已经离不开微信了，聊天通信、电话、视频、阅读、日常工作，购物支付、投资理财、获取资讯、卫生防疫等等，我们能想到的，通过微信几乎都能实现。不仅如此，马斯克还补充，“在中国以外就没有像微信这样的APP，而我认为这样的应用是非常有用的：它没有垃圾信息，人们可以在微信上发表评论、发布视频，内容创作者也可以获得收益分成。”马斯克甚至还说，如果要改造推特，就要用微信作为模板来改造。确实，如果不是被马斯克盛赞，我们可能自己都不知道微信有着怎么多优点，或许就是因为我们对微信的使用频率太高了，觉得一切都是理所当然的，所以最终才忽略了它的价值。或许，这就是所谓的“不识庐山真面目，只缘身在此山中”吧。于是，国内网友开始热议，“美国马”相中了“小马哥”。然而，让许多投资者尴尬和不解的是，拥有微信的腾讯控股，其股价在过去一年多以来跌得有些惨不忍睹。去年2月，腾讯股价最高700多港元，今年3月份最低跌破300港元，而现在依然只有360多港元，相对于历史高点跌了一半多。作为港股市场市值最大的公司，同时也是恒生科技指数第一大权重股，腾讯股价涨跌带来的影响力，甚至可以说超过了茅台之于A股市场。腾讯的微信，被马斯克盛赞，但腾讯自身的股价却陷入低谷，究竟是为什么？其实是因为，腾讯不仅仅有微信，还有很多收入来源，比如广告、游戏、金融科技等等。根据腾讯公布的2021年年报，公司去年收入5601亿元，按照报表，业务分为三块：1.增值服务2916亿元，占比52%；2.网络广告收入887亿元，占比16%3.金融科技及企业服务收入1722亿元，占比31%。再细分看：1、游戏业务：收入1743亿，占比31%；2、社交网络业务（腾讯视频、腾讯音乐会员，直播打赏等）：收入1173亿，占比21%；3、社交广告业务（QQ及微信）：收入753亿，占比13.6%；4、媒体广告业务（腾讯视频、音乐、新闻）：收入133亿，占比2.4%；5、金融科技及企业服务：收入1722亿，占比31%.所以，如果单纯说微信的话，其收入占比相对于腾讯的总盘子而言，并不是最大的。而腾讯的其他业务，比如游戏、广告等，过去一年度，受互联网反垄断等监管政策的影响，很明显放缓了增长的脚步，股价出现大幅调整，也就不难理解了。而近期，市场对于平台经济的态度，似乎又发生了转变，腾讯、阿里、美团、京东等股价开始反弹。昨天，数字经济、平台经济又传来重磅利好。据报道，全国政协17日在京召开“推动数字经济持续健康发展”专题协商会。中共中央政治局委员、国务院副总理刘鹤出席会议并讲话。他指出，全球数字经济正呈现智能化、量子化、跨界融合等新特征。要努力适应数字经济带来的全方位变革，打好关键核心技术攻坚战，支持平台经济、民营经济持续健康发展，处理好政府和市场关系，支持数字企业在国内外资本市场上市，以开放促竞争，以竞争促创新。这个消息，对于腾讯等公司来说，无疑是一大利好。不过，今天相关公司的表现，属于是经典的“利好兑现就下跌”。因为昨天恒生科技指数大涨了近6%，已经“涨过了”，今天就该跌了。未来的腾讯，到底还能不能重拾昔日的辉煌，确实很难预测。但调整这么久，跌幅这么大之后，有必要继续那么悲观吗？