5月18日，外交部发言人汪文斌主持例行记者会。有记者提问，《环球时报》日前发布“中国公民对东盟认知与态度”和“中国高校学生对中国-东盟合作的认知与态度”民意调查报告。发言人对此有何评价？汪文斌表示，我看到了有关报道。有关报告反映了中国民众对东盟国家抱有美好情感与印象，对中国东盟发展睦邻友好关系态度积极，对中国东盟的未来充满信心这是中方长期以来坚持睦邻友好的周边外交政策的结果，也证明了我们发展同东盟关系显民心顺民意。中方高度重视中国东盟关系，始终视东盟为中国周边外交的优先方向。在中国和东盟国家共同努力下，中国与东盟关系蓬勃发展，取得了举世瞩目的成就。去年，我们共同庆祝了中国-东盟建立对话关系30周年，正式宣布建立中国东盟全面战略伙伴关系。今年1月1日，《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）正式生效，为地区和世界和平稳定、繁荣发展注入新的动力。通过有关民调可以看到，中国民众充分肯定东盟对亚太地区和平与发展作出的积极贡献，对某些域外势力蓄意干扰中国东盟关系也了然于心。东盟国家不是地缘争夺的“棋子”，而是促进地区发展繁荣的重要“棋手”。任何在本地区制造集团对立和分裂对抗的行为，都是不得人心的。汪文斌表示，习近平主席去年在中国-东盟建立对话关系30周年纪念峰会上指出，“30年来中国东盟合作的成就，得益于双方地缘相近、人文相通得天独厚的条件，更离不开我们积极顺应时代发展潮流，作出正确历史选择”。中方过去是、现在是、将来也永远是东盟的好邻居、好朋友、好伙伴。中方愿同东盟一道，以30周年纪念峰会重要共识为指引，建设好中国东盟全面战略伙伴关系，深化各领域务实合作，珍惜和维护友好民意基础，携手迈向更为紧密的命运共同体，为促进地区和平稳定与繁荣作出新的贡献。（总台央视记者 朱若梦 孔禄渊）责任编辑：李昂