参考消息网5月18日报道据美国福克斯新闻网站5月17日报道，特斯拉汽车公司首席执行官埃隆·马斯克本周说，美国必须“停止内斗”才能与中国竞争，还警告说世界第二大经济体的经济总量有朝一日会超过美国。报道称，马斯克周一晚间对一档播客节目的主持人说：“我们未来将会看到一个怎样的中国。它将成为一个经济体量两倍于美国、也可能三倍于美国的经济体，生活在那样一个世界将是相当不寻常的事情。”马斯克接着说：“因此，美国最好停止内斗，停止攻击我们自己。美国人自己攻击自己的事情不胜枚举，实在是蠢透了，还是想想‘我们一定要有竞争力’吧。”他说：“一个新入局的家伙，它的体量将会是我们的两到三倍。我们最好加紧行动，停止内斗。”报道称，根据美国经济分析局的数据，美国2021年的经济总量约为23万亿美元。与此同时，中国国家统计局称中国的经济总量约为17.7万亿美元。报道称，周一，在被主持人问到如何处理政治问题时，马斯克说，美国的首席执行官们应该把重点放在自己的业务上。他说：“一家公司的目的是为人类生产有用的产品和服务。这里不是一个政治集会场所。”报道称，总部设在得克萨斯州奥斯汀的特斯拉公司在中国拥有广泛的业务。在特斯拉公司去年销售的935222辆汽车中，中国消费者购买了大约一半。马斯克说，从长远来看，特斯拉汽车市场25%至30%的份额将来自中国。2019年初，特斯拉公司在上海的超级工厂破土动工，这是中国第一家100%由外国汽车制造商拥有的汽车制造工厂。责任编辑：郭明煜