被各种商家营销套路侵害权益？买到的商品出故障投诉无门？ 黑猫投诉平台全天候帮您解决消费难题【消费遇纠纷，就上黑猫投诉】国家市场监督管理总局缺陷产品管理中心5月16日发布消息显示，保时捷中国计划召回6072辆Taycan系列纯电动汽车，召回原因系儿童座椅固定装置存隐患。消息一出，引起此前维权车主不满，认为保时捷避重就轻，对“减配问题”的处理仍旧采取敷衍态度。召回未涉及“减配门”相关问题国家市场监督管理总局官网显示，保时捷（中国）汽车销售有限公司根据《缺陷汽车产品召回管理条例》和《缺陷汽车产品召回管理条例实施办法》的要求，向国家市场监督管理总局备案了召回计划。自2022年5月16日起，召回2020年1月7日至2021年7月16日期间生产的部分2020-2021款进口Taycan系列纯电动汽车，共计6072辆。召回原因是后排座椅安全带锁扣线束可能未正确布线，会干涉到右后座椅上的ISOFIX固定孔眼中的固定锁杆。这种情况下，可能会造成儿童座椅无法正确地安装在后排右侧座椅上，存在安全隐患。 保时捷（中国）汽车销售有限公司将通过授权经销商，为召回范围内车辆免费检查后排右侧座椅安全带锁扣的线束布线，必要时重新正确安装，防止干扰右后座椅的ISOFIX固定件，以消除安全隐患。对于此次召回，部分维权车主表示，本以为此次召回与此前曝光的“减配事件”有关，看到召回原因是关于儿童座椅相关问题，保时捷避重就轻的处理态度让车主们十分失望。保时捷官方公开道歉遭到反噬近段时间，保时捷因减配问题频上热搜。保时捷曾以芯片短缺为由，将部分车辆的电动转向柱减配为手动转向柱，承诺后续将免费升级为电动转向柱。但近日其官方又改口称不予免费升级，仅提供2300元代金券作为补偿。而车主如果自己在售后更换电动转向柱，成本在3万元左右。此次保时捷减配车型涉及Macan、卡宴、帕拉梅拉、Taycan、911等多款车型。据保时捷车主描述，涉及上述问题的新车超过2万辆。车质网、黑猫投诉【投诉入口】等投诉平台上出现了大量对保时捷“转向柱”问题的投诉。伴随事件发酵，保时捷中国表示成立特别工作组，将联合相关供应商，尽快找到解决方案。随后，蓝鲸汽车向保时捷方面了解解决方案何时公布，相关人员表示目前仍在和德国总部进行商讨，有解决方案会及时对外公布。解决方案各地4S店自己做主，没有同一标准据中国网报道，最近已有部分保时捷车主已经解决了车辆问题。有车主反馈称，保时捷方面已经按车主要求，为其办理了退车服务。此前该平台陆续收到了40余条保时捷减配相关的投诉，直指保时捷存在欺诈消费者的行为。但蓝鲸记者调查发现，目前仍只有极少部分车主收到了可以优先补配或退车的通知。有车主在公共平台反映，她加入一个接近500人的维权群里，车主们普遍表示没有后续进展。在此次召回信息发布后，车主们认为保时捷避重就轻，对减配问题仍旧采取敷衍的态度令他们非常失望。此外，记者在某社交平台发现，来自北京、浙江、广东的车主在沟通时表示，4S店销售人员主动联系自己商讨补偿方案，代金券金额在1-3万元不等，包括精品装饰，维修保养等方面，还有的4S店销售向车主提供了一年延保的解决方案，但大多车主反应平平，并不买账，同时诟病各地解决方案千差万别，甚至可以讨价还价，没有统一标准。根据官方数据，保时捷2021年全球累计交付301915辆，中国市场的累计交付高达95671辆，已经连续7年成为保时捷品牌全球最大单一市场。而作为最大单一市场的客户群，中国车主对于保时捷一再拖延的解决方式表示不满，不排除联合起诉的可能。