东北证券发布研究报告称，首予腾讯控股（00700）“买入”评级，主营业务盈利能力强劲，微信生态圈打造竞争优势，预计2022-24年归母净利润为150617161854亿元，Non-IFRS归母净利润为125014581603亿元，另按SOTP估值法预计其2022年市值3.76万亿元，对应4.35万亿港元，目标价453港元。东北证券主要观点如下：超级社交APP构筑互联网基础服务平台，用户高参与度推动业务扩张。公司旗下微信、QQ等超级社交APP深度渗透用户生活，其中微信月活超12亿，在熟人社交、工作、线上支付等多渠道具备高渗透率，已实质上成为互联网重要基础服务平台。通过超级APP作为入口，公司各项业务协同发展能力优于同行，在游戏、支付及云服务领域具备竞争优势。游戏业务：国内大DAU赛道王者，全球IP推动出海业务增长。公司拥有多款高月活产品，结合自身社交渠道，在大DAU赛道具备绝对优势地位。公司依托自身体量及资源优势，全球顶级IP获取能力强劲，与《使命召唤》《绝地求生》《阿凡达》等全球头部IP合作开发移动游戏，依托自身强劲研运能力，出海业务高增长可期。B端业务发展强劲，商业支付、云服务为核心驱动力，广告具备增长潜力。腾讯金融科技及企业服务收入占比持续提升，2021年达31%。公司金融科技业务核心为支付业务，2021年中期财报显示，微信支付的日活跃用户数及支付频率同比健康增长。微信生态圈的持续发展助推B端业务增长，2021年小程序和视频号DAU分别达到4.5亿和3亿，用户规模增长迅速，提供更多广告位及商业支付场景。视频号广告互选平台上线，加快广告变现效率，流量潜力有待挖掘释放。腾讯云市场份额稳居行业前三，多款SaaS旗舰产品发展强劲。腾讯云或能借助其在SaaS和PaaS上的优势进一步提升付费客户数量及盈利能力。监管推动行业规范性提升，平台重视社会总价值贡献。监管规范平台经济，减少无序竞争，但不影响公司核心流量优势及经营效率。该行认为平台公司未来将注重社会总价值贡献，推动互联互通，优化业务结构，行业竞合格局有望改善。风险提示：行业竞争加剧，游戏上线不及预期。责任编辑：李双双