炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星年初以来，伴随着股市的调整，作为机构心头好的赛道股也是轮番回调，包括宁德时代、比亚迪、阳光电源等在内的多只赛道股股价大幅回调，“宁王”也在这一调整中被万亿俱乐部除名。此前风光无两的赛道股一下子成了昨夜黄花，市场悲观，投资者也不看好。然而随着近日市场情绪持续转暖，各大指数也迎来回升之际，赛道股却开始频频迎来集体爆发。对此市场在为之振奋的同时，也在疑惑此轮赛道股集体爆发究竟是超跌反弹还是已吹响反攻号角。对此，本文将从几个方面进行分析总结。利空影响逐渐消退从消息面来看，今年以来，上游原材料涨价、长三角疫情对全国汽车产业产销的冲击、宏观经济走弱引发对汽车需求不足的担忧，对汽车板块形成轮番冲击。如果把汽车产业比作被三股力量压制的弹簧，现在这三股力量均有所缓解：其一，原材料价格高位回落。部分锂电材料报价近日再度下调，上游原材料价格开始出现回落迹象，有利于中游环节缓解成本压力。随着锂等上游原材料价格微跌，电池企业正积极降价格传导到下游，叠加复工复产的推进，盈利进一步改善，板块有望迎来反攻号角。其二，随着上海进一步复工复产、分阶段复商复市，疫情对汽车产销的影响进一步减弱。本月初，上海市住建委发布了第一批《上海市重大工程建筑工地复工复产“白名单”》，涉及项目共24个，主要聚焦工地安全生产和城市安全运行，覆盖科技产业、城市基础设施、社会民生等重要领域。对此，国信证券认为，随着上海疫情被有效控制，复工复产有序进行中，预计在5月底整个汽车产业链的供给有望恢复到接近正常水平。其三，政策预期再起。据财联社此前报道，新一轮汽车下乡政策最快将于5月出台；汽车作为我国经济的支柱性产业，消费占社零总额约10%，促进汽车消费是对冲经济下行中的重要手段；政策预期缓解了市场对需求不足的担忧。此外，近期有关部门及各地方政府陆续出台促消费政策，比如广州、深圳增加购车指标，沈阳发放汽车消费补贴等。就此来看，汽车产业作为国家实现稳增长预期目标的重点支持产业之一，在政策支持力度加大的情况下，疫情缓解后产销将回补，迎来恢复性增长，甚至不排除超预期的可能。锂电池股涨停潮，万亿宁王在招手股价表现来看，受上述消息提振，锂电池板块连日走强，截止5月17日收盘，板块指数近10个交易日累计上涨近14%，个股方面，以近10个交易日涨跌幅来统计，贤丰控股累计涨近52%，华控赛格、拓中股份累计涨幅超40%，板块内近50只个股累计上涨20%以上。值得的一提的是，权重龙头股宁德时代近日也表现出色，截止17日收盘，成功迈上420元关口，近6日累计反弹超14%，股价也恢复至4月中下旬水平。目前总市值9849亿元，离重回万亿可以说只有一步之遥。对此，海通策略指出，成长股对利空钝化同样说明当前或已经处于底部区域。锂电龙头宁德时代一季报显示公司2022年一季度公司净利润同比下降24%。财报披露后第一个交易日宁德时代一度下跌近14%，但随后跌幅收窄，目前从最低点以来最大涨幅近20%，已回到一季报公布前的水平。宁德时代业绩不佳但市场表现并未受到较大冲击，说明当前或已经对利空钝化。其实这一现象在2019年初同样出现过，2019年1月底业绩预告显示创业板业绩大减，但创业板指并未创新低，此后开启了持续三年的成长股牛市。外资加仓新能源赛道从资金面来看，5月以来，有“聪明钱”之称的北向资金已开始大举加仓新能源赛道。Choice数据显示，截至5月16日，北向资金本月以来加仓了多只新能源股票，其中，阳光电源、比亚迪、亿纬锂能分别被增持22.19亿元、18.8亿元、9.35亿元。此外，海外市场上，中国造车“新势力”也受到了资管巨头的青睐。最新披露的13F文件显示，全球最大资管公司贝莱德今年一季度累计买入105万股理想汽车，增持幅度为5%，期末持仓市值为7.72亿美元；同期，贝莱德还买入55万股蔚来，期末持仓市值为13.60亿美元。全球最大对冲基金桥水也大举增持了蔚来和理想汽车。其中，桥水对蔚来汽车的增持幅度达73%，对理想汽车的增持幅度达115%。从两家公司的业绩表现来看，理想汽车5月10日发布的2022年一季度财报显示，公司一季度实现营收95.6亿元，同比增长167.5%。一季度理想ONE的交付量为31716辆，同比增长152.1%。在现金流方面，其第一季度的经营现金流同比增长98%至18.3亿元，而这已经是理想汽车连续第八个季度实现经营现金流为正。蔚来则在2021年实现营业收入361.4亿元，同比增长122%。一季度逆势增长80%，产品渗透率高位攀升在行业景气度方面，TrendForce（集邦咨询）发布数据显示，2022年一季度全球新能源汽车（包含纯电动车、插电混合式电动车、燃料电池车）总销量为200.4万辆，同比增长达80%。根据乘联会数据，批发层面，2022年4月份新能源车厂商批发渗透率达29.6%，较2021年4月11.2%的渗透率提升了18个百分点，较今年3月25.1%渗透率上升了4.5个百分点。零售层面，4月新能源车厂商零售渗透率达27.1%，较2021年4月9.8%的渗透率提升17.3个百分点，较今年3月28.2%渗透率下跌了1.1个百分点。整体上看，批发渗透率较3月显著提升，受疫情短期扰动零售渗透率略有回落。东吴证券表示，坚定看好汽车板块投资机会，4月产销同比或最差，复工复产有序开展推动供给增加，或有的刺激政策出台加速需求恢复！综合基本面+估值，汽车板块目前已经处于低估位置。配置主线：1）特斯拉产业链；2）新车周期向上的自主品牌优先；3）智能化产业链；4）其他优质零部件等。总的来看，当前的新能源赛道利好消息不断，叠加政策扶持、困境反转等多方面因素，短期超跌反弹行情或有一定的延续性。但需要注意的是，随着短线资金的进场，市场情绪将很快被推向高潮，而后市场或将再次表现出观望态度，赛道股大概率将迎来分化，确定性更强的赛道分支或仍有持续表现机会。责任编辑：张书瑗