炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星大盘全天围绕平盘附近窄幅震荡，三大指数均小幅下跌。盘面上，题材板块轮番活跃，热点快速轮动。其中户外露营概念股全天强势，三夫户外涨停。服装纺织板块内多股涨停。汽车股再度走强，中通客车4连板，长城汽车涨5.55%。下跌方面，周期类个股表现低迷。总体上个股涨多跌少，两市超2700只个股上涨。在高人气个股方面，浙江建投跌9.92%，新华制药盘中涨停，之后涨幅大幅回落，截止收盘涨0.56%，奥飞娱乐实现四连板。虽然指数调整，但个股表现活跃，两市再现超百股涨停。沪深两市今日成交额7703亿，较上个交易日缩量197亿。截止收盘，沪指跌0.25%，深成指跌0.2%，创业板指跌0.26%。北向资金全天净卖出22.77亿元，其中沪股通净卖出21.1亿元，深股通净卖出1.68亿元。高层重磅表态在昨日的美股市场上，中概股成了最耀眼的那一个。纳斯达克金龙指数涨5.2%，收于6402点。网易有道涨12.78%，老虎证券涨11.65%，金山云涨逾11.31%，爱奇艺涨7.92%，阿里巴巴涨6.37%，拼多多涨6.13%，百度涨4.79%，京东涨4.15%。在A股市场上，数字经济同样表现抢眼。荣联科技、证通电子、直真科技涨停。数字经济和平台经济相关个股表现强势的原因或许与17日的新闻联播有关。据央视新闻联播报道，全国政协17日在京召开“推动数字经济持续健康发展”专题协商会。其中，中共中央政治局委员、国务院副总理刘鹤出席会议并讲话。刘鹤指出，全球数字经济正呈现智能化、量子化、跨界融合等新特征。要努力适应数字经济带来的全方位变革，打好关键核心技术攻坚战，支持平台经济、民营经济持续健康发展，处理好政府和市场关系，支持数字企业在国内外资本市场上市，以开放促竞争，以竞争促创新。此外值得注意的是，百度李彦宏、网易丁磊、360周鸿祎也参加了会议。对于中概股的未来，中信证券指出2021年高点以来至今，中国互联网指数累计下跌73%，其中头部公司阿里巴巴、腾讯控股等公司当前分别处于近5年估值分位数4%、2%，相对估值水平已处与近5年历史低水平，2021年末公司现金类资产总市值占比分别为34%9%。中信认为，伴随着局部疫情的缓和，宏观经济的修复，未来互联网公司1-2业绩仍具备一定的确定性，预计成熟公司业务2021-23年利润CAGR约为15%。多只个股同日退市与此同时，正所谓流水不腐，户枢不蠹，一个成熟的资本市场必然是有进有出，对于A股来说也是如此，而近来A股退市的节奏有所加快。17日晚间，*ST罗顿、*ST中房、*ST中天、*ST明科、*ST游久、*ST昌鱼同步公告，上交所决定终止公司股票上市，退市整理期起始日为5月25日，预计最后交易日期为6月15日。和往年相比，今年触及退市指标的企业数量大幅增加，这和2020年底出台的退市新规有关。新退市制度改革引入了“营业收入低于1亿元+扣非前后净利润为负”的组合类财务指标，并明确该指标所谓的营业收入应当扣除与主营业务无关和不具备商业实质的收入。根据退市新规，2021年年报披露后，上市公司若首次触及“营业收入+净利润”指标，其股票将被实施退市风险警示；2020年年报披露后股票已被实施退市风险警示的公司，2021年若再次触及相关退市情形，将直接退市。而在新进的方面，值得注意的是，据中证报报道，国务院国资委副主任翁杰明5月18日在深化国有控股上市公司改革争做国企改革三年行动表率专题推进会上表示，要继续加大优质资产注入上市公司力度，集团公司要系统梳理未上市和已上市资源，结合实际逐步将现有未上市的优质资产有计划地注入上市公司，必要的也可单独上市。要稳妥探索符合条件的多板块上市公司分拆上市，支持有利于理顺业务架构、突出主业优势、优化产业布局、促进价值实现的子企业分拆上市。要盘活或退出低效无效上市平台。A股后市展望目前市场再次来到3100点整数关口附近，由于近阶段国内外不确定性因素依然较多，且暂时未能出现明显的拐点性事件，近期或将围绕3100点左右进行一定的多空拉锯。至于A股后市，国盛证券指出，随着经济预期恢复，市场风险偏好也将逐步回升，短期市场最差的阶段已经过去，应积极把握本轮指数修复行情。短期继续重点关注有超跌反弹需求的赛道股，如光伏、新能源车、军工等相关板块，但板块反转还需时日，注意节奏把握。可持续关注受益于货币政策宽松且处于上升趋势形态的地产产业链、银行等相关稳增长板块，后期随着经济持续恢复，能够兑现基本面的方向，如制造、消费等，可着重进行关注。责任编辑：张书瑗