炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星自四月末以来，随着疫情逐步好转，上海陆续推动复工复产，汽车板块也已持续反弹近24%。4月新能源汽车的销量也是十分喜人，根据中汽协数据，2022年4月中国新能源汽车销量29.9万辆，同比增长44.6%。此外，据中国 证券报报道，新一轮“汽车下乡”政策有望近期出台，进一步促进新能源汽车销量。无惧外围扰动4月新能源汽车渗透率再度提升据TrendForce调查数据显示，2022年一季度全球新能源汽车（包含纯电动车、插电混合式电动车、燃料电池车）总销量为200.4万辆，同比增长达80%。单从国内来看，根据中汽协数据，2022年4月中国新能源汽车销量29.9万辆（+44.6%），环比大幅下降38.3%，单月销量对应新能源汽车渗透率25.3%，渗透率较上月大幅提高3.7pct．；2022年1-4月累计销量155.6万辆（+112%），累计销量对应新能源汽车渗透率20.2%。国内疫情对汽车产业的影响集中体现在四月销量数据上，叠加四月是车市传统淡季，四月销量环比大幅下降是可以预见的。值得注意是，即使是最困难的时期，四月销量对比上年同期仍然录得增长超40%，这个同比增速可以说是颇有韧性，反映出中国新能源汽车发展势头强劲。新一轮“汽车下乡”政策有望6月出台 进一步促进汽车销量据中国证券报报道，多位业内人士称汽车下乡政策有望于6月初出台，鼓励车型为15万元以内的汽车（含燃油车及新能源汽车），每辆车补贴范围或在3000元-5000元。业内专家预计，汽车下乡将促进燃油车20万-30万辆销量，促进新能源汽车30万-50万辆销量。今年以来，多地陆续推出汽车消费刺激政策国务院更是两次提及鼓励汽车下乡：2月，国务院印发《“十四五”推进农业农村现代化规划》，鼓励有条件的地区开展农村家电更新行动、实施家具家装下乡补贴和新一轮汽车下乡，促进农村居民耐用消费品更新换代；强调完善县城和中心镇充换电基础设施建设。4月，国务院办公厅印发《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》，指出要以汽车、家电为重点，引导企业面向农村开展促销，鼓励有条件的地区开展新能源汽车和绿色智能家电下乡，推进充电桩（站）等配套设施建设。纵观历史，2000年至今汽车行业三次大的政策刺激效果都十分显著：2009-2010年国内汽车销量实现飞跃式增长：2008-2010年汽车增速分别为6.6%、45.5%和32.5%。2015年-2018年国内汽车销量实现稳定增长：2015年10月后，乘用车销量增速同比逆转，10月份同比增速为13.3%，11月份即达到23.7%。2016年全年乘用车销量增速为14.9%。2019年-2020年汽车销量增速整体呈改善趋势：汽车销量的高基数叠加2020年初以来疫情影响，刺激政策效果较弱。2019年乘用车销售同比分别为-9.6%、-5.9%和6.5%。销量增长也带动板块相对收益的提高：2009年至2010年，汽车、乘用车、零部件板块相对沪深300收益率分别为128%、212%、120%；2016年至2017年，汽车、乘用车、零部件板块相对沪深300收益率分别为2%、1%、3%；2020年至2021年，汽车、乘用车、零部件板块相对沪深300收益率分别为9%、37%、0%。农村地区汽车保有量提升空间大 汽车行业具有显著配置价值当前国内疫情反复，在今年宏观经济稳增长的背景下，汽车下乡政策的出台将是稳增长、促消费的重要政策手段。相比于上一轮政策刺激，目前乘用车需求并不悲观。目前汽车库存较低，却芯缓解下产销提升空间较大；目前限牌城市放宽限购，预计一线城市新能源指标将有所放开；现阶段下沉市场对新能源认可度较上一轮政策刺激时已有较大提升，有望在政策刺激下迎来空间的快速提升。根据国家统计局数据，2020年每百户农村居民汽车拥有量为26.4辆，城镇居民为44.9辆。通过城镇、乡村人口和百人汽车拥有量计算得到，2020年我国乡村人口百人汽车拥有量相较城镇约少8.4辆，乡村地区汽车保有量提升空间广阔。目前，国内农村居民消费和收入增速高于城镇居民，具有较大潜力。有效和精准的行业刺激政策，有望提振汽车行业需求。首创证券认为，汽车行业具有显著配置价值：短期内，生产制造供给角度看，随着上海及周边的复工复产的有效进行，最坏的时刻已经过去，随着政策刺激、疫情环节导致的社会活动和经济活动的恢复，汽车需求有望得到显著恢复。整车建议关注产品周期上行的长安汽车、上汽集团、比亚迪、长城汽车。汽车电子相关零部件供应商建议关注有望实现国产替代和价量齐升的拓普集团、伯特利（EPB+线控制动）、星宇股份（智能车灯）、中鼎股份（空悬）、德赛西威（智能座舱系统）、科博达（灯控）。责任编辑：张书瑗