五星情报局新品上架优惠中！主线选股提升胜率，和高手面对面互动！【北向掘金】帮你看透主力老底，买前看一看，心里超有底！你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！尾盘掘金！立即捕获主力最新动态 热门股永远逃不出掌心新浪财经-形态识金帮你轻松寻牛股！入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城5月18日，数字经济板块大涨，截至发稿，亚康股份、英飞拓、容联科技、国脉科技、证通电子等股纷纷大涨。消息面上，5月17日，全国政协在京召开“推动数字经济持续健康发展”专题协商会，全国政协主席汪洋强调，要辩证看待和统筹把握发展和安全的关系，不断做强做优做大数字经济，使之更好服务和融入新发展格局、推动高质量发展。国务院副总理刘鹤指出，要努力适应数字经济带来的全方位变革，打好关键核心技术攻坚战，支持平台经济、民营经济持续健康发展，处理好政府和市场关系，支持数字企业在国内外资本市场上市，以开放促竞争，以竞争促创新。信达证券指出，从政策层面看，促进平台经济健康发展是今年的主旋律，而通过平台经济稳增长稳消费也是国家和各地政府保持今年经济发展目标的重要抓手。我们预期各地方结合平台经济企业共同发放的消费券将发挥“乘数效应”的作用，带动各地电商消费行业迎来较快复苏。另一方面，近30日，数字经济板块中总计有30家公司获得机构“买入”或“增持”等看好评级，占比超五成。从评级次数来看，有10只个股获得看好评级次数均在5次及以上，其中，中兴通讯、奇安信、大华股份、光环新网等4只概念股获得看好评级次数均在10次及以上。那么，相关概念股后市行情又能否持续？投资者究竟该报以怎样的期许呢？而众所周知，有主力资金介入的股票才能持续上涨，没有主力资金介入的股票难以上涨，而新浪财经Level-2大单净量功能便能够监控主力资金的进出情况，帮您了解主力资金进出场的详细情况。以今日大涨的亚康股份为例，通过新浪财经Level-2的大单净量发现，此前，主力资金持续涌入该股，而在BS点信号区间内该股持续活跃。而近期，BS点信号再度发出，之后该股5个交易日大涨26%，意味着该股近期获得资金关注。再多说一嘴——不是所有人都会一直看盘、观察主力动向。很多人更需要的是“有人帮他看盘，有情况了说一声”。如果投资者同时拥有五星股票池、尾盘掘金、形态识金、新浪财经Level2大单净量等炒股神器，那么就可以从每天的盘面和连续数十个交易日为单位来监控主力资金，经过多重验证之后，捕获主力的成功率必将大幅提高。接到通知后，再进行判断，就不会再因为没看行情而关灯吃面了，也不用为没有止盈而后悔了。现在，抓紧查一查，你手中的股票现在主力正在偷偷出货还是进场？决胜千里之外。最后说一句，好的产品就像好的股票一样，你今天不买，明天可能就不是现在这个价格了，也更不要让主力多了几件武器而超越了你。时间紧迫，话不多说，赶紧上车，武装自己，逼死主力。五星情报局新品上架优惠中！主线选股提升胜率，和高手面对面互动！【北向掘金】帮你看透主力老底，买前看一看，心里超有底！你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！尾盘掘金！立即捕获主力最新动态 热门股永远逃不出掌心新浪财经-形态识金帮你轻松寻牛股！入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城本产品由优品投顾提供，机构编号ZX0111。风险提示：本产品仅供参考，不构成具体投资建议。策略产品研发投资顾问编号A0340617070005，策略根据算法模型得出，存在局限性，不代表未来收益。用户需独立做出投资决策，风险自担。市场有风险，投资需谨慎。责任编辑：王涵