5月16日，美国副总统哈里斯率领内阁官员前往阿联酋，此举被视为美国发出信号，白宫正努力重新调整与阿联酋的关系。据《国会山报》5月17日报道，美国总统拜登本周派出了由副总统哈里斯带领的“最高级别”的内阁成员前往阿联酋，其中包括国务卿布林肯、国防部长奥斯汀和中央情报局局长伯恩斯等人。此行为了向前阿联酋总统哈利法的逝世表示哀悼，并向新任总统穆罕默德表示祝贺。哈里斯在一次会议后表示，此行的目的是“重申美国对该地区安全与繁荣的共同承诺，以及美国人民如何从这种关系中受益。”她称阿联酋为“朋友”和“伙伴”。美国高级官员称，美方访问阿联酋代表团的成员组成，反映了华盛顿希望彰显其对该地区的承诺。路透社援引美国布鲁金斯学会政策专家奥马尔·塔斯皮纳（Omer Taspinar）的话称，“这是拜登政府为修复关系而发起的一次重量级‘魅力攻势’。”据阿联酋国家通讯社（WAM）报道，阿联酋外交部长阿卜杜拉16日告诉美国国务卿布林肯，在新总统穆罕默德的领导下，阿联酋期待加强与美国的战略关系。路透社16日报道称，拜登派出“顶级团队”前往阿联酋哀悼，显然是为了修复与海湾国家的紧张关系。俄乌冲突爆发后，西方逐渐减少对俄罗斯能源依赖，海湾地区产油国的重要性愈加凸显。海湾国家迄今为止一直拒绝在俄乌冲突中选边站。欧佩克的重量级成员国沙特阿拉伯和阿联酋也反对为帮助稳定原油价格而提高产量的呼吁。责任编辑：李墨轩