5月18日下午，北京市第338场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。会上，北京市委宣传部副部长徐和建表示，当前北京接连出现几起聚集性疫情，社会面仍筛查发现零星散发病例，首都防控形势依然严峻复杂，不容丝毫迟疑和松劲懈怠。北京新增本土感染者49例其中社会面筛查4例会上， 北京市疾控中心副主任刘晓峰介绍，5月18日0时至15时，新增本土感染者29例。自5月17日发布会后（5月17日15时至18日15时），新增本土感染者49例（感染者1308至1356），丰台区27例，房山区10例，海淀区7例，朝阳区4例，西城区1例；普通型5例、轻型37例、无症状感染者7例；管控人员45例、社会面筛查4例；其中35例与近期发生的聚集性疫情有关。均已转至定点医院隔离治疗，相关风险点位及人员已管控落位。感染者1312：通过社会面核酸筛查发现，现住丰台区新华国际中心乐乎城市青年社区。5月17日报告核酸检测结果为阳性，诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者1313、1340：通过社会面核酸筛查发现，现住址均位于丰台区，岳各庄市场到访人员和工作人员。5月16日、17日报告核酸检测结果为阳性。5月17日、18日诊断为确诊病例，临床分型分别为普通型、轻型。感染者1353：通过社会面核酸筛查发现，现住海淀区马连洼街道梅园小区。自述5月14日下午到访过物美超市（安河桥北店）。5月17日报告核酸检测结果为阳性，5月18日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。岳各庄市场聚集性疫情累计报告感染者78例会上， 刘晓峰介绍了两起聚集性疫情最新情况：岳各庄市场相关聚集性疫情累计报告感染者78例，其中工作人员43例、关联人员35例；房山区韵达快递长阳分部相关聚集性疫情累计报告感染者50例。北京本轮疫情累计报告感染者1218例会上，刘晓峰介绍，4月22日至5月17日15时，北京市累计报告1218例新冠肺炎病毒感染者，涉及15个区，其中，朝阳区396例，房山区337例，丰台区150例，海淀区132例，通州区74例，顺义区44例，西城区26例，昌平区15例，石景山区、大兴区各13例，东城区8例，门头沟区5例，密云区、延庆区各2例，经开区1例。有病例近期一直未参加核酸筛查会上，刘晓峰表示，当前本市疫情防控形势严峻复杂，不容丝毫迟疑和松劲懈怠。流调分析发现，有病例近期一直未参加核酸筛查，不但延误了治疗还导致了疫情传播，增加了疫情防控不确定性。刘晓峰说，高质量、全覆盖开展区域核酸筛查和常态化核酸检测是尽早发现隐匿传染源的最重要手段，请广大市民朋友积极主动参加核酸筛查，戴好口罩、有序排队、保持安全社交距离。请与官方公布的病例活动轨迹及岳各庄市场风险点位有时空交集人员、接到健康宝弹窗提示人员立即向社区报告，配合各项防控措施。5地调整风险等级，在朝阳和房山会上，刘晓峰通报：截至5月17日24时，经市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，朝阳区2地、房山区3地，调整风险等级如下：房山区窦店镇苏村近14天累计报告3例本土确诊病例，琉璃河镇滨水雅园小区西区近14天累计报告2例本土确诊病例，即日起由低风险地区升级为中风险地区。朝阳区建外街道北郎东社区近14天累计报告4例本土确诊病例，金盏乡金盏嘉园二社区近14天累计报告2例本土确诊病例，即日起由高风险地区降为中风险地区。房山区窦店镇袁庄村近14天无报告本土确诊病例，即日起由中风险地区降为低风险地区。截至目前，全市共有高风险地区15个，中风险地区32个。记得按时测核酸！责任编辑：邓健