5月18日，中国银保监会普惠金融部负责人毛红军在发布会上表示，目前，我国银行业保持稳健运行，风险抵御能力还是较强的，这也为发挥监管逆周期作用、为小微企业纾困解难提供了政策空间。整个银行业不良贷款率是1.82%，保持在合理水平，银行业拨备余额7.4万亿元，拨备覆盖率达到了197.5%。初步统计，截至2022年4月末，银行业普惠型小微企业贷款不良余额4476.21亿元，不良率是2.18%，较年初持平。毛红军表示，近期疫情对经济运行造成了较大冲击，一些受疫情影响严重的地区、行业的小微企业停工停产时间较长，经营收入不稳定，难以按期偿还银行贷款，银行客观上确实面临一定的不良贷款反弹压力。但是我们也要辩证地看这个问题，经济决定金融，小微企业是实体经济重要的组成部分，承载着广大就业，引导银行业为小微企业纾困解难，帮助小微企业应对这种短期的冲击，稳定宏观经济大盘、稳住就业，才能从根本上保住业务基本盘，筑牢银行业发展的根基。所以从长远上看，也就确保了信贷资产的质量。毛红军表示，在促进银行增加小微企业贷款投放时，银保监会一直坚持“促发展”与“防风险”并重的监管导向，引导银行健全“敢贷、愿贷、能贷、会贷”的长效机制，建立“五个专门”经营机制，利用内外部数据资源，开展数字化转型，提升银行为客户精准“画像”，有效管控信用风险的能力。总体上看，在普惠型小微企业贷款快速增长的情况下，信用风险是可控的。毛红军表示，下一步，银保监会将统筹疫情防控和经济发展，监管政策靠前发力，助力有效稳定经济大盘，同时将督促银行业对未来可能暴露的不良贷款提前做好应对准备，做实资产分类，拓宽不良贷款处置渠道，加大处置力度。责任编辑：李墨轩