参考消息网5月18日报道据埃菲社5月13日报道，巴西科学团队研发出一种检测方法，能够检测尿液中是否存在针对新冠病毒的抗体，精确程度可与目前基于血清的检测法相媲美。相关报告发表在美国《科学进展》杂志上，研究报告作者表示，该技术提供了一种评估个人感染新冠病毒风险的非侵入性方法。这是一种新的Elisa（酶联免疫吸附试验的英文缩写，普遍用于检测血液中抗体的实验室检测方法）检测法，但检测尿液而不是血清中的新冠病毒抗体。与常用的基于血清的Elisa检测法不同，使用尿液检测抗体可以让患者自己收集样本，而无需专家抽血和处理样本。根据报告介绍，尽管尿液检测法是无创、简单、方便和安全的，但科学家们直到现在才研究这种体液是否可以用来检测新冠病毒特异性抗体。为做好这方面的研究，巴西米纳斯吉拉斯州联邦大学费尔南达·卢多尔夫教授及其团队，使用新冠病毒蛋白N（重组核衣壳蛋白）开发了一种基于尿液的Elisa检测方法。他们使用该检测方法评估了139名开始出现症状2至60天后的新冠患者的尿液样本，并将其结果与技术已经非常成熟的基于血清的Elisa检测结果进行比较。他们发现，尿液检测法在187个样本中成功检测到抗体，灵敏度为94%，而基于血清的检测的灵敏度为88%。科研人员表示，尿液检测法检测抗体的准确度略高于血清检测法，尽管两者在统计数据上的差异并不是很大。研究报告作者指出：“鉴于我们已经在尿液中检测出针对新冠病毒N蛋白的抗体，开发基于新冠病毒S蛋白或者说刺突蛋白的尿液Elisa检测法，以替代血清检测法的其他应用，例如检测疫苗诱导的抗体，或许也是可行之路。”责任编辑：邓健