5月18日，外交部发言人汪文斌主持例行记者会。有记者提问，根据最新数据，中欧班列4月开行1170列，较3月增加36列，呈现“稳中有升”的发展态势。考虑到疫情和俄乌冲突影响，这一成绩殊为不易。请问中方对此有何评论？汪文斌表示，在世界疫情和国际局势动荡的背景下，中欧班列克服全球流通不畅、运力不足的逆风，交出了一份亮丽的“成绩单”，实属难能可贵。这是中国为世界经济复苏作出积极贡献，也是“一带一路”高质量发展的有力证明。汪文斌指出，中欧班列已连续24个月单月开行千列以上，以稳定、可靠、高效的物流服务有力支撑全球产业链供应链，彰显了韧性和担当，传递了力量和信心。中欧班列通达欧洲23个国家185个城市，不仅是一条交通线，也是一张贯通亚欧的物流网，更是沿线国家和地区互利共赢的纽带。据报道，2019年至2021年间中法之间的货运列车数量翻了一番。汪文斌说，中欧班列的发展不仅体现在量的增加，也体现在质的跨越。中欧班列克服前期运营资源调配问题，空箱状况明显改善，运营模式更趋成熟、科学，中长期盈利能力趋于乐观。中欧班列搭载的商品结构也有所优化。“门到门”运输、“班列超市”以及特种运输等新型服务业态不断涌现，行业创新力显著增强。汪文斌又表示，中欧班列逆势而上，跑出了加速度，充分彰显了共建“一带一路”倡议的强大生命力。今年前4个月，中国对“一带一路”沿线国家进出口同比增长15.4%，其中出口增长12.9%，进口增长18.6%。“一带一路”建设为沿线国家经济恢复发展提供了强大动能。汪文斌最后说，中方愿同各方一道，秉持共商共建共享理念，携手建设好中欧班列，共同推动“一带一路”建设高质量发展，为全球经济复苏注入强大动能。（总台央视记者 朱若梦 孔禄渊）责任编辑：李昂