5月18日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第338场新闻发布会上，市疾控中心副主任刘晓峰针对封控区、管控区解封前如何科学开展消毒作出了解答。他表示，随着疫情防控工作持续，陆续有封控区、管控区解封，解封前消毒工作需科学精准，避免过度消毒而导致污染环境、损坏物品，甚至危害健康。一是科学开展公共区域消毒。消毒重点是手经常接触的表面，如单元门的门把手、楼梯扶手、垃圾桶手拉环、电梯按键及扶手、快递接收柜表面、公共卫生间等，同时要做好个人手卫生。二是避免过度消毒。不需要对外环境进行空气消毒，室外的绿化带、地面、楼体外墙、栅栏、车轮胎等传播风险极低的室外环境，也不需要进行大规模的消毒。三是未发生病例的家庭消毒应以清洁为主，预防性消毒为辅。要经常开窗通风，勤洗手，做好个人卫生，解封后可以进行全面清洁，尤其要对卫生间进行彻底清洁消毒。四是要科学选择消毒方法。消毒方式以化学消毒剂常量喷洒为主，不要使用烟雾机进行喷雾消毒，不要使用高浓度的含氯消毒剂做预防性消毒。五是耐腐蚀的各类物品表面消毒可选用含氯消毒剂，如84消毒液，它的有效氯含量通常为5%左右，使用时取1瓶盖84消毒液，加入1升水，也就是2个标准矿泉水瓶的水，混合均匀后使用。也可以选用其他种类的消毒剂，具体消毒方法可参照有关说明书进行。责任编辑：李昂