炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月18日，领益智造收到深交所关注函。关注函表示，根据公司2022年一季报，领益智造截至一季度末的货币资金余额为38.74亿元。请结合公司财务状况、项目资金的具体来源及资金投入时间安排，说明相关投资项目对公司财务状况具体影响，充分提示相关风险和不确定性。5月17日晚间，领益智造发布公告称，公司拟与崇州市人民政府签署《新能源结构件项目投资协议书》，由公司在成都崇州市经济开发区投资建设新能源电池铝壳、盖板、转接片等结构件研发、生产基地项目。项目合作计划总投资额约30亿元，项目分两期建设。此外，据领益智造当日公告，公司拟与扬州经济技术开发区管理委员会签署《项目进区协议》，并在扬州经济技术开发区投资新项目，投资总规模约为100亿元（包含政府代建建筑物、装修、设备、研发、人工成本等），项目分三期建设。领益智造主营业务为精密功能及结构件、显示及触控模组、材料、贸易及物流业务等。从业绩表现看，今年一季度，领益智造营收为70.65亿元，同比增长近10%；归属于上市公司股东的净利润为3亿元，同比下滑35%。盘面上，5月18日，领益智造涨停收盘，报4.88元，成交额7666万元。责任编辑：张书瑗