华盛资讯，今年以来，由于“世界粮仓”俄乌的特殊地缘因素，全球粮食价格飙升，提供的数据显示，今年国际市场小麦价格已上涨大约60%，对应的ETF也表现优秀。2022年以来，小麦ETF基金WEAT上涨了64%。200港元福利马上抢，极速0门槛解锁美股交易权限，点此出发>>行情来源：华盛证券一、俄乌局势引爆粮食危机作为“世界粮仓”，乌克兰和俄罗斯占全球粮食贸易约四分之一。据统计数据，大约 30% 的小麦来自俄罗斯和乌克兰。但由于重要的海上航线受到限制，出口一直在稳步下降，直至现在也没有得到改善，预计未来将继续下降。来源：Wind，国信证券能源价格的提高同样是粮价飙升的一个因素，因为化肥的原材料就是天然气和煤炭，而俄罗斯也是世界上最大的化肥出口国，随着经济制裁的实施，俄罗斯化肥的供给减少可能导致全球整体作物产量下降。此外，能源价格还会很大程度影响运输成本。因此俄乌冲突的发生，可以说直接“引爆了”全球农产品的供给问题，国际粮价也一路攀升。联合国粮食相关组织数据显示，3-4月全球的粮食价格同比上涨12%。这场战争让原本耕种的大面积良田将出现抛荒的现象。毫不夸张的说，乌克兰或许会从粮食出口大国变成粮食危机大国。来源：海通证券对此，世界粮食计划署相关人士称：“这不仅仅是对乌克兰和俄罗斯的毁灭性打击，它对全球的影响将是自二战以来我们所见过最严重的。”美国财政部长耶伦在16日表示，俄乌冲突加剧了全世界的粮食安全问题，由此引发了全球危机。耶伦本周晚些时候将在德国出席七国集团财长和央行行长会议，该组织将发布解决粮食安全问题的行动计划。200港元福利马上抢，极速0门槛解锁美股交易权限，点此出发>>二、印度为何突然“反悔”？“在全世界都面临小麦缺货之际，印度农民会挺身而出，来养活世界”。5月2日，印度总理莫迪在德国做了上述发言。仅仅10天后，印度改变了主意。印度商业和工业部在5月13日，突然以保障国内粮食安全为由，宣布从即日起禁止小麦出口。这一消息让世界震惊，因为在这几个月中，莫迪曾在多个场合声明，印度愿努力满足全球小麦供应需求，他甚至还呼吁印度国内小麦商抓住商机。印度宣布禁止小麦出口以来，美国芝加哥期货交易所基准小麦指数上涨5.9%，创两个月内新高。印度是仅次于中国的世界上第二大小麦生产国，虽然传统上并非小麦出口大国，但是在俄乌冲突持续、国际市场上小麦断供的背景下，印度小麦产能尚有剩余可供出口，于是受到国际市场的“热捧”。印度这次“反悔”，也是给了国际市场一记重锤。来源：网络农业专家表示，持续的热浪和不断上升的气温可能会影响今年的收成，这可能是政府改变方针并禁止出口的一个因素。今年2月，印度曾预计全年小麦产量可达创纪录的1.11亿吨。但是从3月中旬开始出现的热浪，迫使印度政府下调今年小麦产量预期至1.07亿吨。目前高温已经对当地小麦产量造成一定影响。据印度农业政策专家迪万达·库马尔预计，印度小麦主产区的小麦产量可能会减少25%。此外，据印度农民协会主席预计，高温可能导致印度各地平均产量下降 15%。也有观点认为，印度此举是为了压制通货膨胀。在禁令宣布前一天的12日，印度中央统计局公布了4月的消费者价格指数（CPI）升至远超预期的7.79%，大幅突破了印度央行规定的6%可容忍上限，是近8年以来的最高水平。印度CPI增长趋势，截至3月22日，来源：网络随着通胀水涨船高，印度国内小麦价格也创出新高。燃料价格上涨、劳动力成本上升、交通和包装费用增加等，进一步刺激印度小麦涨价。另外，印度农业用化肥基本依靠进口，而俄乌恰恰是世界主要化肥供应国。俄乌冲突爆发后，国际化肥价格大幅上涨，导致农户增加开支，政府也必须增加补贴力度。“不仅是小麦，物价整体上涨引发对通胀的担忧，这就是政府必须禁止小麦出口的理由。”一名不愿公开姓名的印度政府高级官员说，“对我们来说，禁止出口是出于充分谨慎的考虑。”但可以确定的是，印度内部对此并没有达成一致。印度国会在当地时间14日批评政府对小麦出口发出禁令，称这是一项“反农民”的措施。很多印度的小麦种植者和行业人士也对这个禁令相当不满，他们原本可以在这波粮食飙升的行情中赚取更多收入。三、粮价未来如何演绎？这些标的值得关注！联合国粮食相关组织数据显示在未来的一段时间内，粮食价格并不会下降，可能还会继续上涨，涨幅或超过20%。因担心粮食短缺问题，一些像印度一样原本出口粮食的国家，也停止了出口，一些国家甚至出现了大规模屯粮现象，这一情况，也将进一步推高市场粮食价格。美国食品巨头戈雅总裁表示：粮食危机已迫在眉睫。国信证券发布研报认为，俄乌局势尚未明朗，看好2022年粮价将继续走高。粮食生产和销售涉及到一个庞大的供应链网络，需要农场主、农民、工人等劳动者，又需要化肥、种子、农药和农机等物资，还离不开加工厂、运输公司、批发零售商等合作伙伴，因此粮价的飙升会连带周边行业如：农产品、农业机械、化肥与农药等从中受惠。事实上，在美股表现萎靡的2022年，与农业相关的公司与ETF股价表现十分亮眼。今年以来，化肥巨头美盛已涨61%，CF工业控股涨幅也达到了52%。“四大粮商”中的两家美国上市公司的股价表现也非常强势，Archer Daniels Midland今年已涨近30%，邦吉涨幅超过21%。ETF中，农产品ETF$DBA年内涨超15%。这里小编整理了以下相关标的，这些概念股或会受益于粮价继续上行，投资者可以多加关注：温馨提示：新浪集团旗下的华盛证券，持有香港证监会12459号牌照，足不出户，新浪财经用户0成本开户入金，开通服务后就能同时交易港股，美股。1个账户玩转港美A，港股打新，直通优质中概股抄底，新人200港元福利马上抢，点此出发>>微软雅黑','sans-serif'; color: #999999;">风险及免责提示：以上内容仅代表作者的个人立场和观点，不代表华盛的任何立场，华盛亦无法证实上述内容的真实性、准确性和原创性。投资者在做出任何投资决定前，应结合自身情况，考虑投资产品的风险。必要时，请咨询专业投资顾问的意见。华盛不提供任何投资建议，对此亦不做任何承诺和保证。责任编辑：郭明煜