【环球网报道】“安全合法的堕胎处于被禁止边缘、婴儿配方奶粉短缺、汽油价格暴涨……”美国文娱网站“UPROXX”15日刊文称，“现在的状况不太妙！”报道提到，美国全国广播公司（NBC）14日播出的综艺节目《周六夜现场》中，主持人科林·乔斯特将这些事情拼凑在一起，提醒美国人，他们可能生活在近些年来最有趣，但同时也是最可怕的电影大片《疯狂的麦克斯》中。乔斯特在节目上说，他感觉这一周的每一件事听起来都像《疯狂的麦克斯》的开场白。“今年是2022年，一种病毒在地球上肆虐、虚拟货币市场已经崩溃、婴儿没有食物、女人被迫生育、男人们准备为汽油而死。而我们在一个叫乔的人的领导下受苦。”报道称，配合乔斯特的发言，节目附上了一张将美国总统乔·拜登P成《疯狂的麦克斯》中的反派“不死乔”的图片。关于乔斯特口中的《疯狂的麦克斯》，“UPROXX”提到，他指的是2015年的电影《疯狂的麦克斯：狂暴之路》。这部电影讲述在一个石油和水资源稀缺的废土末日世界中，女主角费罗莎释放了反派独裁者“不死乔”的5名妻子，她们与男主角麦克斯合作穿越沙漠，对抗来自“不死乔”的追杀。在接下来的节目中，乔斯特把矛头转向虚拟货币，讽刺说“整个虚拟货币市场已经损失了超过1万亿美元。但不要担心，只要你一直在囤积婴儿配方奶粉，你就能快速赚回这些钱。”据报道，节目的另一名主持人迈克尔·彻也加入嘲讽行列，称“亚马逊宣布，该公司将为那些不得不去其他地方（合法）堕胎的员工提供每年高达4000美元的费用。唯一条件是，你必须在8分钟的午休时间内做这件事”。近期，关于堕胎权的争议在美国不断发酵。美国政治新闻网本月2日披露由保守派大法官阿利托撰写的最高法院意见初稿，内容表明，最高法院大法官将投票推翻1973年“罗诉韦德案”的裁定，该裁定承认妇女堕胎权受宪法保护，奠定全美堕胎合法化基础。随后，有关限制堕胎权的争议在美国多地接连引发抗议集会。而关于婴儿配方奶粉短缺问题，据美国有线电视新闻网（CNN）日前报道，由于召回事件、通货膨胀和供应链存在问题，美国的商店数月来一直难以维持婴儿配方奶粉的供应。上周，众议院议长佩洛西和参议院少数党领袖麦康奈尔都表达了解决这一局势的紧迫性。佩洛西说，这个问题需要“马上”解决。麦康奈尔则发表声明抨击拜登政府对配方奶粉短缺问题的处理，他称，这个问题已经逐渐恶化了几个月，但拜登政府的反应一直是典型的迟缓和停顿。责任编辑：邓健