近日，备受关注的投资者诉上海飞乐音响（维权）股份有限公司（简称：飞乐音响，股票代码：600651）证券虚假陈述案又有最新进展，曾代理投资者起诉100余家上市公司索赔的浙江裕丰律师事务所厉健律师（证号：13301200210145176）表示，本周上海金融法院密集安排飞乐音响案开庭，我们正在继续征集受损投资者索赔。案情回溯，2019年11月，中国证监会上海监管局作出行政处罚决定，认定飞乐音响因项目确认收入不符合条件，导致2017年半年度报告、三季度报告收入、利润虚增及相应业绩预增公告不准确。上海监管局决定：对飞乐音响责令改正，给予警告，并处以六十万元罚款；对相关责任人员给予警告和金额不等的罚款。根据虚假陈述民事赔偿司法解释，上市公司等因证券虚假陈述行为导致投资者权益受损，投资者可以依法起诉索赔。在处罚决定公布后，陆续有投资者向上海金融法院起诉飞乐音响索赔。2022年4月26日，飞乐音响发布2021年年度报告。截止 2021 年 12 月 31 日，证券虚假陈述代表人案件涉及原告 315 人，公司已支付全部该案生效判决项下全部应付金额共计约 12，583 万元。截止本报告披露之日，上海金融法院受理了非代表人案件涉及原告 1，083 人，上海金融法院已送达全部 1，083 人的《证券投资者损失核定意见书》，核定损失金额合计约 15，169 万元。非代表人案件中，9 人撤回起诉；484 人经上海金融法院裁定，生效裁定项下公司应付股民赔偿款及诉讼费合计约 7，378 万元；另外 590 人尚未审结，该等案件原告核定损失合计约 7，910 万元。“此前，我们代理的多批投资者已顺利获赔。目前距离索赔时效届满只剩最后5个月，受损投资者切勿错过索赔‘末班车’。”厉健律师称，根据示范判决，在2017年8月26日至2018年4月12日期间买入飞乐音响股票，并在2018年4月13日后继续持有或卖出该股票的受损投资者可以索赔。索赔条件以法院认定为准。（飞乐音响维权入口）投资者索赔应提供证券开户信息查询单原件、股票对账单原件（2017年8月1日至2018年7月底）、详细联系方式。（本文由浙江裕丰律师事务所厉健律师供稿，不代表新浪财经的立场。厉健律师，系中国法学会证券法学研究会理事，2009年荣获“浙江省优秀青年律师”称号。2003年至今，厉健律师代理投资者起诉100余家上市公司索赔，成效显著。其中，投资者诉杭萧钢构虚假陈述案入选“全国法院十大调解案例”，投资者诉祥源文化（维权）、赵薇等虚假陈述案入选2019年度人民法院十大商事案例。）责任编辑：陈诗莹