原标题：冰冻三尺！欧洲汽车销量4月暴跌20%，深陷供应链危机来源：华尔街见闻4月欧洲汽车销量连续第10个月下滑，半导体短缺、俄乌冲突进一步削弱供应链、大宗商品价格高企……导致欧洲汽车行业遭遇的挑战越来越多。欧洲汽车制造商协会周三表示，4月份欧洲新车注册量下降20%，至830447辆，为今年以来的最大降幅。由PSA集团和菲亚特克莱斯勒汽车（FCA）合并而成的汽车制造商Stellantis在主要制造商中受打击最严重，4月销量下滑了31%。生产受限问题——其中最主要的是全球半导体短缺——导致汽车预测机构LMC Automotive在过去四个月均下调了对今年欧洲乘用车销量的预估。该机构最新预测，西欧今年汽车销量将下降6%，总交付量将不到1000万台，远低于新冠疫情爆发前的1400万辆的水平。今年1月时，LMC曾预计西欧今年汽车销量将实现近9%的增长。汽车制造商已设法通过提价来弥补销量损失，不过目前还不清楚它们有能力提高多少。欧元区4月份的消费者价格指数同比飙升至创纪录的7.5%，通胀飙升可能开始让购车者望而却步。LMC在本月的一份报告中写道：“全球供应问题没有显著缓解的迹象，而潜在需求前景也在减弱。今年欧洲家庭的实际收入将严重缩水。供应问题仍是目前销量的关键决定因素。”汽车“缺芯”何时休？芯片短缺持续的时间长于预期，迫使一些买家为某些热销车型等待18个月。大众汽车首席执行官Herbert Diess上周表示，该公司今年在美国和欧洲的电动汽车完全售罄。分析师和汽车行业的高管一致认为，汽车芯片短缺今年将继续困扰汽车行业。Diess和该行业多数高管已经表示，他们预计芯片供应将在2022年下半年得到改善，但几乎没有人能就如何解决这一问题提供具体策略和方法——这将取决于俄乌冲突、疫情进展等相关因素。责任编辑：刘玄逸