华尔街见闻作者： 赵颖“贸易情况恶化”和“消费者支出停滞不前”使日本经济继去年第三季度以来再现下滑。展望未来，日本今年的经济前景并不明朗，不太可能出现V型复苏。疫情限制抑制消费者支出叠加日元疲软，贸易状况恶化，日本经济继去年第三季度以来再现下滑。5月18日周三，日本内阁府公布的初步统计结果显示，受疫情反弹影响，今年一季度日本GDP环比下降0.2%，同比下降1%，萎缩幅度小于经济学家预期的1.8%。自疫情爆发以来，日本一直在努力实现持续增长，但目前尚未恢复到疫情前水平。今年一季度，日本经济在疲软的复苏中受挫，一方面进口商品价格飙升导致了整体贸易情况恶化，俄乌冲突和日元暴跌至近20年来的低点加剧了这一局面。供应链混乱和全球需求回升推高大宗商品价格，日本自2019年度以来再次出现贸易赤字。另一方面，为了控制创纪录的新冠感染人数，日本采取紧急限制措施缩短了营业时间，限制各项活动，消费者支出也停滞不前。具体来看，私人支出与前一季度持平。家庭在服务和耐用品上的支出减少，而食品等非耐用品消费增加，不过整体表现要好于预期。对上一季度增长的向下修正也有助于缩小经济下滑的规模。与此同时，由于大宗商品价格飙升，廉价手机费用影响逐渐消退，日本通胀进一步升温。政府数据显示，预计4月通胀率将达到2%。企业的成本压力以两位数的速度增长，为1980年4月以来首次。为了缓解物价上涨带来的痛苦，日本政府4月底宣布计划支出6.2万亿日元（482亿美元）追加汽油补贴、低息贷款和现金援助。经济增长放缓和高企的通胀加剧了人们对滞胀的担忧，对岸田文雄“新资本主义”经济政策呼吁的“增长和分配的良性循环”构成挑战。展望未来，经济学家预计，随着疫情限制解除，开放外国游客入境，日本经济将在4-6月出现反弹。但由于俄乌冲突、能源价格上涨以及日元暴跌等因素，日本今年的经济前景并不明朗。冈三证券首席经济学家Takuji Aida在接受采访时表示，不太可能出现V型复苏，就业和收入状况依然疲软，能源价格上涨正在降低家庭的购买力。“现在很难对日本经济前景感到乐观，”第一生命研究所高级执行经济学家Yoshiki Shinke表示，企业在不确定的环境中对投资将持谨慎态度。Shinke补充说，这意味着，从经济角度来看，日本央行还没有到可以开始货币政策正常化的地步。责任编辑：赵思远