【文观察者网 齐倩】俄罗斯经济发展部官员5月17日表示，据该部门预测，俄罗斯2022年国民生产总值（GDP）将下降7.8%。这名官员称，俄罗斯目前经济形势已经趋稳，但受供应链中断、进口大幅减少等因素影响，经济衰退将在2022年第三季度达到顶峰，随后开始缓慢复苏。俄罗斯经济发展部一名官员向国际文传电讯社透露，该部门已经向政府提交了2022至2025年宏观预测的主要数据，并与财政部达成了一致。数据显示，俄经济发展部的预测结果较此前俄中央银行的预期更为积极。首先，经济发展部预估俄罗斯2022年GDP将下降7.8%、2023年将下降0.7%、2024年将增长3.2%，而中央银行预估结果分别为下降8%至10%、下降0至3%、增长2.6%。这名官员表示，该部门认为，俄罗斯经济预计在2022年第三季度出现最大降幅，从第四季度开始将开始缓慢复苏，但在2023年仍将保持负增长。他告诉国际文传电讯社，在经历了一段高度动荡时期后，俄罗斯“经济形势已经稳定下来”：卢布汇率走强、通货膨胀明显放缓、实体部门的生产没有崩溃、失业率没有出现爆炸性增长、商品短缺情况缓解。“总体而言，俄罗斯经济表现稳定。”不过，该官员补充称，受供应链中断、进口大幅减少等因素影响，经济主要困难仍然存在。他预测，未来几个月，俄罗斯经济形势将首先由外贸平衡决定。他说：“在现代历史上，我们第一次在世界大宗商品价格相当高的水平上进入衰退”。此外，俄罗斯经济发展部预测数据显示，2022年“乌拉尔油价”平均为80.1美元桶，2023年降至71.4美元，2024年则为66美元，2025年继续下降至61.2美元。经济发展部指出：“随着全球经济增长放缓，以及全球能源市场适应新形势，我们预计乌拉尔石油价格将逐步下降。”“乌拉尔”原油均价是俄财政部计算原油出口税和石油资源开采税的重要指标。根据该部门预测，俄罗斯2022年货物出口按实值计算将下降14%，其中石油和天然气下降8%，其他货物气下降20%。但由于出口价格高涨，名义出口下降将更加温和，2022年仅下降2.3%，出口额将达到4824亿美元。与此同时，俄罗斯2022年货物进口按实值计算将下降27%，名义进口下降17%。自2月24日俄乌冲突以来，西方国家对俄制裁手段简直层出不穷，涵盖经济、金融、能源、领空、科技和文体等领域。在一些西方公司和行业协会的配合下，对俄制裁甚至外溢至文体娱领域与平民头上。值得一提的是，一开始，欧美国家对制裁有效性信心十足。3月26日，在波兰访问的美国总统拜登扬言，“卢布即将沦为瓦砾”，俄罗斯经济在未来几年将减半。一些西方经济学家预测俄罗斯2022年国民生产总值（GDP）将下降15%。但《经济学人》在5月7日刊发的题为《这只不过是皮肉伤：俄罗斯经济重新站稳脚跟》的文中指出，最近的数据越来越证明，尽管俄罗斯经济出现萎缩迹象，但并未濒临崩溃且逐步复苏。目前，卢布已经收复全部失地，且俄罗斯实体经济也呈现出“惊人的弹性”。文章分析，俄罗斯经济重新站稳脚跟有两个原因：长期遭受西方围堵的俄罗斯经济，对于这一轮制裁已早有准备；最重要的原因在于，俄罗斯的能源出口产业并未受到严重影响。责任编辑：邓健