通过扩大信贷规模、延期还本付息等方式，许多受疫情影响的企业特别是中小微企业得到了资金流的支持。但近一段时间，疫情反复给中小微企业经营带来了挑战。市场也在关注，延期还本付息贷款多少将劣变为不良？目前企业贷款的风险敞口到底有多大？5月18日，在国新办支持中小企业纾困解难健康发展有关情况吹风会上，银保监会普惠金融部负责人毛红军回应称，我们关注到，近期疫情对经济运行造成了较大冲击，一些受疫情影响严重的地区、行业的小微企业停工停产时间较长，经营收入不稳定，难以按期偿还银行贷款，银行客观上确实面临一定的不良贷款反弹压力。“要辩证地看这个问题，大家都知道，经济决定金融，小微企业是实体经济重要的组成部分，承载着广大就业，引导银行业为小微企业纾困解难，帮助小微企业应对这种短期的冲击，稳定宏观经济大盘、稳住就业，才能从根本上保住业务基本盘，筑牢银行业发展的根基。所以从长远上看，也就确保了信贷资产的质量。”毛红军强调。初步统计，截至2022年4月末，银行业普惠型小微企业贷款不良余额4476.21亿元，不良率是2.18%，较年初持平。“总体上看，在普惠型小微企业贷款快速增长的情况下，信用风险是可控的。”据介绍，目前整个银行业不良贷款率是1.82%，保持在合理水平，银行业拨备余额7.4万亿元，拨备覆盖率达到了197.5%。我国银行业的稳健运行，较强的风险抵御能力也为发挥监管逆周期作用、为小微企业纾困解难提供了政策空间。今年以来，在加力帮扶中小微企业纾困解难若干措施中，多条含金量高的政策措施出炉，扩增量，保持对小微企业的信贷增量支持；稳存量，缓解困难企业的贷款周转难题；强保障，帮助市场主体更好应对风险。4月8日，银保监会发布《关于2022年进一步强化金融支持小微企业发展工作的通知》指出，银行业金融机构要做好延期还本付息政策接续和贷款期限管理。进一步推广“随借随还”模式，加大续贷政策落实力度，主动跟进小微企业融资需求，对符合续贷条件的正常类小微企业贷款积极给予支持；对确有还款意愿和吸纳就业能力、存在临时性经营困难的小微企业，统筹考虑展期、重组等手段，按照市场化原则自主协商贷款还本付息方式。“前两年，我们实行了延期还本付息政策，对支持中小微企业应对疫情冲击发挥了很好的作用。今年，我们看到许多中小微企业受疫情多点散发的影响，生产经营困难加剧，特别是3、4月份，反映在银行端，小微企业有效需求不足的现象是客观存在的。”毛红军称，为了帮助小微企业渡过难关，银保监会提出银行要合理采用续贷、贷款展期、调整还款安排等方式予以支持，避免出现抽贷、断贷。毛红军表示，为了激发银行的动力，同时保护企业征信记录，银保监会特别出台了一项重要的配套政策，对2022年被列为中高风险地区所在地市级行政区域内的困难行业，包括餐饮、零售、文化、旅游、交通运输、制造业，在2022年底前到期的普惠型小微企业贷款，银行如果办理贷款展期和调整还款安排，应坚持实质性风险判断，不单独因疫情因素下调贷款风险分类，不影响征信记录，免收罚息。毛红军指出，下一步，银保监会将统筹疫情防控和经济发展，监管政策靠前发力，助力有效稳定经济大盘，同时将督促银行业对未来可能暴露的不良贷款提前做好应对准备，做实资产分类，拓宽不良贷款处置渠道，加大处置力度。责任编辑：王婉莹