5月18日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第338场新闻发布会上，海淀区副区长林航介绍，海淀区进一步强化重点区域管控、重点场所管理、重点人员排查。对羊坊店街道首开集团莲花小区2号楼2单元、马连洼街道梅园18号楼6单元、北京华联龙背村购物中心、物美超市（安河桥北店）、宝蓝世纪大厦F座实施封控管理，对羊坊店街道首开集团莲花小区除2号楼2单元以外的区域、马连洼街道梅园除18号楼6单元以外的区域、宝蓝世纪大厦A、B、C、D、E座实施管控管理。海淀区已开展重点区域核酸检测2782人、环境检测92件，除病例6家中3件环境和物美超市（安河桥北店）1件环境阳性外，其余结果均为阴性。判定密接220人，次密38人，均已落实管控措施。林航介绍，针对近期出现的岳各庄市场及韵达快递传播链，海淀区共排查落位651人，并完成核酸检测，结果均为阴性。开展常态化环境消杀，加大对公交场站、外卖、快递、餐饮、超市、市场等重点场所环境消杀和核酸采样等工作。此外，做好社区（村）和公共场所的管理与服务。开展线上宣传与指引，将疫情防控各项规范和注意事项讲清楚、说明白，引导大家树立“自己健康第一责任人”意识，主动进行核酸检测，养成“勤洗手、多通风、不聚集、两米线”等习惯，帮助大家掌握做好防护的方法。分类开展核酸检测，根据需求调整布点数量，按规定频次做好核酸检测，为行动不便的老人提供上门核酸服务。林航再次倡导海淀区驻区单位居家办公，进一步降低到岗率，减少人员流动，“大家一起抗击疫情，形成群防群控、联防联控的良好氛围。”责任编辑：张书瑗