5月18日周三，沪深两市在出现大幅反弹之后出现一定的震荡，市场逐步开始从底部回升，市场信心也得到了一定的回暖。当然，由于影响市场的一些利空因素并没有完全消除，所以市场反弹的节奏还是一波三折，但是这是健康的节奏。在五一之前，市场处于极度悲观的状态，上证指数更是跌破2900点，让很多投资者对后市丧失信心，但是我明确的建议大家在3000点之下要珍惜建仓优质股票或者优质基金的时机，因为市场在3000点之下应该不会待太长时间。果不其然，之后市场在多头入场布局的带动之下，战胜了3000点整数关口，扭转了市场的颓势。虽然过去十几年上证指数多次失守3000点，但是最终都站上了3000点。并且从两个维度来看，一个是从时间的维度来看，3000点之上运行的时间远远超过3000点之下。第二个是从空间的角度来看，3000点之上，最高到过5000点、6000点，而3000点之下最低也就是2440点。所以说市场在3000点之下，一般来说可能是一个比较好的建仓时机，大家可以相对比较放心的去建仓一些被错杀的优质股票或者是优质基金。这一轮市场的调整已经是逐步的从左侧转向右侧，也就是市场底已经呈现出来股市先于经济面见底，作为经济的晴雨表，股市一般是提前两三个月反应经济面的变化，考虑到一季度GDP增长是4.8%，二季度受到疫情的影响可能会低于4.8%，在财政政策和货币政策及齐发力的情况之下，下半年经济增速有可能会出现回升，这样才有望实现全年5.5%的增长目标，也就是说二季度可能是全年经济增速的一个低点，如果说6月份是经济的低点的话，4月份市场已经提前见底了，这也符合历史的规律。从政策面来看，近期稳增长的政策频繁出台，包括大规模的基建投资，刺激消费的20条措施，以及支持平台经济、民营经济发展的一些表述。昨天全国政协召开“推动数字经济持续健康发展”专题协商会，刘鹤副总理发表重要讲话。他指出，全球数字经济正呈现智能化、量子化、跨界融合等新特征。要努力适应数字经济带来的全方位变革，打好关键核心技术攻坚战，支持平台经济、民营经济持续健康发展，处理好政府和市场关系，支持数字企业在国内外资本市场上市，以开放促竞争，以竞争促创新。这都是比较重要的表态。一些科技互联网公司在过去两年出现了大幅杀跌，特别是在美国的一部分中概股被纳入到可能退市的名单之后，中概科技互联网公司的跌幅更大。现在中美监管层正在积极的沟通，如果能取得一定的成果，这些企业不会强制退市，科技互联网公司将迎来更好的表现机会。《反垄断法》主要是为了规范平台经济的发展，避免垄断降低整个经济的运行效率，现在对于平台经济的整治已经取得阶段性成果。这次表态有利于推动科技互联网公司的估值回升，受此利好推动美股中概股出现大幅反弹，香港恒生科技指数也出现大幅回升。从长期来看，具有流量优势的科技互联网公司具备一定的配置价值，特别是经过大幅杀跌之后。我管理的前海开源沪港深聚瑞基金一季报已经披露，前十大重仓股多数都是在港股上市的科技互联网龙头股。核心资产主要是指受益于经济发展同时具有行业龙头地位的好公司，从2016年我提出白龙马的概念。到2021年，很多白龙马股上涨了5到10倍，体现出无论是机构投资者还是个人投资者对于核心资产的认可度都很高。但是没有只涨不跌的股票，这是上升过程中的正常回调，这些核心资产的价格下跌实际上不是公司经营发生了变化，而是估值的变化。由于市场上涨的时候会涨过头，下跌的时候也会跌过头。所谓矫枉过正，当市场出现估值泡沫的时候，我们要减仓来降低持仓成本，及时获利了结。但是当市场出现超跌，很多核心资产被错杀的时候，我们反而要克服恐惧的心理，逢低布局一些被错杀的核心资产。我们改革开放四十多年，成就了一批伟大的企业，大多数都已经登陆资本市场，我国经济已经从高速增长阶段进入到中速、高质量增长阶段，这就意味着很多行业靠增量发展已经比较难了，除非是像新能源以及消费这样仍然具有比较大增长潜力的行业。多种行业都处于产能过剩的阶段，这时候行业的集中度会进一步提升，因为很多行业开始进入存量竞争阶段，而行业龙头企业具有资金、技术、渠道、品牌等多方面的优势，在竞争中将会占据更大的市场份额。这也就是我们所说的头部效应，通过做实业和这些行业龙头企业竞争胜算已经不大，通过资本市场在这些企业的股价被错杀的时候逢低进行布局是比较好的一个投资策略。从长期来看，业绩优良且行业龙头地位稳定的行业龙头股具有长期的配置价值。我管理的前海开源优质龙头基金，重点布局的主要是受益于经济转型的消费和新能源两大方向的龙头股，通过中长期持有优质龙头股来分享这些头部企业的发展机会。随着多地疫情管控已经出现了明显的成效，上海已经实现社会面清零，逐步开始复商复市，相关部门表态，预计6月1号将完全放开，这将是推动下一轮市场回暖的一个重要因素。在疫情得到有效控制、疫情管控措施放松之后，被压抑的消费需求会出现大幅反弹，代表经济转型方向的新能源是景气度最高的行业之一，根据相关部门公布的数据，新能源汽车在前四个月依然保持了两位数以上的增长，部分企业甚至实现了翻倍增长，相对于传统汽车来说增速是遥遥领先的，这说明新能源企业的需求依然是比较旺盛。锂电池行业受到上游资源价格大涨的影响，出现了增收不增利的现象，但这是暂时的，对于成长型企业，我们更应该看重收入增长，而不是看短期的盈利波动。只要收入能保持较快的增长，市场份额进一步扩大，龙头企业的利润将来早晚会爆发出来。光伏装机方面依然是保持着高速的增长，所以无论是新能源汽车还是光伏都是近期表现比较突出的板块。在五一之前，我建议大家重点布局的行业现在已经取得了比较好的成效，我管理的前海开源清洁能源基金重点布局新能源汽车、锂电池、光伏、风电等行业龙头企业。要想实现双碳目标，大力发展清洁能源是必由之路。整体来看，当前影响市场的利空因素正在逐步减少，虽然没有完全消除，但是边际上在减少，这就带来市场回暖的机会，而坚持价值投资，做好公司的股东将会以时间换空间，分享好企业的投资红利，坚持价值投资也是取得长期投资胜利的法宝。责任编辑：石秀珍 SF183