炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月18日，百亿私募正心谷举办投资分享会，正心谷董事长、投决会主席林利军表示，2021年以来资本市场经历了巨大的变化，也给投资机构带来了巨大的挑战，过去9个月中正心谷的投资业绩做的不好，是过去五六年压力最大的时候。虽然今年以来正心谷产品的亏损幅度小于市场平均水平，但对于今年的业绩仍不满意。不过，林利军表示，在周期性底部更要保持信心，在困难时候不要过度悲观，“熊市是用来珍惜的，不是用来哀叹的”。正心谷会进一步加强投研团队建设，加大研究力度，并开展跟投。林利军表示，相信在整个团队的努力下，未来能够帮投资者获得更多收益。下一阶段，林利军主要看好以下几个方向的机会：医药行业随着前期的大幅下跌，一些优秀企业的长期价值已经显现；新能源革命刚刚开始，发展潜力巨大，新能源产业链也有很多机会；汽车产业链是全球最大的产业链之一，当前产业链正在大规模向国内迁移，不仅是整车公司，材料、零部件、汽车服务公司等，都出现了比较高速的增长；消费中的高品质企业，随着消费品股票大幅下跌，一些公司已经进入到布局范围；专精特新的公司中，不少中盘成长股表现优秀，有望成长为未来的“小巨人”。责任编辑：彭佳兵