“中国银保监会人身险备案产品目录显示，国民养老保险产品国民美好生活养老年金保险已获得备案。”高参君国民养老保险公司（下称：国民养老保险）迎来开业后的首款产品，近期将在各主要银行渠道销售。3月22日，银保监会发布批复称，同意国民养老保险开业，注册资本为人民币111.5亿元。国民养老保险是我国第10家专业养老保险机构，多样化的豪华股东阵容、远超其余9家机构的注册资本，都让业内对国民养老的发展前景充满期待。首款年金险产品获批中国银保监会人身险备案产品目录显示，国民养老保险产品“国民美好生活养老年金保险”已获得备案。据悉，该产品侧重于老年阶段的高保险金领取，面向希望通过长期积累，满足未来养老金需求的客户群体。通过终身领取的产品特性，抵御未来寿命延长可能带来的养老资金不足风险，近期将在各主要银行渠道销售。此前，国民养老保险发布2022年一季度偿付能力报告，也是该公司的首次偿付能力报告。报告显示，截至一季度末，国民养老险偿付能力充足率为14862.00%，偿付能力充足。截至报告日，公司负债端业务尚未开展，投资计划尚在逐步落实，最低资本占用低，一季度偿付能力处于偏高水平。预计随着二季度负债端业务的展开以及资产端投资计划的逐步落实，下季度开始，偿付能力充足率会逐步进入一个相对平稳状态。根据开业批复国民养老保险的业务范围为：年金保险业务；人寿保险业务；意外伤害保险业务；健康保险业务；上述业务的再保险业务；受托管理委托人委托的以养老保障为目的的人民币和外币资金；与养老金管理相关的咨询服务业务；国家法律法规允许的保险资金运用业务；经银保监会批准的其他业务。17家股东阵容豪华，注册资本远超其余9家银保监会开业批复显示，国民养老保险注册资本金111.5亿元，远超市场上其他养老险公司的注册资本规模。在国民养老股东中，有着多家国有大型银行和股份制银行的身影，首款产品面向银行渠道也在意料之中。雄厚的注册资本来自阵容堪称豪华的17家股东。从银保监会开业批复公布的股权结构表可以看到，这17家股东包括工、农、中、建、交、邮储等六家国有大行以及中信、招商、兴业、民生、华夏等五家股份行旗下的理财子公司，保险公司、证券公司、央企金融服务平台、地方国资运行平台旗下公司等。目前市场上10家专业养老保险机构分别是：国民养老、人保养老、国寿养老、太平养老、长江养老、泰康养老、平安养老、新华养老、大家养老、恒安标准养老。此前9家中，注册资本最高为新华养老50亿元，人保养老、泰康养老、平安养老均超过40亿元，恒安标准养老注册资本最低为2亿元。董事长、总经理已就位国民养老两位高管也在3月被一同核准任命。银保监会批复显示，核准叶海生国民养老保险董事长的任职资格；核准黄涛国民养老保险总经理的任职资格。公开资料可知，叶海生来自国家外汇管理局资本项目管理司，曾任职于国经济体制改革委员会。出生于1971年8月的黄涛，此前为上海银行副行长。2021年10月，上海银行发布公告称，黄涛因工作变动，辞去副行长职务。简历显示，黄涛毕业于英国牛津大学工商管理专业，为工商管理硕士。此前，黄涛曾任建行风险管理部总经理助理，建行亚洲高级副总裁、董事会秘书、替任行政总裁、执行董事兼执行副总裁，建行澳门董事，昆士兰联保保险公司董事，建行风险管理部副总经理，上海银行首席风险官兼北京分行党委书记，上海商业银行替任董事。在人才扩充方面，《险企高参》已关注到早在2021年9月，国民养老保险筹备组曾公开对外招聘。招聘条件中要求应聘人员，具备创业者特质和奉献精神；具有良好的客户服务精神和团队协同意识；专业素养突出，工作经历丰富；国内外知名大学本科及以上学历，中国国籍等等。招聘范围包括市场营销和渠道推广、资产管理、精算财务、风险合规审计、信息系统和数字化运营、综合管理及人力资源等六大方向，包括3-5名高级管理人员，15名左右中层管理人员，以及70-80名专业骨干及业务人员。国民养老保险设立的一个大背景是，我国养老体系需要日益完善。近年来，人口老龄化、养老保险、养老服务等问题日渐成为社会关注的焦点话题。相比此前由保险集团或保险公司下属的9家养老保险公司而言，国民养老最大的特色在于，股东单位以大中型银行为主，部分头部券商和保险机构均有参与。多样化的豪华股东阵容，其资源和能力同样不能小觑。这也让业内对国民养老的发展前景充满期待。作者：邢莉来源：险企高参原标题：重磅！百亿国民养老首款产品亮剑：年金险正式获批，面向银行渠道销售；17家股东阵容豪华，董事长总经理均已就位…责任编辑：王婉莹