原标题：吴晓求：让小微企业活下来，是当下关键来源：人大重阳作者吴晓求系中国人民大学财政金融学院一级教授、中国人民大学原副校长、中国资本市场研究院院长。本文为作者于2022年5月11日在国际货币基金组织（IMF）《世界经济展望》报告发布会上的演讲，以下为演讲全文：影响中国经济未来发展变化的因素主要分短期因素和长期因素两部分。吴晓求当前，新冠疫情与乌克兰危机正在影响中国乃至世界经济的发展。从短期看，奥密克戎的高传染性给世界带来很大困扰，同时，乌克兰危机对全球地缘政治和全球政治架构带来了深远影响，正在影响经济全球化、贸易自由化与投资便利化。我们要深刻认识全球地缘政治未来变化趋势对中国的巨大影响。这场乌克兰危机引发西方世界对俄罗斯经济、技术、金融、贸易等方面的全面制裁，使得世界变得更加动荡，更具有不确定性。面对这样的国际环境，我们应该以长远的战略眼光来分析中国经济的未来走向。中国政府将今年中国经济增长目标定为5.5%，现在看来有很大困难。今年一季度GDP按照国家统计局的数据，同比增长了4.8%，总规模超过了27万亿元。由于内外部因素的巨大影响，包括国际货币基金组织、世界银行在内的国际机构再次调低了全球经济和中国经济增长的预期。影响中国经济未来发展变化的因素主要分两部分：短期因素和长期因素。一、短期因素第一，如何在经济、民生与疫情防控之间做到协调平衡。如何在防控奥密克戎新冠疫情的同时，又必须保证经济运行的基本秩序，保民生、稳增长，对我们来说是重大考验。当前上海仍然处于防疫的关键时期，上海是中国经济的中心，也是亚太地区非常重要的经济枢纽，对中国经济乃至于亚太经济的发展都十分重要。中国一些大城市也出现了区域性疫情，如何科学应对疫情是我们当前面临的重大问题。经济活动是聚集的，在互联互通时代，如果产业链与价值链断裂，经济活动一定会受到影响。第二，如何通过短期经济政策让小微企业生存下去。近期针对中小微企业的纾困政策正在实施，要让小微企业在困难时期存活下来。第三，全球大宗商品价格出现了大幅度波动，这对中国经济来说是严重问题，因为中国经济对能源等大宗商品的需求非常大，同时，中国作为全球最大的国际贸易国，进出口贸易规模大，中国经济的对外依存度高，对外部大宗商品价格的波动敏感性强。所以，从短期来看，影响中国经济的主要是这三个方面因素：一是如何在防控疫情与保民生、稳增长之间做到协调平衡；二是如何应用短期经济政策扶持小微企业；三是全球的大宗商品价格出现大幅度波动。这些都会影响经济运行的基本秩序。二、长期因素第一，如何进一步推进中国市场化的改革，进一步完善社会主义市场经济的体制。我认为，长期来看这是十分重要的。中国40年的改革开放的成功经验，实际上就是因为走了市场化改革的道路、走了开放的道路、走了国际化的道路。基于中国国情，我们形成了一种有中国特色的社会主义市场经济体制。有中国特色的社会主义市场经济体制，首先是“市场经济”，也就是说我们的改革要充分尊重市场经济中的基本原则，比如分工、交易、自由市场、市场主体平等性、信息透明度、资本的作用、竞争中性原则等，要重视制度对中国经济的深远作用。不少学者非常关注短期政策对中国经济的影响。我认为，调低利率、调低存款准备金率、减税等短期政策虽然重要，但更重要的是我们要朝着市场化方向来深化我们的体制、规则和制度，进一步完善法制。中国经济基础是很好的，但目前存在预期减弱的问题。我们在判断中国经济困难时有一个“三重困难”，其中预期转弱最为重要，因为预期转弱预示着经济信心的下降，会严重影响投资和消费。预期和信心主要来自于法制和制度。所以深刻的法治精神和规范的、适合于本国经济发展的、符合现代市场经济理念的制度很重要。我对中国经济基础面不担忧，我担忧的是影响人们信心与预期的制度因素。短期政策对信心与预期影响较小，只有坚定不移地朝着市场化方向改革，不断完善我们的市场经济体制，不断地扩大开放，才能从根本上解决问题。第二，政策的连续性和稳定性会影响中国经济发展。我们的政策有时变化太快，经常都会有新的经济名词出现。这些新名词容易让人猜测经济又出现了什么新动向。在经济学术语中，我们已经有足够多、足够成熟的名词了。我们要高度关注政策的稳定性与连续性。根据疫情、经济增长目标和国际形势的变化，政策当然可以调整，但调整的基本原则是保持市场化改革的基本方向，大方向是市场化、法治化、国际化，要保持政策的基本方向不能变。中国经济已经是超过100万亿人民币的巨大体量，这样体量的经济是很难适应过快的“转弯”速度。政策的巨大调整，投资者会对未来经济持有观望的态度。我们要构建一个稳定的预期机制，给市场以充分信心。2015年的“8·11”汇改被寄予很高的期望，认为很快就会实现人民币可自由交易的改革，实现人民币国际化，所以IMF2015年11月投票提升了人民币在SDR中的比重至10.92%，因为，国际化会对中国汇率制度市场化改革有较高的预期。后来由于种种原因，外汇储备迅速下降到3万亿美元，这其中的原因有人说是改革的步伐太快、幅度太大，但我认为，要思考为什么在如此短的时间内人们会用人民币兑换掉了9000多亿美元的外汇储备？原因在于“忧虑”。我们的改革要解决投资者乃至所有社会成员的忧虑。只要信心与预期稳定了，人民币自由化改革与金融对外开放也就安全了，否则会出现严重问题。“8·11”汇改给我们很大的警示：要完善法制，进一步推动经济体制的市场化改革，让中国的投资者对未来充满信心。中国的经济结构当前发生了很大的变化，内生性增长明显增强。2006年中国经济对外依存度67%，2015年为40%左右，2021年已经降为32%，这说明中国经济内生性资本的重要性在逐渐提高，起到了主导作用。当时9000亿美元外汇储备的减少不是外资大规模流出引起的，而是内生性资本对中国经济有所忧虑导致的。所以，我们工作的重点就是要让人们有良好预期、有信心。第三，国际关系的深刻变化会对中国经济带来长远影响。这种变化，我们很难用过去经济全球化的视角来看待，我们主张投资便利化和贸易自由化，中国也在这样的背景下获得了很大的发展。当前有人主张的全球化已经不是真正意义上的全球化，是一些国家的集团化。随着地缘政治的变化，中国经济会受到怎样的影响，是我们要深刻思考的。从长期看，面对美国等西方国家对地缘政治、全球化的挑战，我们要有底线思维。当前的世界秩序已经受到了严重破坏，国际规则似乎也可以被任意践踏，这可能对中国经济带来潜在的、巨大的、长远的风险。三、中国经济的发展愿景我认为，中国拥有良好的经济基础面。未来只要我们对内走市场化改革的道路，对外扩大开放，同时处理好与欧、美、RECP等多边和双边关系，中国经济在全球中仍然具有巨大竞争力。责任编辑：邓健