每经编辑 李泽东据央视新闻当地时间18日报道，俄罗斯财政部长西卢安诺夫表示，俄罗斯不打算宣布债务违约，如果西方金融系统仍将对俄罗斯关闭的话，那么可以用卢布进行债务偿还。西卢安诺夫还表示，俄罗斯经济不会封闭或自我孤立，财政和预算政策的合理性，将使俄罗斯能够经受住最严厉的制裁措施。据新华社4月12日报道，西卢安诺夫在一次采访中说，假如西方逼迫俄罗斯陷入主权债务违约境地，俄方必将采取法律行动，在法庭上证明俄方已全力履行偿还外债的义务。西卢安诺夫在接受俄《消息报》采访时说：“我们当然会起诉，因为我们已经采取所有必要措施以确保投资者收回账款。”“我们会向法庭呈交我方支付单据，证明我方已经尽力以外汇和卢布偿付债务。这一过程不会容易。无论如何艰难，我们必须非常积极地证明我方论点。”西卢安诺夫说。据悉，西方国家因俄乌冲突对俄施加严厉经济和金融制裁，包括禁止俄罗斯使用环球银行间金融通信协会运营的国际金融信息交换系统、限制俄罗斯用美元、欧元、日元等主要外汇作偿还外债等国际结算、冻结俄方银行在欧美资产等，以图将俄罗斯孤立于国际金融体系之外。俄罗斯开通自己的金融信息传输系统，并要求西方企业对俄交易以卢布结算，但遭到拒绝。西卢安诺夫介绍，俄罗斯目前公共债务总额大约21万亿卢布（约合2617亿美元），其中大约4.5至4.7万亿卢布为外债，占比约20%。“俄罗斯诚心、尽力地偿付外国债权人。然而，西方国家故意不择手段地人为制造违约状况。”路透社报道，在俄乌冲突爆发前，俄罗斯主权信用仍被国际主要评级机构评为“投资级”。“今年内，我们不打算进入国内或外国借贷市场。”西卢安诺夫说。俄方已改变预算政策，规定所有财政收入，包括石油和天然气出口收入，都可用于偿付内外债务。另一方面，财政部建议俄罗斯企业优先向本国投资者支付账款，与前者结清后再考虑支付外国债权人。他暗示这一建议是“学习”了西方银行的做法。此前，俄方曾发现西方银行在向欧元债券外国持有者支付账款的操作中采取“双重标准”：对他国投资者全额支付，俄罗斯持债者却拿不到钱。每日经济新闻综合央视新闻、新华社责任编辑：李墨轩