原标题：美商会致信美政府要求扩大对台军售 台民众：用心险恶只想骗钱海外网5月18日电美国两个商会16日写信给美国负责地区安全事务的副助理国务卿米拉·雷斯尼克，鼓动美政府对台出售更为先进的武器装备。不少台民众获悉后，痛批美国商会“无端挑事”“用心险恶只想骗钱”。据美国福克斯新闻网报道，“台湾美国商会”及“美台商业协会”16日写信给雷斯尼克，指责美政府对台军售政策“有限制性”，导致武器销售整体放缓，影响先进战斗机和军舰等装备的销售。消息在岛内引发台民众的不满，不少民众在相关新闻评论区留言，斥责美商会用心险恶。“军工复合体又说话了？”“连美国商会都敢来咬台湾”“来骗钱的……”“说话绕了个大半圈不就是要赚钱吗，不然为何不送，要我们买？” 还有台民众留言称，“请不要利用借口，想引起战争，台湾需要的是和平，拒绝当战场，美国商人请不要为了利益拉台湾下水。”针对相关新闻，台防务部门18日声称，台军方各项武器装备的筹获，是以“防务自主”为优先，无法自制的装备才对外采购，“不受个别军火商影响”。不过，不少台民众批评，“为何要一直当肥羊，被迫吞下那么多无用的美国武器？”针对美国对台军售，国台办发言人马晓光此前曾表示，我们坚决反对美国向中国台湾地区出售武器，坚决反对台美进行任何形式的军事联系。这一立场是明确的、一贯的。（海外网 杨佳）