河南新天地药业股份有限公司（以下简称“新天地”）近日更新了招股书（上会稿），其拟冲刺创业板上市，募集资金5.85亿元。保荐机构为华泰联合证券。红星资本局注意到，新天地报告期内毛利率波动较大，2021年净利润略有下滑。此外，新天地还存在财务内控不规范的情况，具体涉及关联方资金占用、转贷等。本次IPO，新天地拟将2亿元募资用于补充流动资金，但其在报告期内却进行大手笔分红，累计分红3.4亿元，募投合理性被质疑。图据IC photo毛利率波动先分红3.4亿，再募资2亿补流招股书显示，新天地成立于2005年，主要从事手性医药中间体的研发、生产和销售。所谓手性，是指广泛存在于自然界中的一种不对称性；而医药中间体，指的是原料药合成工艺步骤中产生的中间化学产品。目前公司为全球第二大左旋对羟基苯甘氨酸生产企业和国内主要对甲苯磺酸生产企业。财务数据显示，2019年-2021年（报告期），新天地分别实现营业收入4.07亿元、4.33亿元和5.14亿元，分别实现归母净利润1.09亿元、1.18亿元、1.15亿元。可见新天地营收增长较为稳健，但净利增速疲软，2021年略有下滑。对于净利下滑的原因，新天地解释称，主要系当年公司受部分原材料价格上涨以及河南暴雨灾害和疫情影响所致。此外，报告期内新天地主营业务毛利率波动明显，2019年为40.53%，2020年提升至45.34%，2021年又回落至40.11%。不过即使是有所回落，新天地的毛利率水平也远高于其招股书中列出的同行业可比公司相近业务或产品的毛利率均值。新天地在对问询函的回复中表示，公司毛利率水平高于同行业可比公司，主要系产品结构差异所致，普洛药业的主营产品较多，且D酸系列产品业务占中间体及原料药业务线的比例较小，而云涛生物主要受产品停产的影响。此次上市，新天地拟募集资金5.85亿元，分别用于年产120吨原料药建设项目（2.64亿元）、投研发中心建设项目（1.21亿元）、补充流动资金（2亿元）。值得注意的是，从招股书中披露的数据来看，新天地似乎并不差钱。报告期内，新天地进行了两次大手笔分红。其中2019年分红3.1亿元，远超于当年净利润规模；2021年再次分红3000万元，累计分红3.4亿元。而其近三年的净利润总和也不过3.42亿元。大手笔分红后又募资补流，其募资合理性难免遭质疑。内控存多处不规范实控人占用公司资金用于个人开支报告期内，新天地存在转贷、关联方资金拆借、票据违规、利用关联方和个人账户对外收付款项等多项财务内控不完善情况。关联方资金占用方面，资金占用方主要是中远商贸、葛天置业、双洎实业，涉及借款等方式。招股书中显示，双洎实业资金占用款中，包括公司实控人谢建中对新天地的资金占用款。根据新天地、谢建中及双洎实业（以下简称“三方”）签订的《三方债务承接协议》，赵华阳、程晓丽（均为公司前财务人员）代收草酸副产品销售和废品物资处置的款项，除用于代付公司员工薪酬及票据转让融资费用外，相关结余资金还用于谢建中及其配偶的个人开支。谢建中作为双洎实业100%控股股东，经三方协商同意，相关资金占用款由双洎实业统一结算。从上述信息也可以看出，新天地不仅存在员工个人代收公司资金的情况，还存在用个人账户发放薪酬等情况。新天地实控人谢建中及其配偶还占用公司资金用于个人开支。对于资金占用的问题，新天地表示，通过现金分红及债权债务转移的方式，公司实际控制人、关联方中远商贸、葛天置业及双洎实业已清偿相关资金占用款。2020年及以后未再发生关联方资金占用的情形。新天地还存在转贷的情况。报告期内，新天地药业存在所获银行贷款通过关联方及第三方进行资金流转，并最终转入新天地药业用作营运资金的情形。2018年和2019年新天地药业通过转贷从银行分别取得资金总额为4900万元和6950万元。另外，新天地还在2019年向关联方背书转让票据拆出资金，票据背书转让金额为1849.62万元。公司称，前述票据均已到期承兑，未造成任何经济纠纷和损失，亦不存在潜在纠纷。对于上述财务不规范行为，新天地回应媒体称，公司已对报告期内财务内控不规范的情况采取了一系列有效的整改措施，截至2020年12月31日，财务内控不规范行为已完成整改，未再出现财务内控不规范的情形。对于新天地的IPO进展情况，红星资本局将持续关注。红星新闻综合报道 记者 俞瑶 余冬梅责任编辑：刘万里 SF014