南方财经全媒体见习记者高慧超 佛山报道近日，国家工信部公示了第三批第一年建议支持的国家级专精特新“小巨人”企业名单，佛山共计有3家企业上榜。截至目前，佛山已有工信部建议支持的国家级专精特新“小巨人”企业15家。佛山本次上榜的企业分别是佛山希望数码印刷设备有限公司、佛山市必硕机电科技有限公司和广东葆德科技有限公司。建议支持的国家级专精特新“小巨人”企业从国家级专精特新“小巨人”企业名单中挑选，优中选优进行扶持，上榜企业能得到国家发放的奖补资金。据悉，2021-2025年，中央财政累计安排100亿元以上奖补资金，分三批（每批不超过三年）重点支持1000余家国家级专精特新“小巨人”企业高质量发展，促进这些企业发挥示范作用。佛山市工信局介绍，目前，佛山共有国家级专精特新“小巨人”企业34家，建议支持的国家级专精特新“小巨人”企业15家，占比接近一半，超过全省平均水平。其中针对第一批和第二批建议支持的12家国家级专精特新“小巨人”企业，已经发放了第一期的奖补资金，每家约200万元，后续可能还会有更多支持。建议支持的国家级专精特新“小巨人”企业的佛山企业名单。这样的扶持不可不谓大手笔。仅在佛山，对15家建议支持的国家级专精特新“小巨人”企业发放的第一期奖补资金就多达3000万元，可见国家全面支持实体经济发展，助力传统企业转型升级的决心和力度。而作为全国唯一的制造业转型升级综合改革试点城市，佛山政府也多次表态，要抢抓机遇、早谋快干，全面提升专精特新“小巨人”企业数量和质量，并将培优中小企业与做强佛山产业集群相结合，全力推动佛山实体经济特别是制造业做大、做强、做优。（作者：南方财经全媒体高慧超 编辑：吴蓉）责任编辑：李昂