2个多月后，俄乌冲突又迎来关键时刻。据新华社报道，17日，俄国防部发言人科纳申科夫发布通报说，被围困在乌克兰马里乌波尔亚速钢铁厂内的乌军和乌方军事力量“亚速营”人员已于16日开始投降。科纳申科夫说，过去一昼夜，共有265名武装人员投降，其中包括50多名重伤员。伤员均已被送往顿涅茨克地区新亚速斯克的医院接受治疗。乌克兰国防部当天在官网上发表声明证实，亚速钢铁厂乌军伤员已完成撤离。除了伤员外，另有211人通过人道主义走廊被送到俄军控制地区，将通过扣押人员交换程序返回乌克兰控制的领土。此前，乌克兰外长库列巴表示，乌克兰南部港口城市马里乌波尔的局势或成为乌俄谈判中的“红线问题”。复旦大学国际问题研究院副研究员、上海合作组织研究中心副主任马斌告诉第一财经，乌克兰方面离开马里乌波尔亚速钢铁厂，是否会对乌克兰局势产生“转折性”影响，目前仍有待观望，“后续还会涉及交换战俘等行为，只能说马里乌波尔的撤军是当前乌克兰局势中比较关键的时刻”。马斌认为，后续双方是否借此机会继续接触、谈判，甚至达成停火，也并非没有可能。“机遇在此，就看后续俄乌双方如何把握，如何把这一机遇转变成改善两国关系的资产。这依旧值得观望。”他说。双方各执一词自2月底乌克兰局势恶化以来，围绕马里乌波尔市亚速钢铁厂，俄乌双方展开了历时80多天的激烈攻防战。因此，也被视为俄乌冲突以来，持续时间最久的战斗，亚速钢铁厂也被视为乌克兰军队在马里乌波尔的最后一个据点。马里乌波尔是亚速海最大的港口，位于该市的亚速钢铁厂是欧洲最大的钢铁厂之一。通常情况下，马里乌波尔是乌克兰向中东等地出口钢铁、煤炭等的重要港口。5月4日，俄罗斯国防部长绍伊古宣布，马里乌波尔剩余的乌克兰军队已被围困在亚速钢铁厂，俄罗斯方面正在继续努力说服剩余的乌方武装力量放下武器、释放平民。此前马里乌波尔的其余部分已被俄军掌控。5月5日、6日和7日三天，俄方开通人道主义走廊，用于从亚速钢铁厂撤离平民。3天的平民撤离行动中共有51名平民撤出。乌方同一天也宣布，妇女、儿童和老人已全部撤离亚速钢铁厂。此后，双方又进行激烈争夺，直到17日，俄乌双方就转移亚速钢铁厂伤员达成了最终协议。当然，对于此次撤离，俄乌双方各执一词。俄方认为乌军的撤离是“一种体面的投降”；乌方则称马里乌波尔驻军已完成其战斗任务。对此，马斌认为，虽然撤退过程双方看似各执一词，但其实也是此前联合国秘书长等各方协调的结果。“协调的结果后续还会涉及交换战俘等。双方对此事均有所表态，至少让外界看到了俄乌除了军事上，在谈判桌上继续接触，甚至可能为后续局势的缓解带来积极的一面。”他说。当然，马斌也认为，就俄乌冲突的整体局势而言，马里乌波尔的控制权转移给俄方，意味着乌克兰在局势上不占优，面临的压力也更大。专家：谈判进程比预想中的更慢2月底以来，俄乌双方一直保持着“边打边谈”的节奏。但双方最新一轮谈判还停留在3月29日，当时在土耳其的伊斯坦布尔举行，会谈进行了3个多小时，结束后双方都对媒体发表了声明。但此后，俄乌双方再未传出过和谈信息。俄乌双方也并未否认这一点。据新华社报道，俄罗斯和乌克兰双方均在17日表示，两国之间的和平谈判已被“无限期搁置”，并相互指责对方导致了谈判陷入僵局。其中，俄方指责乌方在谈判中立场太过强硬，同时批评西方国家对乌克兰提供了支持，点名美国、英国和欧盟希望利用乌克兰来对俄罗斯形成“战略压制”。俄罗斯外长拉夫罗夫甚至表示，乌克兰的谈判立场在伊斯坦布尔会谈后出现巨大倒退。俄方还强调：“重启谈判可能会很困难”。另据乌克兰国家通讯社17日报道，乌总统办公室顾问波多利亚克在电视直播节目中表示，目前乌俄谈判进程已暂停。波多利亚克说，乌方不能接受向俄罗斯割让部分领土以换取和平的提议，也不能接受在俄军不撤军的情况下停火的提议。他还表示，乌方不会与俄罗斯签署类似“明斯克协议”的文件，因为这种协议“只是在延迟战争”。马斌告诉第一财经记者，虽然俄乌冲突持续的时间没有超出其预想，在他看来，过往的现实表明，即使有停火协议后，小规模的武装冲突还是会有，甚至还会进一步升级，“可能最终结束的是俄方所谓的、分阶段的‘特别军事行动’”。“但俄乌双方的谈判至今没有太大进展，双方也没有明朗的说法，这的确超出预期。谈判进程比预想中的更慢。”马斌说道。鉴于马里乌波尔大撤军后，俄乌双方还会进行战俘交换等，马斌认为：“这也为后续双方可能的谈判在铺路。不过，由于一直以来俄方表态没有太大变化，但乌方面不时会有新的表述，因此，给人感觉乌方在具体的谈判方案方面目前也不是很明确。”据中国常驻联合国代表团官网等消息，在联合国安理会于5月5日就乌克兰问题举行的会议上，中国常驻联合国代表张军大使在发言时呼吁国际社会加大努力，推动停火止战，将冲突造成的人道影响降至最低，并指出乌克兰危机教训深刻，值得认真反思。责任编辑：李墨轩