5月17日消息，多家媒体报道，田惠宇被查后，目前主持工作的常务副行长王良将正式出任招商银行第四任行长。公开履历显示，王良，1965 年 12 月出生，中国人民大学货币银行学硕士，高级经济师。1995年6月，王良就已加入招商银行，历任北京分行行长助理、副行长、行长等职。2012年6月，他担任招商银行行长助理兼北京分行行长。三年后，王良升任招行副行长，并于2016年11月兼任该行董事会秘书；2019年4月起不再兼任招行董事会秘书，转兼任招行财务负责人；2019年8月，兼任招行执行董事。2021年8月起任常务副行长兼董事会秘书、公司秘书及香港上市相关事宜之授权代表。王良还兼任中国支付清算协会副会长、中国银保监会数据治理高层指导协调委员会委员、中国银行业协会中间业务专业委员会第四届主任、中国金融会计学会第六届常务理事。今年3月21日的业绩发布会上，王良表示，根据一季度业绩增长情况和开年以来的形势，今年银行业的经营情况，包括招商银行，都面临较大压力，银行业增长遇到困难，风险面临巨大挑战。4月25日上午，招行一季报业绩沟通会上，王良表示，招行长期以来实行“董事会领导下的行长负责制”，董事会将本着对招行高度负责的态度，保持招行的稳定连续并对新任行长作出慎重的选择、决定。此前，中央纪委国家监委官网4月22日发布消息，招商银行原党委书记、行长田惠宇涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。田惠宇为招行第三任行长，曾就职于中国信达资产管理公司、上海银行、建设银行，于2013年正式加入招商银行。2013年9月正式接替马蔚华担任行长一职，任职时间达9年。（来源：互联网金融）责任编辑：王婉莹