智商税，一个历史悠久的“税种”。只要人类存在一天，智商税就会存活一天。过去这几十年，几乎每一代中国人都会经历过智商税的洗礼或者大讨论。老一辈应该都对中华鳖精印象深刻，父母辈或许受到过甩脂机、藏秘排油茶的诱惑，八零后小时候被背背佳的广告轰炸过。而当代年轻人呢？因为工作繁忙，长期伏案，这届年轻人普遍患上了颈椎病，但又没有时间去实体店理疗，于是将目光转向了网上购买按摩仪。面对电商平台琳琅满目、价格不一的按摩仪，人们往往会犹豫。即使买了，但很容易出现使用几天没有感受到效果的现象。“按摩仪，是不是智商税”的担心，便油然而生。打开主流中文搜索引擎，敲入“按摩仪”时，从系统自动关联出来的词条就可以看出，这种担心是普遍性的。“乱”，就一个字担心，并非没有由头。首先因为一些消费者对按摩仪缺乏认知。比如，很多人期待着使用一两次按摩仪，就马上解决颈椎问题。但这并不现实，因为普通按摩仪的作用原理是通过物理按摩对肌肉、穴位进行按压，从而舒缓肌肉僵硬等问题。虽然按完可能会有明显的酸痛感，但过段时间可能又会复发。更主要的原因，来自整个按摩器具行业。由于产品技术标准尚不健全、准入门槛低，整个行业鱼龙混杂、乱象丛生。一是质量堪忧。2019年，国家市场监管总局抽查5个省份、43家企业生产的44批次按摩仪器产品，发现有14批次产品不合格，不合格率高达31.8%。二是同质化问题。目前，除按摩椅这类具备复合按摩功能的大型按摩器对技术水平要求较高外，小型按摩器具制造门槛并不高，工艺流程也相对简单，因此市场上出现的各种小型按摩仪器产品从外观到尺寸，从功能到营销手段，都基本趋同。很多时候，只要在珠三角找一个代工厂生产产品，再随便取个名儿，最后通过电商平台，以低价进行销售，就能把生意支棱起来。所有这些，都导致中小型按摩仪器行业缺乏技术壁垒，品牌化、规模化程度和集中度低，竞争激烈，创新乏力，价格战普遍。据兴业证券的研究报告，在中国，线上线下小型按摩器生产企业数量超过3000家，而据估计，年销售收入超过1亿元的规模化生产企业仅10-20家。从乱到治，要经历什么过去四十多年，是中国市场经济、中国品牌从无到有、从弱到强的四十多年。期间，为数不少的行业，都经历了从分散走向集中、从同质化走向差异化，乱到治的迭代过程。智能手机，正是其中的代表。过去，山寨手机随处可见，但如今，iPhone和华米OV等品牌完全统治市场。这个行业的蜕变，有着普适性的规律——第一，洞察用户的需求，细分用户和市场，制定差异化的品牌竞争策略。基于不同人群对手机需求的不同，那时候的手机品牌开始走向差异化——OPPO主打音乐功能，vivo强调拍照优势，小米突出性价比、互联网定位，华为彰显商务精英范儿和自主研发。第二，统一行业标准，树立行业壁垒，提升品类形象，规范行业竞争秩序，引导行业良性发展。山寨机逐渐消失的背后，是iOS、安卓生态系统二分天下，是监管部门严打盗版侵权，是手机厂商加大技术投入提高行业壁垒。第三，掌握核心技术，建立系统化产品开发流程和技术创新机制，支持企业长期发展。最具代表性的当属华为自研芯片和操作系统。而对乱象丛生的按摩仪行业来说，要想从乱到治，以上是必经之路。幸运的是，已经有像SKG这样的企业默默耕耘了很多年。混乱的行业，突围的玩家随着科技的发展和消费市场的需要，越来越多厂家将原本在康复医疗领域使用的电脉冲技术应用于家用按摩理疗，并推出了小型家用脉冲按摩产品，主要用于缓解肌肉疲劳，解决消费者日常按摩放松的需求，以此推动着按摩器材行业的迭代升级。在脉冲技术的各个细分领域中，中低频脉冲技术是目前全球范围内最常用的一种方式。它一方面通过电流促进血管扩张，让人体肌肉得以舒展和放松，另外一方面借助电波和能量，消散身体局部的炎症，缓解红肿等症状，因此也被医院康复科广泛用于颈椎病、肩周炎、关节病、风湿性关节炎、肌肉疲劳性损伤等病痛。不过，当脉冲技术被消费电子化改造时，却出现了一些行业乱象。首先，因为调制水平不一，不同厂家生产出来的按摩产品按摩的效果也参差不齐；第二，由于脉冲电路本就较为复杂，一些厂家又存在研发设计能力不足的问题，这就导致市场上的很多脉冲按摩产品机身过大，以至于消费者佩戴时，体验欠佳。此外，还有一些厂家重营销、轻研发，导致噱头多于实际功效，割韭菜、收智商税痕迹明显。面对这样的行业现状，SKG选择了一条少有人走的路程。在产品层面，SKG对按摩器具进行消费电子化和小型化改造，奠定扎实的产品基础——第一步，对脉冲技术原理进行拆解重构，研究不同脉冲波形的效用，核心解决产品功效问题；第二步，通过脉冲电路及外观结构进行小型化设计，改良大小、重量、性能等，在保障功效的前提下将产品变得更小更轻；第三步，根据人体工学数据，分析研究海量的体型、使用习惯等，解决产品穿戴贴合度以提升使用体验。与此同时，在底层技术层面，通过研发创新，迭代技术，构建起差异化的竞争优势。在消费级市场中，虽然脉冲按摩产品并不少见，但其中为数不少其实是低频脉冲产品。一些厂商虽说可以输出中频脉冲波频段，但使用的依旧是低频电路，只不过是通过提升脉冲频率点而实现的。所以，这些产品是否真正具备中频脉冲技术，还要打个问号。相比之下，SKG将传统的中频电路进行升级，采用全新调制电路，将大尺寸的隔离器件、变压器件、功放器件优化集成为小型的电路模块，实现中频脉冲技术的小型化突破，打造出可穿戴的中频脉冲按摩仪产品。在SKG打造出的诸多可穿戴中频脉冲按摩仪产品中，一个代表性的产品是按摩腰带W7。这款产品采用中频+低频混合双脉冲技术，能渗透肌肉更深处，达到缓解效果。不仅如此，熟悉按摩仪产品都会发现一个细节，那就是其他厂商生产出的腰部按摩仪，大多还停留在使用塑料硬壳，而SKG却在W7上采用一片式无边痕设计的面料。仔细研究，就会发现SKG下了功夫。首先，面料就暗藏玄机——为了让用户穿戴无约束，SKG选择了跟瑜伽服、内衣同类的面料，这类面料不仅触感柔软，而且可以贴肤使用。其次，制作工艺也细致讲究——经过布料纺织、染料处理等48道成型工艺，做到1.3mm厚、130g重，相当于2个鸡蛋的重量。也正是在软硬件双管齐下的努力下，才有了真正隐形无感穿戴的W7，产品设计理念称得上前卫、新颖。W7这类产品之所以诞生于SKG，与这家公司身上的创新基因密不可分。作为一家以“用科技的力量，让每个人更年轻健康”为追求的健康科技企业，SKG从一开始就在产品研发上秉持“敢于不同，只为更好”的理念。比如，在当时按摩仪千篇一律的年代，SKG K5系列的第一代产品4098以“耳机”的新形态亮相，也为可穿戴按摩仪在日后的流行奠定了设计基础。凭借着凭借外观与结构的创新，4098上市即成爆款。此后，K5系列虽然几经迭代，但热度不减，至今累计出货超过700万台。纵观整个按摩仪市场，能达到如此成绩的产品屈指可数。到了K5系列第三代产品——K5 Pro，SKG首次加入高精度传感器，带来一个可以随时监测颈椎健康状态并提供建议，通过软硬件结合为用户创造更优体验的AI智能按摩仪产品。除此之外，在“物理式”和“脉冲式”两个细分市场泾渭分明的时候，SKG将两者的优势进行了融合，突破性地在G7 Pro上率先采用物理振动+低频脉冲的联合双驱动技术。以上，只是SKG创新型按摩仪的代表。最近这些年，随着互联网原住民、独生子女一代的90、95后成为主力消费人群，市场对按摩仪的需求朝着精细化、重时效性和体验感受的方向发展。而SKG，正是凭借着前述一款款精细化、创新型产品，打动了年轻消费者，受到市场各方的认可。在Euromonitor（欧睿）刚刚发布的2021年B2C渠道按摩仪零售调研结果中，SKG获得颈椎按摩仪销售额全国第一。不光如此，近几年，SKG还相继拿到了人民网“人民之选”匠心奖、天猫2020年用户最受喜欢品牌奖、2021年《中国国潮十大影响力品牌》等荣誉。可谓，品销双收。为什么是SKG随着数字化技术与实体经济的融合日益紧密，数字化转型就成为各行各业的必经之路。这也要求所有企业都把自己当做科技企业看待。而支撑一家科技企业的最核心要素，便是科研创新。一家企业如果没有科技创新，哪怕取得了一时的成功，最后也一定走不远。相反那些长时间持续占据市场有利身位的企业，一定有着执着的创新精神。SKG的突围，正是得益于多年来持续不断地创新突破。创新意味着进入无人区，深入空气稀薄地带，因此首先需要勇于探索、不为外界干扰、坚定不移的决心。虽然因为中国有着齐全的供应链体系和庞大的内需市场，很多杂牌、山寨的按摩仪产品，踩在巨人的肩膀，打着低价、高配的口号收割用户，导致整个按摩仪行业赚快钱容易，难有创新氛围，有时候甚至劣币驱除良币，但SKG却不为所动，时刻保持着自我革新的心态。其次，创新需要一个良好的科创氛围和人才资源池。正所谓，橘生淮南则为橘，生于淮北则为枳。在中国，硬件科创人才最密集的城市，无疑就是深圳。为了能够吸纳更多科创人才， 2019年，SKG将总部搬迁至被誉为“中国硅谷”的深圳粤海街道，与腾讯、中兴、大疆等知名企业为邻。更重要的是，创新不是百米冲刺，而是一场没有终点，并且需要一次又一次翻山越岭，征服重峦叠嶂的越野马拉松，因此离不开长期持续的研发投入和完善的研发体系建设。根据SKG公布的数据，为了确保整个创新体系的落地前进，其2021年将营收的7%投入到研发之中，而纵观整个按摩仪行业甚至小家电行业的企业，研发费率基本都没有超过5%。个中的差距，可见一斑。得益于高额度研发投入，SKG成立了技术研究院，积极进行技术储备及创新，对关键技术进行重构小型化及体验升级，同时对人因工程及大数据AI算法进行布局，解决体验“千人千面”问题。此外，持续在新技术、新工艺、新材料领域展开深入探索与研究。比如，联合中山大学展开先进软物质材料的研究，目的是为了提升脉冲的体感与效用等。在持续不断的研发资金和人才投入之下，截至目前，SKG已形成生产一代、储备一代、研发一代的三级研发体系，能够及时地用户需求创新产品和服务，改善用户使用体验，持续叠高核心技术壁垒。比如在专利方面，根据SKG提供的信息，截至目前，其已拿下全球1290项专利。其中，发明专利39项，实用新型专利973项，外观设计专利278项。“唯有水大，才能鱼大”。一个行业的规范，对身处其中的企业来说是百利无一害。否则，假如行业门槛低下、标准缺失、乱象丛生，那么谁也无法独善其身。因此，我们看到，SKG在通过科研投入、科技人才储备和专利储备不断提高自身竞争壁垒的同时，SKG也在牵头制定按摩仪产品的行业标准，包括联合行业资深专家学者成立专项小组，并提供专项资金，确保标准制定的专业度和权威性，分享自身产品的经验与技术标准，推动其成为普适的行业标准，以及委托品质检测专家对按摩仪的安全性与有效性等进行严格的测试，助力行业品质标准的提高等等。功夫不负有心人，走过多年的自主创新道路，SKG也来到了开花结果的阶段——不仅将业务的版图拓展到包括英美法意加日在内的二十多个国家和地区，还登顶中国便携按摩仪行业。雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。SKG并没有因此而满足，而是表示，将以健康科技为依托，深耕疼痛管理、慢病监测和睡眠康复这三大领域，构建起解决生命健康问题的一整套解决方案，服务于全球消费者。结语一个事物是否是智商税，评判标准很简单：能否解决用户真实痛点，是否具备足够的技术含量和创新性。以此为标尺进行衡量，按摩仪是否是智商税，答案不言自明。不过是对个人，还是对国家，没有比身体健康更重要的事情了。依靠着全体国人的努力拼搏，中国成为世界第二大经济体，但也付出了沉重的健康代价。为此，国家提出，把人民健康放在优先发展的战略地位，并且发布了健康中国2030规划。“健康中国”宏伟目标的实现，不仅需要国家从顶层设计上做出指引，也离不开国民做好健康管理，还与健康领域企业通过产品技术创新，生产出更多科学有效的健康护理产品密不可分。好在，我们看到，在国家的号召下，越来越多中国人，尤其是年轻人参与到全民运动健身和健康管理的队伍周之中。同时，也有包括SKG在内的企业，深层次地洞察行业痛点，并且通过持续多年坚持走自主创新道路，为市场带来一款款好看、好用的产品，满足消费者的健康细分需求，真正为健康中国2030贡献力量。责任编辑：邓健