每经记者 李少婷    每经实习记者 杨卉    北京报道根据新华社5月18日消息，2021年我国博物馆接待观众7.79亿人次，策划推出3000余个线上展览、1万余场线上教育活动，网络总浏览量超过41亿人次。去哪儿、飞猪等平台大数据还显示，今年以来90后逛博物馆的比例有所提升；疫情影响下，线上直播“云游”博物馆的形式也受到消费者喜爱。具体来看，新华社消息显示，5月18日是国际博物馆日，今年的主题为“博物馆的力量”。在当日举办的2022年“5·18国际博物馆日”中国主会场活动开幕式上，文化和旅游部副部长、国家文物局局长李群在视频连线致辞中表示，2021年，我国新增备案博物馆395家，备案博物馆总数达6183家。全国5605家博物馆实现免费开放，占比达90%以上。全国博物馆举办展览3.6万个，教育活动32.3万场。疫情以来，游客出行半径不断向内缩减，博物馆热度随之攀升。去哪儿5月18日统计数据显示，2022年春节期间，平台上全国各地博物馆、历史文化古迹订票量大幅增长：颐和园春节假期的门票预订量同比2021年春节假期涨幅达到5成，故宫博物院预订量涨幅达3成，敦煌博物馆和河南博物院预订量涨幅近2成；飞猪5月18日提供的数据也显示，2021年全国博物馆讲解类旅游服务的预订量同比2020年增长了300%。与此同时，年轻人对博物馆的关注度也在不断提高。从消费者画像来看，今年以来，通过去哪儿预订博物馆门票的用户中，90后占比达32%，较去年提升了5个百分点。值得一提的是，疫情影响下跨省游受限，通过线上直播“云游”成为近期消费者逛博物馆的“新姿势”。飞猪数据显示，今年“五一”假期故宫博物院、秦始皇兵马俑博物馆、恭王府、金沙遗址博物馆4场直播观看人次超400万。《每日经济新闻》记者还从飞猪官方微博获悉，国际博物馆日（5月18日）该平台将在“云游博物馆”系列直播中增加1场“大唐不夜城”直播。责任编辑：李墨轩