蓝鲸TMT频道5月18日讯，腾讯控股今日发布2022年度第一季度财报。财报显示，腾讯第一季度营收1355亿元（人民币，下同），同比持平；非国际财务报告准则下，净利润255.45亿元，同比下降23%。截至2022年3月31日，微信及WeChat合并月活跃账户数12.88亿，同比增长3.8%；QQ移动端月活跃账户数5.64亿，同比下降7%；收费增值服务注册账户数2.39亿，同比增长5.9%。腾讯视频目前拥有1.24亿付费会员。第一季度，增值服务业务收入为727亿元，占收入比例达54%。其中，本土市场游戏收入下降1%至330亿元，由于未成年人保护措施对活跃用户及付费用户数量造成了直接及间接的影响。国际市场游戏收入增长4%至106亿元，或以固定汇率计算增长8%，反映《VALORANT》及《部落冲突》等游戏的收入增长，但由于用户消费在新冠疫情后有所回落，该增长部分被《PUBGMobile》的收入减少所抵销。社交网络收入增长1%至291亿元，反映其视频号直播服务的收入增加，但大部分被音乐直播及游戏直播的收入减少所抵销。财报显示，一季度，腾讯金融科技及企业服务板块实现营收427.68亿元，同比增长10%，占总营收的32%，成为腾讯主要收入增长引擎。面对互联网行业结构性变化，腾讯坚持服务实体，已联合超9000家合作伙伴，在30个行业推出400多个符合数字化需求的行业解决方案。疫情以来，微信支付降费让利，并通过“烟火计划”、“新冠肺炎保障”等行动，助力小微企业，多项举措预计投入超百亿。同期，网络广告业务收入同比下降18%至180亿元，反映了教育、互联网服务及电子商务等行业的广告需求疲软，以及网络广告行业自身的监管变化的影响，部分被快速消费品行业的稳定需求以及腾讯合并搜狗所带来的广告收入抵销。社交及其他广告收入下降15%至157亿元，主要由于其移动广告联盟广告业务适应监管影响，收入大幅减少。另一方面，公众号内的订阅列表广告拉动了其广告收入增长，部分抵销了联盟广告收入的下滑。媒体广告收入下降30%至23亿元，反映了腾讯新闻及腾讯视频等媒体广告的收入下滑，但部分被2022年北京冬季奥运会的广告收入所抵销。第一季度，腾讯研发投入同比增长36%，达到153.83亿元。腾讯研发费用连续五个季度同比增长超25%。过去3年，腾讯在研发投入上已经累计投入超1366亿元，建立起包括服务器、操作系统、芯片、SaaS等在内的完整自研体系。据悉，截至2022年4月，腾讯在全球主要国家和地区专利申请公开总数超过5.6万件，专利授权数量超过2.6万件，其中，发明专利占比超过90%。