新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！新浪数码讯 5月18日下午消息，近日英特尔发布了《2021-2022年度企业社会责任报告》，重点回顾2021年及2022年初所取得的成果，并对未来做出展望。过去一年间，英特尔围绕2030年RISE战略及目标取得了一系列关键进展，具体包括以下七点：首先，英特尔宣布将投资新工厂。英特尔宣布了重大的制造拓展计划，包括在亚利桑那州再建两个芯片工厂，在俄亥俄州新建两个工厂，以及在新墨西哥州、俄勒冈州和马来西亚扩建工厂，估计在俄亥俄州和亚利桑那州的投资都将高达200亿美元。英特尔还计划投资800亿欧元，推进欧盟地区世界级半导体生态系统的发展。其次，推动汽车行业社会责任，助力汽车安全。英特尔的Mobileye技术让先进的驾驶辅助系统从豪华选配设备成为了标配，超过1亿辆汽车从中受益，驾驶员和乘客更加安全。与此同时，英特尔表示未来向水资源全部有效利用目标迈进，2021年，英特尔公司内部节约用水93亿加仑，并通过投资流域恢复项目使得约23亿加仑的水资源得到了恢复。截至2021年年底，英特尔已经在美国、印度和哥斯达黎加这三个国家实现了水资源全部有效利用。另外还包括，建设更具包容性的员工队伍、帮助应对自然灾害等危机、贡献员工志愿者服务超过84.8万小时、以及成为“混合办公优先”公司，也就是允许大多数员工一部分时间远程办公，一部分时间到办公室工作。英特尔还增加了员工薪酬预算，其中工资约10亿美元，股票约14亿美元。与本次《企业社会责任报告》同时发布的，还有来自英特尔公司CEO帕特·基辛格的一封信，以下为全文：英特尔的宗旨是创造改变世界的科技，造福地球上每一个人。我们每天都在努力为世界带来积极的影响，做优秀的企业公民。技术正在加速改变我们的世界，并对人类生存的方方面面起着越来越重要的作用。全球数字化程度不断提高——从远程工作、与家人朋友保持联系，到提供更好的医疗保健服务和自动驾驶汽车，半导体是所有创新的基础。今天的挑战众多且巨大。我们仍在与全球疫情、气候变化等不利影响作斗争。在这种全球背景下，全行业必须携手共进，驾驭技术的力量，确保其发挥正确的作用。英特尔在企业责任和可持续发展方面的长期领导地位让我深感自豪，如在多元化与包容性、教育和慈善等方面的举措。我们的专注工作让我们在运营、产品和供应链中推行负责任的、包容的和可持续的实践。我们的宗旨激发了员工的热情，激励他们利用自己的专业知识，与我们一起加快为世界做出贡献。这份《企业责任报告》概述了我们两年前制定的2030年目标的进展情况。我为我们取得的成就感到骄傲，它们具体包括：继续投资环境保护类项目，并设定新的目标。长期以来，我们一直是这一领域的领导者，我们将继续推动温室气体减排、节能节水和减少废弃物。例如，我们在三个国家实现了水资源全部有效利用，全球范围内可再生电力回收利用率达到80%，约5%的废弃物送往垃圾填埋场。我们还继续开展可持续化学方面的工作，包括不断完善化学足迹法，用于化学品供应链的评估。加速全球包容联盟发展（Alliance for Global Inclusion）。去年，我们成立了一个技术及相关行业合作伙伴联盟，在领导层代表性、包容性语言、包容性产品开发以及服务不足社区的STEM（科学、技术、工程、数学）就绪状况这四个关键领域改善多元化和包容性实践。我们的会员数量已增加了一倍多，并在创建包容性指标方面取得了有意义的进展，以帮助企业参照共同的基准来跟踪多元化和包容性改善。升级科技抗疫计划（PRTI）。英特尔科技抗疫计划（PRTI）已转化升级为RISE科技计划（（Intel RISE Technology Initiative，IRTI），为与医疗保健、教育和经济相关的项目提供资助，针对社会公平与、无障碍和气候行动制定了详细的工作流。IRTI是一个以目标为导向的行动平台，有2000万美元的资金支持。宣布推出人工智能孵化器网络（AI Incubator Network）。这是一项与戴尔科技（Dell Technologies）和美国社区学院协会（American Association of Community Colleges）的联合举措。作为英特尔AI for Workforce计划的一部分，人工智能孵化器网络将利用美国社区大学系统的专业知识与行业联系，在美国各地设计和建立人工智能实验室。自2020年启动AI for Workforce计划以来，英特尔已将其扩展到18个州的31所学校，目标是到2023年覆盖所有50个州。展望未来，我们将乘势推进，在2022年及今后几年更上一层楼，包括：承诺到2040年在我们的运营中实现温室气体净零排放。我们将在大力拓展全球业务的同时开展这项工作。我们将致力于提高英特尔产品和平台的能源效率，减少碳足迹，并与客户和行业伙伴携手创造减少整个技术生态系统温室气体足迹的解决方案。此外，通过可持续制造实践和积极进取的环境目标，我们将不遗余力地与运营所在社区构建友好睦邻关系。投资1亿美元建立教育和研究合作。我们将与美国国家科学基金会（US National Science Foundation）合作，继续推动半导体制造研究和劳动力培养，未来十年将投资1亿美元，与俄亥俄州和全美国的大学、社区学院和技术教育工作者建立教育与研究合作。最大限度释放现有人才潜力，同时在业内建立多元化的人才渠道。虽然新冠疫情导致了人才流失和高等教育入学率下降，但我们的2030年目标没有改变。我们将最大限度用好现有人才，同时在业内建立多元化的人才渠道。此外，我们还设定了一个2022年目标，即初级技术职位招聘中女性至少占30%。过去一年里我们取得了令人瞩目的进展，但这只是开始，未来任重而道远。