炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！随着2021年年报披露结束，今年退市公司集中浮现。17日晚间，*ST罗顿（维权）、*ST中房、*ST中天（维权）、*ST明科、*ST游久、*ST昌鱼同步公告，上交所决定终止公司股票上市，预计最后交易日期为6月15日。这些公司背后有18万多股东户数。数据显示，截至5月18日，今年以来触及强制退市指标公司合计超40家，是过去三年的总和。一夜之间，6家公司宣告退市17日晚间，*ST罗顿、*ST中房、*ST中天、*ST明科、*ST游久、*ST昌鱼6家上市公司在上交所发布公告称，上交所决定终止公司股票上市，退市整理期起始日为5月25日，预计最后交易日期为6月15日。值得注意的是，这6家上市公司退市原因皆因触及相关财务类退市指标，最近一个会计年度经审计的净利润为负值且营业收入低于人民币1亿元，或追溯重述后最近一个会计年度净利润为负值且营业收入低于人民币1亿元；有的公司甚至最近一个会计年度的财务会计报告被出具无法表示意见或否定意见的审计报告。*ST罗顿因2020年度归属于上市公司股东的净利润为负值且营业收入低于人民币1亿元，公司股票自2021年3月22日起被实施退市风险警示。2022年4月29日，公司披露了2021年年度报告，2021年度经审计的营业收入7278.87万元，扣除与主营业务无关的业务收入和不具备商业实质的收入后的营业收入6478.73万元，经审计的扣除非经常性损益后的净利润为-5403.82万元。天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2021年度财务会计报告出具了保留意见的审计报告。上述情形触及终止上市情形。*ST中房因2020年度经审计的净利润为负值且营业收入低于人民币1亿元，公司股票自2021年4月6日起被实施退市风险警示。2022年4月29日，公司披露了2021年年度报告，2021年度经审计的营业收入为269.29万元，扣除与主营业务无关的业务收入和不具备商业实质的收入后的营业收入为30.83万元，经审计的扣除非经常性损益后的净利润为-3045.70万元。上述情形触及终止上市情形。*ST中天2021年11月披露更正后的2020年年度报告，追溯重述后公司2020年度期末净资产为-4.82亿元，公司股票被实施退市风险警示。2022年4月30日，公司披露了2021年年度报告，2021年度经审计的期末净资产为-73.55亿元。中喜会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2021年度财务会计报告出具了无法表示意见的审计报告。上述情形触及终止上市情形。*ST昌鱼因2020年度经审计的净利润为负值且营业收入低于人民币1亿元，公司股票自2021年5月6日起被实施退市风险警示。公司于2022年4月29日披露了2021年年度报告，2021年度经审计的营业收入为11016.55万元，扣除与主营业务无关的业务收入和不具备商业实质的收入后的营业收入为1452.56万元，经审计的扣除非经常性损益后的净利润为-3568.86万元。上述情形触及终止上市情形。*ST明科因2020年度经审计的净利润为负值且营业收入低于人民币1亿元、财务会计报告被出具无法表示意见的审计报告，公司股票自2021年4月30日起被实施退市风险警示。2022年4月28日，公司披露了2021年年度报告，2021年度经审计的营业收入为1771.59万元，扣除与主营业务无关的业务收入和不具备商业实质的收入后的营业收入为4.17万元，经审计的净利润为-5194.15万元。永拓会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2021年度财务会计报告出具了无法表示意见的审计报告。上述情形触及终止上市情形。因2020年度经审计的净利润为负值且营业收入低于人民币1亿元，公司股票自2021年4月30日起被实施退市风险警示。2022年4月30日，公司披露了2021年年度报告，2021年度经审计的营业收入1582.73万元，扣除与主营业务无关的业务收入和不具备商业实质的收入后的营业收入为1056.66万元，经审计的净利润为-7，581.99万元，触及终止上市情形。“老八股”之一也退市18万股民遭殃一夜之间，6家公司被强制退市，实属罕见，这6家公司目前股东户数合计约18万。*ST游久原名爱使电子（爱使股份），更是与飞乐音响（维权）、申华电工等同期上市的公司并称的“老八股”之一。2015年，上海爱使股份更是将原有的煤炭业务剔除，彻底转型为游戏公司，成了如今的游久游戏。作为一家游戏概念股，游久游戏曾有过辉煌。2015年6月11日，公司股价攀升至36.80元的历史高位，短短半年间翻了6倍，总市值超过300亿元。但因公司两位股东结婚变为一致行动人，并没有提前发布公告，涉嫌信息披露违法违规，被证监会处罚。随后*ST游久陷入业绩巨亏的漩涡。2017年和2018年，*ST游久分别亏损4.22亿元和8.91亿元，而在此过程中，实控人持股也先后经历了质押、爆仓、冻结、拍卖，持股市值大幅度缩水。上市公司“保壳”难度增加据证券时报，在上述6家宣告退市的公司中，有公司实际上营收在1亿元以上，但仍被强制退市，这背后是交易所发布营业收入扣除业务办理指南后，绩差公司“保壳”难度明显增加。例如，*ST昌鱼披露的2021年营收为11016.55万元，经审计的净利润为-3568.86万元，在无关业务未被扣除之前，公司仍有希望保持上市地位。但无关业务和不具备商业实质的收入被扣除后，*ST昌鱼的营收只有1452.56万元，再加上净利润亏损-3568.86万元，触及财务类终止上市情形。按照往年惯例，*ST公司在面临退市之前，一般都会想方设法自救，“好同学”捐赠、突击贸易、突击“并表”、突击新增业务…都是惯用伎俩。但自2021年底，交易所发布营业收入扣除业务办理指南后，与主营业务无关的业务收入和不具备商业实质的收入要求从营收中扣除，对空壳公司可谓“致命一击”。交易所表示，退市新规在财务类退市指标方面，新增了扣非前后净利润孰低者为负且营业收入低于1亿元的组合财务指标，目的是为更精准地刻画描述上市公司的持续经营能力，力求出清空壳公司。在适用该指标时，退市新规明确营业收入扣除项为“与主营业务无关的业务收入和不具备商业实质的收入”，并要求公司在经审计的扣除非经常性损益前后的净利润孰低者为负值时，应当在年度报告中披露营业收入扣除情况及扣除后的营业收入金额，年审会计师应当对营业收入扣除是否准确出具专项核查意见。2021年是退市新规执行的关键一年，交易所在对不具备持续经营能力的空壳公司进行摸排后，提炼出此类公司利用做大营业收入保壳的常见手段，以目标为导向，有的放矢地制定出相关扣除标准，旨在精准打击空壳公司，力求实现“应退尽退”。据交易所发布的营业收入扣除业务办理指南，营业收入扣除项包括与主营业务无关的业务收入和不具备商业实质的收入。具体包括：1、与主营业务无关的业务收入是指与上市公司正常经营业务无直接关系，或者虽与正常经营业务相关，但由于其性质特殊、具有偶发性和临时性，影响报表使用者对公司持续经营能力做出正常判断的各项收入。2、不具备商业实质的收入是指未导致未来现金流发生显著变化等不具有商业合理性的各项交易和事项产生的收入。3、与主营业务无关或不具备商业实质的其他收入。分析人士指出，无关营收扣除事项对上市公司尤其是在退市边缘的公司影响较大，同时也对那些通过突击贸易、突击“并表”、突击新增业务、捐赠等方式做大营收、规避退市的行为敲响了警钟。图视觉中国这些股票也有退市风险除上述六只股外，今年还有不少A股公司也面临退市风险，包括*ST易见（维权）、*ST晨鑫、*ST天首、*ST科迪（维权）、*ST金刚（维权）、*ST宝德（维权）、*ST当代、*ST德威（维权）、*ST丹邦（维权）、*ST邦讯（维权）和ST辅仁（维权）等。如ST辅仁发布公告称，因无法在法定期限内披露经审计的2021年年度报告及2022年一季度报告，公司股票自2022年5月5日起停牌。如在停牌2个月内仍无法披露2021年年度报告，则将被实施退市风险警示。还有*ST天首因2020年度经审计的净利润为负值且营业收入低于1亿元，公司股票交易自2021年5月6日起被实施退市风险警示。*ST天首2022年4月30日披露的2021年年度报告显示，公司2021年度经审计的净利润为负值且营业收入低于1亿元，同时公司2021年年度财务会计报告被出具无法表示意见的审计报告。据*ST科迪4月29日晚间发布的关于公司股票停牌暨可能被终止上市的风险提示公告，浙江天平会计师事务所为 2021 年度财务报告出具的意见类型为无法表示意见，公司触及深圳证券交易所终止上市条款，股票将可能被终止上市，自2022年5月 5 日开市起股票停牌。此外，还有昔日“区块链龙头股”*ST易见在触及财务类退市的同时，因公司2015-2020年定期报告存在虚假记载和重大遗漏，还可能触及《上交所股票上市规则》规定的重大违法类强制退市情形。值得一提的是，在收到交易所下发的事先告知书，称公司股票可能被终止上市之后，部分公司开始申请听证，积极自救。数据显示，5月1日至11日，*ST新光（维权）、*ST绿景、*ST宝德、*ST圣莱（维权）、*ST众应（维权）、*ST天首、*ST德奥7家公司已发布公告，称向交易所申请听证。参照历史经验来看，“被判”终止上市企业提交听证申请情况较少，仅天翔环境等4家公司曾提交过听证申请，且均未能避免退市的命运。经济日报：退市常态化势在必行近日还有经济日报发布文称，退市常态化势在必行。“进水”和“出水”都通畅了，A股“大池子”才能实现良币驱逐劣币，优胜劣汰，真正发挥资本市场的资源优化配置功能，更好为实体经济服务。事实上，近些年监管层一直在持续深化以全面实行股票发行注册制为主线的资本市场改革，进一步加强资本市场基础制度建设，强化上市公司信披主体责任，压实中介机构“看门人”责任，优化发行、退市等机制。2020年12月31日，被称为“史上最严”退市新规发布，并自发布之日起正式施行。2021年退市新规就开始显威。数据显示，2021年有22家上市公司从A股市场退市，年退市数量达历史新高。今年4月29日，证监会还发布了《关于完善上市公司退市后监管工作的指导意见》，明确指出“为适应注册制改革和常态化退市的要求，进一步加强退市公司监管，形成有进有出，能进能出的良好生态”，完善退市制度再下一城。来源丨公开信息、证券时报、证券之星、央视财经、经济日报本期编辑 黎雨桐责任编辑：张书瑗