5月17日，北京有一批小区解封。关于解封后的疫情防控管理要求，5月18日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第338场新闻发布会上，市疾控中心副主任刘晓峰介绍，按照新的解封政策，封控区解封后，人员按管控区管理4天；管控区解封后，人员要开展4天健康监测。本轮疫情发生以来，封控管控区内的市民理解、支持、配合防疫工作，为全市疫情防控大局作出了重要贡献。“解封不等于解防”，解封后疫情防控一刻也不能放松，关于解封后的注意事项，刘晓峰作出了提示。一是社区（村）要严格24小时卡口值守，落实扫码登记、测温验码、查验48小时内核酸检测阴性证明等管理措施，做好后续管理服务工作。二是解封居民要继续做好健康监测，按要求进行核酸检测，密切关注本人及同住成员身体健康状况，按要求测量并报告体温，一旦出现发热、干咳、乏力、嗅觉味觉减退、鼻塞、流涕、咽痛、结膜炎、肌痛和腹泻等11类新冠肺炎相关症状，要立即向社区报告并配合相应管控措施，不自行购药、服药。三是在健康监测期间，严格落实不聚集、不聚餐要求，避免不必要的外出，不去人员密集场所，少乘坐公共交通工具，建议居家办公，如必须到岗，尽量做到家庭、单位“点对点闭环”管理，保持安全社交距离，规范佩戴口罩，做好个人防护。责任编辑：李昂