经济观察网 记者 胡艳明5月18日，经济观察网记者获悉，央行金融市场司司长邹澜将任货币政策司司长。公开资料显示，邹澜曾任央行金融市场司副巡视员、副司长等职位。在2019年5月，原央行金融市场司司长纪志宏赴任建行副行长后，邹澜接替纪志宏担任金融市场司司长。2019年9月，履新金融市场司司长不久后，邹澜在论坛讲话中提及，近年来互联网信息技术快速发展，这为进一步提升小微金融服务水平提出了新的要求，提供了新的思路和新的机遇。是面对新的环境和新的机遇，也需要看到技术进步带动深层次的社会生产变革，在带来效能提升潜力的同时，往往也会带来新的风险因素。在近几年央行举行的新闻发布会上，邹澜多次出席，并回应市场关切的延期还款、房地产信贷政策、住房租赁政策、数字人民币试点等问题。在4月14日，央行举行的2022年第一季度金融统计数据新闻发布会上，针对一季度房地产信贷增长情况，邹澜做出了详细回应表示，我国房地产市场区域特征明显，个人住房贷款利率和首付比例的确定遵循因城施策原则，采用了全国、城市、银行三层的定价机制。对于恒大集团的风险问题，在2021年10月15日，央行召开的第三季度金融统计数据新闻发布会上，邹澜表示，恒大集团的问题在房地产行业是个别现象。经过近几年房地产宏观调控，尤其是房地产长效机制建立后，国内房地产市场地价、房价、预期保持平稳，大多数房地产企业经营稳健、财务指标良好，房地产行业总体是健康的。责任编辑：张书瑗