来源：365财经房地产进入下行周期，裁员消息不绝于耳。不过年报所透露的数据却并没那么悲观。365财经以2021年销售额TOP30的房企作为样本池，统计年报中所披露的2021年和2020年员工数量，对比后发现：30家房企中，2021年员工数量增长的房企达到了18家，占比约6成。而裁员多的则多为陷入流动性危机的房企。在降薪裁员大势下，这些企业为何还在招人？哪些岗位需要人才补给？01雅居乐员工数量大涨超5成榜单中的30家房企，2021年员工数量同比出现增长的房企达到了18家，占比达到了6成。数量出现同比下降的房企为12家。而如果从整体来看，2021年员工数量较2020年出现了上涨，行业平均增幅达到了4.04%。分企业来看，在参与统计的30家房企中，雅居乐2021年的员工数量增长最快，从2020年的63275名员工上升到98464名员工，增长幅度达到55.61%。实际上，雅居乐在近五年来以来一直处于积极扩张当中。年报数据显示，雅居乐员工数量从2017年的17602人增加至2021年的98464人，五年间新增员工超过了8万人。即使是在2021年这种房地产整体不景气的大环境下，雅居乐仍然保持高速增长。增员第二名老大哥万科，增长率达到了43.97%。年报数据显示，其员工数量从2020年96892名增长至2021年139494名。其中，物业服务系统员工大量增长，数据显示，物业服务系统员工 106945 人，较上年增加 58.41%；其他系统共有员工 15226 人，较上年增加 56.47%；而房地产开发系统共有员工 17323 人，较上年减少了 11.84%。榜单中也有不少员工数量增长较快的房企与万科类似，由于物业板块并未剥离地产体系，因此员工中包含大量物业服务人员，并同比增长较多，所以导致员工数量大幅增长。02阳光城技术员工下降达85%30家房企中，阳光城的裁员力度最大，2021年底员工数量同比下降了53.81%。分岗位来看，生产、销售、技术、财务、行政5个岗位中，技术和生产两个岗位下降最多，分别达到了84.86%和64.73%。而下降比例最小的岗位则是销售，为23.05%。而阳光城的裁员幅度之大也与其所处困境有关。此轮调控之前的阳光城，曾全面进军三四线城市进行迅猛式增长，需要不断拓展项目储备，扩张人员。而2021年的深度性调整以来，阳光城面临评级下调、融资困难、债务到期等问题，裁员风波愈演愈烈，至今年初，总裁朱荣斌离职、被裁员工发出《致林腾蛟的一封公开信》，更加暴露了阳光城短期流动性危机的困境。对于陷入流动性危机的房企进行自救，通常从两个方面，即开源和节流。而裁员无疑是压缩员工成本的最直接解决方案之一。而同时，出于保销售的目标，相对来说，销售岗位的裁员力度较小。类似的情况也出现在融信中国的身上，其员工下降幅度接近三成。曾经是财大气粗的“地王收割机”，激进的拿地策略也让融信中国背上了沉重的负债包袱。现金压力让融信中国不得不通过出售项目、裁员的方式来渡过难关。从榜单上来看，员工缩减量较大的还有正荣地产、祥生控股等，这些陷入流动性危机的房企更多选择断臂求生。责任编辑：李墨轩