炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月17日，雅戈尔集团股份有限公司（下称“雅戈尔”）发布公告称，为进一步聚焦时尚产业建设，增强企业核心竞争力，公司拟退出健康产业，向宁波市人民政府捐赠普济医院及相关资产，并提请股东大会授权经营管理层办理相关事宜。公告显示，普济医院于2018年10月动工，已于近日完成验收。截至公告日，普济医院及相关资产的账面价值为10.74亿元，尚须支付的合同金额为2.86亿元，预估价值为13.6亿元（以决算为准）。在此前发布2021年财报时，雅戈尔方面就透露将继续优化产业布局，逐步退出健康产业。雅戈尔布局健康产业可以追溯到2015年，彼时，公司以自有资金成立雅戈尔健康产业基金，宣告正式向“大健康”领域进军。2018年，雅戈尔以7509.64 万元的价格竞得宁波市海曙区集士港镇 CX06-05-02g 地块的国有建设用地使用权，土地用途为医疗卫生用地，拟筹建三级甲等标准的大型综合医院，并以此为依托发展健康产业，实现转型探索。宁波海曙区官网显示，位于海曙区集士港镇的宁波普济医院项目总建筑面积超21万平方米，其中综合楼由15层的住院楼及4层门诊楼组成，国际医疗部为5层建筑。该项目是一所按三级甲等标准建设的大型综合性医院，总投资近20亿元。投入使用后，前期可提供床位1600张，将改变宁波城西没有大型医院的历史。对于此次捐赠的原因，雅戈尔方面称，近年，国内外经济形势不确定性加大，国家医疗体制改革纵深推进，且公司缺乏相关行业的运营团队和经验，若继续投入普济医院及相关资产，投入产出可能出现较大程度的失衡，不利于公司聚焦资金和精力发展主业。因此，公司决定在资源、资金、团队和管理上进一步聚焦主业，调整现有产业结构，拟将普济医院及相关资产捐赠给宁波市人民政府。上述公告称，捐赠资产预估价值13.6亿元（以决算为准）将计入营业外支出，减少公司2022年度的净利润10.2亿元（以审计数据为准）。捐赠后，公司将加快产业结构调整，通过培育、合作、收购等方式拓宽时尚集团的版图，提升品牌影响力，确保公司稳定健康发展。雅戈尔回归服装主业的战略有迹可循。2019年，雅戈尔发布《关于投资战略调整的议案》称，为了实现价值最大化目标，公司拟对发展战略作出重大调整，未来将进一步聚焦服装主业的发展，除战略性投资和继续履行投资承诺外，公司将不再开展非主业领域的财务性股权投资，并择机处置既有财务性股权投资项目。2021年报显示，雅戈尔全年实现营业收入136.07亿元，同比增加18.57%；实现净利润51.27亿元，同比减少29.15%。分板块看，时尚板块实现营业收入68.21亿元、净利润9.36亿元；地产开发板块实现营业收入66.65亿元、净利润22.89亿元；投资板块实现净利润18.42亿元。责任编辑：彭佳兵