欧元区4月份通胀范围变得更广，令欧洲央行更有可能在7月启动加息周期。今天公布的数据显示，潜在价格压力指标攀升至创纪录水平，这将增加管理委员会中鹰派成员的焦虑。潜在价格压力达到纪录新高欧元区4月通胀率终值显示，4月份整体通胀率小幅下修至7.4%。尽管能源价格大幅放缓（主要是因为许多政府从4月初开始落实道路燃油税减税措施），但该数据仍与3月持平。4月能源价格涨幅从44.3%降至37.5%，但仍是该地区创纪录高通胀的主要贡献因素，对4月总体通胀率的贡献超过一半。在能源危机不恶化的情况下，我们预计进入下半年能源压力将逐步缓解，从而减轻整体通胀率的压力。但其他压力正在增加。由于乌克兰危机加大了农业大宗商品价格的压力，4月食品和酒类通胀率从3月的5.0%升至6.3%。核心价格压力正在增强核心通胀率在4月达到3.5%，相比之下3月为3%，因核心商品和服务价格上涨的贡献提高。核心商品通胀率仍然主要受到家具和汽车等家庭耐用品的推动，因为全球供应链的紧张状况使价格居高不下。供应受阻表明这些压力还不太可能缓解。4月服务业通胀率从3月的2.7%上升至3.3%，其中酒店和餐厅贡献显着。由于价格仍远高于前几年同期的水平，4月份酒店服务同比通胀率从3月的5.1%跃升至5.9%。酒店、餐厅价格攀升最终数据还提供了更新我们青睐的潜在通胀指标所需的详细信息，并证实了价格压力快速上升。不包括包价旅游的超核心通胀率从3.3%升至3.8%，不包括服装和旅游相关服务的核心通胀率从2.9%升至3.2%。汽油价格进一步上涨表明5月份通胀率可能小幅上升，但我们认为整体CPI数据接近峰值。然而，在通胀开始减速之前，货币政策面临的风险依然是朝着更激进的紧缩方向迈进，央行管理委员会中立场最为鹰派的成员支持在7月份会议上加息超过25个基点。责任编辑：郭明煜