当前，我国疫情防控进入应对奥密克戎病毒变异株流行新阶段，利用核酸检测手段实现“早发现”尤为重要。5月9日，国务院联防联控机制电视电话会议强调，大城市要建立步行15分钟核酸“采样圈”。那么15分钟核酸“采样圈”，会带来哪些改变？为何要在大城市建立15分钟核酸“采样圈”？奥密克戎传播代际间隔只有2.83天，处置稍微慢一点，就会传播好几代。建立步行15分钟核酸“采样圈”，最主要的用意是“提升监测预警灵敏性”。尽早发现潜在传染源，迅速展开流调，对其行程轨迹、可能涉及的风险人员进行相应管控，避免被感染者再成为新的传染源，使社会面能够尽快恢复正常。“便捷性”和“可及性”，是15分钟核酸“采样圈”的优势所在。15分钟的路程抬脚就到，可以提高检测效率，提升疫情防控的“技防”水平。通过15分钟可及的核酸检测布局规划和制度安排，将为疫情防控织就一张严密的筛查网、发现网。早筛查、早发现才能早处置、快应对，这是应对疫情的黄金法则。早发现意味着可以尽早开展救治，减缓甚至阻止疾病的进程。这一点，对于有基础疾病、免疫力低下、高龄等存在高危因素的个体尤为重要。那么目前我国的核酸检测能力如何？采样点增多后，检测的效率和精确度该如何保证呢？我国核酸检测能力达单管每日5700万管国家卫健委医政医管局监察专员郭燕红表示：截至目前，全国有1.3万家医疗卫生机构可以开展核酸检测，我们拥有15.3万专业技术人员从事核酸检测的技术工作。现在每天核酸检测的能力已经达到单管每日5700万管，总的来看核酸检测能力得到了显著提升。同时为保障检测效率和质量，也不断加大信息化支撑力度，提高整体信息传递效率。目前，核酸检测的时间已经大大缩短，效率也在不断提升。在核酸检测的质量方面，除了常态化开展室内的质评工作以外，还组织国家的临检中心以及各省的临检中心对于检测机构进行室间质评，目前已经对超过3.5万家实验室进行了室间的质评，合格率达到99.7%，来更好地保证核酸检测质量。杭州为何将常态核酸检测频次定为48小时？浙江省杭州市委常委、副市长陈瑾：考虑到奥密克戎变异株传播快，传播时间也是48小时到72小时，所以杭州现在采取48小时核酸检测。前期开展大规模核酸检测时，主要依靠公立医院机构的医务力量，这其实对正常的医疗秩序有点影响。后来在推行常态化核酸检测工作中，充分考虑了这个问题，除了利用公立医疗机构医务人员以外，充分发挥了民营医疗机构和药店的医务力量，还包括校医等，同时还聘任了原来离退休的医务志愿者。目前，杭州全市共有6.2万人的采样力量，每天都在1.2万人以上来进行48小时核酸检测，所以这方面力量已经比较充足了。常态化检测与大规模封控，哪个成本更低、代价更小？常态化核酸检测的成本不低，但与定点式高强度的封控所带来的经济成本相比，这个投入还是非常小的。如果出现大规模封控，经济就会出现问题，社会面的稳定也会出现问题，这不是以经济成本或者代价来计算的。浙江省杭州市委常委、副市长陈瑾表示，综合考虑以后，还是觉得通过常态化的核酸检测，48小时的检测效果更好。当然也不能一招制胜，在通过核酸检测动态清零的同时，还要不断提升疫情防控的综合能力，提高快检测、快流调、快隔离的能力，更好地筑牢疫情防控的防线。15分钟核酸“采样圈”为何先在大城市推行？武汉大学公共卫生学院教授谭晓东介绍：在大城市开展15分钟核酸检测，这是基于几点考虑：1、从传染病防控角度上来说，大城市人口密度大，人口流动范围更多，这是新冠肺炎奥密克戎变异株传播的重要潜在危机。2、大城市医疗条件相对较好，而且在应对奥密克戎聚集性疫情上各个大城市提早做了很多准备。3、经过几十年的发展，我们在大城市里建立了15分钟的基本医疗卫生服务圈，大家对15分钟的这个概念非常容易接受。基于以上三点考虑，开展15分钟核酸检测更好地体现了便民的原则，而且对城市、政府和老百姓来说，它的可操作性、可及性都非常好。15分钟核酸“采样圈”是回归正常生活的一个重要基础武汉大学公共卫生学院教授谭晓东表示：回想近三年“抗战”疫情，从最初的“遭遇战”，逐渐发展到“阻击战”，到“歼灭战”，现在我们处在“歼灭战”和常态防控之间。为了防止大面积大规模的疫情，防止聚集性疫情，尤其是针对奥密克戎的传播特点，我们要维持正常生活，必须及早发现规模性疫情，聚集性疫情的苗头，发现潜在传染源。而在我们现有的检测手段当中，无论是抗原还是其他方面的多点触发机制，可能15分钟核酸检测是最简单、最有效、最敏感的指标之一。所以15分钟核酸检测可能是维系我们正常生活的一个重要基础。责任编辑：李昂