炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！主营以品牌服装为主的时尚产业及房地产开发投资的雅戈尔（600177）拟全面推出健康产业聚焦主业发展，最新公告将向宁波市政府捐赠13.6亿元医院及相关资产。5月17日晚间，雅戈尔公告，为进一步聚焦时尚产业建设，增强企业核心竞争力，公司拟退出健康产业，向宁波市人民政府捐赠普济医院及相关资产，并提请股东大会授权经营管理层办理相关事宜。拟捐赠资产预估价值13.6亿元（以决算为准），本次捐赠对公司2022年度净利润的影响预计为10.2亿元（以审计数据为准）。据悉，早在2015年，雅戈尔就成立了健康产业基金，宣布正式进军“大健康”领域。当时也有业内认为公司或将其与地产业务相结合，以打造“医疗健康产业+养老地产”模式。此次所捐赠资产缘起于4年前，据披露，2018年5月24日，雅戈尔以7509.64万元的价格竞得宁波市海曙区集士港镇CX06-05-02g地块的国有建设用地使用权，土地用途为医疗卫生用地，拟筹建三级甲等标准的大型综合医院，并以此为依托发展健康产业，实现地产板块的转型探索。2018年10月，普济医院正式动工，已于近日完成验收。截至公告日，普济医院及相关资产的账面价值为10.74亿元，尚须支付的合同金额为2.86亿元，预估价值为13.6亿元（以决算为准）。雅戈尔认为，近年，国内外经济形势不确定性加大，国家医疗体制改革纵深推进，且公司缺乏相关行业的运营团队和经验，若继续投入普济医院及相关资产，投入产出可能出现较大程度的失衡，不利于公司聚焦资金和精力发展主业。因此，公司决定在资源、资金、团队和管理上进一步聚焦主业，调整现有产业结构，拟将普济医院及相关资产捐赠给宁波市人民政府，具体捐赠方案提请股东大会授权公司经营管理层与宁波市人民政府商定落实。至于本次捐赠对公司营收影响及后续计划，雅戈尔表示，捐赠资产预估价值13.6亿元（以决算为准）将计入营业外支出，减少公司2022年度的净利润10.2亿元（以审计数据为准）。捐赠后，公司将加快产业结构调整，通过培育、合作、收购等方式拓宽时尚集团的版图，提升品牌影响力，确保公司稳定健康发展。雅戈尔独立董事认为，本次捐赠事项符合上市公司积极履行社会责任的要求，有利于提升公司社会形象，有利于进一步聚焦主业。本次捐赠事项符合《上海证券交易所股票上市规则》《公司章程》等规定，不存在损害公司及其他股东特别是中小股东利益的情形，因此同意本次对外捐赠相关事宜。雅戈尔对媒体回应称，捐赠给宁波市政府是综合权衡各方面考虑下的一个结果，该捐赠事项将提交到6月2日今年第一次临时股东大会上进行表决，届时中小股东会单独计票，中小股东如有异议可以在股东大会上提出。5月18日，雅戈尔股价低开低走，报收7.04元股，下跌3.43%，公司总市值326亿元。2021年，雅戈尔营收136.1亿元，同比增长18.57%，净利润51.27亿元，同比下滑29.15%。今年一季度，雅戈尔营收74.26亿元，同比增长290.87，净利润21.18亿元，同比增长260.52%。今年一季度，雅戈尔时尚板块完成营业收入17亿元，同比增长0.78%，净利润2.52亿元，同比下降6.99%；其中，品牌服装完成营业收入14.73亿元，毛利率73.85%，同比增加2.69个百分点。截至一季度末，雅戈尔一级口径网点数量合计2159个，营业面积49万平方米。另外，一季度雅戈尔地产板块因江上花园二期集中交付，完成营业收入56.92亿元，同比增长3464.58%，净利润16.22亿元，同比增长1160.00%。报告期内，雅戈尔投资板块实现净利润2.4亿元，同比增长27.85%。责任编辑：张书瑗