来源：运营商财经网文吴碧慧据中国联通集团内部消息，集团将再一次发起新一轮中高层人事调整，而这次调整的领导人数很有可能创集团近几年来调整人数的历史之最，为何这么说？运营商财经网试图揭晓。据了解，此次几乎涉及集团部门、集团专业子公司、省公司、地市分公司等多个机构的中高层干部任免调整，共涉及46人，规模相当之大。其中集团部门主要涉及了集团办公室、党群部、冬奥办、产品中心、全量客户运营中心、客服部、科技创新部、政企BG、数据运营与财务服务共享中心、人力资源部、数字化部、云网中心等；涉及的直属机构及专业子公司包括联通党校、中讯院、联通软件研究院、联通资产运营公司、联通在线公司、联通数科系统集成公司、联通云启智慧公司等；而涉及的省公司则包括安徽联通、重庆联通、陕西联通、新疆联通、河南联通、陕西联通、湖北联通、山西联通、甘肃联通、宁夏联通、天津联通、广东联通、广西联通、山东联通、福建联通、辽宁联通、内蒙联通、吉林联通、北京联通、上海联通、浙江联通等；还涉及了少量的地市分公司，具体有宁波联通、大连联通、天津和平联通等。此外，本次调整中涉及平调转任和提拔的人数不相上下，其中平调转任的有集团部门一把手、省公司一把手平调专业子公司一把手，而更多的还是集团部门副职、省公司副职、子公司副职等之间的调整；提拔的则包括提拔至省公司一把手、省公司副职、集团部门副职等，其中处级干部提拔省公司副职占大多数。另外，还有少部分省公司副职转董监事、转专业序列的情况。本轮的人事调整名单中不乏一些在业内知名度很高的人，有在任时间较久的“老人”，也有刚调整不久的“新人”，而他们的大批次调整也意味着集团内部又将再一次焕发新的活力。