来源：上海网络辟谣今天，闵行区有不少小区微信群流传一则“紧急通知”，称“因家乐福核酸检测点检出阳性……家乐福也不能去了”有网友称，这是来自“三佳（小区名字）的通知”。此则通知属实吗？上海辟谣平台向七宝镇相关部门获悉，网传通知不实。家乐福七宝店位于凯德广场室内，离其最近的常态化核酸检测采样点位于凯德广场东面的室外。该采样点自4月30日投入使用以来，目前尚未检测到阳性病例。此外，闵行区七宝镇带有“三佳”二字的小区只有三佳苑和三佳花苑，前者为管控区，后者为防范区。两个小区居委会均表示，没有发布过类似通知。同时，家乐福七宝店对外发布声明称，网传超市检测出阳性病例为不实言论。七宝店正常营业中，疫情期间营业时间为8：00-17：00。为确保购物环境和防疫安全，门口设置有隔离栏，前来购物的居民请保持两米间隔，有序排队。顾客需出示出门证、48小时内核酸，在扫描场所码及测温后进店采购。超市每天四次对全店进行消杀，每隔两个小时对重点区域进行消杀并对手推车进行循环消杀，所有进店的商品到货后我们会对人、车、物进行消杀后再收货。同时，超市给员工配备了全套防疫用品，所有员工都进行闭环管理，每天两次抗原一次核酸，请广大消费者放心购物。5月18日，家乐福七宝店正常营业中。常态化核酸采样点的设置对有序恢复正常生产生活秩序十分重要。今天上午举行的市疫情防控工作新闻发布会上，市卫生健康委副主任赵丹丹提到，目前本市正处于巩固清零攻坚成果阶段，虽然已实现社会面清零，但风险人群中发现阳性感染者的风险依然存在，“降新增、防反弹”压力仍然很大。如出现零星新增阳性感染者，就需要我们从严从紧抓好疫情防控，认真做好流行病学调查，迅速开展应急处置工作。责任编辑：李墨轩