今年的港股，在内外多重因素的影响下，可谓变幻莫测。1月份一度领涨全球各大指数的恒生指数随即反复下探；随后2月中旬后情形急转直下；3月更是连续急跌。有富国“港股老大哥”称号的张峰位于市场低迷之时仍新发基金——富国沪港深优质资产混合。公开资料显示，张峰为伦敦商学院硕士，近23年港股投研经验，目前在管产品108亿管理规模。曾任摩根史丹利研究部助理，里昂证券股票分析员，摩根大通执行董事，美林证券高级董事。张峰自2009年7月加入富国基金任周期性行业分析团队负责人，2011年4月起任基金经理。一手创建了富国海外权益投资团队，目前富国港股团队共管理数百亿规模。富国沪港深优质资产混合4月27日发行，以“通过精选个股和风险控制，力争为基金份额持有人获得超越业绩比较基准的收益”为投资目标，投资范围为具有良好流动性的金融工具。遵循“业绩驱动”的逻辑优选个股，挖掘长期业绩增长优秀的上市公司股票，并重点配置港股。以“深入研究、自下而上、尊重个性、长期回报”为投资理念，主要考虑的因素包括宏观经济指标、市场特征指标、宏观政策因素等。自2022年4月27日，张峰开始任职富国沪港深优质资产混合发起式A的基金经理，截止5月17日资产规模0.17亿元。目前，张峰现任职6只基金，管理总规模107亿元，其中混合型基金共3只。在管基金时间最久的是富国中国中小盘混合基金，任职天数将近9年。数据显示，至2021年末，富国中国中小盘（QDII）取得231.59%的累计回报，相对业绩基准超额回报率达150.24%。但今年以来，已下跌11.10%。混合基金中，富国民裕进取沪港深成长A今年来下跌17.39%。富国沪港深业绩驱动混合型A今年来下跌11.28%。在富国中国中小盘混合基金的社区中，不少投资者评论亏晕了，两年亏了20%，表示很失望。在今年市场低迷的此时，作为投资者的你，会买单吗？对于张峰的业绩表现，你怎么看呢？欢迎留言！责任编辑：公司观察