原标题：欧元区4月调和CPI终值同比下修至7.4% 仍创25年新高来源：华尔街见闻受能源和食品成本飙升推动，欧元区4月调和CPI终值稳定在创纪录的高位。周三，欧盟统计局公布数据显示，欧元区4月调和CPI终值同比上升7.4%，略低于预期的7.5%，仍创25年以来的新高，初值增幅从7.5%下修至7.4%。核心调和CPI同比终值上升3.5%，虽然与预期和初值持平，但高于3月份3%的同比涨幅。目前欧元区价格压力已经很广泛，即使是剔除了波动较大的食品和能源成本的核心通胀，也远高于欧洲央行2%的目标，这表明通胀有根深蒂固的风险。数据显示，4月对CPI贡献最大的是能源（+3.70%），其次是服务业（+1.38%）、食品、烟酒（+1.35%）和非能源工业品（+1.02%）。欧央行可能会开启一系列加息欧盟委员会本周估计欧元区2023年的物价增长率为2.7%，这意味着至少到明年，通胀率将远高于欧央行的目标。服务业通胀率从2.7%上升至3.3%也可能令政策制定者感到担忧，因为服务业是劳动密集型行业，因此更有可能加剧工资压力。欧央行的政策制定者越来越担心，一度被视为“驼峰”的通胀飙升现在将持续存在，需要收紧货币条件才能使其回到2%以下。路透社评论称，通胀范围的扩大是欧洲央行几乎肯定会在7月份加息的主要原因，并可能会启动一系列加息举措，在年底前将目前-0.5%的存款利率上调至正值区间。责任编辑：刘玄逸