中新财经5月18日电 （记者 张尼）最近，妇炎洁翻车了，因为其旗下产品在某电商平台广告内容过于无下限，遭到舆论炮轰。妇炎洁怎么了？为何会热衷于“自毁式”营销？广告被质疑侮辱女性 妇炎洁被立案调查“太黑太难闻”“洗出少女粉”……近日，妇炎洁某电商平台官方旗舰店一款女性用品的广告中，出现的一连串表述让人“震碎三观”，不仅广告内容低俗露骨，还被质疑侮辱女性。随即，#妇炎洁广告被指侮辱女性#话题也被送上热搜。有网友直呼：“我吐了！”在一片声讨和质疑声中，5月17日，妇炎洁电商官方旗舰店客服对媒体回应称，公司对此事高度重视，产品已经下架，内部正在彻查。对带来的困惑与不便，深感抱歉。18日，江西樟树市市场监督管理局工作人员对媒体回应称，已知晓此事，将立案调查。“洗洗更健康”背后的仁和药业1998年上市的妇炎洁曾因一句经典的“洗洗更健康”被人们所熟知。妇炎洁是江西康美医药保健品有限公司旗下的产品，该公司成立于1998年11月，其官网介绍显示，公司是仁和（集团）发展有限公司旗下核心企业“仁和药业股份有限公司”所属的骨干生产企业。仁和药业2021年5月曾在投资者互动平台表示，2020年妇炎洁系列产品收入约占总营收的4.46%。而提到仁和药业，它旗下还有一系列消费者耳熟能详的产品。仁和药业股份有限公司系在深圳证券交易所挂牌的上市公司，公司主营业务包括生产、销售中西药、原料药及健康相关产品。主营产品包括仁和可立克、优卡丹系列、妇炎洁系列、大活络胶囊、闪亮滴眼液、清火胶囊、正胃胶囊等。尽管坐拥诸多知名产品，但是近年来，仁和药业却被外界打上了医药界“贴牌王”标签。企业一路“跑马圈地”，业务领域横跨制药、医疗器械、医美等。据媒体公开报道，自2009年开始，仁和药业相继收购了江西制药、樟树制药、药都药业、元生堂、隆安堂、中盛药业、禹欣药业等10多家公司，合计耗资约为20亿元。2019年4月，仁和药业发布公告，宣布投资10亿入局工业大麻。2021年7月，公司又斥资7.19亿元收购了包括深圳市三浦天然化妆品有限公司、江西聚和电子商务有限公司、江西聚优美电子商务有限公司等七家标的公司各80%的股权。销售费用是研发费用的10多倍在大幅扩张的同时，仁和药业一直也很重视营销，销售费用一直占据相当高的比例。2020年，企业的销售费用超过5.79亿，同期的研发费用为3979万；2021年，销售费用超过5.9亿，同期研发费用为5214万，销售费用一直是研发投入的10余倍之多。另外有媒体报道，截至2021年末，仁和药业在职员工的数量为7055人，其中销售人员高达4132人，占比高达58.56%，是生产人员的3.3倍。在广告宣传方面，企业也是舍得“下本”，公司曾签约过的品牌代言人有多位演艺明星，至今有些广告语还令人印象深刻。仁和药业的官方微信公众号显示，就在今年4月，仁和药业还组织召开了一季度营销工作视频总结会议，会上请妇炎洁卫生巾、感冒灵颗粒等大单品销售较好的省区干部进行了经验分享。但反观仁和药业旗下的产品，包括可立克、闪亮滴眼液、优卡丹等产品都曾深陷负面事件中。此次妇炎洁打出的雷人广告文案，更是被外界批评“剑走偏锋”“为引流无下限”。中新微评：绞尽脑汁营销不如修炼内功如今，被质疑广告侮辱女性的妇炎洁产品虽已下架，但事件过后，留给企业的是更深层次的反思：靠打“擦边球”赚流量的营销，带来的究竟是利还是弊？企业又该如何修炼内功？与其绞尽脑汁钻研花哨营销手段，不如将精力投入到更有价值的研发中。这可能才是未来一段时间很多企业需要真正解决的问题，毕竟妇炎洁只是一众乱象里的一个缩影。（完）责任编辑：李墨轩