雷递网 雷建平 5月18日报道腾讯控股（股票编号： 00700）今天公布财报。财报显示，腾讯2022年第一季度营收为1355亿元（213亿美元），较2021年第一季基本持平，较上一季度的1441亿元下降6%。腾讯2022年第一季度期内盈利为237亿元（37亿美元），同比减少52%；净利润率由上年同期的36%下降至18%。腾讯称，2022年第二季至今，广告市场持续低迷，快速消费品、电子商务及旅游等行业的广告主大幅缩减广告支出。在艰难的市场环境中，腾讯持续投资优化广告系统，升级了机器学习的基础架构，以更高效地处理数据。此次升级将有助腾讯为广告主提供更精准的投放能力及更高的转化率。在云及其他企业服务层面，腾讯重新聚焦于企业服务的健康增长，主动缩减亏损业务，并将资源集中于视频云及网络安全等领域的PaaS解决方案。腾讯董事会主席兼首席执行官马化腾表示：“在具有挑战性的2022年第一季期间，我们实施了成本控制措施，并调整了部分非核心业务，有助我们在未来实现更优化的成本结构。我们利用小程序、腾讯会议及企业微信等工具，帮助中国的企业及消费者于新一轮疫情共克时艰，并继续投资于战略成长领域，包括企业软件、视频号及国际市场游戏。”马化腾说：“展望未来，我们将在各种挑战及周期变化下聚焦重点业务并坚持创新，持续为用户、合作伙伴及整个社会创造价值。”近期，马化腾还说，腾讯正面临着挑战与发展并存的新阶段。“一方面，收入与利润的增速放缓；另一方面，我们也认为可借此换档，去创造更高质量的发展——那就是更加聚焦以用户价值、科技创新及社会责任为中心的本源，更加坚守科技向善的愿景。这样的企业，才会在更长时间跨度里持续进化，为国家与时代创造更大价值。”腾讯2022年第一季度增值服务业务收入为727亿元，相较2021年第一季总体保持稳定。腾讯Q1游戏收入430亿 与上年基本持平其中，腾讯2022年第一季度游戏收入为430亿元，基本与上年同期持平。游戏收入中，腾讯2022年第一季度本土市场游戏收入330亿，同比下降1%。这由于未成年人保护措施对活跃用户及付费用户数量造成了直接和间接的影响。本季度，《英雄联盟手游》及《金铲铲之战》等最近推出的游戏产生的收入大部分被《天涯明月刀手游》及《使命召唤手游》等游戏的收入下滑抵销。腾讯2022年第一季国际市场游戏收入106亿，增长4%，体现《VALORANT》及《部落冲突》等游戏的收入增长，但由于用户消费在疫情后有所回落，该增长部分被《PUBG Mobile》的收入减少所抵销。腾讯2022年第一季度社交网络收入291亿元，增长1%，反映腾讯的视频号直播服务的收入增加，但大部分被音乐直播及游戏直播收入下降所抵销。腾讯Q1广告收入180亿 同比下降18%腾讯2022年第一季度网络广告业务收入180亿元，同比下降18%，反映了教育、互联网服务及电子商务等行业的广告需求疲软，以及网络广告行业自身的监管整改的影响，部分被快速消费品行业的稳定需求以及腾讯合并搜狗所带来的广告收入抵销。腾讯2022年第一季度社交及其他广告收入157亿元，下降15%，主要由于腾讯的移动广告联盟广告业务适应监管变化，收入大幅减少。另一方面，公众号内的订阅列表广告拉动了其广告收入增长，部分抵消了联盟广告的下滑。媒体广告收入23亿元，下降30%，反映了腾讯新闻及腾讯视频等媒体广告的收入下滑，部分被2022年北京冬季奥运会的广告收入所抵销。腾讯2022年第一季度金融科技及企业服务业务收入428亿元，同比增长10%。金融科技服务收入同比增速放缓，反映了2022年三月新一轮新冠疫情影响商业支付交易金额。企业服务收入同比略有下降，我们重新定位了我们的IaaS服务，从单纯追求收入增长到实现健康增长，并主动减少亏损合同。腾讯Q1成本784亿 同比增长8%腾讯2022年第一季度成本为784亿元，较上年同期的727亿元增长8%。腾讯Q1毛利570.74亿 毛利率42%腾讯2022年第一季度毛利为570.74亿元，毛利率为42%。腾讯Q1运营利润372亿 运营利润率27%按国际财务报告准则：腾讯2022年第一季度经营盈利为372亿元（59亿美元），同比减少34%；经营利润率由上年同期的42%下降至27%。按非国际财务报告准则，腾讯2022年第一季度经营盈利为365亿元（58亿美元），同比减少15%；经营利润率由上年同期的32%下降至27%。腾讯Q1净利237亿 同比下降52%按国际财务报告准则：腾讯2022年第一季度期内盈利为237亿元（37亿美元），同比减少52%；净利润率由上年同期的36%下降至18%。期内本公司权益持有人应占盈利为234亿元（37亿美元），同比减少51%。按非国际财务报告准则，腾讯2022年第一季度期内盈利为263亿元（41亿美元），同比减少24%；净利润率由上年同期的26%下降至19%。截至2021年3月31日，腾讯持有总现金为3041亿元（479亿美元）。责任编辑：张海营