雷递网 雷建平 5月18日报道“AI四小龙”之一的云从科技上市在即，不过，云从科技的申购堪忧。云从科技日前开启申购，股票代码为“688327”，确定发行价为15.37元。按照此次发行价计算，募资净额为16.27亿元，估值为估值114亿。参与云从科技配售企业包括中信建投投资有限公司、上海上国投资产管理有限公司、南方工业资产管理有限责任公司、兖矿资本管理有限公司、芜湖新马投资有限公司、上海张江科技创业投资有限公司、浙江制造基金合伙企业（有限合伙）、上海浦东投资控股（集团）有限公司、中时讯通信建设有限公司。上述9家战略投资者一共认购5.2亿元，其中，上海上国投资产管理有限公司认购1.4亿元。云从科技原计划募资37.5亿元，这意味着，云从募资规模缩水超过20亿元。云从科技2020年5月IPO前最后一轮增资扩股信息，高云芯智、广盈一号和汇星五号以2.06亿元认缴云从科技951.6万股股份。云从科技的每股价格在21.6元，估值约135.7亿元。以此推算，这一批的投资者投资2年，不仅不赚钱，还将面临亏损，亏损幅度近30%。此前，依图冲刺科创板失败，格林深瞳（688207.SH）上市募资也差强人意，在当前行情下，人工智能泡沫面临着破灭。3年亏损超过20亿云从科技是一家提供高效人机协同操作系统和行业解决方案的人工智能企业，致力于助推人工智能产业化进程和各行业智慧化转型升级。招股书显示，云从科技2019年、2020年、2021年营收分别为8.07亿元、7.55亿元、10.76亿元；净亏损分别为6.9亿元、8.44亿元、6.64亿元；扣非后净亏损分别为7亿元、8.67亿元、7.53亿元。这意味着，云从科技3年亏损超过20亿元。周曦为实控人 持股24%云从科技创始人为周曦，1981年出生，博士学历，2010年8月毕业于美国伊利诺伊大学电子与计算机工程专业，获得博士学位。截至本招股说明书签署日，除部分特定事项外，常州云从通过直接持股部分在股东大会拥有64.60%表决权。周曦除通过常州云从间接持有云从科技股权，并通过常州云从行使A类股股份表决权外，还通过大昊创业、吕申创业和释天投资间接合计持有云从科技0.7155%股权。此外，周曦还担任云从董事长兼总经理，系云从科技实际控制人。当前，周曦直接和间接持股为24.0075%。IPO前，常州云从持股为23.32%，佳都科技持股为7.82%，云逸众谋持股为7.55%，鼎盛信和持股为4.02%，刘益谦持股为3.86%；新疆汇富持股3.28%，新余卓安持股3.21%；南沙金控持股2.21%；释天投资持股2.14%；大昊创业、高丛创业分别持股2.08%。IPO后，常州云从持股为19.78%，佳都科技持股为6.63%，云逸众谋持股为6.40%，鼎盛信和持股为3.41%，刘益谦持股为3.28%；新疆汇富持股为2.78%，新余卓安持股2.72%；南沙金控持股为1.88%；释天投资持股1.81%；大昊创业、高丛创业分别持股为1.77%。———————————————责任编辑：张海营