前有华晨宝马车主抠掉“华晨”，后有问界M5车主换标“华为”。近日，数码博主长安数码君发布微博感叹：“以前买一辆国产制造的宝马汽车，有些车主会把‘华晨’两个字扣掉，生怕别人知道这是国产宝马，现在刚好相反，买一辆金康赛力斯的问界M5，很多车主反而会把‘华为’标志贴上去。”“我们车主经常调侃‘华为不造车，我们帮华为造好车’。销售人员也曾说，这款车，华为从研发、设计、生产到销售都有深度参与。”5月16日，车主王晋（化名）在接受时代周报记者采访时表示。问界M5是赛力斯（小康股份子公司）联合华为打造的高端智能汽车，也是首款搭载HarmonyOS座舱的智能汽车，今年3月开始量产交付。根据乘联会数据，4月，问界M5销量3245辆，紧追理想ONE。在与多名车主的交流中，时代周报记者了解到，给问界M5换上华为车标似乎成为一种新风潮。如同所有合资汽车品牌中的外资品牌，华为显然已成为这场合作中的“品牌担当”。换标成潮流车主刘静（化名）人生的第一辆就是问界M5，4月中旬她刚拿到期待已久的新车，就花57元在淘宝下单了替换车标。时代周报记者在淘宝、京东、拼多多等电商平台搜索“华为车标”，找到了多家售卖店铺。车标款式包括“中国华为”、“HUAWEI”以及“HarmonyOS”三种，售价15~150元，其中销量较高的店铺已经月销400+。5月16日，刘静在接受时代周报记者采访时介绍称，问界M5尾部左侧是“赛力斯”，右侧是“问界M5”，目前她已经把“赛力斯”抠掉，贴上“HUAWEI”。“一众问界M5车主都是这么干的，感觉这样才算注入了灵魂。”刘静说，她把更换车标的视频发到社交平台，收获了不少点赞和评论。车主武磊（化名）也自购工具把“赛力斯”换成了“中国华为”。武磊的前一辆车是宝马，卖掉宝马后，他犹豫过一段时间，最终选择了问界M5。“因为工作原因经常要开车出差，增程式电动车是一个比较好的选择，既可以享受电车的便利，又可以避免里程焦虑。”武磊说。在武磊的接触中，问界M5车主中不乏从宝马、奔驰过来的车主。“可能是大品牌进步比较慢，对新能源和驾驶以外的思考也比较少，而年轻人其实对品牌没什么要求，更看重的是产品的体验感。”武磊表示。在武磊看来，换标在车主中形成风潮，也是源于对华为品牌的认可。不过，王晋暂时没有更换车标的打算，他是首批车主，当时的车标“金康赛力斯”目前已经绝版，他觉得很有保留意义。日订单超千辆2021年12月，华为和小康股份（601127.SH）合作推出新品牌“AITO”，目前唯一量产的车型是增程式电动车问界M5，因为首搭HarmonyOS智能座舱，因此，这款车也被称为首款鸿蒙智能汽车。乘联会数据显示，问界M5交付两个月后，销量稳步增长。4月新能源SUV汽车销量排行榜上，问界M5销量3245辆，排名第8，紧追第7名理想ONE。近日，AITO再发战报表示，5月4日问界M5单日大定突破1000辆，截至当日22：05，订单仍在继续。华为体验店销售人员向时代周报记者确认了这一数据，并称这可能与问界M5宣布涨价有关。问界M5主要有4款车型在售，受原材料价格影响，AITO近日宣布M5涨价，其中后驱标准版涨价1万元，最新起售价为25.98万元；四驱性能版涨价1.5万元，起售价调整为29.48万元；四驱旗舰版涨价1.2万元，起售价33.18万元；四驱至臻版价格未做调整，依旧为28.88万元。5月17，时代周报记者走访华为线下门店时，销售人员介绍，问界M5开售至今小半年时间，在全国范围内卖出近20000辆，有不少华为员工自购了这款车，“一边体验一边优化”。产能跟得上吗？当前，汽车行业供应链不畅，缺芯情况持续，对车企产能方面造成不小影响。此前，华为与小康股份的合作便在产能方面出现问题。2021年4月，小康股份和华为在赛力斯SF5车型上试水推出“华为智选”版本。小康股份在接受投资者调研时称，2021年全年SF5共交付约8000辆，月均销量为600多辆。该公司高管表示，交付量不大主要是因为芯片交付问题。同样的产能问题问界M5也将面临。车主王晋告诉时代周报记者，问界M5的交付周期一般是1个月左右。“刚开始应该是厂家有生产一批，所以会有不到两周就交付的，后来上海遇到疫情，很多车回流到其他省份，也有交付比较快的，现在基本上就是1个月左右。”对于业界关心的产能问题，时代周报记者联系小康股份相关负责人，截至发稿未获回应。该公司此前在投资者互动平台回复表示：“问界M5由具备年产10万辆产能的赛力斯两江智慧工厂生产，3月5日起已开启全国批量交付，目前交付工作积极有序开展。”一定程度上，产能情况也在影响华为管理层对未来目标的预判。“依托问界M5增程版、问界M5纯电版及全新中大型SUV，华为在2022年将挑战30万台的销售目标。”华为常务董事、终端BG CEO、智能汽车解决方案BU CEO余承东此前提出。不过，近日接受媒体采访时，余承东已经修正销量目标，称“今年能做到一、二十万辆就是奇迹”。责任编辑：李昂