金融复工复产的脚步加快。金融机构迎来复工复产好消息。5月18日，第一财经记者获悉，上海相关部门研究制定了《关于推进本市金融机构持续平稳运行更好支持经济社会发展的工作方案》（下称《方案》），支持金融机构复工复产。《方案》表示，建立金融机构“白名单”，分批审批公布，具备封闭生产条件的金融机构优先复工。其中，第一批“白名单”已形成，共864家金融机构，包含金融基础设施及多家中外资金融机构等。原则上，“白名单”每周发布一次。这意味着，金融复工复产的脚步将加快。记者注意到，随着疫情防控趋势向好，近日沪上银行线下网点正在陆续恢复营业，工商银行、中国银行、建设银行、农业银行、交通银行、邮储银行、浦发银行、上海银行等多家银行的分支机构已开始对外营业，主要集中在金山、崇明两区。首批白名单机构达864家上海作为国内外金融机构集聚高地，防疫期间，金融服务从未停歇。如今，《方案》的发布将进一步助力金融市场的平稳运行。《方案》明确，在符合疫情防控相关要求基础上，按照“必须必要、最低限度；动态管理、循序渐进；联合联动、风险可控”原则，推进金融机构平稳持续运行，确保上海国际金融中心建设功效发挥和疫情期间基本金融服务，更好支持经济社会发展。具体来看，《方案》确定了“白名单”的模式，即建立金融机构“白名单”，分批审批公布，具备封闭生产条件的金融机构优先复工。金融市场和金融基础设施，承担全国性业务或相关系统运维的金融机构，目前已经封闭持续运行的金融机构，为复工复产企业和防疫、保供企业提供关键金融支持的金融机构等优先安排。原则上，每周发布一次“白名单”。目前，第一批金融机构“白名单”已经出炉。据介绍，这是按行业监管和服务关系分类研究确定。中央和外省市在沪金融机构、民营和外资金融机构、市属金融机构按照行业类型分别由上海银保监局、上海证监局提出；金融要素市场、金融基础设施、地方金融组织以及其他金融机构由市地方金融监管局提出。市地方金融监管局在汇总基础上，征求相关区和人民银行上海总部、市国资委等部门的意见后确定。金融基础设施方面，第一批金融机构“白名单”包括中国外汇交易中心、上海证券交易所、上海期货交易所、中国金融期货交易所、上海保险交易所、中央国债登记结算有限责任公司上海总部、中国证券登记结算有限责任公司上海分公司、中国信托登记有限责任公司；金融机构方面，则有六家国有大行的上海分行，渣打银行、大华银行、浦发银行、上海银行、多家银行的资金营运中心、信用卡中心、理财子公司、基金公司、券商、期货公司等，共计864家。第一财经记者从多家银行、信托公司处了解到，多数金融机构目前已收到通知，并且公司正着手进行工作安排，比如摸排能进驻单位的相关人员，对前期轮值人员换防等。至于后续批次“白名单”，根据《方案》，各金融机构可向区金融主管部门提出申请，区金融主管部门会区疫情防控部门审核，报市地方金融监管局征求有关部门意见后确定。另外，还需一提的是，银行保险类金融机构、证券基金期货类金融机构的支行、支公司、营业部等营业网点以及村镇银行，不纳入“白名单”机制管理，由各金融机构的支行、支公司、营业部向各区金融主管部门提出申请，各区金融主管部门会同区疫情防控部门根据所在区疫情防控形势，结合网点所在场所物理条件、疫情防控方案和措施落实情况，以及企业和居民金融服务需求，按照“一事一议”的原则进行审批，稳妥有序恢复营业网点。各区审批通过后，人员返岗等信息报市地方金融监管局汇总统筹申报。返岗人员可凭复工证申请放行从流程上看，金融机构在申请复工前，需制定疫情防控方案和闭环管理方案，并提出保运行人员名单，相关方案和人员名单报所在区金融主管部门会区疫情防控部门审核后，由区金融主管部门报市地方金融监管局汇总统一交市大数据中心制作复工证。中央在沪金融管理部门人员返岗，可参照“白名单”机制办理。随后，返岗人员凭随申办APP上的复工证，向所在居村委会申请放行。居村委会经核对身份证，确认所住楼栋7天内无阳性感染者，现场加做抗原检测阴性后即可放行。如所在居村委近期没有统一检测核酸，返岗人员无48小时核酸阴性证明，现场抗原检测阴性也可放行。另外，《方案》还称，根据相关要求，金融机构需落实封闭管理，通过集中办公划小管理单元等方式确保自身正常运转，尽量固定工作区域，尽量减少区域间、班组间的流动接触；同时，严格执行营业场所疫情防控指引，张贴“场所码”或安装“数字哨兵”；金融要素市场和金融基础设施以及有关数据中心、监控中心等的关键核心岗位人员，则要实行AB岗备份，确保极端情况下金融服务不中断。随着《方案》的下发，记者了解到，已有多家金融机构制定了复工复产疫情防控相关方案。上海信托相关负责人对记者称，该公司已安排交通工具组织返岗人员点对点到岗，返岗人员进入办公大楼后，先扫描“场所码”或“数字哨兵”登记，同时还需出示随申码、行程码、48 小时核酸阴性报告、当日抗原检测阴性结果等。上海信托还在公司大厦内分类设置了红黄蓝绿等风险区域，各区域做到互相隔离。对新返岗员工加强健康监测，设置48小时静默期，确保无异常后进入工作岗位。复工复产期间，办公室场所保证日常的消杀工作，要求现场人员尽量固定工作区域，规范佩戴口罩。与此同时，在沪多家银行网点恢复了线下运营，主要集中在崇明区和金山区。比如，工商银行、中国银行、建设银行、交通银行、邮储银行五家国有大行的上海市分行的部分营业网点于5月18日开始恢复对外营业；同日，上海崇明沪农商村镇银行恢复对外营业；在此之前，农业银行上海市分行部分网点，以及浦发银行、上海农商银行的部分网点也均恢复营业。据建行上海朱泾支行网点负责人李宏亮介绍，对于进门客户，银行严格执行“一戴一测三查”，即戴口罩、测体温、查随申码、查行程码、查核酸阴性报告，确保进入网点人员符合疫情防控要求；对于到店客户，要自觉遵循“两米一人”，即客户排队保持2米间隔，避免聚集，营业大厅采取限流措施，客户最大接待量控制在10人以内。由于网点临时停业时间较长，临柜业务需求较大。邮储银行上海分行表示，在网点复工后的一段时间内，柜面业务压力会显著增加。网点会对复工后的业务量进行充分预估研判，开足高柜窗口，备足现金和各类重空凭证，确保智能自助设备正常运行，尽可能减少客户聚集和等候时间。“我们做好了一周现金储备管理，严格执行至少提前3 天申报现钞押运需求，提前一周申报区内各ATM机点位加钞押运需求和现金装机人员名单。”部分第一批金融机构“白名单”：责任编辑：李墨轩