炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！近年陷入流动性危机的*ST中天（维权）（600856.SH）最终未能避免退市。5月18日，*ST中天发布公告，上交所决定终止公司股票上市，公司股票于2022年5月25日进入退市整理期交易。一名*ST中天高管向贝壳财经记者表示，退市为意料之中，接下来将“开启新阶段”，但未透露具体安排。2018年以来，*ST中天遭遇流动性危机，控制权频繁变更。目前上市公司的核心资产、江阴LNG项目运营主体——江苏泓海能源有限公司已于今年3月被债权人向法院申请破产重整。接近*ST中天的人士告诉贝壳财经记者，泓海项目的LNG储罐都已建好，只要资金到位随时就能运转。不过，有LNG行业从业者向贝壳财经记者表示，随着2022年后各地LNG项目陆续投产，泓海项目错过了最有利的窗口期，后续如能推进，也将面临一定贬值，此外，该项目还面临配套码头使用等问题。数度易主后终面临退市5月18日，*ST中天发布公告，因触及财务类退市指标，上交所决定终止公司股票上市。公司股票于2022年5月25日进入退市整理期交易，预计最后交易日期为2022年6月15日。5月18日，一名*ST中天高管向贝壳财经记者表示，退市为意料之中，接下来将“开启新阶段”，但未透露具体安排。*ST中天由邓天洲与黄博创立，公司前身曾于2006年通过反向收购实现在美国OTCBB板块挂牌交易，后于2010年私有化退市。2014年，*ST中天借壳原长百集团回归A股资本市场。2018年以来，*ST中天遭遇流动性危机，控制权频繁变更，地方AMC国厚资产、低调民企森田集团、A股“牛散”付小铜先后入主。目前持有*ST中天控制权的为付小铜旗下的诚森集团有限公司（“诚森集团”）。付小铜在资本市场有“超级牛散”之称。据Wind数据统计，截至今年一季度末，付小铜为万隆光电（300710.SZ）持股9.41%的第二大股东，且出现在陕西煤业（601225.SH）、金种子酒（600199.SH）、利民股份（002734.SZ）、龙大美食（002726.SZ）四家上市公司的前十大股东之列。LNG核心资产前景不明*ST中天的核心资产、江阴LNG项目的运营主体——江苏泓海能源有限公司已于今年3月被债权人向法院申请破产重整。江阴LNG项目自2013年开始推动，据公司介绍是当地政府招商引资项目，在*ST中天的规划中地位重要。上市公司近年曾数度表示，江阴LNG中转储备站建设和潮州LNG储配站项目建成后将提供400万吨的年周转能力，扩大LNG吞吐量，实现海外LNG进口与分销，从而完善公司产业链中游物流设施，为LNG进口国内提供物流保障。但随着*ST中天遭遇流动性危机，控制权频遭易主，江阴LNG项目前景亦陷入不确定性。接近*ST中天的人士告诉贝壳财经记者，泓海项目的LNG储罐都已建好，只要资金到位随时就能运转。“泓海项目可惜错过了窗口期。”有LNG行业从业者向贝壳财经记者表示，随着2022年后各地LNG项目陆续投产，泓海项目后续如能推进，也将面临一定贬值，且与其一江之隔的嘉盛LNG调峰储配站也在建设中，建成后或形成竞争关系。此外，泓海项目配套码头此前曾传出未获批的消息，如问题不能顺利解决，也会对项目未来发展构成阻碍。贝壳财经记者关注到，江苏泓海总经理陈清兵2021年4月曾在接受媒体采访时表示，江阴LNG储配站项目完成投资15个亿，总体工程进度完成99%，已全面进入中交阶段，江阴市政府正积极按照招商引资协议履行，争取早日推动码头开工建设，促进项目早日投产实现项目功能。新京报贝壳财经记者 朱玥怡 编辑 岳彩周 校对 卢茜责任编辑：张书瑗