27天暴涨两倍，“整个朋友圈都在露营”：牧高笛，能成为露营之王吗？ | 户外用品主题之一来源： 市值风云公司上市后每年都进行分红，累计派息金额接近累计募资金额，实属良心企业。作者 | 塔山编辑 | 小白露营这个“小众赛道”，近期开始频繁地出现在大众的视野中。国内从2020年开始火起的露营产业，在2022年里持续高潮：疫情反复，游客出行半径缩小，本地游成为周末及节假日游客的主要选择。其中，公园露营和户外运动成为本地游的首选。来自文化和旅游部统计的数据显示：2022年“五一”假期，全国国内旅游出游1.6亿人次，其中“赏花+露营”、“房车+露营”和“露天音乐会+露营”等众多特色精致露营产品受追捧。“这个‘五一’，感觉整个朋友圈都在露营。”有网友这样感叹。A股市场中，户外用品板块最近表现强势，2022年4月6日至2022年5月17日，牧高笛（603908.SH）在27个交易日里涨幅近两倍。（来源：市值风云APP）双重利好：新冠疫情+行业出清中国户外运动发展初期，曾经历过“井喷式”发展时期，户外用品行业市场规模从2002年的3亿元，快速增长至2012年的145亿元，十年复合增速约47%。从2013年开始，户外用品行业零售额持续放缓，行业进入调整期。根据中纺协户外分会（COCA）数据显示，2019年，中国户外用品零售总额为250.2亿元，同比增长0.17%，为2002年以来行业最低增速。（资料来源：牧高笛2019年报）在行业增速持续放缓的背景下，行业集中度持续提升，COCA发布的《中国户外用品2019年度市场调研报告》数据显示，2016年至2019年，年出货额超过1亿元的品牌出货额占比依次是57.2%、59.8%、61.7%、62.6%。2019年底爆发的新冠疫情更是给户外用品行业造成冲击，进一步加速了整个行业的出清，但同时又带来了发展机遇，毕竟居家隔离久了总是更加容易向往大自然的美好，所以这两年才会出现“露营热”等现象。户外用品行业大洗牌，或有望走出底部2022年2月23日，国内“户外用品第一股”探路者（300005.SZ）完成收购北京芯能电子科技有限公司（以下简称“北京芯能”）60%股权，正式进军芯片领域，积极探索“第二增长曲线”。结合探路者历年业绩，基本上可以判断，其主业发展受限，急需寻找第二增长点。实际上，新冠疫情以前包括探路者在内的大多数国内户外运动企业的日子，都不好过。我国户外用品行业总体呈现出金字塔的竞争格局，即高端市场几乎被国外一线品牌垄断，中高端市场主要是国外二三线品牌及少数国内品牌，而多数国内品牌徘徊在中低端市场。目前国内上市的代表性户外用品公司：浙江永强、探路者、三夫户外、牧高笛、浙江自然。按照经营模式大概可以分为两类：浙江永强、浙江自然、牧高笛以出口代工为主；探路者、三夫户外以国内门店销售为主。2021年户外用品行业较为景气，以探路者、牧高笛、浙江永强和浙江自然为例，其营收增速均创近五年新高，其中2020年作为“露营热”的第一年，牧高笛营收增速在五家上市公司中领先。2022年一季度，牧高笛和浙江自然营收增速维持在40%以上，而探路者和浙江永强营收增速则不到20%，行业内出现一定程度的分化。（资料来源：同花顺iFinD）从2021年财务数据来看，行业确实出现了好转的迹象，2022年一季度部分上市公司仍然延续了高增长，但是行业内也有部分上市公司营收增速下滑，户外用品行业能否走出底部仍需要关注上市公司业绩的持续性。牧高笛，能否成为户外最靓的仔？门槛较低的户外活动中，露营作为主要的活动方向，也是相关上市公司最先受益的业务方向。而露营最主要的配置就是帐篷及相关装备。从上述五家上市公司来看，以帐篷及相关装备为主要业务的上市公司只有牧高笛，其营收占比80%左右，近十年主业相对稳定。牧高笛户外用品股份有限公司，成立于2006年10月31日，以下简称牧高笛或公司。（资料来源：同花顺iFinD）从业务角度，简单的说，就是牧高笛站在了露营的风口上，当然这离不开其对于主业多年的坚守。公司目前同时经营OEMODM业务与自主品牌业务。公司自设立至今一直专注于露营帐篷产品的研发、设计、生产和销售，为全球客户提供高品质帐篷产品的开发设计和生产制造服务。公司80%以上的露营帐篷产品出口至欧洲和南半球国家。另外，公司积极在全球进行战略布局，目前已拥有越南、孟加拉两个海外生产基地。公司2020年以前营收和归母净利润波动不大，近六年均保持盈利状态，2021年营收9.23亿元，创历史新高。公司2021年营收和归母净利润增速均创历史新高，且归母净利润增速远超营收增速，增长质量较高；2022年一季度，延续高增长态势，归母净利润增速73.38%，营收增速56.06%，在行业内处于较高水平。（资料来源：同花顺iFinD）公司2021年自由现金流转负，且出现大幅下滑，根据年报主要是由于采购支付大幅增加，推测应该是订单增加导致。2022Q1自由现金流继续下滑，推测应该是订单持续增加导致。另外春夏季是户外装备类产品的旺季。公司2021年存货大幅度增加，根据年报，主要是自主品牌装备随着市场增量备货以及OEMODM业务2022年在手订单较上年同期增加而备货所致，基本上可以验证上述结论。2021年国外营收占比出现明显下降，国内营收出现明显提升，国内占比超过30%；同时国内销售的毛利率开始回升，而国外销售毛利率呈现下降趋势；从毛利率和收入占比的情况来看，2021年国内销售出现量价齐升态势，似乎是个转折点。2017年毛利率下滑主要系新建产能规模经济不明显导致成本增加所致；2018年毛利率下滑主要系新建产能规模经济不明显、人民币汇率波动和原材料成本上涨三个因素所致；2020年毛利率下滑主要系新会计准则影响运费列入营业成本所致。近几年公司净利率相对稳定。总结下来，影响公司毛利率的主要因素包括：新建产能、人民币汇率波动、上游原材料价格波动等。从国外的代工到国内的品牌公司产品虽然以出口代工为主，但是2021年国内业务占比提升较大，国内销售增长强劲，公司业绩增长的核心转向了国内业务，即自主品牌的增长。在行业集中度持续提升的背景下，竞争重点已从产量竞争、价格竞争、渠道竞争转变为品牌竞争，因此公司自主品牌的发展情况值得重点关注。自主品牌方面，公司在2018年将自主品牌“牧高笛（Mobi Garden）”划分为大牧（山标）主品牌与小牧（鹿标）子品牌并分事业部运营。（资料来源：公司官网）大牧品牌面向专业户外人群，主打户外露营装备系列产品；小牧品牌面向泛户外人群，主打高性能出行服饰产品；从而在不同细分市场均形成品牌辨识度，品牌定位清晰。公司自主品牌业务营收在2021年以前整体波动不大，2021年营收增速达90%，创下历史新高。自主品牌业务增长强劲。品牌定位方面，牧高笛的品牌定位为“精致露营专家”，产品序列覆盖中高端水平，价格从200元以内到5000元以上不等。以牧高笛、探路者、迪卡侬三家淘宝官方旗舰店销量最高的帐篷来看，牧高笛的定价为中位水平，且销量基本领先。（资料来源：淘宝网）总体上，从自主品牌的角度来看，符合当代年轻人的偏好，同时公司重视兴趣电商和社群营销，定位相对较为精准。产业链方面，户外用品行业上、中、下游如下：（资料来源：天风证券研究所）户外用品行业上游为纺织行业、化纤行业及包装材料制造行业，均为传统行业，产能充足，产品供应稳定，并且上游行业基本为完全竞争状态，有利于提高公司的议价能力以控制采购成本。公司生产帐篷产品所使用的主要原材料为涤纶面料，其他原材料还包括底料、辅料、支撑杆等，涤纶面料及网纱主要材质为涤纶长丝，2021年公司前五名供应商采购额占年度采购总额34.02%，上游集中度不高。以涤纶POY为例，其价格处在历史中位数水平，对于成本端不构成太大压力，但是若其价格大幅波动则对成本端仍然会产生影响。（资料来源：同花顺iFinD）我国户外用品的OEMODM业务代工企业主要客户包括：（1）海外户外用品品牌商，如哥伦比亚（Columbia）、乐斯菲斯（The North Face）等；（2）体育用品专业零售商，如迪卡侬（Decathlon）等；（3）综合性普通零售商，如家乐福（Carrefour）、沃尔玛（Walmart）等。2021年公司前五名客户销售额占年度销售总额52.15%；其中最大客户为迪卡侬（DESIPRO PTE， LTD），销售占比34.3%。客户集中度较高。另外，露营经济的产业模块当中，除了装备之外还包括营地。在营地方面，牧高笛在2021年成立子公司海口牧高笛在营地领域进行了布局。2021年11月26日，海口牧高笛对武汉大热荒野科技有限公司增资1000万元获得10%股权。大热荒野是国内领先的高端野奢露营运营商。综合来看，牧高笛通过绑定户外国际大厂，客户集中度较高，虽然议价能力受到制约，但是能间接受益于海外市场的增长。近期人民币汇率接连回调，有利于公司出口业务。同时公司逐步打造自主品牌，也能充分受益国内市场的增长。从主营业务角度，牧高笛无疑就是户外行业最先受益的上市公司，但是公司能否在当前竞争日益激烈的行业中胜出，需要继续观察其自主品牌的表现。值得一提的是，公司于2017年3月7日在上交所主板上市，除首次公开发行外后续无募资行为，累计募资金额2.73亿，公司上市后每年都进行分红，累计派息金额2.1亿，累计派息金额接近累计募资金额，实属良心企业。此外，公司上市以来未出现过违规行为。不过需要留意的是，在公司股价大涨之后，2022年4月30日公司发布了减持公告，公司控股股东宁波大牧投资有限公司、公司大股东及控股股东大牧投资的一致行动人浙江嘉拓投资管理有限公司，以及三位公司高管，计划减持IPO前取得的公司股份。“露营热”是否可持续？在欧美等国家，露营是一种生活习惯，甚至是户外文化的代表；但在当前的国内，露营更多的是一种现象，距离发展成文化或者生活习惯仍然存在较大的不确定性。总体上看，国内露营产业仍处在发展的早期。对于带有过夜住宿性质的中高端露营消费模式，还需要成熟的且符合审批要求的露营基地的支持，另外这种模式对于帐篷等装备的技术要求也更为复杂。催生近两年“露营热”的主要因素是疫情，而国内严格的防疫政策更是极大的抑制了人们的出游需求。也就是说国内的“露营热”是在特殊的背景下产生的，那么一旦疫情被控制住，或者防疫政策出现较大的调整，露营热的特定背景将不复存在，那时露营的需求是否会减少或者被其他活动替代呢？变化的是人们的出游方式，不变的是人们的出游需求。“露营热”能不能持续，这是一个问题。责任编辑：杨红卜