炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 市值风云散户：有时候觉得还是庄股安全。5月17日，植华集团（01842.HK）表演了一出标准的高台跳水剧：股价开盘即暴跌，最高跌幅达到84%，截至收盘跌幅仍高达83%，而此前，该股在2022年的累计涨幅高达178%。（来源：Choice数据）即使没有昨天的暴跌，把植华集团近期的k线图往上一放，经验丰富的老股民看一眼这个成交量也能大概猜出这是个庄股，也就是港股市场常说的“老千股”。而在港股市场，这样的老千股其实并不少见，风云君之前覆盖过的雅高控股（03313.HK）就是一例，并且套路也基本类似。风云君也不打算再重复写一遍换汤不换药的庄股收割技巧分析了，今天对植华集团的解读将侧重于人性方面。毕竟，对技巧的掌握和对人性的拿捏孰轻孰重，在股市里可能难分高下。散户：我知道你是庄股植华集团于1989年起家，2019年在港交所上市，是一家以OEM、ODM等模式代工生产背包、旅行箱等产品的纺织制造业公司。公司总部设在香港，生产厂房分布在深圳及赣州等地。2018年以来，公司营收断崖式下降，毛利率和净利率也同步缩水，尤其是净利率，从2019年起就是负值，2020及2021虽有所收窄，但这个改善程度显然不应该撑起股价如此的涨幅。因此就算是不会看k线的新手，略微瞅一眼公司的基本面也能察觉出此股的异样。而从富途的用户评论区，心里门清的人还是不少的，但明知是庄股，也还要赌一赌的人也不少，评论区里甚至还出现了觉得庄股更安全的经典评论。（来源：富途证券）庄家：我知道你知道从3月初股价拉升之初，植华集团在富途APP中类似上图的评论就多了起来，或许庄家其实也知道自己的把戏早就被识破了。但这并不影响庄家继续表演，并且该配合演出的利好消息也是一样不少，例如在年报季初期大肆宣传2021年亏损幅度大幅收窄79%，又例如4月头发出公告称拟进行元宇宙投资等。（来源：公司公告）这都是标准的磨刀霍霍姿势。再配合不知是托还是已经被洗脑的天真小散发出的鼓吹言论，揣着明白装糊涂的庄家在这段时间还是成功的把股价拉上去了，并且借着这些评论，股票的热度也维持得不错。（来源：富途证券）散户：我知道你知道我知道而散户这头，在讨论区中还频繁出现了“老师”“微信女”等字样，且基本都是在以有内幕消息为由鼓吹他人买入股票，甚至还建议“ALL IN”。（来源：富途证券）这里先科普一下，“微信女”其实是香港股民对庄股操纵行为的俗称。典型手法就是先推高股票价格，再利用社交媒体，以有内幕消息为由宣称会大涨，引人入货之后再大手卖出。与植华集团目前的情况简直一模一样。但散户们既然已经用“微信女”来称呼这些老师，则说明这个操纵市场的套路他们也早就已经看破了，只是依然还抵不过赌徒心理，利用港股可以当日买卖的规则快进快出，想着反向收割庄家。而从评论区看也确实有人成功赚到钱了，甚至还认为自己有勇有谋，数落起不参与赌博的其他散户来，颇有高高在上的姿态。（来源：富途证券）或许是看到这届散户不好割了，所以这次植华集团的庄家在收割之前打了个出其不意，收割之前先借公司发布可转换债券的消息而短暂停牌了一波，然后再在复牌的那一刻快速举起镰刀。而赌得正起劲的散户们即使意识到了不对，停牌的这几天想跑也跑不掉，只能乖乖坐等收割。（来源：公司公告）不过如果你认为昨天的这场暴跌足以给有赌徒心理的散户们一个深刻教训的话，那还是太低估人性了。每一次暴跌产生之后都不乏抄底博反弹的勇士，对比植华集团昨天的净买入和净卖出的数据也可见一斑。（来源：富途证券）甚至输了15万的大哥也依然是执迷不悟，选择再度重磅加仓48万股，还有下面评论对着植华集团这个业绩说公司经营面没问题的大哥，风云君向这种为自己洗脑如此彻底的人献上一个大写的服气。（上：市值风云APP，下：Choice数据）在香港这样已经较为成熟的资本市场中，千篇一律的庄股技法却还是能屡试不爽，问题的根源不是监管力度不够，也不是股民知识面不足，而恰恰是人性中最原始的贪婪本能所驱使。风云君之前在某平台刷到过一个调侃视频，某私募招聘操盘手的硬性要求既不是有扎实的二级市场知识储备，也不是有亮眼的过往交易成绩，而是需要深谙心理学。结合植华集团这个案例来看，风云君深以为然。雅高国际并不是港股市场上的第一个庄股，而植华集团肯定也不是最后一个。责任编辑：杨红卜