来源：时间财经马斯克收购推特的进程恐存变数。海外网援引法新社报道，世界首富、特斯拉首席执行官埃隆·马斯克当地时间5月17日表示，如果推特CEO不能公开证明推特上虚假账户少于5%，他不会继续收购推特的交易。而相比于买家的摇摆不定，推特方面则表现出了更为坚决的态度。当日，推特宣布已向美国证券交易委员会（SEC）递交了马斯克收购推特一案的初步委托声明，并表示将致力于尽快以约定价格与马斯克完成交易。同时推特称，该交易尚需要获得股东的同意以及监管批准，预计将会在2022年完成。此前，当地时间5月13日，马斯克突然宣布440亿美元收购推特的计划“暂时搁置”，并要求推特方面公布垃圾邮件和虚假账户数量的详细信息。对此，推特CEO发布十几条推文详细介绍该公司如何计算机器人账户数量，并称已与马斯克分享了估算过程。不过，马斯克依然坚称，推特方面没有出示虚假账户少于5%的证据。澎湃新闻援引分析师观点称，马斯克一直在试图退出交易或重新谈判以获取更低的价格。自从马斯克宣布收购推特以来，美股科技公司的股票一直受挫，而作为马斯克主要财富来源的特斯拉股价也已下跌近 30%。IPG首席经济学家柏文喜告诉时间财经：“从目前马斯克的动作来看，似有放弃收购推特这笔交易的意图，而质疑数据的动机就是为了给放弃此笔交易找借口或者意在压低价格，否则的话，在动议收购前马斯克就应该对推特账户的数据提出质疑的。不过，如果能够足够低地压低价码，这笔交易还是有可能进行的，因为马斯克本来也完全是有财力成功收购推特的。”回顾马斯克收购推特的进程，4月25日，推特宣布同意马斯克的收购协议，后者将以每股54.2美元，总计约440亿美元的价格收购推特。该消息一出，一路推高了推特股价。但近日马斯克却表现出了“动摇”，推特股价也随之下滑。当地时间5月13日，推特股价一度在当日盘前暴跌26%。时间财经注意到，截至美东时间5月17日收盘，推特股价为38.320美元股，总市值为292.83亿美元，相较于4月25日收盘价51.7美元股，推特股价跌幅达到26%。然而，马斯克此前给出的每股54.2美元的现金收购价与推特目前股价的价差正在继续扩大。股价反映出市场对这项交易顺利完成的没有很大信心，不少市场人士猜测马斯克很可能会放弃这笔440亿美元的收购计划。值得一提的是，尽管该笔收购交易尚未尘埃落地，谈及对推特未来的愿景，特斯拉CEO埃隆·马斯克或希望以微信为模板来改造推特。当地时间5月16日，马斯克在参加一场播客峰会时回应了关于收购推特的问题，同时还对盛赞微信的模式。在峰会上，马斯克仍旧对推特表现出了一如既往的“嫌弃”。他透露，他以更低的价格收购推特“并非不可能”，并提到推特虚假账户占比不到5%这一数字令人难以置信，他估计推特的2.29亿个账户中至少有20%是垃圾邮件机器人。尽管马斯克有所质疑，但根据推特的业绩报告，推特的虚假账户占用户总数的不到5%。当主持人问及是否会在收购后为推特增加一项支付功能时，马斯克表述，“如果你身在中国，基本上就要依赖微信生活。微信功能强大，类似于推特加PayPal支付，再加上其它各种功能，这些功能融为一体。界面也很棒，这真是一个很好的APP。”马斯克还表示，“在中国以外就没有微信这样的应用，我认为这样的应用程序是非常有用的，而且它还没有垃圾信息。你可以在微信上发表评论、发布视频，内容创作着还可以获得收入分成。”他强调，重点并不是一定要把推特变成这样包罗万象的应用程序，而是应该有这样一个非常有用、让人喜爱的产品。“要么把推特改造过来，要么从头创建，但是无论如何必须得做出改变了。”有意思的是，在主持人问到马斯克究竟是愿意以目前440亿美元的高价收购并改造推特，还是希望从头创立一个自己的版本时，马斯克回答说，“当然我的默认倾向是从头开始，我并不常买东西。”（北京时间财经 向雨）责任编辑：邓健