记者|张子怡以商贸物流园为主业的华南城（01168.HK），迎来了新的第一大股份深圳国资特区建发，这也是今年首例出险房企成功引入战投方。5月16日，华南城公告称，公司已经收到特区建发控股支付的认购金19.1亿港元。根据协议，华南城将向特区建发控股配发33.5亿股新股，认购价格为0.57港元股。完成认购后，华南城已发行的股份扩大至114.42亿股，特区建发控股持股33.5亿股，占比29.28%，特区建发（特区建发控股的全资母公司）成为了华南城的主要股东兼单一大股东，此前的创始人兼第一大股东郑松兴持股比例由28.5%降至20.16%，成为第二大股东。从认购金额来看，特区建发耗资19.1亿港元能成为华南城第一股东，是一笔划算买卖。毕竟华南城是一家总资产达1049.4亿元，净资产的352.19亿元的商贸物流企业。（数据截止2021年中期报）截止到2021年9月30日，华南城拥有深圳、南昌、南宁、西安、哈尔滨、郑州、合肥、重庆共8个华南城项目，总规划建面8105.33万平方米；其中已购土地规划建面4318.05万平方米，可售及运营中1046.37万平方米，发展中656.69万平方米。虽然资产规模不小，但华南城近年来经营出现问题，营收下降、毛利率下滑、短期债务过大，且今年不少债务集中到期，徘徊于出险边缘，特区建发的入股无异于“及时雨”。华南城2021年度中期财报显示，在上半财年，华南城实现收入61.66亿港元，同比下降13.2%，其中持续性收入为16.83亿港元，同比增长27.2%；而物业销售及融资租赁收入为44.83亿港元，同比下降22.5%，其中销售物业收入为38.96亿港元，同比减少32.6%。毛利率更是持续下滑。数据显示，2018年、2019年、2020年，华南城的毛利率分别为43.21%、45.74%、43.72%，常年高于40%，到2021年年中，公司毛利率下滑为36.62%。在债务兑付方面，华南城在2022年2月、6月和11月，分别有三笔美元债到期，总计9.7亿美元，约合75亿港元。公司还有2022年4月到期的6亿元人民币和2022年8月到期的14亿元人民币的境内债需要偿还。截至2021年9月，华南城总计息债务366.077亿港元，资产负债率65.74%。协纵策略管理集团联合创始人黄立冲告诉界面新闻，华南城的债务也很严重，如果不迅速引入战略投资者，利用战略投资者的融资能力，那么他们可能会是下一家债务违约的企业。黄立冲认为，对于特区建发而言，这次收购不是投资利益最大化的选择，而是一个基于本地经济利益的选择。华南城本身规模不大，业务集中在深圳及其他省会城市，项目不多，加上华南城做产业地产的特点，两者未来有一定的业务协同性。资料显示，特区建发集团于2011年7月成立，并于2016年被深圳市政府进一步明确作为“基础设施投资建设运营平台”，主营业务包括基础设施投资建设运营、产业园区开发建设运营、战略性新兴产业投资、区域经济合作、PPP项目实施等。去年年底，华南城宣布特区建发将成为其大股东后，华南城今年2月、6月到期的两笔美元债顺利得以展期。此外，深圳国资委旗下企业陆续同华南城展开合作，如与深圳能源集团全资子公司深能南京订立战略合作框架协议；深圳国际控股有限公司拟收购华南城旗下合肥、郑州物流园。华南城成功易主深圳国企的经历，让市场更为关注出险房企是否能被央企、国企救助。从年第四季度开始，各部委就开始喊话，鼓励房企间收并购。今年4月份，出险房企佳兆业与央企招商蛇口、四大AMC之一的长城资产签署战略合作协议，约定以佳兆业在深圳、广州、东莞、佛山等粤港澳大湾区的城市更新为基础，设立三方合作平台共同开发项目。目前这一合作的具体落地形式还有待观察。5月份，面临债务压力的中南建设，也获得了华融资产与南通国资设立合作主体的支持，将对中南建设进行不超过50亿元的资金支持。这一合作无疑会增强中南建设应对流动性问题的能力。另外，中国奥园也有望在近期迎来山东某国企入主。接近中国奥园的人士告诉界面新闻，目前引进战投工作已接近尾声，山东实力国企已经派出近百人尽调团队，双方已经基本达成备忘录协议，后续将以公告形式官宣。黄立冲认为，出险房企倘若想获得地方国企的帮助。一是需要企业资产集中在某一地区，而不是大量分散在不同城市，不然无法实现从母公司层面的收购。二是要地方国企有足够的资金的实力。三要是比较小规模的房企，太大规模的房企不容易救助，越小规模越容易救。责任编辑：李墨轩