Cartier卡地亚起诉Tiffany蒂芙尼盗取商业机密的案件又有新进展。5月初，蒂芙尼向美国纽约州立法庭递交了一份文件并告知，卡地亚此前对蒂芙尼发起的商业秘密盗用、不正当竞争和侵权干扰索赔等一系列指控是站不住脚的，因此动议法庭驳回卡地亚在今年早些时候对蒂芙尼发起的诉讼。2022年2月28日，卡地亚在纽约州立法庭对蒂芙尼公司提起诉讼，指控蒂芙尼在2021年12月雇用卡地亚的一名“资历不够的初级”前雇员，并从他手中获取卡地亚高级珠宝系列产品的商业机密。根据这份起诉书，蒂芙尼在雇用这位名为Megan Marino的前卡地亚员工仅仅5周之后，就把她开除了。卡地亚在起诉书中附上了Marino的宣誓书，她表示，蒂芙尼“雇用我，更多是把我当成信源，而不是把我视为一名高级珠宝主管。”卡地亚还指控蒂芙尼在年初聘请了另一位前卡地亚高管，参与蒂芙尼知名的“Blue Book”高级珠宝系列项目，而这位前卡地亚高管仍在六个月竞业限制协议当中。根据路透社此前报道，卡地亚在一份声明中表示，“卡地亚完全尊重竞争对手实现他们的商业目标。但在这起事件中，蒂芙尼的商业野心已经从正常的商业行动，越界至不正当竞争了。”对于卡地亚的指控，蒂芙尼辩称这是无可避免的、来自竞争对手的攻击，是一个公关手段。在近期递交的上述驳回动议中，蒂芙尼提出了三点反驳。首先，蒂芙尼指出，卡地亚声称Marino从卡地亚窃取的信息构成商业机密信息，这包括一份电子库存钱清单和“一般收入数据”。蒂芙尼进一步反驳称，即便上述争议信息被解释为商业机密，卡地亚的主张仍然不够充分，因为上述信息“从未被（卡地亚）充分保密。”在驳回动议中蒂芙尼反驳道，“作为一位低级别助理经理，Marino并没有参与（卡地亚的）高级珠宝业务，（因此）她能够轻松取得的所谓高度机密高级珠宝文件，只能证明这些文件不是，也从未被视为机密文件。”最后，蒂芙尼驳斥了卡地亚主张其盗取商业机密的主张，理由是蒂芙尼并没有在Marino涉嫌盗取信息的过程中有出格行为。“没有任何证据表明，蒂芙尼知道Marino在做什么了，或提供什么帮助。”蒂芙尼指出，“卡地亚承认，Marino并没有在蒂芙尼的提示下拿走了争议文件，然后在蒂芙尼不知情的情况下，自愿在蒂芙尼创建和使用了（上述）电子表格。”高级珠宝业务已经成为全球头部珠宝品牌发力的重点。自从蒂芙尼在2021年初被法国奢侈品公司LVMH集团收购以来，这个美国高级珠宝世家进行了大刀阔斧的改革和品牌形象翻新，战术重点就是提高高级珠宝产品线的竞争力，从而提升品牌高端形象。为了实现上述目标，蒂芙尼被收购后确实经历了高层换帅和员工更新的情况，因此竞品之间员工的相互流动几乎是不可避免的现象。作为高级珠宝领域的佼佼者，卡地亚以“不正当竞争”和“窃取商业机密”等原因把蒂芙尼告上法庭，在正当保护自身权益的同时，更反映了头部高级珠宝品牌之间竞争加剧的现实。精品投行Bernstein奢侈品分析师Luca Solca告诉路透社，“在蒂芙尼被收购之后，品牌珠宝已经从（瑞士厉峰集团）寡头垄断的局面，转为（厉峰集团-LVMH集团）双寡头的局面。蒂芙尼有很多机会重整旗鼓。”责任编辑：李墨轩