炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！冷链物流重磅政策！两部门印发加急文件，资金补助供应链建设，龙头公司订单已排至下半年（附股）原创 林丽峰财政部、商务部联合发文支持冷链物流发展，首次明确将通过中央财政服务业发展资金引导相关省推进供应链建设。两部门加急文件财政资金补助供应链建设财政部、商务部近日联合下发《关于进一步促进冷链物流发展的通知》的加急文件，决定以促进农产品冷链物流发展为重点，支持加快农产品供应链体系建设。文件强调，在已实施农产品供应链体系建设的工作基础上，进一步聚焦补齐冷链设施短板，提高冷链物流质量体系。按照《通知》，将通过中央财政服务业发展资金引导有关省统筹推进农产品供应链体系建设，抓住集散地和销地两个关键点，进一步聚焦农产品冷链物流，提高农产品流通效率和现代化水平。关于资金支持方面，《通知》表示，有关省可根据本地实际情况，将获得的2022-2023年服务业资金支持农产品供应链体系建设的补助资金。2022年对相关省先行拨付部分资金，2023年根据工作开展情况，对通过绩效评价的省拨付剩余资金。补助资金由有关各省按照上报的工作方案统筹安排使用。鼓励地方统筹用好自有财力，落实到具体项目。政策密集发布冷链物流发展空间大据悉，这是针对冷链物流领域财政部首次发文，解决资金来源是最大亮点，为冷链物流发展提供重要支持。2022年以来，冷链物流领域的支持政策持续落地。今年以来，《国家骨干冷链物流基地建设实施方案》、《全国供销合作社“十四五”公共型农产品冷链物流发展专项规划》、《关于加快推进冷链物流运输高质量发展的实施意见》等文件相继印发。除国家层面，各地也陆续印发地方规划，包括河北省、山东省、安徽省今年内先后印发冷链物流相关规划。安徽省近日印发的《冷链物流发展实施方案》就表示，未来全省冷库总库容将达到1750万立方米，人均库容赶超全国、接近江苏浙江平均水平。疫情是冷链物流政策催化的重要原因之一。例如，本轮疫情较为严重的上海地区，粮食、生猪、蔬菜自给率仅为20%、10%、40%，八成以上货源依赖外省供应。跨省运输和存储需求将显著驱动冷链产业的发展。生鲜配送、社区团购及预制菜的需求提升也是冷链物流发展的动力。受疫情影响，传统菜品供给门店缩减，生鲜食品配送、社区团购需求提升，包括冷柜、配送箱等“最后一公里”设备需求增长。食品生鲜业务占我国冷链物流行业规模比例超90%。数据显示，我国果蔬、肉类和水产品的冷链流通率在35%~69%，远低于欧美的95%以上水平。相比发达国家，我国冷链物流存在较大差距，仍有巨大的发展空间。制造商已排产到下半年多家公司一季度业绩大增多重利好因素的提振和催化下，冷链物流行业景气度有望持续提升。东吴证券跟踪产业链的情况显示，冷链领域设计规划龙头和核心设备生产制造商在手订单均较为饱满，产能排产已经安排至下半年。证券时报·数据宝统计，A股公司中，与冷链相关公司有十余家。从具体公司看，中粮工科在冷链建设领域属于寡头，是冷链领域的国家队。在今年的业绩说明会上，公司表示将充分借助我国冷链物流行业高质量发展的机遇，在“十四五”期间着力关注重特大项目和热点区域冷链网络项目。海容冷链是商用展柜龙头，在年报说明会上，公司表示2021年冷藏产品业务收入大幅增长，但是总体的市场占有率仍较低，将努力争取更多市场份额。雪人股份是制冷设备领域的龙头企业，在制冷设备已经形成稳定的市场份额。受政策密集支持影响，冷链相关公司一季度业绩较好。数据宝统计，雪人股份的一季度净利润同比翻番；微光股份增长超九成；中粮工科、冰山冷热同比增长超五成；澳柯玛，四方科技增长超四成。此外，冷链概念股今年内行情表现一般，仅微光股份、澳柯玛年内收涨，冰轮环境、汉钟精机、海容冷链等年内跌幅超30%。声明：数据宝所有资讯内容不构成投资建议，股市有风险，投资需谨慎。责任编辑：杨红卜