【环球网报道】日本自民党最大派系“安倍派”17日晚在东京举行大规模政治集资会。日本《读卖新闻》报道说，出席了集会的首相岸田文雄追捧称，“我确信（安倍派）是自民党的顶梁柱”。近期安倍频就日本修宪及安全保障政策等发声，现在又大张旗鼓刷存在感，被无派系人士批评“做法太过分”。而岸田的态度也在网上引发不满。有网友称，不敢明说安倍派是最强的施压集团，这才是岸田的悲哀。“安倍派”由日本前首相安倍晋三带领，有94名成员，是当前日本自民党规模最大的派系。综合日媒报道，17日晚举行的“安倍派”政治集资会吸引约2800人参会，安倍在会上致辞时称，“在任何场合都将支持岸田政权，请首相岸田放心”“下决心稳固支持岸田政权”等等。据《读卖新闻》报道，出席了这场集会的岸田文雄在会上发言时追捧说，“（安倍派）是我党最大、最强的政策（研究）集团，我确信其是自民党的顶梁柱”。该报评论称，与自民党最大派系合作对岸田政权的稳定来说不可或缺，岸田在致辞时强调推进安倍的修宪等宿愿，凸显其顾及安倍的态度。安倍晋三近期在安全保障方面频频发言表现“抢眼”，他今后将继续对岸田政府造成影响。关于17日的“安倍派”集会，日本时事通讯社18日称，近期安倍不停发表言论，谈及日本修宪及安全保障政策，带动自民党内的保守势力，体现自己的存在感。报道援引自民党内部无派系人士的批评称，“首相卸任后应该敞开视野摒弃私人情感去发言，安倍的做法太过分。”“安倍派”大张旗鼓举办近3000人大规模政治集资会，岸田文雄前去捧场，在日本网络上也引发不少网民不满。有人引用岸田的发言并讽刺称，“这是一群举灯笼的人（日语中指走夜路时在前面为主人举灯笼的仆从，用于形容阿谀奉承的人）的集会，举灯笼的媒体把这写成了报道。”针对岸田对“安倍派”的追捧，有人不禁问道：“他就不害臊吗？”有人称：“这群人真是一点都不考虑国民的事。”还有人说，“不敢明说（安倍派）是最强的施压集团，这才是岸田的悲哀。”责任编辑：邓健