作者李娜国内智能手机市场依然在不断探底。根据中国信息通信研究院（以下简称中国信通院）发布的《2022年3月国内手机市场运行分析报告》显示，3月国内手机市场总体出货量为2150万部，与去年同期相比大幅减少40.5%，而在此前的2月，更是创下过去15个月来的新低，为1486.4万部。“显然四月份的数据将会更加低迷，基于我们对供应链的数据了解，今年国内整体出货量大概在2.87亿部，乐观看，整体数据相较于去年下降11%。”群智咨询副总经理兼首席分析师陈军在接受第一财经记者采访时表示，终端需求继续拖累上游市场，目前上游供应链价格持续下行，只能说下半年三季度或四季度降幅有可能收窄。面板厂商调整价格不管是摄像头模组还是手机面板，受终端需求影响，在机构看来，市场下行的压力依然巨大。根据群智咨询数据显示，5月份智能手机面板价格仍维持下滑趋势。“全球智能手机智能各技术类别面板供需仍处于宽松状态，终端市场短期内难以扭转需求疲弱的态势，品牌备货积极性不高。供应侧，在面临市场规模难以得到有效刺激增长手段的情况下，多数面板厂采取正常的价格调降策略。”其中，a-Si面板供需仍然处于供大于求的状态，在终端市场需求短期内难以得到扭转的情况下，5月 a-Si 价格受市场需求疲软影响将持续呈现下滑的趋势。LTPS 目前供给相对宽松，叠加部分终端品牌有减单策略，因此个别面板厂也在通过适时增加HD低端产品，来拉动产线稼动，但整体来看，5月LTPS智能手机面板价格也将呈下滑趋势。陈军对记者表示，需求端的萎靡以及去年大量加单后的库存压力都是影响手机厂商采购情绪的原因。除了存储器件以及手机芯片等少数器件外，其他品类的手机供应链器件价格在今年一季度均有不同程度的下降，而目前这一趋势尚未在二季度得到扭转。“上游供应链价格的稳定可能要到明年二季度，一方面市场需求支撑需要到今年四季度才恢复，另一方面半导体供应增加，产能较为宽松，供应链升价的可能性不大。”陈军对记者表示，但由于价格已逐渐触底，面板等供应链产品价格也不会出现剧烈的跌幅。全年或跌破三亿部自2008年开始，随着苹果引领的智能手机浪潮兴起，全球消费电子零组件企业快速发展。而从2015年开始，智能手机逐步进入换机期，手机品牌之战开始。根据中国信息通信研究院公布的数据显示，2016年国内手机市场出货量达到5.6亿部，随后进入下滑通道，2021年全年，国内市场手机总体出货量累计 3.51 亿部。“今年3亿部这个水位应该是要跌破了。”陈军对记者表示，从一季度来看，终端品牌厂商也在调整订单，悲观的数据看到2.7亿部，如果下半年市场好转，有望回升至2.8亿部以上，但也无法达到此前的预期。可以看到，手机厂商的新机发布节奏也趋于谨慎。今年一季度，品牌手机出货量上市新机型累计98款，同比下降14.8%。一线下渠道商对记者表示，五一假期同比去年下滑三成左右，由于线下店面运营成本较高，也在关停一些不赚钱的店面。“五一我们这个地区处于管控状态，预计将影响整个五月的销量，下降的比例在20%到30%之间。”上述渠道商表示，在一季度和五一旺季销量均不达预期的情况下，现在寄希望于传统暑假旺季期间能免遭疫情影响。在分析师看来，为了进一步刺激销量，下半年手机品牌厂商或许将加大千元机的出货速度。从国内品牌厂商来看，目前一加Ace、realme等品牌已开始准备1500元到2500元档位的“进攻”。Counterpoint Research 研究副总监齐英楠对记者表示，2020年的供应链成本上涨，首先挤压的是千元机型，另外5G芯片套片方案的成本让千元机的发布节奏也有所放缓。“但随着供应链器件的供应平衡，我认为下半年千元机市场的机会将会逐渐出现。”