达成增资控股意向近一年后，中原证券入主合煦智远基金一事未能成行。中原证券（601375.SH）17日公告称，公司终止增资控股合煦智远基金管理有限公司（简称“合煦智远基金”），原因是，由于外部因素发生变化，公司与协议方协商一致，决定终止原有协议。去年6月，双方签订了拟增资控股意向协议书，中原证券有意以增资等方式成为合煦智远控股股东，拟持有该公司50%以上股权。合煦智远是一家成立约五年的公募基金公司，目前旗在管6只产品。公司现有股东结构中，个人股东5名，机构股东1家，珠海高瓴股权投资持股4.9%。伴随协议终止，合煦智远转型“券商系”公募之路遇阻，而中原证券借道增资进军公募的计划也宣告失败。原拟拿下50%以上股权终止增资控股的公告发布次日，5月18日，中原证券报收3.86元股，涨0.26%。公司称，本次意向协议的终止，不会对公司财务和经营状况产生影响，不存在损害公司和中小股东利益的情形。公司将继续围绕既定战略，研究探寻市场机会，推动公募基金业务发展。去年6月9日，中原证券与合煦智远及其股东签署协议，计划以增资等方式成为合煦智远的控股股东，拟持有合煦智远50%以上的股权。对于增资控股影响，中原证券曾表示，该项投资有利于延伸公司业务范围，提升公司财富管理能力，促进资管等核心业务发展。彼时，中原证券还表示，协议仅为双方就投资合作的意愿及初步商洽的结果，属于意向性协议，尚需展开全面尽职调查、审计、评估及谈判。投资合作需各方交易主体履行内部审批程序，并经证监会等主管机构审批通过后方可实施，尚存在不确定性。此后，中原证券对合煦智远开展了尽职调查、审计评估等工作。不过，不到一年，这项增资控股计划就画上了句号。“个人系”公募转型遇阻中原证券意在入主的合煦智远基金，是一家“个人系”公募基金公司，公司持股5%以上股东均为自然人股东。有观点认为，随着中原证券与公司终止协议，合煦智远由“个人系”切换为“券商系”之路也随之结束。资料显示，合煦智远注册资本约1.05亿元，该公司前身为青松基金管理有限公司，2017年8月在深圳注册成立，次年6月更名为合煦智远基金管理有限公司。第三方可查数据显示，目前，该公司有6位股东，但机构股东仅有1家机构股东，为珠海高瓴股权投资管理有限公司，持股比例4.9%，认缴出资额约515.25万元。而剩余的5家股东，均为自然人。持股比例上，董事长郑旭持股31.29%，持股比例在5%以上的还有两位，赵新宇持股27.67%，林琦持股26.72%。WIND数据显示，截至5月17日，合煦智远基金总管理规模仅2.44亿元，远远落后于同类“个人系”基金公司。据市场数据，截至今年一季度末，同泰基金全部规模为26.52亿，百嘉基金30.22亿，汇泉基金30.6亿。产品方面，目前，合煦智远旗下有“合煦智远嘉选A”、“合煦智远消费主题A”等6只产品，于2018年9月至2020年4月之间成立，风险等级为中风险或中高风险。其中，合煦智远嘉选A成立于2018年9月，基金规模约0.73亿。截至2022年一季度末，该产品合并资产净值1.32亿元。上述6只产品年内表现较为低迷。截至今年5月17日，嘉选混合A份额净值1.6982，今年以来累计跌幅19.51%，成立以来涨幅91.49%。资管业务发展坎坷伴随增资控股协议终止，合煦智远转型“券商系”公募失败，中原证券的入主计划也告终结。中原证券看中合煦智远，目的是为了推动资管业务、财富管理业务发展。最近几年来，中原证券资管业务发展坎坷。一方面，该项业务收入逐年下滑；另一方面，资管踩雷，监管处罚接踵而至。2021年年报显示，去年全年，该公司资产管理手续费净收入约3728.98万元，同比下降逾两成。2019和2020年，该项收入分别为6506.45万元和4731.6万元。截至去年底，中原证券资产管理总规模37.37亿元，其中集合资产管理计划7支，管理规模32.44亿元，单一资产管理计划 1 支，管理规模0.53亿元，专项资产管理计划2支，管理规模4.39 亿元。2019年7月，中原证券2个合计约2.4亿资管产品近期出现风险，资管产品投资的底层资产是福建闽兴医药有限公司的应收账款。2020年8月，河南证监局对中原证券开出五张罚单，不仅公司被责令改正，公司三名高管也被采取出具警示函的行政监管措施，两名投资经理被列为不适当人选。责任编辑：张书瑗