作者李珊据美国福克斯新闻网17日报道，特斯拉CEO埃隆·马斯克当地时间16日晚在接受“全方位”（“All-In”）播客主持人采访时表示，世界第二大经济体中国有朝一日将让美国的产值相形见绌。为了与中国竞争，美国必须“停止内讧”。“我们将看到的是，中国的经济规模是美国的两倍，也可能是美国的三倍，（到那时候）任何活着的人都将第一次见证（这一时刻）。生活在那样的世界里会很奇怪。”马斯克谈到美中经济时这样说道。为此，马斯克警告美国“最好停止内讧，停止打自己的脸”。他说：“美国打自己脸的方法太多了，这太愚蠢了，想想看，嘿，我们自己必须要有竞争力。” 马斯克形容这就像“街区里有一个新来的孩子将是我们个头儿的两到三倍大”，他再次敦促“我们最好加紧行动，停止内讧”。福克斯在报道中称，根据美国经济分析局（BEA）的数据，美国2021年的GDP总量约为23万亿美元。中国国家统计局的数据显示，中国2021年的GDP总量达114.4万亿元（按年平均汇率折算约17.7万亿美元）。这不是马斯克第一次将中美两国作对比。据英国《独立报》5月10日报道，马斯克在接受《金融时报》的在线采访时“称赞中国工人”。报道称，当被问及目前有哪家电动汽车初创公司给他留下了最深刻的印象时，马斯克并没有提到其美国市场的竞争对手——美国新能源汽车初创企业Lucid Motors和美国电动汽车制造商Rivian，而是称赞起中国。马斯克说，“我认为中国将出现一些非常强大的公司，中国有很多超级有才华而又勤奋的人，他们对制造业的信念非常强大。”他还说，“他们（中国工人）不仅会工作到深夜，他们会工作到凌晨3点，他们甚至不会离开工厂，而在美国，人们却尽量不去上班。”