2022年虽然才刚刚走到5月，但A股的超预期震荡，让不少投资人已经对全年预期萌生寒意，情绪备受打击。而包括知名私募大佬但斌确认“空仓”、“私募魔女”李蓓将中国股票敞口削减至零等看空消息的传出，更是让一部分忍受煎熬的散户投资者失去了方向。面对当下的市场环境，投资者究竟该如何度过至暗时刻呢？近日，高毅资产邱国鹭发布了一封致持有人信，就当前的宏观形势和市场状况，从市场担忧、选股策略、机构抱团等几大方向进行了详细的分析，认为不能再让恐慌主导我们的情绪。值得注意的是，作为业内最知名的价投风格代言人，这是邱国鹭近年来罕见的一次对外发声。他还坦言，对价值投资理念和方法，依然保持坚定的信心。“我和家人是国鹭产品最大的个人投资者之一，上个月刚进行了大额申购。”市场在担忧什么？在邱国鹭看来，市场担忧的国内因素主要有：第一，新冠疫情反复对生产活动、居民消费、物流供应链等可能产生的影响；第二，地产债务危机对上下游产业链的拖累，导致从“宽货币”到“宽信用”的传导机制不太顺畅，地方政府财力面临较大压力，影响“稳增长”政策的落地步伐；第三，担心监管政策对部分行业格局的影响，看不清部分行业未来的方向。与此同时，海外扰动因素主要有：第一，欧美通胀持续高企，美国和欧洲的CPI均创下近40年以来的最高水平，美联储开启加息和缩表周期，俄乌冲突进一步推动原材料和能源价格大幅上涨，引发“滞胀”风险；第二，地缘政治冲突加剧；第三，中美利差缩小，人民币贬值，影响港股和中概股的估值中枢。综合以上因素，邱国鹭认为，市场环境正在不断改善，多个积极信号正在显现。首先他认为奥密克戎的重症率、死亡率远小于疫情刚发生时期，并且国产疫苗对重症和死亡的预防效果良好。过去几周的高频数据也显示，物流快递已经基本恢复，制造业的复工复产正在稳步推进，各地的地产政策正在逐步放松，平台经济的监管政策会趋于常态化。尽管目前市场情绪低迷，但恒生中国企业指数已经跌到了2008年10月全球金融危机最低点的附近，从去年2月中旬到今年3月中旬，中概互联网指数从顶部下跌近80%，前期上证指数再次跌破3000点。邱国鹭表示，市场的向下调整已经比较充分，十年新低的估值水平已经反映了大多数的悲观预期。这样的环境下，我们应该在保持谨慎的同时对资本市场更加乐观，更加积极地挖掘潜在的投资机会，而不能让恐慌主导我们的情绪。现阶段该如何选股？市场环境已成为既定事实，那么现阶段什么样的投资策略才能尽可能规避风险呢？邱国鹭分享了他当前的应对策略，即根据下列三个条件筛选投资标的。邱国鹭认为，投资组合应力图寻找符合三大条件的行业：第一，受疫情影响相对小；第二，抗通胀，有定价权，不怕上游原材料价格的上涨；第三，受益于“稳增长”（包括行业监管的常态化）。“我们持仓的银行、保险、地产、建筑、能源、物流和互联网板块中的优质公司，基本上是按照上述三个条件筛选的，即使在全球‘滞胀’的大环境下，今后两年还有望兑现相对较优的业绩增长。”邱国鹭举例介绍，该公司持仓较多的发达地区城商行，经营效率和风控管理显著优于同业，在全国经济承压时依然保持极低的不良贷款率，即使地产债务危机的爆发也没有影响到他们的资产质量，计提了充足的坏账准备后仍保持了每年15~30%的利润增长。对于布局的财险龙头企业，邱国鹭认为财险是一门非常好的生意，只有少数龙头公司具有承保利润，资金成本为负，投资收益能够完全贡献为公司利润。纵观世界各国发展历史，人均GDP超过1万美元之后，才是财产保险发展的黄金时期，中国刚刚进入这一阶段。“我们看好的部分互联网子行业商业模式优秀，竞争格局清晰，龙头企业仍然保持较高的盈利能力，并且这些公司的管理层可能是中国最具有企业家精神的一批人。虽然仍有部分投资者对政策风险相对悲观，但是，我们有理由相信政策目标是规范互联网行业发展而非彻底消灭，因为这些企业未来还将代表中国参与世界级的竞争。”邱国鹭也表示，在制造业和可选消费方面布局较少，因为在疫情和通胀的背景下，这两个行业可能面临较大压力，还需等待局势的进一步明朗化。不参加抱团邱国鹭在2008年创业回国后加入南方基金，担任公司投资总监一职，于2014年离职创立高毅资资产。邱国鹭表示，在其多年从业经历中，一直秉承着四条原则：一是便宜才是硬道理；二是逆向投资，“人多的地方不去”；三是定价权是核心竞争力的体现；四是胜而后求战，在胜负已分的行业买赢家。在信中，邱国鹭对2020年下半年到2021年的投资也进行了回顾与反思。在邱国鹭看来，2020年下半年至2021年初是各个行业的龙头公司迅速拔估值的过程，市场形成的共识是买股票就要买“核心资产”，各种行业“茅”的平均市盈率被炒作到了60-70倍以上，估值达到十年来的最高点。上述四条原则也受到了市场的挑战，市场追捧的“核心资产”和“赛道股”估值又高、“抱团”的人又多，不符合前两条标准，而符合后两条标准的互联网行业受到反垄断等行业监管政策的影响，估值又一降再降。他坦言，从2020年下半年到2021年底，这18个月对于坚信“低估值”的投资人是极其煎熬的，不“抱团”就意味着短期甚至中期大幅落后于市场。但资本市场的历史证明，“树终究不会长到天上”，过高的估值迟早会回落。“核心资产”2021年2月以来进入了调整状态，截至今年 4月，平均下跌了约40%，估值渐渐回归合理。“赛道股”过去半年迅速回落，截至今年4月平均跌幅40%以上，但许多公司估值仍处在高估状态。邱国鹭表示，过去两年真正值得他反思的是市场配置（港股和中概股比例）、资产配置（择时）和对政策的敏感度（互联网监管政策）。展望未来，邱国鹭认为，在百年不遇的大变局中，不论是国际环境还是国内经济结构的调整，速度和幅度都远超想象。只有立足长远，才能更好把握当下。一方面，会在谨慎思考和深入研究的背景下，积极拓展自己的能力圈；另一方面，仍然要从基本面和估值中寻找安全边际。责任编辑：杨红卜