炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！动撤回IPO的万联证券，一年多时间里已有两次董事长变更。万联证券时隔一年后再换董事长5月16日，天眼查显示，万联证券董事长和法定代表人均发生工商变更，广州金控总经理助理王达，正式取代袁笑一成为公司法定代表人和董事长。此次变更有何原因呢？据悉，袁笑一于2021年3月担任万联证券董事长，离任后，继续担任广州市天河区副区长。在广州市天河区人民政府的官网报道中，2022年1月30日，袁笑一便以天河区人民政府副区长的身份现身。5月上旬，经万联证券2022年度第一次临时股东大会审议，选举王达担任公司董事，任期至第二届董事会届满为止；经公司第二届董事会第二十次会议（临时会议）审议，选举王达董事为公司董事长，任期至第二届董事会届满为止。根据《公司章程》规定，由董事长王达担任公司法定代表人。履历显示，王达为研究生学历，曾在广州市发改委国民经济综合处（新闻处）、办公室工作，曾任广州发改委区域发展处副处长、重点建设项目工作办公室（市重大项目稽查特派员办公室）副主任（正处级），广州金控资本管理有限公司董事长，广州金控集团有限公司总经理助理。公开资料显示，作为广州为数不多的本土券商，万联证券由广州金控直接持股49.10%，公司属于广州金控控股子公司。有评级机构表示，王达任职公司董事长，有助于万联证券更好地获得控股股东支持。4年IPO之路折戟原董事长李舫金被查实际上，此前不久，万联证券耗时近4年IPO事项刚宣告折戟。3月18日，证监会披露信息显示，万联证券撤回A股发行申请，其IPO于3月16日终止审查。万联证券的IPO终止有迹可循。2020年4月，证监会披露的首次反馈意见长达万字，就公司规范性、信息披露、财务会计资料三大方面提出了32个问题。此后的2020年10月，公司时任董事长李舫金又被查。当时中纪委通报，广州金融控股集团有限公司党委书记、董事长李舫金涉嫌严重违纪违法，目前正接受审查调查。作为广州金控旗下子公司，李舫金自2005年起担任万联证券董事长。今年4月27日，广东省纪委监委通报的九起违反中央八项规定精神典型案例显示，2015年至2017年，李舫金多次授意下属购买高档烟酒、黄金饰品、购物卡等用于商务接待，所花25万元以食品、办公用品等名义在公司报销。李舫金多次收受下属和业务合作单位负责人所送礼金3.9万元，以及价值35.7万元的高档烟酒等礼品。李舫金还存在其他严重违纪违法问题。目前，李舫金仍在接受在调查中。除了原董事长变故外，公司IPO前后，还有两位核心高管出走。2019年1月，也就是万联证券提交此次IPO申请的半年前，时任总裁张建军蹊跷递交辞呈。2021年7月，公司三位副总裁之一的崔秀红，也正式离职。重要职位接连变动，公司内部管理的稳定性让人担忧。可见，万联证券自身的上市之路荆棘丛生。不仅如此，公司保荐的一些IPO项目也问题重重，连吃罚单。2020年12月，作为钰科技持续督导工作的主办券商，证监会对万联证券出具警示函。经查明，2015年，中钰科技通过虚构20份与国网省属分公司签订的销售合同及16份对应的采购合同，虚构业务收入7036万元，虚构成本4646万元，导致2015年度财务报告虚增利润2391万元，占当期利润总额的77%。万联证券作为中钰科技时任主办券商，未能勤勉尽责、严格履行法定职责，未能及时关注到公司上述违法违规行为并督促其采取有效措施予以整改。2021年12月，证监会又发布关于对万联证券采取监管谈话措施的决定。经查，公司作为江西绿巨人生态环境股份有限公司首次公开发行股票并上市的保荐机构， 未勤勉尽责，对发行人货币资金、关联方和关联交易等事项的核查不充分，未能发现发行人大量更改银行流水、关联方和关联交易披露不完整、会计基础及内部控制存在缺陷等问题。公司在4月28日发布的2021年年报显示，报告期末，公司在23个省市设立了66家证券营业部，共有员工1676人。全年实现营业收入21.22亿元，同比增长24.46%；归母净利润6.78亿元，同比增长11.51%。近年，公司的业绩保持了增长态势，这有助公司的上市。而新董事长的上任，能否重启并顺利推进公司IPO事项，有待观察。责任编辑：杨红卜