澎湃新闻记者 蒋子文 岳怀让 实习生 郑久洲5月18日下午，多名杭州网友反映称杭州地铁1号线金沙湖站内出现大量积水。据当地媒体“小时新闻”报道称，记者从相关工作人员处了解到：金沙湖地铁站内涌入大量水属实，目前正在处置中。另据央视新闻报道称，记者第一时间联系杭港地铁相关负责人，对方表示目前具体原因不明，正在调查中。此前，18日16时58分，杭州杭港地铁有限公司官方微博发布消息称：地铁1号线因运营调整，各次列车于金沙湖站不停站通过。由此带来的不便，敬请谅解。随后，杭州地铁1号线对行车安排作出调整。17时20分 ，杭州地铁1号线调整行车安排：湘湖站至下沙西站双向往返，文泽路站至萧山国际机场站双向往返，请途径金沙湖站、高沙路站的乘客在两个站点乘坐接驳公交。32分钟后 ，杭州地铁1号线再次调整行车安排：湘湖站至九和路站双向往返，文泽路站至萧山国际机场站双向往返，请途径九和路站至文泽路站的乘客乘坐接驳公交。杭州地铁1号线从萧山湘湖站至萧山国际机场站，连通主城与江南、下沙副城，线路全长约51.8公里，设有车站33座，全为地下站，停车场及车辆基地2座。作为杭州市首条开工建设的地铁线路，是杭州市轨道交通网络主骨架线。其中，金沙湖站、高沙路站位于下沙西站与文泽路站之间。责任编辑：李墨轩