原标题：突然较真“推特虚假账户数量”，马斯克葫芦里卖的什么药？来源：华尔街见闻全球社交媒体巨头Twitter收购案的前景开始变得混沌。据华尔街见闻此前文章，特斯拉CEO马斯克称，除非Twitter证明虚假账户少于5%，否则交易无法推进。在宣布收购Twitter之前，马斯克并不是一点也不了解Twitter虚假账户的情况，为什么在收购已进行到一半才在这件事上大做文章？此外，在近期科技股普遍遭遇重挫的背景下，Twitter和特斯拉股价大跌，让这场交易看起来越来越“贵”；加上此次融资将使Twitter债务缠身，即使收购成功，马斯克仍面临巨大的压力。在这个时间点上叫停交易，不免令人怀疑他的真实动机。马斯克之意不在“虚假账户”？据SEC此前披露的Twitter和马斯克的一份联合新闻稿，他承诺通过“打击垃圾邮件机器人”等方式“让Twitter变得更好”。马斯克曾发布推文表示：“如果我们成功收购Twitter，我们要么打败垃圾邮件机器人，要么在努力中死去！”然而，据这份联合新闻稿过去不到一个月的时间，马斯克就借虚假账户泛滥发难Twitter，表示除非Twitter证明虚假账户少于5%，否则交易无法推进。马斯克认为，Twitter的虚假用户数量可能占20%，是Twitter此前宣称“只有5%”的4倍之多。虚假账户也确实给Twitter带来一些风险。正如彭博社指出的那样，虚假账户存在网络安全隐患，作为一个社交媒体，Twitter在网络安全方面并不如谷歌和微软等更成熟的科技公司。虚假账户频繁发布令人讨厌的垃圾信息，会降低真人用户的用户体验。而对于Twitter而言，严厉打击虚假账户可能会损害Twitter的用户总数。Twitter曾在其季度业绩中表示，虚假或垃圾账户的平均数量“不到本季度月活用户和日活跃用户的5%”，与它过去8年来的评估结果基本一致。Twitter的CEO Parag Agrawal在Twitter上概述了其对5%这一数字的估计方法，认为第三方在无法获得IP地址、地理位置和电话号码等数据的情况下无法准确确定这一数字。随后，马斯克回复了一个便便表情符号。如果马斯克对虚假用户数量如此在意，为什么他不在收购Twitter前进行调查？而要在几乎所有事情即将尘埃落定之前提出质疑？正如高盛的投资银行家、彭博社金融评论专栏作家Matt Levine一针见血地指出，虚假账户不是他退出交易的原因。如果他不想收购Twitter是因为有虚假账户，他就不应该签署收购Twitter的合同。“马斯克在宣布收购Twitter之前就知道这些评估，却并没有进行任何非公开的尽职调查。他根本没有拿出任何证据证明Twitter的估计是错误的，当然也没有证据表明这些估计有重大错误或出于恶意。显然，Agrawal经过深思熟虑的答案基本上是正确的。“一场越来越不划算的交易那么，在宣布以54.2美元收购Twitter之后的几周里，到底是什么让马斯克回心转意？首先是此次交易的标的物——Twitter。自马斯克4月13日提出收购要约以来，Twitter的股价已经从51.7美元的高位累计跌去25.9%。截至隔夜美股收盘，Twitter股价报38.32美元，比马斯克同意支付的每股54.20美元的价格低了29%。其次，近期特斯拉股票下挫也让马斯克的身家不断缩水。4月以来，特斯拉股票累计下挫近30%，特斯拉市值蒸发超过3000亿美元。而在美联储的激进“收水”的背景下，对未来现金流严重依赖的科技股正承受巨大压力。现在看来，每股54.20美元的价格看起来非常不划算。因此，对马斯克来说最好重新定价，但根据他签署的收购协议，他不可能仅仅因为股票下跌就退出。所以，马斯克需要找个借口。正如Levine所说：“所以他假装因为其他原因想要重新定价。他并没有很努力地假装——便便的表情在法庭上是站不住脚的！但他做的足以迷惑公众，并给他的粉丝一个借口，让他们相信他真的是受害者。”陷入债务泥潭 Twitter转型压力巨大此外，与虚假账户相比，真正令马斯克头疼的是这笔收购所带来的巨额债务。据彭博社称，此次融资方案是银行赶在4月20日前为他匆匆制定并签署的。收购的部分资金来自杠杆贷款和高收益债券，因此也将导致Twitter陷入更深的债务泥潭。美国债券研究公司（CreditSights）估计，Twitter的年利息支出大幅增加到9亿美元左右，而彭博预计这一数字将达到7.5亿至10亿美元。如此庞大的数据意味着Twitter未来惊人的烧钱速度，也无疑会给此前为Twitter制定“宏伟蓝图”的马斯克带来压力。即使马斯克不会因此而被债务缠身，留给他的犯错空间也将微乎其微。正如彭博社一语道中，对于头脑清醒的信贷分析师而言，对这样一笔交易再三考量是意料之中的事情。虚假账户与股价的莫名联系最后，马斯克真的对“虚假账户”深痛恶绝吗？据《洛杉矶时报》上月报道，马里兰大学教授罗伯特史密斯商学院教授David A． Kirsch的初步研究表明，虚假账号在特斯拉股价波动中发挥了重要作用。Kirsch和其助手Moshen Chowdhury收集了从2021年到2020年底有关特斯拉的推文。两人发现，有五分之一的特斯拉相关的推文是机器人生成的。Kirsch和Chowdhury追踪了186个与特斯拉相关的机器人账户，发现每个账户上线后，特斯拉的股价都上涨了2%以上。据《洛杉矶时报》称，特斯拉在2013年11月深陷Model S轿车着火的负面新闻时，Twitter虚假账户迅速活跃起来开始发布对特斯拉的正面评价。并在接下来的的7年里，发布超过3万条这样的推文。Kirsch表示，机器人发布的推文与股价之间的任何直接联系尚未确定，“但它确实提出了问题。”责任编辑：刘玄逸