5月18日，腾讯控股发布2022年一季度财报。2022年Q1腾讯实现收入1354.7亿元，同比持平；净利润（Non-IFRS）255.5亿元，同比下降23%，连续三个季度净利润下滑。腾讯董事会主席兼首席执行官马化腾表示，面对行业挑战，公司实施了成本控制措施，并调整了部分非核心业务，有助于在未来实现更优化的成本结构。展望未来，公司将在各种挑战及周期变化下聚焦重点业务并坚持创新，持续为用户、合作伙伴及整个社会创造价值。在游戏业务板块，腾讯游戏收入达436亿元，其中国际市场游戏收入为106亿元人民币，同比增长4%；本土市场收入330亿元，同比下降1%。腾讯在财报中表示，今年第一季度国际市场游戏收入上升主要源于《VALORANT》及《部落冲突》等游戏的收入增长，其中《VALORANT》保持强劲表现，用户基数增加且付费意愿有所提升。此外，由腾讯光子工作室群与重生工作室联合开发的《Apex手游》已于5月17日正式上线，希望能为全球玩家带来新世代的战术竞技体验，此前官网预注册玩家超过1600万 。腾讯“金融科技及企业服务”单季收入428亿元，占总营收32%，成为腾讯主要收入增长引擎。财报表示，腾讯企业服务板块主动调整收入结构，在视频云、网络安全等PaaS领域加大资源投入。2021年第四季度，腾讯将“健康可持续”作为企业服务业务的增长目标，并采取了包括提高自研产品竞争力、鼓励产品被集成、丰富伙伴生态在内的一系列举措。记者注意到，“930变革”逾三年，金融科技和企业服务板块的营收占比从2019年第一季度的25.5%提升到2022年第一季度的32%。稳中向好发展。同时，在业务达到一定规模后，腾讯主动调整收入结构，聚焦高毛利率的PaaS产品。同时，第一季度，腾讯持续加大在核心技术研发上的投入，公司累计研发投入达到154亿元，同比增长36%。截至2022年4月，腾讯在全球主要国家和地区专利申请公开总数超过5.6万件，专利授权数量超过2.6万件，其中，发明专利占比超过90%。腾讯表示，业绩阵痛期，腾讯加速数实融合，加码研发投入，从追求规模性增长升级到追求高质量增长。面对新的内外部环境，腾讯将聚焦重点战略领域，深入产业、深入实体经济，助力中国数字经济与实体经济融合发展。责任编辑：李昂