近日，圈群中流传一则消息称，“测抗原的提取管中含有剧毒的叠氮化钠，有剧毒且易爆炸。”有市民看到这则消息后担心触碰到液体对身体产生伤害，也有的市民担心弃置抗原检测废弃物时产生安全隐患。不少网友纷纷在上海辟谣平台后台留言要求进行求证。抗原检测试剂盒中的提取管里究竟是什么液体，真的含有剧毒易爆物质吗？网传成分为防腐剂，含量低不爆炸记者收集了东方基因、亚辉龙、万孚三个不同品牌的抗原检测试剂盒（胶体金法）。拆开东方基因品牌的抗原检测试剂盒包装，说明书对提取液成分有简单的介绍：样本提取液共0.3毫升，含有Tris-HCL、表面活性剂、纯化水等。万孚品牌的抗原检测样本提取液成分则是Tris-HCL、Tween-20、纯化水等。亚辉龙为PBS、Brij 58、超纯水等。经查证，Tris-HCL和PBS是常见的生物缓冲溶液，作用是维持环境条件以保证生物活性物质保持完整的特性，广泛用于核酸溶剂。Tween-20和Brij 58则是常见的表面活性剂，用于裂解细胞，提取抗原。记者在3种不同品牌产品的说明书中未发现网传消息提及的“叠氮化钠”，不过3份说明书中都有这样的表述：样本提取液中的试剂含有少量防腐剂。上海交通大学医学院上海市免疫学研究所教授王颖告诉记者，叠氮化钠是一种防腐剂，有一定毒性，但是，将其用于样本提取液时已经过高度稀释，含量很低，危害很小。固体形态的叠氮化钠在一定条件下具有爆炸性。不过，在抗原检测提取管中，它处于水性形式，不会造成爆炸危险。所以，总体而言，使用者不要担心样本提取液，只不过不要刻意接触样本提取液。如果不当心触碰，使用清水清洗即可。记者向部分抗原检测试剂盒生产企业采访了解到，确实有企业将叠氮化钠用在抗原检测样本提取液中，但并非所有的抗原试剂样本提取液都含有叠氮化钠。抗原检测试剂盒生产企业、默禾医疗科技（上海）有限公司的负责人向记者介绍称，已经改良技术，采取某种食品防腐剂替代叠氮化钠。深圳市亚辉龙生物科技股份有限公司的技术人员则答复记者，抗原检测试剂盒的样本提取液中少量防腐剂涉及商业机密，所以不便透露。但可以确定的是，相关成分不含剧毒，也不会爆炸。注意规范操作正确弃置专家和相关生产企业均表示，市民在进行抗原自测时，应当严格按照流程，遵循正确的样本采集方法。只要严格按照操作规范进行抗原自测，便不会产生危险。正确的操作流程是：先用卫生纸擤去鼻涕，拆开鼻拭子外包装，注意避免手部接触拭子头部，随后头部微仰，执拭子尾部贴一侧鼻孔进入，沿下鼻道底部向后缓缓深入1至1.5厘米，贴鼻腔旋转至少5圈，停留时间不少于15秒，然后对另一侧鼻腔重复操作，再将拭子头浸入配套样本提取液底部，一只手轻捏底部管壁挤压拭子头，另一只手上下移动拭子杆，洗脱至少15秒，注意不要将液体溅出管外。洗脱足够时间后，用力挤压管壁以从拭子中挤出残留液体，取出拭子。将提取管配带的滴管盖盖上压紧，摇晃底部充分混合液体，倒转提取管垂直与加样孔上，轻轻挤压管壁，滴入3滴液体到检测卡的取样孔中，等待15分钟后显示结果。市民在进行抗原自测时，应当注意不要吸入样本提取液，如果不慎将该溶液接触到皮肤或眼睛，可能对人体造成刺激，要立即用大量的清水清洗或冲洗。如果发生皮肤刺激或皮疹，应及时求医就诊。抗原检测结束后，应当注意妥善处理废弃物。2022年3月，国家卫健委在新冠病毒抗原检测应用方案（试行）的附件中提到，社区居民自测时，检测结果阴性的，使用后的所有鼻拭子、采样管、检测卡等装入密封袋中后作为一般垃圾处理；检测结果阳性的，在人员转运时一并交由医疗机构按照医疗废物处理。责任编辑：李昂