深陷“减配门”多日之后，5月18日，保时捷中国公布了《保时捷关于转向柱电动调节功能问题的解决方案》。保时捷中国官方表示，针对此前承诺过恢复转向柱电动调节功能的客户，保时捷将履行承诺，免费提供相关功能的恢复服务。该服务将自2022年第三季度起分批启动，鉴于目前全球半导体供应极度紧缺的情况，整体恢复工作会持续一段时间。对于最终没有恢复相关功能的客户，将提供统一金额的补偿方案。此外，对于所有受影响客户，保时捷将提供整车一年延长保修服务。据悉，受这一事件影响的保时捷减配车型涉及Panamera、Cayenne、Macan、911及Taycan等。保时捷“减配门”事件集中爆发于4月27日。此前有不少车主反映，自己订购保时捷新车被取消电动转向柱，当时保时捷承诺因芯片供应不足，暂时将车辆减装为“手动转向柱”，后续将免费为车主升级“电动转向柱”。但后来又取消升级，仅用2300元代金券补偿。于是，4月27日，在保时捷首款纯电动跨界多用途车Taycan Cross Turismo上市的网络直播过程中，官方新车发布会直播中，直播间里涌进了大批维权车主。由于直播中未开启评论功能，这些车主纷纷改名为“保时捷涉嫌销售欺诈”、“保时捷还我电动转向柱”等名称，通过刷礼物的方式接力刷屏。4月30日，保时捷向中国车主发布了一封道歉信，当时未给出解决方案。责任编辑：李墨轩