央行和银保监会日前宣布将首套房个人住房贷款利率下限调降20个基点，提振楼市信心。据第一财经记者了解，目前这一政策在部城市已经落地，甚至顶格执行，低至4.4%。多地、多行已下调首套房利率“今天刚刚调整的。”5月18日，记者以购房者身份咨询青岛当地房贷政策，一位建设银行青岛某支行工作人员表示，该行最新调整首套房最低利率为4.4%，二套房维持5.2%不变。目前，最新的5年期贷款市场报价利率（LPR）为4.6%。对于执行最低利率对购房者的资质要求，对方表示只要满足“2年内名下个人贷款无逾期记录”即可，但若是家庭购房需要夫妻二人同时满足该条件。另外还有青岛银行在当地也已经做出同样的调降。不过，据记者了解中行、农行、工行在青岛还没有明确调降的消息。以农行为例，目前该行依然维持首套4.9%、二套5.2%。和去年相比，这一利率水平也已经相对比较低。不仅是青岛，据媒体报道，四大行在天津部分网点已经明确可执行首套房最低4.4%的贷款利率。此外，记者了解到，目前郑州、苏州、宁波、广元等部分银行首套房按揭利率已经可以做到4.4%。不过，在具体的案例中，能否执行最低利率，还要看客户资质。与此同时，记者还发现，即便是很多城市尚未全面落实4.4%的首套房最低贷款利率，但部分城市已经针对不同客户和不同楼盘进一步采取差异化策略。中国银行在广西北海某支行个贷经理对购房者表示，18日该行首套房最低贷款利率刚刚由5.7%下调至5.5%，叠加前期将首付比例下调至20%，优惠力度进一步加大。房贷利率渐进式回落据记者观察，自去年四季度以来，随着各地因城施策不断推进，全国平均房贷利率水平已经有明显回落。贝壳研究院统计数据显示，4月103个重点城市主流首套房和二套房贷款利率分别为5.17%、5.45%，分别较上月回落17个和15个基点，已是2019年以来月度新低。但从4月信贷数据和房地产最新销售数据来看，疫情对行业复苏节奏的干扰较大，各类政策效果尚不明显。不过，根据央行发布的信贷数据来看，居民的贷款需求却并不旺盛。数据显示，今年2月居民中长期贷款出现了自有统计以来的首次下降，4月在此基础上再次减少605亿元，同比少增4022亿元。与之相对应的是，今年1~4月商品房销售继续低迷，其中住宅销售额同比下降超30%，连续8个月量价齐跌。中信证券首席经济学家明明此前对记者表示，当前除疫情干扰外，按揭利率仍偏高也是影响居民购房意愿的一大因素。考虑到当前销售低迷的环境，加上多地已采取因城施策刺激需求，未来更多城市落地执行最低利率的积极性较大。从最新数据也可以看出，相比二套房LPR+60个基点的利率下限（最新为5.20%），首套房贷利率下降空间更大，业内普遍认为，未来还会有更多城市跟进。根据上述通知，在全国统一的贷款利率下限基础上，人民银行、银保监会各派出机构按照“因城施策”的原则，指导各省级市场利率定价自律机制，根据辖区内各城市房地产市场形势变化及城市政府调控要求，自主确定辖区内各城市首套和二套住房商业性个人住房贷款利率加点下限。浙商证券首席经济学家李超等人认为，考虑到每个城市首套房定价利率差别较大，实际不会都采取最低利率，尤其在“房住不炒”的大背景下，房贷利率的回落将是渐进的。责任编辑：王婉莹