炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！当下，股权投资已经成为各地政府招商引资的重要方式，动辄百亿规模的基金，不断刷新纪录。就在近期，湖南、江西、辽宁等地纷纷宣布设立百亿、甚至几百亿基金，以期通过放大社会资本效应来长期带动当地产业发展。就在一周前的5月13日，长沙高新区在2022年发起设立的天使母基金和种子基金开始选GP，总规模达200亿元，聚焦以新一代信息技术为首位产业，以工程机械为优势产业，以生物医药、先进储能及新能源汽车、航空航天为特色产业的“113”现代产业体系。沈阳市近日也分别出台《促进沈阳市投资基金业高质量发展的实施意见》和《沈阳市天使基金投资管理办法》，提出将由沈阳市投资基金发起设立总规模100亿元的天使投资基金，首期规模20亿元，目标剑指到2025年，沈阳市新增本地投资机构将超过100家，投资基金业总规模超千亿元人民币，拉动投资力争达到万亿元。江西更是抛出了巨无霸——江西省现代产业引导基金（有限合伙），注册登记在赣江新区，基金注册资本600亿元，旨在围绕江西省科技创新和“2+6+N”产业，精准助力江西省产业培育发展、转型升级，推动数字经济大发展，加快构建现代产业体系。有业内人士指出，各地引导基金之所以如此积极，和此前安徽合肥的风投模式获得了极大的成功有一定关联，政府都在效仿。对比政策来看，不难发现各地出台的引导基金，终极目标几乎都锁定了一个方向：产业布局+政策引导+头部企业+园区配套+投资跟进+精准服务等，借力产业资本搭建全方位支持体系。但事实上，地级市的政府钱袋子都充足吗？近日和一些机构交流，鉴于各地打着百亿基金的名号，他们也的确被吸引去了解当地的情况。但在实际过程中，体验感并不及预期，有机构募资负责人坦言，一些地级市的引导基金明确表示一定要引来指定数量的企业，并且附加的条件很多，反投比例都不做首要考虑了，直接要求拉明星企业过来。该人士还表示，如果是对经济相对活跃、产业基础好的地区来说，尚有一定的可能性，但是各个方面基础比较薄弱的地区，几乎就是为了完成任务设置的“壳公司”，先不说能不能拿到钱，这种直接把GP当做招商工具的体验也并不好，大概率也不会去申报。虽然政府引导基金都希望成为下一个“合肥”，但在部分资源匮乏或产业薄弱、单一的地级市，如果仅仅是照本宣科，套用省、市级的引导基金“大纲”，大概率将是“虎头蛇尾”难以真正落地。对于真正落户的企业来说，配套产业链是必须要纳入考虑范围的问题。清科研究中心数据，截至2021年底，中国累计设立1988只政府引导基金，目标规模约为12.45万亿元人民币，认缴规模则达到约6.16万亿元人民币。在此节点，中国政府引导基金进入了一个新阶段。尽管规模在不断增加，对于GP来说，地方政府的金融环境、法律环境、自然环境、政府效率、开放程度、信誉度等因素越来越重要。这些因素关系到基金能否顺利投出去，能否吸引到真正优质的GP。引导基金正在从省市一级向地级市下沉，并正在形成一种趋势，而对于地级市的政府引导基金也提出了更高的考验。对很多地区来说，设立政府引导基金本身就是一个新的尝试，如何对申请的机构进行判断、选择合适当地产业的GP、了解产业投资的逻辑和背后的退出机制，用市场化的思维才能真正实现“筑巢引凤”的长久目标。责任编辑：王涵