记者 | 唐俊5月18日，社交媒体上传出一段视频：河南郑州一位出租车司机用收音机冒充计价器，按广播频率收费，网友称“离了个大谱”。视频内容显示，该出租车到达目的地郑州火车站后，司机指着LED显示屏上的数字“087.5”，向乘客索取87.5元车费，但显示屏显示的明明是车载收音机正在收听的电台频率FM87.5。乘客提出质疑，司机竟辩称“这要不是表，我把车给你，现在出租车计价器都改成这样了，我能骗你吗？”乘客又要求司机再行驶一段路程，如果“计价器”显示的数字变成了100元，就支付100元。而该司机再次“随机应变”，称该“计价器”跑远了就不会跳动了。最终，在乘客的坚持下，司机才展示了此前遮住的真实计价器，显示车费为47元。经过界面新闻确认，该出租车隶属于郑州市晨曦出租汽车有限公司。5月18日下午，郑州晨曦出租的值班人员告诉界面新闻记者，公司已经开除了该名司机，从今天起禁止其载客运营。天眼查App显示，郑州晨曦出租汽车有限公司成立于1999年5月，注册资本3000万人民币。双随机抽查信息显示，该公司曾两次出现驾驶员未使用或未正确使用里程计价器的情况，此外还多次被发现在停车场（站）待客不服从管理、拒载乘客问题。责任编辑：李墨轩