记者 |周芳颖李佳琦还是和欧莱雅“和解”了。随着618这样的电商大促节日再次到来，紧盯“带货一哥”李佳琦直播间的消费者或许会发现，欧莱雅集团旗下多个品牌出现的频率开始变高。而在2021年双11购物节时，欧莱雅和李佳琦曾因优惠价差的纷争而暂时“分手”。界面时尚曾报道，双11预售期间，欧莱雅安瓶面膜在李佳琦直播间打出了“全年最大力度”的口号，但在现货阶段，欧莱雅品牌反而在自播间放出更大力度的优惠。事件发酵后，李佳琦、薇娅等主播发布声明，要求巴黎欧莱雅就涉事产品给出解决方案，并暂停与之合作。最终，巴黎欧莱雅出具了包括大额优惠券在内的一系列补偿方案。与欧莱雅关系颇为紧密的李佳琦在很长一段时间都没有再售卖欧莱雅相关的产品。据非官方统计，直到2022年2月，李佳琦直播间才再次上架了欧莱雅的一款面霜产品。4月14日，李佳琦直播间还限量发售了欧莱雅新品礼包，内含注白瓶、小白方面膜等小样的体验礼包仅需0.01元，相当于免费赠送。种种迹象表明，李佳琦和欧莱雅正在逐步恢复合作。根据李佳琦618系列预告，欧莱雅的注白瓶、吸油棒PRO粉底液、黑精华面膜这几款新品都将参加美妆节的活动。其中，注白瓶在李佳琦直播间618的价格是359元，正装买一赠一；黑精华面膜50片399元。欧莱雅天猫官方旗舰店目前仍然在520礼遇季的活动中，尚未公布618的活动方案。按照当前优惠政策，李佳琦直播间的618优惠力度显然更大。而从520活动来看，李佳琦直播间此前上线的的华伦天奴、兰蔻的彩妆礼盒与官方旗舰店同价，但赠品品类稍有不同。能明显感受到的是，相较于以往的密集投放，现在欧莱雅产品在李佳琦直播间出现的频次降低不少，而且鲜见兰蔻小黑瓶等经典产品，反而以新品为主。卡诗等欧莱雅洗护产品的出现频率也比核心的护肤品类更高。虽然这一定程度上与李佳琦逐渐加大扶持国货品牌、降低美妆产品整体比例，从而向全品类直播转型的策略相关，但欧莱雅也从安瓶面膜事件后降低了对外部主播的依赖。在年货节期间，界面时尚发现，兰蔻曾将“兰蔻直播间”的词条推上微博热搜，且并未如往常一样在如此重要的大促节点和李佳琦合作，足以可见品牌对于培养自播间流量的决心。虽然比不上李佳琦直播间日常上千万的流量，但兰蔻品牌自播间在年货节直播的观看量也达到了百万人的级别。像兰蔻这样本身积累一定影响力的品牌自然在向自播间导流上有更足的底气和实力，但新品牌或新产品仍然有赖于头部主播的影响力以快速打开市场。李佳琦目前是电商主播界的一枝独秀。而欧莱雅旗下从大众到高端的品牌组合在中国美妆市场中占据了相当的份额。从商业利益的角度来看，欧莱雅与李佳琦“和解”是必然的结果。责任编辑：李墨轩