布雷表示，截至目前，美国军方收到了大约400份“不明航空现象”的报告数量。文 | 王嫱说起UFO，大家第一反应可能是科幻片，但美国官方却正儿八经地开起了听证会——美国当地时间5月17日上午9时，美国国会就“不明飞行物（UFO）现象”举行公开听证会。要知道，上一次美国举行的UFO听证会，还是在1966年。那么，美国为什么会时隔56年再次开UFO听证会？5月17日的这次听证会，究竟透露了哪些惊天信息？美国军方收到近400份“不明航空现象”报告据美国有线电视新闻网（CNN）报道，此次听证会由众议院情报委员会的反恐、反间谍和反扩散小组委员会召开。负责情报和安全事务的美国国防部副部长穆特里（Ronald Moultrie）和海军情报局副局长布雷（Scott Bray）出席听证会并回答国会议员的提问。布雷表示，截至目前，美国军方收到了大约400份“不明航空现象”的报告数量。在听证会现场，布雷用图片和视频的方式展示了美国军方观察到的部分“不明空中现象”（UAP）。布雷说，对于其中很多现象至今仍无定论。在听证会上公开的两端画面中，有一个是从飞行员身边闪过的神秘物体片段——一个很清晰的三角形状的物体——还有一个视频是美国海军飞行员发现一个不明飞行物在大西洋上方旋转——在美国军方收到的UFO报告中，有些虽然没有画面作证，但有相对可信的目击者证词。例如，3名受过专业训练的美国士兵就表示，2004年在美军基地遇见过UFO。宾汉姆（Travis Bingham）中士、专业军士辛格（Vishal Singh）和一等兵英格拉姆（Dovell Engram）都驻扎在靠近以色列和埃及边境南端的3-1号观察站。2004年12月的一个晚上，英格拉姆在岗楼上站岗时看到夜空中有明亮的UFO在旋转。在观察了两分钟后，英格拉姆给长官宾汉姆打了电话。宾汉姆也看到了，并表示“直到今天，我还从来没有见过像这艘飞船一样的东西，能以极快的速度覆盖这么远的距离的飞行器”。而同样看到UFO的辛格表示，他当晚用夜视镜观测，发现是大UFO和几个小的UFO像萤火虫一样上下移动，瞬间到处转弯。突然间，较小的UFO与大UFO会合，越缩越小，直到消失。这三人都是接受过识别飞机训练的骑兵侦察员，他们一致认为看到的物体是非人类的。综合3人的复述，他们看到八个明亮的物体在天空中盘旋，并以令人难以置信的速度飞过。由军方内部提出的目击UFO报告还有很多。去年6月，美国国家情报总监办公室向国会提交由该办公室与国防部设立、海军主导的特别工作组撰写的报告，指出2004年以来，美方人员观察到144起“不明航空现象”。报告指出，这些现象大多来自军方飞行员训练中观察到的情况，其中80起被多个传感器观测到。另据观察者描述，18起飞行模式或特征异常，如在高海拔强风的空中保持静止或在没有可辨识助推力的情况下以极快速度移动。不过，这份报告并未就许多关键问题给出明确答案。只是推测，这些现象或许可以解释为自然或人造物体的飞行，例如飞鸟或者无人驾驶飞机，又或许是大气现象或者其他国家正在测试的先进防务技术。而5月17日的听证会也只是部分展示了军方收到的UFO报告内容，并没有得出任何结论。穆特里表示，国防部将成立新的办公室，用于加紧识别这些“不明空中现象”，“我们跟你们一样想知道这些是什么”。在当天的听证会上，来自民主党和共和党的议员均认为，UFO问题关乎“国家安全”，尤其是出现在美国军事基地和海岸线附近的“不明空中现象”。有议员认为，这些UFO有可能是外国用于监视的无人机，如果情况属实，美方需采取措施制止。对于这些UFO是否可能是外星生命，穆特里表示，国防部没有排除这一可能性。“政府有部门负责寻找外星生命。如果真的发现外星生命，我们的目的不是掩盖，而是试图从防御的角度来认知这些事物。”听证会进行了约一个半小时，结束后，众议院还举行了一次闭门的机密简报会，后者内容没有公开。为什么现在开UFO听证会？美国公众对UFO的关注始于1947年。当年，一架小型飞机驾驶员报告，在华盛顿州雷尼尔山上空发现9个“碟子样”的物体以超音速飞行。因为他的描述，不明飞行物又得名“飞碟”。上一次美国举行UFO听证会，还是在1966年。当时召开听证会的，就是后来的美国总统福特。福特一共召开了两次听证会，想要解决的就是之前发生在美国密歇根州的一次UFO目击事件。据报道，当时有超过40人目击了不明飞行物，其中包括十几名警察。当时有空军官员表示，人们看到的UFO其实是沼气造成的错觉。福特觉得这个理由非常荒诞，所以决定召开听证会。与会者除了一些空军官员之外，还有六名来自美国知名高校的各个领域的科学家。一直到了1969年，科学家们宣布：没有可信的理由能够证明UFO的存在，最终这个蓝皮书计划终于告一段落。距离福特召开UFO听证会56年后，美国为什么要再次召开UFO听证会呢？CNN的一篇报道似乎道出了玄机——据报道，对于那些致力于研究无法解释的空中现象的美国议员、情报人员和军事人员来说，在UFO问题上更大的担忧，不是“外星生命正在访问地球”，而是“像俄罗斯或中国这样的外国对手可能正在美方空域部署某种美国不知道的下一代技术”。CNN还称，听证会开始前，召开听证会小组的主席、民主党众议员安德烈·卡尔森（André Carson）在一份声明中称：“美国人民期待他们的政府和情报部门领导层认真评估并应对任何潜在的国家安全风险，尤其是那些我们未完全了解的风险。”他还说：“自从进入国会，我一直关注着无法辨识的空中现象这一问题。”并宣称：“这是一种国家安全威胁。”相关报道：华盛顿要开“UFO听证会”，美议员提出质疑还硬扯上中俄（环球网）[环球时报综合报道]据多家美媒10日报道，美国众议院情报委员会反恐、反间谍和反扩散小组委员会将于5月17日举行以不明飞行物（UFO）为主题的公开听证会。这是自1969年美国空军对UFO进行调查以后，国会首次就这一问题举行公开听证会。美国“政治”新闻网称，该小组委员会主席卡森10日发表声明说，政府和情报部门负责人应该评估并应对任何潜在的国家安全风险，“尤其是那些我们不完全了解的风险”，美国民众也希望如此。去年12月通过的美国国防授权法案要求军方设立永久性UFO研究办公室，并向国会提交年度报告和半年度简报，描述所有“与军事核资产相关的不明空中现象（UAP ）事件，包括战略核武器、核动力船舶和潜艇”。据报道，最近几周，五角大楼已开始就执行该法案的进度进行闭门简报，但一些议员仍对军方没有足够重视这一议题表示失望。不明飞行物研究员罗哈斯认为，国会正发出一个非常强烈的信号：希望军方采取行动。也有美国议员对召开“UFO听证会”的必要性提出质疑，甚至硬扯上中俄。据美国有线电视新闻网（CNN）10日报道，美国阿肯色州众议员克劳福声称，鉴于中俄正在发展高超音速武器以及拜登政府泄露了美国在乌克兰的情报活动，“我们面临的情报威胁远比那些飞碟严重得多”。微博更多报道责任编辑：贾楠 SN245