炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！本报记者 张颖周三（5月18日），A股三大指数窄幅震荡，北向资金净卖出超20亿元。热点方面，纺织服装、汽车等板块纷纷走强，备受瞩目。目前，沪指围绕3100点上下震荡，A股的反弹行情能否延续呢？如何运行呢？5月18日，三大股指震荡走低，集体收跌，截至收盘，上证指数跌0.25%报3085.98点；深证成指跌0.2%报11208.08点；创业板指跌0.16%报2365.38点；两市合计成交7703亿元，北向资金净卖出22.77亿元。总体来看，两市个股涨多跌少。从申万一级行业看，有14个行业实现上涨，其中，纺织服饰行业涨幅居首，达1.69%，紧随其后的是计算机和汽车行业，涨幅分别为0.91%和0.9%。另外，煤炭、美容护理、交通运输和建筑材料等行业跌幅居前，均超1%。对于今日的市场表现，排排网旗下融智投资基金经理夏风光表示，今天市场反复震荡，观望情绪较高。近日，市场总体表现偏强，特别是中证500和中证1000指数持续沿着均线攀升，市场的中枢在缓慢的抬升。目前，筑底行情仍然在延续，多空仍在博弈。中期看，筑底之后会出现一轮有力度的升势，目前的点位，仍然具有较好的配置价值。涨停板方面，5月18日，有119只个股涨停，其中，有15只涨停股，股价已连续上涨5个交易日以上。从行业方面看，汽车行业涨停股最多，达15只，紧随其后的是计算机、商业零售、建筑装饰和纺织服饰等四行业，涨停股数量分别为10只、9只、9只和8只。表：周三（5月18日）个股抢筹龙虎榜情况制表：张颖索菱股份（维权）6连板累计飙升近80%5月18日，索菱股份再度涨停，截至收盘，报7.43元，连续6个交易日涨停，期间累计涨幅达77.33%。5月9日，*ST索菱公告称，公司自5月11日开市起撤销退市风险警示及其他风险警示，股票简称由“*ST索菱”变更为“索菱股份”，股票价格的日涨跌幅限制由“5%”变更为“10%”。公司股票将于5月10日停牌一天，并于5月11日开市起复牌。公开资料显示，索菱股份成立于1997年，是一家专业从事CID系统的研发、生产、销售并以此为基础向客户提供专业车联网硬件及软件服务和自动驾驶开发的企业。公司整体以车载信息终端系统CID为中心，一方面以车联网平台延伸到智能交通，另一方面以智能驾驶舱延伸到自动驾驶，同步扩展以商用车和乘用车业务为发展驱动。旗下控股上海三旗、上海航盛、武汉英卡等分别作为乘用车车联网与IOT整体解决方案、商用车车联网解决方案、车联网数据服务平台及OEM业务等优势代表企业。随着智能网联与人工智能技术的成熟与普及，索菱股份车联网核心业务逐步发展为以智能网联为核心支撑，并逐步面向智能交通及自动驾驶实施战略转型，联合众多合作伙伴、前装车厂与行业客户，共同构建智能座舱域与自动驾驶域等车载智能计算新生态。纺织业板块领涨5月18日，大智慧纺织业板块涨幅居首，达2.98%。其中，华纺股份、浙文影业、龙头股份等3只概念股集体涨停。对此，东方证券表示，随着近期人民币兑美元的贬值，出口制造板块继续维持较高的市场关注度。在外热内冷的需求结构下，部分基本面良好的纺织制造龙头（全球综合竞争力明显+外需相对稳定+人民币贬值预期）仍然是中短期的行业热点和超额收益来源的主要配置方向。下游品牌消费龙头整体处于等待数据改善验证的左侧布局阶段，更多以结构性机会为主。从长期来看，继续看好高景气的运动服饰和大美容（化妆品和医美）两大确定性赛道。操作方面，华西证券认为，二季度来看，整体认为下游品牌机会好于上游制造：1．制造端二季度在海外订单外流、国内订货会延迟背景下，环比可能差于一季度，但结合贬值因素利润端有望持续稳健。优选海外布局比例高、越南暂无承接能力的细分板块，推荐浙江自然、健盛集团、新澳股份；2．随着上海疫情改善，服装板块有望迎来估值修复机会，推荐报喜鸟；3．成长赛道、受经济放缓影响小的标的：牧高笛，尽管公司已有一定涨幅，存在业绩超预期可能。市场或将延续震荡反弹格局阶段性反弹后，A股市场接下来将如何运行呢？对于A股的后市走势，分析人士普遍认为，市场或将延续震荡反弹格局。国泰君安认为，今日盘面亮点无疑是数字经济相关板块，主要是受到政策利好的带动。复工复产的预期逐步改善，经济有望有序复苏。本周市场大概率延续超跌反弹、政策刺激、事件驱动三条线路波浪式推进。因此，市场或将延续震荡反弹格局。优美利投资总经理贺金龙表示，5月以来大盘有所企稳反弹，今日市场微跌较前几日有所缩量。目前两融数据拐点也反应出市场持续反弹的信号，把握市场风格切换和节奏是主旋律。钜融资产投资总监王雷认为，今天行情表现较为平淡，宽基指数略有下跌。风格上，继续关注稳增长，重点关注建筑（特别是建筑央企）、化工、银行。同时，受上海疫情严重影响的制造业，机械、电新、电子等板块有望修复。责任编辑：杨红卜