炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！记者|俞瑶 强亚铣“高薪”一直是证券行业的代名词。不论是在小红书上晒出224万年薪的券商员工，还是规范员工奢侈品使用的券商部门，都屡次引发社会热议。红星资本局梳理部分上市券商的员工人均薪资，最高近百万元，远远高出金融行业平均收入水平。近日，中国证券业协会发布《证券公司建立稳健薪酬制度指引》，对过度激励、承揽项目挂钩薪酬等问题作出明确规范。随着证券行业薪酬指引新规的落地，券业的“高薪神话”还会继续吗？一位头部券商首席分析师告诉红星资本局，这次薪酬制度的整体倡议和变化主要是针对券商的研究所和投行部门。他所在的证券机构目前已经根据《指引》对薪酬制度有所调整，并形容此次调整为“削峰填谷”。证券行业薪酬制度新规落地券商人“炫富”曾屡引热议5月13日晚间，中国证券业协会发布《证券公司建立稳健薪酬制度指引》（以下简称《指引》），对券商内部薪酬制度做出了具体规范。中证协指出，该指引是为指导证券公司建立稳健的薪酬制度，健全薪酬激励约束机制，促进证券公司稳健经营和可持续发展，更好承担社会责任。红星资本局注意到，近年来，证券行业的薪酬话题曾屡次引发社会热议。2022年1月，中泰证券被曝出其非银首席分析师在小红书上晒出税前224万年薪、申报税额62万的截图，尽管当事人随后否认了此事，但仍然将中泰证券推向舆论的风口浪尖。几乎同一时间，网上传出一份来自某券商的内部文件《固定收益融资部员工社会行为准则（试行版）》，要求公司员工在要避免炫富等行为给公司及行业带来负面影响。其中包括：“不允许开豪华车（100万以上）、戴高档手表（15万以上）、使用高档包（5万以上），以及其他不合时宜、奢华定制的物品。”上述事件引发了社会对证券行业高薪酬的关注，武汉科技大学金融证券研究所所长董登新曾在接受红星资本局的采访时表示，如果整个券商行业薪酬高得离谱，监管层可能会对券商采取限薪措施。据财联社报道，今年初，中证协曾向券商下发薪酬管理制度调研的通知。如今，《指引》终于“靴子落地”。业内人士：新规主要针对研究所和投行部门削峰填谷让薪资更加平稳红星资本局梳理发现，《指引》主要围绕“稳健”薪酬制度，例如：薪酬制度中应当明确不通过包干、人员挂靠等方式开展业务，不通过直接按比例分成等独立考核方式实施过度激励，不将从业人员的薪酬收入与其承做或承揽的项目收入直接挂钩。证券公司应当制定薪酬预算总额，薪酬方案要充分考虑市场周期波动影响和行业及公司业务发展趋势，适度平滑薪酬发放安排，同时做好薪酬激励的极值管控和节奏控制。针对领导层的薪酬，《指引》中也给出了规定：证券公司在制定薪酬制度时，应当对董事长、高级管理人员、主要业务部门负责人、分支机构负责人和核心业务人员建立薪酬递延支付机制，递延支付年限应当与相关业务的风险持续期限相匹配，递延支付速度应当不快于等分比例。一位不愿意透露姓名的某头部券商首席分析师告诉红星资本局，这次薪酬制度的整体倡议和变化主要是针对券商的研究所和投行部门。该首席分析师表示，以前这两个部门的薪酬主要与项目与收入挂钩，一个项目下来如果做好了收入确实很高，但是如果行情不好，收入又下降很快。上述首席分析师称，他所在的证券机构目前已经根据《指引》对薪酬制度有所调整，修改后薪酬结构更为多元，主要为薪酬与项目脱钩，改成基本工资+绩效工资+奖励和增值工资四个部分。奖励与项目完成情况挂钩，而增值主要是与服务客户的反馈挂钩。该首席分析师形容此次的调整为“削峰填谷”，他提到，以前券商人的工资是十年不开张，开张吃十年，波动很大，如今调整后，会导致研究所和投行部门的整体薪资更加平稳，人员流动也更小，有利于长期服务客户。有上市券商人均收入近百万从部分上市券商的财报中，可以看到证券行业的高薪情况。据证券业协会披露的行业数据显示，2020年证券行业实现归母净利润1575.34亿元，同比增长27.98%。其中，中信证券、国泰君安、华泰证券、海通证券、和广发证券这5家公司的净利润超过百亿元。高利润下，证券行业薪酬自然不低。红星资本局梳理发现，2020年，50家上市证券公司人均薪酬为52.48万元，中金公司（601995.SH）人均薪酬最高，达到123.98万；哈投股份（600864.SH）最低，为23.64万。而根据国家统计局2020年5月公布的数据，金融业年平均工资为11.74万元。也就是说，上述50家上市证券公司的人均薪酬是其5倍左右。再来看2021年，中证协数据显示，全行业140家证券公司2021年实现营收5024亿元，同比增长12%，实现净利润1911亿元，同比增长21.3%。Choice数据显示，2021年48家上市券商累计实现归母净利润2005亿元，支付工资薪酬总额1970亿元，人均薪酬达到66.94万元。有27家券商员工人均薪酬超过50万元，7家低于40万元；34家人均薪酬较前一年实现上涨。中金公司以116.42万元的人均薪酬位居2021年上市券商员工人均薪酬榜第一位，但人均薪酬较2020年下降了6.09%。中信证券2021年人均薪酬为94.70万元，排名第二位；此外，华泰证券、广发证券、国金证券人均薪酬都超过80万元。但值得注意的一个趋势是，近年来，证券行业已经在降低工资和成本。据界面新闻报道，2021年7月，同属中信集团旗下的中信证券和中信建投证券下发新版《差旅费管理办法》，大幅削减差旅预算。据券商中国报道，2021年有62%的券商董监高年薪总额整体下滑，比如中金公司董监高2021年报酬较上一年度减少七千多万。有多名券商的“二把手”税前报酬甚至出现“腰斩”。责任编辑：邓健