最新出价1.28亿！斯诺威股权拍卖进入“延时出价”环节 距12.76亿评估价仍有巨大差距川西核心锂矿将易主？斯诺威矿业股权5月16日开拍21世纪经济报道记者  董鹏  成都报道凌晨4点，人最困的时候，斯诺威股权的竞拍方没法休息。京东司法拍卖平台数据显示，5月18日凌晨4点前后，四川斯诺威矿业54.2857%的股权拍卖仍在不断出价。其中，141057995和140703190两个竞拍者交替出价，每次加价多数只有5万元。正常拍卖，已经演变成一场持久战。这是由此次拍卖规则所决定的。即，设置延时出价功能，在竞价活动结束前，每最后5分钟如果有竞拍人出价，就自动延迟5分钟。从原定的拍卖时间结束后，上述股权拍卖进入到了延时交易环节，只要仍然有竞拍人出价，拍卖就不会停止。这也是为何凌晨时段仍在出价的原因，相当于是谁先睡觉，谁出局。同时，此次拍卖出价增加幅度为5万元及其整数倍，要远低于2020年竞拍时50万元的加价幅度。所以，整体拍卖价格处于缓慢增加状态，目前最新出价在4.13亿元左右，距评估价仍有不小距离。若按照上述拍卖节奏，此次拍卖的竞拍方可能还需要熬上两个通宵。除非，竞拍方有人突然增加出价幅度，单次加价10万、20万以上，这场拍卖才会加快完成。需要指出的是，由于斯诺威公司的核心资产是雅江县德扯弄巴锂矿、石英岩矿详查探矿权，而上述探矿权已于2021年6月过期，所以业内揣测有能力办理探矿权保留的企业有限，很可能会由四川当地国企承接。对此市场上亦有传言，参与此次拍卖的竞拍方包括川能动力、四川路桥、融捷股份、盛新锂能、协鑫能科等多家企业。不过，川能动力证券部人士5月18日回应称，“公司未参与此次竞拍，涉及投资决策事项需要事先审批。”此外，其他“绯闻对象”中的盛新锂能、融捷股份和雅化集团，三家公司证券部人士18日午后亦向记者否定了参与此次竞拍的传言。如此之下，斯诺威股权的竞拍方显得愈发神秘，可能需要等到竞拍正式结束后，业内才会传出获胜者的信息。“只是个探矿权而已，现在办理采矿权难度也很大，还不如直接参加3号矿。”四川一位锂盐行业人士评价称。他所提及的“3号矿”，不在甲基卡、业隆沟等六大核心锂矿之列，为2013年发现的新矿脉，已知矿石品位更高，储量更大。但是，3号矿显然也非寻常企业所能染指。相比之下，斯诺威拥有的德扯弄巴锂矿探矿权虽已过期，但是获取难度可能更低一些。此次股权拍卖，无疑折射出了当前业内对锂资源的渴求程度。（作者：董鹏 编辑：巫燕玲）责任编辑：李昂