人社部官网18日发布的《中国国家人才测评网关于治理“山寨”网站和证书的声明》指出，2019年，中国国家人才测评网遭遇“山寨”网站仿冒，仿冒网站域名为www.chinatast.com.cn，该网站与中国国家人才测评网界面和内容完全一致，造成了不良影响。对此，中国国家人才测评网于2021年11月5日在首页醒目位置刊登《严正声明》，提醒有关单位和个人认真鉴别、谨防受骗。随后，中国国家人才测评网又分别于2022年2月17日、3月3日、3月18日、3月21日发出多次声明，积极向社会说明自身服务内容及工作规范，并接受社会监督。《中国国家人才测评网关于治理“山寨”网站和证书的声明》全文如下：中国国家人才测评网关于治理“山寨”网站和证书的声明近日，人力资源和社会保障部、中央网信办印发通知，对技术技能类“山寨证书”开展网络治理。中国国家人才测评网积极响应，通过网络巡查和群众举报，现就发现的一些问题声明如下。一、2019年，中国国家人才测评网遭遇“山寨”网站仿冒，仿冒网站域名为www.chinatast.com.cn，该网站与中国国家人才测评网界面和内容完全一致，造成了不良影响。对此，中国国家人才测评网于2021年11月5日在首页醒目位置刊登《严正声明》（详见下图），提醒有关单位和个人认真鉴别、谨防受骗。随后，中国国家人才测评网又分别于2022年2月17日、3月3日、3月18日、3月21日发出多次声明，积极向社会说明自身服务内容及工作规范，并接受社会监督。二、2022年以来，陆续发现社会上有部分机构假冒与中国国家人才测评网合作，以发放加盖“双章证书”名义开展培训招生、招商活动。对此，中国国家人才测评网已于2022年4月7日发出声明（详见下图）：中国国家人才测评网从未与任何机构开展“加盖双章”的人才测评服务，有关加盖“双章证书”的人才测评均与中国国家人才测评网无关，并保留对假冒合作机构追究法律责任的权利。此外，我们还发现有不法单位假冒中国国家人才测评网名义，发放所谓的“职业能力素质评价证书”及“人才入库卡”。对此，我们严正声明：中国国家人才测评网从未开展过此类人才测评服务，也从未发放过诸如此类的“职业能力素质评价证书”及“人才入库卡”（详见下图）。三、2022年4月以来，江苏英才职业技能鉴定集团和JYPC全国职业资格考试认证中心罔顾事实，在网络媒体多次造谣诽谤中国国家人才测评网变相发放职业资格证书。对此，我们再次严正声明（详见下图）：中国国家人才测评网从未刻制过所谓的“中国国家人才测评网专用章”，也从未发放过所谓的“碳排放管理师证书”。中国国家人才测评网要求该单位立即停止上述违法行为，立即删除相关诽谤文章。鉴于该单位的违法行径已严重影响了我们正常的生产经营秩序，严重损害了我们的合法权益，我们将通过法律途径进一步追究其法律责任。在此，也提醒广大用户及时关注中国国家人才测评网的有关声明，登陆正确的网址，谨防上当。同时，诚恳接受各监管机构、各合作方及社会各界人士监督我们的工作。责任编辑：李昂