来源：胡锡进观察5月17日，200多名躲在亚速钢铁厂的乌克兰武装分子走出地堡并且缴械。俄罗斯方面表示，这些亚速营成员已经“无条件投降”，不过乌克兰方面避免使用“投降”这个词，而将之称为“撤离”。乌克兰武装部队总参谋部当天发表声明宣布，马里乌波尔驻军已完成作战任务，“乌最高统帅部已下令驻扎在亚速钢铁厂的部队指挥官拯救守军士兵的生命”。不管双方怎么说，事实是乌军的这265人都交出了武器并被俄军逮捕，押往了俄方其他控制区，他们当中有50多人是重伤员。乌方表示希望用俄军战俘交换亚速钢铁厂的守军，但俄国杜马表示，这些亚速营成员对顿巴斯居民犯下了严重罪行，必须对他们绳之以法，还有的议员表示应当将他们判处死刑。亚速钢铁厂里是否存在其他武装分子尚不得知，不过舆论普遍将此次投降看成俄军已经拔掉亚速钢铁厂这个钉子的象征，认同俄军已经完全控制了马里乌波尔，它是乌克兰南部的一个港口城市，也是俄罗斯本土与克里米亚之间的关键陆桥。马里乌波尔已成废墟，亚速钢铁厂建于斯大林时代，它的地下设施是为防核攻击建造的，非常坚固，易守难攻。攻下马里乌波尔是俄罗斯方面的一大胜利。俄军从此可以将力量投入到顿巴斯地区的其他城市战中。当然了，乌克兰方面也可以宣称他们的“胜利”，毕竟马里乌波尔战役乌军打得很顽强，暴露了俄军常规战的弱点，对乌方士气提供了不少鼓舞，乌方可以宣扬他们在马里乌波尔“虽败犹荣”。老胡想说，马里乌波尔战役或许就是这场乌克兰战争全貌的缩影。俄军很早就宣布已经控制了马里乌波尔的市区，而且俄军迅速攻占这座城市一度符合人们的预期。但事实是马里乌波尔陷入了胶着的城市战，拖延了83天。基辅方面把马里乌波尔保卫战宣传为乌克兰抵抗运动的象征，称所有守卫亚速钢铁厂的人都是“乌克兰的英雄”，西方舆论共同帮助烘托马里乌波尔的抵抗精神。然而俄军虽然进展缓慢，但最终攻下了马里乌波尔，而且这个结果从来都没有成为真正的悬念。减少伤亡，用围困代替强攻是俄军拔掉亚速钢铁厂这个堡垒，并彻底控制马里乌波尔进展缓慢的原因之一。俄罗斯将倾其力量拔掉顿巴斯地区乌军尚存的全部据点，这个过程有可能会拉长，损失也可能挺大，但俄方将最终实现自己的目标，同样没有悬念。毕竟俄罗斯的国力要比乌克兰大得多，并且能够通过威慑控制西方对乌克兰的军事援助范围，打击援助的通道和基地。反过来，乌克兰不敢贸然对俄罗斯本土目标发动袭击，乌克兰不太可能形成对俄军的战略反攻能力。只要是俄方把目标确立为拿下顿巴斯，它就能最终做到这一点，经过这一番曲折之后，乌克兰终将吞下这颗苦果。然而，俄方整体战略的得失是另一回事。乌克兰的反俄情绪被进一步点燃，北欧的芬兰和瑞典即将加入北约，西方对俄罗斯的全面绞杀已经战略成局，俄罗斯面临的挑战比这场战争爆发之前更加严峻，也有了更多不确定性。责任编辑：邓健