21世纪经济报道记者 胡天姣 北京报道摩根大通5月16日发布的研报称，看好与支持中国互联网行业股票，并表示，中国互联网行业正在摆脱各种不确定性上升的局面，将受到短期及长期基本面因素的驱动，因此公司股价或将超预期上涨。这个研报“押准”了政策和行情。5月17日，热门中概股大涨，京东、阿里巴巴、网易、美团涨超6%，腾讯涨超5%。同一天，全国政协在京召开“推动数字经济持续健康发展”专题协商会。会议指出，要努力适应数字经济带来的全方位变革，打好关键核心技术攻坚战，支持平台经济、民营经济持续健康发展，处理好政府和市场关系，支持数字企业在国内外资本市场上市，以开放促竞争，以竞争促创新。然而比起两个月前，摩根大通分析师亚历克斯·姚（Alex Yao）团队的态度可谓是180度大翻转，当时其认为中国互联网股“不可投资”。摩根大通也是首家对中概股态度“转向”的外资机构。Alex Yao团队曾于3月份将阿里巴巴、腾讯和美团等十多只中概股评级下调至“减持”，认为这些股票在6-12个月内“不可投资”（uninvestable）。相关企业股价随后大跌，美国和亚洲股市蒸发约2000亿美元。当然，是次下跌并不一定与摩根大通的评价有关。“中概股”评价反转5月10日，有消息称，摩根大通已将3月研究报告中“不可投资”的描述删除，改为“不具吸引力”（unattractive），并称之前是由于“编辑错误”导致报告被意外发布。这并非摩根大通对中概股的投资态度首次发生改变。2021年7月，Alex Yao团队大幅下调高途、好未来、新东方的目标价格。2022年2月，Alex Yao团队又称，坚定看好阿里、腾讯等中概股。然而在3月14日，摩根大通又发布评级报告，下调28只中国科技股评级及目标价。随后的3月14日收盘，衡量中概股整体表现的纳斯达克中国金龙指数已连续三个交易日跌超10%，3月14日跌幅达到11.7%，创下2008年金融危机后的跌幅纪录。对此，一位中国基金经理受访时颇为不满。他认为，机构上调或下调某一行业或某只股票的评级十分常见，但摩根大通的态度显然备受关注。5月16日，摩根大通将7家中概股公司的评级上调至“增持”，此前3月这些公司被下调为“减持”。同日，还将另外几只中概股的评级从“减持”上调至“中性”。根据最新结论，京东集团ADR和H股评级上调至中性；阿里巴巴ADR评级上调至超配；百度ADR评级上调至中性，目标价125美元；哔哩哔哩H股评级上调至中性；腾讯评级上调至超配，目标价470港元；网易评级上调至超配，目标价185港元；美团评级上调至超配，目标价220港元。“增持”通常意味着分析师建议客户持有的该股比重高于相关基准指数，类似于从“卖出”到“买入”的变化。撰写最新报告的分析师表示，中国监管部门最近宣布了一些积极的消息，较其团队预期的早。“在最近监管声明的支持下，该行业面临的重大不确定性应该开始减弱。”他表示，摩根大通在3月的看空反映了一个三阶段周期的第一个阶段，而第二阶段——抛售减少、股价企稳——的到来早于预期。“风险偏好可能仍很低，投机性成长型股票可能难以跑赢大盘。”但分析师指出，由于新冠肺炎疫情的影响，美团、阿里巴巴等股票第二季度的普遍收益存在“重大下行风险”。留市可能性增加经历了2021年以来的大幅回调后，当前中概股市场整体估值已经跌至长期历史均值一倍标准差以下的低位。中国国内科技行业的好转迹象开始显现。中金称，毫无疑问，决定在美上市中概股未来走向的最主要因素之一，依然是中美双方监管机构的协商进展。如果双方监管层面能够取得一定的进展，虽然一些公司最终还是难免被迫退市（例如大型国企或者确实掌握国家保密信息的公司等），但是更多的公司至少能够缓和此类风险的立即到来的尾部风险。晨星数据显示，今年3月间，富达国际旗下中国消费动力基金增持了美团、京东等互联网股票。其中美团获增持20.27%持股股份，增持后持仓市值达1.8亿美元；京东获增持10.22%股份，增持后持仓市值达1.39亿美元。瑞银中国股票策略研究主管王宗豪在4月发布的研报中称，一些中国ADR继续留市的可能性加大。“中国证监会有关中国公司海外上市的咨询文件中所提出的修改建议，似乎可以解决美国监管机构的一些担忧，包括允许外国监管机构进行实际检查。”在王宗豪看来，一些在美国上市的中国公司（中国ADR）在不太敏感的领域经营，似乎更有可能符合美国的审计要求，但仍有一些与敏感数据有关的障碍需要克服。他认为，对于美国监管机构能否接受拟议的变化，仍然存在不确定性。但部分在美上市的中概股仍不免回流香港。据中金估算，约有29家美国中概股或已符合二次上市条件，对应合计总市值约1145亿美元（约8986亿港元）。（作者：胡天姣 ）责任编辑：李昂