来源：民航之翼随着海航集团破产重整工作顺利完成，海航集团信托资产管理人也正式敲定。由两大金融央企旗下信托公司组成联合体接手托管资产。从对信托资产托管人的选择来看，海航集团破产重整小组也是煞费苦心。客观的说，海航集团破产重整能有这样一个结果，虽不能说最佳，但也是令各方比较满意的结果。因为这需要一个找一个最大公约数。今天就来谈谈翼哥对此事的看法。一、两大央企联手经过公开遴选，最终选定了两大央企旗下的信托公司接盘海航集团。翼哥注意到，海航集团官方通告中有这样一句话：自2021年10月31日海南省高级人民法院裁定批准重整计划以来，在法院的监督下，经依规公开遴选，确定由中信信托有限责任公司和光大兴陇信托有限责任公司组成的联合体为信托受托人。一个是中信信托一个是光大信托中信信托在国内信托业综合实力排名第一，光大信托也是前十左右。更令人的注意的是，两大信托公司背后是两大金融央企：中信集团和光大集团。中信集团是我国金融业的一个传奇。中信集团的前身是中国国际信托投资公司，成立于1979年，是在邓小平的倡导和支持下由有着“红色资本家”之称的荣毅仁创办，是中国改革开放在商业层面的一个标杆。中信集团，是中国最早也是最大的利用外资从事生产、金融、贸易和经济技术服务的国有企业集团，直属国务院。在改革开放政策的支持下，依赖于国有资产的深厚背景以及荣毅仁卓著的声誉、出众的能力，中信集团从无到有，从小到大，成为中国企业界巨擎。中信集团与民航界也有着渊源，曾参与港龙航空的创建，并与国泰航空合作，收购国泰航空的股份。2021年，中信集团以747亿美元营收排名《财富》世界500强第115位。其净利润为38亿美元。总资产达到12652亿美元。光大集团则属于另外一个传奇。光大集团1983年在香港创办，国务院根据时任全国政协副主席王光英先生的建议，决定为中国的改革开放再打开一扇窗口，光大应运而生。现已形成了综合金融、产融合作、陆港两地特色优势，在财富管理、资产管理、投资银行、环保、旅游、健康等六大战略业务领域培育了一批具有较强市场竞争能力的企业。2021年，光大集团以534亿美元营收排名《财富》世界500强第194位。其净利润为26亿美元。这两家公司都有一些共同的特点，都是在香港创办，都是与改革紧密相连，都是横跨多个产业的大型金融集团。这两家并非都一帆风顺，也经过诸多挑战，有过起起落落。这两家公司背景强大，实力也比较强，将有助于信托资产的运营。翼哥在网上找了一份2020年的信托机构综合实力排行榜。其中，中信信托名列第一，光大信托名列第11。2021年，中信信托总资产高达49324亿元，营收8585亿元，净利润3502亿元。2021年，光大信托总资产为21617亿元，营业收入6204亿元，净利润1560亿元。这两家有实力的信托机构进行托管，对海航集团相关资产的运营管理与处置将大有好处。因为人家人脉广、资源多、实力强啊。二、海航集团仍需挽救随着海航集团破产重整的完成。航空板块归方大，机场板块归海南国资，剩下的海航集团归属债权人持有的信托资产。虽然说原来意义上的海航集团已然不复存在。两个主要创始人，一个去世，一个身陷囹圄。赖以发家的航空主业已归他人。但是海航集团这块牌子还是在的，海航这个品牌还是保留着的，一时半会也不会消亡。但是包括海航集团在内的321家企业数量众多，涉及面广，资产构成复杂，股权结构繁杂，债权人众多，而且重整以来，官司仍然不断。目前信托份额抵债工作正在进行，债权人尚未完成信托份额受领。根据拟以信托份额清偿的债权情况测算，预计受益人人数约 2 万人；且受益人所持份额将 高度分散，在将债权机构及分支机构合并计算的情况下，预计约 10 名债权人持 有份额比例超过 1%，合计不超过 20%。由于受益人主要为金融机构，相互间无一致行动关系，因此没有任何受益人能够单独控制受益人大会作出决议或施加重大影响。因此原海航集团及321家公司成为无实际人控制的一家大型信托资产。根据海航集团重整草案材料显示：截至 2021 年底，持有海航集团在内的321 家公司的信托资产：总资产6465亿元。总资产规模仍然庞大。而且并非所有的资产都是劣质资产。还控制着许多上市公司。旗下的渤海租赁、供销大集等等仍有许多优质资产。更为重要的是，安抚好众多的债权人也显得非常重要。因此，一方面海航集团不能破产倒闭，海航品牌不能销毁灭亡，另一方面营运管理好海航集团剩下的资产，不仅具有巨大的经济价值，更能发挥良好的社会效应。当初海航集团破产重整的设想：计划将 321 家公司分为航空运输、机场运营、船舶制造、金融服务、酒店商业不同业务板块，并在各业务板块对应确定一家业务管理平台公司，以管理平台公司整体管理各业务板块，强化管理职能，提升企业效益。由此组建六家业务管理平台公司：航空集团：从事航空运输，25家。三亚翊航：从事机场运营，3家。金海智造：从事船舶制造，8家。资管集团：酒店商业，23家。资本集团：金融服务，37家。股权管理：其他225家。其中机场与航空公司将交由战投整合，海航集团主要保留部分股权。此次重整，将重新搭建新的股权架构，由上层往下分别为：一是由海航集团本部新设一家发起人公司、发起人公司新设一家总持股平台公司，持有所有业务管理平台公司股权。二是各业务管理平台公司持有对应业务分块具体公司 的股权。根据实际需求，可直接或间接持有。三是不同业务分块企业间的相互持股原则上切断，不再保留。上述股权分层调整完成后，将形成“发起人—总持股平台—业务管理平台公司—该业务分块具体公司”的四层全新股权架构。目前股权架构以及信托平台已经搭建完毕。总持股平台：海南海航二号信管服务有限公司已于2021年11月组建成立。二号信管的股权是100%由海航集团破产重整专项服务信托持有。目前已组建好五大平台公司：海航集团、海航资本集团、海航股权管理公司、海南机场实业、海航航空集团。其中信托资产全资持有的为海航集团、海航资本集团、海航股权管理公司。持有海南机场实业、海航航空集团部分股权。其中海航集团成为信托持股平台下100%控股子公司。下图为信托资产股权架构。三、海航集团何去何从不过完成重整工作，搭建平台架构只是万里长征第一步而已，如何运营好海航集团旗下庞大的资产显得非常重要。总的看来，应该是：劣质资产清理处置优质资产引入战投其他资产运营管理都是非常重要的工作，这就对资产管理人提出非常高的要求，因此遴选信托资产托管人显得尤为重要。最终中信信托和光大信托联手入选。担任起海航集团的守夜人。从海南航空起家，到建立一个庞大产业帝国，到分拆，到成为无实际控制人的信托资产，30年的功夫，还有什么电影比海航演绎得更加出色呢？俺曾见金陵玉殿莺啼晓，秦淮水榭花开早，谁知道容易冰消！眼看他起朱楼，眼看他宴宾客，眼看他楼塌了！这青苔碧瓦堆，俺曾睡风流觉，将五十年兴亡看饱。那乌衣巷不姓王，莫愁湖鬼夜哭，凤凰台栖枭鸟。残山梦最真，旧境丢难掉，不信这舆图换稿！诌一套《哀江南》，放悲声唱到老。--孔尚任《桃花扇》责任编辑：邓健