21世纪经济报道记者 韩迅 上海报道“暴涨的时候不发，下跌的时候利空不断！”*ST澄星（600078.SH）股吧里的投资者抱怨着，因为一则消息突然而至。5月18日晚，*ST澄星发布“关于公司实际控制人被刑事拘留的公告”称，公司收到实际控制人李兴家属的通知，李兴家属于2022年5月17日收到江阴市公安局关于公司实际控制人李兴因涉嫌拒不执行判决、裁定罪的《拘留通知书》，“现李兴被羁押在江阴市看守所。”资料显示，李兴，1953年生，大专学历，高级经济师。现任澄星集团董事局主席兼总裁，并担任中国石油和化学工业协会中小企业工作委员会主任委员，2006年9月至2018年10月担任*ST澄星的董事长。在2020年，澄星集团的发展突然“戛然而止”，实控人李兴从2021年9月就被“限制高消费”，申请执行人是靖江市润元农村小额贷款有限公司。最新的一份对于澄星集团、李兴的“限制消费令”时间是2022年1月4日，申请执行人是浦发银行江阴支行，案由是“金融借款合同纠纷”。另据资料显示，*ST澄星是一家“主要从事黄磷、磷酸、磷酸盐等精细磷化工系列产品的生产与销售”的企业，上市时间为1997年6月27日，上市公司前身是江苏鼎球实业股份有限公司（下称鼎球实业）。2021年5月6日，因被实施退市风险警示，公司股票简称由“澄星股份”变更为“*ST澄星”。在*ST澄星2021年10月12日回复上交所问询函的公告中，澄星集团不仅已经资不抵债，相关资产均已被司法冻结，而且还占用着上市公司资金无法归还。根据江阴法院的民事判决书，*ST澄星应收澄星集团的约22.39亿元，已经确认为应收江苏资产管理有限公司（下称江苏资产）。2022年4月15日 ， *ST澄星管理人收到了江苏资产支付的22.56亿元现金款项。在某券商化工行业分析师看来，*ST澄星是“一手好牌打得稀烂”，“去年磷化工原材料都在涨价，澄星的产品黄磷价格持续上涨，经营效益创历史最好水平。而且，澄星的另一个产品磷酸卖得也很好，去年有14个亿的收入，毛利率也增加了6个点，虽然不如黄磷毛利率高，但也是很赚钱的。”但是，*ST澄星的公司治理与经营状况并不佳。2022年1月7日，*ST澄星以不能清偿到期债务且资产不足以清偿全部债务或明显缺乏清偿能力为由向法院申请和解。4月28日，无锡中院作出的民事裁定书，裁定确认和解协议执行完毕。5月18日晚，*ST澄星披露的公告显示，本次和解程序以挽救公司，保留公司法人主体资格和恢复持续盈利能力为目标，“如果和解顺利实施，公司能够解决债务问题，化解相关风险，优化资产结构，为公司恢复和改善经营能力赢得空间，公司将重新步入健康发展的轨道，中小投资者的权益得以保护。公司将力争通过和解，在最大程度上优化公司资产负债结构，改善公司经营状况，努力化解退市风险。”值得注意的是，澄星集团持有的*ST澄星25.78%股权还在阿里拍卖上进行着，变卖的时间是“2022年5月8日10时起60日变卖期间”，变卖价格约为64572.49万元，共计17082.6693万股，每股变卖价约为3.78元。5月18日，*ST澄星以跌停报收9.62元，这一价格远远高于变卖价。（作者：韩迅 编辑：朱益民）责任编辑：李昂