炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：【他山之石】疫情冲击，2020与2022稳增长政策对比来源：王德伦策略与投资摘 要导读：本周发布的宏观数据体现疫情严重冲击实体需求，目前政策强度不及2020年疫情后，429政治局表态努力实现经济目标，后续政策有望加码稳需求降成本。目前上海官宣本月中旬实现社会面清零的目标，保卫战曙光明媚。国内经济处于普林格周期阶段1逆周期调节和阶段2复苏的过渡阶段，先稳后成。疫情冲击修复下，把握疫后消费复苏、自主可控、稳增长、战略资源四重机会。国内：本周发布的宏观数据体现疫情严重冲击实体需求，后续政策有望加码稳需求降成本。1）进口同比继续持平，出口放缓。分国别以及主要产品的出口数据均出现走弱，可能是由于疫情多点散发，进而影响到了国内生产；主要商品进口量同比均出现萎缩，价格上涨对进口形成支撑。2）CPI、PPI剪刀差继续收窄：PPI涨势放缓，环比上涨0.6%，回落0.5pct；CPI主要由食品项支撑，食品项同比由-1.5%升至1.9%，其中蛋类、鲜果、猪肉是支撑项。猪价有所抬头，但整体大宗商品涨势放缓，预计目前通胀不会成为货币政策的掣肘。3）疫情冲击下，4月社融、信贷走弱，居民贷款、企业贷款同比分别减2170、11406亿，亮点是M2、M1继续走强，可能是由于减税降费、以及财政支出发力的背景下，政府存款向企业侧转移。政策：专项债大幅靠前，特别国债发行预期升温。目前降息幅度、流动性投放以及政府工作报告披露的专项债规模、赤字率，都不如2020年疫情期间。本轮疫情发生于两会以后，4月29日中央政治局会议提出，全年经济社会发展预期目标要努力实现，要抓紧谋划增量政策工具。4月财政存款仅增410亿元，过去5年平均为5052亿元，疫情冲击下财政收入端更显乏力，1-3月公共财政支出同比增加幅度已经完成既定目标的24.4%，后续需要保持该强度。关注特别国债议案是否会在人大常委会上提出。海外：高通胀危机未解，美联储加息节奏或仍然稳健。1）俄美防长在俄乌冲突以来第一次通话：乌总统表示准备好与普京对话，目前正在就解救伤员进行艰难的谈判。俄美两国防长13日通话，这是自俄罗斯在乌克兰开展特别军事行动以来两国防长首次通电话。2）美国4月CPI为8.3%，出现回落，仍高于预期，且主要受到基数抬高的影响。由于高通胀风险仍存，美联储主席鲍威尔表示，在接下来的两次会议上可能会再加息50个基点，抗击通胀大概率是美联储现阶段的主要目标。市场：两融低位小幅回暖，市场资金回流稳增长及超跌行业。本周两融资金小幅回暖，净流入超60亿元，但融资买入额占比由上周6.81%小幅降低至6.50%，杠杆资金买入意愿仍偏弱。北向资金净流出-73亿元，5月以来净流出接近百亿。行业方向上，两大资金主体回流稳增长行业及前期超跌行业，以两大资金主体合力结果来看，稳增长类行业如银行、煤炭、公用事业、建筑装饰净流入领先，前期超跌超卖行业如电子、汽车净流入同样显著。行业配置建议：曙光明媚，疫情冲击修复下的四重奏。a．疫后消费复苏：1）居家消费；2）场景消费；b．自主可控长期赛道：1）风电&光伏&核电；2）半导体设备及材料；3）军工；c．政策驱动稳增长：1）建筑施工；2）消费建材；3）地产开发；d．战略资源：1）粮食安全；2）能源安全；3）金属资源。风险提示：俄乌冲突超预期，通胀持续性超预期，流动性收紧超预期，疫情反复超预期。目 录1． 国内：疫情严重冲击4月实体需求1.1． 出口同比走弱，进口持平去年同期1.2． 食品项支撑CPI走强，PPI环比增速放缓1.3． 社融、信贷走弱，政府端有望继续发力1.4． 疫情情况跟踪：上海目标本月中旬实现社会面清零2． 疫情冲击，2020与2022稳增长政策对比2.1． 2020年上半年稳增长政策回顾2.2． 2022年以来稳增长政策对比3． 海外：俄美两国防长通话，抗击通胀大概率是美联储现阶段的主要目标3.1． 俄乌冲突情况跟踪：俄美两国防长通话3.2． 美国CPI处于高位，鲍威尔再次表态未来两次会议可能会加息50BP4． 市场：两融低位小幅回暖，市场资金回流稳增长及超跌行业5． 行业配置建议：曙光明媚，疫情冲击修复下的四重奏6． 风险提示7． 策略知行高频多维数据全景图正 文1． 国内：疫情严重冲击4月实体需求1.1． 出口同比走弱，进口持平去年同期2022年4月中国以美元计价的出口同比增长3.9%，1-3月同比为15.7%，有所回落；进口与同期持平，1-3月同比为9.5%；贸易顺差达到511.2亿美元，去年同期为408.9亿美元。出口方面，各国的出口拉动均有所走弱。机电产品、高新技术产品、医疗仪器等主要出口品增速降至为负。出口方面，对美国出口大幅回落，对出口的拉动降为1.5%，低于2021年全年的3.4%，也低于2022年1月-3月。另外，对于欧盟的出口也大幅回落，为1.2%，低于2021年全年2.1%的水平。分产品来看，机电产品、高新技术产品、医疗仪器等分项均较1-3月有所回落，也低于2021年下半年的平均水平。其中，机电产品同比增速为-0.12%，较1-3月回落12.03pct，高新技术产品同比增速为-5%，较1-3月回落17.8pct。出口回落的原因可能有三：1、全国疫情的多点散发，物流不畅，使得各产业供应链受阻，进而影响到了生产交付；2、美国等发达国家货币政策正常化，经济活动有所放缓，需求量出现萎缩；3、越南等国由于其廉价的劳动力成本，争夺出口份额。原油、煤炭等价格的提升，对进口形成支撑，但商品进口量均出现萎缩。从进口产品来看，原油是主要拉动项，4月份贡献了6.91%（前值3.49%），另外煤炭也贡献了0.84%（前值0.06%），但铁矿砂及其精矿贡献了-2.08%（前值-2.43%）。但正贡献主要是由于价格贡献，原油、煤炭、大豆等进口量减价扬。原油进口1.71亿吨，同比减少4.8%，进口均价每吨635.2美元，同比上涨52%；煤炭进口0.75亿吨，同比减少16.4%；铁矿石进口则是量价齐跌，前四月进口铁矿砂3.54亿吨，同比减少7.1%，前三月进口均价每吨111.6美元，同比下跌27%。OECD经济领先指标从2021年7月开始见顶回落，从历史上来看，其往往对于我国出口具有一定的领先性。按照12月平滑出口计算的同比来看，其已经在2021年12月见顶开始走弱，若以2019年的基数来比较，4月的出口也低于2021年H2的平均水平。全球经济活动依旧疲软，随着本轮疫情影响消退，港口积压和延迟到港的情况将有所缓解，出口可能会有所反弹，但是受制于全球经济活动疲软，预计中期仍然偏弱；国内投资的稳定增长将会带动一部分大宗商品进口需求，但是受国际局势影响，全球大宗商品价格居高难下，也会对进口额增加有所压制。1.2． 食品项支撑CPI走强，PPI环比增速放缓CPI同比回升至2.1%，PPI同比增速放缓，CPI与PPI剪刀差收窄。4月CPI同比涨幅2.1%，较上月扩大0.6个百分点；4月环比由3月的持平转为上涨0.4%。PPI4月同比上涨8%，较上个月回落0.3个百分点，环比上涨0.6%，较上月回落0.5个百分点。CPI与PPI剪刀差同比由三月的6.8%跌落至5.9%。CPI方面，食品项当月同比由-1.5%升至1.9%，非食品当月同比与3月持平，为2.2%。1）CPI食品项环比为0.9%，明显强于季节性，21年4月为-2.4%，20年4月为-3%。蛋类、鲜果是主要支撑项，随着生猪产能调整，猪肉类环比由上个月下降-9.3%转为1.5%，蛋类环比为6.3%，去年同期为1.4%，鲜果环比为5.2%，去年同期为-3.8%。2）CPI非食品项同比与上月相同，环比下降0.1个百分点，为0.2%，受国际油价影响，汽油和柴油同比上升29%和31.7%，环比上升2.8%和3%。剔除了食品和能源的核心CPI4月同比为0.9%，较3月下降0.2%，环比为0.1%。PPI：生产资料环比下降，生活资料环比持平。4月生产资料同比10.3%，下降0.4个百分点，环比0.8%，生活资料同比1%，上涨0.1个百分点，环比与上月持平。由于各地区各部门对保供稳价决策部署的坚决贯彻，生产资料环比涨幅下降，其中石油和天然气开采业PPI环比增长1.2%，有色金属矿采选业PPI环比增长2.7%，黑色金属矿采选业PPI环比增长4%，煤炭开采和洗选业PPI环比增长2.5%。1.3． 社融、信贷走弱，政府端有望继续发力政府债继续支撑社融。社融增量0.91万亿，去年同期1.86万亿，社融脉冲指数由28.4%下降至27.4%。社融的增量结构上，信贷、政府债分别贡献39.7%、43.0%，表外三项贡献-34.9%。逆周期政策发力下，后续政府债有望继续支撑社融。另外，信贷增量主要依靠票据，真实融资需求仍显低迷：分结构来看，居民贷同比减2170亿，去年同期5283亿，企业短贷、中长贷分别为-1948亿元、2652亿元，同比减3953、7453亿，票据同比增2437亿。M2、M1继续走强。4月M2为10.50%，前值9.7%，M1为5.1%，前值4.7%；M2、M1翘尾因素分别为4.72、4.96（%）。扣除翘尾因素后，M1的新涨价因素为0.14%，在地产周期下行的背景下表现尚可，结合4月份财政存款仅增410亿元，2017-2021年平均值为5052亿元来看，主要原因可能是财政支出增加，以及减税降费政策开展下，对应企业端存款上升。整体上来看，4月的金融数据走弱体现了疫情冲击的影响，疫情冲击以后政策有望进一步发力，预计金融数据将有所回暖。1.4． 疫情情况跟踪：上海目标本月中旬实现社会面清零上海提出本月中旬实现社会面清零的目标，疫情防控正处于应急处置向常态化防控转换的关键阶段。1）目前官宣达到社会面基本清零标准共有8区。截至514，封控区、管控区范围逐步缩小，防范区范围扩大。根据筛查结果，5月13日全市共划分封控区涉及人口数182万；管控区涉及人口数325万；防范区涉及人口数1807万。4月30日，以上三区涉及人口数分别为300多万人、约600万人、1500多万人；2）513疫情防控发布会提出目标：在本月中旬实现社会面清零。届时将实施有序放开、有限流动、有效管控、分类管理。将按照疫情防控常态化的要求，逐步由应急处置状态下的封控区、管控区、防范区，向常态化防控下的高中低风险地区分类管理转变。2． 疫情冲击，2020与2022稳增长政策对比2.1． 2020年上半年稳增长政策回顾2020年疫情环境下，谈论经济问题的政治局会议在2-4月以每个月1次召开，频率远高于过去。2月份的会议重点在于纾困疫情受损企业，需求方面的政策主要是加大开工力度、加快建设进度；3月份会议提出了：提高赤字率、发行特别国债、增加地方政府专项债规模等财政方面的措施，以及引导贷款市场利率下行、再贷款延期还本付息等金融相关的政策措施；4月份会议提出了：积极扩大有效投资，实施老旧小区改造，加强传统和新型基础设施投资，促进传统产业改造，运用降准、降息、再贷款等手段。专项债+财政赤字+抗疫特别国债相较2019年增加4.6万亿。1）2019年11月提前下达了2020年部分新增专项债务限额1万亿元；2020年5月再提前下达部分新增专项债务限额1万亿元，在当月就完成发行；5月22日《政府工作报告》指出2020年拟安排地方政府专项债券3.75万亿，比去年增加1.6万亿。2）另外，政府工作报告中提出，2020年赤字率拟按3.6%以上安排，财政赤字规模比2019年增加1万亿元，同时发行1万亿元抗疫特别国债。预计2020年全年为企业减税降费超过2.5万亿元。降息方面，2-4月期间7天OMO利率、1年期MLF利率共调降两次，合计调降30BP。2月3日7天逆回购利率调降10BP，2月17日MLF1年期利率调降10BP，3月30日7天逆回购利率调降20BP，4月15日MLF1年期利率调降20BP。LPR1年期也跟随下调30BP，LPR5年期跟随下调15BP。降准方面，2020年1月1日，央行宣布全面降准释放长期资金8000亿；3月13日央行公告实施普惠金融定向降准，对达到考核标准的银行定向降准0.5至1个百分点。对符合条件的股份制商业银行再额外定向降准1个百分点，以上定向降准共释放长期资金5500亿元。4月3日中国人民银行决定对农村信用社、农村商业银行、农村合作银行、村镇银行和仅在省级行政区域内经营的城市商业银行定向下调存款准备金率1个百分点，于4月15日和5月15日分两次实施到位，每次下调0.5个百分点，共释放长期资金约4000亿元。另外，中国人民银行决定自4月7日起将金融机构在央行超额存款准备金利率从0.72%下调至0.35%，上一次下调还是在2008年11月27日，由0.99%降至0.72%。再贷款再贴现方面，3月10日国常会指出引导金融机构实施3000亿元专项再贷款和5000亿元再贷款再贴现政策；3月31日进一步指出增加面向中小银行的再贷款再贴现额度1万亿元。另外还有为超过1万亿贷款本息办理延期还本或付息等政策，金融系统向实体合计让利1.5万亿。2.2． 2022年以来稳增长政策对比2022年在疫情爆发以前有一次降息。2022年1月17日，央行公告当天开展1年期MLF操作7000亿元和7天期逆回购操作1000亿元，利率分别为2.85%和2.1%，均较上一期下降10个BP。1月20日，中国1月LPR报价利率出炉，1年期贷款市场报价利率LPR为3.7%，上月为3.8%，下调10个基点。5年期LPR为4.6%，上月为4.65%，下调5个基点。降准方面，4月15日，央行公告降准释放长期资金约5300亿元。此次降准为全面降准，除已执行5%存款准备金率的部分法人金融机构外，对其他金融机构普遍下调存款准备金率0.25个百分点。对没有跨省经营的城商行和存款准备金率高于5%的农商行，在下调存款准备金率0.25个百分点的基础上，再额外多降0.25个百分点，有利于加大对小微企业和“三农”的支持力度。财政方面，根据政府工作报告，地方政府专项债规模为3.65万亿，赤字率为2.80%，减税降费2.5万亿，财政支出比去年扩大2万亿，即目标超26.6万亿，同比增8.1%，这一增速高于2020、2021年，接近2017-2019年。专项债发行继续提速。4月12日中国财政部副部长许宏才12日在国新办举行的国务院政策例行吹风会上表示，提前下达专项债券额度大部分已发行完毕。截至2022年3月末，各省份基本都已组织开展了提前下达额度的发行工作，累计发行约1.25万亿元，占提前下达额度的86%。据第一财经，近期财政部要求加快发行今年专项债发行使用工作，一方面要求各地抓紧分解下达3月底下达的新增专项债券额度（约2.35万亿元），原则上在4月底前分解下达至市县。另一方面要求加快新增专项债发行进度，6月底前要完成大部分今年新增专项债的发行工作，并于三季度完成剩余额度发行扫尾工作，为后续政策实施留出空间。这也意味着5、6月专项债发行可能在2万亿左右。目前降息幅度、流通性投放以及政府工作报告披露的专项债规模、赤字率，都不如2020年疫情以后。但本轮疫情发生于两会以后，另外4月29日中央政治局会议提出，全年经济社会发展预期目标要努力实现，要抓紧谋划增量政策工具。4月财政存款仅增410亿元，疫情冲击下财政收入更显乏力。另外3月公共财政支出累计同比增4884亿元，全年目标为多增20000亿，财政支出仍要维持强度。后续关注特别国债是否会发行。由于特别国债需在人大常委会审议，无需在“两会”上决定，另外，特别国债不纳入财政赤字，纳入中央政府性基金预算，需要关注后续人大常委会（可能在6月下旬）上是否会有特别国债相关议案推出。3． 海外：俄美两国防长通话，抗击通胀大概率是美联储现阶段的主要目标3.1． 俄乌冲突情况跟踪：俄美两国防长通话俄罗斯通讯社11日报道，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫当天表示，俄总统普京没有因乌克兰局势在俄全境或个别地区实施战时状态的计划。乌总统表示准备好与普京对话，目前就解救伤员正在进行艰难的谈判。乌克兰总统泽连斯基10日在首都基辅会见到访的荷兰副首相兼外交大臣胡克斯特拉和德国外长贝尔伯克，讨论了乌克兰局势和乌克兰加入欧盟的前景等问题。乌克兰总统泽连斯基13日说，为解救被困在马里乌波尔市亚速钢铁厂的乌军伤员，乌方正与俄罗斯进行“非常艰难的谈判”。俄乌冲突仍在持续。乌克兰国家通讯社9日援引马里乌波尔市市长顾问安德留先科的话报道说，在联合国车队离开顿涅茨克地区后，俄军恢复了对马里乌波尔亚速钢铁厂的进攻。俄军试图攻占撤离出口的桥梁，但遭乌军击退。当天其还报道说，乌海军副司令伊霍尔·贝扎伊在乘坐一架米-14直升机执行任务时，因被俄军导弹击中而身亡。俄美两国防长通话。俄罗斯国防部长绍伊古与美国国防部长奥斯汀13日通电话，这是自俄罗斯在乌克兰开展特别军事行动以来两国防长首次通电话。多数买家在俄罗斯开设支付账户。美国媒体12日报道，随着“卢布结算令”生效后首次结算的支付期限临近，已有20家欧洲企业开设卢布账户，以满足俄方用卢布结算天然气的要求。以上新闻来源于人民网、央视新闻。3.2． 美国CPI处于高位，鲍威尔再次表态未来两次会议可能会加息50BP美国CPI仍处于高位。美国4月CPI 同比增速为8.3%，预期8.1%，前值8.5%，出现回落；环比0.6%，前值1.3%。能源涨势放缓，环比0.1%，前值11.4%，二手车环比为-0.4%，延续下跌。分项上来看，食品、能源、医疗保健商品、休闲商品、服务（除能源服务）、住宅、运输服务、休闲服务环比为正，分别为1%、0.1%、0.3%、0.5%、0.7%、0.6%、3.1%、0.4%。二手车、教育和通讯商品、信息技术产品环比为负，分别为-0.4%、-2.6%、-2.9%、-0.2%。尽管美国CPI同比意义上出现回落，高于预期，且主要受到基数的影响，由于高通胀风险仍然存在，因此在通胀数据公布日，美股继续延续跌势。另外由于基数开始抬升，下半年基数更高，CPI大概率已经出现了同比意义上的顶部。抗击通胀大概率是美联储现阶段的主要目标。美联储主席鲍威尔周四称，控制通胀可能会带来一些痛苦，能否实现经济软着陆可能取决于美联储无法控制的因素。其表示，“如果经济表现如预期，在接下来的两次会议上可能会再加息50个基点。如果事情比我们预期的要好，那么我们准备减少行动。如果表现比我们预期的更糟，那么我们准备采取更多的行动。”同日，美国参议院以80票赞成、19票反对的结果，确认了他的美联储主席连任。4． 市场：两融低位小幅回暖，市场资金回流稳增长及超跌行业净流入前五行业：北向资金：银行、公用事业、电子、煤炭、国防军工；融资融券：汽车、有色金属、电子、银行、基础化工；净流出前五行业：北向资金：有色金属、钢铁、食品饮料、机械设备、非银金融；融资融券：计算机、电力设备、国防军工、通信、美容护理；两融低位小幅回暖，市场资金回流稳增长及超跌行业。本周两融资金小幅回暖，净流入超60亿元，但融资买入额占比由上周6.81%小幅降低至6.50%，杠杆资金买入意愿仍偏弱。北向资金净流出-73亿元，5月以来净流出接近百亿。行业方向上，两大资金主体回流稳增长行业及前期超跌行业，以两大资金主体合力结果来看，稳增长类行业如银行、煤炭、公用事业、建筑装饰净流入领先，前期超跌超卖行业如电子、汽车净流入同样显著。5． 行业配置建议：曙光明媚，疫情冲击修复下的四重奏消费复苏：1）居家消费（补库需求下业绩迎拐点，调味品、饮料、休闲食品、日用品、化妆品和预制菜等）；2）场景消费（待防控政策放开后的强复苏，餐饮、旅游、免税、酒店和航空等）。自主可控长期赛道：1）风电&光伏&核电（大力发展非化石能源）；2）半导体设备及材料（全球资本开支上行推动行业高景气，国产龙头订单持续向好）；3）国防军工（短期业绩释放节奏不改强军强国大趋势）。政策驱动稳增长：1）建筑施工（基建投资有望持续发力）；2）消费建材（基建发力及地产企稳支撑建材需求恢复）；3）地产开发（多部门发文稳地产防风险，需求端呵护政策陆续出台）。战略资源：1）粮食安全（国内外不确定性提升粮食重要性，种植业、化肥业、农产品加工业等）；2）能源安全（供给趋紧强化能源保供，煤炭、油气及油服&油运）；3）金属资源（高通胀弱供给支撑价格强势，黄金、工业金属及能源金属等）。详见《曙光初现，疫情冲击修复下的四重奏——中观全行业景气跟踪2022年第4期》。6． 风险提示俄乌冲突超预期，通胀持续性超预期，流动性收紧超预期，疫情反复超预期。7． 策略知行高频多维数据全景图责任编辑：张书瑗