据美国证券交易委员会(SEC)披露，景顺集团(IVZ.US)近日递交了截止至2022年3月31日的第一季度(Q1)持仓报告(13F)。其中，在面对由科技股领跌的美股市场上，景顺依然增持包括微软(MSFT.US)、苹果(AAPL.US)和奈飞(NFLX.US)等大型科技股，这似乎也呼应了近日该集团首席全球市场策略师Kristina Hooper观点，即认为市场离底部比顶部更近。全球股市处于重估模式自年初以来，在需求高涨、供应受限的环境下，全球通胀持续飙升。为应对接近失控的通胀，包括美联储在内的各大主要央行在近几个月退出刺激计划，开启加息周期，全球金融状况逐渐趋紧。利率的上升开始使许多资产价格停滞不前，资本市场泡沫减少。其中，过去大涨的科技股跌幅尤为明显。Hooper对此认为，全球股市目前正处于重新评估模式。而根据披露文件显示，持有大量科技股的景顺集团Q1持仓总市值也在一定程度上缩水至3920.52亿美元，较上一季度总市值4148.39亿美元下降5.5%，但仍然高于上年同期3747.14亿美元。另外，景顺集团在持仓组合上也作出了调整，新增了171只个股，增持了2082只个股，减持了1638只个股，清仓了199只个股。美联储无法解决的问题虽然，为了应对通胀高企，美联储采取了紧缩政策，令资本市场上的泡沫有所消除，但Hooper表示，美联储将通胀控制在2%的最终目标不会很快实现，因为这其中存在货币政策无法解决的一些关键问题，如俄乌冲突导致能源价格高企，甚至威胁到粮食危机等。Hooper指出，从短期来看，这些关键问题可能会加剧通胀问题。而从中期来看，如果大宗商品价格即使在通胀结束后仍居高不下，这可能会给新兴市场尤其是欧洲带来经济增长问题。不过，对于能源和食品出口国美国来说，这一影响可能不会那么严重，这也呼应了美联储主席鲍威尔早前提及的观点，即美国经济软着陆是可以实现的。“我们离市场的底部比顶部更近”那么，这是否意味着美股距离触底仍然很远?在Hooper看来，尽管全球股市重估的过程会造成较大的波动，但相信市场离底部比顶部更近。Hooper曾在上周科技股大跌期间表示：“我对科技股的前景是乐观的，但美联储的宽松政策已经成为母亲的乳汁，这将是一个痛苦的断奶过程。”在近日发表的报告中，她也再次提及了过去近15年来宽松政策环境的结束。虽然紧缩周期下市场都在经历一定程度的重估过程，但Hooper相信，“我们离底部远比顶部近得多，从历史上看，股票的每一次重大抛售都为它们最终升至新高奠定了基础”。从景顺一季度的持仓变化也似乎可以看出，该集团正在科技股领域提前做好底部布局。在前五大重仓股中，微软位列第一，持仓约3073.2万股，持仓市值约94.75亿美元，较上一季度持仓数量增加5%，占投资组合比例为2.42%。苹果位列第二，持仓约4650.7万股，持仓市值约81.21亿美元，较上一季度持仓数量增加8%，占投资组合比例为2.07%。亚马逊(AMZN.US)、谷歌(GOOGL.US)和联合健康(UNH.US)则分别位列第三、第四和第五位。另外，景顺还增持了英伟达(NVDA.US较上一季度持仓数量增加4%)、AMD(AMD.US、较上一季度持仓数量增加6%)、特斯拉(TSLA.US、较上一季度持仓数量增加15%)，以及曾因业绩不及预期而大跌的奈飞(较上一季度持仓数量增加44%，奈飞曾在2021年Q4财报公布后大跌逾20%)等明星科技股。责任编辑：郭明煜