使用刷码乘车的乘客注意了！为落实北京市新冠肺炎疫情防疫工作部署，北京市轨道交通指挥中心组织相关单位对票务后台系统及前端闸机等设备进行全面技术升级，实现乘车码、实体卡与健康码信息自动关联，乘客过闸自动核验。使用亿通行APP、支付宝APP、银联云闪付APP、招商银行APP等刷码乘车APP的乘客，自5月23日零点起按照所使用APP自动弹窗提示，即可一步完成授权关联健康信息。使用地铁纪念票的乘客，自5月19日零点起可通过微信扫码或用微信小程序搜索，进入“北京地铁票务升级服务”小程序，补充完善相关信息完成升级。未实现升级的一卡通实体卡或手机NFC的乘客可以通过“北京地铁票务升级服务”小程序完成升级。乘车码乘客升级操作指南使用亿通行APP、支付宝APP、银联云闪付APP、招商银行APP，以及与北京地铁互通的上海、天津、广州、呼和浩特城市的地铁APP乘车码乘客，按照所使用APP自动弹窗提示，点击“已阅并同意”按钮，即可完成授权关联健康码。地铁纪念票乘客升级操作指南第一步登录小程序乘客可通过微信扫码或用微信小程序搜索，进入“北京地铁票务升级服务”小程序。第二步选择“轨道交通纪念票”乘客点击下方左图中显示的“登记乘车方式”按钮，将出现右图界面，选择“轨道交通纪念票”进行升级。第三步绑定票号1、在“乘车方式登记”界面完善相关信息。2、输入需绑定的“轨道交通纪念票”票号。3、勾选“我已阅读并同意”。4、点击提交。第四步完成升级乘客提交信息无误后即可完成升级。一卡通实体卡和手机NFC乘客升级操作指南第一步登录小程序未实现升级的一卡通实体卡或手机NFC的乘客，可通过微信扫码或用微信小程序搜索，进入“北京地铁票务升级服务”小程序。第二步选择“北京一卡通”乘客点击下方左图中显示的“登记乘车方式”按钮，将出现右图界面，选择“北京一卡通”进行升级。第三步绑定卡号1、在“乘车方式登记”界面完善相关信息。2、输入需绑定的“北京一卡通”卡号。3、勾选“我已阅读并同意”。4、点击提交。第四步完成升级乘客提交信息无误后即可完成升级。责任编辑：李昂