（经济观察）中国70城新房价格6年多来首现同比下跌   稳楼市政策或加速中新社北京5月18日电 （记者 庞无忌）受到疫情反复等因素干扰，今年年初开始的楼市恢复进程被打断，4月份楼市“小阳春”未现，反而出现“倒春寒”的迹象。中国国家统计局18日发布的数据显示，4月份，70个大中城市新房价格同比下滑0.1%，这是2015年12月份以来，时隔6年多，新房价格首次出现同比下跌。从房价下跌城市来看，4月份，70个大中城市中，新建商品住宅和二手住宅销售价格环比下降城市分别有47个和50个，比上月分别增加9个和5个。房地产市场面临较大下行压力。广东省规划院住房政策研究中心首席研究员李宇嘉表示，目前中国70城中，多数城市房价下跌，这与疫情的多重冲击直接相关。一方面因为有疫情阻隔，导致买房需求难以实现，另一方面，疫情持续造成信心下降、预期转弱，二手房价下滑。同时，重点城市今年首批集中供地相对冷淡，显示开发商信心不足，购地需求下降。房企债务风险继续释放，也导致资金链紧张，倒逼房企降价促销，保卫现金流。多重因素影响下，新房价格出现77个月来的首次同比下跌。4月份的意外降温，打断了今年以来房地产市场的恢复进程。4月份新房、二手房价格上涨的城市数量双双止增转降，与此同时，新房、二手房价格平均环比跌幅再次扩大，跌至接近2021年底的水平。一二三线城市的房价也全部出现涨幅收窄或跌幅扩大的情形。楼市预期转弱，各地稳楼市政策或将加速推出。据中原地产研究院统计，5月前16天，已有逾40个城市发布稳楼市政策40多条。2022年以来，房地产相关政策出台的次数超280次，创历史新高。值得注意的是，仅5月17日一天，就有包括杭州、山东烟台、江苏泰州、郑州等十余城市传出调整购房相关政策的消息。其中，杭州小幅放宽限购政策，将增值税征免年限由5年调整到2年，同时提出更好满足三孩家庭购房需求等。值得注意的是，近期包括南京、东莞、宁波等地都出台了“二孩或三孩家庭，允许新增购一套房”的新政。李宇嘉认为，这适应了近年来鼓励生育的政策导向，此举会释放一部分因家庭人口增加而驱动的换房需求。展望后市，贝壳研究院首席市场分析师许小乐认为，近期央行下调首套房贷利率下限20个基点，结合前期部分城市已取消认房认贷，换房需求按首套的贷款执行，这有望改善市场交易，加快房价筑底修复。为防止价格下跌预期强化而引发需求收缩，许小乐表示，当前扭转市场预期是关键。未来政策包括通过财政补贴、减税等政策增加居民收入，降低已购房群体偿债负担，降低租房群体租金支付负担，维持正常的消费开支等；此外，供给端的落地政策也很迫切，如积极支持房企再融资，尤其是放开优质上市房企的并购融资，加快重点房地产企业风险处置等。中原地产首席分析师张大伟指出，未来楼市企稳的时间仍取决于疫情情况。随着杭州等热点楼市城市加入稳楼市行列，预计稳楼市政策或加速，以促进刚需和改善性需求释放。（完）责任编辑：刘万里 SF014