炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：国际金融报335万元起拍的锂矿，被抬升至4亿元，但价格未见封顶，拍卖仍在打加时赛，竞买者陷入胶着状态。根据竞买公告，5月16至17日，成都兴能新材料股份有限公司（下称“兴能新材料”）持有的雅江县斯诺威矿业发展有限公司（下称“斯诺威矿业”）54.29%股权在京东破产拍卖平台拍卖。截至目前，该拍卖累计有18人报名。按照计划，这场拍卖本该在17日上午10点结束。但出乎意料的是，标的引来了竞拍者的鏖战，拍卖不断触发延时出价机制，截至5月18日记者发稿，斯诺威矿业54.29%股权竞拍价为4.12亿元，较335.29万元的起拍价翻了122倍，延时2347次，50.14万人围观。但记者注意到，目前仅剩两位买家争相出价，代号分别为“141057995”“141106537”。缘何有这么大的吸引力？斯诺威矿业缘何有这么大的吸引力？这与其持有德扯弄巴锂矿探矿权关联匪浅。德扯弄巴锂矿坐落在四川雅江县的甲基卡核心矿区，为川西六大核心锂矿之一，以2021年6月为基准日的评估报告显示，德扯弄巴锂矿山的保有资源储量2492万吨，氧化锂29.32万吨，平均品位1.18%。川西锂矿备受外界关注，去年7月，四川省自然资源厅发布《四川省矿产资源总体规划（2021-2025年）（征求意见稿）》指出，到2025年，锂矿新增资源量至少50万吨氧化锂，年开采总量至少50万吨矿石量，加速四川锂资源开发利用，到2035年，形成川西锂矿资源产业集群。但风险仍在。招投公告显示，斯诺威探矿权已于2021年6月30日到期，此前已办理三次探矿权保留工作，目前正在继续办理探矿权第四次保留工作。因探矿权证在取得及增补矿种阶段涉嫌存在违法、违规事由，相关行政部门正在组织调查工作。因此，探矿权保留工作推进缓慢且存在矿权灭失的风险。根据公告，管理人并不承诺为意向投资人办理探矿权过户手续。事实上，早在2020年2月，斯诺威矿业54.29%股权就曾在京东平台上拍卖，彼时起拍价为8.49亿元，但因案外人对标的物的查封提出异议，拍卖中止。此外，记者从采招网获悉，斯诺威矿业管理人共4次公开招募意向投资人，前三次均无人报名。即便以最新出价4.12亿元来看，相较2020年8.49亿元的起拍价，仍相差数倍。兴能新材料相关人士告诉《国际金融报》记者，“此次起拍价是通过债权人会议的表决而定，在竞买结束前，不方便透露更多信息。”竞买者身份遭猜测高出起拍价数十倍的出价，也让外界对竞拍者的身份众说纷纭。猜测对象则主要集中在入局四川锂资源的企业，包括川能动力、四川路桥、融捷股份、盛新锂能、协鑫能科等。去年8月，就有投资者向川能动力提问斯诺威矿业拍卖相关事宜，川能动力回应称，拍卖进展情况需向斯诺威公司或相关机构联系咨询，公司无相关信息。协鑫能科则是近水楼台，公司持有斯诺威矿业第二大股东川商基金42.85714%的股权。协鑫能科此前也在业绩交流会上宣称，拟向移动能源上游原材料锂矿行业延伸。公司董秘办人士向记者表示，对于是否参与拍卖暂不知情。锂精矿价格走高放眼全球，锂矿拍卖依旧炙热。4月27日下午，澳洲锂矿供应商Pilbara进行第四次锂精矿拍卖，成交价5650美元吨，续创历史新高，较上一次成交价增长140%。而Pilbara的锂精矿拍卖是全球价格走势的风向标，为锂价上行传递信号。5月24日，Pilbara将举行年内第二次锂精矿拍卖。华西证券称，目前Q2海外锂精矿长协签约价为5000-5500美元吨，Pilbara最近拍卖价格折标后高达6250美元吨，同时锂精矿评估价已经突破6000美元大关，在供需紧张的背景下，该行预计Q3澳洲锂精矿价格会进一步上涨，高成本支撑下锂盐难有回调。湘财证券指出，Pilbara首次拍卖的高成交价反映出锂盐企业对于后市依然乐观，采买积极。短期来看，锂供应依旧偏紧，下游需求旺盛，带动锂价稳步上行。中期，上游锂矿开发周期较长，未来2-3年内供给短缺格局预计将难有改变，下游电动车和储能已占据锂需求60%以上，随着下游需求的高增长，锂行业料将获得高成长性。责任编辑：张书瑗