炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！根据历史经验，熊市的底部总是异常波动的。美股持续“熊市反弹”，在上周濒临技术性破位之际及时刹车，标普500反弹至4100附近。 不过，再疯狂的“熊市反弹”可能也改变不了“熊市”主线，纳斯达克100指数由最高点到上周的低点已出现30%的跌幅，货币大幅收紧的前景和地缘政治风险仍未散去。相比之下，国际投资者认为，今年早前跌势更猛的中国股市已进入熊市的最后一站。近期，摩根士丹利发布中期展望报告“颠簸的熊市最后一站需要保持耐心”，并称在经历了14个月的下跌，MSCI中国指数可能正在接近熊市的后期阶段。此外，相比起离岸股市，机构更看好A股，因为A股在短期内能够从潜在的宽松政策中获益，并且与（IT、工业、绿色经济等）长期增长机会保持一致，同时，中国最近正式推出的个人养老金计划也支持机构参与市场。美股“熊市反弹”难减熊市压力美股过去两周一度暴跌，标普500从4400点附近一度跌破3930点，险些跌破3924的关键技术支撑位。在暴跌过后，从上周五开始，空头回补行情驱动大盘反弹。美国股市隔夜开盘走高，普遍涨超2%。此前美联储主席鲍威尔表示，通胀是首要任务，金融条件已经“收紧了不少”。强劲的经济数据也推动股市上涨。美国4月零售销售依然强劲，担心通胀对家庭支出负面影响的人都松了口气。数据显示，4月零售销售月度环比增长0.9%，符合预期。这是零售销售连续第四个月增长。早前，各界担忧高通胀可能抑制消费需求。剔除汽车的零售销售月率上涨0.6%，高于0.4%的预期值，低于2.1%的前值（初值1.1%）。“前值修正后，该数据足够强劲，表明面对持续处于近40年高点的通胀率，美国消费者没有任何准备停止支出的迹象。”City Index资深分析师西卡摩尔（Tony Sycamore）对记者表示，他也提及：“虽然我们中期仍看空，但隔夜的反弹符合我们的观点，即标普500指数将反弹至4200 - 4300附近的阻力位，以摆脱此前超卖的事实，而且近期的一系列坏消息似乎已经结束。但美股仍在熊市之中，历来熊市中都不乏大反弹，但此后底部会不断下行，警报并没有解除。”近期，近两年的美股“死多头”高盛也下调了标普500的年内目标位至4300，此前预测为4700，去年底时给出的预测点位为4900，处于华尔街的预测最高区间附近。当时，摩根士丹利的预测为4400。目前，摩根士丹利已将年内的点位预测进一步调降至3900（基本情境），该机构的熊市情境预测为3350。“宏观经济和盈利放缓发生在美联储仍非常强硬的时候。我们仍认为，美股的定价没有考虑到这种背景。根据我们的公允价值框架，标普500在当前成长环境下的定价仍然是错误的，公允价值显示的点位应该在3700-3800之间，而且仍可能向下超调。”摩根士丹利首席美股策略师威尔逊（Michael Wilson）对记者表示。根据目前的市场共识预期，美联储在6月7月和9月的会议上都可能加息50BP，同时进行较大规模的缩表。4月的数据也显示，通胀持续的时间可能要久于预期。中国股市或处于熊市的最后一站相比起仍具有不确定性的美股，此前已经大幅下挫的中国股市似乎开始受到国际机构的关注，尤其是中国的宏观政策并未像发达国家那样激进地收紧。摩根士丹利在近期的中期展望报告中预测，基准情境下，到2023年 6月，恒生指数、恒生国企指数、MSC1中国和沪深300指数将分别达到21500点、7330 点、70点和4300点，这意味着，以2022年5月6日收盘计算，它们将分别上涨7%、8%． 9%和10%。该机构略微下调盈利增长前景和估值预测，因为奥密克戎病毒的扩散、全球央行收紧政策以及地缘政治风险带来的短期宏观不利因素，仍将抑制市场的改善。但关键在于，MSCI中国指数已经进入熊市超过14个月了，自2021年2月17日至2022年5月6日，该指数下跌了51%。与世界上其他主要股指相比，MSCI中国指数持续下跌的时间更长，下跌幅度也更大。即使相对MSC1新兴市场指数而言，同一时期内，MSCI中国也下跌了32%。尽管仍存在不少的不确定性，但摩根士丹利对中国股市的风险回报评估更倾向于牛市。该机构预测，在牛市情形下，未来12个月内中国不同股指的上涨幅度在30%-36%之间，但如果是熊市状态，不同指数目标价格所暗示的下跌幅度在13%-15%之间。 牛市的驱动因素可能包括：宏观经济供应链中断加速复苏，包括消费和服务业全面重新开放；更有力地放宽房地产市场，消除市场对系统性风险的担忧，加快房地产销售回升势头；信贷扩张周期大于预期的，以缓冲即将到来的美联储量化紧缩（QT）；全面解决中美之间对中概股审计问题的分歧，快速恢复中国主要科技公司海外IPO；监管重置完成的迹象进一步趋于明显；国际地缘争端早日解決等。无独有偶，摩根大通近期也重申了对中国股市的建设性立场，推荐超配高质量价值股和成长股。近期，摩根大通证券也上调多家中概股公司评级：将京东集团ADR和H股评级上调至中性，将阿里巴巴ADR评级上调至超配，将百度ADR评级上调至中性，将哔哩哔哩H股评级上调至中性，将腾讯评级上调至超配，将网易评级上调至超配，将美团评级上调至超配。不过，根据历史经验，熊市的底部总是异常波动的。摩根士丹利也提及，熊市周期的最后阶段可能十分颠簸，需要更多的耐心，市场才能实现可持续的复苏反弹。责任编辑：彭佳兵