帐篷、天幕、月亮椅、手冲咖啡壶，炉子上是正在烹制的食物，背景是森林、山地、星空，也可以是湖泊与草坪。刚过去的五一假期，很多人的朋友圈都能刷到类似场景，露营正成为中国目前最流行的户外休闲活动之一。在小红书上，与“露营”相关的笔记多达370万条。从“如何寻找露营场地”到“露营装备清单”“露营术语解读”“露营穿搭”“新手露营菜单”，甚至“露营怎么才能睡得香”，“红薯”们正在全面系统地将露营这件事进行深度解读和分享。2020年被视为中国的“露营元年”。随着疫情爆发，全球旅行按下暂停键。当世界因疫情而变得遥不可及，人的行动半径不得不缩短，城市周边的山野郊外开始成为最佳去处。引领新形态生活风格的媒体社群太格有物，组织过多场大型露营活动，倡导“风格露营”，其创始人徐虎告诉第一财经，露营这几年的迅速火热与疫情有很大关系，“很多人没办法出国旅行，国内游也面临疫情反复。露营就成了一种非常不错的体验方式，既能和家人朋友一起放松，又能接触大自然，并且有很多玩法和运动可以在户外体验。”露营之火，从一线城市燃烧至二三线城市，并持续升温，加速破圈。今年同程旅行发布的《2022“五一”假期旅行消费数据报告》显示，“五一”小长假，露营的旅行订单较清明假期增长5倍。去哪儿数据显示，“五一”期间与露营相关的住宿、出游预订量是去年的3倍。携程数据显示，2022年1月至4月上旬，通过携程报名露营游的用户数量是2021全年的5倍以上，过夜露营产品的人均消费额超过600元。2014年至2021年，中国露营营地市场规模从77.1亿元增至299亿元，预计2022年增速将达18.6%，市场规模将达354.6亿元。因社交媒体爆火的露营，在中国的流行绕不开Glamping场景的输出。所谓Glamping，是glamorous与camping的合成词，在国内被译为“精致露营”，它有别于传统露营模式，强调的是在户外营造家一般完善、舒适、放松的环境。在北京运营多家露营场地的体坛传媒户外露营负责人张加祖秀表示，精致露营的发展史不到20年，但露营在国外的历史已有上百年。最早在中国玩精致露营的一批人，都以视觉、设计从业者为主，有很高的审美需求，也具有一定的引领传播性。另一个庞大的群体则是女性，以及有孩子的家庭。张加祖秀曾组织过一批两千多人的玩家到京郊露营地体验精致露营，这些客群以年轻妈妈为主，当她们把露营场景分享到小红书和朋友圈，传播效果非常惊人。目前，他们的露营场地每周末都会爆满，周末单日接待量在600至1000人，都是来自社交媒体分享后引流的客源。纵观全国，“露营生活节”已经成为假期经济的新型生活方式，露营小白只需拎包就能入住精致的营地，与家人享受大自然。在综艺节目中，关于露营场景的呈现也越来越常见，这些都助推着露营在中国的火热。天眼查数据显示，截至目前，国内成立时间在1年内的“露营地”相关企业已超过2万家。在露营的消费群体中，90后年轻用户和80后亲子人群占比近9成。相比上一代，他们更追求生活的精致化，精致露营所涵盖的艺术、审美、穿搭、户外生活方式以及亲子娱乐，满足了这些消费者心理。张加祖秀发现，精致露营是由女性为主的用户推波助澜的，对她们来说，露营不仅是在探索自然，通过精美的照片和视频，更能展示自己的审美品味和生活方式。在“搬家式露营”的背后，隐藏的是成年人过家家的心态。她甚至在营地里见到过带着戴森吸尘器和吹风机的客人。对更多旅游行业从业者来说，境外游和国内游因疫情受限，如何搭上露营这波风潮，也成了行业在疫情期间的救命稻草。一位做境外旅游运营的负责人称，目前露营和滑雪成了旅游行业的转型方向，无论是做民宿的、做亲子研学团建的机构，还是手上有闲置土地的村民，都开始加入露营基地运营，露营风潮变成了“赚快钱”的途径。但露营基地想要真正盈利并不容易。位于北京门头沟的“响水008”运营了五年，是首批获得小红书露营公社专项扶持的“发烧友”级营地。“响水008”每年都有一半时间处于冬眠期，在北方，一旦入冬就很难接待客人，加上日常草坪的养护、亲子活动的开发和维护、专业人员的投入，导致成本居高不下。尽管该营地在北京属于老牌，拥有房车营地、儿童室内外游乐设施、餐厅、停车场、卫生间设备等，但因疫情的不断反复，接待不时中断，很多设施缺乏维护，形同虚设。“露营确实是很火，只要你有块营地，一到周末，就是爆满。营地运营者只要有空地，就让你扎帐篷。”露营策划者陈启峰认为，很多人对露营的热情还处于跟风阶段，“很多人会觉得，我只要买个帐篷，买把月亮椅和天幕，就是露营了。这样的群体可能不会再深入地露营，也不会去探究什么是露营文化。”他发现一个趋势，2021年是露营装备卖得最火的一年，但这种消费的特点是，复购率很低，一旦装备购置完成，一段时期内很难再消费。业内人士担忧的是，如何在这波风潮中建立更完善的环境保护和安全意识。陈启峰曾经见到有人在气温骤降的夜晚，坐在帐篷里点火取暖，很多人对于户外生存的技能和安全意识很模糊。一旦露营活动出现意外事故，对整个露营行业的打击将是摧毁性的。国内最早尝试露营的玩家，现在仍然在钻研露营的可能性，朝着更深入的方向探索。拥有20年户外经验的素元创始人武巍，这几年开始实践Bushcraft，这是一种介于荒野生存与精致露营之间的生活方式，更加复古而原始，也对露营者提出更专业的要求。他常常独自一人背着15公斤的简单装备进入深山，只需一块防水布，就搭建出野外独居的庇护所。在日本，资深露营玩家将Bushcraft与侘寂概念融合在一起，他们在山林间烹水煮茶，听溪流潺潺，在鸟叫虫鸣中沉浸于自然。“先走向户外，然后去享受，看看自己是否真的喜欢，比起跟风更重要。”徐虎认为，最极致的“露营美学”就是清楚自己想要的露营状态是什么，它不一定是奢华、唯美的，更重要的是适合自己。他身边聚集着国内最早的一批露营达人，“我们一直在强调从爱好出发，不去照搬别人的风格。一人、一包、一壶、一椅、一天幕，也很极致，也很美。”责任编辑：李墨轩