来源： 时代财经卖咖啡出圈的“快递老大哥”中国邮政，最近又盯上了直播带货。5月17日上午11点，“中国邮政·锦江邮政”的抖音官方账号已经直播了几个小时。工作日的早上，这场非头部主播带货的直播收获了862个的实时观看人次，超5万个点赞，以及不断刷新的评论弹幕。“夏天来了，油皮的宝贝必入这个”“我活了大半辈子都没见过这个价格”“只有15单，拍完不补哦”“倒计时5秒钟”主播用娴熟的直播话术，推销直播间的产品。这不是唯一一家直播带货的邮政公司。在抖音平台搜索“中国邮政”字眼可以看到，新乡邮政、北京邮政、中山邮政、合肥邮政、汕头邮政、海口邮政、杭州邮政等十余个官方分公司都开设了直播业务。从卖奶茶、做咖啡，到直播卖货，中国邮政正在通过副业抢夺着大众的注意力。而作为主业的快递业务，则在顺丰和三通一达的夹击下，仅剩11.5%的市占率。各地邮政直播间冒头，粉丝量最多接近百万据悉，上述官方认证的中国邮政直播账号，均是各地邮政公司自主开展的业务尝试。中国邮政就在近期对外表示过，对于各个平台的直播带货，各地邮政公司都有自主权。其中，最火的直播间是位于成都的锦江邮政，粉丝量逼近百万。时代财经了解到，锦江邮政的带货产品主要为美妆护肤类，囊括防晒、护肤、洗护、彩妆等，品牌也基本是消费者耳熟能详的雅诗兰黛、科颜氏、SK-II等。在直播间，主播们不停地用“邮政补贴价”“极优惠价格”来吸引消费者下单，这也是刚切入直播带货领域的公司用来吸引消费者的主要方式。以雅诗兰黛一款30ML精华为例，5月17日锦江邮政直播间的预售价为499元，而在CDF海南免税APP上标价是795元，在罗永浩直播间的价格为559元。从商品页面可以窥见，该精华已售出7780件。不过与此前开展直播的海南航空、南方航空一样，中国邮政的低价化妆品也引来了一些消费者质疑，有买家便反馈称直播间下单的SK-II神仙水“味道和颜色与现在使用的都不一样”；此外也出现了商品发货地为各种不知名的海外旗舰店。但除了锦江邮政、北京邮政、杭州邮政以美妆护肤为选品外，河南辉县邮政、河北辛集市邮政等主要带货零食饮料，而更多的如河南新乡邮政、贵州邮政、合肥邮政直播间则主要带货农产品和农副产品。事实上，以助农扶农为目的的农产品带货对于中国邮政来说并不陌生，只不过场地从以往自建平台邮乐小店、邮乐购、邮政电商节，搬到了抖音直播间。利用网点覆盖至乡镇的优势，中国邮政已初步构建农村电商平台，打通工业品下乡和农产品进城的流通渠道。2019-2020年，中国邮政的电商分销业务均实现收入约120亿元。最新数据显示，2022年一季度，中国邮政电商分销累计实现收入50亿元，同比增长30%。但是在陌生的直播间战场，中国邮政似乎还未真正“出圈”。以中国邮政最火的锦江邮政分公司为例，红人数据显示，在5月17日上午11点开始的一场长达7小时的直播中，观看人数约19万人，销量1991件，销售额34.17万元。截至目前，锦江邮政的场均销售额约35万元，带货转化率1.19%，远不如其他美妆类主播的带货能力。而除了锦江邮政、新乡邮政、上海邮政、合肥邮政外，其他邮政分公司的粉丝量基本都在5万以下。为了实现更好的带货效果，目前中国邮政还成立了直播MCN，负责中国邮政主播联盟的主播培养、专业扶持、供应链合作等全链条商业运营。卖咖啡、卖奶茶，昔日排队三小时如今下单5分钟到手直播带货之外，中国邮政这两年还将副业延伸到了咖啡、茶饮赛道。2021年6月，中国邮政在福州开设奶茶店“邮氧的茶”；2022年2月14日，中国邮政在厦门开设全国首家邮局咖啡店。上述门店刚开业时几乎天天爆单，红极一时，不少人都在社交平台上打卡。凭借在全国拥有超5万个营业支局，邮政的咖啡与奶茶生意一度引人想象。5月15日，首家咖啡店开业三个月后，邮局咖啡在全国迎来第二家店，选址在厦门大学附近。不过，与第一家邮政咖啡开业时的场景相比，这次并未引起太多关注度。5月16日，潘潘（化名）在小红书上打卡了新开的第二间邮局咖啡。“人还挺多的，不过出品很快，打卡还送了口罩。”潘潘告诉时代财经，当天下午她到店的时候邮局里人不少，只剩下最后一张桌子，但已不用像以前老店开业一样等三个小时。咖啡爱好者王璇则在五一小长假的时候打卡了第一家邮局咖啡。出于意料的是，现场十分冷清。“加上我和我的朋友，现场一共四个人。”王璇称，她不到5分钟就完成了下单和取货。在王璇看来，邮局咖啡走的是网红路线，味道一般、价格偏贵，她不会选择再来消费，“一般22元到30元一杯，快追上星巴克了。”餐宝典创始人、餐饮分析师汪洪栋表示，目前茶饮的高端、中端、低端都有一些优秀的品牌，如果想要突围的话，产品一定要有特色。在他看来，茶饮的选址跟邮政并不一样，很多邮政的点并不适合做咖啡奶茶。如果光靠包装、概念、情怀和IP的话，复购率并不高，这已经被验证是一条不可行的道路。另据时代财经了解，此前中国邮政还曾尝试过推出连锁超市、开自营药店，但都是呈现出“雷声大雨点小”的尴尬局面。双壹咨询总经理龚福照则认为，中国邮政超5万个网点的大网是一个通道、渠道，能接触到成千上万的客户，既然有渠道与客户，做一些产品销售来增加收入、降低亏损、盘活资源是无可厚非的。更为重要的是，在龚福照看来，类似直播卖货、做奶茶咖啡生意的举动，实则突破了人们对中国邮政的认知。“中国邮政以往的形象太过于陈旧、呆板，通过这些营销创新可以获得更多的关注，改变形象。”市占率只有10%，快递老大哥不服输不可避免的是，如今提到中国邮政，许多人的第一反应是“慢”。在这样的大众认知背后，则是目前中国邮政快递业务缩水、市场份额下降。2000年以前，中国邮政凭借自己独特的经营方式打下了一大片快递市场，市场份额曾高达90%以上，可以说是一家独大。但随着顺丰、申通、韵达、圆通、中通、百世等民营快递公司相继成立，拉开中国民营快递业的发展浪潮，加之邮政法修订、电商出现，快递行业的竞争格局发生了翻天覆地的变化，中国邮政逐渐掉队。2021年，三通一达与顺丰等五家头部快递公司累计占据72.81%的市场份额——中国邮政则与其他快递公司分割不到30%的市占率。根据双壹咨询机构统计数据，2019-2021年，中国邮政快递业务量分别为71.6亿、87.3亿、111.4亿件，业务量持续逐年攀升的同时市占率却呈现下降，分别为11.27%、10.47%、10.29%，这说明其他快递企业的业务量增速要比邮政快得多，进一步抢夺更多的市场份额。从业务量和市占率来看，目前中国邮政与申通快递相似。但同时，成本管控、时效提升的不足，让中国邮政目前的快递业务板块盈利情况并不乐观，虽近几年尚未公布具体数据，不少业内人士均透露其处于亏损状态。双壹机构数据显示，2021年中国邮政快递业务的毛利率约为6.9%。而中通快递则录得毛利率21.67%，圆通、韵达录得8.23%、9.05%，申通录得毛利率2.33%。“中国邮政是快递公司里面覆盖面最大的一张网，但它现在的包裹量、市场占有率并不是最大的，包裹量不足以支撑这张大网，因此亏损也严重。”龚福照对时代财经表示，目前中国邮政的市占率与它的江湖地位并不相称。不过龚福照也认为，中国邮政在现有的体系内创新比较困难。“邮政的挑战主要在于市场，快递市场是一个高度竞争的市场，它要求价格机制、反应速度、激励政策、人员管理要非常灵活。但对于邮政而言，譬如快递价格上其就没有通达系那么灵活定价，受束缚比较多。”另据了解，近几年中国邮政也做了不少改革，例如在去年6月宣布正式启动全面提速，共覆盖全国1000多个城市，将在全国多省市地区实现运邮次日达。而从目前来看，这位昔日老大哥的改革效果还没有过多显现。责任编辑：李墨轩