对市区（不含赣榆区）居民购买新建的家庭唯一住房和第二套改善性住房予以补贴。江苏省连云港市住建局5月17日发布支持市区居民刚性和改善性住房消费实施细则，为更好地满足购房者的合理住房需求，决定对市区（不含赣榆区）居民购买新建的家庭唯一住房和第二套改善性住房予以补贴。其中，对购买的系家庭唯一住房90平方米以下（含90平方米）和90平方米以上的分别按购房款的1%和1.5%进行补贴；对购买的系第二套改善型住房90平方米以下（含90平方米）和90平方米以上的分别按购房款的1%和2%进行补贴。连云港市市区支持居民刚性和改善性住房消费实施细则为贯彻落实《连云港市促进消费若干措施》有关精神，拉动社会消费持续增长，更好地满足购房者的合理住房需求，决定对市区（不含赣榆区，下同）居民购买新建的家庭唯一住房和第二套改善性住房予以补贴。具体实施细则如下：一、补贴对象市区居民购买新建的家庭唯一住房和第二套改善性住房。二、补贴标准对购买的系家庭唯一住房90平方米以下（含90平方米）和90平方米以上的分别按购房款的1%和1.5%进行补贴；对购买的系第二套改善型住房90平方米以下（含90平方米）和90平方米以上的分别按购房款的1%和2%进行补贴。三、补贴范围2022年5月18日至2022年6月30日期间内，在市区内购买新建的家庭唯一住房和第二套改善性住房。购房时间以商品住房买卖合同网签备案时间为准。四、申领资料1． 申领人身份证、结婚证（如已婚）、户口本；2． 市不动产交易登记中心出具的市区不动产登记信息证明；3． 支持居民住房消费补贴申领表（个人承诺）。五、申领流程1． 符合条件的购房人将支持居民住房消费补贴申领表、不动产登记信息证明等材料递交至市住建局（青年路一楼大厅），政策咨询电话：0518—85411007；2． 市住建局审核是否符合申领补贴要求；3． 补贴原则上每半个月兑付一批，2022年5月底前兑付第一批。六、申领期限购房人应在2022年7月31日前申领购房补贴。逾期视为自动放弃，不再受理。2022年5月17日责任编辑：王婉莹