“2020年新冠肺炎疫情暴发之前，我辞去上一份工作，打算过完年再找新的工作。然而，随着疫情的蔓延，很多企业都不开门，对外招聘的岗位只有外卖、快递。”今年30岁的张琦告诉第一财经记者，当时她的经济压力比较大，快递因为大件比较多，她的体格偏瘦小，不适合，于是就找了送外卖的骑手工作，原本想着先过渡一下，没想到一干就是三年。在中国，像张琦这样的女性骑手还有很多。今年3月，达达集团研究院发布报告显示，全国接近13的女骑士主要集中于北京、深圳、广州、上海等一线城市，福州、重庆、成都、杭州、长沙、苏州的女骑手数量处于第二梯队。超5成女骑士的年龄在31-40岁之间，53%女骑士不会给自己设定每天的接单目标，未来1-3年选择继续做骑士占比达65%。为何做骑手每位女性加入骑手行业的原因迥异，大多集中在生意做不下去、临时找不到工作等。张琦就是其中的一员。大学毕业后，张琦在老家新疆做了5年办公室文员的工作，随后到上海，辗转换了好几份工作。“当初从新疆到上海来工作的时候，担心父母会不同意，就找了个理由，说是自己要出去旅游。但是旅游到上海之后，可能会在这里工作、定居，这一点我是没有跟父母说的。因为从小到大，一直在新疆生活，没有出来过，这次出来也算是个历练。”张琦表示，事后跟父母联系的时候，他们说在看到张琦收拾准备出门的行李大致推断出女儿的计划。在饿了么平台做骑手的时候，张琦并不是特别能跑单的骑手，一个月的薪水在7000~9000元，遇到大促补贴的时候，一个月能拿到1万多元。“在老家贵州之前是做生意开了一家火锅店，由于疫情家里一些变故，经过朋友介绍来上海打工赚钱，骑手的收入相对比较高，经过面试就开始做盒马配送这份工作。每天的工作时间也比较固定，早上8点开工，中午一般过了下午1点吃饭，基本30分钟吃完饭后继续接单，晚上一般接到7-8点，高峰时会接到8-9点。”25岁的张小宇对第一财经记者表示，骑车送货还能认识这个城市挺好的。张小宇表示，自己有一个5岁的女儿要养，希望多赚点钱，老家还有房贷、车贷要还。与张琦、张小宇的性格洒脱不同，杨柳青显得有些拘谨。“几年前，我和老公做过一个小饭馆，因为新冠疫情暴发，顾客、订单量锐减，饭馆生意做不下去了。后来，老公去其他饭馆打工，我去做了骑手。”今年32岁的杨柳青告诉第一财经记者，之所以选择做骑手，主要原因在于能够方便接送自己读一年级的女儿。杨柳青一般的工作时间是周一到周五，周六周日陪伴女儿，一个月能挣3000多元。从老家河南信阳到天津打拼多年，杨柳青不怕辛苦，但对于骑手这个职业还是有些自卑的。杨柳青举例称，比如下雨天穿着雨披进电梯，虽然自己已经很小心了，但人们还是躲得远远的，担心弄到自己身上；如果送外卖餐饮的单子，汤水容易洒出来，容易被客户投诉。“我不想让别人带着怜悯的心态来看我，自己凭自己的努力挣钱。”杨柳青表示，她不想让商家、客户看到她带小孩送单，投来异样的眼光，因此在临近客户地址的时候，她会让女儿下车，在旁边等着。异样的目光虽然没有性别入行门槛，但女性外卖骑手在工作中仍能感受到与男性骑手的差异。比如，单子重量、距离远近。“很多配送平台有派单机制，如果单子重量超过7~8公斤、距离太远，女性基本很难完成。在达达平台，我可以根据重量、距离，来自主选择是接单还是不接单。”杨柳青表示，很多人问她为什么不去接重一点的单子，这样分到的收入会多一些，她也尝试过，但带不动，而且要一次带好几单，骑车也没有那么快。在男性占多数的骑手行业，张琦经常会被投来异样的目光。比如，“女生体力、毅力不适合做骑手，肯定干不长。”、“小女生找个办公室坐着更舒服一些”。“跑单即便跑不过一天100多单的人，但挣得钱够我生活就可以了。至于我干得时间长短，与他人无关，我也可以不回答。”张琦表示，面对异样的目光，每个人的处理方式跟自身性格有关，她从小就不怎么太在意别人的看法，更关心当下需要做的事情。如果说刚开始做骑手是出于生计考虑，随着时间的推移，张琦逐渐适应了，并抓住了做站长的机会。“做了一年骑手之后提升做了站长，站长是绩效制工资，跟站点运营的业绩是挂钩的，月薪在1万元以上。”张琦表示，与骑手需要具备跑单技能不同，一个站长需要具备人事、财务、统计、管理等多项技能，处理好骑手、商家遇到的一系列问题。目前，张琦把全部的精力会放在工作上，管理的站点有150多个骑手，疫情前日均单量在7000单左右。与男性站长相比，女性站长更加注重细节管理，更加人性化。张琦表示：“现在的重点是为疫情解封之后的工作做一些前期的准备。从站长到骑手，每个人的心态都有一些变化，有些人对这个行业态度消极，针对这一情况，我们也需要做一些心理疏导。”虽然疫情期间很艰难，但总有一些事情令人感动。“我们站点有一个宿舍住了16个人，都是刚刚招进来的小伙子，刚刚封的时候，没有准备太多食物。4月3日左右，宿舍面临断粮的困境。”张琦表示，在了解情况后，站点的一个大姐主动站出来，连续三天每天凌晨5点多用电饭锅煮5锅米饭，送上咸菜、蔬菜等。最令杨柳青印象深刻的事件是一个下雨的周六，因为由于平台做活动，她临时决定带女儿送单。在快接近商家地址后，她把孩子放路边银行的门岩底下，等取完餐回来后，女儿手里有别人的一个外套，是一位叔叔给女儿的。杨柳青表示：“我等了十几分钟也没见人回来，最后把外套拿回家了，非常感谢路边的好心人。”对于身处男性为主的骑手行业，杨柳青表示，送单过程中别人异样的目光，自己能克服，但是到学校门口接送孩子放学，因为穿着骑手的服装，感觉自己低人一等。“已经一年的时间了，这种心理压力还没有克服。”“我们家三个孩子，家住农村，学校不怎么好，大学读了一年就不读了，当时觉得要给家里减轻点负担。现在找工作的话，没有大学文凭、需要带孩子，找不到什么合适的工作。”对于未来，杨柳青表示，如果能够攒下来一笔钱的话，打算做点小买卖。只要穿上骑手服，都是一样地跑单、赚钱，她们都在生活的路上奔波。责任编辑：李墨轩