21世纪经济报道记者刘茜 实习生曹仲植 武汉报道湖北省科技厅提供的数据显示，湖北区域科技创新能力由全国第10位提高到第8位，排名中部第1位，进入全国科技创新水平的“第一方阵”。5月18日，湖北召开“加快实施创新发展战略，打造科技创新高地”新闻发布会，湖北省科技厅党组书记冯艳飞接受包括21世纪经济报道在内的媒体采访时表示，湖北区域创新驱动发展活力凸显。研发投入首破千亿从全国第10位提升到第8位，源于湖北科技创新多项指标实现了大幅提升。数据显示，从2017年到2021年，湖北全社会研发投入首次突破千亿元，由700.63亿元增至1005.3亿元，增长43.5%；高新技术产业增加值首次突破万亿元，由5937.89亿元增至10196.5亿元，增长71.7%；高新技术企业数量由5369家增至14560家，增长171.2%；技术合同成交额由1066亿元增至2111.63亿元，增长98.1%。目前，湖北正争创湖北东湖综合性国家科学中心和武汉国家科技创新中心，加快建设以东湖科学城为核心的光谷科技创新大走廊。去年，大走廊区域集中开工82个重大项目，今年又谋划了105个重大项目，目前启动近八成。而作为核心承载区的东湖科学城，今年的目标是聚力基础设施和重要科创平台建设。武汉市政府副秘书长黄志彤告诉21世纪经济报道记者，今年一二季度，东湖科学城集中开工重大项目46个，总投资841.2亿元，重点产业项目包括投资约153亿元的高端光电子器件与5G移动通信研发生产基地、投资150亿元的第6代半导体新型显示器件扩产项目、投资75亿元的前沿生物技术产业园等。此外，为了加速产城融合，东湖科学城正加快推进光谷城市书房、光谷音乐厅、光谷大剧院、社区邻里中心等一批城市功能提升项目。值得注意的是，湖北正进一步优化协同创新空间布局。冯艳飞介绍，湖北的襄阳、宜昌分别印发区域科技创新中心建设方案，省域重要科技创新中心加快建设。此外，湖北正加速布局创新型城市、创新型县市和创新型园区。目前，湖北省国家创新型城市达到5家，省级以上创新型县市、高新区、可持续发展实验区分别达到38家、32家和34家。打造重大科技基础设施集群打造“国之重器”，离不开原始创新能力的增强。在以往各地提出的科技创新路线图中，因投入高、回报慢且难以量化，基础科学研究往往不受重视。但放眼世界经济版图，全球科技竞争不断向基础科学研究前移，基础科学研究日益成为科技创新的核心动力。湖北科技创新提档进位的重要支撑之一就是重大科技基础设施建设（也被称作“大科学设施”）取得突破性进展。湖北省发改委副主任谢高波向记者介绍，目前，国家在湖北省已布局脉冲强磁场、精密重力测量等3个大科学设施。去年湖北省脉冲强磁场优化提升、作物表型组学研究和深部岩土工程扰动模拟等3个项目成功纳入国家“十四五”相关专项规划，数量居全国前列。在稳步推进基础研究的同时，原创成果与就地资源如何深度融合，实现“基础研究-技术创新-成果转化”的完整链条，仍然是各地科创发展中都面临的挑战。谢高波表示，湖北已经产生了一批重大原创成果，解决了一批事关产业创新发展的重大科技问题。以精密重力测量项目为例，该项目已经测得国际上迄今为止最高精度的万有引力常数G值，自主研制的我国首台量子绝对重力仪已交付地震部门使用。此外，依托脉冲强磁场设施研制的激波油气增产装备，平均增产效果达90%，极大提高油气井产量。值得注意的是，湖北正谋划一批新的重大科技基础设施。谢高波表示，湖北将依托丰富的高校和科研院所资源，加快谋划培育磁约束氘氘聚变中子源、农业微生物、碳捕集利用与封存等多个大科学设施，争取在“十四五”末期，形成重大科技基础设施集群。科技支撑产业转型目前，湖北共有国家重点实验室30个，排名全国第4位。在鄂“两院”院士达81人，各类人才数量均居中部首位。依托日渐提升的科技创新能力，湖北制造业转型升级也取得了长足发展。数据显示，科技对产业转型升级的支撑作用更加凸显，2017-2021年湖北省高新技术产业增加值占GDP的比重由16.26%增至20.63%，提高了4.37个百分点。湖北省经信厅副厅长江斌表示，想要促进产业链创新链深度融合，推动制造业高质量发展，一是开展关键核心技术攻关，二是提升企业核心技术创新能力，三是加强公共技术服务平台建设。过去一年，湖北聚焦“光芯屏端网”、生物医药、人工智能、高端装备等重点领域，实施“揭榜挂帅”攻关项目29个，重点突破了一批关键核心技术。在企业核心技术创新能力建设上，湖北省制定出台了推进规上企业建立研发机构行动方案。2020年，湖北省规上工业企业建有研发机构3048家，规上工业企业研发机构覆盖率从2019年的不足13%，提升到17.2 %。据初步统计，2021年，湖北省规上工业企业研发机构覆盖率超过20%，力争到2025年全省规上工业企业研发机构覆盖率达到50%。此外，湖北省发挥国家工业互联网标识解析顶级节点（武汉）辐射带动作用，建成了一批产业技术基础公共服务平台、工业互联网平台、制造业“双创”平台、中小企业公共服务平台、工业产品质量控制和技术评价实验室、小微企业创业创新基地等，有力促进了全省制造业转型升级。（作者：刘茜 编辑：张伟贤）责任编辑：李昂