原标题：900克的奶粉连罐称重仅512克？雀巢奶粉被质疑“缺斤少两”！雀巢奶粉“缺斤少两”？屡陷食品安全问题漩涡未来网北京5月18日电（王军伟 记者 凌萌）“孩子一直吃雀巢奶粉，我们也认可雀巢的品质，如今发生的一件事情让人太不放心了。”近日，知名消费品牌雀巢因旗下奶粉“缺斤少两”事件，引发舆论热议。据湖北荆州的一位消费者曾先生（化名）爆料，4月初，其购买了6罐雀巢奶粉，每罐奶粉均标识净含量为900克，其中一罐在未开封的情况下，连罐实秤重量仅512克。事实上，这并非孤例。此前，雀巢曾多次因食品安全问题被曝光，遭到消费者的诟病。雀巢奶粉“缺斤少两”？消费者可索赔据媒体报道，曾先生的孩子8个月大，现在老家跟父母生活。孩子的奶粉，多由其在武汉购买再寄回老家。4月5日，曾先生在武汉的一家门店花费1171元购买了6罐雀巢能恩2段奶粉，随后寄回荆州老家。然而，4月30日，其父母在开箱后发现，6罐奶粉的外包装均完好无损，其中一罐却非常轻，摇晃罐体还能听到奶粉勺撞击罐体的声音，随后称重发现这罐奶粉短斤少两近一半。“奶粉短斤少两，让我非常担心奶粉的质量有问题。”曾先生向媒体质疑道。经媒体查验，曾先生购买的6罐雀巢奶粉的确如其所述外包装完好无损，罐体上标识的净含量也确为900克，有一罐明显比其他几罐要轻一些。据悉，经称重后，曾先生所购买的5罐正常奶粉连包装的重量为1126克，而较轻的问题奶粉连包装重量仅为512克。与此同时，问题奶粉罐底贴的溯源二维码，可以正常查到此罐奶粉的生产日期、生产批次等相关信息。曾先生表示，作为国际品牌，标准化生产线上生产的奶粉“缺斤少两”让他非常担心雀巢奶粉的质量。他曾拨打雀巢的客服电话反映此情况，客服回复称，只能申请给他更换一罐新奶粉。而对于该解决方案，曾先生并未接受。目前，曾先生已向武汉市江汉区市场监督管理局花水市场监督管理所反映了此事。为此，未来网记者致电了雀巢（中国）有限公司官方电话，相关工作人员回应称，将会尽快将对该事件进行核实，同时对进展情况和处理结果予以反馈。截止发稿前，未来网记者未收到与该事件进展相关的任何回复。民以食为天，食以安为先。儿童奶粉更是直接关系到孩子们“舌尖上的安全”。据国家市场监管局于2020年11月发布的《侵害消费者权益行为处罚办法》（以下简称《办法》）明确规定，经营者提供商品或者服务不得有“骗取消费者价款或者费用而不提供或者不按照约定提供商品或者服务”等行为。同时，该《办法》指出，经营者向消费者提供有关商品或者服务的信息应当真实、全面、准确，不得有“夸大或隐瞒所提供的商品或者服务的数量、质量、性能等与消费者有重大利害关系的信息误导消费者”等行为。该事件中的曾先生该如何维权？未来网记者了解到，《中华人民共和国消费者权益保护法》第五十五条明确规定，经营者提供商品或者服务有欺诈行为的，应当按照消费者的要求增加赔偿其受到的损失，增加赔偿的金额为消费者购买商品的价款或者接受服务的费用的三倍；增加赔偿的金额不足五百元的，为五百元。婴幼儿奶粉问题频现，雀巢屡遭质疑此次因“缺斤少两”奶粉事件陷入争议的，是备受全球瞩目的知名消费品牌雀巢。天眼查显示，雀巢（中国）有限公司成立于1995年11月，法定代表人为张西强，注册资本为35.25亿元。而其背后的雀巢品牌，最早创立于1866年，距今已有150余年的历史。公开资料显示，雀巢品牌的总部位于瑞士，是世界上最大的食品制造商，同时也是全球知名的食品饮料公司，产品在全球186个国家均有销售。雀巢中国官网显示，雀巢下设的品牌包括“雀巢咖啡”“雀巢能恩”“嘉宝”“力多精挚宝”“雀巢妈妈”等二十余个子品牌，产品覆盖食品饮料、婴幼儿奶粉、营养保健产品等多个品类。值得注意的是，雀巢凭借生产婴儿食品起家。也因此，在婴幼儿奶粉领域，雀巢具有较高的知名度。但此次奶粉出现的“缺斤少两”问题，无疑为雀巢敲响了警钟。作为全球知名品牌，雀巢奶粉在供应链、标准化生产、质检体系等方面理应十分完善。如此看来，为何会出现曾先生遇到的奶粉“缺斤少两”的问题？这不由得令人对雀巢产品的生产、质检流程产生种种疑问。实际上，近年来雀巢在食品安全方面已是问题频发。未来网记者梳理后发现，2005年至2015年期间，雀巢曾被中国经济网、中国网、内蒙古日报等多家媒体“点名”报道，消费者在购买的雀巢奶粉产品中发现虫子等异物。例如，2014年，据齐鲁晚报报道，一位消费者在冲好的雀巢能恩婴儿奶粉中发现一条长约6厘米的虫子。2020年4月，一位内蒙古的消费者向正北方网爆料称其购买的雀巢幼儿配方奶粉出现变质、吃出虫子等情况，孩子还出现了不良反应。另据媒体报道，2018年12月，雀巢宣布在德国召回一批恩敏舒氨基酸婴儿配方奶粉，称其部分产品的矿物质含量过高，可能引起儿童不适。对此，雀巢方面回应属实，同时表示“若婴儿食用此批有问题的罐装奶粉，可能会出现恶心、呕吐和头痛等症状，家长应及时带孩子就医。”近日，“瑞士雀巢工厂查获500公斤毒品”一事，再让雀巢深陷舆论漩涡。据悉，当地时间5月5日，当地警方在位于瑞士罗蒙的雀巢Nespresso工厂现场发现了500多公斤纯度超过80%的可卡因，毒品被藏在从巴西运到工厂的集装箱里。警方称，其市场销售价值估计超过5000万法郎。而后，雀巢方面对此回应称，该物质未与任何产品或用于制造产品的生产设备接触。“由于警方正在进行调查，雀巢无法提供更多细节。但请消费者放心，雀巢所有的产品都是安全的。”作者：凌萌责任编辑：邓健