市委书记李强今天（5月18日）在长宁区检查疫情防控工作，实地察看常态化核酸采样点布设、无疫小区创建和社区长者食堂运行情况。李强指出，要深入贯彻落实习近平总书记重要讲话和指示批示精神，毫不动摇坚持“动态清零”总方针，抓实抓细降新增、防反弹各项工作不放松，坚决做到拔点攻坚、清面清源，以更加细致扎实的努力为“控得住、放得开”奠定基础，奋力夺取大上海保卫战的胜利。加快优化布局、提升能力、畅通流程，为市民日常检测提供便捷服务，为以快制快处置赢得时间位于长宁区新华路街道的上生•新所党群服务站核酸采样点，城市运行保障及保供人员正在有序排队接受采样。李强在现场察看常态化核酸采样点设置及运行情况，听取长宁区构建15分钟核酸采样服务圈工作汇报，了解设施配置、人员配备以及“采、送、检、报、转、收”常态化衔接协同流程，要求坚持问题导向，进一步在实战中改进完善，加快优化布局、提升能力、畅通流程，为市民日常检测提供便捷服务，为以快制快处置赢得时间。本轮疫情以来未出现一例感染者的晨品公寓成功创建无疫小区，为进一步巩固防疫成果，近期又在入口处添置了“场所码”和“数字哨兵”。市领导逐一检查，向管理方了解疫情防控措施执行情况，希望以无疫小区创建为契机，进一步组织动员住户自觉遵守防疫政策，时刻做好个人防护，共同守护家园平安，筑牢群防群控防线。茅台路上的仙霞社区长者食堂承担着社区老年群体爱心助餐、社区防疫人员供餐及部分封控人员供餐责任。李强实地听取运行情况介绍，向这段时间以来持续坚守岗位、提供助餐服务的一线保供人员表示慰问和感谢，叮嘱大家严格落实防疫措施，注重自身安全防护，继续为社区老年人等群体提供爱心服务，让大家及时吃上暖心饭菜。举一反三、查漏补缺，在“清源”上下更大功夫，坚持以快制快、事不过夜做好流调排查，主动出击查找风险源、拧紧“水龙头”检查期间，李强听取长宁区围绕降新增、防反弹，巩固拓展社会面清零成果相关工作汇报，就进一步推进拔点清面、尽快恢复正常生产生活秩序等提出工作要求。李强指出，拔点清面、清零攻坚没有捷径可走，必须坚定不移、扎扎实实把“四应四尽”抓到位，及时总结推广行之有效的经验做法，把网格管理、环境消杀、转运隔离等各项防控举措落实到位。要举一反三、查漏补缺，结合无疫小区创建，完善常态化管理，真正做到清零一块、守住一块，连点成片、连片成面。要在“清源”上下更大功夫，坚持以快制快、事不过夜做好流调排查，主动出击查找风险源、拧紧“水龙头”。各级党员干部要进一步振奋精气神，以决战决胜、越战越勇的姿态冲锋冲刺，关键时刻豁得出、顶得上、扛得住，用心用情解决群众急难愁盼，进一步汇聚同心抗疫、夺取胜利的强大合力。市领导诸葛宇杰参加检查。责任编辑：邓健