5月18日，中利集团（002309.SZ）录得一字板，股价连续两日涨停，领涨光伏板块。截至收盘，其股价报4.91元，总市值43亿。与股价表现不匹配的，是中利集团的基本面：连续两年业绩巨亏、控股股东所持公司股份被司法冻结、关联方占用资金等问题层出不穷，近期有没有主营业务扭转颓势的潜在预期。今年3月，中利集团“高调”宣布参与260亿的光伏项目建设。随着开展光伏业务的子公司遭遇银行账户冻结，中利集团豪赌光伏的转型之路，能否走得通，将存在很大疑问。子公司银行遭冻结，短期债务偿还承压较大中利集团5月18日披露，子公司公司苏州腾晖光伏技术有限公司（下称“腾晖光伏”）名下的个别银行账户被冻结，被冻结金额共计673.48万元。该公司称，银行账户冻结，不会对公司资金周转和日常生产经营活动造成影响。但对中利集团本就紧张的资金链，却是“雪上加霜”。数据显示，截至今年3月底，中利集团资产负债率为86.85%，货币资金16.04亿元，较上年末减少6亿元；短期借款38.14亿元，一年内到期非流动负债为6.41亿元，短期偿债压力极大。中利集团的2021年年报，还被会计师出具了保留意见的审计报告，主要涉及控股股东关联方资金占用披露完整性等事项，且年审会计师对公司出具了否定意见的内部控制鉴证报告。公告显示，控股股东及其关联方占用资金，发生在2019年12月~2021年7月期间其中。其中，控股股东非经营性占用资金最高额一度高达14.97亿元，占上市公司最近一期经审计净资产的比例为84.75%。控股股东2021年的资金占用手段，主要是通过上市公司或供应链第三方，向供应商支付款项后，控股股东关联方再向供应商借款；或者控股股东关联方向存在有应收账款余额的业务单位借款，此为控股股东在未告知上市公司情形下非经营性占用公司资金的情况。此外，中利集团控股股东、实际控制人王柏兴直接持有的公司股份，也被司法冻结，冻结股份数量约为1.6亿股，占其所持股份的100%，占公司总股本的18.30%。王柏兴的儿子、一致行动人、公司股东、副董事长兼总经理王伟峰，因归还质权人融资借款的本金及利息，需被动减持股份不超过173.2675万股，占其个人持有公司股份的25%。截至最新公告日，中利集团的控股股东关联方非经营性资金占用余额为8.77亿元，相较于3月底，归还金额仅为223.35万元。对于占用资金归还进度，中利集团5月17日在投资者关系平台上回复称，控股股东正在采取多种方式尽全力筹措并归还，但未说明具体还款日期及安排。近日，深交所发出年报问询函，就控股股东占用资金问题、主营业务盈利能力、资产负债率高企等事项，要求中利集团详细说明。截至发稿，该公司尚未作出回复。踩雷“专网通信”后，豪赌光伏胜算几何实际上，被冻结银行账户的子公司腾辉光伏，是中利集团开展光伏业务的重要主体。2021年，腾辉光伏实现营业收入52.73亿元，占上市公司营收比重近50%，净利润亏损13.9亿元。截至当年末，腾晖光伏总资产、净资产分别为76亿元、12.66亿元，分别占中利集团比重为55.38%、71.69%，地位可谓举足轻重。而自2018年起，腾晖光伏就陷入亏损状态。2020年、2021年该子公司分别亏损22亿元、14亿元，占上市公司当期净利润的77%、36%。公开资料显示，中利集团的前身为常熟市唐市电缆厂，成立于1988年9月，由阻燃耐火软电缆业务起家，2009年11月再深交所上市，最初主营业务未特种电缆、光缆等。2011年，中利集团从实控人王柏兴手中收购了腾晖光伏的51%股权，进入光伏行业。由于未踩准行业发展趋势，该公司近年来经营业绩大幅度下滑。2020年~2021年，中利集团净利润巨亏67.8亿元，是其2006年以来累计净利润总额的3倍。数据显示，2021年中利集团净利润亏损达38.66亿元。报告期内，光伏组件及电池片、光伏电站分别实现营收30.8亿元、19.2亿元，合计占总营收比重为49.96%，但毛利率仅有1.58%；阻燃耐火软电缆20.7亿元，营收占比达19.6%。导致中利集团2021年业绩大幅亏损的主要原因，是“专网通信”业务爆雷，影响涉及的计提减值高达23.52亿元。此外，材料及海运费暴涨下产能释放不充分导致经营性亏损10.26亿元、计提资产减值4.95亿元。一季度，中利集团归母净利润续亏6335.85万元，同比下滑260.56%；营业收入同比下滑3.51%，为21.63亿元。不过，中利集团仍计划“豪赌”光伏。该公司在2021年年报中表示，将集中精力发展光伏业务，并进行了相应的业务调整。去年年底以来，中利集团陆续出售参股的多家电缆、光缆公司股权。根据公告，中利集团已出售了江苏长飞中利光纤光缆有限公司49%的股权，股权转让价款为1.83亿元，本次交易完成后，公司不再持有长飞中利的股权；并计划出售广东中德电缆有限公司62%的股权，目前这笔交易已因疫情原因中止。今年3月，中利集团宣布了一项总额超200亿的光伏建设项目，子公司腾晖光伏与河北省阜平县人民政府以及下属众为新能源签署《合作协议》，在未来5年公司拟与阜平县共同投资建设绿色低碳新能源产业基地。该合作协议总投资约为260亿元，合作内容主要涉及建设阜平县光伏制造、发电项目等产业链发展方向。随着子公司腾晖光伏的银行账户遭到冻结，中利集团能否打赢“光伏翻身仗”又多了一层不确定性。责任编辑：张书瑗