炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！时隔一年多，万联证券再次换帅。国家企业信用信息公示系统显示，万联证券股份有限公司（简称“万联证券”）于5月16日进行了法定代表人变更和董事备案。法定代表人由袁笑一变更为王达，且袁笑一退出董事行列，改由王达新任董事。广州市市场监督管理局信息也显示，王达于5月16日变更成为万联证券的法人。万联证券换帅，新董事长同样来自控股股东据上交所披露的公告，此前在5月10日，万联证券发布《万联证券股份有限公司董事长及法定代表人发生变动的公告》，选举王达担任董事、董事长，根据《公司章程》规定也由王达担任万联证券法人。简历显示，王达，硕士，曾任广州市发展和改革委员会区域发展处副处长、广州金控资本管理有限公司董事长等职务，现任万联证券党委书记、董事长，广州金融控股集团有限公司（简称“广州金控”）总经理助理。依据万联证券2021年年报，广州金控为万联证券的控股股东。而在加入万联证券前，袁笑一也曾任广州金控副总经理。万联证券2021年年报还显示，袁笑一自2021年3月17日起任万联证券董事长。因此，袁笑一担任董事长，仅有一年多时间。值得注意的是，袁笑一自2021年8月起还担任广州市天河区人民政府党组成员、副区长。对于此次人事变动，万联证券表示，此次董事长变动为公司正常人事变动，对公司治理、日常管理、生产经营及偿债能力无不利影响。筹谋4年，IPO于2022年3月终止审查两个月前，万联证刚刚终止了IPO审查。依据证监会《发行监管部沪市、深市主板首次公开发行股票企业基本信息情况表（截至2022年3月17日）》，万联证券IPO在3月16日终止审查。这意味着万联证券近四年的上市路折戟。2018年6月，万联证券开始接受上市辅导。后在2019年7月，万联证券正式报送招股说明书。然而，在2020年4月，万联证券收到了IPO反馈文件，被证监会要求说明32个问题。直至2022年3月，万联证券的IPO申请被终止。而在收到反馈文件和IPO申请被终止的这段时间，彼时万联证券的董事长李舫金还因涉嫌严重违纪违法被接受调查。2022年4月，广东省纪委监委通报9起违反中央八项规定精神典型问题，其中便包括李舫金违规商务接待等问题。通报显示，2021年3月，李舫金被开除党籍、开除公职，其涉嫌犯罪问题被移送检察机关依法审查起诉。官网信息显示，万联证券为广州市属全资国有证券公司，于2001年经证监会批准设立。2021年年报显示，万联证券在2021年实现营业收入21.22亿元，同比（较上年同期）增长24%；净利润6.78亿元，同比增长11%。万联证券在年报中表示，2021年收入增长优于行业整体水平，经营业绩再创历史新高。责任编辑：彭佳兵