来源：青春的泥沼我大受震撼。真的，最近行情也就这样：行情一般，基金也就那样。又到了好做不好发的时候，基金销量相当一般。然后我看了一个基金公司的视频，我大受震撼。昨天大成基金上传了一个3分半的视频到他们的视频号：这位大咖发基金，创神都来点赞。下面配的文字是：英雄惜英雄他发基金，权益“25人俱乐部”大佬赶来点赞300亿顶流创神点赞的大满贯选手在此看标题，我想了想大成的韩创要发基金了啊。没啊，我对各种基金信息关注的还挺及时的，没发现啊。我又仔细看了视频：原来是大成基金的刘旭发3年期基金，韩创和大成基金的其他人来夸。那么问题就来了：1、韩创来点赞，韩创得买多少？你说韩创都点赞，是不是推荐，那么韩创有没有基金评价、评级资质？关键问题来了——既然韩创作为基金经理，都给同一个基金公司的基金经理点赞了，那说明这个基金相当好，既然相当好，那么韩创这次认购刘旭的基金买多少？韩创不能光说不练，是吧。2、管基金3年给管基金6年多的人点赞？韩创是19年1月开始管理基金的，管基金3年多经验。刘旭是15年7月开始管基金的，管基金6年多。而且咱们知道15年5、6月出现5178高点，然后就开始下跌，7月算是急跌的熊市，此后还有16年年初的熔断，就这刘旭管的基金，经历多年牛熊考验，到现在为止，业绩涨了200%多，业绩不差，真不差。管基金3年多经验的人给管基金6年多的人点赞？我觉得也说不过去。3、韩创本身也不是最顶流啊。韩创这两年规模是增加不少，从规模来看算不上最顶流的前面几个人，当然说次顶流没问题，这个该承认咱们承认。但是韩创本身没有出圈，达不到张坤、葛兰、刘彦春或是朱少醒、谢治宇、刘格菘的地步，可以说相当一部分基金投资者还不认识韩创。我问了好几个人，你们怎样看这个视频？结果最多的反馈不是视频拍的怎样，好还是不好，而是看完了，还一头雾水想问“创神”是谁。是创业板涨的好，所以创业板本身是神？是宁德时代、东方财富这样的创业板龙头股？亦或是创业板ETF？经过我提醒原来“创神”说的是一开始的韩创。这与某品牌请了一个你不认识的明星当代言人类似，这谁啊？我们再退一步讲：知名度更高的张坤、葛兰、刘彦春、谢治宇、朱少醒、刘格菘等人点赞的基金经理和基金又怎样？甚至再退一万步讲：买了张坤、葛兰、刘彦春、谢治宇、朱少醒、刘格菘等等这些人自己的基金，难道就只涨不跌了吗？4、明星基金经理人设大家应该记得我之前写过一篇文章，公募基金不能“追星”、“造神”，很容易出现涨的时候，基民把基金经理吹捧上天，跌的时候，基民开始污名化基金经理的乱象。现在公募基金不让娱乐化，“创神”、权益“25人俱乐部”这种词汇，基金公司没事还是少说。年轻基民自娱自乐也就罢了，基金公司如果这样娱乐化宣传，还是算了。更何况权益“25人俱乐部”这种词汇很多人就不明就里，25人都有谁啊，什么时候组的“俱乐部”啊，开业没有，有成立仪式吗，认可度高吗，关键是别的基金公司我咋没看着宣传这个“25人”俱乐部啊。我找到一个一季报的主动型基金经理排名。看了排名，你或许明白了，为啥是25人，而不是常见的10人，20人，30人或是50人了。现在基金又到了好做不好发的阶段，咱们大家都知道，但是营销策划人员也没必要绞尽脑汁，整一些大众不懂，普及度不高的词汇、理念来当标题。真的，一个几分钟的视频，标题或是简介里面都好几个词汇都普及度不高，甚至看得都一头雾水，没必要。现在很多基金公司都在淡化“追星式”买基金，淡化造神，基金公司没必要自己给自己加戏，我反正没看明白这个视频的营销操作。责任编辑：张书瑗