【校立观点】：5月18日，关于美元指数昨日走势，毫无疑问是一种回调，因为价格走势非常连贯，几乎没有过多犹豫不决，这种状态往往都发生在对行情比较清晰的情况下，所以对于昨日美元指数走势，校立判定为回调而不是回落。当然这个行情走出来后，也就对校立周一的判断给予了否定，不过幸好的是，校立在昨日撰写汇评时就察觉到了异常，还算比较及时给大家做了提醒，也算做了一个弥补。美元指数为什么突然走出回调行情？真要说里面的东西可就太多了。当然表面上的理由还是比较充分，就是美元指数确实存在回调需求，所以当条件满足，价格就自然而然走出回调行情（但回调的目的，仍然还是为后一步上涨腾出空间，所以大家千万不要以为回调就会转向了，不然会判断错误滴），这个解释还是能够让投资者们接受的，不过更真实的原因还是与国际局势有关，尤其是俄罗斯乌克兰的局势，亚速钢铁厂方面的迅速溃败和无条件投降，成为了此次美元指数突然回调的主要原因，国际地缘政治局势的巨大变化注定会引起国际金融市场的变化，尤其是重要地缘政治事件就必定会对美元指数构成影响，所以亚速钢铁厂局势发生了巨大变化，也就促使美元指数发生变化，倘若亚速钢铁厂局势没有发生变化，可以肯定，美元指数还不会走出回调行情，还会继续负隅顽抗，就如同上周一至周三那样，就算无法上涨，但也不会走跌下来，就是硬抗在那里。既然回调行情已经给出，那么下一步美元指数又将何去何从？校立认为，美元指数在走出回调行情后，下一步应该就会逐渐企稳，毕竟回调的目的还是为了后一步更好上涨，所以过度回调是不合适的，也是不太可能出现的，不过轻微回调还是可以接受，故今日走势更多会以震荡为主，然后伺机慢慢往下蹭。针对这种情况，今日操作思路整体可以高估低渣为主，毕竟形势摆在那里，但若要选择一个操作方向，校立倾向于逢高沽空美元指数，逢低买入非美货币，这将是今日的主要操作思路，以供参考！【交易策略】：欧元美元：从上方分析中可以看出，美元指数今日会以震荡走跌方式来运行，操作上可伺机逢高沽空，对应到欧美货币，今日可寻机逢低买入，给予下列建议，酌情参考操作，轻仓：1.0490-1.0500区间买入，止损20点，目标1.0520、1.0540、1.0560。EURUSD美元日元：今日第二操作货币对，可选择美日交易。布局上可考虑逢高沽空，结合盘面给予下列建议，酌情参考操作，轻仓：129.50-129.60区间卖出，止损20点，目标129.30、129.10、128.90。USDJPY黄金：黄金处于震荡格局，今日需注意盘面走出小幅扫盘行情，操作上可考虑高估低渣，今日给予短空建议，酌情参考操作，轻仓：1817-1818区间卖出，止损3美元，目标1814、1810、1805。XAUUSD责任编辑：陈平