美股股指期货周三盘前承压，欧股小幅走低。在隔夜美联储主席鲍威尔的鹰派言论后，美元保持坚挺，黄金试图站上1820，投资者聚焦美联储官员接下来的讲话。截至发稿，道指期货跌0.6%，标普500期指跌0.8%，纳指期货跌1.1%。英国富时100指数下跌了0.3%，德国DAX指数下跌0.2%，法国CAC-40指数下跌0.3%。交易员们评估了美联储主席鲍威尔的强硬言论，以及最新的通胀和经济活动数据。上周，标准普尔500指数跌至熊市边缘，比历史高点低20%，但该指数目前已较周四收盘时上涨4%。“股市的调整和彻底的熊市之间有很大的区别。”Northwestern Mutual财富管理公司的高级投资组合经理Matt Stucky说，“不同之处在于，熊市几乎总是与某种衰退的宏观经济环境有关，或者至少在未来6到12个月的预测范围内是不可避免的。对我们来说，当我们今天坐在这里时，没有看到这些。”“投资者情绪和信心仍然不稳，因此，在我们进一步清楚3Rs——利率、衰退和风险——之前，我们可能会看到波动和动荡的市场，”瑞银全球财富管理首席投资官Mark Haefele表示。Nuveen首席投资长Saira Malik认为，中期内，有理由对市场保持“谨慎乐观”的态度，现在已经有迹象表明，物价上涨的速度放缓了，更多的劳工在进入市场，这将会对市场人气和美联储有利，会降低波动性。这位分析师也转向了防御的策略，她表示，在通胀环境下，拥有强劲资产负债表和提高股息能力的公司，尤其具有吸引力。美国国债收益率小幅走低，美元结束了连续三日的跌势，此前鲍威尔表示，美联储“将毫不犹豫”将收紧政策，以遏制高通胀。鲍威尔表示，美联储将提高利率，直到有“明确和令人信服”的证据表明通胀正在消退。这被视为他迄今为止最强硬的言论。鲍威尔指出，只要通胀不低头，美联储面对加息不会退缩。“如果这涉及超越广泛理解的‘中性’利率水平，我们将毫不犹豫地这样做。我们将继续前进，直到我们觉得我们可以认为‘金融状况处于适当位置，我们看到通胀正在下降。’”“这对市场是一个强烈的提醒，美联储将提高利率，很可能是以非常快的速度，以恢复他们在通胀方面的信誉，”荷兰合作银行外汇部门主管Jane Foley说。“美联储的强硬立场是今天上午市场情绪看起来比昨天更脆弱的原因。”“当市场下跌时，人们跳进去寻找买入机会，我们就会有这种波动，”Cope Corrales的投资主管Shana Sissel说。她补充称，美联储将很难实现经济软着陆。纽约BMO Capital Markets的美国利率策略主管Ian Lyngen说：“一旦美联储开始加息，他们就会不断前进，直到某些东西被戳破。现在的问题是，我们应该将什么视为潜在突破？股市？信贷？还是住房？我认为这将是本轮紧缩周期很大的未知数。”在其他方面，拜登政府准备在下周最后期限届满后全面阻止俄罗斯向美国债券持有人支付利息，此举可能使莫斯科更接近违约的边缘。与此同时，斯里兰卡即将对126亿美元的海外债券违约，这对其他发展中国家的投资者来说是一个警告信号，即不断飙升的通胀将带来痛苦的后果。焦点个股推特盘前跌1.15%，又有三名高级员工离开了推特，显示内部不安情绪正在蔓延。目前，这笔收购交易陷入了停滞。奈飞盘前跌1%，失去20万订户后裁员150人。Coinbase盘前跌2%，公司将放缓招聘并重新评估人员需求。Rivian盘前跌1.7%，定价纠纷可能影响亚马逊订购的电动货车生产。塔吉特盘前大跌20%，一季度业绩不及预期。劳氏盘前跌2.1%，一季度每股收益3.51美元 超预期。Sea盘前跌1.25%，一季度净亏损扩大至5.8亿美元。National CineMedia盘前大涨25%，获AMC院线持股6.8%。挪威石油盘前涨2.04%，计划扩大巴西Bacalhau油田的开采。沃达丰盘前跌2%，2023财年业绩将受通胀影响。AutoWeb盘前跌2.3%，第一财季亏430.7万美元。Ginkgo Bioworks盘前续涨3.65%，公司上调全年营收指引。中网载线盘前跌约3%，首季止盈转亏。责任编辑：郭明煜