新推出的个人养老金制度，听说了吗？想象一下退休后再多一份稳定的收入来源，是不是很开心？除了基础养老保险、企业年金以及各种养老投资，我们还可以考虑参加个人养老金，多管齐下，让老年生活无忧。近期，由21世纪经济报道联合蚂蚁投教基地联合推出的《养在未老时》投教专题对各种各样的养老投资方式进行了科普。今天我们再来了解一下养老投资新方向——养老保险体系第三支柱中的个人养老金制度。废话不多说，下面小编将详细地介绍个人养老金制度，包你看得明白。个人养老金是个啥，有什么好处？具体展开讲解个人养老金之前，我们需要复习下往期关于养老体系“三支柱”的相关知识点。第一支柱是基本养老保险，可以理解为是政府发起的对现代社会资源的代际再分配，由于这是政府法律强制实施的公共养老金计划，因此这一保障广泛且普遍，简单理解就是国家+企业+个人联合，给我们养老。上班族有职工基本养老保险，其他居民可以在户籍地参加城乡居民养老保险。第二支柱是企业年金与职业年金，是由雇主发起，企业与个人共同缴费的职业养老金计划，是基本社保之外的有力补充，简单来说就是企业+个人联合给我们自个养老。但目前我国建立这个制度的企业有限（发起的企业得有一定实力）。第三支柱是个人储蓄性养老保险和商业养老保险，即自己给自己养老。今天我们要讲的个人养老金，正是属于养老保险体系第三支柱的范畴。2022年4月，国务院印发《关于推动个人养老金发展的意见》（以下简称《意见》），提出要推动发展适合中国国情、政府政策支持、个人自愿参加、市场化运营的个人养老金。个人养老金实行个人账户制度，缴费完全由参加人个人承担，实行完全积累。简单来说，参与个人养老金就是在专门的平台上建立个人养老金账户后，自己往里面存钱，然后等到达到领取条件的时候就可以提取出来。有人就问了，那这不就是相当于自己存钱吗？投资方式那么多，干嘛选这个，还不能随时取的。别急，咱们接着往下看。第一大好处就是享受税收优惠，这是最直接的好处。人社部养老保险司司长聂明隽在国新办发布会上介绍，“国家通过税收政策支持建立个人养老金制度，与其他市场化运营的个人商业养老金融业务互相补充、相互促进。”第二大好处是帮助我们储蓄养老的钱，避免乱用。个人养老金账户的钱封闭运行，缴费阶段只进不出（除符合协议议定的提前支出情况外，待会儿我们具体说）。其实呢，这样的设计用心良苦，从制度上帮助大家把牢个人养老金的出口，理性规划养老资金和投资，避免提前支取，让它真正起到补充养老的作用。不然，一些同学来钱花着花着就没了，哪里还能存得住养老的钱？话说，其他养老投资方式也都有一定的封闭期，但个人养老金在“封闭期”方面显然要位居前列，但也正是这个不灵活，某种程度上，才是未来的保障。某位养老领域专家说过的一些特殊情形让小编记忆深刻，那就是未来孩子要拿你的养老钱买房你给还是不给（并不是在挑拨各位父母与子女的关系）？亲朋好友要借，你借还是不借？更何况针对老年人的骗局此起彼伏。个人养老金的财产隔离作用这个时候就起作用了！意不意外？言归正传！总体来讲，第一支柱基本养老保险是保基本生活的，第二支柱起补充养老作用。现在增加了个人养老金，无论是对于参加还是没有参加第二支柱的人来说，都是增加了一条补充养老的渠道。谁可以参加，怎么操作？个人自愿参加是个人养老金制度的特点之一，这意味着具备条件的个人都可以自愿参加个人养老金。那么，具体是要满足哪些条件呢？非常简单！只要参加了城镇职工基本养老保险或者城乡居民基本养老保险的就可以自愿参加。没错，你没看花眼，只有这么一个要求。需要特别指出的是，在职人员不论是什么样的就业形态，即不论是单位就业人员还是灵活就业人员，不受就业地域、户籍限制，只要个人自愿都可以参加。最重要的是！跨省跨地域流动时，权益都不受影响。满足条件后，接下来就是开户。参加个人养老金需要开设两个账户：一个是在信息平台建立个人养老金账户，用于信息记录、查询和服务等；另一个是在银行开立或者指定的个人养老金资金账户，用于缴费、购买产品、归集收益等。在实际操作时，我们可以在国家社会保险公共服务平台、全国人社政务服务平台、电子社保卡、“掌上12333”、商业银行等多个渠道开设。不过，最简便的方法是去商业银行，这样可以一次性把两个账户都开了，能少跑一趟。顺利开户后，就到了缴纳环节。现阶段，只要不超过年度缴费上限1.2万元，参与程度、缴费额、缴费方式，我们都可以自主决定。比如，全程参加还是部分年度参加？缴多少？一次性缴还是分次缴？当然了，1.2万元的上限并不是一成不变的。随着经济社会发展，城乡居民可支配收入的增加，将适时逐步提高缴费上限。目前1.2万元的设置，一方面是结合第一、第二支柱的水平综合考虑，保持三个支柱合理的总养老金水平。另一方面，是要避免养老金水平差距过大。到这以后，剩下的是不是就等着退休领钱啦？NO！NO！NO！这部分钱虽然在达到领取条件前没法拿出来，但仍然可以流动起来，不影响我们进行投资理财。按照制度设计，个人养老金可以购买符合规定的金融产品，包括银行理财、储蓄存款、商业养老保险、公募基金等。具体什么时候买，买什么，都是我们自己说了算，自主决定。而且，这些操作都可以在资金账户中完成，不需要跑多个部门和机构，非常方便省事。据安永测算，在假设年化回报率为5%、每月供款1000元人民币的情况下（也就是说按照每年1.2万元的缴费上限计算），40年后个人养老金账户将累至积153万元人民币。这将会在目前15-20%的替代率基础上提供额外20-25%的保障。按照安永的计算方法，假设年化回报率为5%，如果每年缴费一次1.2万元：30年、20年、10年后个人养老金账户分别累积至84万元、42万元、16万元。其中，我们自己缴纳的费用分别是36万元、24万元、12万元。当然，个人养老金未来实际收益率到底多少，当下很难给出答案，一切要待时间检验，并且投资都有风险。本期最后一个知识点，终于到了大家关心的“个人养老金领取”内容。遵循一贯的便捷性和实效性原则，领取方式同样十分灵活。当我们达到退休年龄时，可以选择按月、分次或者一次性领取。特殊情形下，比如完全丧失劳动能力、出国出境定居等，也可提前领取。此外，参加人死亡后，其个人养老金资金账户中的资产可以继承。不过，这里还得说一句，个人养老金制度刚推出，到真正落地实施还得要点时间，所以这里得提示一下，不能像以房养老一样，被“坏人”借机套路了。（作者：边万莉 编辑：周鹏峰）责任编辑：李昂