北京朝阳法院近日公开开庭审理并宣判了一起寻衅滋事案，被告人孙某某谎称自己感染新冠肺炎致数十人临时封控，引发周边居民恐慌，造成不良社会影响，被判处有期徒刑六个月。2021年12月12日23时许，孙某某与朋友来到朝阳区某洗浴中心聚餐、洗浴。酒过三巡后，孙某某有了醉意，借着酒劲儿，开始故意跟店家挑事。他说自己洗浴时被划伤，要求店家道歉、免单，并以要报警称自己在店内被感染新冠肺炎为要挟，店家无奈给其免单。12月30日22时许，孙某某再次来到这家洗浴中心，又一次酒后滋事要求店家道歉，并拨打了110报警电话，称感觉自己在洗浴后感染了新冠肺炎。110接到孙某某的报警电话后，迅速出警并联系防疫人员到场。当晚，各职能防控人员40余人到达现场，封锁了洗浴中心内的所有区域进行消杀，在场的37人均被封控3小时隔离观察，引发周边居民严重恐慌。此后，医疗机构为孙某某进行了核酸检测，确认其并未感染新冠肺炎。朝阳法院经审理认为，被告人孙某某在公共场所起哄闹事，造成公共场所秩序严重混乱，其行为已构成寻衅滋事罪，依法应予惩处。鉴于被告人孙某某归案后如实供述基本犯罪事实，认罪认罚，法院对其依法从轻惩处。最终，法院一审认定孙某某犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑六个月。本案主审法官李梦娇表示，我国刑法及司法解释规定，在预防、控制突发传染病疫情等灾害期间，在公共场所起哄闹事，造成公共场所秩序严重混乱的，构成寻衅滋事罪。“动态清零”是当前我国新冠肺炎疫情防控的总方针，“谎称自己感染新冠”必然会造成医疗、防疫等公共资源的浪费，同时可能引发社会恐慌，这种行为轻则触犯治安管理处罚法被处行政拘留，重则触犯刑法受到刑罚。李梦娇提示，试图以得新冠威胁他人是极不明智的做法，是缺乏基本社会责任感的表现，当下正处于防疫的关键时期，公民应当积极配合防疫工作，履行个人防控责任，不得随意编造、散布涉疫情不实信息。责任编辑：李昂