原标题：媒体：自卫还是赌气，俄罗斯为何计划退出世贸组织？俄罗斯又要“退群”了，这次是世贸组织。俄罗斯杜马副主席托尔斯泰日前称，俄已经退出欧洲委员会，下一步就是世贸组织和世卫组织。他表示，“俄罗斯外交部已经向国家杜马递交了一份相关协议清单，我们正计划与联邦委员会（议会上院）共同评估这些内容，然后提议退出。”俄罗斯为什么要退出WTO？后果如何？自卫还是赌气？按照规定，任何成员要退出WTO，要向WTO总干事提交书面退出通知。在总干事收到这一通知之日的6个月后，退出生效。退出后，俄罗斯与其他WTO成员的经贸关系将从多边贸易关系回到双边贸易关系，不再享受WTO成员的种种优惠待遇。现代国际关系研究院世界经济研究所研究员陈凤英接受中新社国是直通车采访时称，俄罗斯退出WTO可能有以下几个原因：第一，WTO主要涉及制造业和服务业，而俄罗斯贸易以石油天然气等能源为主，且加入WTO较晚，在WTO内并未像中国那样享受到全方位红利；第二，美欧此前已停止对俄最惠国待遇，而最惠国待遇是作为WTO成员最突出的好处之一。现在好处已经没有了，再留在WTO在俄罗斯看来就没有多大意义。在陈凤英看来，俄罗斯此举是要“以退为进”，是对美欧剥夺俄最惠国待遇的一种防守反击。这可能是出于一个相当乐观的预期，即作为世界上首屈一指的油气出口国，脱离WTO对俄罗斯来说不会有实质性损害。但从长远来看，退出WTO对俄罗斯来说绝非明智选择。美欧之所以对俄罗斯实施全方位制裁，目的就是要把俄罗斯踢出世界经济体系之外，彻底孤立俄罗斯，摧毁俄罗斯经济。在这种情况下，俄罗斯主动退出WTO不能不说是正中美国下怀。WTO规定，只要有成员提出要求，申请加入者就需要与其展开谈判。可以说，俄罗斯一旦退出WTO，再想加入就是难上加难。在陈凤英看来，退出WTO，俄罗斯贸易将失去全球化的支撑。而一个国家想要发展，只能在开放的国际环境之下，自我封闭终将丧失活力。全球化走向何方？随着俄罗斯退出一个个国际组织，全球化似乎也走到一个尴尬的十字路口。没有俄罗斯的全球化还是全球化吗？有分析人士认为，在疫情、俄乌冲突等一系列事件冲击之下，过去人们所熟知的那个全球化已经式微。与以往相比，全球化的动力和方向都发生了变化。南京大学国际关系学院执行院长朱峰表示，美国一系列政策表明美国正在推行美国式的“双轨全球化”，也就是对符合美国利益、可以被美国管控的国家继续“全球化”，但对美国视为强大对手的国家，则要按照美国的单边规则和标准，通过组合和建立由自己盟国和安全伙伴组成的“团伙”来启动和实施“去全球化”。陈凤英则认为，新的全球化模式还在调整重塑之中。未来的全球化将不再建立在统一的思想基础之上，甚至也不再谋求统一思想，而是以区域性的安排为主。在这个转变过程中，科技和跨国公司仍将发挥重要作用。