作者|刘妍出品|消费金融频道自疫情影响以来，城商行的日子就不太好过。近期，部分城商行公布2021年业绩，‘消费金融频道’发现，城商行之间的业绩也呈现两极分化，早期顺利走通“更名-跨区域扩张-上市”道路的城商行，部分已经跨过万亿银行门槛，而错过跑马圈地阶段的城商行，由于沉疴旧疾，甚至出现负增长。随着监管的加剧，早期异地展业以及通过互联网展业的城商行展业之路被堵死，高息揽储后，贷款放给谁以及怎么放成为城商行新一轮业务重点。营收利润负增长近期，辽沈银行披露了2021年度报告，营业收入和净利润均出现负增长的情况，不良率也居高不下。2021年，辽沈银行实现营业收入-4.74亿元，实现归属于母公司的净利润-11.9亿元。截至报告期末，资产总额为2250.13亿元，负债总额为2061.75亿元，不良贷款率为6.02%，拨备覆盖率为600.13%。对于出现这种情况，辽沈银行表示，这主要是息差倒挂导致，后续将改善息差，力争用一至两年时间全面化解流动性风险、用三年时间实现扭亏为盈、用三年时间修复资产负债表。传统认知中，钱存放的时间越长，收益应该越高，但息差倒挂的现象相反，钱存放时间长，收益反而低。辽沈银行正是遇到这种情况，高息揽储后，发放贷款规模以及盈利未能实现增长。财报数据来看2021年辽沈银行吸收存款1936.29亿元，发放贷款和垫款总额仅为214.47亿元。仅为存款的1成，实属罕见。即使发放贷款如此之低，辽沈银行的不良率高达6.02%。目前上市城商行的不良贷款率在0.77%-1.85%之间，而辽沈银行6.02%的不良率明显高于这个区间，高不良率代表着其盈利能力和风险控制能力都存在欠缺。此外，辽沈银行高拨备率也并不是什么好事，虽然拨备率越高代表着银行抵御风险的能力越强，但也意味着盈利的空间越小。目前几家上市城商的平均拨备覆盖率为156.58%-567.71%之间，辽沈银行600.13%在这个区间之上。辽沈银行目前的窘境历史渊源占很大一部分。2021年初，辽宁省政府常务会议上通过了合并辽宁省内12家相关城市商业银行。该年6月，辽沈银行正式开业。成立后的辽沈银行继续合并吸收省内城商行，包括营口沿海银行、辽阳银行，并承接营口沿海银行、辽阳银行清产核资后的有效资产、全部负债、业务、所有网点和员工。虽然此举能够迅速壮大辽沈银行，但由于早期这些城商行不规范经营带来的大量不良资产等历史问题，也要辽沈银行一并擦屁股。同样合并重组不久的四川银行，虽然资产总量上不及辽沈银行，但在整个业务基本面上先一步站稳脚跟。2021年，四川银行实现营业收入35.10亿元，归属于母公司股东的净利润6.20亿元，实现双增长。此外，四川银行2021年资产总额为1848.20亿元，发放贷款和垫款总额1015.43亿元，负债总额1535.50亿元，吸收存款1324.22亿元，不良贷款率为1.59%，拨备覆盖率为319.93%，整个公司处于稳定向好的态势。城商行的出路在哪里随着监管条例下发对城商行放贷约束、疫情影响、大行业务下沉三座大山的持续推进，城商行不仅要面对揽储压力，还要解决高息揽储的资金，如何稳健放贷出去的压力。2020年10月，央行就《中华人民共和国商业银行法（修改建议稿）》公开征求意见，在业务经营规则中提到，城市商业银行、农村商业银行、村镇银行等区域性商业银行应当在住所地范围内依法开展经营活动，未经批准，不得跨区域展业。3个月后，银保监会办公厅、人民银行办公厅联合印发了《关于规范商业银行通过互联网开展个人存款业务有关事项的通知》，要求地方性法人商业银行要坚守发展定位，确保通过互联网开展的存款业务，立足于服务已设立机构所在区域的客户。仅上条通知过后一个月，银保监会下发《关于进一步规范商业银行互联网贷款业务的通知》，该通知明确提出地方法人银行不得跨注册辖区开展互联网贷款业务。这条规定直接让大部分借助互联网异地开拓市场、获取新客源的城商行，不得不斩断伸长的触手。4个月内，城商行赚快钱的捷径被堵死。此前在城商行零售业绩快速提升的重要方式就是通过对接网络助贷平台，这种模式下不需要开发复杂的产品，仅提供资金，就可以快速大量的异地客户。这种方式最大的弊端就是风险的传染，加剧地区间资金流向的不平衡，同质化竞争也十分严重，不符合监管对城商行的定位。此外，对于有权限跨区展业的商业银行，监管也对贷款出资比例做出了限制。《进一步规范商业银行互联网贷款业务的通知》要求，商业银行与合作机构共同出资发放互联网贷款的，单笔贷款中合作方的出资比例不得低于30%。该项规定下，商业银行的网络联合贷扩张速度也得到了一定的限制。大行业务下沉也是城商行面对的压力之一，目前随着疫情的持续，诸如建行等把零售业务作为自身的转型方向，不断扩张自身企业贷和个人消费贷的规模。大行资金成本更低，在产品利率上更有优势，如果城商行不能够开发出更多元的产品、提升治理结构和管理水平，那么生存空间将被进一步压缩。监管多条规定发出后，多数城商行并没有放弃跨区展业这块香饽饽，采取了曲线求国的方式。主要通过入股消费金融公司或者直接收购股权来获得跨区展业的资格，北京银行、宁波银行、江苏银行、上海银行均已拿到消费金融牌照，此外，还有大量其他城商行在申请中。我国目前仅有30张消费金融牌照，未来审批也不会放开，因此能获得消费金融牌照跨区展业的城商行毕竟是少数，多数城商行面对的是盘活所在区域内的信贷资源，在完善风控系统的同时，不仅要制定合适的商业模式、因地制宜，还要完善风险管理，走出差异化竞争的路线。来源：消费金融频道责任编辑：王婉莹