炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月18日消息，行业利好密集出台，有8大板块有望成为A股明日风口。1、李克强：支持平台经济、数字经济合法合规境内外上市融资，保持房地产市场平稳健康发展18日，中共中央政治局常委、国务院总理李克强在云南主持召开稳增长稳市场主体保就业座谈会。李克强说，要用改革办法解决前进中的困难。突出就业优先，通过稳市场主体来保就业保民生，落实落细留抵退税减税等组合式纾困政策，引导金融机构对中小微企业和个体工商户贷款缓交利息。确保粮食稳产和能源稳定供应。在做好疫情防控同时进一步畅通物流大动脉和微循环。提升国企核心竞争力，以有效举措增强民企信心。支持平台经济、数字经济合法合规境内外上市融资。稳地价稳房价，支持居民合理住房需求，保持房地产市场平稳健康发展。利好板块：平台经济、数字经济相关概念股：亚康股份、英飞拓、荣联科技、国脉科技、证通电子2、全硅负极电池来了！能量密度最高提升四成继特斯拉、广汽、蔚来等车企之后，高端汽车品牌也向硅基负极电池张开双臂。2025年起，梅赛德斯-奔驰将在G-Class电动车上搭载一种全新高能量密度电池，采用硅基负极，其能量密度较目前可用的同类电池高出20%-40%。利好板块：负极电池相关概念股：贝特瑞、石大胜华、硅宝科技、杉杉股份、翔丰华3、多地首套房利率已低至4.4%，各地定价更灵活央行和银保监会日前宣布将首套房个人住房贷款利率下限调降20个基点，提振楼市信心。据了解，目前这一政策在部城市已经落地，甚至顶格执行，低至4.4%。利好板块：房地产相关概念股：万科A、保利发展、招商蛇口、金地集团、新城控股4、一季度光伏组件龙头洗牌，11家设备商成“隐形赢家”日前，国家能源局公布2022年一季度光伏装机情况，一季度国内新增光伏装机量达到13.21GW，同比增长147.80%，其中集中式新增4.34GW，分布式新增8.87GW。一季度，国内光伏装机 “淡季不淡”，继续维持增长态势。光伏装机容量的强势增长，亦推动光伏企业业绩水涨船高。据不完全梳理统计，在80家光伏上市企业中，仅9家企业营收同比下滑，71家企业营收同比增长。利好板块：光伏相关概念股：通威股份、大全能源、隆基股份、中环股份、晶科能源5、四川锂矿竞价飙升百倍已超3亿5月16日起，京东破产拍卖平台上一家四川锂矿企业的破产清算股权拍卖持续火爆，引发市场关注。截至5月18日14时，该拍卖标的已吸引了18家企业或个人竞拍，出价多达2047次，围观人数超过45万人次。最新竞价已超3.12亿元，较起拍价高出近100倍，目前仍在加价角逐的买家不超过四位。目前，此次竞拍参与方的身份尚未公开，有市场消息猜测称，潜在企业主要是在四川布局锂矿资源的企业，包括川能动力、四川路桥、融捷股份、盛新锂能、协鑫能科等。利好板块：锂电池相关概念股：宁德时代、比亚迪、恩捷股份、赣锋锂业、盐湖股份6、国家能源集团：11个电力项目集中开工，总投资861亿元国家能源集团18日举行2022年电源项目集中开工（预开工）仪式，宣布包括陆上新能源基地、海上风电、大型水电、煤电扩容升级和天然气发电等5类11个、总装机1238万千瓦的电力项目开工和预开工。11个项目总投资861亿元，建成后预计每年新增电力供应485亿千瓦时。项目分布在10个省区，涉及国家能源集团9家子分公司，其中清洁可再生能源装机占比约60%。利好板块：电力相关概念股：长江电力、龙源电力、三峡能源、华能水电、隆基绿能7、白皮书：2021年中国卫星导航与位置服务产业产值达4690亿元中国卫星导航定位协会发布《2022中国卫星导航与位置服务产业发展白皮书》。白皮书显示，2021年中国卫星导航与位置服务产业总体产值达到4690亿元，同比增超16%，基本形成北斗产业体系。2021年高精度位置服务相关收入达151.9亿元，同比增超33%。截至2022年3月，千寻位置北斗高精度时空服务的每月调用次数超过1000亿次，累计服务全球超11亿人，总服务次数超过2万亿次，服务覆盖全球超过230个国家和地区。利好板块：北斗导航相关概念股：中国卫通、四维图新、航天电器、中国卫星、移远通信8、冷链物流重磅政策！两部门印发加急文件财政部、商务部近日联合下发《关于进一步促进冷链物流发展的通知》的加急文件，决定以促进农产品冷链物流发展为重点，支持加快农产品供应链体系建设。文件强调，在已实施农产品供应链体系建设的工作基础上，进一步聚焦补齐冷链设施短板，提高冷链物流质量体系。按照《通知》，将通过中央财政服务业发展资金引导有关省统筹推进农产品供应链体系建设，抓住集散地和销地两个关键点，进一步聚焦农产品冷链物流，提高农产品流通效率和现代化水平。利好板块：冷链物流相关概念股：海容冷链、雪人股份、微光股份、中粮工科、冰山冷热责任编辑：张书瑗