来源：798守夜人两度卖壳失败后，中房股份迎来了其最终的宿命。5月17日晚间，中房股份（*ST中房，600890.SH）公告称，其收到上海证券交易所发出的公司股票终止上市的决定。根据公告披露，中房股份2021年度经审计财务数据触发了终止上市情形，经上交所上市委员会审核，决定终止其公司股票上市。中房股份将于5月25日进入退市整理期，预计最后交易日期为6月15日，退市整理期届满后5个交易日内，上海证券交易所将对公司股票予以摘牌。这不是中房股份第一次面临退市风险。早在2021年4月6日，该公司就因2020年度经审计的净利润为负值且营业收入低于人民币1元，而被实施退市风险警示。在其之前，2018年地产股出现了首只退市股。彼时，深交所上市公司中弘股份因陆续披露业绩大额亏损、多项债务逾期等重大风险事项，导致公司股价于2018年9月13日至2018年10月18日期间，连续二十个交易日收盘均价低于1元，触及当时终止上市情形。随后的11月8日，深交所决定对中弘股份作出终止上市决定，并最终在2018年12月28日终止上市并摘牌。如无意外，中房股份将步其后尘，成为A股市场第二只退市的地产股。“弃子”往事公开资料显示，中房股份原名为长春长铃实业股份有限公司，经长春市经济体制改革委员会批准，于1993年通过改制设立。1996年3月，公司A股股票在上海证券交易所挂牌交易。2003年，原大股东长春长铃集团有限公司分别将所持29.78%和22%的股权转让给中国房地产开发集团公司和上海唯亚实业投资有限公司。此后，中国房地产开发集团公司成为了中房股份第一大股东，并通过资产置换置入了优质的房地产类权益资产，实现了公司主营业务的转换。2003年9月，公司名称变更为“中房置业股份有限公司”。2007年，中房集团重组ST重实（中房地产前身，现为中交股份），从而入驻中房地产（现为中交股份）。同时中房集团也拥有了中房股份和中房地产两家上市公司平台。有媒体报道显示，当时中房集团曾承诺用两至三年时间通过调整上市公司主营业务布局等方式，彻底解决中房股份与中房地产的同业竞争问题。该报道称，中房集团一度考虑以一家上市公司作为相关物业类资产经营管理和城市市政建设的上市载体，以另一家上市公司作为集团未来房地产主营业务的发展平台。不过两家公司业务整合进展一直并不明朗。然而2010年8月，国资委宣布以无偿行政划拨方式，将中房集团整体并入中交集团，致使该整合再度产生变数。最终在2013年1月，中房股份公告称，控股股东中房集团公司拟协议转让所持中房股份全部股份，拟转让股份为1.1亿股，占中房股份的18.96%，转让价格不低于7.7亿元。彼时业界普遍认为，中房股份业绩欠佳，深陷诉讼官司，隐性债务频出，是最终被“弃壳”的原因之一。2013年6月，中房集团公司将所持18.96%的股权转让给嘉益（天津）投资管理有限公司。截至2021年年报披露，嘉益（天津）投资管理有限公司持股比例为19.47%，为公司第一大股东。此后数年，中房股份业务一直处于一种停滞状态，公司多年无新增房地产开发项目。据wind数据显示，2013年-2021年期间，中房股份营业收入一直在千万元左右波动，仅2019年是收入突破千万元，达到了1.27亿元。归属股东净利润方面更是起伏不定，2020年、2021年曾两度亏损。年报显示，2021年中房股份收入主要分为物业管理收入、房屋出租收入，总收入269万元，净亏损2938万元。其中，报告期末可出租物业面积3024.82平方米，实际出租面积161.28平方米，2021年1-12月实现出租收入30.83万元。中房股份在2021年报中还披露，报告期内，公司无新增土地储备和新开工项目，未销售投资性房地产。两次被借壳未果成为弃子的中房股份，此后的遭遇更是坎坷，曾两度被铝制品行业龙头忠旺集团借壳回A股，但最终都以失败告终。早在2015年10月，中国忠旺就首次披露了借壳中房股份回A股的计划。2016年3月，中房股份披露了资产置换重组预案，拟作价282亿元通过将铝挤压业务注入中房股份实现分拆至A股上市。如该交易顺利实施，忠旺集团将实现借壳上市。但2019年8月，中房股份公告称，鉴于目前市场环境、经营主体发生变化等情况，同时，忠旺精制正在考虑调整分拆辽宁忠旺的业务范围与股权结构。经交易双方充分审慎研究及友好协商，公司决定与建议分拆相关的资产重组协议到期不延期。数月之后的2020年3月，中房股份与忠旺集团再度卷土重来，这一次交易作价提高到了305亿元。与前次一样，如交易顺利完成，中国忠旺的全资子公司忠旺精制将成为中房股份的控股股东，中国忠旺将通过分拆业务实现同时拥有境内外两个上市公司平台。但2021年8月，中国忠旺在港股公告终止这一计划，同时也意味着忠旺集团二度借壳中房回A股上市计划失败。中房股份则在公告中解释了终止的原因，是由于目前市场环境等因素。在终止借壳方案之后，中房股份还召开了终止重大资产重组事项投资者说明会。在说明会上，多位投资者问询公司是否会因触及退市新规而被终止上市。中房股份彼时回应称，公司将积极选择对未来发展更有利的方向，将积极维护全体股东特别是中小股东的利益。现在看来，投资者的担心终究变成了现实。收入一直在千万元徘徊的中房股份，这一次终究未能逃脱被退市的厄运。退市常态化据媒体报道，2022年以来，已有42家上市公司触及退市指标，面临强制退市。沪深两市分别为18家、24家。包括*ST中房在内的5家公司，因为营收低于1亿元以及扣非后净利润为负值而触及退市。此前深交所上市房企ST绿景已被交易所出具可能被终止上市的风险提示，ST绿景表示，公司将按照深交所的相关规定，在规定期限内提交书面陈述及申辩等材料。2020年末，上交所发布新版退市规定，其中新修订了触及财务类的退市指标。新规取消了过去单一净利润为负、营业收入低于1000万元的指标，新增组合指标，即扣非前后净利润为负且营收低于1亿元，将被ST，连续两年则终止上市。彼时，据媒体报道，中房股份、绿景控股、铁岭新城等多只个股截至当年第三季度营收低于1亿元，且扣非前后净利润为负，或会触发退市风险。有业内人士在接受媒体采访时表示，“与现行退市制度相比，新规更为严谨。尤其是退市指标上增加了多道‘红线’，加大了退市力度。从长远看利好A股的投资环境，未来资源将更集中于优质企业。”机构报告称，近年来A股退市逐渐常态化，有助于保障注册制下市场生态能够实现优胜劣汰的自我净化，实现A股上市公司数量的动态平衡，缓解上市公司发行给市场带来的资金压力，也有助于优化资本市场的资源配置功能。责任编辑：邓健