南方财经全媒体记者 李润泽子 实习生 高艺 广州报道5月16日，法国国家信息保护委员会（CNIL）发布了最新Cookie相关评估标准。根据标准，若用户拒绝Cookie跟踪，平台可要求用户付费来弥补平台的广告损失，但必须遵守告知用户数据使用情况等一系列数据安全原则。事实上，自cookie技术推出以来，其与网络隐私权问题便成为关注焦点。此前，CNIL曾因Cookie对谷歌等大型平台进行多次罚款。而其他国家及地区对于数据隐私的监管也逐渐加强，具体到对于Cookie技术的监管规则，更是日趋严格。法国发布Cookie墙评估标准由于欧洲各国要求网站使用Cookie搜集信息前需征得用户同意，许多网站选择使用 Cookie墙（Cookie wall）。据了解，Cookie是为商业目的建立的个人网络活动档案的小型文本文件，可以追踪用户的线上行为与活动。而Cookie墙是一种特定类型的同意栏，要求用户接受所有Cookie，不允许用户轻易拒绝或撤回同意，从而剥夺了用户的真正选择权。CNIL表示，平台应为用户提供Cookie的替代性方案，而非强制性接受所有Cookie。根据该文件，若用户拒绝Cookie跟踪，网站可要求用户付费来弥补平台的广告损失，这也被称为“付费墙”（pay wall）。“付费墙”的价格规则取决于具体情境，CNIL将不设定阈值。但为了提高透明度，CNIL鼓励平台公布定价分析来证明其合理性。此外，CNIL呼吁平台考虑多样的付费模式，除去付费订阅，也可以使用无需提供银行卡数据的虚拟钱包进行小额支付，方便访问特定的内容或服务。CNIL规定，在Cookie付费墙中，平台必须遵守一系列原则，包括告知用户使用其数据的情况；将数据收集限制在必需范围内；若需要把用户创建帐户时收集的数据用于其他目的，必须事先明确告知用户并在必要时征得同意。同时，CNIL规定Cookie墙要允许用户根据Cookie目的来接受或拒绝部分数据跟踪。若用户不同意Cookie的数据跟踪，选择付费访问，在某些情况下，仍然可以重新选择同意Cookie。例如，当用户希望获取第三方网站的内容时，平台可以在Cookie墙中明确以下信息来征求用户同意：获取外部内容或使用共享功能需要同意Cookie；所用Cookie的目的以及外部内容提供商隐私政策的链接；允许随时撤回同意，拒绝或撤回对Cookie同意的后果，包括无法访问外部内容。谷歌等巨头曾因Cookie多次被罚事实上，此次法国CNIL发布的评估标准并不是突然为之。此前，Cookie技术已经在法国引起多次隐私争议。2019年1月，CNIL曾因谷歌违反数据隐私保护相关规定，对其处以5000万欧元罚款。这也是依据2018年生效的欧盟《通用数据保护条例》开出的首张罚单。2020年12月，CNIL再次对谷歌做出了高达1亿欧元的罚款。当时，CNIL发现谷歌的法国网站在将广告Cookie保存在计算机上之前没有征得访问者的同意，也未能提供有关其将如何使用它们的明确信息。2020年，CNIL还强化了对广告跟踪器的同意权，称在法国运营的网站应保留互联网用户拒绝接受Cookie的记录至少六个月。它还表示，互联网用户应该能够通过一个网络链接或一个在所有网站页面上可见的图标，轻松地重新考虑有关Cookie的任何初始协议。2022年1月6日，CNIL表示已对谷歌处以 1.5 亿欧元（1.69 亿美元）罚款，原因是互联网用户难以拒绝Cookie跟踪器。CNIL表示，Meta旗下的脸书也因同样原因被罚款6000万欧元。近年来，各国对于数据隐私的监管逐渐加强，而关于Cookie技术的监管规则成为重点。欧盟陆续出台并修订了《电子隐私指令》（ePrivacy Directive）及《电子隐私条例》（E-Privacy Regulation）等文件，对于Cookie的收集使用作出了明确的要求，其中《电子隐私指令》还被形象地称之为“Cookie指令”。而美国多年来采用“行业自律与 FTC 执法相结合”的模式保护信息安全，卓有成效。在严格规制下，4月22日，谷歌称在欧洲发布了经过重新设计的浏览器插件Cookie Rejection Banner，包括了“一键拒绝”按钮，以帮助用户更容易避免通过Cookie进行的互联网跟踪。谷歌表示，公司已经与欧洲监管机构进行了多次对话，并从法国数据监管机构CNIL获得了“具体指示”。谷歌的新Cookie Rejection Banner将首先在法国推出，包括“拒绝所有”（reject all）、“接受所有”（accept all）或“更多选项”（more options）等按钮。谷歌表示，在欧洲数据保护监管机构多年的压力下，它对其广告追踪方法进行了“全面的重新设计”。（作者：李润泽子，实习生高艺 编辑：吴立洋）责任编辑：李昂