5月17日15时至18日15时，北京新增本土新冠肺炎病毒感染者49例。在新闻发布会上，市疾控中心副主任刘晓峰透露，在流调分析中发现，有病例近期一直未参加核酸筛查，结果不但延误了治疗还导致疫情传播。积极参与核酸筛查，事关个人健康状况监测，也事关全市疫情防控大局，检验着一个人的基本社会责任意识。本轮疫情发生以来，为了以快制快跑在病毒前头，本市连续开展多轮大规模区域核酸筛查，付出了大量的人财物力成本。一线工作者加班加点连轴采样，广大市民文明有序连日“打卡”；封控区居民“竞争上岗”参与志愿服务，党员干部下沉社区支援抗疫……可以说，正是靠着每个人的艰辛付出、担当尽责，我们才能在千万人次的检测样本中把隐匿传播的病毒“筛”出来。而就在这样要劲的时候，却有人一直将核酸筛查当耳旁风，损人不利己，不仅是对宝贵社会资源的虚耗，更是在大家千辛万苦构筑的防控大坝上“撕口子”。疫情防控，要在个人。再庞大的防控网，最终都要落到每个人身上，都得靠每个人来落实。事实也反复证明，个人环节最为分散、最多变数，往往容易发生跑冒滴漏。不打折扣地落实好防疫要求，除了需要每位市民胸怀大局，积极履行参与防控的基本义务，也离不开单位、社区的有力督促。该敲门敲门、该排查排查，想方设法让大家都参与进来。这不仅是落实自身责任的必须，也有助于补齐个人漏网的风险缺口。目前，全市社会面仍有零星散发病例冒头，病毒隐匿传播的链条并未阻断。尤其是丰台区岳各庄批发市场聚集性疫情的出现，进一步增加了防控的不确定性。为了尽快摸清疫情隐匿传播底数，本市西城、海淀、丰台、房山4区全域将在未来三天继续开展三轮区域核酸筛查。大家一定要以实际行动支持防控工作，主动参加核酸筛查，戴好口罩、有序排队、保持安全社交距离。疫情当前，没有谁是旁观者；战胜疫情，同样一个都不能少。克服侥幸惰性，撑住这口气，战局进程就会进一步加快，最终的胜利就会尽快到来。责任编辑：李昂