澎湃新闻记者 南博一在美国可口可乐公司因俄乌冲突宣布暂停在俄罗斯的业务后，一家俄罗斯饮料制造商推出了一系列“高仿”软饮料，以取代退出俄罗斯市场的可口可乐。据《莫斯科时报》5月16日报道，俄罗斯饮料生产商Ochakovo当日宣布推出三款分别名为“CoolCola”、“Fancy”和“Street”的饮料，以取代可口可乐公司生产的可口可乐（Coca Cola）、芬达（Fanta）和雪碧（Sprite）。自从可口可乐公司3月暂停在俄罗斯的业务以来，这三种全球常见的饮料品牌基本上没有再出现在俄罗斯的货架上。《莫斯科时报》报道称，虽然人们仍然可以在商店中找到一些可口可乐公司的产品，但自3月以来，它们的价格飙升了约200%。Ochakovo在官方网页上写道，“CoolCola”具有“可乐的标志性味道”。与此同时，“Fancy”和“Street”的包装则模仿了芬达和雪碧的配色方案。Ochakovo于1978的苏联时期成立，主要生产传统俄罗斯饮料，如发酵谷物饮料格瓦斯和蜂蜜酒（medovukha）。该公司并不是唯一一家试图利用可口可乐退出俄罗斯市场机遇的公司。今年4月，一家总部位于俄罗斯远东地区的饮料公司Slavda Group推出了一款名为“Grink Cola”的碳酸饮料。5月，在俄罗斯西北部的科米共和国，一家名为Syktyvkarpivo的公司推出了自己的碳酸饮料品牌Komi Cola。然而，市场对这两种新产品的反应褒贬不一，一些客户抱怨这两种饮料“不甜，也没那么多气泡”。责任编辑：李墨轩