来源 | 红星资本局作者 | 杨佩雯继盲盒之后，又一种潮流“玩具”在年轻人中风靡起来。工作遇到不开心的事，去买一张刮刮乐；感觉自己要走财运，去买一张刮刮乐……刮刮乐似乎正在成为年轻人抵抗焦虑的武器。红星资本局查询百度搜索指数发现，从2019年到2021年，刮刮乐搜索指数的整体日均值为975，而在今年以来，这一数值上涨到了1187，同比增长9%，环比增长5%。就连拥有近500万粉丝的演员刘美含也发微博称，“预测刮刮乐彩票机将成为下一个像盲盒一样（火）的年轻人潮流。”刮刮乐受到欢迎有人不开心了去买，有人只为验证运气自从去年工作以来，兽兽（化名）有了买刮刮乐的习惯，心情不好的时候就会买一张，“（心情不好）99.99%是因为工作，如果中了大奖我会立马辞职，离开工作的城市回家乡。”刮刮乐是中国福利彩票发行管理中心发行、管理的福彩游戏，据中国福彩官网，现有2元、3元、5元、10元、20元、50元等面值，最高奖金从2万到100万元不等。相比双色球、超级大乐透等彩票，刮刮乐即买即开，买下后只要刮开图层立刻就会知道是否中奖。以壬寅虎系列的刮刮乐来说，其图层下共有25个图案，只要刮出了金额数字或老虎图案即可获得奖金，奖金从10元到30万元不等。目前，兽兽中过的最高奖金为20元，她更多地是把刮刮乐当做一种排除工作上负面情绪的玩具。小胡（化名）买刮刮乐也是抱着相似的心理，在她看来，刮刮乐只是玩具，“有感觉了就会买。比如我觉得今天可能会中奖，我就买一张验证一下，验证对自己的感觉比中奖更开心。”“反正就是买着玩，中就中了，不中就不中，大概就是这种心态。”小胡对红星资本局说，她有时只买一张，有时会一次性买几张，50元、100元、200元、500元的奖金都刮到过。盲盒之后的新潮流？“刮刮乐”搜索指数同比上涨9%5月17日，在微博拥有近500万粉丝的演员刘美含发微博称，她预测刮刮乐彩票机将成为下一个像盲盒一样火的年轻人潮流。“盲盒买一个还要58、68呢！买张福利彩票，促进福利事业还有游戏体验！多好！！”刘美含在微博的评论区中说。在这条微博的评论区中，有网友也分享出自己买刮刮乐的经历，“哈哈哈哈我中过50，然后请朋友喝饮料折损20块”，“我今天中了100！”红星资本局查询百度搜索指数发现，从2019年到2021年，刮刮乐搜索指数的整体日均值为975，而在今年以来，这一数值上涨到了1187，同比增长9%，环比增长5%。不过，也有刮刮乐爱好者小空（化名）告诉红星资本局，上个月，他在遇到一点倒霉事后，朋友建议他去买刮刮乐，中了70元的小奖又换刮刮卡，结果他刮出了一张有800元奖金的。“玩的心态去刮可以，不要上头。（我）又刮了三次，已经把中的800元给刮出去了。”小空对红星资本局称，他认为，心情好或者不好的时候买几张可以，买多了就不好了，不要上头。责任编辑：李墨轩