记者 马悦然2022年一季度，光伏行业最常听到的词是“淡季不淡”。国家能源局发布的《2022年一季度光伏发电建设运行情况》显示，一季度全国光伏发电新增装机13.21 GW，同比增长近1.5倍。其中，地面电站新增4.34 GW，分布式光伏8.87 GW。海外市场同样火热，疫情并未影响国内光伏组件出口增长势头。海关总署公布的数据显示，一季度国内光伏组件出口量达41.3 GW，同比增长109%。据PV InfoLink统计图表，1-3月，中国单月组件出口均较去年同期有大幅提高，同比增长率分别为115%、125%和97%。组件是国内光伏行业最为主要的出口环节。一季度海外需求提升，也促使国内光伏组件龙头出货量及业绩上涨。全球前六大光伏组件龙头均在中国，分别为隆基绿能（原隆基股份，601012.SH）、天合光能（688599.SH）、晶澳科技（002459.SZ）、晶科能源（688223.SH）、阿特斯（CSIQ.US）和东方日升（300118.SZ）。这些海外市场火爆据界面新闻统计，海外收入已成为这六大组件龙头的重要营收来源。除隆基绿能外，其他五家组件制造商去年海外收入均超过总营收的一半。阿特斯未披露具体数据，但从往年数据来看，其海外收入比重或继续超过80%；晶科能源海外营收比重达78%。今年一季度，六大组件龙头的营收和净利均实现正向增长。其中，晶澳科技和东方日升净利幅度最大，分别同比提升378.27%和280.59%。各组件商出货量排名在一季度发生较大变化，其中最亮眼的当属晶科能源。该公司以单季8.03 GW的出货量，重返全球第一。至此，晶科能源全球累计出货量达100 GW，成为历史上首个达到此成就的光伏企业。对于公司一季度排名逆袭，晶科能源副总裁钱晶对界面新闻表示，这主要因公司响应了超预期爆发的海外需求，在欧洲、南亚、拉美等市场及国内市场取得较高的出货份额。今年一季度，欧洲市场约占晶科能源全球出货量的四分之一。去年，其欧洲市场占比不到20%。与此同时，由于印度太阳能电池和组件基本关税政策（BCD）将在4月1日生效等因素，晶科能源一季度在印度市场的出货量出现爆发式增长，在印度的市场份额排名第一。晶澳科技副总裁祝道诚也肯定了印度市场对晶澳科技的业绩贡献。祝道诚对界面新闻表示，今年一季度，光伏市场打破了以往因天气寒冷造成的淡季规律。目前海外市场呈现印度和欧洲明显增长、亚太地区稳步增长的态势；在国内，分布式和户用系统则成为新的装机增长点。据中国光伏协会的统计数据，去年国内光伏组件出口市场中，荷兰、巴西、印度市场份额增长明显，分别占组件出口额的24.3%、12.2%和10.3%。欧洲、亚洲和美洲，也因此成为中国组件三大主要出口市场。今年一季度，欧洲继续延续高增长态势。随着俄乌两国爆发冲突，欧洲各国愈发重视自身能源独立性，加快转型新能源以摆脱对传统能源的依赖。例如德国，已宣布将100%可再生能源的目标提前至2035年，较原计划快了五年。此外，拉美等市场需求也在增长。今年年1月，巴西颁布法律，引入分布式发电和净计量新规则，一定程度上利好光伏。东方日升市场总监庄英宏对界面新闻表示，一季度该公司在巴西出口量最大，从巴西辐射至整个南美洲，成为主力市场。与晶科、晶澳不同，东方日升更愿意追求欧美市场的更高利润，正在有意退出印度市场。庄英宏称，组件在印度市场的利润率较欧美地区低。高增长背后的挑战自2020年新冠疫情爆发以来，对社会各行各业造成巨大冲击，中国光伏行业也不例外。这主要集中体现在物流、供应链等问题上。去年，国际集装箱海运市场运力供需失衡，海运多个环节价格高涨，这给组件公司带来成本压力。钱晶表示，晶科能源采取的措施是，通过与头部船司签署协议，获取相较于市场更具竞争力的船约价格。“预计二、三季度海运运费略有下降，但不会有太大改观。”祝道诚表示，晶澳科技一直在与客户做透明沟通，协调定舱，或与船公司签订长期锁定协议，尽可能降低成本。据庄英宏介绍，东方日升在物流端的措施，主要集中在更改欧洲部分海航航线，以及锁定船只等。此外，也有部分产品利用了中国到欧洲的铁路，改用陆地运输。今年以来，国内疫情多发，尤其3月以来，长三角整体陆路运力下降，影响各产品交付时效。钱晶对此表示，晶科能源在疫情初期就进行了相应的生产物资储备，开展生产闭环管理，未曾发生停工情况。在国内物流方面，晶科能源采用了多种运输线路，协调供应商和运输资源保障，并开展了车队自提等措施。“疫情影响总体偏短期，且可控。”钱晶称。晶澳科技则更多利用了其在国内不同地区设厂的优势。据祝道诚介绍，一季度疫情爆发，晶澳在江、浙、沪、皖四个省份的工厂，根据不同疫情条件开工、调配，遇到问题时积极与相关政府沟通，以最大努力降低影响。未来走势如何？“疫情近三年，市场需求和供应都在经历起伏和波折。但正是因为疫情及俄乌冲突等事件，使得各个国家越发意识到能源自给自如、减少对外依赖的重要性。”祝道诚指出，这将促使各国更加积极布局新能源。他认为，长期看，光伏组件的增长态势不会改变，一线企业还有更大能力可发挥。伍德麦肯兹最新预测数据显示，2022年，全球光伏市场年新增装机容量将达197 GW，同比增长25%。中国光伏行业协会预计，乐观情况下，今年全球装机量将达到240 GW。祝道诚表示，4月起，印度市场可能因出口关税政策影响有所下滑，但随着中国市场复苏、欧洲市场持续发力，整体市场仍有望维持增长。钱晶也表示，看好二季度中国市场将复苏发力，尤其是分布式光伏。晶科能源预计，其二季度全球出货可达8.5-9.5GW。庄英宏对界面新闻指出，虽然组件订单需求不减，但利润或成为制约组件公司发展的因素之一。目前光伏硅料上游价格高居不下，给下游组件带来较大压力。根据5月11日中国有色金属工业协会硅业分会公布的多晶硅最新价格，多晶硅16连涨，最高成交价达26.6万元吨。面对上游硅料高涨的价格，庄英宏透露，东方日升未来将视市场变化适时作出战略调整，以求更好地传导成本压力。此外，贸易壁垒或是影响未来国内组件出口的最大变数。据界面新闻了解，美国对中国光伏产品的贸易壁垒已持续多年，从最早的201、301法案，到目前提出对东南亚四国进行反规避调查，都对组件产品出口造成一定冲击；也有国家提出了碳关税等软贸易壁垒。“对于海外市场，要静观其变。”祝道诚称，如果发生问题，晶澳科技会在商务部、机电商会、行业协会等协调下积极应诉、寻找解决方案。此外，晶澳科技也对其越南及其他海外布局产能进行了碳值计算，以做好技术储备，应对环境变化。按照各家的2022年出货计划，隆基绿能以50-60 GW的目标位居首位；天合光能以43 GW的出货量次之；晶澳科技与晶科能源目标持平，均为35-40 GW。责任编辑：张书瑗