炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 环球老虎财经app5月18日，腾讯发布2022年第一季度业绩报告，公司当季实现营收1354.71亿元，非国际财务报告准则（Non-IFRS）下，净利润255亿元，同比下降23%。其中，金融科技及企业服务板块实现营收427.68亿元，同比增长10%，占总营收的32%。5月18日，腾讯控股发布2022年第一季度业绩报告，数据显示公司一季度实现营收1354.71亿元，净利润234亿元，同比下降51%。非国际财务报告准则（Non-IFRS）下，净利润255亿元，同比下降23%。具体来看，一季度增值服务业务收入727亿元，其中，腾讯本土市场游戏收入下降1%至330亿元，国际市场游戏收入增长4%至106亿元，社交网络收入增长1%至291亿元；金融科技及企业服务业务实现营收427.68亿元，同比增长10%；网络广告业务收入180亿元，同比下降18%。其中金融科技及企业服务业务占腾讯一季度总营收的32%，成为营收中贡献最大的业务板块。可见，腾讯以服务B端为主的数实经济收入增长明显。实际上，从2021年开始，腾讯便持续进行转型，着力发展数字经济，在2021年第四季度，腾讯金融科技和企业服务板块的营收首度超越网络游戏板块，成为营收中贡献最大的业务板块。为了发展数字经济，近年来，腾讯在企业软件（SaaS）、微信视频号及国际市场游戏三大战略领域持续加大投入。数据显示2019年-2021年，腾讯整体研发投入达到了1365.83亿元，其中，2021年腾讯研发投入达到518亿元，同比增长33%；2022年一季度，腾讯研发支出达到153.83亿元，同比增长36%。5月16日，马化腾发文表示，“当下腾讯正面临着挑战与发展并存的新阶段。一方面，收入与利润的增速放缓；另一方面，我们也认为可借此换档，去创造更高质量的发展。这样的企业，才会在更长时间跨度里持续进化，为国家与时代创造更大价值。”责任编辑：杨红卜