原标题：成长股“塌房”，价值股的时代来了？来源：华尔街见闻今年迄今，以科技股为主的纳斯达克综合指数下跌逾26%，以成长为导向的股票（其中许多估值过高，押注未来收益而非当前收益）损失很大。价值股今年成为投资者的避风港。数据显示，MSCI全球价值指数的总回报率在2022年下降约7%，远好于该指数提供商成长指数25%的跌幅。正如传奇投资人库珀曼（Leon Cooperman）上月早些时候所言，熊市中输得最少就是赢家。价值型股票为投资者提供了一些躲避熊市风暴的避风港，投资组合经理们正在寻找物美价廉的股票，并抛售自全球金融危机爆发以来一直受追捧的成功公司。根据彭博数据，强劲的相对回报意味着，交易员购买与账面价值和利润等指标相比较为便宜的大型公司、并做空估值较为昂贵的股票的一种投资策略，今年迄今已产生近30%的回报。价值股的时代来了？价值股的回归始于一年多前，但2022年价值股回报率的强劲上升，强化了人们的信念，即这是市场状况的一个持久转变。据英国《金融时报》，咨询公司Research Affiliates的创始人兼董事长Rob Arnott表示：“我们已经挺过了历史上最糟糕的10年，现在我们正在享受复苏的果实。”纽约对冲基金Aquamarine Capital的首席执行官Guy Spier表示，当前的通胀环境意味着，投资者更青睐那些目前显示出实际收益的公司，而不是用衡量成长型公司的一些更具想象力的指标评估它们，比如总潜在市场、单位经济、不包括股票薪酬成本的净利润，或者——就WeWork而言——经社区调整后的息税折旧及摊销前利润。“资金突然变得昂贵，利率上升，人们关心公司赚多少钱。”美国投资者的EFT资金流动开始证明投资者情绪的转变。道富银行的数据显示，2022年前4个月，在美国上市的成长型EFT净流出20亿美元，部分扭转了去年全年382亿美元的正流入。与此同时，道富银行表示，继2021年净流入603亿美元之后，今年前四个月在美国上市的价值型ETF净流入376亿美元。美国资管巨头先锋集团（Vanguard）预计，美国价值型股票在未来10年的年化回报率为4.1%，而美国成长型股票的回报率仅为0.1%。据报道，规模54亿美元的先锋超级股价值ETF今年以来仅下跌了5%，该基金持有150只便宜的股票，平均市值为1580亿美元。前10大持仓公司，包括伯克希尔-哈撒韦、联合健康、强生和摩根大通等，占了投资组合的四分之一以上。量化投资公司AQR的分析显示，与历史标准相比，成长股与价值股的估值差，仍接近2000年互联网泡沫顶峰时期的水平。AQR资本管理公司创始人Cliff Asness表示：“这是一个巨大的错误定价。我认为，我们目前看到的荒谬价差意味着，价值股在未来三年多的时间里将赚很多钱。”责任编辑：刘玄逸