5月17日(周二)美股盘前，第一高中教育集团(FHS.US)公布了截至2022年3月31日的2022年第一季度未经审计财务业绩。该公司2022年第一季度总营收为8934万元(人民币，下同)，较2021年同期7823万元，同比增长14.2%。2022年第一季度净利润为1955万元，较2021年同期536万元，同比增长264.4%。截至2022年3月31日，公司提供管理服务的学校项目(含公立学校项目)的登记学生总数为21242人，比截至2021年3月31日的20631人增长3.0%。截至2022年3月31日，公司提供管理服务的学校项目(含公立学校项目)总数为22个，比截至2021年3月31日的21个增长4.8%。公司持续经营业务利润为2108万元，非持续经营业务亏损为153万元，净利润为1955万元。公司财务总监Tommy Zhou对智通财经表示，从数据可以看出，公司的运营能力在治理优化后得到了大幅提升，相比去年同期，营业收入增长14.2%，达到8934万元，净利润增长264.4%，达到1955万元，公司现代化教育综合服务能力及业务续航能力持续增强。他还称，“自去年三季度开始，我们针对公司运营优化做了较多的尝试与努力。目前，公司对原有预算系统及薪酬体系进行了升级，旨在提升资源配置效率，不浪费一分钱。在全新升级的预算及资金计划体系下，公司可准确测算出未来1-2个月的所有日常现金流，评估拟支出费用的合理性，提前做好各项资金安排，大幅降低日常运营过程中可能产生的无效费用。同时，公司增加了横向财务分析及辅导小组，通过数据模型进行跨公司、跨校区的横向分析与对比，持续跟踪并主动提升每个核算主体的运营效率。此外，在薪酬体系方面，公司基于业财数据完善了绩效考核评价体系和奖励制度，显著提升了员工奖励与激励的效用。”从已发布的年报及一季报均可看出公司通过实施精细化管理，已初步取得积极成效：如管理费用方面，2021年全年管理费用为7398万元，其中上半年为6040万元、下半年为1358万元。如营业成本方面(主要为校区运营费用及员工薪酬)，在2022年一季度实现营业收入同比增长14.2%、服务学生人数及校区数量均有增长的情况下，营业成本与去年同期持平。公司将通过持续提升运营效率，实现以保促稳，以稳促进的发展目标。最后，公司在业务方面的拓展值得市场关注和期待。每年5月至9月是高考验收和招生的关键节点，据智通财经了解，今年公司将增加职业教育与素质教育方面的课程，并已在高职单招、美术、传媒、舞蹈、音乐等课程方面做了充分部署。目前在运营的学校项目中，18所学校项目为成熟招生，2所为首年招生，本月还将新增一所中部地区的学校托管服务项目。在未来，公司及团队将不断提升运营、管理和现代化治理能力，打造高质量教育综合服务体系。责任编辑：郭明煜