京津两地通勤人员进出京须持48小时内核酸阴性证明记者18日从北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第338场新闻发布会上了解到，自5月19日起，北京调整京津两地通勤人员核酸证明查验要求，通勤人员每次进出京均需持48小时内核酸检测阴性证明。北京市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建说，当前北京接连出现聚集性疫情，社会面仍筛查发现零星散发病例，首都防控形势依然严峻复杂，不容丝毫迟疑和松劲懈怠。鉴于当前京津疫情形势，北京调整京津两地通勤人员核酸证明查验要求。北京新增本土新冠肺炎病毒感染者49例北京市疾控中心副主任刘晓峰介绍，5月17日15时至18日15时，北京新增本土新冠肺炎病毒感染者49例，其中35例与近期发生的聚集性疫情有关。北京近期发生的聚集性疫情，一是岳各庄市场相关聚集性疫情累计报告感染者78例，二是房山区韵达快递长阳分部相关聚集性疫情累计报告感染者50例。对岳各庄市场相关配送人员按照高风险人员进行管理针对近期出现的岳各庄市场和韵达快递的传播链，目前已排查落位651人，并完成核酸检测，结果均为阴性。北京市丰台区副区长孔钢城介绍，前期丰台区已对岳各庄市场相关配送人员按照高风险人员进行管理。目前丰台区围绕岳各庄市场聚集性疫情加强排查管控，集中力量开展到访、送货、采购等人员信息摸排，分析病源轨迹碰撞交集情况。对丰台区相关人员全部落实管控，对外区外省市人员已将信息第一时间横转属地，确保不漏一人。有病例近期一直未参加核酸筛查刘晓峰说，流调分析发现，有病例近期一直未参加核酸筛查，不但延误了治疗还导致了疫情传播，增加了疫情防控不确定性。高质量、全覆盖开展区域核酸筛查和常态化核酸检测是尽早发现隐匿传染源的最重要手段。请广大市民朋友积极主动参加核酸筛查，戴好口罩、有序排队、保持安全社交距离。北理工房山校区出现疫情 相关人员正转运集中隔离记者5月18日从北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作新闻发布会上获悉，北京理工大学房山校区出现新冠肺炎疫情，相关人员正转运至集中隔离点。会上，房山区委常委、宣传部部长、区委新闻发言人张明智通报北京理工大学房山校区等新增风险点位。张明智介绍，发生疫情的北京理工大学房山校区不是位于良乡大学城内的校区，是位于阎村镇的北京理工大学国际教育学院和继续教育学院，现有师生670人。房山区在接到检出阳性通知后，立即开展相关处理工作，与北京理工大学成立联合处置工作专班，共同展开处置。一方面，以最快速度对所有人进行了核酸检测和抗原检测。另一方面，第一时间对病例进行了密接、次密接、风险人员判定，并将判定人员及时转移到集中隔离点。此外，对该校区内所有人员进行了全面排查，目前正在安排将所有人员转运至集中隔离点。记者：张漫子责任编辑：刘万里 SF014