炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！在老龄化社会的时代背景下，“养老需要准备多少钱？”成为社会关注的议题。根据《中国城市居民养老服务需求调研报告（2012-2021）》显示，受访者预计自己养老花费平均在100.6万元。如果仅依靠传统的社保养老金，或许难以支付相对富足的养老生活开销。此时，个人养老金的重要性就凸显出来。作为个人养老储备的补充，公募养老基金能够实现资产的长期稳健增值，但对管理人的整体投研实力具有很高的要求。富国基金是市场上少数获得全牌照的基金公司，拥有成熟的养老产品管理经验。据悉，富国基金于今日起发行一只养老基金——富国鑫汇养老目标日期2025一年持有期混合FOF（基金代码：013421），致力于为投资者提供良好的持有体验。对于养老投资，“风险”是首先考虑的因素。富国鑫汇养老2025一年持有FOF投资于固收类的资产比例不低于70%，由债券资产构筑组合坚实“底座”，“防御性”强；权益类资产配置比例不高于30%，力争超额回报。同时，该基金还为2025年退休的用户提供了一站式养老投资解决方案。在运作初期，富国鑫汇养老2025一年持有期FOF权益中枢在19.7%%，随退休日临近权益中枢将逐步下滑，以对应不同生命周期下投资者风险偏好的变化。事实上，“固收筑底、权益增强”这一运作模式在公募产品有成功实践。Wind数据显示，截至2022年4月30日，以偏债混合型基金指数为代表的“固收+”近五年年化收益率为5.76%，年化波动率为3.71%，对比同期沪深300指数3.23%的年化收益率和19.93%的年化波动率，持有“舒适度”更佳。而以FOF形式运作的“固收+”又展示出更佳的“性价比”。同源数据显示，FOF固收+指数近五年年化收益率达8.47%，年化波动率为4.92%，在稳健的基础上又不失更多的超额收益。从本质上看，“固收+”FOF策略要求通过资产及策略层面的分散配置降低组合整体波动，并通过战术调整及基金优选力争超额，这要求基金管理人拥有较强的资产配置能力以及多样化投资策略。富国鑫汇养老目标日期2025一年持有期混合FOF由富国基金多元资产投资部管理，团队由公司副总经理李笑薇带队，深得富国基金量化投资精髓。自2014年组建团队以来，富国多元资产投资部积累了丰富的基金调研储备，开发了多样的投资策略，涵盖低中高风险、内外部FOF组合。同时团队在FOF产品的开发、投资运作、中台运营和IT等各个环节均积累了丰富经验。此外，作为市场上少数全牌照的基金公司之一，富国基金拥有社保基金、基本养老、企业年金、职业年金的管理资格，对管理长期资金具有丰富经验，可将成熟的投资经验惠及个人养老金客户。责任编辑：彭佳兵