银柿财经 宁缺就在5月16日的科创板上市委2022年第40次审议会议上，安徽耐科装备科技股份有限公司（以下简称“耐科装备”）迎来了一个或许连公司自己都没想到的结果——暂缓审议。耐科装备的IPO申请于2021年12月获科创板受理，仅经历两轮问询、历时5个月便走到了上会这一步，在排队企业中已经算是用时较短的。那么，问题出在哪里呢？会议结果公告中主要涉及以下三方面问题。一是由于公司多名董监高、技术人员都曾有文一科技（600520.SH）的工作经历，且耐科装备与文一科技主营业务类似，属于同行业可比公司，上市委会议要求公司说明公司及其高管是否与文一科技存在争议或相关利益安排。二是对公司的技术先进性、持续经营能力及募投项目产能消化能力提出了质疑，要求保荐机构就公司业务是否满足科创属性要求发表明确意见。三是要求保荐机构说明，实控人之一黄明玖的妻女当初通过安昇金属投资公司的资金来源，是否存在违规投资情形，2018年7月黄明玖与郑天勤等人签署《一致行动协议》的时间是否真实，2020年11月公司第一大股东变更为松宝智能，是否会导致公司实际控制权变更。根据招股书，耐科装备的主要产品为塑料挤出成型模具、挤出成型装置及下游设备、半导体封装设备及模具。公司称，自身主要从事“应用于塑料挤出成型及半导体封装领域的智能制造装备的研发、生产和销售，为客户提供定制化的智能制造装备及系统解决方案”。塑料挤出成型模具、挤出成型装置及下游设备属于“塑料加工专用设备制造”，半导体封装设备及模具属于“半导体器件专用设备制造”，而由于公司2021年半导体封装设备及模具业务收入占比超过50%，公司索性将自己划到了“新一代信息技术”领域中“半导体和集成电路”的行业分类里。招股书显示，耐科装备2019~2021年主营业务收入分别为8570.00万元、1.68亿元与2.47亿元，同期塑料加工专用设备营收比重分别为88.17%、68.46%与41.75%，而半导体封装设备及模具的营收占比分别为11.10%、30.75%与57.87%。半导体封装设备及模具的收入直到2021年才超过50%，公司就迫不及待地将自身所处行业认定为“新一代信息技术”，是否有些牵强？而公司也在招股书中承认，自身的半导体封装设备目前尚无法实现树脂底部填充封装、采用压塑封装成型的晶圆级封装、板级封装等先进封装。实控人之一的黄明玖最初是否涉及违规投资，也是媒体及审核机构关注的重点之一。招股书显示，黄明玖于1998~2005年在文一科技（原名三佳科技）任职，最高至副董事长；2005~2013年，黄明玖任铜陵市工业国有资产有限公司副总经理，属于国有企业领导，而其妻徐南飞与其女黄逸宁于2008年出资110万元成立了安昇金属，并向耐科装备的前身耐科有限投资109.90万元，尔后仅仅隔了一周便将安昇金属全部股权转让给了徐南飞之弟徐沉猛，而徐沉猛直到2014年都未曾支付转让价款。保荐机构与耐科装备在问询函回复中解释称，安昇金属设立时并未实际经营业务，只投资了耐科有限，铜陵市国有资本运营控股集团有限公司与耐科有限及安昇金属主营业务明显不同，且皆无业务关系，因此不违反国有企业领导人员廉洁从业的相关规定。但从黄明玖的任职轨迹与文一科技、耐科装备的历史沿革来看，两者还是存在着千丝万缕的联系。黄明玖的一致行动人郑天勤、吴成胜、胡火根、徐劲风均有在三佳科技及其关联企业长时间任职的经历，均为副总经理、厂长、副总工程师等重要高级职位，2006年出走创办耐科装备；黄明玖则在2005年离开三佳科技，来到铜陵市工业国有资产经营有限公司任副总经理，而根据问询函回复，后者当时正是三佳科技母公司三佳集团的唯一股东，直至2011年才卖出了手中全部三佳集团的股权。妻女对外投资的公司与自身任职国企下属子公司从事同类业务，听上去总不那么光明正大。并且，招股书及问询函回复中均未提及黄明玖之妻徐南飞的资料，但提到了其女黄逸宁出生于1988年，2007年起在国外读书，从时间推算应是本科就去了美国，2008年与徐南飞共同“使用家庭财产”进行出资时年仅20岁。目前黄逸宁持有美国永久居留权，在辉瑞制药任职。黄逸宁何时取得美国永久居留权？徐南飞又是否持有美国绿卡？如果妻女均在黄明玖在铜陵市工业国有资产有限公司任职期间便久居国外，黄明玖又是否有“裸官”的嫌疑？在报告期内，公司还涉及第一大股东变更的问题。报告期初至2020年11月，持股平台赛捷投资为第一大股东，持股比例达到50.01%，其股东包括郑天勤、徐劲风、吴成胜、胡火根等9人，不包括黄明玖在内，当时黄明玖直接持有耐科装备6.48%的股权，其女黄逸宁通过安昇金属持有7.43%股权。而根据黄明玖等5人于2018年签订的《一致行动协议》，黄明玖、郑天勤、吴成胜、胡火根、徐劲风5人成为公司实控人，这份协议也是公司“报告期内实控人未发生变更”的重要证据。因此，上市委会议质疑该协议的签署时间是否真实，并要求公司说明持股平台赛捷投资注销的原因。招股书显示，2019年至2021年，耐科装备分别实现营业收入8652.71万元、1.69亿元与2.49亿元，同期净利润分别为1335.71万元、4115.18万元与5312.85万元。责任编辑：陈悠然