炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！研发+36%，利润-23%！一升一降间、马斯克“盛赞”下，腾讯在下一盘大棋？腾讯18日发布2022年第一季度业绩报告，公司当季实现营收1354.71亿元，净利润（Non-IFRS）255.45亿元，同比下降23%。尽管面临互联网行业结构性调整、以及利润下滑的压力，但腾讯对于研发的投入不降反增。财报显示，在2021年研发投入创下518.8亿元新高的基础上，腾讯2022年第一季度研发投入同比增长36%达到153.83亿元，这已经是其研发费用连续第五个季度同比增长超过25%。“聚焦重点业务并坚持创新”——腾讯财报里首次出现的这一关键词，揭示了财报数据背后的逻辑变化。回顾2022年第一季度，裁员、疫情反复、以及股价持续下行，腾讯和许多互联网平台公司一样，处于资本市场暴风眼的中心。腾讯在最新财报中也流露出战略调整的信号。“在具有挑战性的二零二二年第一季期间，我们实施了成本控制措施，并调整了部分非核心业务，有助我们在未来实现更优化的成本结构。我们利用小程序、腾讯会议及企业微信等工具，帮助中国的企业及消费者于新一轮疫情共克时艰，并继续投资于战略成长领域，包括企业软件、视频号及国际市场游戏。”腾讯在财报里如是说，“展望未来，我们将在各种挑战及周期变化下聚焦重点业务并坚持创新，持续为用户、合作伙伴及整个社会创造价值。”“聚焦”中见取舍财报数据显示，2022年第一季度，腾讯金融科技及企业服务板块实现营收427.68亿元，同比增长10%，在总营收中的占比达到32%。服务实体经济，成为腾讯当前的重要业务聚焦点。数据显示，截至目前，腾讯已联合超9000家合作伙伴，在30个行业推出400多个符合数字化需求的行业解决方案。疫情以来，微信支付持续降费让利，并通过“烟火计划”“新冠肺炎保障”等行动，助力小微企业，多项举措预计投入超百亿。在企业服务软件层面，腾讯会议注册用户数达3亿，月活用户数突破1亿。但“调整了部分非核心业务”在云与其他企业服务方面也有所体现。财报显示，腾讯重新聚焦于企业服务的健康增长，主动缩减亏损业务，并将资源集中于视频云及网络安全等领域的 PaaS 解决方案。但回溯腾讯2022年以来的重点合作项目来看，腾讯云与行业领军上市公司在产业互联网领域的深耕并没有受到冲击。今年1月8日，腾讯云和玲珑轮胎、华制智能基于此前战略合作的基础上签约新零售第三期，三方将整合优势能力及资源，对玲珑轮胎智慧营销平台进行全面升级，通过搭建行业数据中台、云计算底座等高水平基础设施，打造轮胎行业数字化转型标杆，助力轮胎行业高质量发展。腾讯与工业富联合作，用工业质检一体机来替代人眼识别，生产效率提升了10倍，双方还合作构建了工业互联网平台，已经服务了超千家工业企业；此外，腾讯还与三一重工联手打造了工程机械行业首个智慧服务中台，引入新一代客服AI机器人。马斯克“盛赞”之下微信MAU同比增3.8%达12.88亿有趣的是，就在腾讯财报发布前夕，特斯拉、SpaceX首席执行官马斯克在一次活动中表达了对微信的赞美，他认为微信是中国包罗万象的“超级应用”，人们基本上可以生活在微信里。尽管涉嫌“虚假账号”问题，马斯克440亿美元收购推特Twitter的项目或将面临变数，但其对于此类社交软件仍青睐有加。而根据腾讯财报显示，截至2022年第一季度末，腾讯微信及WeChat的合并月活跃用户数（MAU）为12.88亿，较去年同期增长了3.8%，环比增长了1.6%。研发投入连续五个季度同比增长超25%业绩阵痛期，腾讯推进产业互联网和“数实融合”的脚步没有减慢，且正通过加码研发投入实现向高质量增长的转变。2022年第一季度，腾讯研发投入同比增长36%达到153.83亿元，研发费用连续五个季度同比增长超25%。此前发布的2021年财报披露，腾讯2021年研发投入为518.8亿元，同比增长33%。腾讯最新发布的2021年研发大数据报告也显示，2021年腾讯研发人员数量同比增长41%，新增研发项目超6000个，增量同比2020年增长51%。数据显示，过去3年，腾讯在研发投入上已经累计投入超1365亿元，建立起包括服务器、操作系统、芯片、SaaS等在内的完整自研体系。截至2022年4月，腾讯在全球主要国家和地区专利申请公开总数超过5.6万件，专利授权数量超过2.6万件，其中，发明专利占比超过90%。游戏板块还看国际业务在游戏业务板块，国际市场仍是增长点。数据显示，腾讯游戏第一季度收入达436亿元，其中国际市场游戏收入为106亿元，同比增长4%；本土市场游戏收入为330亿元，同比下降1%。腾讯在财报中表示，今年第一季度国际市场游戏收入上升主要源于《VALORANT》及《部落冲突》等游戏的收入增长，其中《VALORANT》保持强劲表现，用户基数增加且付费意愿有所提升。第一季度已回购36.97亿港元股份尽管短期业绩承压，但腾讯回购的步伐并没有因此而放缓。财报披露的最新数据显示，截至2022年3月31日止三个月内，腾讯以总代价约36.97亿港元（未计开支）购回886.44万股股份，且已被注销，旨在长远提高股东价值。责任编辑：杨红卜