原标题：乌克兰亚速钢铁厂守军结束抵抗，数百名乌士兵或面临审判自5月16日以来，已有近千名乌克兰士兵结束了在马里乌波尔亚速钢铁厂的数周抵抗，宣布投降并被转移至俄军控制地区。目前，俄乌双方尚未就是否进行换俘行动发表声明，被俘乌军士兵命运仍未可知。当地时间2022年5月17日，顿涅茨克，又有7辆载有乌方武装人员的大巴离开亚速钢铁厂，前往俄军控制地区，俄侦查委员会称将对投降的乌方武装人员进行审问。人民视觉 图俄罗斯国防部当地时间5月18日发布消息称，被包围在马里乌波尔亚速钢铁厂内的乌克兰军人和亚速营武装人员目前仍在不断走出投降。从5月16日至今，投降的总人数已达到了959人，其中伤员80人。据英国《卫报》5月17日报道，在亚速钢铁厂抵抗行动结束后，数百名投降乌克兰士兵的未来命运不明朗。尽管乌克兰表示将启动换俘程序，但俄罗斯杜马主席沃洛金17日表示，根据俄拟出台的最新法案，被俘乌军士兵或将接受审判，并可能因“乌克兰政权对乌东南部地区平民犯下的罪行”面临指控。亚速钢铁厂是乌军在马里乌波尔的最后一个据点，乌军士兵近期一直躲在钢铁厂下的隧道和掩体中，俄乌两军围绕这座钢筋水泥铸成的“堡垒”展开了激烈攻防战。乌军的投降也意味着历时80多天的马里乌波尔战役的结束。乌克兰曾表示希望将亚速钢铁厂内的乌军士兵撤退至乌克兰控制区，或将其疏散至中立国家，但这一目标未能实现。17日凌晨，乌克兰宣布亚速钢铁厂的抵抗行动已实际结束，并表示保卫钢铁厂的士兵已经“执行了他们的战斗任务”，当前主要目标是挽救士兵的生命。乌克兰副总理韦列修克表示，将在士兵伤情稳定后启动换俘程序。乌总统泽连斯基的发声则更为谨慎，称换俘工作需要“慎重和时间”。据路透社报道，七辆载有乌克兰士兵的公共汽车于17日晚离开亚速钢铁厂，并最终抵达俄军控制的顿涅茨克地区奥列尼夫卡镇的一处监狱，重伤伤员则被转移至新亚速斯克镇（Novoazovsk）。俄方表示，乌军士兵将在此接受治疗，并保证将依据国际标准对待战俘。乌克兰官员则表示考虑以俄战俘交换亚速钢铁厂守军。目前尚不清楚亚速钢铁厂内还有多少乌军士兵。《卫报》报道称，目前俄乌双方尚未透露是否将进行任何形式的换俘行动以及更多具体细节，但俄罗斯官员的一系列强硬声明表明，距换俘行动的实际实施仍需一定时间。沃洛金17日表示，“纳粹罪犯”不应该被交换：“我国秉持人道主义原则对待投降或被俘人员。但对于纳粹分子，我们的立场应该是不变的——这些人是战犯，我们必须尽一切努力令他们接受审判。”曾在俄乌冲突升级初期参与谈判的俄罗斯议员斯卢茨基则建议，俄罗斯应取消对亚速营（亚速钢铁厂抵抗行动的主要力量之一）战士的死刑暂停令。此外，俄罗斯司法部已于17日要求最高法院宣布亚速营为恐怖组织，这可能成为换俘的另一障碍。而在当日晚间，俄罗斯联邦调查委员会还在一份声明中指出，俄调查人员将确认民族主义分子的身份，检查其是否曾参与乌克兰政权针对顿巴斯平民所犯罪行，并将审讯期间获得的信息与刑事案件案卷中的其他信息进行比较。