5月18日，提出申请后的第二天一早，肖先生拿到了“驾驶机动车离沪证明”，原本他还在家准备烧饭，这下连忙收拾起了行李。当日，他驾车从松江佘山一路开至G50沪渝高速道口，经过道口民警查验后，回家的路终于在眼前展开，肖先生欣喜之余有些恍惚，他准备好了饮水和食物，自驾八小时后可以抵达武汉。近日，上海出台规定，根据本市疫情防控“防外溢”要求，在沪人员原则上“非必要不离沪”，对有工作、学习、生活等确需驾驶机动车离沪的人员，在符合疫情防控规定的前提下，可向有关单位提出申请。根据规定，有关单位经核实后，出具离沪证明。相关人员凭离沪证明驾驶机动车离沪，点对点前往外省市目的地。离沪证明自申报的出发之时起，6小时内有效。5月18日上午，记者来到G50沪渝高速公路出沪道口，在道口前三道出沪车流已然有序排队，每条道口处都有民警和辅警在搭档检查离沪所需证件。第二天拿到了离沪证明肖先生是一名装修工人，租住在松江区佘山附近，他说，近两个月的封控生活让他入不敷出，一直关注着离沪通道的开启。5月16日，他终于接到了居住地居委的通知，可以申请办理离沪证明，抓紧做完了核酸检测，5月17日下午他向居委提交了申请。“我做好了两天能下来的准备，所以都还没有收拾行李，甚至还在准备当天的午饭。”然而5月18日清早居委会一开工，就给肖先生发放了由所在街道审核通过的离沪证明，速度之快让肖先生猝不及防，为了能保证在6小时离沪，他赶忙收拾行李启程。驾驶机动车离沪证，以该证明上载明的离沪时间为始，后推6小时内证明有效。如离沪证明上载明：X月X日10时出发，则当日10时至16时该证明有效。超过当日16时仍未离沪，证明失效。肖先生妻女家人都在武汉老家，他想着回到老家结束隔离后，再找一份工作，让生活重新运转起来。目送肖先生启程返乡的，是素未谋面的上海民警，肖先生通过查验后，在民警的“一路平安”声中出发。理解滞留人员返乡的急切，但民警们对于“防外溢“的管控不能放松，检查离沪证明要精确到证明上的盖章单位，核酸检测报告要24小时以内或48小时以内并持有24小时抗原证明，车辆后备箱也必须打开确认………五月中旬阳光开始炙热，加上汽车排气带来的热量，半个小时就能出一身大汗。上海市公安局青浦交警支队机动二大队副大队长汪礼明说，最初离沪进沪以物资保供卡车为主，随后自驾车流缓慢增长，直至5月16日后有了显著提高。一些车辆驾驶员来到路口后，核酸检测报告已过期，警方特意在道口和就近休息区设置了核酸检测采样点，驾驶员们可以在休息区等待采样结果。物资保供司机们已经熟悉出沪流程，能够早早准备好需查验的证件，1分钟以内就能通过查验。而私家车由于需逐个检查，核对随行人员名单，一辆车通过的时间约为4-5分钟。随着车流增加，汪礼明说，或许会逐步开放第四根车道，如今3名民警9名辅警的警力配置也会再增强。因盖错了章调头18日中午12点，记者在道口记着数，十辆私家车中约有4辆被劝返，而原因大多数是离沪证明上盖错了章。根据相关规定，在上海有落脚点的人员，因工作、学习、考试、就医、生活需自行前往外省市的人员，向居村委提出申请，需由街镇审核发放，而不少离沪申请者的证明上却错盖了小区居委的章。从事文旅工作的张先生就是其中之一，原本需要他所住街镇盖章的通行证上，印着小区居委用章。张先生此行的目的地是安徽老家，他一方面要把妻女送回老家居住一阵子，一方面自己的工作项目也在安徽，“停工两个月了，孩子也停学了，好不容易有的项目不能再错过了。”对于盖章的错误，张先生表示已经联系居委，将立刻掉头出发重新申领证明。在附近的休息区，记者遇到了从事高铁桥建设的周先生，他今年2月20日来到上海，参加上海南站到湖州的高铁桥建设，原定计划是项目做完了就回家，然而项目却因为疫情停工，他滞留工地近两个月。“这么久没上班，加上家里的房贷车贷扣除，没有什么剩余的了。”在工地住了那么久，周先生黝黑的脸上始终双眉紧锁，家住湖北随州，他的父母也都在农村，就等着他挣钱回家，他和其余四名工友都是老乡，一合计就和公司申请盖章返乡，想着回去之后再找一份工作。他当日早上10点出发，因为错盖了公司的章，也在道口被拦了下来。他只能来到休息区，等候公司去和所在街镇申请。他和工友们打听过了，如果章批不下来，有些工人还能回到工地，有些会被拒绝，而他此刻也只能继续等待着。责任编辑：李墨轩