焦点访谈丨新赛道上的超车——领跑的密码现在，街道上的新能源汽车越来越多，不仅颜值高，而且性能也越来越强大。新能源汽车，包括纯电动汽车、插电混合动力汽车、燃料电池汽车等，在我国，新能源汽车一般以纯电动汽车为主。从2008年第一批新能源汽车亮相到如今，十四年时间，我国新能源汽车产销量已位居世界第一，领跑全球，成了新能源汽车的最大市场。新能源汽车，是如何做到异军突起的？这背后的密码又是什么？刚刚过去的4月，因为疫情，汽车产销整体下降，但新能源汽车却依旧保持快速增长的态势，产销分别达到31.2万辆和29.9万辆，同比增长43.9%和44.6%，市场占有率达到了25.3%。而在2021年全年，我国新能源汽车销售完成352.1万辆，同比增长1.6倍，连续7年位居全球第一。销量前15名中，自主品牌占据了12席。中国工程院院士、北京理工大学教授 孙逢春：中国在新能源汽车领域实现了完全自主，而且在技术上达到国际先进水平，在产业上规模上达到国际领先，这是全球公认的。孙逢春是我国新能源汽车产业发展的见证者，他还清晰记得我国新能源汽车第一次规模亮相的情景。那是在2008年的北京奥运会上，500辆自主研发的新能源客车行驶上路，其中，50辆纯电动客车来往于奥运中心区，在国际奥运史上首次实现了奥运中心区零排放。孙逢春：这也是中国乃至世界上第一批规模比较大的电动客车，当时在技术水平上，我们是国际先进的。因为当时全世界所有国家的电动汽车都是在实验室阶段，怎样走出实验室，我们找了一个很好的奥运场景。从2008年到如今，十四年时间，我国新能源汽车从无到有，形成全球最大的销售市场，推动新能源汽车产业异军突起的密码是什么？中国科学院院士、清华大学教授 欧阳明高：我们政府的理念创新和政策创新，发起和引领了中国新能源产业变革。在传统汽车领域，我国一直处于跟跑状态，但对于新能源汽车核心技术的研发，不论是传统的汽车强国，还是追随者，大家都几乎在同一起跑线上。21世纪初，我国将新能源汽车研发作为重点攻关项目，在北京奥运会前突破了核心技术，不论是零部件还是整车制造，都拥有了自主知识产权。这让自主批量生产成为可能。北京奥运会上规模亮相的这批车，拉开了我国新能源汽车产业化的序幕。中国汽车工业协会原常务副会长兼秘书长、中国电动汽车百人会副理事长 董扬：在社会上来说，它可以解决能源问题、环境问题；从技术上来说，它是下一个汽车技术重要的赛道，是下一个制高点。中国汽车不能永远跟随别人发展，我们还是应该抢在未来的制高点，所以要发展电动汽车。发展以电动汽车为主的新能源汽车，被确定为中国七大战略重点新兴产业之一，2012年，我国便发布了为期9年的产业发展规划，规划提出，加快培育和发展节能汽车与新能源汽车，既是有效缓解能源和环境压力，推动汽车产业可持续发展的紧迫任务，也是加快汽车产业转型升级、培育新的经济增长点和国际竞争优势的战略举措。规划预计，到2015年新能源汽车累计产销量达到50万辆，2020年累计产销量超过500万辆。孙逢春：我们总体目标非常明确，就是要技术超车，产品超车，产业链超车，要实现技术自主、产品自主和产业链自主。要实现在新能源汽车产业上的超车，首先需要形成规模市场。然而，当时的新能源汽车，充满电的情况下最多只能行驶150公里，和传统汽车的优良性能相比，落后不少，如何让市场接纳它？如何又能让企业愿意转向新能源汽车赛道？欧阳明高：公共交通率先开始推广，这个政府出钱就可以了；另外一方面家用轿车给予优惠，一方面是直接补贴，另外一方面还有一些政策优惠。补贴让新能源汽车和同级传统汽车的价格差别迅速缩小，效果立刻反应在产销量上， 2013年当年新能源产销量同比都增长了近40%。党的十八大以来，生态文明建设被纳入到国家总体布局中，包括蓝天保卫战在内的污染防治攻坚战打响，我国对控制污染的重视提高到了前所未有的高度，大力发展新能源汽车势在必行。习近平总书记于2014年提出，发展新能源汽车是我国从汽车大国迈向汽车强国的必由之路。次年发布的我国实施制造强国战略第一个十年的行动纲领《中国制造2025》，提出了“形成从关键零部件到整车的完整工业体系和创新体系，推动自主品牌新能源汽车同国际先进水平接轨”的战略目标。有了这些中长期战略支撑，企业更加坚定了进入这个赛道的信心，上下游产业链逐步完善，市场开始升温，中国成了全球最大的新能源汽车市场。孙逢春：我差不多每个礼拜要接待三四次地方政府官员来咨询如何发展当地的新能源汽车，当然也有很多汽车企业来跟我咨询如何发展，当时全国涌现了新能源汽车技术开发、产业规划、产业发展、招商引资的热潮。政策驱动让我国新能源汽车具有了先发优势，但是，要想实现技术超车、产品超车、产业链超车，还需要靠企业的自主创新。北汽集团是最早进入新能源汽车行业的企业，最初的尝试步履维艰。北汽新能源公司总经理 代康伟：最初期研究整车电控技术的时候，我们联合高校的资源，在北京有很多高校丰富的资源和学科做了集成和应用，共同推动新能源事业的发展，大家找到了使命感，也找到了担当。电池、电机、电控是新能源汽车的核心三部件，其中电池是制约新能源汽车发展的关键零部件。如何提高电池续航里程、缩短充电时间，我们并没有可借鉴的成功经验，必须要靠自己技术攻关。一年前，一次针对新材料结构的电池充电测试，研究人员要看看，这个方案究竟能够把充电时间缩短到多少。不到十二分钟，电芯就已经完成了80%的充电。而一年后的今天，工程师们已经将充电时间缩短到5分钟以内，就能完成80%的充电。不断技术攻关，让电池续航里程也大大超过了最初的150公里。某企业首席科学家 吴凯：我们推出的麒麟电池包，在相同的化学体系里，同等电池包尺寸下，电量比海外先进的4680电池可以提升13%，能量密度较10年前大约提升3倍，这也意味着我们的电动汽车能跑600公里、800公里甚至更多。党的十八大以来的十年，是我国动力电池飞速发展的十年。在龙头企业不断技术创新的带领下，我国动力电池达到了全球顶尖水平。中国电池企业在全球市场份额总和位居第一。欧阳明高：现在中国动力电池的产业链是全球最全的，中国电池的产业规模是全球最大的，为全球配套也是最广的，我们链条各个环节现在都走在国际前列了。从续航里程只有150公里，到超过600公里，消费者关于续航里程的担忧在减少，对新能源汽车的接受度越来越高。与此同时，中国的新能源汽车企业还致力于产品创新，多样化的产品受到了消费者的高度认可。广西柳州，大街小巷随处可见一辆辆小巧时尚的新能源汽车。截至2022年4月底，柳州市累计推广应用新能源汽车12.5万辆，占当地汽车总保有量的12.5%。像柳州这样的城市，新能源汽车如此普及，主要原因之一在于企业抓住了小城用户的普遍需求，进行了产品创新，凭着新颖时尚的小型车，成功占领了小型电动车市场。某品牌与市场总监 张益勤：以小型电动车产品为载体，把企业技术的硬实力和产业链优势相结合，形成一套政企联动的城市新能源规模化应用生态建设的解决方案。除了在中小城市主打亲民产品，在购买力较强的一线城市，新能源汽车品牌中高端化趋势明显。2020年，新能源汽车产销量达到136.7万辆，九年累计产销量超过560万辆，超过了原定500万辆的目标。到了2021年，产销量则同比增长一倍多，其中自主品牌占到了总量的74.3%。一项调查显示，愿意考虑购买新能源汽车的消费者占比，已经从2017年的20%上升到了2021年的63%，在高收入群体中，这一表现则更为突出，有接近九成的消费者都表示愿意购买新能源汽车。一款新能源汽车的智能辅助驾驶感知系统，凭借车顶部的激光雷达和高清摄像头，能够做到识别路上的车辆、人和其他物体，做到一定场景下的智能辅助驾驶。如今，新能源汽车技术发展日趋成熟，智能化成了未来发展方向。进入到智能化赛道，中国自主品牌的新能源汽车企业也在蓄力待发。政策驱动、自主创新、贴近用户，就是中国新能源汽车的领跑密码。自2015年以来，中国新能源汽车的产销量、保有量连续七年居世界首位，产业进入叠加交汇、融合发展新阶段。而随着“双碳”战略目标任务的部署与实施，新能源汽车迎来了又一个战略发展机遇期。抢抓战略机遇，巩固良好势头，充分发挥基础设施、信息通信等领域优势，不断提升产业核心竞争力，中国的新能源汽车，一定会载着我们驶向更美好未来。责任编辑：李墨轩