中新社北京5月18日电 （记者 闫晓虹）最新研究报告显示，2021年度中国上市银行营业收入合计人民币60527.08亿元，同比增长7.75%，增幅较2020年度上升了2.84个百分点；全年实现净利润合计人民币19947.89亿元，同比增长12.05%，增速较2020年提高11.95个百分点。安永18日发布的《中国上市银行2021年回顾及未来展望》报告显示，2021年中国上市银行积极推动业务转型，布局财富管理等中间业务，居民财富管理方面的需求增长带动代理及资管类业务保持较快增长，手续费及佣金收入增速持续上升，同比增长8.04%，增速较上年增加了3.19个百分点。同时，上市银行从疫情的影响中逐渐恢复，资产质量有所好转，拨备计提力度放缓。中国上市银行在零售业务转型中持续发力，利润贡献度进一步提升。2021年上市银行零售业务营业收入占整体营业收入的比重达42.38%，较2020年度提高0.12个百分点。此外，报告显示，上市银行加大对国民经济重点领域和薄弱环节的支持力度，信贷投放持续保持较快增长，贷款余额增速为11.45%；对制造业的贷款投向增多，增速加快，制造业贷款总额增长了10.88%，增速较2020年上升了1.38个百分点。报告称，2021年宏观经济形势整体好转，新冠肺炎疫情影响有所减缓，中国经济增速回升，中国上市银行业绩保持增长态势，并且回升显著。报告认为，中国经济长期向好的基本面没有变。在稳增长、服务国家战略和实体经济的驱动下，上市银行的业务发展也将迎来新的机遇。上市银行需要进一步打造核心竞争力，推进业务模式升级。（完）责任编辑：刘万里 SF014