炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 林姿辰    北京报道    每经编辑 梁枭今日（5月18日）下午，吉药控股（维权）（300108，SZ）收到深交所关注函，公司实控人之一卢忠奎与其表决权受托人之间的纠纷和权力交替，再成市场关注的焦点。去年3月，卢忠奎与其一致行动人黄克凤将吉药控股的控制权转让给吉林省本草汇医药科技有限公司（以下简称本草汇医药），随后允诺把吉林金宝药业股份有限公司（以下简称金宝药业）100%股份转售给本草汇医药的关联方与吉林省百利医药科技有限公司（以下简称百利医药）。今年1月，卢忠奎、本草汇医药之间存在纠纷的消息传出，卢忠奎向本草汇医药发出函件，决定解除表决权委托及一致行动关系。那么，之前允诺转售金宝药业一事是否作数？上市公司资不抵债，卢、黄二人打算如何应对？是否将继续执行未到期的减持计划？此外，吉药控股至今未披露2021年年报。在等待上市公司回复关注函的同时，吉药控股的投资者也在等待其发布年报、解除停牌。委托关系解除之后，相关资产出售终止5月17日晚间，吉药控股发布的一则公告显示，卢忠奎及黄克凤与本草汇医药于5月16日签署了《关于解除表决权委托及终止一致行动人关系的协议》，各方经友好协商决定终止执行《表决权委托协议》及《一致行动协议》。卢、黄二人恢复对上市公司的表决权。这意味着，吉药控股的实控权纷争终于完结。回溯卢忠奎与本草汇医药的纠纷全貌，“钱”是贯穿其中的关键字眼。根据今年1月吉药控股回复深交所《关注函》的内容，卢忠奎认为，本草汇医药并未按照双方此前约定的《股份转让协议》及补充协议足额支付股权转让款，未在取得控制权后向吉药控股注入承诺的3亿元到5亿元流动性资金支持，未按约定协助上市公司完成资产剥离，化解风险。于是，“对本草汇医药的履约诚信及资金实力感到颇为失望”的卢忠奎，决定就股权转让纠纷向人民法院提起诉讼，同时解除对本草汇医药的表决权委托。然而，本草汇医药认为，提供流动性资金支持、化解流动性危机等并非自己向吉药控股承担的强制性义务，并在1月初拒绝了卢忠奎及黄克凤提出的解除《表决权委托协议》及《一致行动协议》的要求。尽管双方就以上问题各执一词，最终还是达成“和解”。而截至此次深交所下发关注函，双方关系因一项资产转售协议再起波澜。去年9月，吉药控股披露《关于筹划重大资产出售暨签署<股份转让框架协议>的提示性公告》，拟向本草汇医药关联方剥离全资子公司金宝药业。从金额看，金宝药业的资产总额、净资产在吉药控股2020年的资产总额、净资产中的占比预计均超过50%，可能构成重大资产重组。根据当时的公告内容，吉药控股转售金宝药业的初衷在于“改善上市公司目前面临的困境及财务状况，增强公司持续经营能力”。控制权变更是否将影响上市公司筹划剥离金宝药业，相关交易是否将继续推进？最新关注函中，深交所要求吉药控股对此作出书面说明。今日（5月18日）晚间，吉药控股公告称，经与百利医药友好协商，决定终止相关筹划出售资产事宜。寻求资金支持却落空，上市公司流动性危机何解？18个月内两次变更控制权，都是吉药控股为摆脱经营困境的决定。2020年11月12日晚，吉药控股发布公告称，控股股东将由卢忠奎变更为本草汇医药，实控人变更为刘舒。次年3月，吉药控股披露了实控人变更完成的公告。各方的交易协议约定，本草汇医药将协助吉药控股在2020年年底及时化解流动性危机，尽快走出经营困难，恢复正常生产经营，2021年争取实现扭亏增盈。未来上市公司将专注于做好大健康产业，做大做强上市公司。但随着委托关系破裂，解决吉药控股流动性危机又回到原点，甚至比最初更棘手。业绩快报显示，吉药控股2021年实现归属于上市公司股东的净利润﹣4.33亿元，同比下降13.77%；截至2021年年末归属于上市公司股东的所有者权益﹣4.01亿元，较上年年末下降1374.85%。针对业绩下降，公司给出的原因包括：流动资金持续短缺，生产经营情况受到严重影响；公司及子公司融资租赁款、金融结构借款大部分逾期并面临多起诉讼，导致公司负担较高财务费用。上市公司经营风雨飘摇，卢忠奎、黄克凤回归成为实控人，是否有解决公司流动性风险的相关计划？本次控制权变更对吉药控股的生产经营稳定性有哪些具体影响？两人是否确认将继续执行未到期的减持计划，是否有可执行的方案以解决其自身高比例质押风险？对于以上问题，深交所要求吉药控股在5月25日前作出答复。5月18日下午，《每日经济新闻》记者多次拨打吉药控股证券事务代表办公电话，均无人接听；拨打卢忠奎担任法定代表人的4家公司公开电话，也无人接听。记者还注意到，吉药控股在4月底披露，因吉林省疫情的原因，公司预计法定期限内无法披露2021年年度报告及2022年一季度报告。截至发稿，吉药控股仍未披露2021年年度报告及2022年一季度报告。责任编辑：张书瑗