根据市场上流传的一份交流纪要显示，味知香在去年开设了社区店，但因为社区店成本高，包括租金、水电费，所以销售额不足以支撑一个店的运营。在农贸市场可以存活，社区较难。作者：叶心冉有关预制菜的话题热点一直不断，且布局者持续增加，但反映在资本市场又是另一番情景。从 “预制菜第一股”味知香（SH：605089）来看，其经历了数倍暴涨再到持续性下跌，自2021年4月27日上市，味知香股价持续走高，曾突破 139元股，2021年6月以后一路震荡下跌，5月18日，味知香报收57.20元股，总市值57.20亿元。华东区域是味知香业务的“重镇”，占其总营收的95%以上，近期，多位投资者在互动平台上关注疫情封控以及社区团购的开展对于味知香的影响。味知香方面在回复中表示，近期疫情形势，公司通过部分地区社区团购业务的有序开展，不但增加了公司收入，冲抵了疫情的部分负面影响，也培育了部分中青年消费群体。但值得注意的是，社区团购的火热还不能代表预制菜社区店生意的可行性。味知香在回复经济观察网采访时指出，公司社区店的前期初步测试结果表明，目前运营社区店的条件尚不成熟。对于其与公司现有的加盟店类型的区别，公司表示，社区店选址以小区为考量，主要在居民生活区附近开设，以满足社区居民的应急性消费需求。去年十月，味知香曾在投资者关系活动记录表中提到，社区店在苏州已经进行了试运营。加大社区布局是公司经过长期市场调研和考察做出的决策，初次接入社区店，在场景化选址、定价、获客及运营模式方面等都需要逐步摸索，试运营期间会重点监测运营情况，后期测试通过后会开放加盟，以加盟店的形式进行推广。但在近期，味知香已经明确表示，“运营社区店的条件尚不成熟”。根据市场上流传的一份交流纪要显示，味知香在去年开设了社区店，但因为社区店成本高，包括租金、水电费，所以销售额不足以支撑一个店的运营。在农贸市场可以存活，社区较难。一般而言，社区零售生意，顾客群体稳定，流动客人少，多次重复消费是常态，所以商家的加价率都不会太高，再加上竞争激烈，所以利润有限。味知香2021年年报显示，公司毛利率为25.08%，较去年下降4.31 个百分点。味知香表示，主要受原材料成本上涨及电商业务履约成本高导致的物流费用增 加，导致营业成本有所增加。可见，各项成本的增加已经在侵蚀味知香的盈利能力。不过，近期上海的社区团购为味知香提供了渗透进社区的另一种可能。上述交流纪要显示，疫情期间，主要是味知香的加盟店店主成为了小区的团长，开通了社区团购之后，可以把一些不去农贸市场买菜的中青年消费群体也触达到。加盟店加社区团购解决了线上线下价格不统一、线上供货的及时性以及配送的物流费用问题，较去年探索的通过社区店触达消费者的方式有明显的获客成本及履约成本的下降。后续这部分业务会持续做下去。味知香方面向记者指出，在疫情管控下，预制菜速食且易储存的优点得以凸显，有望催化C端市场的渗透。但不可回避的问题在于，疫情之后，这部分新加入的团购需求是否还会存在。有针对B端开展预制菜业务的餐饮人士告诉记者，当前预制菜向C端渗透的主要问题在于性价比，一方面是上游大多数的工厂还未通过全流程式的自动化水平降低生产成本，另一方面，预制菜较外卖还不具备价格优势，所以疫情过后，新增的用户能否留存需要打上一个问号。此外，从相关报告来看，专门的预制菜品牌在消费者心智中的占领尚未排至前列。据英敏特《预加工食品——中国，2021年》显示，消费者购买过的预加工食品品牌种类可明显分为三个不同的品牌层级。传统速冻食品品牌以及超市自有品牌占据最顶层，各有超过60%的渗透率。第二层级为中式和西式的餐饮品牌，渗透率在46%和51%之间。新兴预制菜品牌位列第三层级。而在这当中，18-24岁的消费者则更倾向于选择餐饮品牌的预制菜（除了中华老字号餐饮品牌），特别是西式餐饮品牌。英敏特食品饮料分析师彭袁君表示，这得益于这类餐饮品牌经常针对年轻群体展开营销活动，并且其产品通常只需在微波炉简单加热。针对社区团购是否会使得公司对渠道进行重新梳理以及接下来C端拓展的问题，味知香仅表示，坚持深耕零售渠道，同时加大批发渠道业务开拓力度，拓展线上渠道。公司线下经销商及加盟店广泛分布在各大农贸市场、集市、街道门店，贴近消费者生活区域，通过构建高密度的销售网络弥补覆盖范围的不足。疫情的催化是短期因素，C端预制菜的表现还需观察。民生证券的研报观点指出，短期疫情催化了供需两端，客观上培育了消费者对预制菜的认知。长期来看，预制菜能有效帮助消费者节约做饭时间，降低做饭门槛，对城市消费者有一定吸引力，但目前预制菜在C端的消费场景及价位仍存在不确定性，我们认为C端的长期空间仍有待观察。责任编辑：邓健