来源：政知见撰文 | 余晖在明确表态“中高风险地区人员可光明正大地来”之后，安徽省会城市合肥备受外界关注。5月17日晚，合肥市疫防指挥部召开第55次工作视频会商会，研究部署统筹疫情防控和经济社会发展工作。安徽省委常委、合肥市委书记虞爱华等参加。那次会议提到，在不断自我反思和查找漏洞中，改进和提高防控水平。会议还对“极个别高速道口和社区未完全落实市里统一政策提出批评”。近期备受关注的合肥早在今年4月，合肥就因一场演练受到了外界关注。今年4月17日下午，合肥展开了一场代号“雨前行动—2022”的疫前演练。演练结束后，4月18日，合肥蜀山区出现了5名确诊病例。据官方披露，确诊病例是一外地返肥人员，故意隐瞒行程。之后，和他共同生活的四名家人均呈阳性。4月18日下午，安徽省委常委、合肥市委书记虞爱华主持召开第26次市疫防工作视频会商会。会议提到，各交通站场和86个道口不仅要严格落实双码核验、双检采集，而且要善于识破瞒报谎报的伎俩，有疑必问，问则到底，尽力不让一个“疑点”过关。之后，合肥又多次提到“入口查验”。比如，4月20日的市疫防工作视频会商会提到，各道口要继续压实责任，漏洞再排查、流程再优化、细节再完善，不放过不放心的人和车，不能因为一个人搅乱一座城。4月28日的会商会要求，“交通、交警等部门要加强高速和国省干道沿线防控，处置非法运送中高风险地区人员行为。”“绝不拒之门外”合肥这些防疫政策并不是要禁止返乡，而是不能“潜回”。今年五一假期前夕（4月30日），虞爱华主持召开第38次市疫防工作视频会商会。那次会议提到，要继续坚持“来的是客人，返的是家人”原则，防止政策执行跑偏加码，千方百计对中高风险和疫情敏感地区来（返）肥人员热情接待并妥善安排好。今后如必须临时关闭医院、道口、服务区等，一律报市疫防指挥部批准。5月10日的视频会商会提到，暑期临近，不少在外大学生将离校返肥，我们热情欢迎返乡回家。“但为了家人安康，也为了家乡安全，希望广大学生及家长严格遵守疫防规定，通过拨打12345热线等提前报备，方便我们做好防控服务，勿违规乘坐大货车‘潜回’，既无必要，也不安全，只要严格落实疫防措施，随时都可以返回。”就在5月12日下午，虞爱华主持召开第50次市疫防工作视频会商会。会议指出，近日，来（返）肥人员和车辆明显增多，守好第一道防线压力持续增大，形势依然复杂严峻。不管是“来的客人”，还是“返的家人”，合肥都诚挚欢迎，绝不拒之门外。“为此，希望来自中高风险和其他疫情发生地人员，无论是否提前报备，都可随时光明正大地来，切不可翻越高速护栏、藏匿于车子后备厢、伪造行程码等，这样做于自己不安全，对社会不负责，极易引发疫情传播风险，法也不能容。”质疑与回应合肥的上述表态，赢得了社会各界的喝彩。不过，也有质疑的声音。据济南日报《新黄河》客户端报道，有不少网友表示，在上述表态之后，包括杭州在内的一些低风险地区，被合肥“单方面”划为“敏感地区”，“敏感地区”人员来肥后将面临遣返或自费隔离。5月17日，合肥政务热线工作人员表示，“敏感地区”实际为“重点关注发生疫情地区”，属于实时更新，因担心造成公众误解并未实时公布，市民需拨打政务热线查询。上述报道还提到，目前合肥重点关注发生疫情地区还有郑州、宜春、西宁等，这些地区截至发稿前均为低风险地区。政知君注意到，在5月12日的表态后，合肥方面曾补充说，对“来的客人”和“返的家人”，合肥绝不拒之门外，但并不意味着可以随意和无序而来，还是需要采取常态化防控措施。“为了大家的生命安全和身体健康，烦请来（返）肥人员继续支持配合常态化防控。12345热线等要继续加强正确引导，避免产生误解。”据当地媒体披露，近日来（返）肥人流车流总体已恢复到正常水平。合肥要求“保持道口应开尽开，力量应配尽配”。5月16日晚，合肥市疫防指挥部召开第54次工作视频会商会提到，因来（返）肥人流、车流明显增多，防控压力持续加大，少数道口因人手紧张、工作不细等原因，给一些来（返）肥人员造成不便，敬请大家谅解。就在昨天晚上，合肥又召开了第55次工作视频会商会，虞爱华等参加。会议提到，疫情防控总是存在不确定性，不时冒出新情况，难免出现新问题，要继续坚持如履薄冰、慎终如始、高度戒备，在不断自我反思和查找漏洞中，改进和提高防控水平。会议还提到，通过大数据筛查发现，仍有少数人冒用他人健康码、行程码，甚至委托别人代采样检测，造成疫情存在隐匿传播极大风险，要深挖细查、依法处置。会议对极个别高速道口和社区未完全落实市里统一政策提出批评，要求立即整改，并举一反三，确保不再发生类似问题。责任编辑：邓健