新京报贝壳财经讯（记者陈维城）5月18日，中国卫星导航定位协会发布《2022中国卫星导航与位置服务产业发展白皮书》显示，2021年我国卫星导航与位置服务产业总体产值达到4690亿元，同比增长16.29%。其中，包括与卫星导航技术研发和应用直接相关的芯片、器件、算法、软件、导航数据、终端设备、基础设施等在内的产业核心产值同比增长约12.28%，达到1454亿元。由卫星导航应用和服务所衍生带动形成的关联产值同比增长约18.20%，达到3236亿元。当前，我国卫星导航与位置服务领域企事业单位总数量保持在14000家左右，从业人员数量超过50万。截至2021年底，业内相关上市公司（含新三板）总数为90家，上市公司涉及卫星导航与位置服务的相关产值约占全国总体产值的8.7%左右。2021年高精度位置服务相关收入达到151.9亿元，同比增长超33%。高精度市场近年来持续爆发，年均复合增长率接近24.5%。2021年国内厘米级应用北斗高精度芯片、模块和板卡的总出货量持续增长，达到120万片。国家北斗地基增强系统建设与运营方千寻位置提供的数据显示，近年来，高精度服务用户增长迅猛，截至2022年3月，千寻位置北斗高精度时空服务的每月调用次数超过1000亿次，累计服务全球超11亿人，总服务次数超过2万亿次，服务覆盖全球超过230个国家和地区。随着北斗在大众及相关行业领域进一步深化应用，正在形成一系列新兴数字化应用场景。2021年国内卫星导航定位终端产品总销量超5.1亿台，其中具有卫星导航定位功能的智能手机出货量达到3.43亿台，汽车导航后装市场终端销量达到477万台，汽车导航前装市场终端销量达到681万台，各类监控终端销量达到317万台。白皮书披露，北斗地基增强功能已进入智能手机，可实现亚米级高精度定位，正在中国多个城市开展车道级导航试点应用。据悉，支持千寻位置高精度车道级导航能力手机的出货量已超过2000万，覆盖华为、荣耀、小米、vivo等国产手机品牌的十余款最新机型。共享单车也是北斗大众化应用的典型领域。白皮书发布会上，华大北斗与美团、哈啰、滴滴青桔三家共享单车运营企业共同发布消息——搭载国产北斗高精度定位芯片的北斗高精度共享单车投放已突破500万辆并全面覆盖全国450余座城市，实现电子围栏、入栏结算、停车指引、禁停区划设、定点停放等功能。此外，集成华大北斗高精度芯片的多家共享电动自行车已经持续投产，在监督车辆速度、监测锂电状态、安全防盗等场景下，推动契合新国标标准的共享电单车产业规范。责任编辑：刘万里 SF014