首席气候官 丨专访普惠公司首席可持续发展官魏舸瀚：可持续航空燃油将是中短期减排主要驱动力21世纪经济报道记者李德尚玉 实习生周怡廷北京报道近日，在位于美国康涅狄格州东哈特福德的普惠公司（Pratt & Whitney）总部，普惠公司首席可持续发展官魏舸瀚（Graham Webb）通过视频连线的方式，接受了21世纪经济报道记者的专访。这是魏舸瀚第一次接受中国媒体的采访，视频中的他身穿深色西装，一头金发整齐干练，微笑着向记者打招呼。2021年11月16日起，魏舸瀚出任现职，负责协调落实普惠公司的可持续推进技术路线图与战略。早前他曾在普惠齿轮传动式涡扇发动机研发阶段担任总工程师。普惠公司是世界著名的航空发动机供应商之一，自1925年成立以来，一直为全球商业航空、支线航空、通用航空和公务航空提供多种涡扇、涡桨、涡轴发动机及辅助动力装置。普惠已开始打造可持续航空的未来，其齿轮传动式涡扇发动机GTF因有效提高燃油效率、减少排放和缩减噪音轨迹正在改变行业的游戏规则。此外，普惠还在推进氢能和可持续航空燃油 （SAF） 的应用方面投入了大量资金。“普惠通过了一项旨在为未来可持续航空提供动力的战略性框架，支持客户在2050年实现净零碳排放目标。”魏舸瀚向21世纪经济报道记者表示，普惠的战略聚焦于推动更智能的飞机推进技术，支持航空业转型使用更清洁的燃料，以及通过更绿色与更具效率的制造和运营来保护环境。魏舸瀚表示，在中短期内，SAF的大规模应用将成为航空业减少二氧化碳排放的主要驱动力。他认为，SAF将是替代传统航空燃油的首选，氢能则需要更长时间来开发和测试。增加负担得起的绿色氢的广泛可用性，无论作为直接燃料还是SAF的给料，都是航空业净零路线图的最关键途径。氢能将成为重要的可持续能源《21世纪》：航空业是脱碳最难、最慢的行业之一。你认为什么是实现可持续航空的关键？魏舸瀚：普惠正不懈地追求发动机和辅助动力装置 （APU） 的效率，通过这些技术提供既安全又能减少温室气体排放量的可持续产品。我们正努力确保所有的普惠发动机都与最绿色的SAF完全兼容，因为它们会不断推出新版本。我们将继续支持行业评估和发布多种100% SAF的应用，包括动力转换液体（PtL），这是近期应对气候变化及航空脱碳最关键的元素。在SAF方面，目前业内存在七种不同的途径，包括完全可替代或者“滴入式”的，可以允许最高混合50%的SAF。此外，普惠力争在2023年左右实现100% SAF的应用。我们将继续努力让混合电力推进技术更成熟，并为未来十年做好准备。我们和姊妹公司柯林斯航空展示了混电推进技术的潜力。目前的工作表明，这些系统可以在一系列不同的发动机和APU中应用。重新审视我们所面临的挑战，以及绿氢燃料可能带来的机遇，包括氢蒸汽喷射间冷涡轮发动机（HySIITE）等独特概念，推进系统只是整个挑战中最小的一部分。总而言之，普惠正通过利用更智能的技术、更清洁的燃料和更绿色的业务运营来打造可持续航空的未来。《21世纪》：未来什么燃料将成为航空可持续能源的最佳选择？魏舸瀚：普惠正在积极寻找燃料的潜在发展机会。增加负担得起的绿氢的广泛可用性，无论是作为直接燃料还是作为液态燃料SAF的给料，这是航空业净零路线图的关键途径。对于氢燃料，普惠清楚氢单位体积能量密度偏低，因而即使压缩液化仍然存在体积更大的挑战，尤其是对飞机制造商而言，飞机的载荷是否足够，这是一个比较现实的问题。普惠正在和美国能源部进行高效的氢燃料推进技术研发，这一技术是氢蒸汽喷射间冷涡轮发动机，用液氢的燃烧和水蒸气的回收实现碳的零排放。普惠希望能减少飞机所需携带的氢量，从而应对这一挑战，找到该技术发展的机会与可能。在我看来，未来氢能以及SAF都将成为重要的可持续燃料，不可二者选其一。原因在于，多年来氢不仅是一种较高热值的燃料，而且也是生产可持续航空燃料的三个关键材料之一。具体来说，可以通过氢与从空气中捕获的二氧化碳结合制备SAF，就其直接减少碳排放的影响而言，这是目前所知道的最可持续的航空燃料。普惠认为，应同时发展SAF和氢能。但在中短期内，特别是考虑到2050目标，SAF将成为减少二氧化碳排放的主要驱动力。可持续燃油将是替代传统燃料的首选，氢能将是需要更长时间来开发的燃料。《21世纪》：有专家认为氢燃料未来可能不是主流，并提出氢实际上不适合作为能源，因为它不是严格意义上的二次能源，建议碳和氢元素等化石能源要重新规划利用。你是否认同？魏舸瀚：氢气不含碳原子，因此，针对二氧化碳排放的担忧而言，氢是真正的零排放燃料来源。要使氢成为传统喷气燃料的真正绿色替代品，我们需要确保它尽可能由清洁的可再生能源生产。这是一个重大挑战，因为当今商业生产的氢气中只有1%被认为是绿色的。氢燃料的应用中，确实存在氮氧化物排放问题。比如，与由碳液体工艺制成的可持续航空燃料相比，它还存在着有待评估和处理的凝结尾迹。我们并未直接参与氢气的生产，但我们正在积极与CAAFI（商业航空替代燃料倡议）等行业团体合作，寻求解决替代燃料从可持续原料到应用等方面的问题。无论是作为直接燃烧的燃料，还是作为动力转换液体的SAF生产原料，氢在实现航空可持续发展目标方面发挥着非常重要的作用。《21世纪》：GTF发动机的减排及氢能技术安全性和稳定性如何？魏舸瀚：普惠从2006年开始就主动分析氢能和氮这些新兴的技术，通过发动机测试对各种不同的可持续航空燃料进行分析和验证，我们在探索采用氢燃料的可行性的同时，进行发动机继承热循环设计，以充分利用液氢中储存的能力和液氢汽化时的吸热能力。我们充分认识到氢动力在技术、安全、取证、实施及公众认可等方面的挑战，这是我们实现碳中和长期技术路线的重要组成部分。推动航空业向清洁燃料过渡《21世纪》：普惠公司制定的可持续发展目标是什么？执行时有怎样的规划及考虑？魏舸瀚：普惠公司作为创始成员的航空运输行动小组（ATAG），已经与航空业建立了自己的可持续发展目标：将在2050年实现净零碳排放。制定这个目标是为了与航空业保持一致。普惠对于发动机效率、SAF利用率也有自己的目标，且与净零排放的目标保持一致。我们的总体战略重点是推进更智能的飞机推进技术，推动航空向更清洁的燃料过渡。通过更绿色、更高效的制造和运营来保护环境。普惠的可持续发展战略侧重于三个方面：更智能、更清洁、更绿色。这是普惠为可持续航空提供动力的一种方式。为了实现这一目标，普惠将继续努力取得进步。目前，普惠是齿轮传动涡扇（GTF）发动机的唯一制造商，每架由GTF提供动力的飞机可节省燃油达20%，降低氮氧化物排放达50%，减小噪音轨迹达75%。打造可持续航空已是普惠日常运营中的一部分，而且普惠将继续加快步伐。普惠发动机已经准备好可以将SAF以高达50%的比例与标准的航空煤油混合使用。普惠正努力使发动机可以100%兼容SAF，以为未来做好准备。SAF在航空减排和达到行业目标方面发挥着非常关键的作用。普惠还承诺减少自身的环境足迹，设定了减少温室气体排放、节约用水和减少废物的常规目标。普惠的目标是到2025年，比2019年减少15%的排放。《21世纪》：航空业实现碳中和目标、可持续发展和经济效益是否违背？换句话说，如果实现可持续航空是否需要更高的成本和更长的时间，这是否可以覆盖成本？魏舸瀚：迄今为止，普惠GTF™发动机已为全球运营商节省了7亿多加仑的燃油，并减少约700万公吨的二氧化碳排放，累计执行超过300万个航班。最近，许多商用航空运营商通过采购订单或意向，再次表明了市场对可持续航空的需求。谈到可持续航空燃油，从根本上说，需求需要增加，而SAF 的价格需要降低到与传统燃油相似的水平。许多国家都有政策将 SAF 的生产能力提高到所需的规模，普惠将支持各国政府增加 SAF 产量和建设相应基础设施的举措。对氢生产基础设施的重大投资，尤其是可再生能源的投资，能助力SAF的生产目标。从空气中产生的绿色氢和碳捕获可以作为最绿色的 “电力到液体” SAF 形式的关键可持续原料。协同中国航空业上下游产业链减碳《21世纪》：你如何看待中国航空业的可持续路径？魏舸瀚：2022年1月，中国民航局、国家发改委、交通运输部联合印发《“十四五”民用航空发展规划》，明确提出健全生态友好的绿色发展体系，以实现碳达峰、碳中和为引领，更加注重科技创新的战略支撑作用。我们赞赏中国如此重视打造更可持续的航空业，并为已定的目标和所推出的举措而深受鼓舞。中国是我们的关键市场。中国的航空公司客户乐于采用我们提供的技术和解决方案来减少他们的碳足迹，他们也是最早采用 GTF发动机为自身机队提供动力的航空公司之一。我们立足成为可持续航空、净零碳航空的主要推动者。我们的可持续发展路线图每一步都需要中国同行的加入，共同努力以实现目标。《21世纪》：普惠公司如何助力中国航空业实现“双碳”目标？魏舸瀚：普惠进入中国已有90年，中国正在制定其生态友好的绿色发展体系计划，并致力于实现碳达峰和碳中和。普惠通过给中国提供GTF发动机，为降低碳排放产生积极影响。机队运营商同样需要与最高版本的SAF兼容，所以未来机队的更新和普惠的改进都将带来很多机会。《21世纪》：如何协同中国航空业上下游产业链，共同合作助力碳中和目标？魏舸瀚：关于与上下游合作实现碳中和目标，普惠认为需要与产业链上下游多个利益相关方进行合作。首先，普惠会与中国航司、行业的合作伙伴，以及相应的航空相关企业，一起在共同合作的框架下进行碳中和的合作，探讨机场基础设施、空中交通管理等问题，为可持续发展做贡献，包括与柯林斯姐妹公司的合作。同时，非常重要的一点是与中国的航空公司进行合作。普惠的GTF产品将自身的经验带给各方合作伙伴，从而能够为行业助力。若不与客户合作，产品就不够成熟；若不提供产品支持，客户和乘客无法获得好处与体验。普惠重视与上下游合作，通过和其他的航空业同仁、利益相关方，以及每一位员工之间的合作，推进“双碳”目标，力争推广最佳实践造福于航空业。在中国市场，协同上下游的合作已经持续很久了。否则在15年前，普惠推出GTF这一划时代的发动机构型，其他合作方就难以认可，也不会有信心接受这个新产品，因此GTF就是一个合作的典范。《21世纪》：你主张混电动力飞机的应用将成为未来的主流，对此中国航空业需要做好什么准备？魏舸瀚：继开发颠覆性的GTF技术之后，我们正通过推进混电技术开发新一代的涡桨动力产品。混合电力推进系统使基准 PW121G 发动机的燃油燃烧和二氧化碳排放量减少30%。这个混合电动系统在整个飞行阶段优化了发动机性能。在起飞和爬升期间，电动机将提供动力提升。然后，在巡航时逐渐减小到0，此时热力发动机运行最佳。热力发动机将完全兼容SAF，进一步降低飞机的碳排放。中国制造商在全球航空价值链中将发挥越来越重要的作用。中国电力和制造业脱碳的步伐，以及转型期间能源供应的稳定性，将影响中国供应链的可持续发展。在成本、质量与交付之外，碳足迹也将成为影响供应商竞争力的重要因素的标准。（作者：李德尚玉，实习生周怡廷 编辑：李博）责任编辑：李昂