原标题：中国好声音，老本吃了10年来源：猛犸资本局靠那英、汪峰吸金44亿，如今毛利率2.2%时隔半年，星空华文再度冲击上市。5月13日，星空华文控股有限公司向港交所提交上市申请。星空华文成立于2021年3月，前身是被称“《中国好声音》之父”的灿星文化。2021年8月，灿星文化与中国香港星空华文传媒电影完成重组，更名星空华文。三个月后，星空华文首次递表港交所，后招股书因过期失效。星空华文是一家文娱IP运营商，业务主要分成四个模块，包括综艺节目IP运营及授权、音乐IP运营及授权、电影及剧集IP运营及授权和艺术教育、培训等其他IP相关业务。星空华文打造的综艺节目《中国好声音》一手捧红了众多新生代歌手，也让那英、汪峰等人再度翻红。它也借此赚得盆满钵满，但如今《中国好声音》吸金能力下滑严重，毛利率下滑。业内人士对星空华文此番冲击港交所上市，观点不一。有分析指出，星空华文急于上市有多重考量，不排除是投资机构急于退出，“赶鸭子上架”。毛利率降至2.2%，老本还能啃多久？综艺节目IP运营及授权是星空华文的营收支柱，连续三年贡献营收在七成左右。具体来看，2019年-2021年，公司综艺节目IP运营及授权收入占比高达74.2%、69.9%、78%。同期，这一业务的收入、毛利率均呈下降态势，收入分别为3.69亿元、2.03亿元以及1.16亿元；毛利率分别为39%、37.7%和24.3%。芒果超媒（300413.SZ）、煜盛文化（1859.HK）的毛利率则保持相对稳定。2019年-2021年，芒果超媒的毛利率分别为33.7%、34.1%、35.5%；同期，煜盛文化的整体毛利率分别为56.2%、51.8%、56.9%。与此同时，星空华文的整体业绩也不如人意，三年营收下滑近四成，年度净利润由盈转亏。2019年-2021年，该公司分别实现收入为18.07亿元、15.60亿元、11.27亿元；净利润3.80亿元、-0.28亿元、-3.52亿元。值得一提的是，在2020年、2021年收入下降的原因中，星空华文都提到了《中国好声音》产生的收入下降，背后因素涉及新冠疫情的负面影响下经济及业务的高度不确定性，企业客户广告预算下降。2012年，灿星文化通过复刻荷兰节目《The Voice of Holland》，打造出爆款综艺《中国好声音》，并借此在业内声名鹊起。《中国好声音》为灿星文化带来的收入极为客观。据时代周报记者统计，2015年至2021年，《中国好声音》系列累计为其吸金超44亿元。2018年公司重组完成之后，《中国好声音》依然是星空华文最赚钱的综艺节目，但吸金能力明显下滑。数据显示，《中国好声音》带来的营收从2015年的11.43亿元降至2021年的2.52亿元，同比下降78%；毛利率也从2019年的46.6%骤降至2021年的2.2%。排在第二名的综艺节目《这！就是街舞》的营收、毛利率虽连续三年增长，但距离《中国好声音》的巅峰时刻仍相去甚远。已经播完第四季的《这！就是街舞》嘉宾阵容包括韩庚、刘宪华、王一博、张艺兴，考虑到市场上层出不穷的新综艺，该档节目能否持续吸引观众和企业客户仍未可知。《2021腾讯娱乐白皮书》显示，过去一年，综艺节目播出总量为193个，星空华文制作的包括《中国好声音》、《这！就是街舞》在内的综艺节目都不在热度前十的榜单。数次冲击“综艺第一股”在过去的十余年里，星空华文的前身灿星文化曾多次冲击“综艺第一股”。2014年，趁着《中国好声音》的火热势头，灿星文化董事长田明提出分拆上市方案，灿星文化跟随母公司星空传媒赴港上市，其兄弟公司梦响强音则在A股上市。后来由于星空传媒股权架构大调整，赴港上市计划被迫暂停。灿星文化并未就此放弃，将目光转向A股。此后，灿星文化动作不断，2016年完成股份制改革，2017年底完成Pre-IPO轮融资，估值一度高达210亿元。2018年2月，灿星文化向上海证监局递交IPO辅导备案资料，拟独立上市。2018年底，灿星文化完成上市辅导，首次提交招股说明书。然而由于利润亏损，加之对综艺的监管力度加大，公司估值缩水，IPO再度按下暂停键。2020年7月，灿星文化改向创业板发起冲击，但在7个月后遭否决，上市历程再度停滞。据审议公告，此次上市被否决的原因主要有两方面：一是因为拆除红筹架构后股权架构复杂，实控人认定理由不充分、披露不完整；二是因为公司2016年3月份收购相关公司梦响强音形成商誉19.68亿元，对此商誉的会计处理未能准确反映实际情况。最新披露的招股书显示，星空华文的控股股东为华人文化、田明、金磊、徐向东。其中，田明为星空华文执行董事、董事会主席、行政总裁；金磊、徐向东同为公司执行董事及综艺节目导演。其中，金磊导演的节目包括《中国好声音》及《追光吧哥哥》，徐向东导演的节目包括《蒙面唱将猜猜猜》及《武林争霸》。招股书显示，田明、金磊、徐向东三人通过各自股权平台合计持股星空华文61.68%。田明个人还通过Harvest Sky持股20.8%。此外，星空华文的股东还包括阿里、浙富集团等。其中，阿里通过淘宝中国持股1.17%；浙富集团通过西藏源合持股5.70%；宁波元亿投资通过上海奥遐持股2.02%；Premier Asia则持股0.94%。星空华文的资金实力并不算强。招股书显示，截至2019年至2021年末，星空华文的现金及现金等价物（包括手头现金及银行账户中的活期存款）分别为6.52亿元、9.03亿元、5.47亿元。截至2021年年底，芒果超媒、华策影视（300133.SZ）的货币资金更为充裕，分别为69.74亿元、19.21亿元，远高于星空华文。责任编辑：邓健