炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！平日拥挤的陆家嘴，在近两个月难得冷清了许多。但在一栋栋写字楼中，依然有近3万人在驻守。在本轮疫情下，上海虽然放慢了“脚步”，但资本市场仍在有序运行，关乎全国乃至全球的金融脉动依然不息。这里就有这近3万驻守者的努力在。作为其中的一员，平安资管交易运营执行总经理陈吉佶早早报名参加了公司的“留守计划”，和其余9名同事共同组成了平安资管“神奇小分队”。近日，陈吉佶向澎湃新闻讲述了其这段难忘的驻守时光。在陈吉佶看来，“神奇小分队”之所以神奇，不仅在于这段经历神奇，更在于要以最小化的人员来确保投资交易的“桥”不能断，投资运营的“路”必须通。以下为陈吉佶自述：5月中旬，立夏已过，小满将至。陆家嘴环路1333号的中国平安金融大厦30层的灯亮着。这里是平安资产管理公司的办公楼层。我在这里已经驻守了53天，从未想过，2022年的夏天这样降临。回想起近两个月的留守，这段与团队共度的时光尤为珍贵，也是我们金融人在特殊时期为保障资金不断、交易不停，支持实体经济平稳运行的一种方式。3月初上海疫情爆发后，公司在3月20日就启动“留守计划”，目的是组成一支最小化保障公司正常运行的队伍。作为交易运营团队的一员，我当时毫不犹豫就报名了，“小分队”的其他成员也都没做太多考虑，都是从业务需求出发，主动请缨。就这样，3月27日，10位来自交易、运营、科技的同事组成了平安资管“神奇小分队”，“逆行”陆家嘴，保障交易运营科技等日常工作不受突发情况影响。在上海因为疫情放慢脚步的日子里，资本市场依然在有序运行，全国各地的经济活动也没有停滞。资本市场交易是资管行业的核心业务。如何在大部分交易员被封在家的情况下保障各类交易畅通安全？我们搭建了新的远程交易运营操作环境，通过“现场集中交易+远程交易+远程询价”三位一体的交易模式，实现投资运营远程操作，保证大部分品种交易顺利完成，确保投资交易的“桥”不能断，投资运营的“路”必须通，科技平台的支持不能停。每天白天，小分队里负责的同事会巡检系统健康，解决用户各类远程办公的问题。而负责交易运营的同事，则需现场保障所有交易运营的正常运行。万一远程出现问题，我需要在现场及时应急补位。疫情之下，如何灵活适应疫情下的常态化远程办公，考验的是企业综合运营能力。我们通过升级业务保障举措，保证交易运营稳定，确保市场不停，资金不断，业务畅通。例如，通过定期部门、团队视频会议、专项电话沟通，保障各团队间的沟通顺畅。此外，我们还主动升级运营管理举措，在远程环境下确保“业务之路”畅通。如首次实现全品种远程清算；应急方案落实存款需求，全力协同人行保证投资账户开立，不耽误业务推动，确保资金畅通。而在投资交易方面，我们通过积极参与投资国债、地方政府债、抗疫信用债，用实际行动支持政府发债，支持实体直接融资，支持抗疫。留守的日子依然是忙碌的。在封闭的大楼里工作、起居，身体在两周后逐渐适应了干燥的环境。庆幸大楼的各项保障还算全面，特别是行政团队在我们留守当天就备足了牛奶、方便面、面包。这里三餐由平安银行的食堂提供，大楼保安师傅每天定时送饭，难得保持着规律作息。每天依旧会议不断，时不时能够接收到同事们远程给我们打气，送来精神上的支持和慰藉。更要感谢“神奇小分队”的每个人，我们的乐观、积极、互相帮助，让我们直到今天依然精神饱满奋斗在一线。这段时间每天，我们都会拍一张开工照片，看看每一天不同的自己，是否依旧神采奕奕。“今天我的头发又长长了”，“今天我居然是我的生日”，“今天是和妻子、孩子三地分离的第20天”……我们想念大楼外川流不息的陆家嘴，想念对岸浦西的家里人，也期盼即将到来的第二批驻场同事，欢迎会师，一起迎接全面的复工复产！责任编辑：彭佳兵