根据美国约翰斯·霍普金斯大学发布的统计数据显示，截至北京时间18日凌晨0时20分，美国累计新冠肺炎累计死亡病例达到1000004例。另据路透社16日的统计数据，美国新冠肺炎累计死亡病例达到1001217例。死亡病例破百万对美国意味着什么？100万个鲜活生命凋零的背后，凸显了美国社会怎样的问题？拥有先进医疗技术和丰富医疗资源的美国，为何会沦为“最大抗疫失败国”？死亡人数破百万对美国意味着什么？美国人口只占全球总人口的大约4.3%，可新冠肺炎死亡病例却占全球死亡病例的16%。100万人死亡，意味着平均大约每330名美国人中就有一人死于新冠肺炎。疫情暴发以来，美国平均每天有约超过1100人死于新冠肺炎。新冠肺炎已经连续两年成为美国人的第三大死亡原因，仅次于心脏病和癌症。100万这个数字，相当于美国排名前十的主要城市加利福尼亚州圣何塞市的全部人口。在美国，已有大约25万儿童因新冠肺炎疫情失去父母或主要看护者，不幸沦为“新冠孤儿”。大约有900万人因新冠肺炎疫情失去亲人。在美国，原住民死于新冠肺炎的风险是非拉丁裔白人的2.1倍，拉丁裔死于新冠肺炎的风险是非拉丁裔白人的1.8倍，非洲裔死于新冠肺炎的风险是非拉丁裔白人的1.7倍。 而这些数字的背后充分暴露了美国制度失灵、治理失序，凸显了美国社会的不平等之殇。两党沉迷政治斗争 漠视民众健康安全造成这种局面的一个重要原因，在于美国两党沉迷于政治斗争，漠视民众生命健康安全。美国媒体日前报道说，拜登政府近来一边放松部分防疫措施，一边要求国会批准防疫专款。老年人生命健康遭漠视与忽略值得注意的是，德国斯塔蒂斯塔调查公司今年3月发布的数据显示，美国新冠死亡病例中约75%出现在占总人口约17%的65岁以上人群。美国《华盛顿邮报》网站刊文说：“我们正在失去我们的长辈，这不仅因为他们是脆弱群体，还因为一种更为根深蒂固的流行病：认为：老年人的生命不值得珍惜。”新冠疫情凸显结构性种族主义顽疾美国抗击新冠非洲裔联盟日前发布报告，详细介绍新冠疫情对美国非洲裔造成的严重影响，呼吁采取措施解决健康不平等问题。该联盟联合创始人里德·塔克森说，美国疾控中心已经认识到，结构性种族主义是造成美国不同族裔健康状况差异的根本原因。新冠疫情下少数族裔死亡率更高美国疾控中心数据显示，2020年美国所有族裔经过年龄调整的死亡率均呈上升趋势，其中拉美裔和非洲裔死亡率增幅最高。拉美裔男性死亡率较2019年上升42.7%，拉美裔女性上升32.4%；非洲裔男性上升28%，非洲裔女性上升24.9%。专家表示，这与美国社会的种族不平等现象有很大关系，因为一线工作人员中有色族裔更多，其感染新冠病毒的概率更高。富者愈富 贫者愈贫 通胀高企为应对疫情下的经济困境，美联储两年来实施超宽松货币政策，降低借贷成本，推高资产价格，让富裕阶层赚得盆满钵满。与此同时，宽松货币政策带来严重通胀，加大了中低收入阶层的生活压力，很多人的日子越来越艰难。美国劳工部日前公布的数据显示，4月份美国消费者价格指数同比上涨8.3%，处于40年来的高位。责任编辑：李昂