21世纪经济报道记者白杨 北京报道受国际形势的影响，开源生态也开始有了国界。近期，继SUSE和RedHat之后，Ubuntu开发商也宣布对俄罗斯企业停止支持和提供专业服务。这一系列做法，也引发了产业界对开源操作系统供应链安全的担忧。因为开源操作系统按下“暂停键”，意味着相关衍生发行版及社区将面临“断供”的威胁，系统安全在关键时刻更是无法保证，继而直接影响产业的可持续发展甚至国家的信息安全。过去，开源操作系统在一定程度上解决了我国操作系统发展的问题，但越来越多的事实证明，开源不等于无国界，也不等于绝对安全，所以无论是从信息安全角度还是从产业发展权的角度，操作系统作为信息产业的灵魂，都需要掌握在自己的手中。中国工程院院士沈昌祥也提出，构建安全可信的开源操作系统和中国主导的根社区是我国网络空间安全发展的必然要求。在此背景下，5月18日，统信软件宣布将以旗下的深度（deepin）社区为基础，建立由中国主导的桌面操作系统根社区，并打造中国桌面操作系统的根系统。据介绍，所谓的根社区，是指基于Linux kernel和其他开源组件而构建，不依赖上游发行版社区。而深度（deepin）社区自2008年建立以来，已经持续发展了15年。从2015年开始，深度操作系统（deepin）就放弃基于Ubuntu作为上游，选择了非商业上游社区Debian作为研发的基础。而接下来，深度社区将脱离Debian社区，建设中国桌面操作系统根社区。事实上，从市场角度，中国也已经具备建设桌面操作系统根社区的条件。有数据显示，2021年，中国Linux桌面操作系统出货量首次超过5%，预计到2025年，中国Linux操作系统出货量占比将超过20%。届时，中国也将成为最大的Linux桌面市场。此外，从技术能力和规模上看，中国主要Linux操作系统公司的研发人员规模，也已经超过Ubuntu、SUSE，位居全球前三。据悉，深度社区组织架构由管理团队和兴趣小组两大部分组成。其中，管理团队下设社区管理员、社区助理、技术委员会、运营委员会；小组则分为固定兴趣小组和临时兴趣小组。同时，深度社区将进一步发展海外分支社区，在原有的3个海外社区基础上，新增加拿大社区，重新启动土耳其、法国、意大利社区，进一步增强全球影响力。在开源人才投入与培养方面，深度社区也将联合超20所重点高校培养开源人才，并投入超500名研发人员，夯实社区基础建设。展望未来，深度社区提出了“三步走”的发展战略，即2022年强化开源社区基础建设；2023年形成开源根社区影响力；2024年共创共享开源成果。（作者：白杨 编辑：张伟贤）责任编辑：李昂