21世纪经济报道记者陈植 上海报道随着美元指数走低，人民币汇率正快速回升。截至5月18日19时，境内在岸市场人民币对美元汇率（CNY）触及6.7419，较前一个交易日回落43个基点，境外离岸市场人民币对美元汇率（CNH）则徘徊在6.7508附近，较前一个交易日小幅回落102个基点，双双远离6.8整数关口。在业内人士看来，本周以来境内外人民币汇率双双持续回升，一是得益于美元指数从年内高点105.01回落至103.5附近，二是4月中国外汇收支数据保持稳健，很大程度缓解金融市场对疫情导致中国外贸景气度大幅回落的担忧。5月17日，外汇局发布最新数据显示，4月银行结售汇顺差额达到190亿美元，与一季度月均水平相当，远高于2021年同期水平；银行代客涉外收付款顺差额则达到162亿美元，环比增长57%；其中4月货物贸易跨境收支顺差443亿美元，较一季度月均增长2%，也显著高于2021年同期水平，令今年以来中国跨境资金流动延续顺差格局。外汇局副局长王春英对此表示，当前中国跨境资金流动形势总体稳定，在国内外因素的综合影响下，主要是从前期的较高流入趋向均衡流动。经常账户、直接投资等基础性顺差继续发挥稳定跨境资金流动的基本盘作用，跨境资金流动相对均衡的发展格局没有改变。“事实上，这份数据也打消了金融市场对美联储大幅加息引发中国资本大规模流出的担忧，令海外投资机构进一步削减离岸人民币空头。”一位香港银行外汇交易员向记者透露，其中最明显的迹象，是18日境内外人民币汇差进一步收窄至100-130个基点，低于此前的逾200个基点，表明海外投资机构看跌人民币的情绪进一步回落。值得注意的是，随着人民币汇率波动加大，进出口企业则纷纷加大汇率套保力度。一家股份制银行对公业务部门人士告诉记者，本周以来咨询外汇套保方案的进出口企业持续增加。“目前，有些外贸企业已将约70%外汇敞口进行了套保锁汇，较去年底高出约15个百分点。”他指出。海外投资机构纠偏上述香港银行外汇交易员向记者透露，18日人民币外汇市场的最新变化，是境内外汇差明显收窄。“此前三个交易日人民币回升期间，境外人民币汇率仍比境内汇率低了逾200个基点，表明部分海外投资机构仍在看跌人民币汇率。但18日起，境内外汇差一度收窄至约100个基点，表明他们正在进一步削减离岸人民币空头头寸。”他指出。这背后，可能是他们误判了中国资本跨境流动形势。此前不少海外投资机构认为疫情冲击正大幅冲击中国外贸景气度，加之美联储大幅加息引发资本大规模流出风险增加，令中国资本跨境流动均衡性遭遇较大负面冲击，进而伺机沽空人民币套利。但4月中国银行业结售汇等数据显示中国资本跨境流动依然平稳，触发他们在17日掀起大规模的空头回补潮，令当天境内外人民币汇率双双跳涨约600个基点。“18日外汇市场依然延续着空头回补浪潮，若不是当天美元指数有所回升压低了即期人民币汇率，市场预期当天离岸人民币汇率可能会顺势上涨收复6.74整数关口。”这位香港银行外汇交易员指出，目前离岸外汇市场看跌人民币的氛围正在迅速消散，其中一个明显迹象，是看涨人民币的投资机构数量似乎超过看跌机构。究其原因，是欧洲与英国央行或大幅加息遏制高通胀，令美元利差优势趋于收窄与美元指数回落，令越来越多海外投资机构将买涨人民币作为对冲美元指数下跌风险的一大投资策略。“与此同时，不少出口企业的结汇需求在持续增加，表明他们认为当前人民币汇率或被低估。此举也给人民币持续回升提供新的动能。”一位香港私募基金负责人指出。目前还持有较高离岸人民币空头头寸的，主要是银行与量化投资机构，但他们此举主要是受到美元指数强势回升影响。一旦美元指数大幅冲高回落，他们的离岸人民币空头头寸将大幅平仓，成为助力人民币汇率快速收复失地的新动能。外贸企业外汇套保意愿升温值得注意的是，人民币汇率波动弹性增加，正令众多外贸企业的外汇套保需求骤然升温。对出口企业而言，本周人民币汇率快速回升令他们意识到押注汇率下跌的结汇策略未必有效，不如通过远期掉期交易锁定结汇价格“更加保险”；对进口企业而言，经历此前汇率快速下跌，他们也日益重视借助外汇衍生品锁定未来购汇成本避免额外的汇兑损失。一位江浙地区出口企业财务总监向记者透露，他们原打算等人民币汇率回落至6.85-6.9再结汇，但随着本周人民币汇率快速回升，企业高层决定改用远期掉期交易锁定结汇价格。目前他们将下半年远期结汇掉期交易执行价格设定在6.6-6.65。“尽管这个远期结汇掉期交易执行价低于我们预期，但这也可以帮助我们彻底规避人民币汇率持续回升所带来的额外结汇损失。对企业而言，这有助于锁定结汇金额与结汇收益，避免额外的利润损失。”他指出，尤其在下半年企业集中收款期间，这也降低了企业频繁赌汇率的投机风险。一位江浙地区家具出口行业商会负责人向记者透露，他们也注意到一个现象，即每逢人民币汇率大幅上下波动，总会吸引更多企业参与外汇套保。这种状况也发生在众多进口企业身上。一位电子产品进口加工企业业务总监向记者直言，经历此前人民币汇率快速下跌，企业高层也意识到外汇套保对降低购汇成本的重要性。如今即便人民币汇率回升，他们也不再赌汇率，转而打算签订远期购汇掉期交易锁定汇兑成本。“目前我们正与银行沟通，将购汇套保方案与降低企业实际运营成本（包括降低原材料进口采购的汇兑成本等）相挂钩。”他说。上述股份制银行对公业务部门人士向记者透露，经历此次人民币汇率大幅波动，外贸企业对人民币汇率宽幅双向波动的适应能力又明显增强，越来越多外贸企业都将大部分外汇敞口进行套保锁汇，只留出小部分外汇敞口通过“逢高结汇、逢低购汇”博取汇兑收益。王春英表示，当前外汇市场参与主体对人民币汇率双向波动的适应能力明显增强。就市场观察而言，目前市场主体总体上理性看待近期人民币汇率变化，主要交易行为理性有序。（作者：陈植 ）责任编辑：邓健