近日，中国人民银行会同国家外汇管理局出台了《关于做好疫情防控和经济社会发展金融服务的通知》，从支持受困主体纾困、畅通国民经济循环、促进外贸出口发展、强化政策宣传等几大点提出23条细化意见。4月25日，人民银行广州分行提出10条广东辖内细化落实措施。21世纪经济报道记者从人民银行佛山中心支行了解到，为更好推动“23+10”政策举措在佛山落地，该行因地制宜提出7条细化落实措施，加大对疫情防控相关领域的金融支持力度、优化业务流程、畅通资金周转等方面提出具体举措，积极稳妥满足社会公众金融服务需求。有力支持重点领域与薄弱环节记者了解到，人民银行佛山中支牵头推动制定佛山金融支持制造业数字化智能化转型行动方案，打造全国首个“秒担秒贴”“数字贷”工程，依托“粤信融”和“佛山扶持通”平台设立“数字贷”产品专区和“金融超市”服务专区，实现“企业申请、部门审批、融资担保、财政贴息”一网通办，持续加大金融对制造业数字化智能化转型升级的支持力度，破解制造业企业融资难、融资贵问题。截至4月末，佛山制造业贷款余额增长24.4%，“数字贷”工程项下累计授信金额21.9亿元，累计放款金额9.5亿元，累计放款企业109家。此外，佛山中支联合佛山市金融局与佛山银保监分局，牵头组织辖内银行机构开展企业走访，重点了解融资需求，宣讲金融政策，提供金融服务，探索建立财政局、政数局共同参与的线上线下相结合的首贷户金融服务体系，助力民营和小微企业渡过难关、健康发展。自3月22号正式启动以来，截至4月末，已累计走访17389家企业，有融资需求企业4862家，融资需求240亿元，银行预判可贷款企业数4107家，已累计授信196亿元，发放贷款142亿元。推动惠企政策工具落地落实2022年，佛山中支持续发挥再贷款再贴现货币政策工具的导向作用，引导金融机构加大对制造业、小微民营企业、绿色发展和乡村振兴等重点领域的信贷支持力度。数据显示，今年以来，佛山中支共发放再贷款再贴现资金63.7亿元，推动银行为1719户市场主体提供优惠利率贷款。截至4月末，佛山市民营企业贷款余额同比增长13.6%。同期，佛山中支引导全市银行机构为4746户市场主体办理250.05亿元贷款本金延期，有效减轻了小微企业阶段性还本付息压力；向19400户市场主体发放100.26亿元普惠小微信用贷款，有效地缓解了小微企业缺抵押、融资难问题，2022年一季度末佛山市普惠小微信用贷款余额同比增长26.5%。此外，佛山中支持续推进贷款市场报价利率（LPR）改革，推动企业综合融资成本稳中有降，2022年1-4月，佛山全市金融机构新发放企业贷款加权平均利率同比下降26个基点，共降低企业融资成本5.58亿元。持续提升贸易投资便利化水平记者还了解到，佛山中支联合地方政府部门探索建立汇率风险管理奖补机制，鼓励各银行机构提供外汇套保专项授信、费用减免和降低保证金比例等优惠措施，发挥“政汇银”合力降低中小微企业外汇套保成本。加大汇率风险管理政策宣教力度，联合银行机构开展重点企业“一对一”辅导、上门宣传等服务，引导企业理性看待汇率波动，合理管理汇率风险。据统计，2022年1-4月，佛山辖区银行办理远期结售汇签约金额43.44亿美元，同比增长5.1%；办理期权签约金额12.81亿美元，同比增长81.4%。同期，佛山中支还指导辖内银行及网点运用跨境金融区块链服务平台为229家企业办理出口应收账款融资业务517笔，融资金额10.25亿美元。同时，确定48家重点支持外贸企业名单，为名单内企业提供银行资金结算、融资及避险价格优惠。佛山中支表示，下一步将进一步做好疫情防控和支持实体经济工作，强化对普惠、小微等重点及薄弱领域支持，促进经济高质量发展。责任编辑：余坤航