记者从天津市防控指挥部获悉，2022年5月18日0时至18时，天津市疾控部门报告19名新冠病毒核酸检测阳性感染者，均为管控人员筛查发现，均已转运至市定点医院。其中新冠肺炎确诊病例1例（轻型），新冠病毒无症状感染者15例，尚未分型3例。现将5月18日0时至18时，新增的阳性感染者详情公布如下：阳性感染者1，男，48岁，居住于天津市北辰区小淀镇，系管控人员筛查发现，5月17日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠病毒无症状感染者。阳性感染者2，女，32岁，居住于天津市东丽区金钟街，系管控人员筛查发现，5月17日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠病毒无症状感染者。阳性感染者3，男，38岁，居住于天津市东丽区金钟街，系管控人员筛查发现，5月17日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠病毒无症状感染者。阳性感染者4，男，34岁，居住于天津市东丽区金钟街，系管控人员筛查发现，5月17日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠病毒无症状感染者。阳性感染者5，男，34岁，居住于天津市东丽区金钟街，系管控人员筛查发现，5月17日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠病毒无症状感染者。阳性感染者6，女，32岁，居住于天津市北辰区小淀镇，系管控人员筛查发现，5月17日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠肺炎确诊病例（轻型）。阳性感染者7，女，45岁，居住于天津市北辰区小淀镇，系管控人员筛查发现，5月17日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠病毒无症状感染者。阳性感染者8，女，34岁，居住于天津市北辰区西堤头镇，系管控人员筛查发现，5月17日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠病毒无症状感染者。阳性感染者9，男，52岁，居住于天津市北辰区西堤头镇，系管控人员筛查发现，5月17日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠病毒无症状感染者。阳性感染者10，女，21岁，居住于天津市东丽区金钟街，系管控人员筛查发现，5月17日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠病毒无症状感染者。阳性感染者11，男，25岁，居住于天津市东丽区军粮城镇，系管控人员筛查发现，5月17日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠病毒无症状感染者。阳性感染者12，女，34岁，居住于天津市东丽区金钟街，系管控人员筛查发现，5月17日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠病毒无症状感染者。阳性感染者13，女，33岁，居住于天津市东丽区金钟街，系管控人员筛查发现，5月17日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠病毒无症状感染者。阳性感染者14，男，25岁，居住于天津市北辰区小淀镇，系管控人员筛查发现，5月18日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠病毒无症状感染者。阳性感染者15，女，54岁，居住于天津市北辰区小淀镇，系管控人员筛查发现，5月18日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠病毒无症状感染者。阳性感染者16，男，8岁，居住于天津市北辰区小淀镇，系管控人员筛查发现，5月18日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠病毒无症状感染者。阳性感染者17，女，42岁，居住于天津市北辰区小淀镇，系管控人员筛查发现，5月18日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，尚未分型。阳性感染者18，女，50岁，居住于天津市北辰区小淀镇，系管控人员筛查发现，5月18日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，尚未分型。阳性感染者19，男，31岁，居住于天津市北辰区小淀镇，系管控人员筛查发现，5月18日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，尚未分型。（总台记者 王晓沛 夏震宇）责任编辑：李墨轩