南方财经全媒体见习记者郑康喜，实习生聂伟 东莞报道“今年以来，我们的出口订单虽然有所下滑，但由于海运费下降、人民币贬值等因素，利润相比去年反而有所增加。”东莞一家玩具企业负责人说。今年以来内外部环境复杂严峻，作为全球外贸重镇，东莞众多外贸企业也被裹挟其间。南方财经全媒体记者调研了解到，今年的外贸订单与去年高基数增长形成了较大反差，一些外贸企业订单出现了不同程度的下滑。对于外贸企业而言，积极的信号和迹象同样显现：海运费回落，人民币贬值等，都对外贸企业控成本和增利润形成了短期利好。专家表示，随着不确定不稳定因素增多，外需持续不振，短期外贸运行出现波动，但长期仍有较强韧性，东莞外贸仍有足够的能力抵御外部环境变化的冲击。外贸企业要不断创新发展，持续加大研发力度，积极开拓海外市场。订单减少与利润上升在疫情的持续冲击下，全球经济普遍面临下行压力。国际局势日益紧张，大宗商品价格快速上涨并传导到相关行业，全球通胀压力加大，欧美消费疲软，这对外贸产品的需求造成了冲击。东莞一家主做圣诞礼品的企业负责人表示，去年，由于海运不畅等问题，一些季节性产品没能赶上销售季，造成库存积压，再加上欧美市场消费不振，因此订单相比去年同期有所下滑。不过，南方财经全媒体记者采访中发现，虽然一些外贸企业今年的订单有所下滑，但产品的利润却比去年有所上升。这其中，海运价格回落是一大因素。据多个航运咨询机构发布的数据，近期亚洲至欧美市场部分航线即期运价出现下滑，海上集装箱运输需求也有所下降全球海运价格从春节后至今，平均下跌20%左右。中国到美西的运价降幅超过30%，欧洲线降幅还要更大。东莞银辉玩具是一家大型电动玩具企业，主要市场为欧美国家，公司负责人肖文典告诉南方财经全媒体记者，日前公司海运费用相比年初呈下跌趋势。“主要还是因为年初欧美疫情严重，现在海运费有所下滑。”南方财经全媒体记者从一些货代人员处也了解到，一些外贸企业由于去年库存积压原因，导致今年一季度没接到新订单，出口量减少。欧洲航线暴跌，主要原因是货少了而船的运力增加。另一方面，受国内疫情反复影响，从中国采购与海外客户在欧洲本土购买的价格已经差无几，因此舱位比较充足。直面汇率波动影响相比海运费用短期回落，近期东莞外贸企业感受较深的则是汇率波动。在窄幅升值维持两年后，对美元汇率日前走出一波宽幅贬值行情，引来市场瞩目。通常而言，人民币贬值，出口企业在结算时获得的美元可以兑换更多的人民币。业内人士认为，人民币贬值逻辑下，部分以出口为主的制造业行业或迎来潜在机会，例如纺服、机电、汽车、轻工制造等。南方财经全媒体记者采访多家外贸企业发现，人民币贬值可以提升公司已承接的外贸订单利润，后续会提升公司产品价格在国际市场上的竞争力、有利于新订单承接，对企业利好明显。东莞欧尔美服饰有限公司是一家生产销售服装、服饰的外贸企业，今年以来，企业面临疫情冲击，原材料价格上涨，生产成本不断走高，很多客户因价格问题谈不下。“现在，人民币出现贬值，我们就可以跟客户以低一点的价格签下订单，我们收到美金之后，后面可以兑换更多的人民币，这对我们是一个利好。”公司负责人崔锦汉表示。随着市场走向，从长期来看，较大的汇率波动对外贸企业同样会产生不利影响，反倒可能给未来的订单增加不确定性因素。以东莞玩具企业为例，多数外贸订单早在三个月之前便已订下，汇率波动后，不仅影响企业的生产计划，更有可能带来成本的上浮。且新客户下单也将趋于谨慎，在海内外疫情叠加因素影响下，对企业并非持续利好。南方财经记者了解到，面对汇率波动，东莞外贸企业普遍采用定期锁定汇率的机制来稳定市场。“我们企业每个月有一个指导汇率，每个月调整一次，比如说这个月从15号开始，我们调整到6.5，那锁定后就按照这个汇率报价。”哈一代董事长肖森林表示。企业打造自主品牌稳订单面对当前各种不确定因素的影响，外贸企业的发展更注重“稳”字。专家表示，企业要有应对各种风险的心理准备，加强成本管控，补短板，练内功，提升核心竞争力。对于东莞外贸企业而言，加快转型升级步伐，仍将是当下和未来的核心。今年，一些国际体育赛事延期或取消，主打运动服的欧尔美服饰开年以来也受到了影响，海外客户的订单出现缩水。此外，运动服生产需要的部分特殊面料需要进口，近期人民币汇率波动也增加了企业原材料进口成本。崔锦汉认识到，纺织服装业只有往品牌研发方面发展，做有高附加价值的产品，才能在复杂的环境中实现突围。为此，欧尔美服饰已经开始着手打造研发团队，每年拿出利润的30%左右投入研发中，从最初的运动服到休闲运动服，再到现在主打的运动时装化方向，提升自有品牌市场竞争力。一些企业则通过打造品牌，正加快拓展内销市场，哈一代就是其中的代表。多年前，哈一代就已迈上自主品牌打造之路。今年，哈一代推出新一代面向18-35岁新青年群体的潮玩原创品牌“吾独友偶”，火爆国内潮玩市场。“只有让品牌的属性彰显出来，我们企业才能有很强的议价权，才能适应复杂的市场环境。”肖森林说。除了产品生产外，哈一代还将触角延伸到了品牌加盟、动漫授权、赛事合作、方案设计等领域。近年来，哈一代承接的大型国内外体育赛事吉祥物项目不断，是2021年世界大运会、2021年全运会等吉祥物玩具的特许经营和制造商。肖森林表示，凭借逐渐培育的品牌效应，哈一代具备了极强的抗风险能力。今年一季度，哈一代的营业额同比增长10%。品牌打造同样离不开“双链”支持。面临国际市场风云多变局势，东莞不少外贸企业借助数字化平台，快速解决原料供应问题，实现订单增长。数字技术对外贸企业赋能，也在带动传统外贸企业转型升级。借助电商数字化平台，欧尔美服饰在疫情期间探索“大供应链”模式。崔锦汉表示，企业订单不足时，节流的方式之一，就是立足东莞，在全国各地建立完善的供应链体系。“未来我们还将建立自己的数字管理系统，主打‘小、快、多’数字化改造策略，实现对生产计划全程掌控。”（作者：南方财经全媒体见习记者郑康喜，实习生聂伟 编辑：于长洹）责任编辑：李昂