来源：华尔街见闻大量美国百货公司的利润正在被高通胀一点一点地侵蚀。周三，美国百货巨头塔吉特公司（Target ）报告显示该公司一季度净利润惨遭“腰斩”，继沃尔玛后，美国第二大零售百货集团也遭遇“艰难开局”。大幅不及预期的业绩，导致公司股价开盘暴跌25%，创35年来最大单日跌幅。截至发稿，该公司仍跌超23%。5月18日美股盘前，美国零售业巨头塔吉特公布了其远低于市场预期的2022财年一季度财报。报告期，内公司总营收为251.7亿美元，同比略增4%，市场预期值为244.7亿美元；净利润10.09亿美元，同比大幅下滑51.9%；每股收益为2.17美元，低于华尔街预期的3.07美元，较去年同期4.2美元大幅下滑。图源：公司财报彭博数据显示，这是塔吉特2018年三季度来首次利润表现低于分析师预期。塔吉特首席执行官 Brian Cornell 表示，该公司一季度业绩未能达成目标，因其利润“伴随着非常高昂的成本”：“整个季度，我们面临着出乎意料的高成本，这是由多种因素驱动的，导致盈利能力远低于我们的预期，也远低于我们预期的长期运营水平。”另一边，公司销售额较去年同期有所增长。财报显示，得益于客户流量增加了 3.9%，塔吉特Q1可比销售额增长了 3.3%，在线可比销售额增长了3.2%。谈及为何销售增长但净利润大幅走低，塔吉特在财报中称，一季度业绩大幅度下滑的主因是由于货运及库存领域的成本激增。该公司预计，由于燃料和柴油价格持续维持在创纪录的高位，今年塔吉特的货运和运输成本可能会暴增10亿美元。塔吉特表示，尽量不会提高商品价格将成本转嫁给消费者，愿以短期利润为代价保住长期的市场份额：“在过去的几年里，我们在价格方面的投资赢得了如此多的信任，我们不打算在当前环境下将其换掉。”业绩指引方面，与沃尔玛类似，塔吉特在今年艰难开局后大幅下调了全年营业利润预期。该公司预计，全年营运利润率将在6%左右。此前，塔吉特预期2022年营运利润率将达到8%甚至更高。此外，塔吉特表示，无意削减40亿至50亿美元的资本支出计划。对于2022年第二季度，塔吉特预计其营业利润率将处于第一季度5.3%的营业利润率的“宽范围内”。该公司首席执行官 Brian Cornell 表示：“虽然我们在该季度看到了健康的营收增长，但随着时间的推移，我们获得的利润低于预期的水平。”与沃尔玛的分歧尽管塔吉特和沃尔玛一季度利润都远低于预期，但二者对美国消费者的描述存在分歧。5月17日，全球零售业“领头羊”沃尔玛也公布了Q1财报，同样表现疲软，净利润为20.5亿美元，同比降低25%。与塔吉特类似，沃尔玛也存在高库存、高成本的压力。沃尔玛首席财务官 Brett Biggs 表示，他们已经看到一些预算紧张的顾客转而购买更便宜的熟食肉类，同时更多地转向“半加仑牛奶”而非“一加仑”。此外，Brett Biggs 还表示，很多消费者正将目光投向更新款的游戏机。与此同时，塔吉特首席执行官 Brian Cornell 此前在电话会上表示，公司正看到消费者变得“更加健康”且消费习惯正在发生改变。同时，消费者恢复了一些疫情前的消费习惯。举例来看，一季度玩具销售表现出色，箱包销售额增加了50%以上。不过，随着消费者转向旅行、预定餐厅等体验型支出，包括电视机和自行车在内的非必需消费品销量有所下降。责任编辑：张玉洁 SF107