Gramercy Fund Management董事长兼Pimco前首席执行官Mohamed El-Erian表示，美国经济无法避免滞胀，市场尚未体现增长显著放缓的风险。El-Erian表示，虽然美国或许可以避免经济衰退，但“滞胀不可避免”，“我们已经看到经济增速下降，也将会看到通胀保持高位。”他将这种局面部分上归咎于2021年美联储认为通胀将在某个时候消退的观点。但在那之后，美联储放弃了通胀“暂时性”的判断，现在正在紧缩货币政策。美联储主席杰罗姆·鲍威尔周二表示，加息将会持续到有“明确且令人信服”的证据表明通胀正在回落。“美联储终于开始追赶现实形势的发展，” El-Erian表示。 “但它仍有一段路要走。”滞胀是“对央行来说是最糟糕的情况，对美联储来说尤其如此，因为它使美联储两个目标相互冲突，”El-Erian说。 “如果美联储没有坚持其通胀暂时性的判断，这种情况本可以避免。”美联储 “将不得不做出一个非常艰难的选择，”El-Erian表示。“很多人说美联储需要运气和技巧。美联储现在需要非常好的运气。”至于投资者应该如何应对，El-Erian说他们仍然要消化“增长显著放缓”，这意味着市场还会继续调整。责任编辑：刘玄逸