5月16日是白女士取不出存款的第29天。把钱存入了银行怎么还会出问题呢？白女士实在想不明白很多跟白女士一样的储户也大为震惊“白女士们”存钱的银行为河南的村镇银行承诺高于四大行的利息，白女士将自己和父母的80余万积蓄，陆续存入了河南3家村镇银行。今年4月18日起，多家村镇银行陆续关闭了线上业务。银行发布公告，称是系统维护。存款金额从几万元到数百万元甚至更多“河南多家村镇银行取款难”一事持续引发关注。5月18日，有储户告诉记者，他们在多家村镇银行的小程序上查询不到余额，余额显示为零，直到当天下午才恢复正常。储户表示，希望他们的钱能受法律保护。此前记者采访过的储户白女士（化名）告诉记者，自从4月18日河南多家村镇银行线上取款出现异常后，她便经常登录银行小程序查看。“昨天（5月17日）晚上睡觉前看了一下，发现登录不上了。”白女士说，当时她心里特别慌，一直到5月18日凌晨两三点才睡着觉，早上6点就醒了过来。睁开眼后，白女士干的第一件事就是打开银行的小程序查看，发现还是登录不上。“特别焦虑，之前还能看见余额，心里还有点底。”白女士说，醒来后看到群里很多储户说自己的余额显示为零了，这让她觉得特别慌乱。5月18日上午，白女士频繁登录银行小程序查看，“登了有十几次，也就一两次能登上，但又不显示余额。”有储户告诉记者到了5月18日下午再次登录银行小程序时余额显示才慢慢恢复了正常白女士告诉记者她下午又登录了一次余额正常显示了禹州当地储户王先生（化名）告诉记者，这几天禹州疫情有所缓解，禹州新民生村镇银行也恢复了营业。不过，5月16日王先生到银行一网点询问时，“网点门口有工作人员，他们说我的业务办不了。”王先生手中是二类卡，他想取出卡内的2万多元。白女士注意到了银保监会的最新回应，她告诉记者，从2019年开始，她将自己和父母的80多万积蓄陆续通过“度小满”平台和银行官方小程序，存进了河南三家村镇银行。“我们存钱的时候根本就没听说过什么新财富集团，也不是给这个集团打的钱。”目前，白女士希望，她和其他储户的存款能受到法律保护。银保监会、央行回应河南4家村镇银行取款难：股东涉嫌违法犯罪，已立案调查据媒体报道，5月18日下午银保监会再次回应此事：银保监会与人民银行近日持续关注河南4家村镇银行线上服务渠道关闭问题，已责成河南银保监局和人民银行郑州中心支行切实履行属地监管职责，密切配合地方党委政府和相关部门稳妥处置。据了解，4家村镇银行股东——河南新财富集团通过内外勾结、利用第三方平台以及资金掮客等吸收公众资金，涉嫌违法犯罪，公安机关已立案调查。目前4家村镇银行营业网点存取款业务正常开展，凡依法合规办理的业务均受到国家法律保护。银保监会与人民银行将密切配合地方党委政府和相关部门，严惩金融犯罪，依法保护广大金融消费者合法权益。银保监会与人民银行提醒广大金融消费者：办理金融业务选择正规渠道不被“高息”“高收益”等虚假宣传误导不轻易将资金委托给第三方代办防止上当受骗！责任编辑：邓健