刘苏洋中国电影报微信公号万万没想到，全国约8000家影院营业的5月15日、16日两天，新一轮电影“撤档潮”再起。于是，本周五被寄予厚望的新晋情侣约会档期“5·20档”无辜“躺枪”，档期内五部爱情电影，两天撤了三部，万万没想到，揭开老伯爵夫人神秘情事的《唐顿庄园2》升为今年“5·20”情侣约会的“独苗”大片。今年这个“5·20”，未免有些太“秃”了，而一些影院，可能已经快“秃”不起了。可以理解发行方对市场的隐忧，毕竟，北京、上海两大票仓影院尚未营业，而自3月以来，全国影院的营业率最高也没高过70%。但，这就能证明当下中国市场丧失了新片的承载能力了吗？从数据观察，上周末，全国日营业影院约8300家，2016年5月，全国影院数不超过7000家，但在六年前的那个5月，我们见证了上映10天票房破10亿的《美国队长》，我们见到了累计票房7.85亿的《北京遇上西雅图2》，我们还遇见过全国影院以电影人的责任和担当力挺的文艺片《百鸟朝凤》迈过8600万票房！而如今，这个超8000家影院开门营业的市场，日票房却时常不足千万，小长假档期新片数量降到3部以下，单片票房过亿恨不得喜极而泣举杯庆祝。这，不是中国市场的真实实力，更不是中国电影的真实实力。我们当然理解所有撤档影片的苦衷和担忧，但在困境之下，谁又不是一边努力活，一边不想活？唇亡齿寒，如果一线苦苦支撑的影院就此倒下，恐怕我们便再也没了机会与观众重逢。此时，上下游团结携手，不仅因为同是中国电影人，还因为那些影院里的欢笑与泪水，奶茶与爆米花，是每一个电影人工作、生活的意义所在。简单回顾上周市场情况，进口动画《坏蛋联盟》凭借不俗口碑与过硬质量持续逆袭，上周（59-515）再度斩获3559万元票房，超过《我是真的讨厌异地恋》，位列周榜冠军。自此，《坏蛋联盟》在中国内地的累计票房已达1.30亿。周榜亚军《我是真的讨厌异地恋》累计票房已达到1.34亿，考虑到目前特殊的市场情况与大环境，横向对比《新蝙蝠侠》《月球陨落》等一众进口分账大片，《异地恋》的成绩已值得光线挺胸抬头的自豪。《边缘行者》上周又稳定增加了1400万票房，超越因口碑“跳水”后续乏力的《神奇动物3》，居周榜季军。最后，来看本周将映新片详细介绍：唐顿庄园2导演： 西蒙·柯蒂斯编剧： 朱利安·费罗斯主演： 米歇尔·道克瑞  休·博纳维尔  伊丽莎白·麦戈文等类型： 剧情  爱情上映日期： 2022-05-20期待值：三星半看点作为豆瓣评分高达9.3的超高口碑剧集《唐顿庄园》电影版的第二部，《唐顿庄园2》还在宣发阶段就已经广泛吸引了包括产业媒体、影评人与资深影迷的关注。虽然导演从执导第一部《唐顿庄园》的迈克尔·恩格勒换成了西蒙·柯蒂斯，不过对影片剧本流程把关的仍然是参与制作了《唐顿庄园》系列剧集第二、第三乃至第四季的“老将”朱利安·费罗斯，一位凭借着《唐顿庄园》系列连续两年荣获黄金时段艾美奖最佳编剧、才华横溢的电影人。西蒙·柯蒂斯也是一位在2011年凭借处女作《我与梦露的一周》分别荣获第77届纽约影评人协会奖最佳处女作与第24届芝加哥影评人协会最具潜力导演的天才，经验丰富的“老舵手”与极具天赋雄心勃勃的“新船长”这对奇妙组合，到底会将《唐顿庄园2》这艘大船开往何方，就让我们一起拭目以待吧。我要我们在一起（重映）导演： 沙漠编剧： 王志勇  付丹迪主演： 屈楚萧  张婧仪  孙宁等类型： 剧情  爱情上映日期： 2021-05-20（首映）  2022-05-20（重映）期待值：四星看点这是一部重映片。影片改编自豆瓣长帖《与我十年长跑的女友明天要嫁人了》，讲述了从校园恋爱到步入社会面对重重阻挠，一对情侣十年爱情长跑的故事。故事原帖被买断版权后蹉跎八年终于问世，2021年“5·20”一经推出立刻被推上日票房冠军，之后更是狂揽3.26亿票房。这等跌宕起伏充满戏剧性的传奇经历本身就足够再拍一部电影。自从不久前的“五一档”《一点就到家》《笨鸟大冒险》《小美人鱼的奇幻冒险》与《只要你过的比我好》接连四部电影重映之后，整个业界似乎开始了以重映来填充片单不足的策略。尽管也是在新片上映匮乏的窘境之下的无奈之举，然而兵书有云“置之死地而后生”，如果能通过这一系列的重映唤醒影迷们的热情，也未尝不能在前人始料未及的“荒野”中开辟出新的市场需求。异兽导演： 周杰主演： 李鑫妍  吴晓丽  吴雨峰类型： 剧情  惊悚上映日期： 2022-05-20期待值：三星看点“五位素不相识的年轻人，意外进入了怪兽横行的时空，被迫面对无限循环的生死杀戮游戏。深处密林中的每个人，在被全天候监控之下，到底是躲避异兽，抑或是寻求异兽的帮助呢？”这部影片的简介颇具十年前曾在网络文学中盛极一时的“无限流”开山祖师《无限恐怖》的味道。惊悚片看似与“5·20”档期的调性不一致，但《异兽》的片方可能恰恰看穿了这一点，打算反其道而行之，来一个与档期题材“唱反调”的异类，再加上惊悚片小众粉丝粘性大的特色，以期出奇制胜。本片的观众期待值只在《我要我们在一起》与《唐顿庄园2》之下，似乎意味着这种策略可能行之有效？笔者衷心期待《异兽》的市场表现。黎乡遇见你导演： 郑洋主演： 周路  陈雅静  乐轩 等类型： 剧情  爱情上映日期： 2022-05-20期待值：二星看点“邱启辰三兄弟机缘巧合来到海南黎族红山村，对美若天仙的黎族姑娘阿雅一见钟情。为博得阿雅的欢心，三人绞尽脑汁却闹出了一出又一出让人啼笑皆非的闹剧。为表决心，邱启辰三兄弟正式踏上黎乡创业之路，希望带领黎族村走出贫困。”只看概述，感觉本片是典型的“鸡飞狗跳”类型的无厘头爱情喜剧，后半段的脱贫致富转折略显生硬。本片原本是4月22日上映的电影，后调档到“5·20”上映，或许片方是期望找一个契合电影本身爱情题材的档期，结果如何？让我们拭目以待。天之坑导演： 周礼银  邓翰超编剧：尹马主演： 文东俊  张怡心  朱洪霖 等类型：剧情上映日期： 2022-05-20期待值：二星看点影片讲述了苏阳忍受不了妻子的唠叨外出探险，试图寻找带来内心平静的“世外桃源”结果误入天坑，在其中挣扎求生的故事。感觉像是黑暗童话版本的《飞屋环游记》？着实让人摸不到头脑。牧民省长尕布龙导演： 刘建华编剧： 段越豪  刘夏主演： 黄品沅  沈丹萍  王子子等类型： 剧情  传记上映日期： 2022-05-20期待值：二星半看点影片以中宣部授予“时代楷模”称号的优秀共产党员、青海省原副省长尕布龙为人物原型，讲述了这位简朴廉洁、勤政务实、不忘初心，时刻牢记使命，当之无愧的“人民公仆”感人至深的一生。生死营救导演： 高成肖  柯佰龙编剧： 傅绍信主演： 叶鹏  姜春琦类型： 剧情上映日期： 2022-05-21期待值：二星看点这是一部抗日题材电影，讲述一位八路军班长在个人的儿女私情与家国大义之间做抉择的故事。原定去年5月上映，因为诸多不可抗因素调档到今年的“5·21”，期待表现。责任编辑：李墨轩