周三美股，美国零售业巨头塔吉特（TGT.US）公布了2022年第一季度业绩，由于高成本问题导致业绩不及预期，该股股价盘初下挫逾23%，拖累了零售板块一同下跌。根据塔吉特财报显示，该公司Q1利润不及预期，同时对于营业利润率的指引也较低，塔吉特表示，这主要是受到库存问题、配送中心工资压力以及不利的商品组合的冲击。同日，服装和家庭时尚低价零售商TJX公司（TJX.US）也在其财报中警告了高运费和劳动力成本的问题。事实上，全球零售业老大沃尔玛（WMT.US）在昨日也公布了Q1财报，同样由于高库存、高成本的压力，Q1业绩不及预期，因此，该股股价在周二创下了35年最大单日跌幅，周三盘初，该股续跌近3%。而到目前为止，仍有许多零售商尚未公布财报，这让交易员对该行业的近期前景再次感到不安。截至发稿，零售板块中，梅西百货（M.US）跌近10%，诺德斯特龙（JWN.US）、柯尔百货（KSS.US）跌超8%，迪拉德百货（DDS.US）跌近5%，Gap（GPS.US）跌超7%，美鹰服装（AEO.US）跌超6%，维多利亚的秘密（VSCO.US）跌超3%，Bath & Body Works（BBWI.US）跌超4%，都市服饰（URBN.US）跌超5%。责任编辑：郭明煜