21世纪经济报道 实习生童佳轩 记者郭美婷 广州报道欧洲央行董事会成员 Fabio Panetta 在近日发表的一篇关于数字欧元的演讲中表示，数字欧元的正式开发可能会从明年年底开始，这一过程将需要大约三年时间完成，若一切顺利，数字欧元将于2027年正式推出。随着欧洲数字货币的推进，民众对于个人隐私保护的担忧也浮出水面。此前，欧洲央行已发布一系列与数字欧元个人隐私保护相关工作文件，试图在个人隐私和公共利益之间取得平衡。数字欧元将在4年内问世近年来，包括欧盟在内的多个国家和地区就央行数字货币的可行性及如何开发以满足用户需求展开了激烈讨论。5月16日，Panetta发表关于数字欧元演讲时表示，数字欧元的正式开发可能会从明年年底开始。若一切顺利，Panetta预计这一过程将需要大约三年时间完成，意味着在2027年数字欧元或将正式推出。Panetta还提到，定义央行数字货币法律框架需权衡多方目标的需要，其中就包括个人的隐私权与公共利益中打击非法活动所需透明度之间的平衡。“我们可以通过赋予数字欧元法定货币地位，并将其设计得比当前私人数字支付工具更具隐私性，以促进数字欧元的推广。”事实上，个人隐私问题一直是央行数字货币推进备受关注的问题之一。早在今年3月，Panetta就在演讲中指出，隐私是数字欧元最重要的设计特征之一。此前，不少用户曾对央行数字货币侵犯个人隐私表示担忧。欧洲央行于2020年10月12日至2021年1月12日期间进行的公众咨询结果表明，约43%的受访者将隐私列为数字欧元最重要的方面，远远领先于其他功能。Panetta认为，欧洲央行应在欧盟其他政策目标的背景下评估隐私，例如反洗钱法规（AML）和打击资助恐怖主义（CFT）等，以解决保留高度隐私和其他重要公共政策目标之间的权衡问题。从公共政策的角度来看，完全匿名将引起人们对数字欧元被用于非法目的可能性的担忧，这并非一种可行的方案。此外，虽然数字欧元的不完全匿名会限制其作为一种投资形式的使用，但这将对维持金融稳定起到至关重要的作用。在具体实施方面，Panetta表示欧盟央行数字货币只会披露最少的交易数据，但用户并不完全匿名，也即用户在使用数字欧元时需先表明自己的身份。欧洲央行的分析表明，除获取履行职能所需的最低限度的信息外，欧元体系或任何其他中央实体不会看到其他数字欧元交易数据。在此场景下，数字欧元所提供的隐私保护方案，将与私人数字解决方案相当或级别更高，个人交易数据仅供银行等中介机构访问，以确保符合公共政策的目标和欧盟法律的相关规定。除此之外，欧洲央行正在探索一种离线功能，即除了用户外，任何人都无法得知央行数字货币的持有量、余额和交易金额。为了控制风险，这些余额和私人离线支付金额将被设置上限。Panetta认为，对于价值较低的在线和离线支付，可以考虑更高程度的隐私保护。这些交易可能会受到简化的相关法律法规检查，而高价值交易仍将受到严格标准控制。欧洲央行的三种隐私选项欧洲央行对于数字欧元完全匿名的否定态度，未能对欧洲公民在公众咨询阶段所强调的隐私功能做出良好回应。面对公众对于个人隐私保护的需求，欧洲央行曾于2022年4月发布一份报告，做出进一步回应。报告强调：“隐私是未来用户的一个主要关注点。逐步转向数字支付意味着在默认情况下公众的隐私将会减少。我们仍可以选择保留某些类似现金的功能。但隐私需要在欧盟其他政策目标的背景下进行评估，尤其是反洗钱和打击资助恐怖主义的行为。欧洲央行将提供三种隐私选项供央行数字货币用户使用，用户可根据不同的需求选择不同选项。第一种隐私选项是目前数字欧元的隐私准则，也即在使用数字欧元前需要对用户进行验证，并交易数据和用户概况数据对银行等金融中介企业透明，以规避利用交易数据监控交易、洗钱和恐怖主义融资等风险，防止数字欧元被用于非法活动。第二种隐私选项针对小额低风险支付，仍为该类支付提供高水平的隐私保护，用户验证仍将保留，但却不需要如大额交易一般，遵守第一种隐私选项中的基本的隐私准则运行。不过，欧洲央行没有透露低值和高值支付的确切门槛。第三种隐私选项则在保留用户验证的情况下，中间商或中央银行均无法接触到交易数据。但为控制非法活动的风险，该种完全保证个人隐私的选项仅提供给离线近距离低风险支付。欧洲央行表示，后两种隐私选项是发展央行数字货币的“理想”途径。在过去的一年里，包括中国、美国，加拿大，欧盟等世界领先经济体都相继制定各自的央行数字货币标准。数字货币未来还需走过漫长的道路，如何使数字货币更受欢迎，仍然值得进一步讨论。（作者：郭美婷，实习生童佳轩 编辑：吴立洋）责任编辑：李昂