5月17日，中山新伟公司董事长唐红生接到越南分公司负责人电话，对方希望追加设备，以满足不断增长的需求。唐红生十年前跟着制鞋龙头企业到越南投资，做鞋子塑料件的配套供应商，在越南兼做海天注塑机、数控机床等国内设备的代理商，回报不错，考虑增资。中国企业在越南的投资热潮近年升温，不只鞋企，家电电子企业也在增加投资。TCL近年在越南新建工厂，扩大彩电产能；京东方也在越南投建产线；莱克去年向越南增资，在越南营收近5亿元；富佳越南吸尘器产能2023年将从目前100万台扩至120~150万台。今年一季度，越南出口增速高于中国出口增速。中国企业越南投资热背后，究竟是中国供应链外溢还是转移？唐红生向第一财经记者分析说，劳动密集、无法全自动生产、牵涉贸易摩擦的产业会向人工成本更低的越南转移，珠三角的鞋、服装、家具业转移明显。机械装备、液晶面板等相对高附加值的产业不同，核心研发制造仍在中国。TCL科技COO王成向第一财经记者表示，核心技术、核心能力还留在国内，装配、劳动密集型环节，需要离市场更近，也能利用当地资源禀赋，这是下一个阶段中国制造业企业出海的新逻辑。越南人工成本约为珠三角一半唐红生2010年到越南考察，2013年在越南设厂，投资了近600多万美元，选址在胡志明市附近的平阳省。“那是越南一个工业省，越南的省相当于中国的县，越南有58个省、5个直辖市。”他说，越南的工业地产在升值，当年60美元平方米，现涨到150美元平方米。“客户产业配套，要我们转移。”唐红生说，他配套服务的是香港上市企业信星集团（01170.HK），信星在珠海也有制鞋工厂。“我们做鞋子里的塑料片，在越南原来只做鞋子后套，1000万双，2元一双，就2000万元营业额了。东西单一，量大，非常好做。”谈及越南的优势，唐红生说，一是人力便宜，约为珠三角人工成本一半，中山的工人月薪5000多元，越南的工人月薪（含加班薪酬）不到3000元，大家工作时长一样；二是越南电力便宜，约0.5元度，中山约0.9元度；三是越南出口退税顺畅，税率与中国差不多。借鉴中国改革开放的经验，越南大部分工业区都对外商给予“五年全免、两年减半”的税收优惠。即使现在优惠期过了，唐红生认为，“它们现在的税收政策仍然比较宽松”。越南产品的出口面向全世界，出口最多的几个国家和地区是美国、欧洲、中国、日本、韩国。唐红生说，越南产品价格有优势，阿迪达斯、耐克的鞋子很多就是从越南卖到中国的。“我刚接到越南分公司的电话，每天加班加点，仍供不应求。”唐红生在越南的工厂，现在不只做鞋子的塑料件，还做家具的塑料件。他这两年因为疫情没过去越南，主要服务现有客户。他打算疫情平伏后，去越南增加投资，在当地拓展电子家电企业的塑料件业务。他有朋友做电脑、手机周边配套的，也去越南投资了。韩国三星电子在越南设了大型手机生产工厂。做苹果产品代工的立讯精密（002475.SZ）、做手机玻璃的蓝思科技（300433.SZ）也在越南设了工厂。而美的集团（000333.SZ）在越南的工厂有生产东芝、美的家电。越南核心设备和部件仍靠中国唐红生也看到了越南的短板：“越南国土面积较小，不可能承载所有制造业的转移，上游核心设备、材料的配套主要依赖于中国，其次是日本和韩国。”他在越南还做设备贸易，越南的生产设备还依靠来自中国、日本、韩国和欧美的企业。中国设备因物美价廉，在越南受到欢迎。总部在浙江宁波的海天集团，2010年到越南设了工厂，做最终组装和销售服务。唐红生说，海天注塑机在越南已占据40%以上的市场份额。海天注塑机在越南销售的产品，表面上是“越南制造”，但是核心部件都在中国生产。TCL的模式也类似，彩电上游的液晶面板都是在中国生产，越南工厂做的是彩电组装。王成十多年前曾任TCL多媒体越南分公司总经理，越南是TCL海外设厂的第一站。现任TCL科技（000100.SZ）COO的他告诉第一财经记者，TCL 2019年2月在越南开建新工厂，产能比之前老工厂增加很多，TCL还把国内很多已有的配套供应商一起带到越南。目前TCL智屏（以彩电为主）的销量在越南市场排名第四。TCL越南彩电工厂的产品，还出口到东南亚和欧美市场。越南出口欧美的关税较低，又离中国供应链近，可快速响应。“我们在越南、印度的布局，基本上都是装配。”王成说，TCL核心的技术、产品留在国内。TCL创始人、董事长李东生5月9日在TCL 2021年度业绩说明会上曾说，中国工业产出接近全球的30%，但中国的市场在全球只占18%，这意味着中国有约12%的工业产出必须要在全球市场去消化。而中国企业如果要进一步向外发展，需从输出产品到输出工业能力。“全球化产业布局也可以带动出口，不要把走出去与出口割裂开来。”李东生说，TCL2021年海外营收增长65%，出口增长70%。所以，产业的全球化，把产业端输出去的同时，可以带动国内核心器件、材料、装备的出口，把蛋糕做大了，出口自然也能够拉动。据奥维睿沃（AVC Revo）的研报，TCL越南平阳工厂，预计年产能300万台，有助于扩大TCL华星液晶面板的“出海口”。另一中国面板巨头京东方（000725.SZ）近年也在越南投建了一条产线，年产能达420万台。利用RCEP打造亚洲融合供应链在中国机电进出口商会家电分会秘书长周南看来，中美贸易摩擦前中国企业在越南的投资更多是主动布局，近年来被动布局较多。短期看，是越南人力成本有优势；长期看，主要是全球贸易关税、物流因素驱动。为避开关税壁垒，中国领先电子企业的部分产能往东南亚走。其实，为了物流便利，电子家电企业向欧美的产业转移也在增多，面向美国市场的部分产能往墨西哥走，面向欧洲市场的部分产能往土耳其走。周南向第一财经记者分析说，全球制造业从欧美日韩向中国转移，部分再从中国向东南亚、印度转移，一直是梯度转移的态势。“风物长宜放眼量，与其被动应对，不如主动去做。全球冰箱压缩机80%在中国生产，全球空调压缩机90%在中国生产。中国企业利用供应链优势和RCEP（区域全面经济伙伴关系协定），可以在东南亚乃至亚洲，打造融合供应链。”富佳股份（603219.SH）是吸尘器代工龙头企业之一。它在4月23日的投资者关系活动中透露，2021年国内产能500万台，越南产能100万台；到2023年，国内产能700万台，越南产能120万台至150万台。如果不考虑关税问题，从供应链角度看，国内更有优势，国内整个供应链已经成熟。产品生产线可以根据产品需求随时进行切换调整。另一吸尘器龙头企业莱克电气（603355.SH）在2021年年报中透露，旗下绿能科技通过莱克新加坡对梵克罗越南进行增资，梵克罗越南注册资本从210万美元增加到1200万美元，投资总额从700万美元增加到4000万美元。梵克罗越南2021年营收4.99亿元，净利润2167.14万元。事实上，莱克在越南生产的吸尘器，电机等核心部件都从中国进口。一位业内人士透露，2022年年初，美国取消对中国吸尘器进口加征关税，豁免到今年12月底。在此情况下，部分中资企业把在越南生产、出口美国的吸尘器暂时转回国内生产。“越南不可能完全取代中国的地位，承接中国工业能力输出的也不只越南。”唐红生说，随着越南人工、土地成本上升，一些台湾制鞋企业计划下一步把工厂设在孟加拉、印度。因此，越南本土企业也在努力成长，一家越南本土电动汽车生产企业的老板已成越南首富。而向他购买生产设备的越南企业中，以前多是当地外资公司，现在越南本地企业咨询在增多。据唐红生观察，已有越南本土制鞋厂把一些台资制鞋厂“拼下去”了，它们生产的每双鞋比台资厂便宜1美元，相当于便宜5%。但是，在附加值更高的装备领域，越南企业目前无法与中国企业竞争，因为中国钢铁业已在全球范围形成竞争力，支撑装备产业不断做强。尽管台塑公司也在越南设了钢厂，但越南的钢铁产量，还难以支持做出物美价廉的设备。“没必要把越南当作单纯的竞争对象。正如越南承接了中国部分电视、吸尘器、白家电的产能，泰国承接了中国部分空调的产能，中国龙头企业在海外因地制宜，多元化布局，在竞合中重塑全球供应链。”周南说。奥维睿沃也认为，短期越南成本有竞争力，有机会在某些产业细分领域对中国形成压力，但是替代中国显示行业产业链的地位还为时尚早。王成表示，中国企业在国内还是要加快转型升级，往产业链核心环节发展、有更多增值。责任编辑：李墨轩