美国人才市场缺人的现象似乎越来越严重了。美国企业不断开出高价招兵买马，但美国人只想要“事少钱多离家近”的工作。本周，美国第一大连锁超市沃尔玛发布一项职业计划，应届毕业生有机会在加入该公司的两年内成为超市经理，赚取高达21万美元的年薪。沃尔玛说，以前，这一过程通常平均需要10年的时间。零售业是美国缺人最严重的行业之一。根据美国劳工统计局的数据，3月份约有450万美国人辞职，已是连续十个月超过400万。根据5月份最新职位空缺和劳动力流动调查，3月的职位空缺总数为1150万，创下历史最高纪录。其中，零售业空缺129万个岗位，环比新增了15.5万个。在每个失业者平均对应两个工作机会的美国劳动力市场上，美国工人正在寻找更高薪、更稳定的工作。劳工统计局和人口普查的数据显示，辞职者并不缺工作，他们很快会找到待遇更好的工作，辞职率和跳槽率之间几乎是一对一的关系。投资咨询公司BCAResearch美国资产部首席策略师唐克尔（IreneTunkel）接受第一财经记者专访时表示，2022年，企业盈利增长将恢复正常化。其中很大的原因是，紧张的劳动力市场给工资增长带来了上升压力。“劳动力成本是最大的支出，占据销售额的50%左右，这让所有其他支出项目相形见绌。”她称。劳方掌握更多话语权的市场高薪招聘应届生的沃尔玛并不是个例。根据美国非营利组织全美大学和雇主协会的数据，一些特定部门的入门级工人的起薪已经大幅飙升。例如，计算机科学专业的平均工资已经上升到72173美元，仅在一年内就增加了7%。在一些知识密集型行业，为了争夺和留住人才，即使是实习生也能拿到天价报酬。就业网站Glassdoor在2022年4月发布的一项年度调查显示，游戏公司Roblox支付给实习生的月薪中位数为9667美元，微软、德意志银行和eBay每个月给实习生发放约7000美元的工资。一些传统低薪行业的工人也获得了更大话语权。美国商会的数据显示，2021年，有4700万工人主动离开了工作岗位。在这场“大辞职”的洗牌潮中，辞职者往往从事的是休闲、酒店和零售业。疫情后，休闲和酒店业工人的辞职率从4%上升到近6%，零售业则从3.5%跃升到近5%，食品行业也很难留住工人。相对之下，在更稳定、更高薪的行业中，白领阶层的雇主虽然也需努力招聘，但辞职的员工数量一直较低。例如，金融业的辞职率略低于2%，而媒体和技术业的辞职率在疫情后基本没有变化，也低于2%。对劳动力需求的增加帮助数百万工人增加了收入。经通货膨胀调整后，中等和高收入群体的工资平均下降了，但底层三分之一的收入者的工资却上升了。去年，休闲和酒店业的工资增长了近10%，零售业的工资增长了7%以上。美国罗格斯大学劳工研究系副教授吉文（RebeccaGivan）说：“以前大多数人不是想要那份工作，他们那样做是因为他们需要生活。而现在工人们则转变了心态：我们要让老板对我们负责，并对他们提出更多要求。”招聘网站Indeed招聘实验室北美经济研究主任邦克（NickBunker）说，即使是在职的人们，也正在利用劳动力市场上的大量工作机会。“现在有一些辞职的威胁，但没有真的辞职，员工意识到他们确实有讨价还价的能力。”他称。在最近的一次行业会议上，科技公司Experience.com的人事和文化主管克里吉尔（JessicaKriegel）和其他人事主管透露称，有的员工要求的加薪幅度是他们当前工资的四倍。还有员工在一年内经历了三次晋升。高薪吞噬企业利润虽然美国公司在去年报告了创纪录的利润率，但在劳动力成本居高不下的情况下，今年的财报恐将没有那么乐观。17日，沃尔玛发布季度财报，季度利润下降24%，当日股票下跌超过11%，股价触及52周内的低点。沃尔玛首席财务官比格斯（BrettBiggs）称，燃料价格的大幅跳升、劳动力成本的提高和高位的库存水平对公司造成了压力。沃尔玛首席执行官麦克米伦（DougMcMillon）解释称，沃尔玛对过去几个月通胀率的快速上升措手不及。今年前三个月其劳动力成本异常高，因为一些核心员工因感染新冠病毒而请假，该公司不得不雇用许多替代工人。但原有工人中的许多人将比预期更快返回岗位，这可能会造成员工过剩的情况。摩根士丹利的高级管理人员在最近的一份说明中写道：“在劳动力市场收紧和相关劳动力短缺的情况下，工资上涨对2022年的企业利润率构成了风险。”位于旧金山的金融服务公司SoFi的投资战略主管利兹·杨（LizYoung）说，对工人的激烈竞争导致了更多的选择和报酬，这是积极的，但“劳动力市场紧张的另一面是，当工资增加时，有人必须为此付出代价”。全美独立企业联盟（NFIB）的调查显示，自2021年中期以来，小企业主的情绪一直在恶化，通货膨胀的上升被报告为其首要关切，6个月的前景预期下降到了历史最低点。寻找工人仍然是小企业主的一个难题。在那些正在招聘的企业中，93%的企业报告说，它们试图填补的职位很少或没有合格的申请人。唐克尔对第一财经记者说：“企业讨厌通货膨胀。它们不仅难以提前做预算和计划，而且往往无法将销售增长转化为盈利增长，因为它们的成本增长可能比收入增长更快。根据最近的NFIB调查，31%的小企业认为通货膨胀是它们最大的问题，而2019年时只有1%。”牛津经济研究院高级经济学家施瓦茨（BobSchwartz）说：“就业市场仍然红火，即使通胀开始消退，也会刺激工资上涨。就业增长是一个滞后指标，这里的风险是美联储在反通胀行动中会过度修正，增加2023年经济衰退的几率。”国际货币基金组织也在其报告中预期，随着疫情缓解，今年的劳动力供应将逐渐改善，但其影响将是温和的，不太可能大大缓解工资上涨的压力。责任编辑：李墨轩