尽管高通胀肆虐，但美国人在商品上的支出仍在快速增长，在加息预期下，这还能持续多久？起码从美国西海岸门户港口的集装箱数据来看，美国消费者需求还没有即将放缓的迹象。17日美国加利福尼亚州洛杉矶港口执行董事塞罗卡（GeneSeroka）表示，进口货物可以成为衡量经济健康状况的领先指标，而“目前还没有任何迹象”暗示美国正走向衰退。“这里真的没有任何迹象表明消费者购买现象将在短期内放缓。”他解释道，“正如我们所期待的那样，来自零售商的所有迹象都表明持续出货量强劲。”他并进一步预计，洛杉矶港口的旺季将早于正常情况，可能会在6月底或7月初开始。为夏季货量激增做准备美国消费者支出占美国国内生产总值（GDP）约七成，一直是观测美经济增长的重要指标。近期的美国财报季和美国政府出炉的消费数据都显示，美国家庭财务状态和需求仍良好，仍是大型“买买买”景象。17日美国商务部公布的数据则显示，美国4月份零售额仍稳步增长，反映出广泛的消费支出增长。具体而言，美国零售销售额连续4个月增长，4月美国整体零售额环比增长0.9%。13个零售类别中有9个在上月均出现增长。不过，零售额的增长可能反映了消费者强劲需求，但也可能是消费者价格上涨结果，实际支出数据（通胀调整后）将于下周公布。为了跟上通胀的步伐，美国消费者开始大量使用信用卡。纽约联储的一份报告显示，3月，美国的信用卡借贷额创下纪录。这一数据与业界数据吻合。美国银行的信用卡数据都显示，伴随疫情限制措施消除，旅行恢复，美国消费旺盛增长。美国银行首席执行官莫尼汉（BrianMoynihan）在近期表示，2022年3月美国银行下的信用卡消费按美元计算同比增长13%，且交易量增加了7.4%。需要解释的是，虽然如诸多分析所指出的，美国的工资涨幅没有超过通胀涨幅，但已经达到2020年疫情暴发以来的最高幅度：3月美国的平均时薪同比增长5.6%。同时，受美国房地产市场和美股市场支撑，美国家庭财务状况良好，突出体现在家庭偿债比率远低于历史平均水平。在此情况下，最新出炉的港口数据又为消费热潮提供了新的支撑。塞罗卡说，目前看来第一季度是迄今为止最繁忙的季度，“5月的到货量看起来也很强劲。”他表示，随着零售商不断补充精益库存，未来几个月（到货量）继续“看起来很稳定”，洛杉矶港口将继续监测未来的经济指标，“目前，随着美国消费者账户中的储蓄达到创纪录水平，这里确实没有迹象表明消费者购买将在短期内放缓。”在附近的长滩港，其执行董事科德罗（MarioCordero）也有同样的看法。“货运继续以创纪录的速度移动，可能不会很快放缓。”科德罗在近期发布长滩岛4月数据时表示，这一美国第二大港口宣布了有记录以来最繁忙的4月。具体而言，4月，长滩港共运送了820718个20英尺标准箱（TEU），比2021年4月创下的上一个记录增长了10%。其中，进口增长9.2%至400803TEU，出口下降1.8%至121876TEU。港口移动空集装箱增加了16.9%，达到298039TEU。“货物继续以创纪录的速度移动，可能不会很快放缓。”科德罗说，“我们正在为可能的夏季激增做准备。”下一步把钱花哪儿？未来几月，伴随美国政府刺激计划结束和利率上升的前景，消费者支出会否下降？长滩港在预测中指出，在未来一段时间内，托运人将比平时更忙。不过由于通胀，美国零售活动将趋于平稳，消费者会重新调整家庭预算，以便在娱乐、餐厅和其他需要面对面的服务上花更多钱。换而言之，经通胀调整后，一方面美国消费中的非耐用品偏好将有所下降，另一方面消费将向服务支出转移。投资咨询公司BCAResearchCounterpoint部门首席策略师约什（DhavalJoshi）接受第一财经记者采访时表示，通胀走高的主要原因是对耐用品的蓬勃需求，在高峰期达到比趋势高26%的巨大需求。在许多服务无法提供的情况下，巨大的财政刺激措施对此起到了推波助澜的作用，导致了消费从商品到服务转移。“即使是比趋势高几个百分点的产品量，采用准时制生产（just-in-time）供应链的商品制造商也没有能力生产，更别提26%的需求激增是一种巨大的不平衡，因此不可避免地导致价格暴涨。在这方面，供应链问题的一个重要现象是，出现了史无前例的大规模向商品转移的支出。”约什说，超额通胀率中大部分是由这种耐用品的大量透支造成的，如果消除这种扭曲，通货膨胀率将在3%左右。BCAResearch美国银行信贷部门副总裁拉贝奇（JonathanLaBerge）则对第一财经记者称，据该机构计算，比对疫情前趋势，当前美国商品实际开支正在走弱，而服务花销则正在加强。“商品支出在疫情期间大幅跃升，目前我们正在经历从商品支出到服务支出的转变，其中有些是自然发生的，因为你不可能看到制造业或商品消费永远如此强劲。”他称，“商品消费的波动性对经济的影响其实是大于服务消费波动的影响的，虽然（在美国）服务消费额更大。但目前，服务实际消费对实际GDP的贡献度已经是上世纪50年代以来最高了。所以，随着商品消费继续正常化，服务消费的复苏能够给经济带来一些压舱石作用。”责任编辑：李墨轩