南方财经全媒体记者王沛然 梁卓辉 实习记者余文龙 广州报道5月17日，全国政协召开数字经济专题协商会，再次释放“支持平台经济、民营经济持续健康发展”的积极信号。会议认为，我国数字经济发展大国地位稳固，未来发展前景广阔。要发挥新型举国体制优势、超大规模市场优势，加强关键核心技术攻关，把发展数字经济自主权牢牢掌握在自己手中。马颜昕 华南师大法学院数字政府与数字经济法治研究中心主任：数字经济的发展带来了巨大的一个成果，但是同时也出现了一些乱象，所以我们加强关于数字经济的监管。但是这种对于数字经济的这种规制，不是要遏制它发展，而是要规范引导它健康发展。而到了现在 我认为可能更多的是，进入常态化监管的阶段，这实际上是一个良性循环的阶段了。据专业机构统计分析，2021年中国数字经济规模已达 47.6万亿元，占GDP比重为43.5%。 2016至2021年的5年间，数字经济规模总量增长2.1倍，数字经济已经成为中国最具活力的经济增长点。对于数字经济下一步要如何高质量发展，会议提到，要加强数字经济关键核心技术攻关，研究支持平台经济规范健康发展具体措施，鼓励平台企业参与国家重大科技创新项目。马颜昕 华南师大法学院数字政府与数字经济法治研究中心主任：我们也注意到前段时间通过的《广州市数字经济促进条例》，中间也就提到了这一点，包括由政府来下指令来组织科研攻关，那么我觉得这是第一个很重要的点。那么第二个点还是要发挥市场主体的力量，让社会更多的力量进入到这个攻关中间来。所以我们看到这次会议也特别提出了，要鼓励平台企业加入国家的一些，关键技术的攻关这么一些项目当中来。在资本市场方面，协商会提到要“支持数字企业在国内外资本市场上市”，对此有投资机构表示，受到今年以来多轮利好消息，以及此前估值杀跌的影响，相关预期更加乐观。昨日港股互联网科技、汽车、苹果概念等板块涨幅居前，京东、阿里巴巴涨超7%，哔哩哔哩涨近7%；热门中概股盘前集体走高，阿里巴巴涨超6%，京东涨超5%，拼多多涨超6%。陈尊德 投资机构负责人：我们可以看到在港股和中概股个股走势，就是经过了过去一年多的一个大幅度的杀跌之后，近期有一个横盘窄幅震动 构筑底部的一个走势，可能有一些资金在慢慢地回流到这一个板块来。再结合最近的一个政策方面，是释放了对于这个互联网，或者数字经济这一个板块一个利好的消息。那么大家对于这整个行业未来的一个预期，又会更相对地乐观起来。（作者：王沛然 梁卓辉 编辑：翟雨萌）责任编辑：李昂