来源：侠客岛“西湖杨柳风流绝，满楼青春看赠别。”谈起西湖之美，湖畔垂柳自然是其中不可或缺的一部分。但最近一起“西湖换柳”事件，险些让西湖丢了由古至今的文化“标配”。据西湖景区管委会消息，在近期杭州西湖景观提升改造过程中，有关部门移走7棵沿湖病柳，在原地加种月季花。此举引发广泛关切后，管委会在尊重专家、市民等各方意见基础上，选取高度不高、造型优美的优质柳树苗木进行补种。几天内，7棵新柳很快种植到位。5月16日，杭州市就此召开“西湖风貌和文化保护”民意恳谈会，浙江省委常委、杭州市委书记刘捷听取相关人士意见建议，直言西湖换柳事件破坏城市自然生态环境和历史文化风貌，伤害人民群众对杭州的美好记忆和深厚感情，教训十分深刻；各有关方面要认真反思、提高认识，扛起保护西湖的使命担当。西湖换柳，初衷未必“坏”。正像景区管委会说的，被移走的7棵柳树与高大悬铃木相邻，长期以来，悬铃木树冠压制柳树生长，使其得不到充足光照，老化、空洞、倾斜现象严重。出于对适地适树原则和树木生长特性的尊重，当地管理处才作出移柳决定。这么一个决策，为啥会激起舆论风波？对景区管理者而言，移走病树是园林管理惯常做法，不妨说做就做。可在杭州市民以及熟悉西湖历史文化的广大游人眼里，柳树不仅是西湖美景的直接体现，更承载着大家对特定文化意境的深层眷恋。近千年前，苏东坡赴杭州任职，带着当地人筑起横贯湖面的2.8公里长堤，并于全堤沿线种植杨柳等植物，六桥烟柳自此成为西湖胜景；2011年，“杭州西湖文化景观”被正式列入《世界遗产名录》，西湖文化意蕴中的文人诗兴、历史传统被定格成世界文化符号，保护西湖更成为国人刻在骨子里的一份责任。本次换柳事件发生后，有关方面迅速反应、吸取意见、还柳于民，这在某种程度上值得肯定。但从全国看，近年类似事件不时发生，给城市管理者敲响警钟。比如，在城市景观更新过程中，应始终坚持“最小干预”原则。所谓“最小干预”，是指在达成特定景观修复目标过程中，尽量采取最小必要措施，在最低生态成本下完成改造，延续原有生态脉络。又如，各地应依照现实情况，具体分析应对，建立“绿评”制度。2011年，南京市政府在地铁修建过程中移栽法国梧桐等古树名木，引起不小争议。此后，当地政府在吸收民意基础上承诺“工程让树”，并出台“绿评”规定，联合政府部门、专家学者、市民代表成立咨询小组，对该市重大工程项目建设过程中的环境影响作出评估建议。结合本次“西湖换柳”舆情看，城市管理更要“思民心”。依照现行《重大行政决策程序暂行条例》，重大决策要遵循“科学、民主、合法”三原则，决策者不仅要凭借科学思维、利用科学手段进行合法决策，也要充分吸取各方意见，保障人民群众通过多种途径和形式参与决策。民有所呼，政有所应。决策者要自觉尊重群众诉求，把“人民城市人民建，人民城市为人民”的理念落到实处，尤其要在群众关切度高的大事小情中做好民意调查、沟通解释工作。一声招呼也不打，一味大干快上、拍脑门决策，只会激化矛盾、犯下“众怒”，不仅事情做不成，还丢了群众路线之本。2011年西湖申遗成功，有人许下“要让西湖至少再活2000年”的愿望。小到一棵柳树，大到万千民意，都是守护历史文化遗存、完善城市管理的基石，一丝不容撼动。文点苍相关报道：西湖景区管委会：对“断桥移柳”表示歉意，将强化公示制度（澎湃新闻）西湖断桥边7棵柳树被迁移、换种月季引起持续关注。5月13日，杭州西湖西溪景区管委会副主任陈林在接受媒体采访时表示，这暴露出景区工作没有考虑到“西湖无小事”和市民对西湖柳树的情结，对西湖文化重要性的认识不足，管委会深刻反省，对市民、游客表示歉意，将排查西湖的一草一木，对养护不到位的地方提升优化。“柳树换月季”发生在与西湖白堤相接、正进行沿湖绿化提升和道路铺装改善的北山街圣塘段。据景区管委会岳庙管理处人士此前介绍，北山街断桥至保俶路口沿湖7株柳树长在悬铃木树冠下，得不到充足光照，出现老化、空洞、“驼背”和严重倾斜，部分存在安全隐患。柳树是强阳性植物，这一段阳光条件差，已不适宜柳树生长，因此将柳树迁移，透出湖景，下层地植物改种月季。桃、柳是西湖经典的植物配置。“西湖十景”中，“柳浪闻莺”“苏堤春晓”都与“柳”有关。《西湖志》载：“滨湖垂柳万株，间以桃杏梅李。”西湖边“柳树换月季”的消息传出后，迅速引发关注。13日，7株柳树迁出处已补植柳树苗木。“希望大家给补种的柳树一两年的生长时间，恢复到以往景观。”陈林说，此次事件也反映出管委会工作与市民间互动不足，听取民意做得不够，将强化审批流程公示制度，尤其是断桥等西湖核心区域，更要注重审批把关。微博网友热议责任编辑：刘光博