炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：券业行家对国海证券的17.45万名股东来说，在A股41家上市券商中率先领到“红包”，固然是一件开心的事情。然而，这家桂籍券商，依然面临着业绩下滑，监管追责的双重危机。10派0.35分红1.91亿元据上周披露的《国海证券股份有限公司2021年年度权益分派实施公告》，本期拟实施“10派0.35”分红。国海证券表示，拟以总股本54.45亿股为基数，向全体股东每10股派0.35元现金（含税）。本次分红于2022年5月17日登记，5月18日除权除息。截至今年一季度末，国海证券共有174，494名股东，人均持股31，204股；以此计算，本次分红1.91亿元，平均每户股东可分红1，092元。这对股民来说，多多少少是一种慰藉。出台85亿募资计划不过，国海证券的股东在分红入袋之后，可能会面临权益“摊薄”。因为就在月前，国海证券修订发布了一项非公开发行的草案。据公告披露，国海证券拟向包括控股股东、实控人广西投资集团有限公司（简称：广西投资集团）及其控股子公司广西梧州中恒集团股份有限公司（简称：中恒集团、广西金融投资集团有限公司（简称：广西金投）在内的不超过35名特定对象，发行不超过16.33亿股，募资总额不超过85亿元。国海证券表示，募集资金在扣除相关发行费用后全部用于增加资本金、补充营运资金，以支持未来业务发展，提升市场竞争力和抗风险能力，促进战略发展目标的实现。从募资用途来看，国海证券拟以不超过40亿元用于投资与交易业务；不超过25亿元用于资本中介业务；不超过10亿元投入子公司；不超过5亿元投入资产管理业务，不超过5亿元用于其他营运安排。主营业务明显分化为探究前述业务的现状，行家查看了国信证券的业绩。2021年度，国海证券营业收入为51.70亿元，同比增长15.36%；归母净利润7.65亿元，同比增幅为5.41%。纵向来看，自2016年到2019年期间，国海证券的净利润曾有明显“回撤”；在2020年到2021年期间，净利润逐步回升。2021年，国海证券营收创新新高，净利润未能超过2015年和2016年水平。在主营业务方面，国海证券出现了明显分化：自营业务收入16.84亿元，同比增长15.44%，为历史最高值。经纪业务收入9.63亿元，同比增长17.05%；这一数值为2015年的41.58%。投行业务收入3.56亿元，同比下滑15.60%，相当于2016年“巅峰”水平的27.46%。资管业务收入2.29亿元，同比下降32.28%。以利息净收入计，信用业务收入为1.08亿元，同比锐减73.63%，仅相当于2015年的16，73%。横向来看，据证券业协会统计（非合并口径），国海证券的总资产、净资产、净资本在140家券商中分列第35、36、39位。资管业务净收入排名行业第24位；证券投资收益排名第25位；融资融券利息收入排名第39位，投行业务收入排名第46位；代理证券交易业务收入排名第48位，在广西市场经纪业务市占率排名第一。总体来说，国海证券的资管和自营排名较为靠前；两融、投行和经纪业务位列中游。多份投行罚单落地说来也是唏嘘，国海证券的投行业务，曾经有过辉煌时刻。2016年，其投行业务收入高达12.96亿元，在中证协统计的97家券商中排名第18位。而在2021年，国海证券投行业务不仅业绩明显下滑，还因未勤勉尽责，多次收到监管“罚单”。2021年7月，因在保荐重庆长江造型材料（集团）股份有限公司（简称：长江新材）首次公开发行股票并上市过程中未勤勉尽责，对受让方资金来源的表述前后不一致且有实质性差异，证监会对国海证券及保荐代表人郭刚、武剑锐采取出具警示函的监管措施（［2021］44号）。国海证券表示，公司高度重视，积极通过进一步强化培训与学习、提升投行从业人员执业规范意识、提升尽职调查标准化水平、持续完善相关工作机制等措施，及时完成了对相关问题的整改。2021年12月，国海证券收到证监会《行政处罚及市场禁入事先告知书》（处罚字［2021）118号。因担任山东胜通集团股份有限公司（简称：胜通集团）发行公司债券提供服务涉嫌未勤勉尽责案，证监会依法拟对国海证券及相关人员作出行政处罚及采取市场禁入措施。监管查明，从2013年至2017年，胜通集团通过虚构购销业务、编制虚假财务账套，以及直接修改审计报告的方式，共计虚增营业收入615.4亿元，共计虚增利润总额119.11亿元。扣除“造假”后，胜通集团的真实净利润均为亏损。上述违规行为导致胜通集团面向合格投资者公开发行公司债券的“16胜通01”“16胜通03”“17胜通01”的募集说明书存在虚假记载。国海证券作为“胜通债”的主承销商，在尽职调查过程中未审慎关注胜通集团旗下山东胜通钢帘线有限公司（简称：胜通钢帘线）在产能利用率、销售收入等方面存在的异常情况；未审慎关注胜通钢帘线所提供资料与公开数据不一致的情况；未实地查看山东胜通化工有限公司（简称：胜通化工）的生产经营场所，未发现胜通化工已处于停产状态；未审慎关注胜通钢帘线纳税申报材料的异常情况。上述违规行为，导致国海证券出具的《核查意见》《核查报告》及《承诺函》存在虚假记载。为此，证监会拟对国海证券采取责令改正，给予警告，没收违法所得1，798万元，并按2005年证券法处以60万元“顶格”罚款。拟对时任项目负责人孙彦飞给予警告，处以30万元罚款，五年市场禁入；拟对项目所在部门负责人刘延冰给予警告，并处以20万元罚款；拟对其他责任人员沈婧给予警告，并处以10万元罚款。行家在推送中援引了这一监管事项后，并根据中证协从业人员信息，发现三位当事人均在2018年入职别家券商。而这篇推送引来某位当事人提出“质疑”，并以侵犯名誉为由投诉。（戳这里）时隔数月，对国海证券的正式的处罚落地。2022年4月24日，广西证监局发布〔2022〕5号《行政监管措施决定书》，指出国海证券存在两项违规：一是作为胜通集团“16胜通01”“16胜通03”“17胜通01”的受托管理人，未勤勉尽责、未保持职业谨慎。二是公司债券受托管理业务内控管理不到位，未按照《证券公司投资银行类业务内部控制指引》的相关规定，建立有效的受托管理内控机制及制度管控业务风险，未能保障人员投入，未对业务人员行为进行有效管理。为此，广西证监局对国海证券采取出具警示函的监管措施。要求其引以为戒，认真查找和整改存在的问题，建立健全和严格执行投行业务内控制度、工作流程和操作规范，勤勉尽责，切实提升投行业务质量。按照内部问责制度对责任人员进行内部问责，并于收到本决定书之日起30日内向广西证监局提交整改问责书面报告。四天之后，深圳证券交易所下发深证函〔2022〕233号监管函，点名国海证券在“胜通债”案中未勤勉尽责；并依据深交所《公司债券上市规则（2015年修订）》第9.1条，对国海证券采取书面警示的监管措施。同时，深交所要求国海证券针对公司债券展业过程中出现的承销文件虚假记载和尽职调查未能勤勉尽责等问题进行切实整改，严格按照相关法律法规和本所业务规则规定履行主承销商职责，维护投资者合法权益。行家注意到，这份交易所监管函中提到的证监会《行政处罚决定书》（〔2022〕11号），迄今为止并没有通过官网公布。其中是否会有对《告知书》中提到的孙彦飞、刘延冰和沈婧三名责任人的正式处罚？行家多方查证，未能获取更多信息。创收主力业务骤降罚单落地后不久，国海证券披露了2022年一季报，而这一业绩数据让行家有些意外。2022年一季度，国海证券营业总收入6.63亿元，同比下降37.98%；归母净利润为5224.50万元，同比下降69.98%。从一季度合并利润表来看，国海证券经纪业务收入2.19亿元，同比增长1.97%；信用业务由负转正，揽收1.33亿元；资管业务下滑17.20%，揽收0.46亿元；投行业务收入0.44亿元，同比增长5.81%。自营业务收入由正转负，为-1.57亿元。为何2021年度担纲增收主力的自营业务，在2022年一季度成为拖累业绩的最主要因素呢？据国海证券一季报披露，主要来自“处置交易性金融工具产生的投资收益减少”，以及“交易性金融工具的公允价值变动收益减少”。管窥社会责任报告此前，行家曾在《券业版“个人征信系统”即将上线，如何衡量券商是否靠谱》一文中提议，对券商进行“双向尽调”。而对面临毕业的高校学生，拟切换赛道的券业人士来说，国海证券是否会成为主要的选项（之一）呢？行家查看了国海证券《社会责任报告》：2021年度，国海证券共有3，902名员工；2021年新进员工972名，性别比例为1.4923∶1。在校招方面，国海证券招收813名实习生，其中女生比例为60.15%；聘用应届毕业生49名，其中女生比例为44.90%；也就是说，应届生通过实习-留用的比例大约为6.03%。而对优秀的券业人士来说，作为“外援”社招入职国海证券，难度或许并不算大。国海证券2021年引入了业务领军和专业人才229名，占新进员工的23.56%。并招收有着国际金融机构背景、海外留学人员41名。在考核和晋升方面，国海证券对管理人员一年一考核，一般员工至少半年考核一次；考核结果强制分布，并应用于职务发展、职级评聘、薪资调整、奖金分配等方面。2021年内，国海证券提拔干部25名，晋级162名。行家还发现了一项“意外”的数值：2020年和2021年，国海证券的工伤发生率分别为8%和7%，因工伤损失工作日分别为0天和1天。而从业人员数量相近的财通证券，2021年因工伤损失的工作日却有23天。这是否说明，国海证券的员工有着“轻伤不下火线”的优良传统呢？责任编辑：彭佳兵