中新社北京5月18日电 （记者 陈杭）5月17日15时至18日15时，北京市新增本土新冠肺炎病毒感染者49例，其中4例为社会面筛查发现。北京接连出现几起聚集性疫情，社会面仍筛查发现零星散发病例，防控形势依然严峻复杂。北京市调整京津两地通勤人员核酸证明查验要求，每次进出京均需持48小时内核酸检测阴性证明。这是记者从18日召开的北京新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上获悉的。据北京市疾病预防控制中心副主任刘晓峰介绍，5月17日15时至18日15时，北京市新增本土新冠肺炎病毒感染者49例；管控人员45例、社会面筛查4例；其中35例与近期发生的聚集性疫情有关。4月22日至5月18日15时，北京市累计报告1218例新冠肺炎病毒感染者。刘晓峰说，近期北京市发生的聚集性疫情，一是岳各庄市场相关聚集性疫情累计报告感染者78例，其中工作人员43例、关联人员35例。二是房山区韵达快递长阳分部相关聚集性疫情累计报告感染者50例。北京市政府新闻发言人徐和建指出，丰台区岳各庄市场是当前疫情处置的重中之重，要迅速开展流调溯源。对丰台区提级管控，全区非必要不出区，实行居家办公，管好管严管实封（管）控区，加强新发地农产品批发市场防疫管理，保障市场供应。从16日开始，北京在12个区连续进行三轮区域核酸筛查。北京市卫生健康委员会党委委员王小娥介绍说，5月17日，北京市开展的区域核酸筛查，共采样检测2074万人，初筛4管混采阳性。5月19日至21日，北京市西城、海淀、丰台、房山4区全域，其他地区近7日内出现阳性病例的街镇，连续开展三轮区域核酸筛查。鉴于当前京津疫情形势，北京市决定，自5月19日起调整京津两地通勤人员核酸证明查验要求，通勤人员每次进出京均需持48小时内核酸检测阴性证明，待疫情平稳后将及时调整措施。（完）责任编辑：刘万里 SF014