希腊时间5月17日，中远海运比雷埃夫斯港口有限公司与希腊文化和体育部在比港举行希腊水下博物馆场地出让签约仪式，支持希腊政府的水下考古博物馆建设计划。希腊文化和体育部长莉娜·门佐尼表示，感谢中远海运比港作为企业对希腊水下考古博物馆项目给予的大力支持。希腊水下考古博物馆将在场馆特别展示中远海运比港的突出贡献，并将在博物馆开辟中国专区展示来自中国文化部门和中国企业的水下考古和文化展品。中国驻希腊大使肖军正表示，中远海运比港对希腊建设水下考古博物馆的支持，再次体现了“一带一路”倡议共商共建共享的发展理念，丰富了港口发展的文化内涵，为中希两国进一步加强经济合作、政治互信、文明互鉴、民心相通发挥了重要作用。据悉，希腊水下考古博物馆由欧盟提供资金支持，是希腊政府建设“比雷埃夫斯文化海岸”的重要组成部分，计划于2025年年底完成，对促进文化旅游和经济增长有重要意义。中远海运比港将向希腊文化和体育部提供约1.3万平方米的场地，用于建设希腊水下考古博物馆。2008年，中远海运与希腊方面签署为期35年的特许经营权协议，于2010年10月接管比雷埃夫斯港二号、三号集装箱码头。统计显示，比港的集装箱吞吐量从2010年的88万标准箱增长至2019年的565万标准箱，全球排名从第93位跃升至25位，成为地中海第一大港，对希腊的直接经济贡献超过6亿欧元。责任编辑：李昂