广安市应对新型冠状病毒肺炎疫情应急指挥部通告（第10号）为进一步加强疫情防控，减少因人口流动带来的疫情传播风险，有效斩断疫情传播途径，广安市应对新型冠状病毒肺炎疫情应急指挥部决定自5月19日00：00起实施全市交通管控，现通告如下：一、全市居民严格落实《广安市应对新型冠状病毒肺炎疫情应急指挥部通告（第8号）》要求，非必要不外出，原则上不离广。二、除军车、制式警车、救护车、消防车、制式执法车等特种车辆执行任务不需要通行证外，其他车辆均需要办理通行证方能通行。三、《四川省重点物资运输车辆通行证》及《四川省闭环管理通行证》继续有效。四、应急抢险救援人员、水电气通信抢修人员、方舱医院及隔离场所施工人员等，由业务主管部门负责发放通行证，业务主管部门统一向属地应急指挥部交通运输组申领。无业务主管部门的由属地应急指挥部交通运输组发放。五、运输防疫物资、医疗物资、生活必需品、应急救灾物资、方舱医院及隔离点建筑材料等车辆，由业务主管部门负责发放通行证，业务主管部门统一向属地应急指挥部交通运输组申领。无业务主管部门的由属地应急指挥部交通运输组发放。六、由市应急指挥部办公室统一设计通行证样式，各地对照样式制作并发放。从本通告生效之时起，凭新的通行证在全市范围通行，以前各地印制发放的通行证一律失效。七、交通管控解除时间另行通告。八、对违反管控规定的，依纪依法依规追究相关责任。市应急指挥部交通运输组咨询电话：0826-2331423广安市应对新型冠状病毒肺炎疫情应急指挥部2022年5月18日责任编辑：李昂