21世纪经济报道记者孙煜 实习生张婧怡北京报道A股再现壕气出手。5月17日晚间，山西汾酒（600809.SH）发布公告称，为提高资金使用效率、增加利息收入，公司拟用不超过200亿元的闲置自有资金，购买安全性高、流动性好、低风险的结构性存款用于理财。投资回报或超亿元所谓结构性存款，即是在存款的基础上嵌入金融衍生工具，通过与利率、汇率、指数等的波动挂钩，增厚存款收益。山西汾酒在公告里进一步解释，本次购买的结构性存款属于短期保本浮动收益的低风险型产品，公司将根据经济形势以及金融市场的变化适时适量购买，在上述额度内，资金可滚动使用。这一点也得到山西汾酒方面的确认。公司相关人士向记者表示，公司理财的首要考虑是风险控制，其次才是收益。两百亿总额上限的设立，是基于公司财务数据所做的“合理预估”，目前公司正在实施的结构性存款数额已超百亿。山西汾酒2022年一季报显示，公司截至一季度末交易性金融资产金额达144.3亿元，较去年年末大幅增长139.29%。同时，公司一季度末货币资金较去年年末大幅下降79.09%。对于这两项数据变动，山西汾酒在一季报中表示，主要系购买结构性存款增加所致。由此计算，山西汾酒仅今年一季度的结构性存款购买量，可能即超过80亿元。一名银行从业人士向21世纪经济报道记者介绍称，结构性存款的利率和资金体量没有直接关系。“银行会间隔一段时间发布一次（利率），无论资金体量多少，都会按照这一利率（执行）。当然，如果有特别需求，也可以做定制化产品。”该人士介绍称，目前结构性存款的利率可以达到2.9%-3%左右。融360数字科技研究院发布的2022年4月银行结构性存款报告则显示，4月份发行的结构性存款平均预期中间收益率为2.99%，平均预期最高收益率为3.54%。假设山西汾酒200亿元的购买额度在12个月的投资期限中仅执行50%，按3%的年化利率计算，汾酒本次投资的回报能达到3亿元。业绩及现金流强劲用各类资金理财，可谓A股上市公司的常规操作。但一次性能拿出百亿额度，在A股仍然是凤毛麟角。据记者梳理，A股最近一家豪掷百亿元用于理财的上市公司是九安医疗（002432.SZ）。这家一季度净利润暴增375倍、净赚143亿的医疗公司，曾于今年4月29日宣布将投入不超过95亿元的闲置自有资金用于购买安全性高、风险低、流动性好的投资产品，以及投入不超过27亿元用于证券投资及衍生品交易。和九安医疗类似，山西汾酒今年一季度的业绩表现同样强劲。今年一季度，山西汾酒实现营收105.3亿元，同比增长43.62%，实现归母净利润37.1亿元，同比增长70.03%。在和大手笔理财息息相关的现金流方面，山西汾酒今年一季度预收款（合同负债）为38.8亿，同比增长32.4%，一季度销售回款88.7亿，同比增长71.9%；经营净现金流为35.4亿，同比增长1336.0%，数据表现相对出色。值得一提的是，高现金流一直是白酒行业的特点之一。今年一季度，部分白酒企业的销售回款和预收款表现依然不错。据记者统计，一季度A股共有7家白酒上市公司的销售回款增速超过30%。截至5月18日收盘，山西汾酒涨0.07%，报258.19元股。（作者：孙煜，实习生张婧怡 编辑：朱益民）责任编辑：李昂