5月18日（周三），A股大致走平，成交额略有缩小。截至收盘，沪指报3085.98点，跌0.25%，成交额为3388亿元（上一交易日成交额为3517亿元）；深成指报11208.08点，跌0.2%，成交额为4315亿元（上一交易日成交额为4383亿元）；创业板指报2365.38点，跌0.16%，成交额为1401亿元（上一交易日成交额为1435亿元）。银行股、煤炭股表现疲弱，是沪指表现稍弱的主因。继前一天流入后，北向资金周三小幅净流出22.77亿元。在权重不大的品种中，领涨的为汽车、数字经济类、纺织类个股。汽车类个股走强已有时日，主要与近期市场有关汽车下乡的预期相关。领跌的以医药类、机场航运类个股为主。国内疫情数据有所反复，再加上这几天国际油价明显上涨，故机场航运类个股下跌。值得一提的是，*ST游久、*ST明科、*ST中天、*ST中房、*ST昌鱼、*ST罗顿停牌，这些公司隔夜集体发布公告称，将于5月25日起进入“退市整理期”，在最后交易日的6月15日后5个交易日内终止上市。投资者若非常不幸持有了这类公司，那么千万记得及时处置股票。我平时接触的投资者较多，的确碰到过一些投资者股票退市了却不知道，且远不止一人，故觉得有必要提醒。就政策面来说，利好政策仍在陆续推出。近日，国资委召开了“深化国有控股上市公司改革争做国企改革三年行动表率专题推进会”。该会议有个内容对股市有利，这就是其鼓励国企的集团公司适时增持价值低估的上市公司股票。同时也鼓励国企上市公司适时实施股份回购，增强投资者信心。本周五，LPR利率大概率有所下调，故短期内一些多头还会就此利好预期进行操作，股指仍有望向上拓展空间，建议投资者持股观望，到周五时再视实际情况操作。笔者已在微信平台开辟专栏，读者可以在每周日至周四晚间通过微信直接查看笔者的最新观点，详情请关注微信公众号每经牛眼（微信号：njcjnews）。责任编辑：王茂桦