每经记者 王 琳 重庆报道    每经编辑 张海妮近期，原新三板公司志高股份（836517，OC）正冲刺深交所创业板IPO。《每日经济新闻》记者注意到，志高股份在2021年营业收入同比增长的情况下，其扣非后归母净利润却同比下滑4.05%。作为志高股份销售金额占比逐年上升的螺旋杆类产品，其平均单价却在报告期内（2019年至2021年）逐年下滑。2017年，作为以“经销为主”销售模式的志高股份，其数十家经销商代表通过两家合伙企业入股衢州志高掘进投资管理合伙企业（有限合伙）（以下简称志高投资），而后者则是目前志高股份的第三大股东。因此，前述数十家经销商通过志高投资间接成为志高股份的股东。公司2021年增收不增利2019年和2020年，志高股份的营业收入分别为7.09亿元和8.73亿元，其扣非后归母净利润分别为5553.63万元和6017.69万元。2021年，志高股份的营业收入微增至8.83亿元，在毛利率同比有所提升的情况下，其扣非后归母净利润则反而下降至5774.27万元，同比降幅为4.05%。记者注意到，志高股份不断增长的营收背后还存在另一个隐患。志高股份的螺旋杆类产品销售金额对公司的营收占比，从2019年的41.33%逐年上升至2021年的56.16%，钻机类产品销售金额对公司的营收占比则从2019年的53.04%逐年下滑至2021年的38.90%。然而，志高股份的螺旋杆类产品平均单价也从2019年的3.13元逐年下滑至2021年的1.72元，也就是说，志高股份的螺旋杆产品毛利率也在逐年下滑。志高股份的钻机类产品平均单价则从2019年的17.27元下降至2020年的16.99元后，在2021年大幅上升至21.01元，这也是志高股份的整体毛利率在2021年同比提升的主要原因所在。对此，志高股份在招股书（申报稿）中表示，公司工业通用螺杆机产品单位价格较低且其销售规模不断增加、销量占比整体不断提升；与此同时，单位价格较高的工程螺杆机及工业高端专用螺杆机的销量占比有所下降且幅度较大，导致该两类产品的单价贡献逐年下降。经销收入占比超过80%志高股份采用“经销为主、直销为辅”的销售模式。2019年至2021年各年度，志高股份经销收入占公司主营业务收入的比例均在80%以上，分别为80.51%、85.91%和81.96%。值得一提的是，志高股份的实控人谢存与部分经销商之间还存在其他交集，而这还要追溯至谢存和志高股份的一众高管及骨干员工在2015年成立的志高投资。目前，志高投资持有志高股份9%的股份，是志高股份的第三大股东。志高投资曾存在合伙企业份额代持的情形。2017年，谢存将其持有的志高投资出资份额转让给13名经销商代表，后续在2020年有2名经销商代表退出，剩余11名经销商代表则通过受让志高投资的出资份额，间接享有了志高股份20万股的股份数量。但是，上述志高投资出资份额转让的工商变更登记手续并未办理。2021年6月，谢存与上述11位经销商代表又共同成立了衢州志宏企业管理合伙企业（有限合伙）（以下简称志宏企业），随后，谢存又立马将持有的志高投资4.3107%合伙企业份额转让给志宏企业，而这一转让实际是前述11名经销商代表受让获得志高投资出资份额的还原过程。上述11名经销商代表通过持有志宏企业80%的出资份额，间接持有志高投资0.5340万元出资份额，进而还是获得了志高股份20万股的股份。而11名经销商代表为此付出的代价则是100万元，以此计算，彼时志高股份100%股权的估值为3.22亿元。此外，2017年4月，谢存还与志高股份的24位经销商代表共同成立了衢州志存投资管理合伙企业（有限合伙）（以下简称志存投资）。启信宝显示，2017年8月，志存投资便成为志高投资的持股合伙人。目前，志存投资持有志高投资23.45%的出资份额，从而间接持有志高股份2.1105%的股份。对此，《每日经济新闻》记者在2022年5月13日向志高股份发去采访函，并致电志高股份，后者表示，“（采访）内容会反馈给领导”，而截至发稿，记者未收到关于采访内容的回复。责任编辑：何松琳