炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！大禹生物上市首日涨16.70%，北交所新股赚钱效应回来了？券商：关注具备“专精特新”属性的细分赛道龙头原创 证券时报 钟恬 北证资讯5月18日，大禹生物正式登陆北交所，当天盘中冲高回落，收盘涨16.70%。大禹生物是第91只北交所股票，其顺利上市也为北交所再添一家国家级专精特新“小巨人”。上周科创新材上市首日飙涨142%，大禹生物今天表现也符合市场预期，安信证券认为，最近8只北证新股的首日平均涨幅约为27%，这意味着北交所打新赚钱效应逐步恢复。打新赚钱效应逐步恢复大禹生物今日在北交所上市，开盘即较发行价上涨31%，盘中一度冲至最高价16.07元，最高价较发行价上涨60.70%，距离涨临停仅一步之遥。随后其逐步回落，收盘涨16.70%报11.67元。其单日成交金额为1.45亿元，单日换手率达到56.49%。资深新三板评论人、北京南山投资创始人周运南认为，今日大禹生物上市首日整体表现基本吻合市场预期。受前两个新股科创新材和七丰精工首日均有涨临停刺激，同样以31.00%开盘后也迅速向涨临停冲击，但还是后劲乏力。不过其认为，相比更早前上市的新股来讲，大禹生物的首日表现均可圈可点，并又有了赚钱效应，这也将重新带动投资者后续股票的打新热情。大禹生物本次公开发行股票1，500.00万股，发行后总股本5，596.00万股，发行价格10.00元股，发行市盈率19.59倍，新股募集资金总额1.5亿元。在发行环节，公司吸引大成基金、金长川资本、丹桂顺资产、晨鸣资管等7家战投投资。资料显示，大禹生物为国家级专精特新“小巨人”企业，其主营业务为饲料添加剂（包括微生态制剂、饲用酶制剂）、饲料及兽药的研发、生产与销售。公司自成立以来一直专注于生物技术研究，以促生长、提品质、代替抗生素为方向，致力于研发绿色、安全、高效的饲料添加剂及饲料产品。业绩方面，公司2021年营业收入为1.79亿元，同比增长23.55%，净利润为3506万元，同比增长7.08%。今年以来北交所股票一直表现低迷，新股发行表现也不尽人意。安信证券认为，北交所打新赚钱效应已逐步恢复。其认为，北交所自2021年11月15日开板以来，已完成20起新股发行，未发生一起首日破发；新股首日表现在经历北交所开市初期的新股过高涨幅后，逐步恢复稳定化，这也与新股发行市盈率较为合理以及投资者信心的恢复有关。最近8只北证新股的首日平均涨幅约为27%，目前平均中签率约为千分之二左右。若能维持这一趋势，也能形成良性循环。申万宏源则认为，若要获取较好收益，仍需精选个股，围绕“低价、低估值“新股申购，提高打新胜率。其建议沿三条主线把握投资机会：一是行业高景气，且在北交所具备板块效应。包括新能源、电子制造、医药制造等领域；二是稳增长政策催化方向，包括数字经济、5G基站、光伏等新基建领域；三是具备“专精特新”属性的细分赛道龙头。“专精特新”企业扎堆冲击北交所大禹生物今天正式上市，为北交所再添一家国家级专精特新“小巨人”。事实上，近期冲击北交所的“预备队”中，就有不少具备“专精特新”属性的企业。其中，荣亿精密北交所IPO网上路演将于5月20日举行，将在5月23日进行网上申购。战略配售环节，其获得10家战投认购股份，包括金长川资本、丹桂顺资产、开源证券等，共拟认购2433.18万元。2021年7月，荣亿精密被认定为国家工业和信息化部第三批专精特新“小巨人”企业，其主营业务为精密紧固件、连接件、结构件等精密金属零部件的研发、制造和销售，主要为3C、汽车、通讯及电力设备等下游应用行业的客户提供精密金属零部件产品。去年实现营业收入2.61亿元同比增51.84%，净利润2299万元。惠丰钻石则将于5月20日上会。惠丰钻石本次拟向不特定合格投资者公开发行股票不低于100万股且不超过1100万股。若采用超额配售选择权，则拟向不特定合格投资者发行股票数量不超过1265万股。发行底价为28.18元股。募集资金3.1亿元，用于金刚石微粉智能生产基地扩建项目、研发中心升级建设项目及补充流动资金。惠丰钻石是一家专业从事人造单晶金刚石粉体的研发、生产和销售的高新技术企业，主要产品包括金刚石微粉和金刚石破碎整形料两大系列，其于2020年12月被国家工信部授予专精特新“小巨人”称号，“人造单晶金刚石微粉”产品被确定为第六批制造业单项冠军产品之一。此外，已获北交所受理的公司中，一致魔芋、众诚科技为国家级专精特新“小巨人”企业，合肥高科、雷特科技、中网华信等则为地区“专精特新”企业。正在筹备闯关的公司中，也有不少“专精特新”企业。例如，卡尔斯则于今天公告已提交北交所上市辅导备案申请材料，辅导机构为中泰证券。公告称，公司2020年度、2021年度经审计的归属于挂牌公司股东的净利润分别为3350万元、3741万元，加权平均净资产收益率分别为14.94%、16.64%，符合北交所上市财务标准一。卡尔斯也于2021年获得工业和信息化部颁发的专精特新“小巨人”企业认定证书，其主要从事阀门系列产品的研发、生产及销售业务，主要产品为蝶阀、球阀、闸阀、截止阀、止回阀等系列阀门产品。此外，正在申请的公司中，巨峰股份是国家级专精特新“小巨人”企业，而特瑞斯、青矩技术、华信永道、中孚环境、光环国际等为地区专精特新企业。责任编辑：杨红卜