广大市民朋友：根据疫情防控工作需要，经县疫情防控领导小组决定，在全县范围内开展第六轮区域（全员）核酸检测。现将有关事宜通告如下：一、继续实施静态管理对全县人员（除医疗、保供及参与全员核酸检测工作人员外）继续实行全封闭居家静态管理。各机关、企事业单位、个体工商户继续停产停工（保供、医院、水、电、油、气等生活保障单位除外），各类车辆禁止上路（携带车辆通行证的除外）。二、采样事宜（一）时间和地点：采样时间定于5月19日早5时开始，根据乡镇、社区（村屯）通知的具体时间和地点等待采样。（二）检测范围：在我县生活、工作、学习和旅游的3周岁以上所有人员（含本地常住人口、暂住人口、临时流动人口、外籍人士）。（三）无需参加检测人员：失能人员、集中隔离人员以及3周岁以下儿童，不需参加采样，但共同居住人员必须采样。三、注意事项（一）采样方式根据乡镇（社区）安排进行。请广大市民采样前出示“吉祥码”，做好扫码准备。（二）本次核酸检测不出具书面报告，采样后未接到公安、疾控部门或社区（村屯）通知的，检测结果即为阴性。（三）对无故不参加检测导致漏采的，将由县公安机关按照违反《中华人民共和国卫生防疫法》有关条款进行处理，后续费用自行承担。（四）党员领导干部、机关工作人员、事业单位、国有企业等国家工作人员要带头履行核酸检测责任，同时要管好家属和身边工作人员。（五）目前全县生活物资保障充足。请广大市民不信谣、不传谣、不恐慌，自觉遵守疫情防控规定，做好个人防护。对拒不配合、不支持核酸检测、扰乱秩序、瞒报、谎报、伪造信息的人员，县公安机关将依法从严追究其法律责任。（六）静态管理期间，如出现紧急突发情况，请拨打以下24小时应急救助服务热线：医疗保障8223020（危重疾病患者就医），残疾人救助8222466，城市供水8222266、8222863，农村供水8833209，供电行业8232991〔地电，除长白经济开发区（边合区）之外的所有区域〕、8222999〔国电，长白经济开发区（边合区）〕感谢广大市民的理解、配合与支持！长白朝鲜族自治县新冠疫情防控工作领导小组2022年5月18日责任编辑：李昂