5月17日下午，随着最后一批患者康复出院，上海市黄浦区开平路方舱医院正式进入关舱阶段。当晚，整座大楼举行熄灯仪式，用特殊的方式来纪念这个重要的时刻。在驻舱民警的指挥下，整座方舱从顶楼开始熄灯，19层、18层、17层．．．．．．每一层的灯光在间隔2秒之后逐渐熄灭直到底层，短短30多秒，也包含着所有医疗团队、驻舱民警、志愿者们30多天的付出。5月18日上午，黄浦区开平路方舱、区教育学院方舱正式关舱。黄浦区委书记杲云表示，两座方舱的关闭，标志着黄浦区疫情防控阻击战取得了重要的阶段性成果。4月11日，经过96小时日夜赶工，坐落于上海黄浦滨江的一幢19层江景写字楼——瀛通大厦，变身为黄浦区开平路瀛通大厦方舱医院。这也是本轮上海防疫中首次将写字楼改造为立体方舱医院。4月13日至今，云南省援沪医疗队已在黄浦足足奋战了36个日夜。开平路方舱和区教育学院方舱共累计收治新冠肺炎阳性感染者逾6000人，其中年龄最大的98岁，最小的仅3岁。同时，医疗队还积极支援了黄浦区新冠肺炎感染者收治定点医院、核酸检测等各项工作。杲云说，一个多月前，在黄浦区疫情防控工作最为吃劲、最为关键的时刻，云南省援沪医疗队1206名最美“逆行者”临危受命、千里驰援，与黄浦人民共克时艰、共渡难关，为黄浦战胜疫情注入了强大动力、提供了重要支持。未来，黄浦将带着这份珍贵情谊，不断深化沪滇合作，继续携手前进。责任编辑：吴剑 SF031