21世纪经济报道记者方海平、吴霜 上海报道此前数月，多地已经陆续发布相关新政，以不同方式、不同程度调整房地产政策。5月15日，市场再度迎来一条适用于全国范围的调整政策，首套房贷利率下限调整为不低于相应期限贷款市场报价利率减20个基点。调整前，首套房贷利率下限为相应期限贷款市场报价利率LPR。4月20日发布的5年期以上LPR为4.6%，也就是说，首套房贷利率下限从4.6%降到4.4%。目前，记者了解到天津、青岛、济南、洛阳等地部分银行首套房贷利率最低均降至4.4%。截至发稿之时，记者从深圳地区的市场相关人士处获悉，新政出台后，深圳地区部分银行开会研究决定房贷利率保持不变，LPR基础上+30bp，即4.9%。与此同时，也有银行表示，由于央行将下限下调20bp，银行执行的首套房贷利率同步下调为4.4%+30bp，即4.7%。强二线城市率先反应至今，央行该则新政发布仅3个工作日，据21世纪经济报道记者了解，已经有不少城市开始实际执行新的利率。根据此前媒体报道，郑州、天津、济南、温州等地已有部分银行首套房贷利率最低降至4.4%。除此之外，5月18日，21世纪经济报道记者还采访了解到，青岛、洛阳等地也已经开始按照最低标准即4.4%执行首套房利率。光大银行青岛某支行对记者表示，购买具有准入资格的开发商的一手房最低利率大概率都是4.4%，二套房是5.2%。未来需要关注20号的LPR有无变化。洛阳地区的首套房利率则从此前的6.37%降至4.4%，由于降幅过大，引发了诸多购房者的争议。此外，记者还了解了合肥、苏州、杭州、宁波等强二线城市目前的房贷利率执行情况，他们虽然没有直接降到最低标准，但是对新政也迅速做出了反应，杭州地区部分银行的首套房利率下调了10-20bp。苏州地区一家大行人士则向记者确认，已经确定下调为4.4%，“符合条件的现在申请可以按照4.4%，只是还没发文，预计一周之内。”合肥地区也在最近两天迅速做出了反应。据记者了解，招商、平安、光大、中信等5月17日已经将首套房利率下调到了5.18%，5月16日之前主流银行的首套房利率在5.4%-5.58%。值得注意的是，这些城市对房贷利率调整动作反应十分积极，动作迅速。16日，农行合肥地区房贷业务人士表示，最新利率待上级行统一调整。18日，该行即宣布，从19日起，除合肥外，安徽其他城市首套房利率为4.9%，二套房利率为5.59%。据记者了解，在此之前，这些地区的首套房利率为5.1%。一线反应略缓记者同样调查了解了北京、上海等一线城市的房贷利率变动情况。北京目前的首套和二套房贷利率分别为5.15%和5.65%。农业银行北京一支行的房贷经理表示，“虽然15日央行发文说可以将首套房贷利率下调20个BP，但目前北京银保监还未有相关通知，所以目前还是保持不变的”。上海地区一家银行房贷经理向记者表示，目前上海房贷仍是首套4.95%、二套5.65%，暂时没有变化，未来也许会有调整。农业银行广州一家支行的客户经理表示，广州最新的房贷利率为首套5.2%、二套5.4%，“与年初的首套5.9%相比，目前的利率已经下降了很多，疫情之后就在不断下调”。截至发稿之时，21世纪经济报道记者从深圳地区的市场相关人士处获悉，新政出台后，深圳地区部分银行开会研究决定房贷利率保持不变，LPR基础上+30bp，即4.9%。与此同时，也有银行表示，由于央行将下限下调20bp，银行执行的首套房贷利率同步下调为4.4%+30bp，即4.7%。对于不同城市在新政面前表现出的不同反应，业内人士对记者分析称，正常情况下，市场压力大的城市，调整动力较强，对政策的响应自然更加快速积极。房贷利率是购房的诸多因素之一，但对于房贷利率调整能起多大效果，多位业内人士并不乐观。合肥一位房地产界人士对记者表示，房贷利率调整之后市场变化一般不太明显。据贝壳研究院统计，今年以来超过70个城市楼市调控政策放宽，包括公积金贷款支持，如降低首付比、提高公积金贷款上限、延长贷款年限、父母公积金可用于子女购房等，限制性政策包括限购、限贷、限售等政策均有不同程度的放宽。政策放松的城市由三线城市传导到二线省会城市，如南京、苏州、芜湖等长三角区域强二三线城市，以及天津、兰州、烟台、银川等北方城市。存量房贷利率能否调整由于此次房贷下限下调主要是针对新增购房者，存量购房者往往会产生“落差”。尤其是对于下调幅度较大的城市，会引起较大的争议。那么对于此前已经办理购房贷款、或者在贷款流程当中的购房者而言，在这种利率大面积下调的情况下，是否也有下调空间呢？记者对此也进行了调查了解。对于贷款办理流程中的情况，由于房贷办理会持续一段时间，期间涉及审批、签约、放款等多个时间节点，房贷利率调整的情况亦可能发生在这个过程当中。因此，一般情况下，银行会与购房者约定一个时间点标准，即在该时间点之后发生的不影响该笔房贷约定的利率。对于这个时间点，每家银行的约定都不一样，有的银行按照征信查询时间，有的银行按照合同签订时间等。对于已经办理完结的房贷，则要区分具体合同的约定。中国银行天津某支行客户经理表示，对于该行客户而言，近期办理放贷都是按照最新利率即首套4.4%执行，对于之前已经办理的贷款则采取一年一浮动的方式。比如，若是去年5月份办理的放贷，那今年5月份正好满一年，可以按照最新的利率，也就是4.4%进行调整。中国银行郑州地区同样如此，贷款也是一年一浮动，不过有两种方式，一是选择固定在每年1月1日按照最新利率调整，二是办理贷款12个月后按照最新利率进行调整。上述农行广州一家支行的客户经理表示，这取决于签订合同时采取了固定利率还是浮动利率：如果是固定利率就没法变动，如果是浮动利率则需要与当时办理的银行进行协商，看能否调整。（作者：方海平，吴霜 编辑：林虹）责任编辑：李昂