本报记者 李立 上海报道烟火气，是一个城市商业文明在老百姓生活里最直接的体现，它更具体表现在老百姓的餐桌上：当时令蔬菜水果、新鲜的鱼虾蟹重新出现在餐桌上，烟火气的上海就在回归。5月17日，伴随上海市宣布16个区全部实现社会面清零，上海市已经开始分阶段推进复商复市。《中国经营报》记者了解到，按照“有序放开、有限流动、有效管控、分类管理”原则，严格落实各项疫情防控措施，家乐福、盒马、上海永辉等线下商业已经开始陆续复工复产，开门迎客。伴随城市逐步解封，如何有序进行线下购物、货品价格是否和疫情前持平，针对外界关心的一系列问题，5月18日记者进行了实地走访。控流严格为了进一步落实防疫政策，实现安全有序复商复市，现阶段居民线下购物并不容易，仍需要遵守一套严格程序。首先需要无疫小区所在街道、居委会派发出入证，规定外出返回的时间。同时街道根据控流要求派发邀请卡，出入证与邀请卡两证齐全，并出具48小时核酸阴性证明才能进入相关商超购物。上午10时许，位于上海市长宁区的古北家乐福开门迎客。顾客进入家乐福古北店，需要在门口扫码健康核验一体机“数字哨兵”，查验场所码、48小时核酸阴性证明、测温、戴口罩，同时还需出示出入证和邀请卡。经过严格核验，早早来到超市附近排队的居民开始陆续进入。由于实行了严格的控流措施，超市门前没有出现长时间排队和拥堵。超市门口，经过严格消杀的购物车、购物篮摆放整齐。店内广播循环播放，提醒顾客注意安全、保持购物距离，可以免费取用店内提供的手套。古北家乐福主要分两层，一层主要售卖家居、生活类用品，另一层则以生鲜、食品为主。除了此前的堂食区域未开放，基本全域开放。除了市民关注的蔬菜、水果、肉、蛋、奶和米面粮油等民生类商品，多种淡水活鱼、冰鲜海鱼、鲜活小龙虾、生蚝、气调包装品牌冰鲜肉、8424西瓜、榴莲、芒果等时令水果蔬菜等也摆满货架。记者注意到，除了品类丰富，商品的新鲜度也回复到疫情前水平。以上海市民喜爱的豆制品为例，400克汉康苏北老豆腐，5月17日生产5月18日上市，确保新鲜。价格5.8元，与此轮疫情发生前持平。根据发放的邀请卡上的内容，对鸡蛋、鲜奶、肉类、家庭用纸等商品有所限购，但从实际操作看，并没有过多限制，顾客也多是根据需要理性购买。由于古北家乐福所在的古北新区，有居留的外籍人士及港、澳、台同胞，古北家乐福的配货也结合了所在区域的特点。进口食品、奶酪酒水占相当比例。附近的居民国画（化名）告诉记者，上海封城后这部分食品的补充比较困难，家乐福重新开放提供了更丰富的选择。记者在其中停留的近一个小时内，大部分区域都能保证宽敞的购物环境，保证了2米间距。由于店内顾客控流，收银台也并未全部开放。此前开放的自主扫码付款区域没有开放，结账通过人工柜台有序进行。古北店店长张瑞卿介绍，目前家乐福店内货源充足，民生类商品3~5倍备货。目前，家乐福古北店在岗员工100余人，目前复工量达到此轮疫情前50%左右，为保障门店购物安全，在岗员工闭环管理，每天1次核酸2次抗原；门店每天6次全方位消杀，手推车、购物篮、收货区等重点区域每2小时1次消杀。品类升级走出家乐福，穿过延安高架桥步行不到10分钟，长宁盒马星空店也已恢复营业。结合盒马更强调生鲜和品质的特点，一些此轮疫情前已经卖爆的特色烘焙类产品麻薯、北海道面包、时令小龙虾等恢复上架。冷藏货柜上鲜奶、酸奶、甜品摆放整齐，海缸里活鱼、活虾、贝类等品种明显增多。值得注意的是，芍药、火焰兰等时令鲜花也出现在盒马花园的陈列柜里。选购鲜花的欧小姐告诉记者，此前盒马已经陆续在线上开放了鲜花售卖。“鲜花上架让人感到惊喜和意外，尤其是520将至，逐渐开放的上海更需要这样的时令品装点生活。”“目前每天蔬菜备货量达到120吨，水果100吨，肉禽蛋近120吨，海鲜水产近100吨。”据盒马方面介绍，作为最早纳入复工复产计划的商超，盒马鲜生、盒马mini、盒马X会员店、盒马奥莱目前已有60家恢复线上营业。仅在5月16日和17日两天，就有11家门店恢复线下营业。除此之外，记者从上海永辉方面了解到，截至5月16日，已有15家线下门店再开业，覆盖了松江、青浦、徐汇、嘉定、金山等多个区域。此外，有36家门店已支持线上下单。在松江万达、松江云间路、青浦宝龙、金山万达等部分门店，永辉已恢复正常预约下单模式，可达到当日送达的履约时效。据多家受访企业介绍，早在线下重启之前，线上购买就是封控期间更重要的形式。为了集中运力提高配送效率，盒马在上海特别开通了“盒区团购”。开通盒区团购的小区居民，可以在规定时间线上选购。盒马以小区为配送单位，实现当天送达。集中送达小区后，再由物业和志愿者承担最后100米的配送。家乐福方面则介绍，除了营业门店，消费者也可以通过家乐福小程序社区集单、家乐福官方社区团购等多种线上方式，购买家乐福的蔬菜、肉类、水果、米面粮油、调味品等多种平价保供套餐和其他商品。不过对于市民来说，久违的线下购买仍然让他们感到欣喜，烟火气正在回归上海。一位盒马现场员工告诉记者，盒马星空店开门营业的第一天，顾客进了卖场纷纷拿出手机拍海缸里的鱼，买完也不舍得走。（编辑：张靖超 校对：颜京宁）责任编辑：李昂