本报记者 王登海 北京报道5月17日，在国家发改委举行的例行发布会上，国家发改委新闻发言人孟玮在会上表示，推进县城建设的根本出发点是增强县城综合承载能力，提升县城发展质量，更好满足农民到县城就业安家需求和县城居民生产生活需要；重点任务是抓好产业、市政设施、公共服务、环境基础设施等方面建设，促进县乡村功能衔接互补。孟玮提出，在县城建设中要注意守住底线。其中两条底线是“不能以县城建设为名炒作房地产”和“严格控制撤县建市设区，防止周边大城市无序扩张”。易居研究院智库中心研究总监严跃进表示，不能以县城减少为名炒作房地产，实际上是为了防范出现县城发展房地产化的错误倾向。此外，《中国经营报》记者还注意到，不少地方在“十四五”期间就提出了调整行政区划，撤县建市设区的工作部署。但是，在政策严控下，这些部署或将暂缓。不能以县城建设为名炒作房地产“推进县城建设的根本出发点是增强县城综合承载能力，提升县城发展质量，更好满足农民到县城就业安家需求和县城居民生产生活需要；重点任务是抓好产业、市政设施、公共服务、环境基础设施等方面建设，促进县乡村功能衔接互补。”5月17日，在国家发改委举行的例行发布会上，国家发改委新闻发言人孟玮说。孟玮强调，在县城建设中要注意守住几条底线。一是要严格落实耕地和永久基本农田、生态保护红线、城镇开发边界，防止利用“新城建设”等名义侵占耕地和生态空间。二是守住历史文化根脉，防止大拆大建、贪大求洋，落实适用、经济、绿色、美观的新时期建筑方针，更不能以县城建设为名炒作房地产。三是严格控制撤县建市设区，防止周边大城市无序扩张。四是防控灾害事故风险，提升县城发展韧性。五是防范地方政府债务风险，在发展需要和财力允许前提下尽力而为、量力而行。“不能以县城减少为名炒作房地产，实际上是为了防范出现县城发展房地产化的错误倾向。”易居研究院智库中心研究总监严跃进表示，县城发展需要房地产，但不需要炒作。各种炒作的做法，会扭曲县城高质量发展的初衷，最终导致县城发展不均衡，或者说会形成房地产泡沫等新风险。此外，严跃进还表示，不能以县城建设为名炒作房地产，就是要求各类炒作行为减少，尤其是炒作都市圈、炒作县改区等做法，同时要求房地产发展回归理性和本源，跳出房价炒作和地价炒作的思维，从更好解决居民住房问题角度出发，尤其是房地产新模式出发，积极发展租售并举等模式，促进住房市场健康发展。严控撤县建市设区在过去的政策实施中，撤县设市是行政区划调整的重要方式之一，也是加快新型城镇化建设的推进器，一直都受到鼓励。相关数据显示，2010年至2020年间，中国共撤销149个县，相应增加120个市辖区、18个县级市。业内分析，撤县设市背后，源自过去城镇化长期以来的依赖路径：做强省会，做大城市，不断扩张城市规模，集聚人口来获得经济发展的规模效应。然而，2021年，国家发改委发文“慎重撤县设区”，明确指出超大城市要划定并坚守城市开发边界。在2022年的《政府工作报告》中指出，提升新型城镇化质量，严控撤县建市设区。3月17日，国家发改委再发文，“要慎重从严把握撤县（市）改区，严控省会城市规模扩张，确需调整的要严格程序、充分论证。稳慎优化城市市辖区规模结构。”在严格控制下，不少地区撤县建市设区的筹划可能暂缓。例如，早在2009年，兰州就提出将榆中县、皋兰县撤县建区。在当年兰州市规划局发布的《兰州市新一轮城市总体规划编制建议意见》中指出，“根据科学发展、合理规划的工作要求，按照建设大兰州的工作思路，着眼于发挥兰州特大城市作用的需要，希望国家对现有我市行政区划进行适当调整。”但是，近日，兰州市民政局对外表示，根据《行政区划管理条例》和《行政区划管理条例实施办法》的相关规定，行政区划调整工作政策性强，涉及面广、关注度高，相关调整需符合国家战略发展大局和总体建设规划，并综合考虑当地经济发展、资源环境、人文历史、地形地貌、治理能力等情况，经科学研判、逐级审批后，方可稳慎实施。除了兰州之外，贵州贵阳市“十四五”规划也提出，“有序推进清镇市、修文县、息烽县、开阳县撤县（市）设市辖区。”河南郑州也提出“优先完成中牟、荥阳、新郑的撤县（市）设区”等。（编辑：王金龙 校对：张国刚）责任编辑：李昂