本报记者 杜丽娟 北京报道围绕“国之大者”，积极的财政政策在强化资金和政策保障方面，发挥着全面深化改革的“突破口”和“先行军”作用，推动经济运行保持在合理区间，增进高质量发展的成色。在中共中央宣传部举行的“中国这十年”系列主题新闻发布会上，财政部副部长许宏才在介绍十年来中国财政改革发展情况时表示，十年来，财政“蛋糕”越做越大，全国一般公共预算收入十年累计163.05万亿元，年均增长6.9%，为实现第一个百年奋斗目标提供了坚实财力保障。不仅如此，随着财税体制改革的深入推进，税制结构不断优化。2021年，直接税占比达到了36%，这为现代税收制度的建立创造了条件。财政保障更加精准党的十八届三中全会明确提出，财政是国家治理的基础和重要支柱，要推动财政工作进入新的历史时期，总结财政改革的经验，我们会发现，这十年，财政保障更加精准有效。许宏才说，十年来，财政部始终坚持围绕中心、服务大局，强化资金保障，集中财力办大事，支持科技自立自强，加强基本民生保障，促进城乡区域协调发展、支持打赢脱贫攻坚战、打好污染防治攻坚战等，着力解决发展不平衡、不充分问题，推动构建新发展格局和实现高质量发展。在这个过程中，财政“蛋糕”越做越大，在经济平稳健康发展的同时，国家财政收入保持了较快增速。财政部统计显示，2012~2021年，全国一般公共预算收入从11.73万亿元增长到20.25万亿元，十年累计163.05万亿元，年均增长6.9%。在财税人士看来，财政收入实现的稳步增长，一定程度上成为稳定中国经济预期的重要保障。“事实上，从2012年我国实施结构性减税政策以来，全国一般公共预算收入的增速就开始出现同比回落的情况，虽然财政收入总规模屡创新高，但增速水平已经从两位数降到个位数，加之政策近年来对民生项目的倾斜，转移支付比例的增加，使得财政进一步承压，这意味着，只有不断增长的财力保障，才能实现经济平稳运行。”一位财税人士如此评价。在发布会上，财政部也公布了十年来的全国财政支出规模，没有悬念的是，其支出规模在逐年扩大。数据显示，全国一般公共预算支出从2012年的12.6万亿元增长到2021年的24.63万亿元，十年累计193.64万亿元，年均增长8.5%。和6.9%的财政收入年均增速相比，支出增速高出了1.6个百分点，这进一步表明了，财政在促进经济社会事业全面发展上的作用。许宏才介绍说，伴随财政宏观调控的不断完善，2012~2021年，财政部连续实施积极的财政政策，适时适度预调微调，有效降低了经济周期波动影响，有力支持了经济社会高质量发展。在财政保障方面，政策更加精准有效。2012~2020年，全国一般公共预算科学技术支出7.1万亿元，国家财政性教育支出28.88万亿元。其中，2021年的社会保障和就业支出达到了23.11万亿元。财政部表示，下一步将全面落实过“紧日子”要求，从严控制一般性支出，腾出更多财政资源保重点、补短板。财税改革纵深推进围绕建立现代财政制度，加快推进重点领域改革，十年来，财政部深化预算管理制度改革，建立全方位、全过程、全覆盖的预算绩效管理体系，先后出台了主要领域中央与地方财政事权和支出责任划分改革方案。于企业而言，持续深化增值税和企业所得税改革，不断加大研发费用加计扣除政策的力度，着力培育经济发展新动能。目前税收优惠政策覆盖创业投资、创新主体、研发活动等创新全链条。记者了解到，2017年，我国取消增值税13%的税率，并将四档税率简并为三档，之后的2018年、2019年，国务院又连续降低增值税税率，并进一步扩大了进项税的抵扣范围，建立期末留抵退税制度等。2022年3月5日，国务院总理李克强在《政府工作报告》中指出，加大研发费用加计扣除政策实施力度，将科技型中小企业加计扣除比例从75%提高到100%，对企业投入基础研究实行税收优惠，完善设备器具加速折旧、高新技术企业所得税优惠等政策。中国社会科学院大学副校长张斌认为，加计扣除政策的实施，实际上是国家对企业创新给予的资金支持，这会促进企业进一步加大研发投入，从而提高创新能力。值得注意的是，在启动企业层面税制改革的同时，直接税的改革也在逐步推进，其中个人所得税成为此轮税制改革中的重要突破口。许宏才说，个人所得税改革，降低了中低收入群体税收负担，其中包括提高个税起征点，明确综合所得征税范围，设立专项附加扣除项目，优化调整税率结构等内容的调整，使我国初步建立了综合与分类相结合的个人所得税制度。按照财政部的规划，“十四五”时期的税制结构目标是，在保持现阶段税制基本稳定的基础上，进一步建立健全有利于高质量发展、社会公平、市场统一的税收制度体系，健全地方税、直接税体系，适当提高直接税比重。数据显示，近年来，我国税制结构不断优化，2021年，全国税收收入17.3万亿元，税收收入占一般公共预算收入的比重达到85.3%。2021年，直接税的比重达到36%，这进一步完善了综合与分类相结合的个人所得税制度。（编辑：郝成 校对：颜京宁）责任编辑：李昂