为切实保障人民群众生命安全和身体健康，降低奥密克戎变异毒株潜在传播风险，18日，天津市河北区疫情防控指挥部发布通告，从19日6时起，全区开展核酸检测。一、时间安排：5月19日6时起。二、筛查范围：河北区所有人员（含外来人员、流动人员）。三、注意事项（一）核酸采样期间，请全体居民在当时居住地保持原地相对静止，按照街道的统筹部署和社区、网格员、网格小组长的组织安排，分时段有序前往指定采样点进行采样，务必做到“应检尽检、不落一户、不漏一人”。（二）凡是未在规定时间内参加核酸检测的居民，“健康码”调整为“橙码”，完成核酸检测且结果呈阴性后转为“绿码”。（三）前往核酸采样时，请携带手机、身份证、外籍身份证明等有效证件，做好个人防护，全程规范佩戴口罩（建议佩戴N95口罩），自觉服从现场工作人员的指引，保持一米以上距离，采样过程中不要触碰采样台和采样台上的任何物品，避免聚集和交谈，防止发生交叉感染。同时，注意照顾好老人、孩子。（四）采样完毕后，请尽快戴好口罩，听从现场工作人员指挥，按照规定路径尽快离开采样点返回当时居住地点，核酸结果出具前，继续保持相对静止，非必要不得外出。（五）已采取管控措施并进行核酸检测的，仍按照原规定执行。（六）接种新冠病毒疫苗不超过48小时人员，向居住地所在社区报备后，不参加本轮核酸筛查。各街道提前做好备案统计，妥善安排后续检测。（七）各街道、各单位务必把人民群众生命安全和身体健康摆在第一位，务必保障群众必要紧急就医需要。疫情防控、核酸检测和城市运行保障相关工作人员听从本街道、本单位工作安排，保障出行并及时检测。（八）本次全员核酸检测是落实“四早”要求的具体举措，请广大居民积极配合各采样点工作人员做好样本采集工作，不恐慌、不造谣、不信谣、不传谣，对拒不配合、不支持核酸检测、扰乱秩序、瞒报、谎报、伪造信息的人员，公安机关将依法从严追究法律责任。（九）如有需要，此通告可作为请假证明。责任编辑：李昂