澎湃新闻记者 张静发射美东时间5月18日6时59分，SpaceX猎鹰9号火箭在佛罗里达州肯尼迪航天中心发射53颗“星链”卫星。这也是SpaceX五天内的第三批“星链”卫星发射。此前，太平洋时间5月13日15时07分，SpaceX猎鹰9号火箭在加利福尼亚州范登堡太空部队基地发射第45批53颗“星链”卫星。不到24小时，美东时间5月14日16时40分，SpaceX全新猎鹰9号火箭又在佛罗里达州卡纳维拉尔角太空部队基地发射第46批53颗“星链”卫星。返回本次发射是自2019年5月首批60颗“星链”卫星上天以来，SpaceX专项组网部署的第47批“星链”卫星，也是今年第14批“星链”组网专发。去年SpaceX创下全年发射31次猎鹰9号火箭的纪录，其中17次是专门部署“星链”卫星组网发射。算上此前“拼车”捎带的“星链”卫星，截至目前，SpaceX已累计发射2651颗“星链”卫星。如果再算上2018年2月发射的两颗测试卫星Microsat-2A和Microsat-2B，SpaceX发射了2653颗“星链”卫星。本次发射也是该枚猎鹰9号一级助推器的第五次飞行和着陆，一二级分离后，一级助推器返回并着陆。在此次任务之前，该枚助推器曾执行过Arabsat-6A任务，为美国军方发射空间测试计划2号（STP-2）任务，发射了意大利地球观测卫星，以及一次“星链”任务。责任编辑：李墨轩