本报记者 庄灵辉 卢志坤 北京报道房地产政策优化正成为各地促投资稳增长的一项重要举措。四川省遂宁市政府官网信息显示，2022年遂宁市解读抓项目促投资稳增长相关政策措施新闻发布会于日前召开。在支持建筑业和房地产市场平稳健康发展方面，遂宁市住建部门相关负责人在会上解读了当地此前出台的《关于推动房地产市场平稳健康发展若干政策》。从政策内容来看，遂宁市此次出台的房地产优化政策更加注重企业端纾困，注重多方面降低企业资金压力。根据相关解读，遂宁市出台的该房地产优化政策共计11条具体措施，主要涉及降低企业资金压力、优化开发项目手续办理、加强金融政策支持、调整产业结构等四个方面，于2021年底起正式实施，有效期一年。降低企业资金压力降低企业资金压力可说是遂宁市此次政策的重点，除专项提出对信用良好的房企实施信用激励政策外，遂宁市此次政策还提出优化开发项目手续办理以及加强金融政策支持等多方面支持措施。“在降低企业资金压力方面，遂宁市对信用良好的房地产开发企业实施信用激励政策。在优化开发项目手续办理方面，允许开发建设单位申请分项办理施工许可。在加强金融政策支持方面，要求各银行金融机构不得随意对房地产开发企业贷款资金进行抽贷、断贷、压贷；对到期还款困难的，可酌情予以展期或续贷。在调整产业结构方面，严格控制新增商业办公用地供应和规划指标。”遂宁市住房和城乡建设局党组成员、副局长唐静在上述新闻发布会上如是介绍此次政策的主要内容。此外，唐静还在会上表示，当地住建局将进一步在土地出让、手续办理、公积金使用等方面探索创新措施，进一步减轻企业资金压力，进一步提振市场信心。实际上，根据官方发布的信息，近期遂宁市住建局召开的多次会议中均提到要提振房企信心。如4月28日召开的局长办公会，就提到要盘活房地产业“存量”。持续监测、分析商品房销售现状，按照房地产调控“一城一策”工作方案，加强房地产市场调控；用好推动房地产业健康发展的11条举措，研究出台企业购地、居民购房激励政策，提振房地产开发企业投资信心，刺激群众预售商品房购买需求。提高购房奖补标准在支持合理住房需求方面，遂宁市住建局方面还在上述新闻发布会上透露，将出台提高购房奖补标准、适当下调按揭购房首付比例等多项措施。据媒体报道，唐静在上述新闻发布会上表示，下一步遂宁市住建局将认真抓好《关于推动房地产市场平稳健康发展若干政策》的落地落实，同时还会同当地相关部门，尽快修订完善人才和高校毕业生购房优惠措施，适当提高奖补标准，带动住房需求。此外，遂宁市住建局还将会同人民银行遂宁支行，通过多种方式向上级人民银行汇报，建议适当下调按揭购房首付比例，降低购房门槛。实际上，遂宁市此次促进房地产市场平稳健康发展的政策自2021年底即正式出台并实施。根据官方信息，遂宁市曾于2021年底召开推动全市房地产业持续健康发展座谈会，该次会议即提出，房企重点是从融资、市场、转型三个方面做好准备工作，并要更加注意品牌效益，要满足市场个性化需求，不断提升企业服务质量。遂宁地处四川盆地中部，与成都、重庆的距离均约为130公里。成渝地区双城经济圈建设背景下，当地与重庆市潼南区战略合作持续深化，正通过遂潼川渝毗邻地区一体化发展先行区共建融入成渝地区双城经济圈。在2021年底召开的座谈会上，遂宁市即表示当地正抢抓成渝地区双城经济区建设重大机遇，各房地产企业要抓住发展机遇，继续为遂宁经济发展贡献企业力量。（编辑：卢志坤 校对：颜京宁）责任编辑：李昂