澎湃新闻首席记者 邹娟自5月11日起，浦东新区区委宣传部下沉潍坊新村街道包干组，联合属地公安、城管、市场监管等执法部门力量，征集平安志愿者、党员志愿者共同参与，牵头成立了潍坊新村街道社会面清源巡检突击队，形成全时段、三班倒、滚动式、全覆盖、无死角的巡查布防体系。5月11日，潍坊新村街道清源街面冲刺行动正式开展，如何从源头堵住疫情防控漏洞？潍坊新村街道社会面清源巡检突击队决定重点从保供企业、沿街商铺和企业工人、安保门卫、快递人员、药房营业员等重点人群开展疫情防控全覆盖检查。巡检突击队在检查过程中发现，张家浜路天猫快递中转点存在快递存量大、堆放杂乱，快递员防护意识不强，部分快递员未按要求进行抗原自测等情况。巡检突击队当场要求该快递中转点关闭，并立即对该站点的14名快递员开展抗原检测，结果均为阴性。5月12日，潍坊城管部门安排核酸检测流动采样车上门为所有快递员提供核酸检测服务，确保核酸检测重点人群全覆盖。经再次巡查，该快递点已将相关问题整改到位，5月16日恢复配送服务。部分来沪务工人员受到影响，小吴（化名）也是其中之一。3月底，他来到上海找工作，但还未落实住所安顿下来，与他一同来沪的朋友就不幸感染新冠病毒，他被判定为密接，被安排进入了密接隔离点，但当他隔离期满，准备离开隔离点时，这处密接隔离点发现阳性感染者，他再次被判定为密接，开始新一轮隔离，等到多次核酸检测无异常，第二次隔离期满，已到5月中旬，此时上海部分地区依旧在封控管理中，人生地不熟的他不得已流落街头。5月14日晚9点左右，在巡检突击队开展路面巡查时，发现露宿在世纪汇地下通道口的小吴（化名），突击队在现场安排抗原检测无异常，仔细询问情况后，及时为他提供了食物和水，并马上安排车辆，将小吴（化名）转移至位于车管所的临时救助站进行妥善安置。在潍坊新村街道社会面清源行动中，公安、城管、市场监管三支力量，早、中、晚三班倒，不间断地在路面开展巡查，再配合街面巡逻志愿者，构建了24小时立体全覆盖巡查布防体系，形成了“小区街面清、违规店面关、保供企业和宾旅馆规范运营”的局面，彻底切断疫情传播链，确保全域按时清零。责任编辑：李墨轩