华尔街见闻斯里兰卡美元储备几乎耗尽，目前连一艘船的油钱都已支付不起。斯里兰卡外债的宽限期将于今日到期，该国即将出现126亿美元的海外债券违约，目前这个南亚国家美元储备几乎耗尽，连一艘船的油钱都已支付不起。这将是斯里兰卡自1948年脱离英国独立以来首次出现主权债务违约，这个岛国正处于其独立历史上最严重的经济衰退。斯里兰卡位于印度南海岸，是一个GDP为810亿美元的经济体。由于通胀率高达30%、货币大幅贬值以及经济危机导致该国缺乏进口食品和燃料所需的美元硬通货，斯里兰卡几周来一直处于动荡之中。该国上月表示，由于经济和国际收支危机导致外汇储备日益减少，将暂时停止偿还所有外债。这段时间，斯里兰卡的燃料、食品和药品严重短缺，每天停电数小时，汽油和柴油需要排队购买，短缺导致了通胀飙升，并引发了社会动荡和政治动荡，针对政府的大规模抗议活动持续爆发。总理表示，即使是一天的燃料费，也没有外汇可以支付在总统Gotabaya Rajapaksa的内阁上周辞职后，斯里兰卡没有一个完全运作的政府。上周任命的总理Ranil Wickremesinghe尚未选出财政部长，后者将帮助牵头与国际货币基金组织（IMF）就急需的援助展开谈判。与此同时，该国需要与包括贝莱德（BlackRock Inc．）和安石集团（Ashmore Group）在内的债权人谈判重组事宜。上任不到一周的总理周一警告说，该国的汽油供应只能维持最后一天，因为它就连油轮运输的燃料费都没有足够的美元可以支付。他还表示，将需要印钞来支付政府工资——此举只会加剧本已恶化的通胀。“我们的水域有一艘汽油船，”斯里兰卡能源部长Kanchana Wijesekera周三在议会表示。“但我们没有外汇。”黄金可能是获得美元的最后手段总部位于伦敦的咨询公司Metals Focus Ltd的顾问Chirag Sheth表示，由于处于极度困境中的人们出售珠宝以筹集资金，斯里兰卡人今年的黄金销量可能会比去年增加20%。他说，市民们在2021年已经卖出了大约7吨黄金。由于旅游业受到打击，该国对贵金属的需求较疫情前几年下降了三分之一。虽然黄金销售“非常强劲”，但事实证明，这种贵金属也只是那些有钱存放资金的人的最后手段，因为对于斯里兰卡人来说，Sheth表示：“你不能把钱放在股市，银行利率较低，而本币正在疯狂贬值。”该国的国债投资者损失巨大随着外债违约迫在眉睫，斯里兰卡国债的交易价格已经深陷困境，持有人面临的损失将接近面值的60%。该国的美元债券是今年全球表现最差的债券之一。4月18日，政府未能向2023年和2028年到期债券的持有者转移约7800万美元票息，导致标普全球评级宣布该国选择性违约。在这些款项的宽限期于今日结束后，与债权人的谈判就可以正式开始，这将是赢得IMF援助的关键。该国此前曾表示，今年需要30亿至40亿美元才能摆脱危机。据彭博社数据，该国7月份到期面值10亿美元的债券周三上涨0.24美分，至42.73美分，接近上周创下的42.5美分的历史低点。但迅速达成一项协议并非易事。不稳定仍在持续，央行行长威胁说，如果政治不尽快恢复稳定，他将辞职。斯里兰卡只是开始？持有斯里兰卡债券的资产管理公司Pictet的新兴市场硬通货债务联席主管Guido Chamorro表示：“斯里兰卡违约对新兴市场来说不是一个好兆头，我们预计好时光会结束。增长放缓和更困难的融资条件将增加违约风险，尤其是对边缘国家而言。”在斯里兰卡与动荡作斗争之际，该国的问题给其他新兴市场敲响了警钟，在这些市场，沉重的债务负担正与经济问题和社会不安交织在一起。随着美联储和其他主要央行纷纷加息以平息通胀，导致借贷成本上升，这一挑战变得更加困难。摩根大通新兴市场战略执行董事Trang Nguyen表示：“在紧缩的金融环境下，他们现在被迫面对债务负担。”彭博的一项指标显示，至少有14个发展中经济体的债券收益率比美国国债高出1000个基点，这是债券被视为陷入困境的门槛。斯里兰卡可能只是开始。食品和能源价格上涨带来的额外压力已经开始在埃及、突尼斯和秘鲁等其他国家出现。这有可能演变成一场更广泛的债务崩溃，并对世界经济从大流行中的脆弱复苏构成又一个威胁。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭建