炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！一字之差，谬以千里！和而泰此前公告“临死股东大会”产生巨大舆论，如今相关方也迎来了监管处罚。5月18日晚间，深圳证监局官网发文显示，17日对北京市中伦（深圳）律师事务所开展现场检查。针对检查发现的问题，18日依法对该所采取责令改正的监管措施，对三名律师采取出具警示函的监管措施。回溯事件，5月16日晚间，和而泰发布2022年第一次临时股东大会决议公告，其聘请的北京市中伦（深圳）律师事务所出具了相应的法律意见书。不过，该份法律意见书的标题，将“临时股东大会”写成了“临死股东大会”。北京市中伦（深圳）律师事务所撰写的错误版本法律意见书和而泰公告显示，5月16日14：30，公司召开了2022年第一次临时股东大会，北京市中伦（深圳）律师事务所刘方誉、庄颖律师出席了本次股东大会，进行现场见证并出具了法律意见。深圳证监局认为，作为资本市场重要“看门人”，律师事务所及执业律师应当勤勉尽责、认真履职，提供专业、审慎的法律服务，推动提升上市公司信息披露质量。两月内两次出错针对此次乌龙事件，和而泰依旧未给出明确回复。5月16日晚间，和而泰董秘罗珊珊接受记者采访时表示：“这个不太方便说，我现在正在跟那边的律师沟通中。”5月18日晚间，记者致电和而泰董秘罗珊珊，但是电话未获对方接听。而在近两个月内，和而泰除了公告出现“临死股东大会”的问题，此前披露的2021年年报也进行了更正。4月8日，和而泰发布2021年度非经常性损益披露差错更正的公告显示，公司2021年年报中将控股子公司浙江铖昌科技股份有限公司2021年度收到的军品增值税退税共计3318.54万元认定为经常性损益。和而泰表示，由于是首次收到军品增值税退税，基于谨慎性原则，公司将该笔退税认定为非经常性损益，因此需要对2021年度报告中披露的非经常性损益进行调整，公司2021年度非经常性损益调增2089.69万元。2021年年报（更正后）显示，和而泰的主营业务为两大板块，分别为家庭用品智能控制器、新一代智能控制器、智能硬件的研发、生产和销售以及厂商服务平台业务；微波毫米波模拟相控阵TR芯片设计研发、生产、销售和技术服务。2021年，和而泰实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润4.77亿元，同比增长30.19%。而罗珊珊作为和而泰董秘，当前全面负责公司财务、证券、法务、信息披露、投融资等相关工作。和而泰董秘罗珊珊简历来源：和而泰2021年年报（更正后）和而泰2010年在深交所上市，其信息披露年度考评自2010年至2020年，除了2010年的考评级别为良好，其余年份的考评等级均为B。《深圳证券交易所上市公司信息披露工作考核办法（2020年修订）》显示，上市公司信息披露工作考核结果主要依据上市公司信息披露质量，同时结合上市公司规范运作水平、对投资者权益保护程度等因素，从高到低划分为A、B、C、D四个等级。多家A股公司信披出错和而泰在出现上述信披问题后，不久便进行了修正。不过，相同的错误，洲明科技、中航重机、福能东方（彼时证券简称“智慧松德”）等上市公司也曾犯过，且至今仍未修正。如，福能东方在2018年半年报中，将第二次临时股东大会写作了第二次“临死”股东大会。2021年4月28日，洲明科技发布的《信息披露管理制度（2021年4月）》公告中，将临时公告写成了“临死”公告。中航重机则是在2021年3月23日发布的《关于2020年年度股东大会增加临时提案的公告》中，将临时会议写成了“临死”会议。总结来看，上市公司及相关中介机构在撰写相关材料时，除了“临时”容易被错写为“临死”，也会容易将“公募基金”错写为“公墓基金”、“经纪业务”错写为“经济业务”。这些容易产生错误的内容，亟需工作人员认真待之，再三校对。在业内人士看来，上述上市公司的信息披露问题，绝大部分是无意造成，有别于信息披露造假，但是上市公司对于这种低级错误应当引起重视，否则因该问题导致信息披露失误或违规，既对公信力产生影响，也有可能伤害投资者利益。从监管的角度，深圳证监局基于和而泰的信息披露问题，今后将继续与相关部门发挥监管合力，从严监管、压实责任，督促律师事务所及执业律师不断提升执业质量和合规意识，为稳步推进股票发行注册制改革保驾护航。责任编辑：彭佳兵