据微信公众号“广安发布”5月18日消息，四川省广安市5月19日零时起实施全市交通管控。5月17日0时至24时，四川省广安市新增本土确诊病例48例（其中1例为既往通报的无症状感染者转确诊），新增本土无症状感染者148例。据四川省广安市卫健委数据，截至5月17日24时，广安市本轮疫情累计报告本土感染者784例，其中，确诊病例97例，无症状感染者687例。为严格防控，广安市广安区、前锋区全域17日开启静态管理，同时，广安市各县（市、区）正有序开展全员核酸检测。截至5月17日24时，四川全省共有3个中风险地区：广安市邻水县鼎屏镇康佳小区、邻水县鼎屏镇延胜村11组（原土垭村1组）、邻水县鼎屏镇恒源东区U栋2单元。对于广安邻水此次本土疫情，正在广安市邻水县参加疫情处置的四川省疾控中心首席专家祝小平表示，邻水此次疫情来势凶猛、传播得快、隐匿性强、处置难度大，社会面关注度高。祝小平称，目前经过多轮全员核酸筛查，正一步步把潜在感染者找了出来、管了起来；对筛查发现的阳性人员，快速转运到了定点医院和方舱医院进行救治，没有出现重症病例；对密接人员及时闭环转运到隔离点进行集中隔离；对“三区”进行的圈层管理，做到了人头清、底数清、任务明、服务好。祝小平说，目前邻水疫情总体可控、不断向好，静态管理以来没有出现新的省外和市外疫情外溢报告，非管控区新发现病例数大幅减少。“我相信，只要继续坚持‘动态清零’的总方针，实施科学有效的措施，就能够尽快实现社会面清零。”通告全文如下：广安市应对新型冠状病毒肺炎疫情应急指挥部通告（第10号）为进一步加强疫情防控，减少因人口流动带来的疫情传播风险，有效斩断疫情传播途径，广安市应对新型冠状病毒肺炎疫情应急指挥部决定自5月19日00：00起实施全市交通管控，现通告如下：一、全市居民严格落实《广安市应对新型冠状病毒肺炎疫情应急指挥部通告（第8号）》要求，非必要不外出，原则上不离广。二、除军车、制式警车、救护车、消防车、制式执法车等特种车辆执行任务不需要通行证外，其他车辆均需要办理通行证方能通行。三、《四川省重点物资运输车辆通行证》及《四川省闭环管理通行证》继续有效。四、应急抢险救援人员、水电气通信抢修人员、方舱医院及隔离场所施工人员等，由业务主管部门负责发放通行证，业务主管部门统一向属地应急指挥部交通运输组申领。无业务主管部门的由属地应急指挥部交通运输组发放。五、运输防疫物资、医疗物资、生活必需品、应急救灾物资、方舱医院及隔离点建筑材料等车辆，由业务主管部门负责发放通行证，业务主管部门统一向属地应急指挥部交通运输组申领。无业务主管部门的由属地应急指挥部交通运输组发放。六、由市应急指挥部办公室统一设计通行证样式，各地对照样式制作并发放。从本通告生效之时起，凭新的通行证在全市范围通行，以前各地印制发放的通行证一律失效。七、交通管控解除时间另行通告。八、对违反管控规定的，依纪依法依规追究相关责任。市应急指挥部交通运输组咨询电话：0826-2331423各县（市、区）、园区应急指挥部交通运输组咨询电话：广安区：0826-2242384前锋区：0826-6922223华蓥市：0826-4821560岳池县：0826-5223373武胜县：0826-6212523广安经开区：0826-2562876枣山园区：0826-2585828协兴园区：0826-2990022广安市应对新型冠状病毒肺炎疫情应急指挥部2022年5月18日责任编辑：朱学森 SN240