出品丨虎嗅汽车组作者丨周到“江山静好，岁月无声。”这可能是如今许多人最朴素的愿望，但形势的变化并没有给大家更多的希望，具体到许家印身上恐怕更是如此。5月18日下午，新浪财经发布消息，称恒大汽车将无限期推迟电动汽车的预售。对于该消息，虎嗅向恒大方面求证，对方称目前暂无回应。对于此前宣布即将在6月量产的恒驰5是否能像此前曝出的消息那样，如期在5月20日展开预售，恒驰汽车公关部并无回复。按照此前的消息，恒大集团董事局主席许家印曾在3月22日的内部会议上提出要求：“大干三个月，6月22日一定要量产恒驰5，为恒大汽车的健康持续发展奠定坚实基础。”然而不到两个月后，这款已经有展车到店的新车却被传出将无限制推迟预售，不得不说是一种遗憾。实际上围绕恒驰5的预售，该公司已经在5月起展开了密集的市场活动。在5月15日“国际家庭日”，恒驰汽车在其官方微博@恒驰 宣布将在天津和广州的展示体验中心举办“到店打卡赏车得好礼”的活动。与此同时，在深圳、重庆、成都、海口和绍兴等地的恒大楼盘，恒驰都举办了以业主为目标群体的恒驰5静态体验活动。当前，恒驰5已经陆续到达其位于广州、深圳和天津等地的门店，一些汽车媒体已经在疑似恒大汽车的引导下对车辆进行了静态实拍。而在更早先的4月21日，许家印在大批高管和员工的簇拥下，许家印静态体验了新车的造型、内饰以及智能座舱等功能。在随后的点评中，他表示这款车：“漂亮、真漂亮。”但恒驰5与恒大汽车的发展之路，可谓是磕磕绊绊。在2021年8月10日，恒大汽车在港交所发布公告，称公司正在接触几家潜在独立第三方投资者探讨有关出售公司旗下部分资产。而到了10月13日，《晚点LatePost》就曝出由于拖欠设备供应商款项，恒大汽车天津工厂的生产线改造工程已经停滞。但在同期，该公司依旧在天津召开了合作伙伴大会，其总裁刘永灼在会上提出“大干三个月，天津工厂恒驰首车下线”。不过，这次的“大干三个月”显然比许家印的那一次来的靠谱。在12月30日，恒大官宣了恒驰5在天津工厂正式下线。不过这台车只是挂着“通线调试车”的铭牌，并不是交付给用户的量产车。据推测，这款车还只是用作生产验证的PT车，距离真正交付用户的商品车还有相当漫长的过程。对于恒大集团来说，汽车业务扮演着重要作用。许家印曾在2021年10月放话称，“10年内实现由房地产业向新能源汽车产业的转型。”实际上，恒大集团在汽车领域的“撒钱”行为一度引发了行业热议。恒大对造车有兴趣最早可追溯至2018年。在6月25日，恒大以67.47亿港元收购香港时颖公司100%股份，从而获得45%的Smart King公司股份并成为FF第一大股东。彼时，许家印和贾跃亭一度走得很近，但最终却因为FF的主导权发生了争执。在当年的10月8日，FF声称恒大没有履约按时支付投资款项，并对后者发起了仲裁。随后，许家印与恒大被迫出局。2019年3月，恒大集团以5亿元的价格收购泰特机电有限公司70%股份，后者持有荷兰e-Traction公司的全部股权。这家外国公司拥有全球领先的轮毂电机技术。不过在2021年11月，陷入流动性危机的恒大集团又以200万欧元（约合人民币1452.04万元）的价格将该公司“贱卖”给了英国电机制造商Saietta集团。在2020年6月，恒大还以3.795亿美元的价格，完成了对NEVS（国能电动汽车瑞典有限公司）进行全资控股。按照当时的规划，后者将为恒驰1提供研发支持。不过，当恒大陷入困境后，又选择将国能汽车的瑞典公司出售。在恒大原本的收购后，国能汽车的瑞典部分转型为设计与咨询公司。但这项出售并不影响国能汽车天津工厂的生产资质问题。要知道，对于国能汽车在天津的工厂，恒大起初并不热衷。实际上有媒体引述内部人士的观点称，”相比天津，恒大在上海和广州基地的投入要大得多，采用更先进的工厂设备和技术，造价不菲“。不过，国能汽车的天津工厂在2017年获得了造车资质，这就让着急要实现新车量产的恒大汽车动了心。最终，恒驰5在天津工厂用国能的资质上了工信部的公告，并最终在这里实现量产。尽管“恒驰5无限期推迟预售”的传闻还未被最终证实，但笔者推测这类风波的出现与当前汽车供应链行业的停工与物流停摆有着直接关系。以中国乃至全球汽车供应链巨头博世为例，其在5月16日的发布会上就透露，博世中国的各业务板块目前的整体产能为30-75%之间。而由于该公司的部分2级乃至3级小供应商没有复工复产，导致其部分业务无法恢复生产。实际上，受制于恒大汽车的整体研发进度以及供应商情况的变化，恒驰5在产品参数层面已经进行了部分调整。在2021年的上海车展上，恒大汽车宣布恒驰5将拥有700公里以上的综合纯电续航。但在今年3月13日的工信部车辆产品信息的目录中，这款车即使在相对来说最为“虚标”的CLTC工况下，续航里程也仅为602公里，堪称严重缩水。但即使产品参数缩水，恒大汽车好歹也跌跌撞撞地走在了最终预售与交付的大门前。尽管又一次遭遇劫难，但我们衷心希望许家印和恒大的造车之路能够继续走下去，哪怕多走一步。毕竟，中国汽车产业已经不需要又一条坏消息了。责任编辑：邓健