为有效遏制疫情扩散蔓延，尽快实现社会面动态清零目标，守护好人民群众生命安全和身体健康。广安市应对新型冠状病毒肺炎疫情应急指挥部决定自5月19日0时起实施全市交通管控，具体通告如下：一、广安全市居民严格落实《广安市应对新型冠状病毒肺炎疫情应急指挥部通告（第8号）》要求，非必要不外出，原则上不离广。二、除军车、制式警车、救护车、消防车、制式执法车等特种车辆执行任务不需要通行证外，其他车辆均需要办理通行证方能通行。三、《四川省重点物资运输车辆通行证》及《四川省闭环管理通行证》继续有效。四、应急抢险救援人员、水电气通信抢修人员、方舱医院及隔离场所施工人员等，由业务主管部门负责发放通行证，业务主管部门统一向属地应急指挥部交通运输组申领。无业务主管部门的由属地应急指挥部交通运输组发放。五、运输防疫物资、医疗物资、生活必需品、应急救灾物资、方舱医院及隔离点建筑材料等车辆，由业务主管部门负责发放通行证，业务主管部门统一向属地应急指挥部交通运输组申领。无业务主管部门的由属地应急指挥部交通运输组发放。六、由市应急指挥部办公室统一设计通行证样式，各地对照样式制作并发放。从本通告生效之时起，凭新的通行证在广安全市范围通行，以前各地印制发放的通行证一律失效。七、交通管控解除时间另行通告。八、对违反管控规定的，依纪依法依规追究相关责任。广安全市党政机关、企事业单位实行居家办公、闭环管理广安市应急指挥部5月18日发出第9号通告，要求，在保障广安全市社会运行、应急处置、疫情防控和人民群众基本生活的前提下，广安全市党政机关、企事业单位实行居家办公、闭环管理，现就相关事宜通告如下。一、广安全市机关事业单位除承担疫情防控、安全生产、森林防灭火、应急抢险、值班值守等必需紧要任务的工作人员外，其余人员由单位组织安排居家办公。按规定和要求仍在生产经营的市场主体，除一线必须在岗的管理人员、业务人员外，其余人员居家办公。二、居家办公期间，提倡视频、网络、电话等线上办公方式。各单位统筹做好员工居家办公的具体安排和教育管理，确保居家办公期间各项工作正常开展，不断档、不脱节。居家办公人员严格落实保密等各项工作纪律，注重个人卫生，勤洗手、戴口罩、常通风，定期对家庭场所消毒，定期做好核酸检测。三、非居家的办公人员严格落实扫场所码、测体温、亮健康码、查行程卡、戴口罩、核酸检测等防控措施，落实单位、宿地“两点一线”管理要求；对于工作、生活在不同区域的非居家办公人员，原则上由单位解决食宿问题。各类单位内部食堂暂停堂食，提倡分餐、错峰用餐。四、广安全市政务服务大厅暂停现场窗口受理办理工作，提倡不急事项延后办。对确需大厅现场办理的事项，通过“四川省政务服务网广安频道”“天府通办App”和电话等方式预约，预约成功后，由大厅工作人员统筹办理。五、未严格落实疫情防控规定和居家办公要求的，依纪依法追究相关责任。（总台记者 郑轶 黄鹂 王玉龙）责任编辑：王珊珊