北京时间18日晚，美股周三早盘跌幅扩大，道指下挫700点，纳指下跌2.8%。多家零售商财报令人失望。投资者重新审视了美联储主席鲍威尔的鹰派言论，并持续关注美国的经济状况与通胀前景。美国4月新屋开工数下降0.2%。道指跌723.83点，跌幅为2.22%，报31930.76点；纳指跌338.49点，跌幅为2.82%，报11646.04点；标普500指数跌106.15点，跌幅为2.60%，报3982.70点。投资者继续迎来多家零售商的财报。零售商Target股价大幅下挫逾25%，此前该零售商公布的盈利远低于预期。家装用品零售商劳氏股价走低，该公司的业绩喜忧参半而下跌。思科系统公司将在周三收盘后发布业绩报告。周二美股收高，美国的零售销售数据好于预期、海外抗击新冠肺炎疫情形势乐观且有放松封锁的迹象，令股市得到提振。当天道指收高1.3%，为连续第三天上涨。标普500指数上涨2%。纳指收涨2.8%。周三投资者重新审视美联储主席鲍威尔的言论。鲍威尔周二表示，随着美联储果断采取加息行动来降低通胀，美国人可能会遭受“苦难”。鲍威尔称，任何人都不应该怀疑美联储遏制数十年来最炙热通胀的决心，必要时美联储会把利率提高至中性水平之上。他表示：“我们需要看到的是通胀以明显且令人信服的方式下降，我们将继续推进，直到我们看到这一点。如果需要将利率提高到广泛理解的中性水平之上，我们会毫不犹豫。”瑞讯银行高级分析师Ipek Ozkardeskaya表示：“鲍威尔周二的话并没有立即打击到投资者的风险偏好。纳斯达克昨日上涨超过2.5%，标普500指数反弹了2%。但股指期货的涨跌状况却暗示：未来几个交易日的市场需求可能难以保持强劲。”分析师称，鉴于鲍威尔的鹰派评论和零售巨头沃尔玛的糟糕财报，投资者应该为下一次失望做好准备。JFD集团研究主管Charalambos Pissouros表示：“看起来鲍威尔目前正在坚持接下来数次会议加息50个基点，但如果通胀没有下来，他也没有完全排除未来几个月祭出单次75基点加息的机会。考虑到这一点，我们不能自信地说最近的股市回升是看涨逆转的开始，而应当视为一种调整性波动。”MFS资管固收基金经理Henry Peabody表示，他怀疑到某个时间点，市场的流动性可能会遭受挑战，不过到目前为止还没有出现这种情况。周三经济数据面，美国商务部报告称，4月新屋开工数下降0.2%，至折合年率172万套。3月份的数据向下修正为173万套。接受调查的经济学家的预测中值为176万套。数据表明，面对供应方面的挑战持续，以及抵押贷款利率数十年来最陡峭的上升，美国4月新屋开工数下降。未来新屋开工数的替代指标建筑许可下降至折合年率182万套。在通胀达到数十年高点之际，美国建筑商正面临原材料价格居高不下的局面，另外获取地皮和招聘人员都依然面临挑战。再加上利率飙升可能将潜在买家挤出市场的担忧，都推动住宅建筑商信心指数在本月降至2020年6月以来的最低水平。房地美的数据显示，上周30年期贷款利率平均水平升至5.3%，高于上年同期的2.94%，也创下2009年以来的最高水平。焦点个股仅次于沃尔玛的美国第二大百货零售商塔吉特股价重挫。该公司周三报告称，季度可比销售额同比提升了3.3%。净利润只有10.1亿美元，不及去年同期21亿美元的一半，每股收益2.16美元也显著低于分析师预期的3.07美元。塔吉特公司表示，罕见的成本飙升与物流瓶颈严重影响了利润。特斯拉CEO马斯克在社交媒体上宣布，公司将在8月19日举办第二次“人工智能日（AI Day）”，期间将发布许多很酷的更新。在去年的AI日上，特斯拉发布了其超级计算机Dojo和概念人形机器人。微软副董事长兼总裁布拉德-史密斯周三在出席布鲁盖尔智库活动时表示，公司的云服务部门已经着手开始改变，使得同类服务能够更好地展开竞争。史密斯表示，这些变化包括允许云服务提供商将 Windows 作为一个完整的桌面操作系统提供，给予更长期的价格保护和修改许可条款。俄罗斯政府官方登记处网页显示，谷歌位于俄罗斯的子公司已经申请破产。据悉公司表示，从3月22日开始，公司已经预见到资不抵债的情况，同时无法履行付款义务，包括支付工资和遣散费。流媒体巨头Netflix周二宣布，公司裁员150人，大约占美国和加拿大员工总数的2%，受影响的岗位主要集中在美国。公司强调，这次的调整主要由商业需求驱动，与个人表现无关。推特股价走低。据报道又有三名高级员工离开了推特，显示内部不安情绪正在蔓延。目前，这笔收购交易陷入了停滞。Coinbase公司将放缓招聘并重新评估人员需求。Rivian股价走低。定价纠纷可能影响亚马逊订购的电动货车生产。劳氏一季度每股收益3.51美元高于预期。Sea一季度净亏损扩大至5.8亿美元。责任编辑：张俊 SF065