参考消息网5月18日报道 英国《金融时报》网站5月18日报道称，土耳其一直阻挠北约作出的处理芬兰和瑞典加入该军事联盟的申请的初步决定，使人们对这两个北欧国家快速加入北约的前景产生质疑。报道援引一位知情人士消息称，北约各国大使18日举行了会晤，目的是在芬兰和瑞典递交申请的当天开启加入北约的谈判，但安卡拉的反对态度阻止了任何投票表决。报道称，推迟表决令人怀疑北约是否能够在一两周内批准芬兰和瑞典申请程序的第一阶段。这也为美国、土耳其、芬兰和瑞典就这一问题展开为期几天的紧张外交创造条件。一名土耳其官员证实，安卡拉已对这一进程踩了刹车，但他坚称土耳其并没有排除瑞典和芬兰加入北约的可能性。这位官员说：“我们并不是说它们不能成为北约成员国。只是我们需要在我们所面临的威胁的问题上观点相同，立场一致。”这名官员还说：“我们希望达成协议……越快达成协议越好，有关加入北约的讨论就越早开始。”报道称，必须北约现有30个成员国一致同意，芬兰和瑞典才能加入，但只有在北约发布一项协议并正式邀请这两个国家加入后，这个程序才能启动。土耳其总统埃尔多安18日在议会发表讲话时抨击西方盟友未能尊重安卡拉在恐怖主义问题上的“敏感性”，并指责最新申请加入北约的国家拒绝引渡30名被控犯有与恐怖主义有关罪行的人。他说：“我们要求引渡30名恐怖分子。他们说，‘我们不给’。你们不想交出恐怖分子，但你们想加入北约。” （编译宋彩萍）责任编辑：王珊珊