炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：沃伦ESG会客厅各位好，我是水皮，欢迎来到ESG会客厅，我们今天的话题是雅戈尔捐赠门。捐13.6亿元资产雅戈尔是宁波的上市公司，最近该公司一纸公告惊醒了无数的梦中之人，这个公告说了什么呢？公布称要把刚刚建好的，价值13.6亿元的普济医院捐给宁波市政府。那么，对应的就会影响到上市公司大概10.2亿元的利润。应该讲，这个公告让投资者都睡不着觉。从公告的内容来看，雅戈尔之所以这么干，有自己的原因。雅戈尔称一是为了聚焦主业，二是他觉得自己大健康方面的把控力不够，没有团队，没有运营能力。实际上，这个解释是有点牵强的，因为雅戈尔进入大健康这个领域，不是一朝一夕，不是一时冲动。他从2015年就开始布局，普济医院是2018年开始动工的，是一个有1600个床位的三甲医院，去年刚刚通过验收。应该讲，投入已经完成，开始进入回报期。那么在这个时候雅戈尔把医院捐了，而且表示要退出大健康产业，这个解释的确是有点自欺欺人。此外，2020年，雅戈尔还在普济医院边上规划了养老产业，养老产业实际上跟医院是一脉相承的，是一个整体，所以这个解释大家是不能接受的。也许雅戈尔有难言之隐，我们都知道，上市公司的布局有很多考虑，运营过程中间也会出现很多问题。但是无论如何，上述解释非常勉强。再者说，如果真的要退出健康产业的话，那么这么多的资产，健康产业又是个大风口，如果想转让，应该问题不大，应该还会有所收获。而且雅戈尔是个上市公司，十个多亿的资产说捐就捐，征求过其他股东的同意吗？说句老实话，雅戈尔控股只有33%左右的股份，加上公司团队，加上实际控制人李如成的股份，也就40%左右。换句话来讲，60%的股份并不在雅戈尔大股东手中。雅戈尔这个大股东，从股份的占比上来讲是个小股东，你把上市公司的资产未经其他股东同意就捐了，是不是不合适？慷慨慷慨，你慷的是别人的慨呀，这个多多少少有点越俎代庖了。慈善捐赠应是一件美事类似这样的事情，上市公司不是第一次发生了。2020年10月，贵州茅台也同样产生了巨大的一个争议，尤其是上一任董事长上台之后没多久，就公布要捐款8.2亿元。主要涉及四个项目，向习水县政府捐资不超过5.46亿元专项建设习水县习新大道建设工程；向仁怀市捐资2.6亿元建污水处理厂；控股子公司贵州茅台酒销售有限公司向贵州省见义勇为基金会捐资200万元；向仁怀市人民政府捐资1200万元专项建设酒类火灾处置专业队。四项捐赠加起来是8.2亿元。同样，在公告发布之后，中小股东就不干了，100多人联名诉讼，结果一年不到，贵州茅台宣布取消该捐赠。慈善捐赠一向是中华民族的美德，如果你拿自己的钱做捐赠、做慈善，大家一定是举双手同意，鼓掌还来不及。但是如果你拿别人的钱去做捐赠，而且未经相关的程序，是不是就有点不地道？雅戈尔这件事情，至少应该引入分类股东表决，由中小股东或者控股股东之外的其他股东来进行的专题表决。如果通过，大家没话讲，如果通不过，那就得依法办事。当然，话讲回来，如果说这个捐赠是李如成自己干，那大家一点意见都没有。责任编辑：彭佳兵