炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：躺平的刘彦春，还能买吗？来源：永奇观市今天和大家重点聊聊躺平的刘彦春。提到刘彦春，是不是就火冒三丈，和葛兰一样，都是让基民怒骂的人。以他的代表作景顺长城新兴成长为例，支付宝上超过1000万人关注。但从去年到现在一直在亏损，回撤幅度超过40%，买在高点朋友，几乎腰斩。这样的业绩，自然不能让基民满意，而在之前的千亿顶流里面，他的规模缩水也是最多的，达到230亿元。其实让基民不满的不光是基金下跌，而是在基金下跌后，并没有做出调仓调整来应对市场，甚至在季报和年报上也是敷衍了事。这点张坤就做的比较好，从去年到现在，不仅做了限购，还加仓了一部分银行股来抵御风险，并且每次都在季报里面，摆事实，讲道理，用一碗又一碗的鸡汤来安慰我们受伤的心。虽然也在跌，但起码心里好受一点，也能让我们看到希望。但刘彦春不仅不调仓，也不出来安慰客户，这就让人生气了。看下去年到现在，他都做了什么。1、整体持仓基本没变，继续吃药喝酒，稍微减持了一部分医药，逆势加仓了白酒。2、继续保持9成的高仓位运作，不择时，也不限购，根本不考虑自身基金和外部市场的风险情况。3、持仓集中度高，重仓持有，死扛到底。基金经理坚守自己的能力圈没有问题，但应该在市场下跌的时候，多和基民沟通，给我们做下心里按摩，让我们好受一点。不过话说回来，刘彦春在消费和医药方面的选股实力确实很不错，尤其是在20年那波行情中，能够抓住机会脱颖而出，成为业绩最顶尖的存在，说明还是很有实力的。下图就是例子，和同是做消费的鹏华王宗合还有易方达萧楠相比，刘彦春显然更胜一筹。骂归骂，但人家就是这样的投资风格，消费和医疗的行情来了，我估计刘彦春依然能有不错的超额回报。选基金很大程度上就是在选人，所以一定要了解基金经理的投资风格和投资逻辑，这样才能找到和自身风险收益相匹配的产品。责任编辑：彭佳兵