财联社5月18日讯（编辑 赵昊）美股周三（5月18日）集体低开后扩大跌幅。截止发稿，三大股指均跌超2%，其中纳指已跌超3%，标普跌2.66%，道指跌2.25%。大型科技股也全体走低，（按市值排列）苹果跌3.32%，微软跌2.60%，谷歌跌1.87%，亚马逊跌4.48%，特斯拉跌2.43%，Meta跌2.16%。盘前，美国连锁超市巨头之一的塔吉特利润出现了“暴雷”：公司第一财季利润录得10.09亿美元，较去年同期的20.97亿美元少了51.9%；调整后折合每股收益2.19美元，远不及此前市场预期的3.07美元，较去年同期的3.69美元降低了40.7%。塔吉特高管在财报中称，在整个季度中面临着意想不到的高成本挑战，导致盈利能力远远低于公司的预期和长期运营水平。截止发稿，塔吉特股价已跌近25%。一般来说，身处商品供应链末端的大卖场们对于通胀升温有更切身的体会。昨日公布财报的沃尔玛收跌11%，为1987年以来最大单日跌幅，今日开盘后沃尔玛再跌超6%。Cresset Capital创始合伙人Jack Ablin说：“依赖美国家庭和可自由支配购买的公司都可能在本季度遭受业绩损失，因为许多可自由支配的收入都流向了食品和能源价格。”此前，美国汽车协会（AAA）的数据显示，周二全美汽油均价为4.523美元加仑，再次刷新记录。其中，加州的汽油价格最高，均价达到创纪录的6.021美元加仑，还有其他五个州的价格在5美元以上。Verdence Capital Advisors首席投资官Megan Horneman写道，“消费者正面临挑战，我们可能在年底看到他们开始使用信用卡来支付食品和能源价格上涨的费用。”高企的通胀自然也受到美联储的特别关注。昨日主席鲍威尔接受媒体采访表示，美联储将毫不犹豫地继续加息，直到通胀出现回落；联邦公开市场委员会（FOMC）广泛支持在接下来的两次会议上各加息50个基点。责任编辑：张玉洁 SF107