每经记者 黄小聪 上海报道    每经编辑 叶 峰5月17日，多只QDII纷纷公告限制大额申购，其中华夏恒生互联网科技业ETF联接、华夏恒生科技ETF发起式联接、华夏纳斯达克100ETF发起式联接的单日限额均为1000元，国泰大宗商品、国泰纳斯达克100指数则是设置了30万元的单日限额。据《每日经济新闻》记者了解，限购的主要原因或来自QDII额度紧张及规模快速增长。规模快速增长的背后，一方面是部分QDII今年以来的抢眼表现，吸引了更多投资者的关注，另一方面是一些跌幅明显的QDII产品，也迎来了更多试图抄底的资金。不是所有基金额度紧张5月17日，华夏基金多只QDII产品集体公告限制大额申购，具体来看，华夏恒生互联网科技业ETF发起式联接、华夏恒生科技ETF发起式联接基金均从2022年5月17日起，单日单账户累计申购及转换转入A类或C类基金份额的合计申请金额均应不超过人民币1000元。还有华夏纳斯达克100ETF发起式联接基金，也是自2022年5月17日起，单日单账户累计申购及转换转入A类（人民币）或C类基金份额的合计申请金额均应不超过人民币1000元，申请A类基金份额（美元现汇）的金额应不超过150美元。除了华夏基金旗下的这几只产品，还有国泰基金旗下也有QDII产品限制大额申购。比如国泰大宗商品、国泰纳斯达克100指数，自2022年5月17日起，单日单账户累计申购及定期定额投资业务的金额不应超过30万元。这也是进入5月份以来，首次出现一天时间同时有多只QDII基金限制大额申购的情况，而上一次出现密集限制大额申购的情形是在4月初，彼时博时基金旗下也有多只QDII产品集体限制大额。据《每日经济新闻》记者了解，限购的主要原因或来自QDII额度紧张及规模大幅增长之后控规模的需要。不过，QDII额度紧张的情况也不是所有基金公司都存在，有基金公司人士就通过微信向记者表示：“没说紧张，还一直让我们推QDII的产品。”如果进一步观察QDII规模增长的背后，可以发现一方面是部分QDII今年以来的抢眼表现，吸引了诸多投资者的关注，比如国泰大宗商品，2022年初时的份额仅有约6.1亿份，但一季度有超过10亿份的净申购，使得一季度末的份额达到了18.6亿份。部分产品回报已超50%其实从基金业绩也能看出，目前排名居前的均为QDII产品，多只与原油相关的QDII年内回报超过40%。部分产品的年内回报甚至超过了50%。不过，诺安基金表示，短期多种因素或限制国际油价进一步走高：一是近期石油储备的释放；二是欧洲方面对俄罗斯的能源进口也出现松动；三是美联储未来加息及6月开始缩表使得流动性收紧；四是世界银行、IMF下调全球经济增速预测等或影响原油需求预期。而考虑到俄乌局势短期快速平息可能性较低，叠加原油库存水平处于低位，在需求端未出现明显变化下预计全年原油均价仍将维持较高水平。此外，部分QDII持续下跌，迎来了更多的抄底资金，同样带来了规模快速增长。以华夏恒生科技ETF为例，虽然该基金截至5月16日，年内跌幅超过25%，但如果从份额变化来看，2022年初时的份额仅有80多亿份，但是截至5月16日，份额已经增长到了180亿份。备受关注的中概互联板块，近期迎来了一小波反弹，多只产品的规模同样有所增长。比如广发中概互联ETF，从4月27日的约36.5亿份增长至5月16日的约40.3亿份。该基金的基金经理夏浩洋表示：“4月25日以来这一波小反弹主要受益于政策端刺激，类似3月16日的情况。关于相对更重要的中概互联板块自身的业绩情况，5月底中概互联龙头公司即将公告的一季报业绩和二季度指引，投资者或许需要相对降低预期，毕竟业绩的反转无法一蹴而就。”“不过，若后续利好政策相应落地，叠加国内经济疫后复苏，中概互联板块的业绩拐点或也将随之到来，届时板块在低估值的背景下或将迎来真正的戴维斯双击，投资者可密切关注板块内政策和龙头公司业绩情况。”夏浩洋进一步说道。责任编辑：何松琳