新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！在本月初，小度语音智能闹钟正式发布，号称以声音助眠黑科技提供一站式睡眠解决方案，并同期推出“一场让人秒睡的发布会”。据了解，小度语音智能闹钟瞄准用户“睡眠难”问题，联合中科院、上海六院睡眠领域专家共同发力，从语音助眠到AI睡眠监测、科学评测体系，打造健康睡眠管理生态。据官方介绍，小度语音智能闹钟内含多种助眠内容，包括舒缓的白噪音、轻音乐、Asmr声音助眠，也有趣味性的数羊、马哲课、哈欠声等助眠内容，还有专业助眠课程、冥想引导式助眠。此外，用户还可以根据个人喜好定义个性化唤醒闹钟，除了自由设定音乐，还可以定制明星叫醒服务。在唤醒功能中，针对用户赖床、起床难的问题，还可以直接拍一拍手，小度语音助眠闹钟会自动设定10分钟后叫醒。此外，用户还可以查询个人睡眠报告，记录和管理睡眠健康。除了智能“哄睡”和活力唤醒之外，小度语音智能闹钟搭载全新升级的小度助手7.0，提供番茄闹钟，to do管理及其各种生活闹钟服务，还可以随时与用户对话、播放有声内容，担纲用户的“居家小秘书”。此外，用户还可以通过语音指令实现全屋的IoT控制。