北京时3日凌晨，美股周四午盘走高，科技股摆脱了微软下调业绩指引的影响。美国上周初请失业救济人数降至20万。5月ADP就业人数仅增加12.8万创两年来新低。道指涨70.18点，涨幅为0.21%，报32883.41点；纳指涨149.82点，涨幅为1.25%，报12144.28点；标普500指数涨25.12点，涨幅为0.61%，报4126.35点。微软下跌1.6%，公司下调了第四财季业绩指引。随着全球油价下跌，美国股市得到支撑。周四早间，美国WTI原油和ICE布伦特原油均下跌约2%，此前有报道称，在欧盟禁止90%的俄罗斯原油之后，沙特阿拉伯可能会提高石油产量，导致原油价格下滑。此外OPEC+消息人士周三透露，该组织极有可能同意在7月将每日原油产量配额提高60万桶。另有消息称，OPEC+联合部长级监督委员会（JMMC）还建议8月增产64.8万桶日，很快部长们将对此提议进行审评。对于在衰退中摇摇欲坠的美国经济来说，燃料价格的下跌就是雪中送炭。周三美股高开低走，主要股指录得连续第二日下跌。道指收跌0.5%，标普500指数跌0.8%，纳指下跌1.4%。热得发烫的劳动力市场数据增大了美联储采取更大幅度加息行动的可能性，而摩根大通CEO杰米-戴蒙关于“经济飓风”即将来临的警告令市场情绪受挫。在当地时间6月1日举行的一次投资者大会上，摩根大通CEO杰米-戴蒙向市场和投资者们发出警告，称美国经济正面临一系列前所未有的挑战。戴蒙警告称，由美联储和乌克兰战争引发的经济“飓风”正在酝酿，市场情绪高度压抑，此时摩根大通公司“将对我们的资产负债表非常保守”。他的言论加剧了市场对美联储为抑制通胀而导致经济增长放缓的担忧。受其讲话影响，当日美股盘中较日内高点大幅回落转跌。上周，美股连续三日上涨，但越来越多的机构策略师认为，美股出现反弹可能只是暂时现象，因为通胀仍是摆在美国经济和企业面前的重大问题。此外，周三公布的美联储经济景气状况褐皮书报告称，美国多数地区经济增长放缓，进一步增大了市场对联储激进加息将导致经济衰退的担忧。投资者对美联储收紧政策是否会引发经济衰退感到不安，但美联储官员仍坚持继续加息以应对物价压力的立场。旧金山联储行长戴利和她更为鹰派的同事、圣路易斯联储行长布拉德都支持本月加息50个基点的计划，而里士满联储行长巴尔金则表示，收紧政策“完全合理”。美联储副主席布雷纳德周四表示，市场对6月和7月各加息50基点的预期似乎是“合理”的，现在很难找到“9月份暂停升息的理由”。如果通胀没有放缓，那么下一次会议继续加息50个基点可能是适合的，也可能进行更小幅度加息。首要挑战是压低通胀， 美联储将采取一切必要措施；她正在寻找能够显示通胀降温的“一致性数据”。U.S.Bank财富管理公司高级投资策略师Rob Haworth表示：“在6月初，市场存在负面倾向，行情依然震荡。通胀仍然是首要的问题，油价上涨和美联储褐皮书经济报告中的消费者担忧，都凸显了这一点。”事实上，美联储的报告显示，在过去两个月左右的时间里，美国的经济仅有“轻微或适度”的增长。周四经济数据面，美国劳工部报告称，截止5月28日当周美国首次申请失业救济人数降至20万，预期21万，前值21万。截至5月28日当周的初请失业金人数四周均值为20.65万，前值20.675万。机构评论称，美国上周初请失业救济人数意外下降，因就业需求依然强劲，在利率上升和金融环境收紧的情况下，这将有助于支撑经济。初请失业金人数自3月触及逾53年低点16.6万人以来，基本上一直停留在该水平。劳动力需求依然强劲，不过有劳动力市场降温的迹象正在显现。由于劳动力市场紧张，美国上周申请失业保险人数下降，保持在历史低位。截至5月21日当周续请失业金人数降至131万人，为1969年以来最低。这份报告强调了当前就业市场的强劲和紧张。数据显示，裁员人数创历史新低，每个失业的美国人有近两个职位空缺。不过展望未来，随着美联储大幅加息，劳动力需求可能最终会降温。另一份数据显示美国企业新增员工数少于预期，表明企业招聘人手依然艰难。美国企业5月份新增员工数低于预期，表明尽管职位空缺数接近纪录高位，但雇主当月仍难以招到员工。ADP Research Institute周四发布的数据显示，企业就业人数5月份增加12.8万，4月份的数据下修至增长20.2万。接受调查的经济学家的预测中值为增加30万。该数据弱于预期表明，在求职人数有限的情况下，企业仍难以招到员工。不过，未来几个月，通胀持续高企加上储蓄率下降可能会吸引更多美国人去工作。焦点个股欧盟与莫德纳就调整新冠疫苗交付时间表达成协议，将推迟原定于第二季度交付的部分新冠疫苗剂量。金田将成为全球第四大黄金生产商。C3.ai2022财年第四财季净亏损同比扩大逾140%。Chewy股价大涨，该公司一季度意外实现盈利。据业内消息人士称，台积电准备加强与包括美光科技和SK海力士在内的存储芯片供应商的联系，以加强逻辑代工厂的3D硅堆叠和其他先进封装技术。亚马逊Kindle服务号发布通知称，亚马逊将从2023年6月30日开始在中国停止Kindle电子书店的运营。日本4家车企5月在美国销量大减四成。据日本共同社消息，日本4家车商1日公布5月在美国的新车销量，总计为309319辆，较上年同期大减40.3%。4家车商均遭遇两位数减幅。主要原因是在全球半导体短缺的背景下，新车供应持续受到限制。减幅最大的是马自达，同比剧减63.7%至15312辆。本田也减少57.3%至75491辆，形势艰难。丰田汽车减少27.3%至175，990辆，斯巴鲁减少24.8%至42526辆。美国联合航空公司首席执行官Scott Kirby周三表示，机票价格正在从新冠疫情期间的地点恢复到正常水平，并且“没有迹象表明”机票价格上涨正在损害消费者要求。近日，ASML宣布将斥资2亿美元扩建其位于康涅狄格州威尔顿的工厂。据悉，ASML Wilton是ASML在美国最大的研发和制造基地。ASML Wilton拥有2000多名员工，并已在洁净室、实验室和办公室投资1亿美元，是一个至关重要的设计、工程和生产中心。预计此次扩建将在未来两年内创造1000个新工作岗位。辉瑞在周三的一份声明中表示，公司已与BioNTech SE向美国食品药品管理局（FDA）申请为5岁以下年龄段婴幼儿接种新冠肺炎疫苗。蔚来汽车正计划在匈牙利投建换电站充电桩生产工厂，以配合其在欧洲市场的业务。为此，蔚来已在当地发布一系列招聘信息，涉及生产、技术、财务等多个岗位。责任编辑：张俊 SF065