2022年，消费疲软加剧了手机市场的竞争，眼下面对着“618”、毕业季这一重要时期，厂商们纷纷强化产品矩阵。5月30日晚，荣耀70系列正式发布，这是荣耀冲击中高端市场的关键新机。芯片层面，荣耀70系列搭载了联发科天玑系列5G芯片，其中荣耀70Pro+搭载了4nm制程的天玑9000，荣耀70Pro搭载5nm制程的天玑8000。在产品层面，荣耀70主打四曲面设计、计算摄影、AI操作系统等。比如，此次荣耀70系列推出了“Vlog主角模式”，一次拍摄即可同时生成两个独立的高清视频，一个视频为记录全景画面的视频，另一个视频为可以智能追焦主角、跟拍主角的主角画面。布局中高端今年以来手机行业困难不少，上半年大盘持续下滑。5月25日，中国信通院发布数据显示，2022年4月，国内市场手机出货量1807.9万部，同比下降34.2%，其中，5G手机1458.5万部，同比下降31.9%，占同期手机出货量的80.7%。在逆风局中，厂商们也在激烈角逐中拓展市场，频推新品的同时，荣耀国内的市场份额逐步回升。根据IDC的报告，2022年第一季度，中国市场上出货量前五名依次为OPPO（18.5%）、荣耀（18.2%）、vivo（17.9%）、苹果（16.7%）、小米（14.9%），其中只有荣耀逆势增长。IDC指出，荣耀增幅一方面源于去年同期品牌独立后较低的基数，另一方面也来自于主力产品荣耀60系列、X30系列的市场表现，两个系列贡献了约60%的出货量。可以看到，旗下数字系列是荣耀快速上升的基本盘，随着荣耀70系列的推出，数字系列覆盖了2000元-4500元价位段，进一步往高端上探。当前一个趋势是，在5000元往上的高端市场上，苹果依然占据6成以上的份额，突破格局需要时间，而在5000元以下的中高端市场，则成为安卓阵营们上探发力的重点。在业内看来，中高端市场也是厂商们突破的方向。StrategyAnalytics高级分析师吴怡雯向记者表示：“我们预计市场在今年下半年可能有一定的反弹。从价格段而言，我们预测高端市场将取得相对更高的增长。对于国内厂商而言，在2022年面临着市场规模收缩、竞争加剧的挑战，我们建议求稳、补短板、努力在高端市场取得突破。”以荣耀为例，目前Magic系列双旗舰和数字系列全面覆盖中高端各价位档，Magic更偏商务属性，而荣耀数字系列更偏科技和时尚。随着荣耀70系列发布，荣耀在中高端手机市场的梯队布局更加完善。拓展新增长点当前，手机产业链仍面临着需求下滑、库存高企、砍单不断的挑战，外界在观望后市发展，手机厂商们在积极拓展新的市场空间。“（中国市场出货量）今年肯定是低于3亿台，在荣耀的商业逻辑里，没有差的市场和环境，只有差的策略和应对，”荣耀CEO赵明在接受21世纪经济报道等媒体采访时谈道，“我们对于大盘的下滑有所预判，因此总体上平衡了销售的增长和库存，做到了兼顾。2022年也是荣耀增长的周期，从荣耀市场的角度来讲，不存在天花板，很多市场上荣耀都是从零开始。”一方面，荣耀在手机、PC等一系列终端产品上进行更多研发投入，通过产品力来提升竞争力；另一方面，荣耀在加速海外市场的拓展，据介绍，2022年3月份开始，荣耀在海外已经发布4款产品，今年还有3款中档手机上市，覆盖各个价位段。民生证券研究院发布的报告表示，经历了过去数月的猛烈去库存后，目前国内市场手机渠道库存已降至近50天（常规25-30天），“渠道库存已有一定消化，不必过分悲观。2022年第二季度去库存的负面影响依旧持续，手机厂为了加速去库存，会延后中低端新机型发售。‘618’是重要的观测时点，预计届时将部分缓解库存压力。”同时，报告进一步指出，近期深圳等地推出消费补贴政策，提振市场需求，第三季度，预计库存有望于中旬消化完毕。再加之各大手机厂的中高端机型扎堆发售，预计全球手机市场将重回增长，今年手机市场会呈前低后高的态势，安卓阵营内卷加剧。手机产业早已进入存量市场，品牌集中度也越来越高。今年的国内市场上，前五家品牌的市场份额已经达到了86%。接下来品牌们面对的是更加全方位、一体化的竞争，谁的短板更少、长板更长，更有机会在角斗场上胜出。（作者：倪雨晴 编辑：张伟贤）