交易员们纷纷押注欧洲央行在12月的会议上将进行20年来最大幅度的加息。货币市场周四定价欧洲央行在12月将存款利率上调50个基点，是2000年以来首次进行这种幅度的加息。事实上，交易员们甚至接近定价欧洲央行更早一点进行这种加息，即该行10月的会议。随着油价重燃通胀担忧，对欧洲央行加息的押注正在加速。一系列因素导致原油期货小幅上涨，包括美国库存下降、欧盟部分禁运俄罗斯石油以及对OPEC+能否兑现增产的怀疑。这说明，试图控制通胀飙升和欧元贬值的欧洲决策者正面临前所未有的压力。欧元兑美元上月早些时候跌至2017年以来的最低水平。虽然欧洲央行官员早已暗示即将加息25个基点，但一些管理委员会成员暗示可能更大幅度。Robert Holzmann周三表示，创纪录的高通胀增强了7月加息50个基点的理由，这也将支持欧元汇率。“7月加息50个基点的大门没有完全关闭，但欧洲央行以如此大的步伐开始其加息周期会非常令人惊讶，”北欧联合银行首席策略师Jan von Gerich表示。他预计7月、9月和12月分别加息25个基点，“但风险显然倾向于今年每次会议都加息，而9月加息50个基点的可能性也在增加。”欧洲央行行长拉加德在上个月的博客文章中提出了更加谨慎的时间表：6月结束债券购买，7月和9月各加息一次，将存款利率从负0.5%提高到零。责任编辑：李桐