来源：cnBeta据彭博社记者Mark Gurman报道，苹果希望让iPad表现得更像一台笔记本电脑，而不是智能手机，并计划在iPadOS 16中实施调整以推进这一目标。iPadOS 16将采用重新设计的多任务界面，使其更容易在不同任务之间切换，并查看哪些应用程序正在打开，此外，它还允许用户调整窗口大小。据彭博社记者Mark Gurman报道，苹果希望让iPad表现得更像一台笔记本电脑，而不是智能手机，并计划在iPadOS 16中实施变革，以推进这一目标。iPadOS 16将采用重新设计的多任务界面，使其更容易在不同任务之间切换，并查看哪些应用程序正在打开，此外，它还允许用户调整窗口大小。古尔曼称，改造后的iPad体验将是WWDC上宣布的最大升级之一。苹果计划为用户实施新的方法，一次处理多个应用程序，这听起来像是一个更像Mac的多任务体验。现如今苹果的iPad Pro型号已经与Mac一样强大，因为它们使用相同的M1芯片，但软件体验一直落后，阻碍了平板电脑以与笔记本电脑或台式机相同的方式被使用。新的iPadOS 16体验将于6月6日星期一首发，苹果将为开发者预览该软件。开发人员将在同一天获得测试权限，苹果将在几个月内完善iPadOS 16软件，然后在秋季与iOS 16一起推出。责任编辑：张玉洁 SF107