新快报讯 记者林广豪报道 “618”电商大促活动正式开始，价格又成为快递行业关注的焦点。记者走访了解到，广州多家快递企业的电商快递近日价格并无变化。有专家表示，行业粗放式的低价竞争已经结束，行业并购加速洗牌后，或将迎来另一波价格战，但整体将围绕解决方案进行。6月1日，广州天河区多家快递企业的工作人员告诉新快报记者，近日电商快递的价格基本没有变化，发件量增多，单价可以酌情下调。一位韵达快递员说，今年以来，电商快递单价都没有太大变化，一般都是量越大，越便宜。一位承包了多家企业电商快递业务的快递员表示，目前单价由低到高依次是极兔、申通、圆通，“如果是极兔的话，快递重量超过首重（1公斤）一点，也不会额外收钱。”2021年4月，极兔速递与百世快递因“低价倾销”被浙江义乌邮政管理局整治，彼时义乌出现了低于1元的快递单价。值得注意的是，往年极兔速递一般承接拼多多、当当等电商企业的业务，今年极兔速递通过收购百世快递的国内业务，成功进军“淘系”。在业内人士看来，今年“618”的快递价格战大概率不会重来。近年来，对快递行业低价竞争的监管力度不断加强。国家邮政局年初发布的《快递市场管理办法（修订草案）》（征求意见稿）明确，禁止低于成本线的价格竞争。“原来粗放式的单一价格战模式已经结束，短时间内普遍不会开启价格战，总体上来讲，快递价格会逐渐进入一个上升通道。”快递物流行业专家赵小敏告诉新快报记者。从主要的“产粮区”来看，今年的快递单价趋向稳定。记者根据国家邮政局数据计算，广州1-4月的快递单价分别为7.49元、7.49元、7.32元、8.24元；义乌1-4月的快递单价分别为3.38元、3.07元、3.07元、3.06元。其中义乌4月单价同比增长11.2%。赵小敏表示，预计行业并购加速后，会有另一波价格战，但整体将围绕解决方案进行，这与过去单纯的低价竞争策略不同。随着今年京东物流收购德邦快递的推进，业内普遍认为，物流行业的并购将加速，推动行业洗牌。有业内人士曾告诉记者，行业未来的发展方向是产品、服务分层，即针对不同的需求，提供不同的快递业务，差异化是当中的重点。从2021年年报可以看出，各家快递公司发力打造差异化竞争力。如韵达表示，2021年深入实施“产品分层”策略，在巩固标准快递基本盘的同时，充分发挥头部企业的服务品质优势和全程时效优势，大力开拓韵达特快及增值服务市场与客户。圆通表示，今年将深化落实客户分层、产品升级，并逐步打造“普遍服务-圆准达-高端时效产品”的差异化产品与服务体系。