财联社6月3日讯（编辑 牛占林）当地时间周四（6月2日），美国白宫宣布对俄罗斯实施新的制裁措施。白宫在一份声明中表示，新一轮制裁是美国采取的进一步行动，制裁还会继续下去。美国财政部的新制裁将针对俄罗斯重要的政府和商业官员，包括谢尔盖·罗尔杜金及其家人。美国国务院也增加了对与俄罗斯总统普京关系密切的多名俄罗斯富商的制裁。美国财政部海外资产控制办公室（OFAC）宣布，最新行动的目标是一家与克里姆林宫关系密切的游艇经纪公司、十几名俄罗斯政府高官，包括普京的亲密伙伴和资金经理谢尔盖·罗尔杜金、俄罗斯外交部发言人玛丽亚·扎哈罗娃和经济部长马克西姆·雷谢特尼科夫。美国财政部负责恐怖主义和金融情报的副部长布莱恩·纳尔逊表示：“俄罗斯的精英们都依靠复杂的支持网络来隐藏、转移和维持他们的财富和豪华资产，我们将继续实施制裁。”在今年3月份的国情咨文演讲中，美国总统拜登就表示，美国将努力没收与普京有关系的俄罗斯富商的游艇、豪华公寓和私人飞机。此外，美国商务部对俄罗斯所需的技术和其他材料施加了进一步的限制，并认为这将打击到俄罗斯军队的战斗能力。美国政府决定将俄罗斯和白俄罗斯的71个缔约方添加到实体名单中，使它们无法获得使用美国技术或软件制造的产品。今年早些时候，美国财政部、司法部和其他机构组建了一个名为REPO的特别工作组，与其他国家合作，调查和起诉与普京关系密切的个人和机构。REPO是俄罗斯精英、代理人和寡头的缩写（Russian Elites， Proxies and Oligarchs）。美国还与多国政府进行合作，对俄罗斯精英、寡头和银行实施了数千项制裁。欧盟周四也宣布，按照欧盟成员国领导人会议精神，欧盟常驻代表委员会已经批准了第六轮对俄制裁措施，涉及能源、金融等多个领域。责任编辑：张玉洁 SF107