原标题：继达马克之后，迪拜房地产开发商Binghatti接受比特币和以太坊支付迪拜全酋通据阿联酋全酋网（ID：uaeapp）消息，总部位于迪拜的 Binghatti Developers 将以加密货币出售房产，成为该酋长国今年第二家接受这种新付款方式的开发商。 全酋网APP“我们将在本周或下周接受加密货币——比特币和以太坊——用于现有和即将进行的项目。我们从这两种加密货币开始，因为它们是最广泛接受的，我们稍后会考虑是否扩展和添加更多加密货币，”Binghatti Developers 首席执行官 Muhammad Binghatti说。他表示，公司将通过特定的支付流程保护客户，使他们不会受到市场波动的影响。他补充说，付款链接将发送给客户，每十秒更新一次。因此，当客户使用加密货币付款时，资金将立即以法定货币转入 Binghatti 账户。 全酋网据悉，Binghatti 表示，该公司没有持有加密货币的计划。2022 年 4 月，迪拜最大的私人开发商 Damac Properties 也宣布将以加密货币比特币和以太坊为交易对象出售房产。在阿联酋，加密货币的采用正以指数级的速度增长。最近，总部位于迪拜的咖啡馆 Bake N More 和外卖初创公司 YallaMarket 也宣布将接受加密货币作为支付方式。 全酋网APP责任编辑：张靖笛