北京时间3日凌晨，美股周四收高，三大股指结束两连跌，科技股领涨。道指收高逾430点，纳指上涨约2.7%。美国上周初请失业救济人数降至20万。5月ADP就业人数仅增加12.8万创两年来新低。OPEC+将提前结束历史性减产。道指涨435.05点，涨幅为1.33%，报33248.28点；纳指涨322.44点，涨幅为2.69%，报12316.90点；标普500指数涨75.59点，涨幅为1.84%，报4176.82点。波音公司成为涨幅最大的道指成分股，该股收高7.54%，成交17.5亿美元。挪威航空周一表示，该公司与波音达成一项协议，将购买波音50架737 Max飞机，并确保了可再购买30架的选择权。预计此项交易将在6月底之前敲定。达美航空CEO巴斯蒂安周三表示，该公司仍在努力与波音公司达成购买飞机的协议。此外德国国防部在当地时间6月1日发表声明称，将向波音公司购买60架CH-47F支奴干运输直升机，以提升其军事能力。OANDA高级分析师Edward Moya表示：“悲观情绪仍显过度，许多公司的业绩预警也早已在股价中得到反映。随着经济活动放缓，美股最终将在今夏逐步上涨。”美联储副主席布雷纳德周四表示，市场对6月和7月各加息50基点的预期似乎是“合理”的，现在很难找到“9月份暂停升息的理由”。如果通胀没有放缓，那么下一次会议继续加息50个基点可能是适合的，也可能进行更小幅度加息。布雷纳德称，首要挑战是压低通胀，美联储将采取一切必要措施；她正在寻找能够显示通胀降温的“一致性数据”。由于俄乌战争及欧美制裁对全球能源市场造成严重破坏，欧佩克及其产油盟国（OPEC+）周四同意在7月和8月提高产量，且增产幅度超过预期。美股周三收跌，主要股指录得连续第二日下跌。热得发烫的劳动力市场数据增大了美联储采取更大幅度加息行动的可能性，而摩根大通CEO杰米-戴蒙关于“经济飓风”即将来临的警告令当天市场情绪受挫。在当地时间6月1日举行的一次投资者大会上，摩根大通CEO杰米-戴蒙向市场和投资者们发出警告，称美国经济正面临一系列前所未有的挑战。戴蒙警告称，由美联储和乌克兰战争引发的经济“飓风”正在酝酿，市场情绪高度压抑，此时摩根大通公司“将对我们的资产负债表非常保守”。此外，周三公布的美联储经济景气状况褐皮书报告称，美国多数地区经济增长放缓，进一步增大了市场对联储激进加息将导致经济衰退的担忧。投资者对美联储收紧政策是否会引发经济衰退感到不安，但美联储官员仍坚持继续加息以应对物价压力的立场。旧金山联储行长戴利和她更为鹰派的同事、圣路易斯联储行长布拉德都支持本月加息50个基点的计划，而里士满联储行长巴尔金则表示，收紧政策“完全合理”。U.S.Bank财富管理公司高级投资策略师Rob Haworth表示：“在6月初，市场存在负面倾向，行情依然震荡。通胀仍然是首要的问题，油价上涨和美联储褐皮书经济报告中的消费者担忧，都凸显了这一点。”事实上，美联储的报告显示，在过去两个月左右的时间里，美国的经济仅有“轻微或适度”的增长。周四经济数据面，美国劳工部报告称，截止5月28日当周美国首次申请失业救济人数降至20万，预期21万，前值21万。截至5月28日当周的初请失业金人数四周均值为20.65万，前值20.675万。机构评论称，美国上周初请失业救济人数意外下降，因就业需求依然强劲，在利率上升和金融环境收紧的情况下，这将有助于支撑经济。初请失业金人数自3月触及逾53年低点16.6万人以来，基本上一直停留在该水平。劳动力需求依然强劲，不过有劳动力市场降温的迹象正在显现。由于劳动力市场紧张，美国上周申请失业保险人数下降，保持在历史低位。截至5月21日当周续请失业金人数降至131万人，为1969年以来最低。这份报告强调了当前就业市场的强劲和紧张。数据显示，裁员人数创历史新低，每个失业的美国人有近两个职位空缺。不过展望未来，随着美联储大幅加息，劳动力需求可能最终会降温。另一份数据显示美国企业新增员工数少于预期，表明企业招聘人手依然艰难。美国企业5月份新增员工数低于预期，表明尽管职位空缺数接近纪录高位，但雇主当月仍难以招到员工。ADP Research Institute周四发布的数据显示，企业就业人数5月份增加12.8万，4月份的数据下修至增长20.2万。接受调查的经济学家的预测中值为增加30万。该数据弱于预期表明，在求职人数有限的情况下，企业仍难以招到员工。不过，未来几个月，通胀持续高企加上储蓄率下降可能会吸引更多美国人去工作。焦点个股欧盟与莫德纳就调整新冠疫苗交付时间表达成协议，将推迟原定于第二季度交付的部分新冠疫苗剂量。金田将成为全球第四大黄金生产商。C3.ai2022财年第四财季净亏损同比扩大逾140%。Chewy股价大涨，该公司一季度意外实现盈利。据业内消息人士称，台积电准备加强与包括美光科技和SK海力士在内的存储芯片供应商的联系，以加强逻辑代工厂的3D硅堆叠和其他先进封装技术。亚马逊Kindle服务号发布通知称，亚马逊将从2023年6月30日开始在中国停止Kindle电子书店的运营。日本4家车企5月在美国销量大减四成。据日本共同社消息，日本4家车商1日公布5月在美国的新车销量，总计为309319辆，较上年同期大减40.3%。4家车商均遭遇两位数减幅。主要原因是在全球半导体短缺的背景下，新车供应持续受到限制。减幅最大的是马自达，同比剧减63.7%至15312辆。本田也减少57.3%至75491辆，形势艰难。丰田汽车减少27.3%至175，990辆，斯巴鲁减少24.8%至42526辆。美国联合航空公司首席执行官Scott Kirby周三表示，机票价格正在从新冠疫情期间的地点恢复到正常水平，并且“没有迹象表明”机票价格上涨正在损害消费者要求。近日，ASML宣布将斥资2亿美元扩建其位于康涅狄格州威尔顿的工厂。据悉，ASML Wilton是ASML在美国最大的研发和制造基地。ASML Wilton拥有2000多名员工，并已在洁净室、实验室和办公室投资1亿美元，是一个至关重要的设计、工程和生产中心。预计此次扩建将在未来两年内创造1000个新工作岗位。辉瑞在周三的一份声明中表示，公司已与BioNTech SE向美国食品药品管理局（FDA）申请为5岁以下年龄段婴幼儿接种新冠肺炎疫苗。蔚来汽车正计划在匈牙利投建换电站充电桩生产工厂，以配合其在欧洲市场的业务。为此，蔚来已在当地发布一系列招聘信息，涉及生产、技术、财务等多个岗位。其他市场面，美国石油基准——西德克萨斯中质原油期货收于每桶116.87美元，涨幅为 1.4%。国际基准布伦特原油上涨%，收于每桶117.53美元。周四纽约现货黄金上涨1.22%，报每盎司1867.98美元。8月交割的黄金期货价格上涨1.23%，收于每盎司1871.40美元。责任编辑：张俊 SF065