当地时间6月2日，加拿大总理特鲁多前往艾伯塔省斯克斯卡土著民族（Siksika Nation）保留地，与对方签署了一项土地和解协议。特鲁多和斯克斯卡酋长乌雷·克劳福特（Ouray Crowfoot），以及加拿大政府与土著关系部长马克·米勒（Mark Miller）共同在和解协议上签字。这项协议被称为《1910全球和解协议》（The 1910 Global Settlement Agreement），该协议的主要内容为，加拿大政府向该土著民族一次性支付13亿加元的和解金，以使得该土著民族不再继续通过法庭诉讼向加拿大政府索赔多达11.5万英亩（约465平方公里）的土地。1910年，当时的加拿大政府在斯克斯卡土著民族中使用欺诈投票的方式，迫使该土著民族中的多数人同意加拿大政府征用了多达12.5万英亩（约506平方公里）的土地，其中11.5万英亩在1917年被拍卖，斯克斯卡土著民族只获得了1万英亩（约40.5平方公里）作为保留地。从1960年开始，该土著民族开始通过司法途径向加拿大政府索赔，要求加拿大政府归还11.5万英亩的土地。2016年开始，加拿大政府与该土著民族进行谈判，2021年，双方达成庭外和解协议。今年6月2日，双方共同签署和解协议。（总台记者 张森）责任编辑：张玉洁 SF107