来源：工人日报千亿级“它经济”灰色地带亟待完善宠物粮成分缺少更细化的标准，宠物医疗标准化程度不高，宠物殡葬业猫腻多本报记者 周怿《工人日报》（2022年06月03日 04版）阅读提示如今，养宠物的人越来越多。相关数据显示，2021年中国宠物行业市场规模已达3488亿元。在宠物市场规模迅猛发展的同时，也存在一些乱象。比如，宠物粮存在食品安全隐患、宠物医疗标准化程度不高、宠物殡葬业猫腻多等，这些问题亟待重视完善。“狗儿子”“猫姑娘”，如今，越来越多的人把猫狗等宠物当成家人般对待。数据显示，目前我国城镇犬猫数量已超过1亿只，宠物产业涉及衣、食、住、病、葬等领域，形成了一个可观的市场，被称为“它经济”。近日，有关机构发布的相关数据显示，2021年中国宠物行业市场规模已达3488亿元，增长率为17%。但在千亿级市场背后，宠物行业也存在很多问题。近日，记者进行了调查采访。猫粮的国标属于推荐性标准周悦康养猫10年，目前养着5只猫，猫粮、猫条、湿粮罐头、羊奶布丁、营养膏、小鱼干、鸡胸肉、猫薄荷、猫草等十几种食物每个月要花费2000元左右。此外，他还购置了自动猫砂盆、自动喂食器、喂水器、猫抓板、攀爬架等设施，而他的月收入约为1万元。“完全是当作儿子女儿养，我想给它们最舒适的生活。”周悦康说。“民以食为天”，宠物也是如此，在“它经济”中，宠物食品作为高频刚性需求，市场份额接近整体宠物市场的一半。艾媒咨询发布的《2021-2022年中国宠物食品市场及消费行为监测报告》显示，2021年中国宠物食品规模约1554亿元，预计2022年中国宠物食品行业规模将达到1732亿元。然而，近年来“毒宠物粮”事件时有发生。“有次看直播带货时买了一款猫粮，结果猫咪们吃了出现了便血的情况。”周悦康说。2021年，一款猫粮在第三方检测机构被检测出菌落总数超出国标7.7倍。今年4月，一款猫粮致使近百只猫咪死亡的消息登上微博热搜。有业内人士指出，目前猫粮的国标属于推荐性标准，没有强制执行力，也无法处罚，给宠物粮留下了安全隐患。同时缺少对宠物粮成分更细化的标准，现行标准对猫粮、狗粮仅规定了8项营养素指标，并且两者采用统一标准，不做区分。此外，一些宠物主认为进口宠物粮更安全可靠，其实也不尽然，一些进口宠物食品也被查出问题。业内人士呼吁，未来应当加大对宠物食品的监管力度，让市场更加规范。宠物医疗标准化仍需关注《2021年中国宠物行业白皮书》数据显示，2021年，全国城镇宠物主达6844万人，比2020年增长8.7%，其中宠物医疗已占据整体宠物市场的29.2%，是仅次于宠物食品的第二大细分市场。天眼查数据显示，近10年来，宠物医疗行业相关企业数量持续增长。目前我国有超2.4万家企业名称或经营范围含“宠物医疗、宠物医院、动物诊疗”的宠物医疗相关企业。然而，宠物医院治疗费高、没有统一的收费标准等问题一直备受质疑。今年过年期间，北京市民王丹萍家里的宠物狗生病了，她通过大众点评搜索到附近的一家宠物医院，出诊费600元。后来，经兽医检查她的宠物狗患的是肾衰竭，需要住院治疗，一天费用为1000多元，期间一共花费了1万多元。周悦康回忆说，他养的猫咪们做绝育手术和生病治疗的费用加起来有3万多元。“给宠物看病，诊断是难题，宠物不会说话，往往需要多项检查才可以确定病因，费用自然就高。”北京大望路一家宠物医院的医师坦言，店里一台仪器的价格为数十万元，很多宠物治疗的药品都是进口药，国内生产宠物药品的厂商较少。有业内人士指出，宠物医院没有统一的收费标准、过度诊疗、小病大治、宠物医生技术参差不齐等问题正在逐渐消磨宠物主对于宠物医院的信任。不过，宠物医疗标准化已被多方关注。截至2021年12月，涉及宠物医疗领域已发布标准达50项，宠物诊疗标准化的建立和推进已经成为目前推动宠物行业健康可持续发展的一个重要因素。暴利宠物殡葬业乱象丛生在北京做宠物行业多年的邢伟去年加盟了一家宠物殡葬店。他表示，即便在疫情之下，生意仍然火爆，有时月收入能超过10万元。“其实，处理宠物遗体的方式很多，自行掩埋也可以。但随着宠物家庭地位的提升，越来越多的养宠人愿意寻求宠物善终机构付费处理。”邢伟说 。邢伟介绍，宠物殡葬服务主要包括遗体美容、火化埋葬、树葬、制作标本、骨灰寄存、宠物墓地等。“不少宠物主人都希望有宠物纪念品，尤其是骨灰晶石、钻石的需求，他们想时刻把宠物带在身上。”邢伟说，一条骨灰合成钻石项链价格为几千到上万元，还有的宠物主人希望把宠物安葬在墓地里，立碑修亭，价格会很高。邢伟透露，墓地涉及土地审批，但目前国内并没有土地审批是用作宠物丧葬的，这块完全是空白。“说它就是骗钱的也不为过，没有一家墓地是有合法手续的，从土地性质上来说，它就是违规的。”“有一些同行，会故意给出一个很低的报价吸引宠物主，然后索取高价鲜花、骨灰盒等费用。”邢伟无奈地说。还有业内人士指出，很多宠物的无害化处理流程不合规、环境恶劣，服务配不上价格，同时国内目前没有针对宠物殡葬师的职业资格认证，机构只能聘用宠物美容师等宠物行业相关从业者，行业还亟须专业人才补位。宠物殡葬的行业监管制度和职业道德规范都没有建立起来，留给行业的可操作空间很大。包括邢伟在内的众多从业者，都希望尽快制定宠物无害化处理的相关法律法规，同时也建议相关部门尽快出台行业标准以及扶持政策，帮助行业规范化发展。（文中部分人物为化名）责任编辑：李桐