“6·18”线上购物 谨防消费陷阱消费投诉【进入黑猫投诉】指向电商平台营销、售后服务、物流配送等问题今年的“6·18”年中大促已于5月24日开始。北京青年报记者发现，近日，各投诉平台和社交平台上，有不少消费者将矛头指向电商平台营销、售后服务、物流配送等方面的问题。每年的各大购物节是这类问题暴露的高峰期。据微热度大数据研究院统计，2021年“双十一”期间，全网有关“双十一”的消费投诉信息量达1429万条，平均每天超过5万条。北青报记者通过观察各电商平台活动以及投诉平台、社交平台消费者投诉，整理了以下常见平台漏洞及套路。“6·18”大促期间，消费者在感受狂欢的同时，也需提高警惕、审慎消费。商家营销优惠券、满减福利暗藏玄机优惠券、满减福利等是购物节常见营销手段，其中大多确实为消费者带来实际的优惠，而有些优惠只是诱导消费的噱头。有消费者爆料，5月28日那天，他原本打算在淘宝上买一款价格2699元的电动马桶盖，客服告知他6月18日当天购买可能有更多优惠。5月31日，他再次打开该商品页面，价格显示提高了200元，同时平台发放“满2000减200”福利补贴。也就是说，获得补贴后实付价格与原价一致。另一唯品会用户爆料了相似的套路。该用户表示，唯品会给用户发放会员“满2000减200”、“满1000减100”等优惠券，并显示次日10点截止使用。为了享受优惠，该用户下单了共3000元的商品。几日后查看物流时才发现，商品售价比自己使用会员优惠券后还要低。还有消费者反映，有的商家在大促前几日才上线商品，消费者只能在大促期间购买，而且无法得知商品原价，自然也无从比对得出自己是否真正得到优惠。满减优惠则有可能驱使消费者非理性购物。为了凑单，消费者往往会加购自己不需要的商品。一消费者反映，自己要买的洗发水在活动期间的售价为98.5元，而商家发放的优惠券是满99元减50元。该消费者还发现，98.5元并非该商品原先的价格，而是商家在活动前提价后的价格。“前100名购买享五折优惠、前101-200名购买享七折优惠”也是购物节常见的优惠方式。为了得到优惠，不少消费者苦守至半夜零点。消费者张华(化名)告诉北青报记者，他曾经在6月18日当晚准备了两部手机，只用40秒就进入了下单页面，但仍然没有抢到前100名优惠。他质疑自己是否真的没抢到，还是抢到了却被商家欺骗。“我提前做了功课，我买的两件商品月销量分别只有1600件和1000件，所以不相信是真的没抢到。”电商平台“瓜分红包”实则增加用户量“组队喵喵，瓜分百万喵币”、“组队瓜分百万红包”等，是各大电商平台常用的玩法。这类活动通常需要用户将活动信息分享至微信好友，好友进入电商平台才能组队，组队后需要玩小游戏才能瓜分金额不等的红包，在购买商品时使用。北青报记者注意到，一直以来都有用户对这类活动提出投诉。多名用户表示，“天天领现金”活动要求好友助力，最开始一位朋友助力0.1元现金，后来再助力变成金币，再后来助力就变成了金币碎片，面额越来越小，提现越来越困难。“好不容易集了99.99个金币碎片，就再也助力不了了。”有用户表示，相关平台宣称只要好友助力就能提现上百元，然而这个过程需要用户花大量时间，有些人到最后也没有领到红包，而平台因“好友助力”获得了大量新用户。直播电商价格误导 主播利用粉丝信任行骗中国互联网信息中心数据显示，观看直播的用户中，66.2%的用户都在直播中购买过商品。北青报记者发现，一些直播电商以附赠大量产品小样的方式吸引用户，实则将小样的价格折算至商品价格中。直播电商还常常使用饥饿营销的方式，以“还有100套”、“倒计时”等口号向消费者传达心理暗示。据统计，在“双十一”预售直播中，一平台头部主播共宣传了252款产品，平均57秒一款，主播以超高语速给消费者营造紧张氛围。有的主播利用消费者对自己的信任欺骗消费者，“辛巴”售卖假燕窝案就是一例。“辛巴”辛有志以“农民的儿子”为人设卖点，打着“只为老百姓服务”的口号，吸引了大量粉丝。然而，粉丝没有想到，辛有志卖给他们的燕窝是假的，100克“燕窝”中，含有功效物质的燕窝价值只有0.07元。目前，广州市场监管部门已对此立案侦查。会员服务被质疑“隐藏消费”“微信被唯品会先享后付扣费了，也不知道怎么开通的。”北青报记者发现，近日，不少唯品会用户在各社交平台和投诉平台上反映，自己的微信账户被唯品会无端扣费。账单上显示，用户使用了“唯品会超级VIP先享权益后付款”服务。记者经过了解得知，“超级VIP先享后付”服务面向受邀且微信支付分达到600分以上的用户，这类用户申请开通超级VIP时无需支付年费，有效期365天结束后微信自动扣费结算年费。而年费的结算方式为：当节省金额低于超级VIP年费，支付节省费用；节省金额高于超级VIP年费，封顶为超级VIP年费；节省金额计算项目包括超级VIP无限免邮、唯品会自营商品折扣、超级VIP生日券等。也就是说，只有当节省金额超过超级VIP年费时，用户才算真正有资格享受超级VIP的各项服务。有用户提到，“当时没有仔细看规则，知道能先享受VIP就用了，一年后的今天却说要扣封顶年费149元，而连续包年只要69元，几乎是一半。”据了解，该用户一年前开通“超级VIP先享后付”时，超级VIP年费价格为149元；而一年后的今天，年费价格降到了69元。不少对该服务提出不满的用户都提到，自己当时在“不知情”的情况下开通了该服务，而开通后无法取消。一名用户而开通服务时的页面截图上显示着“0元开通先享后付”、“1年后付费，不用不付费”等，而付费金额、能否取消服务等规则在“用户协议”中才有所提及。不少用户认为，这有误导消费者的嫌疑。也有用户表示，自己的唯品会账号是“自动进入先享后付政策”的，消费过程中只能使用“先享后付”，而不能使用自主购买的VIP服务，“让消费者放弃更好的选择”。物流配送下单近一个月不发货收货前不能取消订单“在当当网买书一个月未收到货”、“订单无法取消，客服不回复”……北青报记者发现，在各大投诉平台上，许多当当网用户指控当当发货慢的问题。有用户投诉，4月下单的商品，到5月底还没有发货，其间问过几次客服，都没有得到回复。5月25日，该用户再次询问客服，客服表示将发出一部分，缺货的商品无法发货。该用户提出质疑：“既然部分商品有货，为什么之前一直不发？”另一名用户于5月12日在当当网上买了一本书，发货地址和收货地址都在广州，但截至5月27日，物流信息都停留在“商品出库”。“按了无数次催货都没有任何跟进，打了客服投诉电话后物流仍然没有跟进，过两天又打电话投诉，好几次都没有客服接听。”随后，她想要取消订单，却被告知“没有收到货不能取消”，申请售后服务时也被告知“没有收到货就不能使用售后服务”。“要是我买的书一直不更新物流，这个钱是不是就一直没法退给我了？”文本报记者 温婧 实习记者 王思琦 辜晓晓责任编辑：刘万里 SF014