速览- 小野猪米科拉的形象是由德国儿童插画家伊娃·昆泽尔所画，作为联邦经济和管理天主教协会牵头组织的“我的朋友米科拉”网站吉祥物，以帮助乌克兰难民儿童学习德语、融入德国。- 联邦经济和管理天主教协会是一个带有宗教色彩的非政府组织，设计小野猪“米科拉”并非德国政府行为。事件背景近日，有微博网友声称，德国政府为来自乌克兰的难民们设计了一个野猪形象的吉祥物。这只野猪名为“米科拉”，以乌克兰国旗颜色黄、蓝作为配饰颜色：头戴一顶黄色鸭舌帽，帽子上印着蓝色的和平反战标志，脖子上系着一条蓝色的围巾。明查在谷歌图片中对以上名叫Mykola的小野猪进行反搜，可以将微博博文的第二张配图定位至一名为“我的朋友米科拉”的域名（mein-freund-mykola.de）。该网站主页的介绍文章以小猪的口吻写道：“嗨，我的名字是米科拉。我真诚地欢迎你访问这个网站。我真的很想成为你的朋友。在最近几周和几个月里，你可能经历了很多不好的事情。你现在在德国很安全，有很多人想帮助你和你的家人。我们无法取代你的家园，但我们愿意为你提供一个美好而可靠的未来家园。为了帮助你在这里更好地导航，KKV向我提出了要求。他们问我是否想帮助和陪伴你。我当然想要！在这个网站上，你会发现很多有用的（信息），而且都是乌克兰语和德语的。这样，你就能学一点语言。大人们也可以在这里打印很多有趣的东西，和你一起读书、画画或做针线活。还有很多惊喜等着你！你的朋友米科拉”文中所谓的KKV，即联邦经济和管理天主教协会（Bundesverband der Katholiken in Wirtschaft und Verwaltung）。KKV是一个由约4000名成员组成的天主教协会，在德国境内有着近60个本地社区。据官网信息介绍，KKV成立于1877年，1938年由于纳粹上台曾被取缔，二战后重新恢复活动。今天，KKV的主要决策机构包括代表大会、联邦主要委员会，以及联邦协会委员会。KKV不仅为成员提供就业安置、职业培训、社会保险等服务，而且积极参加慈善活动和社会民生议题的讨论。从性质上来说，KKV可以被看作是一个带有宗教色彩的非政府组织，因此微博网友将其与德国政府混为一谈，这种说法并不准确。KKV在其网站上，也为“我的朋友米科拉”专门写了一篇详细说明。小野猪米科拉形象是由德国插画家伊娃·昆泽尔（Eva  Künzel）设计的，于六一儿童节当天上线。昆泽尔专攻儿童插画领域，曾出版过《电梯里的漫长旅程》（Die lange Reise im Fahrstuhl）等三本插画集。据KKV主席约瑟夫·里德斯（Josef Ridders）的说法，该网站建立的初衷是为提供双语服务，帮助在德乌克兰难民“打破语言障碍”。“通过内容和设计，我们特别希望能帮助乌克兰儿童更快地与我们相处。”乌克兰儿童可以同小猪米科拉一起，体验“丰富多彩的德国之旅”，在虚拟世界中“了解警察和消防队的任务，帮助有病痛的人们，并了解市政厅日常”。网站还提供在线版乌-德词典，同时为孩子们提供米科拉的填色游戏。“所有内容都可以以PDF文档形式下载，”里德斯补充道。除了KKV外，“我的朋友米科拉”的运营有赖社会各界捐款，网页设计则由一家名为ConversioPR的公司完成。综上所述，小野猪米科拉的形象是由德国儿童插画家伊娃·昆泽尔所画，作为联邦经济和管理天主教协会牵头组织的“我的朋友米科拉”网站吉祥物，以帮助乌克兰难民儿童学习德语、融入德国。联邦经济和管理天主教协会是一个带有宗教色彩的非政府组织，设计小野猪“米科拉”并非德国政府行为。责任编辑：张玉