来源：枢密院十号外媒关于中国将在近日下水第三艘航母的猜测不断，它被称为是“全球最大的常规动力航母”，其规模足以与美国“小鹰”级常规航母相提并论。巧合的是，美国海军学会网站6月1日称，先前已经退役的“小鹰”号被拖到拆船厂，等待它的命运将是彻底解体出售。美国海军学会网站称，美国最后一艘常规动力的超级航母已被拖到德克萨斯州布朗斯维尔，“小鹰”号将在位于美墨边境的南帕德里岛的拆船厂被彻底拆解。此前它被美国海军以1美分的象征性价格卖给国际拆船有限公司。该公司发言人表示，“小鹰”号的拆除工作将从7月正式开始，并计划在18个月内完成所有拆除过程，预计完工日期为2023年12月。报道称，作为美国最后退役的常规动力航母，“小鹰”号于1961年服役并于2009年退役。它的满载排水量高达8万吨，并可以和其他核动力航母一样，搭载超过80架各式舰载机。在服役期间，这艘超级航母参与了从越南战争到 2003 年伊拉克战争等美军卷入的各种冲突。但“小鹰”号留给中国人的深刻印象，还是它曾长期作为美国海军在日本前沿部署的唯一航母。在长达10年的驻日本横须贺基地部署期间，“小鹰”号曾多次在中国周边向解放军示威。当然，解放军不会示弱。2009年时任美军太平洋总部司令基廷上将承认“‘小鹰’号曾被中国潜艇羞辱”：2006年中国海军一艘潜艇曾迫近美国“小鹰”号航母战斗群，美军“毫无察觉”。时过境迁，如今不但“小鹰”号已被拖入拆船厂即将变成一堆废铁，美国海军在中国周边的活动也大为收敛，美国海军公开承认在西太海域航行面临中国反航母打击能力的立体攻势。《南华早报》刊发的配图而外界更关注的是，中国国产新型航母很可能将在最近下水。香港《南华早报》6月1日称，上海海事局已发布通知，要求腾出正在建造该航母的长兴岛江南造船厂的3号和4号船坞的泊位进行作业。外界认为，这表明江南造船厂准备下水中国的第三艘航母。《南华早报》还引用台湾军事专家的话说，航母下水将标志着干船坞建造工作的结束，然后该航母将进行海上试验和设备安装。印度《欧亚时报》此前曾猜测，中国第三艘航母原定于4月23日海军节当天下水，但受上海疫情影响而推迟。“如今造船厂正在全力以赴地工作。”根据外媒报道，这艘中国新型航母的排水量与“小鹰”级相当，将超过英国“伊丽莎白女王”级航母，成为全球最大的常规航母，它搭载的设备先进程度更是远远超过当年的“小鹰”级。据称，与中国首批两艘俄式航母辽宁舰和山东舰不同，即将下水的新航母很可能会使用三部电磁弹射器，取代前两艘航母的滑跃起飞模式，这是“世界上最先进的飞机弹射系统”。外媒还认为，虽然这艘中国新型航母仍采用常规动力，但预计在电磁弹射等相关技术得到验证后，中国将在其基础上开工建造新一代核动力航母。责任编辑：刘万里 SF014