来源：健康上海123202022年6月2日0—24时，新增本土新冠肺炎确诊病例8例和无症状感染者8例，其中2例确诊病例为既往无症状感染者转归，3例确诊病例和4例无症状感染者在隔离管控中发现。新增境外输入性新冠肺炎确诊病例2例和无症状感染者1例，均在闭环管控中发现。本土病例情况2022年6月2日0—24时，新增本土新冠肺炎确诊病例8例，含2例由既往无症状感染者转为确诊病例。新增治愈出院80例。病例1，居住于浦东新区，病例2，居住于静安区，病例3，居住于虹口区，均为本市闭环隔离管控人员，其间新冠病毒核酸检测结果异常，经疾控中心复核结果为阳性。经市级专家会诊，综合流行病学史、临床症状、实验室检测和影像学检查结果等，诊断为确诊病例。病例4，居住于浦东新区，病例5、病例6，居住于静安区，在风险人群筛查中发现新冠病毒核酸检测结果异常，即被隔离管控。经疾控中心复核结果为阳性。经市级专家会诊，综合流行病学史、临床症状、实验室检测和影像学检查结果等，诊断为确诊病例。（6月2日已通报）病例7，居住于黄浦区，病例8，居住于杨浦区，为此前报告的本土无症状感染者。经市级专家会诊，综合流行病学史、临床症状、实验室检测和影像学检查结果等，诊断为确诊病例。本土无症状感染者情况2022年6月2日0—24时，新增本土无症状感染者8例。无症状感染者1，居住于黄浦区，无症状感染者2，居住于长宁区，无症状感染者3、无症状感染者4，居住于杨浦区，均为本市闭环隔离管控人员，其间新冠病毒核酸检测结果异常，经疾控中心复核结果为阳性，诊断为无症状感染者。无症状感染者5—无症状感染者7，居住于浦东新区，无症状感染者8，居住于静安区，在风险人群筛查中发现新冠病毒核酸检测结果异常，即被隔离管控。经疾控中心复核结果为阳性，诊断为无症状感染者。（6月2日已通报）境外输入病例情况2022年6月2日0—24时，通过口岸联防联控机制，报告2例境外输入性新冠肺炎确诊病例。治愈出院1例，来自美国。责任编辑：刘万里 SF014