来源：期货日报昨夜欧盟、欧佩克接连发布重磅消息！据央视新闻消息，当地时间6月2日，据欧盟消息称，在因匈牙利的反对而推迟一天后，欧盟27个成员国正式批准第六轮对俄制裁方案。预计相关制裁措施将于次日正式生效。据了解，制裁措施将分阶段实施，包括在六个月内禁止进口经海路运送至欧盟成员国的俄H罗斯原油，以及8个月内禁止进口俄罗斯成品油。作为对匈牙利和其他内陆国家的让步，管道原油将被暂时豁免。制裁方案还包括将俄罗斯联邦储蓄银行，以及莫斯科信用银行和俄罗斯农业银行剔除SWIFT（银行结算系统）。此前，欧盟在最新制裁方案上反复摇摆：当地时间5月30日晚，欧洲理事会主席米歇尔在社交媒体上表示，欧盟已就对俄实施石油禁运达成共识，“将立即覆盖三分之二欧盟从俄罗斯进口的石油”。6月1日，欧盟又发布消息称，因匈牙利反对，原本计划在当天正式获批的欧盟第六轮对俄制裁方案无法如期通过。当地时间6月2日，美国白宫宣布对俄罗斯实施新的制裁。白宫在一份声明中表示，新一轮制裁是美国采取的进一步行动。美国财政部的新制裁将针对俄罗斯重要的政府和商业官员。美国国务院也增加了对与俄罗斯总统普京关系密切的多名俄罗斯富商的制裁。此外，美国商务部也对俄罗斯所需的技术和其他材料施加了进一步的限制。美国政府决定将俄罗斯和白俄罗斯的71个缔约方添加到实体名单中，使它们无法获得使用美国技术或软件制造的产品。昨夜，据报道，欧佩克及其盟国周四同意将7月和8月增产64.8万桶日，超出市场预期，意味着OPEC+将其石油供应增加幅度扩大约50%。有市场人士认为，此举将标志着沙特的一个重大转变。此前，沙特一直拒绝美国、英国和其他西方国家要求其增加石油产量以帮助降低俄乌冲突导致的油价飙升。知情官员称，此前华盛顿和利雅得进行了一系列外交行动，美国高级官员最近几周前往沙特促成协议的达成。在OPEC+会议之前，布油、美油一度跌超3%。OPEC+最新决议发布后，布油、美油盘中持续拉升，双双转涨。截至收盘，WTI 7月原油期货收涨1.40%，布伦特8月原油期货收涨1.14%。油价仍将维持高位运行？对于此次欧盟的制裁举措，一德期货原油分析师陈通告诉记者，匈牙利放弃了之前坚持几周的反对意见，欧盟正式通过第六轮对俄制裁方案，其中包括对俄石油实施“部分禁运”。2021年，俄罗斯通过海运方式向欧盟出口原油约150万桶天，通过管道方式向欧盟出口原油约70万桶天。随着制裁的正式落地，市场预测欧盟全面禁止俄罗斯原油和成品油海运进口将使俄罗斯原油产量最终减少300万桶天。不过，目前俄超过一半石油出口已经转移到印度等亚洲国家。“宏观来看，中期海外大概率处于PMI下行而实际利率上行的状态。从以往经验来看，当出现这种情形时，包括原油在内的大宗商品价格跌多涨少，市场风险偏好明显下降。基本面来看，基准情景下二、三季度原油市场仍存在100万桶日以上的供应缺口，原油价格趋势性上行的风险仍未消退，不过需要密切关注俄油减产兑现程度和OPEC增产进程。”他说。建信期货原油分析师李捷则认为，尽管前期欧美对俄原油进一步制裁进程缓慢，相关影响不及市场预期，但从实际上看欧盟对俄制裁态度仍然坚决，目前欧盟希望在2022年底前禁止成员国从海运途经进口俄罗斯原油以及成品油，这得到了欧美绝大多数国家的支持。此外欧盟还对俄罗斯相关船只保险实施禁令，将导致俄罗斯长期供应中枢有所回落。李捷强调，目前俄罗斯原油产量较制裁前已下降近100万桶日，全球原油供应极为紧张，而近期在美国的呼吁下沙特表态尽快增产，但出于欧佩克自身利益和产能紧张的情况来看，中长期全球原油剩余产能不足的问题将愈发凸显，预计油价仍将维持高位振荡运行。在方正中期期货分析师隋晓影看来，端午节后仍需关注全球地缘政治博弈对全球石油供应的影响。欧盟对俄罗斯的制裁计划将令未来俄罗斯原油供给面临较大的不确定性，近期俄罗斯对欧洲石油出口明显下降，加剧了欧洲柴油市场供应紧缺的局面，随着欧盟制裁的逐步生效，欧洲市场仍将面临能源供给缺口。但随着OPEC+放开对部分国家的产量限制以提高市场供给，再叠加IEA成员国战略石油储备的释放，一定程度上会缓解市场供应紧张的局面。从原油供需结构来看，当前仍然维持偏紧，因此维持油价高位运行的判断。对于“常看原油脸色行事”的燃料油价格走势，业内表示，高低硫燃料油市场呈现分化。陈通向记者表示，近期新加坡低硫船用燃料油6月7月的现货升水阻碍主要来自西方套利货物的流入，同时炼油厂将调油组分从船用燃料油生产转移到利润更高的柴油调和池，这使得降硫原料供不应求并导致低硫燃料油供需走强、价格强势运行，而高硫燃料油市场供需受到中东和俄罗斯的供应量增长和亚洲地区需求平稳影响而面临走弱，高硫燃料油市场结构和价格面临压力。责任编辑：陈修龙