新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！6 月 3 日消息，亚马逊推出了一项新功能，试图以此对抗黄牛和抢货。由于最新的索尼 PS5 和微软 Xbox 系列主机热销，经常会有很多黄牛去电商平台跟用户抢货，然后加价转手卖，从而导致了大量普通玩家无法买到心仪的主机。因此，亚马逊推出了一种基于“邀请”的订购方式，针对那些“需求高、供应少”的产品，尽可能地帮助合法用户去买到这些商品。在美国，当你购买 PS5 时需要通过邀请机制，而且这一功能也将在未来几天内支持 Xbox Series X 等商品。此外，该公司告诉 TechCrunch，它计划在更多产品和更多国家上线该系统。请求“邀请”不需要任何花费，也不需要成为 Prime 会员。当你尝试在亚马逊购买 PS5 时，会有一个“请求邀请”的按钮。亚马逊将通过查询帐户创建日期和购买历史等信息来评估你的帐户是否真实。如果它认为你确实是一个普通用户，就会通过你的邀请。然后，亚马逊就将向你发送一封电子邮件，说明如何购买该产品，相比某些平台的抽签机制更科学。如果你通过“邀请”，就可以在一段时间内购买心仪的商品，超过这段时间则作废。目前来看，虽然“邀请”机制无法保证所有用户都能从亚马逊购买 PS5 或 Xbox Series X，但它显然会有所帮助。更重要的是，有了这个功能就意味着用户不需要准点抢购，只需要在获批后购买即可。除此之外，亚马逊还将通过其他方式来对抗黄牛，比如限制 Marketplace 卖家的商品定价。