日前，南方电网公司发布《关于对困难小微企业和个体工商户实行阶段性欠费不停供的通知》，针对受疫情影响暂时出现生产经营困难的电压等级不满1千伏的小微企业和个体工商户用电，实行阶段性“欠费不停供”，且减免用户电费违约金，进一步落实落细年初提出的稳增长举措。今年初，南方电网公司早研究、早安排、早部署，制订出台服务经济稳定发展27条重点举措。为贯彻落实稳经济有关政策要求，南方电网公司近期围绕确保安全生产、电力可靠供应、新能源配套送出和消纳等领域，新安排100亿元电网固定资产投资，进一步提升广东、广西、云南、贵州、海南五省区能源供应保障能力，推进新型电力系统建设，确保5100余万千瓦新建机组年内并网，支撑全年西电东送电量不低于2220亿千瓦时。今年前4月，南方电网已完成固定资产投资303亿元，同比增长7.4%。2022年，南方电网固定资产计划投资达1250亿元，增加投资项目除粤港澳大湾区系列重点工程外，主要集中在新能源送出配套电网工程和抽水蓄能项目上。此外，南方电网供电区域内的一批重大项目正在加快推进。例如，云南、贵州、广西共有6个国内首批大型风电光伏基地的配套电网工程已开工建设，新能源总装机达1170万千瓦。这些重大项目的加快推进，带来了显著的社会经济效益。5月28日，南方电网公司建设的两座百万千瓦级抽水蓄能电站同时投产发电。南方电网调峰调频公司董事长刘国刚介绍，这两座电站总投资约150亿元，其建设投运可拉动上下游产业链投资约300亿元、带动就业岗位约7.4万个。未来一段时间内，南方电网将重点发力44项重点工程建设，可有效带动产业链上下游发展。仅大湾区直流背靠背工程，就涉及行业上下游企业近200家，可直接带动设备生产规模上百亿元。此外，南方电网公司还提出，要进一步加大助企纾困力度，大力支持实体经济发展。除了对困难小微企业和个体工商户实行阶段性欠费不停供措施，南方电网公司通过配合部分地方政府出台中小微企业临时性电价扶持政策，降低企业用电成本约10.2亿元。同时，持续优化用电营商环境，通过推广“三零”（零上门、零审批、零投资）办电服务，把电线接到用户家门口，今年前5月，为用户节省接电成本32.4亿元。南方电网公司推出“南网e链”、电费融资等多款金融产品，向中小微企业提供灵活快速便捷的金融服务，截至今年4月底，累计服务客户数超3.73万户。截至今年5月底，南方电网公司投标保证保险、履约保证保险替代率分别达43%、66%，以实际行动支持中小企业资金融通；累计开具保单超5.4万份、释放保证金超55亿元。“企采贷”自去年6月上线以来，累计为供应商提供低成本融资5500万元。（新浪财经 刘丽丽）责任编辑：刘万里 SF014