来源：每日经济新闻当地时间周四（6月2日），ADP公司公布的有“小非农”之称的美国5月私营企业就业人数远不及市场预期，预示公布的5月非农数据可能也令人失望。同时，美联储副主席布雷纳德在接受采访时表示，市场对于6月和7月加息50个基点的预测似乎是合理的。现在很难找到暂停升息的理由。在上述消息打击下，美股早盘一度走低，但随后便一路稳步攀升，强劲反弹势头维持到了收盘，结束连续两日下跌走势。美股结束两日连跌科技股引领指数反弹周四，美国三大股指全线收涨，道指涨1.33%，标普500指数涨1.84%，纳指涨2.69%。波音涨7.49%，领涨道指。科技股集体上涨，奈飞涨6.31%，谷歌涨3.28%，脸书涨5.42%。美股结束了连续两日下跌的走势，分析人士称，市场的看空情绪依然有点过度，许多即将到来的盈利预警应该基本上已经被消化，而随着经济温和增长，预计股市今年夏季应该会开启升势。在桑德伯格决定辞任Meta首席运营官（COO）一职的新闻发布后，瑞穗分析师James Lee维持对Meta的“买入”评级，目标价为325美元。Meta股价大涨5.4%。当地时间周四，美股科技巨头微软突然提交了一份8-K表，宣布下修截至6月30日的2022财年第四财季业绩指引。美元升值的势头连科技巨头都顶不住。在这份文件中，微软很简单地表示，受到截至五月的“不利外汇利率变动”影响，公司对季度前瞻指引做出调整。在三大业务板块均受到负面冲击的影响下，季度营收指引区间从524-532亿美元调整为519.4-527.4亿美元，言下之意就是美元升值可能令公司业绩“缩水”4.6亿美元。除了营收外，营运利润和每股盈利数据也稍稍受到影响。上述消息导致微软股价开盘一度跌逾3%，但受到大盘情绪提振，收盘上涨0.79%。热门中概股普遍上涨，哔哩哔哩涨10.91%，BOSS直聘涨10.88%，叮咚买菜涨10.87%，贝壳涨15.86%，拼多多涨7.49%。消息面上，ADP报告显示，美国5月私营企业就业人数仅增长12.8万人，是2020年4月以来的最低增长幅度，并且远低于市场预期的30万人。另外，4月数据也从增加24.7万人下调至20.2万人。按企业规模细分，1-49人的小型企业就业人数减少了9.1万，50-499人的中型企业增加了9.7万人，5600人以上的大型企业增加了12.2万人。按行业分类，生产型行业增加了2.4万人，服务型行业增加了10.4万人。生产型行业中，自然资源&矿业增加了5000人，建筑业减少了2000人，制造业增加了2.2万人。糟糕的小非农可能预示非农数据不太理想。周五美国劳工部将公布5月就业形势报告， 市场预测报告中的非农就业人数增加32.5万人。华尔街大亨唱衰经济高盛总裁称各类冲击史无前例在当地时间6月1日举行的一次投资者大会上，摩根大通CEO Jamie Dimon向市场和投资者们发出警告，称美国经济正面临一系列前所未有的挑战。Jamie Dimon警告称，由美联储和乌克兰战争引发的经济“飓风”正在酝酿，市场情绪高度压抑，此时摩根大通公司“将对我们的资产负债表非常保守”。高盛集团总裁就经济前景发表了与摩根大通CEO类似的悲观预测。高盛总裁John Waldron在周四的投资者会议上表示，“现在的环境在我的职业生涯中即使不是最复杂最不确定，也是相当棘手的。整个系统受到的各种冲击与我而言是前所未有的”。Waldron的上述言论与摩根大通CEO周三发出的严厉警告相呼应。Waldron说他不会“使用任何天气类比”，但他担心通胀，货币政策变化和俄乌冲突的风险可能会扼杀全球经济。周三公布的美联储经济景气状况褐皮书报告称，美国多数地区经济增长放缓，进一步增大了市场对联储激进加息将导致经济衰退的担忧。投资者对美联储收紧政策是否会引发经济衰退感到不安，但美联储官员仍坚持继续加息以应对物价压力的立场。责任编辑：李园