新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！6 月 3 日消息，《一起来飞车 2》手游官网发布公告，将于2022 年 9 月 27 日 14 时正式终止运营。《一起来飞车 2》是一款多人在线 3D 竞速手游，由快手发行、前作原版人马倾情打造。在传统的经典竞速漂移基础上，开创了可以自由探索的多元化主城，增加了高自由度、复玩性极强的大世界探险玩法。注：游戏服务器关闭后，游戏内的所有帐号数据及角色资料等（包括但不限于人物角色、钻石、赛车、道具、时装等）信息将被全部清空。官方将提供《魔幻厨房》快手官方版本游戏的超值大礼包作为玩家福利，对于截止 2022 年 6 月 27 日 14 时玩家在《一起来飞车 2》游戏中未消耗的钻石，赛车手们可以在《魔幻厨房》快手官方版本游戏中领取对应档位的钻石并在游戏中使用。具体规则如下：1、截至 2022 年 6 月 27 日 14 点时止，《一起来飞车 2》游戏中未消耗的钻石数量，可以在《魔幻厨房》快手官方版手机游戏中兑换对应档位的钻石。2、2022 年 6 月 27 日 14 点止之后的 15 个工作日内，我们将通过《一起来飞车 2》游戏邮件发放钻石兑换码，赛车手们可以到《魔幻厨房》快手官方版手机游戏创建角色并使用兑换码，获得对应数量的钻石；3、兑换码只支持《魔幻厨房》快手官方版创建的角色使用，每个角色仅可兑换一次，每个兑换码仅可使用一次；4、兑换码有效期 1 年，兑换时间截至 2023 年 6 月 27 日 23 时 59 分。