近日，国资委党委书记、主任郝鹏到中国物流集团有限公司调研，强调要认真学习贯彻习近平总书记关于建设现代流通体系的重要指示批示精神，落实好近期中央政治局会议、中央政治局常委会议和全国稳住经济大盘电视电话会等重要会议部署，坚持稳字当头、稳中求进，全力保物流畅通、保经济循环，加快建设世界一流综合性现代物流企业，更好助力构建安全、可靠、高效的现代流通体系。郝鹏来到中国物流集团所属大兴仓储基地，深入医药物流、防护口罩车间和钢材物流货场，视频连线中储智运货运平台运营管理人员，详细了解企业物流、商流、信息流综合供应链服务平台建设以及助企纾困政策落实等情况。他指出，中国物流集团在较短时间内高效完成组建工作，生产经营有序衔接，企业发展开局良好，重点改革任务稳步推进，企业活力效率进一步激发，在保物流畅通、保供应链稳定中发挥了重要作用。近日，为贯彻落实党中央、国务院决策部署，国资委研究制定了助力中小企业纾困解难7方面27条措施，要认真抓好落实，在积极帮扶产业链中小企业中打造物流产业良好生态圈。郝鹏主持召开座谈会，认真听取企业稳增长、防风险、促改革、强党建等工作情况汇报，与企业班子成员深入交流，听取意见建议，强调要增强“时时放心不下”的责任感，抓好自身经营发展，全力保物流畅通、保经济循环，以自身稳健高质量发展为稳住经济大盘、稳定社会大局作贡献。要以建设世界一流综合性现代物流企业为引领，围绕国家战略全局来谋划，主动对接国家物流枢纽承载城市布局，加快构建高标准物流基础设施，助力构建安全高效的物流实体网络，把“中国物流”打造成金字招牌，努力为建设现代流通体系提供重要支撑。要全力实现高质量的稳增长，在巩固传统业务的基础上，积极拓展新业务，统筹运力资源，促进供需对接，着力打通物流运输接驳各环节，着力稳链固链强链塑链，主动当好产业龙头，发挥大企业优势，带动各类企业协同发展、共渡难关。要向改革创新要活力要动力，确保国企改革三年行动任务圆满完成，加快物流业务数字化智能化转型，建强高素质专业化人才队伍，推动企业在市场竞争中不断做强做优做大。要着力防范化解重大风险，坚决落实疫情防控“动态清零”总方针，严格投资管控、严控经营风险、严实安全责任，切实守住不发生重大风险的底线。要全面加强党的领导党的建设，纵深推进全面从严治党，切实推动党建与生产经营深度融合，以高质量党建引领保障高质量发展。国资委总会计师、有关厅局负责同志参加调研。责任编辑：刘万里 SF014