新华社深圳6月3日电（记者王丰）促消费30条措施、3000万元数字人民币红包、新一轮消费券发放……5月下旬以来，深圳市密集发布一系列促消费措施，覆盖线上线下消费场景，深圳正“火力全开”促消费。新购置新能源汽车给予最高不超过1万元台补贴、新增投放2万个普通小汽车增量指标、购买消费电子产品和家电按照销售价格15%补贴……近日，深圳多部门联合印发关于促进消费持续恢复的若干措施，从9大方面提出30条促消费措施，汽车、消费电子、家用电器是三大重点方面。5月28日至6月5日，2022粤港澳大湾区车展在深圳举行，近百个汽车品牌、近千款新车集中亮相。促消费30条措施叠加广东省推出的汽车以旧换新专项行动、新能源汽车购置补贴活动，以及深圳各区推出的金额不等的购车补贴或消费券，有力促进了汽车消费。“我本来就有换车需求，这次补贴出台，又有车展，就赶紧带家人来看，正好一站式解决。”深圳市民黄先生告诉记者。消费电子和家用电器方面，5至8月期间，购买符合条件的相关产品，按照销售价格的15%给予补贴，每人累计最高2000元。记者在深圳走访多家商店时发现，店内深圳市消费电子和家用电器购置补贴活动海报非常醒目。苏宁易购深圳大区市场总监朱东妹告诉记者，深圳苏宁易购自参与深圳促消费补贴活动后，销售额明显提升，消费者购买热情居高不下。5月28日上午10点，新一轮“乐购深圳”消费券在京东平台上开抢，并将持续至6月20日，这是深圳通过京东平台发放的第三轮消费券。5月30日起，深圳市商务局联合中行、农行、工行等8家银行通过美团平台发放“乐购深圳”3000万元数字人民币红包，中签的消费者可在线上和线下餐饮、外卖、出行等“衣食住行”场景中消费。给力的促消费政策措施，提振的不仅是消费信心，也是经济社会高质量发展的信心。据相关部门预计，深圳促消费30条措施有望拉动消费约450亿元，而多轮的消费券和数字人民币发放，也正拉动深圳线上线下消费用户数量、交易金额的明显增长，社会经济发展的“烟火气”正加速回归、变旺。责任编辑：刘万里 SF014