中国基金报记者 伊万美股近期波动加剧，当地时间周四（6月2日），三大股指早盘受美联储“二把手”鹰派言论泼冷水和好坏参半的经济数据影响一度走低，但此后一路反弹，最终有惊无险集体收涨。明星科技股组团上涨。芯片巨头英伟达涨近7%至一个月新高，市值一夜飙升340亿美元（约2200亿元人民币）。中概股又涨“嗨”了。“618”营销战打响，中概电商三巨头拼多多涨7.5%，阿里巴巴涨近4.5%，京东涨4%，一夜市值暴涨共约200亿美元（约1320亿元人民币）。国际能源市场也不平静。OPEC+宣布同意扩大原油增产幅度，却遭质疑没有超量增产能力，国际油价不跌反涨。顶住美联储鹰派“泼冷水”三大股指齐收涨周四美股盘前，美联储“二把手”、副主席布雷纳德在接受采访时又放鹰。他表示，根据最新掌握的数据，市场对于6月和7月加息50个基点的预测似乎是合理的。“现在很难找到暂停升息的理由，为使通胀率下降至2%的目标，我们还有很多工作要做，”布雷纳德。而同为今年票委的克利夫兰联储主席梅斯特态度则稍软。她表示，称美国爆发经济衰退的风险正在加重，但仍可以经济大幅放缓仍可避免；支持6月和7月分别加息50个基点，美联储可以在9月加快或放慢加息步伐，取决于通胀数据。宏观经济数据方面，盘前公布的被称为“小非农”的美国ADP私营领域就业数据不佳，5月仅新增12.8万个工作岗位，创2020年4月以来最差。有分析认为，这样的发展对美联储而言是个好消息，因为这家央行希望劳动力参与率的提高会降低对工人的需求，进而减缓工资增长和通胀。此外，市场屏息关注周五（3日）将发布的5月非农就业重磅数据。三大股指开盘涨跌不一，并纷纷于午盘前后转涨，最终一路走高，集体收涨。截至收盘，道指涨435.05点，涨幅为1.33%，报33248.28点；纳指涨322.44点，涨幅为2.69%，报12316.90点；标普500指数涨75.59点，涨幅为1.84%，报4176.82点。美股结束了连续两日下跌的走势，有分析人士称，市场的看空情绪依然有点过度，许多即将到来的盈利预警应该基本上已经被消化，而随着经济温和增长，预计股市今年夏季应该会开启升势。再有一华尔街大佬唱衰美国经济高盛总裁：各类冲击史无前例尽管美股止步两连跌，但华尔街之上，却有越来越多的大佬开始看衰美国经济。继昨日摩根大通CEO戴蒙警告称，由于经济面对的是一系列前所未有的挑战，市场和投资者要做好迎接“飓风”的准备，今天，另一国际大投行高盛总裁又发出警告。美东时间6月2日周四，高盛总裁兼首席运营官、“二号人物”John Waldron在投资者会议上发表悲观预测，警告称由于全球经济受到的一系列冲击，未来将步入一段艰难时期。“现在的环境，在我的职业生涯中即使不是最复杂最不确定的，也是相当棘手的。整个系统受到的各种冲击与我而言是前所未有的”，Waldron说。Waldron表示，他的担忧来自通货膨胀水平、美联储货币政策变化和俄乌冲突带来的风险，这些都可能会使全球经济陷入困境。值得注意的是，上个月，高盛CEO所罗门就称，预计美国经济1-2年内衰退概率30%，并建议客户对自己的财务状况要更加谨慎，其还警告了美联储抗击通胀的举措所带来的负面影响。明星科技芯片股组团上涨英伟达一夜飙涨近7%芯片股齐涨。英伟达涨近7%至一个月高位，市值一夜飙升340亿美元（约2200亿元人民币）。另一芯片巨头英特尔涨1.7%创一个月新高，AMD涨超7%至两个月新高。此外，安森美半导体涨7.29%，高通涨4.41%。大型科技股表现也十分亮眼。万得美国TAMAMA科技指数涨2.44%，特斯拉涨超4.6%至近一个月新高，谷歌、亚马逊涨超3%，奈飞涨逾6.3%，苹果上涨1.68%。公司消息面上，微软于当地时间周四突然提交8-K表，宣布下修截至6月30日的2022财年第四财季业绩指引。在这份文件中，微软很简单地表示，受到截至五月的“不利外汇利率变动”影响，公司对季度前瞻指引做出调整。在三大业务板块均受到负面冲击的影响下，季度营收指引区间从524-532亿美元调整为519.4-527.4亿美元，言下之意就是美元升值可能令公司业绩“缩水”4.6亿美元。除了营收外，营运利润和每股盈利数据也稍稍受到影响。微软股价受盈利下修影响，曾一度跌近4%，后受大盘提振上涨，最终收涨0.79%。苹果方面，据知情人士透露，苹果公司将在下周举行的年度全球开发者大会上宣布对iPad软件的重大调整，此举是为了让iPad更像笔记本电脑，而不是手机。知情人士称，iPad的下一个重大软件更新iPadOS 16将有一个重新设计的多任务界面，可以更容易地看到哪些应用程序处于打开状态，并在任务之间切换。该系统还将允许用户调整应用程序窗口的大小，并为用户提供同时处理多个应用程序的新方法。中概股又嗨了拼多多涨7.5%表现亮眼中概股跑赢大盘。纳斯达克金龙指数涨4.63%，收于7081点。个股方面，拼多多涨7.5%，市值增加超过300亿人民币，阿里巴巴涨4.37%，京东涨3.96%，哔哩哔哩涨10.89%，美团涨8.49%，网易有道涨7.81%，爱奇艺涨7.46%，知乎涨5.96%，贝壳涨16.02%。“电动车三巨头”齐涨，蔚来涨7.17%，小鹏汽车涨9.64%，理想汽车涨3.73%。OPEC+同意扩大增产国际原油价格不跌反涨据央视新闻，当地时间6月2日，在因匈牙利的反对而推迟一天后，欧盟27个成员国正式批准第六轮对俄制裁方案，预计相关制裁措施将于次日正式生效。OPEC+宣布同意7月和8月分别增产64.8万桶日，比既定增产幅度扩大约50%，国际油价止跌转涨。美国总统拜登将出访沙特，并将会见沙特王储。此前有消息称，沙特已经准备好更大规模增产。油价一度走低，但由于一方面是市场不相信OPEC+有能力按照官方目标成功增产，同时也因上周美国EIA商用原油库存超预期下降500万桶，油价转涨。还有分析称，OPEC+不论如何超量增长，都无法弥补俄罗斯可能损失的超100万桶日原油供应。截至收稿，WTI 7月原油期货涨2.20美元，涨幅1.91%，报117.46美元桶。布伦特8月原油期货涨2.00美元，涨幅1.72%，报118.29美元桶。俄乌局势最新消息英国已承诺向乌克兰运送中程火箭系统据英国媒体当地时间6月2日消息，英国已承诺向乌克兰运送中程火箭系统。英国国防大臣华莱士说，英国将送出一批M270发射器，它们能够发射出近79千米的精确制导火箭。华莱士表示，乌克兰军队也将在英国接受如何使用这些设备的培训。德国外长：乌克兰加入欧盟不会有快速的程序当地时间6月2日，德国联邦外交部长贝尔伯克表示，乌克兰加入欧盟不会有快速的程序：“那里不会有折扣。”贝尔伯克在第24届WDR欧洲论坛上表示，欧盟委员会将会提出接纳乌克兰成为欧盟候选国的联合提案，但入盟的流程不会有“折扣”，她指出：“我们现在处于一个历史性的时刻，这意味着我们不能按照公式行事。”她强调乌克兰属于欧洲，属于欧盟，但“那里不会有折扣”。德国有“特殊的责任”表达对乌克兰的支持，欧盟不会对乌克兰关上大门，欧洲需要团结一致对抗危机。贝尔伯克还表示支持北马其顿和阿尔巴尼亚正式开启入盟谈判。俄外交部：欧盟有意将乌克兰推向悬崖边缘当地时间6月2日，俄罗斯外交部发表声明说，日前召开的欧盟特别峰会未提及通过和平谈判解决乌克兰局势的方案，欧盟有意将乌克兰推向悬崖边缘。声明说，欧盟特别峰会的结果进一步表明，欧盟成为遵循美国和北约地缘政治方针来遏制俄罗斯的工具。欧盟通过模糊的欧盟一体化承诺、提供致命武器和金钱资助等支持乌克兰。欧盟国家领导人只字未提通过和平谈判解决乌克兰局势的方案，而是有意将乌克兰推向悬崖边缘。声明说，欧盟决定对俄石油和石油产品实施部分禁运、禁止为俄商船提供保险，极有可能进一步引发价格上涨，破坏能源市场稳定，并扰乱供应链。此举将破坏欧盟经济和能源安全，加剧全球粮食危机。欧盟的非法行为引发全球粮食和能源问题恶化的风险，其全部责任将完全由欧盟及其政策支持者美国承担。当地时间6月2日，据欧洲多家媒体援引欧盟内部消息称，在因匈牙利的反对而推迟一天后，欧盟27个成员国当天正式批准第六轮对俄制裁方案。在5月31日结束的欧盟特别峰会上，欧盟各国领导人原则上就第六轮对俄制裁方案达成共识，其中包括对俄石油实施“部分禁运”。根据欧盟规则，各成员国驻欧盟代表还需要将此政治共识落实为法律文本，在此基础上，新一轮对俄制裁方案才能正式生效。责任编辑：李园