来源：法治日报这两天，服装品牌江南布衣因旗下童装再现“画风诡异”图而站在舆论风口浪尖。有网友爆料称，江南布衣一款童装上的图案画风令人感到阴森恐怖——图中一个孩子跌倒在前、四肢扭曲，并配有翻译为“我很害怕，我希望他们停下来，我不想这样落地，不！！！”的英文文案。对此，市场监管部门迅速行动。5月31日，浙江省杭州市市场监管局通报称，市区两级市场监管部门对江南布衣服饰有限公司有关问题童装图案进行现场检查，现已责令该公司对相关问题童装509件做下架处理。与此同时，江南布衣因使用不正确的中国地图，于今年5月9日被杭州市市场监管部门罚款80万元一事也被曝出。这已经不是江南布衣第一次因“诡异”的童装图案而引发争议。去年9月，就有网友反映江南布衣童装印有疑似宗教、邪典、种族歧视之类的图案，部分衣服上印有“Welcome to hell（欢迎来到地狱）”和“Let me touch you（让我抚摸你）”等标语。江南布衣将产品下架，并发表公开道歉信，称将成立专项小组启动自查品牌，通过全面回顾服装设计及审批流程，建立更严格的内部审核机制，完善消费者体验。然而，时隔不到一年江南布衣童装再现“画风诡异”图，人们不禁要问：到底是哪里出了问题？“很多环节都能阻止问题产品面市，只能说江南布衣自身审查不严。”曾长期供职于知名服装杂志、目前经营一时装类App的吴女士直言不讳地对《法治日报》记者说。对于儿童服装上的插画采用流程，具有十年插画从业经验的插画师“点点菌”介绍说，插画既有服装品牌找插画师约稿、交代需求，也有服装品牌看到插画师的作品后联系采用，但不论是哪种合作方式，儿童服饰上插画图案出现问题的主要责任都在品牌方，因为选择权、审核权、最终定稿权都在品牌方手里。对于此次江南布衣再次出现童装涉不恰当图案问题，网上也有声音称：只是“审美不同”，该图案来自知名童话《小尼莫梦乡历险记》。尽管这部儿童漫画在国内知名度不高，但在美国家喻户晓。但专业设计师明月（化名）将《小尼莫梦乡历险记》和江南布衣童装上的图案进行比对后认为，江南布衣把原图通过改变色彩、排版移花接木、重复拼贴，烘托出一种恐怖气氛，“比如那句英文文案用偏冷的橘黄色凸显出来，这种颜色一般用于警示色”。此外，有服装设计师告诉记者，在任何设计领域，针对儿童和成年人的设计都应该进行明确区分，不能把成年人的主观意识强加在针对儿童的设计之上。在童装界，“什么该做什么不该做”的观念已深入人心，比如不许出现恐怖恶心图案、不许用尖锐锋利金属件等。多位受访的设计行业人士一致认为，在涉及未成年人身心健康方面，早已不再是企业所谓的“审美”“风格”范畴，而是法律的红线、道德的底线不容践踏。对于为何一再出现儿童服饰不恰当图案问题，业内人士认为，除企业原因外，与相关标准对这方面的限制不够、规定不清晰有一定关系。2018年，我国首部专门针对儿童服装安全的强制性国家标准《婴幼儿及儿童纺织产品安全技术规范》正式实施。“例如禁止绳带过长、纽扣不能掉、烫钻必须牢固等，违反这些规定的惩罚力度是很强的。”明月说，但该规定主要聚焦于“安全技术”，对设计图案方面并未过多着墨。据公开报道，从多个省市监管部门公布的《2021年童装产品质量监督抽查结果通报》看，监管范围也主要聚焦于材料、物理配件等方面，少有对设计图案进行专门检验。“风格方面，国家标准只有对宗教元素和恐怖恶心元素的限制，而对于性暗示、不良价值导向等没有严格明确的规定。”明月认为，后者也应该纳入监管范围。在中国政法大学传播法研究中心副主任朱巍看来，儿童服装品牌在设计和表达上要比成人服装多一些审核要素，因为孩子尚处于需要教育和引导的阶段，不恰当图案很可能起到不良导向作用。在儿童服装上使用不恰当图案，违反了未成年人保护法和广告法的有关规定，也有违民法典关于公序良俗的原则，但从实践来看，依此处罚存在处罚力度不够的问题。北京市京都律师事务所合伙人常莎律师告诉记者，根据未成年人保护法规定，市场监督管理部门应加强对童装上图案方面的审查，对于明显含有淫秽、色情、暴力、迷信、引诱自杀、恐怖主义等危害未成年人身心健康内容图案的，责令相关企业改正。如对相关产品进行广告宣传的，还可能涉嫌违反广告法，市场监督管理部门应责令停止发布广告，并根据情节进行罚款处罚。“市场监督管理部门抽查市场上的童装产品时，除产品质量外，还应对童装设计进行审查，避免出现危害未成年人身心健康的内容。对问题企业，可建立相应处罚制度，情节严重的，可设立黑名单制度并向社会公示。”常莎建议。朱巍认为，我国应对有关服装设计、宣传语、图标设计等方面加强立法，加大对恶搞英烈、违背公序良俗和传统价值观以及涉及软色情等行为的处罚力度，明晰法律底线。对于童装出现“画风诡异”图问题，中国政法大学民商经济法学院副教授吴景明认为，相关行业协会应积极发声。吴景明说，虽然行业协会对企业的约束力有限，但也要发挥应有的监督管理作用；对涉事企业，行业协会应依法配合调查、肃清根源，作出警告、责令整改。“若行政机关认为企业经营存在严重问题，违反相关法律法规的，可以对企业作出行政处罚，包括罚款、暂扣营业执照或者责令停业整顿等。”吴景明说，此外，还可以建立完善行业准入制度，对涉事企业的直接责任人、设计师等进行管理和约束。“对有关设计部门也要加大处罚力度，对从业者设立相应的行业准入制度和失信黑名单制度，规范和提升从业人员素养。”中国人民大学法学院教授刘俊海说。责任编辑：刘万里 SF014