▍盐财经作者 | 胡万程编辑 | 向治霖这半年来，何同学一直在捣鼓3D打印机。智能办公桌、智能抛球器、遥控器外壳、分体式键盘……费时费力地整了不少花活儿。在数码区，大部分UP主都在做手机测评，执着于屏幕、内存、续航、快充、处理器等参数的比较。与他们相比，身为数码区“顶流”的何同学，更像一股“清流”。何同学近期视频为什么要自己辛苦去做，而不“恰”现成的饭？何同学坦言，“因为有趣的产品越来越少了。”即便是采访过库克的铁杆果粉，他也不得不承认iPhone 让人感到新奇甚至激动的新功能越来越少。创新力不足、同质化严重、价高性能低，其他智能手机所面对的困局和iPhone是一样的。智能手机技术创新的停滞，是一个不争的事实；我们似乎已经忘记，上一次为智能手机的新技术欢呼是什么时候了。折叠屏，爱不起如果硬要说一个近年智能手机市场上出现的新技术，人们最先想到的可能就是折叠屏了。折叠屏手机自2019年三星和华为双双推出自家首款折叠屏手机后，“折叠屏”这一属性一跃成了高端旗舰机的天花板。万元以上的身价，让最大容量的iPhone 也望尘莫及。国内的其他品牌，也生怕落伍一般地推出了自家的折叠屏手机。小米在2021年上半年推出了MIXFold，OPPO在2021年的第四季度推出了FindN，荣耀在2022年1 月发布了荣耀MagicV，vivo在2022 年4月推出了XFold。至此，各家主流品牌完成了竞品上的战略平衡。但要说折叠屏究竟有多让人惊艳，如果没有测评人王自如那般“Awesome”的演技，恐怕真的也就是——翻开它，嗯挺大的，折叠后再翻开，嗯褶子不明显。仅此而已。除了“可以折叠变大”之外，折叠屏似乎也就没有太多可以拿来说道的特点了。而与此同时，它的劣势却盖不住，重、不便携、铰链寿命有限等问题都让普通消费者难以产生购买欲。我的身边有两位曾使用折叠屏的朋友。一位是电竞行业的解说员，喜欢酷炫的电子消费品，当时以4000元的溢价从黄牛手中买得一部HUAWEI MateX2。还有一位是米粉，用了很久的小米6，这次一换机就来了笔大的，买到了号称“年轻人的第一台折叠屏”MIXFOLD。但遗憾的是，两位最后都更换了。解说员过了新鲜劲，发现安卓生态还是用不惯，把手机当作礼物送给了父亲。米粉在使用的一周内，就因为装兜里太重无理由退货了，最后换了台性价比更高的Redmi。不过从数据来看，全球范围内的折叠屏手机销量，要比观感上的消极好一些。根据Omdia的《2021年第四季度智能手机型号市场追踪》，2021年末全球范围内的折叠屏智能手机，累计出货量达到了1150万台。在这当中，三星已经出货了超过1000万台，占据了折叠屏智能手机销量的88%。考虑到三星在中国智能手机市场中微不足道的占比，国内感知不到这股潮流也就可以理解了。三星折叠屏手机Galaxy Z Flip发布在三星的挤兑下，国内另一家做柔性屏幕、曾经估值高达500亿的独角兽企业柔宇，如今却面临着欠薪、停工、亏损的生死一线境地。据南风窗记者了解，陷入困境的柔宇虽未大规模裁员，但从去年12月以来，近半年都未发工资了。行业人士分析，有着“超低温非硅制程集成”自有技术的柔宇，并未和其它折叠屏手机品牌达成供应链合作，而是选择做自己的手机。这使得它缺乏市场订单，无法提升产量。而柔宇手机本身也未能得到主流市场的认可，这是它难以在市场生存的主要原因。还有one more thing吗？虽然折叠屏的赛道热热闹闹，但那位最重量级的选手始终没有出现——苹果。苹果不是没有折叠屏的技术积累，此前它曾被曝出拥有多项折叠屏技术专利。而且在过去四年，苹果向康宁投资4.5亿美元，致力于研发新技术，其中就包括可弯曲玻璃。但苹果仍然没有拿出这套技术，这让人不禁猜想，究竟是苹果认为技术尚不成熟，推出还为时尚早呢，还是苹果做到中间就发现折叠屏压根不是智能手机的未来呢？虽然苹果的真实想法尚不清楚，但从这几年iPhone的新品发布会来看，它的重心也是明显越来越集中于性能的介绍，譬如镜头性能如何好、芯片性能又提升了多少等等。对比起它曾经数次引导智能手机走向的光辉岁月，反差非常强烈。初代iPhone之所以能开启智能手机新时代，是因其用触控屏定义了智能手机直面屏幕。而iPhone4之所以成为经典，是因为产品的工业设计、操作体验、硬件配置都极大地刷新了当时工业技术的上限，视网膜显示屏、A4芯片、陀螺仪等技术创新，拓开了用户对智能机的想象。经典的Iphone 4但在此之后，iPhone的一年一迭代的创新步子，迈得似乎越来越小。有人把创新乏力归结于两位CEO 的特质差异。“乔帮主”偏执而浪漫，往往会绞尽脑汁，费尽全力也要给人带来惊喜，以创意见长。而库克就更像个优等生，善于掌控供应链，以极低的价格将更为强大的硬件装配到苹果的产品里，性能至上。也有人认为，iPhone的日趋完美导致的“审美疲劳”是一件必然的事，就和菜刀发展了上千年也还是这个形状、汽车发展了上百年也没能有质的变化一样。不同的说法各有各的道理，但现实中的变化确实是显著的。人们在购买iPhone时，现在更多图的不是“心动”，而是“心安”。可以保证稳定、流畅，在社交场合拿出不丢份，已经完全足够。毕竟，智能手机充其量只是一个工具而已，它没法让人变得更酷，做到体面，不被人暗中嘲讽一句“屌丝”，已不容易。余承东当年嘲讽小米“屌丝”要求一家商业公司长久保持惊艳是不现实的，即便乔布斯在世，也终有江郎才尽的时候，那种才情是可遇而不可求的。想要更惊艳的东西，或许可以把期待放在下一个挑战者身上。但仍有一个令人担忧的事情不可忽视，如今的手机厂商都在讲究生态和闭环，他们把所有的产品和服务都打通，令用户尽可能凑齐“全家桶”形成闭环。而这种生态固化，可能正在扼杀着行业的新生力量，导致手机行业几乎不会再有黑马出现。一个集齐苹果全家桶，或者家里都是小米生态链的人，是很难突然再接受另一个品牌的。被卷着前进360公司创始人周鸿祎，曾这样调侃过智能手机行业。“手机行业已经不是红海，而是血海。每星期都要上头条，每个月都要放颗卫星。CEO就算不是脱口秀九段也得抓紧业余时间练成说唱歌手，否则可能就丧失了群众关注度。”在竞争激烈的中国市场，各家手机企业仍然密集推出自己的新品，有人评价道：“新手机太多，人都不够用了。”“年轻人为什么不愿换手机了”词条登上热搜中国信息通信研究院近日发布的《国内手机市场运行分析报告》显示，2022年2月，国内市场手机出货量1486.4万部，同比下降31.7%。下降本身，既有市场饱和的原因，也有换机欲望低下的原因。中国手机市场增长乏力不是新鲜事儿，早已从增量市场变成存量市场，如今更多是换机市场的激烈争夺。但和几年前不同的是，人们换手机的欲望变得越来越弱，更多的人成为了“手机钉子户”。智能手机怎么了，它为什么不再令用户欣然买单？可以追循的一个路径是，智能手机在步入“拼硬件”的歧途后、一条道走到黑。纵览近年来的手机圈，行业性创新已经明显乏力，手机厂商更多是在做元器件的代际更迭。不仅如此，很多手机厂商也开始严重依赖供应商元器件的技术更迭来撑场面，而品牌自身则缺乏技术创新，造成产品体验停步不前。高通骁龙芯片占据手机芯片主市场屏幕上，弧面玻璃、曲面屏、无边框设计，对屏占比指标极限的追逐，几乎已经成主流机型的标配。内存与芯片也早已不是什么独家秘笈，在性价比因素已然失效的换机时代，芯片与性能仅仅是一个基础分，很难让一款新品杀出重围。在这样的同质化竞争中，比的是什么？那就是在来料基本一致的情况下，看谁做出最创新、最易用的产品。如果我们把时光重新拉回到2018年，其实不难发现，主流厂商的旗舰手机在今时今日似乎各项技术仍然不算落伍。而2018年后，即使有所谓的创新出现，从实用角度看，更多像是一种单纯为了创新而创新的存在，为了刺激销量而增加的卖点。从根本体验上看，其实并无重大提升和颠覆。天花板已现，各大智能手机厂商“假装在创新”的努力却不能停，只能共同沉浸在一场关于创新的行为艺术中，折腾电池、折腾屏幕，在摄像头上拼命内卷。不同手机品牌推出的新机型，长得越来越像，越来越缺乏明显的辨识度。有些仅仅是在颜色、镜头排列以及代言人上下下功夫。智能手机同质化严重，遮住logo，你能分清图中的手机品牌吗？按道理说，智能手机的服务，本是以云与终端的交互，提供给用户好的体验，而在未曾料到的移动互联网强大浪潮下，硬件参数这一单一的指标，成为最重要指标。这是荒唐却又无奈的现实。乐观点说，在当下创新胶着的行业大环境下，下一个率先突破固有思维、技术限制带来新改变的厂商，也会获得在这场角力中突围而出的优势。不过，这样的黑马会何时到来呢？作者为《盐财经》记者|闰然责任编辑：刘万里 SF014