当地时间周四下午，美国威斯康星州密尔沃基南部一处公墓发生枪击案，造成多人受伤。当地警方称，大约下午2：30，密尔沃基以南约30英里的一座公墓发生枪击事件。据附近居民称，他们听到了20到30声枪声。墓地旁边的阿森松万圣医院（Ascension All Saints Hospital）表示，他们正在治疗枪击事件中的受伤者，具体人数不详。目前尚不清楚是否有人员死亡，或是否有嫌疑人被拘留。阿森松万圣医院在一份声明中说，枪击事件发生后，“出于充分的谨慎”，该医院已被封锁。就在这次枪击事件发生的前一天，一名枪手在俄克拉荷马州塔尔萨的一座医院办公大楼内杀害了他的外科医生和其他三人。这是美国一系列大规模枪击事件中最新的一起，其中包括德克萨斯州乌瓦尔德一所小学的致命枪击事件，以及纽约水牛城一家超市袭击事件。周四的枪击事件发生时，三名年轻人正在墓地西边的公园打篮球，他们说听到了枪声，身后的栅栏被子弹反复击中。其中一名男子特雷·布兰特利（Tre Brantley）一听到枪声就开始跑向他的汽车。他和他的伙伴凯琳·福斯特（Kellyn Foster）都钻进车里趴下，祈祷自己不会受伤。“这种情况必须停止，”布兰特利在谈到枪支暴力时说。责任编辑：于健 SF069