▍盐财经作者 | 邹迪阳编辑 | 一刀疫情发展至今，大众的健身方式经历了数轮洗牌。跟练刘畊宏的热乎劲儿还没过，飞盘运动又加快了抢山头的步伐。根据小红书今年1月发布的《2022十大生活趋势》，过去一年里，飞盘相关内容的发布量同比增长了6倍。在平台上搜索“飞盘”，弹出的相关笔记已有8万多条。除了po装备、介绍规则和攻略，不少人还上传了运动时的高清美图。图截自小红书“精致露营不算什么，玩飞盘才是露营的娱乐内核”，正成为弄潮儿们的共识。与此同时，随着热度飙升，这项运动也被推到了舆论的风口。“网红经济产物”，“舔狗才会玩”，“大型人类返祖现场”，诸如此类形容，足以印证飞盘所遭受的讨伐之尖刻。究竟是隶属于特定圈层的狂欢，还是酝酿变革的新大陆？要捋清这个问题，得先回溯下飞盘的故事。一块圆盘的“东游记”听起来或许有些离谱，但飞盘运动最初的诞生，和养宠物关系不大，倒是能跟餐饮业沾点儿亲。19世纪，美国面包师William Russell Frisbie用本名创办了一家馅饼公司，来自附近的学生常把空的馅饼盒扔给彼此取乐。由于包装盒是金属的，抛的人会大叫“Frisbie！”来提醒准备接的人。慢慢地，一种新的运动方式由此演化而来，被命名为“Frisbie”。作为正规体育用品的飞盘，则是到了1948年，才由美国发明家弗瑞德·莫里森制作出来。这种飞盘结合了空气动力学原理，通过塑胶材质降低抛接的难度，提升安全性。1966年，设计师Ed Headrick设计了第一块职业飞盘。两年后，新泽西州Maplewood的高中学生在夏令营期间，融合橄榄球、足球和篮球等规则，发明了极限飞盘。随着玩法确立下来，周边的高校掀起飞盘运动热，还成立了相关协会，飞盘在欧美的受众基础日益扩大。说到飞盘运动在中国的发轫，不得不提到一部经典美剧《大西洋底来的人》。这部1977年由NBC美国全国广播公司拍摄的科幻系列剧，为我国引进的首部美剧。该剧热播的同时，也带火了一批西洋流行物什，其中便包括飞盘，这个造型奇特如UFO的圆盘，与其关涉的沙滩、度假等意象，在物质并不丰裕的当刻，对于重塑国人运动和消费观念有着极强的效用。《大西洋底来的人》剧照2000年在上海举办的上海国际极限飞盘公开赛，可视作飞盘运动在国内由零散走向组织化、常态化的标志。彼时，参赛者大多为驻华办公的外国人。此后短短几年内，北京“Big Brother”俱乐部、上海沪蛙飞盘俱乐部等专业队伍相继涌现。2006年，深圳有了国内第一个飞盘网站，在这股气侯的带动下，更多民间社团加入到飞盘运动的行列中，形成了影响力较广的生态圈子。尽管看起来操作简单，发展到今天，飞盘运动已衍生出十几种玩法，包括极限飞盘、掷准飞盘、躲避飞盘等等。目前，我国最流行的是极限飞盘（Ultimate），这项运动又称团队飞盘，采取七人制，比赛没有裁判，选手男女不限。战术方面，极限飞盘要求进攻双方在100m * 37m的长方形场地进行对抗赛，借助各种方式的跑动、相互传递，将飞盘投掷进得分区即可得分。团队飞盘场地图和篮球、足球等强对抗性的团体竞技项目比起来，极限飞盘虽在规则设置上略有重合，但整体运动强度不大，参与门槛低，尤其是改良后的新型极限飞盘，“极限”二字更像个点缀，因此画风更为绅士，对女生具有天然的友好性。另一方面，类似易于上手、没有肢体冲撞的特点，让飞盘运动在部分人看来，注定难登“大雅之堂”。单是从国际体育界对飞盘的态度中，便能窥出些蹊跷。早在1985年，世界飞盘联合会（WFDF）便已成立，极限飞盘也在2001年被世界运动会（World Game）列为正式项目，但在2020东京奥运和2024巴黎奥运前，飞盘的两次入奥申请均以失败告终。《脱口秀大会》第四季中，小北曾以 “玩狗不如当狗”的段子，调侃了飞盘运动的爆火。其间贯穿的弦外音，间接道出了“局外人”不待见飞盘的心声：一个沉淀着悠久发展历史的舶来符号，小众趣味项目，何以跃升为潮流象征？当运动成为社交场在视飞盘为炒作的人看来，比起正经运动，飞盘糅合了更多的阶层身份意味。作家蒋方舟曾发出感叹：“马拉松是中产的广场舞。”近几年，从马拉松、健身到露营，从飞盘、滑雪到腰旗橄榄球，再到路亚、飞钓等钓鱼的流行分支，闲不住的中产似乎总在游猎新的目标，既能彰显精致的生活态度和趣味，又能予人健康、自律的加分印象。而它们所招致的诟病和嘲讽，往根上刨也不难理解，那就是当运动规则不断简化后，成为一种跟风、时髦的行为，其原有的物理驱力，尤其是以古希腊奥林匹克精神为代表的价值观便被大幅消解，乃至扁平为“鸡肋感”凸显的仪式，稳居鄙视链底端。腰旗橄榄球（小红书：@weellxxbaby）要试图叫板这种论调，或提供些补充性的纠偏，得先将目光落在当下。以“全民健身”等政策的提出为契机，运动健身早已迈向“分众”时代，延伸出具体而多元的内涵。换言之，每个人都可以根据自身需求和现实条件，选择最适配的项目。拿上述几种“新兴中产运动”来讲，参与者的日常多被工作填满，只能利用午休、周末等碎片化的空闲，进行些解压消遣的活动。而在极限飞盘的案例中，男女混合、易于上手的特点，又冲淡了运动的专业属性。此时，飞盘更像是一种新型社交货币，方便了人们以低成本的组团方式，攫获运动的满足和归属感。至于这种以社交为基底的运动，和其他硬核的团队项目比起来，是否注定更“low”，其实本无争执的必要。就像足篮排等球类运动，其推广和普及也搭载了一定的社交功能，极限飞盘和与其类似的新物种，说到底只是借了分享平台的兴起，在单个维度上走得更远、曝光更频繁。然而，正是这种以获赞为出发点的晒图机制，催生了飞盘在民间的又一罪状：裸露的“性暗示”。翻开多篇情感和措辞激烈、正面炮轰飞盘的文章，都能发现相关的评价。“飞盘集合了社交、撩骚、秀蜜桃臀等诸多先锋元素，可就是和运动无关。”在一篇题为《你是玩飞盘吗？你是馋她身子！》的爆款文中，作者如是说道。其控诉的出发点，系于近来侵占小红书等平台的“飞盘局”美图，上镜者多为身材姣好、英姿飒爽的俊男靓女，身着Lululemon、Nike等氪金装备，尽情展示傲人的曲线。加上男女共赛，难免让人生出微妙的联想。不仅如此，许多飞盘场地和俱乐部为了纳新，还会效仿旅游景区，提供专门的拍照服务。批量产出的滤镜和大片越是养眼，越坐实了玩飞盘=摆拍，令其在公众视野里的定位逐渐跑歪。晒飞盘的女孩子们（小红书：@苏小七）有人顺势发明了“飞盘媛”等词汇，用来指称那些打着运动的幌子、靠“软色情擦边球”引流吸粉的女网红。除了飞盘，当前许多体育赛事中潜在的性别话语，都正经受着严格的审视和解剖，这无疑和席卷全球的性别平权趋势分不开。而区别于足球宝贝等噱头般的花瓶形象，国内玩极限飞盘的人，本就以女性居多，此时用一个带有负面色彩的绰号，将其定义为某种下三滥的运动，未免有刻板和污名化之嫌。事实上，任何运动场合都存在好面子、博眼球的人，其背后的欲望作祟，和性别并无绝对的关联。真正热爱飞盘运动的玩家，也断不该因此被误解。与其将围绕飞盘的极端情绪对峙，归结为偶发事件，毋宁说任何小众的运动，在走向更大舞台前，都要经历从“赋魅”到“祛魅”的蜕变过程。同样地，国内飞盘运动的生意经，目前仍处在催熟阶段。商业路漫漫对每个接触新领域的人来说，化身“装备党”，无疑是将气势拉满的捷径，极限飞盘的爱好者也不例外。前文提到的名牌紧身衣、球鞋等，是年轻人凹造型的首选。从头武装到脚，站在聚光灯下，不管有几成技术实力，都能赚足全场的注视。通过和其他运动潮品的销售链捆绑，飞盘隐性的利润空间得以进一步拓宽。除了周边装备，作为核心要素的飞盘，也正搭上增长的快车道。目前，我国生产飞盘器材的本土公司主要有两家，分别为杭州的翼鲲飞盘和深圳的艾克飞盘，二者运营飞盘已长达十几年。另有一些嗅到商机的户外品牌，紧跟着出现在了瓜分市场的行列中。普通飞盘价格并不高值得注意的是，在天猫、京东等平台，普通款飞盘的售价并不高，多在50-100元左右，真正暴利的，是走高端路线的定制款飞盘。从2021年开始，诸多奢侈品牌先后与飞盘联名，前有Neighborhood的唱片飞盘，后有Supreme的耶稣祷告印花飞盘，连香奈儿也推出了一款碳纤维飞盘，价格高达11000美元。一些迅速崛起的新消费品牌，譬如植物基Oatly、三顿半等则通过将Logo印在飞盘上，争取刷脸和出圈的机会。就像由球星亲笔签名的篮球、足球等体育用品，比起入门装备，这类飞盘更像是专为高净值人群打造的收藏品，其款式的选取大有学问。此外，瞄准年轻人标榜个性的需求，DIY艺术飞盘、盲盒飞盘等垂类亦不断问世，如同游戏中可穿戴的皮肤，诱惑着大群目标受众。诚然，任何户外运动要保持旺盛的生命力，不能光会耍嘴皮子，在装备上做文章，“场景”的搭设同样重要。所谓“场景”，在飞盘运动中指向的主要是比赛场地、俱乐部等因素。现阶段，国内的极限飞盘深受场地条件制约，参赛者基本都是在100m*68m的足球场上玩，继而导致了占用场地等副作用。场地运维的成本也是个问题，以北京市朝阳区为例，一般的室外足球场地按面积不同划分，仅2小时的租金便达1000元。如果附带上教练、器材、打车、手套、摄影等服务的费用，盈利空间就更薄了。为削减比赛负担，近来飞盘运动“俱乐部化”的趋势越来越明显。据不完全统计，截至今年5月3日，全国已有飞盘俱乐部和社群206个、高校飞盘队157支。部分活跃的社群，会员数甚至多达成百上千。然而“结盟”数量的井喷，不仅加剧了场地难订，也无助于实现收支平衡。刨去各种名头的费用，一场飞盘活动的毛利润约在2000-3000元左右。以每周6-10场飞盘局来算，一个俱乐部每月的收入在6-10万浮动，若没有广告赞助等红利，很难获得稳定、可持续的增长。为了赚钱，个别俱乐部选择另辟蹊径，例如伙同相亲机构，做起“飞盘相亲”，并对参与者提出了一长串“入会要求”。可以想见，这种脂粉气十足的做法，只能让飞盘离大众更遥远，且彻底沦为婚恋市场的附庸。参加“飞盘相亲”的“入会”要求中下游业务方面，不少人寄望于靠青训、官方赛事等渠道，来激活飞盘的受众面，打开市场体量。遗憾的是，飞盘虽已在多所高校形成专业队伍，但暂未被大规模纳入特色体育课，因此缺少相关知识科普、孕育和输出人才的桥梁。在赛事举办上，即便是已经成功举办了22届的上海公开赛，因没有强大的赞助商坐镇，飞盘运动的整体商业化进程也颇为缓慢。可见，飞盘这门看起来吃香的生意，距离真正“破圈”，成为全民化的产业，注定还隔着一段距离。王逸鹏（右）所幸，拐点已经到来：5月8日，中国飞盘选手王逸鹏被美国底特律Mechanix队相中，成为首个入选美国职业极限飞盘联赛的国内运动员；2028年的洛杉矶奥运会，主办方美国作为飞盘运动的老家，有相当概率促成飞盘“入奥”。届时，飞盘在国内的认可度必将迎来飞跃，连同国家队的筹建，也将正式提上日程。在那天到来前，从业者能做的，无非是少打歪主意，真正立足于玩家们灵活的需求，提升产品和服务质量，以便让这块均重不到200克的小圆盘，在半空飞得更久一点。参考资料：1．《你是玩飞盘吗？你是馋她身子！》，三表的表，三表龙门阵2．《飞盘，让年轻人上瘾的新潮运动》，柳牧宗，钛媒体3．《被露营支配后，年轻人又对飞盘上瘾了》，赵若慈，豹变责任编辑：刘万里 SF014