【环球网报道】当地时间6月2日，美国总统拜登在白宫发表有关控枪的演讲。综合美国有线电视新闻网（CNN）和法新社消息，拜登在演讲中敦促禁止私人拥有攻击性武器和大容量弹匣，以遏制困扰美国的大规模枪击事件。拜登当天在电视节目的黄金时段发表了这次演讲。“我们还愿意接受多少大屠杀？”据CNN报道，拜登当天在演讲中说，“在我们说得足够多之前，还有多少无辜的美国人的生命要被夺走？够了。”“什么都没做，”拜登说，“这一次我们必须真正做点什么。”法新社称，拜登在演讲中敦促禁止私人拥有攻击性武器和大容量弹匣，并称如果没有禁令，就应将购买攻击性武器的年龄从18岁提高到21岁。此外，根据CNN报道，拜登还呼吁出台枪支改革措施，以及推动国会加强对购枪者的背景调查。此外，拜登呼吁废除保护枪支制造商免于责任的豁免权。“我们应该废除这一责任屏障，其保护枪支制造商免于因其制造的武器造成伤亡和破坏而被起诉，”拜登说，“它们是这个国家唯一拥有这种豁免权的行业……对枪支行业的特殊保护令人发指。这必须结束。”拜登批评面对大规模枪击事件，共和党仍反对控枪措施是“不合情理的”。他在演讲的最后说，“为了我们失去的孩子，为了我们可以拯救的孩子”需要做出改变。近期，美国大规模枪击事件频发。就在拜登讲话当天，当地时间6月2日，美国威斯康星州东南部一处公墓在举行葬礼期间发生枪击事件，造成数人受伤。根据美国非营利组织“枪支暴力档案”统计，自当地时间2022年1月1日至6月2日，美国已经发生了233起大规模枪击案。“枪支暴力档案”组织将造成4人或4人以上伤亡的枪击案定义为大规模枪击案。责任编辑：刘万里 SF014