不知不觉，俄乌冲突已经整整100天了。100天里，成千上万鲜活的人倒在了血泊中，一座又一座繁华的城市沦为废墟。全世界都目睹了巨大但又不可逆转的变化。厮杀仍在继续，具体细节和进展，就不多说了。刚开战的时候，看到很多西方领导人说，这是二战后欧洲最黑暗的一天。也许是吧。但更准确地说，这是第二次，第一次是1998年的空袭南联盟，打开了战争的魔盒。普京不过是依葫芦画瓢更有所发挥而已。现在，讨论战争原因，说实话已经有点审美疲劳，关键是怎么结束。但坦率地说，目前依然看不到希望，但后果却相当严重，影响波及全世界，也包括远离战场的我们。如果说战争爆发第一天，很多后果还只是猜测，但100天后，严重后果却已经非常清晰，至少10个吧。后果一，世界地缘政治剧变。俄罗斯和乌克兰，本来是兄弟之国，但至少几十年内，兄弟谈不上了，肯定是世仇。俄罗斯与中亚关系、与高加索关系、与中东关系，都在发生微妙变化。更关键的，还是俄罗斯与美国和整个西方的关系。实事求是地说，俄乌冲突，比911事件给世界带来的后果还要严重。战火还在燃烧，北约在持续东扩，美国还在向乌克兰运送进攻性武器。俄罗斯发狠，美国要和俄罗斯战斗到最后一个乌克兰人。因为乌克兰战事，欧洲精力被严重牵扯，美国也不得不进行战略调整，派遣更多军队到欧洲，集中更多资源制裁俄罗斯。至少短期内吧，西方的头号敌人，肯定是俄罗斯。当然，我们也别太乐观，西方政客说变就变，也不排除一段时间后，又和俄罗斯达成某种默契，牺牲乌克兰，然后再次转身对付东方大国。后果二，惨烈的能源危机。就在两年前，油价还跌到了负数（别不相信，这是事实）。记得当时很多专家认为，油价可能再也高不起来了。但两年后，油价又暴涨到了100美元以上。所以，千万不要迷信专家。全世界都叫苦不迭，拜登支持率一跌再跌，一个最重要的原因，就是美国人对通胀的强烈不满。今天早上，看国际能源署的警告：世界将陷入一场与上个世纪70年代相当甚至超过的石油危机。而且，不仅仅是石油危机，同时还有天然气危机、电力危机。而且这场危机，比以往持续的时间还要长。这是一场全球都毫无准备的危机。对我们中国也有严重影响。你看吧，现在是夏天，世界可能度过一个前所未有的酷暑，然后是一个必定寒到彻骨的冬天。后果三，残酷的粮食危机。不多说了，看《经济学人》的这场封面就知道了：粗看是麦穗，但细看，却是一个个骷髅头……这种渲染手法，是否妥当，我们姑且不论，但一个不争的事实，一场世界性的粮食危机，正在到来。世界粮食计划署警告，今年全世界约3亿人可能要面临饥荒。难以想象，都发展到了21世纪20年代，世界却遭遇严重的饥荒。历史跟人类开了一个大大的玩笑，但我们却真笑不出来。后果四，更严重的社会危机。能源危机、粮食危机，后果，往往是政治危机、社会危机，是政权颠覆、人头落地。在斯里兰卡，物价暴涨引发全国暴乱，总理被迫辞职；在中东，多个国家已出现动荡，更大危机一触即发；在非洲一些地方，磨坊的小麦已经用完。这个就不多说了。一只亚马逊热带雨林中的蝴蝶，扇动了几下翅膀，世界很多地方就刮起了一场龙卷风。后果五，更危险的世界。仁者见仁智者见智，但我们看到的是一个又一个更不祥的信号。半岛局势又到了一个关口，日本也是蠢蠢欲动，那可是我们的家门口啊。中东局势也在激化，土耳其马上开始新的军事行动，那可是世界石油的中心啊。更别提西方对俄罗斯的全力绞杀，这将是一场长期的割喉战。俄罗斯的斗争策略，肯定是是无情的。也难怪德国总理朔尔茨再三警告，别真导致了第三次世界大战。我们也别忘了那句话：一旦俄罗斯觉得已无所失去，世界又会怎么样？后果六，西方也在撕裂。到处都是撕裂。美国要求全世界站队，你支持俄罗斯，还是支持西方。对很多国家来说，这没法选。他们左右为难，他们既不想得罪俄罗斯，也不想惹恼西方世界。其实，西方内部，何尝没有撕裂？东欧被称为新欧洲，邻国领导人赶着趟去乌克兰，表达对泽连斯基的支持。耐人寻味的是，德国和法国领导人，还迟迟没去基辅，并多次和普京对话。德法也不喜欢普京，但德法真不想打。因为他们很清楚，这样打下去，欧洲毫无疑问是大输家。但美英不同，看似不想打，但更乐见欧盟和俄罗斯相互削弱。英国，更不乏窃喜。脱欧后正为前景发愁，乌克兰战争一打，油价大涨利好北海石油；欧洲告急，伦敦将是欧洲资本转移的首选，英国，是大赢家。随着时间的推移，美英可以继续唱高调，继续大棒挥舞，但法德必须考虑自身安全，还有经济利益。俄罗斯也不是省油的灯，更不会忘记及时给欧美分歧送一些养料。你看吧，最终，美欧在俄罗斯问题上出现激烈分歧，俄罗斯迎来喘息之机。后果七，全世界心态在改变。乌克兰心态在发生改变。记得战争爆发后，乌克兰总统泽连斯基和奥地利总理通电话，告诉后者：“我不知道我的国家还能存在多久。”但现在，得到西方全力支持的乌克兰，虽然战场境遇仍旧困难，但也展现出了战斗力，并发誓要将俄罗斯军队赶出家园。俄罗斯心态也在变化。原先围攻基辅，甚至有拿下整个乌克兰的态势。现在更多在顿巴斯发动进攻，更讲究一步步推进，而不是冒险突进。我相信，经此一仗，全世界看乌克兰和俄罗斯，以后的心态，也会有重大变化。西方的心态呢？美国可能更加得意，所以现在胆子越来越大，向乌克兰输送更多进攻性武器；一些东欧国家，因为唇亡齿寒，有的更加谨慎，有的更加恐俄仇俄。其实，当年韩非子就曾有过一句格言：国小而不处卑，力少而不畏强，无礼而侮大邻，贪愎而拙交者，可亡也。这肯定不符合历史正义，但，这就是丛林政治的残酷现实。尤其是东欧国家，感受更加强烈。后果八，美元帝国墙基开裂。表面看，美元仍如日中天，无法撼动。但美元帝国的墙基，正在开裂。很简单，几千亿美元的俄罗斯外汇储备，就因为是美元而被西方扣留。那其他国家难免担心，我的美元，还安全吗？残酷的事实，打破了很多人的迷梦。全球化成了西方制裁的武器，美元成了危险的筹码。说好的“科学无国界”、“艺术无国界”；说好的“私有财产神圣不可侵犯”、“风能进、雨能进，国王不能进”呢；说好的言论自由、契约精神呢？统统不作数了。俄央行昨天还特意提醒全世界央行，必须警惕以美元和欧元作为储备资产的风险。后果九，未来战争有变化。至少第一天，俄军攻城略地，感觉这又是一场摧枯拉朽的闪电战。记得当时不少人感慨，我还排着队还没做好核酸，俄军居然就冲到了基辅……但随后的结果，大家也看到了，俄军裹足不前，损失相当惨重，甚至大量坦克、装甲车被乌军摧毁……当然，乌军的损失也相当惨烈。这不是一场我们想象中的现代化战争，更像是一场坦克大炮唱主角的传统战争，而且是拉锯战、割喉战、城市巷战。但我们还是看到了不一样的地方。战争前的网络战、信息战，美国已经承认，确实派人参与了对俄罗斯的网络攻击；战争中的舆论战、认知战，战斗还在继续，当然，俄罗斯处于下风；以及战争中新武器的应用，尤其是无人机的应用、核威慑的威力……这场战争，将改变很多国家的军事布局，以及未来战争的形态。后果十，无法忽视的祸水东引。记得刚开战的时候，我在一篇文章中还说，世界看到中国的难得和可贵。很简单，这个世界，有比中国更遵守国际规则的大国吗？有比中国更尊重其他国家主权的大国吗？有比中国更珍视和平的大国吗？答案，就两个字：没有！对西方来说，中国一不输出革命，二不输出饥饿和贫困，三不折腾你们，还有什么好说的。但我还是太乐观了。我们看到，围绕着中俄关系，美国的各种围攻抹黑，甚至不惜造谣说中国向俄提供了军事援助；更让人愤怒的，是美国在中国周边不断挑事，甚至在台海问题上违背承诺，拜登更“失言”称要协防台湾……种种迹象表明，美国确实在加紧对付俄罗斯，但美国的焦点，一直没有偏离中国，美国认定中国才是头号的敌人。环境险恶。过去100天，中国也经历了很多，很多事终生难忘。这就要求中国更加冷静、更加清醒，千万别骄傲，千万别折腾。还是那句话：兵者，凶器也，圣人不得已而为之。战争的胜利，永远不会是永远。随着时间的推移，国家发动和赢得错误战争的行为，往往会击败自己。这个世界，教训已经太多了。个人观点，不代表任何机构！唉我们真不是生活在一个和平的世界只是有幸生活在一个和平的中国中国更加冷静、更加清醒千万别骄傲呵感谢所有老师朋友的关心和鞭策祝大家端午安康国泰民安责任编辑：刘万里 SF014