俄乌冲突爆发以来，除了现实中的战火，还有一个隐秘的战场，那就是“网络战” 。俄罗斯屡次遭到来自境外的网络攻击。而近日，美国国家安全局局长在接受采访时首次承认，在这轮乌克兰危机中，美国发起过多次网络攻击。据英国“天空新闻”当地时间6月1日报道，美国网络司令部司令兼国家安全局局长保罗·中曾根在爱沙尼亚接受采访时承认，在这轮俄乌冲突中，美国发起过网络攻击，以支持乌克兰。中曾根称，他的任务是为美国总统和国防部提供一系列选项，但他没有透露行动的更多细节。美国方面此次承认发动网络攻击，以支持乌克兰，被舆论认为是美国卷入俄乌冲突的直接证据。然而，面对记者的质问，白宫矢口否认。记者：具体说说美国针对俄罗斯发起的网络攻击，这与总统之前说过的不想直接介入俄乌冲突不矛盾吗？白宫新闻秘书 卡琳·让-皮埃尔：不，这不矛盾，我们不这么认为。在天空新闻的采访中，中曾根表示，其实在2021年12月美方就向乌克兰派遣了网军，在当地停留了近三个月。一名发言人证实，这些人在今年2月份俄罗斯开展特别军事行动前离开了乌克兰。此前，在美国国会参议院4月5日举行的一场听证会上，中曾根也曾透露说，美方曾于去年年底派遣“前出狩猎”小组前往乌克兰。所谓“前出狩猎”，是美国开展“网络战”的行动框架，于2018年开始部署。它是指通过向海外派遣网络力量，采取情报共享等，并进行主动攻击。据美国网络司令部公布的消息，截至2022年5月，美国网络司令部已在全球16个国家开展了28次“前出狩猎”行动，其中包括爱沙尼亚、立陶宛、黑山、北马其顿和乌克兰。另据海外网3月30日报道俄罗斯指责美国发动网络攻击：每天拦截上万次 规模前所未有海外网3月30日电当地时间29日，俄罗斯外交部在一份声明中指责美国及其盟友发动网络袭击，并称俄罗斯每天拦截上万次攻击。据今日俄罗斯新闻网站报道，俄罗斯外交部称，美国及其盟友组建了一支国际“进攻性网络部队”，每天在俄登记的上万次网络攻击都是由该组织执行。声明称，网络攻击达到“前所未有的规模”表明，这次行动的执行者，不仅包括受美国和北约训练的乌克兰网络单位，还有“匿名黑客和挑衅者”加入其中。俄方称，这项针对俄罗斯的攻击活动相当于“公开的恐怖主义”。俄罗斯外交部称，截至目前，能有效抵抗这些网络攻击，并称将依法追究网络攻击的始作俑者，并让他们为此负责。（海外网 李萌）延伸阅读独家揭秘美国国安局全球网络攻击手法：全球数亿公民隐私和敏感信息犹如“裸奔”（环球网）[环球时报-环球网报道 记者 范凌志 曹思琦]《环球时报》记者近日独家从360公司获悉，2008年开始，360云端安全大脑整合海量安全大数据，独立捕获大量高级复杂的攻击程序，通过长期的分析与跟踪并实地从多个受害单位取证，结合关联全球威胁情报，以及对斯诺登事件、“影子经纪人”黑客组织的持续追踪，确认了这些针对系列行业龙头企业长达十余年的攻击属于美国国家安全局（NSA）组织。《环球时报》记者了解到，除严重威胁电力、水利、交通、能源等关键基础设施外，NSA还将通信行业视为重点攻击目标，长期“偷窥”及收集关于通信行业存储的大量个人信息及行业关键数据，导致大量网民的公民身份、财产、家庭住址、甚至通话录音等隐私数据面临着恶意采集、非法滥用、跨境流出的严重威胁。在NSA组织的监视下，全球数亿公民隐私和敏感信息无处藏身犹如“裸奔”。我国是美国国安局组织重点攻击目标之一，受害单位感染量或达百万量级美国国家安全局隶属美国国防部，专门从事电子通信侦察，主要任务是搜集各国的信息资料，揭露潜伏间谍通信联络活动，为美国政府提供各种加工整理的情报信息。长期以来，为达到美国政府情报收集目的，NSA组织针对全球发起大规模网络攻击，我国就是NSA组织的重点攻击目标之一。2013年，前美国中央情报局（CIA）职员、美国国家安全局（NSA）外包技术员爱德华·斯诺登向全世界揭发美国政府收集用户数据信息的丑闻，并泄漏了NSA组织大量网络战机密文档资料，这起美国历史上最严重的泄密事件轰动全球。经此一事，“网络战”及“国家级网络威胁”等概念为全世界所认知。之后的2016年、2017年，黑客组织“影子经纪人”又公开了被NSA组织应用的网络武器的样本，NSA组织大规模高危网络作战武器及配套组件逐一曝光。360公司相关人士对《环球时报》记者表示，360公司是国内第一批有意识追踪高级别网络威胁的安全公司，并率先提出了APT（高级可持续威胁攻击）概念。在此期间，360团队依托海量安全大数据的情报视野，看到各行各业相继沦陷于NSA网络武器攻击之下，积极推出各种包括永恒之蓝武器库防御方案和漏洞补丁等配套防护工具，全力抵御NSA武器库攻击。《环球时报》记者了解到，长期以来，为达到美国政府情报收集目的，NSA组织针对全球发起大规模网络攻击，我国就是NSA组织的重点攻击目标之一，NSA组织对中国境内目标的攻击如政府、金融、科研院所、运营商、教育、军工、航空航天、医疗等行业，重要敏感单位及组织机构成为主要目标，占比重较大的是高科技领域。美国国家安全局（NSA）为监控全球的目标制定了众多的作战计划，360安全专家告诉《环球时报》记者，通过对NSA专属的Validator后门配置字段的统计分析，推测NSA针对中国的潜在攻击量非常巨大，“仅Validator一项的感染量最保守估计应该在几万的数量级，数十万甚至百万都是有可能的。”同时，《环球时报》记者获悉，根据NSA机密文档中描述的FOXCID服务器代号，可以发现其针对英国、德国、法国、韩国、波兰、日本、伊朗等全球47个国家及地区发起攻击，403个目标受到影响，潜伏时间长达十几年。详细揭秘：美国国安局的网络攻击手法有哪些？《环球时报》记者获悉，360安全团队将NSA及其关联机构单独编号为APT-C-40，并与系列行业龙头共建了APT高级威胁研究实验室，发现美国国家安全局针对系列行业龙头企业长达十余年时间的攻击活动。通过对取证数据分析，发现这些攻击实际开始于2010年，结合网络情报分析研判，该攻击活动与NSA的某网络战计划实施时间前后衔接，攻击活动涉及企业众多关键的网络管理服务器和终端，其攻击手法多样、隐秘且危害巨大，具体手法如下：（1）QUANTUM（量子）攻击系统QUANTUM（量子）攻击系统是NSA发展的一系列网络攻击与利用平台的总称，其下包含多个子项目，均以QUANTUM开头命名。它是NSA最强大的互联网攻击工具，也是NSA进行网络情报战最重要的能力系统之一，最早的项目从2004年就已经开始创建。从文档中不难看出，在NSA的三个主要网络战方向（CNE、CNA、CND）中，QUANTUM均有相关项目。NSA利用美国在全球网络通讯和互联网体系中所处的核心地位，利用先进技术手段实现对网络信号的监听、截获与自动化利用，QUANTUM项目的本质就是在此基础上实现的一系列数据分析与利用能力。（2）FOXACID（酸狐狸）0Day漏洞攻击平台QUANTUM（量子）攻击经常配套使用的是代号为FOXACID（酸狐狸）的系统。FOXACID是NSA设计的一个威力巨大的0Day漏洞攻击平台，并且可以对漏洞攻击的主要步骤实施自动化，甚至让没有什么网络攻击经验的运营商也参与进来，成为一件威力巨大的“大规模入侵工具”。 根据NSA机密文档介绍，FOXACID服务器使用了各种浏览器0Day漏洞，比如Flash、IE、火狐浏览器漏洞，用于向计算机目标植入木马程序。而从现有情报来看，FOXACID在2007年之前就已经开始投入运作，直到2013年仍有其使用的痕迹，以此估算其使用时间至少长达八年之久。NSA依靠与美国电信公司的秘密合作，把FOXACID服务器放在Internet骨干网，保证了FOXACID服务器的反应速度要快于实际网站服务器的反应速度。利用这个速度差，QUANTUM（量子）注入攻击可以在实际网站反应之前模仿这个网站，迫使目标机器的浏览器来访问FoxAcid服务器。（3）Validator（验证器）后门Validator（验证器）是用于FoxAcid项目的主要后门程序之一，一般被用于NSA的初步入侵，通过其再植入更复杂的木马程序，比如UnitedRake（联合耙），每个被植入的计算机系统都会被分配一个唯一的验证ID。根据NSA机密文档的描述，Validator主要配合FOXACID攻击使用，基于基本的CS架构，为敏感目标提供了可供接触的后门。Validator可以通过远程和直接接触进行部署，并提供了7x24小时的在线能力。Validator是一种很简单的后门程序，提供了一种队列式的操作模式，只能支持上传下载文件、执行程序、获取系统信息、改变ID和自毁这类简单功能。（4）UNITEDRAKE（联合耙）后门系统UNITEDRAKE（联合耙），是NSA开发的一套先进后门系统。360安全专家通过对泄露的相关文档进行分析，UNITEDRAKE的整体结构大致分为5个子系统，分别是服务器、系统管理界面、数据库、模块插件集和客户端，其关系如下所示：服务器：服务器即为CC服务器，主要功能为接受客户端的连接请求，并且管理客户端和其他子系统间的通讯，设计该系统的目的为尽可能的减少操作请求次数。在文档中其被描述为 Listening Port，即监听端口。系统管理界面：系统管理界面为一套图形用户界面，操作者可以通过该界面直接查看客户端状态、给客户端下发命令、管理插件和调整客户端的配置。在文档中其被描述为UR GUI。插件模块集：该部分为整套UNITEDRAKE系统的技术核心，功能插件化使得整套系统具备极强的可扩展性和适应性；一个插件模块由一个或多个客户端插件，一个或多个服务端插件以及一个或多个系统管理界面组件组成的，三者配合共同组成一个完整的功能插件模块；并且针对不同的行动，插件模块可以根据任务需求弹性化选择组合与安装。数据库：UNITEDRAKE系统使用SQL数据库来存储和管理一下信息：系统配置信息、客户端配置信息、各类状态信息和收集到的数据。客户端：客户端程序，即为下发植入的木马程序；其能隐蔽的植入目标机器中，并为进一步的攻击提供支持，客户端的设计重点为提高隐蔽性。全球数亿公民隐私和敏感信息无处藏身犹如“裸奔”《环球时报》记者获悉，综合（APT-C-40组织）即NSA的非法入侵行径，其行为将可能对我国甚至其他国家的国防安全、关键基础设施安全、金融安全、社会安全、生产安全以及公民个人信息造成严重危害。360安全专家对《环球时报》记者表示，面对这些非法网络攻击，首先应警惕国家级APT组织对国家安全的危害。战争的形式不止于兵戎相见这一种，网络空间早已成为大国较量的另一重要战场，“回顾2020年，360披露美国中央情报局CIA（APT-C-39）对中国进行长达 11 年的网络攻击渗透一案依然历历在目，面对网络强国咄咄逼人的战略攻势，以国家力量为背景的APT网络攻击及全球化网络战争再一次敲响我们头上警钟。”“网络战及国家级APT组织对国家安全的危害是多方面的。”这位专家告诉记者，入侵组织不仅对国家政府及要害部门进行持续监视与间谍活动，甚至对于一国政治、经济、社会、国防军事等方面的威胁不断加深。一旦APT组织对整个国家社会系统进行攻击，将可能导致交通、银行、航空、水电系统瘫痪，并对国家政治稳定、经济命脉造成不可估量的伤害。360安全专家表示，此外，还应警惕国家级APT组织对关键基础设施的危害，“关键基础设施逐渐成为网络战首选目标，国与国之间的网络对抗，以关键基础设施为目标的网络战愈加频繁，网络攻击不再只是为了窃取情报，更可以对电力、水利、电信、交通、能源等关键基础设施发起攻击，从而对公共数据、公共通信网络、公共交通网络、公共服务等造成灾难性后果，严重影响关系百姓民生的公共安全，破坏整个社会的神经中枢。”“同时，国家级APT组织对个人信息安全的危害也不可低估。”《环球时报》根据360云端安全大脑长期监测数据发现，NSA将通信行业视为重点攻击目标，长期“偷窥”及收集关于通信行业存储的大量个人信息及行业关键数据，导致大量网民的公民身份、财产、家庭住址、甚至通话录音等隐私数据面临着恶意采集、非法滥用、跨境流出的严重威胁，“在NSA组织的监视下，全球数亿公民隐私和敏感信息无处藏身犹如“裸奔”，而其幕后政府及政客只关注政治私利，全然漠视公民个人权利，公民人权沦为政治博弈的筹码，其入侵行径严重侵犯我国及全球公民的合法利益。”360安全专家表示。专家提醒，根据公开网络情报，美国国家安全局（NSA）的全球化入侵行径，离不开其下属部门及其关联机构为其提供数据和攻击武器支持，文中提及的后门程序UnitedRake（联合耙）、QUANTUM（量子）攻击系统、仿冒服务器Foxacid等是代表性的攻击套件组合。“后续关于美国NSA武器库的更多情报数据与战例分析，我们将会进一步分析研判。”责任编辑：张玉