来源：期货日报6月2日晚间，美国ADP就业数据公布，结果大幅不及预期：5月美国ADP就业人数仅增加12.8万人，创2020年2月以来最小就业人数增长，且大幅低于此前市场预期的增加30万人，且4月数据也从增加24.7万人下调至20.2万人。此次意外爆冷ADP数据公布后，贵金属小幅走强，截至今晨收盘，COMEX 8月黄金期货收涨1.23%，报1871.40美元盎司，连涨两日。现货黄金日内最高涨1.3%，创三周新高。现货白银最高涨2.2%。美股全面拉涨，标普500收涨1.84%。道指收涨1.33%，纳指收涨2.69%，重回1.2万点上方。有机构分析称，美国5月新增就业岗位低于预期，表明尽管当前美国职位空缺水平接近创纪录，但企业仍难以从有限的潜在应聘者中招到需要员工，而在未来几个月里，美国持续的高通胀和不断下降的储蓄率可能会从财务层面刺激更多的美国人去就业。“美国就业市场劳动力供需缺口持续扩大，用工荒推高员工薪资，就业市场的结构性问题若继续恶化，对美国经济增长的负面影响将不断加大“广发期货贵金属研究员叶倩宁表示，从美联储的角度看，需要更多基于经济状况灵活决策，将利率水平快速提高至中性水平，而市场对美国经济可能走弱的预期将增加贵金属的长期配置价值。国信期货研究咨询部主管顾冯达表示，近期美国为首的海外发达经济体面临通货膨胀高企、经济增长放缓的双重威胁，金融市场对美国经济滞胀风险的忧虑加大，这一定程度压制美元指数进一步上行空间，并推动机构投资者更为重视滞涨逻辑下黄金和原油的配置价值，此外2022年地缘政治与大国博弈频发不断冲击全球经贸关系和金融体系，金融资本的避险需求加大给予黄金以较强价格支撑，投资者应更多关注黄金相关资产的配置价值。责任编辑：陈修龙