加州监管机构周四批准通用汽车的子公司Cruise在旧金山提供无人驾驶出租车收费服务，这是该州批准的首个真正无人驾驶的出租车收费服务。加州公共事业委员会（California Public Utilities Commission）一致批准Cruise推出无人驾驶叫车服务。尽管监管机构签发了这一许可，但由于Cruise的自动驾驶出租车无法在路边搭载和放下乘客，需要车辆在车道上与其他车辆并排停放，这引发了安全方面的担忧。这项叫车服务最初只包括30辆电动汽车，主要用于从晚上10点到早上6点在旧金山不太拥挤的地区运送乘客。这些限制是为了将机器人出租车在出问题时造成的财产损失和人身伤亡的可能性降到最低。它还将允许监管机构在允许该服务扩展之前评估该技术的工作方式。在此之前，Cruise和谷歌旗下的Waymo已经在旧金山部分地区向乘坐自动驾驶汽车的乘客收费，但车上会有一名后备人类驾驶员随时准备接管驾驶。但现在，Cruise已经获准运营没有后备驾驶员的出租车，并向乘客收费。这是众多科技公司和传统汽车制造商十多年来一直追求的一个雄心勃勃的目标。无人驾驶汽车被誉为降低打车费用的一种方式，同时也减少了由鲁莽的人类司机造成的交通事故和死亡。责任编辑：于健 SF069