华夏时报 记者 刘佳 北京报道6月2日，央行、国家外汇管理局召开新闻发布会，透露近期将推出的落实经济稳增长的金融举措。同时对货币政策、房地产金融等外界关心的热点问题作出回应。会上，中国人民银行副行长、国家外汇管理局局长潘功胜表示，今年以来，我国经济发展长期向好的基本面没有改变，但经济发展环境也面临复杂局面，出现新的挑战和困难。“央行将聚焦市场主体、有效投资、降低成本、重点领域、对外开放五个方面强化政策引导，及时精准惠及受困群体和重点领域，助力稳住经济大盘。”潘功胜强调。三方面重点发力自5月23日国务院常务会议部署稳经济一揽子措施工作以来，央行印发了推动建立金融服务小微企业敢贷愿贷能贷会贷的长效机制、进一步便利境外机构投资者投资中国债券市场、支持高新技术和“专精特新”企业开展跨境融资便利化试点等一系列文件，进一步稳固金融对实体经济的支持力度。其中在谈到加大降低融资成本的力度时，潘功胜表示，1-4月企业的贷款利率是4.39%，较2021年全年进一步下降了0.22个百分点，“这个数字也是人民银行有统计记录以来的低位。”对于下一阶段如何落实好稳住经济一揽子的政策措施，加大稳健货币政策的实施力度？潘功胜指出，将会在三方面重点发力：一是增强信贷总量增长的稳定性。综合运用多种货币政策工具，加大流动性的投放力度，提早完成全年上缴结存利润。加快已授信贷款的信贷投放，积极挖掘新的项目储备，增加对实体经济的贷款投放。二是突出金融支持重点领域。加大普惠小微贷款的支持力度，按照普惠小微贷款余额增量的2%给金融机构提供激励资金。增加政策性银行信贷额度，带动商业银行和社会资金支持基础设施的建设融资。对中小微企业和个体工商户贷款、货车车贷、暂时遇到困难的个人房贷消费贷，支持银行年内延期还本付息。“受散发疫情、能源及商品价格波动等影响，小微企业、个体工商户等实体经济薄弱环节，部分区域制造业等影响相对较大，国内需要适度加大政策支持力度，进一步缓解融资贵、融资难问题，激发微观主体活力。”光大银行金融市场部宏观研究员周茂华对《华夏时报》记者表示，“适度加大纾困助企政策力度，弥补疫情造成的经济损失，是为了确保经济运行在合理区间。”三是继续推动降低企业融资成本。深化LPR改革，发挥好LPR的指导性作用，落实存款利率市场化的调整机制，稳定银行负债成本，带动企业贷款利率的稳中有降。周茂华分析认为，这是在确保货币总量平稳增长情况下，结合结构工具和改革手段保证政策力度加大同时，提升政策效率。房产交易活跃性上升自去年下半年以来，少数房地产企业由于长期“高杠杆、高负债、高周转”的经营模式不可持续出现风险，并对市场产生了较强的溢出效应。在4月29日中央政治局会议也对这个问题有进一步明确，支持各地从当地实际出发完善房地产政策，支持刚性和改善性住房需求，促进房地产市场平稳健康发展。潘功胜表示，近期以来，已有多个城市在国家房地产市场长效机制的框架下，因城施策，结合当地房地产市场形势，采取了一系列措施，优化完善房地产政策。“人民银行也会同银保监会将全国层面首套住房个人住房贷款利率下限下调20个基点，也就是原来是LPR，降为LPR减20个基点。5月20日，人民银行引导五年期以上LPR下行了15个基点。人民银行采取的这些措施有利于减轻居民家庭房贷负担，也有利于促进消费、投资和宏观经济大盘。”潘功胜称。易居研究院智库中心研究总监严跃进对《华夏时报》记者表示，个人住房贷款利率下限下调后，使得后续购房成本进一步降低。在某种程度上来说，政策发酵后，降低购房门槛、鼓励购房者的积极性，使得政策进一步促进房地产市场平稳健康发展。”此外，潘功胜提到，我国城镇化仍处于发展阶段，居民家庭改善性住房需求潜力较大，租购并举发展模式有很大的发展空间。房地产的建筑、销售活动都是人员比较密集的。前段时间，受疫情多发散发影响，房地产建筑、营销活动受阻，房地产市场销售、贷款等数据有所下滑。“当前，疫情形势正在逐步好转，经济社会秩序加快恢复，房地产市场交易的活跃性上升。近两周，多地房地产市场高频数据已经显现出这一趋势。” 潘功胜表示。下一步，对于房地产市场的形势研判，潘功胜认为，央行将继续坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，按照探索新发展模式的要求，因城施策实施好差别化住房信贷政策，更好满足购房者的合理住房需求，稳妥实施好房地产金融审慎管理制度，加快完善住房租赁金融政策体系，促进房地产市场平稳健康发展。责任编辑：张文