中新网巴黎6月3日电 （李洋 李玥）法国官方当地时间2日称，法国本土共已确诊33例猴痘病例。法国卫生部门呼吁民众提高警惕，建议为猴痘病毒建立长期监测机制。法国卫生总署2日发布公报称，法国本土现已确诊33例猴痘病例，其中巴黎大区共报告24例，奥弗涅-罗讷-阿尔卑斯大区报告2例，上法兰西大区报告1例，中央-卢瓦尔河谷大区报告1例，奥克西塔尼大区报告4例，诺曼底大区报告1例。据法国媒体报道，上一次猴痘病例公报于5月29日发布，公报中公布的猴痘确诊病例数为16例。法国卫生总署对此表示，从数据来看，法国的猴痘感染情况正在迅速发生变化，这证明对猴痘病毒的传播情况进行长期监测是合理的。法国新任卫生部长布尔吉尼翁上周曾表示，卫生当局预计猴痘病例不会引发该病毒在法国的大流行，并且法国有足够的疫苗库存供猴痘病例接触者使用。法国卫生监管部门也在此前建议对有感染猴痘风险的人群接种疫苗，其中包括相关的医护人员。据世界卫生组织的说法，研究表明，接种天花疫苗对猴痘的有效率约为85%，并有助于减轻症状。但有部分专家对接种天花疫苗表示了担忧。目前法国存储的大多为第一代和第二代天花疫苗，这些疫苗对于防治天花病毒非常有效，但容易引起严重的不良反应，如脑炎、心脏损伤、脑部疾病等，孕妇和免疫功能低下的人不能注射此类疫苗。（完）责任编辑：刘万里 SF014