2022高考最新动态高考 | 2022年全国高考报名1193万人 各地准备就绪全力护航高考2022年全国高考报名人数1193万人，比去年增加115万。面对复杂的疫情防控形势，教育部会同国家教育统一考试工作部际联席会议成员单位指导各地坚持多措并举、综合施策，统筹做好疫情防控和高考组考工作，全力实现“平安高考”“健康高考”“温馨高考”工作目标。一、精准落实疫情防控措施，确保考试人员健康安全。会同国家卫生健康委指导各地深入分析研判今年高考工作面临的新形势新情况，结合本地疫情防控要求，周密制定组考防疫方案预案，精心组织落实工作举措。——科学精准制定组考防疫工作方案。指导各地认真研判疫情和学生情况，分类做好考点考场安排，确保考生“应考尽考”。——强化落实各项防疫举措。会同国家卫生健康委指导各地精心制定高考组考防疫操作规范，加强和完善组考防疫措施，开展防疫工作培训，备足应急备用考点考场、做好考前人员管理、优化考前健康筛查（核酸检测），严格考点考场环境消杀，严格考生入场体温检测，强化考点人物同防，完善应急预案，切实保障考生和考务人员生命安全和身体健康。——及时协助滞留外省考生做好返程安排。针对不断变化的疫情形势，指导各地全面、及时摸排和掌握在本地报名参加高考的滞留外省考生情况，主动与考生加强联络，积极协助考生返回报考地备考。各地均建立了滞留外地考生工作台账，逐一落实滞留考生的健康情况、滞留原因以及返程安排等信息，指导考生做好个人防护和回程安排。二、严格落实考试招生管理措施，坚决维护高考公平公正。结合今年的形势特点，会同有关部门指导各地研究制定一系列工作举措，指导各地进一步完善联防联控、齐抓共管工作机制，进一步加强制度建设，强化规范管理，切实维护高考公平公正。——切实加强考务管理，提升应急处突能力水平。细化完善考务工作规范，严格规范操作规程。指导各地进一步细化落实试卷印制、运送、保管、分发、回收等各环节的措施，加强全流程监督检查，落实人际联防各项措施，确保试题试卷安全生命线。同时，指导各地密切关注和研判有可能出现的新情况和新问题，特别是针对考试期间发生极端自然灾害等情况，进一步完善应急预案，认真组织模拟演练，做到未雨绸缪、有备无患。——严厉打击考试舞弊等违规违法行为。会同公安部等部门持续保持对助考犯罪活动的高压打击态势，深入开展打击替考作弊等专项行动。会同工信部等部门联合开展手机作弊专项治理活动，指导各地强化人、物、技三防措施，加大考试考生入场检查力度。同时，加强考试招生全过程监督。对于在考试招生工作过程中出现违规行为的人员和单位，一经发现，一查到底，并严格按照《国家教育考试违规处理办法》《普通高校招生违规处理办法》等有关规定严肃处理，绝不姑息，坚决维护高校考试招生公平公正。——持续扎紧制度笼子。指导各地各高校切实加强考试招生组织领导，认真落实工作责任，严格执行政策规定，严格遵守30个不得，8项基本要求等招生工作纪律，严格执行国家招生计划和招生政策，坚决打击和治理高考移民等违规行为。认真落实招生信息公开要求，并主动接受社会监督。三、耐心细致做好考生服务保障工作，确保高考温馨有序。会同有关部门精心指导各地，将考生服务保障摆在突出重要的位置，重点围绕考生关心关切和急难愁盼，汇聚各方力量，多方配合，全面做好政策宣传、咨询服务、困难帮扶等工作，助力广大学子圆梦高考。——加强考生指导辅导。指导各地结合高三学生教育教学实际，优化教学安排，有针对性地加强复习指导。通过线上线下方式，加强对考生的心理辅导及身体锻炼指导，帮助考生缓解焦虑情绪，保障身心健康。——优化考生综合保障服务。指导各地进一步做好考生治安出行、食宿卫生等方面的综合保障。为盲人考生专门命制盲文试卷，为1万余名各类残障考生参加考试提供合理便利。加强警示教育，定期发布招生预警及案例宣传，提醒考生和家长避免上当受骗。加强考生志愿填报指导，充分利用信息化手段，为考生提供更加丰富、有效的志愿填报指导服务。——强化政策宣传解读。指导各地通过电视、官网、官微、直播等方式，广泛开展形式多样的权威政策解读、招考信息发布等工作。公安机关和教育部门严打涉考犯罪 全力维护高考安全据教育部网站消息，根据公安部“净网2022”专项行动和国家教育统一考试工作部际联席会议统一部署，2022年以来，全国公安机关网安部门会同教育等部门对各类涉考违法犯罪活动继续保持高压严打态势，依法严惩组织考试作弊及非法生产、销售窃听窃照专用器材违法犯罪人员，侦办涉考违法犯罪案件129起，抓获犯罪嫌疑人208名；侦办非法生产、销售窃听窃照专用器材案件189起，抓获犯罪嫌疑人990名。今年高考前夕，各地公安机关网安部门会同教育等部门重拳出击，陆续侦破一批组织考试作弊案件。山西、河北等5省市公安机关网安部门联动侦破一起跨省组织考试作弊案件，抓获犯罪嫌疑人16名，及时制止、防范了30余名考生作弊行为；辽宁公安机关网安部门侦破一起教培机构组织考试作弊案件，抓获犯罪嫌疑人15名，缴获无线考试作弊器材36件；山东公安机关网安部门侦破一起教培机构教师组织考试作弊案，抓获犯罪嫌疑人4名。公安机关、教育部门提醒，在国家教育考试中组织考生作弊、向考生提供试题、答案、代替考生考试、出售、使用无线作弊器材等行为，严重危害国家教育考试安全，侵犯考生合法权益，破坏社会公平公正，涉嫌组织考试作弊罪，非法出售、提供试题答案罪，代替考试作弊罪，非法生产、销售、使用窃听窃照专用器材罪，非法经营罪和扰乱无线电通讯管理秩序罪等罪名。在国家教育考试中作弊的考生，严重破坏国家教育考试秩序，涉嫌违反《教育法》。公安机关和教育部门将持续保持对涉考犯罪“零容忍”态度，依法严厉打击各类涉考违法犯罪活动，切实保障2022年高考安全，切实维护考生合法权益。应考尽考、一个不落，全国各地准备就绪全力“护航”高考2022年高考在即，全国各地备考工作紧锣密鼓地展开。面对复杂严峻的疫情形势，如何统筹做好疫情防控和高考保障工作，力保考生“应考尽考”“一个不落”？怎样加强人防、物防、技防，确保考试公平公正安全？各地为“护航”高考纷纷亮出高招。北京：加强心理疏导，封控区一人一考场北京今年高考报名考生共5.4万人，截至5月29日，处于封控、管控状态的考生约3400人，考前多数考生能解封，对新的封管控情况将及时动态调整。分类做好涉疫考生的考试组织工作，确保考生“一个都不能少”。北京对封管控区的考生，将在符合条件的宾馆酒店或具备食宿条件的学校考点参加考试。考试前一天，安排专车将此类考生闭环转运至封管控考点；考试期间，考点将为考生提供“吃住行考”一体化的考试保障。封控区考生实行一人一考场，管控区考生可多人一考场，考位间距不小于2米，来自不同管控区的考生安排在不同考场。确诊病例、无症状感染者和处于集中医学观察期的考生，使用集中医学观察场所和医疗救治场所设置的考场。北京市委教育工委副书记李奕介绍，每个考点均配有生活服务、学业指导、心理咨询等老师，能随时与考生沟通联系，在符合防疫要求的前提下，帮助解决考试期间各类问题、需求。班主任、任课老师在非考试时间段也会和考生保持联系，做好学业指导和心理疏导。广东：抓实抓细，贴心关怀广东优化考生服务、加强协同配合，在交通出行、卫生防疫、噪音治理、防暑降温等方面加强服务保障。记者在江门市多个考点看到，考场已按考试要求布置完毕，教室门口配备了免洗洗手液、电子体温枪等防疫用品。在恩平市第一中学高考考点，老师们对即将用于考场上防作弊的人脸识别平板电脑和金属探测仪进行检查，确保考场设备正常使用。汕头市按下“静音”键，6月1日至28日高考等考试期间，对公共服务场所超标排放噪声、商业经营活动中使用高音广播喇叭等做出禁止规定。珠海市启动高考爱心车队公益活动，集结200辆出租车，为高考考生提供免费车辆接送服务。考生可预约报名，由工作人员配对、确认，落实每位考生的送考车辆。届时交警将为爱心车队开辟绿色通道，确保送考车辆及时、安全抵达考场。四川：制定特殊情况应急处置办法，建滞留考生台账目前四川省内各考点所在区域均为低风险地区，对可能出现的情况，提前谋划部署，提升应急处置能力。新制定特殊情况应急处置办法，针对全域封控、考试前及考试期间突发疫情等极端情况，设定7种涉疫特殊考生和5种不同类型考点考场，分类制定具体组考要求。针对不同考生，制定个性化方案，分类细致做好服务工作。对滞留省外的四川考生及滞留四川的外省考生，四川组建滞留考生摸排工作专班，市、县两级招生考试机构建立摸排工作微信群，“一对一”开展服务工作。同时建立全省滞留外省考生工作台账，逐一落实滞留考生的详细地址、健康情况、联系方式、管控措施以及返程安排等信息。对残疾考生等特殊群体开展摸排，对确需提供合理便利的考生，针对性地采取延长考试时间等举措照顾到位。吉林：依法治考，加强考生体温监测“高考期间取消堂食，采用盒饭的方式就餐，工作人员领取盒饭后，回到指定位置自行用餐，避免面对面就餐。”这是吉林制作的图文版防疫手册中的内容，已发到每名考生和工作人员手中。吉林着眼于早、着眼于细抓好高考各环节工作，持续推进依法治考，开展“打击销售作弊器材”等四个专项行动。加大技防力度，协调通信管理部门升级设备，有效防范5G信号作弊，对涉考犯罪活动形成高压态势，全力保障考试公平公正安全。为加强疫情防控，今年考生进入考点时，将对其体温进行严格限制，体温出现异常的，要进行二次测温。如果无法满足考试条件，将安排考生在考点隔离备用考场内参加考试。辽宁丹东：点对点接送考生，设核酸检测采样绿色通道丹东市今年共设9个考区、三类考点，其中备用考点内的120个备用考场，供已治愈出院的确诊病例和无症状但尚在随访期的考生、密接及次密接考生、封控区考生及隔离考生等使用，此类考生由专用车辆点对点闭环转运参加考试，实行“吃住行考”一体化管理。丹东正在开展疫情防控“清零行动”，为方便考生出行，高考期间允许考生家长私家车点对点接送考生，私家车做到不下车、不停留、不聚集，即送即走、即接即走。同时，市内将投放一定数量运营车辆，通过固定车辆、固定考生方式服务不具备私家车接送条件考生，在保障高考顺利进行的同时，最大限度降低疫情传播风险。此外，丹东还设置高考专用核酸检测采样点，开通单独采样绿色通道，有条件的县（市）区将为考生提供上门核酸检测服务。本文内容来源：新浪教育责任编辑：赵妤初