针对欧盟第六轮对俄罗斯制裁措施，俄罗斯重要智库——俄罗斯瓦尔代俱乐部当地时间2日邀请俄罗斯官员、学者及媒体人士进行了专题研讨，讨论俄罗斯如何应对新一轮制裁，而欧盟国家又会给自身带来哪些影响。参与专题研讨的嘉宾认为，如果说欧盟的第五轮制裁重点是煤炭禁运，那么第六轮制裁的重点则是部分石油禁运以及将俄罗斯储蓄银行排除在“环球银行间金融通信协会支付系统”之外。有嘉宾认为，在西方一轮又一轮的制裁之下，俄罗斯经济表现出了很强的韧性，俄罗斯当前的主要任务在于做好长期自给自足的战略准备，并积极发展同其他友好国家的经贸关系。俄罗斯经济学家格里高利耶夫指出，俄罗斯储蓄银行是俄罗斯最大的银行，但它的主要功能是服务国内客户，而欧盟国家选择制裁这家银行而不是专门处理欧洲向俄罗斯支付天然气货款事宜的俄罗斯天然气工业银行，是给自己留了一条后路。俄罗斯经济学家 格里高利耶夫：现在的制裁措施就像是只有一个充气孔的气垫圈，留下俄罗斯天然气工业银行继续收款，因为全都制裁了，他们就没法买天然气了。俄罗斯经济发展部官员 斯塔普朗：现在欧盟批准的这轮制裁措施将会带来“敢死队”的效果，制裁的发起者也将承受巨大冲击。总台记者 宋一平：在欧盟国家准备第六轮对俄制裁的这两个月里，国际原油价格已经从原来的每桶100美元涨到了每桶120美元，制裁从来都是把双刃剑，也许当俄罗斯经济无法承受制裁之压的时候，西方国家可能也需要处理本国的通货膨胀，以及可能会持续多年的经济衰退。责任编辑：刘万里 SF014