中小学生安全提示安全 | 汛期中小学生安全提示 中小学幼儿园安全防范要求公布教育部：遇有极端天气，要适当调整上下学时间或采取停课当前，天气炎热，各地陆续进入汛期，雷暴大风、冰雹等强对流天气多发，溺水事件和洪涝、泥石流、山体滑坡等自然灾害进入高发期，多地出现学生伤亡事件。教育部基础教育司特发布安全提示，提醒各地教育部门和学校、家长切实提高风险防范意识，确保中小学生人身安全。一是做好预防溺水工作。各地教育部门和学校要紧盯上下学和周末、节假日等关键节点，以农村中小学生为重点，广泛开展防溺水“六不”宣传，教育引导学生远离危险水域。重点强调不要私自下水，不要贸然盲目施救。二是做好防灾避险工作。各地教育部门和学校要广泛开展汛期防灾避险宣传教育，提醒学生遇有极端天气，不要去山区、河谷等危险区域游玩，不要贸然涉水出行，主动远离树木、广告牌、变压器、配电箱、高压电线等危险物。三是加强安全风险防控。各地教育部门要加强与气象、水利、地质等部门的沟通联系，及时发布预警提示，指导学校全面开展隐患排查，落实排险避险具体措施。遇有极端天气，要适当调整上下学时间或采取停课等措施。四是加强家校协同配合。各地教育部门和学校要通过发放告知书和家访、家长会、电话、短信、微信等方式，及时逐一提醒家长了解预防溺水和防灾避险知识，切实履行监护责任，加强对子女的教育监管，严防周末、节假日离校期间各类安全事件发生。《中小学、幼儿园安全防范要求》国家标准发布，6月1日起实施市场监管总局（标准委）近日批准发布《中小学、幼儿园安全防范要求》国家标准，将于2022年6月1日起正式实施。这是2012年原《中小学、幼儿园安全技术防范系统要求》发布后首次修订。修订版弥补了原国家标准人力防范和实体防范方面要求偏低、系统技术指标与新技术应用不匹配不协调等问题。遵循“实用可行、科学先进、适度超前”的指导原则，以体现校园安全“人防、物防、技防相结合”为重点，保障学生和教职员工的人身安全为主要目标，从实际出发，强化问题导向，着力在重点部位、重要措施、应急处置、技术支撑等方面完善相关内容与技术规范，提升学校安全防范水平。核心内容包括“重点部位和区域”“总体防范要求”“人力防范要求”“实体防范要求”“电子防范要求”和“安全防范系统技术要求”等，适用于中小学和幼儿园安全防范系统的建设和管理，其他未成年人集中教育培训、救助保护等机构或场所安全防范系统的建设与管理可参照执行。本文内容来源：新浪教育责任编辑：赵妤初