原标题：苹果妥协！同意改善 Apple Store 员工工作条件，承诺连续工作不超过 5 天IT之家 6 月 3 日消息，据彭博社报道，苹果正计划让零售店员工的日程安排更加灵活，以改善工作条件。这些变化发生在部分 Apple Store 的员工宣布组建工会之际。展望未来，苹果将确保员工在每个班次之间至少有 12 小时的间隔，目前为 10 小时。除非员工主动选择加班，否则在晚上 8 点之后工作的天数不得超过每周三天。此外，员工将不再被安排连续工作超过 5 天，目前为连续 6 天，但在假期和新产品发布期间可能会不同，全职员工每六个月将有资格享受一次专门的周末休息日。与彭博社交谈的员工表示，苹果计划在未来几个月内实施这些日程安排变更，这些变更将是 2 月份推出的新福利的补充。IT之家了解到，苹果在 2 月份增加了可用的带薪病假天数，提供更多假期，并增加了育儿假。此前，美国华盛顿州、纽约州、马里兰州和亚特兰大的 Apple Store 的员工已采取行动建立工会，要求更高的工资、更多的休假时间、更好的退休选择和其他福利，但迄今为止，这些努力都没有成功。苹果零售业务负责人 Deirdre O‘Brien 在 5 月向员工发送了一段视频，劝阻他们不要加入工会。“加入工会是你的权利 —— 不加入工会同样是你的权利，”Deirdre O’Brien 在视频中说。她认为，员工应该“咨询广泛的人和消息来源”，以充分了解“根据集体谈判协议在苹果公司工作”意味着什么。Deirdre O‘Brien 表示，工会将使苹果更难实施“立即、广泛的变革”，并且可能“让苹果更难迅速采取行动解决员工提出的问题”。责任编辑：于健 SF069