这一次，拜登低头了文章来源：华尔街见闻汽油价格飙升至创记录水平、11月中期选举临近。现实的压力正逼迫拜登软化立场，与沙特达成妥协，实现石油增产。在OPEC+宣布增产之际，拜登似乎达成“妥协”，访问其称为“贱民国家”的沙特，会见王储穆罕默德・本・萨勒曼。向现实妥协拜登曾因2018年沙特记者贾迈勒·卡舒吉被杀事件而称呼沙特为“贱民国家”，其在竞选时承诺要让沙特王室成为“社会弃儿”。而今他希望修复同沙特的关系，因为他要降低油价、让国际社会孤立俄罗斯。但沙特方面对此反应冷淡：拜登上台早期回避王储、直接与老国王萨勒曼·本·阿卜杜勒-阿齐兹·阿勒沙特交流的尝试没有结果；与王储穆罕默德・本・萨勒曼的电话沟通也对被对方直接挂电话；美国原油增产的呼吁被沙特直接无视，两国关系似乎进入最令人担忧和最不确定的时期。这使得拜登方面“压力山大”。随着美国汽油价格飙升至创记录水平，美国11月中期选举也渐渐临近。现实的压力正逼迫拜登软化立场，与沙特达成妥协，实现石油增产。为中期选举“攒分”，推进以色列与沙特关系正常化也是拜登“妥协”之行的重要议题。媒体报道称，美方意在敲定埃及向沙特“归还”红海蒂朗、塞纳菲尔两岛事宜，这将是沙以关系正常化的重要一步。如果双方关系正常化最终实现，将是拜登在中东外交的重大成就，有望为其11月中期选举增加外交上的筹码。油价升不停拜登的“妥协”出访正值国际油价可能因在西方加大对俄制裁而进一步上涨。就在本周四，欧盟27个成员国正式批准第六轮对俄制裁方案，其中包括对俄石油的部分禁运以及关键性的油轮保险禁令。由于欧洲公司为世界上大多数石油贸易提供保险，禁止提供保险的制裁措施也将限制俄罗斯对亚洲和其他地区买家的出口，阻碍俄罗斯将原油客户向亚洲转移的努力。一切皆交易这使得OPEC+产油国将面临更大的增产压力。OPEC+已在周四宣布，7月和8月将增产64.8万桶日，远超6月增产幅度43.2万桶日，也超过市场预期。这意味着OPEC+将其石油供应增加幅度扩大约50%。协议发布后，白宫方面表示欢迎，称赞沙特在OPEC+达成共识和促进增产方面起到的作用。考虑到各国产能限制，沙特有望此次增产的重大赢家。加拿大皇家银行（RBC）资本市场的全球大宗商品策略主管Helima Croft表示，目前阿联酋经充分利用了自身闲置的产能，该国自去年三季度以来一直达到生产配额水平。即使是一些之前增产的国家，可能现在也面临近期出口限制，比如OPEC第二大产油国伊拉克。倒是沙特7月和8月有望增产至1100万桶日（较该国5月产量增产约50万桶日），OPEC+增加供应协议落实任务最终将落到沙特肩上。Croft表示，目前美国政府官员担心，俄罗斯可能通过今年夏季削减出口，在今年底以前有序推升油价，以此对欧洲给予尽可能大的经济打击。考虑到目前石油库存量处于令人警惕的极低水平，而且炼油产能稀缺，俄罗斯先发制人减产可能今年夏季对经济造成极大的破坏。而OPEC+（或者说沙特）增产将有效缓冲这种伤害。对于会前部分OPEC+成员国试图暂停俄罗斯参与生产协议的媒体报道，Croft评论认为，即便OPEC+改变协议，实际能够释放出的原油产能也相当有限。考虑到目前协议期限只剩下4个月，作为与美国“大交易”的一部分，沙特极有可能在到期之前“取消”协议，从而在市场情绪上给油价降温（反手再和俄罗斯达成新协议？）。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园