中新社圣保罗6月2日电 （记者 莫成雄）巴西国家地理统计局（IBGE）当地时间2日公布的数据显示，经季节性调整，今年第一季度巴西国内生产总值（GDP）比去年第四季度增长1%，为连续三个季度环比增长。数据显示，今年第一季度，巴西GDP达到2.249万亿雷亚尔（按当前汇率约合4688亿美元），同比增长1.7%。在截至今年3月的四个季度中，巴西GDP累计同比增长4.7%。在各行业中，今年第一季度，占巴西GDP比重70%的服务业表现抢眼，环比增长1%，同比增长3.7%，成为拉动巴西经济增长的主力。此外，工业环比增长0.1%，同比下降1.5%；农业环比下降0.9%，同比下降8%。外贸方面，今年第一季度，巴西出口环比增长5%，同比增长8.1%；进口环比下降4.6%，同比下降11%。此外，家庭消费环比增长0.7%，同比增长2.2%。政府消费环比增长0.1%，同比增长3.3%。不过，投资环比下降3.5%，同比下降7.2%。巴西国家地理统计局官员丽贝卡·帕利斯（Rebeca Palis）表示，今年第一季度，巴西服务业的复苏助推了经济快速增长，而服务业的强劲增长又得益于家庭消费上升的推动。巴西GDP与新冠肺炎疫情暴发前的2019年第四季度相比提高了1.6%，但同2014年第一季度的历史高点相比还有1.7%的差距。据巴西金融市场最新预期，2022年巴西经济增长将超过1%，而巴西政府的估计更为乐观，预计增幅将达到1.5%。（完）责任编辑：李园