DoNews 6月3日消息（刘文轩）华尔街日报引用MyLogIQ的数据指出，美国企业员工年薪中位数最高的是Google母公司Alphabet，该公司员工的年薪中位数高达295884美元（约197万元人民币），其次是Meta的292785美元（约195万元人民币），此外，有超过150家美国企业的员工年薪中位数超过10万美元。除了Alphabet与Meta，年薪排进前十名的科技企业还有排名第四的博通（Broadcom），其年薪中位数为247541美元，软件服务企业ServiceNow则以233859美元排名第六，第七名是Twitter的232626美元，电商公司Etsy以231338美元位居第八，Nvidia以217542美元名列第九。科技企业占据年薪中位数排行榜的6个名次，另外3个名次则由医药生命科学公司获得。MyLogIQ利用人工智能与机器学习技术搜集并分析这些公司的财报内容。华尔街日报取得了来自标普500中453家企业的数据，并根据年薪、产业别、员工数与成长幅度排序。从2018年起，美国证券交易委员会（SEC）便要求上市公司必须公开员工的年薪中位数，包括加班与福利，比照对高层主管的年薪揭露要求，年薪中位数代表该公司有一半的员工薪资高于该数字，另一半则低于该数字。