“逃顶大师”徐荔蓉，25年投研“苦旅”后，明星基金经理终成公募“掌门”来源：资事堂在公募业界，总经理这个岗位可以“空降”，可以从分管市场的副总经理里提拔，甚至可以从督察长转岗，但绝少会由投资总监（或类似岗位）里擢升。这几乎是基金业内的“潜层规则”。但这个规则在今年6月又一次罕见的被打破。6月2日晚，国海富兰克林基金公告，正式任命徐荔蓉为公司总经理。徐荔蓉此前任职国海富兰克林的副总经理（分管投资），并在前任总经理林勇离职之后暂代该公司的总经理职务。但他最为人知的还是知名基金经理的这一身份。在公募业界21年，任职基金经理15年，徐荔蓉凭着超过16%的复合回报，牢牢占据十年以上“长跑基金经理”的前五名业绩。这样的业绩也足以使他在国海富兰克林明星如云的基金经理中坐稳“头把交椅”。从金融素人，到公募基金研究员、到债券基金经理、到股票基金经理，再到研究总监、投资总监、副总经理，总经理．．．．．徐荔蓉的“进步”之路，足足花了25年。看着他简历上一点点的职位腾挪，没有一个“飞跃”，也没有一个“破格提拔”，就足以知道，徐荔蓉的成功，应是持续奋斗的见证，是“结硬寨”精神的体现，也是“中国式管理智慧”的贯彻。在这场耗足25年青春年华的事业轨迹里，徐荔蓉最终成为了老牌资管机构的“掌门”，这本身即是中国公募行业的一个“典型案例”，也让人对他任职后的国海富兰克林的未来，多了不少兴趣。01看到风险的“翅膀”徐荔蓉进入中国证券市场的时间是1997年7月，这是上个世纪中国股市一段牛市的尾声。在经历了连续两年大涨，“沪深争霸”等历史事件后，A股市场当时正从高点缓慢回落，并将在一年后第一次接受全球金融危机的洗礼——东南亚金融风暴。这肯定会对刚入行的徐荔蓉产生重要影响。在中央财经大学刚拿到经济学硕士的他，此后五年内两次看到全球金融风险的“蝴蝶翅膀”的扇动，并可能由此锻炼出了强大的风险管理能力。和在熊市中入行的另一位“大拿”董承非类似，徐荔蓉此后在A股市场的熊市年份里都表现不俗。根据choice的统计，刚过去的八个完整业绩年度里，徐荔蓉在三个熊市中都获得了良好以上的排名。02深入证券市场1997年到2001年，徐荔蓉在中国技术进出口总公司金融部工作，离职时已经是部门的副总经理。这可能是个容易让人误会的岗位，以为徐荔蓉在从事实业。其实，中技总公司在上个世纪是市场上赫赫有名的投资机构，而它的金融部就是操盘投资的主要部门。在上个世纪，大型企业都设有二级市场的投资机构，知名的如万科财务、宝安、申华的投资团队等，里面也涌现了不少如今依然声名响亮的行业大家。总之，徐荔蓉在当时其实已经深入证券市场，并且已经在团队中出任重要角色。而这为他后来进入公募基金行业打下了良好的基础。03市场巅峰“从容转身”2001年3月初，徐荔蓉结束在中技总公司的近四年投资生涯，转身进入公募行业，加盟了融通基金。这又是个神奇的“时点选择”！2001年1季度，A股市场又一次站在牛市巅峰向下缓慢滑降的前夜。此前，A股市场连续18个月的牛市已经创了历史记录，过度亢奋的人群还在畅想这轮牛市在“新技术”的带领下，继续创造辉煌。此后，A股市场将迎来长达四年半的史无前例的“黯淡熊市”，这轮熊市直接重塑了中国证券市场的面目，并将绝大多数券商拖入经营的“黑洞旋涡”。某种程度上，如果徐荔蓉当时没有“跳槽”，此后四年半里，他的跳槽将变得无比艰难 。但徐荔蓉做到了，从他的离职时间推算，大概率在那轮牛市的顶峰，他已基本下定了跳槽的决心，并完成了比较充分的准备工作。这种强大的危机识别嗅觉，以及巅峰“逃顶”能力，日后我们还将见识不止一次。04正式出任基金经理在融通基金的3年里，徐荔蓉恰好经历了A股熊市最艰难的三年。在这样的年代里，即便是公募基金也是处境艰难，生存不易。但徐荔蓉在这个阶段，完成了他一个重要角色的突破，从研究转向投资。在融通基金，他历任了基金经理助理和基金经理，并执掌了人生第一只公募基金——融通债券基金。尽管这只是一个债基，且规模不足十个亿，但徐荔蓉管理的不错，不足一年盈利达到了5%以上。而且，随着券商当年的全面进入“困境”，整个市场上的优秀投资人才当时大批涌向公募，这构成了日后公募行业大发展的一个重要前提条件。而各种思维的聪明人，在公募行业里的碰撞、博弈、归纳、提升，也造就了公募基金领域空前活跃的投研气氛，并塑造了一代出色的基金经理。05“债而优则股”2004年中，债市的巅峰，股市的底部，徐荔蓉再次迈开事业“转进”的步伐，加盟了当时刚成立的申万巴黎基金（现申万菱信基金），并且成功转入权益投资的行列。不过这个转折相当曲折。徐荔蓉在申万巴黎基金首先接手的一只指数增强基金，这意味着，可能他的投资观点只能有10%~20%体现个人观点，其余大部分组合是紧跟指数的。一年多后，他接手时任投资总监管理的盛利精选，并一举打出名气。在那一轮大牛市中（2006年4月到2008年2月），徐荔蓉以对白马股的极致信心和重仓配置，而斩获了约224%的超高收益。这也成为他操盘历史上，可能业绩最为辉煌的一年零十个月。而更为关键的是，2008年1月末，徐荔蓉再次成功的在熊市刚露出獠牙“边缘”之时卸任基金经理，跳槽其他公司。他交棒盛利精选基金的时候，上证指数尚在4300点，九个月后上证指数只有1600多点。九个月内指数跌了61%。徐荔蓉的离职“跳槽”，为自己又一次“不动声色”的创造了60%以上的超额收益，并且是在不管理任何公募产品的“轻松条件下”。回顾下，2001年、2004年、2008年，连着三年在行情的顶峰或顶峰刚过时，徐荔蓉都更换了工作，也都成功的创造了“超额收益”。这样的事业型“逃顶”人才，纵观两市上万名基金经理中，似乎也没有几位。06“贤者”时代2008年进入国海富兰克林之后，徐荔蓉渐渐稳定下来，并进入了稳扎稳打、不再跳槽的“贤者”时刻。他的“逃顶”本领也就此只在产品上亮相。他初加入国海富兰克林时，出任的是资产管理部总经理和投资经理的职务，未在公募基金任职。也因此，在公募生涯中，徐荔蓉是缺少了2008年2季度到2010年3季度这整整三年多的V字型行情的业绩纪录的。这对他长期业绩的影响，很难判断。从指数表现上看，徐荔蓉至少有30%的超额市场收益，但若考虑徐荔蓉相对较强的选股能力，这种时段的缺失，或许也让他的产品收益，失去了更高表现的机会。但往后看，国海富兰克林的投资生涯中，恰恰是徐荔蓉业绩表现空前稳定的时刻。国海富兰克林对于基金经理的宽松管理，创造了一种很奇特的“专业氛围”。这点让这家公司以业内一般的激励水平，创造了比较高的基金业绩，以及很低的基金经理流失率。而徐荔蓉也在这种氛围下，似乎逐步强化了逆向投资、长线持股的一面，后者也是这支投资团队的突出特点。此后的故事，逐步摊在了大众面前：徐荔蓉在14年间陆续出任了研究分析部总经理（研究总监）、基金经理、投资总监、副总经理（分管投资），直至2022年6月出任总经理。07可以预期的与不可预期的从内地公募机构的历史上，明星基金经理出任总经理的案例极为罕见，仅有屈指可数的几个案例。而从原机构分管投资副总经理任上直升总经理的更加少见，大约只有陈光明、陈戈、张晖等少数几人。但神奇的是，这几人都是业内非常成功的案例。也因此，在徐荔蓉被“升职”后，他的下一步必然格外引人关注和期待。一些业内观点认为，徐荔蓉的升职，大概率会为国海基金同时带来一些确定性和一些不确定性。从确定性的角度看，徐荔蓉的升职，对于国海富兰克林现有的投研文化而言，是很大的保障。它既往的一些特点和优势都会得到较好的延续。这对基金产品业绩是有一定好处的。但从另一方面看，徐荔蓉的升职也会伴生一个无法回避的关键话题，就是他长期管理的绩优公募产品，未来将由谁来主管。从投资者感情上考虑，徐荔蓉继续管理可能是最能安抚人心的。但作为一家基金公司的关键负责人，未来徐荔蓉需要分心管理的事务也大量增多，这会极大考验徐本人的时间分配能力。这个问题如何解决，可能是徐荔蓉上任后，面临的第一个重要考验。附图：徐荔蓉任职以来各只产品的业绩表现责任编辑：常福强