6月2日，记者从龙门石窟研究院获悉，在日前展开的奉先寺保护工程病害调查评估工作中，研究人员发现卢舍那大佛右侧的胁侍普贤菩萨造像眼珠为琉璃所制。造像使用琉璃眼珠，这在龙门石窟还是首次发现。“普贤菩萨造像的右眼保留了完整的琉璃眼珠，左眼眼珠保留外侧一半，表面上有一定风化物覆盖。”龙门石窟研究院保护研究中心主任马朝龙介绍。目前，普贤菩萨造像的右眼表面部分已被清理，依稀可见暗绿色的琉璃，晶莹透亮，品相极高。“本次发现的琉璃眼珠呈弧形，厚度均匀，约0.5厘米，烧制难度较大。采用石灰类物质与岩石黏结，结合较致密。”马朝龙说，工作人员使用XRF（X射线荧光光谱仪）等设备对佛像眼珠表层成分进行了探测分析，从初步测试结果看，其主要成分为二氧化硅（石英）和铅，与古代琉璃成分一致。琉璃被誉为中国五大名器之首、佛家七宝之一。而奉先寺造像上留存的大块片状唐代琉璃实物，实属罕见。“通过现场观察、超声波无损监测可知，目前琉璃无明显的风化现象，保存较好。”马朝龙说。“我们通过观察研究发现，普贤菩萨造像右眼眼珠是一整块琉璃，而左眼眼珠采用两块拼合而成，目前靠近鼻子的一半已脱落遗失。”马朝龙介绍，普贤菩萨造像两眼略不对称，两眼眼角角度不同，右眼眼珠呈圆形、左眼眼珠大眼角一侧略为梯形，“我们初步推断，普贤菩萨胁侍卢舍那大佛，身形略微向左转动，不对称的眼珠，极有可能是考虑到透视效果，反映了古人巧夺天工的雕塑技艺。”此外，对比卢舍那大佛双眼与普贤菩萨造像双眼开凿方式后发现，二者拥有相似的喇叭状楔口。马朝龙说：“我们推断卢舍那大佛的眼珠可能也是琉璃，后期脱落，导致大佛双眼无眼珠。”目前，奉先寺保护工程还在进行中，本次保护修缮以奉先寺区域的危岩体加固和渗漏水治理为主，对奉先寺展开了详细而全面的病害调查评估与石窟寺考古工作。责任编辑：张玉