南方财经全媒体见习记者郑康喜 东莞报道为进一步挖掘消费增长点，推动消费持续回暖，日前，东莞制定《东莞市关于促进消费发展 稳定经济增长的若干措施》，推出乐购东莞、乐居东莞、乐行东莞、乐游东莞、保障措施等共26条措施，助力消费提质升级。《若干措施》推出“乐购东莞”活动，打造特色消费品牌，包括10条举措。扩大电子消费券使用范围，安排2亿元发放消费券。扩大电子信息消费，安排6000万元对消费者购买电子产品按销售价格的15%予以事后补贴，每人累计最高补贴2000元。开展商品集中促销活动，安排2000万元进行消费补贴，每人最高不超过1000元。南方财经全媒体记者了解到，在支持企业做强做大方面，东莞将对2022年首次纳入限额以上统计名录的批发、零售、住宿、餐饮企业、个体户分别给予一次性最高5万元、3万元的奖励；对一定规模的批发零售、住宿餐饮企业，年度增速超过8%的，给予最高100万元奖励。与此同时，东莞还将扩大首店经济，对新引进品牌首店给予最高100万元引进奖励。点亮夜间消费，发展夜间经济，培育夜间消费集聚区。培育壮大直播电商，出台政策支持我市制造企业应用直播方式销售产品，支持电商直播基地建设。出行方面，鼓励汽车消费，落实省汽车以旧换新及省新能源汽车购置补贴活动。推动二手车交易，二手车经销法人销售其收购的二手车，减按0.5%的征收率征收增值税。完善充电基础设施建设布局，全年新建充电桩不少于2000个。此外，东莞将打造特色文旅品牌，提振文旅消费。打造精品工业旅游路线、开展乡村旅游消费、开发农村旅游资源，鼓励推出乡村旅游“吃住行游购娱”或“一日游”线路消费套餐等系列线上线下特色消费产品。（作者：南方财经全媒体见习记者郑康喜 编辑：于长洹）责任编辑：刘万里 SF014