原标题：俄总统新闻秘书回应“美国向乌新一轮军援”：不会改变最终结果对于美国向乌克兰提供新一轮军事援助一事，俄总统新闻秘书佩斯科夫6月2日表示，这不会改变战场上的最终结果。当地时间6月1日，美国宣布将向乌克兰提供新一轮7亿美元军事援助，其中包括“海马斯”高机动火箭炮系统等武器。而据路透社报道，除此之外，美国还计划向乌克兰出售4架MQ-1C“灰鹰”无人机，这些无人机可配备“地狱火”反坦克导弹。美国国务卿布林肯6月1日还表示，乌克兰已经向美国保证，他们不会使用美国提供的武器打击俄罗斯领土上的目标。据俄罗斯卫星通讯社6月2日报道，当日，佩斯科夫对此评论称，乌克兰目前仍在继续接收西方的先进武器，乌克兰若试图使用这些武器攻击俄罗斯领土，将会显著恶化当前局势。他强调说，西方向乌克兰提供武器不会改变俄罗斯特别军事行动的目标实现，只会给乌克兰自身造成更多痛苦。“海马斯”高机动火箭炮系统是这一批美援装备中最为引人注目的武器系统。6月1日，克里姆林宫曾指责美国向乌克兰提供先进火箭炮是在“火上浇油”。“海马斯”火箭炮是M270履带式火箭炮的轮式发射版本，由于采用了轮式高机动底盘，发射车重量从M270的24吨减少到重约16吨，可由C-130等战术运输机运输，具备优异的战略和战术机动性。根据美方公布的信息，此次美方向乌克兰提供的“海马斯”火箭炮配套弹药只有火箭弹，没有“陆军战术导弹”。美国虽然提供了射程80千米的火箭弹，但对乌方使用该武器进行了限制。美国政府高官表示，美国将向乌克兰提供可精确击中80千米外目标的高机动性火箭系统，前提是乌克兰“保证”不会用这些火箭打击俄罗斯本土目标。