新华社莫斯科6月3日电新闻背景：俄乌冲突100天新华社记者刘恺耿鹏宇2月24日，俄罗斯总统普京发表电视讲话，决定在顿巴斯地区发起特别军事行动；乌克兰总统泽连斯基宣布，乌方已与俄断交，乌全境进入战时状态；泽连斯基说，乌军在顿巴斯地区以及乌东部、北部、南部等地区击退了俄军进攻；美国总统拜登宣布新一轮对俄经济制裁措施，并向欧洲增加军事部署；北约秘书长斯托尔滕贝格表示，北约无意向乌克兰派遣部队。2月25日，俄乌两军继续在多地交火。俄国防部说，俄军从西侧完成对乌首都基辅的封锁。乌方说，俄军正快速向基辅市中心移动。2月28日，普京与法国总统马克龙通话时说，解决乌克兰危机的条件是承认俄罗斯对克里米亚的主权，以及乌克兰“去军事化”和保持中立地位等；当日，俄乌第一轮谈判在白俄罗斯举行，但未取得实质成果。3月2日，俄国防部宣布，俄军完全控制乌南部的重要港口城市赫尔松。3月3日，俄乌第二轮谈判在白俄罗斯举行，双方仅就建立人道主义通道达成谅解。3月7日，俄乌第三轮谈判在白俄罗斯举行，双方就政治和军事方面内容进行讨论，但未达到预期效果。3月10日，俄乌两国外长在土耳其会谈，双方在停火问题上未能取得进展。3月22日，乌军总参谋部证实，俄军已暂时控制连接顿巴斯和克里米亚地区的陆上通道，阻断了乌方往亚速海的交通。3月25日，俄国防部说，特别军事行动第一阶段主要任务已总体完成，乌武装部队战斗力已遭实质性削弱，俄军将集中力量实现在顿巴斯地区的主要目标。3月29日，俄乌代表团在土耳其举行新一轮面对面谈判，谈判主要围绕向乌克兰提供国际安全保障及俄乌停火问题展开。双方均表示谈判具有建设性。俄方决定大幅减少在基辅和切尔尼戈夫方向的军事活动。4月3日，乌克兰指责俄军在布恰市杀害数百名平民，俄方否认相关指控。“布恰事件”后，俄乌谈判受阻。4月7日，北约秘书长斯托尔滕贝格表示，北约不会直接卷入俄乌冲突。4月14日，俄国防部证实，俄黑海舰队旗舰“莫斯科”号巡洋舰沉没。乌克兰官员13日在社交媒体发文称，乌边防部队当天用巡航导弹重创了这艘巡洋舰。4月16日，俄军宣布，已控制乌南部城市马里乌波尔除亚速钢铁厂外的所有城区，乌军残余力量和外国雇佣军被封锁在亚速钢铁厂内。5月3日，乌通社援引泽连斯基的话报道，只有在获得国际安全保障以及俄罗斯对安全保障认可的前提下，乌人民通过全民公投，乌克兰才能寻求中立地位。5月5日，乌克兰总理什梅加尔表示，乌俄冲突以来，乌方已接收到超过120亿美元的金融和武器援助。5月20日，最后一批共531名被围困在亚速钢铁厂内的乌方武装人员投降，俄军完全控制马里乌波尔市。自5月16日以来，共有2439名被围困在亚速钢铁厂的乌军和乌方军事力量“亚速营”人员投降。5月21日，拜登签署一项向乌克兰提供400亿美元额外援助的法案。5月24日，俄国防部长绍伊古说，俄军在乌克兰的特别军事行动将持续到既定任务全部完成为止。5月28日，乌军称顿涅茨克地区战况激烈。俄国防部通报说，俄军彻底攻克该地区战略要地和铁路枢纽红利曼。6月1日，俄乌双方继续争夺乌军在卢甘斯克地区最重要据点之一北顿涅茨克市。乌军称该市约80%的城区已被俄军控制，但乌军仍在战斗。6月2日，俄国防部说，乌境内的外国雇佣兵人数已由此前的6600人减少至3500人；5月以来，俄方观察到几乎不再有外国雇佣兵进入乌克兰参与对俄作战。到6月3日，俄罗斯对乌克兰的特别军事行动已有100天。（完）责任编辑：刘万里 SF014