【环球网报道】据“今日俄罗斯”（RT）报道，芬兰外交部长佩卡·哈维斯托当地时间6月1日抱怨说，由于土耳其反对芬兰加入北约，芬兰发现自身正陷入“某种炼狱当中”。他承认，该国还没有准备好应对这么复杂的局面。报道称，芬兰和瑞典加入北约的进程现已停滞两周，哈维斯托表示，仍希望今年6月底于马德里举行的北约峰会能宣布扩大这一军事集团。他当天告诉记者，芬兰和瑞典在2022年底之前加入北约的可能性仍然存在，但也不能排除相关进程被拖延的情况。RT称，哈维斯托承认，由于土耳其方面的立场，芬兰发现自身正陷入“某种形式的炼狱当中”，而“我们并没有为此做好准备” 。5月18日，瑞典和芬兰正式向北约秘书长斯托尔滕贝格递交两国加入北约的申请。按照规程，北约必须在30个成员国“一致同意”前提下才能吸纳新成员。而自芬兰和瑞典表示要申请加入北约后，土耳其方面明确表示持反对态度。土方多次强调，芬兰和瑞典在寻求加入北约时必须停止对库尔德工人党、叙利亚库尔德武装“人民保护部队”以及“居伦运动”的支持，并解除对土耳其出口国防设备的限制。土耳其外长恰武什奥卢当地时间5月31日表示，芬兰和瑞典在必要时应修改法律，以符合土耳其要求，从而赢得土耳其对两国加入北约的支持。RT称，截至目前，芬兰和瑞典与土耳其之间的相关谈判仍没有结果。但在当地时间6月1日举行的新闻发布会上，哈维斯托表示，“我们将与瑞典一起做好功课，为土耳其提出的问题做好准备”。“现在，我们需要强大的神经和毅力，以继续寻找克服僵局的方法。”哈维斯托说道。责任编辑：刘万里 SF014