原标题：“非常先进，非常有效！”:德宣布向乌提供新型防空系统参考消息网6月3日报道据德国新闻电视频道网站6月1日报道，德国总理奥拉夫·朔尔茨1日宣布，他将向乌克兰提供Iris-T-SLM防空系统。正如军事专家沃尔夫冈·里希特所说，该系统高度现代化，而且非常有效。Iris-T-SLM是一种最先进的能从地面击退敌方空袭的防空导弹系统。它能够360度全方位运作，并使用导弹在高达25公里的高空击落敌方战机、直升机和无人机。射程为40公里。一套Iris-T-SLM防空系统包括一个火控中心、一座目标捕获和目标跟踪雷达，以及1到3个发射单元，每个发射单元配备8枚导弹。导弹在飞行过程中，控制单元会自动连续地将目标数据传输至导弹。由于目标在移动，控制单元会告诉导弹进行必要的航向修正。里希特解释道：“只有到了飞行的最后阶段，抗干扰红外导引头才能接管导弹的制导。通过红外技术寻找目标的热源，即飞机的发动机。”“如果人们看一下目前顿巴斯的战斗，那里的空袭非常集中，例如在北顿涅茨克。”里希特说。Iris-T-SLM将相应地显著加强防御能力，因为该系统能够保护地面上的大面积作战区域免受空袭。里希特说，正如朔尔茨在联邦议院的讲话中表示的那样，那里可能有一座大城市，“乌克兰军队也可能在那里行动。这将为守卫者带来重大收益”。他对Iris-T-SLM的评价是，“非常现代，非常有效”。因为乌克兰军队的雷达也可能被敌军定位。“这就是为什么乌克兰人总是只从一个位置发射防空导弹，然后他们关闭雷达，将装备转移到另一个位置，等待执行下一次任务。”军事专家古斯塔夫·格雷塞尔在接受本台采访时解释说。这种战术需要能够快速机动的装备，因此“对乌克兰来说，Iris-T-SLM是非常好的武器”。