今年以来，继南京证券获批证券投资基金托管资格后，东方财富旗下的东方财富证券也拿到了基金托管牌照。6月2日，证监会官网披露《关于核准东方财富证券股份有限公司证券投资基金托管资格的批复》。根据《证券投资基金法》和《证券投资基金托管业务管理办法》（证监会令第172号）等有关规定，经审核，核准东方财富证券投资基金托管资格。证券投资基金托管资格获批去年10月底，东方财富证券向证监会提交了证券投资基金托管资格的申请。6月2日晚，东方财富发布公告称，子公司东方财富证券获批证券投资基金托管资格，自批复之日起6个月内完成基金托管业务的筹备工作，并将于换领经营证券期货业务许可证后，对外开展基金托管业务。来源：公司公告有业内人士认为，作为第三方基金代销及互联网券商龙头，东方财富旗下天天基金具备强大的代销实力。此次申请获批，使得托管业务具备一定的提升空间。根据中基协公布的2022年一季度基金销售机构公募基金销售保有规模数据，天天基金公募保有规模仅次于招商银行、蚂蚁基金，排名行业第三。其中，股票+混合公募基金保有规模为4639亿元，非货币市场公募基金保有规模为6175亿元。来源：中基协在今年4月举行的2021年业绩说明会上，东方财富董事长其实在回答“天天基金和蚂蚁腾讯等渠道相比，在基金代销方面的优势和护城河是什么”这一问题时表示，天天基金深入推进业务创新和差异化发展，持续提升交易体验，提高专业化、个性化服务能力，拓宽服务范围，进一步完善一站式线上自助理财服务。公司将坚持以用户需求为中心，进一步强化产品及服务创新，加快产品优化迭代，持续提升用户体验，持续加强自身在专业理财方面的优势，进一步扩大服务范围，为用户提供更有价值的服务，努力实现互联网金融电子商务服务业务差异化发展，巩固和强化行业领先地位。在前述人士看来，获得托管牌照后，凭借其不俗的客户流量和丰富的产品线优势，有望在财富管理趋势的背景下，持续扩大自身业务规模，丰富自身的变现渠道。不断拓展和完善财富管理生态圈东方财富目前的主要业务有证券业务、金融电子商务服务业务、金融数据服务业务等。其中，核心的证券业务主要依托构建的互联网财富管理生态圈，通过拥有相关业务牌照的东方财富证券、东方财富期货、哈富证券等公司，为海量用户提供证券、期货经纪等服务。在金融电子商务服务业务领域，主要通过天天基金，为用户提供基金第三方销售服务。今年一季报显示，东方财富实现总营业收入31.96亿元，同比增长10.61%；实现归母净利润21.71亿元，同比增长13.63%。不过，由于今年一季度新发基金遇冷，行业基金代销业务承压。在业绩说明会上，其实坦言，作为国内领先的互联网财富管理综合运营商，公司与资本市场景气度密切相关，市场行情可能会影响投资者对财富管理的需求，进而影响公司整体业务的盈利能力。其实表示，公司将积极推进和实施公司整体战略，坚持以用户需求为中心，进一步加强战略投入，强化技术和产品的研发创新，不断拓展和完善生态圈服务的内容，进一步提高综合服务能力、质量和水平，持续提升用户体验，巩固和增强用户规模优势和用户黏性优势，提高公司整体竞争实力。有研报认为，天天基金作为第三方互联网代销机构，在居民财富管理需求增长、权益类基金扩容背景下，凭借互联网流量变现优势，基金保有规模市占率继续提升、保有规模增长的基础仍在。东方财富董事、副总经理、财务总监、董秘黄建海则表示，公司通过多年运营管理和研发，培养了一支人员稳定、技术领先的研发团队，自主研发了一系列的网络核心技术，并对互联网领域的新技术和行业前瞻性技术进行深入研究和跟踪，不断优化和完善现有互联网财富管理生态圈系统。强大的技术研发力量和核心技术储备为公司后续持续发展奠定了坚实的技术基础。4家券商在排队根据证监会6月2日更新后的机构申请基金托管资格情况，申请基金托管资格的券商和银行共有10家。其中，券商为4家，包括西部证券、财信证券、第一创业证券和天风证券。银行方面，则有汇丰银行（中国）有限公司，蒙商银行、成都银行、重庆农商行、上海农商行以及青岛银行。责任编辑：常福强