《中国经济周刊》记者 侯隽 | 北京报道2022年5月20日，北京白领张涵收到男友送给自己的礼物是一双网购的阿迪达斯球鞋，“又是一双Made in Vietnam！（越南制造）”她在朋友圈如是表示。就在刚刚过去的4月，越南制造交出了一份相对不错的成绩单：2022年一季度，越南GDP实现921.75亿美元，同比增长5.03%，高于同期中国（4.8%）、新加坡（3.4%）、韩国（3.1%），而亚洲传统制造强国日本第一季度GDP环比则是下降0.2%。这得益于外资企业在越南的增长。外资企业在越南是如何管理生产的？随着劳动力成本越来越贵，越南制造的优势又能保持多久呢？两双耐克鞋一双越南造2010年以前，对全球运动产品最经典的描述，是任何一个消费者如果在耐克或者阿迪达斯的门店任选一双运动鞋，十有八九会是Made in China（中国制造）的产品。2010年以后至今，中国还是全球运动产品的最大制造国；但是，外资企业如耐克公司，约13的服饰生产已经来自越南，耐克公司核心的鞋履产品更是依赖越南的供应链，耐克公司2020年的全球采购来源于12个国家的122家工厂，越南工厂占据其中的53家，占据耐克鞋履产能的50%以上。另一家运动产品企业阿迪达斯，四成的鞋子则由越南的代工厂生产。一个最经典的事件是2021年越南受新冠肺炎疫情的影响，大部分工人选择离开工厂回家，2021年8月中旬，耐克曾与美国80多家鞋服企业致电美国总统拜登，表示越南鞋服类产业的健全性直接影响到美国鞋服市场。“耐克、阿迪达斯等运动品牌发展的逻辑是这样的，作为全球最大的运动服饰品牌，耐克在美国本土做的是开发IP、设计产品与研发产品等高附加值的工作，产品生产则是由几十家独立的合同制造商在美国境外生产的，例如鞋类产品是由这些制造商在全球不同国家和地区近200家鞋类工厂生产。精明的外资企业一般都会选择劳动力成本低、设施配套的地区，例如在美洲耐克选择洪都拉斯，在亚洲选择越南、印尼等地的工厂代工生产，然后将产品销售到北美、欧洲、亚洲等主要市场。”北京国际商贸中心研究基地首席专家赖阳对《中国经济周刊》表示。赖阳认为，对于服装、鞋帽、纺织这样的劳动密集型产业，越南在东盟的优势比较突出，首先是人工便宜，约为珠三角人工成本的一半，“我们去越南考察发现越南的工人月薪（含加班薪酬）不到3000元，长三角和珠三角都在5000元一个月了；其次是越南出口退税顺畅，税率与中国差不多”。资料显示，借鉴中国改革开放的经验，越南大部分工业区都对外商给予“五年全免、两年减半”的税收优惠。此外，越南开出的优惠政策还包括，用于形成固定资产的货物免征进口税，按季度申报增值税，以及其他投资信贷激励措施和免征土地租金等政策。越南以此成功吸引了一批外资前来布局，包括服装和鞋类方面的一些国际运动知名品牌，在当地设工厂。美国服装和鞋类协会的数据显示，越南已发展为对美国出口鞋类和服装第二大供应商，耐克、Gap等在越南建厂，而在电子产业方面，则有三星、英特尔、LG等外资公司先后进驻投建工厂。据越南统计局数据，2022年前3个月，美国依然是越南最大出口市场，出口金额约为252亿美元，其他的主要海外市场依次为中国、欧盟、东盟、韩国和日本。从出口商品结构来看，加工工业商品占89%，其他商品分别是农林产品、水产品以及矿物和燃料商品，分别占6.9%、2.7%和1.4%。越南河内一工厂的工人正在生产运动品牌服装外资厂里的“中国干部”那么，越南的外资工厂是如何进行管理呢？2022年春节过后，来自福建的林茂介绍了自己两个前同事一起去越南工作。林茂曾经在江苏太仓的耐克工厂工作过，有着丰富的基层管理经验。林茂2019年去越南同奈省的宝元鞋厂工作，越南鞋业巨头宝成、丰泰、宝元等是耐克、阿迪达斯、彪马的代工厂，在越南大城市遍地开花。“越南不大，和咱们云南省面积差不多，这里也分为南方和北方。南方就是我们很熟悉的胡志明市、平阳省、同奈省，主要是中国、韩国、日本企业设厂的集中地；北部是电子制造产业，三星就在越南北方的北宁市，据说有不亚于富士康在国内规模的大厂。还有一个制造业有名的海防市，也有很多中资企业，包括电机行业龙头卧龙电气、国内最大的安全气囊生产厂商华懋科技，韩国 LG也在那里。”林茂已经在越南工作3年，是一个鞋业小分厂的厂长，管理近100人，这次他回国就是为招兵买马，两个前同事一个将担任自己所在厂的副厂长，另一个将去其他厂当厂长。“鞋服企业很多是台资，大家文化都是儒家文化，管理理念一致，尤其是现在越南制造就是在学习当年的中国制造，我们很多中国人在这里不是管理岗，就是技术骨干。”林茂对《中国经济周刊》表示。外交学院教授施展在2019年与研究团队一起从北到南对越南做了深入调研。他到访越南主要工业省份、多个工业园，并拜访了从高科技到低科技横跨多种产业、从跨国大公司到地方小工厂横跨多种规模的近20家企业。在拜访这些企业的时候，施展发现来自中国的基层管理和技术骨干们被越南称为“中国干部”。“甭管是什么资的企业，只要是从大陆迁来越南建厂的，管理层里多半都是从中国大陆带过来的中国人。”施展如是描述。资料显示，中国企业于上个世纪90年代就进入越南，经过几十年经营，“中国建筑”“中国家电”等已经在越南形成品牌效应，尤其是中国的大量基层管理人才，撑起了很多越南制造的品质。“这和我们改革初期，台商和港商在内地担任厂长很像，中国干部在越南不但承担技术主管，在当地的工人还不具备生产的技术能力时，也依赖中国干部进行培训和指导，帮助他们培养成熟的工人，扩大规模，壮大发展。”北京国际商贸中心研究基地首席专家赖阳告诉《中国经济周刊》。越南河内，当地一家工厂的工人正在生产服装。Made in Vietnam也正在变得昂贵越南凭借税收优惠政策和廉价的劳动力吸引着外资企业在这里投资，但是这些外资巨头也不可能把鸡蛋放一个篮子里。已经在越南3年的林茂发现越南的房价正在飙升，尤其是近期出现关于李嘉诚出手投资越南房地产的消息后，胡志明市房价已经涨了一倍，其他省的房价也在递增。“我们目前最大问题是招工难，虽然国内不断报道越南劳动力便宜、青壮年劳动力多，但是其实越南和所有国家一样也受新冠肺炎疫情的影响，有很大起伏。”林茂对记者表示。2021年越南由于疫情影响，很多公司并没有如期完成年度任务，越南当地媒体报道，2021年越南同奈省有约1.4万名员工举行罢工。原因是很多工厂都没有如约发放年终奖，当时上万名员工堵在各个工厂入口的路上，造成数小时的交通瘫痪，需要警力维持秩序。据了解，越南工厂一般规定年资满一年（含）以上的员工可领取一至两个月的年终奖金。但是去年疫情也造成企业关闭厂房运作数月之久，很多企业都没有发放年终奖金。更为致命的是，越南许多中小企业受疫情波及，曾在7个月内倒闭了近8万家。在人力成本方面，越南最低工资标准几乎每年保持着一定的增长速度，越南制造正在变得越来越昂贵，这样计算成本也让企业不得不面对。2022年4月，美国财政部长耶伦（Janet Yellen）在一次演讲中说：“赞成把供应链转移到众多可信赖国家、打造‘友岸外包’——这样就可以继续安全地扩大市场准入——将会降低美国经济以及可信赖的贸易伙伴面临的风险。”美国贸易代表戴琪（Katherine Tai）在4月的一次演讲中称：“必须让关键商品的供应来源多元化，才能确保下次出现危机时，我们不会恐慌、感到绝望。”美国历任总统从奥巴马、特朗普到现在的拜登，都不断提出希望制造业能够回归美国，实际上墨西哥、土耳其等地由于距离欧美国家有地缘便利优势，从几年前就成为欧美产能和订单转移的热门目的地，也成为越南制造的主要竞争对手。“产业链的国际分工有4个阶段，第一是原来进不了产业链，第二是进了低端产业链，第三是挤进高端产业链，第四也是我们追求的产业链的主导权。中国现在是第三阶段想要追求第四段，越南是刚刚挤进去，做的是简单的组装加工装配。目前，越南制造依旧属于低端阶段，随着土地资源与工资成本上升，获利愈来愈薄，当地政府也会不再鼓励这类劳力密集产业来设厂。”商务部研究院国际市场研究所副所长白明对《中国经济周刊》表示。（应采访者要求，林茂是化名）责任编辑：刘万里 SF014