OPEC+超预期增产，油价为何不跌反涨？文章来源：华尔街见闻关键在于，闲置产能已经不多了。就在欧美为高油价“焦头烂额”之际，OPEC意外宣布“增产”了。6月2日周四，OPEC+同意7月和8月均增产64.8万桶日，远超当前增产幅度43.2万桶日，也超过市场预期。这意味着OPEC+将其石油供应增加幅度扩大约50%。但原本应该“久旱逢甘露”的市场却令人看不懂：消息过后，油价不跌反涨，布伦特原油几个小时内从当日低点112.51美元一路窜至118.45美元，涨幅高达5%。为何会这样？华尔街见闻综合媒体报道和分析师评论，找到以下几个原因：1、沙特增产消息提前泄露，市场在“买消息卖事实”。早在6月1日，就有媒体传出OPEC+领导人正在考虑在全球制裁威胁下向俄罗斯提供生产目标的豁免。此举可能为沙特阿拉伯、阿联酋和其他产油国大幅增加原油开采量铺平道路。受此消息影响，美布两油下挫逾3美元。6月2日，又有媒体报道沙特同意增产，且俄罗斯也可能同意OPEC+扩产方案，以弥补俄油产量下降。当天油价又继续下挫。等到6月3日OPEC+正式宣布超预期增产时，市场已经酝酿了2天，布油已经从5月31日的高点120.79美元下跌了近7%，早已将增产计入定价。所谓的“意外增产”对市场而言，其实一点也不意外。2、市场并不相信OPEC+真的有能力大幅增产。正如新加坡资管公司ING Groep NV商品策略主管Warren Patterson所说，纸面上宣布的增产数字看起来挺大，但现实中OPEC+很难实现这个目标。俄罗斯由于遭到制裁，产能受限，而其他国家的限制产能也有限。此次增产的配额将按照通常的方式，在成员国之间按比例分配。对于无法提高产量的国家，如安哥拉、尼日利亚和最近的俄罗斯，仍将获得更高的配额。这可能意味着实际的供应增长小于OPEC+官方公布的数字，最近几个月经常出现这种情况。当前，OPEC+国家中，只有沙特、阿联酋拥有大量可以迅速增加的闲置产能。昨日华尔街见闻网站文章提到，调查显示OPEC在5月的产油略有增长，而沙特仍低于目标。沙特5月产油1043万桶日，还没能达到自身目标水平，比其正式目标低11万桶日。最新OPEC+决议，将意味着沙特的产量比原计划提前增加——8月份的产量为每天1095.7万桶。信达证券在OPEC+宣布扩大增产前就曾测算，今年下半年OPEC额外增产叠加印度进口增加也很可能无法弥补俄罗斯出口原油的下降额度。根据 2022 年 5 月新基准，沙特和阿联酋将在未来 4 个月每月增加 11.4 万桶天和 3.5 万桶天，增产完毕后两国剩余产能分别为 48 万桶天和 101 万桶天，若沙特和阿联酋考虑俄罗斯受制裁影响而计划增产，则目前来看两国在下半年能够释放的最大极限产量为 209 万桶天。另外，考虑印度 6 月俄油进口较 5 月增加 13 万桶天，5 月较 4 月增加 56 万桶天，进口增幅放缓。我们认为，今年下半年 OPEC 额外增产叠加印度进口增加也很可能无法弥补俄罗斯出口原油的下降额度。3、OPEC+依然很团结，没有分裂的迹象。此前市场有传言称俄罗斯将被踢出OPEC+联盟，但目前来看沙特和俄罗斯之间的盟友关系依然牢固。本次增产方案同时也受到了俄罗斯的支持，而且媒体称OPEC+的部长们只开了11分钟会议，就通过了决议。完全看不出内部有任何分歧。同时，“全球第一大产油国”美国国内的页岩油企业“就是不愿增产”，拜登拿他们一点办法都没有。于是OPEC+对于当前全球油价有着举足轻重的地位，一个团结、步调一致的OPEC+对于饱受高能源价格、高通胀煎熬的欧美来说，绝对是“灾难性的”。本次拜登迫于中期选举压力，不得不“屈尊纡贵”，拉拢其称为“贱民国家”的沙特，正是为了修复两国的“传统战略关系”，离间沙俄能源联盟。但拜登此行是否能成功，仍然值得怀疑。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园