6月2日，小红书用户Y.z发文曝光称，小鹏汽车官方微信公众号发的文章中盗用了自己在2020年9月拍摄的照片进行宣传，而之前并未收到授权请求与通知。该用户表示称：小鹏汽车未经允许用我的图片传播，请回复！近日我看到小鹏汽车官方微信公众号里发了一篇名为《咱就是说“夏天的快乐都是空调给的”，对吧？》的文章，发现里面的“自动除雾，拨云见路04”这张照片，在是使用我的照片进行修改的。这张图片是我于2020年9月23日在北京拍摄的，也在我之前小红书作品里发布过。在此之前，我并没有收到过任何关于这张图片使用的授权请求和通知，事后我也在公众号后台留言询问，但也迟迟没有收到回复。而也有网友对这两张照片为同一张的真实性表示了怀疑，对此，作者也有回应：“对于这是同一张图有质疑的朋友，不是专业做这个的看不出来也能理解，再加上小红书图片本来清晰度不够，我再补充下：照片的曝光、颜色、车牌这些都是可以通过photoshop后期改的，但是本来车的形态、车身各区域光影的形状、路肩的花纹以及车与路的透视关系这些都是很难去改变的，如果再去找另外一条马路上再去拍一张露出倒车镜、车头一模一样角度是很困难的。”据麻辣车评最新消息，小鹏汽车有关负责人表示，该图片素材是供应商提供的，用网图做的PS修改，目前已删除推文。而这张照片的作者表示，目前小鹏汽车供应商已经联系他，他要求对方发布道歉信。