来源：冯仑风马牛（ID：fengluntalk）作者：大军5月24日，*ST新光公告，深交所决定终止公司股票上市。退市整理期的交易起始日为6月1日，退市整理期为十五个交易日。资料显示，新光集团是一家根植中国，通达全球的产融结合的大型民营集团，涉及饰品、高端制造业、地产、互联网、金融、投资等多个行业，总资产一度高达约800亿元。作为新光集团创始人，周晓光曾被誉为‘浙江女首富’、‘中国最励志的女企业家’，其创业故事改编成电视剧《鸡毛飞上天》，一度成为许多中国女孩梦想的榜样。吴晓波曾评价说：周晓光的成长，是一次蝴蝶出蛹的飞翔。在她的身上，你可以看到生命的历程和岁月的洗礼。1在自传《女人就是要发光》中，周晓光反复提及‘摆摊、火车和凄苦’。由于兄妹过多，家庭贫困等原因，16岁那年，她便挑着木箱，走出诸暨的大山，开始了长达7年的流动小贩生涯。周晓光因看不懂地图差点被江湖郎中骗去做媳妇；怕超重检查，躲藏在火车的厕所里；在零下二三十度的东北露天守摊，靠跳来跳去取暖。饿了，她就啃两个烂苹果；累了，拿麻袋往地上一铺，便进入梦乡。白天摆摊，晚上坐车，周晓光一直在折腾，一直在奔波，甚至来不及哭泣，漂泊无助的她像只候鸟，飞到哪哪就是故乡。在北方的一座城市，周晓光结识了浙江老乡虞云新。他早年母亲去世，一个人出来行商，四处流浪。相似的苦难经历让他们互相产生了好感，两年后便在农村盖好房子，结了婚。1986年春节刚过，周晓光背着孩子，拎着大包货物赶往黑龙江。在火车站，冷风刮着雨水打到她脸上，拥挤的人群使得孩子哇哇大哭。那一刻，一阵莫名的酸楚，夹杂着某种焦躁，搅得周晓光的五脏六腑难受不已，她不知道这样劳命奔走的日子，何时才是个尽头？夺眶而出的眼泪告诉拼命奋斗的周晓光，你已经累了，需要安定下来。这个突如其来的念头，改变了周晓光后来的命运。回到浙江后，她与丈夫一起拿出1.5万元积蓄，在义乌第一代小商品市场里买下了一个摊位经营饰品。在一次采访中，周晓光表示：我和老公是患难夫妻，事业上我们齐心协力，感情上心心相印，有委屈相互安慰，有烦恼相互排解。当时，他们把从北上广等地批发来的配件进行装配，做成戒指、耳环、胸针、头饰等。只要加工的材料到了，哪怕是半夜，周晓光也要爬起来做。一年365天，她有300天要加班到凌晨，同时还要照顾孩子和家庭。随着生意越做越大，一个叫‘事业’的名词在周晓光心里萌芽并越发强大。在经历了诸多的历练后，她终于要破茧成蝶了。1995年，以周晓光和丈夫虞云新的名字各取一字命名的‘新光’饰品有限公司在义乌落户。公司刚创办时，只有几十个人，并且大多是亲戚。然而只用了三年，员工就迅速壮大到几百人，周晓光的压力越来越大，甚至有了痛不欲生的感觉。在自传中，周晓光描述：产品虽然供不应求，但质量不稳定，每天都有没完没了的状况出现，觉得自己好像进入到太空的‘失重’状态。周晓光明白自己白手起家，那点知识应付不了企业的发展，她决定改变自己的观念和思路。随后，她和丈夫把各大商学院上了个遍，像个一无所知的小学生一样，下课后拉着老师问这问那，甚至把许多知名教授请到公司，对员工进行系统培训。为了聆听巴菲特的教诲，她不惜购买昂贵的伯克希尔·哈撒韦的股票，参加了‘3万人朝圣’的巴菲特股东大会。回来后，便着手调整公司架构，劝退慵懒员工。周晓光引进了职业经理人来打理公司，加快家族式管理向现代企业制度的转变。对于跟不上节奏的老员工，她选择出钱资助并鼓励他们去创业的方式劝退。一时间，600多家饰品企业在义乌冒了出来，面对亲手培养的竞争对手，周晓光坦言：我要的是一片森林，不是一棵大树。只有行业兴，企业才会旺。周晓光的大度是出了名的，每次出国参展回来，她都要把自己学到的一切毫无保留地告诉同行。当整个饰品行业遭遇市场寒流时，周晓光不但不乘机挤压竞争对手，反而主动大幅提价，为众多小企业留出生存空间，避免了新兴行业内的‘自相残杀’。其为人处事的方式让许多人愿意帮她，这或许是新光最终转型成功的原因之一。但更重要的是，周晓光对新光品牌的创建。中国饰品行业起步较晚，早期产品大都模仿国外和港台，很少有企业进行自己的设计创意，新光创业的头两年也一样。这种抄袭模仿现象极易形成恶性循环，缩短产品的生命周期，使企业陷入困境。从1998年起，周晓光才逐渐意识到原创的重要性。当她拿着自己生产的首饰首次进军香港珠宝展时，无数客商的目光被琳琅满目的新光饰品吸引过来。那一瞬间，周晓光用‘我是被逼出来的’一言概括。作为创新型企业，新光的产品一出来便会被许多小企业仿冒，价格低得逼迫新光要停产。但周晓光往往是淡然处之的态度，她把目光瞄准国际市场。2著名经济学家理查德・坎蒂隆和富兰克・奈特认为：当企业家面对机遇时，往往同时面对着高风险。能不能抓住机遇，敢不敢接受挑战，是考验一个人勇气、智慧、能力的试金石，也是一个人能否成为伟大的企业家的分水岭。21世纪初，新光已成为义乌的龙头企业，但周晓光仍然认为自己的公司并不是一个庞然大物般的商业组织。她说，‘我一直认为，真正成功的企业家应该站在高山之巅，而非半山腰来看事物。’薄利多销是许多义乌工厂的生存法宝，新光饰品也走了很长时间这样的道路。但周晓光认为：对于新光这样运营、管理、生产成本都比较高的中型企业来说，单纯做批发，和小企业、小作坊拼价格只有死路一条，做品牌、做高附加值的产品才是我们唯一的选择。2005年10月，周晓光在新光召开战略研讨大会讨论新光转型，无论高管还是普通员工，大多数人认为转型并非当务之急。那时候，新光批发生意十分红火，晚上还有人排队提货，为什么要烧钱做品牌大家都想不通，甚至有人提议还不如多发点奖金。虽然内部的阻力重重，但周晓光执行力非常强，她对团队说：宁愿出去找死，也不在原地等死。等，永远没有出路。结果当场便达成了‘共识’——作为新光集团主业的饰品要逐步从批发商向零售商转型，从制造商向品牌运营商转型。从2005年底开始，新光成了义乌少数提前转型的企业之一，周晓光进行了巨额的投入。与此同时，多次欧美考察后，周晓光发现江湖已不是从前的江湖。当别人还沉醉于喝酒吃肉时，周晓光已经飞速赶往迪拜、俄罗斯、西班牙等地开拓新兴市场，新光传统欧美市场的占比从80%锐降至20%。2008年，受金融危机影响，一年内，义乌饰品类企业倒闭13，而新光的业绩增长率约15%。此后不久，在周晓光的带领下，新光发展成为全球最大的人造首饰和时尚饰品制造商之一。32011年，在中国经济整体下行与资本寒冬的形势下，许多传统民营企业开始了转型的历程，作为饰品产业的龙头，新光也不例外，但这一路走得却格外艰难。在接受采访时，周晓光曾说，‘那时，我们就像一个游走在生死边缘的人，挣扎着要保命、要活，当有机会找到救命稻草、木头或是救生衣时，总之不管是什么，只要能让企业先活下来，就拼命地抓住。这与在创业时期所遇到的任何苦难都完全不同。’此后五年，为了让新光集团可以稳定的过渡与转型，周晓光不再只拘泥于单一的饰品产业，而是不断开拓新业务，进军高端制造业、地产、互联网、金融、投资等多个行业。2016年，周晓光颇为蹊跷地以万厦房产和新光建材城完成对方圆支承的借壳，实现了旗下地产业务曲线上市（新光圆成），周晓光也随之登顶浙江女首富。彼时，周晓光感言：我除了工作以外还真没有别的爱好。特别是现在的我，真的是一点属于自己的时间也没有。生活中，我其实是个欲望比较少的女人，所以说1个亿，10个亿，甚至是100个亿，对我来说也是一样的，似乎与我都没有太大的关系。所以，我更关注的是我将要把我的企业带向何处。公司上市后，周晓光仍然在加码地产业务，但此后房地产行业由于政策不断收紧，一路下坡。盲目扩张，过度举债的新光集团终于承受不住了。自2018年9月债券违约曝光后，新光集团接连爆雷，违约规模上百亿元，新光集团所持ST新光股份，全部被司法轮候冻结。出售资产、收缩战线、引进投资，半年来，周晓光竭力挽救但仍无能为力。截至2019年4月，新光集团的债务就已经达到了340亿元之多，新光集团及旗下多家子公司相继申请了破产重整。2021年2月8日，金华市中级人民法院对周晓光、虞云新夫妇及其两个儿子所欠下的5亿元债务及利息，发出悬赏公告。目前，周晓光夫妇已经没有可执行的标的，所属股份也被全部冻结，旗下的上市公司*ST新光终止上市。从白手起家到光芒万丈再到跌落神坛，周晓光的经历仿佛南柯一梦，让人唏嘘。在人生高光时刻，她曾说过一段令人十分感动的话：今天我所拥有的一切，与不懈奋斗是分不开的。如果时光倒流，我会对当年的那个孤独、恐惧的16岁女孩说，只要你心中有阳光，阳光就一定会出现！我们还年轻，凭借我们的人品和勤劳，完全可以成功，就算失败了，即便卖菜卖水果，我们也能养活一家人。资料来源：1．《女人就是要发光》，中信出版社，周晓光，胡腾2．人物 | 周晓光：一路艰辛，一路风景，胡润百富，简妮3．《负债469亿元申请重整 新光集团债务危机走入下半场》，新京报，赵毅波4．《新光圆成蹊跷借壳三年面临易主 周晓光469亿负债压顶被迫重整》，长江商报，魏度5．《周晓光该不该学学老干妈 新光集团申请破产重组》，中国网财经6．《周晓光：女人就是要发光》，浙江工人日报，羊荣江7．《周晓光身家46亿元 新晋胡润百富榜金华首富》，钱江晚报，贝远景8．《周晓光：为民间资本找一个出口》，浙商，王文正9．《周晓光：一个义乌商人向企业家的蜕变》，二十一世纪商业评论，余旭辉10．《周晓光：一个义乌商人的艰难突围》，中国企业家，孙欣11．监管出手：退市！昔日800亿浙江女首富‘跌落神坛’，亿元豪宅被拍卖，更成为老赖被悬赏！1万多股民踩雷，中国基金报，李智12．《周晓光：凤凰涅磐更美丽》，浙中新报，李聂，王志金责任编辑：刘万里 SF014