又一食品饮料上市公司宣布涨价。红星资本局6月2日消息，上市公司李子园（605337.SH）日前发布公告称，将部分甜牛奶饮料及风味乳饮料系列的出厂价格上涨6%-9%不等，新价格自2022年7月1日开始实施。至于调价原因，李子园表示，基于主要原材料、包材、运输、能源等成本持续上涨，为更好地向经销商、消费者提供优质产品和服务，促进市场的可持续发展。公开资料显示，李子园成立于1994年，于2021年2月上市，主要从事含乳饮料的研发、生产和销售。其中，甜牛奶乳饮料系列是公司的“拳头”产品，李子园也被称为“甜牛奶第一股”。李子园2022年一季报显示，公司营业收入3.42亿元，同比增长3.28%；归属于上市公司股东的净利润4083万元，同比下降23.59%。就净利润同比大降的原因，李子园解释称，主要系2022年一季度内原材料、能源价格的上涨所致。值得一提的是，今年4月，一度传出贵州茅台（600519.SH）集团要收购李子园并控股的消息，但李子园董秘随后在投资者关系平台否认了这一传言。截至一季度末，茅台建信（贵州）投资基金管理有限公司为李子园的第五大股东，前者属茅台旗下的投资公司，贵州茅台集团持股比例为51%。红星资本局注意到，去年下半年至今，多家食品饮料上市公司宣布上调价格，包括海天味业（603288.SH）、恒顺醋业（600305.SH）、加加食品（002650.SZ）、洽洽食品（002557.SZ）等。责任编辑：刘万里 SF014