市场美梦该醒了！美联储“二号”给9月加息定调了？文章来源：华尔街见闻现在不是讨论9月加不加息，而是加多少。市场对于美联储9月暂停加息的讨论可以结束了。暂停加息讨论暂停美联储二号人物、副主席布雷纳德周四表态称，市场预计美联储6-7月将分别加息50个基点是合理的，很难找到9月份暂停加息的理由。要使通胀率降至2%的目标，美联储还有很多工作要做。现在说通胀已经见顶为时太早。但布雷纳德也没把话完全说死。其表示政策是灵活的，美联储到9月应该做什么很难说，美联储政策制定者们仍将依赖数据。未来几个月的通胀和经济数据对于确定美联储在9月行动至关重要：如果我们没有看到月度通胀数据出现一定的减速，没有看到炙手可热的需求开始稍微降温，那么我们在届时的会议上采取和现在一样的速度可能是合适的。如果我们看到月度通胀出现减速，那么以稍慢的速度进行加息可能是有意义的。布雷纳德的讲话成功“拨乱反正”。市场对加息的预期在其讲话后又回到了亚特兰大联储主席Bostic讲话前的水平。Bostic释放混乱市场信号本轮市场对于美联储暂停加息的讨论始于亚特兰大联储主席Bostic上周的“放鸽”。Bostic在当时表示，美联储可能会接下来的两次会议中分别加息50个基点，然后在9月份暂停加息：我已经有了一个基本的看法，我认为9月暂停可能是有意义的。在我们度过夏季之后，我们会考虑我们在政策方面所处的位置，我认为这在很大程度上取决于我们开始看到的实际动态。我的座右铭是观察和适应。尽管今年没有投票权，Bostic的表态还是引发美联储政策信号混乱，市场快速反弹。投资者开始疯狂猜测，未来美联储是否还会释放更多“暂停”信号，然后就开始真正按下“暂停键”。更有甚者，市场猜测“暂停”加息是否意味着美联储即将出手救市，“美联储看跌期权”即将行权。混乱的市场讨论下，Bostic不得不再次出面表态，他的观点并未涉及任何“美联储看跌期权”的想法：在某种程度上，我认为这（美联储看跌期权）是一个好的叙事，但它并不是推动我思考政策的动力。看数据、猜政策市场整体对布雷纳德周四讲话反应积极。午盘前美股集体转涨并收于日高附近，止步两日连跌，单周集体转涨。考虑到布雷纳德讲话中“美联储依赖数据”的表态，以及周四“小非农”糟糕的数据。目前市场猜测美联储可能在9月放慢加息步伐，具体取决于通胀数据。投资者已重回“看数据，猜政策”的“猜谜游戏”。周四最新数据显示，被称为“小非农”的美国ADP私营领域就业数据不佳，5月仅新增12.8万个工作岗位，创2020年4月以来最差。更受关注的5月非农就业将于周五发布，市场预期就业增速环比放缓。市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园