新华社西安6月3日电题：再访秦岭新华社记者储国强、贺占军、姜辰蓉绿树成荫时节，穿过一个又一个隧道，在明暗变幻中跨越南北，新华社采访组一行走向秦岭深处。秦岭和合南北，泽被天下，是中华民族的祖脉和中华文化的重要象征。但有段时间，这座重要山脉一度陷入生态被破坏的困扰中。再访秦岭，车走景移，山静林幽，松翠泉香，感受的却是日异月殊的深刻变化。望青山 草木蔓发春夏之际，秦岭山间，草木蔓发，碧绿如茵。在观音山自然保护区，一丛丛松林直指蓝天，密密匝匝，如列队等待检阅的士兵。手抚树干，憨厚黝黑的张武军感慨万千：“这些树都是我们种的，没想到直径都30厘米了。”20多年前，这位护林员却是树木“终结者”——伐木队员。1998年天保工程实施后，采伐工队解散，留下的人成了护林员，转行植树造林。山林初盛，20多年的时间，张武军和队友们造林7万多亩，抚育林地20多万亩。林区在变，矿区也在变。曾经隐藏在秦岭山间的一些小矿山、小水电是秦岭挥之不去的“伤疤”。近年来，陕西积极推进秦岭矿权退出，涉及重点保护区以上的169个矿权完成退出；小水电累计拆除298座、退出81座。在地处秦岭的“中国钼都”金堆镇，已经闭库的木子沟尾矿库坝面，绿草如毯，杂英芬芳，猛一看还以为是普通高山草甸。渭南市应急管理局副局长李明说：“这里治理后，上面种了苜蓿、三叶草和冰菊，目前已经修复了1000多亩。”“伤疤”被修复，新工程也因生态保护有了新要求。在黄金峡水利枢纽大坝，微风过处，碧波荡漾，有“小南水北调”之称的引汉济渭工程正在加紧施工。大坝两侧，全长1908米的“生态鱼道”初具雏形，以后汉江干流鱼类可通过它洄游产卵。大坝附近，还有占地67亩的鱼类增殖放流站。负责人舒旗林介绍，每年数十万尾鱼苗将从这里培育投放汉江，“这既增加了汉江鱼类数量、种类，又为附近活动的朱鹮、白鹭等提供充足食源。”林子密了，生态好了，“动物邻居”们也越来越活跃。秦岭腹地佛坪县三官庙，溪水潺潺，树木参天，竹林密集。这里是大熊猫野外遇见率最高的地区。有时候山路转个弯，就能和熊猫“偶遇”。陕西省林业部门监测显示，“秦岭四宝”朱鹮、大熊猫、羚牛、金丝猴等种群数量持续增长，其中有“东方宝石”之称的朱鹮，已由1981年的7只发展到目前的7000余只。捧金山 瑞年丰景山重水复，绿树绕村，水满陂塘。弹指间，隐于山间的村落发生了巨变。曾经，大山隔断了人们致富的希望。让都市人羡慕的田园美景，却是山里人做梦都想逃离的地方。为了谋生，许多人只能外出打工。今年45岁的佛坪县五四村村民何玉琴，就曾是外出打工大军中的一员。“我们这里山多地少收成差，不出去打工，就只能饿肚子。”脱贫攻坚和乡村振兴，改变了秦岭大山里人的命运。在政府支持引导下，五四村发展了草莓、香菇等产业，村集体还利用当地生态优势，打造了“陌上花开”生态农庄，将村里废弃老宅改造成现代民宿院落。和许多村民一样，何玉琴也因此又回到了村里。经过培训后，她成为一名专业民宿管家，为游客提供餐饮、保洁、导游等全方位服务。“现在每月四五千元收入，我在家门口就把钱挣了。”聊起现在生活何玉琴就笑得合不拢嘴，“城里人来山里享受生活，过去想逃离的大山，现在成了我们的金山！”山中何事？松花酿酒，春水煎茶。绿色产业正在秦岭各县区悄然兴起。春雨氤氲中，西乡县峡口镇3.6万亩生态茶园生机勃勃。茶中有林，林中有茶，错落有致。一片叶子，撑起了乡村产业，富了一方百姓。西乡县茶叶局局长陈志龙说，西乡已发展茶园36万亩，实现“全县人均一亩茶”，县上仅茶农就7万多户，茶叶从业者26万多人。罢了渔歌唱茶曲。在安康市汉滨区，55岁的刘刚行走在自家的千余亩茶山上，正是采茶季，一声声“采茶调”伴着欢笑声在茶山上空荡漾。“3年前我还是个老渔民，在这山下的汉江中放网箱养鱼。”刘刚说。为了保护汉江水环境，网箱养殖被陆续取缔，刘刚从“渔民”变身“茶农”。“我们的茶山上网直播，绿水青山大家看得见，茶叶销路很好。今年的茶叶产值就有300多万元，比养鱼强多啦！”刘刚笑得合不拢嘴。稻花香里说丰年，听取蛙声一片。在洋县龙亭村，水田中，密密挨挨的牛蛙，静待夏日放歌。61岁的龙亭村村民王金枝，在稻蛙共生示范基地里翻耕水田。两只朱鹮轻轻落在身后觅食，随着王金枝的走动来回踱步，时远时近，形成了一幅人鸟和谐共处的躬耕图。但在王金枝来这里打工前，他对这些做伴的鸟儿感情复杂。“因为保护朱鹮，我们田里不让用农药、化肥，产量上不去，兜里也没钱。”几年前，政府引导发展生态产业，王金枝将家里5亩田地流转给村集体，然后到稻蛙基地打工，一年收入近三万元。现在看到朱鹮，王金枝越看越欢喜。“没有朱鹮，哪来这么好的环境，哪来这些产业？”绿水青山就是金山银山。在守护秦岭中，当地终于走出了一条生态环保的乡村振兴之路。护宝山 观念三叠是保护还是开发？秦岭里的人们一直在苦苦摸索。20世纪八九十年代，柞水县下梁镇老庵寺村，人们为了生活，在山上处处开荒，地越种越薄，一下大雨就发生滑坡和泥石流。为了挣钱，村民只能砍树卖树，“背树”成了一项生计。“背树太苦了，后面村里大伙又开始烧木炭。100斤炭能卖十多块钱。”60岁的村民余方学回忆。“远看青山冒青烟，近看小鬼在烧炭”成了当时村民的生活写照。经过20多年的退耕还林、封山禁伐，老庵寺村生态逐步恢复。余方学家也办起了农家乐，去年在疫情影响下利润也有10多万元。认识发生巨变的，不只是山区群众，政府、企业等各界人士观念都在深度蜕变。2019年陕西修订通过《陕西省秦岭生态环境保护条例》，印发秦岭保护行动方案、总体规划等，同时出台《秦岭重点保护区、一般保护区产业准入清单》。“陕西开山脉保护先河，以立法的形式完整地保护一座山脉。”陕西省林业局局长党双忍说，在由乱到治过程中，“生态优先 绿色发展”观念已深入人心。“当好秦岭生态卫士”，全省上下都在付出行动。佛坪县陆续关停12家小水电和几十家矿产企业，这些企业中有的规模超亿元。“壮士断腕，肯定有阵痛，”佛坪县委书记李志刚说，“但当好秦岭生态卫士，保证一泓清水永续北上是我们的使命。”许多工矿企业被永久关闭，部分采矿权被要求退出。“我们及时调整后期资源开采方案，公司损失矿石超过1亿吨，矿山服务年限减少了25年，综合损失45亿元。”金堆城钼业股份有限公司副总经理马骁说，“保护秦岭是国之大者，我们执行得干脆利落，绝无二话。”全境处于秦岭的商洛市，今年4月和中科院合作发布“商洛市生态产品价值和碳汇评估平台”，探索秦岭生态价值的“可度量”“可查询”。“守护秦岭，不是不发展，而是不能破坏式发展。”商洛市市长王青峰说，“只有当好秦岭生态卫士，才能实现更好地发展，才能创造更加美好的未来。”（完）责任编辑：刘万里 SF014