参考消息网6月3日报道 据埃菲社6月2日报道，墨西哥总统洛佩斯·奥夫拉多尔表示，“不急着决定”是否赴洛杉矶出席美洲峰会。距即将于6月6日至10日召开的峰会还有几天的时间，奥夫拉多尔仍坚持要求峰会邀请包括古巴、尼加拉瓜和委内瑞拉在内的该地区所有国家参会。“我们在等待答复，但我仍坚持一直以来的立场。不用着急，我们离得很近，有好几个航班飞往蒂华纳，然后从那里飞往洛杉矶，到下周再出发也来得及。”他在2日上午的新闻发布会上表示。报道称，奥夫拉多尔坚持以邀请该地区所有国家（包括古巴、尼加拉瓜和委内瑞拉）出席美洲峰会作为亲自出席该峰会的前提条件。他的立场得到了玻利维亚、危地马拉等国以及加勒比共同体的支持，而阿根廷、洪都拉斯和智利等国尽管未改变出席峰会的决定，但也对墨西哥的立场给予声援。报道指出，尽管白宫官员上周证实尼加拉瓜和委内瑞拉仍未受到参会邀请，但奥夫拉多尔仍在等待回应。“我们正在等待，昨天一位与拜登总统关系密切的美国官员表示，参会名单尚未最终敲定，还需发出一些邀请函。我们将继续等待。”奥夫拉多尔表示。报道还称，尽管他本人可能缺席，但奥夫拉多尔强调“墨西哥将出席”，只是由外长马塞洛·埃布拉德作为代表出席。他表示，“在任何情况下，墨西哥与美国的友好关系都将继续维持”。（编译韩超）责任编辑：张玉