新赛季中超，和以往相比，有一个最显著的变化：中超8支球队启用了本土主帅，土帅数量达到了这几年联赛的最高值。同样，随着大牌球星的慢慢离开，中超联赛也期待优秀的年轻球员可以崛起。土帅能否带来惊喜？过去金元足球时代，中超一直是洋帅唱主角，土洋比例严重失调。最夸张的一个赛季开始时，16支球队中居然有13位洋帅。随着最近几年各俱乐部开始压缩开支，本土主帅比例开始慢慢回调。本赛季中超18支球队，本土教练数量达到了8人，分别是——山东泰山郝伟、长春亚泰陈洋、北京国安谢峰、广州队刘智宇、上海申花吴金贵、天津津门虎于根伟、武汉长江李金羽、大连人谢晖。细分来看，8人中一半拥有比较丰富的执教经验，这其中郝伟在过去两个赛季拿到了一个联赛冠军和两个足协杯冠军，已经证明了自身能力和价值，算是迈入了本土顶尖主帅的行列。陈洋和谢峰这两人也在过去几个赛季中证明了自己能力——陈洋带队亚泰升级成功后，又在中超第一年拿到了第四名。不过此前多个赛季，中超一直有升班马第一个赛季黑马，第二个赛季降级的梦魇，陈洋需要打破这个魔咒，现在来看难度并不大。谢峰此前一个赛季在河北队面临很大困难的情况下带队打进了前八名争冠组。而作为国安名宿，谢峰回归老东家第一次正式执教，他对于俱乐部非常熟悉，国安本赛季也在保留原有班底的情况下签下四名外援提升实力，谢峰能否带队挑战泰山和海港的领先位置值得关注。吴金贵算是老帅代表——有着丰富保级经验的他，本赛季临危受命再次执教申花，他的任务是带队完成保级。吴金贵此前也表示，希望可以在保级基础上尽可能提升排名。剩下四位土帅都是新人，这其中刘智宇和谢晖都是第一个中超主帅赛季，前者之前在广州队多年都是助教，后者主帅生涯也仅有带领南通的一个半赛季中甲的经验。两人对于中超的适应性，某种程度会决定这两支徘徊于降级区球队的前景。于根伟是第二个中超赛季，上赛季带领天津勉强保级——当时津门虎经历了一个重生，能够保级就是最大成功。但本赛季津门虎签下了多名球员，很显然是想换个活法，于根伟能否把球队带上新的台阶值得关注。李金羽多年前在永昌的执教经历并不完美，但上赛季中途救火武汉成绩尚可，最终带队成功保级。本赛季武汉人员组合比起上赛季退步明显，这对于李金羽的考验也很大。年轻新人谁能冒头？由于大牌外援的逐步离开，中超联赛整体观赏性不可避免下降。德国转会市场网站5月底更新了亚洲顶级联赛的身价排名，中超联赛目前排名亚洲第六位。此次中超身价更新后，中超总身价为1.52亿欧元，落后于沙特职业联赛（3.32亿欧元）、日本J1联赛（2.96亿欧元）、阿联酋职业联赛（2.27亿欧元）、韩国K1联赛（1.67亿欧元）、卡塔尔星联赛（1.59亿欧元）。当然，从另外一个角度来看，大牌外援的离开，也让关键位置的本土球员得到了更多的机会，而多支球队受困于经济危机，也让更多年轻人打上了比赛。就算矮子里面拔长子，我们也能对优秀年轻人的涌现抱有一定的期待值。总体来说，两支上海球队和广州队中的相当部分年轻人，在过去一个赛季中展现出了一定的水准。以出生于2000年之后的球员为例，海港队的阿布拉汗发挥稳定，下半赛季刘祝润作为前锋也打进不少进球。申花队的朱辰杰已经是国家队主力的水准，而年轻的后腰汪海健在下半赛季已经证明了自己完全具备中超主力能力。此外，申花外租的两名00后球员蒋圣龙和周俊辰在过去两个赛季中出场时间相当稳定，进步明显。广州队年轻后卫吴少聪同样入选了国家集训队，另外两名年轻的前锋谭凯元和凌杰也在下半阶段最后8场比赛中得到了很多机会，并取得进球。00后球员中，之前受到纪律处罚的陶强龙依然被认为是最有天赋的年轻球员，从大连人转战武汉三镇的他，需要及时兑现天赋。今年年初迪拜杯对阵泰国上演大四喜的方昊，也被寄予厚望。河北队中锋张威这个名字虽然略显陌生，上赛季他多次代打中卫，新赛季预计依然能够获得足够多的出场机会。责任编辑：刘万里 SF014