【环球网报道】综合俄罗斯塔斯社、俄新社3日报道，俄罗斯联邦安全会议副主席梅德韦杰夫接受卡塔尔半岛电视台采访时称，认为“不可能发生核战争”的想法是错误的，但核战争意味着人类终结，人类应该尽一切努力避免发生核战争。据俄新社报道，梅德韦杰夫在接受采访时谈及俄在乌特别军事行动、俄乌谈判、芬兰和瑞典申请加入北约等话题。据报道，在说到核战争时，梅德韦杰夫表示，有人说核战争不可能，但认为“永远不可能发生（核战争）”的想法是错误的，更何况人类历史上已经出现过使用核武器的情况。他称，“最重要的是，各个国家在采取决策时要冷静且考虑到所有实际情况”。他提到，俄罗斯相关文件规定，当俄罗斯遭到核打击，或者遭到常规武器打击、对俄罗斯的生存构成威胁等情况下，俄方可进行核反击。“任何人都不应该忘记这一点，”梅德韦杰夫警告说，“当然也没有人希望发生核战争，这意味着绝境和人类的终结，我们人类都应该尽一切努力，以使地球永远不会发生因核武器而崩溃的情况。”此前，俄罗斯外长拉夫罗夫当地时间5月1日在接受意大利电视台采访时，也谈及核战争。他当时说，俄罗斯致力于防止核战争爆发。“西方媒体歪曲了俄罗斯的威胁，”拉夫罗夫说，“俄罗斯从未中断达成协议的努力，这些协议将确保核战争永远不会出现。”责任编辑：刘万里 SF014