1中国国际航空从国航的计划表来看，六月的航班每周可执行国际航线累计17条。具体航班计划如下：*以上航班计划及第一入境点可能发生变化，请以销售系统显示为准。*以上班期均为当地时班期。2中国东方航空自2022年6月1日0时至2022年6月30日24时，东航、上航每周可执行国际航线累计19条。具体航班计划如下：3中国南方航空自6月1日起，南航本月可执行国际及地区航线共计21条，具体航班计划如下：*以上航班计划可能有所变化，请以南航官网、APP、微信小程序等官方渠道实际查询为准。4厦门航空从厦航的计划表来看，六月的航班每周可执行国际航线累计30条。具体航班计划如下：（班期标注*的航班，6月拟执行部分航班，详见备注）注：以上航班均为当地时间，如遇航班变动，请以实际查询为准。【班期标注*的航班，特别说明】*MF830“洛杉矶—厦门”6月9日不执行；*MF8712“厦门—首尔”每周四拟执行6月16日；*MF820“马尼拉—厦门”每周五拟执行6月10日、24日；*MF848“吉隆坡—厦门”每周五拟执行6月10日；*MF834“曼谷—厦门”每周一拟执行6月20日；*MF8956“厦门—金边”每周日拟执行6月5日。5海南航空海航6月7日起恢复北京—布鲁塞尔国际航线入境航班6月9日起复航深圳—温哥华国际航线6月7日起，海航航空集团旗下海南航空控股股份有限公司（简称“海南航空”）将恢复北京—布鲁塞尔国际航线回程布鲁塞尔—北京航段（第一入境点西安）客运服务”。据悉，北京—布鲁塞尔国际航线每周定期执行两班，去程班期为每周一、五，回程班期为每周二、六，回程第一入境点为西安，旅客到达后需要根据西安最新防疫政策要求执行隔离措施，隔离结束后按防控要求完成剩余航段行程。北京—布鲁塞尔国际航线航班时刻信息海南航空将于6月9日起复航深圳—温哥华直飞国际航线。据悉，深圳—温哥华国际航线计划每周执行往返一班，班期为每周四，本次复航计划采用波音787豪华宽体客机执飞。复航初期，深圳—温哥华航段正常承运客货，温哥华—深圳航段仅腹舱载货，后续视疫情变化情况，适时恢复回程正常载客运营。深圳—温哥华直飞国际航线航班时刻信息：6国泰航空自6月1日起，国泰航空本月可执行国际及地区航线共计30条，具体航班计划如下：7中华航空自6月1日起，中华航空本月可执行国际及地区航线共计2条，具体航班计划如下：8新加坡航空自6月1日起，新加坡航空本月可执行国际及地区航线共计16条，具体航班计划如下：*以上计划可能有所变化，请以实际查询为准。9越南航空自6月1日起，越南航空本月可执行国际及地区航线共计3条，具体航班计划如下：10喜马拉雅航空5月31日尼泊尔时间10时19分，喜马拉雅航空（以下简称“喜航”）H9784航班从尼泊尔加德满都机场起飞，空中飞行2小时49分，于15时23分顺利抵达昆明长水机场。返程航班H9785于18时30分从昆明机场起飞，当地时间18时57分成功降落在加德满都机场。这是新冠疫情爆发以来，喜航新开通的第一条中尼直飞的定期客运航线。据悉，喜航新开通的这条国际航线每周二往返一班，是喜航继开通加德满都往返北京、贵阳、长沙、深圳、重庆的第六条中国航线。给旅客的提醒国航：旅客可以通过官网、中国国航APP查询航班动态并购票。如出现座位售罄，可以通过以下方式进行购票预约。国航将根据航班可利用座位情况适时开启可预约的时间段：（1） 国际机票变更候补：旅客需持有包含国航实际承运航班的999有效客票，可申请变更候补至2022年10月29日前的航班，在此变更候补时段同一票号仅可提交一次。若申请的机票变更候补，可能会产生相关费用，具体以接到的通知为准。若已经办理机票退票，则无法预约航班变更候补。（2） 国际购票预约：可申请购买2022年10月29日前的客票，在此购票时段同一乘机人可以申请多个国家航线，但一个国家只允许有一条有效的预约申请记录。海航：海南航空北京—布鲁塞尔国际航线是目前中比间唯一直飞航线，也是通往欧洲的门户之一，经布鲁塞尔，旅客可快捷中转至欧洲、非洲甚至纽约等多个城市，海南航空已推出国际中转联程优惠机票，经济舱最低3080元起。同时，海南航空推出上海、广州、杭州、成都等国内城市经北京、布鲁塞尔中转至欧洲、非洲等城市优惠机票，经济舱最低1680元起。搭乘布鲁塞尔—北京回程航班的旅客，在出行前通过中国驻比利时大使馆网站公布信息（网站页面链接：http:be.china-embassy.gov.cnchnztjkm202205t20220519_10688769.htm）提前了解相关防疫政策，仔细检查核酸检测和健康码，做好相应准备，确保出行安全顺畅。同时，海南航空将为每位成人及儿童旅客提供两件免费行李托运服务，其中公务舱旅客每件行李不超过32公斤70磅，经济舱旅客每件不超过23公斤50磅，每件行李三边之和不超过158cm62寸。如免费托运行李额不能满足需求，旅客可通过海南航空官网、APP、官方客服热线95339、境内各直属售票处选择购买海南航空国际预付费行李产品，最高可享9折优惠。喜马拉雅航空昆明—加德满都直航，能飞越世界第一峰——珠穆朗玛峰。该航班的乘客在空中能俯瞰喜马拉雅群山和珠峰，可一睹世界第一峰的壮观雄奇，欣赏独一无二的珠峰夕照美景。责任编辑：刘万里 SF014