2日，“亚马逊Kindle服务号”微信公众号发布关于Kindle中国电子书店运营调整的重要通知，表示将于一年之后即2023年6月30日，在中国停止Kindle电子书店的运营。在此之后，您将不能购买新的电子书。对于已经购买的电子书，您可以在2024年6月30日之前下载，并且可以在此后继续阅读。亚马逊称将继续为Kindle电子书阅读器提供客户服务和质保服务。对于在2022年1月1日之后购买Kindle电子书阅读器并且符合相关退货条件的用户，亚马逊还将提供非质量问题退货服务。退回亚马逊的Kindle电子书阅读器须购买于亚马逊中国授权经销渠道，且处于可正常使用状态。亚马逊表示，2023年6月30日后将无法再继续购买新书。2024年6月30日之前，还可以继续下载已经购买的电子书到本地设备。存储在设备上的电子书及个人文档不会受到影响。商务部回应：属于市场经济中的正常现象商务部新闻发言人同日回应，我们注意到亚马逊公司刚刚宣布关闭中国区电子书的业务。客观上讲，中国作为快速发展的全球第二大消费市场，产品和服务的更新迭代速度很快。对于包括外资企业在内的各类市场主体而言，根据市场发展情况调整产品和服务，属于市场经济中的正常现象。他表示，总体看，中国对外资持续保持较强吸引力。中国欢迎各国投资者继续加大在华投资，带来更多有市场竞争力的新产品、新业务、新服务，积极参与构建新发展格局，共享中国发展红利。本文转自新华社、亚马逊Kindle（ID：kindle21）责任编辑：刘万里 SF014