来源：环球人物用积木复原圆明园，她想让更多海外网友一睹中国文化的风采。作者：刘潇乐高积木，能“玩出花”吗？胖小齐能。甭管是故宫角楼↓↓还是圆明园↓↓又或者是首钢滑雪大跳台↓↓中国空间站↓↓她的每一个作品都让人拍手叫绝。胖小齐原名陈曦，是清华大学建筑设计研究院建筑师，也是一名B站up主。2020年，由于疫情，居家办公的她接触到了积木MOC（My Own Creation的缩写，即跳出乐高积木官方设定框架，完全依靠玩家自己的想象力去创造新的模型作品），从此便停不下来了。点击《环球人物》自制视频，了解胖小齐↓↓用积木复原中国古建筑胖小齐的第一件积木MOC作品是故宫角楼。角楼的屋顶结构关系极其复杂，“九梁十八柱七十二条脊”，用积木复原起来并不容易。在动手搭建时，她活用异形积木，用冰淇淋形状的积木还原了望柱，用香蕉形状的积木复原出精巧的飞檐。她告诉《环球人物》记者，自己很喜爱中国古建筑和园林，大学时就用KT板（一种被广泛应用于广告展示、建筑装饰、航模制作等方面的板材）制作模型，但后来发现用积木更有趣——中国古建筑采用榫卯结构搭建，“这与积木搭建很像”。2021年，胖小齐和丈夫蒋步庭参加综艺节目《乐高大师》，创作的MOC作品《桃花源》艳惊四座：围绕着桃花源的云雾渐渐散开，化作连接外部世界的桥梁。大鲲以无数桃花瓣为翅，一跃而起，护佑桃花源。桃花源的不远处，落入银河的一轮明月上，仙宫仙云，亦梦亦幻。不少网友纷纷表示惊叹：“作品既梦幻又精细！”在以积木MOC复原中国古建筑时，胖小齐力求还原气质。她曾在网上看见一名外国MOC创作者复原了意大利古罗马城和中国故宫。在被“古罗马城”震惊的同时，胖小齐却对他的故宫作品略感遗憾。“感觉一砖一瓦都是按照我们中国的故宫搭建的，但就是缺了点儿灵魂——中国古建筑的灵魂。”那一瞬间，她的心中燃起了一股使命感。今年3月，她和丈夫一起开启了圆明园《四十景图》复原计划。“从我刚开始玩积木MOC的时候，我们就有复原圆明园的想法。”而这个计划预估得花4年以上时间才能全部完成。在复原圆明园“四十景”之一的蓬岛瑶台前，胖小齐查阅了《圆明园四十景咏》等十几部书籍。同时，她深入研究了我国传统建筑，参考了清朝各时期呈样、底样、踏勘图、烫样等样式房图纸。最大的挑战是没有实物参考。“我复原角楼，可以去故宫现场观察，可圆明园现在只有遗址。”这个遗憾，也成了胖小齐挑战这个庞大项目的最大动力。她希望通过复原计划，让更多的人看到直观立体的圆明园。为了复原蓬岛瑶台中的福海、大小三岛和仙山楼阁，胖小齐总共使用了两万多颗粒的积木。除了仔细研究建筑外部的不同式样，胖小齐还花了大量时间研究内部构造。“比方说一座四柱凉亭，亭外的观赏者如果只能看到两根柱子，这两根柱子之间的空间就叫做‘一个开间’。”在胖小齐看来，即便观赏者无法看见作品内部空间，创作者也必须严格遵守古建筑的建造逻辑还原，力求“从根上一致”。靠的就是空间敏锐感胖小齐能用积木“神还原”中国古建筑，和她建筑师的身份不无关系。说起来，她当建筑师其实是受到伯父影响。她从小就爱画画，趴在地上用粉笔画，在小本子上临摹连环画。伯父是一名建筑设计师，专注于建筑结构，注意到胖小齐的绘画能力后，便教她透视法等空间原理。“将天马行空的绘画和严谨的空间原理结合起来，这就是建筑学。”伯父告诉她。当时，“建筑学”在胖小齐心中有了最初的模糊影像。上小学时，胖小齐对空间的敏锐感渐渐凸显出来。她去同学家里做客，回家后便能在纸上将同学家的布局以绘画形式还原出来。到了高中，在一节美术课上，老师让同学们上黑板前把整座学校的空间布局画出来。这几乎是不可能完成的任务——校园依山而建，占地很大。全班鸦雀无声。就在此时，胖小齐自告奋勇来到黑板前，将学校的布局事无巨细地描画出来，甚至连山上的八角亭都没遗漏。高考后，胖小齐对专业选择有些迷茫。伯父对她说：“你还记得小时候学会透视法时的惊喜吗？建筑师是石阶上的舞者，建筑学不是一门纯艺术行业，但同时又是一个创造艺术的行业，这就是建筑学的魅力。”这番话一下打动了胖小齐，她毫不犹豫地填报了建筑学专业，从此便埋首于一张又一张的建筑设计图纸中。2014年，忙于工作的胖小齐被朋友拉着去看了一场民谣演唱会。在现场，她看到一个策划人跑上跑下地忙碌着，一下就被这个认真的身影吸引了。两人一聊，发现挺有缘——对方名叫蒋步庭，出身于建筑世家，家族在明清两朝的600年历史中与北京建筑设计有着不小的渊源。蒋步庭虽然没有进入建筑行业，而是成为了一名音乐会策划人，但他和胖小齐志同道合，最后从挚友变成眷侣。2020年，居家办公的胖小齐夫妇看到一个以积木搭建“千年隼”的视频。“千年隼” 是科幻电影《星球大战》中的一艘宇宙飞船。为了解解手痒，胖小齐也买来一套。但很快，她开始思考如何跳出“看说明书，跟从别人的设计逻辑”的搭建方式。“我脑子里有很多方法来实现搭建效果，搭着搭着，就越来越想要以自己的方法来创作。”积木MOC就这样走入了她的视野。MOC流程复杂，在动手搭建之前，创作者先在LDD（乐高积木虚拟设计软件）上设计图纸，生成材料清单，根据清单采购积木颗粒。蒋步庭说：“乐高总共有3000多种积木类型，常用的就有2000多种。根据搭建需要，有些种类的积木需要一口气采购500颗粒，而有些种类只需要1颗粒，校对起来非常繁琐。”这样的创作，非常考验创作者的细心与毅力。不过对于胖小齐来说，这些都不是问题，最大的问题是如今作品多到无法在屋子里全部放下。胖小齐夫妇买了好几张同一款式的餐桌，拼成大桌子当做工作台。蒋步庭笑道：“这几年我们不停地买那款餐桌，看着它的价格从799元涨到999元。”令网友直呼“献出膝盖”2014年，清华大学建筑学院教授季元振在一次院内评审中，对胖小齐的作品评价道：“建筑设计师在图纸上画出一条短短的线段，在现实中代表的却可能是100米。请你想象一座100米高的主楼，作为设计者，你要把自己置入其中，这就是你的作品带给他人的‘体量感受’。”这句温柔的评语如同“一记棒喝”，让胖小齐恍然大悟：要对建筑设计心怀敬畏，时刻把自己置入建筑场景之中。她将这个感悟运用到了MOC创作中。在她的作品中，常有相应比例的人仔模型出现其间。视频拍摄中，他们借助灯光，从人仔模型的视角模拟建筑物内部一天的光影变化。“这样，我的建筑空间就会流动起来。”夫妇俩也从当代中国科技成就中获得灵感。2021年，神舟十二号升空成功。受此鼓舞，他们仔细研究了火箭和宇宙飞船的内外构造，力求最大限度地还原，甚至参考了新闻里的升空录像，还原出火箭三级脱离以及太空舱分离的动态过程。那次创作并非一帆风顺，两人很快遇到了难题。“符合火箭外形特大弧度的积木本来就不多，我们只好用许多小弧度积木一点一点还原特大弧度。”更大的难度来自还原火箭的内部空间。蒋步庭解释：“即便我们实现了火箭外部的弧线形，但是内壁的连接点依旧方方正正，这样一来就大大压缩了内部空间，无法放入太空舱模型。”胖小齐从中国古建筑的榫卯结构中汲取灵感，精简了内部的支撑，扩大了空间，最终解决了难题。接着，她又复原了天宫空间站。打开空间站的舱门，可放入宇航员人仔模型。2021年底，北京冬奥会前夕，胖小齐夫妇又复原了首钢滑雪大跳台。这可是名副其实的大弧度。由于积木MOC创作不使用胶水等辅助材料，再庞大的作品也只能靠积木之间的摩擦力维持稳固，很容易坍塌。胖小齐动用了建筑学专业知识，最终得到了解决方案：增加受力点，并让巨大结构产生的压力通过一个个受力点均匀传递给基座，“就像击鼓传花一样”，实现举重若轻的效果。除此之外，胖小齐夫妇还在积木MOC创作中不断创新，提升作品的电影感。他俩都爱看国产动画片《灵笼》，于是，复原出了巨大飞行器“灯塔”。蒋步庭对音乐、电影的理解，为飞行器“注入了灵魂”，以灯光和烟雾展现出的电影感令网友直呼“献出膝盖”。如今，胖小齐夫妇的圆明园《四十景图》积木复原计划仍在继续，“全部完成的四十景估计要占地300多平方米”。在完成这一作品后，他们计划与更多海内外平台合作，让更多的海外网友一睹圆明园的风采，让中国文化走向世界。此前报道清华建筑师两万块积木搭出圆明园蓬岛瑶台（北京晚报）清华建筑师计划三四年还原圆明园四十景图，清华大学建筑设计研究院的一名建筑师和丈夫一起历时两个月，用两万余块拼插积木还原了圆明园《四十景图》之一——蓬岛瑶台。视频一出，引起众多网友“围观”，视频观看量已超过24万。不少网友感叹：真是高手在民间！神州三岛和镜中阁3400颗粒、畅襟楼1700颗粒、蓬岛瑶台1200颗粒……视频中，绝美的亭台楼阁依次呈现在网友面前。“复刻”版蓬岛瑶台长3米，宽2米，建筑间还有皇上、大臣、护卫等人物以及各式各样的花草树木。看过视频的网友感动不已，纷纷称赞：“真是高手在民间啊！”“她做的事情很有意义，这已经不是简单的搭积木了，这才叫艺术品。”“真的太美太震撼了，更别提这才是四十景之一，如果把整个四十景图都复现出来，将更加宏伟壮观。”发布视频的“还原精灵胖小齐”真名叫陈曦，是清华大学建筑设计研究院的一名建筑师，蓬岛瑶台是她和爱人蒋步庭因疫情“宅家”期间，利用业余时间共同完成的作品。陈曦负责建筑设计、主体拼搭，蒋步庭负责分零件、设计花草树木和人物等小场景，并负责视频拍摄和剪辑。“希望通过我们的还原，让更多人直观立体地看到圆明园，看到这座曾经恢弘的中国皇家园林。”陈曦说。整个蓬岛瑶台一共用了两万余块、五百多种零件，历时两个多月才完成。“时间主要花在资料的收集整理和建筑设计的推敲上了。”陈曦说，“圆明园《四十景图》可找的资料相对较少，蓬岛瑶台进行过改建修缮，所以我们查阅了五六本图书，还参考了专家学者的研究、视频资料，反复进行考证、比对、琢磨。”夜深人静时，是陈曦设计灵感“在线”的时段，有时她做着做着，天就亮了。陈曦说，如何用积木将建筑景观表达得更准确，是她思考最多的地方。“积木最小颗粒是8毫米乘8毫米的方块，因而所有的外延都必须是8毫米的倍数，我们只能在其中选择最接近原始建筑比例的大小。”陈曦和蒋步庭计划，用三至四年甚至更长的时间还原全部圆明园《四十景图》。由于蓬岛瑶台只是他们做的第一个景观，后续的建筑都要参照第一景，因而在确定蓬岛瑶台的大小比例时，他们很谨慎。“我们做了五六版比对，选定一版后，又反复修改过三版，细节处的修改更是数不胜数。”陈曦感慨地说。（北京晚报 记者师悦）责任编辑：张玉