记者|陈靖基金销售牌照是业内难求的“香饽饽”，然而在获得该牌照12年之后，恒泰长财证券却主动申请注销，究竟发生了什么？吉林证监局官方网站近日披露了《关于核准恒泰长财证券有限责任公司减少公开募集证券投资基金销售业务的批复》。批复文件中称，恒泰长财证券有限责任公司近期报送了公司关于变更公司经营范围，减少证券投资基金销售业务情况的申请报告及相关文件收悉。根据《证券法》、《证券公司监督管理条例》、《证券公司业务范围审批暂行规定》等有关规定，经审核，吉林证监局现作出批复。吉林证监局要求恒泰长财证券应当根据批复修改公司章程，并报备所修改条款；公司应当认真落实公开募集证券投资基金销售业务了结计划，确保客户合法权益不受损害，妥善安置员工，维护社会稳定；公司应当自批复下发之日起6个月内完成工商变更登记工作；公司应当自换领营业执照之日起15个工作日内，向证监会申请换发经营证券业务许可证。公开资料显示，恒泰长财证券前身为长财证券经纪公司，成立于2002年，是恒泰证券的投行子公司，Wind数据显示，截至目前，恒泰长财证券基金代销基金1228只，代销基金公司80家。根据公司财务数据，2020年（最新）恒泰长财证券投资银行业务净收入2.89亿元，公司当年营收约3.05亿元，占比达94.75%。截至2020年年末，恒泰长财证券承销业务金额193.79亿元，排名行业第56位。相关资料显示，证监会于2010年8月19日下发了恒泰长财证券基金销售业务资格的批复。在牌照获得近12年之后主动放弃基金销售牌照，背后有什么样的原因？有接近恒泰长财证券人士对界面新闻记者表示，“公司此前一直未真正开展基金销售的业务，所以很早便申请撤销相关牌照。未来公司或聚焦投行业务，将主要精力投入到持续深化投行改革中，加快业务转型发展。”自2021年11月以来，陆续有基金销售机构注销代销牌照，其中以第三方销售机构为主，且多为小型代销机构。存在合规问题是第三方基金销售机构被注销牌照的重要原因，另一方面，一些机构在取得牌照后，并没有开始展业或展业情况并不理想。有第三方基金销售机构总经理表示：“有时候有的基金公司在某一个阶段销售规模太小，双方的沟通成本也比较高，所以就会暂停，这种情况也很常见。”今年以来，A股市场震荡带来基金净值整体下滑，基金新发难现去年盛况。Wind数据显示，今年前5个月共有559只基金成立，发行规模共4249亿元，相比去年同期下滑约68%。安信证券研报表示，预计未来基金代销公司竞争加剧，第三方机构增长迅猛。总体而言，基金保有量规模会进一步提升，独立销售机构市场份额会稳步增长。责任编辑：常靖蕾