海外网6月3日电 据台湾东森新闻3日报道，台湾流行疫情指挥中心公布，台湾地区新增76517例本土新冠确诊病例，新增境外输入病例47例，新增死亡病例142例。（海外网 杨佳）相关新闻台湾新冠快筛剂“一剂难求” 民间社团发起自救（中国新闻网）（抗击新冠肺炎）台湾新冠快筛剂“一剂难求” 民间社团发起自救中新社台北6月2日电 台湾新冠肺炎疫情持续延烧，民众抗原检测快筛试剂需求激增。2日下午，台湾劳动人权协会、台湾新移民劳动权益促进会、台湾中华两岸和平发展联合会等十余个民间社团至台当局“流行疫情指挥中心”前举行记者会，宣布联合发起“爱心快筛连线”活动，协助将岛外捐赠的爱心快筛试剂寄送给民众。参与活动的民间社团代表介绍，疫情不断升温，台当局坚持所谓“与病毒共存”，却未向民众提供充足防疫物资。台“食品药物管理署”此前公布，6月30日前民众可自行从岛外购买快筛试剂，但限制每人仅可购买一次且不超过100剂，另对岛外批量捐赠的试剂阻挠卡关。为帮助民众获得试剂，众多民间社团自发组织该公益活动，协助促成爱心快筛试剂捐赠，并按当前政策向民众寄送。台湾百姓文化交流协会理事长、发起人代表之一吴荣元在现场表示，捐赠试剂的同胞此举发扬同舟共济的精神，充分体现同胞手足的爱心。多位与会者表达了对快筛剂“一剂难求”的焦虑。台湾夏潮联合会秘书长林声洲谈到，岛内服务业从业者因每日接触客户而存在较大快筛需求，但由于该行业大量采用派遣、约聘、临时人员，公司很容易逃避防疫责任；台湾新移民劳动权益促进会副会长吴春花称，自己作为清洁工难以负担价格高昂的快筛试剂；65岁的出租车司机孙中砺说，他每日要接触数十位乘客，若出车前能进行一次快筛，自己和乘客都会安心，但以目前岛内的快筛试剂价位，出租车司机群体无力承担。台湾中华青年发展联合会理事长王正直言，当前台湾在快筛试剂供应上存在公费试剂供应过少、市面试剂价格过高、岛外批量捐赠的试剂遭卡关等弊端。对此，“爱心快筛连线”呼吁疫情指挥中心解决上述问题，以帮助民众获得充足试剂应对疫情。“缺口罩，缺疫苗，缺快筛试剂，到底预算花到哪里去了？”台湾劳动人权协会执行长王娟萍表示，台当局编列巨额防疫预算，但民众防疫物资不足，既然当局无能，民众只能自救。（完）责任编辑：张玉