对经济学家的一项调查显示，欧洲央行鹰派人士争取首次加息50个基点的努力将失败，因为多数政策制定者同意进行一系列较小幅度的加息。彭博调查显示，欧洲央行将在7月份将存款利率（目前为-0.5%）提高25个基点，并在9月份再次加息25个基点；这与欧洲央行行长拉加德在第三季度结束低于零的借贷成本的承诺相一致，但与奥地利央行行长霍尔兹曼等官员所寻求的路径相比，这一举措没有那么激进。随着欧洲央行逐步退出多年来的刺激措施，人们呼吁采取更有力的行动。上个月，欧元区的通胀再次创下新高，CPI同比增长8.1%，是欧洲央行目标的四倍多。Claus Vistesen首席欧元区经济学家Claus Vistesen：“欧洲央行预计将提前承诺在7月提高存款利率。问题是，利率是25个基点还是50个基点。 我们认为是前者，但要求采取更果断行动的压力正在上升。”不过，经济学家预计拉加德将在6月9日的政策会议上重申她上周提出的更为谨慎、渐进的退出策略，即在下月加息之前结束大规模资产购买。更重要的是欧洲央行的经济和通胀预测，预计今年和明年的通胀率将大幅上调，同时由于俄乌战争和亚洲的供应链瓶颈，经济扩张前景也将大幅减弱。智通财经了解到，经济学家预计2024年物价涨幅将达到2%的目标，这是欧洲央行指引下加息的先决条件。自去年能源和食品价格开始飙升以来，欧洲央行一直在努力准确预测通胀，低估了通胀水平。Nordea首席分析师Jan von Gerich表示：“许多管理委员会成员对欧洲央行在当前环境下预测通胀的能力失去了信心，并看到了足够多的通胀上行压力迹象，因此有必要采取行动。他们不会在6月加息的唯一原因是之前的承诺，即必须首先正式终止量化宽松。”经济学家预计，从今年12月到明年9月，存款利率将按季度上调，达到1%。主要再融资利率预计将在2023年底达到1.5%，大多数经济学家认为这个水平是中性的，既不限制也不刺激经济增长。这种情况不太可能取悦包括执行董事会成员Fabio Panetta在内的鸽派人士，他曾警告不要加息这么久，而是敦促循序渐进，甚至可能在零水平暂停加息。官员们强调，即便利率开始上升，金融状况仍将保持宽松，他们也没有讨论缩减欧洲央行根据常规购买债券的规模。但它的资产负债表今年可能已经开始收缩。分析师预计，随着危机时期贷款期限的到期，银行将偿还约6700亿欧元（7180亿美元）的贷款。加上净资产购买的结论，一些人担心脆弱的欧元区成员国的债券收益率可能会飙升。自欧洲央行上次会议以来，意大利和德国10年期国债的利差扩大了42个基点，西班牙与德国10年期国债加息20个基点。在高通胀的环境下，欧洲央行应对利差激增的能力有限——欧元区政策正常化带来的风险是其他央行所不面临的。多数受访者表示，欧洲央行计划将疫情计划中到期债券的收益进行灵活再投资，但这将不足以遏制市场动荡。他们认为，最有可能的补救措施是，政府在必要时做出更强有力的承诺，并推出一项可能在9月底前宣布的新工具。责任编辑：李园