据央视新闻，英国卫生安全局6月1日说，猴痘在英格兰地区出现“人传人”，这在英格兰尚属首次。依据路透社解读，猴痘已在英格兰发生社区传播。卫生安全局说，目前英格兰暴发的猴痘疫情是“该病毒首次在英格兰出现人际间传播”，尚未发现病例与猴痘流行地区存在旅行关联。卫生安全局数据显示，截至5月31日，英国确诊190例猴痘病例，其中首都伦敦有132例。另外，34例报告在症状出现后21天内去过欧洲多个国家。另外，英国卫生机构眼下向猴痘确诊或疑似病例的密切接触者提供丹麦生物技术企业巴伐利亚北欧公司生产的预防天花疫苗。世卫组织：非流行国家确诊猴痘病例超550例当地时间6月1日，世卫组织总干事谭德塞表示，全球30个非猴痘流行国家和地区已上报超过550例猴痘确诊病例，多国突然出现猴痘病例表明其可能已传播了一段时间而未被发现。谭德塞说，感染猴痘后症状通常会自行消退，但在某些情况下可能会导致重症。世卫组织敦促受影响国家扩大监测范围，预计未来将发现更多猴痘病例。法国确诊33例猴痘病例法国官方当地时间6月2日称，法国本土已确诊33例猴痘病例。法国卫生部门呼吁民众提高警惕，建议为猴痘病毒建立长期监测机制。法国卫生总署2日发布公报称，法国本土现已确诊33例猴痘病例，其中法兰西岛大区（大巴黎地区）共报告24例，奥弗涅-罗讷-阿尔卑斯大区报告2例，上法兰西大区报告1例，中央-卢瓦尔河谷大区报告1例，奥克西塔尼大区报告4例，诺曼底大区报告1例。法国卫生总署对此表示，从数据来看，法国的猴痘感染情况正在迅速发生变化，这证明对猴痘病毒的传播情况进行长期监测是合理的。法国新任卫生部长布尔吉尼翁上周曾表示，卫生当局预计猴痘病例不会引发该病毒在法国的大流行，并且法国有足够的疫苗库存供猴痘病例接触者使用。法国卫生监管部门也在此前建议对有感染猴痘风险的人群接种疫苗，其中包括相关的医护人员。毛里求斯卫生部宣布发现3例猴痘疑似病例毛里求斯卫生部当地时间6月2日宣布，该国发现3例猴痘疑似病例，3人均为成年人，目前都在医院接受治疗。卫生部表示，他们正在等待分析结果以确认这些病例是否确诊。此外，卫生工作人员也在机场等公共场所进行消毒工作，以防出现确诊病例。美国多地卫生部门宣布发现猴痘病例当地时间6月2日，美国芝加哥、费城和洛杉矶的公共卫生部门分别宣布发现猴痘病例，相关病例正在等待美国疾病控制和预防中心的最终确认。洛杉矶公共卫生部门称，该地区患者为一成年居民，最近曾外出旅行并与旅行地的猴痘病例有过密切接触。芝加哥公共卫生部门表示，该地区患者为一名成年男性，最近曾前往欧洲旅行。费城卫生部门没有公布患者的详细信息。加拿大已确诊31例猴痘病例当地时间6月2日，加拿大安大略省多伦多公共卫生局宣布，该地区确诊了3例猴痘病例，安大略省已累计确诊5例猴痘病例。当天，艾伯塔省首席医疗官迪娜·辛绍通过社交媒体宣布，该省确诊了1例猴痘病例，目前正在进行自我隔离。该病例发病前曾与外省的一个已知病例有过接触。在此之前，加拿大魁北克省已确诊25例猴痘病例，加拿大境内目前累计确诊猴痘病例达31例。摩洛哥报告首例猴痘确诊病例综合路透社及摩洛哥当地媒体消息，当地时间6月2日，摩洛哥卫生部确认该国出现首例猴痘确诊病例。摩洛哥卫生部在一份声明中表示，摩洛哥公共卫生应急行动中心与快速反应小组已开始对确诊病例进行流行病学调查。阿联酋新增4例猴痘病例当地时间6月1日，阿联酋卫生和预防部确认，在筛查中新发现4例猴痘病例，该国累计猴痘确诊病例达到8例。5月24日，阿联酋发现首例猴痘确诊病例，感染者是一名来自西非国家的29岁女性。目前，阿联酋的猴痘患者都在医院接受隔离治疗，任何密切接触者都必须在家隔离21天。阿联酋卫生和预防部呼吁公众谨慎旅行，并采取适当的预防措施以避免感染。世卫组织不建议大规模接种天花疫苗猴痘与天花同属正痘病毒属。世界卫生组织数据显示，天花疫苗对猴痘病毒有效率达到85%。不过，世卫组织目前不建议大规模接种这种疫苗，而是建议面向医务人员以及高风险人群有针对性地使用疫苗。猴痘是一种病毒性人畜共患病。猴痘病毒可通过密切接触由动物传染给人，虽不易发生人际传播，但与患者密切接触也可能感染。人感染猴痘的初期症状包括发烧、头痛、肌肉酸痛、背痛、淋巴结肿大等，之后可发展为面部和身体大范围皮疹。多数患者会在数周内康复，但也有患者出现严重症状甚至死亡。自1970年刚果（金）发现首例人感染猴痘病例以来，猴痘主要在非洲西部和中部地区流行，但目前多个非洲以外国家报告的确诊和疑似病例却没有任何猴痘流行地区旅行史。研究人员正试图查明背后原因。世卫组织6月1日说，已有30个非猴痘流行国家和地区报告猴痘病例，总数超过550例。世卫组织猴痘专家罗莎蒙德·刘易斯认为，这“明显值得关注”，表明猴痘病毒“在不为人知的情况下已经传播了一段时间”。但她认为，通过传统的卫生措施可能有助遏制猴痘病毒传播。世卫组织专家迈克·瑞安认为，生态系统承受的压力不断增加，可能导致猴痘病毒传染给人类。依据世卫组织5月底的判断，猴痘对全球公共卫生构成“中等风险”，随着在猴痘流行国家以及非流行国家的监测扩大，未来可能出现更多确诊病例。来源：中国经营报综合央视新闻、中国新闻网、参考消息等责任编辑：刘万里 SF014