原标题：俄媒文章：东西欧为何在乌克兰加入欧盟问题上分裂参考消息网6月3日报道塔斯社网站5月31日发表题为《因乌克兰争吵，欧洲沿东西线分裂》的文章，作者是伊戈尔·加什科夫。文章称，西欧国家利用占据的优势左右整个欧盟的政策：它们对东欧现行秩序指手划脚，并在必要时以罚款和制裁相威胁。一旦通过吸纳4000万乌克兰人来大幅提升自己在欧盟的比重，东欧国家就能不再充当少数派，可以与统一欧洲的西部平等对话。全文摘编如下：在欧盟夏季峰会（乌克兰将在会后收到对其请求缩短加入欧盟程序的答复）召开一个月前，欧洲出现了观点分歧。柏林、巴黎和阿姆斯特丹只承认基辅有资格排队，但不愿加速其入盟进程。东欧的情绪则截然不同。波兰、捷克、斯洛伐克、保加利亚、斯洛文尼亚真心希望迅速扩大本地区国家在欧盟的代表性。但倘若有朝一日发生这种情况，欧盟就有可能脱离德法控制，而作为几乎所有东欧国家亲密盟友的美国对欧盟事务的影响将会上升。任由事态如此发展不符合欧盟创始国的利益。分裂迹象初露端倪早在特别军事行动头几周，欧盟一分为二的迹象便已初露端倪。2月28日，8位东欧国家领导人致公开信敦促立即着手乌克兰与欧盟一体化。华沙可谓支持基辅的急先锋。波兰总统安杰伊·杜达谴责西欧国家尤其是德国，无论在经济上，还是武器供给上，都未给予基辅支持。华沙还对另一件事感到恼火——西欧领导人继续与俄罗斯谈判，而波方呼吁停止这么做。尽管放弃了与俄罗斯的联系，但欧盟不想像波兰那样把事做绝。4月，俄罗斯对波兰和保加利亚断气，而无论德国还是意大利，均未对这一前景做好准备。过去三个月，350万难民越境进入波兰。2015年，西欧曾饱受移民危机之苦，如今，新的难民危机或将引发当地政坛动荡。“乌克兰倾销”阴影和每年必须斥巨资补助不符合已经掌权的政治家心意。法国总统马克龙和德国总理朔尔茨告诉乌克兰，加入欧盟至少得等上几十年。东欧渴望平起平坐东欧国家力主欧盟东扩的诉求，好比东西欧关系中一块巨大的暗礁。疫情前，乌克兰在这场争端中的角色由西巴尔干国家扮演，后者期待加入欧盟已有十多年。2019年，捷克、斯洛伐克、斯洛文尼亚、克罗地亚和罗马尼亚外长签署加快巴尔干邻国入盟步伐的呼吁书。但这无济于事。同年，法国否决了启动阿尔巴尼亚和北马其顿入盟谈判。2021年，经过长期讨论，该否决被取消。但除重新分配少量资金外，当年举行的欧盟-西巴尔干领导人峰会无果而终。东欧国家争取欧盟吸收与其地理位置相近国家的愿望情有可原。虽然东欧国家在欧盟的比例达到四分之一，但该地区官员鲜有在欧盟领导层中担任要职。西欧国家利用占据的优势左右整个联盟的政策：它们对东欧现行秩序指手划脚，并在必要时以罚款和制裁相威胁。一旦通过吸纳4000万乌克兰人来大幅提升自己在欧盟的比重，东欧国家就能不再充当少数派，可以与统一欧洲的西部平等对话。“双速欧洲”的思想被修改自从右翼保守党法律与公正党在波兰上台执政、青年民主主义者联盟及其领袖欧尔班·维克托在匈牙利巩固政权以来，西欧对东欧的攻击就一直在持续。疫情为西欧国家提供了对付东欧国家的工具。2020年通过的共同预算规定设立经济复苏基金，是否从中拨款取决于欧盟国家遵守基本民主原则的情况。这条规定不久便用在了波兰身上：在衰退即将到来的背景下，原定给波兰人的350亿欧元被冻结。为重获资金，华沙不得不牺牲司法改革，尽管长期对峙的最终结果尚不明了。2022年的案例和自2015年以来从未停止的摩擦揭示了华沙的政治动机：扩大其在欧盟的影响力，从内部改变它，以便拨款继续进行，并减轻遵守民主原则的压力。乌克兰加入欧盟将有助于天平朝此方向偏移。西欧则对今后发展前景持不同看法。自2015年以来，马克龙自称“双速欧洲”的拥护者。2017年，他在当选总统后不久发表讲话，呼吁统一经济标准和紧密团结，但仅限于引入欧元的国家。2022年，考虑到乌克兰因素，“双速欧洲”（确切地说已是多速欧洲）的思想被修改。5月，马克龙号召建立欧洲政治共同体——一个松散的欧盟外部空间，基辅进入那里的通道是开放的，但没有拨款，乌克兰人也不能自由移居欧洲。巴黎希望将主要精力集中在一个截然不同的项目上，即紧密团结经济上具有行为能力的欧盟核心。欧盟若沿着这条道路演进，东欧国家将变成贫穷、甚至并不完全享有充分权利的外围，欧盟成员资格将在邻国眼中褪去昔日光环。对俄罗斯来说，东西欧分裂是未来最有利的事态发展方案。