路透社6月3日消息，根据特斯拉CEO马斯克周四发给公司高管的一封电子邮件，马斯克表示，特斯拉需要“削减大约10%的工作岗位”。在这封题为“暂停全球所有招聘”的邮件中，马斯克表示：“我对经济有一种超级糟糕的感觉。”据路透社此前报道，两个信源证实，马斯克在5月31日晚间发出的一封电子邮件中要求员工回到办公室，否则就离开公司。马斯克在电邮中写道：“特斯拉的每个人都必须每周至少在办公室待40个小时，如果你不出现，我们会认为你已经辞职了……你的级别越高，你的存在就必须越明显。这就是为什么我经常住在工厂里，以便那些在生产线上的人能够看到我与他们一起工作。如果我没有这样做，特斯拉早就破产了。”此前报道特斯拉内部信炸锅！马斯克放狠话：要么回办公室 要么辞职（21世纪经济报道）新冠疫情的流行，让硅谷很多科技公司员工居家办公成为常态，不过，特斯拉首席执行官埃隆·马斯克不这么看。据报道，近日特斯拉发给员工的一封电子邮件显示，马斯克要求员工返回办公室，否则就离开公司。“如果我也像你们，特斯拉早没了”，马斯克放狠话当地时间6月1日，媒体报道称，马斯克于5月31日晚上发送电子邮件给员工，在第一封邮件中，马斯克直接以“不再远程办公”为邮件主题，要求员工每周到岗40小时，不然即视为离职。他表示，“每周到办公室 40 小时”的标准比工厂工人还低。对于有特别贡献者，他会亲自进行审查和批准，但这种情况基本不存在。或许是第一封邮件未能表达出全部讯息，马斯克很快又追加了第二封内部邮件。除了再次强调需要在线下实体办公室到岗，还“以身作则”地谈到自己为什么长时间住在工厂。电子邮件里称，“你的级别越高，你的存在就必须越明显，这就是我住在工厂里的原因，这样生产线上的人就能看到我和他们一起工作。如果我没有那样做的话，特斯拉早就破产了。”马斯克还在电子邮件中表示，“当然有些公司不需要这个，但他们最后一次发布伟大的新产品是什么时候？已经有一段时间了。特斯拉已经并将创造并实际制造地球上任何公司中最令人兴奋和最有意义的产品，这不会通过打电话来实现。”目前，特斯拉没有回应置评请求。马斯克在推特上也侧面印证了这封邮件的真实性。有网友问，“很多人在讨论这封泄露的邮件，对那些认为到办公司工作已经过时了的人，你有什么评论吗？”马斯克回复称，“假装工作的话，他们应该去别的公司（They should pretend to work somewhere else）。”专家预测：特斯拉可能立即流失8%-9%员工马斯克的严厉可能会带来诸多后果。斯坦福大学（Stanford University）经济学教授尼古拉斯·布鲁姆（Nicholas Bloom）预测，特斯拉可能会立即流失8%至9%的办公室员工，另外20%的人会在未来几年“离开”，因为他们找到了更灵活的工作。他补充说，马斯克的命令将是对其他科技公司招聘人员的公开邀请，让他们把特斯拉员工作为目标。对于马斯克这一要求，也让不少特斯拉员工不满。据报道，有员工表示，“如果出现了大规模离职潮，特斯拉将如何完成项目？我不认为投资者会对此感到高兴。”一个位于加州的工人权益组织抨击了马斯克的重返办公室计划。“包括州政府在内的雇主们发现，强制要求所有员工返回办公室是爆发疫情的诱因，”Worksafe的执行董事Stephen Knight在给路透的一份电邮中写道，“不幸的是，特斯拉对工人安全的漠视是有据可查的，包括他们在疫情初期对县公共卫生部门的嘲讽。”此外，马斯克这一举动或将引起推特员工的担忧。据悉，推特的制度是，如果员工愿意，可以“永远”在家办公。就在马斯克提出收购推特前不久，推特CEO Parag Agrawal才刚刚发布内部信表示，“你觉得哪里最有生产力和创造力，你就可以在哪里工作，这包括永远在家全职工作。”尽管一些大雇主已经永久接受自愿在家工作的政策，但包括谷歌母公司Alphabet在内的其他雇主正在要求员工逐步重返办公室。从4月初开始，Alphabet要求员工每周至少待三天，但许多员工已获准进行完全远程工作。Twitter首席执行官Parag Agrawal在3月份发推文称，Twitter办公室将重新开放，但如果员工愿意，他们仍然可以在家工作。“工作狂人”马斯克虽已是世界首富，但马斯克并未停下来享受生活，时年50岁的他仍是业内出名的工作狂人。传奇投资者罗恩·巴伦去年曾公开透露，马斯克每天只睡5个小时，每天要工作19个小时。马斯克前女友、歌手格莱姆斯在接受采访时也曾表示，马斯克是个不折不扣的工作狂，几乎不度假，甚至晚上就睡在特斯拉工厂的车间里。长期以来，马斯克一直坚信领导者要身先士卒。他曾在采访中表示自己居住在工厂的时间长达3年。2018年，有媒体报道，Model 3面临产能爬坡的挑战，马斯克为了监工就住在工厂的帐篷中。在马斯克收购Twitter交易取得胜利的大约两周前，硅谷风险投资家兼企业家基思·拉博伊斯（Keith Rabois）曾在推特上提到了马斯克创业时的一个故事。有一次，在太空探索技术公司SpaceX，马斯克注意到一群实习生在排队买咖啡时四处转悠。对马斯克来说，这是对生产力的冒犯。马斯克后来威胁说，如果再次发生这种情况，他将解雇所有实习生；并安装了安全摄像头，以便公司可以监控合规情况。来源丨中新经纬、财联社、澎湃新闻、钛媒体、每日经济新闻微博热议责任编辑：张玉