据知情人士称，Meta前首席运营官谢丽尔•桑德伯格辞职前正在接受公司调查，原因是她涉嫌利用公司资源策划婚礼。桑德伯格周三宣布，她将辞去担任了14年的Meta（前身为Facebook）首席运营官职位。她说，她将继续担任公司董事会成员。桑德伯格在Facebook上宣布这一消息时写道：“我不完全确定未来会带来什么——我知道从来没有人是这样的。”“但我知道，这将包括更多地关注我的基金会和慈善工作，鉴于这一时刻对女性来说是多么重要，这对我来说比以往任何时候都更重要。”但据知情人士称，在桑德伯格宣布这一决定的同时，Meta正在调查她利用公司资源策划婚礼的情况。桑德伯格在2020年宣布她与洛杉矶一家咨询公司的创始人兼首席执行官汤姆·伯恩索尔（Tom Bernthal）订婚。这次调查直到5月份还在进行。在此之前，桑德伯格还面临另一项调查，今年4月报道称，几年前，她曾向英国小报《每日邮报》施压，要求该报停止报道她当时的男友、动视暴雪（Activision Blizzard）首席执行官鲍比•科蒂克（Bobby Kotick）的故事。Meta一位发言人表示：“这一切都与桑德伯格个人离开的决定无关。”但Meta的一些前任和现任员工最近透露，桑德伯格在公司的权力正在逐渐丧失。