鞭牛士 6月3日消息，标普对500家美国大公司的薪酬调查显示，如果将苹果全球零售员工统计在内，苹果公司薪酬远低于谷歌、Facebook等科技界同行，不到后者的三成。标普针对全美500家大公司的一项调查结果显示，如果将遍布全球各地的苹果零售业务员工计算在内，苹果薪酬中位数只有不到7万美元。将两名在同一岗位工作的员工薪酬进行比较很简单，比如苹果支付给女性员工的薪酬就要比同样岗位的男性员工低6%。但对于苹果或谷歌这样的大公司来说，计算平均工资的意义不大。因为其中既有蒂姆·库克（Tim Cook）这样的高收入人士，还有时薪22美元的苹果零售商店员工。最有效的比较方法是计算公司的薪酬中位数。根据这一标准，苹果2021年度员工薪资中位数为68254美元，比前一年增长了18%。调查报告还指出，包括零售业务在内，苹果约有15.4万名员工。谷歌母公司Alphabet的员工数量与苹果非常接近，为15.66万人。但是Alphabet员工薪酬中位数要高得多，为295884美元，比前一年上涨了8%。相比之下，Facebook共有71970名员工，2021年员工薪酬中位数增长11%，达到292785美元。推特有7500名员工，薪酬中位数为232626美元，较前一年增长了13%。调查指出，“谷歌母公司Alphabet和Facebook母公司Meta的员工薪酬中位数最高，接近30万美元。”“而有近150家公司表示，他们的员工平均薪酬超过10万美元。”（鞭牛士）