澎湃新闻记者 吴遇利特斯拉也要裁员了。当地时间6月2日，路透社报道称，特斯拉CEO埃隆·马斯克表示对经济状况不乐观，特斯拉需要裁员约10%，且暂停全球招聘。路透社在报道中表示，其获取到了一封马斯克写给特斯拉管理层的邮件，邮件名为《暂停全球所有招聘》。马斯克在邮件中表示，他对经济情况有一种“糟透了的感觉”，特斯拉需要削减约10%员工。据特斯拉日前发布的2021年年度影响力报告，其在全球共有员工近10万人。也就是说，若特斯拉裁员10%，将有近1万名员工受影响。澎湃新闻查阅特斯拉中国网站发现，目前仍有大量工程师、顾问等岗位正在招聘中。马斯克最近频频把矛头对准特斯拉员工。就在两天前，马斯克才刚刚下达命令，要求员工回到办公室工作。当地时间6月1日，路透社报道称，马斯克于5月31日晚上发送电子邮件给员工，要求“特斯拉的每个人必须每周至少在办公室工作40小时”“如果你不出现，我们将默认你已经辞职”。对于马斯克这一要求，有员工表示，“如果出现了大规模离职潮，特斯拉将如何完成项目？我不认为投资者会对此感到高兴。”不过现在看来，或许不少员工甚至没有机会主动离职。而不久前，马斯克在夸赞中国工人时，也不忘吐槽美国员工。5月11日，马斯克在英国金融时报举办的一场线上对话中表示，“中国有很多非常有才华、勤奋的人，他们坚信制造业。他们不仅会熬夜，凌晨三点也兢兢业业地工作，甚至根本不离开工厂。而美国人则尽量不去上班。”特斯拉此前发布的2022年一季度财报显示，一季度总营收为187.56亿美元，同比增长81%，净利润为33.18亿美元，同比增长658%。第一季度，特斯拉共生产汽车30.54万辆，同比增69%；交付31.01万辆，同比增68%。马斯克在一季度的电话会议上表示，估计特斯拉今年可以生产150万辆汽车。特斯拉2021年全年生产93万辆汽车，交付93.6万辆。责任编辑：是冬冬 图片编辑：施佳慧责任编辑：郭明煜