周四，OPEC代表称，OPEC+同意在7月和8月增产64.8万桶日，远超当前增产幅度43.2万桶日，也超过市场预期。这意味着OPEC+将其石油供应增加幅度扩大约50%。OPEC代表表示，增产的配额将按照以往的方式在成员之间按比例分配。而那些无法提高产量的国家，如安哥拉、尼日利亚以及最近的俄罗斯，仍将获得更高的配额。因此这可能意味着OPEC实际石油供应增幅会小于官方数据，正如最近几个月经常出现的情况一样。消息公布后，原油期货价格反弹。油价刚刚结束了连续六个月的上涨，这是十年来持续时间最长的一次。现在看来，随着供应赤字扩大，这种上涨势头可能将持续下去。OPEC的超预期增产对全球石油市场意味着什么?以下是华尔街分析师们的看法。高盛高盛分析师Damien Courvalin和Callum Bruce在一份报告中表示，OPEC+的最新决定意味着夏季石油日产量将增加20万桶，与此同时，俄罗斯保持了其配额，且许多成员国仍落后于产能目标。高盛认为，该决定并不代表今年晚些时候的石油产量将会更高，只是将原本将在9月份才出现的产量给提前了。鉴于欧洲对俄罗斯石油实施禁运以及伊核谈判缺乏进展，高盛继续认为，今年下半年OPEC+的供应预期存在下行风险。高盛重申，预计布伦特原油在今年下半年的价格为每桶125美元。荷兰国际集团荷兰国际集团驻新加坡的大宗商品策略主管Warren Patterson表示，名义上看，OPEC的供应增幅很大，但该组织实际上实现这些产量目标的可能性非常小。由于制裁的影响，俄罗斯的石油产量可能在未来几个月小幅下降，而OPEC+的闲置产能有限。荷兰国际集团维持对布伦特原油下半年价格为每桶122美元的预测。花旗花旗分析师Eric Lee和Francesco Martoccia在一份报告中称，OPEC+的决定实际上意味着，沙特阿拉伯、阿联酋、科威特和伊拉克每日实际增产13.2万桶。该行表示，油价在过去一周一直走高，原因在于市场评估了欧盟对俄罗斯石油实施禁运的举措、疫情好转之下防疫措施的放松以及美国夏季驾驶旺季的到来。费氏全球能源咨询公司(FGE)费氏全球能源咨询公司(FGE)董事长Fereidun Fesharaki表示，指望OPEC释放数百万桶石油来解决许多买家(尤其是欧洲买家)对俄罗斯石油的自我制裁使不合理的。他表示，如果OPEC每日增产150万桶，那么当一两个月后需求增加时，该组织将不会有任何额外的产能。他指出，除非伊朗的石油供应因伊核谈判达成协议而恢复，这可能会立即导致油价下跌每桶10至15美元，否则，俄罗斯石油的产量下降将使油价维持在每桶100美元以上。责任编辑：郭明煜