每经编辑 张锦河据央视新闻，综合日本《日经新闻》及共同社消息，当地时间6月3日，日本厚生劳动省发布数据显示，2021年日本全国出生人数为81.1604万人，为有记录以来最低水平。此前，据新华社5月4日报道，日本总务省当天公布的人口推算数据显示，截至4月1日，日本不满15岁的儿童人口总数为1465万，比去年同期减少25万，刷新历史最低纪录。数据显示，日本儿童总人数自1982年开始连续41年减少。截至今年4月1日，日本男孩约751万人，女孩约715万人，且呈现出年龄越小儿童人数越少的现象。数据显示，日本儿童人口占总人口的比例为11.7%，连续48年下降。而65岁以上老年人口占总人口的比例为29%，这反映出日本社会少子老龄化问题日趋严峻。疫情加剧“恐婚恐育”心理据央视财经1月份报道，在育龄女性人口减少的背景下，疫情又加重了民众的“恐婚恐育”心理。受疫情影响，日本25岁至35岁适婚群体在2020年的失业率与疫情前的2019年相比增加了1.6个百分点，不少民众推迟或取消了结婚计划，全日本2020年的婚姻登记数也比疫情前减少了12%。调查显示，生育成本高、经济负担重是日本民众不愿生育的首要原因。双职工家庭增加等因素致日本生育率走低双职工家庭的增多以及工作压力加大也是导致日本生育率低下的重要原因。为了给民众创造适合生育的环境，日本一些地方政府还推出了帮助育儿家庭减轻负担的措施。距离东京一小时车程的埼玉县志木市就在车站附近设立了提供接送及托管服务的保育设施。家长在上班前将孩子送到这里后，会由工作人员统一送至各个托儿所和幼儿园，放学后工作人员负责接回设施，等待家长下班。为了刺激人口增长，从根本上解决低生育率问题，日本政府自2019年10月开始实施免费幼儿园入园和托儿所入托，并推出向低收入新婚家庭发放补贴，以及将不孕治疗纳入医保等一系列措施，但实际效果并不理想。每日经济新闻综合自央视新闻、央视财经、新华社封面图片来源：摄图网-501058665责任编辑：王永生