每经编辑 李泽东据澎湃新闻，路透社当地时间6月2日报道称，特斯拉CEO埃隆·马斯克表示对经济状况不乐观，特斯拉需要裁员约10%，且将暂停全球招聘。据中新经纬此前消息，当地时间6月1日路透社报道称，马斯克于5月31日晚上发送电子邮件给员工，要求“特斯拉的每个人必须每周至少在办公室工作40小时。”“如果你不出现，我们将默认你已经辞职。”马斯克在邮件中表示，“你的职位越高，你就越应该让大家都看到你。这就是我为什么这么长时间住在工厂的原因，这样生产线上的人可以看到，我是和他们一起工作的，如果我不这么做，特斯拉早就破产了”。澎湃新闻报道，其实长期以来，马斯克一直坚信领导者要身先士卒。他曾在采访中表示自己居住在工厂的时间长达3年。2018年，有媒体报道，Model 3面临产能爬坡的挑战，马斯克为了监工就住在工厂的帐篷中。对于马斯克这一要求，不少特斯拉员工表现出了不满。据路透社报道，有员工表示，“如果出现了大规模离职潮，特斯拉将如何完成项目？我不认为投资者会对此感到高兴。”特斯拉美股盘前一度跌近3%，截至发稿，报757.5美元股。每日经济新闻综合澎湃新闻、公开资料封面图片来源：视觉中国-VCG111291416350责任编辑：常靖蕾