有迹象表明，投资者正重返新兴市场。高盛表示，新兴经济体的股票、债券和货币将因美元可能达到峰值而获益。高盛的策略师Caesar Maasry和Jolene Zhong表示，一项衡量美元的关键指标自5月中旬的高点以来下跌了近3%，这表明发展中地区的市场出现反弹。在美元周期性见顶后的几个月内，这些市场的表现往往优于世界其他地区。他们在周四给客户的报告中写道，“疲软的美元周期往往对新兴市场资产有利”，并指出MSCI中国指数和处于经济周期早期的东南亚新兴市场具有吸引力。新兴市场指数在美元见顶后表现出色包括富达（Fidelity）和T． RowePrice Group在内的一些基金经理也在强调潜在的买入机会，原因是估值更佳。此外，有迹象表明投资者正重返新兴市场。一只三倍做多中国股票的ETF在周二和周三的成交量创下历史新高，几乎是日均成交量的六倍。另外，印尼盾本周上涨了约0.6%，触及一个月的高位，韩元则上涨了1.3%。高盛指出，新兴市场的增长数据通常会在美元见顶的时候“触底”，这时候股票估值通常较标普500指数有更大的折价。策略师表示，美元汇率也往往在衰退前后达到峰值。Caesar Maasry和Jolene Zhong称：“考虑到疫情的性质和经济重新开放的余震，过去几个月新兴市场的增长预期下降，但与其他地区的增长差异超出预期，这是不寻常的。”高盛还认为，随着美国经济衰退风险上升，日元将表现出色。该行策略师Zach Pandl接受采访时表示：“当美国需求放缓、美国经济陷入衰退或增长放缓时，日元可以作为避风港。在这个宏观和市场环境都高度不确定、且动荡不安的环境中，日元是最安全的货币。”责任编辑：郭明煜