除丰台、昌平、朝阳区外，其余13个区和经开区已连续七日以上无新增社会面病例，北京已转入动态清零阶段。今天（6月3日），北京市召开第354场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会。以下是部分重点内容：北京已转入动态清零阶段北京疫情总体持续趋稳向好，新增感染者数量持续下降。截至目前，除丰台、昌平、朝阳区外，其余13个区和经开区已连续七日以上无新增社会面病例，14个区和经开区已按照分区分级实施社会面防控措施的要求，除封管控区的人员外，已陆续恢复正常的生产生活秩序，标志着北京已经转入动态清零阶段。新增2例本土感染者 其中社会面筛查人员1例6月3日0时至15时，北京新增本土新冠肺炎病毒感染者2例，均在朝阳区。普通型1例，轻型1例；隔离观察人员1例，社会面筛查人员1例，均已转至定点医院隔离治疗，相关风险点位及人员已管控落位。4月22日至6月3日15时 累计报告1797例新冠肺炎病毒感染者4月22日至6月3日15时，北京市累计报告1797例新冠肺炎病毒感染者，涉及15个区和经开区，其中，朝阳区427例，房山区413例，丰台区401例，海淀区283例，通州区79例，顺义区44例，西城区42例，东城区31例，昌平区26例，石景山区23例，大兴区16例，门头沟区6例，密云区、延庆区各2例，怀柔区、经开区各1例。疫情传播风险仍局部存在近日出现社会面零星散发病例，疫情传播风险仍局部存在。要坚决扛起责任，以更加果断的行动，尽快把隐匿风险捞干筛净，打好歼灭战，实现社会面稳定清零。今天是端午假期第一天，疫情防控仍是当前第一位的任务，要毫不放松抓好疫情防控工作，确保市民群众健康平安过好节。本轮疫情感染者中老年人占比较高本轮疫情感染者中，老年人占比较高，且部分感染者没有全程接种疫苗，成为新冠病毒最易感的人群。老年人多数有基础病，感染新冠病毒后易发展为重症。接种疫苗是预防感染新冠病毒后导致重症、危重症和死亡的有效措施。东城区转入常态化疫情防控截至6月2日东城区已连续7天无新增社会面病例，按照北京市疫情防控分级动态实施社会面防控政策规定，东城区转入常态化疫情防控。截至6月3日15时，东城区仍有四处封控区，六处管控区。该区将加强整体统筹，深化部门协同，将工作力量和防疫资源向封管控区等重点区域倾斜，全力做好居民生活物资保障。四地降为低风险地区截至2022年6月2日24时，经市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，朝阳区1地、海淀区1地、房山区2地，调整风险等级如下：房山区长阳镇韵达快递长阳分部近14天累计报告1例本土确诊病例，即日起由高风险地区降为低风险地区。朝阳区南磨房乡南新园社区、海淀区北太平庄街道金晖远洋社区远洋风景小区近14天各累计报告1例本土确诊病例，房山区拱辰街道世茂维拉社区近14天无报告本土确诊病例，即日起由中风险地区降为低风险地区。截至目前，全市共有高风险地区1个，中风险地区8个。责任编辑：凌辰 SF179