新浪科技讯 6月3日下午消息，新浪科技获悉，东南亚电商平台Lazada今日任命董铮（James Dong）为Lazada集团首席执行官，同时兼任Lazada印尼首席执行官。原首席执行官李纯将继续担任Lazada董事。据了解，42岁的董铮已在Lazada工作多年，他早在2016年就曾负责阿里对Lazada的投后管理工作，此后又先后担任Lazada泰国、越南首席执行官，对东南亚本地业务市场及商家、消费者运营非常熟悉。此次组织升级意味着Lazada将继续坚定本地化投入。有Lazada员工回忆，刚刚出任泰国、越南首席执行官时，Lazada在当地国家所占的市场份额并不高，增速落后于当地国家其他同行。董铮上任后，开始了一系列增加本地供给、服务当地消费者的动作，业务声量和产品体验迅速获得明显改进。目前，Lazada在泰国、越南业务增速已连续多个季度保持领先位置。多位和董铮共过事的内部员工评价他：年轻有活力，思路清晰，愿意开疆拓土。公开数据显示，过去一年，Lazada全年订单量增速达到60%，是阿里体系内增速最快的业务之一。截至2021年9月底，Lazada的年度活跃消费者在过去18个月中增长了80%，达到1.3亿，月度活跃用户在过去18个月中增长超过70%，达至1.59亿。此外，今年3月，Lazada的月度活跃卖家数量突破100万。Lazada成立于2012年，目前，在印尼、马来西亚、菲律宾、新加坡、泰国和越南六国运营。