风云君观察中欧瑞博和其灵魂人物吴伟志，也有相当长的时间了，想必大家也都不陌生：吴伟志是中国证券市场最早的一批从业者，也是“中欧瑞博”这家15年“私募常青树”的掌门人，同时也是中国私募奥斯卡“金牛奖”的常客。尽管已经很熟悉，但最新的这篇文章，还是能让人了解到了不少新的“尘封故事”！今天，我们就一起走进这段近30年的投资路。作者：风云君的研究笔记来源：雪球01入市前十年，我收获的三个道理！我是潮汕人。1993年大学毕业后，开始进入到证券行业工作。当时加入的是联合证券深圳赛格营业部。在那个上交所也刚开业两年的时代，市场中主要还是技术分析、资金庄家大流行，价值分析的土壤还极其贫瘠——我大学毕业的论文写的就是《股市的技术分析》，由此可见一斑。但这个论文也说明，那个时候，我已经对股市产生了极其浓厚的兴趣！这一点，至今快30年了，也依然没有变化。应该说，我职业生涯的起步是非常不错的。我到公司报到不到一周，就被领导叫去，说公司要做自营，让我和另一个小伙子一起试试。能管上钱，对于一个刚踏入社会的大学生来说，是很难得的！我常说，这就好比一个战士，刚上部队，枪还不会用，直接就派上前线了。这对于我个人而言，自然是感到有压力的，但也正因此，才得到了重压下的锻炼。在我入行的前两年，整个市场处于熊市之中，买什么什么跌。指数级别的最大回撤竟然可以到70%左右。也正因此，我从一开始就对于风险极其厌恶。我现在的公司中欧瑞博的英文名是rabbit-fund，也就是兔子基金。兔子这种柔弱的小动物，正是依靠良好的风险管理，时刻竖起耳朵，保持警醒，才得以在自然界中生存（下图为公司最新的卡通IP瑞瑞兔）。公司名字背后敬畏风险的投资文化，正是我职业生涯最初打下的烙印。这是前十年从业，我的第一个收获。1996年市场触底之后，指数开始了一波比较有力量的上涨。但由于我过于敬畏风险，常常是所买的股票稍有上涨，我就卖出做了止盈。所以在那段时间，虽然也有赚钱，但操作上，并不尽如人意。倒是在此期间，我所服务的一个大客户的操作，引起了我深深的反思：这名大客户，在市场较为底部的位置，买入了四川长虹和深发展这两个票，各一半的仓位。在整个上涨的过程中，我和他通了30多次电话，分享对于市场的看法。自始至终，他一股都没有卖出。直到有一天，他主动联系我说，要卖出这两个标的。我打开账户时被震撼到了：他已经收获了高达7-8倍的收益。而这，也给我带来了深刻的反思：原来买入质地优良的好企业，从牛市初拿到牛市尾部，竟有如此威力……我也从不觉得分享这种反思有任何丢人之处，恰恰相反，这构成了我们现如今策略框架的一部分：所谓策略适配，在很大程度上，就是这个意思——牛市有牛市的操作策略和思路，熊市有熊市的操作策略和思路，很难有一种策略，可以在各个环境中通吃。除了策略框架之外，这甚至成了日后中欧瑞博平台组织框架的底层思维之一。而策略适配，也成为我前十年的第二个收获。进入到新世纪之后，我从业的年头基本上接近十年了。蓦然反思，发现自己虽说进步很大，但前十年并没怎么赚到钱。在大客户投资成功经历的启发下，叠加自己在读书过程中对于基本面投资理念的日益认可，我逐渐从“技术分析派”转向“基本面投资派”。这，成为我前十年的第三个收获，可能也是最重要的一个收获。顺便说一句，我之所以能够读足够多的基本面投资的书，很大程度上也是源于前文所述的“一出校门就要管钱”的状况。在重压之下，我读书的数量，无论是技术分析还是基本面投资相关的，在业内都应该是排得上号的。人生就是这么奇妙。十年后的转变，可能和十年前的际遇密切相关。02个人理念碰撞历史的进程，我创立了中欧瑞博投向基本面投资一派，我的首战是比较成功的。2003年初，基于对茅台价值的认知，开始投资茅台。我本身和茅台还是有些缘分的，因为父亲比较好客，也比较喜欢喝酒，在我六七岁的时候就跟我讲，这是中国最好的酒，他当时大概花了一个月工资的13买了一瓶。这么多年我就见他买过一次，他后来把那瓶酒珍藏了很久，所以茅台很早就在我心中留下了“第一白酒”的印象，它刚上市我就关注了。后来研究下来发现茅台是不愁销路，只愁产量的公司，在上市前就有这个特质，生产多少都卖得掉。茅台的销量是T+5，生产年份加上5年，所以只要知道过去几年的产量，就知道未来的销量，这种模式是非常确定的。但我一开始研究茅台时也如履薄冰，因为对产量心里没底。当时有个好朋友去调研茅台，见了季克良，当我清楚茅台酒的产量之后，心里就有底了，茅台可以放三年不管。其实我们是在左侧买入，当时还被套了10个点，也有人会劝我，以后年轻人都不喝白酒了，过了十几年，发现大家还是说同样的话。那时茅台酒一瓶280块左右，茅台是三十块钱一股，每股如果能涨到一瓶酒的价格，就很满足了，当然后面茅台也远远超过这个价格。到2007年牛市高潮时卖出，大概有30倍左右的收益。我在新世纪初的熊市之中，选择了去进修，成为中欧EMBA03届上海班的一员。之所以提到这段经历，乃是因为这段经历和我日后的创业密切相关。在我读EMBA期间，金融班的同学在校期间以同学会的性质成立了一个班级公司，当时主要筹资用于班级的活动经费，多余部分才拿去投资。当时我们班设有七个董事、三个监事，都是兼职的。现在看来，那两三年的回报还是很丰厚的，从最初的注册资本100万，扣除每年各类活动费用六七十万后，账面还有八九百万的规模。在班级基金积累到一定规模资金后，原来负责管理投资的几位同学就想创立一个私募基金管理公司。因此班级公司开始投入150万元作为股本金。之后，我和其他校友一起成立了深圳市中欧瑞博投资管理有限公司，注册资金2000万，我们班的基金占了其中10%左右。最初公司的十几位股东，全部都是来自班级的同学，还有三位同学专职投入到基金管理的工作中。之所以说是“个人理念碰撞历史的进程”才有了今日之中欧瑞博，一则是因为，的确是我的个人投资能力得到了大家的认可。再者，我们也的确赶上了一波牛市。而且在这波牛市中，基于我所吸取的曾经的教训，能够拿得住、坐得稳，所以最终的收益是比较理想的。03中欧瑞博十五年：四轮牛熊，行稳而后致远这一段的故事，是我投资生涯最主要的一段！细说来，内容还是非常多的。我姑且浓缩成了这句话：四轮牛熊，行稳而后致远。能够穿越4轮牛熊，本质上还是因为在风险防范上做了较为充足的准备。以2015年为例，在6月初市场最疯狂的时候，我写下了《伟志思考：供求关系正在起变化》一文，来告诫自己、也提示风险。这篇文章至今仍然可以在中欧瑞博的官方公众号上看到：正是基于这种理念和意识，在2015年过山车那一轮，以及此后的2016年熔断、2018年贸易战、2022年多因素叠加的“世纪下跌”中，在每一轮熊市里，我们的回撤都远远好于大盘。这，也构成了我长区间超额收益的重要来源。在此期间的7座金牛，应该是对我经历这四轮牛熊的肯定吧！荣誉的背后，是认可。伴随认可而来的，是规模的稳健增长。中欧瑞博的规模，在2020和2021年连续跨越百亿和200亿两个大关，在规模扩大的同时，这两年的业绩依然保持跑赢市场，应该说一定程度经受住了成长的考验。但是我这里想和投资人说的是，荣誉本身的确只是结果，并不希望投资人仅仅以此作为投资的依据。就好像，业内知名的大奖，是从2015、2016开始逐渐拿的。但做出相对较好的业绩，其实是远远早于此的。但那个时候，我们还并不是特别有名气。所以挑选私募管理人，在很大程度上，还是要深入进去，更加关注其策略本身、及其内核。04那么我的投资理念和操作系统是怎样的呢？首先，我的投资理念包含两个方面：（1）在选股方面，与伟大的企业共同成长，深耕基本面研究，自下而上精选个股；（2）在面对市场波动与涨潮退潮中，坚持尊重趋势、策略适配，自上而下地确定仓位策略、配置策略。其实根据我前文所讲述的信息，这两点都不难理解。优质企业是必须的，资质不好的企业，一秒钟的时间都不要浪费，它们才是最大的风险点。而策略适配、尊重趋势，则是对于市场的尊重。我曾经说过，二级市场的主要特点之一就是“波动”，在极短时间内估值波动到原来的一半，是很正常的。在这种情况下，如果想要这家公司的价值不变，就要求它的盈利短时间内翻番。这现实吗？当然不现实。所以要尊重这种波动，尊重市场本身运动的趋势和状态。其次来看，我的资产投向属于“成长投资为主、价值投资为补充”的框架。为什么要做成长，我讲个曾经讲过的故事，大家就明白了。如果在80年代末的日本从事证券投资，整整20年间，日经指数从38586点反复向下到9700点，该如何进行投资，才能实现财富增长呢？经过我长时间的冥想，加上多年的投资实战，得出的答案是：成长投资！在日本1989年至2009年失落的20年间，成长型公司如本田汽车、任天堂等，股价的上涨幅度高达8倍，其表现与日经225指数迥异。但这里有一个文字游戏，也不得不提：成长股的定义，其实比较宽泛。利润增长5%的公司是成长股，利润增长100%的公司也是成长股。但前者往往被人称作价值股。我对此的理解是：我都不排斥。但关键是，账还是要算得清楚。可能出于追求确定性、管理规模上升等因素，对企业增速的容忍度会上升，但对成长本身的追求，的确是融在中欧瑞博的基因里的。最后，我想补充一下，我们为何特别重视组织能力的建设，通过打造出有生命力的组织，来保证这样一个投资系统的效能最大化。我始终觉得，没有一种策略可以在各个市场风格中都能胜出。所以，我们希望打造的是一个复合策略平台。我们借鉴的是美国 capital 集团的多元顾问制度：即多位基金经理各负责单个基金的一部分，以增强该基金的专业性和稳定性！capital 集团的这种制度，已经证实了，在保证业绩的情况下，的确可以将规模做到万亿人民币以上，在较大程度上兼顾规模和业绩。我们实施的是与此高度类似的行业基金经理制度。投委会在把握各阶段大的投资策略及资产配置方向的基础上，各行业基金经理负责所研究行业的投资组合构建与管理。本质上来说，每个人的知识、时间、精力与能力圈都是有限的，没有全能的个人。中欧瑞博追求的就是将一群各有所长的人，组成一个有战斗力的团体。这种实践，在过去证明是有效的；我们相信，只要团队保持不断学习与持续进化，中欧瑞博一定能持续为更多的投资人带来稳健、满意的回报！（风险提示：本文所提到的观点仅代表个人的意见，不构成任何投资建议。）风险提示：基金有风险，投资需谨慎。本课程为雪球基金发起，仅作为投教科普，不构成投资建议。责任编辑：常靖蕾