文|《财经》记者 王颖编辑|王立峰2022年以来，就业问题再次牵动人心。就业，是反映社会经济发展动向的重要指标，背后是民生。不同行业就业人口的流动，则从侧面反映行业的景气变迁。2020年以来的新冠疫情，对经济和就业带来冲击，“打工人”的生活因此而发生巨变。与此同时，也可以看到，部分互联网大厂陷入裁员传闻，折射消费者互联网增长红利正在消退的现实。Wind数据显示，2021年，A股共有4810家公司在年报中披露了员工人数。《读数一帜》发现，尽管饱受疫情冲击，2021年A股上市公司整体员工数量2873万人，对比2020年净增逾百万人，过去5年净增561万人。通常来说，A股上市公司是相关行业内优质资产的代表，因此A股上市公司员工的增减变动，一定程度上也反映了产业景气度的变化。凡是积极招聘的行业，一般都处于上升通道；反之，如果行业前景暗淡，则可能遭遇系统性的人员流失，这对于上市公司同样适用。中国制造崛起，电子医药“扩招”规模方面，2021年末，A股员工总数最高的仍是银行业，达250万人，其次是电子和建筑装饰，均在200万人以上。其他员工总数突破百万大关的行业还有汽车、医药生物、通信、交通运输等九个行业。这些行业大多在国民经济中占据重要位置，也是吸引社会就业的主力。员工人数的增减变化，折射中国的产业变迁。传统的能源、金融、通信行业处于成熟期，用人需求已基本饱和，甚至出现人员净流出。当前仍在大量招人的，较为典型的代表是比亚迪（002594.SZ）、立讯精密（002475.SZ）、宁德时代（300750.SZ）等制造业公司，这是中国制造崛起的标志。《读数一帜》将2021年末的员工人数与2019年末做对比（数据包含新上市企业），试图了解疫情笼罩下这两年，各行业的变化。由于行业人员流动是一个长期渐进的过程，《读数一帜》同时也把统计的时间轴拉长，对比近五年来人员流动情况。从过去两年的数据来看，员工增员前三的行业分别是电子、电力设备、医药生物这类新兴产业，这三个行业过去两年的员工数量分别净增长32万、26.6万、20万。尤其是电子业，五年内增加近百万人，从总员工数和增员人数上，都位居前列。增员的背后，是企业业绩的向好态势。2021年归母净利润增幅前50名的上市公司中，有超三成来自前述三类行业。从公司排行来看，仍是以制造业为主。两份榜单前十名中就出现了立讯精密、蓝思科技（300433.SZ）、歌尔股份（002241.SZ）、领益智造（002600.SZ）四家消费电子类企业，它们均是消费电子产品供应商。消费电子领域，尤其是苹果产业链，巨大的订单体量支撑着这些供应链企业迅猛扩员。立讯精密以五年内净增18万员工拔得头筹，近两年增员人数就占了一半。蓝思科技五年净增加超8万人，近两年就有5.3万人。排名第二的是牧原股份（002714.SZ），这是一家生猪养殖龙头，过去两年净增员8.7万人。公司采用自繁自养模式，在成本控制上有一定优势。2021年随着生猪价格快速下跌、饲料价格上涨，生猪养殖企业陷入深度亏损，只有牧原股份仍保持盈利，但归母净利润下降了75%。牧原股份去年净增员1.5万人。但与其相反的是，正邦科技（002157.SZ）、新希望（000876.SZ）、温氏股份（300498.SZ）等养猪同行大幅减员，分别净减员3万人、1.6万人、8844人。汽车产业，是中国的支柱性产业，也是制造业的代表。近两年以来的新能源汽车高景气度，驱动着比亚迪的人员扩张，比亚迪5年内净增加了9.4万员工，仅2021年一年就增长了6.4万。新能源汽车或将是中国汽车弯道超车的绝好机会。颇让外界吃惊的一个行业是房地产业。尽管遭遇政策层面的调控，但是房地产企业过去五年的员工增员比例依然达到了90%。不过，房地产企业的增员并不是因为行业的快速发展，而是房地产企业的转型，包括万科A（000002.SZ）在内的房地产企业都在努力向物业服务转型，由此导致了人员数量的猛增。A股房地产企业中，万科A员工增加数量最多，从2016年末的5.8万人增加至2021年末的14万人。石油石化10万员工“大瘦身”新能源成为就业新方向中国产业正在逐步升级，整体来看，周期式微，创新崛起。在中国制造业成为新就业窗口的同时，石油石化、钢铁、煤炭这类周期性行业，以及纺织服饰、通信等传统产业，员工呈现净流出的态势。其中石油石化行业员工数量下降最多，五年净下降近10万人。尤其是石化双雄，过去五年中国石油（601857.SH）减员超9万人，中国石化（600028.SH）减员6.6万人。平煤股份（601666.SH）近两年减员2万人。中国经济增速的放缓，对于石油化工需求的下降，以及低碳路线的推进，导致了前述行业减员的出现。对比来看，受益于碳中和的新能源产业——锂电池、光伏等产业则快速发展。宁德时代的员工数量从2017年的1.5万人快速扩张至2021年的8.4万人，增长幅度460%。同一产业链的亿纬锂能（300014.SZ）、国轩高科（002074.SZ）、赣锋锂业（002460.SZ），以及隆基绿能（601012.SH）、阳光电源（300274.SZ）等都出现了员工数量的快速增长。通信行业整体员工数在减少，近五年净流出超4万人，其中中国移动（600941.SH）减员1万人，中国电信（601728.SH）减员8000人，中国联通（600050.SH）减员1.1万人。曾经的民营电信增值服务巨头ST鹏博士（600804.SH）员工也从2016年末的3.8万人锐减至2021年底的3500人。疫情反复之下，影院上座率低、新片撤档，让传媒影视业举步维艰，近两年净减员3万人。2021年有一半影视娱乐公司出现了不同程度的亏损。从银行业来看，农业银行（601288.SH）2021年末虽然人数排名第一，但是却比2016年末减少了4万人，5年时间减少了超8%的员工。工商银行（601398.SH）五年内净减少2.8万人，建设银行（601939.SH）减少1.1万人，中国银行（601988.SH）减少2500人。最后指出，从公司排行榜来看，除去已退市经营困难的企业，企业员工减少并不一定是裁员，有些是因为股权或资产处置，导致部分子公司不再纳入合并报表，要具体问题具体分析。比如中国天楹（000035.SZ）2021年员工人数减少了4.5万人，但2020年则新增了1.5万人，为何仅隔一年就“裁员”呢？中国天楹为缓解债务压力，于2021年10月出售了海外子公司Urbaser 100%股权。事实上，除去Urbaser，中国天楹的在职员工仍处于增长态势。海航科技（600751.SH）员工数减少也是出售子公司所致。2021年，海航科技出售了旗下英迈国际100%股权，这家公司员工就有3.6万人。英迈国际是海航科技于2016年收购的美国IT供应链龙头。但这次收购给海航科技带来了高额资金成本。出售虽缓解了海航科技的资金压力，但随之而来的则是公司“无主营业务”，发展方向成谜。欧菲光（002456.SZ）近两年员工数减少1.8万人，这与公司被踢出苹果供应链有关。欧菲光曾是苹果摄像头模组的供应商。公司2021年3月公告称，境外特定客户终止与其采购关系。市场普遍认为该客户为苹果公司。之后欧菲光将摄像头业务转让给闻泰科技（600745.SH）。还有部分企业是由于资产重组、收购兼并导致的人员变动。启迪环境（维权）（000826.SZ）近两年净减员2.5万人。公司自2018年起开始出现经营状况恶化，多个PPP项目停滞等情形。2021年初，城发环境（000885.SZ）宣称拟换股吸收合并启迪环境，交易完成后，启迪环境将终止上市并注销法人资格。不过，推进了一年多的重大资产重组因启迪环境今年2月被立案调查而再生变数。外服控股（原强生控股，600662.SH）的员工从2020底的1.98万人降至2021年底的3000人。不过，该公司员工数量的变动主要是因为资产重组，在将原主业出租与租赁行业置换出去后，置入进来的是从事人力资源服务的资产，公司业务以及人员结构发生了根本性变化。责任编辑：常靖蕾