来源：每日经济新闻近日，“步步高欠款倒闭”“步步高购物卡不让用”等消息引发关注。今日早上#步步高要倒闭#消息冲上热搜！据中新财经6月3日报道，工作人员回应称，目前公司经营一切正常，步步高商务卡提货券可正常使用。2021年，步步高实现营业收入132.56亿元，同比下降15.23%；归属于上市公司股东的净利润亏损1.84亿元，同比下降264.82%。不过在今年4月，步步高股价一路狂飙，4月1日~21日涨幅超过109%。步步高回应传言：经营一切正常针对近期“网传即将倒闭”的传言，步步高做出了回应。据中新财经6月3日报道，记者6月2日致电步步高总部，工作人员回应称，目前公司经营一切正常，步步高商务卡提货券可正常使用。网传落款为“步步高商业连锁股份有限公司”的文件《关于步步高商务卡使用的沟通函》的内容属实。步步高在《关于步步高商务卡使用的沟通函》中首先感谢了商务卡持卡人多年来的关心和支持，并表示近段时间网传有关步步高的谣言很多，公司经营一切正常，商务卡提货券在各门店、各业态（包括超市、百货、家电、部分餐饮商户等）均能使用。最后，步步高希望大家理性消费，不信谣不传谣。官网信息显示，步步高集团于1995年3月创立于湖南湘潭，总部位于湖南长沙，是一家拥有超市、便利店、购物中心、商业综合体、物流运输等多业态的商业集团，是中国连锁百强14强、中国企业500强。公司主要业务为商品零售，以超市、百货等零售业态为广大消费者提供商品零售服务。公司主要通过直营连锁店开展业务经营。在经营模式上，超市业务以自营为主，百货业务以联营为主。目前，步步高全集团有近700家多业态实体门店遍布湘、赣、桂、川等省市，共有超7万名员工，以及拥有数字化会员超3000万。上市14年来首次亏损作为“民营超市第一股”，步步高的日子有点难。步步高自2008年上市14年以来，年度净利润首次出现亏损。今年4月26日，步步高披露了2021年业绩。财报显示，报告期内，公司实现营业收入132.56亿元，同比下降15.23%；归属于上市公司股东的净利润-1.84亿元，同比下降264.82%；扣除非经常性损益后的净利润为亏损4.4亿元。步步高在财报中称，2021年面对巨变的行业环境，公司新开门店25家，关闭了52家扭亏无望或物业无法续租的门店，截至2021年12月31日，公司拥有各业态门店386家（超市业态门店343家、百货业态门店43家）。步步高表示受疫情及竞争加剧等影响，2021年实体零售企业的销售和净利润普遍下滑，行业整体仍然面临较大压力。受消费疲软、竞争压力加剧、刚性成本上升、零售业执行新租赁准则、社区团购的冲击等，公司经营情况面临较大压力。今年4月26日晚间，步步高收到深交所关注函，要求公司详细说明金星路广场REITs发行投资收益的确认、商誉减值等的会计判断和原预计存在部分偏差的具体原因和差异情况，说明公司最终采用的投资收益、商誉减值确认方式和会计处理依据，结合公司与年审会计师的具体沟通进程，说明公司知悉预计亏损情况的具体时点，是否存在信息披露和风险揭示不及时的情形。要求公司年审会计师发表意见，同时，说明前期审计工作是否存在不审慎的情形。上海新古律师事务所王怀涛向《每日经济新闻》记者表示，REITs收益属于非经常性损益，但商誉减值不一定属于这类科目。《每日经济新闻》记者注意到，根据深交所上市规则，净利润为负值时，上市公司应当在会计年度结束之日起一个月内进行预告。这意味着在1月，步步高就应披露2021年的业绩预告。步步高将未及时预告原因归因于与审计机构沟通问题。《每日经济新闻》记者采访了某百亿市值上市企业的信披部门负责人。“通常而言，就在进场时，上市公司要向审计机构交未审计的财务报表，时间一般在一月底，二月初。”该负责人还表示，一般情况时间不会拖到4月，审计年报的时间已经来不及了。传统商超转型之路在哪？事实上，今年初以来，沃尔玛、新华都等零售巨头接连关闭了多个门店，多家经营了十余年的“老店”闭店退场，令人唏嘘不已。中国连锁经营协会于2021年11月发布的《连锁超市经营情况报告（2021）》显示，2021年上半年，由于疫情反复和社区团购等带来的冲击，超市门店客流和同店收入出现下降，营收和利润增长承压。市场形势的变化，推动超市企业不断寻求转型，一些企业甚至“断臂求生”。以零售业起家的新华都购物广场股份有限公司，今年4月22日发布公告称，已通过现金出售的方式，向控股股东新华都集团出售持有的零售业务板块的全部资产（商标除外），涉及11家全资子公司及1家参股公司100%股权，包括各地市的新华都购物广场及福建新华都综合百货等。交易完成后，该公司主营业务由互联网营销业务和零售业务变更为互联网营销业务，业绩不再受零售业务亏损影响，将进一步聚焦互联网营销业务。在传统商超不景气的背景下，大卖场转型仓储会员店渐成行业新趋势，盒马、永辉、家乐福等纷纷试水仓储会员店。如永辉超市于2021年5月在福州奥体店首度试水仓储店后，已完成了50余家仓储店的升级改造。除试水仓储超市外，全面拥抱“数字化”也成为诸多商超试图破局当前困境的主要方式。以永辉为例，永辉技术团队自主研发的全链路零售数字化系统“YHDOS”，已在福州等地进行了规模性的投入使用。3月8日晚间，永辉超市发布2022年1月至2月主要经营数据公告。公告显示，经初步核算，1月至2月实现营收约204亿元，同比增长约3%；预计1月至2月实现经营性净利润约7.6亿元。步步高也在其2021财报中提到，公司正在精细化运营，持续优化门店体验及效率，继续深耕数字化转型，线下线上齐发力。数字化会员方面，截至2021年12月31日，公司数字化会员突破3000万名大关，合计有3089万名。2021年纯新客610万名，线上交易额18.8亿元，数字化会员动销率达60%。公司超市上线Better购小程序门店371家，自助收银门店369家，到家门店371 家，社群覆盖门店353家，社群数量20873个。此外，还有不少超市开始转向“精而美”运营，精品超市、高端超市也逐渐成为众多商超品牌的拓展方向。据海峡都市报，福建省批发零售行业协会副会长、福建农林大学博导许安心表示，传统商超之所以走向衰弱，很大的原因是受到了电商及社区团购的挤压。近两年，生鲜电商发展也很快，比如农产品、生鲜、农产品的直播电商、社区团购的发展等，都在进一步挤压着传统商超的生存空间。许安心提出，传统超市的转型，实际上有很多种路径的探索。仓储会员制是其中一种，还可以向社区超市转型，从原来“大而浅”转向“小而美”。“因为消费者的习惯发生了很多变化，更多消费者选择到就近的便利店、水果专卖店或零食专卖店消费。”许安心说，这种细分业态转型，也是未来整个零售业发展的一个趋势。过去在卖方供给不太足的情况下，大卖场是一个主流业态，但是现在消费者的消费场景发生了巨大改变，不再需要这么多的大卖场，更多可能是需要细分的连锁业态。责任编辑：吴剑 SF031