近日，“步步高欠款倒闭”、“步步高购物卡不让用”等消息引发关注。此步步高非彼步步高，涉及传言的是一家来自湖南的商贸企业。6月2日，步步高商业连锁股份有限公司回应称，近段时间网传有关步步高的谣言众多，公司经营一切正常，商务卡提货券在全司各门店、各业态（包括超市、百货、家电，部分餐饮商户等）均能使用。步步高回应“网传即将倒闭”：一切正常近日，社交媒体上频繁出现的关于步步高超市资金链疑似断裂，供货商货款被拖欠，消费者持购物卡扫货等相关信息。受此影响，该超市出现了线下抢购的现象。不少网友也因为倒闭传闻，正在四处寻找门店，想把卡内余额花完。据中国新闻网报道，6月2日，步步高总部工作人员回应称，目前公司经营一切正常，步步高商务卡提货券可正常使用。网传落款为“步步高商业连锁股份有限公司”的文件《关于步步高商务卡使用的沟通函》的内容属实。此外，长沙一步步高超市工作人员也称，目前正常营业，因为有步步高即将倒闭的说法流传，有些顾客挺害怕的，有商务卡的闻讯前来抢购。“民营超市第一股”去年亏近2亿公开资料显示，步步高商业连锁股份有限公司成立于2003年，主营商品零售，2008年于深交所主板上市，股票代码002251，成为中国民营连锁超市企业首家上市公司。大本营设在湖南与广西的步步高超市，是中国连锁20强、中国快消品连锁10强。公司属于商品零售行业。主要经营活动为超市、百货、电器等生活消费品的销售。近年来，步步高开启O+O战略，打通线上，回归实体，重建全球供应链，并逐渐向数字化企业转型。4月28日，步步高披露2021年年报，公司营业收入132.56亿元，同比下降15.23%；归母净利润亏损1.84亿元，同比下降264.82%。这是步步高连锁2008年上市以来，首次出现亏损。对于公司净利润的下降，财务总监刘亚萍表示，主要以下几方面原因：首先在疫情影响下，居民消费倾向下降，实体零售行业承压较大，刚性成本上升，渠道竞争激烈，社区团购冲击对公司业绩的影响；其次，报告期公司对门店进行调整，关闭了52家门店，产生了较大的闭店支出；再者，基于谨慎性原则计提了南城百货与梅西百货商誉减值准备；最后，因执行新租赁准则确认的费用同比增加。步步高连锁也曾有过高光时刻，净利润从上市前的1.2亿元跃升至2013年的4.15亿元，但2013年似乎成为步步高盈利水平的顶端。之后，步步高连锁盈利水平逐年递减。2018年步步高连锁牵手京东、腾讯后，次年的营收较2018年增长了6.87%，净利润也增加了10.18%。不过，到了2020年，步步高连锁再次陷入业绩滑坡的境地，直到2021年，走入亏损。而关于亏损的消息，步步高“迟疑”了近3个月才公布。对此，4月23日，步步高连锁发布“2021年业绩预告及致歉公告”称，“原预计公司2021年度经营业绩未在业绩预告披露范围内，因此公司未在2022年1月底之前披露2021年业绩预告。随着审计工作的深入，因对公司部分业务活动的会计判断和原预计存在部分偏差，在与会计师事务所沟通确认后，公司预计2021年度出现亏损。”三大利空导致股价坐过山车跟财报亏损相比，步步高近期更令人关注的是其股价过山车似的涨跌。今年3月底，原本长期在6-7元区间徘徊的股价突然启动，拥有预制菜和统一大市场双重题材的步步高成为资金宠儿，仅仅10个交易日就收获了8个涨停，累计涨幅达80%，最高摸高13.38元。然而在一片“涨”声中，步步高扔出了三个利空。首先是4月18日晚，步步高发布回购股份减持公告。此后4月22日，步步高公告宣布了腾讯、京东系近期减持的消息。其中腾讯系公司减持均价9.75元，京东系公司减持均价11.28元，合计减持套现约2.6亿元。减持后，二者对公司的持股都降到了5%以下，其中腾讯系公司持股比例为4.99%，京东系公司持股比例为3.13%。第三大利空是前文提到的财报业绩大亏。步步高股价转身下行，目前一路下跌，至6月2日收于7.26元。股民认为，三大利空与股价的波动出现太巧合，有割股民韭菜的嫌疑。