需及时遏制临近端午节，粽子礼盒热卖起来。中国新闻周刊走访超市发现，商家除了在产品质量上下功夫，更是在包装上花心思，各种精美礼盒令顾客眼花缭乱。诚然，适度包装可以吸引消费者购买，但一些售价不菲的粽子礼盒，一拆开是“里三层外三层”的包装，包装物占了一多半，商品却没多少，而且与同类商品并无多大差异。这些拆起来费劲的包装物，对环境危害很大，而且，过度包装最终会将成本转嫁到消费者头上。对此，消费者不禁追问：到底是“吃粽子”还是“吃包装”？（>>相关报道：粽子包装该“瘦身”了）粽子月饼过度包装突出一年一度的端午节已至，粽子又换上新装，开始占据各大商超最抢眼的位置。中国新闻周刊走访北京一家超市发现，一盒重量为1.5千克的三全铂尊粽子礼盒，标价高达456元，另一盒重量为1.2千克的三全鸿运礼粽价格为118元，而在散售区，同样是三全品牌的甜粽，价格为17.8元（325克）。前来购物的刘女士，每年端午节前，都要采购粽子礼盒赠送给亲朋好友，同时自己也会收到不少粽子礼盒。“但很多礼盒都是外表好看，实际口味一般。”她向中国新闻周刊“吐槽”道，里三层外三层的粽子包装，经常让她无从下手，无奈只能动用剪刀快拆。采访中，许多消费者都表达了和刘女士类似的苦恼：收到商品后打开一看，产品只占了包装盒一半甚至更小的空间，另一半全是隔板、泡沫等填充物，不仅拆着费劲，处理起来成了一桩麻烦事。事实上，我国早在2009年就出台过食品化妆品过度包装“限制令”，粽子月饼礼盒过度包装问题也一度有所收敛，但近几年随着IP热、文创热的流行，过度包装问题有“复燃”迹象。5月26日，国家市场监管总局标准技术司司长刘洪生对媒体指出，与其他食品相比，月饼、粽子的过度包装问题仍相对突出，存在包装层数过多、包装空隙过大等问题，个别甚至还存在使用贵重材料、混装高价值的商品等问题，需要进一步对月饼和粽子包装要求再细化、再加严。“过度包装对环境危害不小。”中南财经政法大学营销管理系主任杜鹏教授向中国新闻周刊表示，包装材质主要是纸、塑料等，在生产过程中不仅会消耗木材等资源，还会排放相关污染物，运输过程中也产生碳排放。全国人大环境与资源保护委员会调查显示，我国每年包装废弃物总量达1.5亿吨，其中70%以上是由过度包装造成。包装工业的原材料如纸张、橡胶、玻璃、钢铁、塑料等，均为我国紧缺资源，若用于过度包装大量使用，却没有相应地进行回收利用，则会造成很大的浪费。与此同时，过度包装还将成本转嫁到消费者头上，加重了消费者的经济负担。杜鹏表示，消费者真正需要的是产品，而不是包装，过度包装会将相应的成本转嫁给消费者。三只松鼠产品规划经理鼠小细进一步解释道，原本同样的价位可以买到更加实惠、附加值更高的产品，但由于高昂的包装成本，厂家为了在市场上保持竞争力，往往只能相应降低产品的品质或服务等，其实对消费者并不利。包装“瘦身”难在哪儿？事实上，食品过度包装是由来已久的老问题，消费者对此也有明确的抵制态度。据“上海市场监管”官方微信，2021年的市场调查发现，对于过度包装消费者有着较为明确的抵制态度：超过64.3%的消费者认为商品过度包装“没必要，应抵制”；33.9%的消费者认为包装应该“简易，追求自然化”；有近40%的消费者表示“不愿意，不能理解同样品质的两件商品，为包装更精美的那一件支付更高的费用”。那么，包装“瘦身”到底难在哪呢？杜鹏表示，过度包装屡禁不止，根本原因在于商家有利用包装获取利润的动机。从商业角度来说，包装不只具有盛装、保护、介绍产品等基本功能，还是增加附加值的绝佳方式。在“颜值即正义”的市场价值理念推动下，企业越来越重视产品包装。许多企业通过加强外观设计、加大成本投入提升商品“颜值”，从而人为抬高商品售价，赚取更多利润。鼠小细也持相同观点。“俗话说：人靠衣装，马靠鞍，包装是企业给消费者的第一印象，也是能不能让消费者停下驻足察看、购买的机会。所以厂家会不遗余力的进行包装和在视觉上下功夫。”前述三全的三款产品包装不同，规格不同，价格也有较大的差距，不过，若按同一重量的规格计算，则上述三款产品每千克的价格分别为304元、98.3元、54.8元。此外，一些企业追求过度包装，一定程度上也是受到了市场需求的引导。杜鹏指出，粽子和月饼这类产品，交际属性更强，某种度上也意味着排场、面子、身份。近年来，为了治理过度包装风气，有关各部门陆续制定出台《限制商品过度包装通则》《绿色包装评价方法与准则》等国家标准。对此，北京国际商贸中心研究基地首席专家赖阳告诉中国新闻周刊，之前出台的规定大多数是原则性的，不够量化，可操作性不强，同时对商家约束力度也不够。此外，粽子月饼等产品销售量大，监管很难面面俱到。“因此，我们需要一个可量化的标准约束商家，也便于让监管者判断、查处过度包装时有据可查。”新规量化监管更精准5月26日，为让月饼、粽子包装“瘦身”和“轻装上架”，国家市场监管总局制定发布了《限制商品过度包装要求 食品和化妆品》（GB 23350-2021）国家标准第1号修改单。具体修改内容为：一是减少包装层数，将月饼和粽子的包装层数从最多不超过四层减少为最多不超过三层。二是压缩包装空隙，此次将月饼的必要空间系数从12降低为7，相当于包装体积缩减了42%；将粽子的必要空间系数从12降低为5，相当于包装体积缩减了58%。必要空间系数是包装空隙的核心指标，反映了包装紧凑程度，数值越小表示包装空隙越小。三是降低包装成本，对于销售价格在100元以上的月饼和粽子，将包装成本占销售价格的比例从20%调减为15%；对于销售价格100元以下的月饼和粽子，包装成本占比保持20%不变，其中包装成本一般指食品企业与包装企业签订的包装采购价格，销售价格一般指食品企业与销售企业签订的合同销售价格；同时要求包装材料不得使用贵金属和红木材料。四是严格混装要求，规定月饼不应与其他产品混装，粽子不应与超过其价格的其他产品混装。值得注意的是，为了兼顾企业存在库存包装这一现实情况，新的标准实施日期被定在今年8月15日，不过刘洪生希望企业能尽快按照标准推出新产品，同时也倡导消费者尽量选购简约、绿色的包装。杜鹏也认为，新规相比老版更加量化具体，可操作性更强，有助于引导市场风气，让企业将有限的资金和精力，放在产品的质量、口味上来。针对此次强制性标准的制定发布，一家烘焙企业负责人向中国新闻周刊表示，政策对粽子销售影响不大，但由于月饼的设计周期早在5月就已经开始，因此影响不小。“其实对于企业来说，过度包装也是负担，因为会增加额外成本，让原本应该用于产品本身的资源被消耗，最终削弱了产品竞争力。”赖阳还建议，产品包装的设计感、体验感的差别在于美学设计，并不在于包装的复杂程度。商家在选择包装材料时，要践行绿色环保理念，尽量使用可以循环利用、可降解的材料；可通过大数据对产品包装进行分析，使用最少的包装材料实现对产品的有效力学支撑，从而减少包装物使用量；研发新型包装材料，利用新技术进一步降低物流包装成本，形成简约新风尚。更多报道端午节前看粽子：包装有新国标，肉粽销量上升（齐鲁壹点）记者 李培乐端午将至，粽子等节令性食品大量上市销售。记者注意到，国家市场监管总局发布的新国标，粽子的包装层数最多不能超过三层，包装材料不得使用贵金属和红木材料。对此，1日记者探访发现，包装现在相对简单，济南粽子市场有一个特点——肉粽销量上升。市场上包装粽子没见豪华包装国家市场监管总局26日发布《限制商品过度包装要求 食品和化妆品》（GB 23350-2021）国家标准第1号修改单，今年8月15日起实施。根据这一强制性国家标准，粽子的包装层数最多不能超过三层，包装材料不得使用贵金属和红木材料。虽然没有正式施行，但是粽子包装的新国标在端午节前发布，对市场也起到相应的影响。为此，1日下午记者来到了济南大润发超市历下店进行探访。端午节马上就要到了，大润发超市里有不少市民购买粽子，其中在结账区记者看到一位女士一下购买了十几袋粽子，“回去煮熟了给亲朋好友分一分，图个节日氛围。”记者看到今年大润发超市里，包装粽子只有一个并不长的冷冻柜台售卖，主要是三全、思念等全国品牌。相对来说包装比较简单，有纸盒装，也有塑料袋装的。超市工作人员也在说，买多了可以装箱子，柜台上也摆放着粽子箱子。这些粽子价格也不是很贵，最贵的一种一袋23.9元，便宜的14.9元一袋。记者在现场并没有看到豪华包装。散装粽子很收欢迎 本土企业包装就三层同样在该超市，有一个散装柜台上摆满了粽子。还有不少是刚刚蒸熟的，粽子还冒着热气，工作人员也在卖力推销着。相对于礼盒粽子，这些散装粽子论斤卖，价格更便宜，红线的8.9元一斤，其他的13.8元，肉的23.8元。为了让市民一目了然，现场还切开了各种口味的粽子进行展示。记者看到这些散装的粽子有蛋黄粽、蛋黄肉粽，还有鲜肉、豆沙、花生、蜜枣、八宝等各种口味的粽子。这种散装粽子更不存在包装的问题，就是没有多余的包装。国家出台包装新国标也是为了减少包装的浪费，让包装回到本来的样子。对此，济南本地粽子生产企业益康的何海波总经理说，他们的粽子包装现在就是三层，具体为真空袋、外彩袋和礼盒。甜粽销量下降 肉粽销量上升在传统上，北方的粽子一般都是甜粽。但是从今年的市场来看，肉粽的品种也逐渐多了起来。从超市的情况看，肉粽也已经占到了不小的比例。济南生产粽子的企业益康规模是比较大。据了解，他们今年是推出了不少的新品粽子，像梅干菜肉粽、上汤大肉粽、奶黄流沙芝士熟米粽和桂花酿熟米粽等，这其中有两种肉粽。何海波介绍说，他们公司目前的肉粽占比为30%左右，但是从总体的销量上还是占不到这个比例。“传统的甜粽销售占比在下降，但仍然达到50%的销售占比。”从他们公司来看，甜粽目前还是北方人的首选，但大家也都开始尝试不同的风味。发现食品问题 可打12345这两天，济南市市场监管局节前对速冻散装粽子、礼盒粽子以及加热即食粽子的食品安全状况进行专项检查。在检查中，市场监管人员重点查看商超是否保持经营场所及设施清洁卫生，是否严格落实进货查验、索证索票制度，是否按规定条件贮存食品，以及重点检查粽子包装、厂名厂址、生产日期、保质期等标示是否符合规范。“冰柜中的粽子标签标记的温度是零下18℃以下冷冻保存，目前冰柜显示温度是符合要求的。”执法人员表示，但需要注意的是，顾客在选购过程中，如果冰柜的门反复频繁拉开，可能影响里面的温度，要时刻注意保持柜门的密闭。“端午时节天气炎热，粽子水分较大，储存不当容易发生酸败，特别是现场加热后销售的散装即食粽子。”执法人员再三叮嘱商超工作人员，要严格按照存储要求进行保存，及时清点数量，过期变质食品及时下架。同时市场监管人员提醒消费者，在选购粽子时，要注意查看标签标识内容是否齐全，不要购买缺少生产厂家、生产日期和保质期等关键信息的产品；要检查包装是否完整，有无破损、漏气或涨袋等现象，购买散装粽子时，可闻一闻是否有异味；要注意留存消费凭证，如发生存在食品安全问题和违法违规行为，可拨打12345投诉举报。责任编辑：朱学森 SN240