【环球网报道】近期发生的多起枪击案震动美国社会，要求控枪的呼声再起。美国众议院司法委员会2日在休会期间召开紧急听证会，就相关控枪法案进行辩论。然而，令人震惊且充满讽刺感的是，通过视频参加此次听证会的共和党籍众议员格雷格·斯图布当众掏出自己的4把枪，向司法委员会成员展示，并声称“我在我家，我可以用我的枪为所欲为”。据英国天空新闻报道，在得州校园枪击案发生后，《保护我们的孩子法案》被列入立法议程，美国众议院司法委员会2日举行了一场长达9个小时的听证会，就相关措施进行辩论。路透社等报道称，这场听证会涉及的内容包括打击大容量弹匣以及没有序列号的私人制造枪支等。斯图布当天在佛罗里达州的家中以视频方式参加听证会，他声称会上讨论的立法内容会禁止各种手枪。他在发言的同时，还做出惊人举动。据报道，当时斯图布依次拿出自己的4把枪，向司法委员会成员展示，以说明限制弹匣容量如何影响拥枪。拿到第三把枪时，他特别说道，“这是我每天都会携带的枪，以保护我自己、我的家人、我的妻子和我的家”。这时，众议院司法委员会主席、民主党人杰罗德·纳德勒说，“我希望它没有上膛”。对此，据路透社报道，斯图布则反驳宣称，“我在我家。我可以用我的枪为所欲为”。美国国会众议院议长佩洛西称，民主党人计划下周将长达41页的《保护我们的孩子法案》提交国会，进行投票表决。路透社称，拜登所在的民主党在众议院拥有足够的票数来通过这项法案，但参议院通过这项法案的可能性很小。国会中的共和党人大力提倡拥枪权利。斯图布的这番操作，在推特上也引发一些人的不满。美国民主党籍众议员埃里克·斯瓦尔威尔批评道：“这就是共和党人。孩子们被埋葬，他们却在我们关于枪支安全的听证会上炫耀自己拥有多少支枪。他们一点不严肃。这些枪对我们的孩子构成威胁。”↓还有网友批评道：“这远远超出了病态，真让人无语。这是在听证会上疯狂、残酷和恐吓性地对保护孩子们免遭大规模谋杀的干预。”↓还有网友气愤地质问说：“你是13岁吗？”↓近来美国发生多起枪击案，造成多人伤亡。美国总统拜登6月2日通过全国电视讲话，要求国会就控枪问题采取行动。在讲话中，拜登一次次重复着“够了、够了”，历数美国枪支泛滥所致无辜丧生；他用12个“够了”强调着美国推进控枪立法的迫切和无奈。路透社报道称，就在民主党试图推进限制购枪相关工作之际，美国共和党人指责其践踏美国宪法第二修正案，该修正案保护持枪的权利。责任编辑：吴剑 SF031