今年端午小长假，消费者预订景区仍以本地周边为主，本地周边的景区门票订单占比约达九成。随着上海复工复产顺利进行，端午假期首日，旅游业接连迎来好消息，旅游市场加速回暖。携程数据显示，端午首日预订的旅游产品订单总量相比“五一”首日增长37%。从逛景区的距离来看，今年端午小长假，消费者预订景区仍以本地周边为主，本地周边的景区门票订单占比约达九成。同程旅行大数据显示，古镇园林、乡村民宿、户外露营、江河夜游、动植物园成为今年端午小长假五大旅行关键词。长三角城市群旅游市场复苏迹象明显，苏州、常州、嘉兴、杭州、无锡、宁波、舟山等周边城市热度较“五一”假期涨幅均超过50%。其中，苏州端午节前旅游热度较“五一”假期上涨446%，常州旅游热度较“五一”假期上涨255%。杭州、上海、苏州也进入端午假期城市关注度榜单前十名。值得注意的是，随着上海进入全面复工复产，上海旅游业也迎来了重要转折点。端午期间，携程上逾40家上海本地景区率先开放，并已恢复交易预订。携程数据显示，上海滨江森林公园端午日均订单成交率比3月日均增长超20倍。端午首日通过携程预约上海滨江森林公园的票量超2万单；东方明珠电视塔端午日均订单成交量环比3月日均订单成交率增长超11倍；上海动物园日均订单成交量环比3月日均订单成交率增长超13倍。星巴克臻选上海烘焙工坊今天正式恢复营业，根据疫情防控要求，以限流开放的方式，为顾客提供“到店外带+在线点，到店取”的“无接触”体验。上海是星巴克全球门店数量最多的城市，目前已有近600家星巴克门店恢复营业，上述门店的重新开业也吸引了不少本地客人前往。此外，上海欢乐谷和上海野生动物园端午日均预订票量较3月日均票量分别增长超7倍和超4倍。春秋旅游则今天有50多人前往崇明开展本地一日游。（图片摄影：张健）今年的“明星旅游项目”露营旅游从“五一”火到端午假期。携程数据显示，端午假期首日国内露营产品预订量较“五一”首日增长68%。飞猪数据显示，近一周，端午露营预订量环比上一周增长超4倍。分地域看，端午露营的客源地城市前十名分别是杭州、成都、武汉、深圳、珠海、北京、重庆、广州、揭阳和东莞。其中，广东城市占据五席，成为“露营大省”。同时，古镇民俗成热门，马蜂窝数据显示，“赛龙舟”在近一周的搜索热度上涨33%，“包粽子体验”相关热度上涨54%。“古镇一日游”或“选一处民宿住进风景”，是端午小长假的热门之选。甘孜的新都桥镇、湘西的芙蓉镇，以及嘉兴的乌镇，是本次假期热度最高的三个古镇。机票方面，同程旅行大数据显示，端午假期平均机票价格较“五一”假期上涨28%。其中，南方过冬的“候鸟老人”开始陆续返乡，推动海南-东北的相关航线流量明显提升。在“候鸟老人”返乡高峰期，部分国内机场也推出针对老年人的关怀服务服务。去哪儿大数据研究院院长兰翔分析，端午小长假旅客以回乡探亲、本地玩乐为主。进入五月下旬以来，端午节期间的出行预订数量环比上一周有明显跃升。携程研究院行业分析师方泽茜表示，作为上半年最后一个小长假，端午旅游的各种利好信息提振了市场信心。随着多地疫情防控好转，尤其是上海、北京两大客源输出地有序推进文旅产业恢复开放，加之跨省游熔断精准到县的利好政策，旅游业总体形势逐渐好转。责任编辑：吴剑 SF031