新华社纽约6月2日电（国际观察）主要产油国增产幅度有限 油价前景或仍坚挺新华社记者刘亚南石油输出国组织（欧佩克）与非欧佩克产油国2日决定加大提高产量上限的幅度。市场分析人士认为，由于俄罗斯石油供应将因制裁下降，沙特阿拉伯和美国等产油国增产幅度有限，同时北半球进入夏季，石油需求预计走高，国际油价近期和中期前景依然坚挺。（小标题）增产效果预计有限欧佩克与非欧佩克产油国2日以视频方式举行第29次部长级会议，决定将今年7月的月度产量日均上调64.8万桶，高于此前日均43.2万桶的月度增产计划。根据声明，此次会议再次确认第19次部长级会议批准的产量调整计划和月度产量调整机制，即把月度产量从今年5月起日均上调43.2万桶。会议同时决定将今年9月的增产份额提前平均分配到7月和8月，因此7月的月度产量将日均上调64.8万桶。由于欧佩克与非欧佩克产油国只是将原定于9月的增产份额提前到7月和8月，而且受制裁影响，分配给俄罗斯的新增配额或难实现预期作用，其他多个产油国在增产方面也面临不同程度困难，配额调整带来的实际效果预计将较为有限。白宫新闻秘书卡里娜·让-皮埃尔2日在社交媒体上对欧佩克提高今年7月和8月产量增幅的决定表示欢迎。另据报道，美国总统拜登可能于6月晚些时候访问沙特，届时美方能否推动沙特更大幅度提高产量尚未可知。（小标题）对俄制裁将加剧供需失衡欧盟成员国领导人日前举行特别峰会时就对俄第六轮制裁达成一致，宣布将立即禁止进口75%的俄罗斯石油，通过管道供应的石油暂时例外。今年年底前，欧盟从俄罗斯进口的石油将削减90%。近期国际油价并未因欧盟达成对俄罗斯的制裁协议而再度大幅上涨，但此举带来的市场压力预计将逐渐凸显。瑞银集团财富管理全球首席投资官马克·黑费尔表示，为避免当下供应受到太大冲击，欧盟采取了逐渐减少从俄罗斯进口能源的方式。此外，其他市场对俄罗斯折价石油的需求将在近期对俄石油出口提供支撑，这意味着短期内全球供需格局受到的影响或有限。不过，他认为，欧盟对俄制裁的影响将在未来进一步显现，长期来看，俄罗斯供应减少将加剧全球供需失衡。国际评级机构惠誉1日表示，到今年底，俄罗斯日均石油出口量可能减少约200万至300万桶。俄罗斯留下的供应缺口或将难以得到充分填补。（小标题）能源需求近期看涨随着北半球进入夏季，石油需求预计将随着人们出行活动增多而明显增长，这也将对近期油价形成支撑。美国汽车联盟公布的数据显示，美国常规汽油平均价格2日达到每加仑4.715美元，创下历史新高。美国成品油零售价格信息服务机构“汽油伙伴”公司石油分析师帕特里克·德汉预计，美国汽油均价6月中旬可能达到每加仑5美元。美国能源信息局2日公布数据显示，美国上周商业原油库存量为4.147亿桶，环比下降510万桶，汽柴油库存也出现下降。此外，美国已进入为期半年的飓风季，恶劣天气和其他突发因素可能刺激油价出现显著波动。黑费尔表示，预计布伦特原油期货价格将在近期和中期依然得到支撑，到2023年6月达到每桶115美元的水平。（完）责任编辑：常靖蕾