正值外贸出货旺季却遭遇疫情，让很多外贸企业都面临着货运难题。在浙江绍兴，受疫情影响，这里的一座轻纺城被划入防范区范围。市场里，不少经营户面临货物出不去、船期赶不上的难题。如何化解企业的“燃眉之急”？不久前，记者前往绍兴，见证了一场48小时的紧急大转移。5月25日上午8点多，走进绍兴的这家纺织企业，车间里，各式各样的面料成品堆在生产线旁。价值1000多万的产品，因为无法通关，仓库已经放不下了。浙江红绿蓝纺织印染有限公司副总经理 黄新明：每年的四五月份，销售额可以达到整个年度的三分之一以上，但是受到疫情影响，现在货暂时还是堆积在仓库中。疫情发生后，绍兴轻纺城第一时间落实管控措施，市场里唯一的海关监管场按下了“暂停键”。通过市场采购模式出口的数百家外贸企业，外贸业务全部停了下来。整个轻纺城里，已经积压了近千个集装箱的货物。绍兴西瑞国际货运代理有限公司总经理 潘晓峰：最近一周海运费上涨了1000美金左右，船期的一个变化，可能就直接导致我们高额的亏损。了解到企业的困境，当地多个部门协商决定，打破常规，允许企业的货物临时转运到六七十公里外的诸暨异地通关。一份200多家企业的清单被迅速梳理出来，海关工作人员分片包干，连夜拨打电话通知。绍兴海关综合业务一科副科长 范晶：我们也是希望能够在一天内，把这个应急预案告知到我们（辖区内的）所有企业。然而电话那头，不少企业负责人都有些犹豫。异地通关，意味着跨区域开展业务，所有流程都要重新对接，重新走一遍。浙江红绿蓝纺织印染有限公司财务总监 潘铮：那边毕竟不熟悉，我们也没有报过关，操作流程我们也不是很熟悉，会不会影响客户的交期，这点是我们比较关心的。为了打消企业顾虑，（5月26日）天一亮，当地海关工作组根据外贸产品特点，建了20多个微信服务群，点对点了解企业需求。跨区域通关线路怎么走、手续怎么办，企业清关的具体细节，柯桥和诸暨两地的海关工作人员24小时在群里解答，提前落实。为了打消企业顾虑，（5月26日）天一亮，当地海关工作组根据外贸产品特点，建了20多个微信服务群，点对点了解企业需求。跨区域通关线路怎么走、手续怎么办，企业清关的具体细节，柯桥和诸暨两地的海关工作人员24小时在群里解答，提前落实。绍兴海关工作人员 李宁洁：迈出第一步很重要，对于企业来说，与货积压在这里相比来说，远那么一点点距离，也就不算什么了。第二天（5月27日）一早，诸暨海关监管场所入口排起了长队，从柯桥来的集卡远远超出场地的容纳量。绍兴海关驻诸暨办事处业务一科科长 骆施梅：可能上午到的车，要下午才能进场也不一定，可能当天的船期就比较紧张。装船时间不能耽误，当地多个部门协同合作，紧急在数字化平台上增加入场时间预约模块，每2个小时划为一个区间，企业可以根据船期选择，减少排队等待。绍兴海关驻诸暨办事处主任 季永兴：他等待的时间最多是2个小时，快的时候，可能十多分钟就可以进出了。绍兴德城报关代理有限公司总经理 傅国江：早上10点进的车子，基本上11点就能够回去了。争分夺秒，历经48小时的紧急转运，200多个集装箱按时发货。目前，绍兴轻纺城商户们积压的所有货物，陆续通过这样的方式，完成了异地转移通关。疫情之下，7×24预约通关、“一企一策”精准帮扶，帮助企业协调通关过程中遇到的问题，当地各部门尽最大努力压缩货物通关时间。绍兴海关关长 梁升：一系列超常规的手段，就是为了保障广大企业对接国际市场的通道畅通，接下来我们将根据疫情形势的变化和企业需求，不断提高通关效率。数据显示，今年前四个月，绍兴市出口956.65亿元，同比增长35.2%，高于全国24.9个百分点，对RCEP成员国和欧盟出口增速均超过了40%。（来源：央视新闻  记者： 张勤 岳群 丁雅妮 张润泽 浙江台）（编辑：李香香）责任编辑：常靖蕾