今天（6月3日）举行的上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海市卫生健康委主任邬惊雷通报：今天，我市新增社会面2例新冠肺炎本土确诊病例和1例本土无症状感染者。市、区疫情防控应急处置机制立即响应，全面开展流行病学调查、相关人员排查、采样检测和防控管理，落实相关场所及环境终末消毒等防疫措施。这3例阳性感染者已转运至定点医疗机构隔离治疗或隔离医学观察。感染者1：女，62岁，居住于黄浦区瑞金二路街道巨鹿路395弄，被诊断为新冠病毒肺炎确诊病例（轻型）。该人员已全程接种新冠肺炎病毒疫苗。感染者2：男，39岁，居住于徐汇区湖南路街道新乐路58弄，被诊断为新冠病毒肺炎确诊病例（轻型）。该人员已全程接种新冠肺炎病毒疫苗。感染者3：女，62岁，居住于宝山区大场镇乾溪路250弄，被诊断为无症状感染者。该人员已全程接种新冠肺炎病毒疫苗。截至6月3日16时，共排查到这3例阳性感染者在沪密切接触者85人，均已落实隔离管控，其中70人核酸检测结果阴性，其余正在检测中。累计排查到密接的密接18人，均已落实隔离管控，其中3人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。累计筛查相关人员22813人，其中15238人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。累计排查相关场所的物品和环境样本384件，其中13件核酸检测结果为阳性（1件为感染者2的居室环境样本，12件为感染者3的居室环境和所在楼栋公共环境样本），其余均为阴性。根据本市目前疫情形势和相关规定，经市新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室研究决定，将黄浦区瑞金二路街道13街坊（巨鹿路以南，进贤路以北，茂名南路以西，陕西南路以东合围地块）、徐汇区湖南路街道新乐路58弄、宝山区大场镇乾溪一村小区列为中风险地区。另外，自2022年6月3日12时起，将青浦区徐泾镇迮庵村（杨巷西区）由中风险地区调整为低风险地区。上海市其他区域风险等级不变。当前，上海进入全面恢复正常生产生活秩序阶段，但疫情形势仍然复杂严峻，“降新增、防反弹”依然是我们的重要任务。我们要毫不动摇坚持“动态清零”总方针，提高预警预测预防能力，严格落实常态化防控措施，巩固来之不易的疫情防控成果。同时，我们还要牢记“三件套”“五还要”，外出主动做好个人防护，自觉遵守防护规定，共同守护我们的城市家园。近期，我市静安、浦东、黄浦、徐汇、宝山等区陆续有社会面阳性感染者的报告，疫情反弹风险依然存在，我们仍需时刻保持警醒，全市疫情防控队伍枕戈待旦，毫不松懈，坚持“动态清零”总方针不动摇，严格落实常态化防控措施，坚持局部应急处置与常态化疫情防控相结合，强化发现、处突、管控和自我健康管理“四个机制”。一是完善便捷灵敏的发现机制。立足早发现，建立健全“核酸+抗原”“场所码+数字哨兵”“发热门诊+药店”的综合监测体系，构建多点触发监测预警机制，第一时间发现可疑苗子事件。二是优化及时高效的处突（处置突发事件）机制。市区两级指挥体系始终保持应急状态，强化“三公（工）”协同联动，落实“2+4+24”要求， 即流调队伍2小时内抵达现场，4小时内完成流调核心信息，24小时内初步查清基本情况并完成流调报告，以快制快，做好局部疫情处置。三是建立动态调整管控机制。逐步实现由应急处置状态下的区域管控，转向常态化防控状态下的分级分类管理，统筹疫情防控与经济社会的协调发展，最大程度保护人民生命安全和身体健康，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。四是推动形成自觉自律的自我健康管理机制。上海疫情防控所取得的成果离不开广大市民的理解、支持和参与。当前“降新增、防反弹”的任务依然艰巨，希望大家仍要不松懈、不放松，牢记“三件套、五还要”，继续做好个人防护，重点注意保持社交距离，不聚集、不扎堆；规范佩戴口罩，主动接种新冠病毒疫苗，自觉遵守核酸检测、扫场所码、测温等各项防疫规定，共同筑牢织密上海疫情防控的有效屏障。责任编辑：吴剑 SF031