马斯克也急着裁员，经济环境可能将一再下滑。来源：车东西作者 |地途编辑 |晓寒特斯拉要裁员一万人！？据路透社报道，美国当地时间本周四，马斯克在给高管的邮件中表示，他对目前的经济感到“超级糟糕”，想削减10%的特斯拉工作岗位，并声明暂停特斯拉全球所有招聘。除了计划小规模裁员，马斯克也表示了对居家办公员工的“强烈不满”，觉得这些打工人居家的时候是在“划水”。所以在前两天，马斯克就发挥了以往雷厉风行的风格，给居家员工发出了最后“通牒”。他在这封“最后通牒”邮件中要求居家办公的员工二选一，要不每周至少在公司办公40小时，要不滚出特斯拉。而这次“裁员邮件”一出，或将有1万名特斯拉员工战战兢兢地担心自己“被毕业”，不知道他们会不会速速滚回公司上班。而马斯克裁员不仅仅是因为居家办公员工效率太低，还因为他担心目前的经济。因为这个，他还和澳大利亚富豪Scott Farquhar在推特隔空对喷。Scott嘲笑完马斯克对经济担心过度，还不忘挖特斯拉员工墙角。而马斯克的回应则显得极为冷静，他认为，经济衰退将对现在的环境进行“大换血”，以后再也不是“傻子”都能赚钱的时代了。正如那句话所说，只有潮退了，才知道谁在裸泳。但是，马斯克裁员的这一举动不难理解。进入2022年后，全球经济大势持续下行。疫情的反复时不时折腾着供应链和消费市场，汽车等实体经济受到明显影响，比如国内汽车销量在4月份就同比下滑48.1%，特斯拉的上海工厂也停工了一个多月。再加上俄乌战争、国际竞争加剧等因素，全球物流和贸易环境也确实令人糟心，汽车原材料成本不断走高，零部件短缺、涨价现象频发，同时市场需求还在持续萎缩。在这种背景下，国内像是理想、小鹏等车企也被报道下调了销量目标、停止了新的招聘，并且开始优化目前的团队过冬。本文福利：经济环境虽变糟，但是特斯拉卖得挺不少。分享报告《特斯拉引领行业发展，剑指千万销量》，对话框回复[车东西0363]下载报告。01。暂停招聘和居家办公 经济衰退净化环境美国当地时间本周四，马斯克发给了内部高管一封邮件。他表示，因为他担心现在的经济，所以想裁掉特斯拉10%的员工。而这封邮件的标题更是显示了马斯克的紧迫感，邮件标题是《暂停全球所有招聘》。根据其年度SEC文件，特斯拉至2021年底雇佣了约10万人。所以按照马斯克裁员的要求，这意味着将有1万名特斯拉员工失去工作。除了给高管发送了这封“裁员邮件”，马斯克还在两天前给居家办公的员工发送了“最后通牒”邮件。在这封邮件里，马斯克直接要求员工二选一。他声明，“每个人每周至少要在办公室呆40个小时。”这相当于特斯拉几乎取消了居家办公。除此之外，他还声明，“如果你不出现，我们会认为你已经辞职了。”在给员工发最后通牒的时候，马斯克也没闲着，在推特上和澳大利亚科技亿万富翁、Atlassian Plc（TEAM.O）联合创始人Scott Farquhar打起了嘴仗。Scott Farquhar在推特上先对马斯克关于员工的要求进行了一番嘲笑，他认为，马斯克的这些命令像上世纪50年代的东西，早就过时了。之后，Scott还呼吁特斯拉员工关注他们公司的远程工作岗位，打算挖角特斯拉员工。马斯克则对其回应说，“经济衰退具有重要的经济净化功能。”可以看出来，马斯克回应的言辞并不激烈，但是却一针见血。至于马斯克对经济衰退的看法，他也曾在回复其他用户的推文中透露过。本月下旬，当一位推特用户问及经济是否正在接近衰退时，马斯克说：“是的，但这实际上是一件好事。现在在傻子身上已经下注了太多的钱，一些破产还是有必要发生的。”02。结语：特斯拉也无法逃脱经济下行影响近几年的疫情对蓬勃发展的新能源车企造成了多种负面影响，这种影响特斯拉也无法逃脱。而马斯克近日被曝光的邮件也暗示着，特斯拉虽然保持了盈利，但是面对下行的经济，也要靠裁员自保。除此之外，经济下行也意味着整个汽车行业包括新能源汽车行业都要被迫进行一次“刮骨疗伤”。在这个过程中，有些实力不足的企业随时都有可能被淘汰掉，而优质企业的优势也会充分突显。至于整个事件是好是坏，还需要我们辩证性地看待。毕竟，市场是残酷的，同时它也是属于更优秀的员工和企业的。另外，危机之下，也暗藏机遇，或许这也是一次一鸣惊人的机会。