6月3日，据外媒报道，特斯拉CEO马斯克在本周四给内部高管发布了一封名为“暂停全球招聘”的邮件。马斯克在邮件中称，他对经济有一种非常糟糕（super bad felling）的预期，认为特斯拉需要裁员约10%。据特斯拉今年2月提交给美国证券交易委员会（SEC）的年报，截至2021年底，特斯拉全球员工人数为99290人，这意味着此次特斯拉裁员人数或接近1万人。目前，特斯拉方面并未对这上述消息作出官方回应。第一财经记者从特斯拉中国两位内部员工处了解到，他们对上述裁员的消息并不知情。不过，近期，马斯克确实经常在公众场合表示对全球经济的悲观看法。5月中旬，马斯克指出美国经济可能陷入衰退，或持续12~18个月。或许正是因为对经济不好的预期，马斯克提高了对员工的要求。就在本周二，多名消息人士证实，马斯克还发了一封邮件给员工，称特斯拉的每个员工都必须每周在办公室待至少40个小时。如果员工不来，特斯拉将认为员工已经辞职。5月11日，马斯克在英国金融时报举办的一场线上对话中表示，美国人尽量不去上班，而中国有很多非常有才华、勤奋的人，他们坚信制造业。他们不仅会熬夜，凌晨三点也兢兢业业地工作，甚至根本不离开工厂。而与裁员消息形成强烈反差的是，上述其中一位内部人士向记者指出，近期特斯拉中国一直在招人。今年5月22日，特斯拉中国发布了有关上海研发创新中心招聘的信息，职位类别包括车辆软件、硬件设计工程、动力&能源工程、法规认证、车辆工程，具体岗位数量高达百余个。此前，特斯拉计划扩建上海超级工厂，建成后新工厂年产能将达100万辆。为配合产能扩张，特斯拉上海超级工厂还在4月底发布了智能制造相关的招聘信息。6月9日，特斯拉还将直播招聘智能制造相关岗位。上述内部人士向记者表示，经济大环境不好，车企裁员消息不断。目前，特斯拉裁员10%的消息不确定是否属实，但即使属实，估计也会从边缘部门开始裁员。特斯拉今年的主要任务是扩产能、提高交付量，制造类职位可能在裁员顺序上会比较靠后。在特斯拉2022年一季度财报电话会中，马斯克曾多次强调扩大产能是核心。特斯拉计划尽快提高产能，在未来几年，预计汽车交付量将实现50%的年均增长速度。近几年，随着特斯拉全球产能不断扩张，特斯拉员工人数也在不断上涨。据特斯拉公布的数据，2019年~2021年，特斯拉公司员工人数分别为48016人、70757人、99290人。责任编辑：吴剑 SF031