财唛消息，6月2日，深圳市绿联科技股份有限公司（以下简称“绿联科技”）创业板IPO均获深交所受理，据悉，绿联科技本次拟募资15.04亿元。本次公开发行股票数量不超过41，500，000股（对应股份占本次发行完成后公司股份总数的10.0022%，不含采用超额配售选择权发行的股票数量），且占发行后总股本的比例不低于10.00%。本次发行全部为新股发行，不涉及股东公开发售股份的情形；保荐机构和主承销商为华泰联合证券。据绿联科技招股书数据显示，2019年至2021年，绿联科技营业收入分别为204544.66万元、273778.29万元和344634.57万元，公司营业收入年均复合增速达29.80%。可是公司在净利润上面的表现却不尽人意，2019年至2021年，公司扣除非经营性损益后归属于母公司所有者的净利润分别为22540.62万元、29798.91万元和29660.17万元，2020年度及2021年度，公司营业收入同比增长分别为33.85%与25.88%，净利润同比增长34.60%与-0.37%。据财唛分析，线上销售平台的合作成本增加和境外市场收入萎缩是造成绿联科技净利润下滑的原因。据财唛了解，绿联科技目前采用线上、线下相结合的销售模式，实现在中国、美国、英国、德国、日本等全球多个国家和地区的销售，随着网络的不断发展，线上电商平台成为公司销售的主流渠道。报告期内，公司通过线上电商平台实现的收入占主营业务收入比例分别为82.41%、82.35%和78.14%，绿联科技通过线上电商平台实现的毛利占主营业务的毛利比例分别为91.20%、88.48%和84.31%；出现了逐年下降。不仅毛利率出现下滑，绿联科技与线上平台合作费用也出现了大幅上涨，据招股书披露，报告期内，绿联科技投入在线上平台的服务费分别为12813.40万元、19145.71万元和23361.45万元，占各期线上B2C收入的比例分别为8.85%、10.12%和11.01%。除线上平台合作费用上涨因素外，境外收入不断缩水也引起了大众的注意。近年来，随着国际贸易市场摩擦不断，贸易保护主义有抬头趋势。报告期内，绿联科技境外收入占主营业务收入的比例分别为43.49%、47.38%和46.09%，其中美国市场为公司重要的境外收入市场之一。众所周知，自2018年以来，中美贸易摩擦和争端不断升级，作为全球最大的经济体，美国所采取的出口限制、关税壁垒等保护性贸易政策对全球多边贸易体系产生了较大的冲击。若美国对相关消费电子产品进一步实施进口限制措施，则可能损害消费电子产品行业海外品牌商、制造商的利益，并对全球消费电子产品行业的稳定发展造成一定的不利影响。未来若中美贸易摩擦继续升级，或绿联科技其他主要海外市场所在国家或地区采取对华提高关税、进口门槛等贸易保护主义政策措施，将可能导致绿联科技产品在当地的进口关税成本、进口难度进一步上升，削弱绿联科技产品在当地的竞争力，进而对绿联科技在境外市场的经营业绩带来不利影响，最终影响绿联科技的整体营收和净利数据。最后，值得一提的，绿联科技产品生产还存在重度依赖供应商。据招股书披露，绿联科技产品生产以外协生产为主，自主生产为辅，绿联科技外协产品采购成本占主营业务成本比重分别为74.91%、56.02%和58.22%。尽管绿联科技自主生产占比逐年稳步提升，但绿联科技当前自主研发、设计和销售的产品的产量、质量以及生产周期等一定程度上仍受限于供应商的生产能力、产品工艺、制造成本以及经营管理水平等因素。若供应商出现停工，或与绿联科技合作发生摩擦导致双方合作关系提前终止，而绿联科技亦未能及时更换合适的供应商，则可能出现产品供应延迟的情况，对绿联科技经营业绩和财务状况造成不利影响。声明：本文内容基于已有公开资料编制，但本公号不对该资料真实性做出任何保证。文章内容也不作为投资参考，仅代表作者观点，股市有风险，投资需谨慎。责任编辑：常靖蕾