郑州市卫健委对网传120延误救治大学生一事展开调查6月3日，网络反映郑州120延误救治大学生一事，郑州市高度重视，郑州市卫健委已成立专项调查组，正对该情况进行调查，调查结果将予以公布。郑州市卫生健康委员会2022年6月3日5月30日，河南大学大三女生彭美（化名）去世，去世前，她因脑出血已昏迷14天，一直靠呼吸机维持生命。彭美的父亲彭先生告诉北京青年报记者，女儿5月17日上午在宿舍出现不舒服的情况，曾拨打120求救，但长达近8分钟的通话后，接线员并未派车。当日中午，舍友发现彭美情况不对后再次拨打120才派车，而120抵达学校时，距离彭美第一次求救已过去了2个多小时。6月3日，郑州市120急救指挥中心工作人员告诉北青报记者，已将此事汇报给郑州市卫健委。郑州市卫健委工作人员表示，目前相关部门已介入核实此事。河南大学郑州校区综合管理办公室工作人员表示，校方已了解彭美同学去世情况，并配合家属进行善后，但校方对此事具体处理意见尚未出来。家住平顶山的彭先生是5月17日中午13时左右接到女儿同学电话，对方说彭美昏迷送到医院了。“我赶紧开车往郑州赶，到了已经是下午四点了，当时说把孩子送去做检查了。”彭先生向北青报记者出示的郑州大学附属第一医院诊断证明书显示：“患者以‘（代）突发意识障碍3消失余’为主诉入院。初步诊断为：意识丧失查因：急性脑出血破入脑室、脑室铸形；I型呼吸衰竭；高热查因：中枢性高热？神经源性休克？彭先生说，他见到女儿时孩子已经陷入昏迷，虽然也进行了手术，但此后女儿一直靠呼吸机维持生命，直到5月30日因脑出血去世，年仅20岁。彭先生表示，孩子没有心脑血管相关病史，以前也没听孩子提起有头疼等症状，为了解孩子死因，彭先生向辖区龙子湖派出所报警，并在派出所听到了一段令他心痛的录音。彭美的同学告诉北青报记者，17日上午学校组织核酸检测，两位室友离开后，彭美一个人在宿舍。当日上午10点27分，感到不适的彭美拨打了郑州市120急救中心电话。通话录音显示，彭美呼吸沉重，说话声音较小，接线员问她是要救护车吗？彭美“嗯”了一声，说“河南大学”。随后接线员询问河南大学在哪？彭美回答：“郑州”，后再次强调“河南大学郑州校区”。接线员又再次询问在什么路上？这时彭美回答：“明伦校区，我头好疼啊。”接线员听闻后再次询问：“明伦校区在哪？我只知道有个龙子湖校区。”这时，彭美再次重复了一句“郑州”。北青报记者注意到，这段录音中彭美不断大声喘息，接线员则告知她不要用嘴巴呼气，用鼻子呼吸。随后接线员多次与彭美确认位置，请她向室友确认位置或加微信将位置发给接线员。彭美回复说没有室友，并再次说了“郑州河南大学”。通话后半段，彭美疑似病情更为严重，难以直接回复接线员问题，并带有哭腔，接线员则表示不说清楚位置无法派车。彭先生告诉北青报记者，他后来了解到，女儿拨打120求救后并未派车，当日中午12点左右，女儿室友回来时发现女儿情况不对后再次拨打120，对方才派车。彭美同学告诉北青报记者，第二次拨打120的是彭美的班长，在这位班长报出准确位置后，接线员反复确认上午是否有同学已经拨打过120。班长当时不清楚彭美已经打过120，担心被当作重复拨打，便多次强调是第一次打120，请赶快派车。彭美的室友则表示，她12点多回宿舍时，彭美发出痛苦的呻吟，会抽搐意识不清醒，叫也叫不醒。这位室友在陪同彭美去医院的路上时，120接线员给彭美的手机回了个电话，室友接听后对方表示彭美一直说不清自己在哪，说自己是明伦的。彭先生告诉北青报记者，通话录音的前半段，女儿多次明确说自己在河南大学郑州校区，且河南大学在郑州只有龙子湖一个校区，“孩子后面已经意识模糊了说错话了，他们可以报警或者联系学校定位，但他们却一直说孩子说不清楚位置。”6月3日，郑州市120急救指挥中心工作人员告诉北青报记者，已将此事汇报给郑州市卫健委。郑州市卫健委工作人员表示，目前相关部门已介入核实此事。河南大学郑州校区综合管理办公室工作人员表示，校方已了解彭美同学去世情况，并配合家属进行善后，但校方对此事具体处理意见尚未出来。责任编辑：吴剑 SF031