施贵宝（BMY.US）周五宣布，已达成一项收购协议，将以每股76.00美元现金的价格收购临床阶段肿瘤学生物制药公司Turning Point Therapeutics（TPTX.US），总价值为41亿美元。该交易预计将于2022年第三季度完成。受此消息影响，截至发稿，Turning Point Therapeutics周五盘前暴涨117.30%，报74.23美元，施贵宝则跌0.36%。该笔收购预计将使施贵宝在2022年经过某些调整前的NON-GAAP摊薄后每股收益提高最多0.08美元，并能够从2025年起提高该公司的NON-GAAP每股收益。据悉，Turning Point Therapeutics致力于设计和开发针对癌症遗传驱动因素的下一代疗法，以改善患者的生活。其产品线包括Repotrectinib、TPX-0022、TPX-0046和下一代ALK抑制剂TPS-O131。本月初，该公司就表示，美国食品药品管理局（FDA）批准其突破性疗法名称repotrectinib用于治疗特定的非小细胞肺癌（NSCLC）患者。施贵宝首席执行官Giovanni Caforio表示：“通过这笔交易，我们将继续保持战略业务发展的良好纪录，进一步提高我们的增长水平。”Turning Point Therapeutics首席执行官Athena Countouriotis则指出：“通过这笔交易，我们将能够充分利用精准肿瘤平台的潜力，提高癌症患者的护理标准。”责任编辑：郭明煜