马斯克一则消息突袭市场，美股股指期货周五盘前走弱，扭转了欧洲和亚洲股市上涨的趋势。马斯克对经济前景发出警告，并概述了裁员10%的计划。美元企稳反弹，黄金继续在1860徘徊。截至发稿，道指期货跌0.5%，标普500期指跌0.7%，纳指期货跌1.1%。英国富时100指数下跌了0.9%，德国DAX指数上涨0.1%，法国CAC-40指数下跌0.02%。市场今日还关注美国5月非农就业报告，目前市场预测就业增长放缓几成定局，但料难挡联储加息步伐。乐观的分析师认为，美联储的紧缩周期是基于比欧洲更强劲的增长预期，尤其是在俄罗斯石油禁运之后，这可能会损害欧元区的经济。欧盟同意对俄罗斯原油进口实施禁运，禁令将于今年年底全面生效。“在美联储新的鹰派信号的支撑下，美元的复苏缺乏动力，美元指数难以再次守住102，”Unicredit分析师在一份研究报告中表示。他们提到了美联储副主席布雷纳德周四的言论，她说“很难”看到9月份暂停加息的理由，因为加息未能支撑美元。投资者依然紧张不安，一些人担心，美国收紧货币政策的步伐可能会让这个全球最大经济体陷入衰退。在美国公布关键的非农就业数据之前，市场处于紧张状态。有迹象表明，高油价和加息的共同作用开始收紧全球经济和美国的状况。周五的5月份就业报告可能显示出自2021年4月以来最小的就业增幅，同时平均时薪增长放缓。目前市场整体预期5月非农将新增32.5万人，并预期失业率略微从3.6%下滑至3.5%。高盛分析师则预计非农仅增加22.5万人。该行指出，在春季招聘季节，当劳动力市场紧张时，就业增长往往会放缓，特别是在5月份学生毕业之前。最近的招聘数据也表明，尽管美国劳动力需求仍处于非常高的水平，但已出现了连续下降的迹象。NatWest Markets首席美国经济学家Kevin Cummins强调，“虽然我们都认为就业正在放缓，但劳动力市场总体依旧强劲。”市场分析称，虽然美国劳动力还没有出现疲软的迹象，但供需严重不匹配将导致企业招聘难，还将进一步推高员工薪资，加剧通胀严峻形势，对美国经济复苏不利。EY-Parthenon首席经济学家Gregory Daco表示，“我们能看到地平线上出现乌云。未来六个月，我们的经济活动将放缓，但我不能断定是否会陷入衰退。”“投资者仍然很紧张，一方面试图收集更多关于盈利前景的信息，另一方面则是经济数据。”日内瓦Mirabaud & Cie SA投资解决方案主管Cedric Ozazman说。“就业报告将是至关重要的，因为任何坏消息都将重新引发有关美联储在今年最后一个季度暂停货币紧缩周期的猜测。”不过，“任何坏的经济消息实际上可能对风险资产是好事，因为它们可能会消除一些利率压力，”Ozazman说。彭博社调查经济学家的预测中值是，就业数据将在4月份增加42.8万人后增加32万人。美联储副主席布雷纳德说，很难看到9月份暂停加息的理由，6月和7月加息50个基点似乎是合理的。根据芝商所的“美联储观察工具”，该行在6月15日会议上加息50个基点至1.25%-1.50%区间的概率为99.3%；在7月27日会议上加息至1.75%-2%区间的概率为89.5%；在9月21日会议上加息至2%-2.25%区间的概率为60.3%。“抛售还有很长的路要走。”Tobam SAS副首席投资官Tatjana Puhan说，“目前市场完全低估的是：通胀将持续，供应中断将变得更糟，乌克兰冲突尚未完全反映在价格中，资产配置也尚未调整。”油价连续第六周上涨，此前备受期待的欧佩克+会议仅公布小幅增产，未能缓解对供应赤字扩大的担忧。焦点个股特斯拉盘前跌近3%，美国国家公路交通安全管理局表示，美国收到758起特斯拉制动事故投诉。此外，马斯克称公司需要“裁员约10%”，且将暂停全球招聘。柯尔百货涨4.83%，据知情人士透露，柯尔百货收到了2项收购提议，其中，私募股权Sycamore Partners的收购报价为每股50美元，零售控股公司Franchise Group（FRG.US）的收购报价为每股60美元。Lululemon涨2.1%，Q1营收为16.13亿美元，同比增长32%，比市场预期超过6000万美元。美光科技下跌3.41%，Piper Sandler将该公司的评级从“中性”下调至“减配”，目标价从90美元下调到70美元。责任编辑：郭明煜