互联网那些事V万亿“中植系”掌门人解直锟猝然离世已近半年，江湖上有关他的传说，仍不绝于耳，解直锟生前，人们对这位低调大佬印象最深的标签大都还停留在“毛阿敏老公”和“解植春胞弟”这一层面，可如今，画风却陡然生变。一边是中植系旗下多公司突发人事巨震，一把手和高层纷纷卸任，留下未解之谜，一边是中植系最重要的资本运作平台中融信托却频频踩雷融创、华夏幸福、泰禾等知名房企，中植系新上任的掌舵者能否带领这艘巨轮安全驶入避风港？“中植系”内讧？该来的还是来了，传奇教父解直锟一手打造的万亿中植系帝国，在初夏时节，正经历着多事之秋：2022年2月，中植系让渡出美尔雅控股股东地位后，美尔雅公告称董事会收到武建华、乔世峰、张一的辞职报告，三人均因个人原因，申请辞去公司董事职务，辞职后将不在公司担任任何职务，至于具体什么个人原因，也成了待解的谜题；2022年3月3日，中植系控制的上市公司康盛股份称，王允贵因个人原因申请辞去公司董事长及第五届董事会专业委员会相关职务；紧接着3月14日，中植系上市公司宇顺电子称，公司董事长王允贵因个人原因申请辞去公司第五届董事会董事职务，辞职后将不在公司任职；大将王允贵连续从2家中植系公司退出，原因耐人寻味；2022年3月，胡润发布《2022胡润全球富豪榜》，解直锟首次从榜单消失，取而代之的是中植的“解氏”，以235亿元财富上榜，较上年解直锟家族的262亿资产，略有下滑；颜茂昆图2022年4月15日，原最高人民法院审监庭庭长大法官颜茂昆，就任中植企业集团总裁。而颜茂昆正是赫赫有名的“信达庄胜数百亿黄金地块案”的主审法官，曾担任最高法审监庭庭长。值得一提的是，在被最高院免职前的数月，颜茂昆就已经主动提出了辞呈，结合其入职中植担任首席风控官的时间节点来看，请辞动机耐人寻味，此外，颜茂昆还是解直锟治丧委员会24人之一，至于颜茂锟为何能在短时间内从内控官摇身一变成为一把手，原因成谜；刘洋图解直锟离世后，其家属及集团管理层一致讨论决定的是由解直锟外甥、中融信托董事长刘洋来暂代中植企业集团的全面工作。1975年3月出生的刘洋是解直锟大姐的儿子，大学毕业后便在舅舅的“中植系”的多个岗位历练，自2009年5月起开始担任“中植系”最为核心的资本运作平台中融信托董事长一职。“刘洋跟随亲舅舅解直锟多年，是老板的左膀右臂，深得信任，能力极强”——一位中植系员工透露。那如今颜茂昆上位，刘洋失势，亲信输给“空降兵”并不常见，是否发生“宫斗”戏码，亦不得而知；2022年4月，中植系控制企业ST天山（维权）宣布马长水辞去董事长职务，辞职后不再提任公司任何职务，辞职原因为协助中植集团主要领导分管风控中心；2022年5月30日晚，中植系旗下上市公司美吉姆称，张树林因个人原因辞去公司董事长、董事及专门委员会职务，辞职后不再在公司任职，值得一提的是，张树林履职至今不足半年，辞职原因成谜；除了人事巨震引发的集团动荡和市场猜疑外，摆在解直锟的继任者颜茂昆面前，还有一堆难题待解……万亿“中植系”或暴雷！资本江湖呼风唤雨的大鳄，30年风云征程，解直锟才打下了中植系的万亿帝国版图，但眼下，创始人离世后，中植系的万丈大厦似乎也正遭受着史无前例的至暗时刻，不确定性危机或一触即发！2021年，作为中植系最核心的资本运作平台，中融信托实现营收58.58亿元，同比增长6.51%，净利润14.87亿元，同比增长7.79%，截至2021年12月31日，中融信托存续信托计划1187个，受托管资产6387亿元，规模同比有所下滑，当然，这还算不上坏消息，真正令中融信托头大的是，其持有的巨量房地产信托，或将成为一个个“定时炸弹”：2022年1月中旬，中融信托精准踩雷华夏幸福，华夏幸福的“融昱100号”和“骥达11号”两笔本息共计11.2亿元的到期信托计划宣告违约；2022年4月15日，在2021年认购了4000万元中融信托发行的“中融-融沛231号”产品的微光股份官宣将该信托产品展期；2022年4月19日，广东塔牌混凝土于于4月1日以自有资金2000万认购的“中融-融沛231号”产品，在近日发生延期支付，中融信托表示“本信托计划下存续的全部信托单位预计展期25个月”；2022年5月中旬，中融信托和华夏幸福合作的享融223号、享融287号也相继出现到期难兑付问题；2022年5月27日，中融信托发布临时报告称，自2022年5月25日起，中融-承安96号集合资金信托计划A1类信托单位自动进入延长期，据悉，该款信托产品属于权益类，总规模达20亿元，A类和B类各有10亿元，产品期限分别为12个月和18个月，该信托资金用于对南昌融创和项目公司的投资，最终用于融创武汉1890项目033地块的开发建设。中融信托表示，将继续和南昌融创、项目公司及其他交易对手、相关方保持密切沟通，督促相关主体尽快履行全部投资本金及投资收益的款项支付义务，加大债务催收工作力度，包括但不限于着手向交易对手主张权利、处置相关权益、行使担保权利等。除了频频踩雷，中融信托还涉多起房屋买卖纠纷而被买家起诉：据《蓝鲸财经》报道，多位长沙市东业上城嘉苑商品房的业主起诉中融信托及东亚地产，原因是购房者与东亚地产签订商品房买卖合同并支付了购房价款后，因为商品房此前曾以在建 建筑抵押给中融信托，并且中融信托和东亚地产未在约定期限注销抵押登记，且迟迟未办理买卖合同备案和商品房初始登记，导致过户困难，另据中国执行信息公开网查询显示，东亚地产存在多条被执行记录，并被列为失信人。除此之外，中融信托而因违规投放信托资金被罚：2022年3月2日，黑龙江银保监局公开行政处罚信息，中融国际信托有限公司（中融信托）因集合资金信托计划募集资金投放到“四证不全”房地产项目，被罚款20万元，作出处罚决定的日期为2月23日。而这并不是中融信托第一次被罚，早在2019年，中融信托就曾因地产融资项目问题被黑龙江银保监局连开5张罚单，合计被罚210万元。更早的2018年，黑龙江银保监局还对中融信托开展了“影子银行和交叉金融”的专项检查，查出了银信合作业务存在尽调及贷后管理不善等系列问题。此外，中植系旗下的中植国际还因涉“伪金交所”等问题遭点名。2022年4月21日，野马财经曾报道，在紫光重整进入交割期后，中植国际开始销售多款非标私债被充资金，如“紫光集团破产特殊机会投资项目” ，标注时间为2022年4月12日，但已经晚于紫光集团实际交割期。并且，由于上述产品均是在商丘市金登信用资产备案服务中心登记的，还遭到了包括《证券时报》在内的多家媒体的质疑，尤其是证券时报在《起底“伪金交所”》调查报道中，揭示了“地产公司、中植系在内的三方财富管理公司中等利用“伪金交所”作为融资通道，高息吸引投资者购买其违规理财产品，规模至少达千亿元”等内幕，堪称骇人听闻！中植系另一上市公司宝德股份（*ST宝德（维权））更因连年亏损，且营收低于1亿元，已拉响退市警报，告别A股只是时间早晚；中植系的资本神话经不起“深扒”，一如知道得太多并不会让人更快乐，若干年后，提到中植和解直锟，人们第一反应仍是有关毛阿敏的爱情故事，就已经赢了！责任编辑：常靖蕾