来源：华尔街见闻 作者： 杜玉美国5月非农就业新增39万，超过预期的32万人，但逊于4月前值的42.8万人。5月劳动力参与率 62.3%，持平预期并小幅高于前值的62.2%。失业率3.6%，持平前值，且略高于市场预期的3.5%。在备受关注的薪资方面，美国5月平均每小时工资同比增5.2%，持平预期并弱于4月前值的5.5%。 环比增0.3%，持平前值并弱于预期的0.4%。美东时间6月3日周五早8：30（北京时间晚20：30），美国劳工部发布5月非农就业重磅报告。数据显示，美国5月非农就业新增39万，超过预期的32万人，但逊于4月前值的42.8万人。5月劳动力参与率 62.3%，持平预期并小幅高于前值的62.2%。失业率3.6%，持平前值，且略高于市场预期的3.5%。在备受关注的薪资方面，美国5月平均每小时工资同比增5.2%，持平预期并弱于4月前值的5.5%。 环比增0.3%，持平前值并弱于预期的0.4%。此前经济学家普遍预计，5月份非农就业人口可能增加约32.5万人，预期增幅将是一年多来最小。目前华尔街预期5月失业率将从4月的3.6%降至3.5%，为2020年2月疫情爆发以来最佳。如果劳动参与率也从4月的62.2%继续上升（目前市场预期62.3%），整体就业数据将印证美联储一直以来的观点，即美国劳动力市场实际上处于最大就业状态。高盛的高频数据调查，以及昨日发布的“小非农”ADP私营领域就业，已暗示5月非农数据可能相对疲弱。周四数据显示，美国5月ADP就业人数仅增加12.8万人，远低于市场预期的增长30万人，是自2020年4月以来的最小增幅——当时美国经济在疫情封控影响下，就业人数减少2020万人。鉴于5月份就业数据对美联储近期货币政策影响有限，市场可能重点关注就业薪酬是否已见顶，时薪等通胀相关数据或将决定美联储未来政策决定，如果大幅超出市场预期，恐驱动美联储在9月加速升息。数据发布后，10年期美债收益率日内升幅从逾1个基点扩大至逾3个基点。美元指数变动不大，维持日内小幅涨幅，现货黄金短线波动不大，现报1864.04美元盎司美股期货短线小幅走高，纳指期货跌幅收窄至0.9%。责任编辑：郭明煜