北京时间周五（6月3日）20：30，美国劳工部公布的5月非农就业数据好于预期，劳动力市场吃紧或继续迫使美联储踩刹车以冷却需求。截至发稿，现货黄金下跌4.6美元至1858.75美元盎司，累计波动近7美元。具体数据显示，美国5月非农就业人口增加39万，高于预期的增加32.50万，前值小幅上修至43.60万；美国5月失业率持平前值3.60%，高于预期值0.1个百分点；5月平均时薪年率符合预期5.20%，低于前值5.50%。劳动力市场供需矛盾依然突出美国就业增长仍远高于2020年新冠疫情大流行爆发前的月平均水平。工资上涨正在吸引一些退休人员重返劳动力市场，从而有助于增加供应，但供需之间的差距仍然很大，真正失去工作的人很少，没有企业裁员迹象意味着劳动力市场吃紧的状况并没有像美联储希望的那样缓解。还不能判断经济是软着陆还是硬着陆。周四公布的ADP数据显示，美国5月民间就业岗位增幅远低于预期，暗示在利率上升和金融环境收紧的背景下，对劳动力的需求开始放缓。美联储周三发布的褐皮书报告证实，有迹象表明，劳动力供需正在显现一些放松苗头。但美国职位空缺数量仍处于显著高位，裁员人数创历史新低。这表明，随着公司争夺工人，工资将继续上涨，并导致通胀在一段时间内保持令人不安的高位。穆迪分析公司的高级经济学家Sophia Koropeckyj说：“职位空缺与招聘之间的巨大差距以及职位空缺与失业工人之间的巨大差距背后是劳动力市场紧张。”高盛经济学家在一份报告中写道：“这一差距仍接近战后美国历史上的最高水平，这表明工资增长将保持坚挺，直到劳动力供应进一步改善和职位空缺正常化使劳动力市场恢复平衡。”美国一季度经济意外收缩，美联储强硬的货币政策以及随之而来的金融状况收紧让投资者担心，明年经济会出现衰退。美联储正试图抑制需求以抑制通胀，同时又不至于大幅推高失业率。美联储没理由暂停今年以来，美联储已将政策利率累计提高了75个基点。预计在本月和7月的会议上，美联储将延续5月节奏——各加息0.5个百分点。两位美联储官员周四认为，9月份暂停加息的理由不足。美联储副主席布雷纳德称：“到9月份，如果我们没有看到月度通胀数据出现减速，如果我们没有看到一些真正炙手可热的需求开始稍微降温，那么再次大幅加息可能是合适的。”布雷纳德还暗示，即使物价压力开始减弱，美联储仍有可能加息，只是幅度会减小，“现在很难看到暂停加息的理由，”要让降至美联储设定的2%目标，还有“很多工作要做”。克利夫兰联储主席梅斯特呼吁美联储“坚韧不拔”，以应对可能出现的市场波动、增长放缓甚至失业率上升，因为央行提高利率以对抗“令人无法接受的高通胀”。美联储需要尽快将利率提高到2.5%，然后可能会更高，“我不愿过早宣布胜利。”梅斯特说：“经济衰退的风险已经上升，但由于潜在总需求动能和劳动力需求如此强劲，仍然可以很好地证明，随着需求和供应更好地平衡，可以避免经济急剧放缓，增长放缓与今年的趋势步伐一致，劳动力市场状况保持健康，今年通胀率下降至4.5%-5.5%范围，明年将进一步下降。”花旗集团驻纽约经济学家Veronica Clark说：“劳动力需求和可用工人供应之间实现更明显的再平衡还需要一段时间。当前的不平衡表明，通胀面临进一步的上行压力，在这种支撑强劲通胀的关键力量得到缓解之前，美联储不太可能变得更加鸽派。”富国银行的高级经济学家Sam Bullard说：“报告继续显示出劳动力市场吃紧的迹象，再加上我们所处的高通胀环境，它进一步让美联储相信，需要继续走在大幅收紧货币政策的道路上。”责任编辑：郭明煜