美国5月季调后非农就业人口 增加39万人，预期32.5万人，前值42.8万人。美国5月失业率 3.6%，预期3.50%，前值3.60%。此前经济学家的预测范围为增加22万人至增加45万人。劳动力参与率微幅上升至62.3%，前一个月为62.2%。平均每小时工资较前一个月增加0.3%，预估为增加0.4%，前一个月为增加0.3%。较上年同期增加5.2%， 前一个月为增加5.5%，符合预估。私营部门非农就业人数增加33.3万人，前一个月为增加40.5万人； 预估为增加30.1万人，接受调查的30位经济学家预测为增加20万人至增加38.8万人。制造业非农就业人数增加1.8万人，前一个月为增加6.1万人；预估为增加3.9万人，接受调查的15位经济学家的预测范围为增加2万人至增加6.2万人。失业率为3.6%，前一个月为3.6%；预估为3.5%，接受调查的69位经济学家的预测范围为3.4%-3.7%。就业不足率7.1%，前一个月为7.0%。数据公布后，美股股指期货小幅短线拉升，纳指期货跌幅收窄至0.8%，标普500指数期货现跌0.36%，道指期货现跌0.2%。美国国债收益率继续上涨；10年期国债收益率涨3个基点，至2.9479%。美元指数DXY短线拉涨20点，现报102.11。现货黄金失守1860美元盎司，日内跌幅0.44%。非美货币普遍走低，欧元兑美元EURUSD短线下跌近30点，英镑兑美元GBPUSD短线下跌超25点，美元兑日元USDJPY拉涨40点。非农即时评论分析师Olivia Rockeman：美国5月份新增就业岗位超过预期，表明企业对需求和经济前景仍有信心。美国劳工部报告显示，上个月非农就业人数增加了39万人，4月份修正后为增加43.6万人。失业率保持在3.6%，劳动力参与率也保持稳定。分析师Lucia Mutikani：美国5月就业增长超过预期，失业率稳定在3.6%，显示劳动力市场趋紧，可能会让美联储踩下刹车，给需求降温。该报告还显示，上个月工资增长稳健，勾勒出经济继续扩张的图景，尽管速度温和。美联储正试图通过抑制劳动力需求来抑制通胀，同时又不将失业率推高。美联储鹰派的货币政策立场以及随之而来的金融环境收紧，令投资者担心明年会出现经济衰退。分析师Stephanie Stoughton：5月就业数据的温和增长可能对美国国债市场的基调影响不大。市场研究公司Renaissance Macro Research：这是一份对美联储有利的报告。尽管美联储计划在6月和7月加息50个基点，但这为美联储未来放缓加息步伐创造了可能性。分析师Chris Anstey：这次非农就业数据仍然非常强劲；3.6%的失业率仍然是一个非常强劲的数字。美国经济失业率持续低于4%是非常罕见的。分析师Chris Anstey：建筑领域就业增加了3.6万个。这是个好消息，但由于抵押贷款利率飙升至十多年来的最高水平，人们预计建筑业将放缓。就业数据和行业预期之间的矛盾令人有些费解。彭博分析师Jersey：在我们看来，对美联储来说，这次数据无法推动现状发生较大转变。6月和7月加息50个基点的可能性仍然存在，而9月加息25个基点或50个基点的可能性仍然很小。未来三个月的数据将决定美联储是否决定调整加息步伐。分析师Edward Harrison：美国5月份的就业报告显示就业增长依然健康，劳动力参与率上升，工资增长温和。这一综合表现应该会让美联储相信，它可以继续以50个基点的速度前置加息，以达到中性利率水平。鉴于6月和7月已基本板上钉钉，该报告增加了9月也加息50个基点的可能性。要衡量美联储可能会在多大程度上前置加息，下一个值得关注的数据是下周五的CPI报告。CNBC评美国5月非农数据：报告公布后，美国股市期货波动较大，预计美股将低开。美国国债收益率走高。5月的零售贸易行业就业受到打击，5月份损失了6.1万就业，尽管美国劳工统计局指出，该行业仍比2020年2月大流行前的水平高出15.9万。责任编辑：王永生