作者：吴吞I社会价值和商业价值有些时候是相悖的。在过去，投资者和企业在两者间往往更关注商业价值。比如部分药企更爱慢性病患者，缺乏研发一次性治疗药物的动力；比如某些投资者很喜欢提的“成瘾性”；比如垄断；比如一味迎合喜好的“奶头乐”……2020年下半年，专注体育赛事的流媒体公司fubo TV切入博彩业务后，股价曾经历一周翻倍。加拿大大麻公司Tilray去纳斯达克上市，美国投资者疯狂抢购两个月内上涨十倍。通过这两家企业的走势我们也可以发现，在暴涨之后留下的是一根长长的上影线。这或是因为这样的企业面临更大的监管，且更容易形成一致性预期，造成行情极端波动。相比之下，兼具社会价值的企业更具备长期投资价值。古语云：“飘风不终朝，骤雨不终日。”唯有润物的春雨方可连绵不断。尤其是在当下，在国内市场，社会价值从未像如今这般受到重视。在经历了互联网反垄断；保护农民权益打击社区团购；电子烟管制等一些列事件后，企业纷纷意识到社会价值是实现商业价值的前提。在抖音电商、抖音直播发布的2021年整体回顾中，“社会价值”都成了最突出的关键词；5月16日，腾讯发布《可持续社会价值报告（2021）》，这也是腾讯宣布“可持续社会价值创新”战略以来首份完整的年度成绩单；阿里发布2021财年财报时，CEO致股东：阿里应创造更多社会价值。……早在2013年，新浪CEO曹国伟就表示：“微博的社会价值很大，远超过它目前的商业价值，这是我能感受到的成就感。”在微博日前发布的Q1财报中也着重提到“发挥社交平台的社会价值”，微博作为独特的广场式社交平台，其独特的社会价值在哪？借着Q1财报的契机在此写下一些个人看法。1、传播价值微博的内容和功能特性使之成为极佳的社交传播媒介。公众通过微博获取和分享信息，媒体通过微博实现了新闻传播形态的转变，是传统媒体拥抱社交网络的典型案例。从头部账号可以看出，微博对政府的政务公开、舆情监督有重要价值。根据微博数据中心发布的《2021年11-12月热搜数据报告》， 2021年11-12月热搜中的社会时事热点话题89%由媒体主持；并且媒体主持人中，65%是全国官方媒体。此外微博作为一个去中心化的开放式平台，给予了用户平等的话语权，意味着精英话语特权被淡解和消化，用户发言皆可成为社会信息源之一，是民意表达与反馈的重要渠道。2、“公共议事厅”热搜等功能则在公共话题的挖掘扩散方面具有突出优势，而“转、赞、评”的互动模式又是一种去中心化的裂变传播形式。微博得以成为公共事件引爆和发酵的平台，在网友讨论中挖掘事实真相推动事件解决。比如近期的“教材除弊”事件，微博起到了重要的作用。此次事件的几个关键节点，如丑恶插图发酵、插图背后的势力和形成原因、教育部及时出手等，这些关键节点几乎都上了微博热搜。5月26日微博热搜截图，图片来源：互联网5月26日，人民教育出版社回应称：已着手重新绘制有关册次数学教材封面和部分插图……教育部教材局工作人员也表示关注到此事，已介入调查。能够实现“公共议事厅”这一价值的前提是“所有人都可以真实地发言”。口笔如刀，涉及公共事件，别有用心的小人不得不妨。微博也一直在积极维护用户发言的真实性，这也是微博在俄乌事件后率先开始尝试显示用户IP属地的原因。3、文化价值微博作为几代人观察世界、理解世界的工具，它不可避免地会对新一代人的思想状况、情感维度产生影响。一方面，它是文化传播的载体，是70后、80后、90后等不同年龄层之间沟通对话的桥梁。另一方面，在舆论导向和社会风气维护上，平台能发挥一定的主观能动性。比如微博与政府部门建立高效辟谣的联动机制，及时处理谣言和不实信息，并优化产品机制，提升用户触达。比如《2020微博娱乐白皮书》数据显示，在最具社会影响力明星话题top10中，#易烊千玺曾要求去武汉当搬运工#位于第一，而#韩红更新捐款名单#位于第三。《2021上半年微博热搜榜趋势报告》显示，2021上半年#微博热搜榜趋势报告#重磅发布！越来越多的年轻人在微博关注社会和垂直热点，社会类热搜爆词数量提升至9倍。不同于过去有些人对微博娱乐、追星、吃瓜的刻板影响，社会正能量、社会热点、优质明星在微博越发受到关注。4、社会职能微博作为舆论的发酵地和高效的传播途径，在重大突发事件中对稳定社会情绪、引导舆论方向等方面能够发挥积极作用。在3月以来的疫情中，微博充分发挥平台资源整合、聚合传播的优势，一方面有效联动政务官微与权威媒体放大疫情权威信息，例如联动@上海发布@人民日报@央视新闻 等政务官微与权威央媒，主持上海疫情相关话题超过2200个，阅读总量近2000亿，讨论量超过2200万。另一方面，微博在公益救助体系上不断提升救助效率和救助能力，在原有超话救助机制上快速升级救助产品，更好地聚合求助信息，目前已向政府部门报送超过5000条有效求助信息，共实现超过2600起救助。商业模式：实现社会价值到商业价值的传导社会价值是商业价值的基础，而商业模式是两者之间的转换器。有些企业具备社会价值，但是因为没有合理的商业模式，而实现不了足够的商业价值。比如小黄车。共享单车的社会价值无疑是肯定的，无论是从方便通勤、ESG、还是促进居民健身角度来说皆是如此。但商业模式存疑，在单车的平均生命周期内，通过租赁产生的费用能否覆盖成本？面临恶性竞争如何抵制？再说回到微博上来。用户端、客户端，双端的优势，共同构成了微博商业模式的稳定性。用户端，微博覆盖用户圈层、行业领域之广，且具备强大的社交黏性。一季度，在流量在渠道费用优化的情况下，用户数和流量仍保持良好的增长势头。3月，社区用户规模持续提升，环比12月提升了双位数。客户端，微博丰富的产品组合满足最广泛的客户群体。微博品效广告模式以及独特的社交广告模式具备竞争优势。比如过去大家可能以为娱乐是微博最重要的领域，而去年娱乐行业受到监管时，微博却能通过体育、电竞领域的火爆弥补娱乐领域的短暂下降。今年Q1，很多企业受到了疫情监管的影响，自然也暂时抑制了广告投放的需求，但是Q1微博游戏行业广告收入保持了超过50%的同比增长。一方面，这是因为微博在游戏行业建立了差异化的营销模式，销售、产品与运营联动加强，帮助客户加强新游戏的传播和讨论，以及社交资产的沉淀和活跃。另一方面，我认为更重要的原因是，游戏行业几乎不受疫情影响，甚至有所受益，所以你看，面对突发事件，有行业能够顶上，商业模式颇具稳定性。总结来看，兼顾社会价值和商业价值的企业更适合长期投资。放弃只有商业价值没有社会价值的企业，看似损失了一些收益机会，事实上是拥抱了更加稳健的长期收益。被誉为“全球投资之父”的约翰·邓普顿曾表示：“在投资世界，金钱不是唯一标准，价值标准可以更高一点，也应该选择不参与、不支持作恶的公司。”邓普顿投资标的排除军火、酗酒、烟草和赌博类等公司，他依然凭借1万美金的借款，创造了220亿美元的财富。他创立的邓普顿集团旗下的共同基金在经历了石油危机、东欧剧变、两伊危机等事件后，年化投资收益还能达到13.8%。