周五（6月3日）本周美油价格基本维持震荡交投。利多和利空油价的因素平分秋色，市场正在等待更多消息给油价带来的指引。原油需求方面，美国的夏季出行高峰期来临，有望支持油价。不过，鉴于市场仍然对美国经济增长前景有所忧虑，所以需求是否能够明显提升存疑。另外，欧盟本周对俄罗斯采取了最严格的制裁措施，但市场仍然认为俄罗斯原油出口存在韧性。当前由于原油处在震荡区间中，市场对未来原油价格走势仍然存在明显分歧。美国原油价格日图布伦特原油价格日图美国夏季出行高峰来临，原油需求有望获得支持美国高峰驾驶季节传统上从5月底的阵亡将士纪念日开始，到9月的劳工节结束。尽管有人担心燃油价格飙升可能会削弱需求，但数据显示在最近几周攀升，显示美国全境有越来越多的人驾车旅行。截止5月26日，数据显示全球出行指数周度环比下降0.9%。中国出行周度环比提升0.1%，欧洲地区交通量环比提升1.6%。截止5月18日当周全球航空煤油燃料需求周度环比下降0.3%，欧洲航班数周度环比增加0.9%，美国乘客数目周环比增加2.8%。航空公司面临飞行员短缺和航空燃料成本上升的问题，许多航空公司因此削减未来的航班安排。中国已排班航班数量比一周前增加5.4%，因部分城市开始放松疫情封控。数据显示，近60%的美国人计划在今年夏天的某个时候去旅行度假，这是2019年以来的最高数据。这意味着经历两年疫情困扰后，美国人开始渴望外出旅行。然而相比之下，美国加油站的 汽油价格在过去的一年上涨了约50%，大多数专家预计美国汽油价格还会继续攀升。欧盟颁出最严对俄罗斯制裁方案，支持油价经过多日协商，30日，欧盟各成员国领导人同意禁止超过三分之二的俄罗斯石油进口，对包括匈牙利在内的坚持反对石油禁运的内陆欧盟国家做出了让步。德媒称，这是俄乌冲突3个月以来，欧盟迄今最严厉的制裁措施。分析称，新制裁将禁止欧盟成员国向俄罗斯购买经海运进口的原油以及石油产品。这项妥协协议旨在惩罚俄罗斯开展特殊军事行动，借此削减俄罗斯军事行动的资金来源。欧委会主席冯德莱恩指出，由于德国和波兰已承诺放弃经由管道输送石油，该禁令将在今年年底前有效削减约90%从俄罗斯进口到欧盟的石油。对于欧盟国家领导人达成部分禁止从俄罗斯进口石油的协议，俄罗斯方面回应称，俄罗斯将找到其他进口国。此前冯德莱恩就称，如果欧盟彻底禁止俄罗斯石油、天然气进口，那俄罗斯就可以以更高的价格卖给别国。这样俄罗斯就能赚取更多资金，所以欧盟才大量进口俄罗斯能源以减少俄收入。俄罗斯出口韧性依旧。分析师表示，海上原油存量的上升，是因为越来越多的原油流向了更远的地方——特别是亚洲。在俄乌战争之前，更多的俄罗斯原油被运往附近的西北欧目的地。国际能源署（IEA）今年3月曾表示，有300万桶日产量俄罗斯石油面临风险。但在欧盟同意禁止进口俄罗斯石油之前收集的数据显示，俄罗斯对西北欧的燃料出口已经大幅下降。但俄罗斯石油仍在寻找买家，至少目前是这样，因为该国乌拉尔（Urals）原油的交易价格低于国际基准布伦特原油。数据显示，流向印度等的石油比以往任何时候都多。分析称尽管俄罗斯石油产量自战争开始以来有所下降，但出口仍保持着“惊人的韧性”。该公司表示，俄罗斯已经改变了出口到印度等地的路线，这在通过苏伊士运河的船只运输中可见一斑。分析师指出，与去年同期相比，5月份通过这条关键水道的交通流量增加了47%。沙特向西方盟国承诺增产原油，施压油价媒体援引知情人士的话报道，沙特阿拉伯已向西方盟国表示，如果俄罗斯原油产量在制裁重压下大幅下降，该国准备提高石油产量。国际油价5月实现了连续第6个月上涨，创下2011年以来的最佳连涨记录。尽管油价今年以来大幅上涨，但沙特此前一再无视白宫加快增产的呼吁。该国担心今年晚些时候能源紧张可能会更加严重，认为需要保留备用产能。但在本周欧盟原则上同意禁运部分俄油后，原油供应短缺担忧有所加剧。欧盟还与英国达成了一项协议，禁止保险公司为运输俄罗斯石油的船舶提供保险，将在未来6个月内实施。业内人士指出，这将彻底“扼杀”俄罗斯进入国际石油市场的机会。俄罗斯石油产量大幅下降的可能性正在增加。在俄乌冲突前，俄罗斯的原油产量占全球的10%以上。此外，全球经济从疫情中复苏也可能提振原油需求。在俄乌冲突爆发后，从食品到燃料，所有商品的价格都在上涨。拜登政府曾多次呼吁OPEC加快增产，以应对不断飙升的汽油价格，以及数十年来最严重的通胀。由于沙特一再拒绝白宫和七国集团立即加快增产原油的呼吁，美国与沙特领导层之间的关系一直很紧张。但据知情人士透露，最近几周，包括白宫中东政策协调员布雷特？麦格克和白宫能源特使阿莫斯？霍赫斯坦在内的美国高级代表团几番访问沙特，使得两国关系有所改善。知情人士表示，作为与拜登政府和解的一部分，沙特已同意改变立场以稳定油价。沙特还保证，若供应紧缩冲击石油市场，该国最终将通过提高产量来应对。美国经济增速放缓的担忧，给油价带来压力美国联邦储备委员会1日发布的全国经济形势调查报告显示，美国的经济活动在4月到5月中旬期间继续保持扩张，但部分地区的经济增长速度有所放缓，一些地区的商界联络人对经济衰退表达了担忧。这份被称为美联储褐皮书的报告显示，美联储12个辖区中，大多数辖区的经济活动略微或适度增长，其余辖区的经济活动温和增长；纽约、费城、克利夫兰和达拉斯4个辖区的经济增速相比上一份报告周期明显放缓。报告称，美联储大部分辖区的联络人表示，制造业继续保持增长态势，零售业活动因物价上涨而有所减弱，住宅销售受房价和贷款利率上升的影响有所下滑。劳动力短缺、供应链中断被认为是经济增长面临的最大挑战，利率上升、通胀高企、俄乌局势、新冠疫情等也被视为影响经济的关键因素。报告称，大多数辖区的联络人提到了价格的强劲上涨，尤其是投入品价格，但也有辖区注意到价格的上涨速度开始放缓。在紧张的劳动力市场中，大多数辖区表示就业人数出现了温和或适度增长，但有一个辖区表示，当地多家企业的应聘者人数出现了显著下降。为应对劳动力短缺问题，很多企业除了提高工资、提供更大的工作灵活性，还在继续进行自动化部署。此次报告期间，美联储所有辖区中，有8个辖区的联络人表示对未来经济的增长预期有所降低，有3个辖区的联络人特别表达了对经济衰退的担忧。市场对未来原油价格的预测不一美银全球研究部的分析师在一份研究报告中写道：鉴于布伦特原油距120美元桶的目标价近在眼前，我们认为俄罗斯石油出口的急剧萎缩可能将布伦特原油价格推高至150美元桶以上。分析称，欧盟近期继续游说匈牙利同意禁运俄罗斯原油，一旦匈牙利松口，欧盟便可以最终批准对俄罗斯的石油禁令，可能导致俄罗斯石油出口急剧下降。不过，匈牙利与欧盟内部其他成员国对禁运一事仍无法达成共识。花旗集团大宗商品研究全球主管Ed Morse表示，由于经济面临衰退风险，石油和成品油需求正在下降。 这位知名的石油市场空头周二接受电视采访时表示，虽然目前布伦特原油期货在120美元桶附近交投，但其公允价值是70美元桶区间。Morse称，分析师们继续根据经济放缓的迹象调整需求预期。花旗将油品需求预期从年初时的360万桶天下调至220万桶天。Morse表示，如果精炼系统面临压力，这是一个很大的差别，世界面临衰退风险，对于柴油的需求增长不会强劲。国泰君安期货的分析师指出，美元指数在结束前期调整后的企稳走强对原油在内的大类资产形成了较强抑制，促成了回调。近期供应端市场预期变化迅速，围绕欧盟制裁俄罗斯下俄油未来出口的真实规模产生了较大的预期差。但我们注意到，原油市场对于此类利好、利空正在逐渐钝化，近几日原油与美股等大类资产走势的同步性有所增强，仍旧需警惕紧缩下的利空，短线仍有小幅回调可能。此外，建议持续关注美、欧通胀走势以及海外央行的紧缩节奏，通胀与滞涨切换节奏的模糊仍是造成这一阶段大宗商品走势不确定的关键。如果通胀依旧高企，成品油裂解大概率保持在高位，油价中期趋势看依旧易涨难跌。此外，还需关注俄对亚太地区的出口情况，警惕对欧供应削减的同时对亚太供应的大幅增加以及由此对SC造成的额外利空。长期来看，如果6月油价出现阶段性深度回调，依旧存在逢低做多的好机会，低库存、低供应下三季度均价仍有较高概率保持在高位责任编辑：常靖蕾