新浪科技讯 6月3日晚间消息，特斯拉或最早已于5月最后一周在中国暂停招聘。两位知情人士表示，5月最后一周也是特斯拉最后的入职日，此后未开启入职窗口，这也意味着特斯拉在中国的招聘已经进入停滞阶段。但这一消息没有得到特斯拉中国方面的确认。据报道，美国当地时间本周四，马斯克在给高管的邮件中表示，他对目前的经济感到“超级糟糕”，想削减10%的特斯拉工作岗位，并声明暂停特斯拉全球所有招聘。除此以外，马斯克近期关于拒绝居家办公的发言也引起了外界的关注。在前两天，马斯克用严厉的语言给居家员工发出了最后“通牒”。他在这封“最后通牒”邮件中要求居家办公的员工二选一—每周至少在公司办公40小时，或者滚出特斯拉。有知情人士称，做出这一表态的导火索可能是他在办公室看到在岗人数过少，从而对员工发了这封邮件。马斯克向来不是居家办公的倡导者。在过去的5月，特斯拉股价下跌了13%。受到疫情影响，特斯拉在上海的超级工厂产能和运输都未完全恢复，交付量或许也受到影响。虽然相关数据尚未发布，但网上有个流传一份特斯拉中国从5月2日至29日上险量：共计8455辆，分别是3257辆 Model 3 和5198辆 Model Y 。但这一信息同样未经官方和相关统计机构的确认。（子健）