关于是否结束疫情期间远程办公、在办公室工作，特斯拉公司首席执行官埃隆·马斯克和澳大利亚亿万富翁、软件公司Atlassian首席执行官斯科特·法夸尔“吵起来了”……综合路透社、《卫报》报道，马斯克本周早些时候在特斯拉公司内部的一封电子邮件中，要求该公司所有员工每周在办公室至少工作 40 小时。“如果你不出现，我们将假设你已经辞职。”邮件称。这封邮件引发讨论和争议，法夸尔则直接开怼。据路透社报道，法夸尔2日发布系列推文，嘲笑马斯克这一要求“就像20世纪50年代的事情”，他甚至向特斯拉员工抛出“橄榄枝”。法夸尔在第一条推文中写道：“今天马斯克和特斯拉的这则新闻就像20世纪50年代的事情：‘特斯拉的所有员工都被要求每周在办公室至少工作 40 小时’。这与我们在Atlassian采取的方法大不相同，原因如下。”↓在接下来的3条推文中，法夸尔首先自夸Atlassian的员工每天选择他们想要的工作地点和方式，已经成为公司“持续增长的关键”。之后，他又说，“仅在过去的一年里，我们全球 42% 的新员工住在离办公室有 2 小时或更长时间路程的地方。世界各地都有优秀的人才，不限于离我们办公室 1 小时路程的范围内。”↓在最后一条推文中，法夸尔还发了一个Atlassian 招聘网站的链接，并写道：“我们的目标是到 2026 年财年将 Atlassian 的员工人数增加至2.5万人。” 他直接问“有特斯拉员工感兴趣吗？”↓《卫报》称，法夸尔的系列推文，“激怒”了马斯克。马斯克回击说：“上述推文说明了为什么衰退具有重要的经济清洁功能。”↓《卫报》报道说，对此，法夸尔并未回复马斯克，但他后来发推称，“很难相信我们（在经济衰退中）创立 Atlassian ，到现在已经 20 年了，但我们才刚刚开始！”他还给这则推文附了一个链接，是关于自己与另一位联合创始人在Atlassian成立20年之际谈运营公司的相关经验。↓报道还称，目前Atlassian招聘网站上方写着：“欢迎特斯拉的朋友们，我们是Atlassian，我们在任何地方都可办公。现在申请吧。”↓马斯克与法夸尔这波暗戳戳充满火药味的“互动”，在推特上也引起一些网友的关注。有网友支持法夸尔，预言称“许多有才华的员工将离开特斯拉”。↓也有网友支持马斯克，称自己在家办公的状态确实很糟糕。↓“我在家办公很糟糕，因为我很容易分心……但我的房子看起来很棒，饭菜也很美味。”还有网友认为，马斯克有权向员工提出这样的要求。↓“我在家办公，经营自己的生意，这是我的选择。特斯拉是马斯克的公司，如果他要求员工每周在办公室工作 40 小时，他完全有权这么要求。可能会出现生病等特殊情况，但提出规定有什么错呢？”也有网友对法夸尔说道，特斯拉与Atlassian属于不同的行业，是否到办公室上班会对不同行业公司的运营产生影响。↓“斯科特，你是做软件的，仅限于软件。考虑到这一点，远程办公要容易得多。特斯拉也生产软件，但一切都必须与实体硬件放在一起运行，在现实世界和他们的试车跑道进行测试都是如此。远程办公会使这更加困难。”责任编辑：吴剑 SF031