欧盟理事会当地时间6月3日发布公告称，欧盟新一轮对俄制裁涉及65名个人和18个实体，包括军方、政界、媒体和商界人士等，以及俄罗斯国家结算存管局等机构和公司。公告称，欧盟现已对1158名俄个人和98个实体实施制裁，措施包括资产冻结、旅行禁令等。（总台记者 郑治）此前报道欧盟正式批准新制裁方案 美国也出手，制裁多名与普京关系密切的俄富商（每日经济新闻）据央视新闻北京时间6月2日晚间报道，当地时间6月2日，据欧盟消息称，在因匈牙利的反对而推迟一天后，欧盟27个成员国正式批准第六轮对俄制裁方案。预计相关制裁措施将于次日正式生效。根据此前报道，欧盟成员国领导人5月30日晚就对俄第六轮制裁达成一致，表示将立即禁止进口75%的俄罗斯石油，年底前将扩大至90%。另外，当地时间6月2日，美国白宫宣布对俄罗斯实施新的制裁。欧盟达成对俄石油禁令据央视新闻报道，欧盟委员会5月初提出包括禁运俄罗斯石油在内的第六轮对俄制裁方案，但匈牙利、斯洛伐克、捷克等成员国坚决反对。为了打破僵局，欧委会不得不在石油禁运问题上做出重大妥协：只禁止海运俄油的进口，以确保匈牙利等内陆国家继续通过陆路管道运输购买俄油。事实上，欧洲是俄罗斯能源的最大买家。根据欧盟统计局的数据，2021年，俄罗斯原油占欧盟进口原油总量的27%，其中约35%是通过德鲁日巴（也称“友谊”）管道输送到欧盟的。该管道的北线通往德国和波兰，南线通往内陆国匈牙利、捷克和斯洛伐克。欧盟官员们对此警告说，实施禁运，将会使欧盟国家的财务成本升高，预计未来将进一步推高其他商品价格，而且确实存在天然气和石油短缺的可能性。对此，网友们也忍不住了，在社交媒体上纷纷吐槽。有人批评，“这样的操作非常美国化！”还有网友直呼：“所以欧盟竟眼睁睁地看着这一切发生？你美国拿走所有好处然后让我承担痛苦？”美国宣布对俄罗斯实施新一轮制裁据央视新闻北京时间6月2日晚间报道，当地时间6月2日，美国白宫宣布对俄罗斯实施新的制裁。白宫在一份声明中表示，新一轮制裁是美国采取的进一步行动。美国财政部的新制裁将针对俄罗斯重要的政府和商业官员。美国国务院也增加了对与俄罗斯总统普京关系密切的多名俄罗斯富商的制裁。此外，美国商务部也对俄罗斯所需的技术和其他材料施加了进一步的限制。美国政府决定将俄罗斯和白俄罗斯的71个缔约方添加到实体名单中，使它们无法获得使用美国技术或软件制造的产品。每天采购10万桶！美国一边撺掇盟友搞制裁一边狂购俄石油值得注意的是，向欧洲盟友施压不要购买俄罗斯石油的做法形成鲜明对比的是，美国却在私底下陡然增加俄罗斯的石油进口量。据央视新闻援引俄罗斯卫星通讯社6月1日报道，在美国的石油供应国列表中，俄罗斯排名大幅跃升。3月俄罗斯从美国第九大石油供应国攀升至第六位，月石油供应量近乎翻倍，达到421.8万桶。据美国能源信息署（EIA）网站最新发布的数据，美国3月份从俄罗斯买了1782.5万桶石油，相比2月份增长10.9%，相比1月份增长103.5%。《今日俄罗斯》曾援引美国能源信息署（EIA）的报告称，3月19日至25日，美国从俄罗斯进口的石油量较前一周增加了43%。美国3月8日对外宣布，将对俄罗斯实施能源禁运，并停止从俄罗斯进口石油、天然气和煤炭。然而，美国财政部却将从俄罗斯进口石油、石油产品、液化天然气和煤炭交易的最后期限设定为4月22日。俄联邦安全委员会副秘书长米哈伊尔·波波夫对此曾表示：“美国强迫欧洲对俄罗斯实施制裁，而他们自己不仅维持从俄罗斯进口石油的做法，而且还在增加进口量，3月已经达到每天10万桶！”责任编辑：朱学森 SN240