每经记者 陈利    每经编辑 陈梦妤楼市调控再出新招。6月3日，《每日经济新闻》记者从广东省珠海市住房公积金管理中心获悉，近日珠海市印发了《发挥住房公积金作用支持服务“产业第一”工作方案》（简称《方案》）。其中一条明确提出，实行“一人购房全家帮”，即珠海市缴存职工可提取账户余额的90%帮助其直系亲属（配偶、父母、子女）购房支付首付款，也可按还贷提取逐月提取公积金用于帮助其直系亲属（配偶、父母、子女）偿还购房贷款。“其实这有点像之前的微博热搜‘年轻人购房掏空6个钱包’，不过从公积金领域入手就规避了‘啃老’这个概念。”6月3日，易居研究院智库中心研究总监严跃进通过微信向《每日经济新闻》记者表示。“一人买房全家帮”《方案》提出，提高公积金贷款审批额度上限。在资金流动性控制指标范围内，实施合理的配贷系数，将单缴职工贷款审批上限由30万元提高到50万元，双缴职工申请贷款审批上限由50万元提高到80万元。同时，实行“一人购房全家帮”。珠海市缴存职工可提取账户余额的90%帮助其直系亲属（配偶、父母、子女）购房支付首付款，也可按还贷提取逐月提取公积金用于帮助其直系亲属（配偶、父母、子女）偿还购房贷款。“事实上，包括公积金的提高、营商环境的改善，都是当前一些城市的主要做法。”严跃进告诉记者，不过珠海有一个很重要的提法“一人购房全家帮”。严跃进续称，这一政策非常值得借鉴，“一方面能降低购房首付，另一方面是让首付资金来源更加多元化。目前，全国很多城市在政策调控方面都频频提速，珠海这一政策不仅有助于降低首付压力，对于后续各地激活公积金需求也有积极作用。”此外，《方案》还提及，加大对珠海市人才安居的支持力度。对顶尖、一、二、三类高层次人才提供优惠政策，申请人一人为高层次人才购买首套自住住房的可贷最高额度为150万元，申请人两人为高层次人才可贷最高额度为250万元。住房公积金租房提取额度方面也有所提高，根据新规，2022年底前，缴存职工及配偶在珠海市无自住住房且连续足额缴存住房公积金满3个月的，可提取住房公积金用于支付房租，每个自然年内提取限额由原来的24000元提高至28000元。按照《方案》，缴存职工在珠海市购买保障性住房与在珠海市购买商品住房实行同等的公积金贷款和提取政策。外市缴存职工在珠海市购房实行与珠海市缴存职工无差别的公积金贷款政策。库存一直涨事实上，受整体市场环境影响，今年以来尽管珠海部分开发商为加速去化均推出了特价房、工抵房等促销活动，但情况并不理想。据珠海中原研究中心统计，截至4月底，珠海新房库存面积环比增长4.91%，同比增长31.32%，去化周期为16.64个月。不过5月珠海网签环比有所增长，但相较去年同期，仍处于低位。据合富研究院统计数据显示，全市一手商品房网签2962套，环比上涨8%；成交面积为261693平方米，环比上涨9%。从5月开始，珠海政策也出现了明显松动，如首付下调、房贷利率下调，“随着政策效应逐渐传导至市场，珠海楼市后续行情有望进一步回暖。”严跃进表示。端午期间，为提高获客、提升人气，珠海各房企纷纷推出了一系列营销活动，如香粽DIY、流体熊DIY、直播红人PK赛等，还有趁珠海房贷利率下调、珠海公积金中心释放众多利好的时机下，推出各种优惠活动，让购房者趁势买房。比如美的宝龙城首付低至1.5成起、龙光·玖榕湾推出7套单价26900元平方米起特惠房源、南光泊岸花园首期2万元起购三房等。封面图片来源：摄图网_402009505责任编辑：吴剑 SF031