来源：华尔街见闻马斯克：特斯拉需要“裁员约10%”，并暂停全球招聘作者：潘凌飞对员工发出“强制到岗令”，对高管直言“要裁员10%”。据媒体报道，马斯克在本周四发给特斯拉高管的一封电子邮件中称，公司需要“裁员约10%”。在这封题为“暂停全球招聘”的电子邮件中，他说：“我对经济有一种非常糟糕的感觉。”就在本周早些时候，马斯克向员工发出了“强制到岗令”，要求特斯拉员工要么每周在办公室工作至少40个小时，要么就算作是辞职。他的该举动随即被市场解读为其想通过让员工到岗办公来“变相裁员”。马斯克本周员工发送了两封电子邮件，他在其中一封中提及：如果你不出现，我们将认为你已经辞职。内容还包括：任何希望远程办公的人每周必须在办公室至少（我的意思是‘至少’）工作40小时，或者离开特斯拉．．．．．．这比我们对工厂工人的要求要低。马斯克在第二封电子邮件中表示：当然有些公司不需要这样做，但他们最后一次推出出色的新产品是什么时候？已经有一阵子了。他还补充道，很重要的是高管要在办公室出现，而这也是为什么他本人“住在工厂里”的原因。这样生产线上的工人就能看到他们在一起工作。如果他不这样做，“特斯拉早就破产了”。责任编辑：王茂桦