财联社6月3日讯（编辑 刘蕊）据外媒援引知情人士消息称，欧盟各国和欧盟议员将于下周二（6月7日）开会讨论并达成一项提议：将手机、平板电脑和耳机的充电接口统一为USB-C接口。这项提议此前一直遭到苹果的强烈反对，消息传出后，苹果股价周五盘前下跌2.9%。iPhone和安卓手机充电接口不同，是困扰全球手机用户多年的问题。通常来说，iPhone通过Lightning充电线，而安卓设备使用USB-C充电线，这使得用户往往需要准备多根不同的充电线来适配不同的设备。早在十多年前，欧盟委员会首次提出了统一移动充电接口的提议。知情人士说，下周二的会谈将是欧盟各国与欧盟议员就这一问题展开的第二次、也可能是最后一次讨论，这表明欧盟将大力推动达成协议。据称，欧盟内部已经就这一话题基本已经达成共识，而尚未确定的细节还包括是否要将提案的范围扩大到笔记本电脑，这是欧盟议员们的一个关键要求，意味着这一提案还可能会影响到三星和华为等更多设备制造商。此外，欧盟议员们还希望在2025年之前统一无线充电系统，而欧盟各国和欧盟委员会出于技术原因希望推迟这一提议的生效时间。苹果一直以来都反对欧盟的这一提议。该公司此前曾表示，不恰当地使用过时的国际标准会扼杀创新，迫使用户更换新的充电器可能会产生大量电子垃圾。今年5月，天风知名分析师郭明錤就预测，苹果会考虑在2023年将iPhone 15系列从 Lightning口转至USB-C接口。此外有外媒证实称，知情人士透露苹果已在测试USD-C接口的新机，这可能正是因为目前欧盟将立法强制使用统一接口。责任编辑：李桐