来源：贵州茅台时临仲夏，节至端午，为弘扬中华优秀传统文化和爱国主义精神，承续茅台厚重的历史文化，彰显茅台人爱国敬业的品德风尚，6月3日，主题为“以麦相承·爱国敬业”的茅台集团壬寅年端午大典在茅台酒酿造工业遗产建筑群——茅酒之源举行，以一场礼乐交融的文化盛典，践行传承与爱国两大核心内容。茅台集团党委书记、董事长丁雄军，党委副书记、总经理李静仁，老领导季克良，党委副书记卓玛才让，集团领导高山、段建桦、王莉、万波、刘刚、吴浩军出席活动。礼乐大道上午8时，经过大雨洗礼的赤水河已经泛红，河畔的茅酒之源旌旗猎猎、庄严肃穆，高耸着的青灰色马头墙诉说着茅台历史的悠久。在庄重和谐、典雅纯正的礼乐声中，大典按照《序：以麦相承，一脉相传》及《天时章》《物候章》《忠贤章》《家国章》四大篇章逐一展开。领导嘉宾观看诗朗诵佩戴着麦穗徽章的领导嘉宾们从礼乐大道出发，大道两旁，24面立鼓、24面幡旗和24副长号次第延伸，分别展示了“天时、物候、忠贤、家国”和传统二十四节气名称。尽头处，琵琶、古筝演奏，尽显国风之美；麦穗含风秀满田，一曲诗朗诵，描述了小麦成就传世茅台佳酿的历程；市井烟火，演绎了茅台古镇端午熙攘景象；曲酒问世，以情景表演形式，将茅台酒酿造工艺还原再现。情景演绎8时30分许，行至祭祀广场，祭祀人员整齐列阵，随着象征茅台酒酿造30道工序的30通鼓声响起，司仪、制曲七车间主任张年飞宣布茅台集团壬寅年祭麦典礼正式开始。祭麦典礼现场鼓乐声中，茅台酒首席酿造师彭朝、任金素，首席品评师彭璟上香敬天；茅台酒特级酿造师龚志文、范德培、罗昌发，特级品评师李世平上香敬地；茅台酒特级酿造师肖明强、罗桂华、王真勇，特级勾兑师陈良艳上香敬水；主祭人茅台酿酒工艺非遗传承人、首席勾兑师王刚带领参祭人员向天、地、水敬献美酒，行三鞠躬礼。主祭人润麦随后，王刚以虔诚激昂之礼恭读祭文，“岁在壬寅，赤水浩漾。含滋炳灵，宜造佳酿。茅台锡名，渊弘其量。阙美弥嘉，香型曰酱……”祭文读毕，王刚取麦、润麦，用木棍敲击三下曲盒，祈求生产顺利；彭朝、任金素、彭璟共同点燃柏香树枝、艾草进行熏仓；最后，全体参祭人员行三鞠躬礼，祭麦典礼礼成。诵读《耕读赋》满载历史痕迹的茅酒之源厂房，是此次大典的礼成地。厂房外，书写着“五匠”质量观的艺术纱幔典雅飘逸，寓意茅台对传统酿造工艺的质量坚守；《耕读赋》的诵读声不绝于耳，表达了中国文化、茅台文化的世代相传、赓续不绝。厂房内，在全息投影等技术加持下，无论是麦子生命的舞蹈演绎，还是茅台人与屈原、李白之间沉浸式时空对话的情景表演，都让现场领导嘉宾们共同感受了穿越时空的艺术之魅，也展现了茅台人坚守传承与敬先贤、忠家国的情怀。著名学者郦波更是从诗与酒、酒与祭祀、酒与家国的角度，围绕端午文化、家国文化，阐释了茅台作为民族企业，自觉肩负起传播中华优秀传统文化的价值追求。丁雄军致辞丁雄军在致辞时指出，“麦”与血脉之“脉”谐音，以麦相承，一脉相承，在美时代，茅台以“酒”为敬，传承的是顺天敬人、崇本守道的文化血脉，追念的是为国为民、无惧无畏的民族精魂，表达的是爱国敬业、赤子丹心的祖国情怀。丁雄军从“顺天时，以尊道”“应物候，以得法”“忠家国，以成礼”“敬先贤，以明志”四个角度对端午大典的细节和内涵作了进一步阐释。顺天时，以尊道。丁雄军指出，四时有序、八节成列，端午紧邻二十四节气中的“芒种”，这时成熟的冬小麦为茅台酒曲提供了制作原料，正谓“端午至、制曲始”，这也成为大曲酱香型白酒千百年来一直坚守的古法酿造技艺。应物候，以得法。丁雄军指出，端午前后，赤水河谷雨水增多、气温升高、湿度增大，各类微生物异常活跃，为酒曲发酵创造了有利的自然物候条件。制曲作为茅台酒酿造技艺5大工法之一，磨碎后的小麦经人工踩制成疏密适宜的曲块后，摊晾入仓、高温发酵、恒温贮藏，成熟后的酒曲将在酿酒每一次堆积发酵中发挥重要作用，是谓“曲为酒之骨”。忠家国，以成礼。丁雄军指出，追念为国为民的历史先贤，高扬家国情怀是端午节的鲜明主题。茅台以匠心酿造美酒，始终践行“爱我茅台，为国争光”的企业精神，是对优秀传统文化和爱国主义精神的坚定传承，更是向无数爱国敬业、勇往直前的中华儿女表达崇敬之意。敬先贤，以明志。丁雄军指出，自古以来，无数仁人志士、英雄先烈以耿耿红心、铮铮铁骨、浩然正气，奏响了激昂的爱国主义主旋律。迈入“高质强业”新时期的茅台，将始终循求索之道、承先贤之愿、立时代之志，努力酿造“高品质的生活”，持续为人民幸福、国家富强、民族复兴贡献应有力量。丁雄军强调，茅台壬寅端午大典，以节载道、以节承志，这是对“麦熟民丰”立国之本的恪守，对“非遗文化”耀国之粹的传承，更是对“奉贤敬酒”报国之礼的弘扬。茅台将在文化传承中启迪思想，从民族精神中汲取力量，于爱国情怀中坚定信仰，不断弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，为人民提供最美的玉液琼浆，向世界奉献优秀的中华文化。至此，“以麦相承·爱国敬业”——茅台壬寅年端午大典圆满礼成！著名学者郦波作讲解据悉，端午祭麦，是茅台感恩自然恩赐、传承古法工艺，精酿琼浆玉液、祈愿国泰民安的独特表达方式。自2017年起，茅台已经在茅酒之源连续举行了5次端午祭麦活动，逐渐成为了一张具有茅台特色、行业特色、中国特色的酒文化名片。端午是世界非物质文化遗产，茅台酒酿制工艺是中国非物质文化遗产，而端午制曲，则是两个非遗文化的交集与融汇。此番，从端午祭麦到端午大典，不仅是茅台在匠心精神传承和爱国情怀弘扬上的延续及升华，更是茅台继“善行茅台感恩思源”壬寅年清明感恩大典、“春雨生百谷，人才酿未来”人才日系列活动后，再次发扬节气、节日涵育功能，深化传统节气、节日与茅台文化有机融合，践行茅台文化九大系列之“节”系列，在美时代赓续茅台文化根魂，赋能茅台高质量发展、现代化建设的又一力作。情景表演茅台酒股份公司领导涂华彬、王晓维、游亚林，茅台集团、茅台酒股份公司总经理助理，茅台工匠代表，全国著名作家、诗人等参加活动。来源：茅台集团融媒体中心文：蔡忠成图：贵州天马传媒有限公司责编：唐朝 张映芳责任编辑：常靖蕾