太空，卫星，正在成为全球硬科技竟速的新战场。太平洋东岸，马斯克剧透旗下 SpaceX 的星链二代卫星已经就绪，再次吸引全球目光。几乎同一时间，太平洋西岸以西的内陆西昌，长征二号丙运载火箭带着 9 颗卫星悄然升空。而这 9 颗卫星背后，同样来自一家民营商业公司，同样来自一家车企。吉利，李书福，再次用人狠话不多的风格，把吉利的一盘更大更大的棋摆到了台面。吉利称，一箭九星之后，完成组网将主要用于智能驾驶、未来汽车出行服务 —— 即，太空车联网。6 月 2 日 12 时，中国航天重镇西昌卫星发射中心，完成一次“寻常”发射。中国长征二号丙运载火箭，一箭九星，将 9 颗卫星送进预定轨道，也创造了西昌发射中心单次发射卫星数量最多纪录。不寻常的是，这 9 星完全来自一家民营商业公司的自研自造。吉利旗下航天科技公司时空道宇，再次低调出圈，一鸣惊人。更为值得关注的是，这组卫星还有特殊的用途和作用。一方面，为杭州亚运会服务。其中一颗被命名为“亚运中国星”，后续将用于保障亚运火炬传递引导车跟踪、智能驾驶接驳、太空之眼看亚运等。另一方面，则组网构建一个“天地一体化高精时空信息系统”，帮助吉利旗下汽车品牌实现电动化、智能化转型，促进智能车和大数据的深度融合。换句话说，这是吉利的太空车联网。吉利方面还透露，预计到 2026 年，通过太空车联网，就能够在全球范围内实现厘米级的高精定位服务。以后即使开车在城市拥堵的高架、偏僻路段等复杂环境中，也能确保实时定位结果准确，不偏离道路。但吉利的太空车联网，就仅仅为“车”服务吗？显然不会。虽然在官方公告中，吉利提到的外延领域包括自动驾驶、海洋、无人机、物流、测绘等领域…… 但明显，卫星组网后能做的事儿，它们都能做。而且结合这组卫星所处的轨道高度，用途等等要素，很难不让人联系对比到另一个知名的项目 —— 马斯克旗下 SpaceX 的卫星互联网 Starlink（星链）。即便目前，星链更核心的还是独立的商业模式，提供卫星上网服务，但结合马斯克的版图和布局，想干别的，比如用于特斯拉车辆导航定位也是手到擒来。同理可得，卫星上天后难的不是应用模式，难度只是在于上天本身。而对于吉利来说，以一家民营商业公司身份，完成卫星自研自造，有序开启上天卡位和布局，这种突破性布局和前瞻性投入，意义之长远，不言自明。真是西有马斯克，东就有李书福。并且，李书福为了这一箭九星，早有准备，蓄力多年。此次卫星的主体公司，浙江时空道宇科技公司，正式成立于 2018 年 11 月 20 日，登记地在杭州。吉利当时以战略投资入股，对外推出时空道宇。并且吉利掌门人李书福亲自担任时空道宇董事长。而原核心团队负责人王洋则以 CEO 兼首席科学家身份，继续带队推进。公开资料显示，王洋曾供职于华为、中科院微小卫星创新研究院。曾任两家以上国有航天卫星研制与研发企业总经理，常务副总经理职务，具备多年的国家卫星工程项目经验，以及丰富扎实的国有航天企业管理经验。他历时 4 年主导研制的“嘉定一号”物联通信卫星于 2018 年成功发射，开启中国首个物联通信星座布局。并且也有报道称，王洋带队的时空道宇，实际早在 2014 年就开始商业航天方面的尝试了。而李书福和吉利，则恰如其分用战略投资，加速了整体进程。有据可查的是，吉利投资不久后，时空道宇的经营范围便发生了变更，增加了智能无人飞行器、航空设备、卫星传输、信息及数字化处理、电信业务服务等内容，做的业务更为广泛。2020 年 3 月，时空道宇表示“已完成首发双星的定型研制，开启发射入轨计划，以进行技术和通信系统的验证”。2021 年 2 月，吉利旗下台州星空智联卫星工厂获得国家发改委许可批复，这就意味着一家民营企业开始具备生产卫星的资质，而且还是国内第二家。9 月，浙江省首颗民用商业卫星在该工厂下线，预计未来具备年产卫星 500 颗的能力。于是一系列蓄力之后，今年 4 月：检测、试验和模拟运行。现在，2022 年 6 月 2 日，成功发射，创造中国航天历史新纪录。对于李书福而言，在汽车全栈工业、芯片半导体、手机通信（魅族）之后，旗下版图布局，从地面走向太空，从实体制造走向更高难度的硬科技创新。而谈及商业航天、汽车和硬科技创新，马斯克是绕不过去的名字。于是也越来越多人，开始把李书福和马斯克放在一起，甚至在时空道宇卫星发射后，外媒也表示李书福正在开启与马斯克星链的对垒。但客观来讲，对垒马斯克的星链，李书福的太空征途，还有明显差距。最核心的差距就是：火箭发射能力。众所周知，马斯克的星链，只是其 SpaceX 公司商业落地应用，之一。而 SpaceX 的核心能力，是从地面通往太空的能力，更直白来说是火箭发射能力。为了实现这一能力，马斯克不仅耗资甚巨，一度濒临破产，而且最初接二连三爆炸和失败。但最终，SpaceX 不仅掌握了火箭发射的核心技术，而且不断刷新纪录，可以回收并重复发射火箭，完成载人升空往返……所以如果要在太空版图上，真正实现“西有马斯克，东有李书福”，光有卫星自研制造能力还不够，火箭低成本可回收发射更是绕不过去的一环。好消息是，在商业航天领域，关于火箭发射方向的创新，国家路径已开，鼓励民营和民间力量进入。早在 2014 年，国务院发布了《关于创新重点领域投融资机制鼓励社会投资的指导意见》，出台了首个支持商业航天发展的政策，开始鼓励民间资本研制、发射和运营商业遥感卫星。于是从 2015 年开始，国内涌现了一大批商业航天公司，涵盖火箭、卫星、测控、地面终端、供应链配套等主要细分领域。2020 年 4 月，发改委将卫星互联网纳入新基建，意味着“十四五”期间国家对商业航天的政策支持有望加大，中国商业航天将迎来一个高速发展期。以及更直接的进展是，李书福和吉利也早已看穿一切，虽然此次一箭九星的发射，还是依托国家西昌卫星发射中心的长征二号丙运载火箭。但从 2020 年开始，吉利的相关招聘就已经紧锣密鼓开启：火箭总师、火箭结构工程师，都是吉利渴求的硬科技人才。李书福或许也知道，只有真正掌握火箭技术，才不会让头顶布满马斯克的卫星。这不光是商业竞速、企业对垒，更是企业家对时代作出的回应。责任编辑：王茂桦