每经记者 蔡鼎    每经编辑 兰素英据央视新闻，当地时间6月2日，美国威斯康星州东南部一处公墓在举行葬礼期间发生枪击事件，造成数人受伤。而前一日，美国多地也发生了枪击案。这距离得州一小学的致命枪击案才仅仅不到10天。据美国非营利组织“枪支暴力档案”统计，从今年年初至6月2日，美国已经发生了233起大规模枪击案，而受枪支暴力带来的医疗压力和生产力损失影响，美国每年所承受的损失高达数百亿美元。尽管枪击带来诸多影响，但美国仍处于空前的“购枪热潮”。控枪依然是美国政府面临的重大难题。枪击成美国儿童最大死因连日来，美国枪击事件频发，不断见诸报端。央视新闻援引美国非营利组织“枪支暴力档案”的数据，自当地时间2022年1月1日至6月2日，美国已经发生了233起大规模枪击案（该组织将造成4人或4人以上伤亡的枪击案定义为大规模枪击案）。不少分析人士认为，枪支泛滥、利益集团作祟和政治失能是这类悲剧在美国不断上演的祸根。在当地时间6月2日的一次讲话中，美国总统拜登援引此前美国疾控中心的一则报告说，数据显示，枪击已成为美国儿童的第一大死因。据新华社5月26日报道，美国海军研究生院国土防御与安全中心旗下中小学涉枪暴力数据库研究员戴维·里德曼说，今年年初以来，美国中小学校已发生137起枪击事件，相当于几乎每天都发生；去年全年数字则为249起。枪支暴力致美国每年损失数百亿美元美国大规模枪击事件的代价不仅仅是生命的消逝，还有巨大的社会经济损失以及受害者长期的精神创伤。据央视财经，当地时间27日，《美国医学会杂志》上刊登了一份有关美国大规模枪击事件所造成损失的最新研究报告。美国枪支年产量10年增加超180%尽管枪击事件对美国民众生活和经济带来了诸多影响，但当地的枪支销量却没有丝毫减弱的迹象。据新华社，《纽约时报》5月17日报道称，在美国纽约布法罗大规模枪击案发生3天后，即5月17日，美国政府20年来首次公布枪支制造和贸易的全面统计数据。数据表明，美国正处于空前的“购枪热潮”中，并且这一趋势丝毫没有减弱的迹象。据美国烟酒枪炮及爆炸物管理局（ATF）发布的最新报告显示，美国有执照的枪支制造商2020年共制造1130万支枪，比2000年（约390万支）增加187%。报告称，美国生产的枪支出口到海外的比例并不高，所以这些数字基本上反映出国内的枪支市场。2000-2020年以来美国的各种枪支产量 图片来源：ATF事实上，自1927年美国第一部有关枪支管制的联邦立法——《枪支邮寄法》通过以来，有关控枪的争论从未停止。过去数十年来，美国政府在解决枪支暴力问题上没有采取任何实质举措。美国国会参议院民主党领袖查克·舒默5月25日在参议院呼吁共和党人同民主党人通过协商就枪支改革立法达成协议，但他也坦言双方达成一致的可能性很小。对于如何解决控枪难题，纽约大学社会认同与道德实验室主任、心理学和神经学教授杰伊·范·巴维尔表示，鉴于有民调显示人们对一些枪支改革达成了共识，那么破解僵局之法就是“动员”。延伸阅读：美国枪击案刺激加拿大收紧枪支管控据新华社，加拿大总理贾斯廷·特鲁多5月30日宣布，政府将提出立法议案，冻结手枪买卖，旨在“限制国内手枪数量”。加拿大手枪数量近十年来激增，而美国近来发生的枪击惨案更刺激加拿大人神经，促使加政府收紧枪支管控。一些仿真枪玩具也将被列为禁售产品。特鲁多说：“我们只需要往南边看看边境那边的状况，就知道如果不坚决、快速地采取行动，情况会变得越来越糟糕，更难应付。”据央视新闻，加拿大公共安全部长马尔科·门迪西诺告诉美联社记者，这项立法是加拿大这一代人最重要的控枪举措，“那些能管控好枪支的国家，也能控制住枪支暴力”。门迪西诺估计，加拿大境内大约有100万支手枪，比10年前显著增加。据法新社报道，加拿大警方认为，流入本国市场的大部分非法手枪是从美国走私而来。特鲁多说，得益于经费增加，加拿大边防人员在加美接壤边境没收的走私枪数量翻倍，政府打算加重针对枪支走私的刑罚。封面图片来源：新华社 张杰摄责任编辑：吴剑 SF031