北京时间3日晚，美股周五早盘继续下滑，纳指跌破12000点。美国5月非农就业人数超预期。马斯克对经济形势发出警告，并称特斯拉准备裁员10%。美债收益率攀升。道指跌337.31点，跌幅为1.01%，报32910.97点；纳指跌320.05点，跌幅为2.60%，报11996.85点；标普500指数跌70.25点，跌幅为1.68%，报4106.57点。10年期美债收益率经历周四下跌之后反弹，周五早间升至2.96%。上周该项收益率降至4月中旬以来的最低水平，但现已回升。特斯拉股价大幅下跌。该公司首席执行官埃隆-马斯克在内部邮件中表示，公司将裁员约10%，并将暂停全球招聘。马斯克还表示对经济形势有“超级糟糕的感觉”。经济数据面，美国劳工部报告称，美国5月非农就业人数增加39万，预期32.5万，前值42.8万。5月失业率为3.6%，预期3.5%，前值3.6%。4月非农新增就业人数从42.8万上调至43.6万人；3月份非农新增就业人数从42.8万人下调至39.8万人。劳动力参与率为62.3%，前一个月为62.2%。平均时薪环比增加0.3%，预估为增加0.4%，4月平均时薪环比增长0.3%。平均时薪同比增长5.2%，前一个月为增加5.5%，符合预估。私营部门非农就业人数增加33.3万人，前一个月为增加40.5万人； 预估为增加30.1万人，接受调查的30位经济学家预测为增加20万人至增加38.8万人。非农就业数据公布后，美国国债延续跌势，收益率曲线熊市趋陡。市场体现的未来五次会议加息幅度为200个基点。此前经济学家普遍预计，5月份非农就业人口可能增加约32.5万人，预期增幅将是一年多来最小。目前华尓街预期5月失业率将从4月的3.6%降至3.5%，为2020年2月疫情爆发以来最佳。如果劳动参与率也从4月的62.2%继续上升（目前市场预期62.3%），整体就业数据将印证美联储一直以来的观点，即美国劳动力市场实际上处于最大就业状态。高盛调查及昨日发布的ADP私营就业报告已暗示5月非农数据可能相对疲弱。周四数据显示，美国5月ADP就业人数仅增加12.8万人，远低于市场预期的增长30万人，是自2020年4月以来的最小增幅——当时美国经济在疫情封控影响下，就业人数减少2020万人。鉴于5月份就业数据对美联储近期货币政策影响有限，市场可能重点关注就业薪酬是否已见顶，时薪等通胀相关数据或将决定美联储未来政策决定，如果大幅超出市场预期，恐驱动美联储在9月加速升息。周四美股收高，主要股指在三个交易日内首次上涨。道指上涨1.3%，标普500指数，纳指上涨2.7%。投资者对经济衰退的预测以及美联储是否可能准备暂停加息的看法存在分歧。美联储副主席布雷纳德周四表示“很难”看到9月份暂停加息的理由，因为加息未能支撑美元。欧盟正式通过第六轮对俄制裁。欧盟理事会当地时间6月3日发布公告称，欧盟新一轮对俄制裁涉及65名个人和18个实体，包括军方、政界、媒体和商界人士等，以及俄罗斯国家结算存管局等机构和公司。公告称，欧盟现已对1158名俄个人和98个实体实施制裁，措施包括资产冻结、旅行禁令等。焦点个股特斯拉股价走低。该公司CEO马斯克在内部邮件中称公司准备裁员10%。有媒体报道称，马斯克说对经济有“超级糟糕的感觉”。此外美国国家公路交通安全管理局表示，美国收到758起特斯拉制动事故投诉。推特周五表示，根据1976年的哈特-斯科特-罗迪诺反垄断改进法案（Hart-Scott-Rodino Antitrust Improvements Act），此前宣布的马斯克的子公司以每股54.20美元现金收购推特的协议，等待期已经到期。等待期在美国东部时间2022年6月2日晚上11：59结束。等待期届满是该交易完成的一个条件之一。据知情人士透露，柯尔百货收到了2项收购要约，其中私募股权Sycamore Partners的收购报价为每股50美元，零售控股公司Franchise Group的收购报价为每股60美元。美国航空公司上调二季度营收指引，削减运力预期。百时美施贵宝宣布溢价122%收购Turning Point Treateutics。Lululemon一季度营收为16.13亿美元，同比增长32%，比市场预期超过6000万美元。公司并上调全年指引。Piper Sandler将美光科技的评级从“中性”下调至“减配”，目标价从90美元下调到70美元。沃尔沃5月汽车销量下降28.3%。责任编辑：张俊 SF065