来源：雷递雷递网 雷建平 6月3日报道美因基因日前通过港交所上市聆讯，准备在香港上市。美因基因是2021年8月递交招股书，迄今已经10个月。年营收2.37亿据介绍，2006年，美年大健康董事长俞熔成立上海天亿资产管理有限公司，为美年做产业配套服务。俞熔当时认为，美年大健康要在预防、诊断、筛查等外围的新技术和新项目上提早布局，需要建立一套长效机制，其中必然需要那些前期长周期、外围培育的项目，而天亿集团则是这些项目的孵化平台。2016年在天亿平台孵化了一个以大众健康基因检测为核心的项目——美因基因。为了强化美因基因与公司之间的战略协同，2018年，美年健康实现对美因基因控股。招股书显示，美因基因2019年、2020年、2021年营收分别为1.24亿元、2.03亿元、2.37亿元；毛利分别为7848万元、1.46亿元、1.67亿元；期内利润分别为2969万元、7910万元、7902万元。美因基因2019年、2020年、2021年经调整净利分别为4622万元、9380万元、8514万元。美年大健康为股东美因基因执行董事为俞熔博士、林琳女士、黄宇峰、姜晶女士；非执行董事为郭美玲女士，独立非执行董事为张影博士、贾庆丰、谢丹博士。IPO前，Infinite Galaxy Health Limited持股为18.63%，其由美年大健康全资拥有。俞博士担任美年大健康的董事兼主席。Infinite Galaxy Health Limited持股为11%，其为郭美玲女士拥有。俞熔通过YURONG TECHNOLOGY LIMITED持股为7.28%。天津世纪宇能企业管理合伙企业（有限合伙）持股为6.05%，天津大美生健企业管理合伙企业（有限合伙）持股为5.52%，Main Mercury Technology Limited持股5.26%，LINLIN DJK HOLDING LTD.high为4.99%，天津鸿智康健管理咨询合伙企业（有限合伙）持股为4.12%，Sampure Technology Ltd．持股为3.2%。Main Mars Holding持股3%，Main Splendid Spring Technology持股2.53%，Maccura Biotechnology （USA） LLC、GRteam Global分别持股为2.47%。天津泛鼎佳因企业管理合伙企业（有限合伙）、Main Sunshine Technology Limited分别持股为2%，天津瑞华企业管理合伙企业（有限合伙）、天津中财榕信咨询中心（有限合伙）分别持股为1.92%。责任编辑：常靖蕾