尽管面临经济逆风和衰退担忧，但最新出炉的数据显示美国劳动市场保持强劲。美国劳工部3日公布的数据显示，今年5月美国非农业部门新增就业人数为39万，大幅高于预期的32.5万，前值为43.6万。5月，美国失业率环比持平在3.6%。员工平均时薪同比增幅从5.5%回落至5.2%。当月，休闲和酒店业、专业和商业服务业以及运输和仓储业的就业增长显着，而零售业就业人数出现下降。就业数据公布后，美股显著承压。截至第一财经记者发稿时，道指跌近350点，跌幅1.04%，报32904点；标普500指数跌71点，跌幅1.7%，报4107点；纳指重挫320点，跌幅2.6%，报11999点。科技股巨头集体下挫，苹果跌4%，脸书跌3.9%，亚马逊跌3.1%，谷歌母公司Alphabet跌3.3%，微软跌1.7%，奈飞跌2.9%。基准10年期美债收益率报约2.957%，再度逼近3%关口。富国银行的经济学家豪斯（Sarah House）形容称，这份报告之于美联储可谓“正中下怀”。“虽然劳动力市场仍然明显吃紧并增加了通胀压力，但劳动力供给的改善有助于在缓解薪资上涨压力的同时允许更多工人获得就业。”他说，诚然，恢复就业市场平衡仍有很长的路要走，“美联储将在未来几次的货币政策会议上继续积极收紧货币政策。”劳动力市场再平衡仍需时日按行业来看，5月休闲和酒店业的就业人数环比增加了8.4万，其中，食品和餐饮业新增4.6万，住宿业新增2.1万。当月，专业和商业服务业的就业人数增加了7.5万，运输和仓储业的就业人数增加了4.7万。与此相比，5月零售业的就业人数环比减少了6.1万人，创2020年4月以来的最大单月跌幅。其中，百货商店减少雇佣了3.3万人。美国银行全球首席经济学家哈里斯（Ethan Harris）分析称，伴随对新冠疫情的担忧逐步减退，服务业需求继续反弹，劳动力将继续回流至休闲旅游、医疗保健和现场工作等的“高人际接触”行业。哈里斯补充道，劳动参与率的回升有望增加供给，从而减轻部分美联储的工作压力。数据显示，5月美国劳动参与率上涨0.1个百分点至62.3%，比疫情前仍低了1.1个百分点，平均时薪继续攀升，环比增长0.3%至31.95美元。在过去的12个月中，平均时薪增幅为5.2%。美国劳工部此前公布的数据显示，截至4月底美国就业市场共有1140万个空缺职位。诚然，随着企业应对成本上升、消费者需求下降和盈利能力下滑等的挑战，劳动力需求有望在今年晚些时候放缓。美国银行的经济学家认为，就业新增虽在放缓，“但仍需要至少低于20万，最好低于10万”，才能回归劳动力市场的再平衡。本周早些时候，美国总统拜登曾撰文表示，在降低通胀和不放弃现有历史性经济成果的情况下，经济过渡时期的就业增长将从目前的每月50万降至明年的约15万，从而实现向低失业率和健康经济的过渡。警惕通胀“蚕食”就业另一方面，牛津经济研究院美国首席经济学家博斯扬西奇（Kathy Bostjancic）警告称，在接下来的几个月里，需要密切关注对利率敏感的经济部门（如建筑和制造业）以及易受消费需求转向影响的行业（如零售、运输和仓储），其招聘是否出现放缓迹象。“伴随更多的工人回归劳动力市场，薪资上行压力有望在今年下半年获得缓解。”博斯扬西奇补充道，“诚然，劳动力市场的供需错配仍需时间来弥合调整，从而使得薪资增速继续维持在远高于疫情前3%的水平。”不断飙升的通胀持续加重美国企业的运营成本，而美联储加速升息推动美元显著走强，进一步蚕食跨国企业的海外盈利能力。自美联储宣布5月加息以来，包括亚马逊、沃尔玛和微软等企业纷纷下调业绩指引，加剧投资者对于美国经济增速放缓甚至步入衰退的担忧。近日，特斯拉首席执行官马斯克（Elon Musk）在一封标题为“暂停全球范围内所有招聘”的致公司高层邮件中称，自己对经济有一种“超级糟糕的感觉”，并要求企业裁减约10%的工作岗位。根据特斯拉向美国证券交易委员会递交的文件显示，截至2021年底，特斯拉及其子公司雇佣员工人数接近10万。周五，特斯拉股价低开低走，盘中重挫8.5%。今年以来该公司股价累计跌幅超25%。9月后呢？博斯扬西奇认为：“这份报告将支持美联储在6月和7月的货币政策会议上分别将联邦基金利率上调50个基点。”目前华尔街普遍预期6、7月分别加息50个基点已是“板上钉钉”，而最大的疑问是：9月以后美国的通胀形势能否出现缓和迹象，从而令美联储的加息步伐重新收缩回较为传统的每次会议加息25个基点，甚至暂缓加息步伐？本周，至少两位美联储高官都表达了对9月暂停加息的反对态度。周四，美联储副主席布雷纳德（Lael Brainard ）表示，面对飙升的通胀，目前很难看到美联储暂停加息的理由。“要使通胀率降至 2% 的目标，我们还有很多工作要做。”她补充道。美国银行的经济学家预计，美联储将在9月的货币政策会议上，将加息步伐放缓至25个基点，直到2023年5月，联邦基金利率区间将上调至3.25%-3.50%。10日，美国将公布最新的消费者价格指数（CPI），目前华尔街分析师普遍预期，美国5月CPI同比涨幅有望回落0.1个百分点至8.2%。数据显示，4月美国CPI同比增幅8.3%，终结了自2021年8月以来的连续上涨势头，这被认为预示着40年来最猛烈的通胀冲击正接近或已经达到顶峰。责任编辑：吴剑 SF031