作者周超臣6月3日，据界面新闻援引路透社报道，近期陷入性骚扰指控的特斯拉CEO马斯克，在周四发给公司高管的一封电子邮件中表示，特斯拉需要“削减大约10%的工作岗位”。这意味着，将有近1万人被马斯克裁掉——根据特斯拉今年2月提交给美国证券交易委员会（SEC）的年度财务报表显示，截至2021年底，其全球员工人数为99290人。“我对经济有一种超级糟糕的感觉。”马斯克在这封题为《暂停全球所有招聘》的邮件中说。无独有偶，过去这几个月，受奥密克戎疫情和经济下行压力影响，中国叫得上名的互联网企业或多或少也有裁员动作，天下同此凉热。就在当地时间6月1日，同样是来自路透社的报道，称马斯克于美国当地时间5月31日晚上发送电子邮件给员工，要求“特斯拉的每个人必须每周至少在办公室工作40小时”。“如果你不出现，我们将默认你已经辞职。”马斯克写道。“你的职位越高，你就越应该让大家都看到你。这就是我为什么这么长时间住在工厂的原因，这样生产线上的人可以看到，我是和他们一起工作的，如果我不这么做，特斯拉早就破产了。”“当然有些公司不需要这个，但是他们最后一次发布伟大的新产品是什么时候？已经有一段时间了。”马斯克继续说道，“特斯拉已经并且即将创造全世界最令人兴奋和有价值的产品。这不能通过打电话来实现。”尽管疫情让全球的企业主都或多或少接受了远程办公的模式，但对很多企业主尤其中国的企业主而言，这不是令其放心的一种工作模式。在上海和北京应对奥密克戎疫情的这两个月，就有不少关于“居家办公，老板总觉得你在摸鱼怎么办？”的讨论。在这一点上，马斯克显然与中国的企业主站在了同一条战线上。而裁员的直接动机则来源于对宏观经济的悲观，真如马斯克所言，他对经济“有一种超级糟糕的感觉”。事实上，这不是他第一次对经济感到悲观。据美国福克斯新闻网5月17日报道，马斯克在接受“全方位”（All-In）播客主持人采访时表示，美国经济“可能”处于衰退状态。“（经济衰退）可能是一年，也可能是12~18个月，这段时期的情况会有些艰难。”他说。据美国商务部5月26日公布的数据显示，美国2022年一季度实际国内生产总值（GDP） 经通胀调整后折合年率录得-1.5%，与此前-1.4%的初值相比意外下修。另据外媒报道，由于部分企业难以抵消成本飙升，第一季度美国企业利润创下接近两年来最大降幅，整体经济也出现萎缩，消费者也面临着达数十年高点的通货膨胀。马斯克警告公司要关注成本和现金流也就有据可循了，而裁员则一直被认为是降低成本立竿见影的选择。不过，在唱衰美国经济和准备裁员10%的马斯克，却对中国经济表现出了很大的“信心”，而这正是我们当下稀缺的。马斯克说：“我们将会看到，中国将成为一个经济体量两倍于美国，甚至三倍于美国的经济体，（到那时候）所有活着的人都将见证（这一时刻），生活在那样一个世界中，将是非比寻常的事情。”据美国经济分析局数据，去年，美国的GDP总量大约为23万亿美元。中国国家统计局数据则显示，中国2021年GDP总量大约为17.7万亿美元，约为美国GDP的77%。“美国最好停止内斗，别再自我打脸。美国人自己攻击自己的事情简直不胜枚举，这实在是蠢透了，还是想一想，我们要保持竞争力吧！一个新入局的家伙，它的体量将是我们的两到三倍。我们要加快行动，停止内斗。”马斯克没有加入拜登政府的智囊团实属可惜，不仅如此，他前段时间公开宣布不再支持民主党，转而支持共和党，并扬言收购Twitter后将恢复美国前总统特朗普的Twitter账号。4月中旬，马斯克宣布要收购Twitter，对价约430亿美元。美国西部时间4月25日上午，Twitter董事会全票通过并接受了马斯克的收购和私有化要约。“如果你身在中国，基本上就要依赖微信生活。微信功能强大，类似于推特加PayPal支付，再加上其它各种功能，这些功能融为一体。界面也很棒，这真是一个很好的App。”当地时间5月16日，马斯克在参加一场播客峰会时对微信赞不绝口，“在中国以外就没有微信这样的应用，我认为这样的应用程序是非常有用的，而且它还没有垃圾信息。你可以在微信上发表评论、发布视频，内容创作者还可以获得收入分成。”除了准备推出支付功能外，在马斯克的构想里，他还准备让Twitter推出订阅制服务功能，品玩认为这是马斯克准备抄微博的作业“微博增值服务”。同时，在他那封裁员10%的邮件前一个礼拜的5月22日，“特斯拉招聘”在其微信公众号上发布了为其位于上海临港的研发创新中心招聘技术研发人员的招聘帖，预计招聘100多个岗位。据澎湃新闻报道，当地时间5月10日，特斯拉CEO埃隆·马斯克在英国《金融时报》举办的汽车峰会上表示，特斯拉将对上海超级工厂扩产，近期内没有在中国新增第二座工厂的计划。他说，从长远来看，中国市场预计将占特斯拉全球的25%～30%。当被问及特斯拉在电动汽车行业的最大竞争对手是谁时，马斯克表示，未来最大的竞争将来自中国，“我认为中国会出现一些非常强大的公司，中国有很多超级有才华、勤奋的人，他们真的相信制造业。”他还盛赞了中国工人的勤奋，“他们（中国工人）不仅会熬夜，凌晨三点也会兢兢业业地工作，他们甚至不会离开工厂。而美国工人则尽量不去上班。”马斯克可能不知道，996和大小周已经在中国成了过街老鼠。种种迹象表明，马斯克或多或少在表达对中国的“爱慕”，并且看上去更像一个中国老板。