文|俞燕出品|喻观财经前几年，手里有信托公司和或保险公司，几乎是各种资本大佬们的“标配”。如果手中既有信托公司又有保险公司，那是再好不过了。保险公司尤其是寿险公司在负债端可以获得源源不断的现金流，在资产端又有广泛的投资渠道。有“金融百货公司”之称的信托公司，其投融资结构更灵活，投资范围更广。对于那些重资产模式的资本大佬们来说，信托公司和保险公司堪称融资界的倚天剑、屠龙刀，携而快意江湖，何其风光。此一时，彼一时。自从去杠杆以来，这几年大佬们的日子很不好过，尤其是“三条红线”之下的房企雷声不断。实业的炮灰，落到金融业，有的就变成了火山。在大股东意志的挟裹之下，那些公司治理结构本就不健全、不完善的金融机构，不同程度地经历了资金被挪用甚至被掏空、内部管理混乱之痛。一些金融机构，甚至形成了大量的不良资产或风险敞口。去年10月以来，高层屡次指出，要正确认识和把握防范化解重大风险，压实各方责任，要为资本设置“红绿灯”，依法加强对资本的有效监管，防止资本野蛮生长。自从2020年7月以来，CBIRC会不定期地重大违法违规股东名单，将不合格的股东清理出金融业。截至目前，已发布了五批。5月31日，上榜第五批银行保险机构重大违法违规股东的共计43个，其中包括15名自然人和28家法人机构，涉及的金融机构共有26家。这是五批里涉及自然人股东最多的一次，也是涉及农商行、村镇银行和农村信用联社最多的一次（共18家）。在这42个不合格股东所涉及的金融机构之中，比较引人注意的便是民生信托、亚太财产保险、国民信托了。前两家金融机构对应的股东是武汉中央商务区股份有限公司（下称“武汉商务区”），后者对应的则是上海丰益股权投资基金有限公司（下称“上海丰益”）。而这两家股东背后的boss，则分别是泛海系的卢老板和富德系的张峻。不属于自己的，终归不属于自己。曾经的狂飙岁月和其他资本大佬不同，卢老板拥有民生控股（000416.SZ）和泛海控股（000046.SZ））两大平台。通过这两大平台以及泛海集团，“资本猎手”卢老板早年广泛布局金融领域，旗下的银行、证券、保险、信托、基金、期货、资管、典当、保险中介等金融牌照一应俱全，全方位地搭建了一个金融王国。民生控股旗下的金融机构主要有民生典当和民生保险经纪等，泛海控股旗下控股了民生证券、民生期货、民生基金、民生信托、亚太财险四家金融机构。而泛海集团则参股了民生银行，巅峰时期一度坐上第二大股东的位置。本次被清退的武汉商务区公司是泛海控股的控股子公司，是泛海在2001年联合北京中关村开发建设股份公司、北京四通开元房地产开发公司成立的武汉CBD项目的开发公司。2002年，泛海投资开发了武汉王家墩机场，开创了泛海商业化开发建设大城市CBD的先河，实现了泛海从地产单一功能项目向综合功能的区域性开发战略转移。2009年9月，华中第一高楼——“武汉中心”开业。2010年10月12日，武汉CBD核心区地下空间配套轨道交通王家墩中心站暨泛海国际SOHO城项目盛大开工，标志着泛海在武汉CBD进入全面开发阶段。2013年12月，武汉世界贸易中心正式开工建设。按照泛海的规划，要将其建成亚太地区规模最大、建筑最高的世贸中心项目。2013年4月28日，泛海发起成立的民生信托开业，注册资本10亿元，成为国内第68家持牌信托公司和第9家会管信托公司。自2014年起，泛海的战略开始从单一的房地产公司转向“金融+房地产”两条腿走路的模式。为了配合这种转型，原来的泛海建设集团之名也改叫泛海控股。彼时，各路资本大佬正开启狂飙模式，体验到金融杠杆的妙处。此时泛海系手里已有了多张金融牌照，但仍未满足于此。2014年，泛海控股通过旗下的浙江泛海建设投资公司增资民生信托，共拥有了25%股权。增资被泛海视为构建“地产+金融+战略投资”的新业务发展模式之举。2015年，泛海控股通过武汉商务区公司，斥资17.85亿元从海航系手里接手民安保险的股权。彼时，泛海原本想把民安保险的股权全部吃下，但彼时受政策之限，最终获得51%的股权。卢老板在泰山会的伙伴、后来成为泛海控股的股东的傅军，通过新华联持股20%。另一个大佬汇源饮料的老板朱新礼，通过重庆三峡果业集团拿到了亚太财险14%的股份。2016年，泛海控股和泛海集团退出民生信托的股东之列后，武汉商务区公司成为其控股股东。至此，武汉商务区公司这么一家房地产项目公司，成为了民生信托和亚太财险的控股股东，截至2021年的股比分别为76.76%和51%。彼时以数百亿元拿下一系列金融牌照，左手金融，右手地产，左手还同时握了右手，卢老板的泛海帝国一时风头无两。危机四伏当卢老板的老伙伴们纷纷以不同的原因、形式暴雷之时，看似风平浪静的泛海，其实亦已暗波汹涌。从2017年开始，泛海控股的营收和净利润已接连下滑，到2020年，其营收已降至140.56亿元，净利润亦由正转负。另一方面，2019年上半年，其有300亿元债务到期。这一年，卢老板把与董老板一起拿下的属于自己的那部分董家渡地块，加上北京泛海国际项目1号地块，以140多亿元卖给了融创的孙老板（今年孙老板也加入违约大军）。除了卖地，泛海这一年也发行了两笔公司债，原来计划发行的13亿元和22亿元，分别只发行了5亿元。到了2020年，依然是未足额发行的状态。在投资圈，不能足额发行其实是一个信号，说明发债主体的的信用和偿债能力，已难以获得投资人的认可。民生信托于是成为融资担当。名为“至信”的一系列信托计划呼呼地成立了，其中有很大一部分后来踩雷金凰假黄金案。2020年3月，泛海控股被标普下调信用等级至CCC，并列入负面评级观察名单。两个月后，著名的金凰假黄金案发，其中涉及民生信托提供的40.74亿元融资。不管是各方施压的结果也好，出于卢老板讲信用的为人也罢，其他几家同样身陷假黄金案的金融机构还在忙于扯皮，民生信托先行向投资者兑付了踩雷的信托计划。假黄金案如同溅入热油锅里的那一杯水，把泛海原来暗波涌动的流动性危机彻底曝于市场面前。屋漏偏逢连夜雨，除了假黄金案，民生信托还踩到中建五局“萝卜章”、汉能集团、凯迪生态、新华联等雷坑。如果要论2020年的信托业风险之王，民生信托算得上一个。兵败如山倒。因为涉及营业信托纠纷，民生信托2021年的涉诉规模高达277.19亿元。金融板块坍塌已迈入古稀之年的卢老板，大概不曾想到，作为“大佬背后的大佬”叱咤半生，却在晚年身陷债务危机。除了处置地产项目，泛海这两年还在忙于转卖当年豪掷巨资揽得的金融牌照。2020年8月31日，泛海控公告称，将以1.361元股向张江集团、张江高科等22家投资者转让民生证券共31亿股股份，约占民生证券目前总股本的27.12%，总对价为42.29亿元。转让后，泛海在民生证券中的股比将从71.64%降至44.52%，不过仍居单一第一大股东之列。自2021年8月起，泛海控股股已不再对民生证券并表。2021年，泛海控股将民生证券的13.49%股权卖给了上海沣泉峪企业管理有限公司，收回23.644亿元。此外，民生信托和亚太财险的股权处置，亦摆上泛海控股的日程。截至2021年，泛海控股已将民生信托约 5.95%股权，以6.5亿元卖给江苏洋河酒厂股份有限公司。不过，从此次CBIRC发布的拟清退股东“黑榜”来看，泛海退出这两家金融机构，也不完全是主动行为。泛海控股的2021年年报显示，武汉商务区公司所持民生信托和亚太财险的股比分别为76.76%和51%。此番其被清退，则意味着泛海在这两家公司将失去控股地位。这也同时意味着，泛海控股的三大金融核心平台将陷入坍塌。泛海的金融核心平台坍塌，不仅仅关乎面子，更关乎利益。泛海控股2021年报显示，截至2021年，其金融板块实现营业收入64.83亿元，占其营收的43.44%。不过，由于泛海系所持民生信托和亚太财险的股权，要转让也没那么容易，要么正处在诉讼之中，要么被冻结。2022年，对于卢老板来说，又是日子难过的一年。责任编辑：王翔