编译  书聿美国科技投资者上周终于松了一口气——在创下2001年互联网泡沫破裂以来最糟糕的局面后，纳斯达克终于结束了连续7周的下跌。从过往5个月的走势来看，2022年堪称科技行业的“至暗之年”。没有人比云计算公司的投资者更能体会这种至暗时刻。要知道，过去5年，这类企业一直都是市场追捧的对象，在疫情爆发催生居家办公热潮后尤其如此。具有讽刺意味的是，虽然云计算公司的业务增长仍然强劲，而且还受益于经济重启，但投资者却争相抛售这类股票。美国智能支付平台Bill.com、数字贷款平台独角兽Blend Labs和网络安全公司SentinelOne的收入都实现同比翻番，分别增长179%、124%和120%。但与2021年末相比，这三家公司的市值都惨遭腰斩。整个云计算板块都遭受重创。风险投资公司Bessemer Venture Partners的拜伦·迪特（Byron Deeter）是一名云计算创业公司投资者，也是最直言不讳的云计算股票评论员。他5月初发现，该公司的BVP纳斯达克新兴云指数的市销率已经降至2017年的水平。利润！利润！事实上，就连增速最快的云计算企业，也没有在这一轮下跌中幸免于难。背后的原因是什么？迪特在Bessemer的同事肯特·本尼特（Kent Bennett）虽然也不能确定，但他有一种猜测。“以前大家看营收，现在想的是跑路。随着时间的推移，大家的目光会重新落到效率上。”本尼特说，他担任餐厅软件公司Toast的董事，该公司今年第一季度增长90%，其股价今年以来却累计下跌52%。2020年，由于餐厅堂食人数减少，导致Toast的POS软硬件使用量降低，使得Toast当年的营收出现萎缩。之后，外卖订单高速增长。而该公司CEO克里斯·康帕拉多（Chris Comparato）本月早些时候接受媒体采访时表示，随着人们开始恢复堂食，支持手机订餐和结账的Toast Go移动POS设备和二维码软件需求变得更加旺盛。他表示，虽然该公司已走出疫情的阴霾，但投资者却要求他们“制定一条更好的盈利路径”。虽然管理层要求所有团队关注单位产品的成本收益状况，但康帕拉多还是透露，他还无法确切地告知投资者，没办法给出实现收支平衡的具体时间点。Toast的确披露了利润率信息。该公司CFO艾琳娜·戈麦斯（Elena Gomez）表示，由于他们采取各项措施来努力提升未来的利润率，所以按照业绩指引来看，2022年下半年的EBITDA（未计利息、税项、折旧及摊销前盈利）利润率将较上半年高出2个点。“有些投资者很关注，希望获得更多细节。”康帕拉多说，“但很多人的态度是，‘很好，这是个新的信号，请继续按照这个愿景执行下去。’”其它云计算公司也纷纷披露更多信息。数据分析软件开发商Snowflake刚刚结束了长达两年半的三位数营收增长势头。该公司首席执行官 Frank Slootman在分析师电话会议上说，他们“不再是一家不惜一切代价谋求增长的公司”。订阅管理软件公司Zuora首席执行官TienTzuo也在该公司的季度分析师电话会议上称，目标是“打造一家长期成功的公司，在未来几年实现持续且能够盈利的增长。”该公司最近一个季度营收为9320万美元，净亏损2320万美元，一年前亏损1770万美元。回归“40法则”即便是从整个软件行业来看，人们也重新认识到软件应该赚钱的传统观点。帮助企业安全团队积累和分析数据的Splunk就向股东展示了一张名为“做大规模，加强盈利”的幻灯片。他们通过图表的方式回顾了Splunk过去的业绩是否达到“40法则”的要求。所谓“40法则”，指的是一家公司的营收增长率和利润率相加应当达到40%。Splunk表示，该公司本财年将达35%，成为3年来最接近“40法则”的一年。其它公司也并未完全忽视效率，专门帮助中小企业管理帐单和发票的Bill.com就是其中之一，只不过，这一点很容易被外界忽视，因为他们的收入增长速度远快于其他企业。即便是在去年11月的软件板块抛售潮开始之前，该公司的高管就开始对外宣传他们的单位产品经济状况。Blend Labs为银行提供的软件可以帮助他们处理抵押贷款申请和其他流程，该公司也在新的市场环境中积极寻找自己的新定位，但该公司的市值只有Bill.com的117。尽管Blend Labs仍在经历超高速增长，但他们还是在4月裁员10%。该公司联合创始人Nima Ghamsari对分析师表示，“Blend正全面评估，以协调资金消耗和短期的市场环境，同时通过规划更明确的路径来开发更强大的产品，提高营业利润率，从而实现长期盈利。”SentinelOne开发的网络安全软件可以探测威胁并进行响应，该公司一直忙于优化成本结构。其创始人兼CEO Tomer Weingarten就在3月的电话会议上将分析师的注意力转向了利润率改善。他还表示，该公司计划在明年取得更多进展。这些言论以及好于预期的整体业绩，都得到了分析师的认可。但许多分析师还是下调了该公司的目标股价。BTIG分析师在研报中写道：“虽然我们上调了SentinelOne的增长预期，但还是将目标下调至每股48美元，这完全是因为软件行业的估值整体降低。”换言之，该板块整体受到冲击，SentinelOne也不例外。追踪Bessemer指数的WisdomTree云计算基金自去年11月9日的高点以来，已经累计下跌47%。随着美联储重申将通过加息来应对通胀，这一跌势仍未结束。该板块的下行压力何时能够缓解？这是云计算行业的观察人士都在思考一个问题。云计算行业会议组织企业SaaStr的创始人詹森·莱姆金（Jason Lemkin）说：“大概需要几个月才能走出来。”他把这场下跌比作新冠疫情让投资者醉心于云计算股票后引发的宿醉。随着线下门店重新开放，人际交往开始恢复，作为疫情期间最受益的两家云计算公司，Shopify和Zoom都在去年结束了三位数的高速增长。莱姆金表示，从那时候起，投资者就应当意识到快速增长的需求已成过去。“我们正处于均值回归阶段。”他说。但不同公司受到的影响并不一致。Bessemer的另外一名投资者Mary D'Onofrio表示，坚持“40法则”的云计算公司的市销率比其它公司更加健康。她对担心衰退的投资者表示，如果企业的自由现金流比率高于10%，往往可以享受更高的估值。她表示：“市场轮动到现金为王的时代了。”