新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！昨日，微星在海外推出了搭载12代酷睿的HX系列处理器的笔记本电脑。内置樱桃轴机械键盘，并搭载世界上首款量产的QHD 240Hz OLED显示器。这款笔记本的性能与之前的型号有了显著提升，其CPU性能相较上代提高了100%。而且得益于强大的冷却系统，新笔记本可以让12代酷睿HX系列处理器发挥极致的性能，加之微星独家的OverBoost技术，让CPU+GPU性能释放可达250W，为用户带来更优质的游戏体验。微星在这款电脑上搭载了QHD 240Hz三星OLED显示屏，这块屏幕同时拥有高分辨率和刷新率，具备了OLED的所有优势，包括超低响应时间、超宽色域和超高对比度。此外，独家的True Pixel技术确保这款电脑能让最准确的颜色再现，让游戏玩家和设计师们在使用时获得更好的视觉观感。精确的控制对游戏玩家来说是非常重要的，所以微星为这款电脑配备了樱桃轴机械键盘，为用户提供一流的按键体验。微星将于北京时间2022年6月7日上午10：00举行线上发布会，届时将展示更详细的产品信息。