OPEC+同意把增产幅度提高约50%，其达成的这一协议保留了俄罗斯在该组织的核心地位，同时也考虑到了来自美国等主要消费国的压力。部长们同意在7月和8月日增产64.8万桶原油，高于近几个月日增产43.2万桶的水平。因讨论非公开信息而不愿具名的与会代表们表示，莫斯科完全支持该计划，谈判在短短11分钟内就结束了。油价在会前走低，因有报道称沙特和其他成员国准备填补西方对俄罗斯石油制裁所造成的供应缺口，或者甚至把俄罗斯从OPEC+配额体系中排除。协议达成后，纽约油价由跌转升，当地时间上午9：35，上涨0.7%，至每桶116.03美元。”美国施压把水龙头开大一点对OPEC+来说仍属一个转折点。即便是在该组织重要成员俄罗斯对乌克兰采取特别军事行动引发全球市场震动，推动能源价格飙升之后，以沙特为首的这个组织仍一直坚守每月逐步增产的计划。上周，沙特外交大臣称其已无他法来遏制油价涨势，甚至暗示不存在原油短缺。来自白宫的政治压力可能也导致了沙特的转变。“美国对OPEC+今天作出的重要增产决定表示欢迎，”白宫新闻秘书Karine Jean-Pierre表示。生产困境增产将按惯例在成员国之间按比例分配。安哥拉、尼日利亚和俄罗斯等未能增产的国家的产量配额仍将会提高。这可能意味着，实际增加的产量会低于官方数据，这与近几个月经常出现的情况一样。“他们原本还可以说是100万，但价格还是会上涨，”盛宝银行大宗商品策略负责人Ole Hansen在推特上表示。他说，许多国家无法实现增产。只有沙特和阿联酋有大量闲置产能，可以迅速增产。自俄乌冲突以来，俄罗斯的产量已经大幅下降。根据国际能源署的数据，其4月的日产量比OPEC+的目标低130万桶。责任编辑：李桐