新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！6 月 3 日消息，中东移动运营商科威特 Zain Kuwait 宣布推出其 Vo5G 服务，但它目前仅适用于三星 Galaxy S22 系列。这也代表着，三星 Galaxy S22、S22+ 和 S22 Ultra 成为全球首款支持 5G 语音 （Vo5G） 通信功能的智能手机，而且 Zain Kuwait 也成为全球第一家向智能手机用户提供 Vo5G 服务的运营商。Zain 在经过广泛测试后于今年早些时候部署了其 5G 网络，并认为它能够在全国范围内以最高质量运行。随着 5G 第一阶段全功能标准化完成，5G 网络商用进程随之开启。运营商部署 5G，除了需要考虑 5G 网络覆盖的扩张及终端生态系统的成熟等因素，还需要考虑众多 5G 组网部署选项的因素。华为 2018 年发布了《Vo5G 技术白皮书》，基于 Vo5G（Voice over 5G） 标准进展和语音、视频编码标准进展，分析了不同 5G 组网下的 Vo5G 演进方案。同时指出，部署 IMS 和加速 VoLTE 商用是迈向 Vo5G 的必由之路。据称，5G 话音方案将面临包括 VoNR、VoeLTE、EPS FB、RAT FB 等众多选项，业界需要用 Vo5G 来统称上述所有 5G 话音方案，统一认识。华为表示，5G 语音中 5G SA 场景语音分两个阶段，在建网初期采用 EPS FB（5G 回落 4G）的过渡方案，当 NR 覆盖较广且网络调优后语音改造为 VoNR。白皮书同时表明，Vo5G 已随着 3GPP 5G 的标准进程而标准化，Vo5G 必须基于 IMS 来提供，而 VoLTE 将会成为 5G 时代的基础话音网络，与 Vo5G 协同一起保障话音服务的连续性。因此，部署 IMS 和加速 VoLTE 商用是迈向 Vo5G 的必由之路。