来源：经济日报日前，某知名汽车品牌被指短视频广告抄袭，掀起了关于短视频作品著作权的讨论。近年来，短视频行业用户和市场规模持续增长。短视频成为全民制作、参与和分享的文化领域新现象，还衍生出多元化的商业变现模式。然而，一些问题也随之产生。作为短视频生产的核心要素之一——创意，至今未能得到足够重视和保护。种种“移花接木”的抄袭手段，影响了创作者热情，也搅乱了市场生态。短视频侵权之所以屡禁不止，一方面在于侵权行为界定困难，剽窃和二次创作的边界较为模糊；另一方面在于相关法律还存在空白地带。目前，对此类行为的惩处力度不够，助长了抄袭者的气焰，法律法规的不完善也提高了创作者的维权成本。而对平台监管者而言，即便已投入大量精力，但面对浩瀚如海的短视频作品，监管仍力有不逮。创意来之不易，为使创意得到更好保护，当前，亟需破解作品界定难、法律维权难、监管追溯难三大难题。从一定程度上看，这关乎短视频经济能否持续向好发展。具体而言，可从多角度审定评议，细化作品评判标准。可对作品的构思、素材、风格等元素加以标准化，规范内容审核细则；针对如盘点、影评等抄袭争议的高发区，要综合运用好重合度等评定标尺；另外，在侵权难以界定的模糊地带，可采用普通观众测试法、抽象测试法等多种评判手段加以辅助判断。加大打击力度，完善相关法律法规。相关部门应不断优化知识产权审判规则，专业、高效审理，避免案件积压、审理周期过长；短视频平台须加强监管，积极通过事前审核、事后监管等方式履行主体责任；创作者也要注意保留好创作证据，包括但不限于脚本、沟通记录等，并在作品完成后及时办理作品登记。协调各方积极参与，共筑短视频良好生态。应引导和提升平台用户的原创保护意识，可设置维权快捷键方便用户举报申诉，充分利用好大众监督；要发挥好影著协、音著协等协会组织的作用；短视频运营者也应强化版权意识，自觉推行“先授权后使用”，共同为短视频经济长足发展构筑起社会监督、平台监管、作者自律的良好环境。