证券时报记者 严翠尽管全球手机市场持续疲软，但折叠屏手机却依然保持高速增长态势。国际研究机构最新数据显示，今年一季度全球折叠屏手机出货量同比大增近6倍。与此同时，目前仍有部分折叠屏手机供不应求。市场调研机构DSCC最新数据显示，今年第一季度全球折叠屏手机总出货量为222万部，与去年第一季度相比增长了571%，为折叠智能手机有史以来业绩第三好的季度，尽管没有达到2021年第四季度，即假日季的纪录高点。具体来看，翻盖式折叠屏手机依旧占据主导地位，仅三星Galaxy Z Flip3就占了所有折叠手机出货量的51%。Galaxy Z Fold3是第一季度中第二受欢迎的折叠屏手机。整体而言，截至目前，三星仍然领跑折叠屏手机市场，占据了近74%的市场份额，华为则位列第二，其市场份额实际上也在逐渐上升。今年前三个月，华为占据折叠屏手机出货量的20%，分析认为这主要归功于P50 Pocket，P50 Pocket为华为首款纵向折叠屏手机，即俗称的翻盖式折叠屏手机。DSCC报告称，依据整个市场状况分析，预计到今年年底，可折叠数码设备的总出货量将翻番至1600万。另一方面，价格昂贵、产量相对较低的可折叠手机将不会像刚性手机那样受到部件短缺的影响。此前，行业普遍认为，2022年为折叠屏手机规模化元年，折叠屏手机开始真正从尝鲜走向常用，同时多家手机企业负责人也表态，折叠屏手机是未来手机业发展方向。近日，荣耀CEO赵明接受记者采访时也提到了折叠屏手机，他认为，折叠屏代表未来的方向，荣耀在折叠屏方面还会持续发展，在重量、厚度、双屏体验等方面进行优化。去年底至今，全球手机厂商纷纷进入折叠屏手机领域，OPPO、vivo、荣耀、华为、三星、小米等厂商均推出了各自折叠屏手机产品，截至目前，全球主流手机厂商中仅苹果未加入折叠屏手机赛道，折叠屏手机市场开始逐渐扩容，而随着市场产品越来越多，部分前期发布的产品已开始降价。6月1日，头豹研究院发文指出，折叠屏手机属于高价位、偏小众需求的手机，潜在客户数量有限，如后续随着科技进步，重量大、成本高等问题进一步优化，折叠屏手机市场规模上升空间大。中信证券分析师指出，目前行业需求处于底部，近期在复工复产及促进消费影响下，国内消费需求正逐步回归正常，下半年预期将明确向好，如大客户新机拉货、折叠屏手机发布等，叠加上游原材料端价格企稳、人民币汇率走势利于出口企业、关税政策向好、海运通道打通及运费下降等，消费电子产业链相关企业的业绩将持续向好，产能利用率有望在下半年回升。责任编辑：李桐