本报讯（记者 曹政）昨天，市经信局介绍，2022全球数字经济大会将于7月28日至30日在北京举行，聚焦高端化、国际化、专业化和平台化，全面提升规格和影响力。本届大会拟设置数字经济大会主宾国，邀请10多个国际组织代表与会，设置开幕式及主论坛、六个主题峰会、近三十场专题论坛，同时配套“周、展、赛、秀”四大特色活动，策划全球万人数字安全元宇宙峰会。大会组委会相关负责人介绍，本届大会将在2021全球数字经济大会成功举办基础上全面升级，内容更加丰富，规模更上台阶，模式更加创新，国际化更加强化，品牌价值更加凸显，汇聚政、产、学、研、用、金多方共同助推全球数字经济标杆城市建设，品牌的高端化、视野的国际化、内容的引领性、设计的新颖化四大突出亮点将引发各方高度关注。大会着眼统筹发展和安全，进一步凝聚数字经济发展共识，共商数字经济发展的目标和路径，为打造数字经济发展的“北京标杆”建言献策。全球数字经济大会重视突出大会的国际化程度，把大会作为促进全球数字经济发展交流合作新平台和展现北京具有全球影响力的数字经济建设成果的重要舞台。大会开幕式及主论坛将尝试设置数字经济大会主宾国，拟邀请RCEP（区域全面经济伙伴关系协定）、DEPA（数字经济伙伴关系协定）、东南亚国家联盟、“一带一路”等相关组织成员，各国驻华使节，数字经济友好城市，国内外专家学者，数字经济领域行业领袖出席并发表主旨演讲。本届大会采取“线上+线下”方式举行，将汇聚20多个国家和地区的200余位专家学者和知名企业家。同时，大会将举办全球数字经济创新大赛、全球AI大数据竞赛。其中，全球数字经济创新大赛路演项目将由全球城市选拔，并邀请国际企业专家支招，集聚全球创新企业。截至目前，大赛报名企业超过200家，覆盖美国、加拿大、芬兰、意大利等10余个国家和国内的近20个省区市。本届大会开幕式及主论坛将聚焦数字经济在绿色创新发展、数字贸易、数据价值化、全球规则治理等热点议题；六大主题峰会将深度探讨互联网3.0、数据要素、5G创新、数字安全、开源、东数西算等前沿领域。在开幕式及主论坛上，也将成立数字经济标准委员会、国际数字经济治理研究院，发布《全球数字经济白皮书》《北京：全球数字经济标杆城市发展蓝皮书》等重磅研究成果。据介绍，2022全球数字经济大会官方网站和微信公众号即将正式开通，观众和媒体可通过该渠道注册报名及线上参会。责任编辑：刘万里 SF014