北京时间3日凌晨，美股周四收高，三大股指结束两连跌，科技股领涨。道指收高逾430点，纳指上涨约2.7%。美国上周初请失业救济人数降至20万。5月ADP就业人数仅增加12.8万创两年来新低。OPEC+将提前结束历史性减产。道指涨435.05点，涨幅为1.33%，报33248.28点；纳指涨322.44点，涨幅为2.69%，报12316.90点；标普500指数涨75.59点，涨幅为1.84%，报4176.82点。美联储副主席布雷纳德周四表示，市场对6月和7月各加息50基点的预期似乎是“合理”的，现在很难找到“9月份暂停升息的理由”。如果通胀没有放缓，那么下一次会议继续加息50个基点可能是适合的，也可能进行更小幅度加息。由于俄乌战争及欧美制裁对全球能源市场造成严重破坏，欧佩克及其产油盟国（OPEC+）周四同意在7月和8月提高产量，且增产幅度超过预期。周四经济数据面，美国劳工部报告称，截止5月28日当周美国首次申请失业救济人数降至20万，预期21万，前值21万。另一份数据显示美国企业5月份新增员工数低于预期，表明尽管职位空缺数接近纪录高位，但雇主当月仍难以招到员工。周四美股成交额冠军特斯拉收高4.68%，成交238亿美元。今日美股新能源汽车板块普遍上涨。此外有报道称特斯拉将推出下雨自动关闭车窗功能。特斯拉CEO马斯克在回应用户提问时承诺：特斯拉将推出一项新功能，可以在检测到下雨时帮助用户自动关闭任何打开的窗户，以防止车内受潮。第2名AMD收高7.28%，成交128.5亿美元。AMD正在准备6月9日推出新款RDNA 2显卡型号，即Radeon RX 6700，价格约为550欧元。该款显卡将是Radeon RX 6700 XT显卡的削减版，基于相同的Navi 22 GPU构建，但拥有不同的SKU配置。第3名英伟达收高6.94%，成交122.3亿美元。美银分析师发表研报认为，英伟达可能受益于多个领域的增长，该股是其首选的大盘股。第7名Meta Platforms收高5.42%，成交61.6亿美元。在Sheryl Sandberg决定辞任Meta Platforms首席运营官一职的新闻发布后，瑞穗分析师James Lee维持对Meta Platforms的“买入”评级，目标价为325美元。Lee称，Meta的板凳深度应可平滑完成接任，但Sandberg对于数字广告的独特见解和她带领公司完成三次不同转型（分别是移动、视频和故事）的经验都将难以替代。Lee又补充道，尽管Javier Olivan“仍有一段路要走”，但Meta在马扎克伯格的带领下，加上其成熟的公司架构和技术，这些应可令该公司执行当前进行的向Instagram（IG） Reels和元宇宙的过渡。第9名赛富时收高7%，成交35.4亿美元。赛富时公布的一季度业绩超预期，且并提供乐观的业绩指引，推动其股价连续上涨。Wedbush予赛富时“增持”评级，目标价为225美元。花旗表示，尽管存在汇率方面的不利因素，但赛富时一季度业绩依然“强劲”。美国银行也认为赛富时Q1业绩保持“稳健”。第12名中概股阿里收高4.41%，成交20.9亿美元。第15名波音公司收高7.54%，成交17.5亿美元。挪威航空周一表示，该公司与波音达成一项协议，将购买波音50架737 Max飞机，并确保了可再购买30架的选择权。预计此项交易将在6月底之前敲定。达美航空CEO巴斯蒂安周三表示，该公司仍在努力与波音公司达成一项飞机协议。今年3月有报道称，波音有望获得达美航空100架737 MAX 10客机的里程碑式订单。达美航空目前是唯一一家没有订购737 MAX的美国主要航空公司。此外德国国防部在当地时间6月1日发表声明称，将向波音公司购买60架CH-47F支奴干运输直升机，以提升其军事能力。第17名云应用数据基础设施管理和安全平台Datadog收高12.9%，成交16.9亿美元。第20名Shopify收高10.33%，成交15.4亿美元。以下为美股当日交易最活跃的20只股票（按成交额）：责任编辑：张俊 SF065