热门中概股周四收盘大涨，纳斯达克中国金龙指数收涨4.63%。瑞思涨近18%，每日优鲜、贝壳涨超16%，1药网、凤凰新媒体涨超15%，万物新生涨近12%，哔哩哔哩、BOSS直聘涨近11%，叮咚买菜、满帮涨超10%，小鹏汽车、高途、第九城市涨超9%，瑞幸粉单涨超8%，富途控股、网易有道涨近8%，蔚来汽车、拼多多、爱奇艺、知乎涨超7%，老虎证券、新东方、唯品会涨近7%，迅雷涨超6%，金山云、小牛电动涨近6%，雾芯科技、虎牙涨超5%，欢聚集团、阿里巴巴、达达集团、一起教育、水滴公司涨超4%，京东、微美全息涨近4%，百度、理想汽车、36氪、网易、腾讯ADR、腾讯音乐、云米科技、优信、名创优品、新氧涨超3%，趣头条涨近3%，猎豹移动、蘑菇街涨超2%，搜狐涨近2%，斗鱼、携程、乐居、人人公司、中通涨超1%。怪兽充电跌超6%，团车、讯鸟软件跌超5%，尚德机构跌超4%，汽车之家跌近3%，开心汽车跌超1%。美股周四收高，三大股指结束两连跌，科技股领涨。道指涨435.05点，涨幅为1.33%，报33248.28点；纳指涨322.44点，涨幅为2.69%，报12316.90点；标普500指数涨75.59点，涨幅为1.84%，报4176.82点。领涨中概股列表：领跌中概股列表：（截图来自新浪财经APP 行情-美股-中概股热门板块）下载新浪财经APP热点资讯纽交所对掌门教育ADR立即停牌并启动摘牌程序纽约证券交易所宣布，决定将掌门教育的ADR摘牌，因为该公司未能达到纽交所的持续上市标准。蔚来汽车拟在匈牙利投建充换电设施生产工厂 已展开人员招聘从知情人士处获悉，蔚来汽车正计划在匈牙利投建换电站充电桩生产工厂，以配合其在欧洲市场的业务。为此，蔚来已在当地发布一系列招聘信息，涉及生产、技术、财务等多个岗位。“基建先行，蔚来在匈牙利的动作是（为了满足）欧洲建换电站的需要。”有蔚来汽车内部人士对此表示。知乎10天裁撤超400人，波及商业化等多个业务线继视频部门多次被曝裁员后，知乎的裁员范围进一步扩大，几乎席卷了全部业务线。界面新闻记者从多位知乎员工处获悉，自5月20日起，知乎开启了新一轮大规模裁员，被裁人数已超三百人，涉及教育、商业化、会员、社区、技术中台、生态治理、公共事务等多个业务。一位知乎社区业务员工告诉界面新闻记者，此前知乎企业微信大群员工数量约近3000人，5月20日当天变为2885人，到6月2日已减至2574人。10天时间，减少了超400人。商业化部门为重灾区。据部分员工估计，此次商业化部门裁员比例预计超过30%，其中一位被裁员工称自己小组三分之二的员工被集体裁撤。品钛重新符合纳斯达克最低股价要求品钛已收到纳斯达克上市资格部的通知函，称该公司已重新符合纳斯达克上市规则的最低股价要求。据悉，在2021年12月9日，由于其美国存托股票（ADS）收盘价连续30天低于1美元股，该公司收到了违规通知。为了重新符合最低股价要求，公司将代表其普通股的ADS比率从1股ADS代表7股A类普通股，调整为1股ADS代表35股A类普通股，并于2022年5月16日起生效。瑞思教育ADS比率变为1股ADS代表10股普通股瑞思教育今日宣布将其美国存托股票（ADS）比率从每ADS代表2股普通股，调整为每ADS代表10股普通股。该公司表示，预计这一比率变化将于2022年6月10日开始生效。5月31日，瑞思教育向美国证监会（SEC）递交了Dada Auto Inc．（NaaS）的两年完整财务数据，这成为继股东大会之后，两者合并即将完成的最后一个关键节点。同时，依据流程，NaaS或已向纳斯达克交易所提交了股票代码变更等相关申请。责任编辑：张玉洁 SF107