全球财经媒体昨夜今晨共同关注的头条新闻主要有：1、又有华尔街大亨唱衰经济 高盛总裁说各类冲击史无前例2、美联储副主席：“很难”找到支持9月份暂停紧缩的理由3、OPEC+加大增产以因应美国压力 同时仍保留俄罗斯在协议之中4、美国宣布对俄罗斯实施新一轮制裁5、贝莱德CEO预计美国通胀率将在未来几年保持高位6、微软下调2022财年第四季度业绩预期又有华尔街大亨唱衰经济 高盛总裁说各类冲击史无前例高盛集团总裁就经济前景发表了与摩根大通CEO杰米·戴蒙类似的悲观预测，警告称由于全球经济受到的一系列冲击，未来将步入一段艰难时期。高盛总裁John Waldron在周四的投资者会议上表示，“现在的环境在我的职业生涯中即使不是最复杂最不确定，也是相当棘手的。整个系统受到的各种冲击与我而言是前所未有的”。Waldron的上述言论与戴蒙周三发出的严厉警告相呼应，后者警告投资者为经济“飓风”做好准备。Waldron说他不会“使用任何天气类比”，但他担心通胀，货币政策变化和俄乌冲突的风险可能会扼杀全球经济。“我们预计未来经济形势将更加艰难，” Waldron说。 “毫无疑问，我们看到资本市场环境更加严峻。”美联储副主席：“很难”找到支持9月份暂停紧缩的理由美联储副主席布雷纳德表示，市场对本月和下月加息50个基点的预期是合理的，目前看不到能让美联储暂停紧缩的理由。布雷纳德周四接受采访时表示，“从今天的情况看，根据我们最新掌握的数据，市场对于6月和7月加息50个基点的预测似乎是合理的。现在很难找到暂停升息的理由。为使通胀率降至2%的目标，我们还有很多工作要做。”美联储官员上个月将利率提高了个0.5百分点 ，并暗示他们将在未来两次会议上继续这样做。5月份会议纪要暗示， 目前快速加息将使官员们有可能在今年晚些时候放慢升息周期。上周刚宣誓就职的布雷纳德也表达了对保持政策灵活性的愿望，称目前“很难说”美联储9月份会采取何种行动。OPEC+加大增产以因应美国压力 同时仍保留俄罗斯在协议之中OPEC+同意把增产幅度提高约50%，其达成的这一协议保留了俄罗斯在该组织的核心地位，同时也考虑到了来自美国等主要消费国的压力。部长们同意在7月和8月日增产64.8万桶原油，高于近几个月日增产43.2万桶的水平。因讨论非公开信息而不愿具名的与会代表们表示，莫斯科完全支持该计划，谈判在短短11分钟内就结束了。把水龙头开大一点对OPEC+来说仍属一个转折点。即便是在该组织重要成员俄罗斯对乌克兰采取特别军事行动引发全球市场震动，推动能源价格飙升之后，以沙特为首的这个组织仍一直坚守每月逐步增产的计划。上周，沙特外交大臣称其已无他法来遏制油价涨势，甚至暗示不存在原油短缺。来自白宫的政治压力可能也导致了沙特的转变。美国宣布对俄罗斯实施新一轮制裁当地时间6月2日，美国白宫宣布对俄罗斯实施新的制裁。白宫在一份声明中表示，新一轮制裁是美国采取的进一步行动。美国财政部的新制裁将针对俄罗斯重要的政府和商业官员。美国国务院也增加了对与俄罗斯总统普京关系密切的多名俄罗斯富商的制裁。此外，美国商务部也对俄罗斯所需的技术和其他材料施加了进一步的限制。美国政府决定将俄罗斯和白俄罗斯的71个缔约方添加到实体名单中，使它们无法获得使用美国技术或软件制造的产品。贝莱德CEO预计美国通胀率将在未来几年保持高位贝莱德首席执行官Larry Fink表示，他预计美国通胀率将在未来几年保持高位，主要原因是全球供应链混乱。“新冠疫情和全球不同地区的封锁令情况更加恶化，” Fink周四在接受采访时表示。 “它更大程度上是由供应驱动的。”贝莱德是全球最大的资产管理公司，截至3月31日管理着约9.6万亿美元资产。该公司正在应对一个饱受通胀飙升、利率上调和地缘政治动荡困扰的世界。Fink此前曾表示，俄乌冲突给全球经济带来了深刻的变化，迫使企业和政府重新考虑对海外市场的依赖，并花费更多资金来提高本土产能。在69岁的Fink发表上述评论的前一天，摩根大通（131.1786，1.27，0.98%）首席执行官杰米·戴蒙警告投资者为经济“飓风”和包括美国货币政策收紧在内的挑战做好准备。周四早些时候，高盛（322.0675，0.22，0.07%）集团总裁John Waldron呼应了戴蒙的说法，预测未来经济形势将更加艰难。微软下调2022财年第四季度业绩预期微软今日发布公告称，截至6月底的2022财年第四季度，营收预计将达到519.4亿美元至527.4亿美元。相比之下，微软之前的预期是524亿至532亿美元。同时，微软还略微下调了第四季度的利润预期。微软现预计，不按美国通用会计准则，调整后的每股收益将达到2.24美元至2.32美，而之前的预期是每股收益2.28美元至2.35美元。相比之下，华尔街分析师的平均预期是：营收将达到528.7亿美元，每股收益将达到2.33美元。而2021财年第四季度，微软营收为461.52亿美元，同比增长21%。净利润为164.58亿美元，同比增长47%。微软首席财务官（CFO）艾米·胡德（Amy Hood）4月份曾表示，不利的汇率变化可能会影响公司的业绩指引。责任编辑：张玉洁 SF107