周四（6月2日）布油尾盘上涨1.66%，报收118.22美元桶。美国能源信息管理局的数据显示，美国上周原油库存减少超过500万桶，纽约地区汽油库存降至2017年以来的最低水平，加剧供应紧张担忧；同时美国三大股指全线上涨，市场风险情绪升温，支撑油价上行。EIA库存报告显示，截至5月27日当周，除却战略储备的商业原油库存减少506.8万桶至4.147亿桶，减少1.2%；战略石油储备（SPR）库存减少542.1万桶至5.266亿桶，降幅1.02%，为1987年6月19日当周以来最低。美国上周原油出口减少35.1万桶日至399万桶日；进口621.8万桶日，较前一周减少26.8万桶日。美国原油产品四周平均供应量为1952.2万桶日，较去年同期增加2.9%。分析师认为，墨西哥湾原油库存创下2021年8月以来的最大降幅，这使得该地区的原油库存降至3月份以来的最低水平。这可能是导致上周美国全国原油库存意外下降507万桶的主要原因。包括纽约港在内的大西洋中部地区的汽油库存降至2017年11月以来的最低水平。加上东海岸精炼油库存创历史新低，这意味着尽管进口和美国国内管道运输增加，纽约港的供应仍不稳定。早前OPEC+部长们同意在7月和8月日增产64.8万桶原油，高于近几个月日增产43.2万桶的水平，增产幅度提高约50%。其达成的这一协议保留了俄罗斯在该组织的核心地位，同时也考虑到了来自美国等主要消费国的压力。因讨论非公开信息而不愿具名的与会代表们表示，莫斯科完全支持该计划，谈判在短短11分钟内就结束了。增产将按惯例在成员国之间按比例分配。安哥拉、尼日利亚和俄罗斯等未能增产的国家的产量配额仍将会提高。这可能意味着，实际增加的产量会低于官方数据，这与近几个月经常出现的情况一样。盛宝银行大宗商品策略负责人Ole Hansen表示，他们原本还可以说是100万，但价格还是会上涨，许多国家无法实现增产。只有沙特和阿联酋有大量闲置产能，可以迅速增产。Petrie Partners董事长Tom Petrie说：“尽管提高了增产幅度，但市场对能否增产这么多持“合理的怀疑”，这就是油价在声明公布后上涨的原因。”Lipow Oil Associates总裁Andrew Lipow也表达了相同的观点：虽然OPEC+同意以略高于市场预期的幅度增加其生产配额，但实际上，这对增加供应无济于事，因OPEC+目前的产量已较其现有配额低超过200万桶日。俄罗斯副总理亚历山大·诺瓦克在接受采访时表示， 为了满足需求的增长，OPEC+在7月和8月增产64.8 万桶日的决定是必要的。毫无疑问，这是有利于平衡市场供需的正确决定。与近几个月的产量水平相比，俄罗斯6月的产量恢复达到顶峰。欧盟对俄罗斯海运原油和石油产品的进口禁令将需要6-8个月才能完成实施，在此期间市场将重新平衡。责任编辑：沈瑛彤