来源：法治日报□ 本报记者韩丹东□ 本报实习生 关楚瑜今年5月初，广东东莞的林佳（化名）在短视频平台看到某机构投放的一段“58元开无货源网店”的广告，由于原本就有开网店的打算，所以她点击了视频下方的链接，添加该机构招生老师的社交账号进行了咨询。该机构招生老师告诉林佳：“只要花388元，我们就可以教你开无货源网店，帮你对接货源，并且没有二次收费。”交费后，对方指导林佳在某电商平台上成功注册了网店，但在找该机构要货源时，对方却表示“要花1000元购买货源软件，不然就需要自己去找货源”。《法治日报》记者近日采访发现，类似宣称“零基础、无货源、不懂得运营也能开网店，包开店、包货源、包运营”的广告，在网页中、短视屏平台等大量存在。这种所谓的“无货源电商创业项目”到底如何，真的可以轻松挣到钱吗？对此，记者展开了深入调查。原先承诺提供货源付费之后并未兑现北京市民王鹏（化名）是一名旅游业从业者，由于近几年来旅游业不太景气，所以收入明显下降，他就打算找一个副业来增加收入。2022年4月，王鹏在短视频平台上看见了成都盛迈坤网络科技有限公司投放的无货源电商广告，宣传称没有货源也能做电商。因觉得这种模式非常适合自己，王鹏点击广告视频下方的链接，添加了该机构培训老师的社交账号进行咨询。起初王鹏并没有急着报名，但后来培训老师每天都会给他分享一些非常诱人的信息，诸如“学员报名三天后，日流水两千多”。于是，王鹏花500元报了名，其中400元是使用无货源系统的费用，100元是培训费用。然而报名后，王鹏发现并没有广告宣传的那么好。“店铺注册和认证都是我自己操作的，非常简单不需要他们培训。他们所做的培训就是参考电商平台的免费课程，这些课程网上都有现成的，他们只是把这些链接分享过来让我看，这些培训课程对我来说没有什么用。”王鹏说。记者进入王鹏的网店看到，该店开了一个多星期，目前只有一人关注，主要是销售一些日用百货，如垃圾桶、家居收纳等。“别说订单了，连一个访客都没有。”而王鹏最关心的“提供货源”服务也没有享受到，因为机构表示必须先要达到一定的销量。“如果没有实际的货源，我就不能做活动推广和宣传，哪怕我知道怎么运营，也没有办法落实，店铺也无法盈利。”王鹏无奈地说。王鹏说，他现在根本就没有享受到机构在合同中提到“提供无货源系统，可以一键上架、选货和发货”等服务，目前正在联系机构维权，但是对方表示王鹏已经听了课程，享受了相关服务，最多只能退200元。“我交了500元算是比较少的了，我知道还有一些人被骗了不止几百元，上万元的都有。”王鹏说。号称包开店包货源被指涉嫌虚假宣传“想要轻松挣钱吗？你相信开网店一个月就能让你的收入发生质的改变吗？零基础开网店，成本低、风险小，从开店到推广一站式服务，让你在家就能开好网店，你只需要每天花一两个小时处理订单，卖出的产品厂家直接发货，不用囤货，不用担心物流，用别人的货赚自己的钱，自己创业当老板。”这是记者在某短视频平台看见的一条无货源电商的推广广告，该视频广告上还写着“新机遇，无货源网店项目。包开店、包货源、包运营”。为了一探究竟，记者点击了视频下方的链接，添加了启中职业培训的开店顾问张老师的社交账号。一上来，张老师就热情地向记者介绍了他们机构“无货源淘宝店创业项目”。所谓的无货源模式就是一键代发，有专门的货源软件，里面有商品的图片和介绍详情页等，没有货源的网店店主可以将货源软件里的商品直接粘贴在自己的店铺上。机构也可以帮学员采集上货，等买家支付成功后，再将买家的收货地址和电话提供给货源系统里的上家，由上家发货，店主作为中间商挣差价。其间，店主是接触不到任何商品的，哪怕真的能顺利上货、发货，商品的质量如何也无从得知。当记者询问是否可以提供货源时，张老师称，“我们可以为你推荐厂商货源，涵盖了男装、女装、鞋袜、包包、小商品、玩具、家具用品等多品类优质厂家货源”，这些货源都提前做好了产品图片、详情介绍，店主可以直接选择喜欢的产品免费上传，而且这些产品都支持厂家一键发货。张老师介绍，根据学员的不同情况，该机构有3款开店优惠套餐，分别为青铜套餐498元、白银套餐798元和黄金套餐998元。其中，青铜套餐的服务是提供开店基础教学，店铺的全面搭建优化，可以把店铺正常搭建起来营业。不过，青铜套餐是不包货源的，只有价格更高的白银和黄金套餐才增加了提供货源的服务。记者调查发现，注册网店并不需要费用，在网上也有现成的教程，只需要年满18岁便可以去电商平台免费注册一个网店。为了让记者报名，张老师告诉记者，只要严格按照老师指导的方案去执行，当天就能出单。他们扶持的店铺，每天都有几百元的收益，如果长期用心经营，每天大概1000元左右的营业额，利润在20%至30%之间。随后，张老师给记者发了一些与其他学员的聊天截图，主要是报名学员的网店流水。当记者表示利润如此可观，张老师自己是否开店时，他称自己是做教学的，从业人员不能开店。随后，记者在黑猫投诉【投诉入口】平台输入“启中教育”检索发现，有多位消费者投诉其涉嫌虚假宣传。其中一位消费者称，其在开店顾问的诱导下购买了998元的黄金套餐，结果只是简单走了开店流程，中途并没有什么专业的指导，承诺的服务都没有达成。新开的店铺流量也没有其宣传得那么好，于是启中教育的老师又开始推荐他购买3888元至13888元的投资方案，表示这样店铺才能进入正轨。投资应当保持理性勿轻信所谓高回报对于无货源电商模式，中国人民大学法学院教授叶林说，在互联网和科技快速发展的今天，如果只是支付了报名费、学会了如何开设一家无货源电商，用户仅开个店铺是不可能经营获利的，这可能只是培训机构赚钱的工具。记者调查发现，某些无货源电商的广告打着“58元包货源、包开店、包运营”的旗号进行推广，但是不少网友咨询后发现竟然要交388元教学费，后续的货源软件和学习运营知识还要交钱。当拒绝二次交费之后，机构老师就开始玩失踪。对此，北京云嘉律师事务所律师赵占领认为：“这属于虚假广告，因为广告宣传58元全包，但是后续却还有二次消费。在消费者拒绝二次交费之后，这个机构原先承诺的基本服务也应该提供。若机构失联并不再提供服务，就构成合同违约，也可能构成欺诈。”此外，记者调查发现，在实际操作中，还存在机构开店顾问诱导未成年人使用家人身份证报名开无货源网店的情况。“虽然未成年人拿家人身份证开网店，但是实际上具体办理开网店的用户还是未成年人，该未成年人与机构形成的合同关系，属于民事法律行为。未成年人属于限制行为能力人，不能进行与其年龄、智力不相适应的开店订立合同这种民事法律行为，因此这个合同是可以撤销的。”赵占领说。目前，除了“无货源电商创业项目”的广告外，还有不少打着“低投入高回报”“轻轻松松挣钱”旗号的广告。叶林提醒，这违反基本常识，当出现“低投入高回报”或类似词语时，本身就说明这是“欺骗”，消费者应当远离。对于这类广告，消费者可以投诉，监管机构也应当及时予以监管或发布相关提示，减轻投资人受骗风险。