下调房贷利率、降低首付比例、放松限购政策、给予购房者税费优惠及购房补贴、加大公积金购房支持力度、支持人才及多孩家庭改善居住条件……近日，全国多地调整了房地产调控政策，宽松性政策呈现井喷态势。为支持刚性和改善性住房需求，房地产市场“暖风”频吹，具体有哪些政策？这些政策给购房者带来了哪些利好？政策将如何促进房地产市场平稳健康发展？对此，《工人日报》记者进行了梳理。下调贷款利率降低购房成本“贷款利率下调，再加上首套住房公积金贷款最高额度上调，现在买房能省下不少利息。”5月的第4个周末，来自浙江金华的王女士一口气看了好几个楼盘，准备趁着政策的东风，给自己安家置业。“按贷款金额50万元、期限30年、等额本息还款估算，平均每月可减少月供支出约45元，未来30年内共减少利息支出约1.6万元。”5月20日，央行发布最新一期贷款市场报价利率（LPR），5年期以上LPR从4.6%下降至4.45%，下调15个基点，业内专家由此给出了这样一组测算数据。此前，央行、银保监会发文指出，首套住房商业性个人住房贷款利率最多可下调20个基点。信贷政策的这两项调整，意味着首套房和二套房的最低贷款利率分别达到4.25%和5.05%，有利于降低刚需和改善性需求购房成本。除了下调房贷利率，各地还结合地方实际完善房地产政策，通过降低首付比例、缩小限购范围、给予购房者税费优惠等办法放宽限购、限售等行政限制。放松限购方面，武汉、济南、太原、杭州、厦门等城市降低购房门槛，其中武汉、济南将部分区域从限购范围调整为不限购范围；太原新市民购首套房无需落户、社保等证明，杭州落户未满5年的户籍家庭购买二手房不再要求社保。放松限售方面，哈尔滨发文废止此前的区域性限售政策，购房人完成不动产权属登记，取得不动产权证即可上市交易。南京、金华新房从取得不动产权证满3年后上市交易改为自合同备案之日起3年，山东青岛、德州、济宁等地或缩短购房限制转让时间，或取消限售政策。此外，太原等地还鼓励降低首套新建商品住房首付比例，并给予契税补贴。公积金政策促进置业需求释放今年以来，各地楼市调控政策出台节奏加快、力度加大，除了放宽限购、限售政策外，多地不约而同地将发力点聚焦于住房公积金政策，包括提高公积金贷款额度、降低公积金贷款首付比例等。在提高公积金贷款额度方面，济南、南京、安徽六安、四川雅安和凉山等地纷纷上调申请住房公积金贷款最高额度。以南京为例，首次使用住房公积金贷款购买第二套住房公积金最高可贷额度由现行的30万元人、夫妻双方60万元户，调整至50万元人、夫妻双方100万元户，减轻改善性需求群体购房负担。在降低公积金贷款首付比例方面，安徽淮南、内蒙古包头、山东泰安等地将公积金贷款购买首套房首付最低比例调整为20%，青岛取消二手房房龄与首付款比例挂钩的规定，不再按房龄阶梯式提高首付款比例，将二手房公积金贷款的贷款期限与房龄之和放宽到最长不超过50年。此外，多地还取消了住房公积金异地贷款户籍限制。有专家认为，调整公积金政策对于房价较低、公积金贷款额度占房价总额比重较高的城市而言效果较好，预计未来还将有更多二线及三四线城市在住房公积金政策上持续发力，促进潜在置业需求释放。支持人才及多孩家庭购房安居5月15日，海口有关部门发文表示，引进人才自落户之日享受本地居民同等购房待遇，未落户的人才只要具备12个月社保就可以在海口购房。海口的稳楼市新政反映了房地产调控政策的一大方向。针对人才和多孩家庭等购房群体，各地纷纷出台限购、限贷、公积金等方面的特殊优惠政策，吸引外来人才落户安居，支持多孩家庭改善居住条件。在太原，符合条件的人才按照不同层级将获得5万元至20万元的一次性购房补贴；在厦门，本市户籍的二孩及以上家庭可购买第三套住房；在江苏扬州，来扬人才、生育二孩及以上家庭申请住房公积金贷款首付比例由30%调整至20%……业内普遍认为，针对二孩、三孩家庭的购房宽松政策，将是未来楼市调控重点方向之一。专家表示，一系列房地产支持政策有助于支持商品房市场更好满足购房者的合理住房需求，因城施策促进房地产业良性循环和健康发展。责任编辑：李桐