长沙学院更名“大学”相关工作目前仍在持续推进。5月23日，长沙市教育局官网发布了《关于贯彻落实强省会战略推动教育高质量发展的实施方案》。该实施方案在“主要任务”部分中提出：优化高等教育布局。筹办长沙工业学院、长沙财经传媒职业技术学院；完成长沙幼儿师范高等专科学校、湖南信息技术职业学院新校区建设；推动长沙学院更名为长沙大学，提升高等教育办学层次和高层次人才培养规模。长沙学院创建于1970年，2004年由原长沙大学（专科）升格为本科院校，是长沙市政府举办的唯一一所本科高校，实行“省市共建共管、以市为主管理”体制。此前，长沙市教育局曾在2020年4月答复网友提出的“长沙学院发展与更名疑问”时披露，2019年12月长沙市两办已印发有关文件，提出支持长沙学院更名为长沙大学，支持长沙学院对照教育部更名大学的有关指标要求，逐步弥补生均教学行政用房面积缺口等问题，并于2025年前向教育部申请更名长沙大学。据长沙市教育局当时介绍称，2019年12月16日，长沙市两办印发《关于支持长沙学院建成特色鲜明的高水平应用型地方大学的意见》（长办发[2019]10号）文件提出：“支持长沙学院更名为长沙大学。支持长沙学院对照教育部更名大学的有关指标要求，逐步弥补生均教学行政用房面积缺口等问题，具体由领导小组研究解决。再用2-3年时间新增6-8个硕士专业学位授权点或一级学科授权点，推动在国家三大奖、国家级教学成果奖、国家级人才引进等方面取得明显提升。2025年前，向教育部申请更名长沙大学。”此外，2020年《长沙市政府工作报告》提出：“支持长沙学院建设特色鲜明的高水平应用型大学。”长沙市教育局表示，为加强组织保障，该市成立“支持长沙学院建设特色鲜明高水平应用型地方大学领导小组”，由市委副书记担任组长，市政府分管副市长担任副组长，市委组织部、市编委办、市发改委、市教育局、市科技局、市财政局、市文旅广电局、市自然规划局、开福区政府、马栏山视频文创园管委会、长沙学院等有关部门为成员单位。学校官网资料显示，历史沿革方面，长沙学院的发展有三个源头。按照时间先后，分别是湘江师范及其前身长沙市革委会师训班、长沙职业技术师专及其前身长沙基础大学和作为职业大学的原长沙大学。其中，原长沙大学1983年5月4日创办，系湖南省第一所职业大学。1996年4月23日，国家教委在全国高等教育学校设置评议委员会评议的基础上，以教计[1996]56号文件批准，正式将长沙职业技术师范专科学校并入长沙大学，组成新的长沙大学。2002年9月，湖南省人民政府致函教育部，要求将长沙大学改版升格为本科学校。2004年5月19日，教育部教发函[2004]145号文件同意在长沙大学（专科）基础上建立长沙学院。截至2022年4月，该校已有14个学院，49个本科专业，全日制本科生15632人，已累计联合培养硕士、博士研究生423人。责任编辑：张玉