5月以来，医药板块出现回暖迹象，不少医药主题基金业绩反弹。业内人士认为，当前医药板块已调整到位，普遍看好创新药、医药外包及医疗器械等细分领域的投资机会。部分医药板块率先企稳Wind数据显示，截至6月1日，申万一级行业中的医药生物指数过去20个交易日涨幅为0.51%。在细分板块中，中药、医疗服务、医疗器械板块率先企稳，相应指数过去20个交易日内涨幅分别为2.34%、1.56%、0.95%。相关医药主题基金的业绩出现回暖。Wind数据显示，截至6月1日，在主动权益型基金中，超20只医药主题基金5月以来净值涨超5%。具体来看，中银证券健康产业净值上涨16.98%、兴业医疗保健A上涨11.01%、永赢医药健康A上涨9.92%、圆信永丰医药健康上涨9.69%、万家健康产业A上涨8.79%。此外，国泰医药健康、中信建投医药健康A、中银大健康等基金的净值涨幅同样较为明显。看好三大细分领域医药主题基金一直是基民较为关注的产品，不少投资者“越跌越买”。相较于今年以来的深幅回调，医药板块真正企稳可能还需要一段时间。Wind数据显示，截至6月1日，今年以来，中证医药指数跌幅达23.75%，广发医疗保健等4只规模超百亿元的医药主题基金净值均跌超20%。鑫元健康产业混合基金基金经理林启姜表示，医药板块此轮深幅调整的重要原因是在医保控费的高压态势下对药械的挤压，以及市场对高ROE可选医疗消费盈利持续性的担忧。“医保控费早就不是新鲜事。无论何种因素，股价都有了充分的反馈，当前医药板块已调整到位。”林启姜说。嘉实基金大健康研究总监郝淼表示，集采等并不会影响未来医药产业增速。因为政策的原因，一些高成长的细分赛道可能有所减少，但依然会出现一些新兴领域。针对近期医药板块的反弹，业内人士后市普遍看好创新药、医药外包及医疗器械等细分领域的投资机会。责任编辑：常福强