由于持续的高价格和低库存，美国5月份新车销售大幅下滑，这让一些分析师担心，这些低于预期的业绩可能是更广泛的经济衰退的先兆。沃兹情报公司（Wards Intelligence）汇编的数据显示，按季节性因素调整后的年率计算，美国上个月新车销售降至1280万辆，较4月份下降11%。这是去年12月以来的最低水平，反映出在半导体持续短缺和汽车价格接近纪录高位的情况下，库存减少的影响。随着对宏观经济不利因素的担忧加剧，两位分析师表示，这一疲软的数据可能预示着未来的艰难时期——尽管汽车制造商预计，随着供应链问题缓解，汽车行业将复苏。加拿大皇家银行资本市场（RBCCapital Markets）分析师约瑟夫·斯帕克（Joseph Spak）在周四发布的一份客户研究报告中表示：“市场似乎越来越担心经济、通胀、利率上升和衰退。”尽管斯帕克表示，最新数据中没有“需求破坏”的迹象，但经济衰退可能会令月度新车销量（年率）维持在1200万辆的低位，与5月时的水平相差不远。他将今年的需求预测从1520万辆下调至1470万辆。上个月，由于销售放缓，大和证券分析师贾伊拉姆·内森（Jairam Nathan）将其对2022年新车销量的预期从1600万辆下调至1500万辆，“可能还会进一步下降”。5月的交易日比4月少了3天，斯帕克和内森都指出，5月份的日均新车销量与4月基本持平。但这并不能给人太多安慰，因为5月通常是汽车制造商销量增长的月份。Evercore ISI的分析师在一份报告中写道，尽管对5月“糟糕”的销售感到失望，这削弱了预期，但“对广泛消费放缓的担忧”并没有在消费者需求调查中显示出来。责任编辑：于健 SF069