为更好落实北京市新冠肺炎疫情防疫工作，给广大乘客提供更加安全、便捷、健康的公共交通出行体验，在前期精心准备和10条线路测试的基础上，6月3日公交首车起，将进一步加大测试力度， 新投入526条公交线路参加测试，届时全市共计536条公交线路提供票务升级乘客体验测试服务。乘客持升级后的乘车码刷码后，健康码信息将自动同步校验，并通过语音提示健康状态。北京公交将继续秉承机具验证与人工查验相结合的原则，保障乘客正常出行。如车载机具校验健康码状态正常，刷卡机语音保持现有提示音及提示语，乘客正常乘坐；如车载机具无法自动校验健康码，刷卡机语音提示“未查询到健康码信息”，乘务人员、乘务管理员按照人工查验流程进行查验；如车载机具校验，刷卡机具语音提示“健康码异常”或人工查验出健康码异常情况（非绿码）时，相关工作人员按北京市疫情防控政策劝返。为了节约您的出行时间，在此我们温馨提示广大乘客，请尽快登录北京公交集团官网（www.bjbus.com）相关页面，按提示进行升级乘车码操作。同时您也可通过升级北京公交APP，在乘车码页面的温馨提示弹窗点击已阅并同意完成升级，体验更安全、便捷、健康的出行服务。公交测试线路明细（536条）北京公交集团再次感谢广大乘客对此次升级工作的理解与支持，在升级过程中遇到任何问题，可拨打客服热线010-96166，北京公交集团将与您一路同行。责任编辑：张玉