6月2日0时至24时，北京新增8例本土确诊病例和7例无症状感染者，无新增疑似病例；无新增境外输入确诊病例、疑似病例，新增1例境外输入无症状感染者。治愈出院53例。确诊病例1：现住丰台区政馨园一区。6月2日诊断为确诊病例。确诊病例2：现住丰台区北宫镇张郭庄沙锅村。6月2日诊断为确诊病例。确诊病例3、4：现住海淀区四拨子村。6月2日诊断为确诊病例。确诊病例5：现住海淀区文龙家园二里。6月2日诊断为确诊病例。确诊病例6、7、8：现住丰台区政馨园二区。6月2日诊断为确诊病例。无症状感染者1：现住丰台区北宫镇张郭庄沙锅村。6月2日诊断为无症状感染者。无症状感染者2、3：现住昌平区龙乡小区东区。6月2日诊断为无症状感染者。无症状感染者4、5、6：现住海淀区四拨子村。6月2日诊断为无症状感染者。无症状感染者7：现住海淀区立方庭大厦。6月2日诊断为无症状感染者。上述病例均已转至定点医院，已开展流行病学调查，按要求落实管控措施。全市16区和经济技术开发区无报告病例天数情况地区无报告病例天数平谷区无报告病例延庆区38经开区32密云区29顺义区21怀柔区11通州区8大兴区8房山区7门头沟区6东城区4石景山区3西城区2朝阳区1海淀区0丰台区0昌平区02020年2月29日发生境外输入疫情以来境外输入确诊病例来源国（地区）情况来源国（地区）确诊病例数英国79西班牙47奥地利31意大利28韩国27美国21瑞典21丹麦21塞尔维亚19俄罗斯19希腊19巴基斯坦14德国12阿联酋11加拿大9法国9泰国8瑞士8土库曼斯坦7菲律宾5土耳其5匈牙利5伊朗4津巴布韦3印度尼西亚2巴布亚新几内亚2摩尔多瓦2波兰2埃塞俄比亚2日本2卢森堡1挪威1比利时1巴西1荷兰1墨西哥1约旦1赤道几内亚1乌兹别克斯坦1新加坡1中国香港255中国台湾11合计720端午节期间，各公园、景区、商超、酒店、民宿等公共场所要压紧压实“四方责任”，加强管理，建立发热、咳嗽等新冠肺炎相关症状报告机制，坚持做好限流、预约、错峰、测温、验码、查验核酸检测阴性证明等疫情防控措施。继续加强社区（村）疫情防控工作，把好门、看好人、验好码、登好记。请市民朋友继续坚持近期非必要不出京，不去中高风险地区和有疫情发生的地区，就地过节，不聚餐聚会，尤其不要带儿童、老人及体弱者到人员聚集的场所，外出时坚持科学佩戴口罩、保持安全社交距离，做好手卫生。责任编辑：张玉