来源：期货日报5月31日晚间，“猪茅”牧原股份就此前深交所对其发出六方面问询进行了逐一回复。牧原股份表示，当前公司经营性现金流稳健，整体流动性风险可控。生猪销售“钱货两清” 变现能力强，整体流动性风险可控对于此前深交所问询函中提出的“公司是否存在流动性风险？”的问题，牧原股份在回应时表示，公司经营性现金流稳健，经营现金流入可以满足公司日常营运资金需求；公司持有的货币资金及获得的银行授信较为充足，具有较强的融资能力及资产变现能力，能够覆盖短长期偿债需求，公司整体流动性风险可控。数据显示，截至 2021年12月31日，牧原股份有息负债合计为520.54亿，其中一年内到期的长短债近290亿元。截至2021年12月31日，公司货币资金余额为121.98亿元，截至2022年3月31日，公司货币资金余额161.16亿元。具体来看，牧原股份表示，公司持有货币资金较为充足；公司融资能力较强，目前未使用授信额度为222亿元，且正在申请定增募资50—60亿元用于补充流动资金；同时，公司控股股东能够在必要时为公司提供资金支持，在5月20日召开的年度股东大会上，公司已申请向控股股东借款额度不超过100亿元，有效期3年；此外，公司主要产品生猪的销售收款采用“钱货两清”模式，且公司存货主要为消耗性生物资产及原材料等，变现能力较强。截至2021年12月31日，公司总资产为1，772.66亿元，货币资金余额、消耗性生物资产与原粮等饲料原材料的变现价值能够覆盖有息负债规模。近三年关联采购旨在降低成本牧原股份2021年年报显示，公司报告期内对前五名供应商合计采购金额为334.86亿元，占年度采购总额比例为31.47%，关联方采购的占比为16.68%；公司2019 年、2020年对前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例分别为26.08%和 34.87%，关联方采购的占比分别为19.25%和23.04%。对于近年来供应商集中度较高的问题，牧原回应称，2021年，公司采购集中度在同行业可比公司中处于中位水平，与同行业可比公司不存在重大差异。从近三年的关联采购情况来看，2019—2021年，因国家“营改增”试点，牧原股份成立牧原建筑并通过牧原建筑采购，有助于帮适应新的税收政策变化，进行成本管理，有效降低建筑成本，统一建设标准，提升供应速度，满足公司生产经营的需求。公司向牧原物流采购运输服务，能够及时高效地为公司提供低成本的产品及货物运输服务，且能保证非洲猪瘟疫情下的防疫要求，降低非洲猪瘟疫情对公司生产经营的影响。2021年，公司从牧原物流接受运输服务的金额呈上升趋势，主要受养殖及屠宰规模增加所致。而公司向聚爱科技主要采购办公、劳保、生活物资等，能够有效降低采购成本。此外，聚爱科技还建立了独立的物资消杀仓库，能够满足非瘟防控常态化的生产管理需求。低价时增加出栏量有助于经营性现金流入牧原2021年年报显示，公司存货期末账面余额为344.76亿元，同比增加62.78%。其中原材料70.65亿元，库存商品2.86亿元，消耗性生物资产271.25亿元，同比增加93.78%。公司报告期对上述存货均未计提跌价准备。对此，牧原股份从生猪现货价格和期货价格的上涨分析认为，市场价格的持续上涨反映出生猪市场行情的逐渐回暖，以及生猪市场参与者对于未来价格的乐观预期。根据生猪市场价格及相关期货价格，2021年第四季度以来或开始进入到行业周期触底后新一轮复苏阶段。因此，经测算，在公司存货的构成中，其中占比近79%的仔猪、保育猪、育肥猪等消耗性生物资产，冷鲜肉、冷冻肉等库存商品，不存在减值情形，未计提存货跌价准备符合公司实际及行业发展情况，符合企业会计准则的规定。单位：元头谈及公司生猪出栏规划，牧原股份表示，公司在行业周期过程中扩大生产规模，储备生产能力，有利于公司抓住周期上涨红利。基于此，公司2019年以来制定了积极扩张生猪养殖规模的发展规划和能繁母猪增长规划，公司生猪出栏量自2020年以来呈现持续快速增长的状态。牧原股份表示，由于生猪生长周期，正常情况下从能繁母猪配种至对应的育肥猪出栏需要10—11个月的时间，因此当期生猪出栏量取决于前期能繁母猪数量与生产规划，当期生猪市场价格变动无法影响当期生猪出栏量。公司2021年第四季度生猪出栏量快速增长是2020年度第三、四季度公司能繁母猪数量快速增长的结果体现。此外，公司2022年生猪出栏量相比2021年增长与公司前期能繁母猪数量增加、经营规模提升也是相匹配的。生猪市场价格较低时生猪出栏量增加，对公司短期内盈利情况会产生一定影响，但同时有助于增加经营性现金流流入，加强公司在行业周期底部的流动性管理。此外，牧原股份还表示，生猪市场价格的波动是全行业所面对的不可控制的客观风险。从短期来看，2021年下半年以来生猪市场价格的持续低位运行对公司经营业绩产生了一定不利影响，但随着本轮生猪行业周期下行触底，生猪市场价格企稳回升，公司经营业绩也将逐步摆脱生猪市场价格带来的不利影响。责任编辑：陈修龙