当地时间6月2日，美国总统拜登就枪支暴力问题发表公开讲话，呼吁国会尽快采取行动，推动枪支改革法案。他在讲话中特别强调了几项改革措施，即禁止个人购买攻击性武器和大容量弹匣，将购买半自动武器的年龄要求从18岁提高到21岁，以及废除保护枪支制造商在大规模枪击事件后免于被起诉的法规。详情>>《拜登在白宫发表控枪演讲：“我们还愿意接受多少大屠杀？”》根据2005年《合法枪械买卖保护法》，枪支制造商不能因其产品被用于犯罪而承担责任。拜登在讲话中援引此前美国疾控中心的一则报告说，数据显示，枪击已成为美国儿童的第一大死因。同在2日，美国众议院议长南希·佩洛西宣布，众议院将在下周就一项全面的枪支管理计划进行投票。计划中的条款包含对未经联邦政府许可、个人制造、没有序列号、无法追查的“幽灵枪”购买者进行背景调查，提高枪支储存要求，以及禁止非法的枪支代理购买交易。（央视记者 徐德智）详情>>《美国众议院司法委员会将就控枪议案举行听证会》相关新闻美媒：美国在保护儿童免受枪支暴力方面表现特别糟糕（海外网）海外网5月29日电 美国国家公共广播电台（NPR）28日刊发题为《美国在保护儿童免受枪支暴力方面表现特别糟糕》的文章称，美国得克萨斯州尤瓦尔迪发生的大屠杀再次严峻地提醒人们，在美国，平民拥有近4亿支枪支，与其它任何高收入国家相比，美国儿童死于枪支暴力的可能性更大。文章表示，罗伯小学19名四年级学生和两名成年人被杀，在全美范围内引发了悲痛。这也再次促使许多人质疑，为什么在屡次发生大规模枪击事件之后，美国仍未能对其枪支法规做出任何重大改变。文章表示，在美国，年轻人不仅面临学校枪击事件的危险，还面临社区枪支暴力，这些危险包括枪支没有安全保障时的自杀事件以及在家中发生枪支事故。美国的枪支暴力对儿童和青少年威胁不仅严重，而且还在恶化。在2020年，枪支暴力已超过车祸，成为美国儿童和青少年的第一大死因。文章称，美国年轻人呼吁美国政府采取行动降低枪支暴力的频率。芝加哥大学学生埃尔南德斯表示，每次走进教室第一件事就是找到最近的出口，她不会专注于教授的讲座，而是不断地四处张望，观察是否有人看起来很可疑。“每次有人把手伸进背包时，我都会感到恐慌”，她表示，“我甚至在思考长大后是否想要孩子，因为我不想让我的孩子过上随时可能会被枪杀日子，我真的很害怕生活中的每一天。”惨剧一再重演！美国20多年逾31万儿童亲历校园枪案（新华网）新华社北京5月27日电 美国《华盛顿邮报》25日发布的数据显示，1999年科罗拉多州哥伦拜恩高中枪击事件后，美国已有超过31.1万名儿童亲身经历校园枪支暴力事件，至少554名儿童和学校教职员工在校内遭枪击身亡或受伤。两名学生1999年4月在哥伦拜恩高中开枪打死12名学生和一名教师，随后自杀。《华盛顿邮报》报道，这起群体性枪击事件后，美国迄今共计331所学校发生类似袭击，共造成185人死亡、369人受伤。最近一起袭击本月24日发生在得克萨斯州尤瓦尔迪市罗布小学。一名18岁枪手在那里射杀至少19名儿童和两名老师，随后被击毙。美国去年发生42起校园枪案，为1999年以来类似事件最多的一年。今年以来，发生在K-12学校（指幼儿园至高中阶段）上学日的校园枪支暴力事件至少24起。美国联邦政府没有校园枪案的统计数据。《华盛顿邮报》通过分析新闻报道、数据库和执法部门报告并致电学校和警方核实，汇总相关数据。《华盛顿邮报》分析指出，那些枪支来源可查明的校园枪案中，超过85%的枪手从自己家里或亲友处获得作案枪支。其中一名年仅6岁的男孩，说他不喜欢一名女同学，然后将她射杀。校园枪手的年龄中位数是16岁，平均每十名校园枪手中就有7人未满18岁，意味着有不少孩子能拿到致命性武器，而这往往是因为家中大人的疏忽大意。《华盛顿邮报》所统计的校园枪支暴力事件只包括那些发生在校内上课前、上课中或刚下课时的事件。放学后涉枪事件、未对其他儿童造成伤害的自杀事件以及大学院校枪击事件不计在内。（陈丹）微博更多报道责任编辑：张玉