接二连三！端午节前一天，*ST当代、*ST聚龙（维权）、*ST邦讯（维权）3家深市公司接到终止上市决定书。此前5月31日，*ST网力（维权）、*ST数知（维权）被深交所官宣退市消息。据e公司记者统计，自年报季以来，今年被宣布终止上市的深市公司数量已达24家。最新3家公司均属于财务类退市。其中，*ST当代和*ST聚龙均为“非标退市”——因2021年财报被出具无法表示意见，触及退市情形。*ST邦讯则是因为未能在法定期限内披露2021年年报。截至最近一期财报期末，3家公司的股东户数均超过2万户。按照退市程序，上述3家公司均将自6月13日起进入退市整理期，退市整理期届满的次一交易日，深交所将对公司股票予以摘牌。*ST当代：保壳路上遇“非标退市”“非标退市”是今年A股退市的一大看点。在退市新规发力之下，单纯因审计意见类型而面临退市的上市公司明显增多，尤其是对财务“保壳”的上市公司，“非标退市”堪称“拦路虎”。以*ST当代为例，因2020年末净资产为负值，公司股票交易自2021年4月29日起被实施退市风险警示。披星戴帽后，*ST当代多番运作，尝试了1元拍卖不良影视资产包、受赠相关股权、收到实控人100%控股公司捐赠金额等在内的“自救”措施。其中，2021年12月，ST当代司实际控制人王玲玲通过其控制的企业对上市公司进行捐赠资产。捐赠资产包括捐赠股权资产和现金资产，两项合计将增加公司资本公积3.21亿元。正是这笔捐赠，才使公司2021年末净资产得以转正。尽管实控人突击捐赠资产，使得公司财务数据类指标合规，但一份“无法表示意见”的审计报告，仍使得*ST当代未能规避退市。实际上，从形成无法表示意见的基础来看，审计机构仍认为公司持续经营能力存在重大不确定性。希格玛会计师事务所指出，公司2021年度亏损1.86亿元，截止2021年12月31日每股净资产0.07元，低于每股面值1元，流动资产小于流动负债1.63亿元，逾期借款2.16亿元未偿还，已判或已裁决待偿付债务2.54亿元、仲裁待支付运营资金2.79亿元，由于上述事项，表明公司持续经营能力存在重大不确定性。二级市场上，ST当代现价1.54元股，市值约12亿元。股东户数方面，截至今年一季度末，公司股东户数约2.4万户。曾有“纸币清分行业第一股”之称的*ST聚龙，同样属于“非标退市”，且2020年、2021年财报，连续两年被出具无法表示意见的审计报告。虽然去年已被实施退市风险警示，在退市边缘徘徊，但今年一季报显示，*ST聚龙一季度还获得2家知名境外机构青睐，新进成为公司前十大股东。其中，瑞银集团（UBS AG）增持了ST聚龙239.45万股，占总体流通股的0.53%；法国兴业银行增持204.46万股，占总体流通股的0.45%。而自4月份以来，*ST聚龙股价已下跌57%，停牌前一交易日收盘价为1.39元股，当前市值7.6亿元。截至一季度末，*ST聚龙股东户数约为2.21万户。*ST邦讯：年报“难产”遭证监会立案*ST邦讯去年因多项财务类指标被披星戴帽。具体而言，因2020年净利润为负值且营业收入低于1亿元、期末净资产为负值，以及2020年财报被出具无法表示意见的审计报告，公司股票交易自2021年4月29日起被实施退市风险警示。今年5月4日晚间，公司披露的《关于无法在法定期限内披露定期报告及公司股票停牌的公告》显示，公司未能在2022年4月30日前，即法定期限内披露2021年年度报告，触及了股票终止上市情形。为何年报“难产”？*ST邦讯此前给出的解释是，因在重大事项上仍未与年报审计机构达成一致意见。而根据公告，前述重大事项将可能导致公司2021年净利润为负值且营业收入低于1亿元、净资产为负、被审计机构出具非标准意见的审计报告。实际上，2021年底以来，为了实现“保壳”，*ST邦讯也陆续推出“受赠资产”、“债务豁免”等操作。值得一提的是，因为年报“难产”，*ST邦讯此前还被证监会立案。*ST邦讯5月20日晚间公告，因未在规定期限内披露2021年年报，5月19日，证监会决定对公司立案。根据最近一期财报（去年三季报），该股期末股东户数约为2.11万户。*ST邦讯当前股价为1.42元股，市值约4.5亿元。