新浪科技讯 北京时间6月3日早间消息，据报道，索尼宣布，已成立一家“太空设备”新公司，致力于制造和供应一些设备，使轨道上的小型卫星能够通过激光束相互通信。这家公司名为“索尼空间通信公司”（Sony Space Communications Corp），于周三注册，旨在利用激光技术来避免无线电技术的瓶颈。索尼称，这些设备将在太空卫星和“与地面站通信的卫星”之间工作。索尼并未说明其太空设备何时商用、是否已有客户排队，或者到目前为止已经在这项技术上投入了多少资金。当前，大约有12000颗卫星在轨。随着发射成本的降低，预计这一数字在未来几年将迅速增加。如今，SpaceX和亚马逊等公司正在建立庞大的近地卫星网络，以便将互联网通信传输到全球各地。索尼空间通信公司社长Kyohei Iwamoto在一份声明中称：“轨道上使用的数据量也在逐年增加，但可用的无线电波数量却有限。”据悉，SpaceX公司已经自己制造了激光通信设备，并于去年年底首次在其“星链”（Starlink）卫星上使用。索尼还表示，其激光通信技术的测试于2020年取得成功。当时，索尼通过激光将高清图像数据从国际空间站（ISS）传输到日本的一个地面站。