当地时间6月2日，据欧洲多家媒体援引欧盟内部消息称，在因匈牙利的反对而推迟一天后，欧盟27个成员国当天正式批准第六轮对俄制裁方案。预计相关制裁措施将于次日正式生效。在5月31日结束的欧盟特别峰会上，欧盟各国领导人原则上就第六轮对俄制裁方案达成共识，其中包括对俄石油实施“部分禁运”。根据欧盟规则，各成员国驻欧盟代表还需要将此政治共识落实为法律文本，在此基础上，新一轮对俄制裁方案才能正式生效。此前，因匈牙利亚驻欧盟代表对部分制裁内容提出异议，各方未能在原定的6月1日通过该方案。5月30日至31日在布鲁塞尔召开的欧盟特别峰会上，欧盟成员国领导人就对俄第六轮制裁达成一致，将立即禁止进口75%的俄罗斯石油，通过管道供应的石油暂时例外。俄外交部：欧盟有意将乌克兰推向悬崖边缘当地时间6月2日，俄罗斯外交部发表声明说，日前召开的欧盟特别峰会未提及通过和平谈判解决乌克兰局势的方案，欧盟有意将乌克兰推向悬崖边缘。声明说，欧盟特别峰会的结果进一步表明，欧盟成为遵循美国和北约地缘政治方针来遏制俄罗斯的工具。欧盟通过模糊的欧盟一体化承诺、提供致命武器和金钱资助等支持乌克兰。欧盟国家领导人只字未提通过和平谈判解决乌克兰局势的方案，而是有意将乌克兰推向悬崖边缘。声明说，欧盟决定对俄石油和石油产品实施部分禁运、禁止为俄商船提供保险，极有可能进一步引发价格上涨，破坏能源市场稳定，并扰乱供应链。此举将破坏欧盟经济和能源安全，加剧全球粮食危机。欧盟的非法行为引发全球粮食和能源问题恶化的风险，其全部责任将完全由欧盟及其政策支持者美国承担。美国宣布对俄罗斯实施新一轮制裁当地时间6月2日，美国白宫宣布对俄罗斯实施新的制裁。白宫在一份声明中表示，新一轮制裁是美国采取的进一步行动。美国财政部的新制裁将针对俄罗斯重要的政府和商业官员。美国国务院也增加了对与俄罗斯总统普京关系密切的多名俄罗斯富商的制裁。此外，美国商务部对俄罗斯所需的技术和其他材料施加了进一步的限制。美国政府决定将俄罗斯和白俄罗斯的71个缔约方添加到实体名单中，使它们无法获得使用美国技术或软件制造的产品。泽连斯基：俄已控制乌约15领土据法新社报道，乌克兰总统泽连斯基当地时间6月2日在卢森堡议会表示，俄罗斯控制着乌克兰约15的领土，包括在俄发起军事行动以来“占领的地区”、克里米亚半岛以及莫斯科支持“分裂分子”控制的领土。据报道，泽连斯基向卢森堡国民议会发表视频讲话时说：“今天，我国约20%的领土处于占领者的控制之下。”法新社称，俄罗斯军队正巩固对东顿巴斯地区的控制，并稳步向该地区的行政中心克拉马托尔斯克推进。报道称，泽连斯基称，2014年，莫斯科支持的“分裂分子”和俄罗斯军方控制了乌克兰43000平方公里的土地，他还将这一面积与荷兰的国土面积（41528平方公里）进行了比较。但在俄罗斯发起军事行动三个多月后，这一数字已增至近125000平方公里，泽连斯基说，这一面积“远远超过”荷兰、比利时和卢森堡的总和。泽连斯基还称，（乌还有）一个面积“近30万平方公里”的地区被地雷和未爆弹药“污染”。“1200万乌克兰人流离失所，500多万人离境，”他补充道。据此前报道，当地时间5月28日，俄罗斯国防部宣布，俄军与顿涅茨克武装部队、卢甘斯克武装部队已完全控制顿涅茨克地区战略重镇红利曼。面对乌克兰东部局势的变化，泽连斯基近日多次向欧美求援，尤其强调军事援助。对此，俄总统普京曾多次指责，西方武器源源不断输送至乌克兰有加剧局势恶化和人道主义危机的风险。美国准备向乌克兰提供“大杀器”据路透社6月2日报道，消息人士透露，美国计划在未来几天内向乌克兰提供先进的“灰鹰”武装无人机，不过不是白给，而是出售。三名消息人士表示，拜登政府计划向乌克兰出售4架MQ-1C“灰鹰”无人机。这种武装无人机可以携带用以在战场上对抗俄罗斯的“地狱火”导弹。但消息人士也表示，出售美国通用原子能公司制造的这种无人机，不仅仍有可能遭到美国国会的阻止，而且这项计划还存在着在最后时刻因政策逆转而化为泡影的风险，迄今该计划已在五角大楼接受为期数周的审查。自俄罗斯2月底开始对乌克兰发动特别军事行动以来，乌军一直在使用多种类型的无人机抗击俄军。但这些无人机的体积相对较小且航程短，其中包括美国加州环境航空（AeroVironment）公司制造的RQ-20“美洲狮”无人机，以及土耳其制造的拜拉克塔尔-TB2无人机等。而“灰鹰”无人机代表着一种技术飞越，因为它不仅能飞行30小时甚至更长时间，还能收集大量用于情报目的的数据。“灰鹰”是更广为人知的美国“捕食者”无人机的陆军版本，最多能够携带8枚“地狱火”导弹。如果该出售计划得以实施将具有重大意义，因为这将是首次将一种可重复使用的美国先进深度打击系统用于在战场上对抗俄罗斯。一名美国官员说，拜登政府打算在未来几天内将这次潜在的军售计划通知美国国会，然后公之于众。一名白宫发言人将有关提问转交给五角大楼，但后者的发言人表示“无可奉告”。无人机专家丹·盖汀格表示，使用原子能公司制造的无人机系统通常需要接受数个月的培训，但美国已在最近几周向乌克兰提出一项设想中的培训计划。美国官员和其中一位知情人士表示，一旦培训完成，美国接下来就将为这些无人机装备“地狱火”导弹。因对俄态度暧昧受批评后，默克尔打破沉默表示声援乌克兰德国前总理默克尔在6月1日的一次活动中表达了对乌克兰的声援。此前，她在俄乌冲突爆发后的沉默以及在“北溪-2”天然气管道等议题上的暧昧态度，引发了欧美国家对其俄罗斯政策的批评。据路透社6月1日报道，默克尔当日在德国工会联合会的一次活动上就俄乌冲突作出了表态。该活动的一位参与者透露，默克尔在活动上称，“我声援乌克兰。”这名参与者表示，默克尔称自己不会在场外提供建议，但她支持政府为“结束这场野蛮战争”所做出的努力。默克尔曾在东德长大，能够说一口流利的俄语。她在任期间，因支持计划中的“北溪-2”天然气管道项目而受到美国及其他西方国家的批评。默克尔在2月俄罗斯对乌克兰进行特别军事行动后发表过一次简短的声明，她表示公然违反国际法“没有道理”，但此后她的沉默引起了人们的注意。默克尔的朋友，演员乌尔里希·马特斯为她辩护，本周他对德国媒体表示，“战争与默克尔有关，但她不想卷入其中。”其他一些德国政治家，包括默克尔时期的外交部长西格玛·加布里埃尔，都承认与俄罗斯和解的政策可能过于乐观。现总理朔尔茨领导的德国政府也被其他西方国家指责为乌克兰做得太少。迫于压力，朔尔茨6月1日刚刚批准了向乌克兰提供IRIS-T现代防空和雷达系统的计划。来源：中国经营报综合央视新闻客户端、中国新闻网、环球网、澎湃新闻等责任编辑：刘万里 SF014