一个巨大转折。当地时间6月2日，在石油输出国组织（OPEC）和非OPEC产油国（OPEC+）第29次部长级会议上，部长们决定在2022年7月和8月将原油产量提高64.8万桶天。由于俄乌冲突及欧美制裁对全球能源市场造成的严重破坏，全球能源价格不断飙升。在多方压力下，OPEC+同意把增产幅度提高约50%，在7月和8月日增产64.8万桶原油，高于近几个月日增产43.2万桶的水平，提前结束该组织在新冠大流行期间实施的历史性减产，协议保留了俄罗斯在该组织中的核心地位。这一决定能否缓解全球能源供应危机尚待观察。隔夜原油期货价格低开高走，作为美国原油价格基准的西得克萨斯中质原油（WTI）上涨1.4%，收于每桶116.87美元；作为国际原油价格基准的ICE布伦特原油期货价格上涨1%，收于每桶117.53美元。OPEC+作出增产决定之前，就有消息称，作为参加在西班牙首都马德里举行的北约峰会和在慕尼黑举行的七国集团（G7）会议国际之行的一部分，美国总统拜登可能于本月晚些时候访问沙特——美国一直宣称，全球原油需求的反弹速度远远快于预期，但在这种情况下，作为全球原油供应大国的沙特一直坚守每月逐步增产的计划，始终拒绝快速增加石油出口，甚至多次宣称不存在原油短缺的问题。因此，提前结束历史性减产的决定，对OPEC+来说是一个巨大的转折。“美国对OPEC+作出的重要增产决定表示欢迎。”白宫新闻秘书在作出这一表态的同时重申，美国没有参与商讨OPEC+的增产决定。有分析表示，沙特等国决定加快原油产量提升速度，既是为了弥补因俄罗斯受到制裁而出现的原油供应短缺，同时也是希望缓解因能源价格飙升而在全球范围内形成的通货膨胀。如同中国能源研究会能源政策研究中心研究员董晓宇此前接受第一财经记者采访时分析的那样，“在俄乌冲突暂时看不到缓和态势的情况下，石油输出国组织应加大产能协调，同时美国应兑现释放战略石油储备的承诺，最大限度平抑能源供需矛盾的局面。”不过，分析师对于增产决定能否缓解供应危机，持谨慎态度。“OPEC+增加7月和8月产量配额的决定，不足以改变全球石油平衡，增加的产量并不能抵消季节性高峰和需求增加。”摩根大通大宗商品研究主管娜塔莎·卡内娃（Natasha Kaneva）表示，该行的供应预测面临的风险偏向下行。摩根大通维持之前对2022年第二季度布伦特均价每桶114美元的预期，维持2022年均价104美元桶的预期，月度均价在6月达到122美元的峰值。加拿大皇家银行分析师赫利玛·克罗夫特（Helima Croft）认为，OPEC+达成的增产协议可能要靠沙特去落实，因为阿联酋可用的闲置产能可能已经不多，“看起来沙特有望在7月和8月将产量提高到大约1100万桶日”。据悉，石油输出国组织（OPEC）和非OPEC产油国（OPEC+）第30次部长级会议将于6月30日举行。责任编辑：李园