过去10年，桑德伯格出售了17亿美元Facebook股票！文章来源：华尔街见闻“套现”股票去了哪儿？本周三，被称为“硅谷女王”的雪莉·桑德伯格（Sheryl Sandberg）宣布将卸任Meta首席运营官一职。虽然没有明确提及未来的走向，但她在告别信中回顾了十多年前刚刚加入Facebook时经历的混乱、公司的成长、取得的成绩，提及会更注重慈善事业和基金会，今年夏季会结婚，翻开人生的新篇章。据《福布斯》报道，桑德伯格的财富总额估计为16亿美元，使她成为仅次于Meg Whitman的科技界第二富有的女性。Whitman曾在惠普企业担任最高职务，据福布斯报道，她的身价约为32亿美元。早在2013年，她就登上《时代周刊》杂志封面，并被《时代》杂志评为全球最具影响力的人物之一。虽然许多企业高管倾向于持有他们的大部分股票，以显示对其公司的信心，但桑德伯格一直是Facebook（现为Meta）股票的积极和持续的卖家。根据相关研究公司数据，在过去十年中，桑德伯格通过定期的股票抛售计划卖出了超过75%的税后股票。据咨询机构VerityData的数据，她共计抛售了2200多万股，总价值超过17亿美元。而根据另一家分析公司Smart Insider的说法，从对期权和限制性股票出售的处理数据中，其总数实际上可能更高，其出售金额或接近19亿美元。VerityData的研究主任Ben Silverman表示，她在过去十年的出售套现使她成为美国公司中最大的内部卖家之一。华尔街见闻稍早前文章提及，截止2021年11月末，美国公司高管和内部人士的股票出售量比2020年增长了30%，达到690亿美元，与10年的平均水平相比，增长了79%，世界富豪们从马斯克到贝索斯，从沃尔顿家族到扎克伯格都纷纷“套现”，扎克伯格也在其中之列。不过今年这些内部买家完全换了一个画风，在美股回调之际，美股高管们正在以自疫情以来从未见过的速度“逢低买入”，2022年5月，有超过1100名上市公司高管购入了自家公司的股票，公司高管买卖股票的比例从4月份的0.43上升至1.04，有望刷新2020年3月以来的纪录。继续说回这位被媒体称为“Facebook第一夫人”的桑德伯格，尽管她是亿万富翁，但其并没有表现出对游艇、私人飞机和海滩别墅的嗜好。据媒体报道，2013年，她搬进了位于加州的一栋面积达9200平方英尺新房，靠近Facebook的总部，房子里有酒室、健身房和瀑布，屋顶装有太阳能电池板。桑德伯格将她的一些“套现”收入捐赠给了慈善机构。2016年，她向富达慈善基金会（Fidelity Charitable）捐赠了1.072亿美元以支持那些为妇女和女孩提供机会的项目。据Smart Insider机构的估计来看，桑德伯格已经捐赠了达4.84亿美元的股票。或许这也正呼应了其在告别信中所说：我并不完全确定未来会发生什么，但我知道未来将更加专注于我的基金会和慈善工作，鉴于此刻对女性来说是多么关键，这对我来说也比以往任何时候都重要。此外，桑德伯格也一直是一个积极的政治捐助者——为民主党候选人捐款，并经常主持民主党的筹款活动。据桑德伯格的发言人说，她总共进行了等价于490万股捐赠，其中280万股捐赠给了独立公共慈善机构富达慈善基金会，另外210万股通过不可撤销信托转让给受益人。另外，她仍然在一个可撤销信托中拥有近150万股股票，目前市值约为2.9亿美元；她还拥有333，642股未归属的限制性股票。美股周四Meta收涨5.42%报198.86美元，年初至今Meta累计跌幅为41.26%。市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园