优化预售资金监管早一点，楼市就会更快地稳定丨社评来源：中国房地产报发展是解决我国一切问题的基础和关键。房地产也是如此。房地产当前最紧迫的一件事情是，急需在保障资金安全和“保交楼”的基础上，加速商品房预售资金监管优化的落地。4月29日，中央政治局会议要求，优化商品房预售资金监管。只有合理释放商品房预售资金，提高预售资金使用效率，才能有助于缓解大多数房企短期的资金压力，稳定房地产市场信心，进而实现行业良性循环。情况并不乐观。多位百强房企内部人士最近对中国房地产报记者表示，公司受限的预售资金近200亿元，大部分都在预售资金监管账户中。市场普遍反馈，目前各地是放松了预售资金监管，但是力度太小，开发商预售资金的“活水”还是被锁住了，并没有感受到特别明显的变化。预售资金监管最大的愿望是为了“保交楼”和防止烂尾楼，这个出发点是好的，也是非常必要的。问题就在于，一批城市因为此前备受烂尾楼困扰，干脆出台过度严苛的监管制度，如青岛、石家庄、泉州等城市。石家庄就规定，工程建设层数过半仅能提取25%的重点监管资金，即便主体结构封顶，重点监管资金累计提取比例也仅能达到50%，反观其他一些城市能达到60%乃至70%以上。就实际情况来看，房地产项目的预售资金监管一般占总预售金比例的30%~40%，如果预售资金监管比例下降10%左右，将大大有助于缓解房企资金紧张的局面。根据我们记者所了解的情况，目前全国各地主要是调整预售资金监管办法，包括加快审批效率、解控资金监管比例、银行保函等额替代等方式，这对缓解房企资金紧张的局面，效果有限。一家30强房企的市场人士在接受采访时表示，确实感觉没有太大变化。如房企可凭银行出具的保函，等额替换预售监管资金，这只有资质好，信用高的企业才能用，算是银行的一种增信，但对大部分民营房企，银行是不可能全“兜底”的。商品房预售资金监管确实能对购房者资金起到保护作用。鉴于监管的不到位，一些房地产开发企业违规挪用预售资金，延迟交房、烂尾楼等现象时有发生，严重侵害了购房者合法权益。从这一点来说，没有人会反对预售资金监管。就目前房地产市场来说，首要的是抓好已出台稳房地产的政策落地见效，研究切实有效的新政策，打通堵点难点，保障房地产市场、房地产企业和房地产产业链的稳定和畅通。从央行降息、房贷利率宽松，到日前国常会上披露的包括货币政策、财政政策、企业帮助政策等在内的一揽子措施，可以看到，宏观调控政策的发力点已经给出了“靶向治疗方案”，都是奔着解决具体的问题而来。有了政策和方向，这只是第一步，重点还在贯彻落实。4月29日中央政治局会议要求的“优化商品房预售资金监管”，市场正在期待时不我待地落实下来，这不仅是为市场主体解燃眉之急，助力它们渡过难关，更是稳住经济基本盘的应有之举。（此文刊于中国房地产报6月6日01版）责任编辑：刘万里 SF014