下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点来源：期货日报近日，一则涉及重复质押的有色现货传闻在业内引发关注：5月31日，广东佛山一有色仓库因爆出货物重复质押问题，引发货主集体提货挤兑，目前警方已介入。据称涉事仓库有色现货达数万吨以上，涉及金额超十亿元人民币，事件涉及上海某贸易公司与业内一些大型有色贸易商的铝锭质押融资业务。上海钢联铝事业部总经理王宏飞表示，这是一起典型的货物重复质押爆雷事件，信息经业内传播发酵后，引发市场避险情绪抬升，导致铝价在5月31日及6月1日跌幅较为突出。从6月2日开始，铝价出现低位反弹，显示出市场情绪回归稳定。探究此次有色现货重复质押爆雷事件的个中缘由，国泰君安期货有色首席研究员王蓉表示，考虑到近期疫情下特殊的时间节点，目前市场共识是此次事件一定程度上受到参与方资金流收紧甚至断裂的影响，现货融资业务的资方担心质押在手的货物难以赎回而提货转运引发集体挤兑，进而发现仓库无货可提一货多押问题，最终导致事件浮出水面。“此次事件主要还是现货层面的挤兑问题。”她告诉记者，从市场传闻看，除佛山外，上海、郑州、杭州、宁波等地多个仓库或也存在有色现货重复质押的问题。新湖期货研究所有色金属研发总监孙匡文表示，有色金属现货贸易非常成熟，铜、铝现货质押是业内常规高频的业务，如果此次重复质押爆雷事件仅为个案，对整个市场影响较为有限，但如果严重超额重复质押（或虚假质押）的问题普遍存在，其对整个市场的影响就非同小可，贸易环节蓄水池的作用将被削弱，目前该事件的后续发展仍待观察，对市场的影响也待评估。总体来说，方正中期期货有色分析师胡彬认为，目前该事件主要是局部影响，涉案铝锭数量不大，在有关部门介入后将能够较快控制局面，未来可能会出现涉案融资方需要筹资或者筹集货物去兑现以及赔偿的问题。东证期货分析师孙伟东对记者表示，参照过往经验来看，此类事件往往集中于产业端的某一局部，影响范围和时间相对可控，因此对于期货价格影响预计不会很大。此外，6月1日起上海正式复工复产，江浙沪地区铝消费环比有望显著改善，同时叠加国内近期出台了大量稳增长政策，后续电解铝消费端的复苏值得期待。他预计铝价短期将获得一定支撑，不过考虑到供应端仍处于持续释放状态，铝价上方空间也不宜过分乐观。中信建投期货王贤伟表示，重复质押短期或将冲击现货市场，造成市场流通货源增加，一部分隐性库存将显性化，但铝价中长期还是要看供需，当前铝供需结构并未受到影响。在上海全面复工复产的背景下，需求端改善预期较强。端午假期将至，部分下游企业有备库需求。巩义地区交投表现略好于华东、华南地区，贸易商挺价意愿较强，现货大幅升水。在他看来，待市场情绪稳定，料华东、华南地区交投亦将有所改善。国信期货研究咨询部主管顾冯达表示，立足当下上述事件影响范围尚不清晰，客户应辨别实际情况具体分析，建议对有色金属短期谨慎观望为宜，金融机构对冲头寸注意短期扰动，现货贸易商应重视对手方风险评估，产业套期保值则聚焦期现基差异动的风险。多位业内专业人士也提醒，近期市场不确定性因素较多，期货公司、交易者都应关注市场情况，做好风险防范，理性投资。责任编辑：陈修龙