新华社上海6月2日电（记者陈爱平）在落实严格的疫情防控举措以及智慧技术助力的背景下，上海旅游景区正逐步有序恢复开放。1日上午，上海市民汪先生带着7岁的女儿跳跳来到位于上海浦东的东方明珠广播电视塔“打卡”，共度“六一”国际儿童节。从上海浦西长宁区自驾前来，父女俩备好显示72小时内核酸检测阴性的“随申码”、显示未途经中高风险地区的“行程卡”以及提前完成实名制线上预订预约。他们在通过景区“数字哨兵”验证身份信息、体温检测显示正常后顺利入园。“景区要求人们在塔内游玩期间须全程规范佩戴口罩，乘坐观光电梯限流。景区附近的停车场也采取了预约、验码及测温等措施。这些严格的举措让参观者增加安全感。”汪先生说。1日也是自今年3月份上海暴发疫情后文旅场所暂时关闭以来，国家5A级旅游景区、上海地标东方明珠广播电视塔首次恢复开放游览。目前，景区开放259米户外全透明悬空观光廊和90米户外观光廊等部分户外项目；在恢复开放初期，全天接待人次上限为其最大承载量的50%。据统计，1日有近1000名市民游客登塔观光；当日恰逢“六一”国际儿童节，前来“打卡”的游客以亲子家庭为主。上海市文化和旅游局介绍，6月1日起上海有序开放部分A级旅游景区的室外游览项目。东方明珠广播电视塔、世纪公园、辰山植物园等32家公园景点符合防疫指南要求和具备开放条件，率先开门迎客。根据已更新的《上海市A级旅游景区新冠肺炎疫情防控工作指南（2022年第一版）》，景区科学合理设置游客接待上限，游客接待量不超过旅游景区最大承载量的75%。沪上景区落实“预约、错峰、限流”管理，实行实名制购票预约，引导分时段入园，做好客流的实时监测预警和现场分流疏导。上海文旅系统通过“一口预约”“一码畅游”“一键速递”等特色服务，进一步优化人们预约出游、错峰出行体验。更多上海旅游景区正积极筹备恢复开放事宜。上海海昌海洋公园正根据有关部门要求，为随后的有序开放及运营做好准备工作。待恢复开放时，公园在上海成功繁育的首只虎鲸幼崽也将与观众正式见面。根据上海市文化和旅游局发布的《上海市文旅场所严而有序恢复开放工作指引（试行）》，自6月1日起，上海逐步有序开放室外类型的A级旅游景区；6月中下旬之后，上海将视情及时有序逐步恢复开放各类文博、演出、娱乐等密闭式文旅场所。责任编辑：李昂