财联社6月3日讯（编辑 史正丞）当地时间周四，美股科技巨头微软突然提交了一份8-K表，宣布下修截至6月30日的2022财年第四财季业绩指引。周四开盘后微软一度跌3%，但受到大盘情绪提振，午后基本抹去所有跌幅。在这份文件中，微软很简单地表示，受到截至五月的“不利外汇利率变动”影响，公司对季度前瞻指引做出调整。在三大业务板块均受到负面冲击的影响下，季度营收指引区间从524-532亿美元调整为519.4-527.4亿美元，言下之意就是美元升值可能令公司业绩“缩水”4.6亿美元。除了营收外，营运利润和每股盈利数据也稍稍受到影响。受到美联储加息等因素影响，对标欧元等一篮子货币的美元指数年初至今累计上涨超6%，就在五月欧洲央行给出加息指引前，这个指数的累计涨幅一度接近10%。对于美国的消费者来说，美元升值能够使他们用更便宜的代价买到外国产品，但反过来说，美国制造商销往全球的商品也只能换回更少的美元。微软将近有一半的营收来自国外，其他大型软硬件科技公司也都差不多。虽然对于大型跨国公司而言，对冲外汇波动是财务工作的必要一环，但像今年这样的剧烈波动，连微软都只能认栽。对于七月份开始的新一轮财报季来说，外汇负面影响将是将会更加频繁地出现在跨国巨头的财报中，此前苹果、可口可乐、宝洁等公司也已经明确提示过这一点。SaaS巨头赛富时(Salesforce)首席执行官Marc Benioff在本周二自嘲道，本季度美元的表现，可能要比公司业绩好。对于美元走强，至少眼下美国财长和美联储主席都没有表达过担忧，甚至还有些理所应当。耶伦在近期的简报会上表示，她理解美国的走强对其他国家构成了问题，但美国政府“坚持市场定价的汇率”。而在鲍威尔这一边，持续加息对抗通胀的副产品，也包含增强美元升值的预期。