“提问题 领现金”活动吸引了众多用户和基金答人们的踊跃参与，我们精选了3个昨天参与“提问题 领现金”活动的精彩问答，恭喜@GaryFok、@zk7891要进步、@沉默中爆发金子 三位用户获奖！下面让我们一起来看下吧。精选提问1：美股全线大跌，投资者该怎么办？基金答人@薄荷怪糖 发表了回答：如果投资者投资的是短线，则可以直接提前卖出。短线仓位卖出获利了结，在锁定盈利的同时又能留下仓位。股市就是有涨有跌，对于持股较少的个股，投资者是可以不用太过于在意的。行情这东西，不可能持续上涨，但也不能只跌不涨。适合做T的个股要及时做T，除此以外，投资者还是要以控制仓位为主。原回答链接：https：fund.sina.com.cnfrontadvisordetails？answer_id=116241精选提问2：为什么说FOF是震荡市利器？基金答人@锦鲤图图123 发表了回答：FOF的收益往往来源于资产配置和优选基金（alpha）两大部分。其中，资产配置需要基金经理从不同视角维度出发，综合考虑产品风险收益定位、各类资产配置价值等多重因素，并形成投资策略；优选基金则对基金经理的选基能力强弱提出了直接考验。合理搭配相关性较低的资产，不仅能有效控制风险，同时还能享受各类资产轮动上涨的福利，组合的风险收益更加平滑，持有体验更好；而在优选基金的过程中，对基金进行组合投资，有助于降低单一板块带来的风险。原回答链接：https：fund.sina.com.cnfrontadvisordetails？answer_id=116238精选提问3：买基金要怎么看排名才靠谱？基金答人@想当锦鲤的一天66 发表了回答：1．看排名买基金确实是有可能不靠谱的。2．看排名买基金也是可以靠谱的。关键在于看的姿势。就第一点的看排名买基金不靠谱，市面上讨论的比较多，可能大家的认知也大多都在这个上面。比如我们常常可以看到诸如“冠军魔咒”，“小甜甜变牛夫人”之类的魔幻话题，或者“基金的过往业绩不预示未来表现，基金管理人管理的其他基金业绩并不构成基金业绩表现的保证”这样正儿八经的申明，其实本质上大多指向基金中短期业绩的不确定性，也就是看中短期排名来买基金是有可能不靠谱的。原回答链接：https：fund.sina.com.cnfrontadvisordetails？answer_id=116234上新浪微博，进入基金超话参与互动，发现当下好基金！基金问答可以帮您快速匹配最适合的投资对象。您可以在基金问答中向众多资深基金大V提出你关于投资基金的疑问，基金大V们会迅速的回答你的问题。你也可以浏览其他基友提的问题和大V的解答，让你的投资力不断UpUpUp！在新浪微博搜索话题#基金问答#，里面有大量优质基金问答内容，常看常新，欢迎基友们常来看看！基金问答入口：以上内容仅代表用户个人观点，不构成投资建议，与新浪财经的立场无关，平台无法对其真实、准确和原创性作任何保证与承诺，请注意甄别风险。责任编辑：张泽飞