作者｜董楠5月造车新势力的销量，可以说是对4月经历供应链暴击后的快速恢复能力的检验。5月环比增长数据就是一个很好的指标。从目前已经公布了销量的新势力表现来看，环比增幅最大的就是理想，受制于其零部件供应商超过80%分布在长三角地区，且其中很大一部分位于上海、江苏昆山，理想在4月的交付量上垫了底，还好在5月，包括理想在内的多家造车新势力都开始慢慢恢复元气。危机四伏的榜单日前有消息称，理想将今年的销量目标下调了15%，也就是从之前的20万辆下调至17万辆。如此看来，这一轮上海疫情对供应链带来的打击并不是暂时的，而是直接打乱了新造车势力的年度交付节奏。不过同样冲刺年交付量20万辆的蔚来和小鹏则暂时没有公布年度目标调整计划。其实整个前五月对于新势力第一梯队蔚小理来说，都比较惊险。小鹏稳住前五月交付量第一的位置，但是仍然饱受缺芯困扰；理想因为4月交付量受影响较大，前五月被哪吒超过；零跑前五月交付量超过4万辆，直接将蔚来挤到了新势力第五的位置。虽然在5月单月交付量上，理想重新回到了榜首，但是理想的爆款单品模式却有被打破的迹象。今年前5月累计交付量已经突破万辆的AITO问界M5，在交付量走势上与理想ONE的增长曲线十分接近，甚至起点比理想ONE来得更高。华为常务董事、终端BG CEO、智能汽车解决方案BU CEO余承东最近也在粤港澳车展论坛活动上大谈自选模式的优势，AITO问界M5某种程度上印证了华为自选模式的成功。或许接下来，AITO问界M7也与理想新车型L9产生直接竞争。蔚来5月的交付量没有破万，但是ET7贡献了1707辆的交付量。一直想要凭借新车型提振交付量的蔚来，在供应链影响和新车产能爬坡的双重夹击下，受到的影响更大。蔚来也是今年“蔚小理”中新车型布局最多的，在过去的5月，蔚来也一直在为资金和技术做着储备。5月，蔚来完成了新交所挂牌上市，同时，蔚来还在上海安亭还悄然布局了电芯生产产线，但是这些都不足以蔚来眼前的交付问题。据悉蔚来ES7将于近期发布，密集的新车让蔚来的供应链和芯片问题面临更大挑战。最近在财报会和微博上，小鹏汽车董事长何小鹏都吐槽了缺芯的问题。财报会议上，何小鹏表示，芯片所带来的供应链挑战可能会比大家想象中的时间还要长，一辆新能源车用的芯片达到5000颗，影响比较大的是一些小而且非常便宜的芯片，他们的情况非常不确定，很多时候单周只能看到下一周的产能。何小鹏称，芯片的挑战会持续到今年或者明年更往后的时间。事实上，进入6月以后，虽然上海也恢复了全面复工，但是对于汽车生产企业和零部件企业来说，恢复全产能仍然需要一段时间。何小鹏认为，6月汽车产业仍然会受到供应链的影响。小鹏汽车在财报电话会上表示，如果供应链回到正常，可以在Q3追上产能。整个二季度，蔚小理的艰难局面可能都不会有根本性的转变。今年以来，以哪吒、零跑为代表的新造车第二梯队一直保证了持续上升的交付趋势，相比于蔚小理，哪吒、零跑的产品定位更加“亲民”，这也说明，我国新能源汽车市场的消费越来越呈现多元化趋势。其实从交付量上看，哪吒、零跑的交付量并不会对蔚小理造成直接冲击，在不同的发展阶段之下，蔚小理随着体量的增加，所面临的问题会越来越多，这些也是高速发展中的哪吒、零跑等新势力第二阵营值得警惕的。新一轮政策刺激的变数昨天，工业和信息化部办公厅、农业农村部办公厅、商务部办公厅、国家能源局综合司四部门联合发布《关于开展2022新能源汽车下乡活动的通知》，部新一轮新能源汽车下乡活动正式启动。哪吒汽车的哪吒V、哪吒V Pro，零跑汽车的零跑T03、零跑C11也都参与了此次新能源汽车下乡活动，这对于推动15万元以下的新能源车型来说是一次利好。相比较来说，近日财政部、税务总局发布的对30万元以内的2.0升及以下排量乘用车减半征收车辆购置税的刺激政策，则可能对定位在30万左右的新能源车型造成直接冲击。今年3月开始，先是新能源车企受制于成本上涨不得不大幅涨价，而其对标的同级别燃油车却一下子可以省下1万多元的购置税，这对于号称一直对标豪华品牌同级别燃油车的蔚小理来说，也许并不是什么好消息。车市在一轮轮刺激政策的刺激下，有人很欢喜，有人很受伤。另一方面，虽然理想、小鹏在5月都咬牙保住了交付量，但是二者也都相继传出裁员的消息。其实如果将两家企业的做法放在整个大环境下或许可以理解为，这是一种控制成本、提升效率的方法。不过其实大家都明白，在没有实现真正的盈利和稳定的高毛利率之前，造车新势力们不得不为种种变数而采取一些更加现实的做法。