北京时间6月3日20：30，美国5月非农就业报告将出炉。经济学家和分析人士将急于看到定于非农就业报告，以了解美国劳动力市场在当前经济环境下表现如何。市场预期美国5月非农就业人口增幅较上月明显下降。当地时间周四（6月2日），ADP公司公布的美国5月私营企业就业人数远不及市场预期，预示明日公布的5月非农数据可能也令人失望。ADP报告显示，有“小非农”之称的5月私营企业就业人数仅增长12.8万人，是2020年4月以来的最低增长幅度，并且远低于市场预期的30万人。另外，4月数据也从增加24.7万人下调至20.2万人。糟糕的小非农可能预示5月非农数据不太理想。权威媒体调查显示，美国5月非农就业人口料增加32.5万，增幅低于4月的42.8万。美国5月失业率料小幅下滑至3.5%，此前4月为3.6%。知名机构Forex.Com指出，投资者将密切关注劳动力市场是否因对衰退的担忧而开始放缓的迹象。Fxstreet分析师Eren Sengezer称，在之前的22次非农数据中，有12个意外为负，10个意外为正。如果非农就业数据低于市场共识，那么15分钟后金价平均上涨3.97美元。另一方面，金价因意外利好平均下跌1.44美元。这一发现表明，投资者的即时反应可能会比令人失望的数据对金价产生更大影响。他认为，令人失望的就业报告可能比乐观的报告对金价的影响更大。FXStreet分析师Sagar Dua指出，美元指数未能维持在关键阻力位102.50上方后大幅下跌。美元指数已经重挫至101.70附近。投资者应该意识到这样一个事实：如果美国非农就业数据大幅下挫，将导致美元创下月度新低。美元指数日线图北京时间6月3日10：13，美元指数报101.67。责任编辑：李园