近日，俄军在顿巴斯地区的攻势不断取得进展，全面控制卢甘斯克似乎已指日可待。另一方面，美国决定向乌克兰军队提供中程火箭弹发射系统，以提高乌军在顿巴斯战场的作战能力。俄乌冲突还看不到“隧道尽头的光”，但从长远角度看，俄乌最后终究要找到结束冲突的方案。问：俄乌战场总体态势如何？答：俄乌冲突进入第二阶段以来，总体看来，战场形势变化虽然不是很快，但比较明显，主要体现在俄罗斯军队越来越主动，乌克兰军队越来越被动。这一点，从兵力、士气、武器、后勤、战果等方面都可以看得出来。特别是在战果方面，俄军在完全搞定马里乌波尔之后，几天前拿下战略要地红利曼，并打进北顿涅茨克市。一旦完全占领北顿涅茨克市，俄方就几乎控制了整个卢甘斯克地区。卢甘斯克地区大概占整个顿巴斯地区的一半。问：俄军为何越来越主动了？答：首先是因为俄军兵力进一步增强。马里乌波尔之战结束后，一直被牵制在那里的大量兵力得以参加顿巴斯的战斗，俄方还从远东调兵增援顿巴斯战场。此外，与第一阶段相比，俄军打得也更有章法、更巧妙了，特别是不再组织长纵队形式的快速突击，而是采取逐步推进、稳扎稳打的战术。不过，俄军目前在顿巴斯打得并不轻松，因为乌军早就为这场冲突进行了充分准备，打造了非常牢固的防御阵地，特别是许多战斗发生在城市里，俄军不得不同乌军展开巷战，一个街区一个街区地打，战斗非常残酷。加上美国和其他西方国家源源不断向乌军提供武器弹药，乌军目前仍有较强的抵抗能力。问：俄乌恢复谈判前景如何？答：目前，俄乌几乎没有可能恢复谈判，在可预见的将来，恢复谈判的可能性也非常小。乌克兰方面不久前提出，要恢复谈判，俄方必须把军队撤回到冲突前的位置。这是俄方肯定不会同意的，俄方不可能放弃用血战换来的战果。此外，即使乌克兰方面不提任何前提条件，双方恢复谈判的前景也很黯淡。因为俄乌有一个无法化解的矛盾：俄方要求乌方承认顿巴斯的独立地位，承认俄方对克里米亚拥有主权；而对乌方来说，这关系到国家主权和领土完整，不可能同意俄方的要求。事实上，自从乌方推翻了同俄方在伊斯坦布尔达成的共识，在谈判方面，俄罗斯已经不信任乌克兰了。问：俄乌冲突“有解”还是“无解”？答：从目前情况来看，俄乌冲突处于“无解”的状态。因为，无论在“战”或“谈”方面，都看不到“隧道尽头的光”。从“战”的角度看，即使俄军完全控制了顿巴斯地区，甚至还控制了顿巴斯以外的更多地盘，但只要乌克兰还有抵抗意志，就会在西方支持下进行反击，导致冲突一直拖下去。从“谈”的角度看，由于存在根本分歧，俄乌也很难重新回到谈判桌上，更谈不上达成协议了。但是从长远看，俄乌冲突必然要解决。经过很长一段时间后，当双方中的某一方在战场上彻底败下阵来，或者当双方都精疲力竭，打不动了，不谈判就意味着双方要蒙受更大损失的时候，也许到那时，俄乌就会彼此让步，达成某种妥协。从这个角度看，俄乌冲突最终应该是“有解”的。责任编辑：张玉