据央视新闻报道，当地时间6月2日，据欧盟消息称，在因匈牙利的反对而推迟一天后，欧盟27个成员国正式批准第六轮对俄制裁方案。预计相关制裁措施将于次日正式生效。据新华社此前报道，欧洲联盟成员国领导人5月30日原则上就禁止进口俄罗斯石油达成一致。欧盟委员会主席乌尔苏拉·冯德莱恩说，这一制裁举措将使欧盟在今年年底前从俄罗斯进口的石油“有效减少”90%。另外，当地时间6月2日，美国白宫宣布对俄罗斯实施新的制裁。俄罗斯：将寻找其他石油进口商据海外网援引俄罗斯塔斯社31日报道，在欧盟就对俄石油禁运达成共识后，俄罗斯常驻维也纳国际组织代表米哈伊尔·乌里扬诺夫在社交媒体推特上表示，俄罗斯将寻找到其它石油进口商。欧盟委员会主席乌尔苏拉·冯德莱恩31日在社交媒体上表示，至2022年底，欧盟从俄罗斯进口的石油将削减约90%。米哈伊尔·乌里扬诺夫转发了这条推文，并配文称，“俄罗斯将找到其它进口商，值得注意的是，她（冯德莱恩）的表述与昨天（30日）相互矛盾，思维的快速转变反映欧盟的状况不佳。”冯德莱恩较早前接受美媒采访时曾称，如果欧盟立即停止购买俄罗斯石油，俄罗斯便可以将石油卖给其它买家，这样反而会推高油价，进一步增加俄罗斯石油收入。她还承认，迄今为止，很大一部分全球经济体拒绝支持对俄制裁。欧盟达成对俄石油禁令据央视新闻报道，欧盟委员会5月初提出包括禁运俄罗斯石油在内的第六轮对俄制裁方案，但匈牙利、斯洛伐克、捷克等成员国坚决反对。为了打破僵局，欧委会不得不在石油禁运问题上做出重大妥协：只禁止海运俄油的进口，以确保匈牙利等内陆国家继续通过陆路管道运输购买俄油。事实上，欧洲是俄罗斯能源的最大买家。根据欧盟统计局的数据，2021年，俄罗斯原油占欧盟进口原油总量的27%，其中约35%是通过德鲁日巴（也称“友谊”）管道输送到欧盟的。该管道的北线通往德国和波兰，南线通往内陆国匈牙利、捷克和斯洛伐克。欧盟官员们对此警告说，实施禁运，将会使欧盟国家的财务成本升高，预计未来将进一步推高其他商品价格，而且确实存在天然气和石油短缺的可能性。对此，网友们也忍不住了，在社交媒体上纷纷吐槽。有人批评，“这样的操作非常美国化！”还有网友直呼：“所以欧盟竟眼睁睁地看着这一切发生？你美国拿走所有好处然后让我承担痛苦？”美国宣布对俄罗斯实施新一轮制裁据央视新闻北京时间6月2日晚间报道，当地时间6月2日，美国白宫宣布对俄罗斯实施新的制裁。白宫在一份声明中表示，新一轮制裁是美国采取的进一步行动。美国财政部的新制裁将针对俄罗斯重要的政府和商业官员。美国国务院也增加了对与俄罗斯总统普京关系密切的多名俄罗斯富商的制裁。此外，美国商务部也对俄罗斯所需的技术和其他材料施加了进一步的限制。美国政府决定将俄罗斯和白俄罗斯的71个缔约方添加到实体名单中，使它们无法获得使用美国技术或软件制造的产品。每天采购10万桶！拜登：探讨以低于市场价购买俄石油值得注意的是，向欧洲盟友施压不要购买俄罗斯石油的做法形成鲜明对比的是，美国却在私底下陡然增加俄罗斯的石油进口量。据参考消息援引俄罗斯卫星通讯社2日报道称，美国总统拜登表示，西方正在探讨以低于市场价格购买俄罗斯石油的可行性，而不是放弃进口。据报道，拜登表示，美国及其盟国正在寻求如何遏制由能源供应问题引发的油价飙升。据央视新闻援引俄罗斯卫星通讯社6月1日报道，在美国的石油供应国列表中，俄罗斯排名大幅跃升。3月俄罗斯从美国第九大石油供应国攀升至第六位，月石油供应量近乎翻倍，达到421.8万桶。俄联邦安全委员会副秘书长米哈伊尔·波波夫对此曾表示：“美国强迫欧洲对俄罗斯实施制裁，而他们自己不仅维持从俄罗斯进口石油的做法，而且还在增加进口量，3月已经达到每天10万桶！”国际油价2日上涨截至6月2日收盘，纽约商品交易所7月交货的轻质原油期货价格上涨1.61美元，收于每桶116.87美元，涨幅为1.40%；8月交货的伦敦布伦特原油期货价格上涨1.32美元，收于每桶117.61美元，涨幅为1.14%。来源：央视新闻、新华社责任编辑：刘万里 SF014