2022年6月3日，北京市卫生健康委员会官网发布健康知识：《“加减法”帮孩子健康宅家——广安门医院儿童健康科普专辑》随着人们生活水平的提高、生活方式的改变以及全球疫情环境的影响，小儿常见疾病的发病率及受重视程度迅速升高。孩子们不定期的居家学习生活，使得家长们在焦虑中找不到头绪。让我们通过日常生活管理，来看看如何做好“加减法”，帮助孩子养成良好的生活习惯。做减法减法一：减生冷忌吃性质生冷的食物，主要包括雪糕、酸奶、西瓜、冷饮、凉茶、梨水、果汁、凉拌菜、海鲜等；这些都是伤阳之物，特别是伤及脾阳。需要强调一点的是，大部分孩子都不应该在平常无病状态下饮用凉茶或寒性药物（例如七星茶、菊花茶、板蓝根颗粒、夏桑菊颗粒等）。减法二：减油腻平时不大鱼大肉，不吃粘腻难消化的食物，不宜让孩子吃的过饱，特别是晚上，不要养成宵夜的习惯，比如睡前吃面包、蛋糕、喝奶等等。因为这会增加脾胃负担，脾胃不运，则痰湿内生，反复生病。中医认为湿为阴邪，易伤阳气，其性黏滞，其致病具有缠绵难愈的特性。减法三：减风邪中医认为“风为百病之长”，中医所说的风邪，主要是指导致人体生病的风，何为致病之风？大风、狂风、阴风等等都是。所以，尽量让孩子避开长时间在大风中玩耍或停留，穿堂风和晚上的阴风也要多留意。正所谓“虚邪贼风，避之有时”。减法四：减空调夏天尽量少吹空调，温度不宜设置过低。特别是避免让孩子频繁进出空调房，例如房间开空调了，客厅没开，减少在房间与客厅间来回走动；在外面玩耍出了一身汗，进入商场饭店等空调强劲的地方，记得先把背后的汗水擦干；夜间也尽量不要通宵使用空调。减法五：减玩水不淋雨，不玩水，出汗后要及时擦干；平时不要给孩子穿的过多过暖，这样出汗过多一来容易受风受寒发病，二来汗液属于津液，不断流失导致体内阴液损耗，阴阳失衡，出现阴虚阳亢之证，出现唇干咽痛，发热便秘等上火症状。减法六：减熬夜不宜熬夜晚睡，睡前不宜过于活跃；白天午睡时间不宜过长或者过晚才睡。保证孩子的睡眠时间合理，睡眠充足、高质量。减法七：减电子产品关机，除了学习之外尽量关掉手机、电脑、电视机、IPAD等一切有电子屏幕的产品。孩子往往容易被电子屏幕吸引，但这其中大脑功能的参与度很低，仅仅属于被动注意，对孩子的身心发展并没有建设性。做加法加法一：加护阳不能受凉，特别是肩背部、腹部和双足这些重要部位更需要注意保暖来人体保护阳气。腹部为脾胃中焦所在之地，小儿脾常不足，腹部受凉，则脾胃受损，痰湿遂生；双足是各经络起止的汇聚处，又是阳气较虚的地方，所谓“寒从脚生”。所以，生活中要让孩子穿好鞋袜，不要赤脚或者穿湿鞋袜。加法二：加户外多晒太阳、多带孩子户外活动，跳绳、跑步、篮球、羽毛球、跳舞、跆拳道等等均可；通过经常的锻炼身体来增强人体正气（即免疫力），“正气存内，邪不可干”。但需要注意的是过敏性疾病的发作期不适合运动，特别是游泳。加法三：加正能量调畅情志，放松身心，给予孩子更多的“正能量”。孩子后天的人格培养和塑造往往依靠父母的言传身教。家长越焦虑孩子就会更加焦虑不安。所以，父母需要用心、耐心地帮助孩子逐步认识自己、了解自己的长处和不足、接纳自己的不完美，找到适合自己的学习方式和生活节奏。“小儿无知，见物即爱，岂能节之？节之者，父母也。父母不知，纵其所欲……无不与之，任其无度，以致生疾。虽曰爱之，其实害之。”——《万氏家藏育婴秘诀》值此六一儿童节，助您懂孩子、爱生活！责任编辑：赵妤初