当地时间6月2日，NASA宣布选择柯林斯宇航（Collins Aerospace）和美国初创商业航天企业公理太空公司（Axiom Space）为宇航员提供下一代太空服和太空行走系统，提高近地轨道和月球上的太空行走能力。NASA计划通过阿尔忒弥斯任务将首位女性和首位有色人种送上月球表面，为长期驻留月球、通往火星铺路。NASA表示，入选公司从探索舱外活动服务（xEVAS）合同招标中选出，选定的供应商为NASA太空行走需求提供全套能力。xEVAS合同所有任务订单在整个项目生命周期内的最大潜在价值35亿美元，根据合同，首批任务订单将包括为空间站外近地轨道首次演示和阿尔忒弥斯III号登月进行开发和服务。NASA专家确定制造太空服的技术和安全标准，被选中的公司同意满足这些关键要求。商业公司将负责宇航服和支持设备的设计、开发、授权、认证和生产，帮助实现空间站和阿尔忒弥斯任务。据SpaceNews报道，两家公司将拥有他们开发的宇航服，并租给NASA用于空间站和阿尔忒弥斯任务，同时也可以向其他客户提供这些宇航服。目前计划最早2025年为阿尔忒弥斯III号登月任务准备好月球宇航服。NASA同时将有序过渡，把国际空间站上已有几十年历史的宇航服过渡到新宇航服。柯林斯宇航公司在一份声明中表示，与现有宇航服相比，新宇航服机动性更强，重量更轻，允许增加任务时间。NASA表示，每家公司都投入了大量自有资金进行开发，不过并未透露具体金额。此外，合同还为NASA提供一种可选机制，随着商业航天服务市场的发展，可以增加额外供应商。实际上，SpaceX也在开发太空服。今年2月，美国亿万富翁贾里德·艾萨克曼（Jared Isaacman）宣布和SpaceX启动“北极星计划”，将开展至少3次太空飞行，完成商业任务下的首次太空行走，届时宇航员将穿上SpaceX设计的舱外太空服。作者：张静 来源：澎湃新闻