当地时间6月2日，中国常驻联合国副代表戴兵出席安理会“加强对违反国际法行为追责及其对维护和平与安全影响”公开辩论会，全面阐述了中方对维护和平、实现正义的立场，并严厉批驳美国、英国代表的无理指责。戴兵指出，追责应维护国际法的完整性和统一性。针对违反国际法的行为进行追责，首先要对“违反国际法的行为”有客观公正的判断，这就要求平等、统一适用国际法，而非选择性适用国际法。他强调，追责绝不能成为打压异己、施压清算或搞政权更迭的政治工具，服务少数国家的地缘政治利益。中国常驻联合国副代表 戴兵：把少数国家的意志当成普遍适用的规则让其他国家遵守，在相同的问题上对不同国家适用不同规则，这都不是真正维护国际法的权威，也不可能得出客观公正的判断，基于这样的规则进行追责，难以带来真正的、持久的正义。针对美国、英国代表在发言中对中国进行无理指责，中方表示坚决反对。中国常驻联合国副代表 戴兵：西方有句谚语，“你撒了一个谎，就要制造另外一百个谎言来掩盖它”。但是美国、英国散布再多的谎言也掩盖不了新疆社会安定繁荣，人民安居乐业的事实。任何访问过中国新疆的人都绝不会认同美国、英国的谎言，只会更加暴露美方将人权问题政治化、工具化的实质，暴露美方“以疆制华”的政治图谋。我想问一问，像美国、英国这样公然造谣说谎，混淆视听，对别国抹黑中伤的国家和个人是不是也要被追责？（央视记者 顾乡）责任编辑：张玉