炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！中国基金报记者 李智是否存在涉嫌内幕交易的情形？刚刚，实现八连板的宝塔实业收深交所关注函。要求其关注、核实相关事项，确认是否存在应披露而未披露的重大信息等。宝塔实业收关注函6月2日晚间，宝塔实业收关注函，深交所要求宝塔实业根据相关规定，核查公司董事、监事、高级管理人员及其直系亲属是否存在买卖公司股票的行为，是否存在涉嫌内幕交易的情形。另外，关注、核实相关事项，确认是否存在应披露而未披露的重大信息，公司基本面是否发生重大变化；向公司控股股东（或实际控制人）书面函询，说明股东及实际控制人是否计划对你公司进行股权转让、资产重组以及其他对公司有重大影响的事项，并要求其书面回复；详细说明近期接待机构和个人投资者调研的情况，是否存在违反公平披露原则的事项。刚刚，深交所披露，本周已对近期涨幅异常的“宝塔实业”进行重点监控。股民吵翻了针对上述情况，宝塔实业股民吵翻了，有人认为，还要继续涨！不过有人表示“5个跌停开始计算。”“还好今天跑了。”截至目前，该股有4.2万户股东。宝塔实业实现8连板顶级游资现身龙虎榜截至6月2日，宝塔实业已经实现8连板。自4月27日以来，股价更是在24个交易日内飙涨188%。截至目前，该股报7.9元，总市值为89.95亿元。5月30日、5月25日宝塔实业都曾发布股票交易异常波动的公告，公司提醒广大投资者注意风险，理性决策，审慎投资。并表示，针对公司股票交易异常波动，公司对有关事项进行了核查，并函询了公司大股东、控股股东，公司前期披露的信息不存在需要更正、补充之处。近期公司生产经营情况正常，内外部经营环境未发生重大变化。经自查，公司不存在违反信息公平披露的情形等。宝塔实业连涨的背后是资金的疯狂。龙虎榜来看，一线游资、顶级游资频频现身。宝塔实业6月2日涨幅10.03%，成交量17271.23万股，成交额135548.49万元，换手率15.18%。因日涨幅偏离值达7%登榜。买三位置为上海证券苏州太湖西路，显示为一线游资，当日净买入1732万元；买五位置为国泰君安证券上海分公司，显示为顶级游资，当日净买入1580万元。另外卖四位置为一线游资营业部财信证券杭州西湖国贸中心。多个热门概念加持据了解，宝塔实业是我国轴承行业首家A股上市公司。公司主营各类滚动轴承的生产和销售，产品广泛应用于石油、冶金、铁路、矿山、建筑工程、重载汽车、电机、农机等行业的主机配套。6月2日，宝塔实业在投资者互动平台表示，宁夏国有资本运营集团是宝塔实业的实际控制人。宝塔实业按照《证券法》及上市规则有关规定，独立自主开展经营工作。还表示，公司目前在国外轴承市场有少量市场份额，占公司营业收入比重较低。宝塔实业也因涉及国资改革、基建、军工等多个市场热门概念遭爆炒。近日，国资委印发《提高央企控股上市公司质量工作方案》，方案要求，要在3年内分类施策、精准发力，推动打造一批核心竞争力强、市场影响力大的旗舰型龙头上市公司，培育一批专业优势明显、质量品牌突出的专业化领航上市公司。银河证券认为，国改行动进入深水区，多项改革措施落地在即。2022年作为国企改革三年行动的收官之年，下半年“国企改革”有望成为军工板块投资的重要主线之一，资产证券化预期有望再起，估值体系面临重塑。短期，军工集团资产证券化或仍聚焦体外优质企业类资产，随着事业单位改制配套政策出台，未来有望向质地更优的院所类资产过渡。中泰证券指出，2022年是国企三年改革行动的收官之年，继5月18日国资委要求“继续加大优质资产注入上市公司力度”后，国企改革再次迎来重大指引方案，改革红利有望加速释放。目前国内军工行业以国有大型军工集团为主导，存在资产证券化率低和激励不完善的弊端，国有军工企业混改是国有企业改革的重要组成部分，建议重点关注军工国企股权激励和优质资产注入投资机会。责任编辑：常福强