智通财经APP获悉，克利夫兰联储主席、2022年票委梅斯特表示，她支持在本月和下月加息50个基点；加息速度根据通胀情况，可能从9月开始加快或放慢。梅斯特周四表示：“如果到9月的联邦公开市场委员会（FOMC）会议上，月度通胀数据提供了令人信服的证据，表明通胀正在下降，那么加息的步伐可能会放缓；果通胀未能缓和，那么可能有必要加快加息步伐。”今年5月，美联储将基准利率上调了50个基点，并暗示将在6月和7月进行类似幅度的加息，以迅速将利率调至既不刺激、也不放缓经济的水平。美联储5月份会议的纪要显示，官员们对于9月份采取何种行动持更加开放的态度，将根据通货膨胀的情况而定。亚特兰大联储主席波斯蒂克上月表示，如果夏季通胀下降速度快于预期，美联储可能考虑在9月暂停加息。但周四早些时候，美联储副主席布雷纳德表示，在决策者打压数十年来最严重的通胀之际，很难看到暂停加息的理由。梅斯特表示，她需要看到通胀正在回落的“令人信服的证据”，包括连续几个月的数据下降，才能得出通胀已经见顶的结论。她称：“我需要看到几个月的月度通胀数据持续下降。我还没有看到这种情况。”5月14日，作为美联储鹰派的梅斯特更是表示，9月加息75个基点的可能性被再次提上日程。相比之下，梅斯特周四表示，称美国爆发经济衰退的风险正在加重，但仍可以经济大幅放缓仍可避免，她还指出9月加息速度可加快或加慢；这体现了梅斯特鹰派立场稍微软化。同时，美联储还开始缩减规模达8.9万亿美元的资产负债表，这一过程应会推高利率。美联储官员将在两周后的6月14日、15日召开下一次政策会议。责任编辑：李园