6月2日，据三湘风纪网消息，益阳市安化县委副书记、县人民政府县长周贤涉嫌严重违纪违法，主动投案，经湖南省纪委监委指定，目前正接受湘西自治州纪委监委纪律审查和监察调查。官方履历显示，周贤出生于1973年1月，湖南祁东人，1998年7月参加工作，1993年4月加入中国共产党。曾任湘乡市副市长，湘潭县委常委、组织部长、统战部长，湘潭县委常委、常务副县长，湘潭县委副书记，湘潭市人力资源和社会保障局党组副书记等职。2021年10月，周贤调任益阳市安化县委副书记、代县长。同月，他当选为安化县县长。当选县长后，周贤说，大家选举我担任安化县人民政府县长，我深感责任重大、使命光荣。这是各位代表和全县人民对他的信任和支持。我将倍加珍惜这个服务安化、建设安化的机会。他表示，坚持将工作作风保持在敢担当、守廉洁上。始终坚持勇于担当的工作作风，充分凝聚政府班子力量，把党的事业、发展重任放在心上、扛在肩上、抓在手上，始终敬畏人民、敬畏法纪、敬畏权力，严格遵守党纪法规和廉洁自律各项规定，认真履行好“一岗双责”，加强政府系统党风廉政建设，持之以恒正风肃纪，打造风清气正的政府形象。今年5月，湘潭县委常委、县委组织部部长罗霄，涉嫌严重违纪违法，主动投案。周贤曾与罗霄一起共事。责任编辑：张玉