中新社华盛顿6月2日电 （记者 陈孟统）超市、校园、医院，布法罗、尤瓦尔迪、塔尔萨，不到20天三起震惊全美的枪击案。美国总统拜登6月2日通过全国电视讲话，要求国会就控枪问题采取行动。当晚的白宫背景灯光昏暗，在拜登身后是两排悼念枪击案遇难者的白色蜡烛。在约20分钟的讲话中，拜登一次次重复着“够了、够了”，历数美国枪支泛滥所致无辜丧生；他用12个“够了”强调着美国推进控枪立法的迫切和无奈。“还要夺走多少无辜美国人的生命，我们才能说够？”拜登在讲话中援引美国疾控中心的数据称，枪支已超过车祸和癌症成为美国儿童的“头号杀手”。“够了。我知道我们不能阻止每一场悲剧，但我们必须采取行动。”5月14日，纽约州布法罗市一家超市发生枪击事件，至少10人遇难、3人受伤。10天后，得克萨斯州南部尤瓦尔迪市一所小学枪击案，19名儿童和两名教师遇害。而这两起枪案的袭击者都是18岁。拜登当天要求美国国会恢复对攻击性武器的销售禁令，并立法加强购枪背景审查、打击“幽灵枪支”和枪支走私。“如果不能禁止攻击性武器，那就应该把购枪年龄限制从18岁提高到21岁。”“不要告诉我提高购枪年龄限制没有用。够了。”美《国会山报》指出，拜登当天的演讲是他迄今为止在控枪问题上最明确的表态。但鉴于大多数控枪立法民主党至少需要获得10名共和党人的支持，白宫想要禁止攻击性武器几无可能，其他控枪议程想要实现突破同样前景不明。拜登表示，这些控枪措施不是为了“夺走任何人的枪支”或“诋毁拥枪者”，而是为了保护儿童和社区免受枪支暴力。“这是为了保护我们上学、去杂货店、去教堂而免受枪支威胁的自由。”根据非营利组织“枪支暴力档案”网站发布的统计数据，截至2日，美国今年已发生死伤4人以上的枪击事件233起，超过1.82万人在各类涉枪事件中丧生。这其中未成年人遇难693人，受伤1719人。拜登最后表示，“我知道控枪有多难，但我永远不会放弃。如果国会失败了，我相信这一次大多数美国人民也不会放弃，他们会把愤怒转化为选票上的中心议题。”（完）责任编辑：张玉