日前，昌平区北七家镇东三旗村因有确诊病例到访，村域内重点区域进行封控管理。为此，昌平区多部门配合，对东三旗村东口快递转运站货架进行升级改造，安装了75组转运货架，保障快递、外卖转运有序。现场卡口处，外卖员、快递员在完成“健康宝”查验后方可进入场地，将外卖、快递等居民生活物资按货架分区域摆放，整个运转流程规范、有序。“目前东三旗村划分为四个区域，现场货架也分为四个区域。我们在入口处张贴了区域划分图，快递员进来以后先找到物资的分区货架，然后交给我们，经过核实无误，再由志愿者进行分区统一派送。”北七家镇现场工作人员介绍。此外，昌平区商务局牵头，区农业农村局、区城管委、北七家镇等配合，还调配了150组遮阳棚，用于搭建防暑防雨通道，调配了29辆电动三轮车，加快物资配送速度。同时，区商务局、区农业农村局、北七家镇、北京快递协会等部门还组建了转运临时指挥中心，实时调度物资分区、转运路线、人员管理等，组织7家快递公司、70名快递小哥成立志愿队伍，提高物资配送专业度、精准度。昌平区商务局副局长宋红介绍：“大家连夜奋战，搭建货架、帐篷，包括快递车的充电桩，目前已经全部安装到位并顺利投用。”接下来，北七家镇将继续做好东三旗村封（管）控区生活物资供应和配送服务，全力保障居民正常生活需求，进一步抓实抓细各项防控措施，打好疫情防控阻击战，坚决防止疫情扩散蔓延。责任编辑：张玉