炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！央企国资改革概念股中成股份6月2日晚间回复交易所关注函称，截至本公告披露日，公司董事、监事、高级管理人员及其直系亲属不存在买卖公司股票的行为，不存在涉嫌内幕交易的情形。Wind数据显示，中成股份5月份累计涨幅超过140%，并走出11个交易日10个涨停板的行情。截至6月2日收盘，公司股价收报17.95元股，跌幅达到7.81%。公告显示，公司收到关注函后，向控股股东（中国成套设备进出口集团有限公司）及控股股东的唯一股东（国家开发投资集团有限公司）分别书面函询，公司控股股东及控股股东的唯一股东于 2022年6月2日进行了书面回函。根据上述回函，截至回函日，公司控股股东及控股股东的唯一股东不存在计划对公司进行股权转让、资产重组以及其他对公司有重大影响的事项。中成股份公告显示，公司已就是否存在近期买卖公司股票行为向公司董事、监事及高级管理人员进行了书面函询并获得了回函。根据前述回函情况，截至本公告披露日，公司董事、监事、高级管理人员及其直系亲属不存在买卖公司股票的行为，不存在涉嫌内幕交易的情形。经核查，截至本公告披露日，公司基本面未发生重大变化，经营情况正常，不存在应披露而未披露的重大信息。6月2日盘后龙虎榜显示，买一、买二、买四、买五、卖二、卖四、卖五席位均为游资。其中，银河北京中关村大街席位买入4264万元，卖出3467万元，分别位于买一和卖二席位。相关指数5月涨幅接近20%Wind数据显示，国资改革指数5月份累计涨幅达到19.21%。作为央企国资改革概念股，中成股份5月23日称，将全面落实国投集团及中成集团深化改革三年行动各项任务，深入推动公司管理改革，创新体制机制，助力管理提升，进一步完善公司治理。针对战略定位和发展目标，公司5月16日披露的投资者关系记录表称，“十四五”期间，公司将逐步转型为固废领域综合解决方案服务商。公司将整合和优化配置资源，兼顾国际、国内两个市场，构建工业固危废和市政固废两大业务组合，打造技术领先型的固废业务平台；快速提升公司核心竞争力，树立国投集团和中成集团生态环境品牌。中成股份2022年一季报显示，公司共实现营业收入6亿元，同比增长60.9%；共实现归属于上市公司股东的净利润约为141.05万元，同比下降82.47%。营业收入增长的主要原因是，一是上年同期受海外疫情影响，在施项目开工率不足，项目进展缓慢；二是公司所属亚德公司本期在施项目合同金额较大，按照完工进度，同比确认的收入、成本增加。报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额约为1.71亿元，同比增长438.72%。主要由于本期收到的在执行项目进度款较上年同期增加所致。公司2021年年报显示，报告期内，公司共实现营业收入21.6亿元，同比增长21.29%；实现归属于上市公司股东的净利润为797.26万元，同比扭亏为盈。2021年，公司国内营业收入占比为17.46%，国外业务占比为82.54%。责任编辑：常福强