原标题：日本将首派“出云”号参加全球最大海军演习“环太-2022”[环球时报-环球网报道  记者 刘扬]美国《防务新闻》网站3日报道称，日本计划将其最近改装的“出云”号航空母舰派往印度-太平洋地区进行年度部署，在未来4个月内将进行一系列演训活动，其中最受关注的就是“出云”号为首的编队将参加6月在夏威夷海域举行的全球最大海军演习——环太平洋演习-2022。这将是日本这艘战舰具备起降固定翼舰载机能力之后，首次参加环太军演。据报道，“出云”号将与两艘驱逐舰以及一艘未命名的潜艇一起执行印太部署，本次任务定于6月13日至10月28日进行。参加本次部署的包括搭载在“出云”号上的舰载直升机。预计日本还将派出多架日本海上自卫队的飞机参加，包括一架P-1海上巡逻机、一架UP-3D电子情报训练机和一架US-2两栖飞机。目前尚不清楚这架飞机是否会全程跟随编队进行部署。日本是美国F-35战机的最大海外客户，计划购买147架，其中包括42架F-35B短距起飞垂直降落版本。本次演习中，“出云”号并没有搭载F-35B舰载机，但有分析认为，很有可能美军的F-35B战机会在后续的一系列演练中在日本舰艇上进行起降演练，以提升双方互操作的能力。此次部署中，日本“出云”号编队将参加一系列海军演习，包括6月在夏威夷附近海域举行的多国环太平洋演习和9月在澳大利亚举行的“卡卡杜-2022”演习。其他训练活动包括与美国、韩国和澳大利亚海军合作的“太平洋先锋-2022”演习，以及与印度海军的联合演习。日本防卫省在一份声明中称，此次部署有两个目标：提高日本海上自卫队的战术能力，通过联合演习加强与印太地区伙伴国海军的合作，以及加强与伙伴国家的相互了解和防务关系。“出云”最初的定位是日本海自的直升机母舰，但日本已开始将该舰及其姊妹舰“加贺”号改装为可以起降F-35B舰载战斗机的轻型航母。报道称，“出云”号的第一阶段航母化改装已经完成，该舰于2021年10月与驻日美国海军陆战队F-35B进行起降试验，使其成为二战之后第一艘可以搭载固定翼飞机的日本舰艇。改造的下一阶段将包括将飞行甲板的前部从梯形改为矩形，同时改变舰艇内部空间以适应F-35B的运作。这些变化主要是为了增加舰载机航空燃料和机载武器的存储空间。