今年四月，季女士在杭州万象城LV专柜买了一双闪亮的平底凉拖，花了8000多块钱。然而季女士表示，穿了不到十天，闪亮的“拖孩”就掉色了。记者看到鞋底接触脚面的部分已经露出白色，连LV的logo也模糊了。季女士认为这奢侈品的质量还不如几十块的拖鞋。不少网友表示，和奢侈品讲质量，认真你就输了！早在2019年，LV掉色这事儿就藏不住了。据媒体报道，当时杭州的王先生先后购买了两只LV手包，本以为花了大价钱能买个质量好的包，却没想到两只“万元包”均出现褪色、掉漆等问题，而到专卖店更换之后还会出现上述现象。LV上海总部给王先生的解释让他匪夷所思，对方希望王先生少穿白色衬衣，多穿黑衣服，就看不出掉色了。至于手柄掉漆是水土问题中国湿度太大……详情>>《LV掉色因为中国水土空气？红太狼都不敢这么甩锅》其实奢侈品店铺的差评区长期有吃瓜群众围观。一双售价6000元左右的Gucci鞋，穿了一天就开胶。还是Gucci，一把售价过万元的雨伞，淋不得雨。根据官网描述，它只能用来遮阳或者装饰。这年头，买奢侈品都得供着，至于质量、耐用啥的，根本不敢想。俗话说，“一分钱一分货”，怎么到了奢侈品这里就成了“十分钱一分货”？奢侈品牌真的就应该“不堪一用”？甚至拉胯的质量还成了判别是否是正品的“真理”？奢侈品之所以昂贵，是因为其蕴藏了宝贵的工匠精神——推陈出新的设计与精益求精的品质。试想，如果1854年的LV如近日曝光的新闻那样，动辄出现掉色等质量问题，这个初创品牌该如何在巴黎崭露头角？一双八千多的拖鞋也是拖鞋，它应当具有鞋子最基本的使用功能，如果奢侈品最终成了必须“脚不沾地”的摆设，想必消费者也终将“用脚投票”，不再为缺失了品质的品牌付出溢价。奢侈品不是买回家瞻仰和供奉的，而是拿来享用的。比起惯着它们，我们不应该更在乎自己的脚吗？微博更多报道责任编辑：张玉