中新网6月3日电 （记者 孟湘君）截至6月3日，俄罗斯在乌克兰开展特别军事行动已经100天了。对莫斯科、基辅和华盛顿来说，要让这场冲突终结，似乎还遥遥无期；而对渴望战事落幕的乌克兰难民来说，这段难熬的时光，无比漫长。局势将如何演变？也许从10个信号，可窥见一斑。[信号一：双方都现疲态]2月24日入乌后，俄军发起的“闪电战”未能奏效，一度被唱衰将战败。而乌方牢牢占据道德高地，灵活结合舆论战、信息战、制裁战等，让“北极熊”体验了一把21世纪“混合战”的威力。不过，按俄方说法，普京的打法精确而克制，主要是考虑“不伤及平民”。从预计的“摧枯拉朽”到拖成“持久战”，一方压倒、拖垮另一方的情况没有出现，有的只是互相消耗，大家都疲于应战。拖下去，对双方都不是最优解，必须想办法破局。[信号二：胜利天平倾斜？]行动第二阶段，俄方将整体攻势收缩到了局部，慢而稳地推进，旨在全面控制乌东顿巴斯地区和南部。目前俄方取得了阶段性进展，僵持数月的马里乌波尔之战，以亚速钢铁厂的乌军和外国雇佣兵全面投降划上句号；随着俄军控制卢甘斯克地区95%领土，具有收官意义的北顿涅茨克合围战，即将以俄军胜利告终。俄外长拉夫罗夫直言，“解放顿巴斯”“无条件优先”，志在必得，没得商量。乌总统泽连斯基指出，俄方最大程度地集结火炮和储备，是为了实现早已制定好的“100天目标”。他承认，顿巴斯战局对乌军来说，已“极其艰难”。[信号三：和谈已被冻结]普京最初的目的是以战促谈，逼迫乌方回到谈判桌。泽连斯基也承认，政治谈判是最终的唯一途径。但和谈一波三折，3月底，俄乌代表团在伊斯坦布尔的谈判已称得上是迄今最有效的一次，自那之后，就陷入停滞。此间，泽连斯基与乌高层的态度反复多变、自相矛盾。6月2日，俄总统新闻秘书佩斯科夫指出，俄已明确表达要求，但基辅迫于其“监护人”压力，宁愿冻结谈判。谈判走不通，也倒逼俄乌继续诉诸军事手段，期望战场取胜以增加谈判筹码。[信号四：制裁威力渐显]同时，俄罗斯正面临西方史无前例的制裁和孤立。不仅包括金融和经济，还延伸到了文化、体育、意识形态等领域。虽然克里姆林宫将金融工具用到了极致，试图自成体系地对抗打击，但拜登称，有信心“让俄经济倒退15年”。多领域的制裁，将随着时间推移慢慢渗透到俄社会的各方面，导致经济低迷、发展萎缩、民众生活受影响。路透社披露，由于外汇储备被冻结，俄方无法支付190万美元债券利息，或出现近一个世纪以来最重大的外债违约。接下来，普京必须确保经济基本面和社会总体稳定，尽早解围，否则，事态可能在到达临界点后急剧变化。[信号五：人道危机暂缓？]联合国难民署此前称，俄乌冲突发生以来，已有650多万人从乌离开，他们缺衣少食、无家可归。联合国儿童基金会6月1日表示，乌局势给该国境内300万儿童和难民收容国的220多万儿童，带来毁灭性后果。目前，200多万人获得了救生保健、医疗用品及安全饮用水；61万名儿童和照顾者得到心理健康和社会心理支持；近30万个弱势家庭被加入人道现金援助方案。此外，5月30日，乌内政部长顾问安德鲁西夫表示，如今乌克兰人回国趋势趋于稳定，已有60%的乌难民，也就是480万人，已经回国。[信号六：欧洲严重“内伤”]欧洲已经对俄发起五轮制裁，第六轮刚刚敲定，但制裁总以一种“伤敌一千，自损八百”的方式进行。无论是石油、天然气、煤炭，还是粮食、面粉、食用油，由于俄乌冲突和对俄制裁的巨大冲击力，欧洲各类物价疯涨，通胀高企、民怨载道，欧盟和欧元区国家经济增长预期下调，“反噬”明显。随着时间推移，更多问题暴露，欧洲国家分裂为几大派别。脱离欧盟的英国以及波罗的海国家主张严厉制裁和削弱俄罗斯，但匈牙利等国反对与俄能源“脱钩”。德、法“两驾马车”，更主张俄乌尽快谈判以结束冲突。为了安全防务，脆弱的欧洲不得不牺牲经济利益，被美国裹挟。俄欧互搏只能让“内伤”加剧，随着“伤势”恶化，劝和促谈的声音会越来越大。[信号七：乌克兰被“掠夺”]显然，美国算盘打得更精。美国截至目前已豪掷500多亿美元支援乌克兰，但这“命运馈赠的礼物”，早就暗中标好了价格。在美国最新的400亿美元援乌法案中，军火商将稳拿173亿美元，乌克兰估计能分得60亿美元，但是，按俄高官的说法，400亿美元都由乌克兰来背，债几辈子都还不完。不仅如此，拜登5月上旬签署租借法案加速对乌军援，实质上还是要乌掏钱买武器。但是，深陷困局的乌克兰哪有钱呢？作为“欧洲粮仓”，小麦就成了抵债品。美国和欧盟计划用两个半月从乌运出2000万吨粮食，说要援助非洲和中东，但俄方揭露，这些粮食实际被运往欧洲，很可能用来换武器。[信号八：美国可能“出戏”]事实上，即使高价换来的武器到了乌军手里，乌军还是节节败退，以至于乌外长库列巴猛烈抨击北约见死不救，“几乎什么都不做”，并形容“战争是一场揭下面具的考验。”美国最卖力演的“戏”，不在乌克兰。通过俄乌冲突削弱俄罗斯、榨干乌克兰、让欧洲听话、让北约扩张、大发战争财，顺便收割一波回流的资源，美国坐收渔利，多重战略目的已接近达成。揭下面具就能看见，美国的“醉翁之意”在亚太。通过印太战略，美国领导的北约，手比任何时候都伸得长。拜登的亚洲行专访了日韩，启动“印太经济框架”，召集美日印澳“四方安全对话”机制开会。加上美国-东盟特别峰会的虽迟但到，一招一式，都是在中国周边比划。美高官确认，无论俄乌打得多么不可开交，美国的视线焦点也不会从亚洲移开。[信号九：底线正在浮现]美总统拜登近日对《纽约时报》阐明美国立场的五个“不”，即不寻求北约与俄爆发战争；不鼓励乌在其境外实施打击；不会向乌施压要求其对俄让步；不会试图“推翻普京政权”；不认为俄打算动用核武器。这实际把美国的态度讲得很明白了，对俄方不会用核武器这一底线，美国看得很清楚。对乌局势，美国不愿介入太深，虽然不停“拱火”，但始终热情有限。美国的一大底线就是，俄乌打归打，美国和北约绝不插手，绝不派兵，不会为一个可能永远也加入不了北约的乌克兰消耗一兵一卒。根据意总理德拉吉的说法，欧盟真实的“底线”也呼之欲出了。他表示，除意大利外，几乎所有欧盟大国都反对加急赋予乌克兰欧盟候选国地位，排队等入盟的国家，更反对乌“插队”。按欧洲人的想法，乌克兰入盟至少要耗15年或20年。[信号十：版图会改变吗？]99岁的美国前国务卿基辛格和68岁的日本前首相安倍晋三，近日先后就乌克兰问题发表看法。基辛格提醒俄乌尽快谈判，让两国分界线恢复“原状”。“原状”被认为是指俄方“正式控制”的克里米亚、“非正式控制”的乌东地区。安倍则说，俄乌冲突发生前，如泽连斯基能承诺乌不加入北约，或给予乌东顿涅茨克、卢甘斯克两地区高度自治权，还有避免冲突的可能。两人的言论，被解读为暗示乌克兰放弃部分领土换取和平，遭到泽连斯基等人批评。但事态似乎正朝政治家们建议的方向发展。一是俄军控制下的乌克兰赫尔松州上月申请加入俄罗斯，虽未能通过，但普京已签令允许当地居民依法获取俄公民身份，并让卢布在当地流通。二是马里乌波尔和顿巴斯的战事进展，使得俄打通从克里米亚半岛-乌南部-顿巴斯-俄西部的陆上通道，解决了中断8年的克里米亚半岛供水问题，并控制乌80%海岸线，使俄后勤补给得到保障，战场灵活性增加。2日，泽连斯基承认，俄方已控制乌克兰125000平方公里，约15土地，面积“远超”荷兰、比利时、卢森堡总和。俄方最终会怎么处置这些土地，乌克兰版图会不会变化，就要取决于接下来的战场结果了。（完）责任编辑：张玉