参考消息网6月3日报道 法新社6月2日盘点了俄乌开战百日时间表。报道称，2月24日凌晨，俄罗斯对乌克兰发动“特别军事行动”，从而引发欧洲数十年来最严重的冲突。在俄罗斯扩大其对乌克兰东部的控制之际，我们回顾一下过去100天的战斗，这场战斗已经导致数万平民丧生，一座座城市化为瓦砾。●2月24日：俄罗斯发动“特别军事行动”俄罗斯总统弗拉基米尔·普京宣布开展“特别军事行动”，以对乌克兰进行“去军事化”和“去纳粹化”，并保护那里讲俄语的人。军事行动始于对数座城市的空中和导弹打击。乌总统弗拉基米尔·泽连斯基表示留在基辅领导抵抗。●2月26日：大规模制裁西方对俄实施前所未有的制裁，并向乌提供军事援助。西方领空对俄飞机关闭，俄被禁止参加各项体育和文化活动。●2月27日：核威胁普京令俄核力量处于高度戒备状态，这被视为警告西方不要干预乌克兰局势。●2月28日：首轮会谈在基辅与莫斯科的首轮和谈中，俄要求承认其对克里米亚的主权、要求乌“去军事化”和“去纳粹化”，以及保证乌永远不会加入北约。乌要求俄罗斯军队全部撤出。●3月3日：赫尔松沦陷俄军袭击乌南部海岸，试图将乌东由亲莫斯科人员控制的领土与被俄吞并的克里米亚半岛连接起来。当天，南部的赫尔松成为第一个沦陷的城市。俄军持续炮击马里乌波尔港。●3月16日：马里乌波尔剧院被夷为平地乌方称俄空袭摧毁了马里乌波尔的一座剧院，据估计在其中避难的300人丧生。莫斯科将袭击归咎于乌克兰亚速营。●3月16日：泽连斯基游说美国会泽连斯基要求美国国会“铭记珍珠港事件”，并游说西方议会提供更多帮助。●4月2日、3日：“布恰事件”之谜经过一个月的战斗，俄从乌北部撤军，宣布将集中力量征服东部的顿巴斯地区。乌克兰人在基辅郊区布恰发现数十具平民尸体散落街头，或埋葬在浅坟中。俄否认战争罪指控，称尸体照片系伪造。●4月8日：火车站惨剧东部城市克拉马托尔斯克的一个火车站遭到火箭弹袭击，至少57名从顿巴斯撤离的平民丧生。●4月14日：旗舰沉没乌导弹击沉位于黑海的“莫斯科”号导弹巡洋舰，这是俄遭遇的重大挫折。●5月11日：美国提供400亿美元援助美表示要向乌提供400亿美元的军事、经济和人道主义援助。●5月16日：哈尔科夫撤退乌方称其军队已将俄军从乌第二大城市哈尔科夫的郊区赶回俄边境。●5月18日：瑞典、芬兰申请加入北约这两国申请加入北约一事逆转了几十年来的军事不结盟政策。●5月21日：马里乌波尔战役结束继乌命令在亚速钢铁厂据守数周的军人放下武器以保住性命后，俄宣布完全控制马里乌波尔。近2500名士兵投降并被俄罗斯俘虏。●5月23日：第一次战争罪定罪乌一家法院认定一名21岁的俄士兵犯有战争罪，并判处其无期徒刑，因他在战争开始的前几天里在乌东北部开枪打死一名62岁的平民。他提出上诉。●5月30日：欧盟对大多数俄罗斯石油下禁令欧盟领导人克服匈牙利的阻力，同意对大部分进口俄石油实施部分禁令，这是第六轮制裁的一部分。该协议禁止油轮运输的石油，但允许匈牙利等内陆国继续通过管道接收俄石油。●5月31日：俄罗斯控制东部城市北顿涅茨克的部分地区北顿涅茨克市市长说，俄军控制了这座乌东重要城市的部分地区。占领这座城市将使俄事实上控制卢甘斯克——它是组成乌克兰工业中心顿巴斯的两个地区之一。责任编辑：张玉