石家庄确需来石返石人员，要提前向村（居）委会和单位报备，并持48小时内核酸检测阴性证明，在抵石的各交通卡口免费进行一次核酸检测，抵达目的地后48小时内再自行进行一次核酸检测，核酸检测结果未出来之前，请主动居家不外出，做好个人防护，不参加聚集活动、不前往人员密集场所、不乘坐公共交通工具。承德外地来我市游客，请提前了解目的地涉疫风险人员管控措施，凭健康码绿码和48小时核酸检测阴性证明到承，按要求完成落地核酸和到承后核酸检测。请中高风险地区所在地市和阳性病例所在地市人员暂缓来我市旅游、探亲、访友。秦皇岛来秦返秦提前报备。倡导我市在外人员端午节期间就地过节。所有来秦返秦人员，请提前咨询目的地防控政策，并提前使用“秦皇岛市健康宝小程序”进行报备。国道、省道等交通卡口，来返秦人员主动出示48小时核酸阴性证明、测体温、健康码、行程码，积极配合卡口开展“落地核酸”“两天两检”。唐山个人主动报备。近期准备从外省、外市来（返）唐的居民，请提前下载“唐山网证”小程序，完成注册和身份认证后准确填写行程信息，并提前48小时主动向居住地或工作所在地的村（居）委会、单位、酒店宾馆进行报备，抵唐后第一时间向单位、酒店和村（居）委会报告，经属地同意后，持48小时内的核酸检测阴性证明以及行程码、健康码“绿码”，落地做核酸检测后，由各社区、村联系人“点对点”接回，并积极配合落实相应管控措施。未经报备擅自来（返）唐人员，对造成疫情输入或扩散的，将依法追究相关人员的法律责任。廊坊为避免您旅途中感染病毒风险，在外经商、务工、学习、生活的廊坊籍市民今年端午期间不返乡。本市广大市民要主动劝导在外亲属尽量留在当地过节，减少人员流动，降低感染风险，平平安安过“端午”。确需来返（廊）的，要提前向村（街）、社区和单位报备，并持48小时内核酸检测阴性证明、健康码绿码，建议抵廊后24小时内再自行进行一次核酸检测，核酸检测结果未出来之前，请主动居家不外出，做好个人防护，不参加聚集活动、不前往人员密集场所、不乘坐公共交通工具。保定近期曾经停涉疫重点场所、与感染者轨迹有交集、来自高中风险地区、有涉疫县（市、区）旅居史、有涉疫市低风险县（市、区）旅居史以及根据我市疫情防控需要确定的其他涉疫风险地区的来返保人员，要主动报备，可采取电话或通过河北健康码小程序向所在社区（村）和单位报备，配合做好医学隔离观察、健康监测、核酸检测等管控措施，在风险排除前做到不外出、不聚集。邢台外省市来邢人员和外出返回人员提前向所在社区报备，携带48小时内核酸检测证明以备查验，达到邢台后24小时内再做一次核酸检测。密切关注自己与家人的健康状况，如若出现发热、干咳、咽痛、腹泻、乏力等不适症状，及时就近前往医疗机构发热门诊就医，主动告知医生近期旅居史或高风险暴露史，不要自行用药。就医途中不要乘坐公共交通工具。邯郸提前主动报备。外地来邯返邯人员，请提前向目的地社区（村）报备，并凭健康码绿码、行程码和48小时核酸检测阴性证明到邯，按要求完成落地核酸和48小时内第二次核酸检测。因不报备或逃避检查管控的人员，造成的疫情传播和扩散的，将负相应法律责任。请中高风险地区所在地市和阳性病例所在地市人员暂缓来邯旅游、探亲、访友。定州非必要不返定。倡导定州在外人员端午节期间非必要不返回定州。确需返回的，要提前48小时报备，疫情中高风险地区、14天内出现过阳性感染者的县市区等重点地区来（返）定人员，需落实7天集中隔离+7天居家隔离。来源：河北日报责任编辑：张玉