步步高有了新热度。近日一条消息在网上疯传，称“步步高面临倒闭”，不少人将这条消息与段永平、步步高学习机这些热词联系起来，但很快人们就发现，此步步高非彼步步高，涉及传言的是一家来自湖南的商贸企业。6月2日，步步高商业连锁股份有限公司回应称，近段时间网传有关步步高的谣言众多，公司经营一切正常，商务卡提货券在全司各门店、各业态（包括超市、百货、家电，部分餐饮商户等）均能使用。步步高超市股价坐了过山车步步高百货的大本营位于湖南，在全国范围内的知名度并不高，很多人关注它一部分原因是与段永平创立的品牌“步步高”同名。公开资料显示，步步高商业连锁股份有限公司成立于2003年，主营商品零售，2008年于深交所主板上市，股票代码002251，被称为“中国民营超市第一股”，大本营设在湖南与广西。4月28日，步步高披露2021年年报，公司营业收入132.56亿元，同比下降15.23%；归母净利润亏损1.84亿元，同比下降264.82%。跟财报亏损相比，步步高近期更令人关注的是其股价过山车似的涨跌。今年3月底，原本长期在6-7元区间徘徊的股价突然启动，拥有预制菜和统一大市场双重题材的步步高成为资金宠儿，仅仅10个交易日就收获了8个涨停，累计涨幅达80%，最高摸高13.38元。然而在一片“涨”声中，步步高扔出了三个利空。首先是4月18日晚，步步高发布回购股份减持公告；其次是两大股东减持；三是发布财报业绩大亏。步步高股价转身下行，目前一路下跌，至6月2日收于7.26元。股民认为，三大利空与股价的波动出现太巧合，有割股民韭菜的嫌疑。5月底，“步步高面临倒闭”的消息开始在网上疯传，对此，步步高公司坚决否认，称公司经营一切正常。段永平再向母校捐赠1.7亿元在这次同名风波中被连带影响的，是著名投资人段永平创办的步步高品牌。公开资料显示，广东步步高电子工业有限公司由段永平于1995年创立，曾以步步高学习机、DVD等产品火爆全国。天眼查显示，该公司现在经营范围包括手机、无绳电话、数字无绳电话、有绳电话等产品，段永平持股70%。企业注册地为东莞，目前标注为“迁出”状态。自2001年左右开始，段永平选择退居幕后，有关他的报道多与出国、投资、慈善、捐助等有关，不再涉及具体经营行为，原来的“步步高”电子类产品也不再热销。2020年2月，他以110亿元人民币财富名列“胡润全球富豪榜”。就在步步高超市股价高起高落，引人遐想时，段永平也做了一件令人关注的大事。据报道，5月17日浙江大学教育基金会称，在125周年校庆来临之际，浙大校友段永平及其家族再次向母校捐赠1.7亿元人民币，专项支持浙大紫金港校区西区公共教学楼宇的建设。早在2006年9月，段永平已与网易公司创始人丁磊联袂向浙大捐赠4000万美元，创下当时中国高校最大单笔捐赠纪录。据悉，该款项用于设立等额配比基金、永平贷学金、永平奖学金、支持浙江大学信电系人才引进和浚生基金，以及认捐浙大图书馆紫金港校区基础分馆。有意思的是，上游新闻编辑通过天眼查查询名称里有“步步高”三个字的企业，查询结果多达48000多条，行业涉及金融、电子、建筑、地产、教育培训等等。上游新闻据中新网、钛媒体APP、天眼查等综合责任编辑：刘万里 SF014