最近微信改版打乱发布时间常有读者朋友错过文章更新将“智谷趋势”设为星标保持联系，一起前行◎作者 | 杨轨山◎来源 | 海外掘金（gold1849）已获授权到底是经济学死了，还是土耳其死了？这个困扰了世界近5个月的问题，看样子就快有答案了。土耳其似乎是全球最早开启高通胀模式的国家。去年年底的时候，总统埃尔多安的骚操作，让世界跌落了一地眼镜。当时，面对土耳其国内里拉汇率暴跌和通胀高企，这位新时代的苏丹不按惯常的套路出牌——通过加息的方式来对抗通胀，而是反其道而行之，不断降息。如果倒下的是土耳其，牺牲的可不只是经济，还有一代人的幸福，一个自诩“雄主”的千年大国梦。今年，许多国家都饱受通胀的困扰。人们最关注的，当属欧美。根据欧洲统计局最新披露的数据，五月欧元区CPI同比提升8.1%，高于市场预期的7.8%，为欧元区成立以来的历史新高。英国国家统计局公布的数据显示，4月CPI达到9%，较3月份的7%大幅提升，为1982年以来最快的增长速度。美国4月的CPI指数达到了8.3%，比上月略有下降。不过，与土耳其的通胀比起来，以上这些根本就不算什么。土耳其完全有资格说一句，在座的各位都是垃圾。土耳其用时间和实践诠释了什么叫没有最高，只有更高。根据土耳其统计局公布的数据显示，4月份土耳CPI比去年同期大幅攀升达到69.97%。这是土耳其连续第三个月创20年来通胀新高。与去年同期相比，4月土耳其交通价格同比上涨105.86%，显著高于当月整体通胀率。此外，当月食品和非酒精饮料价格同比上涨89.1%，家具和家用设备价格同比上涨77.64%。而根据民间学者组成的土耳其独立研究机构ENAGroup预计，土耳其4月CPI数据的同比可能高达157%。这无疑是触到了土耳其的逆鳞。于是，土耳其政府准备立法来禁止独立研究人员尤其是ENAGroup在没有获得土耳其统计局批准的情况下发布自己的数据。如若违法，他们可能会面临牢狱之灾。土耳其的数据，必须以统计局的官方数据为准。而土耳其统计局，最近日子也不太好过。不仅公信力受到了民间机构的挑战，局长也主动卷铺盖走人。土耳其统计局表示，Cem Bas已因健康原因辞去了物价统计部门负责人的职务，之前负责统计局数字转型和项目部的Furkan Metin将接手这一岗位。这距离上一位统计局局长Sait Erdal Dincer直接被埃尔多安解雇，仅仅过去了不到4个月。除了通胀，土耳其里拉兑美元的汇率也崩了。如今土耳其里拉兑美元的汇率，已经到了16.44，今年以来已经跌去了20%。而土耳其央行的外汇储备，现今只剩下600亿美元左右。外汇储备见底，还拿什么保卫汇率。那么，土耳其是怎么应对的呢？这几个月以来，土耳其坚持自己的货币政策不动摇，始终将基准利率维持在14%，打死都不加息。当地时间5月26日，土耳其央行宣布，继续维持14%的基准利率。这也是今年以来土耳其央行第五次宣布维持基准利率不变。土耳其央行货币政策委员会当天召开会议后发表声明称，要将基准利率“恒定”在14%。而这样的政策，自然是埃尔多安喜闻乐见的。在连续三任央行行长卷铺盖走人后，恐怕已经没有人敢在利率上挑战埃尔多安。埃尔多安宣布，土耳其正在打一场“独立经济战争”。那些身处伦敦或纽约的外国异类，根本不懂土耳其。为什么埃尔多安偏偏要反其道而行之？作为“最懂土耳其经济”的人，埃尔多安自然有自己的一套解释。他认为，土耳其通胀的问题，出在供应端，是产能不足所致。而高利率会让大家都倾向去存钱，打击就业和生产，实在是万恶之首。相反，降息则好处多多。提高产能不仅能刺激出口，还能解决供应端的问题，通胀问题自然也就迎刃而解了。理想很丰满，现实很骨感。的确，得益于里拉贬值，土耳其的出口竞争力增强，数据十分亮眼。土耳其贸易部公布的数据显示，今年5月，土耳其出口额约为190亿美元，与去年同期相比增长15.2%。但是，比出口更亮眼的是进口数据。5月进口额约为297亿美元，同比增长43.8%。今年5月，土耳其贸易逆差达到了107亿美元，创下历史新高，这一数字与去年同期相比上涨157%。这是怎么回事？说到底，土耳其的工业，虽然底子不能算弱，但只是一个来料加工中心。土耳其的能源、原材料、大量依赖进口，这些物资是扩大生产和商品供给的基础，可购买这些物资靠的是外汇。而以土耳其那点可怜的外汇储备，可以说是一直在危险边缘疯狂试探。其实，命运还是眷顾土耳其的。俄乌战争导致黑海沿岸的生产、供应中断，让大量欧洲资本涌入土耳其，开启了“爆买”模式。大量涌入的外汇使得土耳其的外汇储备硬是挺了好几个月的时间。不过，大量涌入的外来需求又将大量的输入性通胀引入土耳其，进一步拉高了土耳其的通胀。有人不禁会疑惑，在这种情况下埃尔多安依然坚持初心不改，撞了南墙也不回头。真的只是因为这位新时代的苏丹对自己的经济政策有足够的自信吗？答案当然没有这么简单，海面露出的冰山一角之下，埃尔多安也有自己的苦衷。根据土耳其财政部发布的官方数据，2021年土耳其政府债务总额达2.75万亿里拉，合2115亿美元，同比增长51.6%。债务包括公共部门机构、中央银行、私营公司和家庭的未偿债务。其中约1.32万亿里拉（1015亿美元）的债务是国内债务，约1.42万亿里拉（1097亿美元）是国外债务。大约33.96%的债务存量以土耳其本币计价，其余的以外币计价。土耳其的内债和外债，可以说是高得吓人！在泰山压顶的外债面前，埃尔多安根本就不敢加息。还不起本金也就罢了，要是加息的话很有可能就连利息都还不上。一旦引起债务违约，不仅土耳其国家信誉不保，以后别想再借到钱。对于埃尔多安本人来说，更是致命的打击。要知道，搞经济可是埃尔多安上台后最亮眼的政绩，从2003年到2008年，土耳其的人均GDP从4700美元增长到1.07万美元。只不过，土耳其经济的成绩，是通过大量基建来完成的。修高铁、开建伊斯坦布尔运河、兴建全球主跨最长大桥竣工1915恰纳卡莱大桥……土耳其化身“基建狂魔”，似乎一刻也停不下来。而正是这些大基建项目，让土耳其欠下了大量外债……所以，埃尔多安急需通过里拉贬值，来避免外债违约。原因自然是刺激出口之外，埃尔多安所不敢明言的：里拉贬值，势必影响过国内消费能力，进口消费就会被缩小，再加上出口走强，就能够让土耳其首先贸易顺差。从而就有了更多外汇应对外债。但是，埃尔多安又不能直接对里拉进行贬值。因为一旦这么做，将会导致汇率失控。你能想象埃尔多安直接告诉土耳其人为了清偿当年自己搞基建欠下的外债，需要大幅贬值民众手里的里拉吗？影响自己英明神武形象和领导地位的事，埃尔多安绝对不会做。于是，埃尔多安发明了一套无论在哪个经济学家都看起来奇葩的金融理论，让货币实现“有序贬值”。至于内债，通过加大财政支出（印钱）还就好了，通胀什么的，不关我事啊。在埃尔多安的眼里，小小民生不重要，大国复兴更重要。埃尔多安有一整套带领土耳其走向繁荣的复兴大计。早在2011年，埃尔多安首提以“2023百年愿景”为核心的土耳其梦，要在土耳其建国100周年之时，由经济总量世界第17位挤进世界前十。“埃苏丹”对土耳其的未来定位是“三个中心”：亚欧大陆的中心，伊斯兰世界的中心，突厥语系的中心。土耳其的大国姿态，是从恶心其他大国开始的。近年来，土耳其在俄罗斯和欧美之间左右逢源。更是利用自己的地缘优势，专门以让大国吃瘪为乐：2015年，俄军一架苏-24战斗机在叙利亚边境执行作战任务。土耳其派出F-16战机，对俄军战机发射导弹，成功将俄军战机击落，俄军飞行员跳伞逃生，随后被地面上的叙利亚反政府武装分子击毙。2020年，土耳其宣布将圣索菲亚大教堂改为清真寺，引发美欧俄多国众怒。如今俄乌战争让中立多年的芬兰和瑞典纷纷放弃中立地位加入北约，却遭到了土耳其横插一脚从中阻挠，让芬兰、瑞典和其他北约盟国尤其难受。如果你以为这就是土耳其在当今世界中扮演的角色，那就大错特错了。埃尔多安的大国梦，绝对不仅仅局限于土耳其。2009年，在土耳其牵头下组成的“突厥国家委员会”正式成立，它是由六个说阿尔泰语系、信奉伊斯兰教的突厥族后裔国家组成，地理空间横跨东欧直至中亚，埃尔多安的对此宣称是“六个国家、一个民族”。2021年11月12日，在土耳其最大城市伊斯坦布尔举行的突厥语国家合作委员会第八届峰会上，“突厥语国家委员会”正式更名为 “突厥国家组织”， 成员国为土耳其、哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦、吉尔吉斯斯坦和阿塞拜疆，匈牙利和土库曼斯坦则为观察员国。在埃尔多安的畅想中，一颗新星正冉冉升起。土耳其有望效仿当年苏联，成立一个突厥人的共同体。这样一个带领土耳其人重返大国之巅的新时代苏丹，怎么可以让“成也萧何败也萧何”的事情发生在自己身上。只可惜，从现在的情形来看，撞了南墙就拆墙的埃尔多安恐怕注定无法实现“人定胜天”的豪言壮志了：土耳其债务高企、外汇储备不断萎缩，已经让土耳其陷入了恶性循环；如果无法把进口额降下来，扭转贸易逆差，本就已经见底的外汇储备将很快被掏空；而美元进入加息周期后，土耳其外债的还本付息压力将进一步被放大……后果，真让人不敢细想。而土耳其大国梦碎，将成为故事的结局。埃尔多安一定在感慨：时来天地皆同力，运去英雄不自由。责任编辑：刘万里 SF014