美国国家经济委员会副主任拉马穆蒂（Bharat Ramamurti）周四表示，白宫正在考虑对美国石油和天然气生产商征收“暴利税”的提议。此前5月27日，为了应对日益恶化的生活成本危机，英国政府宣布，将对石油和天然气生产商征收25%的“能源利润税”，以缓解能源价格飙升给消费者带来的重负。英国官员表示，该项临时税将最终随着石油和天然气价格的回落而逐步取消。这项额外的税收相当于在现行税率基础上的附加征税，立即生效，并可能持续到2025年底。美国是否会实施与英国相似的措施，在很大程度上取决于美国参议院中摇摆选票是否支持。不过，随着美国部分地区的汽油价格已经接近每加仑10美元的高价，政治方面的压力正变得越来越大。与英国不同之处在于，美国是一个大型油气生产国。美国有潜力大幅提高油气产量，并进一步影响全球平衡。在过去十年的大部分时间里，美国页岩油革命为全球石油市场带来了新的平衡，现在的液化天然气出口也在全球天然气市场发挥着同样的作用。在过去十年间，美国油气产量的快速增长惠及了美国民众，油价下降了一半以上、天然气价格下降了75%以上，并促进了近十年的经济快速增长和低通胀。然而，由于激进的资本支出和大宗商品价格下跌导致了创纪录的破产，油气行业的投资者并未从中获益。能源是一个周期性行业，在不景气的年份里的损失会在景气的年份里得到补偿。就整体而言，尽管产量增长了近一倍，但美国能源行业却是过去10年市场中表现最差的行业。因此，在能源行业景气时期对油气生产商们的“意外之财”征税很可能会抑制整个周期的投资。鉴于白宫目前正在考虑这项税收，未来几周，市场肯定会继续关注参议院曼钦和其他温和派民主党人的公开评论。对能源行业投资者来说，“暴利税”可能是福，也可能是祸。如果油气生产商减少对美国的全周期投资，将为全球持续高企的石油和天然气价格埋下种子，但这将被专注于美国地区的戴文能源（DVN.US）、先锋自然资源（PXD.US）等油气生产商面临的税收阻力所抵消掉。因此，综合来看，若白宫最终决定征收“暴利税”，高油价和高税收将有利于专注于美国和英国以外地区的油气生产商。在挪威政府的稳定政策下，挪威国家石油公司（EQNR.US）将是一个不错的关注对象，专注于非洲近海地区的生产商Kosmos Energy（KOS.US）也值得关注。壳牌（SHEL.US）和埃克森美孚（XOM.US）这样的油气超级巨头仍会受到来自白宫方面的阻力，但相对将较小，而且它们还能从海外资产中获得巨大的收益。此外，对美国地区的投资减少将意味着陆上投资的减少，而这可能导致海上钻井石油公司成为“暴利税”的主要受益者。责任编辑：郭明煜