俄乌冲突爆发以来，除了现实中的战火，还有一个隐秘的战场，那就是“网络战” 。俄罗斯屡次遭到来自境外的网络攻击。而近日，美国国家安全局局长在接受采访时首次承认，在这轮乌克兰危机中，美国发起过多次网络攻击。据英国媒体当地时间6月1日报道，美国网络司令部司令兼国家安全局局长保罗·中曾根在爱沙尼亚接受采访时承认，在这轮俄乌冲突中，美国发起过网络攻击，以支持乌克兰。中曾根称，他的任务是为美国总统和国防部提供一系列选项，但他没有透露行动的更多细节。美国方面此次承认发动网络攻击，以支持乌克兰，被舆论认为是美国卷入俄乌冲突的直接证据。然而，面对记者的质问，白宫矢口否认。有记者提问，具体说说美国针对俄罗斯发起的网络攻击，这与总统之前说过的不想直接介入俄乌冲突不矛盾吗？白宫新闻秘书卡琳·让-皮埃尔回应，不，这不矛盾，我们不这么认为。中曾根接受采访时表示，其实在2021年12月美方就向乌克兰派遣了网军，在当地停留了近三个月。一名发言人证实，这些人在今年2月份俄罗斯开展特别军事行动前离开了乌克兰。此前，在美国国会参议院4月5日举行的一场听证会上，中曾根也曾透露说，美方曾于去年年底派遣“前出狩猎”小组前往乌克兰。所谓“前出狩猎”，是美国开展“网络战”的行动框架，于2018年开始部署。它是指通过向海外派遣网络力量，采取情报共享等，并进行主动攻击。据美国网络司令部公布的消息，截至2022年5月，美国网络司令部已在全球16个国家开展了28次“前出狩猎”行动，其中包括爱沙尼亚、立陶宛、黑山、北马其顿和乌克兰。责任编辑：刘万里 SF014