炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！冲上热搜！“网传即将倒闭”：知名超市紧急回应！中国基金报记者 文景#步步高要倒闭#消息冲上热搜！近日，“步步高欠款倒闭”“步步高购物卡不让用”等消息引发关注，对此，步步高紧急回应：目前公司经营一切正常。步步高回应倒闭传闻对于近日，社交媒体上抖音、小红书、微博上都频繁出现的关于步步高超市资金链疑似断裂，供货商货款被拖欠，消费者持购物卡扫货等相关信息，6月1日，步步高总部工作人员回应称，目前公司经营一切正常，步步高商务卡提货券可正常使用。网传落款为“步步高商业连锁股份有限公司”的文件《关于步步高商务卡使用的沟通函》的内容属实。基金君注意到，由于网传步步高欠款倒闭等消息，的确出现了线下超市抢购的现象。不少网友也因为倒闭传闻，正在四处寻找门店，想把卡内余额花完。长沙一步步高超市工作人员也称，目前正常营业，因为有步步高即将倒闭的说法流传，有些顾客挺害怕的，有商务卡的闻讯前来抢购。去年亏损近2个亿“民营超市第一股” 最近日子有点难公开资料显示，公司于2008年在深交所上市，成为中国民营连锁超市企业首家上市公司。是中国连锁20强、中国快消品连锁10强。公司属于商品零售行业。主要经营活动为超市、百货、电器等生活消费品的销售。近年来，步步高开启O+O战略，打通线上，回归实体，重建全球供应链，并逐渐向数字化企业转型。作为“民营超市第一股”，步步高的日子有点难。今年4月份，步步高连锁发布2021年年度报告。报高期内，步步高连锁总营收132.6亿元，较去年同期降低15.23%；净利润为-1.8亿元，较上年同期下降264.82%。这是步步高连锁2008年上市以来，首次出现亏损。对于公司净利润的下降，财务总监刘亚萍表示，主要以下几方面原因：首先在疫情影响下，居民消费倾向下降，实体零售行业承压较大，刚性成本上升，渠道竞争激烈，社区团购冲击对公司业绩的影响；其次，报告期公司对门店进行调整，关闭了52家门店，产生了较大的闭店支出；再者，基于谨慎性原则计提了南城百货与梅西百货商誉减值准备；最后，因执行新租赁准则确认的费用同比增加。步步高连锁也曾有过高光时刻，净利润从上市前的1.2亿元跃升至2013年的4.15亿元，但2013年似乎成为步步高盈利水平的顶端。之后，步步高连锁盈利水平逐年递减。2018年步步高连锁牵手京东、腾讯后，次年的营收较2018年增长了6.87%，净利润也增加了10.18%。不过，到了2020年，步步高连锁再次陷入业绩滑坡的境地，直到2021年，走入亏损。而关于亏损的消息，步步高“迟疑”了近3个月才公布。对此，4月23日，步步高连锁发布“2021年业绩预告及致歉公告”称，“原预计公司2021年度经营业绩未在业绩预告披露范围内，因此公司未在2022年1月底之前披露2021年业绩预告。随着审计工作的深入，因对公司部分业务活动的会计判断和原预计存在部分偏差，在与会计师事务所沟通确认后，公司预计2021年度出现亏损。”股价累计跌超80%京东、腾讯减持套现2.6亿股价方面，步步高已从2015年6月的34.24元股，跌至目前的7.26元股，累计跌幅达80%。市值也从巅峰时期的300多亿元缩水至目前的62.7亿元。今年4月1日至4月21日，步步高股价先经历了“九天八涨停”后又出现“四天三跌停”，股价涨幅超过109%，4月22日又开始出现大幅震荡，当日以跌停收盘。值得关注的是，在股价暴跌前夕，步步高两大股东林芝腾讯、京东邦能均在股价高点精准减持，合计套现超2.6亿元。4月22日，步步高公告宣布了腾讯、京东系近期减持的消息。其中腾讯系公司减持均价9.75元，京东系公司减持均价11.28元，合计减持套现约2.6亿元。减持后，二者对公司的持股都降到了5%以下，其中腾讯系公司持股比例为4.99%，京东系公司持股比例为3.13%。6月2日，步步高发布公告称，公司于近日接到公司控股股东步步高投资集团股份有限公司（以下简称“步步高集团”）关于其部分股份质押的通知。本次步步高集团质押1600万股，占其所持股份比例5.29%，占公司总股本比例1.85%。一季度超市新开店数为3年来最低行业下行叠加疫情的影响，实体零售超市愈显艰难，在2022年一季度超市新店拓展上也有所表现。据赢商网不完全统计，2022年1至3月，14家超市企业（包括传统超市生鲜食品超市折扣超市）新开店数量共计28家；其中10家传统超市企业仅5家有新增门店，合计新开门店数20家，仅去年同期的一半，同时也是疫情三年来的最低（2021年同期为42家，2020年同期为28家）。由此看来，当下超市企业拓店疲态显著，与疫情前相比更是相去甚远。此外，据赢商网统计数据显示，一季度超市品牌新店扩展整体再“减速”，14家企业仅8家有新开门店，且大部分超市品牌一季度开店数量均低于去年同期。以步步高为例，今年一季度仅新增1家，同比去年新增了11家而言，来了一个“急刹车”；而从过去3年一季度（2019年-2021年）数据看，步步高2019年新增22家，2020年仅新增6家，2021年则新增11家，再到今年同期的1家门店，显然疫情后新店扩张大幅收缩。责任编辑：常福强