炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！当前钠离子电池处于产业化导入期，随着技术不断进步，钠离子电池将在我国能源体系占据重要席位。“十四五”规划提出研发储备钠离子电池技术6月1日，发改委等九部门印发《“十四五”可再生能源发展规划》，目标到2025年，可再生能源年发电量达3.3万亿千瓦时左右。图片来源：国家发展改革委《规划》提出，加强可再生能源前沿技术和核心技术装备攻关，研发储备钠离子电池、液态金属电池、固态锂离子电池、金属空气电池、锂硫电池等高能量密度储能技术。目前，储能市场多种技术路线并存，电化学储能占比近年来快速攀升，其中锂电依旧是业内主流路线。随着宁德时代、中科海钠等多家企业入局，钠离子电池也在快速崛起，成为储能市场中的焦点。钠电池在储能领域成长空间广阔钠离子电池通常指有机体系钠离子电池，由于其技术水平提升较快，成为极有前景的储能电池之一。早在2021年，宁德时代发布钠离子电池，在今年5月5日召开的2021年度业绩网上说明会上，公司董秘蒋理表示，公司正致力于推进钠离子电池在2023年实现产业化。国联证券表示，当前钠离子电池处于产业化导入期，但在资源储量、单位成本、特定性能方面具备明显优势，随着钠离子电池技术的不断进步，钠离子电池将在我国能源体系占据重要席位，尤其在储能领域具备广阔的成长空间。中金公司表示，随着储能及新能源乘用车、商用车等电动化的普及，不同场景对成本、能量密度、快充能力、循环寿命、安全性等要求各异，形成了“锂离子”、“钠离子”、“钠离子+锂离子”多种组合方案以更好的适用于需求。概念股大幅跑赢同期沪指证券时报·数据宝统计，目前有21家上市公司布局钠电池领域，截至6月2日收盘，这些公司A股市值合计1.63万亿。多氟多在互动平台表示，公司目前还未量产钠离子电池。公司有包括钠离子电池在内的多种新型电池的技术储备，六氟磷酸钠产品已经批量发货，正在开发NaFSI产品。川恒股份工程技术研究院组建了磷酸铁钠电池研究团队。三峡能源3月24日在互动平台透露，公司全球首条钠离子电池规模化量产线正在有序建设中，预计将于2022年正式投产。格林美储备了未来固态电池和钠电池所需要的材料相关技术。其中固态电池所需材料已经到吨级认证阶段，钠电材料公司也储备了普鲁士蓝和过渡氧化物两个技术路线，均在和下游客户认证中。欣旺达2月16日在互动平台提到，公司在钠离子电池以及固态电池等不同技术路径领域都有布局，其中，公司在钠离子电池补钠的方法、钠离子电池及其制备方法等方面拥有多项专利。5月以来概念股整体表现不俗，平均涨幅达到22.93%，大幅跑赢同期沪指。立中集团、鹏辉能源、川恒股份、山东章鼓、新筑股份等涨幅居前五位。按照区间成交均价粗略计算，5月以来北向资金增持超亿元的有6股，包括三峡能源、华阳股份、容百科技、欣旺达、多氟多、浙江医药等。从估值水平来看，截至6月2日，华阳股份、江苏国泰、浙江医药、百合花、多氟多等5股滚动市盈率不到20倍。华阳股份滚动市盈率6.86倍排在最低位置。该股今年一季度实现盈利13亿元，同比增长181.73%。一季度末公司前十大流通股东中新进养老金组合，社保基金1103组合增持24万股。数据宝统计，半数概念股获5家以上机构评级，其中宁德时代机构关注度最高，共36份研报提及该股。其次是容百科技、三峡能源、长远锂科等。从未来增长潜力看，按照5家以上机构一致预测，8股今后三年净利润增速均有望超20%，包括川恒股份、鹏辉能源、宁德时代、容百科技、格林美等。这8股最新收盘价与年内高点相比，容百科技、欣旺达、宁德时代、格林美、长远锂科等回撤幅度超20%。声明：数据宝所有资讯内容不构成投资建议，股市有风险，投资需谨慎。责任编辑：常福强