21世纪经济报道记者曹恩惠，实习生费心懿 上海报道 在因“无料可签”滞涨两周后，国内多晶硅价格重新恢复涨势。根据中国有色金属工业协会硅业分会（下称硅业分会）公布的数据，本周，国内单晶复投料价格区间在26.3到27.0万元吨，成交均价为26.63万元吨，周环比涨幅为1.99%；单晶致密料价格区间在26.1到26.8万元吨，成交均价为26.41万元吨，周环比涨幅为2.09%。较之于年初，单晶复投料和单晶致密料的价格每吨已上涨3.45万元和3.5万元，累计涨幅达到14.88%和15.28%。进入六月，市场环境生变，在政策扶持下国内外需求进一步释放。而在明知硅料紧俏的情况下有下游买家采取“主动抬价”以促交易。根据硅业分会分析，本周硅料价格如期恢复上涨走势，根本原因仍是供不应求。一方面，个别散单的成交是下游“主动抬价”造成的。据了解，尽管本周签订长单主流价格区间接近均价，但同时有散单以较高的价格成交，甚至超过了27万元每吨上限。事实上，硅片企业在相对高利润的支撑下，原有企业和扩产企业开工率均维持高位，同期硅料企业原有产能基本维持满开，扩产产能也在逐步释放中，但供应仍不及需求。在需求持续高位的情况下，硅料5月超前签订部分6月份订单，同时因无余量可供，部分6月长单的集中签订期略微延后，导致硅料短缺的气氛更加浓厚，因此加剧了下游抬价求供的市场情绪。硅业分会根据国内外硅料和硅片企业最新生产运行计划统计，6月份国内硅料总供应量预计约7万吨（包括国产和进口），环比增幅在4%左右。另一方面，多晶硅全年需求还在继续放量。国家能源局近日调高了今年的国内新增光伏并网预期。最新数据显示，截至目前，光伏发电在建项目121GW，预期新增光伏装机并网的预期至108GW，环比去年增长95.9%。今年以来，光伏装机的市场积极性较高，“淡季不淡”成为基本面。2022年前四月新增光伏发电占整体装机比重近四成。另据中国电力企业联合会数据，2022年1到4月，国内新增发电设备容量42.33GW，其中新增光伏发电设备容量16.88GW，占整体比重最高，达39.9%。同时，国内提高新增并网预期，也意味着2022年全球装机完成250GW成为相对中性的预期。若以此规模计算，对应硅料需求在91万吨左右，而今年全年国内产量预计约78万吨，硅料总供应量约88万吨，相比需求仍略显不足。“因此，在硅片利润水平调整之前，硅料需求将维持高位。硅料短缺的局面暂无法缓解，预计短期内价格依旧维持涨势。”硅业分会判断。事实上，近期，国内光伏产业链价格依旧坚挺。尤其是电池片价格出现上涨。5月30日，电池片龙头通威股份公告了6月份的电池片的最新报价显示，166mm电池片价格上涨0.02元W，至1.16元W；182mm电池片价格上涨0.01元W，至1.19元W；210mm电池片价格维持不变。国泰君安认为，本次电池片涨价是超预期事件，将提振电池企业的盈利能力，也为后续新电池技术的投入增厚资金基础。在本次电池涨价前，龙头电池企业单位利润已经回升到3-5分钱W，本次涨价有望带来1-2分钱W的利润弹性。而在组件端，虽然本周价格暂时稳定，整体价格区间维持在每瓦1.90元至1.95元的价位。但由于，本月新增订单实际成交量较少，终端观望情绪仍未有缓解，因此价格居高不下。不过，在硅片端，尽管本周主流价格同样暂时持平，但是“黑天鹅”的出现或将导致6月份价格出现变化。硅业分会的数据显示，本周M6单晶硅片（166mm160μm）价格区间在5.70至5.74元片，成交均价维持在5.72元片，周环比持平；M10单晶硅片（182mm 160μm）价格区间在6.76至6.86元片，成交均价维持在6.84元片，周环比持平；G12单晶硅片（210 mm160μm）价格区间在8.95至9.15元片，成交均价降至9.10元片，周环比降幅为0.22%。6月1日，四川雅安连发地震，最大6.1级，这或将影响硅片环节的供给。根据硅业分会的信息，四川地区共有4家单晶硅企业，其中3家为负责生产的拉晶基地，产能合计36.2GW。因此，6月硅片产出将低于预期，具体减少量需在评估之后确定。（作者：曹恩惠,实习生费心懿 编辑：张伟贤）