海外网6月3日电 据福克斯新闻报道，美国众议院司法委员会2日就控枪议案举行听证会。佛罗里达州共和党籍联邦众议员格雷格·斯托伊布提出反对，他还晒出自己的4把手枪，示范为何反对相关控枪规则。听证会讨论的议案，由民主党籍议员提出，旨在要求禁止大容量弹匣、提高特定枪支购买年龄限制等。斯托伊布当天在家中通过视频方式参会。听证会上，斯托伊布指控民主党想要夺走美国人根据宪法第二修正案携带武器的权利，还逐一拿出4把手枪，展示携弹量较低的弹匣无法安装，以此主张民主党提出的控枪议案，实际上是从根本上宣布这些手枪不合法。当他还在挥舞手枪表达自己观点时，一名民主党籍的众议员插话称，“我希望这枪没有上膛”。斯托伊布随即回击道，“我在我家里，我可以用我的枪为所欲为”。对于斯托伊布不负责任的言行，美国网友纷纷指责。有人写道，“得州小学那么多孩子被枪杀了，这个议员却在听证会上炫耀自己有多少枪，他一点都不考虑孩子的安全”，还有人批评道，“真是太自私了，你拥有枪支的权利，难道真的比那些孩子的生命还重要吗？”（海外网 刘强）此前报道美国众议院司法委员会将就控枪议案举行听证会（央视）美国众议院公布的日程表显示，美国众议院司法委员会预计于当地时间6月2日上午10时举行听证会，审议控枪议案。当地时间5月24日，美国得克萨斯州尤瓦尔迪市发生大规模枪击事件，致19名儿童死亡。详情>>《得州枪击案致19名儿童、2名成人死亡》据美联社报道，众议院司法委员会审议议案内容包括，将美国购买半自动步枪的年龄限制从18岁提高至21岁；将进口、制造或持有大容量弹夹定为联邦犯罪行为；设立一个捐赠计划回收目前美国社会中流通的大容量弹夹等。预计相关议案最快将于下周在众议院进行投票。更多报道管控枪支还是武装学校？美国两党提出截然相反的应对方案（澎湃新闻）澎湃新闻记者 苏杨帆得州乌瓦尔德大规模枪击事件发生后，考虑到在国会推进枪支管控相关法案时的效率之低，美国各州州长纷纷就学校安全问题提出了符合自己党派利益的方案。民主党州长们正在扩大他们对枪支限制的主张的影响力，而共和党州长普遍都强调从另一个角度出发的解决方案，即武装学校以提高其安全性。据美联社5月29日报道，面对该国创纪录的枪支暴力相关死亡人数，美国各州州长之间的分歧反映了两党在枪支管控方面截然相反的立场，这种分歧阻碍了国会和许多州议会的行动速度。报道指出，两党间的政治分歧深深根植于美国的起源，凸显了美国立国文书《独立宣言》中阐明的生命、自由和宪法权利之间的紧张关系。民主党州：通过枪支“限制”解决枪支暴力美国大约一半的州长办公室回应了美联社关于其所在州有义务减少大规模枪击和枪支暴力的询问，他们一致认为州政府有责任尝试对枪支暴力泛滥的现状做出改善，并都提到需要加大对心理健康服务和培训方面的投资，以帮助那些可能实施暴力的人。但两党政客在回应枪击事件时展现的共同性往往仅限于此。当被问及是否应该禁止21岁以下的人购买半自动枪械，及弹匣容量是否应该限制在10发子弹以下时，许多民主党州长给出了肯定的答案。“倘若你不认真对待枪支暴力，那么你就不会认真去预防犯罪。”康涅狄格州州长、民主党人内德·拉蒙特（Ned Lamont）指出。宾夕法尼亚州州长、民主党人汤姆·沃尔夫（Tom Wolf）也表示，他支持限制弹匣容量及限制购买半自动枪械。据《纽约时报》5月29日报道，考虑到此前在康涅狄格州纽顿和佛罗里达州帕克兰发生的校园大规模枪击事件未能促使国会通过枪支限制法案，民主党人普遍对此次枪击事件可促成的联邦层面的枪支限制法律没有信心。于是，以州为单位进行推进枪支限制法案成为各州长的唯一的希望。新泽西州州长、民主党人菲尔·墨菲（Phil Murphy）敦促该州立法者推进枪支安全措施的建立和实施，包括将该州居民购买长枪类武器的年龄门槛提高到21岁，并向违规的枪支制造商提起民事诉讼等。纽约州州长、民主党人凯西·霍赫尔（Kathy Hochul）表示，她也将寻求禁止21岁以下的人购买AR-15步枪（半自动枪械的一种）。在5月加利福尼亚州发生教堂大规模枪击事件后，加州州长、民主党人加文·纽瑟姆（Gavin Newsom）也加快了该州对枪支的进一步严格管控。反枪支暴力组织吉福德（Giffords）的政府事务主管尼科·博库尔（Nico Bocour）在乌瓦尔德枪击事件后表示，“在国会长期的不作为行为后，各州都希望加强并确保人们的安全。”共和党州：提高学校安防力量以威慑然而，《纽约时报》指出，在共和党控制的州议会大厦中，乌瓦尔德枪击事件引起的讨论却围绕着另一个方向。得克萨斯州州长、共和党人格雷格·阿博特（Greg Abbott）和其他共和党籍官员认为，此次大规模枪击事件的源头是一名有心理健康问题的持枪人，而不是枪支管控的相关法律，他们指责民主党人呼吁枪支管控的行为正在将局势政治化。在美联社采访的共和党州州长中，只有佛蒙特州州长菲尔·斯科特（Phil Scott）表示支持枪支管控措施。早在2018年，斯科特便签署一项法律提升该州购枪的合法年龄并限制弹匣容量，除接受枪支安全课程的18至20岁的人外，该州居民合法购枪的年龄为21岁。其他共和党州州长要么回避了美联社关于枪支管控措施的具体问题，要么对此表示反对。阿拉斯加州州长、共和党人迈克·邓利维（Mike Dunleavy）坚决反对限制弹夹容量或提升购枪所需年龄，并称相关措施可能侵犯了美国人的宪法权利。“更严格的枪支管控法无法解决这个（枪支暴力）问题，我们必须将注意力集中在社区心理健康状况上。”邓利维的办公室在邮件中回应。俄亥俄州州长、共和党人迈克·德温（Mike DeWine）表示，他不会支持这样的（民主党人提出的）枪支管控法案，相反，他提议花费“大量的资金”确保学校免受潜在攻击，但并未就其方案中学校安全性问题的具体含义做出具体说明。报道称，共和党州长更有可能支持加强学校安全措施以防止大规模枪击事件再次发生。南达科他州州长、共和党人克里斯蒂·诺姆（Kristi Noem）在27日于休斯顿举办的全美步枪协会大会上表示，“为什么我们用武装警卫保护银行、商店和社会名流，而不保护我们的孩子？他们难道不是我们最大的财富吗？”艾奥瓦州州长、共和党人金·雷诺兹（Kim Reynolds）27日接受采访时也列出了一些正在讨论中的学校安全措施，“可以寻求强化学校安保力量的方法，与官员对话以争取更多国家资源，也可以确保我们的教育工作者得到相关培训。”印第安纳州州长、共和党人埃里克·霍尔科姆（Eric Holcomb）在驳回所有限制持枪权的提议的同时表示，他支持的解决方案将“关注个人问题”，并继续致力于为学校提供安全升级补助金。对此，曾是一名教师，并担任过学校主管和州教育主管的威斯康星州州长、民主党人托尼·埃弗斯（Tony Evers）表示，他担心武装教师会使学校变得更加危险，并称在每座教学楼增派保安人员或警察既不切实际，又容易适得其反，无异于扬汤止沸。“我们没有足够的人来做这件事。”埃弗斯说，“同时，我不确定我们是否想把我们的学习机构变成一个武装营地。”控枪——美国社会各界无法达成的共识（央视）枪支泛滥导致枪支暴力事件高发已成为美国社会顽疾。有分析指出，在拥枪利益集团的阻挠下，美国社会各界始终无法在控枪这一问题上达成共识。今年截至目前，枪击案给美国人带来的伤痛已格外沉重。美国“枪支暴力档案”网站数据显示，截至当地时间5月28日，美国今年已发生死伤4人以上的枪击事件216起，超过17500人在各类涉枪事件中丧生。有分析认为，枪支泛滥和枪支暴力高发是美国独有的问题，有必要采取严格的枪支管控措施。美国吉福兹防止枪械暴力法律中心负责人 罗宾·劳埃德：这是美国独有的问题，枪支暴力事件是如此频繁，如此具有破坏性。非常明确的是，美国还有一个特有的问题，那就是（联邦层面）缺乏强有力的控枪法案，而各州控枪措施也各不相同，这让枪支暴力持续泛滥，美国民间枪支保有量数字也非常巨大，获得枪支更是非常容易。美国约翰斯·霍普金斯大学专家丹尼尔·韦伯斯特在接受美国广播公司采访时也表示，要解决美国枪支暴力泛滥的问题，应该考虑包括更严格的枪支管控措施在内的一切方法。此外，近日一份由美国哥伦比亚广播公司联合舆观调查公司发起的民调显示，54%的调查对象希望在规范枪支销售方面出台更加严格的法律。不过，对于控枪，在美国国内仍有不少反对者。美联社27日指出，尽管有许多严格控枪法令的支持者，但反对控枪的声音也会更大。美国枪支拥有者：枪不会杀人，是人在杀人。拥枪利益集团——阻挠控枪的黑手对于控枪这一问题，美国社会各界始终难以达成共识，美国社会的枪支持有者反而越来越多。据统计，近3.3亿人口的美国，民间枪支保有量却超过4亿支，平均每人持有不止一把枪。有分析认为，这与美国拥枪利益集团不无关系。美国吉福兹防止枪械暴力法律中心负责人 罗宾·劳埃德：过去十多年，美国民间出售的枪支数量巨大，这与美国枪支游说团体不断向民众散播恐慌和阴谋论有关，这些拥枪利益集团也最终大为获利。据报道，作为反控枪利益集团中的“老大”，拥有超过500万会员和大量资金的美国全国步枪协会就表示，阻止枪支暴力的最好办法是让更多的好人持枪。此外，美国全国步枪协会有着强大的政治影响力，一直将一切可能的控枪举动扼杀在摇篮中。凭借金钱和选票，它总是能成功游说国会议员，让美国历史上数个枪支管控法案流产。然而，除了美国全国步枪协会，拥枪利益集团还有着不断壮大的其他成员，例如，美国全国射击运动基金会。美国吉福兹防止枪械暴力法律中心负责人 罗宾·劳埃德：美国全国射击运动基金会正在花费比美国全国步枪协会更多的资金来阻止枪支管制法案，所以它们就是美国枪支游说团体的真面目，坦率地说，这与金钱利益紧密相关。责任编辑：张玉