炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：中信建投证券研究文|阎贵成 金戈 于芳博 甘洋科 应瑛展望2022年下半年，随着疫情缓解，数字经济发展，市场对于科技行业的投资预期有望重回正轨。国际局势复杂多变、国内疫情仍有反复，这些都难免影响上市公司的业绩，进而影响市场投资情绪。但如果我们拉长周期来看，当下的投资机会应该大于投资风险，尤其是很多过往经营表现优秀的公司估值已经处于历史底部，如果简单从“基数效应”来看，今年的低点很可能换来明年的高增，也值得期待。下半年，我们优选三条景气赛道：一是汽车智能化：渗透率快速提升，行业景气度高，复工后有望加速补库存。重点推荐：中科创达、德赛西威等。二是工业软件及产业互联网：国产化和精细化管理双需推动，行业高景气。重点推荐：宝信软件、中控技术、赛意信息、国联股份。三是信创及行业信息化：行业信创加速，我们看好产品化、市场化能力强的纳思达、金山办公及国产CPU公司。此外，数字化转型需求大、有投资能力的能源IT、金融IT、医疗IT也值得关注，能源IT推荐：朗新科技、龙软科技等；金融IT推荐：宇信科技、恒生电子等；医疗IT推荐：创业慧康、卫宁健康等。2020年7月以来，计算机（申万）指数持续回调。截至今年6月1日，行业累计跌幅达到29.43%，在申万一级行业中位列倒数第二。目前，申万计算机行业PE（TTM）为35.16倍，处于2017年以来7.3%分位点。2022Q1，公募基金持仓占比2.48%，也处于历史低位。我们认为，计算机行业调整时间长、调整幅度大，已经具备底部特征，作为高弹性行业，未来走势可期。展望2022年下半年，随着疫情缓解，数字经济发展，市场对于科技行业的投资预期有望重回正轨。国际局势复杂多变、国内疫情仍有反复，这些都难免影响上市公司的业绩，进而影响市场投资情绪。但如果我们拉长周期来看，当下的投资机会应该大于投资风险，尤其是很多过往经营表现优秀的公司估值已经处于历史底部，如果简单从“基数效应”来看，今年的低点很可能换来明年的高增，也值得期待。下半年，我们优选三条景气赛道：一是汽车智能化：渗透率快速提升，行业景气度高，复工后有望加速补库存。智能座舱整体渗透率接近30%，但HUD渗透率较低，未来存在较大提升空间。目前座舱域控制器渗透率为4.23%，中控屏和液晶仪表主机的整合在未来几年将呈现快速发展趋势。目前智能驾驶算力平台达到L3-L4级别智能驾驶要求，自动驾驶普及的先决条件已经满足。随着智能驾驶在主机厂的落地以及电子电气架构变化，智能驾驶域控制器迎来加速渗透阶段，潜在市场规模超4000亿元。重点推荐：中科创达、德赛西威等。二是工业软件及产业互联网：国产化和精细化管理双需推动，行业高景气。未来随着产业链分工的变化和国内工业竞争力的提升，工业软件渗透率会持续提升，成为“智能制造”的基础底座，行业长期基本面良好。受益政策与信创推动，国产软件的市场空间逐步扩大，给国内工业软件企业与国内优秀制造公司共同成长的机遇。重点推荐：宝信软件、中控技术、赛意信息、国联股份。三是信创及行业信息化：行业信创加速，我们看好产品化、市场化能力强的纳思达、金山办公及国产CPU公司。此外，数字化转型需求大、有投资能力的能源IT、金融IT、医疗IT也值得关注，能源IT推荐：朗新科技、龙软科技等；金融IT推荐：宇信科技、恒生电子等；医疗IT推荐：创业慧康、卫宁健康等。风险提示：疫情影响超预期；竞争加剧；相关投资不及预期等。证券研究报告名称：《2022年中期投资策略报告：行业处底部，推荐三赛道》对外发布时间：2022年6月2日报告发布机构：中信建投证券股份有限公司本报告分析师：阎贵成SAC 执证编号：S1440518040002金戈 SAC 执证编号：S1440517110001于芳博SAC 执证编号：S1440522030001甘洋科 SAC 执证编号：S1440521010006应瑛SAC 执证编号：S1440521100010责任编辑：凌辰 SF179