炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：中信建投证券研究重要提示：通过本订阅号发布的观点和信息仅供中信建投证券股份有限公司（下称“中信建投”）客户中符合《证券期货投资者适当性管理办法》规定的机构类专业投资者参考。因本订阅号暂时无法设置访问限制，若您并非中信建投客户中的机构类专业投资者，为控制投资风险，请您请取消关注，请勿订阅、接收或使用本订阅号中的任何信息。对由此给您造成的不便表示诚挚歉意，感谢您的理解与配合！总体判断方面，本次国常会有实行精准调控，提高效率，不透支未来的表述，主抓523国常会提出的6方面33条政策执行情况，并提出加快稳经济一揽子政策措施落地生效，兜牢基本民生底线。同时，强调相关政策应让市场主体和人民群众应知尽知、应享尽享。6方面33条政策执行方面，本次国常会强调细化实化现有政策、深化放管服改革和加强监管。在强调现有政策细化上，本次国常会提出增加退减税力度、支持基建、保障农民就业、扶持汽车央企四大方面：加大退减税是今年财税政策对冲疫情下中小微企业经营困难的主线之一；调增政策性银行8000亿元信贷额度支持基建规模较小，放贷主体后续或将放大到商业银行；保障农民工就业是当下财税政策支持就业的重要抓手，农民工作为建筑行业的从业主体，亟需加大帮扶力度；对汽车央企发放的货车贷款延期还本付息有利于商用车需求释放。其二，深化放管服改革上，本次国常会主要提复工复产、夏收农机畅通、支持平台企业三大方面，其中确保夏收农机免费顺畅通行是今年保障粮食安全的重要一环。其三，本次国常会强化落实督促的两大措施在5月25日全国稳住经济大盘电视电话大会上已经提及，再度强调展现了中央对压实地方责任、推进政策有效落实的紧迫感。民生保障方面，本次国常会强调，当前部分群众就业和收入受到影响，要有针对性加大帮扶。本次国常会在民生方面一是提出养老金按时足额发放和提高标准，二是提到加强对就业困难人群的监测和帮扶，三是强调医保稳定和遇困人员资助，侧重点在于防止低收入人群和老年人群体在疫情冲击下出现较严重的生活问题，将对经济底部形成托举。展望后续，随着制约经济基本面的最大因素即疫情因素消除后，预计经济修复期间减税降费呵护中小微主体和就业、收入问题相关的民生保障将是政策向下托举的首先发力方向，后续稳增长政策主要关注6方面33条政策措施的实施力度以及增量措施的配合效果。6月1日，国务院李克强总理主持召开国务院常务会议，通过比较523、511国常会会议以及5月25日全国稳定经济大盘电视电话会议内容，我们认为最新国常会释放以下重大信号，未来政策走势预计将继续紧紧围绕稳增长主线不会变，在加强存量稳增长政策执行力度、继续深化放管服改革和保障民生等多个方面或将有新动作：总体判断方面，本次国常会有实行精准调控，提高效率，不透支未来的表述，主抓523国常会提出的6方面33条政策执行力度以及保障民生问题，提出加快稳经济一揽子政策措施落地生效，兜牢基本民生底线。具体来看：一、6方面33条政策执行方面，本次国常会强调细化实化现有政策、深化放管服改革和加强监管三点：一要对政策再作全面筛查、细化实化，让市场主体和人民群众应知尽知、应享尽享。新增1400多亿元留抵退税，要在7月份退到位。对金融支持基础设施建设，要调增政策性银行8000亿元信贷额度。对符合条件的失业农民工，无论是否参加失业保险，都要发放临时补助或救助。对汽车央企发放的货车贷款延期还本付息，要广泛告知办理方式。其他各项政策都要细化到可操作、能落地。二要坚持用改革举措、市场化办法解难题，深化放管服改革。推进政策非申即享。对复工达产要强化重点企业点对点帮扶。对投资项目，各地各相关部门都要建立台账，推动尽快开工。确保夏收农机免费顺畅通行。落实支持平台企业合法合规境内外上市等举措。三要强化落实督促。国务院派到12个省的督查组要尽快形成报告，对政策落实中的突出问题予以通报。对各地二季度地区生产总值、城镇调查失业率、扣除留抵退税因素后的财政收入、物价等主要指标，由统计会同相关部门依法依规实事求是分省公布。点评：其一，在现有政策细化上，本次国常会强调增加退减税力度、支持基建、保障农民就业、扶持商用车四大方面。加大退减税是今年财税政策对冲疫情下中小微企业经营困难的主线之一，要在7月份退到位主因当前经济下行压力较大，需在疫情收敛、经济修复的窗口期尽快为相关主体恢复正常经营雪中送炭；调增政策性银行8000亿元信贷额度支持基建，目前来看规模较小，放贷主体后续或将放大到商业银行；保障农民工就业是当下财税政策支持就业的主要抓手，根据5月末公布的PMI就业数据，5月建筑业从业人员指数录得45.5，虽有边际回升，但已经连续两个月远低于枯荣线，农民工作为建筑行业的从业主体，对其加大就业帮扶亦能为后续基建稳增长优化用人环境；对汽车央企发放的货车贷款延期还本付息将有利于商用车需求释放，刺激产销走强以服务于后续经济修复。其二，深化放管服改革上，本次国常会主要提复工复产、夏收农机畅通、支持平台企业三大方面。对复工达产要强化重点企业点对点帮扶、推动投资项目尽快开工两点是稳住经济大盘中应有之义；确保夏收农机免费顺畅通行是今年保障粮食安全的重要一环：今年全球粮食紧张大背景下夏收环节不容有失，而我国粮食尤其是小麦耕种收综合机械化率接近百分之百，夏收极度依赖农机队收割服务，因此必须确保各地农机畅通；支持平台企业合法合规境内外上市主要是受在美中概股退市潮影响，未来或有一批平台公司回到A股上市。其三，本次国常会强化落实督促的两大措施在5月25日全国稳住经济大盘电视电话大会上已经提及，再度强调展现了中央对压实地方责任、推进政策有效落实的紧迫感。二、民生保障方面，本次国常会强调，当前部分群众就业和收入受到影响，要有针对性加大帮扶：一要确保养老金按时足额发放，今年提高标准增发的退休人员基本养老金7月底前要发放到位，提高城乡居民基础养老金标准。二要加强对失业和灵活就业人员、易返贫致贫和低保边缘人口等的监测，对困难人员及时救助或纳入低保。三要保持医保报销比例和药品品种稳定，对符合条件临时遇困无法缴纳基本医保费的给予参保资助。四要推进更多民生保障经办服务跨省通办、便捷办理。五要加强民生保障资金监管，严肃查处截留侵占、虚报冒领等行为。点评：总结来说，本次国常会在民生方面一是提出养老金按时足额发放和提高标准，二是提到加强对就业困难人群的监测和帮扶，三是强调医保稳定和遇困人员资助。三大方面对前几次国常会提及的就业和特困人员帮扶形成补充，侧重点在于防止低收入人群和老年人群体在疫情冲击下出现较严重的生存问题，将对经济底部形成托举。推进更多民生保障经办服务跨省通办、便捷办理，加强民生，保障资金监管之下，预计领取相关资金更加便利，截留侵占、虚报冒领情况减少，扶持效果将有所增强，本次国常会提出部署加快稳经济一揽子政策措施落地生效，是对前期政策的再部署、再动员。展望后续，上海6月1日解封加快全面复工复产，北京疫情近日亦快速收敛，随着制约经济基本面的最大因素即疫情因素消除后，预计随后的经济修复期间，减税降费呵护中小微主体和就业、收入问题相关的民生保障将是政策向下托举的首要发力方向，后续稳增长政策主要关注6方面33条政策措施的实施力度以及增量措施的配合效果。风险提示：货币财政政策超预期、海外紧缩或疫情反复证券研究报告名称：《稳经济一揽子政策措施再部署、再动员 ——601国常会解读》对外发布时间：2022年6月1日报告发布机构：中信建投证券股份有限公司本报告分析师：黄文涛SAC 执证编号：S1440510120015责任编辑：凌辰 SF179