原标题：俄空军前少将在乌克兰“戴罪”阵亡综合俄罗斯塔斯社等媒体报道，5月22日，俄罗斯空军前少将卡纳马特·博塔舍夫在驾驶战机执行任务期间，被乌克兰军方的“毒刺”导弹击落阵亡，成为俄军自俄乌冲突爆发后阵亡的最高级别军官。6月2日，俄罗斯官方在他的家乡俄罗斯切尔克斯克市为他举行了葬礼。资料显示，博塔舍夫出生于1959年，从苏联叶伊斯克航校毕业后成为了苏军歼击轰炸机飞行员，一路升至俄罗斯空军少将。但在数年前，博塔舍夫因飞行事故被强制退役。报道记载，2012年6月，博塔舍夫在事发当天和另一位飞行员一同登上了苏-27战机，在没有接受过相关培训的情况下，他要求另一位驾驶员把战机操作权转给自己，还尝试操纵战机做了高难度的特技动作，结果因为操作失误导致战机失灵，在抢救无效后，博塔舍夫和另一名飞行员一同跳伞逃生。在军事法庭上，博塔舍夫解释称自己只是想尝试下操作苏-27战机，却忽略了战机的特性。更尴尬的是，这次庭审发现博塔舍夫在2011年还有一次被隐匿了的违规操作，当时他在同样没有驾驶资格的情况下偷偷驾驶了苏-34战机，也正是这次违规操作未被发现和发生意外，使得博塔舍夫心存侥幸地第二次违规，最终酿成了事故。鉴于博塔舍夫的违规行为，军事法庭判处他4年缓刑，处以500万卢布的罚金，还对他下达了飞行禁令，同年博塔舍夫被部队要求强制退出现役，随后他被调往俄罗斯陆海空军志愿协会任职。自俄乌冲突爆发后，博塔舍夫以合同兵的身份获得了重返蓝天的机会，在5月24日当天，他驾驶着苏-25战机为俄军地面部队进行火力支援，但在到达指定地点附近没多久，被地面的乌克兰伞兵用“毒刺”导弹击中，博塔舍夫没来得及跳伞逃生，在爆炸中阵亡。在6月2日的葬礼暨纪念仪式上，俄罗斯官方称博塔舍夫是俄罗斯的一位英雄，但也有人认为，作为高龄且有事故记录的飞行员，博塔舍夫被派往前线是俄罗斯缺少飞行员的信号。