新华社福州6月3日电（记者董建国）为进一步统筹疫情防控和经济社会发展，福建省最新出台一揽子政策措施，从加大市场主体纾困解难力度、保产业链供应链稳定等8方面推出48条举措，着力稳增长稳市场主体保就业，明确提出将建立健全产业链供应链风险监测机制。福建省发改委相关负责人介绍，处于产业链中下游的中小微企业当前遇到成本、融资、运输等方面不少难题。为全力助企纾困，福建省从落实增值税留抵退税政策、加快财政支出进度、加大融资担保支持力度和政府采购支持中小企业力度、落实扩大实施社保费缓缴政策、加强对中小微企业和个体工商户等金融支持、优化信用服务等方面，拿出“真金白银”为企业减负。在保产业链供应链稳定方面，福建省将建立健全产业链供应链风险监测机制，加强重点产业链供应链“白名单”企业服务保障，推动上下联动、区域互认，协同推动产业链供应链企业复工达产；落实对受疫情影响暂时出现生产经营困难的小微企业和个体工商户用水、用电、用气“欠费不停供”政策，设立6个月的费用缓交期；2022年对服务业小微企业和个体工商户承租国有房屋减免3至6个月租金。促进消费需求方面，福建明确持续加大促汽车、家电等大宗消费力度，从“全闽乐购”福建商旅消费券资金中预安排2000万元开展汽车促销活动，对在省内汽车销售企业购买新车并上牌的用户给予每辆3000元以上消费补贴。（完）责任编辑：凌辰 SF179