炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：中信建投证券研究文|叶乐 秦臻 黄杨璐运动服饰：复盘20年疫情下运动服饰行情，把握后疫情复苏的两轮行情；当前，上海、北京疫情在5月底已有效控制，看好6-7月流水修复和反弹行情。复盘20年初疫情，3月板块股价见底和疫情见底基本同步，运动服饰迎来第一轮修复行情，股价上涨领先于基本面修复；7月板块迎来分化，得到业绩确认基本面向上的标的，股价进入第二次上涨阶段。展望2022年，上海、北京疫情在5月底已有效控制，预计6-7月迎来流水修复和反弹行情（第一轮行情），此外，常态化核算检测短期对线下客流产生影响，但长期消费行为将逐步恢复。李宁品牌势能持续向上，过去3年ASP提升显著，今年为α驱动行情。李宁过去3年ASP复合增速接近10%，线上价格已接近阿迪达斯，是品牌力向上的有力体现；品类持续开拓，18年发布中国李宁以后运动时尚品类增速领跑， 22年强化专业运动，跑步、女子运动、童装等细分领域为重点。新疆棉事件催化加速国牌市占率持续提升，疫情终将过去，运动服饰赛道β终会回来，长期估值提升有支撑。重点推荐李宁（22年pe30x）、安踏体育（22年pe为26x）、华利集团（22年pe为26x）。露营风至，后疫情时代下国内精致露营市场爆发。露营在海外已有近百年历史，美国露营渗透率达15%+。国内露营市场在过去以房车露营为主，发展较慢，2020年初新冠疫情后，出境游大幅下降、国内长途旅游亦受较大影响，精致露营作为年轻人喜爱的休闲生活方式快速发展。相较于营地露营，近郊公园露营兼具休闲旅游的生活方式和降级消费属性，助力露营消费渗透提升。关注牧高笛。家居板块：对标20年疫情、6月后国内家居订单将走向复苏；稳增长持续发力将带动家居板块估值修复。回顾20年疫情，在20年3月、股价见底和疫情见底基本同步，之后家居板块进入股价修复行情，2020Q2-Q4整体均实现上涨。20年5月起家居国内和国外需求不断回补（家具类社零增速和家具海外出口增速分别于20年5月和6月回正）、线下卖场历时9个月恢复正常；上市公司20Q2开始收入转为正增长并逐季改善，其中软体受损程度低于定制行业且先于定制复苏。此轮疫情与20年节奏类似，家居公司4-5月国内订单增速有所承压，预计对于22Q2经营不利影响，随着6月吉林、上海地区陆续恢复正常生活，预计22年6月开始家居订单将逐步回补。相较于20年疫情，本轮疫情对家居基本面冲击影响、后续增长驱动以及地产政策有所不同。To地产商业务繁荣不再，整家定制趋势下今年家居公司增长将主要来自于零售端，驱动力从渠道扩张转向同店、扩品类提升。且目前稳增长迫切性提升，地产政策从去年严格到今年快速改善，看好板块估值修复。重点推荐顾家家居（22年pe20x）、索菲亚（22年pe为15x）；继续看好龙头公司欧派家居（22年pe为24x）、喜临门（22年pe15x）。运动服饰：复盘20年疫情下运动服饰行情，把握后疫情复苏的两轮行情；当前，上海、北京疫情在5月底已有效控制，看好6-7月流水修复和反弹行情。复盘20年初疫情，3月板块股价见底和疫情见底基本同步，运动服饰迎来第一轮修复行情，股价上涨领先于基本面修复；7月板块迎来分化，得到业绩确认基本面向上的标的，股价进入第二次上涨阶段。展望2022年，上海、北京疫情在5月底已有效控制，预计6-7月迎来流水修复和反弹行情（第一轮行情），此外，常态化核算检测短期对线下客流产生影响，但长期消费行为将逐步恢复。李宁品牌势能持续向上，过去3年ASP提升显著，今年为α驱动行情。李宁过去3年ASP复合增速接近10%，线上价格已接近阿迪达斯，是品牌力向上的有力体现；品类持续开拓，18年发布中国李宁以后运动时尚品类增速领跑， 22年强化专业运动，跑步、女子运动、童装等细分领域为重点。新疆棉事件催化加速国牌市占率持续提升，疫情终将过去，运动服饰赛道β终会回来，长期估值提升有支撑。重点推荐李宁（22年pe30x）、安踏体育（22年pe为26x）、华利集团（22年pe为26x）。露营风至，后疫情时代下国内精致露营市场爆发。露营在海外已有近百年历史，美国露营渗透率达15%+。国内露营市场在过去以房车露营为主，发展较慢，2020年初新冠疫情后，出境游大幅下降、国内长途旅游亦受较大影响，精致露营作为年轻人喜爱的休闲生活方式快速发展。相较于营地露营，近郊公园露营兼具休闲旅游的生活方式和降级消费属性，助力露营消费渗透提升。关注牧高笛。家居板块：对标20年疫情、6月后国内家居订单将走向复苏；稳增长持续发力将带动家居板块估值修复。回顾20年疫情，在20年3月、股价见底和疫情见底基本同步，之后家居板块进入股价修复行情，2020Q2-Q4整体均实现上涨。20年5月起家居国内和国外需求不断回补（家具类社零增速和家具海外出口增速分别于20年5月和6月回正）、线下卖场历时9个月恢复正常；上市公司20Q2开始收入转为正增长并逐季改善，其中软体受损程度低于定制行业且先于定制复苏。此轮疫情与20年节奏类似，家居公司4-5月国内订单增速有所承压，预计对于22Q2经营不利影响，随着6月吉林、上海地区陆续恢复正常生活，预计22年6月开始家居订单将逐步回补。相较于20年疫情，本轮疫情对家居基本面冲击影响、后续增长驱动以及地产政策有所不同。To地产商业务繁荣不再，整家定制趋势下今年家居公司增长将主要来自于零售端，驱动力从渠道扩张转向同店、扩品类提升。且目前稳增长迫切性提升，地产政策从去年严格到今年快速改善，看好板块估值修复。重点推荐顾家家居（22年pe20x）、索菲亚（22年pe为15x）；继续看好龙头公司欧派家居（22年pe为24x）、喜临门（22年pe15x）。风险提示：消费复苏不及预期、地产销售&居民加杠杆不及预期。证券研究报告名称：《轻工纺服2022年中期投资策略：聚焦疫情后复苏》对外发布时间：2022年6月1日报告发布机构：中信建投证券股份有限公司本报告分析师：叶乐SAC 执证编号：S1440519030001SFC 中央编号：BOT812黄杨璐SAC 执证编号：S1440521100001责任编辑：凌辰 SF179