记者 杜萌在代为履行总经理职务近180天后，徐荔蓉终于转正，6月3日，国海富兰克林基金公司公告，总经理徐荔蓉已经于6月1日开始正式任职。徐荔蓉的公募从业年限已经超过了21年。自2008年2月份加入国海富兰克林基金后，他从高级顾问、资产管理部总经理做起，历任投资总监、副总经理、管理层董事等多个职位。2021年12月，原总经理林勇离任，副总经理徐荔蓉代为履行总经理职务。林勇成为公司成立17年以来离任的第七位总经理。相比其他公司的总经理，徐荔蓉更被投资者熟知的是他的基金经理身份。Wind数据显示，徐荔蓉在2010年9月份开始出任基金经理，至今管理5只基金，规模合计77.22亿元。其代表作国富中国收益混合，自徐荔蓉2010年9月30日接管至今回报率为223.26%。在基金的定期报告中，徐荔蓉曾将自己的投资风格总结为“偏逆向”，用较分散的组合构建出中长期的投资框架。今年以来，国富中国收益混合的回报率为-8.69%，在同类基金中排名86149。天眼查App数据显示，国海富兰克林基金成立于2004年11月，由国海证券和邓普顿国际股份有限公司共同出资组建，目前两大股东的持股比例分别为51%和49%。近年来，国海富兰克林基金管理规模的扩张速度似乎不算太理想。Wind数据显示，截至今年一季度末，公司管理资产总规模为732.25亿元，行业排名第62位，其中非货币基金规模为585.91亿元。界面新闻记者从业内了解到，作为一家成立了17年的老牌合资公募，国海富兰克林的企业文化比较宽松，对于基金经理的管理也较为自由。这点从基金经理的离职数量可以窥见一二。Wind数据显示，目前公司共有30位基金经理，而从2000年1月至今的22年时间里，公司仅有15位基金经理离职，2020年、2021年两年的公募牛市中，更是没有一位基金经理离职。国海证券发布的2021年度报告显示，2021年国海富兰克林基金实现营业收入8.15亿元，净利润2．67亿元，同比增长143.62%。截至2021年12月31日，国海富兰克林基金总资产14.72亿元，净资产10.4亿元。界面新闻记者统计该公司的高管变更公告发现，此前的七任总经理主要来自股东委派、外部招聘和内部提拔等。比如第一位总经理林伟杰，曾代表美国富兰克林邓普顿基金集团着手筹建国海富兰克林基金，并成为该公司的首任总经理。第二任总经理林晓，曾历任上海证券交易所监察部副经理，上海证券交易所香港办事处暨中国信息投资有限公司（上海证券交易所全资子公司）董事总经理等职。第三任总经理金哲非同样是外方股东派遣的总经理，曾任富兰克林邓普顿投资公司高级副总裁兼资产组合分析与投资风险部环球总管。这一次，“佛系”的国海富兰克林基金在投研老将徐荔蓉的管理下，能否会出现新气象？责任编辑：凌辰 SF179