[#北京东城逐步有序调整社会面防控措施#] 6月3日，北京市第354场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从现场获悉，东城区副区长孙扬介绍，截至6月2日，东城区已连续7天无新增社会面病例，按照全市疫情防控分级动态实施社会面防控政策规定，东城区转入常态化疫情防控。自4月22日本轮疫情发生以来，东城区始终把疫情防控作为头等大事来抓，按照“人民至上、生命至上”总原则，坚持“动态清零”总方针，落实“快严准实细”工作要求，坚定信心，直面挑战，切实强化疫情形势分析研判，抓好工作统筹调度，全力管控疫情风险，坚决阻断疫情传播。目前，全区疫情防控形势稳中向好，封管控区正在陆续解封中。按照全市关于分级动态实施社会面防控措施要求，东城区将逐步有序调整社会面防控措施。党政机关、企事业单位、商务楼宇、公共场所等严格落实扫码登记、测温验码、查验48小时内核酸检测阴性证明等管理措施；社区继续实施24小时卡口值守，落实社区各项防控措施；餐饮经营单位暂缓恢复堂食，可提供外卖服务；商场超市适度控制客流量，暂不举办展销、促销等聚集性活动；各单位以市、区防控指引为标准，在严格落实疫情防控措施的前提下，开展生产经营活动；居民朋友们要持续加强个人防护，保持良好卫生习惯，落实相关防控措施。文北京青年报记者 解丽责任编辑：朱学森 SN240