记者从上海主要基地航空公司了解到，随着上海全面恢复正常生产生活秩序，近期各航空公司正在逐步恢复在上海虹桥和浦东机场的进出港航班，根据旅客需求与出行意愿，按照目的地的防疫要求，以周为单位动态调整上海进出港航班运行，为复产复工和人员有序流动提供交通保障。东方航空方面近期，东方航空以及旗下上海航空在上海虹桥机场已经执飞了上海虹桥至北京、太原、长治、大同、大连、哈尔滨、临汾、吕梁、沈阳、石家庄、西安、运城、烟台航班，在浦东机场执飞了上海浦东至包头、鄂尔多斯、青岛、运城的航班，其中东航在虹桥机场执飞13条航线，在浦东机场执飞4条航线。吉祥航空方面未来一周，吉祥航空在上海虹桥机场计划执行上海虹桥至海口、三亚、乌鲁木齐航班，在上海浦东机场计划执行浦东返青岛、沈阳、赣州、呼和浩特、大连、郑州、巴彦淖尔航班，6月初吉祥航空可维持每天6对上海进出港航班。6月3日、6月5日、6月9日计划执行上海虹桥至海口航班，6月7日、6月10日计划执行上海浦东往返青岛航班，6月6日至6月10日计划执行上海浦东往返沈阳的航班，6月3日、6月7日计划执行上海浦东往返赣州的航班，6月8日计划执行上海浦东经郑州往返巴彦淖尔的航班。6月4日、6月7日、6月9日计划执行上海浦往返呼和浩特航班，6月3日至6月10日计划执行上海浦东往返大连航班。春秋航空方面目前，春秋航空在上海浦东和虹桥机场每日航班起降量30个架次，近期，春秋航空计划执行上海往返重庆、兰州、敦煌、遵义、泉州、文山、揭阳潮汕、石家庄、成都、延安、银川、怀化、昆明、宜宾、威海、西安、通辽、石河子、郑州、洛阳、南宁、深圳等航班。需要提醒的是，目前上海的出港航班需要执行目的地的旅客落地隔离要求，航班也有可能出现取消的情况。各家航空公司也在积极准备恢复更多的航线，未来一段时间，上海机场的进出港的航班量将逐步增加。（总台央视记者 郭臻）责任编辑：凌辰 SF179