周五（6月3日），国际油价走弱，投资者在周末调整仓位，但后市依然看涨。市场认为，石油输出国组织及其盟国决定扩大7月和8月增产规模的做法几乎无法缓解供需紧张态势，俄罗斯将力保OPEC+团结。北京时间16：27，NYMEX原油期货下跌0.83%至115.90美元桶；ICE布伦特原油期货下跌0.84%至116.62美元桶。石油输出国组织及其盟国（OPEC+）周四（6月2日）决定在7月和8月将产量提高648000桶日——全球需求的0.7%，而不是之前商定的432000桶日。但此举几乎不足以缓解供需紧张形势。分析师表示，由于除沙特阿拉伯和阿拉伯联合酋长国以外的大多数OPEC成员国实际投产产能已接近极限，因此实际产量增长将微不足道。Energy Apsects的联合创始人Amrita Sen表示，7月和8月实际产量增长将达到约560000桶日，因为大多数成员国已经最大限度地释放了产能，“这一规模几乎不会减少市场供应缺口。”分析师还指出，提升的增产幅度将会在成员国之间按比例分配，但由于包含因制裁而出口严重受阻的俄罗斯，且安哥拉、尼日利亚等成员此前已未能实现增产目标，最终的供应增量可能低于其宣布的规模。澳新银行研究分析师在一份报告中说：“俄罗斯被留在该集团中的事实表明，即使配额增加幅度很小，该联盟的产量也将继续难以满足市场需求。”澳新银行分析师表示，自入侵乌克兰以来，俄罗斯产量已经下降了100万桶日，而且随着欧盟对俄罗斯石油禁令的生效，产量可能会进一步下降。根据业内人士估计，西方制裁可能会使世界第二大石油出口国俄罗斯的产量减少多达200万至300万桶日。俄罗斯4月份产量约为930万桶日，已经低于OPEC+框架为其设定的目标1044万桶日。一位西方外交官表示，俄罗斯可能已准备好同意OPEC+的其他成员填补其产量缺口，以保持该组织团结。随着乌克兰战争加剧原油市场紧张，美国政府此前已寻求沙特等OPEC产油国增加产量。美国还在跟同样受到制裁的伊朗和委内瑞拉谈判，希望能为它俩重新正常出口石油铺平道路。SPI Asset Management管理合伙人Stephen Innes表示：“换句话说，交易员认为，在需求可能增加的情况下，相对于欧盟禁运带来的日益增长的供应下行风险而言，增产规模变动太小了。”责任编辑：郭明煜