[#朝阳新增2名感染者活动轨迹公布#]6月3日，北京市第354场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从现场获悉，朝阳区副区长杨蓓蓓介绍，截至6月3日15时，朝阳区新增新冠肺炎病毒感染者2名。6月2日晚，朝阳区通过社会面核酸筛查发现1名核酸检测阳性人员，立即启动8小时工作机制，迅速对相关人员落位管控，开展流调溯源、核酸检测等工作。6月3日上午，其同住人核酸检测结果为阳性。两人为夫妻关系，居住地址均为崔各庄乡京旺家园六区1号楼。目前，两人均已确诊，转入定点医院治疗。主要活动轨迹为：5月27日，14：00-15：00京旺家园6区北门出发，沿京旺中路向北前行至北京国门医院北侧树林，后原路返回。5月31日至6月2日，9：30-10：00京旺家园6区北门出发，沿京旺中路向北前行至北京国门医院北侧树林，后原路返回。6月1日，8：05-8：30 在京旺家园三区乐家优鲜生活超市购物；另有外区病例涉及朝阳区2个风险点位：5月25日9：50-10：00，来广营东路17号中国石油奥东加油站；11：05-11：10，曙光西路西坝河东里东区山西正宗刀削面馆。请与上述活动轨迹有时空交集或接到健康宝弹窗提示的人员，立即主动向所在社区（村）、工作单位、居住酒店报告，或者拨打朝阳疾控部门热线电话87789709报告。文北京青年报记者 解丽责任编辑：朱学森 SN240