记者 | 王晓云 来源：界面新闻受疫情等多重因素影响，今年的618电商大促，体育消费迎来沉寂过后的爆发式增长。除了鞋服等运动装备，由于与端午假期的重叠以及即将到来的暑期，体育旅游也成为新的增长点。根据京东618预售战报，京东旅行预售期成交额整体同比增长110%，其中大热荒野全国露营地通用权益年卡、山里寒舍星空帐篷套餐、上汽大通房车租赁等近郊游产品受到热捧。旅行平台飞猪更是推出“夏日旅行运动会”营销主题，加码暑期旅游市场。露营、越野、嬉水、冲浪......体育旅游正在将“轻出游”与小众运动相结合，打破疫情出行限制，满足城市消费者休闲运动的双重需求。以今年爆火的露营为例，露营文化在中国已经有20年的发展，传统的露营多以登山爱好者为主体，目的是保证户外的基本生存，因此在体验和外观上都没有那么高的追求。疫情爆发的2020年被称为露营元年，主打“附近式”和“体验式”的“精致露营”成为户外活动新潮流，一时间，露营相关内容席卷各大社交平台——2022年五一期间小红书“露营”相关搜索同比增长746%。疫情反复、长途旅行受限是露营爆火的直接原因，在城市公园或近郊找一块草地，搭上帐篷，放一把椅子，一个简易的露营就达成了。而且，“附近式”、“轻量化”出游省去了浪费在交通上的时间，对于在休息日渴望短暂逃离都市、与大自然亲密接触的城市上班族而言再合适不过。带有娱乐休闲性质的露营也搭载着都市人的社交与情感需求。根据马蜂窝此前发布的《2022露营品质研究报告》，“Z世代”的城市青年和“80后”亲子家庭成为露营的主力军，两者合计占比87%。随着市场扩大，从营地、交通工具选择再到睡眠、做饭、照明装备等，一套“精致露营”的流程可以涵盖衣食住行各方面，也带动了露营经济各个环节的发展。根据《京东618消费新趋势》，与“户外短途轻出游”相关的防水野餐垫、天幕帐篷、一次性烧烤炉三项，近一年同比增长了160%、270%和70%，与“汽车露营”相关的车载帐篷和车载床，销售量也分别增长了120%和80%。主营户外运动品的牧高笛借助露营的风口，2021年国内营收增速高达90.03%，全年帐篷销量超200万，在今年的前5个月股价便实现翻倍增长。露营头部品牌大热荒野，则在去年11月连续获得两轮超千万元人民币融资，其中就包括牧高笛。作为同一赛道的上下游，户外装备品牌与营地的合作日趋紧密。此外，三夫户外、探路者等老牌户外服装品牌也纷纷加码露营市场。2022年以来，三夫户外采取了扩大门店露营装备区、深化营地建设等举措，试图乘上露营的红利。探路者则发挥户外装备业务优势，通过开发露营装备新产品在去年实现了扭亏为盈。根据艾媒数据，预计到2025年，由露营带动的市场规模将达到1.4万亿元。露营的多场景和玩法新鲜，也带动了飞盘、攀岩、骑行等小众运动的火热。未来，以体验为主的“露营+”在为消费者提供更多创造性玩法的同时，或将为体育消费模式带来根本性改变。