今年以来，光伏玻璃行业“老玩家”福莱特（601865.SH）和信义光能（00968.HK）及“新玩家”旗滨集团（601636.SH）、南玻集团（000012.SZ）等传统浮法玻璃企业快速扩大光伏玻璃产能。6月2日，福莱特宣布拟通过定增募资不超过60亿元新建三座光伏玻璃项目，包括年产195万吨新能源装备用高透面板制造项目、年产150万吨新能源装备用超薄超高透面板制造项目和补充流动资金项目。此次新建的光伏玻璃项目均位于安徽滁州，规划建成9条光伏玻璃生产线，建设期为18个月，合计产能为10800吨天。福莱特表示，扩大光伏玻璃产能主要为了优化光伏玻璃产品结构，通过规模效应来降低成本，提升公司的净利率。第一财经记者注意到，由于近两年来光伏玻璃生产线趋于满负荷运转，扩大生产一直是近年来福莱特的既定战略规划，今年公司加速其“扩产”节奏。3月份，福莱特宣布拟投资60亿元，在江苏南通新建6条光伏玻璃生产线，总产能7200吨天。3月24日，在2021年度业绩说明会上，福莱特方面明确表示：“2022年公司有规划光伏玻璃的产能扩张，预计到2022年底，总产能将达到两万吨左右。”福莱特的主要产品包括光伏玻璃、工程玻璃、家具玻璃等，其中光伏玻璃为公司主营业务。2021年，公司光伏玻璃业务约占总营收的81.73%。公司的三大生产基地分别位于安徽凤阳、浙江嘉兴，越南海防市，目前拥有12200吨日熔量的光伏玻璃生产线。业绩表现方面，近三年来，福莱特的营收和利润维持着高速增长趋势。第一财经记者梳理年报发现，该公司2019年至2021年的营业收入增速分别为56.89%、30.24%和39.18%，归母净利润增速分别为76.09%、127.09%和30.15%。2022年一季度，该公司实现营业收入35.09亿元，同比增长70.61%；实现归母净利润4.37亿元，同比下降47.88%。另一光伏玻璃龙头企业信义光能也在2021年报中重申其产能扩张计划，计划于2022年新增8条日熔量各为1000吨的光伏玻璃生产线（4条位于江苏省张家港，4条位于安徽省芜湖）。由于光伏玻璃存在较高的行业进入壁垒，目前我国国内光伏玻璃行业集中度较高，呈现“双寡头”形势。第一财经记者了解到，信义光能和福莱特最新在产产能占市场一半以上。据国际能源网，截至2021年年底，信义光能和福莱特的在产产能分别达到12000吨天、12200吨天，市占率合计达到52.9%。另一方面，旗滨集团和南玻集团等“新玩家”作为传统浮法玻璃企业，加速布局光伏玻璃产能。4月7日，旗滨集团公告拟在云南省昭通市投资约51.8亿元，新建4条1200吨天的光伏玻璃生产线。第一财经记者发现，目前，该公司拥有超白浮法的光伏玻璃生产线1条（1000吨日）同时，在湖南郴州、福建东山、浙江宁波新建5条各1200吨日的光伏高透材料生产线，郴州的1条1200吨日光伏玻璃生产线已完成建设。而另一“新玩家”南玻集团规划建设5条1200吨天的光伏玻璃产能，计划于2022年点火投产。整体来看，近来受益于光伏产业的发展及双玻组件渗透率的提升，光伏玻璃行业的市场需求呈现稳定增长的趋势。研究机构ZionMarketResearch在最新的研报中指出，全球光伏玻璃预计到2028年将达到520亿美元的市场规模，行业规模将以33.46%的增长率持续扩大。据卓创资讯数据，截至5月底，光伏玻璃（3.2mm镀膜）的市场价格从年初的25元平方米上涨至28.5元平方米；光伏玻璃（2.0mm镀膜）的市场价格从年初的19.2元平方米上涨至21.92元平方米。责任编辑：常靖蕾