来源：法治网范冰冰、吴亦凡、郑爽……这些曾炙手可热的顶流明星，这些曾经可以靠一个话题就让微博服务器宕机的话题明星，经历过因演艺名气带来的人生巅峰，但也因种种劣迹一夜间形象崩塌。其实，在一些明星被曝出的种种劣迹背后，不少经纪人在其中也扮演了并不那么光彩的推波助澜甚至幕后操作的角色。近日，国家广播电视总局发布《广播电视和网络视听领域经纪机构管理办法》（以下简称《管理办法》）明确提出，广播电视和网络视听领域经纪机构、经纪人员发生违法违规行为或者导致“饭圈”乱象，发生数据造假、违背公序良俗、败坏行业风气等问题，广播电视行政部门应当会同有关部门依法进行查处，并依法依规予以记录、公示。《管理办法》甫一出台，就引发外界广泛关注。经纪机构不得授权未成年人担任“群主”法治网研究院注意到，《管理办法》指出，广播电视和网络视听领域经纪机构、经纪人员，应当加强对服务对象官方粉丝团、后援会等账号的日常维护和监督管理。相关账号应当经过经纪机构授权或者认证。经纪机构不得授权未成年人担任相关账号的群主或者管理者。经纪机构、经纪人员应当引导和规范粉丝行为，不得组织侵犯他人合法权益、损害未成年人身心健康、扰乱社会正常秩序等活动和集会。《管理办法》要求，广播电视和网络视听领域经纪机构、经纪人员应当严格规范信息发布，不得发布或者雇佣营销号发布引发粉丝互撕、拉踩引战等有害信息，不得以打赏排名、刷量控评、虚构事实、造谣攻击等方式进行炒作，不得以虚假消费、带头打赏、应援集资等方式诱导粉丝消费。《管理办法》强调，广播电视和网络视听领域经纪机构、经纪人员应当依法纳税，如实办理纳税申报，依法履行纳税和代扣代缴义务。经纪机构、经纪人员应当督促、提醒、协助服务对象依法纳税，自觉抵制以偷逃税为目的或者可能导致偷逃税的不规范签约方式。对此，《法治日报》律师专家库成员、北京德和衡律师事务所文娱专委会马丽红律师分析，此次广电总局发布的《管理办法》与近期文旅部发布的《网络表演经纪机构管理办法》，以及由网信办主导、多部门参与的网络“清朗行动”等，主要目标都是清理网络环境、整顿饭圈乱象及文化环境和行业风气。《管理办法》将行业管理由概括指导走向规则细化，进一步明确广电总局对广播电视和网络视听演出的管理责任，并从多个角度明确了经纪机构、MCN机构和经纪人的权利和义务，有利于提升经纪行业的法律意识和管理水平，从而促进行业的健康发展。平均每天3家涉艺人经纪公司被注销不可否认，深陷争议的“饭圈文化”在“造星”活动中，经纪人是其重要的一环。那么，经纪人的工作到底是做什么的？一位不愿具名的业内人士向法治网研究院透露，说白了，经纪人就是想尽办法把艺人推销出去，接到各种活儿，知名经纪人甚至还能抽取艺人收入流水的提成。对于艺人来说，一个好的经纪人或许可以事半功倍。目前，市场上经纪公司主要有两种，一种是纯经纪公司，比如大家熟悉的壹心娱乐、乐华娱乐。还有一种就是独立经纪工作室，比如几个经纪人一起合开工作室签艺人，或是艺人自己开的工作室（经纪公司），例如杨幂的嘉行传媒。“经纪人是帮艺人进行时间管理，如何在一年的365天中，把艺人的价值发挥到最大，这是经纪人、经纪人公司首先要去面对的问题，经纪人需要帮助艺人选择对的角色、接洽广告、媒体宣传等等”，该业内人士表示。一个值得注意的现象是，上述业内人士提及的艺人开设经纪公司（工作室）在2021年迎来大范围撤销。法治网研究院梳理发现，以工商登记为准，2021年以来超过700家涉及艺人经纪的企业被注销。其中，仅6月份注销数量便超过100家，平均下来每天至少有3家企业被注销。事实上，一些艺人存在的“天价片酬”、阴阳合同、偷税漏税等行为乱象，不少经纪人在其后扮演了推波助澜甚至幕后操作的角色，而且有些经纪人在违法道路上越走越远。比如，2017年，作为王宝强经纪人的王宝强（上海）影视文化工作室总经理宋喆，因涉嫌职务侵占罪被刑拘，曾一度引起轩然大波。2019年年底，王一博的经纪人唐雯因经济问题被警方带走调查，曾冲上热搜。此类案例还有，香港明星张智霖遭女经纪人梁雅诗于2014年私自修改3份代言人合约，私吞至少100万元港币（约人民币87万元），被法院裁定共三项欺诈罪名成立，获刑两年。马丽红说，近年来，饭圈乱象丛生，唯流量论一度成为主流认知，经纪人通过粉丝团、后援会操控粉丝为明星打投、互撕、拉踩引战、制造并散布谣言、网暴竞争对手等现象屡见不鲜。有的经纪人政治素养低，文化储备和法律意识不足，对明星本人不正确的政治观点和歪曲的历史观缺乏引导和监督，甚至参与到违法犯罪行为当中，导致艺人频频“翻车”，在社会上造成了负面影响，尤其是对青少年粉丝危害更大。未来经纪人的从业门槛，需要具备法律常识明星经纪人原本是应当帮助艺人们在社会公众面前树立积极健康的道德榜样的，然而，一段时间以来，在现场演出中，一些经纪人居然要求艺人假唱。对于这种公然“造假”的现象，中国演出行业协会演员经纪人委员会2020年制定出台《高级演出经纪人管理办法》要求，高级演出经纪人不得组织演员以假唱、假演奏欺骗观众，或为假唱、假演奏提供条件。如果违反规定，演员经纪人委员会将上报中国演出行业协会，注销其演出经纪人证书，5年内不得考取演出经纪资格证书或永久不得重新申请。2021年9月，文化和旅游部发布《文化和旅游部关于规范演出经纪行为加强演员管理促进演出市场健康有序发展的通知（征求意见稿）》，就规范演出经纪行为加强演员管理向社会公开征求意见。明确了要做德艺双馨的文艺工作者，演员经纪公司、工作室以及演员经纪从业人员，要保障演员尤其是未成年人合法权益，未成年人参加演出，应经过父母或监护人同意；不得组织未成年人参与应援集会等活动，不得组织未成年人进行正常观演之外的应援消费。2022年5月，文化和旅游部印发《关于修改〈营业性演出管理条例实施细则〉的决定》，明确了文化和旅游主管部门对演出经纪人员的资格认定、从业活动实施监督管理，从严格准入、优化服务和发挥行业自律作用等方面加强演出经纪人员队伍建设，为演出市场高质量发展提供重要支撑。马丽红表示，未来需要提高经纪人的从业门槛，不仅要有政治素养，较高的文化水平，还要有对粉丝的管理能力，并具备相应的法律常识，比如要对明星广告进行审核，督促、协助明星依法纳税等。而且，经纪机构应与经纪人建立劳动关系，也就是说，经纪人的行为是职务行为，经纪机构应对经纪人的行为负责。而机构端也应寻求专业人士的帮助，尽最大可能降低法律风险和商誉风险。“只要措施精准科学，是可以倒逼经纪机构和从业人员提升专业能力和管理能力”。山雨欲来风满楼。频密出台的各种行业管理规定或许预示着，明星经纪人行业野蛮生长的时代，结束了。责任编辑：常靖蕾