“是的，我们找了一个韩国流行组合来讨论发生在美国的反亚裔仇恨犯罪。好吧，干得好，伙计们。”6月1日，美国福克斯新闻网主持人塔克·卡尔森（Tucker Carlson）在推特分享自己的节目视频，讽刺拜登邀请韩国偶像男团防弹少年团（BTS）访问白宫，并发表反亚裔仇恨演讲一事。卡尔森嘲讽称，拜登此举只是一些虚伪的“公关”，根本不解决实际问题。然而，卡尔森这番批评拜登的言论，却得罪了防弹少年团的粉丝群体。他们跑到卡尔森这条推特的评论区，刷评反击、制作梗图嘲讽、甚至还要求卡尔森道歉并辞职……6月1日，塔克·卡尔森分享了自己的节目《今夜塔克·卡尔森》的片段，并且配文道：“白宫的情况如此糟糕，以至于媒体再也无法忽视这一点。”卡尔森在这段视频中评论了美国总统拜登邀请防弹少年团在白宫发表反亚裔仇恨演讲一事。他批评拜登不去解决实际问题，只知道找这种韩国偶像男团来做一些虚伪的“公关”。“无论是在公众面前还是在内部，乔·拜登的处境都变得非常糟糕。他们在做什么？好吧，他们在紧急情况下打破了玻璃，并邀请韩国流行音乐组合在白宫发表演讲。”卡尔森讽刺道，“是的，我们找了一个韩国流行组合来讨论发生在美国的反亚裔仇恨犯罪。好吧，干得好，伙计们。”卡尔森接着强调称，拜登此举是在“贬低”美国。“是的，他们（拜登团队）恨这个国家，他们试图贬低这个国家……而这正在起作用。”据此前报道，防弹少年团（BTS）5月31日受邀在白宫新闻办公室针对亚裔的仇恨犯罪发表演讲，随后又与美国总统拜登见面。美媒称，当天发布会线上点击大涨，一度有31万人观看了直播。防弹少年团是韩国BigHit娱乐公司旗下的偶像男团，该团体主要在以西方国家为主的海外市场发展，拥有大量的海外粉丝。防弹少年团的粉丝群体自称为“ARMY”，战斗力极强。2020年6月，防弹少年团的粉丝曾为“美国社会正义”发起了一个网络捐款，1天就筹集了100万美元，这笔钱被捐赠给了“black lives matter”（黑人的命也是命）相关组织。此次，塔克·卡尔森借着防弹少年团批评拜登，“ARMY”再一次展现出了他们的战斗力。他们在社交媒体上发帖反击，制作卡尔森梗图，还要求他道歉并辞职。“我们可以无视你！”“防弹少年团粉丝比你多4100万。”“塔克·卡尔森粗鲁……你需要道歉、反省自己…如果你没什么好说的，那就不要说。”甚至还有粉丝恶劣地诅咒道：“现在塔克·卡尔森盯上了防弹少年团，他们会发现他死在沟里，只能用牙科诊断记录来确认身份。”有人制作梗图嘲讽攻击卡尔森：“化妆VS没化妆”“为什么卡尔森总是看起来像一只想要弄明白魔术把戏的狗。”也有网民表示，卡尔森的言论意在转移公众注意力，掩盖模糊得州小学枪击案事件。“只要能转移人们对德州屠杀的注意力就行了，从他的评论区来看，这招似乎行得通。”“福克斯新闻试图掩盖得州枪击事件。”一众美国媒体也纷纷发文调侃此事，称“塔克·卡尔森在批评防弹少年团访问白宫后，得到了教训。”“塔克·卡尔森唤醒了沉睡的巨人——防弹少年团的ARMY。”“塔克·卡尔森今天学到宝贵一课：如果你招惹了防弹少年团，防弹少年团就会找上你。”一位推特用户总结道：“所以，最终将塔克·卡尔森打倒的，将会是韩流粉丝。”责任编辑：祝加贝