众多机构通过上市公司“内部人士”的动向，来追踪和判断一个公司当前的时点和未来的投资价值。内部人士主要指向两个方向，高管和大股东。通过股东增减持以及上市公司回购的两个角度，可以看出内部人士对上市公司的看法，对公司的股价也会产生较大的影响。今年以来，上市公司内部人士最看好的股票曝光。抄底大股东，这些股跌破增持价证券时报·数据宝统计，今年以来，51家上市公司获股东净增持超亿元。股东净增持金额最多的是中国平安，期间累计增持1.058亿股，增持金额合计50.22亿元。其次是智飞生物，增持量为2190万股，增持金额逾40亿元；恒力石化增持金额位居第三，股东净增持逾28亿元。此外，中国电信、中环股份两股股东净增持均超过20亿元。作为上市公司“内部人士”的股东们，出手增持往往被认为是股价的安全垫。值得一提的是，年内股东净增持逾亿元个股中，有20多只个股最新股价低于增持均价。*ST雪发（维权）“破增”幅度最大，超过40%。该股获股东净增持逾1.5亿元，平均增持价4.72元，最新收盘价2.81元。多只净增持超过10亿元的个股，最新价跌破了增持价，包括智飞生物、中国太保、中国电信、中国平安等。市盈率角度看，中远海控、中国平安、中国太保等机构一致预测今年市盈率均低于10倍。近百家公司回购逾亿元当一家公司认为自身价值处于低估状态时，往往会采取回购股份这种方式来表明长期看好公司发展的态度，同时也有望增强投资者信心。相比较而言，今年上市公司回购力度更大。数据宝统计，近百家公司今年实施回购金额超过1亿元，36家公司回购金额超过3亿元，恒力石化、顺丰控股、三六零、海尔智家、荣盛石化、中国平安等个股回购金额超过10亿元。整体来看，回购逾亿元的个股逾半数股价低于回购均价，其中12股折价超20%，12股折价10%至20%。具体来看，折价幅度最高的是天融信。该股今年累计回购逾亿元，回购参考均价超16元，最新价9.68元，折价超40%。此外，汇顶科技、京东方A、长春高新等个股最新价较回购均价折价均超20%。进一步梳理发现，回购额较大的个股中同样有一批低估值股票，包括博汇纸业、宝钢股份、京东方A、中国平安等10多股机构一致预测今年市盈率低于10倍。这6股增持和回购金额均破亿元数据宝统计，罕见地出现了6只股东增持且公司回购额均超过亿元的个股，分别是中环股份、妙可蓝多、上汽集团、中国平安、海尔智家、恒力石化。其中，中国平安和恒力石化两股增持和回购金额均超过10亿元。以上大部分个股堪称白马蓝筹股，仅妙可蓝多市值低于千亿元。估值角度看，上汽集团、中国平安两股机构预测市盈率均在10倍以下；恒力石化、海尔智家两股市盈率均在16倍以下。此外，作为光伏龙头且千亿市值的中环股份，其机构一致预期未来有望高成长，三年净利润增速均超20%。而消费小白马妙可蓝多同样获得机构广泛看好，机构一致预期三年净利润增速均超40%。（数据宝 陈见南）声明：数据宝所有资讯内容不构成投资建议，股市有风险，投资需谨慎。责任编辑：常靖蕾