新华社北京6月3日电 俄乌冲突升级已100天。俄乌两国与不少国家经济往来密切，在粮食、能源等领域影响巨大。持续的军事冲突以及西方对俄罗斯的全方位制裁，不仅给俄乌造成影响，也产生巨大的外溢效应，给全球带来多重挑战。请看新华社记者从前方发回的报道——“反噬”欧洲欧盟5月底举行特别峰会，就对俄第六轮制裁达成一致，决定对俄罗斯实施部分石油禁运，以给俄罗斯施加压力。俄乌冲突升级以来，欧盟一直跟随美国加强对俄制裁，能源成为制裁的武器。然而，对俄罗斯能源的依赖让欧盟遭到制裁“反噬”。欧盟各国能源价格大幅上涨，带动各行业物价普涨，一些国家通货膨胀率刷新了数十年来的新高。俄罗斯是欧盟最大天然气和原油供应国，欧盟进口天然气中约40%、进口原油中约30%来自俄罗斯。欧洲智库布吕格尔数据显示，欧盟当前每天从俄罗斯进口价值约4.5亿美元的石油和4亿美元的天然气。（>>相关报道：应对俄天然气断供 欧洲多国北海“找气”）近期，欧盟决定扩大从美国进口液化天然气，并在中东和非洲等地区物色更多潜在的能源替代供应方。但分析人士指出，欧盟此举不能真正实现能源战略自主，只是从依赖俄罗斯转向被美国政府和能源企业捆绑。除了能源，俄乌冲突还导致小麦、玉米、葵花籽油等农产品价格上涨。在欧洲的超市和餐馆里，食品价格涨幅明显。在一些城市，领取免费救济食品的人数也在增加。此外，数百万乌克兰人涌入欧盟国家。很多人不懂当地语言，需要住房、食品以及工作，短时间内引起当地公共服务资源的紧缺。非洲“躺枪”据联合国粮食及农业组织统计，俄乌分别是世界最大和第五大小麦出口国。两国合计分别占全球大麦、小麦和玉米供应的19%、14%和4%，占全球谷物出口量的三分之一以上。联合国开发计划署近日发布的一份报告说，非洲国家严重依赖从俄罗斯和乌克兰进口粮食，因此受到的影响尤其严重。报告称，2020年，非洲国家从俄罗斯进口了价值40亿美元的农产品，其中90%是小麦。（>>相关报道：发放食物的慈善活动引发踩踏 非洲粮食危机正在恶化）非洲开发银行数据显示，俄乌冲突导致小麦出口受阻，推动非洲市场上的小麦价格大涨60%。俄罗斯还是全球主要化肥生产国，占全球总产量的13%。俄乌冲突以及西方制裁导致俄化肥出口受限、全球化肥价格大涨，非洲的化肥供应已出现短缺。联合国开发计划署报告说，化肥短缺对非洲农业的影响将延续至2023全年，非洲的饥饿问题将因粮食和化肥短缺而加剧。非洲联盟委员会主席穆萨·法基近日在一份声明中说，俄乌冲突严重破坏了脆弱的全球地缘政治和地缘战略平衡，也让非洲经济结构的脆弱性暴露无遗。他表示，非洲大陆已经成为俄乌冲突的附带受害者。非洲大陆本来已经面临气候失调之后的粮食危机和新冠疫情带来的健康危机，当前的俄乌冲突让非洲面临的危机更加严重。“拖累”中东俄罗斯和乌克兰也是中东多国小麦的主要来源。冲突和制裁导致粮食价格高企，增加了中东多国民众的生活成本，让当地民生受到严重影响。苏丹90%以上的小麦进口来自俄乌两国。目前苏丹农贸市场的小麦价格每吨高达600美元，比去年同期增加180%。联合国粮农组织估计，苏丹在今年9月以前将有1800万人面临严重的粮食安全问题。埃及80%的进口粮食来自俄乌。埃及总理马德布利4月中旬曾表示，俄乌冲突所造成的物价上涨已经给埃及造成1300亿埃镑（约合70亿美元）的直接损失，间接损失可能会高达3350亿埃磅（约合180亿美元）。（>>相关报道：俄乌冲突下全球粮价攀升，中东面临粮食政治双重危机？）全球粮价上涨还推动伊朗于5月中旬取消了部分进口食物的国家补贴，以致国内民生物品价格飙升。联合国秘书长古特雷斯6月1日呼吁国际社会采取迅速果断的行动，以应对俄乌冲突可能引发的粮食危机，尤其是发展中国家的粮食危机。古特雷斯说，如果乌克兰、俄罗斯的粮食和化肥不能重新进入国际市场，那么粮食安全问题就没有有效的解决方案。（记者：任珂、李晓鹏、康逸、汪平、曹凯、杨依然、余福卿、王丙飞、王峰、王守宝、姚兵、刘宗亚、王尚、潘晓菁；剪辑：王玉珏；编辑：唐志强、马晓燕）更多报道西方拱火浇油、和谈分歧难解，俄乌冲突百日局势如何演变？（澎湃新闻）俄罗斯在乌克兰开展特别军事行动到6月3日已经百日。目前，战事焦点是卢甘斯克地区的利西昌斯克和北顿涅茨克，从俄乌双方公布的战报看，双方在北顿涅茨克的争夺已经白热化。俄方多次强调特别军事行动将实现所有“既定目标”，而乌总统泽连斯基喊话将“战斗到底”。与此同时，以美国为首的西方国家持续对俄极限施压，不断加大对乌军事援助。分析人士认为，俄乌谈判立场迥异，美西方不断拱火，短期内和平无望，战事或进一步升级。俄乌冲突还会持续多久，最终以何种方式结束，在很大程度上取决于战局未来走向。战事焦点“北移”自开展特别军事行动以来，马里乌波尔便是俄军的重点目标，俄乌双方围绕此地展开了历时2个多月的激烈争夺。俄罗斯国防部5月20日表示，俄军已完全控制马里乌波尔市。此后，战场焦点“北移”至顿涅茨克地区东北部和卢甘斯克地区西部。目前，俄乌争夺焦点是卢甘斯克地区的利西昌斯克和北顿涅茨克，其中北顿涅茨克被乌军视为在顿巴斯地区的最重要据点之一。据乌克兰国家通讯社6月1日报道，俄军已控制了北顿涅茨克市70%的地区。总体来看，俄军依旧占据战场主动。泽连斯基日前承认，乌军面临的形势非常困难。他日前视察了哈尔科夫州前线，并在社交媒体上表示，乌方“将捍卫国土到最后一人，我们将继续战斗并一定能胜利”。俄罗斯国防部长绍伊古说，特别军事行动将持续到既定任务全部完成为止。俄军曾表示，特别军事行动新阶段的任务之一是“完全控制顿巴斯及乌克兰南部”。俄军事专家列昂科夫认为，乌军在“顿巴斯之战”中形势不乐观，从顿巴斯撤军、留下有生力量重整防线，或许是乌军最理智的选择。而乌克兰未来关系研究所研究员特什克维奇认为，俄军无法在短期内控制顿巴斯全境，乌方并没有放弃“粘性阻击”战术，即在有良好防御阵地的地区发起战斗，在其他地区打击敌方补给线和实施机动作战，以实现最大程度消耗敌人的目的。和谈分歧难解4月初发生“布恰事件”之后，俄乌谈判中断。俄方多次强调没有关闭谈判大门，而泽连斯基多次重申，俄军应撤回到冲突前军事接触线或边界线位置，在此情况下双方才能恢复“正常”谈判。俄联邦安全会议副主席梅德韦杰夫对此表示，泽连斯基提出的停战条件原则上毫无可能。近期，欧洲部分国家加强对俄外交斡旋，意大利总理德拉吉、法国总统马克龙和德国总理朔尔茨等人先后与俄总统普京通电话，讨论乌克兰局势。土耳其也积极推动俄乌对话。但从结果看，上述外交行动对重启俄乌谈判收效甚微。梅德韦杰夫指出，俄方有两条谈判红线：克里米亚主权问题不可谈；顿涅茨克和卢甘斯克地区已选择自身命运，谈论在乌克兰框架内的“自治”没有意义。特什克维奇认为，俄乌冲突事实上已发展为“长期战争”，“活跃阶段”可能持续数月甚至更长，接下来的关键是讨论停火协议的有关条件，但即使达成停火，也将非常脆弱。俄军事专家佩伦德日耶夫认为，基辅没有谈判自主权，俄方真正的谈判对象是西方国家，但目前“西方还没有准备好进行认真的谈判”。西方拱火浇油俄乌冲突升级以来，西方对俄极限施压，在经济、金融、能源和文化等多领域对俄罗斯实施多轮严厉制裁。同时，西方对乌持续进行军事援助，从最初的头盔、防弹衣到现在的重型武器、高精尖武器，军援力度不断加强。美国总统拜登5月31日批准最新一批对乌克兰武器援助，包括应乌方要求提供射程较远的多管火箭炮系统。此外，乌国防部5月28日说，乌方正从丹麦、英国和荷兰接收一批“鱼叉”反舰导弹系统，以用于黑海地区的防御，其他伙伴国家也将陆续向乌方供应这种导弹。与此同时，欧盟日前通过对俄第六轮制裁，禁止进口75%的俄石油。对此，普京强调，西方持续向乌方输送武器十分危险，这可能导致局势进一步紧张和人道主义危机恶化。俄驻美国大使安东诺夫5月28日说，西方武器大量涌入乌克兰“显著引发冲突扩大的风险”，美方如果向乌方运送远程火炮系统，对俄方而言将是“不可接受”的。乌国际问题专家布扎罗夫认为，拜登日前签署400亿美元的援助乌克兰法案，预计未来美将持续加强对乌军援。俄独立政治学家格沃尔吉扬说，在此情况下，不可能指望俄美关系有大的进展，双方在战略对话、伊朗核问题等议题上的合作也无从谈起。俄外交部长拉夫罗夫说，事实上西方已对俄发起“代理人战争”，俄与西方关系走向何方完全取决于西方。当西方陷入“反俄狂热”，即使他们提议以某种方式重启对俄关系，俄方也不得不认真考虑“是否值当”。责任编辑：刘光博