参考消息网6月3日报道美国《华尔街日报》网站6月2日发表题为《美国尝试用传统贸易协定以外的新办法来拉拢亚洲》的文章，作者是该报首席经济评论员叶伟平。文章称，TPP将大棒（即美国在劳动力和环境问题上的标准）与胡萝卜（即进入美国市场）相结合。相比之下，IPEF“只谈规范和标准，不谈市场准入。这是大棒加大棒，而不是大棒加胡萝卜”。全文摘编如下：当美国在新冷战中寻找盟友之时，它缺乏一个曾帮助自己赢得上一场冷战的杠杆：像关税及贸易总协定和北美自由贸易协定那样的新的经济协议。在两党都变得更具保护主义色彩的国会，这样的新协议是不可能获得通过的。美国商务部长吉娜·雷蒙多上周在瑞士达沃斯举行的世界经济论坛的间隙接受采访时说：“在从二战到现在之间的时代，美国利用传统贸易协议来接近我们的盟友。”雷蒙多是从东京直接前往达沃斯的，拜登总统在东京开启了创立“印太经济框架”（IPEF）的谈判。与《跨太平洋伙伴关系协定》（TPP）不同的是，IPEF不会降低关税或配额，没有争端解决机制，也没有对补贴和国有企业进行规范。它的目标是在对美国至关重要的问题——比如脱碳、洗钱和避税——上进行合作。它不会是一份得到国会批准的条约，而是一份下一任美国总统可以瞬间废除的行政级别的协议。不过，IPEF能以旧有条约没有采用的方式，即通过涉及供应链弹性、技术标准和出口管制等新的竞争领域，来把亚洲的重要经济体推入美国的势力范围。比如，雷蒙多说，美国没有以俄罗斯“入侵”乌克兰为由单枪匹马地禁止向俄罗斯出口美国技术，而是“说服其他36个国家将它们的出口管制措施与我们的保持一致”。她说，这可能是IPEF的样板。“我们将围绕半导体出口管制展开全面谈判。如果我们在该地区有一些国家将自己的系统与我们保持一致，那会非常强大……如果发生像入侵这样的事情，你就能和盟友像我们在俄罗斯问题上那样迅速采取行动了。”企业对IPEF缺乏细节和雄心这一点感到警惕，但对其潜力抱有希望。IPEF可以效仿以下协定——即接替北美自由贸易协定的美国-墨西哥-加拿大协定，以及新加坡和澳大利亚2020年达成的一份数字贸易协定——中的数字标准。IPEF可以把美国认为安全的供应链伙伴和合资企业进行归类，从而鼓励美国和亚洲技术产业进行更紧密融合。然而，IPEF在一个关键方面有所欠缺。美国急于通过将供应链转移到更友好的国家来减少它自己以及全世界对中国商品的依赖。但IPEF并不真正鼓励这种多样化，因为它没有扩大美国市场的准入，而美国市场是较贫穷国家的一个优先选项。例如，印度尼西亚贸易部长穆罕默德·卢特菲在达沃斯接受采访时说，印尼希望到2038年让人均收入增长一倍以上，达到1万美元。要做到这一点，该国需要在价值链上从大宗商品向制造业攀升。卢特菲说：“10年前，我们还无法年产100万辆小汽车。现在，我们做到了。而我们今后将在价值链上攀升至锂电池和电动汽车。我希望美国人能开上印尼产的小汽车。”他说，TPP将大棒（即美国在劳动力和环境问题上的标准）与胡萝卜（即进入美国市场）相结合。相比之下，IPEF“只谈规范和标准，不谈市场准入。这是大棒加大棒，而不是大棒加胡萝卜”。与美国加强关系不能以牺牲与中国的关系为代价。卢特菲说：“我们认为，促进合作不能区别对待任何国家。”他以有10个成员国（包括印尼在内）的东南亚国家联盟为样板，称它把“繁荣置于战略和安全问题之上”，提倡“民主，但不能以牺牲我们的团结为代价”。责任编辑：王永生