马斯克一封邮件又引发特斯拉股价波动。马斯克：公司需要“裁员约10%”据报道，在特斯拉周四发给高管的一封电子邮件显示，马斯克表示，该公司需要“裁员约10%”。在这封题为“暂停全球招聘”的电子邮件中，他说：“我对经济有一种非常糟糕的感觉。”特斯拉没有对此立即发表评论。特斯拉今年2月提交给美国证券交易委员会（SEC）的年度财务报表显示，截至2021年底，其全球员工人数为99290人。这意味着此次裁员人数将接近1万人。在消息出现后，特斯拉盘前下跌超3%。曾发强制到岗令在周四给高管的这封邮件之前，马斯克就向员工发出了“强制到岗令”，要求特斯拉员工要么每周在办公室工作至少40个小时，要么就算作是辞职。据悉，马斯克本周向员工发送了两封电子邮件，他在其中一封中提及：”如果你不出现，我们将认为你已经辞职。“内容还包括：”任何希望远程办公的人每周必须在办公室至少（我的意思是‘至少’）工作40小时，或者离开特斯拉．．．．．．这比我们对工厂工人的要求要低。“马斯克在第二封电子邮件中表示：”当然有些公司不需要这样做，但他们最后一次推出出色的新产品是什么时候？已经有一阵子了。“他还补充道，很重要的是高管要在办公室出现，而这也是为什么他本人住在工厂里的原因。这样生产线上的工人就能看到他们在一起工作。如果他不这样做，特斯拉早就破产了。夸赞中国工人勤奋而不久前，马斯克在夸赞中国工人时，也不忘吐槽美国员工。5月11日，马斯克在英国金融时报举办的一场线上对话中表示，“中国有很多非常有才华、勤奋的人，他们坚信制造业。他们不仅会熬夜，凌晨三点也兢兢业业地工作，甚至根本不离开工厂。而美国人则尽量不去上班。”特斯拉此前发布的2022年一季度财报显示，一季度总营收为187.56亿美元，同比增长81%，净利润为33.18亿美元，同比增长658%。第一季度，特斯拉共生产汽车30.54万辆，同比增69%；交付31.01万辆，同比增68%。马斯克在一季度的电话会议上表示，估计特斯拉今年可以生产150万辆汽车。特斯拉2021年全年生产93万辆汽车，交付93.6万辆。马斯克曾表示不看好美国经济此前，马斯克已经多次表达不看好美国经济前景，并强调特斯拉已经感受到供应链的压力。在今年3月举行的特斯拉2021年的股东大会上，马斯克曾明确表示，特斯拉在供应链端面临巨大的成本压力，因此不得不上调特斯拉汽车价格。稍晚些时候，他又在推特上表示，在全球大宗商品价格已经飙升至2008年以来最高水平之际，他的公司“在面临通胀压力方面‘并不孤单’”。在美东时间5月26日，当网友在推特上询问马斯克是否认为美国经济正接近衰退时，马斯克回复：“是的，但这其实是一件好事，把钱撒在傻瓜身上已经持续得太久了，是时候出现一些破产现象了。”内容综合自网络责任编辑：王永生