来源：华尔街见闻马斯克今天在推特上表示，特斯拉可能在未来几个月内推出能够运转的人形机器人原型，他为此将这特斯拉的第二个人工智能日（AI Day）推迟到9月30日。特斯拉在2021年8月的首个人工智能日宣布了名为Optimus的人形机器人。马斯克今年4月表示，Optimus是2022年最重要的产品开发项目，甚至可能比汽车业务更重要，并且2023年将开始生产第一台人形机器人。马斯克透露Optimus将能做很多人类不想做的事情，并称该款机器人将为人类带来一个“富足的时代”。他还乐观地表示，Optimus将“改变世界”，知名程度甚至可能超过特斯拉，但“这可能很难想象。”但吊大家胃口的是，特斯拉一直未透露该款机器人的工作原型，因此目前外界并不清楚这款名为Optimus的人形机器人初代版本将有多复杂。而马斯克的最新推特表态意味着，人们将有望在9月30日一睹Optimus真容。Optimus可能是什么样？那么，马斯克心心念念的，“可能比电动车业务做的更大”的Optimus人形机器人，到底长什么样子呢？我们至少可以从特斯拉陆陆续续的披露中，拼出一些真相。2021年8月第一个人工智能日上，马斯克就介绍过，Optimus身高5英尺8英寸（约合1.72米），体重125磅（约合56.7千克）。这一人形机器人将用来填补劳动力缺口，执行危险、重复或太无聊而人们不愿意从事的工作，例如执行用扳手将螺栓安装到汽车上，或到商店采买生活用品等任务。特斯拉机器人头部被安装用于导航的摄影机，透过人工神经网路（Artificial Neural Network）驱动，它的面部将有一块萤幕，用于展示与提供讯息，手部可以执行宛如人类手部程度的动作。尤其很重要的一点是，这项新产品不会超级昂贵。据兴业证券，该款人形机器人结合了特斯拉的AI技术，即基于视觉神经网络神经系统预测能力的自动驾驶技术，具有极强算力的DOJO D1超级计算机芯片，由于每个D1芯片之间都是无缝连接在一起，相邻芯片之间的延迟极低，训练模块最大程度上实现了带宽的保留，配合特斯拉自创的高带宽、低延迟的连接器，算力高达9PFLOPs（9千万亿次）。2021年12月19日，马斯克在一个深度访谈中，再次提到他希望让机器人去做人类不愿意做的，危险的无聊的工作。我认为未来有很多工作，如果没有报酬，人们就不会去做，比如说洗碗，你整天都在洗碗的话，就会很烦躁，就算你真的很喜欢洗碗，你愿意每天洗八个小时吗？再比如说那些危险的工作，这些工作既危险又无聊，还存在重复性压力伤害。我认为这些工作就是人形机器人能够发挥最大价值的地方，我们目标就是让机器人去做一些人类不愿意做的工作。他还展望，未来特斯拉的机器人甚至可能成为人类的伴侣。它实际上最终会成为一个非常好的伴侣。它可以个性化发展，随着时间的发展，他可能会发展出一种独特的个性，而不是所有的机器人都一样。马斯克还提到机器人可以与特斯拉汽车相连。它将使用自动驾驶推理计算机，我们为了 Model SY3X 这四款车做了很多训练，在识别现实世界事物方面的技术可以直接给机器人用。不过也有很多需要定制的执行器和传感器有待开发。编辑somer责任编辑：郭明煜