来源：华夏时报从2015年陷入财务造假漩涡以来，东芝一直受困于财务和治理危机。尽管东芝此前就未来发展方向提出过多种提案，但均因未与股东达成一致频频受阻。6月2日，东芝发布的公告显示，今年以来，东芝一直与潜在合伙人讨论私有化和其他战略替代方案。截至今日，公司已收到8份关于私有化的初始提案，以及2份关于保持公司上市的战略资本和业务联盟的初步提案。同时东芝表示，在对这些建议进行评估后，公司将在6月28日的年度股东大会后，尽快选择潜在合作伙伴。6月1日，东芝方面对《华夏时报》记者表示；“私有化作为选项之一，并未最终确定，公司仍处于斟酌最佳方案的阶段。”不过，随着东芝对私有化态度的转变，众多投资机构表现出了对竞购东芝的热情。在这场竞购大战前夕，东芝为何提名激进股东高管为董事候选人？对众多机构来说，东芝身上还有哪些吸引力？竞购大战前夕一场关于东芝的竞购大战一触即发。“对探讨情况和过程等细节目前不便披露，因为这样可能会影响进程。在考虑各种选项时，公司会衡量一系列提高公司价值的战略方案，以追求最佳方案。”东芝方面6月1日对《华夏时报》记者表示。虽然东芝仅表示考虑私有化的可能，但已经有多家机构对这家有着147年历史、年销售额超过3万亿日元的巨型企业，表露出竞购意愿。多家媒体援引知情人士消息，投资基金日本投资公司（JIC）正考虑对东芝提出收购要约，此外，美国私募股权公司贝恩资本、全球私募巨头黑石集团、欧洲老牌PE巨头CVC和美国私募基金KKR也在竞购之列。相比之下，同样传出考虑参与东芝竞购的日本私募投资基金JIP和北极星资本集团规模则小得多。业内人士认为这两家公司都需要与其他公司合作，才能成功参与竞购。这其中，有机构此前就曾参与收购被东芝剥离的业务。例如2017年，贝恩资本牵头的财团以180亿美元的价格收购了东芝的存储芯片公司。此外，去年4月份，CVC资本曾向东芝发出私有化提议。但当时有媒体援引知情人士消息称，东芝高管希望保持公司上市地位，因而反对其收购要约。但东芝方面当时表示，公司并未做出任何拒绝收购要约的决定，如果有更加详细的方案，董事会将对要约进行讨论。而东芝在5月26日发布的公告也被认为加大了其私有化的可能性。在这份公告中，东芝表示公司前首席执行官Satoshi Tsunakawa即将离开董事会，他是东芝私有化的坚定反对者之一。此前他在采访中表示，公司私有化风险太大，将公司分拆为两家公司仍是最佳计划。另外，东芝提名了并购咨询公司的一名高管担任董事长，同时提名了两位董事候选人。东芝方面对《华夏时报》记者表示：“考虑到公司目前的股东结构，由大股东推荐的人选将作为股东代表被提名为董事会候选人，其中包括五名具有国际业务经验、在业务组合、业务重组、并购、资本市场和资本配置方面有专长，以及法律和合规方面有专长的日本以外国籍人士。我们将继续采用这种高度创新的董事会构成模式，董事们需要推动本公司业务转型的实施并处理可能伴随发生的风险事宜。”而对于东芝最终是否会选择私有化，以及若私有化将选择哪些投资者，还要等到其6月下旬的例行股东大会后才可得知。预计今年营业利润达1700亿日元能够吸引多家机构参与竞购背后，是东芝仍是一家上千亿日元营业利润的巨型企业，且在半导体领域有多年积累。根据东芝财报，2021财年（2021年4月到2022年3月）东芝净销售额较上个财年增加9%至约3.34万亿日元，营业利润同比增长超过50%至1589亿日元。不过，这距离其被曝出财务造假前的巅峰时期，即2014年约6.7万亿日元的净销售额仍有约一半的差距。在6月2日举办的经营方针会议上，东芝预计2022财年净销售额将达到3.3万亿日元，营业利润达到1700亿日元。并定下到2030财年实现5万亿日元的净销售额及6000亿日元营业利润的目标。作为曾经的日本制造代表企业，此前东芝的经营范围涵盖家电、制造、半导体、核电等诸多领域。但2011年发生的福岛核事故给当时押注核电业务的东芝以沉重打击，并为其带来了巨额亏损，东芝也开始由盛转衰。在东芝承认财务造假的2015财年，东芝净亏损达到4832亿日元；2016财年其净亏损进一步扩大到9657亿日元。此后，东芝一直在推进重组，并不断出售包括电梯、家电、医疗等非核心资产。2018年，持续亏损的东芝不得已将最具竞争力的闪存业务出售。目前，东芝旗下有六大业务板块，包括电子设备和存储解决方案、能源系统和解决方案、基础设施系统和解决方案、建筑解决方案、零售和印刷解决方案、数字解决方案。其中，电子设备和存储为其贡献最多收入，2021财年，这项业务占据东芝超过四分之一的净销售额；超过四成的营业利润。需要提及的是，这部分业务中所包含的功率半导体当下仍处于高景气阶段。2020年持续至今的缺芯潮中，功率半导体持续供不应求，且东芝在全球功率半导体市场中仍占有一席之地。根据Omdia数据，2021年功率半导体市场前十大厂商中，东芝以9.96亿美元的销售额位列第六。半导体产业研究机构InSemi Research首席分析师徐可对《华夏时报》记者分析认为，当年东芝押注核电为其没落埋下了伏笔，而半导体显然是个更为明智的选择。东芝是闪存芯片的发明者，此前它的闪存业务位居全球第二位，但这部分业务已经独立出去，且整体处于下滑状态。“闪存芯片拼的是持续的产能、投入、良率，在这方面韩国厂商更加激进，比如三星一直逆周期去投入，后续韩国厂商超越了日本企业。”但他认为，东芝还有晶圆厂，拥有制造能力和工艺的积累，这也是吸引众多机构竞购的原因之一。“东芝做的功率半导体很多是用在汽车、轨道交通、工业等，而功率半导体产能仍处于相对紧缺的状态，这对东芝来说是个利好。”▪责任编辑：凌辰 SF179