来源：投资家作者 | 老高吉利创始人李书福，又要收获一个IPO。投资家网获悉，近日估值38.2亿美元（约256亿元人民币）科技独角兽亿咖通与美国SPAC公司COVA签署合并协议，交易完成后，前者将在美国纳斯达克上市。值得一提的是，这也是李书福继吉利汽车、沃尔沃汽车、极星汽车之后，马上收入囊中的第四个IPO。一在外界看来，亿咖通是李书福布局汽车智能化的一次大胆尝试。2015年，国内掀起一股互联网巨头布局汽车之风，阿里率先出手联合上汽集团成立斑马智行，将智能汽车概念推向台前，紧跟时代的李书福同样看到了趋势性机遇。他从“朋友圈”找来一些年轻人，大谈智能汽车对传统汽车产业的“颠覆”。过程中，李书福也在寻觅再次创业的合作伙伴。上海交大毕业，曾在通用汽车任职并参与车联网系统安吉星项目的沈子瑜引起了李书福的重视，他们多次交谈，对智能汽车未来看法高度一致。李书福认为，“未来一定是属于智能汽车的时代，车内会装入软件、通信、人工智能、自动驾驶等。因此，在这些领域一定要有非常强大的布局，最好能独立做这个事情。”2017年，筹备两年的李书福决定拉着沈子瑜共同创业，在湖北武汉成立了汽车智能化科技公司亿咖通，定位“为全球汽车行业提供网联化、自动化、电动化出行的关键软硬件解决方案”。其中李书福持股70%为公司实际控制人，沈子瑜持股30%为公司法人代表。听闻李书福又创业了，VCPE跑断腿的赶来，想要参与到“造车狂人”的新事业，可是他却拒绝了外部资本。亿咖通成了国内 “罕见”，大佬独立创业却不着急吸引融资的公司。这与王传福成立比亚迪半导体的操作完全相反，后者刚问世就引来超100家VCPE争抢份额。实际上，并非是李书福不想融资，而是他觉得融资“时机”还没到来，太早引入外部资本可能会影响决策。战略布局上，亿咖通早期服务吉利汽车，李书福为其输送了大量订单，公司做出一定规模，开始向全球进军，业务从车联网、自动驾驶扩展到智能座舱、汽车芯片等。经过5年时间的潜心发展，亿咖通目前在全球十多个城市建立了分支机构与研发中心，合作客户包括吉利汽车、沃尔沃汽车、奔驰汽车、路特斯等。2021年，实现营收4.36亿美元。虽然，亿咖通是一家不发愁客户的公司，可是他们并没有摆脱“吉利系”的影子。为了改变公司“面貌”，自感“时机”成熟的李书福，在决定IPO前引入外部资本，百度、海纳亚洲、长江经开车联网产业基金等VCPE、产业资本入局，将公司投后估值推升至38.2亿美元。“李书福+资本”光环笼罩下，亿咖通很快成为智能汽车行业一只备受瞩目的独角兽。下一步，冲击IPO。二2022年初，市场传出亿咖通准备IPO的消息。方式是，与美国SPAC公司COVA合并上市。SPAC，即特殊目的收购公司。这个词从美国兴起，过去一两年特别热。与传统IPO路径不同，SPAC的上市主体不需要任何业务，只要拥有现金哪怕空壳公司，就可以通过IPO的形式募资，同时可对未上市公司进行并购重组，最终实现上市。由此，SPAC被视为“最快上市通道”、“企业融资大救星”。比如那个跑到美国造车、“下周回国”贾跃亭，他的法拉第未来就是通过SPAC方式上市，获得“东山再起”的机会。2022年，港交所引入SPAC机制，吸引大佬、资本参与，就连“在家养老搞直播吃红烧肉”的王石，都不想错过新风口，带着刘姝威、张朝阳一众“老年天团”杀入SPAC凑热闹。李书福带领亿咖通SPAC上市，自然会引来更多目光。亿咖通SPAC上市，不稀奇，可李书福为何要选择美股？该话题曾引发业内一阵讨论。2022年，是中概股“雪崩”之年，他们不仅遭遇了华尔街“洗盘”，还被美国证监会“下通牒”列入“预摘牌名单”，涉及几十家上市公司。这使得部分中概股上市公司纷纷表示要回归国内。在这样的背景下，亿咖通却要“逆流直上”跑去美股，业内人士分析，“这是一次非常冒险的行动。”对此，李书福曾做过解释称，“亿咖通的目标是全球市场，去美国上市利于采取措施加强欧洲市场布局，加速全球扩张。”简而言之，亿咖通要加强与沃尔沃汽车的合作。去年，亿咖通与沃尔沃汽车共同成立了合资公司，正联合开发一套适用全球市场的新一代车载智能操作系统。这个系统在吉利内部受到非常大的重视，李书福显然要“憋一个大招”。不过，质疑之声并没有因李书福的解释“烟消云散”，可他似乎不太在意外界怎么看，直到近日亿咖通与COVA合并的消息传来，交易完成后，亿咖通将在美国纳斯达克实现上市。这是李书福继吉利汽车、沃尔沃汽车、极星汽车之后，马上收入囊中的第四个IPO。三中国商业史上，李书福不喜欢按“套路”出牌”。29岁时，他原本靠卖冰箱成了千万富翁，却被迫南下深圳读书，干起装潢生意。当人们认为，他将在装潢行业大显身手，李书福却下决心做实业，花费数千万元收购浙江临海一家摩托车厂，成立吉利，并研制出四冲程踏板式发动机，卖出15亿元产值。吉利摩托车风生水起，李书福突然杀入汽车领域，为此，他还买了一辆奔驰，研究如何造车，把四川德阳监狱下属的一个汽车工厂，改造成了吉利汽车早期大本营。吉利汽车大卖，外界觉得他要去A股上市，李书福却跑到港股买壳，拿下超20亿港元融资。“中资追着外资屁股跑”的年代，李书福斥资18亿美元反向收购欧洲老牌劲旅沃尔沃。2020年，李书福成了国内首个汽车行业跨界造卫星的人。紧接着，2021年，他与武汉经济技术开发区合作，投资100亿元，进军手机领域。今年59岁的他，还带着80后儿子做起VC，成立一家股权投资机构，投资动力电池、充电设备。可以说，自李书福成名以来，就没按“套路”出过牌。这些 “非常规”操作，与李书福“不服输”的坚定信念有关。他从来不相信，白手起家是童话故事，不相信卖冰箱的要卖一辈子冰箱，不相信外国品牌就一定比中国好。正是靠着“不服输”的信念，李书福总会为行业带来一个又一个的“奇迹”。现在，他要带着亿咖通“逆势”美股上市，会带来下一个“奇迹”吗？责任编辑：凌辰 SF179