来源：金十数据美国5月季调后非农就业人口增加39万人，高于预期的增加32.5万人。周五晚间20：30公布的非农报告显示，美国5月季调后非农就业人口增加39万人，高于预期的增加32.5万人，为2021年4月以来最小增幅；美国4月失业率与前值的3.6%持平，高于预期的3.5%。数据公布后，现货黄金跌破1860美元盎司，现货白银短线走低近0.2美元，美元指数持续上扬，短线走高30点，触及102.2；10年期美债收益率涨3个基点，至2.9479%；非美货币普遍走低，欧元兑美元短线下跌近30点，英镑兑美元短线下跌超25点，美元兑日元拉涨40点。美国劳工统计局表示，休闲和酒店、专业和商业服务、运输和仓储等行业的就业机会明显增加，零售业就业有所下降。数据修订方面，4月份非农新增就业人数从42.8万人上调至43.6万人；3月份非农新增就业人数从42.8万人下调至39.8万人。修正后，3月和4月的新增就业人数总和较此前报告的要低2.2万人。积极的就业增长数据可以缓解对潜在经济放缓的担忧，这意味着美联储可以继续收紧政策，而不必担心引发经济衰退。分析师Olivia Rockeman表示，美国5月份新增就业岗位超过预期，表明企业对需求和经济前景仍有信心。责任编辑：郭明煜