北京时间周五（6月3日），美国劳工部公布5月非农数据，4月份非农新增就业人数从42.8万人下调至43.6万人；3月份非农新增就业人数从42.8万人下调至39.8万人，休闲和酒店、专业和商业服务、运输和仓储等行业的就业机会明显增加，零售业就业有所下降。汇通网快评：5月非农增39万，劳动力市场吃紧的状况未如FED所愿缓解；5月非农就业人口增加39万人，预期为增加32万，失业率维持在3.6%，薪资年率增速5.2%，仍保持较高的增长速度。尽管劳动力市场仍紧张，但非农就业人口可能开始从月度大幅增长转向更为温和的增长。暗示在利率上升和金融环境收紧的背景下，对劳动力的需求开始放缓，但职位空缺仍极高。美国就业增长正在放缓，但真正失去工作的人很少，没有企业裁员迹象意味着劳动力市场吃紧的状况并没有像美联储希望的那样缓解。还不能判断经济是软着陆还是硬着陆。美联储今年已加息75个基点，目前普遍认为接下来的两次会议上均加息50个基点。利率期货交易员目前预期，今年年底美联储政策利率目标区间达到2.75%-3%的可能性高于50%，比目前水平高出约200个基点。彭博经济研究院经济学家安德鲁·赫斯比评5月非农：5月份的数据显示出自2021年4月以来最小的就业增长，同时平均时薪增长放缓。如果再加上稳定或更好的劳动力供应，这一组合将朝着美联储的目标迈进一步，即在不采取破坏经济的加息措施的情况下，让劳动力需求降温。美国雇主在招聘和薪酬决策方面可能正进入一个更为谨慎的阶段。劳动力需求降温将为经济软着陆保留狭窄的通道，即便美联储将在即将召开的会议上正式加息。分析师Olivia Rockeman评5月非农：美国5月份新增就业岗位超过预期，表明企业对需求和经济前景仍有信心。美国劳工部报告显示，上个月非农就业人数增加了39万人，4月份修正后为增加43.6万人。失业率保持在3.6%，劳动力参与率也保持稳定。分析师Lucia Mutikani：美国5月就业增长超过预期，失业率稳定在3.6%，显示劳动力市场趋紧，可能会让美联储踩下刹车，给需求降温。该报告还显示，上个月工资增长稳健，勾勒出经济继续扩张的图景，尽管速度温和。美联储正试图通过抑制劳动力需求来抑制通胀，同时又不将失业率推高。美联储鹰派的货币政策立场以及随之而来的金融环境收紧，令投资者担心明年会出现经济衰退。分析师Stephanie Stoughton称，5月就业数据的温和增长可能对美国国债市场的基调影响不大。市场研究公司Renaissance·Macro Research：这是一份对美联储有利的报告。尽管美联储计划在6月和7月加息50个基点，但这为美联储未来放缓加息步伐创造了可能性。分析师Katia Dmitrieva：由于新冠疫情，在家工作的人减少了，7.4%的员工因为大流行期间在家办公，低于前一个月的7.7%。责任编辑：常靖蕾