道琼斯通讯社6月3日消息，推特公司3日发布声明称，美国联邦反托拉斯监管机构可阻止马斯克440亿美元收购推特提议的窗口期已经关闭。推特表示，1976年《哈特-斯科特-罗迪尼反托拉斯改进法》（HSR）规定的30天等待期已于当地时间周四晚到期。HSR给予美国联邦贸易委员会和司法部时间以审查一项交易是否有潜在的反托拉斯行为。马斯克提议的每股54.20美元收购案还远未到最终完成的阶段。马斯克上个月宣布搁置收购推特的交易，直到他能够掌握在该平台上运作的虚假账户数量信息。此前报道马斯克承诺追加62.5亿美元股权融资，继续与推特股东谈判（澎湃新闻）根据5月25日提交给美国证券交易委员会的公告，特斯拉公司首席执行官埃隆·马斯克提高了收购推特所承诺的现金规模，将他以特斯拉股票为抵押安排的保证金贷款减少到零。据《华尔街日报》25日报道，公告显示，马斯克追加了62.5亿美元的股权融资，其余资金则将通过债务融资提供。125亿美元的股权质押贷款承诺已经到期，银行承诺仍将提供该金额的一半，马斯克承诺提供其余部分。公告还显示，马斯克将继续与包括联合创始人多西在内的推特股东进行谈判，试图说服他们继续投资而不是套现。当地时间4月25日，马斯克宣布以440亿美元收购推特。5月13日，马斯克表示收购推特的交易“被搁置”，并承诺在4月份出售近40亿美元的特斯拉股票后不会进一步出售。推特：致力今年以约定价卖给马斯克，已向SEC递交有关声明（澎湃新闻）推特表示将致力于尽快推动马斯克完成收购。当地时间5月17日，社交媒体推特宣布已向美国证券交易委员会（SEC）递交了特斯拉CEO埃隆·马斯克收购推特一案的初步委托声明。同时推特表示，将致力于尽快以约定价格与马斯克完成交易。同时推特称，该交易尚需要获得股东的同意以及监管批准，预计将会在2022年完成。推特盘前拉升，现报36.35美元股。4月25日，推特宣布同意马斯克的收购协议，后者将以每股54.2美元，总计约440亿美元的价格收购推特。该消息一出，一路推高了推特股价。但近日马斯克却表现出了“动摇”，推特股价也随之下滑。当地时间5月13日，马斯克称收购推特交易暂时搁置，原因是对于推特上虚假账户少于5%，他要等待更多细节证明此事。或受此消息影响，推特股价一度在当日盘前暴跌26%。今日早些时候，路透社报道称，马斯克于5月17日表示，在推特CEO公开证明推特上虚假账户少于5%之前，他不会继续收购推特的交易。在前一天的一场技术会议上，马斯克还透露，他以更低的价格收购推特“并非不可能”。责任编辑：刘光博