原标题：俄乌局势进展：百日后俄乌局势依然胶着  美欧制裁再加码中新社北京6月3日电 综合消息：俄罗斯在乌克兰开展特别军事行动到6月3日已经百日。据乌方通报，目前卢甘斯克地区的利西昌斯克和北顿涅茨克的战情依然胶着。欧盟和美国纷纷启动新一轮对俄制裁，而俄乌双方谈判陷入停滞。俄方再次警告称，西方向乌克兰供应武器只会加剧局势恶化。俄方警告西方向乌提供武器只会加剧局势恶化据乌克兰国家通讯社当地时间2日报道，卢甘斯克地区军事行政长官谢尔盖·盖代表示，在卢甘斯克地区，战场形势对乌军依然严峻，但俄军仍没有完全控制北顿涅茨克市。盖代当地时间1日曾表示，北顿涅茨克市约80%的城区被俄军占领，巷战仍在进行。此外，卢甘斯克地区另一重要城市利西昌斯克仍在乌方控制之下。美国总统拜登当地时间1日发表声明，宣布针对乌克兰的第11次安全援助计划。拜登称，最新的援助计划包括向乌提供“海马斯”高机动火箭炮系统等更先进的武器。英国媒体当地时间2日报道称，英国已承诺向乌克兰运送中程火箭系统。英国国防大臣华莱士称，英国将输送一批M270发射器，它们能够发射出近79千米的精确制导火箭。乌克兰军队也将在英国接受如何使用这些设备的培训。俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫当地时间2日警告称，西方向乌克兰供应武器只会加剧局势恶化。他表示，乌克兰目前仍在继续接收先进武器，乌克兰若试图使用这些武器攻击俄领土，将会显著恶化当前局势。他还表示，西方对乌供应先进武器，不会对俄特别军事行动造成影响，俄方将会实现行动目标。外媒称欧盟批准第六轮对俄制裁方案 美国宣布对俄实施新一轮制裁俄罗斯卫星通讯社等多家媒体当地时间2日援引欧盟内部消息称，在因匈牙利的反对而推迟1天后，欧盟27个成员国当天正式批准第六轮对俄制裁方案。预计相关制裁措施将于次日正式生效。在日前结束的欧盟特别峰会上，欧盟各国领导人原则上就第六轮对俄制裁方案达成共识，其中包括对俄石油实施“部分禁运”。根据欧盟规则，各成员国驻欧盟代表还需要将此政治共识落实为法律文本，在此基础上，新一轮对俄制裁方案才能正式生效。因匈牙利驻欧盟代表对部分制裁内容提出异议，各方未能在原定的当地时间1日通过该方案。俄罗斯外交部当地时间2日发表声明称，欧盟特别峰会结果进一步表明，欧盟成为遵循美国和北约地缘政治方针来遏制俄罗斯的工具。欧盟通过模糊的欧盟一体化承诺、提供致命武器和金钱资助等支持乌克兰。欧盟国家领导人只字未提通过和平谈判解决乌克兰局势的方案，而是有意将乌克兰推向悬崖边缘。美国白宫当地时间2日宣布，对俄罗斯实施新的制裁。根据通报，美国财政部的新制裁将针对俄重要的政府和商业官员，美国国务院增加对同俄总统普京关系密切的多名俄富商的制裁，美国商务部对俄所需的技术和其他材料施加进一步的限制。美国政府还决定，将俄罗斯和白俄罗斯的71个缔约方添加到实体名单中，使它们无法获得使用美国技术或软件制造的产品。俄副防长与联合国副秘书长讨论乌人道主义局势和粮食外运问题据俄罗斯卫星通讯社报道，俄国防部副部长福明当地时间2日在莫斯科与到访的联合国副秘书长格里菲思就乌克兰人道主义局势以及粮食外运问题进行讨论。福明在会谈中指出，俄国防部以及联合国人道主义事务协调厅之间的互动机制有效运转。针对乌粮食外运问题，福明表示，俄罗斯没有封锁乌克兰在黑海的港口，自3月起开放人道主义走廊供船只驶离乌港口。俄武装部队愿意在通往国际水域的航线上保障船只安全，乌方需负责其控制范围内黑海港口排雷和航道清理工作。福明强调，发生粮食危机首先是因为西方的制裁破坏供应链，限制俄罗斯的粮食出口，而俄罗斯是世界主要粮食供应国之一。联合国秘书长古特雷斯当地时间1日表示，如果乌克兰、俄罗斯的粮食和化肥不能重新进入国际市场，那么粮食安全问题就没有有效的解决方案。他将继续尽一切努力推动通过对话结束俄乌冲突。古特雷斯再次呼吁国际社会采取迅速果断的行动，以应对冲突可能引发的粮食危机，尤其是影响发展中国家的粮食危机。（完）