来源：每日经济新闻今天（6月3日）下午5时，上海市举行第203场新冠肺炎疫情防控新闻发布会。市卫生健康委主任邬惊雷、黄浦区副区长袁园、徐汇区副区长俞林伟、宝山区副区长孟庆源出席，介绍有关情况。上海社会面新增2+1新增3个中风险地区上海市卫健委主任邬惊雷通报，今天，本市新增社会面2例新冠肺炎本土确诊病例和1例本土无症状感染者。市、区疫情防控应急处置机制立即响应，全面开展流行病学调查、相关人员排查、采样检测和防控管理，落实场所及环境终末消毒等防疫措施。这3例阳性感染者已送至定点医疗机构隔离治疗或隔离医学观察。黄浦区副区长袁园说，今天，黄浦区报告1例社会面筛查中发现的阳性感染者，黄浦区立即启动疫情防控应急处置机制，并开展流行病学调查、人员排查、采样检测和区域管控等防疫措施。阳性感染者1，62岁，女性，居住于黄浦区瑞金二路街道巨鹿路395弄。6月2日检测机构报告核酸结果异常，经疾控部门复核，结果为阳性。目前，该阳性感染者已经转运至定点医院隔离治疗，诊断为新冠病毒肺炎确证病例（轻型）。流行病学调查显示，该阳性感染者活动轨迹主要限于居住地巨鹿路395弄小区附近。对上述阳性感染者的居住地和涉及轨迹，均已落实封闭管理和环境终末消毒等防控措施。徐汇区副区长俞林伟说，阳性感染者2，39岁，男性，居住于徐汇区湖南街道新乐路58弄。在常规核酸检测中发现异常，经疾控部门复核为阳性。送定点医院排查，诊断为新冠肺炎确诊病例（轻型）。目前，该阳性感染者已被隔离治疗。流行病学调查显示，该人员14天内前13天由于小区封闭管理均在居住地小区内，6月1日活动轨迹主要涉及淮海中路999号环贸商城地下一层，南京西路1025弄理发店，襄阳南路94号全家便利店襄阳南路店。对上述阳性感染者的居住地和活动轨迹所涉及的场所，均已落实环境终末消毒和必要防控措施。宝山区副区长孟庆源说，今天宝山区报告1例社会面筛查发现的阳性感染者，立即启动疫情防控应急处置机制，全面开展流行病学调查、风险人员排查、环境采样检测、隔离管控和医疗救治，落实病家及环境终末消毒等防疫措施。宝山区新增的这位女性阳性感染者，62岁，居住于大场镇乾溪一村小区。目前，已转运至定点医院隔离医学观察。流行病学调查显示，该女士14天内均未离开大场镇。具体情况是：5月18日至31日，该女士除核酸采样、领取快递、领取小区发放物资和丢垃圾外，一直居家未下楼。6月1日清晨，曾步行到小区邻近的大场老镇商业广场附近散步，未进入店铺，也未与他人有近距离接触，约半小时后回家，全程佩戴口罩。该名阳性感染者在本次核酸检测之前，曾进行过7次核酸检测，结果均为阴性，并已完成新冠病毒疫苗2剂次接种。对该名阳性感染者所涉及的相关风险区域和场所，已实施封闭管理、环境终末消毒等防控措施。截至今天下午（6月3日）16时，共排查到这3例阳性感染者在沪密切接触者85人，均已落实隔离管控，其中70人核酸检测结果阴性，其余正在检测中。累计排查到密接的密接18人，均已落实隔离管控，其中3人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。累计筛查相关人员22813人，其中15238人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。本市累计排查相关场所的物品和环境样本384件，其中13件核酸检测结果是阳性（1件是感染者2的居室环境样本，12件是感染者3的居室环境和所在楼栋公共环境样本），其他均为阴性。根据本市目前疫情形势和相关规定，经市新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室研究决定，将黄浦区瑞金二路街道13街坊（巨鹿路以南，进贤路以北，茂名南路以西，陕西南路以东合围地块）、徐汇区湖南路街道新乐路58弄、宝山区大场镇乾溪一村小区列为中风险地区。另外，今天也发布了自2022年6月3日12时起，将青浦区徐泾镇迮庵村（杨巷西区）由中风险地区调整为低风险地区。上海市其他区域风险等级不变。会大规模反弹吗？邬惊雷：反弹风险依然存在有记者问道，这两天疫情多点零星散发，上海市民担心会不会再有大规模反弹，对此有什么应对措施？对此，市卫健委主任邬惊雷说，近期，本市静安、浦东、黄浦、徐汇、宝山等区陆续有社会面阳性感染者的报告，对上海来说疫情反弹风险依然存在，我们仍需时刻保持警醒，全市疫情防控队伍枕戈待旦，毫不松懈，坚持“动态清零”总方针不动摇，严格落实常态化防控措施，坚持局部应急处置与常态化疫情防控相结合，特别是要在早期发现、快速处理、有效管控和市民自我健康管理等方面下功夫。一是完善便捷灵敏的发现机制。立足早发现，建立健全“核酸+抗原”“场所码+数字哨兵”“发热门诊+药店”的综合监测体系，构建多点触发监测预警机制，第一时间发现可疑苗子事件。二是优化及时高效的处突（处置突发事件）机制。市区两级指挥体系始终保持应急状态，强化“三公（工）”协同联动，落实“2+4+24”要求，即流调队伍2小时内抵达现场，4小时内完成流调核心信息，24小时内初步查清基本情况并完成流调报告，以快制快，做好局部疫情处置。三是建立动态调整管控机制。逐步实现由应急处置状态下的区域管控，转向常态化防控状态下的分级分类管理，统筹疫情防控与经济社会的协调发展，最大程度保护人民生命安全和健康，同时最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。四是推动形成自觉自律的自我健康管理机制。疫情防控离不开广大市民的理解、支持和参与。当前“降新增、防反弹”任务依然艰巨，希望大家仍要不松懈、不放松，牢记“三件套、五还要”，继续做好个人防护。除了规范佩戴口罩，特别是要注意保持社交距离，不聚集、不扎堆。另外要主动接种新冠病毒疫苗，自觉遵守核酸检测、扫场所码、测温等各项防疫规定，通过大家的共同努力，筑牢织密上海疫情防控的有效屏障。黄浦区：实时管控外滩、南京路步行街等重点区域客流黄浦区的中风险地区是老旧弄堂，怎么做好管控和居民服务？节假日外滩、南京路、城隍庙等都会迎来大客流，怎么落实防疫要求，有什么预案？黄浦区副区长袁园说，瑞金二路街道13街坊是一片老式里弄，人口密度大、人员也比较复杂。为做好管控和居民服务，主要开展如下六个方面工作：一是组建现场工作组，进驻现场进行部署和协调。二是组建志愿服务队伍，轮班开展安全保障、生活保障等各项服务。三是落实好生活物资保障，着力满足居民日常生活必需，做好老年群体等特殊群体的托底保障。四是保障好居民医疗需求，提供配送药、健康咨询等医疗服务，遇到紧急情况需要外出就医的，由专用车辆闭环转运到指定医院就诊。五是做好应急维修保障，在专业指导下，应急维修人员穿好防护服进入到指定位置开展应急维修。六是及时为居民提供误工证明。14天封闭管理将对小区居民工作和生活带来不便，向居民发放了《温馨提示》，提醒相关注意事项，提供了联系方式，会及时回应居民关切。为了应对端午期间的景区客流，黄浦区制定了“重点区域安全管理工作实施方案”，每日安排1530余名安保力量，投入到外滩、南京路步行街、豫园商城等重点区域。重点做好三方面工作：一是实时管控大客流。针对户外可能出现的大客流，借助黄浦大客流风险监测系统、客流眼等，对重点时段、重点区域的客流规模、持续时间、人员流向和人群密度进行实时预警监测，动态调整人员疏导措施，保障现场客流总量可控、密度可控、安全有序。针对室内场所，确定最大承载量和瞬时客流，划设进出通道，实行错峰限流，做好场外排队和引导。豫园商城严格实行预约制入园，园内限流人数瞬时不超过5000人次。二是加强监测预警。全区各主要景点和公共场所均设置 “场所码”“数字哨兵”等监测预警设施，严格落实扫码、验码、测温、戴口罩等疫情防控措施。三是及时快速处置。全区各主要景点和公共场所均设置有“临时观察区”，一旦发现健康码红码或核酸异常人员，立即引导至“临时观察区”，并根据后台信息比对情况，及时落实管控措施，同步开展转运和消杀工作。宝山区27座公园3天接待游客超6万人次有记者提问，宝山区现在已经有20多座城市公园恢复开放，今天是端午节小长假第一天，请问预计客流将达到多少？今天宝山也有新的感染者出现，那么多公园开了，要如何兼顾市民游园和防疫安全？宝山区副区长孟庆源说，截至今天，宝山区已经有27座公园对市民开放。各公园开园迎客以来，运营有序，市民朋友也都能自觉遵守防疫规定，扫码入园、文明游园。据统计，6月1日和2日这两天，共计接待游客约35000人次。今天是端午小长假的第一天，截至下午4点，区内已开放的27座城市公园游客入园人数近29000人次。为切实做好市民游园防疫和服务工作，宝山区已采取和准备了各项应对措施。首先是布好“门哨”把好门。各公园都已张贴了“场所码”，安装了“数字哨兵”，引导游客“扫码”、测温后方可入园。如发现“随申码”异常，园方将立即联系应急处置部门一同做好管控和后续处置。其次是严格落实各项防疫措施，对园内厕所、垃圾箱、座椅、扶手栏杆、指示牌等使用频率高、人员易接触的设施规范进行定时消毒。工作人员每日做好抗原检测，并要有48小时核酸检测阴性证明。限制人流是防疫必要之举，顾村公园等规模较大的公园都实行了提前预约入园。其他公园全天人数和瞬时承载量都控制在最大承载量的50%以内。我们还组织各类志愿者在公园出入口和人员易聚集区，引导市民游客全程戴好口罩、不扎堆、不聚集，这样既避免人员聚集，同时尽力提升市民朋友们的游园体验。为确保周边交通畅通有序，公园管理方和区交警部门建立了联勤联动机制，及时掌握周边交通情况，一旦发现拥堵及时疏导，保障交通畅通。根据目前本市行业管理要求，公园开闭园时间为8：00~17：00，园内茶室、餐厅、展馆、小卖部等密闭场所暂停开放。请前来游园的市民做好相应准备，谢谢大家的理解和配合。责任编辑：吴剑 SF031