中新社华盛顿6月3日电 美国劳工部3日发布数据称，美国5月非农部门新增就业39万人，失业率连续第三个月环比持平在3.6%。在高通胀压力下，美国就业市场在5月基本延续着相对稳健的走势。美联社认为，尽管市场担心美联储加息步伐将使美国经济走弱，但5月份的就业数据反映出美国就业市场仍然健康。美国5月份的就业增长主要来自休闲和酒店业、专业和商业服务、运输业以及仓储业。其中休闲和酒店业新增就业8.4万人，专业和商业服务新增7.5万人。而零售业就业岗位出现负增长，在5月份减岗6.1万。数据还显示，5月美国劳动参与率环比上升0.1个百分点至62.3%。员工平均时薪继续攀升，环比增长0.3%至31.95美元。美联储6月1日发布的全国经济形势调查报告显示，美国经济持续温和增长，劳动力市场依然供不应求是企业面临的“最大挑战”。“有迹象表明，美国劳动力市场正在走向一种新的平衡。”《华尔街日报》分析认为，招工短缺和薪资上涨的双重压力，让企业不得不缩减扩张计划。美国就业市场在未来12至18个月，预计将结束强劲增长势头，进入温和增长区间。上述就业数据发布后，美元和美国国债收益率大幅上升。市场普遍认为，美联储在6月和7月将维持50个基点的加息幅度。彭博新闻社指出，5月的就业数据为美联储提供了复杂的决策情绪：居高不下的通胀压力需要更为激进的货币政策，但同时这也有可能最终导致劳动力需求走弱。（完）【编辑：岳川】责任编辑：李桐