澎湃新闻记者 杨喆因无法享受高校毕业生就业安家补贴，非全日制研究生刘浩哲一纸诉状将石家庄市人民政府告上了法庭。时隔近半个月，此事有了最新进展。6月3日，澎湃新闻从石家庄市人力资源和社会保障局独家获悉，在关注到媒体对于石家庄人才补贴政政策的相关报道后，石家庄市人力资源和社会保障局会同市财政局对此前联合印发的《石家庄市高校毕业生一次性就业安家补贴等5项奖补实施细则》（石人社发〔2022〕6号）进行了重新审定。经相关会议研究决定，并报石家庄市人民政府同意，当地明确将“国家统招的非全日制硕士学位研究生”纳入石家庄市高校毕业生一次性就业安家补贴范围，按照《石家庄市高校毕业生一次性就业安家补贴等5项奖补实施细则》（石人社发〔2022〕6号）中的全日制硕士学位研究生申领补贴条件、标准及程序享受补贴政策。6月2日，石家庄市人民政府办公室已就此事正式发文。虽然教育部办公厅等五部门早在两年多前就已下发相关通知，重申全日制和非全日制研究生的学历学位证书具有同等法律地位和相同效力，但临近今年毕业季，非全日制研究生在就业、落户及申请人才补贴过程中遭遇区别对待的问题仍有发生。5月24日，澎湃新闻报道了南京理工大学2022届非全日制研究生刘浩哲对石家庄市人民政府提起行政诉讼并获石家庄市中级人民法院立案的消息。今年4月，刘浩哲毕业后回到家乡河北省石家庄市工作。5月份他听说石家庄市出台了高校毕业生就业补贴的相关政策。但在查阅相关文件后，他发现政策只规定了全日制的本科生和硕士生可享受一次性就业安家补贴。刘浩哲据此认为，石家庄市人才补贴政策涉嫌区别对待与全日制研究生文凭享有同等法律地位的非全日制研究生。在通过网络问政平台问询并向市政府提起行政复议无果后，刘浩哲于5月21日对石家庄市人民政府提起了行政诉讼，他在起诉状中不仅主张法院撤销《行政复议不予受理决定书》（石政行复172号）》并判决石家庄市人民政府重新作出相关行政行为，还要求法院附带性审查《石家庄市高校毕业生一次性就业安家补贴等5项奖补实施细则》（石人社发（2022）6 号）的合法性。5月23日，该案获石家庄市中级人民法院立案。6月3日下午，得知石家庄将非全日制研究生纳入人才补贴范围的消息，刘浩哲对澎湃新闻记者表示，虽然这起案件还没等到正式开庭就迎来了政策的调整，但是这一结果其实是在他的预料之中的。“既然国家有关部门已经明确全日制和非全日制研究生的学历学位证书具有同等法律地位和相同效力，那么我们在就业、落户、申请人才补贴等各环节就不应当被区别对待。”刘浩哲表示，他很乐于看见自己家乡的人才政策开始向非全日制研究生敞开怀抱。他希望石家庄迈出的这一步也能促使全国其他地区的一些既有政策有所改变。“最重要的是改变全社会对于非全日制研究生的偏见，也希望其他非全日制研究生在面对不公平待遇时，能够相信法律，勇敢而理性地维护自己的合法权益。”责任编辑：刘光博