意客机失联惹恐袭惊魂，险惊动战机拦截，竟是因两飞行员同时睡着了？一架载有250名乘客、从美国纽约飞往意大利罗马的客机，一度在法国上空失联10分钟，引发恐袭担忧，差点惊动法方准备派战斗机拦截。之后，竟发现原来是机上包括机长在内两名飞行员都睡着了，未回应控制塔台呼叫，只是“虚惊一场”。据美国广播公司（ABC）6月1日报道，这起飞行事故的调查人员透露，今年4月30日，一架从美国纽约的肯尼迪国际机场起飞、前往意大利罗马的意大利ITA航空公司（ITA Airways）A330空客飞机，飞到法国上空3.8万英尺高时，机上两名飞行员居然同时在驾驶舱内睡着了。报道援引调查人员的说法称，当其中一名飞行员在指定的休息时间睡觉时，这架客机的机长也跟着睡着了。空中交通管制员告诉调查人员，他们与飞机失联约10分钟。由于担心客机上发生恐袭事件，他们甚至已准备派出战斗机拦截该飞机，所幸，飞行员最终作出了反应。这架客机最终安全在罗马机场降落。对此，ABC特约航空分析师约翰·南斯认为，这种情况“极其危险”，尤其是在飞行员无法监测天气和飞机燃油状况时。“这架飞机仍然可以自动驾驶，但这既不明智也不安全，”约翰·南斯说。报道称，对于这次事故，ITA航空公司说，机长声称无线电对讲机当时停止了工作。但根据一份声明，调查人员发现“机长的陈述与内部调查的结果之间存在极大矛盾性”。ITA航空公司在声明中表示，机长的行为“不符合公司规定”。目前，该公司已经解雇了机长。责任编辑：李桐