雷军监管套利之京浜光电IPO ：小米基金突击入股占10.6%股份小米基金却不是小米的深交所多次问询苹果不用华为不用荣耀不用：小米收入占58.82%采购养大上市套现5000万变5亿戛然而止来源：国际投行研究报告深交所在端午节前发布了苏州京浜光电终止IPO的文件，这是一家依懒小米手机、然后由小米基金投资的公司的企业。京浜光电模式是雷军系基金通过监管套利的一种模式，现在戛然而止，深交所说是公司和保荐人国金证券主动撤回，不过，看了一下IPO说明书，深交所在整个过程对于小米基金的不断问询可能是一个重要原因。因为开曼小米在中国香港上市，而现在雷军系投资的公司都在A股上市，中国证监会和中国香港证监会之间的监管差距让雷军系有了监管套利的空间。监管套利模式：让风口的猪飞起来风口的猪都能飞起来已经成为雷军的代名词。而监管套利是飞起来的重要环节。在雷军的投资图谱中，小米和顺为二个字被广泛使用，大多数人听到小米就以为就是雷军，但是，小米并非只用于公众公司开曼小米，还有多种其他利益实体使用小米这个名号，顺为也有境内顺为和境外顺为，境内顺为还有苏州顺为、还有包括拉萨顺盈等多个关联投资实体，雷军正是通过这些不同实体，用小米的流量为其他利益实体套利。在“雷军监管套利之石头科技案例：把属于小米股东的35亿人民币变成顺为私人资产路线图”研究中我们分析了雷军监管套利的第一种模式（模式1），也就是通过小米的流量让小米科技先投资，然后把本来属于开曼小米全体股东的股份转到自己的海外顺为公司。这种模式特点是隐蔽，通过境内顺为和境外二套班子，复杂的股权结构尤其是通过注册在开曼群岛和维京群岛的公司，哪怕是保荐人火眼金睛也查不到最终钱去哪里了。京浜光电也是雷军系实施监管套利的一种模式（模式2），在这个案例中，雷军系通过小米手机的采购做大目标公司的产值，然后用关联企业投资成为股东。等上市之后套利成为唯一目的。在模式2中，小米手机的主体是小米科技，具有流量和采购控制力，在香港上市的开曼小米通过VIE的形式占有小米科技的所有权益。而小米基金其实是湖北小米长江产业基金合伙企业（有限合伙），类似此前的九鼎模式，可以看作是雷军通过小米科技加杠杆的拖拉机基金。IPO说明书披露，先是小米科技看中这家公司，然后介绍给小米基金，小米基金在2018年投资1043万帮控制人套现，接着这家公司就进入了小米科技的供应商名单，虽然这个东西苹果不用华为不用荣耀不用，小米的品种却一直采用，直到小米收入占到58.82%，2020年，在即将上报IPO的时候，小米基金再次突击入股，凌通社计算了一下，大概投入4000万获得，当时的估值是5亿，加上此前的股份，一米一共投入了大概5000万资金，假如在市值50亿套现，那么小米基金可能在3年内套现5亿，获得10倍收益。这种模式看上去很完美，目标企业做大了，雷军的投资也成功了，相关拖拉机基金都获得了收益，但正如深交所问询收担忧的，只要小米不用这个公司的产品，公司可能就BBQ了。而且理论上，雷军可以再弄一个一模一样的的公司上市。端午节三个日本人收到深交所礼物端午节前，苏州京浜光电股份有限公司收到了深交所终止审查的礼物。有意思的是，公司控制人是三个在申报期加入日报国籍的三个日本人小米基金是公司的第二大股东收到礼物的还有小米基金，小米基金是公司的第二大股东，拥有10.60的股份01小米基金是湖北小米长江基金合企业（有限合伙）有限合伙企业由普通合伙人和有限合伙人组成，普通合伙人对合伙企业债务承担无限连带责任，有限合伙人以其认缴的出资额为限对合伙企业债务承担责任。有限合伙企业实现了企业管理权和出资权的分离，可以结合企业管理方和资金方的优势，因而是国外私募基金的主要组织形式，我们耳熟能详的黑石集团、红杉资本都是合伙制企业。在小米基金之中，基金管理人是小米湖北长江产业投资基金管理有限公司，其他企业为出资人。02基金出资人中还有多个基金小米基金的的基金管理人是湖北小米长江投资基金管理有限公司，其他15个出资人承担有限责任，其中包括小米科技和天津金星2家小米系的公司，还有多家公司也是基金公司。03雷军是基金管理公司董事长和控制人04小米曾投诉说小米基金雷军控制不了下面这段截屏是小米的公关曾经投诉凌通社一篇文章的内容。其中说小米基金引入了商业银行投资人及其他上市公司资金，投决会包括商业银行方管理人、小米基金管理人。你看这就奇怪了，起码公开的工商局资料上没有任何商业银行的记录，再说哪个商业银行可以参与一个投资积极呢？再说，起码雷军是小米集团董事长、也是小米基金管理公司的董事长，这样的关联用屁股想一下就知道会发生什么了。小米也是公司最大的客户IPO说明书显示，2018年小米基金入股之后，小米成为最大的客户，主营业务收入从2019年的14.53%一直到2021年的58.82%。不过在问询中，公司和保荐人认为小米成为第一大客户和小米基金入股没有关系，而是小米科技觉得产品好。小米基金入股时间线2017年，小米科技开始考察树脂IRCF产品2018年，小米科技确定应用考察全国公司2018年，小米科技在考察过程中将公司推荐至小米基金2018年12月25，控制人将4.90%股份转让给小米基金，套现1403万2019年4月，进入小米“合格供应商池”2019年-2021，从小米获得的公司主营业务收入从14.53%一58.82%2020年3月11日，小米基金再次参与增资，持股变为10.60%2020年9月21日，公司进入辅导期2021-06-30，深交所受理公司IPO。保荐人缺少基本的专业忽悠能力报告期，华为基本不用这个公司的产品。而保荐人竟然在IPO说明书中说，美国对华为的制裁空出来的份额，其高端手机市场主要被小米补位。这一句话已经被现在的事实打脸，也足于证明保荐人的专业忽悠能力非常差。作为一个在TMT领域研究多年的研究员，凌通社建议证监会给国金证券发一个监管函，勒令保荐人前来学习行业基础知识。责任编辑：常靖蕾