每经编辑 李泽东自俄罗斯2月24日宣布对乌克兰发起特别军事行动至6月3日，俄乌冲突爆发已整整100天。据新华社6月3日援引俄罗斯《消息报》网站报道，俄罗斯国家杜马（议会下院）国防委员会主席安德烈·卡尔塔波洛夫1日表示，俄军在乌克兰改变战术之后，几乎已不再遭受兵员损失。俄国防部下属的一个委员会当天表示，俄军对乌第三阶段特别军事行动的目标包括控制尼古拉耶夫州、敖德萨州和哈尔科夫州。俄罗斯公布第三阶段军事行动目标卡尔塔波洛夫在接受俄新社采访时说：“我们几乎不再损失人员。国防部3月份公布的数字最大，有1351人阵亡。目前当然还有伤员，但已经没有这么多人阵亡了。这是改变作战战术和方法的结果。这一战术正在带来可以感受得到的结果。”1日早些时候，俄国防部下属的一个委员会公布了第三阶段特别军事行动的目标。它包括控制尼古拉耶夫州、敖德萨州和哈尔科夫州。俄军将在清除顿巴斯的乌克兰民族主义分子和乌政府军后进军上述三州。德国军事专家、退役中将罗兰·卡特尔认为，俄罗斯可能在数天内控制整个顿巴斯。这位专家指出，俄罗斯人正在按顺序解决问题。俄军战术包括巩固通往克里米亚的陆上走廊，马里乌波尔和其他港口均位于这条走廊上。据俄罗斯连塔网6月2日报道，乌克兰总统泽连斯基在向卢森堡政治家及民众发表讲话时表示，俄罗斯目前已控制了乌五分之一的领土。他在“电报”社交平台上发布了讲话视频。他指出，乌克兰目前仍有扭转局面的实力。据他所述，目前的战线长度超过1000公里，俄军已深入了乌境内的3620个居民点。欧盟：新一轮对俄制裁涉及65名个人和18个实体据央视新闻，欧盟理事会当地时间6月3日发布公告称，欧盟新一轮对俄制裁涉及65名个人和18个实体，包括军方、政界、媒体和商界人士等，以及俄罗斯国家结算存管局等机构和公司。公告称，欧盟现已对1158名俄个人和98个实体实施制裁，措施包括资产冻结、旅行禁令等。俄乌冲突100天，一图速览→每日经济新闻综合新华社、央视新闻封面图片来源：视觉中国-VCG111224994491责任编辑：吴剑 SF031