6月3日，“广西全州县检察院”公众号发文称近日，人教版小学数学教材插图以及各类儿童书籍频繁上热搜，受到社会广泛关注，其插图内容存在人物面貌丑陋诡异、场景行为不当、中国地图、国旗画错等问题引发争议，也加剧了大众对孩子审美和心理健康发展的忧虑。为学生营造良好的读书环境，促进学生身心健康发展，6月1日，全州县人民检察院联合县教育局、全州县新闻出版局等部门工作人员，深入全州县2所小学、新华书店等城区多家书店对相关小学教材、少儿读本进行专项督查，充分履行未成年人检察、公益诉讼检察职能。检察官和执法人员重点检查了全州县城关完小、城北完小图书馆与学生正在使用的学生教材、书店上架的少儿读物与学习字典，重点关注引起争议的教材、读本，尤其是教材内容、插画，要求各书店逐本进行审查、清理，发现问题立即整改，规范下架，确保教材、读本坚持正确政治方向和价值导向，弘扬中华优秀文化，符合大众审美习惯。检察官和执法人员通过实地查看、文件阅览、询问情况等方式，对学生的书籍存在的个别问题现场与相关负责人沟通。检查过程中，检察官和执法人员发现某些书店售卖的部分新华字典及儿童读物存在出低俗化内容与配图的情况。执法人员当场责令下架整改，并提出整改意见，要求书店严防小隐患累积成大风险。此次专项督查行动进一步净化了辖区内未成年人阅读环境，下一步，全州县人民检察院将继续凝聚公益保护合力，充分发挥社会、学校、家庭三方力量，共同加强对儿童书籍内容的监管，切实保障未成年人合法权益。责任编辑：吴剑 SF031