美股周四继续上演大逼空，标普500反弹近2%，中概互联网指数KWEB的涨幅更逼近6%。离岸人民币周五也继续对美元反弹，截至北京时间6月3日20：40报6.6547，5月时，离岸人民币一度贬值至6.8386附近。在中国一系列经济刺激政策的拉动下，人民币自低点累计反弹接近2000点，上证综指也从2800点区间反弹至逼近3200点附近。与此同时，美国或减免对华关税的预期也不断升温。鉴于美国通胀居高不下、关税临近再审查期，加之美国中期选举临近，多数机构认为，降低关税的可能性的确在增大。美国4月CPI同比增速8.3%，时隔8个月首次环比下行，显示通胀见顶回落，但通胀压力缓解幅度仍不及预期。当地时间周四，美国副贸易代表莎拉·比安奇（Sarah Bianchi）表示，拜登政府正在考虑“所有选项”，以评估美国对中国进口商品关税的可能变化，包括关税减免和新的贸易调查。她在接受外媒采访时表示，美国方面正寻求解决来自中国的长期挑战，并“获得真正合理的关税结构”。美国总统拜登表示，他正在考虑取消前总统特朗普在2018年和2019年对价值数千亿美元中国商品征收的部分关税，拜登政府正在寻求为通胀降温的方法，产业界都呼吁削减关税，以降低企业和消费者的成本。2018年4月，基于美国的301调查，美国先是对中国价值500亿美元的战略和工业产品征收了第一轮关税，此后，美国又对包括中国消费品在内的3000多亿美元进口产品征收了关税，从自行车到服装再到蓝牙设备。美国财政部长耶伦认为，一些关税伤害了消费者，应该被取消。比安奇表示，美国贸易代表办公室恢复了352项针对特定产品的最高25%的关税豁免，在一定程度上减缓了中国的关税。140多名国会议员呼吁扩大名单。美国贸易代表办公室正在对301条款关税进行法定4年审查，可能会持续数月。该机构正在分两批收集行业参与者的意见，分别于7月5日和8月22日结束。野村中国首席经济学家陆挺此前对记者表示，温和的关税减免是可能的，取消关税将对中国出口有利。不过他也提及，更需要关注疫情对于出口的影响。除了疫情封控措施对出口的潜在影响，海外进口需求可能正在触顶回落。陆挺称，目前国外的消费从耐用品转向服务，耐用品需求有所下降。同时，主要经济体财政刺激力度减弱，对其他地区的新出口订单减少。个人防护装备（PPE）和在家办公（WFH）产品是过去两年中国出口强劲的主要推动因素，目前势头开始减弱。在PPE相关产品方面，纺织纱线和面料产品（包括口罩）和医疗器械（包括呼吸机）4月同比增速分别为0.9%和-10.2%，3月则分别为22.2%和4.9%。值得一提的是，此前市场也由于担心美国对东南亚的光伏制造商提起反规避（anti-circumvention）调查而持续震荡。美国厂商表示，中国厂家通过在东南亚设立分公司并建造光伏产品生产线，生产电池组件后再出口美国，借此来避免被征收由中国出口光伏终端产品到美国需被征收的反倾销（AD）与反补贴（CVD）关税。但机构目前对此问题的担忧也在下降。新加坡淡马锡旗下富敦中国制造业资深分析师张伟近期对第一财经记者表示，美国整个光伏行业约有20多万从业者，80%~90%集中在下游，尤为依赖中国的硅片、组件对等。一旦停工，就业问题将变得突出。目前市场认为，7~8月事态可能会趋于明朗化，最坏的情况或是象征性征收5%~15%的税，也可能完全不征收关税。此外，近期欧洲能源计划大幅提高未来新能源比例，对中国光伏、风电出口企业利好，人民币贬值对于出口也在一定程度上提升业绩。责任编辑：李桐