科技首条近年来，中国电信针对集团政企部门进行了不小的改革，从原先的“政企客户事业部”已转变为“政企信息服务事业群”，而该部门的原副总经理白云东也转任部门农业农村行业事业部总裁，不过级别不变。运营商财经网试图介绍他的在职背景。白云东早年其实起步于安徽，早在2002年的时候他便发表了《安徽省电信宽带城域网的几种业务》，介绍了安徽电信宽带IP城域网可以开展的几种主要接入业务，并对几种业务的实现方式进行说明，当时他应该在安徽省邮电数据通信局任职。此后2010年期间他又以安庆电信总经理的身份出现在媒体报道中，当时他对安庆电信的3G业务发展起到了不小的助推作用。直到2014年，白云东的职业生涯前进了一大步，升任集团政企客户事业部副总经理，由于他早年深耕宽带业务，所以上任后他曾主要负责参与过中国电信“农村宽带应用”项目，并对示范项目的实施提出了要求。此后的几年他也多次亮相媒体，其中“医疗云专区”也成为他主要负责的项目之一，成为集团在“互联网+医疗健康”领域的尝试。后来便是在2020年期间，集团针对政企部门进行了改革，针对不同的行业领域下设了11个行业事业群，而白云东则从政企部副总转任农业农村行业事业部，专任农业及农村方面的政企业务，包括助力农村振兴、推进信息化进村入户、加快现代农业发展等，而这也与他早年的工作经验有所关联。一直以来，农村市场是三大运营商较为重视的市场，而中国电信更是在去年的时候将“农村市场拓展”作为各省公司的考核重点，所以白云东不仅级别不变，反而更加受到集团的重视，让他专门负责这一领域。据白云东最新一次亮相是在去年年底左右，他参观了富邦股份公司数字农业示范园及数字农业技术案例展示，为双方今后在数字农业农村应用新场景展开合作做准备。责任编辑：王翔