来源：中国经营报 封莉 北京报道“生活就像一盒巧克力，你永远不知道下一颗是什么味道。”2018年12月11日，时任三亚市委书记童道驰在首届海南岛国际电影节开幕式上用英文致辞，引用了电影《阿甘正传》的这句经典台词。这句话，也是童道驰人生的写照。2022年6月2日，广东省深圳市中级人民法院一审公开宣判中共海南省委原常委、三亚市委原书记童道驰受贿、内幕交易一案，对被告人童道驰以受贿罪判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产，以内幕交易罪判处有期徒刑五年，并处罚金人民币四百万元，决定执行死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；对童道驰受贿、内幕交易所得财物及其孳息均予以追缴，上缴国库。童道驰当庭表示服从法院判决，不上诉。17岁离开湖南平江就读北京大学经济管理系，38年后，海归博士、“金融副省长”童道驰迎来了自己的结局。受贿、内幕交易 犯罪情节特别严重法院判决显示，童道驰犯受贿罪、内幕交易罪。法院审理查明：2004年至2020年，被告人童道驰利用担任中国证监会上市公司监管部副主任、发行监管部副主任、资本市场改革发展工作小组办公室负责人、国际合作部副主任、主任，中共海南省委常委、三亚市委书记的职务便利以及职权或者地位形成的便利条件，为有关单位和个人在公司上市、企业经营、融资借款、职级晋升等事项上提供帮助，直接或通过其特定关系人非法收受他人给予的财物共计折合人民币2.74亿余元；2006年8月至2007年4月，童道驰在担任中国证监会发行监管部副主任期间，获悉相关股票内幕信息后，指使其近亲属及关系密切人员在相关信息尚未公开前买入相关股票共计3165万余元，非法获利共计338万余元。《中国经营报》记者注意到，2022年1月13日，童道驰案一审开庭时，检察机关指控，童道驰在担任中国证监会发行监管部副主任期间，将履职时获悉的股票内幕信息告知其亲友，由其亲友在内幕信息敏感期内交易相关股票，情节特别严重。深圳市中级人民法院认为，童道驰受贿数额特别巨大，犯罪情节特别严重，社会影响特别恶劣，给国家和人民利益造成特别重大损失，论罪应当判处死刑。鉴于童道驰到案后能够如实供述罪行，主动交代办案机关尚未掌握的大部分受贿事实及内幕交易事实，内幕交易罪构成自首，认罪、悔罪，积极退赃，受贿所得赃款赃物及内幕交易的非法所得已全部追缴，具有法定、酌定的从轻或者减轻处罚情节，对其所犯受贿罪判处死刑，可不立即执行，对其所犯内幕交易罪，可从轻处罚。法庭遂作出上述判决。从海归博士、证监会实权人物到金融副省长1984年，北京大学经济管理系一纸录取通知书送达湖南省平江县童道驰家，这一年，他刚刚17岁。4年后，他在中国人民大学就读研究生，学习行政管理。1992年，童道驰远赴加拿大卡尔顿大学攻读公共管理专业硕士。这一年10月，中国证监会成立。从卡尔顿大学毕业后，童道驰进入美国知名智库、兰德公司研究生院获政策分析博士学位，并在国际部亚太研究中心担任研究员。1999年4月，童道驰到世界银行总部工作，任企业发展部公司治理局公司治理专家。这一年，他32岁。2000年童道驰由学转仕，他选择了回国，任证监会规划发展委员会委员（副局级），从此在中国证监会工作14年之久，历任上市公司监管部副主任、发行监管部副主任、国际合作部主任等职。据统计，当时证监会中的“海归人士”数量近50人，占证监会总人数的20%，且多数成为各部门的正、副职。童道驰就是第一批加入证监会的“海归”之一。据媒体报道，当时业界对其专业能力评价颇高，认为他“既有专业水平，又有战略思维，擅长国际经济与金融的谈判”。《中国经营报》记者注意到，童道驰是《上市公司治理准则》制定者之一。当时，央视《今日证券》曾采访童道驰，问：“上市公司老总见了你是不是会害怕？”童道驰回答称：“没有问题也不会害怕，我想我这个人还是比较可亲的吧。”2014年4月，童道驰转战商务部任部长助理，成为当时商务部领导班子中最年轻的成员，主要分管条法司、财务司、食土商会、医保商会等，其间成为国务院扶贫开发领导小组成员。2016年12月，时年49岁的童道驰空降湖北，担任分管涉外经济和涉外事务、商贸流通、金融、证券、保险等事务的“金融副省长”。2018年10月，童道驰调任海南省委常委，一个月后履新三亚市委书记。这一年，他51岁，是当时海南省委党政领导班子中最年轻成员。主政三亚两年落马童道驰仕途的第四站海南三亚，作为经济型官员，“招商引资”无疑是其工作的重中之重。就任三亚市委书记之后，童道驰在常委会上提出，全市上下要将“招商引资”作为“一号工程”加以推进，通过引进大企业、大项目，推进三亚供给侧结构性改革，促进三亚经济转型升级，实现高质量发展。童道驰上任59天之际，三亚市委宣传部的微信公众号“三亚发布”盘点称，童道驰共出席了85场公务活动，其中近40场都是会见。按照当时童道驰自己的说法：“我到三亚工作后，世界500强企业来了100多家，其中80多家愿意来三亚投资。”海归博士书记更是将“国际范儿”带到了海南岛。2018年12月首届海南岛国际电影节开幕式，童道驰用英文致辞，并引用了电影《阿甘正传》的经典台词；2019年农历新年到来之际，童道驰录制了中英双语的新年贺词，欢迎海内外朋友来三亚投资兴业。 除此之外，他还在多个场合用英文向世界推介三亚。2020年11月1日晚，中央纪委国家监委网站发布消息，海南省委常委、三亚市委书记童道驰涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。童道驰主政三亚至落马被查，至此刚刚两年。被查的前一天，童道驰还曾露面参加活动。10月31日，海南召开省委学习会。《海南新闻联播》画面显示，童道驰在座。责任编辑：张恒星 SF142