文 | 银行螺丝钉今年的市场波动比较大，会看到几种不同的投资者：割肉的、开始的、买少的、怕涨的。割肉的最近几个月，A股整体上是下跌的。上证指数从3600多点，最低下跌到2900多点，市场也进入到了5星级的投资机会。短期下跌的时候，市场比较恐慌。当时甚至有投资者问螺丝钉，大盘会不会跌到六七星级，会不会跌到一千多点？有部分投资者，也有可能恐慌卖出股票基金。一季度，有很多知名股票基金经理，管理的基金份额，缩水了三分之一。在关注螺丝钉的朋友中，都比较熟悉和认同长期投资理念，因此下跌过程中选择割肉的朋友并不多。因为短期的恐慌下跌而卖出基金，这是不应该的。如果在这一轮下跌中，有过类似的情况，那还是要审视下自己的投资策略。A股处于很便宜的位置，如果因为下跌恐慌而赎回，本身也违背了价值投资的理念。买股票就是买公司，基金是一篮子股票，买基金就是买入了一篮子公司。只要这个‘迷你公司’，还是盈利的，其实做好耐心持有，终会涨起来的。没有哪个老板，会频繁买卖自己手里赚钱的公司吧？我们投资基金也需要做好长期持有的准备。开始的有的朋友，则是刚开始投资。其实，能够在熊市开始投资，是很幸运的。投资，最好的开始，是什么呢？是在熊市底部开始，并且开始的时候就遇到了市场的下跌。在熊市底部开始投资是好事，这一点很容易理解。买的便宜是王道。那为什么开始投资时，遇到市场下跌又是好事呢？在股市里，亏的最惨的是牛市高位入场的投资者。他们之前没有见过下跌，只看到股市上涨。随着上涨，他们会投入越来越多的钱，最后，在牛市高位投入自己更多的资金。之后遭遇下跌巨亏。而在熊市开始投资的时候，遇到市场波动，下跌空间不会太大。并且能很好的知道：市场是有波动的、有下跌的。这样，能够对市场养成‘敬畏’的心理。不至于因为之后牛市的大涨而过于贪婪。今年也是类似的情况。开始投资之后遇到下跌，也可以教会我们浮亏的时候要坚持。因为市场本身比较便宜，遇到下跌，也不会像牛市跌下来那样损失惨重，浮亏很容易赚回来的。买少的也有的朋友可能自己的家庭资产中，配置股票资产的比例还比较少。通常来说，家庭里长期不用的资金，拿出‘100-年龄’的比例配置股票基金，问题不大。比如说家庭平均年龄40岁，家里有长期不用的50万资金，那在4星级的时候，可以拿出60%，也就是30万的资金来配置股票基金。这是比较合适的比例，也是养老目标基金等常用的分配方式。所以可以根据这个比例，重新判断自己家庭资产配置，是不是到位了。当市场出现了更好的投资机会时，比如在4.5星级和5星级，可以适当增加股票资产的比例。目前市场刚从5星级反弹，处于4.9星级，还是在很便宜的位置。做好长期股票基金的配置也没啥问题。如果不太确定怎么配置的话，也可以直接跟投螺丝钉投顾组合。长按识别下面二维码，即可查看、购买。责任编辑：常福强