炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：英伦投资客历时两年，中国李宁终于将正式买下英国国民品牌Clarks。英伦投资客（2022年6月3日）获悉，中国知名体育品牌李宁的第一大股东——非凡中国近日发布公告，宣布将于2022年6月15日召开股东特别大会，届时将正式批准李宁收购英国鞋履品牌Clarks（其乐）的交易。非凡中国由李宁任董事局主席、行政总裁，他及其兄李进为主要股东。这是英国历史悠久的鞋履品牌Clarks第一次出售控股权。李宁也将因此坐拥又一个百亿体量的鞋服品牌。过去两世纪以来，Clarks已成为最具代表性的英国鞋履品牌之一，为无数消费者带来沙漠靴、Wallabee等经典鞋款。李宁方面认为，疫情过后全球零售市场将回暖，百年品牌Clarks具有增长潜质。根据公告，李宁还认为：该交易将在Clarks及多品牌鞋服业务之间产生协同作用，并进一步扩大本集团全球市场版图。历史两年的交易，到底卡在哪里？事实上，李宁收购Clarks的交易，起始于20个月前。2020年8月，时任Clark集团董事的Victor Herrero，向中国香港投资公司——莱恩资本（LionRock Capital）介绍了收购Clarks股权的机会。根据官方资料，奥运冠军及李宁公司创始人李宁先生在莱恩资本担任主席。于是，非凡中国便出资至多5400万英镑，为莱恩资本收购Clarks的交易提供融资。2020年12月，莱恩资本顺利买下Clark集团51%股权，拿下百年鞋企的控股权。2021年3月中旬，李宁签署公告，宣布非凡中国已与莱恩资本签署协议，有条件认购一目标公司股权，以间接持有Clarks品牌。只是，这宗交易数次延宕，函件也一直拖延寄出。虽然好事多磨，但据2022年5月26日发布的最新公告显示，该交易已基本坐实，只待履行程序即可。本次交易过后，代表李宁的非凡中国将和莱恩资本一道，共同持有一家公司，间接持有Clark集团51%的普通股，成为仅次于Topco的第二大股东。从鞋业巨头到卖身李宁，Clarks发生了什么？作为英国国民品牌，近200年来，Clarks的控股权一直是个非卖品。英国老牌鞋企Clarks由Cyrus Clark和James Clark两兄弟创立，于1825年成立于萨默赛特郡（Somerset），目前已有近200年历史。Clark两兄弟起初利用制造地毯剩余的角料，制作了该品牌的第一双鞋，销量可观。1833年，两人成立皮鞋和皮靴工坊，开始了品牌的传奇。作为英国皮鞋的代名词，Clarks透过批发及零售网络，向全球超过70多个国家和地区销售，1400余家店铺遍布全球，控股权则一直保留在创始家族手中。统计显示，Clarks品牌曾一度是全球排名第一的非运动鞋类品牌，同时也是常年排名全英第一的鞋履品牌。有统计显示，有一半英国人第一双鞋来自Clarks。截至最新，Clarks仍在英国持有553家店铺，雇佣员工近1.2万人。作为英国顶级皮鞋的代名词，Clarks此前在全球范围内扩张得非常快。数据显示，Clarks有52%的营业额来自英国以外的地区，零售和批发业务遍及全球超过47个国家和地区，在全球拥有逾1400家门店，其中有400多家位于中国。巅峰时期，Clarks每年能卖出5，400多万双鞋，即平均每分钟卖出103双。英媒《卫报》也特别提到Clarks非常受中国消费者的欢迎，其近年来在中国也取得了惊人的业绩增长。但好景不长。受新兴品牌崛起、电商冲击、适应市场变化速度太慢等因素影响，Clarks近年来已连续遭遇巨额亏损。官方财报显示，自2014年以来，Clarks销售额常年停滞，一直在15亿英镑上下浮动。在2018财年，Clarks的税后亏损达到了3100万英镑，2019财年，亏损更是达到8200万英镑。2019年，Clarks关闭了其在英国仅存的一家工厂，该工厂专门生产Clarks网红单品沙漠靴。2019年11月25日，Clarks发布盈利预警，宣布将在未来五年内关闭大量门店，并已聘请麦肯锡协助其重组。2019年年底，Clarks宣布裁员170人。要知道，这一切还全部发生在疫情之前。到了2020疫情年，新冠的冲击让Clarks雪上加霜。受英国政府于2020年3月发布的严格封锁令影响，Clarks作为非必需商店关门了好几个月，令其遭受了巨大损失。而后Clarks于2020年5月宣布全球裁员900人，并关闭一些不盈利的门店。随后，Clarks便开始通过一项名为公司自愿协议（CVA）的破产保护条款，处理门店租金问题。Clarks在20202021财年的亏损，达到了创纪录的1.5亿英镑。Clarks家族退场，李宁趁机拿下控股权重压之下，Clarks不得不选择出让大多数股权。在卖掉Clarks控制权后，英国Clarks家族终于可以长出一口气，但李宁的入主，也意味着Clarks长达195年的家族经营模式被彻底终结。在此次出售之前，Clarks家族成员持有公司84%的股份，拥有绝对控制权。交易之后，代表李宁的中资财团将拥有51%的股份，Clarks创始家族则通过Topco保留了49%的股权。对李宁公司来说，本次成功拿下Clarks，一方面可以丰富李宁的产品品类，填补皮鞋、休闲鞋等非运动鞋类品牌的空白，以主攻国内市场。另一方面还能加速李宁进军国际化的决心。特别是Clarks分布在世界各地的1400家门店，对于李宁品牌国际化会有重要帮助。而李宁近年来快速实现潮流化、年轻化的成功案例，也将大大帮助Clarks品牌从老派向年轻化的转型。从最新消息来看，目前李宁已就管理Clarks做出人事安排。据公开资料，非凡中国执行董事李麒麟（Colin Li）已任Clark集团董事长，李麒麟也是李宁的侄子。于此同时，Clarks现在的财务状况，也已大为好转，20212022财年，公司已盈利5300万英镑。展望未来，李宁方面认为：“通过进军亚洲市场（尤其是中国市场）及提高线上平台的使用率，Clarks具有增长潜力。”目前，李宁已拟定五条措施，用以发展Clarks业务，其中包括：提高成本及运营效率；重新定义客户分类及加强品牌建设；审阅分销策略；重组企业组织；增加在亚洲的市场份额，尤其是大中华地区。对李宁来说，Clarks的意义，不只是一项百亿级的业务，也真正开启了全球运营的旅程。英伦投资客写在最后总结来说，敌不过市场变化的百年英伦品牌Clarks，最终也难逃被收购的命运，而疫情正好加速了这一进程。但Clarks此番卖身李宁，似乎让双方都看到了双赢的希望，不得不说是一个难得的好消息。最后，真心希望在中国资本的帮助下，Clarks能恢复往日荣光，实现一加一大于二，争取做出一个中英合作的成功案例。责任编辑：彭佳兵