新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！今年1月，一加开年旗舰——一加10 Pro在国内发布，凭借第二代哈苏影像、全新骁龙8旗舰处理器以及行业首发1Hz息屏显示等亮点，该机受到诸多业内人士与消费者关注。据一加手机官方消息，一加10 Pro将于美东时间3月31日上午10点在全球发布，包括美国、欧洲、印度等市场。从一加手机海外官网获悉，除一加10 Pro外，一加Buds Pro真无线降噪耳机秘银特别版也将同步推出。作为一加开年旗舰，一加10 Pro与哈苏合作打造了的第二代手机影像系统哈苏影像2.0，后置三摄系统，规格分别为4800万像素主摄+5000万像素超广角+3.3倍长焦镜头。其中，主摄采用独家定制4800万像素IMX789传感器，拥有11.43英寸的超大底，超广角则是5000万像素150°超宽幅超广角镜头，是目前智能手机上最广的超广角。屏幕方面，一加10 Pro采用三星6.7英寸AMOLED屏，拥有2K+超清分辨率、120Hz LTPO自适应屏幕刷新率、HDR10+认证、1Hz息屏显示。核心配置上，该机搭载骁龙8旗舰处理器，配备LPDDR5+UFS 3.1，组成目前最强的性能铁三角，内置5000mAh大电池，支持80W有线闪充、50W无线闪充。另外，一加 10 Pro海外版将运行Oxygen OS 12.1，非国内的ColorOS 12.1。