来源：国际金融报2022年，随着资管新规正式实施，理财产品全面净值化时代来临。从大资管市场的竞争主体来看，基金由于本身就是高度净值化、标准化的产品，同时具备主动管理的竞争优势，因此受到更多的关注。另一方面，可以看到，今年以来，受市场变化等多因素影响，股市出现一定程度的波动，以理财产品为例，配置的权益类资产的收益率也随之下降，不少产品出现“破净”现象。有分析认为，随着银行理财子公司投研能力的提升，未来在理财产品思路上也有进一步拓宽的空间，理财子公司也更有底气将产品线拓展至主动权益、衍生品等更为复杂的领域。记者了解到，以私募基金为例，投资策略类型可大致分为股票策略、债券策略、市场中性、事件驱动、宏观期货、量化套利、组合基金以及复合策略等八大类。那么，如何看待相关投资风格各自擅长和不擅长的场景？作为成熟市场上重要的参与者，相关投资方法具有什么样的意义？策略执行需要优化有分析人士指出，可以看到，很多量化机构都出现规模明显缩水。可以说，一定程度上，规模的激增也带来策略的失效。一般来说，在一个渐趋开放的市场，随着很多策略和数据的迅速被使用，红利期较高的收益会快速下降并回归到正常收益水平，因此当量化管理的资产规模扩大2到3倍的时候，模型、策略、执行都需要升级优化。如果资产管理规模大于公司原有的策略容量，且没有及时更新，策略本身会失效。而对于量化的趋同交易是否会加大市场波动，资深宏观对冲基金经理袁玉玮在接受记者采访时表示，这不是量化独有的现象。无论人工交易还是量化投资，只要形成趋势，都会趋同交易，比如“茅指数”“宁指数”等，同样是“同质化交易”。据悉，尽管历经多轮快速洗牌后，量化私募路线的分化早已开始：有的还在做狭义的量价，有的早已混入基本面，甚至切入另类数据；有的还在单一市场厮杀，有的早已多市场配置，另一方面，也要看到，金融工具、衍生品以及有效数据量在一定程度上的稀缺也会带来一定限制。有资管行业观察人士告诉记者，整体来看，当下的量化投资，还处于跑马圈地的早期阶段。国内市场上，目前量化领域还没有确定的“霸主”。但另一方面，无论是谁，如果迭代和更新不够快，都将被迅速替代。从这个层面来说，如今量化基金遭遇的波折甚至是争议，都是某种应有之义。本质属于价格发现中国证券投资基金业协会披露的最新数据显示，截至2022年1月底，存续私募基金规模已达到20.28万亿元，首次突破20万亿元大关，其中量化股票策略产品约万亿规模左右。叠加公募量化基金管理规模约3000亿元，目前占比仍不高，整体还处于发展早中期阶段。记者采访了解到，主观投资机构主要通过对公司基本面的深度调研来获取超越市场平均的收益，量化投资机构通过对各种公开数据的更深入分析来获取超额收益。其中，主观投资机构的优势主要来自于有更专业的行业研究员和基金经理，量化投资机构的优势除了有量化研究员对各种数据进行更专业的分析，也通过对金融科技的投入来更快地处理信息。上述资管行业观察人士告诉记者，量化投资其实与主观投资一样，本质上都属于价格发现，捕捉市场错误定价、更好地降低信息不对称、防范价格扭曲。两者殊途同归并非对立，只是采用不同的实现方式而已——前者侧重公开数据，后者侧重深度调研。整体来看，两类投资方法都是成熟市场上重要的参与者，都是不可或缺的部分，这两者都有比较适应行情的阶段，也有不太适应的阶段，没有孰优孰劣——在投资者个人资产配置中形成有效互补，互为补充、互相促进——甚至融合。另一方面，流动性是估值的基础，没有流动性那么市场有效定价就无从谈起。在袁玉玮看来，机构抱团带来的影响包括长期歪曲股票的定价，使得价格长期在泡沫区域，并保持低流动性，从而使整个市场抗风险能力急剧降低。各自擅长场景不同“此外，从机构自身来说，需要警惕在参与抱团的情况下，可能面临包括同风格因子过度暴露的量化基金因触发止损线而集体赎回的情况，或形成多米诺骨牌效应。”袁玉玮告诉记者。在袁玉玮看来，高频做市交易并不是传统意义上的量化投资。量化投资的目的绝对不是为了优化市场流动性，而是和其它主动投资、被动投资一样，为了资本的增值。其另外一个目的是克服人的贪婪和恐惧心理，按纪律交易，来减少人的情绪波动带来的投资错误，以及优化工作效率。袁玉玮认为，价值投资、成长、宏观、量化，不同投资风格有各自擅长的场景，也有不擅长的场景。不能过度崇尚任何一个，也不能过度贬低任何一个。而在疫情和经济结构调整的背景下，专业、理性的研判更为重要。相关分析认为，非理性波动首先来自情绪化交易，当非理性出现，无论是理性的主观交易者还是量化交易者，都会利用这样的机会去赚钱，同时让价格回归理性。事实上，大部分量化私募风控也会限制个股成交量占比，避免自己的交易对市场有冲击，垫高交易成本。“从个人投资者角度，最好还是选择投研实力强，业绩依赖抱团股票的比例低，历史上风控能力强、团队比较稳定的基金。”袁玉玮进一步指出。对于如何看待2022年的市场表现，袁玉玮告诉记者，主策略更倾向于买周期，空成长、科技。责任编辑：张文