北京商报3月24日，外交部发言人汪文斌就“美国在乌克兰生物实验室”的提问作出回答：美方作出的回应存在诸多漏洞。而关于新冠疫情源头的争议，美国也一直处于风口浪尖。就在近日，中国日报发布了一则视频显示，疫情来源疑似与美国进口冰鲜龙虾有关。美被质疑生物武器计划反泼中国脏水3月24日，外交部发言人汪文斌主持例行记者会。有记者提问：美国国务院表示，中国一直在散布虚假信息，这些虚假信息先来自莫斯科，包括关于各种生物武器计划。你对此有何评论？汪文斌表示，一段时间以来，国际社会围绕美国在乌克兰生物实验室的讨论十分热烈，提出了很多疑问。但我们遗憾地看到，美方作出的回应存在诸多漏洞，各方完全有理由质疑。美方不能只是用沉默和一句“虚假信息”来搪塞。究竟是不是虚假信息，这需要美方作出严肃的澄清。国际社会对美方在乌克兰生物实验室的研究目的究竟为何，美方是否在乌克兰和其他境外实验室从事美国内禁止的危险研究，这些问题都有重大关切。汪文斌强调：“美方自证清白的最好方法就是敞开大门，接受国际社会的检验。”我们敦促美方改弦更张，尽快就其在乌克兰和全球的生物军事活动作出令人信服的交代，并停止独家阻挠建立《禁止生物武器公约》核查机制。2019新冠疫情疑与美国冰鲜龙虾有关中国日报本月发布的一则视频显示，2019新冠疫情疑似与美国进口冰鲜龙虾有关。2019年11月一天凌晨，一辆载有美国缅因州冰鲜龙虾的飞机降落在中国上海。第二天上午，中国武汉华南海鲜市场一家商户的郑老板，在市场西北路旁等到了他在网上订购的一批波士顿龙虾。这批龙虾有一半被他卖给了固定酒店商户，还有一小部分，他分销给了华南海鲜市场内的另一家商户。一个月后，这家商户的三名员工陆续出现了新冠肺炎感染状况。不仅如此，郑老板周围13家商店的工作人员在用龙虾包装袋装了东西之后，也成为了最早一批的感染者。郑老板与附近的两个商户都有货物交易，而这两个商户，恰好都位于疫情最早爆发的核心区域。他日常交往的6家商户，也都发现了新冠疫情的感染人员。2020年12月，北京市疾控中心和多个研究所，联合在《国家科学评论》发文称，“研究发现，当年6月中旬北京新发地疫情的病毒源头极有可能是境外疫情高发区的冷链进口食品。”2021年8月，美国《科学》杂志中也提到，在新冠病毒溯源研究中，应重视冷链传播病毒的可能性。早在2020年10月，澳大利亚联邦科学与工程研究组的研究人员在实验中就已经证明，新冠病毒可以在较低温度中存活更长时间。很多专家都想到了一个可能，那就是新冠病毒能够通过冷链传播。2019年7月，“电子烟肺炎”在美国爆发，9月，美国缅因州疾控中心报告了本地第一例“电子烟肺炎”的患者。但美国疾控中心官网关于“电子烟肺炎”的数据更新直到2020年2月25日，对患者的数据报告收集工作也停止了。根据调查显示，截至2021年3月，美国电子烟总销量相比去年增长了近50%。所谓的“电子烟肺炎”真的消失了吗？飞往中国武汉的那一批龙虾，正好来自于2019年9月出现“电子烟肺炎”的美国缅因州。2019年12月，“电子烟肺炎”神秘消失，中国华南海鲜市场新冠肺炎疫情爆发。新冠死亡超百万利益比人命重要？据美国Worldometer实时统计数据显示，截至北京时间2022年3月24日6时30分左右，美国新冠死亡病例超百万，达1000761例，累计确诊81498499例。近日，美国反帝国主义活动家萨拉·弗朗德斯在接受采访时表示，“美国是一个为大企业利益服务的体系，企业的利益就是比数百万人的生命权更重要。”提及美国拥有顶级的医疗资源却交出了最差的疫情防控答卷，萨拉·弗朗德斯认为：“这是整个系统运作的方式，决定了美国政府的结构、媒体的运作，以及最高法院和宪法的应用，成为了化解新冠危机中的最大障碍。结果就是，尽管美国拥有大量受过专业训练的医务人员，但在这种体系下，每一个转折点上美国都会倾向于那个最有利可图的选择，无论是在核酸检测，还是在疫苗分发方式上。”不仅如此，萨拉·弗朗德斯提及，美国也完全缺乏国家医疗体系。每家医院、医疗机构都是独立的，并由许多小型私营公司承包。制药、医疗和保险公司是当今美国最赚钱的公司，再加上石油和国防公司，它们控制美国的金融资本。“这种根深蒂固的逐利性贯穿于实验室工作到订购口罩的每一个环节。可以说，正是资本主义制度让病毒在一些国家变得如此难以控制。”萨拉·弗朗德斯认为，当我们分析西方媒体的报道，从呼吸机短缺，到新冠肺炎的严重程度，再到中美两国的疫情数据对比，我们看到了大量观点矛盾、导向分裂的报道，它们背后的资本博弈，将美国民众带入了一个个混乱的视听错觉中。“虽然我们无法预测美国疫情未来的走向，但是结局的糟糕程度一定超乎任何人的预期。”萨拉·弗朗德斯表示。来源丨新华社、央视新闻、中国日报、新华国际、北京日报等图片来源丨央视新闻视频截图、中国日报视频截图、长安街知事视频截图等编辑丨汪乃馨责任编辑：梁斌 SF055