炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！证券时报记者 李映泉3月24日晚间，ST冠福（维权）（002102）发布公告，公司全资子公司能特科技拟使用自有资金5000万元对原有部分生产线进行改建，改建后用于生产原料药中间体卡龙酸酐。涉足热门产品卡龙酸酐具体来看，能特科技拟对已有的部分生产线进行改建，形成年产260吨卡龙酸酐生产能力，改建时间为自项目批准后不超过6个月。截至公告日，年产260吨卡龙酸酐建设项目已获得立项备案批复，之后尚需进行设备安装、调试、产品试验，以及政府有关部门的报批等事项。需要指出的是，卡龙酸酐是可以用于辉瑞新冠口服药的原材料之一，但ST冠福此次改建生产线是否与辉瑞新冠口服药有关不得而知。在此之前，A股上市公司中能够生产卡龙酸酐的企业并不多见，雅本化学（维权）是其中之一，因而被市场爆炒，在2021年底至今年年初股价一度暴涨超过4倍。此后，雅本化学发布公告表示，卡龙酸酐及其衍生产品从工艺流程上可用于合成辉瑞公司新冠口服药帕罗维德，无法确定公司生产的卡龙酸酐及其衍生产品可用于合成辉瑞新冠口服药。针对与辉瑞公司合作的传言，雅本化学澄清称，该公司与辉瑞公司无任何业务接洽与合作，未向辉瑞公司供应卡龙酸酐产品。公司2021年度卡龙酸酐及其衍生产品的销售收入2700.73万元，占比约1%-2%。截至2021年底，卡龙酸酐及其衍生产品在手订单金额合计6354.08万元。值得一提的是，本次拟涉足卡龙酸酐的ST冠福，股价在最近两个交易日已经连续涨停，目前股价处于过去三四年中的高位。谋求撤销其他风险警示证券时报·e公司记者注意到，由于ST冠福公司原控股股东以公司及控股子公司上海五天名义开具商业承兑汇票、对外担保、对外借款等违规事项，公司于2018年10月被实行其他风险警示。目前，公司被冠以“ST”已三年有余。ST冠福在3月16日披露公告显示，公司近年来已经采取多项措施，力争早日撤销其他风险警示。此前，为盘活公司的存量资产，ST冠福拟以不低于6亿元现金交易方式出售控股子公司上海五天在上海市青浦区所拥有的房地产资产。该事项已经过股东大会审议，目前正在积极寻求交易对方。另外，根据湖北省的长江大保护、沿江化工企业专项整治的整体部署，ST冠福投资8亿元对能特科技老厂区进行整体搬迁并扩能升级暨拟在荆州经济技术开发区绿色循环产业园选址投资建设年产900吨高级医药中间体搬改项目。目前，该项目已经完成验收并投产使用。目前，公司原控股股东仍积极处置股权及相关资产等，通过多渠道努力筹措资金，积极与债权人保持密切沟通，通过正常法律途径，力争妥善处理并尽快解除前述债务化解方案，从而降低可能给公司带来的风险。