■ 观察家只有时刻绷紧安全这根弦，消灭可能存在的隐患点，才能实现可持续发展。“3·21”东航坠机事故的搜救工作，正在紧锣密鼓进行中。国务院安委会办公室、应急管理部于日前联合印发通知，要求各地区、各有关部门和单位以此次事故为警示，全面排查整治各行业领域安全隐患，坚决遏制重特大事故发生。通知尤其提到，要立即开展民航安全隐患排查，及时整改到位，确保航空运行绝对安全。此次坠机事故发生后，习近平总书记立即作出重要指示，也特别提到要“举一反三，加强民用航空领域安全隐患排查”。两部委随后发出各行业领域安全隐患排查联合通知，是对指示精神的具体落实，也是保障民众安全、实现社会有序发展的题中之义。尤其在坠机事故发生后，这种“举一反三”之举显得尤为必要和及时。针对民航安全隐患排查，此次通知特别提出要从思想认识、专业队伍、规章标准、安全管理、保障能力、责任落实等方面入手。这六大方面，涉及航空安全领域从硬件设施到软环境建设乃至从业人员必备技术技能等各个模块，是对我国航空领域的一次全方位体检。事实上，安全生产领域为人熟知的“海恩法则”，就是针对飞行安全而提出。其强调的两点，即事故的发生是量的积累的结果，人自身的素质和责任心“无法被取代”。这也就要求，安全生产必须抓在平时、严在日常。在这一过程中，常态化的监督、“体检”必不可少。而这也是确保航空业安全稳定长远发展必不可少的一环，理应内嵌于航空乃至各行各业治理机制之内。是否把安全生产纳入岗位责任制，“人”“物”“技”不同层面的安全链条能否做到无缝连接、顺畅运转，都是“绝对安全”的关键环节，也成为此次隐患排查的重要内容。安全链背后是责任链，安全红线对应的是责任底线。而此次通知所强调的“压紧压实企业主体责任”“建立健全重点风险管控机制，提高全链条、全过程风险防控能力”，就是在遵循安全规律的基础上，对各行业安全管理能力的聚焦，对安全责任的凝视。应看到，此次对各行各业、尤其对航空领域的全面排查整治，不仅仅是在安全事故发生后的应急处置，更是以此为契机，督促各行业领域建立起完善的安全生产闭环管理机制，并在常态化运行中，真正做到防患于未然。坠机事故的发生，是对“安全无小事”的再次宣示。事故警醒着每个人以及各行各业的每一个市场主体，只有时刻绷紧安全这根弦，并用制度化的硬约束，消灭可能存在的隐患点，才能守护好一方平安，实现社会可持续发展。□新京报评论员 迟道华