原标题：多部门“三公”经费下降或持平3月24日上午9点，财政部公开2022年度部门预算，拉开了今年中央部门预算公开序幕。今年，共有102个中央部门“晒”出账本，与去年一致。这是中央部门连续第13年主动向社会“晒”出账本。公众可从中看清部门的钱从哪里来，花到哪里去，监督其花钱是否合理、有效。“账本”也一定程度上反映出新一年各部门的工作重点，备受关注。值得注意的是，今年102个部门全部在预算中说明了贯彻落实“过紧日子”压减支出的情况。关注1多个部门财政拨款规模缩减 坚持“过紧日子”今年，中央部门继续晒出9张报表，包括部门收支总表、一般公共预算支出表、“三公”经费支出表等，与去年保持一致。9张报表反映部门收支总体情况和财政拨款收支情况。中央部门的收入多来自财政拨款，对应报表中的“一般公共预算拨款”。比如财政部今年78.5亿元总收入中，一般公共预算拨款收入约为50亿元，其中当年拨款收入46.5亿元，比2021年预算执行数下降约28%。其他收入则来自上年结转、事业收入、事业单位经营收入等。不只是财政部，包括科技部、文旅部、生态环境部等多个部门今年的一般公共预算拨款均有所减少。科技部今年一般公共预算拨款约470亿元，比2021年执行数减少约1.7亿元，下降0.37%；文旅部2022年一般公共预算拨款规模接近45亿元，比2021年执行数减少约9.6亿元；生态环境部今年一般公共预算拨款约28.2亿元，较2021年执行数下降6.46%。科技部在报告中解释了规模缩减的原因：按照党中央、国务院关于“过紧日子”的有关要求，厉行节约办一切事业，大力压减一般性支出，重点压减了公用经费等有关工作经费中涉及的非急需非刚性支出，同时合理保障重大科技任务等支出需求。比如，科技部今年加大了基础研究方面的支出，基础研究科目今年安排预算约39.1亿元，占部门支出总额的8.33%，较2021年执行数增加超过12亿元，增长45.57%，主要用于国家重点实验室、科学考察等方面支出。财政部有关负责人表示，今年中央部门继续公开“过紧日子”压减支出等情况。今年政府工作报告明确，要坚持政府“过紧日子”，更好节用裕民。大力优化支出结构，保障重点支出，严控一般性支出。今年安排中央本级支出增长3.9%，其中中央部门支出继续负增长。关注2疾控体系改革、粮食安全等支出得到保障压减同时，重点领域的支出需要得到保障。疫情暴发以来，我国持续推进疾控体系改革，加强公共卫生人才培养，在国家卫健委今年的预算中均有体现。国家卫健委2022年一般公共预算拨款约180.6亿元，比2021年执行数增加约6亿元，增长3.42%。国家卫健委表示，在“过紧日子”压减支出的同时，合理保障医院服务能力建设、国家疾控体系改革等支出需求。比如，在国家卫健委今年的教育支出中，培训支出安排819.33万元，比2021年执行数增加426.19万元，增长108.41%，主要是公共卫生人才培训支出增加。非急需非刚性的“其他进修及培训”一项支出则下降了61.98%。卫生健康支出中，公共卫生“疾病预防控制机构”一项支出安排预算约5.5亿元，比2021年执行数增加约1.4亿元，增长36.12%，主要是基本建设项目支出和专业公共卫生人才培养等工作支出增加。同时，卫生健康支出中的“其他公共卫生健康”一项支出比2021年执行数增长了106.86%，这部分资金也主要用于国家疾控体系改革。农业农村部2022年财政拨款约145亿元，比2021年执行数增加约15亿元，增长11.56%。农业农村部表示，在“过紧日子”同时，重点保障国家粮食安全、第三次全国土壤普查、国家神农英才计划等重点任务。该部门今年“病虫害控制”一项支出安排1.95亿元，比2021年执行数增加约3461万元，增长21.56%。根据农业农村部的说明，该项支出中的一部分用于与粮食生产直接相关的农作物病虫害监测防治工作。值得注意的是，国家卫健委在其预算报告中作出说明：此次公开的国家卫健委2022年部门预算暂含国家疾病预防控制局相关预算。国家疾控局去年5月13日挂牌成立，是国家卫健委管理的国家局，为副部级单位。同样去年新成立的部门还有国家反垄断局。记者从财政部了解到，国家疾控局和国家反垄断局，都是预算管理级次上的二级预算单位，不在此次中央部门（一级预算单位）预算公开的范围内。关注3人社部“三公”经费减少超三成“三公”经费依然备受关注，在“过紧日子”的要求下，部门“三公”经费多数较去年下降或持平。比如，国家市场监督管理总局2022年“三公”经费预算1901万元，与2021年持平。其中，因公出国（境）费约1111万元，公务用车购置及运行费约724万元，公务接待费约65万元。此外，工信部、民政部、教育部、农业农村部等多个部门“三公”经费均与2021年持平。人社部今年“三公”经费安排约665万元，比去年减少约321万元，减少超过三成。人社部表示，减少的原因主要是因公出国（境）费减少。交通运输部“三公”经费下降，2022年安排预算约11216万元，比2021年减少约316万元，下降2.7%。此外，项目支出预算公开和绩效目标公开也是近年来部门预算公开的主要内容，公开范围逐步扩大。今年，有82个部门公开了131个项目的项目文本，比上年增加27个项目；有100个部门公开了727个项目的绩效目标，比上年增加599个项目。新京报记者 姜慧梓责任编辑：李墨轩