据知情人士透露，苹果公司正在为iPhone和其他硬件产品开发一种订阅服务，此举可能使设备所有权类似于每月支付一笔应用程序的费用。这项服务将成为苹果实现自动重复销售的一次最大推动，让用户首次订阅硬件--而不仅仅是数字服务。但知情人士说，该项目仍在开发中。由于计划尚未宣布，知情人士要求匿名。该消息公布后，苹果股价攀升至盘中高点，一度上涨1.6%至172.87美元。该股今年截至周三收盘下跌4.1%。推动硬件订阅（类似于汽车租赁计划），对于一家通常以直接全额销售产品的公司来说，将是一项重大战略转变。苹果有时通过接受分期付款或运营商补贴来销售产品。这可能有助于苹果创造更多营收，并让消费者更容易接受新产品的成本。iPhone已经是苹果最大的销售来源，去年创造了近1，920亿美元的收入，占公司营收的一半以上。苹果公司一位发言人不予置评。其想法是让购买iPhone或iPad的过程与每月支付iCloud存储费用或Apple Music订阅一致。苹果计划让客户使用与目前购买应用和服务相同的Apple ID和App Store帐户来订阅硬件。该计划与分期付款计划的不同之处在于，每月收费不是产品价格在12或24个月等分。而是一个尚未确定的月租费，并取决于用户选择哪种设备。知情人士说，该订阅服务预计将在2022年底推出，但可能会推迟到2023年或最终被取消。责任编辑：王茂桦