来源：华尔街见闻3月24日周四，据澎湃新闻，美国与欧盟接近达成一项重要的能源协议，确保美国对欧供应天然气和氢能，旨在最终减少欧洲对俄罗斯能源的依赖。美国国家安全顾问沙利文称，相关协议最快将于周五宣布，“美国将寻求增加对欧洲提供液化天然气（LNG）供应的途径，覆盖短期和长期需求”。欧盟委员会主席冯德莱恩也“预告”称：“明天我将与美国总统拜登进行讨论，如何在未来几个月内优先考虑从美国向欧盟供应液化天然气。目标是承诺为未来两个冬天增加供应。”消息传出后，欧洲天然气结束两天连涨。英国ICE天然气期货在欧市尾盘跌6.65%，TTF基准荷兰天然气期货跌1.74%，报109.95欧元兆瓦时，美股盘前曾涨至日高128.150欧元。据英国《金融时报》援引多位知情人士透露，美国正在敲定一项计划，到2022年底向欧盟额外供应最多150亿立方米的液化天然气。欧盟数据显示，去年美国向欧洲提供了逾220亿立方米LNG。另据路透社，英国驻美大使今日也对媒体表示，美国和英国将合作向欧洲运送更多液化天然气。作为过渡措施，英国已与美东巴尔的摩港达成协议，位于当地的LNG出口终端将向英国运送更多液化天然气，随后再由英国运送至欧洲。德国总理朔尔茨随后称，七国集团（G7）正设法降低对俄罗斯能源的依赖程度，正与众多企业洽谈加速修建两个LNG接收终端的事宜，可能会在今年稍晚开工建设这两个终端。但知悉美国计划简报的官员强调，向欧盟额外供应LNG的最终数量将取决于商业合同，美国大部分LNG产量已锁定在与全球其他国家，特别是与亚洲的长期合约中。环球网上个月曾援引俄媒称，2021年美国液化天然气出口较上一年增加2400万吨，其中近半数出口到亚洲，约13出口到欧洲。国际能源巨头壳牌公司2月21日发布的最新年度LNG市场展望报告认为，2022年美国有望成为全球最大液化天然气出口国，与去年的榜首卡塔尔一争高下。此外，知情人士还透露，欧盟各国领导人周四和周五为期两天的峰会，料将同意联合采购天然气和氢气，寻求降低对俄油气的依赖，并建立起抵御供应受扰的缓冲库存，但欧盟不太可能制裁俄罗斯油气。本周欧盟的目标是与拜登达成协议，以期在未来两个冬季获得额外的美国LNG供应。据悉，对俄天然气依赖较深的德国仍坚持反对欧盟禁运俄罗斯能源，担心引发经济衰退。一位德国官员表示，今年欧盟计划大幅减少俄罗斯天然气进口，将实现与上述严厉制裁相同的目标。公开资料显示，俄罗斯此前是欧洲最大天然气供应来源，满足欧盟40%的天然气需求，东部欧洲国家对其天然气资源依赖程度更深。3月8日，欧委会提出一项名为“REPowerEU”的能源独立计划，旨在从天然气开始，到2030年之前逐渐摆脱对俄罗斯化石能源的进口依赖。据澎湃新闻介绍，自2016年4月的首船货物以来，欧盟国家从美国进口的液化天然气大幅增长。2021年美国向欧盟出口LNG创新高，2022年1月出口44亿立方米也刷新月度最高。去年，美国已经成为欧洲最大的LNG供应国，占欧盟27国和英国所有LNG进口量的26%，其次是卡塔尔（24%）和俄罗斯（20%）。今年1月，美国液化天然气占欧洲当月全部进口量的一半以上。上述数据表明，欧盟国家从美国进口的液化天然气正逐年大幅增长，今年初的增幅尤其显著。长期来看，欧盟计划从美国、卡塔尔、埃及等全球生产商额外进口500亿立方米的液化天然气，这将完全取代从俄罗斯进口的天然气。但有一些分析人士警告称，该计划不切实际。一方面，有人担心，欧盟将不得不在未来几年支付更高的天然气价格来实现上述目标。同时，欧盟内部的LNG基础设施分布不均，给向不同地区的高效输气制造困难。例如，欧洲的备用液化天然气进口能力集中在伊比利亚半岛，但西班牙的管道连接较差，无法将进口的天然气转移到北欧。缺乏基础设施的东欧国家也无法从LNG进口中轻松受益，这些国家附近的接收终端已经满负荷运转，这意味着将难以进一步增加进口。责任编辑：张玉洁 SF107