炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 张怀水 每经编辑 陈 星服务业作为我国经济的重要增长极和吸收外资的“主引擎”，将迎来更多支持举措。3月24日，商务部召开例行新闻发布会，商务部新闻发言人束珏婷表示，按照党中央、国务院决策部署，近期，14个部门联合出台《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策》，包括普惠性措施和部分困难行业专项纾困扶持措施。商务部聚焦餐饮等服务业，将积极引导外卖等互联网平台企业，就下调餐饮业商户服务费标准等制订具体方案，并加快推进实施。提升服务业发展水平今年的政府工作报告将“增设服务业扩大开放综合试点”作为2022年工作任务之一。截至目前，服务业开放综合试点扩围的工作进展如何？对此，束珏婷表示，服务业扩大开放综合试点是党中央、国务院就实行高水平对外开放作出的重要部署，至今已开展了7年的持续创新探索，形成了北京、天津、上海、海南、重庆等省市“1+4”示范试点格局，向全国推广了7批35项经验案例，为全国的服务业开放积累了经验、探索了路径。束珏婷指出，今年的政府工作报告明确提出，增设服务业扩大开放综合试点。商务部将根据党中央、国务院决策部署，有序推进增设试点工作，推出一批适应形势发展需要的试点举措，扩大高水平对外开放，提升服务业发展水平。同时，继续深入推进现有5个省市的试点工作，及时总结提炼创新成果，向全国复制推广。国研中心对外经济研究部原部长赵晋平接受《每日经济新闻》记者采访时表示，当前，我国服务贸易占对外贸易比重低于全球平均水平，并存在较大逆差，说明服务业国际竞争优势还不够强。服务贸易是我们下一步促进贸易发展的重中之重。“通常服务贸易占比越高，贸易附加值率就越高，在全球价值链中的地位就越高。”商务部研究院服务贸易研究所所长李俊认为，服务业扩大开放需要一定的发展基础和开放经验，另外，区域协调也将是本轮扩围的重要考量因素。具体来看，中西部和东北地区在服务业开放和服务贸易创新发展方面有一定基础的中心城市，例如服务贸易创新发展试点等，获批希望较大。加快推进落实相关政策《每日经济新闻》记者从发布会上了解到，围绕支持服务业发展，商务部下一步也将出台一系列新举措。束珏婷表示，近期，14个部门联合出台《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策》，包括普惠性措施和部分困难行业专项纾困扶持措施。商务部聚焦餐饮等服务业，加快推进落实相关政策。例如，积极引导外卖等互联网平台企业，就下调餐饮业商户服务费标准等制订具体方案，并加快推进实施。“下一步，商务部将继续加大工作力度，会同相关部门抓紧出台支持政策的落实举措，同时，推动各地及时制定配套政策，加强政策宣传解读，扩大知晓面，确保惠企政策早落地早见效。”束珏婷说。值得注意的是，《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策》中提到，引导外卖等互联网平台企业进一步下调餐饮业商户服务费标准，降低相关餐饮企业经营成本。引导互联网平台企业对疫情中高风险地区所在的县级行政区域内的餐饮企业，给予阶段性商户服务费优惠。政策出台后，部分互联网平台很快有所回应。3月1日，美团发布名为《我们要为中小商户做好这六件事》的文章，提出对疫情中高风险地区以及所属区县的困难中小商户（日均用户实付交易额下降超过30%），美团外卖给予技术服务费（佣金）减半，且减半后每单1元封顶。针对完成费率透明化的困难商户，美团外卖将结合经营状况和困难程度进行评估，实行技术服务费（佣金）5%封顶，优惠时间从2022年3月起持续至2022年12月底。责任编辑：何松琳