据央视新闻报道，24日下午，“3·21”东航MU5735航空器飞行事故国家应急处置指挥部举行第四场新闻发布会，对事故现场搜索救援进展等情况进行发布。民航局在会上通报，事件发生后，中国民航根据国际民用航空公约相关要求，将事故信息通报发了国际民航组织及航空器设计制造国的调查机构，美国国家运输安全委员会（NTSB）。当前阶段工作重点仍在搜寻救援，同时开展事故调查前期的证据收集工作，待进入事故调查阶段后，我们将按照有关规定邀请需要参与的相关方参加事故调查工作。机头为何垂直砸向地面？会上，民航局回应了失事客机机头为何垂直砸向地面：由于航空器事故调查是专业性和系统性极强的技术工作，需要调查人员与技术专家以及相关单位协同配合，才能抽丝剥茧，理清事实。目前的主要任务是全力搜救以及保护现场和固定证据。在做好现场勘查的同时，其他方面的取证工作已经同步开展，包括封存整理相关记录和资料，组织开展目击证人访谈，并对收集到的各类证据资料进行汇总和分析。有任何重大发现，将在第一时间向社会公布。不排除存储单元损坏可能会上，民航局通报，第一部黑匣子已于23日晚由专人送达在北京的译码实验室，数据下载和分析工作正在进行中，目前不能排除存储单元损坏的可能性。民航局称，根据本架波音B737-800飞机的构型，两部记录器均安装在飞机后部，驾驶舱语音记录器（CVR）位于后货舱，飞行数据记录器（FDR）位于客舱后部天花板上方。驾驶舱语音记录器的发现，增加了另一部飞行数据记录器被找到的可能性。将继续加大搜寻力度，全力寻找第二部记录器。事件发生后，中国民航根据国际民用航空公约相关要求，将事故信息通报发了国际民航组织及航空器设计制造国的调查机构，美国国家运输安全委员会（NTSB）。当前阶段工作重点仍在搜寻救援，同时开展事故调查前期的证据收集工作，待进入事故调查阶段后，我们将按照有关规定邀请需要参与的相关方参加事故调查工作。该机不涉及拨叉检修问题据新华社报道，近日海外网络有传言，东航曾开展自主维修737-800“pickle fork”（拨叉）的有关情况，猜测与事故有关。对此，东航宣传部部长刘晓东在此次发布会上表示，本次事故中的B1791号飞机，机龄仅6.8年，共计飞行8986架次，没有达到机型适航指令标准中“拨叉”部件最严格的检修标准——22600个飞行起落。失事飞机不涉及该部件检修问题。基本确定事故主要撞击点据新华社报道，发布会上，民航局航安办主任朱涛表示，现在已经基本确定了事故的主要撞击点，飞机大部分残骸集中在主要撞击点周围半径30米左右的核心区域内，深度从地表向下延伸大约至20米左右。已经找到的主要残骸包括：发动机部叶片及涡轮残件、发动机吊架残件、左右侧水平尾翼残件、副翼自动驾驶作动器以及带有部分翼梢小翼的机翼残件。还发现了驾驶舱内的机组逃生绳和机组手册残片以及部分机组证件。目前，调查人员仍在现场继续开展现场勘查和重要残骸的取证工作，为下一步查明事故原因做好基础性工作。共搜寻到遇难者遗物21件广西消防救援总队总队长郑西说，搜救人员在梧州市藤县藤州镇四旺村鸦塘组一农田发现一个疑似飞机残骸碎片，长度约1.3米，最宽约10厘米，离事故核心现场约有10公里。预计24日搜寻范围会比前一日扩大1.5倍。截至16时，搜救人员共搜寻到遇难者遗物21件、飞机残骸183份和部分遇难者遗体残骸，已移交调查工作组。东航宣传部部长刘晓东表示，截至24日早上8点，广西梧州（含藤县）住宿的56位旅客家属共计305人，涉及52个家庭。东航在广西梧州共派遣161名家属援助工作人员，当地也派出了大量专班工作人员，双方紧密配合，对旅客家属开展全程服务保障和安抚沟通。在指挥部的统一安排下，已有200多名旅客家属前往事故现场。自24日起，东航和各地政府工作人员将对所有旅客家属进行一对一慰问，包括在梧州、昆明、广州及其他城市的旅客家庭。同时也成立了信息统计专项小组，持续收集和更新旅客家属的各项诉求，尽最大努力服务好、保障好各位家属。搜救核心区现飞机大部件另据央视新闻最新消息，24日16时26分，搜救核心区救援人员拖出飞机大部件。据了解，从23日下午开始，消防人员从一个新的搜索区域发现了大量飞机残骸散落的碎片，这片区域与事故最核心的点位距离大概是255米，面积大约是2600平方米。救援人员发现残骸后，会将这些碎片封装到“物证封装袋”，然后再交给民航部门的专家来进行现场的鉴定。（每经综合央视新闻、新华社）