每经记者 陈 利 每经编辑 魏文艺春节后确实有段时间成交量和到访量都有大幅度提升，不过近期受疫情影响，又有所下降了。”重庆渝北区悦来板块某在售楼盘置业顾问张瑶告诉《每日经济新闻》记者，她所在项目目前的销售价格与去年底相比变化不大。记者查阅中指研究院数据发现，今年2月重庆开发商推盘节奏缓慢，中心城区商品住宅成交39.4万平方米，市场持续走低。不过高品质改善物业助力价格稳中有升，成交均价15035元平方米。国家统计局数据也显示，2月份重庆新房价格环比上涨0.6%，涨幅居全国前三。进入3月份，为提振市场，重庆市相关区政府还组织开展了春季房交会，首次提出购房补贴，参展房企也纷纷推出各种购房优惠。同时，重庆挂牌的今年首批集中供地，在土拍规则上也进行了优化，更利于房企拿地。“买房好时机”国家统计局数据显示，从去年12月至今年2月，重庆新房价格环比分别上涨0.3%、0.9%和0.6%。去年以来，重庆新房价格除去年10月环比持平、11月环比下降0.2%外，均呈上涨态势。“去年底很多项目以价换量，推出了优惠措施，但今年1月开始这些优惠就在慢慢收回，这就导致价格有所上涨。”在重庆有着10余年从业经历的房产经纪人余波告诉《每日经济新闻》记者，就他所负责的中央公园、悦来片区来看，目前区域内房价基本处于稳定状态，涨跌并不明显。不过，受春节假期叠加疫情影响，2月重庆开发商放缓供货节奏，供销持续低位，出现了阶段性的供销逆转。一份来自重庆锐理数据报告显示，2月重庆商品住宅供应19.01万平方米，环比减少74%，同比减少62%；成交39.39万平方米，环比减少20%。由于受到中心城区核心项目成交影响，成交均价为15033元平米，环比上涨2%。进入3月份以来，虽然房企推盘的积极性有所提升，但“小阳春”行情似乎还未到来。据克尔瑞重庆统计，3月第3周（3月14日~20日）重庆市场来访量10053组，环比下降2%；认购量547套，环比下降2%。“目前市场低位运行，外部环境不稳，客户观望情绪较重。部分房源折扣、营销活动、购房政策放松均未能刺激意向客户信心。”克尔瑞重庆分析指出，再加上受疫情影响，导致部分项目来访量和成交量下降明显。“最近是买房的好时机了，银行放贷速度特别快，只要备齐资料，快的话审批放款只需要一个月。”重庆茶园板块一链家门店中介李华告诉《每日经济新闻》记者。不仅如此，今年春节后，重庆地区包括邮政储蓄银行、重庆银行、光大银行等部分银行还将首套房首付比例降至20%。不过“这需要根据购房者的征信情况和社保情况来执行。”李华表示。“商业贷款政策的调整，传递出了市场筑底的信号。”重庆锐理分析认为，由于2022年上半年市场依然处于房企债务到期的高峰阶段，房企资金压力仍然较大，两成首付房贷政策的出现与施行也有利于稳定房企运营。首提购房补贴限时八折、一口价特惠房、直减10万、成交送全屋家电……3月的重庆楼市，有着年底大促的错觉。而这些优惠措施均来自于重庆渝北区、沙坪坝区等于近期启动的春季房交会活动，以渝北区春季房交会为例，活动从3月16日至5月31日，以线上展示和线下推广相结合的模式举办，历时两个半月，包括万科、龙湖、香港置地、华润、中海、北辰等近40家开发企业携50余个精品项目参展，推出可售商品房面积100多万平方米。从参展楼盘来看，优惠项目多达49个，优惠方式包括限时折扣、限时一口价、成交送家电等礼品等多种形式。其中，重庆大悦城铂悦、龙湖天际、铂宸中央的折扣分别达到八折、八八折和九一折。与此同时，还有重庆金茂国际生态新城、海月平湖、龙脊时代广场A区等多个项目推出多重优惠措施，如海月平湖项目不仅有限时特惠，还能享受首付分期以及成交砸金蛋送金饰的组合优惠。据《每日经济新闻》记者了解，在房交会期间购房除了能享受到房企给予的优惠措施外，还能从政策端享消费补贴等。具体来看，凡在3月16日至5月31日期间网签购买渝北区商品房（仅含商服用房、办公用房、车位及首套、第二套商品住房，不含别墅及二手房），签订重庆市商品房买卖合同（以重庆市不动产交易登记管理系统为准），并在3月16日至7月15日期间向渝北区税务部门完清购房契税的购房人，可依照相关规定申请消费补贴。其中，建筑面积90平方米及以下的商品住房补贴金额为所购房屋合同金额的0.5%；建筑面积90平方米以上的首套商品住房补贴金额为所购房屋合同金额的0.75%；建筑面积90平方米以上的二套商品住房补贴金额为所购房屋合同金额的1%（首套住房、二套住房的认定标准以购房人实际缴纳的契税为准）；非住宅商品房（仅含商服用房、办公用房、车位）补贴金额为所购房屋合同金额的1.5%（实际交房面积、价款有变化的，补贴金额不作调整）。“这是渝北区首次提出购房补贴，说明重庆政策面是稳中向好的。”重庆锐理数据分析指出。此外，沙坪坝区则规定，在3月19日上午10时—5月6日24时期间签订购房合同或办理转移登记，并在展期内向沙坪坝区税务机关完清购房契税的购房人，可申请购房者实际缴纳契税金额80%的装修补贴。土地起拍价下调除了连续上涨的房价外，作为2021年集中供地溢价率最高的城市，重庆2022年集中供地同样引发外界关注。3月10日，重庆发布2022年首批次集中供地计划，共计13宗涉宅地块，分别位于高新区、九龙坡区、北碚区、渝北区、大渡口区、巴南区等区域，总占地1361亩，可建体量147.10万平方米。其中北碚区蔡家组团地块面积最大，约5.49万平方米，起始总价约4.41亿元，起始楼面价6700元平方米。而渝北区两路组团F分区组合地块起始总价最高，约14.5亿元，总面积约13.7万平方米，起始楼面价为8800元平方米。值得一提的是，相较于2021年的集中供地，今年重庆在集中供地规则上有了很大调整。在供地时间上，将由三个批次改为四个批次实施，第二、三、四批次出让公告时间拟定于5月、8月、11月。“供地批次调多，分批次出让宗地变少，相应减少了保证金缴纳，企业沉淀资金压力降低，拿地意愿或增强。”克尔瑞重庆分析认为。从溢价来看，2021年重庆第二三批集中供地的限溢价在5%~15%（平均12%），今年首批集中供地限溢价均为15%，整体水平上调3%。另外，竞自持被完全取消，13宗地块均采用“竞拍+摇号”（溢价达15%后）方式出让。此外，起始楼面价也有所下调。据克而瑞重庆测算，2021年重庆集中供地整体起始楼面价6643元平方米，今年首批集中供地起始楼面价为6417元平方米，下降226元平方米。其中有近七成地块起拍价均低于2021年板块成交均价水平，特别是空港西区均价下调近5000元平方米，部分片区地价降至2018~2019年成交均价水平。“在目前已公布今年首批集中供地的城市中，包括成都、长沙、武汉等超50%城市起拍价上涨，并加大优质地块出让。而重庆属于地价下跌、房价上涨城市。”克而瑞重庆分析指出，重庆本批集中供地在供地量、起拍价、竞拍方式等方面的变化，旨在刺激企业投资，保有企业合理利润，从而稳定土地出让金。（应受访者要求，文中张瑶、余波、李华均为化名）责任编辑：何松琳