检察官发现了多笔异常订单：手机定位在上海，接的订单却在西藏；80公里的路程，十分钟就跑完了；订单备注要求搬运3000公斤白菜、40米长的钢管，这些司机是超人吗？一起普通的盗窃案中，雇主称三张银行卡被员工盗走，但察觉到异常的检察官开展调查核实后，竟发现雇主展某涉嫌诈骗犯罪……2021年3月24日，展某到派出所报案称，9天前的下午，其收到银行短信显示账户资金被转走，他急忙赶回后发现招聘的员工沈某不见了，还有三张银行卡也丢失了。当天，警方通过银行取款监控锁定了犯罪嫌疑人沈某（因涉嫌盗窃罪立案，后作为诈骗案从犯被并案处理），并顺利将他抓捕归案。随后，该案被移送至上海市嘉定区检察院审查起诉。审查起诉过程中，沈某供述称：展某的三张银行卡背面写有密码。这引起了检察官的注意：正常人都担心密码泄露，为什么展某银行卡的背面有密码？通过进一步深挖，检察官发现，展某雇用沈某是为了帮忙“刷单”。展某屋内有数十张别人的银行卡，沈某只是顺手抽取了其中几张，以为能够瞒天过海不被发现。由此，检察官推断，这三张银行卡指向的很可能是另一起诈骗犯罪。在将案件线索移送公安机关后，检察官持续跟进，多次开展案情研商、引导侦查。在公安机关的抓捕、审讯下，展某的骗局被揭开。经查，2020年11月起，展某利用某货运平台新注册用户优惠补贴政策，骗取某货运平台的优惠和补贴，涉案金额高达50余万元。随着案件调查的深入，某货运平台公司被诈骗系列案逐渐浮出水面。从某货运平台公司提供的一份电子数据中，检察官发现了多笔异常订单：手机定位在上海，接的订单却在西藏；80公里的路程，十分钟就跑完了；订单备注要求搬运3000公斤白菜、40米长的钢管，这些司机是超人吗？这些明显异常的订单，背后应该还有类似展某一样的人在刷单“薅羊毛”？在十几万条订单数据中，检察官通过设置关键词、要件筛选、数据整合，梳理出上百人可能涉案的线索。公安机关对此也十分重视，成立专案组进行侦查。截至目前，嘉定区检察院已受理某货运平台公司被诈骗系列案70余件100余人，涉案人员对其利用货运平台“薅羊毛”的犯罪事实均供认不讳，并认罪认罚，主动联系被害公司退缴违法所得。某货运平台公司挽回近百万元经济损失。为了给企业提供精准的法治服务，嘉定区检察院检察长还带队走访调研了某货运平台公司，详细了解企业平台审核规范、订单风控管理、从业人员培训等情况，主动倾听企业司法需求。与此同时，该院针对办案中发现的公司制度不健全、不落实以及管理监督疏漏等问题，制发有针对性的检察建议，建议公司严格落实实名注册制度和车辆资质现场审核。目前，相关案件均在进一步审理中。责任编辑：李琳琳