当地时间3月24日，美国前总统特朗普对美国前国务卿希拉里·克林顿、美国总统国家安全事务助理沙利文及其他几名人员提起诉讼，指控他们在2016年的竞选活动中与俄罗斯勾结。根据一份起诉书，特朗普指出，希拉里等人为推进计划而“伪造证据、欺骗执法部门并访问高度敏感数据源”，他还称自己蒙受了至少2400万美元的损失。（央视记者 徐德智 许骁）更多报道“通俄门”之火烧向希拉里！希拉里竞选团队被指雇人监视特朗普，涉嫌构陷（环球网 2022-02-15）[环球时报特约记者 甄翔]近日，美国前总统特朗普的“通俄门”事件出现新的反转，希拉里的竞选团队被指暗中雇人监视特朗普，涉嫌构陷。据《纽约邮报》等媒体13日报道，调查“通俄门”事件起源真相的美国司法部检察官约翰·达勒姆11日向法院提交文件，指出最早向美国联邦调查局（FBI）提交所谓特朗普“通俄门”有关证据的律师苏斯曼其实受雇于希拉里。媒体梳理达勒姆提交的文件得出结论认为，希拉里的竞选团队花钱让科技公司对特朗普大厦以及特朗普住所内的计算机服务器实施黑客攻击，甚至在特朗普当选总统后还“黑”进了白宫的计算机服务器，以拼凑出所谓数据，制造特朗普跟俄罗斯阿尔法银行之间存在关联的假象，即FBI后来调查“俄罗斯当局干预美国2016年大选”的部分依据，但是FBI最终没有发现特朗普阵营与俄罗斯当局存在勾结。此前，向FBI提交所谓证据的苏斯曼曾声称自己并非受雇于希拉里。但调查发现，他当时为至少两名指定客户工作，包括美国一家网络公司以及希拉里竞选团队，并多次就有关工作向希拉里竞选团队索取费用。检察官达勒姆向法院提交文件内容曝光后，特朗普立即发表声明称，上述文件提供了“无可辩驳的证据”，证明希拉里竞选团队花钱雇人对竞选对手“搞间谍活动”，希拉里方面炮制的所谓“通俄门”事件性质和规模“比水门事件都恶劣得多”。特朗普要求赔偿，也要求刑事起诉，甚至称犯下如此邪恶罪行的人“可被判死刑”。希拉里方面对此事暂未作出回应。据英国《每日邮报》14日报道，目前，民主党人也开始认为应当就“通俄门”真相对希拉里进行调查。责任编辑：朱学森 SN240