号称“中国第一所网络大学”的万门大学，最近陷入了“跑路风波”。据央视财经等多家媒体报道，3月22日凌晨，知名教育机构万门教育有学员表示，之前自己所在的微信群已在深夜被解散；万门教育的App也处于无法登录状态。该公司的员工也因为拖欠工资等问题准备维权，客服建议学员“做好最坏准备”。这个“最坏的准备”，自然就是让学员做好人去楼空、学费打水漂的准备。客服的回答，和早年万门大学创始时期的雄心壮志，呈现出天壤之别。这也不免让人唏嘘：是韶华易逝还是早有伏笔？万门大学到底经历了什么？要知道，万门大学这个名字和它的创始人童哲，在部分人眼中，几乎就是将理想主义化为行动的模范。“每个人都可以通过优质的网络资源为自己打开千万扇门。”在网课并不时兴的年代，万门大学可谓一鸣惊人，雄心勃勃地要在网络教育市场占领一块高地。谁也没想到，如今的万门大学也陷入了跑路风波。眼见他起高楼，眼见他宴宾客，眼见他楼塌了——人们总在感叹事物衰败和变迁时，引用这样一句话，事实上，万门大学的跑路风波并非不可追溯。不同于其他线上教育平台可单课程购买的规则，万门教育主推一次性购买终身VIP的方案，因此，它也曾陷入是否为“传销”的争议当中。万门大学采用的预收费模式，和很多健身房、培训机构跑路的路数类似。此前，它曾推出类似代理合伙人加盟计划、奖学金班的拉新会员制活动。如今，不管是其自身经营突然遇到困难，还是机构负责人“早有预谋”，受损失的都是广大不明就里的消费者。几乎所有预付费和会员制模式，都存在一定风险。近年来，不少商家还将预付卡作为吸金手段开展信贷平台业务。可是，即便问题此起彼伏，对于预付式业务的监管，却一直都是一块“难啃的骨头”。一些健身房、培训机构建立在“寅吃卯粮”的经营逻辑上，不断拉长预付的期限，只为透支充满不确定性的未来。在教培行业，引入“预付式消费信用监管和服务平台”，倒是一种可试的办法。消费者的预付款、保证金和押金，首先进入具有公信力的平台，平台再对企业使用预付款情况进行监管，并且定期向市场监管部门报告，实现“事前查询、事中留痕、事后维权”的监管闭环。即使企业经营者跑路，消费者损失仍然是可控的。当然，对于消费者而言，在进行预付式消费时，不妨多留一个心：“抠一抠”合同字眼、对比一下活动价格、研判一些潜在风险。宋潇 来源：中国青年报2022年03月25日 08 版责任编辑：王翔