3月24日，随着财政部率先公布2022年部门预算，今年中央部门预算公开的序幕正式拉开。按惯例，将有百余个中央部门相继公开今年部门预算，这是中央部门连续第13年晒出自家“账本”。2022年中央部门公开的部门预算包括部门收支总表、部门收入总表、部门支出总表等9张报表。财政部相关负责人表示，为使公众找得到、看得懂、能监督，各部门在公开上述预算报表的同时，还对预算收支增减变化、机关运行经费安排、“三公”经费、政府采购、国有资产占用、预算绩效管理、提交全国人大审议的项目等情况予以说明，并对专业性较强的名词进行解释。今年政府工作报告明确，“要坚持政府过紧日子，更好节用裕民。大力优化支出结构，保障重点支出，严控一般性支出”。从中央部门预算中可以看出，过紧日子已成为常态。财政部“账本”开篇的第一句话就是：2022年，落实过紧日子要求，继续大力压减一般性支出，把钱用在刀刃上。根据“账本”，今年，财政部收支总预算约为78.5亿元，与去年的102.4亿元相比下降约30.5%，“三公”经费与去年持平。在公开预算的中央部门中，仅有6家单位2022年“三公”经费增加。其中，科学技术部、国家广播电视总局、中国工程院、国家外汇管理局增加了公务用车购置及运行费，国家医疗保障局、中国红十字会总会增加了因公出国（境）费。除了公开落实政府过紧日子要求压减支出外，上述财政部负责人介绍，与2021年相比，2022年中央部门预算公开还加大了项目支出预算公开力度。推进项目支出预算公开，有利于督促各部门改进预算编制、优化支出结构、提高资金使用效益。政府预算专家、上海财经大学教授邓淑莲告诉记者，中央部门集中晒“账本”是极其重要的，因为它是规范公权力、让财政权在“阳光”下运行的唯一有效工具。上海交通大学凯原法学院副教授王桦宇认为，管住了政府的“钱袋子”，就管住了政府的权力之源，也就能保障公权力相对谦抑地行使，并将“众人之财”真正按照绩效原则做到“物尽其用”。本报北京3月24日电中青报·中青网记者 张均斌 来源：中国青年报2022年03月25日 01 版责任编辑：王翔