经济日报李春辉俄罗斯在乌克兰开展特别军事行动已一个月。西方国家在对俄实施频率和力度都前所未有的制裁后，自身经济也受到影响，部分国家甚至直言对俄手段已用尽。虽然俄经济面临巨大挑战，但目前看竭力扛住了制裁冲击。首先，汇率止跌回稳。俄罗斯银行（俄央行）公布数据显示，3月11日美元兑卢布汇率达到120.3785的历史高点，此后卢布开始止跌回升，上周最后一个交易日报收103.9524，恢复至月初水平。有分析认为，俄成功偿还债务与俄乌可能达成协议等因素支持卢布汇率企稳。其次，利率保持平稳。2月28日，在特别军事行动开始后四天，面对外汇储备被冻结和汇率、股市剧烈波动等冲击，俄央行一次性将基准利率调升至20%水平。3月18日，俄罗斯银行董事会议决定暂不对其调整。俄罗斯银行董事会主席娜比乌林娜表示，2月底提高关键利率主要是为了应对前所未有的制裁给金融稳定带来的风险，目前俄银行体系运行平稳，流动性也保持稳定。再次，股市重开企稳。俄央行决定，莫斯科交易所3月24日起恢复包括俄天然气工业公司、俄罗斯联邦储蓄银行等在内的33只股票交易，但禁止卖空。除股票外，3月21日莫斯科交易所股票市场已部分恢复俄联邦债券交易，这是时隔3周后俄股市重开。从开盘第一个交易日情况看，主要指数之一的政府债券指数开盘跌至98.21点，但收盘时升至102.45点，联邦债券交易总额达138亿卢布，同时其收益率上涨了近20%，分析认为，这证明投资者对政府债券保有信心。另外，俄成功支付债务避免违约也释放积极信号。俄财政部发布消息称，欧洲债券代理收到2023年到期的俄联邦对外保税贷款债券收益1.172亿美元，俄财政部按照欧洲债券规定，完全履行了自身义务。俄经济学家罗赞科夫斯基表示，支付欧洲债券收益是俄拥有充足资金的鲜明证据。不过，尽管俄经济竭力扛住制裁冲击，但仍面临不少困难。首先，俄央行对企业的监测结果表明，俄经济形势在恶化。由于美西方国家对俄施加了贸易和金融限制，许多行业企业面临生产和物流限制，此外急剧增加的不确定性对民众和企业的情绪和期望产生了负面影响，预测未来几个季度俄国内生产总值将下降。其次，通货膨胀难以抑制。娜比乌林娜表示，几乎所有公司都面临着生产和物流链的中断，与此同时，内需依然存在，今明两年的通货膨胀率将高于先前的估计，目前难以给出具体的预测数据。国际评级机构惠誉日前预测，到2022年底，俄通货膨胀率将达到18%，到2023年底将达到15%。再次，外部压力传导内部。俄央行负责人表示，当前主要的不确定性来自制裁压力增加背景下的外部贸易条件。对俄施加的限制影响俄进出口，除了官方制裁外，外国公司暂停在俄市场经营的决定也可能对局势产生严重影响。为应对制裁，俄央行将采取以下行动。一是引入资本管制。娜比乌林娜认为，由于中央银行管理国际储备的能力有限，这是一个不得已的决定。强制企业出售外汇收入和其他一些措施有助于外汇流入国内市场，这对外贸而言是必要的。二是支持本土金融业。娜比乌林娜表示，近年，俄努力提高国内金融基础设施的自主权，加强银行体系的稳定性。因此，即使遭受制裁，俄能确保支付的连续性。三是助力实体经济。娜比乌林娜称，俄央行正与政府一起支持对企业的贷款。制定了5000亿卢布刺激中小企业贷款的计划。此外，日前，俄罗斯总统普京签署“关于确保货币监管领域金融稳定的补充临时措施”总统令，根据该命令，俄罗斯银行和政府机构将建立资本流动监管和对外贸易的临时系统。俄应对外部制裁的制度体系正逐步搭建。对于俄罗斯来讲，制裁也是对经济独立性的压力测试。俄国家开发集团负责人伊戈尔·舒瓦洛夫认为，俄罗斯在许多方面已经为当前的事态发展做好了准备。在对外贸易方面建立了支付系统SPFS，在国内需求方面实行了进口替代。他表示：“俄正在经历一段适应期，实施制裁的人不了解俄罗斯的性格，即来自外部的压力越大，俄罗斯就越团结。”责任编辑：王翔