经济日报随着国务院常务会议明确政策安排和财税部门发布实施细则，大规模留抵退税拉开帷幕。作为今年新的组合式税费支持政策“重头戏”，这项规模达1.5万亿元的减负措施主要惠及哪些市场主体？如何精准落实到位？实施退税会不会给地方财政带来减收？一系列有针对性的政策措施，正在推动这项重大部署落地生效，为稳定宏观经济大盘提供强力支撑。优先支持小微企业“今年实施新的组合式税费支持政策，全年退税减税约2.5万亿元。其中，实行大规模退税是主要措施，全年留抵退税约1.5万亿元。”3月23日，财政部副部长许宏才在国务院新闻办举行的吹风会上表示。近年来，我国实施的税费支持政策主要包括减税、免税、缓税、降费等，留抵退税政策的推出，受到社会高度关注。“在已连续多年实施大规模减税降费的情况下，通过降低税率、缩小税基的方式进行减税空间较小。增值税留抵退税不仅能直接缓解企业现金流压力，还有利于完善增值税制度，有效应对经济下行压力，达到一举多赢的效果。”国务院发展研究中心宏观经济研究部副部长冯俏彬说。我国对增值税留抵税额的处理，在2018年以前主要是结转下期抵扣，2019年以后对先进制造业增量留抵税额予以全部退税，对于其他行业设定了一定条件，满足条件的增量留抵税额按一定比例退税。冯俏彬认为，在此过程中累积的较大规模留抵税额，成为今年助企纾困的发力点。“今年实施大规模留抵退税，大幅消化存量留抵税额，大力改进增量留抵退税制度，是对此前增值税改革的深化和持续推进。”许宏才说。根据部署，今年实施的大规模留抵退税，优先支持小微企业，重点支持制造业等行业。对所有符合条件的小微企业、个体工商户以及制造业、科学研究和技术服务业、电力热力燃气及水生产和供应业、软件和信息技术服务业、生态保护和环境治理业、交通运输仓储和邮政业等行业的留抵税额全部退还到位。“今年大规模留抵退税对小微企业和制造业等重点行业是重大利好，特别是对于投资规模大、历史资金沉淀额高的企业，此次存量、增量一并退税，直接增加了现金流，有效激发企业活力、增强内生动力，有利于推动经济平稳健康发展，对资本市场也释放出积极信号。”北京国家会计学院财税政策与应用研究所所长李旭红表示。中央提供财力保障实施留抵退税会对地方财政造成减收，为确保退税及时退付、“三保”足额保障，中央提供坚实的财力支持。财政部在按现行税制负担50%退税资金的基础上，再通过安排1.2万亿元转移支付资金支持基层落实退税减税降费和保就业保基本民生等。3月21日，首批用于支持小微企业留抵退税的转移支付4000亿元已提前下达。许宏才表示，中央对地方补助比例平均超过82%，通过实施一系列政策措施，县区落实新增留抵退税和其他减税降费的实际减收预计能够补齐，有力保障县区财政平稳运行。冯俏彬分析，今年1.5万亿元的退税，按照增值税中央与地方五五分成的规则，本应各自承担一半的退税额，“但目前我国地方财力不均衡，不少地方有现实困难。中央财政加大转移支付力度，目的就是确保退税减税降费政策不折不扣落地，同时避免实施大规模退税对地方财政运行、公共服务等带来影响”。据悉，财政部明确了专项资金分配备案、预算下达、资金调拨等管理要求，将专项资金纳入直达资金范围，实行动态监控，既确保及时足额退付留抵退税资金，也防止专项资金闲置挪用。留抵退税金额较大，存在企业骗税风险。对此，国家税务总局副局长王道树表示，税务部门将进一步加大工作力度，在确保规范、高效、快捷地为纳税人办理留抵退税的同时，严密防范和严厉打击骗取增值税留抵退税违法行为，为留抵退税工作顺利实施保驾护航。“针对今年留抵退税加力扩围的实际，我们将依托税收大数据，严格加强对增值税留抵退税申请的审核，进一步完善以‘信用+风险’为基础的新型动态精准监管机制和留抵退税风险防控体系，开展事前、事中、事后扫描监控，及时发现风险疑点，根据风险等级采取差异化风险应对，做到留抵退税管理跟得上、风险防得住。”王道树说。管好用好退税资金，直接关系到政策红利能否有效发挥。冯俏彬认为：“一方面，要依托财政资金直达机制，加强资金监管，做好资金调度；另一方面，要用好税收大数据，坚决打击骗税、骗补等不法行为，特别是防止一些企业虚开增值税发票和个别地方虚增退税资金，保证留抵退税工作有序进行”。确保红利直达企业根据部署，对所有行业的小微企业、按一般计税方式纳税的个体工商户，存量留抵税额6月底前一次性全额退还，微型企业4月份集中退还，小型企业5月份、6月份退还；增量留抵税额4月1日起按月全额退还。对制造业等行业企业的存量留抵税额，7月1日开始办理全额退还，年底前完成；增量留抵税额也要从4月1日起按月全额退还。面对规模体量大、覆盖主体多、工作链条长、时间要求紧等挑战，如何有效把各项措施精准落实到位，让广大企业及时充分享受政策红利？近日，财政部、国家税务总局紧锣密鼓部署，联合发布了进一步加大增值税期末留抵退税政策实施力度的公告，税务总局发布征管配套文件，明确一系列实施细则和操作办法。为确保留抵退税政策落实落细，宣传辅导必须全程跟进。王道树介绍，税务部门将在4月1日前利用电子税务局提示提醒等方式，完成面向纳税人的第一轮全覆盖政策宣传，并做到精准辅导，有针对性地适时开展多轮次答疑解难辅导。同时，聚焦关键时间节点，在4月30日、6月30日前，集中办理微型、小微企业存量留抵退税，不折不扣兑现小微企业6月底前退还存量留抵税额的承诺；在9月30日、12月31日前，集中办理中型、大型企业存量留抵退税，确保切实完成既定工作目标。“按照不同规模的企业分批有序地安排存量退税款退税，体现出对中小微企业给予重点扶持。”李旭红说。“税务部门将进一步优化退税流程，对符合政策条件、低风险的纳税人，简化退税审核程序，提高办理效率，做到申请即办、高效退税。目前各项工作进展顺利，我们有信心在4月1日前完成相关准备工作，确保纳税人按时享受。”王道树说。责任编辑：王翔