来源：经济日报近段时间以来，A股连续调整，市场各方积极用实际行动修复发展预期，助推股价回归内在价值：众多上市公司宣布回购股份，向市场释放“护盘”信号；险资等长期资金密集涌入股市，发挥长期投资、价值投资重要作用，彰显出市场各方维护股价、提振信心的强烈意愿。稳定市场发展信心根据同花顺iFinD数据显示，截至3月23日，今年以来已有逾百家上市公司公布股份回购计划，其中3月以来就有超60家。此轮回购不乏“大手笔”，美的集团、恒力石化、TCL科技、新奥股份、汇川技术、山鹰国际等公司拟回购规模均超亿元。多家上市公司在公告中提及，进行股份回购旨在提振股价，保障投资者利益。山鹰国际表示，受宏观环境和资本市场等综合因素影响，公司股票收盘价格低于最近一期每股净资产，基于对公司未来发展前景的信心和对公司价值的认可，为保持公司经营发展及股价的稳定，保障和保护投资者的长远利益，促进股东价值的最大化和公司可持续发展，结合公司发展战略和经营及财务状况，公司拟以自有资金和公司债券募集资金进行股份回购。“上市公司回购热情高涨，与市场下行等因素有关。”南开大学金融发展研究院院长田利辉表示，今年以来A股经历了较大幅度调整，上市公司集中回购，目的是稳定投资者预期，向市场传达自身业绩稳健、现金流充裕、价值低估等多重信息，同时这也是上市公司对宏观经济、金融市场及公司基本面抱有信心的表现。记者梳理发现，实施回购计划的企业大多具备业绩支撑。例如，新奥股份2021年实现营业收入1160.31亿元，同比增长31.71%；净利润41.02亿元，同比增长94.67%。洛阳钼业2021年实现营业收入1738.6亿元，同比增长54%；归母净利润51.1亿元，同比增长119%。TCL科技业绩快报显示，2021年实现营业收入1635.28亿元，同比增长112.8%；归母净利润100.62亿元，同比增长129.3%。一些现金流充足的公司选择以自有资金回购，还有些公司则选择以发债来回购股份。3月17日，洛阳钼业、华创阳安、南方传媒等多家公司抛出发债式回购计划。“上市公司通过加杠杆的方式进行回购，虽然付出了一定成本，但同时传递出股价存在低估、看好自身发展的信号，对公司的价值提升能起到正面作用。”田利辉表示。完善长效激励机制上市公司真金白银回购后，回购股份的用途不尽相同，部分公司通过注销股份来减少注册资本，提升股价。迈瑞医疗公告称，3月4日公司完成本次回购股份注销，注销股份合计324.99万股，占公司本次注销前总股本的0.2673%，注销完成后，公司总股本由12.16亿股减少至12.12亿股。多数公司表示回购股份将用于实施公司员工持股计划或股权激励。例如，沃森生物表示，为促进公司健康稳定长远发展，维护广大股东利益，增强投资者信心，同时完善公司的长效激励机制，拟使用自有资金回购公司股份，用于实施员工持股计划或股权激励计划。恒力石化表示，回购股份拟用于员工持股计划，此举是基于对公司未来发展的信心和对公司价值的认可，为建立完善公司长效激励机制，充分调动公司员工的积极性，有效地将股东利益、公司利益和员工个人利益紧密结合在一起。“上市公司回购股份用于股权激励，既可以对外彰显公司成长信心，对于上市公司治理及发展也有积极意义，有助于调动员工积极性，提升公司的长期发展潜能。”武汉科技大学金融证券研究所所长董登新表示。当前，股份回购已成为国际通行的上市公司回报投资者、优化治理结构、稳定股价的重要手段，是资本市场一项基础性制度安排。但同时，A股市场回购规模仍然偏小，回购功能的发挥与成熟市场存在差距，未来还有较大发展空间。近日，证监会表示，发挥市场内生稳定机制作用，大力推动上市公司提高质量，鼓励上市公司加大增持回购力度，引导基金公司自购份额。“可以预期，通过回购股份以维护企业价值，或将成为越来越多上市公司的必选动作。”董登新说，不过，决定一只股票涨跌的因素来自多方面，回购并非股价上涨的必然信号，对于投资者来说，应深入研究公司回购的真实动因，结合基本面等情况审慎决策，谨防有公司进行“作秀式”“忽悠式”回购。发挥价值投资优势在上市公司积极回购“护盘”外，政策鼓励下，近期多路资金密集涌入股市，这其中，险资作为资本市场长期资金的重要来源，被市场寄予厚望。根据银保监会最新披露的数据显示，截至1月末，保险资金运用余额23.24万亿元，其中股票和证券投资基金为2.88万亿元，占比12.39%。从险资持股兴趣看，铁路、船舶、航空航天和其他运输设备以及电力、热力生产等行业被险资新增持较多，计算机、通信和其他电子设备制造业成险资新宠。从市场表现来看，险资带来的长期资金，起到了优化资本市场供需结构，提升市场流动性和活跃度的重要作用。今年3月以来，险资重仓股整体表现不错，福斯特、力量钻石、新泉股份等均实现不同程度的上涨。“保险资金作为长期资金，更注重践行价值投资、责任投资理念，并不过多关注短期市场‘噪音’，可以更加从容地进行配置性投资，往往是行情越差时，越能发挥底层稳压作用。”中再资产管理股份有限公司党委书记、总经理李巍告诉记者，在股票投资方面，中再资产积极发挥对接科创企业长期融资需求，服务创新创业，连续多年跑赢市场基准。近日，国务院金融稳定发展委员会召开专题会议，提出欢迎长期机构投资者增加持股比例。银保监会随即也表示，支持保险公司通过直接投资、委托投资、公募基金等各种渠道，增加资本市场投资，特别是优质上市公司的股票投资。“金融委会议发出明确政策信号，欢迎长期机构投资者增加持股比例，这是鼓舞人心、提振市场信心的重要举措。”李巍表示，作为长期践行价值投资的机构投资者，保险投资机构在长期投资、多资产配置上积累了丰富经验和专业能力，期待未来能发挥更好、更大作用。展望A股市场发展，多位险资人士认为，今年依然是配置A股的好时机。国寿安保基金管理有限公司董事长王军辉表示，今年政策友好、流动性充裕，整体看A股全年仍有望实现正收益，结构性机会仍然存在。“中国经济已经进入到高质量发展的新阶段，新经济崛起、居民财富结构重塑给投资带来了新的机遇与空间，与消费升级、产业升级相关的新经济，与双碳战略、数字经济相关的行业都值得关注。”李巍表示。责任编辑：张文