来源：法治日报核心阅读打击流量造假、黑公关、网络水军，涉及线上线下及不同平台，需要强化统筹，形成工作合力。下一步，国家网信办将指导网站平台强化信息共享，推动违法违规账号跨平台处置，同时与公安等部门密切协作配合，加大打击力度。□ 本报记者 侯建斌全年累计清理违法和不良信息2200多万条，处置账号13.4亿个，封禁主播7200余名，下架应用程序、小程序2160余款，关闭网站3200余家……这是2021年“清朗”系列专项行动交出的成绩单。在国家互联网信息办公室副主任盛荣华看来，开展“清朗”系列专项行动，集中整治各类网络乱象，是网络生态治理的重要方式，也是维护亿万网民精神家园的有效手段。今年部署开展的“清朗”系列专项行动，聚焦十方面重点任务，将更加突出回应网民关切，更加突出对症下药，更加突出效果导向。值得关注的是，为进一步规范传播秩序，今年将开展“清朗·规范网络传播秩序”专项行动。国家互联网信息办公室网络传播局负责人张勇透露，将严打重点传播平台违规采编、超范围转载、篡改新闻标题、违规PUSH弹窗推送等行为。推动算法综合治理常态化近年来，算法应用在给政治、经济、社会发展注入新动能的同时，算法歧视、“大数据杀熟”、诱导沉迷等算法不合理应用导致的问题也深刻影响着正常的传播秩序、市场秩序和社会秩序，给维护意识形态安全、社会公平公正和网民合法权益带来挑战。据国家互联网信息办公室网络管理技术局局长于永河介绍，去年组织开展“清朗·算法滥用治理”专项行动，对全国范围内300余家互联网企业进行算法检查。“通过检查和督促整改，专项行动取得良好成效，同时也积累了一些经验。”于永河指出，通过检查，调研了国内算法应用情况，了解了企业算法安全的风险现状，推动了算法治理的指导意见和管理规定等政策法规的出台。一些重点企业相继成立算法安全监管部门，加大算法安全监管资源的投入，加强了企业自律。值得一提的是，由国家网信办、工信部、公安部和国家市场监管总局联合发布的《互联网信息服务算法推荐管理规定》（以下简称《规定》）已于今年3月1日正式施行，这为深入解决网民关注的算法问题提供了制度保障。于永河透露，2022年“清朗·算法综合治理”专项行动将于近期启动，专项行动将持续到今年年底。专项行动将联合有关部门共同开展，目标是聚焦网民关切，解决算法难题，维护网民合法权益。重点是落地落实落好《规定》，推动算法综合治理工作常态化和规范化。一方面，深入检查各类算法应用的情况，针对违反《规定》的现象和行为，依法依规进行惩治和处罚，严厉打击算法违法违规行为，同时督促企业开展算法备案，履行好主体责任。另一方面，督促整改算法不合理应用带来的“信息茧房”“算法歧视”“大数据杀熟”等影响网民生产生活的问题，切实维护好网民合法权益。推动违法账号跨平台处置影视作品还未上线，“网络水军”就已经在点评网站上刷分；本想通过社交平台寻找用户产品分享，却遇到真假难辨的水军广告……盛荣华说，流量造假、黑公关、网络水军，是很多网上乱象的源头，严重地影响网络秩序，危害网络生态。“去年年底，我们就这个问题开展了集中整治，纳入了‘清朗’系列专项行动重点工作任务。”目前取得的治理成效是，累计清理招募水军、推广引流违法违规信息262万多条，查处网络水军沟通联络账号群组290多万个，处置问题商家1.2万个、问题商品15万多件，下架关停App、网站300多家。不过也要看到，流量造假、黑公关、网络水军涉及的环节多、链条长、主体多元，情况也比较复杂，特别是背后有利益驱使，很容易改头换面、卷土重来。盛荣华坦言，“在治理工作中发现，不少信息清理以后，又通过拼音、谐音、暗语的方式冒出来，有一些群组解散以后，又改头换面、更换马甲聚集起来，打击治理难度还是比较大的。”“今年还要继续推进，下大力气进行集中整治。”盛荣华指出，要加强对流量造假、黑公关、网络水军全过程、全链条的治理，指导网站平台要深入排查网络群组、社交平台、论坛社区等重点环节，完善技术防控，升级对抗策略，防止网络乱象反弹回潮。同时，要督促网站平台对影响比较大、受众比较多的重点产品进行评估调整，想方设法刹住“流量至上、唯利是从”的风气。通过多种手段，限制水军参与，压缩刷榜空间，降低刷评影响。此外，打击流量造假、黑公关、网络水军，涉及线上线下及不同平台，需要强化统筹，形成工作合力。盛荣华透露，下一步，国家网信办将指导网站平台强化信息共享，推动违法违规账号跨平台处置，同时与公安等部门密切协作配合，加大打击力度。对网络暴力进行重点整治近年来，网络暴力、网络欺凌问题凸显。“网络暴力不仅侵害他人的尊严、名誉和隐私，也严重污染社会风气，我们的态度是要坚决打击。”在国家互联网信息办公室网络综合治理局局长张拥军看来，网络暴力突破道德底线，往往伴随着侵权行为和违法犯罪行为，有的通过侮辱诽谤、威胁恐吓等形式，输出语言暴力；有的利用人肉搜索等手段泄露个人隐私、个人信息；有的打着伸张正义的旗号，对他人骚扰嘲讽，实施道德绑架。打击网络暴力一直是工作重点。据张拥军介绍，今年年初，国家网信办部署开展“清朗·春节网络环境专项整治”，把网络暴力作为重点进行了整治。今年冬奥会期间，针对攻击、辱骂谷爱凌、苏翊鸣等运动员、教练员等网络暴力行为，同样采取措施，惩戒不法行为。数据显示，今年以来，累计清理相关有害信息87.9万条，处置违法违规账号4.1万余个。“但是这个问题确实很容易反弹，也不是一打就能彻底解决问题，需要从机制上、从长远的制度建设上来解决问题。”张拥军说。一是精准识别处置。指导网站平台建立网络暴力行为监测模型，通过分析用户的评论、弹幕等环节的异常行为，综合举报数量频次，准确识别网暴苗头，努力从机制上、源头上解决问题。二是加大惩治力度。在清理违法违规信息的基础上，针对参与网络暴力的账号，督促网站平台采取批量禁言、暂停私信等处置措施，防止网暴升级蔓延。研判行为性质，对其中首发、多发、煽动发布网暴信息的账号，采取永久禁言、关闭账号等措施，对涉嫌违法犯罪的，移交有关部门依法追究法律责任。三是强化用户保护。指导网站平台进一步调整优化产品功能，督促网站平台完善防控机制，包括上线“一键防护功能”，限制陌生人私信、评论和转发，上线发文警示功能，引导用户友善评论等措施。四是畅通举报渠道。国家网信办举报中心有“12377”热线电话，可以通过电话、网络等方式来进行举报。下一步，要继续细化这些举报分类，简化举报程序，确保网民能够快速、便捷地举报网络暴力问题，帮助网民切实维护自身权益。对那些严重违法的行为，坚决进行惩处。