证券时报记者 江聃3月24日，商务部新闻发言人束珏婷表示，希望美方从中美两国消费者和生产者的根本利益出发，尽快取消全部对华加征关税。束珏婷是在商务部例行新闻发布会上答记者问时作上述表述的。3月23日，美国贸易代表办公室在一份声明中说，继续对其中352项中国输美产品实行豁免，豁免期将回溯至2021年10月12日，直至2022年12月31日。美国贸易代表办公室公布的清单包括泵类产品和电机等工业部件、部分汽车零部件和化学品，以及背包、自行车、吸尘器等消费品。束珏婷表示，这有助于相关产品的正常贸易。中方始终认为，美方单边加征关税措施不利于中国，不利于美国，不利于世界。在当前通胀持续走高、全球经济复苏面临挑战的形势下，希望美方从中美两国消费者和生产者的根本利益出发，尽快取消全部对华加征关税，推动双边经贸关系早日回到正常轨道。发布会上，束珏婷还回应了前两个月我国出口手机和家用电器数量同比下降的原因。束珏婷表示，当前，我国外贸发展面临的形势依然复杂严峻。一是疫情影响仍在持续。全球供应链瓶颈尚未缓解，芯片等重要原材料短缺持续困扰外贸企业。近期全国本土聚集性疫情呈现点多、面广、频发的特点，外贸产业链供应链受到一定影响。二是海外逐步放松疫情管控措施，居民“宅家”时间减少，部分“宅经济”产品需求相应减少。三是近期地缘政治风险高企，大宗商品价格上涨，全球经贸复苏面临较大不确定性，海外消费者信心受到打击。同时也要看到，我国外贸产业基础雄厚，产业链供应链韧性足。今年前两个月，我国进出口总值6.2万亿元，同比增长13.3%，其中出口增长13.6%，基本实现了开门稳。我们有信心保持全年外贸运行在合理区间。束珏婷还透露，下一步将继续加大促进服务业领域困难行业恢复发展的工作力度，会同相关部门抓紧出台支持政策的落实举措。责任编辑：王茂桦