近期海外上市的中概股走出一波强势反弹行情。同时，阿里、小米集团、富途控股等均发布回购计划。接受中国证券报记者采访的分析人士表示，消息面上的积极信号推动中概股短期反弹，相继发布的回购计划提振市场信心，叠加权重品种经过前期调整后估值进入历史低位，中概股正迎来一波修复性行情。受访人士也提醒，中概股更大的投资机会仍需等待，当前可关注部分业绩增长较好的公司。● 本报记者 周璐璐中概股持续反弹近期海外上市的中概股走出一波强势反弹行情。Wind数据显示，当地时间3月23日，美股三大指数收盘均跌逾1%。然而，多数中概股延续涨势，四季教育、水滴公司、爱奇艺等十余只中概股涨幅超10%。从近5个交易日表现看，四季教育累计涨逾94%，趣头条累计涨逾72%，优信、联代科技、水滴公司、慧择、乐居累计涨幅均超过50%。港股市场上，近5个交易日，指尖悦动累计涨幅达124.68%，哔哩哔哩-SW累计涨逾17%，阿里累计涨逾11%。“整体来看，消息面上的积极信号推动中概股短期反弹。”川财证券首席经济学家、研究所所长陈雳表示，3月16日国务院金融稳定发展委员会专题会议明确指出，目前中美双方监管机构保持了良好沟通，已取得积极进展，正在致力于形成具体合作方案。证监会同日表示，继续加强与美方监管机构的沟通，争取尽快就中美审计监管合作达成协议。回购计划相继出炉在中概股持续反弹之际，多家公司抛出回购计划。3月22日，阿里宣布进行股票回购，回购规模从150亿美元增至250亿美元，最高回购规模相当于市值的近十分之一。回购将持续至2024年3月底。3月22日，小米集团公告，董事会正式决议行使股份购回授权，以不定期按最高总额100亿港元于公开市场购回股份。此前，小米集团曾多次发布股份回购计划。2019年9月2日，小米集团董事会决议行使股份购回授权，以最高总价120亿港元于公开市场购回股份。2021年3月11日，小米集团董事会决议行使股份购回授权，不定期按最高总额100亿港元于公开市场购回股份。富途控股日前也宣布，计划2023年12月31日前使用自有资金回购不超过5亿美元的美国存托股票。腾讯控股在今年初便积极开展回购。据Wind统计，腾讯控股在1月5日至1月20日期间累计回购483.14万股，期间累计回购金额为21.96亿港元。对于上市公司真金白银的回购操作，巨丰投顾资深投资顾问郑楠表示，股份回购计划显示出公司管理层对其股票当前低估值下中长期投资机会的认可。“龙头企业实施大规模的回购计划，向市场释放了积极信号，有利于提振市场信心。”陈雳说。关注低估值优质股持续反弹之后，中概股投资价值几何？中国银河证券研究院副院长解学成从估值角度分析称，中概股目前估值泡沫已有所挤压，将时间周期拉长来看，仍处于性价比较高位置，价值投资思路重要性抬升。建议逢低配置估值与盈利性价比较高的优质个股。从基本面角度，陈雳认为，从财报来看，中概股的基本面并不存在明显的问题，表现得比较稳健。在财报披露窗口期，部分业绩增长较好、盈利能力改善、股价得到充分调整的个股或迎来修复行情。“长期来看，中概股的走势仍然由业绩主导。”陈雳说。“部分中概股过去一年的业绩出现下滑，但财报上的利空已经在股价上有所体现。”郑楠表示，从短期视角看，当前的反弹仍属于股价超跌后的修复性行情，更大的投资机会仍需等待。责任编辑：马婕