原标题：沃森生物二价HPV疫苗获批上市● 本报记者 傅苏颖3月24日，国家药监局网站显示，沃森生物重组二价人乳头瘤病毒（HPV）疫苗获批上市。这是继万泰生物二价HPV疫苗获批上市之后，第二款批准上市的国产HPV疫苗。至此，我国获批上市的HPV疫苗增至5款。由于产能限制，HPV疫苗长期以来处于供不应求的状态。随着更多国产疫苗上市，产能逐渐释放，有望迎来千亿市场。生产车间已经建成HPV疫苗俗称宫颈癌疫苗。目前，全球上市的HPV疫苗有二价、四价、九价三种。沃森生物此次获批上市的二价HPV疫苗由其控股子公司上海泽润研发，用于预防由HPV16型和18型病毒感染导致的子宫颈癌。该疫苗将由上海泽润全资子公司玉溪泽润进行产业化生产。此前，我国已有四款HPV疫苗获批上市。其中，万泰生物的二价HPV疫苗馨可宁为首款获批上市的国产HPV疫苗。另外三款为引进产品，分别为葛兰素史克生产的二价HPV疫苗、默沙东公司生产的四价HPV和九价HPV疫苗。默沙东生产的两款疫苗由A股上市公司智飞生物独家代理。沃森生物日前公告，上海泽润拟对玉溪泽润以现金方式进行增资，增资金额为3.3亿元，将主要用于玉溪泽润采购原材料、支付应付款项等资金需求。本次增资将进一步增强玉溪泽润的运营能力，提高其抗风险能力，推进二价HPV疫苗产品上市。产业化方面，公司二价HPV疫苗的生产车间已经建成，产品获批后即可投入生产。公司预计，二价HPV疫苗2022年下半年上市销售。沃森生物2021年11月披露的调研活动信息显示，公司会充分考虑目前已上市产品的市场价格、公司的产品定位、定价策略以及与后续九价HPV疫苗的协同等因素，确定二价HPV疫苗的市场价格。目前已建成的二价HPV疫苗生产车间设计产能为1500万剂左右。市场规模有望超千亿券商研报显示，全球HPV疫苗生产厂商仅四家，主要在于技术难度大，且HPV疫苗的研发周期长、成本高。我国HPV疫苗批签发量逐年增长，但渗透率仍较低。华西证券研报显示，目前国内HPV疫苗接种在适龄女性中的渗透率约5.2%。2020年11月，世界卫生组织（WHO）启动“加速消除宫颈癌全球战略”。我国计划在15个城市启动试点，推进宫颈癌疫苗应用，多地出台了适龄女性HPV疫苗接种的优惠政策。业内人士认为，国内二价HPV疫苗市场空间有望打开。国联证券预计，仅女性市场需求超千亿元。国产疫苗产能扩充较快，有望充分受益。另外，在男性适应症方面，国内外企业也在积极开展研究。基于良好的市场前景，国内多家企业积极布局，其中不乏上市公司。万泰生物和沃森生物除了二价HPV疫苗，也布局了九价HPV疫苗。此外，神州细胞的十四价HPV疫苗正在开展临床III期研究；成大生物和康乐卫士合作开发的十五价HPV疫苗日前获批临床。布局HPV疫苗的相关公司业绩得到提振。凭借价格等优势，万泰生物二价HPV疫苗馨可宁上市后迎来快速放量。年报显示，2021年公司归母净利润为20.21亿元，同比增长198.59%。对于业绩高速增长的原因，公司表示，二价HPV疫苗继续保持产销两旺，收入及利润高速增长。券商预计，2021年公司二价HPV疫苗合计确认销售1000万支左右，假设净利率为35%，则对应净利润约12亿元。智飞生物作为默沙东四价和九价HPV疫苗的独家代理，券商预计，其HPV疫苗业务营收占比80%以上。国联证券认为，目前全球HPV疫苗供不应求，且进口疫苗价格较高，因此扩大HPV疫苗产能并开发较低成本的疫苗是关键。责任编辑：李墨轩