来源：人民日报海外版2022年“便民办税春风行动”开展以来，国家税务总局东营港经济开发区税务局通过优化政策推送机制等方式，将税费优惠政策送到纳税人缴费人手中。图为税务工作人员日前在山东东营综合保税区一家公司车间了解企业经营现状，开展精准辅导，确保税费优惠直达市场主体。张晓龙摄（人民视觉）国务院近日召开常务会议，确定实施大规模增值税留抵退税的政策安排。在国新办3月23日举行的国务院政策例行吹风会上，财政部副部长许宏才、国家税务总局副局长王道树介绍了增值税留抵退税有关情况，并答记者问。许宏才介绍，根据增值税原有制度安排，2018年以前主要处理方式是结转下期抵扣，2019年以后对先进制造业增量留抵税额予以全部退税，对于其他行业设定了一定条件。实施新的组合式税费支持政策后，将对所有符合条件的小微企业一次性退还存量留抵税额，并将增量留抵税额退还比例由60%提高至足额退还；将按月全额退还增量留抵税额的范围，从先进制造业扩大到全部制造业，以及科学研究和技术服务业、电力热力燃气及水生产和供应业、软件和信息技术服务业、生态保护和环境治理业、交通运输仓储和邮政业等行业。2022年全年增值税留抵退税约1.5万亿元。王道树表示，1.5万亿元的增值税留抵退税规模大，涉及市场主体多，考验相关部门的服务效能。“目前各项工作进展顺利，我们有信心在4月1日前完成相关准备工作，确保纳税人按时享受。”按照现行税制，此次留抵退税改革，中央财政、地方财政各负担50%的退税资金。大规模的退税会不会对地方财政造成减收压力？如何确保县区财政平稳运行？许宏才说，中央财政将提供坚实财力保障，确保退税及时退付、基层“三保”资金足额支付。“中央财政在正常的转移支付之外，专门安排支持基层落实减税降费和重点民生等转移支付共1.2万亿元，首批用于支持小微企业留抵退税的转移支付4000亿元已于3月21日提前下达。”在留抵退税形成的总减收中，中央先承担了50%，再补助地方82%，实际上地方只承担了总量的9%。具体分配过程中，为了保证政策更好落实，中央财政将向小微企业倾斜、向县区倾斜。许宏才介绍，在资金监管方面，财政部将采取措施确保留抵退税专项资金能够及时足额抵达基层。一是将留抵退税等专项资金纳入财政资金直达机制。二是加强国库库款调度，国库里必须有钱、单独调拨、按月滚动清算，确保地方国库库款余额要顶半个月的退税。三是压实省级财政部门主体责任。四是加强财税部门协同配合。五是加强资金监管。充分利用直达资金监控系统，密切跟踪资金下达使用情况，对下达不及时、资金流向负面清单等问题及时纠正处理。许宏才表示，通过退给企业真金白银，能够直接为企业提供现金流，促进其加快技术改造、设备更新，能够有效提振市场主体信心、增强发展内生动力。该项政策既能够应对短期经济下行压力，又有利于经济持续稳定发展；既惠企助企，又能够推进税收治理体系现代化。（本报记者 廖睿灵 汪文正） 《 人民日报海外版 》（ 2022年03月25日 第 03 版）责任编辑：王翔