● 本报记者 齐金钊今年年初，中国平安宣布任命邓斌为新一任首席投资官，近4万亿元规模的保险资金投资组合迎来新“舵手”。面对当前市场持续震荡，他会进行怎样的战略调整、制定怎样的战术打法？针对外界关注的房地产投资，他将如何谋篇布局？带着这些问题，中国证券报记者对邓斌进行了专访。积极应对压力中国平安年报披露，截至2021年12月31日，中国平安保险资金投资组合规模近3.92万亿元，较年初增长4.7%。受资本市场波动、市场利率下行及减值计提增加等因素综合影响，2021年中国平安保险资金投资组合的投资收益率有所下降，其净投资收益率为4.6%，总投资收益率为4.0%，相比于2020年分别下降0.5个、2.2个百分点。对于短期投资收益率下滑，邓斌并没有表现出过分担忧。作为一位曾在国际保险巨头AIG、友邦保险以及中国太保有过丰富履职经验的险资投资“掌舵人”，他更看重的是当下市场对保险长期价值的认可。“中国平安保险资金投资过去多年的综合投资收益率达到5.7%，这实际上是一个穿越经济周期的数字，而中国平安的资产负债久期差在全世界范围内都处于领先队列。”邓斌表示，在当前的投资环境下，如何让市场以更长期的眼光看待保险公司和保险投资、真正了解保险的核心价值所在，这是中国平安需要面对的结构性压力。“当前震荡的环境造就了机遇与挑战并存的市场。”邓斌介绍，中国平安的资产配置是‘双哑铃’结构。公司有大量的长久期利率债，使得资产负债久期差在过去十年中明显收缩。风险资产内有“小哑铃”配置，一端是高分红、稳健型的价值型投资，另一端是追求增长型的投资。“如果市场不好，我们是比较稳健安全的那一家。如果市场好起来，我们则会通过战术配置和择券创造更多的阿尔法，产生更高的回报。”邓斌表示，应对市场短期波动，公司会遵循投资“4P法”，即Philosophy（理念）、Policy（政策）、People（人）、Process（流程），做好有纪律的战术资产配置，选取好的投资项目。保持股票配置定力近期股市持续震荡，作为资本市场“风向标”的保险资金动向备受关注。邓斌表示，今年股市有所回撤，但总体来讲，中国平安保险资金作为长期投资者，拥有长期战略资产配置框架，不会在某一个资产类别上大升大降、大增大减。“穿越宏观经济周期的战略配置是我们的长期定力。”邓斌表示，中国平安坚守16字投资理念——“坚守底线，把握机遇，穿越周期，领先价值”。公司对宏观经济发展和未来中国经济稳定性有充足信心，对股票配置会保持相当的定力。公司要做的是有长期定力的逆周期操作，要起到市场压舱石、阻尼器、减振器的作用，而不是顺周期操作下追涨杀跌的市场追随者。对于今年的股票市场表现，邓斌认为，从2021年抱团股炒卖之后，市场一度走向区间震荡状态。2022年起，市场进入价值投资、价值股占优的状态。这对险资等长期投资者而言是一个好的市场小周期。邓斌称，中国平安保险资金规模巨大，近4万亿元的资金很难说某一年会赢在某一板块上。尽管如此，公司还是会有板块优劣的选择。当前，中国平安最关心的是与国家政策方向一致的板块，比如碳中和、数字经济、养老健康、医疗等行业相关的板块，中国平安都积极布局。投资不动产将更精准市场对中国平安的不动产投资情况格外关注。邓斌介绍，中国平安核心不动产投资占比是5.5%，属于合理范围。其中有一半以上是获取长期租金回报的不动产，历史回报好，风险分散、可控。中国平安看好不动产，会继续配置。“我们对于有长期收租性的优质不动产保持合理配置，比如商业楼宇等，投资收益可以有效抵抗通胀。”邓斌表示，中国平安的不动产，在广义上包括商业不动产、租赁住房、基础设施建设等。对于商业不动产，中国平安主要是围绕“位置、功能、价格”三要素来构筑自己的投资框架。“我们仍然会配置不动产，但会非常精准。”邓斌认为，好的不动产项目除了能够带来长期租金收入，还拥有升值潜力，是可以穿越经济周期的资产。中国平安会继续关注符合国家政策导向的不动产投资，以及优质商业不动产、保障性租赁住房等与国家经济发展息息相关的领域。3.92万亿元中国平安年报披露，截至2021年12月31日，中国平安保险资金投资组合规模近3.92万亿元，较年初增长4.7%。责任编辑：张文