● 本报记者 董添随着水泥市场传统旺季来临，多地水泥价格接连攀升。中国水泥协会副秘书长、数字水泥网总裁陈柏林对中国证券报记者表示，目前全国水泥市场价格涨跌互现，需求集中释放预计要到二季度。需求待释放数字水泥网监测数据显示，近日湖北襄阳、十堰地区水泥企业上调产品价格30元吨至50元吨。煤炭、电力等价格上涨，水泥生产成本增加；同时，受周边河南地区水泥价格上调带动，主导企业跟涨意愿强烈。陈柏林认为，水泥价格上涨，主要在于煤炭价格上涨以及环保管控趋严导致成本提升。整体看，一季度水泥企业成本上涨，需求下滑，效益下降。另外，多地因疫情反弹，物流管控较为严格，下游需求恢复受到影响，企业发货率依旧不理想。“随着各地疫情缓和，预计二季度市场需求将集中释放，价格将呈上行态势。”陈柏林表示，目前河北地区水泥企业煤炭采购到厂价已经达到1800元吨，同比上涨1000元吨，相比1-2月也上涨了700元吨至800元吨，折合水泥生产成本增加80元吨至100元吨。另外，随着国际原油价格持续攀升，企业运输成本明显增加。行业韧性犹在从水泥上市公司2021年年报看，虽然水泥价格处于高位，但成本高企使得水泥企业2021年整体业绩欠佳，部分企业净利润同比下滑。以祁连山为例，公司2021年实现营业收入约76.73亿元，同比下降1.78%；归属于上市公司股东的净利润约为9.48亿元，同比下降34.07%。煤炭等原材料价格上涨对业绩产生较大影响，同时不少企业水泥销售总量出现下滑。宁夏建材2021年实现营业收入约57.83亿元，同比增长13.17%；实现归属于母公司股东的净利润8.01亿元，同比减少16.96%。报告期内，公司销售水泥1380.95万吨，同比减少5.16%，商品混凝土产销量196.36万立方米，同比增长3.27%，销售熟料297.00万吨，同比减少6.64%，销售骨料719.62万吨，同比减少5.80%，生产熟料1228.82万吨，同比减少6.89%，生产水泥1404.03万吨，同比减少3.95%，生产骨料815.77万吨，同比增长2.09%。从全行业角度看，2021年水泥行业营业收入同比增长，利润总额同比下降。塔牌集团近期披露的投资者关系活动记录表显示，2021年水泥行业营业收入10754亿元，同比增长7.3%，利润总额1694亿元，同比下降10%。全年水泥行业效益总体水平下降，但行业韧性犹在，利润仍处于历史较好水平。水泥企业积极践行绿色发展。金隅集团相关负责人日前介绍，通过替代原料、替代燃料应用及提高能源效率等手段，公司积极打造吨熟料二氧化碳排放量低于280千克的“超低碳”示范工厂，2022年将建成北水公司10万吨年二氧化碳捕集、利用及封存（CCUS）项目。责任编辑：李墨轩