华夏时报记者 卢梦雪 冉学东 北京报道银保监会对于广银理财有限责任公司（下称“广银理财”）开业批复公文的公示姗姗来迟。3月23日，银保监会官网发布了《关于广银理财有限责任公司开业的批复》，同意广银理财有限责任公司（下称：广银理财）开业，同时，核准了广银理财董事、董事长、总裁、副总裁、财务会计部负责人等任职资格。《华夏时报》记者注意到，该批文的落款日期为2021年11月25日。实际上，广发银行早于2021年12月3日即公告称取得了这份银保监会对于广银理财的开业批复，并于12月29日揭牌开业。本报记者采访了解到，广银理财目前已发行一期理财产品，但仅针对白名单内的员工销售。已于去年开业广银理财是广发银行的理财子公司，于2020年7月13日获批筹建，2021年12月29日正式开业。公开信息显示，广银理财注册地为上海市，注册资本为50亿元人民币，全部由广发银行以货币资金方式认购并一次性足额缴纳，主要业务范围为面向不特定社会公众公开发行理财产品、面向合格投资者非公开发行理财产品、理财顾问和咨询服务等相关业务。此次批复，银保监会也核准了广银理财高管层的部分任职资格：核准了王兵广银理财有限责任公司董事、董事长的任职资格；核准了祁一飞广银理财有限责任公司董事、总裁的任职资格；核准了李宇、杨娟广银理财有限责任公司董事的任职资格；核准了张瑞广银理财有限责任公司董事、副总裁的任职资格；核准了吴铮广银理财有限责任公司副总裁的任职资格；核准了周鑫广银理财有限责任公司财务会计部负责人的任职资格。银保监会同时表示，广银理财应自领取营业执照之日起6个月内开业。记者注意到，本次批复的发文日期为 2021年11月25日，实际上，2021年12月3日，广发银行官网就已经发布了关于广银理财获准开业的公告，同年12月29日，广银理财已正式开业。广发银行表示，广银理财的成立是中国人寿及广发银行贯彻金融供给侧结构性改革，落实资管新规、理财新规的关键举措，未来将成为中国人寿及广发银行零售客户财富管理产品的核心供应商。已发行一期理财产品产品规划方面，广发银行此前表示，广银理财将打造基于“幸福理财”品牌的广银理财产品体系。一方面，构建“类保险”养老保障型产品+“类存款”生息类产品+“类公募”增值类产品的产品生态圈；另一方面，根据各类型客户的投资偏好，在三项基本功能产品之外，推出定制化产品服务，围绕全球资产配置、高参与度结构化投资、优质非标定制以及优秀私募管理人筛选等方向加大相关产品供给。《华夏时报》记者注意到，2022年2月9日，广银理财已发行一期理财产品：广银理财睿富鑫益6个月持有期混合类理财产品第1期（下称：睿富鑫益）。中国理财网数据显示，睿富鑫益是一款混合类理财产品，2022年2月9日开始募集，持有期为6个月，风险等级为四级（中高），业绩比较基准上限为8%，初始净值为1，3月22日净值为0.9953，历史最高净值为3月1日的1.0035。2月10日，睿富鑫益对固定管理费、销售费、浮动管理费等进行了优惠，其中固定管理费率优惠为0.50%年，销售费率优惠为0.20%年，2022年10月10日（含当天）前产品不收取浮动管理费。《华夏时报》记者咨询广发银行得知，此款产品仅针对白名单内的部分员工进行了销售，并未面向公众发行，持有180天后，持有人可对产品发起赎回申请。上述广发银行人士同时对本报记者表示，目前广银理财的产品只有这一款，广发银行现有的理财产品尚未移交，后续广发银行的理财产品将移交至广银理财。数据显示，截至2021年底，银行理财市场规模达到29万亿元，同比增长12.14%，全国319家银行机构和21家理财公司累计新发行理财产品4.76万只，存续产品3.63万只，募集资金122.19万亿元。而今年以来市场动荡情况下，多家银行销售的理财产品平均收益出现负收益，近两千只产品跌破净值1，出现“浮亏”现象。由于投资者对银行理财“保本”的印象尚未完全打破，对银行理财亏损的容忍度较低，在这样的情况下，银行的品牌、信任度、后续发展等面临新的挑战。银行、理财子等应该应对当下状况？金融学博士罗皓瀚向本报记者表示，对金融机构而言，一方面需要进行专业谨慎的资产管理，另一方面，也需要做好投资者教育，特别是在当下的中国资产管理市场，投资者的认知水平仍有待提高，为投资者建立合理的投资预期十分关键。责任编辑：李琳琳