当地时间3月24日至25日，西方国家会密集召开会议，包括北约领导人乌克兰问题特别峰会、七国集团领导人会议和欧盟领导人峰会，来商讨乌克兰局势。24日，美国总统拜登出席北约领导人乌克兰问题特别峰会。虽然拜登此次出访极力想要协调欧洲对俄罗斯的统一立场，但从会前各方的种种表态来看，北约各国之间依然难掩分歧。在峰会召开前一天，北约秘书长斯托尔滕贝格表示，北约将会大幅增加部署在北约东翼的作战部队。北约秘书长 斯托尔滕贝格：我希望各成员国同意增强北约在所有领域的实力，主要是在东翼增强军事实力，陆、海、空全面增强。第一步就是在保加利亚、匈牙利、罗马尼亚和斯洛伐克部署4个新的战斗群。然而，法国总统马克龙23日表示，他仍将寻求通过外交途径与俄罗斯进行对话。法国总统 马克龙：我希望继续与俄罗斯进行对话，直到最后一刻。现在的问题是我们究竟能不能先达成停火，然后再进行沟通。为了达成这一点，我愿意做任何事。同一天，德国总理朔尔茨也再次强调，北约军队不会加入战事。德国总理 朔尔茨：北约不会成为参战方，关于这一点，欧洲各国和美国都同意。此次拜登出访欧洲，本意是想敦促欧洲盟友在对俄罗斯态度上统一立场，然而显然，美欧之间以及欧盟内部各国之间存在不小的温差。美国率先抛出对俄实施能源禁运，然而严重依赖俄罗斯油气资源的欧盟，仍未就能源禁运达成一致。在此前批准第四轮对俄制裁的过程中，欧盟内部也出现巨大分歧，波兰和波罗的海国家要求加码制裁俄罗斯，但德国、意大利、匈牙利和保加利亚公然表明态度，反对对俄罗斯实施更加严厉的制裁。拜登欧洲之行遭质疑 “世界不是围绕美国转的”拜登这次欧洲之行也引来不少舆论的质疑和批评声。23日，拜登在社交媒体上发布启程赴欧洲的消息，称自己要去“团结国际社会”。许多网友贴出这样一张缺失了南美洲、非洲和亚洲绝大部分区域的世界地图，讽刺道：“这就是我们经常听到的‘国际社会’。”“什么国际社会？欧洲就是国际社会吗？全世界的大部分人口都在非洲和亚洲，但你们每次去欧洲、美国和澳大利亚，然后称其为国际社会。应该叫西方朋友圈。”“国际社会还是北约成员？世界不是围绕美国转的。其他国家都在谨防盲目追随美国。”南非非洲人国民大会青年联盟成员 斯科萨纳：我们从没同意让美国成为世界领袖。“美国才是战争的始作俑者”拜登还声称“要确保普京为他自己选择的战争付出沉重经济代价”，这一言论也引来许多批评。网友表示：“这场战争是在美国的逼迫下开始的。”“是美帝国主义在乌克兰引发了战争。”有网友贴出这样一张图，讽刺美国在叙利亚、伊拉克、利比亚、阿富汗等许多国家发动或参与战争，却转过头来说“俄罗斯为什么这么有侵略性？”还有网友贴出四位美国前总统的合影并质问：“那这些以民主之名杀害了数百万人的人呢？”“美国怎么从未因在叙利亚、伊拉克、阿富汗和越南的侵略和战争付出任何经济代价？”还有舆论指出，美国之前没有及时为局势降温，反而一直煽风点火，现在也同样意图不轨。美国退伍军人、地缘政治分析师 戴维·瓦拉卢：我们都知道这次北约峰会的目的就是为了加剧局势的混乱。《今日印度》周刊研究员 阿吉特·库马尔·贾阿：我认为现在应该通过外交途径寻求和平、促成谈判，而不该进一步挑衅，推动北约采取进攻性姿态。“北约峰会种种炒作是虚张声势”不过也有舆论指出，美国及其欧洲盟友之间的分歧其实正在加深，这一系列会议难以产生实质性效果。美国退伍军人、地缘政治分析师 戴维·瓦拉卢：美国总统去欧洲就是因为跨大西洋伙伴关系存在分歧，来自北约峰会的种种炒作都只会是虚张声势。责任编辑：张玉洁 SF107