最新全球金融中心排名：上海第四，北京深圳跻身十强作者： 黄琼上海在全球金融中心的排名较上期前进2名，位列第四；综合竞争力得分也提高1分。3月24日，由国家高端智库中国（深圳）综合开发研究院与英国智库ZYen集团共同编制的“第31期全球金融中心指数报告（GFCI 31）”在中国深圳和英国伦敦同时发布。该指数从营商环境、人力资本、基础设施、金融业发展水平、声誉等方面对全球主要金融中心进行了评价和排名。第31期GFCI共有119个金融中心进入榜单，全球前十大金融中心排名依次为：纽约、伦敦、香港、上海、洛杉矶、新加坡、旧金山、北京、东京、深圳。全球金融中心指数分别于每年3月和9月更新一次，受到全球金融界的广泛关注。上、北、深跻身全球金融十强本期GFCI中国内地共有12个金融中心城市进入榜单，其中上海、北京和深圳均已进入全球十大金融中心行列，7个金融中心城市排名有所提升，3个金融中心城市排名保持稳定。在内地金融中心城市中，上海继续保持领先地位，排名再次提升2位，已成为全球第四大金融中心，金融科技排名也位居全球第2。北京评分下降1分，但全球排名仍保持第8，金融科技排名上升2位，取代伦敦成为全球第3；深圳是十大金融中心排名和评分上升幅度最大的城市，与东京的差距仅有1分，在营商环境、人力资本、基础设施、金融业发展水平、城市声誉等五个领域的细分排名均有所上升。广州金融中心排名上升8位，目前排名全球第24，正朝全球20大金融中心挺进，国际金融中心地位进一步稳固；成都、青岛在GFCI中的排名保持不变，其中成都金融科技排名大幅提升16位，位居全球第44；杭州、大连、天津、南京等较晚进入GFCI的金融中心城市正逐渐被全球金融从业者所熟悉，评分迅速上升，其中大连评分提升82分，排名上升19位，南京评分提升71分，排名上升7位。中国（深圳）综合开发研究院金融与现代产业研究所副所长余凌曲表示，大中华地区金融中心排位在整体性上升，香港、上海、北京、深圳都进入了前十。从全球来看呈现了“东升西降”的模式，香港、上海和纽约、伦敦的实力越来越接近，深圳、广州的排名快速上升。顶级金融中心竞争日趋激烈从这期全球金融中心指数排名中也可以看到，金融中心整体评分下降趋势减缓，全球加速从新冠疫情大流行中复苏。新冠疫情全球蔓延以来，GFCI整体平均得分连续下跌超过3期，其中第28期下降超过40分，全球80多个金融中心评分下降，之后下降幅度有所放缓，本期整体平均得分较上期仅下跌不到1分，各金融中心排名也相对稳定，排名前40的金融中心中，没有任何一个金融中心排名下降超过10位。在本期排名中，上海、洛杉矶分别取代新加坡和旧金山，位列全球第四和第五。深圳继上期排名跌落至16位之后，本期评分大幅增长8分，再次跻身全球金融中心十强行列。尽管全球十大金融中心的格局已基本稳定，但从排名第三的香港到排名第十的深圳，各金融中心的评分差距均在1~2分之间，极小的评分变化都能引起排名的巨大波动，顶级金融中心之间的竞争已日趋激烈。责任编辑：王茂桦