新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！在刚刚过去的开学季，线上下单选购新电脑的消费者不在少数，绝大多数人拿到新机开箱后就直接使用，或者是从安全层面考虑给电脑加入多层防御。但从应用效率的角度来说，这两个操作笔者都不十分建议，如果想要你的生产力工具在长时间应用中都能够维持高效率，接下来这几个简单的操作必不可少。01 远离第三方杀毒软件很多朋友在拿到新电脑开机后，第一时间就会装入各种第三方杀毒软件，甚至有些人崇尚多多益善，把业内所谓大牌杀毒软件一股脑都安装进新电脑，这样的心情可以理解，毕竟如今的一切都电子化，包括银行账户、重要信息等等，但实际上你如今购入的新电脑都是Windows 10或Windows 11系统，都拥有自动防护功能，所以切记任何第三方杀毒软件都都不需要、不需要、不需要，重要问题说三遍。安装杀毒软件在应用一段时间后你会发现电脑越发卡顿，而且还有各种弹窗广告，或让你苦不堪言。当然，有些人下载第三方杀毒软件可能是为了清理系统垃圾，实际上这样的诉求一个简单的操作就可以解决，完全无需第三方杀毒软件。具体操作也非常简单，首先用左键点击开始，随后点击设置选项进入Windows设置页面，点击系统进入主页，随后鼠标左键点击存储——配置存储感知或立即执行，进入相关页面。随后，在进入页面后，将存储感知和临时文件下拉项分别进行修改，为了展现的更加清晰，上图为修改前和修改后分别所对应的下拉项。设置完成后返回到上一页。02 关闭系统自动更新有的时候你会发现就上厕所的功夫电脑就进入到了自动更新的状态，但此时你才意识到刚才的文件还没有保存，此时此刻相信你的心情是懊悔加气愤，为了尽可能避免此“悲剧”的发生，你拿到新机后最好第一时间关闭系统的自动更新。当然，这对于手里已经拥有PC设备的用户来说也同样适用，而关闭Windows 10自动更新的方法也非常简单。第一步，在此电脑下点击右键选择管理进入计算机管理，紧接着点击服务和应用程序下的服务选项，在右侧详细服务菜单下持续下来找到Windows Update，鼠标左键双击进入详情页。第二步，进入详情页在启动类型中下拉选择禁用后点击确定，整个过程大概也就20秒左右就可以解决这个后续令你闹心甚至是抓狂的问题。03 别给C盘太大压力一般情况下，新电脑内容保存位置默认C盘，同时C盘也是系统盘，时间一长你会发现C盘就亮起了红灯，与此同时系统也会越来越卡，这是因为你把电脑的存储压力全都交给了C盘一人。为了免除这样的后顾之忧，拿到新机后你最好就将新内容的保存位置进行修改，具体操作方法也非常简单。点击红框中的更改新内容的保存位置，进入详情页后将所有磁盘都改成C盘以外的盘符，并依次点击应用，这样设置下来你系统盘的垃圾文件就会大量减少，十分受用。04 开机加速在电脑应用中，两种等待是最不能容忍的，一种是工作时间系统更新，另一种则是开机后系统始终在LOGO页转圈圈，为了避免这样的虐心的事情发生，拿到新机后自然也要进行简单一番设置。首先，在你的电脑键盘上点击“Win+i”，随后在“系统属性”中选择“高级”，并在“启动故障恢复”中点击“设置”，最后，将“显示操作系统列表的时间”和“在需要时显示恢复选项的时间”分别调成0秒，点击确定即可。写在最后：如今，我们拿到一台新电脑后，切莫在以过去的刻板印象来进行评判，同时一些简单的设置一定不可少，毕竟在如今所有的消费级硬件中，电脑的平均服役年限在5年以上，甚至有些人的电脑易用就是8年、10年，在如此长的应用时间里在系统层面的维护是相当必要且重要的。