手握一本“盗墓笔记”，凭一块“残石”推断古墓所在——一个13人盗墓团伙在海淀区作案时落网。近日，海淀法院以盗掘古墓葬罪判处该团伙主犯李某、王某有期徒刑1年半，其他成员也均获刑罚。检察机关指控称，2020年12月至2021年2月，被告人李某、王某经事先预谋，由上述两人带领其他被告人到海淀区一山坡勘察。据介绍，这伙人中有人有一本“盗墓笔记”，其中不仅记录了从商周时期到明清时期墓葬的特点，还记录了地表找活、探活、看土、断代等盗墓的技术性操作过程，更有如何应对墓毒等内容。李某带队“勘查”时，发现了一个带底座的残石，他又根据现场地形等因素，推断此处应该有“老物件”。盗墓开始后，李某等团伙头目遥控指挥，5名成员负责挖洞，4人望风，为了掩人耳目，他们还拉了当地林场一名工人入伙——李某打的主意是让盗墓者穿上护林员衣服，伪装成正常巡逻作业，以防被他人发现起疑。尽管反复遮掩，该盗墓团伙还是被群众发现并举报，公安机关及时将这伙人一网打尽。经查，案发时，李某等人打的盗洞垂直打了11.7米，横向打了4米多，几乎相当于四层楼高。公诉机关指控认为，李某等13人盗掘有历史价值的古墓葬，应当以盗掘古墓葬罪追究刑事责任。庭审中，各被告人对起诉的罪名和事实没有异议，均认罪认罚。经审理，法院最终做出上述判决。宣判后，被告人未上诉，判决现已生效。责任编辑：梁斌 SF055