【环球时报驻韩国特约记者 李浩 环球时报特约记者 韩雯】因身体健康问题一直在医院接受治疗的韩国前总统朴槿惠24日上午正式出院。这是朴槿惠于2017年3月因“亲信干政案”被判入狱后，5年来首次在公众面前亮相。韩媒分析称，朴槿惠仍保有不小的政治影响力，出院当天她没有对特定人士或者特定势力发出政治信息，是为日后发挥影响力留下余地。据韩联社24日报道，当天上午8时32分许，70岁的朴槿惠结束4个月的治疗，从三星首尔医院出院。朴槿惠在医院门口驻足向人们致以简短问候。她表示，“我时隔5年再次向国民致意。托大家的福，已经康复了很多。”朴槿惠走出医院时，医院门口早已聚集起她的支持者和记者。据韩国《朝鲜日报》报道，人群中不乏曾在朴槿惠被弹劾后以国务总理的身份代行总统职务的黄教安、“新世界党”前党首李贞铉等被认为“亲朴”的政治人物。朴槿惠出院后前往国立首尔显忠院，参拜父母的墓地。朴槿惠的母亲陆英修1974年遇刺身亡，身为前总统的父亲朴正熙也于1979年遇刺离世。这是朴槿惠去年年底获特赦出狱后的首个公开行程。在抵达家乡大邱市的私邸时，朴槿惠再次对民众讲话称：“过去5年难以忍受，一心想着回到政治和心灵故乡达城郡才坚持了下来。自己有很多不足之处，让大家失望了，非常感谢还能看到这么多人热情地欢迎我。为了让优秀人才助力大邱实现飞跃，并进一步为韩国的发展作出贡献，我将尽一份微薄之力。”为欢迎朴槿惠返乡，朴槿惠的支持者在她的新家外挂起横幅、堆放花环、铺上巨幅太极旗。不过，朴槿惠讲话时发生了一个“小插曲”，当地一名男子朝她投掷烧酒瓶，酒瓶掉落在离朴槿惠仅两米的路面上，保镖迅速打开黑色挡板，将朴槿惠团团围住。讲话一度被中断，但现场很快恢复了秩序，也无人受伤。朴槿惠2012年当选韩国总统，成为韩国历史上首位民选女性国家元首。2016年10月，朴槿惠陷入“亲信干政”丑闻，同年12月，韩国国会通过朴槿惠弹劾案并停止其行使总统权限。2018年至2019年，朴槿惠“亲信干政”案与“收受国家情报机关贿赂”案多次开庭审理，最终获刑20年，与此前干涉国会选举案所判2年，合计22年，刑期从2019年4月17日算起。入狱期间，朴槿惠的健康状况明显恶化，肩膀和腰椎都出现病痛，先后3次被接离看守所住院治疗。2021年12月24日，文在寅政府公布新年特赦名单，朴槿惠获特赦并于31日零时获释。韩国总统文在寅和候任总统尹锡悦方面24日分别表示，已向朴槿惠送上花篮表示祝贺。尹锡悦当天接受采访时称，很庆幸朴槿惠身体康复并入住大邱私宅，他计划近期拜访朴槿惠。尹锡悦还表示，理应邀请朴槿惠出席定于5月10日举行的总统就职典礼。2016年，尹锡悦担任“亲信干政”案特别检察组组长期间，将朴槿惠、崔顺实和三星电子副会长李在镕等人一并拘捕。而当他成为保守派总统候选人后，则频向朴槿惠示好。去年12月尹锡悦曾在参加竞选活动时表示，虽然自己只是做了公职分内的事，但在政治和感情上，仍对朴槿惠抱有巨大的歉意。韩国“NEWS1”网站24日称，关于朴槿惠未来政治走向，有分析认为她短期内可能会保持政治低调，专心恢复健康，而6月1日韩国地方选举，将是其对外发出政治信息的一个重要节点。韩国明知大学教授申律（音）表示，朴槿惠知道自己发言可能产生的影响力，因此只有在关键时刻才可能发声，而现在显然不是时候。朴槿惠出院正值韩国新旧政权交接的敏感时期。据韩国《京乡新闻》24日报道，文在寅和尹锡悦当天发生“直接冲突”。文在寅就协调安排与尹锡悦的会面一事表示，希望对方不要过于听信别人的话，能够自己作出判断。而尹锡悦方面则对此深表遗憾，称相关发言似意指幕僚团阻碍尹锡悦作出判断。此外，总统职务交接委员会政务司法行政小组委员会当天批评法务部长官朴范界23日公开反对尹锡悦司法改革竞选纲领的立场，并叫停原定于24日上午进行的法务部工作报告。报道认为，韩国新旧权力近期就文尹会面、总统办公室搬迁、人事权等问题展开全方位冲突，预计政权移交工作也会出现问题。责任编辑：何中夫