3月24日，东航MU5735失事坠机后的第四天。坠机地点——广西梧州市藤县埌南镇莫埌村有雨，搜救工作仍在进行，且扩大了搜索区域。前一天，由于下雨，部分路段出现滑坡，导致搜救工作难度加大。自这天起，陆续有乘客家属前往莫埌村，想亲眼看看客机坠毁的现场以及相关救援工作。多位前往莫埌村的乘客家属表示，在现场，很多家属都哭出了声。一位从事多年救援工作的人员说，当看到家属都在哭的场景，实在受不了，感觉“心在抖”。目前，有300多名乘客家属入住梧州市、藤县的酒店。这些接待酒店内，时常可见神情哀伤的乘客家属。时而，酒店的房间内传出哭声。有心理专家指出，目前，此次事件的乘客家属们属于急性应激阶段，心理急救尤为重要，往往需要亲友的陪伴、支持或心理援助专家、精神科医生的帮助。在24日的新闻发布会上，东航宣传部部长刘晓东表示，东航在广西梧州共派遣161名家属援助工作人员，当地也派出了大量专班工作人员，双方紧密配合，对旅客家属开展全程服务保障和安抚沟通。在指挥部的统一安排下，已有200多名旅客家属前往事故现场。搜救区域再扩大3月23日，失事客机的一个黑匣子被找到。当晚的新闻发布会披露，已发现部分人体组织碎片，未发现幸存人员。因此，24日的搜救工作重点仍是继续寻找幸存人员，以及全力寻找第二个黑匣子。自23日开始的连续降雨，给现场的救援搜寻工作带来了很多困难。广西消防救援总队总队长郑西表示，首先，降雨造成了事故核心区域的积水，需要对核心区积水进行持续性的抽排；其次，存在一定的山体滑坡和塌方的风险，出于安全考虑，部分搜救工作一度暂停；再是，雨后的道路更加难行，事故区域远离公路，山路狭窄湿滑，大型消防救援车辆和设备无法靠近，消防救援队员主要是携带一些小型的装备徒步进入搜救，降雨之后，道路条件行进难度更大，搜索效率受到一定影响。虽有困难，但搜救没有停止。据郑西介绍，24日，消防救援人员扩大了搜索区域，广西消防救援总队、武警广西总队、梧州军分区、公安机关共组织调集1618人，划分区域开展搜寻救援工作，搜救人员携带安全绳索、生命探测仪、金属探测仪等器材在事故核心区域东面向外扩大搜寻范围，并沿飞机航线组织发动梧州市沿途内4个乡镇专职消防队、103名村屯消防网格员和速报员，对17个乡镇范围内的266个村屯、735人进一步现场排查和电话询问。值得注意的是，在客机的坠毁现场，大小不一的飞机残骸散落一地，而且残骸抛散面积大，甚至出现在山的背面。24日，有最新消息称，搜救人员在梧州市藤县藤州镇四旺村鸦塘组一农田发现一个疑似飞机残骸碎片，长度约1.3米，最宽约10厘米，离事故核心现场约有十多公里。郑西表示，根据24日调派的力量和布置的作业时长，预计24日的搜寻范围会比23日扩大1.5倍。截至24日15时30分，共搜寻到遇难者遗物21件、飞机残骸183份和部分遇难者遗体残骸，已移交调查工作组。乘客家属的心理健康亟需关注自3月22日开始，陆续有乘客家属前往梧州，他们被安排住在梧州市、藤县的酒店里。在这些接待酒店内，时常可见神情哀伤的乘客家属。酒店的房间内时而传出哭声。3月23日开始，陆续有乘客家属前往莫埌村，想亲眼看看客机坠毁的现场以及相关救援工作。在现场，许多乘客家属都哭了，现场气氛较为压抑。一位从事多年救援工作的人员说，当看到家属都在哭的场景，实在受不了，感觉“心在抖”。在现场，一位眼眶发红的中年男子跟救援人员交流，说他的侄子在飞机上，今年19岁，在广州读书，去云南是为了见女友。中国科学院心理研究所教授、中国灾害防御协会社会心理服务专委会秘书长祝卓宏此前接受采访时表示，空难中家属的心理创伤期可大致分为急性应激阶段、愤怒情绪释放阶段、交涉阶段、抑郁阶段和接受复原阶段。目前，此次事件的乘客家属们属于急性应激阶段，心理急救尤为重要，往往需要亲友的陪伴、支持或心理援助专家、精神科医生的帮助。针对乘客家属的心理健康问题，各方都有行动。事故发生后，首批心理专家50余人赶赴事故现场，梧州市组织70名心理医生待命，随时准备对到梧州的家属进行心理疏导，并安排志愿者对家属进行一对一的服务。东航发言人表示，123名旅客的家属涉及多个省市。按照民航惯例，东航在始发地昆明、目的地广州、事发地梧州，都设立了家属援助点。东航方面选派了160多位援助专家，开展“一户一册一专班”的援助服务。3月24日，国家应急处置指挥部举行第四场新闻发布会。东航宣传部部长刘晓东表示，截至24日早上8点，广西梧州（含藤县）住宿的56位旅客家属共计305人，涉及52个家庭。东航在广西梧州共派遣161名家属援助工作人员，当地也派出了大量专班工作人员，双方紧密配合，对旅客家属开展全程服务保障和安抚沟通。在指挥部的统一安排下，已有200多名旅客家属前往事故现场。刘晓东表示，自24日起，东航和各地政府工作人员将对所有旅客家属进行一对一慰问，包括在梧州、昆明、广州及其他城市的旅客家庭。同时也成立了信息统计专项小组，持续收集和更新旅客家属的各项诉求，尽最大努力服务好、保障好各位家属。有乘客家属遭遇网络暴力除此之外，部分乘客的故事被曝光后，其家属也承受着网络上的“暴力”。一位乘客家属透露，他接受了媒体采访，讲述了他们家的故事，该报道刊发后，他遭到一些网友的“攻击”，如有网友质疑称他“不够悲伤”。该家属表示，看到这些“攻击性”留言后，他的心情大受影响，不仅对他的心理造成了巨大伤害，也可能会影响到他的家庭关系。另一位乘客家属表示，得知航班出事后，家人在抖音发了一个怀念亲人的视频，并未暴露任何隐私，但随即遭到个别网友的“猛烈攻击”。相关截图显示，多个账号的评论留言不堪入目，质疑称：“家里人去世你发在抖音上面这不叫蹭热度叫什么？你在抖音守孝吗？”这名家属表示，个别网友说话特别难听，而且从23日晚开始一直持续“攻击”，搞得他们一家人都睡不好。无奈之下，24日凌晨，他们家属发布了《致歉信》，“我们家属实在不愿意蹭‘热度’及占用公共资源，本着对亲人的思念发抖音作品，也没想过会（成）热门，当然更没想过会有个别网友喷我们家属，甚至对我们对自己亲人的思念及感情都有所怀疑，非常抱歉，再次深深的道歉让您不舒服了……”陕西恒达律师事务所高级合伙人赵良善律师表示，如果网友用攻击性、侮辱性的语言超出事件正常评论范围，或将承担如下的法律责任：一是民事责任，根据《民法典》的规定，侵犯当事人名誉权的，需承担恢复名誉、赔礼道歉、赔偿精神损害费等民事责任；二是行政责任，根据《治安管理处罚法》第四十二条规定，公然侮辱他人或者捏造事实诽谤他人的，可以处五日以下拘留或者五百元以下罚款；情节较重的，处五日以上十日以下拘留，可以并处五百元以下罚款。三是刑事责任，如情节严重的，则触犯了《刑法》关于侮辱罪、诽谤罪、侵犯公民个人信息罪等规定，可追究网友的刑事责任。责任编辑：李昂