俄乌战争爆发一月，已有超过360万难民外流，其中大部分人进入临近乌克兰的欧盟国家，尤其给欧盟东部一些经济较弱的国家造成巨大压力。欧盟委员会3月23日宣布一系列支持难民和各成员国的新措施，包括拨款34亿欧元（约合人民币238亿元），目前仍待各国批准。“史无前例”据美国政治新闻网站Politico欧洲版3月23日报道，欧盟委员会当日提议从欧盟“复苏基金”中拨款34亿欧元，帮助各成员国接纳乌克兰难民。据欧盟委员会网站介绍，这笔资金主要将拨给接纳难民较多的乌克兰邻国（匈牙利、波兰、罗马尼亚和斯洛伐克）以及乌克兰难民在全国人口占比较高的国家（奥地利、保加利亚、捷克和爱沙尼亚），主要用于住房、教育、卫生、就业和儿童保育等领域。欧委会副主席马加里蒂斯·希纳斯（Margaritis Schinas）23日表示，欧盟目前面临着“史无前例的挑战”，并采取了“史无前例”的应对措施。这一计划还需欧盟各国批准。此前在3月8日，欧盟已经批准修改部分财政措施，以应对难民问题。大量难民涌入已经给欧盟东部国家带来巨大影响。匈牙利总理欧尔班3月18日致信欧委会主席冯德莱恩等欧盟官员，要求动用欧盟分配给匈牙利的基金来应对俄乌战争造成的难民、边境、经济等问题。欧委会此前以法治问题为由，拒绝批准向波兰和匈牙利释放“复苏基金”。各国分摊难民也是欧盟内部长期以来的一个争议点。据路透社报道，欧委会负责内部事务的委员于尔娃·约翰松（Ylva Johansson）23日表示，欧盟各国部长将在3月28日的会议上讨论“公平分担负担”问题，但是不会给每个国家确定必须接纳的难民数量。在2015年的难民危机中，波兰、匈牙利、捷克、斯洛伐克等国反对分摊难民的方案。未成年人保护欧委会23日还宣布了一系列针对教育、就业、住房、卫生以及未成年人的措施。据欧委会网站发布的新闻稿，欧盟的一个在线学习平台将提供乌克兰的教学材料以及用乌克兰语撰写的各成员国的教学资料。在就业方面，欧盟正在推动承认乌克兰学历和执业资质，一个面向非欧盟公民的在线求职平台也增加了乌克兰语。在这次战事爆发前，乌克兰就已是欧盟最大的外籍劳工来源国。战事爆发后，欧盟允许乌克兰难民无需经过复杂的庇护程序就能自动获得一年至三年的临时居留身份，并且可以享受当地的社会福利，接受教育并工作。欧委会23日表示，自战事爆发以来，估计约有350万乌克兰难民进入欧盟国家，其中多数为妇女和儿童。乌克兰禁止18至60岁的男性离境。欧盟委员会副主席杜布拉芙卡·舒伊察（Dubravka Šuica）23日称，抵达欧盟的难民中一半都是少年儿童，需要给无人陪伴的少年儿童难民提供支持，防止他们成为人口贩卖和虐待的受害者。于尔娃·约翰松3月21日表示，欧委会已经启动了打击人口贩卖的协调网络。尽管欧盟政界和民众对乌克兰难民的主流态度以欢迎为主，但是联合国难民事务高级专员菲利波·格兰迪（Filippo Grandi）近日接受Politico采访时发出了警告：如果难民潮持续，“团结的浪潮可能枯竭，反而引起强烈的反对。”责任编辑：李昂