LME即日起禁止客户提交限价以外的订单。周四（3月24日），伦敦金属交易所（LME）在最新声明称，为了交易场所公平和有序地运作，伦敦金属交易所禁止交易员在涨跌停幅度之外下单，禁令立即生效，适用于所有执行交易的地点。LME表示，可能对不遵守相关规定的交易员采取纪律行动。显然这是针对镍市场中一系列庞大但不可执行的电子交易指令。LME上周首次推出每日涨跌停限制。之前，镍价出现轧空行情，两天暴涨250%，导致市场大乱，LME因而暂停了镍交易。之后试图重开市场时，一系列技术故障导致价格可以超出涨跌停幅度，给交易员带来困惑，并让寻求恢复秩序的LME非常尴尬。自上周镍交易重启以来，市场大部分时间要么涨停，要么跌停。最近几个交易日，在每日涨跌停幅度之外总有庞大的挂单，其价格通常远高于或低于主流市场价格。周四，在LME交易的镍期货连续第二日涨幅到达15%，触及涨停并停止交易。LME声明称，3月24日第二轮镍的场内交易将被视为受到干扰，该交易期间所有已达成协议的交易都将无效。据标普道琼斯，3月24日镍期货交易价达到了预先设定的15%的日限价，这将被视为一个中断事件。标的镍期货将采用LME 3月24日的最终晚间评估价格。另外，周四沪镍主力夜盘开盘涨停至281250元吨，涨幅20%；随后沪镍骤然暴跌，一度跌至249820元吨，日涨幅一度降至6.59%。稍早青山实业发布消息，印尼纬达贝园区36#电炉成功出铁；此外华越镍钴项目亦已成功投料生产。责任编辑：陈修龙