俄乌冲突爆发后，以欧美为代表的西方国家纷纷对俄罗斯进行一轮又一轮经济制裁。不久前，美国宣布禁止进口俄罗斯石油和天然气，正式将制裁领域扩大至能源行业。然而，欧盟并没有紧跟美国的步伐，暂未对俄罗斯的能源出口做出制裁。24日美国总统拜登在布鲁塞尔与欧盟领导人举行会谈，引发了市场的关注和对美国说服欧盟联合抵制俄罗斯油气的猜测。欧盟的油气供应严重依赖俄罗斯。2021年，欧盟进口的天然气中有45%来源于俄罗斯，同时俄原油占欧盟原油进口的比例也达到了27%。目前俄乌冲突仍在继续，欧洲从俄罗斯油气进口的风险也在逐步扩大。由于乌克兰是俄罗斯天然气输往欧洲国家的重要枢纽，俄乌冲突显然对欧洲的天然气稳定供应带来了严重威胁。天然气的供不应求引发了欧洲天然气价格的飞速上涨。与此同时，西班牙、德国等欧盟主要经济体的电价也联动上涨，不断突破历史新高。气价及电价的不合理式暴涨，导致企业生产成本和人民生活成本大幅增加。2月份欧元区的通胀率上涨至5.9%，引发了社会各界对欧盟能源安全的普遍担忧。饱受油气供应危机和价格飙升的双重困扰，欧盟也在探索解决路径。3月8日，欧盟委员会发布“RePower EU”计划，力求在2022年将俄罗斯天然气进口量减少23以上，约1020亿立方米。由此产生的天然气缺口主要通过从其他国家进口进行弥补，同时还将采取节能、增加可再生能源部署等具体措施。计划进一步提出，到2027年欧盟将全面摆脱对俄罗斯的油气进口依赖。然而，远水解不了近渴。虽然欧盟在积极绘制能源独立的远景，但短期内却难以规避因过度依赖俄罗斯油气带来的现实风险。从石油领域来看，由于此前低碳转型的背景已造成了石油行业投资大幅缩减，基础设施建设不足，导致欧盟的供给能力无法在短期内快速增长。而欧佩克+石油输出国出于自身利益考虑，似乎暂时没有迅速大幅增产石油的意愿。其他周边国家短期内也难以拥有弥补石油供给缺口的能力。区域性市场特性决定了大部分天然气只能通过管道运输，尽管美国意图趁机推销本国的页岩油气，但是，美国页岩油气进入欧盟面临较大阻力。一方面，受限于欧盟LNG运输船和接收站的体量有限，大规模增加LNG输送的可能性并不大；另一方面，欧盟进口美国页岩油气还需要承担更高的能源成本。因此，短期内俄罗斯管道天然气很难被替代。俄乌冲突可能加快伊朗石油供应重归市场。伊朗方面称，其国家石油公司正在为重启油田和客户关系做准备，仅需3个月，伊朗的原油产量就可以重回制裁前近400万桶天的水平。据估计，2021年欧盟对俄罗斯石油的进口需求大约是242万桶天。由此来看，伊朗石油重归市场对欧盟来说将是一个比较积极的供应方案。当然，中长期来看欧盟显然有更多的路径和方案来摆脱俄罗斯，使得进口多元化更具可操作性。据欧盟预计，其LNG和管道气每年可以分别新增500亿立方米和100亿立方米的供应。其中，LNG的主要气源国包括卡塔尔、美国等，管道气的气源国主要包括阿塞拜疆、阿尔及利亚等。此外，欧盟还将致力于增加可再生气源，计划到2030年，生物质和氢能可以分别提供350亿立方米和500亿立方米的天然气。动荡时局往往给新兴产业带来发展机会。此次俄乌冲突促使欧盟下决心发展可再生能源。正如欧盟委员会主席冯德莱恩所说，“欧盟越快转向可再生能源、水电并提高能效，就越早能真正独立掌控欧洲的能源系统”。欧盟可再生能源占比份额将从目前约22%提升至2030年的45%。到2030年，风电和光伏将替代1700亿立方米的天然气需求，同时欧盟将扩大氢能在工业生产上的应用规模。在这一背景下，欧盟成员国发展新能源产业的步伐必将加快。（作者是厦门大学中国能源政策研究院院长，嘉庚创新实验室研究员）责任编辑：何中夫