中国证券报万家企业“抢破烂” 千亿动力电池回收战提前开打动力电池回收行业2020年起步，2021年进入白热化竞争阶段，原因是2021年新能源汽车销量大幅增长，致使动力电池回收的“千亿风口”提前到来。不过，万家企业“抢破烂”热潮之下，无序竞争、劣币驱逐良币、环保隐患等问题日益凸显。多元化退市彰显威力 “应退尽退”信号强烈专家表示，“史上最严退市新规”施行一年多来，常态化退市预期增强，在全面实行股票发行注册制预期下，风险类公司出清将进一步提速，从而有效增强市场的资源配置能力，促进我国证券市场稳定运行。商务部：多措并举支持中小微外贸企业纾困解难商务部新闻发言人束珏婷3月24日在商务部例行新闻发布会上表示，商务部将多措并举，以政策的确定性帮助外贸企业应对外部的不确定性，支持中小微外贸企业纾困解难，有信心保持全年外贸运行在合理区间。多只基金放松限购 基金经理低位布局自3月22日起，已经连续三天有超过20只基金放松限购，其中不乏头部基金公司和百亿基金经理旗下产品。多位基金经理表示，虽然短期市场走势难以判断，但市场极度悲观的情绪已经得到修复。拉长时间来看，在当前的时点积极把握机会，挖掘优质公司，有望取得良好的收益。上海证券报市场情绪企稳 新基金发行边际回暖与今年2月成立63只新基金、发行规模仅有337.67亿元相比，近期基金发行市场逐渐企稳。数据统计显示，截至3月24日，按照基金成立日计算，3月以来成立的新基金数量达到128只，发行规模合计达776.55亿元。其中，3月以来新基金的平均发行份额达到6.07亿元，高于2月份新基金的平均发行份额5.36亿元。伦镍波动剧烈 业内呼吁尽快回归理性多位业内专家向记者表示，伦镍23日再度涨停主要是受递延交割到期、空头集中平仓的影响。目前伦镍定价机制混乱，成交量明显下滑，且在3月16日恢复交易后多次出现无效交易，产业认可度较低。目前的高镍价对下游电镀和不锈钢行业已产生严重不利影响，业内普遍呼吁伦镍尽快回归理性、有序的交易环境。AI进军银行业 重新定义服务业态 科技公司盯上千亿“蛋糕”银行数字化转型迈向纵深发展，客户光顾银行网点频次降低，智能客服成为“标配”，手机银行充当“门面”。各家银行竞相秀出科技“肌肉”，在信息技术投入上不遗余力，甚至有银行高管提出“金融科技投入上不封顶”的豪言壮语。地方金融国资大棋局：股权划拨频频 金控平台雄心勃勃记者注意到，最近这一年，至少有3家上市银行公告部分股权行政划拨至当地金控平台，最新一例是兴业银行。人民银行最近已批准成立两家金控集团，其中一家为地方金控集团。记者从多渠道获悉，全国有多个省份正在谋求金控牌照，例如广西、江西、四川等，一盘地方金融国资大棋局已经开始落子。证券时报政策红包让氢能发展步伐更稳健近期，氢能产业再收“政策红包”，《氢能产业发展中长期规划（2021-2035年）》的发布成功“引燃”资本市场，氢能源概念股走势活跃。多家券商发布研报表示，《规划》不仅是氢能产业提速发展的“催化剂”，还将加速推动传统能源的转型，提升可再生能源的应用比例。深市公司年内回购金额破百亿 高管频频增持今年以来，深市46家上市公司发布了拟进行回购的公告，期间，超180家上市公司对自家股票进行了回购，回购金额总计超100亿元。另有24家上市公司的控股股东、实际控制人、董监高披露了增持计划，拟增持金额约15亿元。房地产企业分化加剧 “好学生”稳步谋有为随着楼市的深度调整，房企间的分化更加明显。近期，在部分资金困难房企忙着保交楼、还债、跟债权人沟通展期、延期发布业绩的同时，部分优质房企——楼市的“好学生”陆续发布了亮眼的2021年全年业绩报告。记者梳理多家房企业绩发布会信息来看，“好学生”们对当前及未来行业发展仍充满信心。光伏一体化布局趋势难挡 产业版图悄然变阵过去很长时间里，光伏行业一直是专业化厂商与一体化厂商并存的格局：前者专注于行业的一个或者两个环节，把产品做到极致；后者进行全产业链布局，产品从硅片、电池延伸至组件，最大程度实现了利润的内部留存。然而，这一格局似乎正被打破，一体化渐成为主流。证券日报央行适度开展逆回购操作 释放稳市场信号时至月末、季末，为维护银行体系流动性合理充裕，近日中国人民银行公开市场操作力度有所加大。3月17日央行开展了800亿元7天逆回购操作，3月18日及3月19日则分别开展300亿元7天逆回购操作，3月20日至3月24日则保持每日200亿元操作量。稳投资加速发力 一批氢能、特高压重大项目密集开工3月份以来，多地持续发力稳投资，密集开工一批重大项目，其中，氢能、特高压项目成为亮点。专家认为，重大项目建设加速发力，为今年经济发展打下了坚实基础。新基金募集成功率从阶段性谷底攀升 有公司“追加”契合政策面产品3月份以来，新基金发行数量和平均发行份额均较2月份同期出现明显提升，新基金募集成功率从阶段性谷底攀升。接受记者采访的专家认为，随着市场情绪企稳，基金发行在逐渐回暖。上市公司“发债式”回购 “叫好不叫座”？今年以来，回购股份的上市公司队伍持续扩容。数据显示，今年以来截至3月24日，A股市场已有220家上市公司公布回购预案，比去年同期增长46%。其中，有4家上市公司计划通过发债方式回购股份，显得与众不同。责任编辑：冯体炜