中信证券最近一段时间，打新让人纠结。一方面，新股肉签一次赚好几万；另一方面，新股不时出现破发。好不容易中的签，可能是个雷。其实，预防破发，有章可循！今天就来展开讲讲。—  01 —新股，变天了？是的，闭眼申购已成过去。2016年打新新规实施以来，连续3年没有新股首日破发；2019年1只；2021年首日破发数量突增到16只；而2022年至今，仅三个月就达到了13只。打新新规实施以来历年新股首日破发概况数据来源：Wind，中信证券金融科技部，数据截至2022年3月22日；不含北交所及新三板公司。我们将数据再拆细一些，聚焦2021年以来的每月数据。可以发现，新股首日破发大幕，起于2021年10月，并持续至今。2021年以来每月新股及破发概况数据来源：Wind，中信证券金融科技部，数据截至2022年3月22日；不含北交所及新三板公司。—  02 —破发，打新无利可图了吗？从闭眼打新，到上市首日破发、可能出现亏损。这其实从一个侧面，反应了新股的赚钱效应变化。为了看得更清晰，我们用开板涨幅衡量新股的赚钱效应。关于开板涨幅：针对非注册制新股，即在主板上市以及2020年8月24日前在创业板上市的新股，我们以其开板当日的收盘价计算开板涨跌幅。针对注册制新股（科创板及部分创业板新股），因其上市前5日无涨跌幅限制，所以我们以其上市首日收盘价计算其开板涨跌幅。从数据来看，从2016年打新新规实施以来，新股开板涨幅整体呈现逐年下降的趋势。今年截至目前，科创板、创业板、深证主板和上证主板的平均开板涨幅分别为15.97%、65.35%、93.58%和124.42%，分化明显。打新新规实施以来历年新股开板涨幅概况数据来源：Wind，中信证券金融科技部，数据截至2022年3月22日；不含北交所及新三板公司。从个股来看，依然是分化态势。自去年10月的首日破发潮以来，有47股的开板涨幅超100%、63股的开板中签收益超万元。其中，禾迈股份、炬光科技等个股，中一签的收益更是超5万元。我们特梳理了首日破发潮以来，中签收益前20高的新股情况，供大家参考，具体如下。首日破发潮以来中签收益TOP20新股一览数据来源：Wind，中信证券金融科技部，数据截至2022年3月22日；不含北交所及新三板公司。总结来看，新股破发是多了，但赚钱效应仍在。也就是说，在当下环境下，新股要挑着打。—  03 —这类新股，小心！通过分析去年10月份首日破发潮以来的新股数据，在申购时，不妨从以下5个维度，预防破发风险。❶ 新股类型首日破发新股，都来自哪？我们通过梳理数据发现：2021年10月以来，首日破发的新股全部来自创业板和科创板，也就是100%属于注册制新股。而核准制下的主板新股（沪深两市主板），则没有新股破发。其实回看自2016年打新新规实施以来的数据，主板首日破发的新股也只有一只，即2019年初上市的中国外运，首日下跌6.68%。首日破发潮以来破发新股上市板块分布数据来源：Wind，中信证券金融科技部，数据截至2022年3月22日；不含北交所及新三板公司。❷ 估值高不高我们常说，好的投资选择，不仅个股的基本面要足够优秀，而且估值还要合理。否则，即使是大牛股，买贵了也只能获得一个平庸的收益。那对于新股，估值高低又有何影响呢？依旧用数据说话。首先，我们来看下2021年首日破发潮以来，不同新股的估值与其上市首日涨幅的散点图。横轴代表首日涨幅，纵轴代表发行市盈率，为了直观了解，我们把亏损个股的市盈率统一设为-100。整体来看，大家貌似看不出什么明显的趋势，市盈率高不一定会破发，同样地亏损股也不一定破发。首日破发潮以来发行市盈率与上市首日表现数据来源：Wind，中信证券金融科技部，数据截至2022年3月22日；不含北交所及新三板公司；为直观了解，亏损个股市盈率按-100计算。但，如果我们把上图中上市首日破发的个股单独拿出来，可以发现市盈率有一个特征：要么高于23倍，要么尚未盈利。首日破发潮以来破发新股发行市盈率与上市首日表现数据来源：Wind，中信证券金融科技部，数据截至2022年3月22日；不含北交所及新三板公司；为直观了解，亏损个股市盈率按-100计算。我们都知道，注册制的一个明显特征就是“市场化”，包括新股的发行定价。通过数据统计可以发现，非注册制新股的发行市盈率，都处于23倍以下，这其实也就为上市后预留了一定的上涨空间。注册制新股，也就是科创板以及2020年8月24日后上市的创业板新股，突出的是市场化定价，打破了新股发行对市盈率不超过23倍的传统，有的估值达到了上百倍甚至几百倍。高估值发行之下，上市后出现估值调整其实就是可以理解了。当然，这种高估值，除了绝对值高外，还体现在与行业的估值对比上。对于首日破发潮新股，我们剔除尚未盈利的后，82.61%的个股发行市盈率高于行业，这也是一个关注的信号。首日破发潮以来破发新股发行市盈率与行业对比数据来源：Wind，中信证券金融科技部，数据截至2022年3月22日；不含北交所及新三板公司；已剔除未盈利的新股。❸ 盈利情况在注册制下，除了市场化定价外，还容许符合条件的未盈利公司上市。分析首日破发潮的新股，有6股尚未盈利、剩余23股则实现盈利，占比分别为20.69%、79.31%。从占比来看，未盈利新股中，40%的个股首日破发；而盈利新股，只有4%的新股破发。首日破发潮以来不同类型新股首日破发占比对比数据来源：Wind，中信证券金融科技部，数据截至2022年3月22日；不含北交所及新三板公司。也就是说，未盈利新股，上市首日破发概率达到了40%。❹ 发行价高低通过数据回测，可以发现新股上市后的表现与发行价高低有一定相关性。2021年10月以来，首日破发潮的29只新股中，有26只的发行价高于30元股，占比89.66%。同期，在首日涨幅超过200%的168只新股中，90.48%是发行价不到30元股的中低价品种。也就是说，破发新股中，绝大部分是高发行价；而涨幅靠前的新股，绝大部分的发行价较低。首日破发潮以来涨幅超200%个股发行价分布数据来源：Wind，中信证券金融科技部，数据截至2022年3月22日；不含北交所及新三板公司。❺ 市场情绪对于上市新股，因为流通盘较小、研究覆盖较少等原因，市场往往愿意给予更大的想象力。所以估值经常大幅领跑行业，情绪博弈色彩较浓，情绪也成为了一大影响因素。去年10月份以来的新股首日破发潮，除了估值、盈利情况、发行价等原因外，其实在市场情绪层面也能得到一些影子。比如，从2021年9月末开始，交易量开始逐步走低，并结束了连续49个交易日破万亿的记录；比如，高景气度、高估值的宁组合，从10月末开始持续调整，一直延续至今。沪深两市每日交易日额变化数据来源：Wind，中信证券金融科技部，数据截至2022年3月24日宁组合指数历史走势数据来源：Wind，中信证券金融科技部，数据截至2022年3月22日写在最后不管是投资新股、还是已经上市的个股，大家都应该从价值出发。不盲从、不博傻，只有这样，投资之路才能更稳健。申购了心仪的新股，中签后别忘记缴款，否则它还是不属于你。责任编辑：陈悠然