【环球时报驻英国特约记者 吕蒙 环球时报特约记者 高文宇】2022年是英国女王伊丽莎白二世即位70周年的重大年份，资深王室成员近期忙于出访，与英联邦国家“联络感情”。然而，威廉王子和凯特王妃近日却在为期三天的牙买加之行中碰了一鼻子灰：二人不仅因英国历史上的黑奴贩卖恶行遭到了牙买加民众的强烈抗议，更被该国领导人告知牙买加将彻底脱离英联邦，废除女王的元首地位，成为一个真正意义上的共和国。“现在就道歉！”据法新社24日报道，当地时间23日，威廉王子在牙买加发表讲话，为牙买加人祖辈所遭遇的悲惨命运表达了“深切的悲伤”。威廉王子痛斥黑奴贩卖交易是“令人惊骇的暴行”，更是英国的“历史污点”；他表示，奴隶制本就不应该存在。威廉王子也不忘赞颂牙买加国民，称他们通过自身的坚韧、勇气和决断塑造了国家的未来。话说得虽然漂亮得体，威廉却并没有代表英王室对牙买加进行道歉，如英国《独立报》所说：“这位英国未来的国君没有说‘对不起’，正如他的父亲查尔斯一样。”在威廉王子访问牙买加前，该国的抗议活动已经持续数日。王子夫妇抵达当日，英国高级专员公署大楼外更是聚集了数百名抗议者，他们高举标牌要求王子“马上道歉”。其中包括“英国拒绝承认黑奴贩卖是反人类罪行”“谎称废奴运动是英国引领”等。该国学者塔梅斯表示，其实牙买加人从20世纪起就不再为远在英伦的“君主”欢呼了，该国国民对英女王的“铂金禧年”也根本不在意。巧合的是，2022年也是牙买加独立60周年纪念。100名牙买加政商精英及社会各界人士近日向威廉和凯特发表了一封联署公开信。公开信称，在70年的统治里，伊丽莎白二世“没有做任何事情来纠正和弥补”牙买加人民在英国殖民时期和奴隶制之下所承受的痛苦。路透社报道称，牙买加政府2021年曾宣布将要求英国为奴隶制支付赔偿，当时有议员提出76亿英镑的赔偿计划。“我们要建立共和国”本是为了“联络感情”，但是威廉王子在与牙买加总理霍尼斯的会晤中却惨遭“打脸”。霍尼斯表示：“牙买加是一个引以为傲的国家，我们将不断前行。我们将实现自身的抱负，成为一个独立、繁荣且全面发展的国家。”英国《独立报》称，其实牙买加政府已经开始讨论国家从“君主制”向共和制的全面过渡，涉及宪法改革、废除女王为国家名义元首的相关讨论近期已经在政府“最高层”展开。政府还专门委任了一名高级官员牵头这项工作。夫妇二人“探监”？威廉夫妇的牙买加之行还闹了一起“公关事故”。参观完牙买加知名乐手鲍勃·马利（雷鬼音乐鼻祖）的雕像后，在附近一个足球场，这对王室夫妇会见了曼城队的拉希姆·斯特林和其他年轻球员。在这期间，威廉夫妇隔着球场的铁丝网与场外儿童互动，王室随行摄影师就拍下了这一场景，随后多张照片发布。照片发布后引发了网络舆论“群嘲”，网友纷纷表示“这真是场令人尴尬的闹剧！”“这是在探监吗？”英国作家布莱克曼惊讶地表示：“威廉夫妇雇的都是些什么人啊，他们的公关团队里就连一个非裔工作人员都没有吗？这种照片发出来前，难道不应该先让专业人士把把关？”《华盛顿邮报》称，其实威廉王子夫妇此次加勒比海之行是新冠疫情以来的首次官方出访。英王室本指望威廉王子能发起一场“魅力攻势”，没想到等待他的却是接连“翻车”。在牙买加之前，威廉夫妇的伯利兹之行就被迫取消了部分行程，因为当地抗议者组织起一场反殖民抗议运动。之后二人本来还要访问巴哈马，但早在临行前就收到了巴哈马国家赔偿委员会方面的警告。该机构要求威廉王子承认英国经济基础是建立在“被殖民者的脊背上”，并要他承诺做出相应赔偿。责任编辑：何中夫