【环球时报记者  夏温新】长期以来，美国在无视自己侵犯人权行为的同时，还不断将人权问题作为武器来抹黑和攻击其他国家。美国是否成功地通过挥舞人权武器实现自己的企图？美国纽约大学历史和国际关系学者詹姆斯·派克日前接受《环球时报》专访时表示，美国的人权战略长期以来与民主化和选举制度融为一体，一些美国人正精心操纵议题，将人权武器化，并攻击中国等国。但随着其他国家的反击，美国的这一图谋正面临挑战。环球时报：您2011年在《完美的幻觉：美国政府是如何选中人权外交的》一书中写道，在美国政府内部主张对华遏制的一派时至今日坚持认为，人权是针对中国的最后一个意识形态武器。美国利用人权来攻击其他国家，干涉他国内政，是否达到了它想要的结果？派克：对我笔下针对的那些鹰派人士来说，人权构成了美国软实力、民主化和所谓“法治”的思想核心。这些人都提到美国眼中的普世性，也认为人权在很大程度上可以脱离任何特定的经济、文化背景，交由美国来评判。问题在于，正如已故美国政治学家塞缪尔·亨廷顿所言，这在西方看来是普世主义，但在其他国家眼中则是帝国主义。令人感到遗憾的是，美国精心策划的“人权武器化”攻击已很不幸地成功调动美国民众对中国的不信任和误解。但这和冷战时期的情况并不完全相同。在那时，在美国盛行的是骇人的反共主义与被操纵的恐苏情绪。现在不存在这种直接的内部或者外部动态。民意调查显示，美国人对中国的看法是负面的，但与美国公众关注的一长串其他亟待解决的问题相比，他们对中国的关注相比精英们对涉华议题的操纵来说要小很多。这并不意味着让中国成为美国“敌人”不在（这些精英的）计划中，但实现这个计划将是一个比冷战时期大部分时间都要更复杂和矛盾的动态过程。环球时报：您曾在2021年写道：“美国今天最大的生存威胁不是中国，而是把中国变成美国的生存威胁这一事实。”为什么美国不断将中国塑造成一个外部威胁？派克：我看到人们把中国描绘成一个彻头彻尾的威胁，或者是带着极度不安来看待中国。归根结底，美国从来都不知道如何接受中国，如何接受中国的革命、文明以及对追求自己独立道路的坚持。美国一直在努力变成并确保自己是地球上的主导力量，确保它是二战后重新塑造的资本主义体系的中心。而（塑造）一个“有威胁的中国”总是与美国的这种努力息息相关。随着世界不断变化，美国依然无法直面一个真实准确的中国，这背后的原因与美国拒绝接受一个多极化世界的原因相似。越来越多发展中国家为寻求独立道路付出艰巨努力，但美国强烈的、以意识形态为导向、以美国为中心的全球主义始终容不下这些国家的努力以及中国的独立自主。未来，美国模式的超级大国将不复存在。我们需要的变化可能正在发生，但华盛顿正持续激烈地阻挡它。美国宁愿把注意力放在中国身上，也不愿意关注它正面临的现实世界。这可能会改变吗？有可能。在美国，几乎没有人认为华盛顿可以通过不断升级对华敌意和继续否认多极化世界的真正含义来有效处理任何关键的美国国内问题或全球危机。美国人越来越深刻地认识到气候变化和环境破坏、全球大流行病、经济动荡可能带来巨大的灾难。它也意识到全球治理需要找到公正的方法来处理这些问题，而目前世界正缺乏全球治理，这是很危险的。遗憾的是，美国让一些没那么重要的问题来阻挡它真正需要做的事，但可以肯定的是，越来越多的美国人开始关注到生存的现实。在现实中，人类的多元性是不可复制的。沟通在技术和科学层面是相对容易的；但在历史创造的更深层次上，不同的文明需要相互沟通，并认识到人类的不断丰富正是来源于文化差异。中国在这样的一个世界里比美国更自在安逸。一部分原因是美国认为自己很少需要向其他国家学习什么，这显然也包括向中国学习。正如马丁·路德·金所说，“西方傲慢地认为自己什么都可以教给别人，却没有什么可以从他们身上学到”。环球时报：面对美西方将人权问题武器化，相关国家都在加大反击力度，您认为这场围绕人权的较量会如何发展？派克：改变才刚刚开始。现在是美国历史上一个特别危险和动荡的时刻。美国的人权战略长期以来与民主化和选举制度融为一体，这些都是美国判断和挑战其他国家的途径。然而，鉴于美国国内各种族之间分裂日益加剧、美国政府运行瘫痪、财阀致力于持续敛财，所有这些都已被证明是对理想主义和道德主义的腐蚀，而这两个主义恰恰是美国人权运动的起源所要求的。责任编辑：何中夫