王丹光明日报眼下正值春招旺季，工厂也开启了新一轮的“抢人大战”。据媒体报道，在一些制造业企业中出现了“妈妈岗”“以老带新”等招工用工新经验，引人关注。所谓“妈妈岗”，即为“妈妈员工”特设的岗位，“妈妈岗”每天的工作时长与其他岗位无异，不过实行弹性工作，可随时请假，请假耽误的工作时长，在当天其他时段补齐即可。在这里，妈妈们不用再为接送孩子上下学与工作时间冲突而经历内心的撕扯，照顾孩子与工作得以实现基本兼顾。“以老带新”则指的是企业通过老员工介绍亲朋好友的方式招聘新员工，以填补用工缺口，成功实现“带新”的老员工可以获得企业甚至当地政府的“返现”奖励。在就业市场中，人们过去更多被现实“教育”要贴合用人单位的用工需求，遵从市场默认的普遍规则，哪怕是不成文的。“工作第一”也被塑造为一种值得称赞的职业美德，在家庭与工作的跷跷板中选择稳坐工作这一边，是诠释“敬业”的注脚。如今，天平重新平衡，用人单位在岗位设置和招聘中，考虑到用工者的现实需求，这种人性化的安排被认为是一种时代和社会的进步。人们热议“妈妈岗”这类充满人情味的岗位设置，当然是因为它试图解决广大女性劳动者的困难，使她们不用在照顾家庭孩子与完成工作中间做选择题，弹性工作让她们可以更自由从容地安排时间和工作节奏。这对单个企业来说，所带来的大概率是更高的工作效率和更低的人员流动；对于整个劳动力市场来说，则是“妈妈员工”这部分人力资本的累积和价值的实现。企业用工理念更新，多少有些“春江水暖鸭先知”之意。从大环境来说，中国人口出生率多年处于下降区间，带来劳动人口规模的缩小以及劳动人口年龄结构的变化。与此同时，随着新经济业态的快速崛起，以自由宽松为特点的劳动关系吸引了不少人选择灵活就业，巨大的人才虹吸效应已经形成且不断强化。制造业招工难、用工难，早已是老生常谈。对于制造业来说，顺应大势调整用工理念及招工方式，就成为明智之举。更进一步说，当第一代农民工渐渐老去，新生代农民工对进入制造业就业的意愿远不及父辈，女性的人力资本价值和重要性由此更加凸显。如何创造条件尽可能满足女性就业，发挥她们的人力资本优势，释放“她”这一半人才池的潜力？保障她们包括就业在内的多种权益，重视她们的经验和竞争力，将是必然选择。而撇开就业市场，整个社会围绕“女性”“35岁门槛”等的公共讨论也推动人才观日趋理性，塑造就业环境与观念市场，自然也会对置身其中的用人企业产生影响。总之，多种因素共同促使既有职场文化和劳动力市场进步和更新。而作为职场文化的“洼地”，制造业用人单位的积极调适和改变，似也反证了上述这种进步和更新程度之显著，带给我们更多期待和想象。除了用人单位外，相关部门也应敏锐感知“水温”的变化，通过政策等多种手段进行引导，以前瞻性和大局观，迎战就业和发展带来的新挑战。责任编辑：李昂