来源：我的钢铁网◎国务院总理李克强23日到农业农村部考察时表示，农业是国民经济的基础。当前国际形势复杂严峻，我国粮食和重要农产品库存充足、供给有保障，但要始终绷紧立足自身保障粮食安全这根弦，抓牢抓实农业生产，保障14亿多人的“米袋子”“菜篮子”。◎外管局数据显示，2021年末我国银行业对外金融资产15310亿美元，对外负债15689亿美元，对外净负债379亿美元，其中，人民币净负债4625亿美元，外币净资产4246亿美元。◎人民银行召开2022年货币金银和安全保卫工作电视会议。会议要求，扎实推进数字人民币研发试点，有序扩大试点范围，持续完善设计和使用，逐步建立健全管理制度框架。◎3月24日，财政部发布关于对增值税小规模纳税人免征增值税的公告，自2022年4月1日至2022年12月31日，增值税小规模纳税人适用3%征收率的应税销售收入，免征增值税；适用3%预征率的预缴增值税项目，暂停预缴增值税。◎财政部数据显示，1-2月国有企业营业总收入116208.4亿元，同比增长14.0%。1-2月，国有企业利润总额6118.6亿元，同比增长16.8%。◎美国至3月19日当周初请失业金人数18.7万人，为1969年以来新低，预期21.2万人，前值21.4万人修正为21.5万人。◎3月24日，全国主港铁矿石成交89.00万吨，环比增15.4%；237家主流贸易商建材成交13.74万吨，环比减20.5%。◎截至23日山东主导几家建筑钢材的钢厂库存总量31.85万吨，总库存较上周增加，增幅23.9%。受疫情影响，山东地区交通运输受阻，贸易商入库受限，且钢厂本周产量逐步增加，钢厂库存积累。目前山东疫情逐步好转，部分地区解封，部分贸易商积极拿货，总体出货情况较上周有所好转；不过，由于工地的开工偏低仍制约需求释放，较去年同期仍不容乐观，预计短期本地库存仍将保持相对高位，随着运输改善，厂库增幅可能收窄。◎截至3月24日统计，疫情影响下，19座高炉已经焖炉停产，减缓了采暖季复产的进程，期间预计影响日均铁水产量约7万吨。详情>>◎截至3月24日调研，东北地区2座高炉因溶剂等辅料无法正常到厂而关停，另有1座高炉检修1天，影响铁水产量1万吨日。大部分矿山、球团厂生产正常，汽运无法跨市跨省送货，以本地消耗为主。港口方面，鲅鱼圈港口疫情情况相对严重，日均疏港量最低到7万吨。有钢厂为确保后续库存按时到位，将原计划停靠鲅鱼圈港的海漂船舶转至大连港和丹东港。目前已有外部人员支援港口，疏港受限的情况会有所缓解，预计未来一周对钢厂端的影响会逐步减小。◎唐山自3月19日疫情管控升级，长流程钢企在生产方面面临交通管制带来的原料进厂、成品外输影响较为严重，部分钢企高炉已开始陆续检修或减产。截止到24日，唐山共计检修高炉9座，检修容积合计12322m³，日均影响铁水产量约3.61万吨，日均影响废钢用量减少约0.99万吨天。◎据Mysteel调研，本周五大品种钢材产量971.57万吨，周环比增加16.77万吨。◎本周五大品种钢材表观消费量970.41万吨，周环比增加8.33万吨。◎本周钢材总库存量2345.5万吨，周环比增加1.16万吨。其中，钢厂库存量637.24万吨，周环比增加16.14万吨；钢材社会库存量1708.26万吨，周环比减少14.98万吨。◎3月24日，Mysteel统计新口径114家钢厂进口烧结粉总库存3315.72万吨，烧结粉总日耗102.33万吨。详情>>◎本周Mysteel煤焦事业部调研全国30家独立焦化厂吨焦盈利情况，全国平均吨焦盈利262元吨。◎Mysteel统计40家独立电弧炉建筑钢材钢厂平均成本为4976元吨，周环比增加18元吨。平均利润为-37元吨，谷电利润为63元吨，周环比增加79元吨。◎鞍钢计划于3月24日起对其新1号3200m³高炉进行为期20天的临时停产，日均影响产量约0.8万吨。◎伦敦金属交易所（LME）镍期货连续两个交易日涨停。LME发布消息称，3月24日第二轮镍的场内交易将被视为受到干扰，期间所有已达成协议的交易都将无效。◎截至3月24日，Mysteel汇总了20个省份停工复工最新信息。其中，3月23日，山西省内高速多点布控防疫卡点，省外车辆入晋需持48小时核酸检测报告，对于高风险疫区车辆一律劝返，汽运运输不畅；个别企业钢厂长协客户集中于高风险地区，造成焦企出货困难，存在一定库存压力。详情>>◎陕西省发改委发布《关于做好陕西省2022年煤炭中长期合同监管工作的通知》，下水煤合同基准价按5500大卡动力煤675元吨执行；非下水煤合同基准价按下水煤基准价扣除运杂费后的坑口价格确定。◎3月24日，国家矿山安监局组织国家矿山安监局湖北局、省应急管理厅、宜昌、鄂州、黄石等地政府和应急管理部门，召开湖北矿山安全防范工作会商会。◎上期所提醒做好市场风险控制工作，近期市场面临的不确定性因素较多，请各有关单位做好风险防范工作，理性投资，共同维护市场平稳运行。◎唐山市发布重点工业企业运输车辆管控方案。详情>>◎宝钢特钢有限公司1座40吨电炉和1座60吨电炉对应36万吨炼钢产能出让给宝武特冶高金科技。◎广西翅冀钢铁有限公司拟2022年3月开工新建2060立方米高炉3座，产能525.3万吨；150吨转炉3座，产能480万吨。◎据Mysteel不完全统计，截至3月23日，全国有23个省份召开交通运输建设工作会议并公布其2022年交通建设计划投资额，总投资近3万亿。其中浙江省交通建设计划投资3400亿元，排名位居第一。详情>>◎截至3月24日，Mysteel汇总了11家车企宣布旗下车型涨价的信息。其中，小鹏汽车宣布，受上游原材料价格持续大幅上涨影响，小鹏汽车将对在售车型的价格进行调整，调幅度为10000至20000元人民币不等。详情>>◎乘联会表示，在多地疫情的影响下，车市受生产减缓、终端闭店等影响，3月第三周同比下降29%，下滑幅度较大。预计第四周市场在月末的冲量推动下将有所恢复，同比在-10%左右。综合估算3月零售将达到158.0万辆。◎交通运输部发布2021年水路运输市场发展情况和2022年市场展望，国际航运市场方面，预计干散货运输市场海运量供需趋于平衡，运价处于恢复上升周期。08：01 英国3月Gfk消费者信心指数15：00 英国2月季调后零售销售月率17：00 德国3月IFO商业景气指数21：10 美联储理事沃勒就央行数字货币进行讨论22：00 美国3月密歇根大学消费者信心指数终值22：00 美国2月成屋签约销售指数月率22：00 美联储威廉姆斯就美国货币政策发表讲话责任编辑：陈修龙