争夺钾肥和铀供应的买家正把目光投向加拿大，以填补乌克兰战争造成的缺口。智通财经注意到，加拿大自然资源部长Jonathan Wilkinson说，寻求钾肥和铀的企业一直在接洽该国。俄罗斯是世界上这两种大宗商品的主要来源国之一，在俄乌冲突扰乱了大宗商品贸易之后，钾肥和铀的买家急于确保供应。在俄乌冲突后，全球大宗商品价格上涨，常用化肥钾肥和铀的价格受到冲击。俄罗斯是铀的主要来源国，也是全球所有主要肥料的低成本高产生产国。钾肥贸易的中断将意味着全球农民的成本上升，进而引发更多的食品通胀。Wilkinson周四表示，“我们和外交部长Mélanie Joly都曾与寻求寻求钾肥的合作伙伴接触过。”“一些国家就铀问题与我接洽。”核工业研究机构UxC LLC的数据显示，俄罗斯生产的用于反应堆的浓缩铀约占全球总量的35%，约为全球第二大铀供应国的两倍。北美最大的矿商是加拿大Cameco公司，该公司本月早些时候表示，其生产计划与2月份宣布的保持不变，即他们承诺通过限制加拿大两个关键铀业务的生产来维持供应。但Cameco也表示，如果制裁影响到俄罗斯的供应，它在为电力公司提供替代铀来源和转换原料方面处于“非常有利的地位”。责任编辑：李园