伦敦金属交易所（LME）下令禁止交易员在新推出的每日限价之外下单，此举显然是为了解决镍市场上一系列无法执行的大型电子订单问题。3月24日周四，伦敦金属交易LME镍期货价格再度大涨15%达到涨停板，达到每吨37234.5美元。这是LME镍复牌以来连续第二日涨停，继本月早些时候上演的“史诗级逼空”后，空头面临着新一轮压力。但在当天晚些时候，LME在声明中称，3月24日第二轮镍的场内交易将被视为受到干扰，该交易期间所有已达成协议的交易都将无效。在上周，LME首次引入了镍价格波动幅度每日上限（涨跌停板），此前镍价连续两个交易日暴涨超60%，上演史诗级逼空，造成一系列混乱局面，导致交易所暂停交易。当LME试图重开市场时，一系列技术故障使得价格能够超出每日限价，这使得交易之中产生一系列混乱，也让试图恢复秩序的交易所感到尴尬。自上周镍交易重启以来，市场大部分时间要么涨停，要么跌停。在没有镍合约成交的长时间里，交易员们一直盯着LME的订单簿，该订单簿显示买家和卖家愿意交易多少数量以及交易价格。在最近几个交易日，在每日限价区间外有大量的待执行委托订单，这些订单的价格往往远高于或低于当前市场的水平，不少交易员表示这打压了价格预期。当市场上周首次重新开市时，订单簿显示在限价下限及上限之外有大量抛售订单，交易员称这令价格预期承压。在本周三，随着市场涨停，订单簿显示出一系列异常庞大的100批次卖出订单，从涨停价开始，每隔100美元的价格区间不断增加。在其他情况下，订单簿似乎成了交易员彼此之间“开玩笑”的地方，有时会出现低于市场价2万美元以上的订单。LME在周四发布的一份通知中表示，交易所已引入一项禁令，禁止提交超出价格上限和下限（涨跌停价格）的订单，该禁令立即生效，以支持市场的公平性和有序运行。LME表示，可能会对不遵守规定的交易员采取纪律行动。责任编辑：李园