据央视新闻客户端，当地时间3月24日，德国联邦政府内阁就能源补贴方案达成一致，宣布出台一系列措施以减轻民众和企业的负担。根据该方案，所有纳税人都可以获得一次性300欧元的能源补贴；燃油的附加税将在接下来的3个月内临时降低，具体降幅为汽油每升30欧分，柴油每升14欧分；有孩子的家庭将获得每个孩子100欧元的应急补贴，该补贴将计入儿童津贴之内；低收入的社会福利领取者则将额外获得一次性100欧元补贴。与此同时，在接下来的90天内，联邦与地方政府将联合推出每张9欧元的公共交通月票，以鼓励民众乘坐公共交通工具。除了出台补贴方案之外，联邦政府还将暂缓燃煤发电厂的关闭计划，以确保在减少天然气消耗的同时能够保证能源安全。根据内阁当天发布的文件，燃煤发电厂的关闭将“暂时停止至联邦网络局审查后另行通知”，不过，联邦政府强调，在2030年之前淘汰煤炭的目标不会发生变化。德国联邦内阁24日还就提高能源措施的方案达成了一致，从2024年开始，每个新安装的供暖系统都应使用65%的可再生能源。根据联合组阁协议，该计划原定于2025年1月1日开始实施，现在提前了1年。而对于愿意更换传统供暖系统的业主，政府也出台了激励措施，以期逐步淘汰燃气供暖。责任编辑：李园