俄乌冲突是当下全球舆论的焦点，围绕这一冲突的舆论传播出现了一些新特点。西方舆论高度一致的声音，舆论机器与政府在实现国际政治目标和企图方面的高度配合，主流媒体与自媒体之间的协作，形成一股强劲声浪。其试图主导舆论方向，把控整个议程的意图极为明显，也凸显出西方对国际舆论场的强势影响。当下国际舆论场的形势，也可以看作是西方在还未达到直接武装冲突或战争状态，但已产生严重矛盾情况下，在舆论领域饱和式发力的展现。西方一贯标榜言论自由和新闻自由，然而此次俄乌冲突中，西方通过强硬手段，充分发挥其话语霸权及对全球性舆论渠道和平台的控制权，对俄罗斯进行多方面舆论围堵，试图形成一堵“隔离墙”，打一场全面的舆论战。对不同意见进行直接打压，使西方舆论传播能够“定于一尊”，是西方国家采用的重要手段。近一段时间，西方对包括俄罗斯在内非西方主流舆论的全面压制和限制已经到了相当极端的程度。西方国家政府直接出面禁止或限制俄罗斯媒体的传播，限制俄罗斯媒体人员的活动。网络平台封禁俄罗斯的相关账号，限制任何与西方主流声音不同的舆论发声。西方主流舆论和自媒体原本就在国际舆论场中长期保持强势地位，在俄乌冲突中，当不同的声音在信息“隔离墙”内或是被彻底“消音”，或是被当作口诛笔伐的对象，西方公众由此进一步被有效地控制住。在直接压制非西方主流声音的同时，西方国家也主动作为、“主导舆论”。这体现在西方主流舆论极为强烈的片面宣传倾向，包括饱和式地宣传乌克兰的观点，把乌克兰方面提供或由西方媒体主动爆料的各种信息加以病毒式传播，只要是对于自己有利或便于引发受众情绪反应的，即便未经证实甚至是明显虚假的信息，也可以随意传播。特别是利用自媒体爆料，然后主流媒体跟进配合。或者主流媒体用加注“未经证实”的方式加以传播，再经自媒体二次放大。在主流媒体和网络自媒体的相互配合运作中形成一种高度一致的“舆论”，任何与反俄的声音相悖或有差异的声音都难以得到呈现。无论是情绪的感染、信息的流布还是分析的引导，都用饱和的方式来提供全方位、多声部的声音，使西方公众得到的是极为窄化和单一化的舆论，从而形成一种难以摆脱的“刻板印象”：一方是“作恶多端”，另一方则是“正义凛然”；一方是人类的“威胁”，另一方则是捍卫“自由民主”。通过平台的直接主导和舆论高度一致的引导，造成互联网看似仍为众声喧哗之地，实际上只有唯一一种简单信息在“隔离墙”内传播，西方主流舆论作为一种根本不需要被质疑、具有某种绝对性的方式在舆论场内“片面宣传主流化”的情景。俄乌冲突彻底暴露出西方舆论场高度的一致性、倾向性和宣传性。西方舆论的“隔离墙”功能被完全暴露出来。要冲破这堵“隔离墙”，让更多声音能够被西方受众听到，传播平台的多样化、传播路径的多元化应是题中之义。同时，非西方社会需要未雨绸缪，在舆论方面早日形成多样化选择，以更灵活的方式突破“隔离墙”，在特殊情况下，努力让自己的声音更多地为世界听到。（作者是北京大学教授）责任编辑：何中夫