每经记者 李孟林  张凌霄    每经编辑 兰素英 何小桃2月24日，俄罗斯对乌克兰发起特别军事行动，西方国家随后对俄罗斯采取了一系列制裁行动。行动发起当天，俄罗斯基准股指MOEX指数大跌33%，但次日收复部分跌幅。2月28日，俄罗斯当地股票交易暂停，以保护该国国内投资者免受西方制裁带来的影响。当地时间3月24日，俄罗斯股市部分重启，基准股票指数MOEX指数50只成分股中的33只恢复交易，结束了其现代史上最长的休市纪录。这也是其股债汇三市近一个月来首次同时交易。俄罗斯基准股指MOEX指数开盘上涨1.3%，随后涨幅扩大，一度达11.6%，截至收盘，MOEX指数涨4.43%。为了避免股市重启后的巨大抛售压力，俄罗斯采取了包括禁止做空以及万亿卢布“救市”在内的一系列措施。与此同时，为支撑汇率，俄罗斯总统普京还提出以卢布结算对欧洲的天然气贸易。截至发稿，俄罗斯卢布兑美元汇率上涨1.57%，1美元兑换约96俄罗斯卢布。股市部分重启为保护国内投资者免受西方制裁带来的影响，俄罗斯于2月28日起暂停其股市交易。3月24日，俄罗斯股市交易部分重启，结束该国现代史上最长的休市纪录。交易范围限定为基准股票指数MOEX指数50只成分股中的33只，包括俄罗斯天然气工业股份公司、俄罗斯联邦储蓄银行等重要企业的股票。交易时间缩短为莫斯科时间上午9点50到下午2点。俄罗斯MOEX指数开盘上涨1.3%，随后涨幅扩大。截至北京时间15：30，俄罗斯天然气工业股份公司涨14.04%，俄罗斯联邦储蓄银行涨12.53%，两大石油巨头俄罗斯石油公司（Rosneft Oil）和卢克石油（Lukoil）分别涨超14%和17%，俄铝（Rusal）涨超14%，诺镍（Norilsk Nickel）涨超19%。这是近一个月以来俄罗斯股债汇三市首次同时交易。暂停交易近三周的俄罗斯债市已于本周一（3月21日）部分恢复。为减少恢复交易期间价格波动，俄罗斯央行决定购买联邦政府债券，待金融市场稳定后，再将所购债券卖出。而莫斯科证券交易所也于3月9日恢复外汇交易。“有备而来”由于俄乌冲突持续笼罩金融市场，为避免对股市的冲击，俄罗斯已经宣布了一系列新政策。当地时间3月22日，俄罗斯央行称将禁止俄罗斯天然气工业股份公司等33只股票的做空交易。3月1日，俄罗斯政府表示将从其主权财富基金中动用高达1万亿卢布，以购买遭受重创的当地股票。但由于俄罗斯央行有多达三分之二的外汇储备在国际上被冻结，目前尚不清楚它将如何获得和兑换这些资金以支持市场。而在2月28日，俄罗斯央行还曾宣布暂停证券交易商接受外国投资者关于出售俄罗斯有价证券的委托，这意味着外国投资者不能卖出股票。另据美国媒体援引知情人士透露，俄罗斯正在讨论一项计划，将俄罗斯股市一分为二，划分为面向外国投资者和本地投资者的两个不同的市场。在这种安排下，外国投资者将可以出售其股票或债券。对于俄罗斯政府的努力，一些分析人士对重新开放股票交易的结果持谨慎态度。Renaissance Capital莫斯科地区的董事总经理马克西姆·奥尔洛夫斯基（Maxim Orlovsky）预计，股票的开盘表现将与俄罗斯联邦政府债券（OFZ）在停牌结束后的表现相同：股市将下跌，直到国家介入购买。“保卫卢布”据央视新闻报道，3月24日，美国总统拜登将与欧盟和七国集团领导人举行会谈，商讨对俄罗斯的进一步制裁并收紧已有制裁，并宣布一项“旨在加强能源安全，减少欧洲对俄罗斯天然气和石油依赖”的联合行动。对此，俄罗斯也发起相应反制。据央视新闻报道，3月23日，俄罗斯总统普京决定，向欧洲国家供应天然气将用卢布进行结算。普京要求俄罗斯中央银行和政府在一周内制定与欧洲国家进行卢布结算的相关规范。俄罗斯天然气出口此前多用欧元结算，改用卢布结算将推动外界对卢布的需求，支撑卢布汇率。普京讲话发布后，卢布在莫斯科银行间外汇交易所上的价格盘中上涨了5.6%，创2014年以来最大涨幅。被视为“欧洲天然气价格风向标”的荷兰TTF基准天然气近月期货价格在当天一度飙涨34%。另据央视新闻报道，3月23日，俄罗斯和哈萨克斯坦通过CPC里海石油管道的原油出口因管道维修中断。据悉，CPC里海管道是全球市场一条重要供应线，每天输送约120万桶哈萨克斯坦原油，占全球需求的1.2%。受消息影响，23日布兰特原油期货结算价上涨6.12美元，报每桶121.60美元，涨幅5.3%；WTI原油期货结算价上涨5.66美元，报每桶114.93美元，涨幅5.2%。记者|李孟林 张凌霄 编辑|兰素英 何小桃 王嘉琦校对|程鹏责任编辑：唐婧