美国“精奢商业观察”网站3月23日文章，原题：从野兽派到ROSEONLY，如何在中国利润丰厚的鲜花市场中胜出人们可能认为购买一束鲜花只是偶然行为，或许只是在特定的节假日才会这么做，但在中国，这是一个庞大市场。根据《并购重组机会研究报告》的数据，中国的鲜花市场规模已经达到1097.2亿元人民币，并有望在2023年达到1943.7亿元。对于相关品牌来说，这一市场蕴含商机、利润丰厚，但也面临着激烈的竞争。企业信息搜索平台的数据显示，目前中国有41.05万家企业涉足鲜花行业，包括野兽派、ROSEONLY等品牌以及淘宝、京东等传统电商平台，食品电商平台盒马鲜生和叮咚买菜也已加入市场竞争。Z世代时尚爱好者唐佳妮（音）表示，“在一家野兽派门店，我一个同学曾花9999元为他的女友购买了一束花。如果你的男友送你这么高档的花，你难道不会激动吗？”该品牌的每束鲜花都被设计得像艺术品，客户花880元就能得到定制鲜花礼物。当然，该品牌并非唯一选择走高端路线的鲜花卖家。另一个打出浪漫宣传语“一生只爱一人”的品牌ROSEONLY也受到许多女性追捧。该品牌引进了号称“世界上最美丽玫瑰”的厄瓜多尔玫瑰，向消费者推销“永生玫瑰”的概念，并聘请多位明星代言。随着大部分人的“衣食住行”等基本需求得到满足，越来越多的中国消费者渴望提高生活品质。在这种环境下，鲜花行业内出现了许多垂直市场，鲜花电商平台成为这一趋势的核心力量之一。2015年成立的鲜花电商Reflower等公司率先在中国市场推出平价鲜花。用户每月只需花费99元，就能每周收到一个“鲜花盲盒”。这种模式很快风靡一时。随着抖音等“兴趣电商”的崛起，许多商家也开始通过直播销售平价鲜花。（作者艾玛·李，丁雨晴译）责任编辑：何中夫