3·21东航飞行事故发生后，各方力量在全力救援的同时，事故调查也在同步展开。针对事故调查的方式、范围以及难点等问题，记者也采访了相关专家。北京航空航天大学航空产业研究中心主任高远洋：（事故调查）过程往往是非常复杂的，尤其是如果说我们得不到足够的有效的数据或信息情况下，事故调查可能会非常困难，而且可能会需要持续很长的时间。此次飞行事故发生后，中国民航根据国际民用航空公约相关要求，将事故信息基本信息通报国际民航组织及航空器设计制造国的调查机构美国国家运输安全委员会，待进入事故调查阶段后，将按照有关规定邀请需要参与的相关方参加事故调查工作。北京航空航天大学航空产业研究中心主任高远洋：会邀请第三方的专业机构和组织，来参与组成这样一个调查组，来开展相应的调查工作。调查工作也是一个非常严密严谨的过程。包括数据信息的收集甄别，我们数据的分析，事故发生情况的推演，对事故原因的确认，然后会形成一份调查报告，调查报告要进行多方的专家论证。事故调查以独立、客观、深入、全面为原则，查明事实情况，分析事故原因，作出事故结论，确定事故等级，提出安全建议，最终完成调查报告。此次3·21东航飞行事故飞机损毁严重，残骸散落在山区，面积大，寻找困难，尚未发现幸存者，事故调查难度很大。责任编辑：李昂