来源：每日经济新闻据总台央广中国之声，日前，“陕西宝鸡千余份工程质量检测报告涉嫌造假，十多所学校等公共场所潜藏安全隐患”一事引发社会广泛关注。住房和城乡建设部24日回应记者称，已将此事件列为督办事项，并组织召开调查处理工作督导部署视频会，对事件调查处理工作进行全面部署，对涉及结构安全隐患的，依法整改，严肃查处，绝不姑息。目前，宝鸡市委市政府成立的联合调查组已改由市委书记担任第一组长，在全市范围全面排查2010年以来的建筑工程，事件中涉及的153个建筑工程已进行了重新检测，部分建筑已启动整改，消除安全隐患。工程质量检测机构负责人发现假冒检测报告近年来，宝鸡市一家工程质量检测机构的负责人张女士发现，在宝鸡市陇县、太白县等多县区存在大量伪造其公司印章出具的虚假检测报告，而他们从未对这些工程项目的建筑材料做过任何检验检测，这给工程质量埋下安全隐患。张女士：以后发生质量事故问题，到时候要找到我。因为章子是（假冒）我的，签字是（假冒）我的，我以后要承担法律责任的。据张女士不完全统计，仅她发现的假报告就多达1718份假工程质量检测报告，涉及学校、体育馆18所，医院3所，居民住宅楼123栋，公租房及领导干部周转房27栋。少部分检测报告虽尚未得到公安的最终鉴定结论，但张女士所在机构从未对这些项目做过任何检测。△据张女士不完全统计，已发现的假报告多达一千多份，部分假报告已被查实图片来源：中央广电总台中国之声记者查阅宝鸡市多县区法院作出的刑事判决书和当地公安机关已出具的多份司法鉴定报告，目前已有部分假检测报告被查实。但记者调查发现，假报告涉及的安全隐患却迟迟未消除。图片来源：中央广电总台中国之声宝鸡市公安局渭滨分局相关办案人员告知，当地金陵小学教学楼有3份检测报告已被查实造假。目前，金陵小学教学楼相关检测报告的造假者已被判刑，去年12月，公安机关就已查实报告造假。但近日记者找到金陵小学相关负责人，对方表示，至今没有对教学楼工程采取任何补救措施。同在宝鸡市区的新民路小学教学楼改扩建工程，相关检测报告2019年就已被公安机关鉴定造假，但记者近日联系该校校长，对方表示很惊讶，根本不知造假这回事，安全隐患自然未消除。△根据公安机关的鉴定，新民路小学教学楼改扩建工程现相关检测报告系伪造图片来源：中央广电总台中国之声记者进一步调查发现，多所涉及检测报告造假的学校、体育馆等公共场所，安全隐患均未消除。如宝鸡市麟游县两亭镇天堂小学教学楼、太白县咀头小学教学楼、太白中学教学楼等涉及工程质量检测报告造假的项目，虽然不法分子早已被判决，但当地教育体育局对建筑工程质量检测造假也表示毫不知情。△公安机关鉴定证实，太白县中学教学楼相关检测报告系伪造图片来源：中央广电总台中国之声多位业内专家对记者表示，工程质量检测报告造假，将给工程质量埋下不可估量的安全隐患。也许短期内无法暴露出来，一旦发生安全事故，势必会带来无法挽回的生命财产损失。同济大学土木工程材料系主任孙振平教授认为，涉及检测造假的建筑工程材料，必须要对其质量进行重新检测或鉴定。“发现了这个问题，当然要补牢，否则安全隐患谁来担呢？检测必须要重新做，否则大家没有保障。”2017年3月，西安地铁问题电缆事件震动全国。根据国务院通报，问题电缆公司的产品大多未经有关机构检验，而是通过弄虚作假、私刻检验机构印章、伪造检验报告等手段蒙混过关。陕西省政府此后印发相关方案要求，“全面整顿工程质量检测市场，严厉惩处出具虚假检测报告的行为”。但从宝鸡的市场现状来看，检测造假乱象仍在一定程度普遍存在。在这里，还有多少份假报告未被发现？潜藏的安全隐患何时才能消除？住建部回应：严肃查处已将此事件列为督办事项报道播出后，陕西省委省政府高度重视，宝鸡市委市政府已决定成立联合调查组，全面排查隐患，迅速采取措施。3月24日，住房和城乡建设部进一步回应称，该部对此事件高度重视，部领导迅即作出批示，要求抓紧调查处理。目前住建部已将此事件列为督办事项。下一步，将在全国范围内开展工程质量检测专项治理。住建部工程质量安全监管司工程质量监管处处长梁锋：我部已将此事件列为督办事项，责成陕西省住房和城乡建设厅尽快核查媒体反映问题。近日，我部组织召开调查处理工作督导部署视频会，对事件调查处理工作进行全面部署，要求陕西省及宝鸡市住房和城乡建设主管部门全面排查和妥善处置有关建筑工程质量安全隐患，从严从快做好调查处理工作，对涉及结构安全隐患的，依法整改，严肃查处，绝不姑息，确保人民群众的健康和安全。目前，调查处理工作正在抓紧进行中。△虚假检测报告 图片来源：中央广电总台中国之声住建部对记者表示，工程质量检测是控制工程质量的重要环节，是评价工程质量的重要依据，对保障建设工程质量起到重要作用。因此，住建部高度重视工程质量检测领域监管工作。记者了解到，2017年、2019年、2020年，住房和城乡建设部先后多次印发相关文件，要求加强工程质量检测机构管理，严厉打击出具虚假报告等行为。近年来，各地多次开展工程质量检测治理，取得一定成效，但检测造假现象一定程度上仍然存在。梁锋：部分地区仍存在伪造检测数据、出具虚假检测报告、市场恶性竞争等问题，尚需进一步加强监管，规范检测行为，维护市场秩序。目前，我部正在抓紧修订完善《建设工程质量检测管理办法》，力争尽早出台。编辑|程鹏 盖源源 杜恒峰责任编辑：梁斌 SF055