原标题：评论丨让绿色金融更普惠，让普惠金融更绿色马骏（北京绿色金融与可持续发展研究院院长）绿色金融的框架中包括四个支柱：分别是标准、披露、产品和激励。所谓绿色金融的标准就是它的界定标准，到底什么是绿色的，必须有一套说法。目前为止至少有三套绿色金融的界定标准：一是关于绿色信贷的界定标准，二是关于绿色债券的界定标准，我们叫绿债目录，第三是绿色产业目录。这三套标准是有机结合的，基本上是相通的。此外对绿色项目有披露要求，最初主要是环境效益的披露，现在披露内容逐步在扩展。产品有绿色信贷、绿色债券、绿色基金、绿色保险等等，绿色信贷总量已经达到16万亿人民币。激励措施也不少，包括去年由人民银行推出的关于碳减排支持工具，地方上使用了很多像对绿色金融的一些担保贴息等措施。绿色金融发展到目前，正式有了一个体系概念之后，已经有七年。现在我们的绿色贷款余额是全球第一，绿色债券存量排名全球第二。普惠金融发展非常好，过去几年覆盖率、可得性、满意度都有很大的提升。但是，现在面临一个需要研讨的问题，绿色金融还不够普惠，普惠金融不够绿色。绿色金融主要还是聚焦在大型基础设施类的建设，比如绿色能源、绿色交通和绿色建筑项目，由于行业特点这些做绿色项目的主体一般是大中型企业，央企、国企比较多，也有一些大型民营企业，小微企业参与度比较有限。从普惠的角度看，我们做过调研，地方上中小银行绿色信贷的比例相对比较低，一些小银行的绿色信贷比例只有1%左右，大银行有百分之十几甚至百分之二十的，这体现了小银行覆盖的普惠客户包括小微企业和农业客户等等，他们的绿色程度也相对比较低。这背后的原因非常复杂，有界定标准的原因，披露的原因，激励机制的原因。所以，下一阶段重点要研讨，为什么普惠金融绿色的程度不是很高，怎样能够有效地把普惠当中的绿色做起来，同时，把绿色金融延伸到更多的小微、“三农”、消费等领域中去。我认为应该从以下四个方面发力：第一是把绿色金融的标准逐步延伸，使其覆盖更多的小微企业，覆盖更多的农业活动，以及消费类活动。到目前为止，绿色金融标准主要基于项目，而项目虽然比较明确了是211类，但大部分项目是在大中型企业中落地，小微企业没有能力开展比较正规的绿色的项目。因此，未来必须对小微企业本身有一个绿色界定标准，不管有没有项目，但企业是不是绿色的必须要明确。对农业来讲，农业经济活动需要有一些比较明确的认定其绿色性的标准，比如化肥、农药，哪些不绿，哪些是有机的比较绿色的，农产品的绿色化程度到底该怎么界定，这些界定标准是需要从金融机构角度可操作的，不能太复杂，成本不能太高。此外，消费领域中的绿色界定也需要明确，其实产品层面已经有了很多的标准，像绿色家电、绿色汽车、绿色建筑物等等，但如何把这些技术性标准，转换成为金融机构可以比较低成本进行操作的标准，这是下一阶段需要重点进行的一项工作和完善的一些机制。有了这些机制之后，金融机构才能比较便利地识别绿色小微企业、绿色农业活动和绿色消费活动，才有可能把绿色金融产品和支持性政策延伸到这些领域中去。第二是要建立符合小微农业和消费相关的绿色ESG的披露体系。前面提到，绿色金融中的第二大支柱是披露，不光本身需要是绿的，同时要告诉市场、金融机构和公众，我确实是绿的，要能够把环境效益记载和报告出来，包括减少了多少的碳，减少了多少二氧化硫、氮氧化物和污水等等，这些披露的具体的要求和计算方法及如何实施，需要有一套办法能够适用到小微农业和消费。具体的要更多的采用金融科技的手段进行披露，不仅仅是披露这一个环节，跟披露相关的整个产业链，包括对数据的采集和计算，对活动如何进行贴标，最后报送给监管部门向公众披露等等。这些已经有了比较好的尝试，尤其在中国第一批绿色金融改革实验区当中的一些地方，尤其是湖州市已经做了不少这方面的工作，包括最近开发的湖州关于小微企业的ESG评价体系已经高效地开展了对小微企业的绿色识别。第三是开发一些适用于小微农业和消费方面的绿色金融产品。过去的绿色金融产品大量的是支持绿色基础设施的项目，但是小微有它自身的特点，比如一些小微企业没有项目贷款的要求，但它主要的要求就是流动资金，怎样对流动资金进行绿色的贴标。农业、消费都需要有自己有特色的金融产品，例如买房子，绿色按揭就是绿色消费贷款，买汽车如果是买电动车也是一种绿色消费贷款。有些地方已经推出了企业和消费者的碳积分，这也是挺好的尝试，碳积分可以作为对普惠的客户进行授信和利率优惠的基础。另外还可以考虑对绿色中小企业提供集合债金融工具。最后是如何提供政策激励，让普惠的绿色性和绿色的普惠性进一步提高。具体是把现有的普惠金融的激励机制，同绿色金融的激励机制整合起来，争取把他们同时用到绿色普惠的经济活动当中，这样就具有了双重优惠，对这些经济活动可能会产生更大的激励。具体怎么做，还是要深入研究，但工具都已经有了，比如绿色领域中的担保、贴息、再贷款等等工具。在普惠领域当中也有类似的工具。怎么把这些工具重叠的部分用好，而且把对象识别清楚，这些都是下一阶段要做的重要工作。（本文为作者在中国人民大学中国普惠金融研究院（CAFI）“从数字化农业保险到绿色乡村振兴——绿色农业保险专题研讨会”上的发言，经主办方授权发表）责任编辑：李墨轩