新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！谷歌 I  O 开发者大会即将到来，因此有部分网友猜测谷歌会不会在此次大会说上推出硬件产品。爆料者 @jon_prosser 声称，谷歌计划在 7 月 28 日发布 Pixel 6a 手机，然后在 10 月推出传闻中的谷歌自家的智能手表 Pixel Watch 和全新的 Pixel 7  Pro 手机。IT之家曾报道，谷歌 Pixel 6a、Pixel Watch 的名字之前已经出现在了美国一家运营商的库存系统中，有望在不久后发布。运营商数据显示，Pixel Watch 代号“Rohan”，有灰色、黑色和金色 3 种配色，将配备 32GB 存储空间，还具备蜂窝连接功能。此前爆料的信息称，该手表采用圆形无边框显示屏，侧面只有一个表冠按钮。据悉，Pixel 6a 代号“Bluejay”，有黑色、白色和绿色版本，存储容量为 128GB。此前爆料称，Pixel 6a 可能会配备 6.2 英寸 OLED、嵌入式指纹扫描仪和谷歌的 Tensor 芯片组，如 Pixel 6 和 Pixel 6 Pro。据报道，相机部门将配备一个 12.2MP 的索尼 IMX363 主传感器和一个 12MP 的索尼 IMX355 超宽相机。