【环球时报特约记者 王逸】当地时间23日，美国国家税务局表示，调查人员发现，联邦新冠肺炎疫情纾困资金遭诈骗总额已经超过18亿美元，作案手法可谓五花八门。据美国《国会山报》23日报道，美国联邦政府两年前承诺投入4.2万亿美元应对疫情，至今已拨款超过3.6万亿美元。美国国税局23日在一份声明中说，该疫情纾困计划向个人派发1200美元支票、向小型企业提供可免除贷款，迄今有660起与纾困款项有关的刑事案件已经结案。声明说，这些案件包括多种类型的犯罪活动，大多以欺诈手段获得针对美国工人、家庭和小企业的贷款。其中很多都是为了获得资金而谎报企业或财务状况向政府骗钱。比如，在一起案件中，一家非营利组织的首席执行官没有雇用任何员工，却谎称雇用25名员工且月薪成本超过12万美元，继而从“薪资保护计划”获得30多万美元纾困资金。这些钱全进了他自己的腰包。在另一起案件中，一对夫妻用伪造的身份或盗用死者、外国交换生的身份骗领纾困资金，前后共提交150多份贷款申请，诈骗金额巨大。《华盛顿邮报》23日称，几乎所有的疫情纾困项目都被不法分子盯上，其中遭诈领最严重的两个项目分别是美国联邦中小企业管理署的“薪资保护计划”及经济伤害灾难贷款。去年3月，得克萨斯州一名男子成立空壳公司以诈领纾困贷款，并将骗到手的2480万美元纾困款用于购买宾利和保时捷等多款豪车。乔治亚州一名男子诈取小企业纾困金6万美元后，竟去购买《精灵宝可梦》游戏中喷火龙的稀有卡片。美国司法部长梅里克·加兰本月初承诺，将动用一切可行力量追讨被诈领的纾困金。司法部于去年5月成立工作组开始追查疫情相关诈骗案，该工作组负责人钱伯斯表示，“我们将对纾困款诈骗行为进行严厉打击。这些犯罪分子伤害的是那些急需救助的美国人”。责任编辑：李园