炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！丁琬璎3月15日晚，“鸭脖第一股”绝味食品（603517.SH）公告非公开定向增发计划二次修订稿，不仅定增总体规模大幅缩水，连部分募投项目也遭到搁置。按照新方案，公司拟募集资金总额变更为不超过11.8亿元，较此前的不超过23.84亿元腰斩。同时，公司定增募投项目也由此前的6个调整为2个。事实上，这已经是绝味食品二度调整定增方案。此前，中国证监会曾对绝味食品定增申请下发反馈意见，提出了14个问题。二级市场上，2022年以来，绝味食品的股价呈现一路下跌，截至3月24日，其收盘价为44.11元股，年内跌幅达35.5%，和去年2月创出的最高价107元股相比，该股已跌去近60%。当前总市值为271亿元，市盈率（TTM）为24倍。绝味食品2021年以来股价走势图（单位：元股）业绩增速放缓公开资料显示，绝味食品成立于2008年，是一家以休闲卤制食品的生产和销售，以及连锁加盟体系的运营和管理为主营业务的公司，为国内现代化休闲卤制食品连锁企业领先品牌。2017年3月，绝味食品在上交所上市，凭借“以直营连锁为引导、加盟连锁为主体”的销售模式迅速占领市场，成为国内规模最大、拥有门店数量最多的休闲卤制食品连锁企业之一，“绝味”商标被认定为中国驰名商标。绝味食品主营构成数据来源：同花顺数据显示，绝味食品在上市之初曾备受资本追捧，股价在去年一度突破百元，不过今年以来持续调整，股价回到40元一线。股价下行的背后，与其逐步放缓的业绩增速不无关系。Wind数据显示，2017年至2020年，公司营业收入分别为38.5亿元、43.68亿元、51.72亿元、52.76亿元，对应增速分别为17.59%、13.45%、18.14%、2.01%，去年增速下降较快。与此同时，其归母净利润分别为5.17亿元、6.41亿元、8.01亿元、7.01亿元，其中2020年归母净利润同比下滑12.46%。绝味食品收入及净利润趋势（单位：亿元）暴露食品安全问题“以直营连锁为引导、加盟连锁为主体”的销售模式，让绝味食品快速扩张实现规模效应，成为国内门店数量最多的卤制品品牌。2019年，绝味食品成为业内首家破万家门店的企业，截至2021年上半年末，该公司在中国大陆地区共开设了13136家门店。依靠加盟实现快速扩张的同时，食品安全问题也开始暴露。数据显示，仅2013年至2016年期间，绝味食品旗下门店总计被抽查出存在销售环境不合格、细菌超标等问题的次数高达114次。值得一提的是，面对门店频繁曝出食品安全问题，绝味食品曾两度表态将加强对加盟店的监管，不过在此之后，类似问题仍时有发生。近日，就有不少消费者通过黑猫投诉【投诉入口】平台投诉，通过梳理可见，对绝味食品的投诉主要集中在“异味”“异物”“变质”等方面。黑猫投诉平台部分投诉与此同时，如“故意加量”、“反向抹零”等现象更是屡屡出现在绝味食品门店中，饱受消费者诟病。2月6日，有消费者在黑猫投诉平台上投诉 “绝味食品强买强卖”。该消费者称：“明确表示买一点，结果鸭脖给我装了682g，鸭肠给我装了294g，还不给拿出来。”还有消费者表示，绝味鸭脖存在“反向抹零”的情况。3月12日，一名消费者在黑猫投诉平台上投诉“绝味鸭脖乱收费”，其提供的票据显示，购买卤制品的金额仅为43.35元，但绝味鸭脖门店实际收款44元。反向抹零金额0.65元。北京普胜达律师事务所刑民交叉法律事务部主任、郭永满律师告诉《投资者网》，绝味鸭脖“反向抹零”是明显的侵权行为。商家“四舍”属于让利给消费者，但是“五入”则属于在标价之外加价销售商品或收取未标明的费用，不仅违反了《价格法》“经营者不得在标价之外加价出售商品，不得收取任何未予标明的费用”的规定，同时未事先告知消费者并征得许可，也违反了《消费者权益保护法》“消费者有权要求经营者提供商品的价格，有权获得价格合理、计量正确等公平交易条件”的规定，侵犯了消费者的知情权和公平交易权。作为“鸭脖第一股”，如何在快速扩张后加强加盟门店的食品管理已成为亟待解决的问题，而加强对门店的监管和培训，减少门店“故意加量”“反向抹零”等引发消费者反感甚至可能侵权的行为，都是决定绝味食品能否留住消费者至关重要的因素。定增募投项目减掉23除了食品安全问题待解，绝味食品的定增可谓一波三折。3月15日晚间，根据绝味食品发布公告称，公司拟非公开发行股份募集资金11.8亿元，扣除发行费用后将被用于广东、广西两个卤制肉制品及副产品加工建设项目，合计拟扩充产能规模为9.07万吨年。事实上，去年8月3日，绝味食品发布公告称，拟募资不超过23.84亿元，主要用于6个项目，9月，绝味食品就收到监管部门的反馈意见，证监会对绝味食品共提出14问，涉及募投项目具体安排、相关权证和许可证、资金使用、担保等问题。9月底，绝味食品发布了第一次修订后的定增预案，更新了已履行的审批程序，以及公司资产负债率、门店开设情况的数据。而本次公告，则是对定增预案的第二次修订。值得注意的是，拟募集资金总额变更为不超过11.8亿元，较此前的不超过23.84亿元腰斩，与此同时，募投项目也由此前的6个调整为2个。修改前拟投资项目为广东阿华、江苏阿惠、广西阿秀、盘山阿妙、湖南阿瑞及四川阿宁6个产能项目，产能目标分别为65700吨、30000吨、25000吨、13000吨、10000吨和16300吨，计划投资金额分别为8.63亿元、5.18亿元、4.44亿元、2.53亿元、1.64亿元和1.71亿元。修改后仅广东阿华和广西阿秀两个项目得到保留，两个项目计划投资额不变。修改前拟募投项目3月15日修订后拟募投项目绝味食品表示，“拟募集资金总额减少主要是基于现有的经济形势以及募投项目调整的综合因素考虑。”绝味食品能否顺利募资并投产扩充产能，并且在提升规模效应的同时解决好食品安全问题？《投资者网》将持续关注。（思维财经出品）责任编辑：陈悠然