汽车产业“生态圈”加入竞争序列经济参考报编者按在各大车企的战略规划中，“打造汽车生态”成为共识，“生态圈”正在成为汽车企业参与竞争的重要模式。汽车诞生百余年来早已固化的产业边界从未像今天这样快速向外拓展。在电动化与智能化飞速发展的大趋势下，市场与技术的力量正推动产业边界重构，“生态圈”成为重要的竞争筹码，一个全新的竞争格局正在形成。背靠产业链条长、工业门类齐全的本土优势，中国车企在这样的新竞争格局中无疑将迎来巨大机遇。“新四化”推进汽车产业“圈文化”□记者 李志勇 北京报道随着汽车“新四化”趋势的发展，汽车工业正经历百年以来的最大变革，计算与软件已经成为智能汽车的核心，而由此带来的产品、技术、服务、模式等方面的全面升级，也使得汽车行业竞争的复杂程度大幅增加。这样一来，就要求汽车和相关产业链参与者需要以不同的形式，通过优势互补、联合研发等方式加速产业创新。由此，各种不同形式的“生态圈”逐步成为汽车企业参与竞争的主要模式。生态圈加速成型在汽车产生以来的130多年里，汽车产业的边界从没有像今天这样快速向外拓展。在电动化与智能化飞速发展的大趋势下，市场与技术的力量正推动产业边界重构，一个全新的竞争格局正在形成。2020年12月，中国汽车工业协会联合20多家初创成员成立了SDV工作组，目标是协同整车厂、零部件企业，推动智能汽车软硬件接口标准化，降低智能汽车研发复杂度，做强智能汽车产业链。纵观各大整车企业的战略规划，将“打造汽车生态”作为重点成为一个共同的特征。一汽集团“十四五”战略规划提出，通过绿色融合建设世界一流生态，形成以新能源智能汽车产业链为核心链，融合新型消费链、智能绿色交通出行链、智慧能源链、新基建链等为一体的绿色低碳与智能化发展综合解决方案。北汽集团同样加大了产业链协同和价值链创新的力度，一方面发挥整车、零部件平台作用，强化产业链的垂直整合；另一方面，联合百度、华为、滴滴等跨界力量，实现横向协同。目前，北汽集团正在围绕产业创新、高端制造、国际发展、大数据应用、智慧出行等领域，引入教育、文化、旅游、地产、体育、医疗等生态伙伴资源，打造全方位高质量的出行服务生态圈。广汽集团认为，未来汽车行业的竞争焦点将从单一产品转变为生态体系竞争。因此，构建具有核心竞争力的生态体系，成为广汽集团的战略目标，包括做强做实研发、整车、零部件、商贸服务、金融服务和出行服务等。而长城汽车的咖啡智能生态联盟，则全面整合了汽车产业上下游和产业内外的跨行业生态资源，形成深度战略协同，从而能为用户提供定制化、个性化的智能产品及服务。时下，其合作伙伴已经涵盖智能座舱、智能驾驶、AI交互、智能社交、智慧支付、智慧养车等各个领域。不只是车企，秉持“平台+生态”战略，科技巨头华为也于2021年累积发展了超过300多家的产业链上下游合作伙伴，在智能汽车领域推出了智能汽车数字平台、智能驾驶计算平台、智能座舱等，为智能汽车提供了数字底座和开发工具。可以说，如今的汽车行业汇聚了传统车企、造车新势力、跨界进入者等众多参与者，而开放合作、跨界融合成为车企构建汽车生态，赢得竞争优势必不可少的路径。政策推进“汽车圈”不断拓展随着原有产业边界扩展，汽车产业链的组织模式、价值链的利润分配等都在发生深度变革，开始从垂直链式的产业格局转向水平网状结构。生产要素的变化反映出供给侧的全面变革。业内人士认为，未来产业竞争的核心将是平台和生态，而不是单一技术或产品。对于中国汽车品牌而言，在跨步挺进高质量发展的道路上，携手构建安全可靠的新型供应生态圈，具有重要的战略意义。基于此，“生态化”不仅成为车企竞争的新利器，也是各级政府政策推进的重点。2020年10月，国务院办公厅印发了《新能源汽车产业发展规划（2021-2035年）》。规划指出，坚持新发展理念，以深化供给侧结构性改革为主线，坚持电动化、网联化、智能化发展方向，以融合创新为重点，突破关键核心技术，优化产业发展环境，推动我国新能源汽车产业高质量可持续发展，加快建设汽车强国。与此同时，各地方政府也在通过各种方式推进汽车生态圈的建设。2020年，中国汽车工业协会和上海嘉定区人民政府签署了战略合作框架协议，宣布联合构建智能网联汽车国际生态圈，共同引领汽车产业的智能化、网联化、电动化、共享化发展。根据协议，双方将联合促进面向汽车“新四化”的产业集群集聚建立；联合推动前沿技术示范应用，助力产业“智造”升级；联合打造具有全球影响力的高端会议平台；联合培育高端人才，构建汽车高端人才基地；联合开展大数据合作，实现信息共享共赢；联合创建品牌推广和营销平台，打造营销新生态。今年1月，广西发布了新能源汽车产业发展“十四五”规划，提出构建新能源汽车新型生态圈，实施六大工程的目标。其中明确提出，要大力发展纯电动汽车、混合动力汽车、燃料电池汽车等，大力提升智能网联汽车研发水平，提升智能制造水平，打造汽车全产业链，以及构建新能源汽车新型生态圈，包括集群发展生态圈、协同创新生态圈、智能共享生态圈、应用服务生态圈等。随着政策推进，以及智能汽车发展迈入高质量阶段，汽车主机厂和互联网公司、软件公司的跨界融合，推动了智能汽车产业快速发展，也加速了优胜劣汰的步伐。不断丰富的汽车圈汽车生态建设，不仅改变了车企的生存状态，也对整个汽车行业带来了新的冲击。专家认为，生态化将颠覆汽车产业长期以来形成的产业链、供应链、价值链体系和商业模式，转而构建以用户为中心，以个性化、定制化为主导的行业新生态。除了以整车企业为核心的汽车生态圈外，更多各具特色和功能的汽车生态圈模式也在不断丰富。今年1月，上汽集团、新微技术研发中心在上海签署了战略合作谅解备忘录，发起设立了上海汽车芯片工程中心。在上海汽车芯片工程中心的规划中，包括建设车规级芯片中试线和量产线，以弥补汽车芯片设计企业在工艺开发和制造方面的短板，帮助设计企业降低产品开发投资，缩短开发周期，加快产品上市进程，打造面向未来的“汽车电子生态圈”。据介绍，汽车芯片工程中心建设将进一步完善汽车电子芯片产业链布局，增强产业协同发展能力，促进产业集聚发展，打造世界级先进水平的集成电路专业园区。上海市相关部门表示，2022年上海将从提升行业能力和营造产业环境两个方面继续加大推进力度，加快打造上海市汽车电子芯片产业高地，构建汽车电子产业生态圈。除此之外，中信银行已与10多家头部核心厂商签订协议，并与全国60家主要汽车厂商达成合作，构建核心厂商上下游产业链，打造汽车金融生态圈。据了解，面对加速迈向“新四化”的汽车产业，金融业也在通过数字化手段改善汽车金融服务，积极开拓存量市场和直销渠道的汽车金融模式，促进汽车产业的升级，构建汽车金融全新的数字化服务“生态圈”。专家表示，随着“软件定义汽车”时代的到来，智能汽车的复杂度会越来越高，对传统的汽车产业形成严峻挑战，只有分层解耦、开放协同、合作共赢，才是智能汽车产业做大做强的基础。因而，对车企来说，既要保持传统核心能力的优势，又要紧紧围绕汽车产业的电动化、智能化转型，做强科技生态圈，打造企业持续竞争力。新能源汽车进入“整体生态圈竞争”阶段□记者 何丰伦 李唐宁 郑璐 北京报道华为、小米销量猛增，李宁、波司登销量稳步攀升，国产电影全球票房狂飙……记者采访中发现，来自时尚文化、新能源汽车等诸多领域的专业人士认为，国潮消费整体正从“1.0”升级为“2.0”，其中极具代表性的新能源汽车领域，正进入到“整体生态圈竞争”阶段。新能源车聚焦三大领域如果说“1.0”版本国潮品牌聚焦“民族”“民心”“民情”，“2.0”版本的国潮则在这一基础上进一步升级，聚焦“玩乐”“潮创”“圈层”的个性化形象塑造。其中，“玩乐”说的是既要“国”又要“够潮”的“时尚圈”。桂林旅游学院营销专家付德申分析认为：“国”就是要“国产”，“潮”就是要能够赢得“千禧一代”（2000年后成年）“Y一代”（1983-1995年出生）“Z一代”（1995-2000年出生）的追捧。与父辈、祖辈们购车“实用”“耐用”“经济适用”的宗旨不同，他们追求的是更新、更快、更个性的“小清新”理念。“圈层”代表的是既环保又便捷的“出行圈”。有机构线上调研表明，90后、00后在出行过程中，更关注“低碳”“减排”的指标，“能电车不油车”“能拼车不独驾”观点越来越流行。工信部信息通信经济专家委员会委员、浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任盘和林认为，新能源汽车的普及表明，年轻一代已经将“守护青山绿水”作为自身的责任，“双碳”目标和绿色环保都是新能源汽车发展的题中之义，能够满足出行便捷、停车方便、绿色低碳标准的新能源车品牌，自然会受到更多的关注与追捧。而“潮创”则是指在玩乐中赚钱，在休闲中获得收益。哈佛商学院Daniel Brush团队《2020年全球汽车商业市场发展变化趋势研究》显示，全球发达国家和地区的汽车后消费市场中，基于车辆改装的市场几乎每年都在以32%的速度增长。上汽通用五菱的用户调研也发现，个性化、定制化成为深受年轻消费者喜爱的一种新消费趋势。有数据显示，宏光MINIEV的购车用户中潮改比例超过72%，年轻车主们更是创造了“不化妆不上路”的汽车潮创文化，成功引领汽车消费新风尚。业内人士认为，基于“互联网+大数据”形成的“销售—服务—反馈—社交互动”模式，能够更好地捕捉新一代消费者的个性化需求。2021年以来，中国汽车技术研究中心有限公司中汽信息科技有限公司和中国汽车战略与政策研究中心共同成立汽车合规改装联合办公室，大力推动国内改装车的规范发展。三层隐忧日益显现然而，随着国内新能源车渗透率不断提升，困扰行业发展的“三大隐忧”也日益显现。首先，电池续航里程问题日益凸显，原材料价格飙升。华中科技大学朱启军教授表示，新能源汽车产业中储能、小动力等细分市场锂电化需求持续增大，国内原材料价格普涨，碳酸锂、电解液等品种表现尤其明显。蔚来财报显示，建设一座换电站的成本约为200万元。如何应对原材料价格飙升，成为中国新能源车国潮“2.0”最为深刻的“供应链隐忧”。其次，新能源车产品“同质化”竞争严重，如五菱GSEV系列全球小型新能源车引发的A00级车型销售“井喷”后，大量类似产品集中上市。业内人士认为，A00车型引领的小型新能源车“爆发式”增长之后，整个行业亟待形成良好的产品梯队效应，避免同质竞争。再者，新能源车对芯片的依赖性较强，但本地配套还不完善。全球性的汽车芯片“供不应求”局面，依然在困扰着整个汽车产业。业内专家介绍，新能源汽车单辆车的平均芯片价值为350美元，纯电动车的芯片价值可达770美元，高档电动车的则可以超过1500美元。对此，荷兰乌特勒支大学博士、广西师范大学博士生导师徐毅表示：“这两大问题涉及新能源汽车产业整体发展能力布局，具有全球视野的企业肯定会加速前行。”进入整体生态圈竞争阶段业内人士分析认为，新能源车领域不同于传统燃油车，闯入这一赛道的企业正在进入“整体生态圈竞争”的阶段，既要“做产品”、又要“做品牌”、还要加快“做标准”，同时要符合“互联网+大数据”的发展态势，在“为客户服务”、“为生态链上下游服务”、“为技术创新服务”过程中构建共享共赢共创的产业链、生态圈、技术层，实现“规模优势”“技术优势”“圈层优势”三大优势全面发力。本月初，上汽通用五菱推出了“两个百万，五个百亿”的新能源战略，其中“五个百亿”涵盖了电池、电驱、电控、商贸服务、机器人等五个产业，提出构建具备自主创新高新技术的汽车“新四化”产业链，打造新能源产业圈。分析人士认为，“两个百万”是从产品端来赢得新世代消费群体全面认可，“五个百亿”则是从生产端通过技术领域和产业链的全面打造，实现小型新能源车在全球汽车产业领域的“变道超车”；而由此构建的独立知识产权技术突破，则是从标准端来夯实整个新能源车的技术底盘。近期，东风汽车集团有限公司也同样披露了“十四五”期间研发投入将达1000亿元，计划新能源汽车销量达到100万辆的目标。据悉，五菱接下来要建设具备年产20GWh动力电池系统和20GWh动力电池电芯能力的电池产业园，形成有国内竞争力的电池研发和制造能力，打造广西新能源电池产业基地，还要自主掌握新能源车最为核心的三电技术。这将带来综合投入产出超过千亿元收益。柳州市委书记吴炜表示，柳州将充分发挥龙头企业辐射带动作用，依托上汽通用五菱、东风柳汽等龙头企业的辐射带动，优化资源配置，打通产业链上下游，持续增强市场竞争力，全力把新能源汽车打造成为产业链完整、技术先进、品牌过硬、市场畅销的现代化产业。核心技术的提升成为重中之重。东风汽车集团有限公司董事长、党委书记竺延风介绍说，公司将大力推动科技创新的“跃迁行动”，通过技术产业化，核心技术的加速创新，建立起新的竞争力，努力成为原创技术策源地和现代产业链链长。值得注意的是，五菱已经参与了117份新能源汽车行业标准制定，涵盖国际标准、国家标准、行业标准、地方标准和团体标准。中国汽研董事长李开国表示，这意味着中国在新能源汽车领域的技术“领跑者”已经具有一定的领先优势，加快技术整体突破，中国新能源汽车领域就能“变道超车”。责任编辑：王翔