每经编辑 赵庆3月25日早间最新消息，美国宣布对400余个俄罗斯个人和实体进行制裁。当地时间3月24日，美国白宫官网发表声明称，美国已与欧盟和七国集团合作，对400余个俄罗斯个人和实体进行制裁，其中包括328名俄罗斯国家杜马成员、俄罗斯联邦储蓄银行行长格尔曼·格列夫、俄罗斯商人根纳季·蒂姆琴科及其公司和亲属、俄罗斯金融机构Sovcombank的17名董事会成员，以及48家大型俄罗斯国防企业。声明指出，七国集团和欧盟还宣布了一项新的制裁规避倡议，旨在防止俄罗斯规避制裁。北约秘书长：乌克兰局势不会发展成北约与俄罗斯间的大规模冲突当地时间3月24日，北约秘书长斯托尔滕贝格表示，乌克兰局势不会发展成为北约与俄罗斯间的大规模冲突，因为北约已经向俄方展示了局势升级可能造成的严重后果。俄乌进行被俘军人交换当地时间3月24日，乌克兰副总理韦列修克在社交媒体表示，根据乌克兰总统泽连斯基的指示，乌克兰和俄罗斯完成了10：10的被俘人员交换，即用10名俄罗斯军人交换10名乌克兰军人。韦列修克同时表示，乌克兰还用11名俄罗斯平民水手交换了19名乌克兰平民水手以及乌克兰水手所驾驶的“蓝宝石”号救援船。俄罗斯人权事务代表莫斯卡利科娃向俄媒确认了10：10被俘军人交换和用 “千年精神 ”号化学品船上的俄罗斯平民水手交换“蓝宝石”号救援船上乌克兰平民水手的情况。俄罗斯国防部发布美在乌生物实验室最新文件研究结果当地时间3月24日，俄罗斯国防部公布了美国国防部在乌克兰从事军事生物研究的最新文件分析结果。俄方发布美在乌生物实验室最新文件研究结果 报告中指出，从得到的文件中可以清晰得到一个美国政府与乌克兰生物实验室进行合作的网络。此外，俄国防部称，美国在乌克兰的生物实验项目的规模令人印象深刻，美国国际开发署、乔治索罗斯基金会和美国疾控中心都直接参与了项目的实施。美国洛斯阿拉莫斯国家实验室也参与了这些项目的技术支持，该实验室曾在“曼哈顿计划”中参与核武器研究。而所有的这些活动都是在五角大楼的完全控制下进行的。瑞士冻结价值57.5亿瑞士法郎的俄罗斯在瑞资产当地时间3月24日，瑞士联邦经济事务秘书处官员欧文·布林格表示，瑞士已冻结价值57.5亿瑞士法郎（约合393.7亿元人民币）的俄罗斯在瑞资产，总额可能将继续增加，目前已涉及近900名个人和62家公司。根据瑞士联邦经济事务秘书处的统计，被冻结的大部分资产为银行资产，也有部分房地产或艺术品。每日经济新闻综合央视新闻责任编辑：何中夫