【环球时报特约记者 王逸】美国贸易代表办公室23日宣布将恢复352项自中国进口商品的加征关税豁免，这一数字远低于其原本研议的549项豁免，且豁免期至2022年底结束。这些商品只占美国政府对中国商品加征关税总量的很小一部分。针对美方的这一举措，中国商务部发言人束珏婷24日在例行记者会上表示，这有助于相关商品的正常贸易。“中方始终认为，美方单边加征关税措施不利于中国，不利于美国，不利于世界。在当前通胀持续走高、全球经济复苏面临挑战的形势下，希望美方从中美两国消费者和生产者的根本利益出发，尽快取消全部对华加征关税，推动双边经贸关系早日回到正常轨道。”《华尔街日报》称，美方23日宣布将恢复加征关税豁免的352项自中国进口商品包括特定种类的自行车部件、电机、机械、化学品、海鲜和行李袋。美国贸易代表办公室在声明中表示：“今天的决定是在仔细考虑公众意见，并与其他美国机构协商后所做出的。”报道称，拜登政府的豁免决定对中美贸易总量影响很小。路透社说，特朗普政府时期对中国商品征收的关税涵盖了每年逾3500亿美元的贸易额，后来因美国企业的强烈抗议，同意对2200多项中国商品提供加征关税豁免，其中大多数豁免在到期后没有获得延续，但有549项被延长一年，在2020年底到期。《纽约时报》24日称，拜登政府上台后，美国商界人士和一些国会议员多次发声，要求其取消对中国商品加征的关税，减轻美国公司和消费者的压力。但直到2021年10月，美贸易代表办公室才宣布启动对上述549项中国商品关税豁免的审核。香港《南华早报》称，即使是获得关税豁免的352项中国商品，其追溯期只到2021年10月，这意味着它们的美国进口商必须缴纳10个月的关税。美国政府设置出如此复杂的加征关税豁免机制，且只对极少部分中国商品豁免，被认为是要继续保持对中国的压力。《南华早报》24日引述美国资产管理公司KraneShares总经理阿德尔曼的话说，恢复（对部分中国商品的加征关税）豁免“是明确的证据，表明中国对全球供应链至关重要，而这一供应链有利于美国企业和消费者”。他表示，对美国进口商来说，这一豁免过程“不必要地复杂”，是华盛顿与北京之间代价高昂的贸易争端的陷阱之一。“美国正在应对创纪录的通胀浪潮”，法新社24日称，批评人士说，美国对中国加征的关税加剧了美国内的商品供应问题，推高了物价。《南华早报》引述中国分析人士的话说，此举是美国贸易政策的一次“迟来的”小幅调整，未解决重大贸易问题，也不意味着双边贸易关系出现重大的积极变化。责任编辑：何中夫