记者 | 穆玥抄底、道歉、自购、发产品，近日，百亿私募们突然忙活了起来！3月23日下午，千亿私募景林资产举行投资者沟通会，会上公司总经理高云程表示，今年的第一二季度是经济、上市公司基本面最有压力的时候，从流动性和预期情况看，恐慌性抛售阶段“在上周已经发生”，市场即将找到估值、业绩的底部，对保持甚至增强核心竞争力的公司应该重仓买入和长期持有。高云程同时透露，在中概股方面，公司已在低点加仓了看好的企业，之后的市场大幅反弹，就是“对逆向投资者的奖励”。前一天，希瓦投资创始人梁宏发布了“致投资人的一封信”，就过去一年不佳的业绩，给大家造成暂时的亏损，以及自己各方面有过的错误，给所有投资人道歉。信中，梁宏再次介绍了希瓦资产“高仓位+长期持有股票+三地市场配置”的策略特点，并表示自己的操作也是基于这个框架在进行。梁宏总结了自己犯的四个错误：一是过去一年高位时候发了不少基金，的确没有想到后面一年市场能跌那么多，从而导致很多投资人买入后亏了一整年；二是今年一月底给新基金加仓，也没料到中概和港股在跌幅如此大之后继续暴跌，也导致一小部分基金被迫在上周一降仓位；三是过早的把新的基金经理推向前台，没有经历熊市考验；四是去年2月高位时候太过乐观没有降低仓位等。再往前看，3月18日，百亿量化巨头九坤投资公告表示，基于对中国资本市场长期稳定发展的信心，与投资者共同践行长期投资理念，公司决定自即日起，采用每月定投的方式，以自有资金申购旗下股票型资管产品。每月定投金额为1000万元人民币，定投周期为3年。在3月15日举行的一场路演中，百亿私募幻方量化市场总监梁键表示，近期地缘冲突、美联储加息预期、疫情的暴发等不确定因素，使得整个市场的波动非常大，也预示今年的市场行情不可能一帆风顺。不过，整个指数今年以来有接近20%的回撤，中证500指数的估值已处于很低的历史分位，未来市场反弹的概率还是比较大的。虽然指数短期有波动，但是长期来看，对中国的股市依然抱有信心。还有部分百亿私募更是已经在积极地着手发行新产品了，据界面新闻记者不完全统计，聚鸣投资董事长刘晓龙、中欧瑞博董事长吴伟志、正圆投资总经理廖茂林等最近都已经不约而同地开始了新产品的募集工作，百亿量化私募衍复投资、星阔投资等近期也都在密集备案新产品。其中，中欧瑞博董事长吴伟志在3月17日举行的一场深度策略交流会中表示，不知道这次会跌到多少，但没有一个冬天不会过去，在这样绝望的时候，价格如此便宜时，如果我们还去追求更加便宜、买到最低点，追求完美，不可能有人做得到。百亿私募们近期动作频频的背后，是此前多家公司旗下产品业绩纷纷拉响了“警报”。据私募排排网截至3月20日最新披露的数据，百亿私募年内的平均收益率仅为-8.78%，有净值披露的95家百亿私募中更是有多达87家今年以来的收益率告负，占比超过了九成。此外，年内已有26家百亿级规模的私募机构旗下51只产品完成清盘，其中，遭遇提前清盘的产品达到47只，仅有4只属于到期清盘。如今，多家百亿私募纷纷祭出了大招，是否意味着公司业绩即将迎来反转了？目前尚不用着急下结论。责任编辑：马婕