【文观察者网专栏作者 潘妮妮】2022年3月10日韩国大选，保守派国民力量党候选人尹锡悦微胜现执政党（革新派）候选人李在明，当选韩国总统。日本对此事的态度是，谨慎地快乐。“快乐”是因为日本舆论里“反日”的文在寅下台了，其所在政党的候选人未当选。而“谨慎”则是因为，尽管之前把日韩关系的恶化归咎到文在寅“反日”，那“反文”的尹锡悦上来，如果也不能让日韩关系向日本期待的方向“改善”，那还可以期待什么？要“理解”日本的这种心情，就要先来看看日本对韩国的基本态度。如果用一句话概括，就是日本将韩国视为“等而下之的盟友”，即主要在美日韩同盟的框架内看待日韩关系，而非单纯的日韩双边关系。因为“大日本帝国”曾将朝鲜半岛据为殖民地，历史上对半岛的物质掠夺与文化贬损不可胜数。这一方面决定了日本在政治文化心理上很难“平等”地对待韩国（这和“韩流”在日本基层流行是两回事，并行不悖）。但另一方面，韩国有反殖民主义反侵略的战后大义，就让日本显得矮了一些。所以单纯的“日韩双边关系”，对日本来说就总有几分不舒服。因此，要中间隔着个美国中介，日本才能找到对韩关系的舒适区。1949年，在美国中介下，两国签署了《日韩贸易协定》和《关于日韩贸易的财政协定》等一系列协定。后来的邦交正常化进程又极度不顺利，历史认识问题、赔偿问题、领土争议等几无可能形成共识。直到1965年，美国介入越南战争急切希望安顿好日韩关系，日本佐藤荣作政府有强烈的“反共”（中国大陆）意愿，而韩国方面，朝鲜“千里马运动”的经济发展态势正在冲击朴正熙军政府的合法性，后者迫切希望加强与日本的经济交流。美国也劝说日本，所谓“日本的态度事关韩国国民能否实现经济繁荣”，至此日韩才签订《日韩基本条约》，正式恢复邦交正常化。不过即使如此，直到1983年中曾根康弘才成为第一位正式访韩的日本首相。他还带去了40亿美元的经济援助与军事合作项目。日本用经济优势换取韩国军人政府搁置历史问题的抉择，也用经济优势在战后重新获得了“高一等”的心理优势。日韩关系在美日韩冷战同盟主轴下，采取“政经分离”的策略。这便是战后日本“理想”的日韩关系，是舒适区。但是，在文在寅执政之后，日韩关系的框架出现了“政经合一”的趋势，不断恶化。表面上看“恶化”是在文在寅时期发生的，但是显然有历史必然性。韩国虽然获得了独立，但是日本殖民韩国多年，在韩国的政府、经济组织、阶层关系及地域关系里，都留下了很多负资产。清理这些负资产就必然成为韩国民主运动的主要内容。而朴正熙政府恢复韩日邦交，自然是要压制这些矛盾。当韩国结束军人政权，进入“民选”政府时代后，这些问题必然会被提出来。历史问题不解决清楚，韩国的政治、经济发展都会陷入瓶颈。而点燃导火索的恰恰是日本自己。上世纪末以来，日本右翼知识界就着力发展相关理论叙述，宣称强征慰安妇问题是中国和韩国要“离间美日同盟”的阴谋，因而要在欧美国家与中韩打“舆论战”。日本还将此命名为“历史战”。到2013年安倍晋三第二次组阁，“历史战”也进入了日本对外政策。2015年12月28日，在美国的压力下，朴槿惠政府与日本签署《韩日慰安妇协议》，称双方就“慰安妇”问题达成“最终、不可逆转的一致”，日本向韩国政府主导的“和解与治愈基金会”出资10亿日元（约6000万人民币），日方还强调这是“人道主义”的“治愈金”，而不是法律意义上的“赔偿金”，并由此要求韩国不得再追诉甚至不得批判“强征慰安妇”问题。2017年，韩国首尔市在5辆151路公交车上安装了“慰安妇”少女像。设计者称，希望以这样的方式提醒民众勿忘历史。这个日本维持“高一等”姿态的协议，自然成为朴槿惠政府终结的原因之一。而作为后任的总统，即使在军政后的“民选”总统中，文在寅的“进步斗士”形象也是最突出的，这也就使得他必须要直接回应日本的政治态度。2017年5月一上任，文在寅即告知日本，《韩日慰安妇协议》没有获得大多数韩国民众接受。2018年11月，韩国女性家庭部宣布解散“和解与治愈基金会”，该协议实际中止。同年10月30日、11月29日，韩国最高法院对日本新日铁住金（前新日本制铁）公司和三菱重工在殖民时期强征朝鲜劳工案，做出终审判决，勒令被告向每位受害者原告分别赔偿1亿韩元（约合8.5万美元）和8000万韩元（约合6.8万美元）。日本政府大怒，安倍政府坚称1965年签订的《韩日请求权协定》——签署者也正好是安倍晋三的叔祖父佐藤荣作——已经“完全、最终”地解决了征用权问题，称韩国“违背了国际法”。根据这个协定，日本向韩国提供总计5亿美元（含3亿美元无偿援助和2亿美元贷款）的经济援助，日本政府认为这包含对强征劳工的赔偿。而韩国方面则认为，协定并未涵盖受害者与遗属的个人请偿权。两边针对历史问题的争论越来越激烈。2019年7月4日，也许是想“毕其功于一役”，安倍政府突然宣布限制三种半导体等核心零部件对韩出口，随后又将韩国从“白色（A类）国家清单”（贸易优惠国待遇）中删除，加强对韩国出口的管制。日方的理由是出口给韩国的这些材料可用于军事领域，包括制造化学武器和生物武器，引发日本“不安”。此决定一出，日本国内舆论气氛激昂，提前渲染了“外交胜利”的空气。但韩国并无惧色，文在寅政府立刻在8月宣布，既然日本缺少对韩国的安全信任，那么同年11月23日到期的韩日《军事情报保护协定》（GSOMIA）将不再延期。9月6日，首尔与釜山市议会通过条例案，将特定日本企业定义为“战犯企业”，宣布不再购买其产品。8月25日，韩国在独岛（竹岛）高调举行大规模军事演习，日本立刻抗议，自卫队在国内举行了大规模实弹射击演习，日本随后发布2019年度《防卫白皮书》，声明拥有独岛（竹岛）主权。安倍政府祭出贸易杀手锏，韩国不但没有“倒戈弃甲以礼来降”，反而更加展现强硬态度。日本的制裁对韩国经济造成了一定的不利影响，但韩国由此也积极发展出了产品替代。再加上，当时美国任上的总统是对日本不甚感冒、心心念要与朝鲜发展关系的特朗普。因此，日本也很难通过“美日韩”框架向自己心目中“等而下之的盟友”施压。牌已出尽，也就只能把日韩关系恶化的原因全归结在文在寅“反日”之上，期待韩国政权更迭了。2019年6月30日，美国总统特朗普在板门店与朝鲜最高领导人金正恩握手会面后，跨越军事分界线来到朝方一侧。敌人的敌人就是朋友，日本舆论对尹锡悦的当选整体是快乐的。韩国还在大选中，日本主流媒体就做了好些对尹锡悦年轻支持者的专访，为之塑造了“代表年轻人的改革者”的形象。尹锡悦当选后，时事通信社马上发出一篇报道，内容上显见是精心打磨的。首先介绍尹是“与文在寅政权斗争的反骨检察官”，突出与文的“对立”。接下来介绍尹崇拜丘吉尔，原因是尹曾说过“丘吉尔不对纳粹德国妥协，在说服国民的同时突破困难，恢复了自由民主秩序”。这段话接在介绍尹“反文”之后，很难让人不觉得有所指。最后，报道特意指出，尹虽然看上去很“威权主义形象”，但是热爱烹饪，还养了猫猫狗狗，是个可爱的男人。也许还是出于“客观”的要求，这篇报道在结尾带上了一句，尹锡悦的家属曾涉嫌参与基金公司诈骗案。不过全篇只字未提尹锡悦在性别问题上的立场——性别问题当前也是日本国内的舆论热点，这样处理恐怕也是担心招惹负面印象。不过，除了性别问题立场外，尹锡悦的各种发言也的确让时下比较右倾的日本政府感到“安心”。尹锡悦在竞选期间有不少亲美和对华强硬的言论，比如称萨德是韩国内政，还有对朝鲜的“先发制人”打击论，这些也和岸田文雄的表态不谋而合。此外，尹在非正式场合的一些发言，也受到日媒的关注。比如他曾在韩美商会座谈上，表示“大部分韩国青年都讨厌中国”，“韩国有美日做后盾，和中国的关系才会好”。这些话都让日本感到，韩国还是返回了“韩美日同盟”的框架，这样日本也可以继续维持对“等而下之的盟友”的“舒适”心态了。尹锡悦当选后的第二天，与岸田文雄通了15分钟的电话。日本媒体报道的通话成果有两条：双方同意向着改善韩日关系的目标努力；双方确认了在朝鲜相关问题上的紧密合作的方针。虽然是套话，但舆论“气氛”是乐观的。但另一方面，还是有稳健的媒体与专家呼唤更为谨慎的态度，认为日韩关系与韩国对日政策不会因为政权更替就立刻发生大转向。理由在于，尹锡悦只是微胜，且大选表现出了明显的阵营对立，60岁以上多保守派，支持尹，40-60岁层偏向更新，支持共同民主党。而18-40岁的摇摆群体，虽然成为尹锡悦胜选的关键，但更多地只是情感上追求“政权更替”，而李在明是缺乏“新鲜感”的政坛老面孔，政策也无法与文在寅显著拉开，不如尹锡悦有“刺激性”，因而略败。对日本而言，还有一层变数是，文在寅执政末期仍然有较高的支持率（保持35-40%，相比之前，太早的没有参考性，卢武铉是20%，李明博5%，朴槿惠就不说了），加上国民之力是国会少数党，且韩国没有政府首脑可以解散国会重新选举的机制。因此，尹锡悦政府至少在两年的时间内都要维持这个“跛脚”姿势。当然，日本媒体最直接关心的议题，还是尹锡悦会不会“清算”所谓“亲华反日”的文在寅。一方面，的确右翼媒体都对此兴致勃勃，十分期待。但另一方面专家尚能保持理智分析。他们普遍认为，尹锡悦作为一个弱党总统，而且在选举中面临民意分裂，只是微胜。且文在寅支持率尚好，如果立刻进行露骨的政治“清算”，那么不要说本来就倾向共同民主党的革新派了，连年轻的摇摆层恐怕都会疏离政府了。这个又是给日本国内的激情浇了浇冷水。实际上，我们客观来看，日本国内只是对尹锡悦本人的“反文”“亲美”“反华”的形象寄予了厚望，却几乎没有看到有舆论指出，在接下来的日韩关系“改善”中，日本能够给韩国什么：是更多的经济援助与合作？是历史认识上的反思？是领土争端上的让步？是转变国内右翼的“反韩”舆论？还是给韩国这个“盟友”更多的尊重？这些如果都没有，只是盼着美国来施压，或是盼着尹锡悦是第二个朴槿惠，这对日本而言，未免显得过于“从心所欲”了。责任编辑：何中夫