澎湃新闻记者 岳怀让 杨喆疫情等多种因素造成旅游业举步维艰，安徽黄山的导游开始寻找新的出路。澎湃新闻记者注意到，3月24日，黄山市导游服务公司通过官方微信公众号发布了一则《黄山区采茶工招聘启事》。启事以黄山市导游员协会的名义表示：在目前旅游业暂时难以正常开展，导游员们无法正常执业的就业空窗期，部分导游员生活面临困难，需要寻找一份临时工作，以渡过难关。上述启事介绍，黄山区人力资源和社会保障局积极联系协会，为导游员提供采茶工的岗位。基本待遇为工资170元天、包吃包住、报销来回车费（若人员相对集中包车接送）、统一购买人身意外伤害保险等。工期结束还可就近推荐进厂工作等。黄山区是茶叶大区，民以茶为生。黄山区人力资源和社会保障局方面介绍，恰逢春茶开采在即，为服务茶企和茶农生产，助力茶企和茶农增收，现面向黄山市内城乡劳动者招聘采茶工。工资待遇方面，规定170元天，包食宿，工期结束后由茶企或茶农直接将工资发放给工人。对于采茶工的要求，年龄要求18至65岁，身体健康，无高血压、心脏病、冠心病等重大疾病史，若有隐瞒病情，所造成的一切后果自负。工期为4月10日至4月30日（约20天左右）。黄山旅游发展股份有限公司今年1月公布的《黄山旅游2021年年度业绩预盈公告》显示，经财务部门初步测算，预计2021年年度实现归属于上市公司股东的净利润与上年同期（法定披露数据）相比，将实现扭亏为盈，实现归属于上市公司股东的净利润为3326万元到4986万元。2021年，新冠疫情的阶段反复对公司乃至旅游行业的复苏造成持续冲击。2021年度公司科学制定市场政策、精准实施市场振兴，努力克服疫情多地复发影响，同时通过优化产品结构、节支增效等系列举措，全力稳住经营业绩，总体经营情况较去年有了一定提升。此前一年，2020年，受新冠疫情、宏观经济与政策等因素影响，旅游行业遭受重创，公司经营的外部环境发生明显变化。报告期内，公司在严格落实相关防疫措施的基础上，有序恢复各项主营业务，加快重点项目建设，加强市场营销，严控成本费用，但受到疫情持续性和反复性的影响，2020年全年黄山风景区接待进山游客151.15万人，同比下降56.82%，导致公司主营业务受到重大影响，叠加折旧摊销等固定成本和刚性支出等因素，公司业绩出现亏损。责任编辑：李昂