来源：期货日报近日，联合国粮农组织经济与社会发展部首席经济学家马克西莫·托雷罗接受媒体采访时表示，俄乌冲突对乌克兰粮食收获和出口造成影响，如不能及时稳妥解决，世界粮食供应或将面临长期考验。事实上，全球谷物及油脂价格重心已出现明显的抬升。“3月以来，全球谷物价格上涨的主要逻辑是俄罗斯和乌克兰出口受到限制，这两个国家是欧洲的粮仓，并且两国出口的小麦、稻谷等品种占全球谷物市场的比重较大，因此市场担忧俄罗斯、乌克兰两个国家的粮食出口的受阻会直接影响全球谷物市场供应。”光大期货农产品研究总监王娜表示，乌克兰和俄罗斯的小麦、玉米、大麦及其他谷物，无论是对于欧洲还是对于非洲等很多国家来说都非常重要。此外，王娜表示，黑海地区同样受到俄乌冲突影响，整体上运输也是受到很大的限制。展望后市 ，王娜认为，最核心的因素还是俄乌冲突，主要关注点在于地缘政治因素能否对全球谷物市场造成持续影响。“目前来看，俄乌冲突不是一天两天就能够完全缓解的，除此之外，黑海地区的出口同样面临着比较大的问题，黑海地区及俄乌双方都在寻求一些其他的出口途径，尤其是乌克兰目前转向东部区域的一个铁路运输，但是铁路运输是受限制的，因此出口预计会出现萎缩。”王娜说。此外，王娜认为，天气也是重要的影响因素之一。最近两周，受美国干旱天气的影响，美国小麦价格非常坚挺，后期同时要关注天气对整个谷物市场的影响。责任编辑：陈修龙