炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：长江商报无业绩考核、零对价受让，通达股份抛出了一份备受争议的员工持股计划。近日，通达股份（002560.SZ）公告称，此前回购的不超过120.09万股，将通过员工持股计划，以每股0元受让，无需持有人出资。其中，通达股份副董事长史家宝拟授予份额，占本次员工持股计划总份额的比例达41.64%。按照3月24日收盘价计算，史家宝将获利286万元。值得关注的是，现年26岁的史家宝系通达股份控股股东马红菊女士和史万福的儿子，马红菊现担任公司董事长。通达股份提出，力争在五年内，实现营业收入达100亿，利税总额超10亿的经营目标。长江商报记者发现，接下来的4年中，公司平均每年的营收增幅要达43.42%。有了明确的营收目标，通达股份却未在员工持股计划中设置业绩考核指标，这也引起了监管部门的注意。3月23日，深交所下发关注函，要求通达股份说明是否存在向特定对象输送利益的情形，是否为变相的股权激励计划等问题。员工持股计划未设考核指标3月19日，通达股份发布第一期员工持股计划（草案）显示，本次员工持股计划的股份来源为公司回购专用账户回购的股份，即公司于2021年5月6日至2021年10月29日期间回购的股份142.81万股，约占本员工持股计划草案公告日公司总股本的0.27%，最高成交价为5.94元股，最低成交价为5.34元股，成交总金额为人民币799.99万元（不含交易费用）。本次员工持股计划规模不超过120.09万股，约占本次员工持股计划草案公告日通达股份总股本的0.23%。虽然是“袖珍回购”，但需要关注的是，通达股份本计划受让公司回购股票的价格为每股0元，无需持有人出资。通达股份表示，在参考公司经营情况和行业发展情况的基础上，公司兼顾实施本员工持股计划所需的合理成本及最大化参与主体的激励作用目的，确定本次员工持股计划以0元股的价格受让公司回购股票。草案显示，参加本计划的对象范围为通达股份（含下属子公司）的董事（不含独立董事）、监事、高级管理人员、中层管理人员、核心技术骨干，以及符合本计划规定的条件并经董事会同意的其他人员，总人数不超过8人，其中董事（不含独立董事）1人，其他人员不超过7人。具体来看，副董事长史家宝个人拟授予份额，占本次员工持股计划总份额的比例达41.64%，拟授予份额为50万份。通达股份还在草案的“员工持股计划的基本原则”中特别强调，员工持股计划持有人盈亏自负，风险自担，与其他投资者权益平等。2021年年报显示，史家宝1996年12月出生，2018年12月至今在河南通达电缆股份有限公司工作，从事企业管理改善、企业推广及员工招聘等工作，2019年5月起任河南通达电缆股份有限公司董事，2019年10月起任职河南通达电缆股份有限公司副董事长。值得一提的是，现年26岁的史家宝系通达股份控股股东马红菊女士和史万福的儿子，马红菊现担任公司董事长。实际上，史万福也曾是通达股份董事长。2019年10月，公司公告，董事长史万福因个人原因辞去董事长等职务，将不再担任公司任何职务，董事会同意选举马红菊为公司董事长，史家宝为副董事长。长江商报记者注意到，草案显示，本期员工持股计划未设置业绩考核指标。截至3月24日收盘，通达股份每股股价为5.72元。按此股价计算，史家宝将获利286万元。净利下滑超80%却有远大目标通达股份从事的主要业务包括电线电缆生产、销售、航空零部件加工及铝基复合新材料三大板块。2011年上市后，通达股份业绩并不稳定，营业收入和净利润有升有降。2017年至2020年，通达股份营业收入分别为16.64亿元、24.18亿元、17.97亿元和19.37亿元，同比分别增长2.26%、45.30%、-25.68%和7.78%；净利润分别为1202.68万元、-1155.58万元、9573.72万元和1.25亿元，同比分别增长-85.63%、-196.08%、928.48%和30.05%。其中，通达股份2020年净利润达1.25亿元，是公司上市后首次净利润超过亿元。不过，2021年，通达股份营业收入达23.63亿元，同比增长22.01%；净利润达2441.28万元，同比下滑80.39%。通达股份介绍，子公司成都航飞营收、利润增长较快，但受宏观经济环境影响，电缆业务用主要原材料铜、铝等大宗商品价格大幅上涨至历史高位，从而导致公司净利润下降较多。通达股份还表示，公司未来将根据电缆业务和铝基新材料业务的生产销售模式对两者进行有机整合，并持续关注铜、铝等原材料价格走势，积极开展期货套期保值业务，实施诸多降本增效举措，加强营销和采购管控，最大限度的规避原材料价格大幅波动带来的风险，为公司长期持续地稳定发展奠定坚实的基础。尽管净利润大幅下滑，但通达股份有着远大的目标。2021年12月10日，通达股份发布“十四五”发展规划纲要表示，力争在五年内，实现营业收入达100亿，利税总额超10亿的经营目标，发展成为电线电缆行业以及航空零部件加工板块的领先企业。长江商报记者发现，如果通达股份要实现营收100亿元的目标，接下来的4年中，平均每年的营业收入增幅要达到43.42%。然而，通达股份上市后，仅在2015年和2018年营收增幅超过了这一增速。通达股份有了明确的营收目标，却未在员工持股计划中设置业绩考核指标，这也引起了监管部门的注意。3月23日，深交所下发关注函，要求通达股份就本期员工持股计划未设定业绩考核指标的主要考虑，未设置业绩考核指标能否达到员工持股计划提及的“建立共享机制、完善公司治理结构、完善激励体系”的目标，是否符合公司当前业务发展及业绩提升要求，以及公司拟通过何种方式确保本持股计划切实产生激励效果予以说明。深交所还特别询问，通达股份是否存在向特定对象输送利益的情形，是否为变相的股权激励计划，是否存在规避《上市公司股权激励管理办法》关于授予价格、分期解除限售等相关要求的情形。