炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：长江商报昨日A股三大指数集体收跌，沪指收盘跌破5日线。截至收盘，沪指跌0.63%，报3250.26点；深成指跌0.83%，报12305.5点；创业板指跌0.36%，报2706.21点。沪深两市合计成交额9200.9亿元；北向资金实际净卖出1.28亿元。两市76股涨停，20股跌停（含ST股），逾3600只个股下跌。行业板块多数收跌，通信、风电、光伏、游戏、酿酒板块领跌，医药板块逆市走强。医药股持续爆发昨日A股三大指数低开，早盘市场震荡下挫后小幅反弹，创业板指盘中一度跌超2%，午后开盘A股延续整理态势，盘中创业板指有过一波快速反弹，但随后再度回落。行业板块方面，医药板块依旧抢眼，盘龙药业7连板，精华制药、华神科技、第一医药、赛隆药业、上海医药等10余股涨停；房地产板块阳光城、信达地产、冠城大通、市北高新、阳光股份、天保基建涨停；氢能源板块京城股份、跃岭股份、英力特、粤水电涨停；锂电池板块活跃，红星发展、永太科技、安纳达涨停；纺织服装板块华升股份、龙头股份、上海三毛涨停；新冠检测概念基蛋生物、九安医疗涨停；尾盘建筑节能概念再度拉升，广田股份涨停，北玻股份上演地天板；尾盘国产芯片板块下挫，伟泰科技跌停，苏州高新、江化微、富满微、新洁能等纷纷走低。个股方面，子公司拟获得日景矿业和宏博矿业各自不超20%股权，宝莫股份涨停；产品茶愈胶囊和西洛他唑片完成境内生产药品备案，华森制药涨停。保持多看少动巨丰投顾认为，整体来看，市场估值已处于历史低位，海外情绪影响程度也在减弱，随着社融增速回升以及经济的阶段企稳，在政策托底及货币宽松周期开启之下，市场震荡筑底即将结束。源达投顾认为，沪指仍然在近期的震荡小箱体中运行，下方3200点箱体下缘支撑，再然后才是缺口位置，再次探底的深度和时间可能都将趋于乐观。随着短线市场情绪的再度转弱，依然需要保持多看少动，中长线继续保持对低位价值股的关注。广州万隆指出，新能源、地产基建和医药几条主线的结构性行情还是比较火热。新能源在多重政策的催化下有望重回聚光灯下，建议主要关注氢能和绿电，地产基建处于行情中段，仍有回落低吸的机会，医药主要关注创新药链条和中药。