北约向俄罗斯抛出“重磅炸弹”！七国集团峰会在布鲁塞尔举行，联合声明呼吁继续对俄实施限制性措施直升机在空中盘旋，警车鸣笛开道，通向欧盟总部和北约总部的路口布满了路障，戒备森严。24日一早，《环球时报》驻布鲁塞尔记者乘地铁上班时，听到很多乘客抱怨：美国总统一来，这儿就不得安生。于当地时间23日晚抵达布鲁塞尔的美国总统拜登，24日在这里出席三大峰会，分别是北约特别峰会、七国集团（G7）首脑峰会和欧盟峰会。24日北约峰会后发表的联合声明向俄罗斯抛出“重磅炸弹”：内容包括继续向乌克兰提供军事援助，在斯洛伐克、罗马尼亚、保加利亚和匈牙利建立4个新的战斗群等。声明还点名向中国施压，要求“中国在内的所有国家”“不以任何方式支持俄罗斯的战争努力，并避免采取任何有助于俄罗斯规避制裁的行动”。“乌克兰危机将美国幼稚的外交政策带到聚光灯下”，香港《南华早报》24日评论称，华盛顿决定同时对付两个强大对手，“这是一种充满危险的不祥征兆”。“给我们百分之一！”“北约、G7和欧盟史无前例地在同一天召开峰会”，当地时间24日上午10时，北约特别峰会首先举行。据美国有线电视新闻网（CNN）报道，乌克兰总统泽连斯基通过视频连线在峰会上发表讲话。一位参加了这场闭门峰会的美国高官说，泽连斯基没有像往常一样呼吁设立“禁飞区”或要求北约接纳乌克兰，但要求西方提供新的安全援助。拜登在讲话中阐述了西方协调一致的对俄制裁举措，重申对乌克兰的大力支持。稍后，泽连斯基在脸书上呼吁北约“把你们所有战机的百分之一给我们。把你们所有坦克的百分之一给我们。给我们百分之一！”当地时间24日上午10时，北约特别峰会举行。会后北约在其官网发表了一份北约国家元首和政府首脑的联合声明，“以最强烈的措辞谴责俄罗斯入侵乌克兰”，呼吁普京立即停止军事行动并从乌克兰撤军，并呼吁白俄罗斯“结束其共谋行为”。声明称俄罗斯使用生化武器“是不可接受的”，警告将“导致严重后果”。声明同时称，北约盟国将继续在网络安全和防止生化武器、核威胁等领域为乌克兰提供援助。此前，莫斯科已经驳斥了有关俄可能在对乌军事行动中“动用生化武器”的说法。22日，俄总统新闻秘书佩斯科夫在记者会上强调，只有在“国家存亡受到威胁”时，俄罗斯才会使用核武器。北约声明还称，已在北约的东翼部署了4万名士兵以及大量的空中和海上资产，并宣布在斯洛伐克、罗马尼亚、保加利亚和匈牙利建立4个新的战斗群。德国《焦点》周刊24日称，北约将再向这4个国家增派5000名士兵。《华盛顿邮报》称，上述北约国家包围着乌克兰和黑海，离目前的军事冲突地点很近。声明还呼吁包括中国在内的所有国家“不以任何方式支持俄罗斯的战争努力，并避免采取任何有助于俄罗斯规避制裁的行动”，称“对中国官员最近的公开评论感到担忧”。此外，北约各国还在声明中承诺大幅增加国防开支。3月24日，美国总统拜登和法国总统马克龙在布鲁塞尔举行的北约特别峰会上合影。24日午饭后，G7召开紧急会议，着重就加码经济制裁俄罗斯协调立场。会前CNN称，英国将在北约特别峰会以及G7峰会上宣布对乌克兰“新的重大军事支持一揽子计划”。唐宁街23日称，援助计划将包括6000枚导弹，包括反坦克和高爆武器，以及2500万英镑的财政支持。这将使迄今为止英国为乌克兰提供的“防御性致命武器”援助翻倍，此前英国已经向乌提供了4000多件反坦克武器，英国政府还将向乌提供防弹衣、头盔、战靴等。根据公布的日程，拜登将于当地时间24日16时30分抵达欧洲理事会大楼，出席欧盟峰会。他是首位亲自出席欧盟峰会的美国总统。加拿大总理特鲁多、英国首相约翰逊和日本首相岸田文雄虽然也飞到布鲁塞尔参加G7峰会，但并未受邀参加这场欧盟峰会。据悉拜登将与欧盟领导人重点商讨欧洲的能源战略，以期达成协议减少欧盟“对俄罗斯天然气的过分依赖”，转向美国购买更多液化天然气。当地时间24日20时（北京时间25日凌晨3时），拜登计划在北约总部举行新闻发布会。对俄制裁将“不成比例地落在欧洲身上”“欧盟动态”网站24日评论称：“拜登此行可能会暴露美欧在对俄罗斯进一步实施能源制裁方面的严重分歧。”据《金融时报》24日报道，比利时首相德克罗23日表示，对俄罗斯能源出口实施制裁，将使欧盟“打一场自我战争——这不是目标”。德国总理朔尔茨23日也表示，立即削减从俄罗斯进口能源，将意味着“我们的国家和整个欧洲陷入衰退”。路透社24日称，随着拜登带着进一步制裁俄罗斯的计划前往欧洲，美元走高欧元下跌。“资本似乎在说我不想去欧洲”，一名市场分析人士对路透社说，新一轮制裁对西方的打击“将不成比例地落在欧洲身上”。比利时根特大学欧盟防务专家亨德里克·沃斯24日向《环球时报》记者表达了对制裁的担忧，“哪些制裁将继续存在，哪些将是暂时的？将终止与俄罗斯的哪些关系？毕竟，战争不会永远持续下去，北约也将不得不考虑战后该怎么办。”“拜登抵达布鲁塞尔，但成员国围绕如何威慑俄罗斯的问题痛苦撕裂。”《华盛顿邮报》24日报道称，在如何阻止克里姆林宫升级军事行动的问题上，北约内部和华盛顿出现了分歧。北约领导人正在讨论，是让俄罗斯猜测什么将引发北约更大的军事反应呢，还是准确地框定在何种情况下北约将卷入冲突。斯托尔滕贝格23日仍然坚持北约不应出兵：“我们决心尽一切努力支持乌克兰，但我们有责任确保这场战争不会升级到乌克兰以外，不会成为北约和俄罗斯之间的冲突。”斯托尔滕贝格 资料图布鲁塞尔是拜登此次欧洲之行的第一站。25日一早拜登将前往华沙，强调对东欧伙伴的支持。他将与波兰总统杜达会面，并向驻扎在波兰的美军士兵发表演讲。“与欧洲肩并肩”，德国电视一台24日称，拜登在12小时内出席三大峰会传递的信号是：美国站在欧洲一边，并努力保持目前的大团结。然而观察家指出，这次会议并不会让俄乌冲突留下的挑战消失。美国将在年底举行中期选举，拜登的民主党可能会失去国会的多数席位。而在欧洲，各国更关注乌克兰难民、能源缺乏、物价飞涨等问题，“西方并不能单独解决俄乌危机带来的各种问题”。华盛顿弥漫着“感觉良好的气氛”据俄塔社24日报道，乌克兰外长库列巴在接受西班牙媒体采访时表示，因乌克兰局势，欧盟国家之间越来越难以就对俄采取新的制裁措施达成一致。他同时称，乌克兰人对北约感到失望。乌克兰外长库列巴 资料图《华尔街日报》24日称，拜登此访正值俄罗斯外交部警告，莫斯科和华盛顿的关系处于“破裂的边缘”。美国官员透露，拜登最快将于24日宣布对俄罗斯国家杜马300多名议员和40 多家俄罗斯军工企业实施新制裁，这些制裁将与欧盟和G7成员协调宣布。23日美国国务卿布林肯发表声明称，美国政府正式宣布俄罗斯军队在乌克兰“犯下战争罪行”。德国《焦点》周刊24日称，G7会议上会特别警告可能试图帮助俄罗斯规避西方制裁的国家，“你可能会面临制裁，这尤其适用于中国”。斯托尔滕贝格23日也警告中国“不要向俄罗斯在乌克兰的战争提供支持”。他说，“中国向俄罗斯提供了政治支持，包括传播公然的谎言和错误信息。”俄罗斯《生意人报》24日称，拜登的欧洲之行将是他在白宫期间最具挑战性的外交政策任务，他将试图保持西方世界领袖地位的能力。在三大峰会期间，拜登面临一项艰巨的任务：让盟友相信美国对乌克兰和俄罗斯的战略是“正确的”，但实际上美国的盟友已经越来越开始怀疑他们在乌克兰冲突中所选择的路线。俄罗斯科学院美国问题专家巴丘克称，西方在面临日益增长的风险的同时，尚未找到“能够令俄罗斯改变行动的方法”。美国民主党参议员墨菲24日对《金融时报》说：“这不是拜登需要仓促行动的时候。”他还说，管理一场军事冲突是一件棘手的事情。香港《南华早报》24日称，华盛顿弥漫着一种感觉良好的气氛，他们相信自己“能从普京的错误行动中获益”。当然，资本外逃到美国是一种常见的意外之财。但如果俄罗斯和中国都揭穿“美国的虚张声势”，会发生什么？ 在美国，收入不平等、种族紧张和政治两极分化等问题正在加剧。华盛顿一直试图通过在国际上展示咄咄逼人的姿态来“推迟国内的崩溃”。而如今，法国和德国新政府都在推动欧洲大陆的“战略自主”，北京不准备放弃莫斯科，华盛顿却决定同时对付中俄两个强大对手，这是一种“充满危险的不祥征兆”。责任编辑：梁斌 SF055