金融时报今年以来，中国吸引外资延续了稳中向好的态势。商务部近日发布的数据显示，2022年1至2月，全国实际使用外资金额2437亿元，同比增长37.9%，折合378.6亿美元，同比增长45.2%。“中国经济平稳持续恢复是吸引外资最主要的原因。局部地缘政治冲突背景下，逆全球化趋势更盛，但中国持续推动对外开放，营商环境不断改善，也为外资注入了信心。”中国银行研究院研究员叶银丹接受《金融时报》记者采访时表示，在中国经济平稳恢复、疫情防控有效、社会环境稳定的背景下，考虑到当前全球地缘政治冲突持续、主要经济体货币政策转向、全球经济恢复动能减弱等情况，预计2022年外资对中国市场的信心依然较强，中国吸收外资形势依然较好。对外资吸引力不减反增今年以来，中国对外资的吸引力不减反增。前两个月，全国外资企业总体经营稳定，1亿美元以上外资大项目实际到资同比增长74.3%。业内专家普遍认为，我国经济持续稳定恢复，生产需求增长较快，消费稳步恢复，进一步增强了外国投资者的信心。交通银行金融研究中心高级研究员邓宇表示，自疫情发生以来，中国在疫情防控政策上务实且坚决，并很快推进复工复产工作，为全球投资者创造了良好的发展环境。各大外国商会报告显示，中国仍是跨国公司主要投资目的地之一。例如，中国美国商会、中国德国商会近期发布的调查报告显示，83%的美资企业和96%的德资企业持续看好中国市场，66%的美资企业和71%的德资企业计划增加在华投资。中国营商环境不断优化也是各国投资者来华投资兴业的重要原因。叶银丹表示，《外商投资法》颁布以来，我国在外商投资相关文件清理、落实外资国民待遇、推动汽车制造等更多领域放宽外资条件、落实外籍个人所得税减免等多个方面，持续完善政策，保障外资合法权益，有效稳定了外商预期。此外，商务部新闻发言人高峰谈到，中国将进一步扩大高水平对外开放，欢迎各国投资者来华投资兴业，也将继续努力为各国投资者提供更好的服务，打造市场化、法治化、国际化的营商环境。利用外资结构持续优化在引资规模不断扩大的同时，我国利用外资的结构也在持续优化。从行业看，1至2月，服务业实际使用外资金额1757亿元，同比增长24%；高技术产业实际使用外资同比增长73.8%，其中，高技术制造业增长69.2%，高技术服务业增长74.9%。在叶银丹看来，更多外资流入服务业和高技术制造业，一方面，反映了中国经济转型升级取得新的成效，我国服务业和高技术制造业等升级类行业的竞争实力不断增强，越来越多的企业吸引外资前来投资；另一方面，反映了外资对中国超大规模消费市场升级趋势的看好，因而对中国的升级类行业加大投资。此外，服务业和高技术制造业作为中国经济未来重要的增长点，这些领域外商投资的快速增长也反映出中国乐于与世界分享发展成果，积极为全球经济注入动能。“我国是制造大国，正在迈向制造强国。”商务部部长王文涛表示，下一步，将推动强化对制造业吸引外资的支持力度，修订扩大《鼓励外商投资产业目录》，引导外资更多投向先进制造业、战略性新兴产业以及数字经济、绿色发展等领域。从区域分布看，1至2月，我国东部、中部、西部地区实际使用外资同比分别增长36.6%、74.9%和13%。从来源地看，1至2月，“一带一路”沿线国家和东盟实际投资同比分别增长27.8%和25.5%（含通过自由港投资数据）。对于中西部引资增速的快速增长，巨丰投顾高级投资顾问陈昱成表示，得益于西部大开发战略和“一带一路”倡议，中西部地区正在朝着全方位对外开放迈进，引资空间正逐步释放。业内专家普遍认为，中西部资源丰富，劳动力充足，产业配套能力不断加强，随着经济发展水平的提升，居民消费力、购买力也将大幅度提升，未来吸引外资具有巨大潜力。王文涛也表示，“我们要落实好区域重大战略和区域协调发展战略，支持中西部地区发挥自身优势，培育新的产业，承接沿海地区产业梯度转移，打造引资的新增长极。”全年吸引外资仍将保持稳增长格局当前，在疫情冲击下，百年变局加速演进，外部环境更趋复杂严峻，稳外资工作依然面临较大挑战。但更要看到，我国有经济发展和疫情防控保持全球领先地位的良好基础，有产业配套齐全、基础设施完善、人力资源丰富等有利条件，有超大规模市场对外资的强大吸引力，外商在华投资总体预期良好。业内专家普遍认为，中国经济长期向好的基本面没有改变将更加坚定外商布局中国市场的信心，全年吸引外资仍将保持稳增长格局，“疫情后全球产业链供应链布局将会‘重新洗牌’，中国良好的疫情管控和完备的产业链供应链以及较高的制造业水平等，都对外资具有很强的吸引力。中国吸引外资的规模有望‘节节高’。”陈昱成表示。未来应从哪些方面着手稳定外资规模、优化外资结构？对此，叶银丹建议，要持续优化营商环境，稳定外资预期。一方面，继续加强知识产权保护、减少政策环境不确定性、落实好各项外资便利优惠政策；另一方面，发挥自贸港、自贸区、服务业开放示范区等高级别开放平台作用，引导外资更多投向先进制造、现代服务、高新技术、绿色低碳、数字经济等领域。为“促增量”，邓宇建议，要探索将外商投资来源多元化，充分发挥《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）、共建“一带一路”等区域合作机制作用，吸引包括东南亚国家、“一带一路”沿线国家等外商在中国投资布局，以项目、平台为依托，不断扩大外商投资规模和类型，促进外资来源多元化。此外，他表示，除了传统的稳外资政策外，还应结合全球各国和地区外商投资趋势，进一步探索推动国际合作，促进外商投资领域多元化，在金融支持、税收优惠、审批审查制度等方面加强改革创新，努力打造全球最佳投资目的地。责任编辑：何中夫