据韩国《国民日报》24日报道，韩国社交网站当天出现一个帖子让舆论“炸锅”。一名现在在波兰的韩国留学生A某发帖称，连日来在其所住酒店每天都能看到“李根大尉”，亲眼看到他在拍片，听到他对拍摄助理说“要拍得像实战一样！”“李根大尉”是自俄乌冲突爆发以来在韩国受关注度颇高的“网红”，他是前韩国海军陆战队大尉，日前远赴乌克兰自称要“帮助乌克兰抗击俄罗斯入侵”。A某表示，“我所在的地方很安全，没有枪声。这里也有很多乌克兰人。”A某还称：“现场有专业的拍摄设备，李根旁边还有两个韩国人。他说他是来拍电影的。”A某吐槽称：“我一开始以为李根是演员，因为他说自己在演战争片。他每天都早早地出现在早餐供应处，并与同行人员商量拍戏的事情。”A某说：“我在观看李根拍摄时感觉非常棒，他似乎是一个充满激情的演员，经常主动要求重拍，直到他满意为止。”A某强调称，自己和李根所处的地点是距离波乌边境有一段距离的安全地点。爆料内容随即在韩国网络引起热议，《国民日报》称，如果A某的说法属实，那么李根就是在“欺骗全国民众”。也有韩国网友认为，在没有照片、视频等内容的佐证下，留学生的爆料内容无法令人信服。截至目前，李根暂未就此作出回应。此前，关于李根“战死乌克兰”的传闻四处流传。之后李通过个人社交媒体账号表示：“我还活着，我的队员们已经安全撤离乌克兰，但我独自留下了。”韩国外交部一名官员24日表示，“我们现在无法确定李根的具体位置。”本月21日，韩国一名现役海军陆战队员擅离职守，飞往波兰欲赴乌加入“国际战队”。不过，在韩国政府请求乌方拦人后，该士兵被拒绝入境。环球时报-环球网李浩责任编辑：何中夫