下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点贵金属：近期贵金属市场价格仍主要由俄乌局势主导，局势升级担忧有所上升，俄罗斯方面此前表示，当受到威胁时可能使用核武器。俄乌方面消息面，北约峰会发表联合声明，决定增加对乌援助、军事部署、成员国军费。美官员称，美国及盟友或向乌克兰提供反舰导弹，目前仍需要解决一些技术性问题。另外，美国追加新一轮对俄制裁，强调不许俄央行使用黄金储备，这一方面使俄制裁漏洞减少，另一方面则减少国外央行购金需求，从而维护美元国际结算货币地位。目前看俄乌局势在战争爆发1个月后，仍不明朗，市场避险买需仍支撑贵金属价格。美联储加息方面，目前市场预期美联储将在2022年每次FOMC会议上加息，同时年内单次加息50BP的会议次数预期提高至2次，使得全年加息幅度预计达到225BP。但加息预期升温对贵金属影响有限，主要因加息预期背后为高企的通胀压力。因此高通胀下或导致加息过猛的经济衰退，或加息不足的通胀时间拉长问题，从而加剧衰退，皆反映美国经济衰退压力，加息力度不同只是衰退时间与空间的差别。后市看，俄乌局势下的避险情绪，仍是短期走势主驱动，中长期逻辑在于经济滞胀风险。基金持仓看，昨日SPDR黄金ETF持仓维持不变；iShares白银ETF持仓则增加63.21吨至17179.09吨。今晚重点关注美联储永久票委，纽约联储主席威廉姆斯讲话。操作上，短线受俄乌局势主导，操作难度较大，建议观望或轻仓快进快出。中长线维持看多，如局势出现缓和可视在中长线买入机会。沥青：里海原油管道受损的预期略有降温，原油冲高回落。沥青昨日中石化各地提涨50-150元吨不等，华东汽运价上涨150元吨，不过我们认为这是原油涨价后石化的常规操作，不是炼厂基于利润的主动挺价。现货成交略有回暖，但散卖成交依然偏清淡。炼厂利润（特别地炼）在上周开始大幅回落，我们也的确看到了山东炼厂开工率在上周开始走低，不过中石化炼厂利润预计依然较佳。我们预计未来地炼面临的低利润乃至亏损的压力将开始真正体现。与此同时上周进口沥青进口利润也有一定程度下降，目前华东地区进口利润基本处于盈亏平衡线附近。驱动端短期依然较弱，当前库存压力主要在炼厂端，我们认为是前期汽柴油利润较佳后沥青被动累库使然。但其实社库压力目前并不大，库存率水平甚至大幅低于往年同期，厂库社库总库存水平亦不及去年同期。后期随着炼厂开工在低利润水平下的边际走弱，以及进入4月份后部分终端项目的回归，驱动端的悲观预期可能会有阶段性的修正，当前驱动和估值均不应看得过度悲观，拐点可能出现在四月份。昨天隆众出具的四月份排产计划低于预期，亦给了盘面一定的驱动。原油成本端不确定性依然很大，上周上半周俄乌风险溢价大幅回落，但在目前的位置原油回调幅度我们认为依然有限，全球原油供应链修复需要时间，弹性偏低，同时在月差上也将给予持续的反向结构。短期沥青裂解依然是偏空的存在，驱动端可能在4月后才会有所好转。另外鉴于原油成本端的反向结构维持，如果我们基于4月份沥青驱动将逐渐转好的可能，我们近期推荐的BU6-9正套和BU-FU价差做多的操作均兑现了部分利润，可以择机减仓止盈。沥青正套暂时继续持有。焦煤：昨焦煤偏强白天震荡，夜盘高开高位震荡。昨天现货竞拍市场流拍居多，现货市场依然较为悲观。煤价高企下，市场观望情绪较浓。另外白天钢材数据出炉，尽管螺纹钢表需小幅回落，但是在疫情影响如此严重的情况下反而不算特别差。晚上铁水产量数据出炉，环比增加了10万吨，铁水产量在连续几个月的低迷后，重新回到了230万吨的区间。受数据影响，原料端集体走强。整体来看，焦煤现货端略微悲观，但是盘面在做预期因此十分坚挺。在疫情的影响下我们依然不看好05合约，看震荡格局；09合约依然有预期支撑，可以逢低做多。另外0509反套也可适度介入。焦炭：昨焦炭偏强运行，夜盘同样受到铁水数据的影响强势拉涨。受疫情影响，下游钢厂原料相对紧缺，部分焖炉减产。一方面下游钢厂库存短缺，提货积极；但另一方面由于物流影响，钢厂焦炭实际到货量并不乐观。成本方面，焦煤现货涨势暂缓，成本支撑略微减弱。出口方面，海外焦炭价格近期有所回落，出口利润小幅收缩。总之，焦炭短期偏稳运行，后期关注疫情和需求的情况。动力煤：24日，港口5500大卡报价1600-1650元吨，5000大卡市场报价1400-1450元吨，少数低硫煤报价1450-1480元吨，4500大卡报价1240-1260元吨。。动力煤市场整体偏稳运行。受疫情影响，近来拉运受阻，产地管控严格。港口方面，可流通现货依然十分稀少，交投冷清。需求方面，随天气回暖，电厂耗煤下降，不过非电需求尚可。总的来看，动力煤基本面尚可，在政策调控下将逐步回归合理价格区间，偏弱运行。螺纹钢：螺纹钢总库存共增加3.76万吨至1280.57万吨，社会库存减少2.44万吨至966.62万吨，钢厂库存增加6.2万吨。厂库连续两周增加，社库连续三周减少，总库存不降反升。螺纹产量续增10.15万吨至311.15万吨，产量连续6周增加。本周螺纹钢产量增加的主要是高炉企业为主，主要原因在高炉企业的利润表现好于电炉，另外与去年的产量相比，高炉企业的增量空间相对较足；但电炉和调坯因为部分钢厂利润已经是负值，生产意愿低，产量环比下降。螺纹表需减少0.99万吨至307.39万吨。旺季不旺，反映了疫情对螺纹钢需求的影响。唐山疫情继续影响钢市，高炉复产进度慢，不断有高炉有闷炉操作。山西疫情管控也趋严，省外车辆入晋都需要48小时内阴性报告，汽运不畅。因疫情影响原料补库，炉料表现弱于成材，目前钢厂利润在出现上升的情况，预计疫情结束后，钢厂会集中补库，钢厂利润会再次下降。目前螺纹期货接近平水现货，盘中一度期货升水现货，但套保、期现力量较强，很快将盘面打回贴水状态。总体来看，在复产周期下，虽有疫情扰动，但仍预计钢价围绕钢厂利润上下震荡偏强。操作上建议继续持有5-10反套的头寸。热卷：热卷产量增加7.65万吨至314.16万吨，热卷产量连续两周超过螺纹。本周热卷产量增加的是华北地区为主，主要是因为前期检修的钢厂上周陆续恢复生产但未满产，本周整周满产，因此产量继续回升，导致产量较上周有所增加。另本周热轧产量虽然继续增加，但整体增幅不如上周的预估，主要原因在于华北地区受疫情的影响，部分钢厂的厂库出现累积以及厂内原料库存可用天数下降，因此部分钢厂主动放缓了生产节奏。热卷总库存增0.12万吨至343.31万吨，厂库增2.03万吨至313.95万吨，社库降1.91万吨至248.23万吨。热卷表需增加7.19万吨至314.04万吨。周度数据证明了目前制造业强于建筑业，并且制造业下游受到疫情影响小于建筑业，热卷走势强于螺纹。建议继续持有近月合约的做多卷螺差的头寸。热卷目前仍是期货升水现货的情况，可以关注期现正套机会。铁矿：青岛61.5%PB粉涨17至945元吨。唐山疫情继续影响钢市，高炉复产进度慢，不断有高炉有闷炉操作。山西疫情管控也趋严，省外车辆入晋都需要48小时内阴性报告，汽运不畅。沿江区域也有5座高炉闷炉。因此短期内，对铁矿的现实需求是走弱的，但是一旦疫情结束，钢厂将集中补库。因此宜短空长多看待铁矿。以上评论由分析师顾双飞（Z0013611）、夏莹莹（Z0016569），助理分析师李春阳（F03086646）、周甫翰（F03095899）提供。重要申明：本报告内容及观点仅供参考，不构成任何投资建议。责任编辑：赵思远