美国最大工会联合会的负责人说，美联储应小心避免加息幅度过大，以免损害就业复苏。美国劳工联合会-产业工会联合会（AFL-CIO）主席Liz Shuler周四在接受采访时表示：“我们非常关注并密切关注此事。”她将这一时刻比作上世纪70年代，当时持续的通胀促使央行大幅提高借贷成本，导致经济陷入衰退。Shuler说：“我们不应该反应过于轻率，当然也不想扼杀工薪阶层开始恢复正常的势头。”美联储已经暗示，今年将继续加息，以抑制通货膨胀。美国的通货膨胀率已经升至40年高点。美联储本月加息25个基点，结束了两年来接近于零的借贷成本。包括美联储主席鲍威尔在内的美联储官员本周表示，他们有可能在5月份的下次会议上加息50个基点——交易员现在认为这种可能性很大。鲍威尔在本周的一次演讲中表示，美联储“致力于恢复物价稳定，同时保持强劲的劳动力市场”，并称“经济非常强劲，能够很好地应对收紧的货币政策。”事实证明，通胀快速上涨的持续时间比预期的要长，这覆盖了原本强劲的工资增长，侵蚀了美国人负担汽油和杂货等基本生活必需品的能力。截至今年2月的12个月里，消费者价格指数（CPI）上涨了7.9%，经济学家普遍认为通胀压力将继续加大，尤其是在俄乌冲突影响到燃料和食品供应的情况下。劳工合同谈判Shuler说，通胀的快速上涨将成为即将到来的工会合同谈判的关键部分，特别是有关提高生活成本的谈判。她说：“毫无疑问，这一直是我们讨论的首要问题。”一场新冠疫情让人们对劳动条件和基本工人有了更多的了解，美国工人对自己的工资、福利和待遇越来越直言不讳。虽然之前的生活成本调整在1%到2%之间，但工人们要求更多，因为他们举行罢工并重新谈判工资。Deere & Co．的员工去年赢得了一份为期6年的合同，其中第一年加薪10%，第三年和第五年加薪5%。Shuler说：“我们正在努力弥补失去的时间。”“我们的工资增长还没有赶上通货膨胀，即使只是温和的通货膨胀。”责任编辑：郭建