总统提前“泄露天机” 墨西哥央行加息50基点文章来源：华尔街见闻周四，墨西哥总统洛佩斯“说漏嘴”，在央行正式宣布加息前提前公布，引发了人们对央行独立性和总统想要干预货币政策的担忧。墨西哥总统抢了央行的“饭碗”，在官方宣布加息前泄露了“天机”。当地时间周四，在每日早间新闻发布会上，墨西哥总统洛佩斯“说漏嘴”，称墨西哥央行决定将关键利率提高50个基点至6.5%。而几小时后，墨西哥央行才正式宣布加息50个基点。随着美联储开启加息，新兴市场正面临通胀和加息的压力。墨西哥3月的通胀率高达7.29%，墨西哥央行正在努力控制高企的通胀，本次加息50个基点符合市场预期。但是墨西哥总统的这番“骚操作”震惊了该国的金融市场，他抢在墨西哥央行之前先发制人的公布被视为对墨西哥央行独立性的打击，并引发了人们对他想要干预货币政策的担忧。洛佩斯表示：“昨天的决定是一致做出的，我们尊重央行的自主权”。英国《金融时报》援引瑞士信贷拉丁美洲首席经济学家 Alonso Cervera 表示：我认为这将会让央行处于不利地位，人们会质疑央行的自主权，为什么总统会提前知道货币政策的决定？是谁泄露的？Banco Base金融和经济研究主管Gabriela Siller也指出：自从洛佩斯就任总统以来，人们对央行的自主权存在很多担忧。随着洛佩斯提前宣布加息的举动，这些担忧再一次浮出水面。这不是墨西哥总统第一次让金融市场措手不及。去年年底，洛佩斯突然更换了他提名的央行行长人选，而选择了一位“名不见经传”的公共部门经济学家，这在当时也引发了人们对墨西哥央行独立性的担忧。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园