来源： 经济参考报     □记者 李犇 北京报道近日，拟在创业板上市的浙江百康光学股份有限公司（简称“百康光学”）更新了招股书与问询回复。此外，由于公司与保荐人申请中止审核，公司3月23日审核状态变更为“中止”。《经济参考报》记者注意到，报告期（指2018年、2019年、2020年和2021年1-6月，下同）内，百康光学业绩增长稳定，但同时应收账款也快速增长，由于此前未披露具体的应收账款逾期情况受到深交所问询。招股书显示，百康光学主要从事以光学透镜为核心的非成像光学产品的研发、设计、生产和销售。财务数据显示，报告期内，百康光学业绩整体保持稳定增长，各期营业收入分别为22437.57万元、26324.28万元、28497.44万元和17807.09万元；实现扣非归母净利润分别为3516.88万元、3707.18万元、3381.29万元和2427.46万元。百康光学表示，营业收入增长为公司利润主要驱动因素，公司依靠较高的技术水平紧盯市场发展趋势，不断拓展透镜产品的应用场景，汽车照明领域透镜产品销售增长迅速；此外，公司重点与下游行业市场占有率靠前的大客户进行合作，从而获得了较好的市场占有率。伴随着业绩增长，百康光学应收账款也是“水涨船高”。报告期内，百康光学应收账款账面价值分别为8366.30万元、10430.65万元、13641.72万元和15391.30万元，占营业收入的比例分别为37.29%、39.62%、47.87%和86.43%。百康光学表示，公司应收账款结构较为稳定，账龄1年以内的应收账款余额占比分别为99.13%、96.56%、99.23%和99.39%，公司定期与客户进行对账，保证应收账款的及时回收，总体回款较好。值得注意的是，在此前的招股书中，百康光学并未披露具体的应收账款逾期情况。对此，深交所要求百康光学说明各期末逾期应收账款情况及期后回收情况。百康光学就此表示，报告期各期末，公司存在部分应收账款逾期情形，期后回款正常，截至2021年11月末，公司各期期后回款占逾期应收账款比重分别为98.68%、97.84%、91.77%和87.41%，逾期金额大部分均已收回；报告期各期，公司现金流状况良好，逾期应收账款对发行人现金流影响较小。不过，百康光学在招股书中专门提示风险称，随着销售额的进一步增长，公司应收账款可能会进一步增长，如果应收账款不能按期回收或无法回收发生坏账，将会影响公司资金周转，不利于正常经营活动的开展，同时对公司经营业绩产生不利影响。责任编辑：何松琳