记者 |李京亚全球自动驾驶领域大规模爆发前夜，软银却选择离开自己最具实力的选手。日前，通用汽车宣布，将以21亿美元收购软银愿景基金一期在自动驾驶初创企业Cruise上所持的股权，并替代软银愿景基金继续投资Cruise 13.5亿美元。交易完成后，软银不再持有Cruise任何股权或收益权。Cruise是Waymo在自动驾驶领域最强大的竞争对手，软银愿景基金一期是Cruise的最大财务投资方。2018年，在通用汽车以10亿美元并购Cruise的两年之后，软银愿景基金一期在通用的背书下向Cruise投资9亿美元，并承诺还有第二笔13.5亿美元会在Cruise启动旧金山的商业化服务后到账。通过这笔当时自动驾驶领域最大的单笔投资，软银拥有Cruise公司近20%的股份。Cruise已经累计完成了超过60亿美元的融资，估值达到390亿美元。今年2月1日，通用汽车对外官宣，Cruise将准备在旧金山推出自动驾驶Robotaxi商业乘车服务，可软银承诺的第二笔投资并未到账。软银为何决定现在卖掉Cruise股份尚不清楚，但业内认为原因有二。其一，软银资产的急剧下滑给孙正义带来了不小的压力，Cruise股份所释放的丰厚利润正是软银所需，愿景基金对Cruise投资的9亿美元升值到21亿美元，软银想拿着赚到的12亿美元离场；其二，Cruise与通用汽车在未来的发展方向和IPO选择上一直存有分歧，Cruise当初同意被通用收购的条件之一就是保持自身独立性，软银的存在保障了这一点，通用希望踢软银这个强援离场，以便自己决定Cruise的未来。All in自动驾驶孙正义对出行赛道的痴迷源自对自动驾驶的看好，他很早之前就表示，“不管发生什么，自动驾驶汽车都会到来。当自动驾驶汽车出现的时候，提供打车服务的成本会变得非常高效”。于是，愿景基金一期首批重仓领域就有自动驾驶，而软银对Cruise从下注到离场反映了愿景基金能力的变迁。这只基金于2017年5月完成了1000亿美元的巨额募资，该数额是有史以来最大PE基金的三倍。此后，这只基金以PE资金规模运作却秉承VC打法，针对中美科技领域的成年独角兽下注。愿景基金财力雄厚，被其看重的项目都能获得超过常规发展的几倍资金，既有机会以超过上市公司的资产规模长期处于私营状态，也可在架构上有更多灵活性。Cruise创始人Kyle Vogt在2018年表示，软银入股后，正经历亏损的Cruise资金充裕，正在重组成为一家架构上更像初创公司的组织。愿景基金还倾向在同一类别多重下注，确保自己总是赢家。从自动驾驶领域两笔最大出手来看，2018年选择Cruise，更多看重的是通用汽车作为传统主机厂的可靠；2019年选择Nuro，体现了对硅谷新贵的追逐，还弥补了软银在无人配送领域的空白。愿景基金的Portfolio中还出现过硅谷自动驾驶五大家族中的另一位—Aurora的身影。除了对自动驾驶细分赛道的独角兽直接投资，软银也率先触及到了与自动驾驶相关的所有软硬件领域。2019年之前，在软件方面，愿景基金一期领投了地图公司Mapbox；在智能算法领域，看上了专注自动驾驶数据收集与软件研发的Nauto；在硬件领域，愿景基金双面押注了激光雷达黑马Innoviz和激光雷达的潜在替代品Light。2019年底，软银率先实现了在自动驾驶领域的All in。与此同时，软银对同时期声名鹊起的造车新势力却兴趣冷淡。令人困惑的离场时机完成了自动驾驶领域的布局后，软银水逆悄然而至。2019财年结束时，软银集团净亏损达到创纪录的167亿美元，愿景基金一期是拖后腿的主力。OneWeb破产、Wirecard丑闻、Brandless倒闭，负面接踵而至，WeWork的巨坑，投资组合中以Uber为代表出现的8家2019年上市企业都出现了投资金额和回报倍数的倒挂，给软银造成了致命打击。3个月后，软银通过在二级市场买入科技股实现了从巨亏到盈利的反转，但这并不代表真正走出困局。软银起初仍寄望于自动驾驶挽回局面。在2020年3月，软银宣布开启历史上规模最大的股票回购之际，仍敲定了对滴滴自动驾驶部门的投资，投资体量与对Uber自动驾驶部门相当，由愿景基金二期执行。可惜的是，到了2021年第三季度末，软银对滴滴的120亿美元投资只值75亿美元。2020年之后，愿景基金二期开始活跃于台前，它的体量远小于一期，将自动驾驶领域排除在外，对相关产业链的涉猎也基本停滞。2021年第三季度，因投资组合中的顶级科技股估值低迷，愿景基金再次出现了创纪录的亏损，亏损总额达102亿美元。孙正义亲口承认，软银正处于一场暴风雪之中。受低迷投资业绩影响，软银的离场时机变得令人困惑。其重仓持有的Uber自2019年5月上市之后便连续遭遇股价暴跌，可软银在最艰难的时日并未想过减持Uber，而行至2021年，软银股价重回正轨之后，却开始陆续抛售Uber股票。此番对Cruise的套现也是一样。自动驾驶烧钱人尽皆知，Cruise仅2018年就亏损了15.12亿美元，且业务进程令自己的CEO都不甚满意，可过往的软银力挺到底。如今Cruise在商业化落地大有起色之际，软银却放弃了享受Cruise未来可能带来更高收益的机会。上月月初，Cruise宣布已经“达到了运营完全无人驾驶汽车的里程碑”，这是向软银发出信号表达它正在等待第二笔承诺资金。六周之后，软银的红包并未到账，也给了通用汽车踢其出局的借口。愿景基金早期在自动驾驶方面与国内有关的重要投资，除滴滴之外还有商汤科技。去年年底，商汤科技IPO之日股价暴涨，此后维持了高水准估值，这种表现帮助软银在刚刚过去的第三财季中收获了小幅盈利。其实，软银并没有完全放弃在自动驾驶领域的投资，愿景一期去年年底低调参与了曾重仓的Nuro的最新一轮融资，后者估值已经涨到了86亿美元，很可能给软银带来丰富的收益。全球自动驾驶正处于L2向L3级别转变的关键阶段，整个行业处在爆发初期。软银提前看到了自动驾驶的未来，却受困于当下的自己。这家巨头需要等真正缓过气来，才能重估自己创造的价值。责任编辑：何中夫