2022年退市第一股来了。3月23日，*ST新亿披露公告称，于22日收到上交所终止公司股票上市的决定。公司因财务造假行为被上交所实施重大违法强制退市，公司股票将于2022年3月30日进入退市整理期交易，并预计在2022年4月21日后摘牌。往前倒推20年，*ST新亿也曾风光一时，其前身“重庆四维”于1999年在上交所上市，成为“中国专业卫浴第一股”。但上市后不久，公司面临原有主业发展不力、转型失败等多重难题。2014年12月，在经过破产重整后，新疆万源稀金（后更名为万源汇金）接盘，黄伟成为公司实控人，其后，公司名称变更为新疆亿路万源实业投资控股股份有限公司，证券简称变更为*ST新亿。在监管层面，*ST新亿则更是麻烦不断。其不仅多次陷入财务造假丑闻而受到监管机构反复问询，还曾一度卷入“中技系非法集资案”。上海杰赛律师事务所证券部主任王智斌律师告诉贝壳财经记者，*ST新亿历史上违规事件较多并多次引来大规模投资者投诉。对投资者而言，退市不是终点而是维权的起点。目前该公司第三次被证监会处罚，预计数以百计的投资者诉讼案件即将递交法院。股价显示，*ST新亿最新收盘股价为1.03元股，接近成为仙股，市值仍有15.4亿元。过往财报显示，截至2021年3季度末，*ST新亿公司股东户数仍有24087户。历史包袱过重曾涉中技系非法集资案*ST新亿之所以走到今日退市境地，与其历史包袱过重不无关系。据公开资料，*ST新亿最早原名前身为重庆四维瓷业股份有限公司，1999年9月23日在上海证券交易所上市，上市之初，公司主营业务为各类陶瓷，包括普通陶瓷，工业陶瓷，浴缸，厨房设备等，一度被称作“中国专业卫浴第一股”。上市之后，*ST新亿几经易主，公司先后拥有“四维瓷业”“四维控股”“国创能源”等多个证券曾用名，注册地流转于重庆、上海、贵州、新疆。2008年，*ST新亿迎来了“资本玩家”中技系的入主。同年11月，深圳中技关联企业深圳益峰源入主四维控股，成为中技系旗下A股上市公司。2011年7月，公司主体再度更名为“贵州国创能源控股（集团）股份有限公司”，因此股票简称变为“*ST国创”，号称将转型能源领域。中技系的入主，最终将*ST新亿带入“一地鸡毛”境地。据新京报此前的报道，四维控股在中技系体系中扮演着“钱袋子”的角色，资金被肆意挪用，业务却一地鸡毛。业绩上，公司净利润由2007年盈利592万元下滑至2008年亏损2.72亿元。2009年，公司依然亏损1.32亿元。2010年盈利5793万元后，2011年再次亏损2363万元。不仅如此，中技系还给*ST新亿留下数十亿元债务。2015年12月，正在计划破产重整的*ST新亿公告宣布，上海优道四家合伙企业向*ST新亿申报约10.2亿元债权。上海优道系中技系旗下非法融资平台。早前2014年5月，中技系非法集资案爆发，其后中技系掌门人成清波被警方带走。2016年4月，上海市静安区人民法院一审判决结果显示，中技系成清波非法吸收公众存款逾12亿，被判处有期徒刑一年一个月，并处罚金2万元。黄伟等人“空手套白狼”深圳堂堂所“出圈”2016年1月，*ST新亿的破产重整获得法院批准，但这并未挽救*ST新亿的命运。*ST新亿披露的重整计划最终显示，*ST新亿参与重整投资人包括万源稀金（*ST新亿第一大股东兼实控股东）、上海源迪（*ST新亿第二大股东），上市公司实际控制人为黄伟。万源稀金、上海源迪接盘*ST新亿后，本质上延续了中技系资本操作套路。2021年6月28日，罚单来了。*ST新亿公告披露，公司及十余名时任、现任董监高人员，被监管罚款3万元至90万元不等，对黄伟、庞建东等四名时任管理层人员，处以市场禁入五至十年，原因是未按规定披露非经营性关联资金占用、违规担保，涉及金额多达11亿元以上，几乎将*ST新亿资产“掏空”。根据上述公告，*ST新亿多次利用签订采购合同的名义，提前预付大额资金给*ST 新亿关联方企业，最终11亿资金中绝大部分资金被流入控股股东万源稀金之手。更值得一提的是，监管事后查明，万源稀金、上海源迪的重整投资款，对价分别约为3亿元，1.4亿元，同样几乎全部来自所占用上市公司*ST新亿的资金。也就是说，整个重整过程中，黄伟等人都在“空手套白狼”。多番“资本运作”下，*ST新亿业绩自然不会好看。过往年报显示，2018年、2019年，*ST新亿分别实现营收1338.54万元、1038.22万元，堪堪达到保壳要求。然而，如此业绩依旧有很大水分。2021年2月19日，证监会发布消息称，已对*ST新亿及会计师事务所深圳堂堂涉嫌违法违规行为立案调查。后续调查结果显示，*ST新亿虚增2018年营业收入1338.54万元、利润总额129.11万元，占当年披露营业收入的100%、利润总额绝对值的5.24%；虚增2019年度营业收入572.36万元、营业外收入7590万元、利润总额7924.82万元，虚增营业收入、利润总额分别占当年披露营业收入和利润总额的55.13%、253.78%。经由此事，*ST新亿与深圳堂堂所一同“出圈”。证监会表示，堂堂所在明知*ST新亿年报审计业务已被其他会计师事务所“拒接”的情况下，与*ST新亿签订协议，承诺不在审计报告中出具“无法表示意见”或“否定意见”，并要求如发生被监管部门处罚的情形，*ST新亿应予补偿。被强制退市股民怎么办？律师这样说在上述财务造假事件被曝光后，*ST新亿迎来了退市进程。2022年3月3日晚，上交所连夜向*ST新亿发出监管工作函和拟终止上市通知书。公司股票自3月3日开始停牌，上交所将在规定时间内做出终止股票上市的决定。3月23日，*ST新亿再次公告称，于22日收到上交所终止公司股票上市的决定。公司因财务造假行为被上交所实施重大违法强制退市，公司股票将于2022年3月30日进入退市整理期交易，退市整理期为15个交易日，预计将在2022年4月21日后摘牌。截至去年3季度末，公司股东户数24087户。今年1月以来，公司股价连续下跌，跌破面值，一度跌至0.88元股沦为“仙”股。自2021年10月22日以来，*ST新亿股价已累计下跌52.09%。2021年3季报显示，*ST新亿拥有总资产约12.1亿元，总负债约6.2亿元，净资产约5.4亿元。*ST新亿涉及财务造假，即使退市，股民依旧可以依法维权。上海明伦律师事务所王智斌律师长期关注*ST新亿。他向记者表示，*ST新亿历史上的违规事件比较多。在国创能源时代，该公司就被证监会进行了处罚并引发了投资者诉讼。此后，该公司破产重整案件中，因为重整方案大幅调整公众股东权益，重整方案涉及的债权债务事宜等迷雾重重，该重整方案第二次引发了大规模的投资者投诉。目前该公司第三次被证监会处罚，预计数以百计的投资者诉讼案件即将递交法院。王智斌认为，对于投资者而言，退市不是股民维权终点而是维权的起点。投资者可以基于证监会认定的违规事实，将该公司以及直接责任人和当时的市场中介机构推上被告席。从违规情节来看，我们对于投资者获得胜诉判决比较乐观，但是投资者能不能取得实际赔偿，则取决于被告的偿付能力，因此，被告的选择成为本案的关键。广东环宇京茂律师事务所刘华浩律师同样认为，根据*ST新亿发布的处罚公告，*ST新亿信披违法违规行为已经确认，根据《证券法》及《最高人民法院关于审理证券市场虚假陈述侵权民事赔偿案件的若干规定》的相关规定，符合条件的相关*ST新亿受损股民，可依法向相关法院提起索赔诉讼，要求*ST新亿及相关责任人员赔偿投资损失。刘华浩表示，根据其代理此类案件的经验，初步判断本案符合条件的投资者为：2019年5月9日到2021年1月27日期间买入*ST新亿股票，且在2021年1月27日之后卖出或继续持有*ST新亿股票，存在亏损的投资者。如有符合上述条件的*ST新亿受损投资者，可积极与相关律师联系索赔事宜。新京报贝壳财经记者 彭硕责任编辑：李墨轩