炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：经济观察网 记者 阿茹汗3月24日，海天味业（603288.SH）交出2021年成绩单。从财报上看，海天味业去年结束了多年的营业收入、净利润双位数增长的势头。2021年海天味业营业收入250.04亿元，同比增长9.71%，净利润66.7亿元，同比增4.18%。海天味业在财报中透露，其2020年的营收和净利润目标为280亿元和74.7亿元，按照该目标，今年海天味业的营收和净利润增长幅度应为12%。据过往财报，2016年-2020年间，海天味业的营收分别为124亿元、145亿元、170亿元，197亿元，227亿元，同比增长10.31%、17.06%、16.80%、16.22%、15.13%。净利润分别为28.43亿元，35.31亿元，43.64亿元，53.35亿元，64.02亿元，同比增长13.29%，24.21%，23.60%、22.64%、19.61%。海天味业的业绩压力早在去年半年报时就有所体现，2021年二季度该公司经历了10年来单季度的首次负增长，在原材料成本上涨压力之下，去年第三季度海天味业对产品进行了提价。年报中，海天味业如是描述去年面临的挑战：报告期是公司三五规划的第三年，也是极其困难的一年，这一年外部环境发生了非常大的变 化，新冠肺炎疫情余波未平、消费需求疲软、各种原材物料价格上涨、社区团购恶性竞争、限电限产导致供应趋紧等，企业经营环境复杂而严峻，公司面临前所未有的挑战。一位食品饮料行业券商分析师向记者介绍，原材料成本的上涨是行业共同面临的问题，而作为调味品行业的头部企业，海天味业最大的挑战不是同行竞争，而是消费需求端的变化。“调味品的特点是消费者品牌粘性高，短期内行业竞争格局很难改变，但是社区团购渠道的兴起，对品牌调味品的价格冲击比较厉害，”该分析师表示。海天味业采用经销商为主的销售模式，主要渠道为零售及餐饮。在逐渐兴起的社区团购渠道中，调味品又是最主要的商品品类之一，这也带动了调味品企业社区团购这个细分渠道的业绩增长。华西证券曾经在研报里提到，2021年社区团购渠道将占到调味品总销售额的12.6%。然而社区团购渠道的问题在于部分产品与传统渠道重合，但售价低于后者，这直接冲击了商品价盘，影响了经销商的利益。一位行业人士向记者介绍，最开始社区团购的商品来源于窜货，也会有品牌方禁止经销商向社区团购供货，但是屡禁不止。媒体报道称，在去年中报电话会上，海天味业董秘张欣也表示，社区团购影响巨大，公司也在花很大精力去研究它的脉络、模式、持续程度。据悉2021年6月海天味业成立了专门的部门对社区团购渠道进行对接。上述行业人士称，应对社区团购这个新渠道，很多公司的做法是指定经销商并制定专门的产品供给社区团购，从而区分传统经销渠道和社区团购，尽量做到互不干扰。上述食品饮料行业券商分析师认为，对于调味品企业来说社区团购是很重要的新渠道，如果企业快速反应，合理应对，反而能够更好的利用到新渠道，从而带来增长。海天味业在年报中也提及，在2021年下半年加速了新零售渠道的布局和发展，加强了对社区团购、时达到家平台、各大平台电商的深度合作，并初显成效。去年海天味业线上渠道实现营收 7.04 亿元，同比增长 85.2%，而线下渠道的收入增长7.73%至228.9亿元。但是线上渠道的毛利率同比减少了13.22 个百分点至37.31%，线下渠道的毛利率减少 3.53 个百分点至39.86%。海天味业解释，成本上升及线上业务拓展增加市场投入，导致线下渠道毛利率的双位数减少。责任编辑：何松琳