财联社（上海 编辑 刘蕊）讯，美东时间周四，美国能源部长格兰霍姆（Jennifer Granholm）表示，在俄乌战争爆发后，美国及其盟国正在讨论进一步协调释放库存石油的可能性，以帮助稳定石油市场。格兰霍姆在国际能源署（International Energy Agency）总部举行的新闻发布会上对记者表示：“关于紧急储备，正在进行讨论，所有这些工具肯定都摆在桌面上。”在格兰霍姆讲话的同时，国际能源署执行主任法提赫·比罗尔（Fatih Birol）也表示，早些时候释放的石油储备仅占其成员国总储量的4%，其中包括31个主要工业化国家，但不包括俄罗斯。IEA准备在需要时释放更多石油储备，该组织仍然认为能源市场非常紧张、供需严重失衡。两人的这番表态令WTI原油下破112美元关口，截止发稿时报111.28美元桶，回吐昨日涨幅。布伦特原油一度失守120美元并下逼118美元，较昨日收盘价最多跌2.6%，回吐亚盘期间1.8%的全部涨幅。释放储备在行动在油价持续升温并推高通胀之际，IEA成员国本月稍早已经同意释放逾6000万桶石油储备，以冷却不断上涨的油价。早在3月初，IEA就曾宣布，最初释放6000万桶，相当于每天释放200万桶，持续30天。IEA成员国拥有总共拥有15亿桶的紧急库存，释放量即相当于总储备量的4%，其中，美国将释放3000万桶，其次是日本750万桶、韩国440万桶和德国320万桶。数据显示，美国战略石油储备已经降至2002年5月以来最低水平，这为原油价格提供了一些支撑。加拿大表示，该国有能力在2022年将石油和天然气出口增加至每天30万桶，以帮助改善全球能源安全。伊核谈判也是增加供应方向之一此外，美东时间周三，白宫国家安全顾问沙利文表示，美国及其盟友在伊朗核谈判中取得了进展，但问题仍然存在。对此，JBC能源咨询公司在报告中表示，“解除伊朗出口限制将有助于缓解目前原油市场普遍存在的严重紧张局面。”该公司补充称，伊朗已经准备增加出口。责任编辑：李铁民