号称现切现卖实际竟是隔夜三文鱼篡改日期再卖近日在福建厦门永辉旗下一家超级物种门店被举报就是这家↓超级物种湾悦城门店其开办主体是厦门永辉云创科技有限公司日圆二里分公司福建省厦门市湖里区市场监管局禾山市场监管执法人员当即前往该门店现场排查检查发现：在该门店冷藏柜陈列台上摆放着几十盒对外出售的三文鱼切片，该店长坚称店内的三文鱼都是现切现卖，没有回收使用三文鱼。但执法人员调取后厨操作间监控后发现，员工操作时存在更换食品标签的行为。依法现场询问的员工也承认了涉嫌篡改食品生产日期的行为。执法人员还发现超级物种湾悦城门店后厨操作区域环境较为脏乱，直接入口食品与非直接入口食品混放，容易造成交叉污染。食品储存温度条件不够，温度不达标容易造成食材变质。据悉，三文鱼对新鲜度有严格要求。一般三文鱼放室温的话，最好控制在2个小时内食用完。冷藏保存的三文鱼可以保存2天多，时间越久口感越差，并且可能出现菌群超标问题。对此，禾山市场监管所执法人员当场发出《责令改正通知书》，要求当事人后续接受调查。3月16日，禾山市场监管所约谈了超级物种厦门湾悦城门店店长，要求其落实食品安全主体责任，针对发现的问题尽快整改到位，严把食品质量关。目前，禾山市场监管所已对该门店进行立案调查。责任编辑：梁斌 SF055