21世纪经济报道记者文静 重庆报道3月24日，有人在朋友圈晒出普五第八代提高建议零售价至1499元的消息，至今未得到厂家证实。21世纪经济报道记者随后在五粮液股份（000858.SZ）开发的厂家线上销售平台小程序五粮液官方商城和京东五粮液自营店看到，普五第八代的建议零售价较之前的1399元有所上调，虽然消费者实际支付价格均为打折销售，但五粮液此举意在低库存期稳住千元价格带，给经销商信心，增强渠道利润。3月24日，21世纪经济报道记者从手机上的五粮液官方商城小程序看到，第八代经典五粮液500毫升（市场称为普五第八代）单瓶装零售价上调至1499元，比厂家以前要求的价格上调了100元。但购买会有单瓶津贴立减279元，单瓶售价低至1220元，实则标价基础上打8折。第八代五粮液52度500毫升双瓶装的标价是2998元，但实付金额是2409元，享受589元的津贴，还赠送375毫升的吾调果味双瓶组合饮品。在五粮液京东自营旗舰店，21世纪经济报道记者看到在3·23京东首届收藏酒节期间，五粮液52度第八代款单瓶500毫升标价1379元，但参加活动后实付金额为1219元。在五粮液京东官方旗舰店店铺，单瓶普五第八代已标价1499元，双瓶普五第八代标价2499元，但实际成交价分别为1220元和2440元。早在去年底，五粮液通过提高计划外出厂价，从而将五粮液计划外的出厂价平均提至969元瓶，五粮液厂家建议零售价为1399元。然而，记者采访中多位经销商反映，卖五粮液的差价很小。宜宾的经销商告诉21世纪经济报道记者，他按969元打款给厂家，进货普五第八代，但往往加价不到10元就卖了，加上运费，几乎不赚钱。行业媒体第一酒价提供的酒价参考显示，从3月22日至24日，连续三日普五第八代的批发价平均在970元。值得一提的是，去年，五粮液推出的经典五粮液市场零售价也处在价格倒挂状态。和普五实际成交价跌破千元不同，茅台1935作为贵州茅台的系列酒一经推出就被爆炒，出厂价为798元，厂家零售指导价为1188元，上市当日便销售告罄，随后市场溢价至1600元左右才开始回落。贵州茅台的系列酒让经销商渠道利润丰厚，这让以普五第八代为主力产品的五粮液承压。据知情人士称，四川地区商家大致从去年12月到今年4月打款，厂家随即发货。普五第八代整个春节的渠道价格在970元瓶左右，为保证所有商家不出现倒挂状态，春节利润主要来源于团购，团购价格在1000-1050元。但每年3-7月是淡季，五粮液惯例是控货拉价，希望经销商在中秋之前价格突破千元。3月11日，五粮液新任管理团队在投资者沟通交流会上首次集体亮相。管理团队提出，2022年在稳中求进的工作总基调上，五粮液将按照“补短、强弱、固优”方针，持续补短板、拉长板，特别是要处理好量和价、产和销、供和需的关系。五粮液董事长曾从钦要求，要把提升品牌价值摆在更加突出和重要的战略地位。业绩预告显示，2021年度五粮液实现营业收入662亿元左右，同比增长15%左右；实现归属于上市公司股东的净利润233.50亿元左右，同比增长17%左右。五粮液方面表示，业绩增长主要源于公司核心产品量价持续增长。责任编辑：李墨轩