昨天（24日）下午，东航MU5735坠机事故国家应急处置指挥部举行第四场新闻发布会，对事故现场搜索救援进展等情况进行发布。民航局方面公布了事故的主要撞击点以及目前发现的残骸情况。国家应急处置指挥部第四场新闻发布会：正全力寻找第二部黑匣子民航局航安办主任朱涛介绍，第一部黑匣子（驾驶舱话音记录器）已于3月23日晚由专人送达在北京的译码实验室，数据下载和分析工作正在进行中，目前不能排除存储单元损坏的可能性。当前正在全力寻找第二部黑匣子（飞行数据记录器）。已基本确定事故主要撞击点朱涛介绍，现在已经基本确定了事故的主要撞击点，飞机大部分残骸集中在主要撞击点周围半径30米左右的核心区域内，深度从地表向下延伸大约至20米左右。共搜寻到遇难者遗物21件 飞机残骸183份广西消防救援总队总队长郑西介绍，截至24日16时，搜救人员共搜寻到遇难者遗物21件、飞机残骸183份和部分遇难者遗体残骸，已移交调查工作组。东航宣传部部长刘晓东：失事飞机不涉及拨叉检修问题近日海外网络有传言，东航曾开展自主维修737-800“pickle fork”（拨叉）的有关情况，猜测与事故有关。在24日的“3•21”东航MU5735航空器飞行事故国家应急处置指挥部第四场新闻发布会上，东航宣传部部长刘晓东表示，本次事故中的B1791号飞机，机龄仅6.8年，共计飞行8986架次，没有达到机型适航指令标准中“拨叉”部件最严格的检修标准——22600个飞行起落。失事飞机不涉及该部件检修问题。机头是否垂直向下砸向地面？会上民航局回应了失事客机机头为何垂直砸向地面：由于航空器事故调查是专业性和系统性极强的技术工作，需要调查人员与技术专家以及相关单位协同配合，才能抽丝剥茧，理清事实。目前的主要任务是全力搜救以及保护现场和固定证据。在做好现场勘查的同时，其他方面的取证工作已经同步开展，包括封存整理相关记录和资料，组织开展目击证人访谈，并对收集到的各类证据资料进行汇总和分析。有任何重大发现，将在第一时间向社会公布。东航压缩维修成本是否属实？刘晓东表示，关于维修成本问题，即使在疫情期间，航班量减少，东航为确保安全，维修成本非但没有降低，反而有所增加，2021年维修成本比2019年上升了12%，相关数据都是公开和有据可查的。东航：暂时停飞223架波音737-800飞机刘晓东表示，目前，东航及旗下公司暂时停飞了223架波音737-800飞机。东航加强开展安全隐患大排查，梳理了思想认识、专业队伍、放行标准、规章标准、管理链条、保障能力、责任落实等7个维度36项的自查清单，制定飞行、机务、运控、空防等专业系统专项安全管控措施，做好问题隐患动态清零、持续清零。刘晓东介绍，目前，所有正在运营的客机符合中国民航的安全适航标准，暂时停飞的客机以最高的安全标准进行检查和维护，确保其适航性。安抚和善后处置工作情况如何？刘晓东介绍，截至24日早上8时，在广西梧州（含藤县）住宿的56位旅客家属共计305人，涉及52个家庭。东航在广西梧州共派遣161名家属援助工作人员，当地也派出了大量专班工作人员，双方紧密配合，对旅客家属开展全程服务保障和安抚沟通。刘晓东说，在指挥部的统一安排下，已有200多名旅客家属前往事故现场。自今天起，东航和各地政府工作人员将对所有旅客家属进行一对一慰问，包括在梧州、昆明、广州及其他城市的旅客家庭。同时也成立了信息统计专项小组，持续收集和更新旅客家属的各项诉求，尽最大努力服务好、保障好各位家属。事故调查阶段将按规定邀请相关方参与朱涛表示，当前阶段工作重点仍在搜寻救援，同时开展事故调查前期的证据收集工作，待进入事故调查阶段后，将按照有关规定邀请需要参与的相关方参加事故调查工作。责任编辑：王翔