21世纪经济报道记者彭强 北京报道尽管项目开发遭遇困难，但力拓仍将保障铁矿石供应不受影响。对于遭到当地政府叫停的几内亚西芒杜铁矿，力拓也在尝试以所有可行的方式推进该项目。近日，全球矿业巨头力拓集团首席执行官石道成（Jakob Stausholm）接受了21世纪经济报道等媒体的采访，对公司未来的战略重点、铁矿石供应以及重大项目进展情况进行了介绍。2021年，力拓制定了新的碳减排目标和业务战略，将力争在2030年，实现范围1和范围2内的碳排放减少50%，同时聚焦加速自身业务的脱碳，优先投资对实现净零排放至关重要的大宗商品等。大项目投资受挫近年来，力拓寻求扩大铜、电池材料和优质铁矿石资产的投资，并取得了一些关键进展，但在部分项目上也遭受了挫折。2021年12月，力拓宣布将以8.25亿美元收购阿根廷Rincon矿业公司的Rincon锂矿项目，这是力拓近十年来首个大型收购项目。在蒙古，由力拓、绿松石山资源公司、蒙古国政府共同开发的铜金矿奥优陶勒盖项目已经启动地下作业，预计于2023年上半年实现首次可持续生产。今年3月，力拓宣布将收购其控股公司绿松石山资源的剩余全部股权，希望获得更多对奥优陶勒盖项目的更多控制权。2021年7月，力拓宣布将向位于塞尔维亚贾达尔的硼酸锂项目投资24亿美元，该地预计每年可出产约5.8万吨碳酸锂和16万吨硼酸，有望让力拓成为全球十大锂生产商之一。2022年1月，塞尔维亚政府停止了贾达尔锂矿的开发计划并要求撤销相关许可证。3月初，力拓宣布全面终止与所有俄罗斯企业的商业关系，力拓在俄罗斯境内没有运营资产或员工，但与俄铝（RUSAL）有一家合资公司位于澳大利亚昆士兰——昆士兰氧化铝有限公司，后者已经成为全球最大的氧化铝精炼厂之一。在澳大利亚昆士兰氧化铝公司中，力拓持股80%，俄铝持股20%。随着力拓宣布切断与俄罗斯企业的商业联系，这家合资氧化铝企业的运营前景蒙上阴影。石道成介绍称，目前正在切断与俄罗斯的商业联系，但针对合资公司的未来前景，公司仍在与俄铝寻求满足政府法律以及自身合规的解决方案。为了寻找铁矿石供给来源，力拓也参与到非洲几内亚西芒杜铁矿石项目的开发当中来，但其开发进程在近日被当地政府全面叫停。西芒杜铁矿被认为是全球储量最大、品质最高的未开发铁矿，潜在铁矿石储量约100亿吨，项目投产后年产量可达1-1.5亿吨，足以影响全球铁矿石市场走向。石道成表示，仍对西芒杜项目保持谨慎的乐观，正以所有可行的方式推进该项目。铁矿石市场供需更加平衡由于此前项目生产受阻，2022年上半年，力拓集团部分品种与中国客户之间的长协履约出现延期。力拓方面介绍称，铁矿石产量受到飓风、雨季等天气的影响而下降，2020年5月力拓集团失误炸毁原住民珍贵岩穴的后续协商和规划，都对生产造成了影响。另外，公司替代矿区的生产也未能按照目标日期完成投产，这都在一定程度上限制了对市场的供应。但上述问题都已经得到妥善解决。石道成介绍称，力拓在西澳皮尔巴拉矿区的生产原预计在2021年年底投产，但全球公共卫生问题导致劳动力不足，无法按时完成，最终预计将在今年上半年完成。这也意味着，2022年上半年，力拓的生产将受到不少限制。但力拓目前正在开展四个总计50亿美元、9000万吨铁矿石的产能替代项目，下半年将有能力尽可能多地生产铁矿石。过去一年，铁矿石等大宗商品价格大幅走高，力拓的经营业绩也大幅增长。2021年，力拓实现合并销售收入634.95亿美元，同比增长42%；归母净利润为210.9亿美元，同比提高116%；全年派息10.4美元股，达到有史以来的最高水平。据工信部原材料工业司披露的数据，2021年全年，中国进口铁矿石11.2亿吨，同比下降3.9%；均价达到164美元吨，同比上涨55.3%。石道成表示，并不想对铁矿石的价格进行预测，但认为相较于2021年，2022年的市场供需将更加平衡。责任编辑：李墨轩