新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！对于PC游戏玩家而言，这两年实在不是一个装机的好时候，由于近两年虚拟货币“挖矿”现象盛行，再加之疫情造成的芯片供应不足，导致显卡特别是高端显卡的价格一路飞涨，甚至达到了原售价的2-3倍。这也让英伟达的30系显卡成为了一代“理财神器”。不过近期，全球显卡价格出现大幅下降，甚至部分型号的价格已经低于官方售价。英伟达GeForce RTX 3080Ti近日有外媒报道称，海外市场显卡价格已发生雪崩。其中， 英伟达高端显卡GeForce RTX 3080的价格在澳大利亚市场一天内跌幅达到35% ，报价由2299澳元（约1万元人民币）降至1499澳元（约7千元人民币）， 创史上最大跌幅，其他规格显卡价格近期平均跌幅也达一成。德国市场的GeForce RTX 3090也从此前最高的近2.2万元人民币降到了近期的1.4万元，而部分RTX 3080Ti显卡的价格甚至出现了低于官方售价的“破发”情况。而在国内市场，有媒体在对有着“中国电子第一街”之称的华强北市场进行走访后发现，国内显卡价格也出现了较大幅度的下降。有店家表示，目前RTX 3080显卡报价普遍在7000-8000元左右，而同型号产品在年前价格还超过了1万元。该店家同时表示，高端显卡在近期可能还会有较大幅度的降价。部分GeForce RTX 30系显卡官方售价至于为何显卡价格会在近期出现大幅波动，有商家表示可能主要有两点原因。一是抬高显卡价格的虚拟货币价格近期有了较大幅度的回调，再加上各国开始加强对相关”挖矿“活动的监管，导致对显卡的需求量减少。另外当前显卡的生产情况相比前两年有所好转，产能开始逐步提高，市场上的相关产品供应增多。不过也有消费者表示，虽然近期显卡价格有了大幅度的下降，但是距离英伟达官方公布的售价仍有一定差距。对于大部分“等等党”来说，或许只有显卡价格回归原价后，才是他们购买显卡的好时机。