东航MU5735航班事故搜救已经进入第五天。该航班于3月21日13时16分从昆明起飞，14时17分保持巡航高度8900米进入广州管制区。14：20管制员发现飞机高度急剧下降，随即多次呼叫机组，但未收到任何回复，14：23飞机雷达信号消失，后经核实，飞机在广西壮族自治区梧州市藤县境内坠毁。3月22日以来，“3·21”东航MU5735航空器飞行事故国家应急处置指挥部先后就“3·21”东航飞行事故召开四场新闻发布会。截至24日下午16时，共搜寻到遇难者遗物21件、飞机残骸183份以及部分遇难者遗体残骸，已移交调查工作组；第一部“黑匣子”数据下载和分析工作正在进行，目前不能排除存储单元损坏的可能性，正全力寻找第二部“黑匣子”。东航“自主维修飞机拨叉”传言不实针对“东航曾开展自主维修波音737-800拨叉”的网传言论，东航在发布会上回应称，关于拨叉隐患与失事飞机有关的传言不实。发布会上，有记者提问，海外有传言，东航开展自主维修波音737-800，还有人说东航压缩维修成本，是否存在这个问题？东航集团党组宣传部部长刘晓东回应，上述传言不实。首先，我想强调，事故原因调查唯一权威的信息渠道是事故调查组，东航正积极配合调查；其次，失事飞机未涉及该组件的维修。2019年10月，根据美国联邦航空管理局（FAA）的安全提示，波音对全球737NG型飞机机身和机翼的一个连接部位组件，也就是俗称的拔叉进行紧急检查，涉及到全球上千架有序列号的在册客机，其中东航云南有限公司有飞机一架。东航技术云南分公司在波音的合作和授权下进行了专业检修，完全符合民航的适航要求，该架飞机已于2020年9月8日退出机队。而本次事故中的飞机机龄仅6.8年，共计飞行8986架次，远没有达到机型适航指令标准中拔叉部件最严格的检修标准——22600个飞行起落。因此，“3•21”事故飞机完全不涉及该部件的检修问题，网传信息不实。网传东航MU5735失事航班机组人员照片均为假的近日，网上流传一些东航MU5735失事航班的机组人员图片，经中国互联网联合辟谣平台核查，鉴定为假！经核查，网传图片中制服应为湖南航空公司空乘人员制服，并非东航制服。2020年10月之前，“湖南航空”原名为“红土航空”。从湖南航空官网上也查到客舱乘务员的正式制服既有灰色短袖，也有白色长袖，但颈部均有一条红色的丝巾作为点缀。经核查，在2019年1月1日四川航空第七代空乘新制服全面上线前，另一网传图片显示的制服为四川航空空乘人员原制服。从2015年媒体报道的相关图片可清晰辨出。也有网站在2015年报道航空公司空乘人员时，将四川航空公司空姐评为“最麻辣空姐”，使用的也正是这张照片。中国互联网联合辟谣平台郑重提醒，请广大网友客观理性地参与讨论、发表观点，不发布缺乏同理心的内容，不轻信和传播不实信息，用实际行动支持救援工作。东航：网传压缩飞机维修费用不实3月21日，中国东方航空一架波音737客机发生坠毁。网上有自媒体称，东航因上百亿巨亏压力而严控维修费用、压降成本，将此次坠机归结于东航压缩飞机维修费用。@中国民航网 官微21日晚间发布消息：对此，东航权威人士表示，网传消息失实，中国东航始终致力于提供安全可靠的维修工程服务，按年报披露数据，其年维修成本在2021年较2019年增加12%。“昆明世博园七领导乘坐失事航班”为谣言21日下午，有微信群聊天记录称，昆明世博园有7名领导乘坐了该失事航班，“办公室已经有人在哭”“都是身价过亿的”等信息随后发布在微信群内。澎湃新闻从相关渠道证实，昆明世博园当天并无人乘坐航班前往广州，网传信息为谣言。坠机处燃起熊熊大火？假的！事故发生后，网上有一段视频广为流传，被认为是坠机现场画面。画面中山林冒出滚滚浓烟和红色火苗，背景音为方言。不过，多位网友指出，这是20日福建一地祭祖引发的火灾，并且口音与广西梧州对不上。经福建省龙岩市上杭县官庄畲族乡人民政府核实，该视频画面为20日当地一个村子因为祭祖引发了山火，并非坠机现场，网传信息不实，已经上报有关部门。坠机前最后的视频曝光？假的！坠机发生后，有一段被称为是MU5735航班坠毁前最后一秒的短视频在网络流传，画面显示为一个水平倒置的镜头，对着飞机舷窗外的倾斜的机翼，还可以看到飞机正在快速接近地面的山体，同时还配有乘客惊恐的叫声。不过，该段视频画面有多处漏洞。首先，画面中的机翼上并不是东航的涂装标识，另外，窗外的天空和山体都严重失真，背景中的声音除了人声尖叫外，也没有真实现场录制所产生的环境噪音。其后有不少网友指出，该视频只是某游戏的视频截取，并非真实画面。“神预言”又来了？一张显示为知乎社区的截图上，有匿名用户对“可以留下一个你对未来的预言吗？”的提问进行了回答，答案是：“2022年3月底会有坠机事件”。截图显示，回答时间为2022年1月1日。不过，这张图片很快证实为假消息，原回答为“2022年12月底会有坠机事件”，却被人将时间p为3月后发布到网上。责任编辑：祝加贝