据报道，当地时间周四，欧盟一些成员国的领导人表示，俄罗斯要求“不友好”国家使用卢布购买其石油和天然气的要求可能违反供应合同的条款。据悉，俄罗斯总统普京周三要求部分国家以卢布支付其天然气，导致欧洲天然气价格飙升，并加剧了对欧盟供应中断的担忧，欧盟约40%的天然气来自俄罗斯。据了解，德国和意大利表示，此举可能违反能源供应合同。其中，德国总理奥拉夫•肖尔茨表示，德国企业必须为俄罗斯能源支付的货币在合同中是固定的，且大多数情况下，上面写的是欧元或美元。意大利总理德拉吉对此表示赞同，他说：“这基本上是一种违约行为，理解这一点很重要。”同时，欧盟委员会主席乌尔苏拉·冯·德莱恩表示同意，并表示俄罗斯此举是为了绕过欧盟对俄罗斯的制裁。此外，立陶宛总统表示，他不害怕普京的要求，因为立陶宛不进口俄罗斯的原油，可以从其他地方进口液化天然气来替代俄罗斯的天然气。斯洛文尼亚总理则表示：“没有人会用卢布支付。”这个声明或许将支撑自2月24日以来一直暴跌的俄罗斯货币。周三，普京的讲话使卢布对美元汇率上升了9%。据悉，俄罗斯天然气工业股份公司与欧洲对手方签订了40多项长期天然气协议，欧洲每天向俄罗斯支付数亿欧元购买天然气。因此，俄罗斯石油和天然气进口的中断将对一些欧盟国家造成比其他国家更严重的打击。德国是欧洲最大的经济体和能源消费国，俄罗斯18%的天然气出口和11%的石油出口是送往德国的。据俄罗斯天然气工业股份公司称，截至1月27日，该公司向欧洲和其他国家出售的天然气中约97%是以欧元或美元结算的。卢布购买俄罗斯能源是否可行？分析人士表示，在不违反欧盟制裁的情况下，用卢布支付是可行的。欧盟的制裁并不直接影响石油和天然气供应，而是针对可能涉及卢布交易的银行。然而，据消息人士透露，由于欧盟寻求迅速遏制对俄罗斯化石燃料的依赖，欧盟和美国将于周五公布一项协议，向欧洲供应更多的美国液化天然气（LNG）。消息人士称，美国总统拜登周四在布鲁塞尔出席欧盟领导人峰会时承诺，美国今年向欧洲提供的液化天然气将比之前的计划至少增加150亿立方米。据了解，俄罗斯是欧盟最大的天然气供应国，2021年共向欧盟输送1，550亿立方米的天然气。其中大部分是通过管道输送，150亿立方米是液化天然气。但自从俄乌局势升级以来，将已经很高的能源价格推到了创纪录的水平，并促使欧盟承诺今年将俄罗斯的天然气使用量减少三分之二，方法是增加从其他国家的进口并迅速扩大可再生能源。据报道，欧盟领导人将在周五即峰会的第二天达成一致，在明年冬季之前“致力于联合采购天然气、液化天然气和氢气”，并协调补充天然气储存。然而，各国在是否直接制裁俄罗斯石油和天然气方面仍有分歧。美国已经采取了这样的行动。欧盟实施禁运将需要所有27个成员国的一致批准。责任编辑：郭建