炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！数字人民币能大幅降低传统法定货币发行和兑换成本，具有更高的支付清算效率，有利于人民币国际化。从硬件设备和软件系统两方面把握数字人民币投资机遇。3月25日，数字货币概念股开盘走强，截至发稿，中科金财涨停，创识科技涨超9%，恒宝股份、雄帝科技涨7%，新开普、天喻信息等纷纷跟涨。据央行网站昨日消息，人民银行召开2022年货币金银和安全保卫工作电视会议。会议指出，扎实推进数字人民币研发试点，有序扩大试点范围，持续完善设计和使用，逐步建立健全管理制度框架。加大银行业金融机构现金业务管理力度，加强和改进普通纪念币及贵金属纪念币发行管理，进一步推动人民银行钞票处理、发行库和保卫管理业务转型，一体推进非标准金银清查和货币史研究。平安证券指出，数字人民币能大幅降低传统法定货币发行和兑换成本，具有更高的支付清算效率，有利于人民币国际化。从硬件设备和软件系统两方面把握数字人民币投资机遇。该机构认为，当前数字人民币处于发展初期阶段，机遇与挑战并在。硬件厂商或将受益于数字人民币“硬钱包”带来的市场机遇。数字人民币一大特点是支持手机NFC、手环可穿戴设备等硬件的方式完成支付。随着相关“硬钱包”接受程度的提升，相关数字人民币硬件开发商将有机会获得更多相关订单，推动业绩的提升。软件厂商或将受益于金融系统升级带来的业务增长。伴随着数字人民币的普及，相关金融机构需要对相关软件系统进行匹配性升级，或将为相关软件厂商带来系统升级的巨大需求。责任编辑：陈悠然