当地时间3月24日，美国政府表示，美国计划接收十万名乌克兰难民。有分析人士指出，这些乌克兰难民何时能够入境美国、美国政府的计划能在多大程度上发挥作用都是未知数。据路透社3月24日报道，美国政府一位不具名的高级官员表示，“我们认为，一些逃离了乌克兰的当地民众可能希望暂时前往美国。尽管我们认为这些人更希望就近前往欧洲国家，但如果美国能接收一些乌克兰难民，或能减轻这些欧洲国家的压力。”美国政府表示，将通过各种法律途径接收这些乌克兰人。上述高级官员指出，乌克兰人可以通过现有的签证渠道和一项名为“人道主义假释”的计划进入美国。根据这项计划，美国会在特殊情况下给予不符合其他合法入境条件者暂时进入该国的合法许可，但不会向这些乌克兰人提供在美国的永久身份。美国政府将重点关注在美国有亲属的乌克兰人。不过，报道指出，这名官员同时强调，这十万名乌克兰难民何时能够入境美国尚不清楚，也许他们在当前财年结束前，即今年九月底前都不会进入美国。美国移民政策研究所（MPI）高级分析师盖拉特（Julia Gelatt）表示，她对美国政府提出的新承诺表示欢迎，但这些承诺能在多大程度上、多快发挥作用并不清楚，因为还有许多问题尚待解决。盖拉特表示，如果这些乌克兰人通过一般签证渠道申请入境美国，将会增加目前美国积压的签证申请数量。美国政府会为这些难民提供“人道主义假释”计划，但由于该计划不提供永久身份，因此这些难民将在美国面临充满不确定的未来。路透社日前刊文指出，今年3月的前两周，美国仅接收了7名乌克兰难民。与之相对的，是自俄乌冲突爆发以来，已有350万乌克兰人逃离了本国。仅波兰一国就接收了超过205万难民。美国政府此前表示愿意接纳乌克兰难民，但已以新冠疫情为由至少拘留了5人。有消息人士透露，美国政府有意出台一项新规，简化这些乌克兰难民入境的审批程序，但尚不清楚具体措施。责任编辑：李昂