澎湃新闻高级记者 朱奕奕针对疫情给市民群众办理部分机动车和驾驶证业务带来的影响，为保障疫情期间市民群众方便延后办理相关业务，上海市公安局交通警察总队推出“验车逾期免于处罚”、“无体检证明先换证”等十一项便民服务举措。一、验车逾期免于处罚。机动车检验有效期止在2022年3月1日至4月30日期间的，2022年6月30日前对于“车辆未按照规定期限进行安全技术检验的”违法行为免于处罚。二、无体检证明先换证。允许申请人无身体条件证明办理期满换证业务，相关身体条件证明可在2022年6月30日前提交。三、增加临牌办理次数。在2022年4月30日之前，申请临时号牌次数由2次调整为3次。四、延长机动车驾驶人满分教育记录单有效期。对于2022年3月31日（含）前已申请满分教育但未完成满分教育的驾驶人，机动车驾驶人满分教育记录单有效期延长3个月。五、延长互联网预选号牌号码有效期。对于互联网预选机动车号牌日期在2022年3月1日至4月30日期间的，预选号牌号码有效期更新为选号后的3个月。六、延长机动车保留原号牌号码有效期。对于机动车在办理转移、注销、变更迁出、变更换发新能源汽车号牌业务后，在2022年3月1日至4月30日期间，原号牌号码保留期限满2年的，对使用原号保留期限延长3个月。七、延长学习驾驶证明有效期。对于学习驾驶证明有效期截止时间在2022年3月1日至4月30日期间的，学习驾驶证明有效期延长3个月。八、延期注销驾驶证。对于2022年3月1日至4月30日期间，因超过有效期3年未换证的驾驶证，延期3个月注销驾驶证。在延长期间，驾驶人通过科目一考试的，可恢复驾驶证正常状态。九、延长驾驶证逾期未换证有效期。对于2022年3月1日至4月30日期间，因驾驶证有效期超过1年不足2年未换证的，延长驾驶证逾期未换证有效期3个月。在延长期间，可正常办理换证，无需通过科目一考试恢复驾驶证状态。十、增加转出车辆核发临时号牌。在2022年3月1日至4月30日期间，已办理车辆转出业务，无法在临时号牌到期前到转入地车管所办理转入手续的，可向车管所申请1次临时号牌。十一、延长机动车强制报废期。对于逾期检验强制报废期止在2022年3月1日至4月30日期间的，延期3个月达到强制报废标准。在延长期间，车辆通过安全技术检验取得机动车检验合格标志的，可以恢复车辆正常状态。责任编辑：李昂