摘要：料日内恒指窄幅震荡，隔夜热门中概股多数下跌，预计将在MA5和MA30均线之间震荡。关联代码：中煤能源（01898.HK）、中国有色矿业（01258.HK）隔夜环球市场表现：数据来源：Wind资讯注：截至当地时间2022年3月24日24时，原油期货的单位：美元桶，黄金期货的单位：美元盎司，白银期货的单位：美元盎司。大市评述：隔夜全球股票市场涨跌不一，美国三大股指以上涨报收，截至收盘，道指收涨1.02%，纳指收涨1.930%，标普收1.43%。芯片股带领美股反弹，英伟达大涨近10%。俄乌谈判仍未现进展，西方对俄制裁加码。据央视，周四俄罗斯外交部发言人称，俄乌谈判的主要障碍是乌克兰政府缺乏独立性；北约峰会发表联合声明，决定增加对乌克兰的援助、军事部署和北约成员国的军费，俄外交部称北约的做法说明其希望战事一直持续；美国宣布对400余个俄罗斯个人和实体实施制裁。此外，美国部分经济数据优于预期，联储高官继续发表鹰派言论。上周美国首次申请失业救济人数超预期下降、创1969年9月以来新低；3月美国Markit服务业和制造业PMI初值均高于预期，分别创八个月和六个月新高；3月堪萨斯城联储制造业指数意外不降反升，创八个月新高。明年拥有FOMC会议投票权的芝加哥联储主席埃文斯周四称，他会对截至明年3月的每次美联储会议都加息25个基点感到放心，对可能一次加息50个基点持开放态度。料日内恒指窄幅震荡。隔夜热门中概股多数下跌，中概ETF KWEB和CQQQ分别收跌逾2.7%和2.6%，拼多多、京东分别收跌约9%、4.3%。从技术走势上看，恒生指数再经过了一轮反弹后，短期涨势暂歇，日内预计将在MA5和MA30均线之间震荡。重点关注：公司简讯：公司财报公布：今日公布业绩的公司主要有：美团-W（03690.HK）、龙湖集团（00960.HK）、东方海外国际（00316.HK）、中国神华（01088.HK）、中国建筑国际（03311.HK）、海螺水泥（00914.HK）、康龙化成（03759.HK）、美的置业（03990.HK）、中国建材（03323.HK）、康希诺生物-B（06185.HK）、中国石油化工股份（00386.HK）、中国太保（02601.HK）、金风科技（02208.HK）、中国人民保险集团（01339.HK）、中国财险（02328.HK）、兴发铝业（00098.HK）、中国光大银行（06818.HK）、东莞农商银行（09889.HK）、恒江西银行（01916.HK）、兴证国际（06058.HK）、恒投证券（01476.HK）、中州证券（01375.HK）、华宝国际（00336.HK）、金茂服务（00816.HK）、新特能源（01799.HK）。国内外要闻：大行评级：作者：艾德证券期货研究部免责声明：通过本文发布给阁下的数据报含的所有观点、新闻、分析、报价或其它信息仅为一般市场评论，并非构成投资建议，也并非劝诱或推荐阁下买入或卖出任何金融产品。此外，本文内容是在没有考虑任何特定人士的具体投资目标或财务状况（包括存款规模，杠杆，风险接受程度和风险承担能力）的情况下编制的。任何参考历史价格行情走势仅为提供信息之用且基于发布者自己的分析。艾德证券期货及发布者不承诺和保证该行情走势可能会在未来发生，因为过去的表现不一定会说明未来的结果。发布者相信本内容所包括的信息的可靠性，但发布者不保证其准确性或完整性。阁下清楚发布者制作本信息的目的并非影响您的投资决定，因此，对于阁下因信赖此类信息或进行任何交易所造成的任何亏损，包括但不限于可能会有的盈利出现损失，艾德证券期货及发布者不承担任何责任。此信息不得于中国境内就任何目的复制或转发。责任编辑：马婕