3月24日，复星国际举行2021年度业绩发布会。公司董事长郭广昌、联席董事长汪群斌，联席首席执行官陈启宇、徐晓亮，执行总裁、首席财务官龚平等回应了公司财务战略等热点问题。就在23日晚，复星国际披露了2021年度业绩。全年总收入达1612.9亿元，同比增长18%，归母净利润达100.9亿元，同比增长26%。更长期来看，总收入、归母净利润、产业运营利润这三个指标十年复合增长率均达11%。复星旅文收入增超三成 未来会加快冰雪市场布局分板块而言，复星国际旗下的健康、快乐、富足、智造板块2021年收入分别达439.8亿元、669亿元、437亿元及77.4亿元，同比分别增长27.1%、19.4%、2.8%及56.3%。旗下五大核心公司豫园股份、复星医药、复星葡萄牙保险、鼎睿再保险、复星旅文2021年收入同比均有所增长，其中，复星旅文收入增长最快，达31.2%。徐晓亮在今日的业绩发布会上表示，复星旅文旗下的Club Med去年全年营业额约为60亿元，同比增长约11%。在全球疫情不断恢复之时，全球旅游业也在快速复苏。在中国，特别是三亚亚特兰蒂斯，去年全年营收同比增长了19%，在疫情反复之时一个酒店取得这样的业绩的确不容易。针对冬奥会掀起的冰雪旅游之风，徐晓亮则表示，国家提出3亿人要参与冰雪运动，这是一个万亿级的市场。目前来看，2022年末在全球范围内，复星旅文将有23个滑雪度假村，还预计在2024年新开9家滑雪度假村，计划通过Club Med、Thomas Cook这两个品牌加大布局。在中国及周边国家，目前已有9~11个滑雪度假村和酒店的布局，同时，正在开发的太仓复游城，也在全力打造阿尔卑斯室内超大型体验的滑雪胜地。“我们非常看好未来庞大的冰雪市场，也会加大、加快布局。”复星医药2021年的收入增速在5家核心公司中排名第二，达28.8%。陈启宇在业绩发布会上介绍称，mRNA新冠疫苗复必泰于2021年3月被纳入中国港澳特区政府接种计划，2021年9月在中国台湾地区开展接种，截至2022年2月底，该款疫苗于港澳台地区已累计接种超 2000万剂。关于疫苗的审批情况，陈启宇表示，审批工作到目前为止也一直在积极的沟通、反馈、交流之中，如果有后续进展，我们会第一时间反馈。去年公司平均债务成本为4.6% 过去两年退出大于投资过去几年，受疫情影响，不少公司出现融资困难，因此，在今日的业绩发布会上，复星国际也回应了财务相关问题，数据显示，2021年公司平均债务成本为4.6%，杠杆率为53.8%。龚平表示，针对公司的财务战略，信用评级仍是置顶目标之一，过去几年，标普、穆迪国际评级始终保持稳定；其次，公司的基础业务健康运行，运营性现金流大幅度提升是立身之本。龚平进一步表示，公司还将坚定投融资纪律。原则上，集团层面不涉足产业新赛道，但通过子公司推动战略并购，也极少做财务投资。过去两年，集团层面已经实现了退出大于投资，通过退出非战略性的、没有影响力或是少数股权的资产回收现金。同时，推动子公司发展到一定的阶段后在市场上进行权益融资，实现自我资金闭环。融资方面，龚平称，我们和全世界100多家中外资银行有合作关系，有良好的战略合作协议和授信安排。2021年，我们进一步拉长了债务周期，降低了债务成本，同时略下降了杠杆率。“应该说，整个集团的资产负债表保持健康，同时，有很好的稳健性、连续性。”复星国际迎创立30年 郭广昌称应能为股东带来更多回报值得一提的是，2022年是复星国际创立30周年，郭广昌在业绩发布会的最后表示，经过30年的发展，公司现在应该能为股东带来更多、更好回报。郭广昌表示，具备全球化能力的全球企业或中国企业并不多，而恰恰在逆全球化的过程中，公司可以享受全球化带来的红利，我们相信这种能力会为未来股东创造很大价值；其次，公司不断地创新投入也会变成未来发展的红利；在产业运营能力完成布局后，现在很多板块都度过了0~1的探索阶段，未来会进入高速发展期，尤其是疫情结束之后，时尚、旅游板块会快速恢复、增长。郭广昌进一步表示，公司的投资能力会赋能各个产业板块的发展，深度产业运营+产业投资的双轮驱动将推动股东价值增长。在“C端置顶”方面，经过一段时间摸索，复星健康、星选都在不断地推进过程当中，垂直的C2M平台也渐入佳境。“希望股东们多多支持，我们会不断地努力。”新京报贝壳财经记者 潘亦纯责任编辑：李墨轩