疫情封锁期间，头等大事除了核酸就是买菜。有人半夜12点菜场大战，有人早晨6点激情下单，不为梦想，只为吃菜。更有甚者，吃起了小区绿化带。。。。。。吃野菜因为疫情？确定不是因为吃野菜的季节到了？如果你发现家门的绿化带有点秃了，可能不是植物生长不好，而是某些人来过。不过，千万不要盲目跟着别人挖野菜，如果认不清这些植物就吃，很有可能会中毒！今天我们来盘点一下小区的羊毛，嗷不，是野菜。01荠菜荠Capsella bursa-pastoris，就是我们常说的荠菜。荠菜味道鲜美，不但可以包馄饨，还可以做春卷，在长江下游地区，还有着“三月三，荠菜花煮鸡蛋”的习俗。味美之外，荠菜富含11种氨基酸和各类营养元素，全草可入药，具有利尿、止血、清热、明目、消积的功效。口感、营养价值、药用价值都倍棒，还野生，小区内随处可见，荠菜真是春天野菜的天选。02碎米荠如果荠菜都被薅完了又没抢上，那么考虑一下荠菜的亲戚——碎米荠Cardamine hirsute。碎米荠与荠同属十字花科，但叶子和果实有明显差异。碎米荠可以食用，采集后可焯水清炒，但味道较为清淡，不如荠菜鲜香。碎米荠更多的价值在于药用，全草入药具有清热利湿、安神、止血的功效。03救荒野豌豆光看名字就知道，救荒野豌豆Vicia sativa是非常时期的救命草。救荒野豌豆在《本草纲目》中称为“大巢菜”，《诗经》中“采薇采薇，薇亦作止”的“薇”指的就这一类植物。这样算起来，救荒野豌豆的食用历史可以追溯到两千年前。嫩嫩的豌豆苗焯水后伴食、清炒或者煲汤味道都不错，而且巨补钙（每百克鲜嫩茎叶含钙270 毫克，比牛奶还高），不但你喜欢吃，也是喂猪的好材料。需要注意的是，当救荒野豌豆开花之后，其体内自带的氰基丙氨酸等有毒物质的含量会升高，结籽后毒性会更强，这时候茎、叶就千万不能再食用了。不过豆荚里的豆子还可以食用。04泥胡菜泥胡菜Hemistepta lyrata，名字里就带“菜”，是不是自带天然的亲切感？春天里的泥胡菜茎叶脆嫩，汁水丰盈，既可以焯水后加佐料伴食，也可以做春饼、做青团。在口味上与其他菊科植物一样，味苦性凉。不过正因为此，泥胡菜也具有了去火、清热解毒、消肿去淤的功效，但是体寒、体弱的人服用时要格外注意啊，千万不能过量。05草头在江浙地区，有在春天食用“七头一脑”的说法。其中的一“头”，叫苜蓿头，指的便是南苜蓿Medicago polymorpha。南苜蓿是豆科苜蓿属的一种植物，在江浙地区也称为金花菜，上海地区叫“草头”。草头的嫩叶嫩茎含丰富的胡萝卜素、核黄素和钙，汁水丰盈，可焯水后凉拌、清炒或煲汤，南苜蓿体内的皂苷素还能与人体胆固醇结合，降低胆固醇含量，防治冠心病发生。06马兰“七头一脑”里还有一“头”叫马兰头，也就是马兰Aster indicus。马兰头是上海爷叔们的心头好，马兰头拌香干就是上海的特色名菜。马兰可食用的部分是其鲜嫩的茎叶，可以用来拌香干、炒鸡蛋，也可以用来做饼、煲汤。很多野菜在凉拌时候都不能直接食用，而是要先焯水，去掉体内的单宁等物质，马兰也是如此。此外，马兰具有凉血、清热、利湿、解毒的功效，可以镇咳、镇痛，可谓药食两全。07蒲公英蒲公英Taraxacum mongolicum不但可以浪漫的吹（会飞的“降落伞”是蒲公英的种毛），也可以美味的吃。蒲公英鲜嫩的茎、叶和花都可以食用，或炒或拌或煨汤。蒲公英是多年生草本，刈割地上部分，保留根部，可以再长新芽。蒲公英不但含有丰富的营养元素、矿物元素，还富含蒲公英醇、蒲公英素、胆碱、有机酸、菊糖等多种健康成分，可全株入药，泡水或者煎服可以清热解毒、消肿散结。蒲公英性凉、苦，体虚、体弱的人需酌量食用。08繁缕繁缕Stellaria media在苏南民间，又叫“文文头”，初春新萌生的嫩苗，便是这个时节美味的野菜佳肴。繁缕主要的食用部分为嫩梢，味道与豌豆尖相似，而且更加柔嫩鲜美，可以焯水后凉拌、炒食、煲汤或做面糊。全株可药用，具有清热解毒、凉血、止痛、下乳等功效，还可以减肥。比较有趣的是，繁缕的小白花看上去有10个花瓣，但是解剖之后，可以发现两片花瓣的基部是相连的，这也是合瓣花的特点。09酢浆草酢浆草Oxalis corniculata是小区内很常见的园林绿化植物，如果不怕味道太酸的话，也是可以拿来吃的哦！酢浆草酸，是因为茎叶中含草酸，如果食用过多，也会有生命危险。酢浆草作为食材主要的价值体现在药用上，其全株可入药，具有解热利尿、消肿散淤的功效。这里要注意的是，虽然酢浆草是三小叶复叶，但是我们常说的“三叶草”或“幸运四叶草”，是白花车轴草Trifolium repens而不是酢浆草哦，这里也不要混淆了。10苋菜苋菜Amaranthus tricolor是大家耳熟能详的蔬菜，目前菜市上比较常见的有红叶苋、米苋等，但是野生的苋，也保持着原始的鲜嫩甜美哦！苋的主要食用部分是茎叶，富含铁、钙等矿物质以及胡萝卜素和维生素，营养价值极高，被民间视为“补血菜”，常吃可以提高人体免疫力。全株可入药，有清热解毒、利尿除湿、通利二便的功效。怎么样，认识了这十种野菜，晚餐是不是又多了好几个盘？还有一些野草，虽然也很常见，但是在食用价值上，并没有那么流行。譬如下图1早熟禾Poa annua、2阿拉伯婆婆纳Veronica persica、3天胡荽Hydrocotyle sibthorpioides、4黄鹌菜Youngia japonica和5宝盖草Lamium amplexicaule等。其实大部分无毒的蔬菜理论上是可以食用的，但是有些有明显毒性的特征的蔬菜一定要当心，千万不能吃。这一类草，主要集中在大戟科Euphorbiaceae，像泽漆Euphorbia helioscopia、地锦Euphorbia humifusa、斑地锦Euphorbia maculata等。大戟科植物多具有乳汁管，可分泌白色乳汁，这些乳汁具有复杂的理化成分，伤口和眼睛不能碰触，如果误食、误服也容易引起过敏、中毒等现象，轻则眩晕、呕吐，严重时危及生命。如果要将这几味植物用作药用，一定要在专业意见的指导下，遵医嘱使用，切不可盲目自用。你在小区里还见到那些可以吃和不可以吃的野菜，欢迎留言补充~当然，说归说，闹归闹，即使是小区的野菜，大家也不要去采摘，维护社区绿化人人有责！要特别强调的是，小区绿化带多是打了药和除草剂的，采食安全无法保证，千万不能图一时新鲜！不过，春光正好，可以带着娃在小区里一起认识野草哦~作者：徐珊珊，研究领域：植物生态学科学审核：王金虎，苏州科技大学副教授、苏州市林学会理事长鸣谢：本文部分图片由科学审核老师王金虎提供原标题：听说你开始吃小区绿化带了？可别认错了野菜，容易中毒…来源：上海自然博物馆