伦镍连续两日涨停，LME宣布禁止客户提交超出涨跌幅限制的订单◎当地时间3月24日，在伦镍期货连续两日涨停后，伦敦金属交易所（LME）宣布，将禁止客户提交价格超出每日涨跌幅限制的订单。每经记者 李孟林当地时间3月24日，在伦镍期货连续两日涨停后，伦敦金属交易所（LME）宣布，将禁止客户提交价格超出每日涨跌幅限制的订单。禁令立即生效，适用于所有执行交易的地点。LME进一步解释道，该禁令适用于超出价格上限的卖单和低于价格下限的买单。LME表示，这一政策是为了确保交易所的“公平和有序”，LME有权对不遵守禁令的行为采取相应的纪律措施。当日，LME伦镍期货再度上涨15%，达到每吨37235美元。伦镍遭遇“史诗级”逼空导致价格上涨250%之后，LME暂停了镍交易，并引入涨跌幅限制，最开始为5%，经历三次调整后，调至15%。自16日复牌以来，伦镍持续大幅波动，先是四日连续跌停，到22日跌幅有所收窄，然后又连续两日涨停。当天晚些时候，LME发布公告，称日内第二轮镍的场内交易将被视为“干扰事件”，该交易期间所有已达成协议的交易都将无效。按照定价规则，如果场内交易价格低于前一日设定的跌停价，将被视为“干扰事件”。责任编辑：何中夫