记者 孙诗卉3月24日，中国太平（0966.HK）召开线上业绩发布会，对2022年的目标和实施计划作出了介绍，同时就如何应对寿险行业高质量发展的需求、数字化转型、医康养生态圈构建进度等热点问题进行了解答。2021年度，中国太平实现总保费收入2625亿港元，同比增长12.4%。其中，寿险板块表现成最大看点之一。2021年，太平人寿原保费收入同比增长3.0%，新单期缴保费收入同比增长13.5%，全年新业务价值74.4亿元、同比正增长0.7%。中国太平董事长王思东在会上表示，“我们要看到我国发展仍然处于重要的战略机遇期，经济长期向好的基本面没有改变，保险业发展有坚实的基础支撑，商业保险发展的空间十分广阔。”太平人寿全年新业务价值74.4亿截至2021年末，太平人寿个险代理人年末数38.5万人，较2020年同比正增长1.0%；13月留存率55.0%，同比提升了8.7个百分点。整体的月均人均产能1.2万元，同比提升了15.7%；新增人力人均产能同比提升51.1%。全年实现百万人力2390人，增长96.5%；千万人力29人，增长93.3%。2021年太平人寿最终达成全年新业务价值74.4亿，同比正增长0.7%。在个险渠道持续保持价值主力贡献的同时，银保年度新业务价值同比提升65.3%，连续第2年保持60%以上增速；当年对公司价值贡献接近10%，比2020年提升3.7个百分点。全年实现的77.1亿期交保费中，98.5%是保障期终身的长期产品；10年交及以上占比18.8%，同比提升8.7个百分点。银保渠道人力1.27万人，月均人均产能4.4万元，同比提升3%。面对寿险业高质量发展的需求，太平人寿总经理程永红表示，为应对行业的机遇与挑战，未来将在两方面发力。一方面是加快队伍的转型，加快优化人员结构；另一方面，全面优化升级产品和服务体系。持续加码医康养生态圈医康养生态圈作为中国太平近年来最重要的战略布局之一，中国太平副董事长及总经理尹兆君在回应相关问题时表示，目前医康养生态圈建设版块，按照轻重结合的思路，持续加大康养产业布局力度，在上海、三亚，成都均完成了CCRC养老社区的布局，其中上海的养老社区运营水平入住率得到较快提升。此外，以轻资产方式对接的第三方养老社区合作项目，目前扩展至21个，2021年服务客户8.9万人次，这些项目为人民群众提供了优质的养老服务，同时也对公司开拓中高端客户市场起到了有力的促进作用。在医疗领域的布局也是太平人寿推动“保险+医疗”产业双轮驱动、战略协同的重要举措之一。尹兆君介绍道，中国太平参股的上海圆和医院，目前已开业两家门诊，在赋能客户服务和销售方面发挥着越来越重要的作用。太平开设在上海的太平康复医院门诊中心，开业以来运行良好，客户体验后满意度很高。此外，值得一提的是，太平医疗健康产业股权基金比于去年顺利落地，深圳目前迄今规模已经达到65亿元。数字化转型赋能四大主线针对数字化转型问题，中国太平副总经理肖星表示，集团已经明确了打造基础支撑、经营管理平台，生态境外支持、安全管控以及支撑保障六大数字化体系的工作任务。对于数字化转型的目标，肖星表示，第一个目标是要达到敏捷，对于任何产品的任何需求，要以最快的速度、最短的研发周期实现上线；第二个目标是智慧，即通过大数据人工智能技术实现经营管理全流程的自动化智能化，提高效率、降低成本；第三是实现安全的目的，也就是通过对于治理经济学习等科技手段，实现应用系统数据网络的安全稳定；第四是通过建立集团统一技术开发平台，打破信息数据技术的壁垒，提升业务的经营效能。责任编辑：李琳琳