欧洲央行执委会成员Isabel Schnabel周四表示，如果欧元区经济因俄乌冲突而陷入“深度衰退”，欧洲央行将考虑将印钞计划延长至今夏之后。欧洲央行本月早些时候表示，将在今年夏天结束债券购买刺激计划，并在之后的一段时间内进行10多年来的首次加息，以应对通胀的突然上升。Schnabel是欧洲央行六名执委会成员中最强硬的一位鹰派成员，她表示，欧洲央行已“敞开大门”，以防欧元区形势恶化。欧元区高度依赖俄罗斯的天然气和其他原材料。Schnabel接受采访时表示“如果我们现在因为俄乌冲突而陷入深度衰退，我们将不得不重新考虑，”“否则，我们将在第三季度结束债券购买计划，一旦我们这样做了，我们就可以在任何时候提高利率，这取决于通胀的发展。”欧洲央行管理委员会另一位鹰派成员、爱沙尼亚央行行长Madis Mueller在接受采访时表示，欧洲央行只有在通胀前景出现“重大转变”的情况下，才会延长资产购买计划（APP）。欧洲央行的鸽派人士Mario Centeno警告称，“欧洲央行货币政策的正常化将在今年年底逐步按比例实施”。欧洲央行曾表示，预计欧元区经济今年将增长3.7%，即使对俄罗斯实施更严厉的制裁，或供应枯竭、金融市场失灵，欧元区经济仍将增长。欧元区19个成员国的央行预计，无论在任何情况下，今明两年的通胀率都将高于或达到2%的目标。责任编辑：李园