3月25日上午10：00，上海市举行疫情防控工作新闻发布会，市卫生健康委主任邬惊雷，普陀区副区长蒋龙，市新冠肺炎医疗救治专家组组长、华山医院感染科主任张文宏介绍上海疫情最新情况。邬惊雷表示，两年多来，特别是近一段时间，包括医务人员在内的全市一线防疫工作人员，连续作战十分辛苦，体力心理压力巨大。在今后的工作中，我们一定要关心关爱好一线防疫人员，加大各方面的支持保障力度。邬惊雷说，上海疫情防控仍面临严峻复杂形势，正处于最吃劲的关键阶段。我们要坚持科学精准、动态清零，聚焦疫情防控持续推进中发现的短板弱项，合理调配资源，努力做到疫情处置要更快，落实防控措施要更实，服务群众要更到位。邬惊雷表示，最近也有市民反映，看病就诊遇到一些困难，给大家造成了不便。医院经常会发现有阳性感染者来就诊的轨迹或常规筛查中发现有感染者，我们一定要加快对医院的流调，及时甄别风险人员，及时做好环境的采样和消杀，尽量减少对正常服务的影响，尤其是急诊服务，做好告知和引导，保障群众的急救需求。邬惊雷说，今天凌晨，东方医院发布情况通报，一名护士因病不幸去世，对此我们表示深切哀悼，对家属表示慰问。附：东方医院情况说明周盛妮为我院护士，一直在院内从事科室相关工作。3月23日在家中哮喘发作，用药后无法缓解。19时许，家属驾车送其就诊。我院南院急诊部因疫情防控需要，正暂时关闭，进行环境采样和消毒，家属遂将病人送到仁济医院东院救治。23时许，周盛妮同志因抢救无效去世。周盛妮同志工作勤恳，任劳任怨，是一名优秀的白衣天使。周盛妮同志的不幸去世，是我院的损失，我们对她的去世深感痛心，对她的亲属致以诚挚慰问！上海市东方医院同济大学附属东方医院2022年3月25日责任编辑：李昂