澎湃新闻记者 王卓一当地时间3月24日，埃及供应部长阿里·穆萨利赫（Ali Moselhy）宣布，该国正在与印度、法国、美国、阿根廷等国商谈小麦进口事宜，但目前并不急于购买。据路透社3月24日报道，穆萨利赫表示，埃及已与美法两国进行了商讨，下周将会见阿根廷代表。而印度供应商仍需向埃及国有买家——通用商品供应总局（GASC） 申请进口原产地认证。穆萨利赫称，眼下尚不需要马上招标，埃及正在对全年的小麦进口事宜做出规划，其间“对所有可能性都持开放态度，并在准备备份方案”。埃及本国的小麦收获中期通常从4月延续到7月或8月，该国政府计划从本国采购600万吨小麦。穆萨利赫说，埃及政府可能在小麦收获中期再次开始招标。另据《今日埃及》3月24日报道，穆萨利赫还补充道，该国的基本食物战略储备是安全的，小麦储备足以维持约四个月，而食用油储备足以维持约六个月。埃及食糖的自给率为86%，俄乌冲突爆发前埃及与国外供应商签订了30万吨食糖的供应合同，目前已经收到10万吨。埃及是全球最大小麦进口国之一，2021年，俄罗斯和乌克兰两国分别占埃及小麦进口量的50%和30%左右。然而，目前的俄乌冲突引发全球小麦价格飙升，冲突爆发后数周，埃及面粉价格涨至每吨1.1万埃及镑（约合人民币3800元），该国于是转而寻找其他进口来源国。在一些面包店的面包价格上涨25%，至1.25埃及镑（约合人民币0.44元）后，埃及政府本周为无补贴面包设定了固定价格。埃及供应部还表示，将从3月26日开始以每吨8600埃及镑（约合人民币2995元）的价格向私营部门提供面粉，并对违反固定价格的人进行处罚。另据沙特《阿拉伯新闻报》3月24日报道，俄罗斯驻埃及大使格奥尔基·鲍里先科（Georgy Borisenko）表示，俄乌冲突不会影响俄罗斯向埃及的小麦运输，两国的合作项目仍在进行中。鲍里先科说，俄罗斯农业部长与埃及的部长级官员3月17日进行了沟通，“以确认运输没有受到影响”。责任编辑：李昂