近日工信部部长肖亚庆先后赴中国联通、中国电信、中国移动开展专题调研，详细了解5G建设应用等情况，座谈研究加快新型基础设施建设、扩大应用范围、提高服务水平的措施。肖亚庆强调，要充分发挥5G、大数据、人工智能等数字技术已形成的突出优势，优化疫情防控信息系统，加强科学调度和运维巡查，全力支撑疫情防控更加精准高效。加快5G网络建设和规模化应用，拓展“5G+工业互联网”应用场景，助力千行百业数字化转型。工信部此前表示，今年的目标是5G基站新建60万个以上。而且要按需建设优化布局，加强面向企业厂区、工业园区这些重点区域的网络覆盖。同时提升在高铁、交通枢纽、购物中心等人员密集区的覆盖深度。从三大运营商公布的5G基站建设目标来看，预计今年新建超过67万个基站，累计将开通超过209万个基站，可以超额完成目标。随着三大运营商相继发布2021年年度业绩，今年的资本开支情况也随之浮出水面。3月23日晚间，中国移动召开了2021年度业绩发布会。中国移动预计2022年资本开支1852亿元，其中5G相关资本开支约1100亿元，同比下降3.5%。中国移动董事长杨杰表示，2020年至2022年是5G投资的高峰期，预计从2023年开始，公司的5G投资不再增长，并且会呈逐步下降的趋势。中国电信预计2022年资本开支为930亿元，其中5G网络投资占比5G网络投资占比36.6%，达到340亿元，同比下降10.5%。中国电信表示5G投资规模与近几年相比稳中有降，占收入比重持续降低，降低资本开支有助于节省开支，提升业绩。中国联通并未公布资本开支预期，但是它与中国电信共建共享5G网络，5G相关投资节奏应该也是一致的。中国联通党组副书记王俊治在业绩说明会上表示，联通计划用三年左右时间完成5G网络规模建设，未来几年整体资本开支保持平稳。业内分析，当前已经处于5G部署高峰期，也就意味着资本开支将稳步下降。5G投资的下调，并不意味着运营商不重视5G的发展，优质的5G网络仍然是当前运营商业务发展的基本盘，特别是经过近两三年对5G的布局，单位流量收益的收益重新进入上升通道，三大运营商的移动ARPU值均实现增长，实现用户规模和用户价值齐升。5G正式商用以来，为推动新基建发挥了重要的引导作用。我国的5G建设和应用保持了全球领先水平。目前5G网络已经覆盖全国所有地市一级和所有县城城区，87%的乡镇镇区，覆盖面在全球一定是领先的。这对稳增长、稳投资发挥了重要作用。工信部新闻发言人田玉龙近日在国新办新闻发布会上回答第一财经记者提问时表示，今年是5G应用规模化发展的关键之年，主要在坚持网络、应用、产业一体推进方面下功夫。以行业需求为导向，深入推进“5G+工业互联网”应用场景示范，开展5G+医疗健康、5G+智慧教育试点，向农业、文旅这些领域不断深化和拓展。随着5G发展提速、数字经济与实体经济深入融合，三大运营商在5G商用的布局也进一步细化。中国移动指出，公司5G垂直领域在智慧矿山、智慧工厂、智慧电力、智慧冶金、智慧港口、智慧医院等多个行业实现规模拓展。中国联通表示，在5G行业应用方面，公司持续打造并迭代5G工业互联网、智慧城市、医疗、教育、文旅等行业基线化解决方案；夯实5G行业融合标准研制，做大5G应用创新联盟，优化5G生态开放平台；持续加大研发投入，在双碳物联网、5G+车路协同、5G+北斗、智慧法务、智慧养老等领域开展产品孵化。中国电信介绍，公司深度融合数字经济要素与实体经济，5G定制网商用项目覆盖5G应用“扬帆”行动计划的全部重点行业。充分发挥云网融合优势，围绕国家“东数西算”工程和一体化大数据中心布局，全方位部署数据中心、DCI 网络、算力和产品服务，积极承接“东数西算”工程落地。责任编辑：何中夫