今天（3月25日）上午举行的市疫情防控工作新闻发布会上，市卫生健康委主任邬惊雷通报：昨天本市新冠肺炎确诊病例出院63例，解除医学观察无症状感染者209例，总计272例。3月24日，我市新增29例新冠肺炎本土确诊病例和1580例本土无症状感染者（可点击查看）。29例确诊病例中，12例在闭环隔离管控中发现，17例在相关风险人群核酸筛查中发现。1580例无症状感染者中，1455例在闭环隔离管控中发现，其余在相关风险人群核酸筛查中发现。29例确诊病例经市级专家组会诊，综合流行病学史、临床症状、实验室检测和影像学检查结果等，均被诊断为新冠肺炎确诊病例（轻型）。1580名无症状感染者均在闭环隔离管控或风险人群筛查中发现核酸检测结果异常，经市疾控中心复核为新冠病毒核酸检测阳性。经市级专家组会诊，综合流行病学史、临床症状、实验室检测和影像学检查结果等，1580人均被诊断为新冠肺炎无症状感染者。今天发布的1609名阳性感染者，已闭环转运至本市新冠肺炎定点医院或临时集中隔离收治点进行隔离治疗或隔离医学观察，目前情况稳定。截至3月25日9时：这次疫情全市已累计排查到在沪密切接触者31630人，均已落实管控，其中26296人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。已排查到在沪密接的密接66329人，均已落实管控，其中59963人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。根据流调和风险评估，我们对多个区域人员进行了筛查，除了已报告的确诊病例和无症状感染者外，目前已出结果均为阴性。两年多来，特别是近一段时间，包括医务人员在内的全市一线防疫工作人员，连续作战十分辛苦，体力心理压力巨大。在今后的工作中，我们一定要关心关爱好一线防疫人员，加大各方面的支持保障力度。上海疫情防控仍面临严峻复杂形势，正处于最吃劲的关键阶段。我们要坚持科学精准、动态清零，聚焦疫情防控持续推进中发现的短板弱项，合理调配资源，努力做到疫情处置要更快，落实防控措施要更实，服务群众要更到位。最近也有市民反映，看病就诊遇到一些困难，给大家造成了不便。医院经常会发现有阳性感染者来就诊的轨迹或常规筛查中发现有感染者，我们一定要加快对医院的流调，及时甄别风险人员，及时做好环境的采样和消杀，尽量减少对正常服务的影响，尤其是急诊服务，做好告知和引导，保障群众的急救需求。今天凌晨，东方医院发布情况通报，一名护士因病不幸去世，对此我们表示深切哀悼，对家属表示慰问。责任编辑：何中夫