来源：中国银行保险报记者 房文彬3月24日，中国太平召开2021年度业绩发布会。发布会上，中国太平管理层对太平人寿逆势成长、生态圈建设、王滨事件等热点问题一一进行了回应。数据显示，2021年度，中国太平实现总保费收入2625亿港元，同比增长12.4%；实现股东应占溢利75.14亿港元，同比增长14.7%。截至2021年末，中国太平总资产达1.38万亿港元，较2020年末增长17.9%；总内含价值2858.88亿港元，同比增长15%。太平人寿：人力、新业务价值正增长“坚持反对躺平！”太平人寿总经理程永红在发布会上如是说。2021年，在保险业低迷、寿险业人力规模大幅下滑的大背景下，太平人寿逆势成长，代理人和新业务价值都实现正增长，其中个险代理人同比增长1%，新业务价值74.4亿元，同比增长0.7%。程永红在发布会上表示，人力发展方面，太平人寿的重点：一是“抓两头、带中间”。一头抓绩优、抓高级主管，通过强化家族办公室、养老社区等高客资源运作，进一步帮助他们挑战高目标；另一头抓新人、抓基层主管，把新《基本法》的优势进一步发挥出来，强化培训培育，提升他们的产能和收入。二是加强对代理人的科技赋能。依托科技手段，从线上工具支持到业务场景重构，进一步加大线上线下融合，在营销全流程、全环节帮助代理人提升效率、提升产能。三是强化生态圈支持。依托集团总体部署，太平人寿将进一步加快医康养生态布局，升级“产品+服务”模式，形成对客户差异化的供给，满足多层次客户需求。2021年度，太平人寿实现股东应占溢利86.18亿港元，同比下降22.5%，主要是因750日国债移动平均收益率曲线下移导致。2021年度，太平人寿的保费收入由2020年的1620.28亿港元增长10.5%至1790.79亿港元，该增长主要由存量业务续收及2021年度个险渠道新单同比增长贡献。管理层表示，在寿险行业整体低迷之际，太平人寿2021年新单期缴保费收入同比增长13.5%。对于寿险业的发展前景，程永红表示，寿险业高质量发展转型的当务之急，是要主动适应保险消费升级、客户需求多元化的变化。面对行业机遇和挑战，太平人寿将在两方面着力：一方面，加快队伍的转型；另一方面，全面优化升级产品和服务体系，不断提升供给能力。太平财险：非车险占比提升年报显示，太平财险的保费收入由2020年的315.59亿港元上升至331.44亿港元。值得注意的是，2021年，受车险综改和河南水灾等因素影响，太平财险出现承保亏损，综合成本率达到105.9%，经营亏损净额为3.82亿港元。在非车险方面，2021年，太平财险非车险保费收入增速17.7%，同比上升6.2个百分点。太平控股副总经理朱捷表示，下一步，太平财险将聚焦服务国家战略和实体经济，聚焦服务与民生保障，积极参与大病保险职工补充医疗惠民保障业务，扩展个人非车险业务，特别是聚焦家庭服务合作产业链。“为积极应对车险综改，太平财险将着力建设‘一个体系’，重塑‘两项能力’，实施‘五大举措’。”朱捷表示，建设“一个体系”，就是打造上下贯通执行有力的以客户为中心的经营组织体系。重塑“两项能力”，就是重塑盈利能力和销售能力。实施“五大举措”，一是完善协同拓展机制，提升销售效能；二是深化降本增效，优化固定成本；三是提高费用投入效能，优化投产比；四是全面实施理赔打假“雷霆行动”，降低理赔成本，严厉打击外部欺诈和内部舞弊，强化科技赋能，优化理赔运作，维护客户权益；五是加快实施人才强司计划，激发内生动力。回应王滨事件：不存在应披露而未披露的信息1月8日，中央纪委国家监委网站发布公告，王滨涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。王滨曾任中国太平保险控股有限公司董事长。发布会上，太平控股财务总监、董事会秘书张若晗表示，就中国太平而言，不存在应披露而未披露的信息。事件发生后，中国太平按照相关规定和流程进行了详细的再筛查和再检视，全面梳理了相关投资项目和财务数据，并就梳理情况回复了香港有关监管机构的问询，香港有关监管机构对公司的答复表示满意。此外，张若晗指出，外部审计通过梳理有关报道所提及的所有投资资产和有关情况，并进行独立复查，认同公司管理层意见，认为不存在对整体财务报告形成重大影响的有关事项。今年采用哑铃型投资策略2021年，中国太平实现投资收益582.27亿港元，同比增长24.2%，总投资收益率为5.39%。其中，已实现及未实现资本利得由2020年的105.74亿港元大幅增长至2021年的142.40亿港元，同比大幅增长34.7%。回顾2021年市场，中国太平投资管理部总经理张作学表示，2021年公司主要的策略：一是选择利率高点配置了超长期的利率债，控制信用债和非标债的规模，严控新增信用风险。二是对境内A股保持中性判断，不进行战略抉择，主要依靠战术调整和品种的选择。从各类资产的实际走势看，美国国债利率走高，全球债券市场整体下跌，权益市场出现大幅波动，发达市场股票普遍上涨，新兴市场股票下跌，优质非标资产供给收缩，集团的投资策略坚持稳健为主。就2022年的整体投资策略，张作学表示，将采用哑铃型投资策略，一头将继续加大风险较低、具有免税优势的超长期地方政府债投资，奠定稳定的基础；在中间端，会提高准入门槛，严防信用沉降；另一头则继续配置稳健性权益资产，增厚收益，弥补低风险带来的收益缺口。责任编辑：李琳琳