炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！2022年3月24日，先声药业集团有限公司（2096.HK）公布2021全年业绩和公司进展：公司共实现收入约50亿元、利润14.99亿元，同比增长125.6%。其中创新药收入31.20亿元，较去年同期增长53.8%，创新药收入占比创历史新高，达62.4%。研发投入14.17亿元，占总收入比例28.3%，公司共拥有创新药研发管线近60项，处于临床阶段的创新药19种，临床开发和注册工作快速推进。对比先声药业2020年港交所IPO时提交的招股书数据，以及2021年度中期业绩报告至今的变化，先声向创新转型升级成效明显，已快速成为一家以创新药业务为主导的制药公司。创新药收入及研发投入占比均创历史新高近年来，随着医改的深化、药品审评审批的提速、医保目录的扩大，行业信心不断提升，催生创新药业务的井喷式发展，为临床带来更多的创新药产品。与此同时，创新药企业同样面临热门靶点竞争激烈，新药临床试验同质化的严峻考验，创新药从研发、获批上市到转化为商业化成果，均存在诸多不确定性。“聚焦更有效 坚持差异化”，作为先声战略转型的关键词，公司高度重视并致力于创新药研发，以临床价值为导向，坚持差异化，在战略聚焦的领域中不断强化靶点布局和产品组合，持续发掘患者亟需且拥有巨大市场潜力的产品。公告期内，先声药业共实现创新药收入31.20亿元，较2020年同期创新药收入20.29亿元增长约53.8%，增速强劲，占同期总收入比重达62.4%（2019和2020年度该比例分别为32.9%和45.1%），创历史新高。与之相对应的是，2021年先声研发投入14.17亿元，占总收入比例28.3%，同样创历史新高。经过27年的发展，先声药业已经拥有了从研发到制药再到商业化的“端到端”能力，并有提供支撑的多个赋能平台，如获得国家科技部批准的“转化医学与创新药物国家重点实验室”、南京上海美国波士顿创新中心等。先声创新药收入和研发投入占比均创历史新高，正是创新价值的直观体现。医药创新一方面要惠及患者，解决临床需求；另一方面企业要能够通过创新实现投资回报，进一步推动创新。两者平衡的关键是对创新药带来的新的临床获益以及获益价值的判断，这也是集采成为行业趋势的情况下，创新药企高质量、可持续发展的必然之路。突出的商业化能力 未来可期公告显示，先声的创新药收入主要来自先必新®、恩度®、艾得辛®、恩瑞舒®等产品。得益于自研创新药先必新®2020年7月上市后第一个完整财年的突出表现，带动神经系统业务收入增长119.3%，至人民币15.43亿元。数字的背后，是先声药业拥有的覆盖全国的营销网络和领先的商业化能力。截至2021年12月31日，先声共有销售人员近4，000名，遍布中国31个省、市及自治区，覆盖全国超2，700家三级医院，约17，000家其他医院及医疗机构，以及超过200家大型的全国性或区域性连锁药店。先必新®上市后的财务表现，证明了先声多年来深耕肿瘤、神经系统、自身免疫三大治疗领域，完全可以在创新药上市后将销售额迅速推向市场峰值。而研发管线的快速进展，则保证公司的产品线会得到持续丰富和补充。2021年11月，先声合作创新药恩维达®成功获批上市，作为全球首个且目前唯一获准上市的皮下注射PD-L1抗体药物，恩维达®解决了静脉给药不耐受的肿瘤患者无药可用的未满足的临床需求，有望从三甲医院住院治疗简化到未来可在社区诊所注射，将为先声带来新的业务增长点。除此以外，先声还将迎来有望于2022年快速服务于中国患者的注射用曲拉西利、III期关键性临床试验进展超预期的先必新舌下片等创新产品。随着创新药的持续获批上市，结合先声营销队伍的专业化学术推广能力，先声未来的市场表现，值得期待！临床开发和注册效率的快速推进截至2021年12月31日，先声药业新增注册性临床试验III期6项、II期2项、I期3项，获药物临床试验批准通知书12项，达成首例受试者入组11项，正就16种潜在创新药开展19项注册性临床研究。从数据的变化，可以感受到先声临床开发和注册工作的高效。以注射用曲拉西利为例，从合作签约到2021年底递交附条件上市申请并被纳入优先审评，仅用时15个月，有望在2022年快速服务于中国患者。作为First-in-class创新药，该产品可以有效保护骨髓细胞免受细胞毒性化疗的损害，是目前全球具备全面骨髓保护功效的全新疗法。除此以外，先声在研的先必新舌下片III期关键性临床试验进展超预期，有望于2022年上半年完成全部入组计划。该产品可通过舌下给药发挥抗炎及改善血脑屏障通透性等药效，从而减轻急性缺血性脑卒中（AIS）引发的脑神经损伤。上市后，先必新舌下片将与先必新®组成序贯疗法，利于患者获得及时和完整疗程。同时，舌下片不受医疗场所条件和患者依从性限制，也更适于拓展其他慢性中枢神经系统疾病适应症。同时，先声药业与中国科学院上海药物研究所等就抗新型冠状病毒（SARS‑CoV‑2）新药开发达成项目合作。候选分子具有成为新一代口服新冠特效药的潜力，对包括德尔塔、奥密克戎毒株在内的多种新冠变异毒株均有很强的抑制作用，目前该产品已处于临床申报的最后冲刺阶段，位居国内同类产品研发进程前列。2021年，是先声创新药研发和营销取得重大进展的一年。创新药收入占比首次超过60%，创新药管线不断丰富，自研项目相继进入关键节点，越来越多的临床前候选化合物快速进入临床。2022年，期待先声能进入全新的发展阶段，以创新驱动，为真正帮助患者不懈努力。责任编辑：马婕