消费维权【进入黑猫投诉】速报|未成年人玩游戏三天充两万，澎湃介入后已全退近日，福建漳州的刘女士向澎湃质量报告投诉平台反映称，她的孩子在今年1月17-19日三天里，通过苹果App store免密支付在腾讯游戏消费56笔，共两万余元。19日当晚，她发现微信账单的充值情况后，立即与腾讯客服取得联系，申请退款，但双方就退款金额未能达成一致。3月10日，澎湃新闻对此事进行报道，腾讯游戏反馈称，已与刘女士达成一致，决定退款13000元。随后，苹果公司也联系刘女士表示，在她收到腾讯退款后，可以出示相关到账证明，苹果愿意为刘女士申请剩余手续费的退款。3月23日，刘女士向澎湃新闻表示，目前她已收到全部退款。消费者投诉：据澎湃新闻早前报道，1月19日晚，刘女士在翻查微信账单时，发现有游戏扣费现象，经过询问得知，是儿子在她不知情的情况下，使用她的账户进行了游戏充值，她当即联系腾讯客服提交退费申请。1月20日，她检查支付宝账单时发现，支付宝同样存在消费记录，均通过苹果App store免密支付进行。根据刘女士提供的微信与支付宝交易流水，1月17日至1月19日三天内，她的手机通过苹果App store免密支付在腾讯游戏消费56笔，总计两万余元。刘女士称，在第一次申请退款中，腾讯游戏表示同意退还12000多元，但她不同意，表示被扣除7000多元无法接受。处理结果：3月10日，澎湃新闻对事件进行报道，随后，腾讯游戏相关负责人表示，已与消费者就退款金额达成一致，最后双方协商到（退款）13000元。次日，苹果公司主动联系刘女士表示，在她收到腾讯退款后，可以出示相关退款到账证明，苹果愿意为刘女士申请剩余手续费的退款。3月23日，刘女士收到腾讯13000元退款，同时联系了苹果公司进行手续费退款。24日下午，刘女士向澎湃新闻记者反馈，苹果公司退款已收到，金额为7106元。责任编辑：李昂