文章转载自“中国国家地理BOOK”宛似崇峦镶碧玉，不粘人世一尘埃。在中国的大好河山中，有三个“水系大宝贝”：一个住在北边，两个住在南边。它们是一个赛一个的“光摇碧落通银汉”，一个胜一个的“观涛恍识水晶莹”。欢迎来到中国“水柔情”频道，今天来见识一下中国最深的三大淡水湖泊，最后一个竟然孕育出了“女儿国”？！“轰”出来的天湖你能想象吗，一个巨大深水湖，居然诞生于一场“滔天火海”？长白山天池，是长白山火山喷发留下的最壮观的景色。据《长白山江冈志略》记载：“天池在长白山巅的中心点，群峰环抱，离地高约20余里，故名为天池。”长白山天池又称白头山天池，坐落在吉林省东南部长白山自然保护区内，天池南北长约4400米，东西宽约3370米。“天池”顾名思义，一个是够高，坐落在海拔2189.1米的高度，比新疆的天山天池还要高出200多米；一个是够深，最深处竟有373米，储水量更是高达20亿吨（相当于15个西湖），所以长白山天池是中国最高、最深的湖泊。作为天池，并不是真的从天而来，是“浴火而生”。处在东亚大陆边缘的长白山经过了2亿多年的地壳变迁活动，形成了一系列山间盆地，本来有望成为平原，却因新生代喜马拉雅造山运动的火山间歇性喷发，地壳发生了一系列断裂、抬升，大量岩浆喷出地面构成玄武岩台地。宋庆元五年至宋嘉泰元年（1199~1201年），发生了2000年来最大的一次火山喷发事件，当时的火山灰甚至降落到了日本海上，这次的火山喷发喷射出大量熔岩，火山口处形成了盆状，慢慢地积水成湖，就成了天池。被“轰”出来的天池实在是蓝的“惊天动地”，天空之蓝？海水之蓝？克莱因之蓝？通通一秒逊色。能有这份蓝色盛景，可要归功于天池的“清”和“深”。2013年中国科考队派出水下机器人，对天池水底进行了首次探测，机器人潜入到水下20米的地方，却依然能清晰地看到湖面。而且水底基本鱼类等生物，连水草都不见有多少，天池的“清”可见一斑。天池的“深”究竟有多深？把埃菲尔铁塔扔进去都可以直接沉入湖底，连尖尖都露不出来。太阳光照射天池的时候，什么颜色的光都给吸进去了，比如波长较长的红、橙、黄、绿，而波长较短的蓝色、紫色会被反射或者散射出去，人眼看过去，会忽略掉不太敏感的紫色，然后就剩下满眼的蓝色了。所以，慕名而来想要欣赏天池之美的人络绎不绝，却发现天池的真容实在很难见到。这里距海近，受暖湿气流影响大，又是林区，水汽本就充足，还能得到江淮气旋、华北气旋等降水天气系统的补给，云量充沛，降水频繁，雾气自然也多。所以，长白山山顶上全年雾日达264.8天，也就是说，看到天池的几率不足三分之一。若有幸正好赶上风拨开迷雾，一块被16座山峰捧在手里的碧蓝翡翠映入眼帘，天池倒映着天色山影，正应了“宛似崇峦镶碧玉，不粘人世一尘埃”的绝佳景色。“陷”进去的仙湖“水天一色间，暮色浴仙湖。”这一看就是个仙气满满的地方，有仙气的的地方，自然是因为有神仙来过：相传玉皇大帝派了天上的肖、石二仙到人间巡查，来到滇中，只见一池碧水、波光粼粼，两仙人被湖光山色所迷，忘了返回，日久天长变为两块并肩搭手的巨石，永远站立湖边。如果遇上风和日丽的好日子，在湖上驾舟遥望的人们，还能若隐若现地看到两仙人在观赏，为留其迹，故名“抚仙湖”。还真有让神仙都叹为观止的人间景色？抚仙湖的惊艳程度，居然都流传到四海八荒了？这个距离云南省昆明市60公里的湖泊，是我国最大蓄水量湖泊、最大高原深水湖、第二深的淡水湖泊，属南盘江水系，湖平面呈南北向的葫芦形，水最深的地方有158.9米。这里与长白山天池不同，常年青山绿水，被郁郁葱葱的森林覆盖，蓄水量也是非常可观，相当15个滇池和6个洱海，占云南九大高原湖泊总蓄水量的68.8%。为什么在这里会形成一个如此幽深的大湖？抚仙湖没有天池这个火山湖的轰轰烈烈，它属于断陷湖大家庭（云南的滇池、洱海，四川的邛海，内蒙古的呼伦池以及青海省的青海湖等等都属于断陷湖）；抚仙湖的“出生”和“成长”都是一个相对平淡如水的过程，而且湖的平面形态也比较简单，呈狭长状，湖岸线也比较平直。抚仙湖的湖边四周都是悬崖峭壁，这是因为在大约300万年前，因地壳大变动，喜马拉雅山脉的突起，引起了一系列断层贮水及岩石熔蚀，造成了云南高原群山中众多的湖泊，抚仙湖就是那时形成的。在历史上，抚仙湖早有记载，被称为“大池”，唐宋之际有一个罗伽部落居住在澄江附近，他们管抚仙湖叫做“罗伽湖”。这抚仙湖究竟有没有神仙不太重要，重点是古人都称赞这片湖，还给它起了个别名“琉璃万顷”。这个评价可太高了，你想象那画面：一万公顷的琉璃瓦铺在地上，在太阳光下熠熠生辉，绚烂夺目。这么美的波光粼粼的湖光山色，徐霞客在他的《徐霞客游记》中也感叹过：“滇山惟多土，故多壅流而成海，而流多浑浊，唯抚仙湖最清。”连见惯了中国大好河山的徐霞客都“深陷”在仙湖之中了，抚仙湖白天的湖面微波荡漾，奇丽美妙，变幻万千，夜月更是分外迷人，有“百里湖光小洞庭，天然图画胜西湖”的称誉。“攒”起来的宝湖常言道，好的景色要有人杰地灵，才能经久不衰。长白山天池是火山动荡的产物，抚仙湖来自于地质断陷和“神仙”关照，那么这第三大深水湖有什么过人之处？它可是人类福气积攒而成的“聚宝盆”大湖——泸沽湖。泸沽湖是一个呈西北—东南走向的湖泊，处在四川省盐源县与云南省宁蒗县的交界处，湖泊略呈北西—东南走向，湖泊面积50.1平方公里，湖水库容量为22.52亿立方米。为什么说泸沽湖是个聚宝盆呢？首先就是泸沽湖坐落于永宁盆地，在地貌区划上属横断山系切割山地峡谷区，从形成时期来看还比较年轻，主要是在第四纪中期新构造运动和外力溶蚀作用下诞生的，属于高原断层溶蚀陷落湖泊（新疆伊犁哈萨卡自治州北面的赛里木湖也属于这样类型的湖泊），所以泸沽湖这个“盆”的形状是成立的。第二是泸沽湖在常年的地势变化下，形成了许多岛屿和港湾，为人类居住和生活提供了良好环境。泸沽湖的湖周断崖三角面及U型冰川谷地型到处可见，湖盆系由断陷及冰川作用形成的。由于受构造运动的影响，泸沽湖湖岸多弯曲，湖中有5个全岛，4个半岛，一个长岛，14个湖湾，一般高出水面15至30公尺，湖周群山环抱，格姆女神山高踞湖畔，后龙山楔入湖心，构成形如马蹄的湖泊。里格半岛位于泸沽湖的北侧，东西南三面环水，北面是与陆地接壤的一条小路，只有2米宽。图\视觉中国第三点就是泸沽湖的水循环方式，让它的水质达到了能够不断更新的动态平衡般的“好”，而且水非常清澈，湖水的最大透明度能达到12米。泸沽湖属于海陆水循环，属长江上游的金沙江水系，主要路径是这样的：降水（地表和地下径流）→泸沽湖→湖水出口（位于湖泊东南面的草海）→盖祖河→卧龙河→雅砻江→金沙江→长江→东海（太平洋）。泸沽湖作为一个外流淡水湖泊，集水面积与湖泊面积的比值（即湖泊补给系数）仅为3.82，这在中国其他地区的湖泊中尚属罕见。泸沽湖水源丰富，气温也非常适宜，常年平均气温在12.8℃左右，就算是一月，平均气温也是6.3℃上下，这里光能资源也十分丰富，全年有近十个月的时间蓝天如洗，丽日高照，风和气爽。泸沽湖女神湾。图\视觉中国泸沽湖湖畔住着众多民族，比如彝族、普米族、蒙古族等有7种呢，其中摩梭人的“走婚习俗”当时在网络上引起热议，都称摩梭族是现实生活中的“女儿国”。因为摩梭人是中国唯一仍存在的母系氏族社会，走婚其实是男女双方只要情投意合，就可以自由恋爱，生儿育女，但是没有结婚这个流程。由于母系社会中女性当家，所以生下来的小孩就归母家养，生父会在满月时公开举办宴席，承认彼此的血缘关系。图\视觉中国藏学家任新建说，《唐书》里记载的东女国范围就在今天川、滇、藏交汇的雅砻江和大渡河的支流的大、小金川一带。走婚制度是母系社会的标志，雅砻江流域当年很可能被这样的婚姻制度所主宰，但绵延的走婚文化带最终与东西向的汉藏大通道-川藏线相遇了，大通道的非走婚文化淹没了走婚文化。图\视觉中国目前还在延续这种走婚习俗的只剩下两个孤岛——鲜水河和泸沽湖了。泸沽湖果然是个聚宝盆，不仅带来了高原湖泊风光，让众多民族在此安居乐业，也孕育出了中国的“母系社会”，养活了唯一一个“女儿国”。这不正好与女性地位提高，女性意识崛起的当下不谋而合了吗？-END-