原标题：北约轰炸南联盟23周年，美驻俄使馆再被投影：我们不会忘记！（观察者网讯）“我们永远不会忘记，我们永远不会原谅，我们以后不再容许，我们两亿人与塞尔维亚人同在！”据今日俄罗斯等多家俄媒当地时间3月24日报道，在北约轰炸南斯拉夫联盟23周年前夕，美国驻莫斯科大使馆的建筑上再度出现灯光投影，声援塞尔维亚，谴责北约1999年轰炸南联盟致万千无辜平民死伤的残暴行径。视频来源：@今日俄罗斯RT根据网民在社交媒体晒出的视频，3月23日夜间，有人用灯光投影在美国驻莫斯科大使馆的墙上写道：“1999年3月24日，持续78天，我们永远不会忘记，我们永远不会原谅，我们以后不再容许，我们两亿人与塞尔维亚人同在！”在这些话语的下方，俄罗斯国旗和塞尔维亚国旗并肩出现。值得一提的是，美国驻莫斯科大使馆建筑上被打灯光投影并非首次。3月2日晚，美国《时代周刊》杂志1995年的一版封面被投影到了美国驻莫斯科大使馆的墙壁上。这版封面记录了北约干预波黑战争轰炸塞尔维亚人的历史场景，封面标题为：“让塞尔维亚人屈服，一场大规模的轰炸炸开了和平之门。”23年前，以美国为首的北约在没有得到联合国安理会批准的情况下，对南斯拉夫联盟发动代号为“盟军”的空袭行动。3月24日至6月10日，北约打着解决所谓的科索沃“人权危机”的幌子，对南斯拉夫联盟轰炸了整整78天。当时的北约19个成员国中有13个参与了空袭，其余6国全程参与后勤保障。据塞尔维亚政府统计，在这场旷日持久的轰炸中，北约出动了1150架次战机，实施2300余次空袭，投放了近42万枚、总计达22000吨的炸弹，其中包括贫铀弹和集束炸弹。这些投掷在塞尔维亚的炸弹，至今仍未能清除干净。而北约投放的贫铀弹，更是导致当地战后癌症和白血病发病率激增。轰炸过后，塞尔维亚共有2500多名无辜平民（其中包括82名儿童）遇难，12500多人受伤，100多万人流离失所，200多万人失去生活来源。此外，塞尔维亚25000多栋民宅、14个飞机场、39处医疗保健设施、18个幼儿园、69所学校、176处文化古迹、44座桥梁、470公里公路和595公里铁路被北约炸毁，直接经济损失数百亿美元。中国驻南斯拉夫联盟共和国大使馆也在北约的空袭行动中被轰炸，数十人受伤，三名记者当场牺牲。此后，塞尔维亚几乎每年都会以不同形式举行纪念活动。24日晚，塞尔维亚克拉列沃市举办了全国性的纪念活动，塞尔维亚总统武契奇、总理布尔纳比奇、议长达契奇及政府主要官员都出席了这场主题为“如果可以，我们会选择原谅；但只有我们死去，才能忘记！”的纪念活动。武契奇在致辞中说：“23年前，北约对一个无辜的小国发动了残酷的、不可饶恕的袭击，我们不会屈服，我们会永远缅怀在轰炸中无辜遇难的人们，同时也永不会忘记北约对我们做了什么。”武契奇当天在另一场纪念活动中说：“在欧洲有一个面对霸权永不屈服的国家，那就是塞尔维亚。我们举办活动悼念那些在轰炸中遇难的人们，对他们的遭遇以及亲人们的伤痛感同身受。武力可以对我们的国家和人民造成伤害，但我们的内心永不屈服。塞尔维亚人民会牢记在北约轰炸中遇难的同胞以及北约的罪行，那些参与轰炸的人应该为自己的行为感到羞耻。”值得一提的是，就在此前一天，武契奇在接受采访时谴责道，北约23年前轰炸南联盟，如今却指责俄罗斯“入侵”乌克兰，“这是多么愚蠢和无耻。对他们来说，经常谈论的道德和价值观根本不存在。”俄乌冲突爆发后，西方国家对俄罗斯掀起了一轮又一轮的制裁，一股反俄浪潮席卷欧洲。但塞尔维亚始终拒绝制裁俄罗斯，成为“欧洲孤岛”。武契奇近日还表示，塞尔维亚希望与俄罗斯加强合作，更快在塞尔维亚扩大现有的储油库和储气库，并建设新的储油库和储气库。塞尔维亚民众也同样在俄乌危机中立场鲜明地支持俄罗斯。塞尔维亚在3月2日的联合国大会投票中赞成谴责俄罗斯，担心政府可能倒向西方的塞尔维亚民众在3月4日组织了欧洲第一场也是最大的一场挺俄游行。 人们聚集在末代沙皇尼古拉二世的雕像以及俄罗斯大使馆前，举两国国旗和普京的照片，高唱两国国歌，人群高喊：“塞尔维亚和俄罗斯，永远的兄弟” 。在当地时间3月17日欧罗巴联赛16强第二回合比赛中，塞尔维亚的主场球迷高举6条巨大横幅，按年份细数美国、北约组织过去直接（或间接）参与入侵的20多个国家。其中一条横幅则写着“我们想说的是，给和平一个机会！”此前，北约秘书长斯托尔滕贝格曾声称俄罗斯给乌克兰造成“死亡、痛苦和巨大的破坏”，要求中国发声谴责俄罗斯。对此，中国驻欧盟使团发言人回应道：“不劳提醒，中国人民永远不会忘记是谁轰炸了我们驻南联盟大使馆，对其他有关国家遭受的痛苦我们也感同身受。国际法的践踏者没有资格向受害者讲什么叫正义。北约作为冷战产物和全球最大军事联盟，持续扩张区域和领域，对世界和平与稳定起了什么样的作用，北约应反躬自省。”