在挂职担任辽宁工程技术大学副校长两年后，清华大学长聘教授岑松现已担任辽宁工程技术大学校长。据辽宁工程技术大学官网3月22日消息，省委决定：岑松同志任辽宁工程技术大学党委委员、副书记、校长（试用期一年）；梁冰同志不再担任辽宁工程技术大学校长职务。官方简历显示，岑松，男，汉族，1972年8月生，福建福州人，中国共产党党员，工学博士（清华大学土木工程系，2000），教授，博士生导师，清华大学长聘教授。2000年9月至2022年3月，岑松在清华大学航天航空学院承担教学科研工作，历任博士后、讲师、副教授、教授、长聘教授。他于2004年8月至2012年1月承担学院学生工作，历任航院党委研究生工作组组长、院党委副书记；2012年1月任清华大学科研院专项办主任；2015年7月任清华大学科研院副院长；2017年6月任清华大学保密管理办公室主任。2020年6月，辽宁工程技术大学官网发布消息称，日前，中共辽宁省委决定：岑松同志任辽宁工程技术大学副校长（挂职，时间2年）。岑松兼任英国斯旺西大学工程学院荣誉教授、中国力学学会理事、北京力学会常务理事、中国力学学会《工程力学》学报副主编、国际SCI期刊《工程计算》编委、中国力学学会计算力学专业委员会特邀委员等职，曾入选教育部新世纪优秀人才支持计划和北京市科技新星计划。他曾获国家自然科学奖二等奖（排名第25）、全国优秀博士学位论文奖、亚太计算力学学会青年计算力学研究者奖、霍英东教育基金会第十届高等院校青年教师奖（研究类）二等奖、徐芝纶力学奖二等奖、清华大学学术新人奖、清华大学优秀博士后、清华大学优秀博士毕业生等荣誉。辽宁工程技术大学创建于1949年，前身包括阜新工科高级职业学校、抚顺工科高级职业学校、鹤岗工科高级职业学校、鸡西煤矿工业学校以及东北煤矿工人速成学校等校。1958年，在这些学校的基础上，分别成立了阜新煤矿学院、抚顺煤矿学院、鸡西矿业学院和辽宁煤矿师范学院。20世纪60年代初期院校调整，上述四校合并，校址选于辽宁省阜新市，定名为阜新煤矿学院，成为东北地区唯一一所煤炭高等院校。1978年学校更名为阜新矿业学院，1996年更名并升格为辽宁工程技术大学。2012年，辽宁省政府与原国家安全生产监督管理总局签署协议共建学校，2013年获批为国家“中西部高校基础能力建设工程”重点建设高校，2019年入选辽宁省重点建设的10所国内一流大学之列。责任编辑：李昂