3月24日晚间，建设银行和光大银行同时宣布了“一把手”变动情况。建设银行（601939.SH，00939.HK）发布公告，因工作调动，王江已向公司董事会提出辞呈，辞去该行副董事长、执行董事、行长及董事会战略发展委员会委员、风险管理委员会委员职务。同一天，光大银行（601818.SH，06818.HK）也公告称，该行董事长李晓鹏因工作调整辞去该行董事长、非执行董事、董事会战略委员会主任委员及委员、董事长提名委员会委员职务。从公开资料来看，1959年出生的李晓鹏已经到了央企一把手退休年龄，但根据光大银行年报任期，其正常到期时间为2022年7月。李晓鹏毕业于武汉大学金融学专业，获经济学博士学位，曾历任工商银行党委委员、执行董事、副行长，中国投资公司党委副书记、监事长，招商局集团党委副书记、副董事长、总经理等。自2017年12月起，任光大银行党委书记，同月接棒唐双宁出任光大集团党委书记、董事长，2018年3月起任光大银行董事长。此前3月4日，光大集团曾公告宣布王江任该集团党委书记的消息，同时免去李晓鹏党委书记职务。目前，光大集团官网已经更新领导信息，王江为现任集团党委书记。公开资料显示，王江出生于1963年，1984年毕业于山东经济学院，1999年毕业于厦门大学，获得经济学博士学位，具有研究员职称。从工作履历来看，王江在建行系统工作近20年，最早在1999年进入建设银行，任山东省分行信贷风险管理处副处长；2000 年9月至2002年10月任山东省德州市分行行长；2002年10月至2015年3月先后任山东省分行副行长、湖北省分行行长、上海市分行行长。2015年8月至2017年7月，王江任交通银行副行长，此后2017 年7月至2019年11月任江苏省副省长。2019年12月至2021年2月，王江先后出任中国银行行长，并兼任中银香港（控股）副董事长及非执行董事，2021年2月“回归”建设银行出任行长，3月出任该行副董事长、执行董事。建设银行在24日的公告中称，在该行任职期间，王江在推动服务实体经济、深化数字化经营、强化风险管控、推进疫情防控与复工复产等方面做出了突出贡献，该行董事会给予高度评价并深表谢意。截至目前，光大集团尚未宣布董事长任职的确认信息，新任董事长将如何带领6万亿资产的光大集团备受关注。据光大集团官网信息，集团在境内外拥有光大银行、光大证券、光大控股、光大环境、光大永年、中青旅控股、嘉事堂、中国飞机租赁、光大嘉宝、光大水务、光大绿色环保等上市公司，覆盖银行、证券、保险、信托、期货、基金、租赁等金融“全牌照”的同时，涉及投资、实业、科技等多个领域。截至2021年6月末，集团总资产达到6.38万亿元。不过最近两年，光大集团内部人事变动较为频繁，其中包括2021年1月集团党委委员、副总经理吴少华与中国人寿保险（集团）党委委员、副总裁刘慧敏对调，集团协同发展部总经理冯翔出任光大信托党委书记、董事长，2021年3月光大银行行长刘金调至中国银行接任王江任行长，交通银行业务总监（公司与机构业务板块）付万军接棒，成为自2019年以来光大银行行长的第3次更迭。就在3月17日，央行批准了中国中信金融控股有限公司（筹）和北京金融控股集团有限公司的金融控股公司设立许可。截至目前，央行已经披露3批、5家机构的金控公司设立申请，其中中国中信有限公司和中国光大集团股份公司的申请在2021年6月获得受理。接近央行人士对记者表示，目前另外3家申请机构正在按程序进行审批。责任编辑：何中夫