原标题：台当局炮制“经济间谍罪”防大陆挖人才，网友：猎头公司成特务机关？[环球网报道]综合《联合报》和《经济日报》等台媒消息，民进党当局以所谓防范“大陆窃取、挖角台关键技术或人才”为由，24日在台立法院机构“内政委员会”，审查所谓“国安法”、“台湾地区与大陆地区人民关系条例”主要条文，新增“经济间谍罪”和“核心关键技术营业秘密之域外使用罪”，违者最高可处12年有期徒刑，并处最高1亿元新台币罚金等。对此，有岛内网友质疑，“良禽择木而栖，怎么民众连选择工作的自由都没有了吗？”据报道，民进党“立委”张宏陆24日在台立法机构“内政委员会”以“防堵大陆窃取、挖角台湾关键技术或人才”为由，主持审查台“行政院”提出的“国安法”与“两岸人民关系条例”。其中“国安法”新增所谓“经济间谍罪”，规定任何人不得为“外国、陆港澳（大陆、香港和澳门地区）、境外敌对势力”或“其所设立或实质控制的各类组织、机构、团体或其派遣之人”，侵害台湾“核心关键技术营业秘密”。报道称，相关草案还新增所谓“核心关键技术营业秘密之域外使用罪”，规定任何人不得意图在“外国、陆港澳”使用台湾“核心关键技术的营业秘密”，以维护所谓“国安”与产业竞争力云云。此外，报道提到，违反“经济间谍罪”可处5至12年有期徒刑，并处以500万至1亿元新台币的罚金；另外，“核心关键技术营业秘密之域外使用罪”，违者可处3至10年有期徒刑、得并科500万至5000万元新台币罚金。上述两罪的“未遂犯”也可进行处罚。对于民进党当局的此番操作，有岛内网友质疑，“挖高科技人才会有罪？到对岸追求高薪合情合理，同行之间互相推荐介绍高薪工作， 这样是不会有问题的”。↓也有网友讽刺，“利用修法防止人才外流？笑话！”“台湾人不允许领高薪，查到一律重罚！”↓还有人直言，“谋职、跳槽、求高薪，改善生活，现在也能和‘国安’扯上关系？ 大陆来挖人违法，那西方企业来挖人，（就）没事？……（民进党当局）意识形态挂帅，双标过头”。↓另有网友吐槽，“真好笑！猎头公司被定义成特务机关的意思吗？良禽择木而栖，怎么民众连选择工作的自由都没有了吗？”“ 工作自由都要剥夺”。↓