原标题 俄罗斯再曝文件：美在乌生物军事活动，是他们资助实施→当地时间3月24日俄罗斯国防部公布了美国国防部在乌克兰从事生物军事研究的最新文件分析结果俄国防部指出，美政府和政要与在乌生物军事活动关系密切美国的类似研究已将风险隐患扩散到世界各地俄方披露：美政府与在乌生物军事活动关系密切俄罗斯国防部根据此次公布的最新分析结果表示，从文件中可以清晰得到一个美国政府与乌克兰生物实验室进行合作的网络。其中，美国在乌克兰实验室开展生物军事活动的资助方与美国现任领导人关系密切，尤其是美国总统拜登之子亨特·拜登领导的“罗斯蒙特·塞内卡”投资基金，该基金与美国军方承包商有密切关系。俄国防部还表示，美国国际开发署、乔治·索罗斯基金会和美国疾控中心也都直接参与了项目的实施。曾参与核武器研究的美国洛斯阿拉莫斯国家实验室则为项目提供技术支持。所有的这些活动都是在美国国防部的控制下进行的，其目的是为了研究针对某一特定地区的最危险的生物制剂。俄国防部指出，美国及其盟国从乌克兰获取了至少1.6万个生物样本，这些样本除了人体组织和血清样本外，还有危险的病原体及其宿主。超过1万份样本被送到海外，其目的地包括位于格鲁吉亚、英国和德国的实验室，因此生物安全风险也随之扩散到世界各地。俄国防部指出，美国向欧洲输送病原体样本很可能会导致像新冠肺炎大流行这样的情况发生，因此有理由要求美国解释其在全球范围内的研究活动的真实目的。当地时间3月24日，俄罗斯国家杜马主席沃洛金表示，美国总统拜登有义务向国际社会解释在乌克兰特别军事行动中发现的有关生物实验室活动的事实。俄方披露：美在乌实验室曾研究能从蝙蝠传播给人类的病原体当地时间3月10日，俄罗斯国防部就曾公布从乌克兰生物实验室人员那里获取的文件，揭露美国及其北约盟友在乌克兰开展的生物武器研究，其中包括研究“通过候鸟传播高致病性禽流感病毒”，以及“能够从蝙蝠传播给人类的细菌和病毒等病原体”等多个项目。俄国防部披露，乌研究人员的工资单清楚地表明，美国国防部“减少军事威胁办公室”直接支付相关研究费用。俄方表示，美在乌的生物计划与侵华日军731部队所为类似。“美国欠世界一个清清楚楚的交代！”当地时间3月11日和3月18日，联合国安理会曾两次开会讨论美国在乌克兰生物实验室相关问题。俄美代表在会上激烈交锋。俄罗斯常驻联合国代表涅边贾表示，俄罗斯在特别军事行动中发现了乌克兰在美国国防部支持下进行的危险生物活动，造成了对整个区域的生物安全威胁。美国常驻联合国代表格林菲尔德则表示，美国在乌克兰没有生物武器，只有公共卫生设施，俄罗斯散布的是虚假宣传。对于美国国务院表示中国一直在散布“虚假信息”，这些“虚假信息”首先来自莫斯科，包括关于各种生物武器计划，我外交部发言人汪文斌3月24日表示，近来国际社会对美在乌克兰生物实验室提出很多疑问，但美方作出的回应存在诸多漏洞，各方完全有理由质疑。美方不能只是用沉默和一句“虚假信息”来搪塞。“美方自证清白的最好方法就是敞开大门，大方接受国际社会的检验。”3月24日，我国防部新闻发言人吴谦回应乌克兰局势相关问题时，也就生物军事活动五问美方：美方这些项目的真正意图究竟是什么？美方为什么不公布这些项目的详细信息？美国海外生物实验室与美国防部是什么关系？如果美方在乌实验室从事的仅是科学研究和疾病监测，为什么美国防部会深度参与？美国20年来一直独家反对建立《禁止生物武器公约》多边核查机制，这又是为什么？在这5个问题上，美国欠世界一个清清楚楚的交代。这些重大原则问题，绝不是一句轻飘飘的“虚假信息”就能搪塞过去的。责任编辑：蒋晓桐