来源： 银柿财经在创业板苦苦等待了近两年的北京电旗通讯技术股份有限公司（以下简称“电旗股份”）终遭上市委否决，结束了本次IPO之旅。深交所3月23日发布的《关于终止对北京电旗通讯技术股份有限公司首次公开发行股票并在创业板上市审核的决定》中称，公司劳务采购模式与同行业上市公司通常就近采购的模式存在差异，且前五大供应商集中度大幅高于同行业公司，多个劳务供应商主要为公司提供服务，部分供应商存在成立后即与公司合作、合作一两年后即注销的情形；并且，公司劳务采购费金额较大，占营业成本比例较高，劳务采购费占营收的比例则持续低于同行业上市公司。上市委审议认为，公司未能对劳务采购模式的合理性、相关供应商主要为公司服务的合理性及规范性、劳务采购价格的公允性及劳务采购费的完整性作出合理充分说明，在上述重大方面未能公允反映财务状况、经营成果和现金流量。根据招股书，电旗股份是第三方通信技术服务企业，主要向主设备商和通信运营商提供移动通信网络优化及规划服务、无线网络工程服务和物联网全流程物资管理系统集成服务。公司称，由于通信网络优化业务、无线网络工程服务存在一定的偶发性、阶段性、临时性、地域性的特点，很多项目在短期内需要大量技术支撑的工程师，而公司的技术服务人员规模难以与业务量随时保持一致，且持续配备高峰期所需人员也不利于经济效益的最大化，因此要进行劳务采购。从电旗股份财务状况来看，劳务采购费占营业成本比例年年在40%以上，但占营收比例仅在32%~37%左右，如2020年公司劳务采购费2.02亿元，占营收比例为37.17%；同年同行业上市公司润建股份劳务采购费用占营收比例为70.10%，宜通世纪为56.17%，超讯通信为80.35%，电旗股份在这一数字上远低于同行业上市公司。为电旗股份提供劳务采购服务的供应商，看上去也颇有疑点。首先是多家供应商成立当年就开始为公司提供服务，如2018年公司第二大供应商贵州众智物联网服务有限公司（以下简称“众智物联”），电旗股份对其劳务采购金额为2079.92万元，而这也是众智物联当年在这一业务上全部的收入；天眼查显示，众智物联注册资本5000万人民币，但实缴资本为0。历年的前五大供应商中，还有邯郸吉恒网络科技有限公司、天津英姿科技发展有限公司、邵武市佳京电子商务有限公司等都是类似的情况。其次部分供应商在注册成立并为公司提供服务后，又在一两年内注销，如肇东市亿科信息技术咨询服务有限公司，成立于2017年11月，却在2018年就已成为电旗股份第一大供应商，全年销售额2466.11万元，占亿科信息同类交易收入比例为100%；而该公司已在2019年10月底被注销，存续时间不到两年。对此，电旗股份声称，公司主要供应商规模普遍较小，业务能力仅能满足公司的主要需求；供应商不存在代公司承担费用的情形。电旗股份的IPO之路可谓一波三折。公司上市申请2020年7月获创业板受理，当年9月原先聘请的审计机构瑞华会计师事务所就因自身经营原因，造成IPO审计团队全部离职，被迫中止上市审核程序；恢复审核后仅仅过了3天，2020年12月25日，公司保荐机构国融证券就因并购重组业务涉嫌违法违规，被证监会立案调查，电旗股份的IPO审核再次中止；2022年1月26日，受乐视造假案牵连，公司改聘的审计机构信永中和会计师事务所又遭证监会立案审查，电旗股份第三次被迫中止IPO。雪上加霜的是，公司2021年度归母净利润预计比上年下降12.86%~22.13%，连续两年下滑。2018年至2021年上半年，电旗股份分别录得营收4.32亿元、5.28亿元、5.42亿元和2.21亿元，同期净利润分别为4269.54万元、6304.88万元、5390.09万元与1515.64万元。2021年，公司预计营收5.1亿~5.2亿元，较上年同期降4.11%~5.95%；预计归母净利润4200万~4700万元。责任编辑：何松琳