来源： 把科学带回家撰文 苏澄宇最近一段时间，你可能已经看到过猪心移植、猪肾移植的新闻。移植猪器官已经不是一件新鲜事了，毕竟猪的器官大小、运作方式和人的相近，加上猪比较容易得到。为了保命，如果有必要的话，相信大部分人都会考虑移植。但如果把猪脑细胞移植到你的大脑里，你会怎么想？国外有一家生物技术公司LCT，正致力于开发用猪脑细胞治疗帕金森病。帕金森病是一种大脑的慢性疾病，症状包括手抖、运动迟缓、肌强直和姿势步态障碍。拳王阿里去世前不幸得了帕金森病，时间长达三十年，到了病情后期，都已经无法说话了。帕金森的病因，简单来说就是脑内生产多巴胺的神经元缺失。就现在而言，各种抗帕金森的药物和其他治疗方式的的效果都不太好。既然是神经元缺失，那移植猪神经元也就成了一种潜在的治疗方式。不是随便找一头猪就能把它大脑的神经元移植过来，得是刚出生的小猪，从它的大脑中提取出来的神经元才行。这类似于干细胞的原理。所有的治疗方式在上临床前，都肯定做过动物实验，这也不例外。最初科学家先把猪脑细胞移植到了大鼠损伤的脑中，发现植入后，猪脑细胞显著减少了大鼠的运动不对称和神经功能缺损。老鼠毕竟和人还是差很多，所以研究进行的下一步，就把实验对象换成了和人类有近亲关系的猴子。2013年，科学家把小猪的脑细胞（脉络丛）移植到了恒河猴的脑子里，这些猴子都有帕金森病。事实上，当人体植入其他人或动物的器官的时候，人体的防御系统会默认为它是外来者，并试图排斥它。为了避免异体排斥反应，科学家先把猪脑细胞用海藻酸钠-壳聚糖微胶囊包裹了起来，胶囊直径半毫米，以提供免疫屏障，每个胶囊内大约包含了一千个猪细胞。之后把胶囊通过转孔的方式，植入猴子的大脑脉络丛。经过6个月的观察，这些恒河猴的帕金森症不仅没有任何异常行为，各种和运动相关的症状都得到明显改善。既然猴子也没啥问题了，就开始做人的临床试验了。2017年，科学家用同样的方式将120个带有猪脑细胞的胶囊植入了病人脑部。一共有18个病程至少5年的老年人参与了实验。植入手术18个月后，根据受试者的主观感受，帕金森的各项症状得到改善。最重要的是，没有发现患者变蠢。这估计是大家最关心的问题吧LCT目前共进行了两轮临床试验，第三轮正在准备中，所以想要知道猪脑细胞移植到人脑的疗效究竟如何，能不能上市，还得过一阵才能知道。除了用移植猪脑细胞的办法治疗帕金森，还有用来治疗癫痫的。2020年，科学家给美国加州一只患有癫痫症的海狮做了手术，在它受损的海马体处植入了猪脑细胞。海狮因为吃了太多含有毒素的小鱼和贝类，造成了大脑损伤，其结果就是类似于人类的脑颞叶癫痫症。多年来，海狮饱受疾病折磨，本来都快要做安乐死了。结果科学家找上门来，给它做了猪脑细胞的移植。经过一年多的观察，这只海狮的癫痫症不再发作了，食欲和体重也恢复了正常。至于这项移植猪脑细胞的技术什么时候用到人身上，科学家说至少还需要几年时间。如果有一天移植猪脑细胞真上市了，有人会考虑吗？