文丨熊丙奇（21世纪教育研究院院长）“最难就业季”下，教育部再推促就业专项行动，要求高校校长书记“走出去”“请进来”，广泛拜访企业促就业。其中，新建的本科高校、高职、职业本科等，拜访的用人单位不得少于100家。“一把手”出马，能帮助化解高校就业难题吗？应对高校毕业生就业难，关键在于拓宽就业需求，“百企走访”的目的，就是向企业“推销”毕业生。高校“一把手”出马，亲自做“推销员”，要重视眼下的“订单”，更需要建立与企业的长期联系，了解企业（雇主）对高校毕业生的能力评价，推进学校教育教学改革，以做到“适销对路”，防止出现供需“两张皮”问题，一边是高校毕业生就业难，另一边是企业招人难。教育部对新建本科、高职与职业本科院校专门提出拜访百家企业的要求，是有针对性的。从做好就业工作出发，高校必须主动出击，去走访企业，请企业到学校来开招聘会，拓宽学生的就业渠道。所有就业工作做得比较好的学校，都会有一个“企业库（用人单位库）”，这个库里的企业，不只百家，而是有几百家之多，不但有大型国有企业，还有众多三资企业。真诚的“百企走访”要建立学校办学的企业“朋友圈”。客观而言，地方本科，尤其是新建本科院校的毕业生，是我国高校毕业生就业形势最难的群体，一方面由于学校新建，企业并不了解，另一方面则由于学校的办学定位不清晰，有的地方本科院校并不是以就业为导向办学，而是以升学为导向办学。这些学校从学生进校时起，就教育学生要把考研作为毕业的出路，想以考研率确立学校的“江湖地位”。这貌似是一条既节省办学投入，又可快速提升的办学道路，学校围绕考研科目进行教学即可，把本科办为“高四”。就连高职院校近年来也出现重视“专升本”升学率的办学导向。但严重的问题随之出现。今年我国考研报名人数达到457万，地方本科院校的毕业生是主力军。几乎所有学生都选择考研，但绝大部分考研学生落榜，不少地方本科院校考研“上岸”的学生比例只有10%左右，落榜的学生回过头来再就业，就难免仓促，而且由于接受的本科教育不完整，就业缺乏市场竞争能力。教育部在考研国家线公布后要求高校“一把手”拜访企业，是要求这些高校要以就业为导向。在高校毕业生就业关口，重视就业，只能应一时之急，并不能从根本上解决问题。高校“一把手”走访企业，要了解真实的社会需求，转变学校办学理念，形成清晰的人才培养定位，避免人才培养与社会需求脱节。包括新建本科、职业本科在内，我国大部分地方本科院校，都应该举办职业教育，推进产教融合、校企合作，培养高素质技能人才。有了这样的办学定位，考研热和本科毕业生就难现象就会得到缓解；但遗憾的是，这些院校都想走“高大上”的办学路线，于是把学生都导向考研，推升学历高消费，学生的发展期待和社会的实际需求错位。另外，对于毕业生就业，部分高校还存在重视毕业离校时的去向落实率，而忽视学生毕业后的职业与事业发展的问题。这并不利于学校的长远办学。重视毕业生离校后的发展情况，了解企业（雇主）对本校毕业生的评价，可以跟踪发现人才培养存在的问题，作为调整专业设置，进行课程建设，以及人才培养模式改革的重要依据。同时，把校友作为重要的办学资源，通过校友，可加深与企业的合作，并积极扩大校友捐赠，用于学校提高办学质量。就此而言，“百企走访”应是高校“一把手”的常态化工作。学校办学，不能关起门来，必须有开放的心态，要破除学校和企业间的壁垒，拓宽学校办学资源，让高校的人才培养紧密对接社会的人才需求，良性互动。责任编辑：何中夫