参考消息网3月25日报道据日本《朝日新闻》3月23日报道，在22日的外汇市场上，日元汇率进一步走低，一度下探至1美元兑121日元，创下2016年2月以来的新低。受俄罗斯“入侵”乌克兰的影响，已经高企的油价和粮食进口价格或将因日元贬值进一步上涨。报道称，日元加速下跌的最大原因是美联储主席鲍威尔的发言。在21日的演讲中鲍威尔透露，为了遏制通胀，美国可能进一步大幅加息。这将导致美国与通过低利率维持量化宽松的日本之间的利息差不断拉大，刺激市场抛售利率更低的日元，买入利率更高的美元。如果日元继续贬值，进口商品价格上涨产生的传导效应将带动日本国内物价上涨。一旦这种势头长期持续，买入成本上升就将压低企业业绩，遏制消费，延缓经济复苏脚步。报道还称，外汇市场上，日元正在加速贬值。在美国加息后，买入利率更高的美元是造成日元贬值的主要原因。但以往在自然灾害或者金融危机导致风险上升之时，市场上往往倾向于买入日元，而在乌克兰危机的最高潮，一种反常的动向正在出现。这背后似乎与日本经济的结构性变化不无关系。据报道，2月24日俄罗斯出兵乌克兰之后，日元汇率基本维持在1美元兑115日元左右；3月10日跌至116日元，22日则下探至121日元，也就是说在不足半个月的时间里对美元汇率下跌了5日元。过去曾有一种说法，“有事买日元”。无论是2008年雷曼危机后，还是2011年东日本大地震后，日元汇率都一路高歌猛进，一度升至1美元兑70至80日元的高位。当世界经济愈发充满不确定性，投资者会为了规避风险而抛售股票和外汇，这时日本作为世界最大的对外净资产国，其货币就会受到投资者追捧。但是，乌克兰危机之下为什么会出现明显相反的动向呢？报道指出，其中一个原因就是油价高企导致日本经常项目收支恶化，今年1月和2月连续录得赤字，且赤字额高达1.18万亿日元，创史上第二高。经常项目赤字意味着企业为购买进口商品而抛售日元筹措美元的动向更为积极。由于担忧来自俄罗斯的原油供应可能中断的情绪无法消除，如果油价持续高企，抛售日元的压力还将继续存在。日本企业持有的海外资产发生结构变化，也成为“有事买日元”难以再现的原因。截至2020年，日本的对外净资产余额超过350万亿日元（按当时汇率约合3.3万亿美元，目前约合2.88万亿美元），排名世界第一，支撑了日元作为安全资产的地位。但如果注意详情就会发现，过去日本的对外资产多为股票等证券类投资，现在由于企业进军海外市场，包括收购海外子公司在内的直接投资的比重不断上升。因此，即便有大事发生，对于企业来说，立刻抛售子公司也是一个艰难的选择。也有观点认为，近年来日本经济增长乏力是造成日元贬值的根本性原因。瑞穗银行首席市场经济学家唐镰大辅认为：“在七国集团国家的货币中，过去一年内被抛售的只有日元，凸显日本经济增长的脆弱。未来如果日本国内疫情继续恶化，经济复苏停滞，经常项目赤字进一步增加，日元汇率有可能跌破1美元兑125日元。”虽然日元贬值能拉动出口企业业绩，但最近进口商品价格上涨开始影响企业和家庭开支，有观点指出其造成的负面影响更为巨大。大和证券投资信息部高级外汇策略师石月幸雄表示：“如果日元贬值的基调一直持续，普通人就会在日常购物时感受到价格上涨。一旦这种状况久拖不决，可能会助长一种要求对日元贬值采取措施的舆论。”责任编辑：李园