绿城中国公布的业绩，让悲观的投资者看到了希望。绿城中国（03900.HK）交出了令人满意的成绩单，不仅超额完成了年初定下的销售目标，合同销售金额3509亿元，同比增长21%，且营业收入、利润等指标均实现了较大幅度提升。3月23日，绿城中国举行2021年度业绩发布会，董事会主席张亚东表示，绿城要善用这次行业调整的机会，巩固自身的竞争优势和地位。投拓：保持定力 提升安全度2021年，绿城在42个城市新增项目101个，总建筑面积约1751万平方米，预计新增货值3137亿元。绿城中国执行董事兼行政总裁郭佳峰认为，绿城在2021上半年各地土拍市场火热的情况下，保持了投资定力，没有盲目追高，避免了踩坑风险。据业绩会上披露，绿城2021年新获取的项目均位于安全性高、风险可控、利润兑现度高的重点城市。其中，一二线城市新增货值占比78%，主要集中在北京、上海、深圳、杭州、宁波、西安等重点城市。截至去年12月31日，绿城总货值储备达9488亿元，一二线城市占比74%。郭佳峰表示，城市布局方面，绿城坚持核心城市、核心板块的投资策略，近几年超过70%以上的新增货值布局在一、二线核心板块，今年争取超过80%投资资源聚焦在一、二线城市，进一步提升投资安全度。2023年确保进入绿档绿城中国执行董事及执行总裁耿忠强表示，去年在行业融资环境紧张情况下，绿城整体回款率超过百分之百，按揭回款更是超千亿，取得了比2020年翻一番的好成绩。“2022年，在融资环境向好情况下，我们的融资额度更应该能够进一步得到保证。”针对毛利率下滑的问题，耿忠强表示，绿城中国当期毛利率是18.1%，较去年下降了5.6个百分点。而这背后的原因主要有两方面：一方面，近年来土地市场竞争比较激烈，土地成本上升明显。另一方面，近年来调控力度加大，房地产价格受限价影响，绿城的品牌溢价没有充分体现。虽然毛利率下降，但是净利率还在8%左右，绿城重点布局的城市比如杭州、宁波等，虽然毛利率不高，但是周转速度比较快对利润也有一定弥补。对于广受关注的“三道红线”，目前仅有剔除预收账款后的资产负债率尚未达标，为70.3%，已较2020年末的71.2%有所下降。此外，绿城中国的现金短债比为1.7倍（2020年末：1.4倍），净资产负债率为53.5%（2020年末：64.6%），均较去年有进一步改善。耿忠强表示： “我们将在2023年确保进入‘绿档’，同时也做好了提前进入‘绿档’的准备。”“战略2025”中长期目标不会调整2022年，绿城中国销售目标设定为3300亿元，管理层对此信心十足。绿城中国执行董事李骏表示，根据房地产市场规律，首先是政策见底，然后是市场见底，最后是客户信心见底。目前政策有所转向，有利于恢复房地产市场的健康平稳发展，房地产政策层面的宽松基调逐步形成。因此，目前市场尚未看到基本面明显的改善，但预期今年上半年市场将进行筑底盘整，下半年市场逐步复苏趋稳，最快二季度之后在成交上有显著表现。当被问及面对当前外部环境，“战略2025”目标是否会调整时，李骏表示，虽然要面对复杂的外部环境，但横向对比之下，绿城中国表现还是不错的，因此“战略2025”中长期目标不会调整。根据绿城中国2025战略目标，要在2025年实现6400亿合同额目标：房产开发重资产板块目标为4500亿；房产代建轻资产板块目标为1500亿；“绿城+”新兴业务目标为400亿元。绿城中国董事会主席张亚东表示，前三年更关注规模和投资，它们是未来三年营收、利润增长的基础与前提，没有销售规模的增长，谈不上未来的营收和利润的增长。在张亚东给出的定义中，将2015-2018年定义为绿城中国的康复期，2019-2021年定义为健身期。如今，绿城中国已迎来了2022-2025年的起跑期。责任编辑：李昂