吉利的潜力正在逐渐释放。3月23日，吉利汽车（0175.HK）发布了其2021年全年财务业绩报告，核心业务指标持续改善，现金流达到了历史最高水平。尽管在财报会议上，吉利管理层直言公司“财务表现低于预期”。不过，在同样面临缺芯等一系列全球挑战下，吉利的这份财报依然向外界释放出了许多积极的信号。机构依旧普遍看好吉利汽车中长期的发展前景并预计吉利“仍有望成为转型智能电动化成功的传统车企之一”。在此基础上，包括光大证券在内的多家机构均维持“买入”评级。作为4.0全面架构造车时代的第一年，如今的吉利早已拥有了比3.0时代更多的从容与自信，去抗衡对手，甚至是超越他们。业绩稳健提升，技术输出推进利润多元化财报显示，吉利汽车2021年收入达1016亿元人民币，同比增长10.3%；扣除股份支付的股东应占溢利60.6亿元人民币，同比增长9.4%；净利润为43.5亿元人民币。同时，吉利汽车的现金流水平更是达到280亿元人民币的历史新高。汽车销售仍然是吉利汽车收入的大头。数据显示，过去一年，吉利汽车全年总销量为132.8万辆，连续5年蝉联中国品牌乘用车销量明星。其中，强劲的出口表现也是一大亮点。数据显示，2021年，吉利汽车累计向海外地区市场销售11.5万辆，同比增长58.2%。凭借着多年精心的产品布局，2021年吉利旗下车型在多个市场稳居前列。其中，Coolray（缤越）分别在菲律宾和科威特的细分市场保持全年销量领先，而Tugella（星越）的销量则是稳居沙特Coupe C级SUV细分市场的前列。“利润多元化”成为了财报的另一大亮点。数据显示，2021年，吉利汽车的合营公司（领克和吉致金融）净利润增长了42%，技术服务和授权利润等其他收入持续增长，同比暴增245.3%。平安证券更是在其研报中指出吉利的技术服务收入“前景广阔”。这意味着未来的吉利汽车凭借其技术输出，拥有“无穷”的赚钱潜力，以保障其高质量发展。与此同时，随着吉利汽车技术研发和授权服务范围和合作品牌数量的扩大，吉利有望成为中国汽车技术出口的领导者。“基于与吉利控股集团旗下其他品牌和吉利控股生态圈合作伙伴的合作协议，未来吉利汽车技术授权和技术服务收入将保持稳定增长态势，奠定吉利汽车在全球技术上的领先地位和品牌影响力。”吉利控股集团CEO、吉利汽车控股有限公司副主席及执行董事李东辉表示。单车收入有望继续大幅提升，高价值助力品牌向上随着产品结构的优化，吉利汽车旗下品牌溢价能力凸显，而这一点最直观的体现莫过于单车收入的提升。财报数据显示，吉利汽车（含领克）整体平均单车收入同比增长9%，达87672元。吉利汽车能够实现不断向上突破主要是受到了关键品牌领克和中国星系列的推动。值得一提的是，领克以及中国星系列已经全面进入十五万以上的市场，领克09已进入豪华市场价格区间，树立了同级产品新标杆。要知道，“十五万”一直都被视作是国产和合资之间不可逾越的鸿沟，向上冲击也因此成为了自主品牌们共同的时代命题。其中，中国星系列的星越L上市即月销过万，均价达16万人民币；领克汽车全年销量超22万辆，刷新了领克品牌最高年销量记录，平均加权成交价格达16.5万元，成功站稳主流市场核心区。与此同时，纯电品牌极氪进一步拉高单车售价，极氪001自2021年10月开始交付以来，4个月交付共12，453辆，平均订单价达33.5万元人民币。对此，平安证券认为“受益于吉利中国星系列占比提升，领克极氪销量增长以及低端产品停产，未来吉利汽车的单车收入将持续提升”。品牌溢价能力大幅提升的背后是吉利打造的智能制造体系能力的支持，尤其是模块化架构保证了吉利造车得以在成本、质量一致性以及效率上都具备了一定的优势。为了进一步扩大优势，吉利表示将加速推进科技吉利4.0时代全面架构造车效率，除了将模块化架构车型提升至70%，中国星占吉利品牌销量比例也将进一步提升至30%。作为自主品牌的老大哥，吉利的品牌向上充满着丰富的意义。在英国品牌评估机构Brand Finance发布的“2021品牌综合价值最高十大汽车集团”这一榜单中，吉利成为了率先上榜的中国汽车集团。这意味着，向上不单单体现在产品单价的提升，更在于品牌对价值内涵的塑造。不论是领克Cyan Racing车队在WTRC房车世界杯赛场上以三连冠创造中国汽车品牌在世界赛场上的历史，还是有幸成为率先赞助国际大型综合性体育赛事的中国汽车品牌，可以说，吉利探索的始终是“高价值”的品牌向上。研发投入持续增长，机构看好公司长期价值在吉利收入多元化的盈利模式中最值得注意的就是以技术服务、技术授权收入作为公司新的持续性的盈利点的增长，技术收入的大幅增长意味着吉利已经由产品输出走向技术输出，而高端研发的输出更是其科技创新能力的体现。无论是搭载“雷神智擎Hi•X混动系统”的星越L等产品，还是基于浩瀚架构（SEA）打造的首款车型极氪001，吉利正在通过大量的研发投入构筑一道科技护城河，来赋能吉利汽车长期高质量的发展。财报数据显示，2021年吉利汽车的研发投入总计55亿元，同比增长16.1%。过去五年，吉利汽车研发投入占营收比重呈逐年上升的趋势，合计研发总投入共计256亿元。近十年来，“舍得”为研发花钱的吉利汽车累计投入已超1400亿元，设计研发人员超2万人，拥有2.6万项创新专利。在这之中，不得不提的是，吉利对于自研科技的重视。为了加速推进智能网联化进程，吉利汽车已经在软件自研、硬件自研以及技术数据自研三个领域积极布局。比如，吉利汽车投入研发的首款国产7纳米车规级智能座舱芯片“龍鹰一号”打破了此前国际供应商在这一市场的垄断地位，也填补了我国在自主设计高端智能座舱平台主芯片领域的空白。据悉，基于7Nm芯片的新一代智能座舱技术将在今年对外展示，并率先搭载在新款智能SUV上。除了加强在新能源、自动驾驶、智能网联、智能座舱等核心技术领域的全栈自研生态体系外，吉利还将继续加大在纯电、超级电混、醇电混动以及换电等领域的投入与研发，构建一套智能能源体系。据介绍，吉利将在今年推出全球首款醇电混动轿车（第4代帝豪醇电混动轿车）。此外，全新换电出行品牌睿蓝汽车将正式打开吉利的换电格局，另有八款以上雷神Hi•X油电混动和超级电混产品在投入市场后也将为吉利在混动这一各家必争的细分市场再下一城。然而以上吉利汽车的研发只是冰川一角，吉利控股所构建的科技生态帝国正在冉冉升起，帝国的触角正伸向新能源科技、车联网、自动驾驶、低轨卫星、车载芯片以及操作系统等领域。随着帝国的不断壮大以及科技不断的赋能和加持下，吉利承诺将为用户带来超越期待的产品与体验。站在4.0时代的开年，我们总是忍不住会想起六年前属于吉利的辉煌的3.0时代。彼时，通过精品车战略，吉利实现了蜕变，一举跃升主流品牌阵营，有了与合资品牌同台竞争的底气。六年后，吉利汽车用成绩证明，吉利可以做得更多。今年作为吉利汽车的产品大年，吉利将为不同细分市场打造更多的明星产品，并将销量目标坚定不移地定为165万辆（含极氪7万辆）。鉴于不同以往的时局，要实现这一目标，存在着诸多不确定。不过，面对不论是市场环境还是供应链等全球挑战，功底深厚又饱经磨砺的大厂们总是有着更高一筹的抗风险和应变能力。凭借过去二十多年的产业沉淀所构筑的体系力以及前瞻技术的储备，老大哥如吉利足够有“化险为夷”的能力，如今的吉利汽车正等待着再次蜕变，在时代的不确定性中尽全力找回巅峰时的自己。责任编辑：李昂