《科创板日报》（上海，编辑 宋子乔）讯，意法半导体近日再度向经销商发出涨价函，宣布将于2022年第二季度再度上调所有产品线的价格，包括现有积压产品。资料显示，意法半导体是全球第四大MCU厂商，市场份额为14.5%。同时，意法半导体也是全球第三大功率半导体厂商和全球第九大电源管理IC厂商。对于涨价的原因，意法半导体表示，“全球半导体的持续短缺，以及经济和地缘政治形势严重影响了行业，短期内没有复苏迹象。虽然我们一直在大力投资，但原材料成本以及能源和物流成本已经达到了一个我们无法消化的水平。”▍产能紧缺、成本压力助推涨价虽然全球芯片制造商都在积极扩产，但是目前缺芯问题仍未缓解，特别是依赖于成熟制程的MCU、电源管理芯片、功率半导体等。海纳金融集团（Susquehanna）旗下调研机构的最新研报显示，2月份全球芯片交付时间（指从下单到交货的前置时间）创其2017年开始跟踪数据以来的最长纪录，买家平均要等半年以上。从品类上看，MCU最为短缺，2月份，其交期高达35.7周（超8个月），其次是电源管理IC。日本突发地震也为大厂扩产带来了不确定性。3月23日，瑞萨电子发布通知，受3月16日福岛强震影响而一度停工的工厂中，生产车用MCU的那珂工厂因部分制造设备故障，复工进度将延迟至3月26日。当前那珂工厂产能仅恢复至震前约50%水准，那珂工厂、高崎工厂、米泽工厂均有部分半成品毁坏，预估本次毁坏的半成品和工厂稼动率下滑所产生的生产损失约相当于10天产量和2天产量。推动涨价另一因素是成本压力。英飞凌、恩智浦和意法半导体等主要汽车芯片大厂上个财季的业绩基本都超出指引，在电话会议交流上面，三家公司的涨价态度积极，认为涨价更多是成本端驱动，同时产品升级带来的，涨价并非芯片厂故意操控。网传英飞凌于2月14日发布一则下发至下游各分销合作伙伴的通知函，英飞凌表示，由于市场供不应求及上游成本的增加，英飞凌无力承担溢出的成本，或酝酿涨价。本土厂商兆易创新也认为，公司MCU产品价格处在合理的范围内，涨价是上游价格的传导方式之一。▍涨价暗流涌动 其他大厂或将跟进此次涨价，并非意法半导体为代表的制造商今年来的首次行动，其他大厂或将跟进。以MCU为例，据民生证券月度跟踪数据显示，春节后MCU渠道价格已经企稳，部分主流中高端型号价格开始反弹，意法半导体部分产品本月价格甚至创下历史新高。部分国际IDM已经在2022年第一季度初将车用MCU的报价平均提高了20%。本土厂商中，兆易创新3月M3系列、M4系列等产品价格环比上涨。中泰证券20日报告显示，近一周公司一款高端M4产品提价，其余产品价格“高度稳定”，反映出行业景气高企。英飞凌、恩智浦和意法半导体等主要汽车芯片大厂此前均表示，在汽车电动化和智能化的浪潮中，目前的价格变化将会是趋势性的。据报道，英飞凌、恩智浦、瑞萨、德州仪器都准备进一步提高汽车用MCU或功率器件的报价。上涨幅度上，报道称，瑞萨、东芝和恩智浦已决定在第二季度将汽车芯片价格上调10-20%，芯片经销商则预计，2022年第二季度汽车MCU价格将再上涨15-20%。责任编辑：李园