仅次于SpaceX的美国第二大“独角兽”、生鲜电商Instacart将自己的估值下调了近40%，从390亿美元降至240亿美元左右，称此举将有助于其吸引人才并适应市场环境。在去年3月的最近一轮融资中，Instacart获得了390亿美元的估值，当时的投资者包括Andreessen Horowitz、红杉资本和D1 Capital Partners等。该公司此次主动大幅下调估值，正值私人和公开市场投资者对科技公司的信心不断恶化之际。Instacart在一份声明中表示：“我们的团队把Instacart打造成了今天的市场领先者，我们相信，投资他们是正确的。市场有涨有跌，但我们关注的是Instacart与我们的合作伙伴共同推动食品杂货行业未来发展的长期机遇。”Instacart以一款让消费者从精选的商店在线订购食品杂货的应用程序而闻名，在疫情最严重的时候，它成为了一项指定的基本服务。但与Uber和DoorDash等一样，随着疫情开始消退，该公司的增长陷入停滞。加息、通胀和潜在衰退的前景也对其估值构成了压力。尽管如此，据知情人士透露，Instacart去年的营收增长了20%，达到18亿美元。本周早些时候，Instacart推出了一个面向超市的服务平台，以提振其企业业务，开拓新的增长领域。责任编辑：于健 SF069