下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻作者： 朱雪莹东京通胀水平是先行指标，经济学家预计日本全国通胀或将进一步加速，日本央行还能“特立独行”继续宽松？由于长期处于低位的通胀水平，日本央行多年来一直贯彻量化宽松的货币政策，试图通过大量放水促使通胀正常化，但效果并不是很显著。然而，在全球油价大涨的助力下，日本向这个多年目标更近了一步。据日本内政部周五发布的数据显示，由于电费和天然气等能源价格上涨，3月份东京消费者价格指数CPI（不包括新鲜食品）同比上涨0.8%，经济学家此前的预测值为0.7%。能源价格同比上涨26%，占CPI涨幅中的1.2个百分点。这是两年多以来东京物价水平出现的最大增幅，而东京物价水平的变动是全国通胀水平的先行指标。但彭博社对此分析称，由于东京的通胀水平仍远低于日本央行2%的通胀目标，所以不太可能推动日本央行跟随全球主要央行的脚步来收紧货币政策。日本央行继续宽松？日本政府财政措施袭来？然而尽管如此，随着日元超预期贬值和此前降低通信费用的影响将从4月份逐渐消退，日本全国通胀水平或将进一步加速。再加上能源成本正在以41年来最快的速度上涨，同时乌克兰危机可能导致价格波动，对此日本首相岸田文雄或将对此作出回应，以减轻家庭和企业的负担。近期日本时事通信社（Jiji）开展的一项调查结果显示，约有85%的受访者表示，汽油和日用品价格的上涨正在影响他们的生活水平。彭博经济学家Yuki Masujima指出：3月份东京物价的快速上涨，表明日本消费者面临更多痛苦—政府也将采取更多财政措施。而关于日本是否会加息的问题，日本研究机构Norinchukin Research Institute的经济学家Takeshi Minami认为：政府将采取进一步行动来应对油价上涨，但我预计日本央行不会在行长黑田东彦的任期内加息．．．．．．不过，如果通胀从4月份起的一段时间内保持在2%以上，人们可能会质疑日本央行维持当前政策背后的逻辑。日本央行行长黑田东彦在上周表示，日本的通胀情况和欧美大不相同，坚称没有必要跟随包括美联储在内的全球主要央行的加息步伐。目前随着货币刺激措施或将继续实施，外界的注意力正在转移到首相岸田文雄身上，关注他将如何在今年夏天选举前尽量减少能源价格上涨对经济的冲击。日本财务大臣铃木俊一在周五表示，首相可能会指示政府在下周提出一揽子经济措施。铃木俊一认为，一揽子计划中的措施应该要减少石油和粮食价格上涨对企业和消费者的影响。据日本产经新闻周二报道称，日本政府和执政联盟正在寻求制定一项超10万亿日元（约820亿美元）的刺激计划。责任编辑：赵思远