来源：华盛证券华盛资讯，美团将于2022年3月25日闭市后公布其截至2021年12月31日的第四季度及全年财务业绩。据彭博分析师预期，2021年Q4美团的营收为493.24亿元（人民币，下同），调整后净亏损57.91亿元，调整后每股收益为-0.933元。预计美团2021年营收为1794.42亿（人民币，下同），调整后净亏损175.94亿，调整后每股收益为-3.042元。财报显示，美团Q3实现营收488.29亿元（人民币，下同），同比增长37.9%；经营亏损101.03亿元，去年同期经营利润67.24亿元；期内亏损99.94亿元，去年同期为盈利63.21亿元。三季度，去除反垄断罚款金额后，美团经调整净利润亏损55.27亿元，去年同期经调整净利润20.55亿元。1分钟0门槛解锁港股打新权限，点此出发>>其中，花旗料美团去年第四季收入按年升 29% 至 490.33亿元人民币，预计美团去年第四季亏损54.56 亿元人民币。摩根大通发近日发表报告，料美团2021年非国际财务报告准则计量经调整亏损净额预测171.06亿人民币，对比2020年调整溢利净额31.2亿人民币；该行料美团去年收入1，783.62亿人民币按年升55.4%。外卖业务西部证券认为美团外卖业务受到疫情等宏观因素及政策影响，短期增速放缓。4Q21预计外卖业务营收为257亿元，同比+19%，增速有所放缓。2021年全年预计外卖业务营收959亿元，同比+45%，EBIT利润率为6.2%。进入四季度以来，因国内个别地区疫情反复，外卖业务的供给与需求均受到负面影响，叠加宏观消费疲软等因素，该行预计4Q21客单价方面受到小幅负面影响，而订单量增速有所放缓，订单量预计增长16%，达到38.6亿单。中信证券预计，美团 21Q4 外卖订单同比增速放缓，两年平均角度维持增长中枢。外卖订单量约 39.0 亿单+17%（对应日均 4240 万单），基本符合预期。外卖增速环比降档主要受宏观、疫情管控及部分基数影响，消费市场整体承压下、中低收入的价格敏感型用户需求有所波动。国海证券预计，2021Q4美团餐饮外卖业务营收255亿元（YoY+18%，QoQ-4%），经营溢利率5.8%（YoY+1.7%，QoQ+2.5%），GTV同比增长21%至1，895亿元，主要源于：大和预期美团旗下外卖业务去年第四季收入按年升 19%，并在今年首季进一步放缓至增长14%。社区团购西部证券预计4Q21美团创新业务营收为144亿元，同比+56%。2021年全年，预计创新业务营收500亿元，同比+83%。在新的监管环境下，美团持续优化社区团购业务，持续丰富产品SKU、优化SKU结构、提升运营效率，从而在“年货节”期间凭借品类丰富及高效的仓网衔接表现优异。因此我们预计4Q21零售业务订单量稳步上升。国海证券预计美团2021年Q4新业务营收152亿元（YoY+65%，QoQ+11%），经营溢利-115亿元（YoY-92%，QoQ-5%），经营溢利率-76%（YoY-11%，QoQ+4%）。中信证券认为21Q4美团优选、多多买菜、淘菜菜为代表的公司行业领先地位已经明确，头部平台不得不摒弃以往“补贴换流量，流量换规模，规模换盈利”的传统互联网式打法，转向零售思维主导下的高质量增长。头部玩家已由前期快速起量并扩大用户体量，逐渐过渡到平台主动控量、优化供应链的阶段，该行判断未来半年至一年头部玩家的焦点将继续沉淀、摸索并且完善商业模式，改善UE水平。此外，中信预计美团优选单季度经营亏损约66.0亿元（vs优于公司指引约70亿+），对应亏损率约23%，环比显著收窄。预计全年GMV约818亿元，成长速度虽低于市场预期，但下半年以来凭借良好的运营能力美团已基本跨过单季度亏损绝对额峰值，UE改善可期。到店业务西部证券预计美团2021年Q4到店、酒店及旅行业务营收为89亿元，同比+26%。其中，预计酒店业务营收23亿元，同比+35%，预计到店及旅行业务营收67亿元，同比+22%。2021年全年，我们预计到店、酒店及旅行行业营收328亿元，同比+54%。2021年“十一”期间国内酒店及旅游消费有所回暖，但是进入四季度以来，国内一线城市以及新一线城市疫情反复较为严重，对线下到店消费及酒店旅行业务的影响权重较大。目前宏观消费疲软，到店团购等业务相对受到消费者青睐，在疫情逐步被控制之后，预计到店业务将会表现出较强韧性。国海证券预计2021年Q4美团到店、酒店及旅游业务营收88亿元（YoY+23%，QoQ+2%），经营溢利率40%（YoY+0.5%，QoQ-4%），酒店间夜量同比增长0.1%至128百万间，主要源于：酒旅业务受疫情影响较大及到店业务中的到餐业务持续推进优质的连锁餐饮上线，到综业务积极推进下沉策略。中信预计美团到店业务21Q4收入端同比增约21.3%，经营性利润率维持约40.5%，对应调整后经营利润约为35.1亿元，收入增速环比下降主要考虑到疫情管控下的酒旅业务拖累影响。预计到店综合业务延续快速增长，占整体收入比重稳步提升至60%以上。1分钟0门槛解锁港股打新权限，点此出发>>最新纾困落地政策影响解读3月1日，美团外卖宣布从降低成本和开源增收两方面，推出一系列举措落实相关文件。（一）针对疫情中高风险地区以及所属区县日均交易额下降超30%的困难商户，美团外卖将实行技术服务费（佣金）减半优惠，且减半后每单1元封顶，优惠时间从当地被列为中高风险地区之日起，至解除封控后一个月。（二）在疫情中高风险地区外，针对完成费率透明化的困难商户，美团外卖还会进行相应评估，实行技术服务费（佣金）5%封顶。美团预计将有超百万商户受益。美团外卖提供的数据显示，2022年2月其外卖交易额低于5000元的商户扩大到54万家。（四）而在增收方面，美团外卖将为线上经营能力不足的困难商户免费提供“外卖管家服务”，以及云打印机、出餐宝等外卖接单设备，帮助商户开源增收。据悉，2022年美团外卖将扩大“外卖管家服务”覆盖范围，为中小商户提供10万个免费名额，助其快速提升线上运营能力。西部证券表示此举展现了美团作为大企业的社会责任感，预计帮扶举措对公司营收影响可控。GMV方面，采用交易额中位值水平进行假设，即假设困难商家月度外卖交易额为2500元，帮扶周期为9个月，预计占2022年全年GMV的比例约为2.6%。技术服务费率方面，预计会对技术服务费率产生小幅影响。温馨提示：新浪集团旗下的华盛证券，持有香港证监会12459号牌照，足不出户，新浪财经用户0成本开户入金，开通服务后就能同时交易港股，美股。1分钟0门槛解锁港股打新权限，点此出发>>风险及免责提示：以上内容仅代表作者的个人立场和观点，不代表华盛的任何立场，华盛亦无法证实上述内容的真实性、准确性和原创性。投资者在做出任何投资决定前，应结合自身情况，考虑投资产品的风险。必要时，请咨询专业投资顾问的意见。华盛不提供任何投资建议，对此亦不做任何承诺和保证。责任编辑：马婕