3月23-24日，申万宏源举办了以“三十年峥嵘 迈入新经济”为主题的2022资本市场春季策略会，深入探讨当下热点话题，共话时代机遇。会议组织召开了宏观经济、固定收益、资产配置与全球供应链重构、数字化、金融创新与企业融资、稳增长与创新消费等多个专题论坛。其中，在后疫情时代资产配置与全球供应链重构分会场上，分别围绕“全球供应链重构”、“通胀压力下的全球资产配置”以及“另类资产配置与结构性机会选择”三大主题展开。申万宏源宏观首席分析师秦泰在全球供应链重构圆桌讨论上认为后疫情周期，海外供应链与中国供应链形成此消彼长的关系。“疫情之后，发达国家的工业产业链发生退化。而中国在全球化及政策重心重回制造业后，中国在2018年之后的工业生产整体保持稳定，并在疫情后不断提升。国内产业链在全球产业链中的重要性进一步夯实，而海外主要发达国家可能在未来形成削弱中国工业产业链的政策导向。”美世中国（Mercer）负责中国投资业务的投资总监袁琪在通胀压力下的全球资产配置圆桌讨论上表示在2018年之前，外资对于中国投资比例较低的主要原因是投资中国的渠道受限以及对中国资本市场还未形成足够的信任。但在2018年后投资中国比例显著增加，这其中主要有三点原因，一是中国股票在MSCI全球指数的比重远远小于中国GDP体量占全球经济的比重；二是中国经济周期和政策周期与海外错位，因此在股票债券等大类资产上，为全球投资组合带来分散效应；三是中国市场能够获得非常大的超额收益。袁琪表示在俄乌战争后，配置中国的逻辑没有发生变化，只要中国资本市场保持开放态度，那么全球资金战略配置中国的比例或不会调低。而前段时间少数外资阶段性流出中国市场更多是对美国中概股政策导向的暂时反应。同时，他认为，能源价格因欧洲ESG趋势变强以及俄乌冲突而飙升，在中短期配置看，商品类配置对整个组合会起到对冲保护作用，此外，在固定收益配置中增加通胀链接型债券也相对合适。此外，申万宏源策略资产配置分析师冯晓宇认为俄乌冲突最快反应的是对海外流动性的冲击，要关注俄罗斯的信用违约风险以及离岸美元流动性的紧张程度。此外，对全球通胀上行、以及长期对全球大国博弈的格局甚至政治周期都将带来一定程度的影响。冯晓宇认为在这样的背景下，应当更加重视如何应对高波动，特别是通胀风险之下，股债的正相关性正在提升的信号意义。0配置美债，维持国内债券仓位，权益类资产在年初波动后，结构上增配A股价值股和港股科技股，减配美股。申万宏源证券资管固收投资部负责人沈宽认为中国在货币政策上更有空间，具有避风港效应，当前重视中国信用债价值。在另类资产配置与结构性机会选择圆桌讨论上，日本和亚洲最大的资产管理公司之一，顶峰投资新加坡区域的投资总监杨浩认为，境外国际基金投资中国长线逻辑主要还是中国内需，特别是大消费中衣食住行健康板块。看好有定价能力，有创新，具有成本掌控能力的龙头企业。对于平台监管，其表示长远来看，国家对垄断行为进行适度的干预，激发行业企业创新能力，是有利的。具有近20年投资经验、韩国最大规模券商旗下中国全资子公司的投资总监崔涛认为最近的一些地缘政治事件打破了原有的规则，给全球投资带来不确定性，因此我们要一直保持警醒，进行更多的前瞻性思考。在平台经济监管这个问题上，崔涛认为从投资的角度，希望有更多的预期管理，增加透明度，降低不确定性，外资投资的信心会更强。在大中华区投资机会选择上，他表示风险偏好小的投资者倾向于有核心竞争力，有护城河的耳熟能详的核心资产，主要获得中国的beta收益。目前中国从以往的人口红利往产业链上游攀升，已经有一批具备和世界一流企业竞争的公司，风险偏好更高的投资者会从beta往alpha挖掘，会选择包括ARVR、半导体等在内的成长股。责任编辑：雷玮