华盛资讯，著名的“Meme股”游戏驿站$GME昨日逆市大涨超14%，同期美三大股指悉数收跌，其中纳指$IXIC跌超1.3%。此外，游戏驿站周二还录得超30%的惊人涨幅，近两日总涨幅近50%。3分钟0门槛解锁美股交易权限，戳这里>>消息面上，本周二，游戏驿站董事长、Chewy$CHWY联合创始人Ryan Cohen买进了10万股游戏驿站，这一举动不仅引发该股大涨，也表明了Cohen对公司前景的看法。一、游戏驿站董事长“说买就买”，持股比例已达11.9%；空头周二损失近4亿美元根据提交给美国SEC的文件和美媒Barron ‘s的数据，Cohen的RC Ventures以96.81美元至108.82美元的价格买入该股，平均价格约为101.76美元。RC Ventures目前共持有910万股游戏驿站，占流通股的11.9%。Cohen也于22日发推表示自己“说买就买”。过去12个月，游戏驿站的股价一度低至77.58美元，但周三收盘上涨14.5%，至141美元。值得注意的是，同为著名“Meme股”的AMC院线$AMC股价昨日也上涨了13.6%，至20.74美元。另一只Cohen看好且在Reddit上备受追捧的股票——3B家居$BBBY则跌超6%，至22.02美元。另外，S3 Partners的Ihor Dusaniwsky表示仍有不少卖空者在做空游戏驿站。该公司预计，近期仍有1161万股游戏驿站被做空，价值约14.3亿美元。按市值推算，游戏驿站$GME周二的大涨让空头损失了3.65亿美元。二、游戏驿站改革举措众多，大胆进军NFT市场近几个月，华尔街仍未看到Cohen能带领游戏驿站实现命运反转的迹象，该公司股价经历了几次大跌，在去年12月和今年1月分别跌约24%和29%。该公司为改善经营状况做出了各方面的努力，包括吸引来自亚马逊$AMZN等电商公司的人才，以及升级游戏驿站的网站和App等。但随之而来的代价是，其第四财季净亏损1.475亿美元，而上年同期则录得8050万美元的净利润。来源：游戏驿站官网游戏驿站还有一个比较大胆的举措，它计划推出一个NFT（非同质化代币）市场。尽管大量用户在网上表示反对NFT在电子游戏中的使用，游戏驿站仍决定在区块链技术上押下重注，并宣布与Immutable X等公司建立合作和投资项目。3分钟0门槛解锁美股交易权限，戳这里>>“我们从过去10年的错误中吸取了教训，当时游戏驿站没能跟上游戏行业的潮流。”游戏驿站首席执行官Matt Furlong在上周的财报电话会表示“必须强调的是，游戏驿站已然变成了一个周期性的生意，资金总是匮乏，我们不得不从内部重建它。我们还必须改变我们评估盈利机会的方式，要开始拥抱而不是逃避游戏领域的前沿阵地。”需要注意的是，该公司这些举措还是具备一定的投机性，尤其是在该公司尚未提供短期或长期业绩指引的情况下。这种不确定性使得有些人将游戏驿站比作高风险投资。三、Wedbush：董事长增持或利于游戏驿站融资Wedbush分析师Michael Pachter指出，Cohen的增持帮助推高了游戏驿站的股价，如果该公司再次寻求通过出售股票来融资，这可能对该公司有利。目前，Pachter对游戏驿站的评级为“跑输大市”，目标价30美元。“他们的现金应该够他们烧2年的，但我预计，如果他们继续保持每季度1亿美元或以上的支出速度，他们将在年底前寻求融资”Pachter表示。温馨提示：新浪集团旗下的华盛证券，持有香港证监会12459号牌照，足不出户，新浪财经用户0成本开户入金，开通服务后就能同时交易港股，美股。3分钟0门槛解锁美股交易权限，戳这里>>风险及免责提示：以上内容仅代表作者的个人立场和观点，不代表华盛的任何立场，华盛亦无法证实上述内容的真实性、准确性和原创性。投资者在做出任何投资决定前，应结合自身情况，考虑投资产品的风险。必要时，请咨询专业投资顾问的意见。华盛不提供任何投资建议，对此亦不做任何承诺和保证。责任编辑：李园