炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！3月25日消息，三大指数开盘涨跌不一，创业板指震荡走低，沪指维持弱势盘整，临近午盘跌幅明显扩大。板块方面，互联网电商、农业股大幅拉升，房地产、中药板块继续强势，数字货币、元宇宙、预制菜、服装纺织、传媒等板块活跃；CRO概念、新冠检测等医药股今日回调，机场航运、电力、光伏等板块走弱。总体而言，指数黄白二线明显分化，个股涨多跌少，上午半天成交达5500亿元。截至午间收盘，沪指跌0.47%，报3235.04点；深成指跌0.95%，报12188.93点；创指跌1.47%，报2666.47点。从盘面上看，互联网电商、农业、服装纺织板块涨幅居前，CRO概念、培育钻石、新冠检测板块跌幅居前。热点板块：1、农业农发种业、神农科技、北大荒、苏垦农发等多股活跃。消息面上，农业农村部、财政部明确2022年粮食生产重点工作及一揽子支持政策，要求各地全力以赴保夏粮小麦丰收，千方百计扩种大豆油料，紧盯不放做好农资稳价保供，毫不松懈抓好农业防灾减灾救灾，稳住农业基本盘，为推动经济社会平稳健康发展提供有力支撑。2、数字货币中科金财、创识科技、恒宝股份、雄帝科技等多股走强。据央行网站昨日消息，人民银行召开2022年货币金银和安全保卫工作电视会议。会议指出，扎实推进数字人民币研发试点，有序扩大试点范围，持续完善设计和使用，逐步建立健全管理制度框架。加大银行业金融机构现金业务管理力度，加强和改进普通纪念币及贵金属纪念币发行管理，进一步推动人民银行钞票处理、发行库和保卫管理业务转型，一体推进非标准金银清查和货币史研究。消息面：1、央行公开市场净投放700亿元。2、农业农村部、财政部明确2022年粮食生产重点工作及一揽子支持政策。3、广东：支持光伏、锂离子电池产业发展，鼓励发展分布式光伏。后市前瞻：国盛证券认为，两市在超跌反弹后一直围绕3250点蓄势整固，短线反弹在3280到3300点面临较大压力，指数虽有回踩需求，但向下空间有限，创业板指关注短期2650附近支撑。市场处于低位区域，在货币和信用政策未来仍处于温和状态，稳增长将持续加码的预期下，无论市场是增量资金进场突破上行，还是迎来良性的技术调整，在此阶段都是战略性配置的窗口。建议重视仓位控制，关注稳增长主线相关的基建、地产板块，光伏、绿电、半导体等高景气成长行业，和短期活跃的医药板块。中原证券指出，周四A股市场冲高遇阻、小幅震荡回落，国际局势持续动荡，投资者避险情绪显著提升，两市股指早盘跳空低开之后逐级走低，沪指在3236点附近获得支撑，盘中医药、化肥以及部分资源板块轮番领涨，前期领涨大盘的主流行业纷纷震荡走低，两市成交量9200亿元，存量博弈特征愈发显著。当前沪指上攻乏力，3250点上方区域压力较大，投资者持币观望的心态明显，未来股指能否再度走强依然有赖于政策面的提振，以及主流热点的推动。预计沪指短线小幅整理的可能性较大，创业板市场短线小幅震荡的可能较大。我们建议投资者短线暂时观望，中线继续关注低估值蓝筹股的投资机会。责任编辑：冯体炜