私募大佬、深圳东方港湾投资管理股份有限公司董事长但斌今日在新浪微博回应媒体报道“私募大佬但斌疑似空仓 上百只产品净值几乎零波动”。回应称，《私募大佬但斌疑似空仓 上百只产品净值几乎零波动！多家大型私募发声看多》看完这篇报道，感觉写的比较客观，谢谢作者！其实每次重大决定都不容易，都要付出相当的“心智”，也要承担相应的后果与结局……东方港湾经过08年与白酒危机之后，在我们卖出原则里面加了一条“遇到系统性风险”也会考虑卖出暂避，18年修订的《时间的玫瑰》里面也有谈及。今年以来乌克兰危机及之后的衍生风险是我们的聚焦点，当然也包括其它一些思考……从2021年2月始至2022年2月，整整一年我们的A股与港股投资做的非常不好，我常常自责也经常反思、思考——投资理念交织社会环境的变化该如何进行投资取舍……我是一个普通投资人，有幸和中国资本市场共同成长……但一路走来遇到过很多挑战，我希望能克服成长路上的困难，像过往一样，迎来更美好的未来！加油根据媒体报道，但斌旗下上百只产品疑似空仓或轻仓运行。私募排排网数据显示，自3月以来，但斌旗下产品均已更新了3次净值，但几乎所有产品的净值波动都趋近于0。而其他更新净值的私募产品，受3月市场大跌影响，均出现大幅回撤。据此推测，可能早在2月底，但斌就已经大幅降低仓位，而上一次但斌疑似空仓还是2018年下半年。不过，当时短短半年后，市场就在极度悲观下启动了长达2年多的牛市。但斌也大幅提高了产品仓位，净值不断攀升。责任编辑：何中夫