原标题 贵州省公开发布8起粮食购销领域涉嫌腐败问题案件粮食购销领域腐败问题专项整治工作开展以来，贵州省各级纪检监察机关认真贯彻落实党中央、中央纪委国家监委和省委的安排部署，立足职责定位，坚持把发现问题线索和案件查办作为重要抓手，从严从快惩治粮食购销领域腐败问题，查处了一批“硕鼠”“蛀虫”，持续形成高压态势。为做到边自查、边整治、边警示、边教育，扎实推动专项整治工作向纵深发展，现将查办的8起粮食购销领域涉嫌腐败问题案件公开发布。1．贵阳市粮食和物资储备局党组书记、局长、二级巡视员谭筑涉嫌违纪违法问题。经查，谭筑在粮食购销工作中存在严重违纪违法问题。日前，谭筑被贵阳市纪委市监委立案审查调查并采取留置措施。2．贵阳国家粮食交易中心交易部部长杨忠文涉嫌违纪违法问题。经查，杨忠文在粮食竞拍、交易、拨款过程中利用职务便利，非法收受他人财物，为他人谋取利益。日前，杨忠文被贵阳市纪委市监委立案审查调查并采取留置措施。3．乌当区国粮购销有限公司法定代表人李白桦涉嫌违纪违法问题。经查，李白桦在涉粮工程项目建设及固定资产处置等工作中，利用职务便利，非法收受他人财物，为他人谋取利益。日前，李白桦被乌当区纪委区监委立案审查调查并采取留置措施。4．遵义市播州区粮食购销有限公司董事长、总经理闵宗伍涉嫌违纪违法问题。经查，闵宗伍在粮食购销工作中，利用职务便利，非法收受他人财物，为他人谋取利益。日前，闵宗伍被遵义市播州区纪委区监委立案审查调查并采取留置措施。5．习水县粮油储备库原党支部书记、主任万朝荣，习水县粮油储备库原主任王彬涉嫌违纪违法问题。经查，万朝荣、王彬在粮食购销工作中，利用职务便利，非法收受他人财物，以非法手段套取国家粮食资金。日前，万朝荣、王彬被习水县纪委县监委立案审查调查并采取留置措施。6．黔南州粮油储备库原主任蒙石奎涉嫌违法问题。经查，蒙石奎在粮食购销工作中，利用职务便利，非法收受他人财物，以非法手段套取国家粮食资金。在粮食采购中，不认真履行工作职责，造成国家经济损失。日前，蒙石奎被黔南州三都水族自治县监察委员会立案调查并采取留置措施。7．贵州毕节东关坡粮食储备有限公司董事长、毕节市储备粮管理公司董事长丁昭俊涉嫌违纪违法问题。经查，丁昭俊在粮食购销工作中存在严重违纪违法问题。日前，丁昭俊被毕节市纪委市监委立案审查调查并采取留置措施。8．铜仁市黔东粮食购销有限公司法定代表人、总经理杨红涉嫌违法问题。经查，杨红在粮食购销工作中存在严重违法问题。日前，杨红被铜仁市碧江区监察委员会立案调查并采取留置措施。责任编辑：蒋晓桐