下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点财联社（上海，编辑 夏军雄）讯，当地时间周四（3月24日），美国总统拜登警告称，俄乌冲突将导致全球粮食短缺。俄罗斯和乌克兰均是全球重要的谷物供应国，以小麦为例，两国的小麦供合计占据全球小麦贸易的约14。数据显示，俄罗斯是全球最大的小麦出口国，2021年出口了3300万吨小麦，而乌克兰则是第四大小麦出口国，去年的出口量为2000万吨。拜登本周对欧洲进行访问，他周四出席了七国集团（G7）和北约领导人会议。在会后的新闻发布会上，拜登表示，食品短缺的问题真实存在，他计划加强与欧盟的合作，以应对全球粮食短缺，并在必要时提供直接粮食援助，从而防止危机爆发。拜登指出，承受制裁代价的不仅是俄罗斯，包括美国和欧洲在内的许多国家都受到了影响。据拜登介绍，他和加拿大总理贾斯廷·特鲁多探讨了应对食品短缺的问题，美国是全球第三大小麦生产国，加拿大同样也是小麦主产国，未来两国将寻求提高小麦产量，以抵消供应的下降。此外，拜登还呼吁各国取消食品出口的贸易限制。法国总统马克龙周四公布了一项由欧盟发起的粮食安全倡议的细节，该倡议旨在减轻俄乌冲突造成的粮食短缺风险。根据法国总统府公布的文件，全球有27个国家50%以上的小麦来自俄罗斯或乌克兰，主要是非洲和中东国家。以埃及为例，该国是全球第一大小麦出口国，俄乌两大产粮国占据了其去年进口小麦的80%左右。责任编辑：赵思远