新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！新浪数码讯 3月25日上午消息，近日，小米发布了米家冰箱 对开门630L 冰晶版，它拥有630L空间，能够满足多口之家的储鲜需求，同时提供了20格精细存储空间。官方宣称，无论是鲜货保湿，还是干货储藏，交给它就能轻松搞定。恩布拉科压缩机 10年质保服务在配置方面，米家冰箱 对开门630L 冰晶版采用了恩布拉科压缩机，能够提供更强劲的制冷性能、更低的噪音功耗以及更长的使用寿命。此外，小米对这颗“心脏”做了调校，平均制冷速度缩短20%，系统能效优化提升25% ，并且提供了10年压缩机质保服务。官方表示，米家冰箱 对开门630L 冰晶版做到了高标准的节能静音。它配有变频风机与变频压缩机，综合耗电量低至0.95度天，为一级能效，运行噪音36分贝。莫兰迪调色 支持小爱同学外观新品采用彩晶玻璃面板，易清洁、防刮擦、防油烟，搭配莫兰迪灰大师级调色，柔美质感使之能融入不同的家居风格中；内置净味抗菌模块，能够高效分解异味，净味率达92%，金黄色葡萄球菌抗菌率为98.9%；支持米家APP、小爱同学语音操控和OTA在线升级。另外，米家冰箱 对开门630L 冰晶版内部采用顶置LED灯照明，内折式设计，有效避免光线直射人眼，光线发散更为柔和舒适，夜间存取食材更方便；采用90度直角开门，拉动门体带有明显阻尼感，可实现90度悬停，抽屉直拉，顺畅取物；同时，采用底部散热设计，区别于传统两侧散热，仅需预留5cm空间，即可实现嵌入式安装，不挑户型，更省空间。630L存储空间 20格精细存储区米家冰箱 对开门630L 冰晶版拥有630L存储空间，能够满足一个大家庭的储藏需求，3+3的独立抽屉空间，20格精细分储空间，能够让各类食材找到它更合适的位置。在冷藏室下方特别配备了干湿可调抽屉，高湿环境下能够提供90%相对湿度，适宜储藏叶菜、蔬果，能够保持长效保鲜；低湿环境下湿度低至45%，一些干货、珍品在这种环境不易受潮变质，能够维持较长时间的原味口感。内部空间采用导冷效果更好的金属材质风道背板，使得冷藏室制冷更快、更均匀，让食物冷藏更高效，通过金属强大的蓄冷能力，最大程度保证冰箱内部温度的恒定，帮助冰箱蓄积大量冷气，有效降低间室内的热损失，实现均匀制冷，食材保鲜更加高效快速，即使经常开关冰箱门，制冷表现依然出色。搭配360度环抱出风，均匀导冷，可避免直吹食材，导致风干水分。它还内置了多个高精度温湿传感器，实时监测冰箱内外部环境变化，进行精准控温。米家冰箱 对开门630L 冰晶版内置净味抗菌模块，采用净味活性锰催化分解技术，活性锰催化剂是以二氧化锰为基础的氧化物纳米催化材料，具有分解甲醛、VOC、臭氧的功能，包括分解动植物腐败气味，细菌发酵气味等各种异味，净味率达92%，有了该净味模块，能够让冰箱内长时间保持清新环境，有效避免食材串味。同时，由于其氧化性特点，还具有良好的抗菌性能，大肠杆菌抗菌率为96.2%，金黄色葡萄球菌抗菌率为98.9%，实现高效分解异味，抑制细菌滋生。米家冰箱 对开门630L 冰晶版预售转现货价格3699元，将于3月25日开启定金预售，预交定金100元抵300元，首销到手价仅3499元，3月31日晚20点于小米商城、小米之家、小米有品、京东、天猫全渠道同步开售。