一排临时搭建的蓝顶帐篷，构成了东航MU5735航班坠机事故现场的“指挥部”。24日清晨开始，雨越下越大，救援继续推进。通往事故核心现场的道路于22日被紧急修通。持续降雨下，路面湿滑，记者发现，较大的泥坑处没过脚背有二三十厘米。为防滑，一块块竹架板铺在地上。“23日晚发生了小型塌方，目前塌方区域已清理完毕。”一名行色匆匆的现场救援人员告诉记者，距离坠机核心地点不远处原本为农田区域，容易积水，现场排水工作和搜救工作同时进行。在23日下午发现失事客机第一部黑匣子后，另一部黑匣子的搜寻作业在24日开足马力。雨声、抽水作业声、铁铲挖土声，夹杂在这片山林里。20多只搜救犬跟着工作人员进场，进一步扩大搜索范围。一块巨大的白色飞机残骸陷在斜度较大的山坡上，数位救援人员手拉手才能行走至旁。这块残骸在绳索、木块等工具的辅助下，缓缓滑下山脚。3月24日，搜救人员在广西梧州藤县空难事故核心区继续搜索。新华社发（中国民航报供图）随着搜寻工作的推进，机翼等越来越多的飞机残骸被发现。这些沾满泥土的残骸在现场被分类摆放，重要物证被逐一特别标注，等待专家评判。缓行山林间的消防人员，手持热成像仪、生命探测仪进行表层搜索和热量搜索，人工搜索和空中无人机搜索同步推进。截至24日16时，事故现场共搜寻到遇难者遗物21件、飞机残骸183份和部分遇难者遗体残骸，已移交调查工作组。24日17时，梧州市区。广西消防救援总队总队长郑西在“3·21”东航MU5735航空器飞行事故国家应急处置指挥部第四场新闻发布会上说，搜救人员在离事故核心现场约十公里处的梧州市藤县藤州镇四旺村鸦塘组一农田发现一个疑似飞机残骸碎片，长度约1.3米，最宽约10厘米。同在17时，广西气象局发布预报显示，藤县埌南镇莫埌村预计未来12小时以阴天为主，有零星小雨，25日凌晨有小雨和能见度不足1000米的雾。前期累积雨量较大，土壤含水量高，土层疏松易引起滑坡。“连日来藤县地区连续降雨，给现场救援增加了难度。”郑西在新闻发布会上说，经专家评估，事故搜救现场存在小规模山体滑坡和塌方的风险。雨后道路更加难行，事故区域远离公路，山路狭窄湿滑，大型消防救援车辆和设备无法抵近。“我们会排除一切困难去完成任务。”广西消防救援总队作战训练处副处长黄尚武说。原标题：特写：第一部黑匣子找到后搜寻现场见闻监制：刘洪 陈璟春编辑：张玲琳责任编辑：梁斌 SF055