原标题：本溪银行员工违法出售个人征信报告915份，原董事长、行长等多名高管落马，多项数据均低于监管“红线”记者 谢奀国 实习记者 张帅旗 报道近期，裁判文书网发布的一则刑事判决书显示，本溪银行一员工利用职务便利，查询并出售公民个人征信报告，非法获利超23万元，被法院判处有期徒刑三年，缓刑三年，并处10万元罚款。值得一提的是，开年以来，本溪银行原董事长马力、原支行行长张涛涉嫌违纪违法相继落马，原行长宋佳镭因破坏营商环境被点名通报。或与内控漏洞有关，本溪银行的经营业绩亮起了“红灯”，出现了营收净利双降的情况。该行2020年年报显示，截至2020年末，该行的营业收入为3.53亿元，同比下降16.29%，净利润为433万元，同比下降94.32%；不良贷款率升至8.26%，远超监管红线。记者就案件详情、经营状况等详细情况致电了本溪银行，该行工作人员表示未登记相关部门联系方式，无法反馈此次采访需求。伙同网友出售915份征信报告 违法获利23余万元裁判文书显示，李志远是本溪银行普惠金融部的工作人员，2019年9月19日至2020年12月，他认识了网友“妮子”，二人决定通过买卖个人征信报告获利。于是，由“妮子”提供人员身份信息，李志远利用职务便利，伪造袁某、林某等人员在本溪银行办理业务的事实，查询公民个人征信报告，并将查询后的征信报告以每份300元至350元不等的价格出售给“妮子”。李志远共计出售个人征信报告915份，非法获利23.225万元。公诉机关认为，被告人李志远违反国家有关规定，利用职务便利，向他人出售公民个人信息，情节特别严重，应当以侵犯公民个人信息罪追究其刑事责任。法院最终判决：李志远犯侵犯公民个人信息罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年，并处罚金十万元。李志远全部违法所得由扣押机关予以没收，上缴国库。高管接连落马 净利润大幅下降94.32%3月3日，本溪市纪委监委发布消息，本溪市政府副秘书长马力涉嫌严重违纪违法，目前正接受纪律审查和监察调查。2016年至2020年，马力曾任本溪银行的党委书记、董事长一职。3月1日，本溪市纪检监察机关发布营商环境监督行动情况通报：2017年3月至2021年2月，本溪银行原党委委员、行长宋佳镭利用职务上的便利，在相关企业办理贷款业务过程中，为他人谋取利益，非法收受他人财物，折合人民币共计380余万元。2021年12月，宋佳镭被开除党籍、受到开除处分，其涉嫌犯罪问题被移送检察机关依法审查起诉。1月19日，本溪市纪委监委发布消息：原本溪银行明山支行行长张涛涉嫌违纪违法，目前正接受纪律审查和监察调查。本溪银行不仅高管频繁落马，经营状况也亮起了“红灯”。该行2020年年报显示，该行2019年、2020年的营业收入分别为4.22亿元、3.53亿元，同比下降16.29%；净利润分别为0.76亿元、433万元，同比下降94.32%。记者注意到，2020年本溪银行的坏账率相当之高，全年资产减值损失及呆账损失1.12亿元，同比增加0.68亿元，增幅达152.99%，超过总收入的三分之一。此外，该行2020年的利息净收入亏损1613万元，较去年减少了9710万元，降幅119.92%。资本充足水平承受较大压力。2020年本溪银行资本充足率、核心一级资本充足率分别为4.33%、4.33%，较2019年的8.31%、8.31%，分别下降了3.98个、3.98个百分点。该行的资本充足率、核心一级资本充足率和拨备覆盖率均远低于10.5%、7.5%的监管“红线”。此外，本溪银行的不良贷款率由2019年的4.83%攀升至2020年的8.26%，远超5%的监管要求，不良贷款总额 16.50亿元，比年初增加 7.30亿元。拨备覆盖率由2019年的55.10%下降至2020年的37.57%，已突破监管红线。（洞见财经）责任编辑：李琳琳