【环球网报道】据美国有线电视新闻网（CNN）、美国消费者新闻与商业频道（CNBC）等媒体报道，在当地时间周四（24日）北约峰会后举行的新闻发布会上，美国总统拜登谈及前总统特朗普再战2024年美国大选的可能性时表示，如果还是与特朗普竞争，那自己会“非常幸运”。CNBC称，拜登发表这番“高傲”言论之际，他正面临低支持率。据CNN报道，在24日举行的新闻发布会上，拜登被问及如果下一届美国总统是别人当选、是否担心美国外交政策能否保持稳定的问题，对此他表示，还不会考虑2024年。“我不会批评提出这个问题的任何人。但在下届选举中，如果是同一个人和我竞争，我会非常幸运，”拜登对记者说。CNN称，拜登指的是美国前总统特朗普，虽然特朗普目前还未正式宣布参与竞选，但他仍是共和党中最受欢迎的人物、也多次公开暗示将再寻求入主白宫。报道说，拜登还表示，下届选举还很遥远，他的重点目前放在即将于今年11月到来的中期选举上。“所以，我们在大选上还有很长的路要走，很长的路要走。我（参加）任何选举的中心是要确保我们能继续掌控参众两院，这样我就有空间继续做我能做的事情，比如发展经济、以理性的方式处理美国外交政策……”拜登称。CNBC报道称，拜登发表上述“高傲”言论时，正值这位民主党总统面临低支持率之际。据路透社与民调机构益普索集团本月21日的最新民意调查结果显示，美国总统拜登的国内支持率已跌至40%，经济和地缘政治问题为民众两大担忧。对此，美联社分析，通胀也是美国经济面临的最大风险，并对备战11月中期选举的民主党构成严重威胁。另外，拜登眼下因俄罗斯与乌克兰冲突深陷外交政策挑战，俄乌冲突可能会“干扰”选情。CNN说，拜登说出这番话的另一个背景是俄罗斯对乌克兰发起特别军事行动，美国的很多西方盟友认为，特朗普要是回归，意味着“美国优先”政策、也就是“反北约”政策的回潮，这让很多对欧洲安全存在疑虑的美国欧洲盟友感到不安。报道还说，如果拜登参加2024年美国总统大选，届时他将年满81岁。而目前，拜登已经是美国历史上最年长的总统。责任编辑：何中夫