截至3月25日，俄乌冲突已有30天。一个月来，国际主要政治力量间围绕这场冲突的博弈，已深刻改写了国际安全形势和地缘秩序。如今，冲突的影响仍在持续，对世界的十大警示，引人深思！警示一用冷战思维行事的后果冷战早已落幕，但在美西方一些政客的脑子里，冷战思维挥之不去。30多年来，为了巩固冷战成果，制造单极世界，北约五轮东扩，“军靴”踏到了俄边界附近。以围堵遏制代替合作共赢，多年的战略挤压，让俄罗斯透不过气来。普京挥军乌克兰的这次亮剑，正是俄对冷战“幽灵”的强烈反弹。不管是30天还是更长时间，俄已决意与美国、北约清算30年的总账。双方终于迎来了彼此关系的“真相时刻”。而这可能是二战后世界主要大国之间，目前矛盾爆发最集中、影响最深远、波及范围最广的一次冲突了。警示二不能让核战争成为现实俄罗斯奋起反击的原因之一，就是它在军事上有底气，继承了前苏联庞大的核武库，核打击能力一流，并对自身的军事武装高度重视。冲突开始后，普京下令将“杀手锏”——核威慑力量置于高度警戒状态，克宫也表示，俄将在“面临生存威胁时使用核武”，颇有些“勿谓言之不预也”的味道。资料图：俄核工业70周年纪念展览上，展出了AN-602氢弹的外壳复制模型，该氢弹于冷战时期由苏联制造，威力据称为历史之最。曾经持续10多天的古巴导弹危机，让美西方后怕了半个多世纪。如今俄乌冲突开始后，拜登政府也多次强调美国将避免出兵非北约国家，与俄这样的核大国直接作战，因为这意味着“第三次世界大战”。假如发生核对抗，将如何应对？西方专家们的答案是，不能让核战争成为现实。分析称，俄动用战术核武的可能性很低，但威慑效果已达到。警示三承诺再美，不可轻信美国意识到，要使自身利益最大化，只能拱火。其虽拒绝在乌上空设禁飞区、反对波兰通过北约基地将战机运给乌克兰，却宣布在东欧部署4个新战斗群，以“强化当地防御力量”。在自身利益面前，美国无疑是自私的。然而，像乌总统泽连斯基，就曾对美国和北约“与你同在”的承诺，深信不疑。但俄军进入后，泽连斯基很快后悔了。他责怪西方隔岸观火，也承认入约梦想，遥不可及。进一步回溯历史，曾对美西方抛出“橄榄枝”的，还有普京。2000年，普京接受采访时表示，只要俄罗斯能在平等基础上被视为合作伙伴，就有可能加入北约。世事变迁，22年后，普京已将北约视为俄生存的最大威胁：“看看我们的处境吧”，“北约骗了我们”。当年美国务卿詹姆斯·贝克“不会东扩一英寸”的承诺，早已被打破。警示四最终还是要回归谈判俄方此次行动的目的之一，是“以战促谈”。一个月时间，双方代表团已有四轮直接谈判，两国外长也进行了一次会谈。可以说，俄方实现了目标的“一小步”。政治解决，符合多数相关方的利益。虽然俄外长拉夫罗夫指出，美国正阻挠谈判以延长冲突期限，但乌方已出现了松动迹象。近日，泽连斯基证实，考虑向俄做出一些让步，包括接受与强有力的安全保障相关的中立政策，以结束冲突。卡内基国际和平研究院核政策项目联席主任阿克顿等西方智库代表，也呼吁华盛顿“无条件同意”泽连斯基。双方越早排除干扰达成和解，就能越早停止损耗。警示五大国博弈的底层逻辑在变？如今大国间的博弈，早已不限于传统意义上军事、政治的对抗，还泛化为金融、舆论、网络、情报、意识形态等一系列综合实力的对决。从俄与西方此次斗法来看，其复杂程度和影响之深远，超乎预料。无论是让西方企业集体撤离、“赶走”俄艺术家，还是歧视性制裁猫猫狗狗，西方对俄制裁的无限滥用，可谓史无前例，也发出对世界的重要提醒。那就是大国博弈的底层逻辑，或许正悄然演变。国与国之间从过去的硬对抗转为软对抗，从对军事阵地、政治影响力的争夺，转向对金融、媒体、网络空间、意识形态等方面话语权的争夺。值得注意的是，这类博弈的主动权与主导权，仍掌握在美西方手中。警示六制裁“双刃剑”的危害美国《华尔街日报》指出，多年来俄一直试图摆脱对进口商品的依赖，使自身经济免受西方制裁影响，但影响还是显现了。国际金融研究所预计，俄2022年GDP将下降三分之一，标准普尔则预计，俄经济将收缩6.2%。但美欧国家很快发现，他们自己也遭到“反噬”。制裁引发的石油和天然气等能源短缺，使国际能源价格不断飙升，欧洲的日子并不好过。食物涨价、电费惊人，金属冶炼厂也停产减产。美国《政治报》欧洲版指出，对俄制裁给欧洲人带来的痛苦“已达可承受的临界点”。专家预测，如制裁更进一步，欧元区经济将被推向衰退。美国经济快速增长的重要基础——全球经济一体化，也遭到破坏。英国《金融时报》分析，全球化环境下各国相互依赖，关键时刻却成为被制裁的软肋。不同意识形态的各国间，今后开展经济合作的成本会增加。包括美欧在内全球经济的增长预期，受到影响，最终，全球化逆潮的成本，将由普通民众买单。警示七与世界脱钩的代价制裁俄罗斯，像是21世纪的“大陆封锁政策”，其已遭受各种经济形态的“排挤”和“脱钩”，短期内或不可逆转，《金融时报》指出。首先是经济“脱钩”。西方将俄排除出SWIFT国际结算系统，国际能源巨头、高科技企业、零售消费类企业或主动、或被动地停止营业。接着是互联网。俄方宣布“拔网线”，将启用长期准备、号称全球最大局域网的Runet。然而，这始终无法完全代替全球互联网。3月1日，在莫斯科一家当地银行营业大厅内，顾客正在等候办理业务。中新社记者 田冰 摄俄罗斯还主动或被动地“退群”，已退出欧洲委员会、国际检察官协会，正考虑退出世界贸易组织。美及西方盟友还在评估，俄罗斯是否适合留在二十国集团（G20）。当前的全球化体系是唯一的，俄方难以另起炉灶，美国仍是这个体系的“掌门人”。与西方世界脱钩，就意味着和全球经济体系隔离。一旦失去参与全球竞争的资格，离开全球资源、供应链、结算体系等，任何国家的经济运转，都会出问题。俄罗斯必须承受代价。警示八“数字铁幕”正在落下美国达拉斯大学政治学副教授格拉登·帕潘在一篇文章中，剖析了西方社交媒体公司“选边站队”，标记“政府附属”俄账号和“封杀”俄国营媒体，但任由涉俄假新闻在平台上肆意传播的现象。“一个新的铁幕正在隔断俄罗斯的互联网”，《华盛顿邮报》宣称；“无论如何，数字铁幕似乎正在落下”，CNN如是说。伴随各类谣言的病毒式传播，西方成功塑造了俄军的负面形象，俄方不得不立法反制，规定新闻报道如有损俄军名誉，可能对“编故事”的人判刑。BBC、CNN、彭博社等一批欧美媒体，因此火速撤离。随着在乌行动的深入，俄方逐步展开反击。美国在乌生物实验室、乌储存西方供应武器的仓库、西方国家雇佣军参战等，都曝光在大众面前。在这场虚拟空间话语权的争夺中，最突出的例子非乌总统泽连斯基莫属。他通过社交媒体频繁“放料”，表达坚持留在首都基辅的决心，博得了乌克兰人和西方世界的好感。利用视频通话，他还向欧洲议会、英、加、美、德、以等国议会发表演说，争取支持。卡塔尔半岛电视台评论，美欧坚信，在旨在控制公众心理印象的观念管理方面，乌克兰“正赢得战争”。警示九美欧关系不能误判此次俄乌冲突对战后欧洲安全秩序，造成了极大冲击。欧盟、瑞士、瑞典、芬兰等打破传统，或制裁俄方，或对乌供武；德国将国防预算提高到占GDP2%；美总统拜登也公开谈及芬兰和瑞典入约的可能性。事实上，与美国不同，在地缘和经济上与俄关联紧密的欧洲，更希望通过推动谈判和平解决危机。2月以来，法、德领导人密集外交斡旋，就是希望改变美俄主导局势的状况。然而，随着冲突爆发，欧盟的调解作用及其追求的“战略自主”，受到打击。美国坐实了欧洲面临安全威胁，即使欧洲进一步认识到“战略自主”的重要性，短期也难以摆脱对美国的防务依赖，只能继续深度捆绑。为确保安全利益，欧洲国家不得不牺牲经济利益。美国动员西方团结对抗俄罗斯的能力非常强，在涉及全球体系安全和根本秩序稳定的重大问题上，美欧实际展现了高度的行动协调性、一致性，超出了俄方预计。“联欧制美”的想法，还得放弃，否则可能出现误判。警示十在变局中保持强大定力总之，俄乌冲突一个月来，已对地区安全乃至国际安全，产生了重大而深远的影响，美俄、北约与俄、欧俄间持续对抗的紧张氛围，或导致极为负面的后果。不解决欧洲安全向何处去、北约东扩等根本问题，俄罗斯除了全力反击，别无他法。分析认为，这预示着“新冷战”格局，已然成型。国际格局与大国关系的调整加速进行，大国间分化更严重，协调合作更困难，全球治理将面临更严峻的局面。制裁层层加码，对疫情下全球经济的复苏，也形成双重打击。现实往往极少会按剧本发展，而冲突仍在继续，世界正面临更难以确定的未来。正所谓“千磨万击还坚劲，任尔东西南北风”，无论形势如何变幻，高度的自信和政策定力，以经济发展为中心的战略选择，不应改变。各国都需要保持清醒的头脑，来判断形势；需要维持强大的定力，来应对外部一切可能的冲击。责任编辑：祝加贝