俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫23日确认，俄总统可持续发展问题特别代表丘拜斯自愿辞去该职务。彭博社23日援引消息人士的话称，丘拜斯辞职的原因与其在俄对乌开展特别军事行动问题上的立场有关。英国《金融时报》称，丘拜斯成为俄乌开战以来离开克里姆林宫的最高级别官员。英国广播公司（BBC）援引消息人士的话称，丘拜斯现在在土耳其。丘拜斯 图源：俄媒西方媒体关于丘拜斯辞职原因的说法并没有得到俄官方证实。据俄新社23日报道，佩斯科夫当天表示：“丘拜斯是自愿辞职的，他是否离开俄罗斯是他的私人事务。”佩斯科夫24日在记者会上称，丘拜斯不是政府正式雇员，也没有领薪水，“普京总统不太可能对此作出某种反应”。丘拜斯辞职在俄国内引起一些批评声。俄共主席久加诺夫在社交媒体上称，他并没有对丘拜斯的离开感到不安。实际上，不应该放他出国，他应在国内受到审判。俄反对派人士纳瓦利内的发言人亚尔梅什则质疑称，丘拜斯辞职并不是为了抗议战争，而是“担心自己的性命和金钱”。俄媒称，丘拜斯对苏联解体后向俄罗斯引入市场经济和私有制产生重要影响。上世纪90年代，丘拜斯先后担任俄联邦国有资产管理委员会主席、负责经济和财政政策的第一副总理及总统办公厅主任等职务，协助推进了市场化的经济改革和转轨经济的展开，被称为“俄私有化之父”。普京上台后，丘拜斯逐渐淡出政坛，2008年至2020年间担任俄纳米技术集团公司董事长，2020年被任命为总统可持续发展问题特别代表。彭博社等媒体23日还大肆渲染“俄央行行长纳比乌利娜申请辞职遭普京拒绝”。但据今日俄罗斯电视台23日报道，俄央行当天表示，有关纳比乌利娜即将离职的报道不属实。佩斯科夫称，建议对这个问题感兴趣的人直接去问纳比乌利娜本人。责任编辑：梁斌 SF055