坚信长期与专业力量！新浪财经2022金麒麟最佳基金经理评选启幕>>我要投票>>给我喜爱的基金经理投票>>给我喜爱的基金公司投票2022年新浪财经“金麒麟”评选 选出你心目中的微博达人在2022年新浪财经“金麒麟”基金业评选中，入选微博达人奖项的有17位，他们或是业绩优秀的明星公募基金经理，或是公募基金总经理等行业带头人，或是百亿私募的创始人或首席执行官，他们不仅在资本市场辛勤耕耘，更努力通过微博发声，传播市场观点，为公众做好投教服务。公募领域的微博达人有——权益基金经理：华夏基金权益基金经理屠环宇、嘉实基金权益基金经理张金涛、嘉实基金权益基金经理姚志鹏、嘉实基金权益基金经理王汉博、中信保诚基金权益基金经理吴昊，以及博远基金权益基金经理钟鸣远。指数基金经理：广发基金指数基金经理罗国庆、华安基金ETF基金经理许之彦。公募高管：鹏华基金首席资产配置官郑科、华宝基金首席经济学家李慧勇、华宝基金研究总监钟奇、长安基金副总经理徐小勇。wind显示，广发基金指数基金经理罗国庆，投资经理年限6.45年，历任管理基金数19只，在任管理基金数13只，在管基金总规模171.63亿元。他于2021年8月起任广发国证半导体芯片交易型开放式指数证券投资基金联接基金基金经理。2021年8月起任广发国证新能源车电池交易型开放式指数证券投资基金发起式联接基金基金经理。2021年8月起任广发中证沪港深科技龙头交易型开放式指数证券投资基金发起式联接基金基金经理。华安基金ETF基金经理许之彦，投资经理年限15.40年，历任管理基金数20只，在任管理基金数12只，在管基金总规模585.92亿元。他于2020年11月起任华安中证电子50交易型开放式指数证券投资基金基金经理。2021年10月起任华安上证科创板50成份交易型开放式指数证券投资基金基金经理。长安基金副总经理徐小勇，投资经理年限12.60年，历任管理基金数17只，在任管理基金数8只，在管基金总规模71.10亿元。他于2021年6月起担任长安鑫瑞科技先锋6个月定期开放混合型证券投资基金基金经理。2021年8月起任长安成长优选混合型证券投资基金基金经理。2021年10月起任长安先进制造混合型证券投资基金基金经理。私募领域的微博达人有，大江洪流资产管理董事长姜味军、东方港湾投资管理公司董事长但斌、林园投资管理公司董事长林园、星石投资创始人兼首席执行官杨玲，以及重阳投资合伙人兼总裁和首席经济学家王庆。责任编辑：常靖蕾