每经记者 叶峰    每经编辑 肖芮冬大盘上午震荡回落，创业板指领跌。盘面上，跨境电商概念股、农业股盘中走强。此外，纺织服装、房地产、中药、新冠治疗、猪肉、元宇宙等多个板块轮番活跃。总体上个股涨多跌少，两市超2400只个股上涨。有2只新ETF今日上市，截至午间收盘，银华中证港股通医药卫生综合ETF、招商中证银行AH价格优选ETF分别-6.84%、-1.28%。港股通医药ETF早盘折价2.6%港股通医药ETF今日早盘低开低走，截至午间收盘下跌了6.84%，折价2.6%。银华中证港股通医药卫生综合ETF（交易代码：159776 ；场内简称：港股通医药ETF）港股通医药ETF本次上市交易的基金份额为2.35亿份，截至2022年3月18日，基金资产组合情况中股票占基金总资产的比例为67.57%；银行存款和结算备付金合计占基金总资产的比例为30.79%。不过，据基金上市交易公告书显示，该基金在上市首日前，基金管理人将使基金的投资组合比例符合有关法律法规、部门规章、规范性文件的规定和基金合同的有关约定。公告书显示，截至2022年3月18日，前十大重仓股中，百济神州、药明生物占净值比较大；从近三个月涨跌幅看，前十大重仓股中，仅有石药集团、威高股份分别上涨了11.97%和2.24%，而信达生物则下跌了40.69%，百济神州、药明生物和京东健康等跌幅也超过了25%。港股通医药ETF跟踪标的为中证港股通医药卫生综合指数（指数代码为：930965），该指数以2014年11月14日为基日，以3000点为基点，截至3月24日，最新收盘报3321.43点，近一年该指数累计下跌了41.48%。公开资料显示，中证港股通行业综合指数系列从中证港股通综合指数样本股中，按行业分类标准分别分为10个行业，再以各行业全部股票作为样本编制指数，形成中证港股通行业综合指数系列，可作为业绩评价基准，为投资者提供分析工具。目前两市有4只ETF上市跟踪中证港股通医药卫生综合指数，规模较大的是香港医药ETF，预估规模为3.45亿元。首只跟踪中证银行AH价格优选指数的ETF来了银行ETF优选本次上市交易的基金份额为2.83亿份，截至2022年3月18日，基金资产组合情况中股票占基金总资产的比例为50.96%；银行存款和结算备付金合计占基金总资产的比例为48.76%。不过，据基金上市交易公告书显示，该基金在上市首日前，基金管理人将使基金的投资组合比例符合有关法律法规、部门规章、规范性文件的规定和基金合同的有关约定。公告书显示，截至2022年3月18日，前十大重仓股中，招商银行、兴业银行占净值比较大；从近三个月涨跌幅看，前十大重仓股中，江苏银行、交通银行分别上涨了17.47%和15.73%，而平安银行则下跌了12.19%。银行ETF优选跟踪标的为中证银行AH价格优选指数（指数代码为：931039），该指数以2004年12月31日为基日，以1000点为基点，截至3月24日，最新收盘报10118.85点，该指数年初至今上涨了0.88%。公开资料显示，中证AH价格优选指数系列包括中证100AH价格优选指数、中证银行AH价格优选指数、中证证券AH价格优选指数、中证证券保险AH价格优选指数、中证能源AH价格优选指数、中证中央企业AH价格优选指数及中证国有企业AH价格优选指数，分别反映在中证100、证券公司、中证银行、800证保、中证能源、央企100及国企200指数上使用AH价格优选投资策略的整体表现。银行ETF优选为首只上市跟踪中证银行AH价格优选指数的ETF。封面图片来源：摄图网_500310945责任编辑：陈悠然