对于市场关心的房地产信贷投放问题，兴业银行（601166.SH）在其举办的2021年业绩发布会上予以解答。根据兴业银行2021年年报，截至2021年末，贷款行业分布前5位为：“个人贷款”“制造业”“租赁和商务服务业”“房地产业”和“票据贴现”。其中，截至2021年末，房地产业的贷款余额为3368.3亿元，占比为7.61%，不良率为1.08%。从全年来看，今年兴业银行的贷款投放计划如何，尤其在整个房地产行业还比较疲软的情况下，信贷结构做了哪些调整？3月25日，兴业银行（601166.SH）计划财务部总经理赖富荣在该银行2021年业绩发布会上表示，从前两个月情况来看，兴业银行贷款同比增长950多亿元，增量在股份行中位于前列。同时兴业银行在前两个月也积极调整了信贷投向，贷款增量主要在战略新兴行业、基建行业和制造业，这三个行业贷款增量占了超50%。“特别是战略的新兴产业贷款同比大幅增长了近10%，房地产贷款占比相较于去年同期下降了1.6个百分点。总体来说，我们整个信贷结构得到了进一步优化，新的业务增长点正在逐步形成。” 赖富荣说道。赖富荣进一步表示，兴业银行预计后续在新老基建、普惠金融，保障性住房，绿色低碳民生消费、数字经济等领域会出现更多的信贷需求。在对公方面，赖富荣表示，兴业银行将突出重点领域跟细分赛道，聚焦新的新老基础设施建设、工业园区厂房、清洁能源、生态环境治理、房地产并购、保障性租赁住房以及高耗能企业的转型领域等优质资产。“目前，部分区域住房贷款融资需求已经有回暖趋势，我们要通过加强产品的创新服务来提升住房按揭贷款的市场的竞争力。另一方面，要大力开展非住房按揭贷款的业务，积极推动线上经营，实现个人贷款多元化的发展。”赖富荣说。责任编辑：李昂