21世纪经济报道记者胡天姣 北京报道近日，六大国有大行等商业银行陆续启动2022年春季校园招聘计划（简称春招）。此次春招与去年春招相比明显增加。其中，中行拟开放约5100个岗位，建行拟开放4772个岗位，工行约41家分行与子机构累计开放9547个岗位。农行未披露全部招聘人数，该行15家分行开放2542个校招职位。科技与数字化的重要性日益凸显，本次春招，金融科技岗“逆势”持续扩张，大行持续押注于金融人才，对其要求也持续细化。国有大行逆势春招3月，国有大行陆续发出招聘通知。各家银行甚至搬出奖项造势。中行打出2021年某杂志“最受大学生关注雇主”奖项以增加吸引力。相较于2021年，大行除了扩招，也发起了不同类型的专项人才计划。国有大行中，中行69家机构（总行直属机构、境内分行、综合经营公司等）约5100个岗位，较去年春招增加400余。本次信息科技类（信科类）岗位超1300个。建行春季校园招聘开启。该行26家境内一级分行、建信金融科技、建信住房、建银咨询等多家综合化经营子公司均开放了岗位。其中，一级分行预计招聘4740人，较上年计划增加约900人，2家研修中心区域研究院计划招聘32人。工行并未明确公布共计招聘毕业生人数。工行31家一级（直属）分行、7家直属机构、1家综合化子公司（工银科技）向毕业生打开怀抱。星辰管培生计划、专业英才计划、科技菁英计划、客户经理岗位、客服经理岗位为本次校招的主要方向。与2021年春季校招有所区别，工行本次并开放ITP海外英才计划、服务代表岗位两大类。国有大行中，农行所属的农银租赁、农银人寿、农银投资、农银金科为农行此次校招的领域，在主要开放的信息安全、软件研发、综合业务、零售销售、信息科技、网络金融等岗位中，信息科技类占据大头。与其他大行一般，农行同样开启了“专项人才计划”。依托乡村振兴战略的发展重点，农行设立“乡村振兴专项计划”和“绿色金融专项计划”，获该计划录用的毕业生将直接入职该行总行相关部门。重押科技与数字型人才本次春招中，为更精准地“科技型”吸纳人才，各大行也进一步对“金融科技”岗位再做细化。工行通过开放“科技菁英”与“科技菁英计划”，拟招聘1000余名科技员工。同时，该行将“科技菁英”再分为划分，为前端开发工程师、模型研发工程师、攻防技术研究、后端开发工程师、测试工程师、数据研发工程师等。“科技菁英计划”方面，据工行官网介绍，其主要旨在招聘技术支持、工具研发、信息安全等领域的科技专业人才。今年，建行其下的每个分行几乎都在寻觅“科技类专项人才”毕业生。如北京市分行、河北省分行、浙江省分行、广东省分行分别拟囊入330名、170名、710名及550名毕业生。数据挖掘分析、大数据营销、技术研发、系统运营维护等是建行“科技类专项人才”的主要工作内容。新员工入职后，有机会安排至建行分行金融科技部，或总行运营数据中心、大数据智慧中心、金融科技子公司（含各事业群）等机构跟岗学习。除开放常规的软件开发工程师与IT系统管理职位外，交行对“金融科技”岗位细化为“金融科技方向”和“金融科技人才”两大类，前者又被进一步分为战略储备生、IT类、金融科技方向（金融科技部）等；而“金融科技人才”又分为营运与IT方向。交行广东省分行同时还拟招若干战略储备生。根据官网介绍，金融科技方向-战略储备生应立足行业前沿，根据业务发展重点进行业务课题研究，实践创新；通过专业板块实践，掌握银行八大条线专业实务，熟悉制度政策、管理流程和运营要点，学习识别和把控业务重点和风险要点等。邮储尚未正式开启专门的春季校园招聘，其目前开放了总行社招与春招的信科岗位。其中，信息技术类、金融经济类为邮储本次的校招范围。此外，农行所属农金科技开放30个信息技术类岗位。人才优势如何化为转型动力银行扩招与细化金融科技岗位之下，是数字化转型的大趋势。“应对外部竞争与提高客户服务效率的需要，是银行数字化转型的重要与迫切性所在。”中国社会科学院金融研究所银行研究室主任李广子对21世纪经济报道记者表示，近年来外部科技公司、互联网银行、新型互联网金融机构等快速发展对传统银行造成了巨大冲击，银行需要通过数字化转型提高自身竞争力。其次，随着零售客户、长尾客户的增加以及客户消费习惯的改变，银行迫切需要实施数字化转型以提高服务客户的效率。即便数字化转型迫切，银行继续扩增科技类人员，但问题的关键是，短期内，金融科技人才能在多大程度上促进转型。李广子认为，短期内，通过引入金融科技人才能够在一定程度上促进银行数字化转型。但其同时强调，全面的数字化转型则需要很长时间，除需要引入人才以外，还需要对IT系统进行改造升级，对业务流程进行数字化改造，转变经营理念等。德勤中国管理咨询银行业与资本市场行业主管合伙人尤忠彬认为，银行的金融科技人才分为“技术型”与“复合型”。既懂业务也懂技术的“复合型”人才是数字化转型的核心生产力。“在过往银行的数字化转型项目中，最为核心的问题就是‘业技融合’。而复合型的人才可以充当科技与业务之间的桥梁，改善业技融合效果，提升数字化的投入产出。”尤忠彬在接受21世纪经济报道记者采访时称。为保证人才优势真正转化为数字化优势，尤忠彬表示，银行需要关注人才留存、人才融入，及复合转型三个方面的挑战。“金融科技类人才的市场竞争较为激烈，容易流失，银行需要考虑调整薪酬待遇、强化激励、优化工作模式以适应人才需求。”尤忠彬说，其次，外部招聘的数字化人才往往与行内传统的工作模式不适应，唯有改善工作模式与机制文化，才能保证数字化人才充分发挥作用。至于复合转型，银行需要通过培训、项目实战，加速业务人才技术化，技术人才业务化，才能补齐行内复合型人才缺口。在各家银行“数字化转型”进展方面，李广子称，目前看，部分主要依托于互联网的民营银行以及资金实力较为雄厚的大行在金融科技方面走在前列。“这些银行在研发投入、数据积累、人才储备、信息系统建设、产品和服务模式开发、对外技术输出、与外部科技公司的合作等方面处于领先位置。”（作者：胡天姣 编辑：辛继召）责任编辑：赵般娇