2022年3月24日，瑞幸咖啡（OTC： LKNCY）发布2021年第四季度及2021财年未经审计的财务报告。数据显示，瑞幸咖啡第四季度总净收入24.327亿元人民币，同比增长80.7%。其中，自营门店收入18.372亿元人民币，同比增长61.0%；联营门店收入4.488亿元人民币，同比增长248.4%。虽然受到新冠疫情的影响，但得益于交易用户数的大幅增长，以及产品销量提升等因素，瑞幸自营门店同店销售额仍增长强劲，第四季度增长率达43.6%。第四季度月均交易用户数同比增长67.1%至1620万，创下瑞幸历史纪录新高。同时，瑞幸咖啡2021年第四季度净新增353家门店，截至2021年末，门店总数已达到6024家，其中自营门店4397家，联营门店1627家，成为中国最大的连锁咖啡品牌之一。从瑞幸咖啡2021全年业绩来看，瑞幸咖啡保持强劲的发展势头，自营门店门店层面利润率和公司整体盈利状况在第四季度及整个2021财年均呈现实质性改善。总净收入达到79.653亿元人民币，相较2020年增长97.5%，而自营门店同店销售增长率则达到69.3%，自营门店门店层面利润也在2021年首次实现年度转正，达到12.528亿元人民币，2020年同期则为亏损4.347亿元人民币。瑞幸咖啡董事长兼首席执行官郭谨一博士表示： “瑞幸咖啡在团队的共同努力下，2021年保持强劲的发展势头，自营门店门店层面利润率和公司整体盈利状况在第四季度及整个2021财年产生了实质性改善。这些突出的业绩增长进一步巩固了我们的市场领导地位，并有力地证明了我们独特的价值主张、创新的产品组合和卓越的品牌认知度。未来，我们将继续致力于为客户提供可信赖的创新产品和服务，并为股东带来更多的长期价值。”业内人士表示，在整体餐饮业较低迷的状态，总体来说瑞幸业绩表现优异，标志着瑞幸咖啡已经进入了全新的发展时期。在过去一年多时间，瑞幸新任管理层一方面不断改善公司治理结构，推进企业文化重塑，坚持产品与技术创新，并通过精细化运营不断增强公司竞争优势；另一方面正视历史问题，按照监管部门要求，积极推进债务重组进程。清盘状态的结束表明瑞幸的治理结构已全面回归常态，这意味着不仅债务风险得以消除，而且接下来瑞幸能够以更强的财务实力来支持精细化运营，进而实现更稳健的扩张。责编：海闻责任编辑：李园