有时候，外部因素难敌内部因素。文每日财报 栗嘉如果行业内的大部分企业都呈现复苏状态，个别企业却日渐降温，这该算什么？近日，广州农商行（01551.HK）披露了2021年盈利预警公告，公告显示，去年全年广州农商行收入及总资产双双增长，但较为突兀的是，其2021年净利润预计同比下降25%至30%。还记得2020年三季度末，该行总资产突破万亿元成为全国第三家进入“万亿俱乐部”的消息一度引发热议。但如今看来，其似乎有些“后劲不足”。面对增收不增利的现实，不禁思考：这个昔日高光不断立足于南粤大地的商业银行，真的回不到过去了吗？与行业背道而驰据广州农商行年报数据显示，截至2020年末，广州农商行总资产、营业收入、净利润分别为1.03万亿元、212.18亿元、52.77亿元。再据其2021年业绩预告的变动幅度（预计总资产增幅12%-15%，营业收入增长10%-12%，净利润同比下降25%至30%）。由此可简单推算出，该行2021年总资产预计约1.15-1.18万亿元；营业收入约233.4-237.64亿元；净利润约36.94-39.58亿元。可见，广州农商行虽然营业收入有所增长，但净利润同比下降较为严重。实际上，往前回顾几年，还能发现“下行”渐成趋势。2017-2020年，该行分别实现净利润58.91亿元、68.32亿元、79.11亿元、52.77亿元，增速为15.98%、15.79%、-33.30%；营业收入134.79亿元、206.67亿元、236.57亿元、212.18亿元，增速为53.33%、14.47%、-10.31%。对此广州农商行解释道，受外部环境复杂严峻和疫情冲击等因素影响，公司外部风险承压大。确实，近两年的大环境投资者有目共睹，的确算不上乐观。但是，这不见得所有银行都如此表现。为此，《机构投资家》梳理了部分银行预计的净利润发现，数家银行净利润增幅在30%左右，如江苏银行增长30.72%、张家港行增长29.77%、宁波银行增长29.67%。净利润增幅在20%以上的也有多家银行，如江阴银行增长20.81%、苏农银行增长20.72%、齐鲁银行增长20.52%、青岛银行增长22.08%等等。再据银保监会近日公布的2021年四季度银行业保险业主要监管指标数据显示，2021年全年，商业银行累计实现净利润2.2万亿元，同比增长12.6%。平均资本利润率为9.64%，较上季末下降0.46个百分点。可见，上市城商行、农商行去年的盈利能力普遍较为强劲。各家银行呈现出的是“复苏”的基调，另一边净利润大跌的广州农商行则表现得较为尴尬。此外，截至去年9月末，该行资本充足率、一级资本充足率、核心一级资本充足率分别为11.77%、9.63%、8.04%，与上年末相比分别下降了0.79个百分点、1.11个百分点、1.16个百分点，并且核心一级资本充足率已逐渐逼近监管红线7.5%。有业内人士分析称，广州农商行资本充足率下滑严重与其自身高额度不良贷款比率有关。据中诚信国际在该行评级报告中的数据显示，2018年至2020年，广州农商行不良贷款余额48.05亿元、83.2亿元、103.1亿元，同期的不良贷款率为1.24%、1.73%、1.81%，与同行业银行相比，广州农商行不良贷款率达到最高位。于银行而言，高居不下的不良贷款率，势必会导致产生信用风险，从而导致资本充足率承压大，影响盈利能力，产生恶性循环。内忧外患待解辉煌时期的广州农商行，曾是被资本市场看好的对象。自2017年6月20日登陆香港联交所后，就迅速开启了A股IPO进程。但时值2020年末，广州农商行突然撤回了IPO申请，伴随的则是业绩的下滑。那不禁要问，是什么造就了广州农商行颓势的局面呢？综合考虑而言，应该是内外部原因都有的。一方面，近年来其多位前高管落马及多次监管被罚，影响了广州农商行管理效率的提升。具体来看：2019年8月23日，广州市纪委监委网站对外发布公告，广州农商行原董事长王继康涉嫌严重违纪违法，接受纪律审查和监察调查。2020年7月14日，广州市检察院网站对外发布公告，称广州市人民检察院已依法对广州农商行原党委委员、副行长、首席风险官彭志军以涉嫌受贿罪予以逮捕。一年不到的时间，接连两位高管被查，纵使在监管日益严苛的银行业内也实属罕见，这势必会对广州农商行产生极为不利的影响。再有前不久，广州农商行在国家行政处罚方面频频踩雷，因涉三项违法违规事实，被央行广州分行罚款590万元，一同被罚的还有广州农商行的5位高管。另一方面，广州农商行也在加快融资步伐。前面提到的广州农商行核心一级资本充足率已逐渐逼近监管红线，如不优先解决该问题，对其将会是致命打击。所以外界可以看到，广州农商行动作频频。据资料显示，广州农商行已与广州地铁、城更集团、广州工控、广州商控等四家认购方订立内资股认购协议，上述四家将认购广州农商行发行的13.38亿股内资股，认购价为每股人民币5.89元，总计约为人民币78.81亿元。对于募资用途，广州农商行表示，发行内资股募集的资金在扣除相关发行费用后的净额将全部用于补充本行核心一级资本。显而易见，与高光时的成绩相比，广州农商行大不如前了。但其不断调整战略，重拾辉煌其实也并非没有可能。当然，这需要建立在广州农商行接下去能否加快革新步伐的基础上，一切答案留给时间。责任编辑：王婉莹