新京报讯（首席记者 郭铁）近日有网友爆料上海悠纯牧业科技有限公司（简称“悠纯牧业”）一款牛奶包装上印有“我们把乳牛当女儿养”不当广告语，引发关注。3月25日新京报记者了解到，悠纯牧业此前已发布致歉声明，称此广告语的出发点是体现对奶牛的精心照顾等，但未考虑女性群体的感受，决定撤销并更换所有旧广告语产品。3月23日，有网友在微博上发文称，“既然你们把乳牛当女儿养，那么请问你们把女儿当成什么养？再补充，该品牌还利用空难话题营销自己！”该网友发布的配图显示，涉事产品是一款名为“认养”的巴氏奶，瓶身印有“我们把乳牛当女儿养！”一份微博客服中心的反馈信息显示，相关网友2022年2月28日发布“牛奶品牌‘认养’：我们把乳牛当女儿养”内容，因被悠纯牧业投诉侵犯名誉商誉荣誉权侵权，现已被处理。同时，该网友还截取了悠纯牧业官方微博“悠纯认养”3月22日发布的一条微博，其内容主要为提示喝温热牛奶，但同时在下方打出了“#mu5735”“#东航坠毁航班上共132人#”等话题标签，因此该网友认为悠纯牧业借空难营销。目前相关微博已被删除。针对此事，悠纯牧业发布致歉声明称，“我们把乳牛当女儿养”广告语的出发点是“想以比喻方式体现现代化养殖过程中对奶牛的精心照顾”，但是此广告语存在未考虑全面，尤其是女性群体感受的问题。公司决定立即撤销并更换所有旧广告语产品。不过，部分网友并不买账，认为致歉声明“敷衍”，还有网友在悠纯牧场微博下方提及“空难营销”。悠纯牧业回复称，“看了许多人在祈福，所以带了话题，初衷是为所有人祈福。小编本人未考虑到以企业官方带此话题有所不妥，在此致歉”。企查查信息显示，悠纯牧业成立于2016年，实控人劳兵持有70%股权，拥有子公司上海悠和纯食品科技有限公司，以及贵州、江苏、无锡江阴3家分公司。悠纯牧业官方微信内容显示，该公司早在2019年12月成立江苏分公司启动线下订奶行业时，就打出了“我们把乳牛当女儿养”的宣传语。此外，2020年以来，悠纯牧业已遭到3起行政处罚。2020年11月，因将未注册商标冒充注册商标使用，悠纯牧业被上海市金山区市场监管局罚款6275.35元。同期，因发布虚假广告，悠纯牧业被处罚款3000元。2021年10月，因“生产经营的食品、食品添加剂标签、说明书存在瑕疵，但不影响食品安全且不会对消费者造成误导”，悠纯牧业被罚2500元。新京报首席记者 郭铁 图片来源 微博截图责任编辑：李墨轩