炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！中国基金报  安曼25日早盘，A股三大股指继续窄幅震荡，资金仍旧围绕近期热门个股，不少“妖股”早间炸板之后，又有新的资金封涨停。截至午间收盘，上证指数早盘窄幅整理为主，临近午盘扩大跌幅。地产股再现大面积涨停，宁组合火烧连营，在宁德时代、迈瑞医疗股价低迷的影响下，创业板指下滑超1%。大市半日成交5570亿元，上日同期为5704亿元。其中，跨境电商股意外走强。创业板股星徽股份、天泽信息20CM涨停，南极电商、联络互动（维权）等也纷纷涨停。此外，农业股盘中走强，农发种业涨停。小家电概念股走强，小熊电器涨停。早盘，纺织服装、房地产、中药、新冠治疗、猪肉、元宇宙等多个板块轮番活跃。高位股继续强势，北玻股份9连板，天保基建8连板，盘龙药业8连板。李克强总理调研农业部全力保证粮食安全农业股涨疯了25日早间，农业农村部网站消息，3月23日，中共中央政治局常委、国务院总理李克强到农业农村部考察，并主持召开座谈会。在座谈会上，李克强总理强调，要不误农时抓好春管春耕，保障粮食安全，为稳定经济社会发展大局提供坚实支撑。李克强总理说，一年之计在于春，农时不等人。现在春管春播正由南向北大面积展开。北方小麦主产区正值小麦返青的关键期，苗情还有提升空间，要通过科学追肥等促进弱苗转壮，加强后续田间管理，确保夏粮丰收。抓实抓细春耕备耕，着力落实春播面积，鼓励有条件的地方多种双季稻，确保今年粮食产量保持在1.3万亿斤以上。此外，李克强总理还就支持农业生产、实现农业现代化等方面做出了重要讲话。随后，农业农村部、财政部明确2022年粮食生产重点工作及一揽子支持政策，要求各地全力以赴保夏粮小麦丰收，千方百计扩种大豆油料，紧盯不放做好农资稳价保供，毫不松懈抓好农业防灾减灾救灾，稳住农业基本盘，为推动经济社会平稳健康发展提供有力支撑。具体来看，2022年中央财政将综合实施补贴、奖励、金融等一揽子政策措施。一是稳定实施耕地地力保护补贴，向实际种粮农民发放一次性补贴，缓解农资价格上涨带来的种粮增支影响；二是支持新建1亿亩高标准农田，扩大黑土地保护性耕作面积，深入实施种业振兴行动，实施农机购置与应用补贴政策，提升粮食生产综合能力；三是实施玉米大豆生产者补贴和稻谷补贴，适当提高稻谷、小麦最低收购价，切实保护农民种粮利益；四是加大产粮大县奖励力度，调动地方政府重农抓粮积极性；五是实施玉米大豆带状复合种植补贴，支持大豆玉米兼容发展；六是支持开展粮食油料代耕代种等社会化服务，推动节本增效；七是支持建设一批粮食油料产业园和产业集群，推动粮油产业实现“生产+加工+科技+营销”一体化发展；八是加大农业防灾减灾救灾资金投入，支持粮食作物重大病虫害防控防治，做好小麦促弱转壮和重大农业自然灾害及时救助；九是强化金融保险政策支持，提高中西部和东北地区的粮食种植保险保费补贴比例，实现三大粮食作物完全成本和种植收入保险对主产省产粮大县全覆盖。受上述消息影响，行业板块中，农牧饲鱼领涨。其中，农发种业、正邦科技、京粮控股涨停，新五丰、北大荒等跟涨。神药又涨价！1180元盒中药股掀涨停潮片仔癀、安宫牛黄丸等名贵中药材屡屡涨价之后，同仁堂在最近又调高了一款名贵中药的价格。3月23日，广州公共资源交易中心发布关于广州药品集团采购平台调整北京同仁堂西黄丸（天然牛黄）价格的通知，称收到北京同仁堂科技发展股份有限公司（下称“同仁堂科技”）的挂网价调整申请，将西黄丸的挂网采购价调整为1180元（规格：3gx10瓶），交易中心审理后同意调整报价。而该产品在2021年的最低报价为488元左右。据了解，同仁堂西黄丸以牛黄（天然牛黄或体外培育牛黄）、麝香、乳香、没药为主要成分，有清热解毒，消肿散结等功能，用于恶性肿瘤及各种感染性疾病等的治疗，比如肝癌、肺癌、白血病、鼻咽癌等。牛黄、麝香均属稀缺名贵药材。西南证券研报数据显示，我国每年的麝香产量约为600公斤，但需求量大约为1000公斤，供需不平衡导致天然麝香价格持续走高。另据西南证券医药行业首席分析师杜向阳的整理，近些年来，牛黄等名贵药材的价格一直在暴涨。2017年，1g天然牛黄的价格为200元，仅过了4年，1g天然牛黄的价格约为400元，翻了一倍左右。而天然麝香则从12年前的150元g，涨至目前的约400元g。以此计算，每公斤的价格均是40万~50万元以上的天价，优质牛黄甚至在百万元以上，超过黄金。除了名贵中药材之外，普通的中药也纷纷开始涨价。据近日央视财经报道，近期，不少中药材价格都出现上涨，涨价的品种达到30多种。 决明子、百合、豆蔻、红花等涨价幅度在10%到30%不等。而涨价最为明显的是一些动物类的中药材，最小涨幅都在50%左右，最大的甚至翻了2倍还多。受涨价预期影响，今天早盘，中药股掀起涨停潮，从所属细分板块来看，主要聚焦原料药 、中药等板块。责任编辑：林宸