新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！索尼去年推出了 Xperia PRO-I 手机，采用与索尼 Alpha 微单系列相机相同的成像技术，尤其是搭载了黑卡同款的 1 英寸影像传感器，并针对 Xperia 智能手机进行了优化，单位像素间距为 2.4µm。@数码闲聊站 透露，某个手机厂商正在测试一款基于 50mp 11.1± 索尼 CMOS 的手机，具体是哪家没有暗示，不过之前小米和华为都有这类的传闻，不排除就是爆料已久的 IMX800。IT之家了解到，索尼从 1996 年开始开发 CMOS 图像传感器，于 2000 年推出第一款商用的 CMOS 图像传感器“IMX001”。在如今的手机市场上，索尼的 Exmor 影像传感器几乎占据了半壁江山， 但是该系列传感器型号众多，参数也各有不同，例如大家比较熟悉的 IMX766 公开搭载的机型有 113 个，拥有 11.56 英寸大底，单 1.0μm 大像素，进光量对比 IMX586 提升巨大；而三星 GN2 这种更达到了 11.12 英寸，但尺寸太大导致的问题也会在其他地方进行妥协。从技术角度来说，更大尺寸的感光元件所带来的优势显而易见，最直观的就是单个像素面积更大也就能接收更多的光线。1 英寸尺寸要远比 11.7 英寸、12.3 英寸之类的大，在手机传感器中也是相当强的，所以对于大部分厂商来说选择合适的尺寸是一件非常重要的事情。