3月24日，国家药监局官网显示，沃森生物旗下双价人乳头瘤病毒疫苗（毕赤酵母，下称“二价HPV疫苗”）获得药品批准证明文件。据云南沃森生物技术股份有限公司（下称“沃森生物”，300142.SZ）公告显示，获批的二价HPV疫苗的主体为沃森生物控股子公司上海泽润生物科技有限公司（下称“上海泽润”）的全资子公司玉溪泽润生物技术有限公司（下称“玉溪泽润”）。沃森生物在2021年年报中表示，上海泽润二价HPV疫苗的生产和销售将由子公司玉溪泽润承担。人乳头瘤病毒（HPV）是一种DNA病毒，有100多种亚型。根据危害程度，这些亚型可分为高危型和低危型。其中约有14种高危型HPV可能导致宫颈癌，16和18两种型别最为常见，会引起80%左右宫颈癌的发生。目前国内已有5款HPV疫苗，除了沃森生物的二价HPV疫苗，还有默沙东的四价和九价疫苗、GSK的二价疫苗，以及万泰生物的二价疫苗。上海泽润官网显示，其在研项目还包括九价HPV疫苗。此外，除了预防性疫苗，同步也在研发治疗性HPV疫苗。近期，沃森生物的股价表现较为亮眼，从3月10日的每股42.36元上升至3月24日的58.97元，涨幅为39.2%。截至25日发稿前，沃森生物股价为57.71元股，相较24日略有回调。责任编辑：何中夫