新京报讯（记者 徐倩）3月24日晚间及3月25日早间，三盛控股（集团）有限公司（简称“三盛控股”）、阳光100中国控股有限公司（简称“阳光100”）先后发布公告，披露延迟刊发2021年经审核业绩等事项。其中，三盛控股方面称，由于中国内地及香港地区近期疫情导致的出行、物流等限制，影响集团及时收集及提供一些必要审计资料的能力，集团的审计程序预期无法按期完成，其中主要包括银行和金融机构函证程序。三盛控股预期无法在3月31日或之前刊发2021年度的经审核年度业绩；其将于2022年3月31日刊发集团2021年度的未经审核年度业绩。与此同时，阳光100发布公告称，由于公司因中国内地的疫情防控措施、公司人员变动及房地产行业整体下滑趋势而尚未完成拟备集团2021年度的财务报表，将延迟刊发2021年经审核业绩公告；公司需要更多时间获取资料，主要包括债务梳理及已获展期、和解的资料，并作出会计估计，主要包括对存货、投资物业等资产的价值估计。此外，阳光100董事会会议原定于3月31日举行，以审议通过集团2021年度全年业绩的公布。由于上述经审核业绩延迟刊发，所以董事会会议将会延期。值得关注的是，截至3月25日，除了三盛控股、阳光100外，还有恒大、融创、融信、世茂、新力控股等多家房企宣布延迟发布2021年财报。责任编辑：李墨轩