3月25日，周四，芝加哥联储主席埃文斯没有发出任何希望将利率在单次会议上提高半个百分点的信号，这与前几日他的一些支持50个基点加息的同事们不同。埃文斯表示，“我自己的观点与本月早些时候发布的美联储官员们预测的中值评估一致”。他指出，点阵图显示，中值评估是在2022年全年有7次25个基点的加息，到明年年底时，政策利率将升至2.75%-3%。埃文斯认为：“在我们前进的道路上，政策制定者们需要谨慎、谦虚和灵活。货币政策没有预设路线。”埃文斯认为当前的高通胀形势与1980年代时期的并不相同。他表示，虽然1960年代和1970年代的“过度宽松的货币政策”导致了长期通胀预期的增加，但当前的价格飙升在很大程度上反映了真实的供应冲击——在商品需求强劲的情况下，供应链和物流较弱，以及劳动力参与率下降。埃文斯预计，随着需求向服务业的转变，受更高价格和工资提振而导致的供应增加，调整商业模式以适应不断变化的环境，最终将缓解今天面临的许多供应方面的压力。另外，美国制造业、服务业PMI意外超预期，表明美国经济较1月Omicron变种病毒影响的高峰时期有所改善。不过，商业信心跌至去年10月以来的最低点。3月成本增速仍处在有记录以来最快的这一档。原材料、燃料和能源成本的进一步上涨推高了通胀，乌克兰局势也加剧了供应链紧张。具体数据来看：美国3月Markit制造业PMI初值58.5，预期56.6，前值57.3，创6个月新高。美国3月Markit服务业PMI初值58.9，预期56，前值56.5，创8个月新高。美国3月Markit综合PMI初值58.5，预期54.7，前值55.9，创8个月新高。财经金融博客Zerohedge点评称，价格压力仍然是3月份的一个重要主题，因为成本增速仍处在有记录以来最快的这一档。企业们表示，原材料、燃料和能源成本的进一步上涨推高了通胀，此外乌克兰局势加剧了供应链压力。今日需要关注的数据有，英国2月季调后零售销售月率、德国3月IFO商业景气指数、美国2月季调后成屋签约销售指数月率和美国3月密歇根大学消费者信心指数终值。美元指数美元指数昨日震荡上行，日线小幅收涨，现汇价交投于98.60附近。除市场的避险情绪挥之不去持续对汇价构成支撑外，时段内美国表现强劲的初请失业金数据巩固美联储年内的加息预期也是支撑美元指数走高的重要因素。此外，美债收益率走高也对汇价构成了一定的支撑。今日关注99.00附近的压力情况，下方支撑在98.20附近。欧元美元欧元昨日震荡盘整，日线小幅收跌，现汇价交投于1.1020附近。美元指数在市场避险情绪挥之不去及强劲经济数据等利好因素的联合支撑下走高是施压欧元走软的主要原因。不过，时段内欧元区公布的一系列经济数据表现良好，限制了汇价的下跌空间。今日关注1.1100附近的压力情况，下方支撑在1.0900附近。英镑美元英镑昨日震荡盘整，日线小幅收跌，现汇价交投于1.3200附近。除美元指数在美债收益率走高，美联储加息预期升温等利好因素的支撑下持续走高是施压英镑走软的主要原因外，时段内英国公布的经济数据整体表现疲软也对汇价构成了一定的打压。今日关注1.3300附近的压力情况，下方支撑在1.3100附近。责任编辑：陈平