寿险人力下滑是近几年行业发展较为普遍的现象。3月25日，中国人寿保险股份有限公司（中国人寿，601628.SH；2628.HK）副总裁詹忠在该公司2021年业绩发布会上表示，去年整个行业的人力队伍都在下滑，中国人寿也积极努力稳定自己的队伍。从成效来说，中国人寿的整体人力规模是有所下滑的，但在下滑过程当中还是比较稳定的。国寿的绩优人群是比较稳定的，整个队伍的基础是比较牢固的。年报显示，截至去年末，中国人寿个险销售人力为82万人，其中，营销队伍规模为51.9万人，收展队伍规模为30.1万人。相比之下，中国人寿2019年末、2020年末的个险销售人力分别为161.3万人、137.8万人。谈及下一步或者说行业的拐点，詹忠表示，目前来说，整个行业还处于一个结构性的变革，包括新旧供求平衡的一个阵痛期。高质量发展的特征更加凸显，这个新动能在逐步的形成，长期发展的基本面没有改变，还是向好的，但是外部市场相对比较严峻。“大家经常谈到的人海战术的这种队伍发展模式难以为继，包括严监管形成了常态，而且市场竞争加剧产品比较同质化，所以整个行业的变革其实还需要一个过程。”詹忠指出，短期来看，整个行业还是承载了一定的这种压力，预计整个行业这种态势可能还得维持一段时间，保持一段时间的这种稳定。据詹忠介绍，在队伍的转型升级，包括销售的转型升级上，中国人寿一直都在着手解决。未来，首先要坚持公司的战略，坚持稳字当头，稳中求进。今年会继续坚持有效队伍驱动的发展战略，持续聚焦队伍发展的质态，优化队伍结构，促进队伍向专业化、职业化转型。在措施上，除了不断调整优化基本法，还会聚焦一些专业经营，并优增优育，着力招募和培养一些优秀人才。责任编辑：马婕