参考消息网3月25日报道据《日本经济新闻》3月24日报道，俄罗斯“入侵”乌克兰至今已有一个月，日本企业正在加速撤离俄罗斯。37家日企暂停或缩小了在俄业务规模，除将外派人员调回日本国内外，也在重新调整供应链布局，包括寻找俄罗斯之外的原材料供应商。预计针对俄罗斯的制裁将长期持续，企业正在探索没有俄罗斯参与的全球战略。报道称，美国耶鲁大学管理学院的调查显示，截至22日，各国选择撤出俄罗斯或缩小在俄业务规模的企业及团体已超过400个。美国超威半导体公司和可口可乐等企业已宣布退出俄罗斯市场。越来越多的日本企业也开始叫停在俄业务。日本帝国数据银行的统计显示，在进入俄罗斯市场的168家主要日企中，截至15日已有约两成决定结束或暂停在俄业务。日本贸易振兴机构海外调研部主任下社学说：“撤出或暂停业务的动向正在影响所有企业。今后如何应对高企的资源价格和供应链的混乱将成为主要课题。”据报道，全球屈指可数的资源和粮食出口大国陷入军事冲突，已经引发大宗商品价格暴涨。金融市场也加强了对随之而来的全球性通胀的警惕。国际市场上，俄罗斯占有较高份额的能源、粮食、工业用金属等无一例外面临价格上涨压力。路孚特核心大宗商品CRB指数在3月8日突破309，录得2014年年中以来的最高值。原因主要是战事在物理层面造成的供应链中断，欧美加码经济制裁引发的对于供给受阻的恐惧情绪也在上升。其中上涨最明显的是小麦，与战争开始前相比已经上涨约三成。俄罗斯是全球最大的小麦出口国，俄乌两国合计供应了全球三成的小麦。此外，石油和天然气价格也比开战前上涨了两成。镍、锌、铝等多种对工业制品生产不可或缺的金属纷纷创下价格新高。责任编辑：王翔