参考消息网3月25日报道据德新社法兰克福3月21日报道，德国央行德意志联邦银行警告说，俄罗斯“入侵”乌克兰可能对德国经济产生连锁反应，放慢其增长潜力，甚至有可能在今年的某些时候令德国陷入衰退。报道称，德意志联邦银行的最新报告说：“俄罗斯‘入侵’乌克兰应该会明显影响德国3月的经济活动。”该报告考察了德国这一刚刚摆脱新冠疫情影响的经济体。报告说：“从今天的角度来看，预计中第二季度的强劲复苏可能实际……要弱得多。”德意志联邦银行的最新报告说，欧洲最大经济体德国第一季度的经济可能会“有些停滞”。其他经济学家已经预计今年1月至3月会出现衰退。这意味着德国陷入技术性衰退，因为2021年第四季度德国也出现了经济衰退。报道指出，连续衰退两个季度即满足技术性衰退的定义。即使如此，德意志联邦银行仍指出，许多公司在最近一波新冠疫情中较好地生存下来，原材料短缺显示出缓和迹象。“但是，由于俄罗斯‘入侵’乌克兰，交付链上的问题可能在3月份就已经恶化。”报告说。这将与能源价格的预期上涨同时发生。“这很可能抑制家庭的私人消费和能源密集型产业的生产。”报告说。近期的大幅涨价不太可能很快回落。报告称：“由于乌克兰发生战争，未来几个月的通胀率可能会上升，这主要是由于能源价格的上涨。”德意志联邦银行说：“由于乌克兰和俄罗斯小麦出口的瘫痪以及交付链新出现的中断情况，食品和工业产品的价格应该也会上涨。”另据德国新闻电视频道网站3月20日报道，乌克兰是电缆线缆至关重要的生产场地。由于俄罗斯“入侵”乌克兰，已经陷入危机的德国汽车制造商不得不寻找替代方案。除了其他国家的交货外，还将支持乌克兰供应商物色安全的生产场地。报道表示，俄乌战争正加剧德国汽车制造商的供应瓶颈。“我们预计，这将对供应链和物流链以及德国和欧洲其他地方的工厂产生敏感的影响。”德国汽车工业协会主席希尔德加德·穆勒对《汽车周刊》杂志表示。责任编辑：王翔