近日，全国两会在北京召开。全国政协委员、中共中央党校马克思主义学院院长张占斌建议，打造智慧城市、智慧交通、智慧医疗等新模式新业态，增强“新基建”与新型城镇化建设的联动，加快城市建筑、基础设施在更新过程中的信息化、数字化、智能化转型，加强建造过程“数智化”赋能。鉴于人工智能发展的大趋势，此前，金隅智造工场、旷视科技，双方共同打造的智慧园区已实现园区管理和事件处理。旷视科技的AIoT产品及助力城市“微单元”的智慧化建设。金隅、旷视用AI改造城市“微单元”“我们认为一座智能化建筑实际上是一个迷你型的智慧城市。这个迷你版智慧城市要有五个素养：智慧办公、智慧服务、智慧运营、智慧生活、超级大脑”，在旷视AIoT产品及为金隅智造工场所打造的智慧园区内，旷视科技高级副总裁、企业业务负责人顾亮表示，一个城市有成百上千甚至上万个园区、建筑的“微单元”，通过AI对物理空间和世界进行感知，形成一个数字化的孪生系统，在这个孪生系统里面再进行分析和决策，就是楼宇园区智能化的基本理念所在。注：旷视科技高级副总裁、企业业务负责人顾亮楼宇和园区不仅是人们工作和生活的载体，也是国家经济发展的核心抓手和构建万物互联的智能世界的落脚点。新技术浪潮下，传统园区在网络化、数字化、智能化升级的过程中，面临着数据不互通、业务难融合的“烟囱式”壁垒，园区管理存在服务体验差、综合安防弱、运营效率低、管理成本高、业务创新难等诸多痛点。为改造传统园区，旷视科技携手金隅集团，完成了以“AI为核心能力、以科技为赋能的”金隅园区智慧化升级工作。金隅智造工场：管理效率提升近40% 人员时间节省约30%金隅智造工场位于北京海淀西三旗，是北京金隅集团股份有限公司2018年“疏解整治促提升”的重点工程，原是金隅天坛家具生产基地。2019年金隅同海淀区政府签订《战略合作协议书》，园区开启了以打造“大信息和智能制造”为核心的创新科技园区的升级之路，2019年9月以全新面貌投入运营。旷视于金隅共同打造的城市“微单元”智慧园区正是全力发展智慧城市的缩影，纵观当下人工智能商业落地化发展，城市正在从物理层面实现进化，城市空间成为面向市民、企业等主题的公共服务。这种变化带来的结果是，城市治理更多引入技术变革，来实现城市治理的科学化、精准化、智慧化和高效能。注：北京金隅文化科技发展有限公司书记、总经理金隅智造工场如今摇身一变成为了一座智慧园区。首先，旷视科技为金隅智造工场建立了一个园区大脑，赋能园区的方方面面，实现综合联动、统一运维管理；其次，园区内实现了16大子系统对接，包括：能源能耗、综合安防内容、停车餐饮等多方面，能够做到内部数据整合，统一监测、统一规划；再次，对入驻的企业员工提供更多的服务，如APP滑板车免费骑行、班车免费乘坐及报修等，创造了更多的便捷体验；最后，园区还可以实现利用3D可视化技术还原园区内的场景，做到一张大屏统管整个园区。在效率提升方面，AI摄像机实时查看园区的，实现数据的结构化，可设定告警规则并自动触发告知相关人员，管理效率综合提升40%左右；在降低成本方面，在线巡逻、线上工单、保安中控室监测等功能实现，提高了处理事件效率，减少线下人员工作量，综合节省人员时间约30%；在园区整合度方面，对接园区智慧应用，子系统整合，多系统联动，提高整合度近95%。旷视科技推动金隅智造工场持续智能化建设人工智能是旷视科技的核心技术能力，物联网则是其产业落地应用场景。两者的融合成为旷视科技巨大的优势，推动园区的可持续智慧化建设。作为金隅智造工场智慧化升级的解决方案和全流程服务商，旷视科技在实践中积累出一套有关智慧园区建设的“旷视经验”。例如，以旷视自主打造的AI生产力平台Brain++为支撑，在金隅智造工场的AIoT的智慧园区管理平台中融合了20到30种旷视原创的高性能自研算法模型，除了能够对实现精准的感知和结构化分析的视觉算法，也包括：智能调度、大数据分析等综合综效的算法模型，可针对应急事件或长尾需求实现算法模型的升级、优化与创新。北京金隅文化科技发展有限公司书记、总经理叶菲表示，按照金隅的计划，未来智慧园区还将继续智能化，“我们智慧园区的一期建设主要是以智造工场为蓝本，金隅也会不断征求入园企业的需求、服务等特点，然后定制化进行园区服务迭代。现在园区北侧是金隅另一个项目，叫金隅智慧中心，未来两个园区的联动，也会成为金隅智慧园区下一步功能升级和产品迭代的动因”。旷视科技与金隅集团合作为传统产业园区实现智慧化升级是智慧城市发展的缩影，带给人们工作、生活上的便捷，产业、园区、企业在智能化的环境中良好互动，提高了效率。智慧园区的建设离不开人工智能的技术落地，金隅智造工场的建设也正需要旷视科技这样推动AI走向实业的企业。未来，随着城市“微单元”智慧化的深入建设，会有越来越多的方面需要人工智能的落地应用，带动智慧城市的发展。责任编辑：马婕