俄罗斯考虑接受比特币和黄金作为油气付款方式对于“友好”国家，俄罗斯还愿意接受它们的本国货币。西方国家不断加码制裁之下，俄罗斯正在考虑接受比特币和黄金作为其石油和天然气出口的付款方式。普京曾于2021年表示，虽然他认为比特币有价值，但他不确信其可以取代美元用于石油交易结算。但现在，他改口了。俄罗斯正在考虑将比特币作为能源出口贸易的一种支付手段。俄罗斯杜马能源委员会主席帕维尔·扎瓦尔尼（Pavel Zavalny）周四在新闻发布会上表示，俄罗斯愿意接受不同的货币，从天然气交易开始，这取决于买方首选的付款方式。然而，他表示，条款将取决于进口国与俄罗斯的外交关系状况。对于中国或土耳其等“友好”国家，俄罗斯愿意采用更加灵活的支付方式。扎瓦尔尼表示，俄罗斯正在考虑接受买方国家的法定货币以及比特币作为能源贸易的替代支付方式。扎瓦尔尼解释道：“长期以来，我们一直在向中国提议改用卢布和人民币来结算。对于土耳其，则是里拉和卢布。所以可以有多种货币，这是一种标准做法。如果他们想用比特币，我们将接受比特币。”这位能源主席还强调了普京周三的喊话，即“不友好”国家需以卢布来购买俄罗斯的天然气。但俄罗斯是否能单方面改变以欧元为能源贸易货币的现有合同还是未知数。扎瓦尔尼同时补充说，该国也接受黄金。他说：“如果别的国家想购买我们的能源，那请他们用硬货币来支付。对我们而言，硬货币就是黄金，要么就用更便于我们的本国货币（卢布）。这针对的是与我们‘不友好’的国家。”Coin Metrics的联合创始人Nic Carter表示：“俄罗斯显然正在寻求多元化的货币支付方式．．．．．．他们有世界需要的东西。俄罗斯是全球第一大天然气出口国。”Carter称，自2014年俄罗斯央行开始抛售美债以来，俄罗斯一直在为这种过渡做准备，但它还没有充分准备好应对外汇资产被冻结的后果。俄罗斯现在准备彻底摆脱美元，有可能将能源储备转化为可在美元体系之外使用的硬资产。扎瓦尔尼发表讲话后，比特币和以太坊短线飙升，一度升至俄乌开战以来的最高水平。俄罗斯对比特币支付持开放态度，并愿意与感兴趣的各方进行试点交易的做法，可能为未来的新交易趋势奠定基础：即各国可能选择在一种无国籍差别的全球货币体系中进行交易。然而，以比特币市场当前的规模及流动性，尚不清楚其能否支持如此大规模的国际能源贸易。（金十期货APP）责任编辑：唐婧