澎湃新闻记者 南博一 实习生 朱奕璐俄乌冲突已持续一个月，卢布大幅贬值致俄罗斯国内通胀率持续上升，俄公民生活成本飞涨，过去一周糖价上涨约14%。据英国广播公司（BBC）25日报道，数据显示，在俄罗斯对乌克兰开展“特别军事行动”后，俄生活成本正呈上涨趋势，其中糖价涨幅最大。据俄联邦统计局数据，俄国内糖价平均上涨14%，在某些地区涨幅甚至高达37.1%。洋葱是本周价格涨幅第二大的产品，其价格在全国范围内上涨了13.7%，部分地区高达40.4%。同时，尿布、红茶、卫生纸的价格分别上涨了4.4%、4%和3%。“罪魁祸首就是进口型通货膨胀。” SPI资产管理公司的合伙人斯蒂芬·英尼斯（Stephen Innes）分析称，“由于卢布疲软，俄罗斯进口的任何东西都是成倍（昂贵）的。”据悉，今年卢布价值已经下跌约22%。BBC指出，俄罗斯银行在3月将其利率提高了一倍多，达到20%，试图阻止卢布下跌。当地时间3月23日，俄罗斯经济发展部称，在3月12日至18日的一周内，俄罗斯年度通胀率上涨至14.5%，这是2015年底以来的最高水平。通胀数据公布之际，俄股市时隔一个月后于3月24日重新开盘，大多数股票在波动交易时段指数上涨。俄罗斯MOEX指数在午间上涨了约5.6%。BBC援引分析人士的话称，俄政府购买价值数十亿美元股票的计划正在支持市场。俄副总理维多利亚·阿布拉姆琴科（Viktoria Abramchenko）表示，俄罗斯的糖和荞麦库存足以满足国内需求，“没有必要恐慌性地购买这些商品。”俄联邦工业和贸易部21日报告称，俄国内对糖的需求正在趋于稳定，在维持必需供应量的情况下，大型连锁店的零售量与前一周相比下降了29%。此前由于糖价飞涨，俄居民试图大量“囤货”。据塔斯社3月24日报道，俄联邦反垄断局（FAS）在对糖供应市场开展检查后，对Pyaterochka和Magnit公司提起反垄断诉讼。FAS称发现两家公司持有大量糖库存，但未及时向商店供应，从而推动糖“抢购热”。今年2月底，俄罗斯称因自身安全无法得到保障，对乌发起军事行动，随后美国等西方国家对俄采取多轮制裁措施。据央视新闻3月9日报道，美国独立调查记者本杰明·诺顿近日表示，美国及其盟友早就知道北约东扩是在触及俄罗斯安全的“红线”，但就是故意为之。目前，英国、美国和欧盟已经切断了一些俄罗斯银行与西方金融市场的联系，同时禁止本国与俄罗斯中央银行、国有投资基金和财政部进行交易。此外，大量西方企业已经撤出了俄罗斯，如瑞士雀巢公司已停止向俄出售KitKat糖果棒和Nesquik巧克力混合物等主要产品。多轮制裁对俄居民生活构成影响。责任编辑：李昂