当地时间3月24日，北约秘书长斯托尔滕贝格宣布，在当日举行的北约峰会上，各国领导人已决定把他的任期延长一年，至2023年9月30日。据“今日俄罗斯”3月24日报道，斯托尔滕贝格表示，北约国家领导人已经决定把他的任期延长一年，原因是北约正面临着“这个时代最大的安全危机”。对于这个决定，斯托尔滕贝格表示“非常荣幸”。法新社3月24日报道称，北约峰会当日在比利时首都布鲁塞尔举行。斯托尔滕贝格表示，北约同意在罗马尼亚、斯洛伐克、匈牙利和保加利亚四个位于东欧的成员国部署4个新的战斗群。斯托尔滕贝格再次重申：“北约支持乌克兰的自卫权，但北约不是俄乌冲突中的当事方，因此不希望这场冲突变成北约和俄罗斯之间的战争。北约不会向乌克兰派遣军队，也不会在乌克兰设立禁飞区。”斯托尔滕贝格曾两度担任挪威首相，于2014年起就任北约秘书长。原本，他在北约的任期将于今年9月结束，随后会出任挪威央行行长一职。但因其留任北约，挪威政府24日表示，现任挪威央行代行长巴彻女士将正式担任挪威央行行长。“今日俄罗斯”指出，俄乌冲突爆发的部分原因，是乌克兰试图加入北约。乌克兰总统泽连斯基日前表示，北约在是否接纳乌克兰等问题上缺乏勇气、各成员国对此没有共识。北约的做法是因为不想与俄罗斯发生直接冲突。泽连斯基称，他现在已经不那么热衷于加入北约了。3月24日，泽连斯基呼吁北约将其所有坦克和飞机的百分之一提供给乌克兰，以及没有限制的军事援助。泽连斯基表示，乌克兰曾向北约提出过援助武器的请求，但未获得答复。责任编辑：李昂