上海蟠龙天地最后一期已有超过3000组客户表达了购买意愿。在不少房企销售额增幅是个位数的2021年，在规模上没太多追求的港资房企瑞安房地产（00272.HK）则实现了同比大幅增长。3月24日，香港富豪罗瑞康旗下的瑞安房地产发布了2021年业绩。据披露，其全年实现合约销售额共约303亿元，同比上涨43%；较此前设定的240亿元销售目标，完成率超126%。这一合约销售额的主力是来自上海太平桥翠湖五集、中粮瑞虹·海景壹号及上海蟠龙天地。上海新天地全景（来自瑞安房地产官网）年报显示，位于上海城央的豪宅项目翠湖五集、中粮瑞虹·海景壹号，以及位于大虹桥板块的网红项目蟠龙天地，在2021年分别实现合约销售额60.51亿元、110.23亿元、73.7亿元；销售单价分别为16.5万元、10.9万元、6.17万元。“截至去年年底还有55亿的认购未签约数字，在今年会陆续转为正式的签约数字。”瑞安房地产首席执行官王颖介绍。2021年，已确认的物业销售额共约136.38亿元，较上年同期增长8.4倍。“这来自于三个主要的物业，包括翠湖五集、蟠龙天地和武汉云廷二期。如果包括一些合资公司，其实总物业销售收入达到了220亿元以上。”瑞安房地产董事总经理、财务总裁及投资总裁孙希灝表示。同时，以上海为核心的商业物业组合也在疫情后得到了明显复苏。包括上海新天地、新天地时尚II、瑞安广场及新天地广场，虹桥天地、上海创智天地、武汉天地社区、重庆天地社区等在内，截至2021年末，大部分资产出租率超过93%，上海新天地、瑞安广场等成熟物业则接近99%、100%，租金及相关收入同比增长21%至22.59亿元。“由于物业销售有大幅度的增长，以及商业物业组合的强劲复苏，集团今年比起上年有282%的增长，实现175.55亿元。年度溢利人民币22.08亿元，以及股东应占溢利是16.36亿元，扭转了2020年因为新冠疫情影响导致的亏损。”瑞安房地产执行董事罗宝瑜称。这样的业绩表现有望在2022年得到支撑。据王颖披露，2022年，瑞安可以预售和销售的资源是34.69万平方米，其中68%来自于上海，包括瑞虹新城和蟠龙天地。“今年瑞虹新城开两个项目，中粮瑞虹·海景壹号的最后一批项目1月份已开盘，开盘当天售謦，目前是在安排网上签约的阶段，”王颖介绍，“今年6月，蟠龙天地剩余的571套单元也会推出市场。目前为止，蟠龙天地获得了超过3000组客户表达了购买意愿。”尽管不像内房企在拿地投资上积极，瑞安以超大手笔在武汉拿下了一宗地块。据披露，2012年12月，瑞安与武汉城建集团联合拿地，以170亿元的总价获取了武昌区的一个项目，“距黄鹤楼1.5公里，位于武汉二环以内，也是在现有武船的遗址上。整个项目有115万平方米，主要由住宅、商业、办公、酒店、学校等开发的设施所组成的综合性国际社区。”王颖介绍。此外，2021年6月，瑞安与上海永业成立合资公司，各占50%权益，共同开发位于上海黄浦区太平桥项目中余下未开发的地块，总占地面积为约2.4万平方米，主要用于住宅、商业等开发。上述豪宅项目翠湖五集、购物中心上海新天地等项目均位于太平桥，是瑞安在上海扎根、发展的最重要项目。截至2021年底，瑞安未来可供销售的住宅资源，总体货值共938亿元，权益货值为515亿元。“其中，436亿元来自于上海。另外500多亿来自于武汉和重庆。”王颖称，此外瑞安手中的商办土地储备约为292.4万平方米，其中55%是办公楼，45%是零售。在杠杆方面，瑞安房地产也保持了港资的一贯风格，截至2021年末，其净负债率由2020年年底的45%进一步降至30%，同时现金和银行储存总额为172.8亿元。值得一提的是，在监管层表示金融机构要支持优质房企兼并收购出险和困难的大型房企优质项目以来，不少银行向房企授予了并购融资额度。瑞安房地产也成为其中一员。2月底，瑞安房地产对外披露，其与浦发银行签署了房地产并购融资及ESG可持续发展融资人民币100亿元合作备忘录。在谈及意向城市和项目收购意向时，孙希灏表示，投资方向将仍主要集中在上海、大湾区、武汉还有长三角的主要城市，包括开发的项目也包括存量市场商业的项目，“相信短期内会有很多不良资产或类不良资产的机会。”因为行业的大调整，“在未来12—18个月，还是会有很多很多的公司需要售卖他们的资产，这会提供给瑞安这样的公司，买好的东西以及合理价格的机会，”罗瑞康判断，“这一调整我相信时间会拉得比较长一点，未来两三年还是会继续去调整，这对管理好的公司是个能大力拓展的机会。”责任编辑：何中夫