参考消息网3月25日报道美国《一周》周刊网站3月23日发表题为《新冠依然在，但治疗为什么不免费了？》的文章，作者是杰娃·兰格，全文摘编如下：虽说前总统特朗普应对新冠疫情的表现一塌糊涂——我的老天爷呀，能拉好长一串清单——但对于值得认可的地方，我们要多少给点认可。2020年4月时任副总统彭斯说：“总统已经非常明确地表示，我们不希望美国人民担心（新冠病毒）检测或治疗的费用。”本周，由于共和党参议员反对拜登政府提出的追加投入225亿美元用于继续抗击新冠疫情的要求，这项联邦计划将逐步取消。这意味着，如果你是2800万没有医疗保险的美国人之一——两年来，由于白宫为新冠肺炎相关的医疗服务提供者报销费用，你可能至少也得到了些许宽慰——现在，你就要自己负担相关检测和医疗费用了。如果你碰巧还是昨天25459名新冠病毒检测结果呈阳性的美国人之一，那就很可怕了——更不用说，令人愤怒地专横武断。不过，普林斯顿大学经济学家珍妮特·柯里2021年4月接受美国石英财经网站采访时说，尽管“全民医保”往往被视为美国的社会主义怪物的触角，但特朗普的（《冠状病毒援助、救济与经济安全法》）法案实质上是“新冠医保”。也就是说，新冠肺炎成了一场小型实验，实验内容就是如果你感染新冠病毒需要治疗，巨额医疗债务的斧头不会悬在头顶。再怎么说这项计划的执行也算不上完美。问题还不止这些：没有要求事先告知患者这项计划将覆盖他们的新冠肺炎治疗费用，导致许多没有保险的潜在患者没有寻求治疗（在极端情况下患者甚至会因此死亡）。但这项计划的缺点只是凸显了它的重要性：《民族》周刊报道称，事实上，“在美国，我们太习惯于自掏腰包支付基本医疗费用，以至于当免费医疗出现时，成了一个外来概念”，当时“疫苗接种面临的一大障碍（就是）有人认为接种要收费”。不过，会有很多人对这项计划的终止满不在乎，特别是由于已经接种疫苗的人不太可能因为感染新冠病毒而住院（进而积累起巨额医疗账单）。诚然，绝大多数因感染新冠病毒而破产或因无法接受过于昂贵的治疗而死亡的人，很可能是反疫苗人士。但这远远不是漠不关心或不再争取继续执行这项计划的理由。科罗拉多大学医生、伦理学家马特·温尼亚此前对《大西洋》月刊记者说：“医疗系统不是伸张正义的手段。医疗系统不是用来惩罚人们的社会选择。”面对感染传染病的人，不管他们的信仰如何，也不应给予经济惩罚。但更重要的是，我们从这段短暂的“新冠医保”时期得出的结论应该是，一旦政客们决定他们真的想做一件事，多么容易就能做到。不要让任何人告诉你全民医疗无法实现，我们已经见识过了。责任编辑：王翔