南方财经全媒体集团记者 郑嘉意 北京报道，3月25日，中国人寿保险股份有限公司（以下简称“中国人寿寿险公司”）召开2021年度业绩报告发布会。从年报数据看， 2021年，中国人寿寿险公司实现保费收入6183.27亿元，同比增长1.0%；续期保费4424.63亿元，同比增长5.8%。截至2021年12月31日，内含价值达12030.08亿元，较2020年底增长12.2%。受保险需求释放趋缓等因素的影响，中国人寿寿险公司实现新单保费1758.64亿元。首年期交保费为984.10亿元，其中，十年期及以上首年期交保费416.82亿元。2021年一年新业务价值为447.80亿元。长险有效保单数量达3.23亿份，较2020年底增长1.9%。同时，2021年，中国人寿寿险公司总投资收益达2140.57亿元，同比增长7.8%；总投资收益率达4.98%；实现归属于母公司股东的净利润为509.21亿元，同比增长1.3%。从销售渠道上看， 2021年，银保渠道实现总保费493.26亿元，同比增长19.6%。首年期交保费达161.10亿元，同比增长2.3%，银保渠道客户经理达2.5万人，季均实动人力保持稳定，人均产能持续增长。截至2021年12月31日，中国人寿寿险公司销售人力为82.0万人，其中，营销队伍规模为51.9万人，收展队伍规模为30.1万人。中国人寿寿险公司总裁苏恒轩在回答21世纪经济报道记者提问时表示，保险业在未来一年仍旧面临困难与挑战。“整体来说，保险业的形势仍旧不容乐观。中国人寿还是会坚持稳字当头、稳中求进，寻求高质量发展。”苏恒轩称，“2021年我们取得成绩基本符合预期，但客观地讲，我们还是面临很多挑战和困难。行业要实现高质量发展、转型升级，需要过程，新旧动能的转换还需要时间。如何统筹好线上线下的有机结合，如何统筹好老客户的留存与新客户的开拓，如何统筹好新单业务的开拓与续期业务的巩固，这对中国人寿和整个行业来说都是挑战。”而面对“开门红”市场表现问题，中国人寿寿险公司副总裁詹忠则对21世纪经济报道记者表示，“开门红”业务表现基本符合预期。“我们在今年的开门红原则上把握得比较好，坚持以客户为中心，持续推进销售转型的落地生根，鼓励分公司因地制宜，给予他们适度多元的节奏空间。也给了很多资源保障和销售支持。从我们了解的同业状况来看，国寿的市场地位还是很稳固的。未来我们会积极努力，坚持公司的战略要求，适应市场。”责任编辑：赵般娇