文刘哲铭编辑李薇下跌还在继续。从2021年2月以来，腾讯股价一路走低。2022年3月15日，腾讯控股股价甚至跌破300港元，下探到297港元股，几乎重回2019年，创近两年历史新低。相比于2021年年初最高点775港元，腾讯控股股价下跌超60%。市场信心屡受挫，一份财报却再次表明腾讯的盈利能力。2022年3月23日晚间，腾讯发布的2021年全年财报显示，2021年全年腾讯实现营收5601.18亿元，同比增长16％，这也是腾讯首次跨过5000亿元营收大关；全年实现净利润2248.2亿元，同比增长41％，按此净利润粗略计算，相当于日赚6.16亿元。不过，该净利润统计口径涵盖了腾讯诸多投资收益回报，包括处置京东集团股份的收益。可腾讯这份证明其强大挣钱能力的年报并未得到市场肯定。财报发布后第一个交易日3月24日，腾讯控股下跌23港元，下跌近6%，收于366港元。3月25日，腾讯控股股价继续下跌。截至3月25日午间休盘，腾讯控股下跌6.8港元，跌幅为1.86%，收于359.2港元。事实上，一年来，整个互联网公司的股价都低迷。而除了股价波动外，自2022年开年以来，有关互联网行业裁员消息频出，腾讯亦在其中。一名接近腾讯的猎头曾告诉《中国企业家》，腾讯进行了人员优化，主要集中在CSIG（云与智慧产业事业群）与PCG（平台与内容事业群）。财报发布之际，一名腾讯员工向《中国企业家》表示：“暂时没感受到裁员风波，之前所说的裁员主要是一些外包被辞退比较多，另外一些中层的合同是一年一签，可能面临较大辞退风险。”腾讯公司总裁刘炽平在财报会上首次对裁员进行回应：“每年都有员工离职，有时候我们也会控制员工离职的数量。”在某些非核心业务中，腾讯的员工数变动将不断趋于合理。“目前，互联网行业正在遭遇结构性的挑战和改变，腾讯作为其中参与者也会主动进行调整。”刘炽平表示，“过去，行业是竞争驱动型，投入较大；现在，相比短期收益大家更关注长线业务发展，更健康地投入，尤其是对营销成本、运营成本和人力成本的优化。我们也对亏损业务进行了成本优化动作，以便保持更加健康的增长。”如今，腾讯的市盈率降至13倍以下，约为谷歌一半，而亚马逊这一数字则在49左右。但正如刘炽平所说，当互联网行业遭遇结构性的挑战和改变时，或许互联网企业就要进入估值体系的“重新定义”，而腾讯正在持续经历颠簸期。谁在替腾讯赚钱？2005年，腾讯敲开一扇新财富大门。QQ游戏门户网站最高同时在线用户达到200万名，刷新了纪录。由QQ秀、QQ宠物等游戏业务构成的互联网增值服务收入增加了79.2%至7.867亿元，占全年总营收14.264亿元的61.2%。在网易和盛大的双重夹击中，腾讯初尝进军游戏带来的报偿。从QQ的“衍生物”及34个休闲迷你游戏开始，腾讯宣布将继续加大游戏投入，以PC端为主要阵营，由此开启了节节高升的“复利”传说。在后续的财报中，游戏成为腾讯的现金奶牛。此次财报亦不例外：增值服务业务年度的收入同比增长 10% 至人民币 2916 亿元；本土市场游戏收入增长 6% 至人民币 1288 亿元，国际市场游戏收入达455亿元，同比增长31%，共计占总营收的31%。从游戏业务来看，腾讯依旧稳中有进。除开游戏外，腾讯在过去十年间，用围绕着游戏、文娱等领域的投资，换来了更高的生态壁垒和现金回报。据企查查统计，近十年腾讯公开对外投资1175起，披露总投资金额超万亿，为12759.3亿元，参投项目共925个，这些投资也为腾讯带来了一年上千亿的利润。财报显示，腾讯2021年处置及视同处置收益约为1180.51亿元，其中包括处置京东集团股份收益780亿元，也包括对旗下一家游戏公司的会计政策变更产生收益116亿元，对搜狗的私有化产生的收益38亿元等。对于上市公司的减持，腾讯公司首席战略官James Mitchell回应说，集团以往有八成的投资属于私营公司，目前投资组合有一半价值来自上市公司。定期减持其他上市公司股份是正常安排，可为私营投资公司项目提供发展资金。把“半条命”交出去后搭建的投资体系，让腾讯变得愈发庞大。据企查查统计，2021年，腾讯对外投资257起，同比增长59.6%，披露投资金额2007.87亿元，同比增长8.1%。2021年，腾讯的投资数量仍大幅增长，但披露投资金额增长幅度较小，下半年增速低于上半年。从赛道分布来看，文娱、企业服务占据了半壁江山。值得注意的是，由于商业支付金额增加，腾讯金融科技及企业服务业务正在成为新的收入支柱。2021年，该业务年度收入同比增长 34% 至人民币 1722 亿元，占总收入的32%。不过，其收入成本也为三大业务之首，达1207.99亿元，占总收入成本的70%，而云业务依旧处于亏损状态。裁员风暴中的云业务有投资人认为腾讯的核心始终是社交，游戏的收益也可以看作是变现手段。但对于腾讯而言，其早把目光从to C挪向to B。2018年，腾讯进行了史上第三场组织架构调整，“930变革”成立CSIG，将腾讯各个事业群to B的团队、业务和能力都整合到一起，为to B战略开了新窗口。随后，腾讯无论在战略高度上，还是其余业务的配合上，都体现出对CSIG的支持。据IT桔子统计，腾讯在2018年之前没有投过与“先进制造”相关项目，但在2019年开始涉足投资这一领域，且项目数每年递增，2021年同比增长75%。虽然从目前来看B端业务还并非营收支柱，但腾讯依旧坚定投入。2021年全年，腾讯研发投入同比增长33%至518.8亿元，研发支出在营收中的占比为9.3%，为历史最高。腾讯官方表示，研发投入主要集中在服务器、操作系统、芯片和SaaS等领域。从研发支出的分布来看，B端业务占了大头。再来看看云业务。腾讯财报2020年后便未披露腾讯云收入及增速，不过，根据调研公司Canalys 最新发布的数据，2021年中国云基础设施服务市场规模达到274亿美元，其中阿里云依然稳坐第一，占比为37%，华为以18%名列第二，腾讯云的份额从14.9%上升至16%。由此可粗略推算，2021年腾讯云的收入大概为43.84亿美元，约280亿元人民币。和腾讯5000多亿元的营收相比，云业务280亿元的收入可谓九牛一毛，和老大阿里云2021自然年792亿元的营收相比也差距不小，但这块业务代表着互联网大厂的未来，腾讯不得不争。何况Canalys的数据还显示，腾讯云2021年的增速为55%，略逊于华为云的67%，但与阿里云30%的增速相比依然强劲。在2021年第二季度，腾讯云的增速甚至达到92%。在阿里云增速放缓时，腾讯云或有赶上的可能。数据不会说谎。C端流量见顶后，云业务在大厂各业务板块中的比重逐年增加，实现了阶跃式发展。不过，中国的云服务行业的竞争非常激烈，各家厂商为了取得更大的市场规模，提供了更大力度的价格折扣以及更多定制化服务，这些都会导致云计算厂商利润率下降，甚至出现负利润率。这或许也是腾讯云业务亏损的原因之一，也是CSIG虽然高歌猛进但仍需裁员增效扭亏的原因之一。刘炽平在财报电话会上表示，当B端业务达到一定规模时，腾讯就可以将自己研发的产品重复提供给不同客户，以提高利润率，同时向既有客户推荐腾讯的平台服务（PaaS），其利润率高于基础设施服务（IaaS）。此外，他还表示，从C端业务向B端的转型过程，以及究竟何时to B业务才会成为集团利润的核心支柱，需要较长一段时间。C端与B端业务相辅相成，中国to C的互联网增值收费模式同样适用于B端，两者之间不存在博弈关系。下一个十年除开对产业互联网的重视，腾讯还正在布局“全真互联网”。2022年初，36氪报道称，腾讯拟斥资26亿~27亿元收购2017年成立的游戏手机公司黑鲨科技，交易完成后，这家公司的业务重点将从游戏手机转向VR设备，为腾讯提供VR硬件入口，其将完整并入平台与内容事业群（PCG）。虽然至今仍未有确定的收购消息，但《中国企业家》在招聘网站上发现，黑鲨已经发布几十条有关VR业务的岗位：VR显示系统专家、VR相机系统工程师、VR视觉工程师等。腾讯员工表示，目前内部关于VR的讨论非常多，并有专门的团队在做探索。目前，腾讯也在招聘VR引擎开发、客户端测试组长等职位。凭借着元宇宙概念大火，VR正在成为最接近的元宇宙入口之一，而对其尝试探索又主要集中于游戏方面。从利润上来看，腾讯已经是全球最大的游戏公司，对于核心业务，腾讯当然不能丢失主动权。老对手字节跳动也正在通过收购、挖人等方式积极布局“元宇宙”。一位接近字节跳动的行业内部人士曾告诉《中国企业家》：“这些年字节跳动和腾讯都积极在游戏领域布局，要么投资，要么收购，国内众多游戏厂商也有不少选择站队腾讯系或字节系。”“我觉得阿里的护城河没有腾讯的宽，但今日（今日头条）的出现让人觉得腾讯的护城河也没那么宽了。投资确实很难。”段永平将腾讯作为港股里其能看懂的好公司之首，并计划每下跌10%加一次仓。3月9日，他在雪球上这样说道。2021年被外界称为中国反垄断“大年”，互联网企业的规范发展成为行业新命题。下一个十年会怎样依然未知，从目前来看，腾讯依旧日进斗金，是中国最挣钱的互联网公司。