据央视新闻报道，今天，记者在“3·21”东航航空器飞行事故搜寻现场了解到：今天搜索的最核心区域内，曾发现橙色碎片，专家认为第二个黑匣子有可能出现在这附近。此刻，武警官兵和消防员正一寸一寸地进行搜寻搜救工作。目前，MU5735第二部黑匣子尚未找到。新华社消息，记者25日从“3·21”东航MU5735航空器飞行事故国家应急处置指挥部了解到，目前还未找到第二部黑匣子，救援现场正在抓紧搜寻，有关消息将以指挥部新闻发布会发布消息为准。此前，东航失事客机MU5735的驾驶舱话音记录器（CVR）已于3月23日找到，并送京译码。“3·21”东航飞行事故核心区搜救继续 搜索范围扩大总台央视记者 宋飞京：我身后的大片区域就是坠机的核心事故现场，以它为圆心向周边外辐射30米是我们搜索的核心区域，今天的搜索范围同样会向外扩大。今天最高气温达到二十多摄氏度，现场由湿冷变成湿热。消防救援人员穿上了医用防护服进入现场，根据总指挥部要求，救援人员必须佩戴手套，并佩戴N95口罩。他们的首要任务还是浅表层的挖掘，第二项重点任务是现场人员在专家的指导下勘查核心区的具体状况，为下一步的深挖工作做准备。到目前为止，仍然没有发现第二个黑匣子。目前挖掘工作已经开始，此前都是人工徒手挖掘，今天挖掘机已进入现场作业。据总指挥部介绍，今天搜索范围还会扩大。除了现场的直接发掘，还增加了对周边群众的走访和监控的调取，希望通过这些信息比对，为接近事件的真相做准备。“3·21”东航飞行事故调查有何难点？ 专家解读3·21东航飞行事故发生后，各方力量在全力救援的同时，事故调查也在同步展开。针对事故调查的方式、范围以及难点等问题，记者也采访了相关专家。北京航空航天大学航空产业研究中心主任 高远洋：（事故调查）过程往往是非常复杂的，尤其是如果说我们得不到足够的有效的数据或信息情况下，事故调查可能会非常困难，而且可能会需要持续很长的时间。此次飞行事故发生后，中国民航根据国际民用航空公约相关要求，将事故信息基本信息通报国际民航组织及航空器设计制造国的调查机构美国国家运输安全委员会，待进入事故调查阶段后，将按照有关规定邀请需要参与的相关方参加事故调查工作。北京航空航天大学航空产业研究中心主任 高远洋：会邀请第三方的专业机构和组织，来参与组成这样一个调查组，来开展相应的调查工作。调查工作也是一个非常严密严谨的过程。包括数据信息的收集甄别，我们数据的分析，事故发生情况的推演，对事故原因的确认，然后会形成一份调查报告，调查报告要进行多方的专家论证。事故调查以独立、客观、深入、全面为原则，查明事实情况，分析事故原因，作出事故结论，确定事故等级，提出安全建议，最终完成调查报告。此次3·21东航飞行事故飞机损毁严重，残骸散落在山区，面积大，寻找困难，尚未发现幸存者，事故调查难度很大。来源：央视新闻、人民日报责任编辑：刘万里 SF014