高盛警告：收益率曲线二季度倒挂，将持续三年文章来源：华尔街见闻神奇的是，高盛认为，这不会产生任何可怕的经济后果。它表示，在通胀曲线显著倒挂的高通胀环境中，名义美债收益率曲线倒挂并非那么不正常。高盛最新对2年期和10年期美债收益率曲线倒挂的预测可谓一鸣惊人。该行预计，2年期和10年期美债收益率曲线将在下个季度发生倒挂，并持续三年，但高盛认为，这不会产生任何可怕的经济后果。高盛：比起上世纪70年代和80年代早期，这一次的的倒挂将不会那么糟糕如今在华尔街，投行交易员正在密切追踪着一件事：美债收益率曲线何时会发生倒挂？作为核心的衰退指标，目前210年期美债收益率的差值只有22个基点，距离倒挂仅一步之遥。而在远期市场上，210年期美债收益率已经发生了倒挂，而且周四倒挂值加速触及2006年全球金融危机前的倒挂低点。目前市场认为，倒挂只是时间问题，并预计今年6月，2-10年期关键期限美债收益率将发生倒挂。与此同时，收益率曲线倒挂是否会引发衰退也是当下华尔街激辩的焦点。此前多个机构分析师已经就此发表了看法。虽然很多分析师不同意，但摩根士丹利认为，曲线倒挂是美联储货币政策下的“自然结果”，尽管美债收益率曲线倒挂即将到来，但并非预示着经济衰退。不只是摩根士丹利，高盛最新的预测也出人意料地认为，70年来几乎没有例外的核心衰退指标“这次会不一样”。就在远期210年期美债收益率发生倒挂几个小时后，高盛更新了对整个美债收益率曲线的预测，“以反映更广泛和持久的通胀压力，以及随之而来的美联储鹰派转向政策”。高盛预计10年期美债收益率到年底为2.7%，高于之前预测的2.25%。该行指出，其预测的风险是双向的：“乌克兰危机或更持久的通货膨胀可能意味着更高的实际利率水平”，而相反可能导致更低的水平。相对而言，其对前端收益率的预测修正幅度要大得多：2022年和2023年的2年期美债收益率预测分别为2.9%和3.15%，前者仅比当前远期利率高出约20个基点，后者则高出约50个基点。因此，该行目前预计210年期美债收益率曲线将在下个季度倒挂，并在2025年第二季度之前保持这种倒挂状态，但令人费解的是，高盛认为这不会产生任何可怕的经济后果。换句话说，按照高盛的预测，美国金融业将能够在收益率曲线整整倒挂3年的情况下，继续正常运转，更神奇的是，美国未来3年将以某种方式避免历史性的萧条。虽然就连高盛也承认这毫无道理，但其在报告中表示：我们预测的一个值得注意的方面是，到今年底，210年期美债收益率的倒挂幅度大约为20bp，尽管这在1980年代后期以来的商业周期背景下似乎很严重，因为1980年代后期以来，每一次经济衰退前，这条曲线的倒挂幅度从未超过50个基点，但比起上世纪70年代和80年代早期，20bp的倒挂并没有那么糟糕，因为那时候的倒挂更加严重。我们在之前的一份报告中指出，在通胀曲线显著倒挂的高通胀环境中，更早或更深层次的名义美债收益率曲线倒挂也并非不正常，只要实际收益率曲线平缓。因此，在这样的时期，我们认为相对于同时使用实际曲线和通胀曲线的信息，适度倒挂的名义曲线并不是衰退概率的确定性信号。分析人士：人们应该忽略高盛“不会衰退”的预测有分析人士表示，高盛关于人们可以忽略衰退的那部分预测，人们才应该忽略它。从历史数据来看，2年期与10年期美债收益率倒挂通常预示着经济衰退的到来。根据旧金山联储在2018年发布的一份报告，自1955年以来，2年期和10年期美债收益率曲线在每次衰退之前都会出现倒挂，经济衰退大致发生在倒挂出现的6-24个月之后。在这段漫长的岁月长河里，美债收益率只发出过一次错误的倒挂信号。德银分析师Jim Reid也在近来的研究中发现，虽然并非每个美联储加息周期都会导致衰退，但所有使得收益率曲线倒挂的加息都将在1到3年内触发经济衰退。上一次2年期和10年期美债收益率曲线倒挂发生在2019年。而次年，美国经济便陷入了由新冠疫情大流行所引起的大衰退。显然，没人能意料到新冠疫情的突然大爆发，但美债收益率曲线似乎如先知般地预见到了这一点。分析人士表示，通过加息，美联储已经注定了美国的命运，因为正如德银的那张图表所表明的那样，在现代（法定高债务）时代，美联储的每一次加息周期都导致了世界各地的某种形式的金融危机。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园