Murenbeeld & Co．研究部门负责人Chantelle Schieven说，黄金已经找到了一个新的区间，在每盎司1，900美元至2，000美元之间建立了坚实的基础。随着俄罗斯入侵乌克兰进入第五周，黄金市场受益于大量的避险需求。Schieven说，即使东欧的战争得到解决，她也不认为避险需求会完全消失。她补充说，这场冲突已经成为改变全球地缘政治格局和金融市场的关键支点。市场的整体担忧不会很快消失，这将继续支撑金价，强劲的趋势正在显现。Schieven表示看涨黄金的原因如下：1、这场战争导致各国在盟友和对手之间划清了新的界限。随着各国寻求发展自己的供应链，全球化趋势正在遭到破坏。由于西方国家对俄罗斯实施制裁，这些供应链已经破裂。全球化趋势的减弱将加剧通胀，因为发展国内供应链对企业来说将更加昂贵。2、西方政府正在增加军事开支，这将推高赤字。3、在目前的环境下，对俄罗斯友好的国家可能会继续在美元之外进行多元化，这意味着黄金将成为各国央行的重要工具。当国家之间不信任彼此，不信任彼此的货币时，黄金就变成了一种战略资产。这将增加一国货币的可信度。4、消费者价格上涨将使实际利率维持在负值区间，这将为贵金属提供另一个关键的支撑因素。5、美联储无力应对通胀尽管预计通胀率在2022年仍将保持在高位，预计各国央行，特别是美联储不会采取任何激进举措来控制通胀。她补充说，美联储主席Jerome Powell曾谈到积极收紧货币政策，然而，将会谈付诸行动将是困难的。由于债务水平，美联储陷入了困境。加息会扼杀经济。美联储需要通胀，因为这是政府能够处理债务的唯一方式。美联储上周暗示，今年可能会七次加息，并在5月开始缩减资产负债表。虽然7个利率听起来很多，但投资者需要看到更大的图景。她解释说，如果美联储实现了这一目标，到今年年底，利率仍将低于2%。2022年以后，美联储将无法继续加息。经济能够承受2%左右的利率。这不会使经济陷入衰退。她怀疑明年能否再加息，她认为利率将维持在2%。Schieven表示，展望2023年的金价，一旦美联储的中性利率明显处于较低水平，金价将再次上涨，推高至2，100美元上方。她还说，Murenbeeld & Co．的长期预期是，金价将超过经通胀因素调整后的历史高点达每盎司3，000美元左右。现货黄金日线图北京时间3月25日12：40现货黄金报每盎司1960.49美元责任编辑：郭建