记者黄婉仪实习生于朝中概股BOSS直聘日前发布了2021年第四季度及全年未经审计的财报。财报显示，BOSS直聘2021年第四季度实现营收10.9亿元，同比增长69.1%；2021年全年实现营收42.6亿元，同比增长119.0%。在业绩会上，BOSS直聘创始人、董事长兼CEO赵鹏重点介绍了平台的安全能力建设。赵鹏强调，企业赚钱的能力和追求一定要低于、服从于、滞后于用户保护能力的建设，BOSS直聘会秉持“遵守法律是企业的底线，而保护用户的能力是企业的天花板”的理念，在保护用户的基础上发展业务。去年7月，国家网信办启动对BOSS直聘在内的一批中概股App的网络安全审查，审查期间App停止新用户注册。截至目前，BOSS直聘新用户依旧无法注册。数据监管下的业绩表现事实上，去年下半年以来，数据安全和个人隐私保护成为国家治理和中概股企业治理的重点议题，《数据安全法》《个人信息保护法》均正式实施生效。2021年7月2日，网络安全审查办公室启动了对“滴滴出行”的网络安全审查。7月4日，因严重违法违规收集使用个人信息，国家互联网信息办公室通报下架“滴滴出行”App。随后，7月5日，国家网信办发布公告，对“运满满”“货车帮”“BOSS直聘”实施网络安全审查，审查期间上述App均停止新用户注册。尽管网络安全审查期间无法注册新用户，BOSS直聘负责人对整体用户需求非常乐观，认为审查结束后用户增长动力无需担心。“求职的特点就是他会记住一个平台，找工作时就会去找这个平台。”负责人表示，在恢复用户增加后，平台会增加营销费用，广告投放不会“烧钱”，而追求更加精细，平衡UG和盈利之间的矛盾。同期接受网络安全审查的满帮集团也于3月初对外发布了2021年第四季度及全年业绩。数据显示，2021年全年总营收46.6亿元，同比增长80.4%。2021年第四季度总成交额为695亿元，同比增长22.1%。未来将加大生态治理，保障用户权益，推进物流数字化进程。而去年年底，滴滴上市后首份财报出炉，第三季度总收入环比下降11.48%，归属于普通股股东的净亏损为306亿元。滴滴表示，亏损主要受对生鲜电商业务橙心优选的投资的公允价值变动影响。中概股强调平台治理力度在业绩会上，赵鹏表示，BOSS直聘严格按照相关法律法规的要求和平台自身的业务属性，建立完善的个人信息保护机制，努力成为中国人力资源服务行业中的相对领先者。在数据安全方面，2021年，BOSS直聘安全相关团队增加750人。同年11月，BOSS直聘正式成立“个人信息保护团队”，在隐私规则公示、用户便捷查阅、用户信息自主管理等方面进行产品优化和功能开发，并增设了个人信息保护专线，为用户提供个人信息保护相关的咨询服务。此背景正值我国《个人信息保护法》在2021年11月1日正式生效，该法明确了个人信息处理活动中的权利义务边界，以“告知—同意”为核心原则对平台进行个人信息处理予以规范。此外，根据BOSS直聘发布的《2021年四季度平台治理与服务公报》，2021年四季度，BOSS直聘平台共处置违规企业账号139358个，被处置的账号违规类型主要集中在以招聘为名招生、收费等。截至四季度末，BOSS直聘向各地公安机关输送违法犯罪线索34条，配合警方打掉各类侵害求职招聘生态的团伙犯罪9个，抓获犯罪嫌疑人75人。满帮集团在3月初发布财报的同时也提到进一步加大在提升用户交易服务保障方面的投入。满帮集团董事长兼CEO张晖表示，2022年我们会更关注物流体系完善与网络安全，加快形成满帮安全、高效、覆盖全国的物流网络。