原标题：最想让俄乌停战的，可能是印尼人刘沐轩来源： 时代周报温饱都成了问题印尼小商店店员纳西尔最近一周收到最多的问题是：还有Indomie方便面卖吗？这可不是一般的方便面。作为印度尼西亚的国民食品之一，Indomie自称是“印度尼西亚方便面的先驱”，每年生产约190亿包，销往100多个国家地区，也是大多数印尼人家中常备的日常简餐。生产原料短缺是方便面缺货的最主要原因。根据印尼国家统计局数据，乌克兰2020年向印尼提供了300万吨小麦和混合麦进口谷物，也是印尼最大的谷物提供商。印尼不仅缺方便面，还缺油。上周，婆罗洲岛东加里曼丹两名公民在排队购买食用油时，因中暑而丧生。讽刺的是，该地区还是印尼最大的毛棕榈油和新鲜棕榈的生产地之一。俄乌冲突不仅导致国际原油价格飙升，还让黑海地区的葵花油出口受到影响，间接加重了印尼国内的食用油短缺危机。对印尼人来说，远在天边的俄乌冲突，已经变成了近在眼前的温饱问题。缺面还缺油Indomie方便面以便宜、色彩鲜明的小包装和浓郁风味而闻名，是印尼打工人和学生党都不可或缺的“加油神器”。但以现在的情况看，想要一饱口福，印尼人只能去餐馆吃方便面了。据半岛电视台报道，目前在印尼，除了餐厅渠道，Indomie已经全面断货。印尼人常吃的主食是大米和面食，然而印尼的本土作物是玉米。3月初，印尼总统维多多警告称，俄乌冲突导致全球食品价格上涨，给当地食品市场带来了压力。印尼当地食品行业观察家森达指出，印尼人普遍认为，进口的大米才是一等食品，而像玉米这样的本地产品则是二等食品。尽管印尼农业部表示，为了防范开斋节期间的消耗，印尼目前的大米库存充足，预计在5月底仍将有大约980万吨的大米库存。然而，这两种食品都在不同程度上依赖进口是不争的事实。此外，食用油危机才是当前印尼食品市场上最致命的。作为全球最大的棕榈油生产国，自年初以来，印尼全国棕榈油的价格已经上涨了40%。为了应对棕榈油短缺，印尼政府限制每人暂时只能购买2升食用油，这反倒引发了印尼居民哄抢食用油的风潮。而另一种印尼人习惯食用的葵花籽油，也因俄乌冲突而断供。黑海地区的葵花油占世界葵花籽油产量的60%和出口的76%。俄乌冲突推高了国际原油价格，也进一步影响到了全球棕榈油的生产成本。全球范围的棕榈油上涨，让印尼的棕榈油生产商纷纷扩大出口，谋求更高的利润。为了缓解印尼国内的食用油短缺危机，印尼政府先是限制了出口：要求生产商将30%的棕榈油产品留给国内使用，此前为20%。这引发了国际棕榈油市场的“地震”，在一众国际合作伙伴的反对下，印尼政府取消了出口限制，但将棕榈油的出口税上限提高了80%至每吨675美元，以控制国内的食用油价格。此外，多收的出口税将用来对散装食用油进行补贴，以平抑价格，维持消费者的购买力。印尼政府将从4月1日开始发放发补贴，可以持续到今年年底。3月以来，多场台风侵袭了印尼的棕榈油生产地，加重了印尼国内的棕榈油短缺。俄乌搞乱了印尼人的生活印尼人也许想不明白，远在天边的俄乌冲突居然会让自己没有面也没有油吃。美国战略与国际问题研究中心（CSIS）的研究助理巴兰妮表示，已经有证据表明印尼的小麦供应处于紧张状态。“当俄罗斯入侵乌克兰时，乌克兰港口的活动停止了。乌克兰的许多粮仓也位于东部，靠近冲突的地区”。根据印尼面粉生产商协会的数据，2021年印度尼西亚的面粉消费量仅增长了约5%。然而受到俄乌冲突的影响，今年3月初，全球小麦价格触及14年高位。“也许是时候反思一下印尼人对进口食品的依赖了”，食品行业观察家森达认为，当地食品的价格并没有为印尼国产的玉米和木薯提供太多动力，而且印尼每年还要从巴基斯坦、越南和泰国等国进口大量的大米。目前在印尼国内，国产玉米的批发价为约每公斤3000印尼盾（约合人民币1.34元），而进口大米批发价约为每公斤12000印尼盾（约合人民币5.35）。这意味着，玉米种植者需要出售四公斤玉米，才能获得与出售一公斤进口大米相同的收入，极大地挫伤了本地农民的积极性。此外，印尼苏门答腊岛等多个地方还出现了柴油短缺的状况，前往加油站排队的车辆造成了附近路段的交通拥堵。据苏门答腊岛交通部门表示，正常供应的柴油燃料配额比平时减少了15%，有些地区的加油站甚至出现了柴油断货的现象。柴油短缺一方面是由于国际油价的飙升，另一方面也是来源于印尼的棕榈油危机。因为印尼盛产的棕榈油也可以和柴油混合，用来生产生物柴油。早在2008年，为了促进国内棕榈油的消费，并减少印尼对燃油的进口依赖，印尼甚至每年提供补贴吸引棕榈油生产商来供应生物柴油公司，去年总计近52万亿印尼盾（约合人民币229亿元）。印尼虽然是石油生产大国，但是不擅长精炼石油，国内大多数精炼工厂设备老旧，生产效率低下。在当前国际油价疯涨的环境下，印尼国内生物柴油公司生产出为数不多的柴油也更倾向于出口，而不是优先供给国内。责任编辑：邓健