三月以来，受疫情反复、美联储加息、地缘政治因素等叠加影响下，A股震荡加剧。面对市场的起起伏伏，不少投资者的情绪也似乎一度陷入谷底。对于此番震荡行情，摩根士丹利华鑫基金经理何晓春表达了他的看法。他认为，从过去20多年的市场经验来看，没有一个春天不会到来，越是市场恐慌的时候越是要保持清醒，梳理逻辑，在遇到逢低布局的机会时果断抉择。目前内外部扰动因素正在逐步明朗化，当前正是布局的时机。践行“核心+卫星”配置思路，灵活适应市场环境博士毕业于中南财经政法大学产业经济学专业的何晓春，拥有22年证券期货从业经历和8年公募基金管理经验，是市场中少有的由期货高管转型到权益投资的基金经理。产业经济学的学习背景，令何晓春擅长从产业视角出发，判断产业导入、培育、成长、成熟、衰退的周期阶段，并通过在各产业之间进行景气度的比较，选择最优配置方向。而期货、股票市场的洗礼，也使何晓春形成了“长期持股结合波段操作”的持仓风格。他坦言，在从事期货研究和交易时，见证过不少“赚得多亏得快”的故事。因此，他认为，“为了实现可持续的业绩，需要集中持有优质标的，并保持较长的持有周期，陪伴公司成长，赚取公司价值提升带来的收益。同时，考虑到A股市场的高波动特性，在长期持股的基础上，我也会灵活把握阶段性机会，通过波段操作来提升收益。”具体到资产配置上，何晓春主要通过“核心+卫星”方式构建投资组合。“核心仓位是我们选出最有信心的个股，卫星仓位用来结合一些短期热点以及控制组合的回撤。”何晓春说。在核心资产的选择上，何晓春一方面会自上而下重点关注景气度向好、受政策支持、潜在增长空间巨大的细分行业；另一方面，通过观察行业竞争地位、管理层、研发投入、核心竞争优势、财务信息等指标，自下而上选择优质个股。他表示，“如果一个公司没有明显的护城河，即便行业再好，也不是我投资中长期持有的核心仓位。”在卫星仓位的配置方面，何晓春则通过把握市场热点的变化，适时做股票的短期波段，以保证获取稳定的收益。大摩品质生活精选的优异表现，也侧面印证了何晓春的投资框架颇见成效。公开数据显示，自何晓春2018年2月10日任职以来，截至2021年12月31日，该基金总回报率达154.10%，超额收益高达 126.92%。扰动因素趋于明朗化，坚守回归基本面逻辑针对近期市场巨震，何晓春认为，面对经济下行压力时，政策的精准引导显得尤为重要。近日的金融委会议，和随后包括央行、银保监会在内的多部委发声表态，都在重要议题上给予了更明确的方针。比如货币政策方面，提出要主动应对，加大政策实施力度，同时首次提到 “扩大新增贷款规模”，这意味着包括降准和各种结构性货币政策工具在内，仍有充分发挥空间。房地产方面，提出要持续完善“稳地价、稳房价、稳预期”的长效机制；财政部亦明确表示今年内不具备扩大房地产税改革试点城市的条件。另一方面，从外部因素来看，何晓春表示，目前俄乌局势正在向积极方向发展，而中美领导在近期的会晤也表达了推动两国加强合作的意愿。“总体来看，目前内外部扰动因素正在逐步明朗化，加之上周美联储加息靴子落地，符合市场预期，目前时点正是布局的机会。”作为经历了资本市场多轮牛熊转换的基金经理，何晓春认为，越是市场恐慌的时候越是要保持清醒，梳理逻辑。“回归基本面研究才是核心因素，我们对中国经济基本面发展向好的趋势坚信不疑，对优质上市公司长期价值挖掘的核心理念不变。”在具体的投资机会上，何晓春表示，根据一季报披露和全年业绩展望情况来看，新能车、光伏、CXO等高成长赛道景气度依然向好，叠加前期估值调整，目前性价比突出，已处于布局中长期价值区间。此外，地产产业链、高端制造、新基建等板块亦有望受益于稳增长政策的持续发力。责任编辑：石秀珍 SF183