据报道，美国联邦航空管理局（FAA）警告称，波音（BA.US）可能无法在年底前获得 737 MAX 10飞机 的认证。据知情人士透露，FAA航空安全办公室代理经理Ian Won在3月21日的一封信中要求波音提供一份“成熟的认证时间表”。 他还要求波音提供737 MAX 10和777-9的最新进展。这两种客机仍在开发中。在它们提供服务前需要获得认证。该知情人士称，考虑到目前波音737-10机型项目的成熟度，FAA担心它可能无法在国会设定的关键安全期限之前获得认证。Won在信中提到了《飞机认证、安全和问责法案》（Aircraft Certification， Safety， and Accountability Act），该法案改革了FAA对新飞机的认证方式。该法案将实施驾驶舱警报新安全标准的最后期限定在2022年12月底。如果FAA在今年年底前不批准737 MAX 10，只有国会可以延长期限。据媒体上周报道，波音公司已经向一些议员提出，如果这款飞机未获批准，将对就业和生产造成潜在影响。737 MAX 10比早期的737 MAX窄体客机更长。777-9是一款宽体飞机，是777升级版（被称为777X）的最初版本。2021年5月，FAA告诉波音，实际上，它要到2023年中后期才会对777X进行认证。波音公司周四表示，它将继续“与FAA透明地合作，提供他们需要的信息，并继续致力于满足他们的期望，包括777-9和737-10认证。”责任编辑：陈程