乌克兰局势持续三周多，使得原本已因供应短缺而上涨的国际能源价格全面飙升。国际油价本月稍早一度攀升至139美元桶，创2008年以来的新高，天然气价格近期也升至历史高位。“全面开花”的能源价格令全球多个领域的企业和投资者痛苦不堪，不过沉寂已久的美股能源股却因此受益，时隔多年再次领涨美股。“霸榜”今年表现最优个股根据FactSet的数据，美股能源股在2022年以巨大优势领涨美股，截至上周五累计涨幅高达37%。截至目前为止，标普500指数11个板块中，今年只有能源板块和金融板块录得上涨，而金融板块的累计涨幅也不过1%。同期，标普500指数整体下跌了5.3%。与此同时，在标普500指数今年表现最好的25只个股中，有17只属于能源板块，占近7成。其中，西方石油公司（Occidental Petroleum Corp．）股价今年以来已翻番，哈里伯顿公司（Halliburton Co．）股价上涨了62%，雪佛龙公司（Chevron Corp．）股价上涨了40%。在领涨美股的同时，能源股还向投资者提供颇具吸引力的股息收益。能源板块股票的股息收益率为2.9%%，标普500指数整体的股息收益率仅为1.3%，而基准10年期美国国债的收益率目前已攀升至2.368%。此外，在美国监管机构去年允许重启股票回购活动后，能源公司也开始加速股票回购。根据标普道琼斯指数（S&P Dow Jones Index）的数据，能源行业的股票回购量去年同比几乎增长了三倍，超过了标普500指数整体70%的同比涨幅。埃克森美孚（Exxon Mobil Corp．）在中断五年股票回购后，也于去年10月宣布了规模100亿美元回购计划。埃克森美孚的股价今年以来已上涨了34%。而在能源股大涨的同时，在过去十年的大部分时间内领涨美股的大型科技股则转而下跌。出于担心这些股票在美联储加息周期下的前景，投资者今年以来持续卖出那些估值偏高的科技公司和其他成长型公司的股票。根据FactSet的数据，截至上周五，标普500指数的科技板块今年已累计下跌9.8%。NEIRG Wealth Management总裁兼创始人贾库马基斯（Nick Giacoumakis）称：“现在，新一代的FANG已经诞生了，分别指代燃料（fuel）、农业（agriculture）、自然资源（natural resources）和黄金（gold）。”他透露，他的公司通过同时购入能源股和能源类交易所交易基金（ETF）押注能源行业的前景。他预计，2022年国际油价的平均交易价格将超过120美元桶。周四，国际油价因美国和国际能源署（IEA）称必要时将释放更多原油储备而掉头转跌。而今日亚太交易时段，因供应中断担忧重新抬头，布伦特原油期货再度转涨，截至11点涨0.16%报115.48美元桶。几周前，IEA曾释放过6000万桶石油储备，但未能给高油价带来降温。专家：谨防油价快速转跌能源行业在过去数年经历了繁荣和萧条的周期。因此，即使经历了近期的大幅反弹，能源板块对美股指数的影响仍然有限。目前，能源板块在标普500指数中的权重为3.9%，远远低于2008年时超过15%的峰值。数年前，美国页岩油生产商的过度开采导致能源价格不断下滑，促使许多投资者削减了能源股的头寸。同时，全球层面对清洁能源、ESG等领域投资的关注进一步加剧了能源行业的痛苦。基金经理往往避开化石燃料生产商，将绿色能源公司纳入投资组合。其后，新冠疫情的出现又再一次打击了对能源的需求。受到这一系列冲击，在截至2021年的过去10年中，能源板块有8年都跑输了大盘。不过，情况从去年开始转变。去年，美国经济从疫情中复苏，石油生产商共同推动能源价格反弹，使得能源板块成为去年标普500指数中表现最好的板块。联邦爱马仕（Federated Hermes）高级股票策略师杜塞尔（Linda Duessel）表示，自2020年第三季度以来，联邦爱马仕就一直在增持能源类股，押注油价将随着经济复苏反弹。尽管如此，当时，她预计布伦特原油价格不会突破130美元桶。杜塞尔的策略也是一段时间以来的市场共识。Refinitiv Lipper的数据显示，截至3月16日，投资者连续第六周涌入以专注于投资能源的大宗商品共同基金和ETF。3月稍早，投资者还曾在一周内向能源类股票基金注资10亿美元，录得一年来最大的单周资金流入。与此同时，根据技术和数据分析公司S3 Partners的数据，做空能源板块的投资者今年以来已损失了137亿美元，并不得不匆忙缩减空头头寸。不过，市场人士也开始警示，如果油价攀升得过高过快，消费者可能会调整消费习惯，降低对石油的需求，从而导致油价重启跌势。杜塞尔预计，一旦交易员充分消化了欧美对俄罗斯制裁带来的供应冲击，油价将转跌至100美元桶左右。“（因为）近期的上涨太快了。”她称。摩根大通的预测非常类似。该行表示：“在乌克兰局势升级后，油价飙升至100美元桶以上，令消费者感到手头拮据，但高油价显然不是目前世界上唯一破坏需求的力量。欧美针对俄罗斯的金融制裁以及奥密克戎变种的传播，对石油需求的直接影响都超过了油价上涨。”因此，摩根大通将第二季度的石油需求预测下调了110万桶天，并将今年剩余两个季度的需求预测下调了约50万桶天。在供应端，摩根大通称，其基本假设包括石油市场对俄罗斯原油的“极端厌恶”情绪将消退，“滞留”的俄罗斯石油产量将在3月触及350万桶天的高点后，在4月降至200万桶天，随后进一步降至100万桶天。综合其对需求下降和供应回升的预判，摩根大通预计布油今年二季度的均价将为114美元桶，随后在今年剩余时间内降至101美元桶。责任编辑：陈程