记者 |曾仰琳“我们要早日重回股份制银行的竞争前列。”3月25日，中信银行副董事长、执行董事、行长方合英在业绩发布会上表态。在经历2020年疫情冲击下的低谷后，2021年中信银行的业绩迎来反弹。在业绩指标方面，据中信银行年报披露，报告期内，该行实现营业收入2045.57亿元，同比增长5.1%；实现归属于该行股东的净利润556.41亿元，同比增长13.6%，增速创近8年新高。在资产规模方面，截至2021年末，中信银行总资产8.04万亿元，较上年末增长7.1%，其中，发放贷款及存款4.75万亿元；总负债7.40万亿元，较上年末增长6.5%，其中，吸收存款4.79万亿元。在资产质量方面，2021年，中信银行不良贷款率和不良贷款余额双降，为11年来首次实现量率双降。具体来看，截至2021年末，该行不良贷款余额 674.59 亿元，比上年末减少 59.93 亿元；不良贷款率 1.39%，较上年末下降0.25%。不过，界面新闻记者关注到，据银保监会此前公布数据，截至2021年四季度末，商业银行不良贷款率1.73%，其中，股份制商业银行不良贷款率为1.37%。中信银行不良贷款率虽低于商业银行的平均水平，但仍略高于股份制银行的平均水平。对于不良贷款的历史遗留问题，方合英曾在2021年年中业绩会上介绍，“中信银行的不良贷款前几年比较高发，我们也分析过原因，比如经营方向、业绩文化有些偏差，过度追求短期效益，授信结构不均衡，周期敏感比较高的公司贷款比较多，风险体系比较薄弱，在授权、统一授信等方面可能还存在一些问题，问责处罚不到位，对经济周期敬畏不够等。”本次发布会上，方合英进一步指出，历史遗留的风险问题基本出清。“这几年我们大额问题资产得到有效处置，初步统计三年来处置不良资产、问题资产2600多亿元，信贷拨备增加1800多亿元，（贷款）核销1800多亿元。”值得一提的是，中信银行2021年计划分派年度股息每10股人民币3.02元，为上市以来最高；计划分派现金股利合计147.78亿元，占合并后归属于该行普通股股东净利润的 28.08%。该利润分配方案尚需提交股东大会审议。与此同时，该行资本充足率持续承压。对于投资者关心的中信银行分红水平未来是否会有所下降的问题，中信银行副行长、财务总监王康回应称：“我们管理层一直很重视对投资者的回报”。王康指出，该行核心一级资本充足率8.85%，一级资本充足率10.88%，总的资本充足率是13.53%，都有不同程度的提升。这是在没有外部资本补充的情况下，中信银行轻资本转型、打造价值银行取得的成效，即通过利润留存使得资本得到补充，以此支撑业务发展。王康表示，作为上市公司，上交所鼓励上市公司现金分红比例要达到30%。作为中央金融企业，该行股东也有类似要求，因此管理层希望在保持业务合理的增长效益，包括资本充足率能达标的前提下，保持分红持续稳定，稳中有进。责任编辑：李琳琳