3月25日消息，地产股午后掀起涨停潮。截止发稿，光大嘉宝、津滨发展午后涨停，三湘印象、天保基建、华夏幸福、中交地产等十余股集体封板。消息面上，2022年以来，截至目前，全部类型的房地产并购融资额达1516.2亿元，其中，并购类债券融资工具为506.2亿元。光大证券表示，这将助力出险房企纾困，为地产行业良性循环发挥出作用。近期，国家金融委相关会议释放出楼市稳预期信号，之后央行多个金融监管部门也纷纷发声，称优化对保障性租赁住房的金融支持、满足住房消费者合理的住房消费需求以及有力有效化解房地产企业风险。据悉，银行等金融机构正加强对房企合理融资需求的支持，房贷投放力度加大，多地房贷利率下行，缩短放款周期缩短。平安证券认为，本轮楼市调整暴露了传统高杠杆经营模式带来的资金端风险，房企纷纷探索新发展模式，向多元化轻重并举转型，轻资产代建业务有望在行业精细化趋势下获得青睐。整体看，代建业务的轻资产模式具备高盈利特点，能在行业下行期抵抗周期波动，提升产品竞争力与知名度，在当前中小房企生存承压、开发能力较弱的城投托底拿地及金融机构涉足房企资产处置的背景下大有可为，此外政策扶持下的城市更新和保障性住房亦有望为代建业务带来存量及增量拓展空间，建议关注具备先发及品牌优势的全国性行业龙头绿城管理控股，以及深耕中原地区的中原建业等。责任编辑：冯体炜