（观察者网讯）据澳大利亚外交部长网站消息，澳外长玛丽斯·佩恩3月25日宣布，澳大利亚政府对白俄罗斯总统卢卡申科及其家人，以及22名俄罗斯“宣传人员”和“散布虚假信息者”实施制裁。“卢卡申科领导下的白俄罗斯政府，继续为俄罗斯及其军队对乌克兰主权和领土完整的攻击提供战略支持。”佩恩说，“我们还对他的儿子维克多·卢卡申科，以及他（卢卡申科）的妻子、白俄罗斯第一夫人加琳娜·卢卡申科进行制裁。前者曾在白俄罗斯政府担任高级国家安全职务。”2月28日，澳大利亚政府曾宣布对包括白俄罗斯国防部长维克托·赫列宁在内的13名白俄罗斯个人和实体进行制裁。佩恩3月25日声称，白俄罗斯政府允许俄军对在“入侵”乌克兰前几周在其国内进行训练，还允许俄罗斯从其境内向乌克兰发射弹道导弹、运送军事人员、重型武器等等。澳大利亚25日公布的新一轮制裁对象还包括22名俄罗斯“宣传人员”和“散布虚假信息者”，包括来自“今日俄罗斯”、俄罗斯智库战略文化基金会（The Strategic Culture Foundation）、俄媒InfoRos和NewsFront 的高级编辑。佩恩表示，澳大利亚目前一共制裁了32名亲克里姆林宫的“宣传人员”，“这反映出，在俄罗斯试图将普京无端非法入侵乌克兰合法化的过程中，虚假信息具有战略重要性。”佩恩称，在俄罗斯“入侵”乌克兰一个月后，“这些新举措将继续我们的努力，以确保俄罗斯和那些支持其非法、无故入侵其民主邻国的人付出高昂代价。”俄乌冲突暴发后，澳大利亚追随美国、欧盟等对俄罗斯施加了一系列制裁。2月28日，澳大利亚总理莫里森在政府官网的一份媒体声明中确认，该国针对俄罗斯总统普京及俄政府其他高级官员的旅行禁令、有针对性的金融制裁，已经生效。声明还指出，在一系列旅行禁令和资产冻结措施的基础上，进一步对俄罗斯实施经济制裁，“到目前为止，澳大利亚已经制裁了350多名俄罗斯个人。”3月8日，澳大利亚宣布，将对俄罗斯联邦武装部队实施定向金融制裁，并对另外六名负责对乌克兰实施海陆空袭击的俄罗斯高级军事指挥官实施定向金融制裁和旅行禁令。3月18日，澳大利亚宣布对另外11家俄罗斯银行和政府实体实施制裁，“目前俄罗斯大多数银行资产以及主权债务实体都在我们的制裁范围内。”责任编辑：张亚楠