3月23日-24日，“2022中关村论坛系列活动—第九届中关村金融科技论坛年会”成功举办。中国工程院院士、中国科学院计算技术研究所研究员倪光南出席并发表《聚焦RISC-V生态发展 夯实数字技术基础》的主旨报告。倪光南表示，CPU架构对芯片产业、对数字技术基础的影响正继续增长，中国现存多种CPU架构并存的格局难以取得竞争优势。近年来，RISC-V架构为我国芯片发展提供了发展机遇，建议中国可适当聚焦RISC-V架构发展芯片产业，确立技术路线，组织和调动好开源社区，开源人才，进行相应的政策引导等，快速发展中国芯片产业和提高数字技术基础。以下为发言实录：各位来宾、女士们、先生们大家下午好！非常荣幸应邀参加2022中关村论坛系列活动—第九届中关村金融科技论坛年会，在此对年会的顺利召开表示热烈的祝贺！众所周知CPU架构是芯片产业链的龙头，也是提高数字技术基础的重要抓手。CPU架构不仅决定了CPU的性能，而且在很大程度上引领了整个芯片产业。尤其是对设计人才培养、设计工具（EDA）、芯片IP库、应用生态等环节有重大影响，此外，也影响到芯片的生产、测试、封装等等环节。近年来包含微处理器的SoC产品在芯片产品中的比重已增大到70%以上，这说明CPU架构对芯片产业、对数字技术基础的影响正继续增长。中国芯片产业经过这些年的发展，取得了瞩目的成绩。但从长远看，主流的CPU架构具有很强的垄断性，世界市场上占据主要市场份额的主流CPU大概率是被x86和ARM两家所垄断。由此可见，我国现存多种CPU架构并存的格局难以取得竞争优势，这样我国芯片业最终仍然很难摆脱受制于人的局面。近年，RISC-V架构为我们面的芯片发展提供了发展机遇。现在RISC-V基金会迁到了瑞士，可基本上摆脱美国贸易制裁的风险。几年来，我国产学研用各界通过评估和试用，普遍认为RISC-V架构先进，功能完善，有可能在AI、IoT、大数据、云计算等等新一代信息技术领域获得市场优势，从而在未来世界主流CPU架构格局中，达到三分天下有其一。为此，建议我国可适当聚焦RISC-V架构发展芯片产业，使我们不要再次错过快速发展中国芯片产业的机遇。鉴于RISC-V采用开源模式，只要通过加大投入和增加贡献的方式就可将芯片业发展主动权掌握在我们自己手中。这并不需要大量资金投入，而主要是确立技术路线，组织和调动好开源社区，开源人才，进行相应的政策引导等等，以充分发挥我国举国体制优势，丰富的人才优势和超大规模市场优势。我们高兴地看到，在开源领域，我国科技人员已经创建了一些开源社区，并拥有了相当话语权甚至一定的主导权，例如OpenEuler、OpenHarmony等等，这表明中国开源界正在实现新的创新突破，逐渐从开源大国走向开源强国。在这样的大背景下，近期，团中央中国光华科技基金会、行业协会、产业联盟、中科院软件所、一些高校、企业和基金组织等共同筹划发起成立RISC-V生态发展专项基金，以这个专项基金来促进中国RISC-V开源芯片发展。希望通过这些举措来推动中国开源的发展，借助开源的强大生命力，在推动本国科技事业发展的同时，也为世界开源界做出贡献。最后，让我们和与世界开发者协同，拥抱RISC-V开源芯片新潮流，充分利用开源模式，共同推进开源RISC-V的发展，同时为快速发展我国芯片产业和提高数字技术基础，为构建人类科技命运共同体而做出贡献！新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：邓健