被各种商家营销套路侵害权益？买到的商品出故障投诉无门？ 黑猫投诉平台全天候帮您解决消费难题【消费遇纠纷，就上黑猫投诉】中新经纬3月25日电 近日卫生巾品牌洁婷的广告被指不尊重女性，洁婷所属公司湖北丝宝股份有限公司官方微博25日发布道歉信称，此次事件反映出内容及审核流程存在漏洞，已启动内部程序，优化管理。当日，#洁婷#话题登上微博热搜榜。道歉信称，近期，洁婷微博发布的广告模特使用安心裤的照片给大家带来不适，在此真诚地表示抱歉。对于传播内容，要坚守洁婷品牌价值观，担负社会责任，管理好第三方运营机构，不能有丝毫疏忽。就在道歉当日，#洁婷#话题登上微博热搜榜。有网友评论称，“轻飘飘的道歉就没事了？敢发这样的辱女照片就要为自己的行为买单。”还有网友质疑，“出事就甩给三方……内部价值观明明就有问题”。无独有偶，该品牌还被网友曝出卫生巾出现虫卵的问题。有媒体报道，江西赣州的廖女士爆料，2019年购买的尚未过期的洁婷卫生巾，近期发现上面有疑似虫卵样的颗粒物。24日，丝宝集团工作人员回应称，目前已排除是虫卵，颗粒物是高分子，将在几天后提供完整的检测结果。丝宝集团称此前曾收到过相似投诉，卫生巾发黄与环境潮湿有一定关系。（中新经纬APP）责任编辑：李墨轩