3月25日，在连续四个月的反弹后，美国2月耐用品订单环比出现大幅下滑，资本投资缩减严重。3月24日，美国商务部数据显示，美国2月耐用品订单环比初值-2.2%，不及市场预期的-0.6%，创2020年4月以来最大月跌幅，近五个月来首次下降。不含运输设备的耐用品订单2月下滑0.6%，同样不及预期。扣除飞机的非国防资本耐用品订单也出现了显著下降，2月环比下降0.3%，不及市场预期的0.5%；1月数据被上修为增长1.3%。该项目也被成为核心资本货物订单，通常被视为衡量美国商业投资的指标。此外，商业设备需求下降的范围则相对广泛，2月金属、机械和通信设备的预订量齐走低。核心资本货物出货量在2月份有所增长，录得0.5%的环比涨幅，但也不及预期的1.0%。该指标是一个帮助政府在GDP报告中计算设备投资的指标。总体来看，虽然一个月的疲软不能证明美国的资本投资情况已经发生转变，但风险是确定的——美联储加息可能会开始削弱企业的投资意愿。另外，周四，欧洲央行宣布将从今年7月开始逐步取消与疫情有关的抵押品宽松措施，同时继续接受希腊债券，直到其新冠肺炎债券购买计划的再投资期结束。欧洲央行在一份声明中表示，2020年4月推出的促进抵押品供应的措施，特别是在疫情期间造成的信用评级下调相关风险下，将在2022年7月至2024年3月之间，分三个步骤逐步取消。这些步骤包括，首先，将把所有资产抵押物估值折价的暂时下调幅度从目前的20%调整减半至10%。其次，欧洲央行将不再维持在2020年4月7日满足最低信用质量要求但其信用评级随后恶化至低于最低评级门槛的有价资产的资格。另外，欧洲央行预计在2023年6月实施新的估值折扣计划，该时间表基于其在疫情前对信贷业务的风险承受能力水平，逐步取消抵押品估值折扣剩余的 10%的削减。今日需要关注的数据有，英国2月季调后零售销售月率、德国3月IFO商业景气指数、美国2月季调后成屋签约销售指数月率和美国3月密歇根大学消费者信心指数终值。黄金美元黄金昨日震荡上行，日线小幅收涨，现汇价交投于1959附近。除俄乌紧张局势激发的避险情绪挥之不去持续对避险黄金构成有力的支撑外，对通胀的担忧也持续对黄金构成支撑。不过，美联储多位官员发表的鹰派言论和时段内美国表现强劲的经济数据巩固美联储的加息预期限制了黄金的上升空间。今日关注1970附近的压力情况，下方支撑在1950附近。美元日元美元日元昨日震荡上行，突破122.00关口并刷新6年高位。除美联储官员接连发表的鹰派言论和美国表现强劲的经济数据巩固美联储年内的加息预期持续对汇价构成有力的支撑外，日前日本央行宣布维持现行货币政策宽松力度也持续对汇价构成支撑。亚市早盘，美元日元高位回落，现汇价交投于121.60附近。今日关注122.50附近的压力情况，下方支撑在120.50附近。澳元美元澳元昨日震荡上行，日线小幅收涨，现汇价交投于0.7520附近。大宗商品铁矿石及金属价格走高提振商品货币是支撑澳元逆势攀升的主要原因。不过，市场的避险情绪挥之不去以及美联储的加息预期持续升温限制了澳元的上升空间。今日关注0.7600附近的压力情况，下方支撑在0.7450附近。责任编辑：陈平