我的钢铁网近日，山东、河北等地区麦芽糖浆出货价格出现下跌走势，虽然当前原料玉米的价格处于高位，但在挺价的道路上遇到的拦路虎可不止一只，下游食品、糖果行业需求偏弱，啤酒订单又处偏淡时节，库存、物流、疫情等都给价格的上涨添加了不少的阻力。截至收稿，山东地区麦芽糖浆出货价集中在2960-3250元吨，河北地区厂家今日价格下调50-90元吨不等，目前出货价在2960-3000元吨。下游拿货积极性欠佳 库存整体偏高表1 华北地区市场生产、库存一览表单位：元吨地区厂家产量开机率库存数量本期上期增减河北省637103990-28029.35%31.56%-2.21%49205020-100山东省152380024620-82048.15%49.81%-1.66%211502110050全国635836059970-161040.07%41.18%-1.11%6859070470-1880据Mysteel数据显示，虽然本周期国内整体行业库存是下降的，但产量也受到影响出现了明显的下滑，而华北地区仅河北微降100吨库存，而山东、河北两地的开机降幅却远远大于库存的降幅。而目前下游食品、糕点以及糖果厂家一是处于消费淡季、二是疫情影响下开机企业并不多，因此需求的低迷导致现阶段库存高于往年，利空产品价格。出货速度慢 物流成本增加从上图我们可以看出，本周期内麦芽糖浆的提货量要低于去年同期，下游拿货速度较慢。而造成提货量下降的原因呢主要有两个。一方面，进入3月份以来，全国各地均有不同程度的爆发疫情，尤其是山东地区，自中旬开始，德州、淄博、滨州、潍坊、青岛多地爆发疫情，各地区封控措施较严，导致物流车辆难进难出，物流运输的时间延长，导致出货速度慢；另一方面，受外部因素影响，国内汽柴油价格涨至高位，物流运输成本增加，再加上运输周期增加，变相的增加了运输成本。而下游用户由于开工热情不高，拿货不积极，因此糖浆厂家在物流成本增加的情况下让利走单的预期增大。后市预测从目前来看，市场中最大的不确定性以及不可控性主要是来自疫情端。若疫情逐步可控，下游市场恢复至8成以上，市场的走货以及物流顺畅，糖浆厂家的库存将处于在相对合理的位置，而如果疫情仍是多点散发的情况，下游需求的恢复将是漫长的，这将直接影响到糖浆市场的供应情况。短期来看，因为局部疫情仍未得到有效的控制，因此企业走货压力较大，麦芽糖浆出货价格或稳中小幅下跌。责任编辑：李铁民