21世纪经济报道记者 赵云帆 上海报道“沾酒就涨停”可谓各路资本近年屡试不爽的套路。但对ST美讯的炒客而言，留给他们的时间未免短了些。3月25日晚间，通过“蹭酒”斩获三轮涨停的ST美讯公告，经公司董事会审慎研究，决定终止零元收购众买秀51%股权事宜。仅三个交易日前，ST美讯于3月21日晚间宣布，拟与关联企业国美控股就收购众买秀51%的股权事宜，签订《股权转让协议》。众买秀注册资本1000万元，尚未实缴出资，且无实际运营，故以零元收购，后续由上市公司承担510万实缴出资义务。疑似受终止收购影响，截至3月25日午市收盘，ST美讯跌4.62%，报6.40元，公司早盘股价也曾一度跌停。零元收购泡汤幕后真相21世纪经济报道在3月24日推出的《“0元”收购股价三连板！国美O2O卖酒保壳ST美讯前途未卜》报道中曾明确指出，ST美讯拟“零元购”并入国美窖藏业务或涉嫌规避重大资产重组审核流程。此外，由于国美控股体系酒类流通业务分支较多，后续通过资本运作方式将酒类业务并入ST美讯报表难度较大，跨界卖酒存在较大不确定性。不成想，ST美讯的零元收购计划会这么快被终止，其中原因有些耐人寻味。对此，有酒业流通人士表示，酒类业务先期投入巨大，属于重资产业务，也较难帮助公司短期内扭转净资产不断下滑的局面，于后期保壳无益。ST美讯仓促叫停零元收购难道真的是因O2O跨界卖酒充满变数而知难而退？21世纪经济报道记者曾就收购事宜是否涉嫌规避重组，后续酒业资源整合事宜，分别通过电话与邮件采访公司董秘办及相关部门，但截至发稿，记者一直未得到任何回应。知趣咨询总经理，酒类分析师蔡学飞则向记者表示：“终止收购的原因可能是多方面的，众买秀与其他酒类流通企业相比，本身价值非常弱，而目前酒业流通领域主要表现为规模竞争，这方面众买秀没有优势。”他还表示，国家当前对酒类资本的监管也或与之有关，资本可能会更加谨慎。保壳前路漫漫ST美讯可谓A股典型的“不死鸟”。从最初PT郑百文，到*ST三联，再到去年的*ST美讯，多年来公司一直在破产退市边缘挣扎求生。2021年5月，ST美讯向国美电器转让济联京美100%股权，转让价格为6.5亿元；该笔交易令ST美讯实现合计4.56亿的所有权权益增值。根据2021年财报，ST美讯年度营业收入为2.31亿元，净利润-0.51亿元；包括主业手机OEM业务在内的主营制造业收入2.15亿，主业毛利率仅为3.02%。即便主业续亏，但因主营业务收入超过1亿，且净资产水准归正，ST美讯并不符合强制退市情形，但预计仍将保留其他风险警示。短期无退市风险，但后续保壳之虞仍然较大，国美控股体系能够提供的优质资产已经寥寥无几。国美控股“旗舰”平台国美零售（00493.HK）自2016年财年以来不断报亏，2018年至2020年度股东净利分别报亏48.87亿人民币，25.90亿人民币和69.94亿人民币，2021年上半年亏19.74亿人民币；合计亏损164.45亿元。而包括国美系其他上市平台（中关村，国美金融科技，拉近网娱）2021年年度业绩预告、季报均现不同程度亏损。而ST美讯方面截至2021年年末净资产为2.03亿元。若公司难以改善经营现况，导致留存亏损不断加大，净资产归负，公司未来不排除再次触及退市风险警示的可能。责任编辑：张亚楠