我的钢铁网一、本周高炉企业调研数据一览（注：调研数据为全国247家样本企业）二、本周高炉企业数据变化解读本周全国247家钢厂高炉开工率78.21%，环比上周增加0.7%，同比去年下降7.31%；高炉炼铁产能利用率85.43%，环比增加3.55%；全国247家钢铁企业日均铁水产量230.70万吨，环比上周增加9.57万吨，但相较去年同期下降5.78万吨。本周开工率较上周小幅下降，主要在于统计口径原因，调研的是当天钢铁企业的开工现状，相比较而言，产能利用率数据更能反映当周的生产情况。随着北方地区采暖季的结束，部分钢厂已陆续恢复生产，高炉复产后铁水产量有所释放，全国247家钢铁企业日均铁水产量较上周增加9.57万吨，大大超出市场预期。近期由于部分地区的疫情管控升级，冶炼原料及成材运输受阻，市场认为当下的钢企生产将受到限制，铁水产量将有所下降，但最新的调研数据表明，钢铁企业受疫情的影响比预期中的小，铁水产量强于预期的主要逻辑在于：一是因为钢厂的位置一般在城市边缘地区，人员流动较小，受疫情影响程度较低；二是因为市场对于疫情恢复后的需求预期上升，当前下游生产受限，百年建筑网调研的混凝土产能利用率仅为11%，后期随着疫情得到控制，工地开工将会重新刺激钢材消费；三是因为当前钢材国内外价差较大，上周越南钢厂上调热卷出口报价，国内板材价格处于国际市场低位，未来将会迎来更多出口机会。多家上市公司董秘如华菱钢铁、沙钢股份等在回复投资者提问中指出，当前企业经营正常，且订单较为饱满，可见钢厂目前的生产状况依旧稳定。三、下周高炉生产预测Mysteel调研数据显示，本周高炉企业检修影响铁水日均产量约7万吨，周度合计影响量49万吨；高炉企业复产影响铁水日均产量3.5万吨，周度合计影响量25万吨。其中高炉检修主要集中在华北区域，由于3月22日唐山市实施临时性全域封控管理，河北省其他区域因为辅料不足等原因，部分钢厂开始陆续检修或闷炉，预计下周全国高炉开工率和产能利用率将小幅下降。责任编辑：李铁民