中新财经3月25日电 日前，广东省人民政府办公厅印发《广东省促进服务业领域困难行业恢复发展若干措施》（以下简称《措施》），要求多市尽快出台新的客货运航线补贴政策，支持疫情防控任务重、运营困难、资金缺口大的航空公司和机场发展。《措施》提出，2022年暂停航空运输企业预缴增值税1年，对省内运输机场增值税增量留抵退税应退尽退。有条件的地市根据实际需要，统筹上级转移支付以及地方自有财力，支持疫情防控任务重、运营困难、资金缺口大的航空公司和机场发展。广州、深圳、珠海等地市尽快出台新的客货运航线补贴政策，已承诺给予航线补贴的地市要将补贴资金及时全额拨付到位。省财政、有条件的地市财政加大对省内民航基础设施项目建设（前期工作）的支持力度，鼓励有条件的地市对民航基础设施建设项目贷款资金给予贴息补助。积极争取民航发展基金等中央财政资金，重点支持省内民航基础设施建设、安全能力建设、中小机场运营、航线网络拓展等。鼓励符合条件的机场（不含通用机场）项目申报地方政府专项债券需求。推动银行业金融机构加强与地方政府部门的信息共享，在风险可控的前提下，加强对枢纽机场的信贷、结算等综合金融服务。鼓励银行业金融机构加大对省内机场、航空公司的信贷支持力度。鼓励符合条件的省内机场、航空公司发行公司信用类债券，拓宽多元化融资渠道。对受疫情影响严重的省内机场、航空公司注册发行债务融资工具提供便利服务。（完）责任编辑：刘万里 SF014