原标题：红星美羚重启IPO：实控人王宝印居间借款给经销商引发深交所问询 渠道乱象致经销商低价甩货中国网财经3月25日讯（记者 陈琼）自2019年6月首次递交创业板上市申请材料后，陕西红星美羚股份有限公司（以下简称“红星美羚”）的上市之路充满了波折。招股书显示，红星美羚早在2015年7月就已挂牌新三板，2018年4月终止挂牌后，谋求以“羊乳第一股”的身份A股上市。在2019年6月首次披露招股书、2020年预披露更新后，都没能获得上会的机会；创业板注册制落地后，公司成为最早递交申请的企业之一，但此后历经3轮问询、3次更新招股书，一度中止IPO。深交所网站信息显示，2021年12月29日，因红星美羚已完成财务资料更新，恢复其发行上市审核。中国网财经记查阅深交所创业板发行上市审核信息公开网站发现，2022年3月18日，红星美羚更新了《关于陕西红星美羚乳业股份有限公司申请首次公开发行股票并在创业板上市的审核中心意见落实函的回复》，就深交所的一系列问询进行了回复。公司实控人王宝印曾居间借款给经销商引发问询深交所问询函指出，现场检查发现，2018 年 12 月末，红星美羚实际控制人王宝印以个人名义向公司鲜奶供应商黄忠元等七人借款 1400 万后，转借给公司经销商殷书义等八人，经销商借入这笔资金后，用于向红星美羚进货。深交所问询要求公司结合该居间协调借款事项发生在2018年底以及通过出纳账户进行，进一步说明公司是否主导促成该借款事宜，实际控制人居间协调殷书义等八名经销商向黄忠元等七位供应商通过公司相关人员账户借款的原因及商业合理性以及相关居间借款对公司经营业绩、税收处理的影响程度，是否存在提前确认收入的情形？公司相关内部控制制度是否健全并有效执行？公司针对该事项的后续规范措施，报告期内是否还存在类似事项？红星美羚回复称，由于2018年四季度，公司初始未予同意经销商殷书义等八人筹划通过赊销的方式满足其年底规模化进货的想法，因此他们另辟途径，请求公司协调上游生鲜羊乳经营大户给其短期借款进货，以羊乳粉销售后的回款偿还。公司管理层同意后按其所需进货合计总金额向上游羊乳供应商协调借款，总金额1400万。但由于人员、金额不是一一对应，且需要潜在担保，所以就使用了公司财务人员喻婷的个人账户（以下简称“居间账户”）作为中转，统借统还。报告期内红星美羚主要经销商发生重大变化也是深交所问询重点，其中 2017-2018年第一大客户舍得生物于2020年注销；2019年第一大客户南宁澳丽源和第二大客户萌宝婴童报告期内销售金额波动幅度较大。对此，深交所问询函要求红星美羚说明报告期内对南宁澳丽源销售收入大幅度增长的原因及合理性。这一系列问询暴露出红星美羚经销商管理混乱及相关制度的缺陷。渠道管理不善导致第一大经销商流失、低价甩货根据招股说明书显示，红星美羚1998年创立，2015年于新三板挂牌，并于2018年4月终止新三板挂牌，2019年6月于证监会上报上市申请材料，开启曲折上市之路，仅在一轮问询后，就中止上市审核。2021年，红星美羚重启IPO。从招股书披露的信息来看，红星美羚是一家典型的家族企业，实际控制人王宝印及家人合计持有公司股份79.8%。家族企业的作风致使红星美羚在公司治理存在诸多乱象，经销商的管理也是重灾区。公司因渠道管理的不善导致经销商流失，曾经的第一大客户转而成为公司竞争对手，公司前五大客户变动巨大等。中国网财经记者了解到，近期有经销商表示，由于红星美羚公司人事出现变动，全国总监下放区域，原华西（粤、闽、桂、海）大区等高管辞职，导致厂家之前承诺给经销商的费用没有兑换，人事巨震带来一系列连锁反应，包括经销商低价甩、渠道信心不足等。针对人事变动带来的经销商低价甩货一事，中国网财经记者就相关问题给红星美羚发去采访函，截至目前尚未收到对方回复。事实上，自从红星美羚启动上市以来，渠道乱象一直贯穿始终。此前有经销商爆料，红星美羚2018年大幅提高产品售价，致使其成人粉和婴配粉市场流失严重。此外，红星美羚承诺给经销商的市场支持也未及时兑现，导致部分经销商利益受损，进而退出造成大批优质经销商流失。“重人情味、不重市场规则，一把好牌被打烂了”，李晨（化名）曾是红星美羚羊的一名省级经销商，从看好红星美羚产品发展前景成为省级代理到退出其经销体系，用了两年时间。在李晨看来，红星美羚最大的问题是家族企业的通病。“公司对销量不看重，对人情看重，导致市场管控不严”，李晨对曾中国网财经记者表示，在代理红星美羚的期间，自己在市场方投入巨大，却眼看着公司因为管理一塌糊涂错过了羊奶粉的爆发期。“真正用心做市场的经销商都走了，导致经销商不敢去推进、不敢进货、不敢投入市场”，李晨表示，红星美羚内部权力斗争极其激烈，导致无心开拓市场，经销商流失严重。红星美羚主营业务为羊乳粉，产品包括婴幼儿配方乳粉、儿童及成人乳粉等。公司于2017年12月取得了包括“富羊羊”“德瑞兰帝”“羚恩贝贝”在内的9个婴幼儿配方羊乳粉配方注册证书。2018年-2020年，公司营业收入分别为3.14亿元、3.42亿元、3.63亿元，归母净利润分别为4140.49万元、4488.77万元、5509.15万元。自2019年红星美羚启动IPO以来，羊奶粉市场也发生了翻天覆地的变化，一方面，国外品牌和国内乳企龙头纷纷布局羊奶粉市场，导致公司业务受到挤压；另一方面，公司渠道受限，市场认可度不高，价格却居高不下，这种错位也让红星美羚的前景变得并不乐观。责任编辑：邓健