3月25日消息，三大指数开盘涨跌不一，随后震荡回落，创业板指领跌。板块方面，互联网电商、农业板块大涨，房地产、中药股持续活跃；CRO概念、新冠检测等医药股回调，培育钻石、机场航运、氢能源等板块走弱。午后指数继续走低，创业板指盘中跌超2%。服装纺织、小家电、元宇宙、烟草等题材板块相继走强；绿电、光伏、锂电等赛道股集体回落。部分高位股尾盘大跌，浙江建投、北大医药、中国医药等触及跌停。总体而言，个股跌多涨少，超2800只个股下跌，两市成交继续缩量，今日成交达9100亿元。具体看，截止收盘，沪指报3212.24点，跌1.17%，成交额为3898亿元（上一交易日成交额为3907亿元）；深成指收报12072.73点，跌1.89%，成交额5285亿元（上一交易日成交额为5294亿元）；创业板指收报2637.94点，跌2.52%，成交额1940亿元（上一交易日成交额为2013亿元）。从盘面上看，互联网电商、农业、服装纺织板块涨幅居前，CRO概念、培育钻石、新冠检测板块跌幅居前。热点板块：1、农业农发种业、神农科技、北大荒、苏垦农发等多股活跃。消息面上，农业农村部、财政部明确2022年粮食生产重点工作及一揽子支持政策，要求各地全力以赴保夏粮小麦丰收，千方百计扩种大豆油料，紧盯不放做好农资稳价保供，毫不松懈抓好农业防灾减灾救灾，稳住农业基本盘，为推动经济社会平稳健康发展提供有力支撑。2、互联网电商星徽股份、天泽信息、联络互动（维权）、南极电商等多股走强。消息面，美国贸易代表办公室当地时间23日发布声明，宣布重新豁免对352项从中国进口商品的关税，该新规定将适用于在2021年10月12日至2022年12月31日之间进口自中国的商品。据国泰君安研报，根据美国海关2021年数据，本次豁免产品涉及金额约619亿美元，占加征关税总金额（2021年为2878亿美元）的约21%，占中国对美总出口（2021年为5361亿美元）的约12%。消息面：1、工信部：加快推进智能网联汽车道路测试示范。2、农业农村部、财政部明确2022年粮食生产重点工作及一揽子支持政策。3、广东：支持光伏、锂离子电池产业发展，鼓励发展分布式光伏。后市前瞻：中金公司表示，引发市场调整的部分因素已经迎来政策层面的积极化解，基本面信号仍然偏弱，潜在拐点可能仍然需要等待政策发挥效力实现基本面改善，市场短线仍可能有反复，但类似前期大幅下跌的阶段可能已经结束，后续市场可能逐步进入磨底阶段。东吴证券表示，目前市场上攻动力由强转弱，市场人气暂时未能形成有效的组织，超跌反弹过后部分短线抄底资金选择止盈离场，新进资金暂时承接力度相对较弱。操作上看投资者可适当降低仓位至小仓位进行短线操作，等待市场再次探底企稳后再进行操作，短期先以观望为主。责任编辑：冯体炜