来源：环球人物第一夫人和副总统被曝不和，拜登和副总统之间，也屡次被曝“宫斗”传闻。白宫的“宫斗戏”，永不停息。不久前，在一场活动上，美国总统乔·拜登宣布“第一夫人的丈夫感染了新冠病毒”，全场错愕——第一夫人的丈夫不就是拜登本人！拜登中招了？非也。而是他又双叒叕口误了，错将副总统哈里斯说成了“第一夫人”。当时，真正的第一夫人吉尔就在现场。这一“社死”名场面火速传开。大家本来是当一乐子看，结果没想到，最近即将出版的一本新书又掀起了波澜。新书名为《这将不会过去：特朗普、拜登和美国未来之战》（以下简称《这将不会过去》），其中揭秘了吉尔和哈里斯之间的微妙不和。第一夫人不满副总统？《这将不会过去》中描述称，吉尔对哈里斯担任副总统一直不满意。2020年美国总统大选时，作为民主党候选人的拜登，需要挑一位竞选搭档。妻子吉尔是他的“头号助攻”，也是他寻求意见的最佳人选。拜登直言：“吉尔最擅长的就是帮我找出我周围的人谁最适合我，她比我更了解我。”吉尔则表示，她和丈夫讨论了多名女性候选人，“但必须由拜登本人做出最终决定”。而这个最终决定——选择哈里斯，似乎令吉尔不太满意。《这将不会过去》中称，吉尔与丈夫竞选团队的一位亲密顾问私下交谈时，提出了一个尖锐问题：“美国几亿人，为什么我们一定要选择曾攻击过乔的那个人呢？”哈里斯的确“攻击”过拜登。早在2019年，美国大选民主党党内初选的辩论会上，哈里斯和拜登就曾在台上激烈交锋。哈里斯抨击拜登，称他曾反对用校车接送黑人学生，还和一名种族主义者保持良好关系。为了配合情绪，哈里斯当场流下激愤的泪水。这一招让哈里斯的人气骤升，也把拜登打了个措手不及。在之后的辩论环节，拜登对小他22岁的哈里斯说：“孩子，放我一马。”哈里斯则回以客套话：“你还好吗？”吉尔对哈里斯可没那么好脾气了，怒称哈里斯的指责毫无根据，甚至直接飙粗口对哈里斯说：“去你的吧！”三个人你来我往，火力全开，频频霸占当时的新闻头条。不过，政治场上没有永恒的朋友，也没有永恒的敌人，只有永恒的利益。哈里斯身上亚裔、黑人、女性等标签，让她自带“流量”，也自然成为拜登竞选伙伴的上好选择。两人握手言和。哈里斯表示，辩论中出现分歧是非常正常的；拜登也公开表达出对哈里斯的钦佩之情，评价她“有能力成为她想成为的任何人”。《华盛顿邮报》报道过现在看来颇为“戏剧性”的一幕。哈里斯的名字被敲定后，打电话将结果通知遴选委员会的，正是吉尔。《这将不会过去》还称，总统竞选成功后，拜登和哈里斯的关系“友好但不亲密”，“他们每周一起午餐，但缺乏真正深度的个人和政治亲密关系”。在这样的形势下，吉尔与哈里斯的关系难免更为微妙。第一夫人办公室对这本新书不予置评。但因为这本书的两位作者——《纽约时报》记者伯恩斯和马丁，都是搞调查报道的老手，也有不少人选择相信这本书披露的细节。白宫“宫斗戏”持续上演当年，特朗普在位期间，白宫的“宫斗戏”就跟连续剧似的。他的妻子梅拉尼娅和女儿伊万卡，屡次被曝出关系剑拔弩张。作为“第一女儿”，伊万卡负责包括妇女问题以及一些海外事务在内的职责，但按惯例，这些本该是由“第一夫人”来做的。《纽约时报》报道称，有消息人士透露，梅拉尼娅觉得伊万卡正在入侵她的地盘。两人在白宫几乎没有交集：伊万卡在白宫西区设有办公室；梅拉尼娅就在东边工作。当时的白宫办公厅主任有时甚至不得不在两位女性及其办公室间进行斡旋。再加上和特朗普之间的若即若离、和伊万卡亲妈的嘴上干仗，梅拉尼娅当时甚至说自己是“世界上最受欺凌的人”。拜登上任后，没想到这种戏码仍在继续。从新书曝出的信息看，作者似乎将吉尔和哈里斯的紧张关系归咎于后者。“私下里，拜登的公关主管贝丁菲尔德指出，哈里斯令人失望并不是始于担任副总统：她在参议院政绩不佳，她的总统竞选也惨败。”哈里斯是美国史上首位担任副总统的女性兼有色人种，曾有人说她是“女版奥巴马”，但她的处境可比奥巴马难得多。她上任后，支持率仅28%，反对率高达51%，成为美国近几十年来最不受欢迎的副总统。美媒援引近36名美国政府内部人士的话称，哈里斯感到被孤立，不像其他拜登政府成员那样受到支持。就连哈里斯与拜登之间，也屡次被曝“宫斗”传闻。去年下半年，媒体敏感发现，一向喜欢出现在镜头前的哈里斯“消失”了。到了11月6日，美国国会通过拜登政府提出的一万亿美元基建法案，这是其上任以来的重大执政成果。就算这样，哈里斯都没有出现在法案签署仪式上，而是去了美国航天局某中心视察。《纽约邮报》猜测，哈里斯“缺席”重大公开活动，说明她与拜登的关系正面临挑战。而当哈里斯被指控霸凌下属时，拜登公开表示，他绝不容忍白宫出现不尊重同事的行为。这也被视为两人“关系冷淡”的证据。令拜登不那么糟心的是，他和吉尔还保持着“恩爱夫妻”的形象。不同于哈里斯给外界留下的“野心勃勃”的印象，吉尔一直走的是亲民路线。她拥有特拉华大学教育学博士等四个学位，成为第一夫人后，继续致力于推动教育事业。奥巴马夫妇曾说，他们此前之所以选择支持拜登，也是看中了他珍惜家庭这一点。如今的很多重要场合中，吉尔都会在拜登左右。有次拜登戴着口罩接受采访，被吉尔拉到后面，要求拜登保持社交距离。夫妻俩关系越好，是不是越能影响彼此对哈里斯的态度？人们不得而知。而随着中期选举和2024年大选一步步临近，美国“宫斗戏”的更新会更频繁，剧情也会越来越精彩。责任编辑：祝加贝