西安律师起诉“康师傅老坛酸菜牛肉面”厂家索赔1万元3月15日，央视3·15晚会曝光“土坑酸菜”后，西安律师韦涛一纸诉状，将使用了涉事酸菜供应商的“康师傅”方便面生产厂家告上法庭，索赔1万元。3月21日，西安市未央区人民法院受理此案，开庭时间未定。3月24日，韦涛告诉上游新闻（报料邮箱：cnshangyou@163.com）记者，近年来，他和家人吃过的“康师傅老坛酸菜牛肉面”不计其数。今年3月15日，“土坑酸菜”被央视3·15晚会曝光后，韦涛从家里找出尚未食用的“康师傅老坛酸菜牛肉面”还有21包，“这些方便面都是我从家附近的商店买的”。▲韦涛家中尚未食用的“康师傅老坛酸菜牛肉面”。图片来源视频截图韦涛说，看到央视曝光的“土坑酸菜”制作过程后，他和家人都感到恶心，决定不再吃家中剩下的方便面，“但以前吃了那么多该咋办？我和我的家人都感到恐慌……”韦涛说，3月16日康师傅在相关声明中承认，央视曝光的问题酸菜被供应到了西安、武汉等4个城市。由此，他认为，自己在西安购买的“康师傅老坛酸菜牛肉面”使用了问题酸菜。作为一名法律工作者，他决定依法维权，起诉厂家。“发现购买的是‘问题方便面’后，我没有找商家、厂家协商退赔事宜，而是直接将厂家‘西安顶益食品有限公司’起诉到了西安市未央区人民法院。”韦涛说，法院很快受理了此案。上游新闻记者注意到，韦涛在诉状中请求法院判令被告赔偿他1万元，本案诉讼费由被告承担。▲韦涛收到的案件受理通知书。图片来源视频截图谈及申请赔偿1万元的依据，韦涛说，主要是因为购买“问题方便面”对人造成的心理伤害、精神损失。“这些伤害用多少钱才能填平，真的很难说。”韦涛说，他发起此次诉讼的目标，不在于最终能否胜诉，或者自己个人能获得多少赔偿，重要的是通过此次诉讼，让企业学会敬畏法律。也希望通过此案，促进人们的维权意识，促进法治更加健全。“目前依照现有法律规定及实践，食品领域的赔偿都普遍偏低，无论是3倍损失赔偿或10倍赔偿，加起来赔偿都不到1000元，这样的赔偿方式，不利于消费者维权意愿，反而由于企业违法成本过低，助长了企业以身试法。”▲韦涛表示，希望通过此案，让企业学会敬畏法律。图片来源视频截图韦涛说，他申请赔偿1万元是根据2个月的国民平均收入水平酌定计算的。“我想通过这个判例，让食品领域的司法实践赔偿能增加精神赔偿这一项，让企业学会敬畏法律。”3月21日，西安市未央区人民法院受理此案，该案开庭时间未定。上游新闻记者 贾晨责任编辑：梁斌 SF055