新华社济南3月25日电（记者王志）记者从济南市住房和城乡建设局获悉，从25日起，济南市推行新建商品房买卖合同电子签章。今后，购房者在济南购买新房只需完成电子签约，即可随时通过“爱山东泉城办”APP查看购房合同，新建商品房买卖实现“全程网办”。为解决新建商品房交易纸质合同签署流程多、效率低的弊端，济南市住房和城乡建设局积极推行“互联网+网签”模式，充分利用大数据、人脸识别、电子签名、区块链等技术，加快移动服务端建设，实现房屋网签备案掌上办理。据介绍，电子化签约利用图像处理技术，将电子签名操作转化为与纸质文件盖章操作相同的可视效果，同时利用人脸识别、电子签名技术保障电子信息的真实性和完整性。“以往购房合同签约需要在6-8份纸质合同上逐页签字按手印，集中签约时还要排队，效率比较低。”济南一家房地产开发企业工作人员说，实施电子签章后，购房者通过手写设备在电子购房合同上完成签名，开发商生成电子印章并将电子合同实时上传至济南市住房和城乡建设局网签系统，即完成网签，整个过程用不了5分钟。签约完成后，业主可随时通过APP查看已签订的购房合同。据济南市住房和城乡建设局相关负责人介绍，通过新建商品房买卖合同电子签章，可有效规避冒签、丢失等风险，有效维护业主的合法权益。同时，每份合同的数据通过济南市大数据局的服务器进行备份，网签数据永久保留。（完）责任编辑：刘万里 SF014