21世纪经济报道记者杜巧梅 北京报道 “在过去的一年里，住房和城乡建设部、工业和信息化部先后确定北京、上海、广州、武汉、长沙、无锡六个城市作为第一批双智试点，重庆、深圳、厦门、南京、济南、成都、合肥、沧州、芜湖、淄博十个城市作为第二批双智试点。目前，各地正在加快推进试点工作，越来越多‘聪明’的车跑在越来越智能的道路上，双智试点工作已初见成效。”3月25日，住房和城乡建设部城市建设司副司长杨宏毅在2022中国电动汽车百人会论坛上表示。据了解，2020年11月25日，住房和城乡建设部与工业和信息化部共同印发了《关于组织开展智慧城市基础设施与智能网联汽车协同发展试点工作的通知》，组织开展智慧城市基础设施与智能网联汽车协同发展试点工作。2021年5月，住房和城乡建设部、工业和信息化部确定6个城市为双智协同发展第一批试点城市；同年12月确定10个城市为第二批双智试点城市。智能网联汽车与智慧城市协同发展，为汽车产业转型、城市建设转型和社会发展转型带来新路径，也为智慧交通的发展带来重大机遇。“双智试点直接带动了产业升级和各地经济发展。”杨宏毅表示，双智建设是一项系统工程，涉及城市交通基础设施的改造和建设，智能网联汽车的研发升级和推广应用，也包含大数据运营、人工智能、信息消费等新产业。各城市在双智建设的投入均超过亿元，为相关产业链的上下游企业提供了新的机会，也为各个城市发展相关产业，发挥集聚效应提供了契机。同时，双智试点为城市的规划、建设、管理提供了数字化样板，试点城市通过建设车城网平台，汇聚多层次的动静态数据，一网通览、一网统管，以数字化手段实现了对基础设施、环境治理、城市交通、公共服务、防灾应急等方面的智慧化管理。此外，双智试点为改善群众出行，切实解决城市交通拥堵提供了新思路。通过实现人-车-路-云-图-网的高效协同，不仅提高了交通运行的效率和安全性，也带给市民更好的出行体验。“在北京，市民可以体验商业化运营的自动驾驶出租车；在长沙，打造了全国首条面向通勤场景的智慧定制公交线路，使行程时间平均缩短13.3%，高峰准点优化率达到80%，有效提升了市民通勤效率。随着这些新技术、新应用进一步成熟和推广，将给群众的交通出行带来更大的便利。”杨宏毅指出，双智试点建设未来前景广阔。双智试点的进一步发展，杨宏毅提出三点期望：第一，进一步利用好双智试点平台。依托平台进一步汇聚各界力量，推动合作研究和资源共享，推动技术创新突破，加强重点领域的技术攻关，做好成果的转化和落地，不断提升双智建设质量。第二，注重以城市和市民的需求为导向。双智建设相关产、学、研、用各方搭建更多应用场景，要尝试商业化运营的路径，结合城市的产业基础和需求，试验更多的应用领域，进一步满足交通安全便捷出行的需求。第三，进一步总结推广试点中形成的经验做法。从技术攻关和应用场景创新的“点”出发，逐步提炼成政策制度上的“面”。从“一城一标”着手，推进16个城市间相关标准的共建互认、持续完善，成熟后向全国推广标准成果。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：梁斌 SF055