参考消息网3月25日报道据德国《法兰克福汇报》网站3月23日报道，按照俄罗斯总统普京的说法，德国和其他“不友好国家”未来应当使用卢布来支付天然气供应。普京周三宣布，他已经指示政府不再接受美元或欧元支付。德国货币风险管理公司7orca认为俄罗斯此举出于多重经济原因。它表示，俄罗斯借此迫使外国天然气买家在外汇市场上购买卢布。经济学家延斯·聚德库姆在推特上写道，情况事实上没有多大变化。过去，外汇最终进入了央行。但罕见的是，俄罗斯在西方的外汇储备因为制裁而被冻结。他说，普京现在正迫使西方阻止其对俄制裁措施，这是“真正的火力全开”，是一种大多数人预料不到的报复措施。奥地利赖夫艾森国际银行集团首席经济学家冈特·多伊贝尔说：“我们必须考虑还能在多深的程度上制裁俄罗斯央行，因为我们不得不与它继续合作。”他说，此前人们一直讨论可以禁止俄罗斯使用美元或欧元，现在这种做法的难度增大了。7orca的首席执行官廷达罗·西拉古萨诺说，俄罗斯主要可能是想为卢布创造国际需求。他说，无论如何，这将为外汇市场释放信号，对卢布起到支持作用，因为购买者会增加。多伊贝尔表示，如果用卢布支付，制裁的风险也会降低。如果用外币支付，俄罗斯的银行必须在国外的银行保留外币账户，取用外汇更容易受到制裁的威胁。而现在，西方的金融机构可能不得不继续使用卢布账户，各国央行也不例外。西拉古萨诺还认为俄罗斯的这一措施具有战略考量。他说，俄罗斯从根本上渴望遏制美元在原料贸易中的主导作用。多伊贝尔则持怀疑态度，他说，变化不是“一夜之间就能完成的”，他不确定人们能否尤其在长期协议中这样简单地更换货币。责任编辑：张亚楠