3月25日消息，三大指数开盘涨跌不一，随后震荡回落，创业板指领跌。板块方面，互联网电商、农业板块大涨，房地产、中药股持续活跃；CRO概念、新冠检测等医药股回调，培育钻石、机场航运、氢能源等板块走弱。午后指数继续走低，创业板指盘中跌超2%。服装纺织、小家电、元宇宙、烟草等题材板块相继走强；绿电、光伏、锂电等赛道股集体回落。部分高位股尾盘大跌，浙江建投、北大医药、中国医药等触及跌停。总体而言，个股跌多涨少，超2800只个股下跌，两市成交继续缩量，今日成交达9100亿元。一、涨跌停数据今日沪深两市涨停83家（涵盖新股及ST类），跌停24家，上涨个股1755只，平盘193只，下跌个股2823只。二、热点板块1、农业农发种业、神农科技、北大荒、苏垦农发等多股活跃。消息面上，农业农村部、财政部明确2022年粮食生产重点工作及一揽子支持政策，要求各地全力以赴保夏粮小麦丰收，千方百计扩种大豆油料，紧盯不放做好农资稳价保供，毫不松懈抓好农业防灾减灾救灾，稳住农业基本盘，为推动经济社会平稳健康发展提供有力支撑。2、互联网电商星徽股份、天泽信息、联络互动（维权）、南极电商等多股走强。消息面，美国贸易代表办公室当地时间23日发布声明，宣布重新豁免对352项从中国进口商品的关税，该新规定将适用于在2021年10月12日至2022年12月31日之间进口自中国的商品。据国泰君安研报，根据美国海关2021年数据，本次豁免产品涉及金额约619亿美元，占加征关税总金额（2021年为2878亿美元）的约21%，占中国对美总出口（2021年为5361亿美元）的约12%。三、今日涨停股分析四、昨日涨停股分析责任编辑：冯体炜