日前，经广东省委批准，广东省纪委监委对广东省阳江市政协原党组成员、副主席陈平严重违纪违法问题进行了立案审查调查。经查，陈平丧失理想信念，背弃初心使命，对党不忠诚、不老实，对抗组织审查；无视中央八项规定精神，借机公款旅游，违规收受礼品礼金；违背组织原则，在组织进行谈话时不如实说明问题，利用职权，违规为他人的职务晋升、工作调动提供帮助；生活腐化堕落；大搞权钱交易，利用职务上的便利，在工程承揽等方面为他人谋取利益，并非法收受巨额财物。陈平严重违反党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律和生活纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿犯罪，且在党的十八大后不收敛、不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经广东省纪委常委会会议研究并报广东省委批准，决定给予陈平开除党籍处分；由广东省监委给予其开除公职处分；终止其广东省第十二次党代会代表资格；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。陈平简历陈平，男，汉族，1960年5月出生，广东阳江人，在职大学学历，1977年8月参加工作，1985年2月加入中国共产党。1992年1月任阳江市委农村部副部长、市农委副主任1994年4月任阳江市政府副秘书长1999年6月任阳江市江城区委副书记2004年5月任阳江市人口和计划生育局党组书记、局长2012年2月任阳江市科技工业和信息化局党组书记、局长，市科协党组书记2014年1月任阳江市科技工业和信息化局党组书记、局长，市科协党组书记，珠海对口帮扶阳江指挥部办公室副主任2014年7月任阳江市经济和信息化局党组书记、局长，珠海对口帮扶阳江指挥部办公室副主任2016年4月任阳春市委书记2019年1月任阳江市政协党组成员、副主席，阳春市委书记2020年12月任阳江市政协党组成员、副主席2021年8月被免去阳江市政协副主席职务2021年9月被免去阳江市政协党组成员职务责任编辑：刘万里 SF014