日本央行行长黑田东彦表示，触发央行的政策调整需要的是稳定的通胀形势，而不是日元走软。这番讲话似乎旨在给市场上有关汇率下滑和物价过热迹象可能促使央行调整政策的揣测降温。黑田东彦在国会发表讲话前，日元兑美元六年多来首次突破了122关口。黑田东彦坚持认为，弱势日元总体上对经济有利，日本央行必须继续实施刺激政策。“我认为，日本央行追求稳定且可持续的通胀，执着坚持当前强有力的宽松政策以支持经济从疫情中复苏，这种做法是适宜的，”黑田东彦说。黑田东彦表示，当前的通胀受到能源价格上涨的推动，不会让通胀稳定地保持在日本央行 2%的目标之上，还可能降低家庭可支配收入和企业利润，并损害经济。周五的数据显示，虽然东京3月份不含生鲜食品的消费者价格同比上涨0.8%，创下两年多来最大涨幅，但能源价格上涨26%，为41年来最快涨幅。随着手机费用下降的影响开始减退，全国通胀率料将从4月份开始加速升向2%。黑田东彦的讲话表明，这位日本央行行长会继续坚持自己的观点，认为日本央行必须继续实施宽松措施，而能源价格上涨对家庭和经济的直接影响需要来自其他方面的帮助。财务大臣铃木俊一周五早些时候表示，首相岸田文雄可能会指示政府在下周拿出新的经济方案黑田东彦发表讲话之际，市场正在研究日元大幅波动对政策的影响。摩根大通经济学家表示，日元走软可能成为日本央行调整收益率曲线控制的催化剂，因为日本央行需要对不断变化的环境做出反应。法国兴业银行策略师Albert Edwards认为日元有可能跌至1美元兑150日元左右的水平。SMBC日兴证券策略师Ataru Okumura表示，鉴于基准10年期日本国债收益率已升至0.24%，日本央行可能回开展以固定利率无限量购买债券。东京时间16：12，日元兑美元报1美元兑121.77日元。在2015年，黑田东彦做出的讲话被解读为会在125关口附近捍卫日元，这一水平成为众所周知的“黑田东彦线”。责任编辑：陈程