以下为陶以平行长致辞全文：2021年，我们开启了新一轮五年发展规划新征程，秉持一张蓝图绘到底的坚定信念，以实干苦干巧干续写兴业旺家的美好故事，献礼党的百年华诞。年末，集团总资产增至8.6万亿元，营业收入达到 2，212.36亿元，归母净利润达到826.8亿元；在不良贷款率、不良贷款余额继续“双降”的同时，拨备覆盖率强劲升至268.73%；ROA、ROE分别达到1.02%、13.94%，价值创造有了新高度。客户始终是价值之源。我们坚定实施“商行 + 投行”战略，坚持客户为本、商行为体、投行为用，努力以系统方案解决客户多元需求背后的复杂问题，在把复杂留给自己、把简单交给客户的过程中，分享价值增长。一年来，我们持续强化公私联动、母子联动、客户部门和产品部门联动、前中后台联动，构建投行生态圈、投资生态圈，打造综合型支行、综合型客户经理，让金融活水交流激荡，顺利流向千行百业、千家万户，年末企业客户突破100万，零售客户逼近 8，000万，“商行 + 投行”展现较好成效，战略也有了落地的更大舞台。伴随客户规模和质量同步提升，做优表内、做大表外的大文章逐渐丰满，业务结构持续优化，非息收入较快增长，轻资本、轻资产、高质量发展迈出更大步伐。“商行+投行”并非中庸之道，特色经营、差异发展始终是兴业银行的立世哲学和竞争法宝。面向新时代猎猎风口，我们努力擦亮绿色银行、财富银行、投资银行“三张名片” ，在为生态增色、为百姓增富、为产业增智过程中，进一步增强特色优势。一年来，“双碳”东风吹动大江南北，国内首家赤道银行焕发新的风采，我们以“碳权 + 碳汇”“融资 + 融智”“交易 + 做市”为主线，先行先试，敢想敢干，落地多项全国首单、首批碳金融业务，绿色融资余额达到1.4万亿元，继续挺立在绿色发展的潮头浪尖；共同富裕号角吹响，居民财富配置的主要方向面临从房产到金融资产的历史性转变，大水养大鱼，我们奋进财富管理大市场，理财规模近1.8万亿元，零售财富销售突破5万亿元，并且成立首家私人银行专营机构，重构互联网开放式财富管理平台“钱大掌柜”，为一个个小目标、一个个致富梦加油助力；直接融资加速发展，资本市场作用提升，我们全面提升投资银行功能，债券承销、ABS、并购融资、银团贷款、债券投资与交易、FICC、渠道分销“百花齐放”，投行与金融市场业务的护城河进一步拓宽。身处数字时代，各行各业都在上演数字化转型的生死时速，金融同样面临几千年行业发展史上最具革命性的变化。我们把数字化转型视为生死存亡之战，贯穿到战略转型的方方面面。一年来，我们全面推进先导性、基础性、战略性工作，全年科技投入超过60亿元，科技人员实现倍增，并且我们推动全员学科技、懂科技、用科技，不断优化“BA+SA”体系，因为我们深知，独行的科技队伍难以保证数字化成功；F端、G端、B端、C端场景生态平台建设全面开花，项目超过3，000个，数字星火燎原，“连接一切、生态赋能”不止是梦想；在福建“金服云”短短两年解决中小微企业融资需求过千亿的关口，我们开启模式输出步伐，帮助更多省市的数据价值化、数字产业化、金融普惠化，在数字化的新长征中主动担当宣传队、播种机的使命。防范风险是金融业永恒的主题。一年来，我们统筹发展和安全，坚持审慎经营，稳步推动重点领域业务结构调整，全面做好存量风险化解和新增风险防控，资产质量继续保持行业较好水平；750亿二级资本债和500亿元可转债成功发行，进一步夯实资本实力，为行稳致远增添更多底气；以持久战的准备、攻坚战的力度做好防疫工作，干部员工一个不掉队，金融服务一刻不断线。星光不负兴业人。一年来的工作受到诸多认可，惠誉国际评级上调至“BBB”级，明晟 ESG 评级连续3 年蝉联中国银行（3.160， 0.02， 0.64%）业最高的A级，跻身全球银行前20强、世界企业前200强，更值得铭记的是，我们成为国内首批系统重要性银行。国之大者，业之所兴。回首过去一年的点滴进步，以及全国金融工作会议以来的顺势而变和建行 34 年以来的逐级而上，时间越久远，我们越清醒，国泰民安才有业兴家旺。此时此刻，我们要向伟大祖国以及坚毅前行的社会各界表达无比敬意和衷心感谢！2022年，虎啸春来。面临国际地缘冲突、局部疫情反复、经济“三重压力”等挑战，我们更要牢记系统重要性银行的职责，胸怀国之大者，锚定战略方向，巩固基本盘，布局新赛道，以“干就干好、干必干成”的执行力确保实绩实效，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。责任编辑：李琳琳