近日，备受关注的投资者诉巴士在线股份有限公司（简称巴士在线，股票简称：*ST巴士（维权）代码：002188）证券虚假陈述责任案再起波澜，曾代理投资者起诉100余家上市公司索赔的浙江裕丰律师事务所厉健律师（证号：13301200210145176）表示，目前距离索赔时效届满只剩一年，提醒符合条件的投资者切勿错过“索赔末班车”。案情回溯，2020年4月12日晚，巴士在线发布关于收到中国证监会浙江监管局《行政处罚决定》的公告。浙江监管局查明，巴士在线存在以下违法事实：巴士在线全资子公司巴士科技违反《企业会计准则第14号--收入》的规定，在收入确认依据不充分的情况下，对其部分经营业务确认收入，累计虚增2017年1月至9月营业收入43，936，446.57元。巴士科技纳入巴士在线合并报表范围后，导致巴士在线2017年第一季度报告、半年度报告、第三季度报告披露的信息存在虚假记载。浙江监管局决定：对巴士在线给予警告，并处以40万元罚款；对15位责任人员分别给予警告和金额不等的罚款。根据虚假陈述司法解释的规定，上市公司等因信息披露违法被证监会处罚，受损投资者可以依法起诉索赔，赔偿范围包括：投资差额、佣金、印花税和利息损失等。在处罚决定公布后，有投资者向法院起诉巴士在线索赔。据公开报道显示，此前，杭州中院一审判决部分投资者胜诉，部分投资者需扣除系统风险导致的损失。巴士在线提起上诉后，浙江省高级人民法院二审驳回其上诉请求，维持原判。“在证券虚假陈述司法实践中，受损投资者不依法起诉，被告上市公司通常不会主动赔付。”厉健律师表示，根据司法解释，暂定：在2017年4月29日至2018年4月26日期间买入巴士在线股票，并在2018年4月26日收盘时仍持有该股票的受损投资者，可以起诉索赔。索赔条件以法院认定为准。（*ST巴士维权入口）投资者索赔应提供证券开户信息查询单、股票对账单原件（2017年4月1日至2018年7月底）、详细联系方式。（本文由浙江裕丰律师事务所厉健律师供稿，不代表新浪财经的立场。厉健律师，系中国法学会证券法学研究会理事，2009年荣获“浙江省优秀青年律师”称号。2003年至今，厉健律师代理投资者起诉100余家上市公司索赔，成效显著。其中，投资者诉杭萧钢构虚假陈述案入选“全国法院十大调解案例”，投资者诉祥源文化（维权）、赵薇等虚假陈述案入选2019年度人民法院十大商事案例。）责任编辑：陈诗莹