[文观察者网 熊超然]据路透社3月24日独家报道，所罗门群岛政府警务部门一名高级官员证实，所罗门群岛已经与中国签署了一项警务协议，还将向内阁提供一份更广泛的安全协议提案。3月25日，针对这份概述了中所合作计划的提案，果然“有人急了”。澳大利亚政府高层表达了其所谓对“中所军事合作对（南太平洋）地区安全影响的担忧”，此外，表达同样“担忧”的还有该地区另一国家新西兰。路透社称，如果这项安全协议达成，将是中国在南太平洋地区的一个“重大突破”。数十年以来，美国的盟友澳大利亚和新西兰，一直将该地区视为是它们的“后花园”（back yard）。据报道，澳大利亚总理莫里森3月25日表示，相关消息公布后的24小时内，他还没有与所罗门群岛总理进行过交谈，但之后会和所方举行会谈。他向记者表示：“我们将看到这方面的进展。”他补充强调，澳大利亚和新西兰是“太平洋大家庭”的一部分。“有些人可能试图假装施加影响力，可能试图在该地区获得某种控制，我们非常清楚这一点。”莫里森这样声称道。路透社指出，近年来中澳关系特别令人担忧，两国之间近期还发生了舰机相遇一事。对此事件，中方已说明了事件的来龙去脉、是非曲直。在与澳军机相遇的全过程中，中方舰艇始终保持安全、规范和专业的操作，符合有关国际法和国际实践。澳机对我舰进行近距离侦察，这在意图上是充满恶意的，在操作上是极不专业的，给双方舰机及人员安全造成威胁。除了莫里森之外，澳政府国防部长彼得·达顿（Peter Dutton）也急着出来发声。他声称，中国在所罗门群岛建立军事基地的任何举动都将令人担忧。“我们希望（看到）该地区的和平和稳定，我们不希望看到令人不安的影响，我们不希望看到中国继续施加压力和胁迫。”达顿这样告诉澳大利亚第九频道。澳大利亚前总理陆克文则告诉澳大利亚广播公司（ABC），中所之间拟议的协议是几十年来澳方所看到的最重要的安全发展之一，他认为，这对澳大利亚的国家安全利益是不利的。除了澳大利亚，新西兰也就此事发声。新西兰外交部长纳娜亚·马胡塔（Nanaia Mahuta）在一份声明中表示，“太平洋伙伴的行动应该透明”。她声称：“任何主权国家都有权利签署这类协议，然而，这一所谓协议的进展，可能会动摇长期以来支撑太平洋地区安全的现有制度和安排。”据路透社此前报道，所罗门群岛警察、国家安全和惩教服务部门常务秘书凯伦·加洛卡莱（Karen Galokale）向该社证实，所罗门群岛与中国签署的合作协议涉及警务。此外，双方正在讨论一项“更为广泛的协议”，“任何其他有关广泛安全的安排都将与澳大利亚的协议相同。”所罗门群岛警察部长安东尼·维科（Anthony Veke）23日在一份声明中表示，他已与中方在3月18日的一次在线会议上，签署了一份有关警务合作的谅解备忘录。路透社称，目前在社交媒体上流传的一份安全备忘录草案，涵盖中国警察、武警和军队在所罗门群岛协助维护社会秩序、救灾、保护中国人员和重大项目安全等方面。路透社介绍称，作为一个太平洋岛国，所罗门人口不足100万，位于距离澳大利亚东北部2000公里处。2019年，上台不久的索加瓦雷政府决定与台湾当局断绝所谓“外交关系”，并同中国大陆建交，这也表明中方在太平洋地区的影响力越来越大。路透社甚至直言，如果这项安全协议达成，将是中国在南太平洋地区的一个“重大突破”。数十年以来，美国的盟友澳大利亚和新西兰，一直将该地区视为是它们的“后花园”。所罗门群岛没有军队，只有800多警察。澳大利亚和所罗门群岛2017年签署双边安全条约，允许澳大利亚警察、军人及相关人员在发生紧急情况时，前往所罗门群岛维持秩序。去年11月，所罗门群岛首都霍尼亚拉爆发了大面积骚乱，造成4人死亡，以及2亿多美元的损失，首都的唐人街商铺也被洗劫。随后，100名澳大利亚军警和50名巴布亚新几内亚特遣队队员抵达当地，协助恢复秩序。路透社在报道中提到，随着“竞争加剧”，中国和澳大利亚都在加强对太平洋地区的援助。澳大利亚已向该地区提供了20亿澳元的基础设施融资，并出资修建海底电缆，而就在中所安全协议草案“泄露”的前一天，澳大利亚承诺再向所罗门群岛提供2100万澳元的援助，为其建设两座码头。此外，今年2月，美国国务院借“担忧中国影响力”为由，打算时隔29年重新开设驻所罗门群岛大使馆。历史上，美国驻所罗门群岛大使馆仅运营了5年，便于1993年关闭。美政府后来将巴布亚新几内亚外交官派往所罗门群岛，维持着驻当地领事机构的运行。实际上，美国、澳大利亚和新西兰等一些西方国家的此类“担忧”由来已久。中国外交部发言人曾强调，长期以来，中国在充分尊重太平洋岛国政府和人民意愿、充分考虑当地发展需要的基础上，向太平洋岛国提供了大量援助。事实证明，中方援助极大地促进了这些国家的经济社会发展，为当地人民带来了实实在在的好处，受到有关国家政府和人民的热烈欢迎。中国的援助在当地是否有成效，这些国家的人民和政府最有发言权。据微信公号“中国驻所罗门群岛大使馆”3月15日消息，3月14日，中国警务顾问组同所罗门群岛警察部队在所警察总部举行中所警务培训开训仪式。中国驻所罗门群岛大使李明、警务顾问组组长张广保、所警察部长维科出席并分别致辞，警察部队总警监曼高、警察部队领导层、部分参训学员和警务顾问组成员参加仪式。维科对中方提供的警务防疫物资、警用装备及警务培训表示衷心感谢。他指出，所犯罪率上升，新冠肺炎给警务工作带来诸多困难，社会不稳定因素逐渐增多，此次培训恰逢其时。今天的开训仪式标志着所警察部队警务培训正式开始，希望参训人员积极主动学习中国警务知识和技能战术，熟练使用援助装备，尽快提升防暴处突能力，做好应对复杂局势的准备。3月22日，根据所罗门群岛警察部门网站发布的照片显示，当地警察训练已开始使用中方提供的仿真枪。责任编辑：祝加贝