原标题：东风柳州汽车有限公司召回部分乘龙H5 6*4 LNG牵引车日前，东风柳州汽车有限公司根据《缺陷汽车产品召回管理条例》和《缺陷汽车产品召回管理条例实施办法》的要求，向国家市场监督管理总局备案了召回计划。决定自2022年3月25日起，召回2019年10月31日至2021年2月19日生产的部分乘龙H5 6*4 LNG牵引车，共计2346辆。本次召回范围内的部分车辆在山区等工况下使用时，可能出现发动机废气再循环系统（EGR）冷却器除气不畅，冷却器进气端局部过热，造成EGR冷却器芯部隐裂渗漏，触发故障限扭保护，继而引起车辆动力下降，极端情况下可能导致发动机损坏，存在安全隐患。东风柳州汽车有限公司将对召回范围内的车辆进行检查，对安装了改进前EGR冷却器的车辆，免费更换为改进后的EGR冷却器，以消除安全隐患。应急处置措施：车辆召回维修前，运行过程中用户如发现车辆仪表报警或动力下降时，应及时进站维修。东风柳州汽车有限公司将通过挂号信、电话等方式，通知有关用户此次召回事宜。用户也可以通过座机或手机拨打服务热线：400-887-7669进行咨询。此外，也可登录网站dpac.samr.gov.cn、www.recall.org.cn，了解更多信息，反映缺陷线索。责任编辑：李墨轩