炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！3月25日消息，三大指数开盘涨跌不一，随后震荡回落，创业板指领跌。板块方面，互联网电商、农业板块大涨，房地产、中药股持续活跃；CRO概念、新冠检测等医药股回调，培育钻石、机场航运、氢能源等板块走弱。午后指数继续走低，创业板指盘中跌超2%。服装纺织、小家电、元宇宙、烟草等题材板块相继走强；绿电、光伏、锂电等赛道股集体回落。总体而言，个股跌多涨少，超2800只个股下跌，两市成交继续缩量，今日成交达9100亿元。隐者：大盘本周冲高回落走势中证500上午拉了一下，下午也跟随下跌，本周也是小阴线回调。今天黄线强于白线，上午压指数拉中小盘股，下午中小盘股也被带下来，短期大盘还是反弹行情，还会反复震荡。郭一鸣：多方支撑超跌反弹未结束技术调整迎低吸良机短期超跌资金出逃，实际上造成了整体的冲高回落。当然，在震荡以及回调的过程中，此前跳空上行的缺口迟迟未能回补，本身也意味着短期下方支撑的强烈。股海伏笔：下周走势推演 低点即将形成目前急需以“小跌小买、大跌大买”思维为主，还得注意控制仓位，分批买入的方式入场，不可满仓，也不宜空仓。股海灯塔：上攻乏力 向下补缺下周一，沪市大盘股指向上反弹的盘中压力位分别3230点和3245点，重压力是3262点；回落调整的盘中支撑位分别是3197点和3180点，强支撑位3167点。股市风云：下周大盘有望现反转结构该看好的不怕回调越调越要会吸，不看好的标的不羡慕反弹越涨越要出货，这样的操作才是赚钱之道。老股民大张：下周将进入重要过渡周中线继续控仓观望，短线在逐步高抛后继续观望等待，下周初如出现反弹可适量参与。天檀：赚钱效应逆势增长说明啥？指数的调整不影响资金坚决做多的意愿，不过，在交易的时候坚决不提倡追涨，而是主张在低位进行低吸的操作方式，因为做多不意味追涨。淘气天尊：下周出现这个信号就进场抄底如果周末没有突发利好消息刺激的话，这种低点都会是抵抗性低点，那么需要下周市场出现明显的分时线低点共振支撑或大级别分时线低点以后，短线才能比较安全的去短线抄底进场！浩瀚：短线大盘变盘节点本次盘底过程，不仅节奏多变，更重要的是所需时间要延长很多，要有这个思想准备，尽管绝对调整空间不会太大，但是耗费的时间要很多，毕竟市场的稳定需要时间来消化不确定性因素扰动。魅仙：缩量中阴是为了后期上涨，一旦脱离底部区域，后期突破年内新高概率较大。经过近期指数的连续下挫，创业板和科创板当中很多个股严重超跌，需要修复性反弹。责任编辑：凌辰 SF179