原标题：坚持守正创新，做银行业数字化转型的“轻骑兵”新华网北京3月25日电（任想）伴随着信息技术蓬勃发展，银行业数字化转型从理念到实践、从产品到场景都发生了重大改变。在此背景下，银行机构怎样实现更高质量的创新，怎样提供更优质的服务？围绕这个问题，百信银行行长李如东近日接受了新华网的专访，分享了作为第一家独立法人的直销银行，百信银行是如何发挥数字金融的核心能力与价值，推动普惠金融的高质量发展。“金融为本，科技为用”“4年来，百信银行在金融科技方面累计投入21.6亿元。科技和数据驱动的发展模式是互联网银行发展的核心所在。”李如东告诉记者，早在2015年11月要成立百信银行的消息发布之初，独立法人的直销银行与传统银行究竟有何区别，就备受社会各方关注。独立法人的直销银行采用纯线上直达客户的经营模式，不设线下的物理网点，且不发实体银行卡，打破了传统银行基于网点经营的地域限制，而且可以灵活嵌入各类生态场景。李如东表示，国内大部分直销银行都是属于银行的内设部门，而独立法人直销银行的模式在经营决策层面，特别是在产品、运营、风控以及组织人才等方面有更多的自主权，在金融科技领域可持续投入。“作为国有背景的互联网银行，百信银行自成立之初，始终践行两大使命，一是银行业数字化转型发展，二是金融科技创新发展。”在李如东眼中，百信银行更像是一家科技驱动的数字银行。在数字银行发展实践方面，百信银行基于AI、大数据、云计算等技术，通过互联网在全国展业，更好地触达传统银行难以覆盖的具有典型普惠特征的客群，形成差异化发展模式，更好地践行数字普惠金融，有效服务实体经济。在金融科技创新发展方面，百信银行是国内第一家全面上云的银行，在人工智能、区块链、云计算、大数据、联邦学习等领域持续创新，两次入选人民银行金融科技“监管沙盒”创新试点，形成云化、智能、敏捷、安全的特点。“金融为本，科技为用。对于百信银行而言，金融科技的创新发展是永恒不变的驱动力。”李如东说。“普”的广度，“惠”的力度2021年，普惠型小微企业贷款累放36.56亿元。乡村振兴、现代农业领域累放15.93亿元；纯线上创新票据产品“百票贴”，聚焦“三小一短”（即小企业持有、小银行承兑、小金额、短剩余期限）票据，重点服务小微长尾客群。全年发放7.84万笔、总计226.53亿元的票据直贴，笔均票面金额28.88万元；累计向460余家企业让利819.64万元，户均让利近2万元……一连串数字背后是百信银行积极践行普惠初心，纾解小微企业融资难的持续努力。“依托智能科技，发展普惠金融是百信银行一直以来的经营战略。”李如东谈到，百信银行的定位就是AI驱动的数字普惠银行，以AI能力为核心竞争力，以数据能力为发力点，以API为触手，广泛触达更多场景和用户，提供个性化、智能化、时效便捷、内容丰富的金融服务，最大可能实现“普”的广度。同时，注重提升服务水平，降低服务成本，提升大众尤其是小微企业、小微企业主，以及下沉客群的金融可获得性、可担负性，最大程度落实“惠”的力度。积极践行“为百姓理财，为大众融资”的初心，聚焦长尾客群和小微客户。“百信银行的客户群体主要针对职场小白、城市蓝领、小镇青年这三类，把服务嵌入到互联网的各个场景生态，给用户提供更加敏捷以及更高价值的多样化服务，强调有温度的服务，并不单纯是存、贷、汇等传统金融服务。”李如东说。布局产业数字金融，营造小微企业良好的融资生态。目前，百信银行已经推出了“百车贷”“百商贷”“百票贴”“订货贷”“供货贷”“养殖贷”等特色产品。对于普惠业务的发展，李如东介绍说，百信银行将信贷资源优先支持普惠小微、乡村振兴、“专精特新”和绿色低碳等行业，通过金融科技创新，为产业链、供应链提供纯线上、数字化、安全便捷的普惠金融服务。百信银行一直积极探索绿色金融创新。李如东谈到，在国家“双碳”目标指引下，百信银行将发展绿色金融提升至银行战略高度，积极配合人民银行成功落地北京市首笔“京绿通Ⅱ”绿色金融专项再贴现产品，主动让利30BP，更好地支持绿色小微企业，在北京市场占有率超25%，位居第一。“未来银行探索者”顺应数字化变革浪潮，发挥金融科技优势，百信银行持续聚焦数字金融赛道的探索和创新。“从2019年我们就开始研讨数字人，2021年底推出了虚拟品牌官AIYA，这是我们的第一位数字员工，引发了业界广泛的关注。前段时间，AIYA尝试了首次直播，还主持了我们行里的表彰大会，受到广大年轻人的喜爱。”李如东表示，百信银行作为一家互联网银行，一定要顺应时代发展潮流，特别是数字化发展的潮流，主动去做一些探索和尝试，并且持续不断地加强金融科技的沉淀。在数字经济大背景下，未来银行的商业模式和服务形态都在发生变化，百信银行非常关注年轻用户的需求变化，并主动应对。李如东说，像AIYA这样的数字人，可以与年轻用户实现更有温度、更沉浸式的交流互动，也希望通过这种方式为用户提供更友好、更普惠的数字金融服务。“2020年，加拿大养老基金作为战略投资者入局百信银行，投后估值突破126亿元；去年，监管新批筹了邮惠万家和招商拓扑；今年年初，首次获准并成功发行二级资本债，在互联网银行里是首家。”李如东说，“这些都标志着‘百信模式’获得了市场的认可与肯定。”2021年，百信银行总资产794.06亿元，同比增长19.46%；总负债726.01亿元，同比增长21.20%；用户规模突破6900万户。营业净收入29.98亿元，同比增长74.05%；实现净利润2.63亿元，拨备前利润和拨备覆盖率均大幅提升；不良贷款率和新增不良生成率均明显下降；获批发行20亿元二级资本债，再次获得AAA主体长期信用评级。设立百信银行是监管的顶层设计和制度性安排。作为国有控股的互联网银行，百信银行承担着银行业数字化转型发展和金融科技创新发展试验田的历史使命。经过四年的实践，百信银行差异化特点显著，核心能力持续夯实，综合实力和市场竞争力快速提升。“未来，百信银行将稳扎稳打，步步为营，合规经营，不计一时之得失，谋长远之发展。努力探索创新发展之路，做银行业数字化转型的‘轻骑兵’。”李如东对百信银行的未来充满信心。责任编辑：李琳琳