原标题：女网红大骂酒店怀孕经理，还称平安银行某前台经理将其银行卡冻结后被处分近日，网传一段女子情绪激动、大骂已怀孕的酒店工作人员的视频引网友热议。在这段网传视频中，一名年轻女子指着一位怀孕的酒店女员工大声叫嚣道：“我要不是看你怀孕了，我早打你了，打完你我还赔得起，并且不进局。”该女子声称“我一共10万粉丝，我爸是总裁，我哥开库里南的车600万……”该女子还声称，“平安银行的分行，海南省最大，前台经理把我的银行卡冻结了，他现在被处分了”。5D调查拨打了平安银行海口分行的电话，有工作人员表示“没有关注到此事件”。据视频，该女子以酒店房间马桶有污渍为由要求酒店延迟退房两小时，得知需要加380元后，与酒店工作人员大吵。3月23日，三亚丽禾温德姆酒店微博发布“酒店事件说明”称，视频中的女子于3月15日通过某网络平台预订，后在酒店入住两晚，于3月17日上午要求酒店延迟至下午4点退房，酒店已同意其请求后，该女士又致电某平台客服，要求该平台联系酒店，将免费退房时间延迟至下午6点，酒店回复应依据规定收取半日房费。当日下午该女士返回酒店后，情绪激动，网传视频片段为该女士对酒店人员进行辱骂的过程。视频中被辱骂的怀孕女员工为酒店当班大副。最终酒店作了报警处理，在辖区派出所调解后，酒店免收该女士延迟退房的费用，但拒绝其要求赔偿两晚房费的要求。责任编辑：李琳琳