中国疾控中心流行病学首席专家吴尊友25日在国务院联防联控机制新闻发布会上表示，有研究对有关国家在去年8月至10月与11月至今年1月两个时间段的病死率和死亡率作了比较分析，奥密克戎毒株流行期间的病死率确实下降了，但同期因疫情造成的死亡总数等却高于德尔塔毒株流行的同期死亡数。可以说，奥密克戎毒株流行的危害依然是严重的，并不是人们想象的流感化。这也提示，新冠肺炎不是“大号流感”。（记者李恒、张泉）发布会更多内容3月1日至24日全国累计报告本土感染者已超5.6万例国家卫生健康委疾控局副局长雷正龙25日在国务院联防联控机制新闻发布会上表示，3月1日至24日，全国累计报告本土感染者已超过56000例，波及28个省。其中吉林省疫情仍处于高位水平，3月1日至24日，累计报告感染者超过29000例，连续多日每天新增感染人数超过1000例，吉林市和长春市的疫情处于持续发展阶段。（记者李恒、张泉）国家卫健委：我国疫情仍在发展阶段今天（3月25日）下午，国务院联防联控机制举行新闻发布会。会上，国家卫健委新闻发言人米锋表示，当前，全球新增确诊病例连续第二周反弹，我国新增本土感染者数量仍处于高位，波及地市范围继续扩大，疫情仍在发展阶段。国家卫健委：彻底阻断疫情社区传播，尽快实现社会面清零据央视新闻，国家卫健委新闻发言人米锋在国务院联防联控机制举行的新闻发布会上表示，要继续坚持“动态清零”总方针不动摇。提高疫情监测预警和应急反应能力，科学组织核酸和抗原检测，推动感染者应收尽收、密接人员应隔尽隔，将防控措施落实到每一个环节，彻底阻断疫情社区传播，尽快实现社会面清零。国家卫健委：上海、河北、福建、辽宁疫情近日快速增长，社区传播风险持续存在3月25日，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍科学精准、坚持不懈抓好疫情防控工作有关情况。会上，国家卫生健康委疾控局副局长、一级巡视员雷正龙介绍，3月1日至24日，全国累计报告本土感染者已超过56000例，波及28个省。其中吉林省疫情仍处于高位水平，3月1日至24日，累计报告感染者超过29000例，连续多日每天新增感染人数超过1000例，吉林市和长春市的疫情处于持续发展阶段。上海市、河北省、福建省、辽宁省疫情近日快速增长，疫情发生地的社区传播风险持续存在。山东省青岛、威海、淄博，广东省深圳、东莞等地疫情已得到初步控制。北京市、重庆市、浙江省等地疫情形势趋于平稳。总的看，目前全国疫情处于攻坚阶段，疫情防控形势仍然严峻复杂。国务院联防联控机制综合组继续指导疫情有关省份从严从紧落实各项疫情防控措施，尽快阻断传播，防止进一步扩散。没有发生疫情的地区要压实各方责任，落实常态化防控各项措施，做好疫情应急处置各项准备，毫不放松抓好疫情防控工作吴尊友：力争在短时间内动态清零，仍是最经济有效的防控策略3月25日，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍科学精准、坚持不懈抓好疫情防控工作有关情况。会上，中国疾控中心流行病学首席专家吴尊友介绍，针对我国当前面临的疫情形势，力争在短时间内动态清零，仍然是最经济有效的疫情防控策略。我国2.12亿60岁以上老年人完成新冠病毒疫苗全程接种中国疾控中心免疫规划首席专家王华庆25日在国务院联防联控机制新闻发布会上表示，我国60岁以上的老年人中有2.12亿人完成了新冠病毒疫苗的全程接种。从接种疫苗后不良反应报告的情况分析，60岁及以上老年人不良反应报告发生率低于其他年龄段人群。从监测到的不良反应发生率来看，没有显示80岁以上老年人更容易出现不良反应这种情况。不能接种疫苗的老年人如何做好防护？中疾控专家解读3月25日，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍科学精准、坚持不懈抓好疫情防控工作有关情况。会上，中国疾控中心免疫规划首席专家王华庆介绍，老年人有些情况不能或暂时不能接种疫苗，也要把老年人保护好。老年人尽量在疫情流行期间不去人群密集场所，减少与陌生人、外来人接触。去室内公共场所、乘坐公共交通工具、接触陌生人的时候，一定要戴好口罩。保持手卫生，勤洗手，新冠病毒传播主要是通过眼鼻口进入人体，做好手卫生非常关键。天气转暖，如果有条件，建议每天开窗通风，保持空气清新。要保护好老年人，周围的人做好防护也非常重要。接触的人打疫苗，也非常重要。健康码发生异常，就建议不要接触老年人了。一旦感染，传染给老年人风险很大。责任编辑：刘光博