来源：智能车参考蔚来汽车，迎来了最艰难的时刻：最新发布的财报显示，2021年第四季度，蔚来净亏损21.43亿元，达到两年来亏损幅度之最。毛利率17.2%，2021年四季度最低。交付车辆2.5万辆，环比增长2.4%，也是近7个季度最低。毫无疑问，蔚来紧盯的高端市场，没多少“矿”可挖了。这一点，李斌也很明白，所以在电话会议中，李斌给出了蔚来脱困计划：加大研发，进军中低端。高端市场卖不动了蔚来最新财报出炉，里里外外透露着一个信息：增长乏力，高端市场卖不动了。财报显示，去年第4季度，蔚来总营收99亿元，较上个季度增长1%，较上年同期增长49%；汽车销售收入92.15亿元，环比增长6.7%，同比增长49.3%。营收增长幅度，最近7个季度最低。获得毛利17亿元，较上个季度减少近3亿元；毛利率为17.2%，较上季度减少3个百分点，去年4个季度中最低。盈利层面，蔚来可以说迎来了两年来的至暗时刻，去年第4季度净亏损21.43亿元，较上个季度亏损增加157%。上一次季度亏损突破20亿，还是在2019年，也正是那一年，李斌被外界看作当年最惨的新造车玩家，没想到两年后情景再现。经营增长疲软，源头只有一个：销量到达瓶颈。财报显示，去年第4季度，蔚来累计交付2.5万辆，环比上个季度增长2.4%，同样创下近7个季度的最低增幅。而且这种销量增长的瓶颈，在蔚来进入2021年就一直存在。并且增长抛物线的下半段，已经在最近几个月初见端倪：数据显示，去年11月蔚来扭转颓势后，随之进入连续3个月的交付负增长。虽然这里面也有春节交付淡季的影响，但对比去年年初高歌猛进的增长姿态，也能够说明问题。这种危险的信号，蔚来自然也感受到了，财报显示，蔚来今年第1季度的交付量预期为2.5-2.6万辆，与上个季度几乎持平。而截止到2月份，蔚来今年累计交付15783辆，第1季度的最后一个月也即将过去，这个时候拿出这种预期，蔚来3月份的交付，大概率不会超过1万辆。这种几乎持平的预期，一方面是给投资者打个预防针；另一方面也能看出，蔚来已经意识到，高端市场红利挖得差不多了。问题来了，蔚来的未来，该往何处寻？蔚来的未来在哪里？在蔚来最新财报中，出现了一个有意思的变化——研发投入大幅增加。财报显示，去年第4季度，蔚来研发支出达到18.29亿元，较上个季度增加53%，也是蔚来美股上市以来研发投入最多的一个季度。投资方向，蔚来财报披露，除了电池和智能驾驶，产品开发是重点。根据计划，蔚来基于NIO 2.0技术平台开发的3款车型中，ET7已经在最近开启正式交付，而另一款定位稍低的ET5，目前生产线已经准备完毕，预计在今年下半年开启交付，定位中大型SUV的ES7，会在今年亮相并开启交付。如果根据产品研发周期推算，这3款高端车型，在去年第4季度之前就已经过了大规模开发投入的阶段。顺着这个思路猜测，蔚来在别的地方憋了一个大招。至于这个大招是什么，蔚来早在去年年中就有所透露——面向大众市场的新品牌和车型。在这次财报会议上，李斌披露这个新品牌的最新进展：新品牌团队组建已经完成，首批车型研发，已经进入关键阶段。研发关键阶段，也意味着真金白银大规模投入。第4季度大规模增长的研发支出，很可能用于中低端车型的开发工作。除此之外，李斌还披露出一个关键信息：研发投入，将是蔚来今年财务支出的重点。根据计划，2022年，蔚来的研发团队将进一步扩大到9000人，这一数据，较2021年年末扩充了近1倍。同时在研发支出方面，今年投入的资金将是2021年的2倍。也就是说，今年蔚来将在研发领域投入将近100亿元人民币。而根据蔚来2018年招股书中披露的产品开发计划，高端车型ES系列、EC系列以及ET系列，基本上已经完成，到目前为止，蔚来还没有新的高端车型开发计划。因此，这100亿元人民币要花到哪里，也不言自明了。在高端市场端了这么久的蔚来，现在也终于看清，高端车型是香，但增长潜力毕竟有限。造车本身是一场长跑，想要获得持久耐力，目光还得往纺锤中间看。蔚来去年整体表现最后，再看看蔚来去年整体财务状况。财报披露，2021年蔚来全年营收361.4亿元，较上年增长122.3%，其中汽车销售收入331.7亿元，较上年增长118.5%。2021年整体毛利率为18.9%，较上年增加7.4个百分点，汽车销售毛利率为20.1%，较上年增加7.4个百分点。全年运营亏损为44.963亿元，同比下降2.4%。剔除基于股份的薪酬支出，2021年调整后的经营损失（非公认会计准则）为34.862亿元，同比下降21.1%。全年净亏损40.2亿元，同比下降24.3%，剔除基于股份的薪酬支出，2021年全年调整净亏损（非公认会计准则）为30.1亿元，同比下降41.2%。蔚来普通股东全年净亏损105.7亿元同比增长88.4%。剔除基于股份的薪酬支出和可赎回非控股权对赎回价值的增值，蔚来汽车普通股股东（非公认会计准则）调整后净亏损为29.756亿元。截止到2021年12月31日，蔚来总资产为828.84亿元，现金及现金等价物储备554亿元。one more thing在被问到蔚来之后的起量策略上，李斌直言不学特斯拉。在李斌看来，特斯拉的模式，是通过Model S和Model X两款豪华车型，奠定特斯拉豪华品牌的基调。之后靠市场定位更低的Model 3和Model Y迅速扩大销量，毕竟豪华调性摆在那里，消费者也吃这一套。但另一方面，不可否认的是，Model 3和Model Y之后，之前为特斯拉定下豪华调性的两款车型，销量迅速下降。对于同样以高端车型开场的蔚来来说，高端市场虽然没有长期的增长潜力，但对品牌调性和品牌溢价影响举足轻重。好不容易在这个领域站住了脚的蔚来，显然舍不得丢掉这块大蛋糕。这样的话，蔚来的平价子品牌要怎么办？李斌的答案是，要学就学传统车企。传统车企怎么玩？丰田+雷克萨斯、大众+保时捷，平民品牌和豪华品牌两条腿走路，路径很清晰。责任编辑：张书瑗