炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！3月25日消息，三大指数开盘涨跌不一，随后震荡回落，创业板指领跌。板块方面，互联网电商、农业板块大涨，房地产、中药股持续活跃；CRO概念、新冠检测等医药股回调，培育钻石、机场航运、氢能源等板块走弱。午后指数继续走低，创业板指盘中跌超2%。服装纺织、小家电、元宇宙、烟草等题材板块相继走强；绿电、光伏、锂电等赛道股集体回落。部分高位股尾盘大跌，浙江建投、北大医药、中国医药等触及跌停。总体而言，个股跌多涨少，超2800只个股下跌，两市成交继续缩量，今日成交达9100亿元。一、878亿资金争夺20股：主力资金重点出击2股（名单）统计显示，TOP20的股票成交额超878亿元，根据新浪财经leve2资金流向图显示，在这20只股票中，有2只股票呈现主力资金流入，其中天齐锂业主力流入净额超5亿元；江特电机（维权）主力流入净额超1亿元。二、涨停板复盘：创业板指单边走低跌2.52% 部分高位股尾盘跳水今日沪深两市涨停83家（涵盖新股及ST类），跌停24家，上涨个股1755只，平盘193只，下跌个股2823只。今日涨停：三、十大博客看后市：下周走势推演 低点即将形成隐者：大盘本周冲高回落走势中证500上午拉了一下，下午也跟随下跌，本周也是小阴线回调。今天黄线强于白线，上午压指数拉中小盘股，下午中小盘股也被带下来，短期大盘还是反弹行情，还会反复震荡。郭一鸣：多方支撑超跌反弹未结束技术调整迎低吸良机短期超跌资金出逃，实际上造成了整体的冲高回落。当然，在震荡以及回调的过程中，此前跳空上行的缺口迟迟未能回补，本身也意味着短期下方支撑的强烈。股海伏笔：下周走势推演 低点即将形成目前急需以“小跌小买、大跌大买”思维为主，还得注意控制仓位，分批买入的方式入场，不可满仓，也不宜空仓。股海灯塔：上攻乏力 向下补缺下周一，沪市大盘股指向上反弹的盘中压力位分别3230点和3245点，重压力是3262点；回落调整的盘中支撑位分别是3197点和3180点，强支撑位3167点。股市风云：下周大盘有望现反转结构该看好的不怕回调越调越要会吸，不看好的标的不羡慕反弹越涨越要出货，这样的操作才是赚钱之道。责任编辑：冯体炜