炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：和信投顾一、盘面观点指数开盘小幅低开，上午一路震荡，临近午盘开始走弱，午后维持弱势震荡，但是支撑位有效的守住了底线，盘面上农业，电商表现较好，其余的板块则主要是龙头带动的，板块标的少的涨幅相对靠前，跌幅榜则集中在医疗和绿电领域，技术上指数回踩关键支撑，只要能守住底线后期问题不大。农业板块今天继续上涨，这波趋势基本已经全部修复完毕，但持续性这块，并没有因为持续的上涨市场预期有所提升，下周这块具体能否继续强化，不确定性太高了，操作上还是要高抛低吸的。同时电商的上涨受消息面的刺激，电商的涨和前天数字货币的涨，以及元宇宙的涨几乎没啥区别，弱势行情资金关注新题材多一点，没有什么问题，但不是每个新题材都能走持续的，反而大概率第二天要面。另外今天出来农业的抱团之外，就剩龙头的抱团了，北玻今天涨停炸板之后能够稳住不跌，筹码换手充分，这个位置资金都敢上，确实有点勇猛了，另外像地产和新冠治疗一样走的都是龙头行情，但也有一些开始崩盘了，风险开始上升了。和信观点：市场整体风格还是偏保守的，资金跟着时间窗口去做轮动，我们也要适应这种节奏，上半周和下半周节奏上要知道转换，同时龙头虽好，一旦负反馈就容易大面，选择上多加注意。二、消息面1、工信部：加快推进智能网联汽车道路测试示范信部装备工业一司副司长郭守刚25日在中国电动汽车百人会论坛以“推动智能汽车与智慧城市协同发展”为主题的双智论坛中表示，在推进双智试点工作开展的同时，工信部也在加快推进智能网联汽车道路测试示范。截至目前，全国已开放测试道路里程超过5000公里，安全测试里程超过一千万公里，带动智能化道路改造升级超过3500公里。2、波音回应737 MAX10认证进展：安全是认证的驱动因素市场传言波音可能无法在年底前获得737MAX10飞机的认证。对此，波音中国方面回应称，“737-10将使航空公司能够最大限度地提高运营效率并推进实现环境可持续发展目标。我们将继续与FAA开展透明的合作，以提供他们所需的信息，我们致力于满足他们的期望，以实现737-10取证。安全仍然是这项工作的驱动因素。”责任编辑：冯体炜