【环球网报道 记者 张晓雅】据乌克兰总统府官方网站当地时间24日晚消息，波罗的海三国——拉脱维亚议会议长穆尔涅采、立陶宛议会议长尼尔森、爱沙尼亚议会议长拉塔斯抵达乌克兰首都基辅，并与乌总统泽连斯基会见，泽连斯基对三者对乌提供的支持表达了感谢。这是继3月中旬东欧三国——波兰、捷克、斯洛文尼亚领导人访问基辅后，又一次有三个国家的重要人物到访乌克兰。据乌克兰总统府官网信息，泽连斯基表示，尽管乌克兰目前在安全局势上面临困境，但三国议长的访问很重要，“无论是从领导人层面而言，还是从国家层面来说，从你们与我们站在一起的最初几个小时开始（就很重要）。这就是我们感谢你们的原因。在乌克兰，每个人都理解这一点，每个人都赞赏这一点。”泽连斯基还称赞了当天签署的有关支持乌克兰的联合声明，并对上述三国议长参与签署“关于迫切需要实现乌克兰防空现代化”联合声明表示感谢。“我们欢迎你们在你们议会和国际舞台上谈论并落实所有支持乌克兰的立法倡议。你们也是第一批提供武器的国家之一。”泽连斯基说，波罗的海国家和其他伙伴国对乌的军事和财政援助至关重要。根据乌官网信息，泽连斯基还感谢立陶宛、拉脱维亚和爱沙尼亚积极支持乌克兰加速成为欧盟成员国。随着乌克兰局势恶化，波兰、捷克和斯洛文尼亚的政府首脑3月15日就曾前往乌克兰首都基辅，计划向该国提供全面支持。英国广播公司（BBC）当时报道称，乌方赞扬了这三位领导人的勇气，他们乘火车从波兰长途跋涉到基辅以表达对乌克兰的支持。外媒报道称，那次访问已与欧洲理事会主席米歇尔和欧盟委员会主席冯德莱恩进行协调，波兰政府发言人米勒称，北约秘书长斯托尔滕贝格和美国政府也获悉这一行动。但有欧盟内部人士当时表示，欧洲理事会没正式授权，因为27 个欧盟国家尚未做出正式决定。法国《费加罗报》援引欧洲外交官透露，此事并未得到欧盟领导层事先批准，在布鲁塞尔引发诸多问题。对于乌克兰寻求加入欧盟，路透社3月10日曝出一份宣言草案显示，欧盟领导人将逐步停止购买俄罗斯的石油、天然气和煤炭，但不太可能迅速向乌克兰提供后者一直寻求的欧盟成员国身份。此前，欧盟委员会主席冯德莱恩3月1日在谈及乌克兰加入欧盟一事时表示，首先必须结束战事。责任编辑：张亚楠