原标题：外交部：北约的侵略行径，世界人民不会忘记3月25日，外交部发言人汪文斌主持例行记者会。有记者提问，今年3月24日是北约轰炸南联盟23周年，塞尔维亚总统武契奇在接受采访时表示，23年后的今天，可以非常清楚地看到19个北约成员国的行为多么可怕、荒谬、非法和不道德，现在他们指责俄罗斯“入侵”乌克兰是多么愚蠢可耻，他们经常挂在嘴边的道德和价值观根本不存在。中方对此有何评论？图源：外交部汪文斌介绍，从1999年3月24日开始，以美国为首的北约军队严重违反有关国际公约和国际关系基本准则，公然绕过联合国安理会，悍然对主权国家南联盟进行了78天的持续轰炸，轰炸次数达1.2万次，投下1万多吨炸药，发射了3000多枚导弹。从医疗设施、文化古迹到民宅、学校无一幸免，造成包括3名中国记者在内的数以千计的无辜平民丧生。在这次行动当中，北约还动用国际公约禁止的贫铀弹，对塞尔维亚的环境和人民健康造成了长期恶劣影响。“北约这样的侵略行径，塞尔维亚人民不会忘记，中国人民不会忘记，世界人民也不会忘记。”汪文斌指出，就在北约轰炸南联盟23周年之际，北约召开特别峰会讨论乌克兰问题，美国和北约国家有没有反思过乌克兰危机的根源何在？美国和北约应该为此承担什么样的责任？汪文斌表示，美国和北约在反省其对塞尔维亚、伊拉克、阿富汗等国人民犯下的罪行之前，没有权利和资格以审判官自居。作为冷战的产物，北约为战争而活，从来没有也不会给世界增加安全和安宁。真正热爱和平，致力于促进和平的人，都会对北约的持续扩张大声说不。责任编辑：王珊珊