原标题：价格飞涨！订单暴增！“非洲首富”商业触角伸向“它”，豪掷近160亿建“超级工厂”在俄乌冲突下，化肥价格大涨，由非洲首富投资建设的非洲大陆上最大的化肥厂因此备受关注。本周，这家工厂刚刚开张运营，就已经收到了来自四面八方的订单。与此同时，化肥价格的上涨也推高了多种农产品的价格，全球多个经济体纷纷推出了应对政策，以保障食品供应安全。现年64岁的阿里科·丹格特是一位尼日利亚的商业巨头，更新到3月24日的福布斯统计数据显示，他的净财富为140亿美元，是非洲最有钱的人。丹格特掌管着一家工业集团，旗下拥有全球最大的水泥生产商——丹格特水泥公司。现在，随着全球化肥价格大涨，丹格特的商业触角已经伸向了这一领域。本周，他在尼日利亚投资25亿美元（约合人民币159亿元）开办的化肥厂开始运转，主要生产尿素和氨肥。这个占地500公顷的非洲最大化肥厂由尼日利亚总统委托在拉各斯郊区建造，每年可以生产300万吨尿素，照此计算，它将成为全球第二大尿素生产厂。丹格特在接受媒体采访时表示，现在化肥价格正在飞涨，人们正求着向其采购化肥，而他们也在选择买家方面非常挑剔。化肥价格在今年年初出现一定回落后，已经随着俄乌冲突的持续而重新上涨，并在本周触及历史新高。这也进一步助涨了多种农业大宗商品的价格。美国某基金公司股票与大宗商品策略师 古普塔：现在一个最主要的趋势就是，高企的燃料价格会对农业大宗商品带来影响，燃料或者说天然气价格的上涨会推高化肥价格，进而冲击农业生产者，这可能会降低农民购买化肥的能力，也会把通胀推向更高的水平。现在，中东和北非地区的食品价格已经出现明显上涨，并且成为联合国安理会聚焦的议题之一，而世界范围内多个经济体也在近期纷纷出台措施，以保障当地的食品供应安全。欧盟委员会23日决定临时允许农户使用休耕地扩大耕种面积，并将向农业生产者提供5亿欧元的补贴，匈牙利已经发出了谷物出口禁令，阿根廷和土耳其也出台了类似的措施来调控国内物价，而摩尔多瓦临时性禁止了小麦、玉米和糖的出口。印尼也对棕榈油的出口采取了部分限制措施。责任编辑：邓健