原标题：俄乌危机阴云下，法军增派战略核潜艇巡航试射新式空射核导弹当地时间3月23日，法国军方试射了一枚可携带核弹头的中程战略空对地导弹。法国国防部当日在社交媒体发文称，法军成功试射了一枚升级版的中程空对地导弹（ASMP-A）。法国国防部在随后声明中表示，“该导弹经过改造，没有军事载荷。”这意味着该导弹未搭载核弹头。声明中还称，“法国国防部长帕利对该次测试表示满意。”“这一成功标志着改造后的ASMP-A导弹可进入生产阶段。”同时，法国媒体近日曝出法国海军的两艘“凯旋级”战略核潜艇已在2月24日之后离开位于布雷斯特的母港，使得目前在大洋中巡航的法国战略核潜艇数量达到三艘。法媒称此举是对俄罗斯发出“核威胁”的回应。“阵风”搭配新式空射核导弹根据法国媒体的报道，23日的试射由“阵风”战机完成。一架从法国西南部加佐（Cazaux）空军基地起飞的“阵风”战斗机发射了一枚升级版中程“空对地”战略导弹（ASMP-A）。ASMP-A是法国研制的第三代空射核导弹，研发成功后，替代上一代ASMP空射核导弹成为法国新一代空基核武器。ASMP-A采用冲压发动机，可超音速飞行，最大射程约500千米，战斗部为一枚当量为30万TNT的核弹头。ASMP-A核巡航导弹不仅可搭载核弹头，还可搭载常规弹头，是法国空中威慑的重要部分。该型号的导弹在2009年3月成功完成了技术性作战鉴定，并在随后陆续装备法国空军和海军航空兵部队，总装备量将达到54枚左右。去年1月，法国国防部证实，通过欧洲导弹集团MBDA和法国达索航空工业的合作，法国军方“阵风”战斗机完成了新型空射核导弹ASMP-A的首次试射，此前该导弹由“幻影”-2000N战斗机挂载。根据美国军事网站The Drive的分析资料，不仅法国空军的“阵风”战机拥有发射ASMP-A的能力，其海军“戴高乐号”航母上搭载的“阵风M”型战机也可以发射ASMP-A，而“戴高乐号”最近正在离乌克兰不远的东地中海区域巡航。但法国军方一直采取了一种“战略模糊”政策，拒绝公布“戴高乐号”此次巡航是否携带了ASMP-A导弹。1996年9月，法国全部18枚S-3陆基弹道导弹退役，并取消了陆基核力量，仅保留海基和空基核力量。这样法国只具有弹道导弹核潜艇、轰炸机和战斗机组成的“二位一体”核力量。因此ASMP-A导弹对于法国来说，其战略威慑作用十分重要。法国目前是欧盟内唯一的安理会常任理事国和拥核国。2020年，法国总统马克龙曾表示，在未来5年内，法国将投入约370亿欧元进行核武库的现代化升级改造。战略核潜艇巡航应对俄“核威胁”？在法国舆论的讨论中，法军的这次试射和俄罗斯近来战略威慑力量的动向被明确地联系起来。《费加罗报》评论称，在乌克兰战事爆发一个月之后，俄罗斯正试图走出常规战局的僵持状态，不断出现的紧张信号已经给整个乌克兰危机赋予了一层“核维度”。3月22日，俄总统新闻秘书佩斯科夫公开表示，假使俄罗斯面临真实的生存威胁，“我们会考虑按照既有的核学说使用手中的核武器。”而早在2月底，俄总统普京就已经下令提高了俄战略威慑力量的警戒级别。《费加罗报》对此分析称，目前西方国家已经注意到了俄罗斯发出的此类信号，但出于避免事态升级的考虑，并没有发出对等的威胁，“但这并不意味着（西方国家）没有做相应的准备。”除了试射“空对地”战略导弹，法国核威慑力量的另一大支柱——战略核潜艇部队最近也有所动作。法国军事刊物《航空与航天》（Air et Cosmos）近日爆料称，法国海军总共四艘战略核潜艇中的三艘目前均已离港进入大洋巡航，是史上首次。法军官方既没有承认，也未否认该报道。法军出动的为“凯旋级”战略核潜艇，是法军现役最先进的战略核潜艇，每一艘都装备了16具M51潜射洲际弹道导弹发射筒。在平时，法军一般保持一艘“凯旋级”在外进行两到三个月的战备值班。除了《航空与航天》的爆料外，布列塔尼大区港口城市布雷斯特（法国海军潜艇母港之一）当地的媒体Telegramme也报道称有另外两艘“凯旋级”离开母港，很有可能正与早前进入战备值班的那艘“凯旋级”一同在北大西洋游弋。“凯旋级”共有四艘，在1997年到2010年间入役，其装备的M51型潜射弹道导弹射程达10000公里，属于分导式多弹头，每一枚可装载6到10个核弹头。美国军事新闻网站The Drive分析称，虽然法媒没有透露“凯旋级”离港的具体日期，但“有清晰迹象显示”此动向发生在2月24日俄乌发生军事冲突之后。且三艘战略核潜艇同时处于战备值班的情况是“冷战末期以来绝无仅有的”，上一次法军作出类似部署还是发生在上世纪80年代的“中导危机”期间。对于法军核力量的新动向，法媒《费加罗报》评论称，显然法国可见的核威慑力量（空基）和隐形的核威慑力量（海基）都动起来了。前者可向俄方发出明确威慑信号，帮助开启“战略对话”，而后者则可以确保法国在任何时候任何情况下都能反击。法国还有不到三周就将迎来总统大选首轮投票，现任总统马克龙眼下除了热门候选人的身份，还扮演着“危机总统”的角色，为了乌克兰的事态而四处穿梭。因此还有法媒分析称，法军两大核威慑力量的动作离不开马克龙本人以及法军参谋总长贝克哈德（Thierry Burkhard）的指令，很难说其中没有选战考虑。