“去年5月，根据组织安排，我来到兴业银行工作。不到一年的时间，我对兴业银行的历史、文化、队伍、战略、业务、风控等各方面的认识与认同与日俱增。”在3月25日召开的兴业银行2021年度业绩说明会上，兴业银行董事长吕家进说。这也是吕家进自入职兴业银行以来，首度亮相年度业绩说明会。实施科技、零售、企金三大条线改革昨日晚间，兴业银行发布2021年业绩报告，成绩亮眼，其中，归属净利润826.80亿元，同比增长了24.10%，增速在股份行中排名第二，仅次于平安银行。在财报的董事长致辞中，吕家进写到：战略转型是一场等不得却也急不得的持久战。商业世界写满了船小好调头、大象难跳舞的故事。发布会现场，吕家进透露，兴业银行正在实施科技、零售、企金三大条线组织体系改革。“目前我行的组织架构是五年前确定的，过去几年有力的保证了兴业银行的健康发展。但是与目前的数字化社会、双碳转型要求以及财富快速增长相比还有一些不适应，特别是与兴业银行提出要树牢擦亮三张名片，提升市场地位和竞争力还有一些需要改革调整的。”吕家进说。就具体调整来看，在科技方面，拓展原有“一办+一部门+兴业数金”的架构，成立数字化转型委员会、金融科技部、数据管理部、科技运营部、网络安全部，形成“一委员会+四部门+兴业数金”的架构。在零售方面，将零售条线组织架构调整为零售平台部、财富管理部、零售信贷部、私人银行部、信用卡中心“五部”。在企业金融方面，将原有部门职责进行重构，改为公司金融部、绿色金融部加挂战略客户部、普惠金融部加挂乡村振兴部、机构业务部、交易银行部加挂国际业务部、企业金融风险管理部“六部”。吕家进说，希望通过改革来创新经营模式、夯实客户基础、优化业务结构、增强特色优势。约200亿对公地产项目存潜在风险另外，值得注意的是，在备受市场关注的房地产、地方融资平台业务风险方面，兴业银行则在年报中首次主动披露。兴业银行风险管理部总经理邹积敏说，尽管兴业银行房地产业务规模相对较大，但最大限度体现了风险与收益的平衡。邹积敏归纳，兴业银行房地产业务结构的特征是“9978”，即：房地产业务超过90%是自营资产，授信准入严格，且阻断了理财业务的风险传染；房地产自营资产业务中，约90%分布在一二线城市和三大都市圈的中心城市，资产估值稳定，违约率和违约损失率都比较小；房地产自营资产业务中，约70%为风险分散且押品足值的个人按揭贷款；对公客户房地产融资中，超过80%是对应优质项目的，是受国家“保交楼”政策保护的。“去年以来，我们开展了多轮的对公房地产业务排查，总体上来说，大部分开发商和项目是优质的。目前存潜在风险的对公房地产项目大约是200亿左右，资产减值已经计提到位。同时专项安排200亿元的并购额度，主动向与我行合作良好的优质开发商推介，推动足值项目与问题开发商脱钩，在保交楼中消除风险隐患。”邹积敏说。另外，根据兴业银行年报显示，去年，兴业银行信用卡不良贷款余额为99.85亿元，比年初增加了11.3亿元，不良率是2.29%，比年初也上升了0.13个百分点。在业绩发布会上，邹积敏在提及信用卡业务时回应，“按照我们行的资源，本来完全可以做到信用卡不良的双降，但我们还主动放缓处置，原因主要有两个方面：一是为了支持新冠疫情防控，保护消费者权益，对受疫情影响的客户适当放缓处置，鼓励客户在疫情缓解之后主动还款。二是考虑到去年信用卡逾期认定标准趋于严格，所以也需要给客户一定的适应期”。邹积敏说，截止到2021年末，兴业银行信用卡不良贷款的生成率、新发生不良金额均同比有所回落。年报显示：2021年信用卡不良贷款生成率是4.17%，同比下降了1.82个百分点，新发生不良额是176亿元，同比也减少了51亿元，降幅22.43%。责任编辑：王婉莹