原标题：吴尊友：奥密克戎毒株流行的危害依然严重，新冠肺炎不是“大号流感”只有做到动态清零，才能消除疫情隐患，才能规避大规模人群感染可能造成的医疗资源挤兑，才能预防大量的老人或有基础疾病者等可能出现的死亡。3月25日，中国疾控中心流行病学首席专家吴尊友在发布会上表示，随着人群新冠疫苗的接种比例越来越高,人群对新冠病毒的免疫力不断提高，加上奥密克戎变异毒株本身的致病性不及其他毒株强，感染者的临床严重性按照每百名发病人数的比例统计，确实有所下降。但是，奥密克戎毒株由于其传播速度快、感染人数多，疫情造成的死亡总数及社会危害与影响，并没有因此而减轻。吴尊友指出，有研究对有关国家在2021年8-10月与11月-今年1月两个时间段的病死率和死亡率作了比较分析，前三个月以德尔塔毒株流行为主，后面三个月以奥密克戎毒株流行为主。奥密克戎毒株流行期间的病死率确实下降了，但同期因疫情造成的死亡总数或者死亡率却高于德尔塔毒株流行的同期死亡数。这也提示，奥密克戎毒株流行的危害依然是严重的，新冠肺炎不是“大号流感”。吴尊友强调，只有做到动态清零，才能消除疫情隐患，才能规避大规模人群感染可能造成的医疗资源挤兑，才能预防大量的老人或有基础疾病者等可能出现的死亡。责任编辑：王珊珊