Wind香港万得通讯社报道，美元的购买力在不断下降的同时，其储备货币的地位也在发生变化。近期，IMF官员警告称，现在有更多国家在降低美元储备。在接受媒体采访时，IMF第一副总裁Gita Gopinath警告称，西方对俄罗斯的制裁，更具体地说，没收俄罗斯央行持有的美元和欧储备，这可能会适得其反，让其他外国央行更不愿意以美元和欧元持有如此大量的外汇储备。几十年来，以美元为基础的国际金融体系一直以自由市场原则为基础。不幸的是，当西方机构实际没收属于独立央行的储备时，它们违背了这一概念，并促使其他国家思考下一个可能性。无论这种可能多么遥远，它们也是有可能成为下一个。换言之，每个国家都需要考虑，过度依赖美元的负面后果。Gita Gopinath对媒体表示，“我们很快看到一些国家将重新考虑，它们在外汇储备中特定货币的比例问题。“Gita Gopinath 表示，当独立央行的储备被没收后，它进入国际金融体系的难度就会增加，而且重返国际金融体系的市场也更长。据报道，俄罗斯和伊朗正在开发一个全球金融信息系统，该系统可以替代SWIFT。当然，IMF并不是唯一一个强调这一趋势的机构。就在前几天，高盛发布了一份声明，警告美元的地位可能发生变化，理由是沙特阿拉伯可能接受其他货币代替美元兑换石油。自2014年以来，俄罗斯央行一直在稳步剥离其大部分美元资产储备。但美元、欧元和英镑仍占其持有资产的50%以上，这些资产分布在法国、德国、日本、英国、美国、加拿大和澳大利亚。俄罗斯并不是唯一一个这样做的国家。拉丁美洲国家越来越多地将外汇储备多元化，不再完全使用美元。正如瑞士信贷的Zoltan Poszar最近指出的那样，西方的制裁可能有助于引发一场更大的运动，不再以传统的美元的形式持有储备，而是转向一种新的系统。在这种系统中，数字货币，或者可能是黄金和石油等其他大宗商品的混合，作为新的储备资产的选择。当然，美联储不会坐等美元储备货币地位受到威胁，正在推动采用中央银行数字货币。而且，美国及其七国集团盟友试图阻止俄罗斯央行购买黄金。责任编辑：郭建