原标题：盯紧了！别再让民进党当局为福岛核废水排放“洗地”[环球时报-环球网报道 记者 赵觉珵]在国际社会的强烈批评和抗议中，日本仍计划最早在2023年春天将福岛核电站的核废水排放入海。这一在各利益攸关方眼中极不负责任的做法，在民进党当局眼中却是一次增进“台日友好关系”“融入国际社会”的“良机”，只不过需要出卖一些本就不在乎的民众利益。本月23日，民进党当局派遣8人专家观察团前往日本，了解福岛核废水排放动态，这一消息再次激起岛内舆论的不满。在不少台湾民众看来，这一专家团与其说是去监督、考察，不如说是去“公费旅游”，因为民进党当局的意图已十分明确，就是要为福岛核废水排放入海“洗地”。日本罔顾台湾人民健康，民进党当局却只想为核废水“洗地”据台媒报道，台湾“原子能委员会”（原能会）近日发布消息称，为了解日本政府针对福岛含氚废水排放作业动态，一行8人的专家观察团已获日方同意于本月23日至27日赴日。23日晚，上述观察团已入境日本。据报道，专家考察团将于24日先与专家进行含氚污染水排放相关议题技术交流，25日赴福岛第一核电厂，实地了解处理含氚污染水设备与设施，并与现场人员进行交流。在民进党当局派出专家考察团之前，国际原子能机构（IAEA）专家调查团已于今年2月前往日本进行实地核查。据《环球时报》记者了解，民进党当局当时也曾希望获得IAEA专家组名额，但未能如愿，因此要求与日本外务省举行视频会议沟通核废水问题，但会议效果不佳。据悉，日方不仅没有正面回应台“渔业署”提出的若干问题，整个视频会议的有效信息也“寥寥无几”。此外，日方也未提供“福岛核污染食品”相关评估报告。可见日本并不在乎台湾的民众健康和生态安全，而民进党当局也采取欺瞒手段，不敢公布这次视频会议的真实情况。多项研究已经指出，福岛核废水如果排放入海，可能会对沿太平洋国家和地区造成严重影响。同样是就福岛核废水排放问题派人前往日本，民进党当局与IAEA的目的却并不相同。相比于IAEA计划对核污染水排海方案的安全性进行综合评估，民进党当局想的却是如何通过所谓的“专家考察”，带回一个“福岛核废水排海无害”的结论以愚弄岛内民众。这一图谋已经被民进党当局自己暴露了。此前，台“原能会”在其网站开设了“日本福岛核灾含氚废水”资讯专区，其中不仅没有提到福岛核废水排放入海对人类健康、海洋生态和食品安全可能造成的严重危害，甚至在一张宣传海报中声称，“目前国际间并没有人体实验资料显示氚会造成人体癌症”。但国际环保组织和专业人士早已指出，强调氚较无危害性是日本政府转移视线的一种手段，核废水中还包含许多已知对人体健康和环境有害的放射性物质，包括锶-90。而这些问题，“日本福岛核灾含氚废水”资讯专区中均未提到。中国国民党籍民意代表李贵敏日前批评称，自从日本政府决定要排放核废水以来，民进党当局一片沉默，非但没有向日本表达严重抗议，更再次加码失格演出，台“原能会”竟然建设了一个“日本福岛核灾含氚废水”资讯专区，用台湾人民纳税钱帮日本政府“洗地”，不仅帮日本政府说话，更用暗示性文字引导民众误以为福岛核废水属于“无害”。实在令人匪夷所思。似乎注意到舆论的批评和不满，台“原能会”20日还“此地无银三百两”地发布一份“澄清说明”，回应媒体称其为日本政府“洗地”的指责。“原能会”声称，将以公开、透明、专业立场，持续严格监督辐射安全，密切关注日本福岛核灾含氚废水处置相关动态，以维护台湾公众健康及安全。但这样的解释恐怕难以糊弄岛内民众。靠出卖民众利益来讨好外人的事，民进党当局干起来已经驾轻就熟了。从“莱猪”“核食”到核废水排海，蔡当局奴颜媚外丑态尽显今年2月8日，民进党当局“突袭式”宣布放开日本福岛周边五县市的食品进口，岛内民众口中称呼的“核食”在被封禁十余年后终于获得通行证。一些民进党政客还大玩文字游戏，把“核食”改称为“福食”，用这种花言巧语来欺骗岛内民众。就在上述决定宣布前不久，1月底在福岛县海域捕获的鱼类许氏平鲉，被检验出每公斤含有1400贝克的放射性铯，超出标准值每公斤100贝克的14倍，证实了福岛地区相关水产、食品仍有辐射值超标伤及人体健康的疑虑。但这些都不是民进党当局所考虑的，它在乎的是自己的政治私利，在意的是日本的脸色。许多分析都清晰指出，强推解禁福岛“核食”的决定，实际上就是民进党当局与日本做政治交易的筹码，与福岛食品是否达到安全标准毫无关系。2月18日，以视频形式召开的“台日经贸会议”闭幕，日本台湾交流协会会长大桥光夫在发言中称，台湾当局依循“国际标准”放宽对日本食品进口的限制，日本非常欢迎。大桥光夫同时表示，希望尽快重启暂停8年的“台日经济伙伴委员会（EPC）”，并支持台湾当局加入“全面与进步跨太平洋伙伴关系协定（CPTPP）”。大桥光夫的上述言论与民进党当局宣布放开“核食”仅间隔10天，很明显是日方 “投桃报李”，以便于民进党当局用这个“李”来给台湾民众“画大饼”，为其开放“核食”找理由。对于民进党当局的种种行径，李贵敏讽刺称，民进党当局“执政”下的台湾地区不仅“五缺”（缺水、缺电、缺地、缺工、缺人才）问题日益严重，当局更是缺作为、缺能力、缺担当、缺透明、缺前瞻，唯一不缺的便是用公帑养网军，美化数字，乱花人民纳税钱。李贵敏称，不只如此，面对国际局势，民进党当局更是“缺膝盖”，从“莱猪”到“核食”，径自牺牲民众健康权益，却未换得等值权益。岛内媒体的一篇评论文章也批评称，民进党当局一味夸称“台日关系空前好”，但人们看到的所谓“关系空前好”是建立在不对等的关系上：日本排核废水，台湾不吭一声；日本要求进口的“核食”，民进党当局则全力排除民间的反对声浪，在毫无严格的配套措施下贸然开放。简单地说，民进党当局考量的重点是日本的要求与利益，而非人民的利益，甚至即使违背岛内利益也要答应，形同割肉输血给日本。如此牺牲人民利益、屈膝顺从，却自称“台日关系空前好”，还沾沾自喜，让人摇头。台湾人民一定要睁大眼睛，盯紧民进党当局，别再让自己利益被一再出卖。