新华社布鲁塞尔3月24日电（国际观察）三场峰会剑指俄罗斯西方难掩分歧新华社记者任珂北约、七国集团和欧盟三场峰会24日在比利时布鲁塞尔召开，俄乌冲突是三场峰会唯一的话题。分析人士指出，美国及其西方盟友在峰会上试图展现出一致对抗俄罗斯的立场，宣布增加在北约东部驻军，并从经济和军事上支持乌克兰。但西方内部就对俄制裁程度及对乌克兰的支持力度，仍存在明显分歧。矛头直指俄罗斯根据北约特别峰会的会后声明，北约将在保加利亚、匈牙利、罗马尼亚和斯洛伐克增加部署4支作战部队。至此，在从波罗的海到黑海的北约东翼地带，将总共有8支北约作战部队。此外，由于担心大规模杀伤性武器在冲突中出现，北约启动了针对化学武器和核武器的防御，以保护北约成员国免受冲突影响。俄乌冲突爆发后，西方国家已对俄采取了空前制裁措施。24日的三场峰会并未出台新的联合制裁措施，但均表达了随时准备施加额外制裁的可能。美国总统拜登参加欧盟峰会后，美欧发表联合声明称，双方评估了给俄罗斯和白俄罗斯带来经济代价的持续努力，准备采取额外制裁措施并阻止任何规避制裁的企图。七国集团在会后声明中说将全面监测对俄制裁执行情况，并随时准备根据需要采取更多制裁措施。俄罗斯外交部24日就西方制裁等问题做出表态。俄外交部发言人扎哈罗娃说，美国已将过去的全球国际商业规则扔进垃圾桶。美国及其盟友采取的对俄限制措施是“盗窃”俄罗斯的外汇储备。关于当天举行的北约特别峰会，扎哈罗娃说，北约成员国显示出对美国“绝对忠诚”，愿意遵循其全面遏制俄罗斯的方针。对乌支持有限北约特别峰会上，乌克兰总统泽连斯基发表视频演讲，呼吁北约各成员国向乌提供坦克和飞机对抗俄罗斯。北约对此没有明确答复。北约在会后声明中说，北约盟国已增加了对乌支持，并将继续向乌提供政治和实际支持，然而并未提到坦克等重武器。北约也拒绝了乌克兰提出的设立禁飞区请求，并重申不会向乌克兰派兵。分析人士指出，对于如何支持乌克兰，西方内部存在分歧。德国等一些北约国家正向乌克兰提供反坦克火箭筒、防空导弹和防护头盔等，但没有重型武器。爱沙尼亚等一些东欧国家希望给予乌克兰更大支持。此前俄罗斯外交部已发出警告，任何国家和个人为乌克兰输送武器，需要为其行为造成的后果负责。如果俄罗斯将此行为视为威胁甚至战争，不但不利于冲突解决，反而可能导致冲突迅速升级。日内瓦安全政策研究中心的武器扩散问题专家马克·菲诺表示，如果西方运输车队遭到俄军打击，无论是在北约成员国境内，还是已经越过边界进入乌克兰，都会使局势升级。能源问题存分歧虽然西方国家希望通过制裁迫使俄罗斯结束军事行动，但它们尤其是欧盟国家的安全环境和与俄经济往来程度不同，因此就如何对俄施加制裁存在明显分歧。最大分歧来自制裁是否针对俄能源部门。欧盟进口天然气的约40%和进口原油的约30%来自俄罗斯。德国是俄能源在欧盟的最大买家。德国总理朔尔茨明确反对停止从俄进口能源。比利时首相德克罗也认为，欧盟不应考虑会削弱自身经济的对俄制裁措施。与西欧相反，邻近俄罗斯的东欧国家因惧怕成为俄军的下一个目标，希望对俄施加更严厉的制裁。拉脱维亚和爱沙尼亚均认为，能源制裁是阻止俄罗斯为军事行动筹款的重要手段。七国集团声明提到，要降低对俄罗斯能源的依赖，并加速向清洁能源转型。然而远水解不了近渴，俄乌冲突已影响了欧盟经济和民众生活。近期欧盟能源价格猛涨，通货膨胀率陡增。美国则从中坐收渔利。据媒体报道，近期美国液化天然气出口商签署了大量长期协议，成为欧洲能源供应危机的受益者。欧盟委员会主席冯德莱恩24日说，美国将向欧盟输送更多的液化天然气，具体细节将在她与拜登25日会晤后公布。（参与记者：张章、黄河）（完）责任编辑：刘万里 SF014