原标题：波音回应737 MAX 10认证进展：安全是取证的驱动因素澎湃新闻记者 邵冰燕近日，市场传言波音可能无法在2022年年底前获得737 MAX 10飞机的认证。3月25日，波音中国方面向澎湃新闻记者回应称，“737-10将使航空公司能够最大限度地提高运营效率并推进实现环境可持续发展目标。我们将继续与FAA开展透明的合作，以提供他们所需的信息，我们致力于满足他们的期望，以实现737-10取证。安全仍然是这项工作的驱动因素。”当地时间3月25日，据《西雅图时报》报道称，美国联邦航空管理局（FAA）当地监督办公室在一份信中表示，波音公司很难在2022年底前完成737 MAX 10 的认证，并要求波音提供更新的时间表。报道称，认证是美国联邦航空局关于飞机可以安全载客的声明。如果波音错过了该截止日期，737 MAX 10将无法获得认证，除非说服国会延长对安全法规的特别豁免。737 MAX 10是波音737 MAX家族中最大的一款机型，于2021年6月首飞，此后一直在进行飞行测试。波音公司依靠这种最大版本的MAX销量来对抗竞争对手空客热销的A321 NEO。《西雅图时报》报道称，在最初的737 MAX 8认证过程中出现监督失误后，FAA对MAX 10的审查更加严格，使得MAX 10的批准速度放缓。当欧洲航空安全局在2021年认证MAX时，坚持必须将某些飞行控制系统的改进，包括额外的迎角传感器等添加到MAX 10。自2018年10月和2019年3月波音737 MAX 8飞机半年之内连续发生两起空难事故后，经历了全球范围内停飞，又于2020年11月通过了美国的复飞许可。中国民航局于去年12月2日发布适航指令。需要指出的是，737 MAX系列与近期东航空难事故的机型737-800并非同一系列，后者属于737NG。责任编辑：王珊珊