以电费之名向商户“拔毛” 潘石屹公司连吃15张罚单 被罚1.15亿元|SOHO中国北京市市场监管局网站显示，3月21日，SOHO中国旗下北京搜厚物业管理有限公司负责运营北京银河SOHO、SOHO尚都、丹棱SOHO、前门SOHO、中关村SOHO、丽泽SOHO、SOHO北京公馆、三里屯SOHO、望京SOHO、朝阳门SOHO、光华路SOHO、朝外SOHO、建外SOHO、SOHO嘉盛中心等项目的15家物业管理公司被北京市多区市场监督管理局处罚警告并罚款，因存在向终端用户加价收取电费、以电力改造服务费的名义向终端用户收取增容费用行为，违反了《中华人民共和国电力法》相关规定，15家分公司合计被罚1.15亿余元。工商信息显示，北京搜厚物业管理有限公司为SOHO中国子公司，负责运营SOHO中国旗下商写项目的物业管理。另外，公开资料显示，SOHO中国旗下公司2021年曾多次被罚。2021年12月7日，上海市市场监督管理局披露，因存在向商户加价多收电费的电力价格违法行为，北京搜厚物业管理有限公司上海多家分公司于日前连续收到7份行政处罚，被处以警告并合计罚款8664万元。2021年12月17日，潘石屹时隔10天再接罚单，由其任法人的北京建华置地因偷逃税被北京市税务稽查部门依法追缴税款、加收滞纳金并处2.5倍罚款共计7.09亿元。SOHO中国本该是房地产行业规范经营的“模范生”、“带头人”，但实际上其违规违法行为却屡屡出现。这不仅仅是企业的经营问题或者是公司治理问题，也会对社会造成极大的负面影响。作为我国经济体系的重要力量，房地产企业治理对社会环境发挥正面效应是基本责任。企业ESG治理能力的薄弱会影响投资者观点，削弱企业风险防范能力，影响企业效益。企业采用恰当的公司治理结构有利于及时发现并规避风险，实现可持续发展。此外，税收也是ESG的一个重要因素，利益相关者希望企业以可持续的方式处理其税收事务，并拥有良好的税收治理和支付“公平份额 ”。许多利益相关者认为，公开披露企业的纳税方法、支付的税款金额以及这些税款的支付地点是实现可持续税收实务的关键要素。税收的复杂性所引发的风险，可能会在未来几年对企业产生重大影响。因此，越来越多的目光，关注于将企业税收政策作为实现ESG目标的驱动因素，以及将税收贡献作为企业可持续发展的衡量指标。许多企业正在考虑与税收实践有关的治理，评估税收透明度的方法，并考虑可行的激励措施以进一步促进ESG目标。企业的ESG治理框架和相关控制措施可以帮助将这种风险降低，或提高可持续性水平。通过新浪财经ESG评级中心，可以看到路孚特给SOHO中国的评级为B-，处于其评级公司的第二四位数。中诚信给SOHO中国的评级为BB，认为SOHO中国ESG综合表现水平较低，潜在ESG风险较大。与国际ESG评级体系不同的是，我国ESG评级融入了更多贴合当前发展阶段的指标，普遍更多考虑信息披露质量、违法违规情况、精准扶贫等特色指标。此外，通过中诚信ESG评级体系可以看出，SOHO中国在治理结构、纳税贡献、经营行为等方面ESG绩效表现不佳。为及时准确地追踪企业ESG履行状况，评定ESG舆情的潜在影响，新浪财经ESG评级中心提出“ESG影响等级”，并制定规范的定性标准，对正面ESG舆情给出优秀、良好、中等、轻微四个等级，对负面ESG舆情给出恶劣、严重、中等、轻微四个等级。新浪财经ESG评级中心简介新浪财经ESG评级中心是业内首个中文ESG专业资讯和评级聚合平台，致力于宣传和推广可持续发展，责任投资，与ESG（环境、社会和公司治理）价值理念，传播ESG的企业实践行动和榜样力量，推动中国ESG事业的发展，促进中国ESG评估标准的建立和企业评级的提升。依托ESG评级中心，新浪财经发布多只ESG创新指数，为关注企业ESG表现的投资者提供更多选择。同时，新浪财经成立中国ESG领导者组织，携手中国ESG领导企业和合作伙伴，通过环境、社会和公司治理理念，推动建立适合中国时代特征的ESG评价标准体系，促进中国资产管理行业ESG投资发展。责任编辑：樊文佳