3月25日消息，美股周四收高，芯片板块领涨。美国上周初请人数创53年新低，提振了市场对经济复苏的信心。今日港股低开低走，截至收盘，恒生指数跌2.47%，报21404.88点；国企指数跌3.24%，红筹指数跌1.47%。恒生科技指数大跌近5%，哔哩哔哩跌超10%，携程集团跌超9%， 美团绩前跌超8%。烟草概念股走低，中国波顿跌8.61%，比亚迪电子跌7.44%，华宝国际跌超7%。京东物流跌13.74%，公告显示，京东物流拟配售1.5亿股新股份，配售价20.71港元，较昨日收市价折让9.96%，募集资金净额31.02亿港元。此外，京东集团拟与京东物流一同订立认购协议，按与京东物流配售事项相同的每股价格认购京东物流发行的新普通股，认购2.6亿股，支付京东物流44.02亿港元。五矿资源涨9.70%，五矿资源发布年度业绩，收入约42.55亿美元，同比增长40%；公司权益持有人应占溢利约6.67亿美元，2020年亏损6470万美元，同比扭亏为盈。此外，MMG董事会批准实施Kinsevere扩建项目。此项目涉及Kinsevere硫化矿体的开採及加工以及一座焙烧炉及一条钴处理生产线的建设。总投资额5.5亿至6亿美元。项目将使Kinsevere矿山寿命于2022年后延长13年以上，其完全达产后，将使电解铜总年产量增至约8万吨，氢氧化钴含钴产量达到4000至6000吨。专家观点：华盛证券高级分析师 Louis表示，根据最近的环球银行金融电信协会SWIFT 的资料显示，目前美元仍是在全球交易中排名首位。但全球多国央行，正在为自家的储备逐步减退美元的占有率。虽然目前人民币在SWIFT排名仍是第五位，但巳有多国央行在储备内增加人民币的比率。主要是近几年美国联储局的大量印制美元，并将债务总额日创新高。令到各地央行感觉忧虑，和风险渐高。在提升人民币比率同时，一些小国的货币，也见逐步增加，包括加元、澳元、瑞典克郎，及部份亚洲区货币。港股上午跌355点，以近低位收市。午后再继续向下寻底，恒指曾低见21289，再度迫近21000关口，最多跌656点。月内中旬，恒指由低位反弹上21000后，多次回落触及皆未见失守，也相信是一个很强防守力的关口。近日最大升跌波幅的板块中，仍以科技及新经济企业为主。传统的银行及保险股则受惠外围大幅加息而造好。是日（5）汇丰银行及（11）恒生银行逆市上升。也反映出加息后，银行业息差有改善，也可带来动盈利收入增加。午后沪深股市同跟港股，继续向下寻底。上证、深证及创业板齐再扩大跌幅，并跌至近低位收市。上证及深证分别累跌1.17%和1.89%，创业板更跌超过2.52%。国家邮政局日前公布2月份全国快递服务企业完成69.1亿件，按年上升49.7%。期内收入657.1亿元人民币，按年上升27.4%。年内首两个月累计完成156.9亿件，上升近两成。收入1，574.30亿元人民币。数据反映春节假期快递业务量有强烈需求。责任编辑：陈诗莹