3月25日，创业板成长股接连下挫，新能源和医疗板块表现低迷，锂电、CRO、宁组合、抗议板块带头调整。截至下午收盘，上证指数收跌1.17%，创业板指跌2.52%，回撤原因：（1）上游资源品价格居高不下，对中下游构成挤压。一方面，近期部分上游工业原材料价格居高不下，叠加国内煤炭价格也出现上涨，对中游企业利润形成挤压；另一方面，国内PPI-CPI形成巨大剪刀差，意味着终端消费需求仍旧低迷，生产型企业面临巨大的生存压力。更为重要的是，由于俄乌两国共同提供了全球小麦出口的29%和玉米出口的19%，全球粮食价格的抬升也开始影响到国内市场，加重了对“结构性通胀”的担忧。（2）不久前美联储再次警告将更快加息以应对通胀。当地时间21日，美联储主席鲍威尔提出必须“迅速”采取行动，遏制过高的通胀。如有必要，美联储的升息幅度会大于通常水平。鲍威尔的发言令金融市场不得不重新考虑美联储在今年余下的一次或多次会议上加息50个基点的可能性。（3）中概股再起波澜。美国公众公司会计监督委员会（PCAOB）在昨晚给财新的一份声明中表示，市场关于PCAOB与中方达成会计监管最终协议的猜测还为时尚早。尽管中方已经就在美上市企业审计问题做出让步，考虑对于一些不收集敏感数据的中国公司，允许美国监管机构检查这些企业的审计工作文件，但市场仍旧担心中概股的监管前景。这种担心情绪甚至通过产业链对国内A股有关联的个股企业也构成影响。后市展望：我们认为，当前A股仍旧缺少基本面的支撑，更多是受到外围通胀和加息预期的影响，短期大概率仍将维持波动。二季度有两个主线可以作为投资依据：（1）通胀逻辑。上游原材料涨价短时间难以回落，包括全球粮食价格和能源、工业原材料价格。主要还是收到俄乌冲突以及全球疫情不断往复的影响。尽管高通胀会对整体股指构成冲击，但通胀受益的行业也不乏投资机会。包括煤炭生产、粮食出口等企业存在利润抬升预期。（2）稳经济的逻辑。前不久公布了2月份宏观经济数据，大超预期。我们认为接下来二季度的经济数据“也不会差”，尤其是基建投资，同比涨幅有望受到前期项目融资的支撑。在二季度全球通胀维持高位、联储加息逐渐激进的背景下，“稳经济”成了国内少有的确定性较强的投资逻辑，预计价值股的表现将阶段性优于成长。风险提示：不代表投资建议或意见。市场有风险，投资需谨慎。责任编辑：常靖蕾