炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：百瑞赢周五，三大指数集体重挫。上证指数低开震荡，午后持续回落，跌逾1%。板块方面，涨少跌多。互联网电商、种植业、纺织制造、养殖等涨幅居前，医疗服务、医药商业、医疗器械、机场航运等跌幅居前。截止收盘，上证指数报收3212.24点，下跌38.02点，跌幅1.17%。成交额3898亿。深证成指报12072.73点，下跌232.77点，跌幅1.89%，成交额5285亿。创业板指报收2637.94点，下跌68.27点，跌幅2.52%，成交额1940亿。沪深两市，个股共计上涨1961只，下跌2801只，涨停86只，跌停24只。百瑞赢后市展望：今日沪深创指数分化开盘，同步收跌，创业板领跌2.52%。两市9183亿的量，同比缩量，创业板缩量明显。个股红盘1700多家，涨幅超过9%的有80多家，跌幅超过9%的25家，个股分化也是比较明显，高位股出现补跌，资金挖掘超跌反弹明显。整体看，虽然指数弱，个股比指数来的强。技术面上，今日同步收中阴k线，沪指这里要考验一下缺口支撑。策略上，仓位需要控制在5成以下参与市场，目前市场放量下跌，需要等待大盘企稳向上的信号，高位股建议规避，获利盘及时兑现，手中盘整蓄势较好的个股暂时观望，建议关注业绩有确定性，防御属性明显的银行、保险等板块。责任编辑：冯体炜