炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星大盘全天震荡走低，三大指数均跌超1%。盘面上，跨境电商概念股全天强势，创业板股星徽股份、天泽信息涨停。纺织板块震荡走强，上海三毛等多股涨停。下跌方面，医药及赛道股走势低迷。尾盘部分高位股出现跳水大跌，中国医药等多股跌停。总体上跌多涨少，两市超2700只个股下跌。沪深两市今日成交额9183亿，较上个交易日缩量18亿。截止收盘，沪指跌1.17%，深成指跌1.89%，创业板指跌2.52%。北向资金全天净卖出31.17亿，其中沪股通净卖出7.76亿，深股通净卖出23.41亿。但斌做出回应今日风电、光伏、锂电池等赛道股跌幅居前。其中，日月股份跌8.53%、天合光能跌6.21%、大金重工跌5.81%、恩捷股份跌5.70%、宁德时代跌2.32%。对于赛道成长股而言，目前最大的问题可能是缺少新的流动性。赛道股要实现估值提升，基本上需要三个条件。一是赛道天花板高，二是流动性充裕，三是短期高度景气。新能源赛道股过去一年普遍是许多基金的重仓股。而2022年以来，火热基金认购现象消失了，不少基金公司都出现了新发失败的情况。WIND数据显示，2021年12月新发基金总数为173只，而2月份则下降到了67只。其次是市场风格的转变。当下市场，妖股层出不穷，这说明游资在很大程度上影响了当下的市场。此外，今日市场上还有一则消息值得关注。今日，证券时报．券商中国刊发《私募大佬但斌疑似空仓，上百只产品净值几乎零波动！多家大型私募发声看多》一文，文章提到，私募大佬但斌旗下上百只产品疑似空仓或轻仓运行。私募排排网数据显示，自3月以来，但斌旗下产品均已更新了3次净值，但几乎所有产品的净值波动都趋近于0。而其他更新净值的私募产品，受3月市场大跌影响，均出现大幅回撤。深圳东方港湾投资管理股份有限公司董事长但斌25日上午通过其个人微博回应“疑似空仓”报道，称报道写得比较客观。其实每次重大决定都不容易，都要付出相当的“心智”，也要承担相应的后果与结局，“从2021年2月始至2022年2月，整整一年我们的A股与港股投资做的非常不好”。量化巨头表示不背锅与此同时，每当市场下跌时，大家往往会热衷于寻找原因。而这其中，量化交易也往往会被当成砸盘元凶。近期，股市波动加剧，市场再次有声音将之归罪于量化交易，称量化交易对股市产生助涨杀跌的影响。量化私募再次成为众矢之的。而据中国基金报报道，在量化界看来，这是对量化的误解。幻方量化表示，近期的一系列市场舆论将量化投资等同于高频交易，同时主观臆测了量化机构对于市场波动的影响，这样的认识本身隐含着对于量化投资的一些误解。幻方量化解释，首先，量化策略是多种多样的，不同策略具有不同的收益来源、交易模式及市场影响。到目前为止，并没有权威研究表明量化投资必然加剧市场波动，这是一个很好的研究课题。实际上目前A股的市场有效性已经比较高，短线追涨杀跌很难赚钱。九坤投资也直言，“量化交易会对股市助涨助跌”属于对量化的误解。A股量化以指数增强和中性策略为主，在出现市场波动时，整体仓位保持满仓稳定运行，每天交易买卖基本等量，并不会形成对市场的整体买压或抛压。A股后市展望对于A股近期走势，东吴证券表示，目前市场上攻动力由强转弱，市场人气暂时未能形成有效的组织，超跌反弹过后部分短线抄底资金选择止盈离场，新进资金暂时承接力度相对较弱。操作上看投资者可适当降低仓位至小仓位进行短线操作，等待市场再次探底企稳后再进行操作，短期先以观望为主。中金公司则认为中期维度市场机会大于风险。未来关注以下潜在因素：1）俄乌局势明朗和全球通胀压力缓解，带来“滞胀”担心边际缓解；2）“稳增长”政策继续发力，尤其是目前担忧较多的房地产等领域。3）国内疫情情况进一步明朗；4）中美关系边际趋稳，中概股问题相对明确等。结构上，当前“稳增长”主线可能依然有配置价值，中期随着增长逐步趋于稳定，宏观风险逐步化解，市场可能仍将聚焦更可持续增长的领域，高景气度的科技创新和制造升级等相关领域可能相对占优。责任编辑：张书瑗