炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星热钱又称游资，是投机性短期资金，只为追求高回报而在市场上迅速流动。而在近几年量化风靡的背景下，AI打板也成了常见的模式，这其中最为出名的就是华鑫证券上海分公司，可从3月15日至今，龙虎榜上却再无华鑫证券上海分公司的身影。与此同时，近期，股市波动加剧，市场再次有声音将之归罪于量化交易，称量化交易对股市产生助涨杀跌的影响。量化私募再次成为众矢之的。突然“消失”的华鑫证券上海分公司近年来，华鑫证券上海分公司的交易规模快速崛起，数据显示在近三个月的时间内，华鑫证券上海分公司的龙虎榜成交金额在业内各营业部中高居第一。但令人疑惑的是，3月15日至今，龙虎榜上却再无华鑫证券上海分公司的身影。这时，市场上传出消息，先有“因为量化操纵股价被调查”，后有“华鑫证券上海分公司、深圳分公司席位账户被立案查处，涉嫌洗钱。”对此，华鑫证券均予以否认，其表示，公司没有异常情况，社交媒体上的言论为不实消息，公司及分支机构并未收到有关反洗钱调查文件，同时，尚未发现公司客户存在因反洗钱而被调查的情况。据了解，华鑫证券上海分公司席位被市场称为“量化大本营”，华鑫证券凭借低延时极速交易系统，汇聚了大批包括幻方在内的量化私募，主要由上海分公司进行服务。值得注意的是每到市场有大跌时，量化私募往往会被当做大跌的背锅侠。据中国基金报报道，在量化界看来，这是对量化的误解。幻方量化表示，近期的一系列市场舆论将量化投资等同于高频交易，同时主观臆测了量化机构对于市场波动的影响，这样的认识本身隐含着对于量化投资的一些误解。幻方量化解释，首先，量化策略是多种多样的，不同策略具有不同的收益来源、交易模式及市场影响。到目前为止，并没有权威研究表明量化投资必然加剧市场波动，这是一个很好的研究课题。实际上目前A股的市场有效性已经比较高，短线追涨杀跌很难赚钱。九坤投资也直言，“量化交易会对股市助涨助跌”属于对量化的误解。A股量化以指数增强和中性策略为主，在出现市场波动时，整体仓位保持满仓稳定运行，每天交易买卖基本等量，并不会形成对市场的整体买压或抛压。顶级游资都有谁说完了量化打板，我们来聊聊那些传统的知名游资们。游资，尤其是大游资也是当下这个市场重要的参与方，那么那些顶级游资又有谁呢？第一个是“赵老哥”。说起“赵老哥”，或许让他名扬A股的就是2015年在某论坛一句：“八年一万倍，感谢中国神车，让我资金上了一个大台阶。”知名营业部：中国银河证券绍兴证券营业部、中国银河证券宁波大庆南路证券营业部、中国银河证券北京阜成路等。第二个是“章盟主”。老牌游资大鳄，人称“老章”，“游资中的北斗人物”、“涨停敢死队之王”、“浙江股市第一盟主”、“章盟主”，也有“善庄”称谓。有诗云，“谨慎时最谨慎，大胆时最大胆。从不犹豫再三，行兵精明果断。”。知名营业部：中泰证券股份有限公司上海建国中路证券营业部、国泰君安证券股份有限公司宁波彩虹北路证券营业部、国泰君安证券股份有限公司上海江苏路证券营业部。第三个是“炒股养家”。虽然A股市场知名的天才有不少，但很多人都视炒股养家为当今游资第一人，原因无他，正是因为他所创的心法曾造福无数股民，这种功成名就却还坚持无私奉献的人并不多。知名营业部：华鑫证券南昌红谷中大道、华鑫证券上海宛平南路、华鑫证券上海茅台路、华鑫证券宁波沧海路等。第四个是“小鳄鱼”。如果说60后的游资代表是章建平，70后孙国栋，80后是赵老哥，那么90后目前看没有谁比小鳄鱼更有资格。知名营业部：中投证券南京太平南路营业部、南京证券大钟亭营业部。妖股背后往往都有游资身影而近来市场上妖股频出，其背后基本都有游资的参与，这又是为什么呢？游资的显著特征是善于快进快出，热衷于追求短线收益。因此，游资重仓股必须具备短线投机的价值，它们多具备下列四项特征：第一是紧扣市场热点，在股市中，市场热点是刺激股价的兴奋剂，也是游资每天跟踪和发掘的重点，其内容可谓是五花八门，宏观数据、经济政策、突发事件等，都可能成为引爆股价的导火线。第二个是炒作概念丰富。概念的本质是要讲述一个美丽的故事，让投资者认为相关概念股未来前景光明，至于故事内容的真实性，对游资并不重要，重要的是它能在多大程度上激发市场的想象力。第三个是流通市值适中。流通市值过大，游资的力量很难撬动，过小又缺少流动性。第四个是技术形态好。技术形态作为股价短线走势分析的通用语言，尤其是重要的支撑或压力位，对投资者的心理影响显而易见。以上四个特征导致市场上每当出现妖股时，其背后往往都有游资的身影。如今日实现九连板的北玻股份，背后就有赵老哥的身影。而如果要评选一个游资炒作的代表作，那么就不得不提2014-2015年大牛市当中的一只股票：中国中车。当年，中国中车炒作的核心逻辑就是中国南车和中国北车的合并。通过回顾中车的股价走势，我们不难发现，从2014年10月15日到2015年4月20日期间，中车竟然上涨竟达7倍之多。要知道，在当时这可是一家市值接近万亿的公司。2015年6月9日这一天，中车更是放出了历史天量，单日成交金额多达496.9亿元。通过当年的成交回报我们不难发现，其中云集了大量的知名游资，且参与资金体量之大让人瞠目结舌。之所以敢如此大张旗鼓的参与，一方面是因为当时的牛市氛围，也就是说游资完美的做到了顺势。另一方面，中车是当时两市关注的焦点，几乎成为了每家茶余饭后的谈资，从这一点来说，游资做到了参与强势股。不过对于普通投资者而言，游资的手法很难学习。首先是资金体量上的区别，游资有大量的资金，小级别的基本都是大几千万到1个亿，中等级别的一般3-5个亿，大级别的顶级游资起码10个亿以上；而普通投资者，只有几万元，大一点的也才一百几十万。其次是游资大多数有自己的圈子，在龙虎榜上也经常可以看到游资和机构联手，他们的消息远比普通股民灵通。最后大多数资金为了保证自己的挂单成交速度，都会选择行业内技术优秀的券商，同样的时间点挂单，游资的通道就是比你快。责任编辑：张书瑗