周五（3月25日），国际金价持稳，俄乌和谈缺乏实质性进展提振了避险黄金，但美债收益率因担心美联储更积极地收紧货币政策而飙升，削弱了黄金的吸引力。北京时间16：18，现货黄金上浮0.04%至1957.92美元盎司；COMEX期金主力合约下跌0.19%至1958.5美元盎司；美元指数下跌0.17%至98.636。DailyFX外汇策略师Ilya Spivak表示：“我将把最近的黄金涨幅归结为对乌克兰的担忧开始重新抬头，因为我们还没有取得我认为市场在月初左右希望的那种谈判进展。”西方领导人周四相继向乌克兰提供军事和人道主义援助。美国及其盟国加大了就入侵乌克兰问题向俄罗斯施加的压力，美国对数十家俄罗斯国防公司、数百名国会议员和该国最大银行的首席执行官施加新的制裁。美国财政部还在其网站上发布指引，警告说，涉及俄罗斯的黄金相关交易可能会受到美国当局的制裁，此举旨在阻止俄罗斯逃避现有的制裁。但美国10年期公债收益率持于2019年高点附近，降低了持有黄金的机会成本。Spivak也表示：“收益率飙升以及美联储料将采取相当激进的做法，使得金价无法获得任何有意义的反弹动能。”芝加哥联储主席埃文斯周四表示，美联储需要在今年和2023年“及时”升息，以在高通胀在美国民众心里扎根，并变得更加难以摆脱之前加以遏制。美联储在3月16日升息25个基点，决策者此后还发出信号，今年将采取更积极的货币政策紧缩，暗示不排除一次升息50个基点，以对抗不断上升的通胀。市场预计美联储到2023年2月将升息至2.4%，并预计美联储在5月升息50个基点的可能性为76.8%。OANDA高级分析师Jeffrey Halley在一份报告中表示：“黄金市场最近不止一次出现价格慢涨快跌的，我相信这种风险仍将存在。”尽管他看好金价长期走势。责任编辑：郭建