来源：证券之星近日，A股在触底反弹后开启了震荡行情，在市场蓄势待发之际，各家大佬纷纷发声看多，表示当前整体估值已经进入相对低位区间，这个阶段机会大于风险，已经为未来的向上反弹跌出足够空间。刘格菘：珍惜这个位置的A股手握超770亿重金的广发基金副总经理刘格菘，一举一动都是外界关注的焦点。3月24日，刘格菘今年以来首次公开发声。刘格菘表示，面对短期的波动，每个人都会难受，基金经理的压力也非常大，但是长期来看，这种波动在A股市场的成长过程中也许只是比较小的水花。我们在过去经历过很多艰难的阶段，正因为熬过来了，才有过去三年权益成长的大市场。刘格菘指出，当前的情况和2018年10月比较像，当时在经历了比较长一段时期的调整后，10月份迎来政策底，11、12月经历磨底的过程后，2019、2020、2021年权益市场都有比较好的表现。往后看，4月份上市公司一季报披露后，投资人会循着上市公司业绩表现寻找一些值得配置的资产。经历年初以来的调整，部分优质资产已经具备比较好的投资价值。谈及后市，刘格菘称认同一些策略分析师所讲的话，就是要珍惜这个位置的A股资产。同时，他表示，当前依旧看好“具有全球比较优势的高端制造业”，包括光伏、动力电池、储能、化工新材料等。从刘格菘的最新持仓来看，其管理的广发小盘成长2021第四季度前十大重仓股名单并没有变化，分别是晶澳科技、隆基股份、小康股份、龙佰集团、圣邦股份、亿纬锂能、康泰生物、京东方A、高德红外、健帆生物。按照持股数量来看，刘格菘四季度增持了晶澳科技、小康股份等公司，增持幅度分别为37.19%、33.74%。四季度增持获后，这两只个股也分别由广发小盘成长三季度末的第9、第7重仓股跃升为第1、第3重仓股。此外，据华特达因披露的2021年财报，刘格菘管理的广发双擎升级混合型证券投资基金、广发创新升级灵活配置混合型证券投资基金、广发多元新兴股票型证券投资基金等出现在公司前十大流通股东名单中。广发双擎升级混合型证券投资基金四季度减持400万股华特达因持仓，期末持股524.67万股，持股市值为1.6亿元，位列第三大流通股东。景林资产：最困难的时候已经过去公募大佬发声研判，私募也不甘落后。3月23日，千亿级私募景林资产总经理高云程罕见发声，就近期市场行情、后续市场展望、产品操作思路等做了详细解读。高云程认为，今年一季度大概率就是股市最艰难的时间，从流动性和预期的情况看，最困难的恐慌性抛售阶段应该已经在上周发生了。极端预期在边际上扭转，市场即将寻找业绩底部。对于那些经历了周期、且保持或增强核心竞争力的公司，当下应重仓买入并长期持有。展望后市，他认为，互联网经过反垄断、反无序扩张之后，大家没有看到政策也有正面影响，就是过去白热化、甚至过度的竞争在趋缓，新的进入者甚至没有了，未来利润率可能会出现更好的提升。新能源、人工智能和消费升级领域也存在很多机会，一些公司已经构建了核心竞争优势，还有部分公司由于政策和疫情的短期影响、市场预期很低，这些公司现在的机会远大于风险。对于近期热度高涨的中概股，高云程表示，经过研究和思考，我们认为未来并不存在中概股被退市价格归零的极端情况，而且国务院金融委会议已经明确了这一问题的化解方向，所以景林资产在离岸中国资产暴跌中不但没有恐慌性抛售股票，反而加仓了优质企业。董承非：现在是选未来机会的阶段在一众大佬纷纷看好市场未来时，此前“奔私”正式加盟睿郡资产，担任管理合伙人的董承非也迎来在私募行业的首次发声。面对今年以来震荡加剧的A股市场，董承非直言：“现在是选未来机会的阶段，如果选得好，经过耐心等待，终会有所收获。”董承非表示，这一轮行情起于2017年，2021年达到最高点，目前则出现较大回撤。市场优质企业经过估值扩张、回撤，估值已回落至比较合理的区间。“关系到2022年市场表现的核心决定性变量，是这些公司未来业绩到底是什么样子，而非流动性因素决定。”短期而言，他看好一些与宏观经济走势弱相关、没有杠杆、深度价值的股票，并表示自己也会关注市值100-1000亿中偏成长的公司，这些公司会有一些细分领域的机会涌现。从长周期看，董承非一直关注硬科技板块。谈及后续看好的投资机会，董承非认为，长期来看硬科技板块将涌现诸多投资机会。他认为，中国半导体肯定能发展起来，中长期肯定有大公司出现，其中涌现的机会很多。但今年会有一些挑战，整个领域景气度或有一定程度下降。除此之外，近期还有多位大佬发声，如希瓦资产、明汯投资、淡水泉。老牌百亿私募淡水泉在近期的路演中指出，全年市场不具备持续熊市条件，年初调整奠定了今年接下来预期修复的主基调，预期修复也将以渐进式的方式实现。从1-2年时间维度看，一旦市场出现不同机会的蔓延和接力表现，投资者情绪由悲观转为乐观，不排除出现指数层面系统性机会的可能性。责任编辑：张书瑗