炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星早在1500多年前的英国科学家达尔文在《物种起源》中便提出了：“物竞天择，适者生存。”无论是人的成长过程，还是社会的变革发展。在全面实行股票发行注册制的当下，只有真正做到市场“有进有出、优胜劣汰”，上市公司的质量才会得到保障，A股市场优胜劣汰的良性市场生态才能加速形成。继*ST新亿敲定2022年A股首家强制退市公司后，一批徘徊在退市边缘的高风险公司集中拉响退市“警报”。触发“年报造假规避退市”的情形3月22日晚间，*ST新亿公告，公司于2022年3月22日收到上交所《关于新疆亿路万源实业控股股份有限公司股票终止上市的决定》，上交所决定终止公司股票上市。公开资料显示，*ST新亿主营业务为开发市场房屋出租及物业管理，产品包括卫生陶瓷、五金龙头、浴缸及瓷砖等。根据证监会行政处罚决定书查明的事实，*ST新亿2018年、2019年连续两年财务造假，追溯调整后，公司2018年-2020年连续三个会计年度营业收入低于1000万元，不再符合当时的上市条件，毫无疑问已经触及重大违法退市情形。因此上交所决定终止公司股票上市，这也意味着*ST新亿将成为2022年内A股首只退市股。事实上，*ST新亿的退市早有预兆，早在2014年5月就被*ST，之后一直未摘，“戴帽”时间已长达8年之久；还曾18次发布公告提示称，公司存在由于股票可能触及重大违法强制退市情形被终止上市的风险。此外，*ST新亿也创下中国证券史上最长的停牌记录，自2015年12月7日起停牌，至2020年6月30日才复牌，复牌后便被实施退市风险警告。2021年股价更是徘徊在1元附近，一直在退市的边缘徘徊。值得一提的是，*ST新亿也曾风光一时，其前身“重庆四维”于1999年在上交所上市，一度被称为“中国专业卫浴第一股”。如今*ST新亿即将退市，不免让人唏嘘。首家1元退市公司与此同时，2022年首家“1元退市”的公司，即以往所称的“面值退市”公司要来了，这家公司是*ST艾格。3月24日，*ST艾格股价继续跌停，报0.72元股。数据显示，自3月4日以来，*ST艾格股价就一直处于1元以下，3月4日-24日已连续15个交易日股价低于1元。根据规定，若上市公司股价连续20个交易日低于1元，公司将面临退市。按照*ST股每天涨停幅度计算，即便后续5个交易日每天都涨停，*ST艾格的收盘价也均将低于1元，这意味着其将连续20个交易日收盘价都低于1元，触及“1元退市”规定，也是年内首例。公开资料显示，*ST艾格主营业务为移动互联网信息服务、软件服务及文化产业，聚焦于移动互联网的内容研发和移动互联网流量的运营业务。股价遭投资者“用脚”投票背后，*ST艾格业绩表现并不理想。数据显示，2019年、2020年，*ST艾格实现归属净利润均为亏损状态，分别约为-25.55亿元、-12.47亿元。这些股票也有退市风险除了*ST新亿和*ST艾格外，今年还有不少A股公司也面临退市风险。按风险系数排一排不难发现，问题缠身、多项风险高悬的*ST济堂，很可能步上*ST新亿的后尘。据查，2021年10月25日，*ST济堂公告收到证监会《行政处罚及市场禁入事先告知书》公告，公司2017年度至2019年度虚增净利润，扣除虚增净利润后，公司2017年至2020年连续四年净利润为负。而此项告知与*ST新亿所收到的证监会行政处罚事先告知书类似，如今*ST新亿重大违法强制退市“靴子落地”，*ST济堂的结局恐也不远了。公告还显示，*ST济堂目前已有21次被终止上市的风险提示公告，公司涉嫌信息披露违法违规，连续四年净利润为负。3月22日，宜华健康（维权）也拉响了退市警报，其在当日的公告中警示了退市风险，若公司2021年度经审计的期末净资产为负值，将触及上述规定的情形，公司股票交易可能被深圳证券交易所实施退市风险警示。而在此前的公告中，宜华健康预计，公司2021年度归属于上市公司股东的净利润、扣除非经常性损益后归属于上市公司股东的净利润均为亏损，归属于母公司所有者权益为负。另外梳理发现，ST银河、*ST拉夏等多家“披星戴帽”公司也已是多种退市风险情形加身，或难逃终止上市命运。ST银河3月7日公告称，预计公司2021年度期末净资产为-6.4亿元至-9亿元，根据规定，上市公司出现“最近一个会计年度经审计的期末净资产为负值，或追溯重述后最近一个会计年度期末净资产为负值”的情形，公司可能被深圳证券交易所实施退市风险警示。*ST拉夏也存在财务类强制退市风险，其因2020年末经审计净资产为负数，公司A股股票已被上交所实施退市风险警示。公司预计，2021年年末归属于上市公司股东的净资产为-12亿元到-16亿元。若公司2021年末经审计的净资产仍为负数，公司A股股票可能将被终止上市。此外，还有*ST中新、*ST明科、*ST易见、*ST中天、*ST游久、*ST绿庭、*ST中房、*ST艾格、*ST东电、*ST华讯、*ST邦讯、*ST腾邦、*ST金刚等多家公司均发布了股票可能被终止上市的风险提示公告，存在触及财务类退市指标而被强制退市的可能。随着新股发行节奏的加快，A股“出口关”也已畅通，未来会有越来越多的垃圾股被市场淘汰。或许可以说，*ST新亿和*ST艾格只是拉开了2022年退市股的大幕。责任编辑：张书瑗