原标题：美国近三分之一工人时薪低于15美元，有色人种和女性占比高澎湃新闻记者 南博一 实习生 龚炎华美国乐施会（Oxfam）3月22日发布的一份报告指出，美国近三分之一的工人时薪低于15美元（约合人民币95.57元），每年收入大概约31200美元（约合人民币19.88万元），而女性和有色人种中时薪低于15美元的比例更高。据彭博社3月23日报道，美国民主党人提高全国最低工资的努力正陷入僵局，近5200万美国工人时薪仍不到15美元，这些人约占该国劳动力的32%。 这一数据有助于量化有多少美国人可能会受到《提高工资法案》（Raise the Wage Act）的影响，该法案将设定时薪15美元的最低标准，自2021年1月以来一直在国会等待审议。乐施会的研究发现，与白人和男性相比，女性和有色人种更有可能成为低收入者。据《赫芬顿邮报》22日报道，47%的非裔工人时薪低于15美元，而白人中这一比例为 26%；40%的女性每小时收入不到15美元，而男性只有25%；同时是有色人种并且为女性的工人时薪低于15美元的比例则为50%。报告指出，“女性和有色人种所做的远远超过了他们在低薪工作中应得的份额。”该报告的作者之一凯特琳·亨德森（Kaitlyn Henderson）告诉彭博社，“这些人被（高薪）排除在外的原因由来已久。”“绝大多数情况下，这是对女性和有色人种的歧视，即使在今天，我们也能看到这种现象的回响。”亨德森说。乐施会估计，由于目前的通胀率处于40年来的最高水平，美国国会上一次提高最低工资是在2009年，自那时以来，最低工资的价值已经下降了约21%。据彭博社报道，2009年，美国全国最低工资提高到每小时7.25美元，根据法律，雇主必须支付州或联邦政府规定的最低工资中的较高者。结果，许多最低工资工人的收入最终超过了7.25美元。但有倡导团体认为，即使现在提议将最低时薪设为15美元也过低。非营利性网站USAFacts 2021年8月的一份报告发现，2018年美国家庭的平均税前支出为 62746美元，如此计算，一个拿15美元时薪的工人必须投入超过73个8小时轮班的工作周才能支付起普通家庭的开支。乐施会的报告还强调了工资的地域差异。在密西西比州，45%的工人每小时收入不到15美元，而在波多黎各，这一比例为76%。另一方面，华盛顿州只有14%的工人每小时收入低于15美元。据报告，虽然7.25美元是时薪的最低标准，但美国一些工人的时薪仍低于7.25美元，这些人主要包括农场工人和家政工人，其中有色人种占比很高。此外，赚取“小费”作为工资的工人大约有430万，主要在服务行业，雇主向这些工人支付每小时2.13美元的工资，小费将弥补与最低时薪之间的差额。但亨德森指出，这方面的执行“非常粗略”。根据经济政策研究所的一份报告，这种对工资进行“盗窃”的行为（Wage theft）影响了17%的低薪工人。据悉，《提高工资法案》将取消对“小费工人”、新雇用和残疾雇员的单独最低工资要求。一段时间后，这些雇员就能获得与正式雇员相同标准的最低工资。责任编辑：王珊珊