原标题：普京要求“不友好”国家和地区用卢布购天然气，欧洲多国拒绝澎湃新闻记者 闫颂阳在俄罗斯总统普京宣布“不友好”国家和地区购买俄天然气需要用卢布结算后，近日德国总理朔尔茨等欧洲领导人表示拒绝。据德新社和路透社报道，朔尔茨3月24日在比利时是首都布鲁塞尔举办的七国集团（G7）领导人峰会后表示，既有的天然气合同中已经规定好了付款的币种，“主要是欧元或者美元，我们必须以此为出发点。”作出类似表态的欧洲领导人不止朔尔茨。意大利总理德拉吉同日表示，以卢布付款违反了合同条款。欧盟委员会主席冯德莱恩说，“我们不会允许（俄罗斯）规避我们的制裁。”斯洛文尼亚总理扬沙更是直言，“没人会用卢布付钱。”普京3月23日宣布，俄方向“不友好”国家和地区供应天然气时将改用卢布结算。普京宣布此决定后，欧洲基准天然气期货TTF价格应声上涨。俄罗斯此前认定的“不友好”国家和地区包括欧盟成员国、英国、美国、乌克兰、瑞士、澳大利亚、新西兰、日本、韩国等。欧盟消费的约40%的天然气来自俄罗斯。据路透社24日报道，俄罗斯国有的俄罗斯天然气工业股份公司（Gazprom）与西欧国家签署有40多份长期供应协议，欧盟每天向俄方支付的天然气款达2亿至8亿欧元，主要使用的货币是欧元和美元。路透社报道称，若俄罗斯出口的天然气以卢布结算，可以规避一些金融制裁。但报道援引法律专家的话说，俄罗斯不太可能有权单方面修改既有合同条款。多家媒体分析指出，天然气买家若要用卢布付款，需要从外汇市场或俄央行购买卢布，但俄央行已经被西方列入制裁行列。俄罗斯对乌克兰发起“特别军事行动”后，卢布汇率大幅下跌。随着普京3月23日宣布用卢布结算的决定，卢布兑美元汇率一度回升。欧盟正在计划逐步减少从俄罗斯的能源进口，但是尚未跟随美国完全停止进口俄能源产品。欧盟各成员国对此存在分歧：波兰和波罗的海国家呼吁对俄能源禁运，德国、荷兰、比利时等国则反对。朔尔茨等德国官员一再强调，立即禁运俄罗斯能源会对德国和欧盟产生巨大损害。责任编辑：胡甄卿 图片编辑：施佳慧责任编辑：王珊珊