曾经吸引了415亿资金抢购的5只创新未来封闭基金即将陆续迎来开放！令投资者纠结的是，经过长达近18个月的封闭运作，截至3月25日，目前仅有易方达创新未来这一只产品的收益为正。具体来看，5只基金的净值均经历了较大的下跌，截至3月25日，中欧创新未来成立以来收益率为-4.51%；华夏创新未来成立以来回报率为-10.9%；汇添富创新未来为-19.22%；鹏华创新未来为-34.92%。今日，成立最早的易方达创新未来基金率先发布了更新后的《基金合同》、《基金产品资料》等相关运作文件。文件表示，基金将自3月29日起开放申购、赎回，并将更名为易方达创新未来混合LOF。投资范围变更为股票资产占基金资产比例的60%-95%，其中港股通股票占比不超过股票资产的50%。与此同时，基金经理陈皓在财富号上发布了《致持有人的一封信》。陈皓在信中回顾了自己的持仓思路，2020年9月，基金成立后便着手建仓，但随着2021年市场进入分化和震荡，基金在上半年降低了周期资产和蓝筹的配置，并增持了新能源和中小盘个股，三季度增配了新能源车、光伏和军工板块，四季度则减配了电动车和光伏，增配了食品饮料、医药、计算机等行业龙头。“现在回头来看，这些判断和操作为组合贡献了投资收益，我们努力让自己的能力圈更广一些，手里的武器库更丰富一些”，可以更好地应对市场风格切换。”陈皓表示，自己将继续寻找具备突出竞争壁垒、良好商业模式、长期投资价值的公司，努力追求基金资产的长期增值。除了易方达创新未来之外，其余四只产品尚未发布更新的运作文件。周克平管理的华夏创新未来也在今天上午发布了《基金运作回顾与市场观点》，文章表示，基金主要投资于符合创新主题的新兴产业，具体为A+H股的TMT、高端制造、新能源、医药等行业。“当前市场估值水位已经回到2018年底的水平，在市场危机模式过去后，真正的成长股有望快速修复”。而作为周应波在公募行业的收官之作，中欧创新未来今年以来的净值跌幅高达22.44%。在去年年末周应波表示即将离任后，该基金新增了邵洁、刘金辉、周蔚文等三位基金经理共同管理。王宗合管理的鹏华创新未来18个月，成立以来回报率为-34.62%。在去年四季报中，王宗合表示，自己在坚定不移做深度研究的同时，也在不断拓展能力圈，希望找到一些新行业的优秀赛道，赚取企业价值成长的收益。责任编辑：张书瑗