3月25日，针对旗下上百只产品疑似空仓或轻仓运行的说法，私募大佬但斌回应称，每次重大决定都不容易。但斌是知名大V，也是知名百亿私募东方港湾投资管理公司的创始人。但斌倡导价值投资，著有《时间的玫瑰》，更为大众熟知的是贵州茅台“铁粉”的身份。但斌在微博上回应称：“其实每次重大决定都不容易，都要付出相当的‘心智’，也要承担相应的后果与结局……东方港湾经过08年与白酒危机之后，在我们卖出原则里面加了一条‘遇到系统性风险’也会考虑卖出暂避，18年修订的《时间的玫瑰》里面也有谈及。今年以来乌克兰危机及之后的衍生风险是我们的聚焦点，当然也包括其它一些思考……”但斌坦承：“从2021年2月始至2022年2月，整整一年我们的A股与港股投资做的非常不好，我常常自责也经常反思、思考——投资理念交织社会环境的变化该如何进行投资取舍……”“我是一个普通投资人，有幸和中国资本市场共同成长……但一路走来遇到过很多挑战，我希望能克服成长路上的困难，像过往一样，迎来更美好的未来！加油。”但斌说。据澎湃新闻记者了解，自俄乌冲突初期的2月22日当天，东方港湾就普遍降低了基金的仓位，目前仓位一成左右，暂时没有加仓的计划。私募排排网数据显示，自3月以来，但斌旗下产品更新了3次净值，但几乎所有产品的净值波动都很小。具体来看，东方港湾资产旗下代表作“马拉松一号”在今年3月4日、3月11日、3月18日的时间节点上，相比上周的净值变动分别为-0.42%、-0.52%、0.67%。而同期沪深300指数波动为-1.68%、-4.22%、-0.94%；恒生指数的波动为-3.79%、-6.17%、4.18%。作为一家老牌私募，东方港湾已经成立了18周年。3月23日，在东方港湾成立18周年的纪念日上，但斌首度披露了公司资金规模，称目前东方港湾管理规模接近300亿。对于公司取得的业绩与波动，但斌表示，尽管经历了2008年经济危机、2013年至2014年的白酒危机以及2015年股市大幅波动，但总体而言东方港湾的长期伙伴和友人有了更美好的生活。当然此刻，经历了自2015年始6年顺境之后，2021年2月之后东方港湾A股与港股投资又一次经受了考验。近期市场的回调和盘整，使得私募仓位也出现了下降。私募排排网数据显示，截至3月11日，股票私募仓位指数为74.83%，环比下降了0.97，并且创出年内新低，其中仓位超过8成的股票私募占比为54.86%，另有19.73%的股票私募仓位低于5成。分规模来看，百亿私募减仓力度最大，截至3月11日，百亿股票私募仓位指数为78.46%，环比下降2.28%，同样创出年内新低。其中59.74%的百亿股票私募仓位超过8成，12.70%的百亿股票私募仓位低于5成。好消息是，不少积极的信号也在出现。不少公募和私募拿出资金自购旗下产品。据私募排排网不完全统计，今年以来已经有近50家公募基金公司发起自购，实际自购金额超过20亿元；超过11家私募管理人宣布自购，累计拟自购金额超12.65亿元，其中百亿私募有9家。“我们仍然相信，企业经营的长期成绩单才是投资收益最底层的来源，我们手上依然有一批长期观察非常有竞争力和发展前景的公司，需要我们甄别的是，当前外部冲击是否会带来企业竞争力的永久损伤，近一两年的业绩是否存在短暂失速，估值是否足够安全或是可能出现进一步压缩。从长期来看，我们的收益依然是来自于长期持有优秀企业所创造的经营成果，但短期面对当前各种极端事件的不确定性，我们亦在尽力降低出现投资亏损的可能性。”东方港湾在与投资者的交流中表示。责任编辑：彭佳兵