据《华盛顿邮报》报道，拜登政府和欧盟预计将宣布一项重大举措，在美国总统本周访问布鲁塞尔期间，直接向欧洲输送液化天然气。这一声明发布之际，欧洲官员已要求美国采取更多行动，帮助他们减少对俄罗斯能源的依赖。在俄罗斯继续打击乌克兰之际，这一声明是剥夺俄罗斯影响力的“巨大努力”的一部分，将标志着世界能源流动秩序的一个不同寻常的举动——这一转变可能在战争结束后的很长一段时间内产生影响。与此同时，欧洲官员要求美国采取更多行动，帮助他们减少对俄罗斯石油和天然气的依赖。拜登的国家安全顾问沙利文（Jake Sullivan）表示，协议最早将于周五宣布。一位美国官员表示，此举旨在确保美国向欧洲供应天然气和氢气。欧盟委员会主席Ursula von der Leyen周三在布鲁塞尔对欧盟议员发表讲话时表示，所有欧盟成员国“都可以为减少我们对俄罗斯天然气的依赖做出贡献”。据英国《金融时报》3月24日报道，三名政府知情人士透露了美国正在制定的计划。报道称，计划中美国的天然气供应将有助于实现欧盟本月设定的目标，即替换目前由俄罗斯供应的500亿立方米天然气。美国总统拜登和欧盟委员会主席冯德莱恩希望于当地时间25日宣布上述协议。欧洲所需天然气约40%从俄罗斯进口。在乌克兰危机之前，欧洲就已饱受能源短缺和价格上涨之苦，也正是出于对俄罗斯能源的高度依赖，在美、英本月初宣布禁止进口俄罗斯能源的情况下，欧洲尚未追随制裁。责任编辑：陈程