新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！[手机中国新闻]手机中国注意到，IDC在近日公布了非洲手机市场的一些数据。虽然非洲距离我们相当遥远，但是在那里，中国手机厂商们的身影却很常见。受到疫情和全球供货短缺的影响，2021年第四季度非洲手机市场整体呈现下滑趋势，总销量相比上一年第四季度下滑11.3%，为4860万部。其中功能机为2710万部，下滑14.3%；而智能手机则为2150万部，下滑7.1%。可以注意到，在非洲无论是功能机市场还是智能手机市场都呈现很明显的颓势，只有南非市场略有增长。传音手机而具体到品牌方面，智能手机市场中，国产厂商传音占据了相当大的优势。IDC相关数据显示，其已经在非洲占据了47.9%的智能手机市场，与第二名三星的19.6%市场份额相比，优势相当明显。而另外一家国产手机厂商小米，则以7.1%的份额占据第三名的位置。功能机方面，传音手机的优势更加明显，总计占比78%。第二名为诺基亚，占据8.6%的市场份额。非洲手机市场相关数据再来看看不同价格区间手机的市场表现，在非洲，200美元以下的入门级手机仍然是市场的主流。2021年第四季度非洲市场售出的4860万部手机中，200美元以下的产品占比达到了81.1%，约为3900万台。但随着传音、三星和小米等厂商不断推出中端手机，2022年非洲市场200美元至400美元区间的手机销量相比上一年有所增长，达到了14%。