3月25日，2022黑马涪陵数字赋能产业实验室揭牌仪式暨首期开营仪式在涪陵区隆重举办，首期41位企业加速成员正式开启黑马加速度。本次开营仪式由创业黑马主办，重庆市涪陵区委常委、涪陵高新区党工委书记傅云，创业黑马集团联合创始人郭海峰、副总裁阮燕，以及黑马涪陵数字赋能产业实验室一期加速成员共同出席了本次活动。傅云和郭海峰分别代表涪陵高新区和创业黑马进行了开营致辞。傅云在致辞中说，涪陵以“榨菜之乡”、水下碑林“白鹤梁”和国家页岩气示范区而闻名，形成了生态人文好、区位优势好、产业基础好、营商环境好、干部状态好、未来前景好的“六个好”发展基础和优势。涪陵高新区处于重庆地理几何中心，是成渝地区双城经济圈建设发展主轴的核心区域，是重庆推动实施“一区两群”协调发展的重要节点，也是涪陵高质量发展高品质生活的重要引擎，更是涪陵加快建设“三高地三示范区”的重要支撑。今天，黑马涪陵数字赋能产业实验室的顺利开营，是一个很好的机遇。利用创业黑马优质的产业资源，共话交流，分享智慧成果，也能帮助涪陵寻找更多合作意向，达成更多合作共识。希望此次黑马涪陵数字赋能产业实验室的开营，能让涪陵与黑马一起，共创涪陵数字经济发展的美好未来。郭海峰表示，这次是涪陵的首期开营，在座的各位企业家都是涪陵数字赋能产业实验室的“大师兄”、“大师姐”，希望在加速的过程中，加速成员们可以根据自身发展实际及发展愿景，与创业黑马加强沟通和合作，不仅能学以致用、推动自身发展，也要能够共同探索出一套富有涪陵高新区发展特色的创新加速体系，从而为涪陵其它企业的发展提供可借鉴、可复制的样本。涪陵数字赋能产业实验室一期的41位成员，是由涪陵高新区管委会与创业黑马携手，从本地企业中选拔出的优秀创始人，他们将全程参加学院的加速辅导计划。这些创始人加速成员在面对当下严峻的疫情形式，通过线上+线下双会场领取录取通知书的形式，积极重塑创业心态，正式开启企业加速的序幕。创业黑马公布的开营报告显示，本次参与加速企业集中在制造业与新一代信息技术等多个领域，有44%的企业具备10年以上的行业积累。他们均为高成长性企业，半数企业营收规模5000万元以上，有86%的企业获得市级以上荣誉资质，16%为“专精特新”企业。近年来，数字经济正在成为新时代经济发展的重要引擎。目前，涪陵区数字经济企业共有160余家，其中规上数字企业41家，有以万读科技、大账房等为代表的规上数字服务业企业18家，以华通电脑、桑创芯智联等为代表的规上数字制造业企业15家，以桑田食客、果趣电商等为代表的数字商贸企业7家。黑马涪陵数字赋能产业实验室由重庆涪陵高新区与创业黑马合作共建，是创业黑马（西部）数字经济创新中心的重点建设项目之一，以“传统+科技、本地+外地、产业+资本”的数字经济+产业的创新模式，围绕涪陵区指导产业特点，培育科技型、高新技术、独角兽及上市企业，有效助力涪陵高新区企业转型升级。未来，创业黑马将从战略、营销、产品、资本、模式等维度，为企业带来包括私董会、专项咨询问诊、知名企业参访、投融资对接会、跨城交易等一系列加速服务，帮助企业认知发展的前瞻机会、高效对接资源资本，并将学习成果落地，转化为业绩的增长和内在体系的优化，帮助企业发展加速，助力城市产业升级。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：梁斌 SF055