3月25日，美团（3690.HK）发布2021年第四季度及全年业绩，全年营收1791亿元，同比增长56%，美团外卖实现营收963亿元。同期内，美团外卖骑手成本为682亿元，骑手成本占餐饮外卖收入比例达71%。四季度经调整亏损净额同比扩大为39亿元，全年经调整亏损净额为156亿元。“2021年，尽管受到疫情影响，我们仍然克服困难，努力为数亿消费者提供放心便捷的生活服务，帮助商户运用数字化手段拓展线上运营，帮助更多创业者与就业者实现稳定收入。”美团CEO王兴表示，“我们愈发认识到，中国经济是一片澎湃的大海，美团会坚定不移地履行平台责任，坚定不移地加大科技投入，坚定不移地继续拓展业务，围绕‘零售+科技’战略，深耕中国市场，为商家、用户、骑手等生态伙伴创造更多价值。”2021年，美团外卖实现交易金额7021亿元，较上一年同比增长43.6%；交易笔数达144亿笔，同比增长41.6%。美团表示，零售方面，美团继续聚焦提升业务运营效率，通过农产品上行和工业品下乡，进一步助力提升乡村地区消费体验，创造本地就业。四季度，美团新业务经营亏损环比下降。2021年，超过527万骑手通过美团平台获得收入，外卖骑手配送成本支出达约682亿元，较上一年增长38.3%，占外卖收入比例达71%。美团表示，在国家有关部门的指导下，美团外卖于3月1日正式发布六项具体帮扶举措，包括疫情中高风险地区以及困难中小商户佣金优惠、提升小商户线上运营能力、提供外卖智能硬件等，从降本和增收两方面为受疫情冲击、经营陷入困境的中小商户提供帮助。这一系列举措也得到了相关部门的认可和支持，正在各地加速推进之中。“美团的发展，和中国经济的大环境息息相关，也离不开广大中小商家以及骑手等相关的劳动者的共同努力。我们会继续把高质量和可持续发展作为公司的目标，努力带动消费和行业转型升级，让所有相关方都能从中受益。”美团CFO陈少晖表示。责任编辑：是冬冬责任编辑：马婕