疫情红利褪去，美国第二大独角兽估值缩水40%来源：华尔街见闻   作者：王眉加息、通胀和潜在衰退的前景也对其估值构成了压力。北美领先的生鲜配送平台Instacart正在主动将自身估值下调近40%，至240亿美元左右，该公司称此举将有助于其吸引人才并适应市场环境。过去两年凭借疫情东风，Instacart成为北美生鲜电商赛道备受关注的后起之秀。在去年3月的最近一轮融资中，Instacart获得了390亿美元的估值，一举成为仅次于SpaceX的美国第二大独角兽公司。当时的投资者包括Andreessen Horowitz、红杉资本和D1 Capital Partners等风投股东，以及富达（Fidelity）和T． RowePrice等机构投资者。Instacart希望，通过使新的股权奖励与更新后的估值相一致，能够促进招聘以及帮助留住员工。该公司做出这一决定，正值私人和公开市场投资者对科技公司的信心不断恶化之际。Instacart以一款让消费者从精选商店在线订购食品杂货的应用程序而闻名，在疫情最严重的时候，这款应用程序成为了一项指定的基本服务。但与用车软件Uber 和外卖配送平台DoorDash一样，随着疫情红利褪去，该公司的增长停滞不前。加息、通胀和潜在衰退的前景也对其估值构成了压力。尽管如此，据彭博，Instacart去年的营收仍增长了20%，达到18亿美元。去年，Instacart为美国和加拿大近600零售商的4.5万家门店运送商品，去年将业务范围从杂货拓展至办公用品、运动器材、处方药、宠物用品、电子产品、美容保健、家居装修等多个类别，还开设了当日取送货的快捷服务。沃尔玛、Sephora、Staples、CVS、Pectco和7-11便利店都是合作伙伴。本周早些时候，Instacart推出了一个面向超市的服务平台，以提振其企业业务，开拓新的增长领域。根据YipitData的数据，截至去年12月，该公司在美国杂货配送市场的占有率为52%。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭明煜