原标题：宁波一影院不提供免费3D眼镜，涉强制消费被市场部门罚千元澎湃新闻记者 陆玫买了3D电影票，到影院后却发现3D眼镜需要额外收费——宁波象山县的消费者柯先生向当地市场监管部门投诉。3月25日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从宁波市市场监管局了解到，该影院变相强制消费者购买3D眼镜，属于典型的不平等格式条款，已被处以1000元罚款。柯先生是在网络平台购买的电影票，到电影院后才发现要花钱买3D眼镜。市场监管执法人员调查发现，该影院网络选座页面上就标明了“需自备3D眼镜或在影院前台购买”等字样。“疫情以来，3D眼镜作为公共用品需要根据疫情防控要求进行专门消毒，而我们影院还无法满足这方面的消毒要求，所以只能告知消费者观看3D电影需要自备3D眼镜或者去前台购买。”涉事影院负责人张经理解释。市场监管部门认为，3D眼镜作为观看3D电影的基本设施，消费者购买了3D电影票，当事双方已经构成了合同关系，影院有义务保障消费者能够顺利观看3D电影。该影院在网络选座页面上标注“需自备3D眼镜或在影院前台购买”的行为，实际上就是变相强制消费者购买3D眼镜，自行将自身应该承担的服务义务拆分开，转嫁给消费者，属于典型的不平等格式条款，遂作出如上罚款。责任编辑：谢春雷责任编辑：王珊珊