大宗商品飙涨会否引发美国衰退冲击？ 这是高盛的判断来源：华尔街见闻  作者：许超高盛认为，考虑到目前美国消费者的财务状况更加健康，只有油价持续上涨到200美元桶，美国经济才可能陷入衰退。高盛认为，俄乌危机带来的商品冲击与三十年前的海湾战争有 “惊人的相似之处”。但过去不同的是，消费者现在处于更好的状态，可以承受经济冲击。高盛首席经济学家Jan Hatzius指出，考虑到能源和农产品支出占美国消费者去年支出的1.9%，目前的大宗商品价格飙升带来的消费者的冲击与2008年和1990年有惊人的相似。商品成本飙升正在侵蚀消费者的实际收入，价格上涨也会通过制约决策者应对增长冲击的能力而增加衰退的风险。市场也出现类似的担忧，有投资者担心在地缘政治风险加剧和消费者信心下降的类似背景下，当前的商品价格冲击会不会像1990年那样导致经济陷入衰退、Hatzius指出，大宗商品冲击的规模不应成为关注的焦点，消费者的财务健康才是关键所在。与1974年、1980年、1990年和2008年经济衰退初期的商品冲击相比，现在美国消费者在疫情期间积累了2万亿美元的超额储蓄，实际收入呈同比上升趋势（尽管因为高通胀而仍为负值），以及创纪录的家庭财富与收入比率，这一切都将作为应对商品价格冲击的重要缓冲。Hatzius强调，油价要持续上涨到200美元桶，才能产生与1974年和1979年经济衰退相似的收入冲击，而这将大大增加2022年的经济衰退几率。目前高盛对于布伦特原油的上行目标预测是165美元桶左右，但如果乌克兰危机恶化，其不排除油价有可能进一步达到每桶200美元。Hatzius最后表示，由于劳动力市场过热和美联储收紧货币政策可能拖累经济增长，未来一年的衰退风险将上升20-35%。但至少在高盛看来，美国消费者可能比大多数人认为的要强大。大佬接连唱衰高盛的预测明显要比部分华尔街大佬更加乐观。包括“华尔街狼王”卡尔·伊坎、“新债王”冈拉克（Jeff Gundlach）在内的大佬此前接连唱衰，预测美国经济将陷入衰退。3月16日，“新债王”冈拉克在接受CNBC采访时表示，美国股市已经处于超卖状态，短期内将回暖走高，然而一旦多次加息，股市状态又将反转。冈拉克认为美联储加息25基点后仍“远远落后于”2年期美债利率曲线；尽管物价压力可能会缓解，但通胀仍然具有惯性，美国经济有可能在2023年衰退。“华尔街狼王”卡尔·伊坎也持类似观点。其在接受采访时表示，美国经济衰退可能即将到来，他已准备好应对市场大幅抛售。为了应对美国的经济衰退，他正在做空购物商场和商业房地产。伊坎认为通胀飙升是经济的主要威胁，并担心美联储设法实现“软着陆”的努力会失败：我真的不知道他们能否实现软着陆。我认为这将是一次艰难的着陆。通货膨胀一旦开始，就将是一件可怕的事情。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭明煜