原标题：外媒：G20轮值主席国印尼表示不会将俄排除在外参考消息网3月25日报道据新加坡《海峡时报》网站3月24日报道，在二十国集团（G20）少数成员国以乌克兰战争为由要求“开除”莫斯科之际，担任G20轮值主席国的印度尼西亚说它不会将俄罗斯排除在该组织之外。报道称，印尼G20峰会联合协调员迪安·特里安夏·查尼周四说，雅加达将“与以往的轮值主席国一样”主持今年G20的工作。迪安在线上新闻发布会上说：“每个组织都有自己的议事规则、先例和讨论问题的方式。”他说：“我们的立场很明确……我们将基于以往主席国的做法来开展我们的主席国工作。当然，我们也始终将我们的外交建立在原则基础之上。”报道称，关于印尼为何邀请俄罗斯参加11月的峰会，迪安说：“邀请所有成员国是所有G20主席国的职责……我们将继续像以往的主席国一样开展我们的工作。”他还说：“我不会预测未来会发生什么。但有一点是肯定的，那就是我们仍将是一个公正的（G20）主席国，我们将努力为可能出现的任何问题找到解决方案。”据报道，俄罗斯驻印尼大使柳德米拉·沃罗比耶娃周三透露，俄罗斯总统普京计划参加在印尼举办的G20峰会。她还驳斥了有关普京应该因为乌克兰战争而被排除在外的说法。（编译王雷）责任编辑：邓健