[文观察者网 张照栋]“当马克龙和其他欧洲领导人在北约峰会上打招呼时，鲍里斯·约翰逊在一旁尴尬地看着。”据《独立报》等多家英媒报道，当地时间3月24日，北约召开特别峰会讨论俄乌冲突。然而，峰会期间却发生尴尬一幕，各国领导人相互攀谈，英国首相鲍里斯·约翰逊却似乎无人搭理，非常尴尬地站在原地，不知所措……视频显示，北约各成员国领导人站在即将拍“全家福”的台阶上，愉快地互相问候，而英国首相鲍里斯却尴尬地站一边，手插在兜里，左顾右盼。而在他身后，法国总统马克龙与其他欧洲领导人一一握手，相互攀谈。英媒GB News称，马克龙也和约翰逊握手了，但他很快就离开去和其他国家领导人攀谈。直到美国总统拜登到来并主动聊天致意，才稍稍缓解了约翰逊的尴尬。英国老牌政治文化杂志《新政治家》写道：“当世界各国领导人聚集在外交峰会上讨论重大国家事务时，他们之间的互动常常变成尴尬的闲聊和过度的握手。”“（约翰逊）他痛苦地转过身来，目睹了这满满的欢乐。没有人和他交谈，他把手插在口袋里，环顾四周，若有所思地向远处挥挥手……”《新政治家》称，约翰逊被欧洲领导人孤立，主要是因为他最近就英国脱欧的表态。约翰逊上周末表示，英国脱欧表明英国人有一种追求自由的本能，就像乌克兰人一样，“因此，马克龙的冷淡是一种怠慢吗？”《独立报》则开始翻旧账，称马克龙和约翰逊“此前从未在世界舞台上达成一致”。去年9月，美英澳背刺法国，组建“AUKUS”安全联盟，搅黄了法国和澳大利亚之间的潜艇合同。此后，约翰逊政府和马克龙政府双方口水仗不断。约翰逊事后向法国喊话“控制下情绪，也让我喘口气。”马克龙则在去年12月被曝出，在私下谈话中将约翰逊称为“小丑”。此事也在社交媒体上引发热议，相关话题登上推特的英国流行趋势话题榜。英国脱欧党领袖奈杰尔·法拉奇（Nigel Farage）在推特喊话：“约翰逊，把你的手从兜儿里拿出来！”有网友调侃：“他第一次真正实现了合理的社交距离。”还有人吐槽：“这就是所谓的‘全球化英国’。”也有人表示心疼：“这不就是聚会中的我嘛。”“我猜很多人在派对上都是约翰逊。”据此前报道，在北约峰会结束后，北约各成员国领导人发表联合声明，宣布将继续对俄施加压力，并向乌克兰提供支持，同时公布了一系列军事部署。责任编辑：祝加贝