炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！近一段时间，因地缘政治冲突、主要发达经济体货币政策转向，包括市场情绪快速收紧等多方面因素影响，全球资本市场、债券市场、包括一些商品市场出现了大波动。“通过分析，包括我们跟保险公司的调研了解，从综合各个方面情况看，保险机构面对我国经济、包括资本市场充满信心，并积极地表示将通过加大资产配置弹性，增加权益投资，强化自身能力建设等方面，持续开展好长期投资、专门投资和价值投资。”3月25日，银保监会相关部门负责人表示。该负责人表示，银保监会将继续支持和鼓励保险公司积极发挥机构投资和长期资金投资的优势，来加大股票等权益类资产配置，进一步推动资本市场的平稳健康发展。一是，继续深化保险资金运用市场化改革工作，进一步丰富保险资金参与资本市场投资渠道，支持保险公司通过直接投资、委托投资、投资公募基金等方式增加资本市场投资，允许保险资金投资理财公司发行的理财产品，完善委托投资专业要求，支持保险资金依托国内专业机构的优势。二是，引导保险机构强化长周期考核，开展真正的专业投资、价值投资。进一步修订和完善保险资金股票投资等监管制度，引导保险机构将更多的资金配置于权益类资产，特别是长期配置一些优质的上市公司股票，建立健全保险资金长周期考核机制。最近也在研究制定保险资金ESG投资指引，加大对保险机构开展ESG投资的引导力度。三是，进一步强化保险资产管理公司的能力建设。最近修订完善保险资管公司的相关的监管规定，鼓励保险资管公司培育和夯实长久期资产的创设，长期资金管理能力，加大组合类保险资管产品发行力度，提升对股票债券的投资研究水平和投资支持力度。四是，做好《保险公司偿付能力监管规则（Ⅱ）》的平稳过渡和顺利实施工作。《保险公司偿付能力监管规则（Ⅱ）》今年开始实施，可能对保险资金投资有些影响，将结合市场的运营情况，按照一事一策的原则，明确一些过渡期安排，允许保险公司在部分监管规则上逐步调整到位，保持保险资金投资权益类资产长期稳定，在一个期限内逐步达到合规的要求，进一步引导保险资金更好的服务实体经济和促进资本市场的稳定健康的发展。责任编辑：彭佳兵