互联网医美医疗服务平台新氧科技发布截至2021年12月31日第四季度及全年财务业绩。财报数据显示，2021年新氧科技总收入16.9亿元，同比增长30.7%。非美国通用会计准则归属于上市公司净利润1.40亿元人民币，同比增长42.4%。移动端平均月活跃用户850万，同比增长18.7%。付费医疗机构数6，634家，同比增长19.1%。新氧集团董事长兼CEO金星表示：“2021年，在国内部分地区疫情反复的情况下，我们仍取得了稳健的业绩表现，2021年实现总收入近17亿元，同比增长30.7%。我们帮助机构不断强化运营管理能力，提升他们的运营效率和客户服务能力。2021年付费医疗机构6，634家，比去年同期增长了19.1%。2021的平均月活跃用户达到850万，比去年增长了18.7%。”金星同时表示：“在2021年，我们致力于加强与消费者之间的信任，满足不同层级消费者的医美需求，帮助消费者做出有效的决策。在业务层面，我们巩固现有的竞争优势，完成了对武汉奇致激光的收购，建立在非手术消费领域的护城河。步入2022年，我们将不断提升本地化医美服务能力，并构建医美供应链生态系统，涵盖从医美查询到消费全链条，推进正品生态布局。”新氧科技CFO于敏表示：“我们很高兴收入在2021年实现强劲增长，这是非常令人鼓舞的。展望未来，我们将不断提高运营效率，有效进行成本控制。在探索新业务的同时，公司将继续保持健康和可持续的收入增长。”（新浪财经 刘娜）责任编辑：邓健