炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！前脚刚搭上“预制菜”概念股价大涨，后脚岭南控股就遭股东“风口”上减持。3月23日晚，岭南控股发布公告称，广州产投及国发资本拟合计减持不超3%公司股份。而在前一日，公司因近期股价大幅上涨收到深交所关注函，要求确认是否存在应披露而未披露的重大信息，公司基本面是否发生重大变化，是否存在涉嫌内幕交易的情形。新京报贝壳财经记者注意到，3月15日至3月21日，岭南控股股价连续5个交易日涨停，区间累计涨幅达61.04%。虽然股价五连板，但岭南控股的业绩不容乐观。根据财报，其营收连续两年下滑，归母净利润连续两年亏损，其披露的2021年年报显示，报告期内岭南控股归属于上市公司股东的扣非净利润亏损约1.85亿元。3月24日，贝壳财经记者致电岭南控股董秘办，该工作人员表示，疫情之下，公司业务受到一定的影响，目前公司旗下酒店拥有外卖产品和预制菜式，不过该部分体量较小，在财报中没有数据体现。岭南控股收关注函，股东“风口”上欲减持3月23日晚，岭南控股发布公告称，公司股东广州产投及其全资子公司国发资本计划合计减持数量不超过2010.63万股，即不超过公司股份总数的3%。根据公告，广州产投持有岭南控股股票8667.9万股，占公司总股数的12.93%；广州产投的全资子公司国发资本持有公司股票14万股，占公司总股数的0.02%，减持系股东自身资金需求。而在前一日，岭南控股还收到了深交所的关注函。深交所要求其确认是否存在应披露而未披露的重大信息，公司基本面是否发生重大变化，是否存在违反公平披露原则的事项，董事、监事、高级管理人员及其直系亲属是否存在买卖公司股票的行为，是否存在涉嫌内幕交易的情形。深交所关注函显示，近期岭南控股股票价格大幅波动，自2022年2月以来共触及5次异常波动标准，其中4次触及涨幅异常波动，1次触及跌幅异常波动。数据显示，3月15日至3月21日，岭南控股连拉5个涨停板，股价从3月15日的9.71元升至3月21日的14.22元，区间累计涨幅达61.04%。事实上，今年以来岭南控股股价多次大幅波动。在3月22日，岭南控股盘中创下15.64元历史新高后大幅回落，险些遭遇“天地板”，当日收跌8.72%。对此，深交所要求岭南控股详细说明近期接待机构和个人投资者调研的情况，是否存在违反公平披露原则的事项。确认是否存在应披露而未披露的重大信息，公司基本面是否发生重大变化，是否存在涉嫌内幕交易的情形。多个概念加持下机构、游资云集今年年初，岭南控股多次在投资者互动平台表示，公司旗下各酒店推出各式传统贺年糕点、盆菜及礼盒，打造广府年味预制菜式。随着预制菜板块的拉升，岭南控股股价多次涨停。此外，贝壳财经记者注意到，不仅是预制菜，岭南控股还涉及免税、粤港自贸等多个热门概念。2020年7月，岭南控股披露，控股股东广州岭南国际企业集团有限公司正在推进申请免税品经营资质的相关工作，并已向广州市政府相关部门正式提交关于支持其申请免税业务经营牌照的请示。不过，截至目前，岭南控股仍未披露控股股东的免税牌照申请是否获批。进入今年3月以来，岭南控股股价一路高涨，在3月9日、3月16日、3月21日，3月22日，4次登入龙虎榜单，其背后离不开各路资金的推手。从盘后的龙虎榜数据显示，游资机构齐齐现身榜单。3月22日，龙虎榜数据显示，龙虎榜资金净流出4149万元。机构专用席位占据买一买二和卖一、卖二、卖四席位，呈现出激烈博弈的态势。有“散户大本营”之称的东方财富证券拉萨营业部同样上榜，位列买四席位。而从3月22日和3月21日，两天的龙虎榜看，买入前五没有重合的席位，而在3月21日买一席位的广发证劵上海新松江路证劵营业部则出现在后一日的卖五席位，上演“一日游”戏码。而在此前，深圳帮、佛山系等知名游资亦榜上有名。3月24日，贝壳财经记者致电岭南控股董秘办，该工作人员表示，疫情之下，公司业务受到一定的影响，目前公司旗下酒店拥有外卖产品和预制菜式，不过该部分体量较小，在财报中没有数据体现。岭南控股去年亏损收窄财报显示，岭南控股营收已连续两年下滑，归母净利润连续两年亏损。2021年其实现营收15.26亿元，同比下降18.71%，归母净利润亏损1.28亿元，扣非净利润亏损1.85亿元，亏损较上年同期收窄，实现经营活动产生的现金流量净额为-9894.01万元。此外，公司2021年营业成本12.3亿元，同比下降22.8%，高于营业收入18.7%的下降速度，毛利率上升4.2%。记者注意到，岭南控股主营业务包括旅行社运营、酒店经营、酒店管理和汽车服务四大板块。从营业收入构成来看，旅行社经营仍占据着岭南控股营业收入的“大头”，2021年实现营收7.24亿元，但疫情影响下，旅行社业务营收占比逐年下降，从2019年占总营收的86.86%下降到47.48%。岭南控股表示，报告期内，广之旅实现营业收入7.26亿元，同比上年减少38.97%，主要原因是受新冠肺炎疫情影响。根据文化和旅游部通知，截至2021年年末，公司控股子公司广州广之旅国际旅行社股份有限公司仍未恢复出入境旅游组团业务，因此，去年控股子公司广之旅主营业务中的出境游业务收入同比减少，致使旅行社运营业务收入下降。新京报贝壳财经记者 赵方园 编辑 岳彩周 校对 赵琳责任编辑：张书瑗