俄乌冲突一月，由美国灯塔研究公司和肖式研究公司组织的民调显示，美国总统拜登的总体支持率降低了9个百分点，由2月底的56%下降到45%，而反对率则由43%上升到了54%。民主党和共和党人以及部分无党派人士纷纷表示，拜登政府在俄乌问题上的做法拖累了美国的经济发展。绝大多数美国人表示，俄乌冲突造成的油价上涨对于家庭经济造成了困扰，而超过半数的选民认为，拜登的举措根本没有控制住通货膨胀，且拖累了经济的发展，因此三分之二的人不得不削减开支。此次民调显示，拜登在处理经济问题上的支持率下降了21%（38%赞成，59%反对），在通货膨胀问题上的支持率更是下降了35%（31%赞成，66%反对），而在此问题上，有39%的民主党人对拜登通胀处理的措施表示不满。民主党民意调查专家克里斯·安德森说：“这些支持率下滑让政府的政策实施变得更加困难。”而共和党人达隆·肖则称：“在高物价带来的压力减弱之前，很难想象拜登总统能有什么可说的，来降低选民对他行为的厌恶。”民调显示，美国国内对于经济情况的抱怨仍在持续，74%的人认为经济在继续恶化；对经济持消极评价的人是积极评价的3倍，仅有6%认为经济情况非常好，3%认为还不错。同时，近乎53%的人认为，拜登的一系列举措让经济变得更糟糕。总的来说，56%的人认为通货膨胀根本没有得到控制，高达88%的人认为，不断上升的油价对于他们的家庭来说是个负担，这其中52%的人表示，汽油成本对他们来说是主要问题。越来越多的人将油价上涨归咎于拜登政府的政策，有68%的人将油价上涨归因于俄罗斯对于乌克兰的军事行动。达隆·肖表示，“过度关注俄乌问题，只会让人们更多的指责拜登政府本身。”责任编辑：祝加贝