炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！出品：新浪财经上市公司研究院作者：浪头饮食 郝显近日，金徽酒披露了2021年年报，去年实现营收17.88亿元，同比增长3.34%；归母净利润3.25亿元，同比下滑1.95%。金徽酒这份年报是复星入主后首个完整年度的财报，是2015年以来营收增速最低的一份年报，也是首次出现净利润下滑的年报。由于未完成2019年签订的业绩目标，高管团队被罚631.77 万元，多名高管被降薪。在复星入主后，金徽酒变得野心勃勃，四处出击，不仅积极布局环甘肃市场，还在华东成立了销售公司。去年经销商的大幅增长拉动了环甘肃市场。但是金徽酒真的能靠着100元以上的中端产品实现省外突围吗？金徽酒去年业绩不达目标 高管被罚631.77 万元2021年初金徽酒制定的年度计划是营收增长21.34%，净利润增长14.69%。去年公司既没有完成年初的业绩目标，也未完成2020年管理层的业绩承诺。2019年金徽酒曾制定过5年业绩目标，并和管理团队签署《业绩目标及奖惩方案协议》，签署方为周志刚、王宁、廖结兵在内的9名核心管理人员，目前在公司担任董事长、总经理、副总经理等职。2020年金徽酒营收为17.31亿元，离目标还差近1亿元，但是扣非归母净利润3.31亿元，超过目标值。2021年营收距离业绩目标还差3.12亿元，归母净利润差0.55亿元。2021年年报中披露，年末扣罚核心管理团队631.77 万元。包括董事长、董秘、副总经理、财务总监在内的多名高管均被降薪，降薪金额在11.53万元至45.73万元之间。由于接连两年业绩不达标，这就使得2022年公司同样面临业绩压力。要完成2022年的业绩目标，公司营收必须增长40%，净利润增长45%以上。在3月16日的机构调研中，管理层给2022年设置的营收目标依然是25亿元。分季度来看，业绩下滑主要发生在四季度，前三季度金徽酒营收增长28.31%，归母净利润增长53%。四季度业绩出现了断崖式下滑，营收下滑34.7%，归母净利润下滑52.6%。年报解释称，主要原因是四季度兰州、西安等核心区域发生疫情，给生产、销售工作造成冲击所致。营收增长背后 经销商大幅增长金徽酒2021年经营情况究竟如何？剔除受疫情影响的四季度，前三季度营收为13.41亿元，相比2019年同期增长21%，归母净利润同比增长49%。而上市白酒公司同期营收增速和净利润增速中位数分别为22%和35%。也就是说，前三季度金徽酒营收增速与行业中值持平，净利润增速则超过中值14个百分点。净利润增速超过营收增速，主要是毛利率及净利率提升所致。前三季度其毛利率从2019年的60%提升至66%，净利率从15%提升至18%。毛利率提升的主要原因是产品结构变化。从全年来看，金徽酒高档酒营收增长了26.24%，中档酒和低档酒分别下滑19%和43%，这使得高档酒营收占比达到62.11%，提升了11.25个百分点。根据年报中的分类，高档酒指出厂价在100元500ml以上的产品，包括金徽28、金徽18、世纪金徽五星、柔和金徽系列、金徽正能量系列等。从全年来看，去年的增长主要来自其他地区，传统的优势市场甘肃东南部、兰州及周边区域进入负增长。剔除四季度影响，前三季其他地区则贡献了38%的营收增量。公司管理层也称，2021 年主要是甘肃中部、包括省外市场在内的其他地区等成长性市场增长较快。推动金徽酒增长的很大原因是渠道扩张。2019年及2020年，金徽酒经销商分别净增33家、38家，增幅为8%及9%。2021年净增127家，在2020年的基础上一举增长27%。如果把甘肃市场看作一个整体的话，新增全部由其他地区贡献，甘肃市场整体上未增加也未减少。去年金徽酒营收整体同比增加0.57亿元，其他地区则贡献了1.03亿元。前三季度贡献最多营收增量的其他地区同样是经销商增长最多的。高档酒销量大于产量 品质有保证吗？对目前的金徽酒来说，要实现持续快速增长，需要在两个方面实现突破。一是提升省内市占率，二是省外市场持续增长。根据券商研报信息，2020年金徽酒在省内市场市占率仅为24%，省内还有红川、滨河、汉武等强势酒企。2020年红川营收为8亿元，是当年金徽酒规模的46%。对比洋河等其他酒企，金徽酒在省内市场还有很大的提升空间。金徽酒此前的优势市场是甘肃东南部和兰州及周边，省内其他区域近几年增长不尽如人意。2021年前三季传统优势市场兰州及周边区域实现34%的高增长，此前较弱势的甘肃西部和甘肃中部分别增长75%和21%，与此同时甘肃东南部却陷入停滞，仅增长2%。省内高增长能否延续是一个很大的关注点。近几年省外市场贡献了很大的增长，营收规模从2018年的1.28亿元增至2021年的3.92亿元。根据调研报告披露，省外市场主要是环甘肃的西北市场，包括了内蒙、新疆、宁夏等地。分摊到每个省，实际销售金额并不大。市场寄予厚望的华东市场目前还处在前期开拓阶段。3月16日接受调研时公司披露称，“2021 年 10 月，在上海和江苏分别成立了销售公司，其中上海销售公司主要负责复星生态体系内金徽酒销售，以大客户运营和团购为主。江苏销售公司主要负责江苏、 浙江、河南、山东和江西五个省区的渠道销售。江苏销售公司 2021 年完成团队组建、公司成立以及金徽老窖专属产品上市，2022 年江苏公司将进一步扩充销售团队，以团购为切入点在华东五省打造样板市场。”复星能否帮助金徽酒实现华东市场的开拓，是另一个看点。金徽酒和舍得酒业不同点在于，舍得酒业有自己的高端品牌，金徽酒此前一直以100元以下产品为主，缺乏高端品牌和高端产品线。近几年实现全国化扩张的中小酒企都是依靠高端及次高端产品实现突破。金徽酒以100元以上中端产品开拓省外市场，能不能成功是一个很大的问题。此外还有产能的问题，近两年金徽酒一直在削减中低档酒的产能，增加高档酒产能。从2018年到2021年，中低档酒总产量减少了0.39万吨，高档酒产量则增加了0.2万吨；中低档酒总销量减少了0.4万吨，高档酒销量增加了0.26万吨。从2021年起，高档酒销量超过了产量。2021年高档酒库存下降到0.12万吨，仅为当年销量的23%。金徽酒近几年没有建设过扩产能项目，其持续增加的高档酒产量究竟从哪里来的？高档酒品质有保证吗？责任编辑：公司观察