原标题：北约欧盟和G7一天三场会，全未回应乌克兰诉求，俄罗斯多举措抗衡制裁3月24日，西方国家在一天之内密集召开了3场与乌克兰局势相关的会议，此时距离乌克兰局势的恶化已过去整整1个月。其中，最先举行的是北约在布鲁塞尔总部举行的紧急峰会。原本，乌克兰总统泽连斯基计划到场参会，并发表演说。但在峰会开始前一天，据乌克兰媒体报道，泽连斯基决定取消北约之行，而是通过视频演说的方式“在线”参会。在北约峰会之后，便是七国集团（G7）峰会以及欧盟峰会。值得注意的是，本周以来，从美国、英国、德国，到以色列、日本和欧盟理事会，泽连斯基不断通过视频演说的方式，希望找寻更多西方盟友的支持。但是结合上述会晤的声明，无论是北约，还是七国集团，均没有回应乌克兰方面的诉求。乌克兰诉求未得回应据央视新闻报道，24日，北约峰会在比利时布鲁塞尔北约总部举行，会议持续了大约两个小时，会后发表《北约成员国元首和政府首脑联合声明》，声明增加军费、增加对乌克兰援助以及对四个成员国的军事部署三方面决定。同时，北约秘书长斯托尔滕贝格再次明确表明，不会响应乌克兰的请求设立“禁飞区”（No-fly zone），“北约不是俄乌冲突中的当事方，因此不希望这场冲突演变成北约和俄罗斯之间的战争。北约不会向乌克兰派遣军队，也不会在乌克兰设立禁飞区。”众所周知，军事禁飞区必须由军事力量保障。在北约看来，这将无疑使当前局势再度升级。同时，斯托尔滕贝尔还重申：乌克兰加入北约“不在议事日程上”。此前，泽连斯基称，北约在是否“接纳”乌克兰的问题上缺乏勇气，且成员国意见不统一。他在24日的视频中再次请求北约接纳乌克兰，抱怨北约不在紧急情况下破例行事、且不提供武器装备，称乌克兰需要无限制的军事援助。在此次峰会上，斯托尔滕贝格的北约秘书长一职的任期经北约成员国同意再延长一年。原本按计划，他将在今年9月底卸任，随后出任挪威央行行长一职。另据央视新闻报道，在稍后举行的七国集团峰会上，泽连斯基通过视频讲话，呼吁七国集团对俄罗斯贸易实施全面限制，彻底封锁所有俄罗斯银行，并剥夺俄罗斯在战争中使用全球卫星导航系统（GPS）的机会。不过，在七国集团会后的声明中，乌克兰方面的诉求均没有得到体现。声明中提到，G7已经做好迎接乌克兰难民的准备，同时将继续密切合作，呼吁其他政府对俄罗斯实施限制性措施，并且避免规避制裁的行为。在能源方面，七国集团呼吁石油和天然气生产国增加对国际市场的供应等。在欧盟峰会上，各方对于是否禁止俄能源依旧没有达成一致。其中，波兰、斯洛伐克等国希望加码对俄制裁，认为“最合理的方向是石油和煤炭”但，荷兰、德国、奥地利等国担心对俄能源施压的影响会“不成比例”地落在欧盟自己身上，因此当天的会议并没有就制裁是否触及俄能源领域统一意见。俄罗斯如何应对？自乌克兰局势恶化以来，俄罗斯政府对内对外均采取了一系列措施，以稳定经济形势，以期将西方的制裁影响最小化。在俄国内，俄央行采取了一系列措施，维护金融稳定。2月底，俄央行紧急加息，将关键利率从9.5%提高至20%。俄央行行长纳比乌琳娜表示，“这将维护金融体系和市场价格稳定，尽量保护公民储蓄不受货币贬值的影响。”同日，俄央行宣布，所有俄对外贸易企业将被要求强制出售80%的外汇收入。此外，俄央行还将释放7330亿卢布作为缓冲资金，并持续向各大银行提供卢布现金和非现金流动，尽力避免通胀率继续抬升。俄央行在其官网上表示，“俄经济正在进入大规模结构调整阶段，在此期间不可避免地将伴随短期通胀加剧压力，但俄银行体系稳定，拥有充足的流动性，可在任何情况下顺利运作。”对外，俄政府也在加紧评估，积极应对制裁带来的冲击。从3月10日开始，俄政府在经济金融领域相继出台一系列反制措施——苹果、宜家、微软等59家外企登上了俄“国有化清单”；政府层面大力控制资本外流，建立偿还外债特别程序，引入卢布结算；限制部分关键商品出口等，回应部分国家对俄实施的贸易禁运。在此次西方密集召开会议欲对俄罗斯施压之际，俄罗斯还抛出了对“不友好国家和地区”利用卢布进行天然气交易结算的信息。据俄媒报道，目俄罗斯天然气的西方买家正在评估这一措施可能带来的影响。责任编辑：王珊珊