作者魏文3月25日，蔚来汽车发布2021年第四季度及全年业绩数据。2021年第四季度，蔚来汽车实现营业收入99.0亿元，同比增长49.1%，整车收入达到92.2亿元。2021年全年，蔚来实现营业收入361.4亿元，整车收入达到331.7亿元。2021年，该公司净亏损40.2亿元，同比收窄24.3%。蔚来汽车表示，今年第一季度交付指引为2.5万到2.6万辆，同比增长24.6%至29.6%。2021年第四季度，蔚来整车销售毛利率已提升至20.9%，2020年该公司整车销售毛利率为12.7%。蔚来整车销售毛利率和理想汽车几乎处于同一水平线，理想汽车去年车辆销售毛利率达到20.6%。但值得注意的是，目前理想汽车仅有理想ONE一款产品在售，“大单品”战略更有助于理想汽车以规模化降低成本。蔚来汽车董事长、CEO李斌表示，该公司2021年四季度开始使用三元铁锂电池，电池成本优势对汽车毛利提升有所帮助，此外销量提升也起到分摊成本的作用。但考虑到动力电池及大宗品上涨对毛利带来负面影响，2022年该公司全年毛利目标仍然定在18%~20%。研发投入方面亦值得关注，2021年蔚来研发支出同比大幅增加84.6%，达45.9亿元，目前已公开专利申请（含授权）超4500件。理想汽车去年则在研发上花费32.9亿元，同比增幅高达198.8%；小鹏汽车2021年前三季度累计研发投入达26.6亿元，且呈季度环比增加的趋势。小鹏汽车董事长何小鹏曾表示，2021年该公司研发投入将达到40亿元。以此计算，小鹏汽车2021年在研发上的投入同比增幅亦将超过100%。得益于研发大幅投入，2022年“蔚小理”都将进一步拓展产品阵容，并加速在自动驾驶等领域的布局。其中蔚来将在今年迎来产品大年，除了即将交付的ET7和ET5外，蔚来还计划于近期发布中大型SUV ES7，并于今年第三季度开始实现交付。截至2021年末，蔚来汽车共推出包括ES8、ES6和EC6在内的三款产品，而按照蔚来计划，2022年其在售产品扩充至六款。2021年下半年，受到疫情、产线改造等影响，蔚来汽车年度累计交付量于第四季度被被小鹏汽车赶超。2022年以来，蔚来汽车的累计交付量亦低于小鹏汽车和理想汽车。三款新车型或将成为蔚来在交付数据上的“强心剂”，中信证券曾预测，2022年三款新车型上市，蔚来汽车销量有望同比增长约100%。 此外电话会上，李斌还表示蔚来汽车旗下大众品牌核心人员团队已组建完成，首批产品研发已经入关键阶段。蔚来汽车的对手们亦来势汹汹。小鹏汽车则计划于今年第三季度交付旗舰SUV G9，将产品阵容扩充至4款；理想汽车也将在2022年推出全新产品理想L9。在研发投入大幅增加之下，三家公司在新产品上开启产品力和硬件的“军备竞赛”。在“蔚小理”计划于今年推出的新产品上，激光雷达、高阶驾驶辅助、大算力芯片成为产品的”共性“。从目前公布的信息来看，小鹏G9将配备2颗目前业内算力最强的英伟达 Orin X芯片，蔚来ET7、ET5则会配备4颗；“蔚小理”的五款新车均会搭载激光雷达。李斌表示，在今年的第四季度能在某些区域给一部分用户开通高阶驾驶辅助NAD的订阅服务；小鹏汽车则计划于今年在部分区域开放城市NGP功能；理想则在L9上采用了自研的NOA高级辅助驾驶系统，有分析称，L9的硬件水平能够支持L4级别自动驾驶。不过，“蔚小理”当前很大程度上将受到供应链情况的影响。2020年末以来，“缺芯”成为几乎所有车企都要面对的问题。与此同时，随着锂、镍等核心原材料价格的持续大幅攀升，对企业的经营亦造成巨大的影响。2022年以来，小鹏汽车两次上调产品指导售价。3月23日，理想汽车亦表示将理想ONE价格上调1.18万元。蔚来暂未调价，但李斌在财报电话会上表示，ES8、ES6、EC6后续改款车型的售价将根据供应链情况决定。