原标题：五菱“神车”涨价14%告别2万元时代，微型电动车行至拐点？2021年8月24日，上海，一辆粉蓝色的五菱宏光mini EV停靠在黄浦区汉口路街头。这辆汽车尺寸“娇小”，显得迷你甚至有点可爱。涨价潮下，“国民神车”也终于告别了2万元时代。3月23日晚间，上汽通用五菱发布公告称，公司将对旗下五菱宏光MINIEV系列车型、五菱NanoEV车型、宝骏KiWi EV车型的官方指导价进行调整，上调幅度为4000元-8000元不等。贝壳财经记者致电4S店获悉，五菱宏光MINIEV系列中，价格最低的五菱宏光MINIEV 2022轻松款的售价也从2.88万元上涨到了3.28万元，整体涨幅接近14%，而现在订车则需要等待2个月。记者获悉，已经有用户选择放弃购买五菱宏光MINIEV。在此之前，业界不少人认为重回“第二春”的微型电动车市场约等于低端市场，但随着五菱宏光、奇瑞QQ、欧拉等多品牌涨价，“微型电动车不等于低端车”的观点又再次被强调。对于告别2万元价格区间，上汽通用五菱方面也回应贝壳财经记者称，五菱宏光确实是因为原材料不断上涨而涨价的，涨价会对企业造成一定影响，但是企业此前就从潮改等方向去提升车辆的附加值，希望用户不仅仅把它作为代步车。欧拉品牌CEO董玉东表示，欧拉承载着巨额亏损，2022年原材料价格大幅上涨后，黑猫单台亏损超万元。或主动，或被动，A00级新能源车或已经行至拐点，要告别“低端时代” ？汽车行业研究员、北方工业大学汽车行业创新研究中心研究员张翔向贝壳财经记者表示，从五菱宏光MINIEV的新车发布来看，五菱宏光不仅仅局限于做低端市场，打价格牌，而是也有品牌向上、个性化发展的心思，从这个层面上来说，此次涨价也算是歪打正着地提升了五菱宏光的品牌价值。顶配“国民神车”单价超7万，部分用户换选其他品牌贝壳财经记者了解到，目前最贵的五菱宏光MINIEV 2022臻享款，也就是马卡龙色、续航里程170KM的顶配版本，价格已经达到了4.98万元。五菱宏光销售对贝壳财经记者介绍称，3月16日五菱宏光MINIEV刚刚发布的GAMEBOY的300km款式，售价已经达到了7.38万元，已经有消费者提车上牌，“有好多客户来问，也有订单”。“这款车从2020年上市到现在，就一直没有优惠过，车都不够卖，没有现车，怎么有优惠”，4S店销售人员向记者表示，即使涨价，购车还需要等一个多月。而另一家4S店销售则表示，购车需要等待2个月左右。人们仍难以忘怀“国民神车”刚刚上市时2020年7月的那个夏天，那时不到3万元就能买一辆代步车！如今，消费者愿意花接近5万元的价格继续支持五菱宏光使其稳坐“国民神车”位置吗 ？目前，有部分车主因为涨价而选择了别的品牌。“这个价格，买其他品牌不香吗”，一名福建车主称，五菱宏光的价格涨上来之后，价格逼近奇瑞旗下的一款车型，但他更倾心于那款车的配置和内饰，已经决定不买五菱宏光了。需要指出的是，在车主群，大部分车主对五菱宏光MINIEV的涨价表示理解，甚至有不少车主表示，随着电池原材料涨价，新能源车已经普遍涨价，选择其他品牌也是一样的。确实，奇瑞新能源早在3月17日就发布公告称，因原材料价格持续大幅上涨，奇瑞新能源汽车将对小蚂蚁相关新能源车型的官方指导价进行调整，上调3000元-6000元不等。奇瑞QQ冰淇凌的入门车型价格暂时不变，而高端车型则售价在2.99万元-4.70万元之间；奇瑞小蚂蚁的价格区间则调整到了6.99万元-8.90万元之间。欧拉也在3月19日发布公告称，受上游原材料价格持续大幅上涨影响，欧拉汽车将对2022款欧拉好猫（含GT版）全系车型价格进行调整，补贴后综合指导价上调6000-7000元不等。不想只做代步车，涨价或契合车企品牌向上理念，市场是否认可仍待检验虽然这个市场客户对价格的敏感度较高，但涨价对于五菱宏光并非完全是“坏事”。张翔向贝壳财经记者表示，从价格上来说，涨价对于五菱宏光的影响不算很大。他分析称，五菱宏光的涨价幅度在14%左右，但是在新能源车价格普涨的情况下，这个涨幅还在可以接受的范围内。他表示，虽说用户有一部分是价格敏感型，但需要考虑到，五菱宏光MINIEV现在已经是全国销量前三的新能源车了，从销量上可以与特斯拉、比亚迪同台竞争，群众基础不错。销量大、保有量大，在某种程度上也意味着品牌知名度更高，在全品牌涨价的潮流下，用户依旧会更愿意选择知名度高的品牌。自2020年7月上市，宏光MINIEV不断创造销量纪录，并因销量过高而被称为“国民神车”。2020年7月-12月，宏光MINIEV销量累计12.7651万辆，其中12月销量35388辆，突破历史新高。2021年全年，五菱宏光MINIEV实现42.6452万的销量，成为新能源车中的“销冠”。2021年12月，五菱宏光MINIEV以55729台的销量创下了中国新能源单一车型销量纪录，蝉联16个月中国新能源销冠。此外，张翔还指出，从五菱宏光MINIEV的新车发布来看，五菱宏光不仅仅局限于做低端市场，打价格牌，而是也有品牌向上、个性化发展的心思，从这个层面上来说，此次涨价也算是歪打正着地提升了五菱宏光的品牌价值。“相比于其他不知名品牌来说，五菱宏光的质量相对可靠，稍微提价反而能和部分低质品牌拉开差距”，张翔表示。上汽通用五菱方面也向贝壳财经记者回应称，五菱宏光确实是因为原材料不断上涨而涨价的，但是此前就从潮改等方向去提升车辆的附加值，希望用户不仅仅把它作为代步车。“我们想做用户的时尚单品和大玩具，一直在进一步拓展细分群体、丰富产品矩阵，不断满足用户个性化、多元化的需求”，对于业界分析的品牌向上，上汽通用五菱方面表示，品牌向上不能只靠涨价来实现，但品牌力确实是五菱宏光在追求的方向之一。3月16日，五菱宏光MINIEV发布GAMEBOY配置的详细信息，这款车很显然是五菱宏光在追求个性化的道路上加入了游戏元素而诞生的车型。它拥有四款皮肤，名字分别为飓风魅影、丛林穿越、星际漫游和派对甜心，对应的风格分别是运动燃酷、军事竞技、赛博朋克科幻游戏和模拟类游戏风格，这款车也被称为“街头小霸王”。这款车的续航里程也达到了200km和300km，相比于现有车型的120km和170km大幅提升。在此之前，业界不少人认为重回“第二春”的微型电动车市场几乎约等于低端市场，但随着五菱宏光、奇瑞QQ、欧拉等多品牌涨价，“微型电动车不等于低端”的观点又再次被强调。实际上，全国工商联汽车商会新能源汽车分会会长李金勇就曾表示，在我国非限购城市当中，58%的新能源汽车用户购买了A00级电动汽车，A00级电动汽车将依托更加时尚的造型、宽敞的空间、智能的体验和更低的使用成本，率先取代同级别燃油车。2022年产销将达150万辆-200万辆。中国汽车工业咨询发展公司首席分析师贾新光强调，将A00级汽车完全等同于低端化，一度是当年该细分市场萎缩的原因之一。他认为，中低端电动汽车拥有巨大的发展潜力与市场，“现在中低端电动车技术进步、市场发展都已经非常迅速”。不过，中国乘联会秘书长崔东树也向贝壳财经记者表示，A00级电动车目前仍然存在巨大的市场，而这个市场其实正是代步车推动的。我国正在不断步入老年化社会，老年人用车需求、家庭第二辆车用车需求越来越大，因此代步车的意义极其重大。“车企都愿意走个性化路线，让品牌升级，从而也提升产品售价，提升利润，这个思路没有问题，但这也需要市场支持”，崔东树表示，目前A00级电动车市场和传统车市仍有差异，A00级电动车市场的消费者更加务实，对价格也更加敏感，企业推出的产品必须走量，得到消费者的认可，如果一款产品得不到消费者的支持，那企业还是应该尊重市场。责任编辑：王珊珊