原标题：飞机主要残骸是否已被烧毁？是否埋在地下？东航空难第五场发布会答复3月25日下午，东航MU5735航班坠毁第五日，国家应急处置指挥部举行第五场新闻发布会。大家普遍关注目前找到的飞机残骸如何处理？飞机的主要残骸是否已被烧毁？是否可能埋在地下？事故搜救人员从核心区取出的飞机大部件是什么？发布会介绍，在搜救过程中发现的失事飞机残骸，首先要交给事故调查组，由事故调查组进行逐一确认，确认每一片残骸是飞机的哪一部分，所有的残骸将集中存放，调查组将对残骸进行分类、编号、保存，为后续的调查分析使用。根据调查工作的需要，将对重要的残骸开展试验验证的工作，以为调查结论提供证据支持。另外，调查组还将定期对残骸进行统计，确认是否已经收集完成，以便指导进一步的残骸搜寻提供技术指导。调查工作结束，飞机的残骸将由工作人员归还给飞机所有人，但调查组有权将重要残骸永久保留。调查组在现场发现部分残骸有过火的痕迹，也有部分残骸被埋在地表以下，深度是从地表向下延伸约20米左右，除了昨天发布会公布的大件残骸之外，今天在事发现场核心区又发现了失事飞机的发动机齿轮箱和飞机主起落架残件，目前正在确认该主起落架是左侧还是右侧的起落架。谢谢！责任编辑：王珊珊