原标题：临床专家详解：两款新冠“特效药”究竟如何合理使用？国家卫健委日前发布的《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》（下称《诊疗方案》），将国家药监局批准的两种特异性抗新冠病毒药物写入诊疗方案，即：PF-07321332利托那韦片（Paxlovid）和国产单克隆抗体（安巴韦单抗罗米司韦单抗注射液）。那么，这两款备受业界关注的新冠“特效药”在临床上究竟怎么用？无症状感染者是否需要纳入治疗？而根据《诊疗方案》规定，Paxlovid适用人群为“发病5天以内的轻型和普通型且伴有进展为重型高风险因素的成人”；而单克隆抗体则可“联合用于治疗轻型和普通型且伴有进展为重症高风险因素的成人和青少年患者”。3月24日下午，国家卫健委合理用药专家委员会针对《诊疗方案》中最新纳入的两款新药开展药物合理使用培训会，并就一些重点用药规范、注意事项等达成共识。新冠用药需尽早“抗病毒药物应在病程早期使用，重点应用于有重症高危因素及有重症倾向的患者。”首都医科大学附属北京地坛医院感染性疾病诊疗中心首席专家李兴旺在培训会上解读表示。以Paxlovid为例，对于有效性，一项名为EPIC-HR的随机对照研究显示，2246名受试者中，Paxlovid的次要终点显示，与安慰剂相比，症状出现5天内接受治疗的患者新冠肺炎相关住院或因任何原因导致死亡的风险降低了88%。在安全性上，李兴旺表示，Paxlovid在治疗期间可能会发生一些轻度的不良事件，包括味觉障碍、腹泻、高血压和肌痛，但这与安慰剂组的安全性结果差异不大。李兴旺着重提醒，由于抗病毒药物的使用会同时改变其它药物的浓度，因此使用Paxlovid前应详细阅读说明书。比如，强效CYP3A诱导剂是Paxlovid的禁忌，会显著降低奈玛特韦或利托那韦血浆浓度，可能引起病毒学反应缺失和潜在耐药。除此之外，仍有一些特殊情况需要业界探讨，“比如，发现时已经是重症的病人是否需要用药，再比如，上述药物是否可以与其它作用靶点的抗病毒药物联合应用于发病超过5天、伴有高病毒载量的患者。此外，上述药物广泛使用后是否会出现耐药，这些都要在临床使用中持续观察。”李兴旺说。除了Paxlovid这一小分子口服药，另一款单克隆抗体具备怎样的特点？对此，北京大学第一医院感染疾病科主任王贵强在培训会上表示，单克隆抗体实际上是一种被动免疫，作用机制是使机体产生针对新冠病毒的特异性中和抗体及细胞免疫，通过中和病毒从而有效降低病毒血症、炎症因子风暴的发生率。王贵强表示，单克隆抗体的优势在于：一方面，安巴韦单抗罗米司韦单抗注射液的半衰期比较长，在41～47天68～78天，这表示病人可以维持高水平的中和抗体；另一方面，该药物的治疗时间窗口期也比较长，发病10天之内仍然可以获得有效治疗。此外，有研究显示该药物对于包括奥秘克戎在内的变异株保持治疗活性。王贵强进一步表示，单克隆抗体在西安、广州、深圳、郑州等地使用数据显示其安全性较好，“由于该药物半衰期很长，所以它可以治疗轻型、普通型具有重症高风险因素的成人和12~17岁的青少年。同时，该药物在有肝肾功能障碍、药物相互租用的人群中也适用。”无症状感染者应综合分析随着各地陆续通报新增多例无症状感染者，这一部分群体是否应被纳入抗病毒药物治疗范畴？有感染领域临床专家对记者表示，上述《诊疗方案》中，实际上没有关于无症状感染者的条款，从临床上是以轻型（影像学未见肺炎表现）、普通型（影像学可见肺炎表现）、重型和危重型来区分，无症状感染者仅在我国的疫情防控指南中出现。针对这一疑问，李兴旺表示，对于无状感染者，既然这些人的核酸检测已经呈阳性，那么，需要更关注该无症状感染者是否为高龄人群这一因素。“从现有情况来看，新冠死亡病例大多与患者的高龄程度有很大关联。与此同时，还应综合分析无症状感染者在一些基础疾病上的情况（例如病情轻重），根据其CT值等来看其是否属于高危人群等。”李兴旺表示。有新冠相关制药企业负责人也表示，从全球一些国家的情况来看，无症状人群一般情况下核酸抗原检测出阳性后，建议其在家中自行隔离且不建议用药，这也从一定程度上避免了医疗资源挤兑。在自行隔离和观察下，如果出现症状，那就需要尽快和当地医生取得联系，经医生诊断需要住院后再进院治疗。事实上，上述两款新冠抗病毒药物均没有列出关于无症状感染者的适应症。因此，也有部分专家对记者表示，现阶段，对于那些具有高风险因素的人群，如果他们体内的新冠病毒载量较高，则需要接受一些积极治疗。那么，上述药物是否可以用来预防？王贵强表示，从药物使用的预防策略上来看，无论是小分子口服药还是单克隆抗体，尽管《诊疗方案》中没有此类描述，国家药监局的说明内容中也没有建议，但在实际预防中有潜在应价值，“比如，全球范围内有国家已经在新冠预防中提到可使用单克隆抗体，当然，前提是该药物必须要对奥秘克戎有效才能进行预防。”责任编辑：王珊珊