正部级盛光祖配合调查退休5年多后，72岁的盛光祖成为今年第二名落马的正部级官员。3月25日17时，中央纪委国家监委发布消息：原中国铁路总公司党组书记、总经理盛光祖涉嫌严重违纪违法，目前正配合中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。盛光祖 资料图长安街知事（微信ID：Capitalnews）注意到，盛光祖是原铁道部最后一任部长、原中国铁路总公司首任总经理。他在铁路系统深耕数十载，经历了刘志军落马、高铁提速、火车票实名制、铁路政企分开等重大事件。盛光祖出生于1949年4月，江苏江宁人，1968年参加工作，曾任上海铁路局南京分局、杭州分局分局长兼党委书记，济南铁路局局长、党委书记等职。1994年，盛光祖任铁道部党组成员、总经济师，1996年任铁道部政治部主任、党组成员（副部长级）兼直属机关党委书记，1999年任铁道部副部长、党组成员。2000年，盛光祖转任海关总署副署长、党组成员，2002年任海关总署党组副书记、副署长。2007年，他任海关总署党组书记、副署长，明确为正部长级。2008年3月，他任海关总署署长、党组书记。2011年2月，时任铁道部党组书记、部长刘志军接受调查。同时，盛光祖回到铁道部工作，任部党组书记、部长。2013年，我国实行铁路政企分开，铁道部撤销，国家铁路局和中国铁路总公司挂牌成立。此后，盛光祖任中铁总总经理（2019年，中铁总改制为中国国家铁路集团有限公司）。2016年10月，时年67岁的盛光祖从中铁总退休。此次他因涉嫌严重违纪违法而配合调查，成为今年以来第15名落马的中管干部。责任编辑：梁斌 SF055