下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点最近这位“妖胶”似乎躺平了，前期俄乌冲突，原油暴涨，能源化工板块集体狂欢，大宗商品涨声连连，而沪胶表现得似乎过分沉静，冷看狂欢，闷声下跌。16日跌至13150，继而小幅回弹，但仍维持偏弱运行。根据橡胶树的自然生长规律，通常8-10年为一个经济周期，从沪胶历史行情来看，自2011年达到最高值后就开始一直下跌。如此算来，就算轮也该轮上一回牛市了。但沪胶的牛市怎么还不来、到底是哪个环节出了问题？全球橡胶主要生产国为泰国、印尼。两国总产量约占全球60%，国内云南、海南天然橡胶产量大约在85万吨左右，而我国每年天然橡胶表观消费大约在610万吨左右，产不足需。因此国内橡胶有将近78需求要靠进口来满足。国内天然橡胶主要用于轮胎，其中以卡车为主。原料国内云南产区气候条件较好，目前已陆续开割，预计泼水节后将全面开割，较去年相比提前了20天左右。海南产区方面将在四月中旬开始试割。国际方面，东南亚国家橡胶目前处于低产期，供应偏紧或将限制胶价下行空间。库存截至3月21日，青岛地区天然橡胶一般贸易库16家样本库存为31.54万吨，较上期环比下降0.64万吨，跌幅为1.97%。天然橡胶青岛保税区区内17家样本库存为13.05万吨，较上期环比下降0.5万吨，跌幅3.69%。目前国内库存处于出库量大于入库量的状态，天然橡胶到港量降低，库存进入去化状态。需求由于疫情防控升级，部分轮胎加工厂进入停产，从具体数据来看，上周中国半钢轮胎样本企业周度开工率为63.12%，环比-4.71%，同比-9.22%；全钢轮胎样本企业周度开工率为59.09%，环比-4.85%，同比-18.26%。全钢胎样本开工率持续走低。轮胎市场目前则以控制库存为主。出口方面数据显示2022年1月，中国轮胎出口量在59.17万吨，环比涨4.03%，同比涨9.89%。2月中国轮胎出口量在41.46万吨，环比跌29.94%，同比跌5.91%。2月由于春节假期，出口量有所减少，但整体来看，出口数据尚可，且目前国内轮胎出口订单相对稳定。给予沪胶盘面一定程度支撑。后期应持续关注美元加息对出口的影响。国内方面，由于疫情影响，部分地区物流运输不畅，下游采货不畅，国内轮胎需求较弱。另一方面芯片短缺问题仍压制全球汽车生产，根据3月17日欧洲汽车工业协会（ACEA）公布数据显示，2月共售出新车80.40万辆，同比下滑5.4%，降幅环比1月再度扩大。总结综合以上观点，目前国内即将进入割胶期，云南地区作物长势较好。疫情之下，多地物流不通，轮胎开工率有所下降，轮胎行业进入去库存状态，对天然橡胶原料需求降低。但目前出口表现尚可，给予沪胶盘面唯一支撑。另一方面芯片短缺仍存，制约汽车生产利空胶价。沪胶供需较弱，周期或被拉长，盘面预计维持偏弱震荡。（牛钱网）■文章部分数据来源于方正中期期货、天风期货、宝城期货、Wind，仅供参考，不代表本平台及所在机构观点，据此入市风险自负。期货市场有风险，投资需谨慎！责任编辑：李铁民