大摩预测：随着锂价上涨，电动车需求将遭到破坏来源：华尔街见闻  作者：夏雨辰由于碳酸锂价格飙升，大摩分析电池成本大幅上涨25%，从而促使电动汽车涨价15%。随着电动汽车的需求超过供应，碳酸锂价格飙升，电池成本大涨，汽车制造商的利润减少，而汽车涨价可能会打击需求。摩根士丹利的分析师Jack Lu在一份报告中表示，中国的碳酸锂价格在过去一年里上涨了五倍，而碳酸锂是许多电池的关键原料，使得电池成本大幅上涨近25%。大摩分析师认为，电池成本的大涨将导致电动汽车制造商的利润率下降，成本传递可能会促使电动汽车制造商提价15%，并可能会进一步破坏消费需求。近期，多家车企“排队”上调新能源汽车售价，引起了市场担忧，而车企则纷纷无奈表示，主要是迫于原材料成本上涨。去年以来，动力电池原材料价格大幅上涨。以电池级碳酸锂为例，目前每吨报价已突破50万元，同比增长了近10倍。如果以一款电池容量70千瓦时的纯电动汽车推算，仅电池原材料成本就上涨了万元左右。此外，大摩分析师还指出，在主导锂离子电池行业的中国，大多数电池制造商都是在现货市场购买这种材料，而不是通过长期合同购买。随着碳酸锂价格上涨，锂生产商赣锋锂业和天齐锂业近期的报告称，今年前两个月的初步收入大幅增长。面对碳酸锂价格飙涨导致成本上升的问题，蔚来认为，供应和需求的关系目前并没有太大差距，碳酸锂的涨价投机问题更大。蔚来创始人李斌表示，目前工信部也在协调价格定价，他呼吁少数碳酸锂厂商从长期利益出发，不要作个人投机性的涨价，否则对行业不利。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭明煜