原标题：匈牙利总理：在北约峰会上维护了国家立场，匈不会军援乌克兰当地时间3月24日，匈牙利总理欧尔班在布鲁塞尔的北约峰会上坚持了该国在乌克兰危机上的立场，表示匈牙利不会向乌克兰派出士兵或运送武器，也不允许他国军援乌克兰的物资经过匈牙利国土。据匈牙利媒体“今日匈牙利”3月25日报道，24日参加北约峰会的匈牙利总理欧尔班面临着来自西方国家的巨大压力，但他在会后表示，匈牙利的立场和国家利益在会上得到了明确，匈牙利不会向乌克兰派出任何军人或运送武器。“匈牙利不会向乌克兰运送武器，也不允许他国经匈牙利领土向乌克兰输送武器。”欧尔班会后在一段视频声明中表示。他还称，24日的北约峰会形成了不让乌克兰危机溢出至其他地区国家的共识，与会各国也同意不在乌克兰上空设立禁飞区。“这对匈牙利来说是个好消息。”他评论说。俄乌冲突爆发后，欧尔班曾表示，匈牙利不会向乌克兰输送武器，也无意介入俄乌冲突。欧尔班认为，匈牙利应该捍卫自身的利益，否则只会“像一枚棋子一样被牺牲掉”，成为冲突的牺牲品。欧尔班此前在与欧洲理事会主席米歇尔举行视频会议时表示，匈牙利“不会否决欧盟对俄罗斯的制裁，因为现在欧盟的团结最为重要。”但欧尔班认为，俄罗斯对乌克兰发动“特别军事行动”，是因为俄罗斯没有得到安全保障，匈牙利希望通过和平谈判解决俄乌冲突。匈牙利这种立场受到了乌克兰的强烈批评。3月22日，乌克兰副总理韦列修克曾在个人社交平台上刊文称，匈牙利未宣布对俄制裁，是因为匈牙利希望从俄罗斯“获得廉价的天然气”，甚至还有潜在“掠夺”乌克兰领土的可能。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)责任编辑：王珊珊