原标题：为保粮食稳定欧盟放大招：启用400万公顷休耕地，给农民拨款5亿欧元为保障乌克兰局势下的粮食安全，欧盟委员会决定临时允许农户使用休耕地扩大耕种面积，以降低乌克兰农作物减产可能对欧盟市场产生的影响。具体而言，欧盟农户可以在春播时期，在在400万公顷的休耕地上种植粮食或牧草。同时，欧盟计划拨款5亿欧元，帮助受到冲击的农业生产者。对此，物产中大期货高级分析师谢雯对第一财经记者表示，在乌克兰局势稳定的状况下，欧盟的举措可能具有一定效果。其方式主要是：与乌克兰政府一起制定相关保障措施，如保障土地使用，提供种植补贴等。“但挑战也很大。如果乌克兰局势不断加剧，物流通道将被切断，这会导致贸易受阻，种子供应也将受影响。”谢雯对第一财经记者表示，“总体而言，欧盟的举措能否奏效，主要还要视乌克兰局势走向、制裁政策等多方面因素来看。”倡导反对出口限制和出口禁令在乌克兰局势发展的当下，原本在农产品方面可以自给自足的欧盟及其成员国也表示出了担忧。根据欧盟方面提供给第一财经记者的材料显示，欧盟是小麦和大麦的主要出口国，基本上也能满足欧盟自己在其他主食作物（如玉米或糖）的消费。欧盟在动物产品方面也基本能够自给自足，包括乳制品和肉类，只有海产品例外。然而，乌克兰局势破坏了本已脆弱的农产品市场的稳定，同时疫情和气候变化也使全世界的农业面临压力。为此，当地时间3月23日，欧盟委员会提出了一系列短期和中期举措，以加强全球粮食安全，并在粮食价格和投入成本（如能源和化肥）上升的情况下支持欧盟的农民和消费者。具体而言，欧盟正在支持乌克兰制订一项粮食安全战略，以确保种子、柴油和化肥等要素投入到达农场，并确保运输和储存设施得到维护，使乌克兰能够支持其居民。对此欧盟农业委员沃伊切霍夫斯基透露，乌克兰正在制定一项中短期粮食安全战略，使乌克兰能自给自足，并重新出口农产品。同时，欧盟已经加强了对受粮食不安全影响最大的地区和人口群体的支持，承诺在2021~2024年至少在饮食方面提供25亿欧元的资金。近期，法国总统马克龙就表示，为了补偿目前因乌克兰局势而出现的食品价格上涨现象，正在考虑向贫困家庭发放特别食品券。不过马克龙没有披露更多细节。欧盟还将继续倡导反对出口限制和出口禁令。开放和运作良好的全球供应链和物流对全球粮食安全至关重要。欧盟并将继续支持各国向有韧性、可持续的农业和水产食品系统转型。保障全球农业安全欧盟委员会执行副主席东布罗夫斯基表示，目前的乌克兰局势冲击了乌克兰农业生产，这可能扰乱北非和中东等低收入国家的粮食供应，因为这些国家严重依赖进口小麦。他表示，撒哈拉以南非洲以及亚洲一些国家也可能会受到一定影响。乌克兰与俄罗斯都是全球重要粮食出口国，两国小麦出口量占全球出口量的大约三分之一，玉米出口量合计约占20%。据第一财经记者获知，在世贸组织（WTO）的一场内会上，世界粮食计划署 (WFP) 在提交的书面意见中称目前的局势是“灾难之上的灾难”，并表示已经感受到了巨大影响，因为WFP使用的粮食中有超过50%是从乌克兰和俄罗斯购买的。此次，欧盟也表示，会致力于采取一切必要措施，确保欧盟作为一个粮食净出口地和顶级农业食品生产地，为全球粮食安全做出贡献，特别是在主要依赖谷物进口的乌克兰、北非和中东地区以及亚洲和撒哈拉以南的非洲地区。谢雯对第一财经记者表示，由于乌克兰和俄罗斯都是全球市场的重要供应商，涉及的重要品种有小麦、大麦、玉米，葵花籽、菜籽。其中，北非和中东50%以上的谷物需求来自乌克兰和俄罗斯。乌克兰还是欧盟等方面的重要（饲料）玉米供应国。如果俄乌两国加大粮食出口限制力度，欧盟的饲料用粮也将受到影响；全球粮食价格将继续上涨，导致贫困地区人口的口粮受到影响。她表示，目前乌克兰局势已导致全球粮食、油脂油料供应格局改变，今年南美大豆减产导致美豆出口预期增加，而俄乌冲突导致的葵花油、葵花粕供应减少引发市场抢购更多的大豆、棕榈油。谢雯说，加之新季种植即将开始，乌克兰局势可能导致乌克兰播种和收获的不确定性持续数年。虽然欧盟有相关的人道主义救助与支持，但全球粮食、油脂油料供应偏紧的局势短期无法改变，全球粮食与油脂油料价格大概率延续偏强走势。责任编辑：王珊珊