3月25日，蔚来汽车（09866.HK；NIO.US）发布2021年第四季度及全年财报，并举行了财报电话会议。2021年，蔚来实现营业收入361.4亿元，同比增长122%，整车收入达到331.7亿元；净亏收窄至40.2亿元，同比收窄24.3%；全年整车销售毛利率为20.1%。其中，蔚来第四季度的营收为99亿元，同比增长49.1%，环比增长1.0%，其中汽车销售收入92亿元，同比增长49.3%，环比增长6.7%；净亏损21.43亿元，同比增长54.4%，环比增长156.6%；整车销售毛利率为20.9%。2021年4月27日，2021上海国际车展，蔚来ET7轿车。图据视觉中国蔚来在今年3月10日通过介绍方式在港交所完成二次上市。截至2021年12月31日，蔚来共有现金及等价物、限制性货币资金和短期投资554亿元。对于目前持续亏损状态，蔚来创始人李斌指出，目前执行了毛利覆盖销售及管理费用的策略，亏损主要来自长期研发及在欧洲市场上的投入。到今年年底，预计研发人员数量将达9000人。他预期2023年四季度能够盈亏平衡，希望2024年实现盈利。对于近期原材料持续涨价引发的新能源汽车涨价潮，李斌表示，目前蔚来没有涨价，也暂时没有涨价的想法。2022年整车毛利目标仍然定在18%-20%。ET7将于28日开启交付副品牌首批产品进入关键研发2021年，蔚来共交付91429辆汽车，同比增长109.1%。今年1-2月，蔚来累计交付15783台。受疫情和供应链产能波动较大的影响，预计2022年第一季度蔚来的总交付量为2.5万-2.6万辆，同比增长24.6%至29.6%。以此计算，蔚来预计今年3月的交付量在1万辆左右。一季度已经接近尾声，蔚来今年将交付的3款新车型能否提振销量是关注的焦点。2022年，蔚来计划交付基于第二代技术平台NT2的3款全新车型ET7、ET5和ES7。李斌在电话会上表示，智能电动旗舰轿车ET7目前量产进展顺利，在自动驾驶算力等多个方面引领了行业的发展趋势。ET7将于3月28日开启交付。在3月开启的全国试驾活动中，ET7的试驾订单转化率超预期。3月24日，蔚来官方微博发布消息，ET7首批量产车当天正式下线。图据微博截屏去年的NIO Day上，蔚来发布了中型智能电动轿跑ET5，订单表现超预期。3月16日，首台ET5试制车已于试制中心下线。ET5预计在今年9月开启交付。近期，蔚来将发布基于NT2的首款SUV车型ES7。该车定位中大型高端五座SUV市场，主打高端市场，当前的市场容量预计在20万台左右，计划于今年的三季度开启交付。蔚来希望在今年内能开通NAD（蔚来自动驾驶系统）的订阅服务，今年第四季度能在某些区域给一部分用户开通NAD订阅服务。李斌表示：“预计整车产能会在今年第四季度得到根本性好转，动力电池方面也能够匹配需求。主要面临的挑战在芯片供应，蔚来每台车大约需要用1000颗芯片，其中有10%会有供应紧张的问题，主要是一些基础芯片。公司会用替代料的方式或者去现货市场购买来解决这个问题。”值得一提的是，李斌透露，面向大众市场品牌的业务工作进展顺利，核心团队搭建完成，明确了战略方向和发展策略，首批产品已经进入了关键的研发，“3万-5万美金的价格区间仍然有非常大的市场，并且能够达到一个合理的毛利率。”去年年中，蔚来被曝将推出独立于蔚来的副品牌，预计售价在人民币15万-25万元。研发费用猛增，毛利率重回20%李斌表示暂不涨价2021年，蔚来在成本承压、研发费用猛增的情况下，毛利率重回20%以上，成为财报的最大亮点。蔚来2021年加快了新产品研发的速度，在全栈自动驾驶及其他核心技术领域也开始加大投入。蔚来全年研发投入45.9亿元，同比增长84.6%；其中第四季度研发费用为18.285亿元，同比增长120.5%，环比增长53.3%。其研发费用的增加主要是由于研发职能人员成本增加以及新产品、新技术的设计开发成本增加。蔚来计划2022年的研发投入比2021年增长超一倍。蔚来未来几年会持续加大关键技术的研发投入，特别是全栈自动驾驶技术、动力电池相关的关键领域。2021年，蔚来全年整车销售毛利率为20.1%，综合毛利率为18.9%；其中第四季度整车销售毛利率为20.9%，综合毛利率为17.2%。这一数据在2020年第四季度为17.2%，2021年第三季度为18%。蔚来毛利率的提升，是由于单车销售收入上升，叠加了三元铁锂电池成本优化。截至2021年1月，蔚来品牌车辆平均成交价超43万元，高于宝马和奥迪。去年9月，蔚来发布75kWh三元铁锂电池包。李斌表示，蔚来从去年四季度开始使用75度三元铁锂电池，比原来用的70度三元电池的成本更低，对四季度的毛利改善非常有帮助。蔚来表示，2021年第四季度综合毛利率环比第三季度下降，是因为第三季度的综合收入包含了新能源积分收入，以及年第四季度大力建设充换电补能体系。目前蔚来已建成866座换电站，覆盖中国190个城市，累计部署超过711座超充站和3786根目的地充电桩。2022年，蔚来将新增部署30条Power Up Plan目的地加电路线，在中国市场将累计建成超过1300座换电站，6000根超充桩，10000根目的地充电桩。对于当前价格“飞天”的碳酸锂，李斌认为，“今年以来碳酸锂的涨价是非常夸张的，通过对上游各个环节细致的调研，我们不认为是产能和供应的问题，这里面投机性的因素更大一些。”李斌还表示：“目前蔚来还没有提价，当前没有提价的想法，接下来会根据市场情况来看定价政策是否调整。蔚来在去年四季度开始使用三元铁锂电池，由于成本优势而对汽车毛利提升有所帮助，另外销量提升也起到分摊成本的作用，但动力电池及大宗品上涨对毛利带来负面影响。考虑到原材料涨价的因素，全年整车毛利目标仍然定在18%-20%。”红星新闻记者 吴丹若责编 任志江责任编辑：梁斌 SF055