国家外汇局网站25日发布《2021年中国国际收支报告》提出，2022年，外汇管理部门将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，贯彻新发展理念，构建新发展格局，统筹发展和安全，深化外汇领域改革开放，着力维护国际收支基本平衡和外汇市场稳健运行，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。深化外汇领域改革开放助力宏观经济稳定，巩固国际收支基本平衡的基础。一是稳妥有序推进资本项目高水平开放。包括扩大私募股权投资基金跨境投资试点；扩大外债便利化试点范围，在部分地区试点企业外债登记由银行直接办理；完善境外机构境内发行债券资金管理；继续推动跨国公司本外币一体化资金池业务试点。二是推进经常项目外汇管理改革创新。深化传统贸易形态外汇管理便利化改革，促进外贸新业态规范化创新发展。三是建设开放多元、功能健全的外汇市场，支持金融机构推出更多适应市场需求的外汇衍生品，全方位支持中小微企业汇率风险管理。四是支持区域开放创新，做好跨境贸易投资高水平开放试点落地工作。五是完善外汇储备经营管理。推进专业化的投资能力建设、科技化的运营管理能力建设、市场化的机构治理能力建设，保障外汇储备安全、流动和保值增值。责任编辑：郭建