历史性抛售！美国短债收益率大幅飙升，意味着什么？来源：华尔街见闻  作者：韩旭阳随着大量空头头寸不断累积，将2年期美债收益率推得越来越高，以至于高盛现在甚至预计，2年期美债收益率最快在下个季度达到2.60%，届时2年期和10年期美债收益率就会出现倒挂。历史性的短期国债抛售接近峰值。对于交易员来说，这是一个痛苦的月份。过去3周，2年期美债收益率曾两次飙升超过17个基点，是自2009年以来最大的单日抛售幅度。此前，美联储表现出了历史性的鹰派转向。就在本周，鲍威尔表示，如果数据证明加息是合理的，美联储可能在5月加息50个基点，这一言论令美债收益率急剧上升。他还概述了美联储打算比上一周期更早开始缩表的意图，这可能会比以往更严重地削弱市场情绪。在2022年的剩余时间里，FOMC每次会议都至少有一次加息，高盛和摩根士丹利等机构预计在5月和6月的会议会加息50个基点。截至周二，彭博美国国债指数已下跌了5.93%，成为1973年以来美国国债数据中表现最差的一个季度。与此同时，彭博全球债券综合指数正遭遇有记录以来的最大跌幅。Curvature的证券执行副总裁Scott Skyrm指出，市场抛售导致整个曲线的短端出现大量空头头寸。更糟糕的是，过去几天，2年期债券一直在清算。但昨天一些债券未能得到清算，在前所未有的短期债券做空狂潮中以-3.00%的收益率水平收盘。因此，随着大量空头头寸不断累积，将2年期美债收益率推得越来越高，以至于高盛现在甚至预计，2年期美债收益率最快在下个季度达到2.60%，届时2年期和10年期美债收益率就会出现倒挂。有些人则持反对意见。在彭博分析师Ven Ram发布的一份报告中，评论员写道：“美债收益率可能正在快速接近今年的顶点，因为债券交易员可能正在对美联储积极加息的意图进行最后一次定价。”根据Ram的计算，2年期美债收益率本季度已飙升了约145个基点。根据历史相关性计算，大致相当于美联储收紧政策约205个基点。美联储的点图显示，今年和明年将加息10次左右，两年期美债收益率可能会达到2.51%的峰值，并在2.18%-2.26%的区间内稳定下来。但如果市场出现1994年那样的紧缩幅度，2年期美债收益率可能会高于此峰值。圣路易斯联储主席布拉德本周表示，那个周期与美联储目前的目标是“最好的类比”。当时，美联储仅用了一年多的时间就将基准利率提高了一倍，达到6%。换句话说，这意味着市场会押注比美联储计划更多的加息次数。Ram指出，在11月，当2年期美债收益率在0.42%左右时，根据当时的点阵图，该利率可能会继续突破1.75%。然而，随着美联储调整了对利率的中值预期，以考虑更激进的加息路径，抛售幅度已经远远超过了这一水平。从历史上看，在如此大规模的抛售之后，随着获利回吐的开始，资金流动会出现急剧逆转。在这种情况下，获利回吐将伴随着创纪录的空头挤压。与此同时，由于俄乌危机仍在持续，Ram指出，仍存在系统性风险，这种风险的爆发可能会减缓美联储的行动，并大幅降低短债收益率。正如彭博分析师所总结的那样：“综上所述，当前的国债似乎正接近几个月来一直在市场中蔓延的抛售的最后阶段。”风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭明煜