原标题：外汇局：外资在华投资兴业和配置人民币资产趋势不会改变国家外汇管理局在3月25日发布的《2021年中国国际收支报告》中预计，2022年经常账户顺差将继续保持在合理均衡区间，跨境双向投资有望保持合理有序、总体均衡的发展态势。“从根本上看，我国经济基本面稳中向好的长期趋势不会改变，将继续支持跨境资本流动基本稳定。一方面，外资在华投资兴业和配置人民币资产趋势不会改变。 我国经济保持高质量发展，外商投资企业收益稳定在较高水平；国内金融市场稳步对外开放，债券和股票市场均具有良好的投资价值，未来境外投资者增配空间仍较大，有利于中长期国际资本稳定流入。另一方面， 我国市场主体对外投资需求逐步释放，对外投资渠道有序拓宽，相关跨境资本流动将保持平稳发展态势。”外汇局表示。在外汇领域改革开放方面，外汇局表示，一是稳妥有序推进资本项目高水平开放。包括扩大私募股权投资基金跨境投资试点；扩大外债便利化试点范围，在部分地区试点企业外债登记由银行直接办理；完善境外机构境内发行债券资金管理；继续推动跨国公司本外币一体化资金池业务试点。二是推进经常项目外汇管理改革创新。深化传统贸易形态外汇管理便利化改革，促进外贸新业态规范化创 新发展。三是建设开放多元、功能健全的外汇市场，支持金融机构推出更多适应市场需求的外汇衍生品，全方位支持中小微企业汇率风险管理 。四是支持区域开放创新，做好跨境贸易投资高水平开放试点落地工作。五是完善外汇储备经营管理。推进专业化的投资能力建设、科技化的运营管理能力建设、市场化的机构治理能力建设，保障外汇储备安全、流动和保值增值。在维护国际收支和外汇市场平稳运行方面，外汇局提出，一方面，坚持市场化调节机制和跨境资本流动宏观审慎管理，积极防范化解外部冲击风险。继续保持人民币汇率弹性，完善跨境资本流动监测、预警和响应机制，充实政策工具箱，适时加强宏观审慎管理和预期引导。另一方面，完善外汇市场微观监管，维护外汇市场健康秩序。 坚持微观监管执法标准的跨周期一致性、稳定性和可预期性，逐步建立实质真实、方式多元、尽职免责、安全高效的外汇业务真实性管理机制，“零容忍”打击外汇领域违法违规活动，推进外汇市场规范发展，切实维护国家经济金融安全。责任编辑：王珊珊