原标题：拜登未因“集会效应”获更高支持，通货膨胀仍是民众关注重点在美国历史上，美国总统在面临所谓国家外部威胁时，其支持率通常会不同程度地上升，这种现象也被称为“集会效应”。典型的例子是美国前总统乔治·沃克·布什在“9·11”恐怖袭击事件后支持率从51%跃升至90%。但迄今为止的多项民意调查表明，拜登的整体支持率并没有因此次俄乌冲突而有丝毫提升。在皮尤研究中心的民意调查中，拜登目前的支持率为43%，与1月份的41%基本相同。同时，最新民调显示，很多美国人认为拜登在处理俄乌冲突方面表现欠佳，并称通货膨胀仍应是政府关注重点。共和党人引领的唱衰声据美国国家公共广播电台（NPR）3月24日报道，最新的NPR益普索民意调查显示，美国人普遍（74%）支持拜登政府在乌克兰局势中的人道主义和经济支持，并支持乌克兰平民到美国避难，但大多数人（62%）希望美国限制对俄乌冲突的直接军事支持。上述结果在美国政治光谱中非常一致，绝大多数共和党人、民主党人和无党派人士的意见比较统一。但当被问及拜登的表现时，这种两党共识就被打破了。只有36%的美国人认为拜登在应对俄乌冲突方面做得很好，而52%的人表示拜登表现欠佳。唱衰拜登政府的反对声音主要是由共和党推动的：81%的共和党人认为拜登的表现一般或糟糕，而62%的民主党人认为拜登的表现良好或出色。这项民意调查于3月18日至21日进行，与此同时，拜登前往欧洲与北约盟国就乌克兰局势举行紧急会议。民调中45%的受访者表示，拜登在支持乌克兰方面过于谨慎。只有7%的人认为美国在俄乌冲突中做得太多了，还有39%的人认为美国应该做更多的事情。关于美国在乌克兰设有生物武器实验室的质疑也已在美国引起了一些关注，十分之一的受访者认为美国在乌克兰确设有生物武器实验室，33%的受访者表示不相信，另有超过一半的人表示他们并不清楚。通胀位居关注点之首对于美国人来说，乌克兰危机并非他们最关心的问题，目前他们最大的担忧仍是通货膨胀。40%的受访者将通胀列为他们最关心的问题，94%的美国人表示过去一年间，食品、天然气和住房成本都有所上升。《华尔街日报》的一项民意调查也显示，89%的美国选民正在密切或非常密切地关注乌克兰局势，但在被问及美国政府应优先考虑的最重要问题时，选择通胀的人数是选择乌克兰问题的两倍，可见大多数美国人心中的头等大事仍是通货膨胀问题。值得注意的是，白宫在3月的一次声明中将此次通胀归因于新冠疫情所带来的供应链中断，和俄乌冲突导致的油价飙升。但事实上，通胀开始的时间远远早于俄乌冲突爆发前。上海社会科学院国际问题研究所副研究员柯静向澎湃新闻（www.thepaper.cn）解释称，美国此次的通胀起始于2021年4月，当时的通胀率为4.2%，美国政府对此的解释是新冠病毒相关的供应链中断和封锁政策压抑的民众需求释放，导致通货膨胀率上升。这种情况下的同比增幅是在一个扭曲性的基础上，所以初期会被认为是过渡性的。但到了8、9月份时，美国开始逐渐意识到通胀可能会延续更长时间。“美国2月份的生产者价格指数同比增长了10%，同时，美国2月份的核心通胀率（去除油价和食品价格）为6.4%，达到了1982年8月以来最高的水平，这也说明美国当前的通胀是广泛存在的。而且上述指数的截止日期为2月13日，在俄乌冲突爆发之前，可以证明目前我们看到的美国通胀和俄乌冲突并无直接联系。虽然冲突的影响会在后期显现，但拜登政府把美国目前的通胀推到俄乌局势头上，也是说不过去的。”柯静指出。责任编辑：王珊珊