在俄乌冲突给德国经济前景蒙上阴影，并导致能源价格飙升后，德国商业景气指数跌至新冠肺炎疫情最初几个月以来的最低水平。德国3月IFO商业景气指数为90.8，预期94.2，前值98.9，也是自2020年5月以来的最差数据。欧盟执委会本周公布的另一份数据显示，欧元区19个成员国的消费者信心指数也出现类似下滑。周五公布的数据显示，意大利本月的经济信心指数也有所下滑。Ifo总裁Clemens Fuest称：“群众对德国经济的信心已经崩溃。德国的公司预计将面临艰难时期。”随着能源市场和贸易的中断，乌克兰危机引发了德国经济增长放缓和通货膨胀加剧的预测。不过，尽管2022年前三个月德国经济可能出现停滞，德国央行本周预计在第二季度出现的疫情反弹可能要弱得多。物价飞涨打压了购买力，令经济活动承压。德国政府周四宣布将出台150亿欧元（合165亿美元）支持消费者和企业的额外措施。该方案包括暂时降低燃油价格、一次性支付给家庭补贴和补贴公共交通。标普全球周四公布的另一项采购经理人调查显示，随着供应链中断加剧和出口需求下滑，通胀和战争正在拖累德国制造业。而德国周五还宣布，计划迅速摆脱对俄罗斯化石燃料的依赖，目标是在今年全面停止购买该国的石油和煤炭，并在2024年年中之前几乎完全停止进口俄罗斯的天然气。责任编辑：郭明煜