封闭运作18个月后，5只创新未来基金将于3月29日起陆续进入首个开放期。3月25日，易方达基金发布公告称，易方达创新未来18个月封闭运作混合型证券投资基金（以下简称“易方达创新未来”）将自3月29日（下周二）起进入开放期，基金名称变更为“易方达创新未来混合型证券投资基金（LOF）”。据悉，同期先后成立的另外4只创新未来基金——汇添富创新未来、中欧创新未来、华夏创新未来、鹏华创新未来也将陆续进入首个开放期，相应地也都将变更为LOF基金。易方达创新未来成立至今收益5.63%公告显示，易方达创新未来（基金简称为“易方达创新未来18个月封闭混合”，场内简称为“易基未来”）成立于2020年9月29日，于2021年1月21日开始在上海证券交易所上市交易。根据基金合同约定，基金的封闭运作期将于3月28日届满，并自3月29日起进入开放期，基金名称变更为“易方达创新未来混合型证券投资基金（LOF）”。更名后，基金简称变更为“易方达创新未来混合 （LOF）”，场内简称仍为“易基未来”，扩位证券简称变更为“易基创新未来 LOF”，基金代码仍为“501203”。回顾5只创新未来基金的发行、成立历程，2020年9月22日晚间，华夏、汇添富、鹏华、中欧、易方达五家基金公司的创新未来18个月产品正式获批，并于2020年9月25日开始发行。由于设定了可以参与蚂蚁集团上市的战略配售，当时5只创新未来基金火爆开售。2020年10月8日晚，5只创新未来基金全部售罄，合计募集资金超600亿元，持有人超1300万，华夏创新未来基金更是以314.25万户创出单只基金认购户数的新纪录。不过，蚂蚁集团上市随后生变。在2020年11月上旬，5只创新未来基金纷纷在支付宝财富号上发布公告称，创新未来基金中原计划战略投资的部分相应暂缓，但基金运作不受影响。2020年11月20日，5只创新未来基金发布增设B份额并修订基金合同及招募说明书公告，在一个月指定期间（具体时间为2020年11月23日0时至2020年12月22日15时）内增设B类份额，供现有基金份额持有人申请退出所用。彼时，曾有基金公司业内人士向澎湃新闻记者表示，5家公司都是王牌基金经理在管理对应的创新未来基金，就算不能投资蚂蚁集团，业绩应该也是有保证的。不过，从最终的业绩表现看，易方达创新未来成为5只同类基金中，唯一一只成立至今仍收获正收益的产品。Wind统计数据显示，截至3月24日，易方达创新未来成立以来收益为5.63%，而另外4只同类产品目前悉数收跌。其中，中欧创新未来，成立至今的回报率为-4.51%；华夏创新未来，成立至今收益率为-10.9%；汇添富创新未来、鹏华创新未来成立至今收益率分别为-19.22%和-34.62%。在基金经理方面，除了中欧创新未来的基金经理周应波被业内视为即将在产品4月开放申赎后卸任外，另外4位基金经理均是产品成立时的原班人马。基金经理称会继续持有自购份额虽然产品将开放申赎，但易方达创新未来的基金经理、易方达基金副总经理陈皓同日发表了《致易方达创新未来持有人的一封信》，表示封闭期结束后，他会继续持有自购的基金份额。陈皓在信中回顾了过去18个月的市场变化。他表示，2020年9月，基金募集结束后便着手建仓工作。彼时正值白马蓝筹行情，整体市场情绪乐观。基于认知和经验，我们对部分价格和价值短期明显背离的资产保持了警惕，在建仓期采取了稳扎稳打的投资策略，不急一时之功，努力寻找高性价比的投资标的，力争为投资者带来稳健的收益体验。“2021年的关键词是‘分化’和‘震荡’。”陈皓透露，2021年春节后，消费、医药、新能源板块大幅回调，其在上半年高位降低了周期资产及蓝筹类资产的配置，增加了新能源及中小盘个股的配置比例。到了2021年三季度，则是降低了港股持仓，并增配新能源车、光伏以及军工板块。2021年四季度继续适当增持军工板块，并减配电动车及光伏板块，布局食品饮料、医药、计算机等行业龙头。“回头来看，这些判断和操作或为组合贡献了投资收益，或是在市场阶段性回调时较好地控制了回撤。我们努力让自己的能力圈更广一些，手里的‘武器库’更丰富一些，这样，在应对市场风格切换的时候，可能也更从容一些。”陈皓这样写道。在谈到年初至今的市场波动时，陈皓坦言，截至3月22日，年内创业板跌幅达19.09%，中证800跌幅达16.12%，该基金净值年内下跌也达到17.14%。虽然目前基金仍保持了正收益，但这一轮回撤无疑影响了大家的投资体验。“然而一次次短期扰动，拉长周期来看都化作了历史上的小浪花。我们所能做的，就是在‘市场先生’情绪不稳定时，依然保持理性，专注甄选和持有更具比较优势的投资标的。”陈皓感慨道。陈皓更是引用了一句唐诗来形容当下的市场：“即今河畔冰开日，正是长安花落时”。在陈皓看来，春天或有早晚，终究不会缺席。放眼全球，国内资本市场广袤的经济底蕴在，产业升级浪潮的方略在，创新发展自发生长的活力在，权益资产长期投资的底层逻辑也在。“虽然通向未来的路上仍有不确定性，市场依旧会有起伏涨落，但我充满信心。”陈皓表示。责任编辑：张书瑗