新浪科技讯 3月25日晚间消息，字节跳动今日举行10周年年会。在会上，字节跳动CEO、联合创始人梁汝波首次谈到公司使命：“激发创造，丰富生活”。他称“使命是公司前进的动力”。梁汝波认为，公司在践行使命的过程中需要重点关注四方面，一是保持“Day 1”心态，始终像优秀的创业公司那样思考；二是坚持做有高度的事情，不断创新，为行业创造额外价值；三是了解社会，贴近用户，做好用户调研，服务好用户；四是关注社会价值，在通过业务自身创造价值的同时，积极承担企业社会责任。以下为梁汝波的演讲内容：Hello，大家早上好、下午好、晚上好！这两年疫情让我们很多人的生活都发生了很大的变化。有很多突发事件，给大家带来了困难，希望大家和家人都健康、平安。过去一年，公司也经历了一些挑战，部分业务遇到困难，不过整体业务发展是符合预期的，新业务新探索也有一些成绩。感谢每位同事的努力。我想先跟大家分享几个小例子。昨天晚上抖音有一场清华公开课直播，是一个诺奖得主讲解“细胞生命的起源”。同事告诉我，过去一年，有超过1000万人，在抖音观看了清华和北大的公开课。类似的知识分享活动，在TikTok上也很受欢迎。#BookTok 是一个用户推荐书籍的话题标签，播放量超过450亿次。大家会用各种有趣的方式推荐书，听说还有书店专门设置了“TikTok 推荐”的书架。我最近听到同事用AI工具创作的一段音乐。这个工具让不懂乐理知识的人也能通过音乐表达自己。他只是哼了一段旋律，然后AI自动帮他完成配乐和弦。大家觉得怎么样？我觉得还挺好听的，更重要的是，感觉自己也有信心创作了。还有一个工具激发创造力的例子是，HR团队同学，而不是内部系统团队，通过公司内部平台开发了两个管理系统。这个平台让不会写代码的同学也可以动手搭建工具解决问题。虽然开发出来的管理系统还很初级，但我觉得是个有意义的开始。他们终于不用所有的需求都等研发排期了。之所以用一些小例子，而不是通过统计数字来描绘公司的业务进展，是因为，我觉得它们更生动、更形象、更具体地诠释了“激发创造，丰富生活”。今天是字节跳动成立10周年的特别活动。我想借这个机会，和大家聊聊我们的使命：“激发创造，丰富生活（Inspire Creativity, Enrich Life）”。公司的使命从哪里来？这是我们早期 Wiki 的产品首页，放了一张公司刚创立时做的产品总结。大家可以看到这个文档最后一次修改时间是2012年的6月份。我们从开始目标就很明确，就是用简单一致的方式帮助用户发现和分享感兴趣、有价值的信息。这张表有些粗糙，但总体很清楚，这就是我们对信息平台的想法。今日头条、抖音、TikTok等信息平台业务，都在这张表里覆盖了。其实我们很早就开始讨论：“我们这家公司为什么存在？”也就是“公司的使命是什么？”那时候，我们对公司使命有个懵懂的认识，但是没有用文字提炼出来。后来，公司发展到一定规模，也开始探索信息平台之外的业务，我们发现有必要把使命描述得更清晰，让大家能更好地往一个方向走。我们经过很多思考和讨论，最终明确我们的使命为：“激发创造，丰富生活（Inspire Creativity, Enrich Life）” 。“激发创造，丰富生活”是什么？我想展开分享下我们对“激发创造，丰富生活”的理解。这里有三个关键词：激发，创造，丰富生活。先说“创造”。我们认为创造是推动人类进步的最重要动力之一。但是我们觉得创造远远不限于内容创作，而是可以涉及到生活的各个方面，比如创作音乐或小说，创新商业和产品，通过代码编程创造新的系统等等。除了个人的创造力，组织也可以有创造力。例如一个公司因为更好的协同工具和知识管理，能更好地集思广益，产生更多更好的创新想法，使用云计算平台更快地验证假设，获得结论。这些都是提升了组织的创造力。再说“激发”。我们相信大多数人天生富有创造力，但由于后天环境的各种限制，比如缺乏物质条件、缺乏支撑工具，或者缺少信息输入，创造力的潜能没有被充分发挥出来。我们希望通过产品和服务激发出这些潜能，让更多的人和组织从事有创造力的活动，享受创造的过程并实现个人和组织的价值。“激发”其实可以有多种不同的方式，包括：降低创造的门槛，比如让不懂乐谱的人可以创作音乐表达自己，让不会代码的人可以创造应用程序；提供更强的激励，比如让创作者可以通过传播知识获得收入；通过协同工具，人们互相激发灵感；通过创新、因材施教的方式，激发学习的动力，释放潜能。最后是“丰富生活”。虽然生命的长度是有限的，但生命的广度和深度，可以通过更丰富的体验而增加。例如一个没出过国的老人通过短视频了解到南极的动物，一个年轻人买到价格适中但设计有个性的衣服，一个学生通过VR感受宇航员登陆月球的体验。这些都是对生命体验的丰富。丰富生活不仅是愉悦的情绪，不仅是被动的感受，也包含更好的自我提升和实现，更多的创造。与更多人的协作，也能带来更丰富、更深度的体验。现在，我们有来自30多个国家200多个城市的同事，大家的文化、成长背景、生活习惯和经历各不相同。但我们加入了公司，一起同行，有了共同的使命。激发创造，丰富生活，是可以服务到不同文化、不同生活习惯的人们的。每一个不同的我们，都能从自己的角色出发，有自己的理解和体会，找到自己的方式去践行使命。这样的经历，是我觉得特别有意义的事情。如何践行使命？1.Always Day 1我觉得首先是Always Day 1，超越惯性，始终像优秀创业公司那样思考。我想分享下抖音Day 1的故事。首先是立项上，保持开创而不是守成。我们内部讨论过很多次要不要做短视频，2015年初我们在冲绳的一个小酒馆讨论，当时是觉得先不做了，头条发展得已经不错，没有余力再做其他业务。但后来，我们还是觉得，短视频是一个能给用户带来很多不一样体验的事情，价值很大，和我们的愿景是一致的。于是我们决定大力尝试，不仅要做，还要火山小视频和抖音同时做；不仅在国内做，还要在海外做。其次是团队上，没有多少经验，但把事情做成了。最开始的抖音团队是一个很小的创业团队，都是没什么经验的年轻人。卷卷在负责抖音产品之前，是做运营的。最早的运营，是一个因为喜欢音乐被借调到项目组的应届生。UI、研发，都是从其他团队借的。团队在资源非常有限的条件下，保持进取。最后是产品细节上，细致打磨。产品一开始存在很多问题，比如声音和画面有延迟，不同步。但团队对产品细节一直很重视，将问题一个一个解决。当时团队找到一批早期创作者，邀请对方体验产品。运营、产品、技术的同学组成小团队，跟用户聊，发安装包、调试、一个版本一个版本地调整。最多的时候，一天改了四个版本，直到改到创作者觉得行了为止。2017年年初，抖音被行业关注到之后，市场上出现一大批类似的产品，推广都挺猛的。功能跟抖音也差不多，但是仔细体验之后，就会发现产品细节没有打磨好，比如声音的码率、预加载这些问题，用户体验不够好。当时我们并不是唯一看到短视频机会的公司，肯定也不是资源最充足的。但我觉得，可能我们心态是最好的，最以用户为中心的，最Day 1的。现在我们做一些新业务，经常有同事反馈，说希望带上字节跳动或者TikTok，做一些推广，否则招不到好的人，资深的人。我觉得这个是不太成立的。假设我们是一家创业公司，没有任何名气，没有所谓的大厂资源，我们怎么办呢？我希望大家在处理各种问题时，能时常问问自己，如果今天公司刚创立，我们会怎么做？2.做有高度的事情，即便很难第二个我们认为比较重要的态度，就是做有高度的事情，即便很难。我们认为，努力创新，突破行业，创造额外价值是有高度的事情；突破自身的处境、资源、经验，去做前瞻性思考和大胆尝试，也是有高度的事情。现在行业对我们所开创的“信息流+推荐引擎”的模式是比较认可的。但我们开始创业的时候，并不是这样。虽然我们业务一直发展不错，日活用户数量增长很好。但第二轮融资并不顺利。当时一个月的时间，我们见了30多个投资人，一鸣因为说话太多，嗓子都哑了。有的投资人不看好推荐引擎，觉得做不出来。有的投资人虽然看好这个方向，但觉得这个方向是巨头的，不是我们一个 100 人左右的小公司干得了的。外部有一些质疑，但我们自己相信这事儿能成，还是很坚定地朝这个方向努力，我们也觉得这是有高度的事情。再举个我自己完整经历过的例子。2014 年底，我们成立了一个叫内部工具的小组，也就是今天的飞书团队。成立这个小组的背景是，创业两年，我们尝试了很多工具，都不够理想。工欲善其事，必先利其器。技术给用户产品带来很大的变化，按道理也应该能够帮助公司更好地运营。我们当时给这个小组定下的愿景是“以字节跳动为试验对象，以敏捷为理念，学习优秀企业的实践，开发、改变现代企业机构交流沟通和业务开展效率的工具系统。”简单来说，就是用系统工具来帮助改进公司。这里面有三个关键词：技术，产品，管理。这三个事情本身都是有难度的，把它们理解到位，并且结合做好就更难了，要有高标准的技术能力、对管理的独特认知、还要有做好产品的同理心。左边这个图是我们比较早期的一版飞书，功能还比较基础，都还没有日历。右边是谢欣给我发消息，消息发送失败，他的头像也没显示出来。我还记得，2017年底，公司内部迁移到飞书，大家开始好多吐槽，产品难用，好多bug，想念之前用的工具，真是压力挺大的。但我们相信这是很有价值、天花板很高的事情，如果做好了，不仅我们能够用，也能够帮助其他企业激发潜力，释放创造力。所以虽然很难，我们还是很有耐心的。2019年4月份我们发布飞书的全球版本时，我发了一条朋友圈，说这是“我在字节跳动至今憋的最长时间的产品”。确实是，在这之前，我们比较习惯开发 C 端产品的节奏，打磨几个月就可以上线，观察数据，获得反馈并快速迭代。像飞书这样两年多才发布，当时对公司来说，还是第一次。这种复杂度高，投入周期长，刚开始也不一定能看到产出的项目，如果没有坚定的愿景，是很难长期坚持的。我也想鼓励一下正在进行业务探索的同学。我非常理解业务探索时，要面对不确定性，会有很大的压力，需要特别大的耐心。做真正有高度的事， 往往是走少有人走的路，需要我们耐心再耐心。3.了解社会，贴近用户践行使命的第三点，我觉得是要贴近用户，了解社会。这是我们能服务好用户的前提。先给大家看几张照片。这两张照片是我们同事在巴西调研时拍的。TikTok 刚进入巴西市场时，增长一直上不去。我们同事就去当地调研，到用户家里访谈，了解生活情况、用的什么手机、网络环境是什么情况。另外，他们也去了不同的地方，比如海边、村子里或者山上，测试不同的网络环境下，我们产品运行的情况。结果发现我们的产品在小内存、网络差的环境里体验很差。调研后，我们做了适配、优化预加载等，提升了用户体验，慢慢把增长做起来了。我们管理团队的团建，可能也跟大家想象的不太一样，经常是做用户调研。去的也是那种比较偏远的地区，像酒泉，庆阳，要不然就是去新开发的市场，像德里和伦敦。选的这些地方，都是我们不太了解的。除了计划好的用户访谈，我们还会做街访，找机会和当地人聊，了解他们的生活和一些科技产品的使用情况。找人聊这方面，我印象中利东尤其厉害吧。他跟谁都能聊起来，到宾馆跟服务员聊，车上跟司机聊，下了车跟卖水果的聊，吃烤鱼跟老板娘聊。我是属于不太会聊的，跟在后面记笔记。但我觉得大家对用户有一手了解，是很重要的。除了调研，还有同事更深入地参与到客户的场景里去。这个切西瓜的同学其实是我们的同事，为了让飞书更好地帮助客户，他干脆在超市做起了“兼职”。了解情况以后，飞书提出新的协同工作方案，最终为超市的300多个工作人员，每人每天节省了约3个小时的工作。我们的这位同事，也顺便成了切西瓜的好手。我们经常说bring the outside in，多和用户聊，和合作伙伴聊，希望大家跳出日常，保持好奇心和敏感度，丰富自己的体验，获得一手信息，让我们的产品和用户不脱节。如果不通过用户调研，只是坐在电脑前看报告，一堆数字和图，那么你对实际情况的体感是弱的，做业务决策的时候容易有偏差。产品业务发展遇到瓶颈，当数据看起来都正常但是就是找不到问题的时候，不妨去跟用户聊聊，可能就有新的发现。随着公司变大，组织变复杂，我们也要提醒自己要多关注外部视角，关注实际为用户提供的价值，避免自嗨。4.关注社会价值最后一个，我觉得在践行使命中要提醒自己的，是关注社会价值。社会价值是我们工作的根本。我们对社会价值的理解有两块：一个是业务本身对社会带来的价值，另一个是通俗意义上的企业社会责任，也就是CSR。我想分享几个我感触比较深的例子。一个来自TikTok。美国南部城市的一家小餐馆，是一个夫妻店，疫情以后生意很差，儿子让爸妈开了TikTok账号，想试试看能不能吸引点客源。他们的视频内容很简单，就是介绍他们每天的菜，没想到拍了几个视频就火了。因为视频上他们家做的饭看起来太香了，热腾腾的。后来很多人慕名来光顾他们的餐厅，甚至有人开车6个小时专门来吃饭。这样的故事在我们的平台还有很多。另一个来自Pico，已经有消防局用Pico设备进行火灾培训。传统的火灾培训，要靠PPT讲解、现场灭火演练，其实很复杂，因为不同场景和灭火方法是不一样的。现在，通过Pico和VR技术，学员可以置身于一个模拟实训环境中，学习不同火灾场景的灭火方式和操作流程，比如厨房、加油站、森林等等。这样大大提高了培训效率，同时降低了成本。上面两个例子是业务本身自然带来的社会价值，在企业社会责任方面，我们也有一些公益实践。西瓜视频和火山引擎通过视频处理技术，把过去模糊的经典动画片，免费修复成4K高清视频。最近，我们和北大一起做古籍数字化工作。不仅做数字化，还会识别书里的内容，比如人名、地名等，让古籍的知识变得更容易理解。我们预计在三年内整理一万种古籍，基本覆盖儒家、道家和佛家的经典书目，之后将对用户免费开放。大家可以看到效果比较好的企业社会责任项目，都是跟业务紧密结合的。我们一直有个理念，企业社会责任项目要当作业务来认真对待，要可以规模化、可持续。我还想特别强调，希望每一个同事都积极参与，为公益做贡献。平时在字节跳动内网经常看到对公益的呼吁，也有很多同事积极讨论如何基于产品做公益，这些都很好。但是希望我们不止于此，希望同学们用实际行动参加到公益活动中来。从自己做起，成为解决问题的一部分。为了支持大家参与公益，公司也提供了相应的平台和支持政策。一个是公司为员工捐赠提供配捐政策，放大每一份爱心。另一个是我们将从今年开始，为员工提供一个志愿服务日，让大家可以在这个时间里投入到公益活动中去。这些都是为了支持大家更好地身体力行，多参与公益实践。使命是我们前进的动力我们常说公司要践行使命，但其实所谓的“公司”，是人组成的，是公司的每一位同事。我觉得使命不是抽象的，而是可以在日常生活或工作里，和我们发生连接，给我们提供动力的。我想分享一个我自己的故事：我的老家在偏远山区，一个只有二三十户人家的地方。我记得我们那有第一台电视时，其实还没有通电，没有电怎么看电视呢？那时是通过蓄电池来给电视供电的。后来终于通电了，但电压很不稳定，电灯忽明忽暗，电视经常看着看着就关机了。人们后来找到了一个缓解的方法，在地上挖一个大坑，坑里倒盐水，然后插一根铁棍，接上电视，这样电压不稳时对电视的影响就小了。我当时觉得很神奇，后来上了高中才明白，那可能是相当于弄了个电容，通过电容平稳电压。现在回想起来，还是很感慨人们对于更丰富生活的向往，想方设法创造性地解决问题。有一天，我在字节跳动内网看到一个同事的分享，他的妈妈在纺织厂工作，非常辛苦，工作之余的生活比较单调，过去几十年，她的生活半径基本上就是在村子里，偶尔过年会去一趟县城。但她现在开始用抖音记录她的生活，有时是拍纺织工作的日常，有时是拍用心做的红薯饭，有时是拍家门口的麦田。她也拍儿子离家时的背影，日常对儿子的牵挂。她在抖音上有 1000 多个粉丝，通过分享，她变得快乐多了，也和儿子有了更多的共同话题。我觉得这位同学通过妈妈的经历，可能会对“激发创造，丰富生活”有更直接的感受。除了丰富用户的生活，我们也在践行使命的过程中，丰富着自己的生活。有一个同事的经历让我印象深刻。我读一下她的一段分享：“2014年加入公司以来，我好像每隔一段时间就会去一个新的城市，新的岗位，作为一个新人报到。从上海到福建，从东京到洛杉矶到纽约，从头条到TikTok到飞书。看到自己做的事情真的对业务产生了影响，或者因为我的参与它加速了、有了变化，这是我个人成就感的来源之一。”我们的产品和服务让用户和客户，发挥创造力，创造出各种价值，也让大家的生活体验更丰富，更有效率，更有趣。这些，都是让我们坚定地往前走的动力。希望大家在自己的工作中，也都能找到和使命的连接，增加前行的动力。一鸣在公司初创时分享过：“如果我们把事业当做一段旅途，那么我们希望看到最美最好的风景，不在半途逗留徘徊，不走巧径误入迷途。美好的风景是愿景，前行的方法是价值观。”我现在加上一句，“使命是我们前进的动力”。感谢大家一路同行，激发创造，丰富生活。谢谢大家。