原标题：三年疫情两段网课，越来越多的家长开始“冷落”在线教育因为上网课不认真，张萌和9岁的儿子爆发了冲突。“不好好听课，一会儿喝水，一会儿抠橡皮，上完课书本很干净，没有做任何笔记。”儿子不认真的上课态度，让张萌着急上火。有人说，要把网课当成在学校上课一样，在学校孩子认不认真，家长也看不到。可张萌这次不敢再放松了，两年前上网课，她就对孩子管的太松，后面成绩一路下滑，这次她不能再大意了。“只有盯着孩子上网课，效果才会好一些。”张萌遇到的情况不是孤例，在社交媒体上搜索“陪娃上网课”关键词，发现很多家长都处于崩溃边缘。近期，一些地方疫情反弹，多地疫情防控多地疫情防控措施升级，宣布暂停线下授课，开启线上教学。这是很多学生继2020年后，第二次上网课。于此前相比，他们对在网上学习已有了经验，能快速适应网课生活。但要说学习效果，并不是所有孩子会因为有经验就会变更好。有网友说，一样的网课，不一样的结果，拼的是孩子的自律，家长的配合。张萌希望疫情早点结束，儿子能早点回学校上课。在网上，老师无法及时关注到学生的课堂表现，效果就会打折扣。作为家长看到孩子上网课“偷懒”，有时很难控制住情绪，吼完又后悔。更糟糕的是，孩子也不一定会听。三年前“尝鲜”线上教育作为一名80后父母，张萌自然不是传统守旧，对于线上教育她很早就让孩子接触了。在孩子还没上小学前，她就在幼儿知识启蒙类APP买课程，让儿子上。2020年受疫情影响，除了学校停课，兴趣培训班也全部停课。当时儿子刚上小学，学业压力不重，除了日常网课学习，张萌还给孩子买了线上美术课、线上运动课，来丰富孩子居家隔离的生活。受疫情影响，2020年线上教育大热。不少家长向张萌一样，通过各种线上课程让孩子“停课不停学”。据商务部统计， 2020年中国在线教育销售额同比增长超过140%。除了花钱的线上课程，当时还有很多免费在线学习资源，线上早教、线上读绘本、线上学音乐、线上锻炼……张萌回想起她一个孩子上幼儿园的朋友，当时她朋友关注各种线上课程给孩子看，生怕输在了“线上教育的起跑线”上。省时间、不用来回接送、可选择教育资源丰富，费用相对较低，这是多数家长选择线上课程的理由。起初张萌也是因为这些，选择让孩子上线上课程。可经过一段时间她发现，一些线上课程设置是很有趣，但形式大于效果。其次，对着屏幕学习氛围也不强，对于自控力差的孩子，注意力很难集中。线上课程遭“冷落”不少有这4、5年网课经历的家长，开始像张萌一样退出这个“鸡娃”战场。在线教育发展至今不过7年左右，近两年密集的宣传和营销给用户造成了错觉，认为在线教育等于教育，但实质上在线教育效果并没有很好，和传统教育相比还是存在差距。去年，中消协发布的2020年十大消费维权【进入黑猫投诉】舆情热点中，在线教育机构榜上有名，其中提到：2020年7月，“学而思”网校存在低俗视频、教唆早恋等突出问题；在线英语学习机构“阿卡索外教网”被曝外教教学质量差，迟到、玩手机等现象屡见不鲜；“哒哒英语”被指擅自修改课程属性，主修课缩水变身口语课。在线教育在疫情期间功不可没，但随着线下教育常态化的恢复，保证教学品质，才能持续抓住家长。让教培回归教育，“双减”半年，线上校外培训机构已压减84.1%。今年除了学校“网课”，其它线上课程没有2020年那么热闹了。一些家长在选择“网课”时，也不再盲目跟风。一位家长说，孩子舞蹈培训班推出线上课程，自愿参加，扣平时一半的课时。她没有让孩子参加，她觉得对于舞蹈来说，刚入门的孩子，只凭看屏幕和听指令，很多动作都做的不规范，与其事倍功半，不如去玩。另一位二胎家长表示，这段期间，孩子平时上的早教机构也推出线上课程。她从来没点进去看过，她说，“三年前我肯定会购买课程给孩子在家上早教，但经历了陪老大上的网课，我觉得对于幼儿来说，在线看看老师唱歌、做做小游戏，其实没有什么意义。”现在越来越多的家长开始“冷落”在线教育，这对在线教育来说也未必是件坏事，教培终究要回归到教育，家长想要看到哪些能沉下来。责任编辑：王珊珊