原标题：外汇局：我国外债风险总体可控，外债负债率等均在安全线以内澎湃新闻记者 陈月石2021年中国的外债规模继续稳步增长。国家外汇管理局3月25日披露的数据显示，截至2021年末，我国全口径（含本外币）外债余额为27466亿美元，较2021年9月末增加501亿美元，增长1.8%。外债增长主要源于境外投资者持续增持境内人民币债券。2021年末，我国外债负债率（外债余额与国内生产总值之比）为15.5%，债务率（外债余额与贸易出口收入之比）为77.3%，偿债率（外债还本付息额与贸易出口收入之比）为5.9%，短期外债与外汇储备的比例为44.5%。上述指标均在国际公认的安全线（分别为20%、100%、20%和100%）以内，外汇局强调，我国外债风险总体可控。“当前，新冠肺炎疫情仍在全球蔓延，外部环境更趋复杂严峻和不确定。我国坚持稳字当头、稳中求进，国民经济持续稳定恢复，金融市场双向开放稳步推进，预计我国外债将继续保持平稳运行态势。”国家外汇管理局副局长、新闻发言人王春英在答记者问中表示。从结构上看，2021年末，本币外债余额占我国全口径外债余额的比重为45%，较2021年9月末上升1个百分点，外汇局表示，本币外债占比的提升有利于降低我国外债的币种错配风险。从外债期限结构看，2021年末，中长期外债余额占我国全口径外债余额的比重为47%，与2021年9月末持平。王春英表示，外债增长主要得益于我国经济实力不断增强和对外开放持续扩大。外债管理改革有力支持实体经济发展。2021年，外汇局进一步扩大高新技术企业外债便利化额度试点、外债登记管理改革试点等，多措并举为企业提供跨境融资便利、降低融资成本，助力缓解企业特别是中小微企业、民营企业融资难题，切实支持实体经济发展。责任编辑：王珊珊