原标题：翟玉龙，新职明确最新消息：此前获“全国优秀县委书记”荣誉称号的的德宏州委常委翟玉龙，已出任云南省电影局局长。3月25日，云南省政府网站更新显示，省政府于21日发布任免通知，决定翟玉龙任省电影局局长。翟玉龙出生于1973年6月，安徽芜湖人，历任云南省民政厅办公室副主任，昭通市委副秘书长、督查室主任，镇雄县长，镇雄县委书记（副厅级）等职。2019年12月，时任镇雄县委书记的翟玉龙下乡访户，因替男孩擦鼻涕在网络上“走红”。翟玉龙后委托同事告诉媒体，当时下意识帮助男孩，告诉他要注意卫生。2021年1月，翟玉龙任昭通市委常委、镇雄县委书记。2月，全国脱贫攻坚总结表彰大会召开，镇雄县委获得全国脱贫攻坚先进集体，翟玉龙代表县委接受表彰。2021年4月，因在半年多时间内连续发生疫情，时任德宏州委常委、瑞丽市委书记的龚云尊被撤职，降为一级调研员。翟玉龙火线履新，出任德宏州委常委、瑞丽市委书记。6月底，翟玉龙等103名在县（市、区、旗）委书记岗位上取得优异成绩的同志，被授予“全国优秀县委书记”称号。9月2日，瑞丽市召开领导干部大会，宣布毛晓任瑞丽市委书记，翟玉龙不再担任该职务。同月，德宏州第八届委员会第一次全体会议举行，翟玉龙当选州委常委。此前担任云南省电影局局长的罗杰（1962年3月生，昆明人），已于2021年10月卸任，后获聘为省政府参事。责任编辑：王珊珊