原标题：跨境远程国外学历学位暂不认证？教育部留学服务中心回应新京报讯（记者 冯琪）3月25日记者注意到，教育部留学服务中心声明指出，疫情期间一些海外院校就同一课程同时开设面授和远程等授课模式，而“跨境远程国（境）外学历学位证书和高等教育文凭暂不在我中心认证范围内。”教育部留学服务中心工作人员向新京报记者解释称，如果学校的课程设置、学习方式等与疫情无关，本身就只开设了线上课程，这类课程的认证不被受理；若是学生原来选择的面授课程受疫情影响改为线上进行，是不影响认证的。但需要提醒的是，这种情况下，学生在申请认证时需出示学校录取通知书，以及学校因疫情开网课的通知或者证明，作为补充材料。据悉，疫情暴发后，教育部留学服务中心已多次就“留学生上网课能否认证”发布声明，反对部分境外院校和中介机构以营利为目的，假借疫情突击增开大量在线课程的做法。教育部留学服务中心官网截图。反对假借疫情增开在线课的营利行为受全球新冠肺炎疫情影响，部分国家在签证、入境等方面出台了限制措施，部分海外院校正常教学秩序受到严重冲击，大量留学人员无法正常继续学业。记者注意到，疫情暴发后，教育部留学服务中心就认证问题多次发布相关声明。2020年4月，教育部留学服务中心发布声明称，受疫情防控影响，留学人员无法按时返校而选择通过在线方式修读部分课程，以及因此导致的其境外停留时间不符合学制要求的情况，不作为影响其获得学位学历认证结果的因素。而随后，部分国家的某些高校和中介机构以疫情为借口，推出各种在线课程，通过降低录取条件、毕业要求或缩短学习时长等方式，大肆招收我国学生就读，并声称“不需出国就可以轻松获得海外文凭”。2021年3月，教育部留学服务中心再次发布声明，指出上述这些行为涉嫌变相售卖文凭，并明确“对于受疫情影响，被迫选择通过在线方式修读部分或者全部课程的留学人员，在满足海外高校规定的学位授予条件后，其所获得的学位可以获得正常认证。我中心坚决反对部分境外院校和中介机构以营利为目的，假借疫情突击增开大量在线课程的做法，对于此类文凭，按照《教育部留学服务中心国（境）外学历学位认证评估办法》的有关精神，仍不在我中心认证范围内。”教育部留学服务中心称，陆续收到多起举报，反映部分国外院校在疫情期间针对中国市场大肆开设低质在线课程，针对这一问题，对包括印度尼西亚IBMT商学院在内的9所国外院校学历学位加强了认证审查。由疫情导致跨境上网课不影响学位认证3月24日，针对疫情期间一些海外院校就同一课程同时开设面授（含因疫情影响调整为在线授课的情况）和远程等授课模式，教育部留学服务中心发布《关于新冠肺炎疫情期间留学人员学历学位认证工作的补充说明（二）》。教育部留学服务中心在说明中提醒留学人员：“根据《教育部留学服务中心国(境)外学历学位认证评估办法》，跨境远程国（境）外学历学位证书和高等教育文凭暂不在我中心认证范围内，请广大留学人员在选择课程模式时注意区分。”通知发布后，不少正在留学或在准备留学的学生产生困惑，担忧自己交了学费、上了课却无法获得有效的学历学位证书。“跨境远程国（境）外学历学位证书”是指什么？采用线上线下双轨方式完成的国外课程能否得到认证？3月25日，针对上述疑问，教育部留学服务中心咨询人员回复新京报记者称，“说明中所称的跨境远程学习授课模式，是指学校的课程设置、学习方式等与疫情无关，本身就只开设了online课程，如果选择了这种网课，那认证是无法受理的。如果学生选择的是正常的线下面授课程，由于疫情影响而导致课程变为线上进行，是不影响认证的。”如果课程是混合形式（既有线上也有线下）的情况，上述咨询人员表示，需要判断是否由于疫情导致学校开设了网课，如果是，学生选择上网课也是不影响认证的。如何判定网课到底是不是因为受疫情影响而开设？上述咨询人员回答称，这种情况在认证时，学生需要额外提供两个材料作为补充，一是学校录取通知书，二是学校因疫情开网课的通知或者证明。因此，广大留学生可保存好录取通知书、学校发布的必须进行线上授课说明的通知或消息，以便证明是由于受疫情影响而被迫上网课，避免影响学位认证。校对 卢茜责任编辑：王珊珊