美国银行的指标自2020年3月新冠疫情爆发以来首次亮起绿灯，这可能预示着未来几周全球股市将出现上涨。以迈克尔•哈特尼特（Michael Hartnett）为首的美国银行策略师在给客户的报告中写道：“自2013年以来，出现了8次股市将逆向的‘买入信号’。”“回测试验显示，在出现买入信号后的12周内，全球股市上涨了8%，表现也优于投资级债券。”目前的股市低迷是由投资者情绪不佳引发的，美国银行的全球调查显示，基金经理有超过5%的资产配置为现金。报告称，股市和投机级债券市场的资金外流激增也表明，现在是逆向买入时机。尽管目前欧洲和美国股市已经收复了此前乌俄冲突以来的失地，但今年以来主要股指显示股市仍处于下跌状态，其背后的主要原因是投资者担心通胀飙升和利率上升将抑制经济增长，并给企业利润带来压力。目前，股市策略师对于近期股市的反弹是否有支撑作用，或是否应在这轮涨势后抛售的看法存在分歧。美银的团队则站在熊市阵营，他们预计，创纪录的通胀数据带来的“冲击”之后，将是加息的冲击，最终将会对经济增长带来冲击。分析师表示，尽管“3月的强劲走势可能继续试探高点”，但这只意味着今年第二季“将有强劲的卖盘机会”。持怀疑态度的并不只有他们。在美国、欧洲和中东的首脑会议结束后，以Emmanuel Cau为首的巴克莱策略师在一份报告中写道：“我们的客户都希望在反弹后卖出，而不是继续追涨。”“因此，股市进一步上行似乎是不太可能的。”责任编辑：戚琦琦