大跳水！伦镍盘中巨震，一度跌超7%来源：华尔街见闻  作者：韩旭阳目前伦镍市场多空博弈依然非常剧烈。3月25日，伦镍盘中跌幅一度扩大至7%，此前一度涨超9%。截至目前跌幅有所收窄。今日伦镍开盘涨8.5%，报40400美元吨，此前连续两个交易日涨停。涨停期间，伦敦金属交易所发布公告称，3月24日第二轮镍的场内交易将被视为受到干扰，该交易期间所有已达成协议的交易都将无效。此后，LME再出大招，禁止在涨跌停幅度之外下单。LME周四通知称，禁止提交超出相关金属每日涨跌停范围的交易指令，立即生效，以“支持市场的公平和有序运作”。LME镍从16日复牌以来持续大幅波动，开始经历四连跌停，再是22日跌幅收窄，最后到23日、24日的涨停。今日的市场震荡无疑是镍市场近期前所未有动荡的延续。3月初的两个交易日中，镍价飙升250%，触及每吨101365美元的纪录。在LME采取一系列干预措施后，市场随后大跌。方正期货认为，LME镍在3月16日复牌后，多次出现无效交易，定价机制混乱。在经历此轮伦镍剧烈波动后，LME镍市场成交量明显下滑，因为低成交量会放大价格波动，且目前伦镍市场多空博弈依然非常剧烈。当前地缘冲突问题、伦镍多空博弈仍存在高度不确定性，且国内外供需存在差异。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭明煜