原标题：新冠疫情下如何保护我国的老年人？这场发布会有详细解答澎湃新闻记者 胡丹萍我国新冠疫情仍在发展阶段，老年人是疫情当中需要保护的重中之重。近期每场国务院联防联控机制新闻发布会上，都会有专家呼吁加强老年人新冠疫苗接种。3月25日下午，国务院联防联控机制召开新闻发布会，国家卫健委首次在发布会上列出了60岁以上老年人新冠疫苗高接种率省份的红榜名单。截至目前，江西、安徽、山东3个省60岁以上老年人接种率已经超过90%。重庆、河南、湖北、贵州、河北、四川、云南7个省市超过85%。发布会上，多位专家一再强调老年人是接种新冠病毒疫苗的最优先人群之一，对于老年人接种新冠疫苗的各种担忧进行了详细解答。问题一：截至目前，我国新冠疫苗接种特别是老年人接种及加强免疫接种进展如何？国家卫生健康委疾控局副局长、一级巡视员雷正龙：根据国务院联防联控机制部署，目前我们继续指导各地积极稳妥推进新冠病毒疫苗接种工作。截至3月24日，全国累计报告接种新冠疫苗32亿4359.9万剂次，疫苗接种总人数达12亿7554.1万，已完成全程接种12亿4077.7万人，覆盖人数占全国总人口的90.47%，全程接种人数占全国总人口的88.01%。完成加强免疫接种6亿7127万人，其中序贯加强免疫接种1219.1万人。60岁以上老年人新冠疫苗接种覆盖人数达2亿2271.9万人，完成全程接种2亿1215.3万人，完成加强免疫接种1亿3823.7万人。截至目前，江西、安徽、山东3个省60岁以上老年人接种率已经超过90%。重庆、河南、湖北、贵州、河北、四川、云南7个省市超过85%。目前全球疫情形势仍然严峻复杂，疫苗接种仍然是我们疫情防控的重要手段之一。全程接种可以有效降低住院、重症、死亡风险，特别是老年人大都有基础性疾病，一旦感染新冠病毒，重症、死亡的风险要高于其他人群，接种新冠疫苗后可以有效降低老年人的重症和死亡风险，所以希望大家及时按程序完成全程接种，同时符合条件的要及时完成加强免疫。问题二：80岁以上老年人接种新冠疫苗会更容易出现不良反应吗？中国疾控中心免疫规划首席专家王华庆：从我们前期临床试验的结果和现在疫苗应用的监测结果来看，我们没有发现80岁老人更容易出现不良反应的情况。其实我们现在用的疫苗在开展临床试验的时候，都经过严格监测，包括不良反应的监测，只有不良反应在我们可接受的范围内，它才能够批准使用。另外我想和大家说，目前我们全国60岁及60岁以上的老人超过了2.64亿，其中有超过2.12亿的老人已经全程接种了新冠病毒疫苗。从目前我们监测的结果分析来看，60岁以上的老年人不良反应发生率低于其他年龄段不良反应的发生情况。接种疫苗会出现一些一般反应，主要表现为发热、头疼、浑身酸疼、局部疼痛和红肿现象，这些绝大多数都不需要特殊的处理，自己就会痊愈。但是我们在监测过程中也看到，有一些人接种之后出现极罕见的不良反应，主要表现为过敏性休克。现在我们对于接种后要留观30分钟，其实一个主要的目的就是在现场及时发现疫苗引起严重过敏反应，如过敏性休克。因为过敏性休克属于急性疾病，绝大多数都在30分钟内出现，如果出现这种情况的话，我们每个接种单位的现场都有急救药品，也有急救的措施和急救的大夫，通过他们对这种情况的处理，就会把风险降到最低程度。另外想强调，老年人接种疫苗之后可能会出现一些身体不适的情况，如果感觉到症状比较重，或者持续时间比较长，或者原有的疾病出现了复发的情况时，我们建议要及时就医。如果怀疑是疫苗引起的，要向接种单位进行报告。问题三：老年人接种加强针后该怎样防止出现偶合反应呢？王华庆：其实有三个方面：第一，我们要客观认识偶合症。之前也介绍过，偶合症就是在接种疫苗的时候，受种者已经处在一个疾病的潜伏期，或者说发病前期的一个状态。接种疫苗之后巧合发病，这个就是偶合症。其实偶合症和疫苗接种无关，也不属于接种后的不良反应。第二，为什么老年人接种疫苗之后偶合症会多一些。因为大家都知道，老年人从自身的健康来说，和成年人、青年人相比，存在着一些健康方面的问题，这种几率可能更大。有的人有慢性疾病，有的人处在慢性疾病的复发时期，还有的人患其他疾病正处在潜伏期，所以这些人的风险可能就高。最后想强调的是，有一些偶合症我们可以避免，但是接种疫苗时要完全避免这种偶合症是十分困难的。我们在接种疫苗时提出来一些注意事项，这些事项可以避免一些偶合症的出现。比如，如果老年人正在发热的时候，我们就暂缓给他接种。如果老年人正处在慢性疾病急性发作期，这时候也建议暂缓接种。还有一些神经系统的疾病，如果没有得到控制，包括格林巴利、横贯性脊髓炎和脱髓鞘病等一些相关疾病，这些疾病如果处在没有控制的状态时就暂缓接种。这些暂缓接种的措施尽可能避免了一些偶合症的发生。问题四：关于老年人群体接种疫苗是否有最高年龄的限制？是否有什么禁忌证？接种前、接种后有什么需要注意的事项？王华庆：其实我们一直强调老年人是接种新冠病毒疫苗的最优先人群之一。目前新冠病毒疫苗，对于年龄的下限有要求，对于年龄的上限没有规定，只要是3岁以上的人群，这些疫苗都可以进行接种。提到老年人禁忌证的问题，假如这个人曾经接种新冠疫苗时产生了过敏反应，那就不能接种。还有既往接种其他疫苗，如果出现了严重的过敏反应，那也不能接种。其实这两点主要是从预防严重不良反应角度所采取的措施。还有就是为了避免偶合，需要采取一些缓种措施的情况，包括前面提到的，假如正在患没有控制的神经系统疾病，包括格林巴利、横贯性脊髓炎、脱髓鞘病等，没有控制的话，要暂时缓种。再者，如正处在慢性疾病的急性发作期时，这时候都不能接种疫苗。最后是一种比较常见的情况，如果你正在发热，这种情况下也要缓种。需要注意的是，老年朋友基础性疾病比较多，在这种情况下，如果基础性疾病或者慢性疾病正处在发作状态，或者不平稳的状态，就暂缓接种，如果自己判断不准，可以去咨询临床医生，或者把情况跟接种医生说一下，由他们来做出判断，可以待疾病平稳之后再接种新冠病毒疫苗。问题五：由于身体原因无法接种疫苗的群体，特别是其中高龄和患有基础疾病的人该如何做好防护？王华庆：截至目前来看，接种新冠疫苗是预防感染后发生重症和死亡的最好措施。主要有三个方面的表现：第一，疫苗是有效的。第二，从比较各种防控措施来说，接种疫苗是最容易也是最可行的。第三，疫苗的预防有针对性，因为我们现在接种新冠病毒疫苗，预防的就是新冠肺炎。所以从这些方面来说，接种疫苗对于老年人来说，不要过分担心，当然有一些特殊情况不能接种疫苗，或者暂时不能接种疫苗，我们也应该对这些老年人采取防护措施，把他们保护好。主要从以下几方面：一是老年人要尽量在疫情流行期间或有疫情的时候不要去人群密集场所，减少与陌生人或外来人的接触，尽量不要去密集的空间接触其他人。二是假如去室内的公共场所，或者乘坐公共交通工具，或者与陌生人接触时，一定要戴好口罩，切断传播途径，其实也是这两年来验证的一个非常有效的措施。三是保持手卫生，包括勤洗手，或者用消毒剂做好手卫生，我们的手如果沾染上了病毒，然后摸了口、鼻或者眼睛，很容易感染，所以做好手卫生是非常关键的。四是现在天气已经转暖，如果有条件，我们建议每天开窗通风，保持空气的流动清新，这也是目前预防新冠的一项有效措施。最后我还是想说，要保护好老年人，老年人周围的人做好个人的防护也非常重要，尤其是我们提倡打疫苗，家里和其他接触老年人的人要打疫苗，对老年人有一个防护。另外，我们现在每天都看健康码、行程码，如果健康码发生异常，我们建议这些人不要再去接触老年人，一旦感染，传染给老年人，风险是非常大的。责任编辑：王珊珊