原标题：复刻微信视频号？QQ新增一级栏目“小世界”21世纪经济报道记者白杨 北京报道腾讯最新财报披露的用户数据显示，截至2021年底，微信及WeChat的合并月活跃用户数为12.68亿，同比增长3.5%，环比增长0.4%，在高基数的情况下依旧持续在增长。但另一款社交产品QQ的移动月活却同比下滑7.2%至5.52亿，环比也下滑3.8%。自2019年起，腾讯在财报中就不再披露QQ整体的月活用户数，而是只披露移动端的用户情况，也是从那时起，QQ的用户体量结束增长，开始出现下滑。对于这款有着20年历史的社交产品，QQ的用户规模巅峰也定格在整体月活8亿，移动端月活7亿的数字。在移动互联网浪潮下，微信的地位已经难以撼动，而QQ面对不断下滑的用户数据，也在寻求通过差异化定位，稳住用户基本盘。在2020年财报中，腾讯谈及QQ时，称会专注于提升垂直社群的互动体验，通过丰富社群体验提高年轻用户的粘性。比如在QQ的“小世界”视频及图片信息流中加入话题标签功能，推出能够引起Z世代共鸣的热门话题，提升用户活跃度。而在2021年财报中，腾讯则表示，QQ集成了虚幻引擎的图像能力，以实现实时渲染及物理模拟，为用户提供更具吸引力的视觉效果及逼真的互动体验。据悉，QQ正在测试在超级QQ秀应用虚幻引擎，让用户可定制及装扮其3D虚拟角色，以用于各种社交场景。所以，提升产品的互动体验，是QQ抓住年轻用户的核心策略。与此同时，在内容上，呈现更多年轻用户爱看的短视频，也在成为QQ的一个重要抓手。在近日更新的新版本中，QQ便将短视频模块“小世界”变成了主页面的一级栏目，与“消息”、“联系人”和“动态”等核心功能并列。实际上，“小世界”并非一个新产品，它早在2020年4月便开始内测，当时是作为一个图片与视频内容并存的社区产品。2020年9月，QQ也曾为“小世界”提供了产品主页面的一级入口，当时是放在聊天页面的右上角。而此次更新后，“小世界”成为QQ的固定一级栏目，可见其权重也进一步得到提升。据记者测试，目前的“小世界”是以视频内容为主，其页面上方包括四个栏目，分别是“直播”、“圈子”、“关注”和“广场”。其中，“圈子”提供的主要是话题标签功能，这也是腾讯在2020年财报中提及的一项功能。记者了解到，目前小世界的视频内容主要来自腾讯PCG（平台与内容事业群）的内容中台，这里相当于一个内容库，然后由其根据不同端口的需求进行视频内容分发。QuestMobile发布的《2021中国移动互联网年度大报告》显示，2021年，中国移动互联网的短视频使用时长占比为25.7%，已经超越即时通讯的21.2%，成为占据人们网络时间最长的行业，而且二者的差距还有进一步扩大的趋势。所以，QQ作为一款即时通讯产品，通过强化短视频内容来增强用户粘性，也变得不难理解。此前，微信已经于2020年正式推出视频号，基于微信生态的用户流量，视频号在较短时间内便突破2亿，帮助腾讯在短视频领域实现了弯道超车。腾讯2021年财报亦提到，随着丰富视频号的内容多样性及提升产品体验，视频号的人均使用时长及总视频播放量同比增长一倍以上，视频号直播在用户数及参与度也取得重大突破。腾讯管理层表示，未来将持续对视频号等业务重点投入。而QQ目前也依然拥有超5.5亿的月活用户，依托QQ生态，“小世界”能否成为第二个视频号，也值得期待。（作者：白杨）责任编辑：邓健