今年以来A股波动加剧，多家百亿私募基金旗下产品回撤明显。3月25日，私募大佬、深圳东方港湾投资管理股份有限公司董事长但斌在社交媒体上回应了“但斌疑似空仓，上百只产品净值几乎零波动”的消息。但斌回应称，每次重大决定都不容易，遇到系统性风险也会考虑卖出暂避。在市场持续调整的行情中，有的私募产品已跌破清盘线，也有私募基金被迫减仓，还有私募基金表态正在抄底。此外，有券商金工团队测算，市场上部分权益公募产品也已经开始悄然加仓。最“冰点”的行情已经过去？“时间的玫瑰”，还是“塑料花”？但斌称：“其实每次重大决定都不容易，都要付出相当的“心智”，也要承担相应的后果与结局……东方港湾经过08年与白酒危机之后，在我们卖出原则里面加了一条‘遇到系统性风险’也会考虑卖出暂避，18年修订的《时间的玫瑰》里面也有谈及。今年以来乌克兰危机及之后的衍生风险是我们的聚焦点，当然也包括其它一些思考……”“从2021年2月始至2022年2月，整整一年我们的A股与港股投资做的非常不好，我常常自责也经常反思、思考——投资理念交织社会环境的变化该如何进行投资取舍……”但斌在微博回应。私募排排网数据显示，自3月以来，但斌旗下产品均已更新了3次净值，但几乎所有产品的净值波动都趋近于0，大幅低于同期沪深300指数波动。比如，东方港湾旗下代表产品长江东方港湾2号，该基金成立于2017年11月，今年以来区间收益是12.34%，同期沪深300指数下跌13.65%。但是在3月4日，3月11日和3月18日三个净值周期中的净值变动较小，仅为-0.1%，-0.07%和-0.21%。东方港湾马拉松8号的净值变化也是如此，在这三个净值周期的变动分别为-0.12%、-0.12%和0.21%。与此同时，市场大幅震荡，其他机构更新净值的私募产品，均大幅回撤，不少产品单周净值回撤超5%。根据东方港湾旗下产品的净值变动推测，这部分产品可能是空仓或轻仓运行。长江东方港湾2号净值走势，图片来源：私募排排网事实上，在2018年下半年的极端行情下，但斌旗下产品同样被市场疑似空仓。私募排排网数据显示，东方港湾旗下长江东方港湾2号在2018年下半年的极端行情下，产品净值波动极低，同样是空仓或轻仓运行。随后，在A股市场中，2018年8月初至2018年12月底，沪深300下跌14.41%，创业板指数下跌19.9%。今日（3月25日）但斌发微博表态，肯定了媒体对其“空仓或轻仓运行”的传闻。承认“空仓或轻仓”，让“转向价值投资”、坚守“时间的玫瑰”的但斌，再次被市场热议。同样坚守价值股的易方达蓝筹，依然在坚守价值股，甚至在2021年四季度还“抄底”了腾讯控股。而这边，坚守“时间的玫瑰”的但斌却可能开始空仓。对此，有深圳私募基金人士表示，东方港湾旗下多只产品轻仓或空仓，可能是出于风控考虑，预警产品太多，净值下跌逼近了清盘线时，清仓先保证代表产品不被清盘。“也许是出于私募产品管理更灵活的特点，也许是出于对净值的维护，或者是大资金客户的压力，总之，这朵‘时间的玫瑰’暂时没坚守住。但不能说但斌这样做完全是错的，因为1月份市场出现比较大的跌幅后，我也觉得实在要给建议，那就是空仓别动。”有公募人士称。2018年，但斌出版了《时间的玫瑰》一书，这本书中，但斌回顾了自己的投资成长历程，吸取了切身惨痛的实践教训，从技术分析坚定地转向了价值投资之路。从此，“时间的玫瑰”就成了但斌及东方港湾业界行走的“招牌广告词”。多空分歧严重千亿私募景林资产加仓21世纪经济报道记者也了解到，近期多家百亿私募们动作频频。3月23日下午，千亿私募景林资产举行投资者沟通会，会上公司总经理高云程表示，今年的第一二季度是经济、上市公司基本面最有压力的时候，从流动性和预期情况看，恐慌性抛售阶段“在上周已经发生”，市场即将找到估值、业绩的底部，对保持甚至增强核心竞争力的公司应该重仓买入和长期持有。高云程同时透露，在中概股方面，公司已在低点加仓了看好的企业，之后的市场大幅反弹，就是“对逆向投资者的奖励”。此外，3月18日晚间，九坤投资发布公告称，基于对中国资本市场长期稳定发展的信心，与投资者共同践行长期投资理念，我司决定自3月18日起，采用每月定投的方式，以自有资金申购旗下股票型资管产品。每月定投金额为1000万元人民币，定投周期为3年。九坤投资对21世纪表示，2022年以来A股市场持续震荡，经过一季度的回调，市场风险得到一定程度的释放，虽然仍有不确定性，站在长期看好A股市场的角度，已经是较好的投资时机。同时通过长期定投，可以降低因择时带来的风险，是大部分投资者更容易践行的投资方式。聚鸣投资董事长刘晓龙、中欧瑞博董事长吴伟志等百亿私募基金也开始发行新产品。对此，有私募机构认为，当前市场大概率已经进入底部区域，企稳之后会走出分化行情。有公募悄然加仓但另一方面，值得关注的是，根据部分券商金工团队对市场上权益类公募基金的仓位测算，权益类公募基金在经历了去年12月的仓位低点后，仓位已经有所抬升。尤其是在上周“冰点”行情之后，有了进一步的加仓行为。根据华鑫证券测算，2022年3月14日-2022年3月18日这一周期，主动权益型公募基金的仓位已经开始逆势上调。2月以来至3月上旬，统计中的偏股混合型基金、灵活配置型基金，仓位均有所下降，并于上周进行了逆势加仓；不少普通股票型基金则是在1月份降了仓位，随后有逐渐加仓的趋势。兴业证券亦有类似的结论。兴业证券在测算的2022年3月12日-2022年3月18日这一数据周期中称，较最近一期仓位情况，上周普通股票型与偏股混合型基金仓位上升1.70%。兴业证券称，偏股主动基金仓位大幅上调。此外，华鑫证券测算的2022年3月15日-2022年3月22日这一周期中权益类基金产品的仓位数据显示：中大规模主动股基已经开始普遍加仓成长行业，因此当前即使不是底部，也离底部不远了；而规模极小（小于5亿）或极大（200亿以上）的基金与灵活配置型基金增仓不显著，对后市仍有顾虑。看好后市、言行一致的基金华鑫证券同时公布了测算仓位周期内，较前一周相比，增仓最多和减仓最多的基金。其中，其测算的增仓前五的主动股基为：大成行业先锋A（+18%），东兴量化优享（+17.51%），大成科技消费A（+15%），国君资管君得鑫两年持有A（+14.57%），工银瑞信稳健成长A（+13.34%）。而减仓最多的5只主动股基为：招商安润（-13.96%）、广发鑫享（-14.16%）、广发诚享A（-17.88%）、广发兴诚A（-18.36%），华夏磐益一年定开（-21.65%）。值得注意的是，华鑫证券测算的部分仓位增加百分比靠前的基金，亦伴随着相关机构主体在市场上发布自购计划。例如有两只产品加仓幅度排名靠前的大成基金。根据Wind数据显示，今年以来大成基金已经投入了7000万元自购旗下基金。虽然其自购的基金，不是前述测算的两只加仓幅度较大的基金，但从其加仓、自购等一系列动作而言，至少大成基金“看好后市”的判断是言行一致的。因为券商测算仅是根据净值变动推算，亦有可能反应出相关基金遭遇了净赎回，导致仓位被动上升。而另一自购规模靠前的易方达基金，今年以来已经投入了8800万元自购旗下基金。虽然易方达3次自购主要针对其旗下港股通基金，但在华鑫证券的测算中，易方达亦有两只投资于A股市场的产品仓位有所提升，分别是易方达均衡成长（+7.36%）、易方达竞争优势企业A（+8.97%）。尤其是易方达竞争优势企业A，是全市场200亿规模以上的权益类公募产品中，加仓幅度最大的一只基金。种种迹象亦表明，易方达对于后市的判断更为积极。虽然广发基金亦于今年投入了1000万自购旗下“广发先进制造A”，但前述减仓幅度靠前的5只权益产品中，广发基金就占了3席。今年以来公募基金自购情况数据来源：Wind华鑫证券测算不同规模权益类公募加仓情况2022.03.15-2022.03.22本期编辑 刘雪莹责任编辑：张书瑗