21世纪经济报道记者李域  深圳报道今年以来A股波动加剧，多家百亿私募基金旗下产品回撤明显。在市场持续调整的行情中，有的私募产品已跌破清盘线，也有私募基金被迫减仓，还有私募基金表态正在抄底。3月25日，私募大佬、深圳东方港湾投资管理股份有限公司董事长但斌在社交媒体上回应了“但斌疑似空仓，上百只产品净值几乎零波动”的消息。但斌回应称，每次重大决定都不容易，遇到系统性风险也会考虑卖出暂避。据私募排排网数据显示，东方港湾旗下多只产品净值在3月份以来波动较小，大幅低于同期沪深300指数波动。对此，有深圳私募基金人士表示，东方港湾旗下多只产品轻仓或空仓，可能是出于风控考虑，预警产品太多，净值下跌逼近了清盘线时，清仓先保证代表产品不被清盘。与此同时，21世纪经济报道记者了解到，部分私募选择逆势加仓应对，千亿私募景林资产近期举行投资者沟通会上，公司总经理高云程表示，最困难的恐慌阶段已经发生，对于那些经历了周期、且保持或增强核心竞争力的公司，当下应重仓买入并长期持有。但斌回应疑似空仓私募排排网数据显示，自今年3月以来，但斌旗下产品已更新了3次净值，但上百只产品的净值波动都趋近于0。比如，东方港湾旗下代表产品长江东方港湾2号，该基金成立于2017年11月，今年以来区间收益是12.34%，同期沪深300指数下跌13.65%。但是在3月4日，3月11日和3月18日三个净值周期中的净值变动较小，仅为-0.1%，-0.07%和-0.21%。东方港湾马拉松8号的净值变化也是如此，在这三个净值周期的变动分别为-0.12%、-0.12%和0.21%。与此同时，市场大幅震荡，其他机构更新净值的私募产品，均大幅回撤，不少产品单周净值回撤超5%。根据东方港湾旗下产品的净值变动推测，这部分产品可能是空仓或轻仓运行。对此，但斌在社交媒体上回应，其实每次重大决定都不容易，都要付出相当的“心智”，也要承担相应的后果与结局，遇到系统性风险也会考虑卖出暂避。但斌坦言，从2021年2月始至2022年2月，整整一年的A股与港股投资做的非常不好，自己常常自责、反思和思考。事实上，在2018年下半年的极端行情下，但斌旗下产品同样被市场疑似空仓。私募排排网数据显示，东方港湾旗下长江东方港湾2号在2018年下半年的极端行情下，产品净值波动极低，同样是空仓或轻仓运行。随后，在A股市场中，2018年8月初至2018年12月底，沪深300下跌14.41%，创业板指数下跌19.9%。千亿私募景林资产加仓有深圳私募基金人士表示，东方港湾旗下多只产品轻仓或空仓，可能是出于风控考虑，因预警产品太多，净值下跌逼近了清盘线时，清仓先保证代表产品不被清盘。21世纪经济报道记者也了解到，近期多家百亿私募们动作频频。3月23日下午，千亿私募景林资产举行投资者沟通会，会上公司总经理高云程表示，今年的第一二季度是经济、上市公司基本面最有压力的时候，从流动性和预期情况看，恐慌性抛售阶段“在上周已经发生”，市场即将找到估值、业绩的底部，对保持甚至增强核心竞争力的公司应该重仓买入和长期持有。高云程同时透露，在中概股方面，公司已在低点加仓了看好的企业，之后的市场大幅反弹，就是“对逆向投资者的奖励”。3月18日晚间，九坤投资发布公告称，基于对中国资本市场长期稳定发展的信心，与投资者共同践行长期投资理念，决定自3月18日起，采用每月定投的方式，以自有资金申购旗下股票型资管产品。每月定投金额为1000万元人民币，定投周期为3年。九坤投资对21世纪表示，2022年以来A股市场持续震荡，经过一季度的回调，市场风险得到一定程度的释放，虽然仍有不确定性，站在长期看好A股市场的角度，已经是较好的投资时机。同时通过长期定投，可以降低因择时带来的风险，是大部分投资者更容易践行的投资方式。聚鸣投资董事长刘晓龙、中欧瑞博董事长吴伟志等百亿私募基金也开始发行新产品。对此，有私募机构认为，当前市场大概率已经进入底部区域，企稳之后会走出分化行情。责任编辑：彭佳兵