出品：新浪财经上市公司研究院作者：06康基医疗成立于2004年8月，是一家专业研发、生产和销售微创外科手术器械及配套耗材的医药企业，也是国内最大的微创外科手术器械及配件（MISIA）平台，公司在中国MISIA市场的多个细分领域：包括一次性套管穿刺器、高分子结扎夹、第三类一次性电凝钳以及重复性套管穿刺器和钳中均排名第一。公司2020年6月在香港联交所主板上市。2021年是其在香港联交所首次公开发售后的第一个完整财务年度。财务数据：营收利润维持增速 研发高增销售费用降低近日，康基医疗公布2021年业绩，收入约人民币6.9亿元，较截至2020年年度的人5.12亿元增加35%。母公司拥有人应占纯利由2020年的2.5亿元增加82.5%至2021年的4.57亿元。2021年非《香港财务报告准则》经调整纯利由2020年的3.35亿元增加28.7%至2021年的4.3亿元。基本每股盈利37.31分，末期股息每股17.23港仙。公告称，收入增长主要由于：新型冠状病毒疫情得到遏制后，中国的择期手术量显著回升，导致对集团的产品需求增加；集团经销商网络的扩展及优化推动公司的产品组合于终端市场延伸及渗透；来自新产品的销售贡献；及随着海外市场需求恢复及集团客户的营运恢复至正常水平，出口销售有所增长。公司纯利增加的主要原因是收入增加、其他收入（如银行利息收入）增加、股权投资公允价值收益、未产生上市开支及非控股权益以及以股份为基础的付款开支减少。2021年，公司研发开支为人民币3600万元，较2020年的2520万元增加42.7%，该增加主要因为材料成本、员工成本以及公司在杭州萧山区建立新研发中心。2021年，公司净增10名研发专业人员，使研发团队总人数达到92名。整体而言，公司研发收入的增速快于销售收入的增速，对研发的投入也有利于维持公司长期的竞争力。2021年公司销售及经销开支为人民币4650万元，较2020年的4890万元减少4.9%。减少主要由于2021年6月开始实施的一次性套管穿刺器集中带量采购，导致公司支付给福建省外部合作伙伴的营销及推广费用减少。不过带量采购导致减少的部分与公司在北京新设营销管理中心的成本增加所抵销。总体而言，公司销售费用高于研发投入，并不是好的费用结构。不过也可以看到，随着国家带量采购政策的推进，公司销售费用已经开始减少。中长期看，公司的核心驱动力是微创手术的渗透率的提高和MISIA市场的国产替代。据灼识咨询，近年来中国每百万人口接受微创外科手术的数量及微创外科手术的渗透率分别为8514台及38.1%，而美国则分别为16877台及80.1%。由于在中国进行的外科手术数量不断增加，用微创外科手术替代开放手术日益盛行以及微创外科手术的可及性不断提高，预计中国微创外科手术的数量及微创外科手术的渗透率将有较大的提升空间和可持续性。此外，目前中国的MISIA市场目前由国际厂商主导。康基医疗作为中国最大的国内MISIA平台，未来可能有较大的国产替代的空间。展望2022年，公司预期会获得新产品包括：4K超高清荧光摄像系统及4K腹腔镜、腔镜连发钛夹及重复性施夹器、可吸收结扎夹以及经改进升级后具有更多功能的一次性套管穿刺器）的注册批准，相关MISIA产品会进一步丰富公司的产品组合。公司的2022年目标是国内销售实现与2021年类似的增长率，海外销售的增长率将略高于国内的增长率。两票制降价及带量采购背景下一次性产品收入维持高增 国家采购影响未定产品端，公司产品主要包括一次性产品和重复性产品。公司的战略目前也有所转变，在维持一次性产品高增的同时，也尝试在重复性产品端发力，例如公司在2021年推出了4K超高清内窥镜摄像系统，对重复性产品的收入增加作出了贡献。同时，市场对公司的核心分歧点还在于带量采购对公司微创器械和耗材的影响，之前市场担心带量采购会对公司营收增长造成重要影响，但本期公司在山东的销售数据可能证伪这一忧虑，不过公司在福建省带量采购的影响下销售量也出现了下降，显示出公司在面临带量采购也的确存在一定的不确定性。据悉，目前公司的产品并无受到全国性集中带量采购的影响；然而，公司表示预期持续改革及区域性集中带量采购已经使行业及公司的商业模式发生变化。带量采购让公司从经销商模式逐渐转变为更直接的销售模式，公司目前透过物流合作伙伴及外部学术推广合作伙伴进行分销。同时，2021年省级和省级联盟的集中带量采购项目已经覆盖公司所有主要产品，包括一次性套管穿刺器、高分子结扎夹及超声切割止血刀。公司表示，各省级和省级联盟集中带量采购可能有其自身独特的规则及情况。公司会根据预期降价幅度、潜在的销量增幅、当地的竞争动态等诸多因素来决定如何参与采购程序。目前看，公司的利润率因为销售费用的减少并没有受到较大的影响。与2020年同期相比，公司在2021年4月至12月期间在山东省的销量翻了一番以上。同时，即使包含推广开支，公司相关产品在山东省及福建省的利润率并无受到重大影响。财务数据显示，2021年公司的毛利率为81.6%，较2020年的84.4%有所减少。减少主要由于公司新产品（包括超声切割止血刀及4K超高清内窥镜摄像系统）的销售贡献令致产品组合发生变动以及高分子结扎夹的销售贡献减少，相关产品的毛利率高于其他产品；由于“两票”制和集中带量采购的影响，公司在福建省的一次性套管穿刺器的毛利率有所下降。整体而言，目前的数据显示带量采购对公司的盈利能力影响也有限，但不排除之后公司产品可能受到全国性集中带量采购的影响。目前，公司的一次性产品主要包括一次性套管穿刺器、高分子结扎夹、一次性电凝钳、超声切割止血刀及其他产品。公司一次性产品2021收入为人民币6.09亿元，较2020年1的4.49亿元增加35.6%。2021年，由于对产品补充的即时需求随著手术量的恢复有所增长，对一次性产品需求较对重复性产品需求恢复更加迅速。2021年一次性产品销售额占公司总收入的88.3%，而2020年为87.8%，占营收比例有小幅度提升。细分来看，公司一次性套管穿刺器2021年收入3.34亿元，较2020年的2.38亿元增加40.3%。一次性套管穿刺器占公司总收入约48.4%，而2020年为约46.6%。2021年，一次性套管穿刺器的销售有所增长主要乃由于择期手术量整体恢复至疫情前水平；同时，2021年实施集中带量采购后，公司在山东省的一次性套管穿刺器销量获得大幅增长。报告期内，公司在山东省的一次性套管穿刺器销售较2020年翻了一番以上。不过，带量采购在部分地区也对公司营收造成了实质性的影响，比如公司在福建省的一次性套管穿刺器销售收入减少，减少是由于基于集中带量采购价格根据“两票”制记账收入带来的变化。也就是说，降价是公司一次性套管穿刺器在福建省销售收入降低的重要原因。不过总体而言，公司连续两年持续推动单孔套管穿刺器销售，其销售同比增长70.6%，约占一次性套管穿刺器总收入的6.9%。高分子结扎夹方面，公司表示2021年，高分子结扎夹的销售增长速度较慢，财报数据显示2021年仅增长14.3%，共表示是因为区域性集中带量采购的不确定性，因此公司的经销商预测价普遍下降，在进货方面更为谨慎。一次性电凝钳方面，报告期内随著疫情缓和，对一次性电凝钳的需求持续快速增长，公司表示，实现的销售增长高于其他一次性产品，2021年增速为64%。该增长主要由于有关产品板块的低市场渗透率及公司推动产品组合的销售策略。公司的超声切割止血刀是公司增速最快的一次性产品，2021年增速为701.8%，营收为1171万元。重复性产品加大研发投入 出口业务增速较快2021年公司的重复性产品营收为人民币8090万元，较截至2020年的6220万元增加30.1%。增速相对慢于一次性产品。公司表示有关增加主要乃由于对重复性产品需求恢复及该等非标准化产品必需的医院面对面市场营销活动随著新型冠状病毒相关限制放宽而恢复。此外，2021年推出的4K超高清内窥镜摄像系统对重复性产品的收入增加作出了贡献。在2021年，公司新增加了超过30%的经销商及销售覆盖新增超过240家医院，其中约一半为三甲医院。2021年为公司的4K超高清内窥镜摄像系统商业化推出首年，公司预计4K超高清内窥镜摄像系统销售额会因为公司经销网络的进一步拓展而于2022年会增长得更快。在出口销售方面， 2021年，公司的出口销售额为人民币4850万元，同比增长35.8%，按恒定货币口径则增长约45.3%。2021年，公司的海外产品注册增加10个，欧洲及南美洲为公司的主要出口市场。公司的出口销售从2020年遍布33个国家的约60家客户扩大到2021年遍布45个国家的80多家客户。整体而言，公司出口收入增速高于国内收入增速，而且2022年这一趋势依然会延续。责任编辑：公司观察