对一小部分中国商品关税豁免，谈不上是恢复了公平。文 | 徐秦当地时间3月23日，美国贸易代表办公室宣布，恢复对352种中国进口商品的关税豁免，这些商品约占2020年底到期的关税豁免商品的三分之二。被豁免关税的商品包括特定种类的电子元件、自行车零件、电机、机械、化学品、海鲜和背包等消费品。美国贸易代表办公室表示，豁免期追溯至2021年10月12日，并持续到今年12月31日。对于美国此次对中国进口商品的关税豁免，网上评价不一，那么美国此举到底说明了什么？1拜登政府贸易立场与特朗普政府并无不同首先可以肯定，美国恢复对这些中国商品的关税豁免，给相关产业带来了一定利好预期。在中国企业平均利润率仍处于较低水平的情况下，美国加征7.5%-25%的关税给许多出口企业造成了不小的负担，当然，这对美国进口商也是如此。同时也要看到，美国贸易代表办公室挑选的关税豁免商品，是经过一定筛选的。其筛选条件包括：该商品是否具有高替代性，美国从第三方进口该类商品或类似商品是否便捷，美国国内的生产能力及对美国相关企业的影响等等。当然，美国相关商会的游说能力也是一个因素。总的来看，美国此次恢复对352种中国进口商品关税豁免的主要衡量标准，仍是对美国供应链造成影响的大小，以及是否能让美国减轻对中国进口商品的依赖。拜登政府的这一立场，其实与特朗普政府并无本质不同。根据相关数据，特朗普政府对中国进口商品加征关税的基本思路，是对技术含量高、有竞争力的中国高新产业商品，坚持加征25%的高关税，对有替代性的商品，则可以让步降至7.5%（最初是15%）。其目的，都是打压中国新兴产业，但允许可替代性中国商品继续进入美国市场。2豁免关税商品种类为何如此少？另一个值得注意的地方是，美国政府审查的寻求豁免关税的中国进口商品本来有549种，但最终只批准了352种，其他197种商品则拒绝恢复关税豁免。如果与特朗普时期相比，当时有2200多种商品获得了关税豁免资格。拜登政府批准的352种商品不过是其七分之一。这种情况很可能是两个原因造成的。一方面，特朗普时期对中国进口商品的关税豁免，部分是无奈之举。当时，特朗普政府对中国商品三次加征关税，几乎涉及所有行业，但正逢新冠疫情大暴发，美国各类防疫器材、口罩、药品供应严重不足，不得不依赖从中国进口。这迫使特朗普政府扩大了关税豁免清单。此外，部分由中国制造、涉及美国科技公司产业链的产品也被免征新加关税。时至今日，随着奥密克戎变异病毒致死率下降，美国防疫物品生产能力加强，曾在关税豁免清单上的一些商品不再延长豁免。另一方面，拜登政府对美国高通胀高度敏感，倾向于对民用较多的消费品实行关税豁免，如此次豁免清单上的自行车、塑料制品等。而对于科技类产品的供应，拜登政府更倾向于采取直接粗暴的手段，如勒令国际芯片大厂提交商业机密，不再单纯依赖关税武器。这也减少了关税豁免商品的种类。3关税豁免本质上是单边主义工具其实，无论美国贸易代表办公室此次对中国进口商品恢复关税豁免的种类是多是少，有一点是没有改变的：此类关税加征或豁免，都是单边主义工具的运用。美国对3000多亿美元的中国进口商品加征关税，依据是《1974年贸易法》的“一般301条款”。按该条款规定，如果美方认定贸易伙伴采取了不公平竞争手段，美国就有权单方面制裁。此外，还有针对知识产权的“特别301条款”，以及针对扭曲贸易的“超级301条款”。美国行政部门和贸易代表办公室可以自由裁量谁违反了“301条款”，肆意提出制裁措施。可以说，“301条款”是美国打压潜在竞争对手的利器。从这个角度说，对一小部分中国商品关税豁免，谈不上是恢复了公平。问题是，自特朗普时期至今，美国对中国商品多方设置障碍强加负担，并没有给美国带来什么好处。有研究发现，自2017年特朗普政府对中国商品加征关税以来，美国对中国商品的依赖度只有微幅下降，美国自己的产能也没有递补上来。美国恢复对352种中国进口商品的关税豁免后，中国商务部回应称，美方单边加征关税措施不利于中国，不利于美国，不利于世界。希望美方从中美两国消费者和生产者的根本利益出发，尽快取消全部对华加征关税。相比起美方对中国商品加征或豁免关税算的种种账，中方这才是真正会算大账。责任编辑：贾楠 SN245