炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！半年22张罚单！SOHO中国旗下物业公司再因加收电费被罚，去年净亏超1.3亿来源：时间财经据北京市市场监督管理局披露，近日，SOHO中国旗下15家物业管理分公司因加收电费等违法行为被罚1.15亿余元。行政处罚决定书显示， SOHO中国旗下15家物业分公司被处罚，除因在电力公司同期平均电价的基础上向终端用户加收电费外，在电力公司免费为电力用户增容的情况下，北京搜厚物业管理有限公司的14家分公司以电力改造服务费的名义向终端用户收取增容费用，存在在电费中加收其他费用的行为。从处罚额度来看，在15家被罚的SOHO物业分公司中，北京搜厚物业管理有限公司三里屯分公司被罚款金额最高，达2158.42万元；其次为朝阳门第二分公司，被罚1561.21万元；新源里分公司被罚金额最低，为29.37万元。值得注意的是，2021年12月初，SOHO中国旗下7家物业分公司刚因“加价多收电费行为”被罚约8664万元。据上海市市场监督管理局开出的罚单，北京搜厚物业管理有限公司上海分公司、上海第二分公司等7家分公司，分别违法向终端用户多收取电费约158万元至725万元不等，其中违法加价多收电费金额最高的为北京搜厚物业管理有限公司上海第四分公司，相关物业为SOHO复兴广场。这也意味着，短短5个月内，SOHO中国旗下共有22家物业分公司因加价收取电费等违法行为被罚。针对上述被处罚情况，3月25日， SOHO中国集团方面对时间财经表示：暂时对此不做回应和评论。对此，IPG中国首席经济学家柏文喜对时间财经表示：“商办物业的管理费属于市场调节领域，因此物业管理公司为了摊薄成本以增加盈利，除了倾向于收取较高的费用外，还会在代收公用事业费（水、电、气等）时，以各种各样的方式与名义加收一部分费用。”图源：北京市市场监督管理局去年净亏1.31亿2021年，SOHO中国在租金收入上涨的情况下，营收下滑超20%。3月24日，SOHO中国披露的2021年全年业绩数据显示，SOHO中国主要业务为房地产开发、物业租赁及物业管理业务。目前，SOHO中国的营业收入主要来源于租金收入以及出售物业单位所得收入两大块。财报显示，SOHO中国去年实现营业收入约为17.42亿元，同比下滑约20.5%。与此同时，公司租金收入出现上涨：2021年，SOHO中国实现租金收入约17.42亿元，同比增长约13%。2021年，SOHO中国无物业销售收入，2020年约为654百万元。从盈利能力来看，SOHO中国去年租赁业务毛利率约为80%，2020年约为76%，毛利率下滑4个百分点。在逐渐出售一些自持项目后，SOHO中国目前主要投资物业项目包括望京SOHO、SOHO复兴广场、古北SOHO等9个项目。2021年，SOHO中国来自于望京SOHO的租金收入最高，为2.97亿元。其次为古北SOHO，2021年租金收入为2.51亿元。从出租率来看，古北SOHO的出租率最高，达99%。截至2021年12月31日，SOHO中国投资物业平均出租率约为85%。图源：SOHO中国财报值得一提的是，SOHO中国年度净利由盈转亏，由2020年盈利5.36亿元转为2021年净亏损1.31亿元。对此，SOHO中国也在财报中指出，亏损的主要原因是确认集团附属公司发生的一次性税费开支约为4.39亿元。据公开资料，SOHO中国旗下公司2021年还曾因偷税漏税被重罚。对此，SOHO中国曾表示，会按期全额缴纳上述税款、滞纳金及罚款。2021年财报显示，SOHO中国的滞纳金及罚款概为4.39亿元。七折卖楼与此同时，从债务情况来看，2021年SOHO中国总负债333.47亿元，流动负债为69.61亿元，非流动负债则为263.86亿元。其中，公司银行贷款约为113.41亿元，其他贷款66.56亿元，总贷款179.97亿元。从偿还债务方面来看，SOHO中国1年内须偿还贷款为16.64亿元，1年以上至2年须偿还贷款为11.39亿元，2年以上至5年须偿还贷款为54.85亿元，5年后须偿还贷款为97.1亿元。在此背景下，3月10日，SOHO中国官方微信号发布消息称，为缓解资金压力等，SOHO中国董事长潘石屹表示，将以七折价格销售3.2万平米京沪两地的优质物业，收入将全部用于降负债、不分红。同时，SOHO中国还将佣金奖金比例提高到了交易额的4%。彼时，针对为何要出售这3万平方米的房子，潘石屹称因为公司近期需要还债，债务金额和这些房子的销售额差不多。对于七折销售的原因，潘石屹则称，因为公司的债近期到期，欠债还钱天经地义，不会拖欠任何人、任何单位的钱。而针对未来是否还会继续销售物业，潘石屹则称，如果融资环境还不好，也会考虑继续销售。责任编辑：杨红卜