3月25日，银保监会网站发布银保监会新闻发言人答记者问。在提及加强“新市民”金融服务相关政策措施的实施对实体经济会有哪些积极影响时。银保监会相关负责人表示，近期，银保监会联合人民银行印发了《关于加强“新市民”金融服务工作的通知》，支持鼓励银行保险机构提高“新市民”金融服务的可得性和便利性，助力“新市民”在城镇更好安居创业，切实增强“新市民”的获得感、幸福感、安全感。做好“新市民”金融服务，对畅通国民经济循环、构建新发展格局、实现高质量发展、推进以人为核心的新型城镇化具有重大意义，也是推进金融供给侧结构性改革、满足人民对美好生活向往、促进全体人民共同富裕的必要举措。一是促进创业就业，鼓励银行保险机构优化信用状况评估技术，降低“新市民”创业融资成本。加大对吸纳“新市民”就业较多小微企业的金融支持力度。提高“新市民”创业就业的保险保障水平。二是满足安居需求，鼓励银行保险机构优化住房金融服务，助力增加保障性住房供给，支持住房租赁市场健康发展。三是助力培训教育，鼓励商业银行加强与地方政府合作，对“新市民”职业技能培训提供金融支持。四是提高健康保险服务水平，支持保险机构加强产品创新，主动对接有关所在企业，提供灵活、实惠、便利的团体健康保险产品。同时，监管部门将积极向地方党政汇报，推动出台配套政策，推进涉企信用信息整合共享，加快税务、海关、电力等单位与金融机构信息联通，逐步缓解银企信息不对称问题。（蓝鲸保险 李丹萍 lidanping@lanjinger.com）责任编辑：王婉莹