原标题：每瓶涨100元，五粮液核心产品上调建议零售价 专卖店、烟酒店等已换标价牌每经记者 谢振宇    每经实习记者 熊嘉楠    每经编辑 文多近日，酒业内传五粮液将其核心产品——第八代五粮液建议指导价调整至1499元瓶，每瓶较此前上调100元。头部酒企节后涨价的消息，引发业内广泛关注。目前，在五粮液官方电商平台上，该产品的标价同样已更新为1499元瓶。3月25日，《每日经济新闻》记者在成都走访零售点后证实，五粮液普五建议零售价已预调整为1499元瓶。“昨天发的通知开始预调，准备涨价。”某酒类直供店店主介绍。值得注意的是，这是五粮液新帅上任后的首次提价。普五建议零售价预调至1499元瓶《每日经济新闻》记者在五粮液官方电商平台看到，第八代五粮液（普五）标价为1499元瓶，实际预估到手价为1210元瓶。该产品此前零售指导价为1399元瓶。25日，记者探访了成都多家烟酒店、商超以及五粮液专卖店，店内人士均表示，普五建议指导价已调整至1499元瓶。“今天早上业务员过来把（标价）牌子换了我才晓得涨价了。”某烟酒店店主说道。据销售人员介绍，此次涨价为预调。五粮液专卖店、超市销售均向记者介绍：“预调（1499元瓶）大概有一个多星期了。”他们还介绍，普五有满减活动，实际到手价在1200元左右。该价格与大型电商平台优惠后的价格接近。零售店的普五已经换了标价牌图片来源：每经实习记者 熊嘉楠 摄截至目前，五粮液尚未发布相关提价公告。《每日经济新闻》记者就此致电五粮液相关人士，对方仅表示未接到涨价消息。华西证券近日在研报中指出，当前五粮液管理层调整完成，各项工作已开始逐步推进。同时，2021年第四季度普五调整计划内外价格，出厂价综合成本提至969元瓶后批价维持平稳。因此预计普五批价今年有望提升至千元价格带（当前批价970元瓶左右）。批发价欲占领千元价格带五粮液此前披露，2021年公司预计实现营业收入662亿元，同比增长15%，预计归母净利润233.5亿元，同比增长17%。公司称，业绩增长主要系公司核心产品量、价持续增长。对于五粮液核心产品提价，一位业内人士告诉《每日经济新闻》记者：“市场价格是由市场关系决定的，五粮液本身稀缺，一直动销很好，不存在终端卖不掉、没开瓶之类的情况；横向来看，五粮液酒的价值被长期低估，建议零售价的提升，是引导价值的合理回归。”知趣咨询总经理、白酒行业分析师蔡学飞的看法与上述观点一致。他说道：“这次提价符合市场预期，甩开了五粮液与其他名酒的距离，巩固了头部位置。另一方面，淡季提价在一定程度上有利于渠道控货，保持价格稳定，这也是五粮液对今年的高端化战略信号的释放。”据了解，增厚经销商利润成为公司今年工作之一。近日，公司在投资者沟通交流会上表示，将依托数字化营销体系，精细化管理传统渠道，同时推动新零售、电商、商超、大企业直销的份额提升。另外还会围绕文化创意，进一步提升经销商利润水平。确实，对于刚刚完成“新老交接”的五粮液来讲，此时选择对核心产品提价，在提振渠道信心上有积极的作用。蔡学飞进一步分析道：“目前来看，五粮液已经占领了千元价格带的位置，此举对激活市场消费信心和渠道销售积极性都有积极意义。同时，这也是五粮液自身品牌价值提升，持续性的提价是五粮液品牌势能增长的一种表现。”责任编辑：王珊珊