中新经纬3月25日电 3月24日，光大银行正式宣布董事长李晓鹏辞去光大银行董事长等职务。此前，李晓鹏已卸任光大集团党委书记。据悉，李晓鹏2017年赴任中国光大集团股份公司党委书记。曾任中国工商银行河南省分行副行长，中国工商银行总行营业部总经理，中国工商银行四川省分行行长，中国华融资产管理公司副总裁，中国工商银行党委委员、行长助理兼北京市分行行长，中国工商银行党委委员、副行长，中国工商银行股份有限公司党委委员、副行长、执行董事；中国投资有限责任公司党委副书记、监事长；招商局集团副董事长、总经理、党委副书记。建行原行长掌舵光大集团3月4日上午，中央组织部有关负责同志出席中国光大集团干部会议，宣布中央决定：王江同志任中国光大集团股份公司党委书记，免去李晓鹏同志的中国光大集团股份公司党委书记职务。3月24日，就在李晓鹏辞任光大银行董事长等职务的同一天，建设银行也宣布了王江辞去该行副董事长、行长等职务。资料显示，王江为“老建行”出身，履历十分丰富。曾任中国建设银行山东省分行党委副书记、副行长，湖北省分行党委书记、行长，上海市分行党委书记、行长，交通银行党委委员、副行长，江苏省副省长，中国银行党委副书记、副董事长、行长，中国建设银行党委副书记、副董事长、行长。据悉，光大银行目前为集团下属11家公司之一，成立于1992年8月，是经国务院批复并经中国人民银行批准设立的全国性股份制商业银行，总部设在北京。光大银行于2010年8月在上交所挂牌上市、2013年12月在香港联交所挂牌上市。截至2021年6月末，中国光大银行已在境内设立分支机构1299家。光大银行去年营收同比增长7.14%1月18日，光大银行披露的2021年度业绩快报显示，报告期内光大银行实现营业收入1527.53亿元，同比增长7.14%；实现净利润436.40亿元，同比增长15.06%。二级市场上，截至3月25日收盘，光大银行A股收报3.22元股，总市值1740亿元。值得注意的是，银保监会3月25日公布一批罚单显示，光大银行监管标准化数据(EAST)系统数据质量及数据报送存在“逾期90天以上贷款余额EAST数据存在偏差”等18项违法违规行为，被罚款490万元。另外，银保监会官网发布消息称，近期，银保监会严肃查处一批监管标准化数据(EAST)数据质量领域违法违规案件，对政策性银行、国有大型银行、股份制银行等共21家银行机构依法作出行政处罚决定，处罚金额合计8760万元。(中新经纬APP)责任编辑：刘万里 SF014