原标题：融创房地产：无法按期支付“20融创01”债本息，拟沟通展期澎湃新闻记者 李晓青3月25日，融创房地产集团在上海证券交易所发布关于公司债券存续期重大事项公告。公告提到，截至2021年6月30日，融创房地产集团有限公司总资产规模为11410.52亿元，资产负债率为83.45%，有息负债为2260.75亿元。融创房地产集团称，自2021年下半年以来，房地产行业环境发生了较大变化，公司销售下滑、 融资难度加大，在保证项目运营基本稳定的情况下，公司出现净现金流压力增大、 账面可用货币资金大幅减少的情况。控股股东融创中国控股有限公司（融创中国，01918.HK）及实际控制人为应对上述困境，积极采取了大量措施，包括坚决处置资产约257.2亿元，大力促进销售回款，两次股权融资回流资金约为15.32亿美元，融创中国董事会主席孙宏斌向融创中国提供无息资金约为4.64亿美元等。根据融创房地产集团的披露，截至2021年底，融创中国可售货值(含合联营公司)约为2万亿元。在公告中，融创房地产集团坦言，公司近期面临阶段性流动性困难，预计无法按照原先设定的2021年4月1日如期兑付期下债券“20融创01”的本息以及“21融创03”的利息。“20融创01”是融创房地产集团在2020年4月1日发行的，债券余额40亿元，当期利率4.78%，按照原先的约定应在2022年4月1日兑付回售资金及利息；于2021年4月2日完成发行“融创房地产集团有限公司2021年面向专业投资者公开发行公司债券(第二期)”，债券简称“21融创03”，债券余额20亿元，当期利率7%，将于2022年4月2日进行付息。目前，由于融创房地产集团面临阶段性的资金压力，预计无法于上述债券兑付日及付息日前筹措到足额兑付兑息资金，拟于近期与债券持有人就上述债券的展期及延期支付事宜进行沟通。公司正在积极拟定相关方案，计划提供融创中国董事会主席孙宏斌的无限连带责任保证担保等作为增信措施。目前债券相关方案尚未最终确定，公司将持续推进资金解决方案，根据实际情况尽快确定方案，并与债券持有人充分做好沟通工作。融创房地产集团表示，公司绝不会发生“逃废债”的情形，尽最大可能保障债券持有人的权益。此前曾有市场消息称，一位接近融创的人士表示，应对2020年第二季度到期的公开市场债务，融创此前已积极推动资产处置、专项融资、催收欠款等各种资金筹措方案，但因上述政策、市场面的影响，方案滞缓，展期实属于“不得已”选择。目前融创的债务展期，也仅针对4月到期的刚性债务，并非全面展期。另外，孙宏斌个人将提供担保。3月4日，融创中国披露2月份合约销售数据。公告显示，2月份单月，融创中国实现合约销售223.6亿元，对应建筑面积为165.4万平方米，平均价为每平方米13520元。2022年前两个月，融创中国实现合约销售502.8亿元，同比下降26.5%。对应建筑面积约379.7万平方米，平均价为每平方米13240元。截至3月25日收盘，融创中国报5.08港元股，涨幅1.6%，总市值276.8亿港元。责任编辑：王珊珊