原标题：朝鲜成功试射新型洲际导弹，半岛局势将走向何方？朝鲜成功试射新型洲际导弹“火星”-17。据朝中社当地时间3月25日报道，朝鲜于24日成功试射新型洲际导弹“火星”-17，朝鲜最高领导人金正恩在现场指导了此次发射活动。报道称，此次试射表明武器系统的所有参数按设计要求准确达标，并能够为战时环境条件迅速运营可靠性提供科技实践保证。“火星”-17洲际导弹发射升空。朝鲜洲际导弹完成“三级跳”朝中社称，考虑周边国家的安全，该型洲际弹道导弹试射采取了高角度发射方式。“火星”-17洲际弹道导弹发射地点位于平壤国际机场，导弹上升至最高顶点高度6248.5公里，用4052秒时间，飞行距离1090公里，准确落在公海上的预定目标水域。“这个数据和韩国军方跟踪监视数据差不多，初略换算，‘火星’-17导弹的最大射程达到了1.8万公里，这只是理论上的射程，实际优化后的射程会小一些，但也至少超过1万公里。”导弹专家李文盛向澎湃新闻（www.thepaper.cn）分析指出。从朝鲜官方公布的照片来看，“火星”-17导弹在2020年10月举行庆祝朝鲜劳动党成立75周年阅兵式上首次亮相，但当时朝鲜未向外界公开其编号。“火星”-17导弹尺寸比“火星”-15更大，发射车也从“火星”-15的9轴增加至11轴。2021年1月，金正恩在朝鲜劳动党第八次代表大会上作报告中提及了该导弹，“11轴自行发射架车所搭载的巨型导弹充分显示了朝鲜核武力所达到的最高性能和打击能力。”李文盛介绍说，朝鲜第一种能够打到美国本土的洲际导弹“火星”-15使用两台山寨版RD-250液体火箭发动机，发动机推力有限导弹发射质量不大，能投掷的弹头重量也不太重，更多是解决有无问题。“如果朝鲜核弹头小型化水平不高的话，‘火星’-15就没法达到洲际射程覆盖美国全境，而‘火星’-17尺寸更大，发动机数量增加至4个，投掷能力更强。”李文盛告诉澎湃新闻，“朝鲜官方此前还透露正在发展多弹头技术，因此‘火星’-17可能具备携带多弹头的能力。”“火星”-17导弹在2020年10月举行的庆祝朝鲜劳动党成立75周年阅兵式上首次亮相。2021年1月，金正恩在朝鲜劳动党第八次代表大会上指出，朝鲜在多弹头技术和高超声速导弹技术上取得进展，“自党的七大以来，国防科研部门继续钻研多弹头个别制导技术，且已进入收尾阶段，同时完成新型弹道火箭的高超音速滑翔飞行战斗部等各种战斗任务不同的弹头的开发研究项目，现正准备进入试制阶段。”资料显示，多弹头技术主要包括集束式多弹头和分导式多弹头，前者是多个弹头攻击一个目标，后者则可分别攻击不同目标，故后者更加先进，其突防能力和打击能力相较前者都有大幅提升，也是当下大国先进洲际导弹的标配。美国现役的 “三叉戟-2D5” 、俄罗斯的“亚尔斯”和“布拉瓦”、法国的M-51等洲际导弹都配备了分导式核弹头。“朝鲜之前试射的‘火星-14’、‘火星-15’两种导弹因为运载能力有限，只能携带一个弹头，在美国反导体系构建逐步推进的背景下，外界对其能否突破反导系统抱有质疑。” 清华-卡内基全球政策中心研究员赵通此前接受澎湃新闻采访时介绍说，“发展分导式核弹头是提高突防能力的手段之一。”韩联社此前援引韩国航空大学教授张泳根的分析称，推测新型洲际弹道导弹（“火星”-17）长23米左右，直径2.3米至2.4米，使用液体推进剂，重量将达100吨左右。张泳根表示，虽然新型洲际导弹貌似为多弹头导弹，但朝鲜是否已实现多弹头洲际弹道导弹所需的弹头母舱（PBV）的轻量化仍是未知数。在李文盛看来，不管“火星”-17导弹是否采用了多弹头技术，其试射成功技术上对于朝鲜来说意义是非常重大的，投掷能力更大的“火星”-17导弹实战意义更大，即使朝鲜核武器小型化技术还未成熟，“火星”-17导弹也能够携带，并且能够威慑美国本土，而且剩余的空间还可以携带更多的突防装置，提升导弹突防能力。“火星”-17的试射成功也意味着朝鲜洲际导弹在过去的五年时间里完成了“三级跳”：2017年7月，“火星”-14导弹首次试射成功，外界分析认为该导弹射程超过6000公里；2017年11月，朝鲜首次试射“火星”-15导弹。朝鲜中央电视台报道称，朝鲜“火星”-15洲际弹道导弹可以打击到美国本土，各方面性能比“火星”-14洲际弹道导弹大幅提高。2019年，驻韩美军司令部发布了《驻韩美军2019战略概要》，对朝鲜多种弹道导弹进行了评估。评估认为“火星”-15导弹射程超过1.2万公里，覆盖美国本土大多数地区。“火星”-15导弹夜间发射。朝鲜半岛局势走向何方？“火星”-17导弹将成为朝鲜战略力量的核心装备。朝中社称，战略武装力量将装备并运营的这一超大型洲际弹道导弹，是战略武装力量的核心打击手段、可靠的核战争遏制手段。清华-卡内基全球政策中心研究员赵通向澎湃新闻分析指出，在经过多次核试验和远程洲际导弹试射后，朝鲜已经具备初步的核打击能力，解决了对美国核打击和威慑的有无问题。目前，朝鲜核力量的发展目标已经转向提高核武器的可靠性、生存能力和可信度。韩联社报道称，朝鲜试射新型洲际导弹是朝鲜开年以来第12次“进行武力示威”，距本月20日在平安南道向西部海域发射4枚火箭弹仅隔4天。对于朝鲜发射新型洲际导弹，美韩反应强烈。朝鲜进行发射之后，韩国总统文在寅24日在青瓦台主持召开国家安保会议紧急会议，文在寅表示朝鲜的发射行为违背了其向国际社会作出的承诺。据韩联社报道，文在寅在会上强调，朝鲜此次发射不仅对半岛、地区乃至国际社会构成严重威胁，还明确违反了联合国安理会决议，对此表示强烈谴责。“火星”-17导弹是世界上尺寸最大的机动式液体洲际导弹。目前朝方对韩国的谴责还未进行回应。上海社会科学院国际问题研究所研究员、副所长李开盛认为，朝鲜此次试射“火星”-17新型洲际导弹军事上的目的是增强核战力，政治上的目的是“以超强硬对强硬”，通过试射新型洲际导弹展示强硬姿态，试探美韩的反应。“拜登政府对朝鲜半岛事务半冷不热，重心放在大国竞争，现在主要注意力又在俄乌局势，朝鲜希望通过示强的手段逼美国回到谈判桌，而即将上台的尹锡悦曾在多个场合表示，共同民主党执政期间对朝鲜实行‘屈辱外交’，坚持对朝制裁。”李文盛表示，“朝鲜其实也知道当下的谈判不太可能达成协议，但还是得‘把球踢给美韩’，希望推动美韩缓和制裁。”外界担忧朝鲜试射新型洲际导弹之后，朝鲜与美韩军事上对抗升级，或导致朝鲜半岛局势急剧恶化。在朝鲜发射洲际导弹后，韩国军队在东部海域实施地海空导弹射击训练，进行对朝武力示威。从韩国军方公布的照片来看，射击训练动用了“玄武”-3远程巡航导弹、“玄武”-2B弹道导弹等武器，而这些武器都是韩国的战略级武器。韩联社报道称，韩美还正在就在韩半岛部署美方战略武器进行协商。韩联社称，韩美的对朝政策将转向强硬基调。“朝鲜半岛局势是否会急剧恶化还得看韩国新政府上台后的对朝政策，如果尹锡悦政府上台后对朝强硬，半岛局势恶化的可能性是存在的。”李开盛指出，“但也要看到尹锡悦虽然现在属于保守派，但他不是一开始就是保守派，后面才加入了保守派阵营，从他竞选成功后的一些动作来看，他也不是外界分析认为得那么（对朝）强硬。”准备试射的“火星”-14洲际导弹。韩国总统职务交接委员会3月23日表示，强硬政策并非新政府的对朝政策基调，将保留统一部。交接委员会当天听取了统一部的工作汇报，双方还商讨了新政府的统一和对朝政策——基于原则推进一以贯之的无核化协商、恢复韩朝关系并实现共同繁荣。韩国媒体分析认为，此举意在强调为与朝对话留下余地，同时稳控朝鲜半岛局势。韩国国防部25日发布消息，国防部长官徐旭24日与美国国防部长劳埃德·奥斯汀通电话，双方就应对朝鲜发射洲际弹道导弹（ICBM）的方案进行了讨论。双方还商定，韩美军方继续保持密切磋商，并强调了维持牢固协防态势的重要性。双方同意进一步讨论韩美日安全合作，并继续为实现韩半岛全面无核化付出努力。奥斯汀重申美国对韩国的协防承诺坚定不移。3月25日，中国外交部发言人汪文斌对朝鲜发射弹道导弹及美国发起新一轮对朝制裁的提问进行了回应。汪文斌表示，我们注意到相关的情况，对目前的事态表示关切。中方一贯主张对话协商是解决朝鲜半岛问题的唯一正确途径。当前形势下，任何可能导致局势进一步恶化升级的举动都是不可取的。延续半岛对话缓和势头，维护半岛和平稳定，推进半岛问题政治解决进程，符合各方共同利益。汪文斌强调，我们希望有关各方保持冷静克制，坚持政治解决大方向，相互释放善意，尽快恢复对话，积极寻求打破僵局的方案。中方将继续为实现半岛无核化和推动政治解决半岛问题发挥建设性作用。责任编辑：王珊珊