3月25日，融创房地产集团在上海证券交易所发布关于公司债券存续期重大事项公告。公告提到，截至2021年6月30日，融创房地产集团有限公司总资产规模为11410.52亿元，资产负债率为83.45%，有息负债为2260.75亿元。融创房地产集团称，自2021年下半年以来，房地产行业环境发生了较大变化，公司销售下滑、 融资难度加大，在保证项目运营基本稳定的情况下，公司出现净现金流压力增大、 账面可用货币资金大幅减少的情况。控股股东融创中国控股有限公司（融创中国，01918.HK）及实际控制人为应对上述困境，积极采取了大量措施，包括坚决处置资产约257.2亿元，大力促进销售回款，两次股权融资回流资金约为15.32亿美元，融创中国董事会主席孙宏斌向融创中国提供无息资金约为4.64亿美元等。公告中提到，公司于 2020 年 4 月 1 日完成发行“融创房地产集团有限公司 2020 年公开发 行公司债券（第一期）”，债券简称“20 融创 01”，债券余额 40.00 亿元，当期利率 4.78%，将于 2022 年 4 月 1 日兑付回售资金及利息；于 2021 年 4 月 2 日完成 发行“融创房地产集团有限公司 2021 年面向专业投资者公开发行公司债券（第二 期）”，债券简称“21 融创 03”，债券余额 20.00 亿元，当期利率 7.00%，将于 2022 年 4 月 2 日进行付息（因遇非交易日，付息日顺延至 4 月 6 日）。融创房地产集团坦言，截至目前，公司面临阶段性的资金压力，预计无法于上述债券兑付日及付息日前筹措到足额兑付兑息资金，拟于近期与债券持有人就上述债券的展期及延期 支付事宜进行沟通。公司正在积极拟定相关方案，计划提供融创中国董事会主席 孙宏斌先生的无限连带责任保证担保等作为增信措施。目前债券相关方案尚未最 终确定，公司将持续推进资金解决方案，根据实际情况尽快确定方案，并与债券 持有人充分做好沟通工作。责任编辑：彭佳兵