原标题：蔚来去年亏损收窄至40亿元 ，李斌称“暂无涨价想法”，新品牌已完成核心团队搭建每经记者：李星3月25日，蔚来（NIO）对外发布的2021年第四季度及全年财报显示，公司2021年全年营收约361.4亿元，同比增长122.3%；净亏损40.2亿元，同比收窄24.3%。其中，2021年第四季度营收约99亿元，同比增长49.1%。对于2021年全年营收快速增长原因，蔚来董事长李斌解释称，这主要得益于蔚来旗下新车交付量的提升。官方数据显示，蔚来在2021年共交付约9.14万辆新车，较2020年交付的约4.37万辆增长了109.1%。财报显示，2021年，蔚来新车销售额为331.69亿元人民币，同比增长118.5%，占全年营收约91.65%。李斌提出，蔚来将在2023年第四季度实现当季盈亏平衡，并在2024年全年实现盈亏平衡。“暂无涨价想法”财报显示，蔚来2021年第四季度整车毛利率为20.9%，全年整车毛利率为20.1%。“毛利率的稳步增长，主要受益于单车销售收入的提升，以及75度三元铁锂电池包带来的成本优化。”李斌表示。图片来源：每经记者 李星 摄（资料图）随着原材料价格的快速增长，国内包括特斯拉、哪吒汽车、小鹏汽车、理想汽车等十余家车企均宣布对旗下新能源车型进行不同程度的价格上调，借此减轻成本压力。而蔚来是目前少数暂未涨价的几家企业之一。“当前，我们还没有涨价的想法。后期，我们会根据市场价格、原材料价格，来判断定价策略。”李斌说。对于今年全年的整车毛利率目标，李斌表示，希望在考虑材料成本上涨后，公司整车毛利率能在18%~20%。财报显示，2021年蔚来用于研发的费用为45.91亿元，同比增长了84.6%。“研发费用的增加主要是由于研发职能人员成本增加，以及新产品和新技术的设计开发成本增加所致。”李斌解释称，2021年，蔚来加快了新产品研发速度，加大了在全栈自动驾驶及其他核心技术领域的研发投入。尽管蔚来在2021年的研发费用较2020年有大幅提升，但仍低于李斌此前确立的2021年研发投入50亿元的目标。2022年，蔚来规划将研发投入数额实现同比增加一倍，这意味着2022年蔚来研发投入或将超92亿元。“去年投入的研发有很多是长期技术的研发，2023年上市新车型的研发，以及进入全球市场的一些车型的适配等。到今年年底，蔚来的研发团队将有9000人。”李斌说。李斌称，未来几年，蔚来将会持续加大关键技术的研发投入，特别是全栈自动驾驶技术、动力电池相关的关键领域。“我们相信，对核心技术的研发投入，不仅能够增强我们技术和产品的持续竞争力，长期来看也能提升毛利水平和盈利能力。”李斌说。新品牌核心团队已搭建完成官方数据显示，今年1~2月，蔚来累计交付新车约1.58万辆。“今年第一季度预计累计交付总量为2.5万~2.6万辆。”李斌表示，尽管需求和用户订单势头强劲，工厂和交付工作仍然受到疫情和供应链产能波动比较大的影响。据悉，蔚来在售的三款车型（ES8、ES6、EC6）每月累计销量在1.2万~1.5万辆之间。而按照规划，蔚来还有三款基于全新技术平台打造的新车型将在年内开启交付。其中，ET7将于3月28日开始交付，ET5计划于今年9月开始交付，ES7也计划在今年三季度开始交付。新产品的密集投入，也预示着蔚来对产能需求将随之增加。对于两大生产基地产能建设情况，李斌称，今年四季度整车产能能够迎来根本性好转。据悉，江淮蔚来工厂产线升级在阶段式的推进中，预计全产线的生产能力将于今年年中左右提升到60JPH（Jobs Per Hour，小时工作量）。而蔚来合肥新桥智能汽车产业园区的第二生产基地的厂房建设和设备安装已基本完成，规划生产能力为60JPH，计划于今年第三季度正式投产，生产的首款车型为ET5。此外，蔚来在2022年将继续在中国扩展销售服务网络。按照规划，今年，蔚来在国内将新增不少于100个销售网点，超过50家蔚来服务中心和授权服务中心。李斌也明确要加快建设充换电网络。“到今年年底，蔚来计划新增部署30条Power Up Plan目的地加电路线，在中国市场要累计建成超过1300座换电站，6000根超充桩，1万根目的地充电桩。”李斌称。李斌表示，2022年，蔚来的产品与全体系服务，也将在德国、荷兰、瑞典、丹麦正式落地，目前团队组建和相关市场进入的准备工作进展顺利。对于外界关注的蔚来旗下面向大众市场的全新品牌推进情况，李斌表示，相关工作进展顺利，核心团队已搭建完成，明确了战略方向和发展策略，首批产品也已进入到关键的研发阶段。每日经济新闻责任编辑：王珊珊