原标题：沈阳市红太阳大药房等3企业4家分店售卖口罩“加价率”过高被处罚中国网财经3月25日讯（记者 杜丁）昨日，辽宁省市场监管局曝光一批疫情期间价格违法典型案例，其中沈阳市红太阳大药房连锁有限公司大诚店等4家药店因售卖口罩“加价率”过高被处罚。通报显示，市场监管执法人员在检查时发现，沈阳市红太阳大药房连锁有限公司大诚店以4.5元盒购进的“浩宁”医用外科口罩，以10元盒售出，加价率122%；以2.8元袋购进的“盛京堂”医用外科口罩，以6元袋售出，加价率114%；1.5元瓶购进的84消毒液，以3.5元瓶售出，加价率133%；以3.6元瓶购进的乙醇消毒液，以6元瓶售出，加价率67%。沈阳市市场监督管理局已对该药店的违法行为立案查处。市场监管执法人员在检查中发现，营口市老边大药房连锁有限公司小雨嘉园店销售的科美丽康“医用口罩”（生产批号：KMKZ-01）购进价格为4.5元，销售价格为12元，加价率160%；迪盟“医用外科口罩”（生产批号：DM027）购进价格为2.5元，销售价格为8元，加价率220%。营口市老边大药房医药连锁有限公司普康分店销售的“医用外科口罩”购进价格为1.8元包，销售价格为5元包，加价率177%。营口市市场监督管理局已当场对两家分店的违法行为进行了行政处罚。市场监管执法人员在检查时发现，葫芦岛市同仁大药房连锁有限公司以1.5元只购进的N95医用防控口罩，以3元只售出，加价率100%，葫芦岛市市场监督管理局已对该药房的违法行为进行了行政处罚。资料显示，沈阳红太阳大药房连锁有限公司成立于2006年5月30日，法定代表人为赵琪。该公司具有217处分支机构。营口市老边大药房医药连锁有限公司成立于2012年2月6日，法定代表人为李春浦。该公司具有132处分支机构。葫芦岛同仁大药房连锁有限公司成立于2016年4月12日，法定代表人为徐建钢。该公司具有18处分支机构。责任编辑：邓健