原标题：对话集中隔离收治点负责人马昕：逐步增加医护，开展多学科诊疗澎湃新闻首席记者 陈斯斯“这几天，上海在打着抗疫以来最艰难的仗，感染人数超过了年前的预期，医疗资源一下子变得紧张，上海的后备医院也启动了。”在3月24日凌晨上海市新冠肺炎医疗救治专家组组长张文宏发布的微博中这么写道。早在3月22日的上海市疫情防控工作新闻发布会上，市卫生健康委主任邬惊雷介绍，为了应对医疗救治需求，上海已经启动了应急预案，迅速扩增了集中隔离收治床位，已先后启用一些后备的医疗机构，来集中隔离收治阳性感染者。华山医院宝山院区作为集中隔离收治轻症患者及无症状感染者的后备医院之一，目前情况如何？3月24日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者对话这一集中隔离收治点负责人、华山医院副院长马昕，了解这里的最新情况。此前作为华山医院支援武汉医疗队总指挥，马昕在武汉前线积累了丰富的抗疫经验。以下为访谈内容：澎湃新闻：华山医院宝山院区在成为集中隔离收治点前，做了哪些准备工作？马昕：考虑到这里是集中隔离收治点，我们安装了病房门禁设置，对收治大楼的空间进行了隔离，大楼也仅保留了一个出入口，对楼层也进行了改建，并进行了充分的消毒，还设置了不同的分区如清洁区、污染区等。澎湃新闻：这里从何时开始接收阳性感染者？他们的情况如何？年龄分布如何？马昕：这里是从上周日（3月20日）起开始正式接收阳性感染者，收治的绝大多数都是无症状感染者，小部分为轻症患者，绝大多数不需要过多治疗。这些人中，除了年轻人外，也有八九十岁的高龄老人，部分还存在慢性基础性疾病等，对这些人群，我们将会密切监测其疾病进展，积极对症治疗。澎湃新闻：目前派驻了多少医护人员负责救治工作？是否都需要具备一定的抗疫经验？马昕：当前派驻到这里的医护人员40%有着援鄂经历，也有曾支援过上海公卫中心的，我们目前正在根据患者收治情况，逐步增加医护人员的力量。这些医护人员进驻到这里前，都需要进行2次核酸检测并呈阴性。澎湃新闻：这里的医护人员都来自哪些科室？马昕：我们强调多学科的诊疗，这里的医护人员来自内外科、消化科、呼吸科、感染科、普外科、神经内科、神经外科等。同时，我们还有中西医结合治疗团队，团队中有6名中西医结合科的医生，已经研制了防治1号方、2号方，每天他们会一同参与查房，密切观察感染者病情变化，完成相关中药制剂的煎煮，为一些患者同步开展中药治疗。此外，还有心理治疗师和精神科医生队伍也已经进驻，后续将会为患者开展心理疏导。澎湃新闻：目前，这里的特异性抗病毒新药储备情况如何？马昕：特异性抗病毒新药已经在采购过程中，我们也希望能加快引进的速度，为有需要的患者开展积极的治疗。澎湃新闻：在救治过程中，如何保障医护人员和其他工作人员的安全？马昕：我们这次面对的是奥密克戎毒株的攻击，它的隐匿性强、传播速度快，对我们医护人员来说，面临的压力也很大，这次我们派驻了院感专家，除了对医护人员开展培训外，还会对工勤人员如保安、保洁等开展相应的培训工作。澎湃新闻：病人出院的标准是什么？马昕：根据最新版国家诊疗方案来看，连续两次核酸检测结果为阴性，采样时间至少间隔24小时，患者就可以出院。责任编辑：王珊珊