3月25日消息，针对银保监会监管标准化数据（EAST）数据质量稽核检查发现的问题，华夏银行今日回应称，公司高度重视检查发现的问题，在检查过程中，华夏银行在检查过程中即立查立改，逐项建立台账，明确整改部门和时间进度，从快从实推进整改，目前已全面完成整改⼯作。华夏银行表示，对银保监会⾏政处罚决定书（银保监罚决字〔2022〕19号）中指出的相关问题，公司⾼度重视，在检查过程中即立查立改，逐项建立台账，明确整改部门和时间进度，从快从实推进整改。同时，华夏银行从组织、制度、流程、机制、⼈员、技术等⽅面⼊⼿查根源找差距，多措并举积极推进数据质量提升。目前已完成全部问题的整改⼯作，并已建立数据治理的长效机制。华夏银行指出，2018年银保监会发布了《银⾏业⾦融机构数据治理指引》，对数据治理⼯作提出了更⾼要求。此次处罚决定中指出的问题，反映出我⾏在监管数据治理⼯作中还存在对标准、⼝径理解不清晰等⽅面不⾜。对此华夏银行在全面整改的基础上，启动了数据治理的“禹治⼯程”，秉承“⼤禹治⽔”精神，从组织架构、数据认责、数据⽂化、⼈员培养、数据落标、源头治理、以用促治、考核奖惩等⽅面全面提升数据治理与应用⽔平，目前⼯程各项任务正按计划稳步推进。“数据治理是⼀项永不交钥匙的⼯程”，华夏银行称将以此为契机，结合新⼀规划期的数字科技转型战略，积极落实监管要求，将数据质量提升作为⼀项基础性⼯作深⼊持续地开展下去，为数字化转型奠定基础。责任编辑：王婉莹