炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！记者 吴敏 北京报道3月24日晚间，中国人寿发布2021年业绩报告。截至2021年12月31日，中国人寿总资产达48910.85亿元，较2020年底增长15.0%。投资资产达47168.29亿元，较2020年底增长15.1%。2021年，中国人寿实现归属于公司股东的净利润509.2亿元，同比增长1.3%；截至2021年末，中国人寿核心偿付能力充足率和综合偿付能力充足率分别达253.70%、262.41%。公司董事会建议派发年度现金股息每股人民币0.65元（含税）。在行业发展承压、保费增速持续放缓的情况下，2021年，中国人寿总保费收入为6183.27亿元，同比增长1%；续期保费为4424.63亿元，同比增长5.8%。截至2021年末，内含价值为12030.08亿元，较2020年底增长12.2%。受疫情与保险需求释放趋缓等因素的影响，中国人寿实现新单保费为1758.64亿元，同比下降9.3%。首年期交保费984.1亿元，同比下滑14.7%，其中，十年期及以上首年期交保费为416.82亿元，同比下滑26.1%。2021年，中国人寿新业务价值为447.8亿元，同比下滑23.3%。长险有效保单数量为3.23亿份，较2020年底增长1.9%。退保率为1.2%，同比上升0.11个百分点。中国人寿在年报中表示，2021年，全球新冠肺炎疫情仍在持续延边，国际环境复杂严峻，国内经济面临需求收缩、供给冲击、预期转弱的三重压力。受消费需求释放趋缓、销售人力规模下降等因素的影响，人身险业务保费收入增速进一步放缓，行业发展面临前所未有的压力。数据显示，截至2021年末，中国人寿总销售人力约为89万人，较2020年末的145.8万人，减少约56.8万人。对此，中国人寿副总裁詹忠在3月25日举行的年度业绩新闻发布会上表示，去年整个行业的人力队伍都在下滑，中国人寿也积极努力稳定自己的队伍。从成效来看，公司队伍在下滑过程中，队伍绩优人群和基础仍比较稳定。目前整个行业还处于结构性变革期，短期来看，预计行业的承压态势还要维持一段时间。据詹忠介绍，2022年，中国人寿将坚持稳字当头，稳中求进，继续坚持有效队伍驱动的发展战略，持续优化队伍结构，提升队伍质态，促进队伍向专业化、职业化转型。在措施上，除了不断调整优化基本法，还会聚焦一些专业经营，并优增优育，着力招募和培养一些优秀人才。资产配置方面，2021年，中国人寿实现净投资收益1887.70亿元，较2020年增加259.87亿元，同比增长16.0%。得益于近年来公司持续加大长久期债券配置力度、联营和合营企业投资收益贡献提升，2021年净投资收益率达4.38%，较2020年上升4个基点。全年实现总投资收益2140.57亿元，较2020年增加154.61亿元，同比增长7.8%。总投资收益率为4.98%。受权益市场波动影响，考虑当期计入其他综合收益的可供出售金融资产公允价值变动净额后，综合投资收益率为4.87%。在业绩发布会上，中国人寿总裁助理、首席投资官张涤在回应股票市场波动对公司的投资策略的影响时表示，权益投资长期向好趋势未改变，长期配置价值也没有变化，一方面从政策层面看，呵护宏观经济的政策会逐步落实，另一方面从估值角度看，经过前期调整，权益市场的配置价值慢慢显现，已经达到了左侧加仓的条件。过去一年，国内债券收益率窄幅波动、前高后低，全年利率中枢有所下行；A股市场呈震荡格局，行业分化显著。中国人寿坚定执行中长期战略资产配置规划，并根据市场变化灵活开展战术配置操作。一是把握上半年利率相对高位的窗口期，以利率债为主加大长期限资产配置力度，进一步收窄久期缺口；二是审慎控制公开市场权益风险敞口，降低组合波动，锁定收益；三是加大另类投资模式创新，推进前瞻性行业布局，构建多元投资组合。对于2022年的预期，中国人寿在年报中表示，公司资金能够满足保险业务支出以及新的一般性投资项目需求。同时，如未来有发展战略实施计划，公司将结合资本市场情况进行相应的融资安排。针对投资者较为关注的股价问题，中国人寿副总裁、总精算师利明光在业绩发布会上表示，影响公司股价的因素非常多，除了公司自身的基本面和业绩外，还会受到诸多因素的影响，如国际局势、国内外宏观环境、监管政策、行业发展前景、投资环境等，短期之内也会受到更多的劳动因素影响。利明光称，中国人寿目前的股价没有反映公司的价值，公司现在的股价比内含价值低了很多，国寿现在的内含价值是1.2万亿元，而且这1.2万亿的内含价值，只是表示到目前为止，公司已承保业务的价值，还没有包括公司未来的价值。在利明光看来，无论从保险深度还是保险密度上，我国寿险业都比全球平均水平要低，比保险发达国家更低，单从这一个方面来看，我国保险市场未来发展潜力巨大。从宏观环境上看，我国经济长期向好，这是未来寿险业发展的一个雄厚的经济基础。从需求上看，经过保险业几十年耕耘，社会大众的保险意识在不断提升，相信未来会随着时间得以逐渐展现。从所有的环境因素、政策因素以及客户需求来看，中国人寿都具备了长跑能力，能够在未来为股东持续创造价值，相信假以时日，股价最终会反映公司价值。责任编辑：彭佳兵