新浪科技讯 3月25日晚间消息，领英全球副总裁及领英中国总裁陆坚近日指出，全球劳动力市场正在发生一场“大洗牌”的变革，中国的就业市场也同样如此，职场人个体的迷茫情绪与“大洗牌”密切相关。陆坚表示，受到宏观经济变化、行业结构性调整、疫情反复等诸多外部环境因素的叠加，容易导致职场人对未来发展的不确定性产生迷茫，在工作中缺乏动力。面对这样的现实问题，职场人应该更灵敏地把握全球行业或者职场上正在发生的变化，帮助自身做出更优的决策，并有针对性地为更好的职业机会做准备。目前，企业普遍对于人才“高学历”的片面追求，也影响了当下“普职分流”、职业技能人才培养的进程。陆坚认为，在如今的职场上，“技能”应该成为比“学历”更重要的考察因素。以技能为导向的招聘是一个更理想的发展方向，“但是如何更好地培养、定义与分辨技能型人才，如何在去资历，重技能的正确方向上坚持前进，仍然是当前中国职场要面对的挑战之一。”陆坚指出，职场人个体的迷茫情绪，与全球发生的职场“大洗牌”在实质上是有联系的。在宏观层面，全社会需要达成共识，共同构建长期主义的人才培养机制和价值观，以实现变化潮流中的“破局”。在个人层面，“我们一定要做好迎接‘大洗牌’的准备，用长期主义的思维去开拓视野，提升技能，做好职业规划——这样在‘洗牌’面前至少能做到‘无惧’，而后究竟选择什么样的路去走，主动权可能就有机会握在手中了。”（大鹏）