原标题：景区旅游生意不佳，黄山鼓励导游兼职采茶记者 | 谢亦欣3月24日，黄山市导游服务公司官方公众号发布了一则特殊招聘启事：招聘采茶工。招聘启事称，因目前旅游业暂时难以正常开展，导游员们无法正常执业，需寻找一份临时工作度过难关。为此，黄山区人力资源和社会保障局与黄山导游协会合作，为导游员提供采茶工的岗位。该岗位基本工资为170元天，包食宿、报销来回车费（人员相对集中则包车接送），统一购买人身意外保险。工作时间为4月10日-30日，工期结束后，由茶企或茶农直接发放工资给工人，还可就近推荐进厂工作等。这份工作的年龄限制十分宽松，18-65岁之间均可报名。黄山风景区是我国国家级风景名胜、国家AAAAA级旅游景区，现由黄山旅游发展股份有限公司（600054.SH）管理。财报显示，黄山旅游公司业务范围覆盖黄山风景区、花山谜窟风景区及太平湖风景区，其中索道业务、酒店业务均集中在黄山风景区，索道包括黄山云谷索道、玉屏索道、太平索道及西海观光缆车；酒店则包括北海宾馆、狮林大酒店、西海饭店等十余家。2020年新冠疫情爆发后，黄山客流大幅下降，对黄山旅游公司业绩造成重创。公司2020年年报显示，当年黄山景区共接待进山游客151.2万人，较2019年减少198.9万人，降幅达56.8%；索道及缆车业务累计运送游客313.2万人次，同比减少424.8万人，降幅57.6%。2020年，黄山旅游完成营收7.41亿元，较2019年减少8.66亿元，减幅53.89%。归属于上市公司股东的净利润为-4637.27万元，减幅113.63%；归属于上市公司股东的扣非净利润为-10185.89万元。2021年上半年，由于国内疫情好转，黄山客流量回升。黄山旅游2021年中报显示，报告期内酒店业务营收20250.30万元，索道业务收入15787.19万元，旅游业务收入9537.10万元，园林开发业务收入5882.94万元，较前一年均有上扬。今年1月28日，黄山旅游公布了一份2021年年度业绩预盈公告，预计2021年年度实现归属于上市公司股东的净利润为3326万元到4986万元；归属于上市公司股东的扣非净利润为-5,316万元到-3,545万元。但疫情反复，预计将对黄山旅游今年的业绩造成持续压力，也促使公司“另辟蹊径”，寻找新的盈利点。茶叶生意毛利率较高，已成为部分景区企业的一项收入来源。界面新闻此前报道，今年3月，秦岭旅游刚完成对东裕生物的投资控股，后者主要从事茶叶种植销售，通过直营店、加盟店等为顾客提供产品及服务。2021年，茶叶为秦岭旅游创收2233.49万元，仅次于第一的门票业务，且毛利率高达36.78%，超过索道业务。责任编辑：王珊珊