【校立观点】：3月25日，随着美元指数收定昨日行情，再加之今日一早的行情突变，这让整个局势再度陷入新的胶着。可以这样说，当前美元指数完全就是震荡格局，甚至有些无头苍蝇般的乱撞，因为市场缺乏指引，自然也就缺乏了推动行情波动的动力，所以，在局势并未真正清晰前，美元指数陷入震荡格局是完全有可能的，也是情理之中的。但是，想要真正搞清楚美元指数下一步到底该如何走？其中最重要的要素，就是对当前局势具有真正的理解和剖析。但显然，目前市场上所充斥的消息并不能对这个要素提供支持，当然也就无法对美元指数给予明确指引，所以美元指数陷入震荡也很正常了，因为这就是当前形势下最真实的呈现。校立一直在想，美元指数到底想干什么？到底该如何运行？难道就真的维持高位震荡，然后就直冲而上、一飞冲天了？还是应该走出回调行情，把价格压低一些，然后再继续推高美元指数价格，走出先抑后扬的行情？但无论是怎样运行，最终结果都是看到更高价位，这自然是达成了共识；但是，既然做分析，当然是越准确越好，越细腻越好，所以对于美元指数下一步到底该如何走，就是校立一直在思考的问题。如果把周期放大一些，或许会更容易判断。但现实情况是，目前只能针对日内走势进行分析，因为汇评是每天都撰写的，所以基础分析就是日内分析。但面对着当前美元指数，日内分析的尴尬就出现了，因为美元指数很可能就是一种随机震荡行情，目的是用震荡来消耗时间，走势目的性并不强，只是会走出一些行情波动而已；但是，面对这样的情况，又不得不去剖析和拆解，所以最终能给出的结论只能是短周期建议，而无法给予较长周期建议。对于今日操作，校立整体是看震荡行情，因为目前美元指数还无法摆脱震荡格局，所以走势也会震荡居多，适合高估低渣。至于布局层面，就尽量找合适点位布局即可，只要点位找准了，怎么样都会有些收获的，这就是今日操作的主要思路，供参考！【交易策略】：欧元美元：对于今日欧美走势，整体看震荡为主，操作上可择机高估低渣，但布局上可选择逢低买入，结合盘面给予下列建议，酌情参考操作，轻仓：1.0993-1.1003区间买入，止损20点，目标1.1023、1.1043、1.1063。EURUSD美元日元：今日第二操作货币对，可选择美日交易。考虑到美日会有回调需求呈现，故今日可择机逢低买入，给予下列建议，酌情参考操作，轻仓：120.95-121.05区间买入，止损20点，目标121.25、121.45、121.65。USDJPY黄金：黄金已呈现回调行情，且也正好在校立打算的1953附近企稳反弹，那这个机会就不能再做了，故今日只能观望，待局势重新明朗，再交易不迟！今日观望！XAUUSD责任编辑：陈平