出品：新浪财经上市公司研究院作者：IPO再融资组  辰新三板退市三年后，为重卡汽车提供低温绝热储运应用装备的奥扬科技转战创业板ipo之路磕磕绊绊。公司于2020年9月向深交所创业板递交招股书，2022年3月15日获证监会二次问询，截至2022年3月25日，奥扬科技并未回复此次问询，上市之靴仍未落地。在注册阶段仍获得两轮问询的情况，注册制推行以来，我国A股市场并不多见。奥扬科技此次IPO拟募资4.59亿元用于LNG车用供气系统产业化建设项目、氢能及CNG供气系统产业化建设项目、新能源研发中心建设项目和补充营运资金，民生证券担任保荐机构和主承销商。此前奥扬科技已经历了深交所三轮问询，深交所重点关注了奥扬科技与关联方疑存同业竞争之嫌和业务独立性存疑、业绩下滑、安全生产、毛利率等问题，值得注意的是，除此之外，奥扬科技还面临海外市场依赖俄罗斯或遭俄乌战争影响大，重卡汽车行业景气度下降等风险。海外市场依赖俄罗斯 业绩或遭俄乌战争影响大奥扬科技成立于2011年，主要从事低温绝热储运应用装备的研发、生产和销售。公司旗下产品包括车载 LNG供气系统、杜瓦瓶、液氮生物容器、LNG 供气系统集成产品等，其中车载LNG供气系统为公司第一大收入来源，近年来每年贡献超过95%的营收。公司产品主要应用于节能环保有关的LNG低温储运领域，下游客户主要是天然气重卡整车厂商，包括中国重汽、北京福田戴姆勒、一汽解放、陕重汽、东风汽车、上汽红岩和江淮汽车等。但值得注意的是，近年来重卡行业景气度下降，一方面整车厂商较为集中，下游市场被一汽解放、陕西汽车集团、中国重汽、东风汽车和成都大运汽车集团等五大天然气重卡制造商垄断，对上游行业开放程度较高，市场化竞争较为激烈。另一方面，受国家天然气、天然气汽车、国六重型燃气车辆排放标准的实施等绿色能源相关产业政策的影响，以及油气价差经济性、LNG 加气站建设情况的影响，奥扬科技近年来的营业收入波动性较大。2017-2020年及2021年上半年，奥扬科技营业收入分别为4.78亿元、3.57亿元、6.27亿元、8.19亿元和2.7亿元，同比变动-25.45%（2018年）、75.83%（2019年）、30.56%（2020年）。归母净利润分别为0.42亿元、0.21亿元、0.49亿元、1.04亿元和0.31亿元，同比变动-50.24%（2018年）、134.9%（2019年）、110.64%（2020年）。受油价波动、环保政策及经济形势的影响，2019年以来，奥扬科技主营产品车载 LNG供气系统和杜瓦瓶平均销售价格大幅下降。2019-2020年及2021年上半年，车载 LNG供气系统平均单价分别下降5.91%、10.32%和4.67%。杜瓦瓶平均单价分别下降4%、30.17%和35.7%。由此造成的主营业务毛利率也波动明显，2018-2020年及2021年上半年，奥扬科技主营业务毛利率分别为22.94%、22.51%、27.62%和26.49%。俄乌战争爆发以来，全球油价再次上升，奥扬科技下游客户主要为天然气商重卡整车厂商，最终用户为使用天然气商用车的物流企业或个体运输用户。油气价差是影响最终用户选择购买天然气商用车或柴油商用车的关键因素。奥扬科技的业绩或将遭受俄乌战争的重要影响，一方面油价上升影响消费者的选择，全球汽车行业已经受到牵一发而动全身的波及。另一方面公司本身的海外业务就集中在俄罗斯市场，战争对经济形势的影响必然是不利的。2018-2020年及2021年上半年，奥扬科技海外销售收入占比不断提升，分别为111.71万元、228.12万元、3026.81万元和4965.79万元，收入占比分别为0.32%、0.36%、3.71%和18.53%。2020年奥扬科技海外销售同比大幅提升2798万元主要系当年新增俄罗斯大客户OOO“STFK”KAMAZ所致，2021年1-6月，公司与俄罗斯大客户交易金额增幅扩大，致境外市场销售金额和占比持续上升。另外，从招股书中可以看出，2020年以来俄罗斯大客户购买奥扬科技车载LNG供气系统的数量和单价均远高于其他海外大客户，销售金额也远超其他海外大客户。2020年奥扬科技海外客户毛利率为46.9%，远高于国内同类产品。可见奥扬科技海外市场依赖俄罗斯，海外销售业绩依赖第一大客户。若俄乌战争致俄罗斯市场大幅波动，将大幅影响奥扬科技净利润情况。疑存同业竞争截至招股书披露日，实控人苏伟直接控制奥扬科技67.53%股份，处于绝对控股地位。值得注意的是，除奥扬科技外，苏伟及其亲属还投资和控制了25家企业，且这25家关联企业的经营范围与奥扬科技主营业务相似，或为其上下游行业，部分关联方存在资产负债率较高，债务融资规模较大甚至资不抵债的情况。针对此情况，深交所在对奥扬科技连续三轮问询中均重点质疑公司与关联方是否存在同业竞争情况，证监会在奥扬科技过会后的注册阶段仍下发问询函，要求公司进一步说明与上述关联方是否存在通过体外资金循环形成销售回款或承担成本费用的情形。奥扬科技对此回复称，报告期内实际控制人苏伟及其关系密切人员控制或投资的关联企业主要包括苏伟和王韩夫妇及其子女控制的22家关联企业和苏伟之弟苏敬控制的3家关联企业，其中青岛奥扬新能源、泰山铁塔、福奥圣通、潍坊奥扬、日照捷通等五家企业与奥扬科技前十大客户、供应商存在重叠。值得注意的是，在25家关联企业中，振兴工贸、洪城铸造、奥盛达装备、寿光奥扬能源和京福物流五家公司无实际经营业务，营收为零。其余公司主营业务涉及汽车、物流运输、天然气与企业投资等相关领域。或是受关联公司过多被问询的影响，寿光奥扬能源和奥盛达装备两家“空壳”公司于2022年前已停止经营，寿光奥扬能源已歇业清算，奥盛达装备于2021年5月21日注销。关联企业中，奥扬科技与青岛奥扬新能源存在大客户重合的情况，与泰山铁塔存在供应商重合的情况，另外，奥扬科技的客户是关联方福奥圣通、潍坊奥扬及日照捷通的供应商。重合大客户情况看，奥扬科技与青岛奥扬新能源的重合客户包括北京福田戴姆勒、一汽解放青岛汽车有限公司、陕西重型汽车有限公司和重汽集团济南商用车4家。2020年，奥扬科技向四家客户销售额达4亿元，占比高达48.83%。重合供应商情况看，奥扬科技与泰山铁塔的重合供应商包括上海百图低温阀门有限公司和无锡天朗金属材料有限公司。2020年，奥扬科技向上述两家供应商采购金额达1.14亿元，占比18.41%。奥扬科技在招股书中提示风险称，公司与关联方存在重合客户、供应商的情况，并和关联方与重合客户供应商的交易金额较大。若关联方与重合客户供应商的交易规模进一步扩大，且公司相关内控制度未能得到有效执行，可能对公司业务的独立性产生不利影响。此外，关联企业过多也导致奥扬科技的经营稳定性较大程度上受关联方经营情况影响。报告期内关联方已对公司经营和管理造成不利影响。2021年1月，因关联企业泰山铁塔的股权转让纠纷，苏伟所持奥扬科技股份被冻结，历时一个月后才解冻。同时，报告期内，奥扬科技还存在关联方资金拆借、向不具备资质的第三方进行票据融资、第三方回款等财务内控不规范情形。责任编辑：公司观察