原标题：原中国铁路总公司一把手盛光祖被查记者 | 唐俊中央纪委国家监委网站3月25日消息，原中国铁路总公司党组书记、总经理盛光祖涉嫌严重违纪违法，目前正配合中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。盛光祖是中国最后一任铁道部部长。在他任期内， 经历了刘志军落马、高铁降速、火车票实名制、铁路政企分开等重大事件。盛光祖1949年出生，1968年参加工作，历任上海铁路局南京分局党委书记，杭州分局分局长、党委书记，南京分局分局长、党委书记，济南铁路局局长、党委副书记。1994年11月，盛光祖进入铁道部工作成为总经济师，1999年升任铁道部副部长。2000年盛光祖又到海关总署工作，到2008年3月已升至海关总署署长、党组书记。2011年2月，原铁道部部长刘志军落马后，盛光祖重回铁道部，出任铁道部部长、党组书记。受“7.23甬温线动车事故”影响，盛光祖在位期间的多条新建高铁降速降标，比如西成高铁最初的设计时速是350公里，2012年动工前被调整为250公里。已经建成的高铁运营速度被降低，设计时速350公里的高铁，至今只有4条达速运营，仍有20多条按照时速300公里在运营。此外还有许多设计时速250公里的高铁，目前运营时速为200公里。2013年，铁道部实行政企分开，原行政职责划入交通运输部；同时组建中国铁路总公司，承担铁道部的企业职责，盛光祖出任首任总经理。2016年10月，盛光祖从中国铁路总公司退休。他在任期间，中国铁路里程增加了约3.3万公里，其中高铁约1.4万公里。这期间伴随中国铁路客流飞涨，12306购票网站正式上线，现已成为公众购买火车票的主要途径。盛光祖此次因涉嫌严重违纪违法而配合调查，成为今年第二名落马的正部级官员。责任编辑：王珊珊