原标题：投资55亿元，青山实业联手上汽新建电池工厂实习记者 | 南紫晗距离伦镍逼空风波发生不到三周，青山实业又有大手笔的投资动作。3月24日晚间，青山实业官微宣布，将与上汽集团（600104.SH）共同投资55亿元，在广西柳州建设20 GWh动力电池项目。柳州为上汽通用五菱总部所在地，这家车企为上汽集团控股子公司。青山实业与上汽集团还计划在柳州引入正负极材料、结构件、隔膜及电解液等上下游产业链企业。青山实业董事局主席项光达出席了上述项目的签约仪式。这是青山实业遭遇伦镍逼空风波后，项光达首次公开露面。青山实业旗下包括青山控股、鼎信投资在内的五大集团。其中，青山控股是国内最大的不锈钢生产商，同时也是镍矿巨头。2021年，公司镍当量产量达到60万吨。青山实业在2017年进军新能源行业，成立锂电池公司瑞浦能源，意图建立从矿产资源开采到电池应用的全产业链。瑞浦能源目前拥有温州制造基地和上海研发中心，已建成6 GWh的电池年产能。去年公司的销售收入达到24亿元，同比翻番。中国汽车动力电池产业创新联盟的统计显示，今年前2个月，瑞浦能源的动力电池装车量为0.18 GWh，排名国内第12位。瑞浦能源于上月完成了22亿元的产业轮融资，上汽集团为领投方，并成为其最大的外部战略投资者。青山集团还与上汽集团签署战略合作仪式，双方计划加强新能源汽车领域的合作，共同开发镍、钴、锂等相关资源项目。上汽集团是国内销量最大的汽车生产商。公司披露的数据显示，2021年，上汽集团新能源汽车销量超过73万辆，同比增长129%。责任编辑：王珊珊