原标题：仍未找到幸存者，但从未放弃寻找努力！发现遗物101件；事发30天内将向国际民航组织递交初步调查报告3月25日下午，“3·21”东航飞行事故国家应急处置指挥部在广西梧州市召开第五场新闻发布会，介绍事故现场最新搜救情况。图片来源：视频截图会上通报称，当前，搜救工作依旧是我们最重要的工作。搜寻救助组工作人员还在逐一摸排事发区域附近摄像头和目击者，努力寻找进一步的线索，并在技术调查组协助下，进一步扩大搜索范围。虽仍未找到事故幸存者，但我们从未放弃找寻幸存者的努力。据悉，截至目前，应急处置指挥部总计出动5000余人次、200余台车辆，5架直升机及一批搜寻救援设备。【正研究制定核心区域开挖方案】会上通报称，在核心区域内，已采用一批探测设备开展现场勘探及浅表层施工。根据初步勘探结果，应急处置指挥部组织有关各方专业人员研究制定核心区域开挖方案，为下一步搜救工作提供指引，也为网格式摸排搜寻第二个“黑匣子”提供技术支撑。【已组织375名旅客家属到事故现场吊唁】发布会上通报，本着尊重生命、尊重家属诉求的原则，截至25日10时，应急处置指挥部已有序组织安排375名失联旅客家属到事故现场吊唁，并妥善做好遗体遗骸遗物的接收、转运、存放与保管等工作；有序开展失联旅客直系血亲DNA采样和心理辅导，已累计为家属开展心理辅导500余人次；对有身体不适症状的家属及时安排就医检查，并落实医护人员24小时待命。【工作组全面开展遇难者身份鉴定和DNA检测比对工作发现、提取现场指纹检材18份、遗物101件】广西梧州市副市长、公安局局长劳高进在“3·21”东航MU5735航空器飞行事故国家应急处置指挥部第五场新闻发布会上表示，在公安部专家团队现场统一指挥下，公安部、自治区、市、县四级公安机关共236名专家和刑事技术人员组成34个工作组，全面开展生物特征、痕迹物证勘察勘验，遇难者身份鉴定和DNA检测比对工作。经过对中心现场的勘查，以及三轮面上搜寻，截至25日15时，发现部分遗体残骸，发现、提取现场指纹检材18份、遗物101件。【失事航班搜索范围扩大到近20万平方米】广西梧州市副市长、公安局局长劳高进表示，25日，当地共组织调集救援力量2248人，各类车辆装备180余台（套）投入搜救。进一步扩大搜索范围，争分夺秒开展搜救。除了继续在原有核心区域开展搜救外，目前已将搜索范围扩大到近20万平方米。【机组没有挂出任何紧急代码】东航集团宣传部部长刘晓东表示，航班失联前，通讯一直是正常的。也就是说，机组没有挂出任何紧急代码。【完成黑匣子数据下载并开展分析工作 尚无确定时间】在25日的“3·21”东航MU5735航空器飞行事故国家应急处置指挥部第五场新闻发布会上，民航局事故调查中心主任毛延峰表示，飞行数据记录器俗称黑匣子。黑匣子数据存储芯片受损，通常按照记录器生产厂家的建议需将存储芯片返回记录器生产厂家进行芯片修复处理。民航局的专业实验室自接到记录器至此，一直都在紧张地开展修复和数据下载工作，何时能够完成下载并开展对数据的分析工作，目前还不能有一个确定的时间。【事发30天内将向国际民航组织（ICAO）递交初步调查报告】民航局事故调查中心主任毛延峰在发布会上表示，根据国际民用航空公约，也就是《芝加哥公约》附件13《航空器事故和事故征候调查》的有关标准，初步报告应当在事发之日起30日内发送给有关国家和国际民航组织，应以国际民航组织工作语言发送，中文英文都是ICAO的工作语言。中国民用航空规章《民用航空器事件调查规定》规定：民航局应当在事故发生后30日内向国际民航组织递交初步调查报告。调查组将遵照上述国内规章和国际公约的要求开展事故调查工作。【核心区发现飞机发动机齿轮箱和主起落架】民航局事故调查中心主任毛延峰表示，25日，在现场核心区发现了失事飞机的发动机齿轮箱和飞机主起落架残件，正在确认该主起落架是左侧的还是右侧的。【当地群众在农田中发现疑似飞机残骸碎片】广西梧州市副市长、公安局局长劳高进在发布会上表示，从事发第一天开始，在来自多地的消防、武警、公安、民兵等力量迅速集结到事发地点的同时，附近的村民也自发行动起来，通过多种方式协助救援。为保障前线救援人员的物资供应，坠机地点藤县埌南镇莫埌村的村民自发组织摩托车运输队，协助将物资从临时救援指挥部运至核心现场外围。藤州镇四旺村鸦塘组群众在农田中发现一块长度约1.3米、最宽约10厘米的疑似飞机残骸碎片，及时主动上报。【2000余名工作人员开展救援和善后工作】事故发生后，当地第一时间启动应急响应机制，全力保障各项工作有序进行，紧急抽调2000余名工作人员，协助开展搜寻救援、后勤保障和事故善后工作。广西梧州持续强化事故现场疫情防控和消杀措施。【旅客名单属于受法律保护的隐私信息】网上有讨论，尚未看到航班旅客的名单和相关信息。对此，东航集团宣传部部长刘晓东说，所有航班的旅客名单都属于受法律保护的隐私信息，不属于主动公开的范畴。目前，东航已经向调查组提供了完整的旅客名单，并在事发后24小时内与所有旅客的家属取得联系。责任编辑：王珊珊