原标题：被免职！局长手撕理发店证件，官方回应因理发店做核酸检测“不够配合”，卫生计生综合监督执法局局长撕毁该店卫生许可证的视频引发网友关注。3月25日，黑龙江省大庆市红岗区委区政府通报，该局长因工作方法不当、简单粗暴被免职，并调离执法队伍。2022年3月23日，网上传播黑龙江大庆红岗区卫生计生综合监督执法局局长执法不当视频，区委、区政府高度重视，第一时间成立由区纪委监委、区卫健局组成的调查组展开调查，同时责令涉事人王某某停止工作，配合调查。经查，2022年3月23日上午，红岗区卫生计生综合监督执法局局长王某某带领工作人员对区中心村疫情防控、落实重点人群核酸检测等情况开展执法检查。9时20分左右，在中心村某理发店进行检查过程中，因该店2月以来3次未能落实重点人群核酸检测政策，且当日进行相关执法检查时仍然不够配合，王某某情绪较为激动，发生了撕毁该店卫生许可证的不当行为。事件发生当晚，王某某本人深刻认识到自身错误，就执法不当行为已经当面向理发店经营者高某某道歉，并取得高某某谅解。高某某也表示，今后将主动配合落实防控政策。鉴于王某某在执法过程中，工作方法不当，简单粗暴，在社会上造成严重不良影响，依据相关规定，给予王某某免职、政务记过、调离执法队伍处理。下一步，红岗区将深刻汲取教训，举一反三，加强执法队伍教育，同时也感谢社会各界和广大网民的关注和支持，诚恳接受各方监督。责任编辑：王珊珊