越来越多机构警告，对俄制裁会对美元霸权产生冲击……在接受《外交政策》（Foreign Policy）采访时，IMF第一副总裁吉塔·戈皮纳特（Gita Gopinath）警告称，西方没收俄罗斯央行持有的美元和欧元储备这一制裁可能会适得其反，因为这会让其他外国央行更不愿意持有如此庞大的美元和欧元外汇储备。几十年来，以美元为基础的国际金融体系一直受到自由市场原则的支撑。但是，当西方机构实际上没收属于一家独立央行的外汇储备时，它们就已违背了这一原则，并会促使其他国家思考自己是否会成为下一个目标，尽管这种可能性不大。最终，一些国家可能会“重新考虑”如此严重依赖美国的做法是否明智。戈皮纳特表示：“我们可能会看到一些国家重新考虑它们在外汇储备中持有多少特定货币。”俄罗斯指责西方试图通过限制其获得欧元和美元来导致俄罗斯外币债券违约，对此，戈皮纳特指出，过去一个月的制裁有效地切断了俄罗斯与全球金融体系的联系，而违约（无论本质上如何）可能会让俄罗斯在未来数年里无法进入上述体系。“当你违约时，重新进入市场并不容易。这可能需要很长时间。”IMF已经看到全球支付体系“日益分裂”。周四上午，有报道称俄罗斯和伊朗正在研究一个全球金融信息系统，可以作为SWIFT的替代品。当然，IMF并不是唯一一个强调这一趋势的机构。就在前几天，高盛发布了一份报告警告称，美元全球霸权的黄昏可能即将到来，比如沙特阿拉伯可能接受石油人民币结算，来取代美元，这将导致石油美元的基础受到威胁。自2014年俄罗斯吞并克里米亚以来，俄罗斯央行一直在逐步剥离其外汇储备中的美元资产。但美元、欧元和英镑仍占其持有资产的50%以上，分布在法国、德国、日本、英国、美国、加拿大和澳大利亚。同时，俄罗斯并不是唯一将外汇储备多元化的国家：越来越多的拉丁美洲国家也正在实现外汇储备多元化，减少美元的储备，包括增加人民币等替代货币的比重。瑞士信贷的策略师Zoltan Poszar最近指出，西方的制裁可能有助于引发更大的转变，不再以“内部”货币（即法定货币）的形式持有外汇储备，而是转向一种新的系统，使用加密货币或这是结合了黄金和石油等其他商品的混合货币，作为新的首选储备资产。当然，美联储正在推动采用一种中央银行数字货币，以抓住美国人仅剩的最后一点金融自主权，这可能会强力反击旧支付系统。现在我们已经看到，美国及其七国集团（G7）盟国正寻求禁止俄罗斯央行购买黄金。责任编辑：郭明煜