炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 曾剑    每经编辑 陈俊杰乾照光电（300102，SZ）3月25日晚间披露，股东海信视像科技股份有限公司（以下简称海信视像）近日增持了公司部分股权，增持后所持公司股份比例超过11%。海信视像（600060，SH）为海信控股下属企业，就在不久前，海信视像耗资近5亿元认购了乾照光电股份。由于乾照光电股权结构较为分散，连续大手笔增持的海信视像已经成为公司第一大股东。“不排除继续增持。”海信视像在权益变动书中表示。海信视像大手笔增持据乾照光电披露，海信视像于3 月17日~25 日期间，以集中竞价方式增持公司4474.44万股股份，占公司总股本的5%。此次增持后，海信视像持有公司股份合计1.07亿股，占公司总股本比例为11.93%。《每日经济新闻》记者注意到，海信视像此番增持均价为9元股，价格区间为8.42元股~9.31元股，累计投资金额为4.03亿元。此前，深圳和君正德资产管理有限公司-正德远盛产业创新结构化私募基金（以下简称正德远盛）及其一致行动人正德鑫盛一号投资私募基金、福建卓丰投资合计持有乾照光电股份8134.23万股，占上市公司总股本的比例为9.09%，为上市公司第一大股东。伴随着海信视像此番增持，其正式成为乾照光电新的第一大股东。不过，上市公司表示，这不会导致公司实际控制人及控股股东发生变化，公司仍处于无控股股东及实际控制人的状态。海信视像为A股上市公司，主要从事电视业务，公司控股股东为海信集团控股股份有限公司（以下简称海信控股）。海信控股的第一大股东为海信集团，公司不存在实际控制人。对于此番增持，海信视像表示是为完善公司在显示产业链的战略布局，并称在未来12个月内，不排除继续增持乾照光电股份的可能。刚掏4.96亿元参与定增“12个月内有可能继续增持，难道（海信视像）是要做实控人的节奏？”有投资者在股吧里说道。对于乾照光电，海信视像的确是相当的青睐。就在3月中旬，乾照光电完成了非公开发行，公司以8元股的价格发行了1.875亿股股份，募集了15亿元资金。其中，海信视像出资4.96亿元认购了6200万股股份。对于参与此次定增，海信视像也称是为完善公司在显示产业链的战略布局。资料显示，乾照光电于2010年在深交所创业板挂牌上市，其主要从事半导体光电产品的研发、生产和销售业务，主要产品为全色系LED外延片和芯片及砷化镓太阳能电池外延片和芯片，为LED产业链上游企业。按照定增方案，公司此次的募集资金将用于“MiniMicro、高光效LED芯片研发及制造项目”以及补充流动资金，其中项目投资拟使用募集资金11.5亿元。今年1月28日，乾照光电披露了2021年度业绩预告，公司预计去年实现净利润1.81亿元~2.19亿元，同比扭亏为盈。公司表示，受益于LED行业市场回暖，部分芯片价格上涨，公司盈利能力有所提升。同时，旺盛的市场需求带动公司产销率、产能利用率呈上升趋势，致使公司营业收入、产品毛利率同比大幅增长，从而净利润同比上升。责任编辑：张书瑗