炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！《每日经济新闻》记者注意到，去年12月以来，知名投资机构红杉资本中国基金（以下简称“红杉中国”）已计划对至少5家A股上市公司进行股份减持，具体包括新产业（300832.SZ）、火星人（300894.SZ）、汇纳科技（300609.SZ）、易瑞生物（300942.SZ）和奕瑞科技（688301.SH），其中对新产业和奕瑞科技拟清仓式减持。对此，多位业内人士向记者表示，红杉中国上述减持为正常现象。近年来，红杉中国一直是投出A股IPO数量最多的头部机构之一，目前，其仍位列至少10余家A股公司的前五大股东。红杉中国拟减持5家A股公司股份去年12月2日，新产业披露，持股5%以上的股东天津红杉聚业股权投资合伙企业（有限合伙）（以下简称“红杉聚业”）的一致行动人北京红杉铭德股权投资中心（有限合伙）拟清仓式减持公司股份494.01万股，占本公司总股本的0.6280%。不过，截至今年3月22日，红杉铭德尚未实施上述股票减持计划。今年以来，1月4日，火星人（300894.SZ）披露，持股7.41%的股东北京红杉坤德投资管理中心（有限合伙）-宁波梅山保税港区红杉智盛股权投资合伙企业（有限合伙）（以下简称“红杉智盛”）计划减持公司股份不超过1215万股，占公司总股本的3%。截至3月24日，红杉智盛尚未实施上述减持计划。2月25日，汇纳科技（300609.SZ）披露，红杉聚业减持计划已经届满，期间共减持公司股份461.03万股，占公司总股本的3.94%。后续，红杉聚业计划继续减持公司股份不超过190.57万股，占公司总股本的1.63%。3月14日，易瑞生物（300942.SZ）披露，持股6.5662%的股东红杉智盛计划减持公司股份不超过1603.44万股，占公司总股本的4%。3月23日，奕瑞科技（688301.SH） 披露，红杉聚业、北京红杉信远股权投资中心（有限合伙）（以下简称“红杉信远”）拟清仓式减持公司股份合计不超过529.11万股，占公司总股本的7.29%。在此前的2022年3月18日至21日，红杉信远已减持奕瑞科技12万股，减持比例为总股本的0.17%。上述5家被计划减持公司的行业分布特征并不明显，涉及了医药、医疗器械、家电、互联网服务等行业。而除了奕瑞科技外，其余4家拟被减持的公司，在披露减持公告后至今，股价均有不同程度的下跌。业内人士：减持是正常行为，不能代表对A股后市看法对于红杉中国最近的系列减持计划，多位业内人士均认为比较正常。“都已经投了很久了，过了锁定期，PE（即头部私募股权基金）减持是人家的合法权益，也并不能代表红杉中国对A股后市的看法。”资深投行人士王骥跃表示。记者注意到，上述5家企业中，新产业、奕瑞科技于2020年上市，火星人、易瑞生物于2021年上市，而新产业在2017年上市，红杉中国则是在2012年便对新产业进行了投资，并在后者上市后已进行了多轮减持。事实上，作为中国最优秀的投资机构之一，红杉中国近年来一直是A股IPO市场的深度参与者和获益者。根据《证券时报》此前报道，2020年，红杉中国以20家被投公司成功IPO，在机构中排名第一；2021年，以23家IPO与深创投并列第二，仅次于高瓴资本。“退出来的钱再继续投向拟IPO公司，也是PE资本支持实体经济的体现。” 王骥跃向《每日经济新闻》记者补充道。目前，据记者不完全统计，红杉中国仍位于10余家A股公司前五大股东之列，包括建工修复（300958.SZ）、贝泰妮（300957.SZ）、稳健医疗（300888.SZ）、百洋医药（301015.SZ）等。责任编辑：彭佳兵