21世纪经济报道记者胡天姣 综合报道北京时间3月25日，中国国家外汇管理局（下称外汇局）发布《2021年中国国际收支报告》（下称报告），并在同一时间内公布了2021年外债数据。报告称，2021 年，我国国际收支延续基本平衡格局，外汇储备稳定在 3.2 万亿美元左右。经常账户顺差 3173 亿美元，与国内生产总值（GDP）之比为 1.8%， 继续处于合理均衡区间。“直接投资顺差处于高位，主要是外资继续看好中国市场和经济良好发展潜力。”报告说，证券投资双向交易活跃并延续顺差，说明我国金融市场对外开放逐步加深，人民币资产对外资吸引力增强；其他投资为逆差，主要是境内主体增加对外存款、贷款等。外汇局数据显示，2021 年末，我国对外金融资产和负债较 2020 年末分别增长 5%和 11%，对外净资产 2.0 万亿美元。对于2021年人民币汇率的总体情况，报告称，人民币对美元汇率双向波动中总体稳定。2021 年末，人民币对美元汇率中间价为 6.3757 元美元，较 2020 年末升值 2.3%，境内市场 （CNY）和境外市场（CNH）即期交易价累计升值 2.7%和2.2%。境内外市场维持窄幅价差，日均价差 58 个基点，低于 2020 年 全年日均价差（94 个基点）。“年内汇率双向波动明显，1-3 月区间震荡， 4 至 5 月升值，6-8 月贬值，此后在波动中总体有所升值。”报告补充，全年人民币对美元汇率在合理均衡水平上保持基本稳定，成为对美元保持稳健的少数货币。报告称，人民币对一篮子货币表现稳健。根据中国外汇交易中心数据，2021年末 CFETS 人民币汇率指数、参考 BIS 货币篮子和 SDR 货币篮子的人民币汇率指数分别为 102.47、106.66、100.34，较 2020 年末分别升值 8.0%、8.1%和 6.5%。根据国际清算银行（BIS）数据，2021 年人民币 名义有效汇率累计升值 8.0%，扣除通货膨胀因素的实际有效汇率累计升值 4.5%。报告指出，人民币汇率继续保持弹性。“人民币汇率以市场供求为基础，市场预期总体平稳，继续保持双向浮动。”报告补充，2021 年末，境内外市场人民币对美元汇率1年期历史波动率分别为 2.8%和 3.6%，期权市场隐含波动率分别为 4.8%和 5.0%，均较 2020 年有所下降。报告称，人民币汇率预期稳定。从期权市场看，2021 年末，境内外 1 年期风险逆转指标（看涨美元看跌人民币期权与看跌美元看涨人民币期权的波动率之差）分别为 0.4%和 1.3%，2020 年末分别为 0.7%和 1.3%。“境内外期权风险逆转指标整体保持稳定，显示市场对人民币 汇率预期较为稳定。”报告说。2021年，企业外汇套保率上升。外汇局数据显示，2021 年，企业外汇套保率15较 2020 年 提高 4.6 个百分点至21.7%。报告补充，外汇市场参与者结构基本稳定。2021 年银行之间交易占整个外汇市场的比重为 85%，与 2020 年基本持平，在外汇市场交 易中延续主导地位；非金融客户交易的比重从 14.8%小幅下降至 14.3%； 非银行金融机构交易的市场份额从 1.1%小幅上升为 1.3%。报告发布的同一时间，外汇局同时公布了2021年外债数据。外汇局数据显示，截至2021年末，我国全口径（含本外币）外债余额为27466亿美元，较2021年9月末增加501亿美元，增长1.8%。外债增长主要源于境外投资者持续增持境内人民币债券。外汇局副局长、新闻发言人王春英在回答记者问题时称，外债结构进一步优化。“从外债币种结构看，2021年末，本币外债余额占我国全口径外债余额的比重为45%，较2021年9月末上升1个百分点，本币外债占比的提升有利于降低我国外债的币种错配风险。”她说，从外债期限结构看，2021年末，中长期外债余额占我国全口径外债余额的比重为47%，与2021年9月末持平。“外债增长主要得益于我国经济实力不断增强和对外开放持续扩大。”王春英说，2021年，我国国内生产总值（GDP）同比增长8.1%，经济增速在全球主要经济体中名列前茅，经济总量突破110万亿元人民币，稳居世界第二；引资规模再创新高，实际使用外资11494亿元人民币，同比增长14.9%；货物贸易量增质升，货物进出口总额为39.1万亿元人民币，同比增长21.4%。王春英进一步表示，我国外债风险总体可控。根据外汇局数据，2021年末，我国外债负债率（外债余额与国内生产总值之比）为15.5%，债务率（外债余额与贸易出口收入之比）为77.3%，偿债率（外债还本付息额与贸易出口收入之比）为5.9%，短期外债与外汇储备的比例为44.5%。“上述指标均在国际公认的安全线（分别为20%、100%、20%和100%）以内，我国外债风险总体可控。”王春英说。（作者：胡天姣 编辑：曾芳）责任编辑：郭建