21世纪经济报道记者 叶麦穗  广州报道月末、季末进入倒计时，“央妈”开始加大力度呵护市场流动性。人民银行3月25日公告称，为维护季末流动性平稳，2022年3月25日人民银行以利率招标方式开展了1000亿元逆回购操作，中标利率为2.1%。由于今日有300亿元逆回购到期，人民银行公开市场实现净投放700亿元。从昨日开始，央妈就出现“放量”迹象。 人民银行3月24日公告称，为维护银行体系流动性合理充裕，2022年3月24日人民银行以利率招标方式开展了200亿元逆回购操作，中标利率为2.1%。由于当日有800亿元逆回购到期，人民银行公开市场实现净回笼600亿元。央行公开市场本周共1400亿元逆回购到期，其中，周一到周三分别到期100亿元，周四到期800亿元，周五到期300亿元，均为7天期。由于及时“补水”，虽然临近月末加季末，上海银行间同业拆借利率（Shibor）品种表现“淡定”：其中隔夜下行0.4个基点，报2.001%；7天Shibor上行15.1个基点，报2.207%；14天Shibor上行6.8个基点，报2.433%。从回购利率表现看，DR007加权平均利率表现稳定，维持在2.216%附近，略高于政策利率水平。上交所1天国债逆回购利率（GC001）相对活跃，收盘上升6.64%，至2.33%。光大银行金融市场部宏观研究员周茂华表示，近期央行灵活操作适度增加流动性投放，尽管量不大，但释放了稳定市场的信号。央行通过适度开展逆回购操作，确保了流动性保持合理充裕，保持市场利率围绕政策利率波动。不过，随着银行季末考核临近，以及地方债发行提速，市场流动性仍存在阶段性收紧的可能。多位分析人士在接受采访时认为，为了引导DR007在合理范围内围绕短期政策利率水平波动，不排除月末前央行再次加大逆回购操作规模的可能。安信证券的研报显示，在实体融资需求偏弱情况下，央行仍需要保持新增信贷“适度增长”并“持续缓解银行信贷供给的流动性、资本和利率三大约束”，考虑到近几个月以来央行流动性投放持续传递对资金面较为友好的信号，3月票据利率再度下行反映融资需求不强，以及4月资金缺口不大，预计4月资金面有望维持平稳。（作者：叶麦穗 ）责任编辑：王婉莹