华夏时报（www.chinatimes.net.cn）记者 张智 北京报道退休5年多后，72岁的盛光祖重回大众视线。3月25日，新华社发布消息称，原中国铁路总公司党组书记、总经理盛光祖涉嫌严重违纪违法，目前正配合中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。在退休之前，盛光祖曾经见证过多个历史时刻：温甬动车事故、撤销铁道部、铁路市场化改革、政企分开……铁路系统的老人还记得，11年前，“救火队长”盛光祖也是这般毫无征兆地接管了铁道部。2011年2月12日，在南方检查工作的时任海关总署署长盛光祖，刚刚从广州飞往海南，签署了一份合作文件，还没来得及歇口气，就被紧急召回北京。 在北京等待他的，是一个处在春运中、正在迎来高层震动的铁路系统。临危受命，在一天前还关注保税区发展的盛光祖匆忙履职，迅速接管了这个正跨越式发展的庞大的铁路部门。事故降速2011年，临危受命的盛光祖，履职后首个电视电话会议中就强调，“全路要把确保运输安全作为重中之重”，“坚决防止发生严重的施工安全事故”。随后，全国铁路广泛开展安全大检查活动。然而，就在当年的7月23日，一场惊天动地的动车追尾，造成40人死亡、172人受伤，中断行车32小时35分，直接经济损失19371.65万元。对于这场事故，铁道部已经落马的原部长刘志军领了责任，他之下，铁道部副部长陆东福、总工程师何华武、中国铁路通信信号集团公司副总经理、党委常委缪伟忠，上海铁路局原局长龙京、原党委书记李嘉等54名事故责任人员受到严肃处理。而时任铁道部部长的盛光祖没有遭受处罚。不过，在高铁事故发生以后，盛光祖在工作会议中反复强调，要进一步构建高铁运营安全风险防控体系，在高铁安全保障体系上加大投入和管理。对多条已投产或在建的高铁线路，要在充分安全的前提下，合理制定运营速度。以往反复提及强调的“高速铁路”，悄悄变身为“快速铁路”，中国铁路的建设，低调地转换了方向，曾经以350公里时速奔跑的中国高铁，也迎来全面降速。最后一任部长2013年3月，铁道部迎来一个历史性时刻。根据国务院机构改革和职能转变方案，实行铁路政企分离。撤销中华人民共和国铁道部，组建国家铁路局，承担铁道部拟定铁路发展规划和政策的行政职责，隶于交通运输部；组建中国铁路总公司，承担铁道部的企业职责。至此，盛光祖成为中国铁道部最后一任部长，以及中国铁路总公司第一任总经理兼党组书记。不过，按照规定，当年6月底前，国家部委“三定”方案应全部出台。但由于人员问题，铁路总公司最终还是爽约了。事实上，计划增设机构和人员使铁总再次进入风口浪尖。其中，除了对机构臃肿问题，财务问题成最大主因。2013年一季度末，铁路总公司总资产为4.55658万亿元，一季度税后利润为负的68.76亿元，总负债为2.84万亿元，负债率为62.31%。成为公司后，盛光祖“挣钱”的目标已经十分明确。5月23日，刚刚成立不久的中国铁路总公司首次发债。同时，各地铁路局货运营销中心低调铺开；6月，中国铁路总公司宣布，铁路货运改革在全路启动。针对铁路货运存在着办理手续繁杂、运输组织与市场需求脱节、运输收费不规范和运力分配不够透明等问题，货运改革旨在要加快铁路走向市场的步伐，挽回不断下滑的铁路货运，解决“一车难求”“排队请车皮”等长期为人所诟病的问题。不过，他在铁路总公司的三年，负债形势一直不容乐观。2016年9月1日，铁总发布《中国铁路总公司2016年上半年审计报告》显示，2016年上半年铁总净亏损72.95亿元；总收入4163.50亿元，同比减少3.47%。截至2016上半年，铁总负债达4.21万亿元，同比增加9.06%。和2013年铁总刚成立时相比，负债增长近50%。重回大建设值得注意的是，曾让铁路“慢下来”的盛光祖，却在执政生涯的最后两年，重新“回归”速度。在盛光祖执掌铁路的几年中，是民资入铁政策最频繁、最开放的几年。不仅政策频出，同时一直在探索新的民资入铁方式，除了常规的银行间市场债券发行和银行贷款外，也将通过设立铁路发展基金等方式拓展融资规模和渠道。“深化铁路投融资体制改革”，成了连续多年的发展“关键词”。或许是“钱袋子”鼓了，2014年，铁路连续4次上调铁路投资计划。按照当时的全路工作会议安排，2014年铁路固定资产投资为6300亿元，后增加至7000亿元；4月8日，中国铁路总公司总经理盛光祖宣布，铁路固定资产投资由7000亿元再增至7200亿元；随后，年内铁路固定资产投资总额提至8000亿元，新项目从年初计划的44个飙升至64个。2016年，盛光祖退休前，铁路中长期规划中的“四纵四横”正式扩容为“八纵八横”。当年10月，67岁的盛光祖退休，比一般正部级应该退休的年龄晚了两年。责任编辑：徐芸茜 主编：公培佳责任编辑：张书瑗