炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！当私募大佬都扛不住的时候，也许市场底部就真的不远了。但斌回应“空仓”：每次重大决定都不容易昨晚，有媒体发文称，私募大佬但斌旗下上百只产品疑似空仓或轻仓运行。私募排排网数据显示，自3月以来，但斌旗下产品均已更新了3次净值，但几乎所有产品的净值波动都趋近于0。而其他更新净值的私募产品，受3月市场大跌影响，均出现大幅回撤。文章据此推测，可能早在2月底，但斌就已经大幅降低仓位，而上一次但斌疑似空仓还是2018年下半年。不过，当时短短半年后，市场就在极度悲观下启动了长达2年多的牛市。但斌也大幅提高了产品仓位，净值不断攀升。3月25日上午，东方港湾董事长、私募大佬但斌在微博回应称，该报道写的比较客观，谢谢作者！但斌表示，其实每次重大决定都不容易，都要付出相当的“心智”，也要承担相应的后果与结局。东方港湾经过08年与白酒危机之后，在我们卖出原则里面加了一条“遇到系统性风险”也会考虑卖出暂避，18年修订的《时间的玫瑰》里面也有谈及。今年以来乌克兰危机及之后的衍生风险是我们的聚焦点，当然也包括其它一些思考。他坦承，从2021年2月始至2022年2月，整整一年我们的A股与港股投资做的非常不好，我常常自责也经常反思、思考——投资理念交织社会环境的变化该如何进行投资取舍。最后，但斌不忘打气：“我是一个普通投资人，有幸和中国资本市场共同成长……但一路走来遇到过很多挑战，我希望能克服成长路上的困难，像过往一样，迎来更美好的未来！加油。”但斌向左、景林向右财通社此前报道，今年以来，百亿私募大佬但斌、百亿私募大佬梁宏、百亿量化私募赫富投资、百亿私募石锋资产等先后曝出净值跌破预警线。但斌是头部私募东方港湾的创始人、掌门人、基金经理，中基协官网和三方平台数据最新显示规模为100亿元以上，但实际上远不止。3月23日，在东方港湾成立18周年的纪念日上，但斌首度披露了公司资金规模，称目前东方港湾管理规模接近300亿。今年2月份，有市场传闻称但斌旗下合计超50只私募产品跌破预警线。对此，但斌本人在微博回应称：净值相对维稳。去年5月，但斌曾因产品净值跌破预警线而陷入风波。不过此后，但斌宣布，公司所有累计净值低于1元的产品，将不再向投资人收取管理费，待净值回到1元以上再收取。据但斌今日最新透，东方港湾目前仓位比较低，大概在10%左右。从私募排排网来看，可能到了3月份，但斌旗下有部分产品逼近了清盘线，被直接砍仓。与东方港湾不同，近期市场暴跌当中，另一家千亿头部私募景林资产宣布加仓。景林资产总经理高云程表示，最困难的恐慌阶段已经在上周发生，对于那些经历了周期、且保持或增强核心竞争力的公司，当下应重仓买入并长期持有。此外，近期，还有多家明星私募近期召开客户沟通会或者致投资者信，包括中欧瑞博吴伟志、淡水泉、希瓦资产梁宏、量化巨头明汯投资等。吴伟志表示，“我也不知道最终跌到多少，但没有一个冬天不会过去，一定会有下一个牛市。责任编辑：杨红卜