原标题：核酸排队时能“吸游烟”吗？增加传播风险，或致检测结果失实澎湃新闻首席记者 陈斯斯 实习生 冷方奥近日，上海开展大规模核酸筛查，各区市民积极配合，但在等待检测的队伍中，“吸游烟”现象并不乏见。3月25日，上海市健康促进中心特别提醒市民：除了保持“一米线”外，时刻戴好口罩、克制“吞云吐雾”的冲动，亦非常关键。当下，“吸游烟”究竟有什么危害？首先，“游烟”也生产“二手烟”。“游烟”指吸烟者在室外持续定向地边走边抽，释出烟雾在进入周围空气后形成“二手烟”。核酸队列中若有人吸烟，则使周围人被迫时刻暴露在“二手烟”环境下，健康受损。世界卫生组织指出，每年全球有800多万人死于烟草导致的疾病，其中约有120万人是接触二手烟的非吸烟者。其次，“吸游烟”增加病毒传播风险，危及自身与他者。一方面，经呼吸道飞沫和密切接触传播是新冠肺炎主要的传播途径，吸烟（包括电子烟）时，新冠病毒感染者所呼出的烟雾可能携带含有病毒的飞沫，无形中感染他人。另一方面，为吸烟而摘下口罩，是将自己置于被感染的危险中。而吸烟常要把手指靠近脸部，若手指已被病毒感染，狡猾的病毒便可能从手指传播至吸烟者的口鼻。此外，患有因吸烟导致的呼吸疾病和心血管疾病的人群在感染新冠后，更容易发展为重症，甚至死亡。其三，检测半小时前吸烟，结果可能失实。烟草中的有害物质会影响口腔或鼻腔环境，损害表皮细胞的活动。而吸烟时反复吞吐的动作也可能造成病毒载量的大幅减少。若吸烟者咽喉处的分泌物增多，咳嗽或吐痰的行为也会影响检测结果的准确性，甚至出现假阴性！因此，市民在进行核酸检测时应谨记三“不”：（1）不打“游击”。等待核酸检测时，保持“一米线”距离，并克制吸烟冲动，是重视个人健康、维护社会公德的重要表现。（2）不离口罩。按要求时刻规范佩戴口罩，仍是防控奥密克戎传播的重要手段。不心存侥幸，不罔顾他人，方能早早驱散疫云。（3）不随意对待核酸检测。大规模核酸筛查要求的是检测结果及时有效，市民以各种方式来保证检测的准确性，将极大程度地避免公共医务资源的浪费，促进相关措施的即时采取。责任编辑：王珊珊