炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！曾因重大财务造假而退市的康得新，最近如何了？一方面，公司股价在老三板翻了3倍，投资者表示仍血亏。另一方面，最近公司的一系列公告显示，投资人的索赔刚刚开始，大戏刚刚开始。中植系索赔超50亿3月24日，康得新在股转系统公告称，公司收到南京中院送达的《应诉通知书》，法院已受理原告中泰创赢（受损投资者）起诉康得新、北京银行及钟玉在内的11名被告（9家机构、2名个人）案件，案涉证券虚假陈述责任纠纷。原告中泰创赢请求康得新赔偿投资差额损失51.47亿及佣金、印花税近670万，合计51.54亿元，同时请求公司实控人钟玉、保荐人、审计机构等10名被告承担连带赔偿责任。中泰创赢曾是康得新第二大股东，而中泰创赢的背后，是已故的中植系大佬解直锟。中植系曾于2016年大举买入康得新2.63亿股，投入成本超过50亿元，于退市前几日悉数清仓，套现仅5000多万，可谓血本无归。此前，A股首列集体诉讼——康美药业案，相关被告被判承担5.2万名投资者的损失共计24.59亿元。相比而言，康得新仅一家机构投资者的索赔就超过了50亿，这无疑是个天文数字。康得新退市前一个季度披露的投资者人数有13.31万户，他们会以何种方式索赔令人关注。有专家建议，投资者可参考康美药业索赔路径，由投保机构代表诉讼索赔，理性维权。不过以康得新如今的赔付能力，够呛！1225家债权人申报超265亿元债权除了股票投资者外，债权人也是大“冤种”。康得新3月22日公告，截至3月15日，共有1225家债权人向公司及两家全资子公司申报债权，规模合计265.81亿元。其中，康得新管理人共接受833户债权人向管理人申报债权，申报的债权金额合计143.37亿元；康得新光电管理人共接受337户债权人向管理人申报债权，申报债权金额合计106.32亿元；康得菲尔管理人共接受55户债权人向管理人申报债权，申报债权金额合计16.12亿元。2021年11月，苏州中院已经分别受理康得新和全资子公司康得新光电、康得菲尔破产重整，并分别指定了管理人。康得新第一次债权人会议将于2022年3月29日召开，要求债权人于2022年3月15日之前向管理人申报债权。虚增百亿利润康得新成立于2001年8月，是一家高分子材料企业，主营新材料、智能显示、碳纤维三大核心业务。公司自2010年7月登陆A股后，颇受投资者追捧，股价在2017年11月达到26.71元股的历史高位，市值近1000亿，期间涨幅26倍。也是在2017年，康得新被《福布斯》评为“全球最具创新力百强企业”，是当年榜单中唯一入选的高分子材料企业。2019年1月，康得新首次出现15亿元债券违约，22个银行账户被冻结，公司股票被ST。2018年末公司账面尚有153亿货币资金，手握大笔现金却无法还债，这引起了市场的极大关注，当时就被证监会立案调查。2020年9月24日，证监会公布对康得新、钟玉等13人的行政处罚决定书。证监会查明，2015年1月至2018年12月，康得新通过虚构销售业务，虚构采购、生产、研发、产品运输费用等方式，虚增营业收入、营业成本、研发费用和销售费用，导致 2015年至2018年年度报告虚增利润总额分别为22.43亿元、29.43亿元、39.08亿元、24.36亿元。也就是说康得新四年累计虚增利润115.3亿元，系A股史上利润造假最多的公司！此前乐视网虚增利润为17.37亿。此外，2015年至2018年，康得新银行存款总额为565.10亿元，其中存于北京银行账户的余额为332.28亿元，2018年。经查，康得新存于北京银行账户各年末的实际余额为0元，而2018年年报显示公司在北京银行账户组余额有122亿。最终，康得新被处以60万元罚款，对实控人钟玉处90万元罚款，采取终身证券市场禁入措施……对于康得新受到的处罚，市场有声音质疑处罚过轻！但实际上，这是当时证券法规定范围内的顶格处罚。此后，刑法修正案获通过，60万顶格处罚成历史。2020年9月9日，钟玉等人被公安部门移送检察院审查起诉。其中，钟玉涉嫌违规披露、不披露重要信息罪，欺诈发行股票、债券罪；此外，其还涉嫌背信损害上市公司利益罪、骗购外汇罪。从大白马到退市眼见他起高楼，眼见他宴宾客，眼见他楼塌了。根据行政处罚决定，康得新对2015年至2018年的财务报表进行追溯调整，更正后的净利润分别为-14.81亿元、-17.55亿元、-24.60亿元、-23.57亿元，连续四年净利润为负，触及重大违法强制退市情形。调整财报后，康得新2019年亏损扩大至71.72亿元。而在2020年，康得新继续巨亏32.05亿元，审计意见非标，触发财务类退市情形，这意味着其在资本市场的“游戏结束”。继乐视网后，2021年5月31日，康得新在深交所正式摘牌。停牌前最后一个交易日，康得新股价仅剩0.2元，总市值为7.1亿元，相较此前千亿大白马的形象面目全非。退市后的康得新，于2021年12月24日进入股转系统两网和退市公司板块（即“老三板”）转让，股票名称为“康得3”，代码400102，每星期一、三、五各集合竞价转让一次。责任编辑：杨红卜