原标题：川航货机盘旋8小时返航重庆：出现微小机械故障，无放油装置澎湃新闻记者 吕新文3月25日，川航货运航班3U3839从重庆飞往俄罗斯莫斯科途中突发机械故障，机组决定返航重庆，最终盘旋近8个小时耗油后安全降落。澎湃新闻从知情人士处获悉，该航班遭遇的机械故障为飞行器缝翼系统二故障，飞机能够正常飞行，但机组处于稳妥考虑决定返航，又因执飞该航空的空中客车A330货运飞机未选装放油装置，飞机携带燃油超重，不得不通过长时间飞行消耗燃油，以减轻飞机重量。公开信息显示，3月25日7时43分，川航3U3839航班从重庆江北国际机场起飞，原计划于俄罗斯当地时间25日9时30分抵达莫斯科谢列梅捷沃机场，执飞飞机为四川航空编号为B-308P的全货型空中客车A330飞机，机龄9年。8时38分，3U3839航班以9500米高度正常飞行至甘肃境内，不久掉头返航；9时30分左右进入重庆空域内盘旋多圈，11时10分又飞行至重庆、贵州交界区域继续盘旋飞行。16时07分，盘旋近8个小时后，3U3839航班在重庆江北机场正常落地。盘旋期间，该航班保持约4785米的较低高度飞行，飞行速度也维持在650公里每小时左右。3U3839航班长时间盘旋飞行状态引发了舆论关注。据央广网报道，经四川航空宣传部门相关人士核实，该航班因出现微小机械故障，机组出于绝对安全考虑，决定返航。知情人士向澎湃新闻介绍，3U3839航班出现的故障为飞行器缝翼系统二故障，飞机能够正常飞行，但如果保留故障带至莫斯科机场落地维修，将会带来维修等方面的协调困难，“同时处于安全第一的最优考虑，机组经过咨询签派部门后，决定返回重庆，一切都是安全可控的。”对此，一名民航领域专家称，在飞机的起降阶段，必须满足飞机最大起飞重量和最大着陆重量的限制，现代民航飞机考虑到飞行途中燃油消耗，以及飞机机身及起落架的结构强度，最大起飞重量都远高于最大着陆重量。“重庆飞往莫斯科因航程较远，携带了较多的燃油，飞机飞行一个小时之后的机身重量肯定大于最大着陆重量，考虑到安全问题，必须放油，尽可能减少实际着陆重量。”这位专家称，航班在空中长时间盘旋的情况比较常见，但时值民航安全敏感时期，因此引发关注。执飞该趟航班的飞机系四川航空编号为B-308P的全货型A330飞机，机龄9年，2019年11月25日引进加入四川航空机队。据知情人士介绍，B-308P由四川航空自第三方租赁而来，该飞机在出厂时没有选配空中放油装置，不具备空中直接放油的能力。据了解，空中客车的大型机可以选装相应的空中放油装置，一旦遇到故障，可以通过主动放油的方式来排放燃油，减轻落地重量，防止大重量落地对飞机结构造成损伤。飞机在空中客车工厂组装时，航空公司会出于自身成本控制等方面考虑，选择是否安装放油装置。“这架川航B-308P飞机为一架二手货机，没有选装放油组件，只能通过盘旋的方式来费油，由电脑执行自动飞行程序，飞机不会绕晕。”前述知情人士介绍。责任编辑：汤宇兵 图片编辑：蒋立冬责任编辑：王珊珊