炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 富凯财经富凯摘要3月25日，京城股份开盘大涨9.86%，收盘暴跌7.30%，全天振幅高达17.16%。作者|蓝月排版|十一此前屡次因氢能源概念而被爆炒的京城股份，近期在氢能中长期规划出炉后再次收出三连板，该股25日重挫逾7%，成交量大幅放大。这家屡次炒概念的重组股近年来业绩相当疲弱，最近六年就有四年出现年度亏损，而其扣非净利润更是连续16年亏损。涉氢被资金爆炒3月22日，京城股份午后被巨单拉升至涨停，随后连续拉出两个涨停板。在大盘整体表现低迷的背景下，其走势确实令人惊讶。今年以来，京城股份已多次登陆交易所龙虎榜席位。从炒作的席位来看，大多为游资，偶尔也会出现机构席位。公司3月23日交易所龙虎榜数据显示，近三日除了包括东方证券上海浦东新区源深路营业部、华宝证券深圳新闻路营业部、华鑫证券上海茅台路营业部等游资席位买入，还包括华泰证券总部、沪股通专用。3月3日交易所数据显示，买入席位包括沪股通专用、东方财富拉萨东环路第一营业部、中金公司上海分公司、东方财富拉萨团结路第一营业部、招商证券济南经十路营业部。京城股份之所以被爆炒与公司涉足氢能有关。3月23日，国家发改委、国家能源局发布《氢能产业发展中长期规划（2021-2035年）》，首次明确氢能是未来国家能源体系的重要组成部分，确定可再生能源制氢是主要发展方向。京城股份此前公告表示，将加快与国内知名整车厂对接步伐，使多款搭载公司生产的高压储氢气瓶及供氢系统的新型车辆取得产品公告，确保后续新开发产品得到应用。在股价明显异动后，公司又称，主营业务为气体储运装备制造，不涉及氢能源电池行业，且公司储氢瓶等相关产品的销售收入相比公司其他主营产品占比较小，对公司业绩贡献度有限。敬请广大投资者理性决策，注意二级市场交易风险。公开资料显示，京城股份的前身是北人股份，公司1993年7月13日登陆沪市，曾经的主营业务是印刷机。2012年4月，京城股份通过重组注入气体储运业务，剥离印刷机业务。目前主营业务包括普通货运；专业承包；开发、设计、销售、安装、调试、修理低温储运容器、压缩机等，公司氢气瓶业务在行业算是龙头之一。扣非净利润连亏16年尽管京城股份去年暴涨3.5倍，但公司近年来业绩却相当低迷。数据显示，公司2016年、2018年、2019年和2021年分别亏损1.49亿元、9394万元、1.3亿元和2328万元。也就说，从2016年至今的六年里，京城股份就出现了四年亏损。即使京城股份在2020年和2017年归母净利润出现盈利，也是受益于非经常性损益。如果扣除非经常性损益，公司2017年和2020年分别亏损6078万元和1.28亿元。如果把时间拉长来看，京城股份自从2006年以来扣非净利润持续亏损。由此不难看出，京城股份的经营有多低迷。2015年-2016年，京城股份连续两年亏损，被实施退市风险警示（*ST）。2017年，公司通过出售子公司廊坊天海物业增加净利润约6033万元，实现扭亏为盈并摘帽。2018年-2019年，公司再次连续亏损，又戴上ST帽子。2020年，公司通过出售五方桥房地资产，再次扭亏为盈并摘帽。由于业绩不佳，京城股份也开启了并购重组之路。去年，公司宣布，拟通过发行股份及支付现金购买资产购买青岛北洋天青数联智能80%股权。北洋天青是一家生产线智能化、信息化建设、升级和改造解决方案提供商。公告显示，2018年至2020年，北洋天青实现营业收入分别为6106.09万元、1.03亿元、1.51亿元，实现归母净利润分别为934.15万元、1347.67万元、2958.31万元。业绩承诺为：2020年、2021年、2022年和2023年经审计的净利润分别不低于2750万元、3800万元、4100万元和4300万元。由此不难看出，京城股份对收购标的未来的业绩增长颇有信心。值得一提的是，该并购重组事项去年5月曾被否决，原因为公司未充分披露标的资产的持续盈利能力及业绩预测的合理性。不过，去年底该重组事项获得并购重组委有条件通过，目前已收到并购重组委的核准批复。即使北洋天青能完成业绩承诺，按目前的估值来看，京城股份的市盈率也有数百倍。京城股份H股目前不足5港元，仅相当于A股的两成多。责任编辑：杨红卜