原标题：对话ADI赵轶苗：智能化和数字化使芯片长周期产能需求更严峻新京报贝壳财经讯（记者 白昊天）3月25日，第八届中国电动汽车百人会论坛正式召开，ADI中国产品事业部总经理赵轶苗在接受贝壳财经记者专访时表示：芯片问题要从短周期和长周期两个层面关注，其中长周期下汽车等行业受到全球智能化和数字化的推动，产能需求会不断增加，面临的形式更加严峻。赵轶苗认为，从短周期角度看，新冠疫情导致了用户消费结构变化，由于居家时间增加，消费类电子设备需求也同步增加。同时，很多欧洲厂商生产停滞，所以汽车相关的芯片订单下降很快。芯片的产能就被转移到了消费类芯片上。随着市场服务，短周期的调整需要时间，也有一些波折，导致芯片的短期问题发生。同时，赵轶苗表示，长周期方面，随着全球智能化和数字化的推动，很多应用领域都需要芯片来进行更多的支持。而汽车也是其中的一个重要组成部分。多年前，每辆汽车里的芯片可能只有两三百美元的体量，如今单车的芯片需求量已呈几倍增长。在电气化、智能座舱、自动驾驶等方面的新技术的发展中，汽车的成本结构已经开始从机械结构向电池、电子设备发生了根本转化。“这种长周期的影响，带来产能上的需求是更加严峻的，需要整个行业一起推动解决。” 赵轶苗直言，“不过这几年整个产业界都在往这个方向努力，有一些领域我们已经看到了一些缓解的趋势，比如在存储领域供货已经不那么紧张了，其他领域在逐步地往好的方向走。”新京报贝壳财经记者 白昊天 编辑 宋钰婷 校对 卢茜责任编辑：王珊珊