每经记者 黄小聪    每经编辑 叶峰犹记得2020年9月底，5只创新未来主题基金火热发行，如今约1年半时间过去了，5只基金即将迎来开放，不过如果从净值来看，截至2022年3月24日，这5只基金有4只亏损，仅有1只净值高于1元，而净值最低的仅为0.6538元。随着开放日的到来，记者还注意到，多位基金经理也完整回顾了自己过往18个月的操作，还有的基金经理给持有人写信，并表示作为持有人之一，仍会继续持有。5只创新未来主题基金即将开放今日，易方达公告称，易方达创新未来18个月封闭混合的封闭运作期将于2022年3月28日届满，基金自2022年3月29日起进入开放期，基金名称变更为“易方达创新未来混合型证券投资基金（LOF）”。除了名称的变化，记者注意到，最大的变化还在于部分投资策略的改变，公告显示，基金封闭运作期届满开放后，基金的投资组合比例将按基金合同关于开放期的规定执行，同时封闭运作期内的战略配售策略、转融通证券出借策略及相关内容将不再适用。除了该基金，另外4只创新未来主题基金，近期预计也将陆续公告开放日。而根据此前的安排，各只基金的名称也将发生变化。新的基金名称将分别调整为华夏创新未来混合型证券投资基金（LOF）、鹏华创新未来混合型证券投资基金（LOF）、中欧创新未来混合型证券投资基金（LOF）和汇添富创新未来混合型证券投资基金（LOF）。此外，随着18个月封闭期的结束，这几只创新未来主题基金也都交出了封闭期的“答卷”。从最直观的业绩表现来看，截至2022年3月24日，这5只基金有4只亏损，仅有易方达创新未来18个月封闭混合的净值高于1元，而净值最低的鹏华创新未来18个月封闭混合，仅为0.6538元。在另外3只基金方面，中欧创新未来18个月封闭混合的净值为0.9549元；华夏创新未来18个月封闭混合的净值为0.8910元；汇添富创新未来18个月封闭混合的净值为0.8078元。基金经理回顾过往操作，给持有人写信值得一提的是，在易方达创新未来混合公告开放日的同时，基金经理陈皓还写了一封致持有人的信。在信中，陈皓首先表示，自己作为基金的持有人之一，会继续持有。同时，他也谈到了对市场的看法，他表示：“我们坦言并不具有预测黑天鹅事件的能力，也不可避免市场的波动。然而一次次短期扰动，拉长周期来看都化作了历史上的小浪花。我们所能做的，就是在‘市场先生‘情绪不稳定时，依然保持理性，专注臻选和持有更具比较优势的投资标的。”“‘即今河畔冰开日，正是长安花落时‘，春天或有早晚，终究不会缺席。放眼全球，国内资本市场广袤的经济底蕴在，产业升级浪潮的方略在，创新发展自发生长的活力在，权益资产长期投资的底层逻辑也在。虽然通向未来的路上仍有不确定性，市场依旧会有起伏涨落，但我充满信心。” 陈皓进一步说道。另外，华夏创新未来18个月封闭混合的的基金经理周克平，也回顾了该基金过往的运作，他表示：“在行业选择上，结合我们的能力圈，聚焦于先进制造、新能源、云计算SAAS、现代服务业、生物医药和传统行业效率提升这六大赛道，具体就是A股和H股的TMT、高端制造、新能源、医药等行业。”而具体到今年的市场，周克平表示：“我们在调整中进一步优化组合，减少了一部分新能源汽车的配置，增加了以3D打印为代表的航空装备和细胞基因治疗为代表的医药行业。同时，我们密集走访了一系列军工企业，我们发现景气度依然高企，新的型号和技术在不断投入，3D打印有望成为新一代航空航天装备中的重要技术平台，我们也加大了对这一细分行业关注。”“纵观人类发展历史，创新始终是推动一个国家、一个民族向前发展的重要力量。当前整体估值水平已经回到2018年底附近的水平，在市场‘危机模式‘过去后，真正的成长股有望获得快速修复。”周克平进一步说道。责任编辑：张书瑗