原标题：美妆品牌Mistine完成超两亿融资：过亿融资频现江湖，资本的“国产美妆”窗口又打开了？每经记者 李蕾《每日经济新闻》获悉，今日美妆品牌Mistine（蜜丝婷）宣布完成超两亿元人民币A轮融资，由凯辉基金领投，益源资本跟投，光源资本担任独家财务顾问。值得注意的是，就在几天之前，旗下拥有护肤品牌PMPM的上海时垠电子商务有限公司刚刚拿到了新一轮融资；2月底，纯净美妆品牌Dewy Lab淂意宣布完成千万级美元Pre-A轮融资，而这是该品牌近一年内完成的第三轮融资。根据每经记者的不完全统计，截至3月25日，今年国内美妆行业公开的融资事件已经超过20起，融资额过亿元的案例也不在少数。这一切似乎都在说明，经过了2020年的美妆企业上市大年、2021年的快速沉寂之后，资本重新燃起了对美妆品牌的热情。但这一次，关注点正在发生变化。从过热到跌落冰窟，有人称“国产美妆的窗口已经关闭”3月25日，美妆品牌Mistine超两亿元融资的消息一出，立即引发行业关注。一位关注消费赛道的投资人向每经记者感叹，国产美妆品牌又迎来了一个“小阳春”。这个“又”字用得很精妙。众所周知，从2019年~2021上半年称得上是国产美妆品牌的大年。CVSource投中数据显示，2019年国货美妆的平均单笔融资金额可以达到3.37亿元，蔚为壮观。2020年更是美妆企业集中上市的年份，美妆产业链上有多家企业登陆资本市场，当年底完美日记的上市不仅让人看到彩妆领域的吸金能力，更是将国产美妆品牌的热度推向了高潮。不过进入2021年，风向开始发生变化。相关数据显示，2021下半年，国产美妆的投资额度出现明显下降，甚至很多项目单笔融资仅有数百万元的额度，与之前形成鲜明对比。上述消费赛道投资人对此表示，国产美妆品牌重营销、轻研发的问题由来已久，盈利问题几乎是横亘在所有品牌和PE、VC面前的一道坎。“几乎所有人都是一上来就烧钱做营销、打品牌，钱烧没了品牌就销声匿迹了。但是钱都拿去打营销战了，产品和研发跟不上，这个品牌是立不住的，这么一来就成了恶性循环。”他直言，自己从去年开始就不再看美妆赛道的项目了。另一位沪上FA人士也向每经记者表示，这几年来，国产美妆赛道的项目“一年比一年难推，这就是客观情况”。就像当年有第三方人士评价的，对很多投资人来说，“国产美妆的窗口已经关闭”。过亿融资频现江湖，国产美妆风云再起？风云际会，进入2022年，国产美妆品牌一扫去年的阴霾，大额融资频现江湖。根据每经记者的不完全统计，截至今天，今年以来在美妆赛道发生的融资事件已经超过了20例，以下是部分融资金额过亿的案例。有第三方统计显示，根据已披露的金额粗略计算，今年以来，国内美妆赛道的总交易额超过30亿元，其中接近或超过亿元级别的就占了半数。此外，还有多家品牌的融资额也达到了数千万元级别，资本出手又开始变得阔绰起来。我们从中选取了几个案例，或许能看出一些规律性的变化。今年1月，美妆护肤代工企业芭薇股份获得了超亿元B轮融资。1月底，美妆新零售品牌HARMAY话梅宣布完成近两亿美元C轮及D轮融资，在两年多时间内获得4轮资本加持。2月，数字化品牌营销管理集团瑟尚SDG宣布完成亿元级A+轮融资，瑟尚旗下拥有自有美妆品牌OUT-OF-OFFICE。几乎是在同时，合成生物学智造企业中科欣扬完成近两亿元B轮融资，而这家企业的产品应用就立足于化妆品护肤原料产品。从这些统计可以看出，资本对美妆赛道的覆盖已经涵盖了整个产业链，从原料商、品牌商、零售商到渠道方，可谓“一网打尽”。还有一家通过PIPE私募股权投资的方式，拿到5000万美元投资的美妆SaaS品牌玩美移动，也正在冲刺全球美妆时尚科技第一股。“春江水暖鸭先知”，真金白银的投入最能体现投资机构的态度。美妆赛道的下半场，PE、VC在投什么？从投资机构扎堆，到资本集体撤离，再到如今的春意盎然。经历了这一轮周期之后，国内美妆赛道开始进入下半场。很显然，虽然资本采取的还是堆出一个“头部玩家”的打法，但一味烧钱、营销为王的时代已经过去了。以今天拿到融资的Mistine为例，这个品牌其实创立于1988年，是百特威（泰国）有限公司旗下的化妆品品牌。2016年，Mistine在中国成立了中泰合资企业栢特薇（深圳）化妆品有限公司，以彩妆切入中国市场，其防晒和底妆产品系列都有很好的口碑和基础。渠道方面，Mistine线上以自建渠道为主，另一边也在以潮品渠道为重点，辅以CS、KA和代理商渠道来渗透线下市场。这些特点，PE、VC们看得很清楚。“不是玩烧钱的流量打法”“优秀盈利和现金流”“对产品品质的追求以及扎实的研发能力”，这些都是投资人在评价这家公司时所提到的。除了品牌企业，资本的触手也延伸到了产业链的上游。多位投资人不约而同地向每经记者表示，在这个品类里，大家都在寻找门槛更高的投资标的。例如，“功效护肤”已然成为了今年美妆赛道最受关注的细分领域之一，功效性化妆品原料企业维琪科技、重组胶原蛋白研发生产商巨子生物以及前面提到的中科欣扬等都在今年拿到了新一轮融资。而随着新零售、新业态的风刮到美妆领域，下游渠道的革新也吸引了各路资本蜂拥而上，化妆品集合店就是其中的典型。当然，“美妆+科技”也成为一大热点，无论是科技护肤，还是美妆SaaS，都正在讲述各自的故事。美妆赛道的下半场，或许才刚刚开始。免责声明：每经路演·场景汇旨在为创业者与投资人搭建互动交流、精准对接平台，我们将定期深度报道优秀创业公司和创业项目，所选用的素材均来自于公开资料和采访，请各位投资人谨慎判断、预防风险。责任编辑：王珊珊