原标题：深圳出台纾困30条：中小微贷款风险补偿比例最高达80%中小微贷款风险补偿比例最高达80%近日，深圳迎来解封，正式恢复社会生产生活秩序，为了助力社会各行各业尽早走出疫情影响，对冲疫情带来的影响，3月25日，深圳市政府印发《深圳市关于应对新冠肺炎疫情进一步帮助市场主体纾困解难若干措施》（下称《措施》）。《措施》共分为30条，涉及普惠性纾困扶持措施、工业制造纾困扶持措施、餐饮业纾困扶持措施、批发零售业纾困扶持措施、文体旅游业纾困扶持措施、交通运输及物流业纾困扶持措施、民办幼儿园纾困扶持措施以及提高服务企业水平等8个方面。其中，《措施》提到，要引导金融机构加大贷款投放力度。积极运用再贷款、再贴现、普惠小微贷款支持工具等，促进信贷资金更多流向中小微企业，鼓励银行推出抗疫贷、复工贷等线上化、纯信用金融产品，开设因疫情受困企业融资绿色通道。引导政策性银行通过提供优惠利率的应急贷款、专项流动资金贷款等多种方式支持疫情防控重点企业。中小微企业贷款风险补偿资金池对各商业银行在2022年3月1日至6月30日新增贷款（展期视同新增）的风险损失补偿比例提高30个百分点，补偿比例最高为80%。另外，要加大融资担保支持力度。鼓励政府性融资担保机构加大对符合条件企业的融资增信支持力度，依法依约及时履行代偿责任。对中小微企业保持较低担保和再担保费率，政府性融资担保机构的担保费率最高减免40%，政府性融资再担保机构免收再担保费，融资担保基金的再担保风险分担比例由最高50%提高到60%，引导政府性融资担保机构减少或取消抵押、质押反担保要求。在全力提振消费需求方面，《措施》显示，将安排5亿元资金发放消费券，推动以数字人民币红包形式发放，带动形成消费热点。责任编辑：王珊珊