3月25日，蔚来（NIO.US）披露了2021年财报。财报显示，第四季度，蔚来营收99.007亿元人民币，同比增长49.1%，高于分析师预期的97.2亿元；汽车交付2.5034万辆，同比增长44.3%，同样高于分析师预期的2.4945万辆。业绩公布后，摩根士丹利和花旗的分析师表示看好蔚来。业绩指引方面，蔚来预计，今年第一季度交付量为2.5万到2.6万辆，同比增长24.6%至29.6%；一季度营收在96.3亿到99.9亿元人民币。摩根士丹利分析师Tim Hsiao表示，蔚来财力雄厚，足以为其增长提供资金；截至2021年底的净现金状况将涵盖今年更为激进的投资；该公司管理层目前还预计，2023年第四季度将达到盈亏平衡，这也可能有助于缓解投资现金外流的压力。Tim Hsiao指出，新车型的增加是恢复投资者信心的关键，而首台基于制造平台NT2.0的新车型ET7将于3月28日开始交付。据悉，蔚来将有三款新车型计划在年内开启交付，均基于制造平台NT2.0；除了ET7之外，ET5 计划于今年9月开始交付，ES7也计划在今年三季度开始交付。花旗也指出，在原材料价格飙升的情况下，蔚来第四季度仍实现了强劲的汽车利润率，维持该股买入评级，给予目标价87美元。责任编辑：戚琦琦