3月25日，宁德时代全资子公司四川时代发布消息：今年3月，全球知名认证机构SGS为宁德时代全资子公司四川时代颁发PAS2060碳中和认证证书，宁德时代宜宾工厂成为全球首家电池零碳工厂。宁德时代宜宾工厂俯瞰图四川时代总经理朱云峰表示，四川时代从筹备就开始规划零碳工厂路径，通过在能源利用、交通和物流、生产制造等环节不断改造和创新，在减少碳排放的同时，用更少的原材料做出更多、更好的产品。零碳已经成为四川时代的核心竞争力之一。在绿色制造方面，四川时代搭建了数字化生产中控管理系统，全局化目视管理可大幅降低工序损失，AI视觉检测系统可以自动学习和提取缺陷特征，在模切分条、卷绕等多环节提升检出率。制造过程中产生的废料将全部投入回收利用，镍、钴、锰等贵金属回收率可达99.3%。宁德时代宜宾工厂绿色制造车间四川时代对物流链条以及厂区交通进行全面升级，广泛使用无人驾驶物流车、电动叉车等，实现供应商工厂、原料仓库、加工工厂、成品仓库、客户工厂之间零碳运转。同时鼓励员工电动出行与共享出行，将减碳融入到生产与生活的方方面面。宁德时代宜宾工厂坐落于四川省宜宾市，宜宾地处云贵川三省结合部，金沙江、岷江、长江横贯市境北部，自然环境优越，水资源丰富，得天独厚的地理位置使宁德时代宜宾工厂80%以上能源来自于可再生能源水电，每年可减少40万吨碳排放。宜宾工厂成为全球首家电池零碳工厂，是宁德时代向碳中和目标迈进的重要里程碑，为电池生产制造环节碳中和提供可借鉴样本，并为市场带来了电动+零碳的全新解决方案。未来，宁德时代还将复制和推广灯塔工厂经验，陆续实现全球十大基地碳中和，助力产业链构建更可持续的生态系统，为全球双碳目标的达成做出贡献。红星新闻记者 罗敏编辑 王禾责任编辑：梁斌 SF055