原标题：顺丰多地停运，王卫压力山大最难熬的时刻。记者丨李惠琳施媛已经等了11天，快递还没送到。3月13日，她从宁波用顺丰寄了一件行李到杭州滨江区，但快递包裹在14日到达“全国航空枢纽（萧山）完成分拣，准备发往杭州下沙中转场”时，快递轨迹便不再动了。系统显示，“受疫情影响，快件暂无法运输”，预计送达时间为3月24日18点前。本月以来，为配合抗疫防控，多地快递网点暂停收、发快递。网点按下“暂停键”，快递企业身上背负的业绩压力，更大了，尤其是龙头顺丰。1沉重代价这段时间，快递企业难熬，顺丰格外“水逆”。3月9日，杭州市余杭区一名顺丰速运中转场员工确诊。随后的3月10日至3月13日，杭州陆续新增48例本土确诊病例，均在该中转场工作。为配合排查、防控，杭州顺丰的大部分网点暂时关停，迄今仍未完全恢复正常。3月25日，记者在顺丰小程序尝试寄件至杭州，尝试切换了多个城区地址，包括拱墅、西湖、余杭、萧山、富阳等，系统都提示“暂时无法提供收派服务。”而从中通、圆通小程序，上述地区都能正常下单寄件。“这几天是我们大家最难熬的时刻。”3月14日，顺丰集团总裁王卫在内部信中表示，很多同事日以继夜处理调配问题，以及应对客户反馈。“这次我们付出了沉重的代价，我们对标准化的建设和精细化的管理必须上一个台阶，经一事长一智。”王卫反省说。记者从顺丰方面了解到，事件发生后，顺丰对网点以及快递加强了消杀，目前杭州网点准备恢复，积压的快件将陆续配送。事实上，除了杭州，顺丰在浙江省的金华市、嘉兴市等8个地级市，以及省外的上海、深圳、吉林等多地网点，都存在停运现象。有网民从顺丰快递员处获取的表单显示，截至3月21日，顺丰限制收派的网点超过3000个，集中地区涉及浙江省、山东省、辽宁省。《21CBR》记者向顺丰方面求证，对方表示“不知道”具体停运数量。截至2021年上半年，顺丰拥有2.1万个自营快递网点。若上述3000个网点受限的数据属实，意味着约17的网点停摆。另有顺丰加盟商向《21CBR》记者透露，顺丰的快运品牌“顺心捷达”也出现了大面积停运，截至3月23日停运区域范围涉及22个省份，“分拨场站无法正常操作，末端派件网点也无法派送。”2节奏打乱这场“倒春寒”波及整个行业，顺丰的同行们日子也不好过。以通达系“老大哥”中通为例，其官方小程序告知，暂时停止收派的地区是江苏常州，山东、上海、吉林等地派送时效延迟。不过，有商家反映，近期中通暂停发货的网点也有近3000个。快递停止派发的影响，最先传导到电商。《21CBR》记者从一位电商卖家处了解到，截至3月23日，抖音平台的快递停发地区数增至240多个，涉及26个省份。一位玩具商家向《21CBR》记者表示，他平时合作的多为中通、圆通，现在因为订单发不出去，销售量不及平时的四成。意外的停运，可能会打乱顺丰的业绩复苏节奏。过去一年，顺丰经历了大起大落。2021年第一季度，业绩大亏近10亿元。当时王卫亲自向股东道歉，承诺亏损“不会出现第二次”。经过三个季度的调整，顺丰的业绩在第四季度有了明显回升。业绩预告显示， 2021年顺丰归母净利润约42亿元~44亿元，同比下降40%~43%；第四季度归母净利润为24亿元至26亿元，同比增长39%至50%。只是，这并非由主营业务带动，而是源于公司在当年9月完成了对嘉里物流的收购、并表。进入2022年，形势也不太乐观。1月至2月，顺丰业务量为16.27亿票，同比仅增2 %，收入为271.29亿元，同比增长7.15%。其中在2月份，顺丰速运物流（含快递、快运、冷运等）的收入同比下降3.36%，业务量下降8.33%，是国内两项指标下滑的唯一一家快递公司。相比之下，同期韵达、圆通、申通的业务量和收入增速均超过70%。顺丰解释原因有二：一是受到春节节前业务高峰错位影响；二是公司自2021年下半年起主动调优产品结构，减少低毛利产品件量。3高光不再为争夺市场份额，顺丰曾大力发展特惠专配产品，与通达系大打价格战，争抢电商件，牺牲利润以换取规模增长。如今快递价格战“熄火”，顺丰也改变了策略，不再坚持以价换量。安信交运的研报指出，顺丰特惠件产品已大量退出。策略的转变首先体现在价格端，今年2月顺丰单票收入达到16.67元，同比增加5.04%。不过，一旦松劲，市场份额就容易被蚕食。2月份，圆通、韵达、申通的市场份额分别为14%、17.6%、10.5%，均同比上涨，顺丰的市场份额则下降至9.2%。杭州网点停运半个月，顺丰在当地的收件订单流失至其他快递企业，可能会进一步影响它在当地市场的份额。2020年初，很多快递陷入停滞，顺丰凭借直营模式的优势，保持正常运转，实现业绩爆发。2021年2月，其股价一度上涨至124元的高位，总市值高达5652亿元。2021年第一季度业绩暴雷后，顺丰的股价便一路下滑，截至今年3月25日，股价只有巅峰时期的13，市值蒸发了超过3000亿元。王卫在反思杭州事件的内部信中直言，“不能再犯管理上的问题，因为没有人会再给我们机会了。”确实，剩者为王的时代，各玩家厮杀进入寡头之争，顺丰摔不起跟头了。责任编辑：王珊珊