原标题：银保监会：养老储蓄试点即将启动，主要面向中低收入人群的商业养老计划试点正在抓紧筹备银保监会新闻发言人今天（25日）就近日正式开业的国民养老保险公司定位等问题答记者问。图片来源：中国银保监会官网银保监会：国民养老保险公司将积极参与第三支柱养老保险建设会上，有记者提问，近日，国民养老保险公司已经正式开业，请问它的定位是什么？后续有什么发展安排？银保监会在发展养老金融方面还将有哪些新举措？新闻发言人介绍说，国民养老保险公司是专业性的养老保险经营机构，将积极参与第三支柱养老保险建设，我们鼓励该公司在业务经营、风险管控和管理机制制度方面大胆创新，积极参与养老金融试点。根据公司发展规划，其将重点发展养老年金保险、专属商业养老保险，以及商业养老计划等创新型养老金融业务，着力满足人民群众多样化养老保障需求。2021年以来，银保监会认真落实党中央、国务院关于规范发展第三支柱养老保险的决策部署，稳步推进商业养老金融发展，陆续启动专属商业养老保险和养老理财产品试点。总体来看，试点进展顺利，各方反映良好。一是2021年6月，六家保险公司在浙江省（含宁波市）和重庆市开展专属商业养老保险试点。截至2022年2月末，试点公司累计承保保单7.18万件，累计保费4.72亿元，其中新产业、新业态从业人员投保超过1.2万人。专属商业养老保险投保简便、交费灵活、收益稳健等特点已逐渐为消费者所理解和接受，保险公司已初步形成了符合自身特点的经营模式，特别是在服务新产业、新业态从业人员和灵活就业人员方面积累了一定经验。在总结经验的基础上，银保监会决定自2022年3月1日起将专属商业养老保险试点区域扩大到全国，并将养老保险公司纳入试点。二是2021年9月，四家理财子公司在武汉、成都、深圳、青岛四地开展养老理财产品试点。与一般理财产品相比，养老理财产品突出“稳健、长期、普惠”特征，更符合老百姓长期养老需求和生命周期特点。目前，已有多只试点产品顺利发售。通过认真评估和总结经验，2022年3月1日起，养老理财产品试点范围从“四地四机构”扩大到“十地十机构”，同时外资控股的贝莱德建信理财公司也加入试点，并将于近期推出相关产品。此外，养老储蓄试点即将启动，主要面向中低收入人群的商业养老计划试点正在抓紧筹备。同时，我们近期推出了一系列规范和促进养老保险机构发展的政策，支持养老保险机构建设，鼓励其参与养老金融改革，进一步丰富养老金融供给，满足人民群众多样化养老需求。下一步，银保监会将继续有序推进商业养老金融发展，鼓励和支持银行保险机构立足人民群众养老需求，主动探索创新，推出更多元的养老金融产品，优化管理机制，以新颖的业务，优质的服务、审慎的经营，开创养老金融发展的新局面，切实增强人民群众获得感、幸福感、安全感。国民养老保险公司日前完成工商注册3月22日下午，银保监会发文批准国民养老保险股份有限公司（下称“国民养老保险公司”）开业，这是国内获批开业的第10家养老险公司。批复文件显示，国民养老保险公司注册地为北京市西城区，注册资本111.5亿元，远超其他商业养老保险公司。从核准的业务范围来看，该公司业务范围也较广，包括：年金保险业务；人寿保险业务；意外伤害保险业务；健康保险业务；上述业务的再保险业务；受托管理委托人委托的以养老保障为目的的人民币和外币资金；与养老金管理相关的咨询服务业务；国家法律法规允许的保险资金运用业务；经银保监会批准的其他业务。批复显示，国民养老保险公司董事长为叶海生，总经理和法人为黄涛。公开资料显示，叶海生曾任国家外汇管理局资本项目管理司司长，黄涛曾任上海银行副行长。责任编辑：王珊珊