3月25日消息，中国财险今日发布2021年业绩公告，公告显示中国财险2021年总保费收入约人民币4495.33亿元（单位下同），同比增长3.8%；实现原保险保费收入4483.84亿元，同比增长3.8%；承保利润15.21亿元，同比减少63.6%；净利润223.65亿元，同比增长7.2%；基本每股收益为1.005元。公告称，承保业务增长主要源于意外伤害及健康险、农险、责任险、货运险等业务的增长。受车险综合改革和暴雨、颱风等重大灾害的影响，赔付率73.7%，同比上升7.5个百分点。在持续提升理赔服务能力的同时，公司及子公司聚焦“降本增效”，费用率25.9%，同比下降6.8个百分点；综合成本率99.6%，同比上升0.7个百分点；剔除7.20河南暴雨及“烟花”颱风的影响后，综合成本率同比下降0.3个百分点。面对外部挑战，公司及子公司顺应改革趋势，着眼于提升业务质量，主动调整业务结构，一方面大力发展家庭自用车业务，家庭自用车市场份额同比提升1.4个百分点，保费佔比同比上升1.0个百分点，为历史同期最高值，行业领先优势明显，机动车辆险业务结构和质量持续改善；另一方面巩固扩大政策性业务优势，大力拓展商业非车险业务发展空间，非车险业务实现总保费收入1，942.58亿元人民币，同比增长 16.0%；非车险业务占比43.2%，同比提高4.5个百分点，整体业务结构更加均衡。责任编辑：王婉莹