编辑 | 杨兰审核 | 浦电路交易员- 前言 -金本位制是以黄金为本位币的货币制度。金本位制下，货币价值由含金量决定，每单位货币的价值等于若干数量的黄金，货币按固定价格可自由兑换为黄金。实行金本位的国家之间，其货币汇率由各自货币的含金量之比决定。金本位有三种形式：金铸币本位制、金块本位制和金汇兑本位制。我们分三篇介绍黄金与金本位有关的内容，本文为第一篇，介绍布雷顿森林体系之前的金本位制。一、黄金和金本位概述黄金的开采、使用有着悠久历史。早在大约公元前4000年，东欧地区就开始使用黄金做装饰品。整理：对冲研投 bestanalyst.cn楼兰财经Kroraina Finance1、金本位简史英国在 1717 年事实上采用了金本位制，但直到1816年才以法律形式正式确立金本位货币制度。美国独立后于1792年采用金银复本位制，后于1834年改为事实上的金本位制，1900 年通过立法正式确立金本位。1834 年，美国政府将黄金价格固定在每盎司 20.67 美元，一直保持到 1933 年。其他主要国家在 1870 年代相继实行金本位制，称为古典金本位制（1880-1914 年）。一战爆发后，多国为战争融资导致严重通胀，金本位制崩溃。一战结束后，各国于 1925-1931 年短暂恢复金本位制。根据安排，各国可持有黄金、美元或英镑作为储备，但美国和英国仅持有黄金储备。1931年，英国因大量黄金和资本外流而放弃金本位。1933 年，罗斯福签署总统令，将黄金国有化，取消黄金支付，禁止黄金出口。1946-1971 年间，布雷顿森林体系下（金汇兑本位），各国以美元结算国际收支，美国承诺以35 美元盎司的固定价格将各国央行持有的美元兑换为黄金。但国际收支持续逆差使美国黄金储备不断减少。1971 年 8 月 15 日，尼克松宣布美国停止兑换黄金。布雷顿森林体系崩溃。1970s-80s年代，欧美出现严重通胀，1946-1990年间，美国年均通胀率为4.2%。当时有人对金本位制重新产生了兴趣，因为金本位制不会引发通胀。1880-1914 年间，美国采用“古典金本位制”时期，年均通胀率仅为0.1%。近几十年通胀总体缓和，金本位支持者聊聊。1976年1月，国际货币基金组织召开牙买加会议，通过《牙买加协议》，确定黄金非货币化，黄金价格、主要国家的货币汇率自由浮动，金本位退出历史舞台。2、金本位原理金本位制下，从一国内部看，货币供应量受黄金数量制约。由于大多数时候黄金的供应稳定，因此货币供应量和价格水平没有太大变化。但也有例外，如 1850 年代澳大利亚和美国加利福尼亚发现金矿，黄金供应大增，价格水平在短期内出现大幅上涨。从国际角度看，由于各国货币价值由含金量确定，因此各国货币之间的汇率由不同货币含金量之比确定。由于汇率保持稳定，金本位制导致各国价格水平同时同向变动。3、金本位三种形式从历史上看，金本位制存在三种不同的形式：金铸币本位、金块本位和金汇兑本位。1）金铸货币本位（Gold currency standard  Gold coin standard）：1880-1914金铸币本位下，金币充当货币标准单位，其价值取决于黄金含量和纯度。除金币外，镍币和银币等金属硬币也有使用，可按一定比价兑换成黄金。一战爆发，欧洲各国不再允许其货币兑换成黄金或其他货币，金铸币本位崩溃。2）金块本位（Gold Bullion Standard）：1920年代1922 年召开的国际货币会议决定启用修正后的金本位制，即金块本位和金汇兑本位。英国于1925年采用金块本位，美国和法国也采用金块本位。金块本位制下，纸币（银行券）取代金币，不同面额的纸币对应一定数量、一定纯度的黄金，金块不铸成硬币流通。黄金充当流通货币的储备（准备金，由央行管理），但数量只占流通货币总量的一部分。较大金额的纸币和其他形式的货币可按固定比率兑换成黄金。纸币用于国内需求，黄金用于国际结算，黄金可在国家之间自由输出输入。随着纸币的出现，货币的购买力与黄金的价值脱钩。战争导致的恶性通胀使不同国家之间的价格失衡，货币平价成为闹剧。两次世界大战期间，资本流动和国际贸易面临诸多障碍，包括对进口商品征收高额关税。出于偿还战争债务等考虑，各国通过公开市场操作以抵消黄金流动产生的影响，还通过竞争性贬值发动汇率战，纸币-黄金机制失常。1930 年代的大萧条充分暴露了金本位制的缺陷。英国 1925 年恢复金本位，到 1931 年再退出，是这段时间英国经济收缩的重要原因，大萧条程度更为严重。美国于 1933 年、法国于1936 年相继退出。3）金汇兑本位（Gold Exchange Standard）：1920年代和布雷顿森林体系（1944-1971）在金汇兑本位下，一国的货币包括纸币和硬币，金币不流通；纸币和硬币有法定含金量，但不能兑换黄金，只能兑换外汇，外汇和黄金为储备资产。各国货币汇率固定，由各自货币的含金量之比确定。黄金不能自由输入输出，而由各国央行负责。1920年代，德国、意大利、挪威和丹麦等国选择了金汇兑本位，但惨遭失败，未能帮助这些国家重振经济。实行金汇兑本位的国家还包括印度、马来西亚、菲律宾等，其中印度在1914年以前就采用了金汇兑本位。整理：对冲研投 bestanalyst.cn楼兰财经Kroraina Finance大萧条发生后，各国放弃金汇兑本位。二战后期的1944年，44个国家的代表在美国布雷顿森林召开全球货币金融会议，建立以美元为核心的货币体系，美元与黄金挂钩（35美元盎司），各国货币与美元挂钩。布雷顿森林体系属于金汇兑本位。1971年，布雷顿森林体系崩溃。二、英国金本位1816年，英国废除金银复本位制，正式确立金本位制。虽然英国在 1717 年事实上采用了金本位制，但1816年增加了小额金币，并以银辅币作为补充，这一安排取得很大成功。时隔近一个世纪，英国才正式确立金本位，限制条件主要有两个。一是防伪技术的进步，二是兑换担保机构的出现。这两个条件直到19世纪初才具备。正如安吉拉·瑞迪什（Angela Redish）在论文《英国金本位制的演变》（The Evolution of the Gold Standard in England）中所说，金本位制下，大小规格适宜、不同价值的金币以面值流通并保持相对价值稳定，原本是单一商品本位难以实现的，由于大小面额的金币和银辅币共同流通而成为现实。1、金银复本位（BIMETALLISM）英国于1377年采用金银复本位，允许金银同时流通，提供高效便捷的交换媒介。如果银币不流通，可用于小额零售交易的铸币数量太少，1615年最小的金币重1.14克，面值2先令6便士，相当于一个工人4天的工资。反之，如果只有银币流通，则对大额交易不利。在金银复本位制下，不同规格的金币和银币有不同的法定价值。例如在1615年的英国，价值6便士的银币重46.8格令（1格令约为0.0647989克），纯度为1112，英国货币单位为英镑，旧时1英镑等于20先令，1先令等于12便士。1971年货币改革，废除先令，新制下1英镑等于100便士。价值1英镑的金币重140.8格令，纯度22K。2、符号货币（TOKEN CURRENCY）从交易的角度，以符合货币为补充的单一金属本位比金银复本位制的效率更高、更便捷，为何19世纪之前金银复本位制广受欢迎？安吉拉·瑞迪什对此进行了研究。单一金属本位（本文指金本位为）制下，货币单位表示为一定重量的黄金，黄金充当计价单位，白银的市场价格等于金价除以金银比。当其法定价值大于市场价格时，银币属于符号货币。当法定价值等于市场价格，银币属于金属货币（银辅币，或银本位）。当法定价值低于市场价格，银币会被融成银块或者出口。银币充当符号货币时，其法定价值高于市场价格部分受伪造成本影响。这一条件可用公式表示如下：伪造成本 > 法定价值 – 市场价格3、铸币（TOKEN COINAGE）1816年，英国政府通过立法，正式确立金本位，银币为辅币，作为符号货币流通。这一决定获得成功，离不开两个重要条件。一是伪造成本增加，二是英格兰银行保证硬币的兑换。1800年以前，铸币厂一直沿用1660年代的技术，伪造现象广泛存在。由于小额硬币稀缺，一个职委员会（SCC）于1780年成立、并于1798年重组，以增加小额硬币的供应。在工程师马修·博尔顿（Matthew Boulton）建议下，委员会采用新技术，造出新的铸币机器，使铸造的硬币难以模仿和伪造。在此之前，博尔顿投资生产并推广瓦特的蒸汽机，于1786年将蒸汽动力用在造币机械上，为东印度公司铸造大量硬币，还向皇家造币厂提供机械设备。根据铸币法案，公众可以将银币随时出售给铸币厂。铸币厂为了保证银币不贬值，对供应数量进行限制。这一问题在1830s年代得到解决，英格兰银行承诺按需要将银币兑换成黄金。三、美国金本位1792年，美国国会通过《铸币法案》，采用金银复本位制，金币和银币都是法定货币（法定货币还包括西班牙银圆）。其中，金价为19.35美元盎司，银价为1.29美元盎司，金银比价为15：1。1美元等于416格令银币，含银371.25格令；1美元等于24.75格令纯金。当时全球市场金银比价为15.5：1，美国黄金价格低估，造成大量黄金流出，金银复本位实际上变成银本位。1834年，修订后的《铸币法案》确定黄金价格为20.67美元盎司，白银价格维持1.29美元盎司，金银比价调整为16：1。白银低估，造成大量流出，银本位变成事实上的金本位。但不久以后发现金矿，黄金价值下跌，银币几乎全部退出流通，给交易带来不便。1853年通过法案，增加1美元以下的小额银币。整理：对冲研投 bestanalyst.cn楼兰财经Kroraina Finance美国内战期间，政府发行不能按需兑换成黄金、白银的纸币（市场上可折价兑换，纸币因发行量不断增加而贬值）。除了不能缴纳关税（缴纳关税只能用金银），纸币与法币无异。这意味着1862-1879年间，金本位变成法币系统。由于纸币大量发行，内战期间美国出现了严重通胀。1873年通过新的《铸币法案》，废除白银的货币地位。内战期间发行的纸币被大量回收，为恢复金本位做准备。1879 年，正式恢复金本位，这也是美国历史上唯一严格意义上的金本位，具有两个鲜明特征。一是继续发行和赎回纸币，但数量自1878年起确定为3.47亿美元，此后一个世纪保持不变；二是纸币为法定货币。需要注意的是，无论是金银复本位，还是事实上的银本位或金本位下，纸币都被广泛使用。流通中的纸币各种各样，大多数并非法定货币，比如财政部发行的各种票据、银行券。这种情况与金本位并不矛盾。在金本位制下使用的大部分纸币不可兑换黄金，但财政部票据可用于纳税。为确保银行发行的纸币得以兑现，美国政府于 1863 年建立国家银行系统。国家银行也发行纸币，但没有贬值的风险，比商业银行券安全。1879年，科罗拉多发现大型银矿，白银大幅贬值。1894年，金银比扩大至32：1。19 世纪后期，有人主张白银重新货币化，虽然发行了一定数量的银币，但其内在价值并不等于面值，白银也不能与货币自由兑换。1900 年，美国重申对金本位制的承诺，白银作为小面额货币使用。1913 年，美国国会通过《联邦储备法案》，成立联邦储备系统（美联储），授权其发行纸币。此时金本位制仍在运作。一战期间，美国于1917年9月暂停使用金本位，直到1919年6月恢复。1933 年4月，美国通过《托马斯修正案》，停止纸币兑换黄金，并将私人黄金国有化，金银比进一步扩大为80：1。1944年问世的布雷顿森林体系属于金汇兑本位，美元与黄金挂钩，其他成员国货币与美元挂钩。由于公众不能自由兑换黄金，因此布雷顿森林体系实质上属于准金本位。由于美国财政赤字、贸易逆差不断扩大，布雷顿森林体系到了1960 年代变得难以维持。1968年，美联储发行纸币须持有黄金储备的要求被国会废除。1971年，美国放弃官方交易中美元兑换黄金的承诺，布雷顿森林体系崩溃，金本位结束。1976年1月，国际货币基金组织通过《牙买加协议》，黄金非货币化。1976年10月，美国国会通过法案，切断美元与黄金的官方联系，黄金价格、其他主要国家货币的汇率开始自由浮动，全球进入法币时代。参考资料与文献1、Evolution of Gold Standard： 3 Formshttps：www.yourarticlelibrary.comforex-managementevolution-of-gold-standard-3-forms-monetary-system983382、Gold Standard， By Michael D． Bordohttps：www.econlib.orglibraryEnc1Gold Standard.html3、The Evolution of the Gold Standard in England， by Angela Redishhttps：www.jstor.orgstable21224554、The rise of the Gold Standard - records from 1660-1819https：www.gold.orgabout-goldhistory-of-goldgold-as-moneyhistory-of-gold-back-to-1600the-rise-of-the-gold-standard5、Churchill’s Greatest Mistake： The Gold Standardhttps：marketmadhouse.comchurchills-greatest-mistake-the-gold-standard6、History of the Gold Standard in the UShttps：sgp.fas.orgcrsmiscR41887.pdf7、The History Of Goldhttp:nma.orgpdfgoldgold_history.pdf8、The International Gold Standard and U.S． Monetary Policy from World War I to the New DealInternational Gold Standard and U.S． Moentary Policy from World War I to the New Deal （stlouisfed.org）（对冲研投）责任编辑：唐婧