美股股指期货周五盘前小幅攀升，欧盟与美国达成天然气协议，寻求减少对俄罗斯的依赖，油价下滑，美元继续承压，黄金承压触及1950。投资者继续关注乌克兰战争，并评估全球货币政策的前景。截至发稿，道指期货涨0.3%，标普500期指涨0.4%，纳指期货涨0.4%。英国富时100指数上涨0.4%，德国DAX指数上涨1.0%，法国CAC-40指数上涨0.9%。美国周五表示，将与国际伙伴合作，今年向欧洲提供至少150亿立方米液化天然气，试图结束俄罗斯入侵乌克兰后欧盟对俄罗斯能源出口的依赖。白宫在一份声明中表示，这些额外的液化天然气量预计将在未来增加。欧美宣布这一决定之际，外界对能源进口国继续以每天的石油和天然气收入来充实俄罗斯总统普京的战争基金感到担忧。美国总统拜登和欧盟委员会主席德莱恩宣布成立一个联合特别工作组，以加强乌克兰和欧盟在明年和下一个冬季的能源安全。“能源安全特别工作组”将由来自白宫的一名代表和欧盟执行机构欧盟委员会的一名代表担任主席。美国和欧盟表示，工作组的主要目标是使液化天然气供应多样化，与气候目标保持一致，并减少对天然气的需求。这一举措可能需要新的液化天然气进口设施，尤其是在欧盟寻求增加对美国天然气供应的需求之际。白宫说，欧盟表示将努力确保至少到2030年，美国每年新增约500亿立方米的液化天然气需求。它补充说，这“符合我们共同的净零目标”。事实上，欧盟目前大约40%的天然气是通过俄罗斯的管道输送的，其中有几条管道经过乌克兰。2011年至2020年，俄罗斯石油和天然气的收入约占克里姆林宫联邦预算的43%，突显出化石燃料在俄罗斯政府中扮演着核心角色。俄罗斯与乌克兰的战争正值煤炭、石油和天然气价格大幅上涨之际，因为各国都在争相替代俄罗斯的能源来源。投资者继续关注俄乌局势以及美联储政策。美联储于3月16日将借贷成本上调25个基点，自那以来，美联储政策制定者已发出信号，表示今年将采取更激进的货币政策收紧措施，以遏制不断上升的通胀。俄乌谈判迄今未取得重大进展。西方领导人周四在布鲁塞尔会晤，同意加强在东欧的军事力量，增加对乌克兰的军事援助，并对俄罗斯实施进一步制裁。美元小幅承压，目前交投在98.60附近，本周仍有望收涨。受挫的日元反弹，日本公债收益率步步高升，但日本央行似乎并不急于反击；商品货币料将连续第二周上涨，因出口价格仍然居高不下。在欧盟领导人没有采取新的措施削减俄罗斯原油进口后，油价下跌。但这两份合约都将迎来三周以来的首次周线涨幅，布伦特原油周线有望大涨10%，美国原油有望上涨7%，因为欧盟在本周早些时候酝酿抵制俄罗斯石油，人们对供应紧张的担忧更加普遍。随着油价承压下滑，黄金进一步承压下行，一度失守1950美元。美国国债收益率曲线的关键部分继续趋平或反转。这引发了一场关于债券市场是否预示着经济将大幅放缓甚至衰退的争论。富国银行宏观战略主管舒马赫在周四接受美媒采访时表示，历史性通胀、抵押贷款利率飙升、大宗商品价格、大流行和俄乌冲突，这些因素都使美联储的决策十分困难。因此他将美国在2023年底陷入经济衰退的可能性提高到了50%。“软着陆的想法非常具有挑战性，当你考虑到额外的复杂因素时，它让美联储很难协调。”美联储抑制通胀的措施“最终将推动曲线出现更激进的反转，我们认为这将很快到来，”Columbia Threadneedle Investments固定收益全球主管Gene Tannuzzo说。他补充说，这并不一定意味着经济衰退，因为“这是一个非常不同的周期，而且是30多年来美联储首次在追赶通胀。”与此同时，拜登政府越来越担心，俄罗斯总统普京可能会在军事行动和广泛制裁的压力下进行危险的攻击。美国及其盟友警告普京不要使用生物、化学或核武器。焦点个股特斯拉盘前涨0.5%，特斯拉在美国召回947辆汽车，因车辆开始倒车时，后视图像可能不会立即显示。埃森哲盘前涨2.22%，公司正在推出埃森哲元宇宙连续体业务组。热门中概股盘前普遍低开，爱奇艺、哔哩哔哩跌超7%，拼多多跌6.8%，富途控股、小鹏汽车跌超6%，理想汽车跌超5%。责任编辑：郭明煜