原标题：融创正式寻求一笔境内债展期，孙宏斌提供个人担保近期面临阶段性流动性困难的融创，将正式寻求即将到期的境内债券展期，并由孙宏斌提供无限连带责任担保。3月25日，融创房地产集团在上海证券交易所发布公告称，无法筹措到足额资金如期兑付债券“20融创01”的本息以及“21融创03”的利息。“20融创01”是融创房地产集团在2020年4月1日发行的，债券余额40亿元，当期利率4.78%，按照原先的约定应在2022年4月1日兑付回售资金及利息。“20融创03” 债券余额20亿元，当期利率7%，将于2022年4月2日进行付息（因遇非交易日，付息日顺延至4月6日）。截至目前，两笔债券尚在存续期内，但由于融创面临阶段性的资金压力，预计无法于上述债券兑付日及付息日前筹措到足额兑付兑息资金，拟于近期与债券持有人就上述债券的展期及延期支付事宜进行沟通。融创在公告中透露，截至2021年6月30日，融创房地产集团总资产规模为11410.52亿元，资产负债率为83.45%，有息负债为2260.75亿元。自2021年下半年以来，房地产行业环境发生了较大变化，公司销售下滑、 融资难度加大，在保证项目运营基本稳定的情况下，公司出现净现金流压力增大、账面可用货币资金大幅减少的情况。为应对上述困境，融创采取了大量积极措施，包括坚决处置资产约257.2亿元、大力促进销售回款、两次股权融资回流资金约为15.32亿美元、融创中国董事会主席孙宏斌向融创中国提供无息资金约为4.64亿美元等，保证了春节前公开市场债券的如期偿付。截至2021年底，融创中国可售货值（含合联营公司）约为2.0万亿元，项目开工及运营情况基本稳定。但新的一年销售并未回暖，公告表示，融创中国2022年1-2月累计销售额同比下降约27%，同时叠加其他因素，导致公司为应对将于3月及4月到期的公开市场债务而积极推动的包括资产处置、专项融资等多种资金方案均难以执行，公司近期面临阶段性流动性困难。融创表示正在积极拟定债务展期的相关方案，计划提供融创中国董事会主席孙宏斌的无限连带责任保证担保等作为增信措施。目前债券相关方案尚未最终确定，公司将持续推进资金解决方案，根据实际情况尽快确定方案，并与债券持有人充分做好沟通工作。融创在公告表示，绝不会发生“逃废债”的情形，尽最大可能保障债券持有人的权益。责任编辑：王珊珊