原标题：电动车涨价催生订单转让“黄牛”，车企提示购买有风险进入2022年，新能源补贴退坡叠加近期动力电池原材料价格飙升原因，新能源汽车价格“涨”声迭起。特斯拉、比亚迪、小鹏、理想、五菱宏光等多款热门车纷纷涨价，一些车型价格涨幅已达3万元以上。涨价催生了“另类生意”，由于车企纷纷表示涨价前订车用户不受涨价影响，于是，涨价前的订车指标在二手买卖平台上热卖起来，甚至出现了倒卖指标的“黄牛”。不过，车企提示，用户购买这些指标存在一定风险。北京市民张先生去年底试驾了特斯拉Model Y觉得比较心仪，就交付了1000元订金。“因为订金是可以退的，所以我当时也没犹豫，想着先订上。”由于是用燃油车置换新能源车，订车后张先生还是有些拿不定主意，就在这个犹豫的时间里，车型价格上涨了2万多。一个偶然的机会，张先生得知现在这个订车指标还能“卖”。于是，他抱着试试看的心态把订车指标放到了二手买卖平台上。“我一开始挂出了4000元的价格，引来好多人咨询。”张先生表示，“我现在还没决定买不买车，如果不买没准会把这个名额卖出去。”记者3月25日浏览某二手买卖平台看到，搜索“特斯拉订车”“小鹏订车”等关键词后，就会弹出不少来自全国多地的商品信息，其中，特斯拉部分订车指标到了5000至10000元的价格，小鹏订车指标价格多为3000元至6000元。记者咨询部分卖家，卖家称只要是本地车主，拍下后可以直接到店内购买。对于记者质疑“订单如果是实名制如何更改”，一位卖家表示“订单名不能改，但是车可以直接挂在买家名下”，并且承诺买家将是一手车主。除了订车后又犹豫的消费者挂网卖订车指标，记者获悉，随着新能源汽车接连涨价，一批“黄牛”也盯上了订车指标这门生意。“我一个朋友也卖了订车指标，后来他发现买下来的人并不是真的要买车，而是又加价出售的黄牛。”张先生告诉记者。那么，在网上买这些订车指标是否存在风险？记者了解到，尽管有部分店内销售人员声称“可操作”，但一些车企已对这类行为的风险做出了提示。例如，特斯拉官方的汽车订购协议条款和条件中明确标注：“在您提供材料证明您非意图转让订车或车辆的前提下，我司可视情况同意将车辆发票开具给您提供的第三人（应为近亲属或其他会合理共有车辆的人）用于登记。”小鹏汽车方面也表示，公司的产品订单均进行身份证实名关联，合同前均需核实身份信息后方可进入交付环节。这也就意味着，客户有可能会因为拍下了别人的订车指标，而无法成为该车的一手车主。如果这种情况发生，就需要对车辆进行二手车过户，车辆的保值率会大受影响。同时，车主也将无法享受部分车企仅针对首任车主提供的保障权益。责任编辑：邓健