原标题：交行：今年新增贷款要高于去年，资产质量管控仍面临较大压力3月25日，交通银行（601328.SH，03328.HK）在业绩说明会上回应了市场关注的今年信贷投放计划、资本市场波动对理财产品影响、今年资产质量走向等问题。交行去年实现净利润（归属于母公司股东）875.81亿元 ，同比增长11.89% ；实现营业收入2693.90亿元，同比增长9.42%。资产总额11.67万亿元，较上年末增长9.05%。对公资产项目储备总体稳定在今年的信贷投放上，交行副行长郭莽表示，总量上，初步安排人民币各项贷款增量要高于2021年，增幅大概在11.5%与去年大体一致，同时按照央行的要求适度调整。今年以来交行人民币贷款保持了较快的增长，2月末人民币各项贷款较年初增加4.38%，同比多增778亿元，其中对公实质性贷款同比多增700亿元。“根据最近的排摸情况，我们的对公资产项目储备总体还是稳定的，个人资产项目正在加大力度拓展，特别是个贷，在按揭贷款方面，交行和同业比还是有相对的更大的弹性空间，总体上能够有效支撑下阶段的贷款投放。”郭莽表示。结构方面，郭莽表示，一是继续支持普惠小微、科技创新、绿色信贷、制造业、专精特新、乡村振兴等重点领域的信贷增长。二是坚持零售转型的导向，保持个人住房按揭贷款的稳定投放，推进个人消费贷款、信用卡贷款等发展，2022年计划配置零售贷款的增量占比在46%左右，比去年高3个百分点。第三，从区域上看，将积极对接国家战略，加大对长三角、京津冀、粤港澳大湾区等区域的信贷支持力度，同时也贯彻落实好各区域协调发展战略。银行业资产质量管控仍面临较大压力2021年交行的不良贷款双降：截至去年末，不良贷款余额967.96亿元，不良贷款率1.48%，分别较上年末减少9.02亿元、下降0.19个百分点。交行副行长殷久勇表示，2022年银行业资产质量管控仍面临较大压力，尤其是受制于房地产行业的运行，地方政府隐性债务的化解，双碳政策加快实施等政策的影响，部分房地产企业的资金链比较紧张，部分地方国有企业偿债压力比较大，低碳减排转型难度比较大的企业也面临着较大挑战，相关借款人的经营和财务风险也有所增加。“从交通银行自身的情况来看，近年来我们坚持了存量风险化解和增量风险防范两端发力，资产质量逐步改善的大趋势已经基本确立。”郭莽表示，今年将抓好重点领域风险防范和化解，加强房地产贷款、地方国企类贷款业务的风险监测与管理，坐实集团客户零售业务风险的管理，落实和不断优化各类风险的防控应对预案。权益市场的配置比例比较低针对资本市场剧烈波动，交行业务总监涂宏在业绩说明会上表示，从底层资产看，交银理财绝大多数产品的投向是债券市场，权益市场的配置比例比较低，如果不考虑银行优先股，权益类资产在整个理财的总资产中占比只有1.7%，如果把优先股包括进去，也只有5.5%。“针对市场股债大幅调整的具体情况，我们也有针对性的开展了产品结构调整，增加低波动资产的占比，均衡配置不同的行业，稳定我们产品的净值。”涂宏表示，相信短期股债市场同步下跌的市场悲观情绪将逐步释放。在这种情况下，交行将理财产品规模增长目标定在不低于10%。责任编辑：王婉莹