原标题：防长绍伊古等俄军高层久未露面引发关注，克宫“视频”辟谣澎湃新闻记者 刘惠俄罗斯发动针对乌克兰的“特别军事行动”以来，俄乌双方高层的一举一动牵动局势，成为外界重点关切。俄国防部长绍伊古和俄武装部队总参谋长瓦列里·格拉西莫夫自3月11日之后未有公开现身，引发诸多猜测。据克里姆林宫3月24日通报，俄总统普京与俄安全会议常委举行碰头会。普京的新闻秘书佩斯科夫特别提到，“米舒斯京、马特维延科、沃洛金、梅德韦杰夫、帕特鲁舍夫、科洛科利采夫、拉夫罗夫、绍伊古、博尔特尼科夫、纳雷什金和谢尔盖·伊万诺夫出席会议。绍伊古汇报了特别行动的进展情况，以及军方为提供人道主义援助、确保安全和重建解放区重要基础设施而付出的努力。”不过，很多媒体注意到24日播出的视频碰头会画面并不寻常。据《莫斯科时报》24日报道，在包含绍伊古的视频连线画面中，俄防长没有发出任何声音，并且画面一度出现了明显的黑影挡住镜头，好像录制视频的相机被击中或者掉落了一样。上述报道还称，绍伊古和瓦列里·格拉西莫夫自3月11日以来就没有公开露过面。而据俄新社3月24日报道，克里姆林宫发言人佩斯科夫当天回应表示，“好吧，听着，正如你们能理解的那样，防长现在有很多事要操心。一场特别军事行动正在进行当中。理所当然，现在不是参加媒体活动的好时候。这是非常可以理解的。”克宫为绍伊古辟谣绍伊古久未露面，外界猜测纷纷。俄罗斯调查新闻机构Agentstvo早些时候报道称，66岁的绍伊古可能健康出了状况。他身边一位不愿意透露姓名的熟人告诉该机构，国防部周围流传着有关他心脏病发作的流言。自3月11日之后，绍伊古“销声匿迹”起码一周。据《莫斯科时报》梳理，3月18日，围绕绍伊古的动向已出现讨论。俄罗斯“第一频道”18日播放了一段关于绍伊古当日活动的新闻，但这段视频实际上已在11日由俄国防部发布过一次。视频中绍伊古参观了曼德里克中央军区临床医院，并为参加乌克兰军事行动的俄罗斯军人颁发了国家奖章。另一条关于绍伊古的消息于3月18日在克里姆林宫网站上发布。据称，绍伊古参加了普京总统与俄安全会议举行的会议，会上讨论了“特别军事行动”的话题。但没有此次会议的视频或照片被公布。在俄国防部上一次通报绍伊古公开活动的3月11日之前一周，绍伊古的公开活动则十分密集。3月4日，绍伊古与联合国秘书长古特雷斯进行了电话会谈，交流内容包括对乌克兰局势的详细讨论。3月7日，按照绍伊古和古特雷斯的约定，俄国防部代表和联合国代表在莫斯科举行了首次会议。俄罗斯国防部3月8日发布消息称，绍伊古与土国防部长阿卡尔进行了电话交谈，讨论了目前的乌克兰局势，以及两国在国防领域的合作。为了回应传闻，3月24日，俄新社等媒体发布了普京与俄安全会议常委举行远程碰头会的视频，绍伊古作为参会者之一出现在了视频画面中，但他没有发言，其镜头一度摇晃变黑，与其他参会人员的画面形成区别。当被问及Agentstvo关于绍伊古“健康问题”的报道时，佩斯科夫又说：“你们不用听信这个报道。”俄军高层拒接美军电话美国方面称，过去一个月中，美国最高国防和军事领导人多次试图与俄罗斯同行对话，但遭到莫斯科拒绝。《华盛顿邮报》3月24日报道称，这让世界上两个核大国对彼此的军事动向一无所知，并引发了对重大误判或战场事故的担忧。“美国国防部长劳埃德·奥斯汀和参谋长联席会议主席马克·米利将军数次试图与俄罗斯国防部长绍伊古和俄总参谋长格拉西莫夫将军通话，但俄罗斯方面截至目前都拒绝接触。”五角大楼发言人约翰·柯比3月23日在一份声明中说道。《华盛顿邮报》报道称，美国军方试图与俄军方对话的消息此前从未获得披露。莫斯科和华盛顿以往一直保持着消除冲突的渠道，以避免不必要的升级或混乱。2009年至2013年担任北约盟军最高指挥官的詹姆斯·斯塔夫里迪斯 (James Stavridis) 说：“如果最高级官员之间没有直接接触的防火屏障，局势升级的风险很高。”斯塔夫里迪斯解释称，驾驶战机、操作战舰参与作战行动的俄罗斯士兵不是经验丰富的外交官，他们在紧急行动中的行为可能会被误解，“我们必须避免因为高级领导人无法拿起电话互相解释正在发生的事情，北约和俄罗斯梦游般进入战争的情况。”据美国有线电视新闻网（CNN）3月24日报道，上周，俄国防部官员在莫斯科与美驻俄使馆武官处的两名军官举行了会议，这是自2月24日以来，俄美军人少有的能坐下来面对面交流的一次机会。与会的美军官员表示，会议氛围十分不同寻常。CNN称，据其获悉的一份会场记录，有着长期与美方打交道经验的俄国防部国际合作局副局长叶甫根尼·伊利因（Yevgeny Ilyin）与以往完全不同，他说话时没有做任何笔记或设定谈话要点。会议结束时，一名美国武官“随便询问”伊利因在乌克兰的家庭根源，伊利因“举止突然变得激动”。会议记录中，伊利因回答了“是”，并说他出生在第聂伯罗彼得罗夫斯克，后来和家人搬到顿涅茨克。他随后补充说，乌克兰目前的局势“很悲惨，我对此感到非常沮丧”——然后他没有握手就走了。CNN写道，不知道到底什么原因导致伊利因出现这样的反应。另据俄罗斯卫星通讯社3月24日消息，俄罗斯国防部表示，俄东部军区司令亚历山大·柴科上将抵达距基辅30公里的俄军前沿阵地，为军人布置任务并进一步弄清局势。责任编辑：王珊珊