原标题：73岁盛光祖配合调查：原铁道部最后一任部长，是在刘志军落马后调到铁道部政知见撰文 |  余晖 董鑫3月25日，中央纪委国家监委发布消息，原中国铁路总公司党组书记、总经理盛光祖涉嫌严重违纪违法，目前正配合中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。73岁被查盛光祖，男，1949年4月出生，今年73岁，汉族，江苏江宁人，中共党员，大学普通班。公开资料显示，盛光祖1968年参加工作，曾任上海铁路局南京分局、杭州分局分局长兼党委书记，济南铁路局局长、党委书记。1994年，盛光祖任铁道部党组成员、总经济师，1996年任铁道部政治部主任、党组成员（副部长级）兼直属机关党委书记，1999年任铁道部副部长、党组成员（副部长级）。2000年，盛光祖任海关总署副署长、党组成员（副部长级），2002年任海关总署党组副书记、副署长（副部长级），2007年任海关总署党组书记、副署长（正部长级），2008年任海关总署署长、党组书记（正部长级）。2011年2月，盛光祖重回铁道系统，成为铁道部党组书记。2011年2月25日，盛光祖履新铁道部部长。2013年，中国铁路总公司成立，盛光祖被任命为中国铁路总公司总经理和公司法定代表人。2016年10月，已经67岁的盛光祖退休。2016年11月，盛光祖任全国人大财经委副主任委员。配合审查调查政知君注意到，一般中央纪委国家监委宣布中管干部落马，通报表述都为“接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查”，此前被宣布“配合中央纪委国家监委审查调查”的是中华全国供销合作总社原党组副书记、理事会主任刘士余。刘士余于2019年5月20日被宣布涉嫌违纪违法，主动投案，同年10月被通报受到留党察看二年、政务撤职处分。另外，盛光祖是5天内中央纪委打落的第三虎。3月21日，十三届全国政协常委、社会和法制委员会主任沈德咏被查；3月24日，云南省政协原党组成员、副主席黄毅被查。政知君注意到，盛光祖落马时，已经73岁了，他也是今年落马者中，年龄最大的“老虎”。十九大之后至今，被查处时年龄最大的是曾任云南省高院院长的赵仕杰，他出生于1943年10月。铁道部末任部长在任职铁道部期间，每年两会，盛光祖都是媒体记者采访的重点对象。2011年全国两会召开时，盛光祖履新铁道部部长还不足一个月，追着采访的记者们甚至差点拽下了他的外套。2013年全国两会期间，国务院机构改革和职能转变方案公布，实行铁路政企分开，不再保留铁道部，原铁道部的行政职责将被划入交通运输部。在大会堂举行的全体会议结束后，列席十二届人大一次会议的盛光祖被媒体包围。他当时表示，完全赞同国务院机构改革方案，“没有遗憾。我当不当铁道部部长没有关系，关键是中国铁路要更好发展。我服从于国家需要，服从组织安排。”随后，工作人员前来解围，盛光祖离开会场，留给大家一个背影。盛光祖是最后一任铁道部部长，也是第一任中国铁路总公司法定代表人、总经理。2013年3月14日，经国务院批准，中国铁路总公司正式成立。据了解，中国铁路总公司注册资金10360亿元人民币，是由中央直接管理的国有独资企业，财政部代表国务院履行出资人职责，交通运输部、国家铁路局依法对公司进行行业监管。2013年3月14日下午，原铁道部部长盛光祖被任命为中国铁路总公司总经理和公司法定代表人。前任是刘志军政知君注意到，盛光祖从海关总署被调到铁道部的时间是在2011年。在盛光祖之前，担任铁道部党组书记、部长的是刘志军。2013年7月，北京市第二中级人民法院对原铁道部部长刘志军受贿、滥用职权案作出一审判决。法院判决，刘志军犯受贿罪、滥用职权罪，被判处死缓。在重回铁道系统时，盛光祖表态说，“我代表部党组表态，我个人及党组成员决不插手干预铁路工程项目，请全路干部职工监督。”盛光祖在上任几个月之后，“7·23甬温线特重铁路事故”发生。2011年12月，国务院常务会议作出了对“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故的处理决定。当天下午,铁道部分别召开了党组会和全国铁路系统电视电话会议。盛光祖表示，“7·23”事故暴露出铁道部在推进铁路发展过程中,安全发展理念树得不牢、行业监管职能履行不到位、对安全关键设备上道把关不严和上海铁路局安全管理薄弱、现场作业人员应急处置不力等问题，教训极为深刻。“面对事故造成的严重后果和不良影响,深感对不起国家、对不起人民群众。铁道部和我已向国务院作出深刻检查,在此再次代表铁道部向‘7·23’事故中遇难人员表示深切的哀悼,向遇难人员家属、受伤人员及其家属表示深深的歉意。”资料 ｜ 新华社人民网央视等责任编辑：王珊珊