炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！3月24日，厦门银行公告称，自2022年2月24日起至2022年3月23日，公司A股股票已连续20个交易日收盘价低于最近一期经审计的每股净资产，达到触发稳定股价措施启动条件。今年以来，已有重庆银行、浙商银行、渝农商行等多家银行触发股价维稳机制，并相继采取董事、高管或股东增持股份等措施来稳定股价。当前A股银行板块PB仅0.63倍，处于历史低位。从板块内个股来看，截至目前，有35只个股“破净”，占比超过八成。多家银行出手稳定股价厦门银行公告显示，该行最近一期经审计的每股净资产经除息后调整为6.78元。自2022年2月24日起至2022年3月23日，公司A股股票已连续20个交易日收盘价低于最近一期经审计的每股净资产，达到触发稳定股价措施启动条件。该行将在2022年4月8日前召开董事会，制定并公告稳定股价的具体措施。3月初，厦门银行公告称，根据中共厦门市委和厦门市人民政府要求，厦门市财政局持有的该行4.8亿股股份将全部划给厦门金圆投资集团有限公司，该公司是厦门市委、市政府组建，市财政局为唯一出资人的市属国有金融控股集团。此番股权划转可能导致该行第一大股东变更，而该行无控股股东、无实际控制人的情况不变。记者注意到，除了厦门银行，今年以来，已有重庆银行、浙商银行、渝农商行等多家银行触发股价维稳机制，并相继采取董事、高管或股东增持股份等措施来稳定股价。例如，重庆银行12名董事、高管人员拟以自有资金增持该行股份，增持金额合计不低于76.34万元；此外，该行第一大股东重庆渝富拟增持该行股份的金额不低于2585.90万元。浙商银行7名董事、高管以不少于其上一年度自该行领取薪酬总额（税后）的15%增持公司A股股份，现任6名高管除完成义务增持外，再以自有资金自愿增持该行A股股份。义务增持及自愿增持金额合计不低于534.28万元。渝农商行9名董事、高管人员以不超过上一年度自该行领取薪酬（税后）15%的自有资金增持该行股份。超20家银行去年净利润实现两位数增幅3月16日召开的国务院金融委会议提出，切实振作一季度经济，货币政策要主动应对，新增贷款要保持适度增长。关于房地产企业，要及时研究和提出有力有效的防范化解风险应对方案，提出向新发展模式转型的配套措施。业内认为，金融委会议引导信贷投放发力，房企风险化解。在稳增长政策持续发力的背景下，有助于市场预期修复，推动银行股价回到合理估值。另外，银行年报季已经拉开帷幕，三家股份制银行已披露年报。招商银行、平安银行净利润同比增速均超过20%，营收同比增速均超过10%；中信银行净利润增速13.6%，营收增速5.05%。结合此前披露的业绩快报或业绩预告来看，包括上述三家股份行在内，25家银行报告了业绩情况，其中21家银行在2021年实现两位数的净利润增幅。不仅如此，本月上旬，六大行首次集体公告今年前两月经营情况，总体业务稳中有进，2022年开局良好。积极信号的主动释放，有助于提振市场情绪。业内认为，已披露的业绩快报可以看出银行整体净利保持较快增长，且资产质量方面表现良好，基本面整体稳健，对估值形成支撑。华西证券研报指出，政府工作报告定调稳增长以及宽信用，强化了行业基本面在规模和信用风险层面的确定性。结合近期房地产领域政策的边际松动助力改善市场预期，也有助于支撑今年信贷投放。后续来看，整体板块还有政策层面的支撑，年报业绩期银行业绩兑现催化，以及板块相对较低的估值，也提升了整体修复的空间。银行理财大面积破净低估值、破净已是银行股的“常态”，不过行业人士认为，在当前估值水平下，若2021年上市银行的分红计划不变，银行股的股息率有望提升。但与此同时，银行理财产品的日子却不太好过。根据《中国银行业理财市场年度报告（2021年）》公布的内容显示，截至2021年底，保本理财产品规模已由资管新规发布时的4万亿元压降至零，基本完成银行理财业务过渡期整改任务。目前，市面上所有关于保本理财的产品已不复存在。统计数据显示，截至3月16日，全市场28822只银行理财产品（包含银行发行的和银行理财子公司发行的）中，破净产品已达2003只。招商证券研究报告显示，截至3月15日理财公司混合类理财产品年初至今平均收益率约为-2.03%，混合类理财破净产品数量占比41%；理财公司存续的20只权益类理财产品年初至今平均收益率仅-10.38%，破净产品数量占比60%。含权益理财负反馈较明显，存量产品遭遇客户赎回压力。招商证券银行团队认为，随着银行理财市值法估值比例大幅提升，净值波动加大，民众理财投资的难度上升，实现较好的理财投资收益难度不低。中信建投证券分析师马鲲鹏认为，尽管银行理财产品破净比例在提高，但产品的赎回压力不会太大。对比配置同类资产的产品，银行理财的整体表现相对稳健，回撤幅度相对较小。且理财产品是绝对收益型产品，作为中长期投资产品，收益率相对稳定。另外，对与银行理财子公司而言，“为客户提供更多样化的配置策略和产品选项是大势所趋”信银理财相关负责人告诉记者，随着资管新规过渡期结束，理财产品进入净值化时代，短期来看，固收类产品在今后一段时间内仍将是主打产品。但随着客户逐渐适应波动之后，将对产品收益提出更高的要求。分析师：银行理财是低波动资产，股票是高波动资产据中泰资管基金业务部总经理姜诚介绍，银行理财是低波动资产，股票是高波动资产。原因是银行理财的期限短，股票的期限长。虽然银行理财产品不同于以往，也要按“公允价值”估值，也会有净值波动了，但它仍然是未来现金回报确定性更强的资产。股票，由于它永不还本，也没有强制付息（对普通股东而言），所以价格的波动就会很大。银行股也不例外，就算估值再低，过往利润再稳定，也不意味着未来分红稳定。但换个角度看，买股票和银行理财都是金融投资，都是放弃今天的消费，以期在未来获得更高现金回报。责任编辑：彭佳兵