传言终于被坐实。3月25日，江西省纪委监委网站发布消息称，江西银行股份有限公司（江西银行，01916.HK）原党委书记、董事长陈晓明接受纪律审查和监察调查。红星资本局注意到，上述消息未说明陈晓明被调查的具体原因。此前，红星资本局曾在2月23日报道了江西银行原董事长陈晓明被留置调查的消息。（详情请戳《江西银行董事长被留置调查？公告称“个人原因”辞职，该行曾涉多起骗贷案》）今年2月，江西金融圈就有传言称，陈晓明被有关部门带走接受调查。据每日经济新闻报道，当时有记者多次拨打陈晓明的手机，可以打通，但一直无人接听。有熟悉陈晓明的人士今年春节期间曾给陈晓明发信息，陈晓明一改以往有信必回的习惯，对此信息未做回复。红星资本局查阅发现，江西银行官网的“江行新闻”一栏，今年1月17日还发布了有关陈晓明在2021年12月20日出席相关会议的新闻。江西银行官网1月17日发表的文章截图公开资料显示，陈晓明出生于1966年，高级经济师，1988年参加工作，先后在建行（601939.SH）江西省南昌市分行、建行江西省分行工作至2006年3月；2006年3月升至南昌市商业银行党委副书记、行长、副董事长。干了近10年后，在2015年12月，任江西银行股份有限公司董事长。2022年2月21日，陈晓明江西银行党委书记职务被免，他也因“个人原因”辞去董事长职务。2月23日，江西银行还发布了董事长辞任的公告。江西银行2020年度工资分配信息披露公告显示，陈晓明2020年度税前薪酬193.5万元（不包括保险、公积金等）。红星新闻记者 李伟铭 李晨 实习生 廖珂露编辑 余冬梅责任编辑：梁斌 SF055