原标题：失事航班曾挂出紧急代码？是否公开旅客名单？已找到的黑匣子何时开展数据分析？发布会刚刚回应……据央视新闻，今天（3月25日）下午，“3·21”东航MU5735航空器飞行事故国家应急处置指挥部举行第五场新闻发布会，对现场搜救等情况进行发布。会上通报，截至目前，“3·21”东航航空器飞行事故应急处置指挥部总计出动7000余人次、200余台车辆，5架直升机及一批搜寻救援设备。搜寻救助组工作人员还在逐一摸排事发区域附近摄像头和目击者，努力寻找进一步的线索，并在技术调查组协助下，进一步扩大搜索范围。虽仍未找到事故幸存者，但从未放弃找寻幸存者的努力。发布会上通报，本着尊重生命、尊重家属诉求的原则，截至25日10时，应急处置指挥部已有序组织安排375名失联旅客家属到事故现场吊唁，并妥善做好遗体遗骸遗物的接收、转运、存放与保管等工作；有序开展失联旅客直系血亲DNA采样和心理辅导，已累计为家属开展心理辅导500余人次；对有身体不适症状的家属及时安排就医检查，并落实医护人员24小时待命。在公安部专家团队现场统一指挥下，公安部、广西壮族自治区、梧州市、横州县四级公安机关共236名专家和刑事技术人员组成工作组，全面开展生物特征、痕迹物证勘查勘验，遇难者身份鉴定和DNA检测比对工作。构建起“前方勘查、后方检验”应急联动机制，实现物证提取、转运、鉴定工作无缝衔接。经过对中心现场的勘查，以及三轮面上搜寻，截至今天下午3时，发现部分遗体残骸，发现、提取现场指纹检材18份、遗物101件。公安部、公安厅紧急向梧州调拨三批救援装备，包括微光夜视仪器、汽油发电机等救援装备。公安机关切实做好事故现场保护和秩序维护工作，共出动警力3000多人次重点布置设在12个重点部位和5个主要通道，实施四班三运转模式全面加强现场值守，确保救援现场安全有序。会上，东航回应网传“失事航班曾挂出紧急代码”说法：航班失联前通讯一直是正常的，机组人员没有挂出任何的紧急代码。另据发布会通报，已找到的黑匣子何时能够完成下载并开展数据分析工作，目前还不能有一个确定的时间。据新华社微博3月25日报道，网上有讨论，尚未看到航班旅客的名单和相关信息。对此，东航集团宣传部部长刘晓东在25日的“3·21”东航MU5735航空器飞行事故国家应急处置指挥部第五场新闻发布会上说，所有航班的旅客名单都属于受法律保护的隐私信息，不属于主动公开的范畴。目前，东航已经向调查组提供了完整的旅客名单，并在事发后24小时内与所有旅客的家属取得联系。据新华社微博3月25日报道，民航局事故调查中心主任毛延峰在25日的“3·21”东航MU5735航空器飞行事故国家应急处置指挥部第五场新闻发布会上表示，根据国际民用航空公约，也就是《芝加哥公约》附件13《航空器事故和事故征候调查》的有关标准，初步报告应当在事发之日起30日内发送给有关国家和国际民航组织，应以国际民航组织工作语言发送，中文英文都是ICAO（国际民用航空组织）的工作语言。中国民用航空规章《民用航空器事件调查规定》规定：民航局应当在事故发生后30日内向国际民航组织递交初步调查报告。调查组将遵照上述国内规章和国际公约的要求开展事故调查工作。责任编辑：王珊珊