炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 黄婉银    每经编辑 陈梦妤继3月初，碧桂园、美的置业合计获210亿元招行并购贷款后，又一银行与两家公司分别签署了巨额合作协议，涉及并购额度达320亿元。3月25日，碧桂园与中国农业银行广东省分行举行战略合作签约仪式，签订人民币200亿元《并购及保障性租赁住房战略合作协议》及人民币200亿元《住房按揭战略合作协议》，双方后续将进一步深化全面战略合作关系。根据上述《并购及保障性租赁住房战略合作协议》，农业银行将为碧桂园集团提供地产并购及保障性租赁住房相关的综合金融服务，合作额度人民币200亿元，专用于碧桂园及其关联公司的地产并购及保障性租赁住房业务，业务品种包括但不限于并购贷款、并购基金、资产证券化、保障性租赁住房贷款，以及基于碧桂园及其关联公司并购与保障性租赁住房相关业务需求创新的各类融资产品，并提供高效便捷的“绿色通道一站式”服务。美的置业同样与中国农业银行广东省分行签署两份战略合作协议，其中包括120亿元《并购及保障性租赁住房战略合作协议》和100亿元《按揭战略合作协议》，双方将建立深度的战略合作关系。中国农业银行表示，将全力支持美的置业地产并购业务及保障性租赁住房的发展。中国农业银行广东省分行将提供美的置业并购及保障性租赁住房相关的综合金融服务，合作额度120亿元，专项用于美的置业地产并购及保障性租赁住房业务，业务品种包括但不限于并购贷款、并购基金、资产证券化、保障性租赁住房贷款以及并购与保障性租赁住房相关业务需求创新的各类融资产品。责任编辑：张书瑗