炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！财联社（上海，编辑 陈丽红）讯，新冠药概念股美诺华盘后公告，公司1-2月净利6055万元，同比增长416%。CDMO业务、制剂业务、新冠药业务生产经营保持强劲增长，公司业务呈现出快速增长的势头。值得注意的是，利好公布前美诺华今日盘中一度涨停，但尾盘受大势拖累开板。拉长时间来看，自2月14日低点迄今，公司股价累计最高涨幅达139.32%。月度经营数据公告一出，投资者在财联社APP纷纷热议。有人表示，“然后今天顶板还崩了”，“2个月6000w产能还未释放，太夸张了”，还有人表示“牛啊，大A第一个实锤新冠药物业绩的，其他都是炒概念”，“董秘会炒股”。公开资料显示，美诺华目前主要从事特色原料药（包括中间体）和成品药研发、生产与销售。东莞证券魏红梅在1月10日发布的研报中表示，美诺华系国内一流的特色原料药供应商。公司与大型跨国制药企业默沙东达成十年战略合作，CDMO新业务快速发展。数据显示，全球原料药市场规模2024年预计将达到2367亿美元。根据盈利预测与估值测算，分析师预估美诺华2022年归母净利润为1.63亿元。结合美诺华盘后公布的1-2月净利6055万元来看，已超分析师全年预估值的三分之一。今年3月9日，美诺华在互动平台表示，公司正在推进国际MPP授权申请，但目前尚未取得授权。据悉，MPP授权即日内瓦药品专利池组织与全球部分药企签署协议，授权企业生产辉瑞口服新冠治疗药物Paxlovid成分之一的奈玛特韦原料药或制剂。3月17日晚间，MPP授权名单出炉，全球35家药企获得生产辉瑞口服新冠治疗药物Paxlovid成分之一的奈玛特韦原料药或制剂，并向覆盖全球约53%人口的95个中低收入国家供应奈玛特韦利托那韦组合包装。5家中国企业获得授权，美诺华并不在其中。3月18日，美诺华股价下跌3.95%。另外，原料药价格波动对业绩影响很大，西南证券杜向阳此前曾发布研报提示相关风险，而美诺华去年上半年就曾因沙坦类价格大跌明显拖累业绩。责任编辑：彭佳兵