原标题：21家银行因EAST数据质量领域违法违规共领8760万元罚单，其中六大行、光大银行、中信银行2018年行政处罚问题依然存在3月25日，银保监会发布公告称，于近期严肃查处一批监管标准化数据（EAST）数据质量领域违法违规案件，对政策性银行、国有大型银行、股份制银行等共21家银行机构依法作出行政处罚决定，处罚金额合计8760万元。对此，银保监会官网连发21张罚单。其中，三家政策性银行共计被罚1340万元，六家国有大行共计被罚2580万元，12家股份行共计被罚4840万元。不仅如此，蓝鲸财经整理发现，21家银行中，国有六大行、光大银行、中信银行共8家银行均存在“2018年行政处罚问题依然存在”的违法违规事实。具体来看，政策性银行中，农发行收到的处罚金额最高，为480万元。罚单显示，农发行监管标准化数据（EAST）系统数据质量及数据报送存在17违法违规行为，一是漏报不良贷款余额EAST数据；二是逾期90天以上贷款余额EAST数据存在偏差；三是漏报贷款核销业务EAST数据；四是漏报抵押物价值EAST数据。五是错报信贷资产转让业务EAST数据；六是未报送债券投资业务EAST数据；七是未报送权益类投资业务EAST数据；八是银行承兑汇票业务EAST数据存在偏差；九是漏报跟单信用证业务EAST数据；十是未报送贷款承诺业务EAST数据；十一是未报送委托贷款业务EAST数据；十二是EAST系统分户账与总账比对不一致；十三是漏报对公活期存款账户明细EAST数据；十四是未在开户当月向EAST系统报送账户信息；十五是EAST系统《表外授信业务》表错报；十六是EAST系统《对公信贷业务借据》表错报；十七是EAST系统《对公信贷分户账》表漏报；国有大行中，中国银行涉及的违法违规事实最多，有18项，其中最后一项为2018年行政处罚问题依然存在。早在2020年5月，银保监会就一连开出针对8家银行的监管罚单，国有六大行以及光大银行、中信银行两家股份行均因EAST系统数据质量及报送违规“吃”罚单，8家银行合计遭罚1970万元。其中，农行合计被罚430万元，中国银行、工商银行分别被罚款270万元、交通银行合计被罚没260万元，建设银行被罚没230万元，邮储银行合计被罚没190万元。同时，此次12家股份行“无一幸免”。其中，民生银行、光大银行领取股份行中最大罚单，均为490万元。民生银行存在16项违法违规事实，包括未报送贸易融资业务EAST数据；漏报贷款核销业务EAST数据；漏报信贷资产转让业务EAST数据；债券投资业务EAST数据存在偏差；未报送权益类投资业务EAST数据；未报送公募基金投资业务EAST数据；未报送其他担保类业务EAST数据。此外，未报送不可无条件撤销的贷款承诺业务EAST数据；漏报委托贷款业务EAST数据；EAST系统理财产品销售端与产品端数据核对不一致；EAST系统理财产品底层持仓余额数据存在偏差；EAST系统理财产品非标投向行业余额数据存在偏差；EAST系统《表外授信业务》表错报；EAST系统《对公信贷业务借据》表错报；报送不实数据；面向非机构客户发行的理财产品投资不良资产。而光大银行涉及了18项案由，其中2018年行政处罚问题依然存在。银保监会表示，监管数据真实性和准确性是银行机构内控合规的内在要求，更是贯彻落实政策部署和监管要求的具体体现。银行机构要切实承担数据质量的主体责任，对照监管数据标准化规范的相关要求，提升数据治理能力，强化数据质量管控，持续提高数据报送的准确性和全面性。下一步将继续加大对监管数据质量违法违规问题的查处力度，严肃市场纪律，提高违规成本，引导并督促银行机构切实发挥监管标准化数据在防范金融风险、提升内控水平等方面的作用。责任编辑：王婉莹