原标题：融创正式公告债务展期，称绝不会“逃废债”融创中国近期面临阶段性资金压力。3月25日，融创房地产集团有限公司在上交所公告称，拟推进两笔公开市场产品的展期及延期支付工作。这两笔债券，包括债券余额40亿元的“20融创01”，当期利率4.78%，将于2022年4月1日兑付回售资金及利息；以及债券余额20亿元的“21融创03”，当期利率7.00%，将于2022年4月2日进行付息（因遇非交易日，付息日顺延至4月6日）。融创表示，截至目前，公司面临阶段性的资金压力，预计无法于上述债券兑付日、付息日前筹措到足额资金，拟于近期与债券持有人就上述债券的展期及延期支付事宜进行沟通。该公司还称，计划提供融创中国董事会主席孙宏斌的无限连带责任保证担保等，作为增信措施。截至目前，债券相关方案尚未最终确定，融创将持续推进资金解决方案，根据实际情况尽快确定方案，并与债券持有人充分做好沟通工作。在公告中，融创详细复盘了近期遭遇的流动性压力。数据显示，截至2021年6月30日，融创总资产规模为11,410.52亿元，资产负债率为83.45%，有息负债为2,260.75亿元。但是，“自2021年下半年以来，房地产行业环境发生较大变化，公司销售下滑、融资难度加大，在保证项目运营基本稳定的情况下，公司出现净现金流压力增大、账面可用货币资金大幅减少的情况。”融创方面称。为应对上述困境，控股股东融创中国采取了大量措施，包括处置资产约257.2亿元、促进销售回款、两次股权融资回流资金约15.32亿美元、孙宏斌向融创中国提供无息资金约4.64亿美元等，保证了春节前公开市场债券的如期偿付。按融创方面的说法，直到2021年底，融创中国可售货值（含合联营公司）约为2.0万亿元，公司项目开工及运营情况仍基本稳定。进入2022年，融创前两月累计销售额同比下降约27%，同时春节后市场风险事件频发，导致行业股票及债券价格大幅下跌，叠加境外评级机构近期大幅度下调评级，导致公司相关资产处置、专项融资等资金方案均难以执行，近期面临阶段性流动性困难。至此，这家TOP5房企正式宣布，已经面临阶段性流动性困境。克而瑞数据显示，2022年100家典型房企的到期债券金额超过6000亿元，且主要集中在上半年，3、4、6月份的到期量均超过600亿元。3月16日，国务院金融稳定发展委员会专题会议指出，关于房地产企业，要及时研究和提出有力有效的防范化解风险应对方案。融创方面表示，将坚决落实国务院金融稳定发展委员会关于“防范化解房地产行业风险”的相关要求，落实化解风险的主体责任，绝不会发生“逃废债”的情形，尽最大可能保障债券持有人的权益。同时充分做好债券持有人的沟通工作，及时做好信息披露工作。责任编辑：王珊珊