原标题：小米逆势变革:持续高端化国际化，五年千亿加码研发3月24日，小米集团-W（01810.HK）向员工派发了史上最大规模的员工激励——4931位员工获得了约1.749亿股小米股票“大礼包”。以当日小米港股收盘价格14.5港元计算，人均可得51.4万港元。两天之前，小米集团公布了2021年财报成绩单：总营收达3283亿元，同比增长33.5%，经调整净利润达220亿元，同比增长69.5%。在全球经济面临诸多挑战之际，小米以极具韧性的商业模式实现了全年“快，更稳”的增长目标。小米交出的这份答卷成绩颇为亮眼，甚至超出此前预期。对此，资本市场也及时给出了满意的反馈，财报发布当日小米港股大涨6.13%，次日继续上涨了4.08%。对于2022年征途的星辰大海，小米CEO雷军表示，今年还将招募5000名青年工程师，并继续兑现“三年手机全球第一”“5年研发投入超千亿”等承诺。逆势上扬，全线业务高歌猛进在“不确定性”弥漫的2021年，很多企业的增速放缓、业绩收缩。在消费电子行业，芯片短缺、供应紧张更是成为了主旋律。与此同时，全球疫情反复叠加国际海运资源的紧缺，又给行业带来了更多不确定性。然而，面对多重冲击带来的挑战，小米的业务发展却实现了逆势上扬。智能手机、AIoT和互联网业务等均实现了大幅增长。智能手机业务是小米最重要的收入来源，占总营收比重约为63.6%。2021年，小米千方百计克服“缺芯”影响，年出货量达1.9亿台，同比增长30%，实现总营收2089亿元，同比增长37.2%。特别值得一提的是，相较于上一财年，智能手机的毛利率也提升了3.2个百分点，达到了11.9%，小米在财报中表示这主要反映了产品组合的改善。除手机之外，小米智能大家电品类产品也表现优异，2021年收入同比增长超60%。小米电视出货量继续保持中国领先、全球前五，小米智能空调势头强劲，去年全球出货量超过200万台。产品销量持续高速增长，体现了小米AIoT产品获得了消费者认可。与此同时，小米的手机×AIoT生态也继续体现强大生命力。小米2021年在全球有近5.1亿的MIUI月活用户，其中，中国市场月活用户有近1.3亿。在高饱和、强竞争的中国市场，MIUI也实现了同比17.0%的增长。持续增长的用户群体，为小米互联网业务增长奠定了基础。2021年，小米互联网业务实现营收282亿元，同比增长18.8%，其中广告业务收入181亿元，同比增长了42.3%。站稳高端，做创新引领的先进制造企业2019年，小米提出手机双品牌的发展策略，其中Redmi品牌主打大众市场，坚守基本盘；Xiaomi品牌冲刺高端市场。进军高端市场带来的成绩是显著的。2021年，小米在中国大陆地区定价在人民币3000元或以上及境外定价在300欧元或以上的高端智能手机全球出货量超过2400万台，较2020全年翻倍增长。其中，境外定价在300欧元或以上的高端智能手机出货量同比增长超过160%。在高端化战略的推动下，智能电视的平均售价（ASP）也显著增长，带动智能电视收入同比增长超过25%。破除外部环境的不利因素实现逆势成长，充分体现了小米的全球布局和市场扩展的韧性。这得益于小米一贯高度重视的科技研发与创新，从而实现了向高端市场迈进并快速提升竞争力。2021年小米研发支出达到了人民币132亿元，同比增长42.3%。2017年至今5年复合增长率43%。同时，雷军也多次表示，未来五年将持续加码研发投入，预计将超过人民币1000亿元。技术的投入离不开对人才的培养，小米设立的百万美金年度技术大奖至今已连续评选3年。CyberDog仿生四足机器人项目获得2021年"百万美金技术大奖"，体现了小米对工程师开创精神及科技创新的支持。2021年，小米取得了很多前沿技术成果。在Xiaomi MIX FOLD和Xiaomi 12 Pro两款高端旗舰机型上，分别搭载了小米自研的专业影像芯片“澎湃C1”以及充电芯片“澎湃P1”，手机性能大幅提升。影像技术方面的升级也值得一提。不仅影像体验大幅提升，而且还带来万物追焦功能，拍摄时AI自动识别进行追焦，抓拍效果出色，成片率大幅度提升。此外，2021年小米还成立了机器人实验室，推出仿生四足机器人CyberDog工程探索版，成为小米工程师文化和开创精神的象征。基于抗压力极强的商业模式、完善的产品生态和庞大的用户基础，及全球化布局的逐步推进和对高端战略的坚定执行，小米有望在具有挑战的大环境下，保持良好增长势头，实现长期稳健发展。服务全球，境外收入占半壁江山雷军提出的小米战略目标并非空穴来风，2021年的财报数据印证了小米产品正持续热销全球。得益于国际化战略的稳步推进，2021年小米全球化业务取得长足进步，境外市场保持强势增长。2021年，境外市场收入人民币1636亿元，同比增长33.7%，占总收入的49.8%。除智能手机业务外，境外互联网及境外IoT业务也展现出强劲增长态势，也为全年业绩奠定良好基础。2021年，境外互联网收入人民币50亿元，同比增长84.3%，其中2021年Q4境外互联网收入在整体互联网服务收入占比达到了21.5%。随着境外市场的精耕细作，小米的本地化经营优势持续显现，在欧洲、中东、拉美、非洲、等地区的智能手机市场份额均取得了提升。据Canalys统计，按出货量计，小米的全球智能手机市占率达到了14.1%，在全球14个市场排名领先，在全球62个市场排名前五。在欧洲市场，小米改善产品结构，发力高端，小米智能手机出货量市占率达22.5%，排名第二。同时，新兴市场高速增长。在拉美和非洲市场，小米2021年智能手机出货量同比增长94.0%和65.8%，排名第三。小米在境外市场的深耕，尤其表现在运营商市场的突破。2021年，小米智能手机出货量在境外市场（不包括印度、斯里兰卡、尼泊尔和孟加拉）运营商渠道超过2500万台，同比增长超120%。同时，据Canalys统计，小米智能手机出货量在34个境外市场的运营商渠道排名前三，在欧洲地区运营商渠道市场份额从2020年的7.9%上升至16.8%。在财报发布当天召开的业绩电话公告会上，小米集团合伙人兼总裁王翔表示，小米认为全球市场还有非常大的空间，预计小米在整体欧洲市场的市占率都要超过20%，下一个增长点或在拉美地区。责任编辑：王珊珊