3月24日，广西壮族自治区十三届人大常委会表决通过了修订后的《广西壮族自治区人口和计划生育条例》，规定已生育三个子女的夫妻，双方户籍和居住地均在边境县（市、区）的，可以再生育一胎子女。这意味着广西边境县夫妻可生四孩，这一政策调整引起了社会关注。广西共有8个县（市、区）与越南毗邻，边境地区居住着壮、汉、瑶、苗、京等民族。为什么广西边境地区率先放开四孩生育？中国人口学会副会长、南开大学经济学院人口与发展研究所教授原新在接受红星新闻记者采访时表示，此举考虑了边境人口安全的问题。在边境地区维持一定人口数量有利于国家的边境安全。原新解释，边境地区远离国家中心城市、大城市，地域偏远，农村或小城镇居多。这些地方人口自然增长并不比其他城市慢，但因为人口迁出和流出比较多，不仅仅只是广西的边境地区，其他地方也有这样的现象。民族自治地区可自行制定更宽松的生育政策原新说，中国的生育政策一直是动态变化的。从历史上来看，在《人口与计划生育法》的上位法原则下，各省的《人口与计划生育条例》都遵循国家的《人口计划生育法》，制定适合于本省市自治区的人口发展和经济社会发展的地方条例。在不违反国家上位法的基础上，各个省有一定的自主权。这样的自主权在少数民族地区更加宽松。少数民族地区有根据《民族区域自治法》来调整自己生育政策的权利。所以大的原则上，遵循国家的三孩政策的基础上，对一些特殊地区可以放得更宽。实际上这样的政策在过去几十年中，几个自治区一直就有。比如在全国执行独生子女政策的时候，很多自治区的少数民族可以执行更加宽松的政策。所以在少数民族地区，有根据《民族区域自治法》自行制定更加宽松的生育政策的权利。那么，广西边境地区之后是否会有更多地区放开四孩？原新表示，广西的做法是少数民族地区的一个特殊情况。但动态地看，三孩政策不会是中国优化和完善生育政策的终点。对人口认识要有超前性放宽生育限制还应做好配套支持措施根据国家统计局公布的数据，去年我国人口净增长48万，由此应该如何理解今天我国的人口形势？对此原新表示，前年我国人口净增长是204万，去年是48万，可以判断我国已经实际上属于人口“零增长”。原新解释，不能把人口“零增长”理解为一个时点，它是一个时间段。所谓零增长就是人口出生数量和死亡数量基本抵消。14亿人口不太可能出现出生人口与死亡人口恰好完全相等的情况。所以我国人口可能会出现在0值附近波动的状况，这就可以说是人口零增长。这样的波动很有可能会持续一段时间，如果三孩政策能够产生一定效果，今年的出生人口可能会比去年多一些。至于人口负增长，就是死亡人口稳定性的多于出生人口，人口总量的减少成为常态。可以预计，十四五期间，我国人口可能会迎来人口负增长。原新说，但即便人口出现负增长，也要把这个问题分成近期和远期。在近期，我国人口与经济社会关系不会发生巨大改变。人口规模有巨大惯性，即便出现负增长，人口规模还会保持一段时间。在前后50年，我国人口都会维持在13亿以上，它呈现出的问题比较小。但从长远来看，人口规模惯性一旦消失，人口负增长可能会演变为严重的人口与经济社会问题，比如劳动力减少。所以，对人口的认识要有超前性。对于目前已经采取的三孩政策及广西边境地区的四孩政策，能否带来生育率的提升？原新表示，政策的效果重在配套支持措施。这不只是政府要做的措施，而是整个社会，每一个部门，每一个企业，每一个家庭，每一个人都要参与的事情。配套支持措施不能只指望政府减税、增加产假、增加补贴，也应该让市场和社会发挥功能。红星新闻记者 吴阳 实习生 马晓玉编辑 陈怡西责任编辑：梁斌 SF055