当前，全国新增本土感染者仍在快速增加，疫情防控形势依然严峻复杂。如何看待目前面临的情况？现在人们在疫情防控观念上存在哪些误区？跟随国务院联防联控机制新闻发布会，一起了解。应从四个方面看待当前疫情的严峻性、特殊性据国家卫生健康委新闻发言人米锋介绍，当前，全国新增本土感染者仍在快速增加，疫情防控形势依然严峻复杂。如何看待当前我国严峻的疫情形势，与之前的疫情相比有何不同？中国疾控中心流行病学首席专家吴尊友表示，可以从四个方面来看现在疫情面临的严峻性、特殊性以及它的特点。首先，吴尊友提示，应当把当前面临的疫情放在全球第四波新冠流行的国际大背景下来考虑。全球第四波疫情起源于非洲，从去年11月份开始，逐渐从非洲传到欧洲、美洲，再从欧美国家向世界其他国家传播蔓延。“从全球来看，当前西太平洋地区处于疫情高峰流行阶段，近期我国境外输入病例明显增多，外防输入的压力明显加大。”第二，从病毒来看，造成第四次全球流行的病毒是奥密克戎变异毒株，这个毒株具有传播速度快、潜伏期短、隐性感染和轻症病例比例比较高的特点。“这个特点使得我们在尽早发现疫情变得更加困难，使得防控工作落实更加困难。”近日，为落实疫情防控要求，湖南省宁乡市黄材中心卫生院组织医务人员，上门为居家隔离人员及家属进行核酸采样。3月23日，黄材中心卫生院医务人员在准备采样试管。新华社记者 陈振海 摄第三，从人群来看，和一年前相比，人群发生了很大的变化。“在一年以前，每个人对新冠病毒都没有免疫力，现在90%的人通过疫苗接种已经获得了一定的免疫力，有免疫力了，感染了新冠病毒出现的症状就比较轻，或者说根本就没有症状，这对于个体来说是一种非常好的事情，不会对个体有更大的伤害。”但吴尊友也提示，从疫情防控的角度来说，由于有大量的无症状或者隐性的感染，使得疫情的发现变得更加困难，给及时控制疫情增加了难度。第四，从无症状感染者来看，一年前和现在的无症状感染者在疫情传播中的作用已经大不一样了。“在一年以前，由于无症状感染者人数比较少，在疫情传播扩散中的作用非常有限，现在由于有大量的无症状感染者，或者是特别轻症的病例，他们在疫情传播扩散当中就发挥着非常重要的作用，这也为防控工作增加了困难。”基于以上四方面的考虑，吴尊友表示，我们仍然坚持“动态清零”方针，但“动态清零”实现清零目标的难度比以前更大，需要更早的发现疫情，更快的采取措施，各项措施的落实需要更彻底。三个误区可能被人们忽视面对当前的疫情形势，发布会上，疫情应对处置工作领导小组专家组组长梁万年表示，疫情持续两年多，难免会有一些麻痹松劲的思想，现在要特别强调提高认识、统一思想，要克服侥幸心理和麻痹的情绪。他提示当前存在的可能被人们所忽视的三个误区。梁万年表示，目前比较有效的药物已经面市，但还没有称之为特效，这块的研究在加快，而且一些简便的，比较实用的中医药也在被广泛使用。同时，梁万年提示在社区的防控当中，如何和专业的防控、和社会面上的防控实行有效的协同，如何和专业的信息系统、协同机制进行更加有效的联动，对筑牢社区的前沿阵地，对筑牢防控网的基础，都是非常重要的。（文案设计：王莹）责任编辑：祝加贝