炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 程雅    每经实习编辑 杨夏有了康美药业“林下参”的前车之鉴，各大会计师事务所对于拥有人参这类消耗性生物资产的企业变得慎之又慎。3月25日晚，未名医药（002581，SZ）回复深交所关注函称，因全资子公司吉林未名天人中药材科技发展有限公司（以下简称吉林未名）人参资产盘点工作的特殊性，加之公司连续4年被出具保留意见审计报告的风险因素，至今尚未有会计师事务所应邀与公司年审事宜达成合作。先后邀约十余家事务所未果未名医药在回复函中介绍，吉林未名的主要资产是人参，吉林人参是一味名贵药材，将近大半年时间（每年11月至次年5月）处于大雪封山的冰封冻土中。此时从地表无法观测出人参存苗，亦无法从冻土中挖取，因此该阶段无法开展审计盘点工作。每年仅在6月至10月人参苗才全面长出地面，是最适宜进行参苗存量盘点的时间。其次，人参资产盘点时只能采取查苗或挖取抽检方式，其盘点方法对专业性要求非常高，必须由会计师事务所会同专业林业勘察研究院，携带重装专业设备结合奥维软件、ACGIS软件等进行，从而确保获得真实有效的审计盘点数据。为了聘请到会计师事务所，未名医药管理层先后邀请了十余家会计师事务所，并与各会计师事务所开展了初步考察、业务沟通、谈判和商业尽调等工作。但除了人参资产难以盘点外，自2017年以来，未名医药已连续4年被出具了保留意见的年度审计报告，因此受邀的绝大多数会计师事务所出于谨慎原则和风险方面的考量，拒绝了上市公司的年度审计工作邀请。未名医药表示，目前公司一方面仍在继续扩大邀约事务所的范围，另一方面公司正与参与过公司人参资产现场审计盘点的会计师事务所进行深入沟通，期待其可以接受公司的邀请并完成公司的年度审计工作。连续四年被出具保留意见记者研究发现，未名医药2017年-2020年审计报告均被出具保留意见，而形成保留意见的基础都涉及到未名医药子公司的参股公司北京科兴生物制品有限公司（以下简称北京科兴）。未名医药董事会在关于2017年保留意见审计报告涉及事项的专项说明中解释，北京科兴主要股东因公司重大发展问题产生矛盾，导致经营管理层未能按时改选，在2018年4月17日出现非正常管理混乱事件，财务资料、财务数据被转移出公司，会计师进场审计时只获取了北京科兴的财务报表及部分电子财务数据。因此，会计师事务所无法就该项股权投资的账面价值以及未名医药确认的2017年度对北京科兴的投资收益，获取充分、适当的审计证据，也无法确定是否有必要对这些金额进行调整，因此出具了保留意见的审计报告。2018年，因股东矛盾的持续影响，会计师事务所进场北京科兴审计时，只获取了北京科兴财务报表、查阅会计账簿。后续虽获取了北京科兴2018年度审计报告，但因未被允许全面充分接触财务资料，同样未能获取充分、适当的审计证据。2019年，未名医药继续被出具保留意见审计报告的原因除了北京科兴的影响外，还包括控股股东违规占用资金；控股股东抵债资产价值；子公司的资金管理、票据管理、关联交易相关的内部控制；子公司与关联方生产技术委托开发交易。2020年，未名医药同样由于北京科兴影响及控股股东抵债资产价值及抵债资产交易正当性被会计师事务所出具保留意见的审计报告。责任编辑：张书瑗