记者周姝祺3月25日，界面新闻获悉，极氪汽车位于德国的空悬专属生产线已实现稳定量产，随着月底核心零部件的到货，极氪汽车预计4月份的生产和交付将得到改善。去年4月，极氪汽车推出首款“极氪001”车型，并于10月开始交付，4个月累计交付1.2万辆，平均订单单价达33.5万人民币。按照规划，极氪001今年的销量目标是7万辆。但自极氪001上市以来，一直面临较大的交付压力。作为一款高度定制化车型，极氪001全车搭载了2000余种芯片，空气弹簧等众多零部件来自全球多个供应商，但受新冠疫情和汽车缺芯的影响，部分订单被延期交付。极氪智能科技副总裁赵春林坦言，目前制约极氪001产能的最大因素在于零部件的供给。“经过和德国威巴克的多轮沟通，极氪001的空悬专属生产线已经投产，目前实现了稳定量产，将尽快满足极氪001的产能需求。”界面新闻了解到，极氪001搭载了由4组空气弹簧组成的全自动空气悬架系统。从1月中旬开始，极氪001的前空气弹簧逐步从共线生产切换到威巴克德国汉堡工厂的正式生产线；极氪001的后空气弹簧已经全部切换到威巴克波兰希罗达工厂的正式生产线，产能爬坡中并逐步趋于稳定。需要注意的是，自春节以来，全国多地爆发疫情，对极氪汽车的生产造成了进一步压力。赵春林表示，“我们分布在上海、江苏、山东、天津、广东、吉林、浙江等多地，近30多家零部件厂家受到了疫情的影响，其中超过一半的供应商经历了短暂的停工停厂，给我们的生产造成了不确定性，本月的生产交付已经受到了较大影响。”另外，极氪001部分零部件来自海外，受运输压力和各地防疫政策影响，到货时间同样面临不确定性。不过，赵春林透露，3月底将有一批核心零部件到货，预计4月份的产能会得到较大的改善。据悉，未来三年，极氪汽车将陆续推出6款全新车型；2025年，极氪汽车年销量目标达到65万辆，能够在高端电动汽车市场占据一席之地。