每经记者：袁园日前，中邮人寿发布公告称，党秀茸因个人原因，辞去公司董事长职务。根据相关监管规定、公司章程和公司董事会决议，李学军董事代为履行董事长职责。中邮人寿表示，党秀茸已确认其与公司董事会无不同意见，亦没有任何其他事项需要通知本公司股东。公司董事会对党秀茸所做出的贡献表示衷心感谢。李学军代行董事长职责作为中邮人寿的资深元老，党秀茸可谓是见证了中邮人寿的成长。2009年，党秀茸获批担任中邮人寿董事、总经理；2013年3月，获批担任中邮人寿董事、党委副书记、总经理；2017年4月，获批担任中邮人寿董事、党委书记、总经理；2017年6月，获批担任中邮人寿董事长、党委书记、总经理；2017年11月，获批担任中邮人寿董事长、党委书记。在党秀茸担任中邮人寿总经理和董事长期间，中邮人寿也取得了不俗的成绩。年报数据显示，2010-2020年，中邮人寿分别实现保险业务收入20.3亿元、80.23亿元、145.46亿元、230.37亿元、219.53亿元、247.43亿元、296.49亿元、410.78亿元、576.63亿元、675.41亿元、819.96亿元。在保险业务收入稳步增长的同时，中邮人寿的净利润也从2010年的亏损3966万元变成了2020年的净赚13.16亿元。中邮人寿表示，自2009年成立以来，中邮保险充分依托邮政网络和资源，始终坚持“保险姓保”，“服务基层、服务三农”，深耕普惠保险，服务范围覆盖22个省（区、市）、296个地市、1690个县市、32571个网点，70%以上的业务和服务在县及县以下地区。截至2021年底，总资产突破4000亿元，年度营业收入迈上千亿平台。这些都是中邮人寿在党秀茸任职期间所取得的成就，而这也随着党秀茸的卸任成为历史。公告显示，党秀茸辞职后，由李学军代为履行董事长职责。作为职业经理人，李学军的上任，意味着中邮人寿的市场化进程又进了一步。公开资料显示，李学军于2021年11月起，加入中邮人寿任党委副书记、董事、临时负责人，随后获批担任中邮人寿总经理。在加入中邮人寿之前，其曾在中国人寿、阳光保险集团、人保寿险等机构担任战略规划部总经理、业务总监、副总裁等职务。公开招聘7位总部部门级领导近年来，中邮人寿市场化改革进程的步伐不断深入。2021年4月，中邮人寿在上海联合产权交易所发布公告称，拟新增注册资本71.63亿元，拟募集资金对应的持股比例为24.99%，拟新增1家投资人。随后，友邦保险作为战略投资者加入中邮人寿。对于友邦保险的加入，中邮人寿表示，牵手友邦保险，是中邮人寿服务国家战略、落实国企改革三年行动的关键举措，是落实国家金融开放政策、推进国企混合所有制改革的重要成果，成为推动保险市场形成更高水平对外开放格局的最佳实践。友邦保险的加入后，中邮人寿也首次迎来了外部职业经理人——李学军。《每日经济新闻》记者注意到，中邮人寿在今年2月还公开对外招聘7为总部部门级领导，涉及培训部、精算部、人力资源部、风险管理部等。事实上，此番中邮人寿总部社会招聘除了7名部门领导，还放出了大量岗位，遍布后援、业务等条线，其中包括信息技术部岗位、资产管理中心、财务部招等。在今年年初的中邮人寿2022年工作会议上，中邮人寿领导班子指出，当前，人身险行业处于深度转型期，面对外部紧环境与内部多任务的复杂交织，既要清醒认识监管新规、行业变革、渠道争夺所带来的困难和挑战，更要看到打造新增长极、一流险企、核心竞争力和谋划上市等多重战略叠加的优势进一步凸显，支撑中邮保险高质量发展的基础条件没有变，速度规模质量效益协调发展的总体态势没有变。要全面、深入、准确、精细把握各方面的发展机遇和风险挑战，努力在危机中育先机，于变局中开新局。会议提出了五项重点工作：深耕细耕主渠道，培育邮银新优势；积极拓展辅助渠道，实现多元渠道新布局；提升专业化投资能力，谋求资产端新突破；推进数字化转型，激发赋能新动力；加快强总部建设，推动职能新转变。每日经济新闻责任编辑：王婉莹