今年2月，微博用户“wan婉婉_”在社交平台举报中交一公局集团有限公司原总经济师王兴利违法违纪。3月25日，该公司针对王兴利被举报问题核查处理情况发布通报。“wan婉婉_”今年2月在微博实名举报称，王兴利涉嫌利用职务便利收受贿赂、瞒报安全生产责任事故、与多名女子有不正当权色交易等问题。该女子还称，王兴利隐瞒已婚事实与其同居，致其怀孕流产。3月25日，中交一公局集团发布《关于合枞项目原总经济师王兴利被举报问题核查处理情况的通报》称，2021年11月22日，一公局集团纪委收到宛某某实名举报合枞项目原总经济师王兴利相关问题线索，立即依规依纪依法开展核查工作。经查，王兴利存在与他人发生不正当性关系、公车私用、收受礼品等违规违纪问题，构成违反生活纪律、廉洁纪律错误。依据《中国共产党纪律处分条例》和公司相关制度规定，一公局集团党委于2021年12月31日给予王兴利留党察看一年处分、政务撤职处理。该通报称，今年1月10日，王兴利从一公局集团离职。2月22日，一公局集团纪委收到中交集团纪委转办的宛某某实名举报王兴利涉嫌违法违纪问题的新线索。一公局集团党委、纪委高度重视，立即成立由执纪审查、审理、法律、审计、安监等专业人员组成的专项核查组，依规依纪依法进行核查，在北京、安徽、河南等地谈话核实59人次，调阅合同及支付凭证等资料1075份。核查处理结果报经中交集团纪委审核后进行通报。1. 关于反映王兴利利用职权收受贿赂问题针对举报的相关问题，核查组对王兴利有关经济往来进行了核查。经查，王兴利在与宛某某交往期间，委托熟识的材料供应商钱某某通过钱某萍，分别于2021年1月28日、6月5日向宛某某银行账户转账26万元、10万元，合计36万元；后王兴利个人分别于2021年9月15日、17日向钱某萍账户分别转账10万元、26万元，合计36万元；2021年10 月24日、11月3日钱某萍再次向宛某某账户转账5万元、5万元，合计10万元，后王兴利个人于2022年1月26日向钱某萍账户转账10万元。王兴利已于2022年3月20日就上述问题向有关国家机关自首。2. 关于反映王兴利离职后仍与公司有关联及未经离任审计问题经查，在王兴利2022年1月10日离职后，公司立即与参股、投标等合作单位沟通并履行相关变更程序，目前安徽省合枞高速公路有限责任公司工商登记董事、武汉光谷道路和排水工程招投标信息显示的项目负责人变更登记手续已办理完毕。未发现王兴利离职后通过手机审批文件。关于王兴利未经离任审计问题，因王兴利在合枞项目任总经济师，并非项目主持日常工作的负责人，依据国家和公司相关规定，无需对其离任审计。3. 关于反映合枞项目瞒报安全生产事故等管理问题经专项审计、与相关人员谈话、对工程现场检查、查询保险出险记录、与业主及监理等单位核实，未发现合枞项目瞒报安全生产事故、通过便道项目虚报工程合同套取工程资金、利用工程款利息设立“小金库”问题。4. 关于合枞项目其他人员违纪问题经查，发现合枞项目相关人员存在违规接受宴请或参与娱乐等违规违纪问题。依据《中国共产党纪律处分条例》和公司相关制度规定，决定给予相关人员相应党政纪处分处理。同时，依据《中国共产党问责条例》相关规定，对履行党风廉政建设责任不力的合枞项目原主要负责人进行问责，给予免职处理。稍早前，2月22日，中交一公局集团有限公司认证微博发布情况说明称，2021年11月22日，一公局集团纪委收到举报反映公司所属项目原总经济师王兴利相关问题线索。一公局集团党委、纪委高度重视，及时派出核查组进行核实。经立案审查，一公局集团党委于2021年12月31日给予王兴利留党察看一年处分、政务撤职处理。2022年1月10日，王兴利从一公局集团辞职。中交一公局集团有限公司在前述情况说明中称，2022年2月22日，中交集团向一公局集团移交关于王兴利涉嫌违纪违法的新线索。当日，一公局集团成立专项核查组，进一步全面核查。责任编辑：王珊珊