原标题：“我们不是你们的卫星国”！美教授指责印度做俄乌冲突“骑墙派”，印主持人怒怼：我们不是你们卫星国！俄乌冲突以来，印度不肯追随美国制裁、谴责俄罗斯引起美国不满，美国不断施压的做法也令印度不悦。近日一段美国教授库普坎和印度主持人阿纳布在电视节目的视频连线中“交锋”视频被网友翻出。库普坎批评印度“不能再做‘骑墙派’”，遭到阿纳布回怼“不要教育我们”，并怒斥“美国没有资格假装是民主和人权的捍卫者”。制作：环视频乔炳新视频截图该视频出自印度新闻频道“共和世界”（Republic World）2月27日的节目，节目就俄乌冲突相关话题进行讨论。视频连线中，美国乔治敦大学的库普坎教授在发言时批评印度在制裁俄罗斯的表态中摇摆不定，他声称，三分之二的国家都在反对俄罗斯，俄罗斯受到了严厉制裁，印度也“不能再做‘骑墙派’了。”视频截图当库普坎说到“你看到西方国家已经团结起来对抗俄罗斯了 ，三分之二的国家都在反对俄罗斯”时，印度主持人阿纳布摇头连说“不是的”，已经忍不住想要插话进去，但没能成功。在库普坎结束发言后，阿纳布首先表示：“我希望你能让我体面地把话说完。”“首先，恕我直言，库普坎教授，你的发言在道德立场上站不住脚！你们美国人没有资格，美国没有资格假装是民主和人权的捍卫者。你们才是暴行的罪魁祸首。”主持人阿纳布大声呵斥。他随即提到当初奥巴马在利比亚内战时伙同盟友搅乱局势，使内战延续了十年，还列举了美国对多个国家发动战争，包括伊拉克、叙利亚、也门、索马里、尼日尔，并用无人机杀害了上千人。“你说到印度，我们是一个大国，我们不是你们的‘卫星国’，所以不要教育我们该做什么。我们会管好自己的。”主持人向库普坎说道。随后主持人阿纳布回应库普坎发言时提到的有关“让印度摒弃地缘政治的权宜之计而坚持价值观”的言论说，“你（竟然）教训我，一个美国人来跟印度人讲价值观？”听到此时，库普坎忍不住大喊“对，是（教训）你！”双方随即爆发争吵，阿纳布不停大喊“请让我说完！”，并开始质问库普坎：“你们的价值观在哪里？是在你们入侵伊拉克的前两个月里就直接杀掉的7186个平民里吗？”阿纳布提高声音说道：“这是你们的权宜之计？还是你们的价值观？库普坎教授。”自俄乌冲突爆发以来，美国及其盟友接连鼓动印度对俄罗斯进行强硬表态却未见成效，令美国总统拜登公开表达对于印度的不满。印度是“四方安全对话”中唯一未对俄罗斯进行公开谴责的国家，还在近期联合国提出的所有谴责俄罗斯“入侵”乌克兰的议案中投了弃权票。本月初，美国、澳大利亚与日本三国均未能说服印度对俄作出更强硬的立场。责任编辑：王珊珊