炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：券业行家自行家爆料“证监会公告寻人”已有多时，新一轮“参公”招考仍在进行。而“入面”后放弃机会考生，似乎多了起来，这是什么原因呢？最新安排或许是因为这两年来的疫情影响，“卷入体制”成为这一代年轻人的光荣与梦想。而身在金融圈的行家，也因此对证监会一年一度的“参公”招录格外留意。日前，证监会公告了《2022年度考试录用参照公务员法管理事业单位工作人员面试工作安排》。受疫情影响，包括证监会机关，北京、上海、广东、深圳、江苏、浙江、吉林、辽宁、福建、厦门、安徽、宁波、青岛、河北、西藏证监局及沪、深专员办共18家单位推迟了面试安排。其余20地证监局，将在今年3月26日（周六）进行面试。多地递补查看各地证监局公告，行家发现奇怪的现象：在包括北上广深等省区因防疫推迟面试安排的同时，多地证监局公告称，因部分考生放弃面试资格，按按笔试合成成绩递补人选。3月22日，陕西证监局公告称，招考职位“会计类监管（或综合）岗位”递补一名考生，其分数为57.45。据陕西局此前公告，这一职位共有10名考生入面，最低入面分数58.825。3月22日和3月23日，湖南证监局两度发布递补公告。“法律类监管岗位”和“会计类监管岗位”各递补一名考生入面，分数分别为62.075和61.825。据湖南局此前公告，法律类职位面试人数20位，最低入面分数62.075；会计类面试人数5名，最低入面分数61.825，均与递补考生分数持平。3月22日，宁夏证监局发布公告称，招考职位“计算机类监管岗位”递补一名考生，其分数为56.975。据宁夏局此前公告，这一职位共有5名考生入面，最低分数57.725。3月23日，山东证监局发布了最强“递补阵容”：“财金类监管岗位”递补两名考生，分数高达69.125；“法律类监管岗”递补一名考生，其分数为59.55。据山东局此前公告，财金类入面分数为69.55，法律类为60.125。3月23日，海南证监局发布公告称，“计算机类监管（或综合）岗位”递补一名考生，其分数为50.9。据此前公告，计算机类最低入面分数52.05，并且有考生调剂。而财金类监管（或综合）岗位此前已有一名考生递补，最低入面分数58.35。以此计算，前述五地证监局共计递补9名考生，放弃面试的考生，笔试分数也相对较高。热度降温出于好奇，行家查看了证监会于2021年10月发布的2022年度参公招录公告。本次招录单位包括证监会办公厅（党委办公室）等12个机关部门、除大连证监局外的35地证监局，连同上海专员办、深圳专员办，共开放138项职位，拟录取351名“具有法律、会计、财金、计算机等相关专业背景的专业监管人才”。从招录要求来看，45项职位本科可报，其余职位要求硕士以上。相对券商招聘普遍硕士起步来说，监管部门对学历的要求不算太高。然而，备注中明确出现的限制条件并不少。据行家不完全统计，59项职位明确要求主修专业，不接受第二学位或辅修专业。4项职位限定CET4分数425分以上，26项职位限定CET6六级分数425分以上——这也难怪，近期有高校禁止考生多次报考四六级“刷分”。10项职位要求在证券、期货、公募基金一年以上正式工作经历。25项职位要求注册会计师资质；35项职位要求具有法律职业资格（A证）或通过国家司法考试。而在今年1月，因部分职位报录比不足，证监会首次面向社会公开调剂补充面试人员。作为“参公”职位，这一情况，此前行家未曾见到。从调剂职位列表来看，涉及29项职位，共增加75位补充面试人员。如果按5：1的比例，可能会有15位补充入面人员，因此进入“体制内”。据说，宇宙的尽头是编制。然而，金融监管领域似乎不是如此。证监会的参公招录，出现报录比不足、入面放弃等“意外情况”，是什么原因呢？究竟是金融圈人才待遇和前景更好？还是因为“参公”二字的吸引力不够？行家见识不足，无以解答。下凡频频正如行家被盯上的那篇《ZJH集齐工农中建四大行》。证监会作为国务院直属的正部级事业单位，统一监督管理全国证券期货市场。然而，历届证监会主席都不是来自券商。数年来定期整理券商人事变动的行家，早就发现，券商高管的主要来源之一，就是监管部门人员“下凡”。值此机会，行家查看了头部券商高管出身。数据显示，12家头部券商共有329名主要高管，其中17位出身证监会，国家外汇管理局、银保监会和证券交易所各有1位。再加上曾在党政机关任职的高管，这一名单相当可观。那么，由监管出身的高管把握政策关，头部券商是否更具备优势呢？责任编辑：张书瑗