中新社广州3月25日电 （王华 张恒源）广州市商务局25日通报，今年该市外贸保持平稳增长，但国内外疫情叠加令广州外贸企业面临的国际供应链堵点、痛点不断增多，该市特别出台“供应链畅通13条”，提升国际供应链的便捷度。据介绍，今年1至2月，广州外贸保持平稳增长态势，进出口总额同比增长4.1%，开行中欧班列较去年同期增长3倍。但受国内外疫情叠加影响，广州外贸供应链出现缺、堵、涨问题：疫情导致缺柜、缺箱等困扰外贸企业；因防疫措施升级，海运船期拉长，进出口货物积压；全球“陆海空铁”运输费飙升，企业供需信息不对称令运价成本维持较高水平。为保障外贸进出口高效运转，广州市多部门联合出台了《广州市促进外贸供应链畅通若干措施》，提出13条措施（简称“供应链畅通13条”）。具体包括：打通堵点，提升国际供应链的便捷度；破解难点，强化外贸供应链的保障能级；提档国际供应链的服务水平。来自广州市商务局的信息显示，空运方面，该市相关部门对新增货运航线的重点企业予以用地、资金支持，并支持航空公司加大全货机运力投放，加密航班航线；海运方面，支持全球班轮公司在广州港新增外贸航线，加强对接，加快空柜周转率；陆运方面，推动中欧中亚班列提质扩容，推行公共和定制化班列，提高国际物流中转效率。广州市还推出三类创新服务：“多式联运”的物流模式、“高效便捷”的通关模式以及创新监管模式，提档国际供应链的服务水平。广州空港经济区管理委员会还透露，将出台新一版的广州市航空货运航线补贴政策，提高对航空货运发展的补贴力度，引导航司拓展全货机通航点，激励航司加密全货机航线航班密度，推动“客改货”航班和包机专机等业务，拓展航空物流运力。（完）责任编辑：刘万里 SF014