炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：券业行家刚刚易主，并且尚在接管期内的新时代证券，收到了一份语焉不详的罚单。行家从中感到，这家京籍券商，越发扑朔迷离。意外收到“罚单”日前，北京证监局连发多份监管函，而行家颇为熟悉的券商，新时代证券赫然位列其中。据这份编号为〔2022〕45号，下发日期为2022年3月9日的监管函显示，新时代证券在开展资产管理业务过程中，存在向地方政府及其所属部门提供融资，并接受地方政府及其所属部门担保承诺的情形。北京证监局指出，上述行为违反了《关于进一步规范地方政府举债融资行为的通知》第二条、《证券期货经营机构私募资产管理业务管理办法》（证监会令第151号》）第三十九条的规定。为此，北京证监局根据《私募资管业务管理办法》第七十八条的规定，对新时代证券采取出具警示函的行政监管措施。要求其严格按照相关法律法规要求，依法合规开展资产管理业务。顶风作案嫌疑要知道，早在2020年7月17日，新时代证券就因“隐瞒股东关联关系，公司治理失衡“而被监管实施接管措施，并委托中信建投成立托管组，开展工作。2021年7月，因接管任务尚未完成，证监会对其延长接管一年。也就是说，新时代证券目前仍在接管期内。出现违规情况，究竟是什么时候发生的？是否有“顶风作案”之嫌？不过，这并非新时代证券今年以来首次被罚。在此之前，江苏证监局发布于今年2月的这份监管函，点名了担任“20海投01”“20海投02”“20海投03”公司债受托管理人的新时代证券。江苏证监局指出，新时代证券作为连云港海州工业投资集团有限公司（简称：海州投资或发行人）发行的“20海投01”“20海投02”“20海投03”公司债受托管理人，存在多项违规事项。一是对募集资金使用监督不到位。募集资金中的6.795亿元，未用于募集说明书约定的用途，而是用于项目建设相关付款或转借集团外部单位。二是对信息披露督导不到位。发行人存在定期报告披露不完善的情形，2020年年报未披露募集资金使用履行的程序。此外，海州投资还存在信披相关制度不规范，其中涉及的多项规定已经废止，未按新适用的规定进行更新。为此，江苏证监局对海州投资和新时代证券均采取了监管警示措施。曾赴外地调研股权穿透图显示，海州投资的股东方为江苏海州发展集团有限公司（简称：海发集团），实控人为海州区人民政府。那么，这是否牵涉到前述提到的监管函中提到的“地方政府及其所属部门”呢？不过，行家还是心有疑惑。从时间节点上看，新时代证券承接“20海投”系列债券，发生在被接管之前。其后，海发集团曾因未能按期披露2020年第三季度财务信息而被银行间交易商协会予以自律处分。如果将范围缩小到最近一年，行家看到了一则距今11个月的资讯。据通城县（隶属湖北省咸宁市）政府官网披露，2021年4月8日，新时代证券考察团一行九人调研，由包括县委书记、县长在内的领导班子陪同，洽谈合作。三年时光停滞目前，新时代证券的官网信息，仍停留在过去。然而， 证券行业早已是：轻舟已过万重山。自2018年年以来，证券行业营收和净利润均有明显增长。然而，新时代证券的业绩却是连年下滑。2020年，新时代证券营业收入为16.04亿元，同比下降17.89%；归母净利润出现负数。另据母公司口径数据，2021年上半年，新时代证券的营收为4.55亿元，尚不足2020年全年的13。2021年9月，新时代证券98.24%股权在北京产权交易所挂牌，相继有西部证券和东兴证券两家上市券商公告参与角逐。然而，最后的买家却是有着国资委背景，并曾与东兴证券联合竞买的中国诚通控股集团有限公司（简称：中国诚通）。2021年12月14日，北京产权交易所公告称，新时代证券股权转让项目签约仪式成功举办。隔年之后，新时代证券是否能顺利重启？责任编辑：张书瑗