原标题：湖南：助力三孩政策实施，拟开展全面提升生育保障制度功能调研据湖南省医疗保障局网站3月21日消息，湖南省医疗保障局近日就省十三届人大五次会议陈清祥代表《关于实施三孩生育政策的配套支持措施的建议》向湖南省卫健委提出会办意见称，今年拟联合卫健部门开展全面提升生育保障制度功能助力三孩政策实施的调研。澎湃新闻注意到，陈清祥代表的建议由湖南省卫健委主办，会办单位包括：湖南省公安厅、省教育厅、省民政厅、省人防办、省住建厅、省总工会、省医疗保障局、省税务局。湖南省医疗保障局在会办意见中表示，陈清祥代表的相关建议，对进一步调整完善湖南省基本医疗保险和生育保险政策具有很好的参考价值。陈清祥代表的建议内容，涉及合理提高居民生育医疗保障待遇，将产检费用纳入城乡居民门诊统筹基金支付范围，做好儿童基本医疗保障工作，进一步提高出生缺陷患儿基本医疗标准和康复救助力度等。陈清祥代表建议，在湖南省现行产假158天的基础上，增加200天，达到358天，产假期间工资及其他福利待遇与在岗的保持不变。同时，逐步提高城乡居民生育医疗医保限额支付标准，自然分娩支付标准提高至3000元，剖宫产提高至5000元，产检费用纳入城乡居民门诊统筹基金支付范围。陈清祥还建议：结合下一步修改个人所得税法，研究推动将3岁以下婴幼儿照护费用纳入个人所得税专项附加扣除。地方政府在配租公租房时，对符合当地住房保障条件且有未成年子女的家庭，可根据未成年子女数量在户型选择等方面给予适当照顾。政府可以研究制定根据养育未成年子女负担情况实施差异化租赁和购买房屋的优惠政策。湖南省医疗保障局在会办意见中表示，结合代表的建议，下一步，我们将认真贯彻落实《中共中央国务院关于优化生育政策促进人口长期均衡发展的决定》和新修订的《湖南省人口与计划生育条例》，充分发挥生育保险制度功能，助力人口长期均衡发展。今年拟联合卫健部门开展全面提升生育保障制度功能助力三孩政策实施的调研，进一步完善职工生育保险政策和城乡居民医保生育保障政策。积极探索县域内住院分娩基本医疗服务包管理办法，加强产前筛查、检查，把与分娩相关的产前检查基本项目纳入生育保险保障范围。结合基金情况，稳步提高生育医疗待遇保障水平，切实控制和减轻家庭生育医疗费用负担，助力三孩生育政策落实，让育龄人口“孕得优、生得安、育得好”，破解“不愿生”“生不起”“养不起”难题。责任编辑：王珊珊