记者 | 曹井雪但斌阶段性减仓至仓位较低，董承非、刘格菘观点却不尽相同。市场分歧之际，公募明星基金经理的调研动向或能有所启示。3月25日，私募大佬但斌引来空仓质疑，后来他发朋友圈说明只是减仓至仓位较低。从行情上看，截至3月25日，今年以来上证指数下跌了7.22个百分点，其间的最大跌幅曾一度达到13.63%，一季度指数上涨颇为不易，目前仍有95%的主动权益类公募年内负收益。在观点分歧中，许多投资者的不安情绪也被放大。但早一天的3月24日，公募冠军刘格菘在直播中却直言要珍惜当前位置的A股资产；而老将董承非“奔私”后，在3月23日的交流会上也指出，年初市场的剧烈波动期已经过去，接下来会趋于平稳……公募基金经理们不仅公开发声，而且近期也在调研市场中动作不断。三月以来就有张坤和谢治宇两大“顶流”现身调研，前者调研了ST国医，后者调研了普洛药业和健友股份。谢治宇调研普洛药业、健友股份延续对医药生产领域重仓公司的关注在3月以来公募基金的调研活动中，涌现出了不少明星基金经理的身影：例如去年的新晋冠军前海开源崔宸龙与易方达的老牌明星祁禾，就不约而同地参与了动力电池二线龙头亿纬锂能的调研；此外，中欧基金的袁维德与广发基金的吴兴武，也同时现身了同和药业的调研活动。而在诸多明星基金经理中，谢治宇和张坤两大顶流基金经理的身影格外令人瞩目，其中谢治宇已经在3月以来现身普洛药业和健友股份两家上市公司的调研活动中。《红周刊》发现，这两只股票都在去年末被谢治宇重仓，此外，它们均属于制药公司，由此看来，在市场震荡之中，他仍延续了对这两家公司的关注。3月9日，谢治宇调研的普洛药业是一家集研发、生产等功能于一身的综合性制药企业，其主要产品有抗肿瘤药物乌苯美司胶囊、口服抗感染药物头孢克肟以及阿莫西林克拉维酸钾等。在去年下半年医药板块整体受挫的情况下，该公司仍收获了近20%的涨幅；今年以来，虽然公司股价出现了30%的最大回撤，但是在近期的反弹下，整体跌幅只有3.25%。尤其在3月21日，公司由于受允许生产辉瑞新款新冠特效药成分之一的原料药或制剂的利好影响，股价甚至出现了盘中涨停。不俗的市场表现，也吸引了多位公募明星：汇添富的郑磊以及广发的吴兴武同样在同一时间调研了该公司。根据公司3月10日公布的年报显示，公司2021年实现营业收入89.43亿元，同比增长13.49%；净利润9.56亿元，同比增长17%。与2019年和2020年相比，净利润增长速度虽然放缓，但是仍实现了上涨。稳中上升的业绩或许是吸引顶流谢治宇加仓的原因。根据普洛药业年报，他管理的兴全合润和兴全合宜均出现在公司前十大股东的名单中，其中，兴全合润增加了107.71万股的持仓，从第9大股东跃升至第5大股东；兴全合宜则减少了78.78万股的持仓，由第6大股东滑落至第8大股东的位置。不过整体看来，他管理的两只基金仍在去年四季度增持了28.94万股普洛药业。在谢治宇参与的3月9日的调研活动中，投资者主要就CDMO（医药定制研发）业务、合成生物学研究等问题向公司提问。公司在谈及CDMO与海外客户BigPharma（大型制药厂）的合作情况时表示：在人用药方面，海外BigPharma的TOP20中，有超过一半有合作，深度合作的有三家到四家；兽药方面，公司和海外前几大客户都有API（应用程序编程接口）合作。而在3月22日公司组织的最新调研中，公司也对获得MMP授权对今年业绩影响的情况进行了回答，公司称截至调研日期，本次许可项下合作产品尚无在手订单，也未展开相关生产，对公司当前经营业绩并无重大影响，对未来业绩影响尚无法估计。而谢治宇3月调研的另一只股票健友股份也是医药类上市公司，是我国肝素原料药生产的龙头企业。截至3月25日收盘，公司今年以来股价已经下跌了27.83个百分点。根据财报，早在2017年末，他就开启对健友股份“隐形重仓”，以兴全合润为例，该基金持有健友股份也从最初的316.97万股，增加至2756.82万股，期间公司股价也从个位数最高涨至46元，截至收盘，最新股价为30.31元。虽然该公司股价年内出现下跌，但是谢治宇管理的基金在长期持有的过程中早已赚得盆满钵满。健友股份目前尚未发布2021年度报告，不过参考公司此前的业绩情况来看，公司前三季度已经实现了27.8亿元的营业收入，同比增长28.81%；净利润为8.45亿元，同比增长38.78%，超过了2020年全年的盈利水平。在3月16日健友股份的调研活动中，主要的话题也围绕肝素展开。其中，关于公司国内肝素一致性评价的进度及进入集采的预期情况的问题，公司表示，在目前的国内市场中，销售比较好的几个粉针通常比较难通过一致性评价，原研药在已分类肝素中约有60~70%的市场。综合来看，在低分子肝素框架下对公司是利好的，公司保持谨慎乐观的态度。公司目前在中国售卖的非肝素药品仅有三个产品（白消安、盐酸苯达莫司汀、苯磺顺阿曲库铵），按目前推进速度，期望在2023年非肝素制剂的利润贡献将超过肝素制剂的贡献。张坤二度调研ST国医西安高新医院等整改后恢复情况是关键3月13日，张坤调研了ST国医，这是继1月18日后，他年内对其进行的第二次调研。在他诸多持仓中，ST国医之所以获得关注，源于它也是一家身处风波中的公司。与普洛医药获得MMP授权的利好不同，张坤调研的ST国医则是由于孕妇流产事件引发社会关注的西安高新医院所在的公司。ST国医是以医疗服务业为主的公司，目前正在运营西安高新医院、商洛国际医学中心、二〇四所医院等医疗机构。1月13日，公司发布公告称，下属西安高新医院、西安国际医学中心医院停业整顿3个月。截至3月25日收盘，公司的股价年内已经下跌了27.2个百分点。其中1月13日至1月19日4个交易日，公司都出现了跌停的情况。而在上述背景下，1月18日的第一次调研活动展开，彼时张坤和葛兰两大顶流都同时现身该公司调研。在本次调研中，公司表示，停诊三个月会影响公司业绩，但是根据往年的历史数据看，一季度收入在全年收入中占比最小，所以公司认为停诊对于收入和利润的影响是有限的，并且随着复诊以后的运营提速是可以修正的，对业绩的影响是可控的。3月13日的调研活动中，投资人依旧关注余波后公司的运营情况。公司表示，国际医学中心医院和高新医院目前处于整改期间，行业主管部门在两家医院安排工作专班，协助指导整改工作。而且也表示，目前医院的医疗团队稳定，没有出现离职等问题。《红周刊》发现，ST国医此前并没有被张坤重仓或隐形持有的痕迹。在与“黑天鹅”相似的事件发生，该公司股价大跌后，张坤的两次出马调研，似乎释放了某种看好的信号。今年1月29日，公司发布了2021年度业绩预告，去年实现营业收入29亿元~29.5亿元，同比增长超过80%，但净利润却亏损7.35亿元至8.25亿元。公司表示，由于西安高新医院、西安国际医学中心医院、商洛国际医学中心医院实现全面投用，公司整体医疗床位使用量处于快速提升阶段，运营成本、期间费用相较于营业收入依然处于较高水平。天风证券对此评价，中心医院床位使用率的继续上升，仍是未来最重要关注点。责任编辑：彭佳兵