近日，国外社交媒体的热门话题之一，就是乌克兰总统泽连斯基演讲视频的真实性。不少网友都在质疑泽连斯基近两次发布的视频是在绿幕前拍摄的。有意思的是，随着事件的发酵，国外社交媒体的气氛已经从最开始严肃的“技术探讨”逐渐跑偏，变成了“整活大赏”。上周，乌克兰政府办公室在社交媒体发布了一段泽连斯基在基辅室外演讲的视频。对于视频中呈现的诡异角度和灯光效果，以及1秒钟的“破绽”，众多网友怀疑泽连斯基是在绿幕前完成拍摄的，背景皆为后期处理。23日晚间，乌克兰驻英国大使馆又发了一段泽连斯基的英文演讲视频，内容是怂恿“全球民众上街声援乌克兰”。或许是注意到了社交媒体上的风吹草动，这一次，泽连斯基不走动了，身后还站了一名士兵。但一些网友仍然不买账，依然表示这还是“拙劣的绿幕技术”。在网友的吐槽中，最讽刺的还要数24日流传出的一则俄语视频。视频中，网友装扮成俄罗斯战地记者，煞有架势地准备播报自己在马里乌波尔受到了乌克兰武装分子的袭击。但仔细一看发现事有蹊跷，视频背景用错了，不是马里乌波尔，而是泽连斯基同款基辅夜景。。。于是，这名“记者”赶紧掏出遥控器，开始切换背景。什么泽连斯基的办公室、白宫、新闻直播间全都来了。最终，她终于切到了正确的场景，继续播报新闻。除了该视频，质疑泽连斯基视频真实性的讨论不胜枚举。有的网友甚至开始整活。一位网友讽刺道，“泽连斯基又在绿幕前录视频了。之后他要开始搞天气预报了。”还有人讽刺道，“美国纳税人送去乌克兰的数十亿美元买不到比这更好的绿幕技术了吗？”责任编辑：朱学森 SN240