原标题：辣椒价格“辣么贵”难持续价格拐点将至小米椒每斤26元、螺丝椒12元，连晒干的三樱椒价格也翻了番，每斤价格超过10元，原来只作为配菜、调味品的辣椒，近期价格走势引起市场关注。新京报记者注意到，２月份以来，各类鲜辣椒对比去年同期涨幅明显，干辣椒则创下近6年来价格新高。记者从市场批发商以及分析师方面获悉，现阶段辣椒行情的偏高，为此前国内产区减产所致，不过我国作为世界上最大的辣椒产出国，辣椒“辣么贵”的局面并不会长久持续，鲜辣椒的价格很快将趋于平稳，干辣椒价格也将在下半年迎来拐点。3月25日，北京朝阳区一超市内，产自海南的尖椒每市斤售价为7.99元。新京报记者 田杰雄天气原因导致春季辣椒产量缩水“有的价格翻了一倍，有的一倍都不止，辣椒价格都涨了。”3月25日，北京新发地市场的辣椒大户王福娟告诉记者，小米椒、螺丝椒在近期涨幅最大。据北京新发地市场数据显示，往年同期价格为每市斤6元钱的小米椒，现如今价格翻了四倍多，3月25日，来自云南的小米椒每斤价格为26元。本月初，另一位新发地菜商也告诉新京报记者，由于受到此前海南温度较常年偏低，螺丝椒产量不高，价格曾翻数倍不止，曾由往年的每市斤2元钱的价格，涨至8、9元一斤。而在当下，近一周内，新发地市场中螺丝椒每市斤的平均价格已涨至12元。事实上，价格上涨的不止是辣椒，各种椒类也在这个春天里身价倍增。据农业农村部数据显示，全国各类青椒价格已经连涨5周，3月份价格比去年同期约高1.5倍。王福娟告诉新京报记者，辣椒春季的主要产地集中在山东、海南、两广、福建一带，“受到低温天气和降水的影响，南方产地的产量比同期少了很多。产区量少，价格自然走高。”干辣椒价格处于近6年高位价格走高的不只是鲜辣椒。三樱椒为我国主流的干辣椒品种，往年春季，每市斤价格多集中在8元左右，而如今价格已超过11元。山东卓创资讯分析师王青介绍，据监测数据来看，现阶段国内干辣椒的价格已是近6年来的新高。3月25日，北京朝阳区一超市内，来自河南信阳的干辣椒每100克价格为5.9元。新京报记者 田杰雄 摄“主要原因还是在于2021年下半年这一季的辣椒产量减少，种植面积缩小，再加上三樱椒主产区河南、山东受雨水影响较大，有的地区受了灾，产量就更小了。”王青指出，2021年北方三樱椒的种植面积较2020年减少了16%，加之天气影响，总产量也比上一年减少28%。同时，国外干辣椒价格上涨、进口量的缩小，也在另一方面支撑了国内辣椒价格的上涨。事实上，我国既是世界上最大的辣椒产出国，也是世界第一大辣椒消费国，每年从国外进口的干辣椒中，有很大的比例来自于印度。“印度今年辣椒种植者所遇到的情况与咱们国家是类似的。”王青指出，每年印度的辣椒于2月份上市，2021年11月，南印度遭遇暴雨，导致了今年辣椒减产，“印度在2021年辣椒的种植面积实际上是增加的，虽然总产量不会有太大变化，但质量可能会受到影响，种植户也会提高要价。”王青进一步介绍，目前我国进口的印度辣椒主要为S17和S4两个品种。其中S17的辣度相较于国内主流的三樱椒要高许多，以满足国内高辣度辣椒的市场需要；而生长在北印度的S4因为辣度、椒形与三樱椒类似，对国内三樱椒市场冲击较大。“今年2月份春节之后，印度S17的价格出现了大幅上涨，同时国内三樱椒主产区减产，两方面带动下，当前国内三樱椒价格较高。”王青说。辣椒市场很快将迎来拐点2月份国内干辣椒涨势迅猛，进入３月份后却逐渐进入到了相对平缓，甚至行情偏弱的阶段。王青表示，这主要是由于市场影响，“三月份国内疫情防控趋紧，辣椒产地消化速度比较慢。而受餐饮业影响，终端消费也进一步锁紧。”王青告诉记者，本轮干辣椒行情真正走低，要等到10月份后。因为国内干辣椒新产季在每年的10月份，由于今年干辣椒行情较好，届时农户的种植积极性会比较高，面积也会扩大。在没有极端天气影响的前提下，辣椒行情届时甚至会面临一定幅度下滑的风险。此外，在鲜辣椒方面，王福娟指出，随着本轮疫情结束，各类辣椒蔬菜，价格都将迎来拐点。“到时候，从市场供应到天气都会逐渐稳定，目前偏高的价格肯定会逐渐回落。”新京报记者 田杰雄责任编辑：王珊珊