炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！3月25日晚，美的集团（000333）发布公告称，公司全资子公司将以80.77欧元股全面收购库卡，合计收购总价款为1.5亿欧元。2021年11月24日，美的集团公告称拟通过全资子公司全面收购公司控股的德国法兰克福交易所上市公司KUKA Aktiengesellschaft（“KUKA”、“库卡”）的股权并私有化。本次收购完成后，库卡将成为公司全资控制的境外子公司，并从法兰克福交易所退市。美的集团称，本次收购有利于KUKA专注业务经营，并提升公司在机器人与自动化相关业务领域的内部资源协同和共享。库卡是全球主要的工业机器人生产厂商之一，总部位于德国奥格斯堡，库卡同时也是全球领先的机器人、自动化设备及解决方案的供应商，专注于工业机器人制造、自动化控制系统两大业务。公告称，库卡拟于 2022 年 5 月 17日召开年度股东大会审议本次收购相关事项。本次收购的主体为美的集团全资子公司广东美的电气有限公司（“美的电气”）。美的电气已经分别取得广东省发展和改革委员会以及广东省商务厅关于本次收购涉及的境外投资备案文件。美的集团对库卡的兴趣始于2015年，当时美的集团正在推进“双智”战略、推进集团全球化发展、优化产业布局，机器人产业是美的规划的重要战略方向。2015年美的集团先在公开市场上收购了库卡约10.2%的股份，成为库卡的第二大股东，进而寻求进一步控股库卡。2016年5月18日晚间，美的集团发布公告称，拟以每股115欧元要约收购德国工业机器人公司库卡，从而将对库卡的持股比例从13.5%提升至30%以上。但这一收购方案触发了全面邀约收购，因有不错的溢价，库卡的股东选择把手中的股份出售给美的集团，经过三个月的收购，最终美的集团持有的库卡股份高达94.55%。整体上，美的集团通过收购库卡进入了门槛比较高的机器人产业。但外界认为美的集团对库卡的整合不太成功，库卡的业绩自从被收购后也经历了过山车，最近在慢慢走出低谷。这次美的集团把库卡彻底私有化后如何安排并未透露，有分析人士认为库卡将来可能会选择A股或香港市场重新上市。责任编辑：彭佳兵