（投资中国）专访力拓集团首席执行官石道成：今年大宗商品市场供需有望更加平衡中新社北京3月25日电 （刘文文）去年以来，国际大宗商品价格大幅上涨，推高全球物价。今年在疫情与俄乌冲突双重阴霾的笼罩下，国际大宗商品价格形势更加严峻复杂和不确定。全球领先矿业公司力拓集团首席执行官石道成（Jakob Stausholm）近日接受中新社采访时说，“我们正在进入更加正常化的生产阶段。比起去年，今年有望看到市场供需更加平衡的局面。”成立于1873年的力拓集团，经过近150年的稳步发展和开拓创新，已成为全球金属和矿物产品的最大生产商之一。近两年来，工业生产活动推动了全球经济的复苏，主要产品价格大幅走强，在此背景下，力拓取得了创纪录的财务业绩。“作为采矿企业，我们从高水平的价格中受益，但也面临了一些挑战。在我看来，一个更加平衡的经济正在出现。”石道成称，受疫情影响，世界经济增长放缓许多。但是对于重工业，尤其是对于矿业而言却是一段非常繁荣的时期。“过去两年，我们看到了对铁矿石创纪录的需求。”尽管如此，矿业也在经受疫情相关限制，为保证矿区免受疫情侵袭，所有活动效率都有所下降，同时还面临着劳动力短缺以及通货膨胀等诸多挑战。“好在如今疫情限制有所放宽，这意味着我们可以生产尽可能多的原材料来满足客户需求。”当前大宗商品价格依然处于高位，今年对全球铁矿石需求是否还保持乐观预期？石道成认为，从短期来看，大宗商品价格节节攀升。以铁矿石为例，在需求端，2020年和2021年全球需求尤其是来自中国的需求迅速增长。在生产端，铁矿石生产者正面临着疫情限制下生产的诸多挑战。此外，一些产品需求强劲但生产还无法跟上，比如由于市场对电动车需求增大，导致锂需求激增。“我们在尽力满足对锂的需求，但是从决策投资到正式投产，这本身需要很长时间，所以一些产品在一段时间内的供给会偏紧张。”他表示，力拓正在寻求更多供给来源以满足客户需求，努力使供应链受到最小影响。“预计今年需求不会像前两年一样强劲增长，但仍会保持在历史高位水平，供需有望更加平衡。”谈及俄乌冲突对矿业发展的影响，他指出，我们无法预测危机之后市场将会如何发展，但可以肯定，如果冲突持续下去，短期内一些大宗商品会由于供应限制价格上涨。长期来看，则将损害全球经济增长，相应影响到通货膨胀率和大宗商品的需求及价格。“事实上，对于大部分大宗商品来讲，价格很大程度上取决于中国的需求，因为中国是一个极大的市场。”石道成说，在过去几十年中，中国已经成为名副其实的全球工业枢纽。“中国对于力拓非常重要，这点毫无疑问，力拓也在不断深化与中国长达120多年的源远流长的合作关系。”当被问及去年以来全球范围内出现的能源短缺会否影响减碳进程时，石道成表示，石油、天然气这些化石能源对于能源供应来说在很长一段时间都至关重要。当下全球真正需要的是更多的可再生能源，只有在可再生能源方面投入越多，对于石油、天然气的需求才会相应下降。“我们应该以这种思路看待能源短缺的问题，而不是立刻停止使用石油和煤炭，因为这很有可能导致能源短缺危机。”据他介绍，力拓制定了新的碳减排目标：以2018年为基线，到2025年实现减排15%的目标。到2030年将范围1（直接排放）和范围2（间接排放）排放减少50%，这一减排目标是之前目标的三倍以上。未来力拓还会继续加大对于可再生能源的投资，以此降低碳排放。石道成称赞中国在气候变化方面的做法非常有智慧。他说：“我深信力拓能够支持中国建设更加绿色、更加可持续的未来。我也相信，中国会在力拓实现自身气候目标过程中发挥重要作用。”（完）来源：中国新闻网责任编辑：梁斌 SF055