原标题：德系三强赚钱之道：奔驰最赚钱，宝马销量最多，电动化竞争白热化尽管2021年全球汽车市场笼罩在疫情反复、芯片短缺、原材料上涨等寒意之中，奔驰、宝马、奥迪的多项业绩指标依然创历史新高，净利润保持高点。综合德系三强各自交出的2021年成绩单来看，2021年梅赛德斯-奔驰的营业收入和净利润位列德系三强之首，奥迪排名第三；在销量上，宝马集团位居三家之首，且同比增幅最大；在电动化布局上，三家车企不约而同地强调电动化是其未来核心战略，再度提速电动化。随着全球汽车市场遭受诸多不确定因素，BBA三家2021年的财报透露出与往年不同的几点信息：一是聚焦内部优化管理在业绩提升中起到关键作用，二是豪华车企正从规模论向高溢价转型，三是加速发力电动化，2025年和2030年将成为三家车企竞争最为激烈的两个时间点。宝马以量取胜，奔驰最赚钱，奥迪吸金能力略逊一筹在豪华车市场，奔驰、宝马、奥迪（BBA）始终呈现出三足鼎立的态势；但从三家去年的成绩单来看，各家表现也略有参差。从销量表现来看，2021年宝马集团的全球销量2016年以来首次超越奔驰，摘得全球豪华车销量桂冠。具体来看，2021年宝马集团全球销量为252.15万辆，同比增长8.4%；奔驰乘用车和轻型商务车总销量约为233.02万辆，同比下降5%；奥迪品牌全球总销量约为168.05万辆，同比下跌0.7%。与销量排名不同，业绩排名有所不同，宝马和奔驰的位次互换。从财务表现来看，去年BBA三家吸金能力最强的是奔驰。2021年奔驰全年营业额为1680亿欧元，同比增长9%；税前利润达到291亿欧元，同比增长340%。2021年奔驰完成卡车业务拆分，剔除卡车业务净利润为141.8亿欧元，销售利润率上涨至12.7%。奔驰的“老对手”宝马集团2021年总收益为1112.39亿欧元，同比增长12.4%；净利润为124.63亿欧元，同比增长223.1%；其中，汽车业务营收为954.76亿欧元，息税前利润率为10.3%。不过，值得注意的是，华晨宝马财务报表将于2022年全面并入宝马集团，宝马集团预测华晨宝马将带来70亿-80亿欧元。相比之下，奥迪稍逊一筹。2021财年销售收入约为530亿欧元，同比增长6.2%；营业利润为54.98亿欧元。值得注意的是，在BBA三家财报中内部优化管理成为关键因素。奔驰方面表示，得益于产品组合和成本效率，奔驰乘用车业务板块的固定成本降低了16%，而单车营业额增加了26%；宝马集团方面表示，更合理的定价和完善的产品阵列改善了财务数据；奥迪同样表示，持续的成本优化、原材料对冲和货币汇率正向效应的积极影响推高了利润。此外，还可以发现规模效应的作用逐渐淡化，正向高溢价转型，其中奔驰表现相对明显。在BBA阵营中，奔驰销量排名第二，但财务表现排名第一。综合奔驰的销量和财务来看，2021年奔驰旗下迈巴赫、G品牌等高溢价车型份额提升，受益于此奔驰单车收益同比增长26.39%。中国是BBA最大单一市场，但并非最赚钱市场2021年，中国仍是奔驰、宝马、奥迪三家最大的单一市场。从销量表现来看，2021年宝马集团在华实现销量84.62万辆，奔驰在中国市场实现销量75.89万辆，奥迪集团在华的累计销量为70.13万辆。不过尽管从销量来看，中国市场是BBA销量规模最大的单一市场，但并非BBA最赚钱的市场。奔驰财报显示，2021年奔驰在中国市场的收入为254亿欧元，同比增长19%，位于美国市场之后。结合销量可以发现，中国市场奔驰单车平均收益低于美国市场。与奔驰一样，2021年奥迪集团中国市场占集团整体收益份额更小。2021年奥迪在中国销售收入为11.4亿欧元，仅占其全球收益的2%份额，2020年同期这一数字为10.9亿欧元。业内有观点认为奥迪在华单车的平均收益不高。此外，汽车行业分析师李颜伟表示，这一财务数据是由奥迪在一汽-大众公司股份决定的，奥迪仅持有一汽-大众公司10%的股份，因此虽然销量没有比奔驰和宝马少很多，但并入的收入相差较大。宝马集团方面表示华晨宝马的并入为宝马一次性带来40%的营收增长。宝马集团财务负责人表示，随着宝马集团增持华晨宝马集团合同在今年2月完成，华晨宝马将在2022年完全并入宝马集团财务报表，将为宝马集团带来70亿欧元至80亿欧元的一次性积极影响。业内认为，在追求销量增长的同时BBA也需要挖掘在中国市场的收益潜力。尽管不是最赚钱的，但不可否认中国市场的重要性。梅赛德斯 - 奔驰集团股份公司董事会主席康林松坦言，中国仍将是未来10年最具创新实力和增长潜力的豪华汽车市场。今年2月，宝马完成对华晨宝马的增持，持股比例增至75%，合资合同延长至2024年，此外，宝马集团董事长齐普策透露今年将在沈阳投建第三个整车工厂，并表示正不断扩大在中国的投资力度。奔驰去年在北京投入运营新的技术研发中心，今年3月中下旬又宣布在上海成立研发中心，同时表示将继续扩大在华投资。去年1月奥迪投资26亿欧元与一汽集团合资成立奥迪一汽新能源汽车公司，推动PPE平台在华的落地，这也是奥迪在华的第一家持股合资公司。巨资布局电动化，2025年或成激烈竞争第一节点要说在奔驰、宝马、奥迪三家2021年财报中出现最多的关键词，一定是电动化。从新能源车型占比方面来看，2021年宝马新能源车型在其总销量占比为13%，为32.8万辆，而纯电动车销量同比增长133.2%至10.3万辆。2021年新能源车销量为27.2万辆，纯电动车销量为9万辆，同比增长91.49%；新能源汽车销量占2021年奔驰全年销量14%份额。2021年奥迪共交付8.2万辆纯电动车型，同比增长57.5%。从BBA纯电动汽车2021年销量规模来看，三家基本处于同一起跑线。随着全球电动化转型升级加速，豪华三剑客自然也在加码布局。宝马集团计划今年将在全球范围内实现纯电动车交付翻番，若按此计算，宝马集团今年的纯电动车销量将超过20万辆；此外，宝马集团方面透露，今年量产及试生产纯电动车型将达15款，其中在中国市场将投放包括纯电动3系、纯电动7系等在内的5款新能源车型。奥迪方面则计划今年在中国市场推出e-tron GT、Q4 e-tron等至少6款电动车型；梅赛德斯-奔驰则将推出包括全新EQE等在内的8款新能源车型，2022年实现电动汽车销量翻倍；BBA的电动化竞争逐渐加剧。而按照奔驰、宝马、奥迪三家的规划，2025年或将成为三家竞争最为激烈的第一个时间节点。到2025年宝马计划在全球交付200万辆纯电动车；奥迪计划推出20款纯电动车型，电动车销量在其全球销量中占比约40%；梅赛德斯-奔驰宣布到2025年所有其新发布的车型架构将均为纯电平台，每款车型都将提供纯电版本。为实现既定目标，各家也在真金白银布局电动化。其中，宝马集团宣布到2025年前，在电动出行等领域的研发投入将突破300亿欧元；奔驰计划于2022年~2030年在纯电动车型方面的投资将超过400亿欧元；奥迪则计划到2025年在电动化方面将投资约150亿欧元。而在BBA的电动化转型中，中国市场或起决定性作用。宝马集团大中华区总裁兼首席执行官高乐坦言，中国市场是数字化和电动化转型的最强引擎，宝马坚信中国将成为全球最大或最好的电动化市场。汽车行业分析师张翔表示，中国是全球最大的新能源汽车市场，对新能源汽车的扶持力度不断增强，作为BBA主要的销售市场，对其电动化的推动作用很明显。责任编辑：王珊珊