炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！证券时报 钟恬 北证资讯3月25日，北交所上市委员会2022年第10次审议会议结果出炉，大禹生物顺利过会，三维股份则暂缓审议，成为北交所第一家暂缓审议的企业。下周北交所将继续保持“一周二审3家”的节奏，分别于3月31日、4月1日举行第11、12次审议会议，荣亿精密、奥迪威、鑫汇科上会。增量研究院院长张奥平认为，北交所整体新股发行提速符合预判，一个新的交易所开始设立的初期一定经历一个整体资产端的扩容阶段，建议企业抓住北交所制度红利的释放期实现融资发展。一家顺利过会一家暂缓审议3月25日，北交所网站发布的2022年第10次审议会议结果显示，两家上会的企业一家过会，另一家暂缓审议。其中，三维股份成为北交所首家暂缓审议的企业。公告显示，审议会议认为大禹生物符合发行条件、上市条件和信息披露要求。会上对其提出的问询主要围绕经销商、酶制剂业务、募投项目等方面。募投项目方面，要求公司及保荐机构进一步说明新增募投项目与市场需求变化是否匹配，针对募投项目的微生态制剂未来产能消化的针对性措施与方案，是否存在产能消化风险。大禹生物本次拟公开发行股票不超过1500万股，或不超过1725万股（全额行使本次股票发行超额配售选择权的情况下），募资约1.5亿元，用于“微生态制剂产业化项目”、“营销服务中心建设项目”。大禹生物主营业务为饲料添加剂（包括微生态制剂、饲用酶制剂）、饲料及兽药的研发、生产与销售。研发方面，目前公司拥有山西省级企业技术中心和CMA检测中心等平台，并与西北农林科技大学、太原理工大学、山西农业大学、中北大学等多所院校建立产学研合作以及教学实习基地。截至2022年3月，公司拥有专利31项，其中发明专利12项，实用新型专利18项，外观设计1项。2020年9月，公司被认定为国家级专精特新“小巨人”企业。招股说明书显示，大禹生物预计2021年度实现营业收入1.7亿元至1.8亿元，同比变动17.37%至24.27%；实现归属于母公司股东的净利润3400万元至3700万元，与上年同期相比变动3.84%至13.00%。三维股份是北交所首家暂缓审议的企业，审议会议要求其进一步论证现有ERP系统能否有效发挥保证财务报表真实性、准确性的作用，补充说明保障外币资金安全的具体措施、未来外币资金的使用计划，以及对防范资金违规外流、股东利益被侵犯的公司治理和内部控制措施；要求申报会计师对其财务基础及内部控制有效性实施针对性审计程序，要求保荐机构、申报会计师、律师补充核查实际控制人境外资金流水情况，并论证发行人在历年大额分红且持有大额现金的情况下募集资金投入新的项目及补充流动资金的必要性与合理性。三维股份本次发行前总股本为 9，000.0005 万股，在不考虑超额配售选择权的情况下，本次拟公开发行不超过 3，000 万股，若全额行使超额配售选择权，本次拟公开发行不超过 3，450 万股。资料显示，三维股份主要从事散状物料输送机械零部件产品的研发、生产和销售，客户覆盖了布勒机械、捷赛股份等粮食输送机械制造龙头企业，以及中储粮、正大集团、新希望、益海嘉里等集团化终端用户。2021年上半年，公司营业收入为1.39亿元，同比增长53.51%，净利润为1961万元，同比增长45%。下周将有3家企业上会本周起，北交所新股审核的节奏已从虎年开市以来的“一周一审”变更为“一周二审3家”，下周两场审议会议分别于3月31日、4月1日举行，届时将有荣亿精密、奥迪威、鑫汇科3家企业上会。其中，荣亿精密将于3月31日闯关，其为工信部评出的国家级专精特新“小巨人”企业。资料显示，荣亿精密的主营业务为紧固件的研发、生产和销售。主要产品有铜、铁、钢、铝、钛等各种材质的螺母、螺钉、铆钉、SMD贴片螺母、冲压件、冷镦件等，产品主要用于3C、家电、医疗、器械、电子电气、汽车、机械制造设备等行业。2021年度公司实现营业收入2.61亿元，同比增长51.84%，净利润2298.62万元，同比增长0.89%。奥迪威、鑫汇科则于4月1日携手上会，冲刺北交所IPO。奥迪威是专业从事智能传感器和执行器及相关应用的研究、设计、生产和销售的高新技术企业，主要产品包括测距传感器、流量传感器、压触传感器及执行器、雾化换能器及模组、报警发声器等，广泛应用于汽车电子、智能仪表、智能家居、安防和消费电子等领域。2021年公司实现营业收入为4.16亿元，同比增长23.99%，净利润为5976万元，同比增长57.12%。鑫汇科主营业务为智能控制技术应用产品的研发、生产和销售，以及家用电器领域的半导体元件分销，主要客户包括苏泊尔、美的集团、飞利浦、米技等国际知名家电品牌商。截至目前，公司已经取得专利234项，其中国际发明专利3项，国内发明专利35项，实用新型专利148项，外观设计专利48项，并取得软件著作权40项。业绩方面，2021年，公司实现营业收入7.42亿元，同比增长19.68%，净利润为3547万元。扩容吸收更多优质企业“北交所近期审核提速，主要是因为申请企业陆续在披露年报，从中止状态恢复为正常审核状态，上会安排逐渐常态化。”资深新三板评论人、北京南山投资创始人周运南说。目前市场各方对2022年北交所加速扩容的看法乐观，对此周运南认为，北交所扩容可以吸收更多的优质企业来上市，壮大北交所板块，提升北交所影响力，帮助更多中小企业融资，让投资者有更多的投资机会，加速北交所指数的落地，吸引更多的资金进场。张奥平认为，北交所整体新股发行提速符合其在去年北交所刚开市时的预判，因为一个新的交易所开设的初期，一定是要经过一个扩容阶段的，尤其是一个整体资产端的扩容。张奥平建议，对于企业而言，一定要抓住北交所刚开设时制度红利的释放期，今年是一个确定性的资产端扩容大年，企业应该抓住这样一个关键机遇，实现融资发展。其补充，不一定是上北交所才能融资，因为其实现在整个北交所和新三板在资本市场起到一个承上启下的作用，目前来看，挂牌新三板的创新层公司定增数量也越来越多。另一方面，近期上市的多只北交所新股出现破发现象。对此，张奥平认为，现在整个中国资本市场在推进全面的注册制改革，2022年将会实现全面发行股票的注册制，在全面注册制这样一个框架背景之下，破发常态化其实是一个必然会发生的现象，“对于破发常态化，我们认为是资本市场健康发展的一个特征。”张奥平建议，对于投资人而言，需要更加理性客观地看待破发这个现象，其实这并不是一个坏事儿，因为当资产端扩容之后，对于投资者而言，可选择的具备高增长能力的资产和企业其实是变多了的，“如果我们还按照过去那种在核准制框架下的思维，只想着去赚一二级市场的价差套利，或者去打新赚制度套利，其实是很难有长期收益的。所以，现在投资者应该精准地去选择公司进行投资，这是一个必然的趋势，那么具备这种选择能力的投资人肯定会获取市场上的超额红利，因为出现破发的情况代表什么呢？可以说，部分代表了好公司的资本价值会逐步地提升。”责任编辑：彭佳兵