原标题：严查疫情期间哄抬物价，上海对涉嫌价格违法案件已立案7件上海市市场监管局3月25日透露，据初步统计，截至3月24日，全市共出动价格执法人员13711人次，检查相关单位21133户次，发放提醒告诫函17753份。对部分经营者明码标价不规范等问题，执法人员已当场提醒告诫，督促经营者整改到位，对涉嫌价格违法案件已立案7件。为进一步做好重要民生商品和防疫用品价格监管，维护市场价格秩序，保持物价平稳运行、保障群众基本生活，市市场监管局紧急印发《关于进一步加强重要民生商品和防疫用品价格监管的通知》，组织力量全面开展市场价格专项监督检查。各级市场监管部门持续深化服务型监管，重点围绕与群众生活和抗击疫情关系最为密切的粮油肉蛋菜奶等基本民生商品和口罩、消毒液、抗原自测产品等防疫用品，强化对封控管理区域周边超市卖场、零售药店、农贸市场、批发市场，以及生鲜类相关电子商务经营者价格监管。通过巡查检查、提醒告诫、政策指导、诚信自律等“组合拳”，督促相关经营者落实主体责任，不得扰乱市场价格秩序。通过快速调查核实价格投诉举报，坚决依法严肃查处捏造散布涨价信息、哄抬价格、虚假优惠折扣等违法行为，及时回应社会关切，切实维护市场秩序。市市场监管局执法总队，分为13个小组，对全市多个行政区的批发市场、集贸市场、商超卖场、零售门店内蔬菜蛋奶等重点民生商品保供稳价情况开展现场执法检查。同时，对84家批发市场营业状态进行电话排摸，对多家线上平台进行网上排查，对投诉举报平台以及多个社交平台上反映的违法线索进行核查。长宁、黄浦、杨浦等区局，赴辖区封闭管理小区周边的集贸市场、超市卖场等开展实地巡查检查。普陀、闵行等区局，市局机场分局，坚持“巡查检查一遍，提醒告诫一遍”，积极开展普法宣传工作，送达价格提醒告诫书，引导经营者加强价格自律。松江、崇明等区局，密切关注价格投诉举报热点，快速赶赴现场调查处理，确保百姓诉求“件件有着落、事事有回应”。奉贤、宝山、金山等区局， 密切关注核酸检测、防疫物资等市场价格，守好疫情防控安全底线。各级市场监管部门将持续密切关注“菜篮子”“米袋子”等基本民生商品和防疫用品的市场价格情况，统筹执法力量，凝聚稳价合力，紧紧围绕群众反映强烈的民生价格热点问题，加大对重点区域、重点企业、重点环节的巡查检查力度，有力维护好市场价格秩序，坚决打赢疫情防控阻击战。责任编辑：王珊珊