炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！潇湘晨报果然不同凡响。本科人数16人，占员工总数比例2%；研发人员88人，占比11.1%。以上数据，来自安徽一家功率半导体芯片制造企业——黄山芯微电子股份有限公司（以下简称“芯微电子”）的招股说明书。据每日经济新闻报道，3月7日，芯微电子创业板IPO申请获得深交所受理。许多网友好奇：一家拟上市的高新技术企业，招了一堆大专生在做芯片研发？1本科率2%招股书介绍，芯微电子是一家专注功率半导体芯片、器件及材料研发、生产和销售的高新技术企业。这样一家高新技术企业，其员工学历却让人大跌眼镜。截至2021年9月20日，芯微电子在册员工793人，其中本科学历16人，占比2.02%；大专学历123人，占比15.51%；高中及以下学历654人，占比82.47%。与本科学历仅16人相应的是，芯微电子研发人员为88人，占比11.1%。招股书中，芯微电子被列为国内功率半导体市场的第二梯队，即少数突破了功率半导体芯片技术瓶颈的公司，研发设计制造能力相对突出。但与同行业上市公司相比，芯微电子的研发人员从数量和占比上都处劣势。员工受教育程度上，芯微电子更难与同行相比。比如捷捷微电，其本科及以上学历占比近20%。2招聘员工本科率低、研发人员也少得可怜的芯微电子，头衔却很丰富——国家级高新技术企业、国家级专精特新“小巨人”企业、安徽省技术创新示范企业。当地媒体《黄山日报》报道称，芯微电子的发展，依靠的是对创新技术能力的重视和投入。芯微电子掌门人王日新之子王民安对研发颇为看重：如今，面向未来，以功率半导体芯片国产化为己任的黄山芯微电子人信心百倍，尤其是在需求、政策和资金的多重助力下，功率半导体再迎风口，头部企业或迎黄金发展期成为业内共识。“现在我们需要做的是，必须坚持技术创新，持续扩大技术研发有效投入，加大新产品研发力度，不断强化基础能力提升，聚焦新产品的研发与核心技术攻关，持续开展新产品研发，助力芯微电子产业升级，企业才会迎来一个更加蓬勃有力的新发展阶段。”王民安说道。（《黄山日报》2021年12月16日版）“扩大技术研发有效投入”，不知道是否包括引进更多科研人才。有意思的是，芯微电子的招聘与同行形成了鲜明。比如研发人员占比30%的华微电子，最新招聘岗位是：工艺工程师25人、设备工程师20人、动力工程师10人、产品工程师和研发工程师5人、应用工程师5人……▲华微电子招聘岗位而研发人员占比11%的芯微电子，最新招聘岗位是：普工20人、销售员10人、电工7人、机修人员5人、环保专员4人、会计2人、仓库管理员2人……▲芯微电子招聘岗位学历上，华微电子要求：硕士研究生、本科、本科、本科……芯微电子只要求：初中学历、初中以上、高中以上、大专以上……3脱胎于电器厂芯微电子的早期发展，一个关键人物是创始人王日新。王日新年轻时曾先后在祁门县溶口乡农科站、林化厂、活性炭厂、瓷土加工厂工作，与半导体差了天远地远。转变发生在1988年，时年35岁的王日新，任祁门县溶口乡企业管理办公室副主任时，到沈阳工业大学电力半导体专业大专《专业证书班》学习了1年多。1990年，学成归来的他在祁门县成立了一个乡镇企业——黄山电器厂，并担任厂长。后来，黄山电器厂经过改制，部分员工股退出、乡村股退出和转化，2001年改为私营企业——黄山电器，产权归王日新个人所有。2020年8月，脱胎于乡镇企业的黄山电器，改制设立股份公司，起了个更加“高大上”的名字，也就是现在的芯微电子。早期的芯微电子，在国内率先实现了晶闸管方形芯片产品国产化量产。但招股书也显示，目前芯微电子的研发实力、工艺积累，与行业领先厂商有不小技术差距。值得玩味的是，黄山电器变身芯微电子的前一年，即2019年底，发放现金分红7500万元，当时王日新和其子王民安股权占比超70%。而当年净利润仅为2931万元。此时，芯微电子更该考虑的是，凭借本科率2%的人才储备，离打造功率半导体芯片头部企业，还有多远？撰文|柴归主编|王欢审核|吴喆责任编辑：梁斌 SF055