新华社香港3月25日电（记者查文晔）由内地和香港民间组织联合募集的6000个内地“爱心礼包”25日在香港派发给劏房住户等经济困难的市民。当天，新一批4620个“爱心礼包”也从内地运抵香港。3月4日，内地民间组织“湾区安全应急产业创新联盟”与香港民间组织“全港社区抗疫连线”联合发起“同舟共济 一齐撑落去”大行动，呼吁帮助疫情下的香港经济困难人群，特别是居住在劏房、笼屋的市民。活动得到热烈响应，目前已向香港经济困难市民发放10000个内地“爱心礼包”。25日，记者在“香港社福界联合抗疫大行动·关爱劏房户项目”抗疫爱心礼包集中大派送活动现场看到，每个“爱心礼包”包括检测试剂盒30个、P2口罩20个、一次性医用口罩50个、儿童口罩50个、可重复使用透明面罩4个、一次性医用手套10双，均为港人抗疫急需的物资。当天，“香港社福界联合抗疫大行动”召集多个社团参与派发。“湾区安全应急产业创新联盟”在港义工、腾讯义工均身体力行，奔赴深水埗、九龙、沙田、观塘等地，马不停蹄地走访各大厦，向劏房户等困难市民送上防疫物资。“湾区安全应急产业创新联盟”秘书长尹乐芳介绍说，得知香港同胞遇到困难，内地各界响应非常迅速。截至3月25日，已有20多家内地爱心企业认捐价值2.5亿元人民币的物资，首批募集的14620个“爱心礼包”和送给义工的防疫物资已分批运抵香港。尹乐芳说，为了让“爱心礼包”尽早送到香港市民手中，两地社团和爱心企业不分昼夜忙碌。牵头认捐的弓立医疗，于活动启动当天紧急从厦门工厂筹集大批“爱心礼包”，次日凌晨运到深圳，48小时之内运抵香港，在沙田等地发放，场面感人。此前，在“全港社区抗疫连线”帮助下，已有4000个内地“爱心礼包”发放到香港经济困难市民手中，其中有1900个发放至道慈佛社杨日霖纪念学校等3间特殊学校及相关困难学生家中。“看到物资帮助到大家，我们非常开心。”尹乐芳说，希望能够借助“同舟共济 一齐撑落去”大行动，组织更多义工、爱心人士，把内地“爱心礼包”快速发放到需要帮助的香港困难市民手中，把爱心传递下去。（完）责任编辑：刘万里 SF014