中新网北京3月25日电（记者 阚枫）25日下午，又有重磅“打虎”消息公布，卸任5年多的铁总首任“掌门人”盛光祖被查。按照中央纪委国家监委网站的消息，原中国铁路总公司党组书记、总经理盛光祖涉嫌严重违纪违法，目前正配合中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。深耕铁路系统，73岁被查系铁道部末任部长，铁总首任“掌门人”直至今次被查，盛光祖退休已5年多。公开简历显示，生于1949年4月的盛光祖今年已经73岁。盛光祖是“老铁路”，有30余年的铁路工作经历。他的铁路生涯自上海铁路局南京分局起步，1994年，时年45岁的盛光祖就成为原铁道部党组成员。6年后，2000年4月，盛光祖转赴海关系统，任海关总署副署长，2007年7月任海关总署党组书记，后任海关总署署长，成为正部级官员。盛光祖被舆论聚焦是他在2011年接替刘志军出任原铁道部部长。当年2月，原铁道部部长刘志军因涉嫌重大违纪被免职，盛光祖从海关总署调任铁道部。两年后的2013年3月，国务院机构改革撤销铁道部，同时组建央企中国铁路总公司，盛光祖则由“末任铁道部部长”，转而成为注册资金达10360亿元的铁总首任“掌门人”。在铁总任上，盛光祖干到了67岁，2016年10月离任，当年11月，他任全国人大财政经济委员会副主任委员。值得一提的是，相较于其他多数被查官员通报中的“接受”审查调查相比，盛光祖被查消息中的表述为“正配合”审查调查。在中央纪委国家监委网站可以搜索到，此前被宣布“配合中央纪委国家监委审查调查”的中管干部还有中华全国供销合作总社原党组副书记、理事会主任刘士余，当时的通报中还明确，刘士余为主动投案。曾表态吸取刘志军惨痛教训多次强调“反腐”“安全”11年前，接替刘志军出任原铁道部“一把手”之后，盛光祖面对的是出现大量腐败案件的铁路系统，以及时速350公里的高铁时代。履新后很长一段时间，盛光祖的一项重要工作就是“肃清刘志军影响”。2011年全国两会召开之时，刚刚掌舵铁道部的盛光祖就对媒体高调表态：“刘志军案”对高铁建设没有影响，高铁的建设速度不会慢下来。当时，媒体问其临危受命出任铁道部长，面临最大挑战是什么？盛光祖的回答：“作为铁道部部长，更好地为国民经济社会发展服务，为货物运输服务，让人民群众的出行能够乘车方便。这是我的挑战。”几个月后，盛光祖的“挑战”就来了。2011年7月23日，甬温铁路发生动车追尾事故，造成40人死亡，盛光祖再次被推到了风口浪尖。此后，盛光祖在各种场合多次强调“安全”和“反腐”。例如，2015年10月，中央巡视组向铁总反馈专项巡视情况，当时，盛光祖表态，要全面吸取刘志军案件惨痛教训，彻底消除其恶劣影响。强化对工程建设、物资采购、车皮车票等重点领域的源头治理，加强对权力集中、资金密集、资源富集的部门和岗位的监管，从源头上预防腐败。2016年，盛光祖离任铁总，当年年初的铁总工作会议上，即将结束30多年铁路生涯的盛光祖强调，安全是铁路工作的生命线、是铁路的“饭碗”工程、是一切工作的基础。退休5年多后，曾一再强调“安全”的盛光祖，没有“安全着陆”。任上年薪71万曾回应高铁票价、盒饭价格等除了吸取刘志军案件惨痛教训，2011年之后，盛光祖任职掌舵中国铁路的6年间，他还曾因火车票价、火车抢票、高铁盒饭等话题频频成为舆论焦点。2012年，中国铁路实名制购票和网络购票同步正式启动，当年的全国两会上，盛光祖表态称，实名制对于打击倒票“还是有一定的效果”。对于公众讨论的高铁票价定价过高，2013年的全国两会上，担任铁道部部长的最后几天里，盛光祖在接受采访时称，中国铁路的平均票价是偏低的，今后要按照市场规律，企业化经营来定票价。对于火车票“一票难求”，在2014年的全国两会期间，盛光祖称对抢票软件要有公正的评价，“如果大家购票秩序都比较好，排队购票，票也还是那么多，抢的还是旅客自己的票。”对于旅客反映15元盒饭数量不够的问题，在2016年的全国两会期间，盛光祖回应称，“铁路部门一直想为旅客提供价廉物美的食品，考虑增加包子、馒头、三明治的供应。”2016年，铁总曾公布公司负责人2015年度薪酬情况，盛光祖年薪71万。（完）来源：中国新闻网责任编辑：梁斌 SF055