3月25日，农银汇理新能源基金的新任基金经理邢军亮发布了一封稳定军心的信。在信中，邢军亮强调了赵诣在公司投研体系的支持下，逐步形成了完整且有效的投资理念与方法。并且介绍了自己的履历：从中科院微电子专业博士毕业后，加入卖方研究所，2018年加入农银汇理。2021年11月开始，邢军亮与赵诣合作管理这只基金，并强调他自己既是这套投资理念的受益者，更是这套理念的践行者。同时，邢军亮在信中表示，农银新能源基于行业发展趋势，选择技术壁垒高、产业空间大、治理结构优异并且能够持续创造价值的优质企业。对这些优质企业的重仓是建立在公司投研团队持续紧密且细致的产业跟踪基础上。此外，邢军亮还强调，展望未来，农银新能源混合基金依然会守正立身，践行陪伴优质新能源企业共同成长的投资理念。最后，邢军亮称，当前新能源板块交易拥挤度已回落至历史较低水平，来自仓位集中、交易拥挤方面的压力已显著释放。中长期，碳中和仍是共同富裕下高质量发展、做大蛋糕的时代主线。3月22日晚间，农银汇理基金主理人赵谐在基金官网宣布离职消息。次日，其曾管理的四只基金中均有持仓的闻泰科技尾盘封上跌停。如今，新任经理邢军亮发布一封致投资者的信，或有“稳定军心”之意。《财经天下》周刊发现，邢军亮在接任赵谐独自管理农银汇理新能源这只规模超过270亿元的基金之前，仅管理一只规模为4亿元的农银行业轮动混合，任职天数也不足一年。（文 |《财经天下》周刊 郑浩钧）责任编辑：彭佳兵