"3·21"东航飞行事故丨核心区不断发现新的大型构件继续关注"3·21"东航飞行事故搜救进展。今天现场搜救仍在继续，总台央视记者张腾飞正在核心区采访，请他来为我们介绍一下那里的情况。核心区搜救工作持续进行总台央视记者 张腾飞：我现在是在这次事故的核心区，可以看到现场的武警还在紧张地忙碌。除了武警，现场还有一些技术专家，一同关注目前的搜寻进展。核心区不断发现新的大型构件总台央视记者 张腾飞：现场的专家进行了仔细的观察后，发现现在战士们在黄土之中发现了更大的新的飞机构件，初步判断有可能是尾部的构件，这个发现非常关键。专家现场指导针对性搜寻黑匣子总台央视记者 张腾飞：战士们所在的区域依然是搜寻第二个黑匣子最核心的区域，因为这里不仅是距离当时撞击点非常非常近，同时也距离发现第一个黑匣子的位置也非常近。虽然天色渐晚，但是在专家的指导下，现场的发掘还在持续进行。现场发现的橙色碎片不是黑匣子总台央视记者 张腾飞：今天在现场发现了很多更大的一些飞机构件，也有发现一些橙色的重要指证物。我也跟专家组进行了进一步确认，截至目前，现场发现的多个橙色金属碎片或者是其他物体，都不是要寻找的第二个黑匣子。雨后高温 现场搜救困难重重总台央视记者 张腾飞：今天现场的搜寻工作进行得非常艰难，因为雨后高温，战士们在经过一天的搜救后身体非常疲惫，有的战士身穿防护服进行搜寻工作还出现了中暑的情况。责任编辑：王珊珊