本报（chinatimes.net.cn）记者于玉金 北京报道中国在线音乐娱乐市场经过群雄逐鹿后，目前形成腾讯音乐（TME）与网易云音乐（9899.HK）两大头部公司。2021年，版权放开后，腾讯音乐净利润在下滑，而云音乐的亏损则在收窄。3月22日，腾讯音乐披露的财报显示，其2021年归母净利润为30.29亿元，同比下滑27.1%；3月24日，云音乐的财报显示，其2021年经调整净亏损由2020年的15.68亿元减至10.44亿元，同比大幅收窄33.4%。从在线音乐赛道看，版权放开后，云音乐与腾讯音乐的差距有缩小之势，只是腾讯音乐的地位仍不容撼动。当把视角放大，两家公司则都要与音频、短视频公司争夺受众的注意力资源，腾讯音乐与云音乐的日子也并没有更好过。两巨头差距缩小腾讯音乐与云音乐两家公司的具体业务颇为类似，主要由在线音乐服务与社交娱乐服务两大板块组成。一边是利润下滑，一边是亏损收窄，腾讯音乐与云音乐在版权放开后差距开始缩小。腾讯音乐2021年全年营收为321.4亿，同比增长7.2%，归母净利润为30.29亿元，同比下滑27.1%，云音乐2021年实现净收入69.98亿元，同比增长42.9%，经调整净亏损则为10.44亿元，同比收窄33.4%。从2021年Q4财报看则更为明显，腾讯音乐营收为76.1亿元，同比下降8.7%，这是腾讯音乐自2018年上市以来单季营收首次同比负增长；归属于公司股东的净利润5.36亿元，同比大幅下滑55.33%。版权之争一直是两家企业厮杀的关键，腾讯音乐曾通过收购实现了独家曲库资源市占率超过80%，在国内在线音乐的地位无人能敌。2021年7月底，腾讯被国家市场监管总局责令在限期内解除网络音乐独家版权，在线音乐市场中的其他参与者将由此获得更大的竞争空间。当年8月31日，腾讯发布关于放弃音乐版权独家授权权利的声明称，截至2021年8月23日，已针对已达成的独家协议全部上游版权方发送相关函件，告知其需按期解约，其中，绝大部分独家协议已按期解约。在线音乐领域开启了“去版权化”序幕。上市波折的云音乐，在2021年12月成功登陆港交所。《华夏时报》记者从网易方面获得的资料显示，在当年10月、11月，云音乐与摩登天空、香港英皇娱乐、中国唱片集团达成版权合作。谢霆锋、容祖儿、Twins、新裤子、痛仰、五条人等众多知名艺人、乐队及音乐人的歌曲，都在网易云音乐上被重新点亮。不过，到目前为止，周杰伦的歌曲还是未能登陆云音乐。在财报中，腾讯音乐计划在获得监管批准的情况下，以“介绍形式”于香港联合交易所主板上市。这也意味着两家公司将在同一个平台上直面竞争。华鑫证券传媒新消费首席分析师朱珠向《华夏时报》分析指出，“云音乐和腾讯音乐不需要抗衡，在反垄断下，腾讯音乐的独家垄断版权优势逐步被削弱，新晋的网易云音乐也有自己的市场。”朱珠还表示，腾讯音乐从美股拟回港股，是内外因素均有，选择回港股的方式也是出于性价比、可行性角度考量；同行业竞争在每个资本市场均有，比如院线的万达与横店，各自均具有不同的市场优势。用户之争不过，除了在线音乐赛道的内部之争，腾讯音乐与云音乐还要与音频、短视频公司争夺受众的注意力资源，而这方面的压力似乎更大。云音乐财报显示，其在线音乐服务收入由2020年的26亿元增加25.4%至2021年的33亿元，主要由于会员订阅销售收入大幅增长，在线音乐服务月活跃用户数由2020年的1.80亿增加至2021年的1.83亿；社交娱乐服务及其他收入由2020年的23亿元增加63.1%至2021年的37亿元，当中绝大部分来自直播服务，社交娱乐服务月付费用户数达68.3万人，同比增长超100%。腾讯音乐2021年Q4在线音乐移动月活用户数同比下降1%至6.15亿，不过，在线音乐的付费用户数同比增长36.1%至7620万，创下历史新高。此外，占据营收大头的社交娱乐业务下滑则更为明显，2021年Q4，腾讯音乐社交娱乐服务及其他业务营收47.3 亿元，同比下降15.2%，财报称主要由于泛娱乐平台竞争加剧及K 歌、娱乐直播行业整体下行。2021年Q4，腾讯音乐社交娱乐业务月活用户数为1.75 亿人，同比减少4800万人，已经连续7个季度同比下滑，付费用户也从1080万减少16.7%至900万。腾讯音乐解释称，社交娱乐月活用户与付费用户大规模减少，主要由于竞争加剧及宏观经济环境变化。《2020 年中国在线音乐行业报告 》显示，短视频成为最重要的音乐作品推广方式之一，有将近八成的音乐人音乐作品会通过短视频进行推广。未来智库发布的2020年中国在线音乐行业报告中也提及，在线音乐已经进入了存量竞争时代，短视频“时间黑洞”特征显著，不断抢占音乐应用的时间。易观分析互娱行业分析师廖旭华此前在回复本报记者采访时表示，版权之争也就是内容之争，是所有内容行业竞争的核心，云音乐并不会因为亏损而放弃音乐版权的采购，这是会一直持续下去的，关键点不在于节流，而在于开源，从目前来看，可行的路线还是只有直播这一条。云音乐也在2021年的招股书中解释，“2018年10月推出的直播业务增长迅猛，其中音频直播同样持续位居行业第一阵营。”腾讯音乐也在此次财报中表示“公司正在努力通过持续的产品创新以及加强在音频直播、业务出海和虚拟互动内容等更多社交娱乐垂直领域的不断建设，持续提升公司竞争力。”此外，腾讯音乐与云音乐也均在尝试播客，探索长音频商业化模式。朱珠分析认为，“两家音乐类公司做播客业务，以及做长音频业务，均是主业端的延伸与试水，短期谈冲击为时尚早，长音频行业也有得到、喜马拉雅、蜻蜓等代表企业，音乐、音频、短视频，均都在自己领域有自己优势，优势下发展主业延申其它赛道都是商业策略，策略的成功与否仍需要时间验证，核心是用户的心智认知、用户的粘性、用户的第一选择，用户的体验是否在这些平台全部满足。”责任编辑：黄兴利 主编：寒丰责任编辑：马婕