来源：国际金融报基金公司和基金经理购买自家基金产品实属常见，理财子公司自购产品还是第一次。3月23日，光大理财官网公告称，未来将以不超过2亿元自有资金投资光大理财发行的阳光红股票型和阳光橙混合型理财产品。紧随其后，南银理财于3月24日发布公告称，已投入自有资金约5亿元用于认购申购公司旗下理财产品。近期权益市场波动剧烈，导致部分理财产品跌破净值，投资者信心产生了动摇。银行理财子公司自购产品，是否为了提振投资者信心？理财子公司自购“首秀”“近两年理财公司积极加码权益市场投资，很多理财产品都配置了权益类资产，股市低迷，导致部分配置权益类资产的产品净值阶段性下跌，甚至跌破初始净值。”融360数字科技研究院告诉记者。据广发固收团队分析，截至3月11日，理财子公司发行的理财产品中，有30%的产品在近三个月出现回撤，单只产品的最大回撤达20.63%；从实际跌破净值的角度来看，理财子公司的存续产品中，净值低于1元的产品共有1006只，占全部理财子公司发行产品的比例为11%。在这样的背景下，光大理财以自有资金不超过2亿元投资本公司发行的“阳光红”股票型和“阳光橙”混合型理财产品，这是理财子公司的首次自购。目前根据中国理财网的信息，光大理财5只阳光红权益类产品3只破净，23只阳光橙混合型产品中8只破净。南银理财表示本着与广大投资者风险共担、利益共享的原则，南银理财已投入公司自有资金约5亿元用于认购申购南银理财旗下理财产品。而目前南银理财9只混合类理财产品有5只破净。融360数字科技研究院认为：“理财公司自购理财产品，可以向市场及投资者传递积极的信号，对资本市场及理财产品的收益看好，与投资风险共担、利益共享。此外，机构自购理财产品可以为资本市场注入信心，推动股市气温回升，从而稳定理财产品净值。”招联金融首席研究员董希淼也指出，不超过2亿元的回购资金，实际上发挥的作用比较有限，更多是传递稳定市场的信号，有助于稳定理财投资者的信心和预期，保持银行理财市场良好的发展态势。3月份以来受股市震荡影响，部分理财产品净值波动较大，多只产品跌破初始净值，导致投资者情绪受到较大波动，对理财产品的信任度随之下降。在祭出自购大招之前，已有工银、建信、交银、中银、兴银、浦银、宁银等10家银行理财公司发文与投资者进行沟通，稳定市场信心。而此时理财子公司出手也有其必要性。中国银行业协会私人银行委员会常委李伟庆表示：“无论是公募基金还是理财子公司，如果因为投资者信心不足而出现大量赎回，就意味着相关产品必须被动抛售资产来应对赎回，但市场现在处于权益类资产价值较低的状态，大量抛售可能会导致产品净值的进一步下挫，从而很可能引发‘蝴蝶效应’。”长期看好权益资产表现3月25日，兴业银行行长陶以平在业绩发布会上回应理财产品破净。“对标资管行业，银行理财产品权益占比提高将是一个长期趋势，关键还在于自身专业能力能否迅速得到匹配，相信未来随着投资者教育工作的逐步到位，银行理财客群对波动的接受能力也会不断提升。”从趋势而言，未来银行理财子公司将逐渐增加权益类产品的占比，因此未来，理财子公司自身实力的提升和对投资者的教育将相辅相成。对于如何应对目前市场波动，南银理财透露，债券方面，根据债券市场走势，在收益率下行时通过波段交易获取资本利得增厚收益，在收益率上行时把握建仓债券机会，提高入池债券的票息水平。面对权益市场的调整，及时降低仓位，调整配置风格把握结构性机会。同时，对部分产品积极配置非标资产，平抑产品净值波动。光大银行也表示从长期来看，我国经济结构转型过半，新兴产业占比明显提高，经济高质量发展带来内生增长韧劲十足，中长期来看，更不应该对权益资产悲观。“当前低位建仓机会或大于风险，站在当前时点，境内股票的整体估值已经不贵，债券待阶段性调整后也将出现配置价值。而随着本轮调整结束，相信坚守是更好的选择。”但就发行情况来看，此次银行理财产品的破净也浇灭了新产品发行的热情。广发固收指出，2022年以来，新发银行理财产品数量较2021同比减少55.3%，下降幅度较大。不过，债券型产品比重上升，占比75.4%，相较去年同期提升31.9%。据融360数字科技研究院数据，理财公司产品发行量连续两个月下降，整体增幅放缓。2022年1-2月，理财公司分别发行462只、306只理财产品（含母行迁移产品），分别环比下降51.62%、33.77%。“此轮‘破净潮’之后，理财公司在权益类资产配置方面会更加谨慎，在产品销售环节也应加强理财产品的风险提示及投资者教育，向投资者推荐及销售适合的理财产品。”融360数字科技研究院对记者表示。责任编辑：张文