记者从市防控指挥部获悉，3月25日0时至18时，我市疾控部门报告34名本土新冠病毒核酸检测阳性感染者，其中确诊病例15例（轻型13例，普通型2例），无症状感染者18例，尚未分型1例。均已转运至市定点医院。自2022年2月24日至3月25日18时，天津市本轮疫情累计报告732例新冠肺炎阳性感染者（其中截至3月24日24时已报告698例），现将3月25日0时至18时，新增的阳性感染者详情公布如下：阳性感染者699，女，9岁，居住于天津市西青区杨柳青镇，系管控人员筛查发现，3月24日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎无症状感染者。阳性感染者700，女，42岁，居住于天津市河北区月牙河街，系管控人员筛查发现，3月24日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎无症状感染者。阳性感染者701，男，64岁，居住于天津市河北区月牙河街，系管控人员筛查发现，3月24日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎无症状感染者。阳性感染者702，女，68岁，居住于天津市河北区月牙河街，系管控人员筛查发现，3月24日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎无症状感染者。阳性感染者703，女，18岁，居住于天津市河北区月牙河街，系管控人员筛查发现，3月24日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎确诊病例（轻型）。阳性感染者704，女，14岁，居住于天津市河北区月牙河街，系管控人员筛查发现，3月24日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎确诊病例（轻型）。阳性感染者705，男，7岁，居住于天津市河北区月牙河街，系管控人员筛查发现，3月24日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎确诊病例（轻型）。阳性感染者706，男，38岁，居住于天津市河北区月牙河街，系管控人员筛查发现，3月24日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎确诊病例（轻型）。阳性感染者707，女，32岁，居住于天津市河北区月牙河街，系管控人员筛查发现，3月24日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎无症状感染者。阳性感染者708，男，51岁，居住于天津市河北区月牙河街，系管控人员筛查发现，3月24日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎无症状感染者。阳性感染者709，女，66岁，居住于天津市河东区常州道街，系管控人员筛查发现，3月24日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎无症状感染者。阳性感染者710，男，10岁，居住于天津市河东区常州道街，系管控人员筛查发现，3月25日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎无症状感染者。阳性感染者711，女，10岁，居住于天津市西青区杨柳青镇，系管控人员筛查发现，3月25日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎无症状感染者。阳性感染者712，男，55岁，居住于天津市西青区西营门街，系管控人员筛查发现，3月25日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎确诊病例（普通型）。阳性感染者713，男，63岁，居住于天津市西青区杨柳青镇，系管控人员筛查发现，3月25日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎无症状感染者。阳性感染者714，女，64岁，居住于天津市滨海新区寨上街，系管控人员筛查发现，3月24日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎确诊病例（轻型）。阳性感染者715，男，13岁，居住于天津市西青区杨柳青镇，系管控人员筛查发现，3月25日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎无症状感染者。阳性感染者716，女，38岁，居住于天津市河北区月牙河街，系管控人员筛查发现，3月25日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎确诊病例（轻型）。阳性感染者717，女，14岁，居住于天津市河北区月牙河街，系管控人员筛查发现，3月25日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎确诊病例（轻型）。阳性感染者718，女，38岁，居住于天津市北辰区果园新村街，系重点人群筛查发现，3月25日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎无症状感染者。阳性感染者719，女，50岁，居住于天津市静海区独流镇，系管控人员筛查发现，3月25日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎无症状感染者。阳性感染者720，男，14岁，居住于天津市静海区独流镇，系管控人员筛查发现，3月25日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎确诊病例（轻型）。阳性感染者721，女，37岁，居住于天津市河北区月牙河街，系管控人员筛查发现，3月25日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎确诊病例（轻型）。阳性感染者722，男，68岁，居住于天津市西青区辛口镇，系管控人员筛查发现，3月25日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎确诊病例（轻型）。阳性感染者723，男，58岁，居住于天津市西青区辛口镇，系管控人员筛查发现，3月25日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎确诊病例（轻型）。阳性感染者724，男，48岁，居住于天津市西青区辛口镇，系管控人员筛查发现，3月25日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎确诊病例（轻型）。阳性感染者725，女，49岁，居住于天津市西青区辛口镇，系管控人员筛查发现，3月25日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎确诊病例（普通型）。阳性感染者726，女，39岁，居住于天津市西青区辛口镇，系管控人员筛查发现，3月25日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎确诊病例（轻型）。阳性感染者727，女，46岁，居住于天津市西青区中北镇，系重点人群筛查发现，3月25日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎无症状感染者。阳性感染者728，男，63岁，居住于天津市滨海新区汉沽街，系管控人员筛查发现，3月25日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎无症状感染者。阳性感染者729，男，36岁，居住于天津市滨海新区寨上街，系管控人员筛查发现，3月25日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎无症状感染者。阳性感染者730，男，22岁，居住于天津市东丽区金钟街，系管控人员筛查发现，3月25日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎无症状感染者。阳性感染者731，女，38岁，居住于天津市西青区杨柳青镇，系管控人员筛查发现，3月25日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎无症状感染者。阳性感染者732，女，65岁，天津市西青区西营门街，系管控人员筛查发现，3月25日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。尚未分型。津云新闻记者 赵颖妍责任编辑：朱学森 SN240