这两天，西方多国的领导人忙着开了一系列峰会，其中就包括24日召开的北约特别峰会。这个特别峰会有多荒唐，听主播严於信说一说，戳视频↓这次的峰会冠以“特别”之名，其实真正特别的是峰会的一些内容显得特别荒谬。比如，峰会声明说要维护《联合国宪章》确定的主权和领土完整原则，而恰恰是在23年前的同一天，北约军队开始对主权国家南联盟进行狂轰滥炸，持续了78天之久。造成数千人伤亡，数十万人流离失所。其中，中国大使馆也遭到轰炸，三名中国公民遇难。23年前绕开安理会对主权国家动武，今天又说要尊重主权，这样的做派真的很北约。再比如，与会的一些领导人声称“中国传播俄罗斯散布的虚假信息”。之前，美国的一些官员也在不停炒作说“中国向俄罗斯提供军事援助”，但根本拿不出证据。他们这样满嘴跑火车，正好说明，散布虚假信息的恰恰是他们自己。这已经老套路了，让人见怪不怪。乌克兰局势发展至今，谁在递刀子、谁在拱火，一目了然。北约是冷战的产物，却存续至今，可以说是旧物件进入了新时代，身体虽然进来了，其实理念早已经陈旧、生锈，不符合历史发展潮流。一句话，北约就是一个违和的存在。真正热爱和平的人，都会对北约的持续扩张、对为战争而活的北约大声说不。过时的北约，最好还是别约了。责任编辑：朱学森 SN240