原标题：截至25日12时，长春市开通线上经营的重点实体商超门店数量增加200家以上，总门店数超500家来源：中国吉林网3月25日，长春市政府新闻办召开长春市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作新闻发布会。长春市商务局副局长侯伟介绍近日长春市生活必需品市场供应情况。他表示，全市疫情管控后，长春市商务局面对全市商超暂停店内零售服务的严峻供应形势，全面开启线上购物，全力守护群众“菜篮子”“米袋子”“果盘子”。从目前全市生活必需品供应情况看，蔬菜、水果、米、面、油、肉、蛋、奶库存充足。现有蔬菜、水果储备量可供应全市一周，粮食可供应全市20天，食用油可供应全市35天，猪肉可供应全市13天。3月20日起，由于涉疫和管控，全市各大商超上岗人员仅1万多人，为疫情前的五分之一。管控后，销售全部转为线上销售，分拣和配送能力有限。同时，随着封控小区逐渐增多，大量商超熟练分拣员工无法上岗，尽管各大商超开足马力，竭尽全力进行分拣和配送，有些商超员工连续奋战十六七个小时，甚至家属都帮忙配送，但仍然满足不了需求，这也直接导致配送不及时、不到位等现象，影响了居民生活。侯伟表示，尽管遇到前所未有的困难，但越是在疫情防控的关键阶段，越是要保障粮、油、肉、蛋、奶、菜等基本民生资料的供给不断档。一是为提高分拣、配送效率，组织重点保供企业提供多种蔬菜、日用品等标准箱套餐包，节约分拣时限，提高分拣速度。同时，也希望广大市民理解，疫情期间，多选择套餐包。二是鼓励团体订购，在民政部门的协助下，动员各街道、社区组织居民以小区为单位集中向商超企业订货，商超批量配送，提升效率。多个城市的疫情防控经验证明，这是疫情期间最有效的保供方式。三是为了配合全市新一轮核酸检测，昨天长春市商务局下发了紧急通知，要求各属地防控指挥部务必要将当前生活必需品保供放在突出位置，全市各类生活必需品商超企业、市场、便利店，无论规模大小，即刻启动营业。允许以电话预约、线上订购、微信预购等方式开展经营，关门不关店。居民无接触购买，商家无接触配送，满足居民就近、就便购物需求。截至25日上午12时，开通线上经营的重点实体商超门店数量增加了200家以上，总门店数超500家；全市50%以上的小型商超关门不关店，这些措施的推出，对居民购物难的情况有所缓解。在此过程中，省商务厅第一时间派出指导组，驻长春指导工作，帮助协调货源，昨天还紧急调动顺丰、邮政等物流公司，支援超市配送服务，加大了长春市整体配送力量。中国吉林网 吉刻APP记者 王昕 王禹摄责任编辑：王蒙