各卫视和视频平台多档综艺宣布本周暂停播出，网友表示支持和理解《天天向上》宣布暂停播出（来源：官方微博截图）3月25日，湖南卫视的两档综艺《春天花会开》《天天向上》相继宣布本周节目暂停播出。《朋友请听好2》宣布暂停播出（来源：官方微博截图）《春天花会开》通过官方微博@湖南卫视春天花会开宣布，原定今晚八点十分播出的第三期节目将暂停播出，请大家静待花开。而《天天向上》则通过官方微博@天天向上宣布：原定今晚十点播出的《天天向上》将暂停不出，感谢大家的支持。好好学习，天天向上。此前，湖南卫视已经有《大侦探》《朋友请听好2》《我们的滚烫人生》等节目宣布本周停播。《冰雪正当燃》宣布暂停播出（来源：官方微博截图）除此之外，本周已经有十余档综艺宣布停播，其中包括了各大卫视和视频平台。江苏卫视的《最强大脑》《非诚勿扰》，浙江卫视的《冰雪正当燃》《天赐的声音》《王牌对王牌》，北京卫视和优酷联合出品的《飘雪的日子来看你》，芒果TV自制综艺《大侦探》等节目都宣布本周暂停播出或节目延后。《爱乐之都》宣布暂停播出（来源：官方微博截图）关于本次停播的原因，节目组和各大卫视并没有给出正式的回复，也引起了网友的讨论。“应该的”“支持停更”“祈祷，愿逝者安息”。对此，网友们纷纷表示出了理解和支持。责任编辑：梁斌 SF055