瑞士资讯英文网3月17日报道，瑞士科学家被迫放弃欧盟提供的数百万欧元研究资助资金。周四，欧洲研究委员会 (ERC) 向瑞士研究人员提供了26项 “整合基金”（Consolidator Grants），每项价值约为200万瑞郎（210万美元），但只有当研究人员从瑞士搬到欧盟大学时才能获得。今年1月，出于同样的原因，瑞士研究人员不得不拒绝欧盟“地平线欧洲”项目的数百万欧元资金。此事的原因是瑞士和欧盟无法就未来政治和经济关系的法律基础达成一致。2021年，双方为双边关系建立新基础的谈判落空，因此，瑞士不再受邀全面参与“地平线欧洲”研究和创新项目。由于最近一轮的资金申请是在政治谈判破裂之前提交的，因此ERC继续发放资金，但要求研究必须在欧盟大学开展。这一警告迫使苏黎世联邦理工学院（ETH Zurich）的四名研究人员拒绝了欧方资助。今年 1 月，总额1700万瑞郎的11项ERC启动基金（共授予瑞士28项）在苏黎世联邦理工学院也是无人问津。ERC 已向来自42个国家的313名研究人员提供了总值6.32亿欧元的资金，其中瑞士有26人。只有向与法国接壤的欧洲核子研究中心 (CERN) 提供的两项资金不要求将研究人员迁出瑞士。“地平线欧洲”项目仍允许瑞士研究人员与欧盟的顶尖科学家和机构开展合作。如瑞士和欧盟无法达成政治协议，除非与欧盟伙伴合作，未来瑞士研究人员将完全被排除在950亿欧元的“地平线欧洲”项目之外。瑞士教研和创新国秘处 (SERI)已同意在未来五年内弥补造成的资金损失。责任编辑：郭建