原标题：江西银行首任董事长陈晓明涉嫌严重违纪违法被调查，今年2月已辞职3月25日，据江西省纪委监委消息：江西银行股份有限公司原党委书记、董事长陈晓明涉嫌严重违纪违法，目前正接受江西省纪委省监委纪律审查和监察调查。2月22日晚间，江西银行（01916.HK）发布公告称，董事长陈晓明于2月21日向董事会提交了书面辞职信，因个人原因辞去本行执行董事、董事长、董事会战略委员会委员及主任委员职务，不再担任本行任何职务。彼时，就有消息称陈晓明已被留置调查。公开资料显示，1966年11月出生的陈晓明是银行业老兵，毕业后曾在中国建设银行工作长达18年，从建设银行南昌分行营业部信贷科干部一路干至九江市分行党委书记及行长、江西省分行计划财务部总经理。2006年，他加入南昌市商业银行，任该行党委副书记、行长、副董事长，2008年该行更名为南昌银行，陈晓明继续担任行长职务，并在2012年初升任党委书记、董事长。陈晓明也是江西银行成立后的第一位董事长。2015年12月，南昌银行在吸收合并景德镇市商业银行的基础上，通过定向增资扩股，组建成立江西银行。在任江西银行董事长期间，陈晓明带领该行港股上市。2018年6月，江西银行在香港上市，成为江西省首家上市金融企业。在陈晓明掌舵的这六年时间里，江西银行的业绩并不稳定。2018-2021年上半年，江西银行的归母净利润分别为27.34亿元、20.51亿元、18.59亿元和13.3亿元，同比增速分别为-4.6%、-24.98%、-9.34%和5.9%。截至2021年6月末，江西银行的资产总额为4732.61亿元，相比2015年成立时增长了124%。值得注意的是，去年10月以来，江西银行核心高管经历了一轮变动。前任行长罗焱因管理风格及理念与实际需求不完全一致于去年10月被解聘。今年1月，江西省地方金融监管局副局长骆小林任江西银行行长。责任编辑：李琳琳