炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！当前，上海正面临着2020年疫情常态化防控以来形势最为严峻复杂的挑战，这座城市的一举一动，均牵动着全国人民的心。在“外防输入、内防反弹”防控压力之下，医务工作者、疾控人员、基层社区干部、社会志愿者等一线人员奔赴在抗疫战场之上，连续作战、日以继夜，为守护城市安全、守护市民的健康付出了巨大心血和努力。为驰援抗击上海日益严峻的新冠疫情，日前，上海家化通过上海慈善基金会、上海市青少年发展基金会和瑞金医院，向奋战在抗疫一线的医护人员和青年志愿者捐赠了一批价值逾百万元的清洁卫生和护肤产品，为他们提供必要的个人防护保障。这批捐赠的物资中包括有公司旗下的六神洗手液和沐浴露、美加净护手霜、玉泽皮肤屏障修护产品等防疫产品。一线抗疫的工作人员，需要经常清洁洗手，同时，由于他们长期佩戴口罩和手套，导致皮肤受累，“口罩脸”问题频发，手部肌肤也经常会蜕皮、受损。上海家化捐赠的物资中，六神抑菌洗手液可有效防止病菌手传入口，以达到保护个人安全和健康的目的；美加净护手霜则能有效修护因频繁洗手造成的化学洗涤剂伤害，守护医护人员及志愿者的手部健康；玉泽皮肤屏障修护产品能在极端情况下，缓解皮肤屏障受损引起的肌肤问题。这批物资将分别被定向运送至集中收治新冠患者的上海市公共临床卫生中心、 处在闭环管理中的复旦大学附属儿科医院与妇产科医院等亟需清洁和护理物资的医疗机构，以及定向发放给由中山医院派出的救治轻症患者的一线医疗队医护人员和在一线社区支持抗疫工作的志愿者。百年匠心，尽善致美。未来，上海家化将继续积极承担和践行企业应尽的责任，以尽善之心为消费者、员工、股东和社会创造最大价值，成为中国美妆日化行业领导者，并将中国美带给全世界。责任编辑：彭佳兵