来源：国际金融报近日，记者采访发现，全国多地房贷利率有所下调，甚至有地区出现“零加点”，即房贷利率与LPR（贷款市场报价利率）基准利率持平，带动楼市出现“回暖”现象。在业内人士看来，当前政策层面，房地产调控宽松的信号基本明确，后续不排除多地出现降低首付比例的可能。多地银行下调房贷利率自开年至今，多地房贷利率松动下调。3月24日，据《国际金融报》记者对苏州地区银行调研发现，除光大银行、平安银行及邮储银行外，当地多数银行将房贷利率下调。其中，多家银行表示，首套房贷款利率已经降至4.6%，即与LPR基准利率持平；二套房贷款利率也有所优惠，如果首套房贷款已经还清，则二套房贷款利率基本也能享受4.6%，如果尚未还清，则二套房贷利率将适当上浮，多数集中在5.3%左右，最高约为5.6%。与此同时，不仅银行授信额度较充足，而且放款速度也有所提升。苏州银行信贷人员对《国际金融报》记者表示，“只要材料准备齐全，最快一周内便能够下款，整体下款速度会很快”。另外，杭州地区也出现房贷利率下调现象。据悉，杭州当地首套房贷利率普遍较一月前的5.7%左右，下调至5.3%左右，二套房贷利率下调至5.5%。据了解，在今年2月末，苏州地区的二手房贷款利率为4.8%，去年曾一度超过6%，然而步入3月以来，苏州地区房贷利率基本与基准利率持平，成为全国首个房贷利率“零加点”的地区。整体来看，银行信贷优惠的力度还是相当可观。不过，当前的“零加点”利率，并非所有客户均能享受。工商银行苏州姑苏区房贷授信人员表示，房贷利率与客户资质有很大关系，优质客户才能享受到当前最低4.6%的利率。贝壳研究院发布的重点城市主流房贷利率数据显示，2022年3月，全国103个重点城市主流首套房贷利率为5.34%，二套房利率为5.60%，分别较上月回落13个和15个基点，高于LPR利率的降幅，并且今年3月整体房贷利率降幅较2月分别扩大4个和6个基点，并接近2020年三季度水平。与此同时，今年3月房贷利率降幅创2019年以来最大。另据不完全统计，今年以来，已有上海、深圳、天津、苏州等十余个城市出现首套房贷利率低于5%的情况。后续或更为宽松在多数业内人士看来，当前相对宽松充裕的信贷环境，将对购房市场产生较为积极的影响。易居研究院智库中心研究总监严跃进指出，当前一些城市已经开始出现4.6%的房贷利率，与LPR基准利率持平，这是非常值得关注的。“从目前对一部分城市的统计情况来看，房贷利率的政策总体在放松，并且还朝着‘极低利率’的方向继续演变”。“过去虽然有房贷政策放松的信号，但很多银行房贷利率还是超过5%的水平，而当前各类低利率政策中，开始出现和LPR齐平的政策，这说明房贷的成本朝着最大限度放松的方向演变。”严跃进告诉《国际金融报》记者，对于购房者而言，这意味着其在后续每年的月供还款有很大的减负效应，而对于银行来说，当期房贷的节奏确实也需要加快，但要尽量做到此类低利率贷款产品无捆绑营销的内容，真正为顾客降低按揭贷款成本。他认为，房贷利率和LPR利率齐平，是一个从量变到质变的过程。“房贷松绑从去年四季度，到今年3月下旬，甚至出现极低利率，显然是进一步释放宽松信号，助力市场行情回暖”。据当地媒体报道，苏州地区的房地产从业人员表示，受房贷利率下调影响，“最近看房的客户明显增多，成交量也比春节前要高出许多”。据贝壳研究院数据，今年3月以来（截至3月17日），贝壳50城二手房日均成交量较2月（春节后）日均成交量增长约17%。近期，刘鹤副总理在国务院金融委专题会议中讲话指出：“关于房地产企业，要及时研究和提出有力有效的防范化解风险应对方案，提出向新发展模式转型的配套措施。”随后，财政部、央行、银保监会、证监会、外汇局等部委联合发声响应，助力楼市的稳定预期发展。对于后期是否会进一步放宽房贷政策，严跃进表示，对消费者而言，“两头减”肯定是最好的，即首付减一点、按揭减一点。“从实际操作看，房贷是20年或30年陆续还清的，还多少可以后续选择，而首付是采取一次缴纳的方式进行的，自然首付降低效果会更明显。后续预计首付比例会进一步下调，包括两成首付会增加，及改善型购房需求也可以享受低首付的政策。”责任编辑：张文