炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！证券时报记者 王小伟3月24日晚，妙可蓝多（600882）发布2021年财报。去年公司实现营业收入44.78亿元，较上年同期增长57.31%；实现归属于上市公司股东的净利润1.54亿元，同比增长160.60%。2021年度妙可蓝多摊销归属于母公司股东的股份支付费用约1.22亿元，剔除股权激励费用影响，公司实现归属于上市公司股东的净利润2.77亿元，同比增长364.49%。2021年，妙可蓝多奶酪板块实现收入33.34亿元，较上年同期增长60.77%；奶酪产品收入占公司主营业务收入比例为74.62%，同比增加1.71个百分点。随着公司奶酪产品收入的大幅增长，规模效应逐步显现，加之低温奶酪棒迭代升级以及常温奶酪棒推出，带动奶酪板块毛利率同比增加3.14个百分点至48.51%。高毛利奶酪产品快速增长带动公司主营业务毛利率提升至38.14%，同比增加2.21个百分点。记者获悉，按照“聚焦奶酪”的整体战略规划，妙可蓝多进一步丰富奶酪产品种类，扩大奶酪产品产能，今年又新推出煎烤奶酪、小酪牛奶酪棒等新品。2021年，妙可蓝多扩大研发队伍，围绕乳制品深加工，不断拓展研发领域。已经开工建设的妙可蓝多研发中心，具备基础研究、应用研究、产品检测、国际交流等多种功能，建成后，将成为国内最为领先的奶酪研发中心。研发投入中，相当比例指向产品创新研发及工艺改进，加大了新工厂的建设和设备引进力度，提升产能。去年公司位于上海金山的第五间工厂建成投产，缓解了困扰公司的产能不足。2021年，公司全年奶酪总产能已达到7.84万吨，较上年同期增长107.47%。据悉，妙可蓝多向蒙牛定增的募集资金已经到账，募投项目全部建成后，将形成上海、天津、吉林、长春4个城市5间工厂的产能布局，公司将进一步巩固产能优势。梳理来看，“人群破圈”和“场景破圈”是妙可蓝多去年运营的关键词。即食营养奶酪方面，妙可蓝多推出了51%干酪含量、纯牛乳强化配方的金装奶酪棒等，还在业内率先推出了“技术派”常温奶酪棒。“人群破圈”方面，公司为年轻人推出“每日芝食”奶酪条。从年报来看，通过线上线下全域布局，妙可蓝多销售网络已经覆盖60万终端，覆盖全国96%以上地级市以及85%以上县级市。电商业务已成为公司业绩增长的重要引擎。此外，2021年公司向186名激励对象授予600万份股票期权，行权价格为34.45元股；向35名激励对象授予600万股限制性股票，授予价格为17.23元股。同时，妙可蓝多于报告期内推出回购计划，回购股票用于实施股权激励计划。截至报告日，公司已累计回购股份980万股用于实施股权激励计划，已支付的总金额接近5亿元。定增募资是妙可蓝多去年最重要的资本运作之一。公司通过向蒙牛非公开发行A股股票募集资金净额已经到账，总资产和净资产随之大幅增加。公司介绍，未来妙可蓝多将继续专注奶酪业务，内蒙蒙牛将以公司作为奶酪业务的唯一运营平台，各方将通力合作、资源互补，充分发挥各自优势，进行销售渠道共建、营销资源共享、产能布局提升等多方面多维度的业务合作，携手开拓中国乃至全球极具潜力的奶酪市场。根据凯度消费者指数家庭样本组，在2021年中国奶酪品牌销售额中，妙可蓝多以30.8%的市场占有率位居第一。另根据Euromointor统计，中国奶酪零售市场品牌中，2021年妙可蓝多以27.7%排名第一。前五大品牌合计市场占有率过去五年间持续增长至64.2%，行业集中度不断提升。由于业绩表现稳中有进，吸引了包括融悦百纳等私募基金的增仓。从前十大股东变动情况来看，包括美林国际、瑞士联合银行集团在内的国际金融巨头都增加了持股比例，其中美林国际最新挺进公司前十大股东。