3月24日下午，“3·21”东航MU5735航空器飞行事故国家应急处置指挥部举行第四场新闻发布会，对事故现场搜索救援进展等情况进行发布。据介绍，现在已经基本确定事故的主要撞击点，找到发动机部叶片及涡轮残件、发动机吊架残件、左右侧水平尾翼残件等主要残骸。第一部黑匣子已由专人送达译码实验室，数据下载和分析工作正在进行中。飞机残骸向地下延伸20米左右据新华社报道，发布会上民航局航安办主任朱涛介绍，现在已经基本确定了事故的主要撞击点，飞机大部分残骸集中在主要撞击点周围半径30米左右的核心区域内，深度从地表向下延伸20米左右。已经找到的主要残骸包括：发动机部叶片及涡轮残件、发动机吊架残件、左右侧水平尾翼残件、副翼自动驾驶作动器以及带有部分翼梢小翼的机翼残件。还发现了驾驶舱内的机组逃生绳和机组手册残片以及部分机组证件。调查人员仍在现场继续开展现场勘查和重要残骸的取证工作，为下一步查明事故原因做好基础性工作。朱涛表示，当前阶段工作重点仍在搜寻救援，同时开展事故调查前期的证据收集工作，待进入事故调查阶段后，将按照有关规定邀请需要参与的相关方参加事故调查工作。针对目前网上传播的飞机最后机头垂直向下砸向地面的视频，朱涛表示，由于航空器事故调查是专业性和系统性极强的技术工作，需要调查人员与技术专家以及相关单位协同配合，才能抽丝剥茧，理清事实。目前主要任务是全力搜救以及保护现场和固定证据。在做好现场勘查的同时，其他方面的取证工作已经同步开展，包括封存整理相关记录和资料，组织开展目击证人访谈，并对收集到的各类证据资料进行汇总和分析。有任何重大发现，将在第一时间向社会公布。距核心现场约十公里处发现疑似飞机残骸据新华社报道，记者从昨日的发布会上获悉，搜救人员在离事故核心现场约十公里处的梧州市藤县藤州镇四旺村鸦塘组一农田发现一个疑似飞机残骸碎片，长度约1.3米，最宽约10厘米。广西壮族自治区消防救援总队总队长郑西介绍，搜救人员在事故核心现场东面向外扩大搜寻范围，并沿飞机航线组织发动梧州市沿途4个乡镇专职消防队、103名村屯消防网格员和速报员，对17个乡镇范围内的266个村屯、735人进一步现场排查和电话询问。“根据调派的力量和布置的作业时长，我们预计24日的搜寻范围会比23日扩大1.5倍。”截至24日16时，共搜寻到遇难者遗物21件、飞机残骸183份和部分遇难者遗体残骸，已移交调查工作组。已有200多名旅客家属前往事故现场据新华社报道，发布会上东航宣传部部长刘晓东表示，截至24日早上8点，广西梧州（含藤县）住宿的56位旅客家属共计305人，涉及52个家庭。东航在广西梧州共派遣161名家属援助工作人员，当地也派出了大量专班工作人员。在指挥部的统一安排下，已有200多名旅客家属前往事故现场。自昨日起，东航和各地政府工作人员对所有旅客家属进行一对一慰问，包括在梧州、昆明、广州及其他城市的旅客家庭。同时也成立了信息统计专项小组，持续收集和更新旅客家属的各项诉求，尽最大努力服务好、保障好各位家属。关注 1第一部黑匣子不排除存储单元损坏可能性据央视新闻报道，昨日发布会通报，第一部黑匣子已由专人送达在北京的译码实验室，数据下载和分析工作正在进行中，目前不能排除存储单元损坏的可能性。发布会上民航局通报，根据本架波音B737-800飞机的构型，两部记录器均安装在飞机后部，驾驶舱话音记录器（CVR）位于后货舱，飞行数据记录器（FDR）位于客舱后部天花板上方。驾驶舱话音记录器的发现，增加了另一部飞行数据记录器被找到的可能性。将继续加大搜寻力度，全力寻找第二部记录器。关注 2东航：失事飞机不涉及拨叉检修问题据新华社消息，近日海外网络有传言，东航曾开展自主维修波音737-800“pickle fork”（拨叉）的有关情况，猜测与事故有关。昨日发布会上，刘晓东表示，本次事故中的B1791号飞机，机龄仅6.8年，共计飞行8986架次，没有达到机型适航指令标准中“拨叉”部件最严格的检修标准——22600个飞行起落。失事飞机不涉及该部件检修问题。针对东航压缩维修成本是否属实这一问题，刘晓东表示，关于维修成本问题，即使在疫情期间，航班量减少，东航为确保安全，维修成本非但没有降低，反而有所增加，2021年维修成本比2019年上升了12%，相关数据都是公开和有据可查的。刘晓东介绍，目前东航及旗下公司暂时停飞了223架波音737-800飞机。东航加强开展安全隐患大排查，梳理了思想认识、专业队伍、放行标准、规章标准、管理链条、保障能力、责任落实等7个维度36项的自查清单，制定飞行、机务、运控、空防等专业系统专项安全管控措施，做好问题隐患动态清零、持续清零。刘晓东介绍，目前，所有正在运营的客机符合中国民航的安全适航标准，暂时停飞的客机以最高的安全标准进行检查和维护，确保其适航性。综合新华社、央视新闻责任编辑：李墨轩