当地时间3月24日，俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃针对在布鲁塞尔举行的北约峰会发表评论，认为这次峰会体现了北约成员国对美国的绝对忠诚和继续对俄罗斯进行全面遏制政策的延续性。扎哈罗娃表示，北约没有做出说服乌克兰领导人和平解决顿巴斯问题的尝试，反而决定继续对基辅政权提供政治和实际支持，这说明北约希望军事行动能一直持续下去。扎哈罗娃指出，北约正在为长期巩固其反俄路线的新战略概念做准备，欧洲的军事化势头正在加剧，煽动反俄情绪最终导致大量购买新武器，而美国的军工企业则是这些武器的主要供应商。同时，为了掩盖美国人在进行生物和化学武器秘密研究方面的黑幕，北约还在没有证据的情况下指控俄罗斯可能进行了挑衅。扎哈罗娃强调，美国通过此次峰会成功地加强了对其盟友在遏制俄罗斯方面的约束，并进一步对有能力做出自主决定和推行独立政策的国家施加了压力。在这种背景下，欧洲人希望获得的某种“战略自主权”看起来简直是可笑的。（总台记者 王斌）更多报道七国集团峰会在布鲁塞尔举行 联合声明呼吁继续对俄实施限制性措施3月24日，七国集团峰会在比利时布鲁塞尔的北约总部举行。七国集团领导人会后发表了一份联合声明。七国集团在声明中警告俄罗斯不要在特别军事行动的过程中使用化学、生物或核武器。七国集团还表示已经做好迎接乌克兰难民的准备，同时将继续密切合作，呼吁其他政府对俄罗斯实施限制性措施，并且避免规避制裁的行为。在能源方面，七国集团呼吁石油和天然气生产国增加对国际市场的供应。（央视记者 徐德智 许骁）责任编辑：朱学森 SN240