财联社（上海，编辑 史正丞）讯，美国当地时间周四，富达投资（Fidelity Investments）现任董事长兼CEO阿比盖尔·约翰逊在个人社交媒体上宣布，她的父亲、华尔街资管业传奇爱德华·克罗斯比·“内德”·约翰逊三世于3月23日在美国佛罗里达州的家中离世，享年91岁。目前我们熟知的富达投资，前身系爱德华·约翰逊二世在1946年创办的富达管理和研究公司（FMR）。内德·约翰逊于1972年接手公司，到2014年卸任CEO一职时，公司的资管规模从39亿美元上升至2.1万亿美元，使得富达成为美国第二大共同基金。根据截至今年二月底的数据，第三代掌门阿比盖尔·约翰逊领导的富达投资已经达到11.1万亿美元。引领基金行业变革大潮内德·约翰逊1954年从哈佛毕业后进入美国陆军服役，1957年正式以分析师的身份进入富达投资。首度在业内打响名头是1963年开始管理富达旗下的麦哲伦基金，直到1971年接班前保持年化22%的收益率。当然，这个记录也在二十年后被其提拔的彼得·林奇刷新。对于美国基金行业而言，许多今日仍在沿用的产品体系也是那个年代的创举。例如富达是第一个直接向个人投资者销售共同基金的资管公司，不经绕过了中间商，同时也几乎全部免去了8%的销售费用。内德接手后也继续将创新的传统发扬光大，其创设的每日收入信托也是美国历史上第一支允许投资者直接用基金持仓开支票的货币基金；内德对于技术的长期关注也帮助富达踩准信息化浪潮，早在上世纪八十年代就能向客户提供计算机化的市场交易以及可选投资组合计划，之后在80年代末顺势推出了鼎鼎大名的“富达基金超市”；富达也是全美第一家提供退休计划资管账户的公司，目前也是全美401K计划管理规模最大的公司。彼得·林奇在2019年的采访中评价内德是一个“同时腾挪20个球的杂耍者，完全不知道他是怎么做到的”。当然这种创新的精神也在继续传承。阿比盖尔·约翰逊接手公司后于2018年设立全球首个零费率ETF，同时也在区块链浪潮中设立了应对家族办公室、对冲基金和交易公司最新需求的管理服务。喜爱亚洲文化与约翰逊二世一样，内德·约翰逊也对亚洲文化有着浓厚的兴趣，经营风格上也是改善法（かいぜん）的拥趸，意在不断地取得进步。在成为业界巨头后，内德曾公开表示“富达面临的最大挑战不是为生存而战，而是与肥胖作斗争”。内德·约翰逊也是中国和日本古董的收藏爱好者，最为疯狂的举动包括斥资上亿美元赞助当地博物馆来中国找一座徽派建筑，拆解后在美国重建。责任编辑：张玉洁 SF107