当地时间3月24日，德国联邦政府内阁就能源补贴方案达成一致，宣布出台一系列措施以减轻民众和企业的负担。根据该方案，所有纳税人都可以获得一次性300欧元的能源补贴；燃油的附加税将在接下来的3个月内临时降低，具体降幅为汽油每升30欧分，柴油每升14欧分；有孩子的家庭将获得每个孩子100欧元的应急补贴，该补贴将计入儿童津贴之内；低收入的社会福利领取者则将额外获得一次性100欧元补贴。与此同时，在接下来的90天内，联邦与地方政府将联合推出每张9欧元的公共交通月票，以鼓励民众乘坐公共交通工具。除了出台补贴方案之外，联邦政府还将暂缓燃煤发电厂的关闭计划，以确保在减少天然气消耗的同时能够保证能源安全。根据内阁当天发布的文件，燃煤发电厂的关闭将“暂时停止至联邦网络局审查后另行通知”，不过，联邦政府强调，在2030年之前淘汰煤炭的目标不会发生变化。德国联邦内阁24日还就提高能源措施的方案达成了一致，从2024年开始，每个新安装的供暖系统都应使用65%的可再生能源。根据联合组阁协议，该计划原定于2025年1月1日开始实施，现在提前了1年。而对于愿意更换传统供暖系统的业主，政府也出台了激励措施，以期逐步淘汰燃气供暖。当前的德国政府由社民党、自民党和绿党三党联合组成。德国自民党主席、联邦财政部长林德纳24日表示：“内阁政府坚信，价格急剧上涨背景下，我们必须在短期内采取措施以保护人民和经济。”按照他的说法，目前还无法量化这些措施需要联邦政府具体投入多少资金，预计总额将在140亿至160亿欧元左右。德国社民党主席克林贝尔把此次出台的救济方案看作是对德国社会凝聚力和稳定性的贡献，并强调“本届政府关注公民的利益”。德国绿党主席朗认为，这些措施考虑到了社会的广度。不过她谨慎地表示，目前还不清楚能够获得什么样的成效。（总台记者 阮佳闻）责任编辑：张玉洁 SF107