新业态不能丢掉劳动权益保障这块基石晁星传统行业也好，新兴业态也罢，劳动者都是不可忽视的主体，劳动权益保障都是必须守护的基石。有利必有责，一有风口就蜂拥而至，谈及风险、责任、权益保护就大举后撤的逻辑行不通。资本、技术的力量不管多么强大，最终都要为人来服务，谁忽视了这一点，就站在了行业发展的对立面。餐品超时、快递破损，客户向平台投诉相关问题合情合理；但外卖骑手、快递小哥更希望“私了”，因为一旦涉及投诉，他们便可能会受到不近人情的处罚……近日，本报将一起再平常不过的外卖投诉事件深度“解剖”，点出平台奖惩机制不合理，无视外卖员权益让其无限承担责任，并催生出“私了骚扰”拉低用户体验等问题，引发广泛关注。依托移动互联网的快速发展，外卖、快递、网约车、电商直播等新业态方兴未艾。种种商业模式的持续创新，优化了供需对接、方便了日常生活，同时丰富了就业形态、提供了海量岗位。据统计，当下，我国依托互联网平台的新业态劳动者约有8400万人，约占全国就业人数的11%。但庞大的从业人员数字背后，劳动权益保障问题也愈加突出。一是“有劳动无单位”，不签劳动合同再加上常被层层转包，许多人“根本不知道自己是谁的员工”；二是“有风险无保障”，很多风里来雨里去的小哥别说“五险一金”，“就连每天3块钱的商业意外险都要自己掏腰包”。种种痛点与堵点，拉低着从业者的获得感，也愈发成为阻碍新业态健康发展的“天花板”。新业态速起速兴、引领潮流，从业者却疲于奔命、缺乏保障，巨大反差暴露了行业发展命门。说白了，那些平台巨头既是一轮轮商业游戏的参与者，同时作为最早的入局者，更一定程度成为新业态“游戏规则”的制定者。为了利益最大化，它们一边极力在服务时效上“加权”，一边尽可能在用工成本上“减码”。就拿外卖行业来说，“算法逻辑”“奖惩机制”核心是时间至上、效率为王，但却忽视了天气变化、进门上楼等带来的客观时间折损。一幕幕“以安全换速度”的狂飙背后，看似是骑手们不得不按规则办事，实则是平台依托自身强势话语权，以某种异化的规则，掩盖了自身侵犯劳动权益的问题。传统行业也好，新兴业态也罢，劳动者都是不可忽视的主体，劳动权益保障都是必须守护的基石。倘若一个个巨无霸平台，执行环节大量是基本权益得不到保障的个体，其能立得稳、立得久吗？压力都积存于末端，服务质量又从何谈起？新兴业态，站在技术创新的风口，坐拥广泛社会资源，该有什么样的行业规则，该秉持什么样的发展逻辑，该向社会兑现什么样的企业责任，都要最终回归到劳动权益保障这一根本性问题上来。换言之，资本、技术的力量不管多么强大，最终都要为人来服务，谁忽视了这一点，就站在了行业发展的对立面。行业越是高速前进，越要为劳动者系好“安全带”。特别是随着各种新业态推陈出新，就业方式愈发灵活，就业场景愈发多样，劳动权益保护的课题也愈发紧要。此前，人社部等八部门联合印发《关于维护新就业形态劳动者劳动保障权益的指导意见》，除了明确“平台企业应当合理承担维护劳动者权益的相应责任”外，更在公平就业、劳动报酬、劳动安全、社会保险等诸多方面作出了刚性规定。硬招实策，给相关企业开展经营活动划出了红线，更为行业长远发展提供了依循，那就是有利必有责，一有风口就蜂拥而至，谈及风险、责任、权益保护就大举后撤的逻辑行不通。今年年初，北京市将新就业形态劳动者劳动保障问题纳入“每月一题”，拟通过规范平台用工，完善社会保障制度等举措，填补新业态劳动保障“真空”地带。毫无疑问，这份来自北京的治理探索是积极且必要的。一方面，北京作为超大型城市，新业态劳动者数量不小，保障好这一群体的权益，提升他们的幸福感、获得感，也是提升城市宜居水平的重要内容。另一方面，北京生活服务业发达，是各种新业态、新模式、新经济发展的前沿。与时俱进，跟紧时代课题，依托城市资源优势与条件，在解决新业态发展难题上主动作为，不仅能更好激发创新创业活力，更能为相关行业的健康发展提供“北京智慧”。新一轮科技革命和产业变革方兴未艾，“苟日新，日日新，又日新”。一个“新”字既蕴藏着无限潜力，也意味着风险和不确定性。但只要有规则意识、责任思维，尊重用户也尊重员工，夯实劳动权益保障这块基石，弯路就会少走一些。责任编辑：梁斌 SF055