平民市长何鲁丽段柄仁一位曾与我有较长时间工作交集的老同事，一位在生活上互帮互助交往亲密的邻居，一位在思想上敞开心扉畅所欲言的好友——何鲁丽同志，与疾病顽强争斗多年后，安详地离世了。不幸传来，我心中升起的隐痛久久不能平息，眼前浮现的音容笑貌总是挥之不去。她的善良，她的勤奋，她的质朴，她的外柔内秀，她的种种优良品德、所作所为，令人钦佩，让人敬仰，使人难以忘怀。何鲁丽同志出身名门，父亲何思源是民国时期著名教育家、社会活动家，曾为北平和平解放做出过特殊贡献。这也使他横遭国民党反动派忌恨，派特务给他家安放定时炸弹，一个女儿被炸身亡，何思源及包括何鲁丽在内的其他家人幸免于难。何鲁丽从医学院毕业后，投身于救死扶伤的医疗工作，正当她在医生岗位蒸蒸日上时，出其意料地被推选为北京市西城区副区长。她对放弃自己热爱的医学，改行从政虽然不太情愿，但还是担起这份信任，毅然投身政坛。之后，凭借她源自家庭的熏陶，她的自身修为和勤奋踏实的品质，把领导工作做得令人敬佩，先后担任中国国民党革命委员会副主席、主席，北京市副市长和国家领导人。何鲁丽的人生之所以能逐步辉煌，首先是时代给她提供了施展才华的良好条件，在此前提下，她自身的努力起了决定性作用。她具有强烈的求知欲，无论从事什么工作，都把虚心学习、增进才智，摆在重要位置。我特别欣赏的是她刻苦读书的精神。有两件事曾令我对她肃然起敬。一件是她让我推荐最新出版也最值得阅读的文艺作品，我原以为是她为别人代劳，但当我把一本小说和一本散文集送她后，万万没有想到，不到十天，她便把书退还，并对两本书作了简约精彩的评论。简评中她把两本书和新中国成立后出版的小说、民国时期一些文化名人写的散文作了对比，对新中国成立后和上世纪三十年代文人及作品，如数家珍，一一道来，让我这个文学专业的学子，刮目相看。我问她，你工作如此繁忙，什么时间读书？她告诉我，小时候读书是爱好，进入职场后，不仅仅是爱好，也成了催眠的手段，每晚读书三小时左右才能入眠。这使我明白，何鲁丽能在人才辈出的京城出类拔萃，并非偶然，数十年如一日的大量阅读，如同为禾苗施肥，造就了她深厚的文化素养以及思维的广度、深度，为她提供了成长的基础和动能。另一件事是在云居寺石经保护库建成典礼上。我和何鲁丽同志应邀参加，进门后服务人员递给我一张新库说明书。我刚看完，身旁的何鲁丽同志伸手要过去，浏览了一下，便从我上衣口袋中抽出圆珠笔，改了其中一个字，又问我是不是错字，我仔细一看，果然是错了。这让我这个长期从事文字工作的人十分惭愧，也为何鲁丽的知识丰富和精细敏锐所感动。何鲁丽同志受人尊敬，另一个原因是她勤勤恳恳、忘我工作的精神和谦虚谨慎、质朴无华、体恤民情民意的作风。凡是和她相处过的同志，莫不为她不畏艰苦、不辞辛劳的工作精神所感动，都愿与她合作，为她哪怕点滴地分忧解难。她在副市长职位上是以踏踏实实、不声不响、倾心尽力完成交办任务而为人称道。她分管过许多方面的工作，过往时间越久，赞扬声越多。她分管头绪众多的民政工作，凡是民之难处，她都尽可能亲身体测，尽力解决。特别是对艰苦岗位的职工和生活困难的群体，总是格外给以关照。利用节假日慰问困难群众，已经成为她的工作常态。每到大年三十这天，她都去社会福利院和孤寡老人一起包饺子联欢，也会去八宝山殡仪馆火化车间，慰问一线职工。她在分管“天下第一难”的计划生育工作时，强调严格按政策办事，既要完成既定任务，又要讲究沟通方式，防止过度行政、违法强制，平稳度过了那个艰难的时段。何鲁丽同志中年丧偶，在担负繁重的行政领导工作的同时，还要操持家务，独立抚育两个儿子。较长时间，她不愿也无力雇请保姆，一切家事都自己动手去办，其劳苦和精神压力之大可想而知。她说，她每天都被国事和家事推着往前走，只能把国事摆在前面，因此，家里生活中经常发生顾头顾不上脚的事情。“何市长买菜交钱不拿菜”的故事，在很长一段时间，都是老同志们和她开玩笑的话柄。那是上世纪90年代，我们居住的小区旁有一个街道农贸市场，到市场买菜成了住户生活必需，何鲁丽也不例外。一次，有位邻居出门碰上买菜回来的她，问她买了什么菜，她说买了黄瓜、大葱，但一看提篮，只有黄瓜，没有大葱，自己也发笑了，便和邻居返回市场，见到卖菜摊主连说对不起！摊主也边笑边回答，何市长放心，丢不了。据说，如此笑话已不止一两件。市长经常亲自到农贸市场买菜，当时已少见，买菜交完钱却不拿菜，更是新闻。其保持平民本色的作为，受到人们的普遍赞扬。在我们心中，何鲁丽同志就是巾帼英模，是我们学习的榜样。责任编辑：梁斌 SF055