财联社（上海，编辑 赵昊）讯，周四（3月24日），伦敦金属交易所（LME）在最新发布的“22090”声明中称，交易所禁止客户提交每日价格变动限制以外报价的订单，禁令立即生效，适用于所有执行交易的地点。LME在声明中称，此举是为了交易场所公平和有序地运作。为免生疑问，LME同样禁止提交高于价格上限的卖单和低于价格下限的买单。如果出现不遵守规定的行为，LME可采取相应的纪律行动。日内，在LME交易的镍期货连二日涨幅到达15%，触及涨停并停止交易。在“22089”声明中，LME称日内第二轮镍的场内交易将被视为受到干扰，该交易期间所有已达成协议的交易都将无效。自镍价危机爆发来，LME引入了每日价格变动限制，试图减轻商品价格的波动。但LME似乎对“涨跌停”的操作不太熟悉，自镍价复盘以来，几乎每天都要宣判涨跌停后的场内交易无效。财联社之前也曾报道，“妖镍”风波的影响无疑向LME投下长长的阴影，可能使该交易所在数年内卷入调查和诉讼，并引发人们对其结构和监管的质疑。矿业高管、托克集团前金属交易员Mark Thompson表示，“突然之间，LME显得很无能。他们需要一场彻头彻尾的改革”。责任编辑：张玉洁 SF107