北京时间25日凌晨，美股周四收高，芯片板块领涨。美国上周初请人数创53年新低，提振了市场对经济复苏的信心。拜登访欧与七国集团及欧盟就食品和能源安全进行协调，并呼吁将俄罗斯逐出20国集团。美国宣布俄罗斯实施新的制裁。道指涨349.44点，涨幅为1.02%，报34707.94点；纳指涨269.23点，涨幅为1.93%，报14191.84点；标普500指数涨63.92点，涨幅为1.43%，报4520.16点。周四美国总统拜登抵达布鲁塞尔参加北约峰会，可能讨论针对俄乌冲突的进一步措施。据美国高级政府官员透露，美国总统拜登对北约表示，他支持在东线增加北约部队。拜登表示，他与七国集团、欧盟就食品和能源安全进行协调。他还表示：“决心在乌克兰问题上继续努力。就在我们说话的时候，武器正运往乌克兰。”美国白宫官网周四发表声明称，美国已与欧盟和七国集团合作，对400余个俄罗斯个人和实体进行制裁。周五拜登将前往临近乌克兰的波兰访问。预期西方国家将借此机会继续施压俄罗斯，但在最关键的能源问题方面欧洲能让步的空间也很有限。BDSwiss Holding投资研究主管Marshall Gittler表示：“如果他们确实加大了针对俄罗斯的压力，俄罗斯可能会针锋相对地加大对他们的压力作为回应，比如说完全切断石油或谷物的出口，这将进一步抑制欧洲经济、并推高物价。”原油期货小幅下跌。近来原油价格上涨似乎波及到其他资产。周三国际原油期货价格上涨5%以上，美国WTI原油一度突破115美元，布伦特原油站上120美元，原因是风暴破坏导致俄罗斯限制了一个输油管道的输送量。尽管美国和英国抵制俄罗斯石油，但其他国家——尤其是欧洲国家——仍在购买俄罗斯的大宗商品，以满足其天然气需求。市场继续关注美联储官员的讲话。周四发表讲话的联储官员包括通常被视为鹰派人士的美联储理事克里斯托弗-沃勒（Christopher Waller）、明尼阿波利斯联储主席尼尔-卡什卡利（Neel Kashkari）和亚特兰大联储主席拉斐尔-博斯蒂克（Raphael Bostic）等。周四经济数据面，美国劳工部报告称，截至3月19日当周美国首次申领失业救济人数减少2.8万，降至18.7万，创1969年以来的最低水平。初请失业救济人数下降的原因是劳动力需求远远超过供给，而且通货膨胀肆虐使得民众保持了高工作热情。此前接受调查的经济学家的预测中值为21万。截至3月12日当周的持续申领失业救济人数降至135万，为1970年以来最低。首次申领失业救济人数下降与劳动力市场的状况相符，由于劳动力供应不足，雇主们拼命试图留住现有员工，并吸引新人加入。申请失业救济人数应当会保持在低位，因为储蓄减少和达到数十年来高位的通胀正在共同推升美国人的就业意愿。在未经调整基础上，上周首次申领失业救济人数降至181087人。周四公布的其他数据还表明，美国第四季度经常帐赤字为2179亿美元，预估为赤字2180亿美元；2月耐用品订单月率录得-2.2%，创2020年4月来最大跌幅。焦点个股流媒体服务提供商Spotify小幅下跌，此前谷歌表示将允许该流媒体平台在安卓版应用程序中使用自己的支付系统，用户可以直接向Spotify支付费用并购买订阅服务。在此之前，Google Play和App Store以往都不允许开发者直接向用户索要信用卡号，从而直接为其提供数字商品和服务结算。Olive Garden母公司Darden Restaurants上涨0.9%。该公司周四盘前发布的财报弱于预期。KB Home下跌2.8%，该公司周三公布的业绩令人失望。比特数字、Marathon Digital、嘉楠科技、Riot Blockchain、Coinbase等区块链概念股走强。英伟达、美光科技、意法半导体、台积电等半导体板块普遍走高。。美国半导体高层管理人员周三敦促立法者为美国的芯片制造业提供520亿美元的资金，以追赶亚洲。优步股价上涨。有报道称优步将纽约市所有出租车都列在其app上。特斯拉股价走高，汽车租赁巨头赫兹已将特斯拉Model Y加入其租赁车队。携程报告2021年净营业收入200亿元，同比上升9%。金山云第四财季营收同比增38%至26.6亿元，好于市场预期。尼古拉汽车周三宣布本周已经开始在美国工厂生产电动版半挂卡车，预期将在二季度开始交付，全年产量预期为300-500辆。瑞典机动车技术公司Veoneer周四发表声明称，高通联合投资机构SSW Partners出价45亿美元收购该公司的交易将于4月1日完成，届时新老板将更换公司的CEO。据当地媒体报道，租车平台赫兹已经将特斯拉Model Y纳入客户可选范围，这也是数月前该公司宣布采购10万辆特斯拉之后的最新进展。值得一提的是，马斯克此前回应称公司并未与赫兹签订协议，也没有提供购车折扣。当地时间周四生物制药公司Moderna宣布将2022财年新冠疫苗销售指引从190亿美元上调至210亿美元，预期额外销售额也从30亿美元提升至50亿美元。其他市场面，周四纽约商品交易所4月交割的黄金期货价格上涨24.90美元，涨幅为1.3%，收于每盎司1962.30美元，创3月11日以来的最高收盘价。5月交割的白银期货价格上涨73美分，涨幅为2.9%，收于每盎司25.92美元，同样创3月11日以来的最高收盘价。纽约商品交易所5月交割的西德克萨斯中质原油（WTI）期货价格下跌2.59美元，跌幅近2.3%，收于每桶112.34美元。欧洲洲际交易所（ICE）5月布伦特原油期货价格下跌2.57美元，跌幅为2.1%，收于每桶119.03美元。纽交所4月汽油期货下跌1.4%，收于每加仑3.39美元。4月加热用油上涨0.9%，收于每加仑4.153美元。4月天然气期货价格收高3.2%，收于每百万英国热量单位5.401美元。责任编辑：王茂桦