近日，有关“外卖越来越贵”的话题引发关注。据《人物》杂志报道，庞大的外卖餐饮行业出现了一个奇怪的景象，一部分消费者觉得外卖越来越贵；头部外卖平台仍然在亏损的边缘徘徊，还常被商家、用户指责；外卖老板们则叫苦连天，红利消失之后，他们陷入了涨价还是闭店的两难境地。外卖市场现在的发展状况，确实会让很多人看不懂。随着用户基数不断扩大，配送效率会持续提升，外卖平台的规模效应也会进一步放大，按说应该有更多红利才对。但是，为何会出现消费者喊贵，商户喊难，外卖平台持续亏损的局面呢？钱到底被谁赚走了？在外卖行业发展早期，资本驱动下的平台为了抢占用户和市场，一边向商户让利，给予各种优惠吸引入驻，一边不停烧钱给用户发补贴，以至于形成了“商家觉得钱好赚，消费者觉得点外卖很便宜”的错觉。但是，比起堂食，点外卖是不是应该更便宜呢？答案其实是否定的。因为相较于堂食，外卖的业态涉及更多中间环节：商家需要打包，打包好了再交给配送的骑手，骑手再送到消费者手上。从市场交易的角度看，中间环节产生的成本，必然会反馈到最终的价格上。从常理上讲，外卖消费者享受着足不出户就能吃饭的便利，当然得额外支付费用。以前消费者觉得便宜，那是因为平台在烧钱补贴。但这种补贴毕竟是不可持续的，资本投资讲究回报，也就必然会要求外卖平台盈利，赚回以前投入的补贴，所以涨价是自然的结果。这种商业模式，很难用简单的对错来评判，它只是市场发展的一种路径。先烧钱圈占用户，再涨价收回成本，类似的商业模型在很多领域都存在。当用户基数累积、点外卖的用户习惯养成之后，大量的流量就导入平台。国家信息中心公布的数据显示，2021年在线外卖收入占全国餐饮业收入比重约为21.4%，这也给了平台强势的资本。所以我们看到，外卖行业竞争的下半场，那种平台为了拉拢商户入驻、吸引用户使用的“讨好”动作，似乎不复存在。正因如此，在反垄断的基础上，今年年初国家发展改革委等部门专门发文，在餐饮业纾困扶持措施方面，提出要引导外卖平台下调餐饮业商户服务费标准，降低相关餐饮企业经营成本。文件下发后，不少外卖平台也很快作出回应，推出了一系列减免优惠措施。长远来看，只有拿出更透明、更合理、更公平的利益和成本分担机制，才能实现外卖行业的良性发展，破解外卖行业“商家喊难、消费者喊贵”的困局。熊志 来源：中国青年报2022年03月25日 08 版