经济日报由中国联通建设的国家（中卫）新型互联网交换中心机房。宁夏近日出台了关于促进大数据产业发展应用的实施意见，打造面向全国的计算力保障基地。 新华社记者 王 鹏摄数字经济和实体经济正走向深度融合，并对计算力产生更大的需求。计算力作为数字经济时代的关键生产力要素，已成为推动数字经济发展的核心支撑力和驱动力。国际数据公司IDC、浪潮信息、清华大学全球产业研究院日前联合发布的《2021—2022全球计算力指数评估报告》显示，计算力指数平均每提高1个点，数字经济和地区生产总值将分别增长3.5‰和1.8‰。一个国家或地区增加对计算力的投资可以带来经济的增长，且这种增长具有长期性和倍增效应。“计算力对中国经济增长发挥着非常关键的作用。”清华大学全球产业研究院副院长李东红说。据浪潮人工智能研究院测算，预计到2025年全球计算力规模将比2020年提升30倍。同时，计算力作为一种新技术生产力，将成为挖掘数据要素价值、推动数字经济发展的核心支撑力和驱动力。计算力就是生产力。当前，计算力已成为新基建的重要组成部分。众诚智库高级咨询师杨益锐表示，数字时代，数据与计算力跃升为新的重要生产要素与生产力资源，成为新工业发展的基石之一。国家“东数西算”工程近日正式启动，将打通我国东西部数字产业的大动脉，实现数字资源、数字计算力、数字产业、数字服务等一系列生态的合理布局，为我国数字经济发展注入新动能。“计算力不仅是生产力，还是创造力，计算正向智算跨越。”浪潮信息总裁彭震认为，计算力和算法是智算中心的核心，要想产生一流的智慧，就必须要有一流的算法，同时算法的高效运转要依赖领先的计算力，计算力基建化和算法基建化相辅相成。彭震表示，计算力基建化以计算力服务为核心，通过智算中心操作系统的统一调度并对外服务，把计算力像水和电一样提供给千行百业。算法基建化通过在智算中心部署大模型所需要的训练、推理和数据处理系统，构建出自然语言处理大模型、视觉大模型和多模态大模型，同时，以各种形式对外提供算法基础服务，真正让算法普惠大众，助力行业智慧应用高效开发，加速行业和产业人工智能化。《报告》还显示，全球各国计算力格局已初步形成，美国和中国作为领跑者阵营国家，在全球计算力领域的主导地位进一步得到了增强。从行业看，全球计算力水平排名前5名的是互联网、金融、制造、电信和政府。用户正在加大以人工智能计算力为代表的计算力投入，对于计算力投入较大的行业同样在新技术的应用上投入靠前。《报告》预计，人工智能计算力支出占总计算力支出将从2016年的9%增加到2025年的25%。其中，中国人工智能服务器支出规模大幅增长。边缘计算作为平台型技术，为5G、物联网、机器人、人工智能等新兴技术提供重要的承载能力。未来5年，全球对边缘位置的计算力投资增长速度将远快于核心位置。到2025年，全球边缘计算服务器支出占总体服务器比重将从14.4%提升到24.9%。IDC的数据显示，2021年中国服务器市场销售额达到250.9亿美元，同比增长12.7%，持续领涨全球，在全球市场占比25.3%，同比提升1.4个百分点，出货量达到391.1万台，同比增长8.4%。在中国，浪潮服务器以31.4%的市场占有率继续保持中国市场第一。2021年，在全球服务器市场，浪潮服务器市场占有率排名第二。责任编辑：王翔