吃饭前先看评论，购物前先看测评。中国青年报社《快看数据》节目组发现，搜索“种草”推荐成为不少人了解商品详情的重要方式。但这些“种草”推荐真的靠谱吗？如何才能不被“乱草”迷住双眼呢？查看“种草”推荐成为消费习惯？英语专业毕业的90后严子安，打算入手一款MP3练听力，为此他在网上搜索了很多相关的“种草”推荐。他发现有一篇写得非常详细，对产品的外观、性能、价格都给出了参考，于是就下了单，“现在MP3变成了小众产品，整篇推荐写得很用心，觉得挺靠谱的”。严子安觉得随着网络购物成为主流，如何买到更心仪、更放心的产品是很多人的现实需求。看到别人的使用体验、产品测评等，心里会更有数，避免买完之后用不上，也节省了退换货带来的时间成本。24岁的王秋语认为，“种草”推荐给生活带来了不少便利。刚工作不久的她需要添置许多生活用品，比如电饭锅、电磁炉，还有一些装饰品，“我上大学时很少关注这些。现在开始一个人生活了，这些都是必需品，多看看推荐文章，避免因‘盲买’而‘翻车’的情况”。90后郑文娟曾经有一段时间很迷恋网络“种草”推荐文，大到护肤品，小到文具都会按照“种草”推荐来买，但几次“踩雷”经历让她开始谨慎地对待“种草”，“曾经看到一款面膜的‘种草’推荐，说适合敏感肌肤，结果自己敷完后爆痘”。郑文娟感叹，“现在铺天盖地都是‘种草’，索性不怎么看了”。好物分享，还是营销广告？95后研究生许茹在买东西前会做功课，浏览平台上的“种草”图文。但她认为， 只能把“种草”推荐作为一种参考，不应成为购物的全部依据，“我不会完全相信‘种草’推荐。现在有很多是软广，还有的商家会找中小博主发‘种草’文，让大家以为是普通‘路人’发的”。虽然凭借自己的判断，很少会被“种草”坑，但许茹也有过“踩雷”的经历。有一次她看到别人分享西北地区某景点的航拍照，觉得很好看，但去了才发现是有滤镜加持的效果，实际上很普通。在许茹看来，在各类“种草”推荐中，护肤品、香水是比较容易“踩雷”的。“因为每个人肤质不同，博主说好的护肤品不一定适合自己。还有香水，闻起来千人千味”。中国青年报社社会调查中心的调查显示，近八成受访者有被网络“种草”坑过的经历，护肤品、化妆品等是容易踩坑的重灾区。现在郑文娟也会看一些“种草”文，尤其是不知道去哪里玩的时候。但当看到别人发的好看的景点照片，还是会想到可能有滤镜效果，“心里先打个折扣，降低一些期待值”。在去一些景点前，会问去过的朋友的意见，郑文娟觉得这比“种草”推荐更靠谱，“之前想去一个网上很火的图书馆，但去过的朋友说不值得去，就果断放弃了”。王秋语觉得，现在很多人在买东西前习惯性上网找攻略，会被大数据记住浏览记录，然后不断地给你推荐相关产品的视频或衍生物，刺激购买欲望。但对于个人来说，面对铺天盖地的推文，很难判断哪些是真的好用，哪些是商家的推广营销，“我之前被‘种草’过一款小夜灯，买来之后发现并不好用，也没有质量标识，担心会对视力有影响，就不敢再用了”。王秋语表示，现在买东西会选择一些大众熟知的品牌，对于没听过的牌子，即使推荐描述得再好，也不会购买了。如何不再“乱草迷人眼”？如今看“种草”图文时，许茹已经形成了一套自己的判断标准，“如果一个产品都是‘种草’的红榜信息，没什么负面声音，而且都是短时间内的测评信息，我觉得这就更可能是广告，而不是博主真实的体验分享”。不仅如此，许茹觉得理性对待“种草”推荐也很重要，不能因为是自己喜欢的博主发了“种草”文就完全相信，要看商品的评价、博主们的内容是否雷同等，来综合判断。郑文娟说，现在自己对于各类“种草”会多比较，看下面的评论。如果一段时间内密集出现同质化的好评，大概率是刷出来的。但她坦言这样“挺心累的”，增加了购物耗时。“我觉得平台需要加强管理，无论是硬广还是软广都应该标注出来。”许茹觉得，自己并非不接受“种草”，好产品也需要博主测评和推广，但应该有一定的限度和标准，“如果有过分夸大的广告内容，应该加强审查和做下架处理”。严子安觉得平台要建立起一套评价机制，比如通过用户对推文的打分，给予该博主一定的信任值等级，根据等级确定博主的资质情况，这样用户可以点进博主的主页，查看到博主的信任值，判断推文的可信度，形成完整的反馈机制。另外，平台也要尽到审核和监管责任，对于虚假、恶意营销的情况，进行限流、删文、下架等处理，提高进入门槛。严子安认为，现在很多推文的营销也不一定是完全虚假的，但会刻意忽略产品的不足之处，给消费者营造该产品“完美”的感觉。所以对于消费者个人来说，要尽可能地多对比几家，好评差评结合起来看。而且也要理性，避免冲动消费。中青报·中青网见习记者 王志伟 记者 孙山 实习生 徐欣怡 来源：中国青年报2022年03月25日 05 版