全球财经媒体昨夜今晨共同关注的头条新闻主要有：1、北约峰会发表联合声明 决定增加对乌援助、军事部署、成员国军费2、芝加哥联储行长对于加息50基点持“开放态度”3、伦敦金属交易所对“妖镍”出大招 禁止在涨跌停幅度之外下单4、美国企业活动反弹至八个月高点 但成本指标接近创纪录水平5、苹果正在开发硬件订阅服务 手机月租、机型自由切换或将实现6、谷歌员工抱怨薪酬太低 CEO皮查伊承诺调整绩效考核北约峰会发表联合声明 决定增加对乌援助、军事部署、成员国军费当地时间3月24日，北约峰会在比利时布鲁塞尔北约总部举行，会议持续了大约2个小时，会后发表《北约成员国元首和政府首脑联合声明》，声明作出三个方面的决定。一是继续对乌克兰提供军事援助，包括反坦克武器、防空武器和无人机以及防生化武器和防核武器的装备。此外还将向乌克兰提供保证网络安全的技术装备。二是加强北约部队在波罗的海沿岸、东欧和巴尔干半岛的军事部署，除已在波罗的海沿岸国家和波兰等地部署的四个战斗群外，决定在匈牙利、斯洛伐克、保加利亚和罗马尼亚增加部署四个战斗群，使北约在东欧和巴尔干地区的总兵力达到八个战斗群，约四万人，同时还包括空中和海上的军事部署。三是北约成员国同意增加军费，将使各国的军费开支达到或接近各自国内生产总值2%的标准。德国、比利时等国在本次会前已经宣布增加军费。北约认为，俄罗斯在乌克兰的军事行动已经彻底改变了欧洲的安全局势，北约因此需要作出的战略调整是长期和持久的。芝加哥联储行长对于加息50基点持“开放态度”芝加哥联邦储备银行行长Charles Evans表示，每次25基点的“加息”幅度让他感到“安心”，对于必要时升息50基点他“持开放态度”。Evans周四在演讲结束后的问答环节表示，“我们要谨慎从事，保持谦虚和灵活，争取尽快让利率达到中性水平，也许50个基点有用，我对此持开放态度。如果每次会议加息25个基点，我感到没问题。”Evans今年在联邦公开市场委员会没有投票权。在美联储主席鲍威尔表示做好了5月份必要时加息50基点的准备后，投资者提高了对5月3-4日会议上升息50个基点的押注。Evans在讲话中表示，“我个人的观点与本月早些时候美联储官员的预估中值一致”。点阵图显示的预估中值是今年全年将进行7次幅度25基点的加息，到明年年底，政策利率将升至2.75%-3%。Evans说，“货币政策没有预设路线”。伦敦金属交易所对“妖镍”出大招 禁止在涨跌停幅度之外下单伦敦金属交易所禁止交易员在涨跌停幅度之外下单，显然是针对镍市场中一系列庞大但不可执行的电子交易指令。LME上周首次推出每日涨跌停限制。之前，镍价出现轧空行情，两天暴涨250%，导致市场大乱，LME因而暂停了镍交易。之后试图重开市场时，一系列技术故障导致价格可以超出涨跌停幅度，给交易员带来困惑，并让寻求恢复秩序的LME非常尴尬。自上周镍交易重启以来，市场大部分时间要么涨停要么跌停。在镍期货无成交的很长时间里，交易员就盯着LME的盘口，上面显示买盘卖盘数量和价格。最近几个交易日，在每日涨跌停幅度之外总有庞大的挂单，其价格通常远高于或低于主流市场价格。LME在周四的通知中表示，禁止提交超出相关金属每日涨跌停范围的交易指令，立即生效，以“支持市场的公平和有序运作”。LME表示，可能对不遵守相关规定的交易员采取纪律行动。美国企业活动反弹至八个月高点 但成本指标接近创纪录水平美国企业活动在3月初升至八个月高点，因防疫限制的减少和供应链断裂的缓解都支持了需求和生产。标普全球周四发布的数据显示，美国综合采购经理指数初值上升2.6点，至58.5。数字高于50代表增长。该指数原名IHS Markit PMI；IHS Markit最近与标普全球合并。该报告还显示，一项衡量投入价格的指标加速升至76.8，接近创纪录水平，进一步加剧了通胀压力。销售价格通胀在本月小幅回落，但仍然较高。“随着防疫限制措施放松至疫情开始以来的最低水平，抵消了对俄乌冲突日益加剧的担忧所带来的拖累，美国经济增长速度在3月急剧加快，”标普全球首席商业经济学家Chris Williamson在公告中称。“然而，能源和其他大宗商品价格上涨推动成本进一步上升，意味着通胀似乎尚未见顶，”他说。苹果正在开发硬件订阅服务 手机月租、机型自由切换或将实现据知情人士透露，苹果公司正在为iPhone和其他硬件产品开发一种订阅服务，此举可能使设备所有权类似于每月支付一笔应用程序的费用。这项服务将成为苹果实现自动重复销售的一次最大推动，让用户首次订阅硬件--而不仅仅是数字服务。但知情人士说，该项目仍在开发中。由于计划尚未宣布，知情人士要求匿名。该消息公布后，苹果股价攀升至盘中高点，一度上涨1.6%至172.87美元。该股今年截至周三收盘下跌4.1%。推动硬件订阅（类似于汽车租赁计划），对于一家通常以直接全额销售产品的公司来说，将是一项重大战略转变。苹果有时通过接受分期付款或运营商补贴来销售产品。这可能有助于苹果创造更多营收，并让消费者更容易接受新产品的成本。iPhone已经是苹果最大的销售来源，去年创造了近1920亿美元的收入，占公司营收的一半以上。谷歌员工抱怨薪酬太低 CEO皮查伊承诺调整绩效考核据报道，面对员工对薪酬问题的一连串批评，谷歌高管在最近一次的全员线上会议上进行了辩护，但同时也表示，绩效评估流程可能会发生变化。此前，一项内部调查结果显示，越来越多的谷歌员工认为，与其他公司相比，自己的薪酬方案不公平或不具竞争力。确切而言，只有46%的受访者表示，与其他公司的类似工作相比，他们的薪酬具有竞争力。对此，谷歌负责薪酬事务的副总裁布雷特·希尔（Bret Hill）率先做出了回应。他说：“有一些宏观经济趋势在起作用。这是一个竞争非常激烈的市场，你可能会听到有同事在其他公司得到更好的待遇。”希尔还称：“人们在自己的生活中感受到了通货膨胀的影响，正在应对地理位置的变化和那里的影响。”希尔指的是去年夏天的一项声明，谷歌当时表示，将根据当地市场费率调整员工的工资。长期以来，谷歌一直被工程师视为“硅谷薪酬和福利最高”的地方。但如今，该公司在努力保持这一地位方面面临着明显的挑战，因为通胀飙升和科技股连续4个月下滑，让员工感到紧张。责任编辑：张玉洁 SF107