当地时间3月24日，塞尔维亚多地举行活动，纪念北约轰炸南联盟23周年，悼念遇难者。克拉列沃是北约轰炸南联盟时第一批遭到空袭的城市，24日当晚，克拉列沃市举办了全国性的纪念活动，塞尔维亚总统武契奇、总理布尔纳比奇、议长达契奇及政府主要官员都出席了这场主题为“如果可以，我们会选择原谅；但只有我们死去，才能忘记！”的纪念活动。武契奇在致辞中说：“23年前，北约对一个无辜的小国发动了残酷的、不可饶恕的袭击，我们不会屈服，我们会永远缅怀在轰炸中无辜遇难的人们，同时也永不会忘记北约对我们做了什么。”武契奇当天在另一场纪念活动中说：“在欧洲有一个面对霸权永不屈服的国家，那就是塞尔维亚。我们举办活动悼念那些在轰炸中遇难的人们，对他们的遭遇以及亲人们的伤痛感同身受。武力可以对我们的国家和人民造成伤害，但我们的内心永不屈服。塞尔维亚人民会牢记在北约轰炸中遇难的同胞以及北约的罪行，那些参与轰炸的人应该为自己的行为感到羞耻。”当天在贝尔格莱德的一场悼念活动中，塞尔维亚议长达契奇说：“遇难的人们没有伤害任何人，但他们成了侵略的受害者。我们必须要记住这一天，记住那些在轰炸中牺牲的人们，这非常重要，它能让我们时刻保持清醒，北约才是真正的侵略者。”塞尔维亚国防部长斯特法诺维奇在一场纪念活动中表示，3月24日对于塞尔维亚来说永远都不再会是普通的一天，因为这一天不仅是塞尔维亚遭遇苦难的象征，也是在文明世界遭遇不公对待的象征。1999年3月24日，时任北约秘书长哈维尔·索拉纳在布鲁塞尔宣布，对南联盟发动代号为“盟军”的空袭行动。以美国为首的北约凭借占绝对优势的空中力量和高技术武器，对主权国家南联盟的军事目标和基础设施进行了连续78天的轰炸，造成大量人员伤亡，经济损失至今仍难以估算，而投掷在塞尔维亚的炸弹至今仍未能清除干净。（总台记者 赵洪超 张颖）责任编辑：朱学森 SN240