Wind数据显示，截至3月24日，全市场共有2200只银行理财产品最新单位净值低于1元。中国证券报记者了解到，不少投资者表示“可以接受理财产品净值波动，并相信跌幅最大的时刻已经过去”。同时，银行理财公司正通过自购产品、图文科普等多种举措向投资者传递信心。● 本报记者 欧阳剑环理财产品净值波动多位投资者对记者表示，近期银行理财产品净值波动明显，不少产品本金已经开始亏损。“看到账户里有部分理财产品的收益为负时，首先是错愕，因为我买的大多是中低风险产品。可没想到，后来竟然整体持仓收益都成了负数。”投资者小胡向记者表示，近期他仔细阅读了多家银行理财公司发布的告投资者信，也慢慢开始接受了产品净值的波动。“我同时买了基金和银行理财产品。目前来看，跌幅最大的时刻似乎已经过去，所以暂时不会赎回，希望能涨回来。”投资者小向坦言，由于市场波动，近期他没有继续购买理财产品，而是购入了几只货币基金。北京市西城区某股份制银行理财经理介绍，今年以来，整个市场上的银行理财产品净值波动都比较明显，“投资者一开始确实出现了情绪上的波动，有客户很纳闷为什么低风险的银行理财产品也会亏本。现在我们尽力做好投资者教育工作，让客户正视理财产品不再保本的现实。”赎回压力整体可控银行理财产品净值明显波动是否会引发大规模赎回？多位业内人士分析，赎回压力整体可控。前述股份制银行理财经理介绍，具有相关金融知识的客户基本上都会正确看待市场波动，但确实有部分老龄客户有赎回理财产品换成存款的情况。“老年客户也知道低风险理财产品净值会有波动。在今年的市场环境下，我们建议客户稳健投资。”中金公司研报显示，通过跟踪信息披露相对完整的“破净”产品规模变动情况发现，截至3月15日，全部样本“破净”产品中，93%的产品较首次募集后份额实现净流入，7%的产品较首次募集后份额遭遇净流出，其中仅1.2%的产品份额净流出超过10%。若聚焦成立时间在半年以内、400天以内的产品，分别有大约17%、7%的产品份额较首次募集之后遭遇净流出，但这两类产品中并未出现净流出份额超过10%的情形。目前，“破净”理财产品整体赎回压力并不大。中金公司分析师王子瑜认为，银行理财整体的避险属性较强，具有客户和渠道优势的银行机构，仍旧会吸引避险资金流入相关理财产品。融360数字科技研究院分析师刘银平认为，当前银行理财产品面临一定赎回压力，尤其是净值跌幅较大的产品，但整体赎回压力不大。理财产品大多有一定封闭期限，近期到期或到开放期、净值波动较大的理财产品占比不高。多举措稳定投资者情绪面对产品净值波动加大，银行理财公司纷纷采取措施，稳定投资者情绪。光大理财3月23日宣布，将以自有资金不超过2亿元投资该公司发行的阳光红股票型和阳光橙混合型理财产品，打响了理财公司“真金白银”自购产品“第一枪”。业内人士认为，这释放了理财公司对权益市场和相关产品的乐观预期，有助于稳定投资者信心。还有多家理财公司通过推文、漫画等形式，向投资者解释理财产品净值波动加大的原因，并强调将灵活调整投资组合，建议投资者不必纠结短期净值波动，不妨将投资视野放宽放远。对于普通投资者而言，刘银平表示，净值型理财产品并非风险都大，并非都面临较大的本金亏损概率，投资者应提升自身理财水平及风险防范意识，购买理财产品之前应充分了解产品的各方面特征，选择适合自身风险偏好及流动性偏好的理财产品。对于稳健型投资者而言，刘银平建议，尽量挑选中低风险、固收类、历史净值波动较小的理财产品，不要盲目追求较高的业绩比较基准。业绩比较基准越高，需要承担的风险也越大。责任编辑：张文