（抗击新冠肺炎）德国日增确诊首次突破31万 新冠发病率又创新高中新社柏林3月24日电（记者 马秀秀）德国疾控机构24日公布的疫情数据显示，过去24小时内德国新增新冠肺炎确诊病例数首次突破31万。与此同时，用于监测疫情严峻程度的新冠发病率指数也创下最高纪录，达到1752。联邦卫生部长劳特巴赫呼吁老年人尽快接种新冠疫苗加强针。德国疾控机构罗伯特·科赫研究所24日公布的新增确诊人数和新增死亡人数分别为318387人、300人。截至当天，德国累计确诊19596530人、死亡127822人。需接受ICU重症监护治疗的患者总数当天减少6人，为2329人；该国截至目前至少有6310万人已完全接种疫苗，约占该国总人口数的75.9%，至少有4860万人已接种加强针，占总人口的58.4%。德国用于监测疫情严峻程度的新冠发病率指数（平均每十万人七日累计新增确诊数）继续上升至1752。前一天该值为1734.2，一周前为1651.4。联邦卫生部长劳特巴赫呼吁老年人尽快接种新冠疫苗加强针。他表示，疫苗接种中心敞开着，可随时接种。“请所有70岁以上的人，所有免疫力弱的人，有心血管问题的人，迅速接种下一针或者进行第一针疫苗接种，以避免在夏季前的最后几周出现感染死亡。”现行新冠检测条例规定的公民免费检测将于3月31日到期。劳特巴赫表示，将对此视情调整。如果形势需要，公民免费检测5月31日后亦可进行。“检测依然是行之有效的工具。”他呼吁，即使酒吧、舞厅等场合不再需要阴性检测证明，也请公民继续用好检测。在探亲访友、进行庆祝、参加活动时，特别是在与免疫力弱的人见面之前，请进行检测。（完）责任编辑：朱学森 SN240