新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！不知道苹果的用户有没有注意过，iPhone的闹钟间隔和安卓的不一样，不是5分钟也不是10分钟，而是9分钟。当自己按了电源键或者稍后提醒，苹果手机将会在9分钟之后提醒你。而且这个时间间隔不能自己更改，是系统自来设置的。苹果为什么要设定9分钟的时间间隔呢，只是为了和安卓不一样吗？其实不是这样的。安卓手机闹钟和iPhone闹钟01按照生物学规律，超过九分钟不利于清醒为什么有时候早上起来就很清醒，有时候就觉得很迷糊？这是因为我们的睡眠有周期性，一个周期包括快速眼动期和非快速眼动期。在完成一个周期后醒来就会觉得神清气爽，在未完成一个睡眠周期就被叫醒会有些疲倦。苹果的闹钟间隔也是按照生物学的睡眠规律制定的。有生物学家发现，当赖床时间超过9分钟，就会进入另一场不想起床的深度睡眠，进入深度睡眠之后再叫醒就会更加迷迷糊糊的。因此苹果设置9分钟的闹钟间隔为的是帮用户更好的起床，更利于清醒。02为了沿袭旧时闹钟的传统除了从生物学的角度，还有一种说法是苹果沿袭了旧时闹钟的传统。因为以前制作时钟的工匠发现，在短时间内重启闹钟功能的齿轮中，只有一种形式能够吻合时钟的结构，使用这个结构最后闹钟会被延迟9分钟再响。所以自从第一个具有贪睡功能的时钟在1956年被发明后，这种闹钟便制定了标准变化生产模式，9分钟的闹钟间隔因此成了常态。以前的闹钟内部但是目前苹果手机里也已经没有齿轮了，闹钟的设定由电子元器件控制，所以个人感觉还是符合生物学规律的说法更加贴近一些。读者朋友们如何认为呢？