国际油价冲高动能强劲美银警告逼仓风险作者： 齐琦油价“无限”冲高，逼仓行情或再现？近期俄罗斯石油供应中断问题未解，原油涨势猛烈。对此美国银行发出警告称，随着原油需求上涨、库存低至历史低位、空头强制平仓，可能引发油价逼空。而两年前出现的负油价还历历在目，当时也是库存明显异常，引发价格失真。3月24日，受国际油价大幅上行带动，内盘原油系期货合约普遍大涨，SC原油主力合约收涨3.29%，报收723.0元，高硫燃料油主力合约涨4.18%，报收4215元，低硫燃料油主力合约上探2.69%，报收5270元，盘中纷纷创下阶段新高。国际市场上，原油、天然气等商品价格也持续走高。隔夜欧洲天然气盘中涨幅一度达到34%左右，WTI5月原油期货结算价涨至115美元桶附近。布伦特5月原油期货结算价超过120美元桶。行业普遍认为，能源价格居高不下的情况还要持续，应高度警惕市场波动风险。库存告急，华尔街警示逼仓风险日前，美国银行大宗商品团队发布报告指出，WTI原油日历价差最近飙升至十年高位（1个月期和3个月期合约的价差为11.70美元桶），虽然现已有所稳定，但仍然处于高位，这不利于鼓励交易商储存石油。根据美国银行的说法，鉴于目前的现货溢价水平，这些库存中的很大一部分可能用于混合操作和作为管道流动的备用。因此，它们可能无法用于进行WTI合约交割。并警示油价有可能会上涨至任何位置，甚至引发油价历史性逼空。两年前历史首现“负油价”，当时库存指标明显异常。因库存堆积无法交割，多头在合约移仓换月之际被逼仓，美东时间2020年4月20日，WTI5月原油期货报收-37.63美元桶，跌幅305.97%，历史上首次收于负值。如今库存方面，无论是EIA还是OECD的数据来看，原油库存均处于历年绝对低位。美国能源信息署（EIA）库存数据显示，截至3月18日当周，美国炼厂和国际买家的需求均强劲，美国EIA原油库存超预期大降250.8万桶，原油出口增加90.8万桶日至384.4万桶日，为2021年7月以来最高水平，汽油和馏分油库存也双双下降。而原油和成品油库存超预期下降，以及炼厂利用率上升，说明美国需求仍表现旺盛。这对油价形成强有力的支撑。不过长江期货分析师汪浩铮认为，美油逼空的可能性很小。WTI原油是管道交割，交割稀缺的是库容而非原油。即便短时期内库欣库存原油不多，只要WTI相对其他现货价格溢价，就会吸引其他地区的原油流入，多头很难达到限制空头获得原油的目的，因此也难以构成逼仓。库欣库存低将推高WTI相对其他原油的升贴水，导致逼仓的概率很低。油价持续高位运行在全球库存低位以及剩余产能缺乏的背景下，地缘冲突也放大了供求矛盾，共同导致了本轮油价大涨。美尔雅期货投资咨询部徐婧表示，地缘局势加剧了供需矛盾，俄罗斯是世界前三大产油国和石油出口国之一，且长期占据着欧洲石油市场28%~30%的市场份额，俄油断供对全球石油市场的冲击极大。如果俄油大规模断供，导致市场供需极度失衡的情况下，可能出现原油非主力合约逼空事件。“当前市场面临的核心问题在于投资不足使得很多产油国无法迅速应对价格持续上涨，这一困境在俄乌冲突前就已存在，低库存和闲置产能下降的组合对油价构成利多支撑。”东证衍生品研究院能源高级分析师安紫薇指出，全球能源转型背景下，过去几年全球油气上游资本开支明显不足，导致整体产能增加有限，剩余产能逐渐缩小。未来油价走势方面，方正中期期货投资咨询部石油化工组组长隋晓影分析，当前随着地缘因素对油价影响减弱，油市盘面逐步回归对原油供需结构的计价。整体来看，当前由于俄罗斯供应下降以及伊朗供给尚未回归，原油供需结构仍然紧张，油价在逐步回吐地缘局势溢价后转向对供需结构的计价，预计短线油价将维持高位运行。生意社原油分析师认为，目前俄罗斯石油购买禁令已经导致供应中断，欧盟与俄罗斯的石油贸易都是短期合同，未来俄罗斯石油出口将面临很大的风险，这也将给全球供应带来更大的风险敞口，油价或继续上冲。但过高的油价将进一步打压需求，市场应高度警惕风险。责任编辑：王茂桦