抛出2亿元自购计划光大理财打响理财子自购“第一枪”作者： 亓宁市场动荡之下，不仅公募基金、私募基金纷纷出手自购，理财公司也“坐不住了”。3月23日晚间，光大理财一纸公告打响了理财自购“第一枪”，计划以不超过2亿元自有资金投资旗下发行的阳光红股票型和阳光橙混合型理财产品。此前为增强投资者信心，基金公司和基金经理自购旗下产品不新鲜，但理财子自购尚属首次。今年以来，受内外部复杂因素影响，国内债市、股市双双回调，不仅基金收益大幅下调，净值化转型后的理财产品净值也出现明显回撤，不少理财观念保守的投资者难以接受，理财公司纷纷出面科普、致歉。对于此次理财自购，业内人士普遍认为是为了进一步提升投资者信心，叠加近期赎回压力升温，后续不排除其他理财公司跟进。据记者了解，目前其他理财子公司尚无明确的自购计划披露。中信证券固收分析师明明认为，随着股市企稳反弹，投资者信心和理财子发行热情都会逐渐恢复。不过考虑到银行理财客户风险偏好较低，未来理财子在资产配置和期限设置方面或更加谨慎。招联金融首席研究员董希淼认为，相比回购短期提振信心，理财子公司更重要的是做好产品分层和投资者教育。重点针对股票型、混合型根据光大理财公告，此次增持计划主要是基于对我国资本市场长期健康稳定发展的信心，同时继续为广大投资者创造可持续的价值回报。从自购标的来看，此次光大理财主要针对的是旗下阳光红股票型和阳光橙混合型理财产品。记者查询银行理财登记中心数据发现，目前光大理财旗下存续的5只阳光红系列权益类产品有3只跌破净值，其中最早（2020年5月）成立的阳光红卫生安全主题精选净值已经跌至0.7523，较去年7月高点跌近四成；阳光橙系列混合类产品存续有23只，其中8只破净，不过去年年末成立的阳光橙优选基金宝净值已经超过2.73。资产配置上，光大理财阳光橙系列产品固收类比例较低。以阳光橙优选全明星为例，截至去年年末其前十大重仓资产多为公募和私募资管产品，该产品今年以来累计跌逾7%，折合年化-33.64%。另一只T+0产品阳光橙优选配置虽然尚未破净，但今年以来也跌了6%以上，折合年化-27.4%，其资产配置九成以上为公募资管产品，前十大重仓资产主要为混合型公募基金。其阳光红系列权益类产品中，“明星产品”阳光红ESG行业精选今年以来跌9.15%，前十大重仓股包括牧原股份、科达利、宁德时代、亿纬锂能等行业热门股；阳光红卫生安全主题精选今年来跌幅超过16%，药明康德、宁德时代、恩捷股份、片仔癀、凯莱英、迈瑞医疗、九洲药业等位列前十大重仓股。事实上，不仅权益类资产收益下行，进入2022年以来，债市也因内外部环境变化持续震荡，加上非标类资产收益和供应量下滑，理财产品净值回撤加大。另一方面，进入全面净值化时代，银行理财净值波动透明化，不少抱有“保本”观念的投资者一时难以接受，“纯洁起步”的理财公司所发产品波动则更为明显。据广发证券固收团队统计，截至3月11日，理财子公司发行的理财产品中，有30%的产品在近三月个出现回撤，单只产品的最大回撤超过40%。理财子公司发行的存续产品中，净值小于1的产品共有1006只，占比11%，不过净值小于0.97的产品占比仅为1%。另据中金公司固收团队统计，截至3月16日，在全市场38000多只存续理财产品中，有超过83%的产品已经破净，其中混合类和权益类占比超过三成。赎回压力下自购会成为趋势吗？年初至今，权益类资产收益下行，不仅混合类、股票类理财产品收益为负，在配置上更为开放的公募基金和私募基金压力也不小，截至目前已有包括易方达、南方基金、中银基金等在内的50多家公募基金公司参与自购。明明认为，继各大公募基金纷纷使用自有资金回购之后，光大理财也跟进，未来其他理财子公司也可能进行回购操作，以稳定客户信心。董希淼也认为，后续有其他理财公司跟进的概率较大。不过多家理财子公司对记者表示，关于自购目前尚无明确的信息披露。此前针对产品净值回撤，已有中银理财、建信理财、招商理财等多家理财公司发文科普、致歉，并倡导投资者树立长期理财观念，“以时间换空间”，避免“低位离场”带来更大损失。自购或与近期赎回压力较大有关。据多家券商统计，今年4月是未来1年理财产品封闭期结束规模最大的月份，中金公司统计这一规模超过万亿。而最近因为“亏钱”效应，已经有部分产品遭遇不同程度的赎回，资金流出迹象明显。不过业内对此普遍较为乐观，尤其是金融委会议释放积极信号之后，明明认为市场企稳反弹，赎回压力可控。据广发证券刘郁统计，当前破净的理财产品以有明确到期日期的封闭式和定开型产品为主，故不会因净值的变动随时赎回。据统计，当前破净产品的到期日主要集中在今年的8月~9月和2023年1月~3月，上半年规模相对较小。不过在股债市场波动较大的背景下，理财子公司的发行热情已经有所减退，今年以来新发银行理财产品数量较2021同比减少55.3%。明明认为，理财发行量短期内可能受到市场波动的影响，但长期财富管理市场蓬勃发展的趋势不改。此外，考虑到银行理财客户风险偏好较低，未来理财子可能在资产配置时更加注重控制产品净值的波动和回撤，FOF产品会成为一个重要发力点。招联金融首席研究员董希淼对记者表示，理财公司回购有助于稳定理财投资者的信心和预期，但他同时强调，不超过2亿元的回购资金实际作用比较有限，更多是传递稳定市场的信号。未来，理财子公司更重要的是要做好投资者的分层服务、加强投资者教育。比如，在加强风险评测的基础上，向不同的投资者提供不同风险等级、期限的理财产品。如果投资者对理财产品净值回撤比较敏感，理财产品应进一步平衡好稳健性和收益性，更加突出稳健性。从今年新发理财产品的投资品种来看，债券型产品占比75.4%，相较去年同期提升31.9%。从申赎条件来看，封闭型产品占比87.6%有所下降，但平均封闭期同比延长78天。同期，持有期开放型产品数量较2021年同期大幅增长750.0%，且持有期集中在6个月以内，7天占比最多。责任编辑：王茂桦