生意同比暴涨4倍欧洲能源危机下中国新能源外贸迎来商机作者： 缪琦[ 2021年，中国光伏组件出口总量达88.8GW，同比增长了35.3%，欧洲市场是中国光伏组件出口的第一大海外市场，也是主要的增长来源。 ]十多年前就开始向国外卖清洁能源解决方案的王皓，在最近一个月里迎来了生意的暴涨。“我们的独立清洁能源解决方案呈现3~4倍的爆发式增长。”作为厦门一抠能源技术有限公司创始人和CEO，王皓告诉第一财经，在过去3年里，他们在B2C跨境电商平台eBay上的生意都在以40%~50%的复合增长率增长，随着近期国际形势变化，欧洲能源危机和能源价格高企，让清洁能源的优势凸显，也让人们对于建立独立能源系统的需求激增，这成为了市场突然爆发的节点。王皓的感受并非个案。多家平台数据都显示，海外尤其是欧美市场在清洁能源产品上出现了显著增长。拥有强劲供应能力的中国清洁能源，正在“黑天鹅”和全球的减碳风潮下，迎来长期的历史性机遇。不只是短期激增B2B跨境电商平台阿里巴巴国际站的数据显示，欧洲遭遇的能源危机让清洁能源的需求旺盛。3月新贸节的第一周，新能源行业的家用屋顶光伏，实现100%的商机增长；风电发电机品类获得52.7%的商机增长。其中德国、意大利等欧洲国家的采购增速最为明显。王皓也提出，最近一个月里生意增长最快的就是欧洲，这让欧洲市场的占比超过了公司原来的最大市场美国。激增的重要原因是能源危机让欧洲消费者的扩容和应急需求激增，然而，清洁能源的增长势头并不是近期才有。随着全球各国纷纷提出“双碳”目标，人们对于碳减排和绿色产品关注度持续攀升。“这两年我们看到平台上以太阳能引领的清洁能源销量突飞猛进。”eBay国际跨境贸易事业部家居与园艺品类经理张启瀛对第一财经表示，随着世界各国提出“碳中和”等减排目标，对可再生能源的需求增加，以太阳能为代表的清洁能源品类也迎来了跨境电商领域的机遇。eBay后台数据显示，太阳能板、逆变器、锂电池、控制器和便携式户外能源等类目的清洁能源产品，在欧美市场均呈现出快速上升趋势，中国卖家的市场占有率稳步提高。今年1~2月，清洁能源品类的最大单一体量市场美国，在经历了两年的强劲增长后继续保持两位数的高速增长，其中便携户外储能涨幅几近翻倍；在英国，逆变器涨幅近两倍；在德国，太阳能板和太阳能储能锂电池涨幅翻番。以德国为例，eBay相关数据显示，疫情暴发至今，德国消费者在搜索产品时，越来越关注可回收、节约资源、无微塑料、气候中立这些关键词。于今年2月底把“完成100%可再生能源供给，放弃化石燃料”的目标提前到2035年的德国，也让中国的光伏组件公司在近期收到了更多来自渠道商的咨询。阿里巴巴国际站总裁张阔表示，从2021年10月至今，中国卖家在绿色能源、新能源相关的赛道，基本上都是三位数增长。今年的前两个月，包括春节期间的增速也一直保持领先，风电机、光能转换器、能源存储等设备的销量都在明显增加。从事新能源领域的北京东科联合技术有限公司总经理甘磊告诉第一财经，公司的外贸业务占比达30%，受疫情影响，超过70%的外贸生意都已转到了阿里巴巴国际站这样的B2B跨境电商平台。从去年下半年开始，公司的外贸生意就呈现出翻倍以上的爆发式增长。海关的统计显示，2021年，中国光伏组件出口总量达88.8GW，同比增长了35.3%，欧洲市场是中国光伏组件出口的第一大海外市场，也是主要的增长来源。根据中国机电产品进出口商会的数据，2021年中国光伏组件出口欧洲45.3GW，同比增长54%，占出口总量45%左右。王皓公司做的独立清洁能源解决方案，集成了以太阳能为主的清洁能源发电设备和储能系统，近年来陆续从原来的传统贸易形式转型到了像eBay这样的B2C跨境电商平台。在他看来，不管是家庭的储能，还是独立的清洁能源系统，都还只是刚刚起步，市场饱和度不足10%。在全球减碳的背景下，以太阳能为主的独立清洁能源系统作为重要的分支，将在未来5年迎来快速发展的黄金期。基于这样的预判，王浩在去年就把海外仓的货备到了今年6月，也让他在“黑天鹅”带来的生意暴涨中没有断货。根据对市场的判断，eBay在去年就把太阳能清洁能源定为今年的核心拓展类目。供应链转型在“双循环”新格局和“双碳”目标下，中国的供应链正在通过绿色技术的创新，更多参与到全球的贸易竞争中，也为外贸高质量转型和中国制造“出海”提供动力。“从低单价到高单价，从低附加值到高附加值，从原来的成本优先进入到创新和品质优先，这是我们看到中国外贸的一个大的发展方向。”张阔认为，接下来，能代表中国的优秀生产力、整合更多中国供应链，并能提供高效服务的商家，才是真正中国制造出海的代表，也将迎来最大的增量。不只是太阳能，在风电和锂电池领域，越来越多的中国企业也在欧洲乃至全球新能源发展中扮演着越来越重要的角色。其中，远景科技集团的智能风机和智慧储能产品出口到欧洲、拉丁美洲、亚洲等多个国家和地区，已连续多年保持超过40%的平均增速。除了中国产电动车易捷特成为欧洲电动车市场的网红，蔚来、小鹏等也都将欧洲作为其出海的首站。远景动力、宁德时代、孚能科技、蜂巢能源、比亚迪、中航锂电等6家中国动力电池企业已明确或已经启动在欧洲建厂。在原材料价格上涨和芯片供应短缺等挑战下，与绿色、可持续越来越紧密关联的中国供应链，也将在国际市场获得更大的机遇和韧性。作为锂电池和电动车的上游供应商，甘磊表示，公司的原材料成本较春节前上涨了20%~30%，预计未来还将呈现上升趋势，因此他们近年来的研发投入逐年递增，一方面加大技术的创新和产品的优化升级，做出更多具有差异化且高附加值的产品以增加利润，另一方面，他们也在努力寻找更加绿色的原材料替代，从根本上缓减原料涨价和供应短缺带来的压力。“2003年，我们出口到欧洲的太阳能板报价是3.5~4美元瓦，现在已经降到了0.35~0.4美元瓦，降低了大约90%。”作为太阳能的老兵，王皓亲历了太阳能发电从原本高昂的发电成本到如今只比传统能源发电高出20%左右的戏剧性变化。而在欧洲能源危机下，两者成本几近持平。成本大幅下降的动力，离不开中国光伏供应链的蓬勃发展。王浩目前在做的，是加大创新研发，继续降低独立清洁能源的发电成本。在他看来，清洁能源受制于必然会回落的大宗商品的价格，而不可再生能源的价格则受制于它的不可再生性和不断上升的环保成本，因此他们拥有着更大的超越优势。除了太阳能，他们还把锂电池集成在独立清洁能源的方案中，“随着中国企业的锂电池产能扩张，在汽车用锂电池需求得到满足后，储能用锂电池的生产成本可以在现有基础上再降低50%~60%，这是明确可预见的”。作为全部通过跨境电商出口的外贸企业，王皓认为，通过B2C跨境电商平台可以让包含销售和售后服务在内的成本下降30%~40%，这也有利于他们更好地开拓全球生意。除了外贸，拥有更大的全球化布局雄心的中国企业，也在零碳领域下起了大棋。去年10月，远景在鄂尔多斯打造了全球首个零碳产业园，通过风能、太阳能和储能组成智能电力供给系统，在园区发展动力和储能电池，电池材料、电动重卡、绿色制氢等上下游集成产业链，预期创造千亿产值，实现碳减排千万吨。这样的零碳产业园模式正在输出到新加坡、英国、法国、西班牙、澳大利亚、中东等地。今年4月，远景在鄂尔多斯零碳工业园内生产的第一批零碳产品，也将沿着亚欧铁路输入欧洲。责任编辑：王茂桦