新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！暗夜风光摄影是一个难度较大的摄影类型，它不仅要求摄影人具有出色摄影水平和别样的视角，对于摄影器材的要求也非常苛刻。如果想要完成出色的夜间摄影照片，对相机的暗光对焦能力、高感画质水平和防护性能等都有非常高的要求。因此，我们特地选择了富士GFX50S II中画幅相机，跟随着摄影师步伐，一起去深度体验暗夜摄影之旅。暗夜摄影需要轻便、防护性强的高端相机如果是自然风光遇到暗夜摄影的主题，一般都需要来到人迹罕至的环境拍摄，才能够拍出非常精彩的作品。因为我们如果在人类生活的环境中拍摄，会有很多人造光的干扰，所以要选择远离人类生活的区域，这样可以更好的记录下我们所见到的真实自然、星夜等场景。富士GFX50S II的轻便型表现很好来人迹罕至的环境拍摄，虽然我们可以开车前往，但是在拍摄地都需要背负相机、镜头、三脚架等摄影器材徒步前往，尤其是在寒冷的夜间，对体力的考验非常大。富士GFX50S II的机身重量为900克，包含了电池和存储卡，这个重量甚至比很多全画幅相机还要轻。再加上富士GF卡口镜头也拥有轻量化设计，因此对于我们长时间背负前行来说，可以节省不少体力。富士GFX50S II的防护性和密封性很优秀还有一点的就是防护性，富士GFX50S II的防护性和密封性本身就很优秀，具有全天候的机身设计，可以充分的适应我们进行暗夜摄影的需求。其实最好的暗夜摄影题材，要么就是我国北方的冰雪寒地，要么就是我国西北地域沙漠戈壁，要么就是川西复杂的山区之中，我们这一次选择的是秀美的西藏风景来搭配。这个时节的西藏，不仅阴冷潮湿，而且还会涉及到高海拔地区，但是富士GFX50S II在复杂的温度、湿度、海拔条件下，没有出现过任何问题。焦距：23mm 光圈：f6.4 ISO感光度：1000曝光时间：10 曝光补偿：0EV 白平衡：自动焦距：23mm 光圈：f4.0 ISO感光度：1000曝光时间：10 曝光补偿：0EV 白平衡：自动我们拍摄暗夜风光摄影都需要跋山涉水的来到荒野之地，路途遥远不说，天气和环境都是可遇不可求的，如果数据丢失了，那么会非常遗憾的。富士GFX50S II采用了双卡槽设计，用户可以选择为扩展存储或者同时存储，也就是作为双备份存储数据，这样可以让数据的安全性更有保障。相机在寒冷天气续航依旧给力在拍摄过程中，富士GFX50S II的续航表现也非常稳定，尤其是我们拍摄的环境还是冰天雪地的状态，一块电池也可以完成我们一整天的拍摄需求，这一点表现让我们很满意。此外，富士GFX50S II可以支持USB Type-C接口的供电，可以随时补充电量，其实并不需要担心续航的问题。对焦性能、高感画质成就星空摄影大作在进行暗夜摄影的时候，富士GFX50S II有三点让我们非常满意。其中第一点就是富士GFX50S II的操控表现非常优秀。拍摄暗夜需要将相机放在三脚架上进行长曝光的操作，尤其是还要仰面朝向天空，所以我们在进行参数调节的时候就会有局限性。富士GFX50S II设计了硕大的肩屏，可以清晰的查看当前调节的参数拨盘，这样我们调节的时候可以参数的时候可以更轻松自在。另外富士GFX50S II设计了全新的翻折屏幕，不仅可以在横向拍摄的时候使用翻折屏幕进行取景，还可以在竖向拍摄的时候使用翻折屏幕取景，这个全新的设计让用户可以更广泛进行翻折屏幕的应用。焦距：23mm 光圈：f11.0 ISO感光度：100曝光时间：10 曝光补偿：0EV 白平衡：自动焦距：23mm 光圈：f6.4 ISO感光度：1000曝光时间：10 曝光补偿：0EV 白平衡：自动第二点，富士GFX50S II的对焦表现非常优秀。我们拍摄暗夜的环境都是荒山野岭，因此在比较漆黑的环境下，富士GFX50S II的对焦表现依然稳定如初，这一点非常重要。在拍摄环境中，有时候是光线很昏暗，有时候还会遇到雾天，这些天气和环境都不会影响到富士GFX50S II的对焦能力，这样可以让我们更愿意使用这台相机来记录风光。第三点，就是富士GFX50S II这款尺寸为43.8×32.9mm的中画幅传感器，它的尺寸是我们常见全画幅的1.7倍，并且拥有5140万的超高像素配置，因此带来了非常优秀的细节解析力表现。尤其是我们在暗夜环境下的风光照片，可以获得与光线明亮环境下完全一致的记录能力，包括细节解析能力和细节的锐度表现，这一点超越了很多全画幅相机的能力。超高像素还有一点优势，就是我们拍摄完的照片可以进行后期的裁切，同时还可以保留下非常高的分辨率。而且通过我们的尝试，不仅一张照片可以进行一次裁切，还可以一张照片进行两次裁切，直接变成两张照片，仍然具有丰富的细节和优秀的解析力。焦距：23mm 光圈：f14.0 ISO感光度：1000曝光时间：1170 曝光补偿：-0EV 白平衡：自动焦距：23mm 光圈：f5.6 ISO感光度：1600曝光时间：10 曝光补偿：0EV 白平衡：自动同时，富士GFX50S II身为一款中画幅相机，它的底噪表现优秀，因此高感画质的表现也有保障。我们拍摄暗夜风光的时候，一般都会使用较高的ISO数值，这样可以捕捉到更多微弱的星光。但是高ISO数值带来的就是更多的噪点出现在画面中，富士GFX50S II的高感画质出色，自然噪点就会比同ISO下的全画幅相机更少，那么富士GFX50S II的暗夜画面相对就会更加干净，拥有更好的观看体验。富士GFX50S II是目前售价最亲民的中画幅相机之一，它推出的意义不仅可以让摄影发烧玩家尝鲜中画幅的魅力，还可以为专业摄影人和团队来到绝佳的摄影作品和拍摄体验。富士GFX50S II不仅可以满足暗夜风光摄影的需求，我们常见的人像摄影、风光摄影、建筑摄影和商业摄影都可以轻松满足。面对魅力十足的富士GFX50S II中画幅相机，你心动了没有？