新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！在北京拍摄建筑，故宫肯定是必选之一了。相比于北京的现代建筑，比如国贸三期、中国尊、央视大楼等等，故宫的建筑风格显得更加规整，也更利于我们去构图和取景。今天，我们就带着尼康Z7 II全画幅微单相机，搭配尼克尔Z 24-200mm f4-6.3 VR镜头来到故宫，一起来体验皇家建筑和建筑摄影的魅力。先简单的介绍一下尼康Z7 II尼康Z7 II是尼康第一代全画幅微单相机Z7的升级版本，它也是目前尼康高端全画幅微单相机的代表作。尼康Z7 II采用了4575万像素的全画幅传感器设计，双EXPEED6影像处理器设计，因此在强大的性能表现的同时，可以带来非常高的解析力和画质表现。尼康Z7 II也是目前高画质、高像素相机的代表作之一。尼康Z7 II拥有很优秀的操控表现，它的按键布局非常合理，让用户可以很轻松进行日常操作和调节，并且能够单手完成很多操作。肩屏设计也是目前高端相机的一个标配，尤其是在夜间更加有用。尼康Z7 II还具备翻折触摸屏幕设计，因此可以方便用户日常的取景和触摸操作使用。另外，尼康Z7 II搭载的是Z卡口系统，具有大尺寸内径和短法兰距的优势，同时微单相机的电子化设计也带来了更好的通信能力，所以Z卡口镜头部分的设计也非常优秀。今天我们搭配使用的尼克尔Z 24-200mm f4-6.3 VR镜头就拥有非常优秀的表现，不仅变焦系数大，涵盖从广角到长焦焦段，同时还具备非常好的防抖效果和出色的画质水准。画质优秀，细节解析力优秀对于建筑摄影范畴来说，故宫算得上是非常好拍的。故宫建筑非常工整，而且具有非常好的对称性，所以我们拍摄故宫的时候，可以很好的进行构图选择。当我们使用尼康Z7 II记录故宫的时候，还可以带来非常出色的画质表现和细节解析力表现。由于尼康Z7 II拥有4575万的高像素设计，因此可以直接带来8256×5504分辨率的照片。通过我们的样片可以看到，虽然我们的截图区域只有画面中的很小一部分，但是放大之后所看到的细节非常完整，而且画面的锐度表现也可圈可点。因此这一套拍摄组合，可以很好的满足用户对于解析力和画质的需求。RAW文件直出的原图尼康Z7 II另外一个核心优势就是宽容度表现。实际上尼康的高端相机系列的宽容度表现在业内一直有很好的口碑。我们在故宫拍摄时，为保证高光区域的曝光正常，我们放弃了暗部的细节，因此得到了上面的原图。原图中的暗部区域已经完全看不到任何细节，但是我们通过后期修复之后，得到了第二张图，可以看到暗部细节完美的呈现出来，并且没有过分的噪点增加或者偏色问题出现。尼康Z7 II直出样片尼康Z7 II直出样片尼康Z7 II直出样片尼康Z7 II直出样片还有一点，尼康Z7 II的直出照片色彩表现非常优秀，色彩的还原也很准确。我们上面的样片就是尼康Z7 II直接拍摄的JPG照片，可以看到照片中的色彩表现非常优秀，同时还原的色彩与我们肉眼看到的故宫色彩几乎完全一致。有了这样的表现，即使用户没有拍摄RAW文件，Z7 II的直出JPG照片也可以为用户留下精彩的记忆。尼康Z7 II的故宫样片尼康Z7 II的故宫样片尼康Z7 II的故宫样片尼康Z7 II的故宫样片尼康Z7 II是目前尼康Z9以下最高端的产品，它是目前高像素、高画质相机的代表之一，也是非常多专业摄影师手中的创作利器。当然尼康Z7 II也可以满足一些专业视频的记录。由于尼康Z7 II的重量表现和Z卡口镜头的重量表现都很出色，因此我们日常携带它们出门拍摄的时候，不仅不会浪费大量体力，还可以充分的享受摄影的乐趣，并且获得非常优秀成像素质的照片。看到这里，你的下一台相机是不是已经选择尼康Z7 II了？