周四，美联储理事沃勒表示，即使央行开始提高借贷成本，长期的结构性问题将继续给房价和租金带来上行压力。沃勒称：“随着住房成本在美国通胀中的比重越来越大，我将更加密切地关注房地产市场，以判断货币政策的适当立场。”他指出，房地产在关键通胀指标中占比很大，并对美国国内生产总值做出了相当大的贡献。Zillow房屋价值指数显示，过去两年，市场租金上涨了6.5%以上，而自新冠疫情开始以来，房价累计上涨了35%。沃勒还表示，他希望一些因疫情导致的房价和租金上涨因素明年会有所缓解，但他警告称，房地产市场总体成本上升是由于需求远远超过供应，而不是过度杠杆或简单放贷的结果。他在此次演讲中没有具体谈到美国的总体经济前景或货币政策。沃勒上周接受采访时指出，经济数据显示，美联储应该在接下来的两次政策会议上加大加息力度，以开始抑制通胀。目前美国通胀率已超过6%，是美联储目标的三倍多。由于俄乌冲突造成的经济不确定性，沃勒放弃了他在美联储上次政策会议之前一直支持的0.5个百分点的大幅加息主张。美联储政策制定者3月16日将基准隔夜利率从接近于零的水平上调了0.25个百分点，开始结束疫情期间为提振经济而采取的宽松货币政策。但此后，美联储主席鲍威尔和其他几位美联储政策制定者已表示，在5月3日至4日再次开会时，加息50个基点的意愿越来越强烈，届时他们也可能开始缩减美联储近9万亿美元的资产负债表。责任编辑：李园