炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！数字经济产业正蓬勃发展，电信业务收入提速，多家上市公司布局数字经济和“东数西算”国家战略。8只通信股净利增幅创近5年新高通信巨头中国移动发布回归A股以来首份年报，2021年公司净利润为1159.37亿元，同比增长7.51%。公司还发布了今年2月的运营数据，移动业务及有线宽带业务净增客户108.4万户，其中有线宽带业务本月净增客户171.3万户，保持行业领先，智慧家庭拓展成效明显。证券时报？数据宝统计，截至3月24日，通信服务板块发布2021年报及预告股共28只，披露率超八成，位居行业前列。发布年报的有4股，包括运营三巨头中国移动、中国联通、中国电信以及亿通科技。从净利润增幅来看（预告股用下限计算），17股2021年净利润实现增长，北纬通信、中贝通信、亿通科技增幅超过200%，主要由于上一年净利润基数较低所致。进一步看，8股2021年净利润增幅创近5年最高水平，包括宜通世纪、吴通控股、中国移动等。其中，中国移动增幅创2009年以来（近十三年）最高水平。报告期内，公司紧抓5G发展提速以及数字经济蓬勃发展带来的行业增长新机遇，坚持基于规模的价值经营，持续推动CHBN（个人移动、家庭、政企、新兴四大业务）全面发力、融合发展。运营商三巨头研发支出合计超300亿从发布年报及预告公司的净利润来看，15股2021年实现盈利，13股亏损。中国移动以超千亿的净利润规模拔得头筹；位居第二、第三的分别是中国电信、中国联通，净利润为259.52亿元、63.05亿元。通信板块与国防军工、计算机行业一样，都非常重视研发和战略布局。2020年，有且仅有这三大行业的研发投入强度超过7%。数据宝统计，2020年通信服务行业中仅有三大运营商的研发支出超过10亿元，2021年这3家公司的研发支出均有不同程度的增加，研发支出合计超300亿元，其中中国移动高达185.89亿元，同比增长67.48%。电信业务收入提速工信部及三大运营商公布月度数据，1月至2月我国电信业务收入累计完成2586亿元，同比增长9%，累计增速创2015年来新高。其中，运营商新兴业务收入同比增长34%，云计算收入同比增长125%。中信证券表示，复盘历史数据，工信部口径电信业务收入与三大运营商服务收入之间高度相关，收入增速拟合度高。考虑到1月至2月我国电信业务收入增长超预期，看好今年一季度三大运营商取得良好业绩增长。目前，算力成为数字经济的核心生产力。传统业务稳定发展的同时，电信运营商们加大对新业务的投入。“东数西算”工程全面启动之际，运营商三巨头纷纷表态：高度重视，积极参与，并全面承接“东数西算”工程。9股布局数字经济与东数西算数据宝统计，除三大运营商外，布局数字经济或东数西算概念的还有二六三、南凌科技、鹏博士等6股。市场表现来看，这9股3月份以来整体微跌，立昂技术、中嘉博创、鹏博士等4股累计涨幅超过10%。其中立昂技术月内涨幅超过12%，公司响应国家号召，立足四川，引进IDC（互联网数据中心）机柜，拟打造一个技术领先、面向全国的人工智能示范基地，以促进当地数字经济发展，提高数据中心总体算力水平为目标。中国联通正加快京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝区域四大东数枢纽节点高算力、高安全、绿色低碳新型数据中心新建、扩建项目。中国电信围绕“数网”、“数纽”、“数链”、“数脑”、“数盾”五大要素，加快数据中心布局、算力调度体系、数据流通、数据应用、安全能力建设。