周四（3月24日）美元指数上涨，随着美国股市和债券收益率走高，日元连续第五天下跌，创下六年新低。COMEX4月交割的黄金期货收于每盎司1962.30美元，创3月11日以来的最高收盘价，市场关注通胀问题、俄乌局势，以及美联储官员的鹰派言论。美油跌逾3%，交易员权衡主要交易所交易成本上升的影响，且美国总统拜登出访欧洲解决俄乌战争问题。商品收盘方面，COMEX 4月黄金期货收涨1.3%，报1962.20美元盎司，创3月11日以来收盘新高。WTI 5月原油期货收跌2.59美元，跌幅2.25%，报112.34美元桶；布伦特5月原油期货收跌2.57美元，跌幅2.11%，报119.03美元桶。美股收盘情况：标普500指数上涨1.4%，报4520.16点；道琼斯工业平均指数上涨1%，报34707.94点；纳斯达克综合指数上涨1.9%，报14191.84点；纳斯达克100指数上涨2.2%，报14765.69点；罗素2000指数上涨1.1%，报2075.44点。周五前瞻12：00 2024年FOMC票委、旧金山联储主席戴利发表讲话22：00 FOMC永久票委、纽约联储主席威廉姆斯就美国货币政策发表讲话23：30 2024年FOMC票委、里奇蒙德联储主席巴尔金就遏制通胀进行讨论全球主要市场行情一览美国股市上涨，投资者权衡美国经济在加息威胁和俄乌战争影响面前的韧性。标普500指数上涨，收复周三失地，11个主要板块全线上涨；纳斯达克100指数上涨2.2%，领涨主要指数。美国国债重回跌势，10年期国债收益率一度上涨10个基点至2.39%。全球范围内，债券遭受了史无前例的损失，但股价已经升至俄乌战争爆发前的水平。周四公布的数据显示，美国上周申请失业救济人数降至1969年以来的最低水平，而一项衡量商业活动的指标在3月初升至八个月高点，因防疫限制减少和供应链中断问题的缓解对需求和生产构成支持。投资者正在抛售债券，因美联储官员警告称，为遏制四十年来最热的通胀，可能需要加大加息力度。美联储主席鲍威尔明确表示，如有必要，将在5月份加息50个基点，并表示经济足以承受更高的借款成本。TIAA Bank全球市场总裁Chris Gaffney表示，我们一直知道利率会上升，主要的问题或担忧是经济增长情况会怎样，鲍威尔一直在说，他相信美国经济足够强劲，可以承受更高利率，现在我们将有机会看看到底是不是这样。当然俄乌战争推高了大宗商品价格--这对消费者支出的影响有多大仍然是个大问题。到目前为止，似乎没有让支出放慢多少。贵金属与原油现货黄金连续第二天上涨，盘中一度涨逾1%，刷新3月14日以来高点至1966.03美元盎司，尾盘回落至1957美元附近，投资者权衡了美国对俄罗斯新制裁措施的影响以及经济增长前景。乌克兰境内的战争和随之而来的制裁提升了大宗商品价格并推高了通胀率，导致一些央行加快收紧货币政策，同时也威胁到经济增长。美联储的鹰派基调和美债收益率走高正在给无息黄金带来压力，但黄金也受益于避险保值需求。摩根士丹利分析师在一份报告中写道，高企的通胀数据和地缘政治不确定性应会推动金价温和走高，预计第二季度金价将达到每盎司2000美元。美油跌逾3%，尾盘报111.27美元桶，欧盟未能就抵制俄罗斯原油计划达成一致令油价承压，交易员权衡主要交易所交易成本上升的影响，且美国总统拜登出访欧洲解决俄乌战争问题。白宫和欧盟接近达成协议，以降低该地区对俄罗斯能源的依赖，尽管这可能主要集中在天然气上；与此同时，奥地利表示不同意对俄罗斯石油和天然气的禁运。市场也处于流动性紧缩之中，使得价格容易大幅波动。清算所已经上调保证金比例，实际上提高了交易成本；在本月早些时候将布伦特原油交易保证金提高32%之后，洲际交易所周四将布伦特原油和柴油期货的保证金要求再提高19%。CIBC Private Wealth Management的高级能源交易员Rebecca Babin表示，原油交易震荡，我们等待今天北约会议的进一步细节，看看欧洲制裁俄罗斯能源的红线在哪里，总体风险仍然异常高，流动性仍然很低。虽然许多买家回避俄罗斯原油，特别是以前的欧洲买家，但亚洲用户可能会以折扣价购买。交易员称，印度的炼油厂已经出手。周四美元指数小幅上涨， 随着美国股市和债券收益率走高，日元连续第五天下跌。尽管油价下跌，但大宗商品货币上涨；在挪威央行加息后，挪威克朗走强。美元指数涨0.15%至98.79；美国国债和全球债券遭到的抛售延续，基准10年期国债收益率上涨5个基点至2.34%。标普2月制造业PMI和首次申领失业救济人数好于预期，不过2月耐用品订单逊于预期。美元兑日元盘中一度上涨1%，至122.41的六年多高点，受到期权和交叉盘相关买盘的提振；该货币对有望创下2016年以来的最佳月度表现。美元兑日元1周风险逆转升至0.5%，显示看涨美元。欧元兑日元上涨0.8%至四年高点134.32。欧元兑美元基本持平于1.1003；根据采购经理调查，在新冠疫情管制措施放松之后，德国和法国的商业活动都受到了服务业的提振，但是由于俄乌战争对于制造业的影响，上述两国的经济都面临不确定性。调查报告称，欧元区制造商面临零部件和原材料成本的空前上涨。欧元兑瑞郎一度跌至盘中低点1.02142，此前瑞士央行维持政策基本不变。欧元兑挪威克朗盘中一度下跌1.2%至9.4518，为2018年10月以来的最低水平，之后收窄跌幅；挪威央行官员认为下一次利率行动将发生在6月，但他们也警告称，如有必要，可能会加快加息。美元兑加元受期权、企业交易活动和金属价格上涨影响，盘中一度下跌0.4%至两个月低点1.2510；澳元兑美元一度上涨0.4%至0.7528美元，为11月初以来最高。市场要闻【美国芝加哥联储主席埃文斯：没有表示支持加息50个基点。必须灵活，政策不是预先设定的。我的观点与美联储官员本月早些时候发布的预测的评估中值一致：2022年加息7次，每次25个基点。如果美联储每次会议都加息25个基点，我将对这样的利率路径感到舒适。如果FOMC认为加息50个基点能对形势有所帮助，我也支持。仍然需要评估美国所面临的供应链瓶颈，以及乌克兰危机的影响。美国经济增长趋势恐怕仅有1.75%左右，甚至可能更低】【芝加哥商业交易所（CME）下调最近三个月纽约原油期货合约保证金，上调超过未来一年剩余合约的保证金】CME宣布，下调原油期货5-7月合约保证金，调降幅度为每手合约300-1250美元；上调2022年8-12月、以及2023年1-5月原油期货合约保证金，调升幅度为每手合约100-700美元。这些措施于3月25日生效。【洲际交易所：自3月25日起，布伦特原油期货保证金上调19%】【联合国贸发会议将2022年全球经济增长预测下调至2.6%】当地时间3月24日，联合国贸发会议发布贸易和发展报告，预计今年全球经济增长前景恶化。报告显示，受俄乌冲突及各国近几个月的宏观经济政策变化影响，联合国贸发会议将2022年全球经济增长预测从3.6%下调至2.6%。发达经济体加息以及全球金融市场的无序变动可能对发展中经济体造成毁灭性打击。（央视新闻）【伦金所对“妖镍”出大招 禁止在涨跌停幅度之外下单】伦敦金属交易所禁止交易员在涨跌停幅度之外下单，显然是针对镍市场中一系列庞大但不可执行的电子交易指令。LME上周首次推出每日涨跌停限制。之前，镍价出现轧空行情，两天暴涨250%，导致市场大乱，LME因而暂停了镍交易。之后试图重开市场时，一系列技术故障导致价格可以超出涨跌停幅度，给交易员带来困惑，并让寻求恢复秩序的LME非常尴尬。自上周镍交易重启以来，市场大部分时间要么涨停要么跌停。【经济日报金观平：营造稳定透明可预期的市场环境】稳住市场主体，增加发展信心，离不开稳定透明可预期的市场环境。这就要求保持宏观政策的相对稳定，不搞急转弯、一刀切、急刹车；市场规则开放透明，有利于市场主体持续合规交易；未来政策的变化调整具有可预期性，不会因为政策变动引发市场急剧波动。稳定透明可预期的市场环境有助于市场平稳、投资稳定，让市场主体有所遵循，能够放心放手发展。稳妥处理好资本市场运行中的问题，从根本上说，需要进一步发挥市场内生稳定机制作用，发挥好“看不见的手”的作用。当前，资本市场改革的重点是扎实推进全面实行股票发行注册制改革，完善民营企业债券融资支持机制，促进创业投资发展。【央行适度开展逆回购操作 释放稳市场信号】近日中国人民银行公开市场操作力度有所加大。东方金诚首席宏观分析师王青表示，从操作可以看出，当前“保持流动性合理充裕”意味着，从月均值角度看，央行7天期逆回购利率即是短期市场基准利率的上限。这有助于在强化货币政策跨周期调节过程中稳定市场预期，为实体经济提供有利的货币金融环境。（证券日报）责任编辑：唐婧