周四（3月24日）美元指数涨0.15%至98.79；美元兑G-10货币涨跌互现，对风险敏感的资源型货币涨幅居前。美国国债和全球债券遭到的抛售延续，基准10年期国债收益率上涨5个基点至2.34%。标普2月制造业PMI和首次申领失业救济人数好于预期，不过2月耐用品订单逊于预期。美元兑日元盘中一度上涨1%，至122.41的六年多高点，受到期权和交叉盘相关买盘的提振；该货币对有望创下2016年以来的最佳月度表现。美元兑日元1周风险逆转升至0.5%，显示看涨美元。欧元兑日元上涨0.8%至四年高点134.32。欧元兑美元基本持平于1.1003；根据采购经理调查，在新冠疫情管制措施放松之后，德国和法国的商业活动都受到了服务业的提振，但是由于俄乌战争对于制造业的影响，上述两国的经济都面临不确定性。调查报告称，欧元区制造商面临零部件和原材料成本的空前上涨。欧元兑瑞郎一度跌至盘中低点1.02142，此前瑞士央行维持政策基本不变。欧元兑挪威克朗盘中一度下跌1.2%至9.4518，为2018年10月以来的最低水平，之后收窄跌幅；挪威央行官员认为下一次利率行动将发生在6月，但他们也警告称，如有必要，可能会加快加息。美元兑加元受期权、企业交易活动和金属价格上涨影响，盘中一度下跌0.4%至两个月低点1.2510；澳元兑美元一度上涨0.4%至0.7528美元，为11月初以来最高。周五前瞻12：00 2024年FOMC票委、旧金山联储主席戴利发表讲话22：00 FOMC永久票委、纽约联储主席威廉姆斯就美国货币政策发表讲话23：30 2024年FOMC票委、里奇蒙德联储主席巴尔金就遏制通胀进行讨论投行观点汇总道明证券：预计加拿大央行到2023年1月将加息至2.25%道明证券周四发布报告称，预计加拿大央行将在2023年1月之前将隔夜利率提高至2.25%。预计该国央行未来七次决策中，每次都将加息25个基点。道明证券首席加拿大策略师Andrew Kelvin认为加息50个基点是个“高门槛”，但随着通胀继续高于预期，采取更激烈行动的风险显然正在上升，加息50个基点的风险在6月份达到最高。法国兴业银行：日元汇率可能跌回上世纪日元兑美元汇率已跌至六年低点左右，许多人认为日元被低估。但是，日元还有进一步下跌的空间，甚至可能会从当前水平下跌近五分之一，达到上世纪才出现过的水平。这是法国兴业银行策略师Albert Edwards的观点。周四美元兑日元达到122.34日元，Edwards认为，如果“交易员信心坚定”，美元兑日元有可能升至150左右。他在给客户的一份报告中写道，尽管日元被严重低估和超卖，但交易员已经因为近年来汇率波动匮乏而百无聊赖，如果他们将日元的下跌视为一个交易机会并纷纷参与进来，日元仍有可能从当前水平大幅下挫。美元兑日元近期飙升，在很大程度上得益于美国国债利率攀升。面对为了遏制火热通胀而变得越来越鹰派的美联储，交易员们也开始对交易策略进行调整。与此同时，日元也受到相对鸽派的日本央行政策基调的压制，尽管俄乌冲突引发大宗商品市场动荡，加剧了全球物价上涨，但日本央行几乎毫无加息意愿。除此之外，日元还一定程度上失去了避险资产的光环，这意味着战争带来的间歇性避险情绪也难以给日元带来多少好处。日元兑美元在2022年下跌了约6%，在发达市场货币中表现最差。周四日元继续下滑，触及新的六年低点，美元日元升破122。Edwards认为，考虑到当日元贬值时其走势往往会非常剧烈，因此日元贬值到150日元兑1美元并非毫无可能。日元兑美元从1990年以来未曾触及这一水平，如果跌至该水平，将意味着日元从周四低点下跌逾18%。责任编辑：唐婧