记者 |张倩楠在新冠肺炎感染者快速增长的情况下，2020年武汉疫情期间被广泛应用的方舱医院，近来又受到多地政府青睐。国务院联防联控机制日前发布《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》，其中明确，新冠肺炎无症状感染者以及轻症病例将实行集中隔离管理，不再需要收治到定点医院。国家卫健委医政医管局局长焦雅辉在3月19日举行的新闻发布会上表示，无症状感染者和轻型病例虽然不收治到定点医院，但这些感染者都是核酸阳性，具有传染性。而由于现有的隔离点还需要满足密接人员、入境人员、中高风险地区人员等隔离需求，多地选择建设方舱医院用以收治无症状感染者和轻型病例。焦雅辉3月22日在新闻发布会上介绍，目前，全国已经建成或正在建设的方舱医院有33家，分布在12个省的19个地市，其中建成的有20家，在建的有13家，床位总计3.5万张。这些方舱医院主要是集中在吉林、山东、云南、河北、福建、辽宁等地。方舱医院的概念来自于国外，作为一种应急医疗设施，于20世纪60年代在战争中被应用并逐渐发展完善。2020年2月，为了应对武汉发生的新冠肺炎疫情，我国在武汉紧急启动了方舱医院建设，临时征用会展中心、体育馆等大型公共活动场所，通过快速改建，并派驻医疗队，形成了用于收治新冠肺炎轻症患者的临时医院。据国家卫健委医疗管理服务指导中心发表的《应对新型冠状病毒肺炎疫情的方舱医院建设管理探讨》一文介绍，方舱医院由一系列具有不同医疗或技术保障功能的方舱组合而成，具有实施早期治疗的能力。方舱内不仅具备流动水手卫生设施、药品及无菌物品存储、器械消毒灭菌、持续的电源供应等条件，还可开展手术，进行检验、彩超、X射线等检查。2020年2月5日，武汉第一批三家方舱医院完成建设开舱收治患者，提供4000张床位。截至2月底，武汉市共建成16家方舱医院，实际开放床位13000多张，累计收治患者1.2万人。“我们在武汉疫情时，对于方舱医院的建设与管理取得了很多经验。”武汉大学公共卫生学院谭晓东教授向界面新闻介绍，考虑到新冠肺炎作为一种呼吸道传染病，即使无证症状感染者、轻症患者也存在着传播风险，为了有效切断传播途径，需要将他们进行集中隔离管理。方舱医院不仅可以满足患者的基本医疗需求，还有利于节约定点医院的医疗资源。焦雅辉也指出，从收治效果来看，近期各地已经建成的方舱医院在疫情处置过程中发挥了非常好的快速收治无症状感染者和轻型患者的作用，同时也有效缓解了当地医疗资源紧张以及保证正常医疗服务需求的压力。焦雅辉表示，国务院联防联控机制综合组要求各省根据疫情形势建设或者拿出建设方案，保证每个省能够至少有2-3家方舱医院，“即便现在没有建设，也要拿出建设方案，确保在需要启用方舱医院时，能够在两天之内建成并且投入使用。”谭晓东对界面新闻强调，现在需要注意的是，武汉疫情方舱医院与最近建成的方舱医院相比，性质是完全不同的。谭晓东表示，此前武汉发生疫情时，虽然方舱医院的功能也是收治确诊轻症患者，但当时患者感染的是原始毒株，症状要比现在的感染者更明显。近期我国流行毒株主要为奥密克戎，与原始毒株相比更为温和。此外，武汉疫情时，感染人群并没有接种过疫苗，而现在绝大多数人已经通过接种疫苗获得了免疫，无证症状感染者和轻型患者比例大大提升。据了解，目前国内各地建设的方舱医院空间布局更加合理，设备更加先进，包括采用了一些智能化的设施，使得医护人员能及时掌握舱内人员生活、治疗情况，极大地提高了方舱医院的运转效率。而且，方舱医院运转体系也比较成熟，据南昌新闻网消息，南昌新建区欣悦湖方舱医院从19日接到指示启动建设，到具备投入使用条件，仅用了4天时间。吉林省目前是本轮疫情的高发地区，吉林省卫健委副主任张力在3月23日新闻发布会上介绍，吉林全省已建成方舱医院13个，其中长春市5个、吉林市7个、珲春市1个；在建方舱医院4个，其中长春市3个、吉林市1个。方舱医院共有床位22973张，在建床位7841张。此前，有专家建议，隔离点应采取单人单间的隔离形式。对此，北京地坛医院感染性疾病诊疗与研究中心首席专家李兴旺在3月19日国务院联防联控机制新闻发布会上介绍，因为都是感染者，所以不需要单人单间隔离。在隔离点有很好的隔离设备，同时工作人员都是闭环管理，只要做好个人防护，做好消毒隔离，不必担心会发生交叉感染。谭晓东表示，建设方舱医院并不是疫情严重的标志，结合奥密克戎变异株毒性减弱、隐蔽性、传染性增强的特点，无症状感染者与轻症患者比例上升，建立方舱医院是一种“未雨绸缪”的措施，有助于提升我们对于疫情的应急处置能力。界面新闻注意到，方舱医院已被纳入部分地区的公共卫生应急体系建设中。2021年年初，南昌市就出台了《关于加强公共卫生应急管理体系建设的实施意见 》，其中提到，要在2025年底前，全面建成“省内一流、国内领先”的公卫应急管理体系，要求各县区至少确定1处方舱医院建设预留应急场地。责任编辑：何中夫