3月18日，习近平主席应约同美国总统拜登视频通话，两国元首就中美关系和乌克兰局势等共同关心的问题坦诚深入交换了意见。当中美关系进入高风险时期，元首外交对中美关系继续发挥着重大战略引领作用。拜登再次重申的“四不一无意”承诺，从字面上看，确实较为完整和深入地回应了中国就中美关系重回建设性轨道、避免误判和冲突升级的基本关注。如果拜登政府能够不仅“说”，而且“做”，不仅对中国提出口头保证，而且能在两国关系的方方面面认真、及时和到位地落实“四不一无意”，无疑能令其成为中美关系史上同“上海公报”“建交公报”相媲美的、处理两国关系的基本原则和战略指南。然而，坦率地说，我对拜登政府是否能够全面、深入和准确地落实“四不一无意”持怀疑态度。例如，拜登政府强调不寻求同中国打“新冷战”。然而美国智库和学术界的主流观点是，拜登政府几乎完全延续了特朗普政府对华经济、科技、安全、人权等多领域打压的做法，事实上已经将两国关系拖入“新冷战”。拜登政府提出不寻求通过强化同盟关系反对中国。问题是从“美日印澳四方安全对话机制”到“美英澳核潜艇协议”，从拉欧洲盟友介入南海事务到在新疆问题上疯狂指责中国搞“种族灭绝”，建立和配置从区域到全球范围内的“抗中联盟”已经是拜登政府国家安全战略的核心要素。所以，“四不一无意”代表着中美关系磨合的新需求，也是拜登政府想要“宽慰”中国的新表态，但关键得看行动。美方此前难以落实拜登对华积极表态的深层原因：一是美国国内政治的分裂和“内卷”。美国政坛和社会中的“左、中、右”力量都主张对华强硬。美国政治又到了需要制造“强大外敌”的时候。这是拜登政府聚拢民意、突出执政成效、推动两党协调实现政治交易的重要筹码。二是美国的战略文化，就是要通过树立 “强大外敌”保证国家军费预算和高科技研发的高投入。三是面对俄乌冲突，欧洲地缘战略形势的恶化以及能源、物价和潜在金融危机，拜登政府想要“拉住”中国，至少也要说服中国与俄罗斯拉开距离。而共和党右翼则在盘算着借危机“捆绑中俄”，继续发力打压中国。拜登政府落实“四不一无意”的关键，是要在美国国内外交政策陈述和讨论中提出和强调“四不一无意”的重要性，积极检讨其对华政策、尤其是特朗普对华政策的问题与危害，并真诚地就美中关系风险无法管控时引发的伤害做出坦率回答。美国对华政策最大的变量目前在美国国内。如果拜登政府不在国内就什么是合理的对华政策做出新检讨，并推动坦率的争论，“四不一无意”就不可能成为美国国内政治的共识。（南京大学国际关系学院教授）责任编辑：何中夫