近日，南亚国家马尔代夫的反对党人士举行了“印度滚出去”（India Out）的抗议集会活动。反对党强调，如果他们能在明年的选举中再度上台执政，新政府将“取消和印度的所有协议”。据《外交官》杂志网站3月23日报道，“印度滚出去”的活动于3月19日举办，发起者是马尔代夫进步党（PPM）领导人、该国前总统阿卜杜拉·亚明。亚明声称，根据现有的马尔代夫与印度间的协议，印度军舰无需征得许可，只需通知马尔代夫当局，即可进入马尔代夫专属经济区。“印度滚出去”正搅动着马尔代夫政坛。据马尔代夫英文媒体Edition 3月23日报道，马尔代夫人民议会当天收到紧急动议，动议要求对“印度滚出去”运动采取反制措施。马尔代夫人民议会议长、前总统穆罕默德·纳希德同日对印度表示了支持。纳希德认为，马尔代夫之所以能脱离英国殖民而独立，是因为得到了印度的援助，许多印度人推动马尔代夫于1968年独立。然而Edition指出，马尔代夫与英国间的独立协议是在1965年签署的。印度是敌还是友？“印度滚出去”运动始于2020年。据《外交官》报道，进步党等反对党指控称，执政党马尔代夫民主党（MDP）政府过于靠近印度，是在向印度“出卖马尔代夫”。当时，亚明因贪腐案入狱，反对派为此呼吁释放亚明出狱，让他来充当马尔代夫前途的“解决方案”。2021年2月，马尔代夫与印度签署军事协议。根据协议，印度承诺将“开发、支持和维护”马尔代夫国防军在乌图鲁-蒂拉-法胡环礁（Uthuru Thila Falhu ）的海岸警卫队基地。该协议进一步推动了“印度滚出去”运动。亚明去年12月出狱，使这场运动继续壮大。这些马尔代夫现政府批评人士认为，马尔代夫的主权因两国协议受到破坏。他们担心，该协议会让印度变相在马尔代夫拥有海军基地。亚明还在本月19日的活动上指控说，民主党政府掩盖了一些协议内容，并试图阻止这些隐藏细节被泄露。对此，印度和马尔代夫政府坚决否认。他们认为，乌图鲁-蒂拉-法胡基地设施合作项目可以让马尔代夫更好地监视水域。马尔代夫国防部长玛丽亚·迪迪（Mariya Didi）在协议签署后便表示，该协议能让马尔代夫政府“自行保护我们的海上利益”，进而“增强我们的主权”。《外交官》报道指出，印度政府担心马尔代夫“依赖中国贷款”，进而扩大了对马尔代夫的财政援助力度，并开展了大规模的基础设施项目建设。反印度运动或被定性成犯罪？据《外交官》报道，今年2月，马尔代夫政府宣布正在考虑立法，这将导致“印度滚出去”运动被定为刑事犯罪。因为执政党民主党在人民议会85个席位中占有67个，因此外界预计该法案最终将获得通过。这项立法的草案内容为“停止所有可能对马尔代夫与外国建立关系产生负面影响的行动”，并未提及印度和“印度滚出去”运动。尽管如此，在立法通过的情况下，“印度滚出去”运动的参与者都有可能面临刑罚。根据法案内容，如果有人在社交媒体上“诽谤”印度官员，就有可能面临罚款、入狱6个月乃至软禁1年的惩罚。不过，民主党最近因党选事宜而陷入内讧。现任总统易卜拉欣·穆罕默德·萨利赫和前总统穆罕默德·纳希德分别率领两个党内派系，二者之间分歧愈演愈烈。纳希德派系有25名议员，他们支持上述立法；而萨利赫派系有40名议员，他们指控上述立法限制公民言论自由，因而不予支持。印度媒体The Wire 18日报道指出，民主党内讧已导致上述法案审议陷入僵局。有民主党籍的议员向The Wire强调，“印度滚出去”运动已超出宪法规定的言论自由范畴，是“煽动对友好国家的仇恨”。《外交官》报道认为，“印度滚出去”运动将持续搅动马尔代夫政坛。对亚明领导的进步党而言，他们可以将自身塑造成“民主斗士”，以此抗议和攻击民主党政府。有分析称，亚明鼓动“印度滚出去”运动的主要目的不是反对印度影响力，而是试图促成民主党政府倒台。外界预计亚明将继续在未来数月鼓动“印度滚出去”运动。《外交官》分析称，随着反制法案的提出，马尔代夫执政党已在这场政治斗争中“先发制人”。一旦有关法案通过，“印度滚出去”运动将受到重大打击。责任编辑：李昂