3月24日上午，韩国前总统朴槿惠从三星首尔医院出院，这是自其因“亲信干政案”等被关押后，时隔5年在公众面前亮相。朴槿惠入狱至今已逾多年，但舆论对她的关注度丝毫未减。在韩国大选期间，朴槿惠曾被“争相利用”，一度成为国民力量党内部竞选时期的“热门话题”，而去年底韩国政府宣布特赦朴槿惠后，也引发了相当大的争议。在韩国总统大选刚刚结束，在野党实现“政权更迭”之际，朴槿惠出院回到“政治故乡”大邱。未来，她将选择远离政治，踏上“素人”之路，还是再次踏入政治舞台，引发关注。时隔五年的首次露面“（我）时隔5年再次向国民致意，得益于国民的关照，健康大幅好转。”24日早上，71岁的朴槿惠健步走出三星首尔医院大门，没有坐轮椅，也无人搀扶。她微笑点头向民众致意，周边响起民众的欢呼声。2017年3月31日，韩国宪法法院批准逮捕朴槿惠，她随后被关押在首尔看守所。此后，朴槿惠因“干涉国会选举案”获刑2年，后又因“亲信干政案”及“收受国家情报院特殊活动经费案”获刑20年，累计刑期22年，服刑时间从2019年4月17日算起。朴槿惠系目前为止服刑时间最长的一位韩国前总统，原本若无特赦和假释，她最晚将在2039年，以87岁高龄的身份出狱。但在去年12月24日韩国政府宣布决定对其特赦后，朴槿惠也结束了4年零9个月的牢狱生活。此后，病痛缠身的她仍一直在医院接受治疗。据韩联社报道，此次是朴槿惠自2017年3月被拘留后，五年来在公众面前的首次亮相。自24日凌晨起，便有约40名支持者在医院门口等待，通往医院的街道两旁还摆满了表示欢迎的花环和横幅。此外，人群中还有数名朴槿惠政府前官员，包括前总理黄教安、前经济副总理崔炅焕、前文体部长官赵允旋等。当日，朴槿惠前往国立首尔显忠院并参拜其父、前总统朴正熙墓地，之后返回位于大邱市达城郡的私邸。此前，朴槿惠的养老别墅曝光后，一夜之间成为韩国网红打卡地。前来参观打卡的韩国民众曾络绎不绝，住宅外一度堆满花环，还铺上了巨幅太极旗，安装了人形立牌和应援明信片邮筒。未来动向引发关注自朴槿惠身陷丑闻到赦免出狱，尽管其当时所在的“新国家党”已面临多次分裂与合并，但“朴槿惠”这一烙印依旧深深根植于其中，也反映在本次大选之中。尤其是对曾担任亲信干政案检察组长、“亲手”将朴槿惠送入监狱的候任总统尹锡悦来说，在朴槿惠出院后，他将会采取何种表现也引发了诸多人士的关注。早在朴槿惠出院前，就有韩媒报道称，韩国政治圈有人谈及候任总统尹锡悦有可能对朴槿惠进行礼节性拜访。当时，尹锡悦的发言人金恩慧表示，正考虑包括让尹锡悦与朴槿惠见面在内的多个方案，此后，尹锡悦也于24日表示，计划近期拜访朴槿惠。“很庆幸朴槿惠身体康复并入住大邱私宅。”尹锡悦在当日接受采访时说道，他将从下周起走访地方，届时想顺便前往拜会朴槿惠。此外，对于是否会邀请朴槿惠出席定于5月10日举行的总统就职典礼，尹锡悦说道，“理应邀请前总统出席活动”。据此前报道，朴槿惠以往获得了大邱和国民力量党最大据点庆尚北道选民的支持，目前在这些区域仍有一定的影响力。韩媒sisajournal报道称，由于尹锡悦在此次大选中以“微弱优势”取胜，为构筑国政运营初期的动力，他的当务之急是确保保守层坚定的支持。在这其中，向朴槿惠发出“和解信息”或许能促进保守阵营的团结。但报道也指出，若尹锡悦对朴槿惠“过度示好”也可能造成相反效果，招致中间层的不满。目前，因亲信干政案等种种丑闻，民众间对朴槿惠持并不抱有好感的人也不在少数，据报道，出院当天，朴槿惠在家门口向民众发表讲话时也出现了“突发状况”，被不明人员扔烧酒瓶。此外，亦有人指出，在大邱地方选举将于今年6月举行的背景下，朴槿惠未来的动向也值得注意。朴槿惠与大邱有着不解之缘，她在大邱出生，并在当地多次当选国会议员，因此大邱也被称为她的“政治故乡”。韩媒《每日新闻》报道分析称，若朴槿惠发出政治相关言论，可能对地方选举会有相当的“破坏力”。但值得一提的是，截至特赦至今，朴槿惠均未发表任何大选相关言论。在24上午接受采访时，朴槿惠并未对此次大选结果做出评论，也没有就今后计划等提问予以回答。此外，在此前针对大选投票时，她也未发表任何讲话。责任编辑：李昂