记者 杨松李书福造手机小半年后，有了新进展。一位内部人士告诉《21CBR》记者，吉利董事长李书福创办的手机企业——湖北星纪时代科技，正在大规模招人。上述人士称，星纪时代的招聘，是兄弟公司寰福科技上海分公司负责的。寰福科技更为人熟知的名字为“亿咖通”，大股东李书福持股70%，董事长沈子瑜持股30%。为了网罗顶尖人才，招聘信息显示，智能设备业务，李书福与沈子瑜“初期投入50亿”。招兵买马，待遇丰厚星纪时代成立于2021年9月，注册资本7.15亿元。一个月后，李老板宣布要做手机。此后声浪渐平，没有大消息。这一次，李老板出手阔绰，很多岗位都开出了15薪。比如，信息安全经理岗位，15薪，年薪20万至35万元。热招职位有316个，主要分布在上海、武汉、成都。智能手机行业者王磊称，大多数岗位和手机制造紧密相关，已有多人通过该公司入职星纪时代，近期密集招聘大概率是为了手机业务。据《21CBR》记者统计，上海招聘人数最多，岗位高达231个，多为前端工程师、射频测试工程师等研发相关人员，公关总监、绩效经理等职能部门，也放在了上海。最高薪的岗位是安卓技术专家、短距通信专家等，每月工资开到50-80K，发15个月，若以月薪8万计算，年薪有120万元。上海，研发手机的核心人才多。华为高端手机Mate、P系列以及折叠机，是由华为上海研发中心推出；黑鲨手机、小米手机，也在上海设有手机研发中心。武汉是星纪时代大本营，在招53个岗位，集中在生产端，包括线长、AR眼镜质量工程师等。据内部人士透露，星纪时代正在武汉建设硬件测试实验室。从上述招聘岗位看出，李书福想打造一个类小米的智能硬件生态。除了做手机，他还想做智能设备，包括AR眼镜、TWS耳机（蓝牙耳机）、运动手表等。据王磊透露，黑鲨专注做游戏手机，一年发布一款手机，销量百万，其员工约800人。按照这个招聘力度，李书福手下的员工总数将超过黑鲨。内部人士向《21CBR》记者确认，星纪时代目前有 600员工，加上正在招的316个岗位（每个岗位或不只招一人），人数即将破千。醉翁之意，不在手机李书福花大价钱进入的，是一片红海。为什么此时进入拥挤的智能手机赛道？李书福的回应是，手机是软件创新的应用载体，既能让用户尽快分享创新成果，又能把安全、可靠的一部分成果转移到汽车中应用，实现车机和手机软件技术的互动。在旭日大数据董事长孙燕飚看来，新能源汽车领域的特斯拉，不断更新软件、自动驾驶系统，更像是一个手机厂家，营收模式从靠硬件，转变为软硬一体。他认为，李书福不是为了做手机，“是为了学习和进入一个全新的商业模式。”在汽车行业，销量达到百万级别，已是头部企业，但在手机行业，百万销量算是小众企业。孙燕飚称，李书福是利用智能手机更广泛的用户基数，来“琢磨出商业模式”。汽车行业资深分析师梅松林告诉《21CBR》记者，吉利进入汽车业务，“既是竞争策略也是业务的延伸”。竞争策略，是指城外的人（吉利、蔚来）想冲进去，城里的人（小米、华为）想冲出来；业务延伸，是指智能手机和智能汽车的车机有诸多相似之处，做好其一有利于其二，可以产生一定的规模效应。通过手机及其他低价的智能硬件，吉利汽车可以圈住“自驾群体以及Z世代年轻人”。手机还能与汽车联动。梅松林称，在导航、音乐、音频、视频等娱乐，以及对智能家居的操控等方面，手机与汽车可以实现联动。招聘信息显示，公司也在招聘多设备互联场景设计人才。闻泰、华勤等手机ODM厂商有成熟的方案，但想打造一款高端手机不容易。“做手机最重要的是，专利布局好，产品定位搞好。”孙燕飚告诉《21CBR》记者，吉利进入手机领域，要面临手机行业专利限制，以及产品定位问题。今年1月，有媒体曝出，吉利要收购魅族。孙燕飚称，并购是为了拿到魅族的专利。正在招兵买马的吉利手机，处在发展早期。王磊称，从研发、设计到量产，至少需要一年时间。就是说，吉利手机对外销售，至少要到明年。有趣的是，小米汽车预计将在2024年上半年量产。到那时，创办吉利汽车的李书福，与创办小米手机的雷军，短兵相接。（应采访者要求，文中王磊为化名）责任编辑：李墨轩