日元兑美元汇率已跌至六年低点左右，许多人认为日元被低估。但是，日元还有进一步下跌的空间，甚至可能会从当前水平下跌近五分之一，达到上世纪才出现过的水平。这是法国兴业银行策略师Albert Edwards的观点。3月24日美元日元达到122.34日元，Edwards认为，如果“交易员信心坚定”，美元日元有可能升至150左右。他表示，日元贬值也可能对整个亚洲地区产生连锁反应，带动人民币进一步贬值。“当日元崩溃时，它的变化会很剧烈，”他在给客户的一份报告中写道。“尽管日元被严重低估和超卖，但交易员已经因为近年来汇率波动匮乏而百无聊赖，如果他们将日元的下跌视为一个交易机会并纷纷参与进来，日元仍有可能从当前水平大幅下挫。”美元兑日元近期飙升，在很大程度上得益于美国国债利率攀升。面对为了遏制火热通胀而变得越来越鹰派的美联储，交易员们也开始对交易策略进行调整。与此同时，日元也受到相对鸽派的日本央行政策基调的压制，尽管俄罗斯入侵乌克兰的战争引发大宗商品市场动荡，加剧了全球物价上涨，但日本央行几乎毫无加息意愿。除此之外，日元还一定程度上失去了避险资产的光环，这意味着战争带来的间歇性避险情绪也难以给日元带来多少好处。日元兑美元在2022年下跌了约6%，在发达市场货币中表现最差。周四日元继续下滑，触及新的六年低点，美元日元升破122。Edwards认为，考虑到当日元贬值时其走势往往会非常剧烈，因此日元贬值到150日元兑1美元并非毫无可能。日元兑美元从1990年以来未曾触及这一水平，如果跌至该水平，将意味着日元从周四低点下跌逾18%。日元进一步贬值也可能对东亚最大经济体产生重大影响。Edwards表示，面对一个主要地区竞争对手的货币贬值，中国可能会考虑让本币贬值。人民币已经在承受着下行压力，中国央行上周通过人民币中间价推动人民币走低，此外中国进一步放松货币政策的前景正在升温。再加上新冠疫情带来的抗疫封锁措施以及对经济增长的担忧，人民币可能还有下跌空间。“2013-15年日元超级疲弱，压低了其他亚洲竞争对手的货币，最终导致我们看到了2015年8月的人民币贬值，” Edwards写道。 “这一次，日元疲软也会让人民币显得越来越高估。”撰文彭博新闻社 编辑朱萱责任编辑：唐婧