来源：卓创资讯1．美国及其盟友讨论进一步协调释放石油储备的可能性2．欧盟成员国之间对禁运俄罗斯油气存在分歧3．交易商继续关注伊核谈判对市场的影响美国及其盟友讨论进一步协调释放石油储备的可能性，以帮助缓解对俄罗斯制裁后的能源市场紧张形势，交易商获利回吐，欧美原油期货收盘下跌逾2%。周四（3月24日）纽约商品期货交易所西得克萨斯轻油2022年5月期货结算价每桶112.34美元，比前一交易日下跌2.59美元，跌幅2.3%，交易区间110.61-116.64美元；伦敦洲际交易所布伦特原油2022年5月期货结算价每桶119.03美元，比前一交易日下跌2.57美元，跌幅2.1%，交易区间116.93-123.74美元。早盘国际油价一度上涨。美国总统拜登周四将与北约盟国领导人开会，预计将宣布对俄罗斯实施更多制裁，西得克萨斯轻质原油期货一度涨至116.64美元附近，这是近两周高点所在，也是关键阻力位附近，部分多头在此价位获利了结，油价开始回落。对俄罗斯供应减少的担忧加剧了市场波动，本月早些时候，原油价格飙升至近14年高点，随后大幅回落至每桶100美元以下，随后又反弹走高。期货市场投机商从任何消息面中捕捉制裁俄罗斯对全球石油市场供应的影响。在地缘政治危机爆发之后，澳洲、英国、加拿大和美国已经宣称将禁止购买俄罗斯石油，但欧盟成员国之间却对此存在分歧。俄罗斯石油供应占欧盟石油总使用量的27%。东欧和德国一些内陆炼油厂几乎完全依赖俄罗斯经由管道供应的原油。在欧洲理事会周四举行会议之前，德国总理与欧洲议会议长会面后明确表示，德国不会因为地缘问题而立即停止从俄罗斯进口能源。德国商业银行分析师CarstenFritsch表示，制裁不太可能对石油市场产生重大影响，因为它们“可能不包括欧盟的石油禁运，因为一些严重依赖俄罗斯石油的国家如德国反对这一点。”施耐德电气大宗商品分析师在每日简报中表示：“欧盟许多成员国……继续表现出不愿针对急需的俄罗斯能源供应实施更多制裁。”。尽管如此，“日本的主要炼油商本周发誓要加入世界其他国家的行列，逐步停止与俄罗斯的石油交易。”OANDA高级市场分析师表示，由于预期北约不会很快制裁俄罗斯能源，国际原油价格下跌。他说，“北约成员国现在不会放弃对俄罗斯施加压力的机会，”然而，“在他们不得不对俄罗斯实施石油禁运之前，他们需要时间。“国际能源署可能会进一步释放紧急石油储备。美国能源部长格兰霍姆在巴黎国际能源署总部举行的新闻发布会上说：“关于紧急储备，这些都是正在进行的讨论，所有这些工具肯定都在桌面上。”国际能源署执行主任比罗尔表示，国际能源署成员国一致寻求大幅减少俄罗斯的石油和天然气进口。有分析师认为，围绕恢复伊核协议的进展的消息给石油市场带来缓解，不论伊核协议谈判是否得以达成一致，在全球石油供应紧缺的情况下，伊方都可能会增加原油出口。咨询公司JBC Energy在一份报告中表示：“解除伊的出口限制将有助于缓解目前原油市场普遍存在的严重紧张状况。”报告还援引相关报道指出，伊方已经在为出口增加做准备，国有炼油企业伊国家石油公司（NIOC）已开始接触以前在印度和韩国的主要客户。渣打银行估计，伊核协议可能会在2022下半年每日增加120万桶的产量，但仍然留下了一个巨大的缺口，只有那些拥有闲置产能的欧佩克成员国，特别是沙特阿拉伯和阿联酋，才能实际填补这个缺口。责任编辑：陈修龙