新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！本文来自佳友在线十几年前索尼用NEX5治孤，打破了单反相机的大好形势。α7成了后来的胜负手，换来了如今单反退去，无反当道的时代。在静态领域恍然间变为红海的日子里，5G到来，拍个脑门都知道下一片战场必然是在视频领域。所以几乎每家都有相对应的视频机型，讲真针对性的产品陆续推出并不足为奇。缺的是与之相对应的视频镜头，如果说早先佳能的VR镜头卖着规划卖着未来，那么如今的FE PZ 16-35mm F4 G则是接着底气昭示着索尼的先手新布局。既然产品已经发布就一起来聊聊吧。产品本身电动变焦、内变焦性能方面因为目前没有拿到所以只能先对着参数聊，但是FE PZ 16-35mmF4 G的直观亮点是电动变焦，醒目的PZ缩写说明了一切，如果没有记错上一枚FE16-35F4镜头发表于2014年，也是在那一年索尼发布了一枚大变焦的PZ镜头——Sony FE PZ 28-135mm F4 G。之后索尼再也没有推出过PZ镜头。之所以亮点为电动变焦我想很多视频人一定知道他的好处在哪儿。更平稳、更自然的变焦意味着你能获得更高的效率，也可以让你拍摄视频的难度一定层面降低，当然这不意味着你拥有了他可以一步登天，只是有了梯子。FE PZ 16-35mmF4 G用4个XD线性马达来完成这枚镜头的电动变焦，再用另外两个去实现自动对焦与内变焦。依然的内变焦设计，但是个人认为相比于早年间的Sony FE PZ 28-135mm F4 G他在这点上的意义会更大一些，首先保证了消费级视频用户搭配紧凑型微单相机的体积，其次，对于那些行走的vlog博主而言，自拍时不会出现镜头伸缩的困扰，如果你是使用过往的16-35F4我想将它举在面前调整变焦的尴尬你一定懂得的。电动变焦还有一个好处便是可以与蓝牙手柄相连接（兼容GP-VPT2BT无线蓝牙手柄），如果你用过变焦镜头拍摄你就一定会知道他的意义，这不仅仅是解放一只手的问题，更多的是高效操作性的意义。换而言之这枚镜头的问世会改变一些用户的拍摄习惯以帮助他们更高效的完成的他们的工作。好吧又是高效率。体积参数先前说到了他的便携性，镜身尺寸仅为80.5mm x 88.1mm，滤镜直径为φ72mm重量为353g。相比于2014年发布的SEL1635Z轻了30%。真正意义上实现了轻而易举。内对焦6个线性马达中一个提供对焦，为何要单独提出这点来再讲一下，因为索尼近些年在对焦上的花费了极大的经历，而这点上来说尽管Sony FE PZ 28-135mm F4 G有着更为实用的焦段又尽管SEL1635Z未来也会有更惬意的价格，但是对焦的提升是无可取代，这是我身边的故事，我去年简单这枚镜头，巨大但实用。我朋友更新了一台A7SIII再加了一台FX6。而他当时的无奈是Sony FE PZ 28-135mm F4 G尽管实用但却真的无法满足当下的索尼无反性能，从对焦、从画质甚至从体积，所以太更多情况下会用一枚24-105mm去解决他的一些拍摄需求。其中最为头痛的是对焦性能，尽管手动对焦是个视频的基本素养但是架不住视力总会随着年纪下降，对焦这件事儿就成了费劲的事儿尤其当使用Sony FE PZ 28-135mm F4 G的时候。根据索尼新闻稿的描述这枚FE PZ 16-35mmF4 G搭配索尼全画幅微单™旗舰Alpha 1，可在30张秒高速连拍时保持精准对焦。既然官方都敢这么写了，想来也就不多说啥了回头一试便知。价格这应该会是一款即200-600之后又被炒起来的索尼镜头，尽管这枚镜头售价8，499但你真的很难保证你可以买得到，尤其是这几年疫情的影响奇货可居好像成了常态。当然索尼的这个价格可以是既可以说他良心也可以说他“别有用心”，他会让你比较方便的进入视频拍摄这个坑然后一发不可收拾的进入一个新领域，毒不可怕，可怕的是毒还有性价比。其他性能索尼的样片确实可圈可点，当然我没有使用过之前并不能给予一个太客观的评价，镜头的参数如下，镜头采用优化的光学结构设计，包含了2枚高级非球面镜片（AA）、1枚非球面镜片、一枚 Super ED（超低色散）和一枚 ED（低色散） 玻璃镜片，以及1枚ED（低色散）非球面镜片，可同时有效控制色差和球面像差，在整个成像区域和16-35mm变焦范围内提供出色的光学性能。高级非球面镜片（AA）的采用，使镜头在整个变焦范围内具备出色的近摄性能，16mm处最近对焦距离仅为0.28 米，35mm处为0.24米，最大放大倍率达0.23倍。FE PZ 16-35mm F4 G 优化的涂层可有效抑制眩光和鬼影，让用户轻松获得清晰锐利的影像。划个重点，我个人认为16mm处最近对焦距离仅为0.28 米，35mm处为0.24米，最大放大倍率达0.23倍。会是这对数据中最直观的一个亮点。视频的题材涉猎会更多一些。定位尽管索尼强调了这枚镜头的可静可动，但我还是认为他更为偏重于视频，电动变焦至少我个人认为不适合静态影像的迅速反应，在这点上尽管SEL1635Z相对年迈，但优势还是存在的，所以二者不应该是一种迭代关系而是一种互补关系。索尼的布局索尼布局我想起了熟悉的开局，A7SIII挂了一个星位，随后ZV-E10邻角点了一下小目。中国流进攻中腹的目的变得昭然若揭，中腹是那帮消费级用户，工作室用户，他们需要一款如此的镜头去让他们享受数字时代拍摄体验，随后便是今天的主角FE PZ 16-35mmF4 G走了一个“3。九”从消费级角度来说FE PZ 16-35mmF4 G从价格上来说衔接的非常好，这个开局也就成了。而且尽管针对于中端偏入门的视频领域但却又可支援到FX3甚至FX6的些许需求，相比于早年间NEX的治孤，这一回游刃有余了不少，本来嘛索尼在视频领域先手意味明显，FX之外还有着更为专业的cineAlta V。即使你仔细看整体产品线都很齐整且具有战斗力，更何况虽然没有官宣但已经是一家人。行业的影响下一个是谁？这是个关键，尽管各家几乎都有着相对应的视频无反产品，一些副厂也推出了电影镜头来炫技，但是这些并不是针对于消费级用户的，而且这些镜头的轻便型有待商榷。价格更是不符合多数用户的需求，消费级用户需要的是轻巧且具有一定的性价比，在这点上索尼无形中有做了一回标杆，而且是定条条框框列的比较死的那种，那么后来者不谈超越至少要看齐。