面对乌克兰局势的外溢风险，世界并不是平的，中东人口第一大国的埃及就尤为“受伤”。虽然在地理上远离俄罗斯和乌克兰，但仍止不住一波又一波的次生影响袭来。埃及是世界上最大的小麦进口国，在进口小麦中，80%以上来自俄罗斯和乌克兰，进口的葵花籽油也有73%来自上述两国。当前全球粮油价格飙升，埃及即便找到其他替代来源，也要付出巨大的财政代价。一方面是支出大增，另外一方面是收入减少。在冲突升级前，来自俄罗斯和乌克兰的游客约占到埃及入境游客的40%，而旅游业则是埃及的重要经济支柱。上海外国语大学中东研究所副教授赵军向第一财经记者表示，乌克兰危机对埃及的影响确实很大，在埃政府债台高筑的背景下，收支进一步失衡，为了保证民生和维持稳定，埃及政府已经下了很多的“死命令”，保证粮食价格和供应，同时提出了食品多样化和扩大粮食种植面积等长期应对方案。除了自己想办法，埃及还希望得到外部的帮助。国际货币基金组织（imf）日前表示，已收到埃及寻求支持的请求，目前埃及正艰难应对俄乌冲突带来的经济影响。埃及的粮仓埃及每年有约一半的小麦需求需要通过进口满足，在2021年进口了约1300万吨小麦，俄罗斯和乌克兰分别是埃及第一大和第二大小麦进口来源国，是埃及名副其实的“粮仓”。时下已经接近乌克兰小麦的播种期，但对于乌克兰小麦今年的收成，乌克兰农业部长列先科（roman leshchenko）也觉得无法预测，因为“情况还没有完全稳定下来”。他表示，受冲突影响，乌克兰春种面积可能比去年减少一半多，从冲突前预期的1500万公顷降至大约700万公顷。另外，化肥和农机燃料短缺同样影响收获预期。不过，即便能有收获，也很难运往埃及。联合国粮农组织（fao）在11日指出，乌克兰位于黑海的港口已经关闭。虽然俄罗斯位于黑海的港口依然照常运行，但黑海地区的航运保险费用大幅上涨，将进一步推高食品运输成本。埃及供应和内贸部副部长阿什莫维（ibrahim ashmawy）表示，埃及现在也会考虑像罗马尼亚，哈萨克斯坦和美国这样的小麦出口国。不过赵军向第一财经记者表示，埃及此前之所以从俄乌两国进口，是因为运费等成本较低，如果从其他国家进口，成本势必高于俄乌两国，长此以往会对埃及的国家财政造成重压。在乌克兰局势升级后，埃及市场上没有补贴的大饼售价已经上涨了50%。据埃及国家统计局的数据，2月的年化通胀率已从1月的8%上升至10%。为了控制价格，21日埃及政府宣布为市场上的大饼定价，如45克大饼的单价为0.5埃镑（约合0.17元人民币），65克大饼的单价定为0.75埃镑（约合0.26元人民币），违反定价的零售商可能会面临巨额罚款。同时，埃及民众还可以用极低的价格购买政府补贴的福利大饼，但这种大饼口感不如无补贴大饼。赵军向第一财经记者表示，“大饼政治”是埃及的底线政治，这是一条红线，直接关乎民生。世界银行首席经济学家莱因哈特（carmen reinhart）也警告道，食品和能源价格上涨将导致中东和非洲国家原有的食品安全问题进一步恶化，可能会进一步加剧社会动荡。财政吃紧另外，埃及的红海沿岸一直是俄罗斯人和乌克兰人的的传统度假胜地。冲突升级后，这里也冷清了不少，仅在3月初，前往红海的俄罗斯和乌克兰游客就下降了约50%。根据国际旅行与旅游业协会的报告，旅游业产值占埃及国内生产总值（gdp）的13%~15%，直接或间接创造了全国12%的就业岗位。惠誉国际信用评级有限公司日前表示，埃及正面临旅游流入减少、食品价格上涨和融资困难等挑战。为了缓解乌克兰局势和新冠疫情带来的财政压力，埃及21日对本币进行了贬值，从前一天的15.7埃镑比1美元跌至当天收盘时的18.2埃镑比1美元，跌幅超16%，创下5年多来跌幅纪录。高盛高级经济学家苏萨（farouk soussa）表示，埃镑贬值可能有助于“困住市场流动性”，吸引可能在观望等待埃镑触底反弹的投资者。与此同时，埃及正在加紧与imf的谈判，争取援助。惠誉指出，imf的援助是埃及政府政策选项之一。此外，中东海湾国家在坐享油价带来的高收益后，可能也会愿意借出一部分资金来支援埃及。栏目主编：顾万全文字编辑：杨蓉本文作者：第一财经题图来源：IC photo图片编辑：邵竞责任编辑：唐婧