【环球时报特约记者 刘皓然】当地时间23日，“维基解密”创始人朱利安·阿桑奇在英国一座监狱中与未婚妻斯黛拉·莫里斯完婚，整个婚礼过程受到狱方严密监控。自从被厄瓜多尔驻英大使馆驱逐以来，阿桑奇已在这座监狱中被关押了近三年，如今这对夫妇虽然完婚却仍是喜忧参半——就在前不久，英国最高法院驳回了阿桑奇的上诉，意即他仍有可能被美国政府引渡，命运未卜。据英国广播公司（BBC）24日报道，这场特别的“监狱婚礼”23日在伦敦贝尔马什监狱举行。50岁的阿桑奇自2019年一直被关押在此。这对夫妇2021年获准结婚。这场婚礼受邀出席的宾客仅有4人，为阿桑奇的父亲和弟弟，以及二人的两个孩子，另有两名监狱守卫全程陪同。当日在监狱之外，阿桑奇的支持者也纷纷送上祝福，有人还打出了“释放阿桑奇”的标语。新娘莫里斯在仪式后与支持者进行了短暂的互动，并象征性地切下了一块蛋糕。她在一段讲话中说：“我今天又高兴又难过。我全心全意地爱着阿桑奇，他要是能在这里与你们见面就好了。”BBC称，今年38岁的莫里斯是一名律师，2011年加入阿桑奇的法律团队。莫里斯在2021年接受采访时表示，2015年她与阿桑奇开始恋爱，有段时间她几乎每天都去厄瓜多尔驻英国大使馆看望阿桑奇。两人于2017年订婚，并生育了两个儿子，目前由莫里斯独自抚养。莫里斯表示，英国司法部和狱方对这场婚礼采取严密监控，狱方不仅严格限定宾客人数，还禁止公布阿桑奇在婚礼仪式上的照片，声称这带有“安全风险”。莫里斯批评称，狱方就是想不计一切代价地“隐藏”阿桑奇，让他彻底从公众记忆中消失。阿桑奇2006年创办“维基解密”网站，2010年，“维基解密”曝光了大量阿富汗战争和伊拉克战争期间美国的外交电报和美军机密文件，揭发了美军的战争罪行。美国对阿桑奇提出了17项间谍罪名和1项不当使用电脑罪名的指控。英国最高法院本月14日裁定，驳回阿桑奇拒绝被引渡到美国的上诉请求。“维基解密”官方推特23日发帖称，“阿桑奇因公布真实文件将面临175年监禁”。责任编辑：何中夫