来源：能源研发中心以小博大是期货的精髓，我们在期货市场原则上总是以极小的代价去博取巨大的利润。每次的极小代价都应该是提前预计好了而在行情的发展过程中严格执行的。这样严格执行纪律的结果就是--永远不亏大钱。每次在行情走反后付出多大的代价是我们事前可以计划而事中可以控制的。如果我们没有主动做到了事前的计划和事中的控制，那么，就只剩下一件事只好被动的接受，那就是---“事后后悔”。近期明显可以看出原油市场关注的核心仍然是围绕俄乌及北约之间的地缘因素，里海石油管线（CPC）受损情况评估最新进展看起来比之前显示的信息破坏程度明显要轻一些，油价也开始逐步回撤因此消息带来的涨幅，市场暂时没有新兴奋点，连续拉升过后短线超买带来的技术性调整需求开始发挥作用，油价从亚洲时段开始震荡回落，日内从高点回落再次超过6美元。昨天在布鲁塞尔前所未有地一天内召开的三场峰会上，跨大西洋联盟北约、七国集团（G7）以及欧洲领导人讨论了自1990年代巴尔干战争以来欧洲大陆最严重的冲突。接下来要关注美国和欧盟对俄罗斯新的制裁措施是否会有超预期的决定，欧盟将公布逐步摆脱对俄罗斯能源依赖的措施，其具体措施对市场的影响很关键，各方博弈更将持续对市场产生影响。目前原油市场典型的特征就是高波动率，上100美元之后，每天价格振幅基本维持在5%甚至更大区间。另外可以注意到最近这波油价上涨过程全球各大原油期货成交量均是明显下降，尤其是以活跃度著称的WTI原油，其成交量只有3月上旬的一半左右，这意味着市场流动性大幅下降，流动性下降则意味着一点有重要影响因素更容易出现极端波动；事实上在最近这段时间投机资金基本持观望态势，净多头呈不断减持，尤其是冲基金和其他基金管理公司大幅减持了石油相关期货和期权合约头寸，在最近两周内，基金总抛售的头寸占到其仓位的接近25%。显然地缘因素和制裁带来一系列影响对油价影响深远，而在各方博弈之下，油价走势极不稳定，投资者很难应对这样的局面，大幅波动进一步引导投资者做出情绪化决策，我们看到负责人的上海期货交易所再次发出风险提示近期市场面临的不确定性因素较多，在此我们也建议投资者务必要把风险管理作为首要工作，理性投资，谨慎选择交易机会。近期明显可以看出原油市场关注的核心仍然是围绕俄乌及北约之间的地缘因素，里海石油管线（CPC）受损情况评估最新进展看起来比之前显示的信息破坏程度要明显轻一些，油价也开始逐步回撤因此消息带来的涨幅，市场暂时没有新兴奋点，连续拉升过后短线超买带来的技术性调整需求开始发挥作用，油价从亚洲时段开始震荡回落，日内从高点回落再次超过6美元。昨天在布鲁塞尔前所未有地一天内召开的三场峰会上，跨大西洋联盟北约、七国集团（G7）以及欧洲领导人讨论了自1990年代巴尔干战争以来欧洲大陆最严重的冲突。接下来要关注美国和欧盟对俄罗斯新的制裁措施是否会有超预期的决定，欧盟将公布逐步摆脱对俄罗斯能源依赖的措施，其具体措施对市场的影响很关键，各方博弈更将持续对市场产生影响。目前原油市场典型的特征就是高波动率，上100美元之后，每天价格振幅基本维持在5%甚至更大区间。另外可以注意到最近这波油价上涨过程全球各大原油期货成交量均是明显下降，尤其是以活跃度著称的WTI原油，其成交量只有3月上旬的一半左右，这意味着市场流动性大幅下降，流动性下降则意味着一点有重要影响因素更容易出现极端波动；事实上在最近这段时间投机资金基本持观望态势，净多头呈不断减持，尤其是冲基金和其他基金管理公司大幅减持了石油相关期货和期权合约头寸，在最近两周内，基金总抛售的头寸占到其仓位的接近25%。显然地缘因素和制裁带来一系列影响对油价影响深远，而在各方博弈之下，油价走势极不稳定，投资者很难应对这样的局面，大幅波动进一步引导投资者做出情绪化决策，我们看到负责人的上海期货交易所再次发出风险提示近期市场面临的不确定性因素较多，在此我们也建议投资者务必要把风险管理作为首要工作，理性投资，谨慎选择交易机会。每日动态【1】WTI主力原油期货收跌2.59美元，跌幅2.25%，报112.34美元桶；布伦特主力原油期货收跌2.45美元，跌幅2.08%，报115.3美元桶；INE原油期货收跌1.74%，报718.8元。【2】美元指数涨幅0.15%，报98.79；港交所美元兑人民币跌幅0.15%，报6.4115；美国十年期国债跌幅0.52%，报122.67；道琼斯工业指数涨幅1.02%，报34707.94。近期要闻【1】布鲁塞尔连开三场峰会，西方一致支持乌克兰并抨击俄罗斯；①西方领导人周四相继向乌克兰提供军事和人道主义援助，在布鲁塞尔前所未有地一天内召开的三场峰会上，跨大西洋联盟北约、七国集团（G7）以及欧洲领导人讨论了自1990年代巴尔干战争以来欧洲大陆最严重的冲突。②北约宣布为东欧的四个国家部署新的战斗集群，而美英则增加了援助，并将制裁扩大到新的目标，其中包括一名女子。英国称，这名女子是俄罗斯外长的继女。③拜登在布鲁塞尔说：“对我们来说，最重要的事情是保持团结，全世界继续关注这个家伙是多么残暴，无辜的人正在失去生命和被毁。”④“普京已经越过了野蛮的红线，”英国首相约翰逊也表示，“制裁越严厉，战争就会越快结束。”⑤欧盟将公布逐步摆脱对俄罗斯能源依赖的措施，这可能会进一步推高欧洲大陆各地的燃料价格。俄罗斯供应了欧盟40%的天然气需求和超过四分之一的进口石油。⑥不过，这些措施并未达到乌克兰总统泽连斯基的呼吁，即全面抵制俄罗斯能源，并在乌克兰上空设立禁飞区。俄罗斯的炸弹正在乌克兰造成严重破坏。⑦俄罗斯对周四在布鲁塞尔表现出的团结做出回应，称西方为“基辅政权”提供武器，应该为这场战争负责；【2】四位知情人士称，在对单点系泊系统（SPM-1）进行检查后，CPC里海石油管道将于周四恢复部分黑海码头的装船作业。周四稍早对SPM-1系统进行了检查，结果显示有可能恢复装船作业。CPC管道的一名代表拒绝置评。哈萨克斯坦能源部长里海石油管道中断预计将持续三到四周，尽管哈萨克斯坦可能会重新安排一些原油运往俄罗斯萨马拉和中国，但哈萨克斯坦将无法将所有里海石油管道原油改道至其他运输方向；此前里海管道联盟负责人表示，已暂停向管道输送石油，港口储油罐内的石油足够使用到24日。20日，当地一场罕见的风暴破坏了俄罗斯新罗西斯克港口3条浮动输油臂，一条损坏，另有一条需要进行检查。由于缺少进口配件等原因，维修工作将至少持续数周。俄罗斯能源部方面表示，由于里海管道需要维修，通过里海管道出口的原油可能会减少100万桶日，并且可能需要长达2个月的时间来进行维修。据悉，里海管道属于里海管道股份公司（CPC），是哈萨克斯坦原油出口的主要通道。CPC表示，因为俄罗斯目前石油销售方面遭遇到了很大的挑战，管道很难进行维修。据了解，俄罗斯是CPC最大的股东，拥有24%的股份。从管道相关进展来看破坏程度比预期要轻，有业内人士判断里海石油管道CPC港出事儿之前，上游买家以及回避俄罗斯海运原油，俄罗斯也许只是借机试探市场反应。【3】法国能源巨头：俄石油还有替代选项，但天然气没；①当地时间3月23日，法国能源巨头道达尔集团CEO帕特里克？布雅内尔表示，他的企业无法停止从俄罗斯进口天然气，因为找不到替代来源。他还警告说，如果没有俄罗斯天然气，欧洲的部分经济将会停滞。早前，道达尔集团因与俄罗斯能源合作而饱受抨击，被迫宣布在今年底前逐步停止购买俄罗斯石油，但仍保留了部分在俄天然气项目；②布雅内尔说，俄罗斯石油是可以替代的，但天然气却不行。在当前这个阶段，欧洲各国政府还没有决定制裁俄罗斯的天然气，因为我们需要它。在无法找到替代选项的情况下，你们为何又要我们道达尔集团中断从俄罗斯进口天然气供应？我非常明确这一点：如果我决定停止进口俄罗斯天然气，我不知道该如何替代它。一旦停止从俄罗斯进口天然气，不单他的公司受损，整个欧洲的经济都会受到影响；③他表示，如果中断合作，道达尔集团将向俄罗斯投资者拱手交出数十亿欧元的违约金；如果欧洲的其他公司也效仿，这将迫使欧洲部分经济陷入停滞。没有俄罗斯的天然气，欧洲部分经济就会停滞。如果我们停止从俄罗斯进口天然气，我们知道，在2023年冬天我们就会遇到问题。明年1月我们可能将不得不限制天然气的使用。责任编辑：陈修龙