【环球时报记者  陈茜】日前，中国留学生柯义在乌克兰利沃夫的一处地下室教当地孩子画画的报道，引发舆论关注，中国留学生的爱心举动温暖了世界。读者担忧仍然留在乌克兰的中国留学生的安全，柯义为什么选择留在当地？他对未来有什么打算？23日上午，就读者关心的问题，柯义在作为防空洞的地下室里接受了《环球时报》记者的采访。防空警报声不时传进防空洞里，从深夜就开始频繁响起的警报声让他心力交瘁，没有办法睡个安稳觉，也无法专心做事。“我现在对各种声音都格外敏感，有一点声音我就会很紧张，”柯义说。警报一响，就收起黑板谈到为什么在防空洞教当地小朋友画画，柯义表示，他在国内有多年教学经历，2008年汶川地震时，他就曾到汶川做志愿者，教小朋友画画。在疫情暴发前，柯义也曾在乌克兰房东的建议下教当地小朋友画画，新冠肺炎疫情暴发后便停课了。上个月俄乌军事冲突爆发，当地学校停课，家长们担心孩子们的教育和心理问题，于是柯义的绘画课又恢复了。课堂上，柯义会教孩子们画鲜花、蜗牛、小刺猬和房子，希望这些美好的事物，能让孩子们暂时忘却俄乌军事冲突带来的恐惧和不安。平时来学画的大概有20多个小朋友，年龄在5到12岁之间。但是由于上课地点在防空洞中，警报声响起的时候，附近的人会进来躲避，他们就得马上结束课程，将桌子和黑板收起来，一周能上两次课就很不错了。“每次上课，大概会有六七个孩子是跟随家人从东部过来避难的。他们有的会留下来，有的只是把这里当成中转站，过几天会去波兰。”柯义告诉记者。在乌克兰，如果你有3个及以上的孩子，父亲可以和家人一起离开乌克兰去国外避难。否则，只能母亲带着孩子去避难。柯义说，乌克兰小朋友和中国小朋友都是天真无邪的“天使”，只是从冲突地区过来的，尤其是只有母亲带着的小朋友会比较沉默，比同龄人看着成熟些。收到五六万元捐款柯义说，在利沃夫20公里外经历的一次炮击是他距离俄乌军事冲突最近的一次。“那巨响真的吓坏我了，屋顶在剧烈地摇晃。”两天后，他又听到了4声炮响。对俄乌军事冲突的恐惧和国内亲朋好友的担心曾让柯义有回国的想法，但是报名回国后，他又反悔了，“我对这里有很多不舍，我想留下来帮助更多的人。”来自云南的柯义2010年从云南师范大学毕业后曾在国际邮轮上工作。之后他来到乌克兰哈尔科夫国立美术学院攻读油画硕士学位，师从乌克兰东部美术家协会主席温代夫。获得硕士学位后在乌克兰利沃夫国立艺术大学攻读艺术博士，今年是读博第三年。到乌克兰4年有余，柯义已经把这里当成第二故乡。作为乌克兰西部最大城市和文化首都，利沃夫已经成为那些决定撤离乌克兰东部和中部地区人们的最佳选择。柯义说，从利沃夫开车到波兰边境只需一个半小时，每天从这里中转到欧洲其他国家的人有20万左右。目前利沃夫还没有被俄乌军事冲突波及，在这里，这场军事冲突和百姓日常生活仿佛是分开的。走到市中心，还会看到游客在景点拍照，有人在咖啡厅喝咖啡、谈工作，不时响起的防空警报声让人惶惶不安。人们已经在包裹转运一些雕塑文物等，以免那些文化遗产在俄乌军事冲突中受损。除了教学，柯义还会帮助一些从战区过来的朋友找住处，帮他们去波兰。很多乌克兰人没有攒钱的习惯，从东部战区过来的人不少都身无分文，只能靠政府救济。俄乌军事冲突爆发以来，柯义收获了很多感动，国内的亲朋好友甚至是陌生人都辗转加了他的微信，给他转账捐款，希望用这些钱帮助当地人。“目前我已经收到了大概五六万元人民币，这笔钱我换成当地货币购买了床垫、被单和被子，分发给有需求的当地人，希望他们能睡得安稳些。”对比之下，来自美国等发达国家的朋友和同学都已经回国，除了偶尔的问候，他没有收到任何一个人的爱心援助。“我不认为他们连100美元都掏不出来，但是我确实没有收到他们的任何爱心募捐。”告别时总是难舍难分每次送别朋友是最痛苦的时候。柯义说，有一家五口，丈夫带着妻子和3个孩子即将去波兰避难，临走前丈夫拥抱了他。“在这里拥抱送别很常见，但是他临走前紧紧地贴着我的脸，那一瞬间我能感受到这家人对我的关心和祝福。”柯义觉得乌克兰人和中国人也有相似的美德，比如尊老爱幼、乐于助人等。目前大家都是互相帮助，他在帮助别人的同时，也得到来自房东等身边人的帮助。“爱已经跨越了种族、国界，大家都是一家人。可能就是中国人骨子里的那种乐于助人、急人所难的天性让我觉得自己还是要留下来。作为这个社区唯一的中国人，当地人看到我还没走都表示惊讶，纷纷过来和我交流，对中国这个国度充满了好奇。”柯义告诉《环球时报》记者，有一名乌克兰人跑过来和他兴奋地展示其全身衣服都是中国制造，并表示非常喜欢中国。柯义很愿意作为中国文化的传播者，向身边的人讲述中国历史和文化。他还曾带着同学去当地中餐馆体验中餐，教他们如何使用筷子，十分有趣。但是俄乌军事冲突爆发后，他了解到自己的一些大学老师和师兄弟都去参战了，不幸的是，他的一位师弟在俄乌军事冲突中牺牲了，年仅22岁。“当听到他死讯的那一刻，我才真实地意识到在战争中生命有多脆弱。”柯义最深的感悟是：“无论何时，无论何地，爱都不会隔绝，有爱的地方就是家。”经历了这么多事，柯义表示，他会把这段特殊的经历和感受融入今后的艺术创作中。至于要在这里待多久，柯义自己也不知道，“我的房东说自己会坚持到底，我也希望和平能早日到来。”责任编辑：何中夫