高盛集团全线上调美国国债收益率预测，并表示预计到2022年底，2年期和10年期收益率曲线将“温和倒挂”。就在高盛上调预测之前，市场通胀预期上升，美联储转向更强硬的货币政策立场，美联储主席杰罗姆·鲍威尔等人暗示，美联储可能会选择更大的加息力度。上述预测的调整旨在“反映更广泛和持久的价格压力，以及随之而来的美联储鹰派转向，”分析师Praveen Korapaty等人在发给客户的报告中表示。随着美联储政策的明显转变，美债收益率近期已出现飙升。该行把10年期美债12月底的收益率预测从2.25%上调至2.7%。市场利率目前在2.35%左右，周三一度创下近三年高点2.41%该行对短债的预测调整更大，分析师现在预计2年期美债收益率2022年底将达到2.9%，2023年底将达到3.15%。目前收益率约在2.12%他们预计较长期限国债收益率的上行更为平缓，预计12月底30年期收益率在2.75%左右“我们预测的重点之一是，2年和10年期收益率曲线到年底时会温和倒挂，”分析师写道。“然而，我们注意到，名义曲线在高通胀环境下往往更容易出现倒挂，在当前周期中，我们可能会看到曲线倒挂更早和或幅度更大。在这种情况下，根据模型，名义曲线倒挂的幅度要更大，才能跟最近的商业周期产生相同的衰退概率。”责任编辑：王茂桦