新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！新浪数码讯，3月25日上午消息，外媒macrumors报道称，三星今年将在其智能手机系列中增加第三款折叠屏幕设备，可能具有独特的卷曲外形。昨天也有其他媒体提到，三星今年可能在Galaxy Z Fold和Z Flip两个折叠屏产品系列之外，再增加一个新的折叠屏系列。据说三星在内部为今年预计的型号使用的代号包括 B4、Q4 和 N4，其中B4和Q4被认为分别与Z Flip 4和Z Fold 4有关，而N4指的就是新设备。三星的爆料者@UniverseIce 今天声称，三星的第三款可折叠设备将于今年下半年发布。然而，泄密者认为新设备的代号是“钻石（Diamond）”，并表示它“很有可能”具有可卷曲的外形尺寸。在回应这一说法时，著名的显示行业分析师Ross Young表示，他听说该设备的生产已经推迟到2022年以后，现在正在寻求确认这个说法。目前，消费市场上尚不存在卷曲滑动形态的手机，但制造商在寻找智能手机技术的下一个重大创新时，已经宣传了大量概念设备。 OPPO X就是一个很好的例子。它使用电动动力总成机制来均匀地展开或扩展屏幕，同时避免显示屏出现明显的扭结或折叠。但是OPPO X 2021是概念产品，该设备从未上市。