来源：华尔街见闻危险尚未解除，伦镍两度涨停，空头们正面临着新的压力。同日，LME再出大招，禁止在涨跌停幅度之外下单。3月24日周四，伦敦金属交易LME镍期货价格再度大涨15%至停板，达到每吨37235美元。这是伦镍复牌以来的第二次涨停，继本月早些时候的上演的“史诗级逼空”后，空头面临着新的压力。在伦敦金属交易所的早盘交易中，镍期货价格直线拉升至每吨37235美元，再次涨停封板。当天晚些时候，伦敦金属交易所发布公告称，3月24日第二轮镍的场内交易将被视为受到干扰，该交易期间所有已达成协议的交易都将无效。此后，LME再出大招，禁止在涨跌停幅度之外下单。LME周四通知称，禁止提交超出相关金属每日涨跌停范围的交易指令，立即生效，以“支持市场的公平和有序运作”。LME表示，可能对不遵守相关规定的交易员采取纪律行动。LME镍从16日复牌以来持续大幅波动，开始经历四连跌停，再是22日跌幅收窄，最后到23日、24日的涨停。最近的涨势延续了镍市场前所未有的动荡，3月初的两个交易日中，镍价飙升250%，触及每吨101365美元的纪录。在LME采取一系列干预措施后，市场随后大跌。目前，镍价比历史高点下跌了约55%，但比月初上涨了45%以上。动荡的价格或将在大宗商品市场引发更广泛的动荡，一些较大实体交易商警告称，巨额的保证金正迫使他们减少活动，流动性或进一步下降，加剧价格波动。此外，方正中期期货王骏、刘崇娜指出，在经历此轮伦镍剧烈波动后，LME镍市场成交量明显下滑，因为低成交量会放大价格波动，且目前伦镍市场多空博弈依然非常剧烈。责任编辑：陈修龙