把骗子聊到要自首，小姐姐的反诈“话疗”绝了！“如果其他人冒充网购平台什么的打电话过来，都不要接听。还有，多下载几个反诈App，避免被骗！”“本来就没钱，再被骗了就是伤口上撒盐，雪上加霜！”听听，这一句句叮嘱，不知道的还以为是热心人在科普反诈常识，可如果你听完了整段对话，完全会颠覆认知——这番话竟是出自骗子的口中。几天前，家住重庆市合川区的小力（化名）接到诈骗电话，虽说小力马上发现是骗局，但她还是凭借耐心和高情商，一步步和骗子聊了下去，最终不仅摸清了骗子骗人的套路，甚至还让骗子良心发现，表示自己会去自首！随后，小力将电话录音交给合川警方，希望通过自己和骗子的对话，给警方破案提供线索，同时也给更多人提个醒。客服电话？小姐姐秒懂！3月18日下午3点多，小力正在家里刷着电视剧，一个陌生号码打了进来。“您好，我是xx客服人员，现在联系您是为了处理一点问题。”电话里，一男子自称是xx平台客服人员，需要小力登录平台，协助他处理一些有关身份验证的问题。不标准的普通话、完全没有登录过的平台、莫名其妙的要求，这些因素让小力“秒懂”：“哦豁，碰上骗子了？”本来，这种事情既然看破了，挂断电话就好。小力用温和的语气告诉对方，自己已知道这是诈骗电话，希望对方能备注一下，不要再骚扰自己，原因很简单：没钱。但这位“客服小哥”仍然不死心，声称自己已经把她的相关信息提交到派出所和当地司法部门，并称这些部门应该已经下发短信，提醒她不要网络赌博、线上刷单。骗子打来电话，自然会收到反诈预警信息。见对方实在不死心，小力灵机一动：“好吧，我陪你聊一聊，但请你做一件好事，把我的号码备注一下，不要再给我打电话了好吗？”此时，小力早已打开电话录音软件，准备好全程记录。高情商“话疗”民警解析攻防心理战于是，双方就此开始一段“和谐”的聊天。合川警方提示：以下操作，非专业人士请勿尝试！最好发现端倪后立即挂断，以免被反套路。小力表示，自己是一个打工者，一个月工资一两千块，没钱给人骗。“客服小哥”并不死心，开始拉起家常，问起小力网络借款平台额度，并声称自己都有1500元的额度。“我都注销了，之前几百块，我嫌太少就给关了。”小力瞬间觉察，立即封死对方意图。又是几个来回，“客服小哥”实在找不到突破口，开始跟她“掏心掏肺”，甚至告诉她，这个电话打过来，跟她有没有钱实际上没什么关系，他是在履行客服的义务。小力则机智回复：“你们想骗的肯定是有钱、警惕性高的，可惜我不仅没钱，警惕性还高。”“您还是做好事，在你们的‘名单’里给我备注一下，这人没钱。”还没等对方接话，小力又是主动出击，对方显然没有准备，磕磕巴巴地否认“名单”一说。“你们现在名单不会还是‘手写本’吧？那我的电话是在你手上的笔记本里边，还是在你电脑文件里边？都没有什么（诈骗）系统吗？”一击得手，小力马上乘胜追击，对方马上回答“对啊”。言语交锋就在这和声细语的你来我往中激烈展开，小力已经掌握了主动权，但后边的操作才是她高明的地方！制胜绝招瞬间让他“身份转换”心理学中，有“共情”沟通一说，就是能体验他人的内心世界，站在对方的角度，与对方进行沟通。小力是一位资深教师，必学科目心理学学得很好，非常明白此刻骗子在言语上已经“崩了”，如果这时来一招“共情”，很可能有出奇的效果，甚至能反套出对方的信息。“这么看来，你们的工作也很不容易啊。”小力柔声细语的一句，瞬间让骗子声音都低沉了下来。不过，只在片刻，对方马上反应过来，记起了自己骗子的身份。“那你要不要过来啊，在柬埔寨。”对方表示，想邀请小力到柬埔寨去上班，声称自己已经在这8年了，还表示路费可以报销，公司就希望招女孩子。见对方如此，小力并未放弃，仍旧打感情牌：“那你在柬埔寨是一年回来一次吗？”果然，对方声音又低了下去：“不回来啊，来这里8年了。”“也是不容易啊。”隔着电话，小力都能感觉到对方的难过的情绪，骗子虽然可恨，却也有可怜之处。“你们那都有我什么信息啊？”对方已毫无心理防备，详细向小力说了起来，并且告知小力，她的信息此前在某个求职平台上填写过，骗子的团队通过不法渠道获取。“不是卖给我的，是卖给他们（诈骗团伙），我这只是捡到的！”此时，对方已经完全承认了自己是在行骗的事实，却还想和团伙撇清关系。聊天的最后，“客服小哥”完全反转，表示自己不会再打电话过来，还千叮咛万嘱咐，如果其他人冒充网购平台什么的打电话过来，都不要接听，还要下载“国家反诈中心”“金钟罩”等反诈App，避免被骗。“本来就没钱，再被骗了就是伤口上撒盐，雪上加霜。”小力也不知对方是因为把她看作朋友，还是因为负罪感，但不管出于什么原因，他一定良心未泯。于是，小力连声劝对方回国，对方则表示：“我知道，我会回来自首的。”警方提示：骗子并不高明，也有心理弱点“我真的希望，他是真心悔过，也真的希望他能够回来自首。”小力将事情经过告知民警后，也表达了自己的想法，她觉得，骗子的手法并不高明，自己没被骗，完全是得益于时下反诈宣传力度较大。对此，合川区反诈中心民警提醒广大群众：骗子并不高明，大部分骗子文化程度并不高，之所以能够行骗成功，往往依赖于掌握的公民私人信息和有针对性的话术流程，只要大家能够提高防骗意识，多学习，多了解，掌握当下流行的诈骗手段，时刻绷紧心里那根弦，做到不轻信、不透露、不转账，发现疑似诈骗立即报警，完全能够避免受骗。同时，民警也表示，诈骗是条不归路，希望这名男子真的良心发现，及时回头，为时未晚。作者|法治日报全媒体记者 战海峰 通讯员 景然责任编辑：梁斌 SF055