日前，美国借美菲即将举行有史以来最大规模联合军演，以及美印太司令部司令夸大中国在南海岛礁的军事建设，再度炒作南海议题。更值得警惕的是，近年来国际舆论和学术界出现了一些否定中国在南海的“历史性权利”和“断续线没有国际法基础”等奇谈怪论。尤其是美国国务院在今年1月发布的体现政府立场的《中国南海主张》第150号“海洋界限”报告，指称中国在南海的断续线及历史性权利主张不符合国际法，应该放弃。这些貌似正确的言论虽只是某些声索国及美国等国际上一些别有用心的国家为了达到全面否定中国南海权利主张的法律基础、为自身在南海地缘政治利益或单方面主张及行动而虚构的一套说辞或所谓的“理论依据”。但这一现象警示我们，在南海问题上即使我们有非常充分的历史和法律依据，如果没有相应的国际话语权支撑和配合，久而久之，别国的谎言和一面之词就会慢慢成为“真理”。某些国家惯于采取歪曲历史事实、片面选择性地解读国际法以及故意遮盖事实真相等手法，且从顶层制度层面统筹战略战术、整合资源，在国际上搭建平台，在西方出版物和主流媒体推介自己的主张，讲述他们的“南海故事”。以越南为例，我们可从其在涉南海问题国际舆论斗争中“下足了功夫且不断创新的手法”得到一些启示。就出版而言，越南政府不仅给涉南海研究著作的出版大开“方便之门”，还通过专项计划资助和鼓励本国及外国学者出版为其南海权利主张量身定制的“研究成果”。据统计，越南每年仅资助本国学者在国内外出版越南语、英语等多语种涉南海问题的专著就超过10部。从2009年开始，由越南相关部门举办的“南海问题国际研讨会”每年邀请区域内外数十个国家的300至400名外交官、学者和媒体代表与会，该论坛已经成为越南在南海问题上设置议题、扩大支持其南海主张“朋友圈”和塑造对其有利的国际话语权的重要平台。此外，由国家及地方层面主办的涉南海巡回展出也已经成为越南官方向民众灌输越南视角的伪历史观、错误历史事实和曲解国际法的重要手法。今年3月8日，越南庆和省人民委员会就发布了高中和初中学校举办题为“越南的长沙（注：中国南沙）和黄沙（注：中国西沙）——历史和法理证据”数字展的五年计划。越南各种形式的巡回展出除对越南青年学生和社会人士开放外，还计划以英、法、俄、中、日、韩、泰等多国语言面向驻越外国人进行认知影响。涉南海话语权建设是坚定维护我南海权利和主张不可或缺的重要组成部分，也是一项涵盖历史、地理、地图、法律、传播和新媒体等多方面多领域的系统性工程。从已有研究成果的基础上起步，以历史视角全景式还原南海争议产生的背景、原因及演变过程的真实面貌，对近年来西方舆论和学术界反复炒作的“中国改变南海现状”“中国违背公约”“中国应放弃断续线”“中国应遵守裁决”等荒谬言论和错误观点进行有说服力的批驳和回应，已经成为当前摆在我们面前的一项紧迫任务。从国际上一些别有用心的学者的错误观点和明知故问的质疑来看，这些问题不外乎：“中国在南海权益主张是怎么来的？”“南海诸岛是不是中国人发现的？”“南海是不是中国人最先开发的？”“中国古代有没有管辖过南海？”“战后国际安排南海诸岛归还中国了吗？”“九段线是中国的海域主张吗？”“南海仲裁案是菲律宾无理取闹吗？”鉴此，从历史研究的视角、以历史事实为准绳，对上述问题给出有说服力的答案不仅可能，而且必要和迫切。一是应该从政策设计、学科建设、人才培养和经费投入等方面入手重视南海问题的历史研究，以坚实的历史研究基础理论和史料依据支撑起南海维权的系统性工程，为未来解决南海争议提供证据链支撑打下坚实基础。二是以国际影响力为导向，持之以恒地向国际社会讲述中国的“南海故事”。针对部分国家所热衷炒作的“岛礁归属”“历史性权利”和“断续线的定位”等问题，作为南海诸岛真正的主人、且拥有充分历史史料和证据的中国，应该更加积极主动地通过各类出版物、会议论坛机制和传播平台，全面客观地阐述自己南海权利主张的历史与法理依据。三是涉南海问题话语权建设需要创新方式。抖音、推特等新媒体平台已经成为当下信息传播的主要方式，具有传播速度快、受众面广、灵活方便等特点。因此，涉南海问题国际舆论斗争亦应考虑传播方式的有效性，充分利用各种有影响力的社交媒体平台，把中国有关的南海声音和主张及时传播出去。四是融合历史、国际法、国际关系等各个领域的理论、方法和人才优势，通过跨学科整合、营造涉南海问题话语权建设的“独特优势”，为在新一轮的涉南海舆论斗争中赢得主动。“历史是最好的老师，它忠实记录下了每一个国家曾经留下的痕迹，也给每一个国家未来的发展提供启示”。忠实于历史、从历史的视角出发，这是我们扬长避短，主动塑造国际舆论格局，在涉南海问题国际话语权博弈中立于不败之地的必然选择。只有深谙历史，我们才更有底气，我国的南海权利主张无可辩驳，而用新的视角、理论和方法阐释我南海权利主张才能做到有的放矢、切中要害，对回击形形式式的歪曲历史的虚假宣传才能做到心中有数、有理有据。（作者是中国-东南亚南海研究中心理事会主席，中国南海研究院创始院长。新著《南沙争端的由来与发展-南海纷争史国别研究》）责任编辑：何中夫