台湾问题是中美关系中最重要、最敏感的问题，处理不好会对两国关系产生重大反噬和冲击。近两年来，由于美国部分政治势力故意操弄台湾问题，打“台湾牌”，“以台制华”，导致台海形势极为严峻复杂，对中美关系的根基产生破坏性影响，并正在成为亚太安全与稳定的重大隐患。在2021年11月16日与美国总统拜登的视频通话中，习近平主席曾就美国部分势力“以台制华”的危害性和危险性直接向拜登总统发出过明确警告，指出“美台勾连”“以台制华” 十分危险，是在玩火，而玩火者必自焚。针对这一严肃问题，拜登总统承诺，美国政府致力于奉行长期一贯的一个中国政策，不支持“台独”，希望台海地区保持和平稳定。尽管有拜登总统的承诺，但从去年11月至今，美国仍有一些人继续向“台独”势力发出错误信号。例如，美国国会通过多项涉台议案，企图推动民进党当局驻美代表处升级改名；美军舰机在台海周边密集活动，给岛内分裂分子撑腰打气；美国军方人士鼓吹提升台湾的所谓防卫能力，继续向台湾倾销军火；邀请民进党当局参加所谓“民主峰会”；美国国务卿布林肯甚至公然违反一个中国原则称台湾为“创新型国家”，并把“改变现状”的罪名强加到中国大陆头上等等。这些错误政治信号，均对台海局势稳定造成实质性伤害。明显可以看出，造成今天台海局势越来越紧张的根本原因是美国政治中“以台制华”的冷战思维在作祟，特别是特朗普时期处理台湾问题上的遗毒还在继续影响着拜登政府的台海政策。在这一问题上，美国政府应严守承诺，把中美两国元首的共识落到实处，而不是阳奉阴违，并且正确理解中方的战略意图，这才是管控分歧、化解问题、争取中美关系重返稳定发展轨道的关键所在。首先，美国要正确理解中国政府在台湾问题上的大政方针，特别是要对中国政府坚决反对“台独”分裂，努力追求和平统一政策有正确的理解，勿以冷战思维看待中国统一。其次，把反对“台独”、维护台海和平落到实处。美国应停止对台军售，主动警告任何“台独”冒进，不给“台独”势力空头支票，多做有利于台海和平稳定的事，鼓励台湾当局以“九二共识”为基础与大陆展开沟通协商，共同推进两岸关系和平发展第三，美国政府要在对台言行上负起责任，同时要发挥行政部门在三权分立中的积极作用，对滥用立法权等肆意破坏中美关系的行为进行有效制约。只要美国政府在台湾问题上信守承诺，“台独”势力就没有能力生乱，台海稳定可期。（北京联合大学台湾研究院教授）责任编辑：何中夫