华尔街两位知名分析师、前摩根大通首席股票策略师汤姆·李（Tom Lee）和Fairlead Strategies创始人凯蒂·斯托克顿（Katie Stockton）认为，标普500指数短期内有望进一步上涨，其推动力很可能是全球最大的公司——苹果。本周，这两位分析师分别强调了苹果股票有利的基本面和技术面。2022年伊始，苹果股价下跌了18%，原因是整体股市对美联储加息、供应链持续中断以及乌克兰战争感到担忧。但自3月14日在150美元的水平触底以来，苹果股价已反弹了15%，收复了一大部分失地。如果苹果股票的上升趋势持续下去，那么标普500指数目前的反弹也将持续。斯托克顿在周四的一份报告中强调，苹果在周三的表现明显优于大市，并且没有显示出上行枯竭的迹象，并补充称，该股有积极的短期势头。她说：“苹果在175美元附近面临小幅阻力。”这意味着苹果股价可能从目前的水平至少上涨2%。但如果突破这一阻力位，苹果可能会向着历史最高纪录182.63美元的下一个阻力位冲刺，这意味着从目前的价格将进一步上涨6%。这意味着技术层面看起来对苹果有利，而根据汤姆·李的看法，基本面也是如此。他在周三的一次采访中说，“这是一只领头羊。这是一家很棒的公司。而且它还受益于供应链的放松。如果苹果表现强劲，我认为你不能看跌标普500指数。”与这些想法一致的是，苹果在本月早些时候发布一系列新产品时，展示了其供应链管理实力。其中包括一款新的廉价5G iPhone， Wedbush分析师丹·艾夫斯（Dan Ives）表示，这款iPhone将有助于推动该公司未来的收益增长。世界上最大的股票的反弹将使标普500指数继续走高。斯托克顿解释说：“我们预计下周将出现突破，使反弹行情得以延续，我们注意到中期指标有所好转。短期超买状况并不极端，且广度有扩大的空间。”责任编辑：于健 SF069