【市场综述】【股指期货】IF2204周四资金流出4819万，成交82607手，持仓增加342手，期价跌0.54%。周四小幅调整，再收一缩量十字星。日线连续多日小幅调整，小时线窄幅横盘，建议暂时观望，等待方向的选择，若有效站上4263则向上打开反弹空间；若向下突破4170则短空操作。【商品复盘】螺纹2205—长多短弱 暂时观望★★★☆☆今日小幅高开后全天震荡下行，暂时在4950一线勉强止跌，此位置是短周期整理平台上沿，若跌破大概率回归4950-4870区间横盘。周K线期价仍维持在上涨通道内运行，中长线保持偏多思路，操作上建议短期观望，等待支撑企稳后参与接多，注意板块联动走势。沪铜2205—中期偏多 短多跟随★★☆☆☆今日高开震荡运行，日K线长上影线小阳线收盘，日线级别处于上涨通道中轴附近，整体震荡上涨趋势，短期波动逐渐收窄，目前以缓慢上移为主，日内支撑调整到73300，操作上建议短线跟多为主，下破观望。甲醇2205—短线回落 关注支撑★★★★☆甲醇周三复盘提示下破3076后有可能向3023回落，周四最低3024，30分钟线震荡回落，若继续下破3023则将下探3000整数关口，目前仅可日内波段操作，中期方向暂不明朗，多看少动。郑油2205—共振反弹 冲高回落★★★★☆在外盘原油带动下，油脂板块周三夜盘高开高走，郑油冲击至13000之上，但未能有效站稳，夜盘及周五继续关注12800支撑，下破多单建议离场，目前大幅上涨的迹象不明显，但下方支撑也较为明显，预计高位宽幅震荡为主。【金属】【黑色】【化工】【油脂】【交易体系】【风险揭示】王翔宇期货投资咨询证号Z0012754张 镇期货投资咨询证号Z0013240李继宏期货投资咨询证号Z0001099史家梁期货投资咨询证号Z00172471．本策略观点系研究员依据掌握的资料做出，因条件所限实际结果可能有很大不同。请投资者务必独立进行交易决策。公司不对交易结果做任何保证。2．市场具有不确定性，过往策略观点的吻合并不保证当前策略观点的正确。公司及其他研究员可能发表与本策略观点不同的意见。3．在法律范围内，公司或关联机构可能会就涉及的品种进行交易，或可能为其他公司交易提供服务。中粮期货责任编辑：宋鹏