原标题：商务部发言人答上证报记者问：有序推进服务业扩大开放综合试点增设工作◎记者 陈芳上海证券报记者从昨日举行的商务部例行新闻发布会上获悉，商务部将有序推进服务业扩大开放综合试点增设工作，并拓展特色服务出口基地，培育中医药、数字服务、人力资源等服务出口竞争新优势。服务业扩大开放是我国高水平对外开放的着力点之一，今年政府工作报告明确提出，增设服务业扩大开放综合试点。商务部发言人束珏婷在回答上海证券报记者提问时表示，商务部将根据党中央、国务院决策部署，有序推进增设试点工作，推出一批适应形势发展需要的试点举措，扩大高水平对外开放，提升服务业发展水平。我国服务业扩大开放综合试点经过7年持续探索，形成北京、天津、上海、海南、重庆等省市“1+4”示范试点格局，并向全国推广了7批35项经验案例。商务部表示，将继续深入推进现有5个省市的试点工作，及时总结提炼创新成果，向全国复制推广。为推动专业服务业扩大对外开放，发展服务贸易新业态、新模式，商务部近年来持续培育中医药等特色服务出口基地。“下一步，商务部将会同相关部门，指导特色服务出口基地开展建设工作，研究出台支持基地发展的政策措施，鼓励基地大力培育具有国际竞争力的特色服务贸易市场主体和服务品牌，推动扩大服务出口，促进服务贸易创新发展。”束珏婷在发布会上表示。近日，商务部等7部门聚焦人力资源、地理信息、知识产权和语言服务等4个领域，新评审认定了新一批共计40家专业类特色服务出口基地。其中，人力资源服务出口基地12家，知识产权服务出口基地9家，地理信息服务出口基地5家，语言服务出口基地14家。截至目前，我国特色服务出口基地已覆盖文化、中医药、数字服务、人力资源、地理信息、知识产权和语言服务等7个领域，总数达112家。服务贸易的发展离不开国内服务业的整体复苏。在各方面纾困政策的支持下，1至2月，我国服务业生产指数同比增长4.2%，比2021年12月份加快1.2个百分点，但比2021年两年平均增速回落1.8个百分点。“下一步，商务部将继续加大工作力度，会同相关部门抓紧出台支持政策的落实举措。同时，推动各地及时制定配套政策，加强政策宣传解读，扩大知晓面，确保惠企政策早落地早见效。”束珏婷说。此前，14个部门联合出台《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策》，以普惠性措施和部分困难行业专项纾困等政策为企业“分忧解难”。如商务部采取措施，引导外卖等互联网平台企业就下调餐饮业商户服务费标准等制订具体方案。责任编辑：李墨轩