据香港《南华早报》网站报道，随着镍、锂涨价推升电池成本，特斯拉及奇瑞等厂商提高了电动汽车价格。电动汽车电池关键原材料镍和锂的极高价格已经迫使从全球领导者特斯拉到位于安徽省的奇瑞汽车等各路厂商纷纷涨价，以便把上升的成本转嫁给买家。北方工业大学汽车业研究人员张翔说：“它们需要涨价以维持利润率。但是汽车涨价会损害销量增长，有预算意识的消费者会对昂贵的汽车敬而远之。”上个月，全国乘用车联合会秘书长崔东树说，今年中国新能源汽车——纯电动车、插电式混合动力车和燃料电池车——的销量将猛增84%，达到550万辆。不过，张翔并没有这么乐观，他预计今年新能源汽车的销量为440万辆，增长率为47%，远低于去年的增幅。特斯拉公司说，Model Y基本型的价格将上涨15060元人民币至31.69万元，并立即生效。这家美国汽车公司上周将两款Model 3车型和远程版Model Y车型的价格上调了至少14248元人民币。中国内地券商天风证劵在3月9日的一份研报中说，如果镍价从每吨2万美元涨到5万美元，搭载76.8千瓦时电池的Model 3车型还将面临10500元的额外成本。天风证劵称，特斯拉的中国竞争对手蔚来和小鹏汽车公司生产的汽车也将面临每辆约1万元人民币的成本上涨。在上海期货交易所交易的3月期镍交易一度收于每吨235200元人民币（约合3.7万美元）。混乱的交易在3月9日曾迫使伦敦金属交易所暂停了镍期货的交易，当时3月期镍合约以每吨超过4.8万美元结束交易。交易之后虽恢复，但又因技术故障被迫在开盘一分钟内暂停。中国科技媒体“快科技”报道称，总部在广州的小鹏汽车公司计划从下周其提高汽车价格，以抵消上涨的成本。该公司称小鹏旗舰款P7轿车的价格将上涨2万元，而P5家用车的价格将上调1万元。中国最大的本土电动汽车企业比亚迪公司将其“王朝”和“海洋”系列汽车的售价分别提高了3000元和6000元。这是该公司在短短两个月内第二次提价。上海奕友汽车服务有限公司销售经理田茂伟说：“现金补贴下降已经削弱了人们对电动车的购买兴趣。价格上涨可能会进一步阻止一些人购买此类汽车。”中国财政部从今年1月1日把提供给电动车买主的现金补贴大幅削减了30%。续航里程超过400公里的纯电动汽车目前可以获得1.26万元的补贴，而此前的补贴是1.8万元。（编译曹卫国）责任编辑：王翔