瑞幸咖啡正“卷土重来”。3月24日，瑞幸咖啡（OTC： LKNCY）发布2021年第四季度及2021财年未经审计的财务报告。2021财年，瑞幸咖啡总净收入（包括商品销售收入和联营门店收入）达79.65亿元，同比增长97.5%；第四季度总净收入24.327亿元人民币，同比增长80.7%。瑞幸咖啡董事长兼首席执行官郭谨一表示，得益于交易客户数量的增加、产品销量增长和更高的产品平均售价，自营门店同店销售增长强势，自营门店门店层面利润率和公司整体盈利状况在第四季度及整个财年产生了实质性改善。快速出新是瑞幸咖啡提升单量的一大策略。2021年以来，瑞幸咖啡已推出生椰拿铁、厚乳拿铁等“爆款”新品，拉动其下半年单量迅速增长。2021财年，瑞幸咖啡自营门店同店销售增长率达69.3%，2020年同期数据为-7.8%。2017年，瑞幸咖啡创立以来，持续以发放大量低折扣优惠券的“烧钱”模式开辟市场、培养消费习惯，2020年5月以起，开始停止免费提供产品的营销活动。在此策略下，瑞幸咖啡2021年的销售和营销费用同比降低约27.11%至3.37亿元。此前的2021年底，瑞幸传出涨价消息。有消费者发帖称，瑞幸咖啡不同门店同款咖啡标价相差2-3元，对此，瑞幸咖啡官方账号回复该帖称，综合考量租金、物流、运营成本等因素，依据各门店实际情况进行差别定价。自营门店层面利润（自营门店收入扣除多项成本费用）也首次实现年度转正，达12.53亿元，而2020年同期为亏损4.35亿元。此外，公司经营现金流也在2021年上半年转正，2021年第三季度调整经营利润和经调整归母净利润回正。门店收入改善带动瑞幸咖啡亏损收窄。2021财年，瑞幸咖啡在美国会计准则（GAAP）下运营亏损5.39亿元，与2020财年的25.873亿元人民币相比，营业亏损显著减少。在门店策略上，瑞幸咖啡曾在2020年“转攻为守”，放缓拓店速度，同时关闭经营不善的门店。2021财年，瑞幸咖啡净新增1221家门店，同比增加25.4%。截至2021年12月31日，瑞幸咖啡门店共计6024家，其中4397家为自营门店，1627家为联营。今年3月7日，瑞幸咖啡宣布临时清算程序结束。根据开曼群岛大法院于2022年2月25日发出的命令（注销令），瑞幸咖啡的清盘呈请已被注销，联合临时清算人已被解除职务，自2022年3月4日起生效。该注销令是在瑞幸咖啡4.6亿美元债券重组计划获债权人批准之后，相关各方一致申请后做出的。今年1月27日，瑞幸咖啡公告称已完成资产重组，易主大钲资本。公告显示，1月21日，公司收到来自大钲资本牵头的买方财团的收购要约，从特定卖方（瑞幸咖啡）处购买总计约3.83亿股A类普通股票。此次交易完成后，大钲资本成为瑞幸咖啡控股股东，持有公司超过50%投票权。大钲资本官网显示，其是一家中国私募股权基金管理公司。大钲资本也是瑞幸咖啡最早的投资人，大钲资本官网信息披露，其在瑞幸咖啡的A轮和B轮融资中均为领投方。值得注意的是，今年1月20日，英国《金融时报》援引知情人士的话称，瑞幸咖啡正研究在美国重新上市的计划，最快可能将在今年年底重返纳斯达克。随后，该消息被公司否认。上述对瑞幸咖啡重新上市的猜测，或来自瑞新咖啡基本面逐渐改善。责任编辑：李昂