张伟3月19日，电动工具零配件生产商浙江丰立智能科技股份有限公司（下称“丰立智能”）在证监会官网更新招股说明书，并披露了在创业板上市两轮审核问询的回复文件。招股说明书显示，丰立智能主要产品已进入电动工具行业巨头供应体系的同时，部分产品也存在毛利率曾经为负的情况，丰立智能表示，此举是为了以低价换市场。而本次IPO募资为扩大经营规模的同时，丰立智能又能否借助资本市场力量提升行业竞争力？大客户集中度高据官网介绍，丰立智能主要从事小模数齿轮、齿轮箱及相关精密机械件的研发、生产与销售，产品包括钢齿轮、齿轮箱及零部件、精密机械件、粉末冶金制品和气动工具等，广泛应用于电动工具、气动工具、工业缝纫机、农林机械、智能家居等领域。财务数据显示，2019年至2021年（下称“报告期内”），丰立智能的主营业务收入分别为3.03亿元、3.73亿元和5.64亿元，归母净利润分别为6243万元、4802万元和6079万元。钢齿轮、齿轮箱及零部件的销售收入在主营业务收入中的占比超过70%，其余30%则来自精密机械件、粉末冶金制品和气动工具。图表1：丰立智能主营业务收入构成值得注意的是，丰立智能的大客户营收占比较高。报告期内，丰立智能来自前五大客户的销售收入分别为2.08亿元、2.42亿元和3.66亿元，在其主营业务收入中的占比分别为68%、64%和64%。据悉，丰立智能的前五大客户包括博世集团、史丹利百得、创科实业、牧田和工机控股等，均为全球电动工具行业巨头。Credence Research统计数据显示，博世集团、史丹利百得、创科实业位于全球电动工具市场的占有率都超过了10%，牧田、工机控股也都超过5%。对于大客户营收占比较高的风险，丰立智能表示，虽然公司产品已进入全球一流企业的供应体系，但如果未来主要客户的经营发生变化或采购政策发生变化，导致产品采购减少，或将对公司经营业绩带来不利影响。丰立智能还提到，如果未来各国进一步实施限制进口等贸易保护政策，导致公司与外销客户的合作条件恶化，也将对公司经营业绩带来不利影响。招股说明书显示，丰立智能报告期内的境外销售收入在其主营业务收入中的占比接近50%，境外销售主要集中在马来西亚、德国、俄罗斯、印度、墨西哥等国家。毛利率差异性引关注据招股说明书，丰立智能第二大类产品齿轮箱及零部件的毛利率为-2.48%、-1.25%和2.89%，同期公司主要产品钢齿轮的毛利率超过30%。鲜明的差异性也引起了深交所关注。在第二轮问询的问题11“关于毛利率”中，深交所要求丰立智能说明钢齿轮的毛利率与同行业可比公司类似产品毛利率的差异及合理性，并说明齿轮箱及零部件的发展前景，及所能达到正常毛利率的水平。丰立智能引用海昌新材（300885.SZ）、双环传动（002472.SZ）两家同行业可比上市公司的年报显示，公司钢齿轮近三年的毛利率低于海昌新材，高于双环传动。图表2：丰立智能主要产品毛利率对比丰立智能认为，由于工艺差异、内销占比不同和业务规模等因素，公司钢齿轮与海昌新材、双环传动同类产品的毛利率存在差异，但与行业均值（30%）左右相符，存在合理性。至于齿轮箱及零部件毛利率为负的原因，丰立智能表示，“目前齿轮箱及零部件主要被国际品牌和台湾厂商垄断，大陆厂商的竞争力有限，公司为进一步打开市场，对部分产品采用低定价策略进行市场导入，以满足博世集团、启洋电机及牧田等客户的需求。”此外，丰立智能还认为，随着工艺成熟度增加和产销量提升，预计齿轮箱及零部件在未来 1 年半左右可以达到10%的正常毛利率水平。招股说明书显示，齿轮箱及零部件2021年的毛利率为2.89%、较2020年的-1.25%已有所提升。有产能过剩风险募资用途显示，丰立智能本次IPO拟募资3.8亿元，其中1.4亿元用于小模数精密齿轮及精密机械件扩产项目、1.1亿元用于齿轮箱升级及改造项目、0.6亿元用于研发中心升级、0.7亿元用于补充流动资金。对于前两个募投项目，深交所要求丰立智能说明：小模数精密齿轮及精密机械件扩产项目的新增产能能否被有效消化、齿轮箱升级及改造项目与现有技术和产品的相关性。图表3：丰立智能募资用途明细丰立智能表示，随着公司经营规模的扩张，小模数精密齿轮和精密机械件的产能瓶颈逐步显现，该项目的实施有助于解决公司产能不足的问题。招股说明书显示，截至2021年底，小模数精密齿轮的主要产品锥齿轮、圆柱齿轮的产能利用率均超过100%。而另一个募投项目齿轮箱升级及改造达产后，丰立智能预计将新增电动工具减速器205万件年，精密谐波减速器3.5万件年。对此，深交所要求说明电动工具减速器、精密谐波减速器与现有技术和产品的相关性。丰立智能回复称，电动工具减速器与现有齿轮箱产品相同，谐波减速器目前仍处于研发测试阶段，仅具备样品生产的能力，尚未实现量产和对外销售。而招股说明书显示，2019年至2021年，齿轮箱及零部件销售收入在丰立智能主营收入中的占比分别为7%、8%和13%。丰立智能在有关产能过剩的风险披露中提到，本次募投项目达产后预计每年将新增折旧摊销费用2117万元，占2021年净利润（6079万元）的35%，“如果募投项目的产能利用率较低，将增加公司整体运营成本，对公司的盈利水平带来不利影响。”（思维财经出品）责任编辑：陈悠然