黑匣子完全破译需多久？如何获取黑匣子数据？中央纪委国家监委网站 侯颗 段相宇报道 3月24日下午，“3·21”东航飞行事故国家应急处置指挥部在广西梧州举行第四场新闻发布会。发布会通报，23日发现的一部黑匣子已于当晚由专人送达在北京的译码实验室，数据下载和分析工作正在进行中，目前不能排除存储单元损坏的可能性。已找到的黑匣子为驾驶舱话音记录器（CVR）。（视频截图）01黑匣子完全破译需多久？对黑匣子进行修复和数据破译，是飞行事故调查的关键环节。由于黑匣子详细记录了飞行员操纵和飞机各系统工作状态的变化信息，相关数据完成译码后，将为分析判断事故原因提供重要证据。此次东航失事客机为波音737-800型号，据了解，该型号飞机装有两个美国霍尼韦尔公司生产的飞行记录器，目前已找到的为驾驶舱话音记录器（CVR），可记录四个通道声音，分别为机长通道、副驾驶通道、备用通道、环境声音通道，记录时长大约两到三小时左右。另一个尚在寻找的飞行数据记录器（FDR），记录时长达25小时左右，记录参数详尽，约1000个左右，例如高度、速度、航向、俯仰角、滚转角、垂直速度以及机组的操作如驾驶盘杆量、油门等重要参数。东航MU5735坠机点区域划定，救援人员拉网式搜寻第二个黑匣子。（视频截图）黑匣子完全破译需多久？这是等待事故真相的公众普遍关心的问题。记录器数据的下载和译码都需要一定时间，如果内部存储单元出现损坏，则可能耗时更久。西北工业大学航空学院副教授郭庆介绍，黑匣子的解读时间要根据损毁严重情况而定，有可能几天，也有可能数月。据了解，目前已找到的一部黑匣子外观破损严重，存储单元外观也存在一定程度的损坏，但相对比较完整。“调查组一般会根据它受到的损伤情况来决定送往哪里，如果情况尚好，一般会将它送到政府指定的民航专业机构实验室进行译码分析；如果损伤情况较为严重，则需要先送到设备原制造厂进行恢复处理。”中国民航科学技术研究院航空安全研究所所长兼中航协航安委总干事舒平说。02如何获取黑匣子的数据？要获取黑匣子的数据，需要用特殊的技术将其物理恢复。由于每次事故原因及破坏程度都不尽相同，调查人员可能需要通过清洗、真空干燥、数据下载、修复读取等步骤来解读黑匣子信息。郭庆解释称，黑匣子录制机舱内的声音多数是传统的磁带方式，一旦找到磁带，那么就有诸多办法进行破译。据介绍，第一种情况是磁带没有损坏，那么现有技术就可以顺利提取到录制的声音内容。第二种情况是磁带损坏，但磁条没有遭到严重破坏，目前也仍有办法解读。最坏的情况是磁条也有损坏，只要不是完全损坏，那么至少可以把未损坏的部分解读出来。根据以往情况，2004年包头空难的两部黑匣子在打捞出水后外表有些受损，但对解密影响不大。民航安全专家在对黑匣子外表进行清洁和烘干后，详细检测了焊接点，采用特殊设备对其进行分析。对黑匣子数据进行解读后，还要对数据库进行核对，对误码进行校正，才能破译黑匣子的记录内容。译码完成后，调查组会根据获取到的内容和数据，结合之前掌握的飞机整体运行过程以及调查经验，去做一个初步的判断。“整个过程中最重要就是找异常，一旦发现疑点，就不放过任何蛛丝马迹对疑点进行分析。”舒平说，除了依靠数据，还要与事故现场调查人员密切联系，找到对应的实物证据去支撑。同时要利用各种手段进行模拟分析实验，力图去复现相关的现象，从而最终得出相对完整、科学的结论。03如果存储单元损坏，黑匣子数据无法提取和破译怎么办？如果存储单元损坏，黑匣子数据无法提取和破译怎么办？事实上，事故调查并非完全依赖黑匣子，它和现场调查以及实验验证等方面的调查同等重要。调查人员最终会把相关信息汇聚到一起，形成一个初步的结论。郭庆对此解释称，虽然黑匣子是判断飞机事故的重要线索来源，但如果无法复原，也可通过调查飞机维修记录、飞行员心理状况、其他机组人员等辅助手段来判断失事原因。《航空知识》杂志主编王亚男告诉记者，调查组还会对现场残骸进行分析，同时开展一些外围调查，通过询问曾管理、驾驶或者检修过该架飞机的工作人员，以及飞机制造商等采集相关数据信息。一般而言，各国开展空难事故调查的部门就是牵头负责黑匣子数据提取和破译的机构。根据国际民用航空组织官网公布的各国开展空难事故调查的部门清单，中国负责空难事故调查的机构为中国民用航空局下属的航空安全办公室。据悉，目前唯一被指定代表国家和中国民航对航空器事故进行调查及分析鉴定的技术部门，是位于北京的中国民航科学技术研究院民航安全技术分析和鉴定实验室。该实验室的研究方向之一正是对驾驶舱话音记录器（CVR）的分析。据介绍，CVR记录的声音是事故调查中分析飞行员感知和决断情况的重要依据。该研究将分析民用航空器驾驶舱语音、声音特点，开发CVR语音识别分析技术，用于分辨飞行人员的对话，并通过驾驶舱背景声音（各种警告和噪音）分析，判别航空器系统的工作状态及环境变化，为事故调查和事件分析提供科学依据。责任编辑：梁斌 SF055