东航客机坠毁事故最新消息汇总→专家解读乘客为何不能跳伞逃生！网传机组人员照片？假的！经济参考报东航客机坠毁事故最新消息汇总搜救工作有哪些进展？压缩飞机维修成本是否属实？安抚和善后处置工作情况如何？……3月24日，“3·21”东航MU5735航空器飞行事故国家应急处置指挥部第四场新闻发布会在广西梧州召开，一系列公众关心的问题有了最新回应。专家告诉你，关于空难事故应该知道这些事儿……3月23日下午，在广西藤县埌南镇莫埌村东航坠机事故现场，搜救人员发现了MU5735航班的一部黑匣子。航空运输发生事故后为何要搜寻黑匣子？在关键时刻乘客可以跳伞自救吗？此次坠毁的民航客机是否已经步入“老年期”？业内人士给出了专业回答。被聚焦的黑匣子到底是什么？中国政法大学航空与空间法研究中心研究员张起淮曾参与过空难事故现场搜寻和调查工作。他介绍，黑匣子是一套在飞机飞行过程中记录其性能参数等数据和话音记录的仪表仪器。名为黑匣子，其实并不是黑色的，而是橘红色。其外形类似于小型的集装箱，大小是一般抽屉的四分之一至三分之一。商用飞机一般安装两个黑匣子，它们分别为：驾驶舱话音记录器和飞行数据记录器。23日找到的一部黑匣子为驾驶舱话音记录器。之所以空难后都要努力去寻找黑匣子，是因为通过技术处理，黑匣子有助于人们了解事故发生的相关情况，对事故原因调查、定性及善后处理都有重要作用。飞机发生事故时，乘客采取跳伞的方式自救可行吗？专家表示，跳伞并不是人人都掌握的技能，需经过专业培训，而且在恶劣天气下进行高空跳伞本身是非常危险的行为。在飞机发生故障后，一般采取备降、迫降等措施，这比跳伞的安全系数更高。如果座位下方都安装跳伞包，一是增加成本，二是在危急时刻，应急设备弹射加上乘客情绪恐慌，易导致混乱，降低着陆成功率。此次涉事的民航客机投入使用6年多，一些网民认为其服役年限较久。对此，张起淮表示，涉事飞机6年多的机龄并不长。如果用人来比拟的话，这架飞机属于年富力强的阶段。网传东航失事航班机组人员照片？假的！3月21日14时38分许，东方航空公司MU5735航班执行昆明-广州任务时，在广西梧州市上空失联并坠毁。机上共有旅客123名（无外籍旅客），机组人员9名（飞行员3名，乘务员5名，安全员1名）。目前，现场救援、善后处置及事故原因调查等工作正在紧张进行中。近日网上流传一些东航MU5735失事航班的机组人员图片经中国互联网联合辟谣平台核查鉴定为假！【传言一】【核查一】经核查以上图片中制服应为湖南航空公司空乘人员制服并非东航制服2020年10月之前“湖南航空”原名为“红土航空”以下为当时红航机组工作人员合影宣传照从湖南航空官网上也查到客舱乘务员的正式制服既有灰色短袖也有白色长袖但颈部均有一条红色的丝巾作为点缀图片来自湖南航空公司官网湖南航空客舱服务人员疫情期间为旅客做安全演示。（图片来自湖南航空公司官网）【传言二】【核查二】经核查在2019年1月1日四川航空第七代空乘新制服全面上线前以上图片显示的制服为四川航空空乘人员原制服从2015年媒体报道的相关图片可清晰辨出资料图片来源：中国新闻网资料图片来源：民航新闻也有网站在2015年报道航空公司空乘人员时将四川航空公司空姐评为“最麻辣空姐”使用的也正是这张照片郑重提醒东航MU5735失事客机事件牵动人心，现场救援、善后处置及事故原因调查等工作正在紧张进行中。中国互联网联合辟谣平台郑重提醒，请广大网友客观理性地参与讨论、发表观点，不发布缺乏同理心的内容，不轻信和传播不实信息，用实际行动支持救援工作。来源：新华社微博、新华全媒+、互联网联合辟谣平台责任编辑：梁斌 SF055