牛弹琴这个世界，最大的无知，是不知道我们自己无知。战争已经爆发整整一个月了。我相信，很多人都没预料到这场战争，没想到会现在打成这个样子，更没想到，世界秩序就此如水银泻地般变得无法收拾。二战后欧洲最大规模的地面战争。坦率地说，我之前预感到了肯定会有战火，肯定是一场惊天悲剧。但这样规模的战火燃烧，多少还是出乎意料。世界比我们想象的更加无情，更加可怕。总结一下，过去这一个月，对世界相当多数人来说，至少十个没想到吧。没想到一，普京是真敢打。不是一般性的警告，而是真出兵，几个方向同时发起进攻，真打仗，打大仗。兄弟之国，如此兵戎相向，确实太让人痛心。这里面有太多的历史恩怨、现实原因，也与领导人的个性有莫大关系。我相信，过20年50年，对这场改变历史的冲突，世界将会看得更加清楚。但有一点，世界确实应该深刻反思：谋求自身绝对安全，到底让世界变得更加安全还是更加危险？将一个大国逼到绝境的严重后果，世界是否认识清楚？没想到二，西方是真制裁。以前也制裁，但更多是高高抬起，轻轻放下。西方需要俄罗斯的石油，更需要俄罗斯的天然气。但这一次，整个西方不干了。制裁，极尽所能制裁，将俄罗斯踢出SWIFT；西方企业断腕，俄罗斯业务，我们都不要了；互联网平台更是拔网线，为俄罗斯说话，你们统统闭嘴。现在，美国又想将俄罗斯驱逐出G20。以前可能酝酿对付东方大国的举动，现在一股脑对准了俄罗斯。我们确实看到了惊心动魄的一幕，俄罗斯卢布暴跌，股市崩盘，经济肯定大伤元气。这种惨烈的制裁后果，估计俄罗斯自己都没想到。没想到三，乌克兰真顽强。撇开复杂的原因，乌克兰这一点，我觉得还确实让人敬佩。哪怕是泽连斯基，不管是不是作秀，但就是不撤离基辅，而且其引导舆论的能力，着实让世界刮目相看。在战场上，尽管俄军进攻猛烈，掌握了制空权，但在哈尔科夫、马里乌波尔等地，本土作战的乌军，进行了顽强的抵抗，乃至惨烈的巷战，给俄军以巨大杀伤，这也是事实。按照乌军的说法，甚至有5位俄将军，已被乌军打死。真实性我不知道，但能坚持这么久，而且有点愈战愈勇，确实不一般。况复乌军耐苦战，从此天下另眼看！没想到四，居然是传统战争。至少第一天，俄军攻城略地，感觉这又是一场摧枯拉朽的闪电战。记得当时不少人感慨，我还排着队还没做好核酸，俄军居然就冲到了基辅……但随后的结果，大家也看到了，俄军裹足不前，损失相当惨重，甚至大量坦克、装甲车被乌军摧毁……当然，乌军的损失也相当惨烈。这不是一场我们想象中的现代化战争，更像是一场坦克大炮唱主角的传统战争，而且是拉锯战、割喉战、城市巷战。怎么打赢一场现代化的战争？估计，俄军内部也在反思。没想到五，核武器真不是玩的。核武器是摆设吗？我想，很多人可能认为，这就是摆设，因为核恐怖的结果，就是谁都不敢使用核武器。但从这场冲突看，还真不是的。反正战争开始，俄军核武器就进入高度战备状态；仗打到现在，俄军一直没有排除不动用核武的可能。一个直接后果，就是美国和北约再三澄清，不会派兵介入乌克兰危机。哪怕泽连斯基再三请求乃至哀求，拜登坚决不同意设立禁飞区。对核武器的作用，我们确实要再思考。尽管可能越思考，越是倒吸一口凉气。没想到六，全球化成了武器。全球化，让世界成了一个地球村。我和你，心连心，这是好的时候；不好的时候，在村子里捅人，更准更狠。全球化就成了西方制裁的武器。发起狠的西方，现在逢俄必反，俄罗斯的体育明星、艺术名流、乃至俄罗斯的猫猫狗狗，统统遭受制裁；俄罗斯海外的资产，不管国家的公民的，统统被扣押剥夺。说好的“科学无国界”、“艺术无国界”；说好的“私有财产神圣不可侵犯”、“风能进、雨能进，国王不能进”呢；说好的言论自由、契约精神呢？统统不作数了。当然，俄罗斯也是以牙还牙。按照普京最新的命令，既然你不仁，休怪我不义，以后你们买石油天然气，我不收美元欧元，只收俄罗斯卢布。唉，横的怕愣的，愣的怕不要命的。没想到七，难民竟然这么多。开战的时候，预估难民会有500万。但实际远远不止，据统计，已经有1000万乌克兰人背井离乡。350多万人逃到西方，200多万人转移到俄罗斯。每一个人的故事，都是一个悲剧。尽管我们也看到，很多人性的光芒。波兰等欧洲国家，竭力帮助难民，甚至一些家庭，直接将难民带到家里，同吃同住……但这依然是悲剧。不乏其中有包藏祸心的皮条客，盯上了乌克兰姑娘。而且，非洲人很愤怒，你们对乌克兰难民拥抱欢迎，为什么歧视逃离乌克兰的非洲人？难民潮只是第一步考验，更严重的后果，是难民潮带来的民粹主义、排外主义抬头，欧洲后患无穷。没想到八，美英这么自私。本来想说，西方这么自私。想了一下，还是美英自私，更妥帖一些。确实，西方挺自私，对俄罗斯极限制裁，那就连俄罗斯天然气一并制裁啊？美国你制裁俄罗斯能源，但有种俄罗斯的铀也别买啊！能制裁的地方，都制裁；自己想要的地方，网开一面。这不是自私是什么？更重要的，把小国当枪使。用乐玉成的话说：本来只要说一句话，承诺北约不再东扩，就可以结束危机、防止生灵涂炭，但却宁可煽风拱火，隔岸观火，一边让自己的军火商、银行家、石油大亨赚得盆满钵满，一边让小国民众去承受多年难以愈合的战争创伤，这是极不道德、极不负责任的行为。但俄罗斯越打，乌克兰越离不开美英，这更是悲剧所在。没想到九，这么多池鱼之殃。打的是乌克兰，制裁的是俄罗斯，但破坏的是全球秩序，太多的池鱼之殃。乌克兰是欧洲的粮仓，俄罗斯是粮食化肥出口大户。从季节看，马上就要春耕生产，但现在战火燃烧，百姓逃离家园，怎么去春耕？养活自己都是问题，更别提出口世界了。埃及、土耳其就很抓狂，你们忙着打仗，我们的面粉面包从哪里来？欧洲人也很焦虑，气价都快是以前的10倍，这样的通胀，怎么受得了？印度也很憋屈，你们欧洲可以继续买天然气，我买点俄罗斯石油就不行，天理何在？当然，中国也别指望自己不躺枪。比如，在美国，今天谣传中方事先对俄罗斯的军事行动知情，并要求俄方在北京冬奥会后再动手；明天又宣称俄方要求中方提供军事援助，中国已经如何如何……真的吗？统统都是造假。用中国官方的表态，这背后是美方在制造危机、转嫁危机、从危机中渔利……当然，躺枪的，还有我们的台湾地区。战火爆发后，台湾自动上了西方社交媒体的热搜。刚刚又看到CNN的报道，过去一个月，台湾地区资本外流规模达到156亿美元，要知道，去年一整年也就153亿美元。一个月超过了一年。台湾要反思，为什么国际社会这么不看好？没想到十，最后怎么收场。开打容易收场难。会是怎样的结果？我相信，谁都不敢确定。就此停火？俄军占据东部，乌军把守西部，偌大的乌克兰，就此分崩离析、国破家亡？继续战斗？这是谁都不想看到的悲剧，彻头彻尾的悲剧，意味着更大量的死亡，更惨烈的破坏。乌克兰戏剧性加入欧盟、加入北约？我想，至少俄罗斯，仍不敢有丝毫大意。俄罗斯遭遇重大挫折乃至战败？那毫无疑问，将是一场新的危机，又一次颠覆世界秩序。这个世界，总有着太多的不确定性，即便我们能够猜到开头，却往往猜不到结果。所以，我们才看到一只又一只黑天鹅。所以，我们才更要冷静，更要清醒，这是欧洲的战争，我们可以劝和促谈，但我们不要掉进了陷阱。还是开战那天说过的一句话：毕竟，战争的胜利，永远不会是永远。随着时间的推移，国家发动和赢得错误战争的行为，往往会击败自己。个人观点，不代表任何机构！看到有朋友也写了类似一篇看来大家都有共鸣和没想到明天和意外你永远不知道究竟哪一个先来世界不太平，更要祝愿国泰民安大家平安责任编辑：梁斌 SF055