【采访观察者网 李泠】观察者网：您此前接受观网采访时曾提到，在俄乌冲突之前美国国内部分人士希望拜登政府能“联俄制华”，我们可以看到米尔斯海默在俄乌爆发冲突后也仍一直在鼓吹这点。现在，您认为拜登政府在这届任期内还有可能实现这一战略设想吗？金灿荣：短期内“联俄制华”的想法肯定是搞不成了。美国近几届政府中有“联俄制华”这种明确想法的是特朗普政府，特朗普先前的首席战略顾问班农在特朗普执政初期就明确讲过要“联俄制华”，而其他几届政府，应该没有这一想法，或者有这想法但也没说。至于拜登政府，“联俄制华”的想法本就不太突出，现在矛盾演变得这么尖锐，短期内实现这设想的可能肯定是没有了。长期来看，要实现“联俄制华”也很难，因为美俄关系存在一些结构性的矛盾。首先是地理层面。拿破仑讲过“政治寓于地理之中”，“两大相邻强国不会友善”。有些朋友可能不太注意，俄罗斯的最东边和美国的阿拉斯加隔着白令海峡相望，它们是邻居。这就是一个大问题。对美国人来讲，俄罗斯太大就是原罪。布热津斯基在《大棋局》这书里就讲过，美国什么时候对俄国能真的放心？当俄罗斯变成5、6个俄罗斯时。这想法有点恶毒，但美国人讲得挺坦率。其次是性格原因。美俄两个国家都非常阳刚，或者我们用一个学术点的词来形容——都是扩张主义（expansionism）国家。有说法称和平主义在欧洲比较重，其实这是近代才有的现象，因为一战、二战打得太惨重了，而且欧洲在古代是很好战的。中国是很例外的一个大国，自宋朝以来就是和平主义国家，战略非常保守，讲究经济理性，比如越过长城的经济成本太高，所以就不出去了；在文化上也特别喜欢反思，动不动就反思自己，也因此有网民给中国学者取名“反思怪”。再次是种族主义。中国比较谦卑，强调中国特色社会主义，在很多场合讲“你学我，欢迎，但一定要根据你自己的条件去做，不要教条化。”而美俄这俩老兄，在人群中都是牛气哄哄的那种，以美国为代表的西方说“我的自由主义、普世价值最棒”，横跨欧亚大陆的俄罗斯则反呛“我的欧亚主义才是最棒的，你就代表欧洲人群特别是欧洲海洋人群的经验，我代表着欧亚两个大洲的经验。”两者在心理上都觉得自己很牛。美俄在种族主义层面的另一种争执是，英美认为自己是自由民族，其他人天生就是奴隶，他们看不起斯拉夫人，说难听点，觉得斯拉夫人是白种人跟蒙古人混血出的“杂种”；俄罗斯则表示，“你们才不纯粹，搞同性恋等多元主义，我才是西方正统国家。”一般学者很少会说到这点，但实际上这是双方根深蒂固、广泛存在的集体心理。此外还有历史恩怨。俄罗斯认为自己有恩于美国。比如美国独立战争时期，英国海军试图封锁新兴的美国，结果当时的沙俄政府发表武装中立宣言，在俄国组织下，部分西方国家一起搞武装中立，用军舰保护商船，这局势显然有利于当时的美国。美国南北战争时期，英国想搞双重承认，而俄国一直很支持一个美国政策。再就是阿拉斯加，俄国以720万美元的价格卖给美国，让美国成为一个北极圈国家。所以俄罗斯觉得自己有恩于美国，而美国人则说二战期间整个苏联红军的后勤都是我提供的，一些战斗装备也是我给的。双方都说“你欠我”，这种心理非常强。最后是历史问题，也就是冷战遗产。自苏联成立以后，美国就敌视苏联，在苏联变成超级大国后，美国就跟它搞全面竞争。我在此暂时列举地理、种族、文化、历史这几点，其他就不一一补充了。这些因素都是客观存在的，不会因为现在政策的改变而改变，更何况美俄现在的政策也是对立的。比如，经济上，两者都是能源出口国，几乎没有互补性；地缘政治的矛盾也非常大，在地中海、波罗的海、黑海，以及乌东地区、中东叙利亚、“俄罗斯的软腹部”格鲁吉亚等多个地方，都存在着直接军事冲突的风险。其实，欧洲也有部分人想要“联俄制华”。比如德国海军总监舍恩巴赫，一月底跑印度开会时就明确讲了要尊重普京，没想到被印度害了，说好是内部会议，结果言论被放到网上，这老兄回去后就辞职了。欧美持“联俄制华”想法的这部分人还有一个特点，几乎都是右翼。某种意义上，普京的不少思想在欧美的右翼中是有回响的。德国海军总监舍恩巴赫因涉俄言论辞职（图截自“德国之声”报道）总而言之，欧美内部确实有部分人想“联俄制华”，但现实中存在各种客观因素阻碍这一设想的实现，而且现在矛盾激化，在可预见的将来，这设想更是没戏了。观察者网：我记得您有在微博上提到，俄乌冲突的解决拖得越久，对美国越有利。能否再详细讲讲，有利主要体现在哪些方面？金灿荣：现在大家已经撕破脸了，乌克兰、欧洲是受害者，这点已经很清楚，而美国是相对获益的。美国的获益，主要体现在这几点：一是俄德的战略接近就暂时中止了。我反复讲过，美国的霸权高度依赖于联盟体系，而美国的联盟体系中，最重要的是跨大西洋关系。有一段时间，德、俄比较接近，而它俩的接近无疑会削弱美国的跨大西洋联盟体系，所以美国一直想把这事搞黄。美国成功做到了，现在“北溪二号”项目搁置，德国国内反俄情绪非常浓重。第二，老欧洲暂时中止和俄罗斯的接近，原本“恐俄症”就厉害的新欧洲现在毫无疑问更是要抱紧美国的大腿，所谓的欧洲自主性也进一步削弱了。第三，因为俄、欧局势不稳，所以欧洲的资本就往美国跑，近段时间美元的升值就是具体表现之一。第四，政治危机爆发导致现在能源价格疯涨，欧洲天然气期货价格一度逼近3900美元千立方米——8年前，中俄签订30年天然气供气协议，每千立方米天然气才350美元。早已是石油和天然气第一生产国的美国一直盯着欧洲市场，现在这市场可能被美国占走不小的份额。如果俄乌能快速达成“城下之盟”，美国的这些收益都可能会逆转，现在僵持下去的状态对美国而言就特别好。观察者网：另一方面，石油期货价格大涨，也使得美国国内汽油价格在不断提升，可以说对美国本土政治、社会、经济也带来了一定的负面影响。您能总结下，俄乌冲突对美国有哪些副作用吗？金灿荣：石油价格上涨确实对美国控制国内的通货膨胀带来一定的压力。长期来看，美国的损失也挺大的。首先，俄罗斯在战略上跟中国进一步靠拢，这对美国而言是绝对不利的。我观察发现，俄罗斯的精英层里很多人还是很亲美的，这部分人的心理有点像“美国虐我千百遍，我待美国如初恋”。普京说北约东扩骗了他五次，俄罗斯在地缘政治上是一个很聪明的国家，能被骗五次，有特殊原因，一部分是因为国力有限，另一部分可能就是因为心理认知——就像人一恋爱就容易犯傻，因为喜欢，所以把欺骗当成爱。这不是智力问题，是感情问题。现在俄罗斯对西方应该是彻底绝望了。乌克兰危机也证明了另一个情况，即世界上真正具有战略自主性的大国实际上就三个——中美俄。这三个一流大国，两个互相靠近对付余下的一个，形势对美国肯定不利。其次，俄罗斯最近的动作，也可以视作对自1991年12月25日冷战结束以来西方主导的国际体系的一个挑战。冷战一结束，世界格局就从两极格局变成“一超多强”，美国一家独大。这格局让西方特别是美国非常爽，但它是不公平的，美国在这体系之下也做了很多坏事，从伊拉克、利比亚、阿富汗到叙利亚、南联盟等等，逮谁打谁，欺负了很多人。像“9·11”对美国的袭击，其实是某种反弹，只是这反弹很不合理，太残酷了，道义上站不住脚，所以很快就被压制了。而俄罗斯在乌克兰问题上的动作，是另一波反弹，是对这体系的一次真正的重大挑战。如果俄罗斯挑战成功了，美国这30多年来的“一超”权威就会受损，这体系自然也会跟着受到冲击。当然，目前俄乌冲突仍处于僵局状态，因此对一些问题我们还不太好下结论。我的直觉是，在军事冲突出现之后，这体系其实就已受到冲击了。按道理，遇到俄罗斯的挑战，美国应该亲自出兵对抗，结果它又不敢，所以军事层面它就算失败了；寄希望于经济制裁，然而俄罗斯经济结构特殊，加上中俄关系很好，所以我估计经济制裁也没多大实际作用。政治、经济制裁没用，于是出了很多软遏制，比如制裁柴可夫斯基、制裁俄罗斯的猫，还有人开玩笑说拜登对普京最大的制裁就是在Twitter上取消关注，这些表现有点歇斯底里，也反映出西方的黔驴技穷、无能为力。再次，美国当下在各个层面的一些举动，等于在割欧洲韭菜，短期内似乎能解决部分问题，但长期来看，伤害自己的左膀右臂和心腹，也有损其霸权体系。这其实挺傻的。最后，损害了美国的直接信誉。现在欧美火气都对着俄罗斯，天天骂俄罗斯，连跟着俄罗斯运动员一起倒霉。等冷静下来以后，大家就会发现，“哇，这个老大真不靠谱啊”。在阿富汗，那傀儡政府说抛弃就抛弃，到乌克兰又干这事儿；鼓动一个小个子跟大个子打，还给人递刀，现在大个子打过来了，我不管了，兄弟你好自为之，我为你祈祷。这挺可笑的。总而言之，当下存在的军事僵局、政治僵局，短期内让美国获利巨大，但长期来讲，对美国的损害将非常大。责任编辑：何中夫