来源：兴业银行兴业银行董事长 吕家进在“两个百年”历史交汇之年，握住兴业银行事业发展的接力棒，深感人生之幸和责任之大。衷心感谢社会各界的关心厚爱和6万多名干部员工的团结奋进，我们拿到了新的赶考之路上第一张成绩单：对公客户超过100万户，表内外资产超过10万亿元；不良贷款率、不良贷款余额继续“双降”，拨贷比、拨备覆盖率再次“双升”；进入国内系统重要性银行第3组，明晟ESG评级连续3年保持我国银行业最高级；贷款超过4万亿元，绿色贷款、普惠小微贷款、中长期制造业贷款增速均超过40%。面对成绩，我们必须致敬历史。成立34年，从白手起家到今日兴业，“变”与“不变”的二重奏里藏着兴业密码。不变的是初心，“为金融改革探索路子，为经济建设多做贡献”，成为所有兴业精神的源头，代代相传。变的是理念，从“拾遗补缺”的定位到“一流银行、百年兴业”的愿景，从高歌猛进到高质量发展，背后是时与势的沧桑变化。把握大势、顺势而为，保证了我们始终能够抓住大机遇、规避大风险。“一切历史都是当代史”。新时代到来，兴业人汲取历史营养，与时俱进，逐步探索形成了以“商行+投行”为核心的战略体系，历经政策变化、市场洗礼、疫情冲击，我们风雨无阻，战略展现出强大生命力。坚守初心，坚定新发展理念，坚持一张蓝图绘到底，既是我们对历史负责的态度，也是我们逐梦前行的底气。特别是当前，国内系统重要性银行标注了新方位，我们必须胸怀国之大者，树牢系统观念，承担更重责任，跑出战略实施加速度。——我们要着眼“科技-产业-金融”现代经济新三角循环，提升直接融资速度，下沉间接融资重心，为实体经济提供多元化、全周期优质金融服务，促进科技创新、一二三产业融合和大中小企业共生，推动客户结构、业务结构持续优化，把发展的根基打得更加扎实。——我们要着眼“减污-降碳-增绿”生态文明建设重点任务，担当国内首家赤道银行的先行者使命，继续引领绿色金融创新潮流，助力绿水青山变为金山银山，戈壁荒滩变为金滩银滩，进一步擦亮特色优势。——我们要着眼“资产构建-产品创设-产品销售”价值链条，持续完善大投行、大资管、大财富体系，让实体经济价值创造源泉和人民群众资金源泉交汇合流，奏响产业优、百姓富的动人乐章，不断扩大发展新空间。我们也深知，战略转型是一场等不得却也急不得的持久战。商业世界写满了船小好调头、大象难跳舞的故事。致广大而尽精微，集中精力办好自己的事，是漫长征程中最快的路径。——我们要全力加快数字化转型。在科技日新、万物互联的时代，信息不对称问题大为缓解，金融运行的底层逻辑从财务三张报表转向数据第四张报表，从大数定律转向大数据，从“二八定律”转向“长尾理论”。金融逐渐卸下拒人千里的冰冷面孔，变得更加普惠、更有效率。我们要全面建设数字兴业，把支行网点建在各类消费互联网、工业互联网的APP上，让我们的金融服务融入更多的企业生产和群众生活场景，促进产业一体化、公私一体化、城乡一体化。——我们要持续推进体制机制改革。经过数月集思广益，我们开始实施科技、零售、企金三大条线组织体系改革，以前所未有的力度加大科技支持，以前所未有的决心推进公私联动。我们推动总行领导按照战略功能分工，将部门职能进行跨条线设置，鼓励全行建立各类任务型敏捷组织，不断打破“部门墙”“条线墙”“公司墙”，提升组织活力。——我们要深度开发人才第一资源。创新是我们这家银行的生命，人才是驱动创新的根本。我们积极建设学习型组织，加大教育培训投入，帮助员工持续提升自我，适应快速变化的时代。我们聚焦重点领域，大力优化人才结构，实施科技人才万人计划、绿色人才万人计划、行业专家人才计划、战略力量倍增计划，首批2000名科技英才已经如约而至。我们不断打破思维枷锁，鼓励首创精神，鼓励员工以合规的方式，创造性解决各类现实问题，让爱拼会赢的经典曲目广泛流传。——我们要全面做好安全生产工作。百年变局持续演化，世纪疫情阴影不散，市场暴涨暴跌屡次刷新认知，风险多发、善变、易传染。我们要在无声处听惊雷，在做好传统风险防控的同时，做好各类新型风险的压力测试，下好先手棋，打好主动仗，努力走在风险曲线前面，守住不发生重大风险的底线。数字时代，尤其要对科技风险保持足够敬畏，坚守科技向善伦理，不断完善设备、技术、模型、算法，全力守护银行的宝贵财产和客户的神圣权益。再次回望历史，一代代弄潮儿成就了当代的幸运儿；展望未来，今天的逐梦人就是明天的筑梦人。我们要坚持党建引领高质量发展，只争朝夕，争创佳绩，不负历史，不负时代，不负未来。责任编辑：张文