巴克莱周四下调了标普500指数的目标位和盈利预期，原因是预计随着疫情缓解和油价飙升，消费者将缩减商品支出。该行将标普500指数年底目标位从4800点下调至4500点，并将今年每股盈利预期从235美元下调至223美元。标普500指数周四上涨1.43%，收于4520.16点。巴克莱在一份由其副首席美国经济学家乔纳森•米勒（Jonathan Millar）和美国股票衍生品策略主管马内什•迪什潘德（Maneesh Deshpande）牵头的研究报告中表示：“我们认为，2022年标普500指数的收益将比目前预期的更困难，商品消费强烈逆转的可能性被当前的共识预期低估了。”尽管2021年第四季度利润率出现萎缩，盈利超出预期的公司数量减少，商品消费趋于平缓，但华尔街对2022年标普500指数成份股公司的销售额和每股盈利的共识预期却大幅上升了。巴克莱表示：“我们认为这过于乐观了，因为我们新的基本预测是商品消费将在2年内回归趋势，这将使2022财年每股收益增长放缓约11%。”此前，巴克莱曾预计商品支出将在5年内恢复正常。报告称，高商品消费是过去两年推动盈利增长的关键因素。疫情封锁迫使人们用商品替代某些服务，比如从在餐厅吃饭转向购买食物在家烹饪，或健身房关闭导致家庭运动设备的畅销。居家工作也需要购买家庭办公用品。巴克莱表示，自大流行开始以来，累计超额商品支出达到了2万亿美元，高于趋势水平。随着新冠疫情的减弱，以及帮助家庭的财政刺激措施用完，商品支出可能会放缓。随着消费者通过削减其他领域的支出来调整预算，以适应更高的天然气和能源成本，油价飙升给商品支出带来了进一步的压力。责任编辑：于健 SF069