炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！记者 | 龙力编辑 |13月24日，12倍大妖股九安医疗（002432.SZ）强势涨停，全天成交61.4亿元，截至收盘依然有4.91万手的封单。当日公布的龙虎榜数据显示，九安医疗买方前五中有四个席位均被知名游资常用席位所占据，“阵容”可谓十分豪华。具体来看，湖州劳动路的常用席位华鑫证券深圳分公司以高达1.61亿元的买入额居于买方第二位；上海溧阳路的常用席位中信证券上海溧阳路位列买三，买入金额为1.13亿元；知名游资席位国泰君安证券上海分公司以及国金证券厦门湖滨南路紧随其后，买入金额亦分别高达8711.45万元和8275.85万元。湖州劳动路为湖州实力游资，做票以接力居多，风格剽悍，尤好操控，常与江浙资金联手出没；上海溧阳路为老牌游资席位，整体席位资金较杂，多路资金并存，但总体以超短隔夜操作为主，体量较大；出现在九安医疗龙虎榜上的另外两个游资席位也都是个股龙虎榜单上的“常客”。四大知名游资重仓豪买的九安医疗究竟成色如何？九安医疗的主营业务主要涉及互联网医疗、智能IOT及消费产品以及家用医疗器械等三大领域。近年来，公司的业绩增速可谓十分亮眼，2018年-2020年其归母净利润同比增幅分别高达107.65%、423.77%和264.68%，并且公司预计2021年将实现归母净利润9-12亿元，同比增长271.4%-395.19%。不仅如此，九安医疗还频频“官宣”各种利好消息，2021年11月中旬公司在互动平台表示，其新冠抗原家用自测OTC试剂盒产品已经开始规模生产，并已开始由子公司iHealth美国在当地现货热销，公司也正在和B端客户及各需求方积极接洽订单，目前月产能为1亿人份，计划估算到2022年初，产能增至每月2亿人份。今年1月中旬九安医疗又公告其美国子公司获得了合计超过102亿元的大额订单。受益于此，2021年11月15日九安医疗强势涨停，随后开始一路疯涨，至今年1月18日盘中，一度刷出了88.88元股的历史新高，相较于本轮上涨启动之前的股价，涨幅超过了12倍。 此后，公司股价开始有明显回落，至3月9日盘中一度下探至44.88元股，相较于前期高点接近腰斩。不过，近期在国内多地新冠疫情出现反复的背景下，新冠防治板块再度受到了市场资金的热烈追捧，九安医疗的股价也随之出现了明显的反弹。截至3月24日，九安医疗的最新收盘价为67.3元股，相较于3月9日盘中低点，已经反弹了近50%，但是距离1月中旬的高点依然有一定的距离。此时，湖州劳动路、上海溧阳路等四大游资携手狂买4个多亿的九安医疗，显然是十分看好该股现阶段的博弈价值，在此背景下，不排除该股后续可能会继续冲高。但是，游资往往倾向于快进快出，而目前九安医疗的动态市盈率为481.92倍，估值水平显然已经过高了，此时再去进场博弈也必然面临着极高的风险。责任编辑：陈悠然