三年行动方案今年收官 银行保险业持续完善公司治理健全的公司治理是金融业防范化解重大风险、实现长期稳健发展的重要基础和保障。根据银保监会此前出台的《健全银行业保险业公司治理三年行动方案（2020-2022年）》，2022年是最后一年。有哪些工作计划和安排？三年公司治理，成效如何？各方都拭目以待。据银保监会有关部门负责人介绍，2021年以来，银保监会积极推进公司治理制度建设，切实做好公司治理评估以及股权和关联交易整治，不断深化行业公司治理改革，取得了初步成效。在股东股权和关联交易领域，推动监管的“强光”照进“灰色地带”。相关监管制度得到进一步完善，违规行为在一定程度上得到遏制，如：出台银行保险机构大股东行为监管办法和关联交易管理办法，从严规范约束大股东行为，督促股东依法行使权力、严格履行义务，强化银行保险机构关联交易管理主体责任，丰富禁止性规定和监管措施，重点防范大股东不当干预和利益输送风险。同时，持续开展股权和关联交易专项整治。开展专项整治和“回头看”以来，共清退违法违规股东2600多个，处罚违规机构和责任人合计1.4亿元，处罚责任人395人，督促内部问责处理360家次，问责个人5383人次，严厉打击了资本造假、股权代持等突出问题，形成有效震慑。集中分四批次向社会公开81家重大违法违规股东名单，进一步强化了市场约束。从门庭若市到门可罗雀 保险股权坐了一回过山车近年来，保险机构开始流行通过股权交易所等平台，向市场公开找寻战略投资者，且“引战”动作呈现越来越密集的趋势。但只有少数公司能顺利找到新的股东并获得监管批准。同时，还有一些保险公司的股权陷入了被拍卖的境地，遭遇股价打折、流拍者不少。回望2016年资本对保险股权趋势若骛的盛景，保险股权的热度早已不再。证券时报根据公开信息梳理发现，仅2021年来，就先后有中韩人寿、长城人寿发布了公开引战增资计划，拟引战增资额度分别为18.18亿元、10亿~50亿元。此外，中路保险还发布了15亿元的公开引战募资计划，而长生人寿、永诚财险、大家保险集团等险企也都披露过股权挂牌转让的信息。普华永道中国金融行业管理咨询合伙人周瑾向证券时报分析，现有保险公司股权转让降温和新保险牌照申请减少的现状，与保险公司经营转型承压、股东回报率下滑有关。责任编辑：张文