独角兽早知道 iponews|资讯撬动新资本|港交所再迎一家SPAC公司递交上市申请。黑桃亚洲特殊目的收购有限公司成为香港第11家递表的SPAC公司。其发起人是黑桃资本和中银香港资产管理，瑞银集团为独家保荐人。这也是瑞银在香港担任的第三次SPAC上市保荐人。此次“入局”的是澳门“赌王”何鸿燊最年长的儿子何猷龙。他与姐姐何超琼属于同一脉，被外界称为“小赌王”。何猷龙目前还担任新濠国际发展公司的主席兼首席执行官以及上海市政协委员。何猷龙曾在2014年以34亿美元身价名列福布斯香港富豪榜第12位。根据2022年最新的福布斯排行榜，他目前身家为12.5亿美元。编辑 | Echo本文仅为信息交流之用，不构成任何交易建议根据其递交的文件显示，黑桃亚洲计划集中大中华区的娱乐、生活方式及医疗保健行业，专注于致能技术；品牌、产品或服务；及媒体高速增长的公司。此外，文件提到，拟寻找能从创办人及管理团队的综合网络、知识及经验中受益的SPAC项目。黑桃亚洲是目前港交所递表的SPAC公司中，第一家表示将聚焦娱乐及生活时尚领域的公司。根据招股书显示，黑桃资本主要融资经历包括：2021年3月收购香港市场营业额和市场占有份额最大的医学扫描诊断集团卓智医疗控股；2018年发行2020年到期的20亿澳门元3.1%债券，成为首家以澳门元计值的债券发行人；管理何猷龙在澳能建设中约1080万港元的股权资产，并获得了至少超过23倍的回报。黑桃资本在内地私募市场也已开始布局。2021年9月17日，黑桃资本旗下中国全资子公司壹桃私募基金管理（上海）有限公司（“壹桃基金”）获得合格境内有限合伙人（QDLP）执照。根据中国证券投资基金业协会公开资料显示，壹桃基金去年1月成立，7月完成备案登记，资产管理规模在5亿元以下。黑桃资本总裁兼首席执行官谭志伟当时表示：“我们对壹桃获得QDLP试点资格感到鼓舞，这标志着大陆与港澳构建跨境双向投资机制取得又一实质性的突破进展。”2017年成立以来，黑桃资本已投资了多家公司，尤其是在大中华区投资信息技术、医疗及绿色能源领域。而此次设立内地分支壹桃基金并取得QDLP证照，可以进一步确保未来顺利参与内地潜力项目的投资。黑桃资本此前投资过51信用卡、Blued、探探、豆果网等多家内地互联网公司，并且有些都上市获利不菲。在2019年，黑桃资本与华润电力合作成立华润黑桃新能源有限公司，布局粤港澳大湾区新能源业务；2021年6月，黑桃资本投资了香港初创医疗科技企业平台My platform，卓智医疗以及已故全国政协主席霍英东之子霍文逊打理的尚至医疗都是该平台客户，目前其业务已经扩展至北京、广州及深圳等一线城市。黑桃资本表示，其投资策略旨在广泛覆盖地理区域及行业，同时保持多元化资产类别，投资组合包括股票、债券、房地产、医疗科技、文化产业、绿色能源、上市前投资专案和特殊目的收购公司（SPAC），并在截至去年底的过往三个年度管理平均不少于80亿元的资产。这是“小赌王”旗下的第二间SPAC了。2021年7月，黑桃资本在美国发起SPAC计划于纽交所上市，名称为Black Spade Acquisition（美：BSAQU），集资1.5亿美元（约9.6亿人民币）。根据披露文件显示，BSAQU旨在利用管理层的经验瞄准娱乐行业的公司，重点是支持技术、生活方式品牌、产品或服务以及娱乐媒体。该公司表示，他们计划在亚洲变革性消费力量（包括中国中产阶级的增长）的支持下，寻找具有现有或未来增长潜力的客户。截至目前，BSAQU仍未公布收购目标。谭志伟对此表示：“我们作为来自亚洲的家族办公室，希望能早着先机建立以SPAC为主题的投资组合 （SPAC-themed portfolio）。” 他还补充道：“我们必须作严格筛选—我们只会考虑那些具有巨大潜力的高质素SPAC。”关于黑桃资本投资SPAC的目标回报，谭志伟表示，希望获得优于大市的回报，例如Quantum Scape和Draft Kings，这两家公司在2020年分别为投资者带来约10倍及4倍的回报。他提及的固态电池公司Quantum Scape背后投资者包括微软公司创始人比尔·盖茨，已于2020年11月通过SPAC上市，并在上市短短一个多月时间内市值达到近500亿美元，较合并初始估值33亿美元涨幅超过13倍。另一家Draft Kings的投资人则包括了“木头姐”凯西·伍德的方舟投资（ARK Investment）以及资产管理规模约1.5万亿美元的美国投资管理巨头普徕仕（T． Rowe Price Group， Inc．）。责任编辑：张海营