【环球时报特约记者 柳玉鹏】自俄罗斯对乌克兰采取特别军事行动后，乌克兰极右翼军事组织“亚速营”的大本营马里乌波尔就一直是主战场之一。目前，在这座城市的激战已持续数周时间。顿涅茨克领导人丹尼斯·普希林近日接受媒体采访时表示，控制马里乌波尔不是易事。俄罗斯“自由媒体”网站23日报道称，俄罗斯海军陆战队员谢尔盖向记者讲述了在这座城市的作战经历。谢尔盖与他所在的连一起在马里乌波尔西部参加战斗。他向记者表示，他和战友们整天都处于极度紧张的状态，因为很容易成为狙击目标，所以需要时刻保持警惕：在过马路之前必须观察所有的楼房，有时不得不在建筑物之间跑来跑去，并且要弯下腰、尽量低着头，只有在坦克或其他装备的掩护下才稍微感觉平静一些。他说自己和战友们都累瘦了很多。“为了避免平民伤亡，我们很有针对性地对敌人实施打击。这就是作战行动进展缓慢的原因。”谢尔盖说，俄SSO特种部队的狙击手与他们配合行动，只有在确定敌方狙击手的位置后才开火，而敌方的狙击手不断变换位置，在被毁的高层建筑中很难发现其位置，谢尔盖和战友使用双筒望远镜和热成像仪等设备盯着房子一看就是数个小时，两三天后眼睛就会发炎，需要涂抹药膏。谢尔盖还说，俄方原本可以在一个小时内用大炮摧毁乌克兰的那些极端民族主义者和“新纳粹分子”，但他们“躲在平民身后”，不让平民进入俄方开辟的人道主义走廊，还向全世界叫嚣“平民正在遭受占领者的折磨”，这一切都是“谎言”。谢尔盖也提到了与车臣士兵并肩作战：“在战争期间，我们经常与卡德罗夫的人相遇。我们相互保护对方安全。起初，他们表现出对死亡的勇敢蔑视。但后来，他们变得小心了，因为发现这里没有短兵相接，只有持续不断的狙击与反狙击战。”据他介绍，车臣士兵对敌人有种“野兽般的直觉”，“揪出”了一些试图伪装成平民逃离马里乌波尔的“新纳粹分子”，判断方法包括：检查这些人的肩膀，枪托的后坐力会在他们身上留下瘀伤；膝盖上是否有戴护膝的痕迹；头上有没有戴头盔的红印子；经常需要在胸前挂大量弹药的人走路会有微微弯腰的习惯；有时候甚至嗅一嗅就能分辨出来，一个经常使用枪支的人身上会有火药和枪油的气味。谢尔盖说，在马里乌波尔与他做伴的除了战友，还有成群被遗弃的狗和猫，这些小动物会把士兵们围住，等待士兵们给它们投喂点食物。但谢尔盖说他并不觉得孤独，因为他知道自己和战友的身后是整个俄罗斯，“我们在拯救我们的国家”，这样的信念让他和战友们保持着昂扬的状态。责任编辑：何中夫