昨天（24日），随着财政部、自然资源部等部门陆续公布2022年度部门预算，一年一度的中央部门预算公开相继出炉。根据财政部统计数据，截至目前，共有102个中央部门公开了2022年度部门预算。资金用得好不好，要看支出绩效如何。在各部门公开的预算内容中，还有一个显著的特点，就是公开的绩效目标范围比去年继续扩大。北京大学经济学院财政学系主任 刘怡：今年中央部门预算公开扩大了项目支出绩效目标公开范围，加大项目支出预算公开力度，公开项目文本的项目数量大幅增加。通过公开中央部门预算重点项目绩效目标，包括事前公开目标、事后公开评价结果，有助于中央各部门接受预算监督，提高资金使用绩效。专家表示，推进项目支出预算公开，有利于督促各部门改进预算编制、优化支出结构、提高资金使用效益。据了解，今年是中央各部门连续第13年公开部门预算。中国财政科学研究院研究员 白景明：不断完善预算公开，可以使我们加快预算管理改革的步伐。近年我们在公开预算当中，人民就可以评价、进行监督，预算公开、民主监督、深化预算管理改革的互动形成一种格局。根据各部门公开的预算情况，2022年中央部门预算公开的一个重点就是瞄准部门预算支出中的项目支出预算，具体覆盖了项目的立项依据、实施周期、年度预算安排、绩效目标等。中央财经大学财税学院教授 白彦锋：这就体现了我们在跨周期调节的背景下，中期预算规划与年度预算安排之间的有机衔接。2022年按照全口径预算公开的要求，大幅增加了一般公共预算、政府性基金预算和国有资本基本经营预算项目支出绩效目标的公开数量，实现了中央部门预算公开的全覆盖。责任编辑：王翔