炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！诺禾致源产能利用率提升扣非持续企稳 上市不满一年拟再募23亿被指过度融资来源：长江商报上市不满一年的诺禾致源（688315.SH）忙着大举扩张。3月23日晚间，诺禾致源披露再融资预案，公司计划通过定增募资不超过22.92亿元，用于在全球范围内进行实验室新建及扩建。这一募资规模让市场有些意外。截至2021年底，诺禾致源总资产规模为28.63亿元，净资产为17.92亿元。本次拟募资金额已经超过2021年底的净资产。不仅如此，诺禾致源上市至今不到一年。去年4月，公司通过IPO上市，募资5.13亿元。诺禾致源试图大规模扩张的底气在于经营业绩大幅增长。根据业绩快报，2021年，公司实现归属于母公司所有者的净利润（简称净利润）2.25亿元、扣除非经常性损益的净利润（简称扣非净利润）1.77亿元，同比分别增长约5倍、7倍。诺禾致源本次定增被质疑存在过度融资。截至2021年三季度末，公司长短期债务为0.34亿元，而广义货币资金为7.58亿元。本次定增募资，仍然计划将5.53亿元募资补充流动资金。净利增逾5倍创纪录随着全球疫情逐步得到控制，诺禾致源的经营业绩大幅改善。根据业绩快报，2021年度，诺禾致源实现营业收入18.67亿元，同比增长25.30%；净利润为2.25亿元，同比增长515.74%；扣非净利润为1.77亿元，同比增长700.89%。毫无疑问，这是诺禾致源历史上最好的经营业绩。2015年，诺禾致源实现的营业收入、净利润分别为3.10亿元、0.25亿元。2016年至2019年，公司实现的营业收入分别为4.58亿元、7.39亿元、10.54亿元、15.35亿元，逐年增长，同比增长幅度为47.98%、61.26%、42.50%、45.68%，增幅均超过40%；对应的净利润为0.39亿元、0.81亿元、0.97亿元、1.14亿元，同比分别增长57.86%、105.73%、20.62%、17.70%。与营业收入同比增速均超过40%相比，净利润增速有逐年放缓趋势。2020年，受疫情影响，诺禾致源经营业绩有所下滑。这一年，公司实现的营业收入为14.90亿元、净利润为0.37亿元，同比分别下降2.92%、68.03%。扣非净利润表现更为明显，2016年至2020年，公司实现的扣非净利润分别为0.33亿元、0.56亿元、0.84亿元、1.01亿元、0.22亿元，同比变动幅度为13.37%、72.72%、50.34%、19.045、-78.07%，增速逐年放缓至下滑。当然，2020年经营业绩下滑，受疫情冲击的因素可能是主要原因，但整体增速放缓的趋势未改。2021年，诺禾致源一下子扭转了业绩增速逐年放缓趋势，实现了经营业绩大爆发。其实，在去年前三季度，诺禾致源的经营业绩就已经表现出强劲增长势头。去年三季报显示，公司实现的营业收入为12.76亿元，同比增长33.71%，净利润1.29亿元，同比增长347.04%。对比业绩快报及三季报发现，去年四季度，公司实现的营业收入、净利润分别为5.91亿元、0.96亿元，均创去年季度新高。去年一二三季度，公司实现的营业收入分别为3.65亿元、4.36亿元、4.74亿元，净利润分别为0.33亿元、0.49亿元、0.47亿元。四季度的净利润为三季度的两倍多。诺禾致源解释称，2021年，国内及海外地区的疫情持续好转，公司受新冠疫情影响的业务逐步恢复。同时，公司持续推进包括柔性智能产线应用在内的降本增效措施，使公司人效与产能利用率有较大的提升，成本结构进一步优化，产品利润率增加，公司服务交付质量与交付周期也得到提升，客户服务体验持续优化。不过，二级市场上，诺禾致源表现并不突出。今年以来，诺禾致源的股价从41.30元股跌至3月24日的28元股，累计跌幅为32.20%。账面资金7.58亿仍拟募5.53亿补流趁着经营业绩大幅增长，诺禾致源计划通过再融资，进行大规模扩张。3月23日晚间，诺禾致源披露定增预案，公司拟向不超过35名特定投资者发行不超过8004万股股票，募资不超过22.92亿元。根据预案，22.92亿元募资中，5.53亿元计划用于补充流动资金，其余的17.39亿元募资用于实验室新建及扩建项目、基因测序服务中心建设项目、英国实验室新建项目、广州诺禾实验室新建项目、上海诺禾实验室新建项目、美国实验室新建项目、新加坡实验室扩建项目、诺禾科技检测服务实验室项目等建设。诺禾致源称，随着基因测序服务行业的高速发展及公司业务规模的逐渐扩大，公司基因测序服务能力受限于产能瓶颈的问题日益凸显，难以满足客户愈发旺盛的基因测服务需求。上述项目募集资金全部用于对公司租赁场地进行装修改造，新建或扩建基因测序实验室，购置基因测序仪器及配套设备，招募专业技术人才等方面。该项目投产后，将面向高校、科研机构、医院、生物医药企业等机构提供基因测序服务。诺禾致源称，公司构建了全球化的技术服务网络，在新加坡、美国、英国建立了本地化运营的实验室，于新加坡等国家和地区设有子公司，业务覆盖全球六大洲约70个国家和地区，服务客户超过5600家。诺禾致源主营基因检测科研服务业务，下游客户主要为高校、科研机构、研究性医院、生物医药企业等机构。此前，公司曾于2018年、2019年筹划在创业板挂牌上市，失败后转向科创板。根据招股书，科创板IPO之时，公司拟募资5.04亿元，其中，1.60亿元补充流动资金，其余的募资用于基因测序服务平台扩产升级项目、基因检测试剂研发项目、信息化和数据中心建设项目等建设。根据诺禾致源最新披露的前次募集资金使用情况的专项报告，公司IPO实际募资5.13亿元，扣除相关费用后，募资净额约为4.50亿元。截至2021年底，除了基因检测试剂研发项目工程进度为41.51%外，其余项目均已完工。在此期间，公司将2.50亿元募资置换预先投入募投项目的自筹资金。从IPO募资使用情况看，前次募资中将1.43亿元补充了流动资金，增加了公司流动性。目前来看，诺禾致源再度大规模募资，引发市场质疑。其大规模扩张是否具有合理性？大规模使用募资补充流动资金，是否存在过度募资行为？截至2021年9月底，诺禾致源资产负债率为32.31%，账面货币资金4.86亿元、交易性金融资产2.72亿元（主要为结构性存款及理财产品），合计为7.58亿元。与之对应的是，公司长短期债务合计只有0.34亿元。随着四季度净利润明显增长，公司财务状况将进一步向好。在这种情况下，上市不到一年的诺禾致源再度大规模再融资，引发市场质疑并不奇怪。