新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！日前，黑鲨手机官方已经正式宣布，将于3月30日召开新品发布会，正式发布黑鲨5系列新品。据博主@WHYLAB 最新消息，小米商城将开启黑鲨5系列预售：3月30日20：30正式开启，4月2日支付尾款。其中也提前曝光了黑鲨5系列的重磅信息，预售说明中显示，此次黑鲨5系列中将包括三款机型，分别是黑鲨5、黑鲨5 RS、黑鲨5 Pro，而RS后缀的版本是此前几代机型中从未出现的新机。据悉，此前黑鲨5系列两款新机已经通过了国家认证，分别是黑鲨5和黑鲨5 Pro两款，并且公布了详细的基本信息。其中，黑鲨5具体型号为SHARK PAR-A0，正面搭载6.67英寸OLED中孔屏，拥有2400×1080分辨率，144Hz刷新率；核心搭载高通骁龙870处理器，搭配12GB内存，机身内置4650mAh电池，支持120W快充。黑鲨5 Pro具体型号为SHARK KTUS-A0，正面搭载6.67英寸OLED中孔屏，拥有2400×1080分辨率，144Hz刷新率；核心搭载高通新一代骁龙8处理器，搭配16GB内存，机身内置4650mAh电池，支持120W快充。至于黑鲨5 RS的参数目前还不明确。值得一提的是，去年黑鲨就曾在黑鲨4系列引入了定制NVME固态硬盘SSD，同时率先在行业内引进了磁盘阵列方案，把PC端的SSD固态硬盘带到手机上来，存储读写性能有了大幅进步，使手机的存储速度迎来革命性的提升。预计新一代黑鲨5系列依然会支持这项技术，另外还将支持内存融合技术，顶配版开启该功能之后，等效内存有望达到20GB以上，带来更强的性能体验。