原标题 又打压！美国借口“武器扩散”宣布制裁中俄朝3国6家实体和个人，包括一家中企【环球网报道】据路透社报道，美国国务院当地时间24日宣布依据《伊朗、朝鲜和叙利亚不扩散法案》对5家俄罗斯和朝鲜的实体和个人、1家中国实体实施制裁。此次制裁持续时间两年，内容包括限制美国政府与上述实体和个人进行采购、援助、出口活动。美国国务院24日在其网站发布的制裁声明中宣称，“这一决定强调，所有国家都需对朝鲜和叙利亚推进其令人担忧的（武器）扩散计划的工作保持警惕。”报道称，美国政府的“新制裁”目标包括一家中国企业，理由是其向叙利亚提供了受管制的设备。近来，美国频繁以“武器扩散”为由打压中国实体。当地时间1月21日，美国政府以从事导弹技术扩散活动为由，宣布对中国三家企业实施制裁。对此，中国外交部发言人赵立坚回应称，美方出于政治目的，以各种借口制裁打压中国企业。这是典型的霸凌行径。中方对此强烈不满、坚决反对。赵立坚表示，中国政府一贯反对大规模杀伤性武器及其运载工具的扩散。根据中国的防扩散政策及相关法律法规，中方对导弹及相关物项和技术实行严格的出口管制。中国与有关国家开展的正常合作不违反任何国际法，不涉及大规模杀伤性武器扩散问题。美方在防扩散领域赤裸裸地奉行双重标准，不仅纵容、支持盟友发展导弹及相关技术，还计划对澳大利亚出售飞行距离可达2500公里且可携带核弹头的“战斧”巡航导弹。美方应认真反省自己的防扩散记录和军贸政策，没有资格对他国的正常军贸合作说三道四。中方要求美方纠正错误做法，撤销有关制裁决定，停止打压中国企业和对华污蔑抹黑。中方将保留采取进一步措施的权利。责任编辑：蒋晓桐