国际金融报在俄乌局势持续紧张的背景下，近日欧洲天然气价格再起风暴。日前，俄罗斯总统普京宣布，向欧盟成员国等“不友好”国家供应天然气时，将改用卢布结算，俄罗斯央行将在一星期内制定与欧洲国家进行卢布结算的相关规范。受此影响，欧洲天然气价格应声飙升34%，至每兆瓦时132.74欧元。对此，欧洲国家反应强烈。俄罗斯天然气的欧洲主要买家德国表示，俄罗斯宣布以卢布付款“违反了合约”，德方将与欧洲伙伴讨论如何应对。在刚结束的欧盟成员国外交部长会议上，成员国未能在是否停止进口俄能源问题上未能达成一致。德国、荷兰、意大利等主要买家反对。有关乌克兰局势，还有这些新消息。北约峰会发表联合声明当地时间3月24日，北约峰会在比利时布鲁塞尔北约总部举行，会议持续了大约2个小时，会后发表《北约成员国元首和政府首脑联合声明》，声明作出三个方面的决定。一是继续对乌克兰提供军事援助，包括反坦克武器、防空武器和无人机以及防生化武器和防核武器的装备。此外还将向乌克兰提供保证网络安全的技术装备。二是加强北约部队在波罗的海沿岸、东欧和巴尔干半岛的军事部署，除已在波罗的海沿岸国家和波兰等地部署的四个战斗群外，决定在匈牙利、斯洛伐克、保加利亚和罗马尼亚增加部署四个战斗群，使北约在东欧和巴尔干地区的总兵力达到八个战斗群，约四万人，同时还包括空中和海上的军事部署。三是北约成员国同意增加军费，将使各国的军费开支达到或接近各自国内生产总值2%的标准。德国、比利时等国在本次会前已经宣布增加军费。北约认为，俄罗斯在乌克兰的军事行动已经彻底改变了欧洲的安全局势，北约因此需要作出的战略调整是长期和持久的。俄国防部发布美在乌从事军事生物研究最新文件研究结果当地时间3月24日，俄罗斯国防部公布了美国国防部在乌克兰从事军事生物研究的最新文件分析结果。分析结果显示，从得到的文件中可以清晰得到一个美国政府与乌克兰生物实验室进行合作的网络。这些活动的资助方与美国现任领导人关系密切，尤其是美国总统拜登之子亨特·拜登领导的“罗斯蒙特·塞内卡”投资基金，同时该基金与美国军方承包商有着密切关系。此外，俄国防部称，美国在乌克兰的生物实验项目的规模令人印象深刻，美国国际开发署、乔治索罗斯基金会和美国疾控中心都直接参与了项目的实施。美国洛斯阿拉莫斯国家实验室也参与了这些项目的技术支持，该实验室曾在“曼哈顿计划”中参与核武器研究。而所有的这些活动都是在五角大楼的完全控制下进行的。美方将讨论是否冻结俄价值1320亿美元黄金储备据媒体报道，美国财政部长耶伦本周将与一个两党参议员小组会面，讨论冻结俄罗斯价值1320亿美元黄金储备的可能性。缅因州参议员安格斯·金表示：“俄罗斯的大量黄金储备是普京可以用来防止本国经济进一步下滑的少数剩余资产之一。通过制裁这些储备，我们将进一步将俄罗斯从世界经济中孤立出来，并为代价日益高昂的普京军事行动增加难度。”美国宣布对400余个俄罗斯个人和实体实施制裁当地时间3月24日，美国白宫官网发表声明称，美国已与欧盟和七国集团合作，对400余个俄罗斯个人和实体进行制裁，其中包括328名俄罗斯国家杜马成员、俄罗斯联邦储蓄银行行长格尔曼·格列夫、俄罗斯商人根纳季·蒂姆琴科及其公司和亲属、俄罗斯金融机构Sovcombank的17名董事会成员，以及48家大型俄罗斯国防企业。声明指出，七国集团和欧盟还宣布了一项新的制裁规避倡议，旨在防止俄罗斯规避制裁。瑞士冻结价值57.5亿瑞士法郎的俄罗斯在瑞资产当地时间3月24日，瑞士联邦经济事务秘书处官员欧文·布林格表示，瑞士已冻结价值57.5亿瑞士法郎（约合393.7亿元人民币）的俄罗斯在瑞资产，总额可能将继续增加，目前已涉及近900名个人和62家公司。根据瑞士联邦经济事务秘书处的统计，被冻结的大部分资产为银行资产，也有部分房地产或艺术品。美股反弹，俄罗斯股市开门即大涨当地时间3月24日，美股反弹。标普500指数收涨63.92点，涨幅1.43%，报4520.16点；道琼斯工业平均指数收涨349.44点，涨幅1.02%，报34707.94点；纳斯达克综合指数收涨269.24点，涨幅1.93%，报14191.84点。当地时间3月24日，Wind数据显示，LME镍涨14.99%，报37235美元吨。伦敦金属交易所（LME）24日通知称，禁止提交超出相关金属每日涨跌停范围的交易指令，立即生效，以“支持市场的公平和有序运作”。LME表示，可能对不遵守相关规定的交易员采取纪律行动。北京时间3月24日，俄罗斯恢复部分股票交易，俄罗斯MOEX指数开盘涨1.3%，盘中涨幅一度超过11%。截至收盘，该指数涨幅收窄至4.37%。责任编辑：郭建