原标题：朝鲜成功试射“火星炮-17”洲际弹道导弹，金正恩现场指导（观察者网讯）据朝中社25日消息，在朝鲜劳动党总书记、国务委员长金正恩的亲自指导下，朝鲜于24日成功进行了“火星-17”型洲际弹道导弹试射。报道称，金正恩23日下达了关于该导弹试射的亲笔命令，并于24日亲临试射现场指导了“火星-17”型洲际弹道导弹试射全过程。国朝中社称，际政治局势急剧变化，朝鲜半岛地区军事紧张每况愈下有其根源，伴生核战争威胁的与美帝国主义的长期较量不可避免。金正恩对新型洲际弹道导弹开发工作予以重视并悉心指导，为导弹开发工作指明了方向，将“火星-17”型武器系统完成为主体力量的凝聚体、自力更生的创造物、共和国战略武装力量的核心打击手段、可靠的核战争遏制手段。24日，金正恩来到发射阵地具体了解“火星-17”型洲际弹道导弹试射准备状态后，下令开进发射阵地，并指导发射准备全过程。据报道，考虑到周边国家的安全，该型洲际弹道导弹试射采取了高角度发射方式。“火星-17”型洲际弹道导弹发射于平壤国际机场，上升至最高顶点高度6248.5公里，用4052秒时间飞行距离1090公里，准确落在朝鲜东海公海上的预定目标水域。此次试射证明，武器系统的所有参数按设计要求准确达标，并能够为战时环境条件迅速运营可靠性提供科技实践保证。根据朝鲜核武装力量建设计划，“火星-17”型武器系统会可靠执行作为彻底管控反朝核战争威胁和挑战、进攻性地应对任何军事危机且捍卫共和国安全的强大核战争遏制力的使命和任务。金正恩表示，新型战略武器的出现将让全世界再次清楚地认识朝鲜战略武装力量的威力，这将成为彰显朝鲜战略武装力量的现代性和由此进一步打造对朝鲜安全的担保和信赖基础的契机。他自豪地说，成功研发尖端国防科技聚合体——新型洲际弹道导弹，大大显示依靠主体的力量成长和开拓的朝鲜自立国防工业的威力。金正恩称，党和政府要从质量上和数量上持续加强强大核战争遏制力来保卫国家安全、应对一切未来危机的战略选择和决心是坚定不移的，拥有无可比拟的压倒性军事攻击能力就等于具备最可靠的战争遏制力、国家防卫力量，朝鲜将最优先集中国家全部力量继续加强国防力量，“这是我们党为了捍卫自己的尊严和主权以及和平、为了保卫我们祖国和后代永恒安宁而做出的决心，也是我国人民自己做出的崇高选择”。他强调，不管是谁都要让其搞清，如果任何势力胆敢侵犯朝鲜的安全，必将为此付出沉重代价，朝鲜的国家防卫力量全面具备不怕任何形式的军事威胁恐吓的强大军事技术实力，将继续为同美帝国主义的长期较量做好万全准备。朝鲜民主主义人民共和国战略武装力量已做好一切准备彻底阻止并遏制美帝国主义者的任何危险的军事企图。导弹成功试射后，金正恩还同红旗连战斗员和主要国防科学工作者一起合影留念。当地时间3月24日，韩国联合参谋本部（联参）表示，朝鲜向东部海域发射了一枚疑似洲际弹道导弹的远程弹道导弹。韩联社称，韩军表示，朝鲜当天下午在平壤顺安机场或以高角发射远程弹道导弹。考虑到导弹射程，朝鲜或试射“火星-17”型新型洲际弹道导弹。今年以来，朝鲜已经总共进行了12次试射。本月16日，韩国军方称朝方发射疑似新型洲际弹道导弹，但推测其试验失败。