21世纪经济报道 记者陈崎 深圳报道在保持新冠新增病例数持续下降的同时，深圳的经济生活，正在迅速地重回正轨。数据显示，3月21日“深圳速度”返场当天，深圳的工业用电量便已经恢复至3月13日之前的水平，展现出深圳工业经济韧性；前海综合保税区90%以上供应链企业，恢复正常工作秩序和生产经营；11家世界500强落户的深圳湾科技广场，1300家高成长型企业全部开工。有不少企业称：我们赶一下工，过去一周落下的进度也就赶回来了。甚至3月21日当天，有深圳人抱着电脑主机去上班，早高峰恢复车水马龙的热闹景象。一周的慢生活，以及从慢生活中又迅速切换到“深圳速度”的过程，恰恰是观察深圳经济的一个窗口。我们可以从中窥见，深圳的经济韧性，究竟从何而来。“有哪个城市能一听上班了，全城轰动呢？”作为一个GDP总量超3万亿元的特大城市，3月21日“深圳速度”返场当天，全市用电量2.30亿千瓦时，较2周前增长0.46%，较去年同期增长0.73%。在深圳各区中，坪山区3月21日的用电量同比增长最多，达到15.55%。由于坪山区拥有新能源汽车制造、生物医药、新一代信息技术等高端制造业集群，对电力供应保障提出更高要求。用电量数据是反映工业制造业开工情况最直观的数据之一。统筹好疫情防控和经济社会发展，深圳明确提出“确保产业链供应链安全稳定”取得开门红。深圳的经济韧性，隐藏在企业的腾挪与活力中。我们看到，当媒体记者访问深圳多家企业时，有多位深圳软件企业人士介绍，尽管全员居家办公了一周，对效率有所影响。但是，公司在深圳主要是研发和职能平台，在全国多个城市都有生产和经营布局，很大程度分摊了风险。这些公司既有深圳人耳熟能详的华为、富士康等知名公司，也有更多名不见经传的产业链供应链上的中小微企业。但共同反映出的是，深圳的产业，正在越来越多地迈向总部经济形态的、以研发为主的、多地布局的，在短期受到疫情冲击时，企业仍然有较大的腾挪空间。中集集团下属的一家公司中集天达，今年登机桥的新进订单较多，为保障订单顺利完成，生产线在全面复工复产后已开足马力生产，公司负责人称“有信心在年内按计划完成”。而除登机桥业务外，中集天达的其他业务产品均在国内其他园区完成生产，因此并未对其产生影响。不仅如此，据当地媒体报道，记者在一线也看到，深圳一批深圳骨干企业从未停工，很早就在辖区政府支持下采取了围合管理，不少企业3月份产值产量还增长了20%以上。3月21日，深圳全面复工复产后，各个企业更是迅速“回血”，生产经营按下“加速键”。3月21日当天，深圳市属国企特区建工集团成功竞得龙岗区宝龙科技城G02203-0022宗地，标志着深圳首个“优质产业空间试点+二三产混合用地试点”双试点项目正式落地。深圳的经济韧性，还隐藏在深圳人的担当和时刻追求上进的状态中。千千万万个深圳“打工人”，居家不停工，搬着电脑主机回家，又搬着电脑主机返回公司，成为全国人民围观深圳7天“慢生活”的注脚。这一道独特而靓丽的风景线，更是深圳人奋斗不息的剪影。一家大型科技企业的员工称，公司因为保密要求较高，居家期间几乎完成不了核心工作。但是，“除处理一部分可居家处理的工作外，正好趁此机会看了最新的行业论文。”3月20日，深圳市新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部发布3号通告称，3月21日起，全市党政机关、企事业单位、生产经营单位等恢复正常工作秩序和生产经营，公交、地铁全面恢复运行。全城人民在社交媒体欢呼，庆幸能够重返工作岗位。有深圳的上市公司董事长感慨称，“有哪个城市能一听上班了，全城轰动呢？”事关全球产业链安全稳定的纾困措施在此前国家、广东、深圳出台的多项助企纾困政策的基础上，为了更精准服务企业，保障产业链供应链协同稳定运行，深圳正在制定《进一步帮助市场主体纾困解难的若干措施》等政策，因业施策，多措并举。深圳的助企纾困措施，是有的放矢的。在政策出台前夕，深圳市长再次走访多家工业企业，既是解决问题，更在摸清底数。深圳市发改委通过企业服务平台收集到的诉求，80%以上集中在成本增加、现金承压等方面。因此，为缓解企业当下现金流压力，市发改委针对性提出减免房屋租金、减轻水电气费用负担、补贴疫情消杀费用、缓缴社会保险费、降低担保和再担保费率等系列措施。具体而言，在降低经营成本上，国企将为符合条件的市场主体减免租金3-6个月；在减税降费上，对符合条件的市场主体按照50%税额幅度减征“六税两费”，在深圳市权限内予以顶格减免符合条件困难企业的房产税和城镇土地使用税；在缓缴社保上，符合条件的市场主体可以申请缓缴失业保险费和工伤保险费，阶段性降低企业生育保险费率至职工工资总额的0.45%；在获得信贷上，鼓励银行推出抗疫贷、复工贷等线上化、纯信用金融产品，开设因疫情受困企业融资绿色通道。深圳的助企纾困措施，是精准抵达的。深圳市发展改革委主任郭子平介绍，既对全部市场主体实施普惠性帮扶，又针对受疫情影响较大的工业制造、餐饮、批发零售、文体旅游、交通和物流等行业市场主体开展精准帮扶。比如，针对当前大量文体旅游服务暂停，旅行社经营困难，提出暂退旅行社全部质保金，支持提供文体旅游产品和服务的企业承接机关企事业单位业务；针对当前深港跨境运输模式调整后的物流成本上升，提出对深港跨境铁路和水路物流费用进行补贴。深圳的纾困措施，也是影响深远的。深圳作为GDP超3万亿元的电子科技硬件制造重镇、外贸大市，深圳的经济运行、企业生产的持续连贯，既事关自身的经济发展，甚至也会影响到国际经济大局。今年前两个月，深圳出口机电产品2266.8亿元，占据同期深圳出口总值的78.8%，其中电脑及其零部件、手机、电工器材、集成电路等电子电器产品出口保持增势，合计出口988.1亿元，增长9.2%，拉动整体出口3个百分点。因此，全力确保深圳产业链供应链安全稳定，很大程度也是关乎全球“双链”至关重要的一环。深圳成立了市区两级工作组，坚持“一链一策”“一企一策”“一厂一策”，全力支持解决重点企业生产经营的困难和问题，及时协调解决进展不及预期项目面临的卡点堵点，全力保障产业链关键环节集聚重点区域生产活动安全有序进行，不断提高产业应对疫情冲击韧性。城市的温度和信心隐藏在细节之中深圳政府的纾困解难措施，不仅仅停留在政策文件里，更落到了一个个令人印象深刻的细节之中。一家位于光明区的企业人士介绍称，3月18日，光明等5个区率先复工复产，区里的领导亲自带队来给予了防疫指导，调研复工复产期间遇到的困难，并亲自下一线解决了物流方面的问题。更加广为流传的一个小故事是，3月15日，在深圳卫健委微信公众号凌晨2点发布的一则推文下的评论区，网友Antsmoving写下了一条留言，称自己的早餐店经营困难。这条留言几分钟后就获得了回应——“南山区想和您联系，可否提供电话。”当日南山区委相关人员和Antsmoving所在社区的党委，就上门进一步了解诉求，并送上关心慰问。据深圳晚报报道，Antsmoving真名叫赖林远，住在南山区西丽街道曙光社区茶光村。2019年，他和妻子在隔壁的松坪山社区开了一家售卖包子、豆浆等早餐的小店。刚开业时，店的生意还不错，但后来疫情来袭，生意受到了一些影响，进而还影响了自己情绪，所以就在深圳卫健委的公号上留了言。赖林远说，上个月还挣了一点钱，但进入3月份，情况就非常严峻了，特别是近日所住的茶光村被列“封控区”，情绪更是受影响。刚好看到深圳卫健委凌晨的推文，就在留言中表达了感慨。他说，曙光社区工作站当日下午就与他取得联系，10多分钟后就到达他的住处，还带着食品、水果等慰问品。曙光社区党委书记廖志康当面跟他解释了依照疫情防控指令对茶光村进行围合管理的原因，详细了解了他的诉求，并依照相关规定为其解决了难题。廖志康提出，社区防疫人员每天需要大量早餐，希望可以由他的早餐店来供应。赖林远又去深圳卫健委留下了新的留言，连称“感动了，感动了”。让每一个微小的个体都能够感受到这座城市的温度，让市民充满归属感和信心，与城市共进退、共承担，这既是深圳这座移民城市的温情，在这种温情之中，上下一心，凝聚合力，众志成城，又何尝不是支撑深圳经济韧性的密码。责任编辑：李墨轩