澳大利亚媒体再度发挥其“看图编故事”的强大能力，及“只允许南太国家和澳大利亚合作，不许和中国合作”的双重标准。24日，多家澳媒集体炒作“中国或在所罗门群岛建立军事基地”，其依据仅仅是网络上流传的一份所谓“所罗门群岛将和中方签署的安全合作协议”。路透社引述所罗门群岛政府官员的话称，所中已完成警务合作备忘录的签署，并将向内阁提交一份更广泛的安全协议的草案。该官员明确表示，“所中安全协议的内容将与所与澳大利亚签署的协议相同”。据媒体报道，澳大利亚与所罗门群岛2018年签署了双边安全协议，涵盖警察和武装部队的部署。2021年11月，所罗门群岛首都霍尼亚拉发生严重社会骚乱，唐人街等地华商店铺遭打砸抢烧，造成严重财产损失和社会恐慌，数百名中国公民无家可归。该事件的诱因被认为是所罗门群岛的“亲台”省份马莱塔省领导人不满中央政府在2019年与台湾“断交”、与大陆建交，抱怨被忽视，因此挑动该省的激进分子冲击首都，要求总理索加瓦雷辞职。骚乱期间，所警察装备匮乏、训练不足等短板暴露。应所政府邀请，澳大利亚、新西兰等国都派出警察赴所协助维持秩序，中国也宣布向所提供警用物资并派遣警务顾问组。自此之后，澳大利亚便紧盯中国顾问组在所罗门群岛的活动。澳大利亚广播公司（ABC）23日报道称，所罗门群岛国内近日热炒“中国秘密向所警方提供了一批步枪、手枪等武器”。所警方22日进行了详细回应，表示中方为协助所警察能力培训提供了模型枪支，这些模型无法发射任何实弹，警方没什么可隐瞒的。所警方还发布了该国警察使用这些模型枪支训练的照片。澳媒24日的炒作点则更加劲爆。澳ABC的报道标题称“泄露的文件显示了中国在所罗门群岛的军事存在计划”，澳大利亚版《卫报》称“中国与所罗门群岛敲定安全协议，在太平洋部署军舰”，澳《金融评论报》称，“中国在所罗门群岛的军事基地敲响警钟”。这些报道大同小异，称所罗门群岛马莱塔省官员发布到网上的一份文件显示，所方可根据自身需要，要求中方向所派遣警察、武警、军事人员等执法和武装力量，协助维护社会秩序，保护人民生命财产安全；中方可根据自身需要，在征得所罗门群岛同意后，进行船舶访问、后勤补给、中途停留和中转。澳媒就此夸张地渲染称：“中国将在澳大利亚家门口签署南太地区首个安全协议”，该协议“将使中国军舰驻扎在太平洋，改变该地区的力量平衡”。常驻斐济的聊城大学太平洋岛国研究中心高级研究员杨鸿濂24日告诉《环球时报》记者，中国与一些太平洋岛国的警务合作是长期且正常进行的。中国会应这些岛国的邀请派遣高阶警务顾问到这些国家进行设备和技术培训。像斐济等国也会派遣本国警察到中国进行培训。这些培训主要集中在禁毒、经济犯罪、执法方式、设备使用和反腐败等方面。但澳大利亚一直对中国在斐济、所罗门群岛、基里巴斯等国进行警务合作非常关注，尤其对中国在这些国家“建设军事基地的潜在能力”十分担忧。澳大利亚为何紧盯中所关系，答案就在其内政部长凯伦·安德鲁斯24日的表态中。ABC称，当被问及中国军队在所罗门群岛开展活动的可能性时，安德鲁斯称，“南太地区是我们的后院，是我们的邻居，我们非常关注太平洋岛国发生的任何活动”。环球时报驻澳大利亚特约记者 达乔环球时报记者 单劼责任编辑：何中夫