拜登又出招：呼吁把俄罗斯踢出G20文章来源：华尔街见闻拜登：如果不能把俄罗斯除名，就应该让乌克兰参加G20峰会。在此次乌克兰危机中，俄美两大国接连出招。最新的动态是，美国总统拜登准备用G20向俄罗斯动手了。北约领导人会议和七国集团（G7）峰会周四在比利时布鲁塞尔召开，据华尔街日报报道，在新闻发布会上拜登呼吁应将俄罗斯从二十国集团（G20）中除名。拜登表示是否将俄罗斯踢出G20的决定权掌握在集团手中，各国领导人已经在周四对这个问题进行了讨论。拜登提出，他的想法是如果不能将俄罗斯除名，那么则应该允许乌克兰参加G20会议并进行观察。下一次G20峰会将于今年秋季在印度尼西亚的巴厘岛举行。拜登还指出，他预计周四采取的任何行动都不会在短期内对俄罗斯总统普京的行为产生影响，而是会造成持续的压力。关于是否能将俄罗斯从G20中除名的问题，我国外交部对此表示，俄罗斯是G20重要成员，任何成员都没有权力开除其他成员。据中国新闻网报道，中国外交部发言人汪文斌在3月23日的例行记者会上指出，二十国集团是国际经济合作的主要论坛，汇聚了世界主要经济体。俄罗斯是重要成员，任何成员都没有权力开除其他国家的成员资格。当前全球抗疫正处于关键阶段，世界经济复苏势头疲弱，不稳定性、不确定性增多，在此背景下，二十国集团在引领全球抗疫，完善全球经济治理，推动世界经济稳定复苏等方面负有重要责任。二十国集团应践行真正的多边主义，加强团结合作，携手应对经济、金融、可持续发展等领域的突出挑战，为实现强劲绿色健康的全球发展作出积极贡献。中方支持印尼主席国围绕共同复苏、强劲复苏的主题，按照既定议程推进二十国集团各领域合作。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园