新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！微软刚刚证实，之前发布的 KB5009596（2022 年 3 月 22 日）累积更新解决了 Windows 10 在部分设备上出现 BSOD 的 bug。该公司解释说，在某些情况下，例如你通过蓝牙访问与 Windows 10 电脑相连的设备可能会导致这一问题，在某些情况下，会导致电脑蓝屏死机。微软解释说，之前的一次累积更新是这一 bug 的罪魁祸首。在安装 KB5009596 或更高版本的更新后，一些 Windows 设备进行蓝牙配对后可能会突然蓝屏并收到一个错误提醒“您的设备遇到了一个问题，需要重新启动”“停止代码：IRQ NOT LESS OR EQUAL”。在系统日志中，Windows 将其记录为“Microsoft-Windows-WER-SystemErrorRe 事件 1001”并显示“计算机已从错误检查中重新启动。错误检查：0x0000000a”。据微软称，当某些配置服务提供商 （CSP） 策略影响蓝牙 A2dp 配置文件时，就会出现这个问题。微软强调，Windows 10 可选的最新累积更新解决了这个问题，安装了 3 月 22 日补丁的用户不再再担心任何事情。IT之家推荐没有安装最新补丁的用户检查更新。此问题在 KB5011543 及以后发布的更新中被解决。我们建议您为您的设备安装最新的安全更新。它包含重要的改进和问题决议，包括这一项。如果您安装了 2022 年 3 月 22 日 （KB5011543） 或更高版本的更新，则不需要使用已知问题回滚 （KIR） 或特殊的组策略来解决此问题。如果您使用的是 2022 年 3 月 22 日之前发布的更新，您可以使用 KIR 解决此问题。这种 KIR 不会自动传播到设备上。