现在走进上海国金中心（IFC）、兴业太古汇这类高端商场，你或许还未进门就在不经意间被隐约袭来的香气和精致玻璃瓶折射的光芒所吸引。抬头一看，Dyptique、Atelier Cologne欧珑、Acqua di Parma帕尔玛之水这些名字多少些拗口的香水品牌正在成为商场入口金光闪闪的招牌。仅2021年，就有英国沙龙香水品牌Creed恺芮得、法国沙龙香水品牌L‘Artisan Parfumeur阿蒂仙之香，以及Penhaligon’s潘海利根等多个高端小众香水品牌国内首店落座于上海IFC。此外，在小红书上频频被提及但尚未进入中国市场的Le Labo品牌去年底与家具设计品牌梵几合作在上海开设了一家快闪店。这被视为Le Labo将在中国开店的一个积极信号。高端小众香水相继入华的大背景是中国香水香氛市场的爆发式增长。“气味经济”正在取代“口红效应”——香水成为疫情后消费者最为热切购买的非必需品，以从中汲取精神安慰。RET睿意德董事、华东区总经理周长青在接受界面时尚采访时表示，疫情导致化妆品刚需消费回流是助推相关品类增长的因素之一。此外，年轻人消费中悦己趋势明显。年轻消费者对品牌价格的容忍力以及个性化的需求更高，高端小众香水品牌因此额外受到青睐。欧莱雅、雅诗兰黛、Coty科蒂等头部美妆集团均在最新发布的财报中表示，香水香氛品类是其中国市场业绩增长的动力所在。旗下拥有Gucci古驰美妆、Burberry博柏利美妆的科蒂集团还在财报中表示，目前中国是全球第五大香氛市场，并有望在未来几年发展成为全球第二大香氛市场。根据欧睿国际Euromonitor的数据，2021年是中国香水市场元年，迎来了过去十年最快的增速。其中，高端香水表现最为亮眼，其2021年市场零售额增速高达33%。据欧睿国际预测，中国市场香水品类未来五年的复合增长率达23%。责任编辑：何中夫