中新经纬3月25日电 据中国邮政快递报社消息，日前，国家邮政局党组书记、局长马军胜主持召开党组会议，强调全系统全行业要层层压实责任，加强隐患排查，确保邮政快递业安全平稳运行。马军胜指出，全系统全行业要坚持人民至上、生命至上，牢固树立安全发展理念，坚持安全第一、预防为主、综合治理的方针，坚决做到“两手抓、两手硬”，统筹抓好行业安全和疫情防控工作，为党的二十大胜利召开创造良好环境。马军胜强调，要切实提高政治站位，牢牢守住安全底线。全系统全行业要不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，切实提高政治敏锐性和政治责任感，深刻认识做好邮政快递业安全生产工作的极端重要性，清醒认识行业安全生产形势复杂、任务艰巨，时刻绷紧安全生产这根弦，强化抓好安全防范工作的政治自觉、思想自觉和行动自觉。要时刻谨记保障人民群众生命安全这个“国之大者”，牢牢守住不发生重特大事故的底线，确保行业运行稳定安全。马军胜强调，要全面压实企业安全生产主体责任，督促各主要负责人切实履行第一责任人的责任，加大投入，落实责任，确保安全。要开展行业安全风险隐患大排查大整治，坚决防范化解重大安全风险。督促企业集中排查关键环节的风险隐患，明确整改责任人、计划措施和完成时限。要深入推进邮政快递业安全生产专项整治三年行动。督促企业对省市两级分拨中心传送带堵缝、人车分流“两项任务”和作业场地“四不”问题第一阶段整治完成情况，开展全面“回头看”自查排查，找准隐患、排查风险、堵塞漏洞。要强化邮件快件安全管理，督促企业严格执行寄递安全“三项制度”，严格遵守各项安全规范要求。马军胜要求，要进一步压实部门监管责任，加大执法检查力度。各级邮政管理部门要坚持“党政同责、一岗双责”和“三管三必须”，按照“理直气壮、标本兼治、从严从实、责任到人、守住底线”工作要求，全力做好邮政快递业安全监管各项工作，切实做到守土有责，履职尽责，确保全年安全生产形势持续稳定。要创新改进执法方式手段，强化“绿盾”工程一期项目应用，从线上线下对重点部位进行重点监管，对整治不彻底、事故隐患突出的，要依法严肃查处并督促限期整改。要强化部门协作联动，开展常态化联合执法检查，加大问题线索通报和处置力度，形成安全监管合力。（中新经纬APP）责任编辑：王翔