2022年2月22日，俄罗斯莫斯科，一名女子走过一块汇价电子显示牌。在休市近一个月后，俄罗斯股市周四首次部分重新开放，并采取了数项措施以限制新一轮的抛售。当天俄罗斯基准股指MOEX指数收涨4.43%。上午9点50分开盘后，MOEX指数迅速拉升，涨幅一度扩大至11%，但随后有所回落，最终收涨4.43%，资源股成为当天的最大赢家。其中，磷肥公司PhosAgro收涨超26%，天然气生产商俄罗斯诺瓦泰克公司上涨18%，鞑靼石油公司上涨20%。俄罗斯航空公司则逆势下跌16.4%，因美国、欧盟和其他国家禁止俄罗斯飞机进入其领空。尽管重新开放交易，但MOEX指数中的50只股票，当天仅有30只被允许交易，其中包括俄罗斯天然气工业股份公司、俄罗斯联邦储蓄银行等一些该国最大的企业。而且整个交易时段被缩短至四个小时，不允许卖空，外国人也不得出售股票。俄政府还表示，将在未来几个月内斥资100亿美元购买股票。这些举措可能对股价形成了支撑。2月24日，即俄罗斯总统普京下令对乌克兰采取军事行动当天，MOEX指数暴跌33%，并在25日，也就是休市前最后一个交易日，收复了部分失地。自那以来，莫斯科证交所一直处于暂停交易的状态。未来资产全球投资公司（Mirae Asset Global Investments LLC）驻纽约基金经理多尔森（Malcolm Dorson）在接受彭博社采访时指出，莫斯科股票市场大部分是由国际投资者组成的，因此不允许外国人抛售意味着，目前这并非真正的市场。战争爆发前，俄市场吸引的主要是对新兴市场股票感兴趣的基金。据路透社报道，2021年上半年，莫斯科交易所所有交易股票中，超过80%为外国基金持有。其中美国和加拿大占54%，英国占22%，另21%为欧洲其它地区。“考虑到俄罗斯已经被踢出大部分相关基准股指，任何追踪这些股指的人都可能面临强制抛售的压力。仅（禁止外国人抛售）这一步就限制了恢复交易第一天可能出现的潜在波动，”多尔森说道。由于入侵乌克兰，俄罗斯目前已成为全球受到制裁最多的国家。这导致卢布大跌，预计其国内生产总值（GDP）也将出现大幅萎缩。国际金融协会（IIF）预计，由于俄入侵乌克兰引发的大规模制裁，以及数百家美国、欧洲和日本企业因此撤出俄罗斯，俄罗斯经济今年将收缩15%，并在明年继续减少3%，届时其GDP将停留在大约15年前的水平。该机构还表示，如果制裁进一步扩大，他们或改变上述观点。为了支撑卢布，普京周三宣布，“不友好国家”购买俄罗斯天然气需改为卢布付款。而欧盟全体成员国都在俄罗斯的“不友好国家”名单上。与此同时，俄罗斯与印度正在推动卢布卢比结算机制，预计最快将在下周出台。拜登政府将俄罗斯重新开放股市称作“游戏”。美国国家国家安全副顾问辛格（Daleep Singh）指出，俄罗斯已明确表示，他们将投入政府资源人为地支撑正在交易的公司股票，这不是一个真正的市场，也非可持续的模式，这只会凸显出俄罗斯被孤立在全球金融体系之外的事实。不过由于其市值仅为西方或亚洲主要市场的一小部分，俄罗斯股市重开对全球市场的影响不大。世界交易所联合会的数据显示，截至去年年底，莫斯科证券交易所的市值约为7730亿美元。相比之下，纽约证券交易所的所有股票总市值约为28万亿美元。责任编辑：何中夫