3月25日，人民币中间价报6.3739，下调99点，上一交易日中间价报6.3640，在岸人民币上一交易日收报6.3697。多位美联储官员 主张单次加息50基点多名美联储官员23日分别发表讲话，对5月货币政策会议上调联邦基金利率50个基点表示支持。旧金山联邦储备银行主席玛丽·戴利当天表示，如果美国经济形势需要美联储在5月份会议上加息50个基点，那么美联储会作出这一决定。她同时表示，如果形势必要，她也会支持加息25个基点。在她看来，美联储应采取一切必要措施以确保价格稳定，引导外界相信美联储将竭力遏制通胀。克利夫兰联邦储备银行主席行长洛蕾塔·梅斯特当天早些时候表示，美联储需要“更早而非更晚采取更加积极的行动”。作为今年拥有利率决议投票权的联邦公开市场委员会成员，梅斯特倾向于今年将联邦基金利率水平提高至2.5%。她认为，美联储需尽快加息50个基点才能达成上述目标。美债收益率迭创新高： 华尔街集体押注美债下跌多数全球大型资管机构已恢复以往的加仓中国国债节奏，预计年内海外资本持有人民币债券规模仍将较大幅度增长。在美联储提高加息幅度预期升温下，美债收益率正迅速上涨。截至3月24日19时，10年期美债收益率触及2.392%，隔夜盘中一度创下过去3年以来最高值2.417%。一位华尔街对冲基金经理透露，10年期美债收益率之所以持续迭创新高，一个重要原因是市场正积极押注美联储会在5月加息50个基点。美国联邦基金利率期货交易市场最新数据显示，交易员押注美联储5月加息50个基点的几率超过60%，较一周前高出逾10个百分点。“这也引发美债抛售压力持续增加。”他指出。近日，摩根大通对全球高净值资产客户的调查显示，随着美联储或抬高加息幅度令美债收益率持续飙涨（债券价格下跌），他们持有的美债空头头寸达到2017年11月以来的最高值。责任编辑：郭建