来源：金融时报“这个时候，恒丰银行的‘易抵贷’解决了我的资金难题，线上申请随借随还非常方便。”刘克平告诉《金融时报》记者，因疫情防控期间的交通管制，公司所销售的建筑材料在发往各大商家途中受阻。但供应商的应付账款必须要按时付出，货物滞留不能按时收到货款，资金周转问题让他犯了难。所幸的是，在恒丰银行无锡分行客户经理的远程指导下，他通过手机扫码便申请了“易抵贷”业务，提出申请第二天133万元资金就到了账，他也如期支付了供应商的货款。这只是近期银行业助力抗疫的一个缩影。疫情无情人有情，面临多地散发疫情“倒春寒”，银行业迅速行动，坚守金融为民理念不松懈，坚持服务实体经济不断档，以高度的责任感和使命感做好疫情防控工作与金融服务保障，并积极参与抗疫志愿工作，拼速度、加力度、提温度，多措并举抗击疫情，让疫情“寒气”尽快散去。闻令而动显速度疫情就是命令，防控就是责任。面对来势汹汹的奥密克戎病毒，各地银行在第一时间行动起来，根据当前疫情防控形势，紧急部署疫情防控工作，坚持上下“一盘棋”，层层落实疫情防控责任，支持抗疫展现担当。在甘肃，农行甘肃省分行迅速启动疫情防控工作预案，从压实防控责任、加强营业网点和办公场所防控、强化员工出行和防疫管理、开展全员核酸检测、做好疫苗加强针接种等方面进行安排部署。在江西，建行江西省分行快速启动应急响应机制，开展人员行程和健康排查，第一时间掌握员工状况，对存在健康码异常和时空伴随风险的员工，协助做好社区报备和居家健康监测；执行防疫情况一日一报、突发情况随时报告机制，确保每天掌握全行员工健康动态；加强出入管理，严格执行“扫码+测温+戴口罩”“消毒+通风+一米线”等防控措施；加强营业网点和办公场所管理，加大日常环境、服务设备和进出钞票的消杀力度；加强防疫物资配备，全力保障员工及客户健康。在湖南，恒丰银行长沙分行联合中国电信建立行内疫情防控监测管理平台，疫情防控负责人可随时提取相关统计和明细信息，实时监测员工健康码、行程码、核酸检测结果以及疫苗接种情况，及时准确了解员工动态，实现精准防疫。在四川，恒丰银行成都分行由专人担任“首席健康官”“健康管理员”，指导落实本单位健康管理和常态化疫情防控工作，在疫情防控攻坚阶段成立24小时健康监测小组，严格24小时值班规定，全力配合疫情防控及重大事项工作开展。在青岛，北京银行青岛分行第一时间开展摸排管控，构建“全覆盖、无死角”的报告机制，密切关注疫情发展动态，精准全面覆盖，并在各营业网点的宣传屏播放疫情防控宣传标语口号和科普知识，着力弘扬抗疫正能量，增强群众自我防护意识。金融服务不断档“我公司急需资金备付生产，请建行协助。”3月17日，建行泉州分行收到当地两家龙头粮油生产保障企业的紧急融资请求。据了解，为做好疫情防控期间粮油食品物资保障，该企业急需资金加快生产保供应。疫情之下，保供应就是保民生。建行泉州分行积极组织人员对接企业信贷需求，启动疫情防控授信审批绿色通道和信贷差别化放款审核，通过省、市、县三级协同联动，跑出信贷审批“特快速”，3月18日就将2.4亿元优惠利率贷款发放到两家企业。疫情下如何保障金融服务的连续性，不仅考验着银行业的责任担当，更考验着银行业的智慧。“为保障疫情防控期间业务连续性，恒丰银行成立一把手牵头的领导小组，制定专项计划，设立6个工作组，划分四级疫情响应并明确针对性的应急管理措施。”恒丰银行有关负责人告诉《金融时报》记者。结合恒丰银行总行疫情防控期间业务连续性专项计划，恒丰银行多家分行实现疫情防控期间金融服务不间断。其中，恒丰银行南京分行制定阶段性“一户一策”方案，针对近期贷款拟到期客户逐笔进行对接，全力克服人员封控、交通管控等困难，通过远程访问信贷系统、开辟快速联动审批通道、加强线上金融服务等举措，为企业办理贷款延期、调整还款方式，涉及贷款金额4.18亿元。与此同时，“非接触式”的线上金融服务产品成为银行业在疫情防控期间满足广大客户金融需求的“必选项”。疫情发生以来，北京银行深圳分行通过为广大中小企业设计的线上供应链金融产品“京信链”，直接或间接为10余户中小企业融资近1亿元。针对更易受疫情影响的小微企业，恒丰银行依托“线上申请、智能审批”的金融产品，引导相关客户优先使用手机银行、小程序等电子渠道，“非接触式”办理业务，让数字普惠金融服务触达小微企业。志愿相助暖人心疫情防控没有旁观者，冲锋逆行没有局外人。在为疫情防控筑起金融“防护墙”的同时，银行业员工的身影不断出现在各地抗疫一线。“我有做志愿者的经验，我来！”“我真的很想给我们杭州市民出一份力，做一次‘逆行者’会成为我这辈子最宝贵的回忆，我报名！”“我身体好，这天气一般人顶不住，我可以！”……3月15日，仅用了半小时，杭州银行科技文创金融事业部就集结了20人志愿者队伍，高效、有序地投入到支援笕桥街道抗疫工作中。在出征的志愿者队伍中，有入职不久的新员工，有奋勇担当的共产党员，还有朝气蓬勃的共青团员。“请出示健康码、行程码。”“请排好队，保持距离进行核酸检测。” “核酸检测结束后请不要逗留和聚集，及时返回小区。” ……3月19日，天刚蒙蒙亮，建行江西省分行机关志愿者团队已将现场核酸检测现场布置完毕，设置了等候区、登记区、采样区等相关区域，并在随后热心引导群众提前扫码，耐心回答群众提出的问题，与医护人员、社区人员一道为抗疫构筑坚实防线。恒丰银行各地党团突击队吹响爱心集结号，迅速组成多支志愿小队赶赴街道、社区抗疫一线：南京分行党团突击队开展志愿服务项目10余场，覆盖主城区数万名群众；重庆分行快速组建党员志愿服务突击队，协助街道社区开展疫情防控志愿服务活动，建立社区失独困难老人联系薄，对口支援帮扶社区失独困难老人，送去防疫物资及米、油等应急物资；德州分行党员和青年志愿者冒雨雪支援青龙桥社区居民核酸检测工作，从上午10时一直坚守到24时，用实际行动筑牢抗疫防线。责任编辑：何中夫