目前，“3·21”东航飞行事故现场正拉网式搜寻第二部黑匣子。记者了解到，当地降雨或致泥水掩埋坠机现场关键物品，增大搜救难度。针对已找到的黑匣子，专家表示，黑匣子必须经数据提取、译码、分析，再形成情况汇报，约需10到15天时间才能获得初步分析结果。但若要形成可呈现在事故调查报告中的最终结论，所需时间可能更久。《航空知识》杂志主编 王亚男：其实无论找到哪一个，对我们调查事件的根本原因都有非常重要的意义。比如舱内语音，记录了舱内飞行员之间的对话、飞行员与地面的对话，舱内所有的背景音全部都会被记录。我们便能了解到飞行员对飞机状况的讨论、对于某些突发情况的评价，或者跟地面的相关的汇报。通过这些，我们就能够找到一些线索，来判断当时飞行员在空中可能遭遇过什么。另外一个黑匣子更为重要，因为详细的飞行参数可以帮我们还原事件发生之前最后一段时间真实的景象。从找到黑匣子到能够拿到更多的结果，还要经历一段时间。因为黑匣子必须要经过数据的提取、译码，最后再经过分析，才会形成一个能够被更多人所读懂的情况汇报。其实数据的读取本身时间并不长，可能几天就可以完成，但是分析过程会相对长一些，大约要用10到15天的时间才能获得初步分析结果，但是它可能还不能作为最终的结论呈现在事故调查报告中，最终时间可能还要更久一些。责任编辑：王翔