下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点财联社（上海，编辑 黄君芝）讯，高盛（Goldman Sachs）首席经济学家Jan Hatzius在其最新发布的报告中警告称，如果油价真像一些专家警告的那样飙升至每桶200美元，美国经济很可能会陷入衰退，甚至在不到200美元时，美国经济就已经陷入衰退。“我们估计，油价持续上涨至每桶200美元，就会产生类似于1974年和1979年经济衰退的收入冲击，这将大大增加2022年经济衰退的可能性。”高盛写到。油价已经从俄乌冲突开始时的每桶140美元左右的高点回落，但目前仍处于令人不安的高位。由于担心西方国家对俄罗斯实施新一轮制裁，布伦特原油价格目前仍徘徊在每桶120美元左右。与去年同期相比，布伦特原油价格上涨了一倍多。全球投资银行RBC Capital Markets分析师Michael Tran也表示，“油价将在夏季前飙升至每桶200美元，引发经济衰退，这并非不可能。需要明确的是，虽然这不是我们的基本预期，但这种情况在今天听起来并不难让人相信。”与此同时，据GasBuddy的数据，全国汽油均价较一个月前上涨了71.5美分，每加仑比去年同期上涨了1.37美元。反过来，这又导致消费者信心暴跌，并让华尔街担心消费者支出会减少，这也可能导致经济陷入衰退。不过，虽然Hatzius担心经济衰退，但他还没有准备好正式发布今年经济衰退的预测。他认为。“大流行期间积累的超过2万亿美元的超额储蓄和创纪录的家庭财富收入比，为今年的消费者支出增长提供了额外的缓冲。”责任编辑：李铁民