来源：北京商报美股上市金融科技企业2021年业绩正浮出水面。3月24日，据北京商报记者不完全统计，截至目前，已经有陆金所控股、360数科、乐信、信也科技四家公司披露财报，整体来看，四家公司交出的答卷均报喜果，整体业绩呈增长之势，另在业务转型上也有新进展。陆金所控股净赚167亿元2021年，四家金融科技企业业绩普涨，其中净赚最多的是陆金所控股。数据显示，陆金所控股2021年全年总营收同比增长18.8%，达人民币618.35亿元，全年净利润达167.09亿元，同比增长36.1%；经调整全年净利润同比增长29.1%。次之为360数科。据其披露，360数科2021年全年营收从2020年的135.64亿元增长到166.356亿元，增长了22.6%。净利润则从2020年的34.957亿元增长至57.645亿元，增长64.9%。增速最猛的则是乐信。从数据来看，乐信2021年全年营收114亿元，其中利润30亿元，同比增长195.6%，这也是该公司成立以来最高年利润；此外信也科技2021年也录得净收入94.7亿元，同比增长25.2%，净利润24.95亿元，相较2020年的19.69亿元增长不少。在业内看来，2021年金融科技中概股业绩普涨，既得益于信贷服务的需求增长，同时也是机构自身精细化运营降本增效的结果。冰鉴科技研究院高级研究员王诗强指出，从财报看，各家金融科技公司收入和净利润增长较好，主要原因包括2021年中国疫情管控较好、经济增长较快、蓝领阶层就业机会较多，还款能力增强。此外，部分金融科技平台通过前期积累，留存了大量正常还款的优质客户，节省了大笔获客成本，风控管理经验逐渐成熟，不再追求野蛮增长，不良资产也在前一年逐步消化，因此，总体业绩有所回升。另要注意的是，虽然信贷服务需求不断增长，但同时风险控制等难度也在增加。零壹研究院院长于百程说到，头部的金融科技公司，基于监管和市场需求的变化，在业务上做出长期的调整，比较明显的变化是服务模式的调整，更多向不承担信用风险的轻资本模式转型，同时基于小微金融的需求，不断增加向小微商户金融服务的业务比例。360数科两手谋转型从披露的数据不难窥出，多家金融科技公司仍在加速转型中。例如360数科正一手布局金融科技ToB业务，一手结合监管规则推进整改。数据显示，截至2021年四季度末，360数科累计连接119家金融机构与1.882亿个人用户和小微企业；帮助金融机构为3850万个人用户和小微企业提供授信服务，同比增长24.6%；另外，为顺应政策导向，且结合自身发展的需要，360数科称旗下小贷公司已增资至50亿元。陆金所控股则布局小微零售信贷业务，也重点进军了财富管理业务。根据财报，陆金所控股2021年四季度约80%新增贷款流向小微企业，较2020年同期的小微覆盖比例提升5个百分点；另外其财富管理业务在提前完成网贷清理之后，截至2021年12月31日，客户资产规模已达4327亿元，财富管理平台注册用户数同比增长11.7%，达5160万人，活跃投资者数由去年末的1490万人增长至1550万人。此外，乐信则在新消费战略下提出“1+2”的具体战略，即围绕消费金融核心业务，布局科技零售、金融数科两个新增长极；信也科技2021年全年在科技研发领域的投入则达4.349亿元，同比增17.5%，再创历史新高。四家企业转型成效可圈可点，但在业内看来，各自也面临业务难题。“例如转型ToB服务的金融科技企业，虽然有政策支持，但是小微企业融资是世界性难题，如何防范逾期率较高的风险，是摆在他们面前的一大挑战。”王诗强说道。浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任、研究员盘和林则进一步指出，对于拓展B端业务的金融科技企业而言，虽然打开了更多业务渠道，面前的赛道更加开阔，但未来风控还需持续性投入。此外，助贷、自营贷、联合贷等产品尤其要注意信贷客户的告知义务，一方面要按照监管合规要求做到产品隔离；另一方面，产品也要注重个人信息保护，防止信贷用户信息泄露。多家忙着ADS回购虽然财报报喜，但北京商报记者也注意到，目前金融科技中概股股价表现普遍不尽如人意。因此，包括乐信、陆金所控股等公司，纷纷启动新的股票回购计划以提振市场信心。例如陆金所控股宣布，在2021年共计10亿美元的股票回购计划以外，在未来的12个月内将继续新增回购5亿美元ADS。此前，陆金所控股前后两次宣布回购共计10亿美元，截至2021年末，已完成回购超8.6亿美元。此外财报电话会上，乐信管理层同样表示，基于当前股价已大幅背离实际价值，公司将启动新一轮回购，未来12个月将回购价值5000万美元的乐信ADS。在业内看来，公司纷纷回购ADS，一方面能提升每股价值，另一方面代表着上市公司的态度，主要为给予投资者信心。除了股价压力，在盘和林看来，金融科技公司后续面临的挑战，一个来自技术层面，需要投入更多技术提高风控效率，降低平台成本，同时让风控合规更加贴近监管要求。另一个则来自监管，合规未来还要加码，需要面对更加严格的监管。责任编辑：李琳琳