参考消息网3月25日报道综合外媒报道，北约各国领导人24日在布鲁塞尔举行会议，同意强化其东翼防御。据法新社布鲁塞尔3月24日报道，北约秘书长延斯·斯托尔滕贝格周四指责俄罗斯总统普京“入侵”乌克兰犯下了“重大错误”。北约国家领导人当天将聚集在一起讨论调整北约东部防线的问题。斯托尔滕贝格表示，这个以美国为首的军事联盟的领导人将“关注重新调整我们的威慑和防御的长期需求”，首先同意向东部成员国罗马尼亚、匈牙利、斯洛伐克和保加利亚进行新的部署。在俄罗斯“入侵”乌克兰之后，北约已经向其东翼派遣了数万名士兵，以应对冲突蔓延到北约国家的可能。另据路透社布鲁塞尔3月24日报道，面对俄罗斯在乌克兰发动的战争，周四在布鲁塞尔举行会议的北约各国领导人同意强化其东翼防御，并警告莫斯科不要使用化学武器。北约成员国领导人在布鲁塞尔会晤后发表的联合声明称：“我们保持团结一致，在反对俄罗斯的“侵略”行为、援助乌克兰政府和人民以及保卫所有盟国的安全方面坚定不移。”他们同意在保加利亚、匈牙利、罗马尼亚和斯洛伐克再组建4个战斗群。此外据法新社布鲁塞尔3月23日报道，周三，北约秘书长斯托尔滕贝格宣布，北约将在保加利亚、罗马尼亚、匈牙利和斯洛伐克部署4个新的战斗群，以加强北约东翼对俄罗斯的防御，并准备保护盟国免受核攻击。斯托尔滕贝格在新闻发布会上说，北约制订了“保护所有盟国免受核武器攻击的计划”。斯托尔滕贝格强调：“北约支持乌克兰的自卫权，但北约不是冲突中的一方，也不希望这场冲突变成北约和俄罗斯之间的战争。”他解释道，为此，“北约不会向乌克兰派遣军队，也不会设立禁飞区”。乌克兰总统泽连斯基曾数次呼吁设立这样的区域。据美国《军队时报》网站3月24日报道，北约成员国将在保加利亚、罗马尼亚、斯洛伐克和匈牙利部署4个新的北约战斗群，从而实际上将驻扎在北约东部边境沿线的战斗群数量增加一倍。法国已提出愿意主导在罗马尼亚的战斗群，而捷克将主导在斯洛伐克的新增驻军。一名北约发言人对美国《防务新闻》周刊记者说，保加利亚和匈牙利将分别主导在自己国家的战斗群。责任编辑：王翔