3·21东航飞行事故发生后，各方力量在全力救援的同时，事故调查也在同步展开。针对事故调查的方式、范围以及难点等问题，总台记者采访了相关专家。得不到足够的有效数据或信息事故调查可能会非常困难北京航空航天大学航空产业研究中心主任高远洋表示，事故调查过程往往是非常复杂的，尤其是如果我们得不到足够的有效的数据或信息，事故调查可能会非常困难，而且可能会需要持续很长的时间。此次飞行事故发生后，中国民航根据国际民用航空公约相关要求，将事故信息基本信息通报国际民航组织及航空器设计制造国的调查机构美国国家运输安全委员会，待进入事故调查阶段后，将按照有关规定邀请需要参与的相关方参加事故调查工作。高远洋称，将会邀请第三方的专业机构和组织参与组成调查组，来开展相应的调查工作。调查工作是一个非常严密严谨的过程，包括数据信息的收集甄别、我们数据的分析、事故发生情况的推演、对事故原因的确认等，然后会形成一份调查报告，调查报告要进行多方的专家论证。事故调查以独立、客观、深入、全面为原则，查明事实情况，分析事故原因，作出事故结论，确定事故等级，提出安全建议，最终完成调查报告。此次3·21东航飞行事故飞机损毁严重，残骸散落在山区，面积大，寻找困难，尚未发现幸存者，事故调查难度很大。如何利用黑匣子分析还原事故现场黑匣子数据初步读取分析需10至15天目前，“3·21”东航飞行事故现场正拉网式搜寻第二部黑匣子。据了解，当地降雨或致泥水掩埋坠机现场关键物品，增大搜救难度。针对已找到的黑匣子，《航空知识》杂志主编王亚男表示，黑匣子必须经数据提取、译码、分析，再形成情况汇报，约需10到15天时间才能获得初步分析结果。但若要形成可呈现在事故调查报告中的最终结论，所需时间可能更久。王亚男介绍，每一只黑匣子对我们调查事件的根本原因都有非常重要的意义。比如说，驾驶舱话音记录器记录了舱内飞行员之间的对话、人与地面的对话、舱内所有的背景音等，其中可能包括飞行员对飞机状况的讨论、对于某些突发情况的评价。我们可以通过这些记录找到一些线索，来判断当时飞行员在空中可能遭遇过什么。如果找到另外一个黑匣子可能就更为重要，因为详细的飞行参数可以帮我们还原事件发生之前最后一段时间真实的景象。责任编辑：王翔