安信国际发布研究报告称，维持李宁（02331）“买入”评级，近年来业绩上不断取得突破，并提出打造“肌肉型企业”的长期任务，2022年公司预计收入取得高双位数至20%低段增长，利润率将维持在高双位数。预测2022-24年EPS为0.931.191.44元，予2022年35倍PE，目标价85港元。安信国际主要观点如下：收入超预期增长，电商业务提速2021年公司实现收入225.72亿元，同比增长56%，主要是由于中国对疫情的有效防控使得全国实现疫情常态化，同时由于东京奥运会和北京冬奥会的成功举办，国民对健康生活和体育运动的热情高涨，且国内消费者对国产运动品牌逾加肯定与支持，为品牌影响力的提升提供良好契机。分渠道来看，线下渠道录得收入158.63亿元，同比增长55.7%，占总收入比为70.3%；其中直营渠道同比增长53.5%，主要是由于公司积极推动旗舰店等高效大店落地，同时继续优化店铺视觉形象和消费者运动体验，结合疫情复苏及国货热的大环境，使得直营流水大幅增长；分销渠道同比增长56.7%，主要是因为销售流水显著增加激发特许经销商的快速反应，使得本年订货量及期货执行率都有所提升。此外，公司持续聚焦大数据分析体系，藉助新兴直播平台扩展生意机会及消费者圈层，使得电商渠道收入同比增长58.4%至64.13亿元，占总收入比也提升至28.4%。未来公司也将通过数字化方式持续加强全方位营销布局，触达多层次消费者，进一步扩大品牌影响力。开源节流，盈利水平持续提升公司整体毛利率同比提升3.9pp至53.0%，主要是受到终端零售折扣率优化的拉动。此外，由于收入的涨幅大于费用增长，因此经销及行政费用率分别减少3.41pp及0.65pp至27.19%和4.92%。在收入毛利显著增加和费率的明显改善下，公司归母净利润同比大幅增长1.36倍至40.11亿元，净利率也提升至17.8%，相信随着公司持续朝“肌肉型企业”的战略方向发展，盈利水平也能保持稳中有升。加速优质渠道布局，持续提升渠道效率截至2021年末，李宁销售点（不包括李宁YOUNG）数量共计5935个，全年净增23个。李宁YOUNG销售点数量共计1202个，全年净增181个。大店数量超过1200家，平均面积超410平方米，平均月店效约60万元。未来公司将加快建设高效大店，进一步优化渠道布局，提升运营效率。风险提示：疫情反复，业内竞争加剧，渠道拓展不及预期等。责任编辑：李双双