【环球网报道】继英国国防大臣被爆与冒牌“乌克兰总理”电话聊了10多分钟后，英国内政大臣被爆也让人“忽悠”过。据“今日俄罗斯”（RT）报道，此前冒充“乌克兰总理”给英国防大臣打电话的恶作剧者当地时间3月24日再度发布一段视频，这次，通话对象是英国内政大臣普丽蒂·帕特尔。报道称，此次通话发生在3月15日，搞恶作剧的这对组合中的其中一人假扮乌克兰总理什梅加尔与英国内政大臣帕特尔进行了视频通话。报道介绍说，这段恶作剧二人组上传的视频时长约1分钟，他们就收容乌克兰难民问题与帕特尔进行了讨论。视频中，这位“乌克兰总理”表示，希望英国人“不要害怕我们的民族主义者”。面对镜头一本正经坐着的帕特尔回应称，“总理先生，我认为您说的完全正确。昨天我们启动了资助计划，为了让人民表达出对安置乌克兰公民的兴趣。”“乌克兰总理”则表示：“不，我指的是民族主义者，因为普京试图让全世界害怕。有很多‘班德拉’分子，新纳粹分子，我希望英国公民不要害怕他们。”帕特尔则笑着摇头说道，“显然他们不会。这里的支持非常显著，真的。”RT报道说，就在这段通话进行的前一天，英国政府启动了一项名为“乌克兰家园”的计划，旨在让英国公民向逃离乌克兰的民众开放自己的家园，如果得到英国雇主提供的住宿，乌克兰人就可以获得长达三年的在英生活和工作签证。RT介绍说，这段视频很短，且没有更进一步的内容，但这一恶作剧组合说，“几天后将在我们的频道上”发布一个更详细的版本。帕特尔不是唯一一位被这对组合欺骗的英国内阁大臣。当地时间3月21日，一段英国国防大臣本·华莱士被骗的恶作剧电话视频被公布。华莱士17日接到一通恶作剧电话，和一名冒充“乌克兰总理”的男子视频通话了大约10分钟，两人甚至都提到了“核计划”。责任编辑：何中夫