在中国证监会期货监管部和投资者保护局的指导下，3月21日，由大商所和中国期货业协会联合主办的“young”帆期海—大商所首届大学生衍生品实践大赛正式启幕。据了解，本次大赛的最大特色就是采取了“1+1+1”的多方合作参与模式，具体为，由一家期货公司，协调一支高校队伍，对接一家产业企业或期货公司风险管理子公司，由期货公司、产业企业或期货公司风险管理子公司、高校教师联合指导参赛学生对实体企业利用衍生品工具开展风险管理的方案设计、项目实施、经验总结等进行全流程深度参与。大商所相关负责人称，“一方面，我们考虑到大学生对现货产业运行情况与企业利用衍生品工具进行风险管理的机制了解有限，将期货公司、产业企业引入比赛，通过这种‘配对’的形式对大学生进行帮助和指导，让参赛选手们以‘实战’的形式参与到比赛中。另一方面，给予了参赛选手充分的自主性，大学生们可以通过实地调研、座谈，与产业企业负责人面对面了解现货产业情况，向期货公司专业人员汲取风险管理经验，并根据实践所得为企业制定个性化风险管理方案，通过案例报告和现场陈述答辩参与决赛。”根据大赛通知，本届比赛参选的主题范围，需要与大商所业务重点亮点和产业企业实际风险诉求紧密结合，并充分调动各参赛团队的主观能动性：一是充分发挥期货衍生品市场功能，助力大宗商品“保供稳价”及实体经济高质量发展，特别是服务乡村振兴、龙头企业、上市公司及中小企业管理风险等相关方向；二是通过大商所场外业务平台，开展标准仓单交易、基差交易、非标准仓单交易、互换交易等解决实体企业现货贸易融通和风险管理的案例；三是积极利用基差点价、场外期权、含权贸易等新业务服务实体企业经营发展；四是其他直接或间接服务企业客户参与到大商所场内、场外市场的新业务、新案例。本次大赛分为邀请制预选、线上初赛、现场决赛三个阶段进行，自3月21日启动，预计历时将达6个月左右，决赛及颁奖仪式将于9月在大连举办。多年来，大商所始终着眼行业发展大局和未来，把行业人才培养作为服务实体经济、促进市场培育的重要任务和有力抓手，于2017年启动高校期货人才培育项目，经过多年运营，成功推动多所高校将期货衍生品教育纳入现有课程和学科体系，为期货行业高质量人才的持续供给提供了有力支持，实现了高校、行业、社会多方共赢的良性生态。在高校期货人才培育项目五周年之际，此次比赛是大商所响应国家“将投资者教育纳入国民教育体系”政策倡导、丰富投资者教育工作内涵、构建多层次期货衍生品人才培养体系的又一举措。“本次比赛除了现金奖励外，所有获奖队伍均可收到大商所和中期协联合颁发的获奖证书，获奖高校学生在应聘大商所时，同等条件下还可以得到优先录用。大家可通过大商所官网、‘大商所发布’微信公众号及我们组建的大赛微信交流群了解赛事进程等后续信息。”大商所相关负责人表示。责任编辑：李铁民