下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点三大指数开盘走高 芯片股走强 油气股跌幅居前华尔街见闻作者：夏雨辰芯片板块开盘走强，中药股近期持续上涨，盘龙药业8连板，精华制药8天6板。3月25日周五，三大指数开盘涨跌不一，沪指低开0.1%，深成指高开0.08%，创业板指低开0.13%。目前，沪指、创业板指均翻红。盘面上涨多跌少，共有2700余只股票上涨，1700余只股票下跌。芯片板块开盘走强，数字货币概念股领涨，油气开采板块跌幅居前。芯片板块开盘走强全志科技、明微电子、北京君正、中颖电子、赛微电子等纷纷冲高。数字货币概念股领涨雄帝科技涨近7%，翠微股份、创识科技、正元智慧、御银股份等纷纷高开。消息面上，央行要求扎实推进数字人民币研发试点，有序扩大试点范围。中药板块继续走强盘龙药业8连板，精华制药8天6板，华森制药、贵州百灵涨停，奇正藏药、国药股份、京新药业等涨幅居前。油气开采板块跌幅居前个股方面，北玻股份触及涨停，走出9连板。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：赵思远