来源：伯虎财经据消息，深圳百果园实业（集团）股份有限公司预计4月正式向港交所递交招股说明书，拟主板挂牌上市。这已经不是百果园第一次冲刺上市了。百果园为何急着上市？危机四伏下，百果园何以搭建新的护城河？效果又如何？01 开出5000家水果店，百果园急求上市过去两年，百果园频频传出上市消息。2020年6月，百果园向中国证监会国际部递交材料，拟港交所挂牌上市；同年11月，百果园又与民生证券签署上市辅导协议，拟深交所创业板上市；去年4月，百果园决定重回港股，并在9月获证监会正式批准。事实上，早在2015年百果园完成首轮融资后，就有投资人预测百果园将于3至5年内完成上市。2019年，百果园总裁徐艳林曾对外表示，“在考虑上市，目的是让资本进入后，让产业能做的更好。”问题是，这场上市之路走得并不顺利。近两年，百果园多次计划登陆资本市场，然而仅上市地点就在纽交所、港交所和深交所之间转换多次。一波三折下，足见百果园的上市心切。截至2021年8月，百果园在国内外布局了200多个水果种植基地，建立完善了全球采购系统。客群覆盖全国90余座城市、超5000家连锁门店。天眼查APP显示，自2001年成立以来，百果园已完成8轮融资，仅有两轮融资有详细报道。百果园的加速狂奔下，离不开资本的鼎力相助。2015年9月，百果园获得天图资本3.5亿元领投，广发信德、前海母基金等跟投的4亿元资金，估值达50亿元。3年后，百果园宣布完成15亿元B轮融资。该轮融资完成后，百果园估值已达90亿元。2019年，百果园的创始人余惠勇甚至喊出了“2020年开出万店”的口号。就在资本鼎力陪跑之下，百果园却面临一个尴尬的难题。至今，在中国近3万亿水果市场中，上市公司的数量一直是0。这其中，百果园的同行鲜丰水果、洪九果品等连锁水果店品牌，同样都是20年左右的赛道老玩家，但都没有成功上市。对此，有分析师认为，水果零售店营收天花板低，难有想象力。业界普遍认为，百果园想要上市，更多的是要在资本市场中获得新的增长变现，既给投资人一颗“定心丸”，又能获得更高的品牌美誉度和充足资金。02 “高贵”的水果，去下沉要增量不过，上市之路，能否走通，百果园或许也没有答案。下沉，成为百果园寻求增量的一大途径。一直以来，百果园定位偏向中高端，主战场也一直在一二线城市。近两年，随着一二线城市叮咚买菜、盒马生鲜等各类实力玩家不断涌现，百果园不得不前往下沉市场寻找增量。一个理想的数据是，水果的大量市场份额，仍在传统菜市场和个体水果店手中，品牌连锁店占比甚至不到5%。再加之，相较于一二线城市来说，下沉市场的垂直水果专营店同等品质的加价率要更高，这是由于本地卖场采购规模小、代理层更多等原因导致。如此看来，深入下沉市场，百果园似乎还有很多新机会。为此，百果园打造了体验店、高端店、普通店以及简约店四种门店形态。其中，体验店位于写字楼、机场等场景；高端店的选址则在核心商圈、CBD等；而普通店和简约店就是基于城市的划分，前者主要在一、二线城市，后者则以四、五线城市以及城中村为主。根据百果园方面透露，2021年新开的三、四线城市区域门店在总体新店数的占比约为30%，而2022年则计划提升至40%。然而，百果园下沉，隐忧却也不少。与本地同样的垂直水果专营店相比，百果园或许有价格优势，但在菜市场中，与各类摊贩相比，百果园的价格几乎毫无优势可言。再加之，下沉市场的买菜群体，仍以中老年人为主，这个群体恰恰对价格非常敏感。因此，下沉市场留给百果园的机会或许并不多，甚至十分有限。再者，就算小镇年轻人们接受了百果园水果的价格，也未必能接受其“品质”。在百果园初创时，整个水果行业鱼龙混杂，百果园推出“不好吃三无退货”的政策，圈粉许多用户。所谓“三无退货”是指无小票、无实物、无理由退货。然而，开放加盟后，百果园的门店规模快速发展，但加盟门店的管理却没有跟上步伐。截至3月23日，在黑猫投诉【投诉入口】APP上，关于百果园的投诉量共有1206条，投诉内容包含“水果质量差”“退款被封号”等。在“三无退货”这件事儿上，百果园在执行层面上也引起许多消费者的不满。伯虎财经发现，在黑猫投诉上，关于百果园“退款”问题的投诉居多。而早在去年315期间，百果园就曾被曝出，多次被顾客投诉“申请退款会封号”。针对封号问题，百果园曾表示是用户触发了系统反欺诈机制，“只要是正常消费的顾客，消费权益都是受到保护的。”这也引起外界质疑，“其反欺诈机制是否会误伤那些手气差、点背，却热衷于在百果园消费、且标准高的客群？”2019年，百果园发布业内首份退款数据报告，报告显示“三无退货”订单数、退货金额占比始终保持在0.5%上下浮动。这0.5%，显然是百果园控制下的损耗。据了解，根据百果园公司规定，“三无退货”的损失由门店和公司各承担50%，如果退货多了，门店的利润会受到直接影响。在“三无退货”面前，品牌、门店、消费者三者的利益皆存在拉扯。而暴露出来的，不仅仅是水果质量的问题，更是百果园的管理体系问题。换句话说，“带伤”下沉的百果园，能跑得起来吗？03 大生鲜战略，打造护城河百果园志不止于下沉，从长远来看，它想打造的是平台化护城河，并寄望于“大生鲜战略”。水果的营收天花板十分低。由于水果生鲜的商品属性，冷链成本高，损耗率大，很难实现高毛利。 唯有的优势是供应链，在过去几年，百果园与全球200家水果基地进行合作，自身也推出了水果品牌。但供应链的优势，在跨界玩家阿里、美团等巨头面前，毫无优势可言，反倒是危机感加重了。有数据显示，百果园成立20年的用户数为7000万，而美团旗下的生鲜电商2020年一季度交易用户就突破了3000万。疫情期间，叮咚买菜、每日优鲜等快速崛起的生鲜电商们也在进一步挤压市场，分食百果园的份额。曾有百果园水果供应商透露，现在水果连锁店的的压力都很大，“我们的合作只是应季水果，从各个渠道出货量占比看，百果园占10%，其余则是九州和叮咚买菜，还有部分电商渠道。”2019年，百果园提出“大生鲜战略”，即将业务品类扩张至全生鲜。最初，余惠勇提出，水果店可充当生鲜前置仓“仓店一体”。2019年4月，百果园上线独立生鲜平台“百果心享”，并于同年下半年在广深地区试水“卖菜”，将销售品类从水果扩展到生鲜。但现实并没有那么理想。百果园等水果店的店铺面积通常为30-40平之间，而生鲜店面积多在60-200平之间，两者并不兼容。这也意味着百果园现有的门店，不能成为生鲜前置仓。因此，在试水后，前置仓思路便被百果园放弃。按照2019年公布的数据测算，当时百果心享会员占到全部会员的比例不到2%。2020年，百果园将目光聚焦到社区团购，并于当年10月，推出社区团购“熊猫大鲜”， 消费者当日下单次日前往门店自提，商品多以0化肥0激素的有机蔬菜为主，延续了高端水果的打法。不过，百果园社区团购的推出，招致不少质疑。一方面，百果园的供应链主要深耕于水果品类，在其他的品类上并不具备供应链优势；另一方面，在次日自提上，也有人认为，消费者都已经前往百果园提货了，为什么不去街上的生鲜超市直接购买蔬菜？熊猫大鲜与百果心享一样，没有激起什么浪花。3月23日，伯虎财经搜索到“熊猫大鲜”公众号，其发送过来的海报显示：熊猫大鲜是百果园旗下品质生鲜商城。扫描海报上的二维码，却跳到了“百果园+”的小程序上，“百果园+”酷似叮咚买菜。而熊猫大鲜的小程序已无处可寻。这或许是百果园“大生鲜战略”的第三次调整，但稍显静悄悄。相较前两次，转型生鲜商城似乎并不被太多人知晓。“大生鲜战略”欲撑起百果园的护城河，看起来还很悬。余惠勇曾提到，“供应链是生鲜零售行业最大的痛点，也是公司未来持续解决的难题。”可见，哪怕上市成功也不意味着百果园可以高枕无忧。敲开资本的大门以后，百果园仍然面临着供应链、品类延伸和平台化等难题。参考来源：1、未来消费：百果园上市，不能再拖了2、灵兽传媒：百果园再上市3、零售商业财经：百果园欲戴“水果连锁第一股”王冠4、猎云网：20岁百果园将赴港IPO，争夺国内“水果连锁第一股”5、零售商业财经：百果园丢了上市“筹码”责任编辑：张书瑗