枢密院十号 ，作者老司机马识途俄罗斯国防部3月24日表示，俄东部军区司令亚历山大•柴科上将抵达距基辅30公里的俄军前沿阵地，为军人布置任务并进一步弄清局势。从2月24日算起，俄罗斯对乌克兰发动的“特别军事行动”已经持续了整整一个月。显然，俄军正准备集中力量改变战场僵局。或许有人要问，为什么是俄东部军区的司令负责基辅前线的作战指挥呢？俄东部军区的管辖范围包括早前的远东军区和外贝加尔军区，柴科上将指挥的应该是距离乌克兰最远的俄军部队呀？老司机这里先解释一下，目前围攻基辅的俄军，主要就是从白俄罗斯境内出击的俄东部军区部队。去年12月底，俄白两国作出决定，在白俄罗斯境内分两个阶段进行“联盟决心-2022”大规模演习。但俄军并没就近从西部或南部军区抽调主要参演力量，而是从东部军区抽调指挥机关和军事单位，机动9000多公里抵达白俄罗斯。其实这次调动在当时就引起了外界的关注，因此如此远距离机动已经超出了俄军正常的军事训练范围，俄东部军区的地面部队习惯上不会离开自己的任务区。今年1月21日俄国防部发布消息称，东部军区的两个S-400防空导弹营通过铁路机动方式，从俄东部哈巴罗夫斯克地区部署到俄罗斯境内的训练场——有报道称，在俄乌冲突初期在基辅上空击落乌军苏-27战斗机的，正是东部军区的S-400导弹。1月27日，俄东部军区的12架苏-35S战斗机由阿穆尔河畔共青城泽姆基机场起飞，转场飞行后部署到白俄罗斯。此外，俄东部军区还出动了至少两个营的“伊斯坎德尔”战术导弹以及T-80BVM坦克等的大量地面装备。俄乌冲突爆发后，俄东部军区的主力部队从白俄罗斯南下，意图夺取基辅州和切尔尼戈夫州，直逼乌首都基辅市。目前俄军已经在基辅周边实现了“兵临城下”，从西北、西部和东部包围该城，并在基辅周边开展肃清行动，为向基辅发起总攻进行战术和后勤准备。但考虑到俄军之前对哈尔科夫等大城市的攻击进展并不理想，如今想要攻击基辅这样的一国之都，无论在政治还是军事上都要做好充分准备，柴科上将亲临前线指挥部署，也就可以理解了。应该说，柴科上将在围攻基辅问题上的谨慎也是有着惨痛的教训。俄乌冲突早期，俄军试图采取“中心开花”打法，开战当天即派遣伞兵和数十架卡-52武装直升机一马当先，越过乌军前沿阵地，直接突袭距离基辅10公里的戈斯托梅利机场。首批俄军迅速击溃周围乌军守卫，空降400多名俄军精锐伞兵，控制了整个戈斯托梅利机场。但乌军随即发起反击，遂又夺回机场控制权，导致俄军大型运输机无法机降援军和重型装备，难以开展后续攻击。对战事发展过于乐观的结果，是俄军最初制订的快速控制乌克兰的战役计划明显落空。目前，油料、弹药和食品补给也正在牵制着俄军进攻的步伐。此前俄军在基辅州绵延64公里的车队，说明俄军在作战行动中遭遇了较为严重后勤问题。从俄军行动特点看，由于最初的作战行动强调“快”，对于重要城市采取了“围而不打”的策略，导致本来能够充当俄军“后勤快车”的乌境内铁路线难以使用，加上战线纵深已经拉长到了190公里，乌军残余力量不断袭扰俄军后勤交通，这对俄军的后勤补给肯定带来严重困难。此外，平民也是对俄军行动造成掣肘的重要因素。俄军在作战行动中，必须得注意向已经缺粮少药的平民提供帮助，这不可避免地将消耗俄军后勤补给资源。此外，战车修复也是重要挑战，由于西方国家向乌军提供了大量反装甲武器，俄军装甲车辆在作战行动中遭受损失较为严重，难以建立临时战场修理所，被击伤的战车只能就地丢弃。不过美退役装甲兵军官阿列克斯•弗什宁中校认为，俄军面临的后勤等困难虽然会迟滞俄军的行动，但不会终止俄军的攻势。他表示，后勤补给对于现代军队而言，尤其是对于进入大纵深地带作战的军队而言，始终都是一项重大挑战。2003年伊拉克战争期间，美军也一度由于后勤补给困难而不得不暂停行动。他认为，一旦俄军占领的铁路线投入运营，俄军面临的后勤保障问题将迎刃而解。从柴科上将的亲临前线判断，俄军正在加快围攻基辅的准备，以尽快打破俄乌冲突当前的僵持局面，并对乌克兰政府施加足够的压力，迫使其在谈判中让步。北约方面也对俄军的打算心知肚明，并试图从外围反向施加压力。北约峰会24日决定，除了已在波罗的海沿岸国家和波兰等地部署的四个战斗群外，决定在匈牙利、斯洛伐克、保加利亚和罗马尼亚增加部署四个战斗群，使北约在东欧和巴尔干地区的总兵力达到8个战斗群，约4万人。目前，美军在欧洲驻扎有10万人，其中超过1.4万人部署在与乌克兰接壤的波兰和罗马尼亚等东欧国家境内。五角大楼匿名官员还表示，不排除美国继续向东欧增兵的可能。责任编辑：何中夫