来源：中国银行保险报记者 谭乐之3月23日，众安在线财产保险股份有限公司（以下简称“众安保险”）发布2021年年报，并于线上召开2021年业绩发布会。负债端：保费首破200亿元大关从负债端来看，众安保险2021年总保费突破200亿元，达到203.7亿元，同比增长21.9%。同时，众安保险实现了成立以来的首次承保业务盈利，综合成本率下降至99.6%。由于承保盈利和投资收益的稳健增长，众安保险2021年实现归母净利润11.6亿元，同比增长达110.3%，连续两年实现盈利。哪些业务支撑了众安保险保险板块的保费增长？《中国银行保险报》记者注意到，在保险板块的健康、数字生活、消费金融、汽车四大生态中，健康生态和数字生活生态仍然是驱动众安保费增长的两大引擎。2021年，众安保险为2586万用户提供了健康保障和医疗服务，健康生态总保费为76.8亿元，占总保费的38%；数字生活生态总保费为72.9亿元，占总保费的36%。两大生态为保险板块贡献了74%的保费。据介绍，在健康生态上，2021年，众安保险一方面持续升级百万医疗险产品“尊享e生”系列，在重疾方面引入30多种未成年人罕见病特药，同时针对慢病人群、女性、老年人等不同客群，推出了专属医疗计划，还有诸如癌症筛查、互联网医疗、中医等增值服务。另一方面，继续积极布局健康生态闭环，为用户提供“保险保障+医疗服务”的一站式体验，将产品和服务从住院、重疾等严肃医疗场景，延伸至用户日常需求的门急诊、重疾治疗等场景，以更好地服务用户全生命周期。在数字生活生态上，众安保险抓住新消费的发展浪潮，利用连接场景的能力，借助科技赋能，不断挖掘电商、航旅、数字生活等领域新型场景，以各类创新类产品填补客户的多样化保障需求。投资端：基金和其他投资仓位上升在长端利率下行的背景下，众安保险在投资端业绩实现稳健增长。年报显示，2020年12月31日及2021年12月31日，众安保险的投资资产总值分别为323.58亿元及353.39亿元，同比增长9.2%。2020年及2021年，投资资产总值分别占总资产的70.8%及68.3%。值得注意的是，与2020年相比，2021年众安保险的投资组合有一定调整。具体来看，现金及存放银行及其他金融机构款占比由2020年的26.0%下降为2021年的12.2%；固定收入投资占比由2020年的40.4%下降为2021年的36.2%；股票及投资基金由2020年的18.2%上升到2021年的28.8%；其他投资由2020年的15.4%上升到2021年的22.8%。众安保险管理层表示，2021年公司持续加强资产配置与品种投资能力，以稳定收益类资产作为配置基础及重点，根据对市场预判动态灵活调整各类资产占比，灵活调整权益类投资仓位及风格，提升全面风险管理水平。未来：发力宠物险，建设新壁垒“创新是众安可持续发展的源泉。”在业绩发布会上，众安保险管理层表示，2021年数字生活生态总保费增长15.8%至72.92亿元，其中包括宠物险、碎屏险、无忧保在内的创新业务占比从2020年16%提升至19%，合计同比增长29%。值得关注的是宠物险。年报显示，截至2021年12月31日，众安保险宠物保险已经服务超过100万宠物主。报告期内，宠物保险年化保费突破1亿元，同比增速超250%。年报显示，2020年，众安保险初步试水宠物保险，并利用宠物鼻纹识别等技术建立宠物数据库，准确率超过99%。为进一步满足宠物主对于“毛孩子”的医疗保障需求，宠物险也经过了多次迭代。公司通过与国内头部宠物服务企业合作，为宠物主链接优质的医疗资源，已与超过8000余家线下宠物医院对接，覆盖全国主要城市。此外，众安保险自主运营的“云宠”小区依托自身强大线下医院资源，打通宠物服务O2O模式，通过精细化社群运营提升宠物主黏性，打造产品口碑，并吸引潜在宠物主，不断扩大潜在市场。众安保险还积极参与宠物生态“基础设施”建设，联合杭州市政府、绍兴市政府推广城市宠物管理等服务。众安保险管理层透露，宠物险仍有巨大增长空间，目前仍处在投入期，将增加更多资源投入以建设长期竞争壁垒，期待未来宠物险能为公司带来更多增长。责任编辑：李琳琳