3月25日上午10：00，上海市举行疫情防控工作新闻发布会，市卫生健康委主任邬惊雷，普陀区副区长蒋龙，市新冠肺炎医疗救治专家组组长、华山医院感染科主任张文宏介绍上海疫情最新情况。有记者提问张文宏：近几日感染者数量居高不下，能不能分析一下原因是什么？张文宏说，这个问题是大家非常关心的问题，我也一直在负责医疗救治方面，确实看到了最近几天医院隔离进来的病人和无症状感染者越来越多，意味着现在增高的例数对于整个医疗体系造成了压力。其实病人多或少，最终关心的是这个疾病是不是对我们造成非常大的威胁。这种非常大的威胁中一个很重要的点，就是医疗资源是不是受到挤兑，你关心的问题是病例数一直不下来，其实你更加关心的应是疾病疫情的风险，这正是我们所面对的。张文宏说，作为一个临床医生，针对现在上海的风险，我们一直和全球抗疫在做比较。最终，中国会走出自己的抗疫道路，最近大家看到国家就核酸检测的实施指南第三版做了更新，更新中提出在各地区可以根据自己具体的情况对核酸检测区域进行选择。从这当中，大家会发现上海所采取的策略。张文宏说，我作为一个临床救治专家，关心的跟你是一样的：疫情是不是受控？如果不受控，一旦医疗资源受到挤兑，我们是有风险的。张文宏提到一个问题：病毒本身的性质。他介绍，病毒不断地更新迭代，从最早2020年疫情到现在为止，奥密克戎已经到第二代了，上海这次流行的是BA.2，传播力度确切来说应该是9.5的R0值。意味着一个人可以传10个人，在2020年初期1个人R0值大概是2.5-3之间。这意味着，现在传播的力度几乎是早期传播力的3-5倍之间。张文宏算了一个简单的算式：一个人可以传10个人，代际之间潜伏期也在缩短，基本3天可以传一代。最早是1个人，3天以后就是10个人，6天就是100个人。如果这个人在外面充分和大家进行接触，10天可能就是传1000个人。这是所谓的指数级上升，如果不采取有效防控，这个数据从3月10号到今天3月25号为止，正好半个月时间，这个级别应该接近于至少是几万的水平。张文宏说，很多人会想我们是不是应该采取更加严格的管控措施，这是最终采取防控策略的问题。上海前段时间几次发布会，我看到防控专家对上海采取的防控知识做了很多解释。我在这里要告诉大家，对于目前看起来传播力度远远超过新冠病毒前面几代的传播数，世界各地对这个病毒传播的决策做出了不同的反应。张文宏表示，就上海来讲，我们坚持走的防控策略使传播指数级的上升被打断，我们采取的不是封城策略，我们不断在做滚动筛查。如果今天看到非管控区域筛查比例不断在下来，最终拐点必定会出现。责任编辑：李昂