3月23-24日，2022中关村论坛系列活动——第九届中关村金融科技论坛年会在北京召开。会上，中关村互联网金融研究院院长、中关村金融科技产业发展联盟秘书长刘勇发布《中国金融科技与数字普惠金融发展报告（2022）》（下称报告）。当前，金融科技发展水平已经成为衡量各国经济发展水平的重要指标之一，以技术创新金融服务，加速金融与科技深度融合已经成为全球共识。在全球向后疫情时代过渡和世界经济复苏的背景下，主要国家和地区积极抢占金融科技发展制高点，新产品、新服务、新模式、新业态不断涌现，并在数据安全、跨境监管以及反垄断等领域持续加强合作。近年来，随着我国数字经济持续高速增长，金融科技政策环境和监管规则体系不断优化，行业守正创新、合规经营、规范发展的态势加快形成。我国金融科技正从“立柱架梁”全面迈入“积厚成势”新阶段，通过充分发挥金融科技赋能作用，为健全具有高度适应性、竞争力、普惠性的现代金融体系，支撑创新驱动发展、数字经济、乡村振兴、碳达峰碳中和等战略实施发挥着日益突出的作用。《报告》重点介绍了国际国内金融科技发展情况和特点，对重点国家、地区和城市进行了全景分析；深入阐述了以人工智能、区块链、云计算、大数据、互联和安全技术为主的“ABCD+”金融科技底层技术的发展概况、产业链运转情况和发展地图；重点分析了金融科技在银行业、保险业的创新和实践，以及智能投顾、供应链金融、消费金融、第三方支付和监管科技的创新发展及应用情况；系统总结了数字普惠金融生态系统的发展逻辑和特点，以及在实践过程中形成的新模式、新经验。最后，《报告》提出了金融科技和数字普惠金融的十大发展趋势。一、金融科技行业平稳增长《报告》显示，2021年，各国在金融科技关键底层技术布局进一步加快，数字银行、数字货币以及绿色金融等领域发展有诸多亮点。金融科技政策持续利好，各国扬长避短，以金融科技推动数字化转型发展。从国内情况来看，中国金融科技增长稳定，投融资活跃度持续高涨。金融科技监管力度加强，标准化建设逐渐形成，对金融科技产业的发展提出了更高的规范化要求。其中，北京金融科技实力强劲，建设成果显著。京沪深连续多年稳居第一梯队。广东、江苏、浙江等省份城市在今年较其它地区展现出强劲势头。二、底层技术与业务融合更加深入2020-2021年，金融科技底层技术适用范围不断扩大，创新能力进一步增强，“ABCD+”技术与业务融合更加深入。人工智能与其他技术融合属性进一步凸显；区块链技术创新趋向多元化发展；云计算市场规模持续保持较快增长，原生云逐渐成为热门投资赛道；大数据产业规模稳步增长，作为新基建的数据中心建设步伐加快；移动宽带网络高质量发展步伐加快，5G网络建设快速推进；安全技术领域，随着《数据安全法》、《个人信息保护法》相继出台，安全多方计算、联邦学习等隐私计算技术关注度快速提升。我国银行数字化转型步伐进一步加快，数字新基建、科技治理等领域加速布局；互联网保险业务持续保持高速发展态势，监管政策日趋完善，持牌经营理念得到进一步强化；智能投顾、供应链金融、消费金融、第三方支付和监管科技发展稳定，技术应用水平进一步提高。三、数字普惠金融实践愈加丰富随着数字技术创新应用日益广泛，中国数字普惠金融实践愈加丰富，数字普惠金融发展走在国际前列。2020年，《推进普惠金融发展规划（2016-2020 年）》如期收官，中国基本建成了与全面建成小康社会相适应的普惠金融服务体系，为促进共同富裕创造了良好条件。 2020-2021年，在数字技术的赋能下，数字普惠金融服务链条更加顺畅，基础设施更加完善，制度保障更加健全。同时在乡村振兴、绿色普惠金融、小微企业融资与民生领域等场景，新服务、新产品、新模式不断涌现。四、中国金融科技和数字普惠金融十大趋势展望未来，《报告》在金融科技发展、数字普惠金融发展、技术发展、商业模式、监管等方面做出了预测。趋势一是金融科技发展逐渐向“积厚成势”的共赢阶段过渡；趋势二是乡村振兴成为数字普惠金融服务的“蓝海”； 趋势三是金融信创带动金融机构数字化转型更加深入；趋势四是产业互联网与元宇宙数字技术融合更加深入；趋势五是大数据平台逐渐从部门级走向企业级建设；趋势六是金融科技赋能可持续金融效应凸显；趋势七是数字人民币加快落地，应用场景不断丰富；趋势八是金融科技标准体系更加完善；趋势九是隐私保护将成为金融数据安全的重点关注方向；趋势十是金融科技治理体系更加系统，金融科技伦理制度建设加强。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：邓健