下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点美国及盟友拟彻底摆脱俄罗斯能源供应，考虑进一步释放石油库存。加拿大资源部长乔纳森·威尔金森（Jonathan Wilkinson）表示，加拿大将每天增加相当于30万桶的石油和天然气出口，以帮助那些试图摆脱俄罗斯供应的国家。周四威尔金森在巴黎举行的新闻发布会上称，加拿大能源生产商可以通过加快扩大产量的计划项目，在年底前增产20万桶日原油和10万桶油当量日的天然气。威尔金森表示，加拿大和美国的石油管道具备额外的运力，预计部分额外石油将通过墨西哥湾沿岸运往欧洲。他说：“加拿大正在向我们的欧洲朋友展示，我们将在他们意识到处境时尽力相助。”威尔金森表示，加拿大政府还在与欧洲国家讨论最终向它们供应液化天然气的问题，但任何出口设施都需要最终将液化天然气转换氢气，以作为该国远离碳氢化合物计划中的一部分。加拿大没有液化天然气出口终端，但包括壳牌公司和马来西亚国家石油公司在内的财团正在加拿大西海岸建造一个大型出口终端，预计将在本世纪中期建成。加拿大恐怕心有余而力不足？加拿大是世界第四大石油生产国，但在快速提高产量方面面临限制。该国目前每天生产超过500万桶液态碳氢化合物，但其出口管道设施有限。阿尔伯塔省阿萨巴斯卡油砂地区是加拿大大部分原油的生产地，该地区的产量通常接近产能，除非进行维护，而扩建可能需要数年时间。一些常规石油生产商正计划增加更多钻井，但要等到今年晚些时候。总部位于卡尔加里的北美最大管道公司Enbridge Inc.3月10日表示，它正在与加拿大政府讨论如何缓解当前的“能源危机”，同时警告称其在加拿大的管道系统目前已达到或接近满负荷。加拿大大部分原油出口通过Enbridge公司的Mainline系统运往美国，另有每天59万桶原油通过TC能源公司的Keystone管道流向美国。威尔金森说，增加石油和天然气运输的计划并没有否定加拿大减少碳排放的目标，并补充说欧洲国家不仅专注于寻找石油和天然气来替代俄罗斯的碳氢化合物，而且还在考虑加快开发可再生燃料以取代俄罗斯的化石燃料。他说：“加拿大非常愿意讨论如何为欧盟提供帮助，但要以符合长期气候目标的方式。”美国及盟友拟彻底摆脱俄罗斯能源供应，考虑进一步释放石油库存威尔金森发表上述言论之际，主要石油和天然气消费国在巴黎举行的国际能源署年度部长级会议上承诺“彻底”削减从俄罗斯的进口。与此同时，美国计划与欧盟达成一项能源协议，拟到2022年底向欧盟额外输送至多150亿立方米的液化天然气。美国此举或意在说服欧盟加入对俄罗斯的能源制裁。然而，欧佩克官员认为，欧盟如果因俄乌冲突而禁止进口俄罗斯石油，这将损害消费者的利益。欧佩克消息人士称，该组织已向欧盟表达了其担忧。欧佩克+将于下周四举行部长级会议。卡塔尔也表达了对欧盟可能实施对俄能源禁令的担忧。当地时间3月24日，卡塔尔能源事务国务大臣萨阿德·卡比表示，卡塔尔拒绝对俄罗斯的石油、天然气部门实施制裁，表示“能源应远离政治”，并强调完全禁止俄罗斯向欧洲出口天然气是“不现实的”。他还说，卡塔尔在俄乌冲突中没有“选边站”。对俄能源制裁无疑也将使制裁方受到冲击，因此美国及其盟国正在讨论进一步协调释放库存石油的可能性。国际能源署署长法提赫·比罗尔（Fatih Birol）表示，早些时候释放的石油储备仅占其成员国总储量的4%，其中包括31个主要工业化国家，但不包括俄罗斯。IEA准备在需要时释放更多石油储备，该组织仍然认为能源市场非常紧张、供需严重失衡。美国能源部部长格兰霍姆在新闻发布会上也表示，“正在进行就释放石油紧急储备讨论，所有工具肯定都摆在桌面上”。责任编辑：赵思远