专访元朗方舱总指挥张保平：如何挑战“极限中的极限”3月24日下午，由中央援建的元朗社区隔离设施（方舱医院）交付香港特区政府使用，这标志着中央援建香港的6个方舱已经全部竣工，并投入服务。此前由中央援建的香港青衣、前新田购物城、港珠澳大桥、粉岭和洪水桥社区隔离设施已完工投入使用，在香港抗疫中扮演极为重要的角色。在元朗方舱医院的交接仪式上，香港特区行政长官林郑月娥致辞时表示称，当第五波疫情袭港的危急时刻，特区政府向中央请求援助，中央有求必应，全力支援，用不到1个月完成了6个设施的建设，规模之大、速度之快堪称香港建筑界创举，必将载入史册。中央第一阶段援助香港抗疫医疗设施建设全面竣工，为香港应对疫情提供了底气，也标志着香港抗疫取得阶段性成果。“此项目为六个社区隔离设施项目中面积最大，土地平整及硬化工程、市政工程量最大的，工期再次挑战自身极限。”中国建筑土木工程有限公司助理总经理、中央援建香港元朗社区隔离设施项目总指挥张保平对澎湃新闻（www.thepaper.cn）称，他所负责的项目在香港湿地公园附近，跟深圳也大致上算隔河相望。作为元朗方舱医院总指挥，张保平从前到后的规划、设计、工期排布、资源调动，都要参与决策。这是一个极富挑战的建设历程，任务重和周期短，同时还要兼顾入住者的居住体验。香港元朗方舱医院在建设过程中究竟克服了哪些难度，同时它在工程建设方面又有哪些设计和技术创新，并挑战和完成“极限中的极限”呢？张保平予以一一解答。“最长的一次工作时间大概是接近40小时”澎湃新闻：这次元朗方舱医院项目，算是你第几次参加香港社区隔离及治疗设施的建设？张保平：对我本人来讲，这是第二次；但这是我第一次作为负责人参与一个防疫工程建设。上一次在2020年底，在公司的大统筹下，我参建了北大屿山医院香港感染控制中心。这次的元朗社区隔离设施项目我成为了项目负责人，从前到后的规划、设计、工期排布、资源调动，都要参与决策。对我来说是一种莫大的荣誉，更是一种使命担当。澎湃新闻：你和团队每天的工作状态是怎样的，每天工作几个小时？张保平：从政府方接收土地开始，团队成员已经是处于疯狂运转状态。开工前一周，我的睡眠时间累计可能不超过12个小时，最长的一次工作时间大概是接近40小时。开工当天晚上，我们紧急入场数十台挖掘机，主要工作就是将草地及部分沼泽地上的草皮、植被、黑淤泥全部清理掉，再换填大量的石渣后，再浇筑300-500mm厚的混凝土硬化。香港仅有的七家混凝土供应商全部同时供货，连续一个礼拜，元朗社区隔离设施项目每天均消化掉全港混凝土的产能的13。我记得2月23那一天，白天，我们在施工现场做土地平整、地基加固，晚上还要在写字楼总部做一些设计、平面布置工作。澎湃新闻：当时精神状态是怎样的？张保平：精力还行，我感觉并不怎么疲惫疲倦，精神状态也很好，我们在为抢救生命而竭尽全力。时间就是生命，希望项目早日完工为疫情防控奉献自己一点力量，希望创造新奇迹，让更多新科技新建筑方式在这里擦出火花。我接到公司通知的第一时间只有责任，没有退却这个念头。中国建筑国际在香港做工程已经四十多年了，并且对香港的各种最难最有挑战性的土木工程、市政工程、海事工程、隧道工程、防疫工程我们都做过，大场面见惯了。唯一紧张的是责任感和时间的紧迫性。时间就是生命，在我们是在跟病毒在赛跑，我们要抢在病毒之前去给更多的市民提供良好的医疗保障。“专业和能力在极限中得到了锤炼”澎湃新闻：元朗社区隔离设施项目有什么特征？跟此前项目最大区别是什么呢？张保平：因为这个体量特别大，动用人员也特别多，对平面布置一定要精益求精，不仅要保证这个质量，也要保证将来入住的舒适度。还有一个最大区别是要更快，先前的北大屿山医院香港感染控制控制中心用4个月极限工期完成正常需建设3至4年高品质传染病医院，现在的社区隔离设施是以周为单位交付的，可谓是极限中的极限。澎湃新闻：在建设过程中，你和团队要克服哪些难题？张保平：一个是人员严重紧缺，二个是疫情对我们的供应链有冲击，三是建设工期确实非常短，前所未有。澎湃新闻：在工程技术和设计有哪些特征呢？张保平：我觉得有两个方面的变化，首先项目设计可抵挡高强度暴雨，原始地貌是一块约10万平方米的、高低不平的不规则沼泽地带。设计团队创造性地在整个地块中设置了一条横穿正中间的、高1米的中轴线（亦称“龙脊”），使之形成自中间向两边过渡的自然流水体系，显著提升项目防雨能力。其次，虽然项目定位为临时性社区隔离设施，但其饮用水管道、排污系统、电线管道、渠筒的设计均按照市政永久工程的标准规划及落实，且规划清晰。项目设计了970m的排污系统，达到了永久性工程的标准；考虑到美观性及周边交通通达性，项目所有过路口的电线全部走暗线，地上不留任何一个过路口的电线。为了达成这一目标，项目总共在地下铺设了11000m的电线管道。除此之外，970米长的市政饮用水管道，也是以永久性工程的标准来落实。地下工程是项目的命脉之一，项目用10天的时间完成香港传统马路渠务工程约半年的工程量。澎湃新闻：你如何评价这次特殊的建设经历呢？张保平：通过这些中央援港防疫项目，我感受到了国家对香港的关心关爱，也充分感受到了集中力量办大事的效率。作为深耕香港市场，第一批到香港创业的央企之一，在香港疫情爆发的大环境下，我们当仁不让要担起责任，不遗余力投身到防疫工程建设中。能参加这样的工程，意味着巨大的责任和担当，也让我的专业和能力在极限中得到了锤炼。责任编辑：李昂