原标题：俄外交部：美对俄发动的“经济战”或导致两国关系彻底崩溃当地时间3月24日，俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃表示，美国对俄罗斯发起的“经济战”或导致两国关系彻底崩溃，但双方仍可通过遵守相互尊重的原则达成一致。据塔斯社3月24日报道，扎哈罗娃表示，“（美国）对俄罗斯发起的‘经济战’或导致双边关系彻底崩溃。这不符合俄罗斯的国家利益，因为我们的出发点是通过外交手段解决问题。我们认为，从原则上来说，国家之间的关系应该服务于国家和人民的利益。”扎哈罗娃强调：“很多年来，俄罗斯一直提出建议，希望美国能基于对等原则和俄罗斯国家利益，与俄方进行正常、公开的对话。也许俄美两国还有达成协议的机会，但美方如果不改变对俄罗斯的态度和做法，或将再次错过机会。”扎哈罗娃认为，美国对俄罗斯的愤怒，来源于美国未能把乌克兰变为一个“反俄”的国家。这种愤怒，把俄美的双边关系“带到了一个不可挽回的地步”。美国及其盟国因俄乌冲突对俄罗斯施加的制裁，本质上是对俄罗斯及其公民的“公然抢劫”。扎哈罗娃表示，俄美两国互相驱逐外交官的行为，不能解决任何问题。因俄罗斯对乌克兰发起“特别军事行动”，美国和欧盟等国家和组织宣布对俄罗斯在经济、金融等方面实施制裁。路透社此前刊文指出，俄总统新闻秘书佩斯科夫表示，这些制裁事实上是在对俄罗斯发动“经济战”。俄罗斯副外长里亚布科夫日前表示，俄罗斯与美国正处于断交边缘，这是美国造成的。不过两国关系仍能正常化，前提是美国需要对乌克兰施加正面影响、停止升级与俄罗斯的对抗，但美国可能不会这么做。里亚布科夫表示，目前俄罗斯正在适应美国的制裁。据央视新闻3月24日报道，今年2月28日，美国把12名俄罗斯驻联合国代表驱逐出境，理由是这些代表从事间谍活动、威胁美国国家安全。对此，俄外交部日前发布公告称，将驱逐美国驻俄外交官，但未具体说明被驱逐的美方外交官人数。美国国务院发言人普莱斯证实了此事，并称现在两国迫切需要外交人员在岗、保证外交沟通顺畅。