不良率较年初继续下降0.15个百分点至1.10%3月24日晚间，兴业银行发布2021年业绩报告，报告显示：兴业银行总资产8.60万亿元，较年初增长8.98%；实现营业收入2212.36亿元，同比增长8.91%；归属净利润826.80亿元，同比增长24.10%；不良率较年初继续下降0.15个百分点至1.10%。截至到目前，已经有24家上市银行公布了年度业绩报告业绩快报，根据归属净利润增速的情况来看，江苏银行以30.72%的增速排名第一，杭州银行、张家港行、宁波银行紧随其后，均高于29%，平安银行去年归属净利润同比增长25.6%，目前位列股份行第一，兴业银行位列第二，招商银行第三。具体来看，存贷款方面，存款总额为4.31万亿元，同比增长6.6%，贷款总额为4.43万亿元，同比增长11.66%。其中，绿色贷款、普惠小微和中长期制造业贷款增速均超过40%，占新增贷款规模的61%。在不良率方面，兴业银行降低个人住房按揭贷款的集中度，加大对普惠型个人经营贷款的投放，个人住房及商用房贷款占比较上年末下降1.78个百分点，个人经营贷款占比较上年末提升2.59个百分点，信用卡余额占比较上年末下降0.68个百分点，但不良率提升了0.13个百分点。报告期末个人贷款不良率1.01%，较上年末下降0.03个百分点。在对公贷款方面，房地产行业不良率提升了0.16个百分点，批发和零售业不良率最高，达到4.51%，比上一年提升了0.77个百分点。另外，拨备覆盖率、拨贷比分别较年初上升49.90个百分点至268.73%、提高0.22个百分点至2.96%，风险抵御能力进一步提升。值得注意的是，在备受市场关注的房地产、地方融资平台业务风险方面，兴业银行则在年报中首次主动披露。在房地产业务方面，兴业银行严格按照“房住不炒”政策，持续优化业务机构，目前房地产业务以自营资产为主，且业务主要分布在经济发达的一二线城市或GDP万亿级的中心城市，违约概率和违约损失总体较小。数据显示，2021年末该行境内自营贷款、债券、非标等业务项下投向房地产领域业务余额1.65万亿元，不良率1.34%。从结构来看，个人房地产按揭贷款占比67.82%，对公融资业务余额5320.89亿元，占比32.18%，且该行对公房地产融资业务拨备覆盖率305.14%，高于平均拨备覆盖率，风险损失抵补能力较强。同时，该行涉及不承担信用风险的表外业务合计1300.51亿元，规模小，且理财项下资产全部为正常类，避免房地产市场风险向理财业务等涉众产品传染，有效管控风险边界。在地方政府融资平台方面，到2021年末，兴业银行全口径地方政府融资平台债务余额3077.15亿元，较年初减少692.93亿元，其中境内地方政府融资平台贷款余额2093.16亿元，较年初减少303.80亿元，占该行贷款和垫款总额的4.73%，较年初下降1.31个百分点。尤为重要的是，地方政府融资平台债务不良资产率1.97%，但不良资产规模仅为60.62亿元，对资产质量影响较小。随着“商行+投行”战略深化推进，兴业银行财富、投资、投行等轻资本业务加快发展，驱动非息净收入同比增长26.73%至755.57亿元，其中，手续费及佣金净收入增速13.18%，均快于利息净收入增速。责任编辑：赵般娇