普陀区“场所码”便于溯源排查，已布点近2万处日均扫码量近40万条澎湃新闻记者 邹佳雯3月25日上午10：00，上海市举行疫情防控工作新闻发布会，市卫生健康委主任邬惊雷，普陀区副区长蒋龙，市新冠肺炎医疗救治专家组组长、华山医院感染科主任张文宏介绍上海疫情最新情况。有记者提问：我们注意到普陀区在防疫期间着力推进“场所码”工作，除了筛查、溯源异常码，还可以监测人流量，保障物资供应。能否介绍一下，目前推进效果怎么样？普陀区副区长蒋龙介绍，3月初，疫情发生后，普陀区在市政府办公厅、市大数据中心等部门的指导支持下，全力部署应用“随申码·场所”，也就是“场所码”。蒋龙说，“场所码”在普陀推广使用以来，我们最大的感受就是方便。从市民的角度来说，打开随申办、扫扫“场所码”，即可快速完成“随申码”亮码，实现“健康状态+登记”的二合一。从已经布点的商户、楼宇、园区来说，他们对这种零成本、高效率的方式，接受度非常高。从做好地区疫情防控工作来说，普陀区聚焦商圈菜场、商超药房等人流密集场所以及居住场所，建立扫码数据分析机制，将脱敏后的数据与疾控系统信息库做关联分析，锁定异常码人员的行动轨迹，便于疫情防控的溯源排查。同时，对扫码活跃度的分析还可以帮助区里实时掌握市场动态。蒋龙举例，比如3月18日，真南农副产品综合市场的扫码量超过万余条，远高于前几日的平均水平。区商务委马上联系，了解情况，提醒该市场务必加强调控，备足货源。蒋龙认为，“场所码”作为一个新生事物，把它推荐给广大市民很重要，更重要的是要把“场所码”真正用起来。为此，普陀区一方面切实压实场所码的“四方责任”，即行业主管责任、街镇属地管理责任、单位场所管理责任和个人防控责任，另一方面下发“场所码”使用的操作答疑手册等，让市民在普陀区扫码更便捷、更主动。截至3月24日晚，场所码已覆盖普陀区35家大型商超、32家标准化菜场等全部重点人员流动密集场所，全区总计布点19782处。截至3月23日，普陀区日均扫码量近40万条。蒋龙说，这段时间使用下来，区里也发现“场所码”还存在一些可以优化、完善的地方。比如，有些小商铺，没有法人数字证书，目前暂时还没有合适的申请渠道，实践中，我们往往是用物业或者管理部门的法人资格进行申请；又如，没有智能手机的老人或没有随申码的外籍人士，就无法通过扫“场所码”来调出他们的健康状态，我们是用书面登记的方式来弥补。下一步，普陀区将主动和市大数据中心积极对接，力争实现市民个人的核酸报告、疫苗接种情况等相关数据，通过扫“场所码”同步调出。我们将在工作中不断丰富“场所码”的实践应用，让大数据更好地赋能防疫工作，用数字化治理带给企业和市民更多服务和便利。责任编辑：李昂