参考消息网3月25日报道美国《福布斯》双周刊网站3月22日发表题为《多亏美联储，中国将保住5.5%的经济增长目标》的文章称，随着杰罗姆·鲍威尔扬言要加快紧缩步伐，中国也许应该感谢这位美联储主席。文章称，奥密克戎变异毒株给中国带来了经济逆风。然后，美联储及时——即便是无意中——向中国抛出了一条“救生索”。美联储主席鲍威尔21日表示，美联储准备采取一切“必要措施”遏制通胀，即使这意味着加息幅度大于25个基点（这是美联储上周的加息幅度）。通过发出许多信号，鲍威尔几乎确保了美元将对人民币升值。这可能大大有助于中国政府保住今年的经济增长目标。文章称，2017年推动特朗普入主白宫的主要因素之一是抱怨人民币汇率“疲软”，他声称这正在“扼杀”美国的繁荣。与特朗普就任美国总统时相比，如今人民币已升值8.5%以上。这在一定程度上是因为自2016年以来，中国一直致力于实现人民币“国际化”，还有一部分原因是这个亚洲最大经济体正在成为更大的投资目的地。但随着2022年的情况开始变得不妙，中国意识到，人民币升值会使5.5%的经济增长目标变得更具挑战性。不过，通过美联储加快加息步伐，鲍威尔可能会助中国政府一臂之力来实现这个目标，并在此过程中帮助稳定中国经济。文章认为，从长远来看，人民币汇率的走势仍明显向上。中国已经是全球最大的贸易国。随着全球更多股指和债券指数将中国纳入其中，资本流入将推高人民币汇率。中国政府一直在为人民币的高光时刻做准备。然而，在2022年这一年里，每一丝经济顺风都会有所助益。如果这是鲍威尔领导的美联储正在做的事情。另据香港《南华早报》网站3月23日一篇题为《为什么美联储为了应对通胀而转向鹰派的消息对中国经济来说不一定是坏事》的文章称，美联储终于又发现其内心深处的鹰派作风，拉开了一系列加息行动的序幕。这有可能导致影响中国经济的溢出效应，但北京有缓解冲击的财政和货币政策的选项可以动用。文章称，在经济周期方面，中国与美国处于完全不同的阶段。美联储关注的是通胀，而北京的重点是支持经济增长。如果美联储的紧缩政策最终使美国经济走向衰退，那么北京正采取的政策也是对中国有好处的政策。美国经济增长如受到抑制或陷入衰退，将影响消费者需求和美国消费者购买中国商品的能力。照现在的情况看来，中国的政策环境表明，中国将处于相当有利的地位来应对这样的后果。文章认为，不管怎样，中国都在谋求转向一种“双循环”的经济模式。这种模式不那么强调以出口为中心，而是更多地由内需驱动。虽然这需要时间，但任何进步都可以使中国经济少受一点美国经济放缓的影响。责任编辑：王翔