21世纪经济报道记者高江虹 北京报道3月23日，经由一桩合并交易，全球时尚奢侈品公司复朗集团首次对外披露财报数据。21世纪经济报道记者发现，复朗集团2021年的收入较2020年增长23%至3.33亿欧元，占复星国际集团整体收入的3.47%。海外收入占比高达86%，其中北美市场贡献1.09亿欧元，较2020年增长57%；大中华区贡献4600万欧元，较2020年同期增长28%。EBITDA亏损相较2020年收窄32%。2021年对于复朗的特别意义在于，其边际收益开始转向正值。按照复朗的预计，2024年年底有望实现盈利，到2025年收入将临近10亿欧元大关。作为复朗集团的前身，成立于2017 年的复星时尚集团是中国跨国企业集团复星国际有限公司的时尚部门。2018年，复星时尚通过收购法国高级时装屋Lanvin的多数股权开始涉足奢侈品领域，此后更是不断加速旗下奢侈品版图的扩张，陆续将奥地利奢侈内衣品牌Wolford、意大利男装品牌Caruso、美国时尚品牌St． John和意大利奢侈鞋履品牌Sergio Rossi纳入麾下。2021年11月，复星时尚更名为复朗集团。其中，核心品牌LANVIN是集团收入增长最重要的引擎。LANVIN在并入复朗集团之前一度濒临破产。重整旗鼓后，品牌业绩增长迅猛，时尚版图也从成衣扩展到皮包、鞋履、配饰。2021年，LANVIN全球收入同比增长107%，大中华区和北美市场收入分别增长144%和298%，全球电商渠道收入是2020年的5.7倍。此外，Wolford也在向好发展。2018年5月，复星以每股12.80欧元的价格完成对Wolford 50.87%股权的收购。在2020年5月到2020年12月的中期财年中，品牌销售额比2019年同期减少25%至6800万欧元。2021年北美及大中华区市场开始恢复。北美市场收入同比增长28%，零售渠道收入同比大涨50%；大中华区市场收入同比增长63%，电商渠道收入同比增长91%。在全球范围内，欧美地区依然是复朗集团的主打市场。过去一年，欧洲市场贡献了48%的收入，美国次之，占据33%的市场份额，大中华区仅为14%，甚至略低于一般奢侈品集团的亚洲市场份额。据贝恩公司发布的《2021全球奢侈品消费报告》，2021年全球奢侈品消费规模为2830亿欧元，中国市场占比23%。至2025年，这一规模会达到3800亿欧元，中国消费者贡献的市场份额将跃升至45%，中国市场将成为全球最大的奢侈品消费市场。显然，大中华区和日本市场是复朗下一步需要重点挖掘的“富矿”。“我们还是希望做大中华市场。除了中国，日本也是一个传统的奢侈品市场，现在除了Sergio Rossi有一定的市场占有率，其他品牌占比微弱，基本以第三方经销商为主，复朗从今年开始也会对这些新兴市场加大投入，做一些零售和电商方面的布局。” 复朗集团董事长兼首席执行官程云表示。在未来几年中，大幅提高亚洲地区的市场渗透率无疑是复朗集团的业务重心。根据集团规划，到2025年，大中华区的市场份额将达到2021年的两倍，基本与北美市场持平，而欧洲市场的占比会相应下调到37%。责任编辑：李墨轩