【文观察者网 吕栋 】3月22日，小米集团（下称：小米）披露2021年全年业绩。期内，该公司实现营收3283亿元人民币，同比增长33.5%；同期经调整净利润（Non-IFRS）为220亿元，同比增长69.5%。这份财报披露前，金融数据公司路孚特（Refinitiv）36位分析师对小米2021年营收的平均预期为3258.8亿元，Non-IFRS净利润的平均预期为216.7亿元。可以看出，小米业绩小幅高出市场预期，但没有太大的惊喜，国内也有分析称这份财报“中规中矩”。不过财务数字之外，小米多项业务的进展仍值得市场关注。例如，在“现金牛”智能手机业务上，雷军已明确提出“正式对标苹果”，该公司今年在高端手机市场上会有什么新的动作，以及自研芯片有没有新的规划；在新提出的造车计划上，有没有具体的信息披露，现金流能不能维持长期的研发投入等。资本市场方面，最新财报发布之前，小米股价已再次“破发”近2个月。在过去两个交易日累计涨超10%后，小米股价3月24日收跌近2%，目前市值3622亿港元。值得一提的是，在财报发布当天（3月22日），小米宣布不定期按最高总额100亿港元于公开市场购回股份。随后该公司又在3月24日宣布，向4931位员工授予约1.749亿股小米股票，价值约21亿人民币。以下为小米财报详细解读。手机仍是营收支柱，海外收入收占比近半从营收结构来看，智能手机业务仍然是小米的营收支柱。财报披露，小米2021年在智能手机上实现营收2088.7亿元，同比增长37.2%（2020年的增速为24.6%），占总营收比重为63.6%，比2020年提升1.7个百分点。纵观2021年的全球智能手机市场，一方面芯片短缺让部分厂商的出货受到影响，例如小米曾数次下调出货量预期。但另一方面华为份额收缩、LG退出市场也给其他玩家让出不少空间。综合因素影响下，小米2021年智能手机总出货量仍超过1.9亿台，同比增长30%，全球排名仅落后于三星和苹果排到第三，市场占有率为14.1%，创下历史新高。在中国大陆市场，小米手机全年出货5050万台，落后于vivo和OPPO，同样排名第三，市占率为15.2%，亦创下历史新高。海外市场方面，据小米披露，其智能手机2021年在欧洲市场出货率排名第二。同期，该公司在全球14个市场的智能手机出货量排名第一，在全球62个市场出货量排名前五。在此背景下，小米2021年在海外市场的总营收达到1635.9亿元，占比为49.8%，与上年同期持平。展望今年的手机市场，小米高管在业绩会上向观察者网透露，2亿台手机出货量在该公司2022年的计划之内。“我们的全球市占率还只是14.1%，距离第一跟第二名还有很多的提升的空间。所以我们2022年会持续注重多市场的布局，去把握更多的市场空间。”在出货量之外，客单价（ASP）也是小米手机业务的一个关注点。据财报披露，2021年，小米智能手机的ASP为1097.5元人民币，同比增长5.6%，其中第四季度的ASP为1143.6元。过去三年，小米手机的ASP持续提升，之前分别为959.1元（2018年）、979.9元（2019年）和1039.8元（2020年）。不过，小米手机ASP的提升幅度依然偏弱，仍然围绕着千元波动，这也是外界认为小米财报可预测性较强的原因，说明小米手机产品线组合有进一步优化的空间。虽然客单价提升幅度不大，但冲刺高端一直是小米的口号。财报披露，2021年，小米中国大陆地区定价在人民币3000元或以上及境外定价在300欧元或以上的高端智能手机全球出货量超过2400万台，远超2020年全年约1000万台的水平。按出货量计算，小米高端智能手机占比由2020年的约7%增长至2021年的约13%。“高端”成业绩会高频词，自研SoC暂不考虑高端手机出货量的大幅增长，直接刺激了小米智能手机业务毛利率的提升。财报显示，该业务毛利率由2020年8.7%提升至2021年的11.9%。小米集团总裁王翔在业绩会上总结称，取得这些成绩主要是因为该公司不断增加研发投入。2021年，小米研发支出达132亿元，同比增长42%，营收占比由2020年的3.76%微升至4.01%。观察者网注意到，虽然小米的研发投入有所提高，但研发强度仍不及苹果。财报显示，苹果2021年的研发投入为219亿美元（约合人民币1400亿元），过去三年营收占比浮动在在6%-7%。2021年四季度，凭借iPhone和Mac电脑在高端市场的地位，苹果硬件业务毛利率达到38.4%，创出6年来新高。迈向高端手机市场，是雷军2020年就已提出的目标。彼时，国内高端手机市场处于华为和苹果双寡头格局之下。IDC报告显示，2020年上半年，国内高端手机（4000元以上）总销量2350万台，华为以44.1%份额位居第一，苹果以44.0%的微弱差距排名第二。小米虽然紧随其后位居第三，但需要和OPPO、三星等厂商争夺剩下约10%的份额。华为遭美国打击后，国产安卓阵营迎来重要机遇。但很遗憾，在iPhone采取低价策略后，小米OV们并没有展现出太强的抵抗力。市场调研机构CINNO Research发布的数据显示，2021年四季度，苹果在其新品iPhone13系列强势表现带动下，在5000元以上高端市场独占鳌头，其份额由2020年的48%大幅增长至75%，抢占了华为原来的高端市场份额。问题只是出在苹果降价吗？CINNO Research高级分析师田婷向观察者网指出，拿小米最新旗舰小米12系列和iPhone13系列对比来看，其在屏幕、充电、拍照、电池等硬件配置上已经足够优秀，但在芯片和操作系统等核心技术方面和苹果对比还存在较大差距，一方面苹果拥有领先于其他品牌的自主研发的A系列芯片和独一无二的iOS系统，大大提升用户体验感，而小米高端产品在这些核心竞争力上暂无法突破；另一方面，作为行业领头羊的苹果，在供应链的把控上存在先天优势，而小米同其他安卓品牌无差别的“系统用谷歌、芯片用高通”的模式始终存在被“卡脖子”的风险。但小米并不愿把自己看扁。在2021年12月底小米12发布会上，雷军提出两个“小目标”，一是小米品牌手机“三年内实现销量全球第一”，二是“正式对标苹果，向苹果学习”。他当时还直言，“国产手机就是应该有这样的勇气，为什么不去比一下呢？一比较，大家可能会发现国产手机的实力比大家想象的要强很多。”在本次业绩会上，王翔也多次向观察者网等媒体提及小米手机的高端战略。他坦言，“小米的高端也就是双品牌策略会持续推动跟进，一定要做好高端产品，在中国市场和全球市场，在稳定住该公司传统固有的客户群的基础上来做好高端市场。2021年我们有了很大的进步，2022年我们将持续推进高端市场。”在研发上，王翔透露，小米2021年研发投入已超出预期，2020年这方面也会有“不错的增长”。未来五年，小米的研发投入年均将达到200亿，“绝对值会更大”。正如市场分析师所说，自研芯片和操作系统是苹果在高端市场的护城河，国产手机想要冲刺高端似乎也避不开这条路，目前小米OV都有各自的自研芯片计划，但都不是难度最大的手机SoC。而自研SoC芯片，无疑可以使国产安卓阵营在和高通、联发科讨价还价时更主动。当被问及小米的芯片战略时，王翔在业绩会上表示，该公司目前专注于和用户体验直接相关的领域，例如快充和影像领域，从这个方面入手做一些产品来积累经验、锻炼队伍，吸引更优秀的人才来这个团队，然后再做其他的投入。这一表态也意味着，小米暂时可能没有自研SoC的计划。在渠道方面，王翔透露，小米2021年国内线上市场的份额为33.6%，同比提升10个百分点；在国内线下市场，小米2021年底的门店数量超1万家，全年新开门店超过7000家。“我们在国内线下市占率从2020年的5.2%增长至2021年的6.7%。2021年我们专注门店扩张，2022年我们在这个基础上进一步提升店效。”汽车团队超1000人，“进展超预期”智能手机之外，IoT与生活消费品业务是小米的第二大收入来源。2021年，小米IoT与生活消费品业务营收为850亿元，同比增长26.1%，主要由于智能电视、小米平板5 系列（2021年8月推出）及智能空调的销售额增加。其中，小米智能电视及笔记本计算机的收入由上年的225亿元增至2021年的274亿元，主要由于智能电视ASP上升。财报同时披露，2021年，小米IoT与生活消费品业务的营收占比为25.9%，同比下降1.5个百分点。该业务的毛利率为13.1%，仅微升0.3个百分点。期内，由于IoT与生活消费产品销售额增加及若干核心零部件价格上升，该业务的销售成本由2020年的588亿元增加至2021年的739亿元。小米的第三大营收来源是互联网服务。财报显示，2021年全年，小米互联网服务收入达到282亿元，同比增长18.8%，同期该业务境外收入50亿元，在整体互联网服务收入中占比达到17.8%。期内，小米互联网服务业务的毛利率为74.1%，比上年同期提高12.5个百分点，主要是由于广告业务贡献增高。市场上有解读称，小米的利润绝大多数来自于互联网业务，由于硬件的综合净利润率不能超过5%，财报披露的2021年实际硬件利润率只有2%。因此，相比起美团或拼多多，稳定且可控的互联网利润增长对于小米的业绩表现更加重要。据小米披露，截至2021年12月，该公司全球MIUI月活跃用户数达到5.09亿，同比增长28.4%，全年净新增MIUI月活跃用户数1.13亿；年内，中国大陆MIUI月活跃用户数为1.30亿，同比增长17.0%，但占比仅为25.5%，净新增用户数为1890万。可以看出，小米超过七成的MIUI活跃用户位于境外。2021年，在小米互联网服务业务中，广告业务收入达到181亿元，同比增长42.3%，主要得益于用户规模的持续扩大、高端手机占比提升以及商业化能力的增强；游戏收入为40亿元，同比减少5.7%，主要由于上半年仍受到2020年第三季度商业条款调整对同比的影响，下半年业务恢复同比增长。除此之外，小米2021年的其他收入为62亿元，同比增长149%，财报称这笔收入主要是由于出售公寓大楼及物料所致。在主营业务介绍完后，小米造车的进展如何也备受外界关注。2021年11月，小米汽车宣布落户北京经开区（亦庄）。该项目将建设小米汽车总部基地和销售总部、研发总部，并将分两期建设年产量30万辆的整车工厂，其中一期和二期产能分别为15万辆。小米在最新财报中称，继小米2021年3月宣布造车以来，智能电动汽车业务进展超预期。截至目前，小米汽车业务研发团队规模已超过1000人，未来该公司将继续在自动驾驶、智能座舱等核心领域拓展研发，预计在2024年上半年正式量产。王翔在业绩会上也向观察者网等媒体表示，“首先我们汽车在比较短的时间内建立了一个非常高效的强有力的团队，已经超过1000人了，其中非常多的人都是研发人员，我们开始紧锣密鼓的、全力以赴的做汽车的研发的这些工作。而且我们的目标依然是设定在2024年的上半年出车。我想到今天为止，这个时间点我们能够跟大家报告的还只有这两点。”针对小米汽车业务，雷军去年曾表示，该公司投身造车业务的首期投资为100亿人民币，预计未来10年投资100亿美元。这也意味着，在小米汽车正式量产前，该业务需要强大的现金流支持。而据王翔透露，小米现金储备仍相当充沛。截至2021年底，该公司现金储备达到1060亿人民币。责任编辑：何中夫