“中国有许多优秀的历史片、古装片，在风格和情感上，它们可以被俄罗斯观众理解和接受”。虽然缺席本届世锦赛，但俄罗斯花滑队并未远离赛事。俄罗斯塔斯社称，瓦利耶娃、谢尔巴科娃、塔拉索娃莫罗佐夫、米希娜加利亚莫夫、西尼齐娜卡察拉波夫等世界顶尖高手入围第一频道杯花样滑冰赛事阵容。俄罗斯《体育快报》称，第一频道杯的举办日期与世锦赛高度重合，明显是为俄罗斯选手提供的2022年花样滑冰世锦赛替代品。这并非俄罗斯遭国际体育界制裁后首次采取“自救措施”。本月20日，主题为“我们在一起”的冬季运动会在俄罗斯汉特-曼西斯克闭幕，比赛的大项设置与北京冬残奥会完全一致（共有冬季两项、越野滑雪、高山滑雪、单板滑雪、轮椅冰壶和残奥冰球6个大项），来自俄罗斯、白俄罗斯、塔吉克斯坦、亚美尼亚和哈萨克斯坦的运动员参加比赛，俄罗斯国家队在奖牌榜上收获39金40银27铜。在欧冠决赛、排球世锦赛、喀山特奥会和冰球世锦赛等原本计划在俄罗斯举办的国际赛事被取消后，俄罗斯国内体育事业发展可能迎来新契机。俄罗斯卫星通讯社日前援引俄罗斯副总理德米特里∙切尔内申科的话称，“国际赛事的取消为我们节约了预算资金，据初步估算，总额超过80亿卢布。这些资金将全部用于在俄罗斯各地建设体育设施和举办国内赛事。”此外，“政府将尽最大努力保持俄罗斯体育最高成就的水平，继续积极发展大众体育，为民众建设更多的基础设施”。另外，俄罗斯还致力于保障娱乐产业发展。好莱坞此前暂停在俄罗斯发行新片，《这里的黎明静悄悄》女主角、现任俄罗斯国家杜马文化委员会第一副主席伊莲娜·德罗佩科提议，在俄罗斯院线发行中国、印度、哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦的电影，取代西方电影。伊莲娜认为，“中国有许多优秀的历史片、古装片，在风格和情感上，它们可以被俄罗斯观众理解和接受”。责任编辑：郭建