海外网3月25日电法国公共卫生局在最新发布的周报中指出，过去一个星期全国各地的流感疫情指标持续上升，流感现在已经蔓延到法国本土所有地区，包括此前未受影响的科西嘉。在海外领土，流感仍在法属圭亚那蔓延，但似乎正在消退。据法新社报道，法国公共卫生局的数据显示，全法流感发病率在一星期内上升了51%。过去一星期，727人因流感住院。自本季监测开始以来，已录得195例严重流感病例住院接受重症监护，其中20例是在过去一星期入院。本季流感病例在2021年底首次增加，目前正处于第二波疫情中，暴发时间比往年更晚。近年来，法国流感疫情的高峰期是在2月。现阶段流感病例的增长可能是由于学校寒假结束，以及新冠疫情限制措施放松。2020年和2021年，在新冠病毒传播背景下，法国实施了大规模的限制措施，这在很大程度上阻止了其它一些病毒传播，包括流感病毒，但这也使得法国人对流感病毒的群体免疫力有所下降，这可能导致本季流感疫情复燃。另据《巴黎人报》报道，法国公共卫生局目前录得八例流感与新冠合并感染病例。法国巴斯德研究所国家呼吸道病毒参考中心副主任万桑·埃努夫在接受《巴黎人报》采访时指出，流感与新冠的感染症状有许多相似之处，对于医生来说，不可能仅凭临床症状发现合并感染，确诊的唯一方法是进行检测。目前流感病毒正在法国广泛传播，因此越来越多的人要求同时检测流感与新冠。早在2020年初，新冠疫情暴发的头几个月，世界上就出现了合并感染病例。最近几星期，巴西、美国、印度等都报告了流感与新冠合并感染病例。当这两种病毒同时广泛传播，合并感染的风险更高，就像法国过去几星期的情况一样。世界卫生组织介绍说，流感与新冠病毒都可以在感染者咳嗽、打喷嚏、说话、唱歌或呼吸时，通过飞沫和气溶胶传播。因此，建议采取加强通风、佩戴口罩等同样的防护措施。根据现有研究，流感与新冠合并感染不会导致更严重的问题，但两种疫情同时暴发可能加重医疗系统的负担。（海外网-巴黎-鲁佳）责任编辑：王翔