目前，国内许多城市和地区又在面临新一轮的“疫情”冲击，许多城市的学校都开展线上教学的方式。让上网课成为了很多孩子的日常，但父母的担忧也随之而来了。长时间面对手机、iPad、电脑，很容易造成孩子眼睛疲劳、干涩。于是很多家长犯了难，上网课离不开这些电子产品，但看久了又容易对眼睛造成伤害，到底该何解呢？针对家长的顾虑，深圳卫健委也特别提出建议： 孩子上网课尽可能选择大屏幕电子产品，其中推荐投影仪作为首选。作为激光智能投影的开创者，峰米率先响应号召，持续通过高清高亮且护眼的一系列激光投影、激光电视产品，不仅为孩子的全天候网课保驾护航，也保证每一个居家隔离的用户能够用上大屏投影，实现高效的工作与舒适的生活。峰米将影院激光放映厅采用的ALPD®️激光显示技术降维应用于家用投影产品，该技术可拥有更高的亮度、更高的对比度与更广的色域等优势，并且能实现投影仪的小型化、便捷化。实验数据显示，在相同亮度下，采用ALPD®激光显示技术的激光投影仪，在体积上比LED投影仪小30%-50%；而在相同体积下，激光投影仪的亮度则是LED亮度的2-5倍。这其中，峰米R1 Nano凭借超短焦投射，仅需5-25cm的近墙距离，让上网课能够拥有40-80英寸的灵活、高亮的清晰画面。而与传统大屏电视相比，其小巧的体积也更方便于客厅、书房、儿童房等家用空间的自由切换使用。同时，峰米也让激光投影仪进入家用投影的工薪价位，全面开启激光投影仪时代。在儿童护眼方面，相比于电视和手机等电子产品来说，投影仪的漫反射原理可以使得观看画面更加柔和。峰米R1 Nano拥有SGS硬件级低蓝光护眼认证，可过滤更多蓝光，即使长时间观看也不会轻易疲劳，搭载人体感应传感器，有人靠近时光线可立即变暗，避免受到强光刺激。低蓝光不伤眼的峰米R1 Nano激光投影仪完契合了家庭与亲子需求，使消费者可以在家享受电影院般的舒适大屏质感。随着智能交互深度渗透进人们的生活，峰米为了加强用户的使用体验，也在拓宽产品边界，实现激光显示场景化。其中，峰米R1 Nano支持立式摆放，可直接将画面投射在其他平面上，安装桌投支架还能自由调节投射画幅，未来还可外接桌面触控配件，实现触感交互，从而解锁更丰富的使用场景，包括在书桌上投影画面，为孩子辅导课业，书法课临摹等。峰米通过多款赋能千家万户的高亮、出色大屏体验，做到让教育放心，让家长安心，为行业在寓教于乐的高质量赛道发展做出卓越的贡献。值得一提的是，根据洛图科技（RUNTO）最新发布的《2021年中国家用智能投影市场分析报告》显示，峰米在2021年第四季度跻身智能投影销售额前三，峰米凭借多款引领行业的峰米R1 Nano， 峰米X1激光微投，峰米全色激光电视T1、峰米激光电视C2的发布，实现第四季度销量同比涨幅达到200%。在家用大屏化视听趋势的引领下，激光智能投影的开创者峰米投影通过全民化、场景化的激光显示，为广大消费者带来了更大屏，更护眼的教育、工作和娱乐新模式，真正实现了创新领先、技术领先，抢占了投影发展的未来赛道。责任编辑：马婕