记者 方卓然现在社区陆续解封，市民陆续出门了，戴口罩还防得住吗？对戴口罩还有一些什么建议？2022年3月25日，上海举行本市疫情防控工作新闻发布会，会上，上海市新冠肺炎医疗救治专家组组长、华山医院感染科主任张文宏表示，戴口罩是防控奥密克戎整个环节当中非常重要的一环。张文宏表示，今天我们面临奥密克戎第二代的传播，防控压力非常大。“原则上来讲，就口罩所起的作用是非常有限的，但是现在需要的是把各种防控手段都累积在一起，对奥密克戎阻断传播就会发生很重要的本质改变。”他说，全世界抗疫到今天为止，很多科研数据都已经拿到，包括口罩在R0值下降可以起到多少作用？居家办公可以起到多少作用？学校关闭可以起到多少作用？影剧院关闭可以起到多少作用？每个数据都已经非常清楚。张文宏认为，除了戴口罩其实还有很多工作要做，包括第三针加强疫苗。“最近香港疫情的情况非常清楚地告诉我们，第三针疫苗对于重症和病死率有非常高的保护作用，今天在所有护理院里，老年人第三针免疫接种如果不加强，最终口罩也是摘不下的。”他表示，“大家不要觉得口罩戴上去或者摘下来那么简单。口罩今天戴起来，说明要启动全面有关防疫的措施，把疫情控制到很低水平；口罩摘下了，就说明我们已经战胜这个病毒。”“我们把口罩又戴起来了，所有抗疫措施都是希望大家一起努力。我相信一定做得到，我相信最终的一天，我们是不戴口罩的，我不希望所有的人以为人活在世上就是戴口罩的。我们一定最终是不戴口罩的，但是这段时间可能会比较艰难，时间可能也比较长。”张文宏表示，“但是我告诉大家世界上没有一个国家最终战胜疫情是不付出努力的，一定是非常努力的。”他说：“我相信中国在这一块一定会最终找到非常适合自己的道路——生命至上、人民至上的道路始终地执行，最终我们可以走出疫情。”责任编辑：何中夫