‘旷视魔方’推出3款行业版新品，将AIoT能力落地行业前线，助力工地、社区、加油站多空间实现数字化管理。近年来，我国的基建能力时不时搞个大新闻，也因此被广大网友尊称为“基建狂魔”。不过大基建时代，施工安全尤为重要，而这也让工地管理者煞费苦心。不知大家在网上冲浪时有没有刷到过这种图片？图片来源于网络，如有侵权，联系删除u1s1，这些标语文案真·脱口秀种子选手水准，却也折射出工地、加油站等作业安全要求较高的场所存在的管理困境：请专人跟踪工人是否遵守安全作业规范显然不靠谱儿，所以只能用一些吸睛的标语来震慑那些侥幸侠们了。甚至我们日常居住的社区，近年来也经常出现一些安全管理隐患引发的“社会新闻”，让社区管理方感到“头秃”。算力价值深入行业边缘设备造福特定场所安全管理人工智能、云计算等技术的走红，让产业上下游都意识到了AI在安全生产管理中的巨大价值。不过，以往“云+端”方案存在建设成本高、传输时延高、易受云运维影响等问题。经过多年发展，大家逐渐认识到增加边缘端的AI密度，可有效解决上述问题。简言之，通过在一些边缘（离数据更近的节点）部署，可为智能硬件设备提供更高算力，让其算力价值深入行业，更好、更快、更稳定地执行任务。‘旷视魔方’横空出世集结旷视AIoT多维能力无独有偶，作为人工智能的先发玩家，旷视面向多个安全管理强需求的场景推出了一体化产品——‘旷视魔方’智能分析盒，采用边缘计算的方式来应对实际场景中的检测数据实时处理需求，并从核心引擎、内置芯片、生态延展等对其多维武装。首先，‘旷视魔方’内置“三位一体AI算法引擎”，使其可基于AI框架灵活调用AI算法和芯片。完美适配芯片算力和内置算法，发挥出芯片算力的极致性能。‘旷视魔方’同时拥有一颗强大“芯”脏——AX630A全国产AI芯片。经过旷视与合作伙伴深度合作，反复调优，可支持16路视频流解析、30万底库信息实时比对。此外，‘旷视魔方’支持多种API接口、协议对接，并自带壁装孔、即插即用，具有丰富的生态延展空间。打造3大行业专属“魔方”旷视AIoT能力落地行业前线对于特定空间的管理者们来说，高效化的规范性管理需求更为迫切，技术提供方则需提供更加“精准”的产品，供需双方的“双向奔赴”，方能让技术价值务实落地。基于此，‘旷视魔方’行业版应“景”而生，面向社区、工地、加油站3大场景，将相应的行业算法预先部署到产品中，降低使用门槛，提高集成效率。智慧工地专用版‘旷视魔方’，预置人员管理（考勤、可疑人员预警），资产保护（烟雾检测、火焰检测），施工区着装规范（安全帽、工服、安全带、反光衣等检测），施工区行为规范（抽烟检测、防尘网检测）等，助力强化规范工人安全作业，规避潜在管理风险。智慧加油站专用版‘旷视魔方’则预置加油区危险行为（抽烟、打电话）检测，危险事件（烟雾、火焰）检测；卸油区（杂物堆放、车辆禁停）、卸油前（静电线、卸油管连接检测）、卸油期作业安全（消防设施、值岗、安全帽、工服等检测）等，强化加油站作业安全规范。智慧社区专用版‘旷视魔方’通过预置出入口（通行、车牌识别、可疑人员预警），消防通道（车辆禁停、杂物堆放），公共区域（摔倒检测），建筑周边（高空坠物检测）等专用算法，让管理者可以对其所辖社区的潜在风险进行智能检测、预警和处理。未来，旷视也将面向更多具体行业的成熟需求，开发相应的AIoT产品，以实现AI能力价值落地的路径突破。这是让人工智能价值在行业务实落地的可行之路，也是旷视实现自身价值的坚实之路。责任编辑：马婕