参考消息网3月25日报道据俄罗斯自由媒体网3月22日报道，在苹果公司逃离俄罗斯市场、三星公司也发布可能撤离的声明后，被释放出的市场空间必将由中国公司占据。报道称，中国公司进入移动电话市场比美国或韩国晚得多，但在技术上已不再逊色于竞争对手，而且在很多方面更胜一筹。报道认为，这是中国以促进科技发展为目标的正确国策带来的结果。而中国在俄罗斯电子市场迅速占据主导地位，又一次证明了这一战略的正确性。报道称，中国的移动电话市场正不断增长。例如，去年该国智能手机出货量达到约3.3亿部，而俄罗斯的年出货量仅略多于3000万部。中国华为公司在短短30年的时间里，已成为最大的跨国公司之一，年营业收入超千亿美元。而且，对于很多中国人来说，拥有华为手机意味着爱国。因为几年前，美国对这家中国公司实施了制裁。美国给华为罗列了多项罪名。报道称，美国制裁华为的原因大家都能理解：美国公司在许多方面无望地落后于华为。事实上，中国现在是全球5G网络的绝对领导者。除华为外，包括小米和OPPO在内的其他行业巨头也在快速发展。中国政府为国内的电信业创造了优厚的条件，政府鼓励国内企业发展技术。例如，尚在2013年，vivo就推出了自己的FunTouch OS智能手机操作系统；一加手机也开发了自己的手机操作系统Hydrogen OS。当然，小米和华为也都有自己的操作系统。报道称，早在2018年，vivo就在全球率先推出了使用屏下指纹识别技术的手机。2019年，realme推出了全球首款使用6400万像素摄像头的手机。报道还称，2017年，小米成立了黑鲨科技，专注于游戏智能手机开发。这种游戏智能手机外壳使用抗冲击、耐磨损的碳纤维，并搭载高速处理器。而且，这种手机的价格比最普通的苹果手机还要便宜。报道指出，中国制造商具有一项天生的能力——以低成本做出高质量产品。报道最后称，中国的手机已经占领了全世界。据《华尔街日报》估计，中国手机厂商加起来已经拥有全球近40%的市场份额——比苹果和三星的总和还要多。许多公司因经受不住激烈竞争而放弃在中国扩张市场。责任编辑：王翔