【文观察者网 周弋博】据路透社消息，当地时间3月24日，俄罗斯国家航天集团总裁德米特里·罗戈津表示，由于欧洲对俄罗斯国家航天集团实施制裁破坏了双方的合作，原本打算用于发射欧洲卫星的火箭现在将被用于俄罗斯公司或对俄友好国家项目使用，“我们认为（同欧洲）进一步合作是不可能的”。上周，欧洲航天局（ESA）宣布暂停与俄罗斯国家航天集团在探索火星表面生命迹象的ExoMars探测器任务上的合作。俄方回应称，将独立完成这项火星探测任务。据报道，俄罗斯国家航天集团总裁德米特里·罗戈津在接受采访时表示，原本用于发射欧洲卫星的10枚火箭，未来将被给俄罗斯公司或对俄友好国家来使用。“在这个时候，欧洲航天局和整个欧盟对俄罗斯在乌克兰的特殊军事行动采取了疯狂的立场，并对俄罗斯航天局实施制裁，我们认为（同欧洲）进一步合作是不可能的。”罗戈津还表示，只有在欧洲方面反思“他们亲手摧毁的东西”，并与莫斯科进行坦率对话的情况下，才有可能以某种形式恢复与欧洲的太空合作。3月17日，欧洲航天局在其官方网站上发表声明称，为配合其成员国对俄罗斯实施的制裁，欧空局将退出原定于2022年9月发射的ExoMars俄罗斯-欧洲联合火星任务。欧洲航天局在这份声明中还宣称，作为一个“受命在充分尊重‘欧洲价值观’的情况下发展和执行太空方案的政府间组织”，该机构对所谓“俄罗斯侵略乌克兰”造成的伤亡“深感痛惜”，并完全赞同其成员国对俄罗斯实施的制裁。据俄罗斯塔斯社报道，对于欧洲航天局宣布暂停合作，俄方在17日很快作出回应，称将无视欧洲航天局，单独推进火星的研究考察项目。罗戈津也在社交媒体上发文称：“诚然，我们会损失几年时间，但我们会打造自己的着陆舱，为它制造一枚‘安加拉’火箭，并在新建的东方港航天中心自行执行研究任务。我们不会邀请‘欧洲朋友’，因为他们听到自己的美国主人愤怒的声音时，更喜欢夹着尾巴走。”3月21日，英国卫星投资公司OneWeb称，已与埃隆·马斯克的SpaceX签订了将卫星送入轨道的合同。此前，该公司取消了3月4日在俄罗斯拜科努尔航天发射场发射36颗卫星的计划。路透社指出，罗戈津此前也曾表示，西方对俄罗斯实施的制裁可能会“摧毁”美俄在国际空间站上的伙伴关系。不过，3月23日，美国航空航天局长比尔·纳尔逊表态称，乌克兰局势没有影响美俄两国的航天合作，两国宇航员和两国航天局间的“专业关系”将保持不变，而下周美国宇航员将乘坐俄罗斯“联盟”号飞船返回地球。“国际空间站中，俄美两国宇航员之间的专业关系以及休斯顿和莫斯科任务控制中心之间的专业关系将继续保持不变，这就是我们所期望的。”责任编辑：何中夫