3月23-24日，申万宏源举办了以“三十年峥嵘 迈入新经济”为主题的2022资本市场春季策略会，深入探讨当下热点话题，共话时代机遇。会议组织召开了宏观经济、固定收益、资产配置与全球供应链重构、数字化、金融创新与企业融资、稳增长与创新消费等多个专题论坛。在 “消费”分会场中，申万宏源分享了在当前消费升级，商业模式迭代创新和行业景气度复苏的背景下，农林牧渔、食品饮料、医药生物、轻工家具、运动鞋服、智能家居、化妆品医美、民用航空、职业教育、零售社服等不同行业的相关投资观点。农林牧渔行业方面，寒冬渐去，春播正当时。布局周期，静待新题。聚焦猪鸡周期向上：生猪产能去化延续、黄羽肉鸡盈利改善；密切跟踪三大主题：粮价上涨、转基因玉米种子产业化、新型非洲猪瘟疫苗进展；重点关注三类公司：周期向好、主题受益、增长明晰，重点关注傲农生物、牧原股份、温氏股份、巨星农牧、天邦股份、立华股份、天马科技、海大集团、苏垦农发、登海种业、隆平高科、普莱柯、生物股份、中牧股份。食品饮料行业方面，板块企稳，龙头已进入布局区间。白酒行业外部环境仍然存在较大的不确定性，但板块估值已经明显回落，且基本面趋势向好，当前龙头酒企具备较高的配置性价比；大众品采取稳健策略，先看成本下降，再看长期成长。大跌之后，首先布局成本下降明确，提价弹性较大、估值具备吸引力的标的。行业层面，看好乳业和啤酒；对于回调较多的成长型标的，可做长期布局。医药生物行业方面，在震荡行情中把握疫情带来的“新”机会。医药商业处于历史估值底部，近期受益于新冠小分子药物国内商业化事件，上涨较为明显，累计涨幅已经回正。医疗服务板块方面，由于CXO板块的调整，叠加国内新冠导致的民营医院整改事件，板块跌幅居前；国内疫情多点爆发，建议关注疫情相关的“新”机会：新冠口服小分子药物产业链机会、新技术平台及变异株疫苗。轻工家具行业方面，当前正处于优质白马战略布局期。家居行业短期看地产稳增长预期驱动估值改善，长期看龙头零售力提升，整合市场；造纸行业供给侧冲击木浆价格持续上涨，推动浆纸系纸种涨价，优选好赛道和好龙头；新型烟草合法身份地位认可，配套管理细则逐步出台，HNB赛道为未来中烟发展主流；包装子行业竞争格局优化，静待大宗压力缓解。运动鞋服行业方面，运动服饰高景气，把握高性价比布局机会。运动产业链多赢格局，高景气度自下而上传导，龙头共享成长红利。存在四大结构性增长机会：专业运动、运动鞋市场、国货品牌强有力竞争和DTC转型进程加速。中国市场“国货崛起”趋势更强于“头部集中”，国牌打响虎年开门红。近期新兴市场波动导致龙头股价大幅回落，并非实际基本面发生恶化，重点提示春季迎来运动板块高性价比的布局机会。智能家居行业方面，成本和需求压力犹在，看好高成长细分赛道。基本盘方面，终端需求虽处于低迷期，但3月已进入传统渠道出货旺季；原材料层面，铜、铝、不锈钢和石油价格年初以来均有不同涨幅，顺价机制下带动下游出厂和终端零售均价（5-15%）持续提升；家电新消费方面建议关注：成灶细分赛道高成长：亿田智能、火星人，以“扫地机+洗地机”为代表的清洁电器板块：JS环球生活、科沃斯、石头科技，下一代显示技术升级换代：极米科技。化妆品医美行业方面，行业景气度持续，低位布局正当时。行业日益分化，强者恒强，板块当前估值具备较高提升空间；化妆品行业遇政策新变量，进入监管2.0时代，龙头公司竞争优势彰显；国际化妆品稳健复苏，龙头表现突显行业趋势；医美行业空间广阔，渗透率逐步提升、行业合规化，推动行业稳健增长；化妆品医美板块景气度延续，坚定看好长期发展空间。民用航空行业方面，全球航空业重塑格局，后疫情时代国际航线迎来战略机遇期。全球航空业在后疫情时代整体格局将发生一定的变化，未来全球航空业将呈现出“大者恒大，强者恒强”的趋势；看好我国航司在后疫情时代的重塑增长能力，国内航空公司有望取得更高的市场份额，享受行业集中度提升的红利；后疫情时代中欧航线竞争格局同样会有所优化，市场份额会更集中到主要的航空公司与航空枢纽；我们判断，后疫情时代中国航空公司国际航线的恢复与发展将面临战略机遇期。职业教育方面，规模、质量并举，职教改革带来教育投资新机遇。2022年一季度政策调控余威仍在，板块走势偏弱；规模、质量并举，职教改革进入深水区，职教本科供给极度紧张，多种形式扩容势在必行，借商业模式优势民办院校将继续快速成长，职业培训市场空间巨大，政府补助提供经费来源；深挖内在增长空间，把握职教改革带来的投资机会，建议关注：东方教育和新东方。零售社服行业方面，行业当前严冬过尽，待绽春蕾。消费缓步复苏，平台经济稳健发展；电商行业效率至上，龙头平台追求高质量增长。差异化场景优势推动兴趣电商销量高增长，加剧行业竞争。社区电商从流量争夺转变为耐力长跑，对履约和供应链要求更高，行业进一步调整，加速中小平台出清，长期竞争关键在于履约效率比拼；黄金珠宝景气向上，超市复苏估值探底，百货转型提效；离岛免税成长性延续，酒店餐饮迎边际改善。年初板块整体增速边际改善，具备开店或供给端放开逻辑的个股预计将维持较高成长性，通过强α属性冲抵行业β带来的压力。责任编辑：雷玮