记者 | 胡颖君继光大理财打响理财自购第一枪后，南银理财成为接棒者。3月24日晚间，南银理财公告，基于对我国经济长期向好、稳定繁荣的信心，以及公司持续提升投研能力的决心，本着与广大投资者风险共担、利益共享的原则，公司已投入自有资金约5亿元用于认购申购公司旗下理财产品。连续两日，两家理财子公司陆续官宣自购，背后有何特殊意味？根据《商业银行理财子公司管理办法》第三章、第三十三条规定：银行理财子公司以自有资金投资于本公司发行的理财产品，不得超过其自有资金的20%，不得超过单只理财产品净资产的10%。光大理财相关负责人对界面新闻记者表示，此次光大理财使用2亿元自有资金购买自发行的阳光红和阳光橙等相关产品符合监管规定，首先，增持的合规性是完全没有问题的。“在本次公告前，光大理财自有资金的投资主要以固收类和现金类资产打底，辅以其他类型资产配置，目前自有资金已投向阳光金日添利、阳光金天天购等固收类产品，光银现金、阳光碧机构盈等现金管理类产品。”上述负责人表示。而光大理财此次自购的是净值波动更大的股票型和混合型理财产品，而这也是目前银行理财破净比例最大的产品类型。中金分析师陈健恒表示，分产品类型来看，混合及权益类产品“破净”比例远超其他品种。据其统计，混合及权益类产品“破净”占比达33.8%，绝对数量达767只，贡献全部“破净”产品的31.6%。除此之外，“固收+”产品中“破净”产品数也有1194只，占比只有6.7%。为何选择自购权益类以及含权益较多的混合类产品？光大理财回应称，首先，是基于对市场大环境理解，其次是对自身投研能力的信任。与光大理财所不同的是，南银理财并未在公告中透露自购产品类型。中国理财网提供的数据显示，南银理财已累计发行185只理财产品，其中，绝大多数为固收类产品，共有176只，混合类产品9只，暂未发行权益类产品。由此判断，南银理财此次自购主要为固收或混合类理财产品。在股债双杀的行情下，固收+产品普遍出现了一些净值波动和回撤。南银理财也在近期公开透露其应对策略：债券方面，根据债券市场走势，在收益率下行时通过波段交易获取资本利得增厚收益，在收益率上行时把握建仓债券机会，提高入池债券的票息水平。面对权益市场的调整，及时降低仓位，调整配置风格把握结构性机会。同时，对部分产品积极配置非标资产平抑产品净值波动。公开资料显示，南银理财注册资本为20亿元人民币，于2019年12月获批筹建，于2020年8月27日开业，是南京银行全资子公司，公司注册地为江苏省南京市，主要从事面向不特定社会公众公开发行理财产品、面向合格投资者非公开发行理财产品、理财顾问和咨询服务等相关业务。截至2021年末，南银理财产品总规模为3271亿元，增速近20%，过渡期内净值化转型任务顺利完成，净值化率100%。责任编辑：李琳琳