中国网财经3月25日（记者安然 朱玲）3月23日，继人民银行石家庄中支对8家支付机构行政处罚后，人民银行济南分行也一次向多家支付机构开出罚单，瑞银信、开店宝、付临门、山东运达等支付机构位列其中。零壹研究院院长于百程向中国网财经记者表示，针对支付市场的多种乱象，2015年开始央行严控了支付机构的市场准入，出台了备付金、分类监管等办法，同时加大了非银支付违规行为行政处罚的力度。此次处罚的收单业务违规，也是近几年的监管重点。瑞银信、开店宝等4家机构被罚处罚信息显示，瑞银信、开店宝济南分公司均因违反特约商户实名制管理规定，被罚4万元；付临门山东分公司因违反特约商户实名制管理规定、违反清算管理规定，被罚4万元；山东运达因违反特约商户管理规定、违反清算管理规定，被给予警告，并处罚15万元。中国网财经记者注意到，瑞银信、开店宝、付临门均是多次被罚。开店宝在一周内连收了央行的两张罚单。3月18日，央行石家庄中心支行对开店宝开出了83万的罚单，张雷（开店宝河北分公司风控经理）也被处以罚款5万元。瑞银信在2020年共计被罚近8000万，其中2020年4月，央行深圳中心支行对其更是开具了一张6201.5万的巨额罚单，刷新了当时的行业记录。另据移动支付网统计，付临门已被处罚12次，处罚金额超1000万元。苏宁金融研究院高级研究员黄大智表示，第三方支付机构应该进行更加严格的风险管控，让风险管控渗透到企业的每一个业务流程之中，同时在公司或者是机构层面，建设更完善的企业风险管理文化。因为风险并不是某一个部门的事情，而是整个公司的生命线。10家机构被罚745万 均为收单业务违规而就在几日前，央行石家庄中心支行一口气对8家支付机构开出了罚单。遭受处罚的8家支付机构有星驿付、现代金控、乐刷、中付支付、开店宝支付、联动优势、汇付支付、畅捷支付，罚单金额共计718万元。值得注意的是，上述近期被罚的10家第三方支付机构被罚理由均十分相似（开店宝为两次被罚），违法类型均包含“违反特约商户实名制管理规定”。同时，这些机构大部分还涉及违反收单银行结算账户管理规定、违反外包业务管理规定、违反收单业务本地化经营管理规定等。艾瑞咨询发布的《2021年中国线下收单行业研究报告》指出，早期收单市场为银行所垄断，收单机构仅通过POS业务拓展市场，随着移动支付在消费端的普及发展，收单业务已成为当前商户的必需服务之一，但行业快速发展也衍生了一系列违法违规现象，如套现、二清机等。据北京商报报道，8家支付机构被央行石家庄中心支行开罚单，是因为一起卷入河北、天津两地商户，涉案资金超过4000万元的“二清”POS机事件。2022年3月1日起正式实施的《中国人民银行关于加强支付受理终端及相关业务管理的通知》更是明确规定，收单机构应当在初始拓展特约商户，以及与特约商户业务存续期间，采取有效方式核实特约商户身份信息。另外，该规定对收单业务监测进行了要求，包括交易信息管理、资金结算检测等。责任编辑：李琳琳