原标题：美国国家税务局：美国新冠疫情纾困款遭诈骗已超18亿美元，作案手法五花八门【文观察者网 熊超然】据美国《国会山报》当地时间3月23日报道，美国国家税务局（IRS）当天表示，调查人员发现，联邦新冠疫情纾困资金遭诈骗已超18亿美元。据报道，两年前，特朗普政府通过了首个万亿美元的经济刺激计划，以应对新冠疫情，该疫情纾困计划向个人派发1200美元的支票，并向小企业提供可免除贷款。美国国税局日前表示，迄今已有660起与疫情纾困款有关的刑事案件结案，这些案件的作案手法可谓五花八门，有人骗取了近2500万美元的纾困款用于广购豪车，而有人虽只骗取了不到6万美元，但钱款用途竟是令人瞠目结舌的“购买宝可梦稀有游戏卡”。美国国税局刑事调查部门在一份声明中表示：“这些案件包括各式各样的犯罪行为，比如以欺诈手段获得针对美国工人、家庭和小企业的贷款、信贷以及现金。”而这其中，有很多都是为了从政府获得资金而谎报企业或财务状况的“电信诈骗”。报道称，比如在一起案件中， 一家非营利组织的首席执行官没有雇佣任何员工，却谎称雇佣了25名员工，且这些员工的平均月工资成本超过12万美元。他从“薪资保护计划”（Paycheck Protection Program）中获得了30多万美元，全都进了他自己的个人账户。而在另一起典型案件中，一对已婚夫妇使用伪造的身份骗取纾困资金，其中一些身份属于已故人士和外国交换学生，夫妇二人前后共提交了150多份欺诈性贷款申请。《华盛顿邮报》当地时间3月23日也报道称，疫情纾困款项中遭到诈领最严重的两个项目是美国联邦中小企业管理署（SBA）牵头的“薪资保护计划”和“经济伤害灾难贷款”（Economic Injury Disaster Loan）。报道称，去年3月，得克萨斯州一名55岁男子成立空壳公司骗取2480万美元的纾困款项，用于购买了宾利和保时捷等豪车。而最近的一起案例中，乔治亚州一名31岁男子更是骗取近6万美元，而这些钱款竟被起用来购买《精灵宝可梦》游戏中喷火龙的稀有卡片。据报道，美国司法部长梅里克·加兰（Merrick Garland）应白宫的要求，于去年5月成立了一个特别工作组，专门调查于疫情大流行有关的欺诈案件。该工作组目前的负责人，美国副司法部长凯文·钱伯斯（Kevin Chambers）表示，他将对纾困款诈骗行为进行严厉打击，因为这些犯罪分子伤害的是那些急需救助的美国人。目前，美国联邦政府承诺支付4.2万亿美元用于应对新冠疫情，总额接近GDP的20%，且已支付了3.6万亿美元。值得一提的是，当地时间3月9日晚，美国联邦众议院通过了一项1.5万亿美元的巨额政府支出法案，其中包括对乌克兰总计达136亿美元的紧急援助。此前一天（8日），国会两党在防疫资金分配问题上产生分歧，导致法案难以通过。而在表决最后一刻，美众议院干脆砍掉了拜登政府要求的用于疫情救助的156亿美元防疫预算。此后，有记者连连追问美国众议院议长佩洛西关于“砍掉防疫经费”的问题，佩洛西对此所给出的理由是“乌克兰人正在死亡”，而这一回答也遭到提问记者的反击：“（美国国内的）人们也正在死于新冠”。《华尔街日报》称，这使得拜登政府最初要求的用于疫苗、治疗和相关研究的225亿美元疫情拨款完全落空。一位白宫官员3月9日发出警告，取消这笔防疫资金将会产生“可怕的”后果。这名官员说：“如果没有额外的疫情响应资源，结果将是可怕的：3月，检测能力将下降；4月，为数千万没有医疗保险的美国人提供检测和治疗服务的无保险基金将被用尽；5月，美国的单克隆抗体供应将告罄。简而言之，现在不采取行动将对美国人民造成严重后果。”责任编辑：王蒙