小宝评测|网传草莓是最脏水果，专家辟谣：视频有夸大成分春天如约而至鲜甜诱人的草莓开始大量上市你尝过春天的第一颗草莓了么？深受消费者喜爱的草莓也有“流言缠身”。近日，某短视频平台上热传一段关于“百毒之首的水果——草莓”的短视频，称“草莓是特别脏的水果，十大水果排名第一的就是草莓。”草莓真的是最脏水果吗？检测数据告诉你：经过正规渠道购买的草莓是可以放心食用的。从国家市场监督管理总局公布的草莓食品安全抽检数据来看，2014年以来共抽检6946次草莓，其中合格6871次，合格率99%，今年上海抽检草莓700多批次，截至目前只有1个批次的1种农残超标。专家解读：上海市农业技术推广服务中心园艺作物技术推广人员桑亮亮向澎湃新闻表示，“草莓是最脏水果”这一概念被反复炒作和推翻。所谓“最脏”，是由美国某民间机构评定得出的，主要参考的是农产品检测出的农残种类。专家表示，这个评定并不科学，因为有农残不等于农残超标，离开剂量谈毒性没有任何意义。关于在草莓苗期打农药是否有害，桑亮亮向澎湃新闻表示，农药对于植物就像医药对于人类一样重要且必不可少，种植草莓确实需要通过施药防治病害，但苗期距离上市时间长，基本不会影响草莓质量安全；其次，我国农业技术部门积极推广绿色防控、生物农药，禁止高毒农药在草莓上使用，农业执法部门也有相关措施杜绝不合格草莓上市。我国农残标准是较为严苛的、留有很大安全余量的执法标准，以常见的草莓农残超标成分烯酰吗啉为例，最大残留限量标准是0.05mgkg，体重60kg的成人食用240kg以上合格草莓才会超出每日可摄入限量12mg。专家解读：国家高级食品检验师、食品安全科普专家王思露向澎湃新闻表示，部分人群认为草莓脏是担心其携带“诺如病毒”，而草莓又是无需去除表皮、直接食用的水果。但是，这不能怪草莓本身，如果土壤和水源被感染，生长的果蔬都容易附带病毒污染物，因此，正规渠道购买和正确清洗就显得至关重要。如何安全选购草莓呢？建议消费者在选购草莓时进行感官的初步判断，草莓籽呈现金黄色、果香浓郁、外表颜色均匀、品尝不见空心为佳，不以外貌是否畸形下定论。考虑到检疫、运输和储存条件，建议尽量到超市或连锁店选购草莓，注意产品包装和标签标识是否完好。此外，记得留存购物小票或发票，如遇质量问题方便及时得到解决。如何正确清洗草莓？01用流动的清水冲洗草莓，洗净表面灰尘即可。02浸泡3-5分钟。有研究显示用淘米水、小苏打、淀粉水和食盐水浸泡均可，专家更加推荐使用小苏打。03再次用流动的清水冲洗，建议冲洗30秒。王思露指出，焯水也是清洗草莓的方式之一，将草莓用自来水冲洗之后，放到热水中焯一下再拿出来，能有效去除可能存在的农残，而对营养成分的破坏也比较小，有实验显示，这样操作的去除效率接近80%。草莓不易储存沾水后容易发霉腐烂所以建议即洗即吃哦责任编辑：李昂