新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！高通度过了多事的一年。它放弃了旗舰处理器系列“骁龙8XX”的命名方案，而是从骁龙8 Gen 1开始。不过这并没有帮助该公司解决困扰骁龙888的过热和节流问题。但在今年晚些时候，该公司可能会摆脱这样的困境。骁龙8 Gen 13月25日，有外媒从爆料者Yogesh Brar处获悉，高通将在2022年5月上旬发布骁龙8 Gen 1+（型号SM8475）移动平台。即将推出的高端芯片组将基于台积电的4nm半导体制造工艺，该工艺已经过测试。效率高于三星代工的4nm工艺。高通正计划将其旗舰SoC订单转移到台积电，因为这家公司的4nm制造工艺提供了更高的良率和稳定的芯片，而SM8475将是第一款基于台积电4nm制程的高通芯片。骁龙8 Gen 1+最早将于2022年6月在旗舰机型上亮相。第一阶段客户名单包括联想、摩托罗拉、一加和小米。最近新芯片发布周期的加快可归因于几个因素，从性能问题到低良率以及高通面临联发科的竞争。联发科天玑9000、天玑8100和天玑8000芯片都显示出令人印象深刻的性能提升，而且它们的成本低于高通为其解决方案收取的费用。高通了解这一点，并正在积极努力将损失降至最低。