原标题：百信银行开业五年累计亏损8.8亿元，个贷业务投诉缠身，发力自营消金和产业金融能否破局？记者 谢奀国 实习记者 丰凤鸣 报道继2020年净亏损3.88亿元后，2021年中信百信银行股份有限公司（下称“百信银行”）实现扭亏为盈。大股东中信银行刚刚披露的2021年业绩报告显示，百信银行报告期内实现净利润2.63亿元。据梳理，这是2017年11月百信银行正式开业以来，第二个实现盈利的财年，但仍未能填上2020年亏损的窟窿。过去五年，百信银行已累计亏损8.8亿元。资料显示，百信银行是由中信银行与百度公司联合发起成立的国内首家独立法人直销银行。背靠两大实力派股东，百信银行成立以来经营业绩却一直不温不火。行业人士认为，这可能和该行早年业务同质化程度较高有关。百信银行首席战略官陈龙强也曾表示，百信银行前期主要是探索零售金融的革新，盈利不是核心目标。记者了解到，2020年，百信银行成立小微金融事业部，围绕农业、快速消费品、医用耗材等相关产业，拓展数字化小微产业金融业务。2021年4月份，百信银行推出了“百车贷”和“百商贷”两款产品，宣布布局汽车金融业务。记者从该行客服处获悉，申请“百车贷”需要用户自行联系经销商咨询，若当地经销商称未合作则暂时无法申请。这说明“百车贷”和该行此前推出的“百分贷”、“好会花”等线上消费信贷产品不同，是通过线下场景获客。去年5月，百信银行还曾进行公开招标，项目采购内容为汽车金融贷前家访服务。中信银行在财报中也指出，报告期内百信银行快速发展，得益于该行“战略布局自营消费金融和产业金融业务，重点发力汽车金融、小微普惠和三农金融。”摸索多年后，百信银行开始差异化发展。这条新赛道能否解决百信银行的盈利难题？经营业绩波动较大，开始布局新赛道资料显示，百信银行是中信银行股份有限公司与福建百度博瑞网络科技有限公司共同发起设立的国内首家独立法人直销银行，于2016年12月30日获批筹建，于2017年11月18日正式开业。其初始注册资本20亿元。经过两次增资后，百信银行目前注册资本已增加至56.34亿元。中信集团为该行第一大股东。据了解，直销银行主要通过互联网提供金融产品和银行服务，这一特性使得百信银行早期的业务布局和互联网金融平台相似度较高。以该行股东百度旗下的度小满金融为例，度小满金融APP、百信银行APP上的产品都主要分为理财、借贷两大板块。但产品数量上百信银行不及度小满金融丰富。开业早年，百信银行连续亏损。数据显示，2017年，百信银行实现营业收入0.3亿元，净亏损2.91亿元；2018年，百信银行营业收入为12.95亿元，净亏损扩大至4.84亿元。2019年，百信银行首次实现轻微盈利。据中信银行2019年年报披露，截至2019年底，百信银行总资产588.65亿元，负债总额556.2亿元。2019年全年，百信银行实现营业净收入23.73亿元，同比增长83.2%，实现净利润0.2亿元。在疫情的冲击下，百信银行2020年业绩再次出现亏损。数据显示，该行2020年的营业收入为17.23亿元，净利润为-3.88亿元，同比大幅下降2064.02%。不过，作为独立法人直销银行，百信银行的优势是拥有独立决策权，在业务开展和技术创新上的发挥空间更为灵活。行业人士建议，百信银行可以凭借股东的资源扶持，探索差异化发展模式，或将迎来新的发展。资料显示，2021年4月，百信银行正式宣布联合中信银行、百度公司进军汽车金融。发布会上，百信银行推出了“百车贷”和“百商贷”两款产品。同时，百信银行与中信银行、奇瑞汽车、陕西重型汽车、北汽蓝谷营销公司、浙江零跑汽车和百度Apollo完成了战略合作签约。据了解，百信银行对汽车金融板块十分看好。“汽车金融将成为我们在产业数字金融领域布局的增长引擎。”该行行长李如东曾这样表示。那么百信银行的汽车金融业务成绩如何？2021年12月30日，百信银行在开业四年之际，曾分享其在普惠金融、绿色金融、财富管理和金融科技等领域的实践成果。据媒体报道，百信银行服务用户规模超过6900万，覆盖全国800多个县市，60%以上客群为三线以下城市的低收入群体，首次获得银行信贷服务的小微企业和个体工商户占比42%。百信银行的汽车金融业务品牌完成了基础体系的搭建，与3000多家经销商达成合作。“百车贷”“百商贷”得到市场认可，目前已为经销商累计授信280亿元，单月投放量达5亿元。中信银行2021年业绩报告也提及了汽车金融业务，称报告期内百信银行“坚持差异化发展，战略布局自营消费金融和产业金融业务，重点发力汽车金融、小微普惠和三农金融，积极探索绿色金融创新，助力实体经济低碳转型发展。”据披露，截至2021年底，中信百信银行共有在职员工 807人，总资产794.06 亿元，较上年末增长19.46%；总负债726.01亿元，较上年末增长21.20%；净资产68.05 亿元。报告期内，该行实现营业净收入29.98亿元，较上年增长74.05%；净利润2.63亿元。在行业人士看来，百信银行盈利能力的提升一定程度上和选择进军汽车金融赛道有关，“毕竟汽车金融业务的利率是比较高的”。个贷消费投诉【进入黑猫投诉】居高，场景金融风险如何应对？记者注意到，百信银行的汽车金融产品和此前的纯线上贷款产品有所不同。据悉，“百车贷”通过线下场景获客，并不属于互联网贷款产品。记者下载百信银行APP后在贷款栏目中看到了“百车贷”的入口，显示“购车专享百车贷，利率低，放款快。”不过，点击后页面显示“你暂时没有车贷业务申请。”对此官方客服表示，百车贷是百信银行针对个人购车人群设计的一款用于购买新车、二手车以及车辆相关的购置税、保险等汽车消费分期产品。申请百车贷，需要用户自行联系经销商咨询，若当地经销商称未合作则暂时无法申请。行业普遍认为，基于场景化的客户贷款业务需求具有风控优势，通过场景可以更好地确定客户贷款意图，避免因借款意图不明确而出现套现、欺诈风险。不过，也有互联网银行高管指出，线下场景获客背后也隐藏风险。一位互联网银行高管表示，需注意汽车分期等业务产品背后的交易风险，直言场景交易风险叠加信用风险后，金融机构整体风险控制的压力会变得非常大。“机构可能觉得风控上没出任何纰漏，但却莫名其妙地卷入了交易纠纷、质量纠纷、贷款有效性纠纷等。客户本身的偿还能力也是没有问题的，但他会将交易纠纷迁怒到贷款的金融机构。客户的还款意愿出现了问题——虽然金融机构是无辜的，但贷款回收是有难度的。”记者注意到，百信银行布局自营消费金融，可能也和此前在流量引流展业模式下居高不下的消费投诉有关。据悉，百信银行曾通过分期乐、小赢卡贷、小米贷款等多个互联网金融平台引流。对此行业人士表示，这可能是因为百信银行的互联网股东百度长期以来过分依赖其搜索业务。与腾讯、阿里等头部互联网平台的多元业务场景相比，百度在流量、用户上很难对百信银行提供强有力的支持。这一模式同时也引来不少消费者投诉。黑猫投诉信息显示，截至目前，和百信银行相关的投诉共1349件。消费者多是通过互联网贷款平台申请的网贷，而百信银行作为资金方也一同被投诉。例如，近期一位消费者称，其在小赢卡贷平台申请借款2万元整，分6期还款，放款方为百信银行，总还款金额为23599.37元，折算年化利率为36%，已严重超过国家规定年化利率。并且在贷款审核流程中，放款方对于其征信上的学生信息视而不见。消费者认为该行审核程序走过场，涉嫌违规向大学生放贷。银保监会通报显示，去年第四季度，百信银行收到个人贷款业务投诉379件，环比增长85.8%，投诉的增幅在股份制商业银行中排名第一。去年全年，该行个人贷款业务投诉为801件。自营消费金融、汽车金融作为百信银行为解决盈利难题选择的新赛道，未来又将面临哪些风险和挑战？对此记者将继续关注。（洞见财经）责任编辑：李琳琳