新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！对于微软来说，他们正在对Windows 11进行一次又一次的改进，这样可以让系统用起来更顺手，同时看起来也更协调。受早前Windows 10X操作系统开发项目的启发，Windows 11默认采取了居中的任务栏图标排布，同时将“开始”按钮保持在左起第一位。对于习惯了旧版Windows操作系统的用户来说，多少还是对这些变化感到有些困惑，因而需要一段时间去适应。自Windows 11发布以来，微软一直在不停地进一步完善任务栏体验。其中最大的一项变化，就是重新引入了对拖放操作的支持。作为一个在首发时就该存在的缺失特性，Dev和Beta通道的Insider测试者们，终于在本周早些时候的Windows 11 Build 22581预览版本中看到了它的身影。此外该版本还其它修复：修复了一个在英语之外的语言环境中，使用错误窗口标题字体的任务栏预览问题。任务栏拖放功能，现已能够与自动隐藏任务栏功能一起使用。将某些内容拖动到任务栏时，被拖动项目上的消息将带有圆角效果（若不支持，则显示 X）。优化任务栏，缓解滑动以折叠平板优化任务栏时，可能意外调用小部件板的问题。