文|略大参考 旺仔创业大街的咖啡冷下来的这几年，投资人们也在寻求转型。有人募不到钱之后转型做FA，撮合创业项目。有人拍短视频，吸引对创业和商业感兴趣的用户，后续孵化拆书会、私董会、共建会，运营社群业务。也有人转型做知识付费业务，售卖动辄几千、上万的课程，里面的知识密度，比小红书的“干货”，百度百科的内容，高级不了多少。这届投资人，一年到头，好项目没跟进几个，短视频倒是拍了不少。01一些投资人正在适应上晚班。晚9点，“一堂教育”负责人、以太易项合伙人许楚，会以“Truman老师”的身份，坐在电脑前，打开名为《重新理解创业》的飞书文档，讲述团队整理好的创业核心——全局预判、重点执行。授课以直播的方式进行，直播间仅有讲师和助教，“学员”坐在各自的电脑或者手机屏幕前，聆听、学习，鲜有成为时空伴随者的可能。学员通常是被8． 9元试听课的“钩子”价吸引而来的用户。他们在浏览各类泛商业公众号的头条和二条文章时，被一些描述创业精神的主题内容打动，顺手在文末下单，加入到试听课中。直播课通常每周有两节，时间安排在周二和周四，一般是晚上9点到11点，不过，授课时间经常会延长到12点，以显示讲师给予了额外的授课知识。周四是新一期“学员”的开课直播，下个周二是一期的结业式，整体算下来，直播课的时间上限是8小时，而讲师对学员付费意愿的转化，就需要在此时间之内完成。让原本陌生的两方快速熟悉起来，是个技术活。“一堂教育”的技巧，一方面是在内容上宣传干货，罗列关键词和方法论，制造出记忆点，比如被总结为“一堂五步法”的创业方法论。它很像小红书中的干货笔记，摒弃掉模型中的环境和参数，只输出结果。内容很干，像冬天的树木一样干，只有光秃秃的枝丫，缺少绿叶的点缀，呈现出来的感觉是还能活，但生命力也不够丰厚。另一种技巧，是穿插在授课过程中的互动活动，用来调节氛围。讲师会跟学员说在屏幕上打“成为课代表”，之后，学员的ID前就会有出现“课代表”的标签，一种虚拟的荣誉。学员还会在屏幕上打“一定交作业”，来承诺自己一定会在规定时间内完成课程任务。由BT字符组成的文字，呈现在屏幕上，用来在素未谋面的两人之间建立信任，单方面的信任，学员对讲师的信任。这是通向知识付费业务的基石。学员们通过对原本陌生的人呈现出来的人设建立向往，进而脑补出付费便可拥有“捷径”的内心戏。整个直播课中，学员会打很多口号，就是很难笑起来，因为内容“干”到无趣。多年前一位朋友说起他在新东方上托福课的学习体会，老师讲的段子全记住了，知识点都没记住。但他还想续费，想听老师继续讲段子。幽默、有趣，是建立双方关系的好方式，但是在知识付费领域，这一有效方法论很少被使用，至少是在创业课程领域，幽默是很罕见的内容，讲师忙着压缩内容，生产存活于商业真空环境中的干货。02创业课在市场上并不少见，线上有高维学堂、创业邦线上课、混沌商学院等等。线下有各类MBA班，种类丰富。但市场的饱和，依然阻挡不了一些“真假”投资人，加入其中。专注于投资教育行业的蓝象资本，招揽目标用户的方式是直播卖课。蓝象资本的创始人宁柏宇，在抖音上拍短视频讲创业中的问题，比如北大毕业的创始人有什么特点？有钱的创业者更容易成功吗？蓝象资本的副总裁，抖音ID为“清华陈晶聊商业”，她也热衷于在抖音分享知识，比如做生意和打工怎么选？合伙协议怎么签？如何用商业计划书打造顶级VC等主题。通过这些短视频内容，吸引对创业话题感兴趣的用户。两位投资人都在勤奋直播，“清华陈晶聊商业”每晚8点直播，宁柏宇每晚9点直播。主要是卖课，售价49800元的宁柏宇私董会，8800的创业24课，999元的高效融资7步法。宁柏宇的抖音页面罗列了一些个人介绍：北大本科、斯坦福商学院校友、清华五道口在读，他在直播间，经常穿暗红色的，印有“北京大学”的卫衣。投资人的尽头是网红。尤其是偏向技术应用和消费类型的创业者，都喜欢在短视频平台学习如何做内容营销人设。梅花创投的吴世春在视频号上很活跃，经纬中国的张颖把视频号当微博发了，时常分享喜欢的“鸡汤”和前沿科技。离开红杉创办B资本的王岑，在抖音、快手、甚至小红书上都有内容运营，像是有专门的MCN机构代运营。加华资本的创始人宋向前，同样注重在短视频平台上运营自己。当线下交流、路演和行业峰会因疫情而减少，投资人转移到了短视频平台上，做分享，刷存在感。领路资本的创始人龚默告诉“略大参考”，有很多投资机构的创始人做抖音，拍短视频，是为了做资本品牌，以及在抖音上低成本扫案子。比如王岑，他看消费类的项目比较多，运营短视频平台，容易吸引到这类创业者。另外，有流量加持，也方便跟LP募资。王岑这两年投出了一些在行业里颇具认知度的项目，比如五爷拌面、十分湘米粉等等。投资人还是要凭借项目说话。投出知名项目，自然在行业里有存在感。如果只是天天在直播上解答问题，恐怕很难给自己留有足够的深度思考时间。更何况，还有一些人，虽然在短视频平台上的个人简介中写着投资人的Title，但是在行业里却“查无此人”，没投过什么有分量的项目。03当全民创业的热情随着创业大街的咖啡一起慢慢冷却，投资人的转型，也成了生存压力之下的刚需。有些投资人募不到资之后，转型做FA，撮合交易，在创业者和投资人之间做中间人，调和双方的信息不对称。有人把它戏称为“媒婆”——一项让投资人和创业者两方互看顺眼的业务。中介业务，是事成之后赚取服务提成。融资行情不火热的几年，FA机构尝试将收费模型前置化，比如说支付多少费用，将BP推给多少家投资机构，或者是优先推送案子，类似直通车业务，创业者支付几千块钱，10天推送BP没效果退款，如果融资成功，就提3个点服务费。以以太资本为例，它的业务就是一变再变。2017年末，以太资本将其品牌升级为“以太创服”，专注于成长期项目的原以太资本团队，则更名为“白泽资本”，同时孵化出做投融资信息社区的易项。2019年，易项合伙人寻找新的变现模式，创办“一堂教育”，做知识付费。相比于一些投资人忙着在短视频平台上，录制内容，立人设，吸引对创业感兴趣的种子用户们，“一堂教育”有一些先天优势，它孵化自以太创投集团，自带名气，相当于“富二代”。成立于2014年的以太资本，在一级市场行情比较好的时候，曾以类似“地推”的重人力模式，安排员工“扫楼”拿项目。以走量的方式，建立起在一级市场的认知度。其官网简介中写道，它为超过 1800 个项目完成融资，融资总额逾 300 亿元。但这种模式带来的问题是，它让以太资本不像很多垂直的FA机构一样，建立起对细分领域的认知。有投资人在知乎上说，曾经有以太资本的6、7位投资经理向其推荐同一个创业项目，而且信息有时候还是有出入的。不过，曾经“扫楼”积累起来的声量，让“一堂教育”做创业课时，有了稳定的宣传标签，比如创始人周子敬，他的身份包括：前华兴资本员工，前阿里巴巴B2B资深产品经理，张一鸣的天使投资人等等。这就让周子敬不用像很多投资人那样去冷启动，得通过内容和产品，再慢慢积累私域流量。目前，“一堂教育”的流量端口以微信为主。报名试听课程的用户，会被企业微信拉进本期课程的微信群，由班主任对接，后续的课程直播，课后作业，以及学员的沟通和互动，都放在微信中进行，通过小程序和企业微信等工具来完成。两节直播课结束后，就是重头戏——付费环节，1580的入门版课程，2980的标准版、5180的学霸版，9180的MBA版。从定价来看，对商业和创业感兴趣的用户，客单价高于一般的知识付费业务。不过，这些混迹江湖多年的投资人，肯定也清楚：创业者是对趋势和行业信息领先且极度敏锐的一群人，岂是通过几堂干货课能够塑造出来的？责任编辑：何中夫