据今日俄罗斯电视台（RT）23日报道，国际货币基金组织（IMF）副常务董事戈皮纳特（Gita Gopinath）周二表示，全球经济将重新考虑依赖美元持有外汇的安全性。RT报道称，在该声明发布之前，国际金融机构实际上没收了俄罗斯一半的外汇储备。在乌克兰发起特别军事行动后，俄罗斯受到美国及其盟友的制裁。戈皮纳特在接受美国《外交政策》杂志采访时表示：“我们可能会看到一些国家重新考虑在外汇储备中持有多少特定货币。”他称，IMF认为，当前事件的后果之一是全球支付系统“日益碎片化”，但传统上被认为是世界储备货币的美元，不太可能面临“迫在眉睫的灭亡”。不过，根据乌克兰危机持续的时间，可能会带来更大的影响。在谈到俄罗斯主权债务违约的前景时，这位IMF高级官员表示，此事对全球经济的潜在影响将是有限的，不会构成“系统性风险”，因为“从全球角度来看，我们看到的数字相对较小”。戈皮纳特补充说，另一方面，对俄罗斯来说，违约将产生长期后果。她称：“当你违约时，重新进入市场并不容易。这可能需要很长时间。”RT称，过去一个月对俄罗斯实施的制裁，实际上切断了该国与西方金融体系的联系，禁止了其除偿还债务和购买石油以外的大多数交易。这些制裁措施还冻结了俄罗斯在海外持有的约3000亿美元外汇储备。而到目前为止，俄罗斯避免了主权债务违约，上周已为两笔美元计价债券支付了1.17亿美元的利息。有报道称，俄罗斯周二又以美元偿还了6600万美元债务。莫斯科一再表示完全有能力偿还其债务，如果其他选项用尽，甚至还可以用本国货币卢布进行转账。不过，根据穆迪投资者服务公司的数据，俄方仍存在拖欠债务的危险，由于对俄罗斯债务业务的制裁豁免将于5月25日到期，而俄方仍有价值1亿美元的债务还款于5月27日才到期。穆迪公司表示，在25日之后，俄罗斯主权债务的债权人“将需要获得特定许可证才能继续接收债务偿还款项，这将进一步削弱投资者接收资金的能力”。俄罗斯指责美国及其盟友试图人为制造一场违约，因为该国确实有钱偿还债务。莫斯科说，拖欠债务的是西方金融机构，因为它们冻结了俄罗斯的资产，导致它们自己无法履行其义务。责任编辑：郭建