日前，亚马逊宣布完成收购米高梅影业。至此，曾贵为好莱坞八大公司之一的米高梅及其拥有的4000多部电影和17000小时的电视节目，包括《007》系列等，正式被亚马逊收入囊中。目前，亚马逊影视高级副总裁迈克·霍普金斯（Mike Hopkins）暂时成为米高梅的掌管者，他直言不讳地表示，“这桩收购案背后的真正价值，在于我们即将与米高梅团队共同开发和创想那一大笔丰厚的知识产权财富。”细数这笔巨大的IP财富，除上面提到的《007》系列外，还包括《十二怒汉》《本能》《洛基》《律政俏佳人》《鬼驱人》《愤怒的公牛》《机械战警》《沉默的羔羊》《末路狂花》《粉红豹》等经典影片。换句话说，如果不久的未来我们看到有诸如新版《本能》、动画版《愤怒的公牛》甚至是《007》系列剧集启动拍摄的消息，不用感到特别惊讶，那只说明亚马逊这一好莱坞的新鲜力量，正加大马力运转它的造梦机器。近百年中，米高梅几易其主提到米高梅，最深入人心的就是它的雄狮怒吼的片头logo。因此有人戏称这次收购案是丛林之王被丛林（亚马逊）吃了。狮子上面写着的拉丁语座右铭，“为艺术而艺术”（Ars gratia artis），则可以视为米高梅的精神内核。米高梅（Metro-Goldwyn-Mayer）这个名称，来自三个人的姓名缩写，第三个M指的是好莱坞大亨路易·B·梅耶（Louis B． Mayer）。梅耶的具体出生日期和地点，据说已都不可考，但大致可以确定他生于如今的乌克兰首都基辅附近。他的父母都是犹太人，梅耶很小时候就跟随家人移民到美国纽约州。1907年，按照不同说法22岁或24岁或者25岁的梅耶，在马萨诸塞州开了一家影院，由此起步，十几年后已成了好莱坞的实力派。1923年，路易·B·梅耶电影公司高薪从环球影业手里挖走了电影制作奇才欧文·撒尔伯格（Irving Thalberg）。一年之后，路易·B·梅耶电影公司又和高德文电影公司、米特罗电影公司完成合并，米、高、梅三家变一家，米高梅就此诞生，至今正好有98年的历史。在那个年代，米高梅的广告令人过目难忘——“我们的明星比天上的星星还要多”。即便在大萧条时期，米高梅也没被击垮，还被视为好莱坞的通用汽车公司。至于它是何时没落的，有人说，其实早在1957年路易·B·梅耶寿终正寝之际，原本的米高梅电影公司就已经跟着他一起成了历史。“随他而去的，还有一整个时代，那正是好莱坞这个娱乐王国的全部历史上最精彩绝伦的一个时代。”时任《好莱坞记者》杂志主编的比利·维克森（Billy Wilkerson）如是写到。也有人说，米高梅其实活到了1969年。那一年，赌业大亨科考良（Kirk Kerkorian）收购了米高梅的四成股份，成为公司的实际掌门人。不过，对电影兴趣不大的他，看中的其实并非是米高梅的影视生产能力，而是这块金字招牌能为他旗下赌场带来的人气效应，以及米高梅当时所拥有的一些地皮和房产的价值。很快，科考良便一百八十度调转了米高梅的经营方针，低价抛售了米高梅摄影厂里几十年积累下来的数万件道具、服装、海报和纪念品，还将米高梅每年出品的电影数量降低到五部左右。拍摄过无数经典作品的米高梅摄影厂地皮被卖，1946年诞生的米高梅唱片公司被卖，传奇影片《绿野仙踪》里主人公多萝西穿的那双小红鞋被卖，米高梅影业的整个发行部门也告解散。1979年，科考良高调宣布，经过他的十年耕耘，米高梅的主业已由影视制作转向宾馆休旅。1980年，作为米高梅新主业重中之重的拉斯维加斯米高梅大饭店发生大火，85人不幸罹难，也让米高梅这块金字招牌蒙上厚厚的一层尘烟。1986年，米高梅的噩梦看似终于迎来苏醒的时刻。统治米高梅17年的科考良，以15亿美元的价格将其出售给媒体大亨特德·特纳。可是，仅仅过了半年不到，意识到自己花费15亿美元只买回一个空壳的特纳，又以8亿美元的低价将这个空壳售还给科考良，却保留下米高梅1986年5月之前所有影视和动画作品的版权，并且专门成立了一家名为特纳娱乐的公司，来负责这数千部作品的流通和再发行。1990年，米高梅再次易主，意大利投机商詹卡洛·帕雷迪（Giancarlo Parretti）用从里昂信贷银行借来的12亿美元，从科考良手中购入米高梅，成了好莱坞的新红人。但仅仅一年之后，帕雷迪便露出了狐狸尾巴，他被告上法庭，米高梅被拿来抵债，变成里昂信贷银行旗下的资产。1996年，本就无意于经营一家好莱坞电影公司的里昂信贷银行，决定寻找新的接盘者，好让自己剥离这笔不良资产。结果，出价最高的人，还是命中注定要和米高梅痴缠半生的科考良。这一次，科考良倒是没再让米高梅重新往旅游地产的路线上发展。之后的十年时间里，虽然米高梅制作的成功影视作品不算很多，但通过一系列收购行为，其片库渐渐成型，当初将2000多部作品一股脑儿卖给特纳所造成的巨大损失，多少获得了一些弥补。2005年，已是88岁高龄的科考良，终于决定和米高梅说再见了。经过残酷竞标，以索尼为首的收购集团，出价50亿美元，击败特纳旗下的时代华纳，成为米高梅的新主人。不过，之前已靠收购哥伦比亚影业而杀入好莱坞的索尼，之所以要买米高梅，看中的还是后者的片库，希望能借此在当时正蓬勃兴起的DVD蓝光市场中获得胜机。于是，之后的这些年里，米高梅每年自己制作的新片，依然数量少质量差，主要精力都放在全球并购和代人做电影发行上。几年之后，一场经济危机，让自身缺乏造血功能的米高梅元气大伤，债务越积越多，最终于2010年陷入破产危机，多位债权人成为这家老牌电影公司的权益拥有人。2020年年底，原本就已孱弱的米高梅实在经受不住新冠疫情的致命打击，宣布了全盘出售计划。经过数轮谈判，2021年五月，贝佐斯的亚马逊宣布以85亿美元天价求购米高梅，震惊好莱坞。经过将近一年的审核，此并购案终于在本月16日获得了欧盟批准。欧盟反垄断监管机构认为，亚马逊与米高梅两间公司业务的重叠性有限，收购并不会引起不当竞争的担忧。而在美国这一边，按照美国联邦贸易委员会（Federal Trade Commission）的规定，其审查期限截止于今年3月中旬。如今大限已到，并不见委员会驳回该并购案，由此亚马逊才终于可以安心宣布已成为米高梅的新东家。“007”IP价值占整个收购案的一半正所谓好死不如赖活，米高梅这块招牌的成色，或许早已不如往昔那般光彩夺目，但这次被亚马逊收购，性质上其实和1969年被科考良买下并无太大分别，只是换了主人，招牌依然还在。有趣的是，就在米高梅最新易主的2022年，他们自主发行制作的《甘草披萨》还入围了奥斯卡最佳影片的决选，距离上一次有正儿八经的米高梅作品获得奥斯卡最高荣誉的提名——1989年的《雨人》——已过去了33年之久，这家好莱坞老牌企业过去几十年里的落寞和沉沦，由此可见一斑。米高梅丰富的IP版权，能让亚马逊旗下的流媒体平台Amazon Prime Video与Netflix、Disney+、HBO Max等或有一战，进而扩大亚马逊在全世界娱乐影视圈的地盘。但正如前文所梳理的历史演变，米高梅1986年5月之前出品的影视作品的版权早已落入特纳娱乐手中，至今都是如此，这也意味着诸如《乱世佳人》《雨中曲》《绿野仙踪》《西区故事》等经典影片的流媒体平台，依然会是与特纳娱乐同属华纳媒体集团的HBO Max。在亚马逊买到的这笔知识产权财富中，《007》系列自然是后冠上光芒最璀璨夺目的那颗明珠。据业内分析人士推演，光是这部分资产就可以占到整个85亿美元收购案的一半价值。作为除《哥斯拉》之外全球影坛最长寿的系列作品，“007”这个IP除了25部电影外，从未开发过任何其它衍生项目，有着巨大的发展前景。别的不说，光是围绕诸如Q博士这样的著名配角去打造一个新系列出来，就足够吸引观众眼球了，因此我们不难想象亚马逊希望将“007”也打造成类似于漫威超级英雄或《星球大战》那样的一个电影宇宙。不过，关于“007”，米高梅原本也仅有一半的话语权，另一半都在制作方英国Eon电影公司手中，两位老总芭芭拉·布洛柯利（Barbara Broccoli）和迈克尔·威尔逊（Michael G Wilson）作风都相当强势，亚马逊想过他们这一关，恐怕相当不易。责任编辑：李昂