40款旗舰手机口碑：2022年上半年手机怎么选？不推荐这2款来源：消费者报道■按：12.5万条口碑评论数据告诉你，哪款旗舰手机更获好评？在2022年上半年这个时间节点，3500元以上的旗舰手机有什么选择呢？2022年3月，《消费者报道》汇总了京东、天猫、苏宁平台上的约12.5万条消费者评价数据，对市面上热销的40款3500元附近及以上的“旗舰手机”进行了分析、评价，给消费者推荐。图片来源：图虫创意评价品牌华为、三星、荣耀、苹果、小米、OPPO、vivo、真我、努比亚红魔、黑鲨、ROG、一加、柔宇、中兴、魅族、索尼评价指标外观、屏幕、拍照、性能、音质、系统、续航、散热、解锁、手感、信号、充电口碑结果（1）折叠屏手机，推荐荣耀 Magic V。游戏手机，推荐红魔6S Pro。（2）不推荐魅族 18s pro、黑鲨 4S Pro。（3）苹果系列，推荐苹果 iPhone 13 Pro，不推荐苹果 iPhone 12。折叠手机：荣耀 Magic V得到消费者好评手机可能应该是我们身边最直观、最直接能体会到身边科技日新月异变化的科技产品。与1500元以下的“千元机”、1500元~3500元的“主力机”不同，3500元以上的“旗舰机”是最能体现各个手机品牌技术实力的价位手机。八仙过海，各显神通，国内外品牌不计成本堆料，将各种“黑科技”往旗舰机上加，5G、12G内存、折叠屏、AI、仿生芯片、液冷散热、电竞外挂、超广角、微距、120Hz刷新……同台竞技，我们可以在旗舰机上一窥手机技术发展的趋势与未来。每一次屏幕变得更大、电池容量变得更高、性能变得更强的提升，都让我们的手机使用体验更上一层楼。然而，随着手机逐渐进入存量市场，边际效用的递减，手机技术的变化越来越不明显，手机同质化开始泛滥，再不能让我们的使用体验大大增加。让我们乐观的是，市面上依然存在让大家眼前一亮的技术和产品，而折叠屏就是其中之一。随着折叠屏的技术改进和产品量产，进而成本下降，折叠屏不再像过去那么高高在上和遥不可及，逐渐被下放到一万元以下的价位。此次口碑评价的40款手机当中，其中荣耀 Magic V、华为 Mate X2、华为P50 Pocket、OPPO Find N、小米MIX FOLD、柔宇 ROYOLE FlexPai 2、三星Galaxy Z Flip3、三星Galaxy Z Fold3等8款手机均为折叠屏手机。结果显示，荣耀 Magic V和努比亚 红魔6S Pro得到消费者较高评价。荣耀 Magic V各项表现均衡，CCR评分高达8.6分，在屏幕、拍照、续航、解锁、信号、充电等多维度均获得消费者认可。荣耀 Magic V为折叠屏旗舰机，售价在1万元以下，屏幕展开尺寸高达7.9英寸，屏占比高达90%，消费者评分为9.0分，不少消费者表示“第一次用折叠屏，展开还是震撼到我了”“屏幕很大很舒服”“屏幕不错”“屏幕精细”“屏幕显示细腻”等。▲荣耀  Magic V其续航和充电也表现不错，电池容量高达4750mAh，快充功率高达66W，宣称15分钟充电30%，有消费者实测“充满电用一天半没问题的”“超大容量电池”“待机时间长”“电池很耐用，反正我一天用不完”等。目前的折叠屏，按照折叠方向，主要有两种方向，以华为为例，华为Mate X2横向折叠，华为P50 Pocket纵向折叠。如下图：▲华为Mate X2（左）和华为P50 Pocket（右）还有三星的Z Fold3（横向折叠）和Galaxy Z Flip3（纵向折叠）。横向折叠屏幕更大，可以展开当平板使用，而纵向折叠更方便携带，体积和化妆盒类似，可以单手操作。游戏手机：红魔6S Pro好评，黑鲨4S Pro发热严重有些消费者不会把折叠屏当主力机，而是尝鲜。如果你比较喜欢打游戏，那么可以考虑游戏手机。40款旗舰手机当中，努比亚 红魔6S Pro、ROG 游戏手机5s、黑鲨 4S Pro都是专门的游戏手机。努比亚 红魔6S Pro作为游戏机，CCR评分高达8.5分，价格3499元，性价比高，在外观、音质、系统、手感上的表现也毫不逊色。努比亚 红魔6S Pro专为游戏设计，使用骁龙888 plus处理器，有透明的版本，背部有风扇，外观较有科技感，边框的弧度也有较好的横握手感，较受消费者青睐，大部分消费者纷纷提及“酷炫”“科技感” “颜值高” “外观好看”“手感舒服”“有手感”“手感好”等字眼。▲努比亚 红魔6S Pro红魔6S Pro在音质、系统上的表现也出类拔萃，音质上宣称使用的是立体扬声器，具有环绕音效技术认证和3.5毫米耳机接口，消费者好评“外音效果也很好”“音效不错”“悦耳”“音质不错”等，系统上和腾讯联合调教，具有游戏助手等设置，消费者评论“游戏流畅”“不卡顿”“不掉帧”“超级顺滑”“秒变大神”等。▲黑鲨4S Pro长时间打游戏，发热可能较严重，因此散热对于游戏机来说，尤为重要。鱼与熊掌不可兼得，性能和散热对于游戏机来说很难同时做到较好水准，稍微平衡不好两者，就可能导致发热严重，发热可谓游戏机的阿喀琉斯之踵。例如另外一款游戏手机，黑鲨4S Pro被部分消费者吐槽散热较差，不少消费者表示“玩游戏特别烫”“散热很不好”“发热非常厉害”“暖手宝”“玩游戏和充电都非常烫手”“散热器比较烫手”等。▲黑鲨4S Pro的消费者评论散热差，也带来了能量的浪费，影响续航，这款黑鲨4S Pro在电池续航方面也被消费者诟病“耗电非常快”“太费电了”“耗电太快了”“耗电特别快”“玩一把游戏20%的电就没有了”“掉电也很快，一早上没干什么就一半的电没了！吃鸡也就三四把就没电了！”等。40款旗舰手机，魅族 18s pro也表现较一般，CCR评分6.6分，在拍照、性能、音质和信号上都表现堪忧，如拍照上，消费者评论“涂抹感”“糊”“拍照一般”；性能上，消费者认为“突然开始卡了”“无法触动，界面卡死”“解锁会有时候莫名卡顿”“不停的自动重启”，屏幕上，消费者评价“屏幕清晰度不是很好”“手机屏幕垃圾”“屏幕触控失灵”等等，不再赘述。▲魅族 18s pro苹果手机：推荐苹果 iPhone 13 Pro，不推荐苹果 iPhone 12提起旗舰手机，不能忽略苹果，苹果手机目前依然是世界上使用最广泛的旗舰智能手机。40款旗舰手机中，评价的苹果手机有 iPhone 13  Pro 、iPhone 13 Pro Max 、 iPhone 13、 iPhone 13 mini、 iPhone 12，排名分别为11、15、17、29和37。这些消费者评分排名都不高，但部分消费者就是较认可苹果系统，较习惯其封闭、简洁、易用的iOS系统。苹果手机，推荐苹果 iPhone 13 Pro，不推荐苹果 iPhone 12。▲苹果 iPhone 13 ProiPhone 13 Pro评分为8.0分，在拍照、性能、系统、续航上较受认可，芯片为苹果独有的A15仿生芯片，性能强又省电，超广角镜头可拍摄微距，宣称光线捕捉能力提升2.2倍，消费者好评“真香”“长焦镜头yyds”“拍照，拍视频绝了”“系统丝滑”“比较省电”等。iPhone 12评分为6.9分，在外观、屏幕、性能、散热、信号上都表现一般，与iPhone 13 Pro有三个摄像头不一样，iPhone 12只有两个摄像头，芯片为前一代的A14仿生芯片，消费者的差评主要集中在“散热差”“烫手”“闪屏”“没有充电头”“信号差”等。▲苹果 iPhone 12需要购买3500元以下价位“千元机”“主力机”的消费者，请关注我们接下来发布的《69款手机口碑报告》哦。【特别声明】：本报道中试验结果、提及品牌仅对测试样品负责，不代表其同一批次或其他型号产品的质量状况。责任编辑：梁斌 SF055