新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！36 氪援引多位知情人士的话称，比亚迪旗下的动力电池业务弗迪电池，正在新造车阵营积极开拓市场，其中就包括蔚来和小米汽车，其中蔚来春节前便已经敲定采用比亚迪的磷酸铁锂电池。据报道，小米汽车首款车型规划了高低两个配置，其中低配车型采用 400V 电压平台，计划使用比亚迪刀片电池；而高配车型则采用 800V 电压平台，不过“大概率使用宁德时代的产品，但合作细节还没有敲定”。IT之家曾报道，北京经济技术开发区管委会去年 11 月已与小米签订合作协议，正式宣布小米汽车落户北京经开区。据介绍，小米汽车将在北京经济技术开发区分两期建设整车工厂，工厂累计年产量预计为 30 万辆，一期和二期的产能均为 15 万辆。2024 年小米汽车的首车将在北京经济技术开发区下线并实现量产。IT之家了解到，雷军在 10 月 19 日曾表示，小米汽车 9 月 1 日已在北京注册，首个工厂会落户在北京，已收到 2 万份简历，到岗研发团队 453 人。雷军在投资者日上还称，小米造车及团队各项工作的进展都远超他的预期，预计小米汽车于 2024 年上半年正式量产。小米在 11 月 23 日公布的财报显示，目前小米公司的研发人员数量达到 13，919 人，在总员工数中占比超过 44%；其中，小米汽车团队成员已超过 500 人。