美国雅培奶粉产品涉婴儿感染细菌事件有了新的调查进展。美国食品药品监督管理局（FDA）3月22日更新了一份于3月18日出具的调查报告，该报告指出雅培斯特吉斯工厂存在控制系统不完整、缺乏器具维护、人员卫生防护不到位等问题。FDA指出，雅培斯特吉斯工厂并未建立覆盖婴幼儿奶粉所有加工过程的控制系统，以确保产品不会被掺入配方或加工过程中的微生物。FDA采集了雅培斯特吉斯工厂2022年2月1日到2月2日的环境样本，证实在该工厂奶粉灌装区、干燥区等中高级别防护区的第二区、第三区中检测出克罗诺杆菌（又称阪崎肠杆菌）阳性。FDA调查公告还显示，该工厂并未确保所有接触婴幼儿奶粉的器具表面维护，以防止产品受到任何来源的污染。FDA还发现，该工厂中直接接触婴幼儿奶粉原料、包装或设备、器具表面的工作人员未穿戴必要的防护服装。澎湃新闻此前报道，2月17日，FDA宣布，正在调查4名婴儿感染克罗诺杆菌和新港沙门氏菌事件的投诉。FDA称，据报告，这4名婴儿均食用了美国雅培公司在密歇根州斯特吉斯工厂（注册编号为1815692）生产的奶粉（品牌包括Similac、Alimentum和EleCare）。同日，雅培公司开始自愿召回相关的婴儿配方奶粉。中国海关总署2月20日发布公告称，相关奶粉产品没有通过一般贸易输华，但一款名为喜康宝贝添的特医产品有对华出口记录，雅培中国已启动自主召回。海关总署提醒消费者，立即暂停食用雅培相关批次婴幼儿配方奶粉，暂不购买和食用雅培相关婴幼儿产品。雅培中国哺育热线2月21日答复澎湃新闻称，目前雅培在中国地区的跨境渠道未售卖本次美国雅培自愿召回的奶粉产品，但消费者可能通过代购等其他跨境渠道购买到上述奶粉。美国雅培官网2月28日更新的消息称，在得知有一例婴儿死亡后，雅培扩大婴儿配方奶粉产品的召回范围，自愿召回一批在密歇根州斯特吉斯生产的 Similac PM 6040（批号 27032K80（罐）批号 27032K800（箱））产品。FDA后来的调查公告称，截至2月28 日，美国疾病控制与预防中心宣布，有患者因接触雅培位于密歇根州斯特吉斯的工厂生产的婴儿配方奶粉而感染了另外一种克罗诺杆菌。克罗诺杆菌感染可能是该患者死亡的一个促成因素。本次调查的消费者投诉【进入黑猫投诉】包括四份婴儿克罗诺肠杆菌感染报告和一份婴儿沙门氏菌感染报告，与这些投诉相关的所有五例病例均住院治疗，其中两名患者死亡。FDA 3月9日更新的信息显示，先前包含在本次投诉和疾病调查中的新港沙门氏菌病例已被排除在调查之外。在本次调查的早期阶段，FDA的调查范围包括所有消费者因接触密歇根州斯特吉斯工厂的产品而提出的疾病投诉。经过进一步调查，FDA确定没有足够的信息确定这种疾病与婴儿配方奶粉有关。美国疾病预防控制中心（CDC）证实，这次沙门氏菌疾病不会导致疫情暴发。FDA和CDC将继续监测可能与此事件有关的沙门氏菌病例和消费者投诉。为了明确雅培召回的产品范围，3月15日，FDA 发布了雅培此次召回产品的完整列表。FDA调查公告称，召回的产品不应再出售，但如果消费者家中有这些产品，他们应该检查包装底部的批号，以确定它是否包含在召回范围内。责任编辑：李昂