炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！3月25日消息，三大指数开盘涨跌不一，创业板指震荡走低，沪指维持弱势盘整，临近午盘跌幅明显扩大。板块方面，互联网电商、农业股大幅拉升，房地产、中药板块继续强势，数字货币、元宇宙、预制菜、服装纺织、传媒等板块活跃；CRO概念、新冠检测等医药股今日回调，机场航运、电力、光伏等板块走弱。总体而言，黄白二线明显分化，个股涨多跌少，上午半天成交达5500亿元。冯矿伟：券商对大盘的影响券商涨的时候，大盘不跟，券商跌的时候，大盘跌的更狠！这个规律已经很久了，除非券商哪天触发涨停潮，大盘才会跟涨，否则就往往是类似今天上午这种走势，非常常见的，所以盘口盯盘者，这是一个应该注意的细节！牛哥新世界：利好促成反转纵观整个市场，机构重仓的赛道股当前已经是市梦率的状态。有如此权重的压制，指数也很难有大的作为，那券商板块也没有趋势性的机会，有的只是波段走强，否则前几天暴涨后不会熄火。股海灯塔：下午股指惯性下探后反抽3日均线下午，沪市大盘股指向上反弹的盘中压力位分别3250点、3267点，重压力位3275点；回落调整的盘中支撑位分别是3230点和3217点，强支撑位3200点。责任编辑：凌辰 SF179