炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：中国证券报今日早盘，A股三大股指弱势震荡，临近午盘扩大跌幅。上证指数午盘报3235.04点，跌0.47%；创业板指报2666.47点，跌1.47%；深证成指报12188.93点，跌0.95%。板块方面，农林牧渔、纺织服装、房地产三大板块携手走强，国防军工、商贸零售等板块纷纷跟涨。图片来源：Wind俄乌方面，综合新华社、央视新闻报道，俄罗斯联邦侦查委员会已请求俄罗斯国防部提供相关材料，将在刑事案件框架内进行立案。稍早，俄专家发现了美国国防部直接参与在乌克兰研发生物武器部件的新证据。美国针对俄罗斯的金融制裁将于当地时间3月26日正式生效。泽连斯基呼吁欧盟尽快就乌入盟一事通过决定。农业板块全线飘红Wind数据显示，截至午间收盘，农林牧渔板块以2.11%的涨幅在31个申万一级行业中居首，农发种业、正邦科技、京粮控股等个股涨停，双塔食品、苏垦农发盘中触及涨停。图片来源：Wind从概念板块看，与农业相关的生物育种板块表现强势，截至午间收盘涨3.70%；饲料、猪产业、乡村振兴、鸡产业、乳业等相关概念股涨幅居前，正邦科技、庄园牧场等个股涨停。消息面上，据农业农村部官网3月25日消息，近日，农业农村部、财政部明确2022年粮食生产重点工作及一揽子支持政策，要求各地全力以赴保夏粮小麦丰收，千方百计扩种大豆油料，紧盯不放做好农资稳价保供，毫不松懈抓好农业防灾减灾救灾，稳住农业基本盘，为推动经济社会平稳健康发展提供有力支撑。具体而言，2022年中央财政将综合实施补贴、奖励、金融等一揽子政策措施，包括稳定实施耕地地力保护补贴，向实际种粮农民发放一次性补贴，缓解农资价格上涨带来的种粮增支影响；实施玉米大豆生产者补贴和稻谷补贴，适当提高稻谷、小麦最低收购价，切实保护农民种粮利益；加大产粮大县奖励力度，调动地方政府重农抓粮积极性等。纺织服装、房地产板块现涨停潮早盘纺织服装板块出现明显上涨行情，多只个股涨停。Wind数据显示，截至午间收盘，纺织服装板块涨1.53%，聚杰微纤半日大涨逾12%，上海三毛、浪莎股份、宏达高科、盛泰集团、如意集团、泰慕士、龙头股份等个股批量涨停。图片来源：Wind概念板块中，口罩概念涨幅居前，截至午间收盘涨1.47%，华升股份、嘉麟杰涨停，华纺股份、新野纺织、欣龙控股等个股集体跟涨。国盛证券建议关注中长期运动鞋服投资机会，国内运动鞋服市场仍处于快速增长阶段。有数据显示，2015-2019年，国内运动鞋服市场规模年复合增长率达13%，未来预计保持双位数增长。其中女性及儿童等多样化品类运动需求分化，冰雪、瑜伽、跑步等细分运动项目异军突起，有望带来新的投资机会。同样出现涨停潮的还有房地产板块。Wind数据显示，截至午间收盘，房地产板块涨0.80%，三湘印象、中国武夷、天保基建、中国国贸、华夏幸福、中交地产、荣丰控股等个股集体拉升涨停。图片来源：Wind上海证券认为，对房地产板块而言，短期内信用环境有所改善，资金面马太效应凸显，融资成本较低、拥有拿地优势的企业或将受益；中长期来看，经历此次行业深度调整之后，具备融资、拿地优势的品牌房企在未来的竞争中将具备明显优势。俄将对美资助乌实验室立案据央视新闻，俄罗斯联邦侦查委员会主席巴斯特雷金在当地时间25日接受采访时表示，俄方已根据俄罗斯刑法中有关研制大规模杀伤性生物武器的法律条款，对美国资助乌克兰设立秘密生物实验室一事进行定性。巴斯特雷金表示，委员会已请求俄罗斯国防部提供相关材料，将在刑事案件框架内进行立案。据新华社报道，俄罗斯国防部发言人科纳申科夫24日通报称，俄专家发现了美国国防部直接参与在乌克兰研发生物武器部件的新证据。科纳申科夫表示：“在研究相关文件过程中，俄军辐射、化学和生物防护部队专家发现了证明美国国防部直接参与在乌研发生物武器部件的新事实。”科纳申科夫表示，近期俄方将公布原始文件，证实“UP-2”项目是美国五角大楼批准的。该项目主要目标是对乌克兰特有的高危病原体进行分子分析。该项工作包括在牲畜填埋场采集病原体样本，以获得新的炭疽杆菌菌株。美对俄金融制裁将于当地时间3月26日正式生效据央视新闻，美国针对俄罗斯的金融制裁将于当地时间3月26日正式生效。届时部分俄罗斯金融机构将无法通过美国金融系统处理付款等交易。欧洲太平洋资本公司首席经济学家彼得·希夫对此表示，这一系列针对俄罗斯的金融制裁将对全球经济造成损害，同时也会令美国自食苦果。此外，据央视新闻，日本外务省当地时间25日公布，作为对俄罗斯的追加制裁，将冻结25名俄罗斯人的个人资产，以及禁止向81个实体出口。新增制裁措施还包括禁止向俄罗斯出口奢侈品。泽连斯基呼吁欧盟尽快就乌入盟一事通过决定据央视新闻，当地时间3月24日，乌克兰总统泽连斯基在与欧洲理事会成员举行的视频会议上，呼吁欧盟尽快就乌入盟一事通过决定。他说，欧盟不应该在是否接收乌克兰的问题上拖延决定，乌克兰应该尽快成为联盟一员。同一天，泽连斯基在七国集团峰会上发表视频演讲时指出，过去八年，欧盟对俄罗斯方面采取的行动总是反应迟缓，他强烈呼吁加快乌克兰加入欧盟进程。泽连斯基在演讲中，根据对乌克兰入盟的不同立场将欧盟国家分类点名，葡萄牙、荷兰、西班牙、比利时、奥地利、爱尔兰、匈牙利、德国被列入未对乌入盟持积极表态并存在疑虑的国家名单。泽连斯基还特别对近几周匈牙利政府发表的一系列“反乌克兰”言论表示了强烈不满。责任编辑：林宸