近日，宝洁会员中心公众号发布的一篇文章引发热议，该文章包含“女人脚臭是男人的5倍？不信现在闻一下”“女人头发比男人脏一倍”“再爱干净的女人，内裤都比男人脏”等争议性内容。对此，有网友吐槽“小编是闻了多少女人的脚和多少男人的脚得出来的数据啊”，还有网友称“以为是科普，谁知道是赤裸裸地丑化女性”。目前，该文章已被删除，同时，宝洁中国也发布了道歉声明，对不当内容对女性的不尊重郑重道歉。文章删了，歉也道了，但网友们的气可还没消。这类低俗营销不尊重女性、挑战公众道德伦理底线，实在是辣眼睛，绝不能道歉了事。众所周知，尊重消费者是广告营销的重要前提之一。宝洁作为知名日化品牌，主要消费者都为女性，一边赚女人的钱，一边丑化女性，这样的手段的确是够“臭”的。细细读来，宝洁这篇营销文似乎采用了“先抑后扬”的手法，先使劲说女人脏，最后引出要用自家产品来“香香”。营销创意不是坏事，但必须得讲求分寸，如此恶俗式、侮辱式营销，显然难以获得受众认可，即便赢了流量，也败了口碑，对企业品牌形象和消费者忠诚度都会大打折扣，可谓赔了夫人又折兵。中国妇女报对此就评价称：人们不会为侮辱性“营销”买单，不尊重女性，会让你真正被“保洁”。的确，打着科普的幌子，如此污名化女性，宝洁的三观是该洗洗了。利用女性话题出圈，企业营销“翻车”也不是头一回了。之前，全棉时代就因为一则广告被指侮辱女性。广告中，一位女子深夜回家，被黑衣人尾随，女生拿出全棉时代的卸妆湿巾，使自己变丑，最后吓走了歹徒，在视频中还能听到尾随者看到女生真容后的呕吐声。如此广告创意，让人感到恶心。不仅如此，之前一知名奶茶品牌在产品包装上印含有不雅信息的广告语；某内衣品牌邀请男性代言人，还宣扬“躺赢职场”等暗示性信息……这类广告营销都涉嫌侮辱、物化女性。而出事之后，“宝洁们”总是能道歉了事，轻松化解，既赚了吆喝，也没什么实际损失，这也是一些企业愿意打擦边球博关注的原因所在。从这方面来讲，对于这类低俗营销，我们除了在舆论上谴责外，相关部门还应该及时“亮剑”，依法依规严肃惩处。该罚就得罚，绝不能道歉了事，让企业实实在在感觉到疼，才不会再以身犯险博关注，用低俗广告来辣公众眼睛。责任编辑：梁斌 SF055