原标题：拜登将竞选连任再战特朗普？美媒：特朗普曾计划从北约“退群”日前，美国总统拜登表示，若他能在2024年美国大选中再次与前总统特朗普对决，他将感到非常“幸运”。据美国消费者新闻与商业频道（CNBC）3月24日报道，拜登当日在比利时布鲁塞尔参加了北约峰会。会后，拜登表示，“如果下一次选举还是那个人（特朗普）与我竞争，我将感到非常幸运。”美国有线电视新闻网（CNN）报道称，拜登表示，距离2024年大选还非常遥远，现在他将着重于今年11月的中期选举，并称自己在大选上还有很长的路要走。CNBC指出，美国的一些欧洲盟国日前表示，如果特朗普再次当选美国总统，意味着“反北约”政策的回潮。届时，这些国家可能就欧洲安全问题感到不安。美国“商业内幕”网站日前刊文指出，美国前国家安全顾问博尔顿透露，特朗普曾计划在2020年的美国大选中成功连任后，让美国退出北约。但因为特朗普当时输掉了大选，该计划落空。在今年2月俄罗斯对乌克兰发动“特别军事行动”后，特朗普曾批评北约的反应像“纸老虎”。据俄罗斯卫星通讯社报道，特朗普近期多次表示将参加2024年美国大选，“有你们（支持者）的支持，我们会赢回参议院和众议院，我们会赢回我们的国家。最重要的是，我们会在2024年赢回白宫。我一定会回来，我们会比以往任何时候都更好、更强。我认为，我们也许得第三次参加大选。”特朗普同时表达了对拜登政府的不满。比如，特朗普认为，拜登政府未能阻止俄乌冲突，是因为美国“忌惮”俄罗斯的核能力。特朗普强调，自己是“近40年来唯一一个没有让美国陷入任何新冲突的总统”，因为“他的性格让美国远离冲突”。不过，目前特朗普尚未正式宣布参选。