在经历了长时间的内战之后，埃塞俄比亚政府在3月24日单方面宣布“无限期人道主义休战立即生效”，以促进对提格雷地区的紧急人道主义援助。据半岛电视台3月24日报道，埃塞俄比亚总理阿比的政府在当天的一份声明中表示，政府“致力于尽最大努力，促使紧急人道主义援助自由进入提格雷地区”。声明还呼吁提格雷的武装分子停止一切进一步的敌对行为，并从他们占领的邻近地区撤出。埃塞俄比亚政府希望这一休战将大大改善当地的人道主义局面，并为解决埃塞俄比亚北部的冲突铺平道路，避免进一步的流血。自2020年11月埃塞俄比亚北部爆发战争以来，数千人死亡，数百万人流离失所，冲突从 提格雷扩大到邻近的阿姆哈拉和阿法尔地区。提格雷地区现如今有数十万人面临饥饿。联合国在1月份表示，提格雷地区有600万人口，其中将近40% 的人口面临“极度缺乏食物”局面，同时燃料短缺迫使救援人员徒步运送药品和其他关键物资。对埃塞俄比亚政府方面的停战举措，英国和加拿大均表示了欢迎。英国驻埃塞俄比亚大使馆在推特上表示：“英国欢迎埃塞俄比亚政府决定宣布无限期人道主义休战，并确保援助物资畅通无阻地进入提格雷地区。我们呼吁提格雷当局作出回应。”加拿大驻埃塞俄比亚和吉布提大使馆在推特上表示，这一声明是“值得欢迎的消息，因为埃塞俄比亚北部迫切需要援助”。在一些分析人士看来，停火协议是重要的一步，但他们敦促埃塞政府采取后续行动，放松对提格雷地区人道主义援助的管制。国际危机组织埃塞俄比亚高级分析师威廉·戴维森（William Davison）告诉法新社，“无条件、无限制地提供援助，也有助于建立足够的信任，为停火谈判以及最终的对话铺平道路。”去年6月，埃政府方面就曾宣布单方面停火。但此后，战斗加剧，随后双方陷入僵局。据悉，埃政府与提格雷地区之间的矛盾由来已久，此轮冲突源始于2020年。当年9月，提格雷人民解放阵线执政的提格雷州无视埃联邦政府推迟选举的命令，执意举行地区选举。此后，双方关系急转直下。当年11月，埃塞俄比亚内战爆发。责任编辑：李昂