当绿色出行成为越来越多人的出行习惯，日积月累的减碳量在出行领域非常可观。生态环境部宣传教育中心有关负责人今天（3月25日）表示，近年来，我国越来越多城市投资建设自行车专用道，为居民提供绿色出行服务，不仅市民绿色出行意愿不断提升，也有助于实现碳中和目标。3月26日“地球一小时”来临之际，该中心与有关机构今天共同发起“一人骑行减碳一吨”行动，鼓励和号召居民通过绿色出行的方式保护地球，助力实现碳中和目标。3月15日，联合国大会通过支持把自行车作为应对气候变化手段的决议，该决议呼吁联合国成员国“在发展中国家和发达国家的城市和农村将自行车融入公共交通”，鼓励联合国会员国“在跨部门发展战略中对骑行予以特别关注，包括共享单车服务”。上述负责人表示，我国作为自行车大国，共享单车的发展一直走在国际前列，从一线城市覆盖到县城乃至乡镇，已成为一种大众生活方式。据绿普惠云平台对美团骑行用户减排量进行量化和记录的数据显示，目前共有182名用户已完成骑行减碳1吨的小目标。“去年，我们为全国上百个用户颁发了‘减污降碳达人’证书。我们发现，当绿色出行成为越来越多人的出行习惯，日积月累的减碳量在出行领域非常可观。”上述负责人介绍，今年将以骑行减碳已经达到1吨的用户名义，给山区捐赠用废旧轮胎制成的篮球场，持续传递骑行减碳的理念。这位负责人介绍，近年来，我国越来越多城市关注骑行，在完善自行车道，优化出行环境，打造骑行友好城市上有显著成效。北京、厦门等多个城市建起了自行车专用道，越来越多城市引入共享单车和共享电单车，为居民提供绿色出行服务，市民绿色出行意愿也不断提升。合肥南站作为合肥市重要的交通枢纽，接驳交通一直以地铁、公交、出租车、网约车为主。2021年，该南站范围内启用了首批14个共享电单车停放示范点。市民下了高铁，又多了一个新的换乘出行选择，可以轻松享受绿色出行带来的便利。目前，像合肥这样通过完善骑行环境和基础设施，以提升城市绿色出行率的城市已不是个例。中华环保联合会绿色循环普惠专委会秘书长蒋南青对记者表示，低碳发展是一项惠及全民的事业，实现“双碳”目标，要凝聚政府、企业、公众各方力量形成合力。共享单车和共享电单车具有天然的低碳属性，有利于助推交通领域碳中和，促进公众积极参与碳减排、践行绿色低碳生活方式。责任编辑：何中夫