炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！正观新闻据悉，长海县獐子岛（维权）投资发展中心持有证券简称“獐子岛”（证券代码：002069）10996万股股票，将于2022年3月25日10时至2022年3月26日10时（延时的除外）在北京产权交易所网络司法拍卖平台公开进行拍卖。起拍价：34291.026万元，保证金3500万元，增价幅度100万元（或其整数倍）。北京产权交易所北交互联线上交易平台数据显示，截止发稿，此次拍卖已经吸引了38413次人次围观，有39人设置为关注，有1人已正式报名。若该部分股权能够顺利拍出，长海县獐子岛投资发展中心将丧失其对獐子岛的控股地位，成功竞买者则有望以15.46%的持股比例成为獐子岛新任第一大股东。据獐子岛2月19日公告，獐子岛控股股东长海县獐子岛投资发展中心、股东长海县獐子岛褡裢经济发展中心、股东长海县獐子岛大耗经济发展中心，分别将其持有公司的合计2.49亿股份质押给平安证券。由于未能完成股份质押购回还款义务，2021年10月15日，三名股东收到了《深圳国际仲裁院裁决书》，要求向平安证券偿还融资款本金并支付相应的违约金并承担赔偿责任。三名股东持有的公司合计2.49亿股份被辽宁省大连市中级人民法院司法冻结。2月18日，三名股东收到辽宁省大连市中级人民法院出具的执行裁定书，案件进入执行程序，三名股东作为被执行人，未能履行还款义务，其被冻结证券应当予以变价，并以变价所得清偿被执行人结欠之债务。法院最终裁定，拍卖、变卖执行人长海县獐子岛投资发展中心持有獐子岛10996万股。2月24日，獐子岛宣布，长海县獐子岛投资发展中心所持公司的10996万股股份，将被司法拍卖，占其所持公司全部股份的68.7384%，占公司总股本的15.4631%。獐子岛成立于1992年9月，2006年在深交所上市，主营业务为水产养殖业、水产加工业、水产贸易业、冷链物流业等，主要产品包括虾夷扇贝、海参、鲍鱼、海螺、海胆，因其频繁跑路的扇贝而闻名A股。后证监会认定獐子岛成本、营业外支出、利润等存在作假，并对其做出了行政处罚。企查查APP显示， 獐子岛有裁判文书记录441条，涉案案由为证券虚假陈述责任纠纷的案件最多，占比达90.70%。1月21日，獐子岛披露了2021年度业绩预告，预计报告期内实现净利润约为600万-900万元，比上年同期下降59.59%-39.39%；预计扣非后归属净利润亏损8000万-1.2亿元。责任编辑：陈悠然