澎湃新闻记者 喻晓璇“我们从未放松过彼此的拥抱。过去，只是结冰了，现在，夏天再次来临，冰已融化。”一位现居迪拜、一直在幕后促成叙利亚与阿联酋交往的前叙利亚部长级人物近日对媒体感叹道。3月18日，阿萨德访问阿联酋并与阿布扎比王储穆罕默德举行会谈。阿联酋通讯社（WAM）发布的一段视频显示，多年未在公开场合见面的阿萨德和穆罕默德一起站在叙利亚和阿联酋的国旗前，相谈甚欢。根据叙利亚总统府发表的声明，阿萨德此行还会见了阿联酋副总统兼总理、迪拜酋长阿勒马克图姆。自2011年叙利亚爆发战争以来，阿萨德仅对俄罗斯和伊朗两个友好盟国进行过访问，此次访问是11年来阿萨德首次访问阿拉伯国家，被认为具有历史意义。作为美国在中东“名义上的”盟友，阿联酋接待阿萨德的行为令之不快。美国国务院强烈谴责阿萨德的阿联酋之行，并指责阿萨德试图通过此次访问使其政府合法化，表示对此“深感失望和困扰”。隐秘角落的拥抱尽管美国对这次访问表现得大为震惊，但叙利亚与阿联酋的关系回暖早有苗头。事实上，即使在叙利亚国内交战正酣时，阿联酋也选择与叙利亚保持着相对开放的关系。据总部位于伦敦的新闻网站“中东之眼”报道，叙战火猛烈之时，阿联酋一直为阿萨德的核心圈子提供前来避难的定期航班。2012年，在时任叙利亚副总参谋长兼国防部副部长——阿萨德的姐夫阿塞夫·肖卡特遇袭身亡后，阿联酋成为了阿萨德姐姐布莎拉的半永久居所。在经历了动荡的时日后，叙阿关系走出隐秘的角落，并无视美国压力，开始蓬勃发展。2018年时，阿联酋外交与国际合作部长阿卜杜拉就已经承认，切断与叙利亚的外交关系并将其驱逐出阿拉伯国家联盟是一个“重大错误”。2018年年底，关闭了7年的阿联酋驻叙利亚大使馆重新开放，阿联酋外交部称，重开驻叙使馆旨在促使“两个兄弟国家”关系正常化。去年10月，阿卜杜拉率团访问叙利亚并与阿萨德会面，强调阿联酋支持叙利亚“为终结危机、巩固稳定局面和满足民众愿望的一切努力”。今年3月早些时候，迪拜酋长阿勒马克图姆参观了叙利亚在2020年迪拜世博会的展位，还在社交平台上表达了叙利亚文化对阿拉伯世界和世界文明的重要性。阿联酋《国民报》报道称，在2019年出版的一本自传中，阿勒马克图姆就曾提及自己与阿萨德多年前建立起的友谊，他还钦佩地写下了阿萨德年轻时建设叙利亚的满腔热情。阿勒马克图姆在推特上发布了自己参观迪拜世博会叙利亚馆的照片，称赞叙利亚文化对伊斯兰文明和世界文明的重要性。叙利亚经济学家阿穆尔·侯赛因则指出，尽管2012年至2018年叙利亚与阿联酋的交往显得“冷淡”，但今天两国关系仍然牢固。他指出，得益于阿联酋的非歧视性政策，许多叙利亚的主要商业和政治家族移居该国，同时他们也保留了在叙利亚的根基。“今天，随着冲突走向终结，阿联酋可以为叙利亚经济重返区域和全球贸易提供渠道，也能在叙利亚重建当中助一臂之力。”一些叙利亚和阿拉伯分析人士认为，阿萨德此次前往阿联酋的原因主要出于经济目的。据埃及《金字塔报》报道，阿萨德可能要求阿联酋立即以小麦、大米、食用油和糖的形式提供粮食援助，因为叙利亚目前的库存只够维持三个月，之后数百万叙利亚人将遭受严重的粮食危机。叙利亚反对派谈判委员会的一名成员则对《金字塔报》称，阿萨德政府担心欧美会像最近对待俄罗斯那样冻结或没收叙利亚政府关键人物在世界各地的资产，叙政府可能正在考虑将资金转移到“避风港”——阿联酋。阿联酋架起沟通桥梁在2018年阿联酋驻叙利亚大使馆重新升起阿联酋国旗时，阿外交部曾表示，重开驻叙使馆将推动阿盟为支持叙利亚的独立、主权、团结和安全发挥作用，防范“地区势力干预阿拉伯国家事务”的风险。这种“风险”特指伊朗，而伊朗在叙利亚内战期间支持阿萨德政府，帮助阿萨德在政治、军事和宗教上维持了力量平衡。但在中东和解的大背景下，对于阿联酋对叙利亚采取的态度，伊朗表示了赞赏。就在阿萨德访问阿联酋几天后，伊朗外长阿卜杜拉希扬抵达叙利亚访问。“一些阿拉伯国家开始与叙利亚（关系）正常化了，我们对此满意，也表示欢迎。”阿卜杜拉希扬在大马士革机场的讲话中表示。但与此同时，他也强调了伊朗与叙利亚“身处一个战壕”的共同立场。去年12月6日，阿联酋国家安全顾问塔农·阿勒纳希安访问伊朗，这是阿联酋2016年降低与伊朗外交关系级别以来首个访伊的高级官员，这一罕见访问也被视为两国关系开始解冻的信号。巧合的是，就在同一日，叙利亚外长梅克达德也抵达了伊朗，与伊朗总统莱西会面。通过政要间的互访，阿联酋在某种程度上也搭建起了一个让叙利亚与战场对手土耳其对话的渠道。从去年起，土耳其开始向阿联酋抛出橄榄枝，希望修补恶化多时的关系。今年2月，土耳其总统埃尔多安在感染新冠刚刚痊愈后就访问了阿联酋。有分析认为，叙利亚成功利用了库尔德问题，通过阿联酋的安全机构对土耳其施加压力。据总部位于伦敦的沙特媒体《中东报》3月21日报道，消息人士称，土耳其正在从叙利亚撤出部分兵力，部署在叙西北部缓冲区的约400名土耳其士兵将被重新部署至伊拉克，与库尔德工人党作战，这是撤离叙利亚的第一批土耳其部队的一部分。何时重返大家庭在外部矛盾开始缓和的同时，摆在台面上的是如何解决阿拉伯国家之间的内部矛盾，外界关注的重点在于，被踢出阿盟的叙利亚何时可以重返大家庭。“与叙利亚的关系是恢复区域秩序的根本，叙利亚因十多年的战争而四分五裂，也迫切需要加强在阿拉伯世界的作用和存在。”阿联酋英语报刊《海湾新闻》3月21日发表的一篇社论中强调，抵制阿盟创始成员国叙利亚无助于和平解决危机。就在阿萨德结束阿联酋访问后，阿联酋阿布扎比王储穆罕默德紧接着就前往埃及沙姆沙伊赫与以色列总理贝内特及埃及总统塞西举行了三方峰会。据《今日以色列》报道，三方峰会讨论了叙利亚重返阿拉伯联盟的可能性，以及这种局势对以色列及地区的影响。《今日以色列》分析称，以色列依然拒绝阿萨德为叙利亚的合法领导人，但以色列的最高利益是让伊朗军队撤出叙利亚，凭借着以色列与阿联酋日渐紧密的良好关系，可以促进双方在这一问题上的协调活动。但还应指出的是，以色列判断阿萨德政府被阿盟重新接纳仍然需要很长一段时间，目前尚处于早期阶段，尚未确定未来如何应对。2011年11月，阿盟冻结了叙利亚的成员资格，半年后，阿盟将叙利亚的席位交给了叙利亚反对派组织“叙利亚革命和反对派力量全国联盟”，该组织作为叙利亚代表出席了2013年与2014年的阿盟会议。但自那之后，由于各成员国意见的分歧，该组织没有再被邀请参会。今年3月6日，阿盟秘书长艾哈迈德·阿布·盖特会见了“叙利亚革命和反对派力量全国联盟”代表，会后阿盟发表声明称，需要将叙利亚的席位移交给“叙利亚人民的合法代表”，并再次强调了政治解决方案的重要性。但3月10日，艾哈迈德·阿布·盖特表示，关于叙利亚是否能够重返阿盟，各国尚未达成共识。但埃及政治社会学家赛义德·萨德克近日对“美国之音”称，定于今年11月在阿尔及利亚举行的阿盟峰会预计将考虑将叙利亚的席位归还给阿萨德政府。萨德克表示，阿尔及利亚总统特本曾前往开罗讨论叙利亚在阿盟的席位问题，叙利亚的地位可能会改变。对于叙利亚问题的最新进展，美国愤怒而无能为力，忙于与西方国家对抗的俄罗斯可能会松一口气。与此同时，伊朗、土耳其和以色列将继续保持谨慎和警惕，叙利亚反对派则感到沮丧而失望。但值得注意的是，一些阿拉伯媒体观察到，阿萨德此访并非一次正式访问，双方没有举办仪式、招待会和官方晚宴，也未事先对外宣布。然而，可以肯定的是，中东的新图景正在绘制中，不久的未来将会有定稿。责任编辑：李昂