炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！2010年，每日互动（维权）股份有限公司成立，致力于用数据让产业更智能。始终大步向前、持续创新的每日互动于2019年3月25日，成功敲响深交所的钟声，成为率先在A股上市的数据智能企业（股票代码：300766）。多年以来，每日互动的每一步向前都离不开投资者的信任、合作伙伴的支持以及全体员工的努力。2019年3月25日 每日互动成功登陆创业板业务清晰健康发展上市以来，我们不断历练、砥砺前行，深化DMP三层业务逻辑。我们不断夯实以开发者服务为基础的数据底层，着力打造数据中台——“每日治数平台”，将数据能力深度运用于各细分场景，在互联网增长、品牌营销、金融风控和公共服务等领域取得了长足的进步。图：每日互动DMP三层业务逻辑图：每日互动着力打造数据中台——“每日治数平台”投资布局铸就生态我们积极推进“数智+生态”的战略布局，投资智慧交通、智慧营销、图像智能等领域，发挥产业间协同效应。特别是在数据安全领域，我们坚持以安全为本，持续推动产业创新发展；同时，我们携手合作伙伴，不断探索联合计算的新模式。注重研发技术创新我们一直注重技术创新，不断加强公司研发能力。2020年，我们成立西湖数据智能研究院，探索技术最前沿；2021年，我们发起百日闭关，在绿水青山间攻克技术最难关。图：2020年 公司成立西湖数据智能研究院图：2021年 每日互动发起百日闭关研发专项科技公益勇担责任我们积极履行社会责任，一直坚持科技公益，践行数智向善。我们成立了全国第一支大数据抗疫团队“个医”，也有幸在李兰娟院士的指导下参与大数据抗疫；同时，我们也在政府相关部门的指导下参加了杭州市健康码专班，成为全国首个健康码赋码引擎开发者。不管是数字抗疫、防灾减灾，还是信息预警，我们都在持续发挥着自己的光和热。图：2020年1月28日 每日互动个医团队与李兰娟院士团队召开课题研讨会图：2020年1月30日 中央电视台《新闻1+1》对方毅进行采访图：2020年9月 每日互动参与的杭州市健康码平台开发运行专班荣授“全国抗击新冠肺炎疫情先进集体”表彰企业文化积极向上我们践行“健康、阳光、高效、透彻”的核心价值观，凝聚企业精神，共绘积极向上的企业文化，也吸引了更多有志之士的加入。图：每日互动举办主题多样、丰富多彩的企业文化活动稳步前行广受认可上市三年，我们不断淬炼党性，激扬新生力量。在党的引领下，2020年，每日互动党总支也在公司上市一周年之际升格为党委。图：2020年 每日互动党总支升格为党委图：2021年7月1日 方毅在天安门广场参加庆祝中国共产党成立100周年大会同时，我们在科技创新、网络安全、综合实力等方面也屡获权威认证，受到社会各界的广泛认可。图：上市以来 每日互动在科技创新方面广受认可作为数据智能领域的创新者和实践者，每日互动始终坚持“每日生活 科技改变”的初心，在数据智能技术的探索上，我们敢为人先；在数据智能应用的发展上，我们任重道远；在数据安全保护的推动上，我们义不容辞。一路走来，感谢投资者的信任、合作伙伴的支持以及全体员工的努力！我们将继续攥紧拳头加油干！领航数智，蓄势未来！责任编辑：马婕