分析人士指出，美国是乌克兰危机真正的始作俑者。时至今日，美国仍试图从这场危机中捞取经济、政治利益，借危机让本国军工复合体赚得盆满钵满的同时，不断妖魔化俄罗斯对欧洲的安全威胁，阻遏欧洲追求战略自主的步伐，从而巩固美式霸权。乌克兰危机发生在欧洲境内，论及危机的影响，欧洲国家首当其冲。大量乌克兰人前往其他欧洲国家，如何妥善处理这些人成为欧洲国家的棘手难题。乌克兰危机更是对全球能源和农产品贸易造成严重影响，危及全球经济复苏。整个国际社会不得不为这场美国挑起的冲突埋单。联合国数据显示，自俄乌冲突发生后，已有220万乌克兰居民背井离乡，未来这一数字可能超过400万。美国《新闻周刊》称，如此大规模的人口流动是二战以来欧洲从未见过的，这可能给接收国造成严重的经济和政治问题。例如斯洛伐克已经因大量乌克兰人涌入而宣布进入紧急状态。乌克兰危机引发的能源和粮食危机同样令欧洲头疼。欧盟严重依赖俄罗斯能源。西方宣布制裁俄罗斯后，欧盟国家能源价格不断上涨。乌克兰本身还是“欧洲粮仓”，加之能源价格上涨的带动效应，欧洲食品价格近期也持续上涨。多国经济专家已经发出警告，乌克兰危机将使食品和能源等大宗商品价格上涨，进而推高通胀。在新冠疫情尚未结束的情况下，这将给全球经济复苏带来严峻挑战，尤其是那些经济结构单一、经济基础薄弱的发展中国家，将更加明显地感受到这场危机带来的外溢效应。美国《波士顿环球报》网站刊文说，并非全世界都在与俄罗斯为敌。事实上，亚洲、非洲和南美这三个大洲的大部分国家要么仍在与俄罗斯合作，要么试图向外界展现中立的形象。美国《华尔街日报》网站的文章认为，许多非西方国家不相信西方愿意且有能力以维护非西方国家利益的方式来管控俄乌冲突所产生的经济影响。责任编辑：张亚楠