欧佩克OPEC消息人士称，OPEC担心欧盟可能对俄罗斯实施石油进口禁令，这将损害消费者的利益，并已将这种担忧传达给欧盟。在OPEC+产量协议中，俄罗斯是OPEC的主要非OPEC合作伙伴，该协议多年来一直在管理着市场供应。OPEC+和OPEC都没有对俄罗斯入侵乌克兰发表正式评论，因为该组织通常避免对其成员国的地缘政治或法治或政策发表评论。3月初，OPEC+组织决定在4月份将其石油日产量再增加40万桶，尽管该组织的主要成员国俄罗斯在会议前几天入侵乌克兰，导致油价飙升。在3月2日的短暂会议上，OPEC+决定维持现有的生产计划，没有提及俄罗斯在乌克兰的战争，这也是油价自2014年以来首次突破每桶100美元的原因。路透消息人士称，OPEC官员近几周已与欧盟官员会晤，OPEC已明确表示对欧盟可能禁止俄罗斯石油供应的担忧。欧盟的一位有关人士表示：“OPEC提出了对石油市场局势的分析，并向我们通报了有关石油生产的计划。”这位欧盟官员表示，欧盟对俄罗斯的进一步制裁没有任何不可能。本周早些时候，在欧盟部长们聚在一起讨论可能加入美国禁止进口俄罗斯石油的想法后，油价飙升。然而，部长们未能就是否用石油禁运来惩罚普京达成一致。包括立陶宛在内的一些欧盟小成员国推动贸易禁运，但最大的经济体德国反对。布伦特原油日线图北京时间3月25日10：22布伦特原油连续 报每桶115.83美元责任编辑：郭建