2020年以来，多想云科技部分内容营销及公关活动策划项目因疫情被推迟或取消，导致公司营收下降、经营活动净现金流由正转负。此外，该公司还存在贸易应收款高企且不断增长的情况《投资时报》研究员 李璐内容营销服务指以内容为载体，以营销为目的进行商业传播的行为，其可以是带有若干营销信息的自创独立内容，亦可以是供用户讨论及复制的包裹式信息。随着技术发展，内容营销服务供货商能根据浏览历史等消费者数据追踪消费者偏好。多想云科技控股有限公司（下称多想云科技）是国内一家整合营销解决方案服务提供商。公司整合营销解决方案服务由五类组成，包括内容营销、SaaS互动营销、数字营销、公关活动策划和媒介广告。该公司已有客户品牌有鸿星尔克、ABC Kids、韩后、立白、斐乐、361度、贵人鸟、盼盼等。多想云科技自创始以来始终对上市充满着渴望，其前身厦门多想于2015年在新三板上市，并于2020年摘牌；还曾在2018年至2020年间尝试进行A股上市，但因疫情对利润影响较大而未最终完成上市工作。日前，公司再次踏足资本市场，拟于港股上市。本次IPO，该公司拟将募集资金用于研发及加强SaaS互动营销平台，增加IP内容组合及拓展整合营销解决方案业务，扩大业务的地理范围及客户群，寻求策略性合作、投资及收购，以及补充营运资金等方面。从股权结构来看，多想云科技实为夫妻控股企业。在本次上市前的股权架构中，公司董事会主席、行政总裁兼执行董事刘建辉持股20.384%，通过厦门梦想未来持股19.7392%，执行董事曲硕持股0.2467%。刘建辉、曲硕夫妇等为控股股东及实际控制人。《投资时报》研究员查阅公司招股书注意到，作为国内领先的内容营销服务提供商，2020年以来，多想云科技部分内容营销及公关活动策划项目因疫情被推迟或取消，导致公司营收下降。此外，该公司还存在贸易应收款高企且不断增长、经营活动净现金流由正转负等情况。营业收入下滑招股书披露数据显示，2019年及2020年（下称报告期），多想云科技分别实现营业收入3.91亿元和3.08亿元，2020年较2019年同比下降21.28%。同期，公司分别实现净利润8002.4万元和3178.4万元，2020年更是较2019年下降超六成。毛利率也表现出相同的下降趋势，由2019年的约33.1%下降至2020年的24.2%。对于2020年盈利能力大幅下降的情况，多想云科技在招股书中解释称，主要是由于各项新冠肺炎的相关社交距离限制措施，导致客户线下活动及传统广告渠道的营销及广告需求减少，使得公司的内容营销服务、公关活动策划服务及媒介广告服务收益减少，同时导致内容营销项目及数字营销项目毛利率下降。进入2021年，疫情对公司产生的不利影响有所缓解，2021年前9个月，多想云科技的营收为2.36亿元，较2020年同期的2.01亿元增长17.38%。净利润分别为3536.8万元和3036.5万元，2021年前三季度较上年同期增长16.48%。但是，当前国内疫情仍不断反复，各地临时性限制措施时有发生，这一复苏态势是否可持续尚未可知。从多想云科技收入构成来看，内容营销的收入超过半壁江山，报告期内分别为63.7%和57.7%。内容营销中以活动内容营销为主，而这一板块是受疫情限制政策影响最大的部分，2020年该公司有3个内容营销项目遭延迟、11个被取消。针对此现象，多想云科技在招股书中称，公司2020年发现，客户的需求已从活动内容营销项目转向数字内容营销项目，当年公司的数字内容营销项目数目由上年度的3个增加至9个。同时，数字内容营销服务产生的收益由2019年的1462.2万元上升至2020年的4377.4万元，该部分收入占内容营销项目总收益的百分比，也由2019年的约5.9%增加至2020年的约24.6%。然而，《投资时报》研究员发现，上述趋势并不能反映出公司已针对疫情调整了业务发展重心，从2021年前9个月的数据来看，数字内容营销收入占比较上年同期再次出现下降，内容营销仍以活动内容营销为主，仍有较大受疫情冲击的风险。不仅如此，多想云科技存在客户行业集中度较高的风险。报告期内，该公司的收益中共有大约71.3%和69.2%来自于快消品及鞋服行业的客户。因此，若前述两个行业蒙受任何不利影响，均可能对公司的业务、前景、财务状况及经营业绩造成冲击。多想云科技按业务分部划分的收入构成贸易应收款高企据招股书数据显示，多想云科技报告期内贸易应收款分别为1.48亿元和1.76亿元，占同期营业收入的比例分别为37.85%和57.14%，在营业收入下滑的情况下，贸易应收款仍呈攀升趋势。与此同时，报告期内及2021年前三季度，多想云科技的贸易应收账款平均周转天数分别为123.7天、191.9天和212.9天，账期不断增长，周转效率持续下降。然而，与之对应的贸易应付款项的平均周转天数分别为34.3天、33.1天和37.5天，基本保持稳定。也就是说，上游回款效率逐渐降低时下游付款频率基本保持不变，这或导致公司运营压力持续增加。不仅如此，公司的贸易应收款项减值亏损拨备净额由2020年9月末的680万元增加2021年9月末的880万元，增幅约29.7%。招股书中解释称，主要由于新冠肺炎对客户业务的持续影响，导致贸易应收款项延迟结算。此外，鉴于新冠肺炎的影响，公司就贸易应收款项减值亏损计提了更高金额拨备。在此收付状态下，2020年开始，多想云科技的经营活动净现金流出现净流出的情况。并且，公司现金及现金等价物由2019年末的1.17亿元下降至2020年末的0.45亿元，并进一步下降至2021年9月末的不足0.4亿元，或存流动性隐患。多想云科技现金流情况责任编辑：张海营