欧盟委员会执行副主席Valdis Dombrovskis周四表示，作为起草满足天然气需求的应急计划的一部分，欧盟目前正在评估所有情况，包括俄罗斯明年冬天停止向欧盟供应天然气的可能性。Dombrovskis今天在欧洲议会说，欧盟正在重新评估明年冬天俄罗斯部分和全面中断天然气供应的情况，以帮助成员国修订其天然气供应应急计划。在议会会议期间，他概述了欧盟委员会的计划，计划在2022年底之前将欧盟对俄罗斯天然气的需求削减三分之二，到2030年完全削减，以补充冬季天然气库存，并确保提供负担得起、安全和可持续的能源。他说：“我们必须掌控自己的能源未来，这意味着我们不能让任何第三国破坏我们的市场稳定，也不能影响我们的能源选择。”这位欧盟官员说，根据本月初在俄罗斯入侵乌克兰之后公布的计划，欧盟委员会正在努力工作，加速淘汰俄罗斯的化石燃料。与美国不同的是，欧洲目前无法承受没有俄罗斯的天然气供应，因此欧洲伙伴一直不愿对俄罗斯实施制裁或实施石油和天然气进口禁运。能源咨询公司Wood Mackenzie上周表示，如果俄罗斯现在中断对欧洲的天然气供应，欧洲将有足够的天然气维持到今冬结束和接下来的夏季，而不会减少需求。WoodMac的数据显示，由于气候温和、更多液化天然气的到达以及从挪威持续的进口，到今冬结束时，欧洲天然气储存水平可能在五年范围内。Wood Mackenzie欧洲天然气和液化天然气团队首席分析师Kateryna Filippenko表示，虽然没有俄罗斯天然气，欧洲在今年冬季夏季可能会更轻松，但2022-2023年冬季的一些需求削减将是不可避免的。责任编辑：郭建