记者 |吕文琦3月24日晚间，中国人寿发布2021年年报。在3月25日上午的业绩发布会上，针对市场关心的股市波动与保险股价低迷等问题，中国人寿管理层给予了回应。中国人寿首席投资官张涤表示，对于保险资金这项长期投资，从估值的角度看目前达到了左侧加仓的条件。张涤指出，对于长期资金权益市场长期向好的判断没有发生变化。“目前政策层面是非常呵护的，稳增长稳预期等呵护宏观经济的一些政策会逐步的落实，对于基本面会起到改善作用。”从行业监管的角度，张涤认为，目前监管鼓励保险这样的长期资金发挥优势，增加权益配置。从估值的角度，经过了前期的调整，权益的估值已经落到了长期中枢之下，配置价值在慢慢显现，从股债的配置价值上也能发现权益投资的长期价值。针对目前保险股低迷的问题，中国人寿副总裁、总精算师利明光表示，“国寿现在的内涵价值是12000亿元，目前的股价没有反映公司的价值，而且这12000亿元的内涵价值，只是表示到目前为止，公司已承保业务的价值，还没有包括公司未来的价值。”他认为影响公司股价的因素非常多，除了公司自身的基本面跟业绩外，还会受到了诸多因素的影响。目前中国人寿基本面良好，在2021年各种环境因素下，依旧取得了价值规模的双丰收。同时利明光分析市场保险需求，表示无论是从保险的深度，保险的密度来看，我国的寿险业低于全球平均水平，未来的发展潜力巨大。且我国经济是长期向好的，大众保险意识不断增强，因此未来对保险的需求会逐渐展现。截至3月25日发稿时，中国人寿报25.64元股，总市值7241亿人民币，相比于2020年10月达到的51.52元股高点下跌了约50%。责任编辑：李琳琳