原标题 尚未找到的第二部黑匣子，里面到底有什么？北京商报据新华社消息，目前还未找到第二部黑匣子，救援现场正在抓紧搜寻。此前，东航MU5735航班的第一部黑匣子已于23日被发现。如果第二部黑匣子长时间未能找到，对还原事故第一现场，进而发现坠机原因是否会产生影响？3月21日14时38分许，东方航空公司MU5735航班执行昆明-广州任务时，在广西梧州市上空失联并坠毁。机上共有旅客123名（无外籍旅客），机组人员9名（飞行员3名，乘务员5名，安全员1名）。第二部黑匣子里记录了什么？据红星新闻，西北工业大学航空学院副教授郭庆解释称，第一部找到的语音记录器，通过译码可以还原驾驶舱内机组人员的对话，以及部分客舱的声音。尤其是飞行员、机组成员的声音幻音，对事件的真实还原将起到重要的参考作用。而尚未找到的第二部飞行数据记录器，则可以提供飞机失事前的飞行高度、速度等，以及失事过程中飞机遭遇到紧急情况时的状态，包括还原机组操作等内容。在郭庆看来，两部黑匣子对还原事故发生现场起着同等重要的作用。“如果真的缺失了一部黑匣子，必然还会对还原事件真相造成一定影响。”郭庆表示。继23日成功发现第一部黑匣子后，武警广西总队官兵继续在现场开展搜寻，重点对第二部黑匣子展开搜索。黑匣子怎样破解？“我们已将找到的驾驶舱语音记录器连夜送往北京的专业机构进行译码。”民航局航空安全办公室主任朱涛在3月23日公开通报称，完成译码后，将为分析判断事故原因提供重要的证据。如何进行译码？郭庆解释称，通常情况下，黑匣子会有两个记录仪，其中一个记录仪叫舱音，即用以录制机舱内的声音。这种录制多数是传统的磁带方式，一旦找到磁带，那么就有诸多办法进行破译。据介绍，第一种情况是磁带没有损坏，那么现有技术就可以顺利提取到录制的声音内容。第二种情况是磁带损坏，但磁条没有遭到严重破坏，目前也仍有办法解读。最坏的情况是磁条也有损坏，只要不是完全损坏，那么至少可以把未损坏的部分解读出来。郭庆表示，找到黑匣子后，通常的做法是将其返回专业的航空机构或安全机构，交由专业人员处置。“现在的重点不是去修复它，而是要争取提取和解读里面保存的数据。”有可能完全无法被破解吗？民航局通报，第一部黑匣子已由专人送达在北京的译码实验室，数据下载和分析工作正在进行中，目前不能排除存储单元损坏的可能性。郭庆告诉红星新闻记者，通常情况下，按照当前黑匣子的设计，被完全破坏的可能性并不高。据悉，根据相关法规的要求，黑匣子需要能承受超过自身重力3400倍的冲击和超过1000℃温度的影响。“强烈的撞击可能会损坏黑匣子外部的结构，有时黑匣子可能会变成几块，但是负责存储数据的部分，它能承受强烈的冲击和高温。”《航空知识》杂志主编王亚男此前在接受红星新闻采访时指出。“我们的黑匣子存储单元外观相对比较完整，所以我认为大概率能够有恢复数据的可能。”郭庆说，即便破损特别严重，那么经过专业的数据恢复，哪怕只能读取到一部分数据，对事故调查依然有很大帮助。破译还需多长时间？据央视，针对已找到的黑匣子，专家表示，黑匣子必须经数据提取、译码、分析，再形成情况汇报，约需10到15天时间才能获得初步分析结果。但若要形成可呈现在事故调查报告中的最终结论，所需时间可能更久。郭庆表示，根据目前掌握的情况还不好判断。“历史上黑匣子读取数据也有读几个月的，甚至读上大几个月，这主要取决于破损程度。”郭庆说，要根据黑匣子的受损程度，才能决定破译、解读的时间。如果完整程度比较高，解读时间会比较快；如果完整程度比较低，解读的时间可能会很长。历史上有一些空难解读花费几个月甚至更长时间。中国民航局工作人员此前曾公开回应：“（对于）黑匣子的破译，快的话可能几天，慢的话可能需要半年。希望大家相信我们，相信我们国家，我们一定会尽快破解信息。”来源丨新华社、央视新闻、人民日报、红星新闻等图片来源丨微博截图、央视新闻视频截图等责任编辑：蒋晓桐