【环球网报道】据俄罗斯卫星通讯社25日最新消息，俄罗斯联邦安全会议副主席梅德韦杰夫接受该媒体和“今日俄罗斯”（RT）的采访，表示“单极世界已走到尽头，美国人不再是地球的主人”。报道称，梅德韦杰夫受访时对俄对乌采取特别军事行动以及俄社会对行动的态度等发表看法，他还谈到“恐俄症”以及欧洲是否会放弃俄罗斯天然气等问题。梅德韦杰夫说，西方试图通过制裁左右俄罗斯人让其反对政府，但相反，俄罗斯人正团结一致，这正是“愚蠢制裁”的短处。“实质上，西方世界正试图通过制裁来影响俄罗斯公民，使其感到疼痛。自然，（西方也）试图左右他们（采取）反对国家领导人的路线，（采取）反对总统的路线，并期望最终这会给（俄）政府造成一些问题。” 梅德韦杰夫说。他继续表示：“但在我看来，做出这些决定的人绝对不了解我们的心态，他们不了解最广泛意义上的俄罗斯人的处世态度。他们不明白，当施加这种压力——这种不是针对大企业家、不是针对大企业，而是针对所有人和每个人的压力时——就会产生社会团结一致（的效果）。”“西方绝对无法理解，制裁只能联合人民、团结人民，而没法分裂他们，这是他们的主要误判，这也是这些愚蠢制裁的短处。” 梅德韦杰夫强调说。责任编辑：张亚楠