3月24日，中信银行发布2021年年报，方合英行长在开篇致辞中，聚焦“高价值创造，高质量发展和高科技驱动”，讲述中信银行在充满变量的环境中如何“向阳生长”，同时围绕“三大核心能力建设”阐明未来的特色化发展之路。以下为行长致辞原文：各位股东： 2021 年，“不确定”是这一年的主题词，也正是因为“不确定”，才有了更 多“新可能”。面对来自疫情的冲击、全球“黑天鹅”和“灰犀牛”事件的波及、国内经济 降速换挡的影响，凡此种种挑战，我们秉持“逢山开路、遇水架桥”的决心，向 着既定目标奋楫笃行；面对金融科技的迅猛发展、5G 技术的加速演进、“元宇 宙”概念的新风盛起，凡此种种机遇，我们秉持“时不我待、只争朝夕”的信念， 主动进化革新。我们尽可能抓住这些“不确定”带来的有利机会，并将“不确定” 带来的不利影响降至最低，全力推动银行高质量发展。在董事会领导下，管理层 紧紧围绕国家战略导向，强力推进市场化改革，我们在战略层面谋划了一些大事， 在体制机制改革上解决了一些难事，在赋能一线经营方面办成了一些实事，所有 努力都是为了在建设“价值银行”的道路上走得更加坚实。这一年，我们以高价值创造为主线，惟愿成长的果实更加丰硕。价值创造的 路上，我们尽可能把“蛋糕”做得更大，也尽可能让价值创造的过程变得更加高 效。2021 年，中信银行营业净收入突破 2，000 亿元，净利润跨越 500 亿元，增速 创近 8 年来新高，ROA、ROE 迎来自 2013 年以来的首次同比双升。我们欣喜地 看到中信银行正在上升通道中阔步前行，这是多年来踔厉深耕的结果，更是得益 于广大投资者一直以来的支持。我们始终心怀感恩，继续加大分红力度，让投资 者共享经营成果，计划分派现金股利近 150 亿元，为上市以来最高。与当期效益 相比，我们更加注重积累长期价值的创造能力，“谋远、谋好、谋快”一直是我 们努力的方向。我们不遗余力地推动“轻资本、轻资产、轻成本”转型，千方百 计地“稳息差、拓中收、去包袱、做客户”，就是为了促进经营管理水平的全面 提升，力求从根本上转变发展方式，不断积累内生发展动力，努力成为一家“令 人尊重、有口皆碑”的价值创造银行。这一年，我们以高质量发展为主题，惟愿深埋的根系更加坚韧。基于对高质量发展的追求，我们坚定实施“资产质量管控、客户拓展和深度经营、重点区域 发展”三大攻坚战，进一步夯实行稳致远的基石。2021 年，随着“控风险有效、 促发展有力”的风险管理体系建设纵深推进，不良处置和重点风险化解取得显著 成效，我们实现了不良贷款 11 年来首次量率“双降”，资产质量趋势不断向好， 拨备覆盖率达 7 年以来最好水平。与此同时，客户经营也迎来新的突破，对公基 础户和有效户分别增长 3.29 万户和 1.70 万户，是上年的 1.8 倍和 2.3 倍；零售贵 宾客户破百万户，信用卡发卡量突破 1 亿张，成为“亿级”股份制发卡行。数字 背后，是所有经营机构的共同托举。我们坚持赋责、赋权、赋能并举，持续深化 分支机构“一行一策”，更好地与国家区域发展战略相匹配，全力提升战略支点行 和重点区域行的价值贡献，让有限的资源去向最需要的地方，让全行的发展鼓点 与时代脉搏同频共振，让托举的力量成就更大荣光。这一年，我们以高科技驱动为引擎，惟愿向上的动能更加充沛。与时偕行， 道在日新。一直以来，我们把构建“一流的科技型股份制银行”作为目标，举全 行之力持续加大科技投入。作为一名“老中信”，我见证了中信银行由科技年投 入不足 20 亿元、总行端科技人员不足 300 人，向年投入超 70 亿元、全行科技人 员规模近 4，300 人的跨越式发展。这不仅是时代进步下的历史必然，更是中信创 新基因传承下的主动进化。去年，我们的数字化转型在加速推进，全面深化数业 融合与数技融合，财富客户旅程、对公数字化营销平台、全面风险智慧管理平台 等一批重点项目陆续落地。不久前，我们还完成了科技条线的组织架构调整，成 立了大数据中心，形成“一部三中心”的架构体系。从技术应用、模式创新、流 程再造到组织重塑的系统性变革，在中信银行内部已经全面铺开。这一切的变革， 都是为了在以科技为主导的高维竞争中抢占制高点，以极致赋能让我们的客户体 验到“更加懂你”的服务。今天，很幸运我们能与众多同行携手共建金融科技这 片蓝海并走在前沿；未来，“以科技引领业务、以科技驱动创新”仍将是我们不 变的追求。建立更敏锐的用户感知能力，弥合银行与客户间的信息鸿沟，让我们 的服务更加易得，让更多的金融资源惠及民众。这样的诗与远方，激励我们在金 融科技道路上继续进阶发力。2021 年，我们在充满变量的环境里努力向上，始终相信“越向上，越有光”。之所以信念如磐，始得于初心如炬。伴随中国经济而兴的我们，始终铭记金融天 职与使命担当，我们所有的努力，都是为了更好地融入国家经济建设和金融改革 的大潮，更好地做国家战略的坚定践行者，做实体经济的忠实服务者，做有责任 有温度的企业公民。这份价值坚守薪火相传，已成为中信银行向光而生的不竭动 力。凡是过往，皆为序章。2022 年，中信银行已迈入自身发展的第 35 个年头。 我们深知，时代的车轮滚滚向前，在“百年老店”征程上，在服务国家经济、服 务人民大众的道路上，我们才堪堪起步，还有许多未知挑战，我们肩负的责任与 承载的期待还有很多。责重山岳，唯有拼搏。35 岁，风华正茂，我们将秉持初心， 承前启后，继往开来，在新的征程锐意迅跑。站在“两个百年”历史关口，中国商业银行正经历着新一轮的转型变革。我 们看到，实现共同富裕的时代特点日益鲜明，全社会储蓄、金融资产结构乃至整 个社会财富格局都在发生重大变化，国民财富管理需求将日趋旺盛。我们也看到， “低碳经济”“绿色发展”已是大势所趋，我国实现碳达峰、碳中和注定是一场 广泛而深刻的经济社会系统性变革。类似这样的新理念、新变革，正在对我们的 生活和生产方式带来颠覆性重塑，商业银行的发展模式也随之改变。从“以产品 为中心”到“以客户为中心”，从“经验思维”到“数据思维”，从“传统营销” 到“智慧营销”，一切都在发生翻天覆地的变化。可以预见的是，未来商业银行 的竞争一定会在这些战略新兴领域进行角逐，同时也将是一场特色化与差异化经 营的大比拼。新发展呼唤新作为。面向未来，我们决心以“归零”的心态重新出发，以“开 放”的姿态拥抱变革，以“奋进”的状态策马实干。“强核行动”就是我们新的 宣言，也是我们播下的新种子。我们将更好地依托中信集团综合化平台，进一步 发挥“1+1>2”的协同优势，努力构建“财富管理、资产管理、综合融资”三大核 心能力，打造适应新发展格局的“强大内核”。我们将以“人无我有、人有我特” 的境界，加快培育具有中信银行特色的核心竞争力，在新的赛道跑出中信“加速 度”，在新的领域筑起中信“护城河”。我们将以陪伴建立信任，全面打造财富管理品牌优势。信任源自陪伴。正是 35 载的用心陪伴，才形成今天中信对公近百万户，零售逾亿户的庞大客群；正是 客户的长久信任，才促使我们不断发展壮大。如今，财富管理的大时代已奔涌而 来，“中信幸福财富”的品牌正全面升级，我们有决心、有信心以更加专业的服 务为客户财富保驾护航，为客户创造更大价值。我们将更加关切金融消费者在全 生命周期中的财富管理需求，围绕客户“人-家-企-社”等多维需求，用“客户旅 程思维”打造更加极致的客户体验，通过平滑收入曲线与支出曲线的错位，让客 户在人生各个阶段、各个场景中都能享受到有温度的服务。未来，我们将继续发 挥中信集团综合竞争优势，致力于成为“客户首选的财富管理银行”，打造以财 富管理为核心的新零售体系，全面提高零售业务盈利贡献，开启中信新零售增长 第二曲线。我们将以创新锻造实力，全面打造资产管理产品优势。在追求价值银行的路 上，我们始终将资产管理能力的提升摆在突出位置。我们深知，“净值化”时代 下，更多的将是产品的比拼，背后彰显的则是强大的投研与投顾支撑。我们集合 中信系高水平的研究力量，着力打造专业化投研生态圈，目的在于用专业的力量 全面驱动资管产品创新，打造丰富产品货架。我们并不满足于仅仅构建覆盖各类 风险偏好的全产品体系，更加关注产品供需匹配过程中的“稳态”和“敏态”： 一方面尽可能降低净值波动对客户体验的影响，让财富“稳中求进”；另一方面 尽可能打造多元化线上渠道和丰富场景，让产品供给“敏捷精准”。“受人之托、 代客理财”的使命本源让我们未敢懈怠，我们相信，中信联合舰队强大的资产端 与中信新零售体系庞大客群的资金端，二者势必会在资产管理的催化下迸发出新 的火花。我们将以专业洞察需求，全面打造综合融资服务优势。中信集团“金融全牌 照”和“产业全覆盖”的独特优势，是我们做强做优做大综合融资服务的强大支 撑。在“金融脱媒”与“去中介化”的趋势下，我们将加快布局资本市场业务， 努力整合各种融资渠道和产品，综合运用“商行+投行”“股权+债权”“境内+境 外”“批发+零售”等模式，实现由传统“信用中介”，向聚合型“服务中介”的 升级蝶变。同时，我们希望借助中信集团在实业领域多年深耕的宝贵经验，为客 户提供专业的行业洞见，更好地赋能客户发展，实现“利他共赢”，让“不止于 金融”的服务不断延伸。犯其至难，图其至远。这是一个属于奋进者的时代，做正确且有长远意义的 事情，尽管辛苦，却是更大的进步。忠于初心、奋发有为，“强核”路上，我们 将一如既往。2022 年，“不确定”仍将延续，但我们始终如一确信，只要心中有光，脚下 便有路。向光，认真生长。相信，未来可期。副董事长、执行董事、行长 方合英2022 年 3 月 24 日责任编辑：赵般娇