3月23日-24日，“2022中关村论坛系列活动—第九届中关村金融科技论坛年会”成功举办。中关村互联网金融研究院副院长、南开大学金融研究所所长李全出席并发表题为《资本市场支持科技进步长周期分析》的演讲。李全在演讲中表示，资本市场助力金融科技稳步发展存在三大机遇。第一，高质量发展的理念要求推动实体经济的快速发展，在金融科技方面，有助于金融解决中小微的融资问题；第二，扩大内需的政策和广泛的市场基础推动金融科技的快速发展；第三，资本市场助力金融科技发展成效初显。同时，他指出，资本市场助力金融科技稳步发展也存在挑战。第一，注册制的全面推行对资本市场的生态改善是一个循序渐进的过程；第二，我国资本市场对双层股权架构等规则体系的限制有待于完善；第三，存在诱导性消费、垄断等问题影响金融科技行业健康发展。对此，关于资本市场来推动金融科技发展，李全提出三方面的建议。第一，在科创板和北交所在上市规则里面可以考虑尝试继续完善支持金融科技类企业上市的相关标准；第二，对金融科技类公司中的不规范行为继续执行严格监管；第三，对金融科技类企业资本退出后的行业内循环投资予以减税等政策支持。以下为发言实录：我带来的演讲题目是《全球衰退预期与壁垒下的中国发展——资本市场支持科技进步长周期分析》。我这个题目本来想讲两个部分，但是时间限制，第一个部分我就不再讲了，核心观点就是在全球衰退预期与壁垒高企的背景下，面临百年未有之大变局，中国有自己的发展机遇，当然也面临挑战。第二个部分，我重点讲一下资本市场助力金融科技高质量发展。为什么这么讲？朋友们关注一下，无论创业板、科创板，新上市的企业，新过会注册的企业，你会发现依然是制造业企业比较多，当然诸如新材料、新能源等领域的新兴制造业的企业也在大量增加，但金融科技类的企业比较少，我们就这个问题展开聊一聊。首先，中国资本市场正在发生深刻变革，为服务实体经济做出来卓越的贡献。北交所成立以后，资本市场的格局发生了非常大的变化，科创板全部是注册制，在今年两会报告，包括之前十四五规划里，大家看的很清楚，未来中国资本市场将会全面实施注册制。注册制的一个重要基础，是市场的认可，就是买方的认可。在供给侧结构性改革的指引下，原来产能过剩、两高一资的产业，不被资本市场所吸引很正常，也是正确的，但金融科技类企业在资本市场里也比较少，这与广大投资者对相关领域的认知有关系，我觉得这个话题非常值得研究和讨论。我们可以看到在过去一年，截止到12月31日，科创板达到55.95万亿，比20年底上升4.6万亿，市值增长70%以上，是增长的首位。不足之处，比如刚才我说到资本市场对金融科技类企业的支持还可以再多一些，再比如说北交所刚刚建立，发行规模和流动性等等也有赖于相关政策的呵护。资本市场怎么助力金融科技稳步发展？首先，有很大的机遇，起码三个方面，第一个方面，高质量发展的理念要求推动实体经济的快速发展，在金融科技方面，有助于金融来解决过去所说的传统的中小微的融资问题，第二个，扩大内需和市场基础推动了金融科技的快速发展，今天大量的金融科技场景应用，前面嘉宾已经讲了很多，在这里不再赘述。第三个方面，资本市场助力金融科技发展势在必行。我们看到金融科技类企业确实上市比较难，但是金融科技类企业一旦上市，在市场上受欢迎的程度很高。我们也面临一些挑战，首先是注册制，注册制的推行是一个循序渐进的过程，因为现在还有交易所过会以后还有监管机构注册，未来当注册制全面实施以后，资本市场的市场化程度会越来越高，对金融科技领域发展的推动也会起到越来越大的作用。第二个，我国资本市场对双层股权架构等规则体系的限制仍然有待于改革，大量金融科技类企业股权架构都是双层股权架构，，这些企业有可能在目前的情况下没有办法在A股市场上市，所以这个领域的改革势在必行。但是，反过头来讲，金融科技类企业，不去做成双层股权架构行不行？如果不做成双层股权架构可能面临一个新问题，就是控制权的问题，随着股权比例的稀释，控制权对下一步公司战略的落地可能都会产生比较深远的影响，这是第二个问题。第三个问题，金融科技类企业应当在规范的基础上稳步发展。监管政策在有一些领域对金融科技领域的监管是有道理的，打个比方，有一些APP，打开以后上面直接告诉你，点击得大奖，而点进去以后很有可能让你去贷款，我不是说这些事不可以做，但是，诸如诱导性消费等问题，对行业的影响确实是存在的，还有包括垄断，诸如此类的问题，对行业的健康发展确实有影响，这是我们面临的挑战。我重点讲一下资本市场推动金融科技发展的建议。第一件事，建议在科创板和北交所在上市规则里面尝试继续完善支持金融科技类企业上市的相关标准。大家来看一下科创板几套标准里，IPO成功最多的是用的第几套标准？绝大部分都是第一套标准，换句话来讲，其他套的标准是不是还有进一步完善，进一步改善的可能？我觉得这个事其实特别值得去研究和探讨的一个话题。目前具备科创基因的已经有一批优秀企业在科创板挂牌上市，在五年前想都不敢想，现在在科创板挂牌上市，而且市值表现非常好，这些企业赶上了国家好的政策。第二，对金融科技类公司中的垄断、诱导式消费等行为应继续执行严格监管，避免扰乱市场秩序。第三，对金融科技类企业的资本退出后的行业内循环投资予以减税等政策支持。传统制造业企业的上市公司，股权在减持以后，还有多少愿意投入到金融科技类企业里面去？我觉得这是一个问题，这里面的界限其实还是存在的，我们有很多传统制造业企业，资本退出以后依然愿意参与传统企业的投资，常见的比如像增发，包括哪怕早一点的投资都是可以的，但是对于金融科技类企业的投资，应该说整个市场还需要增加认可度。但是金融科技类企业一旦上市以后，他们对这个行业熟悉，所以在本行业内的投资，如果愿意继续投下去，对于这些投资是不是可以对他进行一些税收政策的支持。打个比方，如果退出以后投入的又是金融科技类企业，在退出过程中，包括投下去过程中，税收是不是可以优惠一些，当然如果彻底退出以后不再回到资本市场，则应回归常规的税制体系，我想这对金融科技类企业可能会有很大的帮助。当然，资本市场里边还有很多领域值得我们去研究和探讨，比如说金融科技类企业的早期投资是不足的，再比如说，金融科技类企业在发展的过程中的信息不对称问题所导致的消费者权益受损，但是国家已经越来越多意识到这些问题，也给予了越来越多的政策支持，我们未来金融科技类企业的快速发展也能给资本市场贡献力量！谢谢大家！新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：邓健