原标题：iPhone 15尝试新屏下技术维信诺屏下摄像或将爆发近日据多家媒体报道，三星正在为苹果开发新的屏下摄像技术，该技术将应用于苹果iPhone 15系列。使用该技术，将有望使Face ID部件隐藏在iPhone的屏幕面板之下。若该研发按计划完成，将率先用于三星电子明年将推出的Galaxy Z Fold系列可折叠智能手机，随后是供应苹果的iPhone 15 Pro和iPhone 15 Pro Max。报道还显示，苹果iPhone 15系列采用三星的屏下摄像技术，但手机正面前置摄像头仍会打孔，只有面容识别部件隐藏在屏幕下。即便如此，iPhone 15系列相比苹果此前沿用多年的刘海设计也会明显提升屏占比。还有报道显示，苹果今年将推出的iPhone 14系列上将采用类似药丸的挖孔屏。显而易见，苹果正在快速补齐“全面屏”。从行业的表态来看，屏下摄像必定是智能手机的终极形态，因此各大厂商都在不断尝试，争取能在新的赛道上取得领先地位。截至目前，由维信诺（002387.SZ）提供屏幕方案的中兴手机推出过两代屏下镜头手机，显示效果和自拍有明显进步，小米首款屏下摄像MIX 4也于去年8月份发布，三星Galaxy Z Fold 3搭载屏下摄像设计方案，也是在为苹果先行试水。有业内人士分析，如果三星最终为苹果供应屏下摄像方案的屏幕，将意味着相关技术的进一步成熟，而且以苹果手机的带货效应来看，将会有更多手机厂商跟进屏下摄像，积极推出新机。当前，从市面上的屏下摄像手机来看，国产面板厂商维信诺提供屏下摄像的技术水平相对领先，在不牺牲像素密度的前提下增加透光率，从而改善隐藏和自拍效果。中兴Axon 30是全球第二款屏下摄像手机，采用维信诺升级后的屏下摄像方案，使用户完全感受不到前摄的存在，即使在白色背景下几乎无法看出前置摄像头，实现了真正的全面屏效果。维信诺屏下解决方案基于“一驱多阵列设计”，在提高像素密度的同时扩大透光通道，使显示与摄像的平衡全面升级，并最终可实现量产供货。不难得出，如果屏下摄像手机被苹果快速推动，维信诺作为技术成熟的厂商将明显受益。屏下摄像是全面屏的终极形态，各大屏幕厂商在持续精进相关技术。还有消息显示，LG Display 也在开发自己的屏下摄像头技术，目标是在 2024 年之后将孔的透光率提高到 40% 以上。责任编辑：邓健