兰格钢铁网周内期货来回洗牌，整体依旧在4800-5000区间震荡，虽有心探涨，但目前缺少基本面支撑，所以盘面暂无向上动力，短时间维持横盘震荡格局。周五尾突然上移，从5000试探到不断上行增加市场观望情绪，但从目前走势来看，基本符合前期预期，下周则关注能否站稳5000关卡。盘面之所以波动较小的主要原因还是在于需求的启动，而需求受疫情持续影响，并无放松迹象，所以短时间内，仍不会缓解这一问题。但是从今天的市场获悉，已有市场出现倒货需求，虽然物流限制运输，但并不妨碍本地资源划库；加之期现公司交易操作，市场成交好不热闹。贸易商心态偏强的主要支撑点，还是归结于新华社微评：坚持“动态清零”不动摇。新华社表示，当前正是疫情防控最吃劲的关键时期，面对种种压力，“动态清零”的重要性更加凸显。在抗疫斗争中，我国坚持科学精准、动态清零，通过快速、有效的全链条防控措施，努力在最短时间内控制疫情，以最小代价取得最大防控效果。事实证明，“动态清零”既有力捍卫人民群众生命健康安全，又利于统筹好疫情防控和经济社会发展。坚持“动态清零”不动摇，做实做细各项工作，各方尽锐出战、决战决胜，我们就一定能尽快遏制疫情扩散蔓延势头，为经济社会发展创造更多时机和条件。从政府的态度来看，抑制疫情扩散，最快、最有效、最精准的防控就是为了最短时间内将疫情影响降到最低。从目前新增人数来看，4月有望迎来区域性的放松。当疫情得到有效管控，那么对于市场来说，就是需求释放的时机。螺纹受地产施工节奏影响十分明显，从当前众多影响因素来看，螺纹需求明显后移，也就是说，后期管控一旦放开，螺纹将迎来一波强劲需求，那么价格也是水涨船高，后期风险防范只需要考虑需求的持续性即可。而热卷受影响不大，此前热卷价格强于螺纹钢的主要原因则是乌俄战争带来的出口订单增量，目前尚在稳定接单状态中，受疫情影响不大。再看供需结构的变化，得益于热卷需求的稳定以及价格偏高现状，钢厂从1月开始，多转轧热卷，2月开始更加明显。今日沙钢出台4月上旬计划量，4月折扣情况，螺纹5.5（上期8折），盘螺6.5（上期10折）；而4月沙钢热卷8.5折，中板不打折；其余钢厂也有一定调整计划，足以可见后期螺纹供需结构上，有望出现错配。换句话说，短时间内热卷偏强于螺纹钢，但是随着地产需求的启动，以及供应端的调整效果体现，后期螺纹有望阶段性赶超热卷。本轮钢价易涨难跌的主要原因成本端价格的持续走高，供应端跟进不足，疫情又影响了需求释放。备受关注的海外政治局势牵动全球金融市场的神经，乌克兰与俄罗斯反复和谈，欧美对俄罗斯的制裁与反制裁持续博弈，大宗商品集体飙升拉涨，虽然近期涨幅出现一定回吐，但整体依旧在偏高位运行。原油价格的持续走高，虽然近期波动剧烈有所下跌，但累计涨幅也在很大程度上增加了物流运输的成本，且受全球经济形势有那个小，短时间内无较大下降空间，高位震荡对国内成本端降低无有力推动。短期来看，除少数暂停生产、生活的省市，其余疫情影响下的省内需求尚可，暂时没有达到过分悲观的警戒线下，疫情如果不能得到有效恢复，则短时间内市场无大涨可能，下周依旧横盘震荡运行。责任编辑：李铁民