下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻 朱雪莹在俄乌争端期间，两种完全不同的投资风格被展示地淋漓尽致。其中传统投资人有多么想尽快从两国资本市场撤出以稳定收益，对冲基金就有多么想逆势冲进俄乌赛道以大肆抄底。据英国《金融时报》报道称，有许多传统资产管理公司表示，他们都计划将剥离俄罗斯资产，然而与此同时，俄乌两国债券交易规模却出现明显激增。金融科技公司MarketAxess汇编的数据显示，从行业监管机构Finra发布的债券交易数据可知，自2月21日以来，俄罗斯和乌克兰债券的交易规模达到约45亿美元，远高于2022年前几周的17亿美元。据知情人士透露，专注不良债务的对冲基金如Aurelius、GoldenTree和Silver Point都在购买俄罗斯债券，但目前尚不清楚它们都具体买了哪些企业债券。与此同时，包括Broad Reach和Gramercy在内的基金一直在购买以美元计价的乌克兰主权债务。乌克兰发行的10年期债券价格在3月初跌至18美分，最近几周一直在20至40美分之间，低于2月24日俄乌危机爆发前的80多美分。分析师对此表示，俄罗斯和乌克兰债券虽然在最近几周受到冲击，但是投资者可能在押注两国债券仍具有一定的价值。Broad Reach创始人、对冲基金Spinnaker Capital的前创始负责人Bradley Wickens表示，乌克兰美元债券的价格“几乎不可思议”。Wickens管理下的主要基金在2021年的涨幅为15.5%，在2022年又上涨了1.5%。近期他以19美分的价格购买了一小部分乌克兰债券，现在正在考虑加大购买。Gramercy以20-30美分的价格购买了乌克兰主权债券，其首席投资官Robert Koenigsberger表示：我们不知道乌克兰会发生什么——但我预计乌克兰将得到西方大规模支持。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李铁民