当地时间3月24日，此前冒充“乌克兰总理”与英国国防大臣华莱士通话的恶作剧者再度发布一段视频，称本月中旬还曾与英国内政大臣帕特尔通话。据“今日俄罗斯”3月24日报道，这对恶作剧组合名为“沃万和雷克萨斯”（Vovan and Lexus）。恶作剧者与帕特尔的通话发生在今年3月15日。当时，其中一人假扮成乌克兰总理什梅加尔，与帕特尔就接收乌克兰难民的问题进行了讨论。假冒的“乌克兰总理”向帕特尔表示，希望英国人“不要害怕乌克兰的民族主义者，也就是新纳粹分子。”帕特尔回应称：“总理先生，我认为您说得完全正确。我们启动了一项资助计划，以让英国民众对安置乌克兰公民产生兴趣。”帕特尔指出，英国民众不会害怕这些民族主义者，因为英国非常支持乌克兰。报道指出，在帕特尔与恶作剧者通话的前一天，英国政府启动了一项名为“乌克兰家园”的计划。根据计划，英国公民应接纳那些逃离乌克兰、前往英国寻求庇护的乌方难民。如果这些乌克兰人能够在英国找到住所，他们就可以获得长达三年在英国生活和工作的签证。本周早些时候，这对恶作剧组合公布了与英国国防大臣华莱士的通话视频。当时，华莱士与这名恶作剧者通话了约10分钟，并提到了“核计划”。《卫报》引用英国国防部消息人士的话说，视频里没有提及的是，英国与乌克兰所谓的核野心无关，因为英国致力于《不扩散核武器条约》。对此，英国国防部23日致信视频网站YouTube，要求其删除任何有关视频，并称公布的通话视频遭到“编辑和修改”。目前公布的通话视频显示，华莱士告知对方，英国“下一代轻型反坦克武器”（NLAW）的库存即将耗尽，并称英方运往乌克兰的此款武器经常失效。英国国防部对此回应称：“这不是事实。我们为支持乌克兰提供的援助一旦被认为失败，就会立即给乌军士气带来不利影响。”目前尚不清楚这对恶作剧组合是如何骗过英国政府官员的。责任编辑：张亚楠