“我爸是总裁，我哥开库里南…”“网红”大骂酒店怀孕员工后道歉：很后悔！近日，网传一段女子情绪激动、大骂已怀孕的酒店工作人员的视频引网友热议。记者了解到，3月23日，涉事的三亚丽禾温德姆酒店发文回应称，该女士因要求“延迟退房”与酒店产生争议，已经调解。在这段网传视频中，一名年轻女子指着一位怀孕的酒店女员工大声叫嚣道：“我要不是看你怀孕了，我早打你了，打完你我还赔得起，并且不进局。”该女子声称“我一共10万粉丝，我爸是总裁，我哥开库里南的车600万……”据视频，该女子以酒店房间马桶有污渍为由要求酒店延迟退房两小时，得知需要加380元后，与酒店工作人员大吵。3月23日，三亚丽禾温德姆酒店微博发布“酒店事件说明”称，视频中的女子于3月15日通过某网络平台预订，后在酒店入住两晚，于3月17日上午要求酒店延迟至下午4点退房，酒店已同意其请求后，该女士又致电某平台客服，要求该平台联系酒店，将免费退房时间延迟至下午6点，酒店回复应依据规定收取半日房费。当日下午该女士返回酒店后，情绪激动，网传视频片段为该女士对酒店人员进行辱骂的过程。视频中被辱骂的怀孕女员工为酒店当班大副。最终酒店作了报警处理，在辖区派出所调解后，酒店免收该女士延迟退房的费用，但拒绝其要求赔偿两晚房费的要求。最新消息：当事人已道歉记者从三亚三亚湾派出所获悉，事发后，当事女子认识到了这种行为带来的恶劣影响，并为自己行为后悔，于是录制了道歉视频。视频中，当事女子称，“我深刻认识到自己的错误，不应该在网上发布不实视频，不应该说一些不当的言论，给当事人和社会秩序造成恶劣影响，现在我感到很后悔，现在我诚恳向大家道歉。”此外，另据了解，事发后，不少网友对当事女子进行人肉搜索，找到了该女子社交账号以及相关朋友等，并发表了一些言论，也造成了一定不良影响，警方也呼吁，切勿在网络上进行人身攻击。而针对网友提出的“不应该让怀孕女员工处理该事件”这一批评，三亚丽禾温德姆酒店称，该怀孕女员工系酒店当班大副，已怀孕五个月，在处理该事件时，未预料到该顾客情绪会如此激动，因事发突然，酒店未能来得及更换处理人员，确实造成了对员工保护不够充分的结果。而当日，该名员工的确身体产生了不适，去医院检查后休养三天，酒店也对其进行了关怀慰问，目前已正常上班。酒店方面也再次呼吁，希望大家能够尊重理解酒店业一线服务员的职业工作。来源：南方都市报（nddaily）、N视频报道、新海南客户端、南海网、南国都市报责任编辑：梁斌 SF055