【编译观察者网 童黎】俄罗斯本周再度反制，宣布只接受“不友好国家和地区”以卢布支付天然气交易。而欧洲此前每天要向俄罗斯支付数亿欧元购买化石燃料。作为俄罗斯天然气的最大消费国，“进退两难”的德国买家“拉响了警报”，但行业与政府明显有不同意见。有意思的是，对于俄罗斯与欧洲的能源交易结算方式变化，外媒还谈起了美国是否“允许”。德国行业“拉响警报”据路透社3月25日报道，德国公用事业企业们24日表示，德国需要一个早期预警系统，以应对天然气短缺问题。前一天，俄罗斯下令将合同支付币种改为卢布，加大了供应紧张和价格上涨的风险。报道称，对于俄罗斯的卢布支付要求，德国天然气买家“拉响警报”。自普京23日下令以来，欧洲能源行业已经表现出了对供应的担忧，德国下一年天然气供应的基准价格上涨8%。在过去12个月里，这一价格已经是原来的四倍。德国是俄罗斯天然气的最大消费国，50多年来，甚至在冷战期间，莫斯科一直确保对德国的供应。俄罗斯主要的天然气出口商俄罗斯天然气公司（Gazprom）与欧洲国家之间有40多项长期协议。目前，欧洲约40%的天然气来自俄罗斯。欧洲每天向俄罗斯支付数亿欧元购买化石燃料。俄罗斯的要求让欧洲客户陷入“两难”：拒绝支付卢布，就可能得不到天然气；遵守规定，就有可能要重新谈合同，失去更为有利的长期协议，面临更高的价格。德国商业银行分析师称，“俄罗斯还没有关闭天然气阀门。但这可能会大大增加我们为此付出的代价。”24日，德国能源与水利协会（BDEW）敦促政府设计一个早期预警系统，以防俄罗斯停止供应。俄气客户、德国能源巨头莱茵集团（RWE）和德国天然气公司（VNG）都是该协会成员。BDEW主席安德烈埃（Kerstin Andreae）称，“有具体和严重迹象表明，天然气供应情况即将恶化。”德国在俄罗斯的“不友好国家和地区”名单内。BDEW提出，国家能源监管机构需要制定标准，在家庭用户受到现有法规保护的情况下，规定哪些行业和领域将继续获得供应。不过，德国经济部长哈贝克（Robert Habeck）表示，没有必要建立早期预警机制，供应是有保障的。但他同时说，需要密切监测形势。“美国是否允许卢布支付？”路透社称，在被问及美国是否会“允许”依赖俄罗斯天然气的欧洲国家支付卢布，而不违反制裁时，一名白宫官员表示：华盛顿正与盟友协商。欧盟委员会主席冯德莱恩则称，俄罗斯此举是为了规避欧盟的制裁，“我们不会允许我们的制裁被规避。用能源胁迫我们的时代结束了。”波兰石油天然气公司PGNiG首席执行官马耶夫斯基（Pawel Majewski）表示，“我们的合同伙伴不能随意更改合同中规定的付款方式。”他们与俄气的合同将于今年底到期。德国莱茵集团和俄气最大的德国客户Uniper周四没有立即置评，西班牙Naturgy公司也拒绝置评。德国和意大利称，此举可能违反能源供应合同。根据俄气最新招股说明书，截至去年第三季度，公司约58%的海外天然气销售额以欧元计价，另外39%是美元。意大利一名高级经济顾问周三说，将继续以欧元支付。作为俄罗斯液化天然气在亚洲的最大进口国，日本表示，目前尚不清楚如何转用卢布支付。日本两家最大的天然气供应商透露，他们正在研究卢布支付要求的细节，与德国天然气公司和其他欧洲买家的表态类似。作为俄罗斯液化天然气的亚洲第三大进口国，韩国预计将能够继续进口。韩国金融服务委员会已经表示，将采取一切必要措施促进贸易。路透社介绍，以卢布支付将支撑自2月24日以来暴跌的俄罗斯货币。周三，普京的讲话使卢布兑美元汇率上升了9%。分析人士表示，在不违反欧盟制裁的情况下，用卢布支付是可能的。欧盟的制裁并不直接针对石油和天然气供应，而是针对可能涉及卢布交易的银行。3月23日，在俄罗斯总统普京宣布，对于与“不友好国家和地区”的天然气交易，俄方将只接受卢布付款，欧洲天然气价格应声飙升34%，至每兆瓦时132.74欧元。普京在讲话中表示，俄罗斯肯定会继续按照现有合同中规定的数量和价格，向欧洲国家提供天然气，唯一的变化就是用卢布来付款。他命令俄罗斯央行开发一种机制，在一周后将支付方式改成卢布。本文系观察者网独家稿件，未经授权，不得转载。责任编辑：李园