海外网3月25日电据英国《金融时报》24日报道，俄罗斯富豪罗曼·阿布拉莫维奇的一艘超级游艇已经在这个星期抵达了土耳其马尔马里斯港。阿布拉莫维奇的另外一艘游艇也于21日抵达土耳其博德鲁姆港。据机场追踪网站显示，过去一个月，阿布拉莫维奇的私人飞机多次进出土耳其，消息人士称，阿布拉莫维奇希望在土耳其投资。报道指出，在欧洲大部分地区对俄罗斯商业航班关闭领空后，土耳其不仅允许俄罗斯航班继续运营，而且还将往返俄罗斯的运力增加了12%。宜家和麦当劳等西方品牌退出俄罗斯市场后，土耳其企业正试图填补俄罗斯市场的空白。伊斯坦布尔商会董事会纺织行业代表希克梅特·坦里韦迪表示，这场危机不仅对土耳其的纺织业，而且对其他行业都是一个巨大的机遇。（海外网 李芳）相关新闻：切尔西老板是俄乌谈判“重要中间人”？ 知情人士：泽连斯基请拜登别制裁他（成都商报）据参考消息网报道，当地时间3月24日，美国总统拜登将出席北约、七国集团和欧盟峰会，目的是加强西方的团结，对俄罗斯施加前所未有的制裁。美国总统国家安全事务助理杰克·沙利文表示，为使俄罗斯财政陷入瘫痪，将在“周四与我们的盟友一道推出”新的一揽子制裁计划。另据中国新闻网报道称，自俄在乌克兰开展特别军事行动以来，美国等西方国家已对俄实施了多轮制裁，涉及经贸、能源、科技、金融等领域。白宫曾于3月3日宣布，将对19名俄寡头及其亲友实施签证限制措施。不过，俄罗斯知名寡头、英超切尔西俱乐部老板罗曼·阿布拉莫维奇暂时“逃过”了美国的制裁。中新网援引外媒报道称，美国财政部本月初起草了一系列针对阿布拉莫维奇的制裁措施。乌克兰总统泽连斯基在电话中请求拜登政府暂缓制裁阿布拉莫维奇，因此财政部最终没有宣布这些制裁措施。据知情人士透露，这位俄罗斯知名富豪可能是俄乌和谈的“重要中间人”。曾提出帮助俄乌“达成和平解决方案” 白宫：“私人通话”不方便透露外媒23日报道称，美国财政部本月初起草了一系列“惩罚”俄罗斯知名寡头阿布拉莫维奇的制裁措施，并计划与英国和欧盟的制裁同时出台。不过，在即将宣布这些制裁措施之际，白宫国家安全委员会（NSC）下令财政部暂缓宣布针对阿布拉莫维奇的制裁，据称给出的理由是“乌总统泽连斯基在最近的一次通话中建议拜登暂缓对这位寡头的制裁”。据知情人士透露，拜登曾就一系列对俄制裁措施征询泽连斯基的意见，其中就包括阿布拉莫维奇。由于这位寡头可能是俄乌之间和平谈判的“重要中间人”，泽连斯基在电话中请求拜登政府暂缓制裁阿布拉莫维奇。对于这次通话，NSC发言人艾米莉·霍恩说：“我们不会公布拜登与泽连斯基之间的私人谈话。”此外，美国财政部和乌克兰总统办公室均拒绝就此事置评。外媒报道称，阿布拉莫维奇是目前唯一一个公开表示正在试图推动俄乌和平解决冲突的寡头。阿布拉莫维奇的发言人曾证实，在俄乌冲突爆发后，阿布拉莫维奇曾提出作为中间人帮助乌克兰政府与俄罗斯“达成和平解决方案”。另一位知情人士说，阿布拉莫维奇认为可以利用自己在俄罗斯商界的地位，努力推动两国之间的谈判。飞行追踪数据显示，最近几周，阿布拉莫维奇的私人飞机在俄罗斯、土耳其和以色列之间穿梭。更有知情人士透露称，有人看到他参加了2月下旬在白俄罗斯首都明斯克举行的一轮谈判。环球时报报道称，与此同时，乌克兰官员正在私下考察任何与俄罗斯有联系的人物，因为这些人可能会成为泽连斯基与普京谈判的中间人。据称，其中包括电影制片人亚历山大·罗德尼亚斯基。据其公关帕科斯亚林娜透露，罗德尼亚斯基是乌总统办公室一名顾问的父亲。罗德尼亚斯基创办了一家乌克兰电视频道，该频道在泽连斯基还是喜剧演员时曾播放其制作的节目。知情人士透露称，阿布拉莫维奇通过其在俄罗斯资助的一个艺术项目与罗德尼亚斯基结识。美官员：没理由相信这位中间人对谈判“特别有帮助”外媒报道称，美国决定暂缓对阿布拉莫维奇的制裁是西方向俄罗斯“施压”策略中的一个“出乎意料的转折”。据环球时报报道称，在本次俄乌冲突爆发的初期，美国财政部很快就对阿布拉莫维奇展开了严格审查，并对他的持股状况进行了分析。本月早些时候，英国和欧盟都已经宣布对阿布拉莫维奇实施一系列的制裁，包括旅行禁令和资产冻结等措施。而美国一些议员一直在呼吁华盛顿加大对阿布拉莫维奇的压力。美国政府上周确实采取了行动，禁止阿布拉莫维奇的一架私人飞机进行国际飞行。↑英国和欧盟都已经宣布对阿布拉莫维奇实施一系列的制裁，包括旅行禁令和资产冻结等措施。据悉，这位55岁的亿万富翁此前将其名下的切尔西足球俱乐部挂牌以求出售。但由于他在英国的资产遭到冻结，切尔西出售事宜被暂缓。同时，他正在将其名下的几艘巨型游艇转移至未宣布对俄制裁的地区。外媒报道称，据知情人士透露，由于阿布拉莫维奇在美国经营有钢铁厂，并持有钢铁制造商Evraz Plc公司的少数股权，因此出于对制裁可能影响全球钢铁价格的担忧，美国财政部在对其制裁措施上“谨慎行事”。外媒报道称，几位英国和欧洲的官员则表示，他们对泽连斯基特别请求不要对阿布拉莫维奇实施制裁一事并不知情。同时，几位美国官员表示，他们没有理由相信阿布拉莫维奇在俄乌谈判中“特别有帮助”。几位乌克兰官员和其他西方国家政府的官员也对阿布拉莫维奇在俄乌和谈中的“参与程度”持怀疑态度。不过，当被问及这位寡头是否在俄乌谈判中充当中间人时，美国国务院发言人普莱斯表示：“我们的乌克兰合作伙伴和他们的俄罗斯同行可以通过多种渠道进行对话和外交。”外媒报道称，前述知情人士目前尚不清楚阿布拉莫维奇为调解俄乌局势进行的具体举措。据环球网报道，阿布拉莫维奇的发言人在一份声明中说：“为了谈判的顺利进行，对谈判过程和阿布拉莫维奇的参与进行置喙都是没有帮助的。”该声明还表示：“正如之前所说，基于请求，包括来自乌克兰的犹太组织的请求，他（阿布拉莫维奇）一直在尽其所能支持旨在尽快恢复和平的努力。”责任编辑：刘德宾