新浪科技讯 北京时间3月25日下午消息，据报道，两名知情人士今日透露，印尼最大科技公司GoTo Group的首次公开募股（IPO）已经收到了足够多的投资者预订，在目标价格区间内有望筹集到至少11亿美元。消息人士表示，此次IPO得到了来自长期投资者的支持，比如施罗德基金管理公司（Schroders）和东泉投资公司（Eastspring Investments）旗下的印尼子公司。这些消息人士不愿透露姓名，因为他们未获授权接受媒体采访。GoTo公司于去年由叫车支付公司Gojek和电子商务巨头Tokopedia合并而成。上周，该公司冒着全球股市动荡的风险，启动了IPO计划，令一些投资者和分析师感到意外。尽管俄乌局势导致全球市场波动，投资者对科技股的兴趣减弱，打压了GoTo在东南亚市场的股价，但GoTo的IPO计划在询价圈购过程中仍吸引了机构投资者的强劲需求。由软银集团（SoftBank Group Corp .）、阿里巴巴集团（Alibaba Group Corp .）和新加坡主权财富基金新加坡政府投资公司（GIC）等公司支持的GoTo拒绝就此事置评。路透向施罗德和东泉投资印尼子公司发出置评请求，但尚未得到立即回应。GoTo的IPO预计将于4月初定价，届时将向散户投资者开放。上周，GoTo公司表示计划以每股316-346印尼盾的价格发行480亿股A股新股，筹集至少15.2万亿印尼盾（约合11亿美元）的资金。此次发行的股票占其扩大资本的4.35%。GoTo公司曾表示，其估值将在262亿至288亿美元之间，这将使其成为印尼规模第四大的上市公司。GoTo此次的IPO是印尼科技公司的第二大融资，此前GoTo在2021年底的IPO前融资轮中获得了13亿美元，当时阿布扎比投资局（Abu Dhabi Investment Authority）是主要投资者。截至9月30日，GoTo拥有超过250万名注册司机合作伙伴、1400万名注册商户和5500万名年度交易用户，它的业务横跨印尼数以百万计的中小企业。GoTo的竞争对手，“东南亚小腾讯”Sea Ltd（SE.N）的股价自去年年底以来暴跌，而Grab Holdings自去年以创纪录的400亿美元与一家空白支票公司合并后在美国上市以来，股价也遭遇暴跌。