下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点农产品集购网特约撰稿自俄乌冲突以来，国际小麦价格持续大幅上涨，CBOT小麦期货价格从2月中旬的800美分蒲式耳最高上涨至1350美分蒲式耳，涨幅高达69%。目前CBOT小麦期货价格已回落至1100美分蒲式耳。本文主要从小麦供需情况来分析小麦价格未来走势。参照美国农业部3月供需报告，2122年度全球8大主产小麦国（不含中国）小麦产量约为4.8亿吨，其中国内消费约为3.18亿吨，对外出口约为1.76亿吨，期末库存约为8021万吨，库存消费比为25.2%，处于中性偏低水平。参照1314年度，全球8大主产国库存消费比约为23.3%。下面我们选择4个小麦主产国情况进行分析：1、结算问题短期无法缓解 俄罗斯小麦出口量下调众所周知，俄罗斯小麦出口位居前列，1718年度该国小麦出口量曾达到4144万吨，位居第一位。自俄乌冲突以来，以美国为首的北约，发布对俄罗斯进行相关制裁。2月26日美国联合法国、德国、意大利、英国、加拿大等，将俄罗斯几家主要银行从SWIFT国际结算体系中剔除，这使得从俄罗斯进口商品变得相对困难。参考美国农业部3月供需报告，2122年度俄罗斯小麦产量约为7516万吨，国内消费约为4175万吨，其中出口约为3200万吨，相较于2月份的出口数据下调了300万吨，这使得俄罗斯期末库存增加8021万吨。同时根据了解，21年7月—22年2月俄罗斯小麦出口约为2400万吨，假设按照3200万吨出口目标估算，当前出口装运进度约为75%。按照7月-6月作物年度计算，意味着后续每月俄罗斯月均200万吨，参考当前俄罗斯装运进度，我们认为较难达到200万吨月均目标。因此，我们认为美国农业部在即将发布的最新供需报告或将进一步下调俄罗斯小麦出口数量。同时，如果其他主产国小麦出口量在未来一段时间无法弥补俄罗斯小麦出口减量，则国际小麦价格有可能继续偏强运行。2、乌克兰旧作装运进度较快 重点关注新作小麦产量根据美国农业部3月供需报告，2122年度乌克兰小麦产量约为3300万吨，国内消费约为960万吨，期末库存约为501万吨。其中，美国农业部将乌克兰小麦出口量下调至2000万吨。根据我们了解，从21年7月—22年2月乌克兰小麦出口已装运1866万吨，按照3000万吨目标出口量，出口进度约为93%左右。乌克兰小麦主要出口至埃及、伊朗、土耳其等国家。自俄乌冲突以来，上述小麦进口国无法从乌克兰进口小麦，进而寻求欧盟、印度、澳大利亚等地区小麦。另外，就当前乌克兰旧作小麦装运进度来看，对国际小麦市场影响不大。目前市场主要担忧乌克兰新作小麦生长和收割问题。根据Apk-inform消息，由于俄乌冲突导致乌克兰小麦无法正常施肥，或使得小麦单产下降。与此同时，如果冲突持续则有可能导致小麦收割同样面临问题，这会导致下一年度国际小麦市场供给紧张格局持续存在。3、印度小麦价值洼地 出口增幅较为明显参考美国农业部3月供需报告，印度小麦产量为1.09亿吨，国内消费约为1.03亿吨，期末库存约为2540万吨。其中，美国农业部将印度小麦出口上调至1000万吨，相较于上月调增300万吨出口量。而去年同期印度小麦出口量约为360万吨，同比增加640万吨。目前印度小麦价格相较于欧麦、美麦、加麦等都存在明显优势。我们认为俄乌冲突以后，埃及、伊朗、土耳其等国家会加大从印度进口小麦数量。同时如果欧麦和印麦价差持续拉大，则印度小麦出口量有可能继续增加。根据我们了解，目前印度小麦旧作已经装运740万吨左右，按照1000万吨目标出口量，出口进度约为74%。根据目前价差，我们认为印度小麦出口仍有上调空间，但幅度不会很大。4、澳大利亚制粉小麦出口有限 饲用小麦增长明显同样根据美国农业部3月供需报告可知，澳大利亚小麦产量约为3630万吨，其中国内消费约为900万吨，期末库存为433万吨。其中，美国农业部将澳大利亚小麦出口量上调至2700万吨，相较于上月增加200万吨。参考澳大利亚期末库存，我们认为澳大利亚小麦出口量继续增加非常有限。根据了解，澳大利亚旧作小麦已装运1700万吨左右，参照3月出口目标2700万吨，当前小麦旧作装运进度约为64%。除了考虑出口数量之外，我们更关注澳大利亚旧作小麦质量。由于去年收获期间，澳大利亚小麦面临持续降雨，导致旧作小麦品质相对较差。根据了解，在新南威尔士州所产的1310万吨小麦中，34为发芽小麦。西澳大利亚州所产的1250万吨的小麦有一半的平均蛋白含量偏低。澳大利亚小麦总出口量预计将达到2450万吨，其中1000万吨为发芽小麦。就质量来说，澳大利亚制粉小麦出口量非常有限，更多是出口饲用小麦，主要目标出口为日本、中国等区域。未来国际小麦市场展望通过对上述几个小麦主产国供需情况分析，我们认为当前重点关注乌克兰及俄罗斯新作小麦收获及出口问题，如上述问题不能在有限时间内顺利解决，则国际小麦新作供应紧张格局将继续存在。同时，印度、欧盟、澳大利亚等国家小麦出口增量暂时无法弥补俄罗斯和乌克兰的减量。因此，未来一段时间国际小麦价格走势将很大程度上取决于俄罗斯与乌克兰冲突能否在有限时间内缓解。（农产品集购网特约撰稿，作者：李家文，转载请注明来源，否则将依法追责。）责任编辑：赵思远