下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点3月25日，国内期货收盘主力合约涨跌互现。沪镍涨近13%，纯碱涨超5%，沥青、玻璃涨超4%，硅铁、焦煤、焦炭、铁矿石涨超3%。跌幅方面，纸浆跌超4%，豆二、豆油、不锈钢、尿素跌超2%。伦敦金属交易所（LME）：从3月28日收盘时起，每吨镍交易的初始保证金将从4808美元上调至6144美元，每吨锡交易的初始保证金从3541美元上调至4326美元。预期改善带动，纯碱大幅反弹中信建投期货认为，纯碱价格仍有上涨空间，但需把握好市场节奏。短期来看，市场对夏季检修和地产改善的预期较强，看多情绪浓厚，有望推动价格上行，但当前上涨逻辑主要基于预期，下游需求暂未出现明显增加，光伏玻璃投产进度较慢，无法支撑价格连续大幅上涨，冲高后回落概率较大，09合约上方关注3050附近压力。中期我们维持看好逻辑不变，下半年纯碱供需关系有望改善，纯碱供应阶段性减少，需求有望增加，去库有望加快，下半年价格上涨空间较大。后期投资者可维持偏多思路，逢低布局SA2209合约多单，并严格止损。同时警惕地缘政治冲突、稳增长力度不及预期、光伏玻璃产能投放推迟等潜在利空影响。农业农村部、财政部明确2022年粮食生产重点工作及一揽子支持政策近日，农业农村部、财政部明确2022年粮食生产重点工作及一揽子支持政策，要求各地全力以赴保夏粮小麦丰收，千方百计扩种大豆油料，紧盯不放做好农资稳价保供，毫不松懈抓好农业防灾减灾救灾，稳住农业基本盘，为推动经济社会平稳健康发展提供有力支撑。纸浆基本面变化有限，盘面波动加剧国泰君安期货认为，盘面高位大幅调整，针叶基本面变化不大，资金博弈为主。外盘提涨及下游原纸涨价函的发布提振市场信心；下游部分中小型企业存停机检修计划，阔叶浆高位现货价格窄幅回落。市场波动加剧，预计日内延续夜盘调整态势，跌幅或有所收窄。责任编辑：陈修龙