炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！前期A股市场的下跌，令部分私募基金直接击破止损线，也有私募基金因跌破预警线而被迫减仓。同时，股票私募仓位创出了年内新低，百亿私募减仓力度最大。不过，随着市场的反弹，为了彰显信心，不少私募机构开始展开自购。据统计，今年已有11家私募宣布自购，累计金额近14亿元，其中9家百亿私募自购达到11.8亿元。近期，千亿私募景林紧急发声称，重仓买入优质公司的时机到了。多家私募抄底热情高涨，自购金额高达14亿前期A股市场的下跌，令部分私募基金直接击破止损线，也有私募基金因跌破预警线而被迫减仓。同时，股票私募仓位创出了年内新低，百亿私募减仓力度最大。不过，随着市场的反弹，为了彰显信心，不少私募机构开始展开自购。2月11日，上海大朴资产发布公告称，公司将于公告日起30个交易日内以自有资金5000万元申购旗下产品的公告。截至公告日，该公司已完成5000万元的申购计划。2月14日，宽投资产发布公告称，公司及公司员工、股东于2022年以来申购公司旗下权益类产品合计5000万元。3月1日，久阳润泉公告称，久阳润泉的基金经理、高管以及员工已先后申购公司旗下管理基金2251万元金额的产品，且长期持有。3月15日，知名私募谢诺辰阳宣布，追加2000万元跟投公司股票基金，坚定地和投资者站在一起，不浪费每一次危机。谢诺辰阳表示，全球不稳定性不确定性显著上升，海外滞胀风险累计，同时国内经济遭遇下行压力，市场情绪降至冰点，但是时代的钟摆必将让价值回归理性。图片来源：摄图网_500806886虽然上述前期自购的私募大多或被“套牢”，但是近期仍有私募机构不断宣布加码自购。3月18日晚间，九坤投资发布公告称，基于对中国资本市场长期稳定发展的信心，与投资者共同践行长期投资理念，公司决定自3月18日起，采用每月定投的方式，以自有资金申购旗下股票型资管产品。每月定投金额为1000万元，定投周期为3年。这意味着，在未来三年，九坤投资自购金额累计额将达到3.6亿元，且以定投方式进行。对于为何选择定投的方式自购，九坤投资表示，经过一季度的回调，市场风险得到一定程度的释放，虽然仍有不确定性，但站在长期看好A股市场的角度，已经是较好的投资时机，另外通过长期定投，可以降低因择时带来的风险。这也是九坤投资年内第二次发布自购公告。早在今年的1月28日，九坤投资公告称，将使用自有资金1亿申购旗下股票优选策略、指数增强策略、股票多空策略等基金产品，并承诺至少持有3年以上。九坤投资此番再度大手笔自购，无疑给市场和投资者打了一剂强心针。值得注意的是，据私募排排网不完全数据统计，今年已有包括永安国富、汉和资本、灵均投资、九坤投资、林园投资、赫富投资、幻方量化、景林资产、磐耀资产、弘尚资产、谢诺辰阳等私募管理人宣布以自有资金申购公司旗下产品，合计自购近14亿元，其中百亿私募有9家，自购金额达到11.8亿元。私募机构自购达到14亿元，也许在一定程度上说明了市场已见底。千亿私募景林发声：重仓买入优质公司的时机到了值得注意的是，就在3月23日，千亿级私募景林资产总经理高云程罕见发声称，今年一季度可能是企业基本面、估值和市场流动性最艰难的时刻，而且今年前两个季度更是经济最有压力的时候。不过随着3月以来市场的持续调整，市场估值底部大概率已经出现，后续企业业绩的底部也会随之而来，也就是说，目前是股票市场最艰难的时候，而且股票市场恐慌性抛售阶段应该已经在上周发生。所以站在当下往前看，重仓买入并长期持有核心竞争力不断增强的公司的时机已经到来。对此，百亿私募中欧瑞博董事长吴伟志告诉《每日经济新闻》记者，他觉得中概股和港股肯定是见了历史的大底， A股系统性风险解除了，未来市场会出现一些回调震荡，大概率不会创新低，但也不会一路高歌向上，应该是一种结构性的分化。市场接下来更大的可能性是会延续过去几年的一种牛熊分化的格局，总体重心可能会上移一部分，一些景气度本来就不错的行业接下来的表现会好一些。对于投资机会，吴伟志告诉记者，他对整个新能源碳中和这个赛道长期看好，“我们测算光伏行业未来8、9年的时间还会有7倍的增长，今年下半年光伏行情会变好。从供方看，下半年会有大量的多晶硅产能释放；从需方看，俄乌冲突后，欧洲都加大了新能源建设力度，我们认为目前是光伏赛道的低点。消费医药是长牛领域，估值经常高高在上，经过这次调整，有些优质公司也出现参与的机会。上游资源领域也是一个我们比较重视的板块。”星石投资首席研究官方磊则表示，历史上A股市场经历大跌、情绪极为悲观时，相关监管部门都会出面稳定市场情绪，也就是政策底。对于A股而言，政策底出现后，市场再次明显下跌的可能性比较低。对于未来市场走向，由于宏观环境还有很多不确定性，市场震荡的可能性更大，这种市场下更需要重视研究，自下而上选股的优势会更大。主要关注两条战线，一条着眼长期的作为主战场，像医药、军工、半导体、可选消费这些长期空间大的行业，去年以来已经调整很多了，估值也慢慢回落到合理区间。相比前两年，这些成长性行业选股变得越来越容易，后面要做的就是选择长期成长性更确定，估值性价比更高的公司。要利用好这个泥沙俱下的时期，坚守自己价值的底线，好标的的价格合适了就果断出手，短期不赚钱，但要赚一手好股票。方磊还认为，另一条战线则是着眼中期的“游击战”，市场跌了这么多，大把公司股价都在很低的位置，低位对于正面驱动因素是非常敏感的。由于股价前面反应充分，犯错成本比较低，通过不断研究不断参与也可能实现积小胜为大胜的效果。虽然市场这个阶段比较低迷，短期看机会不多，却给勤奋的投资者更好的机会，对未来获取超额的空间是越来越有信心了。每经记者 杨建    每经编辑 何剑岭责任编辑：张书瑗