原标题：前日本自卫队高官：参战日本兵在乌克兰杀人，回国后或被起诉杀人罪（观察者网讯）俄乌冲突爆发，乌克兰为了增加兵源宣布成立所谓的“国际战队”，多国雇佣兵报名参战，这其中包括70名来自日本的士兵。但是一位日本自卫队前高官近日提醒道，如果日本雇佣兵参战期间杀人，那么回国后很有可能被起诉杀人罪。据日媒《周刊文春》3月21日报道，曾担任过日本陆上自卫队中部方面总监、现于日本千叶科学大学担任客座教授的山下裕贵近日发出提醒，希望想要前往乌克兰参战的日本志愿兵谨慎决定。在泽连斯基宣布成立“国际战队”后，乌克兰驻日大使馆也随即响应，在社交媒体上向日本网民发出了“招募志愿者抗俄”的号召，当天就有70名日本人报名。这些申请者均为男性，其中50人是前日本自卫队队员，还有2人曾服役于法国外籍军团。不过，日本政府却对乌克兰驻日大使馆的做法表示不满，日本外相林芳正在新闻发布会上呼吁日本公民不要前往乌克兰，乌克兰大使馆之后撤下了那条“征兵”信息。日媒称，在日本的社交网络上，网民将这70人视为“英雄”，称他们“冒着生命危险保护乌克兰人民”，但是山下裕贵提醒道，参战的这些人处在“法律上的灰色地带”。他表示日本人志愿参战有“两个问题”。首先是法律上的问题，日本法律禁止民众私自参加对外战争。日本刑法规定，预谋、准备私自参与对外战争时，将被处以3个月以上5年以下的监禁。有日本大学生2014年曾试图加入恐怖组织“ISIS”，他2019年回国后就被逮捕。山下裕贵说道：“另外，如果你在当地参加战斗并杀了人，回国后可能会被控杀人罪。”不过到目前为止，日本目前只出现了大学生参加“ISIS”这一个案例，70名日本志愿者加入乌克兰部队参战是否适用这项法律，目前尚不明确。而除了法律问题外，山下裕贵认为此事更重要的是存在政治风险。日本和俄罗斯存在南千岛群岛（日称“北方四岛”）等领土争端，因此若有日本人参战，将会给俄罗斯方面口实，导致双方开战。“如果一名日本前自卫队军官在乌克兰当志愿兵，这将是俄罗斯声称‘日本有特种部队’的一个很好的借口，可能会导致俄罗斯在北部领土采取更激进的军事活动。”山下裕贵说道。山下裕贵建议道，想要帮助乌克兰人，也可以去波兰协助安顿难民，或者捐助物资，发挥自卫队在救灾方面的专业训练。3月23日，乌克兰总统泽连斯基在日本国会举行线上演讲。他在演讲中感谢日本作为“第一个亚洲国家”出来对俄罗斯进行谴责，并敦促日本进一步加大对俄制裁、对俄罗斯商品实施贸易禁运。演讲结束后，日本首相岸田文雄公开表示，他被泽连斯基的演讲深深感动到了，并表示将考虑对俄罗斯实行进一步制裁，同时将为乌克兰提供更多援助。此前，日本跟随美英等西方国家对俄罗斯实施多项制裁，并援助乌克兰。俄罗斯随后采取反制措施，将日本列为“不友好国家”。俄罗斯还宣布中断同日本的和平条约谈判，不允许日本公民免签证前往“南千岛群岛”（日方称“北方四岛”）。对此，日本首相岸田文雄表示“不能接受”，强烈抗议。