本周市场在上周的绝地反转之后，进入平淡期，北上资金出现小幅净卖出，指数涨跌幅度不大。创金合信基金首席策略分析师王婧分析，上周市场经历较大波动，高层一再出面稳定市场预期，扭转了市场流动性困局，北上资金在上周最后两天从大幅流出转向流入。本周市场进入短暂的平台期，市场风格特征上价值略占上风，结构相对均衡。房地产板块在各地限购限贷政策松动和贷款利率下调的放松信号下，表现较强。长期赛道中，医药生物板块估值较低，持仓集中度大幅改善，明显获得资金的流入。通胀链条中煤炭、贵金属涨幅居前，新能源、半导体、消费板块整体偏弱。王婧认为，当前市场仍处于超跌反弹，包括全球市场和A股市场都还在左侧。以美股为代表的外围市场主要受通胀影响，地缘冲突只是短期催化剂，现在地缘冲突已经被市场消化，但通胀问题还是没有得到解决，后续的货币政策收缩是比较确定的方向，而这方面并未被市场充分定价，所以中期走势还是很难反转。国内情况跟国外不同，A股主要受国内需求不足困扰，美联储关注的是通胀，中国央行关注的是就业，所以国内政策方向与美国相反，这种逆向调节是对冲力量，政策底是稳定信心，市场底则需要更多的数据验证。她进一步指出，以往市场底距离政策底的时间并不确定，2-4个季度都有可能，大多数时候，观察到的是中美经济的同向作用。而这次我们面临更复杂的情况，中国经济面临的环境是内冷外热，外部可能面临向下拐点，我们希望稳增长政策能够促使内部出现向上拐点，对冲外部的下行压力。这就决定了，市场底的出现会充满曲折，不会一蹴而就，投资时要保持足够的耐心。王婧认为，今年投资需注意宏观变量带来的变化，而全球通胀带来的货币收缩压力，意味着今年市场估值提升的可能性较小。同时，货币收缩也会反过来压低需求，对于很多行业来说，成本如果不能顺利传导出去，盈利也是难以提升的。她表示，今年需要强调投资的安全性和稳定性，重视低估值资产的投资机会，特别是受益于通胀的现金流类资产，它们受分母端（无风险利率）抬升影响较小，同时分子端享受盈利扩张，其高分红、高ROE（净资产收益率）、低市净率的特征使得这类资产可以获得相对稳健的收益。责任编辑：常靖蕾