新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！本文来自cnBeta在 Galaxy S22 发布数周后，就有不少消费者抱怨遇到了各种问题，且三星官方迟迟未能给出修复。比如早些时候，部分 Galaxy S22 Ultra 旗舰智能机用户发帖称 GPS 功能不稳定，导致任何需要定位数据的应用和服务都无法正常使用。此前我们并不清楚该问题的普遍程度，不过近日，三星已经证实了此事，只是尚未透露将于何时提供修复。从早期销量来看，Galaxy S22 系列可谓是近年来最成功的三星旗舰产品。然而正式推出不久后，该公司又很快陷入了大量争议。比如刷新率上的误导、难以体验到的 45W 有线快充、以及不可避免的性能节流等问题，此外 Galaxy S22 可能并不如你想象的那般耐用 —— 玻璃很容易在磕碰到坚硬的表面时碎裂。不过比之上面这些糟心事，用户更可能直观感受到 GPS 功能故障的困扰 —— 谷歌地图、Uber、Tinder 等需要位置共享的 App，会在出乎意料的情况下停止工作。目前尚不清楚引发 Galaxy S22 GPS 故障的确切原因，但此事已经引起了三星的注意。欧洲三星社区版主已经承认了 GPS 连接问题，并将相关投诉汇总到了一起：我从三星方面听到的最新消息是，该公司正在准备通过软件更新来修复 GPS 问题，但没有给出确切的推出时间表（可能会很快到来），还请留意即将到来的推送通知。此外性能节流也是困扰 Galaxy S22 用户的一个大问题，不过韩国本土客户在大约一周内就收到了修复更新，几天后又面向欧洲消费者推送。相比之下，三星似乎并不急于迅速修复 Galaxy S22 的 GPS 功能故障，意味着可能没有太多用户受到该问题的影响。最后，知名爆料人 @UniverseIce 在 Twitter 上透露，Exynos 芯片 2200 芯片组可能是导致 Galaxy S22 发生各种问题的罪魁祸首，但目前都只停留在猜测的层面。