3月23日-24日，“2022中关村论坛系列活动—第九届中关村金融科技论坛年会”成功举办。中关村金融科技产业发展联盟金融科技人才专委会主任委员、教育部高等学校计算机类专业教指委副主任、北京大学金融信息化研究中心主任陈钟出席会议并发表《金融科技创新人才培养的新挑战》的主题演讲。陈钟以区块链创新应用示范为例指出金融科技创新与人才培养面临新的挑战。首先，金融科技对我国具有重要意义，在维护国家金融安全、助力金融业提升效率、助力实现民生普惠同时可以助力“一带一路”建设方面发挥着重要作用。第二、区块链技术是在全球数字货币应用驱动中创新发展、在强监管体系中不断创新的。第三、我国金融科技创新发展扎实、到位，区块链已上升为国家战略，区块链金融科技人才培养面临新的挑战。以下为发言实录：各位嘉宾，大家好，刚才很多演讲嘉宾谈到金融科技，谈到面对现实的主题像供应链金融，也谈到类似于元宇宙金融这样未来的主题，下面我就代表中关村金融科技产业发展联盟、金融科技人才专委会，来谈一谈金融科技创新人才培养的一些新挑战，特别是以区块链创新应用示范为例。我大概分四方面，一个是我国金融科技发展现状与成效，后面会看到基于区块链金融科技全球的发展状况、我们国家区块链技术创新特色以及创新培养的新挑战与实践。我国金融科技在维护国家金融安全、助力金融业提升效率、助力实现民生普惠、助力“一带一路”建设等方面发挥积极作用。我国金融科技创新发展可以说基础扎实、政策落实到位。所以金融科技涉及到大数据、人工智能、区块链技术等前沿颠覆性科技和金融业务场景叠加和融合，中国人民银行2017年成立金融科技委员会，并且指导制定《金融科技发展规划（2019-2021年）》，《金融科技发展规划（2022-2025年）》两期规划，许多专家也提到，中国人民银行启动金融科技和创新监管试点工作方面也起到了全国性的指导作用，使得提升金融监管方面达到专业性、统一性和穿透性等等方面如何发挥科技的作用，也有相关的部署。北京市作为两区试点，在推动金融科技创新发展方面制定了《北京市促进金融科技发展规划（2018年-2022年）》。人才培养，2021年普通高等学校本科专业备案和审批结果公布，金融科技、大数据管理与应用这两个专业分别在经济学和管理学下基本上稳定增长，金融科技2020年新增38个专业点，2021年27个，大数据管理与应用2020年新增59个，2021年新增42个，传统的信息管理和信息系统在2020和2021基本上属于撤销居多的状态，2020年撤销12个，2021年撤销33个，新增3个，调整1个，在一定的方面也表明新技术和经济金融管理学交叉得到了重视。当然，这中间还有我们在工学门类下的区块链工程，这些年也稳步上升，但是数量并不是特别大。区块链作为国际、国内涉及到金融科技、监管科技当中，是一个发展的热点，但是，近年来也出现国际和国内分叉，表现在业界和学界不同，国际上区块链组织形态创新和社区开源技术部分兑现过去目标，推动应用不断涌现，学术界包括一些图灵奖获得者，学术大咖加入创新创业阵营，一部分新出现的区块链技术创新思路和项目更加深入，并且也得到业界和投资界的认可。更重要的就是国际货币金融和监管为代表的机构，开始探讨央行为基础的数字货币业务的应用，以及在证券、期货、资管、反洗钱等方面，监管合规性要求也有监管发展，还有一些国家权威机构发挥区块链国家发展战略，系统性推进数字政府基于区块链的政务服务等等。区块链作为第四次工业革命的核心技术，它的特性涉及到支撑信任和价值两个方面，因此我们看到区块链技术和应用出现在数字经济领域世界涉及到调节新的生产关系，并且它的应用跟法律法规和监管政策密切相关，这也是区块链技术不同于其他信息化技术的重要特征。区块链技术应用在全球发展的情况，我们看到区块链技术最开始是作为比特币系统的底层技术，当时甚至没有被称作“区块链”，由于比特币系统本身开源属性，导致了数以千万计的衍生的加密数字货币系统出现，虽然它称作“货币”，但是大多属于数字资产，由于它有可能涉及到数字资产、货币或者证券的属性，因此与各个国家监管的政策有非常直接的管制或者治理的需求，因此在全球不同的国家和地区也形成了不同的规制和不同的法律法规。根据东方证券研究所《数字货币系列报告》提供的数据，全球加密数字货币的总市值接近2万亿美元，知名的币种超过5700多种，数字货币交易平台数量超过23000多家，这是2020年的统计数据。基于区块链的去中心化金融DeFi，基于区块链的NFT，以及基于区块链的经济系统与元宇宙游戏的结合应用，这些都是近期在国际上有关全球数字货币驱动创新发展的一些实例，其中分布式金融等业务当中大约有三千多万智能合约在以太坊等区块链平台上运行。从这些全球视角看到的国际区块链技术是在强监管体系下不断的创新的结果。这其中包括了加密数字货币在芝加哥期货及芝加哥商品期货交易所的期货交易、持牌运营的交易所COINBASE在纽交所DPO上市；一些稳定币、STO业务可以申请拍照持牌运营；国际反洗钱监管的持续跟进，以及美国东部石油管道公司遭受比特币赎金勒索案件最终被美国FBI成功追回实践等。从2021年反洗钱报告中可以看到当前区块链技术和应用分类监管现在有十个维度，以美国为代表的西方是分门别类，通过不同的职能机构实施有效监管，这十个方面看到有四个方面在中国进行监管，监管基本上采取亮红灯的“禁止”方式。特别在今年3月9号，美国总统签署确保数字资产负责任发展的行政命令，中间不仅包括美国对数字资产方面已有的法律制度，也包括美国对全球，特别是涉及到加密数字货币交易等等这方面的一些新的监管动向。我们看到全球加密数字货币引发各国央行关注基于区块链CBDC即“央行主导的数字货币”应用，国际清算银行对数字货币的分类当中，包括现金、CBDC、sCBDS、稳定币和加密资产，形成一个完整的体系，构成了一个Money Flower“货币之花”的模型，在这个体系里面既包含数字货币，也包含央行对数字货币的实践和引领。这样一个体系对于未来国际数字经济的影响也值得我们跟踪研究、高度重视。我们看到中国数字人民币E-CNY在应用落地方面走在全球CBDC领先位置，数字人民币实现了现金M0的替代，在其可编程性方面，我们正在探讨中国的数字人民币和分布式账本体系的结合表达更加丰富的经济内涵，也是我们未来数字经济发展很重要的一个探索方向。我们国家区块链应用的发展特色是什么？我们看到国际和国内，由于法律法规和监管政策的不同，区块链应用创新也产生了明显的分叉，所以对于价值应用和信任应用，对于公有区块链和联盟区块链，在这个当中我们看到在我们国家探索信任应用和基于联盟区块链的创新和发展，是一个主旋律，所以我们看到区块链在构建可信的基础、价值互联网方面值得我们进一步的探索，特别是在人才培养的方面，应该更加重视培养我们国家所需要的区块链应用和金融科技的创新人才。我们国家在联盟链，在监管科技和国家治理体系与治理能力现代化方面，应该能够走在世界的前列。这也是我们国家区块链产业的发展和区块链应用的大方向。同时，在加密数字货币、特别是比特币监管方面，去年5月刘鹤副总理主持国务院金融稳定发展委员会第51次会议明确要求“打击比特币挖矿和交易行为，坚决防止个体风险向社会领域转移”。在随后的几个月里取得了明显的预期效果。区块链的根本创新还是记账科技的一种演化，账本的信息和新的记账方式在未来的数字经济当中如何发挥作用？比如说我们看到过去的账本主要是交易，主要通过500年前意大利人发明的适合“纸和笔”时代的复式记账法的“借”和“贷”记载交易相关信息，但是今天和未来，我们前面几位专家也提到，探索分布式记账系统的区块链这种账本，如何从传统账本拓展到“业财融合”记录信息的能力？所以今天的区块链账本可以即可以记载相应的交易，又可以协同记账，还可以把规则变成“智能合约”或者“链上代码”记录在账本上，在满足条件时候自动执行而无需人为干预。所以我们看到区块链它更多的一些属性，在百度百科中，在两部委的《指导意见》中，以及在国际标准中、在推进云计算、大数据，包括支持企业数字化转型方面，都明确的阐述了区块链“不可伪造”、“全程留痕”，“可以追溯”，“公开透明”“集体维护”等特性，包括不仅可以进行记载记录，还可以进行Contract-enforcement，也就是充分利用智能合约技术，表达未来进行资产的交易和跟踪，以及共享账本上数字经济的各种活动。所以国际通行的区块链分布式记账场景判定，包括什么情况下可以适用，什么情况下不适用，什么情况下适用于公有链、联盟链等，形成了一个“真的用区块链和用真的区块链”解决信息化中的“痛点”和“难点”问题。所以分布式记账技术，是我们整体数字经济当中一个重要的组成部分，并且可以跟云计算、大数据、物联网等其他技术融合创新发展。《国民经济发展第十四个五年规划》当中，专门在数字经济重点产业专栏当中提出区块链产业重点的部分，“要推动智能合约、共识算法、加密算法、分布式系统等产业区块链创新，以联盟链为重点发展区块链服务平台和金融科技、供应链管理、政务服务等领域的应用方案，完善监管机制”，工信部和中央网信办两部委区块链产业发展《指导意见》中也提出了加快推进区块链技术应用和产业发展的指导意见，提出打造一批区块链“名品”、“名企”和”名园”，为发转数字经济、实现国家治理体系现代化作出重要支撑。在去年启动、目前已经公示的中央网信办组织申报区块链创新应用试点示范工作中，共有16个部委164个试点和15个省级政府推荐的综合示范，合计179个试点示范的项目公示并进入为期两年的试点示范的建设周期。国务院去年也提出要素市场化配置综合改革试点的总体方案，其中也明确提出了开展区块链创新应用试点，去解决数据，特别是公共数据的共享、开放、运营服务、安全保障、管理体制，探索如何实现“原始数据不出域，数据可用不可见”、数据使用“可控、可计量”，以及把数据资产化进行服务等场景，我们相信区块链金融科技在数据要素市场化配置方面也有非常大的发展前景和潜力。最后，虽然在区块链人才和金融科技人才专业设置上面高等院校开始稳步发展，但是，在金融科技创新人才方面，确实还有很多不足。北京大学2018年建立的信息科学技术学院区块链研究中心，也是最早在本科生和研究生层面开设《区块链技术与应用》，《区块链理论与技术》等课程和实践训练高校之一，主要培养能够掌握“激励相容”和博弈论的理论基础，并且在区块链核心技术自主创新基础上进行区块链创新高层次人才的培养。我们在基础研究、应用研究、应用的示范和关键技术攻关等方面进行相应部署，这些工作包含了2020年承担国家科技部“区块链监管”、“区块链安全”重大专项的课题，包括自研区块链基础平台博雅正链，以及参与科技部“十四五”重点专项区块链方向的实施方案编制等，通过开展科技的攻关进一步深化区块链创新人才的培养。短短三年当中，我们在基础区块链和面向监管的智能合约编程语言，以及智能合约验证工具箱等方面取得突破，并已经在实践当中部署和应用，包括在电子合同的存证、数字函证、股权交易、政企通链、循证医学、以及乡村振兴等应用领域落地探索，这些也都包含在中央网信办联合十六部委组织的区块链创新应用试点中，应用于一个数字政府的综合性示范和金融、证券、卫生健康和教育四个特色的应用示范中。在这些实际的创新应用当中去实践“真的用区块链和用真的区块链”来解决“痛点”和”难点”问题，带动创新人才的培养。最后我想说，高水平科技自立自强是关键，综合国力竞争说到底是人才竞争，人才是衡量一个国家综合国力的重要指标。以区块链应用为驱动，优秀技术团队+真实业务场景+符合监管创新创业模式，是我们未来探索应用落地和人才培养的成功标志。衷心祝愿我国区块链核心技术自主创新能成为产业发展的引领者。我的分享就到这里，谢谢大家！新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：邓健