澳大利亚决定停止向俄罗斯出口氧化铝，这可能会进一步抑制俄罗斯生产铝，这将加剧全球铝供应本已短缺的局面。澳大利亚禁令对铝价的影响澳大利亚已经禁止向俄罗斯出口包括氧化铝和铝土矿在内的关键原材料。俄罗斯约20%的氧化铝供应来自澳大利亚。因此，俄罗斯必须寻找其他地方来填补这一新的空白。澳大利亚政府的决定产生了几个影响。铝价——无论是现货还是期货——都面临新的压力。这也意味着出口商现在必须寻找新的市场。这一禁令将进一步给本已紧张的供应链带来压力。甚至在俄乌冲突爆发之前，欧洲——尤其是西欧——就已经面临铝供应短缺的问题，因为飙升的能源成本迫使生产商削减产量。俄罗斯是全球大宗商品的主要出口国，包括铝和钢铁。2021年，俄罗斯生产了约390万吨铝，这约占全球供应量的6%。谁填补供应空白？一些专家表示，如果俄罗斯的产量因澳大利亚的新制裁而放缓，那么来自印度、爱尔兰等其他国家可能会填补这一缺口。澳大利亚的禁令给印度铝生产商带来了一些鼓励。印度国家铝业公司、印度铝工业公司、巴拉特铝业公司和韦丹塔铝业公司等印度顶级生产商过去曾声称，他们有能力提高产量，以应对供应危机。因此，上述公司将澳大利亚的新禁令视为一个机遇。澳大利亚的制裁可能会收紧俄罗斯铝业巨头厂商的原材料成本。例如，2018年，对俄铝国际公司（Rusal International）的制裁导致成本上涨了30%。在亿万富翁Oleg Deripaska同意减持俄铝股份并放弃对俄铝（00486）的控制权后，美国才解除了这一禁令。规模为每年400万吨的俄铝冶炼厂生产约800万吨氧化铝。去年俄铝41%的销售额来自欧洲。俄罗斯铝供应运输的任何进一步中断，只会扩大该地区现有的供应缺口。欧洲或又是受伤最深2021年，俄铝于俄罗斯国内的氧化铝工厂约占其冶炼需求的37%，其余的部分进口。除了澳大利亚，乌克兰也向俄铝出口氧化铝。但这部分供应也随着俄乌冲突而消失。澳大利亚政府的禁令也被视为呼吁其他国家在氧化铝领域效仿制裁。然而，这一次与2018年不同，该禁令没有直接影响到俄铝。该禁令被视为对这家主导俄罗斯铝生产的公司的“间接制裁”。三大海运氧化铝生产商——力拓（RIO.US）、美国铝业（AA.US）和Hydro——已经表示，他们将削减对俄罗斯的敞口。这意味着他们可能也会把枪口对准俄铝。这将把注意力集中在俄铝在爱尔兰的最大海外氧化铝工厂。该工厂去年生产了190万吨左右。显然，爱尔兰政府可能希望该工厂继续运营。它确实为欧洲目前的铝短缺问题提供了部分解决方案。原本用于俄罗斯的产量现在可以转向饥饿的欧洲市场。这种情况是否会发生还有待观察。欧盟正积极主张对越来越多的大宗商品加大制裁，包括禁止进口俄罗斯钢铁。目前来看，全球铝供应前景黯淡，尤其是在欧洲。也许，在未来几天，新的供应商会如雨后春笋般涌现。责任编辑：陈程