澎湃新闻记者 胡丹萍3月25日下午，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍科学精准、坚持不懈抓好疫情防控工作有关情况，并回答媒体提问。发布会上有记者提问，近期国内许多地方采取一系列举措来遏制疫情蔓延扩散态势，比如说居家办公，禁止人员跨地区流动等一系列的举措，请问在疫情防控中起到了什么作用？“这些措施对于控制疫情的蔓延起着非常重要的作用。”中国疾控中心流行病学首席专家吴尊友表示，一般来说，疫情发现得早、疫情规模比较小，或者传播链比较清晰，这样的情况下通过隔离治疗病人，隔离密切接触者可以很快把疫情控制住。吴尊友表示，如果疫情规模比较大，或者已经出现了社区层面传播，需要采取更加有力措施，限制人员流动的方法才能够很快控制疫情。吴尊友认为，传染病的流行都是随着人员流动而造成传播扩散，人员流动量越大，流动速度越快，流动频率越高，传染病传播的速度也就越快，如果人员流动距离越远，疫情传播播散的距离也就越远。吴尊友表示，居家办公、地铁公交暂停运行等措施，都是限制人员流动非常有效的措施。这对于传染病尤其是急性传染病来说效果非常好，可以把传播链切断，对于控制疫情、阻止传播起到了立竿见影的效果。责任编辑：张亚楠