参考消息网3月25日报道据法新社柏林3月23日报道，德国周三警告称，俄罗斯要求以卢布支付向欧洲交付的天然气费用是违反合同的行为。报道称，德国经济部长罗伯特·哈贝克说：“宣布以卢布支付……是违反合同的行为，我们将与欧洲伙伴讨论如何应对。”在莫斯科“入侵”乌克兰之前，德国55%的进口天然气来自俄罗斯。报道还称，当前要求西方盟国通过全面停止进口俄罗斯能源来进一步加大制裁的呼声日益高涨，但德国一直不情愿。德国总理朔尔茨周三早些时候在议会说，德国正在加速结束对俄罗斯石油、煤炭和天然气的依赖。然而他警告说，突然之间摆脱这种依赖将“把我们国家和整个欧洲推向衰退”。另据今日俄罗斯电视台网站3月23日报道，德国未来天然气产业协会周三说，它对俄总统普京关于用卢布为俄天然气供应付款的声明感到困惑。该协会负责人蒂姆·克勒对德新社说：“俄罗斯希望（我们）仅用卢布为天然气供应买单，这让我们非常困惑。目前我们无法预测这对天然气贸易将有何具体影响。”此外，据路透社美国休斯敦3月23日报道，俄罗斯周三表示，将很快要求“不友好国家”以卢布支付购买天然气的费用。这一要求为大多数欧洲买家带来了新的障碍。欧洲约40%的天然气供应来自俄罗斯，主要以欧元和美元支付每天2亿至8亿欧元的账单。而法律专家指出，俄罗斯不太可能拥有单方面修改既有合同条款的权力。悉尼科技大学公共政策与治理研究所首席经济学家蒂姆·哈考特说：“合同是由两方达成的，通常是以美元或欧元计价。因此如果一方说‘不行，你得用这个货币支付’，那就不存在合同了。”休斯敦大学客座教授、液化天然气行业顾问苏珊·萨克马尔表示，卢布兑美元汇率周三上扬及欧洲天然气批发价格跳涨，可能就是重点所在。“这种事情要花很长时间才能实现。与此同时，普京可以让价格维持高企，这很符合他的利益。”责任编辑：张亚楠