上海感染人数为何居高不下？张文宏解读3月25日上午10点，上海市举行疫情防控工作新闻发布会，介绍上海疫情最新情况。会上，有记者提问市新冠肺炎医疗救治专家组组长、华山医院感染科主任张文宏：近几日感染者数量居高不下，能不能分析一下原因是什么？病毒现在传播力度是早期3-5倍张文宏说，我也一直在负责医疗救治方面，确实看到了最近几天医院隔离进来的病人和无症状感染者越来越多，意味着现在增高的例数对于整个医疗体系造成了压力。我作为一个临床救治专家，关心的跟你是一样的：疫情是不是受控？如果不受控，一旦医疗资源受到挤兑，我们是有风险的。张文宏提到一个问题：病毒本身的性质。他介绍，病毒不断地更新迭代，从最早2020年疫情到现在为止，奥密克戎已经到第二代了，上海这次流行的是BA.2，传播力度确切来说应该是9.5的R0值，意味着一个人可以传10个人，在2020年初期1个人R0值大概是2.5-3之间。这意味着，现在传播的力度几乎是早期传播力的3-5倍之间。张文宏算了一个简单的算式：一个人可以传10个人，代际之间潜伏期也在缩短，基本3天可以传一代。最早是1个人，3天以后就是10个人，6天就是100个人。如果这个人在外面充分和大家进行接触，10天可能就是传1000个人。这是所谓的指数级上升，如果不采取有效防控，这个数据从3月10号到今天3月25号为止，正好半个月时间，这个级别应该接近于至少是几万的水平。张文宏表示，就上海来讲，我们坚持走的防控策略使传播指数级的上升被打断，我们采取的不是封城策略，我们不断在做滚动筛查。如果今天看到非管控区域筛查比例不断在下来，最终拐点必定会出现。在非封控区域病例筛出的比例下降拐点很快会到来拐点什么时候出现？张文宏提醒大家关注，在非封控区域病例筛出的比例。他介绍，如果这个比例持续下降，拐点很快会到来。形势仍然非常严峻，原因是什么？现在全市市民和有关防疫部门协同在一起，要看能不能更快把核酸检测滚动筛查做到位。技术上能够到位，市民的配合能够到位，各方面都到位了，同时尽量降低封控时间，中国最终会战胜这个病毒，但是时间会比较长。张文宏说，今天的防控，有可能很长一段时间内会把病毒抑制在非常低的水平，仍然要根据病例数多少调整管控的措施。这个问题非常复杂，如果今天拐点了，从此世界美好吗？不是这么回事。我们可能需要比较长的时间。没有一个国家战胜这个病毒不需要比较长的时间。这不是今天一场战疫能结束的，而是需要比较长的时间、足够的耐心、比较多的勇气，更多需要智慧，我们才能战胜。责任编辑：梁斌 SF055