3月25日，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍科学精准、坚持不懈抓好疫情防控工作有关情况。会上，中国疾控中心免疫规划首席专家王华庆介绍，从前期临床试验的结果和现在疫苗应用的监测结果来看，未发现80岁老人更容易出现不良反应的现象。“其实我们现在用的疫苗，在开展临床试验的时候，都经过了严格监测，包括不良反应的监测，只有不良反应在我们可接受的范围内，它才能够批准使用。”王华庆说，目前我国60岁及60岁以上的老人超过了2.64亿，其中有超过2.12亿的老人已经全程接种了新冠病毒疫苗。从目前监测的结果分析来看，60岁以上的老年人不良反应发生率低于其他年龄段不良反应的发生情况。“接种疫苗会出现一些一般反应，主要表现为发热、头疼、浑身酸疼、局部疼痛和红肿现象，这些绝大多数都不需要特殊的处理，自己就会痊愈。但是我们在监测过程中也看到，有一些人接种之后出现极罕见的不良反应，主要表现为过敏性休克。”王华庆说，现在要求接种后要留观30分钟，一个主要的目的就是在现场及时发现疫苗引起严重过敏反应，如过敏性休克。“因为过敏性休克属于急性疾病，绝大多数都在30分钟内出现，如果出现这种情况的话，我们每个接种单位的现场都有急救药品，也有急救的措施和急救的大夫，通过他们对这种情况的处理，就会把风险降到最低程度。”他提示，老年人接种疫苗之后可能会出现一些身体不适的情况，如果感觉到症状比较重，或者持续时间比较长，或者原有的疾病出现了复发的情况时，要及时就医。如果怀疑是疫苗引起的，要向接种单位进行报告。责任编辑：张亚楠