我的钢铁网导语：自新产季苹果下树以来，优果率低成为整个现货、期货市场核心逻辑，以至于下树后库外交易量大，市场提前开库、低库存、转库、现货涨价等因素都是基于优果率引起的连锁反应，截至目前，苹果市场对优果率的逻辑基本兑现完成，伴随果农一二级以下货源逐渐进入销售尾声，西北果农货陆续开始清库，市场后市交易重心不再只是好货少，而是转移至全国整体库存少，也就是说，后市苹果现货价格变化将完全体现在80#一二级标准上。优果率利好基本兑现回顾2021年10月份苹果下树后，果锈问题凸显严重（最直观的反应为仓单成本出成率大幅下滑），果农收益下降，部分性价比较低苹果直接倒框直发市场，之后随着入库进行，入库量创下仅次于2018-2019大减产年份的低位，随后库外交易提前结束，冷库提前开库，市场对后市普遍看好情绪下，现货价格开始逐渐探涨，叠加春节等节日利好下，去库速度开始增加，基本符合市场预期逻辑。现货市场迎来短暂销售空窗口期苹果出库截至目前，全国所有产区果农货基本进入销售后期，山西、甘肃产区较快，辽宁、河南产区相对较慢。以山东产区为例，从库存结构来看，目前市场果农好统货货源难寻，市场货源集中在反复挑选后的质量低价格低的三级果或者果农要价偏硬的一二级（3.5元斤），中间货源断档（3.0-3.2元斤），客商货暂时未销售，市场迎来短暂销售窗口期，期间疫情对产区影响整体可控。从冷库心态来看，对目前销售进度有刻意压制的趋势，主要原因为冷库基本都是客商货，并不急于销售。对于果农来讲，少数80一二级货源要价强硬，且对于后市情况相对了解，市场进入库存少产生的利好情绪。好货少-库存少，客商货或迎来红利期距离清明节日15天左右，市场进入备货阶段，目前市场成交量一般，但清明节走货速度是仅次于春节的节日，若市场走货有明显增加，市场预计会对果农一二级货开始消耗，客商货或提前迎来销售黄金期，短期来看，清明之前现货80一二级价格价格偏强运行，长期来看，苹果80一二级现货价格仍有上涨空间。后市需要关注几个因素清明去库量变化或影响市场心态西北砍树，种植面积变化仍不确定新产季花期即将来临，关注天气变化责任编辑：李铁民