原标题：蛋壳破碎500天余波：280条限消令，超2亿元被执行，迷茫的前租户来源：时代在线长租公寓的“反面教材”蛋壳公寓再次被执行。然而，蛋壳公寓似乎已无钱可还，租客与房东等待收款遥遥无期。2022年3月23日，天眼查App显示，紫梧桐（北京）资产管理有限公司、蛋壳（广州）公寓管理有限公司、蛋壳（杭州）公寓管理有限公司等多家蛋壳公寓关联公司新增被执行人信息，执行标的4246万余元，执行法院为深圳市南山区人民法院，关联案件为合同纠纷。自蛋壳公寓暴雷一年多来，其主体运营公司紫梧桐（北京）资产管理有限公司及关联公司被执行已成为家常便饭。天眼查显示，截至目前，当前被执行总金额超2亿元。创始人兼CEO高靖共有280条限制消费令，仅2022年就有24条限制消费令。更值得注意的是，虽然蛋壳公寓被曝出相关执行、CEO被限制消费令等消息，但记者查阅中国裁判文书网蛋壳公寓近期的判决文书发现，蛋壳公寓主体运营公司及关联公司已无可供执行的财产。蛋壳公寓曾是长租公寓行业的明星公司，于2020年1月17日登陆美股，市值一度达到27亿美元，但上市仅445天后，蛋壳公寓于2021年4月被摘牌。同时，从2020年下半年开始，蛋壳公寓在多个地区出现房东要房租、租客面临被赶出公寓的情况。目前蛋壳公寓的官方网站已打不开，其官方APP也无法下载。关于目前公司是否正常运营、公司是否已无可执行资产、目前偿还债务的进展等问题，记者通过天眼查披露的邮箱和电话联系蛋壳公寓，截至发稿，暂未取得回复。已无资产可执行如今蛋壳公寓事件渐渐平息，但仍有许多受害租客时刻关注着它的动向。《时代周报》记者在几个蛋壳公寓租户的微信群里观察到，只要有蛋壳公寓的新闻出现，就会引起大家的讨论。“蛋壳公寓的事情不应该不了了之，”北京市丰台区的晶晶对当时的场景还历历在目。她告诉记者，2020年11月18日那天，北京已经是入冬的季节，气温骤降，天空中还下着小雨。她去了位于北京市朝阳门外大街的蛋壳公寓北京总部寻求解决方式，但最终也是无功而返。晶晶于2020年6月毕业，同年10月到北京寻求工作机会，由于资金有限，就在蛋壳上选择了一间12平米、月租金2400元的次卧室，并按押一付三方式交付了租金，但仅住了一个月蛋壳就暴雷了，房东收不到房款就开始驱赶租客。“躲过了小黄车，绕过了P2P，但是最终在蛋壳踩了雷。”北京市通州区的蛋壳租客刘杰向记者调侃，“不能好了伤疤忘了疼，我们关注着蛋壳公寓的相关处理进展。”事实上，自蛋壳暴雷之后，一些相关租客、房东已通过法律手段起诉了蛋壳公寓相关公司，记者通过梳理相关法律文书发现，在这些因房屋租赁纠纷的案件中，最后的处理结果基本上是，要么撤诉处理，要么无资产可执行。以2月28日发布的（2022）沪0104执577号裁定书为例，周某与紫梧桐（上海）公寓管理有限公司房屋租赁合同纠纷一案中，上海市徐汇区人民法院认为，经穷尽财产调查措施，本案被执行人紫梧桐（上海）公寓管理有限公司（系蛋壳公寓关联公司）暂无财产可供执行，故无继续执行的条件，应终结本次执行程序。北京市丰台区的租客刘力在2020年5月看中了蛋壳公寓推荐的房源，算了算蛋壳优惠的政策后，还是年付最划算，相当于减免了一个月的房租，随后他便和蛋壳公寓签订了年付的租房合同。怎料半年后，蛋壳公寓暴雷，房子的房东也没有收到蛋壳公寓的下半年租金。“我们也不指望蛋壳能还上钱，现在已与房东达成了和解，损失各承担一半。” 刘力向记者表示，“房东免去了我三个月的房租，但折算下来，我差不多还是损失了近万元。”长租公寓逐步回暖蛋壳公寓的蝴蝶效应，无法估计还要持续多久；但是从近期一些房企对外公开的信息来看，长租公寓这个行业，却已有回暖之势。2022年3月22日，招商蛇口（001979.SZ）在业绩发布会透露，目前拥有长租公寓房间数3.6万间，布局于一线城市和强二线城市。招商蛇口副总经理兼总法律顾问刘晔表示，招商蛇口是业内目前为数不多的几家在长租公寓业务实现盈利的公司。另外，上海集中式公寓品牌V领地青年社区、龙湖集团旗下租赁住房品牌龙湖冠寓相继实现盈利，万科旗下青年公寓品牌“泊寓”也已布局全国33座城市、管理超400个门店，开业房源共计超16万间。景晖智库首席经济学家胡景晖对记者表示，长租公寓市场逐步回暖离不来政策的支持，从去年开始，不管是减费、降税、财政补贴、低息贷款、安排租客入住，还是修改规划、提供政策绿色通道等等，都给予了很多政策支持。2022年3月18日，证监会网站发布《深入推进公募REITs试点 进一步促进投融资良性循环》提到公募REITs下一阶段的重点工作：一是正在研究制定基础设施REITs扩募规则；二是抓紧推动保障性租赁住房公募REITs试点项目落地。REITs落地将对长租公寓领域带来更多信心。胡景晖表示，真正的市场出路在于，政策优惠既要给到保障性租赁住房，也要给到市场化租赁住房，可以给少一些，但不能没有。另外，在房价趋于平稳的同时，房租在某些一二线城市，未来五年、八年、十年要保持一定的上涨幅度，也就是房价稳定房租上涨，才能逐步校正房租的投资回报率过低的问题，最终才能通过REITs形成退出机制。在他看来，未来在长租房市场，希望看到的局面是底层资产的价格足够低、政策给到的优惠足够多，融资成本足够便宜，在大规模长周期精细化运营的情况下，随着房租的逐年上涨，最终使得长租房达到资本市场可接受的投资回报率，形成公募REITs的退出机制。（应受访者需求，刘力、晶晶、刘杰为化名）责任编辑：邓健