原标题：科勒旗下卡丽卫浴因感应脸盆龙头以次充好被罚中国网财经3月25日讯（记者 钟文鑫）据上海市市场监督管理局网站消息，近日，上海科勒国际贸易有限公司因生产的一款感应脸盆龙头经抽检不合格，违反了《中华人民共和国产品质量法》相关规定，构成生产以不合格产品冒充合格产品的行为，被上海市浦东新区市场监督管理局罚款2253.95元。文号为沪市监浦处〔2022〕152021006084号的行政处罚决定书显示，经查：当事人为一家卫浴洁具经营企业。当事人生产的“耐普感应脸盆龙头（商标：KARAT、规格型号：14934T-M-CP、生产日期批号：2021-06-25--）”于2021年8月26日在广州市某有限公司被国家市场监督管理总局抽样检验，检验结论为：经抽样检验，水击性能项目不符合CJT 194-2014《非接触式给水器具》标准，依据《非接触式水嘴产品质量国家监督抽查实施细则》，判定为不合格。当事人于2021年10月13日向国家市场监督管理总局书面提出产品复检申请，经复检后判定为复检不合格。2021年6月25日，当事人委托广州市某有限公司生产了4套“耐普感应脸盆龙头（商标：KARAT、规格型号：14934T-M-CP、生产日期批号：2021-06-25--）”试销售产品，货值金额1878.29元。被委托生产商广州市某有限公司因考虑2021年国内产品配件价格持续上涨，希望通过压缩产品成本来减低原材料上涨带来的账务困境，在生产上述涉案产品时改变生产工艺，采购了新的弹簧和膜片，并且在没有进行严格检验，没有按正常程序走验货流程的情况下，将该批次产品入库到成品仓库，导致被抽检产品不合格。当事人的涉案批次产品4套无偿提供用于检验样品、备用样品，未销售，无库存，无违法所得。当事人于2021年12月24日提交了整改报告，于2021年10月20日对涉案产品14934T-M-CP耐普感应脸盆龙头作出停止生产、停止销售的决定。当事人的上述行为，违反《中华人民共和国产品质量法》第三十二条“生产者生产产品，不得掺杂、掺假，不得以假充真、以次充好，不得以不合格产品冒充合格产品。”的规定，构成了生产以不合格产品冒充合格产品的行为。综合考量违法行为的情节和危害后果，依据《中华人民共和国产品质量法》第五十条“在产品中掺杂、掺假，以假充真，以次充好，或者以不合格产品冒充合格产品的，责令停止生产、销售，没收违法生产、销售的产品，并处违法生产、销售产品货值金额百分之五十以上三倍以下的罚款；有违法所得的，并处没收违法所得；情节严重的，吊销营业执照；构成犯罪的，依法追究刑事责任。”的规定，决定从轻处罚如下：罚款2253.95元。行政处罚决定日期为2022年3月16日天眼查显示，上海科勒国际贸易有限公司成立于1999年，注册资本20万美元，系科勒（中国）投资有限公司全资子公司。行政处罚中涉及的“KARAT”商标中文名为“卡丽”。据科勒中国官网，2002年，科勒收购卡丽卫浴（泰国卡丽陶瓷洁具公司），同时在上海成立了科勒（中国）投资有限公司，作为科勒亚太区总部。责任编辑：邓健