奈飞（NFLX.US）继续深耕游戏市场，该公司周四宣布收购小型独立视频游戏工作室Boss Fight Entertainment，交易的财务条款尚未披露。这是奈飞在过去半年内收购的第三家视频游戏公司。资料显示，Boss Fight成立于2013年，拥有130名员工，该公司以其为谷歌Android和苹果iOS平台开发的手游《Dungeon Boss》而闻名；该工作室还参与了Zynga的《CastleVille》以及微软（MSFT.US）的《Age of Empires》和《Rise of Nations》的开发。奈飞游戏工作室副总裁Amir Rahimi在一份声明中表示：“这家工作室在制作各种类型热门游戏方面拥有的丰富经验，将有助于加快我们为奈飞会员提供优质游戏的能力，无论他们想玩什么游戏，我们都有。”去年7月，奈飞首次公布了在其平台上提供视频游戏的计划，“我们将游戏视为另一个新的内容类别，类似于我们向原创电影、动画和无剧本电视节目的扩张。”随后，该公司于去年9月收购了独立视频游戏开发商Night School Studios，并于本月早些时候收购了芬兰手游工作室Next Games。去年11月，奈飞发布了其面向Android平台的5款手机游戏。本周，奈飞推出了三款面向Android 和iOS 用户的新订阅游戏，同时也在尝试互动系列，包括即将发布的Trivia Quest。责任编辑：陈程