来源：质量发展局日前，梅赛德斯-奔驰（中国）汽车销售有限公司、北京奔驰汽车有限公司根据《缺陷汽车产品召回管理条例》和《缺陷汽车产品召回管理条例实施办法》的要求，向国家市场监督管理总局备案了召回计划，自2022年3月25日起召回以下车辆。一、北京奔驰汽车有限公司召回生产日期在2021年3月26日至2021年9月22日期间的部分C级车辆，共计4628辆。本次召回范围内车辆因软件开发偏差，发动机控制单元存储器可能无法正确写入发动机启动数据，导致刚启动的发动机关闭且不能重新启动，增加车辆发生碰撞的风险，存在安全隐患。北京奔驰汽车有限公司将通过梅赛德斯-奔驰授权经销商，为召回范围内车辆免费升级发动机控制单元软件，以消除安全隐患。二、梅赛德斯-奔驰（中国）汽车销售有限公司召回生产日期在2018年10月29日至2021年6月18日期间的部分进口A级、B级、E级、CLA、CLS、GLC SUV、GLB SUV、GLE SUV、GLS SUV、AMG GT汽车，共计38318辆；北京奔驰汽车有限公司召回生产日期在2018年8月15日至2021年10月13日期间的部分国产A级、E级、GLA、GLB SUV、GLC SUV、EQC汽车，共计17312辆。本次召回范围内车辆启动时，MBUX多媒体显示屏可能无法正常启动，造成辅助驾驶员倒车的后视摄像头的图像无法在显示屏上显示，存在安全隐患。梅赛德斯-奔驰（中国）汽车销售有限公司和北京奔驰汽车有限公司将通过汽车远程升级（OTA）技术，为召回范围内的车辆免费升级MBUX多媒体系统（智能人机交互系统）软件；对于无法通过汽车远程升级（OTA）技术实施召回的车辆，将通过梅赛德斯-奔驰授权服务中心联系相关用户，为车辆免费升级软件，以消除安全隐患。梅赛德斯-奔驰授权服务中心将通过短信或挂号信等方式，通知有关用户以上召回事宜。用户可以通过座机或手机拨打服务热线：400-818-1188咨询（服务时间为周一至周日，全天24小时）。此外，也可登录网站dpac.samr.gov.cn、www.recall.org.cn，了解更多信息，反映缺陷线索。