炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：湘财证券今日两市股指常规开盘后横向震荡整理，10：50时之后快速下行至中午收盘；午后股指继续惯性走低，下午以调整为主；盘面热点：种业、猪肉、土地流转、工业大麻、水产品、云游戏、人造肉、农林牧渔、纺织服饰、互联网、广告包装等板块表现强势；总体来说：今日市场呈现调整的行情。指数暴涨在当下A股发生的概率已经大大降低了，这是大势所趋，就如同在中国经济体量已经足够庞大的情况下，想要GDP再有高增长几乎是不可能的事，更多的是部分行业的崛起，所以高层才会不断的调结构，促使经济得到更好的转型。那么，对应于资本市场，指数出现集中大涨、暴涨的概率也几乎没有了，也就是说投资者不要总是指望通过指数集体大涨来赚钱，要学会在常规的震荡中找寻部分行业、热点的结构性机会，只有这样才能够适应目前的环境，以及未来市场的趋势，凡事预则立，要有前瞻性的判断，同时做出策略上的应对。来看今天盘面表现，指数出现一些回落，但这就是结构性行情中常规的震荡，所以根本无需太多在意和纠结，虽然今天各大指数都是下跌的，但两市涨幅超10%的品种超80只，较昨日高出十几只。指数下跌，涨停板反而增加了，这更说明资金做多的意愿，所以，我们认为继续做多是最佳策略。总结一句话：指数的调整不影响资金坚决做多的意愿，不过，在交易的时候坚决不提倡追涨，而是主张在低位进行低吸的操作方式，因为做多不意味追涨。责任编辑：冯体炜