下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点周五（3月25日）上海原油价格收盘下跌8.9，跌幅1.22%。主力合约2205终盘收于722.6元桶，跌8.9元桶。油价收跌，主要因美国、沙特和国际能源署IEA都释放出增加供给的意愿，油价因此回落调整。期货合约和成交情况一览交易综述与交易策略（INE原油日线图）交易逻辑：受制裁影响俄罗斯原油、成品油出口受阻，全球原油、成品油供应偏紧的格局没有缓和。美国，沙特和IEA都释放出增加原油供给的意愿。不过短期内，油价强势格局依然难改，油价或陷入高位震荡的走势。技术面来看，油价的整体k线自均线位置受到支撑，有望延续高位震荡的走势，由于各主要技术指标仍然是多头态势，投资者以逢低做多的操作为主。阻力位：INE原油747.0，美油118.57支撑位：INE原油688.6，美油109.30中国及海外消息美国和国际能源署都称：必要时将释放更多原油储备美国能源部长和国际能源署IEA在联合记者会上表示，准备好在必要时释放更多战略石油储备。总部位于巴黎的IEA成员包括31个主要工业化国家，但没有俄罗斯。美国能源部长Jennifer Granholm周四称，美国及其盟国正在讨论可能进一步协调从储备中释放更多石油，以帮助稳定石油市场，“这些讨论仍在进行中，所有可能的选项都摆在桌面上。”IEA署长Fatih Birol也表示，IEA准备在需要时释放更多石油储备，该组织仍然认为能源市场非常紧张、供需严重失衡。IEA国家将联合起来“寻求从根本上减少俄罗斯的石油和天然气进口”。他还认为，俄罗斯总统普京昨日要求一些国家以卢布购买天然气属于“安全威胁”。早在两周前华尔街见闻便提到，IEA署长警告称，全球石油市场供应缺口非常大，俄乌局势可能会进一步推高油价，如有必要，IEA准备建议其成员国在必要时释放更多的紧急石油储备。3月首周IEA宣布释放的6000万桶原油库存，仅占IEA成员国储备的4%，即还有空间释放更多。不过分析人士发现，在几周前IEA协同释放6000万桶石油储备当天，布油主力合约曾交投105美元，而本周四的交易价格升至120美元，等于IEA释放储备尝试给油价降温的努力失败了。本周两种国际油价合约均出现大幅上涨，在周四转跌之前，布油曾涨超每桶14美元或涨13%，美油涨超每桶10美元或10%，涨价逻辑依旧受制于俄乌冲突引发的供应中断担忧。IEA在上周发布的俄乌冲突以来首份该组织石油月报中悲观预言，石油市场正面临数十年以来最大的供应危机，今年二季度全球石油供应或出现70万桶天的缺口，这将迫使发达国家进一步消耗已经处于2014年以来最低水平的石油库存。其中，从4月起，俄罗斯油产可能下降约四分之一，有300万桶的原油及其成品油日产能属于关闭状态，超过因高油价而导致的每日100万桶需求下降。该报告称，OPEC“大佬”沙特和阿联酋没有充分利“罕见的闲置产能”，美、加和其他国家的产量增加也无法消除全球供应不足。沙特阿美拟扩大产能满足全球需求沙特阿美3月20日发布财务报告称，由于新冠疫情后原油需求反弹、国际油价上涨、炼油和化学品利润率提高，2021财年公司利润增长124%，高达1100亿美元。近几个月以来，国际油价持续攀升。俄乌冲突升级后，布伦特原油更是在3月初飙升至每桶139美元，创近14年来新高。《卫报》称，沙特阿美预计全球原油需求将继续攀升，并表示公司2022年资本支出将增至400亿~500亿美元。分析师预测，随着原油价格上涨、产量提升，沙特阿美2022年利润将达1400亿美元。此外，公司希望到2027年将其最大持续产能自每天1200万桶提升至每天1300万桶，到2030年将天然气产量提高50%以上。纳瑟尔称，石油消费量上升、库存处于低位以及备用产能下降意味着市场处在供需紧平衡状态，即使在俄罗斯可能从市场撤出250万桶石油供给之前就是如此，因此需要大量投资来阻止每年多达7%的全球石油供应下降。他认为，由于各种宏观经济和地缘政治因素，石油需求的前景仍具有一定不确定性。纳瑟尔说：‘我们认识到，能源安全对全世界数十亿人来说至关重要，这就是为什么我们要继续提高原油产能，并执行天然气扩张计划。’当被问及沙特阿美是否会提高原油产量以填补俄受制裁而造成的市场空白时，纳瑟尔表示，公司将根据沙特能源部的指导方针进行生产。日本买家停止签署俄原油合同就算日本和俄罗斯之间有再多的不和，日本也难以摆脱俄罗斯的能源供应来源。因俄乌局势，日本紧跟美欧步伐，对俄罗斯实施“惩罚”。不过，日本一边对俄实施“惩罚”的同时，一边还继续用着从俄罗斯进口的能源。在越来越多国际能源巨头开始避免俄罗斯原油的时候，俄日本的炼油商也加入了这一行列。当地时间3月22日，日本的最大炼油商EneosHoldings Inc． CEO Tsutomu Sugimori称，自俄乌冲突以来，公司没有再签署任何与俄罗斯原油相关的新合同。近期，部分西方国家开始对俄罗斯原油进行限制，这让油价进一步上涨。早些时候，油价已经达到了自2008年以来的最高水平。Eneos还补充道，针对原油供应的缺口，公司将会从中东采购，以替代俄罗斯原油，而在俄罗斯对乌克兰采取行动之前的所有合同，将会继续进行，直到4月份结束。除了EneosHoldings Inc，出光兴产株式会社和CosmoEnergy Holdings Co．两家炼油商也称，会暂停之前购买的俄罗斯原油，在未来也不会有任何与俄罗斯相关的合同。萨哈林-2天然气项目每天能产出960万吨天然气，其中有60%的天然气是供应给日本的。日本重视它的原因最主要的是因为距离近，因为距离近能够降低日本能源的进口成本，能够保证日本能源安全。调查称美原油均价年底或达93美元，油企产量将加速美国达拉斯联邦储备银行发布的一项针对石油高管的调查显示，随着企业前景改善，美国石油和天然气行业活动在第一季加速。据介绍，这项调查是在3月中进行的，调查对象包括141家石油和天然气企业，其中91家是勘探和生产企业，50家是油田服务企业。报道指出，根据对德克萨斯州、路易斯安那州和新墨西哥州石油业高管的调查，到今年年底，美国原油的平均售价将达到每桶93美元，美国最大枢纽的天然气均价将为每百万英热单位4.57美元。调查显示，在此期间，衡量该地区油气企业活动的指数从42.6升至56，为六年前开始这项调查以来的最高水平。不过，高管们表示，尽管石油和天然气价格大幅上涨，但他们仍面临着“前所未有的”供应链和劳动力短缺，这影响了扩大产量和增加员工的能力。报道称，几乎所有接受调查的企业都表示，他们面临更高的成本，一些企业表示劳动力短缺仍在持续。一家油田服务企业表示，有可使用的钻井平台，但没有员工。报道援引一位受访者表示，“供应链问题和原材料短缺是史无前例的，我们还面临着严重的劳动力问题，因为有相当一部分劳动力在经济低迷期间离开了这个行业，而且石油和天然气行业还受到了诋毁。”上述受访者称，支付现有油井运营费用需要平均油价达到每桶34美元，比去年上涨了约10%。如果要从钻探新油井中获利，均价则要达到每桶56美元，比去年上涨了约8%。报道指出，逾40%的受访者都表示，油价需要在每桶80-99美元之间，才能推动上市的油企大幅提高产量。近60%的受访者称，股东要求提高回报的压力仍是上市企业不愿扩大产出的主要原因。尽管如此，调查显示，约15%的受访大企业表示，计划今年将产量增幅提高30%以上，而23%的小企业预计增幅将达到这一水平。上周美国原油库存意外大幅下降美国能源信息署公布的数据显示，截至3月18日当周美国商业原油库存（战略储备库存除外）的降幅大于彭博专家预期。同时，精炼油库存和汽油库存降幅也大于预期。EIA报告显示，截至3月18日当周，美国商业原油库存（战略储备库存除外）减少了250万桶至4.134亿桶，较本时段五年平均水平低约13%，预期增加11.4万桶，创近一个月来最大单周降幅，意味着说明美国的石油供应异常短缺。EIA报告还显示，截至3月18日当周，汽油库存实际公布减少290万桶，与本时段五年平均水平持平；精炼油库存实际公布减少210万桶，较本时段五年平均水平低约17%。此外，出口油方面，EIA报告显示，美国上周原油出口增加90.8万桶日至384.4万桶日，上升至2021年7月以来最高水平；汽油出口达到105.8万桶日，创2018年12月以来新高。产量方面，上周美国炼油厂产能利用率达到91.1%，汽油产量增至980万桶天，精炼油产量增至500万桶天。主要产油国对是否增产态度复杂俄乌局势降温未果，全球能源供应紧张，价格飙升。西方正在试图减少对俄罗斯石油和天然气的依赖，因此多国政府近期频频要求欧佩克中拥有剩余产能的沙特、阿联酋提高石油产量。此前，两国并未对相关要求作出积极回应。有媒体3月8日曾援引美国和中东官员的消息称，美国总统拜登曾试图与沙特、阿联酋领导人通话，但没有成功。这些官员透露，沙特王储穆罕默德？本？萨勒曼和阿联酋阿布扎比王储穆罕默德？本？扎耶德最近几周都回绝了美国提出的通话请求，两国官员最近几周对美国在海湾地区政策的批评也变得更加直言不讳。白宫新闻秘书普萨基以消息‘不准确’为由对拒接电话一事予以否认。而阿联酋的后续表态也相对暧昧。阿联酋驻美大使尤素福？奥泰巴（Yousef Al-Otaiba）3月9日表示阿联酋愿意增产，并鼓励其他欧佩克成员国增产。但能源部长苏海勒？马兹鲁伊（Suhail Al-Mazrouei）随后强调，阿联酋仍致力于履行欧佩克+协议及其现有的月度产量调整机制。英国首相约翰逊3月16日闪电访问了阿联酋和沙特，不过他没有得到这两个‘关键国际伙伴’提高石油产量的公开承诺。英国广播公司（BBC）报道称，沙特完全拥有通过增加供应来帮助降低市场价格的能力，这就意味着，西方国家如今需要和沙特政府保持良好关系。根据欧佩克官网消息，3月2日举行的欧佩克+会议决定4月维持原定增产计划，不额外增产。在沙特阿美3月20日宣布增产前，同为欧佩克成员的伊朗已于19日表示拟提高原油和凝析油产能及出口量。俄罗斯或接受比特币支付天然气和原油3月25日，俄罗斯国家杜马能源委员会主席维尔？扎瓦尔尼在一个视频会议说，面对西方国家不断加大的制裁，俄罗斯正在考虑接受比特币作为其石油和天然气出口的支付方式。机构和分析师观点美银警告：原油历史性大逼空将至美国银行大宗商品团队周一向专业客户发布了一份题为‘库欣缓冲库存所剩无几’的必读报告。报告指出，WTI原油日历价差最近飙升至十年高位（1个月期和3个月期合约的价差为11.70美元），虽然现已有所稳定，但仍然处于高位，这不利于鼓励交易商储存石油。因此，库欣枢纽的库存年初至今已消耗约1300万桶，上周跌到2400万桶，是页岩时代的最低季节性水平。现在，存储水平可能接近运营最低水平，俗称‘罐底’。根据美国银行的说法，鉴于目前的现货溢价水平，这些库存中的很大一部分可能用于混合操作和作为管道流动的备用。因此，它们可能无法用于进行WTI合约交割。更糟糕的是，随着库存接近运营最低水平，几乎每一个价格信号都在阻止原油流向库欣，这可能会限制再供应。值得一提的是，米德兰WTI原油较库欣的溢价已达1.50美元桶，限制了向库欣的北向流动。同时，巴肯原油较WTI价差达5美元桶，表明巴肯原油（Bakken）更有可能绕过库欣直接流入墨西哥湾地区市场。库欣和WTI之间以及巴肯和奈厄布拉勒（Niobrara）之间的价差也会降低炼油商混合WTI原油的意愿。美国银行认为，‘随着WTI合约每月到期，出现空头挤压的风险增加’，同时，WTI原油相对于其他北美等级原油走强以鼓励更多原油流向库欣枢纽的风险也会增加。简而言之，在2020年4月的历史性负油价事件中，由于强制平仓，油价首次跌至负价，而在接下来的几周内，我们可能会看到相反的情况：随着空头争相买入，却无法以任何价格获得原油用于交割，历史性熔断一幕有可能发生。生意社：原油价格大涨 地炼汽、柴油价格仍有支撑原油方面：国际油价走势上涨，截止23日美国WTI原油期货主力合约结算价报114.93美元桶，布伦特原油期货主力合约结算价报117.75美元桶，布伦特5月合约再度升破120美元大关。主因俄罗斯和哈萨克斯坦通过OPC里海石油管道故障，导致出口中断，加剧了短期供应紧张担忧情绪。另外，美国原油和成品油库存双降令供应预期雪上加霜。不断升级的俄乌地缘局势令油价走势上涨，在俄乌交战的背景下，作为全球第二大石油出口国的俄罗斯因受西方制裁，导致供应中断预期的声音始终不绝于耳，加之里海管道故障消息传出，油价迅速做出反应，大幅跳升，周三美国能源信息署（EIA）公布的库存数据也给油价带来利好。原油市场价格走势大涨，国内成品油价格受原油价格影响价格仍有支撑。成品油供需层面：近期山东炼厂开工率小幅走低，供应面减少，但是需求方面相应回落。短期内地方炼厂开工率难以得到较大提升，下游需求方面柴油需求不断复苏，综合来看国内柴油价格行情上涨。近期山东主营炼厂常减压装置平均开工负荷53%左右，近期主营炼厂装置开工维持低位，场内现货供应紧张，价格行情大幅下滑概率较小。生意社成品油分析师陈玲认为，国际原油市场强势支撑，消息面对国内油价形成一定利好支撑，工矿、基建等户外用油单位陆续复工，柴油需求逐步复苏，但是受疫情影响汽油需求不佳，因此预计，国内成品油价格仍受到一定的支撑，成品油价格易涨难跌。国泰君安期货研报原油： 外盘大幅提保，日内或迎回调内外盘油价波动较大。在此前冲高失败后，迎来小幅调整。除了前期利好有所出尽外，昨夜油价走势偏弱的关键在于海外Brent提高保证金幅度19%，这是近1个月以来Brent第二次大幅上调保证金。对于处于高位的油价，流动性的快速下滑对油价上行形成压力的同时势必造成波动的放大，短线油价无法突破出现回调的概率迅速提升。中期来看，只要俄罗斯原油无法大规模恢复出口，且亚洲疫情相对可控，油价二季度重心维持在高位的概率更大，内外盘油价仍有可能创新高，趋势下行拐点可能后移至二季度末至三季度初。但是海外紧缩周期的大背景下，中期下行的幅度会非常剧烈。如果亚洲疫情扩散情况超预期，则二季度油价很可能忽视供应端的紧缺利好提前释放紧缩下的利空率先开启一轮深度调整，并在二季度末反弹。整体来看，当前原油市场的复杂性一方面在于原油商品属性与金融属性的割裂，两个维度具备完全相反但力度又极强的驱动；另一方面，仅从原油的商品属性来看，地缘政治裹挟下的俄罗斯原油供应、伊朗原油出口恢复以及OPEC核心国的真实增产空间都具有极大的变数，短期的紧缺格局随时可能切换成过剩格局，并与流动性收紧利空形成共振加速下跌。此外，和历史上的能源危机不同的是，本轮危机下的原油市场因为美国页岩油的存在而在供应端具备相对更高的弹性，且在逆全球化、主要经济体贸易脱钩的大势面前，地缘政治风险或许将长期成为制约全球经济发展的绊脚石，俄乌冲突爆发或许只是未来诸多地缘政治风险中的一个缩影，经济的复苏前景相对暗淡。上述不确定性，均加剧了油价大幅波动的可能，二季度的油价走势注定不平静。注：本文有修改责任编辑：李铁民