炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：容维证券受港股拖累，A股市场震荡走低，创业板指大跌2.52%，赛道股近期持续走低，题材股轮动，房地产板块受天保基建8连板超预期带动再度走强。但两市尾盘炸板率飙升，高位股筹码松动，风险加大。截至收盘，沪指跌1.17%，深成指跌1.89%，创业板指跌2.52%。北向资金全天净卖出31.17亿，其中沪股通净卖出7.76亿，深股通净卖出23.41亿。盘面上看：外贸板块连续走强，受美国关税豁免利好，个股早盘迅速拉升，跨境电商迎来短期的喘息，创业板股星徽股份、天泽信息涨停。农业股盘中走强，农发种业涨停。此外，纺织服装、房地产、中药、新冠治疗、猪肉、元宇宙等多个板块轮番活跃。高位股继续强势，北玻股份9连板，天保基建8连板，盘龙药业8连板，但盘中出现分歧，筹码出现松动，医药及赛道股走势低迷，尾盘部分高位股出现跳水大跌，中国医药等多股跌停，精华制药尾盘大跌超7%。总体上跌多涨少，两市超2700只个股下跌。沪深两市今日成交额9183亿，较上个交易日缩量18亿。技术上看，沪指维持区间震荡，没有出现破位大跌。股指受港股影响较大，机构做多意愿不强。短期维持箱体运行概率较大，外围市场的不确定性仍将影响A股，但市场慢慢会逐步弱化。热点方面有高标个股存在的板块就是持续性较强有机会的地方，但不宜继续追涨，等待调整分化后低吸为主。石油、天然气、金属镍的上涨就是风险的警示，他们和A股走势正好跷跷板关系，这一点值得关注。责任编辑：冯体炜