3月25日下午，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍科学精准、坚持不懈抓好疫情防控工作有关情况，并回答媒体提问。北京大学第一医院感染疾病科主任王贵强在发布会上表示，目前抗原检测限定在管控人群、隔离人群、密接人群来做，不建议普通老百姓进行抗原检测。王贵强表示，抗原检测纳入到第九版新冠诊疗方案里面，专门出台了抗原检测的指导意见，抗原检测是病毒核酸检测的一个重要补充，尤其是在大规模爆发，像奥密克戎这样一个快速传播的疾病背景之下，核酸检测如果能力不足的时候，抗原检测是一个非常重要的补充。“抗原检测不能作为排除诊断，不能作为48小时核酸检测的替代。”王贵强表示，因为抗原检测存在一定的假阳性和假阴性，如果抗原检测阳性的情况下，最终也要进行核酸的复核，但是在检测阳性情况下，要及时进行管控了，避免进一步传播风险。王贵强表示，现在抗原检测要注意检测方法，还要在医生指导下和社区人员指导下进行规范地检测，尤其是管控的人群、居家隔离的人群或者密接管控人群，在这样的人群进行检测。阳性及时上报，上报以后立刻进行相应的复核，同时将抗原检测阳性的患者和病例管控起来，避免进一步传播，最大限度早发现、早隔离，减少疫情进一步传播。责任编辑：张亚楠