澎湃新闻记者 胡丹萍3月25日下午，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍科学精准、坚持不懈抓好疫情防控工作有关情况，并回答媒体提问。中国疾控中心免疫规划首席专家王华庆在发布会上表示，有一些特殊情况不能接种新冠疫苗或者暂时不能接种新冠疫苗的老年人要采取防护措施，把他们保护好。王华庆介绍，主要从以下几个方面入手：第一，老年人要尽量在疫情流行期间或者有疫情的时候不要去人群密集场所，减少与陌生人或者外来人接触，尽量不要去密集空间或者密集接触其他人。第二，假如老年人要去室内的公共场所或者乘坐公共交通工具，或者可能与陌生人接触的时候，一定要戴好口罩，切断传播途径其实也是这两年来验证的一个非常有效的措施。第三，保持手卫生，包括勤洗手、用消毒剂做好手卫生。新冠病毒的传播主要通过眼、鼻、口进入人体，手如果沾染上了病毒摸了口、鼻、眼睛，就很容易感染上，所以做好手卫生也是非常关键。第四，现在天气已经转暖，如果有条件建议每天开窗通风，保持空气清新，这也是目前预防新冠一项有效措施。王华庆表示，要保护好老年人，接触老年人的人群做好个人防护也非常重要。尤其要打疫苗，和老年人接触的人要打疫苗，对老年人有防护。另外如果健康码发现异常的人，建议不要再去接触老年人，一旦感染了，传染给老年人风险非常大。责任编辑：张亚楠