炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！新京报贝壳财经讯（记者 潘亦纯）3月25日，在中国人寿业绩发布会上，公司副总裁、总精算师、董事会秘书利明光坦言，目前股价没有反映公司的价值。“我们会继续努力做好相关信息的披露工作，与资本市场、媒体交流，让更多人了解寿险公司，了解中国人寿，我相信假以时日，股价最终会反映公司的价值。”今年以来，资本市场持续波动，中国人寿也受到影响，Wind数据显示，截至3月24日收盘，中国人寿A股股价年内已跌去32.08%，目前约25.5元股。利明光表示，影响公司股价的因素有很多，除公司自身基本面、业绩外，还会受到如国际局势、国内宏观环境、监管政策、行业发展前景，投资环境等诸多因素的影响。而公司业绩表现不错，在2021年如此艰难的环境下，依然取得价值规模双丰收，从基本面来看，公司经过鼎新工程，在资产负债管理、绿色投资、服务国家大局上都取得了显著进步。在风控方面，公司连续15个季度取得“A”的评价，科技、客户服务方面也上了好几个台阶。“但目前公司的股价比内含价值低了不少，公司目前的内含价值是1.2万亿元，且这只是到目前为止公司已承保业务的价值，还没有包括未来的价值。” 利明光称。面向未来，利明光表示，无论是从经济、政策、客户需求层面都有巨大空间，中国人寿基本面上又具备发展、长跑及服务能力，我们能够持续为股东创造价值。校对 赵琳责任编辑：张书瑗