3月25日，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍科学精准、坚持不懈抓好疫情防控工作有关情况。会上，北京大学第一医院感染疾病科主任王贵强介绍，第九版诊疗方案针对奥密克戎的特点进行了调整，主要是强调“关口前移”这个理念。第一，强调“四早”。还是要强调早发现、早报告、早隔离、早治疗。他解释，首先从诊断方面，把抗原检测作为核酸检测的重要补充，“尤其在管控的层面、居家的层面进行检测，如果阳性以后立即进行复核，更早地将潜在的感染者找出来，及时地隔离，避免进一步传播。”第二，分类管理，新版方案强调将轻型病例集中隔离管理，不必要到定点医院。“这方面也是为了腾出有限的医疗资源，使普通型、重型的病人得到及时有效的治疗。”此外，新版诊疗方案要求将无症状感染者在社区层面上进行隔离。治疗方面，新版方案将原来的“65岁以上老人”表述调整为“60岁以上”，“我们提前了5岁，更关注老年人这个群体，避免重症化和死亡的发生。”此外，新版诊疗方案很重要的变化是把抗病毒药纳入到诊疗方案中，他表示，抗病毒药的使用，可以有效地降低重症化和死亡。“并且我们强调，在定点医院，六个高风险，即老年人、有基础病的、肥胖的、重度吸烟的、孕产妇、免疫功能低下的人群，都要尽早进行干预，使用抗病毒药。”此外，方案要明确对病情加重风险的人群，要及时甄别出来。“再一点是预防，我们强调预防为主，疫苗的使用在诊疗方案中也充分体现。”相关报道新版新冠诊疗方案有哪些调整？一图看懂（央视）责任编辑：刘光博