在周四举行的一场视频新闻发布会上，俄罗斯国家杜马能源委员会主席表示，当涉及到友好国家时，俄罗斯愿意在支付选项上更加灵活。主席Pavel Zavalny表示，买家的国家法定货币——以及比特币——正被考虑作为支付俄罗斯能源出口的替代方式。他说：“长期以来，我们一直在向亚洲建议转换成本国货币卢布和其实亚洲货币来结算。对土耳其来说，将是里拉和卢布。”他并没有止步于传统货币。他说：“你也可以交易比特币。”比特币在过去24小时内上涨了近4%，至约4.4万美元，这种加密货币的价格在他的言论的被新闻首次报道的时候飙升。这位能源主席还加倍强调了俄罗斯总统普京周三的承诺，即要求不友好国家用俄罗斯卢布支付天然气费用。普京的声明导致欧洲天然气价格飙升，人们担心此举可能加剧本已承压的能源市场。他称：“如果他们想购买，让他们要么用硬通货支付，这对我们来说是黄金，要么按方便的方式支付，这就是国家货币。”他的言论呼应了总统前一天的警告。尽管作为对俄乌战争的一部分回应，美国已经禁止进口俄罗斯石油，但消息人士称，考虑到欧盟严重依赖俄罗斯能源，部分原因是冬季家庭供暖，欧盟不太可能效仿。Coin Metrics联合创始人Nic Carter表示：“俄罗斯显然在以其它货币寻求多元化。”他说，俄罗斯自2014年开始抛售所有美国国债以来，就一直在为这种转变做准备。他说：“但对外汇资产被冻结没有做好充分的准备。”他同时也是Castle Island Ventures的创始合伙人，这是一家专注于加密货币的早期公司。他说：“他们有世界需要的东西。俄罗斯是全球第一大天然气出口国。”俄罗斯现在似乎在认真考虑放弃使用美元，有可能将能源储备转化为可以在美元体系之外使用的硬资产。普京改变了对比特币的态度。2021年，普京表示，尽管他相信比特币有价值，但他不相信比特币能在石油交易中取代美元。现在，克里姆林宫的高级官员正在考虑将其作为主要出口商品的一种支付形式。然而，目前还不清楚比特币相对缺乏流动性是否能够支持如此大规模的国际贸易交易。责任编辑：郭建