原标题：车位价格从14万降到3万！武汉一小区业主惊了，直接开抢……来源：长江日报“小区的车位这么便宜？没想到啊！”3月25日东湖高新区绿地国际理想城三期居民刘先生新买了一处地下车位的使用权他告诉长江日报记者：“2019年时，我花12万元购买的车位，现在类似的位置价格降到了3.2万元。”25日上午，记者来到绿地国际理想城三期小区，该小区门口还竖着车位团购活动的巨幅海报。销售车位的置业顾问卢先生告诉记者，车位最开始销售时，定价在12万至14万。此次开发商为了回笼资金，拿出了100个特价车位进行团购活动：车位价格最低1.2万，为微型车库；3万元的一般在斜坡上；3.2万元的最多，是正常的车位，性价比较高；充电车位价格稍高，在四五万元左右。1.2万元的车位到底啥样？记者来到该小区地下车库，找到了多处划有“W”标志的车位，这种车位比一般车位短，只能停SMART、五菱宏光mini等微型车，普通车辆停进去的话车头就露在外面。“这种车位只有几个，一放出来就被抢光了。”置业顾问表示。“现在卖3.2万元的车位，就在我12万车位的对面。”刘先生说，此前，该小区的车位价格一度降到了6.5万左右，当时一些购买了车位的业主觉得“很受伤”。可是车位的价格属于开发商自主定价，是市场行为，跟开发商也协商不成，最后只得作罢。“这次的价格又一次让我吃惊了。”为了让心里好受点，刘先生这次又认购了一处3.2万元的车位：“补个仓，拉低一下平均持有成本。”业主黄女士是去年花6.5万元购买的停车位，她告诉记者，她当时购买的车位是中间车位，现在3.2万元的车位还有靠柱子的，位置更好。记者在刘先生的地下车位使用权转让合同上看到，该车位为人防车位，乙方（刘先生）的使用年限为20年，20年期满后，在乙方没有违反合同约定的情况下，甲方自愿同意该车位由乙方继续无条件使用至乙方所购车位附属土地相应使用年限届满止（即至2086年3月29日止）。像刘先生这样抱着“补仓”心态的业主不在少数。才几天时间，该小区此次做活动的100个车位就销售一空。为什么小区车位价格一再“跳水”？知情人士分析▼因为在该小区所在的光谷四路附近新建小区较多，入住率还不高，同时车位配比比较充裕，不少小区都达到1：1.5。此外，小区旁边一些小路支路夜晚也可临时停车，因此该小区居民购买车位的意愿并不是特别迫切，加之开发商急于快速回笼资金，于是就对车位价格一降再降。长江日报出品 采写：记者梁爽责任编辑：邓健