本报记者 谭志娟 北京报道3月24日，人民银行召开2022年货币金银和安全保卫工作电视会议。会议总结2021年货币金银和安全保卫工作，分析当前形势，安排部署2022年重点工作。会议认为，2021年人民银行货金保卫系统认真落实党中央国务院决策部署，圆满完成现金供应任务，稳妥推进数字人民币研发试点，深入开展整治拒收现金，持续加大反假货币工作力度。深化货金保卫改革创新，顺利开展普通纪念币市场化发行试点，持续深化发行库和保卫管理业务转型，推动构建市场化现金处理体系，加强钱币市场管理引导，稳步开展非标准金银清查和货币史研究。强化内外部监督管理，持续提升货金保卫管理水平。会议强调，人民币现金服务作为金融服务实体经济的重要环节，在应对重大风险挑战、增进民生福祉等方面发挥着不可替代的战略性保障作用。要深刻理解“百年未有之大变局”对货金保卫工作的影响，做好货金保卫转型发展规划。准确把握“两个一百年”奋斗目标的任务要求，在现金服务和管理工作中正确处理效率和公平的关系。落实深化供给侧结构性改革要求，持续提升供给体系质量和效率，不断提高人民币现金服务水平。加强调查研究，提升货金保卫系统干部队伍思想理论水平和专业能力素质，强化分析和解决问题的本领。会议还要求，2022年人民银行货金保卫系统要按照立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局的总体要求，坚持稳字当头、稳中求进，强基固本、守正创新，坚定不移深化货金保卫业务转型，着力提升现金服务与管理水平。要全力保障现金供应，巩固形成整治拒收现金长效机制，继续提升流通中人民币整洁度，进一步筑牢反假货币工作防线。值得注意的是，会议还指出，扎实推进数字人民币研发试点，有序扩大试点范围，持续完善设计和使用，逐步建立健全管理制度框架。加大银行业金融机构现金业务管理力度，加强和改进普通纪念币及贵金属纪念币发行管理，进一步推动人民银行钞票处理、发行库和保卫管理业务转型，一体推进非标准金银清查和货币史研究。认真落实过“紧日子”要求，持续完善内外部管理制度，强化权力监督制约和内部治理。有关数据显示，截至2021年12月31日，数字人民币试点场景已超过808.51万个，累计开立个人钱包2.61亿个，交易金额875.65亿元。在投资方面，平安证券指出，从硬件设备和软件系统两方面把握数字人民币投资机遇。当前数字人民币处于发展初期阶段，机遇与挑战并存。硬件厂商或将受益于数字人民币“硬钱包”带来的市场机遇。数字人民币一大特点是支持手机NFC、手环可穿戴设备等硬件的方式完成支付。随着相关“硬钱包”接受程度的提升，相关数字人民币硬件开发商将有机会获得更多相关订单，推动业绩的提升。软件厂商或将受益于金融系统升级带来的业务增长。伴随着数字人民币的普及，相关金融机构需要对相关软件系统进行匹配性升级，或将为相关软件厂商带来系统升级的巨大需求。（编辑：郝成 校对：颜京宁）责任编辑：唐婧