原标题：北约峰会无助和平，只会让俄乌冲突长期化 | 新京报专栏推动北约在军事、防务和职能上的升级，不会给世界和平带来希望，只会进一步削弱全球化动力，增加全球安全威胁。文 | 王英良当地时间3月24日，北约峰会在比利时布鲁塞尔北约总部举行，美国总统拜登等北约30个成员国的首脑悉数出席。会议持续了大约2个小时，会后发表《北约成员国元首和政府首脑联合声明》。与会七国集团领导人重申“团结”，承诺致力共同应对当前跨大西洋安全面临的严峻威胁。北约欲借战争实现东欧防务升级《北约成员国元首和政府首脑联合声明》内容涉及三方面。其一，继续对乌克兰提供军事援助，包括反坦克武器、防空武器和无人机以及防生化武器和防核武器的装备。此外还将向乌克兰提供保证网络安全的技术装备。其二，加强北约部队在波罗的海沿岸、东欧和巴尔干半岛的军事部署，除已在波罗的海沿岸国家和波兰等地部署的四个战斗群外，还决定在匈牙利、斯洛伐克、保加利亚和罗马尼亚增加部署四个战斗群，使北约在东欧和巴尔干地区的总兵力达到八个战斗群，约四万人，同时还包括空中和海上的军事部署。其三是北约成员国同意增加军费，将使各国的军费开支达到或接近各自国内生产总值2%的标准。德国、比利时等国在本次会前已经宣布增加军费。北约认为，俄罗斯在乌克兰的军事行动已经彻底改变了欧洲的安全局势，北约因此需要作出的战略调整是长期和持久的。根据北约峰会后发布的公报，与会首脑批准在保加利亚、匈牙利、罗马尼亚和斯洛伐克增设四个北约多国战斗群，力求“全方位确保所有盟国在所有领域的安全和防务”。北约秘书长斯托尔滕贝格表示，北约将拥有八个战斗群，覆盖范围从波罗的海延至黑海。峰会确认北约将在陆海空及网络空间“重置”长期威慑和防御态势，包括向北约东翼派驻更多地面部队，空中部署更多战斗机，海上部署更多航母战斗群、潜艇、舰艇等，具体细节将在今年6月北约马德里峰会上确认。斯托尔滕贝格重申，北约无意向乌克兰调派地面部队，以避免与俄罗斯军队发生直接的武力冲突。峰会突出了美方利益经过一个月的战火，俄乌都遭受了巨大损失，正所谓“战争没有赢家”。当下乌克兰最需要的是和平，北约峰会声明将持续提供武力支援，这将进一步加剧战争升级，使乌克兰领导层可能做出不切实际的幻想，即借助外援来实现某种“战略转机”。然而，这只会导致“螺旋式冲突”，加剧局势动荡与乌克兰国力的透支。要看到，美国主导的北约峰会依然是上世纪冷战军事对峙思维的延续，而美国借此要实现的主要目标也越发清晰起来。继续怂恿乌克兰成为对抗俄罗斯的“马前卒”，使泽连斯基政府在政治、军事、国家情感层面倒向西方；美国搅浑这一战争“泥沼”，力求使乌克兰成为一个长期消耗俄罗斯国力的“楔子”。此外，俄乌冲突为北约武器的贸易与军事工业加速流通提供了一个新契机。美国与英国、德国、法国等北约军事强国，存在长期紧密的军事装备工业贸易与合作，而乌克兰战场无疑是一个巨大的军火需方市场。当然，美国推动的军援并非是无条件的“恩赐”，里面亦有美欧军事工业集团的推动和加持，而美国是这一切的幕后受益人。一切迹象都在表明，美国力求塑造在欧洲安全事务上的领导权，利用升级武装这一契机，重塑欧洲安全进程新目标，并攫取对俄威慑和欧洲防务事务的领导权，以防止欧洲国家与美国“离心离德”。▲3月24日，法国总统马克龙（左一）、北约秘书长斯托尔滕贝格（左二）、土耳其总统埃尔多安（左三）在北约特别峰会期间参加合影仪式。图新华社使全球和北约峰会无助和平，只会让俄乌冲突长期化 | 新京报专栏平与发展受到威胁长远看，此次北约峰会对国际安全的影响将是深刻且消极的。显然，北约的军事援助会使俄乌冲突进一步在时间上延长。由于俄罗斯政府越发意识到竞争对手是北约及背后的美国，为避免战场被动，那只能不断使用高技术武器，不断扩大兵力投送以换取战场优势。如此，所谓的全球“地缘核心带”将长期被战火所影响，并最终影响国际和平与稳定进程。北约军事援助、军力部署和军费增长，将使北约这一全球最大的军事集团实现武力和职能的升级，其与俄罗斯的间接或直接对抗的风险都在加剧。而北约武装的升级亦推动了全球军事力量的失衡，这将极大地阻碍区域和平进程，以及国际社会力图介入俄乌调停促和的努力。从国际秩序角度看，北约是冷战的产物，借助俄乌冲突契机，北约这一军事集团介入具体的冲突，将会引发全球安全秩序与要素的重设，这不仅挑战联合国权威，也将使全球和平与发展受到现实的威胁。综合看，北约峰会是一个历史转折事件，美国领导的北约依然坚持冷战思维，开历史倒车。推动北约在军事、防务和职能上的升级，不会给世界和平带来希望，只会进一步削弱全球化动力，增加全球安全威胁，北约也将承担相应风险，并为其鲁莽行为付出沉重代价。新京报特约撰稿人 | 王英良（复旦大学美国研究中心博士研究生）编辑 | 李潇潇责任编辑：王珊珊