原标题：“我们反对北约”！数千塞尔维亚民众在遭北约轰炸的南联盟大楼前集会【环球网报道】自1999年3月24日开始，以美国为首的北约军队打着所谓“避免人道主义灾难”的旗号，公然绕过联合国安理会，对当时的南联盟进行了78天的持续轰炸。综合俄新社、《俄罗斯报》等媒体报道，当地时间3月24日晚，塞尔维亚一些社会团体组织民众在首都贝尔格莱德举行“我们反对北约”大型活动，参与者达数千人。报道称，参加活动的民众聚集在因北约轰炸而损毁严重的南联盟总参谋部大楼前，一些人手持塞尔维亚国旗，高喊“我们反对北约”等口号。当年北约对南联盟的轰炸造成2000多名无辜平民丧生、6000多人受伤、近100万人流离失所、200多万人失去生活来源。俄新社报道称，一名参与者达米安·克涅热维奇在现场喊话称，“我代表遭北约炸弹轰炸和因贫化铀导致不孕不育的这代人，对你们喊话。玛德琳·奥尔布赖特（美国前国务卿，曾力主对南联盟进行轰炸，美国当地时间23日因罹患癌症去世），我们不会为你感到可惜。”克涅热维奇还表达了对俄目前外交政策的支持。“我们没有对乌克兰战争感到高兴。但我们不会让西方像1999年把我们妖魔化一样，将我们兄弟般的俄罗斯人妖魔化。”他称。《俄罗斯报》报道称，参加活动的民众随后向俄罗斯驻塞尔维亚大使馆方向游行，以示支持俄反对北约东扩的立场等。责任编辑：王珊珊