原标题：泽连斯基吁欧盟尽快通过乌入盟决定 乌俄开战后首次正式换俘中新社努尔苏丹3月25日电 综合消息：3月24日，乌克兰总统泽连斯基在与欧洲理事会成员举行的视频会议上，呼吁欧盟尽快就乌入盟一事通过决定。同日，乌俄双方进行开战以来首次正式交换被俘人员行动。据乌通社24日消息，泽连斯基在视频讲话中指出，乌克兰应尽快成为该联盟一员。他呼吁欧盟不应在是否接收乌克兰的问题上拖延决定。同日，泽连斯基在首都基辅会见了拉脱维亚、爱沙尼亚及立陶宛三国议会议长。据乌总统办公室消息，泽连斯基在会见中向三方积极支持乌克兰入欧盟表示感谢。他说，乌克兰在与俄罗斯的冲突中捍卫了欧洲价值观，乌方应加快入盟程序。此外，泽连斯基表示，波罗的海国家和其他伙伴国对乌克兰的军事及财政援助至关重要。他呼吁应进一步加强对俄制裁，包括全面限制与俄罗斯和白俄罗斯的贸易往来，以及将所有俄银行排除在SWIFT支付系统之外。自2月24日俄罗斯在乌发起特别军事行动已过去一个月。其间双方进行了多轮沟通接触，但和谈成果有限。据俄新社报道，俄联邦委员会主席马特维延科24日表示，俄总统普京与泽连斯基举行会面是可能的，但只能在两国初步达成协议的条件下。她表示，俄方已为举行元首会晤做好“实质性”准备。另据国际文传电讯社报道，双方24日进行了开战以来首次正式交换被俘人员行动。据报道，乌副总理韦列修克24日在社交媒体上发文称，乌俄双方当天各自换回10名被俘人员。她还表示，乌方还用11名俄平民水手交换了19名乌平民水手以及乌方的“蓝宝石”号救援船。（完）