2022年政府工作报告提出，设立金融稳定保障基金，运用市场化、法治化方式化解风险隐患，牢牢守住不发生系统性风险的底线。3月25日，银保监会相关部门负责人表示，金融稳定保障基金是用于系统性隐患的重要风险处置措施，发挥常规化的功能处置，金融稳定保障基金是取之于市场，用之于市场。在基金的收费方面会区分不同行业、不同主体实施差别化收费，以更好的平衡好风险收益和责任。实际上，建立金融稳定保障基金是各国处置问题机构的普遍做法。上述负责人表示，“我们也认为有必要借鉴国际立足我国实际情况，设立金融稳定保障基金，健全具有中国特色的金融稳定保障基金体系。目前相关工作还在推进过程中，包括法律法规层面、制度设计、机制管理、资金筹集使用等都还在推进过程中。”该负责人表示，目前看，我国金融业运行总体平稳，金融风险也成收敛态势，前期防范化解重大金融风险攻坚战取得了重要的阶段性成果。但目前内外部环境不稳定、不确定因素增加，我们面临的风险挑战还是比较大的，所以必须未雨绸缪做好风险化解的资源储备。下一步，会积极配合人民银行，抓紧研究完善相关法规和技术安排，尽快推动相关的工作落地，为重大风险的处置积蓄好后备资金。责任编辑：王婉莹