原标题：外交部介绍王毅访问阿富汗有关情况：系阿政局变动后中国外长首访3月25日，外交部发言人汪文斌主持例行记者会。有记者提问，24日，王毅国务委员兼外长访问阿富汗。发言人能否进一步介绍访问的有关情况？汪文斌介绍道，昨天，王毅国务委员兼外长访问了阿富汗，分别同阿富汗临时政府代理副总理巴拉达尔，代理外长穆塔基举行会谈。这是去年阿富汗政局变动之后，中国外长首次访阿，对于促进阿和平重建，维护地区和平稳定具有重要意义，将产生积极影响。王毅国务委员在会谈当中表示，中阿是山水相连的友好邻邦，两国有着上千年交往的历史，中国尊重阿富汗独立主权和领土完整，尊重阿富汗人民作出的自主选择，尊重阿富汗的宗教信仰和民族习惯。中方从不干涉阿内政，从不谋求任何私利，从不寻求所谓势力范围。正如阿富汗朋友所常说的那样，中国是唯一没有伤害过阿富汗的大国。中方愿赓续两国人民的传统友谊，在和平共处五项原则的基础上，同阿富汗发展正常友好的邻国关系，助力阿实现真正独立自主和自主发展，把阿富汗的前途命运掌握在自己手中，希望阿临时政府包容建政、稳健施政，继续朝着阿符合阿人民利益和国际社会期待的方向做出积极努力。王毅国务委员强调，“东伊运”是被联合国安理会列名和中国政府依法认定的恐怖组织，希望阿方切实履行承诺，采取有效措施，坚决打击包括“东伊运”在内的一切恐怖势力。阿方欢迎王毅国务委员和中国代表团访阿，表示这是阿方接待的最重要高级代表团，将进一步增进阿中历史悠久的友好关系，阿方感谢中方为阿方提供宝贵帮助，特别是雪中送炭，为阿人民提供急需的越冬人道物资。阿方强调，阿塔是负责任的政府，愿向中国和全世界重申，绝不允许任何恐怖分子在阿活动，绝不允许任何人、任何机构利用阿领土采取针对别国的行动，更不允许任何势力从事破坏中国的行动。阿方重视中方安全关切，将采取切实强有力举措实现阿全境安全，并为维护地区安全作出贡献。阿方高度赞赏中国驻阿使馆一直在阿坚守，这充分体现了阿中之间强有力的联系。阿方珍视同中方的友谊，赞赏中方在阿富汗人民最困难时伸出援手，特别是提供抗疫支持和迫切需要的人道主义援助。阿愿发挥独特的地域优势，更充分参与共建“一带一路”，成为地区互联互通的桥梁。王毅国务委员表示，中方愿在尊重主权前提下，本着注重改善和提高民生，注重提升自主发展能力，注重实际效果，不开空头支票的原则，从而有序开展互利合作，助力阿将资源优势转化为发展优势。中方赞赏并欢迎阿积极参与共建“一带一路”，愿推动中巴经济走廊向阿富汗延伸，复制更多成功经验，使地处“亚洲之心”的阿富汗成为地区互联互通的纽带桥梁。责任编辑：王珊珊