炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：源达今日盘面今日沪深两市指数呈现震荡调整格局。三大指数在昨天收盘价附近开盘，早盘整体呈现震荡格局，午后指数加速向下，调整力度加强。最终三大指数全线收跌。截止收盘，上证指数下跌1.17%，深圳成指下跌1.48%，创业板指数下跌2.52%。行业板块上看，植物照明、拼多多概念、土地流转、农牧饲渔、转基因、纺织服装、工业大麻、农业种植等板块涨幅居前；重组蛋白、宁组合、新冠药物、培育钻石、风电设备、超级真菌、超级真菌、新冠检测等板块跌幅居前。个股涨跌上看，上涨家数1700余家，下跌家数超过2800家，赚钱效应较差。截止收盘，两市400余亿主力资金净流出，北向资金净卖出31亿，市场成交额0.91万亿。目前指数所处位置分析指数在横向震荡之后今天算是出现了比较大的跌幅，但依然处于缺口上方的震荡格局之中，北向资金继续净卖出，显然近期A股对于外资的吸引力不够了，行情还是处于纠结的震荡格局中。市场趋势未改变之前，还是要控制整体仓位。短线上，要继续关注下方缺口支撑，如果破位，则正式开始二次探底，调整之后也将会迎来比较合适的低吸时机。宏观来看，金融委会议确认本轮反弹的“政策底”，市场情绪仍处于修复阶段，中期来看，当前A股整体估值已具备一定性价比，市场进一步下探空间有限，大家没有必要太过惊慌，且一旦探底，我们也说了或将迎来低吸良机。整体来看，政策维稳态度明确，市场有望从“政策底”到“市场底”的构建，大家只需要调整心态，控制仓位，耐心等待即可。应对策略及关注方向操作策略上，市场趋势未改变前，继续控制仓位。目前盘面热点依然反复轮动，缺乏持续性，大家还是要低吸为主，避免追高。大的仓位等待方向出来以后再动。同时4月份将迎来年报披露，大家可以继续关注基本面良好的标的，从中挖掘业绩高增品种。责任编辑：冯体炜