#央广网评#【#央广网评宝洁侮辱女性事件#】“女人脚臭是男人的5倍”“女人头发比男人脏一倍”“再爱干净的女人，内裤都比男人脏”……这样的胡言乱语来自微信公众号“宝洁会员中心”的一篇文章，该推文还推荐了宝洁旗下品牌的沐浴露、洗发水等产品。如此无理、无据、无底线的言语引起网友口诛笔伐后，“宝洁中国”官方微博账号回应称，不当内容对女性不尊重，郑重道歉，已经删除文章，并严肃整顿该账号的运营。穿着科普外衣，打着“披露真相”的旗号，宣称女性比男性更臭、更脏，宝洁这篇文章的内容根本经不起推敲，其所引用的各项数据来源缺乏科学性，结论也不严谨，行文过于轻佻，言语间充满歧视、侮辱女性的味道。在推文的最后，一个头戴“宝洁”字样的女孩推荐了自家产品，称“我们有全身香香5件套”。铺垫那么多，最后还是露出狐狸尾巴。谁都看得出，科普只是迷惑人的把戏，营销卖货才是真目的。在商言商，通过公众号、视频号等渠道宣传、推销产品，是当下不少商家的常规做法，契合数字经济潮流，这本不为过。但是，广告法明文规定，广告不得妨碍社会公共秩序或者违背社会良好风尚。营销文案一定要有底线思维，不能为了赚钱，肆意踩踏法律和道德红线，做出冒犯消费者的蠢事来。宝洁营销文案之所以“翻车”进而引发众怒，是因为未能恪守原则，为博眼球无底线作秀引流。一边赚女性的钱，一边贬损女性，这种“吃饭砸锅”的行为才真恶臭。宝洁身为知名品牌，不能止步于道歉，应以业内标杆为准则，深刻反思，回归营销正途，踏踏实实经营，打磨产品质量和服务。近年来，部分企业热衷于蹭流量、炒作噱头，通过低俗广告、恶臭营销迎合一些人的低级趣味，以便博出位。这些做法有违法律法规，有悖公序良俗，非但不能赢得消费者的认可，反而会弄巧成拙引来讨伐，实在是得不偿失。互联网流量经济不能盲目追逐流量，商家要引以为戒，坚守法律法规、商业伦理和道德底线，从而避免陷入“被骂上热搜”的尴尬境地。（央广网特约评论员 江德斌）责任编辑：王珊珊