原标题：俄乌冲突令整机厂砍单 面板厂考虑二季度下调产能利用率稳价格TCL科技（000100.SZ）3月24日在投资者交流活动记录中称，液晶面板价格有望在二季度企稳回升。在产能利用率调整方面，预计今后面对需求波动，将追求规模与效益的平衡。“面板厂的策略迎来转变。”奥维睿沃（AVC Revo）研报预测，目前需求低迷，俄乌危机导致整机厂砍单，面板厂新产线爬坡速度放缓，甚至考虑减产，防止面板价格进一步下跌。2021年大尺寸液晶面板价格上半年持续上涨，下半年由于欧美补贴退坡、海运成本上涨和需求部分透支等原因而快速下跌。TCL科技表示，目前32、43英寸面板价格已基本止跌，预计随着北美退税、国内618等需求旺季到来，二季度面板价格有望企稳回升。TCL科技还表示，液晶面板库存2022年一季度已回落到2周以下，TCL华星一季度满产满销。面对目前需求的短期下滑，在液晶面板产能的国别转移进入尾声、行业竞争格局重塑后，产能利用方面，预计今后面对需求波动，会追求规模与效益平衡。奥维睿沃的研报预测，2022年一季度中国电视零售市场销量同比下滑超过9%，北美市场一季度电视销量同比下降超过15%。在市场需求不乐观的情形下，俄乌危机爆发，又造成东欧市场电视需求的大幅度减少。如果俄乌战争长时间僵持，奥维睿沃预测，将对东欧市场造成350万台电视出货规模的减少。在东欧市场，三星电子和LG电子占据较大市场份额。在受战争波及后，三星电子出货计划达成压力加大，库存压力上涨，因此三星电子不得不砍掉部分面板采购计划。三星电子预计3、4、5月将大幅减少采购量，虽然部分需求滚动到6月，但是短期内砍单给面板厂带来出货压力。LG电子也向面板厂传达了砍单的意图。此外，俄乌危机造成上游原材料价格大幅上涨，推升全球通货膨胀，也不利于全球电视整机销售。“如果不减产，面板厂将面临库存增长压力，同时可能会亏损”，奥维睿沃总经理陈慧向第一财经记者分析说。据了解，TCL华星苏州工厂考虑4月份开始岁修；另外，TCL华星深圳第二条11代线最新计划二季度的月产能将维持在8万片基板。爬坡速度放缓的还有惠科的绵阳和长沙8.6代线，原计划今年四季度月产能分别爬升至20万片基板，按照目前情况，将很难达到。京东方、LGD、夏普及台系面板厂都同样传出减产计划。群智咨询3月上旬的电视面板价格研报也认为，受俄乌局势的影响，预计全球电视需求降幅扩大。3月32英寸面板价格有望短期止跌，其他尺寸面板价格依然维持下降趋势。3月25日截至14点02分，TCL科技跌1.01%至4.88元股，京东方（000725.SZ）跌0.7%至4.23元股。TCL科技近期已启动股份回购计划，回购总金额将不低于4.5亿元、不超过5.5亿元。3月23日，TCL科技已斥资约5807万元，回购了公司0.08%的股权。责任编辑：王珊珊