炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！大盘分析过去两天的指数是顽强的，但今天上午的指数绝对是不对劲的，早上市场情绪很不错上涨家数早早超过3000家，但指数压根一动不动，说明早盘指数是真的弱或者说这种高涨的市场情绪缺乏支撑。现在技术分析的角度短期已经出现向下的趋势苗头了，已经是小山顶的形态，下周初是要小心跌破3200点的，不过也不必担心，躲过跌破的那一下或者那两下就会有新的机会了。资金流向两市成交额9183亿，跟昨天差不多的继续缩量，微盘的时候已经开始出现跳水了但给的时间太少了，这样的话下周一下周二大概率是要放量同时确立一个短期的方向的，虽然目前来看基本是要向下了。资金风格方面，微盘的高位股出现了不少的炸板，这一轮的中期反弹行情很有意思，基本是无限套娃模式，一个又一个的龙头股基本都是对于前一个大龙头的模仿然后走着走着成为了新的大龙头，大家同属相同的板块但是自身的节奏却是不同。板块热点：一些现象值得思考新冠药与地产：这一波的中期反弹行情的节奏跟以往很不一样，确实是有轮动的反弹，但也确实是主线的持续。轮动的反弹就是不同的名字时不时的冒出来但是持续性很糟糕。而新冠药与地产则是这段时间毋庸置疑的主线，但请注意或者你稍微回顾一下就知道，根本就不是同涨同跌的节奏。譬如今天中国医药跌停但不少医药股是涨停或者譬如像美诺华这种还新高突破的。所以你觉得用基本面的逻辑还能解释这种剧烈的分化？地产也是如此，早已脱离了基本面的东西走出不断的补涨。后市展望1、过去连续两天的背离，今天背离的更厉害了，与昨天相反，今天上午市场情绪非常高涨，早早的上涨家数就超过了3000家，但指数却一点反应没有根本带不动，这就是不好的信号，所以上午推断指数大概率要跳水，市场情绪也会被拖着往下走，跳水的这一下在上午是可以预见的，但跳完是崩掉还是被拉回来这个是无法预测的。市场连续的背离是不可持续的，当前的第三阶段可能是这波行情的结束也可能会是新的开始，现在已经非常接近变盘的节点，这个节点是可以预见的，但接下来的方向是不可预测的。2、很多人经常陷入一种做股票的思维误区，或者叫人性的本能。一是喜欢预测而不喜欢观察，喜欢预测很远很远的事情，姑且不论看对看错，你确定真的能拿到很久以后吗？实时上经常是短线做成中线，中线做成长线，或者买的时候是长线的逻辑但无论是涨的多还是跌的多内心都无比动摇根本拿不住，问问看是不是你自己。二是喜欢低位的东西，本能的恐高，总觉得位置越低越安全。而没有想明白低位趴在地上的低位股天生存在问题：一是时间成本，二是一下子涨幅超过5%之后也并不安全，因为你弄不明白到底上涨属于哪种性质，是跟着大盘上涨还是本身属于跟风？，问问看是不是你自己3、你以为我跟你说这些是为了什么，还是为了建议你与其瞎做低位的，不如逼着自己多看看高位的多去做龙头股，在当前这种投机市场，高位的一定比低位的更好，虽然做起来很难虽然做错了代价确实很大，但这是做短线想要快速增长的不二法门。责任编辑：冯体炜