3月25日消息，美团2021年全年营收1791.3亿元，去年同期为1147.95亿元，同比增长56%。2021年四季度经调整净亏损额39.4亿元。业务回顾及展望本公司财务概要2021年，我们的公司战略由‘Food + Platform’升级为‘零售+科技’，将我们的产品及服务进一步拓展至更广泛的零售领域，连接更多的市场参与者，用科技推动行业发展。我们的业务保持了强劲的增长，2021 年总收入同比增长56.0%至人民币1，791亿元。2021年，餐饮外卖及到店、酒店及旅游分部的经营溢利合计由2020 年的人民币110亿元增长至人民币203亿元。新业务及其他分部的经营亏损扩大， 主要由于我们对于能够带来长期价值的业务领域始终保持投入的决心。2021年， 经调整EBITDA及经调整溢利净额均出现同比下跌，分别转为人民币负97亿元及经调整亏损净额人民币156 亿元。经营活动产生的现金流量净额由2020 年的流入人民币85 亿元转为2021 年的流出人民币40 亿元。截至2021 年12 月31 日，我们拥有现金及现金等价物人民币325 亿元及短期理财投资人民币843 亿元，对比截至2020年12月31日的相应结余分别为人民币171亿元及人民币440亿元。本公司业务概要餐饮外卖尽管面临宏观环境、自然灾害及新冠肺炎疫情多点爆发的挑战，我们的餐饮外卖业务仍于2021 年录得强劲增长。年度交易用户数及人均交易频次均创下历史新高。单日订单峰值于2021年8月突破5，000万单，并于12月再度创新高。2021年， 交易金额同比增长43.6%至人民币7，021亿元，收入同比增长45.3%至人民币963亿元。经营溢利由2020年的人民币28亿元增加至2021年的人民币62亿元，同时经营利润率由4.3%增至6.4%。我们2021年稳健的业务表现证明我们的业务模式极具韧性，且我们拥有极具竞争力的消费者基础、商家基础及配送网络。2021年第四季度，餐饮外卖业务交易金额同比增长20.7%至人民币1，886亿元，日均订单量同比增长17.4%至4，250万。餐饮外卖业务的收入同比增长21.3%至人民币261亿元。餐饮外卖业务的经营溢利由2020年第四季度的人民币8.8亿元增加至2021年第四季度的人民币17亿元，而经营利润率由4.1%提升至6.6%，主要由于在线营销服务收入占比提升及骑手季节性补贴减少。我们十分高兴地看到，餐饮外卖已成为消费者生活中的基本服务。我们不仅为消费者提供多元化选择，而且持续把握消费新趋势并推动新消费品类增长。宵夜、奶茶、色拉及轻食等品类在今年增长显着。供给增长有效带动中高频次用户的订单量增加。因此，餐饮外卖年度交易用户数同比增长13%，年度交易用户平均交易频次同比增长25%，表明消费者对我们平台的持续信任，以及将餐饮外卖当做日常生活中的必备服务。在商家端，我们继续通过提供综合服务及在线营销工具，帮助数百万餐厅实现数字化运营，为商家带来更多的业务量，在这个充满挑战的环境下助力商家创收。由于能够有效促进消费者需求，越来越多的商家开始使用我们的在线营销产品， 并加强其在线推广力度。我们向商家提供支持、帮助他们创造价值对我们至关重要，因此我们尽最大努力了解商家痛点并帮助他们解决问题。2021 年5 月，我们推出新费率政策，将向商家收取的费用分为技术服务费（即佣金收入）及餐饮外卖配送服务费。新费率政策促成更透明的定价和更清晰的成本结构，普惠我们平台上的广大中小商家。从2021年第四季度开始，我们单独披露餐饮外卖配送服务收入，以在财务业绩中反映该新费率政策。截至2021年12月31日止的十二个月内，在美团平台上获得收入的骑手约为527万人。在外卖骑手权益保障方面，我们继续深入推进了‘同舟计划’，将提升骑手体验和生态建设作为重要事项。为了更加准确地理解骑手的需求，在2021年，我们举行了136 场骑手恳谈会。结合骑手的意见和建议，我们不断优化算法规则，如将每笔订单的预估送达时间从时间点改为时间段，以降低骑手配送压力。在部分地区，我们还试点在商家出餐后再安排骑手取餐，以减少骑手等餐时间，并试点在骑手遇到突发情况时主动将订单改派给其他骑手。这些措施旨在以更合理、更周到的方式向骑手分派订单，在确保骑手安全的同时，也让骑手能在更合理的工作强度下获得更高收入。我们也推动合作商试点骑手服务评价规则优化方案，对收差评、超时等情况的处理从扣款改为扣分，骑手后续可以通过其他加分项进行弥补，其每月奖励与月度累计积分挂钩，这一方面降低偶发状况对骑手收入的影响，另一方面也保障了用户体验。在第四季度，我们对骑手增加了在恶劣天气下配送的补贴，并向寒冷地区的骑手免费发放100 万件防寒物资。在新冠肺炎疫情严重的城市，我们还为受疫情防控影响的骑手提供免费住宿、隔离补贴等帮助。在生活关怀方面，我们持续推动各类慈善项目，已为千余个骑手家庭提供支持。我们还为有志于提升学历的骑手提供奖学金，让他们在没有经济顾虑的情况下继续深造。我们也正在有关部门的指导下，积极配合职业伤害保障的试点筹备工作，履行我们的责任，确保项目试点按计划时间开展，并为参与试点的骑手承担全额参保费用。未来，我们将为骑手提供更全面的福利方案和劳动保障，不断提升他们的获得感和幸福感。到店、酒店及旅游尽管受到多点爆发的新冠肺炎疫情及宏观环境的负面影响，我们的到店、酒店及旅游分部仍实现稳健增长。今年我们继续推出更丰富的消费品类，以满足消费者不断变化的需求，同时上线更多商家，为商家推出多元化的在线解决方案。因此，2021 年，到店、酒店及旅游业务收入同比增加53.1%至人民币325 亿元。到店、酒店及旅游业务的经营溢利由2020年的人民币82亿元增加至2021年的人民币141亿元，而经营利润率则由38.5%提升至43.3%。2021 年第四季度，我们的到店、酒店及旅游业务收入同比增加22.2%至人民币87 亿元。由于收入结构的变化，该分部的经营溢利由2020年第四季度的人民币28亿   元增加至人民币39亿元，而经营利润率则由39.5%增至44.7%。到店业务的交易量、交易金额及年度活跃商家数均创历史新高。我们加强对全国低线城市的渗透，扩大覆盖范围，帮助加快服务欠发达市场的数字化转型。休闲娱乐、健身、养老服务、医疗及宠物服务等品类增长势头强劲；而手工活动、录音棚、光影互动馆、减压体验馆等品类成为新的消费趋势。此外，我们持续为各类商家推出定制化产品和服务，帮助商家提升在线运营水平。在消费者端，我们不仅提供越来越便捷、多样化的产品，亦在节日期间进行各种营销和促销活动， 有效刺激消费，进一步巩固美团作为本地服务首选平台的消费者认知。酒店及旅游方面，尽管部分地区新冠肺炎疫情的爆发及严格的出行管控带来的负面影响，但我们仍成功经受住挑战，助力酒店商户复苏。于2021  年，我们境内酒店间夜量增长34.5%，这得益于行业的复苏以及我们策略性地聚焦境内旅游市  场、本地住宿及短途旅游场景。此外，我们巩固于低星酒店领域的竞争优势，将线下用户引流至在线平台，助力更多酒店商户数字化营运。在高星酒店领域，由于我们持续提升高星供给及客户服务质量，2021年高星酒店间夜量占比超16.5%。新业务及其他随着我们的战略升级为‘零售+科技’，我们继续扩大对新业务尤其是商品零售的投入。2021年，新业务及其他分部的收入同比增长84.4%至人民币503亿元。新业 务及其他分部的经营亏损由2020年的人民币109亿元扩大至2021年的人民币384亿 元，经营亏损率同比扩大36.6个百分点。于2021 年第四季度，新业务及其他分部的收入同比增长58.7% 至人民币147 亿元，该分部的经营亏损同比扩大至人民币102 亿元，而经营亏损率则环比收窄至69.5%。美团优选方面，得益于清晰的政策引导与良好的市场竞争环境，我们作为行业主要参与者，也取得了健康的增长。我们不断迭代商业模式，并积极建设我们各方面的长期能力。于2021年，我们持续优化各个节点的营运，提高营运效率及单位   经济效益。美团优选打造的‘次日提货’三级仓配物流网络体系，现已覆盖全国30个省份的大部分小区和农村。我们继续提供更丰富、更多元化的商品品类，同   时提高履约效率及可靠性。我们推出的‘农鲜直采’计划使我们能以集中采购、以销定采的模式高效匹配生产与需求，从而为农民创造额外收入。农村居民也能够更便捷地获取以前只有城镇居民才可获取的丰富、高性价比的生活必需品，消除城乡消费差距，进一步赋能现代农业。我们推出新农商成长计划，帮助农商不断提升种植技术，并在农村地区开展关于电商技能及营运的职业培训。美团优选亦提供大量自提点站长的灵活就业岗位，增加物流、仓储、食品加工方面的工作机会。凭借快速构建的供应链及物流体系，美团优选团队积极响应政府号召，驰援郑州、西安等受新冠肺炎疫情及自然灾害影响的城市，为需要帮助的居民提供可靠的必需品。未来，我们将把严格遵守监管规定作为我们的首要任务，继续注重均衡、高质量的增长。我们将专注于发展自身能力，同时提升消费者体验。美团闪购于2021 年再度实现可观增长，2021 年12 月的单日订单量峰值超过630 万。我们利用基于地理位置的电子商务平台及实时配送网络，为消费者提供多样化的商品选择及便捷的实时配送服务，并成功将大量高质量的餐饮外卖用户转化为美团闪购用户。在供给端，我们拓展了商品品类并与更多优质的本地商店建立合作。我们为本地零售商户提供全面的在线解决方案及工具，有效地帮助店主实现数字化运营并提高效率。因此，鲜花、超市及便利店等品类继续保持高增长势头。今年年初，我们推出24 小时药品配送服务，解决了消费者在紧急情况下对药品的需求，并得到消费者的正面反馈。我们坚信，零售行业的终局是‘万物到家’，我们将继续利用我们的优势及能力以推动行业转型。美团买菜方面，2021年，我们的用户规模和交易金额继续增加。在完成对现有四个一线城市的覆盖后，我们为消费者提供了更多样化的选品及更优质的体验。我们亦优化商品结构，加强仓储及物流能力，完善前置仓的运营，促进效率和单位经济效益的持续提升。2022年公司前景及战略步入2022 年，我们仍然面临来自新冠肺炎疫情防控及消费环境疲软的挑战。然而，随着我们继续加强各项长期基本能力的建设，我们有信心将能够顺利度过困境、克服障碍，实现健康增长。对于我们的餐饮外卖、到店、酒店及旅游分部， 我们将专注于高质量增长，提升消费者及商户的体验，巩固我们的竞争优势，并不断提高运营效率。同时，我们仍致力于促进各行业的数字化转型，并在此过程中更注重创造长期价值及履行社会责任。此外，我们将持续实施‘零售+科技’的战略升级，更好地帮助小微商户应对困难时期，为人们的生活带来更多便利，尤其在受疫情影响的地区为人们提供可靠的生活保障。随着我们商品零售业务的增长，我们扩大了合作伙伴网络，从以城镇商户为主到乡村‘新农民’。我们将坚定不移地支持推动‘乡村振兴’，并把优质的产品及服务带到中国数以万计的农村地区。另外，我们将继续创造广泛的就业机会，同时重点关注灵活就业人员的福利及需求。尤其是我们的餐饮外卖骑手，我们将始终把他们的权益放在首位，并尽最大努力提高他们的福利待遇。最后，我们将继续利用科技创新，为所有参与者创造更多价值，并为数字经济高质量发展贡献力量。责任编辑：陈诗莹