来源：泰康保险集团3月24日下午，楚商联合会会长、泰康保险集团董事长兼首席执行官陈东升，楚商联合会常务副会长、北京居然之家投资控股集团董事长汪林朋一行赴武汉拜会湖北省委副书记、省长王忠林。王忠林对陈东升、汪林朋一行回鄂共商第四届世界大健康博览会筹备工作表示欢迎。王忠林说，去年以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，湖北取得疫后重振决定性成果，经济发展重回“主赛道”，泰康保险、居然之家等广大市场主体对此作出了重要贡献。今年以来，全省上下坚持统筹疫情防控和经济社会发展，呈现起步良好、逆势上扬的发展势头，做到防控不松懈、疫情不反弹、发展不停步。大健康产业发展潜力巨大，省委、省政府高度重视，出台系列政策措施，全力打造万亿级大健康产业集群。希望楚商联合会继续引导相关企业加大在鄂投资力度，全力支持办好第四届世界大健康博览会，推动高端人才、上下游企业等要素资源集聚，更好助力湖北高质量发展。我们将持续优化营商环境，当好有呼必应、无事不扰的“店小二”，支持各类企业在鄂更好发展。陈东升、汪林朋高度评价湖北经济社会发展成效，介绍了企业在鄂业务及重点项目进展情况，表示将全力做好第四届世界大健康博览会筹备工作，营造良好产业生态，助力湖北大健康产业加快发展；持续加大投资和项目推进力度，在鄂布局更多功能要素，为湖北经济社会高质量发展作出新贡献。湖北省副省长杨云彦参加座谈。摘编自湖北省人民政府网责任编辑：王婉莹