原标题：专家：偶合症和疫苗接种无关，也不属于接种后的不良反应澎湃新闻记者 蒋子文3月25日下午，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍科学精准、坚持不懈抓好疫情防控工作有关情况，并回答媒体提问。发布会上，中国疾控中心免疫规划首席专家王华庆针对记者提出的关于老年人接种加强针后该怎样防止出现偶合反应的问题，从三个方面作了回应：第一，我们要客观认识偶合症。之前也介绍过，偶合症就是在接种疫苗的时候，受种者已经处在一个疾病的潜伏期，或者说发病前期的一个状态。接种疫苗之后巧合发病，这个就是偶合症。其实偶合症和疫苗接种无关，也不属于接种后的不良反应。第二，为什么老年人接种疫苗之后偶合症会多一些。因为大家都知道，老年人从自身的健康来说，和成年人、青年人相比，存在着一些健康方面的问题，这种几率可能更大。有的人有慢性疾病，有的人处在慢性疾病的复发时期，还有的人患其他疾病正处在潜伏期，所以这些人的风险可能就高。最后想强调的是，有一些偶合症我们可以避免，但是接种疫苗时要完全避免这种偶合症是十分困难的。我们在接种疫苗时提出来一些注意事项，这些事项可以避免一些偶合症的出现。比如，如果老年人正在发热的时候，我们就暂缓给他接种。如果老年人正处在慢性疾病急性发作期，这时候也建议暂缓接种。还有一些神经系统的疾病，如果没有得到控制，包括格林巴利、横贯性脊髓炎和脱髓鞘病等一些相关疾病，这些疾病如果处在没有控制的状态时就暂缓接种。这些暂缓接种的措施尽可能避免了一些偶合症的发生。责任编辑：王珊珊