下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点3月24日，市场分析师Tsvetana Paraskova撰文称，虽然能源转型无疑正在进行中，但EIA认为，随着人口和经济增长提振能源需求，石油和天然气将在2050年继续主导美国的能源结构。从长远来看，美国和世界仍将需要石油和天然气预计电动汽车将在未来几十年内变得更加流行，但到2050年，汽油车仍将占销量的79%。由于油价飙升，预计2023年美国原油产量将达到历史新高，随着出口需求的增长，天然气产量也将增加。尽管可再生能源将成为未来三十年美国增长最快的能源，但到2050年，石油和天然气仍将是美国消耗最多的能源。可再生能源将蓬勃发展，特别是在发电方面，EIA在其长期预测中表示。然而，到2050年，石油仍将占据美国整体能源消费的最大份额，其次是天然气。这些估计表明，石油和天然气不会很快消失，尽管风能和太阳能发电激增，电动汽车的兴起以及电池存储的扩建，但从长远来看，美国和世界仍将需要石油和天然气。汽油仍将是头号运输燃料尽管电动汽车数量有所增加，但根据EIA展望中的参考案例，未来三十年，车用汽油仍将是美国最普遍的运输燃料。由于电池、插电式和混合动力电动汽车的份额上升，传统汽车销量的份额将下降。内燃机轻型汽车的总销量将从现在的92%下降到2050年的79%。这表明，即使电动汽车销量上升，三十年后汽油车仍将是美国的王者。去年，轻型车辆占美国运输部门能源消耗的一半以上，即54%。根据EIA的估计，到2050年，这一比例将下降，但仍将保持在一半以上，为51%。拜登政府正在推动交通运输部门的电气化程度，目标是到2030年使美国销售的所有新车中有50%为零排放汽车。去年拜登总统发誓要用电动汽车取代近65万人的联邦车队，作为其气候议程的一部分。2023年美国石油产量达到创纪录的1300万桶日EIA在本月早些时候发布的3月份短期能源展望中表示，在油价上涨的推动下，预计2023年美国原油产量将升至历史新高，年均为1，300万桶日。目前的估计值现在从2月份展望中对2023年的1260万桶日的预测中上调。EIA年度展望称，随着对出口和工业用途的需求不断增长，美国天然气、石油和其他液体的产量将上升。在短期内，美国石油产量将在油价飙升的情况下上升，但还不足以填补俄罗斯预计最早在下个月离开的全球石油供应的巨大缺口。虽然拜登政府最终呼吁自己的生产商提高产量，他们无法在一两个月内做到这一点。 但美国石油和天然气行业重申，美国需要将其石油和天然气视为资产而不是负债，并投资于长期能源安全。北京时间3月25日16：30，布伦特原油主力合约价格报112.95美元桶。责任编辑：李铁民