原标题：华龙一号示范工程全面建成投运，年发电能力近200亿度澎湃新闻记者 杨漾澎湃新闻获悉，3月25日，我国自主三代核电华龙一号示范工程第2台机组——中核集团福清核电6号机组正式具备商运条件，至此，华龙一号示范工程全面建成投运。据中核集团介绍，作为我国核电走向世界的“国家名片”，华龙一号是在总结30余年核电科研、设计、建设、运行和管理经验的基础上，研发设计的具有完全自主知识产权的三代压水堆核电创新成果，满足国际最高安全标准，完全具备批量化建设能力，已成为中国为世界贡献的三代核电优选方案。福清核电5、6号两台机组是华龙一号全球示范工程。其中，5号机组创造了全球三代核电首堆建设的最佳业绩。华龙一号示范工程全面建成后，两台机组年发电能力近200亿度，相当于每年减少标准煤消耗624万吨、减少二氧化碳排放1632万吨。福清核电基地经过数十年发展，我国核电发展从无到有、从小到大、从弱到强，形成了10万、30万、60万到百万千瓦级压水堆核电厂的自主设计、批量建设、工程总承包和自主运营能力。华龙一号在采用经工程验证的成熟技术基础上，独创性地采用“177堆芯布置”和“能动与非能动相结合”的安全设计理念，首堆设备国产化率达88％，还运用了单堆布置、双层安全壳等先进设计理念，具备完善的严重事故预防与缓解措施、强化的外部事件防护能力和改进的应急响应能力等先进特征，经过充分分析试验和工程验证，充分保证了电厂安全性、经济性和先进性。据悉，华龙一号具有完整自主知识产权，中核集团协同国内17家高校、科研机构，联合58家国有企业与140余家民营企业，共同突破了包括反应堆压力容器、蒸汽发生器、堆内构件等核心设备在内的411台设备的国产化，共获得700余件专利和120余项软件著作权，覆盖了设计技术、专用设计软件、燃料技术、运行维护技术等领域，满足核电“走出去”要求。同时，作为中国高端制造业走向世界的“国家名片”，华龙一号带动上下游产业链5300多家企业，为我国高端装备制造业带来了显著的经济效益和转型升级机遇。在推动海外华龙一号项目落地方面，中核集团表示，与巴基斯坦、沙特、阿根廷、巴西等20多个国家和地区建立了核电项目合作意向。华龙一号海外示范工程——巴基斯坦卡拉奇核电2号机组已投入商运，3号机组已发电。其中2号机组创造了全球三代核电海外建设的最短工期；2022年，华龙一号阿根廷核电项目总包合同签订。此外，华龙一号在国内已实现批量化建设，福建漳州、海南昌江等工程进展顺利。责任编辑：柴敏懿 图片编辑：施佳慧责任编辑：王珊珊