实习记者 章宇璠哪些私募产品没有迎来春天？私募排排网数据显示，自3月以来，百亿私募东方港湾产品均已更新了3次净值，但几乎所有产品的净值波动都趋近于0。而其他更新净值的私募产品，受3月市场大跌影响，均出现大幅回撤。今日有媒体猜测，可能早在2月底，但斌就已经大幅降低仓位，而上一次但斌疑似空仓还是2018年下半年。对于疑似空仓的说法，但斌25日上午通过其个人微博回应，称报道写得比较客观。其实每次重大决定都不容易，都要付出相当的“心智”，也要承担相应的后果与结局，“从2021年2月始至2022年2月，整整一年我们的A股与港股投资做的非常不好”。不止是私募大佬受影响，3月市场的跌宕起伏，让众多私募产品倒在了春天来临之前的严冬。私募排排网数据统计显示，截至3月11日，百亿股票私募仓位指数为78.46%，环比下降2.28%，创出年内新低。今年以来合计有532只私募产品清盘，提前清盘的多达498只，其中包括47只来自24家百亿私募旗下的私募产品。分策略来看，股票策略有36只百亿股票策略私募产品提前清算；而从股票策略子策略来看，其中主观多头百亿私募产品有22只，占比为61.1%；量化多头百亿私募产品有14只，占比38.9%。百亿私募中，因诺资产有5只基金提前结算，宁波幻方量化、嘉垦资产各有4只，玄元投资、聚宽投资、进化论资产、赫富投资各有3只，泰润海吉、启林投资、东方港湾各有2只，其余1只。因诺（上海）资产管理有限公司，成立于2014年9月，公司专注于量化投资。截至3月24日，最近一年，因诺资产超额收益33.91%，最大回撤为13.56%；今年以来，因诺资产超额收益为7.51%，最大回撤为8.94%。据中国证券投资基金业协会，宁波幻方量化成立于2016年，旗下有478只正在运作的基金。截至3月24日，最近一年，宁波幻方量化超额收益14.42%，最大回撤为20.39%；今年以来，宁波幻方量化超额收益4.19%，最大回撤为10.34%。值得注意的是，在百亿量化提前清算的产品中，有2只产品是量化指数增强型私募产品，分别为聚宽投资旗下的聚宽厚德信达指数增强和启林投资旗下的启林中证500指数增强35号。责任编辑：马婕