【环球网报道 见习记者 王艺璇】据路透社报道，美国驻墨西哥大使肯·萨拉查24日敦促墨西哥议员加入美国的行列，反对俄罗斯“入侵”乌克兰。此前一天，俄罗斯驻墨西哥大使维克托·科罗内利向墨西哥议员们，呼吁墨西哥反抗“山姆大叔（美国）”。据报道，萨拉查24日在墨西哥国会下议院发表讲话时说，“就俄罗斯和墨西哥的关系如何密切，俄罗斯大使昨天发出很多噪音。抱歉，这永远不会发生。这永远不会发生。”萨拉查声称“我们必须声援乌克兰，反对俄罗斯”，并随后提到了二战的历史说，“我清楚地记得，在第二次世界大战期间，墨西哥和美国之间没有距离，两国都团结一致反对希特勒的所作所为。”路透社称，就在萨拉查发表上述言论的前一天，俄罗斯驻墨西哥大使维克托·科罗内利在新成立的“墨西哥-俄罗斯友好委员会”上向墨西哥议员们发表了讲话。科罗内利说，“面对山姆大叔（美国）的命令，墨西哥永远不会回答‘好的，先生’。”这句话赢得了一些议员的掌声。值得一提的是，墨西哥总统洛佩斯22日刚批评美国对中美洲的援助项目因为“官僚主义”而停滞，而与此同时，美国最近迅速批准了对乌克兰的援助。洛佩斯长期以来一直敦促美国加大对中美洲的投资，以帮助解决移民问题。美国总统拜登此前承诺提供至少40亿美元的援助，以促进中美洲和墨西哥南部的发展。洛佩斯在新闻发布会上说道：“（美国）刚刚批准了（对乌克兰的）援助，这没关系，因为这是为了保卫乌克兰……但我想到美国国会在两天内就批准了这些援助，而要给中美洲兄弟的援助，已经过去四年了还没有得到批准。”责任编辑：刘万里 SF014