3月23日-24日，“2022中关村论坛系列活动—第九届中关村金融科技论坛年会”成功举办。中国电子技术标准化研究院区块链研究室主任李鸣出席会议并发表《元宇宙：以区块链为核心的Web3.0数字生态》的主题演讲。李鸣指出，通过区块链等新一代信息技术推动的信息服务和元宇宙构建新场景的拉动的信息消费，可以共同推动数字产业化和产业数字化，从而推动数字经济的高质量发展。元宇宙核心要素包括组织、身份、资产和活动，同时元宇宙的四个要素技术方面来看都需要区块链支持。他表示，元宇宙同时可以被分为几个系统：技术系统主要强调融合，内容系统主要强调传播，经济系统主要强调交换，包括需要有一个唯一的身份，还有相应的激励机制，以及权益和保障。在李鸣看来，元宇宙的发展对经济社会的发展带来机遇，同时也带来一定的挑战，为此未来元宇宙的发展提出以下建议：首先，统一产业共识；其次，探索技术集成的方法；第三，创新应用场景和商业模式；第四，研判隐私保护、技术歧视、算法绑架、非法集资等相关风险，制定金融服务管理等措施，保护用户在线权益。以下为发言实录：大家下午好，我是李鸣，来自中国电子技术标准化研究院，今天给大家汇报《元宇宙：以区块链为核心的Web3.0数字生态》。首先，数字经济已经成为我国重要的战略方向，从《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》中我们明确看到，要加快推动数字产业化，还要推进产业数字化转型，在《“十四五”数字经济发展规划》中也提到大力促进数字化转型和加快推动数字产业化，以及部委和地方政府也都发布相关政策和要求，数字产业化是推动数字技术形成一定规模的产业，从而支撑产业数字化。产业数字化就是让更多的企业用上数字化的技术，包括工业互联网和金融科技等，从而推动数字产业化转型。在这个过程中，对数据的利用是非常重要的工作。数据到底有什么价值？我们说数据跟传统的要素有非常大的差别，首先，第一个它的边际成本递减，第二数据价值无限大，第三，数据驱动服务，我们看到很多基于数据的服务，比如像征信，像用户数据形成征信信息，从而为银行等相关部门提供一定的支持。元宇宙的出现是有很多技术准备。一是，区块链的技术、金融和社会属性逐步得到探索。技术属性的块链式数据结构和分布式账本提供对可信数据提供了支持，金融属性为数字资产提供了支撑，社会属性为分布式协作提供了支持。二是人机交互技术也逐步成熟，ARVR、全息影像和脑机接口带我们进入数字世界，数字卵生和3D打印将数字世界的活动映射回到物理世界，所以人机交互不仅进入到数字世界，而是通过数字世界计算获得结果来支撑物理世界实际应用场景。三是 新一代信息技术融合架构形成，包括物联网对数据的采集，大数据对数据的处理，人工智能技术对数据的利用，以及云计算对数据的承载和资源的调度，5G提供的通讯的支撑，还有区块链提供的可信、防篡改机制，结合人机交互发展，构成面向数据的新的技术的融合架构，将会支撑组建服务系统平台和支撑系统，和数字科技操作系统的进一步发展，最终支撑工业元宇宙、商业元宇宙发展。四是Web3.0的发展，基于Web3.0的技术支撑下，能够明确相应的资产，能够保障收益的公平，保护用户的数据主权，保护用户的隐私。综上所述，数字经济包括数字产业化和产业数字化，区块链是数字科技其中一部分，区块链等新一代技术提供信息技术服务从而促进产业数字化。元宇宙形成大的场景，拉动信息消费，从而促进产业数字化，通过区块链和新一代信息技术的集成推动作用，和元宇宙构建新场景拉动作用，可以共同推动数字产业化和产业数字化发展，进而推动数字经济的高质量发展。刚刚我们介绍了元宇宙的外延，从数字经济高数字产业化到产业数字化到信息消费到信息服务，到底什么是元宇宙？在这里我们借用本体论方法，从概念化、明确性、形式化和共享四个方面着手。首先，概念化，我们可以将元宇宙分成技术系统、内容系统、经济系统、协作系统和治理系统；明确性，我们要明确提出元宇宙的概念表达，因为当前元宇宙的说法太多了，有人认为沉浸式游戏或者3D游戏就是元宇宙，有人认为AR、VR就是元宇宙。从本体论来看，元宇宙数字共识生态继承逻辑表达。形式化主要是描述一个事物的技术实现方式，可以将元宇宙分为五层，元空间、元场景、元服务、元系统、元网络。共享的本质就是标准化，在这里我们初步描绘的一下元宇宙标准的体系，包括基础类、技术和平台类，数据和协议类，内容和资产类，应用服务类，以及治理和监管类。元宇宙核心要素组织、身份、资产和活动，四个要素技术方面来看都需要区块链支持。首先，传统互联网非常容易形成组织模式，而Web3.0是共享网络，在元宇宙当中可以形成用户共治的组织形式，这个组织形式需要区块链技术支撑。其次，元宇宙中一定要有数字身份，在传统集中式身份验证过程中极易产生威胁和隐私滥用问题。再次，以资产为核心的场景才能形成可持续的产业发展和生态，甚至经济体系，而区块链本身具有的金融属性可以更好的支撑元宇宙当中的数字资产凭证，以及相关的资产的交换和流通。最后，每个个体进入元宇宙当中会参与很多活动，活动都会影射成数据，而数据的可信、共识防篡改也需要区块链来支持。元宇宙分为技术、内容、经济、协作和治理系统，技术系统是新一代信息技术的融合，内容系统主要强调传播，是需要建设一个开放性、创造性、多样性内容系统，以吸引更多的监管者加入进来，经济系统主要强调交换，包括需要有一个唯一的身份，还有相应的激励机制，以及权益和保障。协作系统主要强调共识，一定有更多方参与进来，同时保障多方协作，而且多方在协作过程中对任何事情达成一定共识，从而推动元宇宙的活动的进展，治理系统的核心就是要制定规则，包括在元宇宙环境下的版权保护、科技伦理等一系列事件，需要通过治理系统完成。技术系统可以分成五层，从元网络、元系统、元服务、元场景、元空间；元网络包括通信、存储空间、网络等一系列基础设施；元系统集成了大数据、云计算、区块链、人工智能等一系列新一代信息技术共同构建一个新的技术体系，来支撑元宇宙的正常运行；元服务包括身份认证、隐私计算、内容管理等一系列服务功能，以支撑元宇宙在不同场景的应用；元场景可以在任何相应的场景，包括工业、社交、娱乐、文化、社会、治理、金融服务等一系列场景里；元空间包括位置感知、人机互动、感官触达的一些设备，以及相关的场景和环境支持。同时，我们在外部接入一些设备，设备间的数据流动和设备与元宇宙的交互，也需要相应的技术支持。未来元宇宙一定是多样性的，不同的企业有不同的元宇宙，不同的元宇宙之间的连接就会形成一个多元宇宙，在多元宇宙中需要跨平台的身份认证、内容交互和资产流通等技术的支持。元宇宙带来一定的好处，同时也带来一定的挑战，可以从技术、内容、经济、协作和治理五个层次来分析。从技术上来看，元宇宙需要新一代信息技术融合的支撑，但现在单一的技术迭代还不足，包括区块链、人工智能、大数据等新一代信息技术都有发展的空间，同时新一代技术集成尚没有启动，真实元宇宙系统搭建成功经验比较少。这同时也是一个机会，正是元宇宙大的场景可以倒逼这些技术的集成和改进，同时为拉动信息技术、量子计算、生命科学、数学等基础科学。从内容来看，现在元宇宙中内容版权边界得到很大的扩展，但是版权保护意识也非常薄弱，同时内容也比较单一，内容生命周期不完善。它的机会可以推动数字化转型的过程，创建和释放数字内容空间的价值。从经济上看，很多人利用元宇宙进行炒作，甚至非法集资进行犯罪。但元宇宙的经济系统也是建立新的资源配置方式的机会，在合规的前提下扩大消费空间，从而降低市场和生产运营的边际成本，可以扩大数字经济和资产的规模，形成新的商业形态。在协作方面，当前分布式协作组织形态不成熟，协作成本比较高，效率相对比较低。但是也是一个机会，元宇宙空间中的创新型协作可以改变传统的协作模式。在治理上，包括一些价值观、科技伦理、组织治理、金融监管、内容保护、在线权益等带来很多挑战。但如果我们利用好元宇宙的相关技术，也可以增加社会治理的手段，提升社会治理的效力。因为大家都进入到元宇宙当中，监管部门也可以同步进入到元宇宙当中，这样就比物理环境下的治理有更高的效力。对于元宇宙产生发展我们有几个思考，首先，统一产业共识。当前元宇宙说法太多，都是叙事性描述和科普性说法，真正形成一个产业一定要有关键技术研究，要有理论研究，要有标准化研究，所以一定要先统一产业共识。第二个，探索技术集成的方法，破解分布式身份认证、跨链生态互联互通、数字资产流通、数字内容治理焦点等问题，这些问题如果不关注，将会阻碍元宇宙的创新。第三，创新应用场景和商业模式，推动数字环境下智能制造、信息消费、智慧城市、文化旅游等领域的应用创新，利用新技术升级传统产业基础设施，建立工业元宇宙、城市元宇宙、金融元宇宙等创新型商业生态。第四，研判隐私保护、技术歧视、算法绑架、非法集资等相关风险，制定金融服务管理等措施，保护用户在线权益。以上就是我给大家的汇报。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：邓健