国家统计局数据显示，随着新产业新业态发展，我国灵活就业人群已经达到了2亿人，许多年轻人也选择加入零工经济。为了满足灵活就业人群的保险保障需求，众安保险近日联合蚂蚁保上线“灵活工作保”，支持用户按天投保，最高保障额度为50万元。近年来，灵活就业人群不断增长，除了家政餐饮、服务零售、网约车等领域，主播等新型业态也吸纳了众多就业。不过，由于零工人群无法缴纳工伤保险，一些雇主选择为员工购买意外险，但导致传统年付型保险无法匹配员工流动性大的现实，因此雇主购险的动力不足。今年两会政府工作报告提出，将完善灵活就业社会保障政策，开展新就业形态职业伤害保障试点。今年3月，银保监会、人民银行也下发通知，要求对新市民较为集中的行业开展保险产品创新，加强与工伤保险政策相衔接。针对零工人群就业保障的缺口，众安保险推出了“灵活工作保”，为餐饮服务、市场传媒、教育培训、IT互联网等多种行业的灵活就业人群设计了专属的意外保险产品，对被保人不幸意外伤残或身故给予赔偿，以及意外造成的门诊住院等医疗费用的报销。该产品既可以由雇主购买，也可以由员工自己投保。根据灵活就业往往有劳动时间不确定的特点，“灵活工作保”的保障期限可以短至一天，按不同天数灵活提供保障。保费可以按日缴纳，分为0.18、0.53、0.89元三档，分别对应10、30、50万元的意外身故、伤残保额，以及1万、3万、5万元的意外医疗费用保障。同时，该产品根据不同行业的特点定制化设计专属方案。如家政从业者的保障方案包括了第三者责任险，可赔付财物损坏或人员受伤。众安保险相关负责人表示，“灵活工作保”是填补零工人群就业保障缺口的一个探索，未来将围绕灵活就业人群的细分需求持续打磨和优化产品，以有温度的保险服务支持就业创业，以及新产业新业态的发展。责任编辑：王婉莹