原标题：孟晚舟归国后首次公开亮相，将出席华为3月28日年报发布会南方都市报在今年的业绩发布会上，华为将详细解读年报数据并回答记者提问，介绍华为的未来布局和业务战略。目前，华为正持续加大研发投入，重视基础研究，以应对发展进程中的挑战。同时深耕数字化，赋能千行百业，用数字技术助力全球绿色发展。还重点打造了鸿蒙、欧拉等产业生态，提升软件能力。南都讯 记者程洋记者今日从华为获悉，华为将于3月28日（下周一）下午4：30分举行2021年度经营财报发布会。在今年的发布会上，华为公司副董事长、CFO孟晚舟归国后将首次亮相，出席相关业绩说明活动。华为官网显示，孟晚舟毕业于华中理工大学，硕士。1993年加入华为，历任公司国际会计部总监、华为香港公司首席财务官、账务管理部总裁。现任公司CFO、副董事长。2018年12月1日，孟晚舟在加拿大温哥华机场被无理拘押，直到2021年9月25日归国。孟晚舟归国后表示，作为一名普通的中国公民，遭遇这样的困境，滞留异国他乡三年，无时无刻不感受到党、祖国还有人民的关爱温暖。“回首三年，我更加明白个人命运、企业命运和国家的命运是十指相连，祖国是我们最坚强的后盾。祖国繁荣昌盛，企业才能稳健发展，人民才能幸福安康。”此外，南都记者从华为了解到，在今年的业绩发布会上，华为将详细解读年报数据并回答记者提问，介绍华为的未来布局和业务战略。目前，华为正持续加大研发投入，重视基础研究，以应对发展进程中的挑战。同时深耕数字化，赋能千行百业，用数字技术助力全球绿色发展。还重点打造了鸿蒙、欧拉等产业生态，提升软件能力。华为是全球最大的专利持有企业之一。数据显示，截止2021年底，华为在全球共持有有效授权专利4.5万余族（超过11万件），90%以上专利为发明专利。关于华为的生存现状、研发投入及未来战略布局，在华为2021年度经营财报发布会上，或将有更多详细的解答。届时，南方都市报将全程直播，敬请关注。