本周（2022年03月18日-2022年03月24日）国内创投圈共发生123起投融事件，环比下降13.38%，其中78起事件披露了融资金额，总融资额超132.81亿元。投融资回顾赛道最新AI虚拟编程机器人研发商“硅心科技aiXcoder”于近日完成数千万元的A轮融资，由高瓴创投独家投资，所融资金将用于产品迭代和团队扩张。公司旗下开发的“aiXcoder智能编程机器人”基于深度学习模型研发设计，能针对不同的专业领域和编程语言，自动预测程序员的编程意图，向用户推荐即将书写的下一段代码，帮助开发者快速高效地完成软件开发任务。融资额最高自动驾驶公司“文远知行”近日宣布完成最新一轮超4亿美元股权融资，投后估值达44亿美元。投资方包括广汽集团、博世创投、中阿产业投资基金和凯雷投资集团。文远知行成立于2017年，是国内L4级自动驾驶技术领军企业，也是中国首家推出全对外开放Robotaxi服务的自动驾驶企业。此前，文远知行正式携手芯片公司英伟达，将基于量产自动驾驶汽车平台（NVINDIA DRIVE Hyperion）打造新一代自动驾驶解决方案，加速推动Robotaxi、Robobus、Robovan等多款自动驾驶产品的规模化部署和商业化应用。新晋独角兽广汽集团全资子公司“广汽埃安”宣布完成非公开协议增资扩股，总融资金额高达25.66亿元，投后估值390亿元。投资方包含员工持股平台以及产投爱安基金、中国诚通、南方电网3家战略投资者，其中员工持股平台合计持股4.55%，新增战略投资者共持股约2%。广汽埃安的前身是成立于2017年的广汽新能源，2020年正式品牌独立，冲击高端智能电动车领域。2021年，广汽埃安总销量12.4万辆，年复合增长率约130%。募资回顾蔚来资本近日宣布正式完成二期美元基金（Eve ONE Fund II L.P．）募集，总规模约为3.76亿美元，是一期美元基金的规模近2倍。基金LP包括来自美国、欧洲、中东、中国、东南亚和非洲的主权财富基金、保险公司、多边金融机构、市场化母基金、家族办公室及养老基金等，共计63家。同期也宣布完成了二期人民币基金的首轮关账。基金将专注于大出行、能源、科技等领域的投资，重点围绕出行变革、智慧工业、智慧生活等领域进行投资布局。近日，三行资本完成旗下三期基金设立和首轮募集，关账规模为10亿元人民币。基金LP涵盖多家市场一线知名母基金、地方政府引导基金及产业资本。基金将继续聚焦泛半导体产业链投资，主要投向泛半导体产业链材料、设备、器件在科技创新下的国产化替代。目前基金已完成康美特和海富电子2个项目的交割。长江产业集团近日整合设立了500亿元母基金，由100亿元的长江创投基金和400亿元的长江产投基金重组扩容而成。长江创投基金主要培育孵化高新技术领域中小企业，长江产投基金主要承担省级战略性重大产业项目招引和龙头企业发展壮大任务。两支母基金采取市场化运营方式，将服务湖北现代产业体系建设，重点围绕新一代信息技术、生物医药、现代化工、生态环保、新能源、汽车及零部件等产业开展投资，基于产业链布局创新链，为企业提供覆盖种子期、天使期、初创期、成长期直至IPO全生命周期服务。杭州市与中信集团近日共同发起设立中信杭州城西科创大走廊产业基金，首期规模50亿元。基金由中信投资控股和中信证券旗下的金石投资共同管理，以“子基金投资+项目直投”的方式运作，主要投向先进制造、先进材料、生命健康、人工智能、云计算、大数据、信息软件、集成电路等战略新兴产业。行业快讯新消费人工智能芯片&半导体企业服务医疗健康责任编辑：杨舒