下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻 赵颖近期，即使油价飙升至每桶100美元以上，汽油平均价格大涨至每加仑4美元以上，美国上市的石油生产商也对增产提不起兴趣。包括戴文能源、EOG能源、西方石油、Diamondback Energy在内的多家油气公司都选择不增产，而是以丰厚的股息和回购来回报股东。而他们之所以不增产，主要是由于以下两个因素。取悦投资者首先是，油气公司可能还需要测试投资者对更高产出水平的接受程度。在过去几年里，他们花了大量时间说服投资者，使其相信公司没有回到“自由开支”（free-spending）的方式。在过去十年，能源是标准普尔500指数表现最差的板块，“差”的重点不是股票表现，而是产量疯狂增长，缺乏一定的可持续性。管理28亿美元的哥伦比亚精选中市值基金CMUAX的高级投资组合经理Kari Montanus表示，美国石油生产商的历史是兴衰起伏的，尤其是勘探和生产公司。Montanus说，即使石油价格处于合理水平，上市的油气公司也总会消耗掉自由现金流。即使不断发行股票，进行融资，在“自由开支”下，也一直产生净负自由现金流。这些股票从来都不是可持续的优异表现者。埃克森美孚和雪佛龙等主要石油生产商都可以归入这一类别。另一方面的因素是，2019年疫情爆发导致石油价格大幅下降，生产商减少了钻井活动，进而导致了员工减少作。然而，石油和天然气钻探目前仍然需要大量的人力，但问题是现在没有那么多劳动力。产量正在上升根据美国能源信息署公布的数据，尽管上市公司限制了产量，但原油产量仍在上升。最新数据显示，美国每天开采约1160万桶页岩油，同比增长4.4%。在疫情之前，美国的日产量接近1330万桶。几乎所有的增长都来自二叠纪盆地的私营公司。此外，石油巨头埃克森美孚和雪佛龙表示，他们计划也增加该地区的产量。Montanus预计，在目前总量的基础上，今年将增加50万桶日，但要到2023年才能恢复到疫情爆发前水平。Montanus进一步指出，上市公司在提高产量方面犹豫不决的部分原因是短期和长期石油生产前景黯淡，远期期货合约价格表明将有更多的石油将流入市场。同时这些生产商也在试图找出自己在未来的发展方向，石油生产国正在推动能源独立和能源安全，但能源独立则更偏向于可再生能源，环境、社会和治理（ESG）投资的兴起意味着一些人拒绝购买化石燃料。但是如果全球能源市场需要美国的石油，生产商最终将提高产量。与此同时，他们也在试图寻找自己的利基市场，并证明其商业模式是可持续的。原油价格为每桶70美元时，页岩油公司的现金流收益率通常是标普500指数的三到四倍。这样的回报吸引不少投资者，包括巴菲特，他目前正在大举买入西方石油公司的股票。Montanus补充说，石油生产商正是认识到，油价超过100美元“谁也赢不了”，最终会降低长期需求，全球生产商和消费者的心理的最佳价位在60美元—80美元之间。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李铁民