原标题：四川两名县长被约谈四川省目前正值高火险期，气温异常回升，森林草原防灭火形势十分严峻。今年以来，凉山州冕宁县、盐源县相继发生5起森林火灾，其中4起系人为引发。据四川省纪委监委消息，凉山州对7名县级干部、8名乡镇党政正职、34名其他相关责任人进行了问责处理。通报称，凉山州发生火灾的地区分别是冕宁县漫水湾镇西河社区、大桥镇店子村、宏模镇山河村，盐源县黄草镇大拉箩村、长柏镇黑地村，州县第一时间组织力量将5起火灾及时扑灭。依据有关规定，凉山州委责令冕宁、盐源两县县委、县政府分别向州委、州政府作出书面检查，由州政府分别对冕宁县县长王潇和盐源县县长段勇纲进行约谈。另有4名县级干部被免职——免去大桥镇县级责任领导管军冕宁县政协党组书记职务并提名免去其主席职务，免去大桥镇县级责任领导沙马建波冕宁县委常委、统战部长职务；免去黄草镇县级责任领导伍华盐源县人大常委会党组成员职务并提名免去其副主任职务，免去长柏镇县级责任领导沈文清盐源县政府党组成员职务并提名免去其副县长职务。此外，给予大桥镇党委书记陈映超、镇长肖鹏、黄草镇党委书记马银军撤销党内职务、政务撤职处分。官网简历显示，冕宁县县长王潇出生于1972年1月，四川会理人，曾在会东县、西昌市、宁南县工作，去年5月任冕宁县代县长，7月当选县长。盐源县县长段勇纲出生于1976年2月，四川会理人，曾在会理县、冕宁县、甘洛县工作，2021年9月履新盐源，12月当选县长。长安街知事（微信ID：Capitalnews）注意到，3月19日至23日，四川省委常委、常务副省长、省森防指指挥长罗文率领省直有关部门（单位）深入凉山州，采取“四不两直”方式进行督导检查。23日上午，罗文出席督导凉山州森林草原防灭火工作意见反馈会，向凉山州通报督查有关情况。除了凉山州的火灾，2月16日14时许，甘孜州九龙县呷尔镇呷尔村热枯沟发生森林火灾，过火面积171.5公顷，受害森林面积76.0公顷，2月19日大火被扑灭。经省纪委监委和州委同意，对九龙县相关责任主体分别作出问责处理。其中，责成九龙县委、县政府分别向州委、州政府作出书面检查，九龙县委常委、县政府副县长赵成忠对此次火灾负有重要领导责任，由州纪委对其进行书面诫勉。责任编辑：邓健