原标题：有更新！北京疾控：有这些情况的人员，立即报备据北京市疾病预防控制中心消息，当前，全球疫情呈高发态势，国内多地报告本土确诊病例，全市疫情防控面临境外境内双重风险，疫情防控一刻也不能放松，要继续坚持“外防输入、内防反弹”的防控策略，依据“四早”原则，严格落实四方责任，从严从紧，科学精准，有效控制和降低疫情传播风险。北京市疾控中心提醒有以下情况人员，请立即报备：与发布病例轨迹有交集人员；3月13日（含）以来途经或旅居天津南开区广开街道，静海区独流镇；3月12日（含）以来途经或旅居天津河东区大直沽街道，东丽区华明街道，红桥区铃铛阁街道，北辰区宜兴埠镇、双口镇，静海区静海镇、台头镇；3月11日（含）以来途经或旅居天津河东区春华街道、向阳楼街道，红桥区芥园街道，北辰区天穆镇，宁河区桥北街道，静海区朝阳街道；3月11日（含）以来途经或旅居江西南昌市高新区；3月10日（含）以来途经或旅居天津河东区常州道街道，东丽区金钟街道；3月10日（含）以来途经或旅居山东滨州市博兴县、无棣县，聊城市莘县、东昌府区；3月9日（含）以来途经或旅居天津河北区、宁河区造甲城镇；3月7日（含）以来途经或旅居天津市东丽区金桥街道；3月7日（含）以来途经或旅居辽宁大连市中山区，阜新市细河区，沈阳市；3月7日（含）以来途经或旅居江西宜春市丰城市，南昌市红谷滩区；3月6日（含）以来途经或旅居河北唐山市；3月6日（含）以来途经或旅居江西南昌市新建区、南昌县、南昌经济技术开发区、西湖区、青山湖区、东湖区，九江市永修县；3月5日（含）以来途经或旅居山东滨州市邹平市；3月5日（含）以来途经或旅居天津南开区长虹街道，红桥区邵公庄街道；3月5日（含）以来途经或旅居辽宁大连市甘井子区、普兰店区，沈阳市苏家屯区；3月4日（含）以来途经或旅居山东滨州市惠民县，潍坊市潍城区，临沂市蒙阴县、兰陵县；3月4日（含）以来途经或旅居辽宁沈阳市辽中区、沈河区、大东区、浑南区，营口市盖州市；3月4日（含）以来途经或旅居天津南开区华苑街道，河北区铁东路街道；3月3日（含）以来途经或旅居天津宝坻区大钟庄镇；3月2日（含）以来途经或旅居福建泉州市；3月2日（含）以来途经或旅居山东烟台市蓬莱区，滨州市阳信县、沾化区，潍坊市奎文区；3月1日（含）以来途经或旅居辽宁沈阳市和平区，营口市鲅鱼圈区；2月28日（含）以来途经或旅居山东德州市平原县，滨州市滨城区；2月27日（含）以来途经或旅居天津河东区大王庄街，南开区嘉陵道街道、万兴街道，红桥区西沽街道、和苑街道，津南区，武清区，河西区、滨海新区；2月27日（含）以来途经或旅居河北沧州市运河区，廊坊市；2月20日（含）以来途经或旅居天津市西青区；2月20日（含）以来途经或旅居吉林长春市、吉林市；2月18日（含）以来途经或旅居上海市；3月22日（含）以来途经或旅居河北石家庄市长安区；3月22日（含）以来途经或旅居江苏无锡市惠山区；3月22日（含）以来途经或旅居安徽蚌埠市怀远县；3月21日（含）以来途经或旅居福建福州市永泰县；3月20日（含）以来途经或旅居河南洛阳市老城区；3月20日（含）以来途经或旅居江苏南通市启东市；3月20日（含）以来途经或旅居浙江杭州市桐庐县，台州市三门县；3月20日（含）以来途经或旅居山东济南市莱芜区；3月19日（含）以来途经或旅居湖南益阳市南县；3月19日（含）以来途经或旅居江苏盐城市东台市、射阳县；3月19日（含）以来途经或旅居甘肃陇南市康县；3月18日（含）以来途经或旅居安徽合肥市长丰县；3月18日（含）以来途经或旅居内蒙古通辽市库伦旗；3月17日（含）以来途经或旅居河南信阳市浉河区、开封市杞县；3月17日（含）以来途经或旅居福建漳州市漳州高新技术产业开发区；3月17日（含）以来途经或旅居广西桂林市象山区；3月17日（含）以来途经或旅居海南三亚市天涯区；3月17日（含）以来途经或旅居河南郑州市郑东新区、中原区；3月16日（含）以来途经或旅居湖南长沙市芙蓉区、开福区；3月16日（含）以来途经或旅居江苏宿迁市沭阳县，镇江市丹徒区；3月16日（含）以来途经或旅居江西赣州市章贡区；3月16日（含）以来途经或旅居甘肃临夏回族自治州广河县；3月15日（含）以来途经或旅居湖南长沙市天心区，永州市冷水滩区；3月15日（含）以来途经或旅居湖北咸宁市崇阳县；3月15日（含）以来途经或旅居浙江丽水市莲都区；3月14日（含）以来途经或旅居河南洛阳市孟津区；3月14日（含）以来途经或旅居辽宁辽阳市灯塔市；3月14日（含）以来途经或旅居浙江温州市龙湾区，绍兴市柯桥区；3月14日（含）以来途经或旅居安徽安庆市宿松县；3月14日（含）以来途经或旅居福建厦门市翔安区；3月14日（含）以来途经或旅居广东惠州市大亚湾区，广州市花都区；3月13日（含）以来途经或旅居河南商丘市永城市；3月13日（含）以来途经或旅居湖南长沙市岳麓区；3月13日（含）以来途经或旅居吉林四平市铁东区；3月13日（含）以来途经或旅居辽宁辽阳市辽阳县；3月13日（含）以来途经或旅居江苏无锡市江阴市，盐城市亭湖区；3月13日（含）以来途经或旅居福建厦门市同安区、湖里区，龙岩市新罗区，福州市仓山区，莆田市城厢区；3月13日（含）以来途经或旅居江西宜春市奉新县；3月13日（含）以来途经或旅居广东珠海市香洲区，茂名市茂南区；3月13日（含）以来途经或旅居广西防城港市防城区；3月12日（含）以来途经或旅居河北秦皇岛市海港区；3月12日（含）以来途经或旅居河南焦作市修武县；3月12日（含）以来途经或旅居黑龙江哈尔滨市呼兰区；3月12日（含）以来途经或旅居辽宁葫芦岛市建昌县、南票区，锦州市北镇市，铁岭市铁岭县，盘锦市盘山县；3月12日（含）以来途经或旅居吉林松原市乾安县；3月12日（含）以来途经或旅居江苏无锡市新吴区，南通市海门区；3月12日（含）以来途经或旅居浙江嘉兴市嘉善县；3月12日（含）以来途经或旅居福建厦门市思明区，福州市闽侯县；3月12日（含）以来途经或旅居江西九江市瑞昌市；3月12日（含）以来途经或旅居山东临沂市莒南县；3月12日（含）以来途经或旅居云南德宏傣族景颇族自治州盈江县；3月11日（含）以来途经或旅居河北邯郸市邯山区；3月11日（含）以来途经或旅居黑龙江黑河市爱辉区；3月11日（含）以来途经或旅居江苏南京市秦淮区，镇江市句容市；3月11日（含）以来途经或旅居河南周口市太康县；3月11日（含）以来途经或旅居福建福州市长乐区；3月11日（含）以来途经或旅居广东韶关市武江区；3月11日（含）以来途经或旅居甘肃白银市白银区，天水市秦州区；3月10日（含）以来途经或旅居河北邯郸市丛台区、大名县；3月10日（含）以来途经或旅居河南焦作市武陟县；3月10日（含）以来途经或旅居辽宁大连市西岗区；3月10日（含）以来途经或旅居江苏南京市江北新区；3月10日（含）以来途经或旅居安徽亳州市蒙城县，马鞍山市当涂县、花山区、雨山区，铜陵市铜官区；3月10日（含）以来途经或旅居广西南宁市兴宁区；3月9日（含）以来途经或旅居浙江湖州市南浔区；3月8日（含）以来途经或旅居吉林辽源市西安区、龙山区，松原市扶余市；3月8日（含）以来途经或旅居安徽宿州市泗县；3月8日（含）以来途经或旅居辽宁大连市瓦房店市；3月8日（含）以来途经或旅居浙江杭州市西湖区；3月8日（含）以来途经或旅居福建漳州市漳浦县；3月8日（含）以来途经或旅居内蒙古通辽市科尔沁左翼后旗；3月8日（含）以来途经或旅居广西钦州市灵山县；3月8日（含）以来途经或旅居重庆永川区南大街街道；3月7日（含）以来途经或旅居湖南邵阳市新宁县；3月7日（含）以来途经或旅居黑龙江哈尔滨市尚志市；3月7日（含）以来途经或旅居安徽铜陵市郊区；3月7日（含）以来途经或旅居福建漳州市龙文区、芗城区，莆田市仙游县；3月7日（含）以来途经或旅居广东中山市中山港街道；3月7日（含）以来途经或旅居陕西咸阳市秦都区，铜川市新区、耀州区；3月7日（含）以来途经或旅居贵州遵义市务川仡佬族苗族自治县；3月7日（含）以来途经或旅居吉林松原市宁江区；3月6日（含）以来途经或旅居湖南怀化市鹤城区；3月6日（含）以来途经或旅居辽宁营口市西市区、大石桥市；3月6日（含）以来途经或旅居江苏常州市经开区、溧阳市；3月6日（含）以来途经或旅居山东潍坊市寿光市，德州市武城县；3月6日（含）以来途经或旅居浙江舟山市嵊泗县；3月6日（含）以来途经或旅居安徽铜陵市义安区；3月6日（含）以来途经或旅居内蒙古呼和浩特市回民区；3月5日（含）以来途经或旅居江苏南京市栖霞区；3月5日（含）以来途经或旅居福建三明市永安市，宁德市蕉城区；3月5日（含）以来途经或旅居广东汕尾市海丰县、陆丰市，广州市黄埔区、天河区；3月5日（含）以来途经或旅居云南红河哈尼族彝族自治州金平苗族瑶族傣族自治县；3月5日（含）以来途经或旅居重庆江津区鼎山街道；3月4日（含）以来途经或旅居黑龙江哈尔滨市南岗区；3月4日（含）以来途经或旅居吉林白城市洮北区；3月4日（含）以来途经或旅居江苏常州市武进区；3月4日（含）以来途经或旅居浙江宁波市慈溪市；3月4日（含）以来途经或旅居安徽马鞍山市含山县；3月4日（含）以来途经或旅居广东深圳市；3月4日（含）以来途经或旅居广西北海市合浦县，百色市靖西市；3月4日（含）以来途经或旅居重庆渝北区龙山街道；3月3日（含）以来途经或旅居吉林四平市伊通满族自治县；3月3日（含）以来途经或旅居辽宁大连市金州区；3月3日（含）以来途经或旅居江苏苏州市，常州市新北区；3月3日（含）以来途经或旅居浙江金华市金东区；3月3日（含）以来途经或旅居山东青岛市；3月3日（含）以来途经或旅居广东深圳市龙岗区；3月3日（含）以来途经或旅居广西钦州市钦北区、钦南区，崇左市宁明县；3月3日（含）以来途经或旅居甘肃兰州市；3月3日（含）以来途经或旅居重庆巴南区花溪街道，永川区中山路街道；3月3日（含）以来途经或旅居四川宜宾市珙县；3月2日（含）以来途经或旅居黑龙江哈尔滨市道里区、松北区、五常市；3月2日（含）以来途经或旅居浙江衢州市衢江区、柯城区；3月2日（含）以来途经或旅居云南红河哈尼族彝族自治州河口瑶族自治县；3月2日（含）以来途经或旅居甘肃兰州市七里河区、城关区、榆中县；3月1日（含）以来途经或旅居江常州市天宁区、钟楼区；3月1日（含）以来途经或旅居浙江嘉兴市海宁市、平湖市；3月1日（含）以来途经或旅居山东烟台市芝罘区；3月1日（含）以来途经或旅居广东深圳市龙华区；3月1日（含）以来途经或旅居广西柳州市柳南区，崇左市大新县、龙州县；3月1日（含）以来途经或旅居陕西西安市新城区、碑林区、莲湖区、未央区，宝鸡市渭滨区、金台区、陈仓区、陇县、岐山县，汉中市略阳县；3月1日（含）以来途经或旅居重庆沙坪坝区；2月28日（含）以来途经或旅居河北沧州市沧县；2月28日（含）以来途经或旅居广西崇左市凭祥市；2月27日（含）以来途经或旅居江苏南京市江宁区；2月27日（含）以来途经或旅居浙江杭州市余杭区；2月27日（含）以来途经或旅居山东德州市禹城市；2月26日（含）以来途经或旅居甘肃兰州市安宁区；2月25日（含）以来途经或旅居山东淄博市周村区、桓台县、淄川区；2月25日（含）以来途经或旅居广东广州市白云区、越秀区；2月24日（含）以来途经或旅居黑龙江哈尔滨市道外区；2月24日（含）以来途经或旅居吉林延边朝鲜族自治州敦化市，通化市梅河口县；2月24日（含）以来途经或旅居山东威海市文登区、环翠区；2月23日（含）以来途经或旅居浙江杭州市上城区；2月23日（含）以来途经或旅居甘肃兰州市兰州市新区，白银市景泰县；2月22日（含）以来途经或旅居吉林延边朝鲜族自治州汪清县；2月21日（含）以来途经或旅居山东青岛市莱西市、市南区、李沧区；2月21日（含）以来途经或旅居云南德宏傣族景颇族自治州陇川县；2月18日（含）以来途经或旅居江苏连云港市海州区；2月18日（含）以来途经或旅居山东青岛市黄岛区；2月18日（含）以来途经或旅居广东深圳市宝安区；2月17日（含）以来途经或旅居吉林延边朝鲜族自治州珲春市、延吉市；2月16日（含）以来途经或旅居黑龙江牡丹江市绥芬河市；2月12日（含）以来途经或旅居广西防城港市东兴市；2月8日（含）以来途经或旅居广东东莞市；2月8日（含）以来途经或旅居云南临沧市镇康县；2月4日（含）以来途经或旅居广东深圳市福田区、罗湖区、南山区；1月29日（含）以来途经或旅居云南德宏傣族景颇族自治州瑞丽市；接到外省（市、县、区）各级疾控中心电话告知的密切接触者等风险人员。★ 有相关旅居史且已进京人员、接到健康宝弹窗提示人员，均请立即主动向社区、单位、宾馆等报告，配合做好集中隔离、居家隔离、健康监测、核酸检测等各项防控措施；★ 机场、车站、道路卡口等交通枢纽，各宾馆、酒店、民宿、学校等单位加强排查管控，按照相关规定严格落实测温验码、查验核酸证明等各项防控措施。发现风险人员，要及时向所在社区（村）等相关部门报告，并配合落实管控措施；★ 需要居家隔离者请配合管理，足不出户。健康监测期间应减少外出，必须外出时做好个人防护，本人和同住成员尽量不外出、不聚集、不聚餐。健康监测期间，来（返）京人员和同住人员一旦出现发热、干咳、咳痰、咽痛、乏力、腹泻、味觉异常、嗅觉异常等症状，不要自行购药、服药，不乘坐公共交通工具、不打网约车等，需立即报告社区，采集标本进行检测并采取相应管控措施。坚持常态化疫情防控措施。科学佩戴口罩，不握手，勤洗手，常通风，尽量不去人群密集、空气不流通的场所。自觉遵守疫情防控措施。进入公共场所时，要坚持全员健康宝扫码登记入内，配合做好戴口罩、验码测温、一米线等防控措施。出现发热、咳嗽等症状按规定就医。来源|北京市疾病预防与控制中心责任编辑：邓健