原标题：韩俊：紧盯重点部位重点人群 坚决果断彻底遏止疫情传播链条吉林省人民政府网3月24日，省委副书记、省长韩俊在吉林市实地督导检查疫情防控工作。他强调，要深入贯彻落实习近平总书记重要讲话重要指示精神，按照孙春兰副总理调研要求，咬定社会面清零目标，针对重点部位和重点人群，补短板、堵漏洞、防风险，采取最坚决最果断最彻底举措，遏止疫情蔓延扩散，全力以赴打赢疫情防控阻击战歼灭战。3月24日，韩俊在吉林市东北亚农产品批发市场检查市场保供情况。宋锴 摄东北亚农产品批发市场承担吉林市九成以上的蔬菜供给。韩俊实地检查市场供应、疫情防控工作，详细了解市场闭环管理、核酸筛查、人员管控、供货渠道、交易数量、保供稳价等情况，叮嘱市场负责人要严格落实主体责任，落实好疫情防控各项要求，严格实行闭环管理，针对经营人员、运输人员、批发人员三个群体，切实织密织牢疫情防控网。韩俊要求有关方面全力保障企业防疫物资需求，协调解决跨省跨区域交通运输车辆有序通行问题，保障民生商品供应顺畅、价格稳定。韩俊以“四不两直”方式突击检查吉林大桥北上桥口卡点，认真查找车辆通行证管理、社会面人员流动、重点场所闭环管理等方面的短板漏洞。他强调，要对通行证件严格标准、统一要求、清理各部门制发的各类通行证件。医护人员、社区工作人员、建筑工人、志愿者等各类人员要就地居住、就地服务，实行点对点闭环管理，减少社会面流动，切断病毒传播链条。一汽吉林有限公司项目预留地正在建设方舱医院。韩俊来到项目工地，实地检查疫情防控工作，他指出，建筑工地人员密集，防疫工作绝不能马虎大意，要进一步压实各方责任，查找堵塞管理漏洞，强化施工人员疫情防控意识，减少不必要接触。持续开展核酸检测、抗原检测，第一时间转运收治阳性人员，强化流调排查，把所有密接人员找出来，单人单间隔离。要提早制定项目完工后的人员疏散方案，绝不能发生疫情外溢。3月24日，韩俊在吉林市检查疫情防控情况。宋锴 摄环境消杀是做好疫情防控工作的重要环节。韩俊主持召开专题调度会，听取省市工作组情况汇报，部署环境消杀工作，他强调，要加强督查指导，细化消杀方案，统筹调配力量，确保环境消杀工作落细落实落到位。要做好学校、方舱医院、定点医院、隔离方舱、养老机构、工厂、建筑工地等重点风险部位和疫情重点地区环境消杀工作，推动预防性消杀和终末消杀相结合，切实开展专业评估，同步做好涉疫生活垃圾、医疗废物收集、贮存、转运、处置工作，切实保证环境安全。张焕秋、韩福春、郭乃硕、安桂武参加有关活动。（于小博）责任编辑：王珊珊