来源：香港交易所脈搏HKEx Pulse重点：香港上市的公司可利用投资服务通加强与投资者和分析师的沟通互动该全新服务平台计划于2022年第三季度推出香港交易所今天宣布，将在今年推出全新的投资者关系网络平台投资服务通（IR Connect），以增进香港的上市公司与投资者之间的联系与沟通。投资服务通拟于今年第三季度推出，将成为重要的投资者互动及信息门户，帮助在香港交易所上市的公司与本地及全球投资者和分析师建立联系。该全新平台能够为香港上市的公司提供一个便捷、专业、低成本高效率的工具，增进与各类持份者之间的定期沟通。香港交易所一直致力在每个发展阶段支持上市公司的发展。因此，我们今天很高兴宣布将于下半年推出投资服务通。这个全新的服务可以为上市公司提供一个专业的平台，帮助他们更好的开展和管理投资者关系活动。作为全球领先的上市地，香港交易所将继续致力于不断提升服务水平，促进市场互联互通、提高市场的便捷和透明度。投资服务通将分阶段推出。在2022年第三季度上线时，该平台将向上市公司免费提供股东持股情况、市场行情、相关股票关键财务指标及研究评级等查询功能，向公众免费提供上市公司简介及股票行情等查询功能。更多上市公司与投资者之间的互动功能将在后期陆续提供。在推出投资者服务通之前，香港交易所还将在2022年举办一系列走近上市企业活动，以促进上市公司与投资者之间的沟通和互动。责任编辑：彭佳兵