新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！今天，黑鲨游戏手机官方宣布，与“中国航天·神州传媒”达成合作，推出联名新品。而在这条官宣博文上，手机标识显示为：黑鲨5 Pro 中国航天版，说明黑鲨5 Pro会推出中国航天联名版本。值得一提的是，除了黑鲨手机外，黑鲨外设官微也发布了数条与中国航天联名的微博，这或许说明此次联名将包含手机之外的产品。根据此前消息，黑鲨5系列将分为黑鲨5、黑鲨5 Pro以及黑鲨5 RS三款产品。其中，黑鲨5正面搭载6.67英寸OLED中孔屏，拥有2400×1080分辨率，144Hz刷新率；核心搭载高通骁龙870处理器，搭配12GB内存，机身内置4650mAh电池，支持120W快充。而黑鲨5 Pro正面搭载6.67英寸OLED中孔屏，拥有2400×1080分辨率，144Hz刷新率；核心搭载高通新一代骁龙8处理器，搭配16GB内存，机身内置4650mAh电池，支持120W快充。此外，黑鲨5系列有望延续之前黑鲨4S Pro内置SSD的设计思路。据悉，黑鲨在4S Pro中，开创性的将一块定制NVMe SSD放进了手机，并引进了磁盘阵列方案，为手机的存储读写性能带来了大幅提升。黑鲨5系列手机将在3月30日晚19：00正式发布，目前已经上架各大电商平台，并开启预约。