被各种商家营销套路侵害权益？买到的商品出故障投诉无门？ 黑猫投诉平台全天候帮您解决消费难题【消费遇纠纷，就上黑猫投诉】原标题：卫龙辣条外包装被指打色情擦边球，市场监管局：已了解相关情况，将调查来源：九派新闻近日，有网友反映，卫龙辣条外包装印着“约吗”、“贼大”、“强硬”等字眼为低俗营销，打色情擦边球。3月25日下午，九派新闻记者就该情况询问天猫卫龙食品旗舰店客服，其回复称，“这个是设计的文案，没有其他的意思。”随后，记者致电卫龙食品生产商全国统一服务电话，其工作人员表示：“针我们会将此问题反映给公司相关部门。”企查查信息显示，“卫龙”属于漯河市平平食品有限责任公司的自有品牌，创立于2001年，是辣味休闲食品行业的龙头企业。近年来，卫龙辣条较注重营销与包装设计，在行业包装还普遍采用透明袋时，卫龙将产品包装进行升级设计，采用简约设计风格。这一举动，让卫龙热度骤增。九派新闻将该情况反馈给漯河市市场监督管理局，其工作人员表示，已了解相关情况，将反馈给相关监管所去调查。北京市中闻律师事务所合伙人赵虎律师曾在采访中表示，如今，虽有现行法律法规对广告行为做出规范，但这些法律法规有执行难的问题，除了上述广告业事先审查较难的问题，如何界定所谓低俗、淫秽色情也是难题。记者查询发现，此前，“茶颜悦色”奶茶的营销文案，“捡篓子”马克杯、“官人我要”茶包，也被众多网友认为是在打两性关系擦边球。事发后，“茶颜悦色”两度发布致歉声明称，将立即召回这一批“长沙话”主题马克杯，并会认真反思这次事件产生背后的原因，从创作尺度、创作管理、产品管理等各个环节去改进工作。九派新闻记者 徐鸣 马婕盈责任编辑：邓健