炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：关税清单、豁免清单、禁投清单一览【天风策略】来源：分析师徐彪摘要本篇报告我们梳理四个方面：1、3月23日美国宣布的352项关税豁免清单，与此前549版本比对。2、特朗普时期四份关税清单（340+160+2000+3000亿，目前绝大部分未得到豁免）。3、如果后续贸易摩擦进一步缓和，哪些个股可能受益（自上而下+自下而上）。4、2021年末最新版本美国禁投中国企业清单。01549→352：压缩版的关税豁免清单3月23日，美国贸易代表办公室宣布，针对特朗普政府时期得到加征关税豁免、但豁免已过期的352项中国输美产品，将继续实行豁免政策。这份清单边际上是利好，但较去年10月的版本有了明显的压缩。此次关税豁免清单最早源于特朗普时期为减轻贸易摩擦对美国国内企业的伤害，而批准的2200多项豁免条目，多数已到期，只有其中549项被延长一年（也于2020年底到期）。去年10月，美国贸易代表戴琪表示将重启关税排除程序，并对这549项征求意见，恢复关税豁免。而最终征求意见的549项也并未全部通过，也就是我们现在看到的352项。从这一层面来说，这份关税豁免清单是低于市场预期的。行业层面，比对549版本和352版本，机械、电子、仪器仪表类商品的压减数目最多，但豁免品类数目同样靠前。02340+160+2000+3000：18年贸易摩擦以来四份关税清单2018年以来，美对中先后启动了商品规模为340亿+160亿+2000亿+3000亿的关税保护清单，中方也进行了相应的反制措施。2020年美国大选，市场一度预期若拜登当选，对华贸易政策上有望出现较明显的变化，但执政一年多来看，中美贸易领域修复的进程仍然比较缓慢。此次豁免清单中的352项商品也仅是特朗普时期清单中很小的一部分。03个股层面：后续若贸易摩擦缓和，哪些标的将受益虽然此次关税豁免清单较此前版本打了折扣，但考虑到目前地缘政治冲突仍存极大的不确定性、全球供应链风险尚未缓解、美国通胀数据高居不下，不能完全排除其寻求进一步缓和的可能性。我们从个股层面对后续可能受益于贸易摩擦的缓和进行筛选，留以备用。我们通过自上而下（财务指标法）和自下而上两种方式进行筛选。指标法筛选主要考虑三个维度：第一，参考海外业务收入占比当期主营业务收入数据，筛选出过去三年海外业务收入占比平均超30%的公司。第二，行业层面，依据上文四份清单，剔除本身受贸易战影响不大的行业。第三，筛选即使在贸易摩擦冲击下，仍能保持较高业绩稳健性的公司（19年、20年、21H1业绩增速均在10%以上；平均ROE在10%以上）。另一方面，可以直接自下而上通过公司基本面、当时的管理层表态、分析师覆盖情况进行筛选。我们整理部分代表性公司如下：04最新68家美国禁投中企名单另一方面，可以直接自下而上通过公司基本面、当时的管理层表态、分析师覆盖情况进行筛选。我们整理部分代表性公司如下：今年以来，外资一度大幅撤出内地及港股市场，同时SEC动作频频，引发了市场对中美金融领域摩擦加剧的担忧。事实上自特朗普政府时期，对中国企业的投资限制一直在加码。2020年11月，特朗普签署行政令，禁止美国投资被认定为所谓“由中国军方拥有或控制的企业”，这些公司是国防部6月、8月认定的所谓“得到中国军方支持的企业”，合计31家。从特朗普政府到拜登政府，这份名单经历多个版本被不断扩充，截至2021年末，已经增至68家。风险提示：贸易摩擦反复或关税减免不及预期、国内及海外疫情控制不及预期等责任编辑：张书瑗