近日，北京科技大学的公众号发布了一篇题为《校庆倒计时30天！把我的名字刻在体育馆！3767个名额！先到先得！》的文章称，北京科技大学体育馆约有3767个固定座椅供全体北科大人认捐，座椅实行分区域认捐，价格有1952、5000、10000元三种，冠名权5年。该内容引发热议，有网友认为冠名权有效期仅5年，期限太短。3月25日，北京科技大学一名工作人员告诉上游新闻（报料邮箱号：cnshangyou@163.com）记者，上述内容确实是学校发布的，对于“冠名权有效期仅5年”内容，其表示这并不是意味着5年后直接拆掉，“具体是什么情况后期会出一个捐赠反馈的方案”。▲北京科技大学的公众号发布文章《校庆倒计时30天！把我的名字刻在体育馆！3767个名额！先到先得！》。图片来源北京科技大学官方公众号截图迎校庆，北科大倡议3767个体育馆座椅认捐3月23日，北京科技大学的公众号发布了一篇文章《校庆倒计时30天！把我的名字刻在体育馆！3767个名额！先到先得！》，该文章称，北京科技大学体育馆于2007年下半年建成，位于学校中轴线上。体育馆承担第29届北京奥运会柔道、跆拳道比赛和第13届北京残奥会轮椅篮球、轮椅橄榄球四个比赛项目。在喜迎建校70周年之际，北京科技大学校友总会真诚倡议全体师生校友积极参与北京科技大学奥运场馆座椅认捐项目，为了回馈捐赠者，我校将为捐赠者颁发电子证书，并制作铭牌将捐赠者的姓名、专业、年级、寄语等信息镌刻在奥运会赛场的座椅上，以示对于捐赠者的感谢，铭记住这段珍贵的情谊。对于捐赠办法，北京科技大学体育馆约有3767个固定座椅供全体北科大人认捐，实行分区域认捐，根据区域舒适度划分为A、B、C等不同区域，为捐赠人提供区域分布图以供选择，不同区域起捐价格有所不同（A区域10000元、B区域5000元、C区域1952元），冠名权5年。后期按照捐赠时间顺序，以“从前到后，从中间向两边”的原则排座位．北科大这次座位认捐倡议发出后，有网友认为，命名权有效期仅5年，期限太短，另外不应该对在校学生进行认捐。▲北京科技大学。图片来源网络北科大：“5年到期并不是直接拆掉”3月25日，北京科技大学一名工作人员告诉上游新闻记者，上述公众号文章确实是学校发布的，对于“冠名权有效期仅5年，期限太短”一事，其表示这并不是意味着5年后直接拆掉，“具体是什么情况后期会出一个捐赠反馈的方案，5年到期后可能会联系捐赠者把旧的换新的”。对于舆论认为的“‘座椅认捐’多数都面向校友，而不是在校学生”，该工作人员表示，在校学生也是北京科技大学的一分子，虽然捐赠是面向全体北京科技大学人，但并不鼓励在校学生捐赠，截至目前已有1000多人报名参加了捐赠。记者注意到，如果全部座椅都能被“认领”，总共可以筹措到16289296元，包括：A类座465个，每个10000元，合计465万元；B类座1704个，每个5000元，合计852万元；C类座1598个，每个1952元，合计3119296元。对于捐赠款项的用途，上述工作人员表示，公众号文章已经写明：50%用于体育馆基础设施建设；20%—25%用于文化体育活动；20%用于校庆；5%—10%用于铭牌制作。上游新闻记者 李洪鹏责任编辑：梁斌 SF055