日本政府周五在月度报告中称，日本需要密切关注乌克兰战争引发的大宗商品快速通胀及其对全球能源供应的破坏所带来的经济下行风险。目前因为新冠疫情爆发和限制阻碍了消费主导的复苏，日本尚未恢复到疫情前的水平。政府在月度报告中表示：“随着乌克兰局势的不确定性日益迫近，原材料价格上涨、金融市场波动和供应限制等下行风险需要得到充分关注。”报告对经济的主要评估与上月持平，称经济正在复苏，但仍存在一些脆弱性。其中一个是个人消费方面，该报告重申上月对个人消费的评估，称由于新冠疫情导致面对面服务的长期限制，个人消费已经停滞。当局还表示，日本的消费者价格指数正在温和上涨，在过去7个月的报告中称其为稳定。在日本首相岸田文雄的内阁批准该报告之前，一名政府官员在一次新闻发布会上表示：“我们将报告的描述改为简单地承认近期价格上涨，尤其是食品价格上涨。”随着越来越多的公司开始将成本转嫁给消费者，日本2月份的核心通胀率达到0.6%的两年来最高水平。分析人士和政策制定者预计，由于能源成本上升以及此前手机费用削减的影响逐渐减弱，4月份的核心通胀率将接近2%。在最近春季工资谈判和私营部门价格预测的背景下，该报告警告称，通胀可能会挤压消费者的实际收入，从而对消费者造成损害。这位官员表示：“人们担心物价涨幅会超过工资涨幅，我们必须密切关注其对消费的影响。”岸田文雄曾承诺通过推高工资来保护日本经济免受成本飙升的影响。他可能将指示内阁下周起草新的经济救助措施。在3月报告中，当局根据强劲的第四季度盈利数据提高了对企业利润的评估，但鉴于2月底的企业调查结果黯淡，当局下调了对企业状况的看法。报告显示，因亚洲国家的电子产品发货量有所改善，日本13个月来首次上调进口评估。责任编辑：陈程