日前，河北沧州突发新冠肺炎疫情，沧州200余保险志愿者投身抗疫一线。在沧州银保监分局领导下，沧州市保险行业协会按照市政府工作要求，主动制作志愿者招募海报，号召广大保险从业者迅速行动起来。宣传海报下发后，朋友圈掀起了报名热潮，广大保险人积极有序报名参与疫情防控工作。据统计，目前200余保险业志愿者积极投身抗疫服务中，用沧州保险人的责任和担当，为政府助力，为百姓分忧，为疫情防控出力。3月9日凌晨，沧州市区全部封控，全员核酸检测。疫情突发，需要大量志愿者支援。利安人寿沧州中支员工刘世涛、齐宪峰、李前熹、哈丽莉及市区本部优秀营销员李海新，第一时间主动请命加入所在社区、村庄志愿者服务队，用实际行动为遏制疫情蔓延势头、打赢疫情防控阻击战贡献力量。自3月9日开始，国寿财险沧州中支机关党支部书记刘向军、互动专营张忠海加入社区志愿服务队，协助医务工作者进行社区核酸检测，招呼引导小区内住户核酸检测登记、扫码，帮助维持检测现场秩序。3月9日，人保财险海兴支公司迅速成立疫情防控5人小组。3月12日，人保财险泊头支公司迅速成立了7人疫情防控志愿服务队，配合社区工作人员及医务人员进行设施调配、信息登记、设备调配等工作。沧州市保险行业协会按照根据行业实际情况，每日汇总《保险机构疫情期间日报统计表》，了解各公司现场值班人员数量、志愿者数量、员工居家隔离情况、员工隔离点集中隔离情况等内容，为政府掌握疫情的基本变化态势、了解疫情的严重程度，提供了准确数据支撑，对促进相关部门精准施策起到了重要作用。内容来源：中国银行保险报责任编辑：李琳琳