下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点纯碱价格当下结束了二月以来的连续杀跌步伐，逐渐企稳并在近期孕育出反弹的迹象，纯碱价格目前来看，表现还是相当强势的。从市场有关情况分析，纯碱价格今天随同兄弟品种玻璃大哥一起，带动集体突破上行，纷纷大涨 5% 以上，走的非常强劲。俄罗斯原油出口出现中断，化工品种多数都以大涨，纯碱价格同样受益。后续来看，纯碱价格还有没有向上发力的空间呢？纯碱期货供需逻辑如何博弈的呢？供应端增幅前进，产量有所增长纯碱价格虽说今日盘面出现大幅反弹，但此前很长一段时间仍然处于低迷的走势，而与此相关供应面有关情况不容忽视。根据纯碱有关供应方面情况来看，南方碱业负荷下降，目前纯碱企业开工率处于高位，同时短期内纯碱企业计划内检修不多，产量因而或许有所上升。具体数据方面情况来看，根据相关数据显示，截止3月18日当周，国内纯碱开工率录89.75%，较上一周增加1.29%；最近一个月，国内纯碱开工率累计增加4.76%，增加幅度为5.6%。因此，纯碱供应面情况增长居主，对盘面有一定压力，要警惕此方面可能带来的后续隐患。需求亮点不明显，库存有望迎来减少纯碱相关需求端情况来看，当下的需求增量情况并不明显，需求端炒作预期值得商榷。根据市场相关表现考虑，玻璃现货整体保持一个小幅回暖的态势，但并没有过多的传导给纯碱，目前来看，仍然处于消化库存中，下游交投等方面表现不好。后续来看，考虑到时间节点的关系，随着4月份的到来，有关地产方面的恢复或将带动建筑玻璃需求，进而可能影响到纯碱需求，纯碱需求预期可能得到相对改善。而纯碱有关库存情况来说，据最新有关数据来看，本周国内纯碱厂家库存总量为134—135万吨，基本上相较于上周大概持平，同比增加约莫55%。其中重碱库存表现来看，大概在77—78万吨，库存比较集中，且主要集中在西北、华北、华东等地区。截止3月18日当周，纯碱企业库存共录得138.93万吨，较上一周增加4.22万吨；但从最近一个月来看，纯碱企业库存累计减少18.89万吨，减少幅度为11.97%。本周纯碱厂家开工负荷下调，货源供应量减少，据悉部分厂家订单情况有所好转。整体来看，纯碱库存表现月度下降，压力不大。结合以上观点，短期来看，纯碱价格由于受到国际油价上涨影响，加上自身部分基本面逻辑驱动炒作，预期有所上行，出现了短线的拉升，后续来看，其价格或仍有拉升空间。但仍要注意有关供应端等情况驱动力不足加上市场回调风波引起的下行风险。■文章部分数据来源于宝城期货、华泰期货、同花顺、网络、Wind，仅供参考，不代表本平台及所在机构观点，据此入市风险自负。期货市场有风险，投资需谨慎！（牛钱网）责任编辑：赵思远