每经记者 林姿辰    实习生 李霞    每经编辑 陈俊杰“长胖和脱发是成年人世界里最容易的两件事情。”一句笑谈直击当代职场人的痛点，也在商业世界培育出医疗新力量。国内“植发第一股”雍禾医疗就是其中一支。3月24日晚间，雍禾医疗发布了2021年年度报告。年报显示，公司实现收入21.69亿元，同比增长32.4%；毛利为15.8亿元，同比增长29.3%，经调整净利润为1.81亿元，同比增加32.8%。相比之下，2020年雍禾医疗收入16.38亿元，同比增长33.8%；年度利润1.63亿元，同比增长358.49%。相较上年，公司营收和净利润增幅放缓，国内植发市场渗透率低的市场限制正在显露。延展业务范围似乎成为雍禾医疗最新的应对之策。年报显示，2022年，雍禾医疗计划将医学毛发中心从“店中店”变成独立机构，全国建立12~15家；同时位于北京和上海的两家综合毛发医院将陆续完工并开始营业，实现“从植发医疗机构到综合毛发医院的转型”。植发收入增长最少 医疗养固收入增加173.1%Frost&ullivan预测，植发与医疗养固市场规模将在2030年分别达到756亿元和625亿元，分别较2020年市场规模增长4.6倍和11.5倍。雍禾医疗2021年的收入结构也说明，相比植发手术，非手术的医疗养固服务拥有更广阔的市场。目前，雍禾医疗的主要业务包括植发医疗、医疗养固以及其他配套服务。2021年，植发医疗业务收入15.65亿元，在总收入中占比超七成；医疗养固业务收入5.82亿元，在总收入中占比26.83%；其他业务收入2085.6万元。从各业务增长势头看，医疗养固业务的表现最为突出，同比增长高达173%；其他业务次之，同比增长约70%；而作为公司营收主力的植发医疗，增长却稍显乏力，相较2020年仅增长11%。接受各项业务的患者人数和平均消费水平，也为业务的受欢迎程度和创收能力提供了直观证明。年报显示，2021年接受雍禾医疗植发医疗服务的患者约5.85万人，同比增加不足8000人，单个患者的平均消费则从上年的2.79万元降至2.66万元；而接受养固服务的患者约10.53万人，同比增加约4.62万人，单个患者的平均消费也从上年的3606元升至5531元。具体到毛利率，公司植发医疗服务毛利率为72.7%，同比下降近3个百分点；医疗养固服务毛利率73.9%，相较上年没有太多变化；其他业务的毛利率则从2020年的25.8%蹿升至56.1%。但由于人才储备和新医疗机构数量的增加，雍禾医疗2021年的毛利率从2020年的74.6%降至72.9%。而在支出端，雍禾医疗的销售及营销开支10.73亿元，上年同期7.8亿元；一般及行政开支为2.48亿元，上年同期1.62亿元；研发开支1416.3万元，上年同期1181.5万元。营销、机构“双扩”不变 转型开设综合毛发医院雍禾医疗植发医疗业务增长相对放缓，与国内植发市场成熟度不足密切相关。其中，价格被认为是植发产品服务推广的拦路虎。兴业证券的行业研究报告显示，雍禾植发手术主要采取的FUE-APL2.0技术和LATTICE点阵加密技术价格分别为10元单位与20元单位。按二级脱发强度，单台手术需要移植2000个毛囊，再加上术前检查的费用，可谓要价不菲。因此植发手术虽市场空间大，但价格也限制了一部分的客流量。此前，雍禾医疗选择提高销售费用、扩大公司规模来吸引客户。创始人张玉认为，销售费用占比高是为了建立品牌护城河而采用的短期策略。招股书显示，2020年公司的销售费用已占收入近50%，2021年年报中，公司销售及营销开支已达到10.73亿元。同时，雍禾医疗的医疗机构数量也不断增长。截至2021年末，雍禾医疗已运营着54家植发医疗机构，覆盖53个城市。年报指出，公司将进一步扩大植发医疗机构网络，预计在2022年，全国植发医疗机构的数量可以接近70家，并将逐步向低线城市下沉。新的一年，雍禾医疗还选择继续拓宽业务边界。年报显示，医疗养固业务成为公司未来发展重点，公司计划将史云逊医学毛发中心从“店中店”模式升级为独立的毛发机构，预计在2022年建成12~15家独立的史云逊毛发中心；位于北京和上海的两家综合毛发医院也将在今年内陆续完工并开始营业，提供“植发+养固”双重业务。在大刀阔斧的开拓中，雍禾医疗看准女性受众市场，表示将更加注重女性用户的植发、护发需求。并计划在将要建成的综合毛发医院中设立“女性美学科”。这都意味着从植发医疗出发的雍禾医疗，其胃口不止于单纯的植发医疗。但在这种大刀阔斧的改革中，业务开拓的边界在哪里？在下沉市场时，营销策略是否会做出较大改变？针对以上问题，《每日经济新闻》记者致电雍禾医疗有关人士，对方并未明确答复，表示以公开信息为准。封面图片来源：每日经济新闻 刘国梅责任编辑：陈诗莹