近期黑色商品需求受到疫情打压，但地产政策维稳信号不断，增强市场对未来需求的信心，整体上依然维持震荡偏强的势头，铁矿石表现上也基本随成材波动，震荡前行，展望后市，铁矿石运行如何看待？发运小幅回落 到港预计改善目前铁矿石基本面上，供应端近期整体发运处于中低位水平，上周发运上出现小幅回落，主要还是巴西暴雨影响持续。数据上看，上周公布的澳洲巴西发货总量为2067.5万吨，环比减少177万吨。澳洲方面发货量环比增加72.6万吨，发往中国的量增加143.9万吨，巴西方面受暴雨影响发货环比大幅减少249.6万吨。非主流发运476万吨，环比减少182万吨。到港数据上，全国45港口到港量减少42.5万吨至2099.6万吨，按前期发运节奏，本周到港预计会有所回升，后续到港预计也会相对有所改善。需求提升明显 空间仍需观察需求方面，目前下游依旧处于复产之中，对铁矿石需求带动明显，不过短期受疫情扰动，需求出现反复。数据上看，上周Mysteel调研247家钢厂高炉开工78.91%，环比上周增加8.06%，日均铁水产量220.70万吨，环比增加5.64万吨，随着钢材正常复产以及下游成材旺季的到来，铁矿石补库需求预计会逐渐走强，不过需求回复的空间还需观察终端消费的强度。当前疫情虽然一定程度上延缓了终端钢材需求的释放，但另一方面也是为需求预期的兑现争取了时间，预期的向好给原材料端提供了一定的支撑，不过随着疫情的缓解，若出现需求不及预期，铁矿预计将会有所承压。港口库存继续去化 钢厂日耗增多库存表现上，目前港口库存得益于到港低位，库存延续去化，但总体水平依旧偏高，钢厂库存上，目前日耗增多，库存小幅增加。数据上截止3月18日Mysteel统计全国45个港口铁矿石库存为15497.30万吨，环比降217万吨。样本钢厂进口铁矿石库存总量11188.28万吨，环比增加174.71万吨；当前样本钢厂的进口矿日耗为271.53万吨，环比增加6.8万吨，库存消费比41.21，环比减少0.4天。总结目前铁矿石供应端从季节性节奏上看发运预计维持中位水平，需求方面随着下游钢厂的复产仍有一定的提升空间，铁矿石供需阶段性转好，期价偏强震荡。不过在港口库存高位且长期发运宽松格局下，目前仅是供需阶段性好转，铁矿上行空间有限，但短期底部也会有所支撑，依旧区间看待，短期期价运行的重点还是跟踪终端消费的恢复情况。（牛钱网）■文章部分数据来源于华泰期货、国投安信期货、中信期货、瑞达期货、文华财经、Msteel、Wind，仅供参考，不代表本平台及所在机构观点，据此入市风险自负。期货市场有风险，投资需谨慎！责任编辑：李铁民