新浪科技讯 3月25日下午消息，据报道，近期，黑客组织“匿名者”就俄乌冲突，发动多起网络攻击事件。对此，360公司创始人、董事长兼CEO周鸿祎在微博上发文表示，一旦敏感数据被锁定或泄露，会造成重大经济损失或生产瘫痪。所以，当务之急是企事业单位应尽快构建起数字安全能力体系，建立安全大数据分析平台，并加强安全运营应急响应机制，一旦遭到攻击，能够快速响应和防御，并侦测溯源。以下为文章全文：从近期全球黑客组织“匿名者”入局俄乌冲突，并发动的多起攻击事件来看，这些有着国家级黑客力量背景的组织，也在针对大型企业发起网络攻击，且数据日益成为新的攻击对象。自“匿名者”2月宣布要对俄罗斯进行网络反攻后，就持续开展攻击行动。继针对关键基础设施攻击后，前天又看到，“匿名者”宣布说攻击了雀巢，并致10GB敏感资料外泄。此外，这个组织还高调宣布将发动另外的大规模攻击，潜在目标为40家仍在俄罗斯运营的国际公司，包括Hayatt、BBDO、Raiffeisen Bank、IPG、Cloudflare、Citrix Systems等知名品牌。数字化的重要特征就是数据驱动业务，一旦敏感数据被锁定或泄露，会造成重大经济损失或生产瘫痪。所以，当务之急是企事业单位应尽快构建起数字安全能力体系，建立安全大数据分析平台，并加强安全运营应急响应机制，一旦遭到攻击，能够快速响应和防御，并侦测溯源。