下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点本周玻璃表现依旧波澜不惊，现货市场价格重心回落，成交偏弱，原因上主要还是多地爆发疫情对玻璃发运和下游需求影响较大，不过最近两日玻璃期价开始有所起色，玻璃目前可以顺势看多了吗，未来基本面关注点在哪里？玻璃供应高位 关注成本扰动从逻辑上看，今天冲高的直接原因或许还是成本方面的影响，消息面上普京称“不友好”国家必须用卢布支付俄天然气，为迫使欧洲妥协，能源博弈还在继续，欧洲天然气等能源价格大涨，玻璃生产上煤炭等燃料价格上涨压力凸显，玻璃受成本支撑，出现走强。目前玻璃从基本面上看，供应方面继续维持高位，较前期变化不大，数据上看，上周浮法产业开工率为87.21%，产能利用率为88.02%，暂无点火及冷修线。玻璃成本上由于煤炭等燃料价格上涨，利润较前期有所下降，加上外围能源价格的扰动，玻璃成本压力逐渐加大，加上开工高位，后续玻璃产量上看可能依旧易减难增。需求依旧偏弱 库存继续累积需求方面，除去前期地产拖累的因素，近期疫情影响也较大，部分地区运输以及施工受到影响，终端需求起色依旧不大，不过随着现货价格的走低，部分下游开始出现备货，需求上有所企稳。库存表现上，由于需求较弱玻璃生产企业库存累积态势延续，数据上全国浮法玻璃样本企业总库存5782.78成重箱，环比上涨4.55%，同比上涨86.14%，库存压力加大。预期支撑较强近期玻璃主要的支撑还是在预期上，当前在稳增长背景下地产政策消息不断，市场对玻璃后市需求信心增强，从政策上看房企资金面问题可能会逐渐改善，地产端的企稳可以有所期待，特别是竣工需求上，待疫情结束后积压的需求预计还会释放，后续随着地产修复，玻璃需求改善还将继续，不过终端消费释放的的进度还需要观察，由于宏观的传导需要时间，今年上半年玻璃需求可能很难看到现实层面的大幅的好转。总结目前玻璃供应端表现平稳，需求受疫情和地产拖累起色依旧不大，海外能源价格扰动下，成本方面支撑渐强，玻璃有所表现。展望后市，玻璃供应上可能依旧易减难增，继续关注产线冷修情况，成本方面留意原材料价格的传导情况，核心关注点还是需求端的恢复进度，随着地产行业企稳带动玻璃需求预计将持续改善，只是具体节奏还需观察，目前期价可弱势震荡看待，低位做多为主，等待需求释放，注意跟踪库存拐点的到来以及地产行业恢复情况。■文章部分数据来源于方正中期期货、华泰期货、瑞达期货、国投安信期货、文华财经、同花顺、Wind，仅供参考，不代表本平台及所在机构观点，据此入市风险自负。期货市场有风险，投资需谨慎！（牛钱网）责任编辑：赵思远