作者刘晓洁2021年被称为游戏业的又一次寒冬，自8月底开始实行了严格的未成年防沉迷措施，与此同时版号发放也已咋听。作为国内游戏业的半壁江山，腾讯、网易依然包揽了约六成的市场份额。2021年，腾讯的《王者荣耀》《和平精英》，以及网易的《梦幻西游》这三大老牌游戏仍然牢牢占据国内手游流水榜前三。此外，腾讯海外收入增长迅速，已接近国内收入的三分之一；而网易第三季度发行的《哈利波特: 魔法觉醒》也成为业绩的一注强心针。增速放缓的腾讯拿下四成份额2021年，腾讯本土市场游戏收入增长6%至1288亿元，包含海外游戏业务在内的游戏业务营收同比增长11.7%至1743亿元；网易游戏业务营收同比增长15%至628.07亿元。伽马数据的报告显示，2021年中国游戏市场实际销售收入为2965.13亿元，以此估算，腾讯虽然增速放缓，但2021年本土游戏营收仍占据国内约43%的市场份额，网易没有单独给出本土游戏营收，份额应大概接近20%，两者共同占据约六成的国内游戏市场份额。游戏是腾讯、网易的重要营收来源。2021财年腾讯整体游戏业务占到总营收的31%，而网易游戏业务的营收占比更是达到了71.7%。未成年防沉迷和版号的停滞，对两大头部游戏厂商来说，或多或少有一定影响，尤其《王者荣耀》的运营方腾讯，处于未成年保护的风口浪尖，增速放缓更为明显。未成年防沉迷自2021年8月底开始实行，受此影响，Q4腾讯本土市场游戏收入仅增长1%至296亿元，加上海外游戏业务，Q4游戏业务收入为428亿元，同比增长9.4%。这一季度，金融科技和企业服务板块的营收首度超越网络游戏板块，成为腾讯营收贡献最大的业务板块。在实名认证以及人脸识别执行后的四季度，腾讯未成年人游戏总时长同比减少88%，占本土市场游戏总时长的0.9%；未成年人总流水同比减少73%，占本土市场游戏总流水的1.5%。此前腾讯2021Q2的财报显示，16岁以下儿童在腾讯游戏流水中占比为2.6%；而网易此前在2021Q2的电话会议上公布，未成年用户消费流水占比不足1%，相对来说影响较小。腾讯表示，未成年人保护措施实行后，未成年人消费减少叠加研发资源专注于新措施的实行影响了收入增长，但预期未保措施的影响将于2022年下半年全面消化。长线IP运营、新游发力维持增长游戏行业已有近8个月没有发布新的版号，但依靠老牌游戏的长线运营，以及版号库存，腾讯、网易依然在2021年维持了增长，并保持行业领先。经典IP的长线运营是腾讯和网易抵御外部不确定因素的重要优势。根据伽马数据的报告，2021年国内游戏市场流水TOP20榜单中，只有四款是新游戏，且排名靠后。腾讯的《王者荣耀》《和平精英》，网易的《梦幻西游》仍然占据国内手游流水榜前三，收入榜首的《王者荣耀》发行至今已有7年，《梦幻西游》已运营了20年之久。2021年国内手游流水榜TOP20中，腾讯、网易占据了13席，其中腾讯共有7款游戏上榜，网易共6款游戏上榜，除了《使命召唤手游》《天涯明月刀手游》以及《哈利波特: 魔法觉醒》3款近年新作之外，其余都是运营三年及以上的老牌游戏。伽马数据分析显示，2019-2021年间，上线时间5年及以上产品的流水占比持续增加，而当年新品占比持续降低。国内手游市场转入存量市场后，游戏产品从拼数量转为拼质量，游戏精品化和长线运营对于国内企业愈发重要。长线运营之外，2021年网易推出了IP卡牌手游《哈利波特: 魔法觉醒》以及买断制端游《永劫无间》，两款游戏成为去年爆款，助力网易Q4游戏营收同比增长30%，达174亿元，超出行业平均增长。《哈利波特：魔法觉醒》在9月上线后迅速登顶iOS畅销榜并保持一周，据伽马数据，虽然仅有4个月的流水，《哈利波特: 魔法觉醒》在2021年流水排行榜中仍然排到了第14，在2021年新游中表现亮眼。网易旗下工作室研发的买断制端游《永劫无间》于2021年8月公测，在11月销量突破600万，创下国产买断制游戏销量新纪录。该游戏也作为“最畅销游戏”入选了Steam 2021年度最佳游戏榜单。海外游戏市场成新增长点自2021年7月后，至今没有发放新的版号，网易CEO丁磊在年报后的电话会上表示，海外的市场开拓和制作人投资，是网易非常坚定的战略方针，他表示，“希望在两、三年以后，我们在海外市场的开拓方面能取得巨大成功。”这是网易的期望，也会是国内多数游戏公司的期望。随着宅经济刺激消退和流量红利见顶，海外已经成为重要突围方向，版号暂停更加速了这一趋势。伽马数据的报告显示，2021年中国自主研发游戏的海外市场实际销售收入达180.13亿美元（约1147亿元），这个数据已接近国内市场一半份额。伽马数据判断，海外市场增量已经超过国内市场，说明中国游戏产业收入增长的重心已经向外迁移。出海也成为腾讯、网易业绩新的增长点。腾讯首度在财报中公布国际市场游戏的年收入，2021年这部分收入增长了31%至455亿元，财报显示，这是由于《PUBG Mobile》《Valorant》《荒野乱斗》等游戏表现强劲。Sensor Tower数据显示，2021年共42款中国手游在海外市场的收入超过1亿美元，出海收入TOP30手游产品在App Store和Google Play的总收入达到115亿美元。中国手游海外收入榜TOP30榜单中，腾讯《PUBG Mobile》《使命召唤手游》位列第二和第五，而网易的《荒野行动》位列第七，《第五人格》和《明日之后》排在第29和30。腾讯在东南亚市场表现出色，2021年共有三款游戏入围了东南亚手游畅销榜前十，其中《PUBG Mobile》排在第四，《王者荣耀》《使命召唤手游》分别排在八、九位。网易则是出海日本市场最成功的手游发行商之一。Sensor Tower数据显示，日本2021年手游畅销榜中，网易《荒野行动》排名第九，仅次于《原神》。此外，网易的《猫和老鼠》与《第五人格》闯入日本手游市场下载量TOP20。在出海方面，网易透露，《哈利波特：魔法觉醒》将于今年年中在海外市场推出，《永劫无间》正在加快电竞出海，《指环王》会在Q2新增日韩和港澳台版本上线。而腾讯于去年底成立海外游戏发行品牌Level infinite，加速出海。目前Level Infinite所合作与发行的游戏包括王者荣耀的海外版本《Arena of Valor》以及腾讯游戏旗下天美工作室群、光子工作室群及其他第三方工作室出品的游戏。腾讯管理层在电话会议中表示，元宇宙等新领域、国际游戏等业务都是未来更强的增长引擎，“游戏产业实际上是最年轻的产业。在所有娱乐产业中，它是最具活力的也是最能从技术变革中获益的产业。”其表示，游戏未来的增速仍然可观。虽然至今版号还没有消息，腾讯、网易依然手握版号库存，并将在今年发行新游戏。腾讯目前手握IP《黑色沙漠》以及《暗区突围》的版号，而网易方面称，很快将推出《永劫无间》主机及手游版本、《倩女幽魂隐世录》，而大IP《暗黑破坏神：不朽》会在今年上半年内上线。海通证券研报显示，版号停发虽然对公司短期经营有一定影响，但长期来看其在客观上带来了行业进入壁垒的提升，推动产品持续走向精品化。未来市场份额会继续向头部集中，而出海成为必争之地。