银柿财经  陈利峰近期，新能源汽车品牌纷纷涨价，而新势力头部企业蔚来却至今未宣布调价，让不少网友调侃“你的蔚来一直在原地等你”。但如今包括原材料、芯片，各项成本都在上升，如若不涨价，蔚来将如何应对，如果涨价，又会采取何种方式。对于这些问题，在3月25日的财报电话会议上，蔚来创始人兼董事长李斌进行了逐一回应。根据蔚来披露的财报，2021年第四季度公司实现营业收入99.0亿元，同比增长49.1%，整车收入达到92.2亿元，整车毛利达20.9%；全年实现营业收入361.4亿元，其中整车收入达到331.7亿元，净亏收窄至40.2亿元，同比收窄24.3%。李斌表示，2021年三季度至今电池上游原材料的成本增长非常多，碳酸锂的涨价也非常夸张，不过这个情况更多是由投机性导致的，从需求和供应的角度来说并没有那么大差距。此外，包括大宗商品、铝、铜等也在上涨，这对于公司的毛利率肯定还是造成了影响。但受益于销量提升后的规模优势，以及75度三元铁锂包带来的成本优化，蔚来的毛利率还是保持在较高的水平。除了原材料，芯片的供应也是车企不得不面临的问题之一。李斌坦言，芯片是非常大的挑战，我们每辆车都要用一千多颗芯片，其中有10%会有供应紧张的问题，但不同芯片也有不同的情况。高端的芯片，比如英伟达的Orin芯片以及高通的8155，蔚来和这些合作伙伴都是长期的战略合作，总体情况还好，主要的问题是一些基础芯片，比如英飞凌等。综合上述因素，蔚来预计将2022年的整车毛利率维持在18%~20%之间，目标是在2023年四季度实现季度盈亏平衡，并最终希望在2024年全年能够实现盈利。至于会不会通过涨价来抵消成本上升，李斌表示，目前，蔚来还没有提价的计划，但是后续会对现在的ES8、ES6、EC6进行一些智能硬件的升级，同时给现有的用户提供后装升级服务，到时再根据市场的价格、原材料的价格进行调整。在原有车型升级的同时，2022年蔚来还将开始交付基于NT2的ET7、ET5、ES7三款新车。李斌也透露了对于这三款车的销售预期，其中与传统的BBA直线对决的ET7订单数量应该超过媒体传闻的1.5万辆，蔚来也有信心获得一个显著的份额；ES7计划在第二季度发布，为定价40万元以上的大五座高端SUV，整个市场的容量差不多是20万辆，销量上可以参考BMW X5。责任编辑：刘万里 SF014