智通财经留意到，比特币价格在近一个月来首次攀升至4.4万美元以上，其突破了近期的价格区间，有观点认为，其背后的原因主要是近期投资者们的风险偏好有所恢复。尽管这一涨幅部分原因与美国股指的涨幅密切相关，但同时这一市值最大的加密货币也受到了俄罗斯正在考虑接受比特币支付以及Terra区块链运营商正在购买比特币作为储备的事件所支撑。此前，据外媒报道，在一场新闻发布会上，一名俄罗斯官员谈到该国可能接受比特币来支付石油和其他资源的贸易出口。而Terra区块链母公司的联合创始人兼首席执行官Do Kwon周二在推特上表示，Luna基金会已准备好30亿美元的资金构建比特币储备。业界猜测，一个可能与Terra有关联的以太坊账户已经花掉价值超过3.5亿美元的泰达币来购买比特币。有观点认为，比特币的走势可能会在近期上涨的基础上继续走高。技术面上，如上图显示，圈内的“上升三角形形态”正变得越来越收敛，且价格正刺向三角形的上端。这表明比特币势头强劲，如果3月末突破45300美元的高点，那么基于当前流行的Fibonacci技术分析，比特币价格可能将冲向50450美元和54000美元的目标价格。截至发稿，该币报44149美元枚。责任编辑：郭明煜