每经编辑 金冥羽3月以来，随着市场情绪企稳，基金发行也渐渐回暖。Wind数据统计显示，截至3月25日，按照基金成立日计算，3月以来成立的新基金数量达到134只，发行份额合计达到816.33亿份。其中，3月以来新基金的平均发行份额达到6.09亿份，高于2月份新基金的平均发行份额5.36亿份。公募人士分析指出，3月以来基金发行回暖，既有2月春节假期新基金发行减少的因素，也与A股市场企稳、基民投资心理变化有关。前两个月基金发行遇冷今年一季度以来，股市剧烈波动，多位基金经理减仓止损，也有基金经理逆势抄底。受股市影响，基金新发市场也不容乐观，据第一财经报道，与2021年相比，2022年开年前2个月基金产品发行数量、份额分别同比下降46%、89%。甚至与市场波动剧烈的2018年同期相比，基金发行数据还要更为惨淡。Wind数据统计显示，以基金成立日作为统计标准，2月新成立基金数量共63只，相比1月的148只再度下滑约六成；基金发行份额合计为337.67亿份，相比1月的1188.20亿份大幅缩水超70%。单只基金发行份额也从1月的8.03亿份下跌至2月的5.36亿份，为近12个月以来的最低水平。3月基金发行市场逐渐改善与今年2月成立的新基金63只、发行规模仅有337.67亿份相比，3月以来，基金发行市场逐渐企稳。截至3月25日，按照基金成立日计算，3月以来成立的新基金数量达到134只，发行份额合计达到816.33亿份。其中，3月以来新基金的平均发行份额达到6.09亿份，高于2月份新基金的平均发行份额5.36亿份。尤其是在近期的市场波动中，还有一些明星基金经理担纲的产品募集情况超出了预期。据上海证券报报道，广发基金明星基金经理林英睿管理的广发睿合自3月10日发行以来共10个交易日，就吸收了市场近10亿元的资金。记者了解到，广发睿合在3月23日结束募集，将于近日正式成立。同时，原计划发行14个交易日的国泰睿毅三年持有A，宣布提前结束募集。公告显示，该基金于3月14日开始募集，原定募集时间截止日为3月31日。根据协商，基金募集截止日由原定的3月31日提前至3月25日，即该基金最后一个募集日为3月25日。另据上海证券报报道，截至3月24日，3月以来，有富国鑫汇养老目标日期2045五年持有、同泰产业升级等44只新基金发布了提前结束募集的公告。这一数据远远高于2月份的24只。此外，资金活跃度在边际上有所改善，使得部分基金着手控制基金规模。例如：由“画线派”基金经理杨金金管理的交银趋势优先发布公告称，自3月23日起暂停1000元以上的大额申购。在业内人士看来，随着基金发行的逐步企稳，资金活跃度在边际上得以改善，都显示出市场情绪得到了较好的修复。机构集体看好后市机会对于市场的整体表现，专业投资者在近日集中发声，力挺A股的长期投资价值。鹏华基金总经理邓召明近日表示，从中长期维度看，过去多年我国对经济中存量风险的化解效果明显，疫情期间克制的需求端政策以及对生产主体的呵护带来了我国相对海外更强的经济增长与更大的政策空间。近期金融委会议明确提出“切实振作一季度经济”，我们相信随着稳增长政策的进一步发力，中国经济渐近企稳重新回到平稳健康发展的轨道中，市场预期也会逐步修复。南方基金表示，2004年以来，以偏股混合型基金为代表的公募基金经历了各种重大事件冲击，但每一次深幅调整都改变不了公募基金创造长期价值的趋势。在这段时间里，偏股混合型基金指数累计上涨了近10倍，复合年化回报率为13.79%，远超同期上证指数表现。招商核心竞争力混合基金拟任基金经理、招商基金首席研究官朱红裕表示，接下来会精选长期高胜率的优质公司，重点从两个维度挖掘投资机会：一是全面进行行业扫描，包括TMT、消费、医药、机械设备、金融、地产等板块；二是精选长期创造内生价值的好公司，核心是考量内生增长能力和企业家精神。“二级市场投资讲究的是复利，组合要有滚雪球的能力，尽可能让组合里的公司胜率都很高。”朱红裕表示，经过前期调整后，A股当前估值回落到中等偏低的位置。接下来会关注与产业升级相关的行业机会，包括高端装备、工业服务、计算机软件、云计算等板块。来源：每日经济新闻综合自第一财经、上海证券报责任编辑：张书瑗