澎湃新闻记者 吕新文应急指挥部已有序组织安排375名失联旅客家属到事故现场吊唁，公安机关将全面开展生物特征、痕迹物证勘察勘验，遇难者身份鉴定，DNA检测比对工作。针对有报道称黑匣子数据初步读取分析需10至15天，发布会答复，具体时间不能确定。在航班失联前，通讯一直是正常的，机组人员没有挂出任何的紧急代码。3月25日下午，东航MU5735航班坠毁第五日，国家应急处置指挥部举行第五场新闻发布会。►组织人员研究制定核心区域开挖方案发布会披露，当前搜救依然是我们工作的重中之重，截至目前，应急指挥部总计出动7280人次，200余台车辆，5架直升机及大批搜救救援设备，工作人员还在逐一摸排事发附近的摄像头，努力寻找线索，并在调查组的协助下进一步扩大搜索范围，虽然仍未找到事故幸存者，但我们从未放弃寻找幸存者的努力。另一方面，我们将搜救工作与事故调查工作有力结合，在核心区域内采用一批探测设备开展现场勘探及浅表层施工。根据逐步勘探结果，应急处置指挥部组织有关方面专业人员研究制定核心区域开挖方案，为下一步搜救工作提供指引，也为搜求第二个黑匣子提供技术支撑。►375名失联旅客家属到现场吊唁按计划开展救援和调查的同时，应急指挥部积极搜集旅客家属诉求，开展家属援助工作。为遇难者家属排忧解难，建立家属信息滚动清单，动态掌握家属来梧及返程信息，以便提供更好的服务。离梧家属244人，涉及55个旅客家庭，在梧家属287人，涉及55个旅客家庭，入住酒店12家，其中梧州市区8家，藤县4家。本着尊重生命，尊重家属诉求的原则，截至25日10点，应急指挥部已有序组织安排375名失联旅客家属到事故现场吊唁，并妥善做好遗体、遗骸、遗物的转运、接受、存放、保管工作，努力开展心理辅导，已累计为家属开展心理辅导500余人次，对有身体不适症状的家属及时安排就医，并落实医护人员24小时待命。与此同时，应急处置指挥部对疫情防控工作思考不放松，强化一岗双责，落实核酸检测应检尽检、每天一检的的疫情防控措施，减少工作人员与社会面交叉接触，同时加强重点区域的消杀防疫工作。►全面开展遇难者身份鉴定应急指挥部要求继续加强核心区域搜救的同时，扩大外围搜救的范围。梧州市藤县组织调集各方救援力量共2248人，各类车辆装备100余台套，争分夺秒开展搜救。截至今天上午9点，共动员了8个乡镇，58个村的村民进行拉网式的搜救行动。在公安部专家团队现场统一指挥下，公安部，各个区、市、县四级公安机关共投入236名专家和技术人员组成34个工作组，全面开展生物特征、痕迹物证勘察勘验，遇难者身份鉴定，DNA检测比对工作，构建起前方勘察后方检验应急联动机制，实现物证提取、转运、鉴定等工作无缝对接。►发现部分遗体残骸经过对中心现场的勘察以及三轮面上的搜寻，截至今天下午15时，发现部分遗体残骸，发现遗物101件，公安部公安厅紧急向梧州调拨三批救援装备，包括激光夜视仪、汽油发动机等救援装备。公安机关切实做好事故现场保护和秩序维护工作，共出动警力3000多人次，重点布置在12个重点部位和5个主要通道，实施四方三运转模式，全面加强现场值守，确保救援现场安全有序。►参与事故处置人员每天一次核酸发布会披露，在事故救援区域重要道路、通道、重点场所增设测温扫码监察点18个，对事故现场办公区等6个重点区域定时进行消杀，增设核酸检测点28个，对参与事故处置和工作的人员每天进行一次核酸检测，累计核酸检测9006人次，确保救援过程中疫情防控工作万无一失。►黑匣子数据读取时间不能确定针对有报道称黑匣子数据初步读取分析需10至15天，发布会答复，具体时间不能确定。据介绍，飞行记录器俗称黑匣子，在回答这个问题之前，我想有必要和大家简单介绍一下数据下载的过程。飞机上安装飞行记录器，包括飞行数据记录器和驾驶舱语音记录器，目的就是为了一旦发生飞行事故后，进行调查工作之用。根据规定，民航运输类飞机必须安装两部飞行记录器。飞行记录器主要是由数据存储单元、电路板和水下定位信标组成，数据是记录在数据存储单元内的数据芯片，绝大多数记录器都是固态存储芯片，记录器数据下载所需要的条件首先是供电，第二，使用专用的下载设备和专用的软件下载数据，不同的厂家生产的记录器有不同的下载设备和数据管线等配件。记录器下载通常会遇到三种情况，第一，完全不受损的记录器数据下载，其流程将记录器本体与专用的下载设备和电源连接，再次确认连接无误之后才可以给记录器充电。使用专用的下载设备进行数据下载，再使用专用的译码软件对下载成功的数据进行分析。第二，记录器破损，无论是外观还是记录器电路板等部件受损，但数据储存单元状态完好，数据下载的流程则变为首先是将数据存储单元从破损的记录器上拆下来，对数据存储单元进行清理和检查，从数据储存单元当中取出芯片，检查芯片外观完好，再将取出的芯片安装到另一部同型号完好的记录器中，后续下载数据的步骤和上面正常的记录器下载是相同的。第三，储存芯片受损情况的数据修复下载，一旦发现数据储存芯片受损，通常是按照厂家建议的，将储存芯片送返记录器生产厂家进行芯片修复后再下载数据，因此，记录器数据下载所需要的时间难以确定，要根据记录器的状态来决定。我相信各位媒体已经在网上看到了之前发现的驾驶舱语音记录器的严重受损情况，民航局的专业实验室从接到记录器至此，一直都在紧张的开展修复和数据下载工作，何时能够完成下载并开展数据的分析工作，目前还不能给出一个确定的时间。►机组人员没有挂出紧急代码有网络传言，失事航班曾挂出7500（音）代码，请问是否属实？发布会答复，在航班失联前，通讯一直是正常的，也就是说我们的机组人员没有挂出任何的紧急代码。►飞机主要残骸是否埋在地下？大家普遍关注目前找到的飞机残骸如何处理？飞机的主要残骸是否已被烧毁？是否可能埋在地下？事故搜救人员从核心区取出的飞机大部件是什么？发布会介绍，在搜救过程中发现的失事飞机残骸，首先要交给事故调查组，由事故调查组进行逐一确认，确认每一片残骸是飞机的哪一部分，所有的残骸将集中存放，调查组将对残骸进行分类、编号、保存，为后续的调查分析使用。根据调查工作的需要，将对重要的残骸开展试验验证的工作，以为调查结论提供证据支持。另外，调查组还将定期对残骸进行统计，确认是否已经收集完成，以便指导进一步的残骸搜寻提供技术指导。调查工作结束，飞机的残骸将由工作人员归还给飞机所有人，但调查组有权将重要残骸永久保留。调查组在现场发现部分残骸有过火的痕迹，也有部分残骸被埋在地表以下，深度是从地表向下延伸约20米左右，除了昨天发布会公布的大件残骸之外，今天在事发现场核心区又发现了失事飞机的发动机齿轮箱和飞机主起落架残件，目前正在确认该主起落架是左侧还是右侧的起落架。►民航局将递交初步调查报告媒体提问，在30天内发布关于初步调查报告是否是国际惯例？想问到这个时间点之后，民航局是否会公布包含英文版在内的报告？发布会介绍，根据国际民用航空公约也就是芝加哥公约的附件13，航空器事故和事故调查有关标准，初步调查报告应当在事发之日起30天内发送给有关参与调查的国家和国际民航组织，国际民航组织要求发送的报告应当以国际民航组织工作语言来发送，中文和英文同属于国际民航组织的工作人员。另外根据中国民用航空规章，民用航空器实践调查规定，民航局应当在事故发生后30日内向国际民航组织递交初步调查报告，调查组将根据国内的规章和国际公约的有关要求开展事故调查工作。责任编辑：刘万里 SF014