我国经济持续稳定恢复，国际收支延续基本平衡格局。2021年，新冠肺炎疫情持续扰动全球经济复苏，主要发达经济体货币政策开始转向，面对复杂严峻的国际金融形势，我国经济发展和疫情防控保持领先地位，为国际收支基本平衡奠定了坚实基础。我国经常账户顺差有所增加，并继续处于合理均衡区间；非储备性质的金融账户下跨境双向投资保持活跃，呈现小幅顺差、总体均衡的态势；外汇储备规模稳定在3.2万亿美元左右。数据来源：国家外汇管理局经常账户保持合理均衡的顺差格局。2021年，经常账户顺差3173亿美元，与GDP之比为1.8%，仍处于合理均衡区间。我国经常账户运行稳健主要得益于两方面因素。一是国内产业链供应链优势继续发挥作用，外贸提质增效成果显现。当前我国贸易伙伴日趋多元化、出口商品结构不断优化、外贸经营主体活力增强，是推动货物贸易平稳增长的内在动力。二是全球疫情对服务贸易进口的抑制作用仍在持续。2021年境外疫情反复，跨境人员流动受阻，决定服务贸易状况的旅行等消费支出继续下降，服务贸易逆差维持低位。跨境双向投融资持续活跃。从来华各类投资看，2021年合计净增加6616亿美元，主要源自外商来华直接投资和外资购买人民币资产。其中，来华直接投资较2020年增长32%，创历史新高，说明我国良好的经济发展前景对境外长期资本具有较强吸引力；来华证券投资虽低于2020年但仍显著高于疫情前2019年水平，体现了我国金融市场对外开放不断推进、人民币币值相对稳定以及国内股票和债券投资价值较高的相对优势。从对外各类投资看，2021年合计净增加6234亿美元，主要是在境内外汇流动性较充裕的情况下，境内主体增加了在境外的投资和存款、贷款等活动，这也说明经常账户顺差以及来华各类投资主要形成了我国民间部门对外资产，国际收支实现自主平衡。数据来源：国家外汇管理局责任编辑：郭建