美国楼市快速“加息”！按揭利率一周升26基点，再创3年新高来源：华尔街见闻  作者：赵颖高企的按揭利率可能使购房者望而却步，并给美国当前火热的房地产市场降温。随着美联储开启加息，美国的按揭利率再度上行，冲上近三年来高位。对于购房者来说，高企的按揭利率可能使其望而却步，给火热的房地产市场降温。周四，美国联邦住房贷款抵押公司房地美数据显示，30年期固定抵押贷款平均利率本周升至4.42%，较一周前上升26个基点，较年初上升逾1个百分点。其他抵押贷款公司将平均利率与之挂钩，甚至会更高。当前美联储正通过加息来遏制高烧不止的通胀，与此同时借贷成本全面上升。周一，美联储主席鲍威尔明确表示，如果有必要，美联储准备在下一次5月的政策会议上一次性加息50个基点以对抗通胀，这意味着借贷成本会继续走高。疫情之后，由于供应不足和需求增加，美国住房市场成本上涨尤其迅速。然而，随着借贷成本的增加，一些购房者可能会选择退出购房市场。根据房地美的数据，在过去几个月里，不断上升的利率推高了每月抵押贷款支付额，较一年前增加了10%以上。更高的利率也促使许多房主重新考虑再融资，根据抵押贷款数据公司Black Knight Inc．数据，只有200万财务状况良好的业主能够从再融资中省钱，自今年年初以来，这一数字下降了80%。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭明煜