来源：资事堂2022年3月，对于大多数资管机构都不是舒心的日子，而部分大型私募机构压力尤甚。来自权威渠道的信息显示，由但斌创立的深圳东方港湾投资股份公司的东方港湾马拉松22号产品于今年一季度提前清盘（下图）。此前，关于东方港湾20余只产品跌破0.8元（换算成1元面值），以及百余只产品疑似空仓，净值零波动的消息传遍了业内，都说明了相关产品面临的考验。“网红派”百亿私募希瓦资产创始人梁宏，近期也在给投资者的信中，坦言“有不少错”，包括在大跌中被迫降仓位等操作。与此同时，事实证明，即便已到3月下旬，不少私募们的考验仍没有结束。清盘产品不止一只事实上，但斌今年清盘的不止东方港湾马拉松22号。今年1月，“东方港湾天筠成长1号”也被提前清盘，后者托管于国信证券。不过两者的净值都在面值之上，在第三方网站，东方港湾马拉松22号的最新净值为1.5640，过去一年该产品下跌了15.46%但斌同时在社交媒体上做了解释：称上述两只产品清盘，是因为“其中一个客户想把资金集中到另一只基金里”（下图）“空仓”策略大批涌现不过，但斌旗下的大量产品，在过去几周内呈现很低的净值波动。以2015年成立的东方港湾创业成长为例，2月11日-3月18日的净值曲线波动不大，这显然和A股指数的大起大落形成鲜明对比。对此业内纷纷猜测，相关产品或因种种原因而被基金经理采取了空仓或近似空仓的安排。这样的“双刃剑”安排，究竟会对相关产品长期业绩表现产生怎样影响，颇引人关注。致信持有人“认错”近期“压力频频”的不止东方港湾，希瓦资产近期亦向持有人发了一封沟通信，总结了近期产品运作的“错误”。希瓦资产自陈近期遇到了遇到了以下四方面问题：）过去一年高位（2021年初）发了不少基金，没有想到后面一年市场能跌这么多，导致很多投资人买入后亏了一整年；） 今年1月底给新基金加仓，没料到中概股和港股在跌幅如此大之后继续暴跌，导致小部分基金被迫在上周一降仓位。相关降仓位的基金一定会采用额外策略将净值做上去；） 过早地把没经历过熊市考验的新基金经理推向前台，没有经历熊市考验；） 去年2月在市场高位太过乐观，没有降低仓位。维持高仓位，并不代表不会去择时，但是择时的逻辑主要是市场估值水平，而非各种意外事件。管理人须认真总结值得注意的是，希瓦资产把过去一点时间的“错误”，总结了三个大方向：管理人经验、融资时机和砍仓时点的把握这其中，撇去砍仓时点这类很难把握的地方。管理人的安排，和融资时点的把握，是个明显可以提高的“环节”。据资料显示，2021年2月-5月，希瓦资产发行了一波产品，刚巧赶上了当时抱团股开始解崩的“行情”。这个募集时点一定程度上促使希瓦资产的代表产品“希瓦小牛1号”，截至3月18日，近一年的收益率为22%，跑输同期沪深300指数8个点。而投资者经验，尤其是应对目前的外部环境成长的经验也非常重要。据私募排排网，希瓦资产旗下产品线有：纯股票多头、股债平衡、量化选股、信用债策略等多策略并行。而主要的投资权限集中在创始人梁宏，基金经理朱志伟、麦寒涛身上。而这三位中，梁宏2001年本科毕业于上海交通大学，做过财务软件咨询、美股交易员、创业等工作，他2015年4月募集了第一只产品。另两位基金经理中，朱志伟曾任职平安资管，2019年加入希瓦资产，并担任副总经理；麦寒涛2017年加入希瓦，主观量化投资业务，早期曾任职于世界银行，负责风险拨备模型的开发和应用。责任编辑：张书瑗