对外金融资产和负债[1]继续增长，对外净资产保持较高规模。2021年末，我国对外金融资产93243亿美元，较2020年末增长5%；对外负债73410亿美元，增长11%；对外净资产为19833亿美元，我国对外资产负债结构稳健。对外金融资产和负债规模稳步上升，是我国涉外经济高质量发展的结果，也体现了贸易投资自由化便利化政策的积极成效。数据来源：国家外汇管理局储备资产继续发挥“压舱石”作用，民间部门持有资产占比稳步增长。2021年末，我国对外金融资产中，国际储备资产余额为34269亿美元，较2020年末增长2%，储备资产占我国对外金融资产的比重为37%，占比下降1.1个百分点，但规模仍位列我对外资产首位。直接投资资产25819亿美元，占对外资产的比重为28%，占比下降1.4个百分点；证券投资资产9797亿美元，占对外资产的比重为11%，占比提高0.3个百分点；金融衍生工具资产154亿美元，占对外资产的比重为0.2%；存贷款等其他投资资产23205亿美元，占对外资产的比重为25%，占比提高2.2个百分点。数据来源：国家外汇管理局来华投资特别是中长期投资继续增长，各类来华投资占比较为稳定。2021年末，我国对外负债中，来华直接投资36238亿美元[2]，较2020年末增长12%，占我国对外负债的比重为49%，占比提高0.3个百分点，继续位列对外负债首位。来华证券投资21554亿美元，较2020年末增长10%，占比下降0.3个百分点至29%。2021年末，境外投资者持有境内上市股票和债券的总市值累计达12984亿美元，较2020年末增长23%；持仓规模在境内股市和债市中的占比分别为5.2%和3.1%，未来继续提升潜力较大。存贷款等其他投资存量15516亿美元，增长11%，占比稳定在21%。数据来源：国家外汇管理局[1]对外金融资产和负债包括直接投资、证券投资及存贷款等其他投资。之所以对外直接投资属于金融资产范畴，是因为境内投资者持有的是境外被投资企业的股权，这与证券投资中的股权投资无本质区别，只是直接投资通常持股比例较高，意在影响或控制企业的生产经营活动。同理，外来直接投资则属于对外金融负债范畴。[2]来华直接投资存量包括我国非金融部门和金融部门吸收来华直接投资存量，并反映了价值重估因素影响。责任编辑：郭建