部分手机不再附赠充电器快充、无线充等充电器也越来越火热但有消费者抱怨自己买的手机充电器不经用劣质手机充电器还引发火灾非原装的充电器靠谱吗如何选择一款安全好用的充电器安全隐患引发关注造成手机充电器火灾的原因很多近年来，因手机充电引发的火灾数量较多。2020年8月，贵阳某商铺住户在床上给手机充电，劣质充电器设备故障打火引燃床单等可燃物，最终大火蔓延，违规住在商铺夹层、二楼、三楼住宿区的7人全部遇难。2021年7月，河南南阳李先生家中正在充电的充电器突然爆炸引发火灾，从小火星到全屋燃烧，仅用了3分钟时间。今年2月16日，镇江润州一社区一男子在家午休时，正在充电的手机充电器突然起火，该男子发现后用水扑救未果并导致火灾加剧。“造成手机充电器火灾的原因有多种。”威凯检测技术有限公司电子工程部工程师李鹏忠向《中国消费者报》记者解释说，比如：由于单一故障（如元器件短路、开路等）或异常工作（如输出过载，输出短路等）导致温度过高，就会造成充电器起火；手机充电器输出瞬态电压过高，击穿手机上的电池保护电路，也会导致手机上的电池着火甚至爆炸。另外，一些企业为降低成本，塑料外壳、元器件和其他零部件所使用的材料不能有效阻燃，也会造成火势的快速蔓延。首选原装充电头选购第三方品牌充电器“六注意”基于上述问题，不少消费者对于购买和使用第三方品牌手机充电器心存疑虑。中国电子商会消费电子服务专业委员会常务副秘书长邢敬芳对《中国消费者报》记者表示，一般情况下充电器不要混用：“首先充电头应使用原装的，因为不同的充电头功率不同，使用大功率的充电头给小功率的产品充电，虽然速度快，但会伤害电池。数据线也一样，最好用原装数据线，这样可以规避安全隐患。”“对于第三方品牌充电器，不必谈虎色变。”李鹏忠表示，手机充电器属于国家CCC强制性目录范围内的产品，消费者在选购时，应当检查产品及外包装上是否印有CCC的标志。消费者在购买时不应一味追求低价，知名品牌安全性更高，使用体验也可能会更好。充电器选购“六注意”1． 查看产品是否有CCC标志手机充电器属于国家CCC强制性目录范围内的产品，消费者在选购时，应当检查产品及外包装上是否印有CCC的标志。2． 要注意查看标记在国内销售的产品要求用中文简体标识，且至少应包含以下信息：制造厂或经销商的名称、商标或识别标记；机型代号或型号规格；电源性质；额定电源电压范围。3． 注意使用环境注意产品标示的警告语句或标识，以及适用的海拔高度以及气候条件。4． 检查手机充电器的外壳材料薄脆的材料容易造成外壳损伤，导致危险电压裸露，产生触电危险。5． 检查手机充电器铭牌注意是否和终端产品规格匹配，避免规格不同导致损坏终端产品。6． 注意电源插头样式如果为直插式电源插头，应符合国家标准GBT1002规定的样式，即薄片型插头（不可是圆柱型、方柱型等形式）。同时，插头不应有圆孔，也不应呈“八”字形。手机充电有规矩1． 尽量在室内使用，并放置在散热、通风、干燥的环境下，避免阳光直晒。雷电天气尽量不要使用手机充电器，并切断电源，防止雷击对产品造成损坏，危及人身安全。2． 长期不使用时，应切断电源，避免长期插在插座上，同时避免与其他腐蚀性产品一起放置。3． 不能利用手机充电器的输出线将产品吊在空中，以防接头短路引起安全事故，或者日久接头腐蚀，跌落砸到人。4． 带USB端子输出的手机充电器，避免输出线过长导致充电效率偏低。来源中国消费者报·中国消费网记者桑雪骐责任编辑：刘万里 SF014