3月25日，国务院联防联控机制召开新闻发布会，国家卫生健康委疾控局负责同志和有关专家出席，介绍科学精准、坚持不懈抓好疫情防控工作有关情况，敬请关注本期发布会问答！科学精准、坚持不懈，尽快实现社会面清零△国家卫生健康委新闻发言人、宣传司副司长 米锋党中央、国务院把疫情防控作为重中之重，习近平总书记作出一系列重要部署，强调要提高科学精准防控水平，不断优化疫情防控举措。要保持战略定力，坚持稳中求进，保持群众正常生产生活平稳有序，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。当前，全球新增确诊病例连续第二周反弹，我国新增本土感染者数量仍处于高位，波及地市范围继续扩大，疫情仍在发展阶段。要继续坚持“动态清零”总方针不动摇，提高疫情监测预警和应急反应能力，科学组织核酸和抗原检测，推动感染者应收尽收、密接人员应隔尽隔，将防控措施落实到每一个环节，彻底阻断疫情社区传播，尽快实现社会面清零。要继续有序推进新冠疫苗接种，推动加强免疫接种，筑牢群防群控防线。截至3月24日，全国累计报告接种新冠病毒疫苗32亿4359.9万剂次，完成全程接种的人数为12亿4077.7万人。全国疫情形势有何新变化？△国家卫生健康委疾控局副局长、一级巡视员 雷正龙3月1日至24日，全国累计报告本土感染者已超过56000例，波及28个省。其中吉林省疫情仍处于高位水平，3月1日至24日，累计报告感染者超过29000例，连续多日每天新增感染人数超过1000例，吉林市和长春市的疫情处于持续发展阶段。上海市、河北省、福建省、辽宁省疫情近日快速增长，疫情发生地的社区传播风险持续存在。山东省青岛、威海、淄博，广东省深圳、东莞等地疫情已得到初步控制。北京市、重庆市、浙江省等地疫情形势趋于平稳。总的来看，目前全国疫情处于攻坚阶段，疫情防控形势仍然严峻复杂。国务院联防联控机制综合组继续指导疫情有关省份从严从紧落实各项疫情防控措施，尽快阻断传播，防止进一步扩散。没有发生疫情的地区要压实各方责任，落实常态化防控各项措施，做好疫情应急处置各项准备，毫不放松抓好疫情防控工作。老年人担心接种新冠病毒疫苗后出现不良反应，专家对此有何提示？△中国疾控中心免疫规划首席专家 王华庆从前期临床试验的结果和现在疫苗应用的监测结果来看，没有发现80岁以上老年人更容易出现不良反应的情况。现在用的疫苗在开展临床试验时，都经过严格监测，包括不良反应监测。只有不良反应在可接受的范围内，疫苗才能批准使用。目前我国60岁及以上的老年人超过2.64亿，其中超过2.12亿老年人已全程接种了新冠病毒疫苗。从目前的监测结果分析来看，60岁及以上的老年人不良反应发生率低于其他年龄段。接种疫苗会出现一般反应，主要表现为发热、头疼、浑身酸疼、局部疼痛和红肿现象，这些绝大多数都不需要特殊处理就会自愈。但在监测过程中也看到，有些人接种后出现极罕见的不良反应，主要表现为过敏性休克。接种后要留观30分钟，一个主要目的就是在现场及时发现疫苗引起的严重过敏反应，如过敏性休克。因为过敏性休克属于急性疾病，绝大多数都在30分钟内出现，每个接种单位的现场都有急救药品，也有急救措施和急救大夫，通过他们的处理，就会把风险降到最低。需要强调的是，老年人接种疫苗后可能会出现一些身体不适的情况，如果感到症状较重，或持续时间较长，或原有疾病出现复发的情况时，建议要及时就医。如果怀疑是疫苗引起的，要向接种单位进行报告。新版新冠诊疗方案在各方面关口前移上有哪些考虑？△北京大学第一医院感染疾病科主任 王贵强第九版诊疗方案针对奥密克戎的特点进行了调整，主要是强调“关口前移”理念。第一，强调“四早”。强调早发现、早报告、早隔离、早治疗。首先从诊断方面，把抗原检测作为核酸检测的重要补充，尤其在管控的层面、居家的层面进行检测，如果阳性立即进行复核，更早地将潜在感染者找出来，及时隔离，避免进一步传播。第二，分类管理。新版诊疗方案将无症状感染者在社区层面进行隔离，将轻型病例集中隔离管理，不必要到定点医院。这是为了腾出有限的医疗资源，使普通型、重型的病人得到及时有效的治疗。第三，治疗方面。更关注老年人群体，原来是65岁以上，这回调整为60岁以上，避免重症化和死亡的发生。此外，把抗病毒药纳入到诊疗方案中，尽早抗病毒治疗，可以有效阻断疾病进一步的发展，有效降低重症化和死亡。另外强调，在定点医院，六个高风险人群，包括老年人、有基础病的、肥胖的、重度吸烟的、孕产妇、免疫功能低下的人群，都要尽早进行干预，使用抗病毒药。对病情加重风险的人群，要及时通过预测预警指标甄别出来，包括氧合指数、氧饱和度、炎症指标，及铁蛋白、淋巴细胞等，通过这些指标来判断病人病情加重的风险，及时进行救治，避免病情加重和死亡。再一点是强调预防为主，疫苗的使用在诊疗方案中也充分体现。从目前国内外的数据来看，接种疫苗有效降低重症和死亡的风险。强调加强疫苗接种，应接尽接，符合条件的一定要进行加强免疫，因为加强免疫后抗体水平提升，进一步降低重症和死亡的风险。这波疫情中无症状感染者比例很高，是否意味着新冠肺炎正向流感化方向演变？还有没有必要强调短时间内“动态清零”？△中国疾控中心流行病学首席专家 吴尊友针对我国当前的疫情形势，力争在短时间内做到动态清零，依然是最经济、最有效的新冠防控策略。随着人群新冠疫苗的接种比例越来越高，人群对新冠病毒的免疫力不断提高，加上奥密克戎变异毒株本身的致病性不及其他毒株强，感染者的临床严重性按照每百名发病人数的比例统计，确实有所下降。无症状感染者只是一个时点状态的概念，今天的无症状感染者到明天或后天也可能变成轻型或普通型病例，应该更关注其传染性的高低。奥密克戎毒株由于其传播速度快、感染人数多，疫情造成的死亡总数及社会危害与影响，并没有因此而减轻。有研究比较分析了有关国家在2021年8月至10月与2021年11月至今年1月两个时间段的病死率和死亡率，前三个月以德尔塔毒株流行为主，后三个月以奥密克戎毒株流行为主。奥密克戎毒株流行期间的病死率确实下降了，但同期因疫情造成的死亡总数及死亡率却高于德尔塔毒株流行的同期死亡数。这说明，奥密克戎毒株流行，对一个国家总体造成的危害并没有减轻。2月中旬以来，我国香港出现的新冠死亡病例，最高时达到每天近300例，目前仍然每天有200例左右。这也提示，奥密克戎毒株流行的危害依然是严重的，新冠肺炎不是“大号流感”。我国是一个人口大国，一个非常小的发病率或死亡率，乘以14亿人口基数，绝对数就会很大。只有做到动态清零，才能消除疫情隐患，才能规避大规模人群感染可能造成的医疗资源挤兑，才能预防大量老人或有基础疾病者可能出现的死亡。文字整理：王成凤责任编辑：刘万里 SF014