炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！两项特高压工程同时开建，“十四五”期间“24交14直”总投资共计3800亿元。3月24日，国家电网同时开工建设两项特高压输电工程，分别是福州至厦门、驻马店至武汉特高压工程。新开工的两项工程分别位于华东和华中地区，总投资109亿元。福州至厦门特高压输电工程新建1000千伏变电站1座、扩建2座，新增变电容量600万千伏安，新建1000千伏输电线路238公里，总投资71亿元；驻马店至武汉特高压输电工程新建1000千伏输电线路287公里，总投资38亿元。两项工程将于2023年底前竣工投运。此外，天津发布《天津市能源发展“十四五”规划》，提出2022年着重推进京津冀特高压环网落地，提升现有蒙西至天津南、锡盟经天津南至山东两条特高压通道输送能力，新增大同-怀来-天津北-天津南特高压通道建设，力争到2025年外受电能力达到1000万千瓦。“24交14直”总投资3800亿元新开工的两项特高压工程，从电源装机分布看，2021-2030年，福建北部风电、核电等电源装机在全省占比约80%。福州至厦门、驻马店至武汉特高压工程均采用我国自主研发、国际领先的特高压输电技术，具有输电容量大、距离远、损耗低、占地省的突出优势。我国西南、西北省份存在明显富余电力，东部省份对外省输电依赖较大。此前国电提出将于“十四五”规划期间新建特高压线路“24交14直”，涉及线路长3万余公里，总投资共计3800亿元。相较2020年“十三五”规划结束时“14交12直”共3.59万公里规模接近翻倍。目前国家电网已累计建成29项特高压工程，在运在建工程线路长度4.6万公里，累计送电超过2.5万亿千瓦时。预计到2030年，国家电网跨区跨省输电能力将由目前的2.4亿千瓦提高到3.7亿千瓦以上。推动构建新型电力系统，特高压产业链受益新型电力系统是我们国家电力系统未来发展的大方向，而特高压作为解决资源禀赋约束的重要一环，产业链上下游有望高度受益。特高压产业链设计的环节较多，既能拉动包括高压电气开关设备、换流阀、线缆、变压设备等硬件的需求；又能带动智能化终端、智能芯片等需求。根据国家电网公示的信息，今年第三批采购招标产品包括组合电器、电抗器、互感器、电容器、避雷器、支柱绝缘子以及消弧线圈。其中组合电器占据绝对的大头，投标金额近18.45亿元。从单个企业来看，中国西电以10包2.17亿元的中标额居组合电器类第一，平高电气以10包2.14亿元的中标额居第二，思源电气以8包1.8亿元的中标额居第三，长高集团和特变电工的中标额也分别达到了1.12亿元和9024万元。声明：数据宝所有资讯内容不构成投资建议，股市有风险，投资需谨慎。责任编辑：林丽峰责任编辑：张书瑗