金融基础数据（以下简称“金数””）又被大家戏称为“人行版EAST”，EAST、金数体现了银保监会与人民银行不同的监管职责，两者之间差异也比较大，本文针对两者之间的差异进行简要分析。EAST与金数对比分析制定目的EAST：EAST系统是银保监为提高对金融机构现场检查的力度和效果，于08年自主开发的检查分析系统：（Examination & Analysis System Technology，简称“EAST”）。从最初的非现场和现场协调配合，通过1104报表发现异动、EAST系统精确制导，现场检查查深做实，发展到充分应用银行机构整体关联的系统框架与数据框架，通过账号、客户号、科目等要素建立索引关联，逐步实现繁简相宜的非现场检查实践。在公司治理、内控、资本管理、经营行为等诸多监管方面有着广泛的应用。金数：根据《国务院办公厅关于全面推进金融业综合统计工作的意见》（国办发【2018】18号）文件内容，金融基础数据统计是建立科学统一的金融业综合统计管理和运行机制，制定完善标准和制度体系，建设运行国家金融基础数据库，建成覆盖所有金融机构、金融基础设施和金融活动的金融业综合统计，完善大国金融数据治理，有效支持货币政策决策、宏观审慎管理和金融监管协调，守住不发生系统性金融风险的底线，不断提升金融服务实体经济的能力和水平。数据结构与报送内容EAST：现行EAST5.0共包括11个监管主题域，本次规范共70张数据表、1838个数据项，其中：62张由银行进行报送，8张理财业务表由理财类业务总对总，由银保监会向理财登记中心统一采集。目前发布了70张报表，分别以公共信息据（6张表）、客户信息（6张表）、会计记账信息（12张表）、卡片信息（3张表）、各项贷款（13张报表）、表外授信业务（5张报表）、表内外担保信息（3张表）、信贷管理信息（5张表）、信用卡信息（4张表）、资金交易信息（5张表）、理财业务（8张表）合计11个主题域的统计标准。EAST5.0主题域修订情况如下：（1）依据1104报表对信贷管理的业务划分，将“原006授信息交易对手信息”细分为“005各项贷款、006表外授信业务、007表内外担保信息”主题域；（2）对代客和自营资金交易进行区分，重新设计将原有009资金业务信息修订为010自营资金交易信息；（3）删除了原005统计全科目信息。金数：依据2020年7月份人民银行下发的《中国人民银行关于建立金融基础数据统计制度的通知》（银发﹝2020﹞164号）（简称“金数”）和《中国人民银行关于2022年金融基础数据统计有关事项的通知》（银发﹝2022﹞10号文）文件要求，以金融机构会计科目和各类账户信息为基础，目前发布了35张报表，分别以贷款基础数据（11张表）、存款基础数据（6张表）、债券业务基础数据（4张表）、股权与SPV投资基础数据（4张表）、参与主体信息（4张表）、票据业务基础数据（6张表）合计6个主题的统计标准。数据报送EAST：总行将本行全部数据报送至银保监会，各分支机构将本地区EAST数据报送至属地银保监局。由属地银保监局管理的金融机构总行负责将本行所有数据报送至属地银保监局，在其他地区有分支机构将本地区EAST数据报送至属地银保监局。EAST5.0虽然明确提出各银保监局应主动提升规范应用实施的一致性，对于全国性银行分支机构，原则上不得对数据表、数据项增设报送要求，不得新设不一致的解释口径、逻辑和校验规则，确保全系统EAST数据报送要求整体一致。针对专营机构可审慎增设特色报表或报送要求。但EAST5.0会版校验规则未提出标准的总分校验和跨模块校验要求，据小编所知，部分地方银监已经下发补充校验规则了。会版校验规则共3283条，分为强校验和弱校验。其中强校验是基本要求，若未能通过，必须提交数据检核结果包括数据总条数、未通过校核规则条数、未通过率以及未通过原因分析；弱校验未通过的，不要求强制提交说明，但银行需要自查，确保数据没有问题。金数：金融基础数据由人民银行调查统计司对基础统计要素制定统一标准，明确定义、分类和编码规则，客户端方式、WEB方式逐笔明细数据采集的方式，统一上传，集中校验。报送对象EAST：目前EAST已基本覆盖所有银行、人身保险公司、信托公司、部分地区财务公司，金融基础数据则覆盖了所有银行、财务公司、信托公司、金融租赁公司、汽车金融公司、消费金融公司、货币经纪公司。金数：报送要求EAST：应于2022年5月18日前完成首次报送，各地方法人银行机各应根据属地监管机构安排完成报送，首次报送时间不晚于5月20日前。法人机构持续采集：每月18日前（遇节假日顺延）。各分支机构持续采集：每月20日前（遇节假日顺延）。金数：存量票据融资信息、票据融资发生额信息、存量再贴现信息、再贴现发生额信息、存量银行承兑汇票信息和银行承兑汇票发生额信息报送频度为月度。自 2022 年 2 月起，报送票据业务基础数据信息。其中，报送 2022年1月至 6 月数据的时期为试报送期，试报送期间，金融机构应于月后30日 17：00 前报送上月数据报文，并于 2022 年7月30日 17：00 前补报 2018 年末、2019 年末、2020 年末和 2021年末的存量票据融资信息、存量再贴现信息和存量银行承兑汇票的信息；试报送期结束后，金融机构应于月后12日 17：00 前报送上月数据报文。交叉校验EAST：EAST监管数据来源于金融机构海量数据，采用”交叉验证”的工作机制将提升监管统计数据质量管理工作效率，EAST监管数据与1104指标体系异出同源，明细数据和监管报表指标存在着一定程度上的对应关系与检核逻辑，部分报表可以1104报表进行交叉核对。例如：个人信贷业务借据表参照1104报表G01_VII中[2.21 个人贷款（不含个人经营性贷款）]-[2.21.1信用卡]+[4．个人经营性贷款]+G01_I_1[13．委托贷款]中个人名义的委托贷款；对公信贷业务借据表参照1104报表G01_VII中[1．各项贷款]-[2.21 个人贷款（不含个人经营性贷款）]-[4． 个人经营性贷款]+G01_I_1[13．委托贷款]中以机构名义的委托贷款。结合客户风险统计信息报表，以EAST5.0新增集团客户表为例，集团客户表便于识别银行集团客户和分析授信客户风险；内容基本等同客户风险《表2、集团客户、供应链融资基本信息统计表》中的《PARTⅠ：集团基本情况》、《PART IV：实际控制人》、《PARTⅢ：成员名单》三部分的组合。金数：金融基础数据现阶段因为主要应用于综合统计，虽然在人行《金融基础数据统计常见问题及解答》中有回复“目前系统暂未设置逐笔数据与大集中系统数据之间的校验关系”，但是部分统计报表与大集中也确实异出同源，像贷款基础数据、存款基础数据统计的部分信息与大集中统计指标之间存在映射关系。（成于微言）责任编辑：赵般娇