原标题：宝马与高通、安致尔合作开发自动驾驶｜第一财经汽车日评宝马与高通、安致尔合作开发自动驾驶3月25日，宝马集团宣布与高通技术公司及安致尔软件开启自动驾驶技术开发的长期战略合作。三方已签署战略合作协议，将共同开发下一代自动驾驶技术，涵盖L2级别高级驾驶辅助系统和L3级别自动驾驶功能。宝马集团最新的BMW自动软件栈目前已经率先搭载在纯电动iX车型上。早在2021年11月，三方已宣布宝马集团的下一代自动驾驶系统将基于骁龙Ride 视觉系统级芯片（Snapdragon Ride Vision system-on-chip），包括Arriver视觉感知系统以及骁龙Ride平台计算控制器。此项合作将致力于打造可扩展的自动驾驶平台，基于共同的架构、传感器套件、安全要求、工具链以及用于存储、再处理和仿真测试的自动驾驶数据中心。一财点评：随着电动化时代的到来，自动驾驶功能越来越重要，这也使宝马集团等车企选择和自动驾驶公司合作。不久前，宝马集团CEO齐普策表示，对于宝马与高通的合作，其他的制造厂商也可以参与到宝马和高通的协议之中。戴姆勒卡车息税前利润同比增长288%戴姆勒卡车控股公司发布的2021年财报显示，营业收入达398亿欧元，同比增长10%。调整后的息税前利润为25.52亿欧元，同比增长288%以上。戴姆勒卡车方面预测，半导体行业的瓶颈和供应掣肘将对2022上半年的销售造成一定影响，2022年欧洲市场销量将在25.5万~29.5万辆之间，而北美市场则在24万~28万辆之间。一财点评：销量增长是业绩上涨的主要原因，2021年戴姆勒卡车全球卡客车年销量为45.54万辆，同比增长20%。值得注意的是，2021年2月，戴姆勒股份公司宣布对集团架构进行根本性调整，将戴姆勒卡车独立后单独上市。同年12月，戴姆勒卡车控股公司正式在法兰克福证券交易所上市。分拆上市有利于企业效率的提升，而戴姆勒卡车的目标是至2025年实现两位数的实体业务销售回报率。ZEEKR OS 2.0正式版推送3月25日，极氪对推送的ZEEKR OS 2.0正式版进行了详解。其升级涉及到33个ECU单元，新增5项功能，并针对ZEEKR OS 1.1.1版本的用户反馈进行了59项功能的提升优化。一财点评：在“新四化”时代，软件定义汽车已在业内达成共识。极氪在此方面也颇费心血，自今年春节后迎来ZEEKR OS 1.1.1版本升级后一个半月内又迎来了第二次整车OTA升级，本次升级核心内容就是全新搭载的ZAD极氪智能驾驶辅助系统。除此之外，产品交付能力也广受关注，极氪方面称经过与威巴克多轮沟通，极氪001空悬零部件专属生产线已经投产，整体生产交付情况将持续改善。本月底，新一批核心零部件即将到货，4月份的生产和交付将会得到改善。责任编辑：王珊珊