**财联社（上海，实习编辑 周子意）讯，当地时间周五早上，德国经济部长罗伯特·哈贝克对外公布德国未来如何解决对俄能源依赖问题的路径。在新闻发布会上，哈贝克表示，过去四周，德国已经设法减少了从俄罗斯进口的煤炭和石油。如今，德国已经将俄罗斯石油进口量占比从35%降至25%，天然气进口量占比从55%降至40%，同时德国对俄罗斯煤炭的依赖度已经从50%减少到25%。哈贝克希望，到今年夏天，德国从俄罗斯进口天然气的占比能够降到24%；今年秋天德国有望放弃俄罗斯的煤炭进口。哈贝克还预计，到2024年夏天，德国将可基本摆脱对俄罗斯天然气的依赖。为了做到这一点，德国环保部官员已经确保使用三个浮式液化天然气（LNG）接收站，接收自海外运输的液化天然气；并正在加快建设永久性的LNG进口接收站。初期，德国将利用这些浮式LNG接收站装置（FSRU）来提供27GW容量的液化气。哈贝克提出，德国希望能够提高使用荷兰LNG终端的容量。哈贝克补充说：我们已经达成了第一个重要的里程碑，从而使我们能够减少俄罗斯能源进口。对于普京此前提出的非友好国家用卢布购买俄罗斯天然气的要求，德国经济部表示，对此，我们将与合作伙伴进行协商。责任编辑：戚琦琦