原标题：21家银行共被银保监会罚款8760万，光大、民生被罚最多澎湃新闻记者 胡志挺3家政策性银行、国有六大行以及12家股份制银行齐领银保监会罚单。3月25日，银保监会披露21张罚单，对于21家银行监管标准化数据（EAST）数据质量领域违法违规问题进行处罚。罚款金额普遍在300万元至490万元之间，21家机构合计被罚8760万元。银保监会表示，监管数据真实性和准确性是银行机构内控合规的内在要求，更是贯彻落实政策部署和监管要求的具体体现。银行机构要切实承担数据质量的主体责任，对照监管数据标准化规范的相关要求，提升数据治理能力，强化数据质量管控，持续提高数据报送的准确性和全面性。具体来看，各家银行存在的问题主要集中于未报送或漏报相关业务EAST数据、相关数据存在偏差、相关数据不一致等。也有银行存在“2018年行政处罚问题依然存在”的问题，例如六大行、中信银行、光大银行等。在这批罚单中，光大银行和民生银行被罚金额最多，分别被罚款490万元，中信银行领到的罚单金额最少，为290万元。EAST系统是原银监会在2008年开发的具有自主知识产权的检查分析系统，旨在提升现场检查质效、适应大数据时代发展趋势。在现场检查、非现场检查、市场准入等方面，EAST系统可以筛出疑点数据，挖掘潜藏风险等，有力提升检查质效。2020年1月起施行的《银保监会现场检查办法（试行）》明确规定，银保监会及其派出机构应当持续完善检查分析系统，充分运用信息技术手段，开展检查分析，实施现场检查，提高现场检查质效。银行业和保险业机构应当按照银保监会及其派出机构要求，加强数据治理，按照监管数据标准要求，完成检查分析系统所需数据整理、报送等工作，保证相关数据的全面、真实、准确、规范和及时。责任编辑：王珊珊