近期，海能实业披露了2021年年报，公司实现营业收入20.80亿元，同比增加32.86%，实现归属于上市公司股东的净利润1.86亿元，同比增加 63.90%。值得注意的是，经营活动产生的现金流量净额214万元，同比减少96.65%，自2018年以来持续下滑。2022年3月25日，深交所向海能实业下发年报问询函，就公司年报多个方面进行了问询。在营业收入及净利润大幅增长的同时，经营活动产生的现金流量却在不断下滑。深交所要求公司说明其营业收入及净利润大幅增长是否与行业可比公司变化趋势一致，并详细说明经营活动产生的现金流量净额自 2018 年以来逐年下降的原因，量化分析与营业收入、净利润变动趋势严重背离的原因及合理性。针对这一情况，深交所对于公司公司销售政策、信用政策及结算方式提出质疑，要求公司说明是否存在放宽信用政策刺激销售情况，说明截至回函日应收账款回款情况，是否存在逾期未支付情形。截止2021年末，公司货币资金余额为2.69亿元；短期借款余额6.08 亿元，较期初增长166%，2.82亿元应收账款因短期借款权利受限；报告期内，公司发生利息支出818万元针对公司短期借款的大幅增长，深交所要求公司说明说明现有可支配的货币资金能否满足偿还债务及日常经营需要，是否存在无法偿还债务风险；并补充披露应收账款受限的具体情况，说明是否履行相应审议程序及信息披露义务，以及相关会计处理及其对公司经营的影响。另外值得关注的是，公司境外销售额16.83亿元，占比81.85%，境外销售毛利率为28.41%，高于境内15.29%的水平，境外毛利率显著高于境内。深交所要求公司结合境内外生产成本、定价方式等说明境外毛利率显著高于境内的原因及合理性，并补充披露海外业务的前十大客户情况，包括客户名称及其主营业务、销售的产品及金额、销售模式、应收账款余额、账龄、期后回款情况等。海能实业的员工薪酬结构也引来关注，根据年报分析，其支付给职工以及为职工支付的现金增幅远高于员工人数变化。年报显示，报告期内公司领取薪酬员工总人数为7565人，同比增长6.38%；支付给职工以及为职工支付的现金为5.02亿元，同比增长26.42%；研发投入1.08亿元，同比增长20.19%。报告期末，研发人员数量为451人，同比减少13.61%。在研发投入增加的同时，研发人员数量却在减少。公司解释称部分基层研发人员到制造部门加强底层技术指导并计入生产人员所致。此外，年报显示，公司尚有金额较大的固定资产未办妥产权证书，账面价值为 3.12 亿元。深交所请补充披露：（1）前述固定资产未办妥产权证书的具体原因、后续是否有明确的办理计划；（2）上述房产的实际使用情况，是否存在影响公司生产经营等相关风险。责任编辑：公司观察