原标题：蹭概念全靠董秘一张嘴，“市值管理”全靠董秘吹！海联金汇：互动易问答与股价上涨无缝衔接，北向资金精准潜伏高抛低吸来源：市值风云上市12年，分红2亿，融资59亿，倒亏10亿。作者 |常山谁能想到“俄乌冲突”让7000多公里外的一家A股公司海联金汇（002537.SZ）股价逆势大涨？更滑稽的是，引发股价大幅上涨的“跨境结算概念“，是由曾导致该公司计提20.7亿元商誉减值的子公司联动优势科技所“贡献”的。细究之下发现，该公司董秘在近半年来的股价上涨中扮演着极其重要的角色，完美演绎了A股“有概念要炒、没概念创造概念也要炒、嘴长我身上你们管得着嘛”的剧情。董秘嘴炮玩市值近期，该公司董秘在互动易上的回复日期，屡屡与股价上涨时间点精准重合。1董秘回复供货特斯拉A股魔怔之一：股价要上涨，很多时候跟基本面向没什么关系，主要看蹭概念。而上市公司董秘的表态，不管是官方还是非官方的，往往是蹭概念的最好方式。海联金汇的董秘完美示范了这一出大戏。2021年11月26日，通过互动易回复提问称已向特斯拉供货。各位注意哦，董秘回复问答非常艺术。首先，该董秘只说供货，但没说供多少；其次，更没说对业绩影响有多大，卖两车螺丝钉给特斯拉也算。把想象空间留给了二级市场炒家，和不明就里盲目跟风的散户。受此消息刺激，11月26日，海联金汇股价跳空高开随后震荡走高，上午11点过后快速拉升涨停，随后连续两个交易日涨停。这概念蹭得比那个诺德股份高管说“不到500亿市值就切腹谢罪”来得实在容易太多了。而就在这三个涨停的前1周，北向资金大举加仓。风云君建议暂时还没蹭上特斯拉概念但又非常饥渴，不对！是非常渴望蹭上概念的上市公司老板们，去上海临港片区收购几家馄饨店，最好靠近特斯拉超级工厂，专供特斯拉内部员工的馄饨店，这绝对是纯的一塌糊涂的特斯拉概念。2硬蹭5G概念2022年1月11日，再次在互动易平台上，董秘回复提问称该公司“正积极参与各个运营商及5G消息平台的建设，不断加强技术创新，已发布基于5G消息的联动云平台和金融行业5G消息平台”。风云君查看了该公司官网，所谓的5G消息平台，本质上就一个群发短信平台，呃……如果供货特斯拉算是特斯拉概念股，但5G概念这个是真的硬蹭，连润滑油都不屑放点。更有意思的是，从2021年12月31日至2022年1月11日之间，有10天的问答空白期，是不是很诡异？难度董秘在互动易上的回复也分周期性，每个月总有那么一段空窗期？这可不是偶然现象哦，下文还有，两个概念衔接期间也有一段空白时间段。董秘在互动易平台蹭上5G概念后，该公司股价连续两天涨停；与此同时，北向资金再次在相对高位（1月17日）抛售460万股。互动易上的回答跟北向资金高抛低吸配合得就跟一伙人操作似的，无缝衔接啊！风云君甚至都怀疑，这互动易上问、答是同一拨人。3跨境结算 董秘说了就算？随后就是蹭数字货币和跨境人民币结算了。2月10日，互动易上回答称数字人民币业务正在稳步推进，尚处于小场景试验应用阶段。注意看上图的日期，与之前一样，距离前一次的回复也是相隔近半个月。每一次在互动易平台上有新的回复，该公司股价就会异动，而这次则是提前涨停，2月9日涨停，次日一度涨停。而蹭跨境结算就更无厘头，见下方截图：这个回复就神了，称“跨境支付业务可支持俄罗斯跨境企业的交易结算”，但是董秘压根就没说该公司至今没有开展与俄罗斯跨境企业结算业务。但似乎它又说了。所以风云君斗胆猜测一下，董秘的意思就是“这玩意儿我有，他们用不用是他们的事”？那要这么说的话，我们老板现在就可以宣布他的8000亿身价已经实现了，明天就准备去银行取钱，希望各家银行不要不识抬举~这种朦胧暧昧的感觉，是不是欲语还休？是不是欲拒还迎、欲言又止、欲擒故纵、欲言无声、欲仙欲死？有木有让炒家们爽得不要不要的？是不是类似抛个媚眼、让你自己去臆想春秋大梦的赶脚？……董秘在炒作氛围营造上拿捏得死死的，丝毫不输琼瑶阿姨啊！如此的语言功力，那是相当的高！让与金庸先生文学造诣不分伯仲、8000亿颜值的风云老板也得佩服五六七八九十分！本着狗仔队的好奇心风云君翻看了海联金汇董秘的年薪：2020年18.99万元！是不是不可思议？一句话能让上市公司市值增长大几亿的董秘，年薪仅仅、才、只19万！显然，海联金汇董事长对人才的重视程度远远不够。文学造诣如此高的董秘哪怕年薪千万都不过分啊！已上市和拟上市公司的老板们，以经营股票为主业，不对！以让更多中小投资者分享上市公司成长红利的老板们，这种人才趁早挖走啊，怎么都比博眼球的首席们对上市公司市值影响大！要不是我们老板前台都安排满了，估计他也去抢。北向低买高卖，波段封神！（一）波段之神，横空出世言归正传，接下来看北向资金是如何精准炒作上述概念的。北向资金在海联金汇股价的操作上，非常精准的高抛低吸，几乎达到“不错过所有的低点，不落下所有的高点”的封神境界。有图有真相。从上方图表可清晰看出，该公司股价自2021年11月26日启动，当日涨停，而此之前的11月16日至18日连续买入480万股，持股数创2021年1月以来最高值，达2100万股。11月3日，股价连续三个涨停后，北向资金随即在高点抛售1103万股，高抛低吸的精准程度堪称游标卡尺级别。同样精准的高抛低吸还有，12月28日买入834万股，随后13个交易日股价涨幅近30%，在1月17日阶段高点卖出460万股。1月26日至28日买入453万股后第四个交易日即涨停，随后蹭上数字货币概念，助推股价继续上涨，北向资金借机减持。2月14日，大幅震荡，而北向资金借机买入1068万股，次日一度涨停，并抛出1195万股。这几把高抛低吸做得那是相当精准，当年操作“江阴银行”被罚没50多亿的北八道都没这技术。2月24日，股价处于阶段低点，买入231万股，而后第三个交易日即涨停。3月8日至9日，海联金汇股价大幅下跌，北向资金逆势加仓，两天合计买入1127万股；随后，3月10日涨停，3月11日一度冲击涨停，北向资金再次高抛卖出862万股。另外，最为精准的高抛还有3月18日，在连续3个涨停后，北向资金卖出570万股。作为曾在A股百乐门给各路老板拎过包的代客泊车头牌的风云君，看到不少赌桌上牌技高超的职业玩家，但像北向资金在海联金汇股价的操作上精准且任性的高抛低吸，还真是少见。（二）融资规模明显增加再来看海联金汇股票融资情况。注意看，2021年11月4日至11月26日之前的融资数据，单日融资买入规模均2至3千万左右，甚至低于1000万元，融资净买入额为正负几百万左右，整体规模很小。而在2021年11月26日，融资买入突然上升至6357万元，创2021年6月以来的新高，随后几天融资买入规模维持在1亿元以上，融资净买入也较11月上、中旬明显放量。截止到2022年3月21日，融资买入规模大部分时间均高于1亿元，均值为1.54亿元，累计融资规模已接近10亿元，是股价启动前的6倍，创1年来新高；表明该股自2021年11月26日股价启动后，融资盘比较活跃。在加速上涨阶段，融资规模也明显增加，在连续三个涨停的3月18日当日，融资买入6.5亿元，融资偿还超过5亿元，净买入1.5亿元，也创本轮行情启动以来峰值。空方与多方接下来风云君带着各位老铁，仔细钻研一下海联金汇前十大股东情况。1北京博升优势是最大空方因该公司目前是全流通股，因此，前十大流通股股东也是前十大股东，截止2021年三季度末，前十大股东合计持有6.03亿股，持股比例51.4%，占比较高。对二级市场而言，最大的抛压来自北京博升优势、青岛天晨投资等。其中博升优势系上市公司于2016年以30.4亿元收购的联动优势原控股股东，而联动优势则在2019年引爆近21亿元商誉，导致上市公司历年利润化为乌有，一朝回到解放前。截止2021年1月13日，导致上市公司出现巨额亏损的北京博升优势累计抛售1.54亿股，套现近9亿元。而且从该公司毅然决然的抛售历史来看，继续减持是毋庸置疑的事。北京博升优势的减持席位申万宏源济南泺源大街营业部、华融证券北京文慧园营业部、财达证券北京花园路营业部、中信建投北京东直门南大街营业部等，通过这些席位累计抛售超过8850万股，套现超过6.7亿元。此外，银联商务累计抛售1040万股，套现金额超1亿元；青岛天晨投资累计抛售3666万股，累计套现超2亿元。事实再次证明，卖股票才是天下第一稳赚不赔的生意。2“多方”迎水冠通17号2021年三季度末的前十大股东中，上海迎水投资管理有限公司（以下简称迎水资管）的迎水冠通17号基金以1237万股排名第八，该基金为在2021年二季度新进。为什么单独提这家机构和其下私募基金呢？中基协公开信息显示，迎水资管成立于2015年6月，目前备案基金417只（部分基金规模低于500万元），基金管理规模100亿元以上。截止2021年三季度末，该机构所管理的51只基金现身57只个股前十大流通股股东列表，合计持仓市值超过53亿元；所持仓的个股中以中小市值为主。公开市场信息显示，迎水冠通17号基金成立于2020年12月，托管机构为国泰君安。2021年为第一个完成投资年度，该基金唯一现身前十大流通股股东列表的只有海联金汇，于2021年二季度买入1037万股，持仓总市值约5800万元，三季度锁仓。显然，该基金是海联金汇的多方。市值风云吾股大数据监测显示，2021年，国泰君安上海虹口区大连路营业部通过大宗交易接盘了1710万股，其中至少有190万股来自北京博升优势的减持，另有709万股来自青岛天晨投资在2021年3月的减持，卖出席位为银河证券即墨烟青路营业部。迎水冠通17号托管机构是国泰君安，上市公司第四大股东减持接盘席位也来自国泰君安，还都在上海。是巧合吗？各位猜猜，国泰君安大连路营业部会不会是迎水冠通17号基金的接盘席位呢？必须得称赞下牛PLUS吾股大数据系统，总能透过表面的信息，抽丝剥茧，挖掘出上市公司股东、二级玩家之间的联系。2021年11月30日，在连续3个涨停后，该席位抛出354万股；因交易所披露关于海联金汇的龙虎榜信息有限，故未再监测到该席位在二级市场上的交易信息。虽然不能完整还原该席位交易的全部过程，但综合以上的信息不难推断出，该基金通过大宗交易接盘上市公司重要股东所抛售的筹码。当然，故事也有可能是另外一种剧本，后期碰到实例再做展开。聊完二级市场的故事，再简单看看海联金汇的情况。一朝亏到解放前风云君曾在2019年5月分享题为《海联金汇：借30亿并购“东风”减持套现后，大股东画的10亿大饼还好吗？》研报，其中提到为了蹭上时髦概念，不对！为了提升上市公司业绩，给中小股东带来投资回报，以家电配件和汽车配件为主业、上市仅仅4年的海立美达（2017年8月更名海联金汇）斥资30.4亿元跨界收购联动优势的100%股权，进入第三方支付、数字营销等领域。风云君也因此质疑公司新增的24.8亿元商誉情况。一语成谶，2019年底，该公司就曝出高达20.7亿元的商誉减值。（一）业绩精准爆雷北京博升优势作为业绩对赌方，承诺联动优势在2016年、2017年、2018年的净利润应分别不低于2.21亿元、2.64亿元和3.22亿元，累计不低于8.06亿元。笑话在这里：若业绩不兑现，北京博升优势通过减持股票变现来补偿上市公司！这个业绩补偿的后门，即让原控股股东北京博升优势可以光明正大、理直气壮、雄赳赳气昂昂在二级市场割韭菜套现来进行业绩补偿！北京博升优势，不用从自己口袋里掏出一个铜板。为了能让利益方哪怕是业绩爆雷了也能开开心心、顺顺利利地减持套现，上市公司真是操碎了心．．．．．．换言之，不管并购标的最终业绩如何，受伤的都是散户。前文提到“2018年是最后一年业绩补偿，2019年不管预亏如何，都与博升优势没有1毛钱关系了。”果然，2019年，并购标的联动优势业绩就扑街了，全年营业利润亏损4.16亿元，进而导致计提20.7亿元的商誉减值准备。上市公司全年净利润亏损24.57亿元。这业绩变脸，变得连丁字裤都不要了。过了对赌期，立马通过业绩变脸来洗掉绝大部分商誉。前部分有炒家精准高抛低吸，这部分业绩精准爆雷。服不服？（二）上市12年，融资59亿，倒亏10亿海联金汇自2011年1月上市，至2018年，累计净利润为12.6亿元，但因为2019年净利润亏损24.6亿元，所以上市近10年，业绩倒亏12亿。还不算其股权募资的59亿元，而累积分红只有2亿元。算上2020年盈利的2亿元，上市11年净利润仍倒亏10亿元。从收入构成来看，原有业务家电配件、汽车配件占比仍高达80%，这就是说两大业务的毛利率变动对上市公司盈利影响最大，毛利率上升则盈利提升，反之，毛利率下降则直接拖累综合毛利率。第三方支付与移动运营两项业务的毛利率下降非常明显，该两项业务均是其跨界后的核心业务；数字营销的毛利率稳定在60%上下，但该业务收入占比非常小，2020年不到2亿元。当然，对二级市场炒家而言，有题材就够了，管基本面干嘛，一根大阳线就能改变散户的信仰。而对于大股东来说，卖股票套现才是第一位的。责任编辑：彭佳兵