原标题：监管标准化数据质量违法违规！这21家银行合计被罚8760万元记者 | 曾仰琳3月25日，银保监会官网公布了21张“罚单”。具体来看，被罚的21家银行和处罚金额分别为渤海银行（罚款360万元）、浙商银行（罚款380万元）、恒丰银行（罚款480万元）、浦发银行（罚款420万元）、平安银行（罚款400万元）、广发银行（罚款420万元）、兴业银行（罚款350万元）、招商银行（罚款300万元）、民生银行（罚款490万元）、华夏银行（罚款460万元）、光大银行（罚款490万元）、中信银行（罚款290万元）、邮储银行（罚款370万元）、交通银行（罚款420万元）、建设银行（罚款470万元）、中国银行（罚款480万元）、农业银行（罚款480万元）、工商银行（罚款360万元）、农业发展银行（罚款480万元）、中国进出口银行（罚款420万元）、国家开发银行（罚款440万元）。界面新闻了解到，21张“罚单”金额合计为8760万元，背后指向的是，银保监会近期查处的一批监管标准化数据（EAST）质量领域违法违规案件。据了解，近年来，银保监会高度重视监管数据的整体治理水平和质量控制机制，组织开展了对21家全国性中资银行机构EAST数据质量专项检查。对检查发现的漏报错报EAST数据、部分数据交叉校核存在偏差等数据质量违规问题，银保监会依法严肃予以行政处罚。同时，银保监会督促银行机构严肃追责问责，深挖数据质量违规问题背后的治理不完善、机制不健全等根源性问题，坚持“当下改”与“长久立”相结合，完善机制缺陷，弥补制度漏洞。银保监会相关方面指出，监管数据真实性和准确性是银行机构内控合规的内在要求，更是贯彻落实政策部署和监管要求的具体体现。银行机构要切实承担数据质量的主体责任，对照监管数据标准化规范的相关要求，提升数据治理能力，强化数据质量管控，持续提高数据报送的准确性和全面性。银保监会相关方面表示，下一步，将继续加大对监管数据质量违法违规问题的查处力度，严肃市场纪律，提高违规成本，引导并督促银行机构切实发挥监管标准化数据在防范金融风险、提升内控水平等方面的作用。责任编辑：王珊珊