国家外汇管理局：2021年我国经常账户顺差3173亿美元国家外汇管理局最新数据显示，2021年四季度，我国经常账户顺差1184亿美元，其中，货物贸易顺差1828亿美元，服务贸易逆差152亿美元，初次收入逆差555亿美元，二次收入顺差62亿美元。资本和金融账户逆差321亿美元，其中，资本账户逆差0.1亿美元，非储备性质的金融账户顺差101亿美元，储备资产增加422亿美元。2021年，我国经常账户顺差3173亿美元，其中，货物贸易顺差5627亿美元，服务贸易逆差999亿美元，初次收入逆差1620亿美元，二次收入顺差165亿美元。资本和金融账户逆差1499亿美元，其中，资本账户顺差1亿美元，非储备性质的金融账户顺差382亿美元，储备资产增加1882亿美元。国家外汇管理局相关负责人表示，2021年，我国国际收支延续基本平衡格局，外汇储备稳定在3.2万亿美元左右。经常账户顺差3173亿美元，与国内生产总值（GDP）之比为1.8%，继续处于合理均衡区间。其中，货物贸易顺差进一步增加，体现疫情下我国产业链、供应链等相对优势；受疫情影响，服务贸易逆差维持低位。跨境双向投融资保持活跃，非储备性质的金融账户顺差382亿美元。其中，直接投资顺差处于高位，主要是外资继续看好中国市场和经济良好发展潜力；证券投资双向交易活跃并延续顺差，说明我国金融市场对外开放逐步加深，人民币资产对外资吸引力增强；其他投资为逆差，主要是境内主体增加对外存款、贷款等。（总台央视记者 董彬）责任编辑：邓健