原标题：交行：目前房地产贷款风险可控，后续项目储备比较丰富澎湃新闻记者 陈月石交通银行副行长郝成3月25日在业绩发布会上表示，始终坚持以房地产企业名单制管理为抓手，加强项目准入把关，将三道红线等指标引入房企评估体系，主要支持财务策略稳健、区域布局合理的房企，从目前来看，交行的房地产贷款风险可控。郝成表示，交行始终坚持房住不炒的原则，认真贯彻落实稳地价、稳房价、稳预期的要求，积极满足房地产市场合理的资金需求，特别是去年四季度以来，投放力度有所加大。截至2021年末，交行对公房地产贷款余额是4198亿元，较年初增加了20.57%，占比为6.4%，较年初上升了0.45个百分点。今年前两个月，交行境内分行房地产开发贷余额较年初增加了295亿元，这个增量相当于去年末房地产余额的7%，同时后续的项目储备也还是比较丰富的。房企并购贷款方面，交行表示，今年以来主动对接优质房地产企业的并购需求。截至目前，交行已经与五矿地产有限公司签署了100亿元的并购融资战略合作协议，与美的置业签署了90亿元的并购融资战略合作协议，同时正在与其他优质房地产企业洽谈签署并购融资战略合作协议。“下一步我们将发挥自身优势，在并购贷款、并购顾问、并购基金等并购金融服务领域与优质房地产企业形成合力，共同促进房地产行业良性循环和健康发展。”郝成表示。责任编辑：王珊珊