据央视新闻，江苏省靖江市新冠肺炎疫情联防联控指挥部通报：截至3月25日16时，江苏省靖江市在对集中隔离管控的密切接触者进行核酸检测中，发现3名新冠病毒阳性感染者。经省市专家组会诊，2例诊断为确诊病例（轻型），1例为无症状感染者。现将基本情况通告如下：确诊病例2，系确诊病例1的妻子。3月19日 马桥镇栗树村、三爱村附近。3月18日—24日 其余时间段均居家未外出。确诊病例3，系确诊病例1与2的次子。3月19日 上海市七宝镇综合蔬菜批发市场。3月20日 从上海返靖后居家。3月21日—24日 居家未外出。无症状感染者2，系无症状感染者1的妻子。3月20日 马桥镇卫生院外核酸采样点。3月22日 马桥镇卫生院外核酸采样点，马桥镇幼儿园、如海超市、国大药房。3月23日 马桥镇幼儿园、金世纪国胜超市、卤江南冷菜店。3月24日 马桥镇幼儿园、南翔汤包店。目前，进一步的流调工作还在进行中，对已排查出的5例阳性人员的密接和次密接及其环境，进行了核酸采样检测，已出结果均为阴性。如与上述三人有接触或轨迹交叉的人员，要严格做好个人防护，并立即向所在村（社区）报告，配合落实相关管控措施。请广大市民不要恐慌，不信谣、不传谣，强化个人防护意识，尽快完成新冠疫苗全程接种和加强针接种，共筑免疫屏障。责任编辑：贾楠 SN245