21世纪经济报道记者 季媛媛 上海报道上海疫情防控仍面临严峻复杂形势，正处于最吃劲的关键阶段。3月25日，上海市举行第133场疫情防控新闻发布会，上海市卫生健康委主任邬惊雷，普陀区副区长蒋龙，上海市新冠肺炎医疗救治专家组组长、华山医院感染科主任张文宏出席发布会并介绍疫情相关情况。邬惊雷通报，3月24日，上海市新冠肺炎确诊病例出院63例，解除医学观察无症状感染者209例，总计272例。新增29例新冠肺炎本土确诊病例和1580例本土无症状感染者。29例确诊病例中，12例在闭环隔离管控中发现，17例在相关风险人群核酸筛查中发现。1580例无症状感染者中，1455例在闭环隔离管控中发现，其余在相关风险人群核酸筛查中发现。如何应对病毒持续变异？面对感染者数量居高不下的情况，如何把控疫情做好防控也成为上海当下需要关注的重点方向。在3月25日的疫情防控发布会上，张文宏在介绍奥密克戎病毒本身性质时指出，病毒不断地更新迭代，从最早2020年疫情暴发至今，奥密克戎已经更新至第二代了，上海这次流行的是BA.2，传播力度确切来说应该是9.5的R0值。这意味着一个人可以传10个人，在2020年初期1个人R0值大概是2.5-3之间。这还意味着，现在传播的力度几乎是早期传播力的3-5倍之间。根据世界卫生组织早期研究数据表明，奥密克戎亚变体BA.2毒株更易传播。另据丹麦的疫情数据进行测算，该亚变体比奥密克戎原始毒株BA.1的传染性增加了30%，但其导致的疾病严重程度与奥密克戎原始毒株相比并无差别。奥密克戎亚变种BA.2也已经在全球快速传播。目前，奥密克戎毒株已取代德尔塔毒株成为全球范围内的主要流行毒株，各地近期上报的新冠病毒基因序列中，98.3%为奥密克戎毒株。亚变体BA.2毒株的所占比例也逐渐上升。根据美国疾病控制和预防中心（CDC）本周公布的数据，传染性更强的奥密克戎亚变体BA.2在过去两周内在美国的流行率增加了一倍以上，现已占据全美新冠确诊病例总数34%以上。CDC的数据显示，自2月5日以来，BA.2在美国传播的新冠病毒变体中所占比例一直在稳步增长，当时它约占基因测序病毒样本的1%。目前，奥密克戎有三种亚型：BA.1、BA.2和BA.3。其中，BA.2拥有多达27个突变，这些突变在“奥密克戎”BA.1中没有发现。结构生化专家王年爽博士此前在接受21世纪经济报道记者采访时表示，分析变异株，我们关注的主要有两点：传播能力和免疫逃逸能力。奥密克戎变异株最令人吃惊的一点是它序列的变异程度。它全基因组中的有义突变超过50个，尤其是最关键的S蛋白上的突变超过30个，这是之前的变异株从来不曾有过的情况。更重要的是，S蛋白上的突变，是各种逃逸突变的一个集合。“奥密克戎是当下已知的逃逸突变最多的一个变异株，预计也是当前逃逸能力最强的一个毒株。一方面，从序列的角度来看，它含有的不少突变，与传播能力较强的Alpha和Delta变异株中已验证能提升传播能力的突变非常相似；另一方面，当下的一些有限的传播证据也显示它正在突破Delta的围攻。至于BA.2接下来的发展会怎样，还要保持密切监视。”王年爽说。“以快制快，努力跑在病毒前面”从现有数据来看，新增本土新冠肺炎阳性感染者的指数级上升趋势正在被打断。张文宏指出，管控区域和非管控区域病例数比例，特别是非管控区域病例数比例。大数据显示是10%左右，不断在下降。“疫情初期，3月10号左右这个比例最高时，非管控区域发现病例比这个要高。通过所有病例发现，非管控区域占所有比例10%，目前降到这个水平。这意味着如果今天看到非管控区域筛查比例不断在下来，最终拐点必定会出现。”张文宏表示，在核酸检测到位的情况下，我们可以把R0值控制到1以下。在核酸检测方面，为进一步指导各地做好新冠肺炎疫情防控工作，确保在规定时间内保质保量完成区域核酸检测任务，实现“早发现、早隔离、早诊断、早治疗”，结合前期实践，国家卫生健康委员会近日也对《全员新型冠状病毒核酸检测组织实施指南（第二版）》（以下简称“第二版《指南》”）进行修订，形成了《区域新型冠状病毒核酸检测组织实施指南（第三版）》（以下简称“第三版《指南》”）。在3月24日举行的上海疫情防控发布会上，上海市卫生健康委主任邬惊雷就这两版指南的区别进行了解读。邬惊雷指出，两者主要有3个方面的重要调整：一是核酸检测区域的划定更加精细化。将第二版《指南》中的“全员”修改为“区域”，区域大小由疫情防控需要决定。以本市的区域筛查为例，我们采用切块式、网格化推进的方法，扩大筛查覆盖面，3月16-20日期间，我们对重点区域和非重点区域开展了大规模的核酸筛查。在这个基础上，我们根据筛查异常人员的分布，进一步缩小锁定重点区域，并在此基础上更加科学切块，针对高风险的区域继续开展精准的筛查。更快找出潜在密接、次密接，及时将风险源管理起来，加快排查速度。二是缩短了核酸检测完成任务的时限。第二版《指南》中要求“500万人口以内的城市，应当在2天内完成全员核酸检测任务，500万人口以上的城市，应当在3天内完成全员核酸检测任务”。这次第三版《指南》针对奥密克戎毒株传播快、隐匿性强的特点，要求在划定区域范围内的核酸检测在24小时之内要完成。这个要求与我们当前坚持的“以快制快，努力跑在病毒前面”的防控要求是契合的。三是优化了“采、送、检、报”等各个环节。核酸检测不仅仅是大家看到的社区人员发动、志愿者维护秩序、医务人员采样检测等，还包括了重要的信息支撑、采送检匹配调度、阳性结果快速处置、物资保障、医废处置、新闻宣传、综合协调等方面。第三版《指南》在吸取了全国各地核酸筛查经验的基础上，对这些重要环节进行了强化，要求各地成立专班，为在更短的时间内更充分实现资源快速调度、整合、充分发挥作用提供了组织保障。“下一步，我们按照国家第三版《指南》要求，细化组织实施方案，加强人员配备，改进工作流程，强化 ‘采、送、检、报’全流程协同和精准调度，在实践中总结经验，不断提升核酸检测能力。”邬惊雷说。封控区管控严格，孕产妇出行做好这三点在进行强化筛查的情况下，由于上海组织开展了重点区域和非重点区域的切块式、网格化核酸筛查，部分中高风险地区会进行严格管控。由于新冠肺炎的存在会导致其他患者群体或是其他免疫力低下的群体对其安全性造成担忧，而在部分医院进行封控的情况下，也难免给患者群体的日常就医带来了一定的困扰。那么，封控区黄码的急症人员、肿瘤患者、孕妇等，应该如何应对？实际上，以孕妇为例，自疫情以来，国内许多医院都开通了疫情期间问诊新通道，为孕妈妈提供更便利的医疗服务。以上海市第一妇婴保健院为例，疫情期间医院开启了医患在线沟通的平台和通道，尽可能减少患者的焦虑情绪。同时，医院推出预约挂号与现场挂号相结合的方式，鼓励患者提前通过网络预约，尽量避免人群聚集。另外，对于调整产检时间的孕妇进行了一对一电话沟通交流，做好解释工作并做好孕妇的健康宣教。目前，国内多家线上问诊平台还开通了专家免费义诊的服务，可以帮助孕妇远程与医生取得联系，在线问诊，并得到一些针对性的建议，降低外出交叉感染的风险。“无论是门诊、急诊还是病房，一切都按照国家相关部门规定的疫情防控流程执行。”此前，上海市第一妇婴保健院东院产科早产亚专科副主任蒋湘在接受21世纪经济报道记者采访时表示，疫情期间，医务人员还有责任和义务做好孕产妇的情绪管控。蒋湘建议，在疫情期间，如非必要尽量减少外出，如果一定要外出做好防护。疫情期间，孕产妇及家属需要做到以下三点：首先，孕妈妈可采取线下就诊和线上问诊相结合的方式，根据自身病情和所在区域疫情情况综合考虑，在保障安全的前提下适当调整医院就诊频次。但也不能因疫情耽误疾病的诊疗，可以在相关互联网平台上，先看一下自己常就医的医院，是否开通了网络咨询，先在线问诊。其次，就诊可尽量选择私家车出行，在选择公共交通工具时应戴好口罩、做好防护。此外，带好过往检查和治疗资料，能让医生快速准确判断你的病情。在就诊过程中，避免用手摸口罩外侧、揉眼睛、频繁触摸公共物品。就诊回家后，第一件事就是脱去外套，洗手洗脸。“医院经常会发现有阳性感染者来就诊的轨迹或常规筛查中发现有感染者，我们一定要加快对医院的流调，及时甄别风险人员，及时做好环境的采样和消杀，尽量减少对正常服务的影响，尤其是急诊服务，做好告知和引导，保障群众的急救需求。”邬惊雷说，在今后的工作中，我们一定要关心关爱好一线防疫人员，加大各方面的支持保障力度。（作者：季媛媛 编辑：包芳鸣）责任编辑：王翔