原标题：歪曲解读地产政策？这10个公众号被约谈背后……每经记者 甄素静时隔一年，又是似曾相识的一幕。因存在未经许可违规转载发布新闻信息、歪曲解读海南房地产政策等问题，影响恶劣，海南这10家微信公众号主体责任人被约谈了。这10个公众号分别是“今日椰岛”“海居网”“海南楼市在线”“儋州快讯”“互动海南”“人才海南网”“琼州生活”“万盛联行”“海岛快讯”“椰岛海南”。仅从名称上看，涉及楼市相关的号包括“海南楼市在线”“海居网”等。去年2月-3月期间，北京市住建委、网信办、北京银保监局三部门联合召开约谈会，对北京大土豆、米宅北京、北京大房子、水原十口、饭总选房等5家自媒体进行集中约谈；上海市网信办、上海市房管局、上海银保监局联合约谈运营“冰山”系列房地产自媒体账号负责人；杭州市住保房管局联合市委网信办等单位也集中约谈了部分房地产自媒体负责人；三亚市互联网信息办公室、三亚市住建局联合对“海南plus”主要负责人进行约谈。拒绝带节奏《每日经济新闻》记者梳理发现，去年北京5家自媒体被约谈主要是因为制造购房恐慌情绪，“唱涨”市场；上海约谈则是因为“冰山”系列房地产自媒体账号根据来源不明的房价数据制作、发布所谓房价指数，误导社会公众，渲染购房恐慌情绪，同时宣传违规贷款业务，对房地产市场秩序造成严重不良影响；杭州约谈是因为发布违反“房住不炒”及房地产市场调控精神的言论；三亚约谈主要是因为该自媒体号关于海南购房条件的解读有多处错误和不实信息。海南省网信办此次向被约谈人展示了违规信息取证样本，并对被约谈人提出警告，责令各微信公众号即日起停止互联网新闻信息服务活动，对已发布的违规信息限期自行清理。记者翻阅此次被约谈的10个账号发现，其主体有个人也有工作室和公司，其发布内容除地产政策等相关文章外，还有介绍海南省风土人情、环境等内容，并非专业的地产机构自媒体，多采取标题党等形式。如“今日椰岛”2021年3月15日推送了一篇名为《突发！李嘉诚再度杀回房地产，王健林定下千亿目标！而你却还在傻傻等降价！海南房产值得拥有！》的内容，在文章最后，还写道“海南有一套房子，将来会非常珍贵！它会像金子一样发光，比金子更有价值！”记者注意到，被约谈后大部分账号依旧保持日更。对网络虚假广告专项整治约谈会，仅是海南省近期整治房地产市场中的一环。3月中上旬，海口住建局等多部门组成房地产市场联合执法组，对一些楼盘涉嫌价外加价、发布违法广告的行为进行了联合调查执法，落实了四项监管措施，即关停网签系统、列入重点监管对象、核查预售资金、严审合同备案。3月17日下午，海南省住建厅、网信办等四部门在新闻通气会指出，目前房地产市场仍存在“捂盘惜售”“价外加价”“捆绑销售”、通过虚构劳动关系骗购住房、违规发布虚假广告误导消费者等问题，将持续深入开展房地产市场专项整治工作。据《中国房地产报》报道，3月18日，房地产市场联合执法组对海口市庆豪天悦、盛达景都、华景苑、千江悦4个房地产项目进行联合调查执法，剑指涉嫌价外加价、捆绑销售、未明码标价、虚假宣传等违法违规行为，并关停了问题楼盘的网签。2月，三亚发布《关于进一步加强二手房市场交易监管工作的通知》，明确加大二手房市场交易监管工作力度，包括完善参考价政策、建立房源挂牌审核机制等。防范炒作苗头海南调控通知、检查层层加码的背景是，即便是严厉的政策调控，从2021年下半年开始，海南楼市复苏，价格节节攀升。据国家统计局数据，截至2021年10月，海口新房价格已连续上涨了16个月。二手房方面，截至2021年11月，海口二手房价格连续18个月上涨，其中7、8月份涨幅更是达到全国第一。今年2月，海南房价终于有所回落，三亚新房、海口二手房房价结束连涨趋势，首次出现下调；三亚二手房、海口新房则相反，整体开始止跌。对于海南省近期重磅严查工作，易居研究院智库中心研究总监严跃进表示，从市场基本面来看，近期海口和三亚等房地产数据均显示出了市场升温态势，包括房价指数等，政策管控也是为了防范各类炒作的苗头出现。严跃进认为，从政策情况看，虽然当前全国各地总体以放松为导向，但不能简单理解为政策全部是放松的，海南政策至少说明，一些省市近期房地产市场还是出现了炒作等现象，基于一城一策逻辑，还是需要进行严管，这体现了政策调整吻合市场基本面的规律和逻辑。从实际过程看，海南市场还有一些新的问题，即房源供应过少，在当前市场需求释放的时候，自然供求矛盾加大，所以后续需要积极供应项目，鼓励房企拿地。这些问题需要重视，否则需求释放后，房价确实容易炒作，管控会更困难。“总体上看，海南此类政策对于我们更精准了解全国房地产政策动向，更好思考如何促进房地产市场平稳健康发展，都具有积极作用。”对于未来各地调控政策趋势，广东省住房政策研究中心首席研究员李宇嘉认为，下一步政策走势需要看一季度的楼市运行情况。企业风险处置是一个参照物，如果房企风险超出预期，不排除还会有更大的动作，比如需求端进一步激活市场购买力等等，这也会使得调控政策日益短期化。责任编辑：王珊珊