3月25日，中央纪委国家监委网站发布消息称，原中国铁路总公司党组书记、总经理盛光祖涉嫌严重违纪违法，目前正配合中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。现年73岁的盛光祖，是原铁道部最后一任部长，也是原中国铁路总公司第一任总经理。公开简历显示，盛光祖退休前的主要任职经历是在铁路与海关领域。盛光祖出生于1949年4月，他是江苏江宁人，1968年参加工作，曾任上海铁路局南京分局党委书记，杭州分局分局长、党委书记，南京分局分局长、党委书记，济南铁路局局长、党委副书记。1994年11月，盛光祖任铁道部党组成员、总经济师，此后5年，他在铁道部历任政治部主任（副部长级）、副部长等职。2000年4月至2011年，盛光祖在海关总署任职，历任副署长、党组成员；党组副书记、副署长；党组副书记、副署长，海关副总监；党组书记（正部长级）、副署长，海关副总监；署长、党组书记，海关总监。2011年2月，有着资深铁路工作经验的盛光祖，从海关总署署长调任铁道部部长。2013年3月，铁道部被撤销。铁道部的铁路运输统一调度指挥、经营铁路客货运输业务、铁路建设等职责，由此划归新组建的中国铁路总公司。盛光祖出任中国铁路总公司总经理、党组书记。2016年10月，67岁的盛光祖从中国铁路总公司退休。同年11月，盛光祖任全国人大财经委员会副主任委员。2019年6月18日，经国务院批准同意，中国铁路总公司改制成立中国国家铁路集团有限公司，并在北京挂牌。从中国铁路总公司退休后，盛光祖极少在公开场合露面。附：盛光祖简历1949年出生，退休前任中国铁路总公司总经理、党组书记。历任上海铁路局南京分局党委书记，杭州分局分局长、党委书记，南京分局分局长、党委书记，济南铁路局局长、党委副书记。1994年11月，任铁道部党组成员、总经济师；1996年1月，任铁道部政治部主任（副部长级）、党组成员；1999年1月，任铁道部副部长、党组成员；2000年4月，任海关总署副署长、党组成员；2002年2月，任海关总署党组副书记、副署长；2003年9月，任海关总署党组副书记、副署长，海关副总监；2007年7月，任海关总署党组书记（正部长级）、副署长，海关副总监；2008年3月，任海关总署署长、党组书记，海关总监；2011年2月，任铁道部部长、党组书记；2013年3月，任中国铁路总公司总经理、党组书记。第十七届中央委员，第十二届全国人大常委会委员。责任编辑：张书瑗