一家领先的基于区块链技术的电子商务与金融技术服务商——未来金融科技集团（FTFT.US）宣布其全资子公司云链网络科技（天津）有限公司（原名‘链云店CCM’）和中国消费者保护基金会打假委员会于2021年2月3日合作成立并建设的“3.15中国品牌责任计划”及区块链质量安全溯源体系开始试运行。基于区块链系统独立性原则， 整个区块链质量安全溯源体系包括 3个独立责任的子系统：1、信用确认体系（CVS----Credit Verification System）。CVS 既是315防伪服务器，负责保管企业的防伪积分，以及解析区块链上的防伪签字。由中国消费者保护基金会负责维护运营。2、邀约协议解码器（ EPD ---- Engagement Protocol Decoder）。EPD 负责向消费者解释复杂的二维码的含义以及协助消费者完成在链上签字，以及保管消费者获得的防伪积分。3、伊卡斯电商服务系统（ ECAAS ----E-Commercials Act As Service）。ECAAS则负责进行最终的消费者防伪积分优惠兑换工作。由FTFT旗下全资子公司云链网络科技（天津）有限公司负责运营。公司云链网络科技总经理严志先生说“‘3.15中国品牌责任计划’及区块链质量安全溯源体系包含的三个相互独立的区块链子系统，共同完成从产品防伪、区块链积分向消费者释放、以及最终消费者通过积分优惠购物的全过程。通过三个相互独立的区块链子系统，共同推动信用在中国消费者保护基金会、生产企业和消费者之间的流转，并产生出诚信的商业信用生态。整个生产和消费过程中，因为各自的签字独立，因此任何人和机构都无法造假。”他同时说“由于中国消费者保护基金会的参与，所有积分并不直接发行给企业，而是发行到中国消费者保护基金会管理的 CVS 区块链服务器上，该服务器基于链上的防伪签字将企业的防伪积分释放到消费者手中，这样就搭建起生产企业接受区块链技术的金融防火墙，让更多的企业可以接受和应用区块链技术。”中国保护消费者基金会成立于1989年11月27日，业务主管单位是中国国务院国有资产监督管理委员会，以保护消费者合法利益为宗旨，积极履行《中华人民共和国消费者权益保护法》赋予消费者组织对商品和服务进行社会监督的职责，正确引导消费。中国保护消费者基金会打假工作委员会是2000年7月经民政部批准成立的国内首家（也是唯一一家）专门从事打假工作的机构。其工作重点是严厉打击对消费者最有危害的假冒伪劣产品。委员会目前已组建了四个服务网络，即社会调查网、律师服务网、新闻服务网、商品检测网，依靠社会各界联合打假。责任编辑：郭明煜