原标题：各方抢夺俄乌小麦供给缺口，全球小麦贸易格局会否生变？无论是坐拥全球三大黑土地之一的乌克兰，还是其邻国俄罗斯，都是全球小麦供应链上举足轻重的一环。乌克兰局势不断升级，国际小麦市场的不安情绪也变得愈发紧张。欧盟在近日发布的一份报告中预计，到6月底，乌克兰无法出口的小麦约为500万吨。如果算上俄罗斯小麦出口受阻带来的影响，今年全球小麦供给或将面临较大缺口。与此同时，其他国际卖家正跃跃欲试，希望抢夺由此留下的小麦供给缺口。印度已与埃及接洽，将讨论如何增加对后者的小麦供应。同时，印度还将与土耳其、苏丹、尼日利亚等国谈判。据货运公司CBH透露，一些买家正考虑与澳大利亚签订谷物远期合约。而经过前三个月的强劲销售后，市场研究机构T&F认为，202122年度巴西小麦出口量将升至270万吨。中华粮网易达研究院副院长张智先在接受第一财经记者采访时表示，俄乌小麦供给可能留下缺口，或将使其他小麦供给国受益。短期来看，库存较多、能够在短期内提高新作产量的国家或将受益。“但中长期来看，俄乌两国留下来的市场份额仍具有较大不确定性。”他说。俄乌两国手握全球小麦出口份额市场研究机构UN Comtrade的数据显示，2021年全球小麦出口量2.07亿吨，俄罗斯、乌克兰出口量分别占全球16%和10%，分列全球第一、第五。张智先认为，目前来看，各方下调俄乌两国小麦出口量仍在预期层面。这主要受两方面影响：其一，春耕季即将到来，乌克兰局势将影响播种面积，导致该国小麦减产；其二，乌克兰局势将影响物流通道，黑海地区已收割的小麦可能无法出口。但在张智先看来，小麦缺口的数量及持续性并不是确定的。首先，乌克兰春小麦一般在4月开始播种，除了小麦面积较大可能减少之外，单产也具有一定的弹性。其次，虽然相关制裁政策对小麦出口影响较大。但后期乌克兰局势一旦稳定，粮食的民生性质决定了最先恢复的应该就是粮食贸易。乌克兰农业部副部长维索茨基近日表示，该国部分地区2022年春季谷物播种已启动，但目前春季播种并未大面积展开。市场研究机构APK-Inform的数据显示，乌克兰九成以上是冬小麦，乌克兰局势升级之前冬小麦已经种在地里，冬小麦产量是否受影响预计集中在收割阶段。在实际产出未确定的情况下，为何全球小麦买家、卖家均跃跃欲试，希望弥补供给缺口？张智先认为，主要是预期的影响，这是因为主要小麦进口国担心粮食安全问题，而这一现象已传导至了价格层面，特别是各方预期影响了卖家行为。24日，芝加哥期货交易所小麦5月合约收于每蒲式耳10.8575美元。一个月前，该合约价格为每蒲式耳8.525美元。谁将因此受益？张智先表示，在当前小麦价格高企背景下，如果其他小麦供应国可以在短期内弥补俄乌两国留下来的预期供给缺口，便有可能受益。弥补的增量主要来自于小麦库存方面，而新作方面则弹性较大。“由于当前化肥等种植成本更高，小麦库存较多的国家将受益更多。”他称。美国农业部（USDA）的最新数据显示，至202122年度结束，美国、印度的小麦库存或达1763万吨、2610万吨。在新作方面，印度农业部数据显示，202122年度，该国小麦产量可能会从一年前的1.096亿吨增至1.113亿吨。巴西农业专家称，由于大豆收成不佳，该国农民有大量多余的土地和肥料用于种植小麦。在小麦价格飙升的背景下，预计巴西有可能将小麦种植面积扩大一倍以上，预计可以达到1270万吨的小麦年产量。USDA预计，202122年度澳（大利亚）麦产量预计为创纪录的3400万吨，高于上年的3330万吨。悉尼艾康商品公司（IKON）咨询服务主管豪伊说，海外买家对澳麦的需求强劲，该公司销售的小麦船期已经排到5月。不过，在伊利诺伊大学农业经济学家欧文看来，由于种植成本较高，美国农民对小麦增产的反应有限。市场研究机构Green Markets的最新数据显示，截至18日的一周，北美化肥价格指数报1248.09美元吨，比一个月前高出近40%。另据外媒报道，北美拖拉机、卡车和收割机所需燃料柴油的价格已飙升至每加仑近5美元。全球小麦贸易格局会否改变？张智先还表示，从更长远来看，其他小麦供应商会否受益，还要看他们能否填补或挤占俄乌空出来的市场份额，而这将有可能改变全球小麦贸易格局。“但目前来看，全球小麦贸易格局实质性改变的预期并不大，仍需要其它许多因素的出现。”他说。张智先认为，这背后的原因一方面在于全球小麦供给潜力国较多，卖方市场竞争较为激烈。USDA的数据显示，除乌克兰、俄罗斯外，全球小麦出口国主要集中在美国、加拿大、澳大利亚和法国等国。除澳大利亚稍占优势外，其他国家每年小麦出口量差距约在500万吨左右。“此外，国际农产品市场的交易呈现随行就市的状态。”张智先表示，“即期交易仍占一定比例。而即使是买卖双方签订远期合同，可能订单时间也只有几个月，并不像能源订单时间那么长。这意味着，短期内谁能保障农产品需求国的粮食需求，谁受益大；中长期看谁能够提供更加稳定的供应渠道，就能够受市场青睐。”张智先表示，全球小麦贸易格局能否改变，要视乌克兰局势能否改变全球小麦市场的供需基本面而定。如果基本面改变，贸易格局便会生变。从供给端来讲，主要取决于乌克兰和俄罗斯等国的小麦耕种面积、耕种效率，从需求端来讲，要视全球人口数量、饮食结构因素而定。一般而言，供给端变化的弹性将更大。责任编辑：王珊珊