原标题：疫情拐点未到但“仗难打”：上海如何以快制快？一图读懂疫情防控措施编 辑丨徐旭图 源丨视觉中国上海正迎来最严峻复杂的新冠疫情考验。据上海市卫健委3月24日通报：3月23日0—24时，新增本土新冠肺炎确诊病例4例和无症状感染者979例，其中4例确诊病例和878例无症状感染者在隔离管控中发现，其余在相关风险人群排查中发现。新增境外输入性新冠肺炎确诊病例10例和无症状感染者3例，均在闭环管控中发现。而根据国务院联防联控机制有关要求和已经公布的确诊病例等相关情况，经上海市新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室研究决定，即日起将闵行区梅陇镇行南村三队、华漕镇许浦村三队、浦东新区康桥镇苗桥路935弄19号列为中风险地区，相关地区已落实管控措施。上海市其他区域风险等级不变。针对上海的疫情形势，国家传染病医学中心主任、复旦大学附属华山医院感染科主任张文宏在社交媒体上发文表示：这几天，上海在打着抗疫以来最艰难的仗，感染人数超过了年前的预期，医疗资源一下子变得紧张。“上海是一个超大型的国际城市，这次面对无症状感染为主的奥密克戎毒株攻击，初步发现感染后病例数即呈指数级上升，防控难度很大。”不过张文宏也指出，筛查大数据告诉我们，一个向好的迹象悄悄地出现了：非管控区域全员滚动筛查的病例占比逐渐走低，仅占总病例的10%，预示社会面疫情逐渐受控。疫情的拐点虽尚未出现，但形成拐点的条件已经逐步具备。核酸检测指南第三版有哪些调整？为进一步指导各地做好新冠肺炎疫情防控工作，确保在规定时间内保质保量完成区域核酸检测任务，实现“早发现、早隔离、早诊断、早治疗”，结合前期实践，国家卫生健康委员会近日也对《全员新型冠状病毒核酸检测组织实施指南（第二版）》（以下简称“第二版《指南》”）进行修订，形成了《区域新型冠状病毒核酸检测组织实施指南（第三版）》（以下简称“第三版《指南》”）。在3月24日举行的上海疫情防控发布会上，上海市卫生健康委主任邬惊雷就这两版指南的区别进行了解读。邬惊雷指出，两者主要有3个方面的重要调整：一是核酸检测区域的划定更加精细化。将第二版《指南》中的“全员”修改为“区域”，区域大小由疫情防控需要决定。以本市的区域筛查为例，我们采用切块式、网格化推进的方法，扩大筛查覆盖面，3月16-20日期间，我们对重点区域和非重点区域开展了大规模的核酸筛查。在这个基础上，我们根据筛查异常人员的分布，进一步缩小锁定重点区域，并在此基础上更加科学切块，针对高风险的区域继续开展精准的筛查。更快找出潜在密接、次密接，及时将风险源管理起来，加快排查速度。二是缩短了核酸检测完成任务的时限。第二版《指南》中要求“500万人口以内的城市，应当在2天内完成全员核酸检测任务，500万人口以上的城市，应当在3天内完成全员核酸检测任务”。这次第三版《指南》针对奥密克戎毒株传播快、隐匿性强的特点，要求在划定区域范围内的核酸检测在24小时之内要完成。这个要求与我们当前坚持的“以快制快，努力跑在病毒前面”的防控要求是契合的。三是优化了“采、送、检、报”等各个环节。核酸检测不仅仅是大家看到的社区人员发动、志愿者维护秩序、医务人员采样检测等，还包括了重要的信息支撑、采送检匹配调度、阳性结果快速处置、物资保障、医废处置、新闻宣传、综合协调等方面。第三版《指南》在吸取了全国各地核酸筛查经验的基础上，对这些重要环节进行了强化，要求各地成立专班，为在更短的时间内更充分实现资源快速调度、整合、充分发挥作用提供了组织保障。“下一步，我们按照国家第三版《指南》要求，细化组织实施方案，加强人员配备，改进工作流程，强化 ‘采、送、检、报’全流程协同和精准调度，在实践中总结经验，不断提升核酸检测能力。”邬惊雷说。此外，针对近期国家卫生健康委发布的《新冠病毒抗原检测应用方案（试行）》文件，邬惊雷在解读时也介绍，抗原检测的一个重要特点就是快速、简便，从而可以帮助提高病例的早发现能力，它是核酸检测的重要补充。两种方法相比，抗原检测方便、快捷，但灵敏度稍差；核酸检测相对复杂，检测时间长，但灵敏度、特异度都比较高，所以作为确诊方法。核酸检测仍然是新冠肺炎感染的确诊依据，抗原检测阴性不可替代核酸阴性证明。“基于抗原检测和核酸检测的特点，为更好发挥抗原检测的优势，更快、更全地掌握和发现抗原检测阳性者，抗原检测工作主要在特定群体或集体单位有组织地开展，一旦出现检测结果异常情况，将立即开展核酸检测复核。目前，抗原检测主要是配合核酸筛查，如果本市市场有供应，操作一定要严格按照产品说明书进行，一旦检测结果异常，应立即报告，按照规范流程前往发热门诊进行核酸检测。”邬惊雷说。此外，据记者了解，目前上海部分线下药店已经开售新冠抗原检测试剂盒。张文宏在解读第三版《指南》时也表示，该文件一是强调科学精准，对划定的区域进行核酸检测。其次是将第二版《指南》中的“全员”修改为“区域”，区域大小由疫情防控需要决定。这预示着未来抗疫逐渐进入了新阶段，采取全域经济生活停摆、进行多轮全员检测的抗疫模式，会被逐渐更新。疫情复杂严峻下个人如何加强防控？随着第三版《指南》的发布，这对奥密克戎疫情下的核酸检测提出了更高要求。与此同时，在疫情形势复杂严峻下，个人防护还有哪些需要加强的？上海市疾控中心主任付晨在发布会上指出，现在很多小区解封，大家可以出门了，在这里提醒一下需要做到三点：一是要做好个人防护，坚持“三件套”“五还要”，继续做好“戴口罩、勤洗手、常通风、一米线”等防护措施；二是减少流动，非必要不出沪，非必要不聚集，若乘坐公共交通工具，务必戴好口罩；三是做好季节转换时期的呼吸道疾病防护，儿童、老人等易感人群尤其要注意防寒保暖，预防感冒。特别是在居家时期，更要注意做好居家环境的消毒工作。一是关于空气消毒。首选自然通风，尽可能打开门窗通风换气，最好能持续开窗，若做不到则每日至少通风2-3次，每次不少于30分钟。有条件的家庭也可以使用循环风空气消毒器、空调过滤器、过滤网，应每月清洗消毒，可用空调消毒液喷洒至湿润，作用30分钟。二是关于物品消毒。家里的大部分物品不用消毒，但对于频繁使用和接触的物表可以进行消毒。小件物品如手机、鼠标、门把手、水龙头、各种按钮等，可用60-80%酒精棉球或消毒湿巾擦拭消毒；面积较大如桌面、地面，可用含有效氯（溴）500 mgL的消毒液进行喷洒、擦拭或拖拭消毒；衣物、被褥等织物一般也不需要进行特殊的消毒，但要勤换洗、勤晾晒，可在阳光下曝晒4-6小时；餐饮具一般采用“清洁剂+流动水”清洗，如果不放心，煮沸或者使用消毒柜也是很好的选择。三是关于快递消毒。快递尽量在户外拆，外包装不要拿回家中，按照生活垃圾分类处理即可。如需拿回家中拆，可以戴好口罩和一次性手套，使用消毒湿巾将外包装表面完全擦拭消毒，静置半小时让消毒因子充分作用，处理完快递后做好手卫生。“另外，需提醒大家，在消毒时要注意选对产品，用对方法。使用消毒剂前，要认真阅读使用说明书，重点关注有效消毒的三要素，即‘消毒方式、消毒液浓度、作用时间’，根据实际用途，按使用说明书配置相应浓度的消毒液。”付晨指出，84消毒液和医用酒精是家中最常使用的两类消毒剂。84消毒液是含氯消毒剂，对皮肤和黏膜具有腐蚀性和刺激性，不可直接用手接触，配制和使用时一定要戴手套。“有一点特别要注意：84消毒液不能和其他清洁剂混合使用！84消毒液与洁厕剂混合后使用，会生成氯气，对身体造成危害。消毒完成后，要用清水冲洗，去掉消毒液残留。医用酒精应置于阴凉、干燥、通风处避光保存，避免儿童触及。由于酒精的易燃性，使用时要远离火源，室内禁止喷洒式消毒，应采取擦拭方法进行消毒。此外，家庭消毒也要避免过度，别让‘消毒’变‘投毒’。消毒液浓度不是越高越好，过度消毒不但不会增加消毒效果，反而会给我们的健康带来负面作用。”付晨强调。疫情防控常态化这些管理措施你都了解了吗？责任编辑：邓健