何氏眼科、瑞尔集团同一天，分别登陆创业板和港股文 | 《财经》记者 赵天宇编辑 | 王小2022年3月22日，眼科医院何氏眼科（301103.SZ）创业板上市，截至收盘股价涨幅16.47%，市值为60.17亿元。同日，高端牙科医院瑞尔集团（06639.HK）登陆港股，上市首日破发，股价跌幅5.61%，市值为80.26亿港币。一个口腔、一个眼科，都是民营医院经营最好的专科赛道。领跑这两个赛道的王者分别是爱尔眼科（300015.SZ）和通策医疗（600763.SH），现在两个领先者的身后，皆迎来追赶者。眼科的竞争格局整个眼科医疗行业，是个“一大多小”的局。爱尔眼科2009年上市，现在除了何氏眼科成功登陆创业板，还有华厦眼科医院集团股份有限公司（下称“华厦眼科”）和成都普瑞眼科医院股份有限公司（下称“普瑞眼科”），也在创业板排上了队。领跑十多年的爱尔眼科，总部位于长沙，2003 年开始在长沙、成都、武汉等地成立医院。十年后，爱尔眼科开启了“校企合作”，与中南大学联合成立中南大学爱尔眼科学院，又与武汉大学深度合作，有武汉大学附属爱尔眼科医院、武汉大学爱尔眼科临床学院和武汉大学爱尔眼科研究院。截至2020年末，爱尔眼科共有境内医院146家，门诊部88家。刚成功登陆创业板的何氏眼科，起家地在辽宁，成立于2009年10月15日。由眼科医学博士、全国防盲技术指导组副组长、国际眼科理事会（ICO）理事何伟及其团队创办，是一家三级眼健康医疗服务模式的集团型连锁医疗机构。公司的主营业务是为眼病患者提供眼科专科诊疗服务和视光服务。何氏眼科现拥有3家三级眼保健服务机构、32家二级眼保健服务机构和55家初级眼保健服务机构。目前，其正在逐步向京津冀地区、长三角地区、大湾区和以成都、重庆为中心的西部地区拓展。华厦眼科，深耕的是东南市场，实际控制人为苏庆灿。截至2021年9月，华厦眼科拥有眼科医院54家，计划在全国新建200家直营视光门店。按照其招股书的披露，覆盖17个省、45个城市，辐射国内华东、华中、华南、西南、华北等广大地区，已通过连锁运营的模式建立了全国范围内的诊疗服务网点体系。普瑞眼科截至2022年3月，建有眼科医院21家、眼科门诊部3家，在18个城市进行业务布局。不过，根据2020年年报，爱尔眼科全年实现营业收入119.12亿元，实现净利润17.24亿元。而普瑞眼科和何氏眼科的招股书显示，同期分别实现营业收入13.62亿元和8.38亿元，分别实现净利润1.09亿元和1亿元。2020年，华厦眼科实现营业收入25.15亿元，实现净利润3.34亿元。无论是营收，还是净利润，另外三家的总和不及爱尔眼科的一半。现在竞争者们要快速做大做强，借力资本市场是题中应有之意。根据国家卫健委数据，中国眼科专科医院入院人数和门诊人次数，在2018年分别达到210.18万人、2932.44万人次。据《2021-2027年眼科医院行业市场调查及投资前景预测报告》数据，2019年中国近视患者总人数达到约5.3亿人，其中20岁以上成人近视患者数量达到约3.1亿人。中国整体近视率接近34.2%，超过全球12.5%的近视眼整体发病率。这个大市场，是少有的民营资本相对易介入的医疗领域，因而，即便是后来者，还是有做大做强的空间。中高端牙科能铺开多大与眼科不同，牙科机构是遍地开花，多而杂，地域性明显。被作为标杆的是“牙茅” 通策医疗。3月22日在港股上市的瑞尔集团，发行价为14.62港元股，共发行4653万股，实际募资净额约5.9亿港元。自1999年于北京开设第一家国内高端口腔诊所“瑞尔齿科”以来，瑞尔集团高端+中端“双线发展”，一个是高端诊所瑞尔齿科，一个定位中端客户的瑞泰口腔。截至2021年9月30日，公司在15个主要一二线城市运营111家医院及诊所。从2020年营业收入规模看，在港股的财务规则下，2020财年瑞尔集团收入11亿元，亏损3.26亿元；A股的通策医疗在2020年营业收入为20.88亿元，净利润4.93亿元。上市20余年的通策医疗，实际控制人、董事长为吕建明。根据通策医疗2020年年报，公司拥有口腔医疗机构50家，采取“区域总院+分院”模式。目前，浙江省内的口腔医院以杭州口腔医院平海院区、城西院区和宁波口腔医院三家总院为中心，加上各自具有管理关系的分院，构成“总院+分院”的区域医院集群。根据弗若斯特沙利文报告，2015年—2020年，中国民营口腔医疗服务市场规模从433亿元增长至831亿元，年复合增长率13.9%，并且预计到2025年这一数字将达到2414亿元，年复合增长率23.3%。市场规模虽然可期。不过，口腔行业有两个不对等的数字制约：19万和11万。前者是现有执业牙医人数，后者则为口腔机构的数量。医疗资源短缺，是整个行业发展的主要瓶颈之一。另外，通策医疗近九成的营业收入来自浙江省内，而且公司在2020年4月—12月浙江省内的医疗服务收入，比上年增长 26%，浙江省内的业务发展速度仍在加快。一位行业人士此前对《财经·大健康》分析，“通策医疗在各地区的知名度并不高，靠的还是当地口腔医院本身的资源和能力。”瑞尔集团的扩张计划从此次上市募集的资金用途可见，一部分资金会用于业务扩张，在现有城市开设新的瑞尔及瑞泰医院及诊所；一部分资金会用于现有的一线城市及二线城市进一步提高渗透率，扩大其覆盖的地域，以及会进一步扩张至新的核心二线城市。因此，无论瑞尔集团还是通策医疗，未来在多地区的运营能力能否都跟上，现在还无法判断。责任编辑：张书瑗