原标题：新能源车洞察报告：20%品牌占据85%市场销量3月25日，第八届中国电动汽车百人会论坛召开。会上，懂车帝联合百人会、巨量算数发布《中国新能源汽车市场洞察报告2021》，综合行业、平台及用户调研数据，多维度展示当前中国新能源汽车市场中自主品牌的行业格局和用户需求变化。报告指出，我国新能源汽车市场呈现电动化、多元化、两极化、高线化的“新四化”特征。一方面，新的品牌和车型不断涌现，为用户提供了多元选择；另一方面，纯电动车销量占比不断扩大，头部品牌所占的市场份额愈发集中，20%的品牌销量占比高达85%。报告还显示，随着短视频和汽车垂媒渗透，线上成为用户了解新能源车品牌的主要渠道。在购买新能源汽车时，续航、外观、安全、成本和充电等五大因素最受用户关注。回顾2021年车市，新能源汽车市场备受关注。随着产品丰富、配套设施完善和用户接受度提升，全年销量同比增长159%。据中国电动汽车百人会预测，到2030年，新能源汽车的渗透率将达到50%。新能源车呈现“新四化”《中国新能源汽车市场洞察报告2021》详细分析了我国自主品牌新能源汽车的发展趋势，电动化、多元化、两极化、高线化成为最显著的特征。从能源类型占比来看，电动化势不可挡，纯电动车2021年销量占据整体新能源汽车市场的84%，且呈持续扩张态势。同时，丰富多元的车型级别为消费者提供了多元选择，2016年我国仅有7个级别的新能源车型在售，目前已实现14种车型级别的全覆盖，且每个级别均有多种车型可以选择。分品牌来看，市场销量两极分化显著。2021年比亚迪、五菱宏光占据了自主品牌新能源车销量榜前二，合计占据整体销量的比例高达32%。而所有在售新能源品牌中，20%的头部品牌销量占比为85%，符合“二八定律”。报告还统计了自主品牌新能源汽车分城市的销量现状，高线级城市用户始终是消费主力军。从城市销量来看，北上广深等一线城市排名领先，其中上海的纯电动车型及插混车型销量均排在首位。用户购车关心五大因素新能源汽车市场的高度活跃，离不开用户接受度的提升。报告公布的2021中国新能源汽车用户调研结果显示，用户购车最关注续航、外观、安全、成本、充电等五大要素。其中，“续航”在全部因素中占比近半，“续航里程不足”是用户放弃购买新能源汽车的最主要原因。据了解，新能源车辆在不同季节续航差异明显。在春夏秋季节，大部分车辆续航能达到车企宣传的80%至90%，而在冬天，这一数据仅为70%至80%。2021年，懂车帝曾在夏季和冬季分别对市场的主流新能源汽车进行续航测试。实测显示，车型较小、用车场景以城市工况为主、夏季等场景下，新能源车的实际续航与标称续航更贴近。对于新能源车用户而言，充电方便与否、效率高低直接影响到用车便利性。根据统计，用户出行频次和出行里程越高，对快充方式就越依赖。2021年，19.9%的电动汽车用户有跨城充电行为，平均跨越3个城市。从使用频次看，快充桩以其高效的充电方式成为99.3%用户的首选。中国充电联盟数据显示，我国公共快充桩和慢充桩的比例分别为35%、65%，与用户实际需求的匹配出现矛盾。报告认为，这将是未来车企、桩企和运营商亟需解决的问题。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：邓健