宝洁的道歉，你接受吗？文 | 蒲琳“女人的脚臭是男人的5倍”“女人头发比男人脏一倍”“再爱干净的女人，内裤都也比男人脏”“女人也有体臭，而且胸部最臭”……很难想象，这些文案会出自一个以女性客户为主的公司里。3月13日，宝洁会员中心公众号发布了一篇名为《女人脚臭是男人的5倍，不信闻一下！》的推文，并在10天后被翻出来骂上热搜。3月24日上午，关键词“宝洁”冲上微博热搜榜目前，此文章已被删除。作为全球日化零售巨头，宝洁用了34年时间融入了中国人的日常——特别是中国女性的生活，从佳洁士、飘柔、海飞丝、汰渍，到SK-II、玉兰油，女性用户撑起了宝洁的大半江山。这不禁让人问一句，发出这样的推文，宝洁是着魔了还是急疯了？013月24日中午，宝洁官方迅速道歉。公告称——我们为宝洁会员中心账号近期一篇文章的不当内容对女性的不尊重，郑重道歉。宝洁公司一直提倡平等，包容和尊重的价值观。我们已经删除这篇文章，并严肃整顿该账号的运营。我们一定会深刻反思，杜绝类似情况再次发生。不出意外的不痛不痒。而笔者根据网上留存的推文截图发现，在文章的最后，一个头戴“宝洁”字样的女孩推荐了自家的产品称“我们有全身香香5件套”。原来这是一篇产品的宣传稿件。但正如不少网友说的那样，看完文章后令人不适。有网友表示“为了卖货这么踩一捧一”“脏不脏难道不是个人的卫生问题”，更有网友认为推文内容没有研究数据支撑。还有人指出宝洁“贩卖焦虑”或是制造“男女对立”。为了推销洗护产品的宝洁，竟然搬出“女人脚臭是男人的5倍”的荒唐观点。为了展现自己的“科学”和“严谨”，文中确实“引用数据”解释：男人足部细菌繁殖速率是400%，女人的是2300%。事实果真如此吗？根据SCI期刊“ INTERNATIONAL JOURNAL OF ENVIRONMENTAL RESEARCH AND PUBLIC HEALTH（《国际环境研究与公共健康期刊》）”上一篇在2019年发表的文章，通过研究年龄、性别、洗脚频率和身体活动等因素对人脚部皮肤微生物的影响发现，女性脚上的细菌总数平均为1.0×106CFUcm2，男性的脚细菌总数平均为1.2×105 CFUcm2，但两组的总体数据差异并不具有统计学意义，也无法得出女性与男性的细菌总数有差异。此外，该研究表明，以少年、青年、老年做对比，年龄越大，细菌数量越少；体力活动频率增加，细菌数量减少；洗脚次数减少，细菌数量增加。但真菌数量在各组间均无显著差异。因此，“女人脚臭是男人的5倍”的说法经不起推敲。02事实上，纵观宝洁进入中国市场的历程，赚“中国女人的钱”早就成了宝洁的立身之本。早在1988年，已经称霸北美市场的宝洁摩拳擦掌，准备在中国市场大显身手。对于外资品牌来说，投入市场的第一款品牌至关重要，如果折戟就很难翻盘。多次拓展海外市场的宝洁对此深有体会。而由于彼时相关政策的原因，使得宝洁首款投入中国市场的产品更需要切中民众情绪，打出重磅影响力。正在董事会踌躇之际，时任宝洁中华区总裁的潘纳友指出：“面子”是打开中国市场的关键，中国消费者舍得为“面子”花钱，而采购权又基本掌握在女人手里，因此美发、护肤品是最好的破局之路。由此，宝洁以女性产品为突破口的战略核心得以确立。随后，海飞丝作为宝洁在中国推出的第一个品牌大获成功。上市不到一年就在各大城市取得了15%以上的市占率。紧接着几款产品连战连捷。宝洁借“女性路线”成功打开了中国市场，之后更是彻底将“女性战略”写进了公司企划里。2008年，进入中国20年后，宝洁中国销售额达40亿美元，大中华区的销量跃居宝洁全球市场第二位。为了进一步完善自己“女性之友”的身份属性，“我们为宝洁的女员工致敬，也为全球女性喝彩”类似的宣传开始成为宝洁的营销重点。可以说，宝洁在拉近中国女性用户关系方面，一直不遗余力。但其中也不乏“玩脱了”的时候。此次事件之前，2020年，宝洁在母亲节推出一则广告，讲一位爸爸和儿子看到“每个家庭必须按劳支付妈妈工资”的新闻后，迅速跑去跟妈妈献殷勤的故事。然而，这则名为《妈妈的工资》的广告，却在消费者中引起了截然相反的两种情绪。一种声音认为，宝洁关注到女性在家庭中的付出，十分令人动容；另一派则表示，用“工资”的形式衡量女性的价值，十分侮辱和讽刺。03不仅如此，宝洁曾在抽检中多次发现问题。据天眼查App显示，该公众号关联公司广州宝洁有限公司成立于1988年8月，注册资本约5.8亿美元，法定代表人为许敏，经营范围含日用化学产品制造；化妆品生产、零售、批发；母婴用品制造、销售等。股东信息显示，该公司由宝洁（中国）有限公司全资持股。该App风险信息显示，广州宝洁有限公司关联上百条法律诉讼，其作为被告的案由多为产品责任纠纷、合同纠纷、侵害作品信息网络传播权纠纷等。值得一提的是，抽查检查信息显示，该公司多次被发现问题并责令改正。此外，2021年12月，宝洁因旗下产品检出致癌物苯引发业界关注。据央视财经报道，宝洁主动召回在美国生产的潘婷等四个品牌的多款喷雾式洗护产品，这些产品包括潘婷、植感哲学、澳丝袋鼠和 Waterless的部分干发喷雾类产品。最后，问题来了：宝洁的道歉，你接受吗？资料来源：每日经济新闻、界面新闻等责任编辑：刘光博