原标题：最新通报：现场发现遗物101件，正开展遇难者身份鉴定和DNA检测比对今天（3月25日）下午，“3·21”东航MU5735航空器飞行事故国家应急处置指挥部举行第五场新闻发布会，介绍事故现场搜索救援进展等情况。公安机关共236名专家和刑事技术人员组成工作组，全面开展生物特征、痕迹物证勘查勘验，遇难者身份鉴定和DNA检测比对工作。截至25日下午3时，发现部分遗体残骸，发现、提取现场指纹检材18份、遗物101件。截至25日10时，应急处置指挥部已组织安排375名失联旅客家属到事故现场吊唁，并妥善做好遗体遗骸遗物的接收、转运、存放与保管等工作；有序开展失联旅客直系血亲DNA采样和心理辅导，已累计为家属开展心理辅导500余人次。目前，东航已向调查组提供完整旅客名单，已于24小时内与所有旅客家属取得了联系。关于是否公布旅客名单，要充分尊重旅客隐私和家属意愿，并且符合相关法律要求。民航局的专业实验室自接到已找到的黑匣子后，一直都在紧张地开展修复和数据下载工作。何时能够完成下载并开展数据分析工作，目前还不能给出一个确定的时间。在核心区域内，已采用一批探测设备开展现场勘探及浅表层施工。根据初步勘探结果，应急处置指挥部组织有关各方专业人员研究制定核心区域开挖方案，为下一步搜救工作提供指引，也为网格式摸排搜寻第二个黑匣子提供技术支撑。截至目前，“3·21”东航航空器飞行事故应急处置指挥部总计出动7000余人次、200余台车辆，5架直升机及一批搜寻救援设备。搜寻救助组工作人员还在逐一摸排事发区域附近摄像头和目击者，努力寻找进一步的线索，并在技术调查组协助下，进一步扩大搜索范围。虽仍未找到事故幸存者，但从未放弃找寻幸存者的努力。今天在事发现场核心区发现了失事飞机的发动机齿轮箱和飞机主起落架残件，目前正在确认该起落架是左侧的还是右侧的。航班失联前通讯一直是正常的，机组人员没有挂出任何紧急代码。调查组将遵照国内规章和国际公约要求，事故发生后30日内向国际民航组织递交中英文初步调查报告。责任编辑：邓健