3月25日，中国人寿在京举办2021年度业绩发布会。该公司副总裁阮琦回顾了科技国寿三年行动方案发布以来取得的成效。他指出，科技产品的交付速度问题、交付产品的品质问题和产品所承载的数据的实时性、准确性、安全性问题已经得到较好解决，科技国寿已发生质的变化。一是应用模式，中国人寿实现了平台化转变，通过用标准组件方式灵活搭建各种业务应用场景，持续推动公司的数字化转型。到目前为止，国寿科技平台已经投放3256个标准组件，平台交易分子达到了每秒钟5.8万次。在线上，采用混合云的方式实现客户连接、企业协同和社会资源整合。在线下，中国人寿采用3万条互联网专线将各类职场连接成一个整体，将线下的12大类、24万台前端设备进行统一纳管，对线上构成了强有力的数字化支持。二是日常运作，中国人寿实行科技产品责任制，采用OKR工作法快速迭代推进，敏捷响应市场变化，在技术上采用开放策略，产品经理拥有技术的最终选择权，以此来促进技术的快速演进。到目前为止，国寿95%的数据采用分布式方式存储，80%的应用采用容器化部署。阮琦指出，经过三年努力，中国人寿共计申请了251项专利和146项软件著作权。值得一提的是，国家专利局将多负荷数据中心的发明专利授予了中国人寿，这一项足以体现中国人寿当下的技术能力和水平。未来，中国人寿将会围绕客户资产的运营，持续提升公司的数字化能力。责任编辑：王婉莹