原标题：广西、云南、广东各地政府成立专班，共同安抚保障东航旅客家属澎湃新闻记者 廖艳3月25日下午，东航MU5735航班坠毁第五日，国家应急处置指挥部举行第五场新闻发布会。东航集团宣传部部长刘晓东在发布上介绍，为更好地对接好服务家属家庭，每个家庭我们分别安排了相对固定的三人小组专班，也就是一名旅客家属居住地或靠近居住地的东航工作人员，一名善后事宜处理地点的生活保障工作人员，一名善后事宜处理地点和安抚善后处理的工作人员。三人专班可能会在不同的城市协同开展工作，这几天各小组都会通气、总结，根据旅客家属提出的意见不断优化工作模式，希望能为家属提供更高效、更细致的服务保障。根据这个工作模式，东航对接服务123名旅客的一线对接团队有300多人，其中在梧州的有160多人，广西、云南、广东各地政府也成立了专班，共同安抚保障旅客家属，除了专班人员外，根据家属的具体需求，东航其他各个岗位的专家和服务团队也会共同开展工作，包括服务保障、健康医疗、心理援助、信息沟通、金融保险、法律事务等方面的专家。昨天（3月24日）以来，在专班工作人员前期对接沟通的基础上，公司的中高管人员在各地政府的支持和配合下，慰问探访了各地旅客家属和家庭，进一步听取家属的诉求和意见。一些因为通讯交通、疫情防控等原因未能见面的家属，公司正积极联络安排，家属提出的关于费用核销、生活保障、行程安排、信息通报、善后事宜等方面的各类诉求，我们都非常重视，已经认真梳理，将尽最大的努力协调解决。现在，每天都有一些家属离开梧州，也有一些旅客家属计划前来梧州，我们和当地政府提供了服务保障。近期疫情防控形势比较严峻，梧州当地天气多变，我们也将与计划来梧州的旅客家属保持好联系，提前介绍核酸检测等疫情防控要求，妥善安排好有关行程，如留在居住地处理善后事宜，公司也将同样尽最大的努力提供支持和保障。责任编辑：王珊珊