蓝鲸保险关注到，日前，中邮保险官网发布公告称，党秀茸因个人原因，辞去公司董事长职务，根据相关监管规定、公司章程和公司董事会决议，将由李学军董事代为履行董事长职责。据悉，来自股东邮政系统的党秀茸，从中邮保险筹备至今已服务公司超过15年，前后担任总经理、董事长，也是保险行业为数不多的保险“女掌门”，带领中邮保险成为银保系险企的“排头兵”。公开资料显示，李学军自1997年11月起就职于中国人寿，曾先后担任中国人寿教育培训部副总经理（主持工作）、上海市分公司总经理助理、上海松江支公司总经理、上海市分公司人力资源部总经理等职务；自2012年7月起担任中国人寿监事；自2011年1月至2014年6月担任中国人寿教育培训部总经理；自2014年7月起担任中国人寿战略与市场部总经理。2021年1月5日，中邮保险正式宣布聘任李学军为中邮保险总经理。值得关注的是，李学军也是中邮保险成立以来首位在邮政系统外公开招聘而来的总经理。彼时，引入职业经理人也被业内视为中邮保险希望改变经营风格，激发公司活力的信号。在引入友邦保险作为战略投资者、成功增加注册资本至286.63亿元后，加速市场化转型的中邮保险高管人事变动也让业内更为期待。未来，这家银保系的代表性保险机构，会有怎样的调整动作。（蓝鲸保险 李丹萍 lidanping@lanjinger.com）责任编辑：王婉莹