面对上海近期疫情传播面临的严峻考验，渤海银行上海分行严格落实国家及本市疫情防控工作要求，强化担当、勇挑重担，以坚决果断的举措织密织牢防控网，全力保障金融服务有序有效开展，牢固树立起共同守“沪”的金融屏障。受疫情影响，按照上海网格化防控要求，分行的营业网点和办公场所面临随时封闭管控的风险。在满足疫情防控要求的前提下，分行疫情防控领导小组多次召开会议，提前部署疫情防控期间应急预案，实时跟踪、动态关注区域封闭及员工隔离情况，保障基本金融服务和关键基础设施稳定运行。3月23日20时，浦东新区发布最新疫情防控要求，对陆家嘴街道采取统一管控，分行本部大楼将于24日-25日实行48小时封闭管理。为确保金融服务的连续性和稳定性，分行党委书记、行长金富祯紧急组织召开专题会，研究应对措施，立即启动预案。金富祯行长亲自指挥，并带班值守分行，各部门快速响应，在最短时间内采取最大的行动。综合、保卫、人力、科技等部门紧急选派党员干部4人在本部大楼值守保障后勤安全；业务营运部启动营运业务连续性应急预案，连夜选派业务骨干6人与时间赛跑，争分夺秒，仅用1小时的时间赶在大楼封闭前，于23时40分将业务机具和重要物品全部搬出，圆满完成各项调配任务，并于24日零时25分全部顺利安全转移至应急办公场所——徐汇支行；公司业务部和资产监控部同时组织开展紧急业务梳理排查。3月24日起，分行值守人员开启现场封闭办公模式，和转移到徐汇支行办公的人员通力配合做好服务保障工作，全力以赴为客户提供不间断金融服务。疫情就是命令，防控就是责任。面对突如其来的变故，分行扛起金融担当，与市民一道同心抗疫、共克时艰，倾力守“沪”，全力保障服务“不打烊”、工作“不下线”，为上海市疫情防控大局贡献力量。责任编辑：赵般娇