又有上市银行因股价连续多日破净而触发稳股价条件。日前，厦门银行发布公告称，该行A股股票已连续20个交易日的收盘价低于最近一期经审计的每股净资产，将启动稳定股价措施，这是今年以来继浙商银行、渝农商行、重庆银行后第四家出手“护盘”的银行。值得一提的是，在触发稳股价条件之前，厦门银行的股东结构也发生了变化。该行此前公告称，收到第一大股东厦门市财政局通知，厦门市财政局拟将所持有的厦门银行全部股份，划转给厦门金圆投资集团有限公司（下称“金圆集团”）。多家触发稳股价措施启动条件也反映了银行板块面临的长期低估值的困局。截至3月25日收盘，第一财经记者统计，A股42家上市银行中，破净的达35家，占比超八成。不过多位业内人士向记者表示，随着2021年年报的披露，银行板块行情或将进一步催化。目前从各大银行披露的业绩情况看，多数银行表现亮眼，再加上近日金融委召开专题会议，提振了市场信心，稳定了预期。“稳增长”背景下，银行股投资价值将逐渐显现。厦门银行触发稳股价条件厦门银行发布《关于触发稳定股价措施启动条件的提示性公告》称，自2月24日起至3月23日，该行A股股票已连续20个交易日收盘价低于最近一期经审计的每股净资产6.78元，达到触发稳定股价措施启动条件。根据厦门银行2020年年度报告，该行最近一期经审计的每股净资产为6.96元；2021年7月22日，该行实施了2020年年度权益分派，最近一期经审计的每股净资产经除息后调整为6.78元。而今年以来，自2月8日大幅上涨5.44%至7.17元股后，厦门银行股价便呈现波动下跌态势。3月16日，该行股价更是在盘中一度创下5.81元的历史新低，随后有小幅回升。最新数据显示，截至3月25日收盘，厦门银行报6.16元股，此时较2020年12月出现的历史最高价15.17元股，已下跌59.4%左右。由于股价连续多日低于6.78元股，该行触发稳股价启动条件，根据《股价稳定预案》，该行应在触发日后10个交易日内制定稳定股价方案并由董事会公告。据厦门银行公告称，本公司将在2022年4月8日前召开董事会，制定并公告稳定股价的具体措施。持续走低的股价或与该行经营情况相关。根据厦门银行此前公布的2021年度业绩快报，2021年该行实现营收52.80亿元，同比下降4.95%；归属于上市公司股东的净利润21.62亿元，同比增长18.65%。这一增速相较前几年有明显下滑。对于去年营收下降原因，该行在快报中解释称，系上年同期数据包含该行通过诉讼收回的票据资管业务收入，剔除上述不可比因素后，营业收入同比增长8.84%。另外，截至去年年末，厦门银行总资产3293.06亿元，较年初增长15.49%；资产质量方面，该行去年年末不良贷款率0.91%，较年初下降0.07个百分点；拨备覆盖率370.25%，较年初上升2.22个百分点。不过，要注意的是，此前该行在房地产业务上投入较大，2020年个人住房贷款占比超出监管红线，相关业务压降仍有压力。在触发稳股价条件之前，还值得一提的是，厦门银行的股东机构也发生了变化。官网资料显示，厦门银行成立于1996年，2020年10月27日，在上海证券交易所主板上市，是福建省首家上市城商行。3月初，厦门银行曾发布公告称，第一大股东厦门市财政局持有的该行4.8亿股股份将全部划给厦门金圆投资集团，后者为厦门市财政局出资的市属国有金融控股集团，成立于2011年7月。企查查显示，金圆集团直接对外投资的企业达76家，业务范围涵盖金融服务、产业投资、片区开发等多个领域。根据厦门银行去年三季报，该行持股比例超5%的股东共有四位。其中，第一大股东为厦门市财政局，持股18.19%；第二大股东为台湾富邦金控，持股17.95%；第三大股东北京盛达兴业房地产开发有限公司持股9.59%；第四大股东为七匹狼集团，持股8.01%。厦门银行表示，关于股权划转事项目前尚未完成全部法定程序，存在一定不确定性。若此次股权划转事项顺利完成，那么金圆集团将再添一张银行牌照，综合金融服务能力将进一步提升。银行股估值处于较低水平除了厦门银行外，今年以来，已有3家银行因股价连续多日破净触发了稳定股价措施启动条件。此前浙商银行、渝农商行、重庆银行相继发布公告称，自1月4日起至2月7日，其A股股价已连续20个交易日低于最近一期经审计的每股净资产，达到触发稳定股价措施的启动条件。光大银行宏观分析师周茂华表示，这主要是板块整体走势欠佳。近来受海外疫情、国际地缘局势、发达经济体政策转向等不确定因素影响，全球市场表现动荡，国内银行等金融板块同样受到不小拖累。业内的共识在于，当前银行板块估值处于低位，“破净”的银行个股较之前有所增加。Wind资讯数据显示，截至3月25日收盘，A股42家上市银行中有35家股价跌破每股净资产，“破净”银行股数占比达83.3%。其中，宁波银行、招商银行、兰州银行的市净率位列前三，分别为1.77倍、1.56倍和1.28倍；与之相对，浦发银行、华夏银行、民生银行的市净率位列末尾，分别为0.42倍、0.35倍和0.34倍。不过，多数观点认为，随着近来银行年报披露，将进一步催化板块行情，并且银行一季报数据也值得期待。周茂华称，银行是典型周期板块之一，随着短期不确定性因素影响减弱，长期来看，国内经济有望保持扩张，企业经营改善，银行经营与资产质量前景保持乐观，市场信心回暖，银行估值有望企稳回升。据不完全统计，截至3月25日，A股上市银行中已有24家银行披露了业绩快报，其中，23家实现预喜，且20家归母净利润增速达两位数。在已公布业绩快报的银行中，苏州银行归母净利润增速达30.72%，高居榜首。相较之下，浦发银行2021年经营业绩表现相对欠佳，但资产质量持续好转。该行业绩快报显示，截至2021年末，浦发银行实现营业收入1909.82亿元，同比下降2.75%；归属于母公司股东的净利润530.03亿元，同比下降9.12%。资产质量方面，截至报告期末，浦发银行不良贷款率1.61%，较上年末下降0.12个百分点；拨备覆盖率143.96%，较上年末下降8.81个百分点。平安证券研报称，目前银行板块估值水平处于历史绝对低位，安全边际充分，看好板块的估值修复机会。展望2022年一季度，稳增长政策的逐步落地有望对银行基本面构成支撑。而且，金融委近期召开的专题会议进一步稳定了市场预期。华安证券研报提及，金融委会议称，要切实振作一季度经济，货币政策要主动应对，新增贷款要保持适度增长；同时，凡是对资本市场产生重大影响的政策，应事先与金融管理部门协调，保持政策预期的稳定和一致性。而预期稳定将有助于推动银行股股价回到合理估值。金融业首席分析师王一峰此前也对记者表示，在“宽信用”进程中，银行股行情可能伴随着整个“稳增长”进程，继续看好银行板块的顺周期表现。目前对区域性中小银行相对看好，相对更强调江浙等优质区域地方银行稳健经营主线。责任编辑：王婉莹