原标题：中国人寿去年赚509亿元 高管回应房地产投资、行业转型热点3月25日，中国人寿副总裁、总精算师、董事会秘书利明光在业绩发布会上坦言，目前股价没有反映公司的价值。“我们会继续努力做好相关信息的披露工作，与资本市场、媒体交流，让更多人了解寿险公司，了解中国人寿，我相信假以时日，股价最终会反映公司的价值。”除股价外，中国人寿管理层在今日的业绩发布会上还回应了房地产投资、行业转型、队伍规模下滑等诸多热点问题。就在昨晚，中国人寿刚刚发布2021年年报，去年，该公司实现保费收入6183.27亿元，同比增长1%，归母净利润为509.21亿元，同比增长1.3%。回应人力规模下降：继续坚持有效队伍驱动发展战略受国内外严峻形势、新冠肺炎疫情、行业进入转型期等多重因素影响，2021年保险业累计实现原保费收入4.49万亿元，同比微降0.79%。行业不景气，保险营销员也在流失，中国人寿2021年年报数据显示，截至去年末，个险销售人力为82.0万人，相较2020年末下降了55.8万人。针对队伍变动，中国人寿副总裁詹忠表示，去年整个行业队伍都在下滑，我们的整体规模也有所下降，但在下降过程中，绩优人群比较稳定，队伍基础比较牢固。今年，公司会继续坚持有效队伍驱动的发展战略，持续聚焦队伍发展质态，不断优化整个队伍的结构，促进队伍向专业化、职业化方向继续转型。具体举措包括聚焦制度优化，基本法制度是整个队伍发展的长效的内驱力，公司会优化资源投入结构，提升队伍的竞争力和驱动力；第二，公司会具体聚焦专业经营。2020年底发布了队伍建设的4.0体系，这是推进队伍专业化、职业化非常有效的手段；第三，公司将聚焦优增优育，现在增员入口变小了，因此增员方面要着力招募和培养优秀人才。回应行业转型：新旧动能转换需要过程其实，保险行业的转型早已启动，但从目前的情况来看，还未看到拐点。中国人寿总裁苏恒轩在业绩发布会上也回应了这一问题，他表示，今年经济形势复杂多变，疫情在全球快速蔓延，整个保险业，尤其是以传统销售模式为主的寿险业在发展中面临一些困难与挑战。苏恒轩表示，在这种情况下，行业要实现高质量发展、转型升级需要一个过程，新动能尚在培育，所以新旧动能转换也需要一个过程。“如何统筹好线上与线下的有机结合，统筹好老客户的留存与新客户的开拓，统筹好新单业务的开拓与续期业务的巩固，如何在努力优化升级老经营模式的同时，积极培育新的经营模式，对于中国人寿乃至整个行业都是一个巨大的挑战。”苏恒轩进一步表示，我理解高质量发展的拐点不仅仅体现在数量上，更体现在公司的一些经营行为上，比如公司管理是否由过去的粗放型管理逐步转化为集约型管理等。回应权益投资：估值角度已经达到左侧加仓的条件在今天的业绩发布会上，中国人寿的投资情况也备受关注。数据显示，截至2021年年末，中国人寿的投资资产约4.72万亿元，同比提升15.1%，其中，债券配置比例从2020年底的41.95%提升至48.20%，股票和基金（不包含货币市场基金）配置比例由2020年底的11.31%降至8.75%。2022年，我国权益市场持续波动，Wind数据显示，截至3月25日收盘，年内上证指数已跌去11.75%。那么，针对今年的权益市场，中国人寿怎么看？又将如何布局？公司总裁助理、首席投资官张涤表示，今年到目前为止，权益市场波动较大，有国内基本面预期偏弱，上市企业盈利增速周期下行，全球货币政策收紧，地缘冲突以及前期A股部分板块估值偏高等因素影响，带来了对权益投资风险偏好的下行，所以A股出现一波比较明显的下跌，这是一个客观的市场现状。当然，我们也注意到近期金融稳定委、国常会，包括银保监会都出台了一系列的稳增长、稳预期、促协同的政策。在此背景下，张涤表示，保险公司是具有长久期负债、长期限资产，并且有持续稳定现金流的机构，所以需要构建一个符合保险资金运用规律的，以资产负债为核心的配置框架，在这方面公司已打造比较成熟的方法论和框架，这是在战略层面。战术层面便是在框架内根据市场情况灵活进行战术性偏离。“具体到今年的权益配置，我们对于长期资金权益市场长期向好及长期配置价值的判断没有发生变化，原因包括政策层面呵护；经过前期调整，权益估值已落到了长期中枢之下，配置价值逐渐显现等。因此，对于长期投资而言，估值角度已经达到左侧加仓的条件。回应房地产投资：占比不足4% 风险可控此外，今年我国对房地产行业仍维持“房住不炒”的调控基调，而截至2021年末，中国人寿投资性房地产占比为0.28%，较2020年下降0.7个百分点。在今日的业绩发布会上，中国人寿后续的房地产布局思路也被提及。张涤表示，房地产投资对于保险资金来说，是一个介于股票、债券之间具有长久期、抗通胀特征的一类资产，也是房地产公司大类资产中的重要组成部分，公司所投的房地产基本都是商业地产，不涉及住宅类投资。从数据来看，按照银保监会口径，我们的不动产投资占比不到3%，比较集中的是商业地产，如商业写字楼、综合体、物流等，都是在一二线核心城市，目前租金、出租率比较正常，风险可控；另一部分就是投资的不动产金融产品，这些金融产品的底层资产基本上都是符合国家政策的，如棚改、区域性民生工程等，总体规模也不大。“如果再扩大一下范围，把投资的房地产股票、债券都算上，占总资产的比例也不到4%，因此，我们在房地产上的投资风险可控。未来，我们仍会采取比较稳健、审慎的策略，重点关注国家政策比较鼓励和支持的新基建、IDC、物流产业园等等、Pre-REITs的项目来满足长期配置需要。”张涤进一步表示。新京报贝壳财经记者 潘亦纯 编辑 宋钰婷 校对 柳宝庆责任编辑：王珊珊