原标题：长春长红制药等3家企业2个品种3批次药品抽检“不合格”中国网财经3月25日讯（记者 杜丁）日前，广东省药监局发布的“关于药品抽查检验信息的通告（2022年第1期）”显示，长春长红制药有限公司等3家企业的2个品种3批次药品抽检“不合格”。其中，标示生产企业长春长红制药有限公司和白云山东泰商丘药业有限公司生产的双氯芬酸钠肠溶片“溶出度”不合格；信宜市安然中药饮片有限公司生产的豆蔻“性状”不合格。广东省药监局要求相关企业和单位对检验不合格药品采取暂停销售使用、召回等风险控制措施，同时依据相关法律法规组织对生产企业和被抽样单位生产销售假劣药品的违法行为进行查处，查处情况可在省药品监督管理局和各市（县、区）市场监管局网站上查询。据了解，此次广东省药监局抽检了66个药品生产企业、468个药品经营企业和140个医疗机构的937品种共1589批次药品。其中，935个品种1586批次经检验符合药品标准规定；2个品种3批次经检验不符合药品标准规定。资料显示，长春长红制药有限公司成立于1982年2月22日，法定代表人为马玉石。白云山东泰商丘药业有限公司成立于2004年5月28日，法定代表人为张玉丰。信宜市安然中药饮片有限公司成立于2010年1月27日，法定代表人为陆举乔。责任编辑：邓健