2022年3月25日，交通银行（下称“交行”）发布2021年度经营业绩。报告期内，集团实现净利润（归属于母公司股东）875.81亿元，同比增长11.89%；资产总额达人民币11.67万亿元，较上年末增长9.05%；逾期贷款率1.33%，较上年末下降0.21个百分点。逾期90天以上贷款余额占不良贷款余额比例66%。针对市场对房地产市场风险等方面的担忧，在视频发布会期间，交行副行长郝成回答了第一财经记者的提问。他表示，在贯彻落实稳地价、稳房价、稳预期的要求下，银行积极满足房地产市场合理的资金需求，“特别是去年四季度以来，房地产贷款投放力度有所加大。”具体而言，截至2021年末，交行对公房地产贷款的余额是4198亿元，较年初增加了20.57%，占比为6.4%，较年初上升了0.45个百分点。“今年前两个月，交行境内分行房地产开发贷的余额较年初增加了295亿元，这个增量相当于去年底房地产余额4198亿元的7%，同时后续的项目储备也还是比较丰富的。”他称。此外，今年以来不少银行开展了房地产并购业务。对此，郝成称，今年以来交行主动对接房地产企业的并购需求，特别是并购出险和困难的房地产企业优质项目的需求，推进房地产并购金融服务。“截至目前，我们已经与五矿地产有限公司签署了100亿元的并购融资战略合作协议，与美的置业签署了90亿元的并购融资战略合作协议，同时也正在与其他优质房地产企业洽谈签署并购融资战略合作协议。”下一步，交行也表示将在并购贷款、并购顾问、并购基金等并购金融服务领域，与优质房地产企业形成合力，促进房地产行业良性循环和健康发展。不过，管控风险仍是各大银行关注的重点。综合多家机构发布的报告显示，2022年房企总体到期债务超6000亿元。克而瑞研究中心更指出，今年3月、4月、6月，房企的单月到期债务规模均逾600亿元。郝成表示，交行始终坚持房地产企业名单制管理，加强项目准入把关，将“三道红线”等指标引入房企评估体系，主要支持财务策略稳健、区域布局合理的房企。从目前来看，银行的房地产贷款风险可控。责任编辑：王婉莹