原标题：蔚来2021财报：毛利率成最大亮点，预计2024年实现盈亏平衡摘要：蔚来表示暂时不会涨价，2022年产品矩阵的丰富有望成为发展催化剂文 | 王静仪全年营收361.4亿元，同比增长122.3%；净亏损40.2亿元，同比收窄24.3%；现金储备554亿元。3月25日，蔚来汽车（NYSE：NIO）发布的2021年财报显示上述内容。受电池成本降低、销售规模扩大的影响，蔚来全年整车销售毛利率为20.1%，成财报最大亮点之一。花旗银行研报称，蔚来去年第四季度汽车毛利率强于预期，一季度预期汽车交付量符合市场预期。预计ET7的发布以及任何潜在的平均销售价格提升，都将成为公司发展提升的下一个催化剂，维持买入评级。毛利超20%，成财报最大亮点财报最大的亮点之一，是全年汽车毛利率达20.1%。从2020年二季度开始，蔚来整车毛利率首次转正（9.7％），此后一路提升。“去年四季度开始使用75度三元铁锂的电池，比原来用的70度三元电池的成本确实要低一些，这对四季度的毛利改善非常有帮助。另外销量提升后，很多分摊成本可以降不少。”蔚来汽车创始人李斌表示。作为参考，2021年宝马的整车毛利率是17%，特斯拉为29.3%。由于近期新能源汽车原材料持续上涨，车企盈利承压，李斌希望蔚来2022年汽车毛利率在18%-20%。为了应对成本上涨，包括小鹏、理想在内的诸多车企都上调了车价，但李斌表示，蔚来暂时没有提价的想法。蔚来方面告诉财经汽车（ID:caijingqiche），会结合智能硬件的升级对现有车型的价格做出调整，2022款ES8、ES6、EC6产品力将实现重大升级，搭载8155芯片和5G通讯模块，以及其他若干优化改进，届时价格也会进行合理调整。同时，蔚来也将为现有用户提供上述硬件的后装升级服务。在升级之前，现有车型价格不会发生调整。李斌表示，未来几年会持续加大关键技术的研发投入，特别是全栈自动驾驶技术、动力电池相关的关键领域。对核心技术的研发投入，不仅能够增强技术和产品的持续竞争力，长期来看也能提升毛利率水平和盈利能力。财报显示，蔚来2021第四季度净亏损为21.434亿元人民币，同比增长54.4%；全年净亏损40.169亿元，同比收窄24.3%。四季度录得全年亏损的一半，与研发和销售管理费用的增长密不可分。第四季度研发费用为18.285亿元人民币，同比增长120.5%；全年研发费用为45.919亿元人民币，同比增长84.6%。研发团队年底规模达近9000人。李斌表示，未来几年会持续加大关键技术的研发投入，特别是全栈自动驾驶技术、动力电池相关的关键领域。对核心技术的研发投入，不仅能够增强技术和产品的持续竞争力，长期来看也能提升毛利率水平和盈利能力。“如果不做长期的研发投入，蔚来早就可以实现短期盈利了，但我们选择不这么做。”秦力洪此前在接受财经汽车（ID:caijingqiche）采访时直言。同时，蔚来正在大规模建设销售渠道和基础设施。第四季度销售及管理费用为23.582亿元人民币，同比增长95.4%；全年销售及管理费用为68.781亿元人民币，同比增长74.9%。2021年新增605座换电站，累计达777座——此前蔚来的换电站只有172座，一年间翻了四倍多。同时，蔚来推出了性能更强的第二代换电站，单日最大为312车次提供服务。蔚来方面告诉财经汽车（ID:caijingqiche），2022年将累计建成1300座换电站，6000根超充桩，10000根目的地充电桩，提升服务和销售网络体系实力。▲ 图源蔚来官网预计2024年实现盈亏平衡截至2月28日，蔚来累计交付182853台新车。其中2021年交付91429台，同比增长109.1%，其中第一季度20060台，第二季度21896台，第三季度24439台，第四季度25034台。李斌在财报电话会上指出，2021年在上海的35万人民币以上所有燃油和电动SUV中，蔚来的市场份额达到23%，整体销量排名第一，相信这样的趋势也会扩展到三四线城市。这当然是有一些前置定语的“第一”，但也反映了蔚来在豪华市场的号召力。财经汽车（ID:caijingqiche）从蔚来方面了解到，蔚来品牌车辆平均成交价超43万元人民币，高于宝马以及奥迪品牌。以即将在3月28日开启交付ET7为首，2022年，蔚来计划交付三款新车型，在售车型数量将从三款增加到六款，包括首款中大型轿车ET7；中型轿跑ET5预计2022年9月开启交付；中大型SUV ES7将于2022年4月中旬发布。李斌在财报电话会上透露，3月5日ET7开启试驾后，强大的产品力得到用户很好的试驾反馈，订单转化超出公司的预期，目前ET7的订单数量不止1.5万台。ET5则是“有史以来我们发布的订单最多的车”，但没有透露具体数字。李斌表示，ET7所在的30万元以上中大型轿车市场去年销量75万，其直接对标的宝马5系月均销量是1.5万台。而ES7所在的中大型五座SUV市场容量20万台，而且还在不断增长，“对细分市场还是非常有信心的。”德意志银行分析师EdisonYu认为，蔚来作为一个雄心勃勃的高端品牌已经深入人心，该品牌拥有领先的服务基础设施，中国没有任何一家汽车制造商能够与之匹敌。尽管由于运营瓶颈，蔚来过去几个季度的汽车销量停滞不前，但德意志银行认为，到今年年底，随着产品阵营的丰富，蔚来汽车的交付量将从每月1万台增长到每月2.5万台，这将使人们的关注点从供应限制转向产品周期。为了触及更大市场，蔚来从2021年开始筹备面向大众市场的新品牌。李斌介绍称，新品牌的业务工作进展顺利，核心团队搭建完成，明确了战略方向和发展计划，首批产品已经进入到关键的研发阶段。财报显示，2018年、2019年、2020年和2021年，蔚来汽车分别录得收入人民币49.512亿元、78.249亿元、162.579亿元以及361.4亿元。亏损正在收窄。过去四年里，蔚来分别产生净亏损人民币96.390亿元、112.957亿元、53.041亿元和40.2亿元。蔚来预计在2023年四季度实现当季盈亏平衡，在2024年全年实现盈亏平衡。责任编辑：王珊珊