上观新闻今天下午5时，中纪委发布消息，原中国铁路总公司党组书记、总经理盛光祖涉嫌严重违纪违法，目前正配合中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。本周，中纪委还打下两只“老虎”：昨天下午3时，云南省政协原党组成员、副主席黄毅落马；周一下午4时，十三届全国政协常委、社会和法制委员会主任沈德咏落马。曾与甘荣坤共事过公开履历显示，盛光祖，男，1949年4月出生，1968年参加工作。盛光祖曾任原铁道部党组成员、总经济师，原铁道部政治部主任、党组成员（副部长级）兼直属机关党委书记，原铁道部副部长、党组成员（副部长级）等职。2000年4月，盛光祖前往海关总署任副署长、党组成员（副部长级），后任海关总署党组副书记、副署长（副部长级），海关总署党组书记、副署长（正部长级），海关总署署长、党组书记（正部长级）等职。2011年2月，盛光祖重回原铁道部任党组书记，后又任部长一职。原铁道部改制为原中国铁路总公司后，2013年3月至2016年10月，盛光祖任原中国铁路总公司总经理、党组书记。2016年11月，盛光祖任全国人大财经委副主任委员。盛光祖是第十七届中央委员会委员。此外，去年6月1日落马的河南省委原常委、政法委原书记甘荣坤，曾在海关总署任职近20年。甘荣坤自1989年4月至2007年9月，历任海关总署财务司综合处处长、财务司副司长、财务科技司副司长、财务装备司司长等职。去年12月2日，甘荣坤被“双开”。其被指对党不忠诚、不老实，参加迷信活动；无视中央八项规定精神，大肆收受礼品礼金，多次接受可能影响公正执行公务的旅游活动安排和宴请；在组织函询时不如实说明问题；公权私用、以案谋钱，违规干预插手司法活动；追求低级趣味，长期沉迷赌博；肆无忌惮大搞权钱交易，利用职务便利在工程承揽、企业经营、案件处理等方面为他人谋利，并非法收受巨额财物等。今年2月9日，甘荣坤被公诉。最高检网站发布的消息显示，检察机关起诉指控：甘荣坤利用担任海关总署财务科技司副司长、财务装备司司长、基建办公室主任，北京海关党组书记、关长，湖北省政府党组成员、副省长，黑龙江省委常委、政法委书记，河南省委常委、政法委书记等职务上的便利，以及职权、地位形成的便利条件，为他人谋取利益，非法收受他人财物，数额特别巨大，依法应当以受贿罪追究其刑事责任。“配合审查调查”提法非首次使用“上官河”注意到，这并非中纪委首次使用配合中央纪委国家监委审查调查的提法。2019年5月20日，中纪委官网发布消息，中华全国供销合作总社党组副书记、理事会主任刘士余同志涉嫌违纪违法，主动投案，目前正在配合中央纪委国家监委审查调查。根据《中国共产党纪律处分条例》第十七条规定，有主动交代本人应当受到党纪处分的问题；能够配合核实审查工作，如实说明本人违纪违法事实的等情形之一的，可以从轻或者减轻处分。中纪委于2019年10月5日发布的党纪政务处分通报显示，刘士余落实党中央重大决策部署不力，公开发表不当言论，缺乏政治警觉和保密意识；为官不廉，利用职权和职务影响为他人谋取私利，违规安排他人到金融系统工作和提拔职务，为亲属违规购房打招呼，收受礼品礼金等。通报显示，刘士余同志的行为严重违反党的政治纪律和政治规矩、组织纪律、廉洁纪律、工作纪律，并构成严重职务违法，且在党的十八大后不收敛、不收手，应予严肃处理。同时，鉴于刘士余同志能够主动投案，如实交代违纪违法问题，认错悔错态度较好，按照“惩前毖后，治病救人”的原则，对其可予从轻处理。刘士余后来受到留党察看两年、政务撤职处分。除了中纪委，各省区市纪委在处理自首厅官时也有使用“配合纪律审查和监察调查”的提法。如，2019年9月25日，四川省纪委监委发布消息：四川省广元市人大常委会副主任、剑阁县委书记向永东涉嫌严重违纪违法，主动投案，目前正在配合四川省纪委监委纪律审查和监察调查；2020年9月4日，吉林省纪委监委发布消息：长春市人大常委会副主任史长友涉嫌严重违纪违法，已自动投案，目前正配合纪律审查和监察调查。责任编辑：梁斌 SF055