热点品种分析一、商品指数基本面：美国总统拜登呼吁将俄罗斯从20国集团除名。美联储埃文斯：美联储最近的加息只是今年多次加息的第一次。支持开始快速地缩减资产负债表，支持“较快的速度”，可以在同一次会议上开始削减资产负债表并提高利率。美国政府高级官员：美国将制裁328名俄罗斯杜马成员，并将杜马作为一个实体予以制裁。据美媒：美国总统拜登和欧洲领导人将宣布直接向欧洲输送液化天然气的重大倡议。3月27日（本周日）起，欧洲多国开始实行夏令时，欧洲地区金融市场的交易时间将较冬令时提前一个小时；即从下周一开始，LME金属交易时间为北京时间8：00-次日凌晨2：00；欧洲各国经济数据的公布时间也将较冬令时提前一小时，敬请留意。据英国金融时报：美国计划向欧盟供应至多150亿立方米的液化天然气。高盛上调美债收益率预期，预计2年期和10年期美债收益率出现小幅倒挂。俄罗斯方面称，英国国防大臣的访谈证实了北约计划让乌克兰获得核武器。俄罗斯央行：莫斯科交易所将重启MOEX指数、公司债券和欧洲债券以外的股票交易。加拿大自然资源部部长WILKINSON：加拿大有能力在2022年增加10万桶油当量日的天然气产量，有能力年内将石油产量提高20万桶日。德国总理朔尔茨：德国将为在斯洛伐克的北约新战斗群提供军队。七国集团领导人声明：油气生产国应采取负责任的行动，增加对国际市场的供应。欧佩克在这方面扮演重要角色。中国央行今日开展1000亿元逆回购操作，因今日有300亿元逆回购到期，当日实现净投放700亿元。操作建议：金融委会议提出稳定房地产和慎重出台收缩性政策等调子。原油是近期商品波动的龙头品种，上一波回调后但俄乌局面并未快速停火，近期市场开始再次聚焦乌克兰局面，原油，能化，有色等开启二次企稳反弹。但经过一个多星期反弹，很多品种陆续又来到前高压力位附近，今天原油和有色板块走势不算强劲，但化工在补涨，多头再度拉回，后期建议关注商品指数对前高附近的试探情况。如果不能大涨直接过压力的话，短线多空分歧较大，低位多单建议可考虑轻仓持有，重仓的话可考虑逢高逐步减仓，谨防双向洗盘洗盘。二、股指期货基本面概述：上证指数今天收盘报3212.24点，跌幅1.17%；沪深300指数今天收盘报4174.57点，跌幅1.81%；深证成指今天收盘报12072.73点，跌幅1.89%；创业板指数今天收盘报2637.94点，跌幅2.52%；中小板综今天收盘报12196.78点，跌幅1.20%操作建议：从昨日掉头向下调转方向之后，今日大A走低；收盘下跌1.17%，实际下跌的杀伤力慢慢传导至整个人群的心中。悲观力量的传染性极强；整体环境继续缩量，创业板继续领跌全市场。未见大底之前，保持观望。三、原油2203基本面概述：美联储如期加息25个基点，并暗示年内还会进行六次同等幅度的加息。普京指出，俄罗斯将开始要求“不友好”的国家以卢布支付俄的天然气出口。北约拟加码对乌军事援助；美国拟向欧盟增供液化天然气拜登的欧洲之行已经开启，但并未传出实质性进一步现在俄能源出口消息，短期盘面开启小震荡模式，上涨有减速迹象。近期原油搭建的震荡平台后期突破或需要消息带动，是上多下空的位置。操作建议：低位多单建议可考虑背靠五日均线保护持有，但此轮上涨已经一周多，后期追多风险在加大，获利多单可考虑少量减仓落袋为安，谨防减速调整。预测：短线反弹四、铁矿2205基本面概述：前期金融委会议提出稳定房地产和慎重出台收缩性政策等。今天黑色板块午盘发力，铁矿收盘偏强，站上了850关口。下周一还得重点关注关键位多头能否继续进攻操作建议：如果下周价格能稳在850以上并继续上涨的话，存在冲刺前高可能。但关键位不进则退，后期多头不能干脆发力向上的话，则需谨防短线回落延续震荡。行情预测：震荡五、螺纹 2205基本面概述：前期金融委会议提出稳定房地产和慎重出台收缩性政策等。今天钢材板块盘有异动，热卷和铁矿走得较为强势。螺纹也刚好收到5000的关口压力，这附近震荡区间上沿是上多下空的位置。操作建议：下周一建议关注能否以顺利向上突破，下周多头若能顺势发力，大阳突破，后期或有惯性走高可能。但关键位不进则退， 后期多头若不能果断发力，存在回落延续震荡风险。预测行情：区间震荡六、沪铝2203基本面概述：供应市场存在不稳定并且短缺，俄乌冲突下俄铝出口和运输受阻，同时澳大利亚宣布禁止向俄出口氧化铝和铝土矿，国内疫情升温导致电解铝运输受限，全球供应端干扰持续。操作建议：沪铝日线围绕23000附近形成了一个菱形形态，这通常是一种中继形态，后市行情仍将向上运行。七、沪镍2202基本面概述：短期尽管受到市场多空博弈的扰动，但长期利多驱动仍在，新能源汽车的发展对电池用镍需求旺盛，全球精炼镍库存在持续下滑并处于低位。操作建议：伦镍昨天又涨停，夜盘沪镍大幅高开在涨停板上，但是涨停板封住不久又跳水，午盘后逐步收复跌幅，目前沪镍价格创出新高，现在的行情极度亢奋，价格波动剧烈，风险较大，建议日内交易。八、甲醇2205基本面概述：甲醇供需中性偏多，西北地区降负，山西亦有50万吨装置由于空气质量问题停车，下游需求仍然向好，叠加原油强势，甲醇受到的支撑较多。操作建议：甲醇处在宽幅震荡式的缓慢上升行情中，趋势不连贯，多有反复，涨一波，回调，止跌企稳后再涨，这种行情只能波段操作，一波一波的来做。九、沥青2206基本面概述：沥青供需两弱，尽管沥青产线开工率继续下滑至较低水平，产量锐减，但库存仍然在累积，显示需求不畅。自身驱动不强，价格的主导因素仍然在于原油端。操作建议：原油昨天冲高回落，但这个形态的指导意义并不强，原油仍处于强势格局，沥青的成本支撑还在，而且目前加工利润较低，有向上修复利润的需求。十、PTA2205基本面概述：基本面相对中性，供应收紧，装置集中检修，PTA维持去库，叠加物流管控和逸盛石化4月合约减供影响，可流通货源偏紧，不过下游需求也一般，主要的驱动因素仍然在于油价。操作建议：PTA收复了昨天的下跌，行情继续向上迈进，离前期的高点只有300多点，油价也处于强势，PTA维持偏多交易。十一、焦炭2205基本面概述：短期供需遇到障碍，全国大面积YI情加强防控，唐山地区部分钢厂闷炉，焦炭的需求低迷，现货出货不佳。同时，焦煤价格也有所下降。操作建议：焦炭走出日线三连阳，而且日内涨幅越来越大，日线上也向上突破了收敛三角形形态，行情处于多头结构，当前黑色整体板块均偏强，而且都有利润，焦炭现货仍有提涨的可能。十二、玻璃2205基本面概述：供需中性，华北地区走货有所好转，华东地区产销仍然较为低迷，华中地区维持稳定，上周全国浮法玻璃样本企业总库存5782.78万重箱，环比继续上涨4.55%。操作建议：玻璃今天价格井喷，大涨接近5%，增仓超过5万手，盘中价格突破了2100，显然这是资金推动的结果，说明多头主力对后市的乐观，但技术形态还在区间上沿。十三、纯碱2205基本面概述：纯碱向上突破下降通道后日线三连阳，涨幅一根比一根大，价格也突破了2900，今天行情冲高回落，留下上影线，和3月7日那天的走势有些类似。操作建议：短期是否再次遭遇阻力而回调存在不确定性，今天放量增仓大涨，总体还是很强势的，乐观中保持些许的谨慎。十四、纸浆2205基本面概述：基本面有支撑，当前主要的扰动在进口端，欧洲部分纸厂停工、芬兰罢工再次延期，海运受阻，港口库存预期下降，供应端货源紧俏。操作建议：纸浆二次探顶后根本就没有停顿，直接两根大阴线砸下来，两天跌了400点，关于二次探顶已经实现了之前的判断，目前行情是否见顶了还不能断定，在7000附近上下震荡一段时间的可能性更大。十五、棕油2205基本面概述：短期供需中性偏空，马来西亚棕榈油进入季节性增产，3月份产量旬比虽然在降低，但3月1-20日产量环比2月份同期仍然增加20.58%。操作建议：棕榈油昨天冲高回落倒垂线收盘，今天稍有反弹，然而豆油比棕榈油要弱得多，不仅没有反弹还直接下跌，以目前的判断来看棕榈油进入阶段性调整的可能性极高。十六、豆粕2205基本面概述：基本面偏多，南美干旱天气仍然是当前市场的焦点，南美新季大豆产量减产已成事实；乌克兰春播受阻，种植面积可能腰斩，农产品在2022年受到较大的利多影响。操作建议：豆粕夜盘冲高没有创新高就下来了，日线两连阴，形态更加显弱，尤其是油脂行情羸弱，可能会拖累豆粕短期调整，但豆粕中期上涨的趋势没有变。十七、生猪2203基本面概述：期货方面发生超预期的小跌，说明实际盘面空头表现更为强悍！ 如果清明节之前，LH05能再次创出新低，那么13000-13200将会是下一波可能的反弹的大的压力位。操作建议：生猪现货今日全国部分区域稳定，东北、华北有压价0.1；后续观察口罩因素的传导；部分地区限制交通或生产，对市场都有一定的短线扰动；后市需要继续观察此类影响。责任编辑：陈平