评论|曲婉婷之母当为天下为人母者的殷鉴为人母者，不思言传身教，培养孩子优秀的人格，而是徇私舞弊，一味地满足自己和孩子的金钱欲望，既让自己身陷囹圄，也将女儿置于风口浪尖。3月24日上午，黑龙江省高级人民法院对哈尔滨市城镇化建设领导小组办公室原主任张明杰受贿、滥用职权，同案被告人王绍玉受贿案二审公开宣判，裁定驳回上诉，维持原判。一审中，张明杰因受贿罪、滥用职权罪被判无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。张明杰因其女儿歌手身份而备受关注。早在2014年9月，张明杰因涉嫌贪污、受贿与滥用职权罪被刑事拘留，不久因涉嫌滥用职权罪被捕。此后，女儿曲婉婷在社交平台为母亲“喊冤”。其实，张明杰的案情并不算复杂，主要是其利用职务之便，虚构哈尔滨市原种繁殖场土地使用权业已转移的事实，骗取征地款，并与他人约定利益均分；单独受贿人民币500万元，与王绍玉共同受贿折合人民币9317万余元，造成公共财产损失共计人民币2.3亿余元。2000年，曲婉婷出国，张明杰第一次当上了正职——市建设局信访处处长。两年后，张明杰开始任哈尔滨市道里区副区长。经过三次分工调整，2007年，张明杰分管全区农林、水务、交通、农业综合开发和各乡镇农业农村建设等工作。2009年，曲婉婷在加拿大出道，出版了首张专辑。母亲攫取大量不义之财，女儿却在背后过着十分优渥的生活。据媒体报道，在曲婉婷少年时，家里就有万元以上的钢琴，18岁就被送到国外留学生活。她的社交媒体中，到处是学钢琴、玩音乐、四处旅游的享受生活。为了支持女儿，张明杰无所不用其极，她不仅出资让女儿学习音乐，还帮助女儿开演唱会。曲婉婷刚出道时名气不大，张明杰便暗示当地的房地产商人去捧场。演唱会的很多门票，就是以这样的“门路”销售出去的。曲婉婷长期居住于海外，2020年9月她曾在微博发文谈及张明杰的案件，引起网友关注。当时，中纪委网站刊文表示：舆论关注此事，正是因为人们痛恨腐败分子损害国家和人民的利益，攫取大量不义之财，满足亲属子女奢靡生活。现实中一些案例也正是如此，有的甚至是配偶子女移居海外，财产转移到境外，随时准备“跳船”……如今，张明杰二审维持无期徒刑判决，和之前不同的是，女儿曲婉婷并没有“喊冤叫屈”，而是分享了和宠物猫玩耍的视频，仿佛置身事外。不知道她看到女儿这样会作何感想，其实，有今天这样的结果，正是张明杰这位为人母者当初一手种下的种子。作为母亲，张明杰缺席了陪伴女儿长大成人的时光，然而，曲婉婷却在一次公开采访中提到了母亲，并且大加赞誉：“她是一个勤奋的人，她给了我能得到的最好生活，不管她是如何得到的。”一个“不管她是如何得到的”，也就是说，在她的眼里，母亲的贪腐行为对自己来说并非坏事。这至少说明，曲婉婷缺乏最基本的判断是非曲直的能力，也说明张明杰没有给女儿塑造最基本的价值观。这位微博上的“云孝女”，每年都会表达“对母亲深深的思念”。但是，整整7年，她从未回国探望过母亲一次，也根本没想过退还母亲的赃款。以财相交者，财尽而交绝；以色相交者，华落而爱渝；以利相交者，利尽而交疏。张明杰和曲婉婷这一对母女的表现，正是这句话的注解，为人母者，不思言传身教，培养孩子优秀的人格，而是徇私舞弊，一味地满足自己和孩子的金钱欲望，既让自己身陷囹圄，也将女儿置于风口浪尖。这应当是天下所有为人母者的殷鉴。红星新闻特约评论员 易易生编辑 官莉责任编辑：梁斌 SF055