原标题：潮汕“地产二代”成老赖，75亿甩卖深圳著名烂尾楼来源：时代周报一边出售资产，一边投入半导体业务。关于深圳皇庭广场的未来，终于有动静了。日前，皇庭国际（000056.SZ）发布披露， 已在深圳产权联合交易所挂牌《深圳融发投资有限公司100%股权转让意向征集公告》，公告期为3月18日-24日，参考价格为74.93亿元。深圳融发投资有限公司持有的核心资产为深圳市福田区中心区晶岛国商购物中心（即皇庭广场），目前商场正处于司法查封中，但对外营业正常。截至去年末，融发投资总资产为74.96亿元，负债总额为53.68亿元，净资产21.28亿元；2020年全年，融发投资取得净利润为6935.71万元，2021年上半年，由盈转亏。据时代财经查询，3月24日，项目挂牌期已满，但未公布交易结果。皇庭国际由著名潮汕“地产二代”郑康豪实际控制，2021年年中，皇庭国际被爆债务违约时，郑康豪至少2次被列为失信被执行人。曾是深圳著名烂尾楼，74.93亿元挂牌出售未果融发投资成立于1985年，是由皇庭国际直接持股60%、间接持股40%的子公司，经营范围包括物业管理、自有物业出租、经营及管理等。2021年5月，皇庭国际发布公告称，因涉及27.5亿元的借款合同纠纷，中信信托向法院提起诉讼，申请查封了皇庭广场的不动产，查封期限为36个月。另据皇庭国际2021年半年报披露，融发投资及重庆皇庭名下还有多笔债务待还，包括向国民信托借款的3.34亿元、向中信银行深圳分行借款的3895万元、向中信信托借款的27.5亿元、向渤海银行借款的1.29亿元，合计共有32.52亿元已逾期未偿还债务。但当时皇庭国际货币资金期末余额仅9070万元，加上被银行冻结了部分账户，导致皇庭国际无法支付及偿还债务。最终，皇庭国际走上出售资产的路，其中皇庭广场作为其最具代表性且核心的资产，自2021年上半年公司首次出现债务逾期后，便被皇庭国际摆上了货架，一直在有计划地寻找买家。公开资料显示，皇庭广场原名晶岛国际购物广场，是一个集餐饮、购物、娱乐、休闲、旅游为一体的购物中心，也曾是深圳著名的烂尾楼。项目占地面积约4.23万平方米，位于深圳市福田区福华三路，是名副其实的CBD地段。原本具有无限商机的商业项目，因为股东方的多方博弈，烂尾长达十余年。2002年，皇庭国际旗下深圳融发投资有限公司竞得项目地块，原计划2003年1月动工，2005年1月竣工，但直到2005年1月17日，项目才奠基。2010年11月，晶岛项目正式更名为皇庭国商购物广场，直到2013年12月，才正式开业。得益于项目的顺利开业，皇庭国际的业绩也有所起色。2015年，公司营业收入同比大增171.17%至2.683亿元，主要由于皇庭广场开业率提升，租金及管理费收入大幅增加。2021年三季报中，皇庭国际实现营业收入金额5.53亿元，同比上涨6.81%；净利率-4.51%，同比下滑170.03%；归属于上市公司股东的净利润亏损2604.02万元，同比下跌187.55%。而作为主营业务的商业运营为公司带来2.11亿元的营收，物业运营实现营收1.46亿元、融资租赁实现1171.74万元的收入，营收占比占比分别为57.13%、39.69%、3.18%。作为核心资产的皇庭广场归属于商业运营范畴，皇庭国际超过一半的营收来自以皇庭广场为代表的商业中心，若皇庭广场成功以74.93亿元的代价出售，虽然可以缓解当前的债务问题，但未来公司可能会失去主要收入来源。据一位在皇庭广场附近写字楼工作的上班族透露，现在大部分的深圳年轻人倾向选择去皇庭广场周边的COCO PARK或卓悦中心，因为业态和招商更符合当前年轻人的喜好，“我只是偶尔下班后和同事过来吃饭，平常不怎么来这边（皇庭广场）逛街或者购物，主要还是装修和环境太旧了，招商也不是很喜欢。”截至3月24日，项目挂牌期已满，但未公布交易结果。跨界半导体，年内股价上涨近三成作为深圳老牌的地产企业，皇庭国际在房地产领域的业务以商业地产为主，近两年受疫情影响，线下门店、商超的经营情况每况愈下。据赢商网统计，2020年深圳皇庭广场实现销售额22.6亿元，年度客流量达2518万人，但2021年的数据尚未公布。今年1月29日，皇庭国际发布2021年度业绩预告，预计净利润为负值，其中营收预计7亿元-7.3亿元，归属于上市公司股东的净利润预计亏损11亿元-15亿元，基本每股收益预计亏损0.96元-1.31元股。面对持续下滑的业绩，皇庭国际在继续出售资产的同时，也在极力寻求跨界转型的道路。时代财经梳理发现，去年8月5日，皇庭国际以6097万元收购意发产投基金、间接持有意发功率半导体有限公司66.67%的股权，并对外宣布“这是公司围绕‘商管+科技’发展战略布局半导体行业的第一步”。此后，皇庭国际开始积极奔向半导体行业。去年10月27日，皇庭国际再次表示，其全资子公司皇庭基金将向意发功率增资5000万元。今年3月 2日，皇庭国际披露，拟以投前5亿元的估值向元禾（广州）半导体科技有限公司投资5000万元，持有其9.09%的股权。同日，深交所就此事向皇庭国际下发关注函。3月3日，皇庭国际发布公告回应深交所，称其未来主要业务为AR、VR等应用领域的核心芯片的设计研发和销售，不涉及生产制造。业务模式为将设计好用于AR引擎的光学芯片委外流片加工后，销售给生产AR、VR眼镜的公司。另一边，皇庭广场也在大力出售旗下资产。1月27日，皇庭国际以8.7亿元的代价成功出售成都皇庭国际中心予华银金融。据悉，此次成功出售的标的为皇庭国际于2017年、斥资8.35亿元购得。一边出售资产，一边投入半导体业务，皇庭国际的股价也受半导体概念影响，一路水涨船高。今年以来，该公司股价上涨超27%，最高时较去年底上涨63%。责任编辑：邓健