在本月镍市场陷入混乱后，交易员和投资者正迅速削减对伦敦金属交易所（LME）的敞口，这导致未平仓头寸降至15年低点；随着流动性萎缩，关键金属面临价格剧烈波动的风险。在伦敦金属交易所3月8日暂停镍交易并取消了价值数十亿美元的交易后，该交易所六种主要金属的未平仓数量在两周内下降了8%以上。自市场重新开放以来，投资者排队平仓，混乱局面也蔓延到其他市场，铝和锌的敞口大幅下降。有迹象表明，随着投资者和交易员纷纷离场，未平仓头寸将进一步下降，这将进一步给基准工业金属期货市场的流动性带来压力。镍市场的动荡激怒了许多投资者；包括金属行业资深投资人士和专业人士在内的几位投资者已表示，他们正从LME撤出。据知情人士透露，实物交易商也在尽可能地将交易从LME转向别处。此举进一步威胁到LME在全球金属市场的核心地位，降低了交易商对该交易所对冲交易的需求。LME在一份声明中表示：“由于在地缘政治不稳定的背景下，LME所有金属的波动性都很高，未平仓头寸的下降与预期基本一致，这是一种明显的趋势，在整个大宗商品市场都是如此。”当然，这种趋势并不局限于LME，而且在价格波动剧烈和融资受到严重限制的情况下，大宗商品市场出现了大规模清算的迹象。 但有其它市场敞口的交易员和经纪商表示，LME对镍市场混乱的处理，加剧了人们对LME的反感。此前，在镍价于两个交易日内飙升了250%达到创纪录的每吨101365美元后，LME暂停镍交易和取消交易。在长达一周的停牌和重新开市的艰难努力之后，由于成交量稀少，价格随后暴跌，许多此前看涨的投资者在等待平仓时遭遇了大幅下跌。3月8日至3月22日期间，约3.1万份镍合约被平仓，导致未平仓头寸降至2013年以来的最低水平。按周三的三个月收盘价计算，这些合约的价值约为60亿美元。不过，尽管投资者正在撤出该交易所，但工业用户和实物交易商的交易量可能更具弹性，因为许多对冲者可供选择的交易所很少。美国银行金属研究主管Michael Widmer称：“人们想要交易，也需要交易，但现在的环境非常艰难。如果同行交易所拥有竞争性合约，我们可能会看到交易向它转移，但我们目前还没有。”责任编辑：郭明煜