炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 环球老虎财经app随着上市公司年报陆续的披露，部分地产链的公司出现了不同程度的业绩“暴雷”。其中有那么一家老牌电视odm代工公司——兆驰股份，由于子公司兆驰供应链受恒大影响，拖累公司2021年业绩大幅下滑。为了将影响降至最低，管理层在该子公司暴雷后迅速出手。而在置出兆驰供应链的同时，公司又以接近五倍的溢价购入了“恒大系”子公司昆明丰泰。3月17日，兆驰股份连发三份公告，公司表示，公司控股股东及实际控制人近日拟筹划转让公司实际控制权。结合公司此前公告内容，若一切进展顺利，公司的实控人将会变成深圳国资委。与该公告一起发布的还有一份扩产通知，公司在即将易主之际宣布将投资50亿元，在南昌高新区建设mini led芯片及rgb小间距led显示模组项目，总投资金额高达公司市值的13。这也是公司剥离供应链业务后第一次进行如此大规模的扩产。有业内人士认为，公司易主后，或将重新聚焦led主业，焕发“第二春”。而在公司易主之前，兆驰股份在业务扩张的道路上走了不少弯路，甚至一度因为“放贷”业务的合规问题而遭到监管的问询，而该部分业务的载体正是陷公司于水深火热的子公司——兆驰供应链。兆驰供应链“暴雷”2月28日，兆驰股份发布2021年业绩预告，预计2021年全年归属净利润盈利2.3亿元至3.32亿元，同比上年公司净利预计下滑81%-87%，而业绩“变脸”的主要原因系公司对兆驰供应链“踩雷”恒大的坏账进行了计提。根据公司此前公布的三季度业绩报告显示，前三季度公司实现利润15.77亿元，这也意味着单四季度公司出现了超10亿的亏损。不过，供应链业务并非其主业。以2019年为例，根据公司财报数据显示，报告期内公司实现营收133.02亿元，其中电视代工、led全产业链、供应链业务收入分别为110.20、21.41、1.41亿元，营收占比分别为82.85%、16.10%、1.06%。作为全球电视odm代工的龙头的兆驰股份日子一直都过的顺风顺水。在电视领域，公司已经成为全球第二大的odm厂商。只是，电视odm代工市场已经渐渐步入了一个存量博弈的市场，公司虽然能够凭借其技术、成本优势逆势收割份额，但行业的天花板始终限制着公司的发展。而这一担忧在公司今年的财务报告中也有所体现。根据公司近3个季度的财报数据显示，公司21Q1、21Q2、21Q3收入分别同比增长100%、23%、6%。逐季减速的业绩主要是受到电视代工业务的影响。一方面，根据洛图Runto数据，2021年7、8月公司电视ODM全球出货量排名仍靠前，但由于同期较高的基数，且需求较为温和，公司出货量同比均有所下滑。另一方面，电视液晶面板价格自2021年8月开始回落，进而导致电视出货价格松动，价量的不利变化均导致代工业务面临较大压力。而公司作为电视代工行业的先驱显然早早的想到了这一点，公司分别于2011年、2012年进军led以及供应链领域。此后，led业务一直作为公司的第二脊柱支撑着公司的发展，然而公司的供应链业务却一直不见起色。而这看似可有可无的供应链业务却成为了公司2021年业绩“暴雷”的主要原因。2018年6月，兆驰股份公告称，拟与恒大地产集团有限公司及其关联公司在地产项目、战略集采业务等领域形成战略合作伙伴关系。在随后的公告中，兆驰股份称，将开展“产品销售+财务投资”业务模式。一方面是兆驰股份拟与房地产开发企业及其关联公司建立产品销售业务，按照其需求向其提供兆驰照明灯饰产品、互联网电视、智慧家庭组网等多媒体视听及通信产品。另一方面，公司竟然做起了违规的“票据质押放款”的业务，一度遭到证监会的监管，勒令公司停止该部分业务。2020年1月，深圳证监局对兆驰股份下发了《关于对深圳市兆驰股份有限公司采取责令改正措施的决定》，文件中提到，“你公司及下属子公司以接受票据背书质押等方式对外提供借款、进行财务投资，存在合规风险，导致财务报表中的损益表项目列示金额不准确。”收到文件后的兆驰股份虽表示此后不会再涉及该部分业务，但仍在开展票据转让贴现业务。根据中衡设计2021年半年报信息显示，2020年7月20日，中衡设计全资子公司中衡桌创与深圳兆驰供应链管理有限公司签订票据转让协议，将前者持有的三份票据进行贴现，贴现票据票面金额约237.88万元，贴现利率为7.87%。让人不解的是，为何一家营收规模高达百亿的公司会对这样既有合规风险、利润还小的票据转让贴现业务“情有独钟”。“割肉”兆驰供应链不过在兆驰供应链暴雷后，兆驰股份终于还是选择了忍痛割爱。据悉兆驰供应链持有恒大系商业承兑票28.27亿元。要知道2021年1-10月，兆驰供应链实现营业收入约26.4亿元，实现净利润约2335万元。截至今年10月底，兆驰供应链的总资产约33.5亿元。这也意味着这次恒大商票暴雷直接将兆驰供应链总资产的80%付之一炬。或许是为了剔除恒大系相关的应收票据、应收账款等应收债权对公司报表的影响，2021年11月16日，兆驰股份通过增资扩股的方式，为兆驰供应链引入了惠州市麦威新电源科技有限公司和惠州市易为技术有限公司两名战略投资者，通过增资30亿元的方式，使其自身持股比例下降。2021年12月3日，兆驰供应链收到30亿元增资款。增资完成后，兆驰供应链的注册资本由5亿元增至33.85亿元，股权结构也发生变更。惠州市麦威新电源科技有限公司持股56.8182%，惠州市易为技术有限公司持股28.4091%，兆驰股份持股比例下降至14.8%，并且不再纳入兆驰股份合并报表范围。至此，兆驰供应链对公司的影响也算是告一段落。然而令人费解的是，刚剥离供应链业务，公司却以“坏账+现金”的方式收购了一家名为昆明丰泰的公司。2021年12月8日，兆驰股份拟向深圳北融信投资发展有限公司收购昆明丰泰投资有限公司44.62%的股权，交易对价为29亿元，溢价接近5倍。对于如此高额的溢价收购，兆驰股份表示，其本次收购目的在于优化公司资产结构，促进未来发展。然而，根据公开资料显示，兆驰股份主营业务主要为生产销售led元器件及组件、网络通讯终端等产品，而昆明丰泰的主营业务是项目投资及管理、自有房屋租赁等。从业务方面来看，昆明丰泰与兆驰股份二者的主营业务没有明显关联，更加难以起到优化资产结构的效果。不过，值得一提的是，此次出让昆明丰泰的北融信背后的实控人为黄雪忠，而黄雪忠与兆驰股份又通过深圳市前海弘泰清环投资产生了一定关联。根据企查查数据显示，前海弘泰清环由兆驰股份和前海弘泰基金共同出资设立，其法人为弘泰基金管理有限公司，该公司进一步持有前海华泓48.78%股份，前海华泓的法人为黄雪忠，是北融信投资的法人，而公司收购昆明丰泰所借道的重庆信托也持有弘泰管理6%的股份。易主深圳国资，加码mini led不过随着深圳国资的入主，公司似乎又将精力重新放回到了主业，公司计划由本身最擅长的led业务出发，将业务拓展至更为细分的mini led领域。3月17日，兆驰股份宣布在南昌高新区投资建设mini led芯片及RGB小间距led显示模组项目。项目预计总投资50亿元，其中设备投资约25亿元，项目预计于2023年完成设备安装调试并正式投入运营。mini led作为一项全新的技术正在被国内外的移动终端巨头不断采用，市场的需求与空间也随之不断扩容。近两年来，在苹果、华为、三星、京东方、TCL、康佳、洲明、利亚德等龙头品牌厂商的推动下，消费电子产业链集中往Mini LED产业领域持续深度布局。据视觉应用技术联盟的专家表示，2019年中国Mini LED市场规模还在15亿元左右，2020年就增长到了35亿元以上，同比增长超过140%。行业预测2026年中国Mini LED行业市场规模至少达到400亿元，增长空间在10倍以上。不过公司欲着重发力的mini led芯片领域已经逐步走向成熟，包括华灿光电、乾照光电、三安光电在内的芯片大厂都已经可以批量供货。业内人士也表示，降低Mini LED背光模组成本，包括LED芯片成本、打件成本等势在必行。待到公司产能投放，会否面临产品价格下跌、行业竞争加剧等风险仍尚未可知，押注mini led领域的“新兆驰”能否一举逆袭？责任编辑：杨红卜