记者从吉林省卫健委了解到，3月24日0-24时，全省新增本土确诊病例和无症状感染者超过2000例。在25日召开的吉林省疫情防控工作新闻发布会上，吉林省卫健委副主任张力表示，由于前期感染者基数比较大，通过采取严格防控措施，目前压制了疫情发展态势，但疫情仍处高位运行，还要通过核酸检测、有效隔离等措施，管控风险区域和人群，遏制传播扩散。在长春市最新开展的一轮核酸检测中，市民在检测当晚或第二天一早，就可以查询到结果。张力表示，长春、吉林等地不断完善专班建设，加强统计、培训和督导，提高了检测效率。针对居民生活物资供应问题，长春市要求商超企业、市场、便利店即刻启动营业，允许以电话预约、线上下单等方式开展经营，进行无接触配送，满足居民就近购物需求。吉林省将继续严格实行分区分级管理，对采样人员、志愿者等可能流动的人员，定区定点严格实行闭环管理，降低传播风险，及时公布“黄码医院”“绿码医院”“红码医院”名单和联系方式，保障群众就医需求。下一步，还将根据新冠肺炎阳性感染者分布情况划分重点区域，提高筛查精度，同时增配转运车辆，提高转运效率，在12小时内完成密接人员转运隔离，在24小时内高质量完成一轮全员核酸检测。（记者段续、赵丹丹）责任编辑：刘光博