来源：证基风云对于权益类基金近两日密集出现提前结束募集的情况，在业内人士看来，市场的情绪正在逐步回暖。市场低迷，但权益类基金的发行却带来了惊喜，有多只基金近期已经提前结束募集。《国际金融报》记者注意到，上周提前结束募集的基金主要以债券型为主，而这周有多只混合型基金提前结束募集，包括诺德基金、易方达基金、富国基金、中欧基金、同泰基金等公募。虽然2月份基金发行市场遇冷明显，但3月份的发行市场开始逐步回暖，相比2月份的月均份额，3月份已有提升。各家基金公司对近期市场的配置价值依旧看好，仍有基金公司选择此前大热的新能源赛道，发行新的产品。当赛道股在今年遭遇重挫后，还会有新的机会吗？权益基金扎堆结束募集根据诺德基金于3月25日发布的公告，诺德新能源汽车于2月8日开始募集，原定募集截止日为3月31日。诺德基金表示，在募集期间，广大投资者踊跃认购，本基金募集的基金份额总额和认购户数均已达到基金合同生效的备案条件。决定提前结束诺德新能源汽车的募集，截止日期提前至3月25日。3月25日发布提前结束募集公告的权益类基金还有易方达中证内地低碳经济主题ETF联接基金，该基金将募集截止日从原定的5月13日提前至4月2日。同日，中欧诚选一年（FOF）和国泰睿毅三年也提前结束了募集，这两只基金原定募集截止日分别为3月29日和3月31日。在前一日提前结束募集的还有富国鑫汇养老目标（FOF），该只基金原定募集截止日为4月13日。在此之前，本周还有一只权益类基金同泰产业升级也宣布了提前结束募集。值得一提的是，从近段时间的基金发行市场来看，受市场震荡和投资者风险偏好降低影响，新成立的权益类基金份额并不高，主要靠固收类中的债券型基金扛起了发行大旗，同时，也有多只债券型基金在近期提前结束了募集。对于权益类基金近两日密集出现提前结束募集，在业内人士看来，市场的情绪正在逐步回暖。新能源等板块再获关注一只新能源主题基金在市场上提前结束募集，而该基金跟踪的新能源板块近段时间一直处于调整状态。“新能源板块近期下跌是继续反映基本面的不确定性。”圆融投资股票部高级研究员朱晓艳告诉《国际金融报》记者。私募排排网旗下融智投资基金经理胡泊告诉记者，看好高景气的新能源赛道近期的反弹。经过前期的充分调整之后，整体的估值已经趋于合理，同时新能源本身仍然是一个长期国策的方向，未来的景气度是可以预期的。但是整个赛道未来走势可能会在细分的上中下游进行分化，整车渗透率的增长高峰可能已经相对过去，而上游的细分板块可能会有更多确定性的机会。从新能源板块细分领域来看，朱晓艳分析称，光伏板块今年的增长维持高位，一季度受益于印度抢装和欧洲高需求，但后续市场担忧硅料价格在需求的刺激下没有下降趋势，且新技术路线还需解决诸多问题才能大规模投产；锂电板块上游原材料价格高位盘整，主机厂迫于补贴退坡压力上调售价后，再次选择向消费者进行传导，在疫情因素困扰下，短期对于订单可能会造成波动，但长期看不会有较大下滑；风电板块在去年结束了招标的高增长之后无以为继，细分领域海风预计2023年会有一个比较好的增长。除了新能源板块，近期同样备受关注的还有医药板块，该板块在今年曾遭遇过较大幅度调整。安爵资产董事长刘岩认为，医药板块爆红背后的主要逻辑是利空出尽触底反弹，再加上国家开始出台系列稳定发展医药行业的文件。医药板块短期高企之后，肯定会迎来一波下行调整，尤其是部分业绩没有逻辑支撑的企业，下调时间和幅度都会比较大，只有真正具有增长性的优质企业，才有机会在接下来的行情里继续上行。胡泊认为，医药板块前期受到涨幅过大以及集采等方面的共同影响，前期的调整幅度较大，但政府的相关政策仍然有一定的周期性，所以仍然看好医药板块整体未来的发展，相对来说，创新药以及CXO（医药外包）赛道可能会有更好的表现。市场情绪逐步稳定截至3月25日收盘，上证指数报3212.24点，相比上周剧烈波动，本周大盘指数在3200点附近震荡，市场情绪有所回暖。长城基金首席经济学家向威达认为，市场最恐慌的时候可能正在过去。经过去年2月份以来的持续震荡下跌，市场不论是指数还是许多个股的调整程度都已经相当充分，当前估值已经处在过去十几年来的低位区间。向威达表示，从更长期的趋势看，近期西方各国与俄之间的事态发展对中国也有一定的参考价值。国家应当继续保持有远见的战略目光，对于美国国债等海外资产持以更加谨慎的态度，一方面未雨绸缪未来可能出现的主权风险，另一方面在A股和港股出现连续恶性暴跌的情况时能够有力把控。中国企业在继续坚持改革开放的同时，对海外投资的态度也应当慎重。诺德基金在本周发布的一篇文章中提及“危机与机遇并存”，就A股整体估值而言，该公司认为处于合理区间，安全边际强，具备中长期配置价值。“市场的投资机会仍会以结构性行情为主，在投资上我们会结合产业政策、行业景气度、公司成长性等优选行业，长线布局。总体来讲，我们认为现在可能是市场的一个长期低位，布局的良机。”招商基金对近期宏观经济形势分析称，俄乌冲突没有改变我国经济基本面、宏观政策，相关外溢风险整体可控；各方面“稳增长”政策不断发力，我国宏观经济稳中向好态势没有变；将继续推进制度型双向开放，国际投资者仍看好中国；货币政策具有独立性和确定性，当前国内货币金融环境合理充裕。记者：夏悦超编辑：陈偲版式：陆怡雯责任编辑：张书瑗