原标题：美媒披露：拜登在盟国压力下回归过去的核武器使用政策参考消息网3月25日报道据美国《华尔街日报》网站3月25日报道，美国官员当地时间周四说，总统拜登放弃了一项竞选承诺，并转而拥抱美国的一种长期做法，即除了通过扬言发动潜在的核报复来阻止核攻击之外，还用它来阻止常规和其他非核危险。报道称，在2020年总统竞选期间，拜登曾承诺推动制定这样一项政策，即美国核武库的唯一目的将是阻止或报复敌人的核攻击。报道指出，拜登的新决定——该决定是本周早些时候在盟国压力下作出的——认为，美国核武库的“根本作用”将是阻止核攻击。不过，官员们称，这种措辞谨慎的表述留出了下述可能性，即核武器还可以在“极端情况下”使用，以阻止敌方的常规、生物、化学甚至网络攻击。报道认为，这一决定是拜登正在欧洲会晤盟国领导人以维持所谓西方一致立场之际作出的。欧洲盟国担心克里姆林宫可能会使用核武器或化学武器。报道称，总统国家安全委员会的女发言人拒绝对此发表评论。报道指出，在冷战期间，美国曾保留使用核武器报复常规攻击的权利，以此来抵消苏联阵营在常规力量方面的数量优势。报道还指出，北约盟国对于转向核武器的“唯一用途”原则一直尤其感到不安，担心这可能会削弱阻止俄罗斯对北约发动常规攻击的威慑力。（编译曹卫国）责任编辑：邓健