炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！进入3月以来，市场出现较大调整。上证指数一度在3月16日跌破3100点，较1月初的高点下跌17.21%，深证成指和创业板指也分别相较年初高点下跌了24.16%、26.49%。不过，日前市场行情有所好转，3月17日以来，上证指数一直在3200点以上徘徊，深证成指和创业板指的累计跌幅也有所收窄。在市场大调整下，融资融券余额也呈现波动下降趋势，相比2月末沪深两融余额为1.73万亿元来看，Wind数据显示，截至3月24日，沪深两市融资融券余额为16849.25亿元，其中，融资余额15912.78亿元，融券余额936.47亿元。3月18日以来，融资融券余额持续企稳在1.68万亿元，其中融资余额连续4日企稳在1.59万亿元。券商两融利率下探，从业人员行为以合规为导向在两融数据企稳的背后，机构的市场行为也出现变化。有券商从业人员告诉贝壳财经记者，伴随着市场行情的转变，开户费率的下降，近期自己所在券商开户融资的客户有所增多。“在当前的市场环境下，券商都在推两融账户开通，扩张两融业务，我们是逐个寻找符合两融开通资格的客户，联系对方并邀请开通两融账户。”值得一提的是，在严监管下，机构行为也更为合规，券商从业人员的话术相比以往有所调整。上述人员称，类似“抄底的时候到了”这种煽动性的言论是不符合规范的。而且在邀约客户时，也是建议当前可开通融资融券权限，方便日后使用。此外，券商从业人员还要给予客户一定的风险提示，比如，“当前市场很难说清楚状态……市场运动过程中，越跌风险越低，也意味着溢价越高。需要根据自己对市场状态的认识，合理调整仓位，保持后期持续参与。现在开通两融账户可以锁定低费率。”也有券商从业人员提示，两融账户只是一个权限，参与两融交易需注意风险，比如，如果低于维持担保比例，会触发强制平仓的要求。贝壳财经记者还了解到，两融官方的利率基本上是8%左右，目前不少券商两融利率相比以往下调颇多，有券商已经降低到了5%左右。一位来自中小券商的从业人员告诉贝壳财经记者，自己所在券商普通两融账户利率（通常指融资利率）是7.2%，且资金量大的可以申请下调利率。此外，贝壳财经记者也从一个从事开通多个券商账户的工作人员处得知，川财证券、中信证券两融利率分别低至5.99%、5.50%；银河证券、国泰证券、国盛证券、海通证券的两融利率在6%左右，其中海通证券最高，两融利率6.8%起。市场调整下，融资客都在买入卖出什么？在市场大调整的时候，两融数据的变动及融资客的行为备受关注。那么，哪些股票被卖出？哪些股票又备受青睐呢？Wind数据显示，从行业方面来看，按照申万行业分类，3月以来，休闲服务融资净买入额最高，达5.19亿元，此外，轻工制造、综合、交通运输、纺织服装4个行业融资净买入额在1亿元以上，通信、生药生物融资净买入额也为正。而以有色金属、电子、化工、国防军工等行业为首的21个行业融资净卖出。其中，前三者融资净买入额分别为-63.44亿元、-57.92亿元和-46.93亿元。市场关注的房地产、食品饮料行业的融资净买入额分别为-9.66亿元、-1.51亿元。从个券交易来看，3月1日-3月24日期间，861只个股获得融资客净买入（仅指融资方面），不过只有87只个股期间融资净买入额超过1亿元。其中，中国医药最受融资客青睐，累计融资净买入额达10.63亿元，天合光能以8.73亿元的融资净买入额位列第二，中信证券、复星医药紧随其后，累计融资净买入额超过6亿元，宁德时代在该期间的融资净买入额也接近5亿元。3月1日-3月24日期间，仅从融资来看，1434只个股被融资客净卖出，其中，北方稀土、华友钴业是融资客卖出主力，累计净卖出超过10亿元。中航西飞、中国建筑、石大胜华、东方财富、陕西煤业、隆基股份、山西汾酒、中环股份、新和成累计净卖出超5亿元。新京报贝壳财经记者 胡萌 编辑 宋钰婷 校对 柳宝庆责任编辑：张书瑗