3月25日，中国人寿举行年度业绩发布会，会上公司管理层回应了房地产投资、人力下滑、资本市场波动等诸多热点问题。24日晚间，中国人寿发布2021年年报显示，2021年，公司实现保费收入6183.27亿元，同比增长1%，归母净利润为509.21亿元，同比增长1.3%。人海战术难以为继寿险人力还在快速流失。年报显示，截至去年末，中国人寿个险销售人力为82万人，其中，营销队伍规模为51.9万人，收展队伍规模为30.1万人。该工资2019年末、2020年末的个险销售人力数据分别为161.3万人、137.8万人。中国人寿保险股份有限公司副总裁詹忠表示，去年整个行业的人力队伍都在下滑，中国人寿也积极努力稳定自己的队伍。从成效来说，中国人寿的整体人力规模是有所下滑的，但在下滑过程当中还是比较稳定的。国寿的绩优人群是比较稳定的，整个队伍的基础是比较牢固的。“大家经常谈到的人海战术的这种队伍发展模式难以为继，包括严监管形成了常态，而且市场竞争加剧产品比较同质化，所以整个行业的变革其实还需要一个过程。”詹忠指出，短期来看，整个行业还是承载了一定的这种压力，预计整个行业这种态势可能还得维持一段时间，保持一段时间的这种稳定。谈及具体的举措，詹忠表示，首先要坚持公司的战略，坚持稳字当头，稳中求进。今年会继续坚持有效队伍驱动的发展战略，持续聚焦队伍发展的质态，优化队伍结构，促进队伍向专业化、职业化转型。总之，在2022年个人代理人队伍是稳量提质，同时会积极探索营销体制的改革。权益市场长期向好没有变化保险资金作为资本市场最大的机构投资者之一，在支持资本市场稳健运行、优化投资者结构方面发挥了重要作用。今年一季度，资本市场波动加剧，对保险机构权益投资策略带来哪些影响？中国人寿总裁助理、首席投资官张涤指出，今年到目前为止，权益市场波动比较大。一方面，国内基本面预期偏弱，上市企业盈利增速周期下行；另一方面，全球货币政策收紧，A股部分板块前期估值偏高；还有一些地缘冲突的影响，带来了对于权益投资风险偏好的下行。因此，A股出现了一波比较明显的下跌，这是客观的市场现状。基于此，张涤认为，在谈大类资产配置时，不能脱离投资机构主体的资金性质、时间维度和风险偏好。对于保险公司而言，是一个长久期负债的、长期限资产的并且是有持续稳定现金流的保险机构，有别于其他的机构投资者，所以需要构建符合保险资金运用规律的，以资产负债为核心的配置框架。谈到今年的配置，张涤表示，一是对于长期资金，权益市场长期向好的判断没有发生变化，它的长期配置价值也没有发生变化。从政策层面上，国常会和金融稳定委都谈到了稳增长、稳预期这些呵护宏观经济的政策，这些政策会逐步落实，对于基本面会起到改善的作用。从行业监管的角度，在持续鼓励包括保险资金在内的长期资金，发挥资金的优势来增加权益的配置。二是从估值的角度，经过了前期的调整，权益的估值已经落到了长期中枢之下，配置价值在慢慢显现，从股债的配置价值上，也能发现权益投资的这种长期价值。对于长期投资，从估值的角度已经达到了左侧加仓的条件。三是在配置上，保险公司本身要满足长期的回报要求，需要配置权益，从居民的角度，也有居民理财长期配置的需求。银保监会最新数据显示，保险资金投资债券、股票、股权三者的占比保持在近60%。截至2021年末，保险资金运用余额23.2万亿元，其中投资债券9.1万亿元，投资股票2.5万亿元，股票型基金0.7万亿元。此外，保险资管公司发行管理的组合类保险资管产品余额3.2万亿元，主要投向债券、股票等。房地产投资风险可控去年7月以来，房地产企业相继暴雷，对中国人寿的房地产投资造成多大影响？张涤表示，房地产投资对于保险资金来说是一个介于股票债券的具有长久期、抗通胀的资产，也是保险公司在大类资产中一个很重要的组成部分。“我们所投的房地产基本上都是商业地产，不是大家比较常说的住宅，不涉及到住宅类的投资。从数据看，截止去年末，不动产投资大概占比不到3%，比较集中的是商业地产，涉及到了像商业写字楼、综合体、物流等等，都是在一二线城市的核心城市，目前租金、出租率都比较正常，风险可控。”张涤称。张涤介绍，在不动产金融产品方面，这些金融产品底层资产基本上都是符合国家政策的棚改、区域性的民生工程等等，总体规模也不大。“投资性房地产+不动产金融产品整个不到3%，如果再扩大一下范围，把我们投的房地产股票、房地产债券都加进来，整个占比占总资产的比例是不到4%的水准，无论是从整体的敞口而言，还是具体的标的而言，我们在房地产的投资上都是风险可控的，是比较审慎的。”张涤说。对于未来在房地产方面的投资，张涤表示，会采取比较稳健审慎的策略，重点关注国家政策比较鼓励和支持的新基建、IDC、物流产业园等等、Pre-REITs的项目来满足长期配置的需要。责任编辑：王婉莹