原标题：青山事件余波未平？ 实探成都不锈钢贸易商：库存紧缺，价格忽高忽低每经记者 胥帅◎《每日经济新闻》记者实地探访西南地区的一家不锈钢批发贸易商。该企业相关人士表示，最近一段时间，不锈钢现货价格表现得“上蹿下跳”，主要影响的是含镍量更高的SUS304、SUS316牌号（型号）。◎“镍的储量很大，长远是过剩。”张总表示，现在镍期货和不锈钢期货市场更像消息市，很容易因为一些信息和传闻大起大落。这种不稳定性不利于判断现货市场，所以现在的贸易商在采购方面就表现得十分慎重。每经记者 胥帅    每经实习编辑 杨夏镍作为不锈钢的重要原料，青山事件后国内镍价大幅动荡，这对不锈钢市场造成了什么影响？《每日经济新闻》记者近日实地探访西南地区的一家不锈钢批发贸易商。该企业相关人士表示，最近一段时间，不锈钢现货价格表现得“上蹿下跳”，主要影响的是含镍量更高的SUS304、SUS316牌号（型号）。早前，记者还从相关地方钢铁协会独家获悉，有部分省份的相关政府部门正向地方钢铁协会搜集意见，包括期镍市场对钢铁产业的影响、钢铁产业如何应对、或下一步有可能造成的影响等。主要涉及的建议内容还包括镍资源的主要用途，涉及产业领域；全球、全国镍资源分布、相关产业发展情况等。含镍量更高的不锈钢现货紧缺北京时间3月23日，这一天，伦镍调头上涨，盘中涨幅一度高达15%。这一天，逼空事件后的伦镍合约第一个交割日。根据LME此前公告，本应于3月16日至22日之间交割的所有镍合同均推迟交割至3月23日。这一天，几乎所有关注不锈钢、镍期货市场的人都在关注，青山能否渡过难关。这一天，成都鑫利汇点不锈钢有限公司（以下简称鑫利汇点）的张总紧盯着期货交易软件。对此次伦镍大涨，他有自己的观点并对期货及现货的理解，并以此判断自己公司的不锈钢进出货物的节奏。成都鑫利汇点不锈钢有限公司 图片来源：每经记者 胥帅 摄在国内最大不锈钢企业青山处于风口浪尖之后，张总就延缓了日常的补库存操作。他想等一等，等3月23日观望青山事件能否平安落地。逻辑很简单，青山能否平安落地，将极大影响全国不锈钢市场的走势。不锈钢市场的何去何从就意味着价格、货物流通量、生产量的不确定性。鑫利汇点是做现货不锈钢贸易的大型贸易商，其公司库区有10000多平米。该公司长期做不锈钢生意，公司集销售、加工、制品、工程为一体。它全年贸易额有2万吨左右。不锈钢贸易商都有基本共性——产品快速周转以及维持基本库存量。通常情况，张总要维持3000吨到4000吨的不锈钢库存，“最高可到5000吨。”在不锈钢应用中，镍的消耗量最大，全球23的初级镍矿都用于不锈钢生产。镍期货影响不锈钢期货，不锈钢期货影响不锈钢现货。青山事件发生以来，张总每天反复看多种金属期货产品，以此判断现货的采购和销售进度。实际上，不锈钢的牌号有很多种，但含镍量最高的是300系，对应含镍量较低的则是200系。“不锈钢有几十上百个牌号，常用的有2、30个牌号。现在大部分不锈钢用的200系，这部分用镍的量比较低。300系的含镍量比较高。”张总表示。镍期货价格波动影响最大的便是这类300系牌号。“改成201哇，不用304了。”张总接到客户电话，这个客户主要涉及建筑业。因为最近304不锈钢的库存紧缺，一些下游客户就用201牌号来替代304。这里有一个有趣的辨认细节，两种不锈钢的模样长得没有区别，肉眼无法识别。张总在现场做了一个辨别实验，用酸剂来分辨200系牌号和300系牌号的不锈钢。记者在现场看到，钢材颜色变为粉红色，就是含镍量较低的200系，反之颜色不变的，则是含镍量较高的300系。不过，两种牌号不锈钢的价差比较大。201材质的不锈钢价格是11200元吨，304材质接近20000元吨。而两种材质价差的主要原因之一是成本当中的含镍量。毕竟，3月中下旬的镍价一度达到40000元吨。业内预计不锈钢二季度供应将偏过剩记者走访了多家不锈钢贸易商，他们感觉最近不锈钢现货价格有些乱，时而涨，时而跌。“反正是上蹿下跳，看不懂，一天可以突然涨几次，又可以突然跌几次。”张总摇了摇头，表示看不懂现在的镍价和不锈钢价格，像看一部起伏跌宕的大片。他一直有一个自信，通过伦镍和沪镍期货价格可以大致预测不锈钢现货价格趋势，“以前有60%、70%的准确率，最近不知道怎么判断，这个事情还是影响心理，让我有点无所适从。”青山事件出来之前，张总的节奏很简单，看好市场，就会增加对钢厂的订单。正常情况下，要维持贸易商每天的基本库存，所以每天会给工厂下订单。青山事件出来之后，因为看不清楚，张雨茂调整了进货节奏。记者在其大型厂房看到，部分不锈钢材的进货时间还是在2月底。部分不锈钢材的进货时间还是在2月底 图片来源：每经记者 胥帅 摄今年年初，一些不锈钢贸易商企业对价格有一个初步判断，即今年总体不锈钢是供大于求，要走一条跌价曲线。因为去年一年都在涨价，一度涨至2016年以来最高点。他们判断，今年开年会出现短暂上涨，然后开始下跌。《每日经济新闻》记者注意到，这一判断和一些不锈钢期货行业分析师的预判一致。中信期货有色金属研究团队研究员沈照明和李苏横表示，不锈钢钢价二季度前期以区间震荡为主，后期将偏弱势运行，“不锈钢季节性去库开始显现，仓单库存仍居高位。整体上，我们认为二季度供需将偏过剩，不锈钢价随着后续成本支撑减弱重心将有所下移，预计价格运行在17500~21000元吨区间。”“镍的储量很大，长远是过剩。”张总表示，现在镍期货和不锈钢期货市场更像消息市，很容易因为一些信息和传闻大起大落。这种不稳定性不利于判断现货市场，所以现在的贸易商在采购方面就表现得十分慎重。当然，影响市场的一个变数仍然是青山能否过关。青山的平安与否将极大影响到不锈钢市场整体的供给量。《每日经济新闻》记者注意到，尽管含镍量较高的是300系牌号，但镍市场价格波动也会影响整个不锈钢市场。不过，早前，记者从相关地方钢铁协会独家获悉，有部分省份的相关政府部门正向地方钢铁协会搜集意见，包括期镍市场对钢铁产业的影响、钢铁产业如何应对、下一步有可能造成的影响等。主要涉及的建议内容还包括镍资源的主要用途，涉及产业领域；全球、全国镍资源分布、相关产业发展情况等。责任编辑：王珊珊