炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 野马财经烧钱的蓝海，迫切的IPO。3月21日，手游运营商望尘科技递表港交所。9个月前的2021年6月30日，其曾首次递表，本次为失效后的二次上市申请。据咨询机构“弗若斯特沙利文”报告，截至2021年12月31日，中国的线上运动游戏市场大约有480家企业。2013年底成立的望尘科技，凭借自主研发的《足球大师》《NBA篮球大师》，在该赛道也享受了行业发展的红利。2021年，按手机运动游戏收益计算，望尘科技在中国市场排名第二，市场份额约为7.9%。排名第一公司的市场份额为23.1%，前五大公司合计份额为51.5%。成立8年6轮融资加持的望尘科技为何迫切走上IPO之路，手游市场的蓝海又能否一帆风顺？靠体育起家主打手游撑起7成营收望尘科技是以体育游戏起家的。在成立公司之前，创始人贾小东曾任范特西体育的制作人，另一创始人黄翔则出身于北京大学数字艺术系。他们能够走到一起，都是认定了一个目标——“用科技呈现最震撼的体育”。不止创始人，在望尘科技，不管是技术研发还是运营策划，基本上团队中每一个人都是超级球迷。据公开消息，望尘科技办公区的墙上挂满了著名球星的签名球衣，会议室就像球队的俱乐部一样。创立两年后的2015年，他们的第一款自主研发游戏产品《足球大师》上线了。彼时恰逢互联网行业的快速发展期，以及电子运动的发展及普及，全球线上游戏迎来爆发式发展。因体育游戏具有庞大的潜在变现用户，《足球大师》可谓一战而红，自2015年4月上线以来，很长时间内稳据苹果AppStore体育类畅销榜前三名，甚至曾一度超越腾讯代理EA的《FIFAOnline 3》和网易代理Konami的《实况俱乐部》。伴随着无国界的体育精神，不仅在国内，《足球大师》在泰国、越南等地也登顶榜单。那时候的贾小东并不满足于此，他曾对”创业邦》表示：“足球是充满变化的，所以做足球经理人游戏必须要适应时刻在变化的足球。”凭借《足球大师》的成功经验，望尘科技快速适应移动用户层出不穷的新需求，2017年9月，又乘胜追击自主开发推出《NBA篮球大师》。2019年，RPG（角色扮演类游戏）、MOBA（多人在线战术竞技游戏）、FPS（第一人称射击游戏）等类型手游在市场疯狂吸金的时候，望尘科技却丝毫不受影响，埋头专注自己擅长的体育类产品，2020年再次推出了新玩法的足球游戏《最佳11人》。图源：望尘科技官网《招股书》显示，《足球大师》《NBA篮球大师》这两款游戏，2019年至2021年合计分别为望尘科技提供了97.9%、89.4%和67.8%的收入，成为其最主要的营收来源。旧游倒计时，青黄不接凸显但只依靠有限的几款游戏，自然也会存在危机。而最大的“敌人”就是时间，因为游戏的寿命要遵循一定的周期。根据《招股书》中的说法，望尘科技的支柱游戏《足球大师》《NBA篮球大师》分别还有28个月和66个月的寿命期。以其推出的首款游戏《足球大师》为例。2020年这一年，《足球大师》的注册用户数由上一年度的273.03万人增加至436.8万人。可其他指标并不乐观，游戏的日活、月活、平均月付费用户数均有不同程度的下滑。同时，2019年至2021年，该游戏带来的收入占总营收比例分别为46.2%、35.9%和29.4%。图源：望尘科技《招股书》《NBA篮球大师》也面临着同样的问题。2019年至2021年，《NBA篮球大师》平均月付费用户分别约为4.53万人、4.58万人和3.21万人，付费用户在2021年明显下滑。其次，单一的收入结构，也带来了“增收不增利”的利润危机。《招股书》显示，望尘科技2019至2021年的营收分别3.79亿元、4.05亿元及4.6亿元，同期净利润分别为4568万元、4073万元、3939万元。这段时间内，资产回报率分别为19.3%、16.1%和12.8%，同处下滑趋势。2020年，望尘科技最新推出的《最佳11人—冠军球会》，2021年营收增长超258%至1.48亿元，逐渐成为营收支柱。而更令人担忧的是，面对多点开花的游戏市场，如果不能及时优化升级游戏，或持续研发爆款新游戏，用户很有可能不再买账。对于新产品的推出，望尘科技有着自己的打算，预计在2022年至2024年期间，推出《MBL棒球大师》和《NBA操作篮球》等游戏。但现实存在的问题是，国内游戏版号自2021年7月以来已多月未新发，这对正处于新旧更迭期的望尘科技来说，显然不是一个好消息。“烧钱”的蓝海，迫切的IPO除了利润下滑的危机，望尘科技还面临高额的版权费用。虽然游戏公司大都以高毛利率著称，但根据《招股书》，2019年至2021年，望尘科技的综合毛利率分别为45.2%、44.6%和48.2%，在同行业上市公司中并不高。究其原因，在于有很大一部分资金都花在了买版权。在望尘科技首次IPO时，艾媒CEO兼首席分析师张毅就表示：“望尘科技显然出现了‘增收不赠利’的情况。因为它的版权、发行费成本实在过高，但是公司所处的行业环境，在这种高成本支出下，很容易把利润给消耗掉。这类公司现在三、四千万元的利润，是很难去抵挡上市后持续上涨的营收目标。”图源：望尘科技官方网站对于版权压力，游戏产业时评人张书乐认为：“知名运动俱乐部与游戏开发商之间的合约期以一至三年为限。通常情况下，相关产权所有者与游戏开发商达成协议，向游戏开发商收取固定成本，并于若干情况下，在超过一定的收入门槛后额外收取6%至30%的收入分成。”《足球大师》上线两年后，2016年4月至6月望尘科技与FIFPro以及巴塞罗那、尤文图斯、拜仁慕尼黑等多家欧洲豪门俱乐部签署了授权合作协议。同年10月，获得NBA在大中华地区的版权授权后，次年《NBA篮球大师》就全渠道上线。2年后，依托中超联赛的授权，《冠军中超OL》也应声而动。不过，现有的特许授权基本都将在2022年或2023年陆续到期，望尘科技预计未来三年仅在知识产权特许方面就将花费超过1.29亿元。“烧钱”的游戏行业，没有持续投入，或许只能成为粉丝玩家们的一抹念想。在望尘科技成立的8年中，共经历6次融资：2014年，获得龙洲资本与创新谷投资的百万级的天使轮融资；2015年，获得抱团投资、亚商莫贝尔等共计约500万元投资；2016年，获得盈峰智慧、追远财富共计约3000万元投资；2018年，获得龙渊云腾、亚商粤科共计约1800万元投资，估值3.18亿元。除此之外，望尘科技的游戏多数属于自家研发，因此研发投入是业务增长的必要环节。据《招股书》，为了吸引、保留及激励优秀的研发人员，望尘科技给员工提供具有竞争力的薪酬，研发人员的雇员福利及薪金方面的成本占研发开支总额的约89.2%、90.2%及88.6%。由2019年的约3580万增至2021年的5560万，复合年增长率约为24.6%。行业人士指出，日渐高企的研发投入及薪酬机制，会让望尘科技未来经营面临较大不确定性。曾经定位精准、掌握核心技术，是望尘科技旗下游戏产品获得成功的最重要原因。但随着未来竞品的不断增多，竞争程度的越演越烈，对于青黄不接的望尘科技，IPO这条路或许只是一个新的起点。责任编辑：杨红卜