四川地产“一哥”蓝光发展欠债300多亿，称正在积极解决四川地产“一哥”的蓝光发展，或已深陷债务泥潭不能自拔。3月25日晚，蓝光发展发布公告称，近期，该公司及下属子公司新增到期未能偿还的债务本息金额14.88亿元。截至2022年3月25日，蓝光发展累计到期未能偿还的债务本息金额合计313.43亿元（包括银行贷款、信托贷款、债务融资工具等债务形式）。至于此次债务逾期的原因，蓝光发展称，因受宏观经济环境、行业环境、融资环境叠加影响，自2020年年度末至今，蓝光发展公开市场再融资受阻，经营性现金流回速放缓，流动性出现阶段性紧张，加之部分金融机构提前宣布到期，导致其出现部分债务未能如期偿还的情况。蓝光发展表示，为化解公司债务风险，正全力协调各方积极筹措资金，商讨多种方式解决相关问题。同时，将在债权人委员会和持有人会等沟通协调机制下，制定短中长期综合化解方案，积极解决当前问题。欠债公告根据官网显示，蓝光投资控股集团有限公司成立于1990年，下辖390余家控股、参股企业。产业布局覆盖地产、数字建造、互联网科技、饮品等业务板块。2015年4月16日，蓝光控股集团旗下蓝光发展在上交所完成重组上市。2021年，蓝光发展第15次且连续14年荣获中国房地产百强企业，名列第21位，位列百强房企成长性第4位。虽然荣获各种殊荣，但蓝光发展如今已深陷债务泥潭之中。根据澎湃新闻报道，有参与过蓝光发展尽调的金融机构人士称，蓝光发展的回款进度弱于拿地强度，这样造成了公司持续存在现金流缺口。在缺乏现金流的情况下，公司继续采取高杠杆、高非标占比和高融资成本的债务融资，推高了公司的债务规模，导致资金流动性承压。加之债券密集到期，存在较高的集中兑付风险，虽然公司也卖了一些资产，但是短期这种处置资产的举措并无法解决密集到期的偿债压力，所以使得如今蓝光发展陷入了债务违约的局面。与此同时，蓝光发展业绩也不理想。今年1月29日发布的2021年业绩预告称，预计2021年度实现归属于上市公司股东的净利润为-120.37亿元左右。预计2021年度归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润为-112.73亿元左右。红星资本局注意到，蓝光发展股价两年间股价遭遇“膝盖斩”，从2020年初的7.46元股高点一路走低，截至3月25日收盘，报2.05元股，市值为62.22亿。在此背景下，蓝光发展总裁迟峰及首席财务官欧俊明提交书面辞职报告书，杨铿辞去公司董事长职务，公司董事会改选杨武正为董事长。红星新闻记者 李伟铭 李晨 实习生 廖珂露编辑 杨程责任编辑：梁斌 SF055