原标题：克里姆林宫：俄罗斯将要求美方解释拜登之子资助乌克兰生物实验室【环球网报道】俄罗斯卫星通讯社25日报道，俄总统新闻秘书佩斯科夫当日表示，俄罗斯将要求美方就总统拜登之子亨特•拜登参与资助乌克兰生物实验室一事做出解释。“这是一个非常敏感的信息——无论对我们还是对全世界来说。当然，我们将要求（美方）解释。我们在这件事上并不孤单：你们知道，中国已要求美国做出澄清，并敦促他们将这一情况公之于众…..” 佩斯科夫说。他补充说，美国对俄罗斯可能在乌克兰使用化学武器发出“警告”是一种策略，目的就是转移对美国在乌生物实验室的注意力。至于乌克兰总统泽连斯基关于俄军在对乌军事行动中使用磷弹的说法，佩斯科夫表示，俄罗斯从未违反禁止化学武器公约。俄军辐射、化学和生物防护部队司令基里洛夫24日发布新闻公告称，由美国总统拜登之子亨特•拜登领导的名为“罗斯蒙特•塞尼卡”的投资基金参与资助了乌克兰生物实验室。基里洛夫当天表示，俄方目前掌握的文件有助追踪美国政府机构与乌克兰生物实验室之间关系与协作机制。与美国现任领导层关系密切的实体，特别是美国总统拜登之子亨特•拜登领导的“罗斯蒙特•塞尼卡”投资基金在为这些活动提供资助方面引人注意。该基金拥有至少24亿美元的资金，并与美国军方的主要承包商有密切关系，其中包括美国医疗科技企业梅塔比奥塔公司。该公司是五角大楼在全球生物实验室的主要设备供应商之一。责任编辑：王珊珊