新华社天津3月25日电（记者李鲲）全球第四波疫情继续肆虐，近期中国境外输入压力不断增大，本土聚集性疫情呈现点多、面广、频发的特点。中共中央政治局常委会上周召开会议，再次强调要始终坚持人民至上、生命至上，坚持科学精准、动态清零，尽快遏制疫情扩散蔓延势头。然而，特别是2021年年中以来，伴随德尔塔、奥密克戎等新冠病毒变异株的全球大流行，一些西方国家在自身应对疫情不力的情况下，不断对中国持续推行的动态清零方针加以诟病。西方的歪曲攻击主要集中在所谓的中国不计成本抗疫、扰乱全球供应链、阻碍国际商务交往等方面，实质上是对中国所秉持的人民至上、生命至上的价值理念、国家治理体系、基本国情的不解、歪曲和误读。中国坚持把人民生命安全和身体健康放在第一位一些西方媒体发文认为，中国保持动态清零成本过大。事实上，中国的动态清零不是要追求零感染，而是要尽快把疫情控制住。在中国国家疾控局首任局长王贺胜看来，动态清零的目标恰恰是追求最低的社会成本，符合中国国情与科学规律。图为3月23日，上海闵行区吴泾环卫公司垃圾清运车排队前往隔离垃圾处置场。上海对封控场所内的垃圾“日产日清”。新华社记者 张建松 摄2020年疫情暴发以来，中国始终坚持把人民生命安全和身体健康放在第一位，确实付出了不小的成本。“但生命至上，这是必须承受也是值得付出的代价，因为经济的损失可以补回来，人的生命如果失去就不会再来。”中国工程院院士钟南山说。在不断深化对新冠病毒认识，不断深刻把握防疫规律的基础上，中国已在新版新冠肺炎诊疗方案中，对新冠病毒感染者采取分类收治措施，其中轻型病例实行集中隔离管理。此外，增加抗原检测作为补充，居民购买自测的抗原检测产品不需要备案。在最新版核酸检测组织实施指南中，核酸检测范围由“全员”变“区域”，更加突出强调科学和精准划定。中国领导人表示，努力用最小的代价实现最大的防控效果。图为1月9日，在天津市南开区鼓楼街道一处核酸检测点，志愿者（右）用广播喇叭提示市民核酸检测注意事项。新华社记者 孙凡越 摄中国统筹疫情防控与经济社会发展维护全球产业链供应链稳定美国《华尔街日报》今年2月发文称，“中国新冠动态清零策略带来供应链风险，全球经济面临威胁”。中国是2020年全球唯一实现经济正增长的主要经济体，2021年GDP增长8.1%。今年3月，中国在政府工作报告中则将2022年全国GDP增长目标定为5.5%左右，并表示中国经济长期向好的基本面不会改变，将实施龙头企业保链稳链工程，维护产业链供应链安全稳定。中国也是全球120多个国家和经济体的第一大贸易伙伴，2021年中国货物贸易进出口规模首次突破6万亿美元，创历史最高纪录。近10年来，中国经济对世界经济增长贡献率稳定在30%左右。在中国国际经济交流中心首席研究员张燕生看来，中国与世界联系紧密，一举一动都对世界有着重要影响，动态清零展现的是中国抗疫的适应性调整机制。中国工信部总工程师田玉龙表示，目前的经济增长特别是工业经济增长数据表明，中国疫情防控政策对产业链、供应链是有利的，坚持这个正确的防疫策略，中国才能在全球率先复工复产，产业链供应链的稳定安全才得到了保障。中国各级政府组织压实责任保障安全美国之音网站上周末发文称，清零政策已从各方面影响人们的工作生活。动态清零的核心是快速反应、精准防控。以直辖市天津为例，今年1月进行的四次全员核酸检测速度越来越快，第四次采样过千万仅用时4.5小时，且封控区域精准到商户、单元。“疫情面前，我们反应迅速一点，居民的风险就能降低一点，我们紧张一点，老百姓的压力就小一点，辛苦一点没什么。”天津南开区水上公园街道欣苑公寓社区书记郑媛说。秉承动态清零的政策，中国压实属地、部门、单位、个人四方责任，落实早发现、早报告、早隔离、早治疗要求，从严从实开展防控工作，加强对疫情重点地区的防控指导，快速控制局部聚集性疫情。图为1月17日，天津地铁11号线5标段项目部，疫情之下地铁建设不停歇，工作人员进入隧道前接受体温检查。新华社记者 赵子硕 摄“我非常欣喜地看到，这次上海在防控的最艰苦阶段，除了管控区域人员的生活与工作受到部分影响之外，整个城市在正常地运行。”国家传染病医学中心主任张文宏说。张文宏表示，随着抗疫进入深水区，动态清零的策略得到了更清晰的贯彻，所谓“动态”的内涵展现出了更多的治理智慧和多样性。中国根据疫情防控需要保障外资企业正常经营英国《金融时报》发文称，很多外企对动态清零有怨言，因为他们许多生产活动依赖外国专家入境对机器进行调试和升级。中国商务部外资司司长宗长青说，中国根据疫情防控需要，采取了必要的出入境限制措施，这既是人民至上、生命至上理念的体现，也是保障包括外资企业在内的各类市场主体正常生产经营活动的需要。“中国通过开辟快捷通道、包机直航等方式，尽可能保障外资企业必要的人员流动需求。”宗长青说，中国会根据新冠肺炎疫情防控形势的变化，动态调整来华人员入境政策，争取早日恢复正常的人员往来。常态化疫情防控以来，中国坚持“外防输入、内防反弹”，不断提升分区分级差异化精准防控水平，快速有效处置局部地区聚集性疫情，彰显了中国共产党领导和中国特色社会主义制度的显著优势。2021年，中国实际使用外商直接投资首次突破1万亿元，今年前两个月，中国实际使用外资同比增长37.9%。与此同时，中国已累计对外提供新冠疫苗超过21亿剂。“中国的援助也是在帮助国际社会尽快克服疫情，恢复正常秩序，这样才能更好地促进中国和国际社会的交往。”全国政协十三届五次会议新闻发言人郭卫民说。责任编辑：刘光博