原标题：德媒文章：拜登面临“一场将要输掉的战争”参考消息网3月25日报道德国新闻电视频道网站3月22日发表题为《乔·拜登已输掉战争》的文章，作者是政治评论家沃尔弗拉姆·魏默。全文摘编如下：这将是展示强大实力的峰会周。美国总统乔·拜登亲自前往遭受战争冲击的欧洲，并希望在北约、欧盟与七国集团峰会上促使西方结成所谓“反俄同盟”。但前来拜访盟友的拜登，自身的地位也摇摇欲坠。目前，他很难展现出强大的一面。原因有三：国内民调持续下跌第一，拜登在内政方面被严重削弱。其民调结果不只是差劲，简直可以用灾难来形容。入主白宫14个月后，拜登的施政满意度仅有40%到43%，几乎低于美国现代史上所有总统的同期支持率，仅高于2018年春季唐纳德·特朗普的支持率。一般来说，国际危机有助于提升美国总统在民调中的满意度，因为此时的美国人会在情感上支持他们的总统和最高指挥官。但这次和以往不同。过去14天内，拜登的支持率甚至持续下跌。美国民众越来越高声地批评拜登年迈体衰且领导力很弱。美军仓促撤离阿富汗被视为拜登外交政策软弱无力的征兆。在国内，充满争议的疫情管理以及高通胀率又让拜登备受指责。美国通胀率在今年初达到了40年来的最高水平。拜登本来希望以调解人的身份给分裂的美国社会带来和平，但这个国家在继续走向两极分化。共和党人正大力宣称乌克兰战争是拜登外交政策的失败。大部分媒体认为总统的软弱形象会让民主党在今秋的中期选举中吃大亏。尽管拜登在直接的民调对比中明显领先聒噪的特朗普，但已经79岁高龄的他的确不太可能谋求连任。民主党内早已开始为他寻找继任者，目前被提到最多的是副总统卡玛拉·哈里斯、交通部长皮特·布蒂吉格、商务部长吉娜·雷蒙多和伊利诺伊州州长杰伊·罗伯特·普里茨克。对乌问题表现不佳第二，拜登在乌克兰问题中迄今为止表现不佳。华盛顿的军官和外交官指责他在俄乌冲突前作出误判并犯下战略沟通错误。他们认为，美国从阿富汗仓促撤军以及华盛顿释放的“乌克兰不是美国的核心利益”的绥靖信号，鼓励了普京“发动战争”。拜登误判了普京。曾任特朗普的国家安全事务助理的约翰·博尔顿批评道，“美国和北约，尤其是拜登总统，几个月来反复强调西方军队绝不会以任何形式干涉乌克兰”是一个“巨大的错误”，因为绝不能让普京这样的对手看到自己的底牌。博尔顿认为，拜登直到1月底都在示意俄乌冲突的风险是可预见的。尤其是他在1月19日的新闻发布会上表示，一场“小规模进攻”或许不会造成太严重的后果。这在他的批评者眼里就是白宫外交失败的例子。拜登莫名其妙地放弃了使用威慑手段。拜登的儿子在乌克兰业务中的贪污嫌疑也让拜登的处境十分尴尬。拜登曾经12次到访乌克兰，他的儿子亨特·拜登又在2014年克里米亚事件后不久，在乌克兰天然气公司布里斯马担任了一个利润丰厚的职务。因此，他们在公众眼中的形象非常尴尬：拜登为乌克兰安排了巨额美国援助，作为回报，他的儿子在乌克兰获得一份高薪工作。亨特·拜登既不是一位特殊的乌克兰问题专家，也没有在天然气行业的工作经验。地缘战略软弱无力第三，拜登在世界大国的地缘战略冲突中显得软弱无力。在乌克兰冲突中，美国至今都没能让印度等国站到西方这一边。印度不愿惹恼它最重要的军备供应国，同时还对俄罗斯的廉价石油垂涎欲滴。不仅在军事和经济层面，就连在社会制度竞争中，西方国家都将突然变成被动方。在冷战结束30年后，世界再次面临分裂的风险。拜登的行动余地十分有限。他可以通过欧洲之行象征性地巩固北约，向东欧国家保证团结并敦促欧洲各国继续加强国防。但在2022年，拜登在世界舞台上展示的是一个失败者的形象。尽管美国提供了武器支援，但乌克兰在军事上的失败几乎不可避免。战争结束之际，最理想的状况也只是留下一个满目疮痍、被严重削弱的中立化的乌克兰，而全世界将见证美国对此束手无策。拜登的制裁政策也可能是竹篮打水一场空，因为印度等国在背后不配合。更可怕的是，美国及其盟友实施的制裁可能会在西方导致更严重的通胀和供应链问题。这些问题现在就困扰着拜登的总统生涯。拜登的欧洲之行仿佛一次踉跄的部队检阅，接待他的是惊慌失措的伙伴，背景则是一场将要输掉的战争。责任编辑：邓健