[环球网报道 见习记者 王艺璇]近来，受俄乌冲突和美西方对俄制裁影响，欧洲能源价格飙升。据路透社消息，美国和欧盟当地时间25日公布一项协议，美国将向欧盟供应更多的液化天然气。“美国将与国际伙伴合作，努力确保在2022年为欧盟市场增加至少150亿立方米的液化天然气供应量，预计未来还会增加。”据报道，白宫在一份简报中称，该协议的长期目标是确保至少到2030年，每年增加约500亿立方米的美国液化天然气供应量。报道称，该协议是在美国总统拜登访问比利时首都布鲁塞尔期间宣布的。拜登于当地时间23日晚抵达布鲁塞尔，24日在当地出席三大峰会，分别是北约特别峰会、七国集团（G7）首脑峰会和欧盟峰会。路透社称，欧盟所需天然气的约40%从俄罗斯进口。俄乌冲突将本已高企的能源价格推至创纪录水平，并促使欧盟寻求至今年底将俄天然气使用量削减三分之二，替代方法是增加从其他国家进口天然气并推动可再生能源的发展。随着俄乌冲突的升级，美国液化天然气出口商可能成为欧洲能源供应危机的受益者。俄罗斯国家杜马（议会下院）主席沃洛金此前表示，美国把对俄制裁扩展到能源禁运，意在抢占欧洲市场，欧洲企业和民众将为此埋单。国际能源巨头壳牌公司上个月21日发布的最新年度液化天然气市场展望报告认为，2022年美国有望成为全球最大液化天然气出口国。责任编辑：刘光博