来源：野马财经2020年，98岁赌王何鸿燊传奇的一生落幕，其庞大的家产分配一直是外界关注的话题。作为现长子，何猷龙曾多次公开坦言不屑于家产之争，要努力经营好自己的公司。3月20日，何猷龙旗下的黑桃亚洲特殊目的收购公司（下称“黑桃亚洲”）在港交所递交《招股书》。这也是香港SPAC上市制度2022年落地以来，第11家递表的SPAC。去年以来，国内一线投资机构，如春华资本、弘毅投资、时代资本等纷纷成立SPAC（Special Purpose Acquisition Company特殊目的收购公司）并在美递表谋划上市。SPAC上市在美掀起热潮的同时，香港富豪也来分羹。此前，李泽楷、郑裕彤家族接班人——郑志刚也都入局这一市场。行业人士指出，SPAC发起人投入最大的成本不是金钱，而是发起人在业内的声誉、地位，富二代身份是他们最大的背书。2014年，何猷龙曾以34亿美元（约合人民币217亿元）身家名列福布斯香港富豪榜第12位。8年后，在最新的排行榜上，何猷龙身家为12.5亿美元（约合人民币80亿元），位列第46名，排行下跌34名，身家缩水超百亿元。身负“澳门赌王”之子的光环，却一贯低调神秘，但何猷龙早已成为何家继承人中的中流砥柱。富二代们热衷的SPACSPAC又被称为“空白支票公司”，自身并不营运任何业务及资产，而是在申请上市集资后，SPAC帮助目标公司完成并购，目标公司得以借此上市。SPAC最早发源于加拿大和澳大利亚，后来在英国和美国发展起来。去年12月，新交所迎来了第一家上市的SPAC，今年1月1日，港交所也正式引进SPAC上市制度。零壹研究院院长于百程介绍，SPAC上市机制是指先设立一个满足上市条件的新公司（壳公司），新公司上市后，在一定的时间内，寻找优质的非上市公司，然后并购该非上市公司，实现优质非上市实体公司上市的目的。这一模式的好处是比较灵活，上市速度快，费用少，但并非所有交易市场均允许SPAC上市方式。SPAC上市后续的机会，比较依赖发起人能力和资源，以及后续的被并购资产的质量。若并购失败，这个SPAC就将面临清盘，将所有托管账户内的资金附带利息100%归还给投资者；若并购成功，SPAC的投资者也将获得合并后公司的一部分股权作为回报。于百程指出，SPAC上市公司因为前期没有业务，因此风险较大，上市募资需要向专业投资者发行，且在SPAC并购交易完成之前，只有专业投资者可以交易SPAC股票。SPAC受到产业集团的富二代、投资公司等机构的欢迎，是因为这些公司或机构，在并购经验以及收购资源上比较丰富，对其相关资产上市更加便利，能够受到专业投资者的认可。SPAC上市融资方式集中了直接上市、海外并购、反向收购、私募等金融产品特征及目的于一体，并优化各个金融产品的特征，完成企业上市融资之目的。图片来源：罐头图库《招股书》显示，黑桃亚洲成立只有3个多月，是由何猷龙旗下的家族办公室及私人投资旗舰黑桃资本与中银香港资管联合发起。目前公司既无任何业务，也无任何收益。除了发起人筹集的资金外别无其他资产。黑桃资本于2017年10月在香港成立，为何猷龙全资控股的私募投资公司。黑桃资本的管理及决策权由谭志伟承担。2019-2021年三个年度管理平均不少于80亿港元（约合65亿元人民币）的资产。在港澳地区，另外两个积极投身于SPAC事业的是李泽楷和郑志刚，他们分别来自李嘉诚家族和郑裕彤家族。赌王这一生充满传奇色彩，他的四房太太和十七个子女，以及彼此之间的恩怨纠葛，一直都被大众津津乐道。何猷龙是何鸿燊二房的独子，在哥哥何猷光（长房长子）早年去世之后，何猷龙成为赌王最年长的儿子。在赌王家族的争产大戏中，相比二房长女何超琼和四太梁安琪之间的明争暗斗，何猷龙显得颇为低调，鲜有出现在公众视野。福布斯《2022中国香港富豪榜》上，赌王家族共三人上榜，何猷龙略逊于第28名的何超琼和第33名的梁安琪，以13亿美元（约合人民币83亿元）身家位列榜单第46名。“小赌王”，大布局事实上，黑桃亚洲并不是何猷龙的第一家SPAC公司，2021年7月，在香港还未引进SPAC上市制度时，何猷龙的黑桃资本还曾在纽交所发起SPAC上市计划，欲筹集资金近10亿元人民币，重点用于支持技术、生活方式品牌、产品或服务以及娱乐媒体。除SPAC外，何猷龙还在去年下场了内地私募基金。2021年9月17日，黑桃资本宣布其上海的全资子公司壹桃基金获得QDLP（Qualified Domestic Limited Partner）试点资格。QDLP即合格境内有限合伙人，具有QDLP资格的外资机构可以从境内的投资者手中募资，然后投资一些境外的一级、二级市场。中国证券投资基金业协会的资料显示，壹桃基金在2021年7月已完成备案登记，资产管理规模在5亿元以下。不到一年就推出两家SPAC公司和私募基金，可以看到何猷龙布局内地金融市场的想法。不同于一般的富二代，大学毕业后，何猷龙没有直接投身自家公司，而是去花旗银行、怡富证券等历练，之后又创建了亚洲网上交易系统有限公司，现汇盈控股（0821.HK），并成功助推其在香港创业板上市。如今从继承的父业转身金融，或许只是他重拾老本行，也有行业人士指出，着力内地，何猷龙是看好大陆日渐向好的经济带来的市场潜力。据《招股书》，黑桃亚洲计划集中大中华区的娱乐、生活方式及医疗保健行业，专注于致能技术；品牌、产品或服务；以及媒体高速增长的公司。黑桃资本已经投资过如51信用卡，Blued，探探，PP租车，豆果网等多家成为垂直行业的领先企业。尤其是大中华区投资信息技术、医疗及绿色能源领域，如卓智医疗等。2019年，黑桃资本还与华润电力（0836.HK）成立华润黑桃新能源有限公司，双方协议投入各自的资源、数据系统和项目计划，发挥彼此的优势，制造双赢。澳博控股（0880.HK）、新濠国际发展（0200.HK）和信德集团（0242.HK）是赌王何鸿燊产业中最核心的三家企业 。2018年何鸿燊正式退休时，坊间盛传何猷龙无意家产之争。不过，何猷龙也继承了核心企业之一——新濠国际发展。另外两个公司的实际掌门人分别为二房次女何超凤和二房长女何超琼。其实，早在2001年，何猷龙就开始接手新濠国际发展。当时，该公司常年亏损，是何鸿燊产业中最差的一个。但在何猷龙大刀阔斧的改革下，两年之后新濠国际开始扭亏为盈，之后发展势头越来越猛。直到2006年，何鸿燊辞去新濠国际发展主席一职，何猷龙正式接任上位。图片来源：wind从新濠国际发展在二级市场的走势来看，公司的股价有三个峰值，分别在2006年、2014年、2018年。2014年，新濠国际发展的股价曾冲到31.14港元股的历史最高点。那一年，福布斯香港富豪榜上，赌王家族也是只有何超琼、何猷龙、梁安琪三人。彼时，何猷龙以34亿美元（约合人民币217亿元）位列榜单第12，虽不如榜单第9的姐姐何超琼，但要高于当时榜单排名第19的梁安琪。行业人士分析，受疫情的影响，澳门的旅游业和博彩业大受打击，导致博彩股股价在近两年一度暴跌，新濠国际的股价也是持续走低。此外，中国澳门博彩行业有6大龙头，平分了博彩业“三正三副”六张赌牌。类似于经营牌照，只有拿着赌牌，企业才能拥有合法博彩经营权。何猷龙的新濠国际发展拿的是一张副牌。图片来源：罐头图库2021年9月15日，澳门政府宣布修订《博彩法》，其中明确对赌牌进行限制——未来法律将取消副牌制度，并不再增加赌牌的数量。手中“牌照”合法性被直接否认，这对于新濠国际发展无疑是一记重创。9月15日当天，新濠国际发展就跌超18%。截至3月24日收盘，跌38%。市值较2014年峰值缩水365亿港元（约合人民币297亿元）。为应对后续的政策变化，何猷龙继承的产业可能将有较大变动。在疫情和政策的双重夹击下，其本就下降的财富值又充满了不确定性。作为何鸿燊最年长的儿子，因对新濠国际发展出色的管理，何猷龙又被外界称为“小赌王”。自2020年5月26日赌王去世后至今，何超琼继承的信德集团市值缩水34.43亿港元（约合人民币28亿元）；何猷龙继承的新濠国际发展市值缩水117.26亿港元（约合人民币95亿元）。如今，家族财富缩水之后，何猷龙把目光投向SPAC，或许也有“赌”的成分存在。3月18日，港交所首家SPAC公司Aquila（7836.HK）上市，该公司发起人为招银国际及AAC Mgmt Holding Ltd，上市后计划聚焦于专注科技发展的新经济公司。然而，上市首日，Aquila就跌破发行价10港元股，跌幅3.2%。截至3月24日，Aquila报收9.58港元股，依然未回到发行价。不过IPG中国首席经济学家柏文喜表示，香港首家SPAC Aquila上市受到冷遇，要么是一级市场被过度高估后的理性回调，要么是市场对其下一步的并购不够乐观所致出现破发，这都是市场的正常反应。香港SPAC上市形式作为解决中概股回港二次上市以及初创企业、高科技与新经济企业快速上市融资需求的重要形式有其价值与需求基础，因此前景可期。如今手握新濠国际和黑桃资本两大“赌注”，何猷龙能否走出父业的桎梏，在自己的事业上另辟一片新的天地？评论区聊聊吧。责任编辑：张书瑗