炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：锂猫实验室中国的锂电事业还很年轻，却迅速在国际上崭露头角。在这短短的二十余年间，一大批杰出企业涌现，成为了中流砥柱的力量。21世纪初，这个行业还几乎被欧美、日韩等国家垄断。但到了2021年，全球动力电池装机量排行榜TOP10中已有6家中国企业。那些没有登顶的企业中，仍有很多不可小觑的后起之秀。在企业的光辉成就背后，站着的是一群筚路蓝缕、以启山林的杰出企业家，他们不像很多高调行业的高管一样为人所知，却为整个中国制造业开启了一个新的时代。锂猫君本次梳理了我国锂电产业链中的主要企业领导人的籍贯、毕业院校、薪酬及持股数量等信息，供读者参考，同时也向所有企业家致敬。在这里我们看到，他们的年龄跨越了50年，不问出身、无论贵贱。同时，在这个传统上属于男性的世界中，也涌现出越来越多的女性力量。中国的锂电事业正在这些伟大又平凡的企业家交替变革中生生不息，走向更加广阔的世界。（注：本次统计数据均来源于公开数据，部分数据因企业披露不全缺失，因大部分企业2021年报未出，本次数据主要基于2020年报，锂猫君制表）01东部制造业与西部矿产（1）地区：制造业集中在东南沿海在本次调查的49家企业中，企业家们的家乡主要分布在江浙、珠三角、福建等沿海地区；此外也有湖南、四川、云南等内陆地区。具体来看，中下游制造业企业家大多来自东南沿海，原材料矿企企业家则大多来自西南内陆。来自浙江的企业家最多，达到9位，而大族激光高云峰、珠海冠宇徐延铭以及北京汽车姜德义，则是本次统计中仅有的三位北方企业家。回顾这些企业的发家史，有的依托了家乡禀赋，如恩捷股份的创始人——李晓明与李晓华兄弟，就是从云南烟标生意开始了隔膜之王的道路；有的生于斯长于斯，带着家乡的名字走向世界，如曾毓群和他的宁德时代。当然，也有相当一部分的企业家，在初出茅庐之时入职了当地的国营企业，在成长为领导者之后，毅然创业。如1997年，已经从研究员升任为是江西锂厂溴化锂分厂厂长的李良彬，和几个朋友承包了一家小锂厂，而这家锂厂在2000年更名为“赣锋锂业”，后为世人所知。（2）国籍：仅两位外籍在本次统计的49位董事长中，47位为中国国籍，另有两位为外籍：孚能科技王瑀为美国籍，恩捷股份李晓明为加拿大籍。02中南大学异军突起在本次调查的企业家中，本科学历13人，硕士学历24人，博士学历8人，其中不乏“985”“211”以及海外名校。而这些企业的高层团队则更是“星光熠熠”。（1）学历：硕士学历最多在调查的49家企业的共900位董事及高管中，硕士学历人数最多，本科及博士学历次之。（2）学校：北大居首北京大学以18人的数量占据高管院校第一，清华大学、中国人民大学次之。位于湖南的中南大学、湘潭大学由于格林美、新宙邦等企业的加持，在统计中“异军突起”，排名靠前。（3）博士高层最多的企业：广汽集团作为一线车企，广汽集团一直都非常重视高端人才储备，这一点也体现在了高层的学历上。（4）“海龟”高层最多的企业：孚能科技孚能科技最早由王瑀和Keith创立于美国。2009年王瑀等人回国，设立孚能科技（赣州）。或许是因为创始人的海归背景，决定了这家企业的团队拥有最多的海外院校学历。03最高年薪700万？（1）董事长薪酬与持股企业公开数据显示，董事长平均薪酬为217.17万元，最高薪酬为721.07万元，最低薪酬为1.19万元，中位数为161.23万元。董事长平均持股7546.8万股，最高为57148.05万股，最低为0.84万股，中位数为107.53万股。其中，华友钴业的董事长陈雪华年薪最高，2020年度薪酬为721.07万元；而杉杉股份董事长郑永刚年薪最低，2020年度薪酬仅1.19万元。而从持股数来看，宁德时代董事长曾毓群以5.7亿股傲视群雄，比亚迪董事长王传福以5.1亿股紧随其后，上汽集团董事长陈虹则以8400股排名最末。（2）副董事长薪酬与持股副董事长平均薪资为198.56万元，平均持股 5071.40万股。其中，洛阳钼业副董事长兼执行董事李朝春以511万元年薪排名第一，比亚迪副董事长兼非执行董事吕向阳以20万元年薪排名最末。持股方面，宁德时代副董事长黄世霖以2.61亿股排名第一，杉杉股份副董事长庄巍以20万股垫底。监事的平均薪资为52.89万元，持股平均值为22.71万股。0432岁到71岁在本次调查中，董事长平均年龄为57岁。其中，最年长者为中天科技（维权）薛济萍，今年71岁，最年轻者为藏格矿业（维权）肖宁，今年32岁。（1）最年长：薛济萍——71岁薛济萍1951年生于江苏如东，曾任南通市黄海建材厂党委书记、厂长，如东县河口镇党委副书记。1992年，薛济萍创办南通中南特种电缆厂，进军光通信领域。1996年，任江苏中天光缆集团有限公司董事长、总经理，现任中天科技集团有限公司党委书记、董事长。根据公开信息，中天科技现任副董事长薛驰为薛济萍之子。（2）最年轻：肖宁——32岁根据公开信息，肖宁为为藏格控股实际控制人肖永明及其一致行动人林吉芳之子，系藏格控股现任副董事长、总经理肖瑶之兄。2021年7月2日，藏格矿业完成法定代表人变更，肖宁接替曹邦俊成为上市公司法定代表人、董事长，也成为锂电行业中最年轻的董事长。董监高年龄主要分布在37岁至60岁，其中又以57岁人数最多，53岁次之。最年长者为比亚迪监事会主席董俊卿，今年88岁，最年轻者为孚能科技职工监事邹燕萍，今年25岁。05仍微弱的女性力量在制造业乃至各个行业中，男性高管的数量总是显著高于女性高管。但我们也看到了越来越多的女性力量，正在涌入这个行业，最年轻的职工监事邹燕萍同样也是女性。在本次统计数据中，锂电企业包括董事长在内的董监高成员男女比例为4.6：1。女性董监高为159人，男性董监高有741人。（1）唯一的女性董事长在女性董监高成员中，女性董事有28人，独立董事有41人，董事长仅有1人——永太科技王莺妹。公开资料显示，王莺妹于1965年出生，大专学历，高级经济师。现任浙江永太科技股份有限公司董事长，兼任台州市人大代表、临海市政协委员。1987年至1992年，任黄岩化工四厂技术员；1992年至1997年，任临海市星辰化工厂厂长；1997年至1999年，任临海市永利精细化工厂厂长；1999年至2007年，任浙江永太化学有限公司董事长；2007年至今任浙江永太科技股份有限公司董事长。（2）女性高管最多的企业在本次调查中，锂猫君发现，天齐锂业拥有最多的女性董监高成员。天齐锂业前任总裁吴薇，曾经位列福布斯中国职场最优秀女性CEO第二，仅次于董明珠。尽管吴薇已在2020年宣布离职，但在如今天齐锂业的三名副总裁中，仍有两位女性。本文作者：周晓雯，编辑：陈晨，来源：锂猫实验室，原文标题：《锂电企业家盘点：筚路蓝缕，以启山林》责任编辑：张书瑗