据知情人士透露，维权投资者科恩（Ryan Cohen）已接近与零售商3B家居（BBBY.US）达成和解协议，后者将任命三名新董事进入该公司董事会，目前还不清楚人员名单。知情人士表示，双方最早可能于周五达成协议。科恩旗下的RC Ventures本月披露，该公司持有3B家居9.8%的股份。该公司曾呼吁这家零售商实施几项改革，包括探索出售旗下Buybuy Baby业务或整个公司。知情人士表示，一些被提名者预计将加入Buybuy Baby的一个战略审查委员会。科恩和3B家居代表并未置评。科恩认为，3B家居需要缩小业务重点，维持正确的库存组合，以满足需求。科恩也是Chewy（CHWY.US）联合创始人兼游戏驿站（GME.US）董事长。本周，在科恩购买了10万股游戏驿站的股票后，这家陷入困境的视频游戏零售商的股票出现了反弹，当时其他众多WSB概念股也出现了大涨。这是3B家居第二次成为激进投资者的目标。2019年，包括Ancora Holdings、Macellum Capital Management和Legion Partners Capital Management在内的一批投资者敦促这家零售商修改其战略。那场争斗还促成了一项解决方案，该公司董事会任命了四名新董事。截至发稿，3B家居盘前涨超8%。责任编辑：郭明煜