但斌：“雪球产品仓位比较重”3月25日市场传出消息称，私募大佬但斌（东方港湾董事长）疑似空仓，上百只产品净值几乎零波动。私募排排网数据显示，3月以来，但斌旗下产品均已更新了3次净值，但几乎所有产品的净值波动都趋近于0。第一财经记者电话联系了但斌，他表示目前仓位的确比较低，大概在10%左右。“但我们做了很多雪球（产品），做雪球我们就仓位比较重，因为有些产品能够做衍生品，但有些产品合同里规定不能做，能做的基本上差不多有50%以上，主要做了像苹果、亚马逊、谷歌等大型美股雪球结构产品。”但斌对第一财经记者表示。降低仓位的不仅仅是但斌，私募排排网数据显示，截至3月11日，百亿股票私募仓位指数为78.46%，环比下降2.28个百分点，创出年内新低。其中59.74%的百亿股票私募仓位超过8成，12.70%的百亿股票私募仓位低于5成。与此同时，量化机构却是另一番风景。百亿私募明汯投资对第一财经记者表示：“据我们所知，国内主流量化私募管理人在今年市场波动期间，均没有主动降仓”。百亿股票私募仓位指数创出年内新低私募排排网数据显示，截至3月11日，股票私募仓位指数为74.83%，环比下降0.97个百分点，创出年内新低，其中仓位超8成的股票私募占比为54.86%，另有19.73%的股票私募仓位低于5成。分规模来看，百亿私募减仓力度最大，截至3月11日，百亿股票私募仓位指数为78.46%，环比下降2.28个百分点，同样创出年内新低。其中59.74%的百亿股票私募仓位超过8成，12.70%的百亿股票私募仓位低于5成。另一家百亿私募机构希瓦资产的掌门人梁宏在3月22日《致投资人的一封信》中表示，自己过去也犯了不少错误，包括高位发的基金、投资者买入后亏了一整年，新基金加仓没料到港股和中概会继续暴跌、导致被迫降仓。梁宏对投资人表示，去年2月在高位太过于乐观而没有降仓。他表示，公司这六年来的策略特点是高仓位、长期持有股票、三地市场配置。业绩不好是因为港股和中概股负贝塔太大，选择的公司基本面优秀，坚定去扛下跌。但也有私募机构坚定表示震荡市下也要高仓位运行。3月上旬网上流传的一份文字纪要显示，从去年高点至3月上旬，虽然成长策略、平衡策略两只产品分别回撤30%、22%。但千亿私募淡水泉投资依旧保持高仓位。据了解，上述文字纪要是淡水泉投资渠道发给投资人的。3月16日，第一财经记者就此求证该公司，公司相关人员表示，并未公开发布相关内容。淡水泉产品净值大幅度回撤，并非首次出现，而且最大回撤接近30%甚至超过30%的也不少见。例如2008年、2011年~2012年底、2015~2016年初、2017年~2018年底，都出现过30%甚至更大的回撤。“这次回撤并没有什么额外特别之处，也是属于阶段性投资策略、风格与市场不匹配，我们依然有信心做好这一次回撤下的应对。”上述纪要内容显示，淡水泉投资称，团队核心能力没变且投资团队在不断扩大，市场、客户和伙伴、资金属性也都没变。在上述纪要中，淡水泉还称，时至今日，管理规模已达千亿，但而且历次市场大跌过程中，“从未因回避短期波动而降低仓位”，其所有产品都不设止损线，海内外投资人和合作伙伴，绝大部分都从中长期来考察业绩，让其获得能够承担短期压力的良好环境，并做出高质量投资决策。明汯：国内主流量化私募管理人在今年市场波动期间均没有主动降仓在多数主观多头私募机构持续降低仓位时，明汯投资对第一财经记者表示，据他们了解，国内主流量化私募管理人在今年市场波动期间，均没有主动降仓。据悉，明汯投资旗下所有产品在这段时间均为净买入状态，其中对冲系列产品根据自身风险敞口系数有不同比例的加仓，3月中旬基本已处于历史峰值；而量化多头系列产品，本身就是满仓策略。“和海外以对冲产品为主流所不同，国内主流量化产品是量化多头，策略特质之一就是满仓。”针对有券商表示看到部分量化私募有降仓行为，明汯投资解释，不排除是被动降仓——客户赎回或触及预警线等。据悉，今年以来市场波动较大，明汯投资旗下产品整体处于净申购状态。3月23日下午，明星私募景林资产举办线上客户沟通会，景林资产总经理高云程认为，今年一季度大概率就是股市最艰难的时间，从流动性和预期的情况看，最困难的恐慌性抛售阶段应该已经在上周发生了。极端预期在边际上扭转，市场即将寻找业绩底部。对于那些经历了周期、且保持或增强核心竞争力的公司，当下应重仓买入并长期持有。他还特别指出，绝大多数中概股并不存在退市的风险，不存在有些投资者以为的价格归零的极端情况。据悉，景林资产在暴跌中不但没有恐慌性抛售股票，反而在几乎最低点加仓看好的企业。责任编辑：彭佳兵