本周，欧盟同意了实施《数字市场法案》（Digital Markets ActDMA）， Meta Platform（FB.US）、苹果（AAPL.US）、亚马逊（AMZN.US）和谷歌（GOOG.US）等公司都将面临一项具有里程碑意义的新立法。这项新法律可能会重塑这些公司在欧洲大陆的业务模式。新规定最早可能在10月生效，主要针对的是过去三年在欧洲有业务且市值超过750亿美元或营收至少在75亿欧元（折合82.6亿美元）的科技公司。另一个门槛是，在欧洲大陆每月至少有4500万活跃用户，至少有1万名商业用户，以及在至少三个成员国控制一个或多个核心服务平台。”该法案尚未完全通过，仍需得到欧盟理事会和欧洲议会的批准，并将在签署成为法律后的6个月内实施。根据该项法案，这些科技巨头将必须：1．确保用户有权在享有与订阅时类似的条件下退订平台服务。2．对于最重要的软件（例如网页浏览器），在安装操作系统时不要求默认安装。3．确保其即时通讯服务基本功能的互用性4．允许应用开发商公平使用智能手机的附加功能（如NFC芯片）5．让卖家在平台上访问他们的营销或广告业绩数据6．收购和合并的事件需要知会欧盟委员会。法案还会阻止公司做出以下事情：1．将自己的产品或服务排名放在其他产品排名之上。2．将某一服务期间收集的私有数据用于另一个服务。3．在商业用户间设立不公平的条件。4．预安装某些应用软件。5．要求应用开发商使用特定的服务（如支付系统）才能在旗下应用平台中上架如果这些科技公司不遵守该法案中的规定，可能会受到一些严重的经济处罚，包括接受“高达其全球总营收10%的罚款”。如果这些公司“系统性地违反DMA规定”，即在八年内至少三次违反DMA规定，欧盟委员会将能够展开调查，并实施“行为或结构补救措施”，而这项罚款可能将高达其全球营收的20%，此外，在本周谷歌宣布了一项试点计划，将允许应用程序开发商向用户提供独立于平台外的支付系统，而不是仅限于谷歌平台自身的支付系统，该计划将首先从Spotify（SPOT.US）开始。责任编辑：郭明煜