北京海淀区新冠疫情防控复工复产防控组对海淀区各单位疫情防控措施落实情况进行了监督检查，发现存在一些防控责任不落实、防控不到位的典型问题，现将有关情况通报如下：1． 北京翠林阁康体健身有限公司，消毒记录本不完整、员工体温登记本不完整；2． 北京老城李记茶汤有限公司，无人提示健康宝扫码、口罩佩戴不规范；3． 北京永吉祥福食品店，消毒记录、测温记录不完整；4． 北京沁味屋饮品店，口罩佩戴不规范；5． 北京文德启餐饮管理有限公司，消毒记录、测温记录不完整；6． 北京丰辰加油站闵庄分站，口罩佩戴不规范；7． 北京金色柠檬科贸发展有限公司，进门没有要求测温；8． 北京弘徽无易斋文化传媒有限公司，口罩佩戴不规范；9． 北京红博星徽商贸有限公司，口罩佩戴不规范；10． 北京市海淀区香山世明食品店，未落实扫码测温制度、员工未按规定进行核酸检测；11． 北京兆水小吃店 ，未落实扫码测温制度、员工未按规定进行核酸检测；12． 北京常聚湘餐饮有限公司，未佩戴口罩、未落实清洁消毒要求并公示记录；13． 北京湘粉能言餐饮有限公司，未落实健康监测登记制度；14． 北京百宜味餐饮管理有限公司四通桥分公司，未佩戴口罩；15． 北京中发天交电子市场有限责任公司，未佩戴口罩；16． 华光商厦有限责任公司北京华昌聚友餐饮管理分公司，未佩戴口罩、未设置体温检测专岗；17． 北京吉野家快餐有限公司知春路餐厅，未设置体温检测专岗；18． 北京红满园餐饮服务有限公司，未佩戴口罩、未对进入人员开展体温检测；19． 北京雅尚造型设计工作室有限公司，未落实健康监测登记制度；20． 北京和润佳果便民超市有限公司，未佩戴口罩；21． 北京海福鑫餐饮管理有限公司，未佩戴口罩；22． 北京西贵天香餐饮有限公司，未对进入人员开展体温检测；23． 北京梦想蜂连锁商业有限公司知春路一号店，未设置体温检测专岗；24． 北京高武义餐饮管理有限公司，未落实清洁消毒要求并公示记录；25． 汉堡王（北京）餐饮管理有限公司苏州街分公司，未设置体温检测专岗；26． 京湘印（北京）图文设计有限公司，未佩戴口罩；27． 北京聚徽香餐饮有限公司，未设置体温检测专岗；28． 北京湘韶风情酒家，未对进入人员开展体温检测、未落实清洁消毒要求并公示记录；29． 北京金天浩家电维修中心，未按规定进行核酸检测。以上问题均已督促责任单位落实整改，后续将跟进复查。各相关单位要引以为戒，切实履行好疫情防控责任，共筑牢固防疫屏障。文北京青年报记者 宋霞责任编辑：刘万里 SF014