自2月24日俄乌冲突爆发以来，已经过去整整一个月。随着西方国家不断宣布对俄制裁，这场冲突已经给全球多个行业造成严重影响。据央视新闻报道，西方制裁的对象包括俄罗斯的金融系统、能源行业，再到政要富商、宠物，甚至俄作曲家柴可夫斯基的《天鹅湖》。近日，在美国总统拜登访问欧洲之际，美方声称还将与其盟友敲定一系列新的制裁措施。在过去的一个月里，俄罗斯为回应美国和一些欧洲国家宣布对俄关闭领空的制裁措施，同样决定限制多国航班在其领空飞行。央视新闻此前报道称，经济制裁和领空关闭不仅导致航空货运运力损失、加剧当前运力短缺，更迫使许多航班改道或取消。国际航空运输协会3月7日发布的一项分析报告指出，亚洲往返欧洲和北美地区的航线受影响最严重。外媒3月24日报道称，自俄乌冲突爆发以来，大约有400架曾飞越俄罗斯领空的航班被迫“绕道而行”。为绕开这个全球领空面积最大的国家，一些在亚洲和欧洲之间往返的航班甚至改道飞越北极。科学家们指出，航线绕道不仅将延长航班的飞行里程，还会增加对航空燃料的消耗，而这对全球气候来说更意味着排放更多的温室气体。亚欧航班甚至改道北极增加的二氧化碳排放≈汽车绕地球6圈在俄乌冲突爆发后，英国、欧盟、瑞士、美国等已相继宣布对俄罗斯关闭领空。作为对西方制裁的反制措施，俄罗斯也已宣布对包括欧盟27个成员国在内的36国飞机关闭领空。3月8日，央视新闻援引国际航空运输协会的分析报告指出，俄乌冲突中的关闭领空措施对航空业带来严重影响，尤其是亚洲往返欧洲的航线。该报告显示，过去12个月，欧洲和亚洲间的航空货运占全球航空货运收入的20.6%。根据航班追踪网站Flightradar24的数据，此前每个月大约有400架航班飞越俄罗斯领空，而自俄罗斯和西方国家互相实施领空关闭措施以来，这些航班正被迫采取更远的飞行线路。由于俄罗斯是全球国土面积最大的国家，一些在亚洲和欧洲之间往返的航线不得不绕道俄罗斯南边，甚至是改道飞越北极。外媒报道称，“漫长而痛苦”的新航线不仅导致乘客和机组人员在空中停留的时间更长，而且航班飞行里程的增加会消耗更多的燃料，从而排放更多的温室气体。Flightradar24的数据显示，日本航空公司开始采用“极地航线”往返欧洲和日本，从东京飞往伦敦的JL43航班改道向东飞越北太平洋、加拿大和格陵兰岛，飞行时间增加了2.4个小时，多消耗了约5600加仑的燃料，相当于比原航线的燃料消耗增加了20%。根据英国雷丁大学大气科学家保罗·威廉姆斯的计算，JL43航班的新航线，飞一次可能会向大气中额外排放54吨二氧化碳，大约相当于一辆普通汽车行驶13.7万英里或绕地球近6圈的二氧化碳排放量。威廉姆斯补充说，实际的燃料燃烧率取决于飞机的重量、高度和空速，其中一些变量是未知的，而且这些计算尚未考虑其他温室气体排放的变暖效应或飞行的凝结轨迹。据Flightradar24称，在从欧洲飞往亚洲的航线中，部分航班选择从极地路线绕过俄罗斯领空，其中主要是芬兰航空公司的航班。报道称，从芬兰首都赫尔辛基途经俄罗斯符拉迪沃斯托克飞往东京的航班行程近5000英里，平均耗时不到9小时。自俄罗斯采取关闭领空的反制措施以来，芬兰航班绕道北极上空，飞越美国阿拉斯加和太平洋抵达日本。这一“极地航线”的飞行里程增至8000英里，耗时超过13个小时，比原航线多消耗40%的燃料。专家分析：实际比增加二氧化碳排放更糟或将陷入“耗油恶性循环”外媒报道称，航班飞行时间的增加不仅会提高飞行成本，也给飞行安全性和技术操作方面带来一些挑战。芬兰航空副机队首席飞行员阿列克西·库斯马宁负责驾驶绕道北极的新航线，他说极地路线带来的一个问题在于导致燃油温度过低。同时，由于卫星语音通信没有覆盖整个北极地区，机组人员必须依靠高频无线电。此外，飞行员在飞行过程中还需考虑途经强磁辐射的区域。“我们在飞机上有一个老式磁罗盘，还有一些现代的导航辅助设备。但当我们在磁北极上空飞行时，导航有点失灵。”库斯马宁说，但这并不会对飞机造成伤害。在探讨航线安全风险的同时，一些气候专家指出，航空旅行作为全球气候变暖的一个重要成因，航线绕道所消耗燃料的增加，可能会加剧气候问题。根据美国环境与能源研究所（EESI）的统计，截至2018年，航空旅行占全球二氧化碳排放量的2%以上。该研究所表示，航空业的碳排放量相当于在全球各国的碳排放量榜单上名列第六。“很多人在谈论航空和气候时，往往会关注二氧化碳的排放。”大气科学家威廉姆斯计算绕道航线的碳排放量后表示，“但实际情况比这更糟，二氧化碳排放量实际上只是冰山一角。因为没有考虑除了二氧化碳以外的影响，航线绕道造成的气温上升实际要比计算结果严重得多。”国际清洁交通委员会航空和海洋项目主任丹·卢瑟福表示，威廉姆斯的计算“看起来很合理”，但他仍然低估了航线绕道带来的更广泛的影响。“随着航程的增加，长途飞行的燃料消耗更大，因为需要耗油来运输燃料。”卢瑟福说，为了让飞机承载更多燃料的重量，航班绕道可能会陷入一个耗油的恶性循环。威廉姆斯同样表示，目前除了绕远路避开俄罗斯领空，许多航空公司没有其他的选择。外媒报道称，尽管俄乌冲突正在引起人们对停止使用化石燃料的广泛反思，但是开发可持续的航空燃料、投资更高效的新型飞机均为长期“脱碳”方案，卢瑟福称短期可采取的策略相当有限。“额外的燃料使用和气体排放，以及油价普遍上涨导致的额外燃料成本，对航空公司来说基本上是不可避免的。”他说，“由于飞机需要足够的燃料来产生推力，航空业比其他行业更难实现脱碳，而且其在全球排放中的占比将在未来几十年里持续增长。”红星新闻记者 胡艺玲责任编辑：祝加贝