3月25日消息，商汤集团股份有限公司（股份代号：00020.HK）今日公布截至2021年12月31日止之经审核全年业绩。2021年，集团全年业绩加速增长，收入加速增长，按年同比增长36.4%至47亿元（人民币，下同）；毛利率达69.7%；研发投入持续领先同业，研发支出30.6亿元，占收入比65.1%；2021年研发人员新增1，500人至总数4，200人，占员工总数的70%；截至2021年底，累计拥有11，494件全球专利资产，相较于2020年底增长96%，其中78%为发明专利；财务水平保持稳健，净现金为214.5亿元；经调整亏损净额为14.2亿元；根据IDC及沙利文的市场报告，集团连续三年蝉联中国计算机视觉应用市场份额第一。商汤集团联合创始人、董事会执行主席兼首席执行官徐立博士表示：“2021年是我们成立以来发展最为重要的一年，我们的业务录得了加速增长，我们的研发实现了一系列重大突破，夯实未来发展的基础。我们一直坚信中国的技术创新和庞大市场将支撑更多世界级科技公司的诞生。我们也坚信AI 代表的先进生产力将帮助人类拥有更好的生活。展望未来，我们对中国数字经济的发展充满信心和期待，并有信心保持长期竞争优势。秉持‘坚持原创，让AI引领人类进步’的使命，我们将继续推动普惠人工智能的发展，赋能更多产业，造福社会。”2021年，商汤科技前瞻打造通用人工智能基础设施SenseCore，进一步增强规模化效应。加速人工智能技术商业化落地，四大板块保持行业领先地位，智慧城市市场渗透率进一步提升、智慧商业版块实现强劲增长、智能汽车平台抓住变革机遇、智慧生活版块实现战略升级。2022年集团将通过提供AI-as-a-Service，即智能计算服务，把SenseCore的能力进一步对市场开放。集团在2022年一季度完成组织架构升级，成立智能汽车事业群，更大力度发展智能汽车业务，致力于将商汤绝影打造为汽车行业内最具影响力的AI赋能平台，引领汽车行业的智能化变革。集团也成立数字空间事业群，充分整合在AI感知、AR及MR技术、算力及客户生态的优势，致力于打造行业领先的元宇宙赋能平台，提供多种关键技术引擎赋能各行业共建数字空间。责任编辑：张书瑗