原标题：现在连审计在报告上签名都是大新闻了来源：壹地产2015年5月底，经历了四个多月的博弈，融创宣布停止收购佳兆业。让这场前期进展迅速的交易最终失败的，除了郭英成的举报，还有佳兆业那份难产的年报。在交易的关键时期，这份2014年年报影响巨大，负责审计的普华永道必须要做出一份让佳兆业、融创、港交所和投资人都满意的审计报告，但这是几乎不可能完成的任务。佳兆业2014年上半年还是盈利13.5亿的，年底就变成了亏损数十亿。跟过山车一样的数据，能骗得过谁？最终普华永道也没有在审计报告上签字，而是尽可能给面子，委婉地一再拖延年报发布时间。毕竟在20年前，业内不是四大会计师事务所，而是：五大。消失的那家，就是在2002年安然事件中，帮安然公司财务造假的安信达。这家曾经的世界第一会计师事务所，因此名声毁于一旦，也很快随着安然一起破产了。昨天，宝龙地产和宝龙商业也同时发布了自己要更换审计机构的公告。子姨看了下，普华永道辞职的主要原因是：在审计过程中，宝龙地产附属公司两笔存款和宝龙商业一笔存款的银行确认，而须宝龙管理层进一步理清和与审核委员会讨论；更多的银行和其他账款余额的确认因为疫情影响导致进度落后。银行存款到底出什么问题了，普华永道没有说。“而须”是什么意思，子姨也不懂。但临走前，普华永道虚心地承认了没能合理估计年报审核时间，耽误了工作的问题。可以说是给足了面子。和当年的佳兆业一样，去年上半年，宝龙的业绩也是不能再漂亮了。销售额530亿，增长近七成。归母净利润39亿，增长近八成。是宝龙公司历上前所未有滴好。还有七天就是年报发布的截止日，最近总被“中伤”在大裁员和调整组织架构的宝龙，肯定急需一份能稳定信心的年报。既然普华永道不给力，换个快枪手给当然也是合理的了。换完审计机构，宝龙也很开心地宣布：未经审核的2021年年报会会在3月29号发布。事情就奇怪在这了。宝龙嘴上虽然说着，在切实可行的情况下尽快完成审核，符合公司和股东最佳利益，所以决定把普华永道换成开元信德。但实际上，开元信德给宝龙的经审核年报完成时间是：5月15日前。都是延迟，那为啥还换审计机构啊。难道已经完成大量前期工作的普华永道，会比刚刚接手还要重新熟悉的开元信德更慢吗？子姨看不懂，但大受震撼。不只是宝龙。今年已经至少有15家房企宣布年报延期了，连合生、融信都更换了审计机构。审计机构突然变得那么耿直，很大一部分原因是因为去年八月，有关部门加强会计师事务所的监管。如果说过去上市公司财务造假，罚酒三杯就能解决，以后就很可能涉及刑事犯罪。审计机构更是要承担连带责任。没想到，这次调控针对的不仅仅是房企和金融机构。今天早上，外媒报道，碧桂园和新城开心地告诉投资者，公司审计师普华永道会在自己的年报上签字。下面有人评论：现在连能在审计报告签名都是个新闻了。责任编辑：邓健