3月25日，中央纪委国家监委网站显示，据江西省纪委监委消息，江西银行股份有限公司原党委书记、董事长陈晓明涉嫌严重违纪违法，目前正接受江西省纪委省监委纪律审查和监察调查。蓝鲸财经注意到，陈晓明已于一个月前从江西银行辞任。2月22日晚，江西银行（01916.HK）发布关于董事长陈晓明辞任的公告。公告显示，江西银行董事会宣布，董事长陈晓明于2月21日向董事会提交了书面辞职信，因个人原因辞去该行执行董事、董事长、董事会战略委员会委员及主任委员职务，不再担任该行任何职务。履历显示，陈晓明于2006年加入江西银行，担任该行行长，并自2012年起一直担任该行董事会董事长及党委书记。加入该行之前，陈晓明自1988年7月至2006年3月任职于建设银行，曾任建行九江分行党委书记及行长。值得一提的是，江西银行于今年1月刚迎来新行长。1月10日晚，该行发布公告称，该行董事会于当日审议通过建议委任骆小林为该行执行董事。同时，董事会通过决议，聘任骆小林为江西银行行长。而此前，该行行长为罗焱。但在去年10月15日，其因管理风格及理念问题遭解聘。2021年10月15日，江西银行发布公告称，经董事会考虑评估，因管理风格及理念与该行业务发展及实际需求不完全一致，故考虑该行及股东之整体最佳利益，建议免去罗焱执行董事职务，免去副董事长、董事会战略委员会成员、薪酬与提名委员会成员职务，解聘行长职务。董事长陈晓明代行行长职责直至新任行长聘任生效。公告还指出，罗焱对免去其上述职务表示了异议，除此之外，董事会并无与罗焱产生意见分歧。该行法律顾问认为，上述解聘程序符合适用的法律法规及该行章程的规定。从履历来看，罗焱已在银行系统任职多年。曾任中信银行广州分行、沈阳分行“一把手”、南粤银行行长等职。2018年2月，其加入江西银行担任行长。公开资料显示，江西银行前身为南昌商业银行。2015年12月，原银监会批复南昌银行吸收合并景德镇市商业银行，2015年12月15日更名为江西银行，于2018年在港交所上市。截至2021年6月底，江西银行的总资产为4732.61亿元。责任编辑：王婉莹