减少对俄能源依赖！德国计划年底停止进口俄油，2024年停用俄气来源：华尔街见闻德国“能源独立”：美国 Yes ，俄国 No。在俄乌危机持续之际，德国计划摆脱对俄罗斯的能源依赖，实现能源“独立”。德国《明镜》杂志援引德国经济部的文件称，德国政府计划大幅减少对俄罗斯煤炭、石油及天然气进口：对俄罗斯煤炭的采购将在夏季初结束；对俄油的进口到今年底结束；对俄天然气进口比例到年底降至30%（目前为50%）。该文件的真实性已经得到德国政府的证实。德国总理兼经济部长Robert Habeck周五表示，德国将尽快减少对俄罗斯的能源依赖，到今年年中，德国从俄罗斯的石油进口量预计将减少一半，并在2022年底之前停止进口。而在天然气方面，德国政府计划到2024年彻底摆脱对俄罗斯进口天然气的依赖。但Habeck重申德国政府立场，即立即对俄罗斯能源实施禁运是不可能的，因为这将对欧洲最大的经济体德国造成损害：即使我们减少对俄罗斯进口的依赖，现在实施能源禁运也为时过早。经济和社会后果仍然太严重。从实际运作角度，德国的“能源独立”只不过将能源进口方从俄罗斯换成美国。据央视新闻报道，当地时间25日，欧盟委员会和美国在布鲁塞尔发表联合声明，宣布成立由美国总统和欧盟委员会主席的代表组成的联合能源安全工作组。工作组的职能包括，拓展欧洲天然气供应来源和扩大储存设施，今年内美国向欧洲供应150亿立方米天然气，在2027年前帮助欧洲摆脱对俄罗斯的能源依赖，到2030年前保证欧洲每年可以得到500亿立方米的液化天然气。同时美国和欧盟还将联手推动可再生能源技术和产业的发展，减少欧洲对化石能源的需求，确保欧盟在2050年前实现碳中和的目标。德国“能源独立”的宏伟计划能否实现目前尚无法确定。但俄乌冲突带来的能源价格飙涨已经对德国民众造成切实的影响。为减轻民众和企业的负担，德国联邦政府内阁当地时间周四就能源补贴方案达成一致。根据该方案，所有纳税人都可以获得一次性300欧元的能源补贴；燃油的附加税将在接下来的3个月内临时降低，具体降幅为汽油每升30欧分，柴油每升14欧分；有孩子的家庭将获得每个孩子100欧元的应急补贴，该补贴将计入儿童津贴之内；低收入的社会福利领取者则将额外获得一次性100欧元补贴。与此同时，在接下来的90天内，联邦与地方政府将联合推出每张9欧元的公共交通月票，以鼓励民众乘坐公共交通工具。除了出台补贴方案之外，联邦政府还将暂缓燃煤发电厂的关闭计划，以确保在减少天然气消耗的同时能够保证能源安全。根据内阁当天发布的文件，燃煤发电厂的关闭将“暂时停止至联邦网络局审查后另行通知”，不过，联邦政府强调，在2030年之前淘汰煤炭的目标不会发生变化。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：戚琦琦