炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：IPO日报近期，深圳中科飞测科技股份有限公司（下称“中科飞测”）提交了招股说明书，拟科创板上市，公开发行不超过8000万股，占发行后总股本的比例不低于25%。IPO日报发现，报告期内，中科飞测在经营上年年亏损，还始终赚不到经营现金，现欲问市场“要”10亿元。来源：公司官网年年亏据了解，中科飞测是一家国内领先的高端半导体质量控制设备公司，自成立以来始终专注于检测和量测两大类集成电路专用设备的研发、生产和销售，产品主要包括无图形晶圆缺陷检测设备系列、图形晶圆缺陷检测设备系列、三维形貌量测设备系列、薄膜膜厚量测设备系列等产品，已应用于国内28nm 及以上制程的集成电路制造产线。2018年-2020年和2021年1-6月（下称“报告期”），中科飞测分别实现营业收入2985.08万元、5598.37万元、23758.77万元、5659.91万元，净利润分别为-5565.73万元、-9746.88万元、3958.51万元、-1106.49万元。需要指出的是，虽然中科飞测营收在持续增加，但其报告期内始终未在经营上赚到钱。招股说明书显示，报告期内，中科飞测扣非后归母净利润分别为-5804.33万元、-7238.7万元、-132.58万元、-3280.27万元，合计约为-1.65亿元。另外，中科飞测也从未在经营上赚到现金。招股说明书显示，报告期内，中科飞测经营活动产生的现金流量净额分别为-5802.94万元、-2848.82万元、-8672.18万元、-4034.7万元，合计约为-2.14亿元。也就是说，上述报告期内，中科飞测不仅亏损了1.6亿元，其在经营上还没赚到手现金，合计流出了2.14亿元现金。对此，中科飞测表示，未来当客户不能按时付款或公司无法通过引入投资者等方式融资时，公司有可能出现流动性风险，从而部分新产品、新技术的研发及商业化进度亦有可能被延迟或取消，进而对公司业绩造成一定的不利影响。除此之外，IPO日报还注意到，中科飞测此次欲募集10亿元，其中3.08亿元用于高端半导体质量控制设备产业化项目，1.42亿元用于研发中心升级建设项目，5.5亿元用于补充流动资金。也就是说，在业绩如此特别的背景下，中科飞测准备问市场“要”10亿元。同时，根据中科飞测的募集项目，可以看出，其此次欲用55%的募集资金去补充流动资金，这也意味着，中科飞测此次募资的主要目的是为了“补血”。80岁免费打工的董事中科飞测成立于2014年，由岭南晟业、中科院微电子所、苏州翌流明出资设立。截至招股说明书签署日，苏州翌流明直接持有中科飞测15.75%的股份，通过小纳光间接控制中科飞测7.86%的股份，合计控制中科飞测股份总数的23.61%，为中科飞测控股股东。而CHEN LU（陈鲁）、哈承姝夫妇合计持有苏州翌流明100%股份，同时，哈承姝直接持有中科飞测6.93%股份，且加上小纳光持有中科飞测的股权，CHEN LU（陈鲁）、哈承姝夫妇合计控制中科飞测30.54%股份，为中科飞测实际控制人。IPO日报发现，在董事会名单中，中科飞测有众多的董事为其免费打工。截至招股说明书签署日，中科飞测共拥有9名董事，其中3名为独立董事，具体如下：数据来源：招股说明书上述董事2020年的薪酬具体如下图所示：数据来源：招股说明书可以看出，除了CHEN LU（陈鲁）、哈承姝、周凡女之外，其余中科飞测的董事在2020年均未从中科飞测领取薪酬。其中，陈克复于2014年至今在中科飞测担任董事；刘臻于2018年11至今在中科飞测担任董事；周俏羽于2019年11月至今在中科飞测担任董事。三人2020年均在中科飞测担任董事一整年，但都未领取到薪酬，相当于免费打工。那么，为何陈克复、刘臻、周俏羽2020年未在中科飞测领取薪酬？之前是否也不在中科飞测领取薪酬，始终免费打工？值得注意的是，上述3人中，陈克复还是一位“老当益壮”的老将。招股说明书显示，陈克复生于1942 年，毕业于复旦大学力学专业，于1968 年 1 月至 1992 年 11 月，历任天津轻工学院（现天津科技大学）讲师、副教授、教授；自1992 年 12 月至 2003 年5 月，任中国造纸协会副理事长；自1992 年 12 月至 2003 年 5 月，历任华南理工大学制浆造纸工程国家重点实验室（华南理工大学）筹建组副组长、副主任，轻工食品学院副院长，造纸与环境工程学院院长；自2003 年至今，任中国工程院院士；自1992 年 12 月至今，任华南理工大学教授、博士生导师；自2008 年 10 月至2019 年 12 月， 任制浆造纸工程国家重点实验室学术委员会主任。已经80岁高龄的中国工程院院士陈克复，仍未退休，缘何还在免费给中科飞测打工？责任编辑：杨红卜