截至当地时间3月24日，俄乌冲突已经持续整整一个月。据中国新闻网报道，在俄乌局势的冲击下，西方与俄罗斯之间或将因此出现地缘政治分歧，“全球化”信任遭受重创。同时，俄乌冲突给全球金融市场带来的最根本伤害之一是破坏了各国对全球化的信心，甚至多个未参与制裁的国家也正被俄乌冲突的外溢效应所波及。▲贝莱德集团的首席执行官芬克警告称，俄乌冲突是全球化终结的开始外媒24日报道称，在过去一个月内，俄乌冲突已经颠覆了全球经济，西方对俄的制裁给全球供应链带来的冲击已经扰乱了食品、能源和其他大宗商品市场。近日，美国华尔街的两位资产管理巨头均警告称，俄乌冲突可能导致世界秩序发生永久性的改变，“这是全球化终结的开始”。俄乌冲突将重塑世界秩序？全球最大资管公司CEO：这是全球化终结的开始“俄罗斯行动的规模将在未来几十年里发挥作用，标志着地缘政治、宏观经济趋势和资本市场的世界秩序的一个转折点。”当地时间周四（24日），全球最大资产管理公司贝莱德集团（BlackRock）的首席执行官拉里·芬克在向股东的致信中警告称：“长期来看，我仍然相信全球化的好处和全球资本市场的力量。但是，俄乌冲突已经结束了我们在过去30年里经历的全球化。”▲贝莱德集团（BlackRock）是全球最大的资产管理公司，管理着高达10万亿美元的资产据悉，贝莱德集团管理着高达10万亿美元的资产。芬克在此次年度致股东的信中表示，持续了两年之久的新冠疫情已经使得全球国家、企业和个人之间的联系愈发脆弱，俄乌冲突的爆发更是“打破”了这一纽带。芬克说，自俄罗斯发动特别军事行动之后，西方国家联合起来切断与俄罗斯的金融、商业联系，并对俄罗斯发动了一场“经济战”，其中包括前所未有的制裁措施，例如禁止俄罗斯央行动用其硬通货储备。据统计，自俄乌冲突爆发以来，超过400家跨国企业已经宣布暂停或撤出其在俄罗斯的业务，其中包括石油巨头、投资银行、快餐连锁店等。连日来，乌克兰总统泽连斯基和美国方面继续向仍在俄罗斯开展业务的跨国企业施压，并呼吁这些企业撤出俄罗斯。芬克在信中表示，俄罗斯与全球经济的“脱钩”可能将导致世界各地的企业和政府“重新评估其对他国的依赖性”。尽管仍有许多企业和政府依赖俄罗斯的能源供应，但它们可能开始将更多的业务转移到本土或邻近地区，并加快速度将其业务从一些国家撤出。▲自俄乌冲突爆发以来，超过400家跨国企业已经宣布暂停或撤出其在俄罗斯的业务“这种（逆全球化的）脱钩将不可避免地给企业带来挑战，包括更高的成本和利润压力。虽然企业和消费者的资产负债表目前都很强劲，他们对抵御这些困难有着更大的缓冲，但供应链的大规模调整必然会推高通胀。”当谈到美国正在经历40年来最高水平的通胀时，芬克表示消费者们已经真实地感受到了生活压力，包括实际工资下降、能源账单增加以及购买生活必需品成本的上升。芬克还指出，各大央行面临着几十年来都未曾遇到过的“困境”，而地缘政治冲突和随之而来的能源冲击正在恶化这种困境。这些央行正在艰难地权衡加息的速度，并被迫使在忍受更高的通胀或放缓经济活动以迅速降低通胀水平之间做出选择。当地时间3月17日，美联储宣布将基准利率上调25个基点，这是该国自2018年12月以来首次加息。据参考消息网报道，美联储主席鲍威尔21日表示，美联储准备采取一切“必要措施”遏制通胀，即使这意味着加息幅度大于25个基点。此前，国际货币基金组织曾表示，俄乌冲突将通过放缓经济增长和推高通胀影响到整个全球经济，而且长期来看可能从根本上重塑全球经济秩序。“这场冲突是对全球经济的一次沉重打击，将破坏经济增长并推高物价。”俄乌冲突加速绿色能源进程？联合国秘书长：不要停下脱碳脚步外媒报道称，全球最大的不良资产管理者、美国橡树资本（Oaktree Capital）的创始人霍华德·马克斯在最新的致投资者信中表示，欧洲对俄罗斯能源的严重依赖以及美国公司的海外采购和制造业务外包也将出现类似的“逆全球化”转变。马克斯写道：“全球化消极作用的显现已经使得钟摆重新摆回了本地采购。相比最便宜、最简单、最环保的资源，最安全、最可靠的资源可能会更受重视。”▲美国橡树资本（Oaktree Capital）的创始人霍华德·马克斯对于绿色能源的选取，芬克持不同的意见。芬克认为，为应对俄乌冲突带来的能源冲击，许多国家正在寻找新的能源来源，例如美国主要寻求增加石油和天然气的供应，而欧洲则可能增加对煤炭的消费。“尽管这将不可避免地在短期内减缓世界向净零排放的进展，但从长远来看，我仍然相信近期发生的事件实际上会加速世界许多地区向绿色能源的转变。”芬克表示，欧洲的一些政策制定者已经开始推动对可再生能源的投资，并将其作为能源安全的重要组成部分。其中，德国已经计划到2035年实现100%清洁能源的目标，该国此前的目标是在2050年实现。此外，芬克认为，高企的化石燃料能源价格将推动绿色能源价格的显著降低，并使得可再生能源、电动汽车及其他清洁能源技术更具竞争力。▲联合国秘书长古特雷斯呼吁，是时候为实现可再生能源的未来而踩下油门踏板当地时间3月21日，联合国秘书长古特雷斯曾警告说，依赖俄罗斯能源供应的国家急于寻找可用的替代进口国，可能会扼杀将全球变暖控制在危险水平以下的承诺和希望。“各国可能被迫在眉睫的化石燃料供应缺口所吞噬，从而忽视或限制了旨在减少使用化石燃料的政策。”古特雷斯在当天的一场活动中呼吁，“现在不是给全球经济脱碳踩刹车的时候，而是应该为实现可再生能源的未来而踩下油门踏板。”红星新闻记者 胡艺玲编辑 郭宇责任编辑：梁斌 SF055