原标题：河北邯郸恢复全国文明城市称号，曾因市委书记落马被一票否决继石家庄之后，河北省内另一城市邯郸也恢复了“全国文明城市”称号。据邯郸新闻网微信公众号消息：记者从3月25日召开的全市文明城市建设工作推进会上获悉，邯郸市成功恢复了“全国文明城市”“省级文明城市”资格。会上，还对全市文明城市建设工作先进集体、先进个人以及文明单位、文明家庭、文明市民代表进行颁奖。澎湃新闻记者注意到，邯郸与石家庄一样，此前落选全国文明城市都是因为有党政主要领导落马。2020年9月2日午间，河北省纪委监委网站发布消息称，邯郸市委书记高宏志涉嫌严重违纪违法，主动投案，目前正接受省纪委监委纪律审查和监察调查。2012年年初，高宏志调任邯郸市长，后于2013年出任邯郸市委书记，直至2020年9月被查。根据中国文明网公布的申报全国文明城市的六个必备条件：获得并保持全国创建文明城市工作先进城市荣誉称号；申报前连续两年人均GDP高于全国平均水平；申报前12个月内市委、市政府主要领导无严重违纪、违法犯罪；申报前12个月内未发生有全国影响的重大安全事故、重大刑事案件；申报前完成国务院下发的节能减排任务；未发生非法出版、制黄贩黄、侵权盗版的恶性事件。类似这样因党政主要领导落马而被一票否决“全国文明城市”称号的例子并不罕见。例如，2017年，虞海燕、栾克军作为兰州市委、市政府曾经的主要负责人，他们的先后落马，致使2017年9月，兰州市被中央文明委“一票否决”，取消了第五届全国文明城市参评资格。河北石家庄的“全国文明城市”称号随着市长邓沛然任内落马也曾被“一票否决”，直到今年3月才恢复。责任编辑：王珊珊