【环球网报道】综合俄罗斯塔斯社、俄新社报道，俄罗斯外交部长拉夫罗夫25日在戈尔恰科夫公共外交支持基金会董事会的一场会议上称，西方已对俄罗斯宣战，而且是一场“真正的全面混合战争”。据报道，拉夫罗夫当天在会议上谈及西方对俄罗斯采取的行动，批评西方想要破坏俄经济。“（西方）如今向我们宣布了真正的混合战争和‘全面战争’，希特勒时期的德国曾使用过‘全面战争’这个术语，如今很多欧洲政治人士在谈论他们希望对俄采取什么行动时会这么宣布”。拉夫罗夫称，“他们没有隐藏自己的目的，公开声称要破坏、搞垮、毁灭和扼杀俄经济以及整个俄罗斯。”根据塔斯社报道，谈及西方对俄实施制裁，拉夫罗夫称，很显然，西方向俄罗斯鼓吹的自由表达看法、市场经济、私有财产不可侵犯等价值观“一文不值”。近日，针对俄罗斯在乌克兰开展特别行动，美国、英国、欧盟等宣布对俄罗斯实施制裁，包括将部分俄罗斯银行排除出环球银行间金融通信协会（SWIFT）支付系统、对俄罗斯关闭领空等。在西方制裁俄罗斯背景下，一些俄富豪的游艇、资产在意大利等国也被扣押。俄罗斯总统普京本月5日曾谴责西方对俄制裁，他在一场电视会议上说：“正在实施的这些制裁近乎宣战。”据俄新社此前报道，俄罗斯联邦安全会议副主席梅德韦杰夫19日在即时通信软件Telegram也发文称，俄罗斯经济不会因制裁而崩溃。他还称，那些试图限制俄罗斯发展和破坏俄罗斯人生活的敌人会感到后悔。责任编辑：彭佳兵