炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： IPO日报又有两家公司锁定退市。3月24日晚间，*ST长动（维权）发布公告称，公司2021年度业绩“扣非前后净利润为负且营业收入低于1亿元”且经审计的期末净资产为负值，已触及终止上市条款；同一时间，另一家上市公司*ST艾格（维权）因连续15个交易日股价低于1元面值也提前锁定退市，成为2022年A股首家“面值退市股”。IPO日报注意到，除了*ST长动、*ST艾格外，*ST新亿（维权）刚于前不久被实施了重大违法强制退市；此外，还有部分公司或将因连续两个会计年度触及财务类退市指标而被终止上市。来源：*ST艾格官网难逃退市命运根据2021年年报，*ST长动（全称“长城国际动漫游戏股份有限公司”）全年营业收入为237.12万元，同比下滑57.66%，归属上市公司股东净利润为-4.54亿元，较去年同期下滑123.21%；截至2021年12月末，公司归属上市公司股东净资产为-10.34亿元。公司表示，其2021年度经审计的归属于上市公司股东的扣除非经常性损益前后的净利润孰低者为负值、扣除与主营业务无关的业务收入和不具备商业实质的收入之后的营业收入低于1亿元、经审计的期末净资产为负值，且财务会计报告被会计师事务所出具无法表示意见的审计报告。公司股票已触及深交所终止上市条款，根据相关规定将于2021年3月25日起停牌。早在2021年，*ST长动便因触及财务类退市指标而被实施了退市风险警示，如今已是连续两年触发上述指标。需要强调的是，退市新规取消了暂停上市和恢复上市的环节，这也意味着触及财务类退市指标的公司将直接进入为期15个交易日的退市整理期。另一家公司与*ST长动经历不大相同，却将有着共同的结局。同样也是在3月24日收盘后，*ST艾格（全称“艾格拉斯股份有限公司”）已连续15个交易日股价低于1元面值，即使在此后的5个交易日公司的股价均涨停也不能达到1元的“生死线”。也就是说，公司将于不久后因触及“连续20个交易日的每日股票收盘价均低于人民币1元”的交易类退市指标而被交易所强制退市。此外，在交易所作出公司股票终止上市决定之日后5个交易日内对其予以摘牌，公司股票终止上市，将不会有退市整理期。截至3月25日收盘，*ST艾格股价再度跌停，收报0.68元。多家存退市风险基于公司披露的2021年三季度财报，记者此前统计梳理后发现，因触及了“扣非前后净利润为负且营业收入低于1亿元”这一财务类退市指标而被实施退市风险警示的49家企业中，2021年前三季度，仍有包括上文提到的*ST长动、*ST中新（维权）、*ST节能（维权）、*ST中房、*ST凯瑞（维权）等多达29家公司的营业收入低于1亿元，且扣非前后的净利润为负数。如今，这些公司命运又将如何？IPO日报再度梳理各公司2021年业绩快报或2021年年报后注意到（截至记者发稿，上述29家公司中均已披露相关业绩快报，部分已披露2021年年报），仍有*ST中新、*ST长动、*ST中房、*ST游久、*ST华讯（维权）、*ST东电等6家公司2021年度（或预计2021年度）的营业收入或将低于1亿元且扣非前后净利润为负。若不出意外，这几家公司将在2021年年报披露后被终止上市。而对于其他尚未继续触及财务类退市指标的*ST企业，投资者也还需谨慎对待。记者翻阅公告时留意到，交易所对上述被实施退市风险警示企业的业绩给予了重点关注，如在*ST金泰（全称“山东金泰集团股份有限公司”）发布2021年业绩预盈的公告后，上交所便发来问询函，要求公司说明2021年营业收入、净利润大幅增长的原因及合理性，并特别强调了“若公司涉嫌存在业绩虚假实现净利润转正，规避终止上市的情形，我部将在公司2021年年报披露后，视情况及时提请启动现场检查等监管措施”。2021年前三季度“净利为负+营收低于1亿”的*ST企业IPO日报整理自各上市公司财报分析人士认为，A股退市新规的实施可以加快市场的“出清”速度，实现“应退尽退”。且不难看出，除了触及财务类退市指标之外，未来相关企业触及交易类强制退市、重大违法类强制退市等的情形也将逐渐增加。据IPO日报不完全统计，截至3月25日收盘，A股有55家公司股价低于2元，其中有两家公司股价跌破1元面值。除了上文提到的*ST艾格，目前股价低于1元面值的企业还有*ST济堂（维权），当日股价收报0.94元且已多个交易日低于1元，命悬一线。公司还有可能因触及重大违法强制退市情形被终止上市。据悉，*ST济堂曾在2017年至2019年通过虚构销售及采购业务等方式虚增净利润7.01亿元，6.08亿元、2.99亿元，分别占当期披露净利润的120.65%、107.61%、226.52%。就在本月（2022年3月），*ST新亿（全称“新疆亿路万源实业控股股份有限公司”）已被上交所实施了重大违法强制退市。根据中国证监会《行政处罚决定书》，公司存在2018年度和2019年度虚增营业收入等情况。扣除虚增营业收入后，公司2018年、2019年、2020年连续三个会计年度实际营业收入均低于人民币1000万元，且2020年度财务会计报告被出具保留意见的审计报告。*ST新亿目前已被终止上市，正处于退市整理阶段。责任编辑：杨红卜