炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 宋思艰    每经实习编辑 杨夏今日（3月25日），新三板创新层挂牌企业太川股份（832214.NQ）收到到全国中小企业股份转让系统（以下简称股转公司）问询函。问询函显示，太川股份在公开发行首轮问询回复中称，太川股份存在采集、储存、使用业主个人的身份证、手机号和人脸图像等敏感信息的情形，APP明确提供用户隐私协议，业主认可协议或需要使用相应功能时才需要上传。太川股份还表示：“目前，发行人云平台的注册用户数超过50万户，且随着发行人经营的持续发展，这一数字还在持续提升，这种较为庞大的用户群，形成了一种互联网生态圈，为后续的价值挖掘提供了可能。“对于以上表述，股转公司要求太川股份对照《网络安全法》《个人信息保护法》《APP违法违规收集使用个人信息行为认定方法》等相关法律法规，说明采集、储存、使用个人信息的行为是否合法合规，是否存在违规或涉诉风险。2022年3月23日，太川股份公告称，拟终止在北交所上市的申请。在北交所开市前的2021年11月12日，股转公司发布了对太川股份在精选层挂牌申请文件的第二轮审查问询函。审查问询函提出了9大问题，其中第4个问题就是要求太川股份回答采集、储存、使用个人信息是否合法合规。责任编辑：张书瑗