炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！出品：新浪财经上市公司研究院作者：昊日前，理想汽车官宣称，受上游原材料持续大幅上涨的影响，自2022年4月1日起，理想ONE的全国零售价格将由33.8万元上调至34.98万元。实际上，3月19日，理想汽车CEO李想就已在社交媒体上表示，“二季度电池成本上涨的幅度非常离谱”。几天之后，理想旗下唯一车型的涨价便应声落地。不过，作为一款增程式电动车，理想ONE由于单车带电量较低，纯电续航里程仅百公里左右，远低于普通纯电动汽车。有市场人士指出，以“电池原材料成本大涨”为由，与其他纯电汽车一同提高售价，甚至一次性涨幅超过万元，有趁行业涨价潮“浑水摸鱼”之嫌，合理性和幅度值得商榷。对此，理想汽车方面解释称，“理想ONE的整车成本在所有的新能源车型中是比较高的，同时电池组的容量也是插电混动车型和增程电动车型中最高的，本次调价已经做了最低限度的调整”。那么，理想汽车这次的涨幅真的如公司所说，“做到最低限度的调整”了吗？盈利能力领先同行 售价涨幅和度电涨幅均排名靠前受制于上游锂、钴、镍等原材料价格的持续大涨，近期包括理想、小鹏、哪吒、零跑等造车新势力，以及比亚迪、上汽通用五菱、奇瑞新能源、欧拉好猫、吉利几何等传统车企在内的众多整车厂，纷纷选择提高售价以对冲动力电池等成本上升，涨幅从3000元到3万元不等。统计看到，在已宣布涨价的车企中，Model Y、零跑C11、Model 3等电池容量较大的纯电汽车，终端售价的涨幅最高；而哪吒、比亚迪混动系列、奇瑞QQ小蚂蚁等小微型纯电汽车以及油电混动车型，由于带电量较小，整车售价涨幅也偏低。不过值得注意的是，尽管理想ONE也属于混动车型，但其1.18万元的提价幅度，在已宣布涨价的众多新能源汽车中却排名靠前，仅次于特斯拉、小鹏等大电量纯电车型，并且远高于同为混动汽车的比亚迪DM-i系列车型。光从涨幅的角度比较，可能还不够全面，考虑到此轮新能源汽车涨价的最大动力来自于动力电池成本上升，因此单车的度电涨幅或许可以更好的反映各家车企涨价的合理程度。新浪财经挑选了部分有代表性的新能源车型并进行计算和比较后看到，即便考虑到理想ONE 40kWh的带电量，这次售价涨幅在众多新能源汽车中依然排名靠前。既然从带电量和度电的角度看，理想ONE本轮的涨幅均位列前茅，那是不是真的已经做到“最低限度的上涨”呢？恐怕答案并非如此。就拿蔚小理三家新势力做个比较，从最近一期的财报可以看到，理想汽车毛利率为21%，领先于蔚来汽车（19%）和小鹏汽车（13%）；同时，理想汽车净利率为-1%，同样领先蔚来汽车（-11%）和小鹏汽车（-29%）。更有券商预计，按照理想汽车-1%的最新净利率估算，即便不考虑涨价因素，公司也很有可能在2022年内，实现单季度的盈亏平衡，率先盈利。由此看来，相比同行，理想汽车大幅提价的冲动令人难以理解。值得一提的是，3月25日，蔚来汽车董事长李斌在四季度及全年财报会上表示，“目前蔚来还没有提价，当前也没有提价的想法，接下来会根据市场情况来看定价政策是否调整”。油电成本双增 新车型L9能否顶住压力？此前，车型单一和非主流的增程式技术路线，以及由此带来的品牌认知、营销推广、产品质量等问题，一直为市场所诟病。在依靠理想ONE一款车型支撑了3年之后，理想的第二款车型L9终于即将于下个月正式推向市场。如今，在涨价潮之下，仍然走油电混动路线的L9销量表现又将如何，是市场更为关心的问题。据介绍，理想L9将搭载44.5kWh的电池组，比理想ONE电池组多出4kWh，预计纯电续航里程和总续航里程均有一定提升。不过，正因为如此，这也意味着理想L9在电池原材料的成本方面，无疑同样将会高于理想ONE。此前，理想对L9的定价区间是45万-50万元，如今在涨价潮出现后，L9推向市场后的实际售价是否也将提高，悬念再起。实际上，由于ONE和L9都是增程式车型，理想汽车未来的销量压力或不止于此。2022年以来，国内油价已经进行了5次调整。目前，92号汽油平均每升都在8.6元左右，而95号汽油更是进入了9元时代。与纯电汽车不同，理想即将面对的是来自油车和电车成本同时增加的双重压力。一方面，消费者在购车时要支付与纯电汽车近似的额外支出；另一方面，在购买后，消费者还要承受油价大幅上涨带来的使用成本上升的负担。理想汽车能否继续热销、扭亏步伐又是否将会放缓，只有等待时间给出答案。责任编辑：公司观察