【政经要闻】NO.1商务部：希望美方尽快取消全部对华加征关税3月24日，商务部新闻发言人束珏婷表示，希望美方从中美两国消费者和生产者的根本利益出发，尽快取消全部对华加征关税。束珏婷是在商务部例行新闻发布会上答记者问时作上述表述的。3月23日，美国贸易代表办公室在一份声明中说，继续对其中352项中国输美产品实行豁免，豁免期将回溯至2021年10月12日，直至2022年12月31日。美国贸易代表办公室公布的清单包括泵类产品和电机等工业部件、部分汽车零部件和化学品，以及背包、自行车、吸尘器等消费品。NO.2原中国铁路总公司总经理盛光祖配合审查和监察调查退休5年多后，72岁的盛光祖成为今年第二名落马的正部级官员。3月25日17时，中央纪委国家监委发布消息：原中国铁路总公司党组书记、总经理盛光祖涉嫌严重违纪违法，目前正配合中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。【相关报道】正部级盛光祖配合调查，已退休5年多，在铁路系统深耕数十载NO.3东航集团宣传部部长刘晓东：机组没有挂出任何紧急代码在25日的“3·21”东航MU5735航空器飞行事故国家应急处置指挥部第五场新闻发布会上，东航集团宣传部部长刘晓东表示，航班失联前，通讯一直是正常的。也就是说，机组没有挂出任何紧急代码。【相关报道】民航局事故调查中心主任毛延峰：黑匣子数据下载和分析工作目前还不能确定时间【国际要闻】NO.4美国莫德纳公司的CEO，说出一句让中国人愤怒的话今年2月，英国《每日邮报》曾在一篇报道中宣称，美国知名疫苗企业莫德纳在2016年为研究癌症问题而申请了专利的一段基因序列中，有一小部分基因片段与新冠病毒基因片段中的一小部分是相同的。该报道还引述称，莫德纳专利中与新冠病毒相同的那一小段基因片段，是很难在自然界中自然演化出现的。虽然这篇报道当时没有直接得出任何结论，但此事很快就引起了国内外舆论的关注。不过，在2月下旬时，美国莫德纳公司的CEO曾出面回应过此事。只不过他当时说出的一番话，恐怕会让很多中国人感到极为恶心。NO.5拜登称俄罗斯应被排除在二十国集团之外正在布鲁塞尔访问的美国总统拜登24日说，他支持将俄罗斯排除在二十国集团之外。拜登当天抵达布鲁塞尔，出席北约、七国集团和欧盟三场峰会。他在北约总部召开的记者会上说，如果二十国集团不排除俄罗斯，至少也应邀请乌克兰参加会议。俄官方对拜登上述言论暂无表态。【相关报道】北约向俄罗斯抛出“重磅炸弹”！【公司要闻】NO.6以电费之名向商户“拔毛”，潘石屹公司连吃15张罚单，被罚1.15亿以电费之名向商户“拔毛”，潘石屹公司连吃15张罚单，被罚1.15亿元近日，北京市场监督管理局官网信息显示，SOHO中国旗下15家物业管理公司因加收电费等违法行为被处罚款1.15亿元。3月24日，SOHO中国披露2021年全年业绩数据。全年净利润由盈转亏，SOHO中国方面称，亏损主要是因为2021年确认集团附属公司发生的一次性税费开支约4.39亿元。NO.72021年亏损41亿元，海底捞承认战略失误瘦身纠偏海底捞23日晚披露2021年年报。2021年，海底捞实现收入411.1亿元，同比增长43.7%；亏损41.6亿元，2020年同期净利润为3.09亿元。从收入组成来看，2021年海底捞餐厅经营收入394.6亿元，占比96%；处于第二位的是外卖收入7.06亿元，占比1.7%。根据披露，由于此前战略失误，海底捞在2021年11月推出“啄木鸟计划”，截至2021年底，已有260家海底捞餐厅在“啄木鸟计划”下永久关闭，32家餐厅暂时停业休整。由此，处置长期资产的一次性损失、减值损失，以及管理层采取审慎态度计提的减值损失超过36.5亿元。不过，海底捞执行董事、首席战略官周兆呈向上海证券报记者表示，在去年亏损的背景下，公司在内地的经营业绩依然是盈利的。NO.8赚女性的钱还侮辱女性？称“女人脚臭是男人5倍”？知名品牌宝洁道歉3月24日，宝洁因争议性内容冲上热搜。据了解，“宝洁会员中心”公众号此前发布了一篇名为《女人脚臭是男人的5倍？不信现在闻一下》的文章，内容列举了女性多处身体部位不如男性干净的例子。针对此事，24日，宝洁公司@宝洁中国 发布回应声明，为文章不当内容对女性的不尊重道歉。宝洁还称，公司已经删除上述文章，并严肃整顿微信公众号的运营。称“女人脚臭是男人5倍”？知名品牌道歉。【相关报道】宝洁公众号推文被指“侮辱女性”，旗下产品遭部分消费者抵制NO.9洁婷安全裤广告角度诡异 被指侮辱女性 公司道歉网友不买账近日，洁婷品牌微博发布的一条关于洁婷安心裤的微博，被网友认为不尊重女性。3月25日，洁婷品牌微博发布道歉信称，近期，洁婷微博发布的广告模特使用安心裤的照片给大家带来不适，我们在此真诚地表示抱歉！此次事件反映出我们的内容及审核流程存在漏洞，我们已启动内部程序，优化管理。我们深刻认识到，对于传播内容，要坚守洁婷品牌价值观，担负社会责任，管理好第三方运营机构，不能有丝毫疏忽。NO.10涉嫌侵占巨额资产，恐吓、威胁会计师，华微电子原副董事长被立案侦查！敲诈勒索、侵占巨额资产、恐吓威胁会计师、诬告抹黑上市公司……这些令人咋舌的事情，竟然是一位上市公司高管所为。3月24日，华微电子（公告称，原副董事长王宇峰涉嫌多起刑事犯罪，已被多地公安机关立案侦查。在侦查过程中，王宇峰采取多种手段破坏公司正常生产经营，企图打击报复举报人、并逃避刑事责任。目前公司生产经营一切正常。责任编辑：刘万里 SF014