原标题：国民养老保险公司如何定位？养老金融还有什么新举措？银保监会这样说图片来源：视觉中国记者 |吕文琦国民养老保险公司于日前获批。银保监会在3月25日召开的记者会上向社会介绍国民保险与养老金融发展的相关情况。银保监会表示，国民养老保险公司是专业性的养老保险经营机构，将积极参与第三支柱养老保险建设。监管鼓励该公司在业务经营、风险管控和管理机制制度方面大胆创新，积极参与养老金融试点。根据公司发展规划，国民养老将重点发展养老年金保险、专属商业养老保险，以及商业养老计划等创新型养老金融业务，满足人民群众多样化养老保障需求。在国民养老之外，银保监会也通过启动专属商业养老保险和养老理财产品试点落实党中央、国务院关于规范发展第三支柱养老保险的决策部署，稳步推进商业养老金融发展。2021年6月，六家保险公司在浙江省和重庆市开展专属商业养老保险试点。据银保监会介绍，截至2022年2月末，试点公司累计承保保单7.18万件，累计保费4.72亿元，其中新产业、新业态从业人员投保超过1.2万人。自2022年3月1日起将专属商业养老保险试点区域扩大到全国，并将养老保险公司纳入试点。在养老理财方面，2021年9月，四家理财子公司在武汉、成都、深圳、青岛四地开展养老理财产品试点。目前，已有多只试点产品顺利发售。2022年3月1日起，养老理财产品试点范围从“四地四机构”扩大到“十地十机构”，同时外资控股的贝莱德建信理财公司也加入试点，并将于近期推出相关产品。银保监会透露，养老储蓄试点亦即将启动，主要面向中低收入人群的商业养老计划试点正在抓紧筹备。此外，在人民群众养老需求之外，保险在支持资本市场稳健运行、优化投资者结构方面发挥了重要作用。另据银保监会介绍，截至2021年末，保险资金运用余额23.2万亿元，其中投资债券9.1万亿元，投资股票2.5万亿元，股票型基金0.7万亿元。此外，保险资管公司发行管理的组合类保险资管产品余额3.2万亿元，主要投向债券、股票等。下一步，银保监会将充分发挥保险资金长期投资的优势，引导保险机构将更多资金配置于权益类资产。责任编辑：王婉莹