原标题：俄罗斯第二大天然气生产商项目遇阻实习记者 | 戴晶晶俄罗斯天然气生产商诺瓦泰克公司（Novatek，下称诺瓦泰克）旗下项目遇阻，包括备受关注的“北极-2”液化天然气项目（Arctic LNG 2）。当地时间3月24日，俄罗斯《生意人报》援引知情人士报道称，诺瓦泰克已冻结大部分正在开发的项目，只有“北极-2”液化天然气项目（Arctic LNG 2）第一期工程还在推进。3月25日，界面新闻就此事宜邮件联系诺瓦泰克。对方表示上述报道缺乏官方依据，但未就此事真实性给予明确回答。诺瓦泰克是俄罗斯第二大天然气生产商，产量仅次于俄罗斯天然气工业股份有限公司（Gazprom）。法国道达尔能源公司（下称道达尔能源）持有该公司19.4%的股份。2021年，诺瓦泰克生产了799亿立方米天然气，同比增加3.3%。诺瓦泰克旗下有多个LNG项目，包括亚尔马LNG项目、Cryogas-Vysotsk LNG项目以及“北极-2”。据《生意人报》称，“北极-2”的第一条LNG生产线正在摩尔曼斯克市进行组装。所有设施安装到重力式平台后，将被一起拖至亚马尔半岛。首个重力式平台已接近完成，但仍在等待美国油田服务商贝克休斯（Baker Hughes）提供的七个输气轮机。诺瓦泰克计划今年8月底前完成平台组装，并将其运到指定地点。若今年内不能完成平台运输，第一条LNG生产线启动时间将推迟。“北极-2”共有三条LNG生产线，原计划分别在2023年、2024年与2025年投产，产能均为每年660万吨，合计产能1980万吨年。2021年4月，“北极-2”合作方签订了20年的合同，将按照各自股份比例从项目中购买LNG。其中，诺瓦泰克拥有“北极-2”60%的股份，道达尔能源、中国石油（601857.SH）和中国海洋石油有限公司（00883.HK），以及由三井和JOGMEC组成的日本财团，各拥有10%的股份。“北极-2”项目价值210亿美元，各股东将按比例提供一半资金，其余为外部融资。虽然“北极-2”项目仍在推进，但随着西方制裁升级，面临的阻力日渐增强。日前，德国林德公司（Linde，下称林德）发表声明表示，已暂停其在俄罗斯所有新项目的开发，并将安全关闭其涉及到的俄罗斯项目。根据合同，林德需要为“北极-2”的三条生产线提供专有的天然气液化工艺。目前尚不清楚林德是否会中止对“北极-2”项目的技术支持。据《生意人报》报道，诺瓦泰克已为“北极-2”的第二条和第三条生产线承包了主要设备，包括西门子的压缩机、贝克休斯的涡轮机和林德的热交换器。但目前条件并不能确保设备发货或者准时到达俄罗斯。此前，贝克休斯在内的四大油气服务巨头加入对俄罗斯的制裁。贝克休斯不再对俄罗斯进行新投资，但保留了现有的业务。当地时间3月22日，道达尔能源宣布停止采购俄罗斯石油，并不再为俄罗斯的项目开发提供更多资金，包括“北极-2”项目。3月25日，日本经济新闻报道称，由于制裁下金融机构无法汇款，日本与法国冻结了对“北极-2”项目的新投资。这是日本首次冻结与俄罗斯资源开发相关的新投资。据路透社报道，三井一位发言人表示，三井尚未做出退出该项目的任何决定，将密切观察情况，并制定未来计划。在外部融资方面，积极参与“北极-2”项目融资的俄罗斯联邦银行、俄罗斯联邦储蓄银行和俄罗斯贷款机构Otkritie，均受到了西方制裁。3月24日，俄罗斯外交部发言人玛利亚·扎哈罗娃表示，俄罗斯将继续实施其能源项目，包括“北极-2”。责任编辑：王珊珊