原标题：上海市委统战部印发通知：全市统一战线要切实扛起特殊责任澎湃新闻记者 陈少颖日前，上海市委统战部印发《关于进一步动员全市统一战线助力坚决打赢疫情防控战的通知》（以下简称《通知》）。《通知》强调，当前我市疫情防控工作正处在最吃劲的关键阶段，全市统一战线要坚决贯彻落实中央和市委关于疫情防控的各项部署，统筹做好疫情防控和统一战线各领域工作。要自觉服从抗击疫情大局，切实扛起特殊责任、拿出特殊担当，坚定必胜信念，携手共克时艰，为坚决打赢疫情防控这场大仗硬仗凝聚人心、汇聚力量。《通知》要求，要进一步统一思想、凝聚共识。全市统一战线要深刻学习领会习近平总书记关于疫情防控工作的重要讲话精神，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，坚决拥护“两个确立”。要加强思想引领，把疫情防控工作作为头等大事，从政治的高度充分认识疫情防控的重要性，认清当前疫情防控面临的严峻复杂形势。广大统一战线成员要把思想和行动统一到中央和市委对疫情形势的判断上来，积极支持并坚决落实市委、市政府各项工作要求，心往一处想、劲往一处使，不信谣不传谣，敢于斗争，正面发声。要充分运用各类平台，积极开展建言献策，唱响主旋律，传递正能量。《通知》要求，要进一步广泛动员、彰显作为。全市统一战线要齐心协力，团结起来，行动起来，坚定必胜信心，做到冲锋在前，献计出力。要充分发挥统一战线代表人士作用，各级党外人大代表、政协委员，各民主党派成员、无党派人士要做好联系群众的工作，团结带动所在单位、所在领域、所在系统、所在社区的广大统战成员和人民群众自觉做市委决策部署的拥护者、防疫政策的宣传者、抗疫一线的行动者，形成共同阻击疫情的磅礴力量。各级工商联（商会）组织要关注民营中小企业的发展，关注企业真正关心的问题，主动了解情况，多听企业诉求反映，做好“免申即享”等惠企政策宣传，帮助企业抱团取暖，共渡难关。民族宗教界要积极参与疫情防控工作，根据疫情防控需要，对活动场所采取有效管理措施，确保民族宗教领域安全稳定。统一战线成员要发挥资源优势，通过捐资捐物等多种方式汇聚爱心暖流，形成抗击疫情的强大合力。要发挥专业所长，组织开展心理咨询，为基层一线防疫人员和社区群众提供心理辅导、法律援助，疏导情绪、缓解焦虑，营造和谐稳定的社会环境。《通知》要求，要进一步以身作则、示范带动。各级统战部门要充分发挥党组织战斗堡垒作用，中共党员要带头发挥先锋模范作用，主动关心统一战线各领域急难愁盼，帮助解决实际困难。统战部门机关干部要把学习贯彻习近平总书记关于加强和改进统一战线工作的重要思想落实到行动中，坚持冷思考与强能力相结合，守正创新，履职尽责。严格遵守疫情防控要求，不聚集，少流动，做好自我防护。要积极响应市委组织部《致全市共产党员的一封信》，担当作为，主动站到斗争最前列，关心对口联系或所在社区，参与力所能及的志愿服务工作。要及时总结经验，大力宣传统一战线抗击疫情的先进典型。各区统战部门要按照区委统一部署，组织好统一战线力量，发挥自身作用。责任编辑：高文 图片编辑：施佳慧责任编辑：王珊珊