男方怒了！养了六年的儿子不是亲生的！状告女方：赔钱！辛苦养育了六年的儿子，发现并非亲生，郁闷又愤怒的男子一气之下将女方告上法庭，要求返还抚养费、孕期产生的费用并赔偿精神损害抚慰金。近日，重庆市潼南区人民法院对该案作出判决，判令女方给付男方抚养费、孕期产生的费用共计67557.49元，并赔偿精神损害抚慰金20000元。2014年，毛某（男）与徐某（女）恋爱并同居生活。次年11月，徐某生育一子。后来，双方为该子取名毛某某，并办理毛某为毛某某之父的出生医学证明。 孩子一岁半左右，两人因感情不和分手。毛某某由毛某独自抚养。孩子一天天长大，毛某发现孩子一点不像自己，开始怀疑非自己亲生。2020年7月，他委托鉴定机构，进行亲子鉴定。没多久，鉴定机构作出鉴定意见书，排除毛某为毛某某的生物学父亲。拿到这份鉴定意见书，毛某气愤不已。去年8月，他起诉至潼南法院，要求女方返还抚养费、孕期产生的费用并赔偿精神损害抚慰金。法院经审理后认为，毛某与毛某某不具有父子关系，对毛某某不负有法定的抚养义务，其在基于错误认识支出抚养费和孕期检查相关费用时，必然遭受经济损失。而徐某则因毛某的行为取得不当利益，故支持毛某要求徐某返还抚养费和孕期检查等相关费用的诉讼请求。此外，毛某误认为毛某某为亲生子女抚养毛某某已逾6年，期间视如己出，倾心付出，全力呵护。毛某在知晓毛某某非亲生子女时，身心难免遭受巨大伤害，其人格尊严定然受损，社会评价不免降低。为此，结合全案情形，法院酌定女方除了给付男方抚养费、孕期产生的费用共计67557.49元外，还要向毛某赔偿精神损害抚慰金20000元。何为“欺诈性抚养”？在毛某和徐某的这段婚姻中，徐某的行为属于“欺诈性抚养”。“欺诈性抚养”是指夫妻婚姻关系存续期间或离婚后，女方在明知或应知所生子女与男方非亲生的情况下，故意隐瞒实情，致使男方将子女误认为其亲生子女而履行抚养义务。审判实践中，因男女同居行为并不受法律保护，故同居后产生的“欺诈性抚养”是否应赔偿精神损害赔偿金尚无明确规定。然而，从一般社会认知而言，诚实信用为男女交往的基本前提，更是双方能否走向婚姻殿堂，乃至长期维持婚姻的基本要素。如在交往期间隐瞒客观事实，给对方造成经济损失或精神损害，理应承担相应的法律责任。上游新闻记者 徐勤 通讯员 侯镇川责任编辑：梁斌 SF055