诺瓦瓦克斯医药（NVAX.US）宣布，其基于蛋白质的新冠疫苗NVX-CoV2373被纳入目前正在进行的两项试验，以评估其疫苗的安全性、免疫原性和作为新冠疫苗加强针的反应性。这两项研究都启动了参与者的招募，并将有助于扩大对包括诺瓦瓦克斯医药的新冠疫苗在内的一系列疫苗如何在初级免疫后用作增强剂的知识。诺瓦瓦克斯医药正在参与一项由美国国家过敏和传染病研究所赞助的正在进行的12期临床试验，以评估已经接种两针新冠疫苗的参与者接种同源或异源新冠疫苗加强针的方案，该新冠疫苗加强针已经获得美国FDA完全批准或紧急使用授权。参与者将接种NVX-CoV2373或接种已经获EUAFDA完全授权的三种新冠疫苗中的一种。该研究招募了约1130名18岁或以上的健康个体，其中约180人将接受NVX-CoV2373作为异源加强针。该试验正在大约10个临床研究地点进行，其主要目标是评估EUA剂量疫苗后延迟异源或同源疫苗剂量的安全性、反应性和免疫原性。参与者将被跟踪调查12个月，预计今年晚些时候将获得总体结果，预计2023年将获得完整结果。诺瓦瓦克斯医药的新冠疫苗也正在阿联酋的一项观察盲法3期研究中进行评估，以评估已经接种中国医药集团的新冠疫苗的参与者的同源与异源促进作用。将评估诺瓦瓦克斯医药的新冠疫苗单次增强剂量对此前接种过中国医药集团新冠疫苗的成人的安全性和免疫原性。该研究在阿布扎比的两个中心招募了大约1000名18岁或以上的参与者，目的是为全球大量接种过灭活疫苗的个人提供数据支持NVX-CoV2373的促进作用。参与者将被跟踪6个月，预计在2022年第四季度得到完整的结果。去年12月，卫生和预防部批准在阿联酋紧急使用NVX-CoV2373。责任编辑：郭明煜