原标题：“新市民”范围明确后，北京如何服务？这场发布会告诉您新京报贝壳财经讯（记者 黄鑫宇）3亿“新市民”在被明确范围之外，具体到地方的金融服务工作和举措来了。3月4日晚间，银保监会、人民银行联合正式下发了《关于加强新市民金融服务工作的通知》（下称《通知》）。值得关注的是，通过明确新市民范围，《通知》指出，要加大对新市民主体创业就业的金融支持，扩大金融产品和服务供给。同时，在加强对新市民创业的信贷支持方面，《通知》要求优化创业担保政策，将新市民纳入创业担保贷款扶持范围，简化办理流程等。所谓“新市民”，按照《通知》的规定，主要是指因本人创业就业、子女上学、投靠子女等原因来到城镇常住，未获得当地户籍或获得当地户籍不满三年的各类群体，包括但不限于进城务工人员、新就业大中专毕业生等。据银保监会披露，目前在各省市县区，新市民约有3亿人，且分布不均衡。因此，《通知》建议银行保险机构“具体可结合当地实际情况和地方政府政策，明确服务新市民的范围。”21天后，即3月25日，在“首都银行业支持实体服务民生系列工作发布会普惠金融专场”上，北京银保监局普惠处四级调研员赵晓辉、北京市贷款服务中心（下称“贷款服务中心”）首席代表殷骏等共同就北京地区近期围绕金融服务新市民所展来的工作，特别是北京市创业担保贷款的基本情况，回答了记者的提问。北京的创业担保贷款已取消贷款对象的人员类别和户籍限制据赵晓辉介绍，北京市创业担保贷款是由政府设立贷款担保基金、受托担保机构提供担保、经办银行发放贷款、财政部门给予贴息的政策性贷款，可为个人或小微企业创业提供免担保费、低利率的融资支持。据了解，2021年末，北京银保监局联合人民银行营业管理部、北京市财政局、北京市人社局、北京市金融监管局共同印发《关于进一步推进创业担保贷款增量扩面助力更多市场主体创新创业的行动方案》，简化创业担保贷款办理流程，推动创业担保贷款扩大政策支持范围，“尤其是取消了贷款对象的人员类别和户籍限制，实现了外地在京创业人员与本地人员同城同待遇，将北京市创业担保贷款经办银行从1家扩展至14家，个人最高贷款额度从30万元提高至50万元（期限最长3年），小微企业最高贷款额度从200万元提高至300万元（期限最长2年）。”赵晓辉说道。在具体推进过程中，来自她的介绍，北京银保监局也考虑到贷款服务中心是优化首都营商环境建设的重要一环，在以多种手段创新化解小微企业融资痛点难点方面发挥了引领性作用，因此北京便在贷款服务中心明确增设了“创业担保贷款”这一服务功能，目的是想充分发挥贷款服务中心综合性融资服务平台的优势，为新市民和企业创业融资搭建平台、拓宽路径，增强新市民等创业主体融资的可得性和便利度，优化融资体验，推动加大创业担保贷款金融服务供给，扩大政策和产品的社会知晓度。北京下一步将持续完善贷款服务中心建设，惠及更多新市民主体而谈及贷款服务中心这一运行模式与传统在银行申请贷款的模式相比有哪些具体优势？贷款服务中心首席代表殷骏告诉新京报贝壳财经记者，对比来看来，贷款服务中心模式具有“可比可选”“数据驱动”“全景服务”“专属政策”四大优势。其中关于“数据驱动”，殷骏特别介绍，贷款服务中心优先享受金融数据专区大数据服务，经授权可查询企业工商、税务、社保、司法等各类数据，引入不动产抵押、知识产权质押、确权等专线数据，为企业贷款提供数据支持。“我们贷款服务中心是在北京市委市政府以及北京银保监局领导的关心和扶持下，克服了新冠疫情初期的各项困难，于2020年4月1日正式挂牌成立的，还有一周时间就正式运行2年了。成立贷款服务中心，主要就是为了能够有效缓解北京地区中小微企业面临的融资难、融资贵问题，同时也是优化首都营商环境、助力中小微企业创新发展的一项重要举措。”殷骏说。“在我局督导推动下，近日，贷款服务中心成功落地了首笔‘创业担保贷款’业务，为一家吸纳新市民就业较多的文创小微企业提供300万元贷款支持。该小微企业今年新招用职工达到在职职工人数的57%，外地户籍人员占比达到71%。”赵晓辉也举例道。据悉，北京银保监局下一步将会同相关部门持续完善贷款服务中心建设，强化创业担保贷款服务功能，引导各经办银行与融资担保机构深化合作，主动推广创贷产品，优化业务办理流程，不断提升小微企业、个体工商户、新市民等创新创业市场主体金融服务满意度，惠及更多新市民主体。责任编辑：王珊珊