伦敦金属交易所（LME）向会员表示，它将把清算所违约基金的规模扩大近一倍。该交易所正努力应对本月引发金属市场动荡的轧空所带来的后果。据知情人士透露，这只违约基金预计将从4月份的11亿美元增至20.75亿美元，这是港交所月度压力测试的结果。在此之前，本月早些时候镍价曾飙升至创纪录水平，近几个交易日的剧烈波动使镍价有望实现45%的月涨幅，为1988年以来的最大涨幅。该基金主要由LME会员支付，上调保证金将加剧经纪商、交易员和银行的财务压力。自俄乌冲突爆发以来，金属和其它大宗商品价格大幅波动，令这些机构已受到追加保证金要求激增的冲击。该基金主要用于：如果一个或多个成员拖欠LME的债务，该基金将用于弥补损失。本月早些时候，镍的价格在两天内飙升了250%，LME的几家经纪商濒临破产，后来该交易所出手干预，关闭了市场，并取消了几个小时的交易。该交易所表示，这一飙升对其市场构成了系统性风险。但是，LME对此次危机的处理引发了投资者和交易员的愤怒，随着他们退出市场，交易活动急剧减少，流动性随着减少，这加大了价格进一步波动的风险。周四，负责监管LME清算所的英国央行强调，随着针对交易所合约和场外衍生品的追加保证金要求增加，大宗商品价格的飙升是“一系列大宗商品市场面临巨大压力”的一个例子。此外，LME周四在另一份通知中表示，还将从3月29日起将镍合约的初始保证金提高到每吨6144美元，涨幅为28%。责任编辑：郭明煜