原标题：美的拟斥1.5亿欧元私有化库卡 “没听说”要收购东芝电梯美的集团（000333.SZ）3月26日晚公告，拟斥资约1.5亿欧元，收购库卡余下股份。而对于最近美的集团将竞购东芝电梯的传闻，有关人士称“没听说”。去年11月，美的集团公布了私有化库卡的计划。最新的进展是，根据德国当地相关法律法规要求，经评估，本次收购的价格为80.77欧元股，合计收购总价款为1.5025亿欧元。库卡拟于2022年5月17日召开年度股东大会审议本次收购相关事项。本次收购的主体为美的集团全资子公司广东美的电气有限公司。美的电气已分别取得广东省发改委和广东省商务厅关于本次收购涉及的境外投资备案文件。库卡是全球四大机器人公司之一。2017年，库卡正式进入美的集团，由美的集团控股约95%，如今库卡还有约5%的小股东。在高工机器人产业研究所所长卢彰缘看来，美的私有化库卡，可以提高内部决策的效率。随着传统家电市场增长放缓，美的集团正加快To B业务的拓展，包括机器人与工业自动化、楼宇科技、工业技术等。一旦美的集团完成对库卡的私有化，那么一方面可以高效地推进库卡机器人中国市场业务的开拓，另一方面可以加快库卡智能技术与美的业务的协同。美的集团表示，积极推动本次收购的相关工作，并将及时披露收购进展，本次收购尚存在不确定性，请投资者注意投资风险。在推进库卡私有化、收购库卡余下股份的同时，最近市场上还传闻美的集团有意参与东芝电梯业务的竞购。不过，对于美的竞购东芝电梯的传闻，一位美的集团相关人士向第一财经记者表示“没有听说”。3月25日，美的集团股价跌2.59%至56.09元股。责任编辑：王珊珊