原标题：黄山导游变身采茶工，旅游业自救不妨多些“跨界融合”  | 新京报专栏黄山旅游部门通过有组织的跨界合作，既利用本地优势产业解决了旅游人才的生计问题，又减轻了疫后重组队伍的难度。文 | 杨劲松近日，黄山市导游服务公司通过官方微信公众号发布了一则《黄山区采茶工招聘启事》，为导游员提供采茶工的岗位。基本待遇为工资170元天、包吃包住、报销来回车费（若人员相对集中包车接送）、统一购买人身意外伤害保险等。工期结束还可就近推荐进厂工作等。众所周知，旅游业是受到疫情冲击较为严重的行业，至今跨境旅游没有开放，跨省旅游也随疫情起伏跌宕不定。即使在旅游旺季的节假日期间，也在疫情的影响下表现平淡。2022年春节，国内旅游业出游2.51亿人次，同比减少2.0%，按可比口径仅恢复到2019年春节假日同期的73.9%；实现国内旅游收入2891.98亿元，同比减少3.9%，仅恢复到2019年同期的56.3%。三年时间里，旅游业克服诸多困难奋力自救，管理部门也努力创造条件为旅游市场主体和从业人员提供支持，帮助他们渡过难关、恢复发展。2022年2月18日，国家发展改革委等部门印发了《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策》，旅游业就是其中重点提到的行业，有七个专条提出针对性帮扶措施，涉及暂退旅游服务质量保证金、缓缴失业保险和工伤保险费、加强信贷支持、加大定向采购等措施。相关部门的帮助有助于旅游业渡过难关，但是决定自救最终效果的，还要看旅游业自身。而现实中，自疫情暴发之时，旅游业就已经全力投入到自救中。从跨界扩展服务内容到进入新领域，从拥抱数字技术到直播带货，从丰富优化产品服务到重塑运营流程，从更有针对性的人员培训到迫不得已降薪减员……旅游业几乎尝试了所有可能的开源节流的方式，其中挫折辛酸，不问也知。其间，旅游业尝试迈出的每一步，都成为穿越这段艰难岁月的有益启示。黄山旅游业所进行的探索为公众所关注，也正是如此。人才是旅游业得以发展壮大的根基，疫情之下旅游人才的流失则是一个大问题。很多人忧虑即使疫情过去，也难以找到合适的旅游业人才。黄山旅游部门通过有组织地跨界合作，既利用本地优势产业和资源解决了旅游人才的现实生计问题，又在一定程度上减轻了疫后重组队伍的难度。旅游从业者以往都是自谋生路，现在则是有组织地推荐工作，这样的转变离不开黄山旅游相关部门的积极作为。此举不仅有助于保护从业者权益，也保护了旅游业的元气。旅游部门这种创新思维，值得肯定。在疫情常态化背景下，类似黄山这样的创新，希望可以成为各地旅游业的有益借鉴。每一个市场主体都应该积极开拓创新，努力找到适合自己的“自救”方向。这也启示，旅游企业、旅游从业人员和面向的旅游市场要有共情能力，不仅要有创新的解决方案，更要具备能够落地的可操作性。因此，旅游主体可以更多考虑如何挖掘“本地化”“个性化”的潜力，服务居民和游客的“微需求”。打开视野，才能抓住更多的跨界融合机会，拓展旅游业资源的多元化利用空间。在“自救”方向上，旅游业不妨适当做“节流”，更多做“开源”的事情，利用现有条件，积极布局新兴业务市场，探索新的经营模式。新京报特约撰稿人| 杨劲松（中国旅游研究院）责任编辑：王珊珊