原标题：美团2021年由盈转亏，骑手成本与研发费用等支出走高后疫情时代，美团(3690.HK)营收稳中有升。3月25日，美团发布2021年第四季度及全年业绩。2021年公司营收1791.28亿元（人民币，下同），同比增长56%；公司年内亏损235.36亿元，上年同期盈利47.08亿元；公司经调整亏损净额为155.72亿元，上年同期盈利31.21亿元。餐饮外卖是美团重要营收业务，2021年该业务经营溢利61.75亿元；不过，“合理降低商户服务费”的政策要求，以及提高骑手权益保障的企业责任，也增加了美团经营成本。到店、酒旅业务是美团经营营利的一大来源，2021年该业务经营溢利142亿元。不过上述两大业务经营溢利抵不过美团新业务扩张造成的亏损，以社区团购、共享出行、即时买菜等业务为主的美团新业务在2021年经营亏损384亿元。与此同时，美团也不断提高公司研发投入，2021年研发支出达167亿元。2021年对于美团来说是不平凡的一年，公司业绩由盈转亏。与此同时，美团反垄断处罚也尘埃落定，被处34.42亿元罚款。受政策和大环境影响，美团2021年股价整体下行，当年峰值460港元股，此后在当年7月与11月两度跌破300港元股。2021年12月31日报收225.4港元股。截至3月25日收盘，美团报收135港元股，跌幅8.16%。“2021年，尽管受到疫情影响，我们仍然克服困难，努力为数亿消费者提供放心便捷的生活服务，帮助商户运用数字化手段拓展线上运营，帮助更多创业者与就业者实现稳定收入。”美团CEO王兴表示，“美团会坚定不移地履行平台责任，坚定不移地加大科技投入，坚定不移地继续拓展业务，围绕‘零售+科技’战略，深耕中国市场，为商家、用户、骑手等生态伙伴创造更多价值。”餐饮外卖经营溢利61.75亿元，提升骑手权益保障在疫情反复等压力下，美团的餐饮外卖业务依旧保持增长，2021年年度交易用户数及人均交易频次均创下历史新高。单日订单峰值于2021年8月突破5000万单，并于当年12月再度创新高。全年交易笔数达144亿笔，同比增长41.6%。2021年美团餐饮外卖业务中消夜、 奶茶、沙拉及轻食等品类增长显著。供给增长有效带动中高频次用户的订单量增加。因此，餐饮外卖年度交易用户数同比增长13%，年度交易用户平均交易频次同比增长25%。2021年美团餐饮外卖业务交易金额7021亿元，同比增长43.6%；收入963亿元，同比增长45.3%。经营溢利由2020年的28.33亿元增加至2021年的61.75亿元，同时经营利润率由4.3%增至6.4%。外卖商户佣金话题备受关注。2021年，美团外卖通过商家获得的佣金收入（技术服务费）为285.47亿元，上年同期185.03亿元，同比增长54.3%；对比2021年公司餐饮外卖交易金额，外卖平台佣金率约为4.1%。不过，2021年政府工作报告提出“引导平台企业合理降低商户服务费”。随后，国家发改委等部门也印发《加快培育新型消费实施方案》提出，引导外卖等网络平台合理优化中小企业商户和个人利用平台经营的抽成、佣金等费用，用技术赋能促进平台内经营者降本增效。2021年，美团外卖等平台主动优化平台收费模式，推行试点“费率透明化”。与此同时，骑手权益保障也是美团一大责任。当年7月，美团成立了外卖骑手服务部。在2021年，美团举行了136场骑手恳谈会。财报显示，美团外卖总营收中绝大部分为骑手配送成本。2021年，在美团平台上获得收入的骑手约为527万人。美团外卖骑手配送成本为681.83亿，同比增长38.3%，占美团外卖总营收比例达71%。此外，财报的各细分数据显示，2021年，美团从商家、用户处收取的餐饮配送服务收入为542.04亿元，而全年骑手配送成本为681.83亿元。上述数据表明，美团全年用于直接补贴骑手的费用近140亿元。到店酒旅经营溢利142亿元，新业务经营亏损384亿元后疫情时代下，美团到店、酒店及旅游业务实现稳健增长。2021年美团到店、酒店及旅游业务收入325亿元，同比增加53.1%；经营溢利由2020年的81.81亿元增加至2021年的141.93亿元，而经营利润率则由38.5%提升至43.3%。财报显示，美团2021年到店业务的交易量、交易金额及年度活跃商家数均创历史新高。美团加强对全国低线城市的渗透。休闲娱乐、健身、养老服务、医疗及宠物服务等品类增长势头强劲；而手工活动、录音棚、光影互动馆、减压体验馆等品类成为新的消费趋势。酒店及旅游方面，2021年境内酒店间夜量增长34.5%。此外，美团巩固于低星酒店领域的竞争优势，将线下用户引流至线上平台，助力更多酒店商户数字化营运。在高星酒店领域，2021年高星酒店间夜量占比超16.5%。2021年，美团继续扩大对新业务尤其是商品零售的投入。2021年，美团新业务及其他业务收入503亿元，同比增长84.4%。经营亏损由2020年的109亿元扩大至2021年的384亿元，经营亏损率同比扩大36.6个百分点。社区团购是美团新业务的探索方向。2020年下半年，社区团购开始新一轮行业竞争，当时美团、拼多多、京东等互联网企业相继加码投入，不过随着政策规范与市场发展，2021年社区团购行业跌宕起伏，橙心优选面临业务减缩，京喜拼拼也传出减员撤城。目前，美团优选还算稳健。财报显示，美团优选得益于清晰的政策引导与良好的市场竞争环境，取得了健康的增长。“次日提货”三级仓配物流网络体系已覆盖全国30个省份的大部分社区和农村。未来，将把严格遵守监管规定作为首要任务，继续注重均衡、高质量的增长。美团闪购在2021年12月的单日订单量峰值超过630万。在供给端，拓展了商品品类并与更多优质的本地商店建立合作，鲜花、超市及便利店等品类继续保持高增长势头。今年年初，推出24小时药品配送服务。2021年，美团买菜用户规模和交易金额继续增加。高营收高投入，研发费用达167亿元高营收与高支出是美团2021年业绩特点，公司营收创历史新高，而经营利润由盈转亏，一定程度上也为未来可持续发展奠定基础。财报显示，美团研发开支由2020年的109亿元增至2021年的167亿元，同比增长53.1%。主要由于业务扩张导致雇员福利开支增加。另一方面，美团也加大无人物流研发投入，美团无人机已在深圳进行常态化试运营近1年，截至目前已覆盖8000多户居民，完成面向真实用户的3万订单。美团城市低空物流运营示范中心在上海落地，将逐步覆盖华东地区的“3公里15分钟达”低空智慧物流网络。此外，美团自动配送面向室外场景推出了低速即时配送的解决方案。截至2021年12月，美团自动配送车服务在北京顺义区已拓展到20个小区，配送近19万订单，自动驾驶里程超70万公里，日均配送1000多单。与此同时，公司整体运营成本也大幅提高。销售成本由2020年的807亿元增长69.2%至2021年的1367亿元，而占收入百分比由70.3%同比增加6.0个百分点至76.3%。主要原因是餐饮外卖配送相关成本增加，以及在零售业务及其他新业务的发展及探索。此外，公司销售及营销开支由2020年的209亿元增加94.8%至2021年的407亿元，而占收入百分比由18.2%同比上升4.5个百分点至22.7%。主要由于推广、广告及用户激励开支以及雇员福利开支增加。此外，招聘了更多雇员来支持新业务的快速增长。“美团的发展，和中国经济的大环境息息相关，也离不开广大中小商家以及骑手等相关的劳动者的共同努力。我们会继续把高质量和可持续发展作为公司的目标，努力带动消费和行业转型升级，让所有相关方都能从中受益。”美团CFO陈少晖表示：“美团将围绕‘零售+科技’的战略进行长期投入，通过创新和科技驱动，助力更多创业者、就业者分享数字经济的红利。”责任编辑：王珊珊