原标题：梁汝波接棒张一鸣一年，将公司使命定为“激发创造，丰富生活”新京报贝壳财经讯（记者 白金蕾）3月25日，在字节跳动内部10周年年会上，字节跳动CEO、联合创始人梁汝波首次谈到公司使命“激发创造，丰富生活”，称“使命是公司前进的动力”。梁汝波担任字节跳动CEO已近一年。2021年5月，张一鸣宣布卸任字节跳动CEO，梁汝波接任，全面负责该公司的整体发展。字节跳动成立于2012年3月，截至2021年6月，该公司拥有11万名员工，业务覆盖150个国家和地区，旗下产品全球月活跃用户数超过19亿。“创造”不只局限于创作，应从四个方面践行使命梁汝波解释称，字节跳动公司使命“激发创造，丰富生活”不是抽象的，而是可以在日常生活和工作中和员工发生连接，提供动力。“创造”不局限于内容创作，而是涉及生活各个方面，音乐、小说、商业、产品、代码编程，都可以变成某种创造。降低创造的门槛，提供好的协同工具，能帮助个人或组织激发创造力。而“丰富生活”，不仅是愉悦的感受，也包含更好的自我提升和实现，能拓宽生命体验的广度和深度。“我们的产品和服务让用户和客户发挥创造力，创造出各种价值，让大家的生活体验更丰富、更有效率、更有趣。这些都是让我们坚定地往前走的动力。”梁汝波说。梁汝波认为，公司在践行使命的过程中需要重点关注四方面，一是保持“Day 1”心态，始终像优秀的创业公司那样思考；二是坚持做有高度的事情，不断创新，为行业创造额外价值；三是了解社会，贴近用户，做好用户调研，服务好用户；四是关注社会价值，在通过业务自身创造价值的同时，积极承担企业社会责任。根据字节跳动2021年企业社会责任报告，字节跳动在全球范围内申请专利达1.6万个，一年内开源30余个重要项目。在助力乡村发展方面，抖音电商带动179.3万款农特产品卖向全国。在数字公益方面，头条寻人已经累计帮助超过1.8万个失散家庭团圆。梁汝波在字节跳动年会上宣布推出“员工志愿服务日”，鼓励员工参与公益，公司还将为员工捐赠提供配捐。截至2021年12月，该公司已成立25个员工公益社团，吸引超过8万名员工参与其中，总时长接近9万小时，捐款总额近2500万元。“创业伙伴”梁汝波、张一鸣2021年5月20日，字节跳动创始人张一鸣以一封内部信宣布卸任CEO一职，“接棒”他管理这家拥有十一万员工、创业近十年企业的是字节跳动联合创始人，张一鸣的大学室友梁汝波。上述内部信显示，早在2021年3月，张一鸣已在公司内部小范围讨论卸任的想法，并提议让梁汝波来接手CEO的工作，两人将在2021年底完成交接。张一鸣、梁汝波自2009年共同创办垂直房产搜索引擎“九九房”起，即成为长期创业伙伴。2012年3月，梁汝波与张一鸣共同创办字节跳动；当年8月，发布第一个版本。此后至2016年，梁汝波一直担任字节跳动产品研发负责人，负责早期多个重要产品和业务，包括今日头条、头条号、广告系统和用户增长系统等。2016年起，梁汝波负责飞书和效率工程，飞书作为一个企业沟通与协作平台，先应用于字节跳动内部，后对外开放。2020年起，梁汝波负责集团人力资源和管理等工作，推动了字节跳动的组织建设和人才发展。那一年，字节跳动全球员工数从6万人增长至10万人。企查查工商信息显示，梁汝波关联企业20家，担任18家公司的法定代表人，包括字节跳动旗下放心借、抖音、东方IC运营公司。今年以来，梁汝波也相继卸任了多家公司的法定代表人，包括飞书、飞聊、钠镁股票等运营公司。接任消息公布后，梁汝波在字节跳动内部邮件表示，在2009年和一鸣一起创业前，我和一鸣说，有机会希望做一些重要不紧急的工作。过去这些年，我从做用户产品，到后来打造企业产品，再到负责人力与管理工作，一直觉得很幸运能扎根技术、产品和管理，因为有一鸣在前面处理很多困难、突发的工作。“现在为了公司更长远的发展，需要一鸣从日常管理里抽身出来，专注在对公司发展不紧急但很重要的工作上，创造更大可能，所以由我来接替他承担CEO的职责。这对我来说是一个巨大的挑战，压力很大。过去几年，公司业务发展势头良好，也组建了优秀的团队。我有信心，通过大家的合作努力，我们能不断突破，再上台阶。”梁汝波称。责任编辑：王珊珊