财联社（上海，记者 徐川）讯，交通银行25日晚间发布的业绩报告显示，2021年实现归母净利润875.81亿元，同比增长11.89%，创下2012年以来最快增速。资产质量方面，截至去年末，交行不良贷款率较2020年末下降0.19个百分点至1.48%，拨备覆盖率则进一步提升至166.50%。与此同时，得益于显著提升的盈利表现，交行2021年度分红力度也创下历史新高，将向普通股股东每股分配现金股利人民币0.355元（含税），共分配现金股利人民币263.63亿元。交行行长刘珺今日在业绩会上表示，宏观政策为我国经济合理平稳运行创造了良好的环境，我国仍是今年全球经济增长的稳定器和主引擎。今年开年后的信贷投放受到市场广泛关注。据介绍，截至2月末，交行人民币各项贷款余额较年初增加4.38%，同比多增778亿元，其中对公贷款同比多增700亿元。展望全年，交行副行长郭莽透露称：“初步计划今年人民币各项贷款增量要高于2021年，增幅约在11.5%”。股债波动或影响财富管理中收增速业绩显示，2021年，交行境内行代销个人财富管理类产品收入98.37亿元，同比增长28.37%；实现代理基金（含券商、专户）净收入35.76亿元，同比增幅高达80.08%。“从今年整体市场来看，权益类公募基金的净值回撤较明显，反映在销量下滑较大，但固收类和‘固收+’类的基金销售仍有所上升，交行自身的销量情况与整体市场相类似。”交行副行长周万阜在业绩会上表示，预计今年银行业财富管理的手续费收入增速或较上年有所回落，产品结构也会发生变化，但总体上，银行财富管理市场仍处于增长阶段。交行业务总监、交银理财董事长涂宏亦表示，受到股债市场短期调整的影响，近期交银理财产品出现了一定回撤，但从底层资产看，绝大多数产品的主要投向是债券，权益资产的配置占比较低，在剔除银行和其他金融机构优先股的情况下，权益资产仅占整体理财资产的1.7%，“因此，短期收益会受到市场影响，但长期性产品待市场平复会迎来反转”。业绩显示，2021年交银理财实现净利润11.55亿元，同比增长73.56%。作为第三家中外合资理财子公司，施罗德交银理财也于今年2月正式开业，首只理财产品于今日正式发行。对于旗下两家理财子的产品定位，涂宏介绍称，与交银理财聚焦低风险固收为主的产品体系相比，施罗德交银理财主打以多元投资资产配置、中高风险等级为主的混合类理财产品，重点是发行一年以上封闭式或最低持有期的产品，投资主题涵盖ESG理念、可持续投资、碳中和等。今年全年贷款增量将高于上年 后续按揭贷款仍有空间“二季度通常是各家银行信贷投放的缓和期，一般会弱于一季度。此外，对公贷款的到期还款也较多。”郭莽表示，根据最近的排摸情况，对公资产项目储备总体较稳定，个人资产项目正在加大力度拓展，特别是个贷。具体在按揭贷款方面，交行仍有相对较大的弹性空间。财联社记者注意到，2021年交行房地产贷款余额较2020年增加716.35亿元。另从资产质量来看，2021年交行房地产业不良贷款额增加5.49亿元，该行业不良贷款率较2020年末下降0.1个百分点至1.25%。交通银行副行长郝成表示，去年四季度以来，房地产贷款投放力度持续加大。截至今年2月末，交行境内分行房地产开发贷的余额已较年初增加295亿元，该增量相当于上年末房地产开发贷余额4198亿元的7%，后续的项目储备也比较丰富。“2022年银行业资产质量管控仍面临较大压力，尤其是受制于房地产行业的运行，地方政府隐性债务的化解等影响。”交行副行长殷久勇在业绩会上表示，部分房地产企业的资金链比较紧张，部分地方国有企业偿债压力也比较大，相关借款人的经营和财务风险或有所增加。面对扰动因素较多的外部经济环境，交行首席风险官林骅表示，今年资产质量工作需要进一步做实风险分类，并进行足额的计提拨备，预计拨备覆盖率仍维持在合理适度的水平。责任编辑：赵般娇