在漫长、艰辛的自救后，“不甘躺平”的融创还是面临展期局面。而此前已有20余家房企陆续宣告债务展期。3月25日，融创房地产集团有限公司发布公告称，因公司面临阶段性的资金压力，预计无法对于4月1日完成发行的债券“20融创01”以及4月2日进行付息的“21融创03”两笔债在兑付日及付息日前筹措到足额兑付兑息资金，拟于近期与债券持有人就上述债券的展期及延期支付事宜进行沟通。目前债券展期方案尚未最终确定。作为增信措施，融创中国董事会孙宏斌将提供无限连带责任保证担保。公司将坚决落实国务院金融稳定发展委员会关于防范化解房地产行业风险的相关要求，尽最大可能保障债券持有人的权益，拒绝“逃废债”情形的发生。公告中的一组数据值得关注。在过去的半年时间内，为了保证公开市场债券的如期偿付，融创拼尽全力自救，包括坚决处置资产约 257.2 亿元、大力促进销售回款、两次股权融资回流资金约为 15.32 亿美元、孙宏斌提供无息资金约为 4.64 亿美元等，合计回血人民币约397亿元。即便如此，这一切努力在长达9个月的行业寒冬下，仍然举步维艰。自 2021 年下半年以来，房地产行业环境发生巨变，销售下滑、 融资难度加大成为行业普遍现象。而在今年，虽然政策面暖风不断，但市场面并未迎来真正复苏：百强房企1-2月销售额同比下降约47%；同时，境外评级机构大规模对内房企下调评级，这一系列因素叠加严重影响了包括融创在内的多数民营房企后续的资金安排。融创称，为应对3 月及 4 月到期的公开市场债务，公司积极推动包括资产处置、专项融资等多种资金方案，但受外部环境变化影响，方案均难以执行。25日，银保监会公开表示鼓励有还款意愿、吸纳就业能力强的行业和企业，通过展期等方式纾困解难。行业流动性持续紧绷的情况下，在到期债务处理和稳定经营中间，房企必须找到平衡，才有机会走出冬天。截至 2021 年底，融创可售货值（含合联营公司）约为 2.0 万亿元，且近80%位于核心一二线城市。（本文不代表本报观点，不构成任何投资建议，信息披露内容以公司公告为准。投资者据此操作，风险自担。）责任编辑：马婕