【文观察者网 刘程辉】当地时间3月22日，欧洲议会议员米克·华莱士（Mick Wallace）在推特上发布了一段议会发言视频，阐述了自己针对欧洲能源政策的看法。在他看来，欧洲确实应当摆脱对俄罗斯能源的依赖，但不能因此去依赖美国“肮脏的天然气”，因为美国入侵他国的次数比世界上任何国家都多。华莱士的发言视频长约1分钟，他提炼出了一句话写道了推文里——“我们的确应该结束对俄罗斯天然气的依赖，但我们不能简单地用美国肮脏的天然气去替代这种依赖。美国轰炸、入侵、占领和干涉主权国家的次数，比地球上的任何国家都要多。”华莱士在发言时是这么说的：“我们的能源体系并不利于人们和这颗星球，当前的能源价格危机也不是凭空而来的。已有四分之一的欧洲家庭为满足供暖、制冷或照明需求而焦虑。尽管化石燃料公司做出了很多努力，我们仍需要对涨价征收暴利税。我们应立刻为那些最需要帮助的对象提供金融支持。根据目前流出的有关欧盟委员会就能源价格磋商的消息，欧盟打算用美国和卡塔尔的液化天然气替代俄罗斯的产品。我们的确应该结束对俄罗斯天然气的依赖，但我们不能简单地用美国肮脏的天然气去替代这种依赖。美国轰炸、入侵、占领和干涉主权国家的次数，比地球上的任何国家都要多。在欧洲建设更多的液化天然气接收站，只会让我们与化石燃料进一步绑定，这将是一场灾难，还将让欧洲的绿色能源方案沦为笑柄。”值得一提的是，两天后，他再次对“美国帝国主义”行径表达了自己的不满。当地时间23日，美国第64任国务卿玛德琳·奥尔布赖特因癌症去世。次日，华莱士就此事在推特上发表看法。他转发了一段1996年奥尔布赖特接受美国CBS《60分钟》节目采访的视频，节目中，这位美国前国务卿被问及“伊拉克有50万儿童死亡，比在广岛死亡的儿童还多，这样高的代价值得吗？”奥尔布赖特回答说：“我们认为这个代价是值得的。”华莱士在推文中写道，“奥尔布赖特是另一名没有被指控犯有战争罪的战犯，是另一个将美国帝国主义的利益置于人类之上的罪犯……”华莱士现年66岁，自2019年7月开始成为欧洲议会议员，政见接近左翼政党，他的推特账号拥有超过9万粉丝。华莱士此前曾多次发文赞扬中国在扶贫、抗疫方面取得的成就，并多次呼吁欧盟不要盲从美国对华政策。今年2月，他在欧洲议会发言时曾指出，欧洲不要顺从美国立场挑衅中国，或者视中国为“安全威胁”。他美国很少考虑盟友利益，欧盟应当想想“我们到底算是美国的盟友还是人质？”责任编辑：李园