高盛集团表示，现在预计美联储将在5月和6月会议上分别加息0.5个百分点，以应对通胀飙升，并且该行因此全面上调美国国债收益率预测。该行目前预计短期收益率的上涨速度将高于长期收益率，从而导致收益率曲线倒挂约20个基点。该机构预计，2年期国债收益率（目前约为2.24%）到今年年底将升至2.9%，2023年底将升至3.15%。其对2022年底10年期国债收益率的预测上修至2.7%，此前为2.25%。10年期收益率周五报2.45%左右。此前一系列美联储官员表示，如有必要，他们愿意一次加息0.5百分点，这将是美联储自2000年以来从未采取过的行动。收益率曲线倒挂通常被视为经济衰退的警告信号。但高盛表示，虽然经济放缓的风险有所增加，但温和倒挂的曲线对经济衰退的预测性较低，特别是在像今天这样的高通胀环境下。报告称，在经济衰退前的1970年代和1980年代初，当时的收益率曲线倒挂更为严重。“我们预测2s10s收益率曲线到年底会略微倒挂，”报告称，“然而，我们注意到，在高通胀环境下，名义曲线往往更容易倒挂，在这个周期中，我们可能会看到更早和或更深的曲线倒挂。在这种环境下，可能需要更深入的名义曲线倒挂，才能在模型中产生与最近商业周期相同的衰退概率。”高盛预测美联储本轮加息周期中基准利率最终将达到3.00%-3.25%，而市场对最终利率的预期为2.50%-2.75%。利率目前在0.25%-0.50%。责任编辑：李桐