中国外交部25日证实，国务委员兼外长王毅对印度进行了工作访问。印度媒体称，王毅在新德里先后与印度国家安全顾问多瓦尔和印度外长苏杰生举行了会谈。这是中印双方边境冲突爆发两年以来，中国官员对印度的最高级别访问。舆论普遍注意到，这一访问是在俄乌冲突的大背景下发生的，还有观点认为中印关系出现了“微妙转折”，甚至猜测中印是否因此迎来“破冰”。中印双方此前都对这次访问保持低调，外界一些人朝着“存在不确定性”的方向猜，但实际上双方是在以务实的态度寻求扩大共识。印度方面表示，两国外长的会谈持续了大约3个小时，双方以“公开和坦率”的方式讨论了“广泛的实质性议题”。很显然，双方都意识到保持高层沟通的必要性。必须要说，近年来中印关系遭遇了不小的挫折，低位徘徊的时间也不短了，其中很大一个原因是双方的一些局部纷争让华盛顿看到了挑拨离间的机会。在美西方官员、政客、舆论机构的集体鼓噪和拉拢下，印度社会一些对华强硬的观点得到鼓舞，进而对政策制定者形成压力；另一方面，中国民间很多人也对印度加入“四方机制”，与美积极互动特别是加强军事联系感到不满，认为印度在“帮着美国对付中国”。在这个过程中，中方始终秉持了高度负责任的态度，坚守“互不构成威胁、互为发展机遇”的战略共识，印度方面给外界的印象却时常是迟疑和犹豫的。然而，最近发生在乌克兰的事情给国际社会特别是非西方国家提供了新的启示，也使中印双方利益的最大公约数更加清晰地呈现出来，客观上为中印关系回暖提供了契机。俄乌冲突已经让印度社会真切感受到华盛顿的霸道做派。由于没有跟随美国的步伐谴责和制裁俄罗斯，华盛顿多次指责并威胁要制裁印度，还赤裸裸地警告印度不得进口俄罗斯的石油。如此逼迫印度这样一个新兴大国，无疑是对印度独立自主外交原则的重大冒犯。印度网民一度把“我支持普京”的话题刷上推特热搜，就是印度民间对华盛顿霸权做法的朴素反抗。乌克兰危机是一面镜子。人们应当由此发现，对于那些具有复杂历史经纬的地缘纠纷，如果长时间缺乏政治沟通，一味采取对抗姿态，一旦有第三方势力的强势插手，就可能一步步滑向难以挽回的悲剧性局面。印度社会近来集中出现了很多理性思考。《印度论坛报》最近刊文称“印中是时候修复两国关系了”，两国关系不能“受实控线事件的绑架”，决不能“忽视大局”。我们认为，印度政策制定者应当重视并认真听取这样的观点。中印两国都是发展中的人口大国，以发展经济、改善民生为重任，不会把动辄与邻国“干一仗”当嗜好。双方同为独立自主的新兴大国，拥有广泛共同利益，更需要有超越具体摩擦的眼光和格局，这一点在当下的国际形势中显得尤为重要。王毅在25日访问中强调，中印应坚持走好自己选择的道路，并提出坚持长远眼光、坚持共赢思维、坚持合作姿态等三点思路，这既展现了中方的大国胸怀，又是对印度的善意提醒。当然，期待在短期内彻底弥和所有分歧是不切实际的，但中印完全可以通过扩大在国际事务中的互利合作，修复互信基础，进而为管控分歧创造更多条件。中方已经充分释放了善意，我们希望印度方面认真对待中方的善意，真正与中方相向而行，让中印成为相互成就的伙伴，而不是相互消耗的对手。在涉及共同利益的大目标上，中印可以也应该继续站在一起。（本文系环时锐评，原标题为：以乌克兰危机为鉴，更能看清中印共同利益）责任编辑：朱学森 SN240