花旗经济学家上调了对美联储今年加息的预测，目前预计在通胀持续的情况下会加息2.75百分点 ，其中包括连续四次幅度50基点的加息。此外，Andrew Hollenhorst等分析师在报告中预计，美联储将持续加息直到2023年，基准利率将升至3.5%-3.75%区间，远高于美联储上周发布的点阵图中2.8%的预期中值。花旗经济学家表示，“鉴于通胀面临上行风险，政策利率有上行空间”。美联储的预测显示，决策者预计今年余下的六次会议都将加息25个基点。花旗之前的预测是2022年总计加息2个百分点。纽约联储行长：必要时可以一次加息0.5个百分点报告显示，虽然花旗经济学家预计未来四次会议将每次加息50基点，10月和12月会议上每次加息25个基点，但如果通胀率保持在5%以上，那么最后两次会议上也有可能升息50基点。此外，分析师们表示，“如果通胀意外加速或长期通胀预期快速上升”，例如密歇根大学消费者信心调查显示物价涨幅预期超过3.5%， 美联储还可能一次加息75个基点。掉期市场预计美联储年底前再加息两个百分点的概率为100%相比之下，高盛经济学家预计美联储将在5月和6月的会议上各加息0.5百分点，年内剩余的四次会议各加息25个基点，2023年前九个月进行三次幅度25基点的加息。责任编辑：李桐