炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！2021年报披露渐入佳境，伴随一张张优异“成绩单”陆续发布，上市公司派发现金“红包”的密度和力度也频创新高。据上证报记者统计，截至3月25日，196家沪市公司发布2021年现金分红方案（含年报、半年报、季报等）。从分红规模来看，31家公司2021年度现金分红超过10亿元，中国平安、中国移动、招商银行等7家公司位居分红“百亿榜”。记者注意到，往年百亿级高分红“豪客”几乎被银行、险资等金融股家族包揽，但中国电信、中国移动陆续回A在沪市主板上市打破了这个格局，成为分红“百亿榜”上的新豪客。再看分红比例，分红率（年度现金分红总额归母后净利润）超过50%的有36家，占比接近七成，其中7家公司分红率超过100%。去年5月上市的东鹏饮料最“给力”，上市首年便豪气派发12亿元现金“红包”，几乎分掉了公司2021年全年的净利润。尽管2021年年报披露高峰尚未来临，但沪市现金分红已初现“开门红”。现金分红“新豪客”现身历年来，百亿级高分红榜单通常被“财大气粗”的金融股家族占据，而2021年百亿级“分红榜”出现了2个熟悉的“新面孔”——中国移动、中国电信。3月24日，中国移动发布2021年业绩，全年营业收入达到8483亿元，同比增长10.4%，归属于母公司股东的净利润为1159亿元，同比增长7.5%，基本每股收益为5.66元，盈利能力继续保持国际一流运营商领先水平。在稳健的业绩支撑下，今年1月5日刚刚上市的中国移动上市首年便豪气派现，让人眼前一亮。公司董事会建议，2021年全年公司现金分红（包括中期已分派的现金分红）占股东应占利润的比例为60%。公司拟向全体股东派发截至2021年12月31日止年度末期股息每股2.43港元（含税），同比增长38.0%，连同已派发的中期股息每股1.63港元（含税），2021年全年股息合计每股4.06港元（含税），较2020年增长23.4%。截至2022年3月23日，公司股份总数213.63亿股，合计拟派发末期股息519.12亿港元（含税），约422亿人民币。中国移动现金分红的诚意有多足？公司进一步表示，为更好地回馈股东、共享发展成果，公司充分考虑盈利能力、现金流状况及未来发展需要，2021年起三年内以现金方式分配的利润逐步提升至当年公司股东应占利润的70%以上，力争为股东创造更大价值。2021年8月20日，中国电信登陆沪市主板，阔步迈入新的发展阶段。2021年，公司营业收入为4342亿元，同比增长11.3%，归属于母公司股东的净利润为259.52亿元，同比增长24.4%。中国电信上市首年不仅交出好成绩，更用高分红实力圈粉。公司拟按照归属于股东净利润259.48亿元的60%向全体股东分配股息，总计155.69亿元。上市首年便加入高分红队伍的还有东鹏饮料、大全能源。2021年，东鹏饮料持续领跑能量饮料赛道，公司实现营业总收入69.78亿元，同比增长40.72%；实现净利润11.93亿元，同比增长46.9%。同时，公司拟向全体股东每10股派15元（含税），共分配现金股利6亿元。加之公司已实施的6亿元，2021年预计累计派现12亿元，几乎分掉了公司过去一年的利润。东鹏饮料不仅是“新豪客”，更是“真豪客”。而大全能源则是目前为数不多来自科创板现金分红的公司，上市首年便实施现金分红，也足见公司的高成长性。受益硅料市场供应紧缺、公司硅料价格和毛利大幅上涨，大全能源2021年实现归母净利润57.24亿元，同比增长448.56%。强劲的业绩也为高分红注入底气。公司拟“10派6元”，累计派发现金红利11.55亿元，分红率达到20.18%。在目前“四大行”“两桶油”尚未发布年报及分红方案之时，中国平安以431.71亿元现金分红总额暂居分红“百亿榜”榜首。这些公司拥有高分红的好传统高分红“新贵”值得追捧，高分红“常客”更值得点赞。工业富联、万华化学、海天味业等一批具有高分红基因的上市公司，在稳健的经营发展中持续给股东稳稳的回报。工业富联不仅有高分红优良传统，而且此次分红非常豪气。（详见本报此前报道《A股新壕：拟分红近百亿，还有400多亿用来理财！》）3月23日，工业富联发布2021年年度分红方案，拟向全体股东每10股派发现金红利5元（含税），分红总额接近百亿元（约99.18亿元）（含税），分红率高达49.56%。2019年以来，工业富联持续践行高分红，现金分红金额分别为39.74亿元、49.67亿元及99.18亿元，分红规模连创新高。海天味业近三年现金分红率一直保持在50%左右。2021年年报显示，公司拟向全体股东“10派7.6元”，总计派发现金红利32.02亿元，分红率近48%。2019年-2020年，公司分红率分别为54.48%、52.13%。福耀玻璃不仅是全球汽车玻璃的“领跑者”，更是高分红中的佼佼者。2021年，公司拟向A股股东和H股股东每10股分配现金股利10元（含税），共派发股利26.1亿元，分红率高达82.95%，再创新高。回看2019年、2020年分红情况，公司现金分红率亦保持在64.91%、75.26%。市场人士分析指出，蓝筹股和行业龙头普遍进入成熟稳健发展时期，经营业绩较好，已拥有丰厚的资金积累，既具备高分红的实力，更具有高分红的底气。在专注主业、提升实体经济竞争力的同时，这些公司积极回报股东，使广大中小投资者能够分享经济发展和上市公司成长带来的收益，凸显出大蓝筹和行业龙头的责任和担当。沪市现金分红常态化近年来，现金分红已成为A股市场一道靓丽的风景线，为上市公司高质量发展增添了不少光彩。以蓝筹股为主的沪市公司更是高分红的“主力军”，已促使现金分红步入常态化的新时代。整体来看，沪市公司现金分红呈现出四大特色。一是沪市现金分红公司数量持续增加。数据显示，2016年度沪市有902家上市公司实施现金分红，2020年度沪市1432家上市公司实施现金分红，年均增速达12.2%。同时，进行现金分红的上市公司占有条件分红公司的比例也不断提升，由2016年度的87.9%提高至2020年度的91.6%。二是沪市公司现金分红总额稳步提高。2016年度沪市公司现金分红总额为7711亿元，2020年度沪市现金分红总额达1.16万亿元，这也是沪市现金分红连续第二年突破“万亿”大关。同时，股利支付率稳中有升，2016年度为31.9%，到2020年度增至36.3%。2020年度沪市股息率达到2.22%，与标普500指数、道琼斯工业指数大体相当，成为投资者分享经济增长红利的重要渠道。三是稳定高比例分红的上市公司群体正在逐步形成。据统计，370余家公司连续5年股利支付率超过30%，约50家公司连续5年股利支付率超过50%，与投资者分享业绩增长红利，成为沪市稳定运行和投资者回报的“压舱石”。四是沪市主板现金分红指引促进持续稳定分红。长期以来，证监会和交易所一直致力于倡导上市公司建立持续、稳定的现金分红政策。自2013年上海证券交易所出台相关指引以来，沪市上市公司近年来现金分红整体逐年改善趋于平稳，总体维持在30%以上的水平，并逐渐形成了一批持续、稳定现金分红的公司。近期，为进一步规范上市公司现金分红，增强现金分红透明度，维护投资者合法权益，沪市主板和科创板均在规范运作中明确现金分红要求。对于具备分红条件但不分红的公司，督促及时召开投资者说明会。责任编辑：彭佳兵