美国消费者信心在3月下旬继续恶化至10年新低，因通胀侵蚀了收入，而俄乌冲突的不确定性更是雪上加霜。周五的数据显示，3月份密歇根大学消费者信心指数从初值59.7降至59.4。接受调查的经济学家预期中值为不变。衡量当前状况的指标从初值67.8降至67.2。未来预期指标基本持平于2011年以来的最低水平。消费者仍然预计未来一年通胀上升5.4%。他们对未来5-10年物价年均涨幅的预期为3%，与2月份一样。虽然仍高于美联储的通胀目标，但可能会给央行带来一些“长期通胀预期依然稳固”的安慰。美国人正面临数十年来最高的通胀，促使美联储上周自2018年以来首次加息。而随着俄乌战争进入第二个月，推高了食品和汽油等生活必需品的成本，物价压力进一步加剧。报告称，约三分之一的消费者预计他们的整体财务状况未来一年恶化，是1940年代中期开始这项调查以来的最高比例。此外，更多消费者提到通胀上升导致生活水平下降，比例仅次于1970年代末和2008年的经济衰退期。许多经济学家担心通胀将如何影响消费者支出，因为美国人的可支配收入降低、购买意愿处于纪录低点。这对经济增长构成风险，一些预测机构已经下调了预期。2月的通胀调整后消费者支出数据将于下周发布。责任编辑：李桐