今年首只 1元退市！曾靠并购站上风口今年首只“1元退市”股诞生。3月25日，*ST艾格（维权）股价继续跌停，收报0.68元股，总市值为12.55亿元。自3月4日以来，*ST艾格股价就一直处于1元以下，3月4日-25日已连续16个交易日股价低于1元。*ST艾格公告称，经测算，公司股票存在连续20个交易日的每日收盘价均低于1元的情形，已触及《深圳证券交易所股票上市规则（2022年修订）》的相关交易类退市规定，公司股票将会被深圳证券交易所终止上市交易。即便4连涨停，也难回1元以上根据规定，若上市公司股价连续20个交易日低于1元，公司将面临退市。以*ST艾格25日收盘价0.68元股计算，即便*ST艾格在未来4个交易日股价连续涨停，公司股价也难回1元以上。而根据《深圳证券交易所股票上市规则（2022年修订）》中相关规定，交易类退市不设退市整理期，如触及连续20日低于1元条件，公司股票停牌，在交易所出具终止上市决定书后，股票将直接被摘牌退市。也就是说，下周将是*ST艾格A股生涯的“谢幕演出”。自2021年7月下旬开始，*ST艾格的股东总数就呈现持续减少的态势，数据显示，2021年10月29日，*ST艾格的股东总数约5.47万户，较2021年9月30日减少了0.16万户。今年以来，投资者加速逃离。统计显示，2022年以来，*ST艾格股价跌幅达54.67%。随着注册制改革的深入推进，A股退市逐步常态化。2021年，沪深两市共有4只个股因股价低于面值退市。另有十几只个股因连续亏损等其他原因退市。2022年3月23日，上交所公告对*ST新亿（维权）作出终止上市决定，这也是2022年A股首家强制退市公司。*ST新亿因为2018年、2019年连续两年财务造假，最终触及重大违法强制退市情形。海通证券指出，2019年以来A股退市速度明显加快，2019年-2021年退市数量分别为10、16、20家，同比增速分别为100%、60%、25%，仅这三年的退市公司数量就占到A股全部退市数量的31%。海通证券认为，退市制度是注册制实施的重要配套制度，有助于保障注册制下市场生态能够实现优胜劣汰的自我净化，实现A股上市公司数量的动态平衡。一地鸡毛的游戏并购案*ST艾格前身为巨龙管业，于2011年9月在A股上市。2014年至2015年，巨龙管业筹划定增并购艾格拉斯，全力转型游戏领域，借助一系列资本运作，叠加当时二级市场上游戏概念股的火热，公司股价一度持续走高至15.05元股，市值最高冲至约277亿元。此后两年，公司又接连收购了杭州搜影、拇指玩等游戏业相关资产，与当时并购艾格拉斯一样，交易以极高的溢价完成，为上市公司带来大额商誉。2017年7月，巨龙管业发布拟变更全称及证券简称公告称，公司的主营业务已经变更为互联网信息服务、软件服务及文化产业。变更后的证券简称为艾格拉斯。艾格拉斯并购的游戏资产在2015年至2018年承诺期内均是压线完成业绩，而过了承诺期，业绩随即变脸。公司2019年净利润亏损25.6亿元，扣非净利润亏损30亿元，其中商誉减值29.6亿元，应收款坏账损失7928万元。2020年继2019年巨额亏损后再次大幅亏损，而亏损的主要原因也是此前收购的多家公司因业绩不达标而导致商誉减值。如今，*ST艾格在最新公告中称，2021年6月，上市公司自身已不再运行原游戏业务，相关游戏研发部门已解散；目前，新增贸易业务亦已暂停经营，目前公司各项业务均处于停滞状态。不仅如此，*ST艾格2020年度的财务会计报告被出具无法表示意见的审计报告，并因此于2021年4月30日起被实施“退市风险警示”。另外，因公司2020年被出具否定意见的内部控制鉴证报告及向控股股东提供资金或者违反规定程序对外提供担保且情形严重，*ST艾格同日还被实施“其他风险警示”。2021年11月17日，*ST艾格收到中国证监会《行政处罚及市场禁入事先告知书》，指出艾格拉斯涉嫌未在2018年、2019年两年的半年度报告、年度报告中披露控股子公司担保事项，存在重大遗漏；公司未在2019年年度报告中披露关联方非经营性占用资金情况，存在重大遗漏；公司两次以虚假的定期存款开户证实书并入账，导致2019年年度报告、2020年第一季度报告、半年度报告、第三季度报告虚增其他流动资产、虚增利润。1月25日晚，*ST艾格披露，预计2021年全年净利润亏损7566.88万元至1.14亿元。2月15日晚间又发布公告修正为：预计2021年全年归属净利润亏损4.60亿元至5.62亿元。3月16日，*ST艾格发布业绩预告第二次修正公告，进一步下调了业绩预期，将全年净亏损额下修至7.3亿-8.92亿元。*ST艾格在最新的公告中称，经公司与年审会计师再次沟通确认，2021年度公司经二次修正后的业绩净利润仍为负值、营业收入仍低于1亿元。公司 2020年度审计报告中无法表示意见的事项部分无法消除。（文章来源：上海证券报）