新浪科技讯 3月25日晚间消息，蔚来称，预计将于5月下旬发布2022款ES8、ES6和EC6。2022款车型将对智能硬件进行重大升级，包括8155芯片、360环视摄像头以及5G模块等，性能将大幅提升。预期升级后的车型及电池价格将会上调。近期电动车企业纷纷涨价，原因是以电池为主的国际原材料价格戏剧性上涨，再加上芯片供应短缺，导致整个供应链成本明显增加，其他新能源车企先后调升车辆售价，但蔚来未有跟进涨价。蔚来方面解释称，尚未决定是否会对5款在售车型价格进行上调，将根据情势发展动态决策。蔚来还预计，现有车型暂缓涨价的措施不会影响蔚来维持现有的毛利率水平。在3月26日的业绩会上，蔚来声称，即使考虑到原材料成本上涨因素，仍有望实现2022年全年整车毛利率18-20%的目标。蔚来预期公司将在2023年Q4实现当季盈亏平衡，并在2024年全年实现盈亏平衡。同时，蔚来呼吁动力电池上游的原材料厂商能够从行业健康发展的角度出发，减少投机行为，要从长期利益出发共同促进行业的健康发展。蔚来可能的涨价措施主要是针对即将到来的2022款车型，主要是将于5月下旬发布的2022款ES8、ES6和EC6。三款改款车型将对智能硬件进行重大升级，这些升级包括8155芯片、360环视摄像头以及5G模块等，预期性能将大幅提升。升级后，三款2022款车型及电池价格将会上调。蔚来承诺，可以为现有ES8、ES6和EC6用户提供智能座舱硬件后装升级服务。在2022年，蔚来将会继续加大研发投入，承诺今年的研发投入增长超过1倍，今年底研发团队规模会增加到9000人左右。（子健）