原标题：今年三季度就能看到样车？小米造车不断提速，计划2024年量产，但仍有几大问题待解每经记者 孙磊    每经编辑 裴健如“继2021年3月宣布造车计划以来，小米的智能电动汽车业务进展超预期。”在近日小米发布的财报中，小米造车的进程也被公布出来。据悉，截至目前，小米汽车业务研发团队规模已超过1000人，未来将继续在自动驾驶、智能座舱等核心领域拓展研发。对于2021年9月收购Deepmotion一事，小米方面认为，Deepmotion有技术及研发能力，专注为高级辅助驾驶系统和自动驾驶应用提供包括感知、定位、规划和控制在内的全栈软件解决方案，能够增强其在智能电动汽车业务上的技术能力。有消息称，小米的汽车产品主要定位为中高端车型。其中，中端车型价位为15万~20万元的A+级车（L2+自动驾驶）；高端车型价位为20万~30万元的B级车（L3级自动驾驶）。对此，《每日经济新闻》记者向小米相关负责人求证，但截至发稿未获置评。2024年上半年正式量产与苹果曲折坎坷的造车历程相比，自官宣造车之后，小米汽车项目就在紧锣密鼓进行，从招募人才、注册公司到自建工厂，快速搭建起了造车框架。小米在财报中表示，预计车辆将在2024年上半年正式量产。当前，小米正在加紧工厂方面的建设。日前发布的《北京市2022年重点工程计划》中明确，小米汽车将选址北京经济技术开发区——马驹桥镇智造基地，建设规模约为40万平方米，建设汽车总项目及30万辆产能汽车生产线。据了解，小米汽车项目预计投资630亿元，将分两期建设年产量30万辆的整车工厂，其中一期和二期产能分别为15万辆。按照计划，小米工厂一期计划于2022年4月开工，2023年6月竣工；小米二期项目计划于2024年3月开工，2025年3月竣工。图片来源：每经记者 张建 摄（资料图）此外，小米在产品方面的研发也在提速。近日，据手机中国消息，小米京津分公司总经理罗宝君透露，“小米之家形成闭环的最后一块是新能源汽车，今年的第三季度就能看到工程样车，一定会突破大家想象。”不过，对于“小米汽车工程样车将于第三季度亮相”的说法，小米集团总裁王翔则表示拒绝透露更多信息，仅强调了“造车业务超预期”的说法。他表示，目前进展很顺利，造车业务进展是小米集团所有员工关注的内容。据晚点Latepost报道，2021年小米经历了35次组织架构和人员调整。小米集团创始人、董事长、CEO雷军先后退出了有品电商部、MIUI操作系统部门和负责小米公司数字化、数据资产建设运营的业务中台部，交由王翔、中国区总裁卢伟冰和手机部总裁曾雪忠接棒。对此，小米集团公关部总经理王化在微博回应称，“就是正常的变更。雷总（雷军）今年的精力主要放在了造车相关的事务上面，高管们已经可以分担相关的一些工作和职责。”供应链议价仍待考验有观点认为，对造车企业而言，需要进行多个方面的考量，如品牌形象、产品定义、核心方向、供应链管理、生产制造，以及营销渠道。而从过往的发展来看，小米的汽车业务在核心方向、生产制造，以及供应链管理方面还没有得到验证。对所有车企来说，整车研发和生产或多或少会依赖一级供应商或二级供应商。小米作为汽车行业新兵，不可能像在手机和AIOT领域那样对供应链有垂直整合能力，可以自己主导，对供应商形成量大压价的优势地位。在这种情况下，小米想造出性价比高的汽车存在一定挑战。事实上，多数新造车企业在供应链议价方面的优势都不算很强。以近来因动力电池原材料上涨而引发的新能源汽车涨价潮为例，价格变化较大的多为新势力造车企业。如，零跑汽车有车型价格上涨3万元；小鹏汽车车型最高上涨了2万元；而吉利、长城等传统车企的车型价格上涨则在数千元左右。从产品层面来看，雷军此前表示，小米首款车型的售价在10万~30万元。而公开数据显示，与此价格区间有较大重叠的8万~25万元的产品占据了全国70%的汽车市场份额，而这意味着小米将进入竞争最为激烈的市场。面对众多实力强大、经验丰富的对手，小米汽车能否杀出重围犹未可知。同时，如小米的首款量产车按计划在2024年上半年正式量产，其大概率在2024年底或2025年才能实现交付。而按这一时间节点算，2025年是L4级自动驾驶落地的元年，在2025年将会有头部车企推出L4级自动驾驶汽车，小米汽车的自动驾驶水平能否达到L4级也同样是未知数。对于小米造车的未来，不少业界人士也持乐观态度。从目前来看，小米汽车最大的优势是小米品牌有着体量庞大的粉丝基础，在科技领域有着强大的品牌号召力。同时，在渠道方面，小米已经开设了超过1万家小米之家，且已经摸索出一套新的线下零售商业模型。在WitDisplay首席分析师林美炳看来：“造新能源车是值得一搏的风口和时代机遇。目前来看，新能源汽车所处的时代，有点类似功能机转智能机的关口。而小米决定在这个关口加入造车队伍，还有一定机会。”责任编辑：王珊珊