来源：华尔街见闻3月25日周五，俄罗斯股市在暂停交易近一个月后迎来复盘的第二天，却没能重演昨日涨势。包括公司债券和欧洲债券，以及非MOEX基准指数成分股的更多证券可以在莫斯科交易所进行交易，但禁止外国人出售所持证券的限制以及卖空禁令仍生效，交易时段也仍被缩短至当地时间上午9点至下午2点。截至收盘，基准股指MOEX（莫斯科交易所指数）收跌3.7%，至2484.13点，本周累涨2.33%。俄罗斯交易系统现金指数RTS（美元计价）收跌2.7%，至829.6点，本周累跌11.45%。上述两大指数原本高开，MOEX指数开盘涨近2%，随后涨幅迅速扩大至3.3%，RTS指数开盘涨1.5%，随后涨幅扩大至2%。但开盘半小时后，RTS和MOEX指数相继转跌，MOEX日内最深跌4.2%或跌逾百点，RTS指数最深跌近5%。周四是俄罗斯股市恢复交易的首日，MOEX指数高开高走，盘中一度涨超11%，最终收涨4.4%。卢克石油公司、俄罗斯石油公司和俄罗斯天然气工业股份有限公司等能源股盘中集体实现两位数百分比的涨幅，主要由于自2月28日休市算起的过去一个月里，国际油价飙升超过20%。而周五时，昨日收涨超7%的卢克石油公司转而收跌近6%，受制于国际油价掉头转跌。昨日收涨8.6%的俄罗斯天然气工业股份有限公司Gazprom转而收跌超12%并领跌大盘，主要由于欧盟和美国达成协议以减少欧洲对俄罗斯天然气的依赖。俄罗斯国际航空公司Aeroflot连跌两日，昨日收跌16.6%，周五再跌超18%，同样领跌大盘，在两天里市值跌去近三分之一，并触及2009年初以来的最低点。遭遇制裁的俄罗斯联邦储蓄银行Sberbank昨日涨超4%，今日转跌3.5%，俄罗斯外贸银行VTB今日也跌近8%。不过，周五石油巨头俄罗斯石油公司Rosneft和矿业巨头诺里尔斯克镍业Nornickel逆市走高，分别收涨 1.4%和0.4%。化肥生产商 PhosAgro PJSC 和Novatek PJSC也均收高。相对于俄罗斯股市的波动走势，俄罗斯本币卢布表现更为乐观，周五为连续第五日上涨，兑美元汇率触及3月1日以来最高，本周兑美元或涨10%，兑欧元汇率也突破了100的心理整数位。不过，正如俄罗斯股市是今年迄今全球表现最差的股指之一，俄罗斯卢布也是今年表现最差的货币之一。卢布兑美元曾在3月初跌至120的历史新低，而在2月28日暂停交易之前，俄罗斯基准股指曾在2月下跌30%，2月24日MOEX指数一度深跌45%也创该国史上之最。俄罗斯正在缓慢地逐步重新开放股票交易，分析人士普遍认为，在允许卖空和开放外国人出售持股之前，俄罗斯股市不算一个自由流动的市场，“不会执行真正的价格发现功能”。因此，一些市场参与者警告不要过度解读本周的市场走势，毕竟被限制出售的外国人持有俄罗斯股市一半以上的自由流通量。投资公司Locko-Invest分析师Dmitry Polevoy称，周四的主题是“热钱寻找战术性购买机遇”，周五则有了一些抛售行为，昨日观望的人群重新入场成为推动股指走势的主力军，“制裁的叙事仍然是开放式的”。不少分析师都指出，俄罗斯人对重新入场股市的本土需求很大，大宗商品价格上涨外加卢布疲软，可能令当地投资者涌入股市以对冲通胀。莫斯科交易所称，个人投资者在周四的交易量中占比58%，共有56.7万名散户交易者和121名专业投资者参与复盘后的首日交易。此外，观察人士还在找寻俄罗斯“国家队”入场的迹象。总部位于莫斯科的Aton股票交易主管Elbek Dalimov称，至少周四没有看到表明俄罗斯主权财富基金或大型养老基金参与的重大交易投标。此前俄罗斯曾称，其主权财富基金将在重新开市时介入并以高达100亿美元的资金持市。根据莫斯科交易所的数据，截至去年年底，外国持有的俄罗斯股票为860亿美元。MOEX指数在2月21日开始暴跌之前的市值为6500亿美元。责任编辑：张玉洁 SF107