《金融时报》3月24日报道称，欧盟将公布具有里程碑意义的数字市场法案，以规范大型科技公司的市场行为，预计该法案将约束总市值约750亿欧元的多家在线平台。报道指出，欧盟准备在本周公布一项旨在控制大型科技公司市场力量的法律，此前各方已就该协议内的公司规模等关键细节达成一致。尽管谷歌和其他大型科技集团等公司进行了激烈的游说，但欧盟委员会、欧洲议会和欧盟成员国最终就该法律的条纹细节达成一致。据两名直接参与该立法制定的人士称，该立法的对象主要针对市值至少为50亿欧元并运行社交网络或网络浏览器等核心在线服务的网络平台。新法律重点关注强大互联网集团，比如必须拥有至少4.5万名活跃用户。谷歌、亚马逊、Facebook、苹果和微软都符合这一标准，但它可能还包括比以前想象的要多得多的互联网企业，例如住宿网站Booking.com和电子商务集团阿里。参与法案制定的人士表示，最终细节仍可能发生变化。预期宣布的时间（原定于本周四）可能会推迟，谈判人员需要时间继续修订细节。但最近几天达成的框架代表了欧盟的一个重要突破，因为它计划对世界上最大的科技公司进行最大规模的法律约束改革。该法案将首次规定大型在线平台在欧盟市场竞争时必须遵守欧盟机构认可的措施。例如，大型科技公司为消费者在购买新智能手机时提供选择电子邮件应用程序和搜索引擎的选项。用户还将拥有卸载应用程序的合法权利。目前，苹果和谷歌等公司将他们的许多服务预加载到设备上，而没有让消费者事先选择。人们还可以使用对这些公司处理数据的方式有更大限制的在线服务。另一项措施将迫使消息服务与较小竞争对手的竞争服务进行交互。这可能意味着Meta拥有的WhatsApp的用户应该能够直接向完全不同的消息服务的用户发送消息，从而打破了许多技术团体喜欢的“封闭”模式。欧盟监管机构认为，新规则将具有变革性。《数字市场法》有可能允许竞争对手进入一个由少数公司主导的市场，并限制现有公司关闭市场的可能性。但批评人士认为，该立法将扼杀创新。Facebook母公司Meta的全球事务总裁尼克克莱格警告说，该立法有可能使产品的工作方式变得僵化，并阻止推动技术进步的不断迭代和实验。欧盟高级官员无视这些批评，并正在准备庆祝新规则的诞生，这些规则预计将于2023年初实施。欧盟内部市场专员布雷顿告诉《金融时报》，欧盟过去曾尝试通过竞争案例来解决看门人（gatekeeper）问题，但这些案例可能需要数年时间，与此同时，对中小企业和创新者的伤害已经造成。所以欧盟需要一个创新的回应，而这个立法已经克服了所有困难。责任编辑：张俊 SF065