原标题：蚂蚁战配基金打开，我们是该走还是该留？来源：韭圈儿今天易方达发了公告，创新未来18个月基金封闭期即将结束，其他四只也陆续会在后面两周逐步开放。18个月、一年半，我们见证了中概股从最高峰到最低谷，见证了疫情、洪水、战争，也见证了每个人的成长，真是不容易。随着这批战配配售基金逐步打开，我们到底是该走还是该留？来龙去脉说这批基金的话，那故事可太多了。相信不少投资者应该还有印象，当初蚂蚁集团上市如火如荼。从申请到过会，仅仅25天，是A股历史最快速度之一；同时也创下了全球史上最大IPO。而与之相伴相生的这批蚂蚁战略配售基金同样超音速。9月10日基金上报，9月22日发布公告，9月25日正式首发。5只基金单只限额120亿元，总规模达600亿，认购户数合计近1360万户。但在11月3日，随着上交所发布消息，决定蚂蚁集团暂缓上市。这5只创新未来基金同时结束了自己最高光的时刻。11月10日，5只基金发布声明，增设B类份额，一个月内按净值赎回退出；同时转为LOF，剩余份额可通过场内交易卖出。1月21日，正式上市交易，在火热的大盘以及南下抢夺定价权之下，5只创新未来基金出人意料地连续涨停，场内大幅溢价，再次成为宠儿。而后的事，大家应该都很熟悉，跟这两年大盘一样，起起伏伏。表现分化18个月，说长不长，说短不短。对于大多数2019年才跑步入场的投资者，18个月已经是他们一半的回忆，如果买的不多，很多人可能都忘记自己账户里还有这么一只基金。我们先来看看他们现在的样子。可惜的是，5只战配基金在这段时间的深度回调下，仅有易方达的一只获得了正收益。从上面的图和表，可以看到5只基金成立以来的表现分化不小。这和市场风格以及基金经理的能力圈有着重要的关系。当初，北落有过一句评价：王宗合和劳杰男偏消费和价值一些，周应波、陈皓、周克平偏科技成长一些。这18个月里有人顺势而为，有人坚守己见。这或许在一定程度上决定了基金的曲线。前十大重仓股行业分布（2021年四季报）从2021年四季报前十大重仓股可以看到，5只基金的行业分布各有侧重。其中，大家都比较看好电子行业，配置比例较高，特别是中欧占比超一半。易方达则配有较多的食品饮料、华夏有不少的国防军工。再看前十大持仓股明细。前十大重仓股（2021年四季报）从持仓集中度来看华夏最高，前十占比达62.54%，鹏华则最低。具体来看，虽然陈皓偏科技成长，反而现在只剩下他拿着白酒股，另外还配置了医药生物。鹏华则如其四季报里所说，拓展能力圈方面取得很多进展，配置了“一些新的行业中找到优秀的赛道、优秀的公司”。而中欧虽然大波哥在这只基金上站好最后一班岗，但是可以看到，持仓股在四季度大换血，新增了7家公司，加仓了传媒板块。不过，正如周应波强调的，基金还是紧扣契约，真正聚焦“创新未来”。另外，这5只基金在当前弱势的行情下，虽然即将开放，场内还有一定的折价。这里倒不推荐大家去套“蝇头小利”，因为现在市场波动剧烈，一个暴跌就可能把这个折价给跌没了。接下来如何选择3月底、4月初，这5只基金将陆陆续续迎来开放期。持有人又要面临一次选择，是走是留？1、走应该没有投资人还在等待蚂蚁上市了吧？即使还有，这些基金战略配售的使命也即将结束。所以如果还一根筋冲着这个，那早应该走了。更多的情况应该是你发现和当初买入的想法不一致，不管是基金经理还是投资策略；或者当时只是脑子一热跟风下单。这样子，拿钱走人会是一个比较好的方案。2、留最理想的情况是买入的创新未来基金和你的投资理念一致，那恭喜你，继续长长久久地一起走下去。但估计不少人是因为套太多，不舍得割肉，在锚定心理之下躺平装死了。这种情况，假如你也没有更好的选择，躺平也是一种方式，可能比你出去再乱买好一些。毕竟这些基金，管理人还是比较重视的，基金经理也都是各家公司最能拿出手的一批，不少更是部分负责人亲自上阵。短期里业绩表现的不如意，并不能否认他们长期的投资能力。当然，假如你精挑细选认真分析市场上的基金之后，有更好的选择。那也建议你不要因为沉没成本，在上面浪费时间了。一堂生动的风险教育课5只创新未来基金从出道时的无限荣光，到如今归于平淡。高开低走的18个月，不仅给投资者，也给基金行业的方方面面上了一堂生动的风险教育课。1、投资者对于投资者来说，应该深切地体会到要为自己的钱负责，不要因为某些事件驱动，跟风买入与自己理念、风险偏好不匹配的产品。当然，也不要因为这件事而畏首畏尾，拿去存“死期”了，从一个极端走到另一个极端。投资之路从来都不是一帆风顺的，即使这样还要坚持走下去。另外还有一句老生常谈的话，那就是不懂不投，我们在投资之前更应该多去学习、多去了解。如果实在看不懂那就找能看得懂的朋友咨询，要是还搞不懂，那不如不买，毕竟赚钱的机会总在身边来来去去，但你真正能把握的可能也就那么几个。2、互联网渠道对于互联网渠道来说，这场“秀肌肉”的行为，确实让传统渠道看到了互联网的流量和威力，感受到了危机感。但是，硬币的另一面是投资者适当性工作是否做足了？营销上是不是可以稍微克制一点？互联网的用户触达相比传统渠道更广，但换个词“打击面”也更广。虽然赢得了“长尾”用户，但是投资者教育以及风险偏好匹配的担子更重了。毕竟网上的投顾服务相比线下来说，还没那么精细化。像我自己，不管是买东西还是投资，碰到问题，还是习惯于转人工服务。投资这个东西说起来简单，买东西还有物流、还要收货，还有产品说明说，但买入基金可能只需要你手指动一下。但它却需要非常详尽的事前尽职和事后的“售后”，对所有人来说，投资都是需要花一生去学习的东西。3、管理人对于管理人来说，随着越来越多的人通过基金来打理自己的财富，持有人数超百万户的基金越来越多。面对时代的这种变化，如何去营销、管理这类“普惠型”的基金是一个大课题。投顾是一个很好的方向，但目前来看我觉得各大机构在这方面的投入上还远远不够，用户教育上也还有非常大的空间。像昨天说过的“十三香”里面，有些就比较适用：发行时做好投资者的预期管理，而不是简单粗暴地放业绩，“标签式”的宣传。发行后积极的和持有人沟通交流。这堂生动的风险教育课，大家有什么体会，可以在评论区聊聊。当然，我们的美好期待是——我买了优秀的基金，你卖了优秀的基金，他管了优秀的基金，大家都有光明的未来。责任编辑：常靖蕾