作者｜林志佳4月2日消息，钛媒体App获悉，近日，百度对YY直播进行了全方位架构调整，以建立独立的YY直播事业群形式，调整成七大业务部门，具体包括：三大业务部（手Y业务部、SDK业务部、互动业务部）、两个中台（内容中台、研发中台）+ 两大支撑业务部门（公共支撑部门、职能业务部门）。接近百度、YY人士透露，手Y事业部是负责手机YY客户端的运营工作；SDK事业部则负责百度体系手百、好看、贴吧等产品的直播运营工作；内容生态事业部则主要负责直播内容的各端供给及直播公会、MCN等机构的沟通；互动事业部则负责以互动直播为核心的业务，包括交友、约战等；公共支撑部门和职能业务部门主要是对三大业务部门和两大中台的支撑工作，负责市场、公共关系、人力、财务等。针对上述消息，欢聚集团回应钛媒体称不予置评。钛媒体App向百度集团求证，百度内部人士向钛媒体App回应称，本次架构调整是为“适合业务发展的需求”，同时也为发挥各部门的能动性。“调整前的组织架构，在调动公司各部门的能动性和协调性上存在一些问题，新的架构，可以很好的完成原先部门较为散乱的架构，形成业务快速决策，中台分发和职能支撑的架构。”上述人士对钛媒体App表示。此外，本次架构调整中，把YY团队原先 20 多个中心整合为 7 大部门，目的是“实现人力与物力的整合”，希望得到降本增效的目的。本次调整，是YY直播有史以来进行的最大一次组织架构调整，也是在百度继续推动对YY 36亿收购案的进程中完成的。但上述收购案目前仍在审批中，还未正式获批。百度曾在 2020 财年3季度财报会上宣布了对YY的收购要约。百度CEO李彦宏当时提到，公司以全资收购欢聚集团国内直播业务，即YY直播，总交易金额约为36亿美元。但本项收购的完成需满足一定条件，其中包括获得政府部门的必要监管批准。随后，百度发布公告称，2021年2月7日，百度与欢聚集团修订了股份购买协议，双方同意将最后期限延长至2022年3月31日。以交易总额计算，这是百度成立22年来最大规模的收购案。要约发出后，百度一直在推动与YY在业务层面的融合。本次架构调整，是百度入主YY业务后的首次调整。2021年12月底，YY直播总裁、原欢聚集团高级副总裁张莹，百度副总裁、移动生态用户增长部负责人、互动文娱平台总负责人曹晓冬均离职。此后，百度集团副总裁、曾任百度战投负责人的何俊杰接管YY。去年底YY直播公会生态大会上，何俊杰在内部正式宣布了上述调整，拆分后的相关负责人均直接向何俊杰汇报。根据YY直播提供的数据，2021年，由百度导入YY的流量平均PV达到3亿天，短视频分发量月均超过1亿。按此前公告，2022年3月31日，是百度集团以36亿美元并购欢聚集团旗下YY直播（YY Live）交易协议的最后期限。截至发稿，尚未有该收购案获批的消息。钛媒体App获悉，百度和欢聚双方正在商议进一步延期计划。（钛媒体App）