凌云S零百成绩录像被质疑P图造假最近星途凌云S风声很大。今年4月份，奇瑞旗下高端品牌——星途在株洲国际赛车场开展了为期三天的网络直播挑战赛，项目包括直线加速、麋鹿测试等，来为新车凌云S的上市造势。在这场挑战赛里，凌云S给出的成绩非常惊人，甚至一不小心就打破了一个尘封二十多年的世界纪录。具体经过是这样的：4月18日，奇瑞星途官方宣传，在株洲国际赛车场举办的活动中，星途全新SUV凌云S跑出了6.0s的零百加速成绩和85.9kmh的麋鹿测试成绩，刷新了世界纪录（注：目前麋鹿测试的世界纪录是雪铁龙Xantia Activa于1999年创下的85kmh），赛道圈速成绩为2分17秒，刷新株洲国际赛车场量产SUV最快圈速纪录。此成绩一出立即引发了网络热议。“6秒破百”到底是不是真的？某汽车自媒体车评大V对这个成绩存疑，于是通过其供应商找到一家4S店提供的试驾车进行测试，结果试驾车配备的四条轮胎规格不统一，三条225mm宽度，一条235mm宽度。在更换了官方统一规格的轮胎后，测得这台试驾车的零百加速成绩为白天7.02s（23℃），晚上6.53s（17℃）。后来这位车评大V位自费购买了一台凌云S商品车，并严格按照官方说明磨合3000km以后，再次对其零百成绩进行测试。最终，测出凌云S商品车零百成绩为白天7.6s，晚上7.3s。更令人震惊的是，在锐思赛道的圈速测试中跑了一圈多后，这台凌云S商品车就发生了发动机过热、四驱失灵、水温爆表等情况。所以，这位车评大V将矛头指向了特调车和商品车这个话题，即媒体和车手用的是特调车，测试的成绩自然很好，而广大消费者买到的是商品车，很难跑出与测试一致的成绩。这台自购的市售版凌云S被另一位车评大V测试得出了相同的结果，这位车评大V也对凌云S的行驶品质和隔音性能给予了肯定，但同时表达了“运动性恰恰是凌云S的最大短板”这一观点。翻译过来就是：星途对凌云S这款车的运动属性定位存在错误。针对该事件，星途官方发布了《关于个别网络媒体恶意中伤的声明》，表示“该成绩的获得固然有凌云S优越动力性能作为基础，也与车手操作、车辆调校、天气、赛道等主客观条件有较强关联，并非任何人在任何条件下都能达到”，但并未对凌云S的性能再一次做出可信的说明。紧接着，又有细心的网友发现凌云S在活动视频中跑出6.0s零百成绩的录像，屏幕上的秒表存在P图造假的现象，从4.7秒一下跳到了4.0秒，最后突然变为6.0秒。截至北京青年报发稿前，针对“秒表存在P图造假”这一事件，星途官方并未做出回应。麋鹿测试成绩也被质疑除了百公里加速时间外，凌云S的麋鹿测试成绩也被网友发现有不严谨之处。从凌云S发布的海报上可以看出，本次麋鹿测试是基于ISO3888-2标准进行的，即按照相应要求的长度和宽度摆放锥桶（和车辆尺寸有关），并设置ABC区。车辆以恒定速度驶入测试路段，在不踩刹车和油门的前提下高速躲避锥桶，以测试在最高通过时速。最终星途宣布：全新SUV凌云S以85.9kmh的麋鹿测试成绩刷新了世界纪录。而网友们发现，在该活动的麋鹿测试环节，凌云S选择与保时捷MACAN对标，凌云S虽然以85.9kmh的成绩跑赢了保时捷MACAN，但是保时捷MACAN的原厂轮胎被换掉了，换成了一款较为廉价的山东双丰牌轮胎，零售价不到400元一条，与保时捷原厂标配的轮胎不一致。同时在赛道上测试的凌云S配备的轮胎宽度规格为235mm，而市售版的商品车上配的是225mm的，这波操作很令人费解。据了解，“麋鹿测试”是国际上衡量车辆安全性的重要标准，最早由瑞典发明，主要检验的就是车辆回避障碍的能力。通常麋鹿测试是基于ISO3888-2标准来设定测试区域，对场地、锥桶摆放等有着严格的要求。麋鹿测试的世界纪录由雪铁龙在1999年创造，当时雪铁龙Xantia Activa V6以85kmh的最高时速通过麋鹿测试，后来便再也没有车型突破过这一成绩。众所周知，家用车通过麋鹿测试的成绩通常在80kmh以下，只有少数性能车或操控较好的跑车才能通过80kmh以上。而凌云S作为一台中型SUV，跑出85.9kmh的麋鹿测试数据，应该是连保时捷甚至迈凯轮等品牌的顶级超跑都没办法做到。实际上，早在该活动几天前，职业赛车手陶鹏飞就曾对凌云S进行过测试，甚至一度跑出了100kmh的麋鹿测试成绩，引起行业震惊。值得一提的是，陶鹏飞曾在一年前开着1.6T的星途TX超能四驱版跑出过95kmh的麋鹿测试成绩，但被质疑后解释对ISO3888-2标准并不熟悉，用的是CCPC的标准，而后来使用3888-2的标准，跑出了82.3kmh的成绩。不过这些测试都没有经过场地的认证，测试是否标准也不得而知，这些“优秀”的成绩很容易引起炒作嫌疑。上文中提到的车评大V提出了一个观点，也是更多人的观点：不要轻易把车辆放在运动这个圈子里。凌云S本身就是普通家用SUV，星途对它的描述如果是“15万元级别家用SUV天花板”，或是能抛弃运动的定位，那么对凌云S的肯定声音一定会更多。北青报认为，星途凌云S是一台出色的家用SUV，抛开官方数据真假，一台整备质量1.7t左右的SUV有着7秒左右的加速成绩，其产品力的表现已经很出色了。而且凌云S内饰的用料以及安全配置更是星途品牌所注重的，所以凌云S在15万级市场中的竞争力并不弱。对凌云S最大的争议，是相关营销负责人将凌云S放错了位置。过度营销将好产品放错了位置其实星途汽车这次过度营销翻车，在整个奇瑞营销史上已经不是第一次了。在2016年，恰逢奇瑞瑞虎7上市，奇瑞举办了一场“全球首次公开连环追尾碰撞测试”，该测试模拟的是道路上“乘用车追尾乘用车+乘用车追尾卡车”的“三车连环追尾”事故。测试结果是处于“夹心包”的中间车辆在经历前后夹击后虽然有变形现象，但未受到严重损伤，车里假人也是完好无损。但后来被网友质疑，测试当中的卡车不仅处于空载状态，在受到撞击时也疑似处于空挡状态。空挡+空载的卡车，在路上能见到的几率非常低，这场所谓的“全球首次公开连环追尾碰撞测试”，不过是一个精心准备的营销手段。回顾奇瑞这几年的营销宣传，争议性的营销方式一直不断。其实奇瑞以及其高端品牌星途的造车实力不差，即使是这次争议很大的凌云S，也许真的跑不到6.0s的破百成绩，但261匹马力和400牛·米的动力表现，其产品力在同级别里也算是非常出色了，无需再过度营销。责任编辑：李思阳