疫情下的北京汽车人：忙碌 奋斗 坚持 调整经过月余的艰苦奋战，北京疫情终于进入扫尾阶段，餐饮恢复堂食，学生开始返校，汽车市场也在坚守中回暖。近日，北京青年报采访了多位汽车行业相关人士，面对疫情，他们有的努力坚持，有的重新规划，有的苦练内功……疫情终将过去，努力也终有回报。◆忙碌◆疫情影响有限 6月销量翻倍——访比亚迪海洋网北京车豪4S店总经理 宋广云疫情是所有人面临的共同困难，但由于自身能力与应对方式不同，所受的影响也天差地别。比亚迪海洋网北京车豪4S店总经理宋广云告诉北京青年报，通过线上直播、网销合作平台推荐用户、邀约试驾、上门试驾、送车上门等多种方式，我们争取将疫情影响减少到最小，加盟比亚迪三年，销量每年翻倍，6月也是如此。加码线上 火拼服务足不出户、线上交易成为疫情之下的热词。汽车消费同样迎来“线上潮”。比亚迪海洋网北京车豪4S店总经理宋广云向北青报介绍：以往，北京公布个人新能源汽车指标配置结果，周末就会有大部分消费者走入店内，平均每天至少可以接待100批次以上用户。这段时间，受疫情防控政策影响，自然进店的用户相对减少，但总体来说，已经逐渐进入恢复期。为了吸引用户，从厂家到经销商纷纷转型线上直播，安排专门的服务人员举办直播介绍、汽车科普等为潜在消费者答疑解惑。值得一提的是，关注线上吸引到店的用户甚至可以达到六成之多。再通过网销合作平台引流、推荐用户、邀约试驾等方式让有购车意向的用户实现足不出户体验用车、线上交易、送车上门。近期，疫情形势持续向好，店内人流量逐步回暖，车豪4S店通过预约到店、错峰到店等方式，分批接待消费者入店。此外，对于购车客户会安排定期回店进行升级、车辆安全检测。还会采用二次上门回访的方式，为客户检测车辆使用情况。如若电池受损，也会通过具有特殊运输资质的物流运回总部维修。瞄准7万指标 推出进店礼目前，7万个新能源汽车指标已经进入北京车市，各汽车品牌无疑将开始新一轮的争夺。比亚迪海洋网北京车豪4S店总经理宋广云告诉北青报：上半年，比亚迪新能源汽车销量持续走高。以5月数据来看，北京比亚迪海洋网平均一家4S店销量可达近百台。每年新能源汽车指标入市时，我们都会发放进店礼及试驾礼等，吸引新能源汽车指标客户前来了解购车。今年也是如此，不管是否购买比亚迪汽车，只要有指标的消费者进店，我们都会赠送礼品。从去年成绩来看，在北京新增的购车指标中，比亚迪汽车成交量可占三成，加上前来置换新车的客户，北京地区基本可以成交3万多辆。值得一提的是，去年北京车豪4S店单周订单最高达到100多单，6月，随着新能源汽车指标入市和疫情形势的持续向好，预计销量将翻倍。随着客户对比亚迪新能源汽车的逐渐认可和新车型的陆续推出。预测今年下半年，比亚迪新能源汽车销量可达新增购车指标的五成左右，加上北京市政府要大力促进汽车等大宗消费，2022年年底前对符合条件“以旧换新”购买新能源乘用车的消费者给予不超过每台1万元的补贴，预计随着该政策的推出，新能源汽车的销量相较去年还会迈上新台阶。加盟三年 销量翻倍今年3月，比亚迪宣布停产传统燃油车引发热议后，月销量一度超过10万台，2022年前5个月新能源汽车销量同比增长348.11%，成为前5个月乘用车销量冠军。比亚迪海洋网北京车豪4S店总经理宋广云告诉北青报：比亚迪相较于传统车企和“造车新势力”，在芯片、电池研发、供应链体系等方面更具优势。自2019年5月北京车豪店加盟比亚迪汽车后，2020年经营的第一个自然年期间，共计销售666台汽车，总体经营情况基本未造成亏损。宋PLUS上市后，去年共计销售1361台汽车，销量翻倍，实现盈利。从今年的销量来看，预计今年将会持续盈利。宋广云表示，新能源汽车相较于传统燃油汽车，出行更环保，成本更低，广大用户认可度持续增高，选择比亚迪新能源汽车的客户持续增加。在增量刺激下，客户推荐率占比增多。通过亲朋好友介绍，许多消费者在众多品牌中，会选择购买比亚迪新能源汽车，而北京车豪4S店作为比亚迪全国标杆店，连续两年获得北京地区客户满意度最高的荣誉，自然也成为很多青睐比亚迪车型消费者的买车首选4S店。文周晶◆坚持◆坚持下去，期待新产品——访广汽三菱北京菱顺店销售副总 董燕津5月末一个不算热的午后，广汽三菱北京菱顺店里照常人流稀少。一位40多岁的中年人走进门来，在销售人员热情的接待下，不好意思地说，我不是来看车的，正好路过这儿，没想到在这儿能看到广汽三菱的店，就顺便进来看看……这样顺便看看的消费者不是少数，店里的销售人员告诉北京青年报，由于缺乏新产品和市场推广，进店客人比竞品店少。而且，客人进店，有的是因为好奇进来看看，有的是看到广汽两个字，以为有传祺车型，真正为了三菱车型而来的人一天也没几个。造成这种尴尬局面的主要原因在于新产品投入缓慢。据了解，目前北京市场上广汽三菱在售有4款车型，分别为阿图柯、欧蓝德、新劲炫、奕歌，其中主力车型欧蓝德曾经创造过月销过万的佳绩，“2017年到2019年，欧蓝德一直卖得特别好。”北京菱顺店销售副总董燕津告诉北青报，“欧蓝德价格实惠，质量过硬，在没有太多市场推广的情况下，仅靠口碑，我们一个店一个月也能卖出两三百台。”但进入2020年，在其他品牌众多新产品的围攻下，欧蓝德的销量逐渐下滑。雪上加霜的是，换代欧蓝德已在海外销售，却迟迟没有引入中国市场。在车型换代时间不断缩短的今天，一款车型多年不换代，对消费者而言，已没什么吸引力了。去年，广汽三菱上市了一款新能源汽车阿图柯，但因为几乎没有什么市场推广，消费者基本都不知道这款车。再叠加疫情影响，进店客流稀少，目前，北京菱顺店一个月的各个车型成交量仅有几十台。而且，与其他品牌靠售后支撑相比，三菱汽车因皮实耐用，维修少，店里很难通过售后维持运营。因此，日子过得极为艰难。尽管如此，作为全国最早的三菱经销商，北京菱顺依然对三菱品牌充满感情，且抱有信心。董燕津告诉北青报，自从1986年开始经营三菱品牌，店里的业绩一直不错，尤其是2007年经营进口三菱后，一台进口欧蓝德要二三十万元，一台进口帕杰罗要四五十万元，车价不低，但销量非常不错，购买者多是事业有成、喜欢三菱技术的中坚阶层。虽然现在走入低谷，新产品迟迟不能投放，但公司以及自己心里都放不下三菱。目前，受疫情等多种因素影响，成交量不高，进店客流较少，店里就积极开始内部培训，紧跟厂家的销售政策，为下半年作准备。据了解，今年下半年，广汽三菱将引入一款皮卡产品，为一直缺少新产品的北京市场注入一些活力，但主力车型换代欧蓝德的引入已延至年末。不过，董燕津认为，只要坚持下去，挺过今年，明年一定能迎来新产品，助力三菱走出低谷。“生活和工作其实都一样，有高光，就有至暗，我们无法改变大环境，比如新产品投放、比如疫情何时缓解，我们能做的就是坚持下去，等待曙光。”董燕津说。文本报记者 李东颖◆奋斗◆有信心完成全年销售目标——访小鹏汽车华北一区总经理 郭翰6月1日，北京荟聚西红门购物中心人流攒动，位于中心一层的小鹏汽车展厅也迎来了一个又一个的到访者。小鹏汽车华北一区总经理郭翰在接受北京青年报采访时表示，随着北京疫情进入平稳期，商场迎来了越来越多的消费者，展厅的到访量也在慢慢恢复，北京地区的订单量也恢复到了疫情之前。尽管上半年的疫情因素会影响今年最终销售业绩，但对于完成全年的销售目标还是充满信心。据了解，在北京地区，小鹏汽车主要有三款在售车型，分别是超长续航智能轿跑P7、百变舒适智能家轿P5和智潮都市SUV G3i。其中，作为首个实现十万量产下线的纯电新势力车型，小鹏P7拥有4s级加速性能，超过了市面上80%的性能燃油车，它的核心智能功能如全语音车载系统、智能导航辅助驾驶、停车场记忆泊车等，也非常实用。小鹏P5则是对未来家庭智能出行生活的探索之作，长续航、大空间、很智能、能满足多场景需求，其搭载的激光雷达是全球首次量产应用，可以带来更高阶的XPILOT 3.5智能辅助驾驶系统，实现更高级的智能辅助驾驶。基于对自身产品力的信心，受疫情影响的小鹏汽车没有太过焦虑。郭翰告诉北青报，为了吸引更多的消费者，小鹏汽车准备了到店礼品和首次试驾礼，疫情期间可提供安全无忧上门试驾等服务。针对北京地区刚刚拿到新能源指标的消费者，小鹏汽车推出了京鹏3.0计划政策，即日起至6月30日前付定金的客户，最高可获得置换补贴18000元，首次中标客户可以享受限时5000元定金翻倍政策，以及额外享受首年2000度小鹏免费超充电量，所有小鹏的自营超充站均可使用，预估测算一年可以行驶13000km左右。根据车系不同，6月30日前部分车型可享受3000元~10000元的购车权益礼包。合作大型企业员工购车还可享受额外30000积分。“其实，自从2020年疫情暴发以来，我们每年都会或多或少地受到疫情影响，”郭翰告诉北青报，但疫情是所有企业面临的共同困难，我们要积极想办法克服困难，而不是坐等疫情过去。疫情期间，我们就努力修炼内功，用更完善的供应链体系和更强大的研发能力来应对行业性的零部件短缺和成本上升的挑战。“虽然疫情和原材料成本上涨等因素会让销量受到短期抑制，但纯电车型渗透率提升和销量增长肯定是长期趋势。”郭翰表示，就北京地区而言，2021年第一季度销量为679台，2022年第一季度销量为1287台，同比增长189%，增长非常显著。现在，形势正在向更好的方向发展。受益于广东省疫情控制迅速高效以及各部委和地方政府的支持，重点地区的供应链正在逐步恢复。5月中旬，小鹏汽车肇庆工厂已恢复双班生产，将加速交付以满足用户需求。上海也已经开始有序复工，北京地区连续多天病例数下降，并实现社会面清零，北方多个省会城市已经从疫情封控状态下解禁复苏，小鹏汽车最近半月的新增订单已逐步恢复到疫情之前的水平，郭翰表示，对下半年的销售情况充满信心。文本报记者 李东颖责任编辑：李思阳