近日，北京市人力资源和社会保障局与北京银保监局联合签署《关于做好农民工工资支付监测预警和政务数据共享的合作备忘录》，创新实施农民工工资支付监测预警和联动监管机制。这是本市持续推进建立综合监管与多元共治相结合的根治欠薪工作体系的重要举措之一。“备忘录”明确，人力资源社会保障部门和银保监部门共同建立数据资源共建共享长效机制和稳定的数据交换维护动态更新机制。市人力资源和社会保障局提供在建工程建设项目农民工工资专用账户、农民工工资保证金账户以及违法违规线索等信息。北京银保监局将“北京金融综合服务网”作为政府部门、金融监管部门、金融机构的线上业务办理通道和数据共享应用平台，通过“北京金融综合服务网”，依法依规组织排查农民工工资专用账户和工资保证金专用账户，并及时向市人力资源和社会保障局反馈排查结果。近期，本市选取大兴区作为试点，将193个在建工程项目的相关账户信息交由北京银保监局组织排查，通过“北京金融综合服务网”比对，共排查出54个开户单位与总包单位不一致、账户进出账记录异常等问题。市人力资源和社会保障局通过北京市劳动保障监察数字监管信息系统，将存在账户异常状态的情况交由大兴区人力资源社会保障局实施“两网化”管理。按照网格划分，项目所在地的包片劳动保障监察员（街乡网格员）进一步调查核实、精准处置，对专用账户的开立和名称标识、人工费的拨付周期以及农民工工资支付周期和金额等方面问题及时予以指导规范。在前期试点的基础上，两部门将进一步开展联合监管行动，促进保障农民工工资支付制度全覆盖。北京银保监局还将根据人力资源和社会保障部门查询需求，督导辖内金融机构依法配合查询并反馈拖欠农民工工资案件涉及的相关单位金融账户信息，规范农民工工资专用账户、工资保证金账户开设工作，在业务系统中对两类账户进行特殊标识，并在相关网络查控平台、电子化专线信息传输系统等作出整体限制查封、冻结或者划拨设置，妥善处理查封、冻结或者划拨等事项，保障两类账户资金安全。同时指导辖内金融机构用好短信提醒、风险提示等服务手段，重点做好农民工作为金融消费者的相关宣传、教育和保护工作。责任编辑：李墨轩