炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！期货交易软件龙头文华财经二次闯关IPO再次终止。6月8日深交所公告，上海文华财经资讯股份有限公司（以下简称文华财经）6月2日申请撤回发行上市申请文件，根据规定决定终止创业板上市审核。与此同时，主营业务为易升降、多功能儿童学习桌椅的护童科技，该公司创业板IPO进程也在6月7日公告终止。值得注意的是，去年10月护童科技曾被抽中IPO现场检查。国内最大期货软件商文华财经是国内重要的金融衍生品交易软件和信息技术服务提供商，主要从事金融衍生品交易软件和服务的研发与销售。作为国内期货市场最大的交易软件，曾占据97%市场份额的文华财经一直是投资者的首选。截至2021年底，文华财经已与国内139家期货公司合作，占国内期货公司总数的92.67%。2021年12月，文华财经PC端交易软件的月活跃用户数（MAU）为58.19万人，移动端随身行软件的月活跃用户数（MAU）为150.94万人，在国内金融衍生品交易软件中位居前列，并持续保持优势地位，文华财经系列软件已经成为金融衍生品市场的主流交易软件。从业务类型划分，文华财经主营业务可分为基础交易软件服务、随身行软件服务、衍生增值软件服务及其他产品及服务。其中，基础交易软件服务是主要面向期货公司的机构业务（B2B业务），随身行软件服务和衍生增值软件服务是主要面向期货投资者的零售业务（B2C业务）。业绩方面，文华财经2019年到2021年营业收入分别为2.1亿元、1.92亿元和2.31亿元；净利润分别为7843.68万元、7577.47万元和8512.54万元。文华财经指出，公司主营业务是以交易软件终端为载体，向金融衍生品投资者提供行情数据、交易及相关信息技术服务。因此，公司的经营业绩与金融衍生品市场的发展和产业政策密切相关。公司经营业绩受金融市场波动、宏观经济周期及产业政策的影响，会出现一定的波动。文华财经控股股东及实际控制人为尚守哲，合计控制公司78.303%的股份。文华财经IPO拟募资6.52亿元，分别投入到云端量化投资软件系统开发项目；新一代资管系统开发项目；研究院建设项目；补充流动资金。值得注意的是，文华财经已是二度冲刺IPO。早在2015年11月，文华财经曾申请创业板上市，但于2018年4月被终止审查。2021年6月文华财经再度递交招股书，计划登陆创业板。截至终止IPO前，文华财经已回复交易所问询并更新了三版招股书。曾被抽中现场检查同样宣告创业板IPO终止的还有护童科技。6月7日，深交所公布终止对浙江护童人体工学科技股份有限公司创业板IPO审核的决定，原因是公司及保荐人6月2日申请撤回申报。护童科技成立于2008年，在国内率先推出易升降可倾斜多功能健康学习桌，开创了学习桌椅易升时代。护童科技主营业务为易升降、多功能儿童学习桌椅等产品的研发、设计、生产及销售，主要产品包括学习桌、学习椅、护眼台灯及护脊书包等。护童科技主攻中高端儿童学习桌椅市场。根据艾瑞咨询测算，2019年零售价在3000元套以上的儿童学习桌椅前5大企业市场占有率达97.60%，其中护童科技市场占有率为53.30%。业绩方面，2018年到2021年上半年，护童科技实现营业收入4.33亿元、5.51亿元、5.47亿元和2.46亿元，实现净利润6005.38万元、8727.51万元、6601.16万元和2598.17万元。护童科技IPO拟募资5.7亿元，投入年产35万套绿色智能家具生产线、研发体验中心及综合办公大楼项目，并补充流动资金。回顾护童科技的IPO历程，2021年9月27日深交所受理了护童科技首次公开发行股票并在创业板上市的申请文件，并依法依规进行了审核。但直到IPO终止，护童科技IPO已历时逾8个月，但一直未进入已问询状态。值得注意的是，去年10月证监会发布第五次IPO现场检查，参与抽签对象为2021年10月10日前受理的65家拟IPO企业，3家抽中企业为同圆股份、思尔芯、护童科技，分别申报深主板、科创板及创业板上市。目前护童科技已撤回IPO；同圆股份今年3月更新招股书；思尔芯因为受疫情影响，无法在规定时限内完成尽职调查、回复审核问询等工作，今年4月中止科创板IPO审核。责任编辑：彭佳兵