原标题：浙江省：上海来浙返浙不再全域“7+7”澎湃新闻记者 唐莹莹浙江发布消息显示，6月7日，浙江省新型冠状病毒肺炎疫情防控工作领导小组办公室发布《关于科学精准做好疫情防控加快人员货物自由流动的通知》（下称《通知》），明确分类分级做好省外来浙返浙人员管理，根据省疫情防控办每日国内疫情中高风险地区划分情况，精准落实相应的人员健康管理措施，不得随意扩大实施隔离等健康管理措施的人员范围，不得随意延长风险人员实施隔离等健康管理时间。根据《通知》，省外中高风险地区所在设区市来浙返浙人员，倡导其在来浙首站进行免费的“核酸+抗原”双检测，抗原检测阴性后即可自由流动。省外低风险地区人员无需核酸检测阴性证明即可来浙返浙并自由流动，不准对其采取强制劝返、隔离等限制措施，但应提醒其落实目的地常态化核酸检测要求。实行核酸检测结果全国互认通用，各地不得要求省外来浙返浙人员在核酸检测结果有效期内重复检测。截至6月8日12时，根据国务院客户端显示的“全国中高风险疫情地区”划分，上海市共21个中风险地区（街道），无高风险地区。不过，上海前往浙江暂不支持“双检测”政策。6月8日，浙江省新型冠状病毒肺炎疫情防控工作领导小组办公室发布《关于科学精准调整上海来浙返浙人员健康管理措施的通知》（下称《措施》），明确上海不再是全域“7+7”管控政策，仅对上海市中高风险地区所在乡镇（街道）或7天内有本土社会面阳性病例的乡镇（街道）来浙返浙人员实行“7天集中隔离医学观察+7天居家健康观察”。此前，澎湃新闻（www.thepaper.cn）6月8日致电浙江省杭州市、台州市等地区的12345，相关工作人员均向澎湃新闻表示，尚未收到浙江省下发的相关通知，即“省外中高风险地区所在设区市来浙返浙人员，倡导其在来浙首站进行免费的‘核酸+抗原’双检测，抗原检测阴性后即可自由流动”以及“省外低风险地区人员无需核酸检测阴性证明即可来浙返浙并自由流动”。不过，《措施》发布后，杭州市、台州市等地区的12345工作人员均向澎湃新闻表示，对于非中高风险地区所在乡镇（街道）或7天内有本土社会面阳性病例的乡镇（街道）来浙返浙人员不再需要隔离。其中中高风险地区所在区或7天内有本土社会面阳性病例的区来浙返浙人员需进行7天日常健康监测，并在第1、2、3、7天进行核酸检测；其他区来浙返浙人员进行7天日常健康监测并在第1、7天进行核酸检测。此外，根据《措施》，因乘坐高铁短暂途径上海虹桥站、上海站、上海南站等站点的，无需实行站点所在乡镇（街道）的健康管理措施。对目前尚在集中隔离医学观察的上海低风险地区来浙返浙人员，经核酸双采双检结果均为阴性后，可解除集中隔离，转入7天日常健康监测，在第1、7天各进行1次核酸检测。值得一提的是，随着端午假期前文化和旅游部办公厅发布《关于加强疫情防控科学精准实施跨省旅游“熔断”机制的通知》，将跨省游“熔断”范围从省级调整到县级，端午小长假以来跨城、跨省出行市场恢复明显，跨省团队游也加速回暖。如广州广之旅国际旅行社近日披露的数据，6月6日出发的跨省游线路中，包括前往江西的飞机团，前往福建泉州、漳州等地的高铁团，还有前往云南、贵州、海南等地的一家一团大众定制线路；该社近日组织出发的旅游线路，目的地还包括内蒙古、黑龙江、云南等地。不过，多家位于上海市与长三角地区的旅行社告诉澎湃新闻，截至目前还没有上海出发的旅游团。有旅游企业的人士表示：“了解下来，虽然隔离政策分低风险与中高风险区域，但大部分省市对上海都还是‘7+7’的隔离政策，上海也还‘带星’，因各地疫情防控要求的原因，目前没有上海出去的跨省旅游团。”责任编辑：王蒙