中新社长沙6月8日电 （付敬懿）6月1日至6日，湖南出现今年以来持续时间最长、降雨强度最大的降雨过程，导致一大批工农业基础设施严重受灾，诱发多起山体滑坡及倒房事件。截至8日，湖南全省179.45万人受灾，因灾死亡10人、失联3人，倒塌和严重损坏房屋1195户2766间，直接经济损失40.74亿元人民币。湖南省人民政府新闻办公室8日对外通报了防汛抗灾有关情况。今年入汛以来，湖南降雨量比常年偏多两成以上，尤其5月28日以来这轮降雨量比常年偏多一倍，且强度大、持续时间长、区域重叠，几乎波及湖南全境，多点雨强超过或接近历史极值。强降雨导致湖南一大批工农业基础设施严重受灾，全省农作物受灾面积144.24万亩，其中成灾50.59万亩、绝收12.46万亩；全省高速公路发生边坡水毁88处，普通公路共有129条线路218处路段发生阻断；共发生达标地质灾害2799起；局部地区配电设备设施受损，约9100个台区、56万人供电受到影响。同时，强降雨导致3座水库、293处3级及以下堤防、2174处护岸、374座塘坝、4263处灌溉设施、18个水文测站、41眼机电井眼、24座机电泵站和6733处人饮水保工程不同程度受损，2座水库发生漫坝险情；发生城市内涝22处，受损农村房屋3571栋；受灾区域累计退服基站4429站次，累计受损通信线路268条共689公里。湖南省农业农村厅一级巡视员罗振新表示，从农情调度、实地查看和专家会商等情况研判来看，农业灾害损失在可控范围之内。目前湖南紧抓灾后生产恢复，分作物、分行业、分区域制定灾后生产恢复技术指导意见，全省储备水稻救灾种子445万公斤，化肥等农资市场供应充足，完全能满足当前救灾补损需求。（完）责任编辑：刘光博