原标题：（经济观察）中国猪肉价格“七连涨” 后期走势如何？中新社北京6月8日电 （记者 陈溯）中国国家统计局近日公布的数据显示，5月下旬全国生猪价格达到每公斤15.7元（人民币，下同），自今年3月下旬以来，中国生猪价格从每公斤11.9元涨至15.7元，涨幅为32%，实现“7连涨”。中国猪肉价格为何持续回暖？是否进入新一轮猪周期？后期价格将如何走？中国社会科学院农村发展研究所研究员李国祥向中新社记者表示，前一段时间中国生猪价格大幅下跌，很多养猪主体陷入亏损，通过中国对生猪结构进行调整，落后产能生猪退出，生猪补栏从高峰有所回落，生猪产能极端过剩的状况得到了改善。近期生猪价格出现理性回归，是生猪产能调整后市场有了效果的积极反应。“价格回暖对中国生猪产业是一件好事，6个月后，正好是春节、元旦等消费旺季，当前价格上涨将促使养殖户和养殖企业补栏，为后期价格稳定奠定良好的基础，应把握好生猪产能进一步调节和生猪生产运行的黄金期。”东方证券研报称，前期猪价低迷叠加粮价上涨，行业积累亏损严重，对养殖户情绪造成较大打击，能繁母猪持续去化，根据农业农村部口径，截止4月末能繁母猪存栏量从去年7月起环比降幅合计达到9.8%、同比下降4%，随着周期向前推进，前期产能减少逐步反映，猪价中枢有望不断上移，叠加下半年消费预期好转，猪价的反转力度存在超预期的可能。近期多家养猪企业巨头销售数据也不断好转，猪肉价格呈现不同程度回暖趋势。牧原股份6日发布公告称，5月商品猪销售均价每公斤14.87元，比4月份上升18.39%。温氏股份公告称，公司5月销售肉猪收入25.02亿元，毛猪销售均价为每公斤15.74元，环比分别上升10.56%、18.08%。京基智农称，自今年3月下旬以来生猪市场价格持续上涨，近期公司生猪销售价格有较明显上涨。随着生猪价格回升，猪肉价格也有所回升。据中国农业农村部对全国500个县集贸市场和采集点的监测，6月份第1周全国猪肉平均价格每公斤25.91元，对比3月份第4周（采集日为3月23日）全国猪肉平均价格每公斤22.38元，上涨了近16%。不少机构认为，随着近期猪价探底回暖，中国已开启新一轮猪周期。太平洋证券研报指出，参照历史，在养殖产能去化的基础上，未来猪价周期向上趋势已经形成。国元证券研报认为，从2021年10月上旬到2022年3月下旬，生猪价格已经演绎了一次“W”型的二次探底。按照生猪价格的最低点为新一轮周期的起点的划分标准，本轮周期的起点已经确认。李国祥认为，生猪价格的周期性波动是客观存在的，通过落后产能的退出，生猪市场供求关系出现了平衡，将出现周期性波动上涨。展望后期猪肉价格，李国祥认为，当前猪肉价格回暖是一件好事，意味着经营者经营状况改善，有助于市场回归正常，预计生猪价格将逐渐回归到每公斤15元至25元的合理区间。他指出，当前猪肉价格出现回暖趋势，由于生猪产业的金融化，要警惕炒作因素对生猪市场的不利影响。“当前生猪市场机制已不断成熟，整个市场都在寻求平衡，据观察，近期生猪补栏都是理性、适时调节为主，预计本轮生猪价格不会持续上涨，不会涨到曾经30多元的价格水平。生猪养殖者需要理性看待价格走势，合理有序出栏补栏，促进市场稳定持续发展。”（完）责任编辑：王蒙