炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！锂竟然成了有害物质？欧盟一则消息激化锂供应担忧，龙头上半年业绩预增超7倍，资金加仓这些概念股一则消息进一步加剧锂供应担忧。盐湖提锂板块狂欢今日盐湖提锂板块指数一度大涨超5%。个股中，西藏珠峰封板，争光股份20CM涨停，西藏矿业涨超7%、久吾高科、西藏城投等盘中一度涨超6%。亿纬锂能盘中大涨近8%，再创阶段新高，公司拟定增募资90亿元，用于乘用车锂离子动力电池项目等。欧盟一则消息激化锂供应担忧消息面上，欧盟委员会目前正在评估欧洲化学品管理局（ECHA）的一项提案以帮助欧盟实现电动汽车电池的自给自足。该提案将碳酸锂、氯化锂和氢氧化锂列为对人体健康有害的材料。不过，该提案并不禁止锂的进口，但如果立法，将增加加工者的成本，因为更严格的规则控制着加工、包装和储存。全球最大锂生产商雅宝Albemarle表示，如果欧盟将锂列为危险材料，其将不得不关闭位于德国Langelsheim的工厂。此外，该公司将因此无法再进口主要原料氯化锂，从而令其位于Langelsheim的整个工厂面临关闭的风险。消息激化市场对锂供应的担忧，今天盐湖提锂板块上行还受另外两方面消息影响：一是天齐锂业董事长蒋卫平在股东大会上表示，未来几年内下游电池厂商扩张速度预计还是远高于上游锂供应。但由于下游扩产周期较短，上游扩产周期较长，因此短期到中期内锂供应依然将处于较为紧张的局面。二是昨日晚间盛新锂能披露半年度业绩预告，公司预计上半年净利润同比增长793.90%-897.04%，业绩大幅增长主要系报告期内下游客户对锂盐的需求强劲增长，公司锂盐的销售价格较上年同期大幅上升所致。多股获资金大手笔加仓中金公司认为，随着新能源车销量、储能需求的持续增长，以及上游锂资源开采进度缓慢、海外部分矿产开发不确定性较高等因素的影响，未来几年锂行业供需将持续维持紧平衡状态，特别是在2022年年初锂板块大幅下跌的背景下，该板块现阶段投资性价比高，有望伴随市场复苏迎来更好的布局机会。受新能源汽车行情回暖，前期经历回调的盐湖提锂概念股近期表现亮眼。5月以来，21只概念股中仅2股股价累计涨幅录得负值。争光股份、亿纬锂能、比亚迪、兆新股份、贤丰控股等7股全部累计上涨超30%。资金面上，6月以来，有10股获北上资金加仓。其中紫金矿业、盐湖股份、雅化集团、盛新锂能、科达制造等7股加仓超亿元。紫金矿业累计净买入额居首，达7.72亿元。本周以来，主力大手笔加仓比亚迪、赣锋锂业、西藏珠峰、盛新锂能等6股，比亚迪的主力净流入额高达10.4亿元。目前雅化集团和盛新锂能已抢先发布中报业绩预告，雅化集团预计2022年上半年归母净利润约21.22亿元-23.72亿元，同比增长542.79%-618.52%；公司近日表示预计未来锂电材料需求将持续增长，公司将会在这一业务板块上持续投入。声明：数据宝所有资讯内容不构成投资建议，股市有风险，投资需谨慎。责任编辑：杨红卜