原标题：华润置地控股20亿元公司债券将于6月9日在深交所上市澎湃新闻记者 李晓青6月8日，华润置地控股有限公司发布2022年面向专业投资者公开发行公司债券（第三期）的公告。根据公告，本期债券发布两个品种，主体评级均为AAA，债券发行金额合计20亿元。品种一的债券简称“22润置04”，发行金额10亿元，发行期限3年，票面利率2.6%，债券面值100元，2022年6月2日为起息日，每年付息一次。品种二的债券简称“22润置05”，发行金额10亿元，发行期限5年，票面利率3.3%债券面值100元，2022年6月2日为起息日，每年付息一次。该期债券将在2022年6月9日起在深圳证券交易所上市，并面向专业机构投资者交易，交易方式包括：匹配成交、协商成交、点击成交、询价成交、竞买成交。债券承销机构中信证券股份有限公司、中信建投证券股份有限公司及其关联方合计认购4.5亿元。融资方面，华润置地（01109.HK）在5月31日曾宣布，公司作为借款人就总数10亿港元的贷款融资与一家银行签订了一份贷款融资协议，该贷款融资自签署日起计为期一年。5月25日，华润置地宣布，华润置地作为借款人与一家银行订立了贷款融资协议，将从银行贷款8亿港元，该贷款融资自提款日起为期一年。5月18日，华润置地公告，公司作为借款人就总数8亿港元的贷款融资与一家银行订立了一份贷款融资协议。该贷款融资自提款日起计为期五年。华润置地此前披露的前4个月销售数据显示，截至2022年4月末，华润置地的累计合同销售金额约610.3亿元，总合同销售建筑面积约320.12万平方米，分别同比减少39.6%和44.8%。截至6月8日收盘，华润置地报33.65港元股，跌幅0.44%。责任编辑：王蒙