原标题：效果明显！Zara母公司第一财季营收增36%，还要继续提价澎湃新闻记者 汪琦雯Zara母公司Inditex2022财年第一季度净利润增长了80%。6月8日，西班牙快时尚巨头Inditex集团公布截至2022年4月30日的第一财季业绩，Inditex收入增长36%至67.4亿欧元（合约477亿元人民币），净利润达7.6亿欧元（合约53亿元人民币），同比大幅增长80%，超出瑞银分析师的预期。Inditex表示，第一季度门店客流量大幅回升，旗下Zare、Pull&Bear等7个品牌的新季系列取得良好反响，拉动了收入增长。该集团称，毛利率增长至60.1%，创十年来新高。而运营费用增长24%，增速低于销售额。值得注意的是，Inditex今年曾宣布对旗下品牌提价。今年1月31日，Inditex首席执行官奥斯卡·加西亚·马塞拉斯（Óscar García Maceiras）在2021财年的财报会议上宣布，受全球运输与材料成本上涨影响，旗下品牌将通过调整价格来应对通胀，涨幅或为2%。但其也强调，这是有选择性的涨价，并非在全球范围内涨价。瑞银5月27日发布的研报认为，Inditex或将因涨价措施抵消成本压力，从而在2022财年第一季度销售额增长33%。瑞银预估，这意味着Inditex的销售额比新冠疫情前的第一季度提高约18%。2019年第一季度，Inditex披露利润7.34亿欧元，销售额为59.3亿欧元。据路透社6月8日报道，马塞拉斯告诉分析师，受通货膨胀影响，该公司将在第二季度继续提高市场价格，同时保持其服装的价格在一个合理的区间。Inditex的线上销售曾在新冠疫情期间大幅增长，随着门店重新开业，其在线销售收入较上年同期下滑6%。该集团上年第一季度的在线销售收入增长67%，2021财年全年线上销售额达75亿欧元，占总营收的25.5%。马塞拉斯表示，得益于“表现强劲的差异化模式”，在第一季度取得上述成绩。此外，该集团指出，乌克兰和俄罗斯的业务分别于2月24日与3月5日暂时关闭，因此第一季度业绩还包括了为2022年全年与俄、乌相关的估计成本准备金，共计2.16亿欧元。此外，中国有67家门店受到防疫措施影响。Inditex第二大市场美国则继续显著增长。Inditex在2021年报中指出，为了保护利润率，将在暂时出现通货膨胀和货币贬值的市场进行必要的价格调整。预计定价措施将对2022年春夏销售的贡献将在中个位百分数（可理解为5%左右），不会对交易量产生重大影响。但Inditex能否在第二季度延续本季度的高增长，还是个未知数。该公司在第一季度财报中指出，2022年5月1日至6月5日，按固定汇率计算，其春夏系列销售额仅增长17%。对比来看，Inditex表现优于其主要竞争对手H&M（HMb.ST）。瑞典快时尚巨头H&M公司在3月15日公布，其2022财年第一季度的销售额为51亿美元（合约346亿元人民币）。据路透社3月31日报道，H&M公司首席执行官Helena Helmersson接受路透社采访时称，“就通货膨胀而言，影响我们的主要是原材料和运输成本。和其他许多品牌一样，我们认为需要调整价格。我们将根据竞争和需求在不同的国家提高不同产品类型。”同时，Helmersson指出，定价调整计划是为了在价格上涨幅度上低于其他竞争对手，并且不会影响基础款服装。H&M公司2022财年第一季度的税前利润为2.82亿克朗（按3月31日汇率计算，合约3050万美元），低于分析师平均预测的10亿克朗，也远低于该公司在2020年第一季度达到的25亿克朗。H&M公司在报告中称，由于公司许多主要市场受新冠疫情的影响，引起供应链中断和延误，导致该季度销售额和利润受影响。责任编辑：王蒙