原标题：上海餐厅有序开放堂食：就餐限流，部分日营业额超疫情前你去线下堂食了吗？6月份以来，上海部分商圈的餐厅在做好防疫工作的前提下，已有序开放堂食，但也有部分商圈餐厅仍以外卖、自提为主。6月8日，第一财经记者在走访中了解到，餐厅只有在接到所在商场的通知并做好防疫工作后方能开业，而商场的通知则要根据所在地区政府部门的要求来实行。限流开放，不同商圈恢复程度不一在严格做好防疫工作的前提下，一批餐厅正在迎来堂食顾客。6月8日，第一财经记者通过走访发现，上海浦东新区前滩太古里的大部分餐饮门店已经恢复营业，且大部分都在限流开放堂食。前来就餐的消费者并不少，在限流50%的前提下，几乎每家餐厅都已经坐满。记者在前滩太古里看到，商场设置了室外就餐点，部分餐厅也在室外的露天区域摆了餐桌，而室内的顾客人数则减少至疫情前满座情况下的一半。一家海鲜餐厅的相关负责人告诉记者：“我们对露天区域就餐的顾客减免10%的服务费，目前餐厅在50%限流的情况下基本满座，整体销售额大约是疫情前的50%。”上海闵行区的莘庄维璟印象城的大部分餐饮门店已经恢复营业并限流开放堂食。一家餐厅的工作人员告诉记者：“前几天客流量还是比较少，近几天明显多了起来。”不过，并不是上海所有地区的餐厅都开放了堂食。6月8日下午，位于徐汇区的美罗城暂未开放餐厅的堂食。记者在现场看见，各家复工的餐厅都在门口摆放了二维码，供客户扫码点餐并自提，或者是在等待第三方外卖员的取货。至于什么时候可以堂食，餐厅工作人员表示：“正在等待商场和有关部门的通知。”此外，徐汇区的永新坊商圈内的所有餐厅均未开放室内堂食，顾客可以自提，也有零星的几位顾客在室外露天区域就坐。城开YOYO商场内的餐厅顾客目前还无法自提，餐厅只提供外卖服务。也就是说，目前上海不同区域堂食恢复情况不同。前滩太古里一家餐厅的相关人员向记者介绍：“我们开业前需要拿到商场的复工文件，然后满足一系列防疫要求才能开业，而商场则根据所在区域市场监管所等相关部门的要求来。”汉堡王相关人员表示：“已经可以堂食的门店是实行限流的，有的是50%，有的是75%，每个区的要求不一样，按门店所在地区的政府要求执行。”多家连锁餐饮品牌有序开放堂食目前，汉堡王已经有7家上海门店可以堂食，正餐菜单也已全部恢复到疫情前。整体来说，现有超97%的汉堡王餐厅复工复产，仅剩4家餐厅暂定下周恢复。截至6月6日，海底捞已有67家上海门店复工，部分门店试点线下堂食。其中，海底捞上海周浦永乐店已于6.1日开放线下堂食，门店按照防疫要求安排客人隔桌就坐，以50%的接待能力开放，顾客进店需出示72小时核酸报告，扫场所码。据店长吴勇介绍，6月1日开放首日的消费客群以家庭为主，客单价较平日上升12%，因为门店接待有一定的限流管理，倡导客人提前通过线上渠道预订，当日预订量较以往提升一倍。呷哺集团在上海共计70家餐厅，截至6月8日，除湊湊迪士尼店以外，剩余69家餐厅均已正式营业。在上海69家营业餐厅中，有14家餐厅恢复堂食，其中呷哺呷哺5家门店，湊湊9家门店；剩余55家餐厅主营美团、饿了么等外卖渠道。湊湊火锅前滩太古里门店助理经理李旭玖告诉第一财经记者：“现在我们门店是‘半开放’状态，限流50%至75%。目前通过线上预定来就餐的顾客一天大概有20桌，现场排队的大概10桌左右。”据了解，呷哺集团旗下餐厅在上海恢复堂食后便迎来客流小高峰。“即便在限流的情况下，9家恢复堂食的湊湊餐厅，总体营业额同比疫情前提升了30%至50%。”呷哺集团相关负责人表示，“由于呷哺呷哺餐厅开放堂食的门店均在浦东，受堂食限流、商场限时营业等原因，业绩情况总体恢复到疫情前近60%左右，部分好的门店达80%左右。”复工后正值夏季，除了连锁餐饮品牌，新式茶饮品牌也颇受消费者欢迎。奈雪的茶目前有近40家上海地区的门店复工，有6家门店可以堂食，限流50%。目前，部分门店单日订单量已经超过疫情前，销售额较疫情前环比平均提升超30%，甚至有门店的单日销量环比大涨近90%。在浦东新区祖冲之路的奈雪长泰门店，童小姐和朋友一起到店自取，“有些门店堂食还是有限制的，但是这个不太影响茶饮，本来也是拿着去公司喝”。第一财经记者了解到，已经恢复堂食的每家餐厅都会进行全面消杀，餐厅员工按照属地要求进行抗原和核酸的检测，同时会在工作期间全程佩戴好口罩、手套、面屏等防护用品。另外根据政府要求，所有进入餐厅的员工、外送员和顾客都需要需出示72小时核酸报告，且要做好场所码的扫码，显示绿码才能进入餐厅。责任编辑：王蒙