原标题：中国电建：拟逾49亿元转让所持房地产资产标的股权和标的债权的合计金额即本次交易对价为49.42亿元，由受让方以现金方式向转让方支付。6月8日晚间，中国电建公告，为进一步剥离公司体内剩余房地产业务，公司及公司下属子公司拟以非公开协议转让方式向控股股东中国电力建设集团有限公司（以下简称“电建集团”）及其下属子公司转让公司将所持房地产资产。公告显示，标的资产为公司所持24家房地产项目公司的股权及公司对其享有的部分债权。本次交易拟采用非公开协议转让方式进行，标的股权和标的债权的合计金额即本次交易对价为49.42亿元，由受让方以现金方式向转让方支付。本次交易的交易对方为电建集团、中国电建地产集团有限公司（以下简称“电建地产”）、北京飞悦临空科技产业发展有限公司（以下简称“飞悦临空”）、北京洺悦文化产业发展有限公司（以下简称“北京洺悦”）、西安中电建置业有限公司（以下简称“西安置业”）。电建集团为公司的控股股东，电建地产、飞悦临空、北京洺悦、西安置业均为电建集团直接或间接持股的全资子公司，属于公司的关联法人，因此，本次交易构成公司的关联交易。截至2022年5月31日，标的公司对公司及下属企业合计负有21.69亿元非经营性债务本金，涉及的债务人为9家由电建集团及北京洺悦承接的标的公司。为解决前述资金占用情况，该9家标的公司将以2022年5月31日为股东债权清理基准日，在本次交易交割完成前偿还完毕该等非经营性债务本金及利息，且确保在2022年5月31日以后不再新增非经营性债务。中国电建表示，通过本次交易，公司向电建集团及其下属企业转让体内全部房地产业务板块资产，有利于完成公司房地产剥离目标，进一步优化公司资产、完善公司产业结构，提高公司盈利水平和资产质量。责任编辑：王蒙