夏季已至，天气逐渐转热。有媒体调查发现，在一些城市的超市、便利店，动辄十几元甚至几十元的雪糕开始占据冷柜，3元以下的平价雪糕越来越难找到。“不认识的雪糕不要拿，因为你很可能吃不起。”网络上流传的这句话，道出了不少消费者的真实感受。雪糕价格上涨，最直接的原因是原材料涨价。牛奶、淡奶油等原材料成本上涨，雪糕价格自然跟着水涨船高。不少品牌还追求纯牛乳、天然奶油、可可脂等原料升级，成本也随之推高。不仅是传统雪糕品牌纷纷推出高端线，有很多新品牌瞄准雪糕的网红属性，打造新产品、迅速抢滩市场，更与茶饮、餐饮、白酒，乃至影视、出版等行业，玩起跨界和联名。比如，大家熟悉的故宫“脊兽”雪糕、西安“兵马俑”雪糕、武汉“黄鹤楼”雪糕等文创雪糕，曾一度风靡市场。或口味新奇，或造型别致，或采用植物基酶解等创新工艺，在品牌溢价等因素加持下，各种雪糕推陈出新，卖价“没有最贵，只有更贵”。雪糕涨价，体现行业发展趋势，同时也反映了健康化、高端化、趣味化、美观化等雪糕消费新风向。随着人们生活水平的提升，雪糕作为童年记忆中物美价廉的消暑食品，如今已不再是夏天专属，成了四季常备的休闲零食。而吃雪糕发微博、晒朋友圈容易被点赞，也使得雪糕不再是冷饮的替代品，而是具备一定的社交附加值，能给人带来快乐和幸福感的“享受型食品”。可以说，大众消费理念、消费习惯的变化，为雪糕产业发展划出了更精细的市场赛道。不过，雪糕卖上高价，并不代表品质无忧。无论是“双黄蛋”雪糕抽检大肠杆菌超标，还是用“特级红提”“不加一滴水”等标语构成虚假宣传，知名雪糕品牌频频翻车，不仅引发消费者担忧，也有损企业信誉。食品安全是必须牢牢守住的底线，口味是核心竞争力。两者皆失，营销做得再好，网红爆款也会很快过气。如今消费者的消费选择更多，消费喜好也一直在发生变化，雪糕生产商只有练好内功，确保产品健康安全、品质过硬，才能吸引更多消费者，促进行业实现良性发展。统计报告显示，我国冰淇淋市场保持增长态势，2020年达到1470亿元，2021年预计超过1600亿元，市场规模稳居全球第一。从人均年消费量来看，仍有较大上涨空间。这意味着，食品企业一方面可以继续加大雪糕的创新研发力度，多出精品留住回头客；另一方面也要注意培育品牌形象，不能仅靠各种花式营销来提升短期关注度。只要产品贵有所值，相信消费者自然愿意购买，也更容易形成消费黏性。其实，不管是好吃便宜、外观质朴的老式冰棍，还是口味独特、造型别致的高价雪糕，对于广大消费者来说，总归是“萝卜白菜，各有所爱”。他们选择雪糕最看重的不是营销噱头，而是有没有让舌尖和心头都感到冰爽的独特风味，来留存对生活的美好记忆。从这个角度看，雪糕的消费升级，不仅仅是价格的升高，更多的还是消费结构和品质的优化。努力在提高产品品质上下功夫，把网红产品打造成长红品牌，才是实现产业可持续发展、更好满足消费者需求的应有之义。相关报道：便利店里“新贵”扎堆 今夏雪糕为什么这么贵？（北京青年报）“不认识的雪糕不要拿，会变得不幸。”近期这个话题在网络间流传得越来越广。不少地方的消费者表示，现在很难买到3元以下的平价雪糕。北京青年报记者走访市场发现，动辄十几元一根的雪糕，越来越多地占据路边小店的冷柜。继去年钟薛高“天价冰淇淋”引发热议后，今夏随着茅台冰淇淋的上市，冰淇淋市场正在经历“没有最贵，只有更贵”的怪圈。便利店里“新贵”扎堆小店3元以下雪糕难找6月7日，一个“雪糕就应该这样卖的”话题登上微博热搜。在视频中，售卖雪糕的冷柜上贴满各种雪糕的图片和其相应的价格。有一些网友在相应的话题下晒出自家附近雪糕冷柜的图片。北京青年报记者注意到，这些标注雪糕价格的图片中，几乎很难看到1元的雪糕，3元以下的产品成为冷柜中的“少数派”，一些冷柜中最贵的冷饮单价接近40元，但售价在个位数的产品还不到一半。在一张图片上，14款雪糕中，售价10元以下的仅4款，最便宜的5元。这并不是个案，北京青年报记者走访北京7-11、罗森、全家等多个便利店，销售雪糕和冰淇淋的冷柜中大部分产品都是网红款，品牌和产品大多比较少见。在价格方面，7-11售卖的雪糕中最便宜的为5元的马迭尔原味冰棍，最贵的是中街1946纯感流心巧巧，单支装售价20元。不仅是便利店，一些街边小店或私人小型超市里的雪糕或冰淇淋也很难找到单价在3元以下的产品。一些80后、90后儿时常吃的巧乐兹、苦咖啡、绿色心情、冰+、冰工厂、双棒、雪人、老冰棍、小布丁等雪糕不是涨价，就是很难找到。取而代之的是钟薛高、李大桔以及还记不清品牌的一众冷饮新贵。前不久，“当代雪糕的价格有多离谱”冲上热门话题。事情的起因是有网友发了一段抖音视频：他在一家街边店买了两根雪糕，结账时发现要37.5元。随后，该网友找借口去换了两根雪糕，再次结账时却要45元。对此，网友总结出雪糕购买新法则：“不认识的不要拿！不然会变不幸。”一方面原料成本上涨更因高价雪糕利润高便利店里的雪糕一直不便宜，为何街边店的雪糕也越来越贵？“不是我们不愿意卖，店里就这么大点儿地方，冷柜里放了这款就得少了那款。”一位路边小型超市的老板坦言，一根十几元的雪糕，买一根就能有3元到5元的毛利，一根平价雪糕的售价往往还不到贵价雪糕的毛利，店家选谁，一目了然。部分小型超市的老板甚至对记者表示，一些平价雪糕的销量并没想象中那么大，很难走薄利多销之路。“现在很多人买雪糕都图个新鲜，3元以下的雪糕虽然卖得多，但销量远不如头两年了。”之所以还能在冷柜中占据一定位置，主要是经销商可以提供更低的拿货价或是经销商要搭售的款。不仅如此，一些冷饮经销商表示，部分品牌的经典产品最近一两年价格涨幅明显，让3元以下的平价雪糕越来越少。如绿色心情的零售价从2元涨到3.5元，巧乐兹卖4.5元，苦咖啡涨到3.5元，冰+部分口味卖5元，东北大板原味卖4元等等，主要是原料持续上涨导致的。有统计称，2008年至2020年，冰淇淋生产所需的牛奶、淡奶油等原材料成本上涨大约80%。不仅如此，有生产厂家表示，近些年有品牌追求“原料升级”，比如纯正牛乳等等，也推高成本。各种IP属性“加持”消费者为高溢价买单北京青年报记者注意到，平价雪糕越来越少固然与持续走高的成本有一定关系，但更多是雪糕、冰淇淋品牌们忙于挤入新赛道，追求高附加值的新品。从茅台入局冰淇淋市场一事可以看出，为何这个行业乐于陷入新品越来越贵的怪圈。据i茅台公众号显示，茅台三款冰淇淋上线51分钟，逾4万个销售一空，销售金额超250万。线下旗舰店购买的人排起长龙，开售7小时销售额破20万，共计销售茅台冰淇淋5000余个。这么受欢迎，是因为物美价廉吗？不，目前茅台冰淇淋的价格可谓在冰淇淋中傲视群雄，单克价格打败哈根达斯，力压去年因“天价冰淇淋”备受争议的钟薛高。那么，它贵的有理由吗？按照i茅台官方APP介绍，售价为66元的两款冰淇淋均添加2%的53度贵州茅台酒。单杯冰淇淋75克所含贵州茅台酒1.5克。53度500ml飞天茅台酒建议零售价是1499元，以此计算，这部分约合4.497元。茅台冰淇淋的合作方——蒙牛旗下最贵的冰淇淋蒂兰圣雪，最小规格杯装（90克）的官方旗舰店价格为20元。按照上述零售价格叠加，茅台冰淇淋即使卖25元也有可以满足合作双方产品的利润空间。另外，在线上购买还需额外支付高于目前市场平均水平的快递费或配送费，其利润空间可想而知。与茅台冰淇淋异曲同工的还有各地层出不穷的IP文创雪糕。虽然这些雪糕大部分由国内冰淇淋生产企业代工，只是因为形状不同，一根价格就卖出比同工厂兄弟产品高数倍的身价。“一根梦龙12元，一根文创雪糕25元。所以我果断选择梦龙。”在北京一家门票10元的公园里，一位消费者这样说。这并不是文创雪糕价格的天花板，目前北京地区最贵的文创雪糕售价约40元。有消息称，生产一支高品质的牛奶雪糕，包括冷链在内，成本价大概7元到8元。卖的贵、利润高，还如此受追捧，除茅台等IP的附加值外，就是因为这类产品需要到指定地点才能买到的“稀缺性”以及消费者的猎奇心理。晒这种稀有的消费体验已经成为时下年轻消费者的一种消费习惯。一些消费者更是为“紧跟潮流”“不落人后”，甚至为在社交媒体上的一个“点赞”，愿意为这类产品的高溢价买单。专家提醒高价新品生命周期更短 更容易被市场抛弃让冰淇淋行业刮起网红风，靠的还是企业的营销手段。去年，靠预售、限量、套餐销售等，让自己的糕类冰品成为新爆款还引来黄牛的钟薛高，不仅经历“天价”“虚假宣传”等质疑，被扒出其品牌早年间把产品分发给小红书达人们免费试吃，请他们在平台上写测评，上万篇笔记瞬间霸屏小红书。就是因为钟薛高这类具有网红基因品牌的成功，让不少冰淇淋品牌发现产品的新属性——社交。当消费者吃雪糕不再为了解暑，冰淇淋行业也紧随新茶饮行业，一脚跨进休闲食品范畴。中国食品产业分析师朱丹蓬表示，新生代消费群体对于情感以及品牌的调性比较敏感，这部分人群推动冰淇淋属性的转变，也为市场带来巨大的增长空间。然而，这部分消费者往往喜新厌旧的速度更快，且选择更多。如果冰淇淋、雪糕企业只图噱头，则很难抓住他们，因此冰淇淋行业高价新品的生命周期更短，更容易被市场抛弃。责任编辑：贾楠 SN245