炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：IPO日报近期，广州芯德通信科技股份有限公司（下称“芯德科技”）提交了招股说明书，拟创业板上市，公开发行不超过1061万股，占发行后总股本的比例不低于25%。IPO日报发现，近几年内，虽然芯德科技的业绩持续上升，但其核心产品的销售单价和毛利率均呈现持续下降的趋势。来源：图虫创意核心产品销售单价下降据了解，芯德科技是一家长期专业从事光通信网络接入系统和终端设备研发、生产及销售的高新技术企业，专注于光通信网络接入领域综合应用解决方案的研究和开发。2019年-2021年（下称“报告期”），芯德科技分别实现营业收入28905.79万元、54080.82万元、78758.54万元，净利润分别为2896.97万元、5396.26万元、7130.14万元。可以看出，在上述时间段内，芯德科技的业绩呈现持续上升的趋势。虽然芯德科技的业绩在持续上升，但其主产品的销售单价却在持续下降。招股说明书显示，报告期内，芯德科技主要拥有ONUONT、OLT等两大产品，其中ONUONT产生的销售收入分别为21030.28万元、41239.1万元、55163.21万元，分别占当期主营业务收入的73.1%、76.68%、71.75%，ONUONT是芯德科技的第一大产品。然而报告期内，芯德科技ONUONT的销售单价分别为96.84元套、93.55元套、91.02元套，呈现持续下降的趋势。对此，芯德科技表示，2020年 ONUONT 产品的销售区域结构有所变化，使得 ONUONT 产品销售单价有所下降；另外， ONUONT 产品为公司销售占比最高的产品，随着客户采购数量上升，加之公司积极拓展市场份额，公司给予客户部分价格优惠，使得 ONUONT 产品销售单价有所下降。而2021年，公司 ONUONT 产品销售单价较上年下降 2.71%，主要原因为汇率下跌。IPO日报注意到，芯德科技能实现上述的业绩，主要是依靠境外销售。招股说明书显示，报告期内，芯德科技在境外产生的销售收入分别为19088.85万元、41714.05万元、61896.4万元，分别占但其主营业务收入的66.35%、77.56%、80.5%，芯德科技每年至少有6成的收入是来自境外。对此，芯德科技表示，如未来全球贸易摩擦加剧或局部地缘政治环境紧张，公司主要外销国家和地区的进出口政策、经贸环境等发生重大不利变化，将会对公司的经营产生不利影响。毛利率持续下滑除了上述情况之外，IPO日报还注意到，芯德科技的毛利率也存在持续下降的情况。招股说明书显示，报告期内，芯德科技的毛利率分别为 24.44%、20.31%、18.24%。可以看出，在上述时间段内，芯德科技的毛利率呈现持续下降的趋势，其中芯德科技2021年的毛利率较2019年已下降了6个百分点。对此，芯德科技表示，若未来出现市场竞争加剧、行业政策调整、供应链紧张等情形，或公司未能在技术研发以及业务推广等方面保持竞争优势，将可能导致公司产品价格下滑或采购成本上涨， 从而导致毛利率下滑风险。虽然芯德科技的毛利率持续下降，但仍始终高于同行业可比公司平均值。招股说明书显示，报告期内，芯德科技同行业可比公司毛利率的平均值分别为19.94%、19.34%、15.23%。但令人不解的是，报告期内，芯德科技的研发费用率分别为5.86%、3.31%、3.42%，同行业可比公司平均值分别为7.15%、7.8%、4.53%。也就是说，芯德科技在研发费用率始终低于同行业可比公司平均值的情况下，其毛利率却仍始终高于同行业可比公司平均值。责任编辑：杨红卜