炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！反转进行时：航空板块能否起飞？ | 黄金眼来源：全景财经每一个关注航空板块的人，都在等待一个疫情的拐点。这一次，会是吗？苦了两年的航空业，终于熬来一线生机。伴随疫情渐息，机场又恢复往日熙攘，航空业也频传消息。一面是监管逐渐打开政策工具箱，一面是行业竞争格局频现搅动。一再被疫情打乱步伐的航空业，艰难但执着地走向周期起点。引擎轰鸣渐近。01黑天鹅频出航司三张表全线吃紧深圳、上海、北京……节点城市相继爆发疫情，航空业遭遇2022年最惨开端。一季度，民航客运量仅7618万人次，同比下滑25.3%。上市航司在关键经营指标旅客周转量（RPK，收入客公里）上均出现大幅下降，南航、国航、东航三大航合计同比下滑21.1%。4月，航司经营数据进一步恶化。国内航班量平均每日仅2929班，同比下降77.95%。三大航旅客周转量不足2019年同期的17%，主基地在上海的东航，更是仅剩不到一成。各航司客座率纷纷跌至60%以下，同比回落近20个百分点。除了疫情，航空业还面临三大考验。第一，航司成本端的油价始终处于高位。5月国内航油出厂价7859元吨，同比上涨97%。俄乌危机持续下，油价始终高悬。第二，费用端的汇率呈现较大压力。二季度以来，人民币累计贬值约5%，预计将给航司带来较大汇兑损失。第三，行业低迷时期，连安全运行都亮起了红灯。3·21东航空难给航空业蒙上阴影，53天后西藏航空再出事故。如果说武汉疫情时，航空公司现金储备尚充裕，有能力抵御短期的极端情况。在经历了2年多的持续亏损后，航空公司被推向生死存亡时刻。一季度，6家上市航司（剔除海航）合计营收525亿元，同比下滑4.5%；合计亏损226亿元，亏损同比扩大54.8%。除了利润表不好看，资产负债表和现金流量表也全部告急。航司资产负债率持续攀升，东航、国航、南航依次为83.6%、81%、75.1%。上海航空、山东航空、重庆航空等中小航司已出现资不抵债情况。航司经营活动现金流明显恶化，国航、东航、海航和春秋航空净额均已转负，南航也仅剩1700万元。多家航司存在明显现金缺口，导致拖欠机场、租赁、机票销售代理、油料等各种费用。02疫情现拐点航空业起死回生所幸的是，笼罩于疫情黑云下的航空业，终于见到一线曙光。6月1日，上海全面恢复正常生产生活秩序，人员出行流动限制逐步放开，航班开始恢复。北京也已实现社会面清零。疫情影响减弱，5月航班量及旅客周转量都相较4月有所回升。多地开始着手提倡旅游消费，此前一度因疫情搁浅的 “随心飞”产品也重出江湖。海航的“随意飞”、中联航的“畅想飞”都借618促销时点推出。招商证券分析认为：“随着局部地区解封，我国民航出行需求得到迅速复苏，韧性较强。总体来看，国人被压制的旅游出行需求仍有较大潜力，民众出行信心有望较快恢复。”图海南航空官网国际航班也有恢复迹象。国务院发布的《关于印发扎实稳住经济一揽子政策措施的通知》确立基调，要有序增加国际客运航班数量，为便利中外人员往来和对外经贸交流合作创造条件。一方面，五个一政策有所放松，部分国际航线开始复航。中国驻美大使秦刚表示，中美航班数将从每周18班次增加到24班次。国航、南航、海航均收到新增国际航班的额度配置，预计在6月开航。另一方面，入境政策出现优化调整。中国驻多国大使馆相继放宽赴华人员的检测要求。招商证券预测：2022年国内航线RPK将基本达到19年水平，2023年有望达到19年的110%。2022-2023年国际航线需求有望逐步恢复至19年同期的30%及50%。03紧急纾困！航空“低保”来了不过，“劫”后复苏对现金缺口的扭转无法立竿见影。针对航空业资金困局，国务院《关于印发扎实稳住经济一揽子政策措施的通知》提出一系列纾困政策：增加民航应急贷款额度1500亿元，并适当扩大支持范围，支持困难航空企业渡过难关。支持航空业发行2000亿元债券。统筹考虑民航基础设施建设需求等因素，研究解决资金短缺等问题；同时，研究提出向有关航空企业注资的具体方案。事实上，航司为解决资金困难，都在四处“化缘”。根据浙商证券统计，2020年以来，航司发债规模已近4000亿。图浙商证券此外，上市航司也在通过定增融资，拓宽融资渠道。东航继2021年108亿元定增落地后，2022年又推出150亿元定增预案，南航（45亿元）、春秋（35亿元）、吉祥（33亿元）、华夏航空（25亿元）的定增也已箭在弦上。除了借钱，还有“低保”兜底。财政部和民航局对国内客运航班运行实施阶段性财政补贴。根据补贴政策，5月21日至7月20日，当每周日均国内客班量低于或等于4500班时，对国内客运航班实际收入扣减变动成本后的亏损额给予补贴。简单来说，政策目的是防止航司在低迷时期，随意调减班次，通过补贴运营亏损，保障飞行安全。这种政策也被业界笑称为航司“低保”。政策执行首周，旅客运输量环比下降10.7%，但票价环比提升35.2%。市场普遍认为航司正通过提价控量，来获取补贴，实现盈利。不过，民航局相关司局负责人对此表示否认，并认为机票价格回升是市场回暖的正常现象。有意思的是，政策一度传闻暂停。经负责人解释，实际是航班量已逐渐恢复，超过此前规定的标准。另外，国内燃油附加费也迎来今年第四涨。部分航司自6月5日起，将上调800公里以上国内航线燃油附加费至140元，800公里以下至80元，较年初上涨了6-7倍。燃油附加费的上调也将弥补航油成本的缺口。04航司换手潮国航打响行业整合首枪针对行业竞争格局，申万宏源做出推测：“我们认为本轮危机将会导致经营困难的航空公司面临以下三种结果：1）破产、2）整合、3）被地方政府接盘。由于许多航司有地方政府持股，第三种结果出现的可能性更大。”这些推测正在成为现实。海航破产重整已落下帷幕，中小航司也开始寻找下家，纷纷投入地方政府怀抱。2020年以来，瑞丽航空等5家航司发生股权变更，其中4家的交易方均是地方政府。航司改弦更张，满足了地方收编航空牌照的心愿，也使得航司得以续航。图浙商证券现在，更多的可能性出现了。5月30日，国航打响横向整合第一枪。公司披露公告称，正在筹划取得山东航空集团有限公司的控制权，并进而取得山东航空股份有限公司的控制权。此前，国航持有山航集团49.4%的股权，两者为联营企业；国航及山航集团分别持有山航股份22.8%及42%的股份。山东航空是国内第六大航司，其机队规模占行业的3%。若国航收编山航后，其机队规模将重返第二，与“大哥”南航并驾齐驱。在海航春风得意时，三大航的市场份额从高点的73%一路下降。航司为争夺市场份额加大投放，导致行业收益水平受到限制。而随着海航的破产重整，行业竞争态势得到缓解。行业集中度的提升，将有效改善行业竞争格局，提升航司的盈利水平。不过，针对运力变化，国金证券认为行业内部的并购重组影响有限。一方面，客运牌照稀缺，即使航司更换股东，运力也将保留在市场上；另一方面，在大航司相对稳固的格局下，小航司即使出清，对大盘的影响也比较小。05供需反转进行时航空业站在周期起点运力变化更多体现在新增供给上。疫情发生以来，航司在引进飞机上更为谨慎，行业供给增速明显放缓。根据东方证券测算，国航、东航的机队规模均将于2024年转为收缩。考虑到2年左右的引进周期，疫情期间锐减的订单还将对2024年后的机队规模扩张带来限制。不仅是航司不想买飞机，恐怕也买不到飞机。订单的减少倒逼飞机制造商的产能下降，叠加波音737MAX停飞和疫情干扰供应链等因素，波音当前的月产能仅30架左右，而在2018年，波音的月产能为50架以上。除了机队规模的缩小，航司运营人员也存在流失情况。2021年末，全行业空乘人员为9.7万人，较19年末的10.9万人减少了10.7%。航空业作为周期性行业，供需关系是业绩的主导因素。国金证券分析称：“未来两年航司运力降速较为确定，随着需求回暖，需求增速将明显高于供给增速，叠加票价市场化效应的释放，航司业绩将大幅反弹。”近年，民航推行票价市场化改革，行业经济舱全票价已经超过2019年同期，核心航线更是有20%-40%的上涨。只是此前受疫情压制，只能打折出售。安信证券认为：民航票价市场化改革打开涨价弹性空间，供需确定性拐点叠加票价上行，航空有望迎来一轮成长周期。无论是国内旅游复苏，或是国际市场放开，任何需求拐点兑现的好消息，都将把航空业推上景气周期的起跑线。临近的暑运，可能就是航空业起飞的第一个契机。对于此时的航空业来说，没有疫情的消息，就是最好的消息。责任编辑：杨红卜