炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： IPO日报这家综合食品供应商向港交所发起了上市冲刺。近日，港交所官网显示，华富集团控股有限公司（下称“华富控股”）已递交招股书，计划在港交所主板上市，第一上海证券担任其上市的独家保荐机构。此次申请上市，公司计划将募集资金用于安装、翻新及改善食品加工场所及冷藏设施；通过购买一条新的主要用于二级食品加工生产线提升食品加工能力；用于扩充公司的车队以支援运输容量的扩大；用于建立ERP系统及网上零售平台；将用于在香港开设三间零售店以及营运资金及其他企业发展用途。来源：公司官网香港地区市占率0.8%据介绍，华富控股系位于中国香港地区的一家综合食品供应商，在供应加工冰鲜及冷藏肉类及海鲜产品方面拥有逾22年历史。截至目前，其产品组合超1650个品种，例如和牛牛肉、猪肘、汉堡扒、羊排、鱼丸及香肠等。灼识咨询报告显示，由于中国香港地区耕地稀少，食品天然资源甚少，目前进口的食品占香港食物供应总量的90%以上。大部分供应商扮演进口商的角色，食品及原材料进口后将被转卖给其他当地食品供应商或餐厅、酒店、社会机构、超市及菜市场摊位。根据上述报告，受疫情影响，香港地区加工冰鲜及冷藏肉类及海鲜消费市场的市场规模（按销售额计）由2017年的约896亿港元减至2020年的837亿港元，2021年约恢复至2017年的水平，预计2026年将达到约1086亿港元。2022财年，公司在香港加工冰鲜及冷藏肉类及海鲜供应市场的市场份额约为0.8%。简单来说，华富控股的业务模式是通过向上游供应商采购食品后进行初级或二级加工，将加工过的食品再卖给下游的相关客户。公司的客户类型可以分为四大类，包括餐饮服务提供商（连锁餐厅、酒店及其他个体餐饮等）；食品批发商；零售商（主要包括超市、网上销售平台和菜市场摊位）以及零售（主要通过寄售安排及直接销售给个人家庭客户）。作为一名综合食品供应商，公司也有它自己的供应商。从上游来看，华富控股的供应商主要包括贸易公司和食品加工商（如屠宰场），其中还直接向位于如澳大利亚、新西兰、马来西亚、日本及中国台湾等国家或地区的海外供应商采购食品，也向当地的食物进口商采购来自世界各地的产品。截至招股书签署日，公司有超250名供应商，2020财年至2022财年，公司向五大供应商作出的食品采购额分别占其采购总额比例的45.5%、44.6%及49.8%，其中向第一大供应商的采购额占其各期采购总额的约15.2%、12.6%14.3%。净利下滑下面来看看公司的业绩表现情况。招股书显示，2020财年至2022财年（下称“报告期”，例如2022财年起止时间为2021年4月至2022年3月，下同），华富控股实现营业收入3.66亿港元、4.75亿港元、5.11亿港元，收入主要来自于加工及向客户供应产品。其中，牛肉产品的销售及食品加工收入为公司贡献较大收入，分别约为1.4亿港元、2.05亿港元、2.17亿港元，分别占各期总收入的约38.2%、43.1% 及42.4%。牛肉产品收入的增长主要是由于冰鲜优质牛肉及日本牛肉的销售额增加，且此类牛肉的价格较贵于其他肉类产品。据披露，华富控股报告期内的主要客户包括两间香港最大的连锁超市、一间日本品牌专卖连锁店、一间日式百货连锁店、一间在香港设有实体商店的主要网上销售平台、一间于联交所上市的提供全方位服务的多品牌餐厅集团、但马屋（香港一间多品牌餐厅集团）及帝苑酒店（一间香港酒店）等。前五大客户分别贡献了公司各期收入的13.4%、12.3% 及11.5%。不过，收入增长的同时，公司的净利润却有所下滑。根据招股书给出的财务数据，2020财年至2022财年，华富控股各期营业收入对应的净利润分别为3448.6万港元、4526万港元、2317.4万港元，其中2022财年的净利润有明显下滑。首先是公司营业成本的增加。2022财年，公司的营业成本为3.58亿港元，同比增长8.46%，快于同期其营业收入的增幅（7.65%），这部分成本由存货成本、寄售佣金开支、食品加工部门人员的雇员福利开支、冷藏开支、折旧开支及维修及保养开支构成，营业成本的增加主要系存货成本增加所致。另外，华富控股2022财年的其他收入有所减少，主要系2021财年就抗疫基金所涉保就业计划收到了政府补贴，而2022财年未收到这部分补贴，仅有提供冷藏服务带来的收入；同期，公司的一般及行政开支也有所上升，主要系僱员福利开支因员工人数增加而增加，以及为设立线上零售平台及申请线上零售牌照，当年计算机费用增加约70万港元。责任编辑：杨红卜