来源：华夏时报华夏时报记者 冯樱子 北京报道年初以来，《资管新规》正式落地打破银行“刚兑”，叠加股债双杀的环境，银行理财产品净值出现波动，“破净”现象屡现。然而进入5月，随着债市回暖，部分银行理财净值开始上涨。6月6日，中信证券发布报告数据显示，2022年5月底理财产品破净数量为1248只，较4月底大幅减少668只。这在一定程度上助推了相关产品成立以来的年化收益率修复。长期而言，银行理财的主要产品可以为投资者提供稳健的收益。但分析人士也提醒投资者，短期年化收益率并非实际收益率，不要盲目投资。后续能否维持还难以判断。中信证券固定收益首席分析师明明表示，银行理财产品净值全面回升是之前受到各类不利消息影响导致净值大幅回撤的超跌反弹，未来走势如何还要根据权益和固收市场的情况来判断。部分理财产品收益率短期反弹“总算回本了。”一名投资人对《华夏时报》记者表示，去年10月，他购买的招睿卓远月开产品此前一直处于亏损状态，但近一个月收益率明显回升，6月初赎回时累计收益已经由负转正。“5万本金，收益只有170块，还不如定期存款。不过能回本就很不错了。”上述投资人说道。进入五月，理财产品收益率在经历了开年以来的震荡回撤之后，逐渐迎来修复反弹。6月6日，中信证券发布报告数据显示，2022年5月，银行固收+理财产品在5月的收益率同样大幅回暖，带动产品净值回升，2022年5月底理财产品破净数量仅为1248只，较4月底大幅减少668只。普益标准报告亦显示本轮回暖行情的情况：进入5月，银行理财产品业绩突然“飙涨”，整体上近一月年化收益率在4%以上，国有大行多只理财产品近一月年化收益率甚至超过10%。以工银理财在售产品为例，R2中低风险产品中，包括“核心优选固定收益类1年定期开放净值型产品”、“鑫尊利365天持盈固收增强开放式理财产品”等在内近一月年化收益率均在4%以上。与此同时，截至6月8日，《华夏时报》记者在工行银行APP中了解到，工银理财在售的R3中风险产品里，近一月年化收益率达10%以上的产品有35只。以两全其美365天持盈混合类开放式理财产品为例，该产品最近一个月（2022年5月6日至6月6日）年化收益率达18.4%，而最近三个月年化收益率为2.09%，最近一年收益率为-1.11%。另外一款“全鑫权益”两全其美系列开放净值型产品，该产品最近一个月（2022年4月26日至5月31日）的年化收益率高达28.11%。但其最近六个月年化收益为-12.74%，最近一年收益为-4.84%。另一位投资人向《华夏时报》记者透露，此前买入该款产品后一路亏损。“天天跌得跟股票一样惨。”中泰证券表示，本次理财产品净值“跳升”的主要原因是银行间市场流动性宽裕与债券市场回暖。具体而言，1年期、3年期中短期票据的到期收益率，距离3月底阶段性高点已经分别下行37BP和30BP，相比之下十年期国债到期收益率和3月底相比基本处于同一水平。宽松政策持续导致市场对债市的乐观情绪升温，债券前期的资本利得（浮盈）得到短时释放。此外，值得注意的是，2022年《资管新规》正式实施，银行理财产品完成净值化转型，同时也更真实、客观地反映出所投资产的风险收益水平。以前的理财产品不披露净值，客户看不到产品净值变化情况。且在资管新规前，银行理财产品对债券估值大多采用“摊余成本法”，可以在剩余期限内把风险和收益“平均分摊到每一天”，使得净值看起来十分平滑。如今，银行理财产品已经完全净值化，大部分产品必须采用“市值法”进行估值，净值需及时、真实地反映市场波动带来的影响，因而看起来产品净值波动变得更大了。中银理财方面曾提醒，不论是近期收益飙升还是短期账面的浮亏，都不能代表产品最终的收益率，投资者应理性看待产品的短期净值波动，聚焦长期视角。市场回暖或将一波三折虽然银行理财收益率短期内回暖。但对于后期产品能否保持收益高涨的态势，多数业内人士保持较谨慎态度。在明明看来，银行理财产品净值全面回升是之前受到各类不利消息影响导致净值大幅回撤的超跌反弹，未来走势如何还要根据权益和固收市场的情况来判断，而且银行理财产品风险偏好较低，更倾向于获得稳健收益，因此收益持续高涨的可能性不大。在债市方面，明明认为，当前支撑债市走强的资金面在6月将面临较大的挑战，政府债的集中发行可能会对固收类资产的定价造成一定冲击，从而使得部分产品收益承压。在股市方面，一位华南银行理财子人士认为单边走势难确定，一方面是疫情和外围环境，包括全球粮食危机、美国加息政策等，仍存在反复和不确定性；其次是稳增长政策在落地发力过程，经济恢复和股市反弹的基础仍需牢固，市场区间震荡将影响权益产品收益率。“市场磨底通常一波三折，不会一蹴而就，故而权益资产短期内大概率仍会向下调整磨底，带动银行理财产品年化收益率下行。”星图金融研究院副院长薛洪言薛洪言表示，不过从中长期来看，由于A股处于底部位置，中长期向上趋势确定，此时买入配置权益资产的“固收+”类理财产品，中长期持有有望获得不错的收益。可以看到，长期而言银行理财的主要产品可以为投资者提供稳健的收益。特别是受新冠疫情冲击的影响，居民财富面临缩水风险，加上全球资产进入高波动低收益的阶段，家庭资产风险偏好有明显下降。中邮理财副总经理王庆华曾提到，家庭对财富管理的安全性要求不断提升，收益稳定、安全可靠的产品受欢迎程度提高。这也要求资产管理机构在投资方面要以安全性为基本要求，为客户提供更加稳健的收益。易观高级分析师苏筱芮曾对《华夏时报》记者表示，较低风险属性的理财产品，在近期股票市场波动的情况下会迎来更多外部选择。产品在同类中的业绩比较基准拥有优势，会受到投资者青睐。工银理财投研团队相关负责人表示，相比其他类型资管产品，银行理财产品具有稳健属性，产品多以绝对收益策略为主，通过固定收益类资产打底，在运作稳健的前提下运用多策略增厚收益。上述负责人谈到，同时，银行理财具有普惠属性，起购门槛极低，且产品风险等级主要以中低风险为主，深度契合绝大多数理财客群的风险偏好。此外，银行理财产品品类齐全，各理财公司均打造了策略丰富的多元化产品体系。责任编辑：宋源珺