据央视新闻消息，长三角生态绿色一体化发展示范区执行委员会等联合印发《关于长三角生态绿色一体化发展示范区试点异地租赁提取住房公积金的通知》，创新试点在长三角生态绿色一体化发展示范区内支持职工提取住房公积金支付异地房屋租赁费用。《通知》明确，试点区域为上海市青浦区、江苏省苏州市吴江区、浙江省嘉兴市嘉善县。职工及配偶符合以下条件的，可以申请提取申请人住房公积金账户内的存储金额，用于支付异地房屋租赁费用：申请人符合住房公积金缴存城市租赁提取条件；申请人任意一方在一体化示范区内缴存住房公积金；申请人在房屋租赁城市无自有住房，且在一体化示范区内跨区域租赁住房。一体化示范区异地租赁提取方式和额度参照缴存城市提取方式和额度执行。办理流程上，申请人向缴存地公积金管理机构提出申请，缴存地公积金管理机构受理后，依托住房公积金“跨省通办”工作机制向租赁地公积金管理机构核实申请人家庭（含单身家庭）房屋状况、房屋租赁登记备案情况等信息。租赁地公积金管理机构核实情况后将信息反馈给缴存地公积金管理机构，审核通过的，提取资金按规定转账到申请人本人账户。上海、苏州、嘉兴三地住房公积金中心根据《通知》制定具体操作办法或者业务指南，推进跨区域、跨部门信息协查，为职工提供方便服务。具体业务办理可查询三地住房公积金官网或拨打当地住房公积金热线咨询（上海、苏州咨询电话：12329，嘉兴咨询电话：12345）。（作者：21视频 ）责任编辑：李墨轩