原标题： 纾困小微企业需要增力度，学者建议全面降低房租成本6月8日，参加中国宏观经济论坛（CMF）的专家表示，纾困小微企业的政策力度还可以更大一些，并提出全面降低小微企业房租成本、减免社保、发放特殊贷款等建议。小微企业作为中国经济的“毛细血管”，在吸纳就业，繁荣市场方面发挥着关键作用。最近一段时间，受新一轮新冠疫情影响，小微企业普遍遇到较大的经营困难。为纾困小微企业，从中央到地方出台了一系列政策，包括减税降费、缓缴社保、要求国有企业为小微企业减免租金等等。中国民生银行首席研究员温彬表示，延期缴纳社保虽然能缓解燃眉之急，但企业没有开工，没有收入才是最让其担忧的。“现在很多地方疫情已经好转，但小微企业仍然反映订单不足，（订单）比去年同期下降明显，这是很大的问题。”他表示，如果能够直接减免社保和房租成本，对企业发展的帮助会更大。“政府提出针对承租国企房屋的有减租，但对私人物业的承租者也需要政策支持，他们面临的压力也很大。”国务院发展研究中心产业研究部副部长许召元也表达了同样的观点。“虽然国家鼓励物业给企业减免租金，但直接能影响的只是国有物业，对民营的物业影响较小。接下来要出台系统性引导支持措施，全面降低中小微企业的房租成本，这对中小微企业负担减轻很重要。”他说。目前，地方政府在引导非国有企业房屋业主减免租金方面多以鼓励为主。比如，上海市政府日前发布的《上海市加快经济恢复和重振行动方案》提到，鼓励引导商业综合体、商务楼宇、专业市场、产业园区、创新基地等非国有房屋业主或经营管理主体，向最终承租经营的小微企业和个体工商户给予6个月房屋租金减免。对符合条件的非国有房屋业主或经营管理主体，按照减免租金总额的30%给予补贴，最高300万元。除了租金成本，许召元还表示，要系统性地降低中小企业融资成本。他指出，中国的储蓄率全球最高，资金供应充足，但目前中小企业的融资成本依然很高，这方面有比较大的改进空间。“比如，可以创新一些供应链金融工具，促进金融行业释放更多的供给，还有就是要减少一些低效率投资和无效资金需求，从多方面着手系统性降低融资成本，对企业改善经营状况，提升效益水平很重要。”他说。温彬也表示，减轻中小微企业融资负担，需要银行端改变自身的传统经营理念和授信管理模式，提高信用贷款占比，这对满足中小微企业融资需求很重要。不过，中诚信国际首席经济学家毛振华对此持不同意见。“我对银行参与中小微企业贷款持保守态度，我一贯不是很支持，但那是正常情况，现在是特殊情况。正常情况下，中小企业不能依赖银行，而要以其他融资方法，比如寻找VC、民间融资，股权融资等，但现在的情况下，应该由政府站出来，提供政府担保贷款，也就是说政府要承担一定损失。”他说。他同时表示，对旅游、餐饮等接触类服务业发放的定向补贴力度要再大一些，甚至中小微企业员工的工资一半可以由政府来发放。“和全世界很多经济体，尤其是发达经济体相比，我们的力度还是不够大，接下来要增项，增量，增力度来帮助中小微企业。”毛振华说。责任编辑：王蒙