原标题：公安部：去年全国抓获涉黑恶嫌犯1.7万名，破案1.9万起公安部扫黑除恶斗争领导小组工作会议8日召开，公安部党委委员、副部长杜航伟出席并讲话。据通报，2021年，全国公安机关持续保持对黑恶犯罪严打高压态势，共打掉黑社会性质组织190余个、恶势力犯罪集团1080余个，抓获犯罪嫌疑人1.7万名，破获各类刑事案件1.9万起，累计抓获涉黑恶目标在逃人员618名，有力巩固了扫黑除恶专项斗争成果。会议强调，要深入贯彻落实习近平总书记重要指示精神和党中央决策部署，按照公安部党委和全国扫黑办第二次主任会议部署要求，紧紧围绕2022年常态化扫黑除恶“十件实事”，强化责任担当，忠诚履职尽责，持续深入推进常态化扫黑除恶斗争，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。会议要求，要充分认识扫黑除恶斗争的长期性、复杂性，进一步增强工作责任感、使命感，以《反有组织犯罪法》实施为牵引，全力抓好重点任务贯彻落实，推动常态化扫黑除恶斗争走深走实。要完善各项制度，加强实战培训，组织专题宣传，深入学习宣传贯彻《反有组织犯罪法》。要打好专项行动、专案督办、逃犯缉捕攻坚战，始终把打击矛头对准各类突出黑恶犯罪，重拳打击“沙霸”“矿霸”，深挖幕后黑恶势力及其“保护伞”，确保取得预期效果；重拳打击涉网新型黑恶犯罪，坚决遏制黑恶势力向网络蔓延；重拳打击农村黑恶势力，坚决维护农村地区社会治安稳定，切实巩固党的执政根基；督办攻坚重大案件，全力缉捕涉黑恶“漏网之鱼”，力争取得更大战果。要打好线索摸排、核查处置阵地战，完善工作制度，抓好抽查复核，加强专业化建设，进一步提升线索核查工作制度化、法制化水平。要打好重点整治、源头治理协同战，配合有关部门持续深化信息网络、交通运输、工程建设、自然资源和教育、医疗、金融放贷、市场流通等行业领域专项整治工作，不断提升整治效果。要强化组织部署、机制建设、考核督导和宣传发动，确保各项工作落到实处。责任编辑：王蒙