文|李阳  编辑|王静仪来源：财经汽车比亚迪（002594.SZ）将成为特斯拉在华第三家、全球第四家动力电池供应商。近日，比亚迪集团执行副总裁、汽车工程研究院院长廉玉波在对话CGTN主持人蒉莺春时透露，比亚迪将会为特斯拉提供电池产品。廉玉波还表示，比亚迪尊重特斯拉，与马斯克也是好朋友，并且特斯拉也是学习的榜样。早在2021年8月，比亚迪为特斯拉供应电池的消息就不胫而走，称特斯拉给比亚迪旗下的弗迪电池下了20.4万台年的刀片电池(型号C112F)采购订单，比亚迪将于2022年年第二季度向特斯拉供应“刀片电池”，配有“刀片电池”的特斯拉车型已进入C样测试阶段。此前特斯拉在华电池供应商为LG化学和宁德时代。彼时比亚迪方面的回应是，公司从未向媒体表示将对特斯拉供应刀片电池，亦未表示“刀片电池”将用于Model Y。但如今，随着廉玉波的公开，比亚迪成为特斯拉电池供应商已是板上钉钉的事情。对于合作细节，比亚迪方面向财经汽车表示不予置评。受此利好驱动，今天开盘比亚迪股价继续保持增长态势。截至6月8日收盘，比亚迪股价报327.41元，总市值约9531亿元，稳定在全球车企市值排行榜第三的位置，仅次于特斯拉（49675亿元）和丰田（15325亿元）。这也是比亚迪继2021年11月后再次跻身全球汽车企业市值前三，距万亿市值的小目标只差临门一脚。01特斯拉电池供应商意味着什么？对于动力电池行业而言，特斯拉供应商有着特别的意义，它几乎代表着全球动力电池头部公司。在比亚迪之前，特斯拉有三家动力电池供应商，松下、LG化学和宁德时代，这三家都依靠特斯拉的订单，奠定或稳固了其行业地位。尤其是松下，作为特斯拉第一家动力电池供应商，其与特斯拉研发的21700电池一度成为电池企业争相模仿的技术标杆。在几乎只有特斯拉一家大客户的情况下，松下常年位居全球动力电池排行榜前三位置。2021年随着特斯拉订单被LG化学、宁德时代分流，松下才被比亚迪超越位居第四。作为特斯拉第二家供应商，LG化学在2021年上半年的全球电池份额一度超越宁德时代，登顶全球第一。同期，LG化学还交出了一份比宁德时代更好看的半年报。LG化学财报显示，2021年二季度，LG能源解决方案业务营收增长82%，达到了282.7亿元，利润则增长5倍，高达45.2亿元；整个上半年，LG营收约518.3亿元，净利约为64.2亿元。而市占率更高的宁德时代，上半年却只能交出营收440.75 亿元，净利润44.84 亿元的成绩单。2021年下半年，宁德时代也打入特斯拉动力电池供应链，并迅速抢占了LG化学的市场份额。原因很简单，宁德时代提供的磷酸铁锂电池有更低的成本。一个明显的信号是，国产特斯拉采购宁德时代电池后，特斯拉Model 3价格就开始频繁下探，一度将一款30万级的中高端车型，降低至25万元以下。随着特斯拉畅销，特斯拉也成为了宁德时代最大的客户。宁德时代财报显示，2021年前5大客户销售总额占总销售额的比重为31.32%，相比2020年增加了1.62个百分点，其中，对第一大客户特斯拉的销售额为130.4亿元，占年度销售总额比例为10%，约占其动力电池系统营收的14%。毫不夸张的说，作为全球最畅销的新能源品牌，特斯拉动力电池供应链是一个非常巨大的市场，如今，比亚迪也成功切入特斯拉电池供应链，不仅意味着比亚迪电池技术水平得到了高度认可，也意味着比亚迪旗下的弗迪电池成为了可与宁德时代、LG化学一争长短的动力电池企业。02比亚迪整零拆分有了新名片打入特斯拉动力电池供应商后，比亚迪整零拆分迈过了新的里程碑，特斯拉的明星效应将成为比亚迪零部件走出去的重要名片。事实上早在2017年，产业闭环已久的比亚迪就已经走上了对外开放的道路。2017年5月，比亚迪宣布计划将比亚迪汽车电子业务剥离原有体系，独立旗下第二事业部，并将动力电池对其他汽车制造商供货，重新建立开放式供应链体系。2018年9月，比亚迪召开“ 全球开发者大会”，从电池开放走向全产业链开放。比亚迪宣布逐步开放系统内341个传感器和66项控制权；同时比亚迪电动汽车e平台所有技术，将全面对外开放。2020年，比亚迪继续彻底走向开放。2022年3月，比亚迪正式宣布成立弗迪电池、弗迪视觉、弗迪科技、弗迪动力、弗迪模具五家弗迪公司，以加快新能源核心零部件的对外销售。这五家“弗迪系”公司，几乎涵盖了新能源汽车生产制造和研发的所有业务。彼时，业内对比亚迪拆分后能否市场环境中博浪不乏质疑，毕竟零部件供应涉及到车企的核心机密，其他车厂会害怕购买比亚迪的零部件。对此，比亚迪品牌与公关总经理李云飞曾向财经汽车回应称，只要做好财务、股权上的切割，市场只看产品力。比亚迪也正在从财务、股权上切割其零部件业务。2021年7月，深交所受理了比亚迪半导体在创业板的上市申请，并与2022年1月首发上会。同时，弗迪电池也在积极寻求上市。中长期看，每个零部件子公司都有上市计划。王传福向财经汽车表示，“比亚迪市场化1.0的战略，是零部件业务拆分，让电机、电池、动力总成等业务以事业部的形式杀出去，去和同行竞争。市场化2.0则是把企业卖出去，让资本市场认可。”如今来看，比亚迪整零拆分颇有成效，随着特斯拉成为比亚迪大客户，比亚迪的产品会逐渐被各大车企接受。此前中信建投对比亚迪喊出市值15000亿的目标价，其核心逻辑正是零部件拆分效应。如今比亚迪距万亿市值只差临门一脚。半年前，比亚迪在万亿市值前停下了脚步，半年后整车市场份额、零部件品牌更加强硬的比亚迪能否突破万亿，拭目以待。