北京银行多年来始终坚守初心，以全方位金融服务支持中小企业成长发展，富思特新材料科技发展股份有限公司（以下简称“富思特”）是一家集研发、生产、销售和施工技术服务为一体的科技企业，已进入上市进程。在富思特的发展历程中，从科技成果转化到扩大生产规模，从渡过疫情难关到登陆资本市场，北京银行一直伴其左右，坚定支持。从最初的1000万元专属产品成果转化贷款，到现在的1.6亿元授信贷款，目前北京银行已成为与富思特合作最深入的银行，而富思特的企业收入也不断攀升，达到2015年的三倍。专业服务助企业迈出关键一步2015年，经过十年的发展积淀，富思特计划扩大企业规模，同年，凭借其技术优势及专业项目获得了北京市科学技术委员会的成果转化基金，但企业发展需要更多的资金支持。得知富思特的资金需求后，北京银行的客户经理迅速联系企业，主动上门，深入了解企业需求，量身定制专属服务方案。这一次会面拉开了北京银行与富思特多年合作的序幕。企业负责人回忆道：“当时见到北京银行客户经理的那一刻，我以为只是上门商谈，并不意味着能够成功获得贷款，因此也没抱很大希望。”然而，令他没有想到的是，北京银行是带着满满的诚意而来，经过一系列的交流洽谈，北京银行为富思特提供了专属产品成果转化贷款1000万元，并在一个月内完成了从审批到放款的全部流程。“当时，如此高的效率让我们感受到了北京银行的用心和专业，对急需资金支持的企业来说简直是个惊喜！”首次贷款的快速与便捷为双方的后续合作打下了坚实基础。自从为富思特提供了首笔贷款支持后，北京银行与企业保持密切联系，只要有适合企业需求的新产品方案，客户经理便会及时上门向企业介绍，细致沟通企业提出的每一个问题，反复研究方案可行性。不久，富思特又在北京银行开立了2年期限的外债融资性保函业务。对企业来说，这个产品相对传统短期借款，不仅增加资金的使用时间，还降低了企业的融资成本。据介绍，作为国内科创金融的先行者，北京银行依托北京科技创新资源高度集中的区位优势，持续探索科技资源与金融资源的有机结合，持之以恒打造科创金融特色，不断提升价值创造力，金融扶持一大批科技型企业发展壮大。数据显示，截至2021年末，该行科创金融余额超过1600亿元。不畏疫情，金融惠企携手共渡难关在北京银行金融服务的支持和陪伴下，富思特发展质效不断提高，企业规模不断扩大，逐渐走上上市进程。但突如其来的新冠肺炎疫情给企业造成了严重的冲击，企业资金缺口扩大。了解到这一情况后，北京银行客户经理在做好防护措施的前提下多次下户调查，基于对富思特发展情况的充分了解，增加1.2亿元授信额度，全力支持企业稳定经营，渡过难关。在全力支持富思特上市的同时，北京银行将金融服务扩展到对产业链的支持。深入了解企业上下游领域，面向富思特上游供应商引入北京银行“京信链”业务。“京信链”是基于核心企业信用的线上供应链金融产品，借助科技手段实现线上放款操作，提升业务办理效率，特别是在疫情期间，线上化的操作模式更凸显其优势和作用。最终，5000万元的“京信链”业务，惠及了产业链上的一批企业。 北京银行见证并服务了众多科技型中小企业从最初艰辛创业到腾飞，成长为领军企业，支持一大批企业登陆资本市场。截至2022年3月末，北京银行服务北京市67%的主板、77%的创业板、67%的科创板及75%的北交所上市企业。持续开拓，绿色金融助企业发展转型在长期紧密的合作中，北京银行不断进阶而贴心周到的服务方案，让富思特真实地体会到了“真诚 所以信赖”的内在意义。绿色低碳转型正是双方下一个共同发力的契合点和开拓点。近年来，富思特的产品方向愈发趋向于绿色环保及新能源领域，目前生产的产品大部分都属于绿色建材领域，尤其是其新产品纳米新材料。而北京银行也一直坚持从实体经济绿色转型的实际需求出发、从自身的资源禀赋出发，积极探索绿色金融服务新模式。2021年，北京银行发布“绿融+”绿色金融品牌，创新设立绿色支行，积极探索碳资产融资模式，加大绿色信贷资金支持。“富思特的高速发展离不开北京银行的支持。”富思特负责人表示，“双方会继续本着‘促进合作，共同发展’的理念共同进步。” 北京银行与富思特将会在绿色金融领域开展更多合作，全力支持科创企业在低碳发展中发挥重要作用。文北京青年报记者 程婕责任编辑：宋源珺