原标题：专家解析高考英语试题：注重关键能力考查，融入体美劳教育6月8日下午，全国高考英语科目考试落下帷幕，澎湃新闻第一时间从教育部教育考试院获得了权威专家对高考英语全国甲、乙卷以及新高考I、II卷试题的解析。专家认为，上述四套英语试卷落实立德树人根本任务，依据高校人才选拔要求和普通高中英语课程标准，坚持“方向是核心，平稳是关键”的原则，结合中学英语教学和复习备考实际，深化基础性，考查关键能力，进一步加强对学生德智体美劳全面发展的引导，加强教考衔接，服务“双减”工作，发挥高考的育人功能和积极导向作用。融入中华优秀传统文化，引导学生培养奋斗精神四套试卷所选语篇弘扬爱国主义，通过融入中华优秀传统文化和社会主义先进文化，引导学生坚定理想信念、提升品德修养、培养奋斗精神。甲卷语法填空题报道了一位盲人徒步穿越古丝绸之路并沿途做环保的经历，展现中华文明的悠久历史。乙卷语法填空语篇介绍联合国设立中国茶文化节及开展的一系列活动，宣传中国茶文化。该语篇通过讲述中国故事，以浸润的方式引导学生加强对中华优秀传统文化认同，增强文化自信，厚植爱国主义情怀。新高考I卷语言运用部分第二节选取了一篇介绍中国设立大熊猫保护国家公园的文章，通过阐释我国设立大熊猫保护国家公园的原则和目标，展示新时代我国生态文明建设发展取得的重要进展。新高考II卷阅读部分选取了一篇在中国工作多年的媒体记者讲述个人对新媒体时代的认识与体悟的文章，作者的叙述从侧面展现出我国经济社会发展取得的重大成就。该语篇通过讲述中国故事，以浸润的方式引导学生关注社会发展与时代变化，增强文化自信，厚植爱国主义情怀。关注人与自然、社会及自我，并融入体美劳教育四套试卷都围绕人与自然、人与社会、人与自我三大主题选材，将对体美劳教育引导与考查内容、考查要求、考查情境有机融合，体现高考对体育、美育和劳动教育的引导。甲卷听力部分包含一位短跑运动员的采访材料，引导学生提高运动意识，保持身心健康；听力部分包含一位艺术鉴赏家谈论自己经历的材料，阅读部分选取了介绍英国卡迪夫市的艺术剧院的语篇，引导学生加深对艺术的认识，培养健康向上的审美情趣；阅读部分选取了一位职业舞者退休后不断尝试新的工作和挑战的语篇，旨在引导学生形成热爱劳动的观念，培养劳动精神。乙卷听力部分包含对一位短跑运动员的采访材料，短文改错题选取了自行车运动有利身体健康和环保的内容，引导学生提高运动意识，保持身心健康；试卷听力部分选取了一位艺术鉴赏家谈论自己经历的材料，阅读部分选取了介绍苏格兰画家Henry Raeburn画展信息的语篇，引导学生加深对艺术的认识，培养健康向上的审美情趣；试卷的语篇和材料里包含了山区支教及多种工作场景等信息，旨在引导学生形成热爱劳动的观念，培养劳动精神。新高考I卷听力部分选取了一段运动俱乐部的讲话材料，阅读部分选取了关于寻找健身伙伴的文章，引导学生提高运动意识，保持身心健康；阅读部分还选取了采取实际行动避免食物浪费的文章，旨在引导学生尊重农业劳动成果，珍惜粮食和环境资源。新高考II卷听力部分选取了一段运动俱乐部的讲话材料，阅读部分选取了关于运动促进心脏健康的文章，引导学生提高运动意识，保持身心健康。关注时代发展，注重培养学生独立思考的学习习惯试卷通过选择具有时代特征的语篇，倡导学生养成独立思考的学习习惯，培育乐于探究的科学精神，构建友好互助的人际关系。甲卷阅读部分选取了介绍悉尼新旧文化冲突的语篇，引导学生培养勤于思考、善于发现问题和解决问题的能力；选取了介绍鹦鹉识别形状的探究实验的语篇，激发学生对科学实验与研究的兴趣；完形填空题讲述了一对恋人对动物共同爱好的故事，短文改错题为一对父子修复亲情关系的故事，这些语篇倡导互帮互助、彼此关爱的和谐人际关系。乙卷通过选取英国征收糖税的起因及效果等材料引导学生形成独立思考的习惯，培养主动发现问题和解决问题的能力；通过选取高科技无人机在铁路交通中的应用、与捉迷藏相关的儿童心理发展实验等语篇，激发学生对科学实验与研究的兴趣；通过选取两个美国年轻女孩到西部山区支教、如何保持远距离友谊等语篇，倡导友好互助、彼此关爱的和谐人际关系。新高考I卷阅读部分还选取了人类语言发展研究的文章，引导学生关注科学探索，培养发现问题和解决问题的能力；阅读部分选取了关爱养老院老人的研究项目的文章，倡导团结互助、彼此关爱的和谐人际关系。新高考II卷阅读部分选取了关于美国立法禁止开车使用手机的文章，引导学生关注社会生活中的问题，形成独立思考的习惯，培养发现问题和解决问题的能力；语言运用部分选取了勇救坠落儿童的文章，倡导团结互助、彼此关爱的和谐人际关系。深化基础性，注重阅读理解与书面表达等关键能力考查四套试卷都对接高中英语课程标准要求，强化对基础语言知识和文化知识的理解和掌握，注重考查考生在牢固掌握语言知识基础上的综合语言运用能力，引导中学英语教学重视学生语言能力的提高。四套英语科试卷在真实、地道的英语语境中考查基础语言知识和文化知识，使用的题型包括完形填空、语法填空和短文改错等。这些题型要求考生在正确理解语篇主旨大意的基础上，关注具体语境中不同词语、句子与整个篇章结构之间的联系，考查考生对英语词法、句法以及语篇知识的掌握运用情况。阅读部分重视文本精细阅读的考查，尤其强调对语篇关键信息的理解和推断能力。深化基础性旨在引导中学教学依据课标，帮助学生掌握语音、词汇、语法、语篇和语用等基础语言知识，了解基础文化知识；引导学生学会在不同的语境中，深入学习和理解语篇所表达的主题意义，建构结构化知识，内化所学语言和文化知识，具备一定的语言意识和英语语感。同时，四套英语试卷注重关键能力考查，尤其强化对阅读理解和书面表达等关键能力的考查。试卷阅读部分设置了作者观点或态度、语篇主旨要义等考查考生高阶思维能力的试题。这一类试题要求考生运用批判性思维和辩证思维深入思考文章主题和思想内涵，根据语篇内容进行逻辑推理并通过归纳和概括来作答，对考生的语言运用能力提出很高的要求。注重关键能力考查旨在引导学生通过听、说、读、看、写等各种英语学习方式和实践活动，灵活运用所学语言知识，不断提高英语语言综合运用能力。创新情境设计，考查考生运用语言的能力四套英语试卷在听力、阅读、语言运用和写作等各部分根据所选素材创设不同的生活实践情境和学习探索情境；通过增强试题开放性和灵活性考查考生运用语言的能力，引导减少“死记硬背”。甲卷的书面表达题为根据提纲要点写短文，要求考生以六月八日世界海洋日为主题，写一篇短文向校征文比赛投稿。乙卷设置的写作情境是学校英文报正在开展以Learning English Beyond the Classroom为题的讨论，要求考生阅读一个有关学生英语学习活动情况的图表，并使用图表中的调查结果写一篇短文投稿。该试题针对双减政策的实行，引导学生在学习活动中勇于表达自己的观点和想法，践行英语学习活动观。新高考I、II卷写作部分第一节都要求学生以校广播站英语节目“Talk and Talk”负责人的身份给外教写封邮件邀请她做一次访谈。I卷写作第二节设置了一名残疾学生坚持参加跑步比赛的情境，要求考生续写两段文字；II卷写作第二节要求学生在阅读一篇关于一场特殊的越野赛跑的短文后续写两段文字。四套试卷精心设计的试题情境使写作内容和形式更加灵活，内容切近学生生活实际，具有现实意义，在加强语言表达能力考查的同时，强调对应用性和创造性能力的考查，引导学生在语言学习过程中注重辨析语言和文化中的具体现象，梳理和概括信息，从自己的视角正确评判周围事物和不同观念，创造性地表达自己的观点和想法。责任编辑：王蒙