原标题：834.7亿，最快年底可入市！上海今年首批集中供地36宗涉宅用地全部出让6月8日下午，随着最后一块土地落槌，延迟了2个多月的上海2022年首批次集中供地正式落幕。36宗涉宅用地全部成交，共获土地出让金834.7亿元，其中底价成交19宗，达到中止价进入一次报价环节13宗。中指研究院土地事业部负责人张凯6月8日通过微信对《每日经济新闻》记者表示：此次集中供地整体结果符合预期，19宗土地底价成交，占比52.7%；达到中止价进入一次报价环节的占比36.1%，在当前大环境下，热门地块所释放出的“诚意”均得到了应有回应。央企国企仍是拿地主力本轮集中供地尽管拿地主力仍是国央企，但混合所有制企业、民企均参与热情较高并且有所斩获，热门地块的争夺上，央企和混合所有制企业更具优势。从成交的36宗涉宅地块来看，溢价率超过9%的地块几乎都被招商蛇口、金地、中铁建、徐汇城投等国企或联合体收入囊中；溢价率超8%的地块得主则出现了部分民营房企。如土拍首日大家房产和钱江房产联合体以8.66%溢价率摘得的浦东惠南镇某地块，本土房企同润以8.49%溢价率摘得的浦东新场古镇地块，以及6月2日佳运置业以8.04%溢价率获得的宝山路罗店镇地块。“上海同润和佳运置业能够从优质地块的争夺中有所斩获实属不易。”张凯说。另一方面，上海传统市中心、地铁沿线、教育资源优质地块仍是房企争抢的香饽饽，如徐汇斜土路街道地块、大虹桥板块地块等，溢价率均在9%以上。”这说明市场对于上海当前发展的认可以及对于未来各新城建设的看好，虽然本次自贸区临港片区地块由于地理位置的限制表现欠佳，但在稳供应和经济复苏的大背景下，由国资出面托底也在情理之中。“张凯分析说。同时，记者注意到，在36宗地块中，仅9宗地块为房企联合拿地，不少中小型房企在参拍过程中选择了独立拿地。对此，同策研究院研究总监宋红卫6月8日通过微信向记者分析：“更多企业在独立拿地，部分中小房企拿地更为积极，这不仅跟上海降低拍地的门槛有直接关系，更重要的是还跟上海整个楼市的健康基本面有更为紧密的关系。”最快年底即可入市本轮集中供地在政策面进行了多项优化，如土拍前取消打分入围、将土地监管资金由原来最高的130%下调至110%、溢价率仍然以10%为上限等。张凯指出：“给参拍企业减轻了不小压力，政策优化在参拍企业的数量和广度上也产生了积极作用。从过程和结果上看，疫情和土拍延期并未对房企参拍热情造成很大影响，解封后的上海所表现出的经济活力也逐步对本次土拍产生了积极影响。”政策优化进一步打开了房企的利润空间。宋红卫告诉记者，房价地价差介于1.7万-4.5万元之间，每个地块都有利润空间。今年利润空间要优于去年，地价房价比平均在50%以下，而去年平均值超过50%。从这一角度看，拍地房企基本都有一定的利润空间，说明上海土地市场和楼市都比较健康稳定。但地块之间的利润差异也比较明显。据中指研究院测算，市区地块地价房价比整体偏高，基本在60%左右，外环区域5个新城基本在50%左右，外围非核心区域基本在40%左右。房价地价差也从核心区域位置的4.5万元逐渐下降1.7万元左右。从楼市趋势来看，预计上海楼市会在8月份以后明显反弹，全年商品住宅成交规模在790万-840万平方米左右。下半年红盘的概率不会降低，预计中心区域的红盘分数仍然比较高，下半年供给量的增加给低积分人群增加了购房机会，但网红盘项目的竞争仍然会比较激烈。首轮土拍的地块，开工速度快的房企年底左右就可以入市了，也就是说，今年上海楼市供应量会更为充裕，供应的增加也会推动需求快速复苏反弹，但在一定程度也增加了整个楼市的供应压力。责任编辑：王蒙