中新网北京6月8日电 （记者 杜燕）今天，记者从北京市市场监督管理局了解到，为持续优化营商环境，探索实现经营范围登记规范化与企业经营活动个性化有机结合，进一步提升登记注册智能化、便利化水平，经国家市场监管总局授权，北京市成为经营范围自主公示首个试点城市，在全国范围内率先探索特色经营活动自主公示改革。在市场监督管理总局经营范围规范表述目录基础上，北京充分结合本市特色地域文化，自主细化梳理形成北京特色经营活动规范条目库，供市场主体点选。加大对受疫情影响较重的行业政策帮扶力度，确定科技、文化、餐饮服务、食品生产四个第一批试点行业，相关市场主体可自行在北京企业服务“e窗通”平台“自主公示”栏，点选经营范围规范条目项下的特色经营活动进行公示，点选内容将通过“北京市企业信用信息网”进行公示。经营范围自主公示全程无需经登记机关批准审核，是市场监管部门尊重市场主体自治、充分发挥公示公信作用、在登记注册规范化标准化和企业个性化特色化有机结合方面做出的积极探索。依托企业信用信息公示系统，通过自主公示特色经营活动充分展示个性化产品、推广特色服务和宣传品牌特色，打造企业宣传免费“广告牌”和事中事后监管“强抓手”。北京便宜坊烤鸭集团有限公司旗下“北京壹条龙清真餐饮有限公司前门店”在“北京市企业信用信息网”公示了“铜锅涮肉”“芝麻酱糖饼”“油饼”等7项特色经营活动，成为全国首家使用经营范围规范条目自主公示特色经营范围的企业。下一步，北京将继续优化经营范围自主公示功能，探索实现“国家地理标志产品”“中华传统老字号”“非物质文化遗产”等事项的自主公示，进一步激发市场主体活力和创造力，助力实现高质量发展。（完）责任编辑：刘万里 SF014