原标题：试点“党务+政务”，北京群众、企业集中区域将实现智能政务服务新京报讯（记者沙雪良）今年，北京试点将智能政务服务终端引入党群服务中心，以更便捷地服务市民和企业。北京市政务服务局相关负责人表示，到2023年，全市将实现在企业、群众集中区域智能政务服务的全覆盖。据了解，今年，北京市政务服务局联合市委组织部、市经济和信息化局、市科委（中关村管委会）等部门，进一步将政务服务向园区、商务楼宇、商圈延伸，依托党群服务中心阵地着力推进81个村居、镇街、园区、商务楼宇“党务+政务”工作试点，重点打造36个示范园区、商务楼宇和商圈，并结合今年的市政府重要民生实事项目，实现7000余个社区（村）政务服务规范化建设全覆盖工作，推动城市社区自助服务全覆盖和党群服务与政务服务工作融合发展，让企业、群众就近就便享受优质高效的政务服务。在北京经开区，已有8个企业集中区域一体建设了党群服务站点和政务服务站点，覆盖企业逾1万家，今年已为企业累计提供咨询、受理、帮办服务2000次。在方便企业办理政务事项的同时，智能办事终端也可提供法律咨询服务。据北京市政务服务局有关负责人介绍，“党务+政务”服务模式通过在党群服务中心引入智能办事终端，进一步拓展了政务服务范围，实现了任意服务站点“同事同效”办理。具体来说，“党务+政务”服务可以提供三种服务模式：一，自助服务模式，设置集成式便民自助终端，摆放电脑、打印机等设备以及政务服务网上办理等宣传材料，由党群服务中心工作人员引导企业、群众主动使用自助终端等设备，自助完成查询、缴费、打印等事项。二，智能服务模式，设置智能政务终端，配备导办人员，引导企业、群众与政务服务中心前台受理、后台审批人员一对一在线视频办理业务。终端可智能读取身份证、社保卡等信息，高清扫描上传电子材料，并采用回单柜代收纸质原件材料，同时对可作出审批决定的，使用电子印章当场出具审批结果。三，窗口服务模式，在政务服务需求集中区域，推行线下“综合窗口”服务模式，由政务服务中心派驻工作专员，并依托各级政务服务中心后台审批团队支持，为企业、群众提供“一窗”式综合服务。与此同时，“党务+政务”服务模式将实行党群服务中心、政务服务中心融合联动服务，全面做好政务服务事项咨询、辅导网报、业务受理、证照发放等服务。结合企业、群众需求，定期组织职能部门主动上门开展服务，并对企业、群众政务服务诉求接诉即办、提级响应。据了解，后续北京将通过三类工作试点扩展服务范围：在社区（村）层面，各区选取1-2个需求较多的社区（村）党群服务中心，通过配置集成式便民自助终端开展试点工作。在街道（乡镇）层面，各区选取1个未与政务服务中心融合、需求较多、距政务服务中心较远的街道（乡镇）党群服务中心，通过配置智能政务终端和便民自助终端开展试点工作。在园区、商务楼宇、商圈层面，各区选取1个园区、1个商务楼宇或商圈党群服务中心，且未设立为企服务平台、需求较多、距政务服务中心较远的，通过配置智能政务终端和便民自助终端，并推行“综合窗口”模式开展试点工作。目前，全市已经在81个试点党群服务中心逐步开展政务服务工作，实现政务服务“就近办、家门口办”。责任编辑：王蒙