21世纪经济报道 梁峰 报道同业存单基金成为基金业“新宠”，迄今规模突破1000亿元，近日有媒体报道指同业存单基金迎来监管新规。为此，21世纪经济报道记者向多位基金公司人士求证获悉，自首批同业存单基金获批起，监管部门对同业存单基金的募资、宣传推介、产品运营等各方面就提出了明确要求，这些要求一以贯之，并非近日才出现的新规。“从第一批同业存单基金获批开始，监管部门就对发行这类基金的公司给出了指导意见，各家基金公司拿到同业存单基金批文都收到一样的要求。”6月8日，一位基金人士表示。一家5月获得同业存单基金批文的基金公司人士告诉记者，“我们的同业存单基金发行之前，监管部门专门给公司高管，包括督察长等开过会，说明这一类产品在募集、宣传推介、投资运作上的注意事项。”据悉监管部门对同业存单基金宣传推介要点包括：不能使用“类货币”“货币替代”等表述，要坚守零售定位，不得与特定互联网平台绑定或定制，不得展示指数的历史收益率，不允许宣传基金经理管理的其他固定收益类产品的业绩等。据记者统计，截至6月8日，同业存单基金申报数量达到116只，已有五批同业存单基金获批通过，目前已发行基金24只，成立基金18只，总份额1031亿。严格规范宣传推介6月8日，一位基金公司相关人士表示，“去年11月底公司拿到第一批同业存单基金批文，当时监管部门针对同业存单基金发行的宣传推介要求很严格，比如不能提指数的收益。”另一家基金公司人士也表示，公司是第二批获得同业存单基金批文的基金公司，当时各家拿到批文的公司都收到了监管部门口头沟通的宣传推介要求。最新获得同业存单基金批文的基金公司相关人士也表示，监管部门要求在宣传推介方面，不得片面强调收益率稳定，片面强调“类货币”、“货币替代”。综合记者从多家基金公司获得的信息来看，自首批同业存单基金获批以来，监管层通过口头沟通等方式对同业存单基金募集的宣传推介和投资运作等各方面都做出了指导，总体来看主要有以下几点要求：第一，不得使用“类货币”、“货币替代”等暗示产品等同于现金管理类产品的表述。第二，关于赎回的风险提示。所有宣传材料中须在显著位置提示“产品募集期及成立后的封闭运作期内不可办理赎回。开放申购后，有最短7天持有期限制”等表述，且提示内容需用加粗深色字体显示。第三，宣传销售材料要求：不得片面强调存单基金产品特点，不得展示标的指数收益，应充分提示净值波动风险。 风险提示须含有“本基金的风险等级为低风险，但低风险并不预示本产品保本保收益，产品存在净值波动的风险”等表述。不得宣传标的指数的历史收益；不得宣传同一基金经理其他在管产品的历史业绩情况；不得宣传已成立产品的历史年化收益率情况。具体而言，成立未满6个月的产品，不得展示业绩；成立时间未满2年的产品，不得宣传年化收益率。第四，要坚守零售定位，严防金融体系资金空转。通过TA系统、代销机构设置，确保不向金融机构自营账户销售，单笔认申购不超1000万上限（公募资管产品除外），公募资管产品合计持有份额占比不超过50%，且单一机构旗下公募资管产品合计持有份额占比不超过20%。公司承诺，代销机构配合，管理人须认真做好监控。第五，不得与特定互联网平台绑定或定制，需全渠道所有平台上线销售，管理人对代销渠道有义务尽职履责。第六，产品运作阶段要求：募集和后续运作期控制100亿上限；建议认购期不超过2周； 成立后初始封闭期1个月；严格限制中小银行存单投资比例和投资集中度。据上述要求，仅就记者翻阅的部分同业存单基金的宣传推介材料来看，基金公司基本都按照上述要求执行。一家基金公司相关人士告诉21世纪经济报道记者，“作为第一批发行同业存单基金的基金公司，我们公司很谨慎，几乎没怎么宣传。”而在首募阶段，同业存单基金的募资上限为100亿元，多家基金公司也按规定进行末日比例配售。在后续运作期，多家公司进行了申购比例配售和大额限购。比如，富国中证同业存单AAA指数7天持有期基金就曾在5月中旬发布申购申请确认比例公告，单日有效申购申请确认比例为67.74%。首批发行的同业存单指数基金中，南方、鹏华、华富、中航、惠升基金都曾发布调整大额申购的公告，单日单个基金账户累计的申购、定投及转换转入基金的金额限制为5万元或10万元。基金公司积极布局今年市场震荡，同业存单基金受到投资者追捧，成为今年固收类基金新的增长点。截至6月8日，已有百余家基金公司积极布局同业存单基金业务，申报数量达116只，目前已有五批获批通过，已发行基金24只，已成立基金18只，发行总份额达1031亿。其中，今年广发、平安、国泰、招商、景顺长城、华夏等6家基金公司发行的同业存单基金首募规模达到100亿元的顶格上限。在今年冷淡的新基金发行市场，首募达到100亿规模的基金很罕见。今年仅有7只新基金首募规模达到100亿元，其中同业存单基金占了6只。根据华安证券的研究，按类型划分，已发行+待审批的116只同业存单基金可划分为指数型（占比91%）与主动管理型（占比9%）。同业存单基金要求投资于同业存单的比例不低于资产的80%。同业存单基金大部分以中证指数为基准，少量以中债指数为基准。主动管理型同业存单基金在投资限制与业绩基准上与存单指数基金类似。来自华安基金的数据显示，第一批（6只）获准发行的同业存单均已披露一季度报告。规模方面，一季度份额为297亿份，较成立初期上升95%。收益率方面，一季度年化收益率为2.43%，基金净值平均为1.00785，中证同业存单AAA指数年化变动为2.78%。华安证券认为，按潜在规模测算，同业存单基金可能有万亿规模。不过，其指出，从发行节奏上看，2021年11月、2022年4月、5月同业存单基金发行额分别为152亿份、414亿份、297亿份，发行节奏偏缓，现阶段大多数存单基金仍处审批阶段未获准发行，且每批获准发行仅为5~6只，监管审批与投资者认购情绪存在不确定性。（作者：梁峰 编辑：姜诗蔷）责任编辑：冯体炜