炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！在去年全年和今年一季度巨亏累计超过200亿元后，A股养猪龙头企业正邦科技的资金链再次告急。6月8日晚，正邦科技公告，受猪周期影响，公司及子公司江西正邦养殖有限公司等近期因流动资金紧张出现部分商票逾期未兑付的情形。截至本公告披露日，逾期未兑付余额合计5.42亿元。据悉，这是公司首次出现商票逾期。（来源：公告）逾期原因系猪价大跌对于此次商票逾期，正邦科技表示，公司将持续与债权人积极协商，妥善处理相关商票逾期未兑付事项。公司可能因上述逾期面临诉讼、仲裁等风险。（来源：公告）此次正邦科技首次出现商票逾期，与近期猪周期关系密切。随着猪价去年以来大幅度下挫，正邦科技2021年年初至今年一季度末累计亏损了200余亿元。4月29日，正邦科技披露的2021年年报及2022年一季报显示，公司去年全年实现营业收入476.7亿元，同比下降3.04%；归属于上市公司股东的净利润亏损188.19亿元，上年同期盈利57.44亿元，同比下降427.62%；经营活动产生的现金流量净额为-22.04亿元，比上年减少148.41%。据正邦科技一季报，公司一季度实现营业收入64.9亿元，同比减少48.92%；归属于上市公司股东的净利润为-24.33亿元，上年同期为2.12亿元；经营活动产生的现金流量净额为-13.61亿元，比上年同期增加62.80%。正邦科技介绍，生猪养殖是其核心业务，报告期内公司以销售肥猪产品为主。对于亏损的原因，正邦科技表示，报告期内，由于公司生猪产能释放，全年生猪出栏规模稳居A股生猪养殖类上市公司前列，但由于国内生猪市场价格的震荡下滑，公司销量的上升叠加销售价格的下降对业绩影响较大。此外，公司产业单一，营业收入及利润贡献主要来源于生猪养殖业务，因此相较于多元化业务公司受猪周期影响更为剧烈。正邦科技称，2019-2020年整体行业均处于快速扩张状态，公司通过自建、改造及租赁等方式大幅快速增加生猪产能。但受到报告期内国内市场生猪价格持续下降及疫情的影响，公司整体产能利用率较低，造成空置栏舍折旧等损失。因此公司对低效及不经济的租赁场进行清退，由此产生一定损失。二级市场方面，正邦科技股价从2020年9月的25元股上方一路下行，截至6月8日收盘，公司股价报收6.15元股，对应市值194亿元。与前期高点相比，市值缩水超过7成。（来源：同花顺）占用募集资金值得关注的是，今年4月初，资金流紧张的正邦科技宣布延期归还募集资金，总额超过35亿元。正邦科技称，截至4月1日，公司已将2760万元归还至2019年公开发行可转换公司债券募集资金专户，剩余11.02亿元尚未归还，占该次募集资金净额的69.70%；将3000万元归还至2020年非公开发行股票募集资金专户，剩余24.4亿元尚未归还，占该次募集资金净额的32.63%。对于如此庞大的募集资金占用，深交所于4月8日火速发出关注函，要求公司详细说明该等补充流动资金的募集资金实际流向及具体用途，是否存在被挪用、占用等情形。如是，说明具体情况，包括但不限于实际资金使用方、占用金额等。对此，正邦科技回复关注函称，目前公司正处于行业寒冬，根据公司营运资金安排，预计公司未来需支付大量采购款、费用等满足公司正常的经营运转。公司若此时将闲置募集资金合计35.424 亿元一次性归还至募集资金专户，期间资金归集将产生较多的财务费用，在此寒冬情况下，也将对公司目前的生产经营造成一定的影响。上述35亿元资金将继续用于暂时补充流动资金，缓解公司资金流动性紧张的局面，推动公司平稳发展。延期归还期限自董事会审议通过之日起不超过12 个月，到期将归还至募集资金专户。责任编辑：杨红卜