原标题：国常会：协调解决外贸外资企业复工达产、项目建设等困难6月8日，国务院总理李克强主持召开国务院常务会议，部署进一步稳外贸稳外资举措，提升对外开放水平。会议指出，对外开放是我国的基本国策，稳外贸稳外资事关经济全局、就业大局，要进一步扩大对外开放。东方金诚首席宏观分析师王青对澎湃新闻表示，稳外贸稳外资对当前经济修复有两个意义：首先，出口能够直接拉动总需求，给企业带来新订单，进而有助于促进市场主体尽快恢复生产，稳定就业市场。其次，外资是投资的一个重要组成部分。推动外资项目建设，短期看能够提振经济增速，长期看有利于经济转型升级，而且一般不会显著推高宏观杠杆率，给金融稳定带来隐患。光大银行金融市场部宏观研究员周茂华对澎湃新闻表示，稳外贸稳外资既是短期稳增长、稳就业的重要举措，也是中国深化对外开放的重要抓手。会议指出，在落实已出台稳外贸稳外资政策同时加大支持。充分发挥各级稳外贸稳外资等机制作用，协调解决外贸外资企业复工达产、项目建设等困难。上海对外经贸大学金融学院副教授、金融发展研究所副所长钟辉勇对澎湃新闻表示，由于疫情的不确定性，目前外贸外资企业的复工复产也面临不确定性，相关项目建设也可能因为疫情中断。因此，在充分执行目前已有稳外贸外资政策的同时，还需要地方政府对外贸外资企业提供更加个性化的服务，尽全力协调企业的各种困难，全面推进复工复产和项目的建设。周茂华表示，近几个月，国内积极应对，出台一揽子政策举措为外贸企业纾困，降低外贸企业经营压力等，稳定市场信心，促进外贸平稳健康运行。会议指出，对出口退税信用好的企业阶段性实行3个工作日内退税到位，扩大优质产品进口，加快提升港口装卸转运和通关效率，保持国际产业链供应链稳定。研究阶段性减免港口有关收费。周茂华表示，当前国内疫情逐步受控，国内督促相关政策尽快落地见效，打通外贸运输、供应链产业链方面堵点，加大部分外贸受困企业支持力度，让外贸部门运转尽快恢复元气，推动外贸企业尽快达产；同时，加强国际合作保障国际产业链供应链稳定。钟辉勇表示，要加快出口退税的进度，减少外贸企业的资金流动性困难，也能够起到鼓励外贸企业出口的作用。同时在相关企业的进出口方面，也需要加快转运和通关效率，减少企业进出口的障碍，避免影响国际产业链的稳定。会议还指出，积极吸引外商投资，打造市场化法治化国际化营商环境，扩大中西部外商投资制造业鼓励类目录。钟辉勇表示，还需要进一步扩大对外开放，通过改善营商环境，尤其是打造国际标准的市场化、法治化营商环境，吸引更多的外商增加投资。周茂华表示，同时政策长短期结合，提升通关效率，支持跨境电商等外贸新业态发展，优化营商环境，推动构建高水平外贸新格局，对外开放积极吸引外商投资，促进中国外贸高质量发展。“以上措施表明，当前己进入全面推动经济修复阶段，政策面正在根据经济修复中出现的具体问题，及时完善、刷新具体政策措施，如本次会议重点提到的加快出口退税、提升港口转运和通关效率等新举措。这些措施表明，疫情高峰过后，稳增长的政策高峰正在到来。接下来政策工具箱会进一步打开，全力稳住经济大盘，提振增长动能。”王青表示，三季度宏观经济有望回归5%至6%的潜在经济增速区间，城镇调查失业率也将回落至5.5%的控制目标之下。责任编辑：王蒙