原标题：马活鸡出口禁令一周后：新加坡仍能买到活鸡，但库存不多了澎湃新闻记者 南博一马来西亚活鸡出口禁令6月1日生效至今已过去超过一周时间。该禁令让高度依赖马来西亚活鸡出口的新加坡商贩和消费者均担心本国活鸡供应不足。目前，新加坡的生鲜市场仍能买到活鸡，但库存量低于平时。据新加坡《海峡时报》6月8日报道，该媒体记者走访生鲜市场发现，许多供应新鲜活鸡的家禽摊贩已关闭店铺。早前，许多摊贩表示，他们将在马来西亚方面的禁令解除后才重开店铺。也有摊贩表示他们已转而销售冷冻鸡肉，因为他们意识到一些顾客并不介意鸡肉是冷冻还是新鲜的。根据新加坡食品局数据，新加坡34%的鸡肉供应来自马来西亚，这其中大部分是自马来西亚进口的活鸡，待出口到新加坡后才会被屠宰。据新华社报道，马来西亚活鸡出口禁令旨在缓解马来西亚鸡肉价格上涨和鸡肉供应短缺情况。马来西亚总理伊斯迈尔早前宣布，该国从6月1日起停止每月多达360万只活鸡的出口，直到国内鸡肉价格和生产恢复稳定。新加坡《联合早报》6月8日报道称，马来西亚暂停活鸡出口到新加坡后，新加坡鸡肉供应商生意遭受重挫，有业者估计本月损失金额高达几百万新加坡元，而马来西亚的鸡肉供应商也将面临亏损问题。活鸡是新加坡“国民美食”海南鸡饭的重要原材料，许多供应海南鸡饭的摊贩因马来西亚出口禁令而叫苦不迭。一位摊贩向英国广播公司（BBC）说：“新加坡不能缺了海南鸡饭。（否则）就像在纽约吃不到披萨一样。”英国《卫报》则形容，出口禁令将让摊贩不再能够有效地出售商品，就像“麦当劳没有汉堡可以出售”一样。面对马来西亚出口禁令，新加坡食品局呼吁消费者调整选择，例如改吃冰冻鸡或其他肉类，并且“只买所需分量”。俄乌冲突升级以来，俄罗斯和乌克兰两个农业大国的粮食出口受阻，加剧全球供应缺口，全球粮食价格持续走高。由于谷物是鸡饲料的重要成分，这在一定程度上导致马来西亚鸡肉供应趋紧。责任编辑：王蒙