【政经要闻】NO.1李克强主持召开国务院常务会议，部署进一步稳外贸稳外资举措，提升对外开放水平国务院总理李克强8日主持召开国务院常务会议，听取稳增长稳市场主体保就业专项督查情况汇报，要求打通堵点、完善配套，充分发挥政策效应；部署进一步稳外贸稳外资举措，提升对外开放水平。会议指出，近期国务院派出督查组，对12个省稳增长稳市场主体保就业开展专项督查。从督查情况看，各地贯彻党中央、国务院部署，加快落实中央经济工作会议和政府工作报告确定的政策、稳经济一揽子措施，多数地方出台配套举措，助推经济运行向好因素增多、市场信心增强；但有的地方存在政策落实不到位、“一刀切”、乱收费乱罚款等问题。会议强调，经济下行压力依然突出，要高效统筹疫情防控和经济社会发展，各地要切实负起保一方民生福祉责任，以时不我待的紧迫感推动稳经济政策再细化再落实，确保二季度经济合理增长，稳住经济大盘。一是，国办要反馈督查发现的问题，对典型的予以通报。各方面要举一反三梳理存在的问题，尽快整改到位。国办要核查整改情况，并运用“互联网+督查”持续跟踪政策落实、推动解决新问题。对未纳入此次督查的省份，结合国务院年度大督查进行督查。二是，地方要聚焦保市场主体、稳岗保就业强化政策支持；确保夏粮颗粒归仓，保障煤炭电力稳定供应，支撑物价稳定；进一步畅通交通物流，解决好复工不达产、不协同问题。三是，对稳经济一揽子措施，地方、部门尚未出台配套政策、实施细则的要尽快推出。对这次督查中反映的意见建议，部门要认真研究、完善政策。NO.2商务部回应“订单流出现象”，下一步外贸趋势和重点如何“今年以来，随着周边国家生产端的逐步恢复，去年回流到国内的部分外贸订单再次流出。总体看，这些订单流出的规模是可控的，影响是有限的。”国务院新闻办公室于6月8日举行国务院政策例行吹风会。商务部对外贸易司司长李兴乾回应“近期随着内外部贸易环境的变化，以及受到国内新一轮疫情的影响，国内部分行业存在订单流出和产业外迁的现象”这一问题时，作出上述表述。李兴乾称，关于国内部分行业存在订单流出和产业外迁的现象，有三个基本判断：第一，回流订单流出的影响整体可控；第二，部分产业的外迁符合经济规律；第三，中国在全球产业链供应链格局当中的地位依然是巩固的。NO.3住房公积金可被提取支付异地房屋租赁费用 这些区域开始试点→长三角生态绿色一体化发展示范区执行委员会等联合印发《关于长三角生态绿色一体化发展示范区试点异地租赁提取住房公积金的通知》，创新试点在长三角生态绿色一体化发展示范区内支持职工提取住房公积金支付异地房屋租赁费用。《通知》明确，试点区域为上海市青浦区、江苏省苏州市吴江区、浙江省嘉兴市嘉善县。职工及配偶符合以下条件的，可以申请提取申请人住房公积金账户内的存储金额，用于支付异地房屋租赁费用：申请人符合住房公积金缴存城市租赁提取条件；申请人任意一方在一体化示范区内缴存住房公积金；申请人在房屋租赁城市无自有住房，且在一体化示范区内跨区域租赁住房。一体化示范区异地租赁提取方式和额度参照缴存城市提取方式和额度执行。NO.4油价或将进入“十元”时代！家用车加满一箱油较年初多花近百元，新能源车将成最大赢家？国际油价持续高位运行之下，国内油价或将迎来“十元”时代。6月14日24时，国内成品油将迎来今年的第11轮调整。截至6月7日，本轮10个计价工作日已统计过半，当前第5日的原油变化率为6.41%，油价预测上调约305元吨。折合为升，当前预计下一轮油价上调幅度为0.23元升~0.26元升，按家用车油箱50升计算，加满一箱油将多花12元左右。NO.517省份平均工资出炉：浙江月薪1万傲视全国，涨得还最快截至发稿，已有17个省份发布了2021年平均工资数据。其中，浙江、广东、青海和重庆的城镇非私营单位就业人员年平均工资超过10万元大关。而浙江更是喜提“双冠”。除了平均工资暂列第一外，浙江省城镇非私营单位就业人员的平均工资还是目前增长最快，以高达12.60%的增速暂居第一，跑赢全国大盘，平均工资达至12.23万元。从行业来看，信息传输、软件和信息技术服务业，金融业，是大部分省份年均工资最高的行业。而山西、内蒙古等省份的交通运输、仓储和邮政业，采矿业的平均工资更胜一筹。【公司要闻】NO.6热搜，陈赫退股！网红火锅店贤合庄被加盟商“维权”，门店数量曾超800家今日，#陈赫 贤合庄#突然冲上热搜第一，发生了什么？原来，近日有媒体报道称，陈赫已退出贤合庄的股东行列。据国家企业信用信息公示系统显示，5月12日，火锅品牌福建贤合庄背后公司——福建省贤合庄餐饮投资管理有限公司，更名为福建省贤合庄餐饮有限公司，同时，福建贤合庄品牌管理合伙企业（有限合伙）退出股东行列，海南亚广丰品牌管理合伙企业（有限合伙）变更为新股东。【相关报道】“贤合庄”再次陷入争议，陈赫跑路了？NO.7无人驾驶测试车发生车祸？百度：后车追尾全责，与自动驾驶无关6月8日，有网友爆料一张百度无人驾驶测试车的车祸照片，照片显示，车辆左后方被严重撞毁。车身上“BJHAI”字样是“北京高级别自动驾驶示范区”的标志。对此，百度相关人士对5D调查表示，网上流传的萝卜快跑测试车辆被追尾照片，系5月上旬，萝卜运力测试车辆在经开区正常行驶状态下，被后方货车追尾导致的交通事故。此次事故萝卜运力已经第一时间上报给相关监管部门备案。该事故发生后，公安机关交通管理部门依法进行了现场勘查、取证等工作，事故形成原因是货车未与前车保持足以采取紧急制动措施的安全距离的违法行为所导致，事故认定货车驾驶员负全部责任。NO.8热搜！711广告称“她不醉，没机会”被指擦边 网友：不擦边不会打广告了？6月6日，一网友发文称，广东茂名一家711便利店柠檬茶和mini酒的广告涉嫌擦边，文案配文“她不醉，没机会”，引起争议。6月7日，711客服称，门店广告确实有这句话。涉事门店工作人员表示，目前已撤下该广告。6月8日，#711广告被指擦边#冲上热搜。有网友表示，不擦边不会打广告了吗？【相关报道】中国妇女报评7-11争议广告：指望着她醉？你永远都没机会！NO.9假学术之名？为了证明燕窝能美白，燕之屋机关算尽“618”又要来了，各大品牌的“预售”早已白热化。2021年底冲刺“燕窝第一股”的燕之屋，同样开启了对新一年销售量的冲刺。值得注意的是，就在近期，发表在“核心期刊”上的“燕窝具有美白功效”论文，六位作者中四位是燕之屋核心技术人员。燕之屋的多款产品在天猫销售时都标注着“孕妇营养食品”的字样，宣传语包含了“孕期安心滋养，呵护宝宝与妈妈健康”、“产后精心调理，深度调养滋补身心”等。在网上搜索“孕妇燕窝”，也有多个新兴品牌如鸿禧燕、小鸟燕窝声称自己的产品专门为孕妇打造。【国际要闻】NO.10扎哈罗娃：俄驻美记者银行账户被冻结 俄将采取回应措施当地时间6月8日，俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃表示，俄驻美记者银行账户被冻结，俄罗斯将采取类似的回应措施。扎哈罗娃表示，俄罗斯记者个人和公司的账户都被冻结，无论是向他们汇款，还是他们向俄罗斯汇款都受到严格限制，这些记者已经无法获得工资。责任编辑：李墨轩