原标题：2022年世界海洋日暨全国海洋宣传日主场活动在北海举行澎湃新闻记者 赵实今年6月8日是第14个“世界海洋日”暨第15个“全国海洋宣传日”，主题是“保护海洋生态系统 人与自然和谐共生”。当天，海洋日主场活动在广西北海举行。主场活动上，广西红树林研究中心、自然资源部第三海洋研究所、中国海油湛江分公司有关专家围绕海洋生态系统保护进行了访谈，向社会公众普及了红树林、珊瑚礁等海洋生态知识。活动现场还启动了全国大中学生第11届海洋文化创意设计大赛。当天下午，自然保护公益伙伴计划秘书处举办了主题为“海洋生态系统保护与修复”的自然保护公益沙龙，会上发布了2项自然保护公益伙伴计划合作项目重点成果，即：大自然保护协会（TNC）发布了《中国牡蛎礁栖息地保护与修复研究报告》，北京市企业家环保基金会发布了滨海湿地保护修复公益项目—“蔚海行动”。《中国牡蛎礁栖息地保护与修复研究报告》作为首份全面反映我国牡蛎礁栖息地保护与修复综述，系统梳理了我国牡蛎礁现存分布、已开展的保护和修复实践以及工作中存在的不足，并提出优先行动对策，将为科研工作者和地方各级管理部门在未来开展牡蛎礁保护修复工作提供参考和借鉴。滨海湿地保护修复公益项目作为自然保护公益伙伴计划合作项目之一，旨在落实《国务院办公厅关于鼓励和支持社会资本参与生态保护修复的意见》有关部署和要求，将有助于鼓励和支持社会公益组织科学有序地参与滨海湿地保护修复工作。另外，今年的海洋日期间，还将在北海市同步举办全国大中学生海洋文化创意设计大赛获奖作品展、广西海洋生态主题书画摄影展、向海经济讲坛等配套活动。有关地方和单位围绕海洋日主题，组织开展了内容丰富，形式多样的宣传活动，向公众普及海洋生态保护知识，让生态文明理念深入人心，为我国海洋事业发展和海洋强国建设营造良好的社会氛围。责任编辑：王蒙