来源：金融时报2022年全国高考进入第二天，部分省份在今天结束考试。目前，部分地区已经公布了今年的高考查分时间，在等待查询成绩这段时间考生和家长有哪些注意事项？高考填报志愿要规避哪些误区？已有部分省份公布查分时间2022全国高考开始日期是6月7日，但各地高考的结束时间并不一致。广西、安徽、吉林等省份于8日下午结束考试。部分省（区、市）由于考试科目设置不同，9日、10日也安排了部分考试科目，例如，广东、河北等地的高考在9日结束；北京、海南等省份将在10日结束考试。目前，已经有部分省份公布了今年高考的成绩查询时间。例如，据广东省教育考试院透露，高考成绩放榜时间依然定在6月25日左右。北京市的高考成绩也将于6月25日公布。安徽省预计于6月24日公布各批次录取控制分数线和考生成绩。山西省阅卷工作将于6月9日至23日进行，考生成绩、本科录取最低控制分数线（不含二C类）将于6月24日公布，考生志愿填报和录取工作随后展开，预计8月底结束。提醒广大考生、家长警惕骗局认准官方标识，勿信“小道消息”每年考前，网上都会有大量涉考信息传播，各种信息鱼龙混杂。一些个人或培训机构为吸引眼球，便借机注册“山寨”公众账号，散布传播非官方来源的“小道消息”，并以此谋取利益。【提醒】2022年，教育部会同网信、公安部门并联合多家互联网企业，继续开展“点亮权威考试招生机构官网标识”“清理互联网涉考公众账号”专项行动，以便广大考生和家长及时、全面、准确了解权威机构高考信息，避免上当受骗。广大考生和家长在网上搜索查询高考相关信息时，请认准权威机构“官方”标识（如、），谨防山寨账号或网站骗局。勿信虚假宣传，谨防上当受骗考试“包过保过”、双倍提升、XX天速成，或有独家“内部资源”、“命题专家”授课、保证“一次性通过”等等……这样的口号标语和招生广告，经常出现在各种考试培训机构的招生宣传当中，让不少家长信以为真，实则不同程度存在夸大宣传、虚构师资、价格欺诈、虚假广告等违规违法行为。【提醒】广大考生和家长切勿轻信虚假广告宣传，造成不必要的财产损失。高考志愿填报五大误区误区1 只看分数报志愿——重要依据是排名而非分数高考出分后，考生不能只看分数报志愿，而要参考个人在全市的排名，分析大学和专业组的具体情况，科学填报。具体来说，查到高考分数后，考生和家长先要有针对性地搜集数据，以往的考生可能要参考最近5年的数据，分析和预测分数的大致走向。权威数据可以从两处获取：一处是各地教育考试院官网发布的分数统计；另一处是高校官网发布的往年录取数据，招生章程是高等学校向社会公布有关信息的主要载体，是其开展招生工作、录取新生的重要依据。填报志愿实质上是考生的生涯规划体现，家长要尊重孩子的选择，了解大学、专业和职业，引导孩子对目标专业、大学和职业有比较真实的认知，不要盲目填报。误区2 眼睛紧盯热门专业——选专业应以兴趣能力为基点所谓的热门专业并没有标准，而是具有相对性和时代特征。如果一味盲目追求热门，则很有可能陷入“入学是热门，毕业成冷门”的尴尬局面。考生和家长填报志愿的时候，应该保持对热门的理性。误区3 不服从专业调剂——避免“滑档”造成“高分低就”“滑档”，是指考生一心想读好大学，过高地估计或忽视了自己的分数所能报考的大学层次，结果导致所报考的院校和专业分数都不够，出现档案没有投递到所报考的所有志愿的情况。“退档”是指虽然考生的档案已经被投递到某大学，但是考生没有选择“服从专业调剂”，出现：（1）相对于考生所报考的具体招生专业（类），考生的分数较低；（2）考生体检不合格，所填报的招生专业（类）体检受限等情况，大学无法录取该考生，导致考生档案被退回的情况。很多家长往往认为“平行志愿提档不退档”，却忽略了“体检合格且服从专业调剂”这个前提。误区4 进了大学再转专业——建议考生慎重选择合理规划对大部分考生来说，转专业是可行的，但却需要花费一定精力和时间成本，希望考生慎重选择，合理规划。误区5 死磕征集志愿“捡漏”——应理性对待高招“复活赛”在高招录取期间，如当前批次高校招生计划未完成，将根据情况征集考生志愿。征集志愿和下一批次志愿不冲突，它的填报和录取都在下一批次志愿填报和录取开始前进行。填报征集志愿的考生需要同时满足两个条件——超过当前批次分数线且未被录取。已经被高校录取的考生不能参加征集志愿。想在征集志愿填报中“捡漏”的考生，有不少是出于征集志愿可能会降分的考虑。有降分的可能吗？的确有。不过，征集志愿填报是一个重新洗牌的过程，是考生重新排队的过程。在征集志愿的填报与录取中，专业分数线有可能降，也有可能升。责任编辑：吴剑 SF031