来源：金融时报6月8日，市场监管总局发布的《中国反垄断执法年度报告（2021）》（以下简称《报告》）显示，2021 年，我国市场公平竞争秩序稳步向好，反垄断和防止资本无序扩张取得重要成效。《报告》显示，2021年全年查处各类垄断案件175件，同比增长61.5%，罚没金额235.92亿元。其中，垄断协议案件11件，罚没金额16.73亿元；滥用市场支配地位案件11件， 罚没金额218.47亿元；公开处罚违法实施经营者集中案件107件 ，罚款7235万元；滥用行政权力排除、限制竞争案件46件。审结经营者集中案件727件，同比增长53%，其中禁止1件、附加限制性条件批准4件。市场监管总局对反垄断案件重拳出击，有力保护了市场公平竞争，促进高质量发展，增进民生福祉，实现经济效果、政治效果、法律效果和社会效果有机统一。2021年，这些反垄断案件值得我们关注~依法查处阿里巴巴和美团“二选一”垄断案市场监管总局聚焦电商、外卖等重点领域，有序平稳推进重大执法活动，依法查处阿里巴巴集团和美团“二选一”垄断案，分别罚款182.28亿元、34.42亿元，并发出《行政指导书》，要求涉案企业全面整改，立规矩、儆效尤，促使平台企业自觉规范经营行为。目前，平台经济领域“二选一”行为基本停止，市场竞争秩序明显好转，平台内商家特别是中小经营者获得更广阔发展空间，进一步增强发展活力。依法禁止腾讯系虎牙与斗鱼合并案对平台经济领域并购行为加强监管，严格审查涉及平台企业经营者集中申报案件40件，依法禁止游戏直播领域腾讯系虎牙与斗鱼合并案。该案是我国平台经济领域第一起禁止的经营者集中案件，对防止平台垄断和资本无序扩张具有重要示范作用。责令腾讯解除网络音乐独家版权深入核查平台企业未依法申报经营者集中案件线索千余条，立案调查近200 件，对98件未依法申报案件作出处罚并向社会公开。依法对腾讯收购中国音乐集团股权案作出责令解除网络音乐独家版权等处罚，是我国第一起对未依法申报案件采取必要措施恢复市场竞争状态的案件，重塑我国网络音乐市场竞争格局。目前，平台企业依法申报经营者集中自觉性明显增强，反垄断常态化监管态势基本形成。依法查处扬子江药业、公牛集团垄断协议案重点加强医药、建材、公用事业等民生领域反垄断执法，依法查处扬子江药业、公牛集团垄断协议案、先声药业滥用市场支配地位案等实体经济领域重大垄断案件，准确释放公平公正开展反垄断执法、促民生稳增长的政策信号，有力维护人民群众切身利益。持续规范滥用行政权力排除、限制竞争行为修订出台《公平竞争审查制度实施细则》，审查增量政策措施24.4万件，清理各类存量政策措施44.2万件， 纠正废止违反公平竞争审查标准的政策措施1.1万件，从源头规范行政行为围绕政府采购、交通、建筑、医药卫生、教育、保险等重点领域，查处限定交易、妨碍商品自由流通等滥用行政权力排除、限制竞争案46件，坚决维护国内统一大市场，促进畅通国内大循环。责任编辑：吴剑 SF031