近日，北京房山法院成功执结数百起涉房地产开发公司的执行案件，在依法保障申请执行人合法权益的同时，法院通过执行担保财产或要求企业分期履行的方式，暂缓冻结、扣划用于生产经营、发放工资的资金账户的做法，缓解了被执行企业的资金周转困难，确保了企业的正常生产经营。执行担保财产，帮助企业共克时艰因为逾期交房，王某某等100余名购房人将北京某房地产开发有限公司诉至房山法院，经法院判决或调解，确认由被告公司给付原告王某某等100余人数额不等的逾期交房违约金。上述案件法律文书生效后，100余名购房人向房山法院申请强制执行。案件进入执行程序后，法院依法冻结了房地产开发公司的银行账户。随后房地产开发公司的负责人联系执行法官，告诉法官企业目前所面临的多重困境：现金流非常紧张，周转困难，工人工资及社保有时都不能保障；因市政管网天燃气等问题导致涉案预售房屋未能及时交房，公司目前正在与相关部门协商解决中；现又有100余名购房人的申请执行案件，诉讼缠身，更使企业经营举步维艰。同时，房地产开发公司主动提供两套房屋作为执行财产，希望执行法官不要冻结其名下银行账户，以保证企业正常运营，员工工资和社保能正常发放和缴纳。执行法官考虑到被执行人目前面临繁多债务，已经出现亏损严重、经营困难等问题，并且被执行人也提供了两套房屋作为执行财产，为尽快化解矛盾，使100余名申请执行人拿到违约金，又能维持企业正常经营秩序，将执行措施对企业的不利影响降到最低，执行法官立即联系100余名申请执行人沟通协调，多次组织调解，最终促成双方达成执行和解。法院解除对被执行人账户的冻结措施，由房地产开发公司自行提供两套房产，接受法院查封、评估、拍卖该房产，将拍卖款发还各申请执行人以履行义务。通过拍卖被执行人提供的两套房产，法院执行到位标的200余万元，全部发还100余名申请执行人，100余件案件执行完毕结案。同时，令人可喜的是，被执行人经过多方组织协调，也解决了涉案房屋的交房问题，企业恢复正常经营。分期履行，为企业发展注入源头活水另一系列执行案件中，被执行人是也是一家房地产公司，申请执行人涉及298人，涉案金额达到1100余万元。在执行过程中，执行法官通过查阅卷宗发现，该系列案件属于政策转变下的历史遗留问题，执行内容为给付逾期办理房屋所有权证的违约金，由于案涉房屋系经济适用房，产权证办理时间尚未确定，即使这次执行到位也不能达到“案结事了”效果。为妥善处理纠纷，执行法官及时与该公司负责人取得联系，了解到该公司因疫情及上游公司欠款影响，资金周转遭遇临时性困难，迫于无奈未能及时付清违约金。考虑到被执行人一贯诚信经营，信誉良好，并无其他“案底”。如果机械地冻结该公司名下账户、处置公司名下房产，该公司现金流将无法正常流转，并直接影响企业正常生产经营及公司征信。经过综合考虑，法官决定采取“蓄水养鱼”式的执行措施，给企业“缓冲期”以盘活资金。一方面及时与申请人做好沟通解释工作；另一方面制定分期履行计划，助力企业“造血”。经多次反复沟通，被执行人与申请人达成和解方案，执行法官也敦促被执行人优先解决部分案件。截至目前，被执行人如期履行了部分案款并承诺分期分批给付案款，该系列案件已经累计执行到位1043万余元，部分新增案件也在有序履行中，实现了法律效果和社会效果的统一。责任编辑：李墨轩