（央视财经《正点财经》）近一段时间，各地开展了多种促消费活动，通过发放消费券或直接提供补贴等方式，以实招硬招提振大众消费信心，让社会经济发展的“烟火气”变旺。在四川内江，新一轮250万元“甜城券”近日推出，这已是内江今年第二次面向全市发放消费券。在杭州，当地商务局首次鼓励商家在店铺外摆放商品进行促销展示，让街区更具人气。受此拉动，当地商场的家居、童装等商品销售额提升近两成。在江西南昌，省、市、区三级共投入6350万元汽车消费补贴，带动了经开区的汽车4S店近期销售明显提升。在广东东莞，政府安排发放2亿元消费券。其中有6000万元专门用于购买电子产品补贴。同时，还安排了1000万元推动文旅消费。据不完全统计，近期包括浙江、陕西、江西、四川、天津、深圳等数十个省、市、地区先后发放了几百万元到上亿元不等的消费券，使用范围既包括米面粮油等日常消费，也包括家电、汽车、酒店、旅游等领域，覆盖线上线下各类消费场景，有效拉动了居民消费加速回升。北京大学光华管理学院市场营销系教授 沈俏蔚：据研究，1元的政府补贴，能够拉动3.5元至5.8元消费者计划外的新增消费，这些新增消费主要是集中在餐饮还有食品、零售这些板块，这些板块刚好是受疫情影响最为严重的一些零售行业，对整个经济会有拉动作用。责任编辑：李墨轩