新京报讯（记者于桂桂）6月8日，广东赛壹便利店有限公司微博“7-Eleven广东”发布声明，就近日广东7-Eleven茂名地区极个别门店在“柠檬茶和mini酒”宣传海报中使用不恰当广告用语的情况进行说明并致歉。情况说明显示，经核实，该海报是茂名地区极个别门店在没有上报公司总部审核并批准的情况下自行制作并张贴，违反了公司内部广告宣传的管理规章制度，公司获悉后，已于6月7日勒令有关门店立即撤下海报并按照公司内部管理规章对相关员工进行处理。声明同时致歉，称将加强员工规范管理，杜绝类似情况的发生。据了解，近日广东茂名一家7-Eleven便利店出售的一款“便利店调酒”产品被指广告文案涉嫌擦边。根据网友提供的海报显示，这款产品的宣传海报上印着“她不醉，没机会”的宣传语，网友质疑，广告文案意有所指，较为低俗。相关报道：711便利店广告被指擦边，媒体：如此营销广告，及早彻底消失（澎湃新闻）近日，一张写着“她不醉，没机会”的连锁便利店7-11广告引发热议。有网友质疑：“失身柠檬茶？”追求美好的感情是人之常情，但要建立在双方情愿的基础上，指望着灌醉她来图谋不轨，那可是想瞎了心了，甚至涉嫌违法犯罪，必将受到法律的惩罚。至于居然以此做卖点打广告，别说货卖不出去，还会伤了企业信誉！711广告被指擦边，无法想象什么样的脑回路能出此等恶臭卑劣广告。如此营销广告还是及早彻底消失吧！微博网友热议责任编辑：贾楠 SN245