原标题：炒作风起，谨防数字藏品成为新的“韭菜陷阱”坐拥155万用户，一则“跑路”传闻便将数字藏品交易平台天穹数藏推至台前。尽管公司回应称“谣言”，但天穹数藏的工商主体已被列入经营异常名录。该平台以这样的消息点燃数字藏品圈已非首次。5月中旬其市场上的数字藏品猛涨千倍，很多数字藏品以千万价格成交。但随后这家平台声称价格波动是黑客攻击，以虚假余额购买数字藏品。天穹数藏今年1月成立，4月上线，短短数月就吸粉逾百万。如此热度只是国内数字藏品的冰山一角。在国外数字藏品泡沫破裂的同时，国内数字藏品炒作之风骤起。什么是数字藏品？数字资产本身是一段代码，比如文字、语音、数字绘画、数字模型、视频等数字资产，在计算机中都是以代码形式存在。代码是可复制的，一旦数字资产被复制，数字资产的价值就被稀释。而以区块链为基础的NFT技术解决了数字资产无限复制的问题，NFT又称非同质化代币，其是一种不可复制、唯一、不可分割的加密令牌。由于NFT不可复制、唯一、不可分割的属性，所以只要将数字资产和NFT对应起来，数字资产便也获得了不可复制、唯一、不可分割的属性。数字藏品本身就是将数字资产和NFT结合，利用NFT不可复制、唯一、不可分割的属性来强化数字资产的稀缺性，而一旦具有稀缺性，数字资产便有了价格炒作的可能。数字藏品在国外的炒作案例屡见不鲜，比如加密朋克项目、加密猫项目、无聊猿游艇俱乐部项目等，这些项目在运行过程中的确造就了价格神话，但大多数NFT数字藏品项目仅火爆数月就出现了价格崩溃。其中，加密猫项目，2017年12月推出，最火爆的时候每只猫均价在40美元，而到2018年6月，每只猫均价仅5美元。此外，2021年，推特创始人杰克多尔西将第一条推文NFT以290万美元价格卖出，而如今这条推文重新拍卖的出价只有280美元。数字藏品价格为何潮起潮落？笔者认为原因有三点：其一、人类历史上“郁金香泡沫”的故事屡见不鲜。数字藏品出现泡沫的本质是欧美国家主要货币采取极度宽松政策。在本轮全球央行加息之前，全球主要货币包括美元、欧元、英镑和日元等货币对应的央行都在采取零利率政策。宽松导致过去数年持续性的热钱涌动。数字藏品价格泡沫是欧美央行热钱溢出导致的结果。当前全球央行已经进入加息周期，5月美联储的联邦基金利率区间增至0.75%到1%。当潮水褪去，炒作数字藏品的“裸泳者”就开始浮出水面。海外数字藏品进入“去泡沫”阶段。其二、过度强调稀缺性而忽视数字藏品本身的价值。数字藏品的本意是利用数字藏品来激励网民创作数字艺术品，利用NFT来赋予创作者产权，以艺术品出售收入来激发网民创作热情。但现实中，大多数数字藏品的炒家只关注稀缺性，忽视数字藏品本身的价值。大部分炒家买入NFT数字藏品的唯一动机是卖给下一个人，数字藏品二级市场交易成为一个“击鼓传花游戏”。其三、NFT不能完全杜绝复制行为。数字藏品不能代码复制，但数字藏品可以仿造。比如一个虚拟头像很值钱，因为NFT我们不能复制文件，但我们可以对图片进行截图，截图后在头像上增加一个相框，然后和NFT对应，再卖出去，这就使得NFT下的数字藏品稀缺性很难确立。数字藏品的泡沫正在破裂，为什么国内当前还有如此多的数字藏品炒作问题？我国对于数字藏品炒作一直是高压监管。比如对数字藏品在二级市场流通交易划定红线，在政策推动下，主要互联网平台比如腾讯、阿里都没有开放数字藏品的二级市场，所以事实上国内数字藏品平台大多数是非法交易平台。但区块链技术为基础的数字藏品具有去中心化的特征，私下交易的二级市场无法完全禁止。数字藏品炒家利用国内投资人信息滞后的特点，利用国外数字藏品的过往“炒冷饭”，以国外财富故事利诱、哄骗国内信息不对称的投资人入局，以此谋取不义之财，割国内散户投资人的“韭菜”。对于国内数字藏品的乱象，从国家层面要加强监管，完善立法，NFT技术是一种工具，要利用工具的特点，可以将NFT技术用于知识产权保护结合，进行合理的利用。但仅仅依靠国家监管是不足的，投资人自身也要对数字藏品价格炒作保持警惕，拒绝当“韭菜”被人收割。文盘和林（浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任、研究员）责任编辑：王蒙