原标题：报告：一季度中国云计算市场达73亿美元，同比增长21%澎湃新闻记者 邵文6月8日，据调研机构Canalys发布的2022年第一季度中国云计算市场报告显示：中国云市场整体保持高增长，2022年Q1中国云市场总体规模达到73亿美元，同比增长21%。在市场份额方面，由阿里云、华为云、腾讯云和百度智能云组成的“中国四朵云”市场份额占比达到78.8%。而相较于2021年的同期格局，阿里云和华为云市场份额小幅下降，腾讯云和百度智能云则持续上升。其中，百度智能云同比增速43%，以两倍速跑赢市场平均增速21%。Canalys报告提到，虽然2022年第一季度中国市场领导者保持不变，排名前四的云服务供应商依然是阿里云、华为云、腾讯云和百度智能云，但是云服务商之间的服务能力差异正在缩小，厂商之间的竞争加速。对于全球云服务市场的情况，此前Canalys和Synergy Research Group分别发布报告称，2022年前三个月全球云服务市场增长了34%，Canalys认为增长至559亿美元，Synergy Research Group则认为是530亿美元。亚马逊网络服务（AWS）保持第一的位置（Canalys和Synergy Research Group都同意它占整个云市场的33%），微软Azure和谷歌云分别为第二和第三。据Canalys称，各种规模的企业都在采用云计算，以应对全球供应链问题、网络安全威胁和地缘政治不稳定。Canalys研究分析师Blake Murray表示，“云一直是一个热门市场，转型战略正在强调数字弹性以应对当今和未来的市场挑战。”云市场的增长在亚太地区（APAC）尤为明显，Synergy此前曾在3月表示，2021年第四季度亚太地区占全球云基础设施市场的三分之一，增长速度远高于北美或欧洲、中东和非洲 （EMEA） 区域市场。据Canalys的中国年度云服务市场份额报告显示，2021年是中国内地表现强劲的一年，云基础设施服务市场增长45%，达到274亿美元。据Canalys预计，到2026年，中国大陆的云基础设施市场规模将达到850亿美元，五年复合年增长率为25%Canalys分析称，随着中国新基建规划加快部署，企业数字化转型需求的日益迫切，市场对云服务厂商提出了新的要求。除了对底层云技术的需求，在数字化转型的大趋势下，企业更看重AI技术提供的服务能力和带给行业的业务创新提速。责任编辑：王蒙