原标题：手机芯片现重大安全隐患，紫光展锐：已打补丁，不会造成用户信息泄露记者 | 彭新芯片厂商紫光展锐旗下手机基带芯片被曝存在安全隐患。根据以色列信息安全机构Check Point近期公布的一篇报告，在紫光展锐的手机基带芯片中，发现一个被命名为CVE-2022-20210的安全漏洞，该漏洞被认定为严重安全等级，评为9.4级（满级为10）。针对漏洞，Check Point发现，若发送错误格式的网络数据包，就能从远程发起恶意攻击，并破坏设备的网络连接。Check Point称，在向紫光展锐反馈该漏洞后，已得到积极反馈。Check Point还指出，已在2022年5月回报这项漏洞，谷歌确定将在下次推送安全性升级时修正这项漏洞。不过此项漏洞虽然严重，但需要窜改网络设备才能进行攻击，用户真正被黑客实行攻击的机会应该不大。Check Point报告中提及，紫光展锐作为第四大手机芯片供应商，外界对其手机芯片相关安全研究资料较少，这也是该机构进行此次安全研究的原因。智能手机的基带芯片负责电话、短信和移动互联网等通讯功能，攻击基带芯片，就有可能破坏手机的通话、联网等能力，或对手机通讯进行监听。对此，紫光展锐于今日向界面新闻回应称，已注意到近期有媒体报道紫光展锐手机芯片安全漏洞问题，公司此前已完成相关排查，并登记在案（CVE-2022-20210，https：source.android.google.cnsecuritybulletin2022-06-01？hl=en#asterisk），验证完毕的相关补丁已于5月30日陆续更新至有关客户厂商。紫光展锐强调，该问题只会发生于运营商网络被黑客攻破的情况下，现象是设备的通信功能出现短期故障，并不会造成用户终端的信息泄露和通信功能的不可恢复。而在实际的用户使用环境中，运营商4G网络本身已对此类风险进行了针对性的防范，用户不必过于担心。作为重要的手机芯片供应商，紫光展锐手机芯片应用广泛，近年来市场份额正持续增长。根据市场调研机构Counterpoint发布的一季度智能手机应用处理器（AP）市场报告显示，紫光展锐在售价低于99美元区间的手机产品中，市占率从去年同期的20%飙升至47%，在100-199美元价格区间，也占据了8%份额。从整体份额来看，紫光展锐占全球移动处理器市场约11%，主要用于亚洲和非洲地区销售的中低端安卓手机。责任编辑：王蒙