商务部于2022年6月8日（星期三）15时举行专题新闻发布会，请商务部副部长钱克明，山东省委常委、副省长曾赞荣，介绍2022年跨国公司领导人青岛峰会的有关情况，并答记者问。以下为发布会文字实录束珏婷各位媒体朋友，女士们、先生们，大家下午好。欢迎参加商务部新闻发布会。经国务院批准，商务部和山东省人民政府主办的2022年跨国公司领导人青岛峰会将于6月20日至21日召开。今天我们邀请到商务部副部长钱克明先生，山东省委常委、副省长曾赞荣先生，请他们向大家介绍峰会的有关情况，并回答大家感兴趣的问题。出席今天发布会的还有，商务部国际贸易经济合作研究院院长顾学明先生，山东省商务厅厅长张德平先生，青岛市委常委、副市长刘建军先生。下面，首先请钱克明先生作介绍。钱克明各位媒体的朋友们，大家下午好。非常高兴与山东省曾赞荣副省长以及其他同事一道，参加今天的线上新闻发布会，与大家交流2022年跨国公司领导人青岛峰会的有关情况。我先着重介绍本届峰会的背景、意义和主题。当前，百年变局和世纪疫情相互交织，国际形势变化深刻复杂，世界进入新的动荡变革期，中国和世界经济发展面临的不确定性上升，风险挑战增多。现阶段，全球疫情仍未得到有效控制，供给瓶颈的问题仍然存在，世界能源供需格局发生非常大的变化，经济全球化遭遇逆流，这些都给外资和跨国公司投资预期带来了一定影响。在这样一个背景下，中国吸收外资依旧保持了稳定增长，吸引外资的多方面有利因素没有改变。2021年，中国吸收外资11493.6亿元人民币，同比增长了14.9%。2022年前4个月吸收外资4786.1亿元人民币，同比增长高达20.5%。这些成绩反映了外资企业对中国经济的良好预期，说明外资企业充分看好在华长期发展的前景。2022年跨国公司领导人青岛峰会就是在这样一个背景下举办的，因此具有特殊重要的意义。此次峰会的举办，既是为了深入贯彻落实习近平总书记致首届跨国公司领导人青岛峰会贺信精神及视察山东重要讲话指示要求，也是深入贯彻落实4月29日中共中央政治局会议要求，坚持扩大高水平对外开放，稳住外贸外资基本盘的一项具体举措。应该说，前两届跨国公司领导人青岛峰会取得了丰硕成果，首届峰会吸引了115家世界500强、284家全球行业领军企业的领导人参会。第二届峰会吸引了390家世界500强企业，近517家全球行业领军企业的领导人到场参会。2022年跨国公司领导人青岛峰会将继续聚焦跨国公司同中国合作，展望跨国公司发展，宣示中国推动更高水平对外开放的决心，与跨国公司共享发展机遇，实现互利共赢，共同推动全球经济复苏。目前，2022年跨国公司领导人青岛峰会各项准备工作正稳步推进，会议主题和议程已基本确定。为服务好疫情防控和经济社会发展的高效统筹工作，营造良好的投资环境，增强外资企业发展的信心，更好地协调解决外资企业的合理诉求。2022年青岛峰会针对各方面临的共同挑战，重点围绕全球产业链和供应链、RCEP落地生效、经济社会发展创新力、生态保护、绿色低碳转型以及知识产权和营商环境等主题，制定了6个相关议题，为跨国公司、工商各界、政界和学界提供高效的沟通渠道和交流平台，进行政策解读、信息分享和研讨交流，就具体举措的制定和落实广泛听取大家的建议。商务部研究院为峰会打造了《跨国公司在中国》系列报告，今年将发布关于产业链、供应链的最新成果，我们诚挚邀请跨国公司参与中国新一轮高水平对外开放，参与构建新发展格局，共享发展机遇和成果，为中国和世界经济增长注入新的动力。谢谢大家！束珏婷谢谢钱克明副部长。下面请曾赞荣先生作介绍。曾赞荣各位记者朋友，大家下午好。非常高兴与钱克明副部长一起出席今天的新闻发布会。首先，我代表山东省人民政府感谢商务部支持举办第三届跨国公司领导人青岛峰会，对媒体界各位朋友长期以来对山东的支持和关注表示衷心的感谢！跨国公司领导人青岛峰会作为山东省，近年来在中央支持下，精心打造的高能级开放平台，经过前两届的培育，国际影响力不断显现。在国家外交大局、经贸大局中发挥积极作用，赢得了跨国公司的一致好评与肯定。目前，山东省与商务部正积极筹办第三届跨国公司领导人青岛峰会，借此机会，我简要介绍一下本届峰会的筹备情况。一、峰会嘉宾的邀请情况第二届峰会以后，根据第三方机构调查，95.5%的嘉宾认为参加峰会有收获，重要嘉宾满意度达到97%，本届峰会进一步加大了嘉宾邀请力度。截至目前，已注册嘉宾815人，包括世界500强和行业领军企业全球副总裁级以上34人，中国区总裁145人，中国区副总裁297人。二、峰会分项活动筹备情况根据第三届峰会总体方案，共举办14大类41场活动，其中35场在峰会期间举办。一是座谈会见活动。本届峰会将召开跨国公司座谈会、商务部与山东省领导会见跨国公司重要嘉宾两场活动，了解跨国公司在华经营情况，听取嘉宾代表对我国经济政策，特别是外资政策及营商环境的意见和建议。二是闭门会。商务部、海关总署、国家知识产权局将分别围绕“抢抓市场新机遇”“发挥官企合力 迎接后疫情时代发展挑战和机遇”“加强知识产权保护 促进跨国公司发展”召开政策闭门会，发布相关政策，听取跨国公司意见建议。山东省政府将组织召开在鲁跨国公司恳谈会，了解跨国公司经营状况，听取跨国公司对山东省经济政策、外资政策及营商环境的意见和建议。三是投资促进主题沙龙活动。邀请商务部、山东省、主宾省、各省市商务主管部门负责同志、跨国公司领导人参加，搭建沟通平台，促进务实交流合作。四是分论坛。围绕峰会重点议题，将举办五场分论坛。特别是由商务部欧洲司主办的中德经济顾问委员会“经贸合作助推中德绿色转型”专题会；由国家知识产权局指导支持举办的跨国公司知识产权保护论坛；由中国外商投资企业协会承办的优化营商环境论坛；由中国国际经济交流中心、国经咨询有限公司承办的产业链与供应链稳定畅通高峰对话；由三菱日联银行举办的氢能价值链构建及合作论坛。五是高峰对话活动。中央广播电视总台山东总站、上海第一财经传媒、山东广播电视台、福布斯中国将分别邀请跨国公司领导人、商协会负责人、专家学者代表等共同对话交流。六是跨国公司推介活动。活动共三场，分别由美国空气产品公司、日本瑞穗银行及山东省滨州市举办，分享跨国公司在华发展战略和成功经验，展示投资计划和新产品新技术。七是主宾省推介活动。邀请河南省作为主宾省，开展专场推介活动，河南省政府领导将率代表团参会。八是城市推介活动。济南、青岛、淄博、烟台、威海、菏泽六市将举办面向跨国公司的专场交流对接活动。另外，还将举办重点合作项目集中签约仪式、山东省政府经济咨询顾问会议、跨国公司与中国主题展及“山东预制菜走进峰会”专场活动等。现在距峰会开幕还有11天的时间，山东将举全省之力做好峰会的服务保障工作，把第三届跨国公司领导人青岛峰会办得更加精彩，更富成效，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。我代表峰会组委会向海内外宾朋发出诚挚邀请，期待在美丽的青岛与大家再相聚！谢谢大家！束珏婷谢谢曾赞荣副省长的介绍。下面我们进入提问环节，请记者朋友们在系统里示意提问。央视记者请问当前我国稳外资的压力跟挑战主要是什么？此外，我国吸引外资的前景如何？谢谢。钱克明谢谢你的问题。当前全球产业链在深刻调整，全球外商直接投资也有萎缩，可以说遭遇了一系列挑战。但是中国吸引外资成绩一直非常好。刚才我已经介绍了，2021年中国吸引外资增长14.9%，今年头4个月增长更高达20.4%。中国为什么能够吸引外资，逆势上扬？我觉得主要有三个方面的原因。第一个方面是，中国的市场吸引力大。各地区、各部门统筹推进疫情防控和经济社会发展，我国经济稳中向好、长期向好的基本面没有变，国内具备超大规模的市场优势，外资企业普遍看好在华发展的前景。第二个方面是，我们的开放政策落地见效。各部门积极回应外资企业在华的合理诉求，出台了一系列政策和措施，包括保障内外资平等参与政府采购、延长外籍人员个人所得税减免政策、新版外资准入负面清单进一步放开汽车制造等领域外资占股比例限制等，稳定了外商投资预期和信心。第三个方面是，投资环境持续优化。我们全面落实外商投资法及其实施条例，深入清理与外商投资法不符的规定，推动修订、废止和制订法规文件500多部。外贸外资协调机制和重点外资项目工作专班及时协调各方，加强服务保障，帮助企业排忧解难。推动重点项目落地建设，不断提升营商环境市场化、法制化、国际化的水平。同时，我国在基础设施、人力资源、产业配套等方面拥有非常强的综合比较优势，为外资企业发展提供了良好环境。当然，当前受多重因素的影响，我国利用外资也面临着一系列挑战。但总体看，我们吸引外资多方面的有利因素没有改变。商务部将深入贯彻党中央、国务院的决策部署，和各地方、各相关部门一道，继续全力做好稳外资各项工作，为外资企业在华发展提供更优的环境、更好的服务。谢谢。人民日报记者请问近年来山东在推动高水平对外开放方面取得了哪些成效？在持续深化与跨国公司交流合作方面，主要做了哪些工作？谢谢。曾赞荣感谢这位记者朋友的提问。近年来，山东省牢记总书记的嘱托，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，牢固树立开放强省的鲜明导向，主动融入国家开放大局，以开放促改革、促创新、促发展，在打造对外开放新高地上一步一步走深走实。主要有这么几个方面。一是积极服务构建新发展格局。聚焦畅通内外循环，出台《关于加快建设现代物流体系服务构建新发展格局的实施意见》，提出建设城乡一体、商产融合、内外联通的现代流通体系，抢抓RCEP机遇，出台《落实RCEP先期行动计划》，举办“RCEP经贸合作高层对话会”，全力推动RCEP落地落实。成功创办日本（山东）进口博览会、韩国（山东）进口博览会和RCEP区域（山东）进口博览会，深度融入高质量发展，共建“一带一路”，扎实推进与共建国家间的经贸往来。2021年，与“一带一路”沿线国家进出口增长了40.8%。二是坚决稳住外贸外资基本盘。加快实施贸易畅通优进优出，外贸新业态提升，贸易产业融合四大行动，创新推出“鲁贸贷”“齐鲁进出口贷”“汇率避险担保试点”等政策措施，为外贸企业纾困解难。大力发展外贸新业态新模式。2021年，全省跨境电商进出口市场采购贸易出口总额实现“双过千亿”，占全省进出口总额比重由2020年的2.2%提高到9%。聚焦制造业引资主攻方向，制定产业链重大外资企业专项支持制度，加大重大外资项目落地财政支持力度，出台重点外资项目要素保障实施细则，加快推动“三个一批”外资项目签约落地。2021年，全省实现进出口近3万亿元，实际利用外资首次突破200亿美元。三是建强用好高能级开放平台。山东自贸试验区聚焦制度创新和特色产业发展，加快推动联动创新区建设，三个片区特色产业培育成效明显，形成了189项制度创新成果。在“做实、做好、做美、做响”上合示范区上下功夫。“四个中心”建设取得了长足进步。中国—上合组织经贸学院建设取得积极进展，深化开发区改革创新，培育30个省级特色园区，认定4个国际合作园区，推动10对开发区合作共建，外贸、外资占全省的比重均超7成，成为全省高质量发展的“主阵地”。四是深化与跨国公司交流合作。成功举办了两届跨国公司领导人青岛峰会，80多个国家和地区的1000余家世界500强企业和行业领军企业参加，精心打造“山东与世界500强连线”活动品牌，连续举办11个专场，省委省政府主要领导同志连线对话，深化与海外投资者的沟通交流，坚定投资者信心，拓展合作新领域、新空间。创新举办“对话协商会·齐鲁之约”活动，架起山东与77家境内外商协会的沟通交流，特别是今年面对省内突发疫情，多方协调推动，点对点解决韩国现代企业现代汽车线束产品外运、特斯拉产品转运等“燃眉之急”。帮助外资企业全员核酸检测，用实际行动生动阐释了“守望相助、同舟共济”，山东市场化、法制化、国际化的营商环境日趋优化，吸引了越来越多的跨国公司选择山东、投资山东、创业山东。谢谢。大众日报记者请问第三届跨国公司领导人青岛峰会在筹备方面与前两届相比有什么变化？谢谢。张德平非常感谢记者朋友对峰会的关心和支持，我很高兴回答你这个问题。本届峰会在延续前两届峰会框架的基础上，着力放大峰会的效应，推动与跨国公司合作走深走实，围绕提升议题引领性、活动互动性、嘉宾权威性、平台广泛性、峰会时效性，重点在议题设置、嘉宾结构、活动安排三个方面进行了优化。一是议题设置有“新高度”。在充分征求跨国公司和峰会咨询委员会意见建议的基础上，聚焦峰会主题，设置了6方面的议题。议题紧贴当前国际形势变化，不仅包括后疫情时代全球产业链、供应链重构，RCEP落地生效与推动制度性开放，跨国公司在增强经济社会发展创新力中的作用等全球经贸领域热点话题，也有黄河流域生态保护与高质量发展战略，推动绿色低碳转型，实现“双碳”目标，知识产权保护与营商环境优化等区域合作及转型发展话题。重在提升峰会的时代性、引领性、针对性。二是嘉宾结构有“新提升”。自峰会举办以来，国际知名度和影响力不断扩大，本届峰会启动后，得到境内外各方嘉宾的积极响应，为进一步突出“跨国公司”主体，打造跨国公司主场，本届峰会进一步加大了跨国公司嘉宾邀请力度。从境外跨国公司来看，目前已有来自31个国家和地区的313家境外跨国公司报名线下参会，比上届增加了46家。从境内世界500强来看，已有57家报名线下参会，比上届增加了24家。同时，跨国公司嘉宾踊跃注册线上参会，目前已超3000人。三是活动内容有“新变化”。本届峰会创新活动内容和形式，具体体现在“三个首次”。一是首次设立高峰对话系列活动，邀请跨国公司领导人、全球知名商协会负责人、专家学者等开展对话交流，增强峰会互动性、吸引力；二是在峰会期间首次举办山东省政府经济咨询顾问会议，邀请山东省政府主要领导出席，与29位以知名跨国公司全球总裁为主体的经济咨询顾问通过线上线下参会，为山东经济发展建言献策；三是首次设立主宾省活动，邀请河南省作为主宾省，协同推进黄河流域高质量发展，增强峰会服务全国开放的功能。峰会还将继续邀请全国各省区市商务主管部门参与，进一步扩大峰会溢出效应，让全国共享与跨国公司合作机制。目前已有20多个省区的商务部门负责同志报名组团参加。同时，本届峰会将配套展洽会调整为跨国公司与中国主题展，主要是满足参会跨国公司需求，为跨国公司展示新产品、新技术提供新窗口，为跨国公司融入和服务新发展格局搭建新平台。我们相信，在大家的共同努力下，峰会将越办越好，成为全球跨国公司领导人想来、愿来、有收获、有启发的一场不见不散的“约会”，成为立足山东、服务全国、面向世界的高能级合作平台。谢谢大家。中新社记者跨国公司领导人青岛峰会搭建了一个中国与跨国公司合作的高能级开放平台，峰会将第三次在青岛举办。请问本届峰会举办期间，青岛将推出什么特色的活动安排？谢谢。刘建军感谢这位记者朋友的提问。跨国公司领导人青岛峰会是贯彻落实习近平总书记“办好一次会、搞活一座城”重要指示要求的一项重要举措。青岛肩负着改革开放融入和服务新发展格局的重任，是“一带一路”的双节点城市，也是山东对外开放的桥头堡。青岛能够协助举办这样一次国际化的峰会，能够持续的深化与跨国公司的务实合作与交流，能够更好地提升城市的国际化水平，向世界展示山东的形象，展示青岛的风采，应该说青岛与跨国公司有良好的合作基础，合作的成果也比较丰硕，截止到今年5月份，我们统计有来自173家的跨国公司在青岛投资设立了383个项目，前两届峰会在青岛的成功举办，也助力了跨国公司在青岛的落户，我们统计2020年和2021年分别有24家和28家的企业落户青岛。今年第三次峰会的举办，再次为我们提供了一个与跨国公司领导人交流互动、共商合作的机会。峰会期间，青岛还将举办城市推介会和四场定向洽谈会。城市推介会将于6月20日下午举行，主题是围绕“‘双循环’新发展格局下的青岛城市机遇”这一话题进行探讨，推动青岛与跨国公司高层次、宽领域的深度合作和对接。6月21日上午，我们将举办四场平行的定向洽谈会，邀请与会嘉宾与青岛市的企业进行深入对接，围绕“一带一路”贸易投资、RCEP合作、24条产业链、“新业态、新消费、新城市”四个主题进行洽谈，吸引更多的跨国公司、企业家了解青岛、投资青岛。除此之外，峰会期间我们还推出了“游在青岛”“商在青岛”“行在青岛”“购在青岛”“聊在青岛”以及“海上看青岛”这六项配套的活动。目的就是组织参会嘉宾游览一些精品路线，线路涵盖小鱼山、八大关宾馆、崂山风景区等一些精品旅游打卡地，以及海尔、海信、青啤、中车等一批知名企业。同时，还有独具特色的海洋牧场、重大海洋科研平台等，帮助大家充分地体验 “活力海洋之都、精彩宜人之城”的城市魅力。目前活动已吸引了600位参会的嘉宾。最后，我们诚挚的发出邀请，希望与各国的跨国公司领导人再次相会在美丽的岛城，与大家一起谋求合作新机遇，创造共赢新空间。谢谢大家。新华社记者请问能否介绍一下将在峰会上发布的研究报告都有哪些亮点？谢谢。顾学明谢谢您的提问。受跨国公司青岛领导人峰会秘书处的委托，我们研究院继续开展了《跨国公司在中国》的系列课题研究。今年的主题是“全球供应链重塑中的再选择”，这是我们今年的选题。今年的报告，将在本届峰会开幕式上正式对外发布。我们知道，中国是全球产业链、供应链的重要组成部分，跨国公司是全球供应链的重要塑造平台，在你中有我、我中有你的格局中，全球供应链的调整和重塑，对中国和跨国公司都将产生重要的影响。正如刚才钱克明副部长在回答问题中提到的，当前全球产业链供应链格局正处于重大调整和重构之中，这种变动既是全球产业发展规律的客观体现，也是大国合作、竞争和共赢的综合展现。围绕这些问题，我们的报告将重点阐述三个方面的关系，也就是全球供应链格局与跨国公司的关系、全球供应链格局与中国的关系、跨国公司与中国的关系。希望对这些问题的分析和研究，特别是在全球这个变局中，能够给跨国公司在中国实现创新发展提供新的思考、新的思路。谢谢。束珏婷谢谢几位发布人，也感谢各位媒体朋友。时间关系，今天的新闻发布会就到这里，谢谢大家。责任编辑：王翔