财联社6月8日（编辑 赵昊）当地时间周三（6月8日），总部位于法国巴黎的经济合作与发展组织（OECD）发布了6月《经济展望报告》并举行了发布会。报告中，经合组织预测2022年全球GDP增长为3%，去年12月预测为4.5%，下调了1.5个百分点；2023年为3.0%，去年12月预测的数值为3.2%。经合组织认为，经济预期增速下滑的主要原因是俄乌局势升级以及国际供应链瓶颈带来的一系列冲击，“全球各国正受到大宗商品价格上涨的打击，这增加了通胀压力，抑制了实际收入和支出，进而抑制了经济复苏。”美国2022年的GDP增长预测从3.73%下调至2.46%，欧元区17国的增长从4.32%下调至2.62%。该组织指出，几乎所有经济体的增长都将明显弱于预期，由于能源和难民潮因素，欧洲国家受到影响的程度更甚。同时经合组织预计2022年该组织38个成员国的整体通胀率将翻倍，达到8.5%的峰值，然后在2023年逐渐回落至6%。美国2022年的通胀预测从4.4%上调至5.9%，欧洲各国也有不同程度的上调，东欧国家的幅度居前。其中幅度最大的是，土耳其2022年的通胀预测从23.9%上调至72%，阿根廷从44.4%上调至60.1%。经合组织称，供应链和大宗商品价格压力将在2023年逐步减轻，同时各国央行加息的影响也会开始显现，届时通胀可能有所放缓。不过即使如此，到明年年底，许多主要经济体的核心通胀率仍将高于央行的目标。昨日世界银行也将2022年全球经济增长预期下调了近13至2.9%，较1月份的预测下降了1.2个百分点。行长David Malpass警告称，全球经济正受困于俄乌冲突、新冠疫情、供应链中断和滞涨风险上升的影响。责任编辑：郭建