近日，据日本时事通信社，由于原材料价格和运输成本的飙升，优衣库（UNIQLO）宣布将上调日本区部分秋冬款商品的价格。据了解，优衣库日本区的羊毛商品和羽绒服的价格将分别上涨1000日元（约合人民币50元）。其中，摇粒绒由1990日元涨价至2990日元（约合人民币150元）；超轻羽绒夹克从5990日元涨价至6990日元（约合人民币350元）；女士羊绒圆领毛衣也将从8990日元上涨至9990日元（约合人民币500元）。同时，优衣库计划改进产品的材质和款式，以留住消费者，并在夏季前后以全新价格推出。关于涨价，其实在2021年底，迅销集团首席财务官冈崎健在接受日本经济新闻采访时就曾表示，由于原材料和劳动力等成本将长期处于上涨趋势，集团将考虑提高部分产品的价格。与此同时，将采用“缩小产品品类，提升附加值来减少折扣”的战略方针。冈崎健还透露，现阶段棉花和化纤等主要原材料的价格是之前的1.5~2倍左右，而海运成本则是之前的2.5~5倍。并且，自2021年开始出现的成本上涨趋势，丝毫没有平稳的迹象。特别是原油和原材料的价格上涨，已经动摇了成本结构。因此，为了应对长期化的高成本趋势，迅销将尽快采取相应对策。公开资料显示，用于服装上的聚酯长纤维2021年12月的亚洲价格达到每公斤1.45美元左右，同比上涨32%。原材料的上涨，使得涨价的服装企业不只优衣库一家，Zara、H&M近期也有涨价举动。根据瑞银提供的数据，自2022年1月以来，Zara每个月的起售价都比去年同期提高了10%以上。4月，Zara起售价平均上涨了18.5%。这些数据由瑞银监测Zara在12个关键市场网站上的价格得出。据路透社3月31日报道，H&M集团首席执行官Helena Helmersson接受路透社采访时表示：“就通货膨胀而言，影响我们的主要是原材料和运输成本。和其他许多品牌一样，我们认为需要调整价格。”其实2021年时，Zara和H&M的均价就已经上调。据市场研究公司Lectra发布的报告，2021年8月至12月期间，ZARA和H&M分别提价23%和13%。值得注意的是，除了原材料、运输成本上涨等原因，均价上涨还因两个品牌加大了高档面料的使用，提升了高端产品的占比。此外，2020年底，#优衣库悄悄涨价#话题曾登上微博热搜。当时，优衣库公开回应称，“商品没有涨价，只不过是增加了中高端产品的占比。”（文 | 郑浩钧）