炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！澎湃新闻记者 吴遇利6月8日，比亚迪股份有限公司（比亚迪，002594）发布公告称，将2022年回购公司股份的方案（下称“回购方案”）中回购价格上限由不超过300元股调整为不超过400元股。除回购价格上限外，回购方案的其他内容未发生变化。4月22日，比亚迪发布公告称，公司拟回购股份用于员工持股计划，拟回购金额不超过18.5亿元，不低于18亿元，回购价格不超过300元股，具体价格将结合公司二级市场股票价格、公司财务状况和经营状况综合确定。比亚迪方面在公告中表示，本次调整系为保障回购方案的顺利实施。回购股份数量按回购金额上限18.5亿元和调整后的回购价格上限400元股测算，预计回购股份数量不低于462.5万股，约占已发行总股本0.159%；按回购金额下限18亿元和400元股测算，预计回购股份数量不低于450万股，约占已发行总股本的0.155%。在公告中，比亚迪还披露了回购方案进展。截至本公告日，比亚迪累计回购A股股份217.3万股，占公司股份总数0.07463%，成交价介于293.37元股-300元股，成交总金额为6.49亿元（不含交易费用）。据悉，比亚迪本次回购股份拟用于员工持股计划。该员工持股计划的参与对象包括公司职工代表监事、高级管理人员以及比亚迪集团的中层管理人员、核心骨干员工。参与本员工持股计划的总人数不超过1.2万人，最终参与人数以实际执行情况为准。计划受让价格为0元股，参与对象无需出资。据比亚迪4月18日公布的第一季度业绩预告，公司预计今年第一季度实现归母净利润6.5亿元-9.5亿元，同比（较上年同期）增长174%-300%；据产销快报，比亚迪第一季度累计销售新能源汽车28.63万辆，同比增长423%。6月8日收盘，比亚迪涨3.98%，报327.41元股。而在宣布回购计划的4月22日，比亚迪收盘价则为235.4元股。责任编辑：彭佳兵