中新社北京6月8日电 （记者 闫晓虹）最新研究报告显示，近年来中国新消费品牌层出不穷，依托各社交平台，以短视频、直播带货等形式，契合了作为新消费主力军的年轻一代的消费偏好，吸引资本纷纷注资新消费赛道，为实体商业注入新活力。据仲量联行8日发布的新消费品牌发展趋势报告分析，过去五年新消费领域投资热度总体保持增长趋势，融资总数翻了9倍，尤其在2021年呈现爆发式增长，同比大幅增长111%，但预计未来投资数量有所放缓。报告称，新消费关注细分领域，新赛道不断涌现。从投融资的业态分布来看，新消费领域的投资赛道广泛，但餐饮、食品和酒饮行业始终是新消费领域投融资的主力，2021年这三种业态的融资数量几乎占据半壁江山。随着新人群、新需求、新技术的出现，新消费赛道不断涌现。近年来，智能家居成为家居赛道新的竞争热点，特别是清洁类智能家电飞速成长。另外，疫情以来经济环境复杂多变，人们开始追求高性价比的商品，折扣超市迎来风口期，零售连锁品类投资数量占比从2022年开始出现增长，涨幅近3个百分点。此外，新消费品牌为实体商业焕新升级注入活力。尽管疫情加速了线下零售行业的洗牌，但全渠道覆盖仍是不可变的消费发展趋势。获得资本青睐的品牌多数还是会通过大规模拓展线下渠道来提升消费体验，塑造立体的品牌形象。这样一来正好缓解了商场面临的去化压力。自2020年至今，在北京优质购物中心里，受资本推动的品牌在新开店铺中占比超过20%，而其在300平方米以上的新开店铺中占比达到35%。业内专家表示，在“双循环”的背景下，新消费行业的投资价值不可否认。互联网、新媒体等加速了新消费的普及和深化，年轻一代崛起带来了新消费发展的底层推动力。而在经历了过去几年的投资热潮之后，预计该领域的投资策略和方向将趋于谨慎和成熟。（完）责任编辑：刘万里 SF014