基金行业“小鬼当家”自2020年以来，普通股票型和偏股混合型这两类基金共有49只发行规模在百亿份以上的基金，其中偏股混合型43只、普通股票型6只（A、C类分开计算）。和发行时风光无两、基金经理被捧上神坛形成鲜明对比的，是由市场主要股指跌跌不休、基金表现不佳等因素造成的规模和业绩双杀。截至2022年一季度，上述49只基金中只有6只基金规模仍保持在百亿级别。规模真的是业绩敌人？发行后半年内有近百亿元资金赎回爆款基金发行时是爆款基金，但后续业绩却差强人意。43只发行规模在百亿份以上的偏股混合型基金，自2020年以来的平均月度回报率只有-0.78%；而6只发行规模在百亿份以上的偏股混合型基金，平均月度回报率只有-0.19%其中发行规模最大的南方成长先锋混合发行时总份额达到了321亿份，但截至今年一季度末，基金规模已直线缩水至66.64亿份（只取A类份额、下同）。在发行后仅6个月时间内，就合计有100.83亿资金选择赎回南方成长先锋混合。彼时有分析人士指出，这期间可能存在银行销售基金过程中的“赎旧买新”现象。对银行渠道来说，新基金销售时赚取的认购费，普遍高于存量老基金带来的尾随佣金，银行、基金公司对新基金发行通常均有规模的考核任务。华安聚优精选混合截至今年一季度规模，自发行以来减少206.11亿份，在43只偏股混合型基金中仅次于南方成长先锋混合。华安聚优精选成立1年多时间内亏损幅度就达到了20.34%，跑输同时期沪深300收益率。鹏华匠心精选截至今年一季度规模相较发行时已降低172.87亿份，但在发行时可谓“一票难求”。2020年7月8日，根据来自渠道消息，截至当日上午11：00，该基金募集额度已接近400亿元，“到了下午1点，这一募集进度就超过了550亿。”下午5点左右，该基金的募集金额已接近1300亿元。或许是预见到基金认购的火爆情形，该基金在开售前，便提早发布了提前结束募集的公告，将原定为7月21日的认购截止日提前至7月8日。也就是说，原本该基金认购日期为两周，被低调得改为了1天。同时，该基金还设置了募集上限300亿元（AC类份额合并），突破募集上限将采取末日比例确认的方式实现对规模的有效控制。通联数据显示，自发行以来，该基金累计亏损20.65%，远低于同类基金平均水平。鹏华匠心精选基金经理王宗合在一季报中表示，今年一季度的主要操作是把一些估值较高、他判断短期有可能低于预期的资产做出一定卖出，然后进行了一定调仓。从长期看，仍然把主要关注点放在自下而上挑选优秀的资产上。他认为市场经过较大幅度的调整，很多优秀的公司正逐步进入一个中长期角度下的买点，会努力争取把握这些机会。疫情以来，基金行业“小鬼当家”Choice数据显示，截至今年一季度末，易方达竞争优势企业混合规模达到了178.39亿份，相较发行时规模提高了29.9亿份，是为数不多规模保持正增长的“百亿爆款基金”。但除此之外，自2020年以来规模保持正增长的基金大多数是一些发行规模较小、不那么起眼的基金。事实上，在偏股混合型基金“自发行以来规模增长排行榜前十”名单中，只有易方达竞争优势企业混合这一只发行规模在百亿份以上的爆款基金，其余9只基金发行规模均较小。其中规模增长最快的东方红智远三年持有混合在2020年6月11日发行时规模只有16.24亿份，但截至一季度末规模已达到60.62亿份，自发行以来规模增长44.37亿份。而广发科技先锋混合“仅”发行了79.1亿份，但在此后三年半时间内份额增长了40.86亿份。业绩自然是规模增长的基础，自发行以来，广发科技先锋的平均月度回报率1.07%、东方红智远三年持有混合的平均月度回报率达到了0.58%。爆款基金遭遇业绩和规模双杀，是否意味着在结构性行情和震荡市下小规模基金更具优势？恒天基金产品研究部负责人李洋对第一财经记者表示，业绩优秀的基金会更受投资者青睐，如果短时间内新增申购的规模过大，会导致基金经理的投资策略陷入被动，不利于基金经理调仓和管理，进而可能影响基金未来的业绩表现。另一位基金经理表示，部分基金规模大，收取的管理费多，但每年的投资回报率并不高的原因在于，当基金规模过大时，基金经理管理起来就不能灵活对应市场的变化，所以会比较难调仓换股。比如当持有单只股票数量超过该股票市值的5%时，就会列入前十大股东，前十大股东在六个月内不能将股票卖出。以股票型基金为例，假设某只股票型基金规模有100亿元，但是相关规定要求将基金资产低于80%的资产投资股票，当遇到股市行情不好的时候，依然要用80亿元购买股票，假设买入后被套，下跌行情中也不能及时换股。部分私募也认为随着管理规模的不断扩大，原有优势无法发挥出来。上海景富投资总经理祝巍对这一点深有体会，他描述景富投资在规模突然扩大时，就曾面临这样的阵痛时期。对于景富投资而言，他认为在规模扩张过程中主要面临两方面的重压：一方面是随着规模的扩张，原有优势很难发挥出来，在规模小的时候还可以通过高换手抓住更多的交易性机会，而随着规模增长，就很难做到这点；另一方面随着规模的增长，公司的择时优势也开始减弱，慢慢转向精选个股的路线。责任编辑：冯体炜