“CEO的角色，就是为公司选择应该去做的事。”记者丨汪琳编辑丨陈晓平6月7日，索尼集团发布声明，前董事长兼CEO出井伸之于6月2日因肝衰竭去世，终年84岁。出井伸之出生于东京，父亲是著名的日本早稻田大学经济学教授出井盛之，也是索尼联合创始人井深大的女婿。他于1960年早稻田大学政治经济学部毕业后，加入索尼，于1995年，出任索尼社长，2000至2005年担任索尼董事长兼CEO。出井伸之堪称索尼史上最具争议的CEO。在执掌索尼的10年中，他采用美式管理制度变革，带领公司从家电业跨入信息产业，且指认英裔美国人霍华德･斯金格作为继任者，在当时的日企中极为罕见。2000年，索尼市值连创新高，仅仅3年后，公司巨额亏损，他于2005年黯然离职。他曾写过一本书《迷失与决断——我执掌索尼的十年》，回顾了决策中的得与失。从索尼退休之后，出井伸之于2006年创办科技咨询公司Quantum Leaps，希望把他在索尼的工作经验传递下去。曾经很长一段时间，他每年往来于中国和日本之间，持续着对世界的观察和思考。思考的问题，包括“日本经验与中国智慧的合作”、探索“在中国建设适宜居住的社区”。“很多人认为，退休是生命的终点，但对我来说，退休只是离开索尼，离开一个大机构，但永远不能从自己的生命中退休。”他曾经这样告诉《21CBR》记者。以下文字，摘选自出井伸之2011年接受《21CBR》专访的记录，以此纪念这位逝者，当年其许多观点，在当下仍不过时。1找到全球化道路索尼诞生于1946年，它创办时规模很小。索尼的公司史是一部电子产品的微缩版历史，与广播、音频、电视和计算机的相继兴起有直接联系。1995年，当我成为索尼首席执行官时，我发现IT产业将代替电子产业，希望让索尼从一个电子产品公司转型成为一家IT公司。那会，没有人谈论信息产业，甚至没有人认识到IT业是一个产业。这段时期，索尼实现了一个巨大的跨越：首先，电子技术领域发生了一场革命；其次，索尼进军了电影等其他领域。1995年至2005年，我在任CEO 的10年，索尼的变革可以分为三个阶段。其中，最重要的变革在于我们找到了一条全球化道路。从1990年开始，索尼收购了美国哥伦比亚电影公司和哥伦比亚图文公司，由此成为日本最大的电子产品公司。你可能看过索尼出品的电影，由索尼制作的电影成为一项全新的公司业务。国际合作带来了新业务，也要承担很多风险。这是索尼全球化过程的重要一步，也是索尼成为世界大品牌的原因之一。中国公司有许多走向全球化的机会，我认为，其全球化道路也许比日本企业更艰难，因为有众多公司在本土市场上激烈竞争，在走向全球市场之前，中国公司必须要在本土市场的竞争中胜出才行。资源总是有限的，如果把许多资源用于海外发展，自然无力顾及国内市场。对于中国企业来说，何时开始全球化布局要根据自身的发展状况。同时，索尼还完善了公司治理(corporate governance)。比如，透明度就很重要。目前中国大部分企业都由创始人主导，像马云是阿里巴巴创始人，李彦宏是百度创始人。索尼的创始人是盛田昭夫和井深大。“公司治理”和“创始人治理”完全不同。创始人对公司的态度是“我的公司、我的钱”，但创始人不可能永远是拥有者。上市之后，意味着创始人不再完全拥有公司，其他股东也是拥有者。这种变化也会发生在中国。对中国公司来说，“公司治理”可能是最重要的。2Timing最重要上世纪90年代，日本经济处于萧条期，外部环境决定索尼需要变革。经过长达40年的城市进程，日本高速成长的经济遭遇“成熟期”的瓶颈。中国将来会像日本一样，从成长期进入成熟期。当时的索尼已经为变革做好了准备。但是，我让索尼做出改变的时间太早了，那时还是电视的时代。苹果抓住了机会，在Timing（时机）上略胜一筹，iPod在电脑与互联网之间建立了关系。苹果的创新是改进型创新，而不是原创性的，抓住了如何满足消费者的经验。我不认为索尼在竞争中失败了，但需要在创新和其他方面找到平衡点。也许索尼10年之后会重返巅峰，这谁也不能预测，但这就是竞争的有趣之处。过去PC业是中心，现在则是社交媒体成功的时代。社交网络Facebook、Twitter、YouTube、中国的微博，大量公司只是创造一种新的体验。如果你上Facebook，你可以与世界上任何人取得联系，这是沟通方式颠覆性的改变。我相信，未来10年硬件将会再次重要起来。作为索尼的CEO，我有过很多艰难时刻，如今这一切都已成为过去。就像你上高中时，就很少提及小学时期的困难一样。在我离开之后，索尼也发生了很大变化。首席执行官有很多类型，我是一个喜欢改变的执行官。CEO的角色就是要为公司选择应该去做的事，你必须做出选择，你想做什么和你能做什么，两者之间截然不同。当然，CEO也是一个特权体制，特权越多越痛苦。后来，我被评为2003年度“最差经理人”，我不认为作为一个管理者，犯了错还可以留下来。我不在乎被外界怎样评论，我只知道如果当时不转型，公司就会落伍。离开索尼之后，我自己创立了管理咨询公司Quantum Leaps 。“Quantum Leap”的意思是，你必须测算你为目标跳跃的每一步。彩虹有7种颜色，在每种色彩之间就有这种跳跃。“活力需要跳跃”，这就是我的全球哲学。这种“跳跃”需要承担风险，并且要有恰当的时机，没有恰当时机下的“跳跃”将是灾难。3生命永不退休中国会是中等收入国家，许多行业都将会有巨大的变革。这次来中国，我去了一趟哈尔滨，我在寻找一个这样的地方，你很难分辨那里的人过的是城市生活还是乡村生活。现在日本就是这样，你可以脱离城市生活，过上乡村的农业生活。我们要促进乡村化，要不同类型的城市。北京和上海是一些超大型城市，其实可以做些改进，建设一些没有工业的优良社区，一些大小适中、更适合人类居住的城市。我计划在日本成立一家设计公司，设计更加舒适的建筑，工程师将建筑哲学融入到建筑中。同时，Quantum Leaps 将帮助更多的日本企业制定全球战略，并为一些中国企业提供培训。这就是我的设计和创新之梦——一家在亚洲具有开放性和创新性的公司。中国与世界一样，拥有很多天才的工业设计师和工程师。如果用日本独特的经验加上中国人的天赋，很多设计中日可以取长补短。日本的一位前首相也在和我一起工作，他正在设计公司的战略目标。这家公司不能与索尼、谷歌相比，我却乐在其中。我在中国可以找到很多机会，将中国智慧与日本经验相结合。做索尼的CEO是一种很大的挑战，现在作为Quantum Leaps的创始人，对我来说也是一种完全不同的经历。我很享受现在的新人生。很多人认为，退休是生命的终点，对我来说，退休只是离开索尼，离开一个大机构，但永远不能从自己的生命中退休。日本已经进入老龄社会，现在80-90岁以上的人，仍然影响着日本社会，非常活跃。我很想解决“80-90岁老年人如何享受充满活力生活”的问题。照料和医疗对老年人非常重要。在日本，80%的老人需要照顾，只有20%的人不需要医疗。我想成为这20%中的一员，但我更想增加这部分人的数量——从20%到30%。这对日本政府来说是个经济问题。老龄化社会，对于中国也会是一个很大的挑战。(本文由汪琳采访整理）