市政协启动推动种业高质量发展调研协商，3部门通报相关工作本市“种业之都”建设取得阶段性成果“强化创新体系建设，推动种业高质量发展”是今年市政协协商议题之一。6月8日下午，市政协召开情况通报暨调研工作部署会，市农业农村局、市园林绿化局、市科委中关村管委会等3部门有关负责人通报相关工作。据介绍，本市“种业之都”建设取得阶段性成果，种业研发体系完整、创新研究成果突出。市政协农业农村委即日起将组织委员开展调研，重点围绕推进北京现代种业协同创新、培育壮大优势种业企业、深化种业科技体制改革、优化现代种业发展环境等4方面协商议政。市农业农村局：加大北京特色畜禽水产遗传资源支持力度本市正在全力打造“种业之都”，目前建设成果如何？市农业农村局相关负责人介绍，北京农作物、畜禽、水产、林果四大种业研发体系完整；种业研发机构及人才集中、企业市场竞争力较强，国际化程度较高。此外，本市种业发展环境不断优化。《北京市种子条例》《北京种业振兴实施方案》等相继颁布、出台，为“种业之都”建设、北京种业振兴提供了坚强保障。“本市种业创新研究成果突出，就拿‘京科968’玉米品种来说，年推广面积超过2000万亩，是全国第二大玉米品种。”该负责人说，全市每年育成各类粮、菜新品种400余个，约占全国年审定量的10%。本市还自主培育WOD系列白羽肉鸡，为确保白羽肉鸡种源自主可控奠定了基础；蛋种鸡、奶牛国产冻精分别占全国市场的58%、40%，鲟鱼种苗年产量约占全国70%。加强种质资源保护利用是夯实种业发展基础的重要举措。该负责人透露，本市将继续组织市级农作物、畜禽、水产种质资源保护单位确定，开展农业种质资源登记，鼓励相关单位和个人登记所保存的农业种质资源。还将加大对北京特色畜禽水产遗传资源支持力度，推动自主知识产权品种“黑六”种猪回归北京、落地延庆。市园林绿化局：系统开展4.1万余株古树名木复壮保护工作“本市已率先完成了市域范围内的植物种质资源调查，摸清了植物资源情况。”市园林绿化局相关负责人介绍，目前正在根据调查成果对全市林草种质资源进行梳理摸底，研究编制《北京市林草种质资源分级分类保护体系规划》和《北京市林草种质资源库建设三年行动计划》，构建林草种质资源普查、收集、整理、鉴定、登记、保存、交流和利用标准化制度体系。本市有4.1万余株古树名木，45种、8万亩45万株古老果树资源。该负责人表示，下一步将系统开展古树名木复壮保护工作，并进行全市老北京水果资源调查，围绕海淀玉巴达杏、门头沟京白梨、大兴葡萄、平谷蜜梨、延庆香槟果等老北京特色果品，推进15个老北京水果综合示范基地建设，推动实现“一品一标”标准化管理、有机绿色化生产、品牌化营销。市科委中关村管委会：推动北京种业科技创新成果向全国辐射种子是现代农业的芯片，创新是种业发展的基石。市科委中关村管委会相关负责人说，本市发挥北京现代种业创新资源聚集优势，围绕杂交小麦、玉米、蔬菜和蛋鸡、奶牛等优势种业，支持以企业为创新主体、产学研用深度融合的创新联合体围绕先进技术开展科技攻关，通过支持创制了世界首个水稻全基因组芯片，绘制了世界首张西瓜全基因组序列图谱，建成了全球数量最大的玉米品种标准DNA指纹库，建成了全国最大、遗传水平最高的奶牛良种繁育体系……一系列创新成果强化了种业翻身仗科技支撑。推动数字技术赋能也是种业科技创新工作的一大亮点。该负责人表示，本市构建的全国首个自主知识产权“互联网+”商业化育种大数据平台——“金种子育种平台”，已经成为国内成功案例多、应用成效好的育种软件之一，推动了我国由传统育种向商业育种、经验育种向精确育种的转变。谈及下一步工作，该负责人透露，将搭建生物育种技术创新平台，支持开展种源“卡脖子”技术攻关，并推动北京种业科技创新成果向全国辐射。责任编辑：李墨轩