原标题：做核酸要“舍近求远”去指定检测点？上海部分出舱人员的烦恼澎湃新闻首席记者 陈斯斯 高级记者 李佳蔚近日，澎湃新闻战疫服务平台陆续收到出舱人员反馈，原本设立在家门口的常态化核酸检测点突然不能为出舱人员开展检测，自己必须去指定的检测点。此前，在5月27日上午举行的上海市新冠肺炎疫情防控工作第196场新闻发布会上，上海市卫生健康委副主任赵丹丹表示，新冠肺炎病毒感染者治愈出院、出舱后，一是继续实施7天居家健康监测，在居家健康监测6天内无需进行核酸和抗原检测，第7天开展1次核酸检测，由属地安排专车将其转至公立医疗机构检测，或由医务人员上门采样送公立医疗机构检测；二是居家健康监测后3个月内，不纳入社区筛查，如需出入公共场所，应遵守场所要求的有关规定，如需核酸检测阴性证明，按照“愿检尽检”原则，如无发热等不适症状，可自行前往常态化核酸检测点，凭《解除隔离医学证明》，明确提出核酸检测采用“单人单管检测”。根据上述规定，出舱人员在结束7天居家健康监测后，如无不适症状，可自行前往常态化核酸检测点进行“单人单管检测”。但现实中，并非每一个常态化核酸检测点都会为出舱人员采样。出舱人员不能在家门口就近做核酸？6月7日清晨6点多，家住上海普陀区真北路一小区的居民董先生向澎湃新闻反映，他于4月19日出舱，6月1日零点社区解除管控措施后，6月3日前往家门口的一处检测点开展核酸检测，一切顺利，但6月5日再去这一检测点时，被突然告知出舱人员不能在此处做核酸检测，需要前往社区卫生服务中心进行采样。董先生坦言，自己已70岁，最近腿脚不便，附近的社区卫生服务中心有3-4公里路程，且交通不便，“为什么6月3日能直接做，6月5日突然就不行了，我也没收到过任何社区、街道发来的消息。”董先生对此表示“不理解”，他还前往居委会咨询，居委会工作人员告知他：“如果实在不便，可用私家车接送他前往社区卫生服务中心做检测。”董先生婉言谢绝：“这个不应该社区工作人员来承担，也不能一直麻烦居委会的人帮忙。”与董先生同在普陀区的出舱人员王小姐，也遭遇检测困境。王小姐告诉记者，她于4月11日出舱，一直居住在桃浦地区，6月1日零点社区解除管控后就跑到了家门口的核酸检测点，但被告知出舱人员不能检测，要去附近的德济医院检测，考虑到交通不便，最后王小姐于6月6日乘坐地铁前往嘉定区南翔社区卫生服务中心星城分中心的一处常态化核酸检测点。“虽然从家出发，直线距离没有去德济医院近，但坐地铁去南翔的点位更方便。”有相似经历的，还有住在虹口区凉城路一小区的谈小姐。谈小姐5月1日出舱，6月1日小区解除管控措施后，她在小区对面的一处常态化核酸检测点做过2次核酸，“但6月4日那天突然告诉我，出舱人员不能在这里做核酸了，我的核酸码也被‘锁定’了，在这个点扫不出来。”谈小姐问检测点工作人员，对方告诉她：接到通知，出舱人员要携带《解除隔离医学证明》，去指定的核酸检测点做。“那个指定的检测点在新市南路1160号附近，6月8日起为出舱人员开展专场采样，每周一、三、五的上午8：30-12：00开放，开放时间很短，从家里过去要一公里多。”谈小姐坦言，她和妈妈都是出舱人员，看着家门口的检测点不排队就可以做，“为什么要我们跑去那么远的指定点做核酸？”网友sunnytotoro也在微博中表达同样担忧：“如果有出舱人员是行动不便的老人或是残疾人、幼儿、孕产妇等，这些人如果被指定要去医院排队做核酸，该怎么办？”不同区域情况不一，闵行、浦东等区未对出舱人员设指定检测点这两天，有人的难题得到解决，有人仍然困惑于此。6月8日下午2点左右，前述家住普陀区真北路的董先生告知记者，街镇已来电告知可以前往任何一个常态化核酸检测点进行采样，“听到这个消息真的是太好了！”同住普陀区的王小姐仍未等来社区的最新消息。6月8日傍晚，她告诉记者，考虑到社区指定的检测点交通不便，她目前在单位附近的南京东路某常态化核酸检测点完成采样，“在检测前，我只要告知采样人员，我是出舱人员，就可以开展单人单管检测了，很方便。”在虹口区，谈小姐的检测困境也暂未得到解决。6月8日下午，谈小姐告诉记者，就在6月7日傍晚，居委会又告知她，除了新市南路1160号附近的检测点可供出舱人员检测，街镇又增设了2个可供出舱人员检测的点位，一个在凉城路2527号附近，一个在三门路693号附近，检测时间都在上午7：00-9：30，“但两个点位对我来说路程都太远了，一个1.6公里，一个2.6公里，不如家门口的检测点来得方便。”然而，6月8日，澎湃新闻记者就出舱人员核酸检测咨询虹口区卫健委，对方表示，出舱人员如无发热等不适症状，凭《解除隔离医学证明》可自行前往常态化核酸检测点检测。近些天，澎湃新闻记者也咨询了上海多个区针对出舱人员核酸检测的政策，大部分都根据官方发布的信息，并未对出舱人员指定检测点，其中涉及浦东新区、闵行区、静安区、宝山区等。比如，在闵行区，无发热等不适症状的出舱人员，可以前往区内任何一个常态化检测点，区里会通过街镇通知到这些出舱人员，并在常态化检测点落实出舱人员的单人单管检测。在浦东，出舱人员在结束7天居家健康监测期后，可以前往任何一个常态化检测点做单人单管检测，这些人的核酸码也会被单独标记，这样便于采样人员落实相应的检测。责任编辑：王蒙