日本媒体近日曝出两则“重磅”消息，一是称日本政府计划最早于今年夏天派遣防卫省文职官员“常驻”中国台湾地区，强化所谓情报收集能力；二是日本防卫省以“担心台湾有事”为由，拟成立统一指挥陆海空自卫队的统合司令部。如果消息属实，这将是日方在台湾问题上释放的最新危险信号。凡是熟悉中日关系历史的人都清楚，台湾问题是中日之间高度敏感的原则性问题。历史上，日本在台湾问题上对中国人民欠下一笔重债。1895年，日本帝国主义以侵略战争手段强行攫取台湾及澎湖列岛，进行长达半个世纪的殖民统治，犯下罄竹难书罪行，给台湾民众带来深重灾难。1972年中日实现邦交正常化之初，日方明确承诺遵守一个中国原则、妥善处理台湾问题，这也是中日邦交正常化的前提。此后很长一段时间，日方在对台交往问题上总体保持谨慎。但近年来，一些日本政客与美方勾结配合，屡屡在台湾问题上滋事。比如，日美领导人5月下旬在会晤中声称，反对中国“试图改变东海和南海现状”，强调“台湾海峡和平稳定的重要性”。日本前首相安倍晋三等政客下台后，也多次口吐狂言，说什么“台海有事就是日本有事”，甚至放言要联合其他国家“创造出使大陆放弃武统台湾的条件”。日本政客这些冒险挑衅的背后，包藏着什么样的祸心？二战结束后，受美国因素影响，日本极右势力及其代表的军国主义思潮没有被彻底清算。目前的日本和平宪法第九条中，关于日本永远放弃发动战争、不以武力行使作为解决国际争端手段等规定，令一心谋求所谓“国家正常化”的日本右翼政客如鲠在喉。他们多年来向日本国内灌输所谓“中国威胁”、渲染周边安全危机，就是为突破和平宪法限制、重走军国主义道路、实现亚洲强权制造口实。当前，美国推行围堵中国的“印太战略”令某些日本政客如获至宝。他们急不可耐地想搭乘这班“顺风车”，一方面主动充当美国遏华马前卒、卖力配合北约“亚太化”，一方面更想借力美国搞乱亚太，为日本实现军事松绑减少阻力。而炒作所谓“台湾有事”、刺激紧张局势，就是日本某些政客实现祸心的一个重要抓手。历史上，日本曾因发动侵略战争给中国等亚洲邻国带来了巨大灾难。如今，日本右翼势力的危险动向好比引狼入室、在亚洲挑动新的分裂对抗，值得地区国家高度警惕。6月7日，中共中央政治局委员、中央外事工作委员会办公室主任杨洁篪在同日本国家安全保障局长秋叶刚男通电话时指出，当前中日关系新老问题交织凸显，困难和挑战不容忽视。台湾问题显然就是中日关系面临的一个巨大风险。在这个事关中国核心利益的问题上，倘若日本政客与美策应执意玩火，等待他们的只有一个结果：玩火者必自焚。责任编辑：李墨轩