原标题：拜登出席美洲峰会将宣布一项经济计划，外媒：或遇阻力与质疑6月8日，美国总统拜登抵达洛杉矶，出席由美国主办的美洲峰会。外界认为，美国将利用此次峰会展示在“振兴拉丁美洲经济”和“应对移民问题压力”上的领导力。然而，在出席峰会嘉宾国名单的问题上，美国与一些拉美国家起了冲突，这让这场峰会在正式开始之前就“受到了破坏”。据路透社6月8日报道，拜登计划推出一揽子计划，以刺激拉丁美洲经济复苏、帮助遏制（对美国的）移民，并试图对抗其他国家在美洲区域内的经济影响力。有美国官员称，拜登8日将公布一项“美洲国家伙伴关系”计划，以此在现有贸易协议的基础上加快新冠疫情后的经济复苏；这项计划旨在调动投资、重振美洲开发银行、创造清洁能源就业机会、促进美洲地区的“可持续和包容性贸易”。拜登政府还将宣布加强美洲卫生安全的政策，比如美国计划在五年内为该地区培训50万名公共卫生和医疗专业人员。然而，路透社指出，拜登计划公布的经济计划可能会促进海外就业，这会让其政府在美国国内遭遇贸易保护主义的阻力；而且，美洲地区的经济体之间差异巨大，在这样的情况下，有关经济计划要如何发挥作用，也是让人质疑的问题。综合报道，美洲峰会通常每三年举行一次，此次会议已经因疫情原因推迟了一年，这是自1994年首届美洲峰会以来美国首次担任主办方。外界认为，前总统特朗普政府对美洲采取了相对忽视的态度，因此拜登政府将此次峰会视为美国“重申对拉丁美洲承诺”的机会。然而，在白宫以“缺乏民主”为由将古巴、委内瑞拉和尼加拉瓜排除在会议邀请名单外后，墨西哥总统奥夫拉多尔也公开表示不会出席此次峰会。《华盛顿邮报》刊文指出，奥夫拉多尔的缺席对拜登维护美国地区领导地位的努力是一个沉重打击，从气候变化到边境移民问题，美国都需要与这个南部邻国达成某种程度的合作。此外，一些拉丁美洲领导人已经表示不会参加这场峰会，包括危地马拉和洪都拉斯的领导人，这两个国家一直是美国打击非法移民的核心地区。据悉，洪都拉斯将派出一个较低级别的代表团以示抗议。责任编辑：王蒙