6月8日，青岛银行股份有限公司（下称“青岛银行”）发布公告称，因监管有关银行关键岗位任职期限的规定以及临近退休年龄，郭少泉辞去该行董事长、执行董事以及董事会战略委员会主任委员等职务。同时，该行董事会也审议通过了《关于推举王麟先生代为履行青岛银行第八届董事会董事长职责的议案》。据青岛银行介绍，该行成立于1996年11月，郭少泉自2010年开始担任该行董事长职务。截至2021年末，该行资产总额从432亿元增长至5222亿元，营业收入从11亿元增长至111亿元，净利润从4亿元增长至30亿元。2015年12月3日，青岛银行H股在香港联交所上市；2019年1月16日，青岛银行A股在深交所实现上市，这也使青岛银行成为山东省首家主板上市银行、同时也是全国第二家“A+H”股上市城商行。近年来，在郭少泉带领下，该行拿下了金融租赁（即“青岛青银金融租赁有限公司”）和理财公司（即“青银理财有限责任公司”）两大牌照。截至公告之日，郭少泉仍持有青岛银行65万股股份。Wind显示，截至6月8日收盘，青岛银行现价每股3.49元。对外，青岛银行表示，“辞任后，郭少泉将继续遵守法律法规有关所持本行股份及其变动的规定。郭少泉已确认其与本行董事会无意见分歧、无有关其辞任须提请本行股东及债权人注意的其他事项。”2021年度报告显示，郭少泉已59岁。他于2009年11月加入青岛银行，担任党委书记；一年后，即2010年1月获委任成为该行执行董事、董事长。郭少泉从青岛银行获得的税前报酬总额为237.37万元。代为履行青岛银行董事长职务的王麟，原系该行执行董事、行长。同样来自2021年度报告信息，他仅比郭少泉小一岁，已58岁。2011年7月，王麟加入青岛银行，担任党委副书记。2012年3月王麟获委任开始担任该行行长，至今也已10年。责任编辑：余坤航