原标题：外贸保稳提质，三季度有望反弹中国外贸订单有望在今年三季度就开始强势反弹我国外贸迎来平稳开局的同时，也面临一系列不确定性。6月8日，国务院总理李克强主持召开国务院常务会议，部署进一步稳外贸稳外资举措，提升对外开放水平。会议指出，对外开放是我国的基本国策，稳外贸稳外资事关经济全局、就业大局，要进一步扩大对外开放。同日，国新办举行推动外贸保稳提质国务院政策例行吹风会，对于新一轮支持外贸保稳定、促提质的政策措施，以及国务院办公厅近日发布的《关于推动外贸保稳提质的意见》进行了解读。商务部副部长兼国际贸易谈判副代表王受文在会上表示，这一批国务院的政策具有比较强的针对性，针对当前外贸发展面临的困难问题，从四方面采取了具体的措施，目的是保主体、保订单、保市场、保信心、保履约。王受文提出，商务部将会同各地方、各相关部门密切监测外贸运行情况，同时指导各地方结合实际，出台一些地方性的针对外贸困难的支持举措，来提高政策的执行效率，使外贸企业能够在一系列不确定性的情况下，通过享受政策红利来实现稳定增长、提高质量。“疫情不会从根本上改变中国外贸整体的优势。”商务部研究院对外贸易研究所所长梁明告诉第一财经，外贸保稳提质的关键在于统筹。外贸在4月和5月下降的部分，有望在下半年疫情形势好了之后进一步回补，“我认为有希望把损失全部弥补回来”。商务部原副部长、中国国际经济交流中心副理事长魏建国认为，从全国来看，根据目前全球的形势，特别是欧美市场的需求，当前原材料价格上涨导致多地企业不能完全开工，未来对中国商品的需求量将会强势增长。因此，中国外贸订单有望在今年三季度就开始强势反弹。下一步外贸趋势1~4月，全国外贸进出口达到12.58万亿元人民币，增长7.9%，按美元计增长10.1%，增速有所放缓。王受文提出，虽然增速有所放缓，但却有不少亮点。比如，这是在高基数的基础上实现的增长，从规模上是创造了同期的新高。同时，外贸主体的活力进一步增强，民营企业占整个外贸进出口的比重提升了2.4个百分点，达到58.5%。一些高技术、高附加值的产品出口增长比较快，前四个月，电动汽车的出口增长了137.8%，工程机械出口增长了35.3%。关于下一步的外贸形势，王受文认为，必须清醒地看到，外贸还有一系列不确定性因素。比如说，世界经济复苏还比较脆弱，需求增长缓慢。4月份，世界银行、国际货币基金组织对2022年的增长速度均下调了将近1个百分点。目前，全球通货膨胀压力也比较大，意味着全球老百姓的收入在外贸产品的支出方面会相应受到负面影响。美国4月份的CPI达到8.3%，欧盟达到了7.5%，这对外贸的需求都会有影响。“我们国内，实事求是地说，物流时效有所下降，产业链供应链还存在着一定程度上的不畅。比如说，5月份我们国家制造业PMI供应商配送时间指数是44.1%，还不到50%的临界点，外贸企业的经营压力现在随着原材料的上涨也是比较大的。”王受文说，尽管有不确定性因素，但是外贸下一步的发展形势也有亮点和比较积极的一面。首先，随着生产生活秩序逐步恢复，物流堵点逐步打通，外贸产业链的完整性、外贸产业的竞争性将得到较好的发挥。其次，5月26日，国务院办公厅发布了《关于推动外贸保稳提质的意见》，叠加此前出台的外贸支持政策，将会对外贸的增长起到促进作用。另外，中国的自贸协定伙伴还在不断增加。王受文认为，总的来说，对未来有信心、有能力使外贸增长保持稳定，质量得到提升。“如果外贸是一场比赛的话，那么这场比赛不仅没有结束，而是刚刚开始。”魏建国对第一财经表示，一般来说，每年都要到7~8月，甚至9~10月才能确定一个地方的外贸到底是好还是坏。就上海而言，只是经历了三个月左右的基本停摆，“接下来能够后来居上”，毕竟上海具有的开放基因、专业的经贸人才团队，以及制造业、运输业、金融业等方面的竞争力，是其他城市不可比的。在梁明看来，上海海关出口量占全国出口的比重高达20%。因此，随着上海全面推进复工复产，外贸形势会陆续向好，近期出台的相关举措也会对外贸的发展带来正向的影响，“下一步，随着政策的落地，外贸复苏的势头还会进一步凸显”。英大证券研究所所长郑后成则对第一财经表示，5月出口金额当月同比，大概率会在4月的基础上上行。从5月新出口订单指数来看，新出口订单的收缩区间收窄，出口需求出现边际改善。5月摩根大通全球制造业PMI等有所上行，表明5月全球外需尚处于扩张状态。从供给的角度看，随着物流与产业链供应链陆续修复，疫情封控期间的不利因素也将得到缓解。重点做好四件事关于今年以来部分行业订单流出和产业外迁的情况，商务部对外贸易司司长李兴乾在8日的发布会上做出了回应。李兴乾提出了三个基本判断，首先，回流订单流出的影响整体可控。今年以来，随着周边国家生产端的逐步恢复，去年回流到国内的部分外贸订单再次流出。总体看，这些订单流出的规模是可控的，影响是有限的。其次，部分产业的外迁符合经济规律。中国已经连续13年位居全球货物贸易出口第一大国。随着国内产业的持续升级，要素结构在发生变化，一些企业主动进行了全球布局，将部分制造环节转移到国外，这是贸易投资分工合作的正常现象。第三，中国在全球产业链供应链格局当中的地位依然是巩固的。中国拥有完整的产业体系，有基础设施、产业配套能力以及专业人才方面的明显优势，中国的营商环境也在持续优化，超大规模市场的吸引力在不断增强。今年前四个月，全国实际使用外资同比增长了26%，其中制造业使用外资增长了65%。魏建国表示，有些制造业的转移是符合经济规律的。中国通过RCEP加大与越南等国的合作，但在这个产业链上，仍然以中国为主——在RCEP的合作框架内，中国担任了主引擎，即链主的地位和角色，将在实现自身发展的同时，带动越南等国的发展，甚至带动日韩等买方市场的发展。为了对外贸企业遇到的具体困难，采取有针对性的措施，商务部接下来将重点做好四件事。王受文表示，首先，降低外贸企业的成本，增加效益。比如降低企业汇率方面以及海运费的成本，并让外贸出口企业尽快得到出口退税，减轻企业资金压力。其次，保通保畅，让外贸企业的物流运输能够顺利进行。“我们国家的生产能力很强，在保通保畅方面，由于疫情的影响，长三角、珠三角前段时间有一些困难。”他举例说，对一些重点的海港、空港集疏运，商务部已经采取措施，让它们能够有效运行，提高各类口岸的作业和通关效率；同时还主动靠前，让地方商务部门建立一些保障制度，来确保它们所在地的外贸企业、生产企业能够稳定生产，及时促进企业的产品能够按期交付订单。第三，支持外贸企业保订单。下半年，将继续办好广交会，还有服贸会、投洽会。同时，要提高线上的效率，让外贸企业人员不出境，商品可以运到国外参展，线上和境外客户洽谈，从而获得更多订单。在出口信用保险方面，也将采取一些措施以鼓励支持企业拿到更多的订单。第四，在支持贸易发展的同时注重贸易的创新。其中，将继续推动进口贸易促进创新示范区的建设、跨境电商综试区的建设、国家加工贸易产业园的建设，并提高建设质量。与此同时，还要培育数字贸易、绿色贸易这些相关的行业市场主体，鼓励医药、汽车等这些附加值较高的产品来开拓国际市场。对跨境电商、海外仓、市场采购、外贸综合服务、保税维修和再制造等新的外贸业态发展，将采取措施鼓励它们不断成长，成为外贸新的增长点。在应对近期订单流失挑战上，李兴乾称，商务部将坚持问题导向，全力帮助外贸企业保订单、拓市场、稳产业，要办好四件事：推动政策措施落地见效，加强企业的服务保障，引导产能优化布局，坚定推进高水平开放。“疫情过后，上海要加快高水平对外开放步伐，外贸要急起直追。”魏建国提出，中国制造业要在提高全要素生产率的配置上下功夫，而不是通过降低工人工资的办法保持制造业的竞争力。对于中国外贸企业面临的困难，比如原材料涨价、国际运费高居不下等，梁明认为，这是全球任何国家的外贸企业共同面临的挑战，是国际性的。“在大家共同面对问题的时候，我们的体制优势还会进一步发挥，近期具有针对性的应对措施会更加显出成效。”他表示，在大家都面临困难的时候，反而会是中国企业的机会。责任编辑：王蒙