参考消息网6月8日报道美国《华盛顿时报》网站5月31日发表题为《拜登团队的对华战略未将美国利益置于首位》的文章，作者为美国“国防优先”组织研究员奎因·马席克。文章指出，美国应该透过现实主义视角看待中国，尊重中国的重要利益，并保持克制。全文摘编如下：拜登政府的对华政策未能提供有效处理美中关系的方案。这个对华战略没有把美国的利益作为核心。它似乎更关注意识形态方面的竞争。将美中关系界定为全球秩序之战将增加冲突风险，并减少外交成功的可能性。避免与中国发生战争符合美国的关键利益（这种战争很容易演变成核战争）。尤其各种威胁并非真实存在，就更应如此了。中国最终会寻求推翻美国的全球领导地位并彻底颠覆全球秩序的断言，在很大程度上是猜想和预测。我们还需要进行更多研究。这将要求同中国党和政府高级官员进行坦诚的外交，需要进行更有目的性的“二轨对话”和“一轨半对话”，并需要对中国的世界观有更深的了解。预设中国希望统治世界，将不断引发猜疑，并降低外交的有效性。美国应该公开捍卫自己的政府体系，保护自身免受外国侵扰，并在国内践行自己的价值观。但是，中国共产党领导中国（许多独立民调显示，中共历来有着很高的支持率），而美国必须与之打交道，才能有效地处理美中关系，并避免战争。美国人知道，如果与一些贫弱的国家展开以政权更迭为目的的战争，其代价是很大的。如果同一个势均力敌的对手进行此类战争，情况只会更糟。从积极的方面看，布林肯更清楚地阐述了美国的“一个中国”政策——包括反对台湾“独立”和反对单方面改变台海现状。虽然这可能无法让北京相信拜登总统之前犯的四次错误只是失言，但这是朝着正确方向迈出的一步。布林肯应该下令国务院发布一份更完整的声明，阐明美国的“一个中国”政策——尤其是反对台湾“独立”。美国应该透过现实主义视角看待中国，尊重——不纵容也不促进——中国的重要利益，并保持克制。这首先要在一个现实主义框架内界定美国的关键利益。美国还应该明白，日益强大的国家希望受到尊重，并渴望获得认可。让中国获得更多空间，以在现有的全球秩序中行使发言权，胜过打压每一项提议。华盛顿需要更好地了解中国的利益——尤其是它的核心利益，以及这些利益为何被认为是至关重要的。这将对制定成功的对华政策和有效处理美中关系大有帮助。这还将支持美国采取更克制的外交政策，据此华盛顿不会把所有问题都变成安全问题，也不会被迫摆出军事姿态。以现实主义和克制为导向的美国对华政策是可以保障和促进美国利益的。责任编辑：王翔