“前期做了很多功课，因为限购等综合原因考虑买狮山，没想到端午前一天出了新政”，佛山多个区域突然放开限购，让广州客李霄瑞（化名）意外之余，又新增了一份幸福的烦恼：“可选择的板块多了，反而毫无头绪，我该去哪里看房？”此前，佛山一共有11个镇街被划为限购区，尽管这些区域占佛山总面积不到三分之一，但基本上是成熟的老城区，或交通便利的临广板块。不过，身为广州客的李霄瑞，如果想在限购区买房，需要在2年内累计缴满一年社保或个税，或者通过劳动合同和学历证明等材料申领人才T卡，而这样的要求将李霄瑞拦在了限购区的门外。6月2日晚间，佛山宣布限购区域由11个镇街缩减至3个，限购区域仅剩下禅城区祖庙街道、南海区桂城街道和顺德区大良街道。“太可了”，新政让李霄瑞感到惊喜，尽管她还是按照原来的计划去了狮山，但她最终选择在刚刚解除限购的禅城某楼盘下定，“这里确实是不错的选择，毕竟佛山市中心，没想到两天就定了，原本还以为会多看几套对比一下”。李霄瑞并非个案，时代财经获悉，佛山宽松的购房条件正在推动原本驻足不前的广州客加速进场，市场传言称个别楼盘广州客占比高达7成。新政刺激广州客入场王悦（化名）也是计划在佛山买房的广州客。按照去年下半年的政策，学历符合条件的她可以通过办理人才T卡获取限购区域的购房资格，但由于没有佛山社保或个税，首付比例需要提高至4成。“超预算了”，王悦原本十分纠结，不知要“咬咬牙”上车成熟的佛山禅城，还是“出了小区什么都没有”的广州增城，王悦形容此前看房看到崩溃，“位置好的又贵，便宜的又偏”，于是暂停了购房计划。时代财经了解到，在限购政策放松之前，佛山的临广板块一共包括8个镇街，分别是南海区里水镇、大沥镇、桂城街道、顺德区陈村镇、北滘镇、伦教街道、大良街道和容桂街道，除了伦教和容桂，其余此前均为限购区域；而佛山老城禅城区则全域限购，包括南庄镇、石湾镇、张槎街道和祖庙街道，挨着禅城的顺德区乐从镇也被纳入了限购范围。在6月2日新政推出之后，临广板块仅剩下桂城和大良执行限购，老城区禅城则只有祖庙仍属限购区域。实际上，今年以来佛山多次降低购房门槛，包括降低首付比例、下调房贷利率以及加速贷款审批，不少楼盘还推出较大的购房折扣。时代财经了解到，目前，佛山首套房贷利率最低可达4.25%，个别楼盘还推出首付优惠政策，最低可做1成首付。此外，佛山在4月底还继续出台政策，宣布限购区内持有满5年的商品住房在交易时，无需进行购房资格查验。“现在不用办T卡，也省了一笔钱”，王悦对时代财经说道。不过，她认为取消限购说明了现在买房的人不多，同时由于没有特别合意的楼盘，“所以还是选择观望，年底再上车，希望房价再便宜点，利率也再低点”。多年来，广州和佛山两市致力于打破行政壁垒，进行区域一体化建设。根据广州市规划和自然资源局、交通规划研究院联合发布的《2020年广州市交通发展年度报告》，截至2020年末，广佛跨城通勤人口34万，通勤出行量72万人次日，占广佛之间总出行量的40%，而在通勤人口中，住广州就业佛山约占40%，住佛山就业广州占60%。尽管广佛之间是双向通勤而非单向吸引模式，但由于佛山房价相对便宜，吸引了不少来自广州的购房者，尤其是生活、交通便利的临广板块。新政之后，临广板块8个街镇仅剩2个仍在执行限购，市场传言称这刺激了广州客进入佛山楼市，其中，热度最高的顺德区陈村镇个别楼盘，广州客比例甚至高达7成。解限后单日成交量创新高“在新政之前，陈村板块部分楼盘的广州客占比就达到了五六成，此番放开限购提升到七成也不足为奇”，克而瑞广佛区域首席分析师肖文晓告诉时代财经。不过，佛山一家小型中介机构的创始人黄莉莉（化名）指出，“广州客占比达到7成”是楼盘现场销售的说辞，“主要因为广州地铁七号线西延线顺德段开通了，楼盘也靠近地铁站，可以直达广州市番禺区，具体数据就不清楚了”。“确实这段时间来这边置业的外地人比较多，也不仅仅是广州，主要是因为七号线开通，也刚好放开限购，首套房首付比例可以做到两成，”熟悉上述楼盘的中介蔡奕凯（化名）表示。实际上，限购松绑受益的不仅仅是广州客，也让原本在限购区域不具备购房资格的本地买家，拥有了“上车机会”。在佛山工作不到一年的毕业生王思思（化名）告诉时代财经，去年曾看过一段时间的房子，但因为限购政策和价格搁置了，“当时比较麻烦，要申请人才T卡，社保又不符合要求，最近利率很低，就又去看了一下房子，觉得不错就买了”。由于网签滞后于成交，虽未有整体数据证实新政后的佛山楼市反应，但多位受访者均向时代财经指出，近期佛山多次降低购房门槛，端午前夕的限购松绑属于力度最大的政策，确实刺激了成交。其中，知名中介平台佛山公司的内部人士朱珠（化名）透露，端午小长假期间，该平台促成的新房认购量接近600套，其中第三天单日认购量超过260套，创下今年的最高。佛山市房地产业协会亦在一份报告中指出，据协会会员单位反馈，解除限购区域来访量有明显上涨，其中临广板块及禅城区石湾街道来访量较为突出，并对限购区形成分流，导致限购区来访量有所回落。根据该协会的监测，单单位于南海区、禅城区、顺德区和三水区的7个楼盘，端午假期销售额已突破2.69亿元。不过，克而瑞广佛区域首席分析师肖文晓表示，“考虑到当前佛山楼市的低位，预期接下来成交量低位回升是一定的，有疑问的是究竟在短期内能恢复到什么程度，这不仅仅取决于佛山楼市内在的供求关系，还取决于全国以及湾区外部大环境所决定的市场预期，目前还没有到轻言乐观的时候”。根据佛山市房地产业协会，2022年第23周（5月30日-6月5日），佛山市一手房网签1149套，环比下降30.57%；全市二手房网签750套，环比下降25.52%，自上周突破1000套成交量之后，成交量有明显回落。值得一提的是，该协会在报告中指出，佛山限购放松，将削弱二手住宅满五年不限购的优势，不利于二手房市场后市发展。责任编辑：李墨轩