星球商业评论广西东兴市的小福从自己的窗口望出去，就能看到北仑河和中越友谊大桥。桥对岸，就是越南的芒街市。前几天，越南男足夺得了东南亚运动会的冠军，越南人走上街头彻夜狂欢，芒街市也不例外。而桥这一头的东兴市市民们，也穿着人字拖下楼了。他们不关心足球，喊得口号都和对岸不一样：要工作，要生活。从今年2月23日开始，东兴已经被封了3个多月。和所有的边境小城一样，东兴防疫压力山大。许多在中国打工的越南人会偷渡进入中国，带来了很大的疫情传播风险。今年春节刚过，东兴就爆发了疫情，然后就是持续3个多月的全域静态管理。当地领导要求拿出最坚决果断有力的措施来防止疫情输入，然后东兴周围就建起了“铜墙铁壁”。前段时间吉林四平吓唬不做核酸群众的那些措施，在东兴面前都是小儿科。当地警告当地市民，无故不参加全员核酸涉嫌妨害传染病防治，轻则警告、罚款：重则三年以上七年以下。东兴市民这三个月过得不容易。当地是个朋友都能和乃悟聊上几句，比如菜价涨了接近一倍，品质还都不太好；比如除了孕产妇和急诊外，其他人都需要在医院现场做核酸，等待6个小时出结果后才能看病；又比如老年人急需的药品只能从指定药店电话采购，不能用医保卡；再比如有的孩子从春节到现在一共只上了4天学。当地朋友说这些困难大家都能克服，最关键的是真没钱了。东兴很多人是做外贸生意的，俗话说得好，靠着越南吃越南。当地做家具生意的老板告诉乃悟，从春节到现在，他的收入和去年比少了9成。原料进不来，样品出不去也就算了，外地工人也进不来，他唯一的收入来源是在抖音做直播。这3个月里，当地政府给市民们发过一次补助，每个人60块。在自己家看对面芒街市的小福告诉乃悟，他有个朋友，银行卡余额只有：4块钱。乃悟说你给我介绍一下这位朋友，小福推说不方便。其实东兴政府也很困难，这人均60块也是挤出来的。乃悟在他们官网上看到一家企业有投资意向，要求当地政府派人去进行面谈。东兴政府一阵感谢之后，表示因为疫情：来不了。根据此前人口普查的数据，东兴市有常住人口21万。今年3月份，就有6000多人申请离开东兴。当地朋友估计，大约有一半以上的人口在疫情期间逃离了这座边陲小城。今年5月25日，东兴市曾经迎来过一次短暂的解封。然而没过多久，就又出现了新增病例，学校再次停课了，居民们又被迫回到家里，闭门不出。微博上很多人劝小福和父母也离开东兴。但小福却不想，这个广西鬼火青年艰难地用普通话一字一句告诉我：我只想要回沪正常的生活。前几天市民们喊了口号后，情况有所好转。昨天广西自治区政府专门针对东兴下发文件，要求区内各地区不得随意劝返东兴来的人员，不得阻挡持有绿码和48小时核酸的东兴人民入境。现在居民们可以出门了，也能自由出城，前往其他地区了，快递也通了。别回沪了，那边带星。给我一个在看，我能撬动整个星球责任编辑：王翔