6月8日，国务院国企改革领导小组办公室以视频形式召开推广“科改示范行动”经验、强化科技创新激励专题推进会。国务院国企改革领导小组办公室副主任，国资委党委委员、副主任翁杰明出席会议并讲话，强调要高质量落实三年行动要求，以更广范围、更深层次、更大力度的改革创新推动国有科技型企业更高质量发展。国资委党委委员、秘书长彭华岗主持会议。会议指出，近年来，“科改示范企业”以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在改革创新“双轮驱动”、促进企业高质量发展方面取得了显著成效，有效发挥了示范引领作用。下一步，“科改示范企业”要做好战略引领、中枢统筹和高效推手，创新主体要搭好平台、建好机制和用好人才，协同创新要突出产业链创新链融合、协同攻关和成果转化，创新激励政策要做到学深吃透、集成运用和务实落地，加快形成科技创新的强大推力、内生动力、系统合力和政策引力。要进一步强化使命责任，加强统筹协调，建立完善支持科技创新的合规免责清单，持续深化“科改示范行动”，推动国有企业科技创新取得新的重大突破。航天科技、中国华能、国机集团、中国石化催化剂、广西国资委、重庆水泵厂等6家单位进行了发言交流。国资委有关厅局和在京直属单位负责同志，中央企业和地方国资委负责同志参加会议。责任编辑：邓健