炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！中通客车公司基本面并未发生重大变化，反而销量数据呈现下滑态势。而销量下滑、业绩下滑，正是目前大多数客车企业共同面临的问题。导读壹  ||客车股长期以来都是A股市场中的一个边缘板块，上市公司体量普遍较小。其中规模最大的宇通客车，市值才不过200亿元。但如今突然开启一波“暴走模式”，引发了多方关注。贰  ||根据一些市场机构的分析，客车股股价异常上涨与“汽车整车”、“国资改革”“核酸检测车”三个概念相关。叁  ||大客车的主要用车场景在近些年持续减少，此前的长途客运、旅游接驳等场景，纷纷被高铁、动车所替代，大客车行业进入发展瓶颈期。在连续13个涨停板之后，从6月2日起，中通客车进入自查停牌期。以中通客车为代表的A股客车股，从5月中下旬至6月初普遍出现了股价大幅波动。现在，客车股又出现调整迹象。以6月7日为例，安凯客车在三日连续涨停后收获跌停，亚星汽车大跌9.81%，金龙汽车和宇通客车跌幅也都在4%以上。关于近期客车股股价出现较大幅度波动，经济观察网记者分别致电宇通客车、安凯客车、亚星汽车、金龙汽车等公司，普遍回应没有大事件发生。“跟公司没有关系，最近这段时间整个汽车板块波动都比较大。中通客车十几个涨停板，带动了整个汽车板块的上涨，尤其客车板块波动性比较大。”安凯客车的一位工作人员表示。有市场机构分析指出，中通客车股价上涨受到了核酸检测车概念的推动。据了解，中通客车确于近期交付了20辆核酸检测车。在“常态化核酸检测”因素的助推下，中通客车等客车上市公司股价大涨。不过，就中通客车的基本面，以及整个客车行业的发展状况来看，是否能够支撑大幅度股价上涨，仍是一大疑问。客车股价集体异动中通客车从5月13日至6月1日，14个交易日内股价累计涨幅为268.66%，成为名副其实的市场“黑马”。从5月16日到5月24日，中通客车接连发出3份股票交易异常波动公告。安凯客车、亚星汽车、金龙汽车和宇通客车同样出现了一波上涨。5月13日至6月7日，安凯客车、亚星汽车、金龙汽车和宇通客车股价分别上涨62.02%、37.46%、27.86%、11.08%。对于13连涨的中通客车，深交所在5月27日发出了关注函，要求其确认是否存在应披露而未披露的重大信息，公司基本面是否发生重大变化等信息。“请结合你公司核酸检测车产量、收入金额、占比、在手订单情况等，说明你公司核酸检测车有关业务规模及对你公司业务发展及盈利能力的影响。”5月31日，中通客车对深交所关注函作出回复表示，近期公司不存在任何异常情况。1-4 月份，公司累计销售核酸检测车20台，收入6，170.97万，该产品收入占公司营业收入比例5.39%；以销定产，无库存。截至5月30日，公司核酸检测车在手订单18台，预计收入4，578 万元。核酸检测车业务不足以对公司业务发展及盈利能力产生重大影响。就在5月31日，中通客车第二大股东山东省国有资产投资控股有限公司（下称：山东国投）表示，拟减持上市公司1.9902%股份。但即便是股东减持的“利空”，仍未阻挡中通客车股价上涨。6月1日，中通客车股价盘中再度触及涨停，收盘大涨6.52%。当日晚间，中通客车发布公告称，公司股票自5月12日至6月1日股票交易已累计出现股价异常波动5次，跟公司基本面偏离较大。为维护投资者利益，公司将就股票交易异常波动情况进行核查。为此公司股票自2022年6月2日开市起停牌，自披露核查公告后复牌。事实上，客车股长期以来都是A股市场中的一个边缘板块，上市公司体量普遍较小。其中规模最大的宇通客车，市值才不过200亿元。但如今突然开启一波“暴走模式”，引发了多方关注。“核酸检测车”概念火热根据一些市场机构的分析，客车股股价异常上涨与“汽车整车”、“国资改革”“核酸检测车”三个概念相关。近期国家政策层面出台了一系列刺激汽车消费的政策。今年4月25日，国务院办公厅印发《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》指出，要支持新能源汽车加快发展，稳定增加汽车等大宗消费。此后，地方上广东、湖北、山东等省市迅速响应，推出面向汽车消费市场的补贴措施。5月23日，国务院常务会议指出，要阶段性减征部分乘用车购置税600亿元。此后，各大车企也积极响应，迅速推出减税、优惠等政策。汽车消费刺激政策被认为将有利于整车企业。但需要指出的是，当前的汽车消费政策多指向乘用车市场，仅个别地方性政策提及客车。如湖北省表示，2022年6月至12月，省内城市运营公交车购置新能源车的按车价补贴3%。“核酸检测车”概念的出现，与近期的大城市建立步行15分钟核酸“采样圈”等防疫要求有关。根据公开报道，五一假期期间，中通客车一次性交付了18辆核酸检测车，包括12米和13米两款车型，其中13米核酸检测车为中通客车最新研发产品，本次交付也是其首次批量交付。但正如上述中通客车回复深交所时所表示，核酸检测车业务不足以对公司业务发展及盈利能力产生重大影响。另一家客车公司安凯客车在近期表示，根据业务发展需要拟扩大经营范围，增加“第三类医疗器械经营、第二类医疗器械销售”新经营范围。这一事项已经过公司董事会与股东大会批准。“我们前段时间刚刚披露的公告，检测车可以（生产销售），医疗车不行，医疗车是二类（医疗器械），它有一个资质的问题，需要批准。我们在6月2号的股东大会上面才批准经营范围发生变化，所以核酸检测车还没有形成正式的订单。”上述安凯客车工作人员表示。宇通客车近期在投资者互动平台多次表示，核酸检测车是公司根据市场需求推出的专用车产品，属于细分产品车型，销量规模占公司总销量的比例较小，不会对公司业绩产生大的影响。事实上，自2020年疫情以来，不仅是客车企业推出过防疫需求相关车型，国内的江铃汽车、福田汽车等轻型商用车公司、微型客车公司五菱汽车，均有负压救护车、杀菌车、测温车等多种类型产品。但均未对车企的整体业绩产生本质的影响。客车企业面临发展困局6月6日，中通客车发布的最新产销数据显示，5月公司产销分别为439辆、482辆，同比2021年分别下滑45%、37%。1至5月，公司产销分别为2580辆、2739辆，同比下滑14.51%、7.72%。由此可见，中通客车公司基本面并未发生重大变化，反而销量数据呈现下滑态势。而销量下滑、业绩下滑，正是目前大多数客车企业共同面临的问题。财报数据显示，宇通客车营收、净利润在2016年达到巅峰，分别为358.50亿元、40.44亿元，之后持续下滑，至2021年，宇通客车营收、净利润分别为232.33亿元、6.14亿元，净利润仅为2016年15.18%。2022年一季度，宇通客车亏损1.16亿。2021年，金龙汽车、中通客车更是分别亏损5.95亿、2.20亿元。2021年，安凯客车营收几近腰斩，仅为17.81亿元，净利润亏损2.64亿元。2022年第一季度报告，安凯客车实现营业收入3.28亿元，同比下降14.90%；净亏损3999.3万元，同比扩大107.88%。近年来大客车的市场销售逐年下滑。根据中国客车统计信息网数据，2021年国内6米以上客车总共销量仅9.71万辆，这是2006年以来客车行业6米以上客车销量首次跌破10万辆。2022年1-3月，6米以上客车市场共销售16401辆，与去年同期销量持平。但受到疫情防控、人员流动减少等因素影响下，今年客车行业要复苏面临重重挑战。有分析指出，大客车的主要用车场景在近些年持续减少，此前的长途客运、旅游接驳等场景，纷纷被高铁、动车所替代，大客车行业进入发展瓶颈期。另一方面，大客车行业市场集中度很高，销量排名前三的宇通客车、中通客车、厦门金龙三家的市场占份额高达50%，行业的新增长点更多来自于新能源汽车的需求。“现在我们公司是‘两条腿走路’，第一，安凯一直专注于做客车，主业这块面临行业下滑的态势，但我们希望能够做到盈亏平衡，不指望它能够挣多少钱。第二，寻找其他新的转型业务，作为企业发展的新途径。目前新途径还没有明确，还在探讨中，还在寻梦的路上。”上述安凯客车工作人员表示。责任编辑：冯体炜