原标题：跨境电商如何提质增效？商务部答每经问：发挥带动作用 鼓励多元主体建海外仓每经记者 张怀水    每经编辑 陈旭6月8日，国新办举行国务院政策例行吹风会，介绍推动外贸保稳提质有关情况。在吹风会现场，《每日经济新闻》记者向商务部提问：根据国办印发的《关于推动外贸保稳提质的意见》要求，推动跨境电商加快发展提质增效相关工作目前进展如何？商务部还将为推动跨境电商发展“量身定制”哪些新举措？对此，商务部对外贸易司司长李兴乾回答《每日经济新闻》记者提问时表示，随着各国疫情防控形势的变化，拉动跨境电商等新业态快速增长的因素也在发生变化。有的国家和地区滞胀风险上升，国际市场需求增势放缓，商品消费正在转向服务消费。这就要求包括跨境电商在内的各种新业态要进一步增强创新能力，为各国消费者提供更加富有个性化的便利服务。推进跨境电商综试区建设据海关总署数据，今年前4个月，我国进出口总值12.58万亿元人民币，比去年同期增长7.9%。在这份“成绩单”里，跨境电商也发挥了重要作用。近年来，中国跨境电商发展迅猛，为外贸高质量发展注入了新动能。据海关总署统计，中国跨境电商进出口5年增长近10倍，去年规模达到1.92万亿元，增长18.6%。李兴乾回答《每日经济新闻》记者提问时表示，跨境电商现在广受各国消费者的欢迎，正处在创新发展的窗口期。国务院已经分6批在全国设立了132个跨境电商综试区。去年7月，国务院办公厅专门出台了《关于加快发展外贸新业态新模式的意见》，今年外贸保稳提质的意见又进一步提出推动跨境电商加快发展提质增效。商务部正会同各地各部门持续优化发展环境，推动跨境电商不断地提高质量效益和服务水平。据统计，今年一季度，我国跨境电商进出口4345亿元人民币，同比增长0.5%。1~4月，市场采购贸易的出口超过2600亿元人民币，同比增长5.7%。海外仓的数量和规模也在持续增长。目前，海外仓的面积已经超过1600万平方米，其中90%分布在北美、欧洲和亚洲市场。李兴乾指出，我国外贸综合服务企业超过2000家。总体看，跨境电商等新业态呈现出稳中提质、结构和布局逐步优化的阶段性特点。在具体的创新举措方面，李兴乾介绍，商务部将聚焦行业痛点，解决跨境电商发展的共性问题，从完善支持政策入手，尽快出台便利跨境电商出口退换货的政策措施，支持符合条件的跨境电商企业申报高新技术企业，优化跨境电商出口海外仓的退税流程，研究制定跨境电商知识产权保护指南等。“同时，扎实推进跨境电商综试区的建设，做好综试区考核评估以及结果应用，发挥好综试区的示范引领作用。商务部还将持续加强主体培育，引导行业高质量发展。”李兴乾说。鼓励多元主体建设海外仓下一步，商务部将为推动跨境电商发展“量身定制”哪些新举措？李兴乾回答《每日经济新闻》记者提问时表示，当前要加快海外仓的发展，目前商务部正在牵头研究具体的支持举措，鼓励多元主体来建设海外仓，要支持企业优化海外仓的布局，完善全球的服务网络。“此外，将持续推进市场采购贸易方式的创新发展。”李兴乾表示，支持外贸综合服务企业发挥出带动作用，从而推动跨境电商与其他业态联动互促、融合发展，不断拓宽贸易渠道，推动内外贸一体化发展，助力外贸保稳提质。记者注意到，今年1月，国办印发《关于做好跨周期调节进一步稳外贸的意见》，明确提出要进一步发挥海外仓带动作用，积极利用服务贸易创新发展引导基金等，按照政策引导、市场运作的方式，促进海外仓高质量发展。鼓励具备跨境金融服务能力的金融机构在依法合规、风险可控前提下，加大对传统外贸企业、跨境电商和物流企业等建设和使用海外仓的金融支持。据商务部介绍，中国海外仓的数量从2019年超过1000个到2021年末超过2000个，海外仓建设步伐快速推进。如今，中国海外仓业务范围已经可以辐射全球。商务部研究院区域经济研究中心主任张建平此前接受《每日经济新闻》记者电话采访时表示，海外仓是外贸企业在海外货物中转的一个重要节点，有助于出口企业直面海外终端市场，在帮助外贸企业降本增效、培育品牌等方面发挥了重要作用。责任编辑：何松琳