炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 范芊芊6月8日晚间，仕佳光子（SH688313，股价10.85元，市值49.78亿元）公告称，公司离任核心技术人员朱洪亮因违规减持收到了河南证监局警示函。同一日，仕佳光子发布另一则公告称，公司另一核心技术人员钟飞申请辞职。也就是说，半年时间内，仕佳光子已经有两名核心技术人员辞职。离任核心技术人员因违规减持收警示函仕佳光子公告称，公司时任核心技术人员、股东朱洪亮于去年12月7日因年龄原因从公司辞职，今年5月5日通过集中竞价的方式减持了20万股公司股份。根据招股书，朱洪亮曾承诺，自离职后六个月内，不转让其所持股份。而朱洪亮在5月5日减持时离职未满六个月，属于违规减持。为此，河南证监局对朱洪亮采取出具警示函的监管措施，并记入证券期货市场诚信档案。实际上，在朱洪亮减持的当日，仕佳光子就发现了其减持行为是违规的，并在第二日（6日）进行了致歉公告。当时仕佳光子称朱洪亮是因为对减持规则理解不充分，减持平均价格为9.34元股。《每日经济新闻》记者注意到，朱洪亮离职时直接持有公司180万股股份，其中100万股来自2019年上市发行前的股权激励，每股价格为3.2元。根据仕佳光子披露的公告，朱洪亮所获得的股权激励是公司为了奖励业务骨干。当时朱洪亮是公司的资深专家，核心技术人员。朱洪亮2015年8月起在公司兼职担任专家顾问，2017年起任公司资深专家，此前历任中国科学院半导体研究所工程师、副研究员、研究员。根据招股书披露，朱洪亮从事有源芯片研究三十余年，主持公司DFB激光器系列产品的产业化，主持完成河南省重大科技专项“10G激光器芯片产业化”。与上述离职人员均已签署竞业协议仕佳光子聚焦光通信行业，主营业务覆盖光芯片及器件、室内光缆、线缆材料三大板块，主要应用于光纤接入网、数据中心、5G承载光网、骨干网及城域网等场景。朱洪亮所主持的DFB激光器系列产品是数据中心、4G5G无线通信网和接入网中的关键有源光发射芯片。作为一家在科创板上市的企业，仕佳光子的科创属性显而易见，而企业的研发能力一方面要看资金的投入，另一方面核心技术人员的稳定性也是被关注的重点。而半年的时间内，仕佳光子已有两名核心技术人员辞职。当晚（8日），仕佳光子披露另一则公告称，公司董事、副总经理、核心技术人员钟飞因个人原因辞职。相比于朱洪亮，钟飞要更早入职公司，其于2011年就任职于公司，此前曾任中国科学院苏州纳米技术与纳米仿生研究所纳米加工平台工艺部部长。根据招股书披露，钟飞从事半导体工艺技术研究工作12年，主要研究领域为半导体晶圆工艺制程优化及其产业化，主持确立PLC分路器晶圆芯片、AWG晶圆芯片的量产工艺方案，开发了石英基及硅基厚膜二氧化硅光波导材料生长技术等一系列关键工艺技术，对于钟飞离职对公司的影响，仕佳光子表示，钟飞离职后其负责的工作由公司副总经理吴远大负责。目前公司的技术研发和日常经营均正常进行，现有研发团队及核心技术人员能够支持公司未来核心技术的持续研发。值得注意的是，仕佳光子两名离职人员都与芯片业务相关，现如今芯片行业人才紧缺的现象正愈演愈烈。仕佳光子在公告中提及，公司与朱洪亮、钟飞都签订了竞业限制协议，离职后2年内不得到与公司有竞争关系的单位就职，不自办与公司有竞争关系的企业或者从事与公司商业秘密有关的产品生产与服务。责任编辑：彭佳兵