21金融圈随着疫情的逐渐好转，上海全市各家银行正加速推进复工复产。不少刚刚恢复营业的网点，迎来了现金业务需求高峰，甚至出现了排队的现象。记者从沪上银行业了解到，为满足客户的金融需求，部分银行已经选择，将市区内一些网点的营业时间延长。网点人数爆满“家门口的几家银行网点都出现了排队现象，老人居多。”市民王女士说。家住愚园路上的霍老伯告诉记者：“我还是习惯到银行网点买理财和取点现金。”作为银行网点的老顾客，霍老伯表示：虽然以前办理业务也需要等候，但也不至于要门口排队，这种情况还是极为少见的。昨天，邮储银行某网点负责人表示，自己负责的网点自6月1日恢复营业以来，客户几乎天天爆满。他负责的网点最多能接待100个客户，但实际上每天来的人数会达到两三百人。对此，分行办公室不得不派人过来支援。“很多老人没有硬卡，只有存折。”该负责人表示，虽然有机具能读取软卡办理存取款业务，但是有额度限制，取款只能2万元以下；还有些存折，如果出现消磁或者信息不全等问题，机具没有办法读取，客户仍要到窗口办理。部分银行已经选择延长营业时间进行应对昨天，数位在沪银行人士都向记者表示，网点恢复营业后，前来办理业务的客户激增，基本上是老年人，大多是来网点办理存取款和转存业务的。为此，不少银行网点都安排了人手临时支援。为了缓解大客流，昨晚工商银行发布公告，决定在6月8日至12日期间，将虹口四平支行、长宁新华路支行、嘉定安亭支行等20家网点的营业时间延长到晚上8点。具体名单如下↓为什么会出现排队的现象呢？“我觉得本质上是客户的生活习惯，跟年轻人喜欢咖啡奶茶一样的，只不过，年轻人不会因为三个月没去奶茶店就拼命去排队。老年人为何选择排队，主要还是满足生活的必需，他们来就是要把钱取出来生活、过日子，办的业务几乎全部是定期存取和转存，养老金取款。”一位银行工作人员这样说，当下的情况除了集中火力办理客户业务，网点每日还需要按时消杀、维持秩序等等，这些都需要人手，虽然工作量很大，但还是会竭力保障客户需求。该工作人员还表示，除了现金提取、账户密码遗忘等一些一定要到现场办理的业务，其他的业务也可以到线上办理，这样就可以省去排队的时间。银行工作人员：推荐线上渠道办理记者了解到，在加速推进线下网点“应开尽开”的同时，各家银行也在以广覆盖、方便快捷、非接触式的服务，高效满足各方的金融需求。不少银行均表示，常态化疫情防控期间，相对线下办理，使用在线方式咨询和办理金融业务，不仅有助于规避聚集性风险，还能大大减少等候排队时间，建议客户可优先选择线上渠道办理业务。为更好服务老年客户，提前做好养老金代发高峰期间的服务，不少银行都提前安排了一些应对措施。例如，上海银行承担了上海超过三分之一的养老金代发任务，上海银行就专门将“96敬老专线”调整为首句播报，老年客户按键直通人工服务，特别是对于不习惯智能手机的老年客户来说，拨打电话就可以随时查询养老金余额、到账信息等。恢复营业的网点越来越多而随着上海全面复工复产工作快速推进，上述情况应该很快会得到缓解。进入6月以后，在沪银行网点复工步伐明显加快，部分银行在沪所有网点均已恢复营业。浙商银行相关负责人告诉记者，目前该行在沪所有网点都已恢复营业。记者还了解到，按照“应复尽复”原则，中国建设银行上海市分行已有312家网点恢复营业，而上海银行在本市共有207家网点实现复业。交通银行上海市分行分布于全市的132家网点中，已有80%恢复营业，为市民和企业提供现金、理财、对公等各项金融服务。上海银行自6月6日起，除个别网点外，在上海地区207家网点实现“应开尽开”。责任编辑：王翔