每经记者 张明双    每经编辑 董兴生自2018年3月从新三板摘牌后，“贺祥机电”更名为唐山贺祥智能科技股份有限公司（以下简称贺祥智能）并再次向全国股转系统提交申报材料，拟在新三板基础层挂牌。近日，公司已收到挂牌审查部第一次反馈意见。贺祥智能主要生产和销售的产品为卫生陶瓷机械成套设备及安装调试和售后服务，主要销售对象为国内外卫生陶瓷生产企业。2020年和2021年，贺祥智能分别实现营业收入2.42亿元、2.48亿元，其中前五名客户销售占比分别为64.18%、62.34%。不过，《每日经济新闻》记者注意到，贺祥智能前五名客户名单变化较大，2020年的前五名客户中，仅有1家仍位列2021年前五。开源证券为主办券商更名前的“贺祥机电”于2017年5月至2018年3月在新三板挂牌，转让方式为协议转让。终止挂牌后，公司于2020年7月更名为贺祥智能。《每日经济新闻》记者在河北证监局官网上看到，更名后不久，2020年9月，贺祥智能与中银国际证券股份有限公司签署IPO辅导协议，为创业板上市进行相关工作。截至2021年8月，发布了三期辅导工作进展。2022年5月，贺祥智能在全国股转系统披露了公开转让说明书（申报稿）等申报材料，拟二次挂牌新三板，主办券商为开源证券股份有限公司。记者注意到，在签署IPO辅导协议前后，贺祥智能曾发生过股份转让，但时间相近的股份转让却出现了不同的转让价格。2020年7月、8月，贺祥智能实际控制人赵祥启分别与王琳丽、周云龙签署协议，约定以6元股的价格向二人分别转让90万股贺祥智能股份，转让款均为540万元。2020年10月，赵祥启又与刘蓉涛签署协议，约定以8元股的价格向其转让12.50万股贺祥智能股份，转让款100万元。然而，王琳丽、周云龙很快就选择了原价退股。2021年4月，赵祥启再次与王琳丽、周云龙签署协议，约定二人以6元股的价格，将所持贺祥智能全部股份转回赵祥启。上述股份转让完成后，贺祥智能现有36名股东，赵祥启持股比例为65.94%。对此，挂牌审查部要求公司补充披露，2020年7~8月与10月股权转让价格出现较大差异的原因，交易各方之间是否存在特殊安排；王琳丽、周云龙投资公司的原因以及短期内将全部股份转回赵祥启的原因，王琳丽、周云龙与赵祥启两次股权交易是否真实、双方是否存在其他特殊安排，交易双方是否存在纠纷。去年净利润大幅下滑2020年和2021年，贺祥智能分别实现营业收入2.42亿元、2.48亿元，不过公司净利润却出现大幅下滑，分别为3646.27万元、1892.85万元。对此，反馈意见要求公司补充披露量化分析公司报告期内经营业绩大幅下滑的原因及合理性、公司业绩是否将持续下滑、与可比公司的经营业绩变动情况是否一致、公司改善经营状况的措施及其有效性等。《每日经济新闻》记者注意到，贺祥智能的整体收入规模较为稳定，但前五名客户名单变化较大。2020年前五名销售客户中，只有九牧厨卫股份有限公司一家继续位列2021年前五。此外，2021年，贺祥智能的毛利率也有所下滑，由2020年的30.43%下降到28.82%。公司解释称，一方面2021年部分微压成型产品定价较低，毛利率偏低；另一方面，钢材等原材料价格上涨，对公司毛利有一定影响。贺祥智能主要产品包括高压成型设备、微压成型设备、非成型设备、配件及其他，其中高压成型设备贡献收入最高，2020年和2021年收入占比分别为48.93%、62.59%，收入金额及占比均在上升。微压成型设备为公司2020年第二大主营产品，收入占比为28.96%，2021年收入金额大幅减少，收入占比降至8.25%。对此，贺祥智能表示，近年来，随着微压产品领域市场竞争者增加，市场竞争者同类型产品报价较低，公司微压成型产品价格有所下降，毛利率下降。2021年，公司微压成型设备毛利率为-1.62%，下降至负数。不过，贺祥智能高压成型设备毛利率虽然相对较高，但也出现了小幅下滑，2020年和2021年的毛利率分别为38.35%、36.91%。对于二次挂牌新三板相关事宜，5月30日、31日，记者致电贺祥智能并发送了采访邮件，但公司所留电话语音提示故障，截至发稿，邮件也未获回复。责任编辑：何松琳