统计数据显示，美国得克萨斯州尤瓦尔迪市罗布小学5月24日枪击案过去两周来，全美又发生650多起枪击事件，造成700多人死亡，遇害者包括青少年和儿童。英国天空新闻频道8日援引美国“枪支暴力档案”网站数据报道，得州小学枪击事件过去两周来，全美50个州中有43个州发生过枪击事件。这两周报告的650多起枪击事件共造成730人死亡，包含23名儿童和66名少年。这些枪击事件中，有34起属于群体性枪击事件，共导致35人死亡、161人受伤，涉及17个州。仅在得州，就发生了3起群体性枪击事件。“枪支暴力档案”所统计群体性枪击，是指造成除枪手外至少4人死伤的枪击事件。一名18岁男子5月24日闯入得州罗布小学，开枪射杀19名儿童和2名教师，随后被击毙。这是美国继2012年康涅狄格州纽敦镇桑迪胡克小学20名学生和6名教职人员遇害后最严重的校园枪击事件，震惊公众，再度引发关于控枪的激烈讨论。就在得州小学枪击事件同一天，美国多地发生数十起枪击事件：在俄亥俄州阿克伦，一名19岁枪手射杀一名15岁男孩；在亚拉巴马州莫比尔，一名24岁男子射杀自己61岁的父亲；在新泽西州泽西城，一名59岁居民遭警察开枪射杀；在佐治亚州亚特兰大市，一名32岁居民因纠纷开枪射杀另一名31岁居民……今年年初至今，美国已经发生将近250起群体性枪击事件，超过1.8万人死于枪支暴力。美国哥伦比亚广播公司和舆观民意调查公司共同完成的一项民意调查5日发布结果。民调结果显示，62%的调查对象支持在全美范围内禁止半自动步枪，81%的人支持对所有购枪者作背景调查。责任编辑：李桐