（观察者网讯）在以色列和巴勒斯坦当局就半岛电视台美籍记者希琳·阿布·阿克利赫的死因发生激烈争论之际，美国务卿布林肯在被记者追问后终于表示，无论事实如何，美国都会追究责任。这也是他首次回应阿克利赫之死。综合法新社、《华盛顿邮报》消息，就职于半岛电视台的知名记者希琳·阿克利赫是一名巴勒斯坦裔美国人，于5月11日在约旦河西岸北部的杰宁难民营，报道以色列军队行动时中弹身亡。据报道，在美国主办的第九届美洲峰会（6日）上，布林肯被问及为什么此事对美国的长期盟友以色列“绝对没有影响”，他含糊地回应道“我很抱歉，恕我直言，这些指控尚未成立”。接着，美国记者艾比·马丁（Abby Martin）追问布林肯，为何在美国记者被谋杀时仅大谈新闻自由却无所作为，还继续与以色列这些“对新闻工作者最凶狠的人”交易军火。艾比当面斥责美国国务卿布林肯，“当美国公民和记者，希琳·阿布·阿克利赫和贾迈勒·卡舒吉（在沙特驻土耳其领事馆遭肢解遇害的美国记者）被谋杀时，你大谈新闻自由，却无所作为。美国为什么要给沙特阿拉伯和以色列这些对待新闻工作者最凶狠的人买子弹？！”布林肯闪烁其词称，美国决心遵循事实，了解事情的真相。艾比回以“事实早已查明”又被他打断，“不，事实还未查明！我们正在寻找一个独立可信的调查结果。我们将根据事实进行调查，就这么简单……”布林肯还“深切地”对阿克利赫的家人表示哀悼，“我对希琳的离世感到悲痛。她是一名杰出的记者，一名美国公民”。此前，就在事件调查期间，美国媒体的报道态度也引发关注，一些外国网友认为，英美主流媒体有意避免在标题提及“以色列军队谋杀记者”，与报道其他事件标准不一。法新社介绍称，巴勒斯坦调查人员称是一名以色列士兵开枪打死了她，并将该事件称为“犯有战争罪”。美国有线电视新闻网CNN援引目击者的话报道说，她似乎是在以色列军队的有针对性的袭击中被枪击致死的。报道称，以色列方面愤怒地否认了这些指控，反驳道阿克利赫可能是被该地区的一名巴勒斯坦枪手（gunman）的误射打死的，并表示正在对此事进行调查，同时要求巴勒斯坦参与联合调查。但是CNN5月24日独家爆料称，有视频显示，半岛电视台女记者是遭以军有针对性射杀。这段视频得到了8名目击者、一名音频法医分析师和一名武器专家的证词的证实。CNN获得的当地居民拍摄的视频显示，阿克利赫周围比较平静，也没有任何巴勒斯坦武装分子，当地居民正和她聊天。与此同时，以军士兵出现在阿克利赫200米外的位置上。武器专家也证实，杀害阿克利赫的子弹来源于200米外。目前，布林肯所在的民主党数十名议员呼吁美联邦调查局（FBI）开展调查，以寻求对她的死亡作出公正的判决。《华盛顿邮报》披露，本周一，已有两名民主党参议员向美国务院写信发出请求，认为“一名在冲突地区从事报道工作的美国公民被杀害是不可接受的”，要求对希琳·阿布·阿克利赫之死进行“全面和透明的调查”。这两名议员还敦促拜登政府确保“正义得到伸张”。《华盛顿邮报》询问美国务院或拜登是否对参议员的信和对该事件进行调查发表评论，美国务院尚未答复。据了解，阿克利赫因为对巴以的深度报道而在阿拉伯世界家喻户晓，此前报道过杰宁的巴勒斯坦人起义。当她来到事故地点时，当地人兴奋不已。阿克利赫被杀时戴着头盔，穿着印有“Press”字样的防弹衣。半岛电视台上个月表示，已将该起案件移交给国际刑事法庭，并已指派了一个法律团队。责任编辑：王翔