（观察者网 讯）俄乌冲突爆发以来，美国为乌克兰提供了大量的军事和情报援助。但相对地，乌克兰方面很少与美国分享作战信息。这也让不少美国官员担心，这可能让美国“付出代价”。《纽约时报》6月8日报道称，多名美国前任和现任官员承认，由于乌克兰很少与美国分享情报，美国情报机构对乌克兰军事行动“了解甚少”，甚至要少于对俄罗斯军队和行动的了解。这可能造成美国对局势的误判，影响美国对乌克兰的军事援助。《纽约时报》援引美国官员称，美国对乌克兰的军事战略缺乏“清晰的图景”美国官员表示，乌克兰政府几乎没有向他们提供有关他们行动计划的机密简报或细节。与此同时，乌克兰官员也承认，他们没有把一切都告诉美国人。这导致了美国情报机构对乌克兰的“信息盲点”。“我们对乌克兰的所作所为真正了解多少？”前美国高级情报官员贝丝·桑纳（Beth Sanner）告诉《纽约时报》。“你能找到一个人自信地告诉你乌克兰损失了多少军队，损失了多少装备吗？”高级官员之间，也存在这种信息差。美国参联会主席马克·米利、美国国防部长奥斯汀，以及乌克兰高级官员的会谈中，乌克兰官员只分享了他们的战略目标，而没有详细的作战计划。乌克兰方面严格的保密政策，让美国军方和情报官员，只能从乌克兰周边国家、对乌克兰的训练课程，以及乌总统泽连斯基的公开言论中，获取他们想了解的情报。乌军的伤亡情况，就是外界的一个情报盲点。一位美国高级官员说，美国对俄罗斯的伤亡和设备损失的估计更为准确。例如，美国国防情报局估计，乌克兰士兵在行动中死亡的人数与俄罗斯类似，但这一机构称，相对俄罗斯的损失，他们对乌克兰损失估计的信心要“低得多”。而外界对于乌克兰方面的行动，更多只能靠推测和解读。例如，乌克兰近期提供了许多信息。5日，泽连斯基前往距北顿涅茨克一河之隔的利西昌斯克发表讲话。他表示，北顿涅茨克的战斗“极为困难”。他还承认，乌克兰每天可能有多达100名士兵战死。哥伦比亚大学国际事务教授斯蒂芬·比德尔（Stephen Biddle）据此推测，这可能是泽连斯基在与民众讨论，是否要在北顿涅茨克撤军的信号。“如果乌克兰民众真的决定撤军，他必须向他们讲述一些故事，并向他们解释如果留下来可能会遭受的损失，这是合乎逻辑的方式。”《纽约时报》称，美国对乌克兰情报获取不足，有两个原因。第一，美国情报机构虽然会收集其他国家的信息，但更为针对所谓的“敌对国家”，例如俄罗斯。75年来，俄罗斯一直是美国间谍的头号目标。但在乌克兰问题上，美国一直致力于协助建立他们自己的情报机构，而不是“监视他们”。另一方面，乌克兰上方的云层，限制了美国卫星的使用。美国对乌克兰情报获取不足，已经对局势产生了影响。五角大楼官员说，他们有一个向乌克兰运送武器的严格程序，首先要收到乌克兰的请求，其中包括美国评估乌克兰需要什么样的装备，以及乌军需要多长时间能掌握这些装备。美国国家情报总监艾薇儿·海恩斯（Avril D． Haines）上个月在参议院的一次听证会上作证说，“很难判断”乌克兰还能吸收多少额外援助。她补充说：“事实上，我们对俄罗斯方面的了解可能比我们对乌克兰方面的了解更多。”对于乌克兰方面封锁信息的决定，美国官员认为，这是乌政府希望向公众和盟友展示一种“强大的形象”。泽连斯基政府不希望分享可能减弱信心的消息，或给人“他们可能不会赢”的印象。而从本质上讲，乌克兰官员不想提供可能会减少外部军援流入的信息。比德尔认为，乌克兰有充分的理由，模糊地谈论自己的军队或战略，因为这可能增强俄军信心。但他也表示：“这可能意味着，我们并不真正了解事件的两面。”桑纳同样认为，如果美国情报机构不能向公众或国会提供乌克兰军事前景更为全面的情况，可能会“付出代价”。“所有的讨论都是关于俄罗斯的目标，以及他们实现目标的前景，我们不讨论乌克兰是否有能力击败他们。我认为，如果我们不公开谈论这个问题，是在为另一次情报失败埋下伏笔。”《纽约时报》提到，一些欧洲情报机构表示，乌克兰“很难收回”俄罗斯2月以来占领的土地。美国情报机构没有那么悲观，但他们同样认为，乌克兰的防御体系“存在漏洞”，而有关乌克兰军队状况和在顿巴斯的战略的问题，是一副“不完整的图景”。责任编辑：吴剑 SF031