炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！一则重磅消息震惊了证券行业！据财新报道，6月7日，民生证券董事长、总裁冯鹤年被有关部门带走调查，涉案原因不详，大概率与6月2日因涉嫌严重违纪违法而接受纪律审查和监察调查的证监会原会计部主任王宗成案一脉相承。有券商人士昨日下午已知此事《每日经济新闻》记者向民生证券方面求证，截至发稿未获得回应。而有在京券商人士表示，昨日下午已知此事，是真的。此外，有投行人士也表示，此事为真。相关资料显示，冯鹤年，高级经济师，西南政法大学本科毕业，中国政法大学硕士，中国政法大学民商经济法学院商法研究所兼职教师。2012年7月任中国证监会创业板部主任。 2013年12月任山东证监局党委书记、局长兼济南稽查局局长。2016年12月出任民生证券股份有限公司董事长兼法定代表人。冯鹤年的履历与刚刚被查的中国证监会会计部原主任王宗成具有重叠的地方。证监会网站信息显示，王宗成2012年4月至2016年7月，任中国证券监督管理委员会创业板发行监管部、发行监管部巡视员兼副主任。也就是说2012年7月至2013年12月，冯鹤年、王宗成的工作均与创业板发行有关。不可否认的是，当冯鹤年下海民生证券后，他曾经与一级市场亲密接触的资历，对民生证券投行崛起起到了积极作用。Wind资讯统计显示，目前民生证券IPO审核申报项目（包括尚处于辅导备案中的企业，但不包括暂缓表决、中止审核项目）达到43家，行业排名第9。2021年末，民生证券总资产550.26亿元，归属于母公司净资产152.56亿元，每股净资产1.33元，每股收益0.11元，净资产收益率8.29%。2021年民生证券实现营业收入47.26亿元，同比增长30.12%，归属母公司净利润12.23亿元，同比增长33.17%。根据Wind资讯统计数据，按照发行人报表数据统计，在2015年，即冯鹤年加入民生证券前一年，民生证券全年实现主承销收入2.44亿元，市场份额仅为1.64%，行业排名第22名。而2022年1月1日至6月8日，按照发行人报表统计，民生证券实现主承销收入4.23亿元，市场份额3.49%，行业排名跃升至第七。民生证券的上市梦会否生出变数？民生证券近年来一直最引发舆论关注的并非其投行方面的崛起，而是涉及泛海系的风云变幻。泛海系董事长卢志强是名噪一时的地产大亨。近年来，民生证券屡屡传出IPO计划，但均因种种原因未能成行。2020年3月，泛海控股公告民生证券增资扩股计划，之后15家上市公司、地方国资、股权基金等机构总计出资25亿元入股民生证券。由此，泛海控股持有民生证券的比例，由87.65%降73.59%。2020年8月，民生证券股东再次生变。包括9家上海国资在内，共有22名投资者以42.29亿元受让泛海控股所持的民生证券27.12%股权，为处于资金链紧张中的泛海系送去了及时雨。2021年1月21日，泛海控股与上海沣泉峪签署了《民生证券股份有限公司股份转让合同》，泛海控股向上海沣泉峪转让民生证券约13.49%股份。2021年7月，上海沣泉峪的证券公司股东资格获得中国证券监督管理委员会审批通过，泛海控股已按约定完成股份交割，泛海控股对民生证券的持股比例由约44.52%降至约31.03%。2021年7月19日，泛海控股与武汉金控签署了《民生证券股份有限公司股份转让意向协议》，公司拟向武汉金控出售民生证券不低于总股数20%的股份。但2021年9月10日，泛海控股收到武汉金控发来的函件。武汉金控决定正式终止对民生证券的收购工作。2021年8月，泛海控股宣布，民生证券不再纳入泛海控股合并报表范围后，对民生证券的长期股权投资改为按权益法核算。正在逐步与泛海系剥离的民生证券，在帮助企业实现IPO梦想的同时，自身也有上市梦。2022年2月17日至18日，民生证券在上海举办“2022年度资本市场峰会暨投资策略会”。根据当时的新闻稿，在会上，冯鹤年在大会上致辞表示，2020年民生证券以创新的反向混改方式引入了上海市区两级国资，从北京迁到上海，由单一的民营企业控股变为国有股东+民营股东+员工持股三位一体的混合所有制股权结构；并透露民生证券已经从现在开始筹备上市工作，力争在三年内登陆资本市场，快速提升民生证券的综合竞争能力和发展能力，发展成为行业内拥有影响力和核心竞争力的证券公司。不过，当冯鹤年被带走调查后，民生证券的上市梦陡生变数。而经营方面，公司能否继续保持住在投行领域的“黑马”势头？都值得行业持续关注。责任编辑：冯体炜