原标题：澳总理任内首次双边访问：大赞印尼“重要”，主推能源合作澳大利亚总理阿尔巴内塞近日完成了对印尼的访问，开启了其任内首次双边访问行程。阿尔巴内塞称，澳大利亚和印尼间建立起更牢固的经济联系很重要。据《外交官》杂志6月7日报道，阿尔巴内塞与印尼总统佐科举行双边会晤期间，双方讨论了澳大利亚向印尼提议的2亿美元气候和基础社会基金计划。会晤后，阿尔巴内塞还在联合记者会上说，印尼“有望成为世界上五个最大的经济体之一”。澳大利亚方面更表示，将向印尼进一步提供援助，包括帮助印尼迁都的设计和建设，以及在四年内额外提供4.7亿美元的援助。据早前报道，上任不久的阿尔巴内塞政府尤其看重澳大利亚和印尼的双边关系。《外交官》指出，访问印尼期间，阿尔巴内塞似乎回避了印尼对美英澳“三边安全伙伴关系”（AUKUS）的质疑。印尼安塔拉通讯社6月8日报道指出，澳大利亚和印尼正在加强能源转型问题上的合作。这一议题正是印尼作为今年二十国集团（G20）轮值主席国所要处理的主要议题之一。国际能源署（IEA）分析称，即将推出的第一个净零排放 （NZE） 路线图可以让印尼到2030年前每年吸引高达20亿美元的额外清洁能源投资，并创造超过90万个就业机会。据《外交官》报道，阿尔巴内塞也重申了澳大利亚将参与本届G20峰会的承诺。但阿尔巴内塞强调，他参与G20峰会的目的是与佐科会谈，而不是“与俄罗斯总统普京坐在一起”。此前，一些西方国家向印尼表示，不应该让普京参加G20峰会；印尼拒绝接受这些提议，强调需要让包括普京在内的各国领导人顺利参加峰会。分析指出，印尼一直被视为澳大利亚的战略门户，其他东南亚国家也会通过澳大利亚与印尼的关系来衡量澳大利亚对东南亚区域的投入程度。另据《环球时报》报道，澳大利亚高官访问印尼的目的之一，是澳政府对中国“迅速崛起”的担忧加剧，寻求重启澳大利亚在东南亚地区的关系。责任编辑：王蒙