炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！6月8日晚间，当股价在回购价格上限上方持续运行3日后，比亚迪(002594)宣布将回购价格上限由300元股上调至400元股。同日，比亚迪召开年度股东大会，审议通过年度报告、年度利润分配方案等相关议案。比亚迪董事长王传福在会上表示，电动化的进程在加速，远比想象的来得快，看谁资源多、供应链健康、产品优势大，就能赢得更大的市场；而智能化是新能源汽车的下半场，公司高度关注智能化发展，同时也是开放的，会联合国内外有优秀资源和能力的伙伴进行合作。调高回购价格上限今年4月，比亚迪筹划回购股份用于实施“0元”员工持股计划，即回购股份后续将以0元股转让给员工持股计划，相当于免费赠送给员工，前述事项于5月28日由股东大会审议通过。回购方案显示，比亚迪拟使用18亿元~18.5亿元自有资金回购股份，回购价格上限为300元股。6月1日，即股东大会审定回购方案后的第3日，比亚迪便火速开启回购大幕，当日以集中竞价方式回购145万股，占总股本的0.05%，成交价介于293.37元股~300元股之间，成交总金额为4.33亿元，在一日内便完成了超20%回购目标。回购动作虽然迅速，但逐步上涨的股价却似乎成了“拦路虎”。自6月6日以来，比亚迪股价一直在回购价格上限300元股上方运行，最新收盘已达327.41元股，即6月6日-8日期间无法实施回购。公告显示，截至目前公司累计回购股份数量为217万股，占总股本0.075%，成交总金额为6.49亿元，已完成回购目标的35%。据此测算，比亚迪6月1日实施首次回购后，随即又在6月2日接连回购了72万股，耗资约2.16亿元，当天股价在295.22元股~305元股之间运行。为保障回购顺利实施，比亚迪召开董事会，同意将回购股份价格上限由300元股调整为400元股，上调幅度达33%，新的回购价格上限比最新收盘价高出22%。公司表示，调整后的回购价格上限未超过本次董事会前30个交易日交易均价的150%。王传福：电动化进程远比想象来得快6月8日当天，比亚迪年度股东大会如期举行，证券时报·e公司记者现场参会。据悉，这是近些年报名参加人数最多的一次股东会，现场百余人的报告厅已经坐满。“我们能做多大，就看市场能给多大的空间，我们感到电动化的进程在加速，远比我们想象的来得快，看谁资源多、供应链健康、产品优势大，就能赢得更大的市场。”王传福表示。目前，比亚迪已宣布停售燃油车，今年3月公司新能源汽车产销首破10万辆，此后便一直稳步增长。尤其在4月份，在各地疫情散发、物流受阻、汽车供应链遭受冲击，汽车行业整体销量下滑的情况下，比亚迪仍维持了增长态势，并在当月夺得车企“销冠”；5月份，公司汽车销量突破11万辆，已连续三个月稳定在“10万+”平台；1~5月累计销量已破50万辆，同比增长348.11%。对于海外市场，王传福表示，目前公司在开拓海外市场方面有较大压力，但还是拿出了一些紧缺资源来推动全球电动车市场。在王传福看来，当电动车续航里程达到600公里之后，市场发生了微妙的变化，消费者对里程的需求开始下降，对安全和价格的需求在不断上升，“200公里~300公里续航是一个性能的门槛，到了600公里以上，配合充电站的普及，电池的性能标准开始发生转向。”有股东关心比亚迪智能化方面的进展，王传福回应称，比亚迪不会放弃任何核心技术，会进行深入研究和储备。智能化是新能源汽车的下半场，公司高度关注智能化发展，同时也是开放的，会联合国内外有优秀资源和能力的伙伴进行合作。在自动驾驶方面，王传福称比亚迪会坚持符合法规要求、提升驾驶安全。责任编辑：陈悠然