本报记者 谭志娟 北京报道国家外汇管理局6月7日发布的数据显示，截至2022年5月末，我国外汇储备规模为31278亿美元，较4月末上升81亿美元，升幅为0.26%。本月外汇储备规模结束了此前连续4个月的回落态势，为第25个月保持在3.1万亿美元之上。受访业界专家认为，本月外汇储备规模的回升，主要由估值增加引起。展望未来，国际金融市场面临的不确定干扰因素较多，但我国经济长期向好的基本面没有改变，将支持外汇储备规模保持总体稳定。估值增加带动外储规模回升5月外汇储备数据是今年以来首次回升。数据显示，2022年前4个月，我国外汇储备规模呈现“四连降”。其中，1月份环比减少285亿美元，2月份环比减少78亿美元，3月份环比减少258亿美元，4月份环比减少683亿美元，对应的降幅分别为0.88%、0.24%、0.80%、2.14%。对于我国外汇储备规模回升的原因，光大银行金融市场部宏观研究员周茂华6月8日接受《中国经营报》记者采访时分析说：“5月我国外汇储备规模回升主要受估值因素扰动，从历史看我国外汇储备规模变化受美元、美债等资产价格走势影响大，相较4月末，5月美元指数与美债收益率回落，我国外汇储备资产中，美债及非美货币资产估值走高；但国内外汇储备变动幅度远低于美元、美债等资产波动，反映国内外汇储备保持平稳。”中国民生银行首席研究员温彬也认为，外汇储备以美元计价，综合考虑资产价格变化和汇率折算因素影响，本月我国外汇储备规模回升。在汇率方面，数据显示，5月美元指数月中升至高点后小幅回落，全月下跌了1.2%至101.8。非美元货币对美元整体升值，欧元上涨了1.8%，日元上涨了0.8%，英镑上涨了0.2%。另据华泰证券估算，5月非美元货币兑美元汇率变化可能环比推升以美元计的外储估值约120 亿美元。对于资产价格而言，近期国际金融市场波动整体较大，5月主要金融资产价格涨跌互现。股票方面，日经225指数上涨1.6%，标普500股票指数收平，欧元区斯托克50指数下跌0.4%。债券方面，以美元标价的已对冲全球债券指数下跌0.1%。国家外汇管理局副局长、新闻发言人王春英答记者问时也表示：“2022年5月，我国外汇市场运行总体平稳，境内外汇供求保持基本平衡。国际金融市场上，受主要国家货币政策及预期、全球经济增长前景、地缘政治局势等因素影响，美元指数小幅下跌，主要国家金融资产价格涨跌互现。外汇储备以美元为计价货币，非美元货币折算成美元后金额增加，与资产价格变化等因素综合作用，当月外汇储备规模上升。”未来或将保持总体稳定展望未来，周茂华告诉记者：“从趋势看，国际金融市场面临的不确定干扰因素较多，我国外汇储备资产估值仍存在波动，但整体不会改变基本平稳格局。”因为在周茂华看来，一是我国经济基本面稳固。周茂华表示：“国内疫情防控形势整体向好，加之国内及时出台的一揽子助企纾困、稳增长政策效果在逐步释放，经济活动加快回暖。”二是我国国际收支基本平衡。据周茂华介绍，一方面，我国外贸基础好、韧性足；另一方面，我国持续深化供给侧结构性改革，稳步推进高水平对外开放，加快构建双循环新发展格局，国内超大经济体量和巨大市场潜力逐步释放，经济发展长期向好，人民币资产吸引全球资本趋势流入；国际收支有望继续保持均衡。三是我国外汇储备资产配置多元化。“我国多元化的外汇储备资产配置结构，增强了外汇储备抵御全球金融波动的能力。”周茂华说。温彬也认为，下一阶段，我国外汇储备规模将继续保持基本稳定。一方面，我国经济韧性强，回旋余地大，长期向好的基本面没有改变。“近期，国务院常务会议部署了6方面33项稳经济一揽子措施。全国稳住经济大盘电视电话会议要求5月底前要出台可操作的实施细则、应出尽出。随着疫情防控形势的好转和各项政策发挥效果，宏观经济有望企稳回升，外汇市场平稳运行的基础更加坚实，将对外汇储备规模稳定起到支撑作用。”温彬说。另一方面，美国通胀上升势头有所放缓，近期美元指数出现了一定程度回落，市场对未来的预期有所转变，有利于保持人民币汇率在合理均衡水平；我国国内生产仍然具有优势，货物贸易有望保持合理顺差规模；国际投资者看好我国发展前景，北向资金整体呈现净流入态势；这些都有助于促进外汇市场供求基本平衡，稳定我国外汇储备规模。在这方面，王春英表示，当前外部环境依然复杂严峻，全球经济面临的风险挑战增多，国际金融市场仍存在较大不确定性。但我国高效统筹疫情防控和经济社会发展，经济长期向好的基本面没有改变，将支持外汇储备规模保持总体稳定。责任编辑：李墨轩