极目新闻记者 李庆按照不高于市场租金的70%缴纳租金；优秀创业项目最高给予50万元扶持资金；租赁园区办公场所最多连续3年可享租金补贴……又是一年毕业季。6月8日，武汉市发布做好高校毕业生留汉就业创业工作的通知，推出一揽子“硬核”举措，用“真金白银”吸引大学生“留在武汉”。湖北大学毕业生李涵说，一直在关注武汉对于人才的重视程度和相关留汉政策，“更加坚定了我留汉发展的决心。”目前，她已与武汉一家知名建筑企业达成入职意向。武汉市人才工作局有关负责人介绍，今年武汉将继续擦亮“百万大学生留汉”品牌，持续推进“学子留汉”工程，为青年学子提供更多优质岗位，建设更多青年人才公寓，营造更优创新创业生态，举办更多校企地联谊活动，培育更多青年社群。今年初，武汉提出再留30万大学毕业生的目标。为促进创业带动就业，今年将着力加强职业技能培训，筹集“高薪优岗”10万个。按不高于市场租金70%缴纳租金为鼓励毕业生先落户后就业，通知明确，年龄不满45周岁（研究生不受年龄限制）的高校毕业生，凭毕业证书在市内落户，其配偶以及未成年子女可随迁落户。为减轻租房安居负担，通知提出，取得普通高校全日制大专以上学历、毕业6年以内、本通知公布之日起，在汉就业创业并正常缴纳社会保险、家庭在汉无自有住房的高校毕业生，在资格有效期内租住人才租赁房的，按照不高于市场租金的70%缴纳租金，累计减免期限不超过3年。其中，全日制博士研究生、全日制硕士研究生分别免缴2年、1年租金，免租金额每月分别不超过2000元、1500元。本通知公布前留汉的同等条件大学毕业生，现租住人才租赁房且租期未满3年的，在资格有效的剩余租期内，按照不高于市场租金的70%缴纳租金。近年来，武汉各城区都在大力打造人才公寓，今年，武汉将继续建设青年人才之家，为毕业6年以内有意愿来汉就业创业的高校毕业生，提供最长7天免费住宿以及就业咨询、创业指导、人才交流等综合服务。国企新增岗位60%招应届高校毕业生在筹集工作岗位方面，武汉市今年依然保持机关事业单位招录（聘）应届高校毕业生规模总体稳定，继续开展基层事业单位的专项招聘工作，社区专职工作岗位出现空缺，将优先招用或者拿出一定数量专门招用高校毕业生。急需紧缺专业的博士、硕士研究生，区属事业单位可采取面试、技能测试、组织考察等方式公开招聘。今年，武汉将深化实施“三支一扶”计划，保持一定招募规模，将实施范围延伸到中心城区街道基层服务岗位，全市国有企业新增岗位应拿出不低于60%比例用于招聘应届高校毕业生。数据显示，中小微企业在吸纳大学生就业方面，起到了极大的作用。通知明确，中小微企业吸纳应届高校毕业生（含离校2年内未就业高校毕业生）就业，且签订1年以上劳动合同并按规定缴纳社会保险费的，按照每人1000元标准分别给予企业和个人一次性就业补贴。小微企业新招用离校2年内未就业高校毕业生的，可按规定享受最长不超过1年的社会保险补贴。当年招用高校毕业生人数达到规定比例并符合相关条件的小微企业，可申请最高额度500万元的创业担保贷款，按规定享受贷款贴息。对招用高校毕业生等人员就业的小微企业，未达到招用人员规定比例的，可根据新招用符合条件人数，按照每人10万元的额度申请创业担保贷款，最高不超过500万元额度。“英雄杯”获奖最高给予50万元扶持近年来，武汉建设打造了一大批孵化平台，吸纳了大批就业人群，已形成“众创空间+孵化器+加速器+产业园”的大学生创业生态链。“英雄杯”是武汉市重点打造的大学生创新创业赛事，今年，有关部门将继续统筹各类大学生创新创业赛事，完善专业化、赛区制办赛模式，汇集政府、企业、高校及社会资源，加强获奖创新创业项目跟踪支持，对武汉大学生“英雄杯”创新创业大赛评选出的优秀项目给予3—50万元的创业扶持资金。同时，扩大“青桐基金”大学生创业基金规模，鼓励支持各类创投机构助力大学生创新创业项目成果在汉转化落地。今年，该市将继续开展创业孵化示范基地认定工作，并按规定给予每年15万元、最多不超过5年的奖补，鼓励其吸纳高校毕业生创业实体入驻。经认定的武汉大学生创业学院，每年根据考核情况，给予每所创业学院3—10万元奖补。被认定为省级大学生创业孵化示范基地的，最高给予100万元奖补；被认定为国家级示范基地的，再给予100万元奖补。政府投资开发的创业载体要安排30%左右的场地免费提供给大学生创新创业团队使用。创业最高可享5万元场地租金补贴创业场地租金补贴方面，在校大学生及毕业5年以内的高校毕业生初次创业，并在各类创业孵化基地外租用经营场地的，给予最高每年6000元累计不超过3年的租金补贴。对返乡创业人员在市级返乡创业园区内生产经营发生的场租、水电费，按规定给予不超过当年实际费用的50%、最高不超过5万元的补贴，补贴时间不超过3年。毕业5年以内的高校毕业生，在市内初次创办小微企业、个体工商户、民办非企业单位、农民专业合作社等，经营6个月以上且带动就业2人及以上的，给予5000元的一次性创业补贴。上述初创组织在登记注册1年内、招用人员且签订1年以上劳动合同并按规定缴纳社会保险费的，按照每人1000元的标准给予补贴，补贴总额不超过2万元（与一次性就业补贴不重复享受）。对毕业2年内的高校毕业生在养老、家政服务和现代农业“三大行业”创业，依法登记注册并取得《营业执照》的，给予连续2年总额不超过8万元的创业补贴（与一次性创业补贴不重复享受）。此外，毕业年度高校毕业生从事个体经营，符合规定条件的，在3年内按每户每年14400元为限额，依次扣减增值税、城市维护建设税、教育费附加、地方教育附加和个人所得税。建留汉就业创业“一键通”平台通知明确，大学生参加创业活动和自主创业情况可折算为学分，允许以创业成果申请学位论文答辩，支持高校完善创业休学制度。实施创业培训“马兰花计划”，毕业学年大学生参加创业培训的，按照培训课程分别给予300元、1200元、1500元的创业培训补贴，每年力争培训在校大学生和毕业生20万人次以上。此外，高校毕业生参加就业技能培训并符合条件的，给予每人400—4000元的技能培训补贴。对吸纳离校2年以内的高校毕业生并开展新型学徒制等培训的企业，根据培训人数给予企业每人500—6000元的职业培训补贴，将职业技能提升行动专账资金补贴性培训对象扩大到普通本科高校、中高职院校（含技工院校）毕业年度毕业生。为简化优化求职就业手续，武汉今年取消高校毕业生离校前公共就业人才服务机构在就业协议书上签章环节，取消高校毕业生离校后到公共就业人才服务机构办理报到手续。据了解，武汉今年还将建设大学生留汉就业创业“一键通”服务平台，将大学生就业创业全周期公共服务、个人及企业各类补贴发放等事项关联，实现大学生就业创业“一事联办”。编辑：陈曦紫实习生：何佳薪审核：谢礼逵来源：极目新闻责任编辑：李桐