俄乌两国是全球主要谷物出口国，俄乌冲突发生后，国际社会对粮食供应链中断、粮食减产引发粮食危机的担忧加剧。联合国方面多次与俄乌两国进行磋商，呼吁开辟粮食运输通道。最近一段时间，如何恢复乌克兰粮食出口的话题被置于聚光灯下，在俄乌冲突和多股势力加紧博弈的背景下，乌克兰方面指认俄方封锁乌方港口，阻止乌克兰粮食出口。俄方否认干扰乌方出口，指认乌方在黑海水域布设大量水雷，危及航行安全。乌克兰：不承认任何不考虑乌方利益的协议乌克兰外交部7日发表声明称，目前乌克兰、土耳其和俄罗斯之间没有就解除对乌克兰港口“封锁”问题达成协议。乌克兰强调，必须在所有相关方的参与下做出决定，乌方不承认任何没有考虑乌方利益的协议。乌克兰认为需要为恢复黑海航运提供有效的安全保障，应提供海岸防御的武器和第三国部队参与黑海巡逻。6日，乌克兰总统泽连斯基表示，如果乌克兰在黑海的港口继续被封锁，滞留在乌克兰的粮食将翻倍。俄国防部：亚速海港口已准备好粮食运输俄罗斯国防部长绍伊古7日表示，亚速海的两个主要港口——别尔江斯克和马里乌波尔港的排雷工作已经完成，两个港口已准备好恢复粮食运输。俄方将保证粮食顺利出港。佩斯科夫：乌方必须清除水雷针对所谓俄罗斯干扰乌克兰粮食出口的说法，俄罗斯总统普京此前表示：“在港口布设水雷的人不是我们，而是乌克兰人。”早前，俄罗斯联邦安全局表示，俄罗斯开始特别行动后，乌克兰海军便在北约的指导下，在敖德萨等黑海多处港口入口安置了大约420枚水雷。乌克兰粮食出口有多种路线俄乌两国是全球主要谷物出口国，乌克兰2020至2021年的粮食出口量超过4400万吨，其中有90%的粮食通过黑海出口。然而目前，亚速海的别尔江斯克、马里乌波尔港已在俄罗斯控制下。黑海的敖德萨港也被俄罗斯封锁，俄方指认乌方在黑海水域布设大量水雷，危及航行安全。除了海运，乌克兰粮食出口还有另外多条路线：一是经过波兰的铁路。但这条路线依赖于西部边境的铁路过境点容量。另外，乌克兰与欧盟的轨道宽度不同，所以需要在边境将货物转移到货车上。然而，货车过境还需要通过烦琐程序获取欧盟的通行证，等待时间长。数据显示，4月份乌克兰通过这条路线出口的粮食仅63.8万吨。还有一条是经白俄罗斯的铁路。此前，俄总统普京表示，乌克兰的谷物经白俄罗斯运至全球各地是成本最低、最便捷的方式。不过这样做的前提是西方国家解除针对白俄罗斯的制裁。6日，乌克兰总统泽连斯基表示，乌克兰暂不准备通过白俄罗斯出口粮食。责任编辑：李桐