当地时间8日，第77届联合国大会根据决议，就朝鲜问题进行了讨论。中方代表在发言中再次强调，半岛局势发展至今主要是美方政策反复、未能坚持以往对话成果、无视朝方合理关切造成的。中方在安理会投票否决涉朝决议草案，是因为该草案无助于解决问题。中国常驻联合国代表张军在发言中指出，过去几年，在各方共同努力下，半岛局势呈现总体缓和态势。但是美方未按“行动对行动”原则作出回应，重回“战略忍耐”和极限施压老路，空喊对话口号，加码对朝制裁，加剧了朝方对美方的不信任，使对话彻底陷入僵局。张军表示，下步朝鲜局势往哪里走，很大程度取决于美方怎么做。当前形势下，各方应保持冷静克制，避免任何可能加剧紧张、导致误判的行动。张军提出，要从根本上解决半岛问题，必须坚持政治解决、对话协商的大方向；必须摒弃制裁施压的老路；必须推动安理会发挥建设性作用；必须重视维护地区国家的安全利益。他强调，各国安全不可分割，半岛和平稳定与外部战略环境息息相关。在亚太地区搞阵营对抗不符合任何国家利益。美方近来在亚太地区不断挑起事端，同有关地区国家开展核潜艇合作，开发高超音速武器，向他国出售可携带核弹头的巡航导弹，彻底暴露出在核不扩散问题上的双重标准和虚伪本质。美方大力推动“印太战略”，同地区有关国家强化军事同盟，推高地区军事对抗风险。个别地区国家的政客还极力鼓噪同美实现“核共享”，在核武器问题上有意开历史倒车，严重冲击半岛核问题解决进程，毒化地区安全环境。中方敦促有关国家以地区和平安全为重，停止政治操弄，立即改弦更张，为半岛和平稳定创造良好环境。张军进一步指出，中方一直以负责任态度参与安理会工作，积极维护安理会成员团结，推动各方加强合作，履行联合国宪章赋予的职责。中方对安理会每一次投票都采取极为慎重、负责的态度，坚持从事情本身的是非曲直出发作出判断。中方投什么样的票，关键在于是否有利于解决问题，是否有利于维护国际和平安全，是否能避免造成更大的紧张局势和灾难。安理会如果无原则地通过决议，造成严重后果，让有关国家和地区陷入灾难，这恰恰是不负责任、失职的表现。张军说，一个和平稳定的朝鲜半岛，是地区国家和国际社会的共同期待。作为半岛近邻，中方高度关注半岛局势，始终坚持维护半岛和平稳定，坚持实现半岛无核化，坚持通过对话协商解决问题。长期以来，中方为解决半岛问题作出不懈努力，发挥重要和建设性作用，国际社会对此有目共睹。当前形势下，希望各方继续着眼大局，坚持对话协商、相向而行，探索均衡解决各方合理关切的有效方法，为早日恢复有意义对话创造良好条件。中方愿同广大会员国一道，为此发挥建设性作用。（央视记者 徐德智）责任编辑：张玉洁 SF107