来源：国际金融报近日，《华尔街日报》报道称，在美国，目前有约20万人将在年满21周岁时失去合法身份，被迫离境。这些年轻人是“工作移民”们的子女。当年，他们的父母通过工作签证来到美国，其中不乏在科技公司工作的社会精英，共同促进了美国的经济繁荣。然而，对于这些子女辈来说，他们并没有真正获得美国的“认可”。21岁是他们的一道坎，在那之前，他们在父母工作签证的保护下长大，在那之后，他们将没有明确合法的途径继续留在美国。短暂庇护大约20年前，女童拉贾库玛（Athulya Rajakumar）跟随家人从印度搬到美国生活，当时，她的母亲入职美国微软公司，持有工作签证。拉贾库玛在西雅图郊区长大，她说英语，听流行音乐，在寒暑假找实习单位，和其他普通年轻人并无两样。两年前，拉贾库玛21岁时，她母亲工作签证附带的保护自动到期。依靠着学生签证，拉贾库玛在美国继续生活了两年。去年，她从得克萨斯大学奥斯汀分校毕业，这一合法身份也将在今年12月结束。届时，拉贾库玛将无法在美国境内停留。而在印度，她没有“户口”，也没有住所，甚至不会讲母语。拉贾库玛的境遇并不是个例，签证一直是这个移民国家的痛点。21岁对于这些年轻人来说是一道坎，一旦年满，他们就失去了在父母签证庇护下的合法身份，依靠自身能够获得签证的类别又非常有限，最终他们要么与父母分别，要么父母舍弃职业生涯和永居计划，一同迁徙。在美国，像拉贾库玛这样的移民子女保守估计有20万人。美国移民政策分析师戴维·比尔评价称，我们让这些孩子从小在美国生活，直到其大学毕业，然后驱赶他们离开这个国家。这个系统出了问题，但没有人尝试进行改变。据悉，自2018年以来，每年约有1万名年满21岁的年轻人离开美国。求助无门20多年来，美国国会一直在讨论“梦想法案”，设想为非法入境者的子女提供居留权和工作权。这些孩子的父母大多偷渡入境，以打黑工为生。按照“梦想法案”的初衷，一旦这些孩子满足资格，将获得永久居留权，但该法案并未落地。虽然拉贾库玛的母亲是通过合法途径来到美国工作，但与那些传统意义上的“梦想家”（也就是非法入境者的子女）相比，拉贾库玛所受的保护甚至更少。2012年，奥巴马创建了“童年入境者暂缓遣返手续”计划（Delayed Action for children Arrivals program，DACA），为非法入境者的子女提供保护和工作许可，相比之下，持工作签证者的子女反而不在这个庇护范围内。根据联邦政府的一份报告，截至2020年底，约有63.6万人参加了DACA，约是持工作签证者子女人数的3倍。近年来，科技公司也进行着激烈的游说，但这些游说并没有推动立法，实际解决这些年轻人的身份问题。有关移民的政治辩论也始终绕过了他们。在美国国会，一些民主党人直接拒绝帮助持工作签证者的子女，同时也不向非法入境者的子女提供帮助；一些共和党人则称，在解决这一群体的身份问题之前，政府应该优先解决“更重要的事项”。今年3月，北卡罗来纳州共和党参议员托姆·蒂利斯（Thom Tillis）在一场由美国参议院司法委员会主导的听证会上表示，美国立法者必须就边境安全、外来务工人员计划进行深入讨论，然后再将注意力转向公民身份的议题。美国每年发放绿卡数量受到法律限制，卡托研究所（Cato Institute）研究表明，印度人尤其受到这一情况影响。在美印度人大多持有工作签证，而在这背后，是印度人占美国绿卡申请积压量的82%。研究人员估计，按照目前发放绿卡的速度，申请就业绿卡的印度人还要排队数年。为了留在美国，拉贾库玛申请了与她母亲工作签证相同的H-1B签证，但她没能成功。3月，拉贾库玛在听证会上陈述了自己的处境，她表示，自己从小就知道，人生的方方面面都会被签证所控制。她必须在今年12月之前思考好自己想要怎样的人生，但一切都还是未知数。责任编辑：吴剑 SF031