国际商报在岸和离岸人民币对美元汇率日前双创近一个月新高，同时市场上看稳人民币汇率的声量明显增高。从交易行为到市场预期，人民币汇率走稳迹象渐趋明显。中国银行研究院研究员吴丹分析认为，近期人民币汇率反弹回升主要与美元指数回落、北向资金流入态势显著、近期国内利好政策频出等因素有关，“预计人民币汇率会在一个时期内保持基本稳定”。在美联储加息信号频出的背景下，上半年美元指数一路冲高破百，在5月13日创下105.01的近20年高位。但近期市场预计多项不利因素将拖累美元指数进一步走低，6月8日美元指数回落至102.40附近。探究美元指数走低的原因，一是4月份美国宏观数据表现不景气，制造业PMI（采购经理指数）继续下跌至55.4，同比跌幅达2.98%。二是美国通胀问题依旧未能缓解，4月CPI（消费者物价指数）同比上涨8.3%。三是欧元对美元汇率升值也对美元构成利空。为应对欧元区通胀问题，欧洲央行加息箭在弦上。此外，受美国经济基本面走弱影响，美债10年期实际收益率开始走跌。6月7日纽约尾盘，美国10年期基准国债收益率跌6.63个基点，报2.9736%。中美利差倒挂现象亦有缓解苗头，跨境资本回流支撑人民币汇率反弹回升。近期，北向资金流入态势显著，单月即两创年内高点，人民币资产对外资的吸引力增强。一方面，从短期外资流动来看，5月份北向资金出现明显回流态势，多家外资机构明确表态看好中国市场。5月20日北向合计单日成交净买入142.36亿元，创年内新高。5月31日北向合计单日成交净买入138.56亿元，为年内次高。另一方面，1-4月跨境资本流动格局平稳，经常项目与直接投资项下保持顺差流入，但受国际形势影响，股、债等短期跨境资本流动波动加大。此轮北向资金大举流入可看作重要的积极信号，表明外资对持有人民币资产的市场预期良好，也有利于人民币汇率的稳定走势。5月份北向合计累计净买入已转为增加状态。截至5月31日，北向累计净买入16334.17亿元，比月初增长1.19%。近期国内利好政策频出，引导市场预期稳定，对人民币汇率回调走稳形成有力支撑。多项稳经济大盘的重磅政策相继出台，支撑此前受多地疫情散发等因素影响的经济基本面逐步回温，引导市场预期更趋合理，而经济基本面与合理预期是支撑人民币汇率稳健走势的关键。稳经济利好政策中涉及稳外汇市场的举措不少，包括推进外贸保稳提质，加强银行外汇风险能力建设，新增外汇期权工具积极助力中小微外贸企业规避外汇风险；简化境外投资者购买境内债券的程序，拓展外资对境内债券市场的可投资范围；鼓励支持境内企业扩大跨境融资渠道等。政策“组合拳”从多方位进行全面指导，为稳定外汇市场交易保驾护航，促进外汇市场更好服务实体经济平稳发展。责任编辑：郭建