炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！作者：潘妍出品：全球财说5月26日，网易云音乐股价迎来一波大涨，期间一度达到92.55港元，涨超57%。最终云音乐收盘报价81.1港元，涨幅达到38.16%，这是网易云音乐赴港上市以来单日最高涨幅。突如其来的飙升，或与“纠葛”多年的网易、腾讯两家突然握手言和有关。纠缠多难化干戈为玉帛？早在2014年至2015年期间，“财大气粗”的腾讯音乐就将YG娱乐、杰威尔、华谊、英皇、乐华、华研国际等诸多版权收入囊中，连带着自家“兄弟”微信也封杀了网易云音乐、虾米音乐及天天动听等同类在线音乐产品，版权之争正式打响。就此事件，网易还曾发出了一条名为《再见，朋友圈；你好，好音乐》的长博，暗讽腾讯没有开放的互联网精神。2018年，在国家版权局的推动下，腾讯音乐与网易云音乐进行了版权互授。此后两家争斗虽不似从前激烈，但明里暗里的交锋仍不少。2021年7月，国家市场监督管理总局责令腾讯音乐解除独家版权协议。网易云随后发公告称坚决支持国家市场监督管理总局处罚决定。自2021年2月网易云首次发博控诉酷狗音乐抄袭后，今年4月网易云再次发布声明宣布起诉腾讯音乐娱乐集团（含QQ音乐、酷我音乐、酷狗音乐、全民K歌等产品）通过非法盗播偷放无授权歌曲、批量化冒名洗歌、跟随式抄袭产品创新、逃避甚至对抗监管等方式侵犯著作权，并构成不正当竞争行为。随后，腾讯音乐娱乐集团品牌公关负责人陈默在朋友圈予以回应称，“无视事实来碰瓷无助于音乐行业的发展，不会加入打嘴架的行列，相关证据早已留存，该发起的诉讼也早已陆续发起”。同时，当年网易云音乐违规打包售卖周杰伦全曲库的黑历史也被吃瓜群众挖出来“鞭尸”。就在大众还沉浸在网易、腾讯的版权之争时，两家突然隔空发文互相“表白”。5月25日，网易云音乐官方宣布，微信状态可以支持网易云音乐一键分享。其官方微信公众号也发布了一篇题为《@微信谢谢你的状态》的内容，向用户详细介绍了将网易云音乐中的歌曲，分享至“微信状态”的全部步骤。同时，微信旗下的官方账号“微信派”也以《@网易云音乐谢谢你的歌》给予回应。或与微信状态的新功能有关，5月26日网易云音乐当日涨幅达38.16%。截至6月1日收盘，网易云音乐报86.65港元股，5个交易日内涨幅超50%。前一秒还火药味十足，下一秒就一片岁月静好。或许正应了那句老话，“没有永恒的敌人，只有永恒的利益”。存量竞争继续用户增长触及天花板随着后版权时代的降临，在线音乐市场进入存量竞争阶段，正面临用户的流失。根据易观千帆《2022年中国在线音乐市场年度综合分析》报告显示，2022年1月全部移动音乐用户人均单日使用时长21分钟，同比下降21%；全部移动音乐用户人均单日启动次数4.2次，同比下降21%。曾饱受“版权之痛”的网易云音乐也开始加快版权合作，陆续增加了摩登天空、英皇娱乐、乐华娱乐等版权方。不过，这也为公司带来不小的成本压力。2018年-2021年，网易云音乐内容服务成本分别为19.71亿元、28.53亿元、47.87亿元、60亿元。其中，该项成本在2018年至2019年期间便已超过各期总营收，2020年也达到了总营收的97.79%。“推动独立音乐人的孵化，推动自制音乐的发展”是网易云音乐多年坚持的战略之一。在多个针对独立音乐人的扶持计划背后，能够看清网易云音乐的思路，通过对原创音乐生态的大力发展，摆脱版权桎梏，也是网易云音乐为降低成本做出的努力。但原创对于网易云音乐快速抢占市场份额并不明显。网易云音乐招股书透露，按2020年的收入计算，腾讯音乐占据市场份额的72.8%，网易云仅占20.5%。2020年，腾讯音乐收入已经高达291.5亿元，同期网易元音乐营收规模为49亿元。此外，网易云音乐近4年来一直处于亏损状态。2018年-2021年，网易云音乐亏损分别为17.2亿元、16.4亿元、15.2亿元、20.56亿元。根据最新披露的一季度财报显示，网易云音乐亏损有所收窄，经调整净亏损1.52亿元，较2021年同比收窄46.6%。尽管净亏损有所收窄，但网易云音乐的每月每付费用户收入（ARPPU）则在减少。其中，网易云核心业务社交娱乐服务ARPPU由2021年一季度的553.3元降至2022年一季度的329.8元，同时在线音乐服务ARPPU由7.1元降至6.4元。此外，网易云音乐的月活量也有所减少。在线音乐服务月活跃用户数由2021年一季度1.831亿人降至2022年一季度的1.817亿人。用户增长乏力、付费能力下降已成为在线音乐行业普遍面临的难题。例如腾讯音乐，月活用户规模虽远超网易云音乐，但也已经连续8个季度出现同比下滑，意味着腾讯音乐的增长正在逐渐放缓。2022年第一季度，腾讯音乐在线音乐服务月活用户数同比下降1.8%至6.04亿。同时，腾讯音乐的在线音乐的ARPPU也已经连续5个季度出现下滑。2022年第一季度腾讯音乐的在线音乐ARPPU为8.3元月，较去年同期同比下降10.8%。老玩家遇新萌如今的在线音乐市场或迎来新格局。这种改变主要体现在各大平台之间对于“版权、用户和音乐人”之间的平衡重心发生了位移。也就是说，除去彼此之间的竞争外，在线音乐平台对于版权、用户和音乐人的权重也不同于以往。如今的在线音乐平台，不是像“QQ音乐+酷狗音乐+酷我音乐”选择合并，就是像虾米音乐选择退出。但整体而言，如今存活下来的平台规模更大，竞争比以往更集中，还要面对拥有强势背景新玩家的压力。不同于网易云音乐、腾讯音乐等在竞争中存活下来的老选手，新玩家如抖音、快手等短视频平台则依靠自身庞大的平台流量进场。随着“抖音热歌”及“快手神曲”的不断流行，短视频平台愈发掌握当下“热歌”的话语权，而抖音和快手的音乐野心还远不止于此。以字节跳动为例，继2021年上线首款音乐APP“汽水音乐”后，近期又上线了一款名为“海绵乐队”的APP。据官方介绍，此产品将更好的服务于“汽水音乐”和抖音上对音乐编辑有所需求的用户。但最直接的影响是如今许多音乐版权公司，将抖音等短视频平台作为新歌首发推广的首选地，这无外乎是对于老玩家的另一大危机。如此一看，随着短视频平台、直播平台等玩家入局音乐赛道，对于腾讯音乐、网易云音乐来说，比起继续彼此伤害，联手抵御外敌则更为明智。对于网易云自身而言，借助微信状态、朋友圈等触达更多用户，起到一种引流、促活的效果则何乐而不为，握手言和或也是一种生存之道。责任编辑：陈悠然