来源：蓝鲸财经编辑 | 西尔维亚昨日，罗永浩宣布将退出“交个朋友”管理层，工作重点转移至AR创业项目上。更早之前，“淘宝一姐”薇娅因偷逃税事件被封杀；“快手一哥”辛巴一直困在燕窝风波里，目前也已从前台转为幕后。至此为止，抖音、淘宝、快手三大超头部主播因为主动或被动的原因，已经淡出公众视野。与此同时，品牌“去薇娅化”和平台“去中心化”的趋势也愈加明显。直播电商行业，或许已经进入了下半场。“行业冥灯罗老师”退出“交个朋友”管理层据界面新闻报道，“交个朋友”公司在昨日举行了一场线上内部讲话，罗永浩宣布将退出公司管理层，工作重点转移至AR创业项目上。同时，罗永浩表示不会完全离开公司，未来依然会在交个朋友直播间进行每月两到三场直播带货。早在数日前的6月2日，“罗永浩”的抖音账号就已正式升级为“交个朋友直播间”，继续由北京交个朋友数码科技有限公司运营。账号头像也从罗永浩单人照片换成了“交个朋友”主播团队，合照C位则是“交个朋友”的创始人黄贺。2020年4月1日，罗永浩为了还债放下锤子拿起麦克风的那个晚上大家都知道了。在他首次带货直播的三个小时里，累计观看人数超4800万，支付交易总额达1.1亿元，刷新抖音直播带货纪录，其背后的公司“交个朋友”也从此一夜成名。不过，伴随罗永浩的债务逐渐清零，1900万粉丝级别的直播间里频频出现新面孔，与此同时老罗本人的出镜率则不断降低。根据“交个朋友”直播间统计数据，2021年全年罗永浩直播时长占比在3%左右，收入占比则是5%——看起来直播间销售额并未受到太大影响。去年“双11”、“双12”期间，罗永浩直播间一直稳定在抖音主播带货榜前列，日均销售额超千万。据36氪报道，交个朋友创始人黄贺表示：“交个朋友从第一天成立，想做的就是一家能够系统化的公司，而不是完全依赖于个人的网红工作室。”确如其所说，“交个朋友” 目前已孵化了十余个垂类直播账号，降低“含罗量“的同时开始了矩阵化布局。比如美妆护肤、运动户外、酒水食品、轻奢时尚等，且不少账号的粉丝都在10万以上，其中酒水食品账号粉丝已超110万。据蝉妈妈数据，上述账号近30天的场均销售额在20至50万之间，距离“交个朋友”大号和罗永浩昔日的战绩仍有一定距离。值得一提的是，今年二月，@交个朋友之电商学苑 在抖音首次开播，罗永浩亲自售卖主播培训课程。据新抖数据，这场首秀共吸引39.68万人次，在线人数一度达到1.14万的峰值，并在当晚卖出115.41万的销售额。在老罗之后，“交个朋友”新孵化的王拓、Eric、赵子豪等人也已成为明星主播。现如今，“抖音一哥”罗永浩淡出直播间，他的未来是科技创业的星辰大海。而对于“交个朋友”和直播电商行业而言，环境已经变了。薇娅的消失和薇娅们消失以后电商直播界的大地震，是从去年底开始的。辛巴因平台削藩和“燕窝风波”元气大伤，部分主播因为偷逃税被全网封禁。观看直播的人开始担心其他几位头部主播，网红主播补税潮成一时热点，这种弥漫在整个行业内的“不安全感”在带货女王薇娅被封那天达到顶峰。据豹变援引知情人士消息，薇娅和雪梨直播GMV，能占到淘宝直播整体GMV的8-10%。经此“地震”，淘系总体的直播体量不会有什么变化，只是流量结构发生变化。相比之下，肩腰部主播会承接这部分流量。一姐倒下后，同为“淘系”的烈儿宝贝等主播借势成为黑马，接单量骤升，但销售额与头部仍有差距。此外，据《深网》报道，由于采用相同的供应链，选品也类似，部分粉丝流向了薇娅所在公司谦寻旗下其他主播的直播间。考拉和林依轮直播间在薇娅被封后20天内平均观看人数相比之前分别增长了3倍和2倍。然而这个数据目前均已回落至其正常水平。显然，孵化中腰部主播是需要时间的。回过头来看，“带货女王”薇娅消失之后，暂未出现能够填补巨大流量空白的主播。豹变援引业内人士观点称：“目前也没有看过哪家的数据暴涨，只能说大家一起消化了一定的份额。”值得一提的是，今年2月“蜜蜂惊喜社”在淘宝开播，其主播成员多为此前薇娅直播间的助播和模特。受益于薇娅原有的流量，该直播间粉丝量在短时间内就突破百万。不过谦寻对外强调，这是员工内部创业项目，与薇娅和谦寻没有直接关系。目前，“蜜蜂惊喜社”淘宝粉丝量达413.9万，近七天场均观看人次619.3w，场均销量也在千万以上。“播二代”的出现不是偶然。5月，薇娅助播琦儿转战抖音直播，开播仅半小时就站上了带货榜第一名。该场直播观看量达到275.7万，销售额达532.2万元。对新人主播而言已经是非常强悍的战绩，但与薇娅相比仍相差甚远。这样看来，这个圈子似乎和从前没有多少变化。但实际上今年以来，罗永浩、辛巴等头部主播出现的次数和时长都在减少，头部直播间正在走向团队化、矩阵化、去个人IP化。电商界还会出现新的大主播吗？直播电商行业野蛮生长的这几年，头部主播流量傍身的同时，手握强大的资源和话语权。据东吴证券调研，头部主播部分品类的坑位费+佣金可达销售额的30%~50%。以至于，品牌上头部直播间总是赔钱赚吆喝。在去年的“欧莱雅面膜”风波中，品牌和头部主播对定价权的争夺被摆至台面上。店铺自播，成为品牌寻找更多利润空间的手段之一。结合多位头部主播的落幕来看，品牌加大自播力度也有摆脱依赖、规避风险的用意。据艾瑞咨询数据，2020年店播成交额占整体直播电商的32.1%，预计2023年占比将接近50.0%。曾经“非常依赖头部主播”的“花西子”也在近年来，尝试摘下这个标签，寻找新的可能性。签约杜鹃为品牌代言人、时代少年团为品牌大使的同时，花西子在抖音加大了品牌自播力度。据Quest Mobile报告数据，花西子在抖音登顶”2022年2月直播带货销售额TOP5品牌官方账号”榜首。此外，淘宝、抖音、快手等平台为了重新掌握和分配流量，也加大了对中小主播的扶持力度。那么，未来还会有大主播吗？据中国经营报援引业内人士观点，第一代头部主播充分享受了行业发展红利和平台扶持的红利，也通过示范效应带动了电商主播群体的发展和行业的繁荣。“其价值和贡献值得肯定，政策要求他们健康合规合法发展，将来依然会存在大主播，即便没有这些大主播，也会出来张三李四，继续引领行业发展。”伴随监管部门的介入和引导，野蛮生长的直播电商行业已经开始回归理性。相比粉丝崇拜，消费者逐渐更加看重实在的优惠、产品品质和服务水平。一呼百应的造富神话，大概再也不会有了。