记者 |伍洋宇6月8日，集度汽车在线上发布首款概念车ROBO-01，展示了整体汽车外型及内饰，以及自动驾驶、智能座舱语音交互等多项智能化功能。集度方面表示，量产车与概念车的相似度将达到90%。这场定位于“元宇宙”的发布会，讲述了机车机器人要抢占新能源汽车市场的野心，动画炫酷、音乐带感，加上方向盘可折叠等多项功能不免让人对未来城市浮想联翩。但没有车长、没有轴距、没有续航里程，更没有消费者最关注的定价，失去这些具体数字的概念车又很快把人拉回到现实世界。根据发布会展示的模型及视频，ROBO-01是一款车身整体呈流线型的SUV，消除了传统车门把手和其他复杂组件，主副驾采用蝶翼门，后排为对开门，并运用了无痕侧窗等设计。除了把手，车内也取消了换挡杆、左右拨杆等物理控键。不过，概念图一经发布，便有行业人士对于这一设计的量产可能性提出质疑。ROBO-01采用翼门+对开门的设计，没有前座和后座之间的B柱，如果量产车没有足够高水准的工艺，其稳定性很难有保证。而要想实现这一设计，生产成本必将大大提高。对于智能汽车格外重要的车机系统，ROBO-01选择了一块一体化超宽大屏，横向贯穿于主副驾驶两个座位。重点在于驾驶位展示了可折叠U型方向盘，即开启自动驾驶模式时，方向盘可收缩于车机屏幕之下，驾驶员可以得到暂时的解放。这一设计是否能够延续到量产车上？集度CEO夏一平在接受采访时没有给出正面回答，但他表示，概念车有部分设计仅表达了集度对未来智能化产品的一种思考，而方向盘折叠目前在法律法规上还不被允许。性能方面，ROBO-01概念车的智能座舱采用高通8295芯片，自动驾驶系统搭载英伟达“双”Orin X芯片，整车AI算力达538Tops。硬件配置方面，全车配备31个车外传感器，包含2个激光雷达，5个毫米波雷达，12个超声波雷达，12个摄像头。其双激光雷达位于车辆前机盖处，采用可升降式设计，FOV可达180度。此前，集度曾公布其智驾模式采用“视觉+双激光雷达”两套自动驾驶系统，两者可以保持独立运行，也可相互备份及协同。至于量产车的车长、轴距、续航能力等具体数据，夏一平表示，将于今年秋季发布会上详细介绍。集度计划于2022年秋季正式推出其首款量产车型的限定版。事实上，概念车的发布并不能让消费者无脑买单，实车究竟能实现多少功能才是大众的关注点。对此，夏一平传达的是，包括已经公布的主动升降尾翼等在内的外观及内饰风格，将与实车非常接近。同时，发布会上提及的智能化能力，集度也能够按照宣传为车主提供实际的相应产品。对于首款车选择SUV车型，夏一平解释称，国内SUV市场年销量约为250万台，其中约15%属于电动车市场，而在这一领域，特斯拉旗下的Model Y可谓“一骑绝尘”，集度将其定位为明确的竞争对手，并希望在智能化程度上做到领先。夏一平告诉界面新闻记者，过去一年，其个人主要精力在于敲定首款车的产品定义及基础架构，并推动其从图纸转为可供量产的具体方案。下一阶段，也即半年至一年之内，其更多精力将主要放在建设生产导路上。“因为疫情，一些零部件供应商受到影响，但我们不能错过今年的试制。”他表示集度会极力保证量产车的试制在三季度顺利完成。此外，夏一平称还将投入更多时间搭建集度量产车的销售体系：公司将于三季度初或四季度初开出第一家自营品牌店，目标定位于一二线城市，但暂未透露具体开城路线，同时将搭建自有销售服务及售后体系。而在ROBO-01概念车之后，集度计划于今年的广州车展发布其第二款量产车型的设计，不知是否会找回那10%的相似度。