原标题：印度“低价扫货”俄罗斯原油，还趁机“捡漏”其他商品尝到甜头的印度，在购买俄罗斯能源的路上“欲罢不能”。据多名消息人士日前透露，印度炼油厂正在集体与俄罗斯原油供应商谈判，研究为期6个月的新供应合同。这些印度炼油厂即包括国有的印度石油公司，也有印度最大的私营集团信实工业（Reliance Industries）。在欧美国家抵制俄罗斯原油之际，印度以“折扣价”大规模从俄罗斯进口原油。在6月，俄罗斯预计将向印度提供2800万桶原油，而去年印度从俄罗斯的进口原油月均仅为96万桶。在进口原油的同时，印度还加大规模进口俄罗斯的煤炭。此外，印度还计划通过卢比-卢布贸易机制来购买同样遭到制裁的白俄罗斯钾肥。复旦大学南亚研究中心主任张家栋教授向第一财经记者表示，坚持从俄罗斯进口原油，是印度的一种博弈方式。这样它既可以向俄罗斯展现出友好的姿态，还可以反向向美国施压，要求美国提供更多资源，来促使印度的改变。印度转卖俄罗斯石油产品自2月24日俄乌冲突升级以来至5月末，印度已经接收了超过3400万桶“打折”的俄罗斯原油。作为亚洲第三大经济体和全球第三大原油进口国，印度从俄罗斯进口原油量自2月以来一直在增加。根据金融数据提供商路孚特（Refinitiv）的数据，俄罗斯5月份向印度供应了超过2400万桶原油，远高于4月份的720万桶和3月份的300万桶。虽然印度和俄罗斯官方从未公布过俄罗斯的折扣力度，但消息人士在5月透露，印度希望能把价格压到每桶70美元以下。而俄罗斯国家能源安全基金会首席分析师尤什科夫（Igor Yushkov）也在同月透露：“现在俄罗斯原油以30%的折扣向印度出售。而印度希望获得40%的折扣，并承诺要购买更多的俄罗斯原油。”印度大肆购买俄罗斯原油，并非全部用于国内消耗，部分在精炼后转卖到了欧洲。尤什科夫表示，印度将进口的俄罗斯原油在沿海炼油厂加工成柴油，再转运到欧洲市场出售，“考虑两者之间的差价，印度公司赚了很多钱。”在这一背景下，印度精炼行业获得了空前的发展机会。加拿大皇家银行资本市场（RBC Capital Markets）全球能源策略师特兰（Michael Tran）5月31日在一份报告中表示：“随着欧盟放弃俄罗斯精炼石油产品，我们越来越有理由怀疑，印度正成为欧洲国家实际上的炼油中心。”在5月底举行的欧盟特别峰会上，欧盟成员国领导人对俄罗斯实施第六轮制裁达成一致，欧盟将立即停止进口75%的俄罗斯原油，并在今年年底前将从俄罗斯进口的原油削减90%，以减少俄资金来源，给俄罗斯施以“最大压力”。俄乌冲突升级以来，印度没有加入西方对俄罗斯制裁，而是持续购买俄罗斯原油，这引发了来自西方国家的批评。不过，印度一直态度强硬，并不退缩。6月3日，印度外长苏杰生在一场论坛上回应相关指责时表示，欧洲既然还在购买俄罗斯的原油和天然气，就该“体谅”印度也购买俄罗斯原油。他还表示，世界不能再“以欧洲为中心”，“欧洲必须摆脱这样的思维模式：欧洲的问题是世界的问题，但世界的问题不是欧洲的问题”。煤炭和钾肥数据显示，2月24日至5月26日，受能源进口激增影响，印度从俄罗斯进口货物总额达64亿美元，大幅超过去年同期的19.9亿美元。但同期，印度对俄罗斯出口额同比下跌近50%，至3.77亿美元。除了原油之外，印度也在大举购买俄罗斯的低价煤炭。大宗商品研究机构Kpler的数据显示，今年3月，印度向俄罗斯进口了104万吨煤炭，创下2020年1月以来的最高水平。作为全球第二大煤炭消费国和进口国，近年来随着本国钢铁工业的发展，印度越来越依赖进口煤炭。近期，印度还因电力需求飙升而遭遇煤炭短缺。根据国际能源署发布的2021年印度能源展望报告，煤电占印度发电量的70%左右。为了促进俄印贸易，两国还试图启动卢比-卢布贸易机制。但最新消息显示，这一机制运作还不顺畅。据外媒报道，日前印度钾肥有限公司第一次将卢比购买款存入俄罗斯联邦储蓄银行账户，希望用以购买同样遭受制裁的白俄罗斯钾肥，但俄罗斯联邦储蓄银行并不愿意将这笔资金转换成卢布，引发两方纷争。俄罗斯和白俄罗斯的化肥占全球钾肥出口总量约40%，印度是重要的需求方。另有印度官员透露，印度也正在考虑加大购买俄罗斯的钾肥。责任编辑：王蒙