原标题：江苏科技大学首开潜水课，期末考实践内容占比7成再过几天，位于镇江市的江苏科技大学体育学院休闲体育专业16名学生将迎来潜水课期末考试，该校是江苏第一家开设潜水课的高校。今年首开的潜水课是江苏科大休闲体育专业学生的特色课程，一学期共16节课32课时。与其他体育项目相比，潜水很神秘，对理论知识的要求也更高。授课老师李明6月8日告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），潜水课分理论和实践两部分，前半学期以理论课为主，后半学期以实践课为主。目前有16名休闲体育专业学生选修该课程，选修的学生必须会游泳，日常授课老师有2位。学生正在上潜水课  本文均由学校供图潜水的穿戴设备繁杂，有面镜、呼吸管、气瓶、浮力调整装置、配重带、湿衣、脚蹼……一身完整的潜水装备近五十斤重，价格要3000多元，设备统一由学校提供。其中，浮力调整装置用来调节浮力，帮助潜水者到达自己想要的深度，配重则帮潜水者沉下去，气瓶装的是压缩空气，帮助潜水者在水下自由呼吸。目前，学生上课的场地是学校的露天泳池。“穿上潜水服后，你的感觉是很闷热，下了水后又特别清凉，让你瞬间感受‘冰火两重天’。”张佳怡是休闲体育专业大三学生，也是国家一级游泳项目运动员，平时酷爱水上运动，“以前很少能接触到潜水，这个课对我们吸引力很大，没想到在大学能够系统学习这么有趣的课，未来也想从事潜水方面的工作。”在2米深的泳池掌握基本潜水技能后，就有胆子大的学生提出能否去开阔性的水域进一步学习。从潜水教学来看，想要进一步“升阶”学习。李明告诉澎湃新闻，学校在做好安全性等调研摸排后，未来将根据教学情况可能在长山校区内的大片水域——海韵湖进行潜水教学。早在2017年，江苏科技大学便组织开展潜水教练国家职业资格鉴定考试，当时有20余名同学考取了潜水国家职业资格技能证书，学校也开始调研筹划将潜水课程作为学生的专业课程设置。此外，滨水、船舶类专业系江苏科技大学的优势专业，71个本科专业及方向涵盖了造船所有领域。“掌握潜水技能，对于将来从事滨水、海洋等工作的学生来说，无疑是非常有助力的。”李明向澎湃新闻表示。这样的新奇课程，期末考试怎么考？李明介绍，期末考试将按照3：7比例对潜水理论和潜水技能实践内容进行考核。在实践考试中，学生需要从多项潜水技能中选择2项进行水下操作，比如组装潜水设备、跨步和背部入水、水下装备的脱着等。目前，潜水课还是体育学院内的专业课，未来学校将扩充潜水专业设备，面向全体学生开设公共选修课。除了潜水课，江苏科大还开设了飞镖、皮划艇、高尔夫、武术、桨板多项特色体育课程。责任编辑：王蒙