炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！史上第8次，轮胎第一股连续“地天板”！锂电巨头深V反弹，煤炭双雄创新纪录，两大资金出手这些股煤炭板块逆风起舞，两大龙头兖矿能源、陕西煤业均创历史新高。青岛双星罕见连续“地天板”证券时报·数据宝统计，今日共84股收盘涨停。华西能源、中国软件、海汽集团、鹿山新材、青岛双星、ST国安（维权）为连续涨停状态。海汽集团已连续录得7个一字涨停，是目前连续涨停板最多的股票，公司近期公告拟收购海南旅投免税品有限公司100%股权。在上述连续涨停股中，青岛双星是唯一一只“地天板”的股票。该股今日早盘低开后跳水，盘中触及跌停，随后股价快速拉升，收盘股价涨停。这样的一幕同样发生在6月7日，青岛双星早盘一度被封跌停板，午后股价快速拉升，当天收出“地天板”。今年4月底，青岛双星一度创下八年来新低，近期受益于国企改革题材热潮，自5月以来股价逆袭，累计涨幅达到80%以上。据悉，青岛双星是A股最早一批上市的轮胎企业之一，实控人为青岛市国资委。据公司年报，在2021年度“中国500最具价值品牌”榜单中，“双星”品牌价值位列第96位，位居轮胎行业第1名。通常而言，“地天板”属于极端行情，在A股历史上十分少见，而连续“地天板”则更为稀缺。数据宝统计，历史上不到10股出现连续“地天板”的情况，这些股票多为昔日的ST股。在过去7次案例中，次日和后五个交易日上涨的概率达到七成以上，后20个交易日上涨的概率降至57%。A股成交额连破万亿锂电巨头深V反弹今日早盘，创业板第一权重股宁德时代大幅下挫，盘中一度跌超7%。锂电板块也随之出现跳水，亿纬锂能由早盘涨超9%回落至3%以内，赣锋锂业、盛新锂能、雅化集团、江特电机（维权）、中矿资源等均出现明显调整。午后宁德时代股价逐渐反弹，收盘时股价翻红，全天成交额178.7亿元排名A股第一位。新能源类题材跟随反弹，锂矿、盐湖提锂、新能源车、锂电池、稀土永磁均出现拉升。上证指数、创业板指、沪深300指数午后由绿盘翻红，上证指数最新日线收出七连阳。沪深两市成交额1.1万亿，连续三个交易日突破万亿元，比上一个交易日增6%。两大煤炭龙头创新高近半数市盈率不足10倍今日煤炭板块领跑A股，截至收盘，煤炭指数大涨5%以上。安源煤业、上海能源、兖矿能源、兰花科创、大有能源涨停。两大龙头兖矿能源、陕西煤业收盘价均创历史新高，其中陕西煤业A股市值逼近2000亿元。消息面上，据央视新闻，乌克兰总统泽连斯基当地时间7日在发表视频讲话时称，今年乌克兰将遭遇自独立以来形势最复杂的一个冬季。为做好供暖准备，乌克兰将暂停出口天然气和煤炭，以满足国内供应。不过他没有说明将何时停止出口。中泰证券表示，本轮煤炭行情的核心逻辑在于产能周期催化，供需错配带来行业高景气。当前，行情演绎由企业盈利端驱动，上行时间和空间有望持续超市场预期。海通国际认为，煤炭板块前期调整主因疫情导致的需求悲观，“疫情缓和”+“稳增长发力”，目前需求预期逐步好转，且不少煤炭企业第二季度业绩有望环比进一步增长，低估值、高分红的煤炭公司依然备具吸引力，继续看好板块业绩中枢上移+估值提升机会。近期包括北向资金、融资客等活跃资金依然大举加仓煤炭板块。数据显示，5月以来煤炭股合计获得融资客加仓超16亿元，中国神华、山煤国际、潞安环能、上海能源、华阳股份、美锦能源等融资净买入超亿元。按照成交均价粗略计算，北上资金加仓煤炭板块34.86亿元，中国神华、陕西煤业、兖矿能源、淮北矿业、山西焦煤等股净买入额超2亿元。当前煤炭行业估值处于什么水平？数据宝统计，截至6月8日收盘，煤炭行业市盈率9.33倍，处于十年内低点区间，分位点值为20.9%。近半数煤炭股滚动市盈率在个位数水平，包括晋控煤业、昊华能源（维权）、新集能源、山煤国际、恒源煤电等。声明：数据宝所有资讯内容不构成投资建议，股市有风险，投资需谨慎。责任编辑：杨红卜