原标题：曹操出行被曝大规模裁员，回应称消息不实，系正常业务优化记者 | 伍洋宇6月8日，针对网上传出的大幅裁员消息，曹操出行回应界面新闻称该消息不实，此次调整为公司采取的正常业务优化，公司将更专注于网约车核心业务。此前据媒体报道，多名曹操出行员工反映，公司正在进行一场比例40%左右的裁员，已有员工接到公司协商离职的通知。据悉，接到通知的员工需即日离开，部分员工赔偿方案为“N+2”。过去半年以来，曹操出行的确出现多次重大调整。去年12月底，界面新闻曾报道曹操出行原董事长、吉利控股集团副总裁刘金良离开曹操出行，曹操出行CEO龚昕全面接替其主持公司经营工作。今年3月底，易到用车创始人周航出任曹操出行董事长。天眼查App显示，3月31日，曹操出行关联公司杭州优行科技有限公司高级管理人员备案新增周航为董事长、张权为董事，原董事长刘金良职位变更为董事，原董事吉利控股集团CEO李东辉退出董事职位。曹操出行成立于2015年，是吉利控股集团布局“新能源汽车共享生态”的战略性投资业务。2019年，“曹操专车”升级为“曹操出行”。其产品线覆盖网约车、顺风车、同城配送等业务。截至2021年年底，曹操出行已经覆盖了全国超过60个城市，拥有超过60万注册司机。2021年9月，曹操出行宣布完成38亿元B轮融资。发布会上，吉利控股集团董事长李书福表示，布局大出行正是吉利科技转型战略中的关键举措之一。责任编辑：王蒙