6月8日，国务院新闻办公室举行政策例行吹风会。会上有记者提问，今年1-4月，外贸进出口增速是10.1%，虽然是两位数增长，但较去年同期有较大幅度的下降。请问，商务部如何看待这个增速，对未来一段时间外贸增速有什么判断？商务部副部长王受文：这个问题我来回答。你讲得很正确，今年前四个月，以美元计外贸增速10.1%，和去年同期相比，确实是速度下来了，去年我们外贸同期增长了38.7%，但是我想说，即使这10.1%的增速也是来之不易，也有很多亮点。首先，从规模上来讲，前四个月我们的进出口达到了1.98万亿美元，将近2万亿美元，但也是在高基数的基础上增长的。去年，我们的外贸全年是6万亿美元，1%就是600亿美元，所以我们增长10.1%这个速度，从规模上是创造了同期的新高。我们也可以进行一些国际的比较，现在中国1-4月份的数字出来了，很多国家还只有1-3月份的数据。但是用1-3月份的数字和我们相比，中国的增速是增长15.8%，像欧盟、日本包括英国这些都是大国，他们的增速比我们要低，当然也有个别大国比我们的增长速度要快，但是我们的基数要比他们大得多。第二个亮点，虽然外贸只增长了10.1%，但是我们外贸主体的活力进一步增强，特别是民营企业，前四个月增长了15.4%，在我们整个外贸进出口的比重提升了2.4个百分点，达到了58.5%。第三个方面，虽然只增长了10.1%，但是外贸质量不断推进。比如说一些高技术、高附加值的产品出口增长比较快，前四个月，我们的电动汽车增长了137.8%，工程机械出口增长了35.3%。第四个亮点，外贸对国民经济的贡献进一步增强。我想说，在保主体方面，1-3月份，有进出口实绩的外贸企业数量增长了5.7%，达到了43.2万家，外贸企业带来了就业，对社会作出了贡献。我们也对一些重要的能源产品、农产品、矿产品的进口做了保障，这对国民经济是有很大的贡献的。这是1-4月份的情况，虽然只增长了10.1%，但是有很多亮点。下一步外贸形势如何呢？我们必须清醒地看到，外贸还有一系列不确定性因素。比如说第一个方面，世界经济复苏还比较脆弱，需求增长缓慢，比如大家都知道，4月份，世界银行、国际货币基金组织对2022年的增长速度都下调了将近1个百分点。同时大家也注意到，目前全球通货膨胀压力比较大，意味着全球老百姓的收入在外贸产品的支出方面相应会受到侵蚀，受到负面影响。美国4月份的CPI达到8.3%，欧盟达到了7.5%，这都对外贸的需求会有影响。我们国内，实事求是地说，物流时效有所下降，产业链供应链还存在着一定程度上的不畅。比如说，5月份我们国家制造业PMI供应商配送时间指数是44.1%，还不到50%的临界点，外贸企业的经营压力现在随着原材料的上涨也是比较大的。尽管有这样的一些不确定性因素，但是我们要看到，外贸下一步的发展形势也有亮点、也有比较积极的一面。首先是党中央高效统筹疫情防控和社会经济发展，我们国家的疫情呈现出下降态势，复工复产有序推进。只要这个方面做得好，我们正常的生产生活秩序逐步恢复，物流堵点逐步打通，我们外贸产业链的完整性、外贸产业的竞争性就会得到很好的发挥。第二个方面，我们看下一步的外贸形势，就是我们的支持政策密集出台。国务院前不久出台了六个方面33项稳经济一揽子政策措施，去年12月份，国务院出台了外贸支持政策，这次国务院又出台了外贸支持政策，这些政策叠加，一定会对外贸的增长起到一个促进作用。还有，我们的自贸协定伙伴越来越多。大家知道，今年RCEP1月1号正式生效，我们现在和全世界签署自由贸易协定的伙伴，与他们的贸易占我们全国对外贸易已经达到了35%。这些自由贸易协定发挥的减税作用和贸易便利化作用也会对于我们的外贸发展起非常重要的推动作用。总的来说，对未来，我们相信在党中央、国务院的坚强领导下，我们有信心、有能力使我们的外贸增长保持稳定，质量得到提升。责任编辑：王翔