这项试验的宗旨是：100:80:100，意思是以100%的薪水和80%的工作时间，换取员工们维持100%生产力的承诺。文｜ 魏城 发自伦敦   编辑｜郝洲中国人喜欢6这个数字，尤其是两个6联在一起，所谓“六六大顺”，英国人似乎不把6作为吉祥数字，他们好像更喜欢7这个数字，但如今至少有3000多位英国人可能会把6月6日作为他们职业生涯中的一个吉利日子。2022年6月6日，70多家英国公司的3300多名员工开始试行一种新的工作模式：每周工作四天，但薪水一分钱都不减少。是啊，还有什么能比“减工不减薪”更让这些英国人感到吉利的呢？全球最大规模的试验在英国试验之前，也有一些国家进行过类似试验，但英国的这项试验据称是迄今为止全球最大规模的四天工作周试验。这项试验将持续半年，将为未来英国和全球的职场生活提供一个新的参考样本。参与这项试验的公司遍布英国全国，包括软件开发商、金融公司、咨询公司、招聘公司、慈善机构、教育机构、零售商、餐馆、甚至还有英国皇家生物学会。不过，参与试验的英国员工们也许 “高兴得过早了”：这项试验只是减少一天工作日，但并不意味着减少工作量，所以，并不是真正意义上的“减工不减薪”。据称，这项试验的宗旨是：100:80:100，意思是以100%的薪水和80%的工作时间，换取员工们维持100%生产力的承诺。也就是说，在试行四天工作周的这半年时间里，老板要看看员工们是不是能够在四天的时间里完成原来五天的工作量。如果完成不了，那对不起，还要恢复到原来的五天工作制。这种试验，对老板来说，肯定是稳赚不赔：工作量还是那么多，但节省了办公室的电费、水费和冬天的暖气费，最后还赚得了一个好名声。但对员工们来说，他们确实省下了一天的工作时间，也许还省下了通勤费（如果新冠疫情之后老板要求他们返回办公室工作），但在工作的四天中，工作压力肯定加大了。不过，权衡一下，可能很多员工还是更喜欢四天工作周：如果薪水和福利不减少，如果他们原来的五天工作日不是工作满负荷或工作量超载，如果他们原来的工作效率仍然有很大的提升空间，那么，多一天休息时间，还是很合算的。新冠疫情改变了一切这项试验是由一个名为“国际四天工作周”（4 Day Week Global）的团体组织的，该团体的合作伙伴包括智库Autonomy、“英国四天工作周运动”（4 Day Week UK Campaign）以及剑桥大学、牛津大学、波士顿学院的研究人员。参与这项试验的英国公司将允许研究人员考察、评估少工作一天对公司产出、性别平等、环境保护等方面的影响。研究人员还将评估员工对多休息一天的反应，包括压力、工作生活满意度、健康、睡眠、能源使用、旅行等因素。谈到涉及这项试验的种种因素时，试验的组织者和参与者都提到了持续两年的新冠疫情。非营利组织“国际四天工作周”总干事乔·奥康纳表示，英国处于全球“四天工作周”运动的前沿。他说：“随着我们逐渐走出新冠疫情，如今越来越多的公司意识到竞争的新前沿是生活质量，而减少工作时间、聚焦工作效率，则是让这些公司获得竞争优势的一大法宝。”“英国四天工作周运动”的乔·赖尔说：“新冠疫情之后，人们想要工作和生活之间的平衡，他们想减少工作时间。”参与这项试验的英国“慈善银行”（Charity Bank）首席执行官埃德·西格尔也表示：“我们长期以来一直是灵活工作制的拥护者，但新冠疫情确实提高了这方面的标杆。对于我们银行而言，实行四天工作周是自然而然的下一步。”确实，新冠疫情改变了我们过去所熟知的一切，包括我们的工作模式。如今，一些公司不仅把居家办公延续到了疫情防控措施解除之后，也打算在疫情之后实行四天工作周。不是人人都喜欢然而，“四天工作周”运动在商业界并非受到普遍欢迎。其实，大多数雇主并不像英国“慈善银行”那样开明，他们对随着新冠疫情而来的居家办公模式充满了怀疑、抵触、甚至抗拒，对“四天工作周”运动更是不理解、不支持、不配合。最有名的例子是，美国电动汽车制造商特斯拉的首席执行官马斯克近日在给公司员工的邮件中写道：“所有特斯拉员工都必须每周在办公室至少待40个小时……如果你不来办公室，我们就会认为你已经辞职走人。职位越高，你的出勤情况就越应该被明显看到。”在解除了几乎所有疫情防控措施之后，英国政府也要求所有公务员返回办公室工作。还有一些公司老板抱怨说，在新冠疫情之后，随着所谓的“灵活工作制”成为常态，现在雇员们对工作的态度变得过于轻松随便。不久前，全球房地产巨头仲量联行的首席执行官克里斯蒂安·乌尔布里希更是充满了怨气地说，现在的雇员们都在要求“流行乐明星”的待遇和长达四天的周末。在也进行过四天工作周试验的西班牙，Adecco集团研究所和Cuatrecasas人力资源法律策略研究所曾经对500家西班牙公司进行过调查，结果发现74%的西班牙公司反对实行四天工作周。他们反对的理由包括：目前生产力所造就的利润不足以使每周减少一天工作日（52%），没有利润空间来维持更少工作日情况下的工资水平（42%），无法通过其他兼职员工来弥补第五天的工作量（38%）。美国加利福尼亚州议会最近也有议员提出过一项议案，提议将一周五天工作制改为一周四天工作制，但加州商会强烈反对这项议案，称之为“就业杀手”，表示这将增加招聘成本，并导致该州工作岗位减少。在许多公司实行“996工作制”（即朝9晚9，一周工作6天）的中国，估计四天工作周将会遭到雇主更强烈的反对。有趣的是，反对四天工作周的也不都是老板。2021年7月28日，英国工党领袖斯塔默曾经在推特上表示，英国也应该减少工作时间，让员工和家人有更多的相处时间，让英国成为最适合工作的国家。部分网民对此表示支持，说这是一项适合21世纪的政策，但部分网民却对此持反对态度，一位名为“Marc Allinson”的网友回复道：“你确实（让我们）找到了生活和工作的平衡，但结果是失业率上升，就业率下降。工党执政期间我们的失业率总是最高的。”还有部分网民认为，工党的这项政策不切实际，他们提议斯塔默去看看老师、工厂工人和医生护士是怎么工作的：他们一周不止工作六天，更别提仅仅工作四天了。五天工作周已经过时？然而，已经试验过四天工作周的部分国家发现，每周减少一天工作日，其结果不仅有利于雇员，也有利于雇主。冰岛和新西兰进行的试验表明，实行一周四天工作制后，雇员的压力水平降低，工作生活平衡得分和工作效率均有所提升。2019年，微软曾经在日本的分公司进行过类似的四天工作周的试验，结果发现，公司的销售额大幅增长了40%（以前一年同期员工平均销售额作为基数），缺勤率和用电量也有所降低。组织6月6日英国大规模试验的团体“国际四天工作周”也表示，以往进行的大量研究证实，每周四天工作制不仅可以提升员工的幸福感，也可以提高工作效率：一方面，78%的员工感到更快乐、压力更小，另一方面，63%的企业发现，每周工作四天更容易吸引和留住人才。英国经济学家凯恩斯曾经在20世纪30年代的一篇文章中预测：到了2030年，人们每周只需工作15个小时。我们现在距离2030年只有八年，看来凯恩斯还是有点过于乐观了。即使不谈许多公司仍然在实行“996工作制”的中国，就是在凯恩斯的祖国英国，多数人八年后每周只需工作两天，这种远景看上去也有点儿像痴人说梦。但对参与这次试验的两个人来说，每周工作四天，至少在英国，已经不再是遥远的梦想了。今年25岁的怀亚特·瓦茨在位于英格兰东部滨海小镇的普拉顿鱼条店（Platten’s Fish and Chips）打工，是这家餐馆的员工团队负责人，当他第一次听说自己工作的餐馆也打算参与英国的四天工作周试验时，他有点儿不相信自己的耳朵：每周少工作一天，薪水还不变，居然还有这样的好事？2022年6月6日，在接受媒体采访时，瓦茨高兴地说，普拉顿鱼条店参与这次试验的决定，已经对他的团队产生了影响：“员工们的士气提高了，我希望，我们的工作效率会更高。”同样在这一天开始参与试验的英国“慈善银行”CEO西格尔，也兴奋地对记者说：“五天工作周是20 世纪的概念，已经不再适合 21 世纪的企业了。我们坚信，每周工作四天，但工资和福利维持不变，这将会打造一个更为快乐的员工队伍，并对企业生产力、客户体验和我们的社会使命产生同样积极的影响。”（作者曾在英国多家知名媒体担任资深记者、编辑。作者微信公众号：魏城看天下）