原标题：“高薪但无意义”？很多年轻人比大家知道的更努力 |新京报快评当你拿着1.8万元的月薪，你期待自己从事怎样的工作？最近，一个关于“你会选择高薪但无意义的工作吗”的话题，在网上引起了不少讨论。起因是，一位网友在社交平台称，自己是一名外资小公司的助理，月薪1.8万元，但每天的工作不过是帮老板约会议、订餐、处理快递，这样下去感觉自己就快要“废”了。随后，便兴起了一场关于“工作”与“人生价值”的讨论。有人戏谑调侃，认为该网友过于“凡尔赛”，这样的工作自己求之不得；有人则认为，不能只看到月薪，更得冷静分析自己的未来发展。看似一场原本只是网友关于自身工作的“吐槽”，却在无意中引发了众多职场年轻人对工作价值的讨论。其实，若从高薪带给人的感官刺激中抽离，这个话题本身所要探讨的是，仍然是关于“工作糊口”与“实现人生价值”之间的悖逆。这种讨论并非没有价值的较真，相反，这个话题的存在，本身就是职场年轻人对于自身所处状态、工作现实的一种“反思”。无论是所谓的小镇青年、都市白领，还是归国精英，都面临这一命题。尤其是，当“高薪”与“价值”不可兼得时，你是选择面包还是梦想？这种选择的困惑往往来自于选择结果的“不对等”。即，为何我付出那么多仍然没有得到一份体面的薪水，为何我的工作内容与我预期的方向并不一致。但是，现实中的这种“不对等”却很常见，平常得让“有无意义”本身看起来就像是一个伪命题。就像月薪1.8万元的助理工作，约会议、订餐等活动看似琐碎，却并不能简单以“打杂的”来定义，其“有无意义”更只是在一念之间。更重要的是，在这场围绕“有无意义”的集体性讨论中，我们看到了当前职场年轻人普遍而真实的生活态度，也清楚那些流行在社交平台的“躺平”与“摆烂”更像一句口号，很大程度不过是部分职场年轻人的戏谑和自我解嘲的方式。不满足于1.8万月薪的安稳，向往更高层次的意义，就是这样一个职场年轻人主动进取的例证——回到现实生活，另一面的年轻人往往比自己了解到的都更加积极且努力。工作并无绝对好坏，选择亦无明显高低，也因此，“高薪但无意义的工作”这场讨论大概率无法得出一个明确的答案。当然，年轻人大概也不需要有人来为自己给出一个现成的答案。正所谓“格局要打开”，如果这场讨论不再拘泥于“高薪”与“价值”之争，便在某种程度上成为了职场年轻人的一次自我突破，也因此具有了更为广阔的意义。撰稿  新京报评论员  刘昀昀责任编辑：王蒙