炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！金评天下丨“宁王”盘中大跌7%为哪般？来源：金融投资报周三上午A股盘中跳水，诱因是有传闻称宁德时代二季度业绩不及预期。此前有机构预计“宁王”二季度净利润在35亿左右，但由于上游原材料价格上涨以及下游新能源汽车因为“缺芯”开工不足，宁德时代的业绩可能会受到较大影响。但实际上，宁德时代周三一度大跌逾7%也许并不是因为这一原因。有一则消息投资者需要重视，那就是欧盟委员会目前正在评估欧洲化学品管理局（EHCA）的一项提案，该提案将碳酸锂、氯化锂和氢氧化锂归类为对人体健康有害的材料，这些材料都是用作锂电池生产的。如果该提案上升为法律，将使加工、包装和存储环节更为严格，从而增加锂加工的成本。众所周知，虽然欧洲有百年的燃油车历史沉淀，但在新能源汽车领域也是推广最积极的地区，2021年欧洲的纯电动车市场渗透率已接近20%，远超中国市场的13.77%，其中渗透率最高的国家分别为挪威、瑞典、丹麦、芬兰，分别为89.32%、45.79%、36.23%、30.81%，同时，德国2021年新能源汽车的销量已经超过美国。如果按这个增速演绎下去，欧洲将成为全球纯电动车最大的市场之一，对锂的需求也会成倍增长，与此同时，在过于严苛的法律法规管控之下，锂电池的成本也将成倍增长。这对于宁德时代这样的全球巨头来说，是好事还是坏事？从市场增量看，肯定是好事，毕竟欧洲电动车的锂电池还是宁德时代主导的三元锂电；但从投入产出来看，增量未必会带来利润增加，这就比较尴尬了。宁德时代在锂电池领域排名全球第一，已经连续5年在动力电池装机量榜单位居首位，在2021年的市占率更是达到了32.1%。2021年，宁德时代投资20亿美元的德国埃尔富特市郊工厂开始量产电池，这也是宁德时代第一家进军海外的工厂，选择德国就是看中了欧洲电动车的巨大发展空间。但现在面临的问题是，如果锂材料被确认为是危险材料，将极大加大宁德时代的生产成本。全球最大的锂生产商雅宝公司已经表示，如果欧盟将锂列为危险材料，该公司将不得不关闭其位于德国的工厂。最关键的是这个消息还没有发酵，市场就已经开始担忧宁德时代的业绩了。今年上半年，由于碳酸锂价格不断上涨，锂电池原材料生产商个个赚得盆满钵满，拥有4.3万吨锂盐产能的雅化集团预告上半年净利润同比增幅最高超过6倍，这还是在二季度锂盐涨价趋势趋缓的情况下取得的成绩，一季度雅化集团业绩增速高达12倍。而上游原材料价格的上涨极大地吞噬了宁德时代的利润空间，一季度其营收大增154%，净利润却下降了23%，典型的增收不增利。如果欧洲对锂材料严格限制，那么宁德时代想拓展这个全球最大的电动车市场就将陷入尴尬的局面，内有比亚迪、中航等紧追不舍，外又面临成本上升压力，这才是市场的担忧所在。责任编辑：杨红卜