原标题：付出超常规努力，强导向、稳预期、树信心！李强走访“老品牌”企业和在线新经济企业倾听意见建议今天上午（6月8日），市委书记李强在长宁区、徐汇区继续开展“防疫情、稳经济、保安全”大走访、大排查，深入“老品牌”企业和在线新经济企业，面对面倾听意见建议。李强指出，要深入贯彻落实习近平总书记重要讲话和指示批示精神，毫不动摇坚持“动态清零”总方针，付出超常规努力、提供更精准服务、给予更有效支撑，推动各项助企纾困政策措施落地见效，进一步强导向、稳预期、树信心，奋力夺取疫情防控和经济社会发展双胜利。深入细致了解企业需求，精准有效送上政策服务，以确定性的举措帮助企业渡过难关，为经济恢复留住“青山”、赢得未来李强走访了位于长宁区虹桥临空数字经济产业园区的上海凤凰自行车有限公司、上海爱奇艺网络技术有限公司，位于徐汇区漕河泾新兴技术开发区的上海米哈游网络科技股份有限公司，察看“老品牌”产品创新研发、视频内容制作场景以及原创IP产品设计展示等情况，听取这段时间以来复工复产达产进展介绍，仔细询问当前及下一步发展的瓶颈难点和需要帮助解决的问题。此轮疫情期间，三家企业通过在线办公、居家办公等灵活办公方式，确保公司正常运行并保持了一定的生产能力，目前正有序推进复工复产，预计近期将全面恢复。企业负责人表示，得益于上海鼓励创新创业的良好环境和支持帮扶企业发展的政策举措，将继续按照全年计划目标推进运营，牢牢把握行业发展趋势和在线新经济发展机遇，扎根上海、做强主业。李强叮嘱相关区和产业园区负责同志，要进一步加大走访企业力度，深入细致了解企业需求，精准有效送上政策服务，以确定性的举措帮助企业渡过难关，为经济恢复留住“青山”、赢得未来。结合区域实际，全力以赴推动经济恢复和重振，打造发展热点、提振发展信心、引导发展预期，充分激发各类市场主体的积极性和主动性李强指出，进入常态化疫情防控阶段，依然不能有丝毫松懈和侥幸。要持续紧盯降新增和防反弹，以快制快、事不过夜，保持监测预警哨点灵敏在线、应急处置力量及时响应，切实巩固和扩大来之不易的防控成果，奋力夺取大上海保卫战的全面胜利。要结合区域实际，全力以赴推动经济恢复和重振，打造发展热点、提振发展信心、引导发展预期，充分激发各类市场主体的积极性和主动性。要努力为企业发展营造更好环境，一业一策、一企一策，有求必应、无事不扰，让企业聚精会神干事创业谋发展。要支持企业聚焦各自专业优势领域攻坚突破，进一步做精做强主业，努力抢占创新制高点、占据产业中高端，不断拓展新空间、开发新业务、引领新需求，把金字招牌擦得更亮，把原创品牌打得更响，更好提升核心竞争力和影响力，在沪实现更快更大发展。市领导诸葛宇杰参加。摄影：陈正宝编辑：吴维嘉责任编辑：王蒙