疫情时代下，持续不断的区域性封控，让诸多依托于线下实体店的业态面临困境，外卖就成为了这些业态的救命稻草。当剧本杀以外卖的形式走入玩家的家庭或者公司的时候，很多人都以为这只不过是剧本杀行业自救的一种尝试。但事实上，剧本外卖的出现，并非为应对疫情而生，而是有意为之的一种推广方式，只不过在疫情期间，的确帮助那些无法开业的线下门店缓解了一些压力。不过，作为剧本杀的一种全新营销模式，剧本杀外卖在未来如何运作才能达到行业目的，还需要在疫情动态封控的整体大背景下，一点一点的审视。剧本杀上门送外卖 考验的是DM的能力大三学生莫菲是一名剧本杀门店的DM（在剧本杀里一般被称为主持人。但也包括导演、裁判、公证人等多种身份，作用至关重要），跟很多圈内前辈一样，她也是从剧本杀玩家转而从事DM工作的。从2021年10月开始做DM，一个月大约能带20场左右，赚钱并不是莫菲的主要目的，能够参与到剧本杀中体会到快乐才是自己最需要的。做DM几个月后，莫菲完成了自己DM生涯的第一次“外卖”。当时，玩家通过微信跟门店预约了《周公游记》这个剧本，因为莫菲此前多次带过这个本子，所以被店长派去“送外卖”。考虑到路程和时间的问题，当天一早莫菲就出发了，也幸亏她出发得早，才避免了迟到。莫菲没想到的是，她按照玩家提供的地址，却怎么也找不到位置。“这个客人住的是惠生园小区，我去了以后感觉这个小区整体都架在桥上一样，明明我已经在小区里了，位置显示也是对的，但就是差了20米。”莫菲跟着导航来来回回在小区里转了好几圈，终于在约定的时间卡着点进了玩家的家中。“送外卖找不到地方是常事，所以后来我都是提前出发。”好在，点外卖的顾客是剧本杀的资深玩家。莫菲赶到顾客家里的时候，几位顾客还在一起玩桌游，莫菲收拾下东西等了一会儿后才正式开始剧本杀。由于是资深玩家，莫菲的工作就轻松很多，DM不需要发挥太多作用，稍微一串就把本子撑了起来。对于莫菲来说，外卖的挑战其实不在于带本，而是在于如何随机应变。因为外卖的地方都是在顾客的家庭、公司等地方，不像在门店里有那么多的道具。虽然外卖选择的剧本一般也不需要太多道具，但仍然会有让DM感觉掣肘的地方。《周公游记》是个推理本，里面有好几重梦境，玩家在谈真实和梦境的过程中来确定对方的真实身份，这个时候往往需要DM在白板上写下相关线索，方便玩家推理。但外卖不方便携带白板，只能用顾客家的道具代替。莫菲说，这种情况下，如果顾客家有投屏电视就用投屏电视，如果没有，更简陋的方法就是用A4纸来手写，只是这样效果就差了很多。剧本外卖对DM的考验还在于前期的准备，虽然不能够给玩家提供沉浸式的环境，但一般的门店和DM都会尽可能的弥补这方面的缺陷，比如至少会带上搭配剧本的音乐和简单道具，但带的小道具多了，有时候难免弄混或者遗忘。莫菲回忆，有一次她就忘记携带了便捷音箱的充电器，好在顾客家中的充电器可以通用，才算是缓解了这次尴尬。莫菲说，相较于门店内的工作，剧本外卖对于DM来说最大的影响其实是在心理层面，毕竟这有着“主场”和“客场”的差别。在门店的剧本杀环节中，由于有密闭安静的环境，还有主题风格的装潢和服饰，自然而然就将剧本的氛围烘托出来，DM不需要在这方面下太多的功夫，反而应该尽可能的退出玩家们的环境中，不要过分的影响到剧本环境。但在外卖的情况下，DM又要烘托环境，又不能抢戏。“一个人到别人家里，看着他们聊得特别开心，DM却要找个地方尽量不打扰人家，那样子感觉还是很尴尬的。”莫菲说，而且由于环境是顾客挑选的，DM要“入乡随俗”、“客随主便”，这也给工作增加了难度。有一次，莫菲“送外卖”到一家酒店，顾客们要求在玩剧本杀的同时，把中午吃西餐的时间给留出来，这样就要求莫菲必须要将剧本强行进行时间拆分，这是对DM掌握剧本程度的一种考验。“幸亏外卖的本子都比较简单，如果是复杂一点的演绎本，我真的无法想象该怎么办。”疫情反复剧本杀门店受冲击 外卖能够缓解经济压力进入2022年以来，莫菲的DM工作受到了很大挑战，因为新冠疫情防控发生了变化，时不时出现的区域性封控管理，对剧本杀门店的打击巨大。剧本杀行业属于典型的封闭空间、聚集性活动，受疫情影响闭店后，很多剧本杀门店只能在此期间专心排演剧本，提高DM的带本水平，或者进行线上剧本宣传。莫菲说，疫情管控对于剧本杀行业来说几乎是灭顶之灾，本来五一期间她所在的门店还打算做个活动，当时活动海报都做出来的，但还没有来得及展示，就因为疫情突然叫停，此前策划的方案完全成了废纸，门店也不得不按照防控要求而停业闭店。在这种情况下，莫菲这个月的单外卖。与餐饮门店的外卖价格高于堂食价格不同，剧本杀外卖的价格要低于门店价格，这主要是因为剧本杀外卖无法向玩家提供沉浸式的环境，而且受此影响，剧本的可选范围也变的窄，很多好本子无法以外卖方式呈现。莫菲介绍，剧本外卖的收费主要就是基础费，这部分是按照玩家人数来计算，另外就是DM的交通费，这一般跟距离和时间有关。据了解，目前在北京这样的一线城市，剧本杀外卖服务的收费大约为一个玩家100元上下，如果是盒装本会便宜些，大约7、80元，如果是城市限定本会超过100元。若DM送外卖的时间超过了晚上10点，则玩家要加付几十元的加班费。在剧本外卖的方式中，剧本杀门店除了提供剧本和DM外，只能够让DM提供力所能及的道具，其他诸如玩家数量和场地都是玩家自行解决。莫菲告诉记者，剧本外卖的顾客大多是剧本杀熟客，要么是几个老玩家攒一局，要么是老玩家请几个没有接触过剧本杀的朋友来一起体验，因为有了老玩家的参与，整体来说，剧本杀外卖的游戏质量是可控的。此外，还有一种选择剧本杀外卖的主要团体是公司的人事部或行政部，很多公司会选择剧本杀作为团建活动的方式，这往往是因为公司负责团建的部门里有员工是剧本杀爱好者，才会选择这种适合于团体的活动。在当前疫情的情况下，剧本杀外卖确实帮助剧本杀门店缓解了一些资金压力，虽然与门店的整体成本来说还是杯水车薪，但好歹算是一种开源方式。只是，在疫情封控最严格的时候，剧本杀外卖同样也会受到影响，很多小区或者写字楼不允许外人进入，DM无法抵达现场，外卖也送不出去。若DM在外卖的时候带本效果比较好，顾客会通过平台给与好评，门店也会给DM一些奖励。如果能够有新玩家通过剧本杀外卖获得不错的体验，转化成门店潜在客户的话，对于门店和DM来说会更有利。所以，剧本杀门店一般会在送外卖的时候，给顾客发放一些门店消费的优惠券，希望在疫情过后能够正常营业时，能够有顾客光临线下门店。剧本外卖是营销探索 离开门店更需谨慎优质服务在外界看来，剧本杀推出外卖是一种疫情下的求生选择，事实上并非如此，剧本杀以外卖形式出现，早在去年疫情防控常态化阶段就出现了。剧本杀行业内的翘楚“推理大师”是一家以线上剧本杀游戏为基础，随后发展出了线下连锁门店的剧本杀平台，平台包括了线下门店经营、剧本制作和DM培训等项目，同时推理大师也是中国文化娱乐协会沉浸式剧本娱乐专业委员会的副会长兼副秘书长单位。推理大师线下业务CEO老柯介绍，剧本外卖的出现其实是平台和门店积极推广的一种方式，只是因为在疫情期诞生，被误解为是门店和平台求生的手段罢了。“我们的出发点，其实是培育新玩家。”老柯介绍，中国的剧本杀行业大约从2017年前后起步，最初很受玩家欢迎，培养了第一波死忠玩家。但是后来随着剧本杀门店如雨后春笋般出现，整个市场良莠不齐，导致第二波玩家潮没有很好地培养起来，一些蹭热度开起来的门店没有好的环境设计，没有好的剧本，也没有好的DM开本，让第二波玩家没有得到好的体验，导致玩家数量的发展出现了瓶颈。为了把剧本杀市场做大，让更多的人了解剧本杀，以推理大师为首的行业平台推出了剧本杀外卖。“剧本外卖其实就是把剧本杀的门槛降低，用主动出击的方式，让不了解的人先接触剧本杀，培育更多玩家。”老柯说，传统的剧本杀门店经营多少有些“守株待兔”的成分，要让玩家来到店里体验才行，但新玩家不了解，很难刺激他们到店里来消费，同时门店的剧本时间较长，动用的道具较多，对环境的依赖也很大，整个剧本走下来几个小时，这些都会让新玩家有些望而却步。而剧本外卖的方式其实就是将这些环节简化了，让老玩家带着新玩家先来做最基础的尝试，当新玩家觉得剧本杀门槛不高且感觉不错的时候，他们就可能会来到门店买单，享受沉浸式服务。至于突然而至的疫情“倒春寒”，导致很多城市剧本杀门店闭店，外卖反而成了一种门店谋生手段的现象，老柯说这并非是剧本杀行业故意为之，只是赶上了疫情的变化，客观呈现出来的状态罢了。因为剧本外卖的根本目的还是商业营销，所以对于剧本外卖来说的要求反而更高。推理大师这边推出的剧本外卖，对DM的要求很高，必须是非常有经验的DM才能够去“送外卖”。“我们是要求DM至少有300场开本经验，因为只有经验丰富，才能在缺少沉浸式环境和道具的情况下，让新玩家有更好的体验感。否则的话，反而会毁了剧本杀的牌子。”此外，老柯认为，更有经验的DM送外卖也能够避免一些问题，尤其是在应对一些突发状况的时候会更有经验。在以往剧本杀门店经营过程中，如果遇到突发状况，DM可以借助门店的环境，同时还能够得到门店同事的帮助，比如曾经有些恐怖剧本在游戏过程中，因为玩家过于害怕，动手打了扮演者，由此引发纠纷。这种情况在剧本外卖的时候必须避免，送货上门的DM的安全理应得到门店自身的重视。老柯说，剧本外卖在选择剧本的时候，本身就会放弃一些演绎本或者恐怖本，只是用简单的推理本，这样基本能够杜绝上面这种类似的纠纷。对于一些时间较晚的或者游戏地点较为私密的，平台一般也不会安排女性DM上门。同时，在剧本外卖前，平台会跟玩家签署一个协议，明晰双方的权利和责任，用法律手段保护双方权益不受侵害。也正是因为在这些方面做了考量，目前为止，从行业整体来看，剧本外卖方面还没有发生过棘手的纠纷和案例。此外，在疫情防控期间，各个门店推行剧本外卖还要注意防疫要求，DM上门前必须要做核酸检测，开本前也要查看玩家的健康码，避免因为玩剧本杀造成聚集性疫情传播。从行业整体发展来看，老柯认为，剧本外卖除了对剧本杀本体的推动外，还能够帮助其他业态发展。比如推理大师正与一些景点的民宿、酒店、餐馆、咖啡厅合作，通过剧本外卖的方式，丰富这些业态的内容，以便让各方共赢。前不久，推理大师的剧本外卖还被一家机构用来对有心理健康问题的服刑人员进行心理疏导，老柯认为这也是剧本杀行业通过剧本外卖的方式来达成的一种社会责任。至于剧本外卖这种推广方式是否达到了营销目的，老柯认为目前还无法判断，主要原因是剧本外卖成系统的对外推行的时间不长，样本量较低，能带来多少新玩家入坑还没办法形成一个比较稳定的统计量。从目前测试的情况看，业内更看重剧本外卖与民宿、酒店的合作，以及与一些公司团建的合作上，因为这种合作相对来说能够带来更稳定的新玩家团体，让他们接触剧本杀后，肯定能够从中生发出一些新的玩家来到线下门店。“剧本外卖肯定要是会持续下去，但目前就推理大师来说，还没有想好是不是要单独成为一个项目，一切还要看测试的情况，因为现在的疫情对剧本外卖也有影响，客观因素我们无法决定，但这种方式仍旧是业态需要的，我们未来要做的是如何优化剧本外卖的服务，让大家足不出户就尽可能体验到剧本杀的乐趣。”老柯说。实习生 刘曌元文北京青年报记者 张子渊责任编辑：李墨轩