2022年是国企改革三年行动收官之年，“两类公司”改革成为国企改革的重要主线。作为广东省委省政府重大战略投资平台和省级国有资本运营公司，广东恒健投资控股有限公司积极开展“两类”公司试点和全面深化改革，通过产业引领、资源整合，持续夯实资本运营、基金投资、股权管理三大主业板块，构建“恒健系”优质投资生态圈。截至2021年12月，公司总资产3560亿元，净资产1794亿元，持有央企、省属企业股权8家，有11家二级企业、33家全资控股企业、131家参股企业，是广东省净资产规模最大、资本实力最雄厚的省属企业。2022年是党的二十大召开之年，也是恒健控股公司成立十五周年。适逢省第十三次党代会胜利闭幕之际，《高质量发展·调研行》走进恒健控股公司，对话董事长唐军，讲述恒健控股公司贯彻落实省委省政府战略部署，积极探索省级国有资本运营公司高质量发展之路，打造省重大战略投资平台的故事。国有资本“撬动力”：锻造国资产投标杆南方财经： 2018年底采访您的时候，您提出恒健要做省政府国有资产的“操盘手”，要做广东的“淡马锡”，这个定位现在有变化吗？广东恒健投资控股有限公司董事长  唐军：其实这个定位就是上次我谈的那个定位的进一步发展，做为国有资产的操盘手，当时我们是推进国有企业的改革，那么到今天为止，国有企业的改革进一步要延伸到对于我们20个战略产业集群的核心企业的发展与改革。那么作为民营企业，特别是我们各地市关键产业集群、关键环节、关键企业、大部分上市公司，它是民营企业发起设立的，我们也是坚定不移地支持的，那么这些企业发展我们也要给它设定战略目标，也要支持它迅速地利用各种资本运营手段，持续地做强做优做大，所以这也是我们国有资本的带动各类资本，进一步提升发展的一个必由之路，所以这也是我们当时提出的战略的进一步延伸，只不过范围更加拓展。南方财经：刚刚闭幕的省第十三次党代会，全面总结回顾了过去五年来广东经济社会发展的新进展新成就，这其中离不开国有企业的带动引领作用。请您谈谈恒健控股公司如何积极优化国有资本布局，支持我省重要行业和关键领域发展，提升国有资本配置效率，充分发挥国有资本的“撬动力”作用。广东恒健投资控股有限公司董事长  唐军：“撬动力”这个词形容得非常贴切。在这次的省党代会报告中，李希书记强调要推动市场关键生产要素向实体经济的战略方向、优势企业、创新关键全面集聚，其中离不开国有企业的带动引领作用。恒健控股公司成立于2007年，2016年被确定为省级国有资本运营公司，2021年进一步明确了做实省委省政府重大战略投资平台的发展定位。回顾公司成立十五年以来的发展历程，可以说，初心和使命就是通过资本运营手段撬动各类资源，推动国有经济布局优化和结构调整，支持我省产业集群快速发展。我们通过创新商业模式，不断提高资源整合和配置能力，持续做强做优做大主营业务，进一步提升公司核心竞争力和服务省委省政府战略部署的能力。具体到业务发展上，一是创新多层基金架构模式，持续做强做大“恒健系”基金群。2014年，为贯彻落实省委省政府关于加速推进省属国有企业改革的部署，恒健控股公司组建广东国有企业重组发展基金，并由此启动基金业务。经过多年探索发展，目前公司已形成广东粤澳合作发展基金、广东省农业供给侧结构性改革基金、广东省新兴产业投资基金、广东省创新联合体基金、广东中医药大健康基金等五大主力基金，基金群累计认缴规模突破1，500亿元，在落实省委省政府战略部署、推动区域产业升级和协同发展等方面发挥了积极作用。进入“十四五”规划期以来，我们积极探索创新多层基金架构模式，通过联合各地市政府组建地市产业基金，进一步放大平台的带动引领功能，整合省级层面政策资源、地市政府产业支撑资源、社会资本产业赋能资源，助力培育更具核心竞争力和特色优势的地市产业集群。目前，我们与江门、韶关、云浮、茂名等地市合作发起的产业基金已在逐步落地中，与佛山、梅州、汕头、汕尾、揭阳、东莞等地市政府也达成了初步合作意向，未来将积极发挥基金引领作用，助力各地市重点产业强链补链延链。二是坚持战略聚焦，大力推动资本运营模式转型升级。恒健的基因是资本运营。从2008年参与重组粤美雅并助力广弘控股借壳上市，到2010年参与TCL定向增发并助力其实现战略转型，再到2012年参与格力电器定增并助力其扩展销售渠道，通过一次次资本运作在企业转型发展的关键时期给予其赋能和支持，恒健控股公司在资本市场初步建立起口碑和影响力。近年来，公司进一步理清设计业务发展路径，推动业务模式转型升级，进一步实现战略聚焦，围绕我省20个战略产业集群的关键链条、关键环节、关键企业，加大投资布局力度，布局了一批具有带动力和影响力的项目，包括：出资27亿元参与中兴通讯定增，助力其强化5G行业领先优势；推动明阳智能回归A股成功上市，助力风电行业核心企业做强做大；协同东莞国资共同出资纾困我省新能源行业龙头易事特集团，打造扶持优质民企创新案例，恒健品牌在资本市场的影响力持续提升。三是加强代持央企股权管理，深挖股权管理价值。作为省级国有资本运营公司，我们还有一项非常独特的优势，就是持有6家中央企业股权和2家省属企业股权，包括南方电网、南方航空、中广核等，所持央企、省属企业股权资产达千亿级。这些优质的国有资产不仅构成了公司发展的基石，构建了平台资产质量优、信用评级高、持续投资能力强、资源整合能力佳等核心优势，也为我们带来了宝贵的发展机遇。过去多年，我们通过战略投资、持续增资、资本支持等方式积极助力央企发展，并推动其重点产业在广东落地。公司分别于2014年基石投资中广核新能源项目、2019年投资中广核阳江南鹏岛海上风电项目、2021年出资50亿元战略性投资中广核风电项目，为新能源业务发展赋能；积极参与南方电网下属企业南方电网电力科技股份有限公司股权多元化增资，助力其成功登陆科创板，逐步与持股央企及省属企业构建起多层次合作格局。使命担当：服务广东重大战略部署的国企力量南方财经：省第十三次党代会指出，始终做到忠诚核心、拥戴核心、维护核心、捍卫核心，是我们最可铭记和汲取的发展经验。请您谈谈恒健控股公司是如何积极发挥国企力量，履行职责使命，服务好广东省重大战略部署和经济发展的？广东恒健投资控股有限公司董事长  唐军：作为省委省政府重大战略投资平台和省级国有资本运营公司，恒健控股公司始终坚持把中心工作融入全省发展大局，发挥平台优势整合各方资源，助力我省各项战略部署和重点工作落实落地，把始终做到“两个维护”落实到推动重大项目落地和服务我省战略性产业发展的实效中，主要体现在以下几个领域：第一，积极谋划投资布局航空板块，支持我省航空产业高质量发展。公司认真贯彻落实省政府关于发展航空产业、打造航空产业创新平台及发展先行示范区的战略部署，积极谋划布局航空板块。一是于2019年出资100亿元战略性入股南方航空集团，参与南航集团股权多元化改革并深化战略合作。二是联合航天科工集团、南航集团分别设立30亿元规模的航天云制造基金、30亿元规模的恒航产业投资基金，借助各方产业资源共同培育航空航天领域优质企业。三是落实省政府部署要求，于2020年向天合国际融资租赁有限公司增资12.08亿元，圆满完成经营风险化解任务；加快打造省属飞机租赁平台，积极承担公务直升机采购及运营任务，支持我省通用航空应急救援体系建设。四是以横琴粤澳深度合作区挂牌为契机，会同珠海市政府加快推动组建省航空产业基金，目前已就组建方案达成共识并签订框架合作协议。第二，全面落实种业振兴行动方案部署，牵头组建并加快做大省种业集团。根据省政府工作部署，公司围绕种业关键领域加快投资布局。于2021年牵头组建广东省种业集团，整合省内种业优质资源，并积极引进华农大、省农垦集团等战略股东，依托省内优势科研力量组建广东种业创新研究院。2022年，公司加快打造种业资本运作平台，推进组建规模100亿元的广东种业振兴基金；并增资做强广东中芯种业科技有限公司，助力打造世界一流生猪育种企业。第三，贯彻落实乡村振兴战略，助力我省农业农村高质量发展。贯彻落实农业供给侧结构性改革部署，公司于2017年牵头组建广东省农业供给侧结构性改革基金。该基金由省财政出资，是我省推进农业供给侧改革的重要抓手，也是全国首支农业供给侧结构性改革基金。截至2021年末，实现认缴金额208亿元，实缴105亿元，设立20支子基金，累计投资51个项目，撬动社会资本超百亿元，覆盖省内16个地市，24个细分领域，在带动社会资本加大对农业农村金融要素投入、促进我省农业产业升级和农业产业化龙头企业做强做大等方面发挥了积极作用。第四，积极推动科技成果快速转化，助力科技创新强省建设。公司组建了规模100亿元的创新联合体基金，聚焦我省战略性产业集群的重点领域，通过创新方式，引入国家部委、科研院所、高校技术团队等拥有关键核心环节前沿技术的研发机构，联同产业链龙头企业及“专精特新”企业，以产业园区作为载体，将产学研集合在一个物理空间中，以市场化方式推动科技成果快速转化。第五，发挥国企改革抓手作用，支持省属企业改革发展。一是于2015年牵头组建广东国有企业重组发展基金，协助省国资委在省属企业中开展体制机制改革创新试点，完成股份制改造15家，实现员工持股18家。二是完成广东省建筑设计研究院转企改制和股权接收，并指导省建院圆满完成混合所有制，成功入选国务院国资委“科改示范企业”。三是落实省政府及省国资委部署，牵头组建广东国有企业混合所有制改革投资基金，重点推动我省国企混合所有制改革工作，现已联合社会资本共同投资风华高科定增项目，实现定增项目募资带动并推动混改基金实质性落地。第六，聚焦战略性产业加大投资力度，助力我省产业布局和产业链升级。近年来公司围绕电子信息、生物医药与健康、高端装备制造、新能源、新基金等省战略性产业持续加大投资布局，加大对产业链的垂直纵深化投资力度，2021年以来聚焦省战略性产业的投资金额已达近200亿元，占公司投资总额的81%。同时，公司对照全省发展规划，全面深化地市合作，与江门、佛山、韶关、云浮、梅州、汕头、汕尾、揭阳等地市政府开展全面对接，围绕各地市重点发展产业领域进行合作交流，助力广东现代产业体系在各地市有效落地。公司治理创新：打造世界一流的现代化企业南方财经：国企改革三年行动方案提出，要完善中国特色现代企业制度，坚持“两个一以贯之”，形成科学有效的公司治理机制。省第十三次党代会指出，要聚焦国资国企等重点领域全面深化改革，充分激发新发展活力。请你谈谈恒健控股公司在这方面有哪些改革进阶的做法？广东恒健投资控股有限公司董事长  唐军：恒健的改革和治理创新主要体现在“三个聚焦”：第一，聚焦落实“两个一以贯之”，推动中国特色现代企业治理体系更趋完善。将党的领导融入公司治理各环节，全面落实“党建入章”、“双向进入、交叉任职”。持续完善议事决策制度体系，制订“三重一大”事项决策管理办法，在重要子企业全面落实党组织前置研究讨论重大经营管理事项，进一步厘清各治理主体权责边界。实现董事会应建尽建、配齐建强，探索分类分批落实子企业董事会六项重要职权。制定董事会授权管理办法，细化向经理层授权事项内容和要求，充分发挥经理层经营管理作用。第二，聚焦激发企业内生活力，推动三项制度改革向更深层次破冰破局。实现下属企业任期制和契约化管理全覆盖，全面落实管理人员竞争上岗、末等调整和不胜任退出制度，推动企业内部管理人员能上能下、员工能进能出。持续完善市场化薪酬分配机制，根据公司战略规划和年度经营目标设置长中短期考核指标，建立更加科学、更具激励性的考核指标体系，发挥好绩效考核“指挥棒”作用，进一步激发企业发展的内生活力。第三，聚焦提升企业管理能力，推动一流企业管理体系更加健全。一是健全管理体系，在本部探索建立财务、风控、审计、研究等六大中心，充分发挥总部资源优势对前端业务的赋能作用，提升各专业条线管控能力。二是提升战略研究能力，设立战略研究院，完成“十四五”规划编制并明确战略目标实施路径，构建完善战略管理体系；建立投研团队，推进研发机构全覆盖，围绕经营工作重点难点开展研究并输出成果，为公司展业提供有效支撑。三是提升投资能力，着力加强战略客户管理，构建“恒健系”投资朋友圈，积极挖掘已投项目溢出价值，切实提升项目获取能力。四是提升风控能力，持续完善全面风险管理体系，推进合规体系标准化建设，强化风险监测预警、识别评估和研判处置，有效防范各类风险。“十四五”规划南方财经：今年是恒健控股公司成立十五周年，也是“十四五”规划的关键之年。立足新的发展阶段，请您介绍一下公司在“十四五”期间的发展计划。广东恒健投资控股有限公司董事长  唐军：近年来，随着进一步理清战略定位，持续优化商业模式，深入推进改革，公司实现了高质量跨越式发展。“十三五”期间，公司业务收入、净利润年均复合增长率分别达47.37%和48.22%，经营业绩和资产规模均跻身全国省级国有资本运营公司前列。2021年，公司继续保持快速发展势头，业务收入同比增长30.21%，净利润同比增长30.42%，实现了“十四五”良好开局。展望“十四五”，恒健控股公司将深入践行“服务国家战略，赋能产业升级”的企业使命，服务好省重大战略部署。规划到2025年，公司管理资产规模将超过6000亿元，其中基金管理规模超过3000亿元，自营净利润与2020年相比实现翻番。对照省党代会提出的全省发展大局和重点工作任务，我们要充分发挥平台优势，重点在以下四方面展现新作为、干出新气象，助力广东开创改革发展新局面。一是以粤澳基金为抓手进一步深化粤澳两地合作，加快组建省航空产业基金，纵深推进“双区”和两个合作区建设；二是进一步发挥农业基金作为我省“三农”发展“加速器”“孵化器”的功能作用布局农业产业链关键环节，加快做强做大省种业集团，全面推进金融支持乡村振兴；三是大力深化与地市的合作，通过合作设立产业基金培育地市特色产业助力我省做实新发展格局战略支点；四是加快打造创新联合体，运用市场手段探索创新体制价值变革，破解科技成果转化难题，推进创新链产业链融合发展。责任编辑：李墨轩