炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：金融投资报6月7日晚间，新希望、唐人神纷纷披露5月生猪销售数据，牧原股份、温氏股份也于前一日先后公布5月数据。数据显示，多家猪企5月商品猪售价环比上涨超15%。其中，新希望5月商品猪销售均价比2022年4月份上升16.71%，牧原股份5月商品猪销售均价更是环比上升18.39%。接受金融投资报记者采访的业内分析人士指出，在养殖产能去化的基础上，未来猪价周期向上趋势已经形成。猪价环比上涨逾15%据国家统计局最新数据，5月下旬，全国生猪（外三元）价格为15.7元公斤，比上期价格上涨1.3%。至此，今年3月下旬以来，猪肉价格实现“7连涨”，从11.9元公斤涨至15.7元公斤，涨幅为32%。具体来看，新希望5月销售生猪104.56万头，环比变动-7.19%，同比变动50.81%；收入为17.66亿元，环比变动10.10%，同比变动26.50%；商品猪销售均价14.81元公斤，环比变动16.71%，同比变动-19.77%。公司表示，生猪销售数量同比上升较大的主要原因是产能正常释放。“猪茅”牧原股份5月销售生猪586.3万头（其中仔猪销售128.0万头），销售收入84.09亿元。公司商品猪价格呈现震荡上升趋势，商品猪销售均价14.87元公斤，环比上升18.39%。温氏股份5月销售肉猪132.34万头（含毛猪和鲜品），收入25.02亿元，毛猪销售均价15.74元公斤，环比变动分别为-7.26%、10.56%、18.08%，同比变动分别为38.33%、15.94%、-13.80%。金新农（维权）5月生猪销量合计11.68万头，销售收入合计13120.68万元，生猪销售均价20.45元公斤（剔除仔猪、种猪影响后，商品猪均价为15.61元公斤），生猪销量、销售收入和销售均价环比变动分别37.05%、60.97%和18.26%。天邦股份5月份销售商品猪38.39万头（其中仔猪销售2767头），销售收入75772.62万元，销售均价15.73元公斤（商品肥猪均价为15.34元公斤），环比变动分别为0.77%、13.97%、17.26%，同比变动分别为68.9%、56.6%、-15.1%（商品肥猪均价）。对于5月份销售均价同比大幅下降的原因，天邦股份表示，主要是受国内生猪销售价格大幅下跌影响，较去年同期有所回落。猪价向上趋势形成生猪价格环比实现上涨，新一轮猪周期是否已经开启？从目前来看，生猪产能维持在相对高位，猪肉进入消费淡季，餐饮等需求尚未完全恢复，市场对行业未来走势仍存分歧。国元证券认为，新一轮猪周期已经开启，猪价的拐点仍需确认。2021年10月上旬到2022年3月下旬，生猪价格已经演绎了一次“W”型的二次探底。按照生猪价格的最低点为新一轮周期的起点的划分标准，本轮周期的底部已经确认。天风证券表示，长期布局生猪景气周期逻辑不变。中长期，生猪产能去化幅度可观，前期养猪亏损严重且多数已持续半年以上，真实产能出清幅度可观。太平洋证券也认为，在养殖产能去化的基础上，未来猪价周期向上趋势已经形成。华安期货则认为，4月中旬以来的猪价反弹，是供应季节性收缩和短期囤货需求上升错配的结果，叠加生猪绝对价格低，为短期快速拉涨提供了基础，但并不意味着新一轮周期的开启。从养殖上市企业公布的数据看，龙头公司仍在扩张提升市占率，虽然去年至今养猪亏损较大，但并没有明显去产能。当前处于上一轮周期的尾部，价格波动较大，押注下半年新周期开启需要承担较大风险。生猪养殖企业有必要采取措施，做好价格风险管理工作，平稳渡过价格磨底期。天风期货也提示，猪肉即将进入消费淡季。4月母猪存栏环比-0.2%，去化不及预期。5月屠宰量增加，6月计划出栏环比略跌。6-8月是传统消费淡季，无法提振价格。仔猪补栏量趋于下降，生猪出栏有继续下降的趋势，供需转弱。猪价短期倾向于震荡调整，继续上冲的动力减弱。政策面上，6月8日，华储网发布的《关于2022年第十一批中央储备冻猪肉收储竞价交易有关事项的通知》显示，将在6月10日下午通过竞价交易方式确定承储企业、数量和入库成交价格，本次收储挂牌竞价交易4万吨。此前，广州市制定2022年度应对猪价下跌生猪应急财政补贴工作方案，在猪价过度下跌情形下保持存栏量不减少的生猪养殖场（户），给予一次性应急财政补贴。江西一次性安排能繁母猪补贴7000万元，保护基本产能。四川七条措施促生猪稳产保价，确保能繁母猪存栏稳定在380万头，以确保养殖户收益和生猪产能稳定。责任编辑：杨红卜