原标题：俄外交部：乌方还在招雇佣军，包括极端组织成员！乌指控俄“窃取粮食”，联合国：无法核实！泽连斯基与德国总理通话．．．据央视新闻，当地时间6月8日，俄罗斯外交部表示，基辅方面还在继续招募外国雇佣军，其中包括来自阿富汗和极端组织“伊斯兰国”的武装分子，来自美国和英国的私营军事公司参与了雇佣军的选拔和派遣。此外，俄罗斯外交部表示，如果美国对俄罗斯媒体的迫害不停止，那俄罗斯将采取回应措施。泽连斯基与德国总理通话，多方关注粮食安全问题据央视新闻援引乌克兰媒体8日报道，乌克兰总统泽连斯基在其官方社交账号上发布消息称，当天与德国总理朔尔茨通话，双方讨论了对乌克兰军事援助以及确保全球粮食安全等问题。泽连斯基同时在通话中强调了乌克兰融入欧盟的重要性。在当前的俄乌局势下，粮食安全问题被各国广泛关注。意大利外交部长迪马约表示希望俄罗斯和土耳其外长之间的对话能够就因冲突而滞留在乌克兰港口的粮食问题取得进展。迪马约说，协助乌克兰出口目前滞留在乌的数百万吨食品是当务之急。意大利支持联合国和欧盟为此采取的行动，赞赏所有调解尝试。如果不立即采取行动，已经影响到世界各个地区的粮食危机可能会随着乌克兰问题持续而恶化为世界粮食危机。应对粮食危机只能采取集体的和多边的行动。当天，意大利外交部就粮食危机问题主持召开第一次地中海地区部长级对话，联合国粮农组织总干事屈冬玉以及该地区24个国家和7个国际组织代表参加了对话。对话旨在确定应对粮食危机对地中海地区影响的措施，并为避免粮食危机导致更多移民涌入意大利寻求解决方案。乌克兰指控俄罗斯“窃取粮食”，联合国：无法核实据环球时报援引今日俄罗斯电视台（RT）7日报道，联合国秘书长发言人斯特凡·杜加里克（Stephane Dujarric）表示，联合国无法核实乌克兰此前有关“俄罗斯窃取乌克兰粮食”的指控。在当地时间7日举行的新闻发布会上，当被记者问及乌方的这些指控时，杜加里克表示，联合国秘书长办公室和世界粮食计划署（WFP）都没有关于此事的任何可信信息。他说，“我们已经注意到最近的媒体报道，正在与世界粮食计划署的同事进行沟通，他们无法核实这些指控。”杜加里克补充说：“我认为，世界粮食计划署就像我们所有人一样，一直在主张从黑海自由运输粮食，以确保满足世界各地人民的需求。”报道指出，在今年2月下旬俄乌冲突爆发后，乌克兰方面曾多次指控俄罗斯“窃取”其储备的小麦。例如，乌克兰驻土耳其大使瓦西尔·博德纳尔（Vasyl Bodnar）最近称，“俄罗斯无耻地窃取乌克兰粮食并将其从克里米亚运往海外，包括运往土耳其”，并补充说乌克兰已要求土耳其“帮助解决这个问题”。报道称，乌克兰和西方国家多次指责俄罗斯通过封锁乌克兰在黑海的港口，比如敖德萨港来阻碍粮食出口。但俄罗斯否认了这一说法，坚称俄方已准备好确保运送粮食的船只可以从港口安全通过。俄方还指出，粮食运输中断的原因是乌克兰自己的行动，以及乌军在海岸线广泛布雷。俄罗斯《生意人报》7日称，俄罗斯和土耳其正准备达成一项协议，解除对敖德萨的封锁，这对于将乌克兰粮食通过该港口出口到世界市场是有帮助和必要的。俄外长拉夫罗夫6日在记者会上表示，土耳其准备帮助清理黑海港口敖德萨水域的水雷，以方便乌克兰粮食出口，“我们将与土耳其一起护送（运粮）货船安全驶离，并进一步到达地中海”。土耳其总统发言人6日表示，俄外长访问安卡拉期间将签署一份备忘录，之后3-5周开始通过黑海向世界市场运送乌克兰粮食。不过，美国彭博社称，乌克兰到目前为止并没有同意这项计划，基辅对此项提议仍然表示怀疑，担心土耳其清理水雷后可能导致这一关键港口遭受俄罗斯的袭击。美前军方人士：美有意拖延战争削弱俄 也将乌变成牺牲品美国前军方人士道格·麦格雷戈日前在接受美国媒体采访时表示，美国想方设法拖延战争，就是为了尽可能削弱俄罗斯，结果让乌克兰成了战争的牺牲品。战争带来的负面影响也持续外溢。美国退役陆军上校、前美国国防部长高级顾问 道格·麦格雷戈：他们想尽办法让这场战争，尽可能延续下去。他们不想承认自己犯了错，不想承认自己炮制了大量虚假新闻，不想承认他们把全世界，尤其是非洲，带到了饥荒的边缘，因为小麦出口受阻。他们不想谈论任何真正重要的事情，他们只是尽可能把注意力集中在，任何可能伤害俄罗斯的事情上。但预计的结果是，最终俄罗斯将得以全身而退，而乌克兰却遭到毁灭性打击。而在谈到美国即将提供给乌克兰的“海马斯”高机动性火箭炮系统时，麦格雷戈表示，提供“海马斯”系统是已经输掉战争的西方挽回颜面之举，并不会起到实质性作用。美国退役陆军上校、前美国国防部长高级顾问 道格·麦格雷戈：这种行为挺荒诞的，很难不得出这样的结论。美国政府这样做只是为了挽回颜面，因为美国政府并不想承认。很久以前就已经输掉了这场战争，这就像给沙滩上的人拿来一个救生圈，但几十米高的巨浪和海啸马上就要袭来，所以这起不到什么作用，更不会改变战场形势。来源：每日经济新闻综合央视新闻、环球时报责任编辑：王蒙