原标题：到2035年北京城乡污水基本实现全处理，再生水利用率超七成新京报讯（记者徐美慧）记者从北京市发改委获悉，近日，《北京市“十四五”时期污水处理及资源化利用发展规划》（以下简称《规划》）正式印发。《规划》以提升污水处理及资源化利用水平为主题，明确了“十四五”时期北京市污水处理及资源化利用的发展思路、发展目标和主要任务。北京市发改委相关负责人表示，北京市污水处理及资源化利用处于全国领先水平。“十三五”末，北京市新建改造再生水厂40座，建设改造污水收集管线超过2000公里，解决超过1000个村庄污水收集处理问题，全市污水处理能力提高到750万立方米日，污水处理率达到95%，再生水利用率超过60%，基本实现污泥无害化处置。本次印发的《规划》，贯彻“节水优先、空间均衡、系统治理、两手发力”治水方针，提出加快形成布局合理、系统协调、安全高效、节能低碳、机制完善的污水处理及资源化利用新格局，明确了“十四五”时期主要目标和2035年远景目标。到2025年，全市污水处理能力达到800万立方米日，全市污水处理率达到98%；农村生活污水得到全面有效治理，全市农村生活污水处理率达到75%；再生水利用率稳步提升，配置体系进一步完善；污泥无害化处置、资源化利用水平进一步提升，全市污泥本地资源化利用率达到20%以上；污水资源化利用政策体系和市场机制基本建立。到2035年，全市污水处理能力达到900万立方米日，全市城乡污水基本实现全处理，全市再生水利用率达到70%以上，全面实现污泥无害化处置，污泥资源化利用水平显著提升，形成系统、安全、环保、经济的污水处理及资源化利用格局，支撑构建绿色、生态、安全的水生态环境。为加快提升北京市污水处理及资源化利用水平，《规划》共安排两方面6项主要任务。完善污水收集处理体系方面，《规划》提出，要补齐城镇污水收集设施短板，提升农村污水收集能力，同时强化污水污泥处理处置水平。提升污水资源化利用水平方面，《规划》提出将完善再生水调配体系，推动再生水多元利用，破解污泥资源化利用难点。其中，在推动再生水多元利用方面，将重点推进生产生活用水再生水替代，逐步实现重点领域再生水应供尽供、可替尽替。在市政领域，推动道路清扫、车辆冲洗、建筑施工、建筑小区冲厕等市政杂用再生水替代。在服务业领域，鼓励数据中心、洗车、高尔夫球场等行业优先利用再生水。在农业农村领域，推广农业污水以用促治，开展畜禽粪污、渔业养殖尾水处理及资源化利用。据了解，目前《规划》已从落实最严格的水资源管理制度、完善政策法规体系、完善建设运维标准、强化科学技术支撑、健全费价税机制、拓宽投融资渠道6个方面提出了机制完善措施，同时将主要任务细化形成48项具体任务并明确责任分工。北京市发改委相关负责人介绍，下一步，相关部门将统筹做好项目谋划和储备，强化监督管理，进一步提升首都污水处理及资源化利用水平，保障规划目标如期实现。责任编辑：王蒙