炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：【大事件】民生证券董事长被抓，证监系统追责恐怖如斯．．．．．．．来源：投行最前线今日有媒体报道称曾在证监会多个部门任职多年，如今民生证券董事长、总裁一肩挑，一手主导了民生证券的反向混改的冯鹤年被抓。据了解冯鹤年于6月7日被有关部门带走调查，涉案原因不详，大概率与 6月2日因涉嫌严重违纪违法而接受纪律审查和监察调查的证监会原会计部主任王宗成案一脉相承，和前同事王宗成一样，冯鹤年也是证监会老人，在证监会工作了18年，曾任职于法律部、非公部、创业板部、山东证监局。2015年下海，加盟民营资本泛海系旗下，满足当时1年的规避期要求后，2016年底出任民生证券董事长，至今离开证监系统已近7年。据了解，冯鹤年空降前后，民生证券招揽了一批原证监系统工作人员，包括原深交所发审委员陈朝晖，证监会发行部徐蓉、朱立良等人，同期与冯鹤年搭档的民生证券总裁周小全也曾有多年证监会任职经验，不过周已于2020年6月离职，去往上海联交所任职。冯鹤年介绍：冯鹤年，江苏宝应人，宝应中学1978届校友，高级经济师，西南政法大学本科毕业，中国政法大学硕士，中国政法大学民商经济法学院商法研究所兼职教师。2012年7月任中国证监会创业板部主任。2013年12月任山东证监局党委书记、局长兼济南稽查局局长。2016年12月任民生证券股份有限公司董事长兼法定代表人。民生证券在会项目从排队情况来看，民生证券科创板共3家企业排队，创业板共24家企业排队，沪主板3家、深主板9家，目前IPO排队企业共有39家企业。证监会发行系统一系列下海的官员江向阳到博时基金，常军胜到中原证券，霍达到招商证券，郭旭东到天风证券，邓舸到国信证券，吴国舫到银河证券，冯鹤年到民生证券董，王青山到浙商证券，杨金亮到华融证券，朱毅到国泰君安，段涛去中德证券，袁玉平到兴业证券，赵慧文到中原证券，楚钢汉到华西证券，……，数不胜数。这种现象是否应该，重新研究一下呢？尤其是联想到北交所掌门人的更换，或许也不那么简单责任编辑：冯体炜