原标题：张云勇建言新基建：持续深化投资模式创新和完善投资评价体系新京报贝壳财经讯（记者侯润芳）近日，在由中国发展研究基金会主办的博智宏观论坛月度研判会上，全国政协委员、中国联通云南省分公司总经理张云勇在谈到新基建投资时表示，当前新基建的投资与发展面临着投资的来源相对单一、社会资本的投入比较少等问题和挑战。为此，他给出了四方面的建议，包括：持续加强算网融合发展；持续推进产业生态建设；持续深化投资模式创新；持续完善投资评价体系。张云勇首先指出，当前新基建的投资与发展面临一些问题与挑战。首先，投资的来源相对单一。目前新基建的投资来源主要是政府，电信运营商等企业，社会资本的投入还是比较少，这与新基建市场化、商业化的需求特征存在一定的差距或矛盾。一些地方对民营企业投资新基建持审慎态度，没有完全做到一视同仁。其次，新基建具备高技术性、高附加值等特点，在缺乏有效引导与监管时，有可能受其市场化、商业化优势的影响，带来产能过剩、无序投资或无效投资的风险，导致投资的结构性失衡。第三，资本对于数字价值的较高期望，不利于对短期与中长期投资发展的兼顾与统筹，与面向数字技术应用平台建设的投资对比，面向软硬件关键核心技术攻关的投资，以及面向数据要素交易体系研究与建设的投资均相对薄弱。再有，一些关于新基建投资存在投资周期、项目选取和区位划定等不均衡的现象，容易导致数字适老化不足、区域数字经济发展不均等数字鸿沟问题。最后，新基站建设期对能源、物料需求相对较小，但由于算力设备的大规模应用，运营能耗相对较大，相应投资应更加注重经济、社会与环境的相互影响，与“双碳”目标的有效协同。那么，如何持续推动新基建投资的规模化、有序化、有效性、科学性？对此，张云勇给出了四方面的建议：一是持续加强算网融合发展。建议依托“东数西算”战略工程建设，统筹推进对算网融合发展的投资。积极引导资本赋能推进超算互联网的研究，设立高性能计算相关研发基金，支撑跨中心的超算社区运行机制、快速响应与协同机制的探索与研究，同时，并加强新型分布式数据库的研究与开发。鼓励通信运营商重点聚焦“东数西算”工程规划的全国8个算力枢纽及10个数据中心集群，开展算网融合项目投资建设，并根据实际需要，实现重点算力枢纽、数据集群与各省算力单元的联接与协同，从而促进各类计算资源及网络资源的能力融合、服务融合、运维融合，实现算力资源的有效连接、灵活调度，推动算能算效的系统性布局和高质量承载。二是持续推进产业生态建设。建议重点聚焦数据要素的融合应用，加速研究沙箱技术等对数据安全交互的支撑与验证，以及市场化、资本化可信数据交易体系的模式创新与完善，并以此为基础，加强一体化数据交易平台的研发与建设投入，营造具备数字信任的数据流通环境。同时，建议充分发挥产业链链长补链、强链、延链能力，积极推进全国统一算网体系深度支撑工业互联网建设，赋能实体经济的数字化转型，突破行业壁垒，建立行业信任，避免自建专网形成信息孤岛，导致重复投资。在中小城市信息基础设施建设方面，充分发挥通信央企算网建设及服务能力，有效满足当地企业数字化转型所需的低时延、大带宽、本地计算、安全承载、降本增效等需求，助力区域数字经济的高质量发展，填补数字鸿沟，促进数字产业生态建设与共赢。三是持续深化投资模式创新。建议政府部门统筹布局，依托绿色金融、绿色信贷等渠道引导企业进行绿色投融资活动，避免或减弱企业短期行为的潜在风险影响数字经济整体的中长期健康发展，并加强为“卡脖子”技术研究项目提供融资绿色通道，更加注重教育投入，培养具备创新能力、实践能力、既懂技术又懂业务的复合型新工科人才。同时，建议进一步从究完善法律法规，优化运行机制，加强投资者教育等方面，推动新基础设施建设领域相关基金的健康平稳运行，从而进一步提升资本市场服务实体经济的能力，拓宽投资产品与渠道，助力基础设施领域从重资产向重运营转变，从而有效盘活新基建，增强网络、算力的运营活力。四是持续完善投资评价体系。建议依照中央经济工作会议指出“全国统筹、节约优先、双轮驱动、内外畅通、防范风险”的五项原则，综合考虑经济效益、就业支撑、数据安全、环境保护、社会效益等多个维度，建立统一的针对新型信息基础设施投资活动的评估评价体系或框架，注重算力能力、连接能力、数据规模、技术创新、电能利用率PUE、碳利用效率CUE等指标与新基建投资的关联，从而有效支撑新基建投资的精准布局，确定新基建的投资优先序。同时，可进一步依托相关框架，通过政策牵引，积极引导企业定期发布环境、社会和公司治理的相关报告，以便有效评估投资效果，促进良性竞争，在统筹经济发展与信息安全，兼顾社会民生与绿色低碳的基础上，构建新基建投资的良性发展格局。责任编辑：王蒙