近日，昌平区龙泽园街道封控区内的70名高考生被送往考点附近隔离酒店，全程闭环管理实现安全、准时赴考。为此，龙泽园街道成立了高考保障服务队，事先对封控区内考生情况进行摸底排查，安排车辆组成高考护送保障车队，专车护送封控区高考生。送考专车出发前，社区防疫工作者在龙跃苑三区西北门外清点学生人数、爱心礼包。随着转运车辆抵达，学生们有序从社区内走出，工作人员对学生逐一核实个人信息，护送考生上车前往考点酒店。此外，每位考生还收到了龙泽园街道精心准备的“高考顺利金榜题名”爱心礼包，饼干、巧克力、薯片、芒果干、卤味……13种零食把大礼包撑得满满当当，寄托了街道社区对高考生的祝福。每辆转运车都由一辆警车护送，并由一名街道工作人员跟随，确保闭环转运工作安全、有序、顺利。“考生有任何生活上的问题，我们都将第一时间提供全方位服务。”龙跃苑三区党委书记赵祥说，“我们为每位考生准备了爱心礼包，希望他们在酒店能放松心情，高考好好发挥。”在沙河镇白各庄村封（管）控区，14名考生需前往封闭考场考试。北京宏达兴区域电动小客车出租有限责任公司积极履行国有企业担当与责任义务，成立爱心送考专项小组，制定详细工作方案，做好转运保障各项工作。“我们共组织雷锋车队车辆16台，其中14台用于接送考生，2台为应急救援车辆，确保按时将学生安全送至考场。出车前均对车辆进行了安全检测与消杀，人员统一穿着防护服、防护鞋套，佩戴N95防疫口罩、防护手套、防护面罩，严格落实各项防控措施。送完考生后，车辆将统一进行终末消杀及重点部位二次消杀。”公司相关负责人介绍。责任编辑：李墨轩