第11轮油价调整后，95号汽油价格或进入10元时代。截止6月7日，本轮10个计价工作日已统计过半，第5日（6月7日）的原油变化率为上涨6.41%，汽柴油上调预计超过300元吨。每升价格上调0.23元~0.26元。参考上一轮各地油价，第11轮油价调整后，92号汽油将全面进入9元时代，95号汽油价格或超过10元。自2009年3月起，我国成品油定价机制根据国际市场原油价格平均值变化率进行调整，在统计周期内，国内油价将根据最近10个工作日的国际市场原油价格平均值变化率进行调整。今年第11轮油价调整日将在6月14日24时进行。6月8日，布伦特原油期货价格每桶价格再次突破120美元。截至发稿，布油价格报121.63美元桶。标普全球大宗商品和实物资产副主管Jim Wiederhold早前表示，布伦特原油是非洲、欧洲和中东原油的标杆，通常被视为欧佩克的基准。从历史上看，与WTI 原油相比，布伦特原油受地缘政治的影响更大。值得注意的是，今年前十轮油价调整中，出现九涨一跌的情况。年初至今，国内汽、柴油每吨已累计分别上涨了2330元和2245元。一般家用汽车邮箱容量35升至100升不等，以50升容量为例，如果加满一箱95号汽油，意味着比年初多花93元。油价上涨背景下，财政部、税务总局5月31日发布关于减征部分乘用车车辆购置税的公告，规定对购置日期在2022年6月1日至2022年12月31日期间内且单车价格（不含增值税）不超过30万元的2.0升及以下排量乘用车，减半征收车辆购置税。车辆购置税税率为汽车售价（不含税）的10%，按照本次减半征收的政策优惠，如果购买一辆30万元的2.0升及以下排量乘用车，可减免车辆购置税达15000元。一边是油价上涨，一边是购置税减免，潜在汽车消费者又该如何选择？责任编辑：王翔