吉林省人民政府网6月8日，吉林省2022年省级总河长会议以视频形式召开。省委书记景俊海出席会议并讲话。他强调，要深入贯彻习近平生态文明思想和习近平总书记致信祝贺2022年六五环境日国家主场活动重要指示精神，认真落实《求是》杂志发表的习近平总书记重要文章《努力建设人与自然和谐共生的现代化》精神，准确把握河湖长制改革发展新要求，推动河湖长制“有名有责”“有能有效”协同发力，严格落实治水兴水任务，切实维护河湖健康生命，以水为核心，系统推进生态文明建设，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。省委副书记、省长韩俊主持会议。6月8日，吉林省2022年省级总河长会议以视频形式召开。省委书记景俊海出席会议并讲话，省委副书记、省长韩俊主持会议。邹乃硕 摄会议播放吉林万里绿水长廊建设成果宣传片，听取全省河湖长制2021年工作总结及2022年工作安排，通报吉林省2021年度河湖长制考核结果，审议通过《关于建立河湖长+河湖警长+检察长+法院院长协作机制的指导意见》。辽源市、通化市、白山市总河长进行2021年度河长制工作述职。在充分肯定过去一年河湖长制工作后，景俊海指出，保护江河湖泊，解决水问题、保障水安全，直接关系经济社会发展大局。一要持之以恒保护水资源，落实刚性约束制度，严格取水许可管理，加快重大引调水、重点水源和供水灌溉等工程建设，全面提升水资源集约利用能力。二要持之以恒改善水环境，进一步完善水污染防治流域协同机制，彻底排查整治污染源，坚决消灭劣五类水体，有效治理黑臭水体。三要持之以恒涵养水生态，以生态方法治理生态，按照自然生态规律配置山水林田湖草沙资源，宜树栽树、宜草植草、宜农种粮，久久为功、顺其自然，更好构建河湖健康平衡生态系统。四要持之以恒管控水岸线，突出抓好河湖流域治理，严控畜禽饲养上限，减量使用化肥，城乡生活污水要集中处理、实现达标排放，在有条件地区要先进蓄水池、再进湿地、最后进河湖。五要持之以恒推进水工程，聚焦吉林万里绿水长廊、大水网等重大项目，建立健全工作机制，确保取得扎实成效。六要持之以恒加强组织领导，压紧压实各级河湖长第一责任人职责，加强投入保障，严格督查考核，强化宣传引导，努力营造全社会关心关注河湖保护的良好氛围。景俊海强调，各级党委、政府要始终坚持人民至上、生命至上，强化底线思维、极限思维、系统思维，严密布防、严防死守、严阵以待，牢牢把握防汛工作主动权。要密切监测跟踪天气过程，及时发布预警信息。要扎实做好江河堤防除险，加快病险水库等度汛工程整改进度，强化城市内涝积水点排查整治。要进一步完善应急预案，出现险情第一时间转移群众。要备齐抢险救灾和防疫物资器材，整合救援力量，严格值班值守，确保有备无患。韩俊强调，要坚持发挥河湖长制的整体效能，落实好河湖长、河湖警长、检察长、法院院长“四长”协作机制，提升河湖长制工作规范化、制度化、法治化、智慧化水平。要坚持统筹推进水资源、水生态、水污染、水环境、水岸线综合治理，紧盯中央生态环境保护督察和省级督查发现的“涉水”问题，明确整改时限、按时销号。扎实开展美丽河湖创建，努力打造河畅水清岸绿景美的河湖新风貌。要坚持把吉林万里绿水长廊建设成为生态强省的标志性、引领性工程，加强项目谋划，拓宽资金来源，确保完成年度建设任务。要坚持始终保持河湖监管的高压态势，严厉打击侵占河道、非法采砂等各类涉河湖生态环境违法犯罪，保持治水管水的良好秩序。刘伟、范锐平、吴靖平、胡家福、田锦尘、张志军、阿东、刘金波、韩福春、王子联、安桂武，省直有关部门及各市（州）、长白山保护开发区、梅河口市主要负责同志在各会场参会。（黄鹭 于小博）（来源：彩练新闻）责任编辑：王翔