原标题：乌克兰将暂停出口天然气和煤炭记者 | 侯瑞宁乌克兰计划暂停出口天然气和煤炭。央视新闻报道，当地时间6月7日，乌克兰总统泽连斯基在发表视频讲话时称，今年乌克兰将遭遇自独立以来形势最复杂的一个冬季。为了做好供暖准备，乌克兰将暂停出口天然气和煤炭，以满足国内供应，但未明确何时停止出口。金联创国际天然气分析师王亚飞对界面新闻表示，全球通胀水平居高不下，能源价格飙升。在国内天然气和煤炭产量无法满足本国消费需求的情况下，乌克兰暂停出口本国天然气和煤炭，合乎常理。此次俄乌事件中，乌克兰经济受损严重，也需要能源来帮助恢复经济。中国地质调查局地学文献中心数据示，2019年乌克兰一次能源生产总量为2.334万亿英热单位（QBtu）。其中，煤炭占一次能源生产总量的25.6%；天然气产量占一次能源总产量的28.1%；核能和可再生能源产量占为41.7%。同年，乌克兰一次能源消费总量为3.481QBtu，对外依赖度约三成。其中，煤炭消费量为占能源消费总量的31.5%；天然气消费量占消费总量的26.7%；核能和可再生能源消费占比为28.1%。中国地质调查局地学文献中心数据显示，乌克兰主要资源产量为铀和煤炭。石油和天然气在一次能源供应结构中的占比较低，且国内油气资源大部分尚未充分开发利用，主要从俄罗斯进口。据乌克兰能源部统计数据，2021年煤炭产量为2939万吨，同比增长2%，也不能满足国内消费，需从国外进口。据王亚飞介绍，去年乌克兰煤炭产量占全球煤炭总产量的0.4%左右，乌克兰暂停煤炭出口，对全球资源流动的影响微乎其微。2020年，全球天然气产量约4万亿立方米，乌克兰所占比例约0.5%，占比很低。隆众资讯天然气分析师王皓浩对界面新闻称，2020年乌克兰天然气产量约200亿立方米，消费量约300亿立方米。乌克兰若暂停出口天然气，对全球市场影响不大。但王亚飞表示，俄乌冲突下各国都在增加天然气进口。若乌克兰暂停天然气出口、有意进口美国LNG，会加剧全球资源竞争，或进一步推高国际天然气价格。俄乌冲突爆发以来，全球油气市场发生震荡，天然气价格高企。6月8日，荷兰TTF基准天然气期货的价格为80.275欧元兆瓦时（约合人民币5.9元立方米），上涨0.83%。在此形势下，国内天然气进口成本上涨。今年4月，中国进口天然气809万吨，同比下降19.6%，进口金额同比上涨29.7%；进口原油4303万吨，同比增长了6.6%，进口金额同比上涨了74.2%。王亚飞表示，今年供暖季来临前，天然气价格可能会进一步上涨，成本压力加剧，保供企业需要注意提前进行冬季储备。责任编辑：王蒙