本报记者 封莉 北京报道新冠肺炎疫情对国际贸易和海上货物运输产生了重大影响，滞留港口的货物出现爆炸式增长，导致承运人与收货人之间的滞箱费纠纷频发。2021年初，大连海事法院受理了近30件关于集装箱滞箱费的海事强制令申请。今天（6月8日）是联合国确定的第十四个“世界海洋日”，也是我国第十五个“全国海洋宣传日”。最高人民法院6月7日发布了2021年全国海事审判典型案例，彰显海事司法对加强海洋生态保护、促进海洋经济发展和维护海洋权益的重要作用。《中国经营报》记者注意到，此次发布的10起典型案例中，包括一起申请海事强制令案。海事强制令帮进口冷链企业解决清关难题2020年底，因大连市突发境外输入型新冠肺炎疫情，大连凯洋食品有限公司（以下称凯洋公司）通过马士基公司海运进口的10个集装箱冷冻海产品，滞留大连港数月，超过了马士基公司提供的集装箱免费使用期。凯洋公司在办妥各项手续主张提货时，马士基公司要求其支付滞箱费189万余元，否则拒绝交货。凯洋公司向大连海事法院申请海事强制令，请求责令马士基公司立即向其交付货物。大连海事法院审查认为，凯洋公司提交了人民币200万元的现金担保，海事强制令申请符合法律规定。裁定准许海事强制令申请，责令马士基公司立即向凯洋公司交付案涉集装箱货物。对于本案的典型意义，据最高法介绍，法院灵活运用海事强制令，打破僵局，加速了滞港集装箱及所载货物的流转，将船货双方的损失降至最低，并通过要求申请人提供担保保护了航运公司的合法权益。《中国经营报》记者了解到，后续相关纠纷多数通过和解或者法院调解的方式得到了圆满解决。法院还进一步就加快进口货物检测进度、加大相关费用减免力度等问题向相关部门提出司法建议，获得高度重视和迅速采纳。据介绍，法院以海事强制令帮助数百家进口冷链企业解决清关难题，促成海上货物运输、国际贸易和生产加工等一系列合同的顺利履行，降低疫情对进出口贸易的影响，为疫情下企业复工复产提供了强大助力。“深蓝1号”案助力海洋工程设备创新“深蓝1号”是我国首座自主研制的大型全潜式深海养殖装备。围绕“深蓝1号”的一起养殖设备建造合同纠纷案也在此次发布的典型案例中。2017年10月，万泽丰渔业有限公司（下称万泽丰公司）与海洋工程装备研究院有限公司（下称海洋工程公司）等为全潜式渔业养殖装备设计、建造及样机研制事宜签署《研制合同》，万泽丰公司为出资方，海洋工程公司负责设计、建造。2018年5月底，全潜式深海养殖装备“深蓝一号”出坞，拖航过程中发生两次倾斜事故；投入使用后，又出现网箱网衣破损、部分鱼苗逃出网箱等情况。万泽丰公司向青岛海事法院提起诉讼，要求海洋工程公司赔偿各项损失；海洋工程公司提起反诉，要求万泽丰公司继续履行合同，支付欠付的工程款及修理费用等。青岛海事法院审理认为，深蓝一号”因不适拖和拖带时间过长发生倾斜事故，双方均有过错，应按责任比例分担救助和临时修复产生的费用。万泽公司应依约支付欠付的费用，海洋工程公司应对“深蓝一号”的质量瑕疵依法承担修理义务和相应的损失赔偿责任。山东省高级人民法院二审维持原判。最高法表示，案涉全潜式渔业养殖装备“深蓝一号”项目，是我国海洋养殖产业从浅海走向深海，从分散的个体养殖走向集约化规模化养殖的重大突破。法院依法查明新型设备存在的缺陷及原因，为后续网箱的建造提供经验借鉴；合理划分双方的责任、确定损失的数额，既注意保护出资方的合法权益，也注意保护研制建造单位的创新积极性，鼓励其继续改进网箱工艺；积极探索判后调解模式，促成双方当事人在判决基础上达成和解并自动履行完毕，为双方化解纠纷、继续合作提供了可能。2021年6月底，项目方宣布依靠“深蓝一号”网箱进行的首批国产深远海三文鱼规模化养殖收鱼成功。全国首例涉长江大保护非法采砂案《中国经营报》记者梳理，此次发布的典型案例中还有一起《长江保护法》实施后，全国首例涉长江大保护非法采砂海事行政处罚案件。2021年3月，上海宝山海事局执法人员在执法检查时发现，陶某某的“华青6766”运砂船无合法运砂单据，涉嫌在长江河道上海段水域内实施违法采砂作业。宝山区水务局对陶某某作出处罚决定，认定其在长江河道上海段吴淞口10号锚地北侧水域组织运砂船实施违法采砂行为，依据《长江保护法》对其作出罚款50万元并没收江砂及运砂船舶。陶某某提起行政诉讼请求判决撤销处罚决定及复议决定，被上海海事法院驳回。对于本案的典型意义，据最高法介绍，为严厉惩治长江流域日益猖獗的非法采砂行为，《长江保护法》加大对违法行为的处罚力度，大幅提高罚款金额，没收违法活动船舶更是对运砂船舶经营人的精准打击。法院从严格保护长江流域生态安全的立法目的与最高准则出发，准确适用法律，让这一剂对症猛药真正发挥疗效。责任编辑：李墨轩