原标题：缴获4.3吨可卡因，多国重击哥伦比亚最大贩毒集团据路透社6月7日报道，多国警方联手打击哥伦比亚最大贩毒集团“海湾帮”，缴获4.3吨可卡因和185万欧元现金。这是继去年10月哥伦比亚发起“冥王行动”后，对“海湾帮”的又一沉重打击。此次行动，多国警方已布局一年多此次多国警方关于“海湾帮”的调查在一年多前就已展开。“海湾帮”最猖獗时拥有大约3800名成员，活跃在哥伦比亚近三分之一省份，其毒品主要销往欧洲、美洲等地，贩毒网络蔓延到28个国家和地区。这个贩毒集团还涉嫌勒索、非法采矿和谋杀等诸多罪行。路透社报道称，意大利警方6月7日表示，哥伦比亚、美国、意大利、克罗地亚等多国警方联手，调查南美洲贩毒组织与欧洲买家之间织起的“密集网络”。自去年5月开始，多国警方已连续追踪这一全球贩毒网络毒品运送19次，从而确定中间人、主要毒贩等。经过一年多的调查，多国警方发现，“海湾帮”贩毒网络与欧洲买家之间的联系，也有多个其他犯罪组织参与其中，例如意大利黑手党组织“恩德朗盖塔”。“恩德朗盖塔”发端于亚平宁半岛南端的卡拉布里亚地区，是意大利三大主要黑手党势力之一。在卧底等人的协作下，多国警方逮捕贩毒分子并缴获4.3吨可卡因，案值高达2.4亿欧元（约合17.1亿元人民币）。除可卡因外，警方还查获了185万欧元（约合1318万元人民币）现金。意大利调查人员表示，他们已对涉事的38人发出逮捕令，他们可能分散在意大利、斯洛文尼亚、克罗地亚、保加利亚、荷兰和哥伦比亚6国。“这再次沉重打击了哥伦比亚最大贩毒集团。”意大利警方说。当地时间2021年10月23日，哥伦比亚安蒂奥基亚省卡雷帕，外号“Otoniel”的头号通缉毒枭乌苏加已经被捕。图IC photo上次对该贩毒集团的沉重打击发生在去年10月。当时，哥伦比亚执法部门发起“冥王行动”，在西北部安蒂奥基亚省丛林中抓获“海湾帮”头目代罗·安东尼奥·乌苏加。哥伦比亚总统杜克在电视讲话中说道，“这是哥伦比亚在本世纪对毒品团伙最沉重的一次打击。”毒品贸易仍是哥伦比亚“顽疾”美国俄勒冈大学智库撰文指出，毒品贸易是哥伦比亚挥之不去的困扰。哥伦比亚毒品贸易可追溯至上个世纪。自20世纪70年代开始，哥伦比亚出现以大麻为主的毒品贩运。到了20世纪90年代，毒品种类从大麻扩大至可卡因，哥伦比亚一跃成为世界可卡因的主要出口国。贩毒集团从毒品贸易中获得大量财富。以麦德林贩毒集团为例，该集团每年就能赚取约20亿至40亿美元，其全球影响力可与财富500强企业比肩。此外，贩毒集团的影响还渗透至哥伦比亚的文化、政治等方面。然而，在贩毒集团攫取巨额财富的同时，哥伦比亚的许多平民依然生活在贫困之中。迫于生计生产毒品的平民，可能遭受来自贩毒集团的暴力，得到的报酬也十分微薄。俄勒冈大学智库估计，平民每生产1公斤可卡因可获得1美元报酬，但当1公斤可卡因贩卖至美国，其价值可能超过20万美元。毒品贸易问题并非无法解决。俄勒冈大学智库表示，除了毒品出口贸易，哥伦比亚仍有其他资源可供出口，如石油资源。而禁止毒品贸易、打击贩毒，意味着犯罪和暴力能够有所减少，这有助于提高哥伦比亚人的整体生活质量。为减少毒品贸易以及相关的犯罪问题，相关措施陆续推出，但多家媒体表示，这些措施效果并不理想。美国曾在2000年签署一项有争议的援助项目——“哥伦比亚计划”，旨在打击毒品贩卖和加强哥伦比亚国内安全，但该计划被《金融时报》《大西洋月刊》等媒体批评并不奏效。此后，哥伦比亚政府又推出“未来之路”计划，该计划旨在通过综合措施来打击毒品贸易，包括打击毒品犯罪、减少毒品原植物种植等，但“哥伦比亚报告”网站今年5月15日刊文称该计划归于失败。责任编辑：王蒙