6月8日，土耳其外长恰武什奥卢表示，土方认为，为将乌克兰的粮食运往国际市场，联合国提出的在联合国、俄罗斯、乌克兰和土耳其之间建立一个合作机制的计划是合理可行的。当天，恰武什奥卢与到访的俄罗斯外长举行会晤后在新闻发布会上表示，土方再次重申通过谈判协商的方式尽快结束冲突，符合整个地区和全人类的利益。冲突严重影响黑海的航行和贸易安全，为此联合国提出了一个在联合国、俄罗斯、乌克兰和土耳其四方之间建立合作机制的计划，土方认为这一计划合理可行。这一计划也需要被俄罗斯和乌克兰认可。土方已向联合国建议，为商讨细节土方愿在伊斯坦布尔向相关各方提供东道主之便。此外，恰武什奥卢表示，土方认为以取消针对俄罗斯的出口限制，换取向国际市场交付包括葵花籽和葵花籽油等在内的乌克兰粮食产品的提议是合理的。但他同时指出，仅仅取消针对俄罗斯粮食和化肥出口制裁的提议是不对的。如果世界需要乌克兰和俄罗斯的出口产品，土方认为为此铺平道路对各方都是有益的。现在最重要的是建立一个基于共识的合作机制。尽快将这一机制付诸实施，并在保障船舶安全航行的具体措施上展开磋商符合各方利益。土方认为，与几周前相比，俄乌双方恢复谈判的气氛更加积极。（总台记者 闫伟）责任编辑：李墨轩