【环球网报道】综合俄罗斯《观点报》、“今日俄罗斯”（RT）报道，俄外长拉夫罗夫8日在与土耳其外长恰武什奥卢会谈后召开的新闻发布会上称，要讨论俄乌总统会晤，就首先要恢复双边的谈判进程。此前，乌克兰总统泽连斯基在参加英国《金融时报》的视频会议时称，他对与俄罗斯总统普京进行和平会谈持“开放态度”。根据RT报道，拉夫罗夫当天谈及俄乌总统会晤时表示，“至于泽连斯基与普京总统的会晤，我们多次解释过，泽连斯基只是为了会见而会见，还出尔反尔。他也不止一次声称，‘只有在俄军撤至2月24日前的控制线时，才会恢复谈判’。这绝对是不严肃的立场，并且与俄代表团2月29日在伊斯坦布尔提出的那些提议完全矛盾。”拉夫罗夫称。报道称，拉夫罗夫还称，“我们的出发点是，首先应该让谈判代表团恢复工作，近两个月来球一直在乌克兰一方”。对此，俄《观点报》评论称，“拉夫罗夫说出了普京与泽连斯基会晤的条件”。俄新社报道称，俄总统新闻秘书佩斯科夫8日也就俄乌总统会晤的可能性表态。他说，任何高层会晤都应该是谈判的结果且需要为其做好充分准备。俄罗斯在乌克兰发起特别军事行动后，双方以线上和线下形式举行了多轮谈判，包括3月29日在土耳其伊斯坦布尔进行的谈判。俄罗斯总统普京4月12日称，基辅“背离”俄乌双方在伊斯坦布尔谈判时达成的共识，俄乌谈判陷入僵局。俄外长拉夫罗夫4月初也曾表示，此前的文件中乌方明确表示“未来对乌克兰的安全保障不适用于克里米亚和塞瓦斯托波尔”，然而在后来向俄方提交的新协议草案中，对此没有明确的表述。俄方指责称，乌克兰拒绝与俄谈判是在执行西方的意志。责任编辑：王翔