炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！6月8日消息，有七大利好可能影响明日股市，具体为：长沙银行：拟公开发行不超110亿元可转债长沙银行（601577）6月8日晚间公告，公司拟公开发行可转债募集资金不超过110亿元，扣除发行费用后将全部用于支持该行未来业务发展，在可转债持有人转股后按照相关监管要求用于补充该行核心一级资本。金博股份：与神力科技签订战略合作协议金博股份（688598）6月8日晚间公告，公司与上海神力科技有限公司达成战略合作意向并签署了《战略合作协议》。根据协议内容，双方基于各自在材料、工艺及应用领域的技术优势，深入开展技术交流与联合研制，共同研发满足氢燃料电池领域应用的碳纸、柔性石墨极板，以满足神力科技对相关材料国产化的需求。截止目前，协议涉及的氢燃料电池用产品处于产品送样测试阶段。观典防务：非致命性防务装备产品通过权威机构检测观典防务（688287）6月8日晚间公告，近日，公司自主研发的非致命性防务装备产品——手持智能电击制暴器通过了权威机构的检测。华统股份：5月生猪销售收入环比增24% 同比增1490%华统股份（002840）6月8日晚间公告，5月份生猪销售数量114072头（含种猪、仔猪、商品猪），环比变动23.51%，同比变动877.06%。5月份生猪销售收入2.05亿元（含种猪、仔猪、商品猪），环比变动23.53%，同比变动1490.20%。5月份鸡销售数量81.82万只，环比变动29.91%，同比变动10.93%。5月份鸡销售收入1262.13万元，环比变动25.29%，同比变动-1.16%。赣能股份：控股股东签订赣县抽水蓄能电站项目投资合作协议赣能股份（000899）6月8日晚间公告，公司控股股东江投集团和中国电建集团华东院组成联合体参与江西省抽水蓄能项目业主招标，并获得了赣县抽水蓄能项目的开发权。项目总投资75亿元，装机容量为1200MW。6月，江投集团、华东院与赣县区人民政府签订《赣县抽水蓄能电站项目投资合作协议》，根据协议安排，江投集团拟与华东院签订《赣县抽水蓄能电站有限公司股东协议》，拟成立合资公司推进项目前期工作。在项目核准后，江投集团有权将其持有的股权转让至所属江西赣能股份有限公司。钱江水利：联合中标污水处理厂中期工程特许经营项目钱江水利（600283）6月8日晚间公告，公司作为牵头方，与中国电建集团华东勘测设计院有限公司、中铁四局集团有限公司、浙江省环境工程有限公司组成的联合体中标福州江阴港城经济区污水处理厂中期工程特许经营项目，项目总投资估算为3.85亿元。江苏国信：国信滨海港2台100万千瓦超超临界二次再热燃煤发电机组及相关辅助设施项目获得核准江苏国信（002608）6月8日晚间公告，此前公司与国家电投集团协鑫滨海发电有限公司和盐城市国能投资有限公司共同投资设立江苏国信滨海港发电有限公司（简称“滨海港发电”），推动盐城滨海港2×100万千瓦高效清洁超超临界燃煤发电项目。近日，滨海港发电收到盐城市发展改革委转发的《省发展改革委关于国信滨海港2×100万千瓦清洁高效燃煤发电项目核准的批复》，同意建设国信滨海港2台100万千瓦超超临界二次再热燃煤发电机组及相关辅助设施。责任编辑：冯体炜