炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 环球老虎财经app6月8日，比亚迪集团的执行副总裁、汽车工程研究院院长廉玉波在接受采访时表示，比亚迪将为特斯拉提供电池产品。6月8日，比亚迪集团执行副总裁、汽车工程研究院院长廉玉波在接受采访时透露，比亚迪将为特斯拉提供电池产品。同时他表示，比亚迪尊重特斯拉，与马斯克也是好朋友。事实上，早在去年8月，市场上就传出比亚迪与特斯拉将合作的消息，彼时，有媒体报道称，比亚迪将于今年第二季度向特斯拉供应“刀片电池”，配有“刀片电池”的特斯拉车型已进入C样测试阶段。但此前的传闻，均未获比亚迪官方证实。本次比亚迪方透露合作的消息也算是对此前市场传闻的验证，而比亚迪与特斯拉本次的合作也被人们看作是一次强强联合。根据全球最新车企市值排行榜，比亚迪跻身全球第三，总市值为1273.5亿美元，反超大众集团，是前十排行榜中唯一一家中国车企。而特斯拉则是全球市值第一车企，市值7424.6亿美元。市值高企的背后与其业绩表现相关，据悉，自3月份宣布停止生产燃油车以来，比亚迪新能源汽车的销量保持高增长的态势。数据显示，今年前五个月比亚迪累计销售新车512363辆，同比增长161.85%，其中，5月份，比亚迪新车累计销量达114943辆，同比增长148.28%，创历史新高，并且连续3个月保持单月“10万+”。值得注意的是，在新能源汽车销量增长的同时，比亚迪动力电池的装机量也在不断攀升。据悉，5月，比亚迪新能源汽车动力电池及储能电池装机总量约为6.203GWh，2022年累计装机总量约为27.183GWh。根据高工产业研究院（GGII）发布的《全球动力电池装机量数据库》，2022年Q1全球动力电池装机量约94.16GWh，同比增长108%，其中比亚迪装机量为9.99GWh，排名第四。据悉，目前特斯拉在中国拥有LG新能源、松下、宁德时代等多家电池供应商。2021年，特斯拉首次成为宁德时代的最大单一客户，并向宁德时代采购了总价值130亿元的动力电池。数据显示，2021年，宁德时代，占据了国内市场的一半份额，位居榜首；比亚迪国内动力电池市场的占有率为16.2%，排名第二。4月，比亚迪国内市占率上升至32.18%，创单月新高。与此同时，近年来，比亚迪也在不断扩建动力电池生产基地。目前比亚迪已建成及规划中的电池生产基地共有十九座，合计产能达421GWh。责任编辑：杨红卜