如果娱乐圈有不崩的“人设”，那可能只有“雨神”萧敬腾。6月8日下午，萧敬腾正在接受红星新闻记者专访时，阴天，雨还没来得及下。“我就觉得（下雨）发生得太频繁了，（记者：会困扰吗？）但不会有困扰，对我来说十多年都一直在被问，有时候觉得‘唉，怎么又来了’，但多数时候觉得也还好，生活的调味剂，蛮好的。”今天“雨神”萧敬腾心情不错，开玩笑说成都人民一听到自己在成都，“你们自己带好东西（雨具）就好。”回想当初，萧敬腾第一次被称为“雨神”，还是在2012年。那时他在北京举办了一场演唱会，却因为北京遭遇61年难遇的暴雨被推上热搜。在之后，只要萧敬腾去过的城市，都会下一场大雨。以至于活动主办方都将他当作“暴雨风向标”，只要他来，就提前做好防雨措施。甚至常年有网友央求他到干旱的城市来一场“降雨演唱会”，这些奇奇怪怪的要求时常搞得萧敬腾哭笑不得。萧敬腾新歌《阳光灿烂的日子》最近，萧敬腾在微博上发了一首新歌《阳光灿烂的日子》的DEMO，原本大家以为是根据“雨神”有感而创作。“其实不是，是按照题目要求创作的。”对于这首新作品，萧敬腾很兴奋，他和音乐团队的思路非常一致，八分钟的原创音乐作品，他一周就创作出来，很满意。只不过，对于成都人而言，可能对萧敬腾“又爱又恨”。爱他，是因为大夏天降雨降温，舒服；反之，则也是因为降雨造成出行的不便。今天在接受红星新闻记者采访时，萧敬腾透露自己已经长期居住在成都。“成都生活这么好，物价也没有其他城市那么高，发展空间也很大，我已经在成都常居了。”对于成都，萧敬腾是发自内心的热爱。至于传出他在成都买房的消息，他矢口否认。“没有买房，是假消息。但是希望从成都开始打好自己餐饮品牌的基础，后面多存一点钱再去买房。”从去年4月，萧敬腾在成都开了自己的面食品牌，一年过去了，他坦言生意还不错。“每天有差不多三百单生意，还可以吧。”当初在成都开店，萧敬腾是因为喜欢吃面，尤其是喜欢吃成都的面。记得他曾说过，自己一口气吃了四碗面，更是加了八份剁椒。“成都人喜欢吃面，对面比较挑剔。所以我们选在成都开了第一家店，也没有急着去外地扩张，先把基础打好。”如今常住成都，更是满足了萧敬腾的美食嘴。“火箭鱿鱼！”这是他最近爱吃的一款食品，“蛋炒饭，串串儿，还有我自己的面店。”说起成都的美食，萧敬腾不由自主说起四川话，“巴适”。当然，不能只是调侃老萧的“超能力”，他本身也是唱歌实力超级耐打的一线艺人。今天中午刚刚播出萧敬腾参加的综艺节目，他介绍自己当初是“20岁，带着麦走上舞台的一往无前”。那是2007年，背着吉他的萧敬腾站上《超级星光大道》的舞台，一唱成名。要知道，在此之前，怀揣音乐梦想的萧敬腾，音乐之路并不平坦。为了养活自己，在餐厅驻唱是常态。萧敬腾凭借着自己的坚持不懈，萧敬腾获得了应有的成功。但背后付出的努力，也是几倍于常人。譬如他所热爱的吉他，可以一天连续弹8个小时。“我跟吉他就是一种神秘的交流，我从小就很爱吉他，虽然没有学习吉他。我哥哥选择了吉他，我选择了打击乐，然后家里也没有很好的学习环境，后面就算自学，我真正开始弹吉他是19年底，吉他厉害的人太多了，但我很用力在学习。”说起吉他，萧敬腾很兴奋，“我对我有兴趣的东西会知道从哪里开始学习，不会浪费我的时间，我会很精准地找到点，不一定从基础开始。我微博上也在和顶尖音乐人玩，他们也都很厉害，能跟我玩说明是对我的一种认可。”之前接受红星新闻记者采访时，萧敬腾希望条件允许时，来成都开演唱会。如今虽然条件还未具备，但很多一线歌手都选择了“线上演唱会”的方式。“我们一直都有，今年应该也会有。”当红星新闻记者问及会不会把演唱地放在成都？一旁的经纪人直言，“在安排中了。”值得一提的是，音乐综艺《声生不息·宝岛季》也将在今年推出，曾参加过《歌手》的萧敬腾会出现在这个舞台上吗？对此，萧敬腾坦言，只要一切合适，他愿意站在舞台上展示自己家乡的好音乐。红星新闻记者 任宏伟 摄影 李欢 张锦业实习生 何艳玲 编辑 段雪莹责任编辑：梁斌 SF055