炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：价值线边江、南山 |作者荆轲|编辑价值线导读今天市场的主角，无疑是新能源汽车的两大龙头：宁德时代和比亚迪。宁德时代盘中摔了个“大跟头”，一度大跌超7%，并带崩了整个大盘。比亚迪则走势强劲，不但逼近历史新高，市值距“宁王”也仅有一步之遥。盘后，比亚迪更是发布公告，宣布将回购价格上限由不超过300元股调整为不超过400元股，进一步彰显了公司对未来股价的信心。一边是昔日王者疲态尽显，另一边是“万年老二”厚积薄发。这场锂电龙虎斗，势必还将继续下去，宁德时代和比亚迪谁将胜出？离“宁王”只差一个涨停！半年前的2021年12月3日，宁德时代创出692元股的历史新高，市值达16130亿元。同一天，比亚迪市值为8933亿元，仅为宁德时代的55%。在那个时候，如果有人告诉你比亚迪市值可能超越宁德时代，你一定会觉得是疯了。然而，半年后的今天，宁德时代午盘大跌近7%，一度带崩大盘，市值重回10000亿以下。比亚迪却维持红盘，市值近9200亿元，离宁德时代只差一个涨停。尽管午后在资金护盘下宁德时代上演了V型反转并在收盘强势翻红，但比亚迪同样大涨近4%，两者市值仍然只相差12%。从更长的时间周期来看，自4月27日大盘反弹以来，比亚迪已上涨41.24%，离历史新高近在咫尺。同期宁德时代却仅上涨22.02%，距历史高点仍有超过30%的跌幅。为何冰火两重天？同为新能源汽车两大龙头，为何会呈现出如此冰火两重天的走势？一个直接的原因是比亚迪集团执行副总裁、汽车工程研究院院长廉玉波近日在做客中国环球电视网时透露，比亚迪即将为特斯拉供应电池产品，并声称与马斯克是好朋友。这并不是比亚迪第一次被传出为特斯拉供货，但此次副总裁亲自出马回应，几乎就等同于官宣。此前，特斯拉一直是宁德时代的第一大客户，占比高达10%。如今，最大客户被最大的竞争对手挖了墙角，下跌也就不难理解。另一个原因是宁德时代450亿的巨额定增已于4月底获批，在定增完成前，股价存在被打压的可能。此外，今日还有传言称宁德时代二季度业绩低于此前的预期。事实上，对于“宁王”来说，业绩暴雷并非第一次。今年一季度，宁德时代净利润同比下滑23.62%，让所有人为之震惊。相比之下，比亚迪却在一季度交出了一份同比大增240.59%的亮眼成绩。业绩巨大差异的背后，正是宁德时代和比亚迪走势冰火两重天的根本原因。宁德时代方面，由于身处产业链中游，深受今年上游原材料涨价之苦。4月的上海疫情更是给了宁德时代重重的一击。由于最大客户特斯拉受疫情影响4月仅卖出1512辆，上半月更是几乎处于停产状态，使得宁德时代磷酸铁锂装车量占比下滑至34.29%，丢掉了王座。反超宁德时代的正是比亚迪。由于比亚迪的电池主要用来自供，同时比亚迪的整车生产基地分散在全国各地，使得比亚迪受上海疫情的影响较小。最终，比亚迪在4月逆势狂卖10.6万辆车，不仅超过特斯拉登顶全球新能源车销量冠军，也助其磷酸铁锂装车量占比反超宁德时代，达47.14%。全年来看，凭借一体化的成本优势，不断推出的纯电和混动爆款车型，以及汽车消费政策的助力，比亚迪全年有望冲击200万辆的惊人成绩。锂电龙虎斗，谁将胜出？两个企业，一个主攻电池，一个生产汽车+电池，双方可谓是中国在新能源领域最拿得出手的公司，市值均在万亿左右，说是赛道中的一龙一虎一点也不夸张。但随着行业越来越卷，龙虎之斗也日渐激烈。供货特斯拉，意味着比亚迪开始有能力在电池环节伸手去和宁王抢夺蛋糕了。根据比亚迪财报，2021年比亚迪旗下的弗迪电池，新能源汽车动力电池及储能电池装机总量约为37.921GWh，按0.7元Wh单价计算，则该部分营收约265.45亿元。从产能规划上看，宁德时代和弗迪电池，预计2025年的名义产能分别为800600GWh，相差不大。尤其是磷酸铁锂市场，比亚迪和宁德时代更为接近。整车端是比亚迪更为强势的业务组成。从整车销售来看，除了全球龙头特斯拉，比亚迪毫无疑问各种碾压其他竞争对手。不论是行业的大趋势也好，政策的刺激也罢，比亚迪在新能源汽车上杀出一片天地的根本原因还得归结自身实力。乘联会秘书长崔东树曾说，比亚迪销量暴增，主要的原因还在于它的技术突破。比亚迪突破了电混动的技术后，获得了市场的认可，大家认为比亚迪的技术现在目前处于优秀的状态。同时，比亚迪供应链相对比较稳定，能够抗住外部的一些风险。今天还有一则消息又给比亚迪送来暖风。6月8日，商务部副部长王受文表示，支持国外消费者购买中国品牌汽车。这对于坚持走国际化路线的比亚迪无疑是一剂重大利好。出口上，比亚迪出口多是以发达国家和一流发展中国家为目标市场，出口到海外市场，最便宜的海豚在澳大利亚卖到了3.5万美元，一台国内28万元的比亚迪汉EV在巴西卖到了72万多人民币，比亚迪唐EV更是卖到了63万人民币，比亚迪4月出口销售第一次超过四位数，虽然不如吉利，但比亚迪出口车型平均成交价高达40多万人民币，一台抵得上三台吉利出口车。有媒体报道，比亚迪电动汽车将于6月初出口到美国，美国是全球第二大汽车市场，在美国大街小巷，我们已经可以随处看到比亚迪新能源大巴车，未来在美国或许能看到更多的比亚迪乘用车。而宁德时代就没那么幸运。首先，欧盟的一则声明给了宁王一记大耳光。据悉，欧盟委员会目前正在评估欧洲化学品管理局（ECHA）的一项提案以帮助欧盟实现电动汽车电池的自给自足。该提案将碳酸锂、氯化锂和氢氧化锂列为对人体健康有害的材料。不过，该提案并不禁止锂的进口，但如果立法，将增加加工者的成本，因为更严格的规则控制着加工、包装和储存。欧盟委员会的一名官员证实其正在评估这项提案，但并未透露更多细节。据悉，欧盟委员会将于7月5日至6日召开会议，讨论是否将锂等材料列为危险物质，最终决定预计将于2022年底或2023年初做出。其次，无论是上游一直以来的高成本还是下游不断强势的话语权，身处中游的宁德时代压力一直比较大。近来，一些新能源车企为避免对宁德时代的过度依赖，也在布局投资一些电池企业，这对于宁德时代有非常不利的影响。据21世纪经济报道披露，今年3月份，蔚小理、上汽、广汽、东风汽车等19家车企增资电池企业欣旺达，这些汽车企业里，有很多企业的电池主供应商就是宁德时代。除了投资之外，很多主机厂也在积极与多家电池供应商接洽，开拓二供、三供电池供应商。比如广汽埃安的主要电池供应商，已经从宁德时代改为中航锂电，小鹏汽车也将亿纬锂能、中航锂电纳入供应商库。龙虎之斗，谁能笑到最后？我们交给时间。责任编辑：冯体炜