21世纪经济报道记者 彭强 北京报道国际油价仍然坚挺，即使OPEC+组织加速增产也未能使油市降温。大型投资机构继续看涨三季度油价，能源机构警告称，高油价正破坏市场需求。国际能源署（IEA）石油市场负责人Toril Bosoni在接受标普全球普氏采访时指出，当前的高油价已经影响到了经济增长和石油需求，但就目前的信号来看，整体石油消费仍然坚挺。年初，国际能源署预测2022年全球石油需求增长量为320万桶日，到如今已经下调至180万桶日。2021年底，国际油价还在80美元桶下方，随着地缘政治冲突的爆发，多国对俄罗斯的制裁导致该国原油产量和出口量相应减少，国际油价显著跳涨，一度逼近140美元桶大关，目前仍徘徊在120美元桶附近。Toril Bosoni表示，当前石油市场的一个重要特征就是需求的破坏，消费者们正根据能源价格、收入、消费信心和替代能源等因素，调整自己的原油需求。截至北京时间6月8日上午收盘，7月交货的WTI原油期货价格上涨0.77%，收于119.41美元桶；8月交货的布伦特原油期货价格上涨0.89%，收于120.57美元桶。在6月7日发布的短期能源展望中，美国能源信息署（EIA）预计，布伦特原油2022年下半年的平均价格为108美元桶，2023年的均价将降至97美元桶。EIA表示，当前原油库存较低，这放大了油价波动的可能性。EIA指出，国际油价很大程度上受到各界对俄罗斯制裁的影响，未来可能的制裁和独立公司的相关举动，都将影响到俄罗斯原油的产量及其在全球市场的销售情况。近期，欧盟宣布将在6-8个月内停止从俄罗斯进口石油产品。EIA预计，在这样的条件下，俄罗斯的原油产量到2023年四季度将下降至930万桶日，而2022年一季度该值为1130万桶日。尽管当前OPEC+组织表示将加速增产，但这并不能够扭转当前油市的火热形势，特别是沙特阿美还上调了其原油售价。大型机构们也继续上调油价预测，但对于最高油价的差异也很大。石油贸易商托克（Tiafigura）首席执行官Jeremy Weir在近日的一场媒体活动上表示，多年来由于投资不足，全球石油供应就处于紧张状态，各界对于俄罗斯石油出口的制裁加剧了这种紧张形势，未来几个月内油价可能会上升至150美元桶或者更高，同时伴随而来的还有供应链紧张，俄罗斯试图将其石油出口从欧洲转向其他地区。高盛分析师预计，当美国夏季需求到达顶峰时，三季度平均油价可能会超过140美元桶。摩根大通则警告称，今年油价最高可能会达到150美元桶，甚至是175美元桶。责任编辑：李墨轩