原标题：退役军人事务部：助力退役军人创办的市场主体纾困解难6月8日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从退役军人事务部获悉，近日，退役军人事务部印发《关于用足用好优惠政策扎实做好退役军人就业创业工作的通知》（以下简称《通知》），对贯彻落实党中央、国务院关于稳住经济大盘和保市场主体、稳就业等工作系列会议要求和决策部署，做好当前形势下退役军人就业创业工作作出部署安排。《通知》强调，各级退役军人事务部门要进一步提高政治站位，切实把思想和行动统一到习近平总书记重要指示精神上来，统一到党中央国务院决策部署上来，用好用足现有政策，用心用情做好退役军人就业创业工作，为稳住经济大盘做出应有贡献。此外，《通知》要求，要深刻学习理解国务院关于扎实稳住经济的一揽子政策六个方面33项具体措施，全面梳理国家关于退役军人就业创业优待政策以及本地出台的各领域具体优惠政策，做到经济形势清、政策措施清、归口部门清、落实要求清。要广泛宣传、准确解读，让退役军人市场主体和广大退役军人应知尽知、应享尽享，提振发展信心。《通知》还提出，要全面领会贯彻落实全国高职扩招退役军人毕业生就业工作视频会议精神，深入引导退役军人树立正确就业观、择业观，合理调整就业预期，引导退役军人尽快找到适合自己的工作岗位，在服务经济社会发展中实现个人价值。同时，《通知》要求，要充分发挥退役军人服务保障体系作用，充分调动行业协会商会、就业创业导师团队等社会力量，建桥梁、搭纽带，广泛开展“政策大讲堂”、“服务面对面”等活动，有效对接产业链、供应链、资金链，力争做到“一企一策”、“一户一案”，助力退役军人创办的中小企业、个体工商户等市场主体纾困解难。责任编辑：王蒙