侠客岛这两天，“高考数学疑似泄题”事件引发舆论高度关注。6月7日，有网友爆料，高考数学全国乙卷试题被考生拍照上传至QQ群，明码标价求解。今天，中国教育考试网发布通报称，经公安机关侦查认定，这是一起考中作弊事件，涉事的甘肃某考生“违规携带手机进入考场”，开考后拍摄试卷发至QQ群求解未果。还有广东、安徽考生在考前编辑“占坑帖”，考后再用试卷内容替换原有内容，蓄意制造试题泄露、押中考题等“轰动消息”。甘肃省教育考试院宣布，作弊考生数学成绩无效，不得参加后续科目考试，相关考场已撤换监考人员，正对其他情况作进一步调查处理。高考作弊、“碰瓷”高考，这样的事情自然引发全社会关注。网友纷纷发问：手机竟然能带入考场，怎么做到的？是怎么逃过探测仪等设备的？这种离奇的事到底是怎么发生的？在中国，对一代代学子及其背后的家庭来说，高考的分量不言而喻。一到高考，全社会都尽可能地为其让路、服务，就是要让考生们安心考试，最大限度保证其不受外界因素干扰。这种大环境下，竟有极个别考点发生“带手机进考场拍试题”的恶劣事件，简直让人无语。高考是“知识改变命运”的根本底气所在。此前，有优质中学给贫困边远地区开设网络直播课，被网友形容为“向井下传递光亮，给学子递送绳索”。这比喻不夸张，寒窗苦读十余年，就是希望能在高校录取学生的“重要甚至唯一依据”中拿到好成绩，给未来人生路搏一张关键通行证。几十年来，无数普通学子正是通过高考改变了自己的命运。高考更是社会公平的压舱石之一。只要高考仍在，不同地域、家庭的孩子就依然有机会走入高等教育殿堂，某种程度上，高考承载着打开人们向上流动的通道、以机会公平维护社会稳定等宏大命题，其重要性绝不能被损害。为从根本意义上守好高考这条通路，近年来，国家财政性教育经费占国内生产总值比例连续保持在4%以上，城乡义务教育一体化稳步推进，区域、城乡、校际差距逐步缩小，力求兜牢教育公平的底线，保障和促进社会公平正义。在这样的背景下，高考作弊绝不仅是考场上的小事：一旦某个作弊者靠投机取巧得利，就一定有相应考生沦为分数不公的受害者；一旦“占坑帖”等恶意玩闹不断放大，就会损害这场举国瞩目大考的严肃性。也正因如此，高考纪律再怎么强调也不为过。近些年金属探测仪、信号屏蔽器等安防技术设备已普遍应用于全国各地，漏网之鱼到底是怎么混进来的，必须给一个让全社会信服的清晰答案。违反高考纪律怎么处理？《国家教育考试违规处理办法》规定，被认定为作弊的考生成绩无效，视情节严重程度，可以给予暂停参加该项考试1至3年的处理，情节特别严重的，可以同时给予暂停参加各种国家教育考试1至3年的处理。另据《刑法》规定，在法律规定的国家考试中组织作弊的，处三年以下有期徒刑或拘役，并处或者单处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。此外，还要追查相关考点组织、监考、巡考责任，对考场失职失责人员严肃处理。维护高考公平就是维护社会公正。必须严肃高考考场纪律，治理所有可能影响到高考评价客观性准确性的行为，不容有失。文点苍责任编辑：王翔