21世纪经济报道记者 叶麦穗 广州报道2022年6月8日，广州建设粤港澳大湾区跨境理财和资管中心启动仪式圆满举办。本次活动由广州市地方金融监督管理局主办，天河、黄埔、南沙区政府和广州金控集团承办。广州作为国家重要中心城市和粤港澳大湾区的核心枢纽城市，已经完全具备打造大湾区跨境理财和资管中心的坚实基础。当前，金融已成为广州经济发展的第四大支柱产业。2022年一季度，广州金融业实现平稳开局，全市金融业增加值663.76亿元，同比增长7.8%，占GDP的9.83%，拉动GDP增长0.8个百分点。增速高于GDP增速3.8个百分点，居全市各行业第一位，高于全国、全省平均增速，居北上广深津渝六大城市第一位。近年来，国家部委密集出台促进粤港澳三地金融融合发展的系列政策，为粤港澳大湾区打造金融改革创新高地和规则对接试验田提供了丰厚的政策土壤。广州市积极主动谋划，坚决有力地推动落实，经过各方的不懈努力，建设大湾区跨境理财和资管中心写入了今年省市政府的年度工作报告，并于今年4月印发了《广州市建设粤港澳大湾区理财和资管中心实施方案》，意义重大。广州市地方金融监管局对《广州市建设粤港澳大湾区理财和资管中心实施方案》作了深度解读，提出广州建设粤港澳大湾区跨境理财和资管中心具有四大特色和创新点。一是重视“湾区特色”和“民生普惠”；二是聚焦重点，首次提出培育一城（广州国际金融城）一港（黄埔港鱼珠片区）一湾（南沙明珠湾起步区）的“广州资管走廊”；三是紧跟国家战略部署和贴合市场需求，提出创新资管机构和业务；四是充分体现构建人才、资金、资产汇聚中心和交流中枢的思想。同时从机构集聚、人才吸引、片区打造等方面对推进中心建设工作提出了几点期望和设想。一是希望省级层面给予持续关注和大力支持。二是各区要落实属地主体责任，加快形成市区两级共建氛围。三是金融机构要立足自身优势创新发展。责任编辑：李墨轩