原标题：20年最低水平！日元持续贬值，全因央行行长“特立独行”？来源： 国际金融报日元兑美元持续贬值，刚刚创下20年新低，一度跌至1美元兑133日元。与此同时，面对民众困扰的声音，日本央行仍然坚持“超级鸽派”的政策。今年以来，日元汇率出现自由落体式的下跌。当地时间6月8日，彭博衡量日元相对于G10货币的指标跌至七年低点。物价上涨引发民众不满受国际大宗商品价格上涨、日元疲软影响，日本企业物价指数连续14个月同比上涨。日本央行公布的数据显示，4月日本企业物价指数同比上升10.0%至113.5，创下历史新高。在通胀中，日本民众的购买力正在下降。当地时间6月7日，日本政府发布的报告显示，日本4月份经通胀调整后的工资水平出现四个月来的首次下降，这进一步表明成本推动型通胀正在侵蚀消费者的购买力。目前，日本企业和家庭对日元继续走弱的负面影响愈发不满。日本央行4月份的一项调查显示，约82.1%的受访者认为物价上涨“很麻烦”，只有2.9%的受访者认为物价上涨是有利的。面对不断下跌的日元，日本财务大臣铃木俊一日前表示，日本政府正怀着“一种紧迫感”监测外汇情况。突然的、无序的汇率波动会产生负面影响，希望外汇市场能反映经济基本面。央行行长带头反对宽松目前，日本央行仍是发达国家央行中唯一没有收紧货币政策的。当地时间6月7日，澳大利亚央行刚刚宣布加息，幅度超过预期，欧洲央行则可能在周四举行“鹰派”基调的会议。在这样的紧缩浪潮中，仍然坚持“超级鸽派”立场的日本央行显得特立独行。FXTM富拓首席中文分析师杨傲在接受《国际金融报》记者采访时表示，虽然俄乌地缘危机虽然仍未平息，但日元作为传统避险货币持续大跌的主要原因，其实是日本央行的宽松货币政策与全球主要央行紧缩的方向明显背离，市场预期此状况有可能长时间维持，导致日债和日元资产都被大幅抛售。日本央行行长黑田东彦是目前宽松货币政策的主要推手，当地时间6月6日，他再次表态将维持宽松，以日本经济正在从新冠疫情打击中复苏等为由，强调“完全不是实施货币紧缩的状况”。黑田东彦称，为了促成物价持续稳定上升，日本央行将“以毫不动摇的姿态坚持货币宽松”。对于日元贬值，他没有表现紧张，反而指出“如果日元不是剧烈变动，而是稳定地走向贬值，那么对整个经济起到正面作用的可能性更大”。据共同网报道，日本总务省5月20日公布的4月消费者物价指数（生鲜食品除外）同比上升2.1%。这是7年多以来该涨幅首次突破2%，表面上已经实现央行的目标。但黑田认为，这个数据并没有伴随足够的加薪，缺乏持续性。“黑田东彦的言论是加速日元抛售的催化剂。”东京信金资产首席市场分析师Jun Kato表示，“由于市场积极消化欧洲央行要加息的预期，而澳元仍处于上升趋势，其明确的紧缩立场让日元被排除在外，成为唯一的输家。”责任编辑：王蒙