原标题：商务部回应外贸形势、产业外迁 一文读懂推动外贸保稳提质吹风会6月8日，国新办举行推动外贸保稳提质国务院政策例行吹风会，解读5月底国务院办公厅发布的《关于推动外贸保稳提质的意见》。商务部副部长兼国际贸易谈判副代表王受文在会上介绍称，这一批国务院的政策具有比较强的针对性，是针对当前外贸发展面临的困难问题，从4方面采取的一些具体措施，目的是保主体、保订单、保市场、保信心、保履约。具体而言，这4个方面包括着力推动外贸领域保通保畅、着力加大财税金融支持力度、着力帮助外贸企业抓订单拓市场以及着力稳定外贸产业链供应链等。在今日的吹风会上，商务部相关人士还回应了下阶段外贸形势，以及如何看待订单流出，产业外迁等市场比较关注的话题。主体活力增强、质量提升 我国外贸存在诸多亮点今年以来，受俄乌冲突、新冠肺炎疫情等因素影响，我国外贸表现整体承压。王受文在今日的吹风会上表示，今年前四个月，以美元计我国外贸增速为10.1%，和去年同期相比，确实速度下来了，去年同期外贸增长了38.7%，但是，即使这10.1%的增速也是来之不易，也有很多亮点。首先，从规模上讲，前四个月我国进出口达到了1.98万亿美元，将近2万亿美元，是在高基数的基础上增长的，所以10.1%的增速在规模上创造了同期新高。“我们也可以进行一些国际比较，今年1-3月份中国的增速是增长15.8%，欧盟、日本包括英国都是大国，他们的增速比我们低，当然，也有个别大国比我们增长速度更快，但我们的基数要比他们大得多。”王受文称。其次，外贸主体的活力进一步增强，特别是民营企业，前四个月增长了15.4%，在整个外贸进出口中比重提升了2.4个百分点，达58.5%。第三，外贸质量不断提高，一些高技术、高附加值的产品出口增长较快，如前四个月，电动汽车出口增长了137.8%，工程机械出口增长了35.3%。第四，外贸对国民经济的贡献进一步增强。今年1~3月份，有进出口实绩的外贸企业数量增长了5.7%，达43.2万家，外贸企业带来了就业，对社会作出了贡献。王受文进一步表示，我们也对一些重要的能源产品、农产品、矿产品的进口做了保障，这给国民经济带来很大贡献。针对下一步的外贸形势，王受文表示，我们必须清醒地看到，外贸还有一系列不确定性因素。比如世界经济复苏还比较脆弱，需求增长缓慢。同时，目前全球通货膨胀压力比较大，这意味着全球老百姓的收入在外贸产品的支出方面相应会受到侵蚀。国内而言，物流时效有所下降，产业链供应链还存在着一定程度上的不畅，同时，随着原材料价格的上涨，外贸企业的经营压力也比较大。尽管面临不确定性因素，王受文依然表示，随着复工复产有序推进，生产生活秩序逐步恢复，物流堵点逐步打通，外贸产业链的完整性，外贸产业的竞争性就会得到很好的发挥。其次，支持政策密集出台一定会对外贸增长起到促进作用。此外，我国的自贸协定伙伴越来越多，RCEP今年也正式生效，这些自由贸易协定发挥的减税作用和贸易便利化作用也会对我国外贸发展起到非常重要的推动作用。总的来说，对未来，我们有信心、有能力使外贸增长保持稳定，质量得到提升。回流订单流出影响整体可控 将继续助力外贸企业保订单值得一提的是，商务部对外贸易司司长李兴乾还在今日的吹风会上回应了近期公众比较关注的订单流出和产业外迁的相关问题。他表示，回流订单流出的影响整体可控，今年以来，随着周边国家生产端的逐步恢复，去年回流到国内的部分外贸订单再次流出，总体看，这些订单流出的规模是可控的，影响是有限的；其次，部分产业的外迁符合经济规律，中国已经连续13年位居全球货物贸易出口第一大国，随着国内产业持续升级，要素结构发生变化，一些企业主动进行全球布局，将一部分制造环节转移到国外，这是贸易投资分工合作的正常现象。李兴乾进一步表示，中国在全球产业链供应链格局当中的地位依然是巩固的，中国拥有完整的产业体系，有基础设施、产业配套能力以及专业人才方面的明显优势，我们的营商环境也在持续优化，超大规模市场的吸引力不断增强。今年前四个月，全国实际使用外资同比增长了26%，其中制造业使用外资增长了65%。后续，商务部将坚持问题导向，全力帮助外贸企业保订单、拓市场、稳产业。李兴乾称，我们要办好四件事。第一，推动政策措施落地见效；第二，加强企业的服务保障；第三，要引导产能优化布局，要持续培育国家加工贸易产业园区，用好外贸转型升级基地这些平台和载体，引导产业向中西部地区和东北地区梯度转移。要指导有条件的企业有序开展全球布局，更好地利用国际国内两个市场、两种资源；第四，坚定推进高水平开放。要高质量实施RCEP，持续推进自贸区提升战略，推进加入CPTPP和DEPA，对标高标准的国际贸易规则，让中国始终成为外商投资的热土。责任编辑：王蒙