原标题：存在七大问题！深圳摸查部分融资租赁、商业保理公司涉个人业务新京报贝壳财经讯（记者黄鑫宇）6月8日，深圳市金融监管局发布风险提示称，近期，该局发现辖内个别融资租赁、商业保理公司，在医疗美容、教育培训、长租公寓、汽车租赁等领域开展的涉个人客户消费分期业务中，存在内控审核不严、营销宣传不实、信息披露不足、风险提示不详、费用收取标准不清、抵（质）押物解押配合度不高、催收措施不妥当等七大问题。深圳市金融监管局表示，这些问题的存在，给个人客户带来不可挽回的损失，也严重影响融资租赁、商业保理行业整体形象。该局已就相关情况开展摸查，并对部分融资租赁、商业保理公司进行约谈，督导其进行自查整改。事实上，近年来，部分融资租赁、商业保理公司开展个人客户业务时，特别当涉及长租公寓、医疗美容、教育培训等高风险领域，侵害个人客户合法权益的情况时有发生，这已经引起了地方监管部门的高度关注。2021年1月29日，为规范辖内融资租赁公司、商业保理公司两类机构涉个人客户相关业务，上海市金融监管局曾单独发布过一则文件，即《上海市融资租赁公司、商业保理公司涉个人客户相关业务规范指引》。其中，上海市金融监管局明确表态，不支持该市融资租赁公司、商业保理公司“在长租公寓、医疗美容、教育培训等风险高发领域，与有关运营机构合作开展以个人客户为承租人（保理融资人）、还款义务人的相关业务”等。彼时据上海市金融监管局有关负责人介绍，近几年来，国内融资租赁、商业保理行业市场渗透率持续提升，不少融资租赁公司、商业保理公司向乘用车及营运车辆租赁、教育培训等个人消费、个体生产经营领域深度拓展业务。“但由于融资租赁、商业保理业务模式相对复杂，涉个人客户相关业务领域监管规则尚不完善，导致交易双方对合同相关内容理解存在一定分歧、部分企业对个人客户权益保护相对不足。”该位负责人表示。在6月8日的风险提示中，深圳市金融监管局特向社会公众提示，在与该市涉相关业务的融资租赁、商业保理企业合作过程中，要充分了解法律、法规中关于融资租赁、商业保理业务的相关规定，结合企业的涉诉、涉舆情信息、经营状态等，全面评估相关风险，审慎签约、诚信履约，依法维护自身合法权益。责任编辑：王蒙