原标题：刘结一：“台独”分裂势力与外部势力勾连作乱将台湾推向险境新京报讯（记者沙雪良）第二届“携手圆梦——两岸同胞交流研讨活动”6月7日在京开幕，中共中央台办、国务院台办主任刘结一在开幕式致辞指出，当前两岸关系面临新一轮紧张，根源是“台独”分裂势力和外部势力勾连作乱。他们的所作所为势必把台湾推向险境，给台湾同胞带来巨大伤害，两岸同胞绝不能也绝不会让他们得逞。“解决台湾问题、实现祖国完全统一是全体中华儿女的共同意志。”刘结一说，不论台海形势如何变幻，祖国统一进程始终向前推进。中华民族迈向伟大复兴的步伐铿锵有力，实现祖国完全统一的基础越来越雄厚，能力越来越强大。刘结一指出，解决台湾问题的时、势、义始终在爱国统一力量这一边。实现祖国统一是崇高的事业。台湾爱国统一力量在岛内恶劣的政治环境中，坚定促进祖国统一，积极为统一事业贡献力量。你们的正义行动必将为历史所铭记，必将激励更多台湾同胞看清大势所趋、前途所系、福祉所在，把智慧和力量汇聚到祖国统一进程和民族复兴的伟业。当前，两岸关系面临新一轮紧张，刘结一指出，其根源是“台独”分裂势力和外部势力勾连作乱。民进党当局不断编织种种“台独”谬论，煽动民粹，打压爱国统一力量，破坏两岸交流合作，制造两岸对立对抗，勾连外部势力进行谋“独”挑衅。外部势力不断炒作“台湾地位未定论”，推动所谓“台湾问题国际化”，频频向台湾出售武器，要求台湾发展所谓“后备军力”，鼓噪所谓“不对称作战”，其险恶用心就是怂恿“台独”分裂势力为其卖命，毫不掩饰地要把台湾武装成“豪猪”，甚至扬言炸毁台湾的重要企业，他们就是要以牺牲广大台胞的利益福祉甚至生命为代价，扰乱中华民族的前进步伐。他们的所作所为势必把台湾推向险境，给台湾同胞带来巨大伤害，两岸同胞绝不能也绝不会让他们得逞。“我们始终尽最大努力争取和平统一，维护包括台湾同胞在内的中华民族整体利益。”刘结一表示，两岸同胞有充分的智慧和能力携手实现祖国和平统一。“台独”分裂势力变本加厉勾连外部势力，破坏和平统一的前景、挤压和平统一的空间，是我们争取和平统一进程中必须共同清除的绊脚石。保障广大台胞的前途命运、利益福祉，莫过于坚定反对“台独”、促进祖国和平统一，让我们共同为此做出不懈努力。刘结一表示，我们坚持为人民谋幸福，希望广大台湾同胞都过上好日子，坚持推进两岸关系和平发展、融合发展，为台湾同胞做好事、办实事、解难事。越来越多的台湾同胞在融入祖国大陆发展中，实现了人生价值，收获了实实在在的成果。当前，祖国大陆发展展现强大韧性和活力，为广大台湾同胞提供了更多的机遇和更广阔空间。两岸关系好，台湾才会好。广大台湾同胞要抓住祖国大陆新发展阶段的机遇，成为两岸融合发展的实践者、贡献者和受益者，不断增进两岸同胞亲情福祉、促进心灵契合。第二届“携手圆梦——两岸同胞交流研讨活动”由海峡两岸关系研究中心、台湾统派团体主办，北京海峡两岸民间交流促进会承办，海峡两岸有关方面、党派团体负责人和代表、专家学者及台胞台青代表120余人分别在线下或线上出席。责任编辑：王蒙