据报道，在乌克兰马里乌波尔被俘的两名英国籍雇佣兵近日出庭受审，可能面临死刑。自4月中旬被俘以来，这两名雇佣兵坚称自己是“合法在乌克兰军队服役”，因此应该享有战俘受保护的权利。同时，英国方面也不断喊话俄罗斯对英战俘“展现仁慈”。据参考消息网报道，顿涅茨克检方5月底曾表示，已完成对“一批外国雇佣兵”的调查，他们“参与准备并实施了针对顿涅茨克的敌对行动”，其中就包括来自英国的这两名雇佣兵。6月1日，顿涅茨克刑事官员再次声明，为乌克兰方面效力的外国雇佣兵不能享受交换战俘待遇。两人均声称移居乌克兰后“合法入伍”有报道称，4月中旬左右，28岁的艾登·埃斯林和48岁的肖恩·平纳在马里乌波尔被俄军俘虏，两人均为英国籍雇佣兵。埃斯林在投降时表示“已经竭尽全力，但别无选择”，而平纳则是在与乌海军陆战队共同作战时被俘。4月18日，俄罗斯媒体公布了有关这两名英战俘的视频画面，两人当时均声称需确保自己“作为战俘的权利”。详细报道>>>《被俘英国雇佣兵向约翰逊求救，英大臣兜圈子回应：他们去乌克兰是非法的》据称，埃斯林声称，自己曾是一名前护理工人，2018年时移居乌克兰，随后加入了乌克兰海军陆战队，并申请了乌克兰公民身份。在过去的四年里，埃斯林一直住在马里乌波尔，还有一名乌克兰未婚妻。当俄乌冲突爆发后，埃斯林跟随部队加入马里乌波尔“保卫战”。据称，埃斯林曾表示周围许多人都认为他加入战斗是“疯狂的行为。”4月15日，埃斯林所在部队因物资短缺而缴械投降。当得知埃斯林作为雇佣兵被俘后，其家人坚称他是一名“合法的乌克兰海军陆战队士兵”，并且认为他应该被受到“合法战俘”的待遇。埃斯林的妹妹4月下旬曾声称：“他是一个自豪的乌克兰公民，所以看到他被称为雇佣兵是很令人伤心的。”而另一名英国籍战俘平纳及其家人同样声称，其为“乌克兰军队正式服役人员”。据报道，平纳与埃斯林一样于2018年以来一直生活在马里乌波尔。不过，平纳此前已在英国军队服役9年，并跟随部队执行多次任务。平纳退役后在英国从事垃圾管理工作，声称“为了改变生活”选择加入乌军。平纳称：“这里允许外国人参军，我可以在这里待三年，然后获得永久居留权或公民身份。”两人此前喊话英首相交换“俘虏”未得正面回应在两人被俄军俘虏以来，其家人均寻求英国外交部的帮助，并且试图确保被当作“合法战俘”。据央视新闻报道，在4月18日流出的视频中，埃斯林和平纳曾喊话英国首相约翰逊介入“俘虏交换”计划，请求用被乌克兰拘捕的乌反对派领导人梅德韦丘克换回自己。除了埃斯林和平纳，另一名英国雇佣兵安德鲁·希尔同样被俄军俘虏。随后，当被问及“交换俘虏”的可能性时，英国北爱尔兰事务大臣布兰登·刘易斯在采访时并未给出直接回应，仅强调这些英国雇佣兵前往乌克兰战斗属于“非法行为”。对此说法，英国反对党工党影子内阁国际贸易大臣索恩伯里表示同意，她同样认为“英国公民前往乌克兰作战”是违法行为。据参考消息网报道，充当雇佣兵在国际上被视为犯罪。根据顿涅茨克当地法律，雇佣兵可判处3至7年监禁，强行夺取权力可判处12至20年监禁。从重处罚情节或战时可能导致死刑。顿涅茨克检方5月27日称，对“一批外国雇佣兵”的调查证实，平纳和希尔触犯了“群体犯罪”“强行夺取权力或强行保留权力”和“充当雇佣兵”这三条罪行。近日，“顿涅茨克人民共和国”领导人普希林指责称，这些外国雇佣兵犯下了“骇人听闻”的罪行，该地区最高法院将开始对他们的审判。据顿涅茨克司法部门发言人维克托·加夫里洛夫此前透露，平纳和希尔可能被当地司法机关判处死刑。此外，埃斯林近日被拍摄到在顿涅茨克当地法庭受审，可能面临类似的罪行指控。红星新闻记者 胡艺玲微博博主发声相关报道：揭秘！乌克兰战场上的外籍雇佣兵（新华网）阿特坦夫军事基地位于叙利亚、约旦、伊拉克三国边境地带。这座美军基地，据称是该地区新的“恐怖主义中心”，可以同时“再训练”多达500名恐怖分子。俄情报部门披露，4月份，在美国情报部门干预下，大约60名“伊斯兰国”恐怖分子被从叙利亚境内的监狱转移到了这里。他们随后将作为所谓外籍雇佣兵，前往乌克兰作战。乌克兰政府当初为了征召足够的兵员，公开招募外籍雇佣兵，并宣称有近2万人报名参加。而俄外交部发言人说，俄乌冲突升级以来，来自超过60个国家的大约7000名雇佣兵进入乌克兰。除了穷凶极恶的恐怖分子，外籍雇佣兵中还有不少从未接受过军事训练，甚至从来没用过枪支的人。据美国广播公司报道，多数外籍雇佣兵没用过枪。他们中有的人是为了寻找战争刺激，更多人是看到乌克兰总统泽连斯基成立“国际军团”的呼吁后，抱着“战地观光”“一战成名”的心态而来，不少人希望借此机会成为网红。这些外籍雇佣兵没有想到，即便不会用枪，也会被逼上前线。而且他们以命相博，换来的只是每月7000格里夫纳（约合人民币1400元）的微薄工资。俄罗斯方面也宣布，不会对雇佣兵有任何仁慈，他们不会被作为战俘对待，不受《日内瓦公约》保护。美国陆军步兵出身的雇佣军霍夫特近日在社交媒体发布视频称，他们被逼迫着上前线，很多外籍雇佣兵都已阵亡。他说，乌军方将外籍雇佣兵送去基辅，而不配发武器装备，运气好的人员也只能领到大约10发子弹。霍夫特还说：“所有人都应该停止再来乌克兰，这里就是一个陷阱，来了就走不了了。”这些外籍雇佣兵还遭到乌克兰方面的嫌弃。目前，乌克兰已经宣布停止招募外国人来乌作战。“国际军团”发言人给出的理由之一，就是大量的雇佣兵缺乏训练，不具备作战技能，他们上不了一线，反而到处添麻烦。俄国防部发言人伊戈尔·科纳申科夫4月17日宣布，已经击毙1000多名外籍雇佣兵，另有900多名外籍雇佣兵逃出乌克兰。由于许多国家明令禁止公民前往乌克兰参战，这些私自前往乌克兰的雇佣兵，即便回国也很可能受到法律的制裁。责任编辑：张玉