21世纪经济报道 记者辛继召 深圳报道6月8日，21世纪经济报道记者获悉，经中信银行党委决定，自年5月30日起，中信银行哈尔滨分行行长李志涛出任中信银行信用卡中心党委书记，代为履行总裁职务（待核准任职资格后正式任命），主持全面工作。李志涛加入中信银行已超过10年，曾先后在中信银行总行零售银行部和分行任职。公开信息显示，2011年，李志涛担任中信银行青岛分行零售银行部总经理；2016年，任中信银行总行零售银行部副总经理；2019年3月，出任中信银行哈尔滨分行行长。中信银行信用卡中心原总裁、党委副书记张明，调任中信银行总行大数据中心担任总经理。中信银行信用卡中心回应称，未来，中信银行信用卡中心将全面融入全行“新零售”的发展格局中，以新的视野、方法和路径，展现新的作为，谋求新的转型突破，实现竞争力的再度跃升。与此同时，中信银行的数字化能力将在信用卡中心的成功经验基础上，以科技赋能业务高质量发展。2021年年报业绩发布会上，中信银行首次系统性地阐释了“新零售”战略，其目标是两到三年内实现零售板块收入占比超50%，营收规模和经营能力迈入第一梯队。中信银行行长方合英表示，“未来我们要集中网点、科技、薪酬和人力等资源，共同把新零售托举起来，成为中信银行最大的增长力。”此前，中信银行财报称，信用卡业务紧密围绕客户消费需求，深耕商旅、车主、宠物等客群，不断形成特色化经营。渠道建设方面，全面推进渠道转型变革，深化客户经理制转型，重塑客户交互模式，打造获客经营一体化。中信银行信用卡中心总部位于深圳市。中信银行财报显示，截至2021年末，该行信用卡累计发卡1.01亿张，较上年末增长9.40%；信用卡贷款余额5277.42亿元，较上年末增长425.10亿元；2021年，中信银行信用卡交易量2.78万亿元，同比增长14.05%；实现信用卡业务收入591.28亿元。去年末以来，中信银行陆续推动组织架构调整，原零售银行部、数字金融部的部分团队和职能被并入新设的财富管理部。曾任招商银行财富管理部副总经理的王洪栋入职中信银行，担任中信银行财富管理部总经理。3月17日，央行发布消息，批准了中国中信金融控股有限公司（筹）的设立许可。责任编辑：李墨轩