新京报贝壳财经讯（记者陈维城）6月8日，对于裁员相关报道，曹操出行回应称，关于裁员为不实消息，公司正常业务调整，将更加聚焦于主营网约车业务，同时我们也继续欢迎优秀人才加入。6月8日，有曹操出行前员工告诉新京报贝壳财经记者，“周一收到裁员通知，老员工比例较高，对入职年份比较久的老员工补偿2n+1。一般员工都是n+2。”“当天谈当天走，电脑立刻注销，资料都不能备份。然后钉钉大群禁言，但留着新员工入职的动态，一边大裁，一边招。公司这次也是处理比较‘到位’。”有曹操出行离职员工向新京报贝壳财经记者表示。去年以来，曹操出行动作不断。2021年9月，曹操出行宣布完成B轮融资，金额达38亿元。本轮投资方分别为苏州相城金控集团、苏州高铁新城国控集团、苏州城投公司、农银国际苏州公司、东吴创新资本。2021年下半年，曾在滴滴专车事业部担任总经理负责代驾、专车和区域网约车业务的龚昕出任曹操出行总经理一职。龚昕入职之后，曹操出行原董事长刘金良便淡出管理层。与此同时，曹操出行控股股东吉利不断完善出行生态。企查查工商信息显示，2021年12月6日，吉利旗下公司出资设立重庆幸福千万家科技有限公司，曹操出行原董事长刘金良出任新公司董事长。今年4月，曹操出行主体公司杭州优行科技有限公司发生工商变更，新增周航为董事长、原董事长刘金良职位变更为董事。而周航曾参与创立易到用车。与此同时，有消息称，曹操出行要与吉利分手，滴滴出行有意并购。对此，曹操出行4月8日回应称，“该传言为不实消息，曹操出行无任何与此相关的意向或举动。”当时，有曹操出行相关高管向新京报贝壳财经记者表示，并没有并购的消息，周航确实出任公司董事长一职。编辑 宋钰婷校对 李铭