•荷兰国际银行：美元在下周美联储会议前将保持强势•Fxstreet：德国4月工业生产反弹低于预期•Forexlive：英国房地产市场有降温迹象•杰富瑞：欧洲央行6月会议至关重要•惠誉：意大利住房抵押贷款的表现不会大幅恶化【机构分析】•荷兰国际银行分析师称，在下周美联储召开政策会议之前，美元指数应该会维持在102-103区间内。上个月美国股市的波动让人怀疑美联储是否会加息至3.25%，但最近股市稳定，美国经济数据令人鼓舞，这些因素都支持美联储仍在全力收紧政策的观点。美联储下周三的会议将公布其利率预测的点阵图，该图应该可以支撑2023年美联储政策利率达到3%的预期，所以美元将在下周美联储会议前保持强势。•Fxstreet表示，数据显示，德国4月工业生产反弹低于预期，表明制造业活动正在以更慢的速度复苏。德国联邦统计机构表示，季调后的数据显示，德国4月工业产出环比增长0.7%，预期为1.0%，前值为-3.7%。•Forexlive表示，英国房价连续第11个月上涨，平均房价再次创下新高，为28.9099万英镑；年房价涨幅略低，但仍保持在两位数。总的来看，英国房地产市场开始显示出降温的迹象。•杰富瑞首席经济学家Mohit Kumar说，欧洲央行周四的会议将制定政策路径，而目前欧洲央行管委会对如何推进政策存在分歧。最值得关注的是有关7月和9月加息的言辞和语气。预期最可能发生的是，欧洲央行宣布将于7月开始加息，存款利率将在第三季度升至零。而鸽派的做法是表明到2023年底利率将升至零，因为这将排除加息50个基点的可能性。欧洲央行行长拉加德可能既不会关闭加息50个基点的大门，也不会明确支持加息50个基点。•惠誉表示，未来12-24个月，意大利的抵押贷款表现可能会受到通胀挑战和供应冲击的影响。由于需求增加和供应有限，预计2022年意大利房价将出现低至个位数的增长 ，俄乌冲突导致的通货膨胀挑战和消费者信心下降可能抑制对意大利新住房的需求，预计意大利住房抵押贷款的表现不会大幅恶化。编辑：崔凯责任编辑：郭建