炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！【流动资金紧张正邦科技5亿元商票逾期】正邦科技8日晚间公告，受猪周期影响，公司及子公司江西正邦养殖有限公司等近期因流动资金紧张出现部分商票逾期未兑付的情形，截至公告披露日，逾期未兑付余额合计54200.5万元。正邦科技表示，公司将持续与债权人积极协商，妥善处理相关商票逾期未兑付事项。公司可能因上述逾期面临诉讼、仲裁等风险。此外，正邦科技同日披露的5月销售情况简报显示，该公司的生猪主要销售指标下滑明显。具体来看，正邦科技2022年5月销售生猪74.97万头（其中仔猪31.24万头，商品猪43.73万头），环比下降18.39%，同比下降54.52%；销售收入7.00亿元，环比下降8.99%，同比下降80.83%。商品猪（扣除仔猪后）销售均价14.67元公斤，较上月增长18.03%；均重86.58公斤头，较上月下降0.44%。2022年1-5月，正邦科技累计销售生猪409.44万头，同比下降24.34%；累计销售收入42.50亿元，同比下降71.07%。对此，正邦科技表示，2022年5月，公司生猪销售数量及销售收入同比降幅较大主要是由于公司调减产能所致。2022年1-5月，公司生猪销售收入同比降幅较大主要是由于国内生猪价格下降导致。受生猪行情下降影响，正邦科技最近两份财报表现都比较惨淡。其中，2022年一季度，正邦科技实现营业收入64.9亿元，比上年同期减少48.92%；归属于上市公司股东的净利润为-24.33亿元，上年同期为2.12亿元；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为-23.14亿元，比上年同期减少436.86%。2021年，正邦科技实现营业收入476.7亿元，同比降低3.04%；归属于上市公司股东的净利润为-188.19亿元，同比下降427.62%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为-180.69亿元，比上年减少401.39%。二级市场上，截至今日收盘，正邦科技涨0.49%，报6.15元，年初至今跌36.34%，现总市值为194亿元。【热点】比亚迪：上调回购公司股份价格上限至不超过400元股比亚迪（002594）6月8日晚间公告，调整2022年回购公司股份的方案的事项为：将回购价格上限由不超过300元股调整为不超过400元股。除调整股份回购价格的上限外，本次回购公司股份方案的其他内容未发生变化。中国电建：拟49.42亿元向控股股东转让所持房地产资产中国电建（601669）6月8日晚间公告，为进一步剥离公司体内剩余房地产业务，公司拟向控股股东电建集团及其下属子公司转让所持房地产资产。标的资产为公司所持24家房地产项目公司的股权及公司对其享有的部分债权。本次交易拟采用非公开协议转让方式进行，标的股权和标的债权的合计金额即本次交易对价为49.42亿元，由受让方以现金方式向转让方支付。正邦科技：部分商业承兑汇票逾期未兑付正邦科技（002157）6月8日晚间公告，受猪周期影响，公司及子公司江西正邦养殖有限公司等近期因流动资金紧张出现部分商票逾期未兑付的情形，截至公告披露日，逾期未兑付余额合计5.42亿元。公司将持续与债权人积极协商，妥善处理相关商票逾期未兑付事项。公司2022年5月销售生猪74.97万头（其中仔猪31.24万头，商品猪43.73万头），环比下降18.39%，同比下降54.52%；销售收入7.00亿元，环比下降8.99%，同比下降80.83%。商品猪（扣除仔猪后）销售均价14.67元公斤，较上月增长18.03%；均重86.58公斤头，较上月下降0.44%。赣能股份：控股股东签订赣县抽水蓄能电站项目投资合作协议赣能股份（000899）6月8日晚间公告，公司控股股东江投集团和中国电建集团华东院组成联合体参与江西省抽水蓄能项目业主招标，并获得了赣县抽水蓄能项目的开发权。项目总投资75亿元，装机容量为1200MW。6月，江投集团、华东院与赣县区人民政府签订《赣县抽水蓄能电站项目投资合作协议》，根据协议安排，江投集团拟与华东院签订《赣县抽水蓄能电站有限公司股东协议》，拟成立合资公司推进项目前期工作。在项目核准后，江投集团有权将其持有的股权转让至所属江西赣能股份有限公司。江苏国信：国信滨海港2台100万千瓦超超临界二次再热燃煤发电机组及相关辅助设施项目获得核准江苏国信（002608）6月8日晚间公告，此前公司与国家电投集团协鑫滨海发电有限公司和盐城市国能投资有限公司共同投资设立江苏国信滨海港发电有限公司（简称“滨海港发电”），推动盐城滨海港2×100万千瓦高效清洁超超临界燃煤发电项目。近日，滨海港发电收到盐城市发展改革委转发的《省发展改革委关于国信滨海港2×100万千瓦清洁高效燃煤发电项目核准的批复》，同意建设国信滨海港2台100万千瓦超超临界二次再热燃煤发电机组及相关辅助设施。【业绩】天康生物：5月生猪销售收入3.06亿元 环比增长41.67%天康生物（002100）6月8日晚间公告，公司5月份销售生猪18.79万头，销量环比增长18.32%，同比增长51.65%；销售收入3.06亿元，销售收入环比增长41.67%，同比增长29.66%。5月份商品猪（扣除仔猪、种猪后）销售均价14.81元公斤，均重118.73公斤。华统股份：5月生猪销售收入环比增24% 同比增1490%华统股份（002840）6月8日晚间公告，5月份生猪销售数量114072头（含种猪、仔猪、商品猪），环比变动23.51%，同比变动877.06%。5月份生猪销售收入2.05亿元（含种猪、仔猪、商品猪），环比变动23.53%，同比变动1490.20%。5月份鸡销售数量81.82万只，环比变动29.91%，同比变动10.93%。5月份鸡销售收入1262.13万元，环比变动25.29%，同比变动-1.16%。长城汽车：5月汽车销量同比下降7.94% 欧拉品牌销量增长199%长城汽车（601633）6月8日晚间公告，5月汽车销量80062辆，同比下降7.94%；其中欧拉品牌销量10768辆，同比增长199.36%。新城控股：5月份合同销售金额同比下降54.25%新城控股（601155）6月8日晚间公告，5月份公司实现合同销售金额110.81亿元，比上年同期下降54.25%；销售面积约114.26万平方米，比上年同期下降47.75%。【增减持、回购】科华数据：部分董监高拟合计增持公司股份不低于1900万元科华数据（002335）6月8日晚间公告，公司陈四雄、陈皓等9位董事、监事、高级管理人员计划自公告披露之日起6个月内以自有资金通过二级市场集中竞价方式增持公司股份，拟增持金额合计不低于1900万元。征和工业：部分董监高增持10.97万股征和工业（003033）6月8日晚间公告，近日，公司部分董事、监事、高级管理人员以自有资金在二级市场以集中竞价交易方式增持公司股份合计10.97万股。奥来德：三名股东拟合计减持不超6%股份奥来德（688378）6月8日晚间公告，股东绿河睿能、绿河晨晟、宁波燕园拟合计减持不超过439.98万股公司股份，即不超过公司总股本的6.0%。三角防务：股东拟减持不超2.52%股份三角防务（300775）6月8日晚间公告，股东鹏辉投资与及其一致行动人三森投资合计拟减持三角防务股份不超过1247.8万股，不超过三角防务总股本的2.5177%。上海凯鑫：股东拟减持不超4.58%股份上海凯鑫（300899）6月8日晚间公告，深创投及其一致行动人浙江红土、上海红土拟继续减持公司股份不超过292.3万股，即不超过公司总股本的4.58%。【合同中标】美芝股份：签订1.63亿元工程合同美芝股份（002856）6月8日晚间公告，近日，公司与东方教育签署了《海南文化旅游职业学院（一期）装饰等分包工程施工合同》，签约合同价暂定为1.63亿元，该合同金额占公司最近一期经审计营业收入的27.66%。新宝股份：签署谅解备忘录 解决摩飞品牌国内商标使用权授权经营问题新宝股份（002705）6月8日晚间公告，为有效打通Morphy Richards（摩飞）品牌国内业务的全链条运作，解决Morphy Richards（摩飞）品牌国内商标使用权授权经营问题，公司与MORPHY RICHARDS LIMITED于 6月7日签署了《谅解备忘录》，公司拟通过收购MR相关资产（主要为MR中国商标所有权），进一步促进Morphy Richards（摩飞）品牌国内业务的长远发展，加速公司代工业务与品牌业务的均衡。林洋能源：预中标1.4亿元南方电网招标项目林洋能源（601222）6月8日晚间公告，公司预中标南方电网公司2022年计量产品第一批框架招标项目共6个包，中标金额约1.4亿元。金博股份：与神力科技签订战略合作协议金博股份（688598）6月8日晚间公告，公司与上海神力科技有限公司达成战略合作意向并签署了《战略合作协议》。根据协议内容，双方基于各自在材料、工艺及应用领域的技术优势，深入开展技术交流与联合研制，共同研发满足氢燃料电池领域应用的碳纸、柔性石墨极板，以满足神力科技对相关材料国产化的需求。截止目前，协议涉及的氢燃料电池用产品处于产品送样测试阶段。东湖高新：子公司签订18.96亿元高速公路改扩建工程施工合同东湖高新（600133）6月8日晚间公告，近期，公司全资子公司湖北路桥与京港澳公司签订了《京港澳高速公路湖北境鄂豫界至军山段改扩建工程JGATJ-1标段施工合同》，签约合同价为18.96亿元。盈峰环境：子公司中标两个项目 合同总额11.47亿元盈峰环境（000967）6月8日晚间公告，近日，公司全资子公司长沙中联重科环境产业有限公司收到了两个项目的中标通知书，项目一为兴国县城乡环卫市场化服务项目，中标合同总额为5.5亿元；项目二公司作为联合体牵头方中标通道侗族自治县城乡环卫一体化项目，中标合同总额为5.97亿元。上述两个项目中标合同总额为11.47亿元。君实生物：与中山大学肿瘤防治中心签署许可合同君实生物（688180）6月8日晚间公告，近日，公司与中山大学肿瘤防治中心签署了《专利申请技术实施许可合同》，公司将以独占许可方式取得“一种细菌在制备免疫检查点抑制剂的增效剂中的应用”等三个专利申请及其相关的技术与权益，同时公司获得对相关技术在全球范围内进行探索、开发、生产、制造及商业化的权利。钱江水利：联合中标污水处理厂中期工程特许经营项目钱江水利（600283）6月8日晚间公告，公司作为牵头方，与中国电建集团华东勘测设计院有限公司、中铁四局集团有限公司、浙江省环境工程有限公司组成的联合体中标福州江阴港城经济区污水处理厂中期工程特许经营项目，项目总投资估算为3.85亿元。仕净科技：与扬州环境签订框架协议仕净科技（301030）6月8日晚间公告，近日，公司与扬州市环境保护有限公司于6月7日签署了《框架协议》，根据框架协议内容，双方就“开发区精密功能件产业载体项目一期工程EPC总承包工程”的废气处理系统、污水处理系统、氮气系统、无尘室（全系统）、车间机台照明系统工程事项分包给公司一事协商一致，订立合作协议。【股权变动】东方日升：拟转让宁夏旭宁100%股权东方日升（300118）6月8日晚间公告，公司全资公司日升电力拟与中核汇能签署《宁夏旭宁新能源科技有限公司股权转让协议》，拟将持有的宁夏旭宁100%的股权转让给中核汇能，本次的交易总价为3500万元。【重大投资】用友网络：拟出资1亿元发起设立股权投资基金用友网络（600588）6月8日晚间公告，公司与公司控股子公司用友产投及其他相关方于6月8日签订了《用友（江阴）产业数字化投资基金（有限合伙）合伙协议》，基金拟募资规模不低于2.02亿元，公司拟作为有限合伙人以自有资金认缴出资1亿元，占目前认缴出资总额的49.48%。基金主要投资于国内数字经济领域的优质科技项目，紧密围绕“数字产业化”、“产业数字化”等领域开展投资布局，加强服务用友BIP生态战略。宁波方正：拟定增募资不超12亿元 用于锂电池精密结构件生产基地建设等项目宁波方正（300998）6月8日晚间公告，拟向特定对象发行股票募集资金总额不超过12亿元，将用于智能装备生产基地建设项目、锂电池精密结构件生产基地建设项目及补充流动资金。三孚股份：拟投建7.22万吨年三氯氢硅扩建项目三孚股份（603938）6月8日晚间公告，公司拟在5万吨年三氯氢硅项目基础上扩建7.22万吨年三氯氢硅项目，项目投资总额7526.52万元。【并购重组】稳健医疗：以4.5亿元收购桂林乳胶100%股权稳健医疗（300888）6月8日晚间公告，公司于6月1日参与网络竞价，依法作为中标人受让转让标的股权，以自有资金4.5亿元取得桂林紫竹乳胶制品有限公司100%股权。标的公司桂林乳胶主要从事乳胶制品（包括医用乳胶外科手套、医用检查手套、避孕套等产品）的研发、生产和销售。2021年度，桂林乳胶实现销售收入约3.2亿元，净利润约5085万元。川发龙蟒：重组事项6月9日上会 股票停牌川发龙蟒（002312）6月8日晚间公告，并购重组委定于6月9日上午9：00召开2022年第8次并购重组委工作会议，审核公司发行股份购买资产暨关联交易事项。公司股票将自6月9日起停牌，公司将在收到并购重组委审核结果后，及时公告并申请股票复牌。【再融资】博瑞医药（维权）：拟定增募资不超2.22亿元博瑞医药（688166）6月8日晚间公告，拟发行股票募集资金总额不超过2.22亿元，将用于博瑞生物医药（苏州）股份有限公司吸入剂及其他化学药品制剂生产基地和生物医药研发中心新建项目（二期）及补充流动资金。【其他】东旭光电（维权）：“15东旭债”展期协议已届满 涉及债券本金9.19亿元及全部利息东旭光电（000413）6月8日晚间公告，“15东旭债”已于2020年5月18日到期，公司分别于2020年及2021年与部分债券持有人签订了展期协议。2022年5月18日，上述展期协议已届满，涉及债券本金9.19亿元及全部利息。目前，公司与债券持有人保持良好沟通，积极回应债券持有人诉求。江苏新能：控股股东就85万千瓦海上风电项目出具避免同业竞争的承诺函江苏新能（603693）6月8日晚间公告，控股股东国信集团拟先行投资大丰85万千瓦海上风电项目，国信集团将就大丰项目出具避免同业竞争的承诺函，提出待大丰项目满足注入公司的条件后，优先以公允价格向公司转让其持有的大丰项目公司的股权等承诺。同时，国信集团将与公司签署《股权委托管理协议》，自大丰项目公司成立之日起，国信集团将其持有的项目公司51%股权委托公司管理。观典防务：非致命性防务装备产品通过权威机构检测观典防务（688287）6月8日晚间公告，近日，公司自主研发的非致命性防务装备产品——手持智能电击制暴器通过了权威机构的检测。我武生物：皮炎诊断贴剂01贴药物临床试验申请获批我武生物（300357）6月8日晚间公告，公司从国家药品监督管理局药品审评中心网站下载获得《药物临床试验批准通知书》（通知书编号：2022LP00924），由公司提交的“皮炎诊断贴剂01贴”药物临床试验申请获得批准。融捷股份：成都融捷锂业取得安全生产许可证融捷股份（002192）6月8日晚间公告，截至目前，参股企业成都融捷锂业于6月7日取得由成都市应急管理局发放的《安全生产许可证》，有效期为2022年6月7日至2025年6月6日。按照计划，成都融捷锂业将在6月份结束试生产，7月份进入正式生产阶段。成都融捷锂业一期2万吨年锂盐项目投产后，有利于公司进一步提高市场综合竞争力和盈利能力。责任编辑：冯体炜