补壹刀执笔小虎刀&刀剑笑又搞这一套！针对中国、雄心勃勃、投资供应链、经济框架协议……与此形成对比的是，3亿美元投资额度、不care其他国家最关心的市场准入……拜登即将在美洲峰会上宣布的这个“美洲经济繁荣伙伴关系”，就像是前不久刚在亚太之行上宣布的“印太经济框架”换了个壳儿。唯一不变的是，华盛顿心里始终揣着一块“抗衡中国”的大石头。16日至10日，美国在洛杉矶举办第九届美洲峰会。美国政府官员透露，拜登总统将在美洲峰会上宣布，在现有贸易协议的基础上，与西半球国家建立经济伙伴关系，重点是促进经济复苏。这一经济合作框架起名为“美洲经济繁荣伙伴关系”，目标涵盖五大领域，包括调动投资、振兴机构、清洁能源就业、弹性供应链和可持续贸易。该官员还透露，拜登将提出一项针对美洲开发银行的“雄心勃勃的改革”，美国将寻求获得该行私人贷款部门的股权，以支持私人资本的配置。是不是听着很熟悉。这跟一个月以前拜登在日韩的亚洲行中宣布的所谓“印太经济框架”听起来有啥区别？敢情华盛顿的经济合作框架协议就是PPT，换个壳子就能拿出来展示了？那个框架都还没落地，美国现在又捣鼓出一个新的经济框架，不过美国对“印太经济框架”的诚意看起来要比这个“美洲经济繁荣伙伴关系”要足：华盛顿承诺要给印太国家投资500亿美元，而给美洲国家目前的承诺是3亿美元。没有成型的规划和内容，华盛顿还是急不可耐地宣布了这项新的经济框架合作，原因在于，现在中国已经成了他们的心病。美国官员透露，这项计划旨在为美洲地区国家提供除了中国之外的合作选择，以此来抗衡中国影响的扩大。美国一个商界智库“美国领导力倡议”最近发的一个声明中称，中国过去十多年来成为中美洲和拉丁美洲许多国家的主要甚至是最大的贸易伙伴，还通过“一带一路”在20多个美洲国家投资。美国应当通过宣布大量投资和经济合作计划来开辟新的道路，“否则将会面临把美国后院拱手让与中国的风险。”很显然，中国在拉美地区不断增长的影响力已经让华盛顿夜不能寐。2那么面对这个“雄心勃勃”的经济计划，美洲地区国家买账吗？包括墨西哥在内的6个政府首脑缺席这届峰会，就是一个最直接的回答。尽管美国争取到了最后一刻，危地马拉、洪都拉斯和墨西哥等国家的领导人仍没有参加本次会议，以此抗议华盛顿排除古巴、尼加拉瓜和委内瑞拉的政府出席。美国战略国际研究中心美洲计划资深研究员伯格就说：“如果美国的新经济计划是如此有吸引力，那么各国总统就无法逃避和不出席，那我们就不会看到现在这样的政治剧场发生。”事实上，这个伙伴计划与拜登5月在东京启动的“印太经济架构”模式相似，不降低关税、不增加美国的市场准入，而这恰恰是正在寻求发展机会的拉丁美洲国家最关心的贸易协定内容。美国有官员辩解称，美国已经与美洲许多国家签署了单独的自贸协定，然而这些贸易协定却成为剥削这些国家的利器。数据显示，1994 年北美自由贸易协定实施之后，墨西哥成为西半球经济增长速度最慢的国家之一。最近几年，美国在拉丁美洲实施的经济协议并不少，从特朗普政府时期启动的“美洲增长”协议，到拜登政府提出的“重建美好世界”计划，然而事实是这些倡议永远都停留在了初期，“重建美国世界”计划的很多项目，至今都还在参议院里搁浅。如今又搞出来一个新名堂，美洲国家还能相信吗？美洲国家对美国的失望还不仅限于此。众所周知，拜登担任参议员以来拥有几十年的拉美交往经验，作为副总统，拜登访问该地区超过 16 次，因此在拜登刚上任的时候，拉丁美洲国家对于他将与该地区建立更紧密协作的关系充满乐观。然而这一年多的时间里，拜登政府眼光投向这一地区的停留时间少之又少。到目前为止，美国驻美洲国家的12位大使职务空缺，就足够显示美国对该地区的重视程度是否真的跟得上嘴上说的漂亮话。除了大使职位，美洲国家组织负责人的提名也同样遥遥无期。值得注意的是，美洲国家组织是该地区最重要的多边机构之一，而该组织的秘书处传统上是美洲峰会的规划中心。新冠肺炎疫情大流行至今，华盛顿对美洲国家的援助也显得“不情不愿”，一边说着要在捐赠疫苗上彰显美国“领导力依旧”，一边为向驻特立尼达和多巴哥一国捐赠了80瓶新冠疫苗而自我吹嘘，最后迫于压力，美国向拉美地区总共提供了7千万支疫苗。移民政策是美洲峰会的又一个焦点，华盛顿的处理同样让人失望。占移民大部分的三个国家：危地马拉、洪都拉斯和萨尔瓦多，这三国的领导人直接没有参加峰会。拜登政府现在想通过开会来继续彰显美国对美洲大陆的领导力，但正如现任美洲委员会的主席理查德·哈斯所说：没有自贸协定、没有基建投资、也没有移民政策，今年美洲峰会的新闻焦点完全在谁参会了，以及谁没有参会。毫无疑问，这是美国政府一个“彻头彻尾”的失败。3这次拜登宣布“美洲经济繁荣伙伴关系”计划，表面上给人感觉是一个比较新的提法。但实际上，承诺给予自己的“后院”各种经济援助，是美国历届政府的惯用拉拢方式。为了整合拉美国家，美国早在1994年的迈阿密美洲峰会上就提出了建设美洲自贸区的设想。但因巴西等国在一些问题上与美国分歧较大，相关谈判遇到前所未有的困难，一直没有实现突破。作为替代，美国与其中一些国家开展双多边自贸谈判，同时还不断公布面向“美洲”的其他经济援助设想。拜登这个计划就是这一系列“套娃”计划中新的一个。但在当前背景下，拜登政府也有新的考虑：一是更有针对性地指向“排挤中国”。近些年来中国与拉美国家的经济合作和平等互动，让美国一些人对拉美的“主宰感”递减。特朗普政府时期就提出了“美洲增长”倡议，拜登政府上台后提出的“重建美好世界”倡议声称将拉美作为重点，国务卿布林肯跑到拉美国家兜售这个概念，声称将会优先在拉美实施，并且还会有相关国际金融机构的支持。二是推动解决非法移民问题这个顽疾。来自加勒比或其他地区的非法移民翻越美墨边境进入美国国境，成了近些年美国国内政治一个尖锐话题。在特朗普试图驱赶或“建墙”等措施推行艰难的背景下，拜登政府似乎在转变套路，做出通过投资或援助拉动拉美地区经济复苏和发展的姿态，其实目的是让潜在移民别再往美国跑。说的都挺华丽，但最后大多口惠而实不至，也是华盛顿对拉美“承诺”的普遍性结局。即便一小部分援助到位，也往往附加各种政治条件，这让拉美国家很不舒服。尤其再跟中国的平等合作比起来，北方邻国一贯的颐指气使，更让拉美国家腹诽不断。如今拜登政府再对拉美祭出空落落的经济承诺，也符合其近期对华围堵思路。在东南亚，在更广阔的所谓“印太”，美国已经做出各种以“共同经济繁荣”为由头的承诺，试图搞包括“印太经济框架”在内的各种脱钩性、排他性经济小圈子，而且几乎毫无意外的都在拿中国说事。但跟在其他地方忽悠的结局一样，也跟过去几届美国政府一样，拜登政府对“美洲”或拉美的新投资援助承诺，很难得到充分落实。尤其考虑到现在拉美政治生态的变化，用一些媒体的话说就是“一片粉红”。左翼执政的拉美国家本来就试图与美国保持疏离，一些激进左翼更是倾向于反美抗美，这会让美国对于往外扔钱更加“谨慎”。要么是假亲近，要么是不愿亲近，华盛顿的尴尬恐怕还得持续下去。责任编辑：王翔