原标题：龚正为上海市“一带一路”综合服务中心揭牌，为企业“走出去”提供专业化服务来源：上观新闻全面落实好RCEP规则，积极探索更高标准的国际经贸规则，不断提升规则标准等“软联通”水平上海市推进“一带一路”建设工作领导小组会议今天（8日）召开。市委副书记、市长、领导小组组长龚正指出，要深入贯彻落实习近平总书记在第三次“一带一路”建设座谈会上的重要讲话精神，按照中央推进“一带一路”建设工作领导小组全体会议要求，在市委坚强领导下，以高标准、可持续、惠民生为目标，坚持稳字当头、稳中求进，坚持共商共建共享，持续夯实发展根基，稳步拓展合作领域，加快打造服务“一带一路”建设的桥头堡。龚正指出，要深刻认识参与共建“一带一路”高质量发展的重大意义，这是上海的光荣使命和重大责任，要发挥自身独特优势，加快打造国内大循环的中心节点和国内国际双循环的战略链接，为推进“一带一路”行稳致远作出更大贡献。龚正指出，要全力绘好推进共建“一带一路”高质量发展的“工笔画”。强化开放平台支撑，充分发挥国家重大战略的牵引作用，打造一批具有影响力和带动力的专业性、功能性平台。强化市场主体支撑，提升企业国际化经营能力，提升专业服务国际化水平，特别是发挥好“一带一路”综合服务中心作用，为企业提供全方位、专业化、个性化的“走出去”服务。强化重大项目支撑，全力抓好项目建设运营，体现精准度和引领性。强化制度创新支撑，全面落实好RCEP规则，稳步拓展沿线市场，积极探索更高标准的国际经贸规则，不断提升规则标准等“软联通”水平。同时，要全面强化风险防控，牢牢守住境外项目安全运行的底线，压紧压实企业主体责任和主管部门管理责任，全面提升风险防控能力。龚正指出，要加强责任落实、前瞻研究、服务供给，积极打造市场化、法治化、国际化的一流营商环境，增进各领域交流合作，着力形成推进共建“一带一路”高质量发展的强大合力，推动各项任务举措走深走实。会上，龚正为上海市“一带一路”综合服务中心揭牌。市委常委、常务副市长吴清主持。市发展改革委作工作汇报，市商务委、市政府外办作交流发言。责任编辑：王蒙