炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！6月8日，A股继续震荡上行，连续三个交易日成交额突破万亿元。自4月27日探底以来，A股走出一轮反弹行情，沪指也逐步重新收复3000点关口，站上3200点，最新收报3263.79点。近日有券商分析师高喊沪指将达到4000点，还自称全网第一人，引发市场热议。类似的现象在过往也屡次出现，每当市场稍呈现稳定之势时，便有一些分析师按捺不住为大盘“摇旗呐喊”。那么，A股市场到底会如何演绎？业内反应不一，有观点认为，3200点以上不宜追高；也有观点认为，A股行情已从4月下旬开始的超跌反弹阶段切换至6月开始的中期慢涨主行情阶段，中期行情将持续数月。值得注意的是，近期部分成长板块涨势较好，但有机构人士认为，成长板块持续普涨的可能性有所降低，后续的投资机会可能集中于景气度更具有相对优势的细分板块中，结构性机会需要更加仔细地挖掘。高喊4000点引争议在A股市场反弹行情出现一定持续之时，又有人为大盘“摇旗呐喊”，引发市场热议。6月6日，在A股成交金额时隔近一个月再度突破1万亿元、沪指重新收复3200点关口之时，方正证券电子行业分析师谭珺截了一张沪指3220.17点的图片，并在朋友圈宣称：“我应该是全网第一个喊4000点的人吧，相信相信的力量。”这引发舆论持续发酵，市场的争议点主要在于：一方面，谭珺为电子行业分析师，而非策略分析师，空口喊出“4000点”也缺乏专业的论证，有哗众取宠之意；另一方面，根据中国证券业协会网站信息，谭珺于2021年12月14日入职方正证券，本科学历，执业岗位为一般证券业务，也就是说其尚未获得证券分析师资质。对此，方正证券相关负责人表示，该公司已经启动合规调查和问责。类似喊4000点、喊5000点的现象之前在A股市场也有出现，每当A股市场氛围回暖之时，便有一些分析师按捺不住情绪预判大盘点位。较早之前的2014年9月份，时任国泰君安首席宏观分析师的任泽平发表了《论对熊市的最后一战》的研报，文中高喊“5000点不是梦”。又如，2021年5月份，国泰君安研究所所长黄燕铭作打油诗预测点位“横盘不长久，挑战四千点”。当时，该券商还发布了多篇“挑战四千点”系列研报。之后国泰君安删除了官方微信公众号上发布的相关研报。再到2021年9月份，时任天风证券首席经济学家刘煜辉也曾预测称：“现在这个情绪因为量累积，已经35天（两市成交额连续突破万亿），一下子把台子冲到3800、4000这个位置，完全是有可能性的。”A股将走向何方？在4月27日探出阶段性新低2863.65点之后，A股开启了反弹行情。4月27日至6月8日期间，沪指累计上涨13.07%，深成指累计上涨17.09%，创业板累计上涨19.80%，科创50指数累计上涨28.06%。从资金方面来看，北向资金自5月27日开始，已连续8个交易日处于净流入状态，其中5月31日和6月6日净流入额超过100亿元，6月7日和6月8日净买入额又下降至50亿元左右。那么，在当前情况下，A股市场到底将会如何演绎？近日，国泰君安策略团队发布研报《还没到可以总攻的时候》，文中称，二季度业绩悲观预期钝化，叠加政策宽松与流动性充裕，驱动了当前的“吃饭行情”。但是，当时间步入6月中下旬与7月，疫后需求强度与基本面修复将进入证实证伪，在缺乏足够、显性、持续的信用扩张动能之前，维持3200点以上不宜追高的判断。“A股仍处在筑底和磨底的阶段，业绩确定性是这一阶段的核心风格。”国泰君安策略团队称。中信证券首席策略师秦培景团队则认为，A股行情已从4月下旬开始的超跌反弹阶段切换至6月开始的中期慢涨主行情阶段。秦培景团队的逻辑在于，国内基本面改善和外部扰动缓解决定了A股中期修复的趋势，投资者情绪和行为决定了A股中期修复的节奏。外部扰动压力最大的窗口已过，国内疫情已充分修复且可控，稳经济总动员和疫情缓解后，政策的执行力和传导性提升，高频数据显示跨月经济修复已提速。机构前期仍以调仓和博弈为主，在行情初期的超跌反弹阶段参与主动性并不强，随着投资者情绪不断改善，基本面快速修复强化市场共识，场外资金入场和场内机构加仓意愿增强，政策合力显现将催化资金接力入场。近期A股市场各个板块都出现了价格修复，成长风格相对占优。但在星石投资相关负责人看来，近期成长板块存有风险点：一方面，前期涨幅较大，部分获利盘可能出现了结盈利的行为；另一方面，美联储于6月正式开启缩表，近期美联储官员发言偏鹰，10年期美债利率出现明显上行，估值压力可能依旧存在。此外，虽然疫情缓解后成长企业生产端出现明显修复，但仍有可能出现部分企业二季度业绩不及预期的可能性，需要更加密切地跟踪。对于后市看好的投资方向，星石投资相关负责人认为，目前经济底部已经出现，后续经济企稳的确定性较高，经济基本面将是股市的有力支撑，市场风险偏好回升下各个板块都有机会，其中消费的中长期投资性价比可能更高。秦培景团队建议，继续坚定布局现代化基建、地产、复工复产和消费修复四大轮动主线，“我们预计这四条预期最为清晰的主线将呈现轮动慢涨特点，随着中期修复行情有望交替上行”。责任编辑：冯体炜