中新社深圳6月8日电 （郑小红 朱族英）华为“开拓创新视野：2022创新和知识产权论坛”8日在深圳举办。论坛上，该公司发布“十大发明”成果，包括全新的加法神经网络、多目标博弈算法、光虹膜、全精度浮点计算、抬头显示系统、确定性IP、5G Single Air、双活网络附属存储等。其中，加法神经网络发明能够在保证精度的前提下，使计算功耗和电路面积下降70%，相关技术可以广泛应用于各种终端设备、消费电子产品、智能汽车和电信网络；多目标博弈算法发明解决了自动驾驶里的一些关键挑战，包括城市道路人车混杂的复杂场景里的定位、感知及决策问题。根据《2021年欧盟产业研发投入记分牌》报告，华为研发投入在全球企业中位居第二。2021年，华为投入研发费用1427亿元（人民币，下同），占销售收入的22.4%；近十年累计投入的研发费用超过8450亿元。华为首席法务官宋柳平表示，华为愿意在全世界范围内提供专利与技术许可，与全球分享科技创新的成果，共同开拓创新视野和思路，从而促进产业发展和技术进步。华为知识产权部部长樊志勇说：“过去五年，已有超过20亿台智能手机获得了华为4G5G专利许可。目前，每年还有约800万辆网联车获得华为4G5G专利许可。华为还通过主流专利池等组织为业界提供‘一站式’许可，方便行业参与者使用技术和创新成果。”（完）责任编辑：刘万里 SF014