炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！财联社6月8日讯（编辑 陆鹿）随着产销数据的持续亮眼，比亚迪的股价也逼近了历史新高，而股价的快速上涨，使得公司不得不调整回购公司股份价格的上限。今日晚间，比亚迪公告，将回购价格上限由不超过300元股调整为不超过400元股。除调整股份回购价格的上限外，本次回购公司股份方案的其他内容未发生变化。从公司回购股份的进程来看，公告显示，截至本公告日，公司通过回购专用证券账户，以集中竞价交易的方式累计回购A股股份的数量为217.25万股，占公司股份总数0.07463%，最高成交价为300元股，最低成交价为293.37元股，成交总金额为6.49亿元（不含交易费用）。由于回购尚未全部完成，为保障本次回购公司股份方案的顺利实施，公司董事会同意调整回购公司股份价格上限，将回购价格上限由不超过人民币300元股调整为不超过人民币400元股。按回购金额上限人民币18.5亿元和调整后的回购价格上限人民币400元股测算，预计回购股份数量不低于4，625，000股，约占公司目前已发行总股本的0.159%；按回购金额下限人民币18亿元和调整后的回购价格上限人民币400元股测算，预计回购股份数量不低于4，500，000股，约占公司目前已发行总股本的0.155%。值得一提的是，本次回购的公司股份将全部用于2022年员工持股计划中。5月30日，比亚迪发布了2022年员工持股计划，本次员工持股计划涉及的标的股票数量就是上述公司回购股份方案中拟回购的公司股票的全部数量。其中，参与员工持股计划的总人数不超过12，000人，将通过非交易过户等法律法规允许的方式受让公司拟回购的公司股票，受让价格为0元股，参与对象无需出资。从股价上来看，比亚迪近期股价出现了快速上涨，5月初以来，公司股价已累计上涨超40%，目前价格已超过了原定的回购公司股份价格上限300元股。截至今日收盘，比亚迪上涨3.98%，报收327.41元股，距离历史最高价333.33元股仅一步之遥。责任编辑：彭佳兵