原标题：百度造车披露最新进展：汽车机器人概念车亮相，明年量产交付计划赶不上变化。原定于今年4月在北京车展上展出的集度汽车机器人概念车，6月8日晚终于在百度元宇宙里亮相，并公开了其养成模式和汽车机器人神经网络JET（JIDU Evolving Technology）、自动驾驶方案、基于SOA的舱驾融合、毫秒级离线智能语音等核心技术能力。集度汽车是由百度发起、联合吉利投资成立的合资公司。疫情带来的影响不只是车展的延迟，整个汽车产业链都在今年上半年经历一场大考验，集度汽车也不例外。不久前集度汽车CEO夏一平对第一财经记者表示，供应紧张带来了成本的极大提升，有的样件成本已经接近量产成本的几十倍，有时候还要拿现钱去买现货，天天在全国或全球范围内找芯片，而且不是批量去找，是“两三颗地去找”，为此集度已经成立保供团队。他预计，整个供应链的环境到今年下半年会有所缓解。“汽车机器人”是百度对汽车未来发展方向的判断。夏一平此前对记者表示，当一辆车有足够丰富的数字化、智能化的纬度时，可以把它看作是一个智能的机器人。百度董事长李彦宏曾提出：未来的汽车机器人可能没有方向盘、踏板，无需人类驾驶，拥有智能控制台等智能配置。根据夏一平今日介绍，集度把汽车机器人分为“大脑”、“神经”、“躯干”三部分。智能驾驶和智能座舱相关能力作为大脑和灵魂，智能化架构JET作为神经，整车结构和动力总成作为躯干。利用全覆盖、低时延、高带宽的千兆以太网环路，链接全车传感器、高性能计算平台等重要“器官”，实现底层硬件、AI能力、上层应用服务的贯通，通过算力共享、感知共享、服务共享，实现汽车机器人的“自由移动”、“自然交流”等。在智能化架构的配置上，集度汽车搭载英伟达双Orin X芯片和高通8295芯片，整车AI算力538Tops；采用了“纯视觉+激光雷达”自动驾驶方案，全车有31个车外传感器，包含2个激光雷达，5个毫米波雷达，12个超声波雷达，12个摄像头。不久前，由于集度汽车前机盖“跳灯式”可升降激光雷达设计方案存分歧，夏一平和理想汽车CEO李想在业界展开了一番激烈讨论。夏一平今日提到，目前市场上自动驾驶的痛点在于，一是安全问题让用户不能放心交出驾驶权，二是自动驾驶技术在有的地方能用有的地方不能用，导致用户体验不好，令外界对自动驾驶成熟度存疑。围绕智驾系统安全方面，据他介绍，集度包括了设计安全、验证安全、感知安全三个方面，如通过冗余的架构和算法设计，具备两套或以上的高阶自动驾驶能力系统，和支持更高阶方案的算力和算法等； 在高阶自动驾驶产品交付用户前，需完整验证其在量产场景中的安全稳定性；以及用户通过视觉、听觉、触觉的交互时刻知晓汽车机器人的安全状态。不过，今日只是集度概念车的发布。按照计划，集度计划于2022年秋季正式推出其首款量产车型的限定版，量产车型拥有与ROBO-01概念车90%的相似度。李彦宏曾透露集度首款汽车产品将在2023年实现量产，定价在20万元左右，目标市场是家庭用车。此外，集度透露还将于今年的广州车展，发布其第二款量产车型的设计。在渠道方面，集度将选择自建销售网络，第一家旗舰店会在上海落地。在百度联手吉利造车的背后，是新势力造车门槛的不断抬升。蔚来汽车李斌在接受媒体采访时表示，汽车行业的高投入不仅是固定资产方面，更重要的是在研发和服务体系上，尤其是造车研发、服务体系和基础设施的投入门槛变得更高了。而全球汽车产业的市场格局也正因科技公司的涌入而剧烈改变。除了原有的“蔚小理”造车新势力外，在最新的造车潮中，小米汽车总部已经于落户北京经济技术开发区，并选择自建工厂，预计2024年首车将下线并实现量产；哪吒汽车在去年获得360集团30亿元投资后，周鸿祎多次为其站台发声，交付量上涨；不久前有消息称石头科技创始人兼CEO昌敬的造车项目洛轲汽车已于去年年末完成1亿美元融资，腾讯集团领投。此外，包括北汽极狐、东风岚图、上汽智己、长安阿维塔等为代表的国有车企也已开始通过体制外孵化的方式来打造智能电动车。华兴新经济基金资深董事总经理朱奕在接受第一财经采访时表示，电动化确实显著降低了造车门槛，在这样的大趋势下，它们可能会颠覆大家对一辆好车的定义，操控、动力等传统指标的权重可能会下降，智能化配置对消费者的吸引力越来越强，一些科技巨头善于挖掘其中的消费潜力。对于这一波造车热潮，有业内人士对记者分析，未来的无人驾驶时代，终极之战还是生态的竞争。这就像手机行业从功能机时代到智能机时代发展至今，最后只剩下五六个玩家占据了 80% 的市场，这些玩家都可以说都是“生态玩家”。“如果没有很强的硬件能力、OS 能力和足够强的开发者生态，现在没有办法再去做一款智能手机和它们竞争。未来汽车行业也是如此，它将是对高精地图、无人驾驶、云端算力等核心能力的要求。”上述人士对记者表示。责任编辑：王蒙