原标题：直击岳各庄管控区解封：露天“理发店”排队，剪一次30元6月8日下午3点，丰台区岳各庄管控区最后两个小区卢沟桥街道建邦枫景小区、青塔街道阅园一区解除管控措施。至此，岳各庄管控区全域解除管控。岳各庄相关聚集性疫情始于5月中旬。5月13日15时至14日15时，丰台新增6例核酸检测阳性人员，其中3例为岳各庄市场个体经营者。随后，相关确诊病例不断增加。5月17日起，岳各庄市场周边区域开始实行临时管控措施，其间有部分区域相继解封，一直到今天，岳各庄管控区全域解除管控。解封后居民第一时间去理发6月8日下午3点，卢沟桥街道建邦枫景小区四周的蓝色围挡陆续拆除，在东门出入口，车辆自动识别抬杆不停抬起、放下，小区里甚至堵了车。一旁的行人出入口，居民持出入证有序走出小区。“解封之后就要上班了啊。”人群里有人笑着“抱怨”。随着北京疫情形势向好，解封早在居民的意料之中。不过，经过22天的封闭管控，这一天真的到来了，很多居民还是难掩兴奋。居民王先生解封后干的第一件事是理发，“附近的理发店都逛了一圈，没开门，就到这了。”一张折叠椅、一把剪刀、一个电推子，王先生就这样帮街边的露天理发店“开了张”，花费30元，比之前在店里动辄78元、98元的定价省了不少钱。理发师告诉记者，他的店就在附近，暂时还不能营业，但从管控开始就不断有常客询问他们何时才能复工，想必大家的理发需求很强烈，于是就有了今天的露天理发店。大约半个小时后，王先生拥有了新发型，人也显得精神许多，连他自己都直呼，仿佛“重生”。没等他走远，下一位客人就来光顾了。今天一共来了四位理发师，都在忙着，要理发的居民排起了队。理发师说，今天不设营业时间，干完再下班。管控期间3名区领导包街道，2名处级干部任片长相比王先生这样“需求”明确的居民，更多人只是没有目的地“出来走走”。驶离小区的私家车里坐满了一家老小，摇下车窗放风；有人沿着小区门前的小路来来回回，手里的牵引绳也很难控制住狗子撒欢疯跑，狗比人看起来开心多了。居民顾女士和6岁的女儿也在闲逛，她准备明天带孩子去爬山，20多天没有户外运动了，孩子需要晒晒太阳补补钙。她告诉记者，封闭期间孩子每天学习、跳绳，大人也都在居家办公，除了刚开始的两天有些慌乱，其他时间一切都很平稳有序。“刚开始物资保供配送有点乱，后面捋顺了就好了，再没出什么问题。”顾女士说。岳各庄管控区前线指挥部综合组组长王逊夫告诉记者，自5月17日对青塔街道、五里店街道、卢沟桥街道部分区域采取管控措施以来，每天都有约5000人次奋战在一线，包括医务人员、社区工作人员、下沉干部、志愿者等。他记得，决定要采取临时管控措施时，区里就成立了专项指挥部，下设保供组、医疗救治组、核酸检测组、社区村防控组、市场防控组等8支专门队伍。同时，将管控区划分为7大片区，按照“指挥部+片区”的机制运行。3名区领导包街道，1名街道处级干部和1名公安处级干部任“双片长”，设置健康、综治、保供、消杀、接诉即办“五专员”，片长和专员24小时驻守片区，确保市区指示要求直达基层一线。保供经验：快递外卖小哥解弹窗有绿色通道，门诊开进管控区刚开始的两天，大家还在“跑流程”，居民的投诉有些多，集中在物资供应的“最后一百米”上。随着环节分工逐渐明晰，投诉的声音渐渐少了。王逊夫说，区里组织了实体商超和电商平台增加供应能力，开发线上小程序，设置蔬菜包、水果包、肉包等套餐定向配送。同时，为快递外卖小哥开辟了解弹窗的绿色通道，避免因弹窗而无法送达，确保末端配送能力。截至6月7日，线上线下已累计为封管控区域居民配送物资约37.2万单。就医问药也是居民反映较多的需求。在另一管控小区珠江紫台社区，卢沟桥街道社区卫生服务中心把门诊开到了小区里——通过VPN远程门诊系统，现场就能实现医保挂号、核对处方、开药、缴费、取药全流程，居民只需要带上医保卡就能开药。同时，还有社区组建的代开药小组，为居民跑腿买药。对非常用药，社区卫生服务中心开辟了“封管控患者药品临时采购绿色通道”。封管控期间，共有149名医务人员为封管控区提供医疗保障，为居家隔离人员提供远程医疗服务182人次，入室诊疗服务83人次，代开药3529人次。此外，丰台区还组建了就医保障应急车队，服务居民非急重症就医需要。封管控期间，派车7483车次，转运就医人员9062人次。岳各庄管控大事记5月13日15时-5月14日15时，丰台区新增新冠确诊病例1例，核酸检测阳性人员6例，其中3例为岳各庄市场个体经营人员。5月15日起，丰台实行全区居家办公，商业综合体除餐饮、商超等民生保障业态，全部暂停营业，禁止堂食。5月15日15时至5月16日15时，北京新增39例感染者，其中5例为社会面筛查感染者，均与岳各庄市场有关。5月16日，在北京第336场疫情防控新闻发布会上，北京市委宣传部副部长、市政府新闻发言人徐和建表示，当务之急是将岳各庄市场疫情关联风险人员尽快排查管控到位，坚决遏制疫情扩散蔓延。5月17日，丰台区对岳各庄市场周边区域实行临时管控措施，划分7大片区，涉及卢沟桥街道、青塔街道、五里店街道部分区域。截至5月17日15时，岳各庄市场相关聚集性疫情累计报告感染者50例。5月18日，在北京第338场疫情防控新闻发布会上，徐和建表示，岳各庄市场是当前疫情的重中之重。对丰台区提级管控，全区非必要不出区，实行居家办公。5月20日，在北京第340场疫情防控新闻发布会上，徐和建重申，丰台区全域提级管控，严格执行“非必要不出区”，实行居家办公。除北京西站、北京南站的公交、地铁、出租车正常运营外，其他区域公交线路全部甩站或停运。5月23日，北京第343场疫情防控新闻发布会通报，丰台区已完成市场内海鲜区、蔬菜区、室内空间等区域12.1万平方米的深度消杀。累计转运岳各庄市场相关风险人员1.8万人。同时辟谣，新发地市场封控传言并不属实。5月24日，岳各庄市场周边7大管控片区管控时间延长3天。5月28日，在北京第348场疫情防控新闻发布会上，丰台区副区长孔钢城表示，科学有序做好7大片区解封工作。自5月28日6时起，对位于京港澳高速以北的4个片区继续实施管控，对位于京港澳高速以南3个满足解封条件的片区，除大井北里小区、五里店平房区以外，先行解除管控，涉及1.72平方公里、2.04万人。5月31日6时至6月5日6时（暂定），丰台区全域实行居家办公。停止一切非必要流动，延续临时交通管控，公交线路甩站或停运、地铁封站停运、出租车限制区域运营。6月1日，岳各庄管控区域又一批小区满足条件有序解封，包括五里店街道丰体时代小区、卢沟桥街道五里店北里小区等。6月4日，丰台区延长提级疫情防控时间至6月9日早6时。6月5日，紧邻岳各庄市场的民岳家园东区解封，居民已经在封闭小区生活21天。6月8日下午3时，卢沟桥建邦枫景小区、青塔街道阅园一区解除管控，至此，岳各庄管控区全域解除管控。责任编辑：王蒙