中国政府网政策Q&A国务院新闻办公室于6月8日上午举行国务院政策例行吹风会，介绍推动外贸保稳提质有关情况。针对当前外贸发展面临的困难问题，将采取哪些具体措施？在推动人民币跨境结算和跨境电商发展等方面，又有哪些政策支持？一起来关注！A：第一个方面是着力推动外贸领域保通保畅。我们确定了重点外贸企业名录和相关物流企业及人员名录，并对生产、物流、用工等各方面予以保障。同时，将外贸货物运输纳入重要物资范围，全力保障货运物流运输畅通。而且对一些重要的海港、空港，集疏运方面也要有序畅通疏通。第二个方面是着力加大财税金融支持力度。扩大出口信用保险短期险规模，特别是针对中小微外贸企业，要进一步提高承保覆盖面，缩短理赔时间。也特别支持一些银行机构不要盲目惜贷、抽贷、断贷、压贷，梳理一批急需资金的中小微外贸企业名单，在资金方面予以重点支持。加大汇率避险和跨境人民币结算的宣传培训力度。指导跨境电商企业用足用好现行出口退税政策，特别是要支持一些符合条件的跨境电商相关企业申报高新技术企业。第三个方面是着力帮助外贸企业抓订单拓市场。现在采取的措施是要优化创新线上办展模式，要打造国别展、专业展、特色展，帮助企业获取更多外贸订单。对中小微企业，我们鼓励他们在境内通过线上来与国外的客户进行对口洽谈，把他们的产品运到境外进行线下商品展览。加强线上广交会和跨境电商平台的联动互促，便利企业成交。我们鼓励创新、绿色、高附加值产品开拓国际市场，支持医药企业注册认证中西药制剂和生物制品，支持企业开展绿色低碳贸易，支持国外消费者购买中国品牌汽车，支持更多地区开展二手汽车对外出口业务。第四个方面是着力稳定外贸产业链供应链。支持劳动密集型外贸产业在国内实现梯度转移，保障就业岗位，助力乡村振兴和区域协调发展。我们也支持企业在综合保税区内开展“两头在外”保税维修，探索开展汽车发动机、变速箱等产品保税再制造试点。加强进口促进平台的培育，扩大优质产品进口。A：第一个方面，继续降低实体经济融资成本。去年年底以来，一年期和五年期以上的LPR，也就是贷款市场报价利率分别降低了15个基点和20个基点，引导贷款利率持续下行。今年1-4月，企业贷款利率是4.39%，比去年全年的水平降了0.22个百分点，这也是人民银行有统计记录以来的低位，企业融资贵的问题持续得到缓解。第二个方面，为受疫情影响的外贸企业提供较为精准的帮扶。4月份，人民银行和外汇局一起出台了被称为“金融23条”的通知，这份通知也包含了很多稳外贸的金融举措。举几个例子，比如将优质企业的贸易外汇收支便利化政策推广到全国，同时开展更高水平人民币结算便利化和企业外债便利化额度试点。我们还允许具有出口背景的国内外汇贷款予以结汇使用，完善企业汇率避险管理服务，免除了一些外汇衍生品交易的手续费。目前人民银行正在指导下属分支机构和金融机构出台具体的落地实施方案，使这些政策真正让外贸企业获益。第三个方面，推出两项货币政策直达工具，满足包括外贸企业在内的小微企业的融资需求，这两项直达工具是普惠小微企业贷款延期支持工具和信用贷款支持计划。这两项工具是疫情暴发以后，在2020年6月推出，主要是由人民银行提供一些再贷款资金激励，来鼓励商业银行对符合条件的中小微企业进行贷款延期还本付息，向中小微企业发放信用贷款。这两项直达工具经过两次延期，执行到去年年底到期。期间，累计对16万亿元的贷款本息进行了延期，其中有13.1万亿元是小微企业贷款，这些小微企业里面有不少都是外贸企业。同时，在直达工具到期以后，今年人民银行也以市场化的方式进行了接续转换。小微贷款延期支持工具直接转换为了小微贷款支持工具，信用贷款支持计划并入支农支小再贷款进行统一管理。截至今年4月底，普惠小微贷款的余额同比增长了23.4%，支持的小微经营主体户数同比增长了41.5%。A：第一，要更好发挥防风险的作用，要鼓励信用保险机构出台更多有针对性的举措，来加大对外贸企业风险保障的力度。要强化出口信用保险与出口退税政策相衔接，将企业取得的出口信用保险赔款视同为收汇处理，允许企业办理退税。积极拓展产业链承保，深化对上下游企业的协同服务，同时支持跨境电商、海外仓等新业态的发展，提供更有针对性、更加具有差异化的信保服务。第二，加大对中小微外贸企业的支持，要进一步扩大承保的覆盖面，继续优化承保和理赔的条件，缩短理赔的时间，让中小微外贸企业能够享受到更精准、更专业、更便捷的服务，来提升中小微外贸企业的政策获得感。第三，要扩大保单融资的规模，要鼓励银行与出口信保机构加强对接。比如通过“政府+银行+保险”以及“再贷款+保单融资”这些方式，来提供更多的融资便利，更好满足外贸企业的资金需求。A：第一，指导金融机构为进出口企业提供更多的汇率风险管理产品，在风险可控的情况下，帮助企业特别是外贸企业规避汇率风险，降低企业汇率避险成本。第二，减免一些中小微企业进行外汇交易的手续费，降低他们外汇套期保值成本。同时还帮助他们减少了一些外汇套保保证金的占用。第三，人民银行下属分支机构及商业银行开展了有针对性地宣传、培训工作，并提供了一些上门服务，帮助企业提升汇率风险管理水平。今年1-4月份的数据显示，企业外汇套保规模同比增长了48%，首次办理汇率避险业务的企业数量新增了将近1万家。A：首先是在全国范围内开展了更高水平贸易投资人民币跨境结算便利化试点，支持银行在“展业三原则”，也就是了解你的客户、了解你的业务，同时要开展尽职调查，在此基础上，凭收付款指令直接为企业办理跨境贸易的人民币结算。第二，对实体经济要实现创新发展真正需要的新型离岸国际贸易业务，提供金融支持。第三，拓展了银行海外贷款的业务范围，进一步明确了业务办理要求，为企业“走出去”以及产业供应链上下游企业提供更好的金融支持。目前，人民银行正在完善涉及跨境电商等新业态的跨境人民币业务的政策，促进外贸新业态发展。总体来看，跨境人民币业务支持实体经济的能力正在不断提升。今年1-4月，跨境贸易人民币收付规模合计2.6万亿元，同比增长24%。A：国务院已经分6批在全国设立了132个跨境电商综试区。今年一季度，我们国家跨境电商进出口是4345亿元人民币，同比增长0.5%。1-4月，市场采购贸易的出口超过2600亿元人民币，同比增长5.7%。海外仓的数量和规模也在持续增长，现在海外仓的面积已经超过1600万平方米，其中90%分布在北美、欧洲和亚洲市场。我们的外贸综合服务企业超过2000家。总体看，跨境电商等这些新业态呈现出稳中提质、结构和布局逐步优化的阶段性特点。商务部将聚焦行业痛点，解决跨境电商发展的共性问题。将从完善支持政策入手，尽快出台便利跨境电商出口退换货的政策措施，支持符合条件的跨境电商企业申报高新技术企业，优化跨境电商出口海外仓的退税流程，研究制定跨境电商知识产权保护指南等。同时，扎实推进跨境电商综试区的建设，做好综试区考核评估以及结果应用，发挥好综试区的示范引领作用。我们还将持续加强主体培育，引导行业高质量发展。与此同时，我们还要加快海外仓的发展，目前商务部也正在牵头研究具体的支持举措，鼓励多元主体来建设海外仓，要支持企业优化海外仓的布局，完善全球的服务网络。此外，将持续推进市场采购贸易方式的创新发展，支持外贸综合服务企业发挥出带动作用，从而推动跨境电商与其他业态联动互促、融合发展，不断拓宽贸易渠道，推动内外贸一体化发展，助力外贸保稳提质。责任编辑：王翔