原标题：《新职业教育法》“新”在哪儿？聚焦这三大问题“《新职业教育法》聚焦于三大问题，一是普职协调发展，二是高质量发展，三是体系建设。”6月7日，在由《光明日报》旗下《教育家》杂志举办的论坛上，重庆市教育科学研究院党委委员、研究员姜伯成表达上述观点。在姜伯成看来，《新职业教育法》主要“新”在两方面，一是明确职业教育的类型教育定位；二是要建立健全现代职业教育体系的新内涵。“作为类型教育，职业教育有两个显著特征：一是自成体系，职业教育包括基础教育、高职教育、本科教育，甚至硕博士教育；二是独具特色，职业教育包括产教融合、校企合作、工学结合，知行合一。”青岛艺术学校校长王伟指出。王伟介绍，2013年以来，青岛艺术学校打通了普通教育和职业教育。2018年，山东开展综合高中试点，即普职一体、双向开放、学分互认、学籍互转的办学模式。宁波市职教中心学校党委书记张军辉也介绍，宁波于2013年开展普职融通试点并出具细则。2016年再次修订实施细则，强调普职融通的学籍、课程、学分互认等问题。江西冶金职业技术学院党委书记杨乐文指出，《新职业教育法》从四个方面构建现代职业教育体系，一是产教融合；二是学历教育和职业培训并举并重；三是职业教育的普职融通；四是不同层次的职业教育的有效贯通。在王伟看来，由于高职院校招收艺术职业学生的名额相对较少，艺术职业学生的升学之路并不畅通，普职融通则可以解决这些问题。“坚持职业教育与普通教育并重，促进纵向贯通与横向融通并行是职业教育发展的关键。”王伟以青岛艺术学校为例，该校成立了青岛市艺术教育集团，整合大中小学教育资源，以此促进普职融通，纵向贯通和横向连通。杨乐文认为，普通教育与职业教育的融通有两个关键点，一是科学设计并扎实开展职业启蒙教育。《国家职业教育改革实施方案》也明确指出，鼓励中职学校联合中小学开展劳动和职业启蒙教育。二是推进职业教育国家学分银行建设，促进职业教育与普通教育的融通互认。针对不同层次的职业教育的贯通问题，张军辉介绍了宁波的三种模式。一是中本贯通，浙江省教育厅曾于2018年推出中职与本科一体化培养的实施方案。15所中职学校与省内8所本科院校联合培养学生，590名中职学生将通过中考选拔成为接受七年制的中职与应用型本科一体化人才培养的首批学生。二是“区域中高职一体化”，由高职院校牵头、中高职两方合作的5年制教学培养，改变传统中高职“两个学校、两个阶段”办学的弊端。三是省内中高职一体办学。针对上述问题，杨乐文认为，首先要逐步建立符合职业教育特点的高考招生制度。其次，加快建设职业教育标准体系，规范各层次的职业教育的有效衔接。再次，职业院校要实施毕业证书+职业资格证书的双证制，完善以职业资格证书为依据的人事分配政策。最后，实施以就业为导向的职业教育评价体系。责任编辑：王蒙