原标题：聚焦保市场主体、稳岗保就业，国常会要求各地政策细化实化对稳经济一揽子措施，地方尚未出台配套政策的、部门尚未出台实施细则的，要尽快推出。对这次督查中有关方面提出的意见建议，部门要认真研究，政策该完善的完善。国务院总理李克强6月8日主持召开国务院常务会议，听取稳增长稳市场主体保就业专项督查情况汇报，要求打通堵点、完善配套，充分发挥政策效应；部署进一步稳外贸稳外资举措，提升对外开放水平。会议指出，近期国务院派出督查组，对12个省稳增长稳市场主体保就业开展专项督查。从督查情况看，各地贯彻党中央、国务院部署，加快落实中央经济工作会议和《政府工作报告》确定的政策、稳经济一揽子措施，多数地方出台了配套举措，助推经济运行向好因素增多、市场信心增强。同时也发现有的地方存在政策落实不到位不精准、工作简单化“一刀切”、乱收费乱罚款等问题。会议强调，经济下行压力依然突出，要高效统筹疫情防控和经济社会发展，各地要切实负起保一方民生福祉的责任，以时不我待的紧迫感推动稳经济政策再细化再落实，进一步释放政策效应，确保二季度经济合理增长，稳住经济大盘。一是督促抓紧整改。国办要把督查发现的问题反馈地方和部门，对典型问题予以通报。各方面要举一反三梳理存在的问题，尽快整改到位。国办要对整改情况进行核查，并运用“互联网+督查”持续跟踪政策落实、推动解决新问题。对未纳入此次督查的省份，结合国务院年度大督查对稳增长稳市场主体保就业进行督查。二是地方要结合实际抓落实。聚焦保市场主体、稳岗保就业强化政策支持。确保夏粮颗粒归仓和夏种顺利开展，保障煤炭电力稳定供应，支撑物价稳定。进一步畅通交通物流，解决好复工不达产、产业链复产不协同问题。清理不利于恢复市场信心的政策和管理措施。三是进一步细化实化政策举措。对稳经济一揽子措施，地方尚未出台配套政策的、部门尚未出台实施细则的，要尽快推出。对这次督查中有关方面提出的意见建议，部门要认真研究，政策该完善的完善。经济下行压力加大的背景之下，国务院出台了稳住经济一揽子政策措施，努力确保二季度经济实现合理增长和失业率尽快下降。《国务院关于印发扎实稳住经济一揽子政策措施的通知》（下称《通知》）5月31日正式对外发布，提出了六个方面33项具体政策措施及分工安排，并要求各地区各部门靠前发力、适当加力，确保及时落实到位，尽早对稳住经济和助企纾困等产生更大政策效应。《通知》发布以来，已有十多个省份相继出台稳经济一揽子政策措施实施方案、配套政策。围绕扩投资促消费、稳定产业链供应链、纾困市场主体等关键领域，拿出一批超常规举措，力促二季度经济企稳回升。比如，在扩大投资方面，青海提出启动新一轮农村公路建设和改造，在完成2022年1500公里任务的基础上，再新增完成新改建农村公路1000公里。辽宁明确推动核电、抽水蓄能、高压输电、LNG储气、大型风电光伏基地等24个具备条件的重大项目尽快实施；四川提出，6月向社会推介一批符合产业政策和发展规划、投资规模适度、回报机制明确的项目；广东提出，支持银行机构精准对接广东省1570个重点项目和103个关键项目以及珠三角产业梯度转移项目。促进消费方面，山东省商务厅发布《山东省促进汽车消费的若干措施》，对购置新能源汽车、燃油车、二手车的消费者提供不同档次的消费券。湖北省人民政府在《关于加快消费恢复提振的若干措施》中提出，将开展“汽车焕新”、“汽车下乡”等促消费活动，并支持住宿、餐饮、零售、文旅、体育消费。稳定市场主体方面，河南省出台了16条政策措施稳就业，包括加大“降、返、缓”政策支持力度，对贷款到期但还本困难的小微企业、个体工商户给予临时性延期还本安排，努力开发30万个以上就业岗位等。随着一系列稳增长政策落地，高效统筹疫情防控和经济社会发展成效显现，经济景气水平已有所改善。从先行指标来看，2022年5月份中国制造业采购经理指数（PMI）为49.6%，较上月上升2.2个百分点。国务院发展研究中心宏观经济研究部研究员张立群表示，中国经济发展与企业经营目前面临的最大困难就是需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，各地坚决落实中央政策安排是应对压力的关键。要进一步精心统筹好防控疫情和稳增长、保民生的大局，以更大力度有效应对三重压力，尽快释放中国经济增长潜力，不断增强中国经济回升向好势头。责任编辑：王蒙