炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！2过1！这家公司被暂缓审议，曾有创业板IPO计划！多家申报北交所上市企业盈利亮眼．．．．．．原创 证券时报 梁秋燕 北证资讯本周北交所仅一场“发审会”，根据今日审议结果，派特尔成功过会，而联迪信息则为暂缓审议，目前合计6家公司处于暂缓审议状态。北交所发行审核密集推进，新三板企业加速申报上市，多只北交所潜力股盈利规模抢眼，国航远洋、索拉特等去年净利润过亿。联迪信息被暂缓审议根据北交所上市委2022年第24次审议会议，今日2家公司上会，其中派特尔成功获通过，而联迪信息则被暂缓审议。在上市审查期间，派特尔仅经历了一轮问询。据统计，北交所开市至今合计有34家公司上会，联迪信息为第7家被暂缓审议的公司，不过第一家暂缓审议的三维股份于第23次会议二度闯关成功。目前北交所过会率为82.35%。在今日的会议上，派特尔关于未来市场空间及业务可持续性受到关注，公司被要求说明发行人体量较小，产品技术壁垒不高，市场竞争激烈，主要客户毛利率下降较明显，未来收入增长的可持续性，与行业变动趋势是否一致；对发行人未来盈利是否产生实质影响。根据申报稿，2019年至2021年，派特尔营业收入逐年增长，归母扣非净利润分别为1685.78万元、2494.60万元及2920.77万元，毛利率高于同行业可比公司；发行人向前五大客户销售金额占比分别为42.52%、44.76%和45.08%，其中第一大客户徐工集团销售金额占比分别为25.13%、24.05%和21.01%，前五大客户销售占比较高；2019年至2021年，发行人对第一大客户徐工集团销售产品的毛利率分别为29.31%、22.58%和18.18%，呈明显下滑趋势。联迪信息在今日的会议上，被问及的问题关于技术服务外部采购比例较高，个人借款等，会后公司被要求说明马向阳是否按承诺履行还款义务。保荐机构、发行人律师被要求就发行人在申请挂牌及挂牌期间未就前述有关股权转让、未支付股权转让款及关联资金往来等事项履行信息披露义务的合规性进行自查并出具自查报告。联迪信息曾有深交所创业板IPO计划，不过公司于2020年6月终止了创业板上市计划。很快，公司在精选层开板前夕宣布转向精选层。从业绩来看，联迪信息2020年出现波动，当年公司营收同比减少8%至2.26亿元，净利润3322万元，同比下滑三成；扣非后净利润为2929万元，达到北交所上市的财务条件。最新的一年财报，即2021年公司盈利继续下滑：去年联迪信息实现营收2.3亿元，同比微幅增长2%，净利润3014万元，同比减少9%，扣非后净利润为2604万元，同比下滑超一成，不过仍符合北交所上市的财务条件。北交所审核发行密集推进，已经过会的企业加快推动发行新股并上市。已经成功完成公开发行的荣亿精密、灿能电力将分别于6月9日、6月10日登陆北交所，而天润科技、奥迪威、奥迪威也已经实施公开发行，正等待在北交所上市。此外，已经注册获批的优机股份今日启动招股；凯雪冷链、则成电子也已经注册获批，恒进感应、科润智控、晨光电缆、惠丰钻石4家公司于近日提交了注册申请，离公开发行并在北交所上市或仅一步之遥。截至今日，已经过会的还有昆工科技和三维股份。多家申报企业盈利抢眼新三板企业加速申报北交所上市，据统计显示，5月以来合计18家公司申报北交所上市并获受理，其中中网华信、新赣江、众诚科技等5家公司已经收到第一轮问询函。多家申报企业的盈利规模抢眼。国航远洋2021年实现营收14.38亿元，同比增长逾一倍，净利润3.68亿元，同比大幅扭亏为盈，扣非后净利润为3.62亿元，而前一年为亏损8406万元。国航远洋主要从事国际远洋、国内沿海和长江中下游航线的干散货运输业务，是国内干散货运输的大型航运企业之一。据公司介绍，公司目前拥有多种巴拿马型和灵便型干散货船舶，客户涵盖煤炭、钢铁、矿石、粮油等多个领域，与国家能源集团、BHP（必和必拓）、RIOTINTO（力拓）、大唐、华电、嘉吉、鞍钢、宝钢、中粮、华能、中远海、广东能源集团等客户建立了较为稳定的合作关系。对于2021年业绩大幅增长，国航远洋表示主要因去年航运市场好转，运价上升，同时新增二艘新造船，公司收益大幅增加所致。值得一提的是，国航远洋计划在北交所公开发行股票不低于1.11亿股且不超过1.48亿股，创出北交所新股发行数量的最高记录。发行底价为9元股，高于国航远洋申报北交所IPO前夕的股价，该股停牌前一个交易日的收盘价为7.2元股。6月7日获受理的凯大催化，2021年业绩同比有所下滑，不过盈利规模仍超过6000万元，而2020年净利润超过7000万元。公司主要从事贵金属催化材料的研发、生产和销售，也提供贵金属加工以及失效贵金属催化材料回收服务。同一天获受理的天马新材，2021年业绩同比出现爆发，营收增长至2.07亿元，净利润超过5400万元，扣非后净利润也超过4900万元。近日完成辅导验收的索拉特、田野股份、鑫英泰等公司，有望在近期申报北交所上市。曾筹划在创业板IPO上市的索拉特，盈利规模相当突出，公司2020年、2021年度净利润分别为1.23亿元、1.23亿元，符合在北交所上市的财务条件。年报显示，田野股份2021年业绩同比大增，净利润规模因此超过6500万元，扣非后净利润为5928万元。田野股份的主营业务为果蔬制品加工、销售，果蔬示范种植，进出口贸易。责任编辑：杨红卜