中新社上海6月8日电 （记者 缪璐）随着一宗位于青浦区重固镇赵巷板块土地的底价成交，上海2022年首批集中供地8日收官。此次供地共推出36宗地块，总建筑面积425.19万平方米，总起价806.5亿元（人民币，下同）。最终，36宗地块全部成交，总成交金额834.7亿元。在为期五天的首轮土拍中，36宗地块全部成交，19宗地块底价成交，占比52.7%；达到中止价进入一次报价环节13宗，占比36.1%。对于有19宗地块底价成交，上海中原地产市场分析师卢文曦认为，这反映出市场偏保守的态度，“这和上海近两个月处于疫情影响状态有关，市场预期产生变化，叠加市场处于调整期，不少房企基于各种压力，可能对于拍地有心无力。因此出现16宗地块仅一家房企报名的情况。”虽然超半数地块底价成交，但仍有地块获得房企争夺，有7宗地块竞买人至少为4家。分别位于闵行区七宝、浦锦街道，松江区泗泾、新城，青浦区赵巷、西虹桥。对竞拍者而言，纵观上述6个板块此前新房开盘情况，可以发现一个共同特征——变现能力强，即一开盘即售罄或大部分售出概率高。“我们考量是否拿地，利润不是最重要的，流动性、变现能力才是首要考虑的。”有房企如是表示。从竞拍者企业性质来看，中指研究院点评称，央企、国企、混合所有制企业、民企以及地方国企均参与热情较高并且有所斩获，但拿地主力依旧为国企、央企和混合所有制企业，尤其在热门地块的争夺上，更是鲜有民企的身影出现。此外，房企组团参与竞拍成为本轮土拍另一大特征。国企央企组团、央企民企组团、民企之间组团等多种组团形式均出现在此次土拍中。最终，组团房企总计拿下8幅地块。有房企直言，“组团参与的好处有很多，对自身的资金要求降低，开发风险减少等，都更适合当下环境。”上海土拍对房企资金要求十分严格，在竞拍土地前，房企有2笔资金需受到监管，第一笔为保证金，为地块起始价的20%。第二笔为监管资金，为地块起始价的110%（如今已下降至90%）。相关专家表示，在土拍期间，将会有地块起始价110%-130%的资金被冻结，对于参拍房企而言压力不小，组团可以很大程度分担资金压力，并能同时参与多幅地块竞争。中指研究院土地事业部负责人张凯表示，传统市区、地铁沿线和学区地块的需求势头依旧强劲，说明市场对于上海当前发展的认可以及对于未来各新城建设的看好。（完）责任编辑：刘万里 SF014