原标题：高考文综试卷到底要考什么？权威专家解析来了6月8日上午，2022年全国高考文综考试结束。当天下午，澎湃新闻从教育部教育考试院获得了专家对高考文综全国甲、乙卷的试题评析。专家指出，2022年高考全国卷文综命题以立德树人为根本目标，积极发挥以史育人导向作用，历史试题加强对党史的深入考查，促进教考衔接和引导高中教学减负提质。历史试卷风格、难度、结构、题型题量等保持稳定，助力考试内容改革稳步推进。政治试题把习近平新时代中国特色社会主义思想有机融入试题，彰显共产主义、社会主义理想信念的引领作用，同时注重加强对青年的价值引领，迸发青春能动力。试题还强化对基本概念基本原理、学科关键能力的考查，并突出了劳动教育在培育时代新人中的重要价值。高考地理试卷坚持落实立德树人根本任务、服务“双减”落实落地、促进学生素养提升。同时，延续了近些年的命题风格，保证了较为稳定的题型结构，适当控制文字、图表信息量，合理配置各卷种不同难度水平的试题，给学生以熟悉感和获得感。以下为专家具体解析：【历史全国卷：试卷风格、难度、结构、题型题量稳定】深化党史考查，我国不同历史时期的海防力量情况入题高考历史全国甲、乙卷试题均聚焦百年奋斗重大成就，深化了党史考查。具体来说，历史试题通过选取新民主主义革命、社会主义革命和改革开放等历史阶段中具有代表性的重大史实和重要历史线索，考查学生对党的百年奋斗重大成就和历史经验的掌握及认识程度，引导学生树立唯物史观和正确党史观，弘扬伟大建党精神。如全国甲卷第41题呈现了我国不同历史时期的海防力量对比，要求学生分析各时期海防特征，概括影响中国海军实力的主要因素。通过历史对比和经验总结使学生认识到：70余年的海军建设成就是在党的领导下取得的，不仅捍卫了国家领海安全，也见证了新中国站起来、富起来、强起来的历史过程，坚持党的领导是我国各项事业发展的保障。第31题通过1978年和1987年全国社会商品零售总额中各经济成分所占比重图，考查学生对改革开放后经济体制改革的掌握程度。该题要求学生客观认识所有制结构改革对发展经济、便利生活以及促进就业所起的推动作用，感悟改革开放伟大成就。又如，全国乙卷第41题呈现了二战后中日两国的技术引进情况，考查学生对历史现象分析判断的能力。当时中国在国内基础十分薄弱、面临西方全面封锁的严峻环境中，仍能取得社会主义建设的伟大成就，原因在于坚持党的领导和独立自主、自力更生、勇于斗争、善于斗争，试题引导学生通过国际比较，认识百年奋斗历史经验的伟大意义。弘扬优秀传统文化，引导和增强青年理论自信两套历史试题均注重结合中国古代史相关内容，发掘中华优秀传统文化中蕴藏的价值观、理念、思想，引导学生礼敬、自豪地对待和弘扬中华优秀传统文化，树立文化自信。如全国甲卷第24题以《壤父歌》及相关故事为素材考查老子的思想，揭示了先贤对幸福生活的定义：积极乐观、顺应自然、劳动幸福、健康快乐，对学生今后的生活学习进行了有益启发。又如，全国乙卷第24题以商周青铜器为切入点，揭示了商周青铜文明与长江流域铜矿开发的关系，引导学生得出黄河、长江两大流域共同塑造了早期华夏文明的结论，深化对中华文明多元一体发展的历史认知。同时，两套历史试题注重选取中国共产党在革命和建设过程中将马克思主义普遍真理与中国实际相结合的典型史实，注重讲故事与讲道理相结合、生动案例与抽象概念相结合，引导学生理解“马克思主义为什么行”，树立理论自信。全国甲卷第30题通过抗战时期毛泽东、朱德对边区政府特点的阐述，启发学生认识边区抗日民主政治建设的新民主主义特征，理解中国共产党在革命斗争中进行的民主建设和制度创新，是马克思主义普遍真理与中国实际相结合的范例，引导学生增强理论自信。而全国乙卷第29题是陈望道关于马克思主义传播使中国社会“新旧”评判标准发生变化的阐述。在五四运动中，马克思主义的基本观点、立场和方法等成为许多人用以分析和评判事物的科学准绳，试题意在引导学生理解和认识马克思主义是正确认识世界和指导中国救亡图存的真理。遵循高中课程标准， 深化基础性考查历史命题严格依据高中课标，坚持依标施考。在考查内容范围上，注重体现课标中规定的历史事件、历史人物、历史线索、核心概念与基本原理，突出全面性、典型性，引导高中深刻认识对照课标设计和组织教学的重要意义，做到应教尽教和避免超标教学。两套历史试卷对选考题的设置，都注重素材选取、问题设计与课标规定的专题、内容相契合，试题情境既新颖又与学生所学有所关联，有利于引导学生在扎实掌握所学知识的基础上加强对历史线索的梳理和对方法规律的总结，做到融会贯通、举一反三。同时，两套历史卷试题通过对学科基本事实、基本概念、基本原理等的深入考查，引导学生深入学习和掌握唯物史观的基本观点和方法，引导教师把精力放在讲透教材重点内容和练习题减量提质上，而不是提前结课备考和把教学重点放在解题的技巧性上。如全国甲卷第34题情境聚焦第二次工业革命，试题的落脚点并未落在常见的交通运输业和石油化工业领域，而是另辟蹊径，突出内燃机对农业生产的推动作用，考查学生对两次工业革命特点的深度理解。若学生仅靠生搬硬套教材内容和作答套路，则无法进行正确推理。全国乙卷第26题围绕宋代官职“通判”的概念展开，通过对通判的建制员额、职责权限等进行阐述，从规范地方行政的角度考查通判设置的目的。学生只有深入理解“通判”这一概念的内涵和外延，方能准确作答。注重考查思维品质，坚持融入体美劳考查历史命题通过设置开放性试题，加强对学生独立思考和历史思维能力的考查，鼓励学生从不同角度发现和提出问题，多角度分析解决问题，引导高中教学改变追求唯一标准答案、总结答题套路等重复、机械、固化的训练模式，促进学生主动学习。如全国甲卷第42题材料来自学者对20世纪特定时期内欧美国家所呈现的发展维度的定义与论述，要求学生提出自己对国家发展维度的见解。学生可以选择不同历史时期，通过归纳、总结和概括发现不同国家所具有的共同特点，并得出合理结论。该题对学生深入思考和自主提出观点，宏观认识和把握历史的能力提出了较高要求。又如，全国乙卷第42题选取《后汉书》等史籍中关于东汉良吏与老虎相关的史事记载，要求学生自选角度发现问题，并得出相应的推论。该题材料呈现、设问形式新颖，信息主题集中且思维发散性强，学生需要对史料进行深入挖掘，论证得出合理而深刻的结论，对引导教师转变教学理念、促进学生自主解决问题具有积极意义。此外，历史命题结合高中教学实际和学科特点、学生认知水平，将对体美劳教育的引导与学科内容、考查要求、考查载体有机融合，促进学生在人格、心理等方面获得丰富体验，引导高中教学增强育人的综合性、拓展性，促进学生全面发展、健康成长。如全国甲卷第47题围绕我国著名医药学家李时珍编著《本草纲目》创设情境，彰显了古代医药学研究的独特价值和积极作用，引导学生树立健康意识。第26题围绕宋代海外贸易创设情境，考查学生对古代手工业发展成就的认识，展现我国古代劳动人民的勤劳智慧和辉煌灿烂的物质文明，引导学生树立崇尚劳动、尊重劳动的价值观念。又如全国乙卷第25题围绕盛唐书法的时代气象和艺术风格创设情境，彰显了书法艺术承载的美学理念，引导学生培养审美感受力和领悟力，提高对美的鉴赏能力。【政治：重视对青年的价值引领，强调学科关键能力考查】重要思想、事件入试题，重视对青年的价值引领用习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人，是落实立德树人根本任务的首要要求。2022年高考思想政治学科，进一步加深习近平新时代中国特色社会主义思想融入试题的深度和广度，让学生在考试中得到马克思主义中国化最新成果的熏陶和教育。全国甲卷第40题，按照习近平总书记提出的“心中有信仰，脚下有力量”“江山就是人民，人民就是江山”重要论断组织材料、创设情境、设置问题，引导学生思考领悟 “坚定理想信念是共产党人经受住任何考验的精神支柱”的道理。专家还提到，对马克思主义的信仰，对社会主义和共产主义的信念，是共产党人的政治灵魂。培养社会主义建设者和接班人，必须加强理想信念教育和价值引领。全国甲卷第40题，引用我国革命、建设和改革的不同时期的共产党员优秀代表的感人事迹和铮铮誓言，展现了中国共产党人为共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想前赴后继、奋斗牺牲的精神风貌，让青年学生深刻感受中国共产党人信仰崇高、理想伟大、使命光荣。2022年是中国共产主义青年团成立100周年。全国乙卷第23题，以中国共产主义青年团100年来团结带领青年为中华民族伟大复兴建功立业创设情境，引导青年学生正确认识和处理“小我”与“大我”的关系，增强听党话、跟党走的自觉性和坚定性。强化基本概念基本原理的考查，注重学科思想方法的考查思想政治学科的基本概念、基本原理构成了学科的主体框架和主要内容。强化基本概念、基本原理考查，就是强化基础性导向，引导教学回归课程标准、回归教材、夯实知识基础，引导学生减少 “机械刷题”，服务“双减”工作。两套文综试卷中，思想政治学科试题都强化基本概念基本原理的考查，注重学科思想方法的考查。全国甲卷第12题，以国家《关于建立健全生态产品价值实现机制的意见》中对生态产品的论述为背景，考查学生对商品、价值和使用价值等概念的理论内涵的理解。全国乙卷第16题，以社区构建“网格—楼栋—单元”分级负责治理组织架构服务社区居民的案例，考查基层群众自治组织和公民参与基层治理的民主权利等基础概念。同时，思想政治学科加强对科学思维方法的考查，体现了培育学科素养的要求。全国甲卷第13题，考查学生对农村居民可支配收入逐年增长与农村居民消费潜力之间、城乡居民人均可支配收入比值逐年下降与城乡居民收入增速之间的内在关系的理解，引导学生学会探究图表反映的经济内涵，运用逻辑思维分析经济现象间的内在联系。全国乙卷第39题，以近两年我国推出的扩大高水平对外开放的若干举措为素材，引导学生运用辩证思维等思想方法，从经济全球化、世界多级化、综合国力、改革和开放关系等维度，深刻领会这些举措对中国及世界的重要意义。突出劳动教育重要价值，重视考查学生发现、解决问题的能力习近平总书记强调，要在学生中弘扬劳动精神，教育引导学生崇尚劳动、尊重劳动。劳动教育是落实立德树人根本任务的重要课程，在高考中加强对劳动教育的考查，对于引导学生树立正确的劳动观、更好地发挥劳动的育人功能具有十分重要的作用。全国乙卷第20题，展现我国不同时期劳模风采，让学生深刻领会劳模精神的核心内涵和时代价值，引导学生认识劳动是推动人类社会进步的根本力量，人民群众是历史的创造者。全国乙卷第40题，以某小学创办“开心农场”开展“新劳动教育”试验，培养学生的劳动习惯、劳动能力和劳动观念为素材，考查学生对于劳动教育在培育时代新人中的重要意义的理解。同时通过向学校宿舍管理员、保洁员或保安员等写一封感谢信，引导学生尊重普通劳动者。思想政治学科关键能力是学生面对思想政治生活实践问题情境时，能有效发现问题、分析问题、解决问题所必须具备的能力。全国乙卷第38题，以当前我国PPI与CPI总体呈“剪刀差”变化为情境，要求学生分析我国产业链中下游中小企业所面临的经营压力及其成因，并说明企业应对这种压力可采取的积极办法。该题从三个方面考查学生的学科关键能力：一是发现问题的能力，即正确解读信息得出中小企业面临的利润空间缩小的经营压力；二是分析问题的能力，即分析成因得出上游原材料价格上涨引起的成本增加，难以通过下游产品价格提高而被消化的结论；三是解决问题的能力，即经过系统思维得出控成本、提质量、促营销等方面的纾困办法。此外，公民有序政治参与是发展全过程人民民主的生动实践。全国甲卷第39题，以某校中学生在参与基层立法联系点关于未成年人保护法修订草案征求意见活动时，自己的意见被采纳而备受鼓舞的案例，引导学生充分认识公民在参与立法过程中直接表达意见建议是公民享有的权利和义务，也是筑牢法律的民意基础和提升立法质量的重要环节；教育学生深刻领会公民有序政治参与对发展全过程人民民主的积极意义，提高参与政治生活的自觉性主动性。【地理：题型结构较稳定，注重综合思维和过程意识培养】深挖课程思政元素，落实立德树人根本任务专家表示，地理试题围绕新时代脱贫攻坚任务如期完成、乡村振兴全面推进的大背景，选取依托自身特色优势资源，提高内生发展动力所取得的斐然成绩为案例创设试题，增强学生的民族自豪感、社会责任感与时代使命感。如全国甲卷第43题，关注凤堰古梯田开放式“生态博物馆”，引导学生思考历史文化遗产旅游地的创新发展之路。又如全国乙卷第4~6题，展现西藏自治区拉萨市当雄县在脱贫攻坚过程中，依托当地特色的畜种牦牛，走出一条具有区域特色和现代化特点的产业扶贫之路，考查学生对青藏高原自然环境的理解以及人们依托自然环境发展农业生产的认识。同时，地理试题在世界范围内选取与生态文明建设和可持续发展休戚相关的区域发展、气候变化、环境污染等素材，引导学生从人地关系视角关注全人类共同面临的机遇与挑战，引导学生树立生态文明理念。全国甲卷第36题，分析瑞士在本国自然资源与环境相对不利的条件下，因地制宜促进区域特色发展；全国甲卷第37题，关注澳大利亚历史上经历的一场严重沙尘暴事件；全国甲卷第44题，聚焦美国某湖泊多氯联苯导致的环境污染问题等，全国乙卷第36题，探讨以色列通过海水淡化缓解淡水资源短缺的问题，引导学生认识协调人地关系、开启人类高质量发展新征程的重要意义。此外，地理试题在深化德育、智育考查的基础上，强调对学生劳动教育的引导，旨在促进学生提升劳动意识，努力成长为全面发展的国家栋梁之才。如全国甲卷第6题，涉及农业结构调整过程中，具有生态意义的农事活动，由此增强学生对农业生产劳动的了解，培育学生关注劳动、尊重劳动的意识。而全国乙卷第43题，要求学生既理解观景台可以满足旅游者的审美需求，又辩证分析观景台作为旅游景观对旅游者审美的影响，提升学生在旅游活动中发现美、欣赏美、评价美的能力。加强试题开放性、辩证性，服务现实问题解决地理试题强调对课标规定的基础知识的深刻理解、基本方法与能力的灵活运用，引导教学依据课标制定教学目标、落实教学内容，改革教学方法；鼓励学生依据课标抓住学习重点、攻克学习难点，不断提升面对考试的信心。如全国甲卷第37题以澳大利亚发生的某次沙尘暴为案例，落实了实验版课程标准中有关天气系统、地理环境的整体性等内容的课标要求，强调了对基础知识的扎实掌握与灵活运用，体现教-学-评一致性的命题理念，引导中学教学减量提质增效。全国乙卷第9题在问题情境中引导学生运用义务教育课标所要求的“识别常用的天气符号”的基本方法，判断风力、风向的变化，为结合高中所学的热力环流原理分析问题提供支撑，强调夯实基础知识与基本能力才能行稳致远。同时，地理试题还通过多样化的设问方式，加强试题开放性、辩证性，在综合分析和解决问题过程中激发学生创新意识，引导教学注重对学生思维能力的培养，打破追求唯一标准答案、总结答题套路等导致学生思维僵化、固化的学习与复习备考模式。如全国甲卷第37题（4）小题，通过开放性设问，鼓励学生自行提出明确合理的科学观点并开展有理有据分析论证，引导学生跳出死记硬背的窠臼，在尊重科学规划与核心价值观念的基础上，激发思维活力，促进教学加强对学生实事求是的科学态度、具体问题具体分析的思维方法以及敢于突破的创新精神的培养。全国乙卷第37题，通过一系列具有进阶性、创造性的设问，要求学生综合内、外力因素，对不同地点海岸线变化的方向和幅度进行描述、概括和比较，引导学生突破“气候变暖必然导致海平面上升”的思维定势。此外，地理试题广泛选取生产实践、学习探索中的真实问题创设情境，考查学生联系实际分析解决现实问题的能力，克服单纯通过死记硬背和“机械刷题”来解题的倾向。如全国甲卷第1~3题，设计我国某制造业企业进行跨国产业转移的生产实践情境，考查学生对中国企业在做大做强的发展历程中通过“走出去”寻找优势区位的理解与认识。全国甲卷第7~8题，根据某区域百余年来海岸线变化创设学习探索情境，考查学生利用科学证据判断历史上海岸线变化的特点与原因。注重培养过程意识、引领深度教学，强化地理实践力地理试题基于不同要素、不同尺度及发展演化过程对区域地理环境，以及它与人类活动的关系进行全面、系统、动态地分析，引导学生发展综合思维素养。如全国甲卷7~8题，考查地貌演化过程对近岸湖泊的影响，从而综合分析地理事象的发生、发展和演化过程。又如全国乙卷第36题，借助以色列开展海水淡化的案例，从地理位置、气候、资源、人口等多个要素，综合分析海水淡化厂的区位条件及产生影响，引导学生从多要素综合的角度认识地理事物的整体性与人地关系的复杂性。全国乙卷第11题着眼更大尺度上的气压场特点，分析地理事象在不同空间尺度的区别与联系，引导学生深化对尺度概念的认识，理解不同尺度对同一地区地理现象的综合、复杂且具有差异的影响。同时，地理试题基于不同类型的区域，从区域特征、区域关联与区域发展的角度，对不同时空背景下的区域地理事象进行分析，培养学生从区域的视角认识地理环境，树立因地制宜促进区域发展的观念。如全国甲卷第9~11题，以“杭盖草原”的地形特征为线索，要求分析山地、和缓丘陵、平坦河谷对形成优质草原的作用，将区域组合价值、水循环原理、生物与环境关系融为一体，展示区域认知的独特视角。全国乙卷第1~3题，以我国四个一线城市2010~2020年中心城区和中心城区以外地区人口数量变化为案例，分析我国城镇化快速发展的大背景下，城市人口变化的特点，引导学生思考区域可持续发展的方向。此外，地理试题注重考查学生借助图表获取和处理复杂地理信息，设计和实施地理调查活动的能力。如全国甲卷第44题，利用美国某湖中多氯联苯污染物在鱼体内长期存留的案例，引导学生有针对性地开展野外资源、环境调查。又如全国乙卷第7~8题，给出黄河两次洪水过程的水位与流量关系图，考查学生运用图表资料，分析复杂地理信息的能力。责任编辑：王蒙