【环球网报道】“你们总为在哪偷什么东西而头疼吗？你们认为所有人都那样做吗？”俄罗斯外长拉夫罗夫8日这样反驳乌克兰记者关于“俄罗斯在乌克兰偷盗”的提问。塔斯社：拉夫罗夫反驳乌记者关于“俄罗斯卖出从乌克兰所偷盗东西”的提问综合俄罗斯塔斯社、“今日俄罗斯”（RT）报道，拉夫罗夫8日与土耳其外长恰武什奥卢会谈后出席新闻发布会，在发布会快要结束时，一名乌克兰记者向拉夫罗夫提问道，“从在乌克兰偷盗的东西中，除粮食外，俄罗斯都把什么卖了出去？”拉夫罗夫对此回应说：“你们总是为在哪偷盗什么东西而头疼吗？你们认为所有人都那样做吗？”RT报道的现场视频显示，拉夫罗夫说这句话时还笑出了声。“我们是在实现此前公布的目标，即让乌克兰东部摆脱新纳粹政权的压迫。这就是我们正在做的事情。”拉夫罗夫说，“至于粮食，我们今天已经解释过了，粮食可自由运抵目的地，俄方未制造任何障碍。需要泽连斯基下命令（如果他还在指挥的话），允许乌克兰和其他国家的（运粮）船只出港驶进黑海。”此前，乌克兰政府曾多次指责俄罗斯军队“偷盗占领区粮食”。据RT报道，在7日举行的新闻发布会上，被记者问及乌方的这些指控，联合国秘书长发言人斯特凡·杜加里克称，联合国秘书长办公室和世界粮食计划署都没有关于此事的任何可信信息，联合国也无法核实这些指控。在此之前，克里姆林宫曾否认乌方的这些指控。责任编辑：王翔