中新网南宁6月8日电 （黄令妍 秦玉贤）广西贸促会8日介绍，受国内疫情、国际形势变化等因素影响，针对外资企业面临的产业链供应链受阻、预期不稳等困难，广西已成立服务外资企业工作专班。当天，广西服务外资企业工作专班第一次会议在南宁召开。该专班由广西贸促会牵头，广西发展改革委、商务厅、投资促进局、台办等为专班成员单位。据介绍，该专班将着力畅通在桂外资企业“下情”快速“上达”的通道，搭建外资企业问题诉求直报综合平台，便于政府部门更有针对性地回应和解决外资企业具体问题，营造良好营商环境，帮助外资企业稳存量、促增量。广西沿海沿边，毗邻东盟，外资企业对广西经济发展有较大贡献。当地已初步构建起以斯道拉恩索、富桂精密等外资企业为龙头的千亿级造纸、电子信息产业链，在税收、稳外贸、保就业等方面均发挥积极作用。RCEP（《区域全面经济伙伴关系协定》）今年1月1日落地生效以来，广西外商投资有了新拓展。2022年1—3月，RCEP其他成员国在广西新设外资企业14家，同比增长133.3%；合同外资额为2998万美元，同比增长245.4%；实际利用外资1979万美元，同比增长691.6%。印尼金光集团部署在中国（广西）自由贸易试验区钦州港片区的年产180万吨高档纸板及年产75万吨化机浆扩建项目，今年5月30日宣布开工，扩大在广西投资。（完）责任编辑：刘万里 SF014