原标题：福成股份更正内控评价报告，承认存在内控重要缺陷新京报讯（首席记者郭铁）福成股份6月8日发布系列公告，对2021年年度报告、2021年内部控制评价报告进行更正，承认报告期内财务报告存在内部控制重要缺陷。更正前的2021年年报显示，福成股份不存在内控重要缺陷。不过随着2022年5月福成股份原财务总监程静“叫板”公司实控人李福成干预上市公司独立性事件发酵，福成股份内控问题也暴露出来，其公司及多名高管多次受到监管关注和处罚。福成股份4月29日披露2021年财报显示，公司时任财务总监程静未签署年度财务报告书面确认意见，不保证年度报告中财务报告的真实、准确、完整。程静在5月5日签署的一份书面材料中称，2021年福成股份大量采购活牛，累计资金支出超过1亿元，在福成股份未核实清楚采购资料及原始凭证前，存在采购价格不真实和生物资产成本虚高的风险。而在福成股份采购活牛的过程中，李福成存在未按程序参与公司财务管理等问题。4月29日，上交所下发监管工作函，认为福成股份在内部控制、财务管理等方面可能存在重大问题。福成股份在5月11日的回复中承认，公司对内控审计工作缺乏足够重视，实控人存在影响上市公司财务独立性等问题。5月17日，河北证监局对李福成、程静下发行政监管措施事先告知书，二人在一定期限之内将不得担任上市公司董监高。福成股份董事长李良、董事会秘书邓重辉则因公司内控存在重大缺陷，被采取出具警示函的行政监管措施。6月1日，河北证监局再次向李福成、程静下发行政监管措施决定书，决定对二人采取认定为不适当人选的监管措施，并要求李福成消除对福成股份的不当干预。近期，福成股份收到上交所的《关于河北福成五丰食品股份有限公司2021年年度报告的信息披露监管工作函》。福成股份6月7日回复监管函称，其在2021年活牛采购过程中之所以出现发票与采购资金流向不一致问题，主要归结于公司从多个不同个体养殖户采购活牛数量较大，部分个体养殖户委托市场交易员等代开税务发票，并称公司不存在舞弊现象，未产生损失，但承认在财务独立性和活牛采购方面存在内控问题，需整改。责任编辑：王蒙