江西是一片充满红色记忆的红土地，党的十八大以来，习近平总书记两次赴江西考察，为新时代江西改革发展擘画蓝图。江西广大干部群众牢记习近平总书记嘱托，努力在加快革命老区高质量发展上作示范、在推动中部地区崛起上勇争先，奋力走好新时代长征路。江西地处我国内陆腹地、北临长江。这片红土地铸就了井冈山精神和苏区精神，承载着中国共产党人的初心和使命。让老区人民过上幸福生活，习近平总书记念兹在兹。2016年春节前夕，他来到革命圣地井冈山，看望慰问老区群众，总书记深情地说，在扶贫的路上，不能落下一个贫困家庭，丢下一个贫困群众。2019年5月，在新中国成立70周年之际，习近平总书记再次来到江西，在中央红军长征集结出发地赣州市于都县，他亲切会见了当地的红军后代、革命烈士家属代表。从巍巍井冈山到滔滔于都河，老区人民始终是习近平总书记心中的牵挂。党的十八大以来，中央和地方累计为革命老区安排各类资金9000多亿元，驻村帮扶、产业扶贫、易地搬迁，一批批政策举措精准发力，江西减贫成效前所未有。2017年，井冈山在全国率先脱贫摘帽。2020年，江西25个贫困县、281万贫困人口全部告别贫困。昔日星火燎原地，现在旧貌换新颜。江西省井冈山市神山村村民 彭长良：以前我们走的是泥巴路，住的是土坯房，现在我们村变化大了，乡村变景区，日子越过越甜。江西省赣州市于都县潭头村村民 王二发：现在承包了大棚，一年有十多万的收入，也盖上了新房子，我们要感谢党中央给了我们这么好的政策。如今，赣鄱大地广袤的田野正成为乡村振兴的热土。到“十四五”末，江西力争高标准农田面积超过3070万亩，农业科技进步贡献率达到65%，农村居民人均可支配收入达到2.38万元左右。江西省赣州市于都县乡村振兴局局长 袁勇锋：我们将多措并举发展好富民产业，让老百姓的腰包鼓起来、日子旺起来，走好新时代的长征路。习近平总书记高度重视提高关键领域自主创新能力。2016年，他来到南昌大学国家硅基LED工程技术研究中心实验室，了解实验室科技创新、人才培养、产学研结合等情况。今年，由这个研究中心自主研发的硅衬底黄光LED芯片，获得重大技术突破，芯片电光转换效率达到27.8%，远超国外水平。总书记的殷切嘱托，激励广大科研人员攻坚克难、不断创新。南昌大学国家硅基LED工程技术研究中心副主任 王光绪：总书记说，掌握核心技术的过程很艰难，但这条道路必须走，激励我们认认真真、踏踏实实攻克一个又一个技术难关。从“国际并跑”到“国际领跑”，以LED产业为代表的数字经济，正为江西经济高质量发展注入强大动能。LED芯片产能跃居全球前三，手机照明和移动照明出货量全球第一，物联网、虚拟现实、大数据等产业加速崛起，全省数字经济规模超过8000亿元。江西省南昌市发改委主任 雷强：狠抓关键核心技术攻关，我们已联合龙头企业和科研院所，建成了10所新型研发机构，涉及芯片技术、VR、物联网、人工智能等多个领域，数字经济每年以20%的速度快速增长。江西区位优越、交通便利。以大开放促进大发展，是习近平总书记对江西提出的明确要求。截至目前，江西已建立南昌航空港、九江水运港、赣州铁路港等4个开放口岸和5个跨境电商综合试验区，国内外客货运线路达到180多条。高水平开放深入推进、营商环境不断优化，江西正以更加积极奋进的姿态，主动融入共建“一带一路”，积极参与长江经济带发展，对接长三角、粤港澳大湾区。江西省发改委副主任 李庆红：习近平总书记对江西提出“作示范、勇争先”的目标要求，我们将努力打造全国数字经济发展新高地和全国政务服务满意度一等省份，走出一条新时代革命老区高质量跨越式发展的新路子。责任编辑：刘万里 SF014