原标题：NFL丹佛野马作价46.5亿美元出售，收益稳定的体育俱乐部吸引投资记者|郭萱齐北京时间2022年6月8日，美国职业橄榄球联盟（NFL）的丹佛野马队发布公告，已就球队出售事项达成协议，将以46.5亿美元出售球队的特许经营权，由沃尔玛集团继承人罗伯·沃尔顿（Rob Walton）领衔接手。这一价格若能最终成交，将创下美国体育俱乐部特许经营权的出售价格纪录。若收购完成，净资产高达580亿美元的罗伯·沃尔顿也将成为NFL最富有的老板——现年77岁的罗布·沃尔顿，是已故的美国零售业传奇人物山姆·沃尔顿的长子，于1992年至2015年间担任沃尔玛集团董事长。目前，这一收购交易正在等待NFL联盟的最终批准。在NFL总计32支球队中，丹佛野马队凭借早年间的优异成绩，一直是联盟热门球队，队史8次获得美国橄榄球联赛冠军晋级“超级碗”，曾三次在“超级碗”决赛中最终问鼎，最近一次是2016年的第50届超级碗。在现如今充满不确定性的市场环境当中，与科技股票、虚拟货币相比，职业体育联赛中的这些俱乐部，受市场状况的干扰较少，正吸引着越来越多的投资人。以北美四大体育联盟和欧洲五大联赛为主的商业联赛中，球队的收入和商业价值逐年上升。2022年5月底，《福布斯》公布了最新的北美四大体育联盟球队市值情况。NFL球队同比增长14%，平均达35亿美元，高居榜首。排在第二的是美国职业篮球联赛（NBA），30支球队的市值较前一年增长4%，平均达22亿美元。而美国职业棒球联盟（MLB）球队市值增长9%，平均达21亿美元。垫底的是国家冰球联盟（NHL）的球队，平均市值8.65亿美元，但NHL球队录得了最高涨幅，同比大涨32%。单支球队方面，NFL达拉斯牛仔队以高达65亿美元的市值问鼎。身后是MLB的纽约洋基队，市值为60亿美元，以及三支NBA球队，纽约尼克斯、金州勇士和洛杉矶湖人，市值分别达到了58亿美元、56亿美元和55亿美元。除北美四大体育联盟之外，欧洲足球俱乐部的转让价格也不断刷新纪录。事实上，此次丹佛野马的交易价格，刷新的正是此前英超切尔西的售价纪录。今年5月，美国亿万富翁托德·波利领衔的财团，以创纪录的42.5亿英镑（约合52亿美元）价格从阿布拉莫维奇手中收购了切尔西足球俱乐部。这一收购价格还包括了对球队和场地的承诺投资，其中俱乐部的最终交易价格为25亿英镑（约合32亿美元）。事实上，目前的情况是顶级俱乐部鲜少易主。但潜在买家数量逐年上升：根据《福布斯》统计，2022年全球共有2668位亿万富翁，今年上榜者的财富总额达到12.7万亿美元，人均资产约48亿美元。2021年私募股权公司在体育交易上，总计花费了510亿美元，其中有30亿美元花费在收购北美体育俱乐部的部分股权。NBA费城76人队和NHL新泽西魔鬼队的老板，哈里斯·布利策体育娱乐公司（Harris Blitzer Sports and Entertainment）在2022年6月刚达成一项协议，将以30亿美元的估值出售超过5%的股份给私募基金Arctos Sports Partners。在2021年1月私募基金首次获准购入NBA球队股份之后，Arctos相当活跃，在2021年4月以2.75亿美元收购了金州勇士队的5%股份，又在2021年9月基本达成了收购萨克拉门托国王队17%股份的交易。责任编辑：王蒙