参考消息网6月8日报道香港《南华早报》网站6月6日发表题为《美国新提出的“印太经济框架”真的能与中国庞大的“一带一路”倡议抗衡吗？》的文章，作者为菲律宾亚洲太平洋协进基金会研究员卢西奥·布兰科·皮特洛。文章认为，鉴于未来可能遇到的困难，外界对“印太经济框架”的期望值很低，其中最重要的是政策连续性。全文摘编如下：拜登政府终于公布了令其“印太战略”内容更丰富的经济政策。但人们不禁要问，他的计划能否持久，能否与中国规模宏大的“一带一路”倡议竞争。5月23日，拜登在东京宣布启动“印太经济框架”（IPEF）。尽管IPEF受到欢迎，鉴于未来可能遇到的困难，外界对它的期望值仍然很低。其中最重要的是政策连续性。由于美国将于11月举行中期选举，拜登在这项广泛经济协议中作出的承诺可能受到关注。目前，拜登的民主党在参众两院均拥有微弱多数，但11月的选举可能改变这种平衡。如果共和党把持国会，政府的贸易和外交政策，包括IPEF，可能面临困难。此外，随着2024年11月总统选举的临近，人们越来越担心新政府可能退出这份耗费大量时间和资源才敲定细节的协议，或是重议条款。尽管两党看似对有必要建立一个经济支柱来与中国竞争达成共识，但具体方法仍有争议。因此，不能低估领导人换届对美国政策的潜在破坏性影响，尤其是与贸易相关的协议。这可能正是美国希望在明年年底主办亚太经合组织会议之前结束IPEF谈判的原因。特朗普有可能再次竞选总统，这或许会打击人们对该框架的热情，因为特朗普本人不太可能支持这一框架。拜登将投入多少政治和外交资本来维护IPEF，以及能否在形势不利时仍设法维持成员国积极性，将决定该框架的未来。为换取地区认同而提供的激励措施，以及美国工人和消费者付出的相对成本和收益，都将是对白宫的重大考验。对技术脱钩和供应链中断的担忧，也令该地区国家感到不安。要提供“一带一路”倡议的替代方案，IPEF在基础设施方面有很多工作要做。在上月于东京举行的“四方安全对话”领导人峰会上，与会四国同意在未来5年为印太基础设施提供超过500亿美元的资金。在上月华盛顿主办的东盟-美国峰会上，美国承诺向东南亚清洁能源设施项目投资4000万美元。然而，所有这些加在一起，与中国“一带一路”倡议相比，依然相形见绌。因此，IPEF今后的道路不会平坦。在整个东南亚，人们在基础设施、资金和技术等方面都有着巨大需求。蛋糕依然很大，东盟依然务实和包容。因此，总会有提出新经济倡议的空间。IPEF提供的是否太少、太迟，只有未来才能告诉人们答案。责任编辑：王翔