原标题：申请停止服刑！80岁韩国前总统李明博病情恶化，“老冤家”尹锡悦回应！曾坐镇指挥调查李明博贪腐案据海外网6月8日援引韩国KBS电视台8日报道，现年80岁的前总统李明博，于上个星期向检方申请停止服刑，理由是患有糖尿病，近来病情恶化。检方将在调查和审议后作出决定。根据韩国《刑事诉讼法》，服刑人员可以暂缓执行监禁的情况，包括：病重，难以继续执行监禁；70岁以上；怀孕6个月以上或生育60天以内等。近来，韩国执政党国民力量党内部出现特赦李明博的呼声。不过，韩国总统尹锡悦8日在回答是否特赦李明博的问题时表态称，这不是当前应该谈论的问题。韩联社称，尹锡悦与李明博曾是“冤家”。2018年，尹锡悦担任首尔中央地方检察厅厅长期间，坐镇指挥调查李明博贪腐案，最终将李明博拘捕入狱。他也因此受到文在寅的赏识，于2019年被任命为检察总长。据央视新闻1月17日援引韩国法务部相关人士17日介绍，正在监狱服刑的韩国前总统李明博16日前往首尔一家医院接受诊断和治疗。在住院期间，李明博将根据医院方面的意见接受相关检查和治疗，不过他的出院时间等详细信息因安全原因不能公开。李明博因患有糖尿病、支气管炎等疾病一直在接受相关治疗。2020年12月，李明博为治疗糖尿病等基础疾病曾在首尔一家医院接受了50多天的住院治疗；2021年4月和8月李明博也曾先后两次接受了狱外住院治疗。当地时间4月29日，时任韩国总统文在寅在回复青瓦台国民请愿网页上关于“反对赦免前总统李明博”的国民诉求时表示，将会考虑司法正义以及国民共识来谨慎决定相关问题。当地时间2020年10月29日上午，韩国最高法院大法院对前总统李明博涉贪腐案件进行终审宣判，前总统李明博因挪用企业资金以及受贿等罪名终审获刑17年，并处罚金130亿韩元（约合人民币7690万元），追缴韩元57.8亿余元（约合人民币3400万元）。此前在一审、二审当中，李明博曾分别被判15年、17年刑期。李明博曾在韩国现代集团工作近30年，随后历任韩国国会议员及首尔市长等职，2008—2013年就任韩国第17任总统。每日经济新闻综合自海外网、央视新闻责任编辑：王蒙