新华社济南6月8日电题：齐鲁大地万象新——沿着总书记的足迹之山东篇新华社记者王念、袁军宝、吴书光党的十八大以来，习近平总书记三次到山东考察调研，对山东寄予殷切期望，“努力在服务和融入新发展格局上走在前、在增强经济社会发展创新力上走在前、在推动黄河流域生态保护和高质量发展上走在前”。牢记总书记嘱托，山东以昂扬的姿态努力开创新时代社会主义现代化强省建设新局面。“推动高质量发展取得有效进展”作为经济大省，山东在全国发展大局中占有重要地位。但在经济由高速增长转向高质量发展的过程中，山东面临产业结构总体偏重、新兴产业总量偏小等突出问题。2018年6月，习近平总书记在山东考察时强调，“要坚持腾笼换鸟、凤凰涅槃的思路”“推动高质量发展取得有效进展”。山东迅速行动起来——大力淘汰落后产能。2018年以来，累计整合清理地炼产能2352万吨；累计治理“散乱污”企业11万多家，化工园区由199个压减至84个。传统动能提档升级。4年来，实施投资500万元以上技改项目3.8万个，投资规模居全国首位。新动能不断壮大。去年，新技术、新产业、新业态、新模式经济增加值占比达到31.7%，比2017年提高10个百分点；“四新”经济投资占比超过一半，达到51.2%。“2018年，习近平总书记来企业考察时鼓励我们不断在关键核心技术研发上取得新突破。4年来，我们牢记总书记嘱托，奋力攻关，在高端精细化学品尼龙12、柠檬醛、可降解塑料等方面接连获得突破，自主创新能力显著增强。销售收入也从600多亿元增长到1400多亿元，净利润从百亿元级跨入200亿元级。”万华集团董事长廖增太说。山东今年又提出，重点在科技研发、人才引育、数字变革等方面进行“十大创新”，为高质量发展提供持续动力。正值夏收时节，从泰山山麓、黄河两岸到黄渤海之畔，齐鲁大地上，收割机在田野里忙碌，空气中弥漫着麦香，一派丰收景象。“解决好‘三农’问题，根本在于深化改革，走中国特色现代化农业道路”“农业大省的责任首先是维护国家粮食安全”——山东的“三农”问题，习近平总书记牵挂于心。小麦品种济麦55是山东省农科院作物研究所培育的新品种，在国家区域试验中比连续多年全国种植面积最大的济麦22增产5%左右，品质达到国家中强筋优质小麦标准。“落实总书记的要求，我们不懈地研发，就是要用更好的种子，生产更多、更好的粮食。”山东省农科院作物研究所研究员宋健民说。近年来，山东在海洋强省建设上，做强海洋高端装备、深耕海洋牧场，去年海洋生产总值约1.49万亿元，同比增长15.7%；在基础设施提升上，开展综合立体交通网、能源保障网等“七网”行动，高速公路通车里程重回全国第一方阵；在打造开放高地上，中国（山东）自由贸易试验区、中国—上海合作组织地方经贸合作示范区建设有序推进，去年山东进出口总额2.93万亿元，连续第6年创历史新高，同比增长32.4%……沿着总书记指引的方向，山东深入贯彻新发展理念，扎实推进新旧动能转换，奋楫前行。“确保‘十四五’时期黄河流域生态保护和高质量发展取得明显成效”2021年10月，习近平总书记在山东省济南市主持召开深入推动黄河流域生态保护和高质量发展座谈会，他强调：“确保‘十四五’时期黄河流域生态保护和高质量发展取得明显成效，为黄河永远造福中华民族而不懈奋斗。”山东是黄河入海口，在黄河流域生态保护和高质量发展上勇担重任：加快黄河防洪减灾工程建设；打造黄河下游绿色生态廊道，推进黄河口国家公园创建；着力发挥山东半岛城市群在黄河流域生态保护和高质量发展中的龙头作用……夏日的东营市黄河入海口湿地，绿草连天、百鸟翔集。2021年10月，习近平总书记到黄河入海口考察时强调，要把保护黄河口湿地作为一项崇高事业。山东黄河三角洲国家级自然保护区生态监测中心主任刘静近期正忙于统计东方白鹳孵化雏鸟的数量，也为迎接生态补水季的到来做准备。“今年以来，保护区已修复1000公顷湿地，鸟类由1992年建区之初的187种增至371种。”刘静说。为彻底改善黄河原蓄滞洪区群众生产生活条件，山东实施迁建及改造提升等措施，让60万滩区群众喜圆安居梦。2021年10月，习近平总书记在山东考察时指出，“要扎实做好安居富民工作”“确保人民群众搬得出、稳得住、能发展、可致富”。“我们社区引进农业龙头企业，发展特色种植养殖、乡村旅游等产业，大家的收入不断增长，生活一天比一天好。社区里还建起了幼儿园、养老院、卫生室，这样的日子以前想都不敢想！”山东东营市杨庙社区居民许建峰说。黄河流域能源资源富集。2021年10月，习近平总书记在胜利油田勘探开发研究院考察时指出，绿色低碳发展，这是潮流趋势，顺之者昌。如今，研究院总地质师曹小朋和团队研究的二氧化碳捕集、利用与封存技术已用于油田生产中。“二氧化碳驱油既减少了碳排放，又增加了原油产量，兼具生态效益与经济效益。”曹小朋说。借助二氧化碳驱油与封存关键技术，胜利油田已在7个区块累计注入二氧化碳42万吨，增油11万吨。“中华民族伟大复兴需要以中华文化发展繁荣为条件”山东是红色精神的高地，也是中华传统文化的沃土。2013年11月，习近平总书记在革命老区临沂考察时会见了当地先进模范和当年支前模范后代代表，于爱梅是其中一位。于爱梅是沂蒙母亲王换于的孙女、沂蒙红嫂张淑贞的女儿，年近七旬，依然活跃在沂蒙精神宣讲一线。于爱梅说：“现在我的女儿也加入了宣讲队伍，我们要让前辈留下的沂蒙精神代代传承。”2013年11月，习近平总书记在临沂考察时指出，沂蒙精神与延安精神、井冈山精神、西柏坡精神一样，是党和国家的宝贵精神财富，要不断结合新的时代条件发扬光大。落实习近平总书记指示精神，山东不断加大红色资源保护、红色文化传扬力度：山东博物馆对珍贵革命文物实行本体保护和数字化保护；打造沂蒙党性教育基地；推出民族歌剧《沂蒙山》等一批优秀文艺作品；建成红色旅游景区近百个。2013年11月，习近平总书记来到位于山东曲阜的孔府和孔子研究院参观考察。他强调，一个国家、一个民族的强盛，总是以文化兴盛为支撑的，中华民族伟大复兴需要以中华文化发展繁荣为条件。近年来，山东举办尼山世界文明论坛，建设尼山世界儒学中心，推进全球汉籍合璧工程，打造优秀传统文化传承发展示范区，弘扬优秀传统文化。曲阜市在村居、社区、学校、企业等领域打造了数十个推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展示范点；实施“村居+社团+群众”模式，广泛开展“我们的节日”、经典诵读、非遗传承等活动，让优秀传统文化“活”在百姓中间。底蕴深厚的传统文化与红色基因叠加，凝聚起奋勇向前的强大力量，齐鲁大地铺展开更加美好的画卷。责任编辑：邓健