炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 安宇飞    每经实习编辑 杨夏6月7日晚间，多氟多（SZ002407，股价39.84元，市值305.2亿元）发布公告称，拟通过挂牌转让的方式出售控股子公司洛阳蓝宝氟业有限公司（以下简称“洛阳蓝宝”）70%的股权。据了解，洛阳蓝宝的70%股权是多氟多在2019年以7700万元的价格拿下的，当时，其萤石储量约300万吨。自从被收购以来，洛阳蓝宝出现持续亏损，最近三年累计亏损金额超过2亿元，对上市公司的净利润也造成了一定影响。当初为何收购洛阳蓝宝？这年头，矿产资源已经成了锂电池材料厂商的“兵家必争之地”，许多企业都向上游矿产进行了延伸布局，比较“热门”的就是镍、钴、锂等资源，除此之外，也有萤石等在新材料领域越来越重要的资源。2019年9月，多氟多以自有资金7700万元收购了洛阳蓝宝70%的股权。在当年的收购公告里，多氟多把洛阳蓝宝称为“位于国内前列的萤石采选企业”。相关公告显示，收购之初，洛阳蓝宝在洛阳、重庆等地拥有三个萤石选厂、六个矿山，萤石矿储量约300万吨、加工浮选萤石精粉能力6万吨年。按多氟多的预期，这笔收购“可以使公司原材料供应更有保障，产业链更完备，产品竞争更有优势，未来持续发展的基础更坚实”。可以看出，洛阳蓝宝的主要价值在于它的萤石采选能力、萤石矿储量、萤石精粉加工能力。目前，萤石已成为最主要的氟元素来源之一。在氟化工行业，萤石主要被用于制冷剂等领域，但近年来，它在新材料领域的用处也愈发凸显。举例而言，市场火热的新能源汽车拉升了电解液等产品的需求，也让电解液溶质六氟磷酸锂对萤石的需求量不断攀升。国信证券一份研报显示，2022~2024年，全球六氟磷酸锂对萤石精粉需求将分别达到16.61、20.31、29.51万吨。而2021年，多氟多实现营收77.99亿元，其中以六氟磷酸锂为代表的新材料产品实现营收40.69亿元，同比增长228.46%，占总营收的比重近“翻倍式跃升”至52.18%。站在现在看过去，从保障原材料供应的角度，多氟多对洛阳蓝宝的收购确实有其合理性。不过，在接近三年的时间里，洛阳蓝宝都未能给多氟多交出一份满意的业绩答卷。洛阳蓝宝已连续亏损3年2019年多氟多财报显示，洛阳蓝宝对归母净利润产生了-432.46万元的影响。2020年和2021年，洛阳蓝宝的净亏损分别达到了7955.91万元和1.25亿元。不过，在《关于拟公开挂牌转让控股子公司洛阳蓝宝70.00%股权的公告》中，多氟多又表示，洛阳蓝宝2021年净利润为-7692.47万元，和2021年财报中相关数据并不一致，公告中的资产总计和负债总计等数据和年报也不一致，营业收入却一致。多氟多并未在相关公告中解释产生差异的原因。本文前述洛阳蓝宝“最近三年时间累计亏损金额超过2亿元”的说法采用的是年报数据。同时，洛阳蓝宝也出现了无形资产减值等问题。多氟多2020年财报显示，报告期内洛阳蓝宝无形资产——采矿权减值2927.77万元，房屋构筑物减值696.63万元。到了2021年，多氟多对洛阳蓝宝无形资产-采矿权又计提了6032.51万元的减值。除此之外，洛阳蓝宝还陷入了几起债务相关的诉讼纠纷。多氟多2021年财报显示，中铁二院工程集团有限责任公司（以下简称中铁二院）、洛阳农村商业银行股份有限公司新区支行都发起了涉及借款合同纠纷的相关诉讼，被告方均包含洛阳蓝宝。其中，中铁二院的案子涉及金额较大。据了解，2010年6月至2016年10月，洛阳蓝宝子公司重庆蓝宝先后向中铁二院借款本金合计1.37亿元，均逾期未归还。根据洛阳蓝宝与中铁二院于2019年8月30日签订的《产权交易合同》，洛阳蓝宝对上述债务的本息承担连带清偿责任。目前，重庆蓝宝的股权还处在被全部质押的状态。多氟多财报显示，洛阳蓝宝把它持有的重庆蓝宝的100%股权出质给了中铁二院，作为重庆蓝宝对中铁二院债务的担保。中铁二院的诉讼请求包括“依法判令原告有权对拍卖、变卖洛阳蓝宝提供的质押股权的价值优先受偿”。责任编辑：何松琳