原标题：第五届进博会汽车展区将首次设立商用车板块2022年6月8日下午，第五届进博会汽车展区商用车板块宣介会在线上举办。活动上，国家会展中心（上海）总裁助理宋尚哲透露，第五届进博会汽车展区将首次设立商用车板块。宋尚哲说，“这有利于更好实现规则相联、市场相通。运用进博会独特平台，强化政企交流效能，拓宽境外商用车企与中国政策端的衔接渠道，助力外资车企更好进入中国市场。”在宋尚哲看来，中国商用车市场有巨大潜力，第五届进博会汽车展区商用车板块将搭建全球商用车先进产品、技术展示平台，强化贸易撮合、供需对接功能，分享中国商用车大市场合作机遇，服务全球商用车企业实现在华更好发展。商用车板块将集中展示全球具有竞争力的产品、技术和服务，带动商用车及上下游企业转型升级，提升产业链供应链水平，推动实现全球商用车行业在更高水平竞争中创造价值、实现合作共赢。东方国际（集团）有限公司进博办主任、东方商业集团总经理金丹艳透露，东方国际集团自首届起即全面参与进博会，今年作为汽车展区商用车板块的合作伙伴，将与展区一起引进在市政用车、特种车等领域拥有先进技术的行业龙头。同时东方国际集团将引进为中国市场量身打造的新款底盘车辆，第三季度在虹桥品汇首发，并计划亮相进博会。中国汽车工业协会副秘书长杨中平表示，随着2020年取消商用车外资股比限制，斯堪尼亚、戴姆勒卡车、沃尔沃等本土化布局都已相应落地，这表明了大家对中国商用车市场的长期看好。第五届进博会汽车展区设立商用车板块，可以给我国商用车市场带来更多活力，进而推动商用车行业向更好的方向发展。中国汽车流通协会商用车专业委员会秘书长钟渭平认为，随着“3060双碳目标”的持续推进，我国商用车结构将进一步产生变化，包括钢厂、矿、港、城市民生保障、邮政、快递等领域将积极推进商用车的新能源化，这将为各国新能源商用车企业在中国的发展提供重大商机。戴姆勒卡客车（中国）有限公司CEO秦坦（Daniel Zittel）透露，此次戴姆勒卡车今年首次以独立运营公司的名义参展。他说，戴姆勒卡车不仅见证了中国社会和经济的飞速发展，巩固了在中国市场的强劲表现，也为中国基础设施建设和社会繁荣发展作出了贡献。戴姆勒卡车将携更多精彩和惊喜亮相第五届进博会。凯撒集团大中国区负责人王蘭超表示，进博会是一个发现商机深化合作的世界级平台，凯撒集团将借此展示欧洲最领先的商用车技术和养护理念，也为市政领域作出应有的贡献。责任编辑：王蒙