每经记者 黄小聪    每经编辑 肖芮冬近日，《每日经济新闻》记者从多家基金公司获悉，发行火爆的同业存单基金引起监管部门关注，要求不能使用“类货币”“货币替代”等相关表述，同时不得宣传短期业绩以及不能宣传基金经理管理的其他产品。此外，监管部门还要求坚守零售定位，不能与特定互联网平台绑定或定制，需全渠道所有平台上线销售，且单笔认申购的金额不得超过1000万元。针对宣传口径进行规范今年以来，新基金发行持续低迷，但有一类基金却屡屡出现百亿级产品，成为基金发行市场上一颗闪亮的星。Wind数据显示，截至6月6日，今年以来累计成立的新基金规模不足5000亿元，但同业存单基金的成立规模已经超过800亿元，其中在接近百亿级以及达到百亿级的7只基金中，有6只是同业存单基金。如果算上去年底成立的规模以及正在发行中的产品，同业存单基金的累计规模早已超过千亿元。不过，《每日经济新闻》记者最新获悉，发行火热的同业存单基金引起了监管部门的关注。多家基金公司人士向记者表示，主要是针对一些宣传口径进行了规范。有基金公司人士表示：“在发行之前就已经开电话会了，要求总经理、督察长都参加。主要通过口头传达，各家可能传达的内容有点不一样，但在宣传的要求上大同小异。”据了解，在宣传的要求上，多家基金公司均表示主要是三方面的内容，一是在宣传资料中，不得使用“类货币”“货币替代”等相关的表述；二是不得展示标的指数收益，对于成立时间不满6个月的产品，不得展示业绩，成立时间小于两年的产品，不能宣传年化收益率；三是不得宣传基金经理管理的其他类固收的产品。其实这主要也是因为在同业存单基金面世后，宣传销售材料中普遍存在以上这些问题，部分渠道在产品成立后还会展示产品成立以来6个月以内收益。结合记者自身体验，以及与渠道沟通交流中也有类似的反馈，渠道的理财经理不单是用货币基金替代的说法，甚至还会提及预期收益。可以说，监管部门的这次规范要求还是非常及时。单笔认申购不超1000万除了宣传上的要求，还有一些监管部门沟通的内容也值得关注。比如要求坚守零售定位，除公募资管产品外，单笔认申购不超1000万上限，以及公募资管产品合计持有份额占比不超过50%，且单一机构旗下公募资管产品合计持有份额占比不超过20%。另外，还要求不能与特定互联网平台绑定或定制，需全渠道所有平台上线销售。在第一批产品成立后，就有部分产品设置了大额申购，一开始投资者还以为可能是有些产品申购过于火爆，需要控制规模，但彼时据《每日经济新闻》记者了解，其实就已经存在对于单笔金额的限制。而在产品运作阶段，也有进一步的要求，主要的是针对产品的规模和集中度。其中在规模方面，要求后续运作期控制100亿元的上限。这点从已经发行的同业存单基金来看，也能发现，一旦超过100亿元上限，就都启动了末日按比例配售。在总额限制以外，监管部门同时还要求严格限制中小银行存单投资比例和投资集中度。此外，在赎回方面，监管部门还要求在显著位置提示产品募集期及成立后的封闭运作期内不可办理赎回。比如7天持有期的产品，开放申购后，有最短7天持有期限制，这些特有的风险提示内容需用加粗深色字体显示。这一点在同业存单基金刚面世时，《每日经济新闻》记者也曾有过了解，主要也是因为基金一般规定了如果持有时间低于7天，会有较高的赎回费用，因此为了避免投资者误操作等行为，设置了最低7天的限制。责任编辑：何松琳