炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！值得关注的是，根据国家新闻出版署官网显示，此轮版号发放共有16个产品于申报类别中标记了“试点”二字。其中，出版、运营单位为北京上海广东江苏的产品分别为6811个。实际上，是否带有“试点”字样，或与游戏送审地有关。游戏版号发放或恢复常态化。6月7日晚间，国家新闻出版署公布了今年6月份国产网络游戏审批信息，共计60款游戏获得版号，包括58款手游、1款页游及1款端游。获批公司方面，上海易娱（投资及战略合作方为三七互娱）、完美世界、米哈游、畅游等公司产品均出现在了过审名单之列，但国内游戏龙头腾讯与网易旗下产品又未出现在本轮过审名单之中。受此影响，6月8日开盘港股游戏股大涨，截至上午收盘，哔哩哔哩（9626.HK）上扬超15%表现较佳，IGG（0799.HK）上涨6.44%、腾讯控股（0700.HK）、心动公司（2400.HK）、中手游（0302.HK）皆走高超4%。与此相对，A股游戏版块在上午却出现“见光死”。截至午间收盘，网络游戏指数下跌1.48%，近30股翻绿，冰川网络（300533.SZ）下跌4.88%，中青宝（300052.SZ）、巨人网络（002558.SZ）、完美世界（002624.SZ）均跌超2%。对于此轮游戏版号下发，华泰证券研究员朱珺在研报中指出，尽管第二批版号相较4月发放的45个游戏，已增加15个，但较2021年1-7月每月平均发放97个国产游戏版号仍有一定差距。监管对于游戏题材、内容质量和未成人保护机制的审核维持高要求，游戏市场份额或将进一步向优质产品集中。中信证券传媒互联网团队对外公开表示，第二批版号发放有望进一步验证版号进入常态化发放阶段，游戏行业监管环境进一步企稳。因此未来版号限制和政策压制因素不再是游戏行业核心矛盾，关键点在于产品和内容质量等核心竞争力、以及是否能够突出文化自信等因素。值得关注的是，根据国家新闻出版署官网显示，此轮版号发放共有16个产品于申报类别中标记了“试点”二字。其中，出版、运营单位为北京上海广东江苏的产品分别为6811个。实际上，是否带有“试点”字样，或与游戏送审地有关。未标“试点”字样的游戏直接送审至国家新闻出版署，而标注“试点”的游戏由地方审批单位审批。信达证券传媒互联网及海外首席分析师冯翠婷在研报中分析称，该轮游戏版号试点或与21年9月3日国务院公布《关于推进自由贸易试验区贸易投资便利化改革创新若干措施的通知》有关。该消息第十六条措施指出：开展网络游戏属地管理试点，在符合条件的自贸试验区所在地推进网络游戏审核试点工作。但此前版号审批流程中，最终审批依然由总局进行审批。上海证券在研报中分析指出，5月游戏版号停发或因疫情影响，政策面趋于积极正向。游戏行业监管重点为游戏内容质量（总量控制）及未成年人保护，长期有利于游戏行业健康稳健发展，客观上优胜劣汰有利于龙头游戏公司市占率提高。未来可以关注用户年龄结构变化带来的ARPU值提升空间、反向“手转端”及游戏出海三大趋势。朱珺表示，游戏板块估值目前仍处于20年以来历史低位，游戏版号发放节奏逐渐回归常态有望支撑游戏公司业绩和估值从底部逐渐修复。责任编辑：冯体炜