原标题：美日韩副外长会晤：加强三边安全合作，宣称针对“朝鲜威胁”6月8日，美日韩三国副外长在韩国首都首尔会晤，商定加强三国安全合作，且要应对“愈演愈烈的朝鲜核导威胁”，并强调要在支援乌克兰、稳定供应链等地区及全球事务上加强协作。当地时间2022年6月8日，韩国首尔，韩美日三国当日进行副外长级会谈。图为左起：日本外务省事务次官森健良、韩国外交部第一次官赵贤东、美国副国务卿舍曼。人民视觉 图据韩联社8日报道，韩国外交部第一次官（即副部长）赵贤东、美国常务副国务卿温迪·舍曼、日本外务省事务次官森健良当天上午在首尔外交部大楼举行会谈，并在会后发布包含上述内容的联合新闻公报。韩联社指出，美日韩三国安全合作因韩日关系僵局迟迟未有进展。被视为美日韩三国安全合作基石的《韩日军事情报保护协定》（GSOMIA）因未能得到充分利用被批实践效果不佳。舍曼宣称，美国仍为与朝方不预设条件地见面做好准备，再次强调美国不对朝鲜怀有任何敌意。据报道，美日韩轮流举行三国副外长会议，此次迎来第十次会议，也是时隔5年首次在韩召开。下届会议预计将于今年秋季在日本举行。另据报道，8日，赵贤东与森健良在首尔举行双边会谈，双方重申改善双边关系、加强合作的重要性。这是韩日副外长自韩国总统尹锡悦政府成立以来首次会晤，也是赵贤东就职以来首次与日方对口官员会面。另外，韩国政府8日重申没有向乌克兰提供武器援助的计划，但将继续提供人道主义援助。责任编辑：王蒙