原标题：“不与粮食争地” 四川将引导林果业上山上坡“全省耕地减少趋势较‘三调’前有所放缓，但仍在减少”“我省地貌东西差异大，地形复杂多样，耕地分布零星、破碎”……6月7日上午，四川省十三届人大常委会第三十五次会议举行第一次全体会议，四川省自然资源厅厅长孙建军向大会报告全省耕地保护建设情况。针对目前存在的耕地“非农化”“非粮化”未得到完全遏制、耕地质量总体不高、土地利用效率不高等问题，四川将不断完善制度体系和工作机制，全面加强用途管制，因地制宜综合施策，坚决守住耕地红线、持续提升耕地质效。耕地“非农化”“非粮化”未得到完全遏制耕地是粮食生产的“命根子”。四川作为全国粮食主产省之一，根据2019年第三次全国国土调查（简称“三调”）结果，其耕地面积为7841万亩，占国土总面积的10.8%，全国排名第十。从地类结构看，旱地占55.6%，水田占43.3%，水浇地占1.1%；从地区分布看，成都平原经济区2549万亩，川南经济区1646万亩，川东北经济区2477万亩，攀西经济区940万亩，川西北生态示范区229万亩。为加强耕地保护，四川近年逐步健全制度机制，如在全国率先出台耕地保护党政同责考评细则，将耕地保护纳入对市（州）党委政府和省直有关部门（单位）综合目标绩效考核，试点推行“田长制”，压实耕地保护属地监管责任，“初步形成了党政同责、上下联动、部门协作、公众参与、社会监督的耕地保护新格局。”与此同时，耕地保护仍面临不少困难和挑战。“三调”结果显示，四川现有耕地面积，与国家下达的2020年末耕地保护目标任务仍有较大差距，与2009年“二调”结果相比，减幅达到22%，主要流向林地和园地。孙建军表示，据2020年和2021年国土年度变更调查结果，四川耕地减少趋势较“三调”前有所放缓，但仍在减少。同时，程序性和实质性违法占用耕地行为仍然存在，“2018~2021年，全省卫片执法检查发现违法占用耕地31万亩，其中基础设施项目程序性违法约占七成。”不仅耕地“非农化”“非粮化”未得到完全遏制，耕地质量、土地利用效率均有待提高。两组数据可以佐证——四川全省中低产田超60%，约有716万亩耕地位于25度以上陡坡、自然保护地核心区、河道、林区、牧区等，不宜或难以长期稳定利用；根据抽样调查，四川约有500多万亩撂荒地，约占全省耕地面积7%。全面加强用途管制 确保“良田粮用”4月18日，四川启动成都平原耕地保护专项整治行动，28日召开全省耕地保护电视电话会议……落实最严格的耕地保护制度，必须采取“长牙齿”的硬措施。孙建军表示，下一步，在健全完善体制机制的同时，还将全面加强用途管制，坚决守住耕地红线。比如在突出规划引领方面，将加快编制全省各级各类国土空间规划，强化国土空间规划对各类专项规划的指导约束作用，从源头上减少耕地占用；合理确定绿化目标任务和范围，逐步腾退平原、丘陵地区优质耕地，有序引导林果业上山上坡，不与粮食争地。在严格耕地用途管制方面，将加强耕地转为建设用地和其他农用地的双重用途管制，从严控制新增建设占用耕地，研究制定耕地转为其他农用地的具体管制措施，确保“良田粮用”。在提高土地利用效率方面，落实“增存挂钩”机制，将新增建设用地规划、计划指标分配与存量土地消化处置、闲置土地新增紧密挂钩，推动解决存量低效用地。深化“亩均论英雄”、工业用地“标准地”等改革，分行业分地区制定工业用地指标体系，2023年省级以上园区新增工业用地全部实现“标准地”供应。孙建军表示，下一步还将加大耕地执法监督力度。一方面，强化耕地变化情况动态监测，实行“天上看、地上查、网上管”一体推进；同时，统筹司法、行政和纪检监察力量，建立健全联合执法工作机制，进一步增强执法监管合力；此外，保持“零容忍”高压态势，严肃开展土地督察执法，坚决遏制耕地“非农化”、严格管控耕地“非粮化”。责任编辑：王蒙