每经记者 黄名扬    每经编辑 杨欢6月7日，由成都市规划和自然资源局、成都市农业农村局举办的第二届成都市特色小镇建设和川西林盘保护修复规划设计方案全球征集活动总结会在成都举行，这也宣告着历时大半年的新一届征集活动优胜获奖方案正式出炉。“成都平原的林盘是一幅神秘的宇宙图案。我们总会问什么是乡愁，其实林盘这种直观的神秘感，就是成都的乡愁。”作为公众组的优胜代表，四川大学、上海纯粹建筑设计有限公司设计团队成员如是说。每经记者从现场了解到，此次活动借智全球视界，着眼成都乡村，围绕“设计点亮乡村，片区引领发展”工作主线，创新“片区融合发展单元”理念，分别以公众组、专业组两条赛道，面向全球所有人开放参与，为成都乡村征集规划设计方案。最终，在全球13家一流规划设计机构，以及世界各地的158个公众组应征人递交的方案中，经吴志强、段进、李晓江等院士专家组成的评审委员会严格评审后，活动评选出了专业组14个优胜方案，公众组一等奖3名、二等奖6名、三等奖9名。本次全球征集的优胜方案经过严格“打磨”得来。据悉，主办方组建了专门的“项目服务团队”，其中包含规划、建筑、园林设计等多领域专家，地方政府及相关部门、乡村规划师、投资业主代表、当地村民等多元主体。正是通过“项目服务团队”与设计团队一起开“坝坝会”、座谈交流、问卷调查，反复征求当地意见，并对优胜方案进行了深化、融合、匹配政策，才呈现出如今“拿来”即可落地的规划设计方案。实际上，在“双碳”目标背景下，成都的这一动作并不单纯为了“回应乡愁”。正如优胜代表现场所说，“其实活动不仅是关注乡村对于现代功能在生活场景、生产场景的应用，更是为了关注乡村的可持续发展，解决乡村未来发展的自我造血能力。”对于特色小镇建设和川西林盘保护修复规划设计方案的全球征集，正是成都以公园城市为“形”，努力做优做强生态价值转化、促进乡村全面振兴和公园城市乡村表达的举措之一。下一步主办方将助推这些方案落地实施。具体而言，即通过“乡村规划师+应征团队+专家智库+多方参与”的开门编规划模式，全过程跟踪服务，以确保建设项目按规划实施不走样，优胜方案与施工图不脱节、效果图与实景图不脱节。“正是在当地这样的高标准和高要求之下，成都才得以呈现出一系列既有乡村特色、又高度城镇化的乡村典范，引领着成都的乡村发展。”作为专业组的优胜代表，西安建大城市规划设计研究院设计团队代表表示。封面图片来源：每经记者 张建 摄责任编辑：吴剑 SF031