来源：快科技国内的半导体产业正在高速发展，半导体制造也是重中之重，这些也离不开ASML公司的光刻机供应，后者已经宣布今年在国内再招200员工，保障客户的生产运营正常运转。据ASML公司所说，为了应对上海最近的一波疫情，公司成立了危机应对小组，由中国区管理团队，包括环境与安全、客户支持、销售、设施管理、传播、政府事务等多部门组成。小组定期召开会议讨论公司运营中遇到的问题，并跨部门调动资源，寻找解决方案，保障公司有序运转。ASML认为疫情的影响是暂时的，中国市场的重要性和中国经济持续向好的趋势没有变化，未来将继续深耕中国市场，履行中国区承诺。据该公司介绍，目前在华的所有项目均在按计划进行中，为了支持中国业务的增长，今年将持续扩大中国团队，计划招聘200余名员工。除提供光刻机外，ASML还向芯片制造公司提供相关服务，如硅片的量测与检测，以及半导体生产相关软件等。ASML已为中国集成电路产业服务30多年，目前该公司在中国的业务布局包括14个办公室，11个仓储物流中心，2处研发中心，1个培训中心和1个维修中心，拥有1400多名员工。2021财年其中国区销售额为27亿欧元（约合192.5亿元人民币），占其全球销售额的14.5%。