据俄塔社8日消息，俄罗斯驻美国大使安东诺夫（Anatoly Antonov）7日在接受俄媒采访时透露，他最近收到了一封策反信，要求他发表公开声明反对俄罗斯政府，并联系美国副国务卿舍曼。报道称，安东诺夫7日晚对俄罗斯第一频道（C1R）表示，“我最近收到一封来信，要求我谴责我的祖国，谴责俄罗斯总统的行动。（信中）建议我如果接受这一提议，可以去美国副国务卿温迪·舍曼的办公室，进一步询问。”安东诺夫补充说，俄罗斯大使馆已要求美国国务院就此问题作出解释。他说：“我认为美国驻莫斯科大使或其他美国外交官没有收到过任何此类信件，我认为这些信件具有挑衅性……当我看到美国媒体刊物呼吁俄罗斯军人和外交官背叛他们的祖国时，我无法用言语来形容我对这种举动的排斥。”安东诺夫还说，他们之前曾发现有一些人在俄罗斯驻美国大使馆外分发带有电话号码的卡片，这些人还邀请大使馆工作人员“与联邦调查局（FBI）特工联系”。安东诺夫表示，他无法确定这些人到底是真特工，还是骗子。据俄卫星社8日报道，安东诺夫7日警告称，俄美间的政治对话正处于“前所未有的低水平”。“信任遭到破坏，即使在（双方）明显共同关心的问题上，合作也在瓦解。目前双方的交流很有限。”安东诺夫还称，他“不知道”莫斯科和华盛顿之间现在有任何非正式对话。此外，据路透社报道，安东诺夫上个月曾表示，俄驻美使馆的员工受到包括人身暴力在内的威胁，还有美国情报部门试图与俄外交官取得联系、推动他们“背叛”。俄总统新闻秘书佩斯科夫随后表示，莫斯科掌握了有关俄驻美使馆雇员受到威胁的信息，并与安东诺夫大使在这方面表达了同样的担忧。“我们认为，美国情报机构对我们的公民、我们外国机构的雇员这类非常无礼的行为是不可接受的。”佩斯科夫说。早前4月24日，安东诺夫曾向俄新社爆料，俄驻美使馆实际上已被美国政府“封锁”。他当时称：“休斯敦和纽约的两个领事馆的银行账户被美国银行（BAC）关闭。我们还收到电话和信件的威胁……有的时候，甚至使馆的出口都被堵住。”来源|观察者网 文刘骞责任编辑：吴剑 SF031