6月8日，在2022创新和知识产权论坛上，华为公布了其两年一度的“十大发明”评选活动中获奖的重大发明，该奖项旨在肯定和奖励有潜力开创新的产品系列、成为产品重要商业特性，并为公司和行业带来巨大商业价值的发明或专利技术。此次，华为打破惯例，基于两项发明的得票数并列，将“十大发明”奖项授予了11项重大发明。其中有三位获奖代表上台分享了发明中的技术亮点和创新故事。华为首席法务官宋柳平介绍，这十大发明的获奖人都是近几年加入华为的年轻博士；华为有很多由这些博士构成的团队，他们朝气蓬勃，抛开束缚，攻坚克难，勇于挑战业界难题，在很多领域都做出了贡献。据了解，从2015年开始，华为已完成四届十大发明评选，分别是2015年、2016年、2019年和2021年。宋柳平表示，该发明评选已成为华为创新投入的一个缩影，能够更直观地看到华为在研究投入方面所取得的部分成果，以及其为产业以及社会带来的价值。这十一项发明分别是：1．大幅提升算力的高效能乘法器和加法神经网络。这项发明能够在保证精度的前提下，使计算功耗和电路面积下降70%，相关技术可以广泛应用于各种终端设备、消费电子产品、智能汽车和电信网络。2．基于多目标博弈的智能驾驶决策方案。这项发明解决了自动驾驶里的一些关键挑战，包括城市道路人车混杂的复杂场景里的定位、感知及决策问题。这项发明解决交互场景接管难例超过70%，缩短通行时间40%，减少存储开销200倍，降低算力消耗超过85%。3． 数智光分配网。它解决了发明光纤网以来困扰业界几十年的海量ODN光纤无法数字化管理的难题。这项专利通过在光纤上刻写光虹膜，给光信号打上“二维码”，为运营商构建了数字化、智能化ODN资源管理和运维机制。可以帮助运营商加速光纤宽带部署，减少30%的资源浪费，降低20%的运营成本。4．基于叠代的全精度浮点单元。这项发明实现了高效率和高精度的算力融合，解决了高性能计算、AI推理等多场景的浮点计算需求。这项发明已经在昇腾芯片中投片。5．高清、大画幅创新AR-HUO解决方案。这项发明解决了智能汽车抬头显示系统的重影、眼花和眩晕问题，大幅缩减体积，同时释放计算资源，降低时延，让消费者看得清、买得起、体验好。6．确定性IP。这项发明实现了大规模分组网络的确定性低时延、低抖动。基于这一发明，华为发布了业界独家确定性IP网络解决方案，实现了微秒级精度的远程工业控制。7．风筝方案。这项发明助力运营商在其企业客户的园区部署远程核心网或“风筝网络”，满足制造、矿业和教育等行业高可靠性和安全性要求。8.BladeAAU基站天线极简部署方案与Massive MIMO方案。这项发明解决了室内外5G部署的关键挑战。在室外，BladeAAU助力客户极简部署5G网络并同时保证不同制式的网络性能最优；在室内，分布式MIMO技术可大幅提升5G网络容量和用户体验。9．动态频谱共享5G Single Air方案。作为已纳入5G标准的技术，这项发明能够让网络使用更多共享频谱资源，把5G跨制式频谱资源的共享比例从4G时代的40%提升到了90%。基于这项发明，华为实现了业界唯一的毫秒级动态频谱共享商用能力，目前该发明在全球已成功商用26局。10．存储全局均衡扩展高可靠AA集群方案。这项发明实现了全球首个对称双活高端存储系统，性能两倍于业界，并能满足交通、能源、金融等领域的扩展和业务零中断的要求。11．鸿蒙网络聚合加速与内存扩展。该发明是一个纯终端侧加速组合。利用该专利，智能手机可以在各种网络和内存使用情况下，为用户带来流畅体验。LinkTurbo显著提升并发下载速率，降低游戏时延和视频缓冲时延，而Hyperhold可大幅扩展可用内存并提升基础读写性能。（原标题《华为公布“十大发明”评选成果：智能驾驶、光信号等技术有重大突破》）（作者：深圳特区报记者 周雨萌 文图）责任编辑：梁斌 SF055