WWDC（苹果开发者大会）2022如期而至。作为苹果一直以来的“科技春晚”，每年的WWDC都是一场涵盖软件、硬件、生态和战略的盛大典礼，今年同样也不例外。早在大会开始之前，外界就已经围绕ARMR类产品和元宇宙大战展开了诸多讨论。然而，伴随着发布会的推进，所有人都“大跌眼镜”，除了惯常的新系统、新软件、新芯片之外，整场发布会中，有将近4分钟的时间，被划给了一张新面孔——车机OS。从苹果发布的Carplay演示上看，新的Carplay将成为车辆的灵魂。在自己造车不断受挫的情况下，苹果是否借此能“弯道超车”？财经无忌与您共同探索。Carplay如何坐稳苹果“C位”？要明白Carplay在此次发布会上的地位，我们不妨先从软硬件两端做个对照。首先是硬件端，临近自有芯片的“两年之约”，库克的确交出了一份优质答卷。全新推出的M2芯片在性能上相比前代M1有了很大的提升：晶体管总数提升了25%，实现100GBs统一内存带宽的内存控制器，较M1芯片高出50%之多，神经网络引擎算力提升至最多15.8万亿次每秒，与M1芯片相比高出40%以上。完成芯片升级的苹果，将最新的“大脑”用在了Macbook Air上。M2加持下的新Macbook Air除了保留了原有的“刘海屏”设计之外，无风扇设计让机身整体厚度仅为11.3毫米，然而运行起3A大作《生化危机·村庄》时，却显得丝滑无比。另一边，WWDC的传统艺能——软件更新上，苹果同样不遗余力。iOS16与往年一样，推出了一堆繁复的新功能，如锁屏自定义、更加灵活的专注模式、信息撤回与修改、FaceTime的共享新模式、Applepay更新later模式等等。此外，针对iPad、iMac以及iWATCH产品线，全新的OS系统还将让苹果各产品能够迅速靠拢，形成聚合，完善生态。然而即便如此，此次发布会的主角还是与它们无缘，伴随着前菜的撤盘， 全新升级的Carplay也随之登场，并向我们展示了苹果在汽车领域的新野心。发布会上，苹果展示了未来的Carplay将全面接管车辆内部所有的屏显，实现驾驶过程中的全方位人机交互。以UI设计见长的苹果，将车内中控屏、主屏以及现行很多新能源OEM使用的带鱼屏都做了相应的界整合优化，让车内屏显系统更具未来感。好看的同时，全新的Carplay更是车辆驾驶的灵魂：通过Carplay，用户可以轻松控制车内的导航、电台、空调、电话、座椅加热等功能，同时，为驾驶员提供清晰的数据展示，包括车辆实时数据、燃油余量、车内温度等等。可以说，新的Carplay重新定义了车内的电控系统，成为名副其实的车辆“Windows”。最后，苹果还亮出了未来合作的OEM名单，基本涵盖了国际一流OEM。该功能将于2023年晚些时候正式推出。最后，苹果还对外公布了两个非常重要的数据：美国98%的车都可以使用Carplay，79%的美国消费者表示自己只会买支持Carplay的汽车。引用虎嗅汽车组在昨天会后文中的一句话，“苹果开发布会有这么个惯例，一旦展示某一个业务的市场占有率，就基本代表，这算是苹果的重点业务了。”如此一来，苹果可谓是再度吹响了向汽车行业进军的号角。“硬”造车，“软”着陆对于Carplay的价值和战略地位，苹果给出的评价是“must-have”。事实上，单看Carplay的辉煌历史，这一业务似乎的确配得上盛赞。2013年，Carplay的前身iOS in the car“出道即巅峰”不仅受到了广泛的关注，更是在更名为Carpaly的首年，就携手法拉利、奔驰、沃尔沃等一线OEM亮相。随后，包括宝马、丰田、通用汽车、本田、现代、捷豹路虎、起亚、三菱、日产、标致、斯巴鲁、铃木和福特等主流车企相继获得苹果授权，接入Carplay。由于当时各OEM均对车机系统不甚重视，Carply凭借苹果擅长简洁明快的界面设计与顺滑的使用手感，获得了车企用户的一致好评。研究机构ABI Research早年就曾预测苹果的Carplay到2018年就将获得50%的市场份额。从Carplay所占的市场份额来看，苹果的目的似乎已经超额达成。那么，为什么苹果要再度深入介入车机OS这块战场？在财经无忌看来，原因或许有3点：1．车机OS市场庞大，绝大多数汽车品牌缺乏软件能力。研究数据显示，2020年全球汽车广义操作系统市场规模为200亿美元，预计到2030年将达到500亿美元，市场发展空间巨大。不论是BBA三剑客，还是全球热销的丰田、保时捷、林肯、凯迪拉克、捷豹，围绕各大车系，中控屏尺寸的放大，已然成为了当代车企讨好消费者的关键。然而，受制于孱弱的车机系统开发能力，各大品牌的死机、卡顿、黑屏和反人类操作逻辑，也是层出不穷。对于这部分品牌来说，接入苹果Carplay，直接“躺平”，不失为一个好的选择。2．苹果同样需要“素材”继续支撑“造车故事”。传说中的iCAR已经离我们越来越远，而备受关注的ARMR设备也没有在本届WWDC亮相，苹果需要新的姿态向世人宣告自己仍旧站在科技领域的最前沿。此时押注Carplay，既可以带来直观营收，又可以引人遐思，从系统端介入，将难以下手的“硬”造车，变为“软”着陆。3．新场景也有望进一步提振iPhone销量本月初开启的618年中电商节带动了让利千元的iPhone13的销量，5月销量84万台。可是降价前的“13香”日子可没这么好过：据某电商平台数据显示，今年2月份“十三香”的销量较1月份腰斩，环比下跌41%。不是iPhone卖不动，而是需求没讲通，在全球经济形势走低的环境下，消费者更倾向于缩减开支，如果苹果能开拓以Carplay为先导的全新需求点，那么iPhone的销量自然会重新走高。这或许也是在Carplay板块介绍的最后，苹果放出了2023年底新功能上线的首批朋友圈的原因。路虎、奔驰、奥迪、法拉利、日产……囊括了大半欧美顶级OEM的品牌名单，或许能成为拓宽苹果用户池的又一“妙手”。与此同时，苹果再次举起车机OS的进攻大旗，必然会让这块充满变数的市场未来变得更加扑朔迷离。押注Carplay，苹果的梦空间还有多大？首先从市占率，口碑等环节来看，Carplay在市场上似乎罕逢敌手。一位合资OEM的销售经理王伟（化名）就向财经无忌表示，在近几年的销售工作中，他经常碰到看车的消费者问车是否适配Carplay，“这一两年虽然没有前几年多，但是还是在消费者主要考虑的范畴之内的。”看完今年的WWDC，王伟感觉以后问会更多。这背后不可忽视的，是苹果已经形成的巨量生态系统。据知名市场调研机构Counterpoint发布的2021年度手机销量阅读报告中显示，在400美元以上的高端市场中，苹果以60%的市场份额“傲视群雄”，尤其在iPhone 12和iPhone 13系列的成功下，抢占了许多其他品牌的份额，在2021年Q4获得国内份额创下历史新高。财经无忌为此采访了一位mini车主何方（化名）。小何作为爱时尚的年轻人，也是资深果粉，他认为新发布的Carplay非常诱人，“我2020年提车的时候因为没有第一时间享受Carplay还和4S店吵了一架。”现在，Carplay已经成为了他驾驶生活的重要组成部分，他非常期待明年年底能用上全新改版的Carplay。但如果将市场眼光聚焦国内，Carplay的市场份额其实没有苹果预计的那么乐观。究其根源，苹果此次“团结车企闹革命”，只是拉上了一大批缺乏车机研发能力的传统燃油品牌 ，诸如宝马这样对自身iDrive系统信心十足的车企，和新能源车企，都无心与之结盟。迅猛发展的新能源汽车中，各新能源车企更是均已自主研发了车机OS系统。以特斯拉为例，搭载AMD全家桶的特斯拉车机已经对外演示了车内可直接游玩《赛博朋克2077》、《巫师3》的视频画面；而比亚迪的Dlink系统经过升级后大大提高网络速度，支持外接第三方游戏手柄，其最大的优势是系统开放，车主可自行安装各类APP，满足需求。从这个角度来说，作为新能源车型推进最快的市场，中国的新能源品牌大概率不会向欧日系OEM那样过早开展与苹果的合作。与此同时，随着汽车行业向智能网联方向发展，国外的谷歌，国内的百度、华为、小米等科技公司，也纷纷以不同的方式来参与这场汽车智能化的盛宴。今年5月召开的开发者大会上，谷歌就宣布将更新用于汽车的Android Auto系统。其介绍，目前全球兼容此平台的车辆已超过1.5亿辆。2021年福特汽车还与谷歌达成一项为期6年的战略合作，谷歌将在车载互联、云计算等技术上为福特汽车提供支持。另一边，备受关注的华为，除了在车机系统上手握“鸿蒙”，更是针对车企提供了计算与通讯架构、智能座舱、智能驾驶、激光雷达等一系列智能化部件，实现了全家桶智能解决方案。同样不止于车机OS系统的还有百度，与整车厂合作造车之外，百度还向汽车主机厂商提供自动驾驶解决方案（ASD）以及车载信息娱乐系统小度车载OS等。根据百度2022年一季报及业绩说明会上的介绍，百度通过这些业务获得的定点和签约项目金额累计已达100亿元。“巧妇难为无米之炊”，从这个角度来说，苹果在发布会上的展示固然酷炫，但论车机系统的功能上限，同手握智能座舱、自动驾驶解决方案的竞争对手相比，也许并不占优势。在此基础上，隐形的风险也在如影随形。6月7日上午，WWDC2022发布会刚结束，财经无忌在音频网站喜马拉雅上，组织了一个在线谈话节目，节目嘉宾媒体人袁明武就表示， Carplay在国内落地涉及非常多的地方政策、法规要求，以及OEM的接口权限，真正能让更多中国消费者体验完整版的Carplay也许没有大家期待的那么快。无论如何，在汽车领域发起了新攻势的苹果，都已经不再是乔布斯治下那个“活着就是为了改变世界”的“疯子”。这家拥有超量用户资源与巨量现金流的巨象，也许仅凭着一声发布会上的长嗥，依然可以震撼世人，然而，想要真正让大地颤抖，它依然需要躬下身子，脚踏实地。责任编辑：吴剑 SF031