新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！IT之家6月8日消息，高通公司CEO安蒙称，得益于三位前AppleSilicon工程师的专业知识素养，高通将在笔记本电脑和台式电脑领域击败M2芯片。在刚刚结束的WWDC上，苹果推送了新一代M2芯片，CPU、GPU和NPU相较于M1均实现两位数增幅，相比此前使用过的Intelx86处理器在剪视频、图片渲染等场景下也有不错的表现。当苹果推出M1芯片并在性能和能效方面取得革命性成果时，高通和英特尔无疑都震惊了。两家公司都没有预料到它会凭借其第一代Mac处理器取得如此巨大的成功。但不管怎样，两家公司都必须勇敢直面困难，并放出狠话：他们不仅要赶上苹果，还要超越它。英特尔CEOPatGelsinger认为该公司可以赢回苹果的业务。高通似乎同样看好移动芯片方面的研发工作：高通确实接触到了一些苹果高级芯片工程师。前苹果A系列芯片负责人杰拉德・威廉姆斯和另外两名前苹果芯片高管于2019年离开该公司，创建了一家新的芯片公司Nuvia。这三家公司当时表示，他们计划与英特尔和AMD竞争。不过，他们后来也表示他们的真正意图是迫使苹果收购该公司，也就是是回购自己的技术。今年早些时候，高通以14亿美元收购了Nuvia，因此获得了苹果M1芯片开发背后的许多专业知识。安蒙（Amon）告诉CNET，该公司现在相信它也可以在PC市场上击败苹果。“我们的目标是在CPU上的PC性能上处于领先地位，”Amon在上周的一次采访中说道。他表示非常感谢苹果推动了Arm生态的开发，并指出微软也正走在这条路上。“现在是时机，因为你需要一个完美的恒星排列，”他说。他希望Nuvia能给他们带来优势。安蒙还声称，他并不担心苹果Modem业务带来的损失。IT之家了解到，苹果公司正在研发自己的调制解调器，以配合其定制的A系列处理器。高通去年给出的指导意见是，到2023年，其为苹果设备提供调制解调器的份额将降至20%，此后将降至个位数。但安蒙表示，高通的业务仍在增长，苹果是否准备使用自己的调制解调器并不会取决于他。“他们知道我们的号码，知道去哪里找我们，”他说。