来源：华夏时报 冉学东国家外汇管理局6月7日发布数据显示，截至2022年5月末，我国外汇储备规模为31278亿美元，较4月末上升81亿美元，这个数据结束了此前4个月的连跌态势。对于5月份我国外汇储备的上涨，外汇局的解释是，国际金融市场上，受主要国家货币政策及预期、全球经济增长前景、地缘政治局势等因素影响，美元指数小幅下跌，主要国家金融资产价格涨跌互现。而我国外汇储备以美元为计价货币，非美元货币折算成美元后金额增加，与资产价格变化等因素综合作用，当月外汇储备规模上升。美元指数在5月16日上涨到此轮最高点104.98，然后开始回落，全月下跌了1.2%至101.8。非美元货币对美元则整体升值，其中，欧元上涨了1.8%，日元上涨了0.8%，英镑上涨了0.2%。简单讲，其实就是受汇率折算和资产价格变化等因素的综合作用，导致5月外汇储备上涨。那么可以肯定，5月，此前连续出现的资金外流现象，可能已经变为净流入或者大体平衡，这一点，对于金融市场非常重要。美元开始下跌的一个重要原因是，美国经济增长有放缓迹象，很多人甚至预测，美国经济可能衰退，美国的通胀也出现见顶迹象，这影响了人们对美联储未来激进加息可能止步的预期。5月末，美国商务部公布的数据显示，一季度美国经通胀调整的GDP年化季环比萎缩1.5%，而不是初值公布的萎缩1.4%，也低于预期的萎缩1.3%，为2020年年中来首次转负。GDP向下修正的主要原因是库存和家庭投资疲软，家庭投资主要是房地产投资开始疲软，这当然是由于美联储几次加息已经抬高了借贷成本，消费者对于购房开始谨慎。但是消费者支出非常强劲，第一季度消费者支出上修至3.1%，高于初值2.7%。另一个表示美国经济健康的指标是信用卡消费额，美联储周二公布的数据显示，美国消费者信贷4月份再度飙升，相较3月份的增长创下新的纪录：消费者信贷总额较3月增加381亿美元，3月数据调整至增长473亿美元。接受彭博调查的经济学家预期未经通胀调整的中值为增加350亿美元。其中，包括信用卡在内的循环信贷余额增加178亿美元，飙升至有记录以来的第二新高，3月已飙升256亿美元；而包括汽车和学生贷款在内的非循环信贷余额则增长203亿美元。消费者信贷折合年率增长10.1%。美国经济是一个消费经济，消费上来，表明消费者收入增长，消费者对未来收入的预期良好，这样就会导致经济惯性增长，因此担忧美国经济衰退，目前尚言之过早。美联储加息导致的投资放缓，也是为了防止经济过热，抑制通胀，这样会让美国经济向软着陆迈进，那么如果美联储不激进加息紧缩，利率上涨平稳，则对于国际金融市场无疑是一个好消息。正是由于美国经济放缓的预期，美元指数开始调整。同时，飙升的美国十年期国债收益率也与5月9日达到此轮最高点3.2%后，开始调整，一直到月末达到2.71%。与此同时中国十年期国债收益率也一直下行，从4月末的2.883%，到5月末的2.756%。这轮下行，中美利差缩窄，甚至短暂停止倒挂，对于境内外资金的流向产生了一定的影响，这也是5月外汇储备结束四个月连续下降，然后实现正增长的原因之一。当然，外汇储备的增加，汇率折算和资产价格变化等因素都是暂时的，长期的影响因素还是资本项目的差额和货物贸易的差额，这当然主要依靠经济发展的结构性变动，比如新冠期间，我国在控制疫情方面一枝独秀，而境外大多数国家新冠疫情蔓延，生产生活停顿，中国的出口弥补了这个缺口，导致这两年出口再次兴旺，顺差扩大。不过随着疫情的进一步结束，大多数国家恢复生产生活，越南等东盟国家的生产生活恢复，其劳动力等的优势就会体现出来，对于中国的出口形成较大的压力，未来出口可能恢复常态，顺差收窄，外汇储备的变化可能就是另一番景象，这对国内的金融市场影响也必须重视。责任编辑：吴剑 SF031