基金回本了，部分基民却打起了“退堂鼓”。近日市场反弹，一些基金净值“收复失地”。然而，基金吧里不少基民发布了基金卖出截图。基金净值反弹，究竟该落袋为安还是继续持有？部分基金净值“收复失地”5月以来，A股逐渐走出“独立行情”，尤其是之前调整幅度较大的成长板块表现较好，纷纷“接棒”上涨。在此背景下，不少基金的净值大幅反弹，有的甚至扭亏为盈。数据显示，截至6月7日，今年以来普通股票型或偏股混合型基金中，已有148只基金（只含主代码基金）实现了正收益。一些前期大幅回撤的基金，有不少已收复失地。例如，今年以来最大回撤达到34.02%的中信建投低碳成长A，截至6月7日业绩已经回到正收益，为4.58%；长城新能源A今年以来的最大回撤也达29.12%，不过截至6月7日已经实现2.06%的正收益。此外，创金合信资源主题A、国金量化多因子、中欧碳中和A等今年来回撤曾超过20%的基金，目前都扭亏为盈。这些大幅回撤后强势反弹的基金，以聚焦新能源行业的基金居多。此外，一些规模大于20亿元的知名基金，有不少取得了亮眼表现。中庚基金丘栋荣管理的中庚价值品质一年持有和中庚价值领航基金，今年来一度分别回撤16.92%和19.06%，不过目前两只基金都取得了超过10%的正收益。由金牛基金经理华商基金周海栋管理的华商甄选回报，今年来最大回撤曾达到16.99%，当前已取得了11.59%的正收益。部分基民打起“退堂鼓”基金“回血”是好事，一些基民却打起了“退堂鼓”。一位去年底刚加入基民行列的基金小白张博（化名）向记者表示：“不敢再玩了，回本了我就都卖出！”不少在市场火热时才开始了解基金、购买基金的投资者，被年初以来市场的大幅回调“吓坏了”，尤其是这些新基民大多数买的基金是知名基金经理管理的产品，而这一类规模较大的基金还在继续等待回本。从这些刚刚回本的基金的基金吧讨论区可以看到，不少基民贴出自己的卖出截图。不过，也有基民晒出定投截图，不论市场涨跌都在坚持定投。尽管有基民还在犹豫或观望，但在基金经理看来，基金产品的业绩正在走出低谷。经过前期的风险释放，有的基金经理已把仓位提高，乐观对待后市。博时基金表示，疫情对经济的扰动逐步减弱，叠加“稳增长”政策持续发力，国内经济有望迎来进一步的修复。A股未来的走势，将更多与国内因素相关。当前，国内经济基本面逐步向好的趋势不变，政策和流动性总体都比较友好，短期A股大概率将维持宽幅震荡格局，中长期向好的趋势仍在。建信基金表示，4月底以来的科创板行情仍是一轮明显的超跌反弹，但上周领涨板块出现补涨和扩散特征。若内生性信用扩张在下半年实现，市场或迎来真正反转。基金人士提示，投资者需要养成理性的投资习惯，树立长期投资和价值投资理念。避免一次性大额买入，而应相对固定周期和金额、采用分批购买的方式进行基金投资，淡化择时，熨平波动。（原标题：回本了！基民灵魂拷问：止盈卖出？）（责任编辑：92）责任编辑：张文