炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：国际金融报在控股股东的部分股权陆续完成拍卖后，“脱帽”后的贵人鸟或迎来实控人的变更。作为重整投资人进入的二股东能否上位？公司未来业务会不会转型？对这家刚刚“脱帽”不久的运动品牌来说，一切仍是未知。在顺利完成“脱帽”后，贵人鸟近日因为股权屡次被拍卖再度引发投资者关注。6月7日晚间，贵人鸟发布公告指出，经公司登录京东司法拍卖平台自查，福建省泉州市中级人民法院拟将贵人鸟集团持有的其7700万股分成7个标的物即7个1100万股在京东司法拍卖平台进行第一次公开拍卖。据称，该7700万股无限售条件的流通股占公司总股本的4.90%，占控股股东所持有公司股份的18.72%。贵人鸟表示，截止到前述公告披露日，公司控股股东所持有的处于司法拍卖中的公司股票共计18490万股，占公司总股本的比例为11.77%。而若上述股票均成功拍卖，则公司控股股东所持公司股票占公司总股本的比例将由26.18%下降至14.41%，有可能导致公司控股股东和实际控制人发生变更。《国际金融报》记者翻看贵人鸟一季报注意到，截至今年3月末，其二股东为黑龙江泰富金谷网络科技有限公司（以下简称“泰富金谷”），持股比例为20.36%，而泰富金谷正是贵人鸟的重整投资人。这是否意味着，后续，泰富金谷或将从重整投资人“晋升”为实控人？控股股东股权将被拍卖近来，贵人鸟让投资者们最为关心的事情，莫过于“脱帽”和控股股东的股权被拍卖。此前的5月13日，贵人鸟召开第四届董事会第十二次会议审议通过了《关于公司股票申请撤销其他风险警示的议案》，当天公司也向上海证券交易所提出撤销对公司股票实施其他风险警示的申请。此后的5月23日，上海证券交易所同意撤销对公司股票实施其他风险警示。至此，贵人鸟完成“摘星脱帽”。不过，和撤销其他风险警示相比，贵人鸟控股股东的股权拍卖一事并没有那么顺利。今年3月，贵人鸟即发布了一则关于控股股东所持部分股份将被司法变卖的提示性公告，指出这次将被司法变卖的股份为公司控股股东持有的公司7140万股无限售条件的流通股，占公司总股本的4.54%，占控股股东所持有公司股份的17.35%。原本，该司法拍卖的时间为4月28日10时至4月29日10时时止。此后贵人鸟再发布公告，表示根据京东司法拍卖平台页面显示的拍卖结果，因无人出价，本次拍卖流拍。到了5月份，贵人鸟发布了关于控股股东所持部分股份被第二次司法拍卖的提示性公告，指出前述7140万股中的1000万股无限售条件的流通股将被再度拍卖。此后，根据京东司法拍卖平台页面发布的《网络竞价成交确认书》，经公开竞价，竞买人于爱萍在京东网拍平台以最高应价竞得该拍卖标的，拍卖成交价为3208万元。目前来看，贵人鸟控股股东的股权仍将进行多次拍卖。根据贵人鸟昨日晚间的公告，其最新的7700万股无限售条件流通股的拍卖时间为7月8日10时至7月9日10时止。除这次拍卖外，贵人鸟控股股东持有的公司2200万股、1450万股、3140万股和3000万股分别将于6月22日10时至6月23日10时止、6月27日10时至6月28日10时止、6月18日10时至6月19日10时止和6月12日10时至6月13日10时止在京东司法拍卖平台进行公开拍卖。贵人鸟也在公告中作出提示，截至最新的公告披露日，公司控股股东所持有的处于司法拍卖中的公司股票共计18490万股，占公司总股本的比例为11.77%。若上述股票均成功拍卖，有可能导致公司控股股东和实际控制人发生变更。根据贵人鸟的一季报，目前，公司二股东为泰富金谷，持股比例为20.36%，在其之后的几名前十大股东持股比例均小于5%。若贵人鸟控股股东即贵人鸟集团的前述股票均成功拍卖，是否就意味着二股东泰富金谷将跃居第一位，有望成为实控人？就此，《国际金融报》记者询问贵人鸟董秘，其回复称，目前一切以公告为准。二股东欲借壳上市？在贵人鸟于相关公告中作出公司控股股东和实际控制人或会发生变更提示后，投资者显得颇为活跃。事实上，6天前，贵人鸟就发布了一则关于控股股东所持部分股份将被第二次司法拍卖暨公司控股股东及实际控制人有可能发生变更的提示性公告。6月6日，节后的首个交易日，贵人鸟高开高走，开盘不久便被巨额买单封在涨停板，并延续至收盘。有投资者猜测，从其发布的公告提示实控人或会变更来看，贵人鸟后续可能涉及“借壳上市”相关事项。去年7月3日，贵人鸟发布公告称收到福建省泉州市中级人民法院送达的（2020）闽05破26号之二《民事裁定书》，泉州中院裁定确认《贵人鸟股份有限公司重整计划》执行完毕。当时，贵人鸟的重整计划执行完毕并未导致公司控股股东、实际控制人发生变更。资料显示，重整计划执行完毕后，贵人鸟集团（香港）有限公司持上市公司26.48%的股份，泰富金谷持上市公司20.36%的股份；张丽丽、殷丽丽、高瑞以及邹卫忠分别持上市公司4.14%、4.14%、4.14%、1.58%的股份。泰富金谷为何方公司？天眼查资料显示，该公司成立于2019年11月，法定代表人为李志华，经营范围包括软件开发，预包装食品、散装食品批发、零售及互联网销售，农业机械设备、钢材、建材批发、零售，农业科学技术研究服务，农业技术推广服务等，整体来看，与贵人鸟当前的经营主业并无太直接的关联。去年7月20日，贵人鸟公告完成全资子公司上海米程莱贸易有限公司的注册登记手续，米程莱的主营业务为食品经营，粮食收购。米程莱系贵人鸟全资子公司，泰富金谷未直接持有米程莱股权。彼时，不少人士猜测，未来贵人鸟的主业或会迎来变更，“白衣骑士”的最终目的或为借“壳”上市。不过，贵人鸟曾在回复交易所关于未来经营战略是否发生调整及存在转型风险等问题时表示，公司发展战略坚持公司长期以来做大做强“贵人鸟”品牌的长远目标，同时结合国家战略和公司司法重整的实际情况，推动公司运动板块和粮食贸易业务协同发展，以增强公司核心竞争力。公司目前暂不存在转型风险。今日，贵人鸟董秘向记者指出，公司实控人变更与业务转型是两回事，后续还请关注公司的相关公告。