炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：突发！巨亏200多亿元后，这家养猪大户官宣：超5亿元商票逾期！公司连夜开会，多家金融机构参会每经编辑 彭水萍在去年全年和今年一季度巨亏累计超过200亿元后，A股养猪龙头企业正邦科技（SZ002157，股价6.15元，市值193.5亿元）的资金链再次告急。6月8日晚间，正邦科技发布公告称，受猪周期影响，公司及子公司江西正邦养殖有限公司等近期因流动资金紧张出现部分商票逾期未兑付的情形。截至公告披露日，逾期未兑付余额合计5.42亿元。这是公司首次出现商票逾期。据上海证券报，记者从正邦科技相关负责人处获悉，目前公司已连夜召开会议，就商票未及时兑付情况进行说明，多家金融机构参加会议。上述负责人表示，公司将与债权人积极协商，妥善处理相关商票逾期未兑付事项。据披露，此次商票逾期或致公司面临诉讼、仲裁等风险。实际上，正邦科技的资金压力此前已有迹象。5月21日，正邦科技发布公告称，拟终止2019年公开发行可转换公司债券8个募集资金投资项目、2020年非公开发行股票14个募集资金投资项目，并将该募投项目结余资金36.18亿元永久补充流动资金，用于公司日常生产经营及业务发展。公司表示，2021年以来，我国生猪价格持续走低，跌速快、跌幅大、持续时间长，生猪养殖企业普遍面临收入下降、发展速度下降甚至停滞等问题。根据公司营运资金安排，预计公司未来需支付大量采购款、费用等满足公司正常的经营运转。为做好资金储备，公司根据当前行业以及公司生产经营实际情况，拟终止新建部分区域产能，以保证经营现金流安全。财务数据显示，2021年正邦科技亏损188.19亿元，今年一季度再度亏损24.33亿元。二级市场方面，截至8日收盘，公司股价为6.15元，年内跌幅接近40%。责任编辑：冯体炜