每经编辑 黄胜6月8日，中国驻芬兰大使馆发布了关于防范假冒驻外使领馆名义和电话电信诈骗的提醒：近日，又有多名旅芬侨胞、留学生接到诈骗电话，诈骗分子通过网络电话将拨打号码显示为使馆电话号码。不法分子自称我驻外使领馆工作人员，谎称受害人需在疫情期间进行有关接种登记或签证、居留卡、护照等证件正待领取或国内有事务需要登记信息处理，要求受害人提供账户信息或缴纳有关费用。中国驻芬兰使馆再次发布提醒，提示警惕假冒我驻外使领馆名义和电话的电信诈骗。针对当前情形，现郑重提示：第一，中国驻芬兰使馆不会以电话方式通知中国同胞有涉及国内的案件需要处理，更不会要求接电人回拨任何电话号码进一步联系。不要相信任何以中国驻芬兰使馆名义索取银行卡等个人财务信息、要求转账或汇款的电话及邮件等。第二，中国驻芬兰使馆不会打电话通知当事人护照证件过期需要延期或补办并需通过转账等方式缴纳有关费用或罚款，也不会通过电话向任何人索要个人银行卡或账户信息。第三，不要在电话里向陌生人透露自己的姓名、住址、家庭情况、身份证、银行账户等个人信息。遇来电人要求“不要与家人朋友联系，以保证他们安全”，或提出其他不合常理的建议，应立即拆穿对方诈骗伎俩。如接到陌生人电话通知“交通事故”、“孩子被绑架”、“亲人意外身亡”、“在国内查出患有疾病”等信息，务必冷静，待通过其他渠道核实情况后再处理。即便紧急情况下使领馆电话通知当事人上述突发事件，也不会谈及银行账户、转账等事宜。如接到类似涉嫌诈骗的电话、邮件等，请务必提高警惕，建议可通过回拨电话进行鉴别（回拨是忙音）或直接报警。如有疑问，可通过中国驻芬兰使馆官方网站提供的联系方式进行核实。如不幸上当受骗，应及时向芬警方报案，并同时向国内公安机关报警（国内拨打110即可）。芬兰报警电话：112外交部全球领事保护与服务应急呼叫中心热线：0086-10-1230859913991驻芬兰大使馆领事保护电话：00358-408677838（手机）封面图片来源：摄图网-500345682责任编辑：吴剑 SF031