来源：上海证券报已是晚上七八点钟，位于上海市浦东新区莲溪路146号的工商银行北蔡支行依然灯火通明。时不时有一些居民前来办理业务，甚至无需排队，就坐到了业务办理窗口前。银行开起“夜市”这一现象吸引了一些过往行人的好奇目光。记者观察到，期间，不时有市民驻足停留，向现场工作人员好奇地询问，并确认该网点的营业时间。6月7日晚间，工商银行上海市分行宣布，在6月8日（周三）至6月12日（周日）期间，延长20家网点营业时间至晚上20点。工商银行北蔡支行便是其中之一。银行延长营业时间这一新鲜事儿，主要源于近日热度“爆棚”的银行网点——连日以来，伴随着复工复市的深入推进，居民在疫情期间积攒的业务需求呈“井喷”式释放。尤其是近一周以来，银行网点门前，常常是人头攒动、大排长队，一眼看不到头。“今天是我们延长营业时间的第一天。客户平均排队时间从前几天的3个小时左右，已经缩短至1个小时之内。到了晚上，客户基本上一到网点就可以直接办理业务。”工商银行北蔡支行网点副职负责人贾文婷对记者说，在延长营业时间的通知下发后，该网点就迅速制定了排班方案，做好了人员安排。贾文婷介绍说，6月8日，约400名客户前来该网点办理了业务，以依赖线下业务的老年客户居多。其中，有个人客户来办理工资支取、定期存取、挂失业务等，也有企业客户来办理信贷业务、普惠业务等。延长营业时间这一应对市场需求的应急之策，对于长期从事银行业的贾文婷而言，也是从未有过的体验。她表示，延长网点工作时间，初衷是为了提升客户体验，实现更好的金融服务。比如，有更多的上班族可以不占用周末时间，就能办理好前期积压的业务需求了。银行网点延长营业时间的同时，银行工作人员也拉长了工作战线：从早上七点半来到网点、完成现场布置，并给现场排队的客户发号，一直到晚上8点现场业务办理结束后，完成所有轧差、消毒等工作才下班，满打满算已超过12个小时。记者还了解到，为分担网点一线业务压力，上海多家银行总行、分行选择抽调人员，前往一线网点支援，也有银行施行个性化服务，自动延长营业时间。多家银行表示，随着前期积压的需求逐步释放，排队时间较长的情况会逐步减少，银行网点有望逐步恢复正常。视频：颜剑、范子萌、贾立歆制片：颜剑、薛婧责任编辑：张文