6月8日晚间，青岛银行发布关于董事长辞任的公告。公告称，郭少泉因监管有关银行关键岗位任职期限的规定及临近退休年龄，辞去该行第八届董事会执行董事、董事长，以及董事会战略委员会主任委员、董事会提名委员会委员、董事会薪酬委员会委员、董事会网络安全和信息科技委员会委员等职务，自2022年6月8日起生效。辞任后，郭少泉将不再担任该行及该行控股子公司任何职务。同时，青岛银行表示，为保证正常运作，根据《公司法》《上市公司章程指引》等法律法规和该行章程相关规定，董事会同意推举执行董事、行长王麟代为履行董事长及董事会战略委员会主任委员、董事会提名委员会委员、董事会薪酬委员会委员、董事会网络安全和信息科技委员会委员职责，直至选举产生新任董事长且其任职资格获监管机构核准之日为止。郭少泉担任青岛银行董事长一职已超过10年。根据青岛银行2021年年报，郭少泉于2009年11月加入该行，担任党委书记，于2010年1月获委任为该行执行董事、董事长。青岛银行指出，截至该公告之日，郭少泉持有该行65万股股份。辞任后，郭少泉将继续遵守法律法规有关所持青岛银行股份及其变动的规定。值得关注的是，青岛银行还在董事会决议公告中透露，自今年5月30日起，景在伦已担任青岛银行党委书记。此外，青岛银行指出，经董事会提名，现提请股东大会选举景在伦为该行第八届董事会执行董事。履历信息显示，景在伦在中国银行工作30年有余。其中，2011年7月至2016年4月，历任中国银行云南省分行行长助理、党委委员，副行长、党委委员；2016年4月至2022年5月，任中国银行山东省分行副行长、党委委员，其间，2020年11月至2022年2月，兼中国银行济南分行行长、党委书记。今年5月30日起，景在伦担任青岛银行党委书记。公开资料显示，青岛银行成立于1996年11月，为山东省首家主板上市银行、全国第二家“A+H”股上市城商行。2015年12月3日，该行H股在香港联合交易所主板（03866.HK）上市；2019年1月16日，该行A股在深圳证券交易所上市。该行一季报显示，今年1-3月，该行营业收入为26.77亿元，同比下降5.74%，实现净利润7.86亿元，同比上涨21.73%。责任编辑：吴剑 SF031