8日，青岛银行股份有限公司（下称青岛银行）发布公告，称董事会收到该行董事长郭少泉的辞职报告。郭少泉自2010年1月起担任青岛银行董事长，至今已12年有余。在其辞任的同时，青岛银行也宣布，董事会同意提名景在伦为青岛银行第八届董事会执行董事候选人。中新经纬注意到，自2022年5月30日起，景在伦已担任青岛银行党委书记，按照惯例，景在伦或将接棒郭少泉出任青岛银行董事长。因关键岗位任职期限及临近退休年龄辞任公告指出，郭少泉因监管有关银行关键岗位任职期限的规定及临近退休年龄，辞去青岛银行第八届董事会执行董事、董事长，以及董事会战略委员会主任委员、董事会提名委员会委员、董事会薪酬委员会委员、董事会网络安全和信息科技委员会委员等职务，自2022年6月8日起生效。辞任后，郭少泉将不再担任青岛银行及该行控股子公司任何职务。青岛银行2021年年报显示，郭少泉现年59岁，于2009年11月加入青岛银行，担任党委书记，自2010年1月获委任为该行执行董事、董事长。公告称，截至6月8日，郭少泉持有青岛银行股份65万股。辞任后，郭少泉将继续遵守法律法规有关所持青岛银行股份及其变动的规定。截至6月8日收盘，青岛银行每股报3.49元，这也就意味着郭少泉当前持股市值为226.85万元。青岛银行在公告中表示，截至2021年末，青岛银行资产总额从432亿元增长至5222亿元，管理总资产突破7000亿元，营业收入从11亿元增长至111亿元，净利润从4亿元增长至30亿元，股东权益从39亿元增长至333亿元，资产规模、经营效益和资产质量稳步提升。近年来，在郭少泉带领下，青岛银行成功实现深圳香港两地上市，逐步成长为一家拥有青岛青银金融租赁有限公司和青银理财有限责任公司两大子公司的银行集团，探索出一条特色鲜明的城商行发展路径。公告还指出，为保证该行正常运作，董事会同意推举执行董事、行长王麟代为履行董事长及董事会战略委员会主任委员、董事会提名委员会委员、董事会薪酬委员会委员、董事会网络安全和信息科技委员会委员职责，直至选举产生新任董事长且其任职资格获监管机构核准之日为止。“70后”景在伦任党委书记青岛银行还发布了董事会决议公告，称6月8日召开了第八届董事会第十五次会议，审议通过了关于提名景在伦为青岛银行第八届董事会执行董事候选人的议案。简历显示，景在伦出生于1970年2月，在中国银行工作超30年。1991年7月至1998年5月，历任中国银行山东省邹平支行科员、科长、副行长；1998年5月至2000年4月，历任中国银行山东省青岛市分行行长助理（挂职）、中国银行山东省分行公司业务处处长助理（挂职）；2000年4月至2008年2月，历任中国银行山东省分行胶州支行行长，青岛经济技术开发区支行行长，青岛经济技术开发区、胶州、胶南支行管理区总经理、党委书记；2008年2月至2011年7月，任中国银行山东省分行人力资源部总经理、党委组织部部长；2011年7月至2016年4月，历任中国银行云南省分行行长助理、党委委员，副行长、党委委员；2016年4月至2022年5月，任中国银行山东省分行副行长、党委委员，其间，2020年11月至2022年2月，兼中国银行济南分行行长、党委书记。2022年5月30日起，担任青岛银行党委书记。公告指出，景在伦的任职资格需报中国银行保险监督管理委员会青岛监管局核准，其任期自监管机构核准其任职资格之日起至第八届董事会任期届满之日止。官网显示，青岛银行成立于1996年11月，为山东省首家主板上市银行、全国第二家“A+H”股上市城商行。2015年12月3日，该行H股在香港联合交易所主板上市；2019年1月16日，该行A股在深圳证券交易所上市。青岛银行2022年一季报显示，今年1-3月，该行营业收入为26.77亿元，同比下降5.74%，实现净利润7.86亿元，同比上涨21.73%。（中新经纬APP）责任编辑：余坤航