[环球时报记者 达 乔]澳大利亚总理莫里森10日宣布，到2040年将澳现役国防人员扩充三分之一，在目前6万人的基础上增至约8万人，以便“在日益不确定的全球环境下”保障澳国家安全。这是澳大利亚在和平时期最大规模的扩军计划。澳防长达顿在同日的演讲中为扩军找借口，声称“俄罗斯的野心不止乌克兰”，中国“在印太地区的野心不止台湾岛”。《华尔街日报》10日引述澳专家的话称，对抗中国是澳大利亚扩军的驱动力。路透社10日的报道称，澳大利亚右翼的自由党-国家党执政联盟过去几年一直在增加国防开支，并称这一举动是为了对抗中国加强在印太地区的存在。莫里森形容其扩军计划“是对未来军队的重大投资”，花费约380亿澳元。《澳大利亚金融评论报》称，扩编后，澳国防军规模将增至8万人，加上国防部官员等，总人数预计达到10.1万人，是“越南战争以来从未见过的水平”。澳国库部长弗莱登伯格表示，本月底即将公布的政府预算将进一步增加国防开支，达到国内生产总值（GDP）的2.1%。3年前，这一数字为1.9%。军费占GDP的比重被认为是一国军费高低的重要指标。中国军费占GDP比例一直低于1.5%。根据瑞典斯德哥尔摩国际和平研究所的数据，一些军费大国在2020年的这一数据分别为：美国3.7%、印度2.9%，英国2.2%，俄罗斯4.3%。《华尔街日报》称，美国要求北约成员国的军费占GDP比重达到2%，澳大利亚不是北约成员国，但已超过这一水平。澳大利亚并不处于全球冲突热点地区，但莫里森政府为扩军找了诸多借口。《华尔街日报》10日的报道称，目前的民意调查显示，莫里森在 5 月的大选中落后，他已将国家安全作为其竞选活动的支柱。澳大利亚战略政策研究所高级分析师马库斯·赫利尔说，对抗中国是澳大利亚军事扩张的驱动力。澳防长达顿10日称，扩军是为了提高“威慑力”，“使我们成为英国、美国、北约、日本、印度和西南太平洋许多伙伴的更可靠合作伙伴”“如果我们要依靠他们，他们就需要依靠我们”。在国家安全议题成为此次澳大选热点的背景下，澳大利亚反对党也支持增加国防开支。不过工党领袖阿尔巴尼西10日直指莫里森此时宣布扩军是为了选举造势，“为什么在今天发布关于国防问题的声明？我认为我们知道答案。”“让中国成为竞选武器还要走多远？”《纽约时报》10日以此为题发文称，莫里森经常因其对中国的立场而受到美国官员的赞扬，但在此次选举中，许多人认为他“越线了”。悉尼大学历史学教授柯伦认为，莫里森“对中国的态度失去了谨慎和理性”，澳国内围绕“中国问题”的选战争论是莫里森“完全绝望的标志”。报道评论称，莫里森急于走上一条“新冷战者之路”，而澳大利亚的政治生态呈现出光怪陆离的图景：“在一个有着仇外心理历史的孤立国家，政治策略建立在恐吓策略和精心挑选的事实的混合体之上”。责任编辑：刘光博