中青报·中青网记者 胡春艳 来源：中国青年报今年政府工作报告提出“推进无障碍环境建设和适老化改造”。全国人大代表，浙江移动党委书记、董事长、总经理郑杰特别关注加快信息无障碍建设，建议通过技术推动“数字鸿沟”的弥合，帮助每一个人平等享受信息技术发展带来的社会进步福利，让更多人享受数字化成果带来的便捷。全国人大代表、科大讯飞股份有限公司董事长刘庆峰一直关注“数字鸿沟”问题。他说，在大多数人感受到数字时代便捷的今天，依然有不少老年人不会上网、不会使用智能手机，在出行、就医、消费等日常生活场景遇到不便，无法充分享受智能化服务带来的便利。“十四五”期间，我国60岁以上老年人口将突破3亿，将从轻度老龄化迈入中度老龄化社会。面对日益严峻的老龄化形势，国务院于2022年2月21日印发《“十四五”国家老龄事业发展和养老服务体系规划》，提出实施积极应对人口老龄化的国家战略。《国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》明确提出，“加快信息无障碍建设，帮助老年人、残疾人等共享数字生活”。郑杰表示，信息无障碍是要使任何人都能平等、方便、安全地获取、交互、使用信息。郑杰认为，近年来我国信息无障碍体系建设取得长足发展，但与广大人民群众的美好数字生活需要相比，仍存在较大差距。主要表现为，信息无障碍顶层治理设计欠缺，现有信息无障碍法律体系不够完整、立法阶位不高、内容不够完备、法律责任弱化。信息无障碍技术标准规范执行力度也不够，在满足老年人、残疾人等特殊人群需求层面仍存在较多障碍。郑杰注意到，一些网站和手机App针对字号、页面布局进行适老化改造，但在实际应用中，部分App的首页上虽然优化为适合老年人阅读的模式，但进入二级界面后，相关的页面、字号、图标又变回去了，专为老年人设计的语音导航和“一键接入人工”等功能也“失踪”了，“这说明不少适老化改造仍停留在表面”。针对上述问题，郑杰建议，加快推进信息无障碍立法工作，同时加快推进信息无障碍标准体系的完善与落地，特别要加快推进与民生密切相关的互联网网站和App无障碍改造，推出更多贴合对视力、听力和肢体障碍人士等特殊人群需求特点的互联网应用。他同时提醒要注意传统服务与智能创新相结合，在各类日常生活场景中，保留老年人、残疾人熟悉的传统服务方式，充分保障他们的基本需求。