3月8日，在线教育公司高途（GOTU.N）发布2021年Q4财报。财报显示，截止到2021年12月31日，高途在Q4收入为12.74亿元，现金收入10.07亿元，净利润2.86亿元，非美国通用会计准则净利润3.24亿元，经营净现金流入为2.46亿元。同时，高途实现全年收入65.62亿元，现金收入51.84亿元。据财报，高途Q4利润率达25.5%，经营利润率达23.3%，均创历史新高，实现正向的经营现金流2.46亿元，展现了转型后的高途致力于健康、可持续的发展道路。转型后，高途非学科类培训业务收入增长明显，现金收入较上季度增长72.8%，同时，非学科类培训业务收入实现连续三个季度上涨。毛利润为8.88亿元，实现环比增长，毛利率达69.7%，实现连续两个季度增长。截止到2021年12月31日，高途持有的现金、现金等价物、受限资金以及短期理财投资合计约为人民币36.71亿元，足以支撑目前的业务规模以及对于新业务的探索。“双减”政策发布后，高途快速反应，迅速剥离学科类培训业务，全面转型成人及职业教育。目前高途业务覆盖了成人教育培训、职业教育培训和智能数字产品等，为用户提供多品类、长周期的学习服务。成人及职业教育培训品类全面高途于第四季度进一步增加了新的成人及职业教育培训品类，不仅有招录和学业考试辅导，还包括成人的职业技能培训、能力提升、心理咨询及企业培训等，基本能够覆盖目前市场所需的多种培训类型，基本能够满足不同年龄、不同学历和不同工作背景的用户的学习需求，在为社会培养更多优秀人才的同时，也能更好地丰富人们的业余生活。职业教育前景广阔近年来，在“大国工匠”理念的倡导下，国家陆续颁布职业教育相关的方向性政策，与人口、市场等多种因素共同推进了职业教育的发展，行业已经从过去单一的考证、应试等形式，发展到生活所需的实用技能为核心。根据教育部以及沙利文咨询公司的官方数据，2022年非学历类培训的市场规模达到4000亿元人民币，2023年将达到4400亿元。2022年国内大学生毕业人数将破纪录达到1076万人，考研人数将达到457万人、受疫情等因素影响，教师及公务员等编制类工作岗位也已经开始扩招。目前，职业教育学员人群已经扩展至全年龄段，学习需求更加多元，职业教育的市场需求巨大，且在不断地大幅度增长。6年成人教育业务经验积累，复制K12成熟打法高途从主营“跟谁学”平台业务时起，就开始了成人教育培训的探索和尝试。即使在K12学科培训高速发展时期，高途也始终没有放弃成人教育培训，在该领域持续深耕，高途财经、高途考研等成人教育培训项目同样取得了不俗的成绩。到2021年，高途已经在成人教育领域持续经营超过6年。在过去几年中，高途在K12线上领域的运营、技术、教学和师资等方面有着丰厚的积累，当前，多品类的平台可以将高途在K12领域中打造的品牌优势和成熟的业务打法最大化地应用到成人和职业教育中，促进其快速发展。责任编辑：马婕