被各种商家营销套路侵害权益？买到的商品出故障投诉无门？ 黑猫投诉平台全天候帮您解决消费难题【消费遇纠纷，就上黑猫投诉】“开730公里过程中，居然需要充5次电，有时130公里就需要充电。”自2021年12月15日到4S店保养之后，威马车主朱平发现自己的电动车突然变得不耐开了。朱平告诉第一财经记者，他购买的2018款威马EX5 400 Extra创新版表显续航为320公里，前两年的冬季实际续航能够达到240~260公里，但就在刚过去的这个冬天里，他的车最多只能开到200公里。“我每天都要开60~80公里，去年12月15日去4S店保养之后，一下子就能感觉出不同，续航掉了50%。”朱平认为，在自己不知情的情况下，威马汽车在保养时对产品进行了锁电。朱平并不是个例，在新浪旗下的投诉平台【进入黑猫投诉】黑猫投诉上，“威马锁电”共能搜索到79条相关投诉。另一位威马EX5车主张琪则告诉记者，目前在他所在维权群人数已经超过600人，其中大部分成员为威马EX5车主，也有少量威马EX5-Z、威马EX6及威马W6的车主。“1月，我们170多位车主联名给威马送了律师函，但是到现在还没有得到官方的回应。”张琪说到。充电变慢、续航变少“去年12月15日保养时，工作人员告诉我，除了常规项目外，还需要进行A柱打胶和BMS（电池管理系统）升级，当时就告诉我有个最新的电池软件，也没有告诉我升级之后会怎么样。”朱平告诉记者。在朱平向记者展示的4S店服务工单上显示，当日4S店工作人员除了对IPM标签、保险丝和A柱进行相应的更换和维修外，还对ESC和BMS系统进行了升级。朱平称，这次升级之后，车辆的续航里程明显减少，同时充电速度也慢了很多。“2021年2月11日，我在国家电网120kW的快充桩，充10.51度电用了17分钟，到2022年2月9日，我在特来电的150kW快充桩，充9.43度电，花了34分钟。”朱平表示，2021年那次是从5%电量开始充电，2022年这次的充电环境要比2021年好，而且是从20%开始充电，耗时反而更长。朱平告诉记者，以过往经验，一般电量在20%以下时，充电功率并不会达到峰值，当电量在30%左右时，充电功率开始达到最高。“都是补10度电，在充电桩功率更小的情况下，从5%开始充居然比从20%开始充速度还快一倍，这就有问题了。”朱平认为，威马的锁电不仅仅是降低了产品续航里程，还限制了充电速度。张琪亦遇到和朱平类似的情况。他告诉记者，刚提车时，他的EX5 400续航接近300公里，然而同样在元旦前后的北京，锁电之后续航已经掉到150~160公里，几近腰斩。同时，快充的充电速度明显变慢，功率和速度都大幅下降，甚至出现了快充的功率比慢充桩的功率还低的情况。“有一次我在公共充电桩充电，旁边3辆比亚迪都充好了，我还在那边等着，真是太可笑了。”张琪称，并非是在4S店进行常规保养时被威马方面进行了疑似锁电的操作。“从去年6~7月份威马就开始锁电的操作，当时是以夏季活动进店保养等名义进行的；后来，威马又搞了送两百元京东卡进行检测的活动，还可以上门检测，我就是在上门检测的过程中被锁电的。”张琪如是说。今年1月10日，173名威马车主实名向威马递交律师函。该律师函中显示，威马通过“保养”、“随机抽取18888名幸运儿活动”、“到店赠送200元京东卡”等活动，私自对用户车辆进行锁电操作。同时据朱平介绍，在173名车主递交律师函后，威马汽车通过OTA（空中下载技术）私自对系统进行修改，在修改后仪表显示的续航信息前半段掉电较慢，续航显示情况时好时坏。威马汽车方面则告诉记者，该公司并没有锁电的行为，电动汽车续航里程冬季皆会有所衰减。截至3月8日，威马共收到247位用户来电咨询关于续航的问题，并邀请相关用户前往就近售后门店，通过全车检测、陪同试驾等形式，帮助用户更好了解车辆状态、更全面发挥新能源汽车的性能及特点；目前，邀约同意进店的用户为98人，征得用户同意后进行检测的车辆为38辆，检测结果均为正常。新能源汽车频被消费者质疑锁电对于威马方面的回复，部分车主表示并不认可。北京威马EX5 400 pro车主刘廷告诉记者，在接到检测通知后，2月20日他去威马4S店进行了检测，在近6个小时的等待之后，4S店给出电池健康度96的结论，不符合衰减维修更换的条件。但据刘廷介绍，他的车刚刚行驶满3年，之前冬季续航大概能够达到230~250公里，今年冬季续航下滑至不到180公里。有车主认为，近两年多次自燃，是威马进行疑似锁电操作的原因。第一财经记者梳理相关信息发现，2021年12月，威马汽车在一个月内接连发生3起自燃事故。2020年威马汽车亦曾因多起自燃事故，并发起过召回。新能源汽车被用户质疑锁电问题并不仅仅存在于威马汽车。近期，多位小鹏汽车车主在黑猫投诉平台称，小鹏汽车P7首批670续航被无故锁电，80.3kwh电池容量只能充70kwh左右。对此，小鹏汽车客服回应称并无锁电。2021年9月，广汽丰田iA5车主集体维权，称广汽丰田在未告知用户并经用户允许的情况下，对大批广汽丰田iA5车型通过后台OTA升级电池管理系统BMS等，人为降低汽车动力电池可用容量以及限制汽车输出功率。早在2019年亦有特斯拉车主反映，车辆在经过厂家主导的程序升级后，电池容量、续航里程和充电功率均有明显衰减。国内某车企研发工程师告诉记者，快充尽管充电速度快，但动力电池内电芯并无法保证完全一致，大电流快充会导致电芯电压不一致，进而影响整个电池包的放电能力；此外，部分电芯充满，部分电芯未充满的情况下，BMS系统可能会判断电池包未充满，进而继续充电，导致部分电芯出现过充。早前，曾有部分车企产品因为电池过充而出现自燃事故。为了解决这种问题，部分车企会在动力电池行将充满时采用小电流充电，使得电芯电压尽可能保持一致，所带来的的问题便是充电时间增长，用户体验变差。而“锁电”可以在保证较快充电速度的同时，通过限制充电电量，减少过充的情况。汽车行业分析师张翔告诉记者，过充过放可能会导致动力电池“析锂”，产生的“枝晶”可能会刺破隔膜导致正负极短路，引发热失控和自燃。锁电的目的就是为了防止这种情况的出现，但有些相关的OTA升级或线下升级，车企并没有明确告知车主锁电所带来的影响和效果，监管部门应该推出相关规定，要求车企明确告知车主升级内容和带来的影响。“对于车主来说，在遇到OTA升级或线下升级时，一定要看清楚相关的条款。当下，有些被锁电，就是车主在没有看清楚升级提示的情况下点击了确认。”张翔如是说。（应受访者要求，朱平，张琪、刘延均为化名）