王传福“捞鱼”，车规芯片第一股：比亚迪半导体IPO，有44家知名机构哄抢，也有投行“水果拼盘”的不诚实来源 ：市值风云突破卡脖子领域，但要茁壮成长还得靠客户名单来证明。比亚迪（002594.SZ，01211.HK）是如何看待自己的业务布局和技术储备的？王传福的“养鱼理论”对此曾有形象化描述：“比亚迪有技术‘鱼池’，里面有各种各样的技术，市场需要时我们就捞一条出来，芯片、电动车、轨道交通等都是‘鱼池’里的大鱼。”习惯于什么都自己造的比亚迪，自诩各个核心技术板块都有成为“独角兽”的潜质。而随着打破吃大锅饭、业务对外开放，“成熟一个，上市一个”也成为比亚迪规划的“捞鱼”方式。2022年1月发布的一份公告，标志着比亚迪“鱼池”里的首条“大鱼”被捞出。这份公告的基本内容如下：“深交所创业板上市委员会发布审议结果：比亚迪半导体符合发行条件、上市条件和信息披露要求。”（来源：比亚迪公告）若是比亚迪半导体（简称“公司”）成功上市，其将成为国内资本市场“车规级芯片第一股”。车规级IGBT打破垄断，资产包被44家机构“哄抢”车规级半导体领域，英飞凌、三菱电机、赛米控等国际巨头长期把控着市场。公司从母体（比亚迪集团）中脱离，选择与这些国际巨头硬刚，底气就来自于以IGBT为核心的功率半导体一体化经营。（来源：Omdia）英飞凌、安森美、意法半导体均是IDM（自行设计、生产及封装测试等一体化）厂商。（下载市值风云APP搜索以上公司研报）在强敌环伺的车规级IGBT领域，公司不仅打破国外垄断，而且在2020年做到国内新能源乘用车电机驱动控制器用IGBT模块国内第一、全球第二，实力自然不容小觑。（来源：招股书）作为在卡脖子的功率半导体领域进行国产替代的先驱和代表，公司自2004年成立以来，一直没有大的融资动作，直到2020年5月对外融资计划一经推出就受到了资本市场的热捧，公司的整体估值一个月内迅速攀升、突破百亿。2020年5月22日，小米产业基金以1亿元获得公司1.7%的股权，当时公司整体估值约60亿元；4天后的26日，红杉、中金等产业基金通过增资扩股方式获得公司20%股权，公司估值提升至90亿元以上；随后的6月15日，中小企业发展、联想等产投基金又以增资形式获得公司7.8%的股权，公司估值进一步突破100亿元。（来源：招股书）短短一个月时间，共有44家机构参与了该资产包的“哄抢”。还别嫌贵，就这，多少人想要还没门路呢。看着这张星光熠熠的股东名单，风云君服气之余，自然好奇这个遭到哄抢的资产包里都有什么？除了功率半导体，LED是什么鬼？先来讲一个故事。一个投行菜鸟问：“什么是投行？”前辈拿了一堆烂苹果问他：“你打算怎么把这些苹果卖出去？”菜鸟想了半天说：“按照市场价打折处理掉。”这位前辈摇摇头，拿起旁边另一些水果，把烂苹果去皮切块，混合其他水果弄了个漂亮的水果拼盘：“这样，按照数倍的价格卖掉”。翻看公司布局，首先映入眼帘的是公司及其下属的5家子公司，这5家子公司是我们理解公司业务的重点。（来源：招股书）公司将主营业务分为5个部分，其中功率半导体——主要是IGBT模块——是由公司与子公司宁波半导体采用IDM模式生产的核心半导体业务。对于IDM企业而言，产品设计和生产工艺的开发是同步的，设计与制造的有效协调，可以快速实现技术突破和创新，缩短新产品的研发周期，也有利于公司积累制造经验，形成技术壁垒。公司其他的半导体产品，主要包括智能控制IC、智能传感器等，采用的是代工厂生产模式。（来源：招股书）（一）IGBT是最靓的仔，目前占比近四成功率半导体是电子装置中电能转换与电路控制的核心，主要用途包括变频、整流、变压、功率控制等，同时具有节能功效。IGBT属于双极型、硅基功率半导体，凭借高电流密度、抗冲击等优势在功率器件领域占比最大。新能源汽车中，它是电控系统最核心的部件。（来源：Yole）以IGBT为主的功率半导体可以说是公司业务中“最靓的仔”，2021年上半年这块业务取得的收入为4.6亿元，占主营业务收入的比重为38%。其他的MCU半导体主供豆浆机、电磁炉等，大多应用于工业级产品。（来源：问询函回复）2021年上半年半导体产品贡献的收入合计占到总收入的74%，剩下的收入主要来自这个叫“光电半导体”的业务。（二）LED是什么鬼？！公司的光电半导体业务来自子公司节能科技。节能科技是干什么的？LED照明。（来源：招股书）与钨丝灯和节能灯一样，LED在兴起初期是一个不折不扣的高科技产业，但是自2014年之后LED领域的技术大突破越来越少，技术的主导作用越来越弱。如今它就是一个成熟的照明产业，几乎已经失去了技术突破带动行业增长的半导体特征，而走向管理、规模与渠道主导的行业时代。这算什么高精尖？这样做的唯一好处大概就是增大公司营收规模。2021年上半年节能科技的总资产为4.8亿元，占公司总资产的比重为11%，净利润为0.6亿元，占公司净利润的比重达到33%。节能科技（LED照明）贡献的资产规模和利润规模都大大超出宁波半导体，这让公司从账面数据来看“壮实”多了。除了前面提到的宁波半导体和节能科技以外，剩下的3家都是最近成立，尚未开张。这种将实质不同的资产类别划入一个资产包的做法，对中金这样的主承销商来说自然是驾轻就熟，这也就是我们前面提到的“水果拼盘”的生动案例。芯片外购比例不低，产能利用率有回升2021年的行业“缺芯潮”下，比亚迪多次对外表示自己不缺芯片，能够自给自足。而实际发生的交车延迟，又让不少准车主心生疑虑：公司的芯片真能自给自足吗？（来源：市值风云APP ）答案是，从上游原材料晶圆到传感器IC、LED芯片到功率半导体模块，公司都存在一定比例的外购情况。（来源：问询函回复）交易所问询回复中，公司表示采取的是“自制晶圆为主，代工和外购为辅”的策略。原材料晶圆的外购方面，2018-2020代工与外购比例合计在40%以上，2021年上半年代工与外购的晶圆比例降至35%，较2020年下降了5个百分点。（来源：问询函回复）公司的功率半导体车规级模块也有部分采取委托代工的方式，2021年上半年委托代工比例达到31%。公司解释这是出于“维护与晶圆代工厂的合作关系，保障供应链安全”。（来源：问询函回复）自产晶圆方面，公司的晶圆产能利用率在2018-2020年期间快速下滑，由79%降至32%的极低水平。公司解释这主要是受IGBT芯片技术快速迭代，而晶圆制造工艺尚未匹配影响所致，2021年上半年匹配情况改善，晶圆产能利用率回升至64%。（来源：问询函回复）分拆上市之前公司依附于比亚迪集团，众所周知集团业务布局广泛，僧多粥少，相应的资金投入自然不多，2021年上半年公司的重大资本性支出仅有3.2亿元。有限的资本投入自然导致公司的自主生产能力迭代缓慢。想必公司也是寄希望于上市募资之后，能补上研发投入的作业。此番募集资金中，与研发相关的资金总计为14亿元，占募资总额的70%。若能成功上市，缺钱的问题自然能够大幅缓解。大客户目前只有比亚迪公司是细分领域“仅次于英飞凌的国内领先的功率半导体供应商”，但其车规级半导体新能源汽车客户主要是比亚迪集团。（来源：招股书）2018年以来公司的前五大客户收入占比一直较高，而其中绝大部分是与比亚迪集团的关联交易。2021年上半年与比亚迪的关联交易占比达到54%，好在呈现下降趋势，较2018年下降了14个百分点。（来源：招股书）从公司的车规级半导体应用来看，依赖比亚迪集团的态势更加明显，公司的功率模块、MCU芯片及电磁传感器应用车型，几乎全是比亚迪自己的车型。（来源：招股书）除了比亚迪集团以外，公司的车规级半导体也外供了其他车企，但收入占比极小。截止2021年上半年，公司的车规级产品在手订单金额总计为868万元，占当期公司收入的比例不足1%。针对依附比亚迪集团程度较深的问题，公司解释称：车规级半导体对可靠性和安全性要求极高，认证过程严苛，公司产品经过比亚迪上车验证后，仍需较长周期通过其他主流汽车厂商的验证，才能打开外销市场，从而减少关联交易。车规级产品的外供认证周期一般在两年以上，从目前的客户拓展情况来看，公司依赖比亚迪集团的局面短期无法扭转，另一方面也意味着公司的新能源客户拓展空间巨大。显然，客户构成与占比将是投资者应当关注的核心领域。和任何一股新生力量一样，突破卡脖子、实现了从0到1的比亚迪半导体问题一箩筐：业务成色不一、半导体资产包夹带LED、原材料及核心功率半导体模块也存在委托代工且短期内无法扭转、高度依赖母体等等。见微知著，也许这就是当下我们存在卡脖子领域的一些国产企业现状。这些企业取得了成绩，我们自会为之欢呼；与此同时，我们也衷心希望这些企业保持专注、再接再厉，早日成长为栋梁。责任编辑：杨红卜