校外培训治理成果双减 | 全国累计排查培训机构11万个 部分培训材料内容超标超前教育部校外培训治理“回头看”进程过半，累计排查培训机构11万个据教育部网站消息，义务教育阶段学科类校外培训治理“回头看”工作进程已过半。截至5月15日，全国累计排查培训机构11万个，其中发现有问题机构2977个，占比2.7%。各地通过关停取缔、限期整改等措施进行整改，问题机构整改率达92%。教育部从八大方面对违法违规培训机构进行排查和处理：在机构压减方面，累计排查发现“假注销、真运营”培训机构413个，已全部关停取缔。在“营转非”方面，累计发现以非营利外壳违规开展营利性行为的机构26个，有关地方第一时间约谈机构负责人，当场下达整改通知书，已全部进行整改。在培训收费监管方面，累计排查发现未执行政府指导价的机构195个，超政府指导价收费52.9万元，已全部纠正并退费。在隐形变异治理方面，累计排查发现违规开展学科类培训的机构2594个，其中完成整改机构2460个。个人违规开展学科类培训1256人次，其中已整改完成1229人次；涉及中小学在职教师11人，已按规定进行处理。在材料和人员规范方面，累计排查发现不合规培训材料779份，其中责令停止使用并清理销毁767份；不具备相应资质的教学、教研人员786人，已完成调整693人。在信息化管理方面，累计发现有554个机构未使用全国校外教育培训监管与服务综合平台，其中已督促455家机构完成整改。在风险防范方面，累计有2505个县区建立了重点核查解决退费难问题、校外培训监管执法、防范化解劳动用工风险等三项机制。下一步，教育部将督促各地在做好“回头看”中期小结的基础上，继续推进排查整改工作，巩固成果、查漏补缺。教育部：中小学生校外培训材料仍存在超标超前、应试倾向明显等问题近日，教育部发文介绍中小学生校外培训材料专项抽查工作情况。其中指出，文科类与理科类材料均存在内容超标超前、应试倾向明显的问题，数学类超标超前问题尤为突出。教育部表示，为落实《中小学生校外培训材料管理办法（试行）》，指导各地切实做好培训材料审核管理，牢牢守好校外培训材料育人关口，教育部于近期先后开展文科类、理科类校外培训材料抽查工作，重点聚焦内容的思想性、科学性和适宜性。在对文科类材料的抽查工作中，发现部分材料中仍有不同程度的问题，主要表现在以下方面。一是对一些重要问题和史事的表述有误；二是未按照中央新精神新要求及时更新有关内容表述；三是学习内容超标超前、应试倾向较明显；四是选材不当或有科学性错误。另外，还发现培训材料印制不规范、字号过小等问题，不利于中小学生视力健康。在对理科类材料的抽查工作中，未发现有思想性问题，但发现部分材料在科学性、适宜性等方面，仍有一些问题和不足，主要表现在以下方面。一是内容超标超前，不符合认知规律，尤其以数学类较为突出；二是内容较为陈旧，未能根据国家课程标准新要求，做出相应调整，或存在知识性错误；三是内容机械重复，缺乏学习梯度，存在明显应试倾向。教育部强调，下一步将督促各地抓紧落实问题材料整改工作，并结合校外培训治理“回头看”对培训材料进行再审核、再排查，从严把关，推动监管工作更加科学、规范，确保培训材料的育人导向和质量水平。本文内容来源：新浪教育责任编辑：赵妤初