5月27日，港交所公告，贝莱德在北京汽车的持股增至5.2%，持有的权益股份数目再度超过1.3亿股。不少头部外资都在坚定增持中国资产。2022年一季报显示，贝莱德重点加仓了理想汽车和蔚来两大造车新势力，桥水基金、摩根大通的旗舰中国基金则加仓中概互联网，高瓴旗下的HHLR同时加仓中概互联网和科技企业。近期，也有多家知名外资机构陆续表达了对中国资产长期前景的看好，相信中国资产仍然有很高的配置价值。与此同时，国内金融市场的对外开放也在有序推进。5月27日，人民银行、证监会、外汇局发布联合公告，统筹同步推进银行间和交易所债券市场对外开放。5月22日，证监会发布《公开募集证券投资基金管理人监督管理办法》，促进公募基金行业高水平对外开放，积极引入优质境外机构。多只中概股被外资机构增持5月27日，贝莱德披露增持在港交所上市的北京汽车，持股比例增至5.2%。来源：港交所值得注意的是，贝莱德在中国资产中似乎偏爱车企。在此前披露的2022年一季度13F持仓报告中，贝莱德在中概股方面重点加仓两大造车新势力，理想汽车和蔚来。加仓后，理想汽车的期末持仓市值达到7.72亿美元，蔚来的持仓市值则达到13.60亿美元。此外，也有多家外资机构看多中概互联。桥水基金一季度增持了多只中概股，包括阿里巴巴、拼多多和百度。其中，阿里巴巴加仓75%，拼多多加仓85%，百度加仓50%。摩根大通的旗舰中国基金则在一季度大幅加仓京东。高瓴旗下的HHLR也看多中概互联和科技企业，一季度加仓了京东、唯品会、贝壳、满帮、盛美半导体等8只中概股，其中对京东、唯品会等加仓幅度较大。长期看好中国资产的配置价值富达国际全球宏观及策略配置主管Salman Ahmed此前表示，尽管仍存在不确定性，但中国市场已显示出正面迹象，包括具有建设性的政策措施以及更加有利的融资条件等，因此预计下半年中国市场环境应将有所好转，但宏观经济短期仍受疫情清零政策而波动。施罗德交银理财投资部权益投资负责人付海宁认为，中国科技企业的不断创新和生产效率的提升帮助世界经济在面对滞胀的经济环境时，有了更多政策回转的空间， 所以中国资产仍然有很高的配置价值。摩根士丹利5月10日发表关于A股公司的报告表示，经过14个月的连续下跌，MSCI中国指数可能正接近熊市的末期。摩根士丹利的数据显示，自2021年2月17日至2022年5月6日，MSCI中国指数按绝对值下跌了51%，MSCI中国相对MSCI新兴市场指数下跌了32%。但摩根士丹利认为，熊市最后阶段充满坎坷：受疫情影响宏观经济走弱，企业盈利将会承压；同时，美联储的收缩政策，以及国际地缘政治紧张关系等都会影响到MSCI中国近期的表现。与ADR、港股相比，摩根士丹利表示看好A股，因为A股在短期内能够从潜在的宽松政策中获益，并且与（IT、工业、绿色经济等）长期增长机会保持一致，同时，中国最近正式推出的个人养老金计划也支持机构参与市场。国内金融市场对外开放有序进行在海外机构看好中国资产的同时，国内金融市场的对外开放也在有序进行。5月27日，据中国人民银行官网消息，人民银行、证监会、外汇局发布联合公告〔2022〕第4号（关于进一步便利境外机构投资者投资中国债券市场有关事宜），统筹同步推进银行间和交易所债券市场对外开放。截至2022年4月末，中国债券市场余额为138.2万亿元人民币，自2016年起稳居世界第二，共有1035家境外机构投资者进入中国债券市场，总持债规模为3.9万亿元人民币，较2017年末增长了225%。5月22日，证监会发布《公开募集证券投资基金管理人监督管理办法》，其中再次提及促进公募基金行业高水平对外开放。进一步完善境外股东准入条件，鼓励借鉴境外先进资产管理经验与有益业务模式，积极引入优质境外机构。大成基金总经理谭晓冈认为，境外机构已成为公募行业一股不可忽视的竞争力量。境外机构纷纷“引进来”，在带来更多竞争压力的同时，也带来了海外市场成熟的理念、系统和体系，推动境内机构进一步提升投研能力和服务水平，进而推动行业整体水平的提升。与此同时，其海外投资经验也为国内投资者提供更加多元化的产品，丰富了投资者的投资选择。责任编辑：李思阳