端午节即将来临，日前，北京市市场监督管理局组织对本市大型超市、农贸市场、小食杂店、生产企业、餐饮单位、网络平台等生产经营的粽子开展食品安全监督抽检。本次端午节前粽子产品专项抽检，共抽取粽子73批次。经检验，除两批次商业无菌项目不合格外，其余粽子产品全部合格。据介绍，本次端午节前粽子产品专项抽检，针对可能存在的食品安全风险，依据《食品安全国家标准 食品添加剂使用标准》（GB 2760）、《食品安全国家标准 预包装食品中致病菌限量》（GB 29921）、《食品安全国家标准 速冻面米制品》（GB 19295）、《粽子》（SBT 10377）等相关标准及规定，重点检验食品添加剂、理化指标、微生物等15个项目，覆盖了粽子产品涉及的主要检验项目。两批次粽子被检出商业无菌项目不合格。据北京市市场监督管理局介绍，“商业无菌”是指密封包装的食品经过适度的热杀菌后，不含有致病的微生物，也不含有在通常温度下能在其中繁殖的非致病性微生物，在常温下能较长时间保存的状态。商业无菌是罐头食品所必须满足的微生物要求。《粽子》（SBT 10377）规定，真空包装类粽子的微生物指标应符合罐头食品商业无菌的要求。该项目不合格的主要原因，是生产过程中卫生不达标造成食品或包装污染，或灭菌的温度和时间未达到生产工艺要求。针对本次专项抽检发现的两批次不合格食品，标称北京醇荣居清真食品有限公司生产、规格型号200克（100克×2）袋、生产日期为2022年4月18日的黄米豆沙粽、小枣粽各一批次，市场监管部门已责令相关企业实施下架召回，并依法开展调查处理。文本报记者  王薇责任编辑：李思阳