来源：工人日报近日，奥迪“人生小满”广告被指抄袭，再一次掀起了短视频作品著作权讨论热潮。短视频著作权侵权问题频频发生，行业苦侵权问题久矣。抄袭创意或故事内核的行为，使得是否侵权的认定更加困难。专家建议堵疏结合。先在社交网络上刷屏传播，后被自媒体博主“北大满哥”网络喊话告知侵权，5月21日小满节气，奥迪一支以“人生小满”为理念的广告，经历了从美誉一片到被指抄袭的反转，掀起了短视频著作权的又一波讨论热潮。25日，“北大满哥”再度回应，称目前三方已经达成协议，将小满作品文案免费授权，希望公众对内容、原创更加关注。近年来，短视频行业用户和市场规模持续增长，应用场景不断拓宽，与之相关的侵权问题也频频发生。各种“剪刀手”“搬运工”将著作权人的智力成果据为己有。短视频成为版权侵权的“重灾区”。涉短视频著作权案件数量逐年增加今年6月1日，是最新修订的《中华人民共和国著作权法》施行满一年的日子。新法明确，视听作品只要满足“独创性”“可表现”等法定作品的特征，就能获得著作权保护。在“北大满哥”发布的对比视频中，奥迪“人生小满”广告的文案和他此前发布的视频文案重合率之高令人惊讶。广告几乎是“一字不差”地在未经授权许可的情况下使用了他的表述。对此，北京云嘉律师事务所律师、中国政法大学知识产权研究中心特约研究员赵占领表示，“北大满哥”作为权利人，依法享有著作权，奥迪公司此前未经授权使用了他的作品，构成著作权侵权。数据显示，截至2021年12月，我国短视频用户规模9.34亿，占网民整体的90.5%。观看短视频之外，不少人也用手机拍摄短视频，分享生活碎片。同时，一些短视频作品与电子商务、广告营销融合，为数字经济发展助力。“一开始就是想用视频记录生活，后来被别人搬运到别的平台，点赞播放一下子很多，有的博主甚至搬运了我十几条视频。”外卖小哥李园园记录下了带着女儿送外卖的日常，结果被其他账号搬运，甚至编造了故事，在澄清的过程中，李园园的账号才逐渐被关注。同为视频博主的杨某是一名无臂残障人士，在发现博主覃某未经允许，擅自修改发布其短视频并用于商业目的后，向法院起诉。法院认为，杨某主张权利的视频虽为带货视频，但围绕相关主题进行了脚本设计、场景选取、运镜和剪辑，体现了视频制作者的个性化表达，属于作品，应受到著作权保护。据北京互联网法院介绍，自2018年9月9日至2022年2月28日，该院共受理涉短视频著作权纠纷案件2812件，案件数量逐年增加，其中2021年涉短视频著作权案件数量达到2020年的近2倍。短视频著作权侵权认定、治理存难点通过对涉短视频著作权案件进行的分析表明，对作品进行切条、搬运的复制性侵权仍为侵权的主要类型。与此同时，剪辑长视频画面配以文字内容进行二次创作，以及模仿他人短视频拍摄主题、内容及方式制作相似短视频等侵权行为逐渐增多。抄袭创意或故事内核的行为，使得是否侵权的认定更加困难。中国电影著作权协会副秘书长史文霞在接受《工人日报》记者采访时表示，我国著作权法重要原则之一是“思想表达二分法”。“即保护作品的内容，但不保护作品的创意。从创意到作品，是一个不断丰富的过程，借鉴创意还是抄袭创意，就如同在这一过程中划了一道线，线左边是思想，线右边就涉及到表达，因此，线划在哪里需要结合具体作品加以判断。”自媒体环境下，行业为何苦著作权侵权问题久矣？中央财经大学文化经济研究院院长魏鹏举分析，首先，尽管近年来人们的版权意识普遍提高，但仍有一些自媒体创作者版权保护意识不强，对版权保护态度淡漠；其次，不同于此次“奥迪广告文案抄袭”事件，多数侵权行为直接、及时的后果并不明显，这强化了侵权人的投机心理；另外，数字版权保护领域，界定行为是否属于侵权的规则还有待完善。魏鹏举还提及，一些原创作者为了实现作品的传播效果，会有意选择忽略侵权行为。史文霞则从个人和平台两方面剖析了侵权治理的难点所在。从个人角度看，自媒体时代视频传播范围广、速度快，短视频侵权主体过于分散和隐蔽，单部作品的监测和维权成本较高，且诉讼维权取得收益与视频制作成本、商业价值不对等，权利人没有足够动力维权。对平台而言，如何确定其主体责任、社会责任与主动监管成本之间的平衡点是监管难点。堵疏结合建立著作权保护机制“现在各个平台都在鼓励用户创作原创作品，原创作品越多，平台价值就越大。保护版权是为了激励创造。”魏鹏举说。史文霞认为，创作者可能既是他人作品的使用者也是自己作品的权利人，应该提高版权意识，掌握一定的版权知识，或者通过专业的版权机构解决版权相关事宜。为短视频用户提供信息存储空间和发布渠道的平台，也理应规范自身行为，履行监管审核义务。“若用户在平台内上传的作品侵权，那么对平台是否构成侵权的判断，通常适用避风港规则。但如果平台对侵权视频存在修改、编辑、推荐、置顶等行为，就有更高的注意义务，没有履行义务就构成明知或应知，需要承担连带责任。”赵占领建议，短视频平台更加积极主动发挥作用，强化监管，提高对侵权投诉的处理效率。对于如何建立有效的著作权保护机制，魏鹏举认为，法律层面的保护是最基本的，要想为版权保护增添长足的动力，需要进一步认识到版权的市场价值，依托有能力市场主体的建立和完善，与版权人形成利益共同体，探索版权利用和保护的商业模式。“一方面要堵，治理侵权行为；另一方面要疏，实现合理授权。”责任编辑：李桐