据新华社电 美国得克萨斯州安全官员27日说，尤瓦尔迪市罗布小学24日发生枪击事件时，被困教室中的孩子们多次打电话求救，但19名警察等在教室外迟迟没有进入营救。得州警方承认，现场警察作出错误决定。得州公共安全部主管史蒂夫·麦克劳27日在新闻发布会上给出一份时间表：——24日11时33分，枪手萨尔瓦多·拉莫斯闯入罗布小学，两名驻校警察被子弹擦伤后急忙隐蔽。——12时03分，教室里有人打出第一个报警电话，当时已有19名警察集结在教室外走廊。——12时16分，一名女生打电话告诉警方，教室里有“8至9名”学生还活着。——12时21分，警方在接到的又一个报警电话中听到三声枪响。——12时43分，那名女生再次打电话恳求：“请现在就派警察来”。——12时47分，那名女生第三次拨打求救电话。——12时50分，警察和边防巡逻队人员用一名学校员工的钥匙开门进入教室，随后击毙拉莫斯。警方在枪手闯入小学近1个半小时后才将其击毙。麦克劳说，从12时03分至12时50分，被困教室中的孩子至少8次拨打电话求救。麦克劳说，暂不清楚事发教室外的警察对这些报警电话是否知情。按他的说法，负责该学区的警官皮特·阿雷东多现场指挥时判断枪手被堵在教室内，不会马上对校内其他地方的学生构成威胁，因此警方“有时间”为行动做准备。麦克劳说：“事后看来，这当然不是一个正确的决定。这是个错误的决定，就是这样。”他承认，按照执法部门规章，警察应及时应对枪手袭击，不能一味等待支援。责任编辑：李桐