新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！来自外网消息，谷歌Pixel 7系列的细节参数已被悉数曝光，该系列手机在外形上相比上一代谷歌Pixel 6系列有些许的变化，尤其是在屏幕上，谷歌Pixel 7标准版屏幕分辨率为2400×1080，刷新率为90Hz，谷歌Pixel 7 Pro屏幕分辨率为3120×1440，刷新率为120Hz，供应商依旧为三星。根据曝光的消息我们可以看到。谷歌Pixel 7相比上一代屏幕尺寸要小，手机宽度小了1mm，高度小了2mm，具体尺寸不详，谷歌Pixel 7 Pro尺寸与上一代一致，依旧是6.7英寸。不出意外，这两款手机都将在出厂时预装Android 13操作系统，成为市场上首款发售的搭载Android 13手机，同时谷歌Pixel 7系列搭载第二代谷歌Tensor芯片，标准版后置双摄，包括一颗主摄和一颗超广角，Pro版本后置三摄，包括一颗主摄、一颗超广角和一颗潜望式长焦，两款机型预计都会配备OIS光学防抖。此前5月12日谷歌举办的举行的2022 IO 开发者大会上，就曾预告Pixel 7 系列将于今年秋季推出，业界猜测具体发布时间应该在10月左右。