最近，关于虚拟主播的新闻备受关注：海外虚拟主播VOX在中国的直播首秀，营收111万人民币。这让大家把目光聚焦到了虚拟主播产业上。这一产业究竟发展如何，当真是蓝海一片？在直播行业中屡见不鲜的内容创作者和公会、MCN之间的纠纷，是否会在虚拟主播行业发生？对此，成都商报-红星新闻记者联系上相关从业人员，与他们聊了聊虚拟主播那些事。虚拟主播的人设很重要音色则影响着他的人气所谓虚拟主播，是指以虚拟形象在视频网站发布视频或直播的人，也因发源于日本，当前活跃的受众区域较为集中在亚洲地区。5月的某个周末，府城大道西段某写字楼的办公室内，小新（化名）坐在两台电脑前，对着麦克风，用低沉且充满磁性的嗓音开始了他的直播。面前的屏幕上是一个长发飘飘的年轻男子形象，名叫“乾乾仙君”。小新是一名大三学生，也是重度二次元爱好者。刚好他学的是播音主持，在朋友的推荐下，经过几轮面试，他最终成为了一名虚拟主播——严格意义上来讲，小新是一位“中之人”，而“乾乾仙君”则是他的“皮套”。中之人和皮套，都是虚拟主播圈的术语。跟真人主播相比，虚拟主播从不以真人面目出现，而是精心为自己准备一个会动的形象，这个形象就是所谓的皮套。皮套大体上分为全三维拟真人、三维拟卡通形象、平面卡通形象。而负责给皮套提供声音、动作、表情的主播本人，则被称为中之人。“乾乾仙君”的首次直播是在5月27日。“一定要有自己的人设。像VOX就是人设特别打动人，才会有那么多粉丝。”选中小新的虚拟厂牌V1CUBE创始人之一非非这里提到的VOX，是前些日子刚在B站首播的一名虚拟主播。这位来自日本的英国人，是日本著名虚拟主播事务所彩虹社的一员。英国人就是他的人设：在直播中会用一口英式英语跟观众交流互动。尽管全程说着英文，他在国内首播当晚的付费率却达到了惊人的73.3%。也就是说，每10个进入直播间互动的用户，有超过7个为他花了钱。从数据上看，VOX的直播时长共计1.7小时，为他充值“提督”（B站直播间等级，提督为1998元每月）和“舰长”（舰长为198元每个月）的达数千人，营收111万人民币，付费人数接近4万人次，互动人数更是超过了5万人次。目前他的粉丝数已经达到99.1万。“就像我们一直强调的，虚拟主播的人设很重要。VOX非常健谈，同时谈话内容和风格比较温和，不少网友评价他‘绅士’‘情商高’。”V1CUBE另一创始人杨诗琦告诉记者，“其次是声音，音色是否动人，对虚拟主播人气的影响很大。在首次接触一位虚拟主播时，音色是否动听，是否有足够的辨识度极其关键。”她们选中小新，正因为他的嗓音足够动人。敛财能力超乎寻常收益贫富差距巨大虚拟主播超乎寻常的敛财能力，的确让人有些意外。在国内，涉及虚拟主播的变现，B站2021年年报指出，用户可以购买应用内的虚拟礼物，并赠送给自己喜爱的主播来表达赞许和奖励。B站会就直播产生的虚拟物品销售收入和主播及公会进行分成，除此之外还有具备吸引力的奖励。年报还提到，“我们计划在未来与更多主播签订合作协议来吸引高人气的主播，并进一步扩展我们的直播业务。”B站直播业务所在的增值服务（包含大会员业务等）板块，2021年营收为69.3亿元，占比35.78%，同比增长80%，第四季度收入为18.95亿元，同比增长52%。成都极光社科技联合创始人吕落伊告诉记者，“目前与公司合作的有160多位虚拟主播，在B站发布的百强榜单上，TOP100的主播有3位，Top30的有1位，每月收入区间在30~100万不等。”在吕落伊看来，在这个行业二八效应比较明显。记者了解到，2022年2~4月这三个月，取B站每月Top30的90个样本，月营收分布在20~50万的人数最多，为64，占比71%；月营收达到100万以上的为3人，占比3.3%。据不完全统计，B站排名前120位的虚拟主播严重挤压其他主播的收入，其余主播的平均月营收仅占到月营收前120的虚拟主播的1%~5%。两极分化现象颇为严重。另一组公开数据显示，截至2021年8月18日，B站相对具有关注度的3472个虚拟主播中，1827人当月营收0元，无收入者超过半数。据数据分析，今年4月在B站直播时长排名前5的主播中，有2人直播时长超过700小时，2人在600小时左右，1人在500小时左右，接近600小时。记者看到，排第一的“乌笔新月”，直播时长高达711.9小时，但他的收入只有6元，打赏只有3人；而直播时长581.2小时的“鹭仔想喝冰阔落”，收入为6.16万元，每小时营收约0.01元。出现这样的例外，大概率是中之人不在线，只是把皮套挂在直播间，没有表演和互动，自然就没有人关注、打赏。记者了解到，中之人与真人主播薪资构成类似，都由底薪与打赏分成两部分构成。由于这个行业尚未形成统一规范，因此由企业自由决定采取计件制、时薪制或月薪制，因此不同企业间的底薪差距较大。”“虚拟主播的灵魂”却不能得到同等待遇虚拟主播凭借巨大的吸金能力博得了越来越多的关注，另一方面，一些矛盾也逐渐凸显。争议的焦点，是中之人的低收入与皮套的高收益之间的巨大落差。“我们与其他公司有些不同，没有给中之人开底薪，而是直接流水收入分成，签合同时也会说得很清楚。业内普遍的中之人收入提成是一场直播的4.5%，我们是5%。在角色前期我们要投入很多资源，还有与工会签署协议时也会给我们一些帮助和扶持，让虚拟主播能很快变现得到收益。还有一点，我们不想给中之人一种‘打工’的感觉，而是我们一起来做这个事情。”V1CUBE创始人坦言。对此小新表示，“可能是我比较佛系吧。另外公司给我的流水收入分成，后续是阶梯式递增的，最高可达20%。只要我能力跟得上，其实能够赚到更多钱。”他将自己视为公司的一份子，认为是在与公司一起塑造虚拟偶像。“虽然观众看到虚拟偶像非常光鲜亮丽，但是中之人在后面也付出了非常大的努力，所以公司和中之人闹矛盾真的会让中之人非常寒心。”有业内人士告诉记者，尽管企业为虚拟主播提供了全方位的支持，但这并不意味中之人能够享受到与虚拟主播同等的待遇。“即便粉丝认为中之人是‘虚拟主播的灵魂’，但中之人在企业内部并无特殊地位，甚至受到更加严格的劳动控制。”据了解，很多公司的中之人在工作中产生的费用都得由自己承担，“房租、交通费占大头。其次，找声乐老师培训、买电脑设备和游戏卡……这些都很烧钱。”中之人春野（化名）透露。“业内通常采用两种合约方式来打造虚拟主播，商务经纪合约或者劳动合同。中之人和公司共同的目标是将虚拟IP的内容推向最大化，在这种角色化输出的过程中，粉丝喜欢的不仅仅是皮套，还有中之人的情感连接和演绎，这二者的角色身份是相辅相成的。中之人会有不同成长阶段的需求，以及对自己未来的一些规划，其实这些会存在一些变量。不论事实细节，单纯从解约与否来看，其实这些事件在彩虹社也时有发生，所以在一开始约定合同、打造虚拟IP时就会考量这些变量因素，尝试几期生（皮套不换、中之人轮换），不断输出优质内容，持续性让粉丝为内容买单。”吕落伊直言，业内看待这些还是挺理性的。行业痛点需要解决否则将是又一泡沫无论如何，VOX就印证了虚拟主播行业是一片蓝海。此前，彩虹社的母公司ANYCOLOR表示，其向东京证券交易所提交的上市申请已被批准，预定于6月8日正式上市。根据招股说明书显示，彩虹社已搭建起直播、内容销售、演出活动、广告宣传和其他（主要为海外事业等）的五大营收模块，过去四个财年，彩虹社的营收和净利润增长迅猛，由2018年4月期（2017.5.1-2018.4.30）的营收1662万日元、净利润-396万日元，增长至2022年4月期三季度（2021.5.1-2022.1.31）的营收101亿日元，净利润31.32亿日元。彩虹社的IPO，是否会成为虚拟偶像公司们的风向标？记者了解到，从2019年开始，同类型公司如雨后春笋般冒出，各个细分领域均有涉猎。像B站，就在虚拟主播这个板块发力。此前B站12周年庆上，CEO陈睿提到，2020年6月~2021年6月，共有32412位新的虚拟主播开播，同比增长40%，总投稿量超189万，更有超过60%的全球知名虚拟主播在B站开播。而据B站2021年财报显示，增值服务（主要为直播及大会员等业务）依旧是B站最大的收入来源。依托于直播及大会员等业务，第四季度B站增值服务业务收入达18.9亿元，同比高速增长52%。全年增值服务业务收入达69.3亿元，同比增长80%。这其中，在娱乐领域，虚拟主播已成为B站直播增长最快的品类。如今，更多的关注放在头部大厂资源上。但在虚拟主播行业中，占大多数的还是小公司。杨诗琦坦言，“虽然增长速度很快，但是虚拟直播收入基数很小，放在直播业务总收益当中并不突出，所以行业规模挺小的。”而在吕落伊看来，从类别上泛泛而论，高强度输出和重复性内容较多的直播，主体可能会从真人转向虚拟。“从节约人力成本和保护人员健康安全的角度来看，利用AI等技术手段可以一定程度上解决ROI转化率的问题，用虚拟人重复地去播这样的内容——这样的迭代可能是好的。因为有了取代，自然也会有一些新岗位产生。”但首先要解决短视频和直播行业中的问题，比如内容创作者和公会、MCN之间的纠纷，重复发生在了虚拟主播行业；其次，虚拟主播和虚拟偶像都产生于二次元浓度极高的文化圈层，如何破圈也是一大问题。在记者看来，解决了这两大痛点，虚拟主播行业才可能乘风破浪。否则或许又是一个虚拟经济泡沫。成都商报-红星新闻记者 任宏伟实习生 何艳玲责任编辑：李桐