5月18日，中国首艘智能型无人系统科考船“珠海云”号在广州举行了下水仪式，它将为我国开展海洋科考、拓展海洋科学、助力海洋经济发展提供前所未有的利器。但在西方媒体眼中，“珠海云”号最突出的特色却是——“具有显著的军事用途”。美国“动力”网站27日称，这艘巨大的无人驾驶船只表面上是为海洋研究而设计的，但具有先进的人工智能操作系统，至少可以进行半自主操作，也可以在军事环境中用作各种无人武器和监视系统的指挥核心。报道称，“珠海云”号被广泛认为是“全球首艘具有远程遥控和开阔水域自主航行功能的科考船”，其定制的人工智能（AI）操作系统，可以支持它作为各种无人平台（包括空中无人机）的母舰。换句话说，该报道认为，“珠海云”号实际上是一艘同时能搭载无人机和水下无人潜航器的超级航母。美媒根据中国媒体透露的信息还猜测，这艘船很可能具备半自动运行能力，“为了让它在繁忙的港口区域航行，船员将通过远程遥控来操作船舶的导航系统，或者至少具备在这些复杂的导航阶段进行监控”。据称，这对于人工智能技术的要求相当高。同时，该报道还迅速联想到“珠海云”号与其他中国无人机无人艇无人潜航器的协同作战问题上。报道称，其他中国公司已经开始开发用于特定安全任务的无人水面舰艇。例如中国云舟科技在2021年底利用六艘高速无人船进行了“快速拦截、围攻和驱逐海上入侵者”的测试。报道称，它的“动态合作对抗技术”或“蜂群”技术，可以让无人机船只以自主协调的方式与敌方目标交战，而无需人工控制。而2018年，云舟科技就对多达56艘无人船进行了协作测试。报道认为，“珠海云”号或者其他类似的船只，理论上可以充当这类无人艇群的协同指挥中心。说了半天，“珠海云”号到底啥情况呢？老司机发现，这艘被美媒形容为“拥有特殊军事用途”的科幻航母，中国对它的相关介绍其实非常公开透明。公开资料显示，“珠海云”号由中船黄埔文冲船舶有限公司建造，是全球首艘智能型无人系统母船，隶属于南方海洋科学与工程广东省实验室（珠海）（以下简称“南方海洋实验室”）。该船计划于今年年底完成海上航行试验并交付使用，将成为全国首艘具有远程遥控和开阔水域自主航行功能的科考船，为我国开展海洋科考、拓展海洋科学、助力海洋经济发展提供前所未有的利器。“珠海云”号的性能数据也非常透明：它全长88.5米，型宽14.0米，型深6.1米，设计吃水3.7米，最大航速18节，经济航速为13节，设计排水量约2000吨。据介绍，它的起居甲板以上的船体均采用铝合金建造，线型复杂、加工难度大，为了确保船舶建造质量和外观的流线型，研发建造团队破解铝合金焊接、造型等工艺技术难题，完美实现了船体的“未来感”和“高颜值”。相关报道还透露，“珠海云”号是南方海洋实验室“智能敏捷海洋立体观测系统（ISOOS）”的水面支持平台，属于概念超前、世界领先的科考船，其宽敞的甲板可搭载数十台配置不同观测仪器的空、海、潜无人系统装备，能在目标海区批量化布放，并进行面向任务的自适应组网，实现对特定目标的立体动态观测。它有助于改变传统海洋观测模式，获取实时立体海洋观测数据，提升海洋观测效率。就是这么一艘标准的科学考察船，美媒却对其功能联想纷纷。就连“珠海云”号的基本任务，也引起“动力”网站的猜测。该报道称，“珠海云”号能收集“三维动态观测”数据，对于中国海军来说尤其重要。美国海军刚公布的“康涅狄格”号核潜艇事故报告显示，高度准确的水下导航数据对于潜艇的航行安全尤为重要。“借助‘珠海云’号提供的准确海床地形图，中国潜艇将能够提高任务规划和航行灵活性。”对于美媒如此固执的思维模式，老司机想到了那句话“小偷看谁都是小偷”。来源：枢密院十号微博博主现场实拍相关新闻全球首艘智能型无人系统母船（来源：光明日报）18日，全球首艘智能型无人系统母船“珠海云”在广州下水。该船隶属于南方海洋科学与工程广东省实验室（珠海），将成为全球首艘具有远程遥控和开阔水域自主航行功能的科考船，为我国开展海洋科考、拓展海洋科学、助力海洋经济发展提供前所未有的利器。智能型无人系统母船建造理念和需求来源于南方海洋实验室，由中国舰船设计研究中心负责设计建造总承包，中国船舶黄埔文冲船舶有限公司负责建造，中国船级社指导支持，清华大学美术学院唐林涛教授团队负责外观总体设计，贯彻了“未来感”“无人系统保障”“绿色智能”三大设计理念，是一艘概念超前、世界领先的科考船，将拥有“i-ship（No，R1，M，I）”智能船级符号，其所配备的重要设备国产化率高，动力系统、推进系统、智能系统、调查作业支持系统等核心要素均为我国自主研制。“珠海云”长88.5米，型宽14.0米，型深6.1米，设计吃水3.7米，设计排水量约2000吨，最大航速18节，经济航速13节。该船拥有宽敞的甲板，可搭载数十台配置不同观测仪器的空、海、潜无人系统装备，能在目标海区批量化布放，并进行面向任务的自适应组网，实现对特定目标的立体动态观测，是南方海洋实验室“智能敏捷海洋立体观测系统（ISOOS）”的水面支持平台。“珠海云”于2021年7月20日开工建造，科技含量高、建造难度大。参建各方在南方海洋实验室的组织协调下，充分释放智能航行、远程遥控、智能机舱等技术风险，不断攻克建造难关，确保按计划下水。该船下水后将聚焦核心设备、智能系统、无人系统的安装调试，计划于今年年底完成海上航行试验并交付使用。南方海洋实验室是由中山大学牵头建设和管理的第二批广东省实验室之一。打造智能型无人母船是南方海洋实验室面向国际科技前沿和国家需求，实现“立足湾区、深耕南海、放眼全球”建设目标的重要举措。未来，“珠海云”的投入使用将对改变传统海洋观测模式，获取实时立体海洋观测数据，提升海洋观测效率和水平具有重要意义，也将有助于海洋高端科技人才培养并进一步提升海洋科技创新能力。责任编辑：张建利