俄乌战争还正打得激烈，中东会再爆发一场战争吗？5月27日下午，希腊油轮“Delta Poseidon”正航行在公海上，它刚从伊拉克的巴士拉装满石油，准备运往希腊科林斯附近的一家炼油厂。突然，一架伊朗革命卫队的武装直升机降落到这艘希腊油轮上，冲下来数名突击队员控制了油轮。旁边还有伊朗军舰监视。随后船上的卫星信号被切断，油轮的对外通讯联络中断。之后这艘希腊油轮被押送到距离伊朗海岸几海里的地方。几乎同一时间，另一艘希腊油轮“Prudent Warrior”也遭遇到样的事件。希腊顿时炸了窝。希腊外交部发表措辞强硬的声明，指责伊朗的“海盗”行为，并且要求伊朗方面立即释放被扣押的船只和被捕的船员。希腊外交部称，这些行径严重损害希腊和伊朗的双边关系以及伊朗与欧盟的关系。希腊外交部要求伊朗方面立即释放船只及其船员。但这些话并不能打动伊朗，在伊朗看来，在几天前，希腊将扣押的一艘俄罗斯油轮上的伊朗石油转交美国时，希腊和伊朗的双边关系以及伊朗与欧盟的关系就已经受到严重损害。伊朗革命卫队发表声明称，由于违反相关法律，革命卫队当天在波斯湾海域扣押两艘希腊油轮。伊朗官方通讯社伊通社消息，据官方证实，两艘希腊油轮分别在伊朗南部阿萨鲁耶港和伦格港附近海域被扣押。伊朗媒体还警告说，如果伊朗上个月被希腊扣留的石油和油轮没有被归还，目前在波斯湾的其他17艘悬挂希腊国旗的油轮都将被伊朗扣押。原来，伊朗这是在进 行报复。动作可够快的。两天前的25日，伊朗方面发表声明称，一艘悬挂伊朗国旗的油轮在希腊海域附近发生技术故障，本来是向希腊求助，希望获得帮助，却不料被美国盯上。在遭到美国政府的干预后，希腊法院下达拦截命令，并派遣军方人员扣留油轮上的原油，把它装载到另一艘希腊油轮上，准备运往 美国。伊朗官员抗 议说，希腊打算将这批被扣押石油运往美国，但该伊朗油轮有合法的运输手续，希腊的行为是“海盗行为”。虽然伊朗的油轮被扣了，但就连西方媒体也承认，目前尚不清楚这批货物被扣押是因为它是伊朗的石油，还是因为油轮与俄罗斯有关系而受到制裁。伊朗和俄罗斯目前都面临美国的制裁。但美国对这两个国家的制裁都不被国际社会承认。美国就是这么霸道，在盟友的帮忙下，它的长臂管辖权好像在世界很多地方都管用。而且美国近些年，吃相越来越难看，更像是海盗。2020年，华盛顿没收了驶往委内瑞拉的油轮上的四批伊朗燃料，并在未公开的外国合作伙伴的帮助下，将它们转移到另外两艘船上，然后驶往美国。美国发财了，白得上百万桶原油，但问题是，希腊扣人家的油轮，自己也有软肋啊，大批油轮就在伊朗的鼻子底下行驶呢。伊朗对这类事情一向是以牙还牙的。去年，它就扣押了一艘悬挂韩国国旗的油轮数月，原因是首尔冻结了伊朗数十亿美元的资产。2019年，伊朗扣押了英国的油轮”Stena Impero“号，以报复英国在直布罗陀附近扣押了一艘伊朗油轮。几个月后，双方相互释放对方船只。美国的长臂管辖总是让听话的盟友倒霉。前有加拿大，现在有希腊，未来还会有其他国家……倒是美国，像是又看到了机会。美国海军表示，正在“调查”有关伊朗在威胁采取“惩罚行动”后扣押了2艘希腊油轮一事。美国军方媒体《星条旗报》称，伊朗准军事组织——革命卫队星期五在波斯湾用直升机袭击并扣押了两艘希腊油轮。这次袭击标志着几个月来首次在海上发生的重大事件，随着德黑兰浓缩更多的铀，而且比以往任何时候都更接近武器级水平，人们越来越担心伊核问题谈判失败——增加了更广泛战争的风险。美国这是又吹起了战争的号角了吗？来源：枢密院十号微博博主观点相关新闻伊朗发布关于扣押希腊油轮的声明：两国关系不应被第三方破坏（来源：央视）当地时间5月28日，伊朗港口和海事组织发布关于此前扣押两艘希腊油轮的声明。声明表示，两艘希腊船只因违法行为被扣押，伊朗正在调查此事，在完成相关调查和法律文件后，将采取必要的法律行动。目前，船上的所有船员身体健康，他们受到了应有的保护，伊朗将根据国际法为其提供必要服务。同一天，伊朗外交部发言人哈提卜扎德发文称，伊朗与希腊的关系一直建立在相互尊重的基础上，两国关系不应被第三方的“严重短视”所破坏，也不应执行第三方要求的“抢劫行为”。当地时间5月27日，伊朗革命卫队发表声明称，由于违反相关法律，革命卫队当天在波斯湾海域扣押两艘希腊油轮。本月25日，伊朗港口和海事组织发表声明称，一艘悬挂伊朗国旗的油轮在希腊海域附近发生技术故障，在向希腊政府求助后，遭到美国政府的干预。随后希腊法院下达拦截命令，并派遣军方人员将该油轮上的货物强行卸走。有伊朗官员证实，希腊打算将这批被扣押石油运往美国。伊朗谴责称，该伊朗油轮有合法的运输手续，希腊的行为是“海盗行为”，违反国际法，必须立刻予以纠正。责任编辑：张建利