来源：中国电视艺术家协会微信公众号中国视协就景甜违法广告代言事件发声珍爱公众形象  诚信做人做事近日，广州市市场监管部门对演员景甜违法广告代言行为依法作出行政处罚。这既是维护市场秩序、保障人民合法权益的有力举措，也是多部门联合开展文娱领域综合治理、引领行业新风正气的必然之举，更为广大文艺工作者进一步加强修身自律、严格遵纪守法敲响了警钟。明星利用自身影响力、通过广告作品为优秀的品牌商品进行代言宣传，能够有效提升人民群众的消费质量水平，从而促进经济社会发展。明星代言不仅是个人私事，更是关系到广大消费者甚至人民群众切身利益的大事。公众因信赖明星而选择其代言的商品，明星更应该秉持高度负责的态度合法合规参与广告代言，依据客观事实进行推荐，对涉及人民群众切身利益的商品和服务广告代言要进行风险评估、安全提醒，必须坚决抵制虚假代言。作为新时代的文艺工作者，要积极践行《中国文艺工作者职业道德公约》，严格遵守《文艺工作者广告代言自律公约》，始终坚持以人民为中心的工作导向和创作导向，大力弘扬社会主义核心价值观；要始终牢记创作文艺作品是安身立命之本，把精力用在创作上，把时间花在打磨精品上，努力创作无愧于我们这个伟大民族、伟大时代的优秀作品；要坚持从严律己，模范遵纪守法，恪守行业规范，尊崇职业道德，弘扬社会正义，践行法治精神，堂堂正正做人，清清白白做事，成为真善美的传播者、先进文化的践行者、时代风尚的引领者、社会形象的塑造者。责任编辑：何中夫