近日，一条关于出租车的视频引发热议。视频中，一位复工的强生出租车司机，主动招呼几位要去虹桥火车站的年轻人坐车，并承诺不加价，最终顺利抵达目的地。连日来，强生、大众、海博、锦江等出租车公司在维持就医保障出租车的基础上，再投放约2000辆车辆，进一步满足市民就医、离沪的出行需求。这些出租车好约吗？记者拨打了几家公司的电话尝试叫车，发现叫车虽不算容易，但难度较此前已有所减小。四家出租车公司的服务都分为立即叫车和预约服务两种。昨天下午3点前后，记者首先尝试了立即叫车，出发地为静安区的上海报业大厦。其中，海博响应速度最快，在打完电话后一两分钟，就安排了附近的出租车上门。大众也能较快接单并安排司机10分钟后到达出发地。另外两家出租车公司则未能提供服务。其中一家公司的小程序里，订单长达10分钟无人接单；另一家公司的客服人员告诉记者，当前出租车主要在郊区，中心城区车辆极少。关于预约服务，几家公司都表示可以预约次日的出行，主要服务前往医院、机场、火车站的乘客。四家出租车公司的预约电话分别为：62580000（强生出租）、96822（大众出租）、96933（海博出租）、96961（锦江出租）。记者在强生的62580小程序也尝试了一下预约1天后去虹桥火车站的出租车，不过在15分钟内没有人接单。记者昨天看到，马路上空闲的巡游出租车不算太多。一位大众出租车司机告诉记者，目前大部分扬招的客人，都是去两个火车站。出租车只能服务到上海市范围内，起步价格不变。根据本市防疫整体要求，乘客需规范佩戴口罩，上车后需立即扫描“场所码”，并出示随申码及48小时内核酸检测阴性证明。记者在虹桥火车站北侧候车点看到，等候乘客的出租车较多，一些乘客甚至不用排队，就可以上车出发。“没想到这么顺利，我都有些意外。”一位从山东来到上海的乘客表示。此前，大众交通集团副总裁董继缘在市政府新闻发布会上介绍，疫情期间，为虹桥高铁站到站旅客提供接站服务，根据高铁到达班次，现场每天有专人驻守并调配运力，到站旅客可从出租车候客区排队上车。强生方面介绍，驾驶员不仅要在每天早上出车前、晚上收工后，对方向盘、门把手、按钮、座套、安全带、座椅、脚垫、后备厢、空调出风口等车辆重点区域和重点部位进行全面消杀，而且，每程业务结束后，驾驶员要对后排座椅、后车门内外把手等乘客所能涉及的部位进行重点消毒，认真做好“一程一消毒”。一位搭乘预约出租车顺利到达虹桥站的乘客表示，一路上非常快，也没有任何加价，下车后，他还看到司机立刻对车辆进行了消杀。责任编辑：何中夫