日前，全国学生资助管理中心向高中毕业生、初中毕业生致信，分别详细介绍了高校学生资助政策和高中阶段国家资助政策。@初中毕业生全国学生资助管理中心在致初中毕业生的信中表示：如果你就读普通高中学校原建档立卡家庭学生、农村低保家庭学生、农村特困救助供养学生、家庭经济困难残疾学生全部享受免学费政策。这几类特殊困难学生和其他家庭经济困难学生还可以向学校申请国家助学金。如果你就读中等职业学校农村（含县镇）学生、城市涉农专业学生、城市家庭经济困难学生、民族地区学校就读学生和戏曲表演专业学生（其他艺术类相关表演专业学生除外），全部享受免学费政策；一、二年级涉农专业学生和非涉农专业家庭经济困难学生，六盘山区等11个原集中连片特困地区和西藏、四省涉藏州县、新疆南疆四地州所有农村学生，全部享受国家助学金。特别优秀的学生，还可以申请中等职业教育国家奖学金。@高中毕业生全国学生资助管理中心在致高中毕业生的信中表示，高考即将来临，升学路上如有经济困难，请不用担忧：入学前不用愁拿到录取通知书后，家庭经济困难学生即可向当地教育局学生资助管理中心申请生源地信用助学贷款，用来缴纳学费和住宿费，还可以解决部分生活费，上学期间利息由国家替你支付。中西部地区家庭经济特别困难的新生，还可以申请新生入学资助，获得路费补助和短期生活费补助。入学时不用愁全国所有高校都开通了新生入学“绿色通道”，家庭经济困难学生即使没有筹齐学费，也可以通过“绿色通道”办理入学手续。如果你是原建档立卡、低保、特困供养等学生或是其他家庭经济困难学生，记得带上相关材料复印件。入学后不用愁进校后，学校会根据新生的家庭经济状况，评定困难等级，确定相应的资助方式和资助标准。国家励志奖学金用来奖励优秀的家庭经济困难学生，国家助学金用来补贴生活费，临时困难补助用来缓解突发性困难，勤工助学帮你一边赚生活费一边提高实践能力，成绩特别优异的学生将有机会获得国家奖学金，服兵役或去基层就业还可以享受学费补偿贷款代偿。特别提醒全国学生资助管理中心特别提醒：如果收到助学金、贷款、中奖、刷单、退款、理财等内容的短信、电话、微信等，请不要轻信，及时向老师、家长咨询沟通。一些诈骗分子会冒充大学老师、资助机构工作人员等，给新生发短信、打电话、加微信或QQ好友，用各种手段骗取钱财。一定要提高警惕，避免上当。责任编辑：何中夫