据天津北方网“政民零距离”栏目消息，近日有市民向天津市人力资源和社会保障局建议，严格审核“三无人员”通过海河英才计划落户的情况。这名网友称，现在部分落户人员是靠说谎话、假装在外地没有工作、假装要来天津工作骗取落户名额，为了更好保护海河英才计划，让真正的英才进天津，希望人社局用大数据技术持续监督这些落户人员的社保情况，查看这些落户人员是否在天津缴纳社保，对发现落户后依然在外地缴纳社保的进行销户处理等。天津市人力资源和社会保障局回应称，工作人员已电话联系网民，为其解释对弄虚作假骗取落户资格的人员，市公安部门将对其注销户口，纳入诚信“黑名单”，并通报相关人员所在的省、自治区、直辖市。2018年5月，天津市委市政府发布“海河英才”行动计划，在引育高层次创新人才、扶持高层次产业人才等8个方面，提出30项创新措施。其中明确了学历型、资格型、技能型、创业型、急需型五类人才落户的具体条件和办理流程，吸引各类人才来津创新创业。澎湃新闻注意到，2021年8月，天津市人社局曾对外介绍，对于外省市有工作，在本市虚假就业违规落户的人员，人社、公安、教育等部门正在联合开展专项整治行动，对违规办理落户的“黑中介”、落户人员和企业进行深入排查，对查实问题的个人和机构进行严肃处理，对违规落户人员户籍进行清退注销。对于高考移民现象，市教委已出台“户籍+学籍”的高考政策，后续我们将会同相关部门，进一步完善引才落户政策，确保真引才、引真才。随后的今年1月，有网友通过人民网“领导留言板”反映，她是一位初三孩子的妈妈，于2020年通过中介花费高昂费用历经一年半落户于天津市滨海新区，随之孩子随迁过来在这边就读初中，就在2020年12月20日孩子要报名天津中考时，滨海新区环河北路派出所通知她户口存在违规行为，要求迁回原籍，无奈只能回老家给孩子转学籍上学，可老家中考已摸底排查，大部分学校不接收。天津市滨海新区区政府回应称，了解到留言人在2020年通过中介违规操作将户口通过天津市“海河英才”落户政策落户在天津市滨海新区空港西三道166号的区人才集体户籍。后因天津市教委复查发现您提供的毕业证系伪造证件，故天津市教委告知天津市公安局对您的户籍进行冻结并告知您本人将户籍迁回原籍。澎湃新闻注意到，今年4月，还有网友通过人民网领导留言板建议，对近10年来通过蓝印落户、积分落户、海河英才落户天津的高考移民进行倒查和清理。天津市公安局后回复称，人口管理总队工作人员已向其告知户口清退工作的有关情况。责任编辑：李思阳