美国新墨西哥州两起林火肆虐，上月串联后成为该州历史上最大规模林火，迄今尚未扑灭。林火起因备受关注，而美国林业局27日承认这两起林火均为林业局引燃，这一消息令不少人目瞪口呆。人工引火失控据美联社报道，两起林火发生在新墨西哥州首府圣菲以东的落基山脉南部山区。其中一起林火从1月开始烧，看似扑灭后反反复复，4月19日再度燃烧；另一起林火则于4月6日爆发。两起林火4月22日串联后合并，迄今过火面积逼近1300平方公里，相当于整个纽约市的面积。调查显示，美国林业局原本意在有控制地焚烧灌木及枯枝落叶，从而降低干旱季节的林火风险。事与愿违，林业局人工引火的做法非但没能降低林火几率，反而引燃了新墨西哥州历史上最肆虐的林火。美国政府今年1月宣布一项总额500亿美元的防范山火计划，措施包括将伐木数量和人工引火次数增加至少一倍，以减少山林地区的植被量。在一些广袤地带，砍伐树木速度太慢，林业部门更倾向于采取人工引火措施，“一烧了之”。“71年没见过这么大的山火”两起林火烧毁至少330座民宅，迫使数以千计居民紧急疏散。当地居民芭芭拉·屈尔接受美国有线电视新闻网采访时说：“我活了71年，没见过这么大、这么严重的山火。”白宫日前发表声明说，新墨西哥州从4月5日起发生野火并一直持续，造成“重大灾害”。眼下林火仍在肆虐，大约3000名消防队员继续扑救大火。据估算，灭火支出总额已经超过1.32亿美元。每增加一天，就意味着增加500万美元的灭火支出。参与新墨西哥州灭火的承包商特拉维斯·雷根斯贝格说：“这真是场噩梦。我们太难了。我已经连着干了17天了，每天只睡三四个小时，为的是保护住在这里的居民。”政府“负有全部责任”新墨西哥州州长米歇尔·卢汉·格里沙姆27日在一份声明中说：“美国林业局原本应该帮我们好好管理这片土地，如今却给新墨西哥州民众带来难以估量的痛苦和折磨。”格里沙姆认为，美国联邦政府对这起悲剧“负有全部责任”，应由联邦政府“百分之百支付”灾后重建种种花费。一些国会议员和公众人物也对新墨西哥州林火及其起因表达担忧和不满。美国林业局局长兰迪·穆尔上周宣布，人工引火做法停用90天，以重新评估有关规程。他当时提及火灾风险太大和不利天气条件，但没有说明上述决定与新墨西哥州林火是否存在关联。美国有线电视新闻网报道，今年以来，新墨西哥州约有30万英亩（约合12.14万公顷）土地被烧毁，比过去两年该州野火烧毁面积之和还要多。美国西南地区的野火季通常在5月或6月开始，但今年由于大风、大面积干旱和植被干燥，野火季提前来临。4月下旬，美国西南部山区和平原一度有超过12处大规模野火在同时燃烧。各州中，新墨西哥州野火灾情最为严重。责任编辑：李园