俄罗斯驻华使馆微博5月28日晚发布消息，俄罗斯驻华大使杰尼索夫表示，新疆事务纯属中华人民共和国的内政，国际社会任何形式的干预都是不可接受的。杰尼索夫说，俄罗斯联邦一贯坚持不干涉第三国内政的原则性立场。鉴于此，我们认为，中华人民共和国新疆维吾尔自治区的事务纯属中华人民共和国的内政，中国政府对其负有全部责任。国际社会任何形式的干预都是不可接受的。“这完全属于人权领域的问题，由中国政府负责。”杰尼索夫说。这位驻华大使直言，如果国际社会能发挥某些作用，那也只是“辅助性的、次要”的作用，而且也只能是在中国政府提出相应诉求的情况下。他表示，据我们所知，中方从未提出过这样的诉求，现在没有，而且在可预见的将来也未必会有。杰尼索夫说，我们要提请大家注意的是，新疆维吾尔自治区的人权保障问题并未正式列入人权理事会或其他多边人权平台的议程，因为没有关于这一问题的决议或决定。而其他一切都不过是文字、情绪、有偏见的言辞等等。杰尼索夫表示，俄罗斯看到并欢迎中国伙伴所表现出的与国际社会就新疆事务的各个方面，包括现有关切，进行对话的开放态度及意愿。他最后说，我们希望，联合国人权事务高级专员米歇尔·巴切莱特女士在访问中国新疆维吾尔自治区期间，能够得到所有可能问题的答案，而大部分问题已经不是问题。应中国政府邀请，联合国人权高专巴切莱特于5月23日至28日对中国进行了访问。5月28日晚，中国外交部副部长马朝旭接受记者采访，介绍了中方接待巴切莱特高专访华有关情况。马朝旭介绍，在新疆期间，中方向巴切莱特全面介绍了新疆反恐和去极端化、经济社会发展、民族宗教、劳动权利保障等方面举措和成就，巴切莱特在喀什、乌鲁木齐进行实地参访，同少数民族群众、专家学者等各界人士进行座谈交流。这已经不是杰尼索夫近年第一次公开发声，表达对中方立场的坚定支持。2021年7月，在清华大学主办的第九届世界和平论坛上，面对现场西方国家驻华大使“中国共产党将自己的意识形态强加于人”的说法，杰尼索夫当即直截了当地回应说，如果你能找出一个“中国共产党将自己的意识形态强加于人’的例子，我就谢谢你。”话音未落，现场立刻爆发出一阵热烈的掌声。杰尼索夫18岁开始学习汉语，1973年第一次来到中国。2013年开始担任驻华大使的他，自称“老北京人”。2021年3月8日，在接受中国媒体采访时，杰尼索夫还曾说：“我还从未去过台湾地区。如果以后有机会的话，我更愿意选择坐着高铁去。中国完全有能力把高铁修到台北。”这番言论经媒体报道后，也很快在中国互联网登上了热搜。责任编辑：何中夫