文章来源：cnBeta苹果CEO Tim Cook是2021年《财富》500强公司榜单中收入第二高的CEO，其以7.7亿美元的收入排在特斯拉CEO伊隆·马斯克后面。作为世界上最大的科技公司之一的负责人，库克因其领导力而获得相当多的报酬是意料之中的事。在对收入最高的CEO的分析中，库克似乎几乎处于榜首。在《财富》杂志创建的一份比较财富500强内CEO薪酬的名单中，库克排在第二位，2021年共获得7.705亿美元的收入。然而报告指出，这并不是一个源于基本工资的数字，而是10年授予价值17亿美元的股票的一部分。库克确实从公司获得更多典型的年度报酬及其他福利。2021年，他获得了8200万美元的更多股票及约630，630美元的个人安全费用和712，488美元的私人飞机使用费，同时还有基本工资。今年3月，虽然批评者敦促股东投票反对库克9900万美元的薪酬方案，但投资者最终投票赞成了该措施。《财富》提出，由于苹果的股市表现及在年底前设法达到950亿美元的利润，库克2021年的收入是合理的。在计算中，《财富》计算了工资和奖金，“其他报酬，如已归属的限制性股票授予、长期激励支付和津贴以及以行使股票期权实现的价值形式的股票收益”。未行使的期权由于其价值的不可预测性而不被考虑。库克落后于Space X和特斯拉CEO马斯克，他在2021年通过行使2018年授予的特斯拉股票期权获得了235亿美元的报酬。排在第三位的则是英伟达的黄仁勋，他有5.61亿美元，而Netflix的Reed Hastings有4.535亿美元。该报告还指出，其评估的280名财富500强CEO的总薪酬中位数为1590万美元，同比增长30%。责任编辑：李园