浦东发布“虽然上海公司受疫情影响发货比3月降低了近30%，但集团整体1至4月实现发货同比仍增长22%。”上海逸思医疗科技股份有限公司运营副总裁黄昭毅说，“在收到复工复产通知后，我们第一时间按照政府防疫防控指导意见进行部署和落实疫情防控政策，并在各部门的协同作战下，做好了物流供应的衔接，尽最大可能保障全球发货量。”当浦东企业本土创新被世界市场认可后，业务范围已辐射全球多个国家。在做好疫情防控的同时，浦东高端医疗器械企业多措并举、灵活应对，保障全球供应“不断链”，以最大的努力积极履约国际订单。位于浦东张江的逸思医疗，是专注于微创外科高端医疗器械研发和产业化的医疗器械企业，面向全球提供完整的微创外科手术解决方案，多款产品应用于消化系统、呼吸系统、泌尿系统等领域的微创外科手术。经过多年发展，产品已进入全国近900家医院，其中三级医院占比达58%，海外业务涵盖美国、西班牙、法国、英国、比利时等50多个国家和地区。在逸思医疗生产一线，身穿工作服的员工们正有条不紊地进行着分工协作。“在各级政府和相关部门的大力支持下，我们已陆续有员工回到一线生产场地开始闭环生产。”黄昭毅介绍说，“目前，逸思医疗两个上海园区产能恢复率已达到去年同期的30%。供应商的复工率已达到88%。”虽然目前复工申请批复人数仍有限，但复工复产组织工作的推进力度不能减。据悉，逸思医疗通过建立多个“专项沟通群”等模式，最大化促进了生产经营的恢复。一旦生产需要支援，即启动视频连线，对生产现场相关问题进行远程诊断和指导培训，对现场的疫情防控以及生产异常都会及时跟进处理。保障全球供货，履约国际订单，最关键的要点在于物流畅通。小布了解到，复工之前，逸思医疗在疫情期间积累了大量国际订单急需出货。有限的驻场员工既要负责生产、还要运输包装和发货，经过连续两天奋战到凌晨两点，最大限度保障了国际订单的顺利出货。“复工复产后，我们建立了连贯的多个点对点物流分段，并充分利用通行证的行使区间范围与物流企业做好衔接，尽最大可能保障发货量，”黄昭毅介绍说，“同时在集团内部，我们也及时动态增加外地子公司产能与交付，确保尽早尽快发货。”在浦东，高端医疗器械企业加大马力，一边保障生产、一边确保供货。西门子医疗上海研发与生产基地近日宣布，其产能已恢复至100%，正满负荷生产，满足国内外市场的需求。GE医疗位于上海浦东的工厂是GE医疗在中国的五大工厂之一，承担了GE医疗对比剂全球产量一半以上份额。近日，GE医疗的工厂也在陆续复工复产，并逐步加大复工复产力度。重点医疗器械企业加速复工复产，浦东重点产业园区也逐步恢复活力。小布最新从张江医疗器械产业园了解到，截至5月27日，该产业园封闭生产运营及复工复产企业共61家、1629人。据新区科经委透露，在浦东各部门引导下，高端医疗器械企业正陆续恢复生产。此外，针对订单、物流、供应链等难题也正逐步得到解决。文字：杨珍莹责任编辑：何中夫