澎湃新闻记者 陈少颖 李菁近日，有上海市民反映，苏州河岸有一段被插上挡板，质疑其遮挡住了市民观景、观河的视线。5月28日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从黄浦区方面及上海市防汛办获悉，此为插板式防汛墙，上海即将于6月1日入汛，考虑到汛期时水位较高，防汛墙在原有的4.6米高度上增加了60公分，以防隐患，待汛期结束就会移除。作为黄浦区一江一河滨水公共空间的运营管理单位，上海新黄浦资产管理有限公司相关负责人告诉澎湃新闻记者，该插板式防汛墙总长310米，统一底槛高程为4.57米，墙顶高程5.2米。实际上，该段苏州河岸原有的一级防汛墙较高，均为“实心”，导致市民无法欣赏苏州河的风景。因此，在苏州河贯通工程中，加固改造了苏州河南岸（西藏路桥-浙江路桥、福建路桥-山西路桥（维权））的防汛墙。通过切割老防汛墙，改造成“固定+移动”的形式，在非汛期时移除插板式防汛墙，市民便可以“亲水”。黄浦区方面同样表示，按照标准5.2米建造的钢筋混凝土防汛墙，市民游客的视野会被全部阻挡，无法观看到苏州河。因此，该防汛墙建造高度为4.6米，市民在平时可以清楚观赏到苏州河两岸的美景。汛期时，则会在原有高度上增加60公分的插板式防汛墙。该插拔式防汛墙一共由三块组成，每块高20公分，长2.5米，可满足防汛要求。上海汛期将至，按照市一江一河办要求，上海新黄浦资产管理有限公司在黄浦区建管委（滨江办）和区市政工程管理所的指导下，于5月26日-5月28日组织专业单位完成了插板式防汛墙的安装，确保安全度汛。新黄浦资产相关负责人提到，2021年5月底，苏州河岸插板式防汛墙在上海入汛前安装完毕，这也是苏州河亲水岸堤首次使用插板式防汛墙。此后台风“烟花”来临，成为了它的首次大考。2021年9月底，上海汛期结束后，运营单位即移除了插板式防汛墙。责任编辑：何中夫