新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！本文来自cnBeta微软通过将基于EdgeHTML的Edge迁移到Chromium引擎，成功解决了Windows上的网络浏览器问题。该公司现在对Outlook应用程序采用了类似的策略，并已经开始通过Office Insider渠道为Windows 11和Windows 10推出新的电子邮件客户端。Windows目前支持两个桌面电子邮件客户端--预装的基于UWP的邮件应用和与微软Office生产力套件捆绑的Outlook Win32。微软正在努力为Windows和其他平台同时开发两个版本的Outlook，这并不是什么秘密。不过，与完整版的电子邮件客户端相比，UWP版本缺乏太多的功能。消息人士称，微软已经将UWP邮件应用移至维护模式，这意味着用户现在不需要再期待对旧的应用有任何改进。Outlook在Windows 11的新应用显然是基于基于Chromium的Edge WebView构建而成，是一个基于网络应用封装出来的产品。然而，Outlook是一个设计得非常到位的网络应用，大多数人甚至不会注意到它是一个网络应用，它带有你期望从一个现代应用程序中获得的所有功能。它配备了内置的日历集成，这意味着你不再需要维护一个单独的日历应用程序。该界面允许你组织你最重要的工作，并在一个视图中管理它。它配备了你期望从一个现代应用程序获得的所有功能，例如@文件和@文档来定位文件的能力。这类似于现有的功能，用@提及某人，将其添加到电子邮件信息中。此外，当错过一条信息，而Outlook认为它很重要时，会提醒用户。有趣的是，微软似乎也在为Outlook开发Mica（云母）材料设计风格。正如你在上面的截图中所看到的，Mica在修改Outlook的Windows注册表后会开始工作。当然，微软也有可能会将Fluent Design的Acrylic材料纳入其中。事实上，Microsoft Edge的上下文菜单或主菜单已经支持类似Acrylic的透明半透明效果。除了新的设计，微软还将增加“我的今日”整合，让用户在工作中保持流畅，同时帮助重要事务中的人物保持联系。只需要轻松地将信息作为任务拖放到待办事项中，或在日历中更好地管理任务。值得注意的是，预计今年晚些时候微软仍将对邮件应用进行额外的UI改进，新功能将通过服务器端更新加入，因此通常不需要更新软件本身。目前的开发重点已经转移到这个基于网络上的Outlook的新应用的设计和可访问性功能。