来源：牛弹琴白宫很尴尬，拜登又闹了个国际大笑话。不久前，他访问韩国，将新总统尹锡悦叫成了文在寅，让韩国人很是难堪。但更尴尬的，是拜登回国后，在海军学院的毕业典礼上的演讲。5月27日，当着1200名军官毕业生的面，拜登吹嘘他的外交成就，他说：有没有人想到，当我呼吁对俄罗斯实施制裁时，除了北约以外，澳大利亚、日本、朝鲜，以及一些东盟国家会站出来支持这些制裁？80岁的拜登很得意，你看，正是我的外交功劳，不仅仅北约，澳大利亚、日本，以及东盟一些国家，也都纷纷站出来，要制裁俄罗斯。但很多毕业生也愣住了，朝鲜（North Korea）是什么意思？难道美国都说服了朝鲜？这不可能啊。要知道，美国和朝鲜关系最近很不咋的，美国还在加大对朝鲜的封锁。而在联大谴责俄罗斯时投票时，朝鲜明确投了反对票，认为乌克兰危机，根源完全在于美西方的霸权政策。但现在，在拜登口中，朝鲜制裁了俄罗斯。估计，朝鲜自己都懵了。人在家中坐，锅从天上来，美国大统领不简单。显然，拜登搞糊涂了，他想说的是韩国，但说得顺嘴了，把韩国（South Korea）说成了朝鲜（North Korea）。典型的南北不分。本来想炫耀一下外交成就，攻击一下俄罗斯，但一句“朝鲜也赞成”，吹牛不上税，国际大笑话。在随后发布正式演讲稿时，白宫悄悄将“朝鲜”改成了“韩国”。但对拜登来说，这样的国际笑话，已经不止一次了。他曾经公开批评普京，你发动了对俄罗斯的侵略。听得俄罗斯人大吃一惊，普京居然要入侵我们俄罗斯？他还曾经将波兰总统，说成了波兰大使。当然，波兰总统你也别急，虽然外交无小事，但拜登应该不是故意针对你。反正，一次在公开场合，拜登在介绍副总统哈里斯时，还说她是美国第一夫人（First Lady）。另外，他还曾把“诉讼（Prosecute）”说成了“妓女（Prostitute）”，以至于现场听众都很懵，拜登啊拜登，你到底想说什么？哪怕就是国情咨文这样的重要场合，也不能阻止拜登犯错误。今年发表国情咨文时，拜登鬼使神差说了这样一句话：“普京可能会用坦克包围基辅，但他永远不会赢得伊朗人民的心和灵魂。”基辅应该是说对了，这是乌克兰首都。但伊朗人民估计心中一紧，怎么普京要赢得我们的心和灵魂？后来，国情咨文上网时，白宫官员悄悄地把伊朗改成了乌克兰。当然，这么多国家都躺枪了，中国又怎么可能幸免。不久前，在谈到美国人很头疼的粮价和油价暴涨时，拜登认为普京要负责任，他是这样说的：普京对乌克兰的入侵，推高了世界各地的油气和食品价格。世界上两个最大的粮食生产国，中国和——不好意思——是乌克兰和俄罗斯，并没有像往常那样（生产），所以一切都在上涨……看到了吧。应该是想说乌克兰的，但脱口而出，中国先说出来了。可能一提到世界最大，想都不用多想，那肯定就是中国啊。哪知道，这件事，跟中国一毛钱关系都没有。让白宫焦头烂额的是，拜登说漏嘴的本事，往往是有自我传染性的。不久前出访欧洲，在布鲁塞尔，拜登警告，如果俄军在乌克兰使用化学武器，美国将“以同样的方式”（in kind）作出回应。这是什么意思？美国公开威胁，要使用化学武器？急得白宫安全顾问沙利文赶紧出面“解释”：总统的意思是，就是美国会做出反应，不是说，美国会使用化学武器。还有，在视察部署在波兰的美国第82空降师时，拜登当着美国大兵，夸奖乌克兰人很勇敢，然后说：“看看他们如何挺身而出。当你在那里时，你会看到的。”什么意思？美国要将这些大兵派到乌克兰作战？急得白宫官员赶紧“辟谣”：总统已经明确表示，我们不会向乌克兰派遣美军，这一立场也没有改变。当然，这个世界，谁还没说过错话吗？别忘了，特朗普当年发推特，还错别字连天呢。只是，拜登不仅仅口误，还有动作。就在上个月，在北卡一所大学演讲中，人们很惊奇地发现，拜登结束演讲后，转向讲坛右侧，作出了握手的姿势，但右边并没有人。环视一周后，拜登才缓缓走向讲台。以至于很多美国人猜测，拜登，你是跟隐形人握了个手吗？还有，不久前访问日本，拜登和日本首相岸田文雄、印度总理莫迪、澳大利亚新总理阿尔巴尼斯合影。我之前就谈过这个问题，因为这是岸田最尴尬的30秒。当时是拜登和两位领导人相谈甚欢，三人完全忽视了岸田这个东道主的存在。被晾在一边的岸田，只能傻傻地站着，默默地看着……后来才发现，尴尬的不仅仅是岸田，还有莫迪。因为印度媒体后来“澄清”：拜登并没有忽视莫迪，是和莫迪握过手的。什么握过手啊？仔细看视频，拜登一直和阿尔巴尼斯攀谈，莫迪属于自己强行凑上去的。拜登聊了半天，才醒悟过来，旁边还有个莫迪，才勉强和莫迪握了一下手。最尴尬的岸田，这些人都没东道主握个手。一个动作，能让日本首相和印度总理都很尴尬，也就拜登了。最后，怎么看？就不多说了，简单两点吧。第一，拜登一脱稿，白宫就紧张。感觉尤其是最近，拜登一个又一个重大失误接连出口。当然，将韩国说成了朝鲜，最多也就尴尬一下自己。只要自己脸皮够厚，那尴尬的就是别人。但暗示要派第82空降师去乌克兰，还有宣称美国将协防台湾，这就是重大外交转向，关系到战争与和平了。白宫很烦恼，哈里斯很头大，拜登啊拜登，你到底还管不管得住自己的这张大嘴巴？第二，也算是念念不忘吧。哦，千万别想歪了，我说的念念不忘，不是指上面提到的Prostitute和First Lady。我指的是拜登心中最关切的国家。不然，为什么在很正式的场合，拜登要说，普京赢得伊朗人心和灵魂呢？还有，为什么明明是乌克兰，他差一点说成中国呢？还有，别看美韩关系很密切，拜登为什么还是要把韩国说成朝鲜呢？嗯，只能有两种理由，第一种，美国人的地理知识确实太差了，总统作为表率，也好不到哪里去；第二种，还是太关心了，至于韩国、乌克兰，你们也真别太高估自己的分量了。当然，归根到底，拜登的助手们，你们工作做得不细啊。责任编辑：张建利