由中国船舶集团旗下武昌船舶重工集团有限公司建造的智能LNG（液化天然气）动力守护船“海洋石油542”“海洋石油547”5月28日在江苏启东成功交付，这是国内首批智能LNG动力守护船。“海洋石油542”“海洋石油547”是为中国海油旗下中海油田服务股份有限公司建造的，是专门为我国海洋石油开发提供支持服务的船舶，可为海上油气开发提供值班守护、货物运输、救助以及对外消防等服务。据介绍，这两艘船的最大特点就是在原LNG动力守护船的基础上进行了智能船舶升级。武船集团设计团队将30余套智能设备、40余个智能传感器、280余个智能化监测点融入全船布置中，既实现了智能设备的良好运行，又保证了设备、线缆布置的合理美观。武船集团副总经理田军介绍，这是全球首批同时搭载四种智能系统的LNG动力守护船。以智能航行系统为例，其功能类似于汽车的自动驾驶功能，遇到大雾航行、夜间航行的情况，可以通过对收集的数据和信息进行分析，为驾驶员提供最优的航行建议，实现辅助避碰。据悉，我国近海为海洋石油开发服务的各类工作船共300余艘，在此之前尚无使用智能LNG动力守护船的先例。船舶智能化可有效提升船舶的安全性、经济性、环保性和高效性。该批船舶完全实现了国内设计、国内建造，智能船舶系统、核心LNG储罐及供气系统、加注系统、主机、舵桨装置均拥有自主知识产权，并实现国产化，标志着我国绿色化智能化海工船设计、建造能力达到国际一流水平。中海油服船舶事业部总经理唐海波表示，为打造具有更强竞争力的低碳产业体系，中海油服启动了12艘LNG动力守护船建造项目。智能LNG动力守护船的交付对于加快推进我国海洋石油装备绿色化、智能化发展，促进油气行业高质量发展具有重要意义。（记者张泉）责任编辑：何中夫