国际金融报当地时间5月28日，伊朗港口和海事组织发布关于此前扣押两艘希腊油轮的声明。声明表示，两艘希腊船只因违法行为被扣押，伊朗正在调查此事，在完成相关调查和法律文件后，将采取必要的法律行动。伊朗方面表示，目前，船上的所有船员身体健康，他们受到了应有的保护，伊朗将根据国际法为其提供必要服务。希腊外交部警告伊朗：不放船放人将有严重后果当地时间5月27日，伊朗革命卫队发表声明称，由于违反相关法律，革命卫队当天在波斯湾海域扣押两艘希腊油轮。希腊外交部当日指责伊朗扣船是“海盗行为”，并向伊朗驻希腊大使致函，措辞严厉，呼吁伊朗立即放船放人，否则会对两国关系以及伊朗与欧盟关系造成“严重负面后果”。当地时间5月28日，伊朗外交部发言人哈提卜扎德发文称，伊朗与希腊的关系一直建立在相互尊重的基础上，两国关系不应被第三方的“严重短视”所破坏，也不应执行第三方要求的“抢劫行为”。报复希腊帮美国“扣油”？媒体猜测，伊朗此举似乎是在报复希腊先前协助美国在地中海“没收”一艘油轮上装载的伊朗原油。今年4月，希腊当局在地中海扣留一艘装载伊朗原油的油轮。这艘油轮悬挂伊朗国旗，由俄罗斯企业运营，据信油轮原计划驶往土耳其，载有大约11.5万吨原油。法新社本月25日援引希腊港口警方的话报道，应美国司法部门要求，希腊将把油轮上的石油移交美国。伊朗外交部随即向希腊方面表达强烈抗议。伊朗港口与海事组织说，油轮因天气和技术问题向希腊港口寻求帮助时遭扣留，扣押船上货物是“典型的海盗行为”。隶属伊朗最高国家安全委员会的光明通讯社称，伊朗将针对希腊协助美国扣留伊朗原油采取“惩罚性行动”。另一家半官方媒体塔斯尼姆通讯社援引匿名消息人士的话警告，如果希腊“继续从事恶意行动”，伊朗伊斯兰革命卫队可能扣留另外17艘正在海湾航行的希腊船只，希腊应该尽快赔偿伊朗遭扣的原油。责任编辑：何中夫