5月29日，距离暂停营业约一个月后，北京部分影院迎来复工。据5月28日北京市新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会消息，今日（5月29日）起，北京市连续7日无新增社会面病例的区，影剧院（位于地下空间的除外）按照50%限流开放。因疫情防控，自今年“五一”假期起，北京全市影院已暂停营业1个月。记者通过猫眼、淘票票等购票平台查询发现，截至29日上午，位于亦庄经济开发区的大料国际影城创意生活广场店29日上午已有影片排映，最早放映场次为上午10：10。这家影院成为这次全北京第一家复工的影院。“我们是昨天下午接到主管部门的复工通知，可能准备工作做得快一点吧。” 大料国际影城创意生活广场店店长张先生笑言，为了准备复工，影院工作人员前一天晚上工作到深夜。“我们统计了可以上班的在职人员情况，做好了可排映影片的处理，跟猫眼、淘票票等售票平台做了对接，还完成了今天的系统排片。”他透露，影院复工后，工作人员需要符合所在社区的防疫要求、健康宝正常、48小时核酸，才能正常上班。“对观众来说，这次复工后的上座率限制是50%，进入影院除了要扫码，还需要有48小时核酸。”张店长介绍，目前影院只接受线上购票，线下购票需提前预约。5月29日，该影院共排映27场，截至记者发稿前共售出37张，票房达到1525元。对于这一成绩，他觉得“比预计好很多”。“今天第一天复工，还没有新的影片上映，我们排的都是之前已经上映过的影片或者老片重映。像《长津湖之水门桥》《我是真的讨厌异地恋》等影片还是有观众来看。”张店长说，“这么长时间没有看到观众，一会儿看到他们进来肯定会有点激动，希望能够为他们提供比较好的观影环境。”大部分仍未营业的影院则在为复工积极做准备。“我们会按照防疫要求给影城全面消杀一次，还要做防疫相关的演练和培训。”北京ACE影城后沙LUXE店店长刘晖说，“只要得到主管部门通知，召集好影院员工，会很快复工，因为像排片这样的工作都很快。”责任编辑：何中夫