“提问题 领现金”活动吸引了众多用户和基金答人们的踊跃参与，我们精选了3个昨天参与“提问题 领现金”活动的精彩问答，恭喜@zk7891要进步、@St无厘闹、@oO猫大Oo 三位用户获奖！下面让我们一起来看下吧。精选提问1：定投是选择宽基指数还是行业指数？基金答人@锦鲤图图123 发表了回答：投资者新人选择宽基最优，如果仅投资一个宽基话，最好A股与港股都包含，推荐沪港深500，由于过去几年港股不佳这个指数看着不如沪深300，但是万一未来港股大涨的话，仅投资沪深300会错过港股的。资深投资者选择行业，根据自己对于行业的喜好进行行业配置，切记不好追高前期涨幅比较大的行业，另外一定要选择自己有切身体会的行业，否则单个行业波动大，拿不住很容易脱手，最关键的还要做好单个行业权重控制！原回答链接：https：fund.sina.com.cnfrontadvisordetails？answer_id=90365精选提问2：香港的股票可以抄底吗？基金答人@kk24偉 发表了回答：港股是否可以抄底？之前打算抄底买点儿港股，如恒生指数ETF，恒生国企指数ETF。因为已经持仓中概互联，所以恒生科技指数和恒生互联网指数只是看了一下，并没有打算买。想着有机会可以买点儿恒生指数，于是就去看了恒生指数的十年PE和PB，结果发现，当前的恒生指数并不像想象的那么便宜，即便是近几个月的最低点，也只能说在估值的合理区间，远远没有达到低估的水平。当然，我看的是万德的数据，不同的机构和个人对港股的估值也有一些不同。总之，看了十年PE和PB数据，我就放弃了抄底恒生指数。因为压根儿就不便宜，之所以当前点位不高，近年来走势很弱，可能跟港股的利润增长太慢有关原回答链接：https：fund.sina.com.cnfrontadvisordetails？answer_id=90356精选提问3：内地和香港互通ETF意味着什么？基金答人@小V说基金 发表了回答：现经由港交所买卖A股的成交量占比约10%，外资已经是影响市场的重要力量。沪深ETF管理费率、流动性比香港市场同类有优势，可能会逐渐成为外资参与A股的一种重要工具。对于内地的投资者来说，ETF多了一类参与者（流动性），也多了一类风格未知的博弈对手。同时，内地投资者也有机会经由港股通渠道买卖一些香港市场特色的ETF。原回答链接：https：fund.sina.com.cnfrontadvisordetails？answer_id=90347上新浪微博，进入基金超话参与互动，发现当下好基金！基金问答可以帮您快速匹配最适合的投资对象。您可以在基金问答中向众多资深基金大V提出你关于投资基金的疑问，基金大V们会迅速的回答你的问题。你也可以浏览其他基友提的问题和大V的解答，让你的投资力不断UpUpUp！在新浪微博搜索话题#基金问答#，里面有大量优质基金问答内容，常看常新，欢迎基友们常来看看！基金问答入口：以上内容仅代表用户个人观点，不构成投资建议，与新浪财经的立场无关，平台无法对其真实、准确和原创性作任何保证与承诺，请注意甄别风险。责任编辑：张泽飞