原标题：日媒：日政府正在探讨放宽武器出口，欲维持国内防卫产业日方近来的又一举动值得关注。据日本共同社5月28日报道，日本政府相关人士27日透露称，政府正在探讨修改现有规定武器出口的“防卫装备转移三原则”及其运用指南。日媒称，此举旨在维持日本国内的防卫产业，拟放宽（出口）标准。该意向将被写入日本政府预计6月敲定的经济财政运营指南“骨太方针”。下一步，在日本外交和安全保障长期战略《国家安保战略》等的修订当中也将提出对防卫产业加强支援。受二战后国际法限制，日本政府早先确立了“武器出口三原则”：不向共产主义阵营出售武器；不向联合国实施武器禁运的国家出售武器；不向正在发生或者可能发生国际争端的当事国出售武器。但自从“武器出口三原则”禁令确立后，日本曾以各种借口打破禁令。2014年，时任安倍内阁通过“防卫装备转移三原则”：不允许向争端当事国或在违反联合国决议情况下出口、转移武器装备；仅限有利于作出和平贡献和有助于日本安全情况下允许出口；仅在能够确保妥善管理情况下允许出口武器用于其他目的或转移至第三国。安倍内阁当时特意选择将“武器出口”改表述为“防卫装备转移”，被普遍认为根本上修改了原“武器出口三原则”禁令。据日本共同社报道，此次“防卫装备转移三原则”再次被探讨修改的背景是日本政府和执政党内部的担忧逐渐扩大，认为日本武器的“顾客”只有自卫队且利润率较低，导致国内企业陆续撤出该业务，防卫产业将无法维持。据悉，虽然日本已经与大洋洲、欧洲、东南亚等共12个国家签订了允许出口的《防卫装备品和技术转移协定》，但现实是成品合同仅有与菲律宾签约的防空雷达一份。值得注意的是，在俄乌冲突背景下，日本政府于今年3月向受到乌克兰提供了防弹衣、防寒服、帐篷、照相机、卫生器材、应急口粮、发电机、安全帽等涉军物资。共同社28日报道称，当时自民党内部就有意见提出，日本应当像欧美国家一样，向乌克兰提供具有杀伤力的装备。此前，自民党在今年4月的党内汇总建议中便加入了要求修改相关原则的内容。[原标题]日媒：日政府正在探讨放宽武器出口，欲维持国内防卫产业来源 | 澎湃新闻编辑 | 岳雨田责编 | 陈   柱