上海市卫生健康委副主任赵丹丹表示，根据目前疫情形势和相关规定，经市新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室研究决定，将浦东新区花木街道丁香路910弄列为中风险地区，上海市其他区域风险等级不变。上海发布会要点6月1日起，上海进入公共场所和搭乘公交须持72小时内核酸阴性证明5月29日10：00，上海市政府新闻办公室组织召开上海市新冠肺炎疫情防控工作第198场新闻发布会。市卫生健康委副主任赵丹丹，市防汛办副主任、市水务局副局长刘晓涛，浦东新区副区长晏波，市疾控中心副主任吴寰宇出席，介绍有关情况。市政府新闻发言人尹欣通报：当前，本市疫情形势持续向稳向好，全市疫情防控正处在向常态化防控转换的关键时期。为统筹推进疫情防控和经济社会发展，全面恢复正常生产生活秩序，现就调整和优化核酸检测时间要求等事宜通知如下。一、自6月1日零时起，进入有明确防疫要求的公共场所和搭乘公共交通工具的人员，须持72小时内核酸检测阴性证明。二、离沪人员仍需提供48小时内核酸检测阴性证明和24小时内抗原检测阴性证明（持有24小时内核酸检测阴性证明的可免除抗原检测证明）来沪返沪人员需提供48小时内核酸检测阴性证明。三、对于机场港口、医疗机构、集中隔离、冷链物流等需定期核酸筛查的相关行业或岗位的从业人员，以及配送寄递、城市保障等流动人员，按照国家和本市相关核酸检测要求执行。四、以上措施，后续将根据疫情防控形势进行动态调整。特此通知。上海浦东新增阳性感染者系29岁男士，轨迹仅限于居住小区内5月29日10：00，上海市政府新闻办公室组织召开上海市新冠肺炎疫情防控工作第198场新闻发布会。市卫生健康委副主任赵丹丹，市防汛办副主任、市水务局副局长刘晓涛，浦东新区副区长晏波，市疾控中心副主任吴寰宇出席，介绍有关情况，并回答记者提问。市政府新闻发言人尹欣主持新闻发布会。晏波介绍，5月28日，浦东新区新增一例在社区筛查中发现的阳性感染者，我们随即启动了疫情防控应急处置机制，落实了相关防控措施，具体情况如下：这位阳性感染者是一位男士，29岁，居住于浦东新区花木街道丁香路910弄。目前，该阳性感染者已转运至浦东医院隔离治疗，临床检查有发热、咳嗽、咽痛等症状，肺部CT无新冠肺炎影像学特征，被诊断为新冠肺炎确诊病例（轻型）。经查，该阳性感染者已完成新冠病毒疫苗2剂次接种。针对该阳性感染者，我们已开展了流行病学调查、风险人员排查、核酸采样检测和社区管控消毒等相关处置工作。流行病学调查显示，该阳性感染者14天内未离开过居住地，活动轨迹仅限于居住小区内。目前，我们对花木街道丁香路910弄已落实封闭管理和环境终末消毒等防控措施；对排查到的密接和次密接，均已落实相应隔离管控措施。上海：划分封控区816个 涉及人口数约25万人总台记者从今天（29日）举行的上海市疫情防控新闻发布会上获悉，近阶段，上海持续开展了基于三区划分的“抗原+核酸”组合筛查。根据筛查结果，5月28日全市共划分封控区816个，涉及人口数约25万人；管控区6436个，涉及人口数约78万人；防范区62928个，涉及人口数约2214万人。上海：昨日本土病例出院114例 解除集中隔离医学观察1324例总台记者从今天（29日）举行的上海市疫情防控新闻发布会上获悉，昨天，上海全市本土确诊病例出院114例，无症状感染者解除集中隔离医学观察1324例，他们将返回居住地接受健康监测。截至5月29日9时，这次疫情上海市已累计排查到在沪密切接触者965174人，均已落实管控。上海徐泾镇近期新增感染者流调：或与一工地疫情外溢高度关联5月29日10：00，上海市政府新闻办公室组织召开上海市新冠肺炎疫情防控工作第198场新闻发布会。市卫生健康委副主任赵丹丹，市防汛办副主任、市水务局副局长刘晓涛，浦东新区副区长晏波，市疾控中心副主任吴寰宇出席，介绍有关情况，并回答记者提问。市政府新闻发言人尹欣主持新闻发布会。有记者提问，近期，上海市社会面有零星新增阳性感染者，相关流调和溯源工作目前开展如何？吴寰宇介绍，近期，上海市社会面零星新增报告几例阳性感染者。疫情发生后，在市防控办应急处置工作专班的协调指挥下，市、区两级疾控中心按照常态化疫情防控“2+4+24”要求，依托三公（工）集中办公和现场协同的流调溯源工作机制，卫生健康、公安、工信、通管、大数据中心等部门利用大数据等手段汇聚多源数据，支持风险场所判定和管控、风险人员判定、落位、追踪和管控等工作，力争第一时间控制疫情传播和扩散。以青浦区徐泾镇迮庵村（杨巷西区）流调工作为例：市应急处置专班接报后，立即开展流调排查和应急处置工作，落实相关人员管控。目前已连续开展多轮核酸筛查，检测结果均为阴性，对涉及轨迹环境检测结果显示，除病例居住楼栋外，其他均为阴性。综合实验室基因测序、流调轨迹排查等结果显示，该起疫情可能与该镇辖区内一工地疫情外溢高度关联，社区传播可能性小，风险基本可控。奥密克戎变异株传播快、隐匿性强，感染后无症状或症状不明显，一定程度上增加了锁定感染源头的难度。目前，市、区应急处置专班正在抓紧开展其他本土疫情的流调溯源工作。上海浦东：购物中心正分批开放 明天公交除跨区线路外全部恢复在今天（29日）举行的上海市疫情防控新闻发布会上，上海市浦东新区副区长晏波介绍了本区复工复产最新进展。近阶段，浦东在做好疫情防控工作基础上，围绕重点产业领域和重要功能性机构，正在分阶段、分类型推进复工复产、复商复市，保障产业链供应链有序运转、生产生活有序恢复。截至5月28日，全区近1700家生产型重点企业复工复产，450家重点金融机构、580家重点外贸企业保持或恢复经营。同时，以点代链，推动产业链供应链上下游大中小企业协同复工达产。为保障市民基本生活，浦东累计开业商超便利店660家，恢复菜市场营业41家。目前，购物中心正在分批开放，前滩太古里、八佰伴等地标商业已开门迎客。电商网点持续开放，电商前置仓开业率达88%。为服务市民公交出行，特别是为满足市民前往火车站、医院和商超等出行需求，以及陆家嘴金融城、张江科学城等重点区域复工复产出行需求，从5月22日起，浦东陆续恢复了163条公交线路，明天还将恢复151条线路，实现公交除跨区线路外全部恢复。为做好行政服务工作，企业服务中心已恢复线下业务，实行“5+2”全天候接待，实现午休不打烊、服务不停歇。明天，全区社区事务受理中心也将全面恢复服务。在推进复工复产的过程中，浦东严格落实各项防控举措，加快加密常态化核酸采样点布局，实现企业和公共场所“场所码”和“数字哨兵”全覆盖，守牢疫情防控和安全生产底线。上海社会面零星新增阳性感染者流调溯源工作如何开展？市疾控部门回应在今天（29日）举行的上海市疫情防控新闻发布会上，有记者提问，上海社会面有零星新增阳性感染者，相关流调和溯源工作目前开展如何？上海市疾控中心副主任吴寰宇介绍，近期，上海社会面零星新增报告几例阳性感染者。疫情发生后，在市防控办应急处置工作专班的协调指挥下，市、区两级疾控中心按照常态化疫情防控“2+4+24”要求，依托三公（工）集中办公和现场协同的流调溯源工作机制，卫生健康、公安、工信、通管、大数据中心等部门利用大数据等手段汇聚多源数据，支持风险场所判定和管控、风险人员判定、落位、追踪和管控等工作，力争第一时间控制疫情传播和扩散。以青浦区徐泾镇迮庵村（杨巷西区）流调工作为例：市应急处置专班接报后，立即开展流调排查和应急处置工作，落实相关人员管控。目前已连续开展多轮核酸筛查，检测结果均为阴性，对涉及轨迹环境检测结果显示，除病例居住楼栋外，其他均为阴性。综合实验室基因测序、流调轨迹排查等结果显示，该起疫情可能与该镇辖区内一工地疫情外溢高度关联，社区传播可能性小，风险基本可控。奥密克戎变异株传播快、隐匿性强，感染后无症状或症状不明显，一定程度上增加了锁定感染源头的难度。目前，市、区应急处置专班正在抓紧开展其他本土疫情的流调溯源工作。责任编辑：张建利