日本人没有察觉到，泡沫经济一夜崩溃。作者丨野口悠纪雄20世纪80年代，也就是平成时代之前，日本一跃成为世界第二大经济大国，仅次于美国，给世界经济的动向带来了巨大变化。1985年，美国、日本、西德等几个国家共同签订《广场协议》，联合干预外汇市场，美元对日元及德国马克等主要货币的汇率有序下调，以解决美国的巨额贸易赤字。那会儿，日本是世界经济的领头羊。日本的人均GDP，1981年超过了西德，1983年超过了英国，1987年超过了美国。“日本才是未来世界经济的中心，因为日本式的经济体制，比欧美各国的经济体制更优越。”许多人都这么认为，包括欧美人在内。他们举例说，日本企业中，经营者和劳动团体不是对立关系；日本的经营者不会将眼光局限在每天的股价涨跌上，他们能站在长远角度来思考经营……“日本就是世界第一”，人们在日常生活也能真实地感受到。1989年1月，明仁天皇登基，改元“平成”，没有人想到，一进入平成时代，迷梦开始破碎。1泡沫疯狂20世纪80年代后半期，房价开始异常上涨。地价明显上涨，是从1986年开始的。根据1987年1月的公示地价，东京圈的地价上涨了23.8%，到1988年1月，土地价格上涨率高达65.3%。以东京为圆心的60公里半径范围内，拥有5亿日元以上土地资产的人超过100万，同时，对于那些刚想买房的人来说，这简直就是地狱一般的世界。1990年，东京圈的公寓价格，是人均年收入的10倍以上，东京都中心位置的房价，更逼近人均年收入的20倍。假如贷一半款去买东京都中心位置的公寓，以5%的年利率计算，每年需要支付的利息，相当于年收入的一半。在首都圈，即使集体住宅，普通劳动者也无法承受。很明显这就是房地产泡沫，人们却认为，这只是经济变化引起的现象。当时，“东京是亚洲金融中心”的说法盛传，很多人认为“想要在东京拥有办公室的企业，在从世界各地赶来……地价无论多高也是理所当然的”。1988年，日本国土厅公布的《国土利用白皮书》指出，“以东京附近为中心的土地价格上涨，是由实际需求引起的”。这份白皮书认为，土地价格上涨并非投机导致，是土地需求大于供给引起的必然现象。这相当于，政府为土地价格高涨做了权威保证。股价也在不断上涨。1983年，日经平均股价只有8800日元，到1987年10月涨到26600日元，1989年末达到38915日元，日经平均股价呈持续上涨趋势，有人预测，日经平均股价可能达到6万多日元。当时，日本的股票市值是美国的1.5倍，占全球股票市值的45%。日本电信公司NTT的股票市值，比美国电话电报公司（AT&T）、IBM、埃克森、通用电气（GE）、通用汽车（GM）几个公司加起来还要高，野村证券的股票市值比美国所有证券公司加起来还要高。如今回想起来，这简直是难以置信。除了抢购国内土地，日本也抢购美国的不动产。1986年，日本第一不动产以历史最高价，买入美国纽约的蒂芙尼公司大楼。1989年，三菱地所买下同样位于纽约市的洛克菲勒中心。就这样，日本的投资者开始在夏威夷买酒店，在加利福尼亚州买大楼和购物中心。日本资本在美国投资的不动产金额，从1985年的19亿美元，增长到1988年的165亿美元。在澳大利亚甚至能直接用日元购买土地。2经济见顶20世纪90年代初期，日本经济触顶。1990年1月3日的《日本经济新闻》预测，“在稳健向好的经济形势和良好的股票供求关系的背景下，日经平均股价在1990年末将上冲至40000日元左右”。然而，第二天的新年首个交易日，日本股价就全面下跌。没想到，平成二年（即1990年），是日本股价发生转变的重要一年。从此，日本股价开始持续下跌。地价也从1991年开始下降。处理不良债权成重要课题，金融机构陷入经营危机。更关键的是，急转直下并不只发生在金融业、房地产业，企业销售额和营业利润都从1990年开始触顶。从20世纪60年代后半期到80年代末，日本所有法人企业的销售额一直高速增长，1970年是214万亿日元，1980年是820万亿日元，1990年达到1428万亿日元。到1991年，日本法人企业的销售额突然见顶，高速增长骤停。1995年，日本法人企业的销售额是1485万亿日元，2000年是1435万亿日元，一直保持平稳。一直到近几年，基本没太大变化，2016年的销售额是1456万亿日元。企业利润也转向下降。1970年，日本企业的利润是10万亿日元，1980年是29万亿日元，1990年是50万亿日元。之后开始急速下降，1995年减少到35万亿日元，2016年是59万亿日元。一直高速增长的设备投资，也发生了很大变化。从1984年到1990年（1986年、1987年除外），日本民间设备投资与上年相比，都以两位数的百分比增长，到1991年，增长率转为负数，且一直持续到1994年，1995年以后增长率也较低。民间住宅投资也是一样的走势。1993年，日元升值又冲击席卷日本。从1992年6月以后，日元对美元的汇率，基本上维持在1美元兑120日元的水平，从1993年3月开始，日元持续走高，到1995年8月（除了1994年12月）一直是1美元兑90日元左右。1995年4月19日，汇率达到1美元兑79日元的水平，前所未有。1995年的这次升值，被称为“第二次日元升值冲击”，学者们指出了很多原因。例如，1995年墨西哥金融危机爆发，海外投机资金选择日元作为避险货币，以及克林顿政权对人民币贬值的默许等。本国货币相对价值上升，意味着，日本人的购买力提升。就是说，在国际社会中，日本人就变得有钱了。国民变得有钱了，日本企业的利润却减少了。日本财务省公布的法人企业统计数据显示，日本全部产业（不含金融和保险业）的营业利润，从1992年的41.0万亿日元下降到1993年的32.0万亿日元，下降了21.9%，其中，制造业领域的营业利润下降27.5%。日本的贸易顺差，也从1992年的13.5万亿日元减少到1996年的6.7万亿日元，减少近一半。全国消费者物价指数（生鲜食品除外）与上年同比的增长率，在20世纪90年代初大概是3%，之后持续下降，到1995年甚至出现负增长的月份。1994年之前，日本物价下跌是因为日元升值造成的，此外，以美元定价的商品价格也在下跌，比如个人电脑的价格。1995年夏天开始，日本央行调低了政策利率，日元汇率又转向下降，然而，贸易顺差只是稍有扩大，并没有特别大的变化。日本经济的基本情况并没有改善，企业的营业利润还在持续减少。到1998年，日本企业利润减少到1990年的一半。3一无所知日本国民对日本经济的变化毫无察觉，认为数据变化只是暂时现象，依然沉醉在泡沫经济的氛围中。很多日本国民的脑海中，根本没有过“糟了，日本经济崩溃了”的想法，他们觉得，股价的下跌只是暂时性调整，即使地价下降，也没能从泡沫经济的醉意中清醒过来。1990年，不动产的投机仍在继续。1991年，大型娱乐休闲地初岛俱乐部动工，1994年7月正式营业。人们认为，初岛俱乐部与日本长期信用银行的破产有很大的关系。20世纪80年代后半期开始，办公室白领女性们开流行一种新生活方式。很多白领女性工作一段后，就选择辞职，拿着离职金和失业补助去国外旅行，等玩了一段时间，再回国重新找工作。这一现象一直持续到20世纪90年代。1990年后，很多人国外旅行回来后，发现工作越来越难找了，还觉得不可思议：怎么会没有工作呢？没有人意识到，日本经济结构上存在问题，日本的所有企业都是如此。这一点，从百货商店外销业务能明显看出来。之前，为了减少盈余，企业在中元节、年末等时候，会针对客户们拨些巨额支出，因此，百货商店销售服装首饰、家具家电、艺术品的外销部，销售额就大大增长。泡沫经济时期，百货商店的外销业务迎来全盛期，直到20世纪90年代后半期，才告崩溃。日本经济产业省公布的商业动态统计显示，日本百货商店的销售额，从1989年的10.5万亿日元，增加到1997年的11.1万亿日元。由此可以推测，“在泡沫经济崩溃后的5年多时间，‘泡沫性’的企业消费还在持续”。同期的中国，正在推进工业化进程，全球制造业面临结构性的重大问题。想应对这一变化，日本急需从根本上改变企业的商业模式。但是，日本没有对企业进行改革，剩下了一群想要死死抱住企业的人。即便不是所有人都这样，抱有这种想法的也肯定是大有人在。为什么会发生这样的事情呢？因为人们认为，组织会永远存续下去，无论怎样，肯定是能依靠得住的。4“第一”迷梦日本人的国际思维，也停留在20世纪80年代。1991年1月17日凌晨，以美国为首的多国部队向伊拉克发起大规模空袭，海湾战争爆发。由于宪法的制约无法出动兵力，日本支付了巨额的费用（有人说115亿美元，也有说是130亿美元）作为补偿。日本人觉得，“日本虽然不能采取军事行动，但是日本的经济强大，承担这点费用去帮助美国，也是理所应当的”。那时，日本人坚信“日本比美国强大”。1992年1月，时任美国总统乔治·布什访日，晚宴上，乔治·布什吐在了坐在旁边的日本首相宫泽喜一的膝盖上，并从椅子上摔了下来。很多日本人相信，“美国总统摔倒了，日本首相扶起了他。这就是日美关系的象征，日本就是比美国强”。20世纪80年代，世界已发生翻天覆地的变化，这些变化在日本被“泡沫”掩盖住了。等到泡沫经济崩溃后，各种问题一下子凸显出来了。即便如此，很多人依然沉浸在经济泡沫中，没有认识到问题严重性。整个日本都处于松散的状态中。日本经济的衰退，并不只是泡沫经济崩溃，背后有世界经济大变化的因素，这就是新兴国家的工业化进程和IT革命。这一变化从20世纪80年代开始，在平成时代逐渐显著。从世界各国的GDP对比，可以明显看出来。1990年，中国GDP只有日本的13%左右，到了2016年，已是日本GDP的2.3倍。美国GDP在1990年是日本的1.9倍，到2016年是日本的3.8倍。1990年，美国人均GDP只有日本的95%，到了2016年，已是日本的1.48倍；中国人均GDP在1990年是日本的1.2%，几乎不能与日本相提并论，到2016年已是日本的20%。日本苦于通货紧缩的本质，比起日元升值，世界经济的结构性变化才是重要原因。即便如此，日本人还是没有意识到，日本需转变经济结构。所以，平成时代才成了失败的时代。5积重难返1992年，宫崎义一所著的《复合萧条论》出版，书中对20世纪90年代经济萧条做出了很多分析，观点也被很多人所认可和接受。该书指出，“泡沫经济的崩溃让银行有了大量不良债权，于是银行开始惜贷，造成信用紧缩，从而导致投资减少”。此外，作者认为，“企业的股价下跌，导致银行持有股份的潜在收益减少，股东权益也相应减少，于是银行不得不压缩资产”。宫崎义一认为，日本经济衰退并不是实体经济的问题，而是金融部门的问题。其实，银行的惜贷导致投资减少，这种判断在数据上无法印证。首先，这一时期银行贷款余额并未减少，日本金融机构贷款平均余额，在1991年7月是502万亿日元，之后持续增加，在1993年到1994年，达到520多万亿日元，到1999年初为止，一直在500万亿日元以上变动，到1999年中才开始减少。其次，假如企业需要投资资金，银行出于惜贷考虑，抑制贷款，那么，长期利率理应上升，但实际上长期利率并没有上升，（借贷约定平均利率）明显下降了。1991年7月日本的长期利率为7.7%，之后急速下降，到1995年只有3%左右。原因不在金融领域，而在实体经济。直到现在，还有人认为，日本经济停滞是金融领域出了问题。很多专家学者坚持认为，“如果放宽货币政策，日本的经济就能恢复活力”。这种想法会让人产生一种期待，即使政府不在实体经济层面采取应对措施，只要放宽货币政策，也能解决日本经济的问题。只要问题根本在于实体经济层面，这种办法就只会让问题一直无法解决。日本经济停滞的原因，更是实体经济层面有问题。当时设备投资需求确实减少了。原因并不是银行不给贷款，企业才无法进行设备投资，而是企业没有投资的欲望，就会导致利率下降。就是说，原因不在于放款方，而在于借贷方。设备投资减少的一个重要原因是，新兴国家的工业化进程，让日本失去了国际市场份额。从日本在美国进口额中所占比重，能清楚地看出这一点：1986年，日本在美国进口额中所占比重是21.8%，达到最高值，之后逐渐下降，到1990年下降到18.1%，1995年下降到16.6%。日本经济面临的问题，不是放宽货币政策或日元贬值就能解决的。但是，人们根本意识不到，日本的经济结构、企业结构的商业模式，需要进行改革。本文选编自《失去的三十年：平成日本经济史》，野口悠纪雄著，郭超敏译，机械工业出版社授权刊载，2022年4月出版。责任编辑：何中夫