原标题 妈妈们的教育选择：千万条道路，鸡娃佛系都不简单纪录片《了不起的妈妈》中的12位母亲，来自美国、新加坡等多个国家和地区，她们的教育理念与选择千差万别。6岁的茉莉独自在冰场上，正重复做着旋转起跳的动作，她已经学了两年花样滑冰。妈妈坐在场外的观看席上，教练一般紧盯着女儿，通过话筒纠正技术细节。因为失误，茉莉一次次摔倒，承受不住沮丧和疼痛，大哭起来。“不要怕摔，不要怵它”，听到小小的身体不断撞击冰面，妈妈用冷静的声音不断鼓励孩子。这位身在美国洛杉矶的全职妈妈和她的虎妈式教育，成了纪录片《了不起的妈妈》第一集最令人印象深刻的镜头。4月21日上线的《了不起的妈妈》，是腾讯视频“人间真实片场”的第三部。跟之前两部关注95后成长、中国留学生海外生存实录相比，这部纪录片更像是一部全球视野下，一次当代华人妈妈教育选择的田野式调查。总导演姜又兮告诉第一财经，《了不起的妈妈》3月27日拍竣杀青，不到一个月就上线，节奏非常紧张。分散各地的合作摄制组，记录下疫情中不同国家和地区的文化、价值观与生活现状，保证了纪录片最真实鲜活的一面。《了不起的妈妈》中的12位母亲，来自美国、新加坡、中国台湾和大陆等多个国家和地区，每个妈妈的年龄、职业、成长环境、教育背景、生存压力都各不相同，教育理念与选择也千差万别。在洛杉矶的全职妈妈是一位教育硕士，想把女儿培养成奥运花滑选手，用高昂的金钱和精力为代价，实践自己的教育理论；在大理的乐乐，是一位闲云野鹤的文艺中年，认为孩子是自由独立的个体，从不报班，也不干涉孩子的选择；新加坡妈妈秀玮是移民第一代，因新加坡教育分流体制的残酷，带领孩子火力全开，力争上游；上海妈妈阿胖是外企白领，也是百万粉丝的网红育儿博主，从儿子幼儿园时就开始“鸡娃”；台北妈妈辛苦打拼，把自认为最好的都给了孩子，却不得不面对儿子沉迷于游戏的现实；北京海淀妈妈从儿子3岁就选择送寄宿学校，认为独立和自驱才是一个男孩该有的成长之路。“这个时代的女性很了不起，她们在职场和社会上扮演着重要角色，面对时代变化，又承担家庭责任和自我成长的多元挑战。”姜又兮说，《了不起的妈妈》并没有选择传统的“慈母”形象，也不是要讲述12个母慈子孝的完美故事。她想呈现出中国妈妈的真实样貌。跟过去的母亲相比，今天的妈妈所承受的压力更大，她们能获取更多信息，也比上一代拥有更多选择。她们处于飞速发展的互联网时代，身处不同的文化氛围，也遭遇着不同的困惑与焦虑。妈妈的爱、柔韧与毅力“每一集我都会审很多遍，几乎每一集的结尾我都会流泪。”姜又兮说，纪录片播出后，她会看弹幕，看小红书和各种社交平台上观众的反馈。她发现，有人看得落泪，有人为妈妈们的教育理念而两极分化地站队，也有人反思自己的教育。这部纪录片中，既有一线城市中产妈妈“鸡娃”的典型案例，也有如大理妈妈乐乐、成都妈妈任平这样让人心情放松的教育方式。乐乐天性洒脱，自由选择婚恋，经历两次婚姻，有了两个孩子，依然自我。儿子读到高中选择退学，她不干涉，“他是他的命运，你是你的命运，而不是要他来荣耀你”。她带孩子迁居大理，享受闲云野鹤的自在，没有控制欲，从不跟风给孩子报兴趣班。任平是四川省级非物质文化遗产曲艺代表性传承人，因忙碌事业而晚育。她与孩子的关系更像是朋友，传递的是“学艺先学做人”的道理，花精力观察孩子的天赋是什么，培养孩子的生活技能。与两位教育宽松的妈妈相对应的，是身在新加坡和台北的妈妈。新加坡妈妈秀玮为了把女儿Sasa托举到更理想的赛道，辞去心爱的音乐工作，选择做文员。她把父母接到新加坡，自己除了督促孩子练琴，就是忙着工作和教钢琴课，几乎没有时间留给自己。台北妈妈学文在台北开面馆十多年，辛苦操持一家生计，为生存而战的同时，还要忧心读职高的儿子未来的人生出路。最终，儿子在赛事中夺冠，为考上大学带来一线希望，但她的面馆还是在疫情冲击下倒闭了。可以为升大学赢来机会的体育赛事因疫情而推迟，儿子不得不考虑去读餐饮学校。但学文认为，人生只要尽了全力就好，他有上进心、有善心，未来就不会差。“在调研的过程中，我们从城市到乡村，从一线城市到五线城市，寻找了很多样本。”姜又兮说，为了甄选出合适的拍摄对象，主创团队接触了超过100位妈妈，有时做座谈会，有时是单独拜访，在诸多访谈和调研之后，才选出最有故事性和代表性的12位妈妈。“每一个妈妈都有自己的教育理念，她们对教育都有自己的思考，都很重视。”她还记得，调研过程中碰到一位摆地摊的农村文盲母亲，为了让孩子接受更好的教育，到相邻的县城租房，又千方百计找到学校校长给孩子减免学费，最后把女儿供到了北京读研究生。纪录片对焦的12位妈妈，有着极大的差异化，也让“了不起的妈妈”这个描述显得更全面而立体。很多中国父母在谈论教育时，天然地会把“鸡娃”和“佛系”作为标签贴在自己身上，似乎这两条路径是泾渭分明，互不干扰，甚至是截然对立的。但看完《了不起的妈妈》后，观众发现，无论选择哪一种，承担教育重任的妈妈都需要付出极大的爱与耐心。“今天的女性有更加强烈的自我意识。”姜又兮说，从这个意义上来说，《了不起的妈妈》更像是当下中国女性群像的素描，她们以各自的柔韧与毅力，与孩子一起应对挑战，共同成长。教育的千万条道路姜又兮拍摄《了不起的妈妈》的动机，源于上一部纪录片《我的留美日记》拍完之后的思考。当时她的拍摄对象是一群95后的中国留学生，他们身上很强的综合素质，让姜又兮对新生代中国孩子接受的家庭教育深感好奇。她既是一位资深纪录片导演，也是两个孩子的母亲。早年在凤凰卫视做纪录片，她制作过《铁马冰河—东北解放战争全纪录》《生死对决—淮海战役全纪录》《中国空军秘档》等颇具影响力的纪录片，获奖无数。在此前留美纪录片拍摄过程中，她就了解到，美国中产阶级的教育也很“鸡血”。大学教授会因为陪孩子学国际象棋，最后写出一本国际象棋的儿童科普趣味读物。这次调研中，节目组也听美国华人妈妈讲述了印裔家庭在教育上的全力以赴，印度母亲会以抱团鸡娃的方式互助，共享教育资源，实现整个族裔的阶层跃升。印裔CEO称霸美国巨头公司，从谷歌、微软到IBM的CEO全是印裔，背后都来自印裔家庭对教育的普遍重视。“这几年各种教育大V都在传播一种刻板印象，中国式教育存在很多问题，而西方的快乐教育代表更好的教育理念。但情况并非这么简单，这一点在西方也有很多讨论和反思。”姜又兮说，妈妈们并不是在制造焦虑，而是社会经济发展使然，竞争客观存在，“而且，当今社会多元的理念，多元的选择，也让教育有了更多道路选择的可能性”。从中国历史来看，“孟母三迁”“岳母刺字”都体现出母亲在教育上的重视，“当代的妈妈是见多识广的，她们很现代，要健身，要漂亮，也要追求自我。但是本质上来说，一代又一代母亲对孩子的托举是没有改变的，她们会奋不顾身，倾尽全力。”虽然自己当年带娃时奉行了放养方式，现在，她反而很理解那些“鸡娃”的妈妈，所谓鸡娃，从另一个角度看，也可以说是妈妈对孩子成长的深度陪伴和参与，其中也有妈妈对孩子天赋最细致的观察，知道孩子的特点，也懂得如何引导，她们是最了解孩子的人。纪录片海报上有一句话，“没有最好的教育，只有最爱你的妈妈”，这正是导演希望传递的。“教育没有标准答案，最好的教育，一定是妈妈对孩子投入了持续的爱、陪伴和关注，才能真正理解孩子需要什么，什么对他（她）是最好的。无论哪一种教育方式，背后都是母亲深厚的爱。”姜又兮认为，所谓教育，本身就是一件复杂而个性化的事情，教育不能简单分成“鸡娃”和“佛系”，其内核是让孩子成为最好的自己，“教育不是二分法那么简单，我们特别希望观众在看完那么多样本之后，不要那么轻易地去评判一个妈妈，教育本来就是千人千面，因材施教，每个家庭都会摸索出一套教育方式，也都有着时代的烙印和多样性。”最早，节目组预设的观众群体是三四十岁人群，意外的是，很多年轻人和小朋友也在追看。一个六年级的孩子跟着妈妈一起刷纪录片，弹幕中也有年轻学生感叹，“感谢我的妈妈可以一直让我在象牙塔里学习”。“很多孩子看了纪录片，更能理解妈妈，弥合代沟与叛逆。”姜又兮说，纪录片播出后，她和片中的妈妈们都保持着沟通，新加坡妈妈秀玮给她发来信息，“我依然会坚持自己认为对的教育方式，但这个月底，我已经决定辞掉工作。”秀玮在片中看到了自己的疲惫，决定留更多时间来爱自己，陪伴孩子。“我们希望呈现时代的真实和多样性，而不是只给大家看童话和完美。”姜又兮说，这些反馈与反思让她坚信，纪录片人的工作始终是有价值的。责任编辑：蒋晓桐