来源：南方都市报（nddaily）、N视频报道5月24日，ST联建（维权）发布公告称，公司与北京集创北方科技股份有限公司（以下简称“北京集创”）在深圳市签署了《房地产转让合同》，将深圳湾科技园办公楼中的17至19层合计21套自有房产，总建筑面积合计10287.53平方米，以4.18亿元的成交价格出售给北京集创。之所以“着急”抛售持有物业，部分原因是业绩连年下滑。2018至2020年，ST联建归母净利润连年亏损，分别为28.88亿元、13.81亿元和3.61亿元。经过一系列眼花缭乱的资产出售后，2021年ST联建业绩扭亏为盈，实现归母净利润6116.15万元，同比上升119.36%。约4.18亿元出售21套深圳湾科技生态园办公楼公开资料显示，深圳市联建光电股份有限公司的主营业务为提供LED高端显示设备及显控系统的研发、制造、工程安装和售后服务等整体解决方案。公司的主要产品为数字设备、数字户外、数字营销。3月16日，ST联建发布公告，拟对外出售坐落于深圳市南山区深圳湾科技生态园15层至19层合计36套自有办公楼，总建筑面积为17648.98平方米，结合市场价格及公司实际需求等多方面因素考虑，确定本次出售价格为不低于人民币6.4亿元。时隔两月，ST联建出售的部分房产终于迎来买家。5月25日发布的公告中称，公司与北京集创，在深圳市签署了《房地产转让合同》，将深圳湾科技园办公楼中的17至19层合计21套自有房产，总建筑面积合计10287.53平方米，以4.18亿元的成交价格出售给北京集创。值得注意的是，3月16日，ST联建公告中拟对外出售的自有办公楼为36套。而5月25日的公告中，拟对外出售自有办公楼数量变为了35套。对此，联建光电告诉南都记者，“上一次公告的数量笔误了，公司拟出售35套，实际出售了21套”。对于出售自有办公楼的原因，ST联建公告中称，公司前期购买深圳湾科技园办公楼系为建立集团数字传媒运营中心和研发中心，承担整个集团数字传媒业务的研发、运营、行政办公、产品展示等核心职能。随着公司“适当战略收缩、聚焦主营业务、强化核心能力”的实施完成，公司回归制造主业，深圳湾科技园办公楼的计划用途已无实际意义，为优化资源配置，公司与北京集创达成本次交易。公告中表示，本次交易的最终履行将有利于公司盘活存量资产，获得一定的资金用于偿还银行贷款，降低有息负债及财务费用，对现金流起到积极影响，符合公司整体发展战略的需要，有利于公司可持续发展，不存在损害公司及股东利益的情形。关于本次交易的定价依据，公告中称，结合公司目前对流动资金需求的实际经营情况，以及深圳市写字楼市场环境不景气等多方面因素考虑，参考到本次交易标的评估值为4.4236亿元，截至2022年4月30日的账面净值为3.6111亿元，经与双方协商，确定交易标的的定价依据以该房产截至2022年4月30日的账面原值4.1806亿元为基准，最终确定本次交易的成交价格为人民币4.1758亿元。公告表示，由于本次交易是否成交及成交价格均存在不确定性，对公司经营和财务状况的最终影响尚待产生实际成交价格后方可确定。ST联建的独立董事意见表示，公司本次交易有利于改善公司资产结构，增强流动性，交易所得款项用于归还银行贷款和补充公司流动资金，有利于降低公司负债，减少财务费用，符合公司经营实际需要，不存在损害公司及中小投资者利益的情形，本次交易审议程序。子公司财务造假，业绩连年下滑控股股东股份被拍卖值得注意的是，2018至2020年，ST联建营业总收入出现大幅下滑，分别为40.53亿元、30.14亿元和11.35亿元；归母净利润也均出现亏损，分别为28.88亿元、13.81亿元和3.61亿元。这三年的巨额亏损基本都源自于前期的高溢价并购和后期的巨额商誉减值计提。为了拓展营销服务产业，自2013年开始，ST联建进行了一系列投资并购。2014年到2017年，联建光电收购了13家公司，共计花费54.29亿元，形成了46.37亿元高额商誉。2017年起，前期收购的企业持续爆雷，ST联建连续陷入巨额亏损。此外，ST联建全资子公司四川分时广告传媒有限公司（下称“分时传媒”）还曾卷入财务造假案。2018年12月19日，ST联建（时称：联建光电）收到深圳证监局下发的《行政处罚决定书》，2014年至2016年，分时传媒通过虚构广告业务收入、跨期确认广告业务收入等方式，共虚增营业收入6178.7万元，虚增利润6047.25万元。这导致联建光电2014年年度报告、2015年半年度报告、2015年年度报告、2016年半年度报告、2016年年度报告和2017年半年度报告存在虚假记载。由于ST联建被证监会立案调查认定虚假陈述，大量投资者发起了索赔诉讼。受此影响，ST联建2020年财报被大信会计师事务所出具带“与持续经营相关的重大不确定性”事项段的无保留意见审计报告。面对困境，ST联建开始大量出售资产：2015年收购励唐营销100%股份时价格高达4.96亿元，而2021年1月8日出售价仅为1530万元；2016年以3.64亿元收购德华瀚文化，2020年8月以令人难以置信的1元价格出售；2014年收购的分时传媒时耗资8.6亿元，2020年6月出售价仅为10万元。ST联建出售的资产，还包括上述提到的深圳湾科技生态园35套自有办公楼。谈及此次房产交易对业绩可能产生的影响，ST联建方面告诉南都记者，“对于公司业绩的影响，都在公告里有回应。”一系列眼花缭乱的资产出售后，2021年ST联建业绩扭亏为盈，实现营业收入10.31亿元，同比下降9.19%；净利润6116.15万元，同比上升119.36%。2022年一季度，ST联建发布的业绩公告显示，营业总收入为1.99亿元，同比下降1.32%；归母净利润亏损1187万元，同比增长61.38%。5月8日，ST联建公告申请摘帽。公告中表示，与公司持续经营相关的重大不确定性所涉及事项影响已经消除，公司已向深交所申请撤销其他风险警示。然而，5月10日，ST联建就收到了深交所的年报问询函，被要求详细说明非流动资产处置损益各组成部分的具体情况；说明投资者索赔诉讼事项已消除公司持续经营能力不确定性的具体判断依据及合理性；并根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》第九章的相关规定，分析公司是否符合取消其他风险警示的条件。5月25日，ST联建发布公告，预计将延期至2022年5月31日前完成关注函回复事项并及时披露公告。值得一提的是，5月19日晚间，ST联建公告，控股股东及一致行动人刘虎军、熊瑾玉合计所持8364.94万股公司股份（占公司总股本的15.04%）将在阿里司法拍卖平台司法变卖，若本次司法变卖成功，可能导致公司实际控制权发生变更，暂不会对公司生产经营、公司治理等方面造成影响。事实上，ST联建控股股东及一致行动人刘虎军、熊瑾玉所持部分股份早在去年底已被启动司法拍卖，但期间多次流拍。ST联建公告称，截至2022年5月5日10时，公司查询到阿里司法拍卖网络平台公示的竞拍结果显示，此次司法拍卖控股股东及一致行人刘虎军、熊瑾玉合计持有的8364.94万股已流拍。多家上市公司相继发布卖房公告除ST联建外，广聚能源、高鸿股份、赛升药业等多家A股上市公司此前也相继发布“卖房”公告。1月25日，高鸿股份公告称，拟出售高鸿通信在北京市拥有的房产、拟出售高鸿信息在烟台市所拥有的房产。经评估，高鸿通信持有的北京国美第一城房产增值率17.52%，持有的明天第一城房产增值率16.69%；高鸿信息持有的烟台房产增值率3.25%。高鸿股份表示，以评估值测算，公司本次交易对损益影响金额为1304.29万元（暂未考虑需要缴纳的税费）。3月22日，赛升药业公告称，拟将位于北京市丰台区顺三条21号1号楼11层1109室的房产进行出售，转让价格为人民币650万元。经财务测算，本次房产出售完成后，预计将在上市公司合 并层面产生330.51万元净利润。3月24日晚间，深圳国资系上市公司广聚能源业发布公告称，计划将全资子公司广聚置业位于深圳市南山区前海东岸花园同胜阁13套、同达阁9套，总计22套房产，以单套房产为单位在深圳联合产权交易所挂牌出售。公告显示，前海东岸花园物业系广聚能源全资子公司南山石油与深圳市前海股份有限公司合作统一开发的房产。该物业2018年建成后，公司所属159套住宅、3套商铺移交至南山石油名下，后由南山石油通过存续分立的方式新设的广聚置业承继其名下的162套房产。目前，该162套房产（含本次拟出售的22套）由广聚置业进行对外出租经营。公告中称，本次拟出售房产评估情况显示，22套房产建筑面积合计2552.96平方米，评估价值合计2.41亿元，而账面原值合计仅为1330.5万元，整体增值率为1710%，增值金额高达2.27亿元。值得注意的是，前海东岸花园政府指导价为9万元平方米左右。谈及本次出售资产的影响，广聚能源在公告中表示，考虑到目前房地产政策及发展趋势，物业维护成本和资产收益，本次交易有利于优化资产结构，不会对公司正常经营造成影响，符合公司整体发展的需要。根据董事会授权的交易价格，经初步测算，若全部完成出售，扣除账面价值及各类税费后，本次拟出售资产预计实现净利润约5800万元。责任编辑：何中夫