澎湃新闻记者从吴甲选先生亲友处以及浙江农林大学汉语国际推广茶文化传播基地方面获悉，中国驻牙买加原大使吴甲选先生，因病医治无效，于5月28日凌晨在北京逝世，享年94岁。公开资料显示，吴甲选，1928年生，浙江上虞丰惠人，1951年毕业于北京外国语学院英文系，1953年加入中国共产党。浙江大学文学院、北京外事学校英语系毕业后，他在东北外事局、外交部人事司、外交学院工作，参加《中国外交史》《中国对外关系史》的编写。吴甲选历任东北人民政府外事局、外交部干部司科员，外交学院讲师，中国人民外文学会研究室组长，1978年后担任驻埃塞俄比亚大使馆二等秘书、一等秘书，主管调研室，1982年回国后担任中国人民外交学会副秘书长，外交学会理事、中国联合国协会理事，1985年出任驻牙买加特命全权大使。离休后，吴甲选从事文学翻译工作，曾译《大英百科全书》现代史部分等。同时，他还担任华侨茶叶发展基金会副理事长、纽约国际茶业科学文化研究会常务理事等社会团体工作。吴甲选是农学家、社会活动家吴觉农先生的次子。吴觉农先生是我国现代茶叶事业复兴和发展的奠基人。在70多年的岁月中，吴觉农先生为茶产业、茶文化发展贡献了毕生精力，被誉为“当代茶圣”。吴觉农所著《茶经述评》是当今研究陆羽《茶经》最权威的著作。他创建了中国第一个高等院校茶叶专业和全国性茶叶总公司，新中国成立后曾任农业部副部长。1949年，吴觉农参加了全国政协第一届会议，参与《共同纲领》的制订，参加了开国大典。吴甲选生前回忆，父子三人（吴觉农、吴重远、吴甲选）参加开国大典，“那天，我父亲在天安门城楼上，我哥哥吴重远，也在另一列方队里。”“父亲有一篇日记，讲到参加建国典礼。他说，当时自己站在城楼上心情很激动，自己在上面，孩子们在下面，一起见证了这一伟大历史时刻。”责任编辑：何中夫