在今天（29日）举行的上海市疫情防控新闻发布会上，有记者提问，这几天街头有出现市民聚集在一起聊天的现象，有些人还没有规范佩戴口罩，针对外出市民的个人防护有何提示？上海市疾控中心副主任吴寰宇回应表示，对于外出的市民，建议做好以下个人防护：一是佩戴口罩。戴口罩是阻断呼吸道飞沫传播的有效方式。需要注意的是，外出时要规范佩戴口罩，尤其天气逐渐变热，应注意戴口罩时需完全覆盖口、鼻部位，并且全程佩戴口罩。其次，市民外出可根据情况选择适用的口罩。如果去公园等户外场所，可佩戴一次性使用医用外科口罩。如果去商场、超市、办公室等室内场所，可佩戴颗粒物防护口罩，也就是KN95N95口罩。如果需要到医院就医，建议佩戴KN95N95及以上级别的颗粒物防护口罩或医用防护口罩。二是及时做好手卫生。外出时可随身携带免洗手消毒剂。在乘坐公共交通、触摸超市的电子收银屏幕、电梯按钮等公共环境后，可以使用免洗手消毒剂。此外，如果不小心接触了口罩的外表面，或者其他可能污染的物品，也可以及时使用免洗手消毒剂。有条件的情况下，我们仍然首选流动水和洗手液洗手。洗手时除了要关注我们已经耳熟能详的六步或者七步洗手法，更需要注意的是洗手的时间。根据WHO的建议，洗手时搓手的时间至少要达到20秒以上，差不多是唱两遍生日快乐歌的时间。外出回家后应及时用流动水和洗手液洗手。三是保持安全社交距离。由于新冠病毒主要通过近距离飞沫传播，因此当我们聚在一起聊天，或者咳嗽、打喷嚏时，病毒会随飞沫排出到空气中。近距离接触的人，如果吸入含有病毒的飞沫，会有导致感染的风险。所以建议市民外出时，人与人之间至少要保持1米以上的社交距离。此外，如果是室内、电梯、公共交通工具等相对密闭的空间，更应该尽量保持社交距离，同时规范佩戴好口罩。坚持做好“三件套、五还要”，规范佩戴口罩，及时洗手，保持社交距离，避免不必要的人群聚集。（总台记者 张倩 魏然 王磊）责任编辑：何中夫