参考消息网5月29日报道据英国《金融时报》网站5月27日报道，北京把对乔·拜登的不满表达得再清楚不过了。当这位美国总统在东京参加“四方安全对话”领导人会谈时，中国和俄罗斯的战略轰炸机飞越了日本海。报道称，不过，中国也在以外交努力的形式来对抗美国。在拜登开启他的亚洲行之际，北京开始宣传它的“全球安全倡议”，该倡议希望提供另一种安全秩序选项。报道称，中国国家主席习近平今年4月提出的这一倡议包含了不干涉别国内政、反对单边主义等内容。现在，北京正试图吸引其他国家加入。报道指出，5月19日，习近平在金砖国家外长会晤开幕式上发表视频致辞时提及该倡议。他表示，金砖国家要加强政治互信和安全合作，就重大国际和地区问题密切沟通协调，照顾彼此核心利益和重大关切，相互尊重主权、安全、发展利益，反对霸权主义和强权政治，抵制冷战思维和集团对抗，共建人类安全共同体。据报道，最近，中国外交部长王毅已从乌拉圭、尼加拉瓜和巴基斯坦等方面获得了欢迎或支持该倡议的表态。印度尼西亚和叙利亚也表示支持。这项倡议是北京为反对以美国为首的集团而日渐积极的行动的一部分，北京将全球冲突和紧张局势归咎于这些集团。报道称，在新近发表的一篇文章中，中国人民大学国际关系学院教授田文林称西方所塑造的等级性世界体系是“野蛮而血腥的”，并指责美国把其他国家拖入战争。他写道：“在国际格局加速调整大背景下，世界各国特别是发展中国家迫切呼吁在全球范围内树立以平等互信为基础的新安全理念。基于此，旨在维护全球更广泛人民安全利益的全球安全倡议应运而生。”报道称，在太平洋地区，安全所扮演的更重要角色显而易见。中国正在该地区迅速扩大自身影响力。报道称，美国麻省理工学院的安全研究项目负责人M·泰勒·弗拉维尔表示：“我认为他们将主要聚焦于发展中国家。这显然是中国的一个重要关注点。”通过在使馆网站和当地媒体发表文章，中国外交官们正在印度、菲律宾、乌干达、索马里和肯尼亚等发展中国家宣传全球安全倡议。报道称，为当局出谋划策的一名中国学者说，这是中国为了让全球安全秩序远离冷战思维所做努力中的新举措，中方自2014年以来一直在进行这种努力。分析人士认为，北京最终可能将该倡议制度化，就像“一带一路”倡议那样。但这可能需要数年时间。报道称，美国史汀生中心中国项目主任孙韵表示：“他们希望巩固一个庞大的‘第三阵营’，该阵营由不想在其所认为的两极化世界中选边站的国家组成。”责任编辑：何中夫