“从企业管理经验、企业经营经验、企业发展理念来看，这本书都是教科书式的。”身着一袭深蓝色休闲装，出现在“对话”现场的万科集团创始人和董事会名誉主席、万科公益基金会理事长王石表示，受《三精管理》这本书的启发，自己也很想写一本书。5月28日晚间，王石与宋志平在网络上进行了一场巅峰对话。宋志平被外界称为中国的稻盛和夫，在管理方面颇有洞见与建树，写下了诸多企业管理方面的著作。王石之前也写过《道路与梦想：我与万科：1983-1999》、《我的改变：个人的现代化40年》等著作。“我最想写的书，不是企业管理方面，而是如何管理自己。”王石笑称，自己非常喜欢“企业家里的运动健将”这一评价。今年71岁的王石，内脏脂肪率在相当长时间保持在1的水平，远远低于中年人5、6的平均水平。“但是也不能一点脂肪都没有，为此，我为自己制定了‘三增’计划，即增脂、增肌、增重。能管理好自己的人，才能管理别人。”中国改革开放已经超过40年，国内企业经营管理已经开始从借鉴、跟随，逐渐向形成本土特色文化转变。“中国市场足够庞大，企业管理要结合本土文化特点，在无形当中形成独有特色。”在王石看来，国营企业并不仅仅是通过“专利权”保持竞争力，国内一批大型央企的管理方法非常值得借鉴，大型国有企业蕴藏着中国文化。“宋志平会长拥有丰富的大型国营企业管理经验，《三精管理》一书正是宋志平会长对自身企业管理实践和求学体会，进行的高度总结和提炼。”王石认为，所谓“三精管理”，即为精健、精细、精益。其中，“精健”为健康的“健”；“精细”为管理中的工匠精神；“精益”既为公益，也为效益、利益。对于企业创新、多元化发展、“创二代”接班等热点话题，王石也作出了分享。在他看来，无论是国有企业，还是民营企业，它们发展到一定规模之后，都很难找到发展的突破口。“即便是世界500强的跨国企业，发展到一定规模就容易出现‘大公司病’，容易产生路径依赖，缺乏创新。”王石还提到，管理水平高低与否，关键还要看企业的实际经营效效绩。例如，丰田汽车在全球盈利效率第一，这背后离不开其一直求变的管理原则。“广汽丰田允许合资公司出现自己的品牌，进行完全独立的创新，这是非常令人惊讶的。”民营企业如何来“剪枝”？王石认为，在企业发展过程中，民营企业经常“情不自禁”多种树，不仅要有一棵大树，还要有小树，小树还要催苗，还要生长。一些热衷于机会主义的企业，还会通过并购，来快速实现规模化。“但只要是在风口上，猪也能飞起来。也正是这种自由，民营企业往往容易出现问题。”王石认为，“创二代”接班是一个非常大的问题，一些家族企业会选择交给职业经理人，往往是教训多于成功。这方面中国民营企业仍在摸索当中。编辑：全泽源   责编：张晓光、郭晨希视频：仇子兴、吴诗婷（实习）  制片：薛婧校对：张   宇   制作：张   巘   图编：尤霏霏监制：浦泓毅   签发：潘林青责任编辑：李思阳