参考消息网5月29日报道据俄罗斯卫星通讯社报道，俄罗斯联邦委员会副主席、委员会联席主席康斯坦丁·科萨乔夫28日说，调查美国在乌克兰生物实验室的议会委员会打算讨论国防部关于猴痘可能从美国在尼日利亚的实验室流出的说法。此前，据卫星社27日报道，俄罗斯武装力量辐射、化学和生物防护部队司令伊戈尔·基里洛夫表示，猴痘源于尼日利亚，有至少4家美国生物实验室在该国运行。基里洛夫称：“世界卫生组织的报告显示，猴痘病原体的西非毒株源于尼日利亚，这是境内有美国部署的生物基础设施的又一个国家。据信尼日利亚至少有4个由华盛顿控制的生物实验室。”基里洛夫还提到了一个奇怪的巧合：据欧洲和美国媒体报道，2021年慕尼黑安全会议的文件中，也就是在新冠疫情背景下，制定了预防猴痘新毒株爆发的方案。他表示，这需专业人员进行调查。报道称，在美国多次违反生物安全要求、随意存放致病生物材料的事实背景下，基里洛夫呼吁世卫组织调查由美国出资在尼日利亚阿布贾、扎里亚、拉各斯建立实验室所从事的活动，并将调查结果通报国际社会。此外，基里洛夫还表示，有美方人员在乌克兰生物实验室就如何紧急应对天花爆发做出培训，这一事实在特别军事行动期间被证实。基里洛夫称：“在开展特别军事行动期间，发现位于乌克兰境内的生物实验室中有美方人员培训乌克兰专家如何紧急应对天花爆发的材料。”他强调，美国五角大楼对这一传染病感兴趣绝非偶然，天花病原体的回归将是全人类的全球性灾难。与新冠病毒相比，这种病原体同样具有传染性，但它的死亡率却高出10倍。据报道，美国国防部早在2003年就制定了天花疫苗计划，根据这一计划，所有的美国军人应强制接种。美国外交和医务人员必须接种疫苗。这意味着，美国认为天花病原体是战斗使用的首要病原生物制剂，而进行疫苗预防接种活动旨在保护自己的军队。责任编辑：何中夫