新京报讯（记者裴剑飞）今天（5月29日）开始，北京除封（管）控区外，朝阳、顺义、房山等3个区恢复公交、地铁、出租车（含网约车）等公共交通运营服务。其中，恢复运营的地铁站共有55座，涉及7号线、10号线、房山线等线路。记者实地探访发现客流量有所增长，但需要提醒乘客的是，部分恢复运营的线路仍有车站处于封闭状态。今天8点，记者在地铁10号线双井站看到，随着车站恢复运营，站内乘客数量有了一定程度的增加，乘客王先生告诉记者，周一单位复工，今天自己要先去单位处理事情，恢复地铁运行为出行带来了不少便利。10号线国贸站区副区长虞杨告诉记者，他们昨晚就开始进行恢复运营的准备工作，提前运转检测电梯等设备，在站内及时张贴相关通知，更新最新版临时封控车站的线路图。“从首班车开始就有乘客进站，由于是周末，今天早上的客流量并不算多，比较平稳，我们也做好了准备迎接周一的早高峰。”虞杨表示，随着双井站恢复出入站、周边车站重启运营，客流量也逐步增大，他们在关键点位会增派人员，加强环境消毒频次。记者注意到，目前7号线、10号线等恢复运营线路中，百子湾、十里河等部分车站仍采取封站措施，市民出行前需要留意相关信息。地铁14号线九龙山站也是此次恢复运营的车站之一。据京港地铁介绍，自5月29日（周日）首班车起，京港地铁共有6座封控车站恢复运营，包括14号线北工大西门站、平乐园站、九龙山站、金台路站及17号线十八里店站、周家庄站。京港地铁14号线九龙山站高级站长于长生告诉记者，车站解封后，他们将严格执行政府相关防疫要求，增加车站卫生间消毒频次，九龙山站作为换乘站，车站卫生间确保每半小时消毒1次；安检机、闸机、自动售票机等与乘客密切接触设备的消毒工作，确保每1小时消毒1次。同时，车站、列车加强通风系统风量，车站采用全新风模式，列车保持最大通风量不间断通风。车站解封后，京港地铁会密切关注客流，在如出入口、安检、闸机等重点位置加强人员值守巡视、有效引导乘客进站，及时为有需要的乘客提供帮助。公交方面，自2022年5月29日首班车起，共有158条线路恢复运营。具体线路详见北京公交集团发布的出行提示，市民可通过北京公交集团官方微博查询。出租车方面，自2022年5月29日零时起，出租车（含网约车）恢复在朝阳区南部、顺义区、房山区区域内运营（封控、管控区域除外）。责任编辑：何中夫