中国消费者报5月27日国家市场监督管理总局缺陷产品管理中心发布最新车辆召回信息涉及玛莎拉蒂兰博基尼等品牌汽车01玛莎拉蒂（中国）贸易有限公司决定自即日起，召回2021年7月17日至10月1日期间生产的部分进口2022款莱凡特混合动力汽车，共计755辆。本次召回范围内部分车辆因生产线上自动扭矩上紧螺丝刀出现故障，造成48V电池上的四颗接地螺栓存在未上紧的情况。车辆行驶过程中，可能因震动造成螺栓从固定位置松脱，螺栓可能与搭铁点接触造成放电现象并出现电火花，严重时可能造成48V电池连接线束烧蚀；48V电池的接地螺栓不稳定也会造成48V电池工作异常，造成车辆无法启动等，存在安全隐患。玛莎拉蒂（中国）汽车贸易有限公司将为召回范围内的车辆免费检查并紧固48V电池搭铁点螺栓，以消除安全隐患。02阿尔法罗密欧（上海）汽车销售有限公司自2022年6月6日起，召回生产日期为2021年2月24日至2022年3月15日的部分进口朱丽叶、斯泰威汽车，共计718辆。本次召回范围内的车辆配备了自适应前照灯系统 （AFLS） ，因生产过程中前照灯自动对准传感器未执行校准，导致前照灯可能无法正确对准，从而无法保证最佳的可见度。并且如果车辆上的载重或其分布发生变化，则自动远光灯功能将不起作用，也无法对准前照灯，存在安全隐患。阿尔法罗密欧（上海）汽车销售有限公司将为召回范围内车辆，免费对前照灯传感器进行校准和对前照灯进行对准，以消除安全隐患。03大众汽车（中国）销售有限公司自2022年5月27日起，召回2021年11月5日至16日期间生产的部分进口兰博基尼Huracan系列汽车，共计7辆。本次召回范围内的车辆出厂时可能添加了不足量的变速箱油，车辆行驶时会造成自动变速箱短时间的油压下降，进而导致离合器打滑。在极端驾驶情况下（如赛道竞速），变速箱油会起泡并从变速箱排气口溢出。如果泄漏的自动变速箱油接触到高温排气部件，不能排除引发起火的风险，存在安全隐患。大众汽车（中国）销售有限公司兰博基尼品牌将通过授权经销商，为召回范围内车辆免费检查及更换自动变速箱油，以消除安全隐患。04英轮凯旋（上海）商贸有限公司自2022年6月1日起，召回2020年9月12日至2022年3月13日生产的部分进口2021至2022年款的凯旋Speed Triple 1200 RS型摩托车，共计121辆。本次召回范围内车辆因后轮制动盘固定螺栓对应后轴上的安装孔螺纹尺寸偏差，导致螺栓上预涂的干式螺纹胶无法完全填充螺栓与螺孔之间的螺纹间隙，无法产生正确的锁紧力。车辆使用过程中，此固定螺栓会出现松动并可能与其他部件接触，阻碍车轮自由旋转，存在安全隐患。英轮凯旋（上海）商贸有限公司将为召回范围内的车辆，免费更换全新螺栓并涂抹指定液态锁固胶，以消除安全隐患。中国消费者报新媒体编辑部出品来源国家市场监督管理总局缺陷产品管理中心编辑李晓雨监制何永鹏 任震宇责任编辑：李思阳