记者从5月29日召开的郑州市新冠肺炎疫情防控指挥部新闻发布会上获悉，郑州正在加快出台相关实施细则，持续落实好3月初出台的《关于促进房地产业良性循环和健康发展的通知》提出的19条政策要求，巩固好房地产市场回暖势头，保障老百姓合理住房需求。比如，实施住房公积金阶段性支持政策。对于受疫情影响的企业，可按规定申请缓缴住房公积金，到期后进行补缴；对于受疫情影响的缴存人，不能正常偿还住房公积金贷款的，不作逾期处理，不纳入征信记录。此外，为实现稳经济、促增长的政策目标，郑州着力推动惠民政策落地见效，确保各项补助资金按时足额兑现。对于符合留抵退税政策的企业，6月底前一次性全额退还；对于受疫情影响暂时出现生产经营困难的小微企业和个体工商户用水、用电、用气实行“欠费不停供”政策；对于受疫情冲击严重的特困行业企业，实施阶段性缓缴养老保险、失业保险、工伤保险费政策；以个人身份参加企业职工基本养老保险的个体工商户和各类灵活就业人员，2022年缴纳养老保险费有困难的，可自愿暂缓缴费至2023年底。对于受疫情影响的困难企业、困难人员，要抓紧与金融机构对接，积极争取贷款暂缓还本付息的政策支持。（总台记者 田萌 高琳）责任编辑：何中夫