每经编辑 彭水萍5月29日上午，“姚安娜主演新片获戛纳短片金棕榈”话题登上微博热搜前列，引发广大网友关注。据封面新闻，北京时间5月29日凌晨，第75届戛纳电影节闭幕，瑞典导演鲁本·奥斯特伦德凭借《悲情三角》第二次获得金棕榈奖。朴赞郁凭借《分手的决心》获得最佳导演奖，宋康昊凭借《掮客》成为韩国第一位在欧洲三大电影节上获得最佳男演员的影人，扎拉·阿米尔·阿布拉希以《圣蛛》获得最佳女演员奖。此次戛纳电影节虽然没有中国影片主竞赛单元，但中国导演陈剑莹执导、姚安娜主演的《海边升起一座悬崖》获戛纳电影节短片金棕榈奖，去年唐艺凭借《天下乌鸦》获此奖。陈剑莹表示，该片是一个关于告别的故事，制作过程中经历了很多自我怀疑，也有很多变动，完全没有期待能拿到短片金棕榈。她也表示正在准备自己的长片处女作，已经写完第一稿的剧本，会是一个爱情故事。据中国商标网官网2021年11月消息，华为申请“姚安娜”商标获批，注册公告日期为2021年10月21日，商标专用权期限为2021年10月21日至2031年10月20日。公开资料显示，此前曾有多方抢注姚安娜商标，华为公司于2021年1月提交姚安娜商标申请。2021年2月3日，华为在内部论坛“心声社区”中就注册商标一事发布了相关说明。说明中提到，姚思为是任正非女儿，姚安娜是她的艺名。若自己不注册，商标会被持续的恶意抢注，有许多不利的地方。此外，说明中强调，任总是第一次公权私用，为此向全体员工道歉。公开资料显示，姚安娜，1998年1月14日出生于云南省昆明市，中国内地女歌手，本科毕业于哈佛大学电脑工程和统计数据专业。2021年1月10日，姚安娜签约天浩盛世，1月14日正式在个人微博上宣布出道。此外，此次戛纳电影节的大赢家是最佳影片金棕榈大奖得主《悲情三角》，该片集结了伍迪·哈里森、哈里斯·迪金森等好莱坞大咖，是瑞典导演鲁本·奥斯特伦德首次执导英语电影，也是他职业生涯中预算最高的电影。2017年，鲁本曾凭借电影《方形》夺得戛纳电影节金棕榈奖。韩国导演朴赞郁执导的《分手的决心》曾以3.2登顶电影节场刊，本片也是今年唯一一部获得场刊3分以上的主竞赛作品，因此他获得最佳导演奖也毫无争议。他发表获奖感言时，谈到疫情对影院的冲击、观众会回归影院的信心，也特别表达了对主演朴海日、汤唯的爱。金棕榈宣传海报来源：每日经济新闻综合封面新闻、中国商标网、公开信息等责任编辑：何中夫