练习场开业、27洞大型球场“封场”大同世家小镇千亩康养地产真相丨深度中国房地产报世家小镇里的中式合院统一为徽派风格（受访者供图）中房报记者 王少杰丨北京报道被房地产包裹多年的山西省大同市安澜湖高尔夫球练习场，终究撕去了遮掩的面纱。从2012年下半年开始建设到今年5月初，大同市安澜湖高尔夫球练习场终于迎来正式营业。此前，球场建设却鲜有提及，多以房地产配套（公园）绿化和运动项目示人。为此，有大同市民质疑开发商打着建设配套（公园）绿化的幌子，实为建设高尔夫球场。据了解，该球场归属凯德世家股份有限公司（以下简称“凯德世家”）旗下世家小镇项目开发商大同市隆德房地产开发有限公司（以下简称“大同隆德地产”），球场还被列为世家小镇配套实施项目，对外称为云起生态公园建设。“目前虽建成的是高尔夫球练习场，却早已具备一个拥有27洞大型高尔夫球场成型的基础”。2022年5月中旬，有知情者向中国房地产报记者透露，安澜湖高尔夫球练习场前身为大同土林生态旅游观光园球场，规划建设为27洞标准高尔夫球场，分布范围囊括练习场和东西两个球场。但因政策限制，该项目始终处于时建时停的状态。该知情者表示，或为掩人耳目，球场施工均是以公园绿化名义进行，但在整个球场的道路、果岭、喷灌设施完工后，便进行了“封场”。目前，场地内并未设置球洞、球道、沙坑及水池等，已种植有高尔夫球场草坪用草，累计覆盖面积2000余亩。知情者还认为，对斥巨资打造的高尔夫球场场地的保留，侧面印证开发商对该场地变身高尔夫球场仍心存幻想。因临湖（安澜湖）建设而命名的安澜湖高尔夫球练习场，地处大同市云州区高铁站南10公里土林公园北侧的世家小镇，为“小镇”在建的配套项目。球场现已建成安澜湖运动俱乐部会所一栋，建筑面积2000平方米，主要用于接待高尔夫球体验者，一楼为开放练习打位，二楼为豪华包间，户外草坪200亩，除高尔夫球道外，还可开展各种草坪运动及户外拓展项目。据公开信息显示，世家小镇项目总占地4100亩，其中建设用地1900亩、配套生态用地2200亩。这意味着整个“小镇”过半土地将用于“绿化”，进而打造集体育运动与文旅休闲等功能于一体的生态公园，既为生态宜居“小镇”贴上高端住宅标签，也为开发商拉高房价积淀底气。2017年2月下旬，山西省高尔夫球场清理整治工作结果出炉，其中2个高尔夫球场被取缔，6个球场已整改到位。但大同市安澜湖高尔夫球练习场从未被列入整改之列，已种植草坪并“封场”的27洞标准高尔夫球场基础“绿地”也一直安然无恙。安澜湖高尔夫球练习场被指晋北唯一球场（受访者供图）━━━━建设10年无公开处罚记录“68元一筐球，随时可接待个人或团体前来体验挥杆乐趣”。5月18日，大同世家小镇的营销人员在电话里向记者表示，位于“小镇”里的安澜湖高尔夫球练习场于今年5月1日正式对外营业，练习场所设置的高尔夫球打位分普通和高档两个档位，可分别满足业余与专业人士体验户外高尔夫球挥杆的乐趣。其中普通型消费水准为68元一筐，每筐100颗球，初学者一天仅需消费二三百元。该练习场还开通了年卡办理业务。据其发布的网络信息显示，安澜湖运动俱乐部会所向公众开放之际，推出办理记名和包间年卡业务，记名年卡为会所一楼打位，包间年卡则为二楼包间打位，收费标准分别为每年5800元和13800元，两者均享有无限畅打待遇。世家小镇的营销人员告诉记者，安澜湖高尔夫球练习场已建设多年，与练习场同步建设的还有占地1000余亩的主球场，因政策原因被当地政府职能部门叫停。出于政策形势考虑，目前只做成了练习场，但这应算得上晋北地区唯一高尔夫球场了。在这位销售人员看来，该高尔夫球练习场之所以可正式向公众开放，是因为已向当地政府进行了报备。5月19日，大同市云州区政府办公室的一位工作人员在电话里向记者表示，对世家小镇建有高尔夫球练习场一事并不清楚，建议记者向世家小镇归属地的杜庄乡和党留庄乡等基层政府进行了解。随即，记者拨通杜庄乡政府办公室电话，该乡政府办公室工作人员以无法解释清楚为由挂断电话；党留庄乡政府办公室有工作人员则向记者表示，需请示领导后给予回复。截至发稿前，记者并未接到相关反馈。早在2004年初，国务院办公厅就下发了《关于暂停新建高尔夫球场的通知》（国办发〔2004年〕1号），要求暂停新的高尔夫球场建设，对已建、在建的高尔夫球场进行清理，规范已建高尔夫球场的运营。此后，对于违建的高尔夫球场实施“零容忍”政策强化遏制。经历长达10年建设周期的安澜湖高尔夫球练习场，却鲜有被地方执法部门查处的消息见诸网络或报端。记者经网络检索，并未发现世家小镇在建高尔夫球场有类似遭遇查处的相关信息。事实上，安澜湖高尔夫球练习场的建设，对当地司法机关而言应该并不陌生。有迹可循的是，云州区法院（撤县设区前为大同县法院）于2017年7月份公布的几则法拍房信息中载明，党留庄乡墅城小区（世家小镇前身）周边有高尔夫球场，投资升值空间大的提示表述。不仅如此，据凯德世家官网信息显示，近年来，大同市、云州区、党留庄乡等三级政府的有关负责人相继到访过世家小镇，并先后深入世家小镇安澜湖运动俱乐部等配套项目的建设现场，实地查看工程进度，详细了解项目规划、建设规模等情况，现场办公研究推进难题。据天眼查信息披露，2019年12月4日，大同市云州区人民法院就深圳市朝向体育文化产业有限公司（更名前为深圳市朝向高尔夫管理有限公司）与大同隆德地产、福建通达工程有限公司等关联公司的建设工程施工合同纠纷，作出的民事判决书（2019年晋0215民初396号）显示：2012年8月24日，深圳朝向公司从上述关联公司接手高尔夫球场建设工程，并开始组织工人进场施工。直到2013年3月8日，深圳朝向公司与福建通达公司正式签订《大同土林生态旅游观光园球场建设工程施工合同》，约定福建通达公司将该工程中观光园球场及练习场工程一期工程分包给深圳朝向公司，合同价为25807008.89元，实际竣工日期为2014年11月10日。━━━━集体土地被变相“蚕食”2016年12月12日，原国土资源部、国家发展和改革委员会联合印发《关于发布实施<限制用地项目目录（2006年本）>和<禁止用地项目目录（2006年本）>的通知》，两目录自《通知》发出之日起，别墅、高尔夫球场等项目被禁止供地。在生态公园的遮掩下，安澜湖高尔夫球练习场等生态项目用地已超2000亩。那么，大同隆德公司又是如何获取到上述土地的呢？5月20日，记者多次拨打大同隆德公司工商信息登记的办公电话，均无人接听。记者随后经梳理发现，2012年3月6日至2019年8月9日，大同隆德地产通过土地拍卖共获得32宗地块，多数地块位于党留庄乡和杜庄乡所辖部分乡村，土地用途为其他普通商品住房、高档住宅及住宿餐饮用地，上述地块累计出让面积约为1895亩。截至2019年8月9日，世家小镇这一土地拍卖数据与凯德世家宣传该项目建设用地1900亩的规模基本相符，但对于项目另外的2200亩生态用地获得方式，记者并未找到相关资料记载。一位不愿透露姓名的党留庄乡政府工作人员向记者坦言，世家小镇除建设用地外，所有绿化用地全部是从周边村庄以租赁方式获得，这些土地多为盐碱地（未利用地），相比之下，租金仅为耕地的一半，每亩每年三四百元，租期普遍为十年。这位工作人员还表示，连种草都很难成活的土地，被统一租给开发商，失地村民自然愿意接受。这一说法，在党留庄乡兴胜村部分村民看来并不认可。一位村民向记者表示，世家小镇征占该村土地近1000亩，土地原来都是村民的可耕地和林地，即便有荒地，村民通过栽种树木创造的收益也远高于大同隆德地产给付的租金收入。彼时，这一租地风波曾一度引发当地村民强烈不满，有村民遂将其诉诸至当地法院。2018年9月30日，大同市云州区人民法院作出的民事判决书（2018年晋0215民初11号）显示：2015年12月8日，云州区政府为党留庄乡兴胜村村民李某某颁发了编号大林证字（2005年）第00292号林权证书，确认李某某为0.5亩“树苗地”的林权所有人和林地使用人，林地使用期限为69年，主要树种为柳树。2018年6月份，大同隆德地产未经李某某同意就擅自铲除了上述林地上种植的柳树和柠条，并占用了这块林地用于修建道路及绿化带的事实。与此同时，另有兴胜村失地村民同样以诉讼方式向大同隆德地产发起维权，要求对各自土地恢复原状。安澜湖高尔夫球练习场正式启用前，曾因租地与施工等风波在当地闹得沸沸扬扬。然而，云州区自然资源局国土空间用途管制科有关负责人，则在电话里告诉记者，他对世家小镇建高尔夫球场表示不清楚。━━━━高尔夫地产的“经济账”据世家小镇的营销人员介绍，目前世家小镇在建在售一、二期房源为中式合院和“国风叠院”，共计420套。其中，300余套中式合院统一为徽派风格建筑，结构为上下两层，单套面积为126至140平方米。而数十套“国风叠院”则为6层（含地下一层）高花园洋房（每3层为一户），单套面积为170至200平方米。上述房源售价均在每平方米11800元，已远高于周边房价的新楼盘。不仅如此，“世家小镇现推出三期房源接受预订，售价为每平方米13800元”。世家小镇营销人员表示说。随着时间推移，世家小镇项目推广案名历经数次更迭。2013年上半年，为营造销售氛围，“墅城小区”（世家小镇更名前案名）加大宣传力度，以载有“多重庭院露台别墅，户户赠送150至480平方米”的户外广告语，开始在大同市广为宣传。自2018年以来，该项目加持康养业态色彩，应运而生的世家康养小镇为项目再添新宣传“卖点”。记者注意到，世家小镇在售房产对外宣传属性也在悄然发生改变，由别墅“重新定义”为低密度居所。此外，世家小镇的营销人员还向记者坦言，项目现推三期（期房）房源包含中式合院与“国风叠院”，预计交房期限为两年半，目前可接受预订，但因未动工还没有取得商品房预售许可证。开发商无证销售世家小镇三期房源现象，作为当地房地产监管部门又是如何对其履行监管职责的呢？5月24日，记者多次拨打由云州区政府办公室提供的该区住房和城乡建设局办公室电话，始终未能接通。前述《限制用地项目目录（2006年本）》明确规定，低密度、大套型住宅项目（指住宅小区建筑容积率低于1.0、单套住房建筑面积超过144平方米的住宅项目）等六大项目不仅被列入限制用地项目，而且禁止占用耕地，亦不得通过先行办理城市分批次农用地转用等形式变相占用耕地。有房地产行业人士向记者表示，梳理高尔夫地产发展轨迹会发现，“高尔夫球场+别墅或低密度住宅”已成为高尔夫地产的开发标配。不过，高尔夫球场投资往往是“十投九亏”，但开发商依然看重的是球场配套建设的别墅类高端房产，不乏屡创佳绩，这也是高尔夫球场屡禁不止的根本原因。但在高尔夫球场“疯”长背后，对当地造成的消极影响不容小觑。据悉，高尔夫球场除了占用农田较多以外，还有高耗水、高污染两大危害。高尔夫球场看上去绿茵遍野，其背后却是大量农药化肥的供给。2017年2月下旬，山西省高尔夫球场清理整治工作结果出炉。按照要求，整改类球场将退出不符合土地利用总体规划的耕地并进行复耕，不得以异地补充等方式规避复耕，退出占用的天然林和国家级公益林地，土地复耕、恢复植被后返还给原农村集体组织或原耕作（经营）者，球场排放污染物达到相关环保标准，消除防洪隐患，严格节水措施，规范取水行为，并依法依规追究相关单位和人员的责任；取缔类球场则必须停止经营行为，土地恢复原状、消除球场特征、拆除违法违规建筑物。为此，国家发展和改革委员会相关负责人在接受媒体采访时表示，今后再发现顶风新建、违规扩建的高尔夫球场，要按照“零容忍”态度，各地要坚决一案双查，球场一律予以取缔，严肃追究监管责任。前述房地产行业人士认为，一旦球场被政策性关停，失去这一高端屏障，世家小镇房产每平方米售价过万元的优势将难以为继，这或是该项目铤而走险持续建设高尔夫球场的深层次原因。责任编辑：李思阳