新京智库放在全球合作竞争、共享发展大舞台中去理解京津冀城市群和粤港澳大湾区的战略意义，才能更好抓住历史发展机遇。文| 肖隆平 李潇潇5月29日，在2022年新京智库春季峰会“城市之策：京津冀对话粤港澳——世界级城市群的机遇和挑战”主题论坛上，华夏新供给经济学研究院创始院长、财政部财政研究所原所长贾康发表了主题为“城市群的创新发展与定制化解决方案”的主旨演讲。贾康表示，要放在整个全球合作竞争、共享发展大舞台中去理解京津冀城市群和粤港澳大湾区的战略意义，才能更好抓住历史发展机遇。1服务于将我国推升至发达经济体的目标贾康表示，城市群、都市圈是以大城市或中心城市带动周边相关中小城市、城镇所组合成的一个区域，在一个国家或区域经济发展进程中，大都具有一定程度的增长极特征。以粤港澳大湾区为例，其纳入全局的战略意图是服务于把我国一步步推升成为发达经济体，即在中国现代化取向上，成为实现中华民族伟大复兴的强劲增长极。同时，在全球合作竞争中，将力求使其能够与纽约湾区、旧金山湾区、东京湾区这些强劲的增长极一较高下。大湾区具备向外辐射、扩散其相关发展效应的功能，将处于中国现代化发展的前沿。“京津冀城市群在我国发展过程中也有举足轻重的地位和作用。”贾康说。中央政府多年来通过发布各项政策文件强调京津冀协同发展，既是问题导向，同时也是重要的目标导向——“积极打造成我国除珠三角、长三角之外的第三大增长极区域。”显然，这两个区域的发展在我国的经济发展中都承担着重要的历史使命，既要造福于人民的美好生活，又要在发展中贡献特别的积极因素。2“创新发展是第一动力源”两大城市群如何才能形成澎湃发展动力？“创新发展是第一动力源，京津冀城市群和粤港澳大湾区要在时代风云变幻中牢牢把握好创新发展的历史机遇。”贾康说，两大城市群的创新发展设计思路具有共性，至少包括三个层次的创新内容。“供给侧改革主线上要解决有效制度供给问题，所以首先要进行制度创新。”贾康表示，要以制度结构的优化带动整个供给体系质量和效率的提高，并涉及更丰富的结构内容，比如产业结构、生产力布局结构、区域结构、收入分配结构等。当下，制度创新在我国已进入深水区，必须攻坚克难。两个城市群要在改革的攻坚克难过程之中真正打开新局面。其次，要有紧跟制度创新的管理创新。两大城市群的发展，在管理方面要实现从管理调控到现代治理的跃升。同时，管理创新要从宏观到中观，进而对接微观的市场主体（企业）层面，所以两大城市群无一例外地要引导、鼓励企业在管理创新方面有所作为。企业家的才能要有能够充分发挥的环境和条件。在企业家精神的弘扬中，要体现创新的意识、胆魄、必要的冒险精神和独到的商业眼光与管理才干。“换句话说，就是要宏观治理和企业家管理都得到优化。让制度创新拓宽管理创新空间，让政府、企业家在创新潮流中各得其所，各显其能。”贾康说。此外，贾康认为，粤港澳大湾区、京津冀城市群都必须抓住信息革命时代创新的大潮，要以科技创新“第一生产力”发挥重要作用。实践已经证明，信息革命、数字技术带来的是颠覆性创新。我国企业在半导体概念之后，已经积极对接到互联网、大数据、云计算支撑下的区块链、人工智能等前沿创新领域中，并取得了不错的成绩。在这个意义上，粤港澳大湾区和京津冀城市群，更需要力求冲在科技创新的最前沿。3协同发展战略的动态优化贾康强调，这种创新发展要特别把握不同城市群的特点，形成能够经受时间考验的定制化解决方案，即所谓的“一城一策”、“一圈一策”。以北京为例。上世纪八十年代，北京的城市功能定位是我国的政治中心、文化中心、科教中心等，后来，又衍生出科创中心的定位，再后来，又发展出了金融街。去年北京证券交易所又正式开锣，北方经济发展中心的金融中心实际上落在了北京。因此，京津冀协同发展也要适应这种不断变化的新形势，动态优化协同发展战略和解决方案。贾康介绍，粤港澳大湾区的发展规划内嵌了将深圳打造成中国特色社会主义市场经济先行示范区的历史任务，非同小可。这就要求深圳要打头阵，要先行示范。同时，因为深圳“内嵌”在粤港澳大湾区，还要考虑深圳的中心地位，如何与周边城市发展形成优势互补。深圳已经是高科技中心，从初创企业到头部企业的创新形成了一种良好的发展格局，形成了非常明显的发展潜力、辐射力和影响力。同时也要看到，与深圳毗邻的香港，虽然GDP已不及深圳，但其与金融制度相匹配的贸易自由化、投资便利化制度安排、机制安排已运行多年，其成熟性和资本项目下可自由兑换的相对优势，还是深圳难以望其项背的。“所以深圳还需有机对接香港，融合、匹配、协同广州和珠三角其他各城市，以各自的相对优势形成合力，才能打造社会主义市场经济先行示范区，不辜负粤港澳大湾区承担打造全球强劲增长极的历史使命。”贾康建议，粤港澳大湾区的发展战略需要进一步优化，这也是高水平定制化解决方案要解决的问题。其中，作为大湾区重要组成部分的珠三角，要下决心在改革的深水区进一步攻坚克难，率先充分打通商业文明的规则体系，更好地构建统一大市场，让各类要素充分流动、调动其潜力进一步释放。这也需要纳入动态优化的城市群、都市圈建设顶层设计的定制化解决方案中。责任编辑：何中夫