【环球网报道】据英国《卫报》5月28日报道，一艘价值600万英镑（约合5076万人民币）的游艇在英国西南部德文郡的托基港码头上起火，最终沉没。据报道，这艘游艇上载有约9吨柴油，沉船事故发生后，当地环境局表示目前工作重点已经转移到“应对污染”上。报道称，这起事故发生在当地时间28日，当天，一艘价值600万英镑（约合5076万人民币）的游艇在英国托基港码头上起火。当天中午之前，消防部门接到游艇起火的报警，随后抵达现场灭火。德文郡和萨默塞特郡消防和救援服务部门表示，这艘长85英尺（约25米）的游艇上载有约8000升燃料，由于可能引发危险，码头附近人群被紧急撤离；当天下午18时左右，大火被扑灭，但游艇已经沉没。报道还提到，由于事发现场检测到“有毒气体”，消防部门建议码头附近地区的所有居民关闭门窗。当地环境部门表示，由于游艇上载有大约9吨柴油，沉船事故发生后，工作重点已经转移到“应对污染”上。目前，没有人员伤亡报告。报道称，一名目击者乔治娜·克利斯比在接受英媒采访时称：“我们站着看了大约10分钟，直到浓烟开始影响我们的肺部。烟太多了，遮住了阳光。我们听到了几声轻微的爆炸声，还看到了火焰。”当地消防部门表示，目前起火原因尚不清楚，他们将进行进一步调查。责任编辑：刘玄逸