刚刚过去的财年，是阿里经历多重挑战的一年，整体来看，阿里交出的成绩单并不出彩，但是相比年前市场的悲观预测，已经大幅超出预期。因此，财报发布后，阿里股价出现了大涨，一夜增了超300亿美元，分析师纷纷给予买入评级。撰文 《财经天下》周刊作者 曾广 赵子坤过去的一个财年，可能是阿里巴巴上市以来最艰难的一年。这一年巨头阿里经历了多重挑战：超过182亿元的反垄断罚款，在本财年内陆续扣除，让整个财年盈利承压；两大主播薇娅、雪梨先后被封，直播电商生态生变；阿里云发生信息泄露事件，被工信部暂停六个月合作；国内外经济大环境发生骤变、流量见顶、监管趋严、疫情冲击……在此背景下，外界十分关心阿里巴巴会交出怎样一份成绩单？这是观察阿里巴巴的一个绝佳窗口，人们能从中观察出发展大势。从成绩单数据本身看，2022财年，阿里巴巴的成绩单并不亮眼，阿里已不再是那个高增长的阿里。具体而言，2022财年（2021年4月1日至2022年3月31日），阿里巴巴营收为8530.62亿元，同比增速降至19%；而2021财年，阿里巴巴营收超7000亿元，还维持着40%以上的高增长。尤其是今年一季度（2022财年第四财季），阿里营收同比增速直接从去年同期的64%降至9%。阿里巴巴营收放缓的同时，赚钱能力也在大幅下滑，2022财年归属于普通股股东的净利润为619.59亿元，同比下降59%；一季度同样如此，归属于普通股股东的净亏损为162.41亿元，非公认会计准则净利润为197.99亿元，同比下降24%。然而，财报发布后，市场场情绪却高涨，5月26日阿里巴巴暴涨14.79%，每股报收94.48美元，总市值增加超300亿美元至2561亿美元。这或许与当日美国国务卿的表态有关，但也与阿里财报超出市场悲观预测有关。不少投资人对阿里财报的评价是“超预期”，他们认为在现如今的环境下，阿里能取得增长就算不错了。阿里这一年阿里这份财报，用一句话总结就是营收增速放缓、赚钱能力下滑。虽然阿里成绩单看上去并不亮眼，但在营收和净利上却双双高于市场预期。彭博对2022财年阿里巴巴营收和净利润的预期分别为8502亿元和1317亿元，阿里巴巴最终的成绩是分别高28亿元和46亿元。一季度同样如此，原本彭博等机构预计阿里一季度营收是2006亿元，最终阿里巴巴的成绩也高于这一预期；净利润方面，彭博预计是185亿元，阿里一季度非公认会计准则下的净利润是197.99亿元。和国内主流电商相比，阿里一季度的财务表现也还不错。其中，阿里营收增速虽不及自营为主的京东，但阿里处于盈利状态，而京东则显示亏损。拼多多方面，一季度不仅营收体量与阿里有着巨大差距，营收增速也不及阿里巴巴。整体而言，在经过去年一年的“水逆”之后，阿里的处境似乎已有所改善，尤其是在本财年终于缴纳完剩余91.15亿元的反垄断罚款之后，阿里肩头的负担减轻了许多。这或许也是财报公布后，阿里巴巴股价暴涨的原因之一。此外，电商分析师李成东告诉《财经天下》周刊，阿里巴巴大涨还有估值低的因素，阿里巴巴上市时市值就差不多2000多亿美元，而过去一年多的时间，其股价不断走低，已经跌到和上市时差不多的水平了。对于过去的这一财年，阿里巴巴集团董事会主席兼首席执行官张勇在财报会上的定调是，在面临国内疫情反复带来的宏观经济影响，以及国际地缘政治冲突等巨大不确定下，阿里巴巴平稳完成了一个财政年度。张勇强调，阿里中国市场完成了10亿年度活跃消费者的既定目标，年度净增1.13亿，全球年度活跃消费者达到13.1亿，年度净增1.77亿。全年完成的GMV为8.3万亿元，其中中国市场贡献近8万亿元，海外市场为三千多亿元。而比起谈过去一年的变化，张勇花了更多的时间，谈了最近几个月的情况，他觉得这是投资人更关心的事。和所有企业一样，疫情对阿里的各项业务也造成了不小的影响。“阿里4月的收入出现了低个位数的负增长。”张勇坦言，在海外市场，阿里也面临宏观环境带来的挑战。总体来说，阿里的未来依旧充满不确定性，由于疫情反复所带来的风险难以控制和预测，阿里甚至在财报中表示，对新财年将不会给出具体的财务指引。戴珊首份成绩单回到成绩单本身看，在整个业务大盘中，最值得关注的还是阿里的基本盘：中国商业。该部分占据了阿里收入的将近七成，是绝对的营收主力，也是阿里“十八罗汉”之一的戴珊今年1月上任后的首份成绩单。2021年12月，阿里巴巴进行了新一轮组织架构调整，设立“中国数字商业”和“海外数字商业”两大业务板块，戴珊接替蒋凡成为中国数字商业的掌舵人。今年4月，戴珊又接任张勇成为浙江天猫技术有限公司、淘宝（中国）软件有限公司董事长。目前，戴珊分管淘宝、天猫、阿里妈妈、淘菜菜、淘特、1688等中国数字商业全部业务线，这是阿里的基本盘，也是阿里的生存命脉。在2022财年阿里云业务实现盈利之前，中国商业是阿里唯一一项能够带来利润的业务，几乎贡献了全部的利润来源。换句话说，阿里的国际商业、本地生活服务、菜鸟、数字媒体及娱乐、创新业务全在靠中国商业养着，还没有自我造血的能力。但戴珊上任后中国商业的首份成绩单，却不是很理想。一季度，阿里中国商业共实现营收1403亿元，同比增长8%。在阿里总营收中的贡献度从去年同期的70%下滑至69%。其中，中国商业零售业务一季度营收为1359.47亿元，同比增长7%，来自客户管理业务收入为634.21亿元，同比持平，直营及其他收入为725.26亿元，同比增长14%。前者主要是由淘宝、天猫贡献的广告费和佣金，后者是高鑫零售、天猫超市、盒马等直营业务。在财报中，阿里解释称，客户管理业务收入持平的原因是，淘宝、天猫线上实物商品GMV同比出现了低单位数下降，其中，1月、2月持平，三月受疫情影响，GMV有所回落。而中国批发商业虽然同比增长30%，但由于基数低，一季度只有43.8亿元，在总营收中的贡献度为2%，可以忽略不计。戴珊的到来，给大淘宝带来了很多细微的变化。首先是日子过得更加精打细算，有多名淘宝员工告诉《财经天下》周刊，戴珊上位之后，淘宝的预算开始卡得很紧，几万元的差别也会被精准计算。这与阿里现在的整体处境一脉相承，5月26日晚的财报会上，降本增效成为阿里管理层的高频词汇，提高整体运营效率成为阿里未来一段时间重要的利润增长点。其次是加大对直营业务的投入，今年一季度，大淘宝体系开始力推直营，深度介入到商品流通链条，3月淘特上线了淘特10元店、淘特100，两者均为线上官方直营模式。与淘系类似，天猫也开始不断探索自营业务，更注重用户运营。一季度，阿里中国零售商业中的直营及其他业务同比大增，比整个电商大盘增速几乎翻倍，主要就是由于盒马鲜生、天猫超市等直营业务贡献的。另一个大的变化，是大淘宝的战略将从交易走向消费。2022年5月20日，阿里举行一场线上品牌闭门会，戴珊在会上首次系统阐述了她在淘宝天猫业务上的新战略。戴珊强调要从交易转向消费，将过去消费者的交易行为分别向前后两段拉长，不仅要做好前端的内容，更要做好后端的服务，消费者成为了阿里的“第一客户”。戴珊坦言，过去是“流量时代”，今天是“‘留’量时代”，一字之差，反映的是增量市场和存量市场的巨大差异。戴珊提到，在此背景下：“天猫如何帮助商家稳大盘、有增长，是我今年最重要的事情。”寻找第二增长极中国商业增长趋缓的背景下，云业务、国际业务、创新业务等承载了阿里增长的期待。除了中国商业之外，对阿里营收贡献度排名第二的业务是云业务。今年一季度阿里云业务实现营收189.71亿元，同比增长12%。2022财年，阿里云业务总收入为745.68亿元，同比增长23%，对总营收的贡献度从去年同期的8%提升至9%。值得注意的是，成立13年，阿里云首次实现了年度盈利，2022财年赚了11.46亿元。尽管云业务曾丢失了头部客户TikTok 8亿美元的订单，但阿里云依旧是中国唯一实现盈利的云服务商。在经过丢失大客户的“教训”之后，阿里云正在不断拓展用户群，以保障客群和行业覆盖面的多样化。据阿里管理层在财报会上透露，不包括TikTok在内，阿里云前十名非关联客户在2022财年对阿里云收入的贡献不到10%，尤其是来自电信、金融服务和零售行业等非互联网行业的收入增长强劲。在财报会上，阿里方面也多次强调云的重要性。据业内人士估计，到 2025 年，中国云市场规模将达到1万亿元。但是云业务板块的一个隐忧在于，并表的“钉钉”正在成为拖油瓶，得益于阿里云盈利能力的持续改善，该板块本可以录得更高利润，但是部分被钉钉亏损增加所抵消，阿里对于钉钉的大力投资依旧处于净投入期。国际业务是阿里巴巴排名第三的业务板块，过去一年其全球化战略在加速推进，阿里全年海外市场消费者净增6400万，突破3亿大关。今年1月，阿里巴巴新设立海外数字商业板块表现相对亮眼，国际零售业务总订单量同比增长34%，在全球多个地区布局的电商平台增长都不错：Lazada全年订单量增长60%，本地化策略取得良好效果；而土耳其和中东市场的电商平台Trendyol，增速更是达到68%——这是在阿里所有业务线里，订单增速最快的业务。如果忽略短期利润率的波动，阿里海外业务的潜力可能是一个观察的好角度。刨除资本市场上的国内政策性因素，众多分析师对阿里海外业务抱有乐观期待，如果阿里十年内能在东南亚和欧洲等国际地区实现强劲增长，那么利润率可能并不重要。今年第一季度，阿里国际商业收入为143亿元，同比增长7%。2022财年阿里国际商业收入为610.78亿元，同比大增25%，是阿里所有业务板块中增速最快的，对总营收的贡献度为7%。受增值税新规、俄乌冲突、疫情等多重因素影响，阿里第一季度国际商业板块调整后 EBITA亏损为26亿元，亏损额同比略有增加，2022财年共计亏损89.91亿元。亏损增加的一大原因来自Trendyol 对土耳其国际业务和本地消费服务等新业务的投资，如果去除该部分投资影响，本季度阿里巴巴利润正在持续增长，速卖通和Lazada亏损也在收窄。在国际业务上，阿里眼下最重要的不是赚钱，而是跑通商业模型，力争成为新的增长曲线。上一份财报发出后，阿里股价大跌，投资大佬芒格的“抄底”被视为对阿里的强劲信心，就是看到了国际电商业务的强大潜力。芒格曾不止一次表达过对错过亚马逊的懊恼，而亚马逊在电商领域的护城河正是在于它正在建构全球电商基础设施，包括全球各地仓储、物流建设，离消费者越来越近的网络。阿里巴巴另外两个成规模的业务是本地生活服务和菜鸟，一季度营收均超百亿元，增速在两位数。2022财年，阿里本地生活服务收入434.91亿元，同比增长23%；菜鸟收入461.07亿元，同比增长24%。不过，这两个业务板块也还在亏损中，全财年分别亏损217.75亿元和14.65亿元。最难的时刻还没到来？过去一年，阿里确实经历了惊心动魄的各种挑战，但是从短期内来看，阿里最凶险的时刻可能还没到来，第二季度对于国内的大部分企业才是更艰难的季度。在财报会上，张勇提到，由于奥密克戎3月开始在国内蔓延，已经影响到包括深圳在内的珠三角、包括上海在内的长三角等几个主要消费和制造中心。从4月下旬开始，国内80多个城市出现了确诊病例，其中大多数是国家经济中心，影响的范围占阿里中国零售市场GMV的一半以上。“物流各方面影响比较大，疫情主要是四五月份，估计第二季度整个电商行业的数据可能会比较惨。”电商分析师李成东对《财经天下》周刊分析。确实，疫情的反复直接影响了阿里巴巴的业务：今年前三个月，阿里巴巴成立19年来首次出现GMV季度下滑，情况最严重的是4月份，中国零售市场的在线实物商品GMV同比下降了10%以上。包含4、5月份业绩在内的下一季度财报，压力更大。短期内，阿里中国商业核心业务仍面临较大风险，包括宏观经济增长不及预期、政策监管和估值调整、市场竞争加剧、行业增速放缓等等，因此机构对阿里此次财报并不抱有太高期望，即使是一份不太好看的财报，也已经“超预期”。但是从长期来看，机构不乏乐观的一面，这主要是由于：反垄断罚款付清之后，阿里反垄断风险逐步出清，政策也向着利好方向转变；腾讯减少对竞争对手的投资，外部竞争压力减轻；新一轮疫情逐步得到控制后，可能迎来一波消费复苏预期。中信证券此前的报告指出，随着阿里缩减部分业务投入，预计将会出现利润增速拐点，因此维持阿里巴巴港美股的“买入”评级，国海证券也表达了类似的看法。海外机构方面，华尔街分析师普遍认为，本轮疫情后国内被压制的消费需求将得到释放，监管层也传递了有利于互联网产业的信号，阿里将凭借市场统治地位获得更好地增长。就在近期，摩根大通分析师Alex Yao将阿里巴巴评级从“卖出”上调至“买入”，期间仅仅相隔了数周。Mizuho分析师James Lee虽然下调了阿里美股股价，从180美元看低至160美元，但继续维持了“买入”评级。JR Research的分析师认为阿里目前的股价极具吸引力，更是把其评级从“买入”提高到“强力买入”。不过，面对充满不确定性的未来，估计在很长一段时间内，控制成本都会是包括阿里在内公司的关键词。阿里巴巴管理层在电话会上提到，对于很多长期价值不明显的业务，将进行关停并转，很多的业务端，都会有一定的降本增效。降本增效的还有人员。财报显示，截至2022年3月31日，阿里的员工总数为254941人，而截至去年12月底阿里的员工数量是259316。这意味着，短短三个月，阿里巴巴员工总数少了4375人。“对我们来讲，很重要的一个任务，就是提升我们的运营效率，怎么样去降低成本，提升效率，同时保证我们有很好的现金流入，控制好我们的现金余额，这个是未来一年很重要的任务。”阿里巴巴CFO徐宏表示。“历史上，任何经济的发展总是在波折中前进。长期来看，我们相信中国经济发展的韧性和潜力。”张勇说，面对现状，很多企业都开始追求高质量增长，阿里很多年前就在这么干，未来将继续坚持高质量增长的经营理念，为阿里的长期发展做好打算。责任编辑：何中夫