参考消息网5月29日报道俄新社28日引述美国《雅各宾》杂志一篇文章指出，生产和出口武器的美国大型公司将成为拜登总统不久前签署的援助乌克兰法案的主要受益者。该文章称：“美国军事承包商将成为400亿（美元）基辅援助法案的最主要受益者，它们将获得不少于170亿美元的额外收入。”据报道，这一评估是《雅各宾》杂志依据相关法案以及白宫和众议院拨款委员会起草的附带文件的内容作出的。文章做出的结论是，美国因此希望扩大对乌克兰的军事出口，而且不打算采取外交手段化解危机。另据伊朗法尔斯通讯社报道，俄罗斯副外长亚历山大·格鲁什科27日表示，华盛顿将强迫盟友购买昂贵的美国武器，以替代它们提供给乌克兰的武器。格鲁什科在接受采访时表示，在美国压力下，西方国家将前苏联制造武器交付乌克兰，目的是替换这些武器，购买新武器。美国将充分利用这个机会强迫盟友购买昂贵的美国武器。他表示，这一趋势只会加强欧洲对美国的依赖。他补充说：“这是欧洲人实现欧盟军事政治独立之梦的另一个套索。”格鲁什科还表示，美国试图利用北约及其亲密盟友维持单极世界秩序，强大独立的欧盟及其与俄罗斯的健康关系是华盛顿最大的战略忧虑之一。美国不希望欧盟利用与俄罗斯能源和工业合作所带来的经济和政治利益。（编译刘洋 魏晓慧）责任编辑：何中夫