实习记者|王婷婷在楼市调控最为密集的5月份，以省会为代表的二线核心城市均已推出各类支持政策，这一次是西安。为支持刚性和改善性住房需求，5月28日晚，西安住建局发布《关于调整商品住房交易政策有关问题的通知》（下称“《通知》”），四类九条举措中共涉及调整限购限售、降低个人住房贷款首付比例、住房公积金贷款额度调整等。从限购方面来看，《通知》中明确，从西安市外迁入西安市户籍的居民家庭在住房限购区域购买首套住房，须在购房前落户满1年。而在此之前，购房条件是落户满1年且须在西安市连续缴纳12个月社保或个税。与此同时，此次政策新增了《居住证》为购房材料，即非西安市户籍居民家庭的购房条件从提供连续5年及以上的社保或个税证明，调整为持有西安市《居住证》，且购房之日前2年须在西安市连续缴纳社保或个人所得税。为促进二手房流通，新政也涉及到限售年限的调整。根据《通知》，在住房限购区域内，已购买或新购买的商品住房，房屋产权人取得《不动产权证书》满2年，或商品房买卖合同网签备案满3年且取得《不动产权证书》，方可上市交易。较之此前的合同网签备案要求，减少了两年。具体到二手住房，《通知》规定，已购买或新购买的二手住房，房屋产权人取得《不动产权证书》满2年可上市交易，此前《不动产权证书》须取得满5年。在住房金融支持方面，鼓励全市各银行业金融机构及时优化房地产金融服务，适当降低个人住房贷款首付比例和利率定价水平。在调整住房公积金贷款首付比例方面，明确首次申请住房公积金贷款购买普通住房（144平方米及以下），首付比例从不低于35%调整为不低于20%；购买非普通住房（144平方米以上），首付比例由不低于40%调整为25%。第二次申请住房公积金贷款，首付比例仍然有所降低。若是购买144平方米及以下的普通住房，首付比例由不低于50%降为不低于25%；而购买144平方米以上的非普通住房，首付比例也从不低于55%降为不低于30%。不仅如此，新政还调整了住房公积金贷款最高额度。《通知》规定，通过公积金贷款购买住房的，单缴存职工贷款最高额度不超过65万元，双缴存职工贷款最高额度不超过85万元，较之前分别增加了15万元和20万元。另外，在原“刚需家庭”的类别上新增了两类，即满足二孩及以上家庭且符合西安住房限购政策的和28周岁及以上的未婚人士购买首套商品住房的人群。支持政策也覆盖到了高层次人才及消防救援队伍人员。《通知》中明确，在陕院士或其所在单位购房用于保障在陕院士居住，以及经市委人才办确认的A、B、C类人才购买商品住房的，可予以优先保障。同时，在西安市消防救援队伍人员，提供相关证件或单位出具证明即可参照现役军人购房政策。西安美城机构分析，相较于其他城市，西安新政仍然可称之为“非常克制”，比如限售由“满5”调回原始的“满2满3”，对市场影响并不大。但长远来看，一定程度上可促进改善需求，加速二手房市场流动速度，加速存量房流通，有利于满足部分购房者置换需求。广东省规划院住房政策研究中心首席研究员李宇嘉也告诉界面新闻，此次西安政策属于“稳中求进”。这与西安本身的楼市特征有关，其热度持续时间较之其他城市更长，因此在新政中对限购的把关仍然比较严格，未完全放开。根据国家统计局发布的数据显示，今年4月份西安市的新建商品住宅价格环比上涨0.2%、同比上涨5.2%，房价已经连续上涨了41个月。而且，环比涨幅在全国70城中排名第三，同比涨幅排名第一，楼市热度可见一斑。不过，这并不意味着西安就无压力，事实上也与绝大多数城市一样进入下行通道，销售疲软。数据显示，4月份开始西安房价涨幅缩小，成交量同比下降5%，住宅存量达到1186万平方米，去化周期约为15个月。对此，同策研究院研究总监宋红卫认为，此次政策正是体现了西安稳定楼市的压力。新政中较为突出的属于其公积金贷款调整，“首套公积金贷款首付降到20%，贷款额度单人提高到65万，已高于上海的个人50万的额度，这在核心城市里面属于比较高的，对于提振购房者积极性有很大影响。”“其影响大概率从6月份会有明显体现”，李宇嘉分析，整体来看，西安此次也是顺应参照着已出台楼市支持政策的多数城市，重心在于支持刚需购房。而且，西安新政总体基调较为稳妥，为后续也留有了一定的政策空间。责任编辑：何中夫