北京时间5月29日凌晨，欧冠决赛在法国巴黎法兰西体育场打响。西甲皇家马德里队1比0击败英超利物浦队，拿下队史第14座欧冠冠军奖杯。不过，由于一些不和谐因素，本场比赛正式开始时间比原定时间足足推迟了35分钟。据法新社现场记者报道，比赛开始前后发生大批球迷翻越球场栅栏涌入球场的混乱场景，法国警方投掷催泪瓦斯作为回应，还抓捕了大约20名成功通过围栏进入场地的球迷。在英国《卫报》发布的几段现场视频中，可以看到现场有人翻越栅栏进入球场；有工作人员摔倒在地；身着制服的警察面对被栅栏拦住的人群站立，脚下则是弥漫的疑似催泪瓦斯的烟雾；还有一些无法进场的球迷，挤到镜头前展示自己的门票。混乱一幕发生后，法新社报道称，欧足联将此次比赛延误归咎于因球迷使用“假票”问题引发的冲突。欧足联在一份声明中称：“在比赛前，利物浦队那边的闸门被围得水泄不通，数千名购买了假票的球迷无法通过闸门”，“开球时间推迟了35分钟，以便让尽可能多拿了真票的球迷入场”，“开球后，随着场外人数不断增加，警察用催泪瓦斯驱散了人群，迫使其离开体育场。”欧足联还表示，他们“同情”受影响的球迷，并将与当地警方、政府以及法国足协一起调查情况。报道称，法国内政部长达尔马宁直接将矛头指向了利物浦球迷。他在推特上写道：“成千上万的英国（球队）‘支持者’要么没有票，要么拿着假票就强行通过（入口闸门），有时还对工作人员表现出暴力行为。”英超利物浦俱乐部则在一份声明中表示，“对利物浦球迷今晚在法兰西球场遇到的入场问题以及安保的崩溃感到非常失望”，“这是欧洲足坛最棒的比赛，球迷们不应该经历我们今晚目睹的场景。“我们已经正式要求对这些不可接受问题的原因进行正式调查。”责任编辑：何中夫