5月27日，俄罗斯全国专利申请名单显示，收购美国企业麦当劳在俄所有门店的俄罗斯特许经营商已经注册了几个可能的快餐店品牌名称，包括“趣美味”（Fun and Tasty）和“同一家”（The Same One）等。据美国有线电视新闻网（CNN）5月27日报道，麦当劳在俄罗斯拥有近850家连锁餐厅，在退出俄罗斯市场后，麦当劳将这些餐厅出售给了当地特许经营人亚历山大·戈沃尔。戈沃尔将在俄罗斯以新的品牌名称运营这些连锁餐厅。27日戈沃尔所在公司向俄罗斯专利机构Rospatent提交的专利申请显示，其为麦当劳餐厅注册的新品牌名称包括“趣美味”、“同一家”。该公司27日表示，申请注册的商标还包括“就是那个味”（Just Like That）和“开放结账”（Open Checkout）。5月16日，麦当劳发布声明称，在俄罗斯经营三十多年后，公司宣布将退出该市场，并已启动出售其俄罗斯业务的程序，寻求将在俄业务打包出售给当地买家。在退出俄罗斯市场前，麦当劳在当地有约850家餐厅，其中大部分为直营店。麦当劳表示，将继续在俄罗斯保留其商标，但不会再使用麦当劳的名称、标识、品牌和菜单。据英国广播电视公司（BBC）报道，在此后不久就出现了“万尼亚舅舅”（Uncle Vanya）连锁餐厅的专利申请。“Uncle Vanya”一语双关，与俄罗斯剧作家契诃夫的著名作品相同，同时也因为麦当劳标志性的“M”符号旋转一下就能变成“B”（俄语中与“V”发音相同）。由于俄乌冲突，麦当劳曾在3月8日宣布将暂时关闭其在俄罗斯的850家餐厅。与此同时，它也关闭了在乌克兰的餐厅。责任编辑：何中夫