华商韬略毕亚军少做点，做好点，才能多赚点最近线上参加了搜狐“汽车财经圆桌论坛”一个话题讨论：自主车企为什么增量不增利，多品牌、全品类路径是破局之道吗？总结起来就是，自主车企为什么不赚钱，怎么才能多赚点钱？车企我不懂，但对中国企业为什么不赚钱，怎么才能多赚点钱却是跟踪观察好多年了，也有点体会：1、不能一直低价竞争。去年，多数自主车企都在营收同比明显增长的情况下净利润下滑，这里面有成本增长、产业周期、大环境不好等等因素，但根本上还是长期靠性价比，靠卖价比别人低来驱动市场的结果，甚至即使技术、产品更好了，也依然靠低价抢市场。核心还是卖不起价，或者起价就卖不出去。2、怎么摆脱低价困境？我的一个强烈建议是，要花大力气做品牌，让自己有品牌，而不是有个牌子。核心是多在技术、产品硬实力之外，提升软实力，赋予产品更多看不见的价值。当然了，如果企业的战略就是制造为王，薄利多销，甚至代工也行，不做品牌也是能做强做大的，但这不在我讨论之列。但若要往高利率走，要往高附加值走，做强品牌就是必由之路。这方面中国企业都欠账多：一是认知不够，觉得只要有了厉害的技术和产品就成功了，甚至觉得品牌溢价是收智商税；二是有品牌意识但舍不得投入，或者舍得投入但欠缺品牌的长期规划与科学执行。这里面有个很关键的问题是：做品牌，技术、产品只是基础，真正厉害的，更高的功夫和更大的价值，往往是在看不见的地方，而不是在那些可以一是一，二是二比出来的地方。有形的显现的东西，你能做，别人或许也能做，甚至能更好。所以，那些看不见的，不能显形比较，但却又让消费者买单的，才是建立品牌终极竞争力的地方。终极竞争力是什么？是让消费者心动，它买你的东西，用你的东西，是对自己的表达和证明，而不是对你的使用。你的东西能在多大程度，多大价值上满足消费者的表达和证明呢？这是要思考的事情。品牌，一定是让别人愿意为你掏功能性价比之外的钱。我们现在的一个问题是，一些企业太过重视功能性价之内的东西，而不重视在此之外的功夫。比如很多企业热衷搞各种测评，功能炫耀，但却不想想，这些你能做到的，别人做不到吗？前几天出了个奥迪广告的事情，我看有自主车企人也在嘲笑人家。实话说，我们其实没有资格嘲笑人家，还是要像人学习，怎么把看不见，但却牢固得很的竞争力给做出来。3、多品牌可行吗？对大多数自主车企，尤其从传统汽车加速向智能汽车转型的老牌自主车企来说，多品牌是必要的，甚至必须的。为什么呢？为了摆脱老品牌的制约，尤其是，低端，性价比的品牌标签，新能源智能车带来的技术和产品差距缩小，也刚好为中国车企提供了做品牌的巨大空间。所以，一定要加倍珍惜机会，重新开始，弯道做强品牌。但实现这个目标的关键应该是另起炉灶去做新品牌，而且要下决心真正做到另起炉灶，除了财务资本关系，新品牌和老品牌能没关系的要彻底没关系。这个事情最高境界是，让消费者不知道新品牌和老品牌的关系，新品牌也不会传递出跟老品牌的联系和联想。就像，很多人可能不知道保时捷和大众是一家的，不会看到保时捷就想起桑塔纳。如果不是这样，保时捷也就不是保时捷了。但一些企业做法却有些拧巴。心里想，嘴上喊的都是，做一个彻底摆脱老品牌束缚的新品牌，但还是止不住对自我崇拜：车头是新品牌，车尾还要挂个老名头，让人一看就：哦，我还以为是，结果竟然是。本来应该是，生怕别人知道这是他家的，结果活生生弄成了，生怕别人不知道这是他家的。我和一个同事聊这事，他说，有时候要想做成新事情，需要和过去彻底决裂。这句话，特合适送给一些做多品牌的老板们。4、全品类可以吗？我的看法是，即使做多品牌，也不要做那么多，全品类就更是要慎重又慎重。在自己的单品类还没有足够强大的实力时，最好是不去想大而全的事。还是要聚焦，少做但做好，做出经典和爆品，做出核心竞争力。用一位企业家朋友，郎酒董事长汪俊林的说法是，不要阳光普照，要形成穿透钢板的激光。我曾写过一篇文章，呼吁中国企业要多学苹果，尤其是到了现在，一定要多学苹果，要少做，以少求多。汽车业，不妨学学特斯拉，包括蔚来小鹏等新势力。少做点产品，但做一个成一个，这才是重要的。苹果这么多年，就那么几个东西，但你看看人家的力量。反观我们很多企业，东西一大堆，媒体都快跑不过来新品发布会了，但却没几个真正能打，真正赚钱的。企业要创新，要有雄心，但更要克制一味创创新欲望，尤其是不断搞新产品，而不搞精品的欲望。一堆平庸之作，不如一个大作。要质变驱动量变。这就要做少，以少求多。做一个产品，包括品牌，研发、设计、行销，都是需要投入的。在力量既定的情况下，自然是做越少的产品，每个产品才越能得到更多投入，越有能量去做出产品力，越能赢得市场。当人家用100个亿做一个产品，你就算有100亿，但却撒胡椒面式做了10个产品，具体到每个产品上的研发、设计、行销，也就只有人家的十分之一了。这个帐应该是不难算，道理也不难懂。难的是，很多企业，尤其是一些靠风口机会做起来的企业，不算这个帐。他们算的是，一个产品就一个机会和运气，那我有10个，东方不亮西方亮。对这个要头脑清醒，风口是一时的，运气是偶然的，企业要终归要靠必然去成功，这就要集中力量办大事了。大竞争时代，不能让东方亮，往往也不会让西方亮，就算一时亮了也不长久。整个经济现在都是讲高质量发展，我以为，高质量发展就是：少做点，做好点，多赚点。责任编辑：李思阳