用于发射神舟十四号飞船的是长征二号F火箭，是我国目前唯一可以执行载人任务的火箭，有着“神箭”的美誉。截至目前，长二F火箭已经成功发射13艘神舟飞船，将13名航天员送入太空。长征二号F火箭是我国航天员天地往返的“专车”，火箭总长58.4米，直径3.35米，捆绑了4个助推器，起飞重量约480吨，可以将8吨多重的神舟飞船送入空间站运行的近地轨道。航天科技集团一院长征二号F运载火箭副总设计师 刘烽：载人的火箭一定要保证航天员的安全。提起来长二F火箭，人们想到印象最深刻的就是可靠和安全，这个是贯穿我们整个火箭研制的整个过程。航天员的安全是载人火箭设计师要考虑的核心要素。我们知道，如果战斗机出现紧急情况，飞行员将通过弹射座椅迅速弹出座舱，利用降落伞实现逃生。而长二F火箭上，也有个类似的应急逃生装置，它的名字叫逃逸塔。总台央视记者 李宁：在我身后的就是长征二号F火箭，远远望去有一个像是避雷针的装置，这个就是逃逸塔。逃逸塔的作用主要是在低空条件下进行逃逸，也就是说当火箭飞行没有超过大概39~40公里的时候，由于还在稠密大气层内，如果火箭出现故障，逃逸塔的发动机会点火，拽着飞船飞离火箭。然而，并不是任意一型火箭加上了逃逸塔就可以成为载人火箭，能够成为一型用于载人的运载火箭，安全性和可靠性是衡量它的重要指标。所以，用于载人的火箭，不仅有逃逸救生系统，还有故障检测系统，如果把它们比作火箭上带的两个医生，逃逸救生系统负责做手术，那么故障检测系统就是给手术提供了依据。航天科技集团一院长征二号F运载火箭副总设计师 刘烽：在火箭整个待命阶段和飞行的过程中，那么对于火箭出现的这种灾难性的故障，那么我们要实时地给诊断出来，然后不光诊断出来，而且要把航天员从危险区给带离出去，然后保障航天员安全。长征二号F火箭专门为载人航天工程研制1992年立项，1999年11月20日成功首飞，2003年10月15日成功将中国第一位航天员杨利伟送入太空，圆了中华民族的千年“飞天梦”。截至目前，长二F火箭已经成功发射13艘神舟飞船，将13名航天员送入太空。一主一备 长二F轮流“站岗”过去，长征二号F火箭在执行任务期间，我们在发射场都只能看到执行任务的这一发长二F火箭，而从神舟十二号任务开始，我们每一次都能在发射场看到两发长二F火箭，这是为什么呢？总台央视记者 崔霞：在酒泉卫星发射中心，我身后这座厂房有着特殊的意义，它是目前我们国家唯一可以进行载人火箭总装测试的厂房，每一次的载人航天发射，这里都是火箭出发的起点。用于发射载人航天器的长征二号F火箭，采用了垂直总装、垂直测试、垂直转运、远距离发射的三垂一远模式，这种模式可以保证火箭测试和发射都在火箭竖直的状态下进行，让测试状态和发射状态保持一致。但为了做到这一点，就要为火箭提供一个能容纳下它的工作空间，于是，这个巨大的厂房应运而生。神舟十四号载人飞行任务0号指挥员 邓小军：三垂一远是我们国家载人航天特有的一个测发模式，它的特点是在技术区的时间比较长，在发射区时间比较短，火箭飞船的话在技术区它测试总装的环境比较好，更有利于保证我们产品的质量。因为载人航天人命关天，对可靠性要求很高。总台央视记者 崔霞：我们看到总装厂房它有一个不同于其他地方的设计，它其实是有两道门的，目前用于发射神舟十四号飞船的长二F火箭就在我左手边的这扇门里面整装待发，而用于发射神舟十五号飞船的长二F火箭在这扇门里面处于一个应急待命的状态，那么这个又是为什么呢？进入空间站建造阶段，为了保证航天员的安全，这就要求火箭和飞船具有应急救援的能力，也就是说地面上必须有一发火箭和一艘飞船进行应急救援的值班，随时准备进入太空。神舟十四号载人飞行任务0号指挥员 邓小军：空间站阶段的时候，我们就开始了我们两发火箭两艘船的发射模式，就是我们常说的滚动发射。一旦航天员在太空遇到一些非常紧急的情况，需要我们紧急返回的时候，那么我们就要启动应急救援发射，抓紧时间把它发射出去，上去营救我们的航天员，接他们回家。自神舟十二号任务起，滚动发射已经成为长二F火箭的常态化动作，“发射1发、备份1发”，两发火箭轮流“站岗”，进入值班状态的火箭如果接到应急救援命令，可以随时实施应急救援发射。航天科技集团一院长征二号F运载火箭副总设计师 刘烽：我们是每一发（火箭）从北京出场之后到这边竖立之后，进行了相关的一些测试，那么它测试完之后就转为应急状态，我们接着就把我们原来应急待命态（的火箭）转为正式发射的火箭，所以这两发是处于相互转换的一个角色。责任编辑：朱学森 SN240