5月27日，作为国家“产供储销”体系建设的重要民生工程和能源保供项目，位于天津经开区南港的中国石化天然气分公司天津LNG接收站二期工程的7#LNG储罐完成气顶升作业，比计划工期提前49天，标志着该储罐的外罐主体结构基本完成。7#LNG储罐是天津LNG接收站二期工程的第三座22万立方米储罐，其穹顶结构跨度长达92.22米。本次钢穹顶气顶升重量达1104吨，上升高度40.327米，相当于14层楼的高度。该储罐是目前国内同体积储罐施工周期最短的大型LNG储罐，投产后将进一步为区域经济发展和清洁能源供应，助力“双碳”目标实现奠定了良好基础。气顶升作业是LNG储罐建设过程中的关键工序之一，其利用平衡系统、密封系统、动力系统等原理，依靠浮力、提升力将储罐穹顶和铝吊顶从地面用气压顶到高空，相当于完成一次“重量级托举”。与常规的16万立方米LNG储罐相比，22万立方米储罐穹顶重量增加近30%，面积增加近1000平方米。目前，天津LNG接收站二期工程的8#、9#储罐正在紧张有序建设中，有望今年下半年相继进行气顶升作业，计划于2023年供暖季前投用。届时，天津LNG接收站液化天然气年接卸能力将由600万吨提升至1080万吨，新增储气能力6.88亿立方米，总储气能力将达到10.88亿立方米，进一步保障京津冀地区能源供应安全稳定。（总台记者 丁旭 于丽东 毕博超）责任编辑：朱学森 SN240