中新网杭州5月29日电（钱晨菲）29日，记者从浙江省水利厅获悉，因该省局部暴雨，未来三天，钱塘江中上游水位可能接近或略超警戒，甬江、瓯江水位小幅上涨，其他主要江河水势平稳。28日7时以来，浙江全省遭遇中到大雨，浙北、浙西和浙东沿海局部暴雨。气象预报今天浙中北地区阴有中到大阵雨或雷雨，部分暴雨，局地大暴雨；明天浙北南部和浙中南地区阴有中到大雨，局部暴雨个别大暴雨；后天浙中南部和浙南地区阵雨，部分中到大雨。据此预报未来三天钱塘江中上游水位可能接近或略超警戒，甬江、瓯江水位小幅上涨，其他主要江河水势平稳。在降雨方面，28日7时以来，浙江全省中到大雨，浙北、浙西和浙东沿海局部暴雨。全省降雨量18.6毫米。两个地级市降雨量大于25毫米，分别为嘉兴市34.7毫米、衢州市28.3毫米。21个县（市、区）降雨量大于25毫米。当前，浙江全省大中型水库蓄水总量为242.89亿立方米，较28日8时增蓄1.79亿立方米。新安江水库水位99.50米，蓄水量132.12亿立方米，与20日8时持平。当前，浙江省大中型水库超汛限水位有3座，均为中型水库，分别为仙居里林水库（超0.23米）、常山狮子口水库（超0.11米）、松阳东坞水库（超0.02米）。在江河水位方面，当前，该省主要江河站水位均未超警。太湖水位3.16米（镇江吴淞高程），与28日8时水位持平。此外，当前该省主要河口沿海水位站水位均未超警。（完）责任编辑：朱学森 SN240