原标题 教材插图风波未了，《新华字典》又引家长不满！“玩弄女性”被质疑组词不当随着人教版小学数学教材中插画争议的不断“发酵”。近日，又有人“扒出”第11版《新华字典》中对“玩弄”一词的释意，因有使用“玩弄女性”的例词，再次引发网友关注。近日，重庆的一位女性家长，拿出要给孩子使用的新版《新华字典》翻阅，这是一本双色本的《新华字典》，是每一位学生必备的工具书。这位家长表示，自己的孩子即将上一年级，她特意去买了一本新的《新华字典》，在进行了一番审阅后，当她查找到“玩”的解释与组词时，字典里的解释让她吓了一跳。于是，她找就自己小时候使用的旧版《新华字典》，拿出来比对，她说：“在其他博主上看到《新华字典》个别组词有问题，我翻到的时候还有点不相信。”于是，她才找出自家小时候珍藏的字典，翻出“玩”字的解释，里面玩的意思解释为“玩耍”。她打开新版《新华字典》，里面对玩的解释是：1、摆弄着玩： 上课不要玩手机。2、耍弄、拨弄：玩手段，玩辞藻。3、戏弄：玩弄女性……当她看到这个组词时，惊呆了，“如果是小朋友查到那个词的解释，我都不晓得该怎么跟她解释。”这事情也引起了网友们的热议：“还真有，细思极恐啊，难怪现在孩子这么难教育，原来孩子跟我们看的不是一种风格”“究竟是哪个环节出了问题？我刚刚查看了我儿子用的《新华字典》，也是这样，太吓人了，这对孩子的影响是负面的，而且似乎也在有意地压低女性，每个家长都监督好孩子，是祖国的未来。”很多网友认为，女性也是人，为何会被单独拿出来作为“玩”的客体，明显有歧视和侮辱倾向，字典的编者和审核人员需要站出来解释。记者在翻阅资料时发现，《现代汉语词典》第6、7版和《新华字典》第11、12版中，都对“玩”字的解释中有一个“戏弄：~女性”的例词。有业内人士在接受采访时表示，从语法上来讲，例句本身没有问题，争议点更多是在道德和社会公序良俗层面。专家认为，“玩弄”是动词，“女性”是名词，动词加名词构成动宾结构在语法上没有问题，但是在大多数人的认知中，“玩弄”的对象应该是物体，而不是人，如果将“玩弄”和人进行搭配，就比较少见了。同时，专家还强调，女性对该“词组”的不满可以理解，因为该词和社会道德认知不符，会让人感到不适，尤其是女性。 扬子晚报紫牛新闻记者 黄彦文责任编辑：蒋晓桐