（观察者网 讯）据路透社5月28日消息，路透社看到的一份印度电力部信函显示，全球最大煤炭开采商印度国有企业印度煤炭公司（CoalIndia）28日将进口煤炭供公用事业使用，这将是印度煤炭公司7年来首次进口煤炭。据报道，今年4月，印度经历了6年以来最为严重的断电事故，为避免重蹈，印度煤炭公司7年来首次进口煤炭。印度电力部28日表示：“印度煤炭公司将进口煤炭，在政府对政府（G2G：政府机构、部门或组织之间数据或信息系统的电子共享）的基础上进行协调，并向国家发电机和独立发电商（IPP）的火力发电厂供应煤炭。”电力部表示，由于印度各邦政府反映煤炭进口招标引发混乱，决定暂停各邦独立招标，由印度煤炭公司代为集中处理煤炭进口事宜。电力部还警告称，如果各邦国营电企未能在6月15日之前进口煤炭用于混配发电，则会将供应至这些电企的煤炭量削减5%。同时，对于暂停各邦独立招标的问题，该部表示：“国有发电商和独立发电商正在进行的进口配煤的投标可能会暂停，等印度煤炭公司商谈好煤炭价格后，便可以以最低价格采购煤炭。”同时，由于预期电力需求增加，印度预计在今年第三季度面临更广泛的煤炭短缺，引发人们对大范围停电的担忧。据《印度经济时报》28日消息，一位印度政府高级官员表示，当局还讨论了通过将国内煤炭成本与进口煤炭捆绑销售，从而使得进口煤炭成本社会化的问题。官员表示，以后从分销公司收回成本会更容易，然而，印度北方邦反对该提议，其主要原因是该提议将会导致煤炭关税更高。据报道，目前，印度发电站的煤炭库存略有增加，达到2200万吨，以目前的消耗速度足以维持8天。截止5月20日，印度发电站煤炭库存有2000万吨。据英国广播公司（BBC）11日报道，印度是世界第2大煤炭生产国和消费国，然而，自今年4月以来，印度发电厂煤炭库存下降约13%，是多年来印度夏季以前最低煤炭库存水平。同时，自进入4月后，印度北部和中部平均气温持续升高，印度气象局表示，印度西北部和中部遭遇了122年来同期最热天气，最高平均气温分别达到35.9摄氏度和37.8摄氏度。印度首都新德里15日部分地区气温超过49摄氏度，超过以往同期平均气温5摄氏度，使得今年电力需求推向历史新高。据悉，印度有世界第3大煤炭储量，拥有世界上最大的煤炭开采公司，但人均消费量仍然不高。印度的进口量略低于其消费量的14：进口的大部分是炼焦煤，用于高炉炼钢。2021年10月，印度在电力危机的边缘徘徊，当时印度135家燃煤电厂中有一半以上的库存处于极低水平，或低于正常水平的25%。印度政府表示，它正在尽其所能确保供应。据印度联邦煤炭部称，全球最大的煤矿商印度煤炭公司已将产量增加了12%，加强了印度的能源安全。与此同时，印度在4月份向发电公司运送了4970万吨煤炭，比去年同期增长了15%。印度铁路已经取消了一千多列客运列车，以将更多的煤炭运输到燃料匮乏的工厂。责任编辑：朱学森 SN240