记者 |吴绍志公募“红海”迎来一位千亿级新成员。5月28日，泰康资产发布公告，控股子公司泰康基金管理有限公司（简称“泰康基金”）于5月26日取得中国证监会核发的《经营证券期货业务许可证》。至此，泰康基金的设立已完成。这也意味着，这家保险资管巨头相伴7年的公募事业部走向终结。泰康资产称，后续将根据法律法规和基金合同相关规定，组织召开泰康资产旗下相关基金产品的基金份额持有人大会，将基金管理人变更至泰康基金公司。泰康资产成立于2006年，前身为泰康人寿资产管理中心。截至2021年末，公司管理资产总规模2.7万亿元，其中第三方资管规模超1.6万亿元。2015年4月，泰康资产开展公募基金管理业务资格正式获得批准，成为首家获得该业务资格的保险资管公司。此后，公司一直以事业部形式运营公募基金业务。依靠长期在险资运营上的经验，固收类产品是泰康资产发力的重点。Wind资料显示，截至2022年一季度末，泰康资产管理的公募基金规模超千亿，为1015.37亿元，股票型、混合型、债券型分别有53.09亿元、282.60亿元、541.09亿元，还有货币基金114.68亿元。2020年12月，继人保资产申请公募事业部转制公募基金公司后，泰康资产也向证监会递交了设立独立公募基金公司的材料。不同的是，泰康资产不到一年时间“闪电”获批，人保资产却迟迟没有下文。从审批进度来看，2021年6月2日，泰康资产的申请获正式受理，6月28日为第一次反馈日，紧接着于9月1日获批复同意。同年10月12日，泰康基金完成工商注册登记手续。公司基本信息显示，办公地点落户北京，法定代表人为原泰康资产公募事业部负责人金志刚，注册资本1.2亿元，泰康资产控股80%，5家核心员工持股平台合计持有20%。公司经营范围包括公开募集证券投资基金管理、基金销售和中国证监会许可的其他业务。另据国家企业信用信息公示系统显示，泰康基金主要人员中，董事长由泰康资产总经理、首席执行官段国圣担任，副董事长由泰康保险集团投资管理部总经理陈奕伦担任，金志刚为首任总经理。泰康资产表示，根据泰康保险集团整体战略规划，资产管理是泰康保险集团的重点核心业务板块，并把建立卓越的资产管理能力作为长期追求的目标。在此背景下，为了促进基金管理业务更加专业化、精细化发展，实现公募基金业务与非公募基金业务的分离，同时进一步做大做强公募基金管理业务，更好地提升现有公募基金管理业务的竞争力，有效地避免以事业部制开展公募基金管理业务未来可能出现的业务瓶颈，泰康资产作为主要股东发起设立泰康基金，并将公募基金管理业务从泰康资产业务中整体剥离，由泰康基金承接，本次投资对公司无不利影响。泰康基金设立后，9家保险系公募基金中，仅剩人保资产1家是事业部形式。其余几家保险系基金包括平安基金、国寿安保基金、泓德基金、国联安基金、太平基金、浙商基金和华泰保兴基金。Wind数据显示，截至5月29日，9家公司管理的基金规模合计1.16万亿元。平安基金、国寿安保基金、泰康资产3家领衔，合计管理规模超8700亿元。对于保险系公募的未来发展机遇，今年3月，金志刚在面对媒体采访时认为，保险系公募基金依托于母公司的资源禀赋，能更充分地发挥保险资金投资和公募基金投资的双重优势。此外，保险系公募基金在有效利用母公司品牌、客户、渠道等资源的基础上，可以更好地发挥战略协同效应，这也将积极促进公募基金业务的发展。责任编辑：彭佳兵