当地时间5月29日上午9时55分，一架从尼泊尔中部博克拉市飞往该国西北部木斯塘地区乔姆瑟姆机场的客机失联，飞机载有13名尼泊尔乘客，4名印度乘客和2位德国乘客，此外还有机组人员3人。由于航班失联地点位于山区，当地天气恶劣，救援工作暂时无法展开。失联飞机是隶属于尼泊尔塔拉航空（Tara Air）的DHC-6“双水獭”双发涡桨轻型飞机，编号为9N-AET。塔拉航空公司一位官员称，飞机本应在当地时间10时20分左右降落，但超过降落时间仍未能联系上该航班。航班失联地区有居民表示听到了巨响，且看到草丛起火燃烧。航班失联地点位于尼泊尔山区，该国首都加德满都和木斯塘及博克拉等地分别协调了直升机搜寻失联航班，但由于山区一直是狂风暴雨天气，直升机只能返回。尼泊尔军队表示，尼泊尔陆军直升机也正在准备参加搜救任务，但是该国气象部门表示29日当天航班失联地区天气放晴的可能性极低，恐难以开展空中救援。尼泊尔军队协调附近哨所的士兵，将组成一支搜救小队步行前往疑似的失联地点。（总台记者 张玥）此前报道尼泊尔一架小型客机失联 机上共有22人（央视）据尼泊尔媒体报道，当地时间29日上午9时55分，一架从尼泊尔中部博卡拉市飞往该国西北部木斯塘地区乔姆瑟姆机场（Jomsom）的客机失联。飞机载有13名尼泊尔乘客、4名印度乘客和另外2名外国乘客，此外还有机组人员3人。失联飞机是隶属于尼泊尔塔拉航空（Tara Air）的DHC-6“双水獭”双发涡桨轻型飞机，编号为9N-AET。塔拉航空公司一位官员称，飞机降落时间已过，仍未能联系上该航班。乔姆瑟姆机场空中交管部门表示，一份未经证实的报告显示该机场附近曾发生巨响。目前一架直升机已经被派往航班最后一次与塔台联系过的地区进行搜寻。（总台记者 张玥）责任编辑：朱学森 SN240