央广网上海5月29日消息（记者杨静 林馥榆）记者从上海市人社局获悉，根据上海市最新发布的《上海市加快经济恢复和重振行动方案》，上海将加大援企纾困力度，帮助市场主体稳岗留工。在稳岗补贴和职业培训方面：一是对餐饮、零售、旅游、交通运输、文体娱乐、住宿、会展等受疫情影响严重的7类行业中不裁员少减员的企业，按规定发放一次性稳岗补贴。补贴标准按照企业社保缴费人数每人600元计算，每户企业补贴上限300万元。二是帮助企业以训稳岗，加大线上培训补贴力度，对用人单位组织开展与主营业务相关的线上培训，按照每人每次600元的标准予以补贴，补贴次数从1次增加到3次。在社保缴费方面：一是延续执行阶段性降低失业、工伤保险费率政策，相关文件已在4月底发布。二是对餐饮、零售、旅游、民航、公路水路铁路运输等5个特困行业，从4月起阶段性缓缴企业社会保险费单位缴纳部分。缓缴险种从国家规定的养老、失业、工伤保险，扩大到医疗保险。其中，养老、医疗保险费缓缴期限至2022年底；失业、工伤保险费缓缴期限不超过1年，缓缴期间免收滞纳金。此外，对符合条件的其他特困行业和受疫情影响严重生产经营困难的中小微企业、个体工商户，上海也将按照国家规定实施社会保险费缓缴政策。“为支持企业发展，人社部门还将积极落实各类人才计划和政策，优化人才落户和居转户条件，加大海外人才引进力度。”上海市人力资源和社会保障局副局长费予清说。责任编辑：彭佳兵