（观察者网讯）在向德国要坦克后，波兰又向欧盟要钱了。而理由，都与波兰向乌克兰提供援助有关。据“今日俄罗斯”5月28日报道，波兰希望从欧盟获得更多难民资金。尽管欧盟承诺出钱帮忙接待300多万乌克兰难民，但波兰据称一分钱都没收到。而且与难民数量相比，欧盟所承诺的1.446亿欧元也是微不足道。在28日发布的一篇文章中，波兰内政部副部长帕维尔·斯泽弗内克（Pawel Szefernaker）告诉波兰通讯社，欧盟委员会用于帮助华沙度过俄乌危机的1.446亿欧元，一笔都没到账。他还说，鉴于波兰至今还是乌克兰难民的首选目的地，将为此产生数十亿欧元的花费，欧盟迄今承诺的支持远远不够。据联合国估计，自三个月前俄乌冲突升级以来，已有超过350万乌克兰人进入邻国波兰，其中一些难民继续前往了其他国家。在申根地区，波兰与其他国家没有边境管制，欧盟国家目前允许乌克兰人停留三年。华沙估计，仍有300多万乌克兰人留在波兰，其中约有一半人将考虑在波兰“扎根”更长时间。波兰通讯社称，欧盟计划利用过去预算和新冠疫情复苏项目中未使用的资金，来支付难民援助。欧盟委员会发言人安妮塔·希佩尔（Anittaa Hipper）对媒体称，与波兰的补贴协议必须首先得到解决。但即使钱到账了，也不能满足华沙的资金需求。斯泽弗内克称，“欧盟委员会所说的措施，并不是追加的。这些资源来自于欧盟预算中本就设置的各种其他资金。”他补充说，转用这些资金将迫使波兰放弃其他项目，而且远远不足以支付难民涌入的费用。而波兰政府已经为乌克兰难民提供免费医疗、教育和其他服务。有报道称，其中大约80%被安置在波兰公民的私人家中。“从一开始，我们就说我们提供的帮助将耗费数十亿欧元，而不是数百万。”斯泽弗内克说，“欧盟对那些帮助难民国家的援助，也应该达到数十亿欧元。”自俄乌冲突升级以来，波兰在对抗俄罗斯的各种事务上表现积极。它在较早宣布将停止进口俄能源的同时，喊话欧洲其它国家跟上他们的脚步。在5月24日的德媒采访中，波兰总统杜达指责德国政府没有履行武器交换的承诺向波兰提供坦克。他称波兰已经遵照承诺向乌克兰运送了坦克，但德国至今没有交付替代的装备，让波兰感到非常失望。但德国政府否认这一指控，表示对此“大吃一惊”。有德国官员暗示，波兰希望从德国获取更先进的坦克，可能是两国在提供坦克的问题上发生争执的原因之一。责任编辑：朱学森 SN240