教育部和国家卫健委日前联合发布2022年高考防疫工作方案，在考场布置、环境消杀、健康监测等方面提出要求，明确考试时，低风险地区的考生在进入考场前要佩戴口罩，进入考场就座后，可以自主决定是否佩戴口罩；备用隔离考场和中高风险地区的考生，要全程佩戴口罩。教育部要求各地准备充足的备用考点和备用隔离考场，因区域封闭、无法正常赴原考点参加考试的考生可在当地备用考点参加考试；确诊病例、无症状感染者、密切接触者等特殊考生可在当地设置的医院考场、集中隔离点考场等参加考试。严格普通考场与备用隔离考场的分类管理，人员物品严格实行分区分类管理，不交叉、不混用。备用隔离考场应设置专用防疫特殊通道、安检入口等，并与普通考场严格实行物理隔离。加强考场的环境卫生和消毒。考试前，对考点、考场、通道、门把手、桌椅、宿舍等进行全面环境卫生清洁与消毒。考试期间，每科考完后做一次清洁消毒；考试结束后，做一次彻底环境清洁消毒。目前，各地已部署对参与组考、监考环节的工作人员和考生等做好考前连续14天本地健康监测，每天体温测量并记录，监测身体健康状况，减少不必要的聚集和跨区域流动、不到人群流动性较大场所、不前往中高风险等级地区。同时，加强考前核酸检测等健康筛查，对于筛查异常考生，安排备用考点，不与正常考生同考点参加考试，并健全完善健康筛查补办快速通道等措施。责任编辑：朱学森 SN240