（抗击新冠肺炎）郑州6月1日起未按规定完成检测者不得进入公共场所中新网郑州5月29日电 （杨大勇）“场所码”全覆盖、建15分钟便民核酸检测采样圈、“防”“放”结合……记者29日从郑州市高效统筹疫情防控和经济社会发展新闻发布会上获悉，该市把常态化防控措施融入经济社会发展的全领域、全过程、全方位，自6月1日起，该市居民进入公共场所和乘坐公共交通工具时，同步查验48小时核酸阴性证明，未在规定时间内完成采样检测的，不得进入。据通报，郑州市目前已经“双清零”，疫情防控转入常态化，将全面落实“场所码”全覆盖，全市所有场所都要按规定于5月31日前，申领、设置、张贴使用场所码，做到应设尽设、应扫尽扫。对有多个入口的商场、超市、酒店、写字楼等场所要做到一门一码、一店一码。各类综合体的最小功能单元都要单独设置场所码。该市多部门将结合行业特点制定实施推广“场所码”的方案细则，对所管理和监管领域“场所码”使用情况进行监督落实。同时，该市全面推进15分钟便民核酸检测采样圈建设。在主城区按2000人设置1个采样屋，县（市）城域按3000人设置1个采样屋的标准，布局建设便民核酸采样屋。全市计划设置4378个，其中主城区计划设置3796个。自6月1日起，在主城区内开展常态化核酸检测，此范围内居民及其他在郑人员原则上每48小时（间隔一天）应自觉完成一次核酸采样。其他县（市）区自6月10日起参照实施。据通报，公安机关对违反疫情防控规定，造成疫情传播的，将按照规定依法侦办。截至目前，该市共依法侦办涉疫案件27起，打击处理33人。眼下，郑州已恢复正常的生产生活秩序，未来将把常态化防控措施融入经济社会发展的全领域、全过程、全方位，坚持“防”“放”结合，“科学放”“精准防”，确保“稳增长”、确保“惠民生”。（完）责任编辑：朱学森 SN240