来源：央视财经近期，日本多地相继出现传统日式点心店破产的情况。其中在东京，最近就有一家经营了74年的日式点心店突然宣布破产。原因究竟是什么？》栏目视频在日本东京的西郊地区，这家日式点心店是经营了74年的日式和菓子店。这家店在日本首都圈地区拥有20多家门店，但最近却突然宣布破产倒闭，也让当地民众感到震惊。现在店内空无一人，部分商品用布遮盖，柜台里还存留着没有卖出的点心，店铺的玻璃上贴着各种点心名称，其中有一张已经掉落在地上。日式点心是日本具有代表性的传统食品，包括许多外国游客也比较熟悉的草莓大福。去年以来，日本不少城市相继有多家日式点心店破产，原因首先是受到了疫情长期化的冲击。日式点心相当一部分需求来自旅游购物，以及拜访客人时作为伴手礼使用，但疫情下日本民众出行减少，需求大幅缩水。调查显示，与疫情前的2019年相比，日本家庭购买日式点心的年平均消费额一度减少了大约一成。其次，受全球通胀影响，面粉价格上涨推高了日式点心店的制作成本。此外，日式点心还面临着一个更为长期性的问题，那就是整体需求近年一直在下滑，尤其是日本年轻一代对日式点心这种传统食物的消费正在减少。在此情况下，扩大海外需求被日式点心店视为新的出路。此前就有日式传统点心店推出多国语言的商品介绍，甚至还专门教外国人现场制作。随着下个月日本将重启外国游客入境，许多日式点心店都在期待访日游客能重新带来新的需求。责任编辑：刘玄逸