新华社香港5月29日电（记者韦骅）香港特区政府财政司司长陈茂波29日表示，香港国安法从法制上维护国家和香港安全，为香港社会创造了安全稳定的环境，为经济提供了发展的空间，让市民的人身安全和个人自由得到更有效保障，香港国际金融中心的地位得到进一步巩固。陈茂波当日发表网志，以数字佐证他的观点：香港国安法实施至今，香港的新股集资额超过6500亿港元，较实施前的同一时期增加超过三成；港股平均每日成交额超过1500亿港元，较实施前的12个月高出近六成。香港的资产及财富管理业务总值于2020年底达到34.9万亿港元，较实施前增加了两成。香港银行最近的存款总额，达到15.3万亿港元，较实施前增加逾一成。陈茂波表示，国家的支持、“一国两制”的制度优势，让香港能在国际大环境的变化中，通过不断努力，为未来的成功发展筑好路径。互联互通便是其中一项香港独创、获国家支持、其他市场难以复制的特殊优势。从沪深股通、债券通、基金互认，到市场充满期待、刚于27日公布的ETF互联互通，循序渐进地不断带来新机遇，并逐步打造香港成为接通内地与境外资金和市场的安全管道。香港锐意进一步扩大互联互通的广度和深度。陈茂波表示，今年是香港回归祖国25周年，标志着香港发展的历史新起点。香港需要不断深化对“一国两制”准确实践的认识和思考，更好发挥此制度带来的优势与弹性，也要妥善落实香港基本法和香港国安法，守好底线，为全面蓬勃发展创造最必须而又有利的条件。（完）责任编辑：彭佳兵