澎湃新闻记者 陈月石按照政策力度只增不减的原则，上海又提出多条助企纾困金融政策，支持企业有序复工复产复市。5月29日下午，上海市政府发布《上海市加快经济恢复和重振行动方案》（下称《行动方案》），强化金融助企纾困功能，进一步加大受疫情严重影响行业和中小微企业的支持力度。持续推进无缝续贷，稳定企业融资预期针对企业的短期资金周转困难需求，行动方案提出持续推进无缝续贷，并扩大市场主体续贷覆盖面。《行动方案》明确，推动试点银行将无缝续贷服务对象从小微企业拓展至中型企业。积极开发线上无缝续贷产品，按照“零门槛申请、零费用办理、零周期续贷”导向，支持中小微企业融资周转无缝续贷，力争2022年无缝续贷增量达到1000亿元。3月28日，上海银保监局发布《关于做好上海银行业无缝续贷有关工作的通知》提出推进无缝续贷方式增量扩面，降低中小微企业综合融资成本，实现贷款到期和续贷的无缝对接，首期选取辖内15家试点银行重点推进，在全辖形成示范效应扩面推广，即力争首期无缝续贷增量达到100亿元，推广一年左右实现全辖无缝续贷增量达到1000亿元，累计帮助市场主体节约成本约10亿元，并在上海建立无缝续贷的长效机制。今年一季度，上海市中资商业银行通过无还本续贷、随借随还等方式，累计投放无缝续贷1992亿元，其中无还本续贷同比增长109%。《行动方案》还支持地方金融机构和金融组织组织通过展期、延长还款期限降低贷款利率、担保费率等减轻企业负担。对受疫情冲击影响产生的还款难，《行动方案》提出，针对鼓励金融机构对中小微企业和个体工商户贷款、货车司机贷款及受疫情影响、符合条件的个人住房与消费贷款等，实施延期还本付息，延期还本付息日期原则上不超过2022年底，不影响征信记录，并免收罚息。除了银行，《行动方案》还鼓励小额贷款公司、典当行等地方金融组织对困难行业、中小微企业和个体工商户适当降低贷款利率、担保费率、典当综合费率等融资成本，通过展期、无还本续贷等方式减轻客户还款压力，对2022年3月1日至9月30日到期的普惠型小额贷款还本付息日期可最长延至2022年12月31日并免收罚息。增加信贷投放，鼓励银行设立企业纾困专项贷款《行动方案》提出，鼓励银行类金融机构设立企业纾困专项贷款，由在沪银行向防疫重点企业、受疫情影响较大的困难企业、中小微企业和个体工商户提供优惠利率的纾困贷款。上海市政府副秘书长、市发展改革委主任华源在5月29日举行的疫情防控工作新闻发布会上透露，近期一些在沪金融机构已经设立了相关的专项信贷额度，优先用于相关企业的复工复产复市。《行动方案》积极用好国家各类再贷款支持政策和普惠小微贷款支持工具，对重点领域和困难企业加大信贷投放力度。继续推动实际贷款利率稳中有降。此外，《行动方案》还提出支持融资担保机构进一步扩大中小微企业融资担保业务规模，市中小微企业政策性融资担保基金按0.5%收取担保费，对政策性的创业担保项目免收担保费，对政策性的农业担保项目给予贴息贴费。区级政府性融资担保机构平均担保费率降至1%（含）以下。鼓励市有关部门和各区对中小微企业通过政府性融资担保机构担保获得的银行贷款，实行贴息贴费政策。华源表示，《行动方案》发布后，将尽快出台金融助企纾困的相关政策指引，以及配套的问答解读，确保政策落实到位。责任编辑：郑景昕 图片编辑：蒋立冬责任编辑：张书瑗