4月27日，医药医疗板块迎来反弹，其中CRO板块涨幅超2%。但把时间线拉长，自2021年7月高点以来，中证医疗指数累计跌幅已经接近47%。伴随相关指数的跌跌不休，多只明星医药主题基金近一年最大回撤也超过了40%。比如“公募一姐”葛兰管理的中欧医疗健康近一年最大回撤幅度高达44.5%，孙笑悦管理的富国医疗保健行业混合近一年最大回撤甚至达到44.66%，而楼慧源管理的交银医药创新股票近一年最大回撤也达到40.74%。不过值得注意的是，经历大跌后，有资金已开始抄底医疗医药主题ETF基金。大幅回撤，医药基金经理凭什么乐观？自2019年初开始，中证医疗指数走出了一波持续上涨行情。自低点5800点开始一路上涨，至2021年2月19日，中证医疗指数已达到高点19868.53，累计涨幅达到209.48%。直到2021年7月份，中证医疗指数拐头后开始震荡下跌，截至5月27日收盘报收10211.39，累计跌幅高达46.60%。有机构研究显示，医疗指数这波下跌主要有两方面原因：一是集采的密集落地。从2019年12月份，第一批国家组织药品集中采购算起，截至2022年2月份第七批药品集采工作开展，两年多时间一共组织了7轮带量集采。5月25日收盘后，国办印发《深化医药卫生体制改革2022年重点工作任务》，提出了扩大药品耗材集中带量采购范围要求，同时表示将开展一批脊柱类高值医用耗材集中带量采购。分析人士指出，药品集采能够让纳入医保名单的药品和器械价格大幅降低，对老百姓是件好事，但对于医药公司来说，利润会受到显著影响。另一大原因，是高估值压力。在过去几年里，因为疫情、抱团等原因，医药板块一路上涨，个股和指数的估值也都水涨创高。然而高处不胜寒，市场终有回归理性的时候。很多医药明星基金经理所掌管的产品在这一年业绩表现并不理想，多只基金近一年最大回撤超过40%。比如富国医疗保健行业混合近一年回撤幅度高达44.66%，基金经理孙笑悦在今年一季报中表达了乐观的看法。她表示，市场中存在着大量被低估的标的，“没有理由悲观，但会对持仓个股的质地做进一步的审视，选股更加集中“。回撤幅度同样不小的葛兰则表示，与创新相关的市场还远未触及国内市场的“天花板”，海外市场也在逐步蓄力中。具体到公司层面，企业转型创新的趋势仍在延续，创新药临床申请数量逐年创出新高。虽然短期市场波动难以避免，但她依然看好医药生物板块的中长期投资机会。事实上，拉长时间维度来看，得益于此前大幅积累的收益，上述近一年以来回撤幅度巨大的医药基金经理依然取得了超额收益。有资金抄底医疗医药主题ETF基金那么，经历一轮大跌的医药指数，是否即将走出一波反弹行情？回顾历史，中证医疗指数有过4次较大幅度的调整，分别是在2008年、2011年、2015年和2018年。其中，2018年也是受到集采的影响出现下跌，随后便一路上涨并在2021年创出新高。总结这4次大幅调整行情，跌幅、持续时间各有不同，但每次下跌之后，都会有所反弹，大约在1-2年后，便会收复失地，再创新高。当然，历史并不会机械重复，医药板块的触底反弹还受制于内外部等一系列因素。但从资金层面来看，经历一轮大跌后，有资金已开启抄底医疗医药主题ETF基金。通联数据显示，刚刚过去的一周（5月23日-5月27日），共有11只行业主题ETF份额增长超过1亿份，其中医疗ETF、酒ETF、地产ETF和医药ETF份额分别增加了11.81亿份、7.82亿份、5.46亿份和5.23亿份，分别净流入资金5.88亿元、5.93亿元、4.16亿元和2.42亿元。医疗ETF在5月26日盘中跌至0.489元，创出了近1年多来的新低，再度引发场外资金进场抄底，份额一度突破250亿份，创出历史新高。和医疗ETF同样被资金持续买入的还有医药ETF，管理份额当周突破了150亿份。责任编辑：张书瑗