当地时间28日晚，2021-2022赛季欧冠联赛在法国巴黎落下帷幕，而在球赛举办地、法兰西球场外，前来观赛的球迷和现场的警察在赛前和赛后冲突不断。画面中可以看到球迷在高喊着表达自己的不满，不少球迷试图翻越栏杆，闯入体育场，尽管现场工作人员进行了拦截，但还是有球迷突破了安保线，沿着台阶向体育场冲去，场面一度非常混乱。举办方称，由于球迷迟到，未能按时入场，且有无票者试图蒙混过关，因此原本准时开打的比赛足足延迟了三十多分钟。等待在场外的球迷却有不同的看法。记者：他们（举办方）在体育场里抱怨球迷迟到了。现场球迷：那是个谎言，我六点半就到车站了，但是从车站到这却花了我足足三个小时，我们什么都不知道，他们什么都没告诉我，什么信息都没有。现场球迷 安德鲁·格拉汉姆：我们被告知要早点到，据我所知我们都提前到了，有些人甚至等了两个半小时、三个小时。（检票时）非常混乱，他们只开了一个检票口，一次只让四到五个人进，大家都担心自己进不去，然后他们就把检票口关了。随后，警方介入，在现场施放了催泪瓦斯，并与一些硬闯进来的球迷发生了肢体冲突。在整个过程中，有警察被催泪瓦斯熏晕。记者：是什么促使他们使用了催泪瓦斯？现场球迷：什么都没有，我们站在这好好的，什么都没发生，他们在那个角落施放了催泪瓦斯，这太吓人了，我们都很守规矩。现场球迷 乔·摩尔克罗夫特：成千上万有球票的球迷被催泪瓦斯攻击，他们像动物一样被对待，这简直是个耻辱。赛后，有球迷再度和警察爆发了激烈的肢体冲突。现场画面显示，当天有一些球迷被拘捕。责任编辑：朱学森 SN240