为贯彻落实国务院稳经济一揽子政策措施，高效统筹疫情防控和经济社会发展，有力有序推动经济加快恢复和重振，上海市近日制定了《上海市加快经济恢复和重振行动方案》。5月29日14：30，上海市新冠肺炎疫情防控工作第199场新闻发布会在线上举行。上海市委常委、常务副市长吴清在会上表示，6月1日以后，取消企业复工复产白名单。文字详情可点击：上海市加快经济恢复和重振行动方案上海浦东也宣布了！据央视新闻报道，5月29日上午的防控新闻发布会上，上海市疫情防控工作领导小组办公室发布通知，当前，上海市疫情形势持续向稳向好，全市疫情防控正处在向常态化防控转换的关键时期，为统筹推进疫情防控和经济社会发展，全面恢复正常生产生活秩序，现调整和优化核酸检测时间要求等事宜。自6月1日零时起，进入有明确防疫要求的公共场所和搭乘公共交通工具的人员，须持72小时内核酸检测阴性证明。离沪人员仍需提供48小时内核酸检测阴性证明和24小时内抗原检测阴性证明（持有24小时内核酸检测阴性证明的可免除抗原检测证明）。来沪返沪人员需提供48小时内核酸检测阴性证明。对于机场港口、医疗机构、集中隔离、冷链物流等需定期核酸筛查的相关行业或岗位的从业人员，以及配送寄递、城市保障等流动人员，按照国家和本市相关核酸检测要求执行。近阶段，浦东在做好疫情防控工作基础上，围绕重点产业领域和重要功能性机构，正在分阶段、分类型推进复工复产、复商复市，保障产业链供应链有序运转、生产生活有序恢复。为服务市民公交出行，特别是为满足市民前往火车站、医院和商超等出行需求，以及陆家嘴金融城、张江科学城等重点区域复工复产出行需求，从5月22日起，浦东陆续恢复了163条公交线路，明天还将恢复151条线路，实现公交除跨区线路外全部恢复。来源 | 上海一网通总门户、新闻联播、央视新闻客户端本期编辑 刘雪莹 实习生 詹惠楠责任编辑：张书瑗