在经济恢复发展的关键时期，上海出台了50条政策措施努力稳住经济基本盘。29日，《上海市加快经济恢复和重振行动方案》（下称《行动方案》）公布，共包括八个方面、50条政策措施。其中，第二板块是关于复工复产复市。上海市委常委、常务副市长吴清在29日下午召开的上海市疫情防控工作新闻发布会上介绍《行动方案》时表示，复工复产、复商复市是当前各类企业非常关注的问题。针对复工复产卡点堵点，提出了分类指导、动态修订复工复产复市疫情防控指引、取消企业复工复产复市不合理限制（6月1日起取消企业复工复产白名单制）、扩大企业防疫和消杀补贴范围、建立长三角产业链供应链互保机制、畅通国内国际物流运输通道等政策措施，支持各行业领域复工复产复市，稳步提高企业达产率。具体来看，《行动方案》中推进复工复产复市主要有加强对企业复工复产复市的支持和服务、畅通国内国际物流运输通道。比如，提出分类指导、动态修订各行业领域复工复产复市疫情防控指引，取消企业复工复产复市不合理限制。市区联动加强企业员工返岗、物流保障、上下游衔接等方面复工复产服务，督促指导企业做好防疫消杀、员工健康管理等工作，支持企业建立抗疫应急处置体系，确保复工复产复市后疫情防控和安全生产措施落实到位。扩大企业防疫和消杀补贴范围，在对零售、餐饮、机场港口、冷链等相关企业落实已有补贴政策的基础上，2022年对物业服务、邮政快递、住宿、文化旅游等行业防疫和消杀支出，给予分档定额补贴。鼓励各区对复工复产复市企业疫情防控支出，按照实际运营规模给予分档定额补贴。支持汽车、集成电路、生物医药等制造业企业以点带链，实现产业链供应链上下游企业协同复工，稳步提高企业达产率。逐步推动批发零售、金融、交通物流、房地产、建筑等行业复工达产，抢抓农时推动各类农业生产单位复工，在具备条件后有序推动餐饮、居民服务、文旅会展等人员聚集型行业复工。建立长三角产业链供应链互保机制，共同保供强链。《行动方案》明确，加快推广使用全国统一互认的通行证，提升跨省运输中转站运行效率，推广无接触物流方式，提高货运通行效率。严格实施港口、机场防疫生产保障措施，优化提货方式和口岸检疫流程，保障产业链供应链和航运物流有序运转。加快落实国家出台的货运扶持政策，2022年5月1日至年底，对符合条件的快递收派服务收入免征增值税，用好再贷款资金支持交通运输、物流仓储业融资。上海市经信委主任吴金城在会上表示，5月下旬，上海市有关部门和各区扩大复工复产覆盖面，有条件的区域已经逐步取消了人员返岗电子通行证等管理要求，支持符合防疫条件的企业应复尽复，目前临港新片区、上海化工区规上工业企业已100%复工复产，金山区规上工业企业复工复产率90%以上。下阶段将陆续出台扎实的助企纾困政策，切实让企业主体受益，加快恢复产业链供应链的韧性和竞争力。包括全面推进复工复产、落实好各项惠企举措、加快重大产业项目投资落地三个方面。“6 月 1 日起，全市进入全面有序复工复产复市、恢复正常生产生活秩序阶段，将取消对企业复工复产审批审核，服务好企业复工复产的合理需求，推动产业园区、办公楼宇等加快全面复工，仓储物流等生产性服务业和专业服务业企业应复尽复，支持所有符合防疫要求的企业同等复工复产，包括‘白名单’包括不是‘白名单’企业一视同仁，为广大中小微企业全面复工复产积极创造条件，企业员工能够正常上下班通勤。”他说。他表示，在房屋租金减免方面，落实国有企业减免小微企业和个体工商户6个月租金，预计减免租金约140亿元，惠及9.2万户。推动在沪央企、鼓励产业园区非国有房屋业主或经营管理主体等参照实施。目前上海烟草集团、上海电信、中广核等在沪央企积极响应制订房租减免方案，临港浦江国际科技城、汽车新能港、市工业综合开发区等一批产业园区正推进实施具体方案。而在中小企业纾困方面，将组织开展防范和化解拖欠中小企业账款专项行动；会同广大银行推出针对性的金融产品和服务，如进出口银行设立了1500亿元专项信贷额度，预计将为本市企业减轻资金成本10亿元以上；很多银行面向本市“专精特新”企业、人工智能企业，分别提供1500亿元、650亿元授信额度；加大融资担保支持力度，市中小微企业政策性融资担保基金按0.5%收取担保费，对政策性的创业担保项目免收担保费，推动应贷尽贷、应保尽保，1-4月市融资担保中心担保贷款190.8亿元，同比增长45%。支持企业数字化转型方面，将推动降低企业用网成本，将中小微企业宽带和专线平均资费再降10%，今年新增企业宽带用户套餐原则上500M起步，针对特困行业减免部分宽带月租费用等。责任编辑：王珊珊