5月29日下午，北京市公安局副局长潘绪宏通报，北京中同蓝博医学检验实验室有限公司已被北京警方立案侦查。初步查明，该公司为了节约成本，加赶进度，严重违反新冠病毒检验操作规范，在明知超量混检可能导致检测结果失准的情况下，仍然采取多管混检的方式进行检测，涉嫌妨害传染病防治罪。目前，该公司法定代表人张某某（男，52岁）等8人，已被警方依法采取刑事强制措施，案件正在进一步侦办中。（王昊男）相关报道北京通报中同蓝博医学检验实验室违规多管混检详情（央视）5月29日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第349场新闻发布会上，市卫健委党委委员王小娥介绍，核酸检测是发现新冠病毒感染者的关键技术手段，对于及时发现传染源、降低疫情扩散风险、落实“早发现”具有重要意义。本轮疫情以来，我们始终把核酸检测质量安全放在首位，统筹谋划、部门联动，由卫生健康、市场监管、公安等部门组成核酸检测质量检查组，开展多轮质量监督检查，为确保核酸检测质量安全、阻断社会面疫情传播提供了有力保障。在监督检查过程中，市卫健委发现一起违规多管混检质量事件，现通报如下：28日，市卫健委组织专家对阳性病例既往阴性检测结果的样本溯源检查，通过视频检查和查看PCR仪上的扩增记录发现，北京中同蓝博医学检验实验室溯源记录不完整，记录规则不清晰，不能提供原始标本流转单和扩增板原始纸质记录，部分时间点扩增文件记录与实验室自述检测数量不符，违规对多管样本进行混管检测。以上情况严重违反质量安全规定，影响检测结果准确性，导致对核酸检测阳性人员发现和管控不及时，造成疫情进一步传播风险。在固化证据的基础上，市卫健委立即对北京中同蓝博医学检验实验室进行了严肃处理，勒令其立即停止执业，启动吊销医疗机构执业许可证程序，并配合公安部门予以立案侦查。王小娥表示，下一步，将加大核酸检测机构规范化建设，对于违法执业的机构，要发现一起、惩治一起；对于执业行为不规范的机构，要逐一整改，整改不到位的，要坚决退出；对于具有社会责任感的合法执业机构，要鼓励发展、扶优做强，保证核酸检测队伍稳定，能力高效，坚决守住质量安全底线。我们将坚持问题导向，进一步加强核酸检测质量安全监管，聚焦采送检报全流程，开展驻场检查、联合督查、样本抽查，紧盯问题、严防隐患、跟踪问效，确保核酸检测质量安全，为常态化核酸检测打下坚实基础，全力保障人民群众健康安全。北京中同蓝博医学检验实验室涉嫌违法犯罪 被警方立案侦查（新京报）新京报讯 据@平安北京消息，为有效保障群众生命安全和身体健康，服务全市防疫工作大局，卫健会同市场监管、公安等部门持续对全市核酸检测机构进行督查检查。5月28日，发现“北京中同蓝博医学检验实验室”在核酸检测过程中涉嫌违法犯罪。目前北京警方已对该实验室立案侦查，将法定代表人张某某（男，52岁）等人查获，案件正在进一步工作中。责任编辑：朱学森 SN240