上周（5月23日-5月27日）及本周（5月30日-6月3日）IPO动态如下：1．上周共有3家公司启动申购，分别为：创业板1家，北交所2家；2．上周共计13家公司上会，科创板5家、创业板5家、上交所主板3家，其中劳力士国内经销商盛时股份首发被取消审核；3．截至发稿，本周共有5家公司上会，科创板1家、创业板4家；4．上周共有7只新股上市，创业板3家、科创板2家、北交所2家，其中鑫汇科首日“破发”。【本周新股申购】本周共有3家公司启动申购，创业板1家、北交所2家。侨源股份：西南最大全液态空分气体供应商需警惕两大风险侨源股份是一家专注于高纯度气体研发、生产、销售和服务的综合气体供应商。公司产品覆盖高纯氧气、高纯氮气等多种气体，客户范围覆盖冶金、化工等传统行业以及新能源、半导体等新兴产业。研报认为，我国成为全球工业气体行业最为活跃的市场之一， 2010-2019 年市场规模复合增长率为15.30%，在全球市场的占比提高到17%左右。当前我国人均气体消费量远低于美国和西欧，未来发展潜力巨大。我国空分气体市场竞争较为激烈，其中在液态及瓶装气体市场，国内公司占据主导地位；在管道气体市场，国外巨头占据主导地位。该公司是我国西南地区最大的全液态空分气体专业供应商，在川渝、福建地区建立了领先的市场地位，规模优势和成本优势显著。不过需警惕该公司存在的能源价格大幅上涨风险，及新兴市场开发不力的风险。奥迪威：4月以来发行市盈率最高新股，能稳赚吗？奥迪威和天润科技均采用直接定价的方式。奥迪威发行价格为每股11元，为以发行底价进行发行，对应的发行市盈率为28.53倍，为4月以来上市新股的发行市盈率最高。天润科技的发行价格为每股8.05元，对应的发行市盈率为19.05倍。奥迪威是专业从事智能传感器和执行器及相关应用的研究、设计、生产和销售的高新技术企业。2021年公司实现营业收入为4.16亿元，同比增长23.99%，净利润为5976万元，同比增长57.12%；天润科技为空间信息技术服务解决方案供应商，主营业务包括遥感与测绘地理信息数据服务和空间信息系统开发应用集成服务两类。业绩方面，2021年，公司实现营业收入1.97亿元，同比增长14.02%，净利润为3377万元，同比增长15.2%。值得关注的是，这2只新股均计划在发行中引入战略投资者，且获得了机构投资者的追捧。奥迪威战略配售发行数量为626.08万股，9名战投对象包括国泰君安证券等4家证券公司、深圳市丹桂顺资产管理有限公司等私募机构。【上周IPO上会公司】上周共计13家公司上会，其中科创板5家，创业板5家，上交所3家。其中，劳力士国内经销商盛时股份首发被取消审核。证监会官网显示，盛时股份已申请撤回申报材料，决定取消第十八届发审委2022年第60次工作会议对该公司发行申报文件的审核。盛时钟表集团股份有限公司专业从事中高端腕表零售、批发业务，提供腕表售后服务及周边产品。获得授权经营的中高端腕表品牌超过40个，涵盖了劳力士等知名腕表品牌。有媒体指出盛时股份存在供应商集中，关联采购交易频繁等风险。（上述资料摘自证券时报等）【本周IPO上会公司】本周共有5家公司上会，包括科创板1家、创业板4家。【上周上市公司首日表现】上周共7只新股上市，其中鑫汇科首日再现“破发”，“大肉签”菲菱科思、必易微上市首日则双双实现上涨，平均涨幅分别达到16.00%和34.00%，单签平均收益达12225元和4570元，新股赚钱效应回归。媒体分析，5月以来新股超强表现，与当前的打新环境的转变密切相关。一方面，受益于A股市场近日回暖，市场整体情绪走出低谷区，连带着投资者对于打新的热情也慢慢回归，新股情绪持续改善。另一方面，上市新股整体市盈率均偏低，高股价高市盈率的情况有所改善。此前，一些盈利能力不强的新股因为定价偏高、市盈率高企等原因频繁首日破发，且上市后股价仍一路走低，新股市场出现破发潮，随着5月上市的新股发行价逐渐回归合理，新股市场也迎来赚钱效应。机构指出，从最新的注册制新股数据来看，5月发行市盈率至今呈现的明显平抑，预计将打开新股打新收益和新股上市初期投资收益的潜在空间。伴随可见的新股定价博弈逐渐落定、新股发行节奏重新恢复，假设当前在博弈期内呈现的新股定价平抑趋势再度得到确认，预计新股表现将继续趋于活跃。不过建议在定价合理的前提下保持关注。（以上信息摘自证券时报）【IPO观察】定价“低”的新股上市首日表现较好？从最近上市的新股来看，定价“低”的新股在上市首日表现较好。如5月13日上市的科创新材，这只新股的发行价格为4.6元，发行市盈率为15.26倍，该股在上市出现逾一倍的涨幅。值得一提的是，一些企业在审核期间下调了发行底价。业内称，按照申报前一年的静态市盈率，传统企业的发行市盈率不能超过16倍，发行后不能超过20倍；信息技术、芯片、半导体等战略新兴产业的发行前市盈率不能超过25倍，发行后不能超过30倍。如果成长性特别好，可以适当调高。（证券时报）5月以来多只新股单签盈利超万元5月以来，沪深两市多只新股单签盈利超过万元。3只注册制新股思特威、普蕊斯和中科江南，上市首日涨幅均超过50%。主板新股的一字涨停板数量，也明显有所增加。有分析认为，5月上市的新股，发行价和发行市盈率已经回落，新股超募现象也大为减少。新股定价趋于合理，上市表现也更为理性。（中证报）IPO发行减少三成，主动撤回和中止审查增多今年以来，IPO发行增速有所放缓。截至5月26日，年内在A股完成上市的公司共有136家，相比去年同期减少超三成。此外，在今年发行的IPO项目中，多家选择了主动撤回，还有超百个项目因疫情、财报更新等因素被迫中止。从保荐机构来看，其IPO项目通过率差异较大，35家券商通过率为100%，但仍有12家通过率不足80%，其中还有5家券商IPO审核通过率为0。（经济参考报）证监会网站日前披露了对渤海证券IPO的反馈意见，对公司相关事项提出42问，涉及股东股权质押、股份冻结、经纪业务佣金费率等情况。作为天津国资券商，渤海证券的股东背景强大，持股5%以上的五名股东均为国有控制企业。但与此同时，股东股权质押情况突出。海康威视持股萤石网络，双方的关联交易和同业竞争成为了监管部门关注的重点。海康威视供应链的潜在风险，会不会让萤石网络受到影响？萤石网络核心业务为智能家居，但这个行业里，小米集团、海尔智家、美的集团等巨头，早已经有几乎家电全品类产业链的优势。凭借股东海康威视在视频监控产品的优势，智能家居产品领域的萤石网络，将如何胜出？责任编辑：张书瑗