来源：江西公安潜逃4年之久的修水桂斌黑社会性质组织“二号人物”陈某主动向修水警方主动投案5月23日民警赴广东省惠州市将陈某带回修水县至此，桂斌黑社会性质组织在逃人员全部“清零”！一直以来，九江市公安局高度重视追逃工作，把追捕“漏网之鱼”逃犯作为全市公安机关扫黑除恶“三打三治三追”专项行动的重要战役，作为2022年常态化扫黑除恶斗争“10件实事”之一抓紧抓实。2018年，九江市、修水县两级公安机关打掉了修水县桂斌黑社会性质组织，警方抓获包括首犯桂斌在内的犯罪嫌疑人43名，但该组织“二号人物”陈某却不知所踪。修水县公安局按照九江公安“一逃一档一专班一督办”的工作要求，成立了追逃工作专班，全力开展追逃工作，经周密部署、不懈奋战，终于在5月23日成功劝投陈某。滴血结盟 壮大势力1981年出生的陈某，从小在修水县长大，初中毕业后无正当职业，在县城里“混社会”并逐渐和同伙组建了一股黑社会势力。2001年上半年，陈某与桂斌及龚某等人商量结盟，将两股黑社会势力合二为一。“今天，我们7兄弟喝了这碗血酒，以后就是生死兄弟了。。。。”2001年多名黑社会成员聚集在一起“滴血结盟”，以桂斌为首的黑社会性质组织初步形成。不久，该组织不断发展壮大，陈某因身体健硕，网罗了一批两劳前科人员和社会闲散人员，带领他们以暴力、威胁等手段，进行有组织的违法犯罪活动。自陈某加入该组织后，因其“胆识过人”逐渐发展成为组织的“二号人物”，先后实施了聚众斗殴、寻衅滋事、故意伤害、敲诈勒索、强迫交易、开设赌场等刑事案件48起。该黑社会性质组织成立以来，插手民间纠纷、垄断水碳行业、控制菜市场经营准入、拉拢腐蚀国家干部，严重破坏了修水经济发展和社会生活秩序。组织覆灭 一人潜逃2018年扫黑除恶专项斗争开始后，修水县公安局历经8个月的奋战，最终成功铲除了以桂斌为首的黑社会性质组织。先后抓获了桂斌等43名犯罪嫌疑人，扣押涉黑车辆9辆，查封房产52套，查封水碳厂1处，冻结涉案资产4314.5万元。2019年4月，修水县人民检察院依法对桂斌等38名被告人提起公诉， 组织内的38名成员被判处1年6个月至21年不等的有期徒刑，但“二号人物”陈某却潜逃至境外，不知所踪。高压攻心 投案自首四年以来，省、市、县各级公安机关对陈某追逃工作高度重视，一直未停止过研判抓捕和劝投工作。办案民警投入了大量的精力寻找陈某的踪迹，采取上门、电话等方式开展劝投工作，但多年来一直没有他的任何消息，陈某的劝返抓捕工作也一直停滞不前。2022年初，潜逃在外的陈某突然联系了家人，称这些年自己一直在广西和越南边界过着东躲西藏、穷苦落魄的生活。家人了解情况后，将民警多年来宣讲相关法律法规及其中利害转达陈某，积极劝导他回来投案自首，主动承担责任。5月23日，潜逃了4年之久的涉黑逃犯陈某终于在法律的震慑、政策的召唤和亲人的规劝下，放下了心理包袱，向修水警方主动投案。当陈某回到了久违的家乡，家人们看到他很惊讶，四年前还是壮小伙的他，如今变得骨瘦如柴，非常憔悴。陈某一脸释然，对办案民警和家人说道：“逃亡了这么多年，我非常后悔当年的所作所为，这次我一定改过自新，承担起自己的责任，争取早日改造成功，回归社会、回归家庭。”天网恢恢，疏而不漏！触犯法律的犯罪嫌疑人无论逃到哪里，最终都逃不过法律的制裁！奉劝在逃人员，切勿心存侥幸，执迷不悟，尽快到公安机关投案自首，交代自己的犯罪事实，争取得到法律的从宽处理。来源 修水公安责任编辑：朱学森 SN240