美国4月商品和服务消费额比3月增加0.7%，但根据密歇根大学的调查数据，美国消费者的情绪已降至10多年来的最低水平。近来美国一些超市货架上的商品正在发生改变。美国低价商品连锁店Dollar General首席执行官瓦索斯（Todd Vasos）本周在收益电话会上表示，计划在货架上增加更多1美元的商品。他说，该公司的核心顾客是那些年收入在4万美元左右的家庭，最近几周，他们来店的次数越来越多，购买的东西却越来越少。根据美国商务部27日公布的数据，美国消费者（尤其是富裕家庭）购买力仍然强劲，美国4月商品和服务消费额比3月增加0.7%。但根据密歇根大学同日公布的调查数据，消费者的情绪已降至10多年来的最低水平。个人储蓄率也再次大幅下滑至4.4%，是2008年9月以来的最低值。沃尔玛美国首席执行官福纳（John Furner）在本月早些时候与分析师的电话会议上说，虽然游戏机和庭院家具等大件商品的销售依然强劲，但一些顾客也确实在转向价格较低的超市自营品牌商品，如乳制品和熟食肉等。“我们看到这两件事在同时发生。”他说。投资咨询公司BCA Research首席策略师约什（Dhaval Joshi）在近日一场以通货膨胀为主题的研讨会上对第一财经记者表示：“每当出现的是一种供应驱动的通货膨胀，纠正的方法最终是通过需求破坏。而我们现在就看到了这一点，人们会考虑降低面包的档次，如果不能降低面包的档次，就会降低其他一些可支配的支出。”根据顾客的钱包改变销售策略美国许多零售商都在为通货膨胀和股市摇摆带来的民众支出影响做准备，他们开始在货架上摆放更多特价商品，进行低价产品的营销。据美媒报道，沃尔玛在货架上摆放了更多半加仑牛奶，而不是一加仑牛奶，以方便顾客协调一周预算。沃尔玛也更多地备货大米和豆子这样单价更低的主食。同时，该公司也撤下了计划在今年春夏投放的宣传服装的时尚广告，转而开始宣传“超值”商品。根据市场研究公司IRI的数据也显示，此前几年，食品消费中大品牌的市场份额持续增长，但最近一段时间，购买食品的人已经转向更便宜的超市自营品牌。美国零售商塔吉特（Target）也表示，对新的消费行为感到惊讶。由于储备了太多电视和厨房设备，塔吉特不得不打折销售这些商品。该公司首席执行官康奈尔（Brian Cornell）在本月的电话会议上说，尽管预计到大件商品的购买会放缓，且消费者的支出重心正从商品回到服务，但没有预料到这种转变的规模。同时称将更注重销售那些让购物者感觉很便宜的产品。工艺品零售商Michaels公司首席执行官布坎南（Ashley Buchanan）说，预计今年的消费者支出会减弱。因此，该公司已经减少了对购物者可能没有心情购买的高价位产品的营销，例如用于缝纫、切割或拍摄工艺项目的技术设备。该公司还将新的促销计划的推广时间提前，希望通过5美元的注册奖金和购物返现奖励，来吸引资金紧张的购物者的注意。化妆品公司e.l.f．最近选择不提高其成本最低的口红和腮红的价格。宝洁公司则推出一种洗洁精瓶，宣称这种瓶子可以让用户提取每一滴洗洁精，从而节省资金。法国食品公司达能北美业务首席执行官格兰特（Shane Grant）也说：“我们正在确定如何让消费者购买必需品时减轻压力。”拉锯战市场研究公司NPD集团首席零售业顾问科恩（Marshal Cohen）说：“这里存在着一场拉锯战，一方是消费者购买他们想要的东西的愿望，而另一方是涨价冲击了人们的钱包，他们不得不为此做出让步。”根据该公司5月份的调查，超过80%的美国消费者计划通过购买更便宜或更少的产品来削减开支。密歇根大学经济学家米纳恩科夫（Daniil Manaenkov）说，随着刺激措施和失业救济金的枯竭，低收入消费者很可能在去年底烧光了他们的储蓄，如果失业率等经济指标迅速恶化，支出可能会广泛缩减。许多零售业高管说，通货膨胀使一些消费者，特别是低收入家庭感到紧张。另据美国商务部数据，由于新的机动车、服装、鞋类、娱乐用品以及家具和家用设备销售增长，4月份美国商品支出稳健增长了0.8%。即使在服务支出回升的情况下，对商品的需求仍然强劲。一些目标顾客为高收入群体的零售商也表示，他们的销售还没有放缓。美国高档连锁百货店Nordstrom在截至4月30日的最近一个季度中，净销售额上涨18.7%，达到35亿美元。服装、鞋类和设计师产品等类别的增长最为强劲，因为顾客开始回归社交活动、旅行和办公室，有更新衣橱的需求。宠物用品公司Petco Health & Wellness首席执行官考夫林（Ronald Coughlin）也表示，从新鲜食品到宠物饰品，高档宠物用品的销售额继续上升。美国投资银行Grant Thornton首席经济学家斯旺克（Diane Swonk）说：“高收入和中等收入家庭仍然积累了一些储蓄。但收入最低的五分之一家庭现在已经动用了他们仅有的一点超额储蓄。”责任编辑：彭佳兵