炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：华尔街见闻 作者：朱雪莹可能已经不远，因为智能手机、PC等消费电子行业已经奏响“砍单”前奏。疯狂的半导体涨价潮在持续18个月之后，也开始逐步“冷静”下来，从之前小米、OPPO、vivo等手机厂商接连“砍单”就能看出迹象，并且据悉三星手机今年可能也会将手机产量削减3000万部至2.8亿部。近期笔记本电脑厂商也开始加入这一行列。目前几乎所有一线PC品牌都开始下调年度出货目标，联想、惠普，以及宏碁、华硕均位列其中，下调幅度平均超过20%。并且从眼下半导体行业的销售数据来看，它们和“砍单潮”之间的距离也越来越近。近期美国半导体行业协会（SIA）公布了全球半导体市场2022年第一季度数据，显示全球半导体市场增速显著放缓。全球半导体销售额同比增长23%至1517亿美元，但环比下降0.5%。单看3月份数据，全球市场同比增速从2月份的32.4%降至23%，国内市场同比增速也从2月份的21.8%下降到了17.3%。其中的主要原因之一，便是终端需求增速开始滑落，尤其是智能手机、笔记本电脑等消费电子需求。根据Canalys统计，2022年第一季度全球智能手机出货量同比下降11%，同时TrendForce下修了2022年全球智能手机生产量至13.33亿部（同比增长0.02%，3月预测值为13.66亿部），且不排除进一步下修的可能性。此外，2022年第一季度全球笔记本电脑出货量也同比下降6%。而这也直接导致相关半导体出货量同步下滑。根据市场调研机构CINNO Research发布的数据，2022年第一季度，中国内地市场智能手机SoC（系统级芯片）出货量约为7439万颗，同比下滑14.4%，3月单月出货量同比下滑高达24.7%，环比下滑幅度也达14.6%；同期全球AMOLED智能手机面板出货约1.52亿片，较去年同期下滑8.0%，较去年第四季度环比大幅下滑28.4%。并且TrendForce同样下修了今年笔电面板的出货量，同比下降14.9%至2.4亿片。需求疲软之下，半导体厂商已经开始行动。据台湾《经济日报》报道，面板需求疲软致使报价持续下行，面板显示驱动芯片（DDIC）厂商或将大幅减少晶圆投片量，比例高达二至三成（DDIC是显示面板的主要控制元件之一）。2022年国内半导体行业走向何方？红塔证券预计，二季度智能手机、PC和汽车等终端市场对半导体的需求或将难以反弹，因此国内半导体厂商的扩产行动将趋于理性，主要集中在龙头企业。野村证券预计，半导体周期或将于2022年上半年触顶，并面临缓慢且时间较长的订单调整。此次DDIC厂商下调订单也部分印证了此前预期。但值得一提的是，先进制程代工及半导体设备或将延续增速。野村证券对此分析，即便半导体行业要面临12—18个月的下行周期，但是他们仍对先进制程代工及半导体设备保持乐观态度。先进制程代工厂在全球供应链内仍然拥有较强的议价能力，盈利前景受到的冲击有限。责任编辑：彭佳兵