炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月29日消息，有七大利好可能影响明日股市，具体为：中文在线：“第五境面”数字藏品平台上线5月29日消息，中文在线公告，公司打造的数字藏品平台“第五境面”APP于5月29日上线。“第五境面”是公司面向元宇宙的第一个数字藏品平台。平台定位为“有内容生态的IP数藏平台”，依托公司内容库及IP开发体系等优势，打通平台内外部资源，开发和运营更具内容生态价值和收藏潜力的数字藏品。岳阳林纸：子公司中标9.67亿元工程总承包建设项目5月29日消息，岳阳林纸公告，公司全资子公司诚通凯胜中标淄博市博山区雨污分流及中水回用工程总承包（EPC）建设项目，中标价9.67亿元。本次中标项目，是诚通凯胜在国家“大基建”的政策背景下，在新型城镇化建设领域取得的新进展，预计将对今明两年公司整体利润产生积极的影响。精工钢构：拟与天合光能子公司开展BIPV业务合作5月29日消息，精工钢构公告，与天合光能下属子公司江苏天合智慧分布式能源有限公司于近日签署了《战略合作协议》。双方拟发挥各自优势，开展BIPV业务合作。双方战略合作期间计划实现光伏系统500MW销售规模，2022年度计划实现100MW销售规模。川能动力：拟购买川能风电等公司股权 股票复牌5月29日消息，川能动力公告，公司拟向东方电气发行股份、可转换公司债券购买其持有的川能风电20%股权，向明永投资发行股份购买其持有的川能风电10%股权及川能风电下属会东能源5%股权、美姑能源49%股权、盐边能源5%股权和雷波能源49%股权。同时，公司拟向不超过35名符合证监会规定的特定投资者发行股份募集配套资金。公司股票将于5月30日开市起复牌。同日公告，拟对金川县李家沟锂辉石矿105万吨年采选项目建设方案进行优化调整，将原项目投资总额12.52亿元增加至16.55亿元（即追加投资金额4.03亿元）。海汽集团：拟收购海旅免税100%股权5月27日消息，海汽集团公告，拟向海南旅投发行股份及支付现金购买其持有的海旅免税的100%股权，海旅免税2021年营收为24.55亿元，本次交易标的评估值和拟定价尚未确定，股票复牌。兆驰股份：控股股东及实控人拟变更为深圳资本集团5月27日消息，兆驰股份公告，公司控股股东南昌兆投及其一致行动人、实控人顾伟26日与深圳资本集团及其全资子公司亿鑫投资签署股份转让协议，南昌兆投拟转让所持公司19.73%的股份。自该部分股份交割日起，在深圳资本集团作为公司控股股东或实控人期间，南昌兆投、顾伟合计仅保留公司5%比例的表决权。如上述事项完成，公司控股股东及实控人将变更为深圳资本集团。京投发展：控股股东拟增持1%-2%公司股份5月27日消息，京投发展公告，控股股东京投公司5月27日增持0.04%股份，拟12个月内继续增持公司1%-2%股份。责任编辑：张书瑗