人民日报健康客户端王艾冰王楠5月28日晚，《中国疾病预防控制中心周报（英文）》在线发文报告了我国首例境外输入奥密克戎变异株BA.5感染者的具体情况。《报告》指出，最近几周，BA.4和BA.5在南非的流行率增加，并在3个月内传播到另外19个国家；BA.5导致一些国家的病例数上升，如葡萄牙，南非也报告自4月底以来住院人数有适度增加。根据中疾控披露，BA.5序列于2022年3月15日首次上传至全球流感共享数据库，该序列来自于2月25日在南非采集的一名患者的鼻咽拭子。输入上海病例情况于4月25日从乌干达（KL535航班）出发，4月26日在阿姆斯特丹转机，4月27日从韩国首尔转机（KL535航班）。该患者已在中国和乌干达分别接种了四剂抗新冠肺炎疫苗（北京生物制品研究所有限公司）。确诊后，他被转送至上海市公共卫生临床中心接受治疗。经治疗痊愈，5月12日出院。病毒基因测序结果显示，该患者感染了新冠病毒奥密克戎亚型变异毒株BA.5，是我国报告的首例BA.5境外输入感染者。“BA.4和BA.5与BA.2相比，其棘突蛋白有3个氨基酸发生突变，所以世卫组织也表示要对其多加观察。”香港大学生物医学学院教授、病毒学专家金冬雁告诉人民日报健康客户端，但整体来说，目前内地所报告的新亚型或亚亚型都属于病毒的漂变，对原来的毒株的影响总体是比较轻微的，大家无需太过担心。除上述境外输入BA.5变异毒株以外，近日，辽宁省丹东市与山东省烟台市均报告疫情毒株奥密克戎变异株BA.2.3。5月27日0-24时，辽宁新增11例本土无症状感染者，该轮疫情毒株为奥密克戎BA.2.3，是一轮新的疫情。这也是我国境内第二次报告发现奥密克戎BA.2.3毒株。“新冠病毒的变异确实存在一定规律，如果病毒一直存在，并且呈现当下的传播特征，那么它的了3万个核苷酸大概每个月内会出现2个核苷酸的突变，也就是变异株本身不会发生太大变化，这个是很正常的，其实与其他病毒相比，新冠病毒突变的速度都较低。”金冬雁介绍，按照病毒传播规律，这种小的突变既有可能是病毒在我国流行时自行产生的，也有可能是境外输入的，要具体看毒株的各项数据。金冬雁表示，“只要变异毒株没发生大的变化，我们就无须太过担心，这些细小的漂变，一般来说最大的作用是帮助流调人员和疾控专家更好地开展工作，并不会对我们的防疫政策以及疫苗效果产生实质性的影响。”责任编辑：彭佳兵