乌克兰东部局势再现转折。据央视新闻报道，当地时间28日，俄罗斯国防部宣布，俄军与顿涅茨克武装部队、卢甘斯克武装部队已完全控制顿涅茨克地区战略重镇红利曼。其实，乌克兰总统办公室主任顾问阿列斯托维奇当地时间26日晚就表示，乌克兰军队丢掉了顿涅茨克地区的战略要地红利曼。27日，乌克兰总统泽连斯基在讲话中承认，乌克兰东部的局势极其困难。他还强调，虽然不急于与俄罗斯总统普京对话，但乌克兰必须面对一个现实，即结束战争可能需要沟通。兰州大学政治与国际关系学院副教授韦进深告诉第一财经，红利曼是顿涅茨克地区战略要地，连接斯拉维扬斯克和北顿涅茨克，俄军控制红利曼，意味着切断了斯拉维扬斯克与东北部地区的联系，是俄军在乌东地区向乌军发起进攻、实现控制整个乌东地区的关键一步。关键一步红利曼镇又称利曼，2016年乌克兰政府将其改称为利曼。就地理位置而言，红利曼面积不大，位于顿涅兹克河东岸，战略位置很关键。据央视新闻报道，红利曼是铁路枢纽，也被成为“铁路重镇”。当地连接乌克兰军队在顿巴斯地区四大战略重镇中的两个：斯拉维扬斯克和北顿涅茨克。另据新华社报道，俄罗斯方面在上周初发起了这场行动，旨在包围顿涅兹克河两岸两座相邻城市中的乌克兰军队。而这场战斗可能决定俄罗斯在乌克兰东部主要战役的成败。乌克兰武装部队总参谋部28日称，在顿巴斯地区，俄军在红利曼、北顿涅茨克等多个方向发起进攻，其目的是为了对北顿涅茨克和利西昌斯克的乌军部队形成包围。韦进深认为：“拿下红利曼一方面表明俄军的军事行动目标已经非常明确，就是彻底占领顿涅茨克，从而完全控制整个乌东地区。另一方面也表明俄军正在加快在乌东地区的推进速度，前期俄军的行动对乌东地区的乌军来说是一场消耗战，乌军人员和弹药遭受重大打击；而增援人员和武器根本无法进入顿巴斯战区，乌军士气遭受沉重打击。在此情况下，俄军在整个乌东地区的军事行动正在加快。”面对乌克兰东部局势的变化，泽利斯基近日多次向欧美求援，尤其强调军事援助。据新华社报道，乌克兰国防部长列兹尼科夫28日说，乌方已经开始接收来自丹麦的反舰导弹和来自美国的自行榴弹炮。对此，俄总统普京曾多次指责，西方武器源源不断输送至乌克兰有加剧局势恶化和人道主义危机的风险。外交部发言人汪文斌在27日的例行记者会上表示，国际社会对美国在俄乌冲突当中应当承担的责任是有着清醒客观的认识的。事实上，在联合国190多个成员国当中，有140多个国家没有参与单边对俄制裁，这些国家的人口相加有60多亿。世界上绝大多数国家不赞成采取缺乏国际法依据、没有安理会授权的单边制裁和长臂管辖，都反对选边站队和阵营对抗。汪文斌指出，美方应该认真倾听国际社会的客观公正声音，切实反思自身在乌克兰危机当中应当承担的责任，尽快同俄罗斯开展全面对话，为危机的政治解决创造条件，而不是再继续做隔岸观火、拱火浇油的事情。普京：俄仍准备通过谈判结束正在进行的冲突韦进深认为，俄军拿下红利曼后，为俄军加快在顿涅斯克的行动进程、控制整个乌东地区奠定了基础；其次战场上的胜利将转化为谈判桌的筹码，俄罗斯在与乌克兰的停火与和平谈判中占据上风；再者，如果俄军彻底控制乌东地区，俄罗斯将决定未来乌东地区的政治走向，俄罗斯的军事行动目标将部分实现，俄乌局势向着有利于俄罗斯的方向发展。在刚刚过去的周末，国际社会关于俄乌冲突的外交斡旋仍在继续。28日，普京与法国总统马克龙和德国总理朔尔茨进行电话交谈，讨论乌克兰局势。据外媒报道，在80分钟的通话中，朔尔茨和马克龙要求俄乌领导人进行“直接认真的谈判”。普京在通话中指责是乌克兰方面冻结了和平谈判。他向法德两国领导人表示，俄仍然准备通过谈判结束正在进行的冲突。俄乌之间上一轮谈判还停留在3月29日，当时在土耳其的伊斯坦布尔举行，会谈进行了3个多小时，结束后双方都对媒体发表了声明。5月23日，泽连斯基再度表达想直接与普京谈话的意愿。而会面唯一可以讨论的就是“停战问题”。其实泽连斯基曾多次提出这一想法。4月下旬，俄方曾答复称，普京并不拒绝与其会面。不过，地点等细节就由不得乌克兰方面做主。但如今过去快一个月了，依旧没有双方会面的消息。对于已经停滞的俄乌代表团谈判，泽连斯基态度较为复杂，一方面，他承认对话将是终结冲突的“唯一途径”，一方面又称目前“情况复杂”，不能确定未来对话在形式、规模、参与者等方面将如何变化。俄方谈判代表团团长、俄总统助理梅金斯基曾在接受外媒采访时表示，俄罗斯从未拒绝与乌克兰谈判，也不主张谈判暂停，冻结谈判是乌克兰方面的倡议。责任编辑：张书瑗