炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月29日晚间，润丰股份（301035）就控股子公司宁夏格瑞相事故的相关情况对深交所进行了回复。谈及该事故发生的原因，润丰股份阐述，2021年6月10日，宁夏格瑞与承包商签订了建设工程施工合同和安全管理协议。2022年5月21日，该承包商2名人员在宁夏格瑞对一废水储罐维修呼吸阀过程中，发生意外事故，致使承包商的2名人员遇难。截至该回复出具日，宁夏回族自治区石嘴山市政府已成立该事故调查组，正在对事故进行调查，最终事故相关信息以政府部门正式下发的事故调查报告为准。对于解决相关问题拟采取的措施方面，润丰股份介绍，公司第一时间成立以总裁为组长的事故应急工作组，统筹安排事故处置相关工作；宁夏格瑞启动应急预案，成立事故应急组，已协助施工单位完成与遇难者家属善后安置事宜；宁夏格瑞成立安全大培训、大排查、大整治、大提升的专项行动工作组，深入排查各类安全隐患，制定隐患治理方案，落实闭环整改，消除安全隐患。公司和其他子（分）公司同步开展举一反三的隐患排查整治工作等。资料显示，宁夏格瑞成立于2005年11月16日，位于宁夏回族自治区宁夏平罗县太沙工业区，注册资本为17000万元，润丰股份及宁夏旅游资本管理有限公司分别持有其92.06%、7.94%的股权。财务数据显示，2021年度，宁夏格瑞实现营业收入10.38亿元，占公司营业收入的比例为10.60%，实现净利润0.55亿元，占公司净利润的比例为6.53%。润丰股份的主要产品为除草剂、杀虫剂、杀菌剂、植物生长调节剂和种子处理剂共计五大品类全面而丰富的产品组合。由于公司部分原材料供应来自宁夏格瑞，深交所对此也颇为关注。润丰股份回复称，公司生产所需的原药以外购为主，2021年度宁夏格瑞向公司及下属子公司提供原药共计1.79万吨，占公司外购和自产原药总量的12.74%，占比较低。宁夏格瑞主要生产敌稗、莠灭净等原药，且所产原药为大宗农药原药品种，相关原药市场供应充足，在宁夏格瑞停产期间，公司将通过增加外购的方式满足经营需求。截至2022年4月30日，公司各类原药库存共计1.3万吨，处于相对较高水平，第二季度是公司传统的南美销售旺季，公司提前安排了大量的安全库存和战略库存，以应对预期的市场需求。值得注意的是，目前事故调查组正在对本次事故原因和相关责任问题进行调查，尚未出具事故调查报告，因此，公司暂无法预计宁夏格瑞恢复生产时间。对于停工停产，经公司初步统计测算，宁夏格瑞停产停工期间每月造成的经济损失约600万元。综合来看，润丰股份认为，宁夏格瑞的营业收入及净利润占公司合并报表营业收入及净利润的比例较低，公司原药以外购为主，宁夏格瑞自产原药系外购原药的补充，占公司外购和自产原药总量的比例较低，宁夏格瑞停产期间每月影响原药自产量约1600吨，公司对宁夏格瑞停产期间的原药采购已进行妥善安排，本次停产事项对公司整体原材料供应、产能、产量、日常生产经营以及财务状况不会产生重大不利影响。责任编辑：张书瑗