原标题：下周重磅日程：美国非农料创新低，中国公布5月PMI来源：华尔街见闻下周最大看点是美国5月非农报告，新增就业人数将出现明显回落；加拿大央行或再度加息50个基点；欧元区通胀可能再创记录；美团、微博、贝壳等中概股披露新一季财报。5月30日至6月3日当周重磅财经事件一览，以下均为北京时间：下周市场最大的看点是美国5月非农报告，其他的亮点还有加拿大央行再度加息50哥基点，以及欧元区创纪录的通胀。经济数据方面，周五将发布美国5月非农就业人口变动和平均每小时工资环比，市场普遍预计新增非农人数将出现明显回落，从4月的42.8万人回落至32.9万人，为一年多来最小增幅；失业率将降至疫情前的低点3.5%，平均每小时收入预计环比增长0.4%，同比增长5.2%，前值为5.3%。总的来看，劳动力市场依然强劲，工资增长速度逐渐温和。结合核心PCE物价指数回落，美联储的货币政策将会有何转向？经济学家预测，美联储可能会继续提高利率，等待就业增长再降温，工资增长和通货膨胀出现明显下降。Capital Economics经济学家Michael Pearce表示，工资增长放缓的初步迹象不足以说服美联储在未来几次会议上放弃加息50个基点的计划，而持续放缓则能使美联储放慢紧缩速度。其中，九月是关键时间点，美银指出，如果金融环境继续紧张或恶化，且未来公布的经济数据继续不及预期，美联储越来越多的官员将支持在9月暂停加息，还有部分分析师认为是年底。美银还补充了一点，如果美联储真的向加息“投降”，几乎所有风险资产都会大幅走高。此外，欧元区通胀或再创记录，达到7.5%的高点，同时5月消费者信心指数或降至14个月低点，两大数据将是欧央行加息的重要参考指标。中国5月官方制造业非制造业PMI将于周二发布，周三将发布5月财新制造业PMI。全球央行方面，美联储将公布经济状况褐皮书，纽约联储主席威廉姆斯、圣路易斯联储主席布拉德、克利夫兰联储主席梅斯特将在下周发表关于货币政策和美国经济前景的讲话。6月1日起，美联储正式开启缩表，减持国债和机构抵押贷款支持证券（MBS）的最初规模分别为300亿美元和175亿美元，后续将在三个月的时间里逐步提升至600亿美元和350亿美元。下周三加拿大央行或再次加息50个基点来遏制高通胀，并且预计在7月第三次加息50个基点。其他方面，下周央行公开市场将有500亿元逆回购到期，其中周一至周五均到期100亿元。下周共有49家公司限售股陆续解禁，合计解禁量50.41亿股，按5月27日收盘价计算，解禁市值为327.23亿元。电商会议方面，2022中国跨境电商交易会将于6月1日至3日在福州举办，这是本轮疫情后全国率先举办的首个跨境电商行业展；2022抖音电商生态大会将于下周二（5月31日）下午两点14：00在线上举办，此届大会的主题是‘RIGHT NOW | 对 就现在’。下周有两大车展举行，2022（第二十六届）粤港澳大湾区国际汽车博览会暨新能源及智能汽车博览会于5月28日启幕，将持续到6月25日；2022第19届海南国际汽车展览会将于6月2日至5日在海口举办，为2022年海南开年首个大型综合车展。大宗商品市场方面，全球20多个国家实施粮食出口限制令，全球第二大食糖生产国印度将从6月1日起限制糖出口，为六年来首次；马来西亚将于6月1日起限制活鸡出口。休市安排方面，下周一，纽约交易所因将阵亡将士纪念日休市一日；下周五，A股因端午节休市一天，同日伦敦证券交易所因春季银行假日休市一日。经济数据周一（5月30日），欧元区5月消费者信心指数终值 ，美国4月芝加哥联储全国活动指数；周二（5月31日），日本4月零售销售同比，澳大利亚4月季调后营建许可环比，中国5月官方制造业非制造业PMI，法国5月CPI环比，意大利5月调和CPI环比初值，欧元区5月调和CPI同比，加拿大一季度GDP年化季环比 ，美国5月芝加哥PMI，美国5月谘商会消费者信心指数；周三（6月1日），韩国5月出口同比，中国5月财新制造业PMI ，德国5月制造业PMI终值，欧元区5月制造业PMI终值，美国5月ISM制造业指数，美国4月JOLTS职位空缺（万人） ，美国4月耐用品订单环比初值；周四（6月2日），欧元区4月PPI环比 ，美国4月耐用品订单环比终值，美国5月27日当周EIA原油库存变动（万桶）；周五（6月3日），欧元区5月综合制造业PMI终值 ，美国5月非农就业人口变动，美国5月平均每小时工资环比，美国5月ISM非制造业指数。全球央行周一（5月30日），美联储理事沃勒就美国经济前景发表讲话；周二（5月31日），德国财长林德纳、欧盟委员会主席冯德莱恩在Economic Council会议上发表演讲；周三（6月1日），加拿大央行公布利率决议，FOMC永久票委、纽约联储主席威廉姆斯在货币政策实施和数字创新研讨会上致开幕词；周四（6月2日），2022年FOMC票委、圣路易斯联储主席布拉德就美国经济和货币政策前景发表讲话，美联储公布经济状况褐皮书；周五（6月3日），2022年FOMC票委、克利夫兰联储主席梅斯特就美国经济前景发表讲话。打新机会下周将有3只新股申购，其中天润科技、奥迪威于5月30日申购，侨源股份于6月1日申购。此外，Bio Affinity Tech Inc ，一家专注于早期癌症和肺部疾病无创诊断以及靶向癌症治疗的生物科技公司将于6月2日登陆纳斯达克。新发基金下周基新基金发行数量为17只（按份额合并计算），从投资类型来看，封闭式基金合计10只、中长期纯债型基金合计3只、偏股混合型基金和混合债券型基金、偏债混合型基金、中短期纯债型基金等均为1只。其中，下周将有 5 只近期较为火爆的同业存单指数基金发行。具体来看，景顺长城中证同业存单AAA指数7天持有、嘉实中证同业存单AAA指数7天持有期在首发5月30日，计划募集截至日为6月10日；华宝中证同业存单AAA指数7天持有期、汇添富中证同业存单AAA指数7天持有期、华泰柏瑞中证同业存单AAA指数7天持有期在6月1日首发。财报下周，微博、美团、贝壳等中概股将发布财报。责任编辑：刘玄逸