6月1日起全面有序复工复市，上海推出50条政策措施助力重振经济文|《 财经》记者 郭怀毅编辑|李皙寅在五月的最后的一个周末午后，上海发布了全面有序复工复市的消息。5月29日，在上海市第199场疫情防控新闻发布会上，上海市对外公布了《上海市加快经济恢复和重振行动方案》（下称：《行动方案》）。“本轮疫情对上海经济社会发展产生了巨大的冲击，市场主体遭遇的困境也前所未遇，既要防住疫情，又要稳住经济。当前上海正处于经济恢复发展的关键时期，当务之急就是要全力落实中央部署，保企业、保就业，努力稳住经济基本盘。”上海市委常委、常务副市长吴清在发布会上如是称。为此，上海制订形成助企纾困政策和经济恢复重振的《行动方案》，包括八个方面、50条政策措施，主要内容可分为四大板块：全力助企纾困；复工复产复市；稳外资外贸、促消费投资；强化支撑保障。其中，大宗消费成为最大的抓手。上海给出了新增牌照4万张，置换纯电汽车享受1万元额外补贴的刺激政策。全面有序复产复市，取消不合理限制目前，复工复产、复商复市是上海各类企业非常关注的问题。对此，上海市经济信息化委主任吴金城表示，6月1日起，上海全市进入全面有序复工复产复市、恢复正常生产生活秩序阶段，将取消对企业复工复产审批审核。对于“白名单”和“不是白名单”的企业一视同仁，为广大中小微企业全面复工复产积极创造条件，企业员工能够正常上下班通勤。上海在取消企业复工复产复市不合理限制的同时，还提出建立长三角产业链供应链互保机制、畅通国内国际物流运输通道等政策措施，支持各行业领域复工复产复市，稳步提高企业达产率。支持汽车、集成电路、生物医药等制造业企业以点带链，实现产业链供应链上下游企业协同复工，稳步提高企业达产率。加快推广使用全国统一互认的通行证，提高货运通行效率。吴金城补充称，临港新片区、上海化工区规模以上工业企业已经100%实现了复工复产，又如金山区、奉贤区等区规上企业复工复产率达到90%以上，还有很多区都取消了员工返岗证，不是“白名单”企业也一视同仁复工复产。在5月29日上午十点召开的相关新闻发布会上，提出：自6月1日零时起，进入有明确防疫要求的公共场所和搭乘公共交通工具的人员，须持72小时内核酸检测阴性证明。对于居民关注的，“6月1日起，居民是否就能无需介绍信上班，上班后能直接回家？”这一问题，5月29日，《财经》记者拨打了宝山区居委会的电话，对方仍表示，目前仍采用原有制度：需要单位出具情况说明；居民签订承诺书，未解封前不回小区。“还请稍等，我们也在等待上级的通知，过几天，还有一次全员核酸检测，也许到时候会有明确的说法。”真金白银，助企纾困，刺激消费上海市选择以大宗消费为抓手拉动消费。大力促进汽车消费，年内新增非营业性客车牌照额度4万个，按照国家政策要求阶段性减征部分乘用车购置税。这一指标的规模不小，据《财经》记者查询数据显示，2021年，上海共计投放沪牌个人额度13.51万辆。以4万张新增牌照换算，相比去年，牌照数量将增加三成。且考虑到距离年底还有六个月，预计未来半年的牌照发放数量有望大幅增加，拍牌难度或显著降低。今年3月，上海市合计拍卖总数11523辆，参加拍卖人数193184人，比上月减少7595人，中标率6%，平均成交价为92750元。2022年12月31日前，个人消费者报废或转出名下在上海市注册登记且符合相关标准的小客车，并购买纯电动汽车的，给予每辆车10000元的财政补贴。支持汽车租赁业态发展。完善二手车市场主体登记注册、备案和车辆交易登记管理规定。不仅是上海，全国多地都推出了多种手段刺激汽车消费，其中消费券是最直接的措施之一。汽车产销的荣枯不仅是汽车行业的事儿。中汽协副总工程师许海东对《财经》记者表示，当一个国家处在从发展中国家转向发达国家的过程中，汽车业价值会越发凸显。汽车是大宗消费品，在中国社会零售总额、税收、城镇就业人口中占据不小的比重。消费是拉动经济的三驾马车之一，汽车的拉动效应很明显。除却汽车，还有家电以旧换新计划，补贴绿色智能家电、绿色建材、节能产品；优化“购物节”方案，提振消费信心。支持大型商贸企业和电商平台发放消费优惠券。不仅是需求层面，《行动方案》涵盖多项针对企业的支持举措。吴清表示：“在财税减收、抗疫支出增加的情况下，尽最大努力拿出真金白银为企业纾困解难，帮助企业渡过难关。”据悉，上海市将对餐饮、零售、旅游、民航、公路水路铁路运输等5个特困行业，从4月起阶段性缓缴社会保险费单位缴纳部分；对符合条件的企业提供扩大房屋租金减免范围，减税、降费、专向补贴等等优惠措施。上海还拟对困难行业企业给予一次性稳岗补贴，一次性吸纳就业补贴等。“疫情冲击不小，店铺运营成本变高不少，希望一切早点如常，早点看到老主顾们的笑脸。”在宝山区经营多家果蔬商超，曾多次供应平价果蔬的经营者张女士如此感慨。责任编辑：彭佳兵