中央纪委国家监委网站 陆丽环5月29日，中央纪委国家监委公布2022年4月全国查处违反中央八项规定精神问题汇总情况。当月，全国共查处违反中央八项规定精神问题7441起，批评教育帮助和处理11351人，其中，党纪政务处分7603人。这是连续第104个月公布月报数据。从查处问题类型看，在履职尽责、服务经济社会发展和生态环境保护方面不担当、不作为、乱作为、假作为，严重影响高质量发展方面，4月全国共查处问题3177起，占查处的形式主义、官僚主义问题总数的83.5%。查处的违规收送名贵特产和礼品礼金、违规吃喝、违规发放津补贴或福利3类问题，分别占享乐主义、奢靡之风问题的39.6%、19.6%、18.6%。从查处级别看，4月全国共查处地厅级领导干部问题33起，查处县处级领导干部问题545起，查处乡科级及以下干部问题6863起。其中，乡科级及以下干部问题占查处问题总数的92.2%。持续加固中央八项规定堤坝，各级纪检监察机关要坚持系统施治、标本兼治，找准本地区现阶段“四风”问题的新表现新特征，“三不”一体推进治理，推动补齐短板，堵塞漏洞；要加强新时代廉洁文化建设，引导党员干部永葆彻底的自我革命精神，自觉践行伟大建党精神，大力弘扬新风正气，把作风建设“金色名片”越擦越亮。端午假期将至，各级纪检监察机关要坚持监督检查、警示震慑和教育提醒并重，引导党员干部时刻保持警醒，风清气正过节。评论 | 让新风正气在新征程上更加充盈十九届中央纪委六次全会强调，要持续加固中央八项规定堤坝、锲而不舍纠“四风”树新风。贯彻落实六次全会精神，必须坚持纠树并举、破立并进，把弘扬新风正气摆在更加突出位置，推动各级党组织和党员干部以昂扬向上的精神状态奋进新征程、建功新时代。新征程呼唤新风气新气象。伟大实践孕育时代新风，时代新风促进伟大事业。从“三大纪律、八项注意”到“两个务必”再到“八项规定”，从延安整风到历次整党再到全面从严治党，作风建设贯穿党的建设始终，党的优良作风伴随党的事业发展全过程，既一脉相承又与时俱进，为党顺利完成不同历史时期的中心任务提供了强大动力。党的十八大以来，党中央以刮骨疗毒、壮士断腕的决心意志坚决纠治“四风”顽瘴痼疾，同时大力弘扬新风正气，引领广大党员干部在脱贫攻坚、疫情防控等大战大考中迎难而上、踔厉奋发，让党旗高高飘扬在斗争一线，有力保障了第一个百年奋斗目标的顺利实现。在新的历史起点向第二个百年奋斗目标迈进，必须在树新风上下更大气力，把好传统带进新征程、将好作风弘扬在新时代。弘扬什么样的新风正气，反对哪些歪风陋习，必须对标对表党中央部署，适应新时代要求，坚持从实际出发，旗帜鲜明、毫不含糊。要弘扬伟大建党精神。伟大建党精神是党的性质宗旨、优良作风的集中体现，是树新风的方向引领。近年来，各级党组织在落实党中央决策部署、推动经济社会发展、为群众办实事解难题中大力弘扬新风正气，形成了脱贫攻坚精神、抗疫精神、北京冬奥精神等时代精神。这是对伟大建党精神的传承发展，丰富了中国共产党人的精神谱系，要赓续红色血脉，凝聚奋进力量。让担当作为在新时代蔚然成风。担当作为是党员干部应有的政治品格、从政本分，更是时代呼唤、民心所盼。要教育引导广大党员干部坚定理想信念，树立正确政绩观，敢字为先、干字当头，以时时放心不下的责任感、撸起袖子加油干的行动力在新征程上担当笃行。要为担当者担当，完善和落实容错纠错机制，严查诬告陷害行为，做好澄清正名工作，为干事创业者撑腰鼓劲。结合实际打造新风“名片”。实践中，各行各业在推动事业发展中形成了带有鲜明特征的行业风气，如大庆精神、载人航天精神、科学家精神等，不同地区注重运用本地红色资源发扬党的光荣传统，有的针对干部作风庸懒散等问题大力提倡马上就办、真抓实干的优良作风，在树新风上形成了一批宝贵经验。要督促各地区各部门各单位坚持从实际出发，明确和细化树的内容，与时俱进塑造具有地域特征、行业特色的时代新风。树新风是一项系统工程，涉及方方面面，必须立足职责、盯住重点、创新方式，不断取得更多实实在在的成效。要把准监督促进的定位。推动各级党组织落实主体责任、职能部门各负其责，发挥行业协会、村（居）自治组织的作用，激发干部群众内生动力，不断凝聚树新风的合力。要从领导干部抓起。弘扬新风正气，群众看党员、党员看领导，领导干部是“领头雁”。要督促各级领导干部把树新风作为事关长远和全局的重要任务，增强政治自觉，带好头、作表率。结合换届契机，推动把树新风作为新一届领导班子加强自身建设的重要内容，抓牢抓实抓出成效。要深入推进廉洁文化建设。树新风是同落后观念作斗争、以正祛邪的过程，必须从文化建设上入手。要以落实《关于加强新时代廉洁文化建设的意见》为抓手，用好革命文化、社会主义先进文化、优秀传统文化，教育引导广大党员干部从思想上正本清源、固本培元，在构建亲清政商关系、严格家教家风、推动移风易俗等具体实践上绵绵用力、久久为功，努力实现干部清正、政府清廉、政治清明、社会清朗。（纪锋）责任编辑：梁斌 SF055