当地时间5月28日清晨5时，天还未亮，尼日利亚河流州首府哈科特港的一个体育场入口处已经开始有人排队了，一家教堂将在9时开始在此举办慈善活动，分发食物、衣服等物资。但是，这场旨在“为有需要的人提供希望”的慈善活动最终却酿成悲剧。据央视新闻报道，当地时间5月28日早上6时30分左右，人群聚集在活动场地大门口，当保安打开一扇小门时，民众争相涌入，引发踩踏事故，导致至少31人死亡、7人受伤。据尼日利亚民防部队地区发言人奥卢费米·阿约德尔和目击者称，遇难者中大多数为儿童，其中还有一名怀孕妇女。慈善活动上发生的一场悲剧“他们不断告诉人们‘退回去，退回去，退回去’，”目击者Chisom Nwachukwu说，“但后面还是有人推挤上来，从人们身上跨过。”河流州警方发言人伊林格-科科表示，“人们提前到达现场，一些人逐渐变得不耐烦，之后开始拥挤推搡，造成踩踏事故。”这是该教堂举办的年度“免费购物”（Shop For Free）活动。据法新社报道，事故现场散落着鞋子、衣服等原本将捐赠的物资。当地警方在一份声明中表示，活动中人群混乱、无法控制，组织者一切维护秩序的尝试都徒劳无功。踩踏事故发生后，数十名居民涌入现场，为死者哀悼并帮助急救人员。医护人员则为躺在空地上的伤者进行治疗。尼日利亚国家紧急食物管理局官员戈德温·特皮科尔称，事后急救人员得以及时疏散人群、搬运遗体并送往太平间。在哈科特港当地军事医院外面，遇难者家属情绪激动，边哭边照料伤者，其中很多都是小孩。当地另一名目击者称，一些教堂成员在事故后被遇难者亲属袭击并受伤，教会拒绝对此发表评论。尼日利亚是非洲最大经济体，也是非洲人口最多的国家。该国盛产石油，是非洲大陆最大的石油生产国，而哈科特港更是尼主要石油枢纽。但在该国，仍有超过8000万人生活在贫困之中，每10人中就有4人生活在国家贫困线以下。当地类似慈善活动很常见，但因此造成的踩踏事故也非首次。据法新社报道，数年来，尼日利亚曾多次因发放食物发生踩踏事故。去年，在尼东北部博尔诺州一个援助机构发放食物的慈善活动中，便有7名妇女在踩踏事故中身亡。“我们没有食物了”非洲的粮食危机正在恶化，而这不仅限于尼日利亚。据央视新闻报道，由于俄乌冲突导致粮食供应中断，非洲目前面临至少3000万吨粮食短缺，特别是从这两个国家进口的小麦、玉米和大豆。同位于非洲萨赫勒地区，尼日利亚西部不远处布基纳法索的一个小镇吉博（Djibo），当地居民Dadou Sadou感慨道，他们没有食物了，而有孩子的家庭处境更是艰难。萨赫勒是非洲北部撒哈拉沙漠和中部苏丹草原地区之间一条长度超过3800千米的地带，从西部大西洋伸延到东部非洲之角，横跨塞内加尔、毛里塔尼亚、马里、布基纳法索、尼日尔、尼日利亚、乍得、苏丹共和国、南苏丹共和国和厄立特里亚10个国家。据联合国人道主义事务协调厅5月20日消息，萨赫勒地区，预计将有770万5岁以下儿童营养不良，其中180万人严重营养不良。如果援助行动不扩大规模，这一人数到今年年底可能达到240万。在此次踩踏事故的前一天，包括尼日利亚在内的非洲各国领导人相聚在赤道几内亚首都马拉博，举行峰会以讨论当地日渐恶化的人道主义危机。据美联社报道，目前非洲有超过2.8亿人营养不良，数百万人流离失所。联合国人道主义事务协调厅警告说，未来三个月，非洲萨赫勒地区将有多达1800万人面临严重的粮食不安全局面，将创下2014年以来受影响人数最多的纪录。联合国人道主义事务协调厅强调，布基纳法索、乍得、马里和尼日尔的情况已经达到令人震惊的程度，在6月至8月的歉收季节，这些国家近170万人将面临紧急程度的粮食无保障状况。粮食危机外，非洲大陆还面临着日益严重的暴力极端主义、气候变化挑战和一系列军事政变，因此带来的暴力冲突也在严重影响着非洲的粮食安全问题。自今年2月，吉博便被极端武装分子攻占，他们阻止人员和货物进出吉博、切断供水，当地居民没有食物和水，动物正在死亡，谷物价格飙升。“货物不再到达这里，居民不能回到村庄，畜牧和农业生产全无可能。”身处吉博的联合国驻地和人道主义协调员芭芭拉·曼奇说，“除非找到（解决方案），等待当地人的只会是一场悲剧。”（本文头图为路透社报道截图）记者 | 侯吴婷此前报道非洲之角旱灾持续 或将有2000万人面临粮食安全问题（央视）近日，联合国人道主义事务协调办公室发布公告称，非洲之角正经历史上最严重旱灾之一。在埃塞俄比亚、肯尼亚和索马里，已有超过1500万人面临严重的粮食安全和缺水问题。若当前雨季降雨量不够，这一数字或将飙升至2000万。在上述三个国家中，大约有570万儿童严重营养不良，超过300万头牲畜因干旱而死亡。仅在肯尼亚，就有大约350万人面临严重的粮食安全问题，一些地区的急性营养不良率超过紧急情况阈值的两倍。公告称，联合国主管人道主义事务的副秘书长兼人道主义事务协调办公室紧急救济协调员马丁·格里菲斯将于5月12日至13日访问肯尼亚，此访旨在引起国际社会对这一严重的情况和及时采取强有力应对措施的重视。非洲之角位于非洲东北部和亚丁湾南岸，是东非一个半岛，连接两洋（大西洋、印度洋）、两海（红海、地中海）、三洲（亚洲、非洲和欧洲），是全球重要战略要地之一。狭义的东非之角包括索马里、吉布提、厄立特里亚和埃塞俄比亚四国，广义的非洲之角除了上述四国，还包括苏丹、肯尼亚、南苏丹和乌干达的部分或全部地区。（总台记者 赵倩）古特雷斯：俄乌冲突加剧非洲粮食、能源和金融“三重危机”（新华网）新华社达喀尔5月1日电（记者王子正）联合国秘书长古特雷斯5月1日在塞内加尔首都达喀尔表示，俄罗斯和乌克兰的冲突加剧了整个非洲的粮食、能源和金融“三重危机”。古特雷斯当天在与塞内加尔总统萨勒共同召开的新闻发布会上说，俄乌冲突对发展中国家的经济产生巨大影响，加剧了整个非洲的粮食、能源和金融“三重危机”，可能导致非洲部分地区的政治不稳定和社会动荡。古特雷斯表示，为应对非洲粮食危机，应当取消所有不必要的出口限制并控制食品价格，确保食品和能源稳定流入市场。他说：“如果不让乌克兰、俄罗斯和白俄罗斯的粮食和化肥重新进入市场，那么粮食安全问题就没有真正的解决方案。”他还说，各国应加速推进可再生能源发展，为有需要的国家释放战略储备。此外，国际金融机构应建立紧急债务减免机制，对非洲国家减免债务并增加投资，以帮助非洲应对新冠疫情和俄乌冲突的影响。古特雷斯同时表示，联合国已经成立全球粮食、能源和金融危机应对小组，这将有助于动员联合国和其他国际组织等应对危机。此外，古特雷斯在新闻发布会上还强调，应继续与马里、几内亚和布基纳法索的过渡政府保持对话，以使这三个西非国家尽快恢复宪法秩序。他呼吁国际社会支持西非地区国家，帮助其从根源上应对安全挑战，并承诺将继续在非进行“强有力的”维和及反恐行动。古特雷斯于4月30日抵达塞内加尔进行访问，随后他将前往尼日尔和尼日利亚进行访问。责任编辑：朱学森 SN240