封面新闻记者 邵萌5月29日下午，北京市举行新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第349场新闻发布会，市疾控中心副主任刘晓峰通报，5月28日0时至24时，北京新增本土新冠肺炎病毒感染者19例。5月29日0时至15时，新增本土新冠肺炎病毒感染者7例。以上感染者均为隔离观察人员，社会面筛查人员为零。北京市举行新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第349场新闻发布会。“本轮疫情已得到有效控制。但目前疫情防控形势依然严峻，反弹风险依然存在，疫情向好成果仍需不断巩固，切不可麻痹大意，懈怠松劲。” 刘晓峰说。会上进一步披露了针对北京中同蓝博医学检验实验室（简称“中同蓝博”）在核酸检测过程中涉嫌违法犯罪行为的查处情况。北京市卫生健康委员会党委委员王小娥通报，5月28日，北京市卫健委组织专家对阳性病例既往阴性检测结果的样本溯源检查，通过视频检查和查看PCR仪上的扩增记录发现，中同蓝博溯源记录不完整，记录规则不清晰，不能提供原始标本流转单和扩增板原始纸质记录，部分时间点扩增文件记录与实验室自述检测数量不符，违规对多管样本进行混管检测。北京市公安局副局长、新闻发言人潘绪宏表示，初步查明中同蓝博为了节约成本，加赶进度，严重违反新冠病毒检验操作规范，在明知超量混检可能导致检测结果失准的情况下，仍然采取多管混检的方式进行检测，涉嫌妨害传染病防治罪，目前该公司法定代表人张某某（男，52岁）等八人已被警方采取刑事强制措施，案件正在进一步侦办中。十天之内，北京已有三家第三方核酸检测机构被查。5月27日，北京市公安局通报，针对“北京金准医学检验实验室有限公司”在核酸检测过程中涉嫌违法犯罪行为，北京警方已对该公司立案调查。当天下午的北京疫情防控工作新闻发布会披露，4月25日以来，该公司为谋取非法经济利益，违规将多区采集的5混1、10混1核酸样本进行多管混管检测，人为稀释样本，影响检测结果准确性，造成疫情进一步传播风险。另一家核酸检测机构——北京朴石医学检验实验室被查事件也迎来了新进展。北京市纪委监委27日通报，房山区卫生健康委员会副主任杨大庆、医政科科长晋长皓、医政科三级主任科员邢曼，因在对北京朴石医学检验实验室监督管理过程中，涉嫌严重违纪违法，目前正接受房山区纪委监委纪律审查和监察调查。此前，北京市房山区政府网站的行政处罚公示信息显示，因原始检测数据明显少于样本检测数量，北京朴石医学检验实验室有限公司被房山区卫生健康委员会吊销《医疗机构执业许可证》。北京本轮疫情发生以来，大规模核酸检测之下，超能力承揽检测、违规多管混检、“假阴性”等情况接连出现，行业亟待进一步规范和监管。目前，加强对第三方核酸检测机构监管的工作已经在北京加速展开。5月27日上午，北京市卫健委对全市第三方核酸检测机构进行集体约谈，通报违规问题。开展全市核酸检测机构驻场检查，不留死角。北京市卫健委党委委员王小娥在会上表示，下一步，将加大核酸检测机构规范化建设，对于违法执业的机构，要发现一起、惩治一起；对于执业行为不规范的机构，要逐一整改，整改不到位的，要坚决退出；对于具有社会责任感的合法执业机构，要鼓励发展、扶优做强，保证核酸检测队伍稳定，能力高效，坚决守住质量安全底线。“我们将坚持问题导向，进一步加强核酸检测质量安全监管，聚焦采送检报全流程，开展驻场检查、联合督查、样本抽查，紧盯问题、严防隐患、跟踪问效，确保核酸检测质量安全，为常态化核酸检测打下坚实基础。”王小娥说。责任编辑：张书瑗