炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月29日消息，行业利好密集出台，有8大板块有望成为A股明日风口。1、上海市人民政府印发《上海市加快经济恢复和重振行动方案》方案提出，对餐饮、零售、旅游、民航、公路水路铁路运输等5个特困行业，从4月起阶段性缓缴社会保险费单位缴纳部分。分类指导、动态修订各行业领域复工复产复市疫情防控指引，取消企业复工复产复市不合理限制。支持汽车、集成电路、生物医药等制造业企业以点带链，实现产业链供应链上下游企业协同复工，稳步提高企业达产率。大力促进汽车消费，年内新增非营业性客车牌照额度4万个，按照国家政策要求阶段性减征部分乘用车购置税。实施家电以旧换新计划，对绿色智能家电、绿色建材、节能产品等消费按规定予以适当补贴，支持大型商场、电商平台等企业以打折、补贴等方式开展家电以旧换新、绿色智能家电和电子消费产品促销等活动。利好板块：大消费相关概念股：永辉超市、家家悦、上汽集团、新朋股份、永利股份2、胡春华在河南督导夏收等“三夏”生产工作中共中央政治局委员、国务院副总理胡春华27日至28日在河南省实地督导小麦夏收等“三夏”生产工作。他强调，要深入贯彻习近平总书记关于保障国家粮食安全系列重要指示精神，抓紧抓好“三夏”生产，确保夏粮丰收到手、秋粮播足管好，努力实现全年粮食稳产增产目标任务。胡春华强调，“三夏”生产在全年粮食生产中具有承前启后作用，要不误农时抓好夏播，确保全年粮食播种面积只增不减。要加强夏季田间管理，落实好各项增产技术措施，有效防范应对各类气象灾害和病虫害，为秋粮丰收打牢基础。利好板块：农业种植相关概念股：敦煌种业、农发种业、一拖股份、星光农机、吉峰科技3、北京：推动资产管理机构发起设立可投资北交所上市公司股票的产品北京市地方金融监督管理局等联合发布《关于推进北京全球财富管理中心建设的意见》。《意见》指出，鼓励市区政府投资基金支持北京证券交易所上市企业和新三板挂牌企业发展。推动公募基金管理公司、银行理财公司、保险资产管理公司、证券资产管理公司、信托公司、基金子公司、养老金管理公司等资产管理机构发起设立可投资北京证券交易所上市公司股票的产品。支持符合条件的外资机构通过独资、合资等形式依法依规在京开展证券、基金、理财、养老金管理、保险资产管理等业务。利好板块：北交所概念相关概念股：申万宏源、金融街、同方股份、城建发展、深赛格4、水利部针对多省启动水旱灾害防御Ⅳ级应急响应据预测，5月28日至30日，江西、浙江、安徽、福建、广东、湖南、贵州等地将有一次较强降雨过程，江西饶河、信江、抚河，浙江钱塘江，安徽青弋江水阳江，福建闽江，广东北江，湖南湘江，贵州北盘江等河流将出现明显涨水过程，暴雨区内部分中小河流可能发生超警以上洪水，山丘区发生山洪灾害的风险较大。今天上午，水利部针对浙江、安徽、福建、江西、湖南、广东、贵州等地启动水旱灾害防御Ⅳ级应急响应。利好板块：水利相关概念股：三峡水利、安徽建工、浙江交科、粤水电、钱江水利5、西安调整商品住房交易政策，公积金房贷首付比例最低降至20%5月28日，西安多部门联合下发通知，调整商品住房交易政策。调整住房公积金贷款首付比例。首次申请住房公积金贷款购买普通住房（144㎡及以下）的，首付比例不低于20%；购买非普通住房（144㎡以上）的，首付比例不低于25%。第二次申请住房公积金贷款，购买普通住房（144㎡及以下）的，首付比例不低于25%；购买非普通住房（144㎡以上）的，首付比例不低于30%。调整住房公积金贷款最高额度。通过公积金贷款购买住房的，单缴存职工贷款最高额度不超过65万元，双缴存职工贷款最高额度不超过85万元。二孩及以上家庭购买商品住房、28周岁及以上的未婚人士购买首套商品住房的，按照“刚需家庭”对待。利好板块：房地产相关概念股：京能置业、招商蛇口、金地集团、滨江集团、华发股份6、玻璃市场掀起新一轮涨价潮5月28日，湖北明弘玻璃、中玻控股威海基地、中玻控股宿迁基地、湖南巨强玻璃厂销售部、吴江南玻玻璃有限公司等多家玻璃生产加工企业，对外发布了涨价函。多家企业均在涨价函上表示，由于近期原燃材料成本上涨，公司决定从6月1日起上调玻璃价格。利好板块：玻璃相关概念股：福耀玻璃、福莱特、旗滨集团、山东药玻、南玻A7、新成立ESG基金较去年同期翻倍，ESG产品赛道日渐兴旺Choice数据显示，截至5月27日，今年以来，新成立了14只（不同份额合并计算）ESG投资基金，较去年同期翻倍。从单只规模看并不大，其中有3只ESG产品规模超过10亿元。从整体看，年内新成立的ESG投资基金规模近70亿元，较去年同期上涨约60%。Wind数据显示，截至5月27日，包含了ESG、美丽中国、电力、节能、新能源、低碳、环境、环保、碳中和、气候变化、绿色等字眼的泛ESG基金达160多只，基金总规模近2300亿元。多家基金公司ESG相关产品负责人表示，碳达峰、碳中和作为我国未来重要战略部署，为国内ESG投资发展提供重要机遇。利好板块：环保、碳中和相关概念股：龙源电力、新天绿能、生益科技、伟明环保、深圳能源8、雄安发放数字人民币满减红包，最高可减500按照“政府补贴、金融联动、商家促销”的原则，雄安新区管委会组织开展了“促消费，惠民生”数字人民币满减红包活动。本次活动由雄安新区管委会和中国人民银行雄安新区营业管理部主办，工、农、中、建、交、邮储6家商业银行和银联商务股份有限公司协办。活动首期统筹5000余万元资金，活动时间为5月30日至8月28日，其中京东线上渠道活动时间为5月30日至6月20日。活动在家电、家具、餐饮、商超四大重点领域面向新区居民发放数字人民币满减红包。利好板块：数字货币相关概念股：紫光国微、中科创达、卫士通、新湖中宝、广电运通责任编辑：张书瑗