5月27日，北京市地方金融监督管理局、人民银行营业管理部、北京银保监局、北京证监局联合发布了《关于推进北京全球财富管理中心建设的意见》（下称《意见》），旨在全面提升财富管理行业发展水平，加快建设全球财富管理中心。《意见》的目标是到2023年，培育一批优质财富管理机构和人才，财富管理产品类型不断丰富，财富管理服务能力持续优化，财富管理发展水平显著提升；到2025年，基本建成财富管理法治体系健全、市场规范有序、国际影响力较大的全球财富管理中心。中国银行研究院主管级高级研究员李佩珈对第一财经记者表示，《意见》的出台有利于发挥北京在财富管理方面的优势与潜力，提高北京地区对全球金融资源的吸引力，不仅有利于满足人民日益增长的资产配置需求，也有利于打造具有国际竞争力的全球财富管理中心。定位差异化近年来，北京、上海、深圳多地纷纷进军“国际财富管理中心”。2018年，北京首次提出建设“具有国际竞争力和区域辐射力的财富管理中心”，2020年又明确提出打造“全球财富管理中心”；2019年《上海国际金融中心建设三年行动计划》中，首次提出上海要建设全球资产管理中心。《意见》出台后，北京将如何脱颖而出？北京在发展财富管理上具有什么样的优势？去年10月，时任北京市地方金融监督管理局局长、现任北京银行董事长霍学文曾总结出北京的五个优势，即有市场、有需求、有人才、有政策、有环境。北京市金融局在官网发布政策解读称，《意见》在制定中主要有服务国家金融管理中心建设、满足居民日益增长的资产配置需求和统筹发展与安全三方面考虑。北京市场规模大、发展潜力足，具有大量的资产管理供给和需求。2021年，北京市人均可支配收入超过7.5万元，居全国前列，居民资产配置需求旺盛。北京具有大批国际化程度高的金融人才，证券、基金等金融领域国际职业资格认可在全国率先取得突破，高端境外人才在京从业便利度显著提升。在招联金融首席研究员董希淼看来，发挥北京作为国家金融管理中心的作用，是北京区别于其他城市的一个突出优点。“北京居民可支配收入相对较高，财务管理需求更加旺盛；在财务管理机构设置上有很多明显的优势，在产品创新审批方面也更方便。”李佩珈对记者表示，北京是我国重要的政治、文化中心，也是我国经济核心增长极，不仅经济规模大、潜力足，金融业表现更是突出，具备发展成为全球财富管理中心的条件。一是总部经济发达，上市企业股本和市值全国第一；二是金融机构高度聚集，金融资产总量占全国接近一半。数据显示，2021年，北京总部级法人金融机构突破900家，居全国首位。金融已成为北京占比最高的第一大支柱产业，2021年北京金融业增加值占地区生产总值18.9%的比值，与纽约、伦敦、法兰克福、香港等国际金融中心城市金融业占比向当。截至2021年末，北京金融资产总量超过180万亿元，占全国金融资产总值比重超过47%。为了加快建设全球财富管理中心，《意见》提出了“六个打造”和20项主要任务。“六个打造”即：健全财富管理机构体系，打造完善的财富管理发展生态；创新财富管理产品和服务，打造活跃的财富管理市场；强化金融基础设施建设，打造多层次市场体系；提升对外开放水平，打造金融双向开放体系；优化行业发展环境，打造国际一流营商环境；支持城市副中心高质量发展，打造全球财富管理新高地。20项主要任务包括：促进优质合规财富管理机构发展，丰富财富管理工具，创新资产管理产品，加强金融基础设施建设，服务北京证券交易所发展，支持外资机构拓展发展空间，持续深化开放创新试点，推动境内外市场互联互通，加强国际交流合作，提升北京城市副中心财富管理行业影响力等。“总的来看，与上海、香港、深圳等城市相比，北京金融业既有优势也有短板，未来在建立全球财富管理中心的过程中重在取长补短，走差异化、特色化发展之路。”金融开放新高地“支持优质的QDII和QDLP机构在北京发展。同时，还把人民币投贷基金模式与QDII和QDLP结合起来，让QDII和QDLP与人民币投贷基金结合，人民币投贷基金将不再是一个机构，而是开放模式，欢迎更多的机构通过这样的模式配置全球资产和境外投资。并将加大跨境金融试点，提升金融机构全球资产管理和跨境投融资服务。”谈及如何打造具有国际竞争力的全球财富管理中心，霍学文当时公开表示，将打造更加开放的金融双向开放体系。《意见》提出，提升对外开放水平，打造金融双向开放体系，包括：支持外资机构拓展发展空间，持续深化开放创新试点，推动境内外市场互联互通。《意见》指出，支持合格境外机构投资者（QFII）和人民币合格境外机构投资者（RQFII）开展境内证券投资业务，参与北京证券交易所交易。支持优质机构和企业申请成为合格境内机构投资者（QDII），开展境外证券投资业务。深入实施合格境外有限合伙人（QFLP）境内投资、合格境内有限合伙人（QDLP）境外投资试点。依法依规推动保险资金以及符合条件的主权基金等境内外长期资金入市。QDLP是外资资产管理公司在中国境内开展业务的主要形式之一。2013年，上海率先启动QDLP试点，近年来多地试点相继获批，QDLP试点规模得到扩大。据悉，北京市QDLP试点是资本项下对外投资管理政策的重要探索，旨在支持优质规范的私募基金管理人募集人民币投向海外市场。相较其他地区，北京QDLP试点具有“资金募集范围更广”“额度可按需申请”“投资的投向范围更广”“流程更便捷”“注重创新发展与风险防控相统筹”五方面的特点。比如：将跨境人民币纳入试点，试点基金可使用QDLP额度，直接以人民币资金进行境外投资；此外，试点投资范围涵盖证券市场、大宗商品、不动产投资信托基金（REITs）、未上市企业等。外管局外汇研究中心主任丁志杰曾介绍，截至2021年10月，已批复北京100亿美元QDLP试点额度，有效促进了北京地区私募和创投行业的发展和繁荣。业内认为，随着QDLP试点在多个城市的相继落地，QDLP业务吸引更多的国际资管机构在境内设立QDLP实体，为推动中国金融领域对外开放，搭建资管领域内外交流起到了积极的作用。此外，《意见》表示，支持外资金融机构在资产管理、投资管理、养老金管理、风险管理等方面积极引入先进国际经验，参与首都金融改革创新，丰富首都金融产品和服务。支持外资保险资产管理公司从事保险资金境外投资受托管理业务。支持外资机构获得更多业务资质，深度参与国内金融市场，开展股票、债券、外汇、基金、黄金市场和银行间市场交易。李佩珈认为，与上海、香港相比，北京地区多层次金融市场体系发展相对不足，但近两年发展势头迅速，多层次金融市场体系不断完善。外资加速在北京地区布局。据不完全统计，2018年以来，约有30家外资机构确定落户北京，包括外资控股证券公司、国际信用评级、互联网保险等各类机构。责任编辑：张书瑗