南方财经全媒体记者江月 上海报道为了帮助企业稳定岗位、助力社会增加就业，5月29日，上海市发改委、人社局表示，将以财政补贴、缓缴社保等方式减轻企业用人负担。上海市政府副秘书长、市发展改革委主任华源介绍，为支持疫情期间稳岗就业，对不裁员、少裁员的困难行业企业给予每人600元一次性稳岗补贴，每户企业补贴上限300万元。上海市人力资源社会保障局副局长费予清补充指出，餐饮、零售、旅游、交通运输、文体娱乐、住宿、会展等7大行业受疫情影响严重，将可获发上述一次性稳岗补贴。此外，费予清介绍，对餐饮、零售、旅游、民航、公路水路铁路运输等5个特困行业，将阶段性缓缴企业社会保险费单位缴纳部分。缓缴险种从国家规定的养老保险、失业保险、工伤保险，扩大到医疗保险。其中，养老、医疗保险费缓缴期限至2022年底；失业保险、工伤保险费缓缴期限最长1年，亦即缓缴到明年3月份。另外，高校毕业生就业工作得到高度重视。费予清表示，将鼓励国有企业、机关事业单位在招聘时向高校毕业生做重点倾斜；支持中小微企业吸纳高校毕业生，予以一定补贴。此外，将进一步发挥就业见习政策的作用，增强高校毕业生就业能力。加大院校毕业学年学生技能提升支持力度，2022届院校毕业生在年底前回学校参加技能等级认定只要拿到证书的，均可给予相应补贴。此外，人社部门还将会同市区相关部门，多渠道挖掘就业潜力，开发社区公益性岗位，加大对就业困难群体的托底就业安置力度，落实好各项补贴政策。（作者：江月 ）责任编辑：邓健