记者 |楼婍沁 黄姗5月29日，奢侈品购物中心上海恒隆广场恢复线下营业。界面时尚从上海恒隆广场方面了解到，当天该商场主要定向邀请了部分商场会员及已开店品牌VIP客人到店购物。依据计划，5月30日，上海恒隆广场将正式对全体公众开放。根据疫情防控要求，恒隆广场目前对员工进行全闭环管理，商场内部则设置了“数字哨兵”及场所码。进入该商场的顾客需出示48小时核酸阴性证明，接受体温测量，并扫描数字哨兵及场所码以核验动态健康码。而在进入每一家品牌门店时，顾客还需扫描各品牌门店的单独场所码，并注意购物全程佩戴口罩，保持社交距离。多位今日到场购物的顾客均向界面时尚表示，虽然恒隆广场当日客流比疫情前明显减少，但也超过他们的预期，部分品牌门口依然可见有很多人排队。而服务和环境体验，除了餐饮不提供堂食服务外，基本与疫情前一样。另外，他们也都提到，虽然入场程序较疫情前繁琐，但扫码核验机器自动化程度高，且有工作人员指引，整体通行速度较快。据界面时尚了解，目前，恒隆广场不同楼层的共计逾20个品牌已开店迎客，占据该商场入驻品牌总数的约20%。包括路易威登LouisVuitton、爱马仕Hermes、思琳Celine，古驰Gucci，宝格丽Bvlgari、葆蝶家Botteg Veneta等在内的多个奢侈品牌均已正常营业。这些门店的销售人员均全程佩戴口罩为顾客提供服务，亦有品牌销售人员身着面罩、防护服。路威铭轩LVMH集团大中华区总裁吴越在接受《商业周刊中文版》时表示，高端商业“闭环”运营过程十分艰难，主要因为员工住宿问题需要得到解决。此次，LVMH集团旗下多个品牌门店已通过恒隆广场实现复工，主要是因为在静安区政府的指导下，员工留宿问题得到了妥善解决。“（相较于）6月1日哪怕提前三天，也是意义非凡。行业的领军品牌们，义不容辞、责无旁贷，共同克服这提前开业阶段的局限，给市场呈现信心。”吴越在上述采访中说。上海恒隆广场是国内公认的高档购物中心的“扛把子”，内部顶尖奢侈品牌云集，是众多奢侈品牌进入中国市场最期望进入的购物中心之一。多个奢侈品牌均将重要的形象门店开设于恒隆广场内。2020年在新冠疫情的冲击下，恒隆广场亦展现出惊人的奢侈品消费恢复力和增势。据该商场母公司香港恒隆集团2020年度业绩报告，上海恒隆广场业绩在2020年4月后就大幅增长，全年总收入涨幅达到20%，而商场零售额同比增长60%。而据该公司2021年度业绩报告，上海恒隆广场在当年租金达到17.82亿元，其租户零售额已达到香港恒隆集团在香港所有物业零售额总和的2.7倍。上海恒隆广场方面表示，目前其余品牌商铺的复工工作正在有序推进中，相信近期都会陆续重新开业。5月29日，上海发布《上海市加快经济恢复和重振行动方案》。针对复工复产卡点堵点，方案提出，取消企业复工复产复市不合理限制、扩大企业防疫和消杀补贴范围、建立长三角产业链供应链互保机制、畅通国内国际物流运输通道等政策措施，支持各行业领域复工复产复市，稳步提高企业达产率。值得注意的是，方案要求，6月1日起取消企业复工复产白名单制。责任编辑：彭佳兵