炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！在疫情冲击波下，汽车行业受损严重，各级政府频频出手“救市”。今年3月以来，全国多地暴发的这轮疫情，对汽车行业造成了严重的冲击。据中汽协数据，4月我国汽车销量同、环比呈现腰斩态势，销量跌破120万辆，为近10年以来同期月度新低，其中，商用车销量同比大跌超六成。5月前三周，乘联会数据显示，汽车销量环比虽然有所回暖，但同比依旧下滑了16%，可以预见，5月我国车市大概率会继续走下坡路。汽车是我国的重要支柱型产业，每当车市明显下行时，“救市”的呼吁声便此起彼伏。今年4月下旬以来，我国多地政府密集拿出“真金白银”促进汽车消费，近期，国家层面也计划出台购置税减征、新一轮新能源汽车下乡等政策。在促进汽车行业发展的一揽子政策出台之后，我国汽车销量会迎来新一轮爆发吗？各地“真金白银”式补贴5月29日，上海市人民政府出台了《上海市加快经济恢复和重振行动方案》（下称《方案》）。在大力促进汽车消费方面，《方案》提出，年内新增非营业性客车牌照额度4万个，按照国家政策要求阶段性减征部分乘用车购置税。2022年12月31日前，个人消费者报废或转出名下在上海市注册登记且符合相关标准的小客车，并购买纯电动汽车的，给予每辆车10000元的财政补贴。上汽集团相关人士向第一财经记者表示，本轮疫情对上海汽车工业影响很大，这一政策出台，预计在一定程度上能促进疫情后汽车消费能力的修复。5月29日，蔚来上海某门店的销售人员也向记者表示，上述政策刚出台不久，门店就接到了不少消费者的询问，不过，补贴的具体细则可能要等到6月1日才能出台。除上海外，不少地方政府也在近期密集出台了刺激汽车消费的补贴政策。记者梳理发现，各地激励政策多数针对消费者购买新车、以旧换新、报废后换新等行为进行直接补贴，补贴金额多在2000元~10000元辆不等，其中对新能源汽车的补贴金额更高。除直接补贴外，一些省市的“组合拳”还包括增加购车指标、汽车下乡、降低二手车增值税、提供更好的汽车金融政策等。在日前深圳出台相关补贴政策后，记者从深圳多家经销商处也了解到，地方政府“真金白银”式的补贴政策确实提升不少消费者的购车信心。全国汽车销售服务平台“车fans”创始人孙少军向第一财经记者表示，据其平台监测，自疫情后，全国经销商门店客流量普遍大跌。今年“五一”假期期间，门店客流量回暖，有的主流品牌甚至回到去年同期水平，但观望型客户偏多，成交量普遍偏低。进入5月下旬，密集出台的政策在短期内提升了消费信心，全国各地经销商门店客流量明显好转，进店咨询“汽车下乡”等政策的消费者猛增。乘联会数据显示，随着各地积极出台车市刺激政策，从5月第三周起，车市有了一定复苏迹象，狭义乘用车市场零售量达到日均4.2万辆，同比下降6%，环比增长了47%。5月1-22日，全国乘用车市场零售量为78万辆，同比虽然下降了16%，但降幅较上月收窄22个百分点，环比增长34%。组合拳打法除地方性补贴政策外，国家层面也在酝酿普惠性的汽车补贴政策。5月27日，工信部召开提振工业经济电视电话会议，其中提到，组织新一轮新能源汽车下乡活动。而前不久（5月23日），国常会也表示，为了努力推动经济回归正常轨道，决定实施稳经济的一揽子措施，在促消费和有效投资方面，将阶段性减征部分乘用车购置税600亿元。目前，虽然上述政策细则并未出炉，但市场上早已对新一轮的政策“救市”成效充满期待。对于“购置税减征+汽车下乡”的组合拳打法，汽车行业并不陌生，此前，购置税减征政策曾进行过两轮，普惠性的“汽车下乡”政策曾进行过一轮，效果均比较显著。2008年，我国汽车产销分别为934.5万辆和938万辆，同比增长5.21%和6.7%，分别较上年同期回落了16.8个百分点和15.1个百分点，该增幅也是自1999年以来首次低于10%。为应对2008年全球金融危机所带来的冲击，我国首次提出了购置税减征和“汽车下乡”的刺激政策。当年，针对1.6L及以下排量乘用车，购置税减半至5%；与此同时，汽车下乡政策也在当年3月开始落地，对农民报废三轮汽车、换购轻型载货车及购买1.3L以下排量的微型客车等，国家给予一次性财政补贴共计50亿元。在以“购置税减征+汽车下乡”为主的政策组合拳刺激下，2009年这一轮汽车“救市”成果明显，当年，我国乘用车销量突破千万辆，为1032万辆，同比增长53%，超越美国成为全球最大的汽车市场。2010年，汽车下乡政策继续实施，购置税则是从5%提至7.5%。虽然政策有所收紧，但当年中国汽车销量也同比增长33%至1375万辆。2015年，小排量车型购置税减半政策重启。公开资料显示，2015年第二、三季度，我国汽车销量连续呈现负增长态势。在此情形下，从当年第四季度开始，针对1.6L及以下排量乘用车，购置税减半至5%。受政策刺激的影响，2015年第四季度我国汽车销量同比增幅由负转正，为15.84%，全年销量为2459.76万辆，同比增长4.68%。2016年，购置税依旧实施减半政策，当年，汽车销量突破了2800万辆，同比增长13.7%；2017年，购置税从5%提高至7.5%，当年汽车销量同比增长3%至2888万辆，这也是历史最高点。随后的2018年~2020年，受汽车消费提前透支、进入存量市场竞争、疫情等因素影响，我国车市进入了连续三年负增长的阶段。2021年，汽车销量为2627.5万辆，虽然同比增长3.8%，但依然比历史巅峰少260万辆。新一轮“政策市”行情启动？目前，虽然新一轮购置税减征的细则尚未出台，但是行业普遍认为补贴方向或是燃油车，因为新能源汽车从2014年至今一直享受购置税减免；另外，再考虑到国家节能减排政策和历史经验沿袭的角度，购置税减征或主要针对小排量乘用车。广发证券研报指出，2021年国内1.6L以下乘用车批发销量为1188.9万辆，占乘用车整体比例为63.5%。若购置税从10%减征至5%，1.6L以下车型平均售价约12万元，单车购置税减征约5300元，对应补贴销量规模约1132万辆。孙少军表示，跟前两次购置税减征政策相比，本轮政策最突出的特点就是出台速度快，且执行周期短。600亿元的购置税减征可以在一定程度上刺激消费信心，此次购置税减征若是政策组合拳的打法，后续再配合其他普惠性政策，预计将会带来可观的效果。记者从多个消费者和多地经销商销售人员处获悉，可能因为目前购置税减征细则尚未出炉，终端对此表现得并不热切，但是对“汽车下乡”和地方性“真金白银”补贴的政策方面咨询则较多。罗兰贝格全球高级合伙人、大中华区副总裁郑赟向第一财经记者表示，新一轮的汽车刺激政策不管能在多大程度上促进销量增长，对现在的我国汽车行业而言都具有非常重要的意义。责任编辑：彭佳兵