澎湃新闻记者 袁杰5月28日晚，江苏“苏新消费·夏夜生活”暨2022镇江金山消费节在镇江市启动。“苏新消费·夏夜生活”活动将持续至9月，期间预计将举办超10万家商家参与的千场消费促进活动，重点活动包括：打造“江苏味道”活动品牌和地标餐饮品牌，开展内容丰富、形式多样的餐饮促销活动；联动全省中国石化加油站让利消费者超亿元，促进汽车和油品消费；开展绿色节能家电专项活动，对消费者在中标企业线下门店购买能效标识为1级和2级的绿色节能家电商品进行专项补贴；开展“水韵江苏•有你会更美”文旅促消费活动，助推文旅消费加快复苏等。28日的启动仪式上，现场发放了两轮共计500万元政府消费券，包括超市便利、餐饮美食、百货电器专享券等。澎湃新闻（www.thepaper.cn）从镇江市有关部门获悉，金山消费节期间，除政府消费券，镇江还将联动全市各大商圈发放6000万元商家消费券，有望直接撬动消费超1亿元。据了解，江苏各地将陆续推出“一市一主题”的消费节活动，包括“南京国际消费节”“无锡太湖购物节”“盐城515购物节”等。此外，苏州将在全市发放不少于1亿元的消费券，并将组织1000家商场、商业综合体开展让利促销活动。南通市将办夏季购物节，同时开展百天百企百场直播活动。责任编辑：吴剑 SF031