北京今年设置封管控考点，为处于封控区、管控区的考生提供“吃住行考”一体化的考试保障。这类考生的“吃住行考”具体如何保障？5月29日下午，在北京市政府新闻办召开疫情防控第349场例行新闻发布会上，北京市委教育工委副书记、市教委新闻发言人李奕进行了详细介绍。根据北京考试时间安排，6月7日至8日为全国统一高考时间，6月9日至10日为北京市普通高中学业水平等级性考试时间。这4天，北京封管控考点考生要在考点住宿吃饭完成考试。李奕说，根据统计，截至到5月29日上午，北京在封、管控区的考生约有3400多人，但这一数据并不能说明到时候就有这么多考生要使用封、管控区考场。由于距高考还有8天时间，从北京全市疫情防控措施的整体变化走势来看，目前处于封控区、管控区的考生，大部分届时能够解封。但也可能会有新的被封、管控的情况，对此会及时进行动态调整。李奕强调，封管控考点的整体安排能够满足应急考场需求变化。对于封管控考点考生家长能否陪考的问题，李奕表示，北京教育系统及全市各个部门、社会力量，都会尽最大的可能为考生做好相应服务和保障，并尽最大努力、最大限度满足广大家长的意愿。具体来说，综合考虑到疫情防控，以及考试组织管理等因素，原则上家长不能和考生一起入住。如果有个别考生因为身体等特殊原因，确需有人陪同，家长可以通过学校向所在区教委提出申请，区教委会根据疫情情况和届时封管控考点的承载力，在征求专业部门意见的基础上研究确定，尽最大可能做好特殊需求考生的服务保障。关于封管控考点考生吃住行及考试情况，李奕介绍，餐饮上，目前北京各区封管控考点都在调集各方力量，做好考点内餐饮服务，努力让考生考期能够吃好。住宿上，会充分考虑房间通风、驱蚊，包括空调、电源、WiFi的配置，尽量让考生住得舒适，能够休息好，并便于在非考试时间与老师、家长联系。考场环境和条件安排上，会按照考试标准和要求，尽最大可能让考生感到和平时差异不大。考试用的桌椅、考场的光线、通风，环境消杀，都按标准来配置。包括考务人员的工作流程、行为规范以及考试的提示语，都跟正常考场保持一致。李奕还提到，每个考点都安排了充足的考务人员，配备了生活服务、学业指导、心理咨询等方面的老师，能够随时和考生保持沟通联系。在符合防疫要求的前提下，可协助考生解决考试期间的各类问题。班主任和任课老师在非考试时间段也会和考生保持联系，做考生的学业指导和心理的疏导。考虑到有些考生在一科考完后会有些焦虑情绪，李奕鼓励广大考生家长多和孩子保持联系和沟通，在非考试时间内给孩子最大的鼓励和支持。责任编辑：吴剑 SF031