每经记者 林姿辰    北京报道    每经编辑 梁枭今日（5月29日），北京市公安局官方微信“平安北京”发布情况通报称，近日，在连续查处“北京朴石”“北京金准”医学检验实验室涉嫌违法犯罪问题后，5月28日，根据卫健部门转递线索，北京警方又对“北京中同蓝博医学检验实验室有限公司”（以下简称中同蓝博）立案侦查。上述通报显示，中同蓝博为了节约成本、加赶进度，严重违反新冠病毒核酸检测操作规范，在明知超量混检可能导致检测结果失准的情况下，仍然采取多管混检的方式进行检测，涉嫌妨害传染病防治罪。目前，该公司法定代表人张某某（男，52岁）等8人已被警方依法采取刑事强制措施，案件正在进一步侦办中。北京市第349场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会的通报则提供更多细节。通报内容提及，中同蓝博溯源记录不完整，记录规则不清晰，不能提供原始标本流转单和扩增板原始纸质记录，部分时间点扩增文件记录与实验室自述检测数量不符，违规对多管样本进行混管检测。以上情况严重违反质量安全规定，影响检测结果准确性，导致对核酸检测阳性人员发现和管控不及时，造成疫情进一步传播风险。国家企业信用信息公示系统显示，中同蓝博成立于2007年3月2日，注册资本为1.036亿元，法定代表人、经理和执行董事均为张火兵。从股权结构看，中同蓝博由中国同辐（1763，HK）全资控股。截至2021年年末，中国同幅控股股东为中国核工业集团有限公司。中同蓝博官网显示，中同蓝博完全按照国外医学独立实验室的标准和模式进行建设和运营，目前设有生化、发光免疫、酶联免疫、基因诊断、微生物、微量元素、病理室、质谱室等特检等专业检验实验室。实验室面积2300多平方米，目前实验室拥有医学和检验专业人员40多人，其中高级职称5人，中级职称9人。中同蓝博官网还显示，2020年7月3日，接北京市卫生健康委员会通知，中核集团北京中同蓝博医学检验实验室正式获批开展新型冠状病毒核酸检测工作。这是继北京核工业医院之后，中核集团京区第二家获批开展新冠病毒核酸检测的医疗卫生机构。实际上，为保证核酸检测质量，北京市卫健委会同市场监管等部门，持续加大对核酸检测机构监管力度，不间断开展多轮次监督检查，但仍发现个别企业违法违规问题。例如，近日，北京警方先后对朴石医学检验实验室、北京金准医学检验实验室立案侦查。其中，金准医学自今年4月25日以来，为牟取非法经济利益，违规将多区采集的“5混1”“10混1”核酸样本，采用多管混检的方式进行检测，人为稀释样本，影响检测结果准确性，涉嫌妨害传染病防治罪。对于此类现象，北京市卫生健康委员会党委委员王小娥在发布会上表示，下一步将加大核酸检测机构规范化建设，对于违法执业的机构，要发现一起、惩治一起；对于执业行为不规范的机构，要逐一整改，整改不到位的，要坚决退出；对于具有社会责任感的合法执业机构，要鼓励发展、扶优做强，保证核酸检测队伍稳定，能力高效，坚决守住质量安全底线。对于中同蓝博，王小娥表示，在固化证据的基础上，立即对北京中同蓝博医学检验实验室进行了严肃处理，勒令其立即停止执业，启动吊销医疗机构执业许可证程序，并配合公安部门予以立案侦查。责任编辑：张海营