炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：控股股东占用资金逾期未还！小市值光伏股将被ST，去年年报巨亏38亿财联社5月29日讯（编辑 刘旭日）总市值超40亿元的光伏股中利集团下午公告，公司控股股东关联方非经营性资金占用余额为8.77亿元，根据相关规定，存在资金占用的情形虽提出解决方案但无法在一个月内解决归还等情形，公司股票交易将被实施其他风险警示，公司股票简称由“中利集团”变更为“ST中利”，公司股票自5月30日起停牌一天。公告一出，投资者纷纷在财联社APP上评论。有投资者表示，“真是一碗大面”，也有投资者表示，“龙头？ 直接给st。”5月23日，中利集团回复问询函表示，控股股东会力争一个月内归还占用资金，如届时资金占用问题确实无法解决，则该等情况构成相关规定的资金占用且情形严重的情形，将触及相关规定的对其股票交易实施其他风险警示的情形。对于为何出现资金占用情况，中利集团此前公告称，2021年发生的资金占用情形主要为公司或通过供应链第三方支付供应商款项后（公司内部已按相关制度履行了业务款项支付审批流程），控股股东关联方后期单方面向供应商借款；或者是控股股东关联方向存在有应收账款余额的业务单位借款，此为控股股东在未告知公司情形下非经营性占用公司资金的情况。有分析人士表示，中利集团发生资金占用的主要原因是为了“拆西墙补东墙”，本次或是为了归还上年度资金占用，但显然不能解决实质性问题。这也说明中利集团董事会和股东大会审批程序形同虚设，未能起到有效的监督与防范作用，公司内控管理存在很大问题。此外，中利集团5月12日发布公告，控股股东所持约1.6亿股被司法冻结，占公司总股本的18.3%。二级市场表现来看，中利集团自4月27日盘中创下历史新低后，股价一度走出五连板，迄今累计最大涨幅达76%。拉长时间看，股价自2021年11月23日达到近两年高点后，一路震荡下跌，迄今累计最大跌幅达63%。公开资料显示，中利集团主营业务为特种电缆业务和新能源光伏组件业务两大板块。其中，光伏板块2021年营收52.75亿元，占比近五成。通信行业营收21.54亿元，占比超两成。根据年报显示，中利集团2021年实现营收105.58亿元，同比增长16.88%；净利亏损38.66亿元，同比下降32.39%。其中，受专网业务爆雷影响，涉及的应收账款、预付账款、存货、融资担保、长期股权投资损失等计提23.52亿元，受非经常性损益影响金额约占亏损金额超过60%。同时，因原材料及海运费暴涨，产能释放不充分等原因，2021年公司光伏板块经营性亏损10.26亿元。从最新的一季度业绩表现看，中利集团单季净利亏损0.63亿元。中利集团今年3月曾公告，拟50亿元投建5GW异质结电池、5GW光伏组件制造项目。值得注意的是，卖方机构对中利集团兴趣寥寥，最近的一篇券商研报还要追溯到“遥远”的2018年1月18日。责任编辑：张书瑗