记者 |孙艺真5月29日，上海市政府发布《上海市加快经济恢复和重振行动方案》（下称“行动方案”），包括8个方面、50条政策措施，全力推动复工复产复市，统筹常态化疫情防控与经济社会发展。《行动方案》涉及金融方面的政策主要包括：强化外贸企业政策性金融支持，加大出口信用保险支持力度；强化金融助企纾困功能，鼓励银行类金融机构设立企业纾困专项贷款；支持金融机构发行金融债券，为重点领域企业提供融资支持；鼓励小额贷款公司、典当行等地方金融组织对困难行业、中小微企业和个体工商户适当降低贷款利率、担保费率、典当综合费率等融资成本；支持更多符合条件的资产管理机构参与合格境外有限合伙人（QFLP）试点和合格境内有限合伙人（QDLP）试点等。专家建议，上海金融机构在认真贯彻落实“50条”中金融方面的相关政策外，关键还是要提供有针对性的产品和服务，有针对性地解决中小微企业复工复产当中面临的问题。强化金融助企纾困功能在强化金融助企纾困功能方面，《行动方案》提到，鼓励金融机构对中小微企业和个体工商户贷款、货车司机贷款及受疫情影响的个人住房与消费贷款等，实施延期还本付息，努力做到应延尽延，延期还本付息日期原则上不超过2022年底，不影响征信记录，并免收罚息。同时，推动试点银行将无缝续贷服务对象从小微企业拓展至中型企业；鼓励银行类金融机构设立企业纾困专项贷款，由在沪银行向防疫重点企业、受疫情影响较大的困难企业、中小微企业和个体工商户提供优惠利率的纾困贷款。在加强融资担保支持方面，《行动方案》提到，支持融资担保机构进一步扩大中小微企业融资担保业务规模；鼓励小额贷款公司、典当行等地方金融组织对困难行业、中小微企业和个体工商户适当降低贷款利率、担保费率、典当综合费率等融资成本。具体来看，市中小微企业政策性融资担保基金按0.5%收取担保费，对政策性的创业担保项目免收担保费，对政策性的农业担保项目给予贴息贴费；区级政府性融资担保机构平均担保费率降至1%（含）以下。“中小微企业复工复产，首先面临的就是流动资金短缺问题，而疫情所造成的流动资金短缺跟一般正常经营下的流动资金短缺情况是不一样的。”申万宏源首席经济学家杨成长对界面新闻表示，对此，上海的金融机构除了认真贯彻落实好“50条”中金融方面的相关政策外，关键还是要提供有针对性的产品和服务，有针对性地解决中小微企业复工复产当中面临的问题。杨成长提出几方面建议，一是，银行可以进一步考虑扩大担保贷款的类型，特别是针对企业的知识产权、商标专利的抵押贷款；二是，疫情期间很多企业面临原有合同“执行难”的问题，针对资金链断裂的问题，需要金融机构能够与产业链当中的核心企业加强沟通，提供有针对性的流动资金，支持企业无缝续贷。杨成长特别指出：“企业复工复产过程中，还面临着能源、原材料采集问题，当下全球市场的能源、原材料价格都出现了较大波动，金融机构应帮助中小微企业运用好金融工具，尤其是期货工具，加强能源、资源品价格的可预期性。”多措并举稳外资稳外贸《行动方案》同时提出一系列专项措施。具体来看，稳外资稳外贸方面，强化外贸企业政策性金融支持，加大出口信用保险支持力度、扩大中小微企业覆盖面，优化承保理赔条件，在上海“单一窗口”开设在线报损索赔通道，建立保费缓缴机制和快赔先赔机制，应保尽保、能赔快赔。同时，对于符合“专精特新”等条件的中小微企业，在原有出口信用保险费率基础上，实施不低于10%的阶段性降费，加大保单融资支持力度；支持中国进出口银行上海分行设立进出口业务专项信贷额度，建立快速评审通道，积极运用政策性优惠利率贷款或向总行争取其他利率优惠政策，降低企业融资成本。值得注意的是，在对外开放方面，《行动方案》还表示，支持更多符合条件的资产管理机构参与合格境外有限合伙人试点和合格境内有限合伙人试点，鼓励试点企业在沪设立全球或亚太投资管理中心，便利其开展跨境双向投资业务。多家外资金融机构负责人对界面新闻表示，随着近年来中国金融市场的进一步开放，将继续投资拓展在华业务，中国是其最为重要的市场之一。此外，界面新闻日前从上海市金融工作局了解到，多家国际资管机构已于近期积极申请上海QFLP和QDLP试点，近日已有6家资管机构试点资质获批，还有多家国际资管机构已经提交追加试点额度的申请，计划加大在华业务。先后有汉领资本、建银国际、鼎晖投资、集富亚洲（二期）四家机构申请参与合格境外有限合伙人（QFLP）试点；贝莱德基金、安中投资两家机构申请参与合格境内有限合伙人（QDLP）试点。责任编辑：张文