近日，廊坊市已累计发现10例以上阳性病例，且传播链条尚在流调溯源中，按照上级统一安排部署，将在廊坊全域内开展全员核酸检测，期间全市整体实施静态管理。我市于5月28日开展的全员核酸检测结果均为阴性，为贯彻落实上级指示精神，进一步筛查风险，经三河市应对新冠肺炎工作领导小组研究决定，自5月29日23时起，全域实施静态管理，继续开展连续2日的筛查性全员核酸检测。现将有关事宜通告如下：一、核酸检测人员范围市域内所有居民（包括外来人员）二、核酸检测时间地点时间：5月30日、5月31日上午5：30-12：00。地点：在各属地村、社区、企业指定地点进行。三、注意事项（一）静止管理期间，全域实行临时封闭管理和交通管制，除持有工作证明参与核酸检测、疫情防控、民生保障的工作人员外，其余人员严格在现居住地保持静止，避免外出，每个村（社区）只留一个出入口，24小时安排专人值守。确因特殊情况需离开的，必须向居住地所在单位、乡镇、村（社区）履行备案审批手续。除水电气暖、通信等城市运转及保障行业外，域内所有经营性场所一律暂停营业。（二）请广大居民根据小区、村街、企业的组织安排，提前准备好“三河医健通核酸采集系统”采样码（可手机截图，老年人和儿童可提前打印好检测码），有序前往采样点进行采样，做到应检尽检、不落一人，采样完成后，听从现场工作人员统一指挥，按照规定路线尽快离开采样点原路返回家中。（三）正在接受居家隔离管理人员请勿外出，由村街社区安排工作人员上门采样；患有重病、行动不便的群众，要及时向所在村街社区报备，等待工作人员上门采样。（四）48小时内接种过新冠疫苗的人员不能进行核酸采样，但必须及时向单位、村街（社区）工作人员说明情况，提供证明并做好登记，居家48小时后及时采集检测核酸。（五）如有发热、咳嗽等症状，暂时不要前往集中采样点，要提前报告所在村街（社区），在做好个人防护的前提下，及时到发热门诊就诊，避免乘坐公共交通工具。（六）对拒不配合核酸检测、扰乱秩序、瞒报、谎报、伪造信息及其它影响疫情防控行为的人员，公安机关将依法从严追究法律责任。后续核酸检测政策将根据上级规定和疫情形势变化及时做出调整，请继续关注官方后续通告。三河市应对新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作领导小组办公室2022年5月29日责任编辑：彭佳兵