在《上海市加快经济恢复和重振行动方案》中，对餐饮、零售、旅游、民航、公路水路铁路运输等5个特困行业，从4月起阶段性缓缴社会保险费单位缴纳部分。5月29日，上海市政府发布《上海市加快经济恢复和重振行动方案》（下称《行动方案》），全力助企纾困、推动复工复产复市。租金一直是困扰消费业者的一大问题。《行动方案》指出，对承租国有房屋从事生产经营活动的小微企业和个体工商户，免予提交受疫情影响证明材料，2022年免除6个月房屋租金。对承租国有房屋、运营困难的民办非企业单位，参照小微企业和个体工商户2022年免除6个月房屋租金。推动在沪央企、其他省市在沪国有企业参照我市规定，为小微企业和个体工商户减免房屋租金。存在间接承租情形的，转租人不享受本次减免政策，相关国有企事业单位要确保免租措施惠及最终承租人。王洁在上海经营着一家烘焙店，在疫情中，也曾为在没有收入的情况下仍需缴纳房租、为员工发放基本工资而感到焦虑。对于《行动方案》中提及的“房屋租金减免”的政策，她表示会去努力申请，因为他所租赁的房屋是属于国企的。不过，王洁是从“二房东”手上承租的店铺，所以需要“二房东”去申请免租程序，这也需要“二房东”的配合。母婴食品企业米小芽创始人肖波告诉第一财经记者，公司的情况应该符合减免3个月房租的条件，1个月或节省2万~3万元租金。在上海经营影视工作室的周先生表示：“房租是最大成本，房租如果减免了半年，对于很多企业来说真的是最大的帮助。”在疫情中，旅游、餐饮、零售和部分消费类小业者所受的影响比较明显。在《行动方案》中，对餐饮、零售、旅游、民航、公路水路铁路运输等5个特困行业，从4月起阶段性缓缴社会保险费单位缴纳部分。其中，养老、医疗保险费缓缴期限至2022年底，失业、工伤保险费缓缴期限不超过1年，缓缴期间免收滞纳金。对符合条件的其他特困行业和受疫情影响严重生产经营困难的中小微企业、个体工商户，按照国家规定实施社会保险费缓缴政策。对餐饮、零售、旅游、交通运输、文体娱乐、住宿、会展等受疫情影响严重的困难行业，不裁员少裁员的，按照企业申请时上月按规定缴纳城镇职工社会保险费人数计算，给予每人600元一次性稳岗补贴，每户企业补贴上限300万元，鼓励企业稳岗留岗。对招录登记失业三个月以上人员或我市2022届高校毕业生，签订一年以上劳动合同并按规定缴纳社会保险费的用人单位，按每人2000元给予一次性吸纳就业补贴。在上海从事会展行业的小微创业者吴鹏告诉第一财经记者，疫情下，公司经营受到较大的影响，随着疫情影响的减弱，部分业务也有重启的迹象，最近一个展会项目改为线上举行。他认为，在《行动方案》中，包括了发放援企稳岗补贴等政策，会对企业有一定的帮助，希望可以早日拿到。永璞咖啡创始人侯永璞也告诉第一财经记者，稳岗补贴可能对该企业有所帮助。一家文创插画店店主张晔表示，会进一步跟进稳岗补贴政策，争取获得补贴帮助。上海迪士尼附近的本帮菜馆老板陈丹告诉第一财经记者：“《行动方案》中提及的各种延期纳税、缓缴公积金等政策我都会去尝试，目前我们园区已经开始填写复工申请了。”不少零售企业表示，租金、人员等都是疫情之下所需要面临的挑战，在《行动方案》中对零售和相关产业的租金减免以及人员方面的补贴等都会非常有利于稳定员工，并减少成本，加快推动企业复工复产。在《行动方案》中还提出，要切实帮助外贸企业纾困，鼓励港口企业减免特定时期内的货物堆存费。咖啡豆进口商、宝荣咖啡总经理朴忠雄对第一财经记者表示，他已经注意到了这一政策，预计公司进口咖啡生豆的相关费用会有所减免。《行动方案》还指出，要优化“购物节”方案，适时推出主题购物节活动，鼓励发展夜间经济，提振消费信心。支持大型商贸企业、电商平台等企业以多种方式发放消费优惠券，支持文旅企业发放文旅消费券，鼓励文旅企业在“乐游上海”等平台进行免费推广，带动形成消费热点。对具有市场引领性的创新业态、模式以及创意活动，并对消费市场增长有突出贡献的企业适当予以资金支持。用好电影事业发展、文化创意产业发展、旅游发展、体育发展等专项资金，采用无偿资助、贷款贴息等方式，加大对演出场所、电影院、实体书店、健身场馆等扶持，支持一批文创园区、文创企业和文体旅游项目，助力文创产业、旅游产业和体育产业尽快恢复发展。对符合条件的旅行社，旅游服务质量保证金暂退比例由80%提高至100%。携程集团相关负责人对第一财经记者表示，《行动方案》中涉及“旅游”的关键词共有12处，包括社保缓缴、稳岗补贴、防疫和环境消杀补贴，以及旅游发展专项基金等等，几乎每一处都与旅游企业的“钱袋子”紧密相关。一系列政策的提出相信能够提振企业恢复的信心，同时也非常期待相关细则能够尽快推出，助力旅游产业加快复苏脚步。“疫情之下，旅游企业和从业人员都身处于艰难之中。《行动方案》第一大部分就发布了人社方面的政策，应该说力度还是比较大的，而和人社有关的成本、费用，也是旅游企业中最大、最刚性的开支，对于企业资金和经营，都是巨大的压力。这次能够在具体的《行动方案》中得到体现，也很欣慰。《行动方案》充分体现了服务市场主体的细节之处。除了人社方面的‘减’和‘缓’之外，还多了一份稳岗补贴；同时还对企业复工复产中的防疫支出，将要出台一定的政府补贴，这是非常贴心，并符合实际的，这其中也包括了文旅行业。《行动方案》还包括诸多撬动消费的政策，让旅游市场信心重新回归。比如支持发放文旅消费券，鼓励文旅企业进行推广、带动消费热点等。同时，我们相信，随着《行动方案》各项政策的逐步落实到位，会对上海经济带来正面的促进作用，这些是上海旅游业能够重回欣欣向荣的客观基础。”春秋旅游副总经理周卫红对第一财经记者表示。（文中王洁、吴鹏、陈丹均为化名，图片摄影：任玉明）责任编辑：张书瑗