上海的新车市场的确受到了相当大的冲击，出台提振汽车消费市场的政策势在必行。21世纪经济报道记者 彭苏平 上海报道5月29日，上海市人民政府发布《上海市加快经济恢复和重振行动方案》，在大力促进消费加快恢复方面，上海提出要“以大宗消费为抓手拉动消费”。汽车是典型的大宗消费品，上海在促进汽车消费方面提出了相关激励措施。与此前全国多个地区出台的政策类似，上海也对汽车“以旧换新”进行了奖励。据称，2022年12月31日前，个人消费者报废或转出名下在上海市注册登记且符合相关标准的小客车，并购买纯电动汽车的，给予每辆车10000元的财政补贴。此外，上海也进一步放开了牌照额度。文件指出，年内将新增非营业性客车牌照额度4万个，并按照国家政策要求，阶段性减征部分乘用车购置税。上海还提出，要支持汽车租赁业态发展。完善二手车市场主体登记注册、备案和车辆交易登记管理规定。上述文件指明了上海在接下来一段时间内促进汽车消费的方向，目前尚不确定会否有更详细的文件以及更多刺激政策出台。3月底以来，上海开始大范围地防疫封控，汽车销量受到较大的影响。此前，上海市汽车销售行业协会曾向市内100余家流通企业调研，推算出上海4月份的新车销量为0。尽管实际销量未必真的是0，但新车市场的确受到了相当大的冲击，出台提振汽车消费市场的政策势在必行。21世纪经济报道记者此前曾了解到，上海市正在为汽车销售行业复工复市作准备。5月17日，上海市商务委参加了市汽车销售行业骨干企业复工复市交流座谈会，上海市汽车销售行业协会也在日前递交了相关报告，建议市政府加快出台提振汽车消费市场的政策——例如，年内多增加新车牌照的额度、进一步放宽对新能源汽车购买的政策限制、继续出台燃油车以旧换新地方性置换补贴，等等。实际上，全国多个地方已经发文促进汽车消费。据不完全统计，今年以来，已经有接近20个省市出台了车市相关的刺激政策，多是以消费券、补贴等形式出现，在个别汽车保有量较大的地区，也辅以增加牌照额度等宽松政策。从刺激汽车消费的思路上来看，上海与广深等汽车保有量较大的地区政策类似。广东省同样发布了“以旧换新”的奖励政策，在广东省报废旧车购买新能源汽车的可以获得补贴1万元，购买燃油车的补贴也可以达到5000元；转出旧车购买新能源汽车的补贴8000元，购买燃油车的补贴为3000元。广东省内各市也出台了类似政策。深圳市也发文支持消费者通过“以旧换新”方式购买小汽车。相关文件指出，消费者通过“以旧换新”方式在参与活动的汽车经销企业处购买符合条件的小汽车并完成注册登记可申请政府奖励资金，其中购买燃油车价格在30万元（含）以上奖励5000元、30万元以下奖励3000元，购买新能源汽车统一奖励5000元。激发存量市场的活力是刺激汽车消费的重要方式，因此报废、置换等都出台了相关的激励政策。与此同时，牌照政策也需配套好，广东省安排，5-6月期间，在原有基础上，广州增加3万个购车指标、深圳增加1万个购车指标。在此轮地方政府的鼓励汽车消费政策中，地方补贴倾向于新能源汽车也较为常见，有部分城市与上海一样，只对“以旧换新”购买新能源汽车的给予补贴。“目前新能源汽车成为行业转型升级的一个重要方面，国家和地方政府陆续出台政策促进其发展，这一点毋庸置疑。不过传统燃油车作为汽车产业的支撑，总量依然很大，目前还是我国汽车产业的主体，不容忽视。”中国汽车工业协会副秘书长陈士华此前对21世纪经济报道记者表示。（作者：彭苏平 编辑：张明艳）责任编辑：张书瑗