来源：人民日报评论5月27日北京市城管执法部门近期在检查中发现，部分场所存在验码测温不规范现象，有的用“自查”代替“扫码”，有的存在无人值守的盲区，需要引起重视。商务楼宇、商场超市等公共场所，多为室内环境，且人流量大、人员出入频繁，做好验码测温工作，是防范疫情的重要方面。如果操作不规范、走形式，就可能埋下安全隐患，妨碍流调工作顺利开展，最终影响疫情防控大局。织密防疫安全网，必须保持高度警惕、不留任何死角。堵住验码测温漏洞，方能更好筑牢疫情防控屏障。广大市民也应意识到，每个人都是疫情防控链条上不可或缺的一环，必须自觉遵守防疫要求。齐心协力，努力确保“万无一失”，才能防止“一失万无”。5月26日红头文件换个马甲变身“白头文件”、现场会议减少但视频会议增多、配套文件“套话多干货少”……有媒体调查发现，部分地方、领域存在形式主义“新变种”。这些形式主义，看似新表现，实则老问题。“四风”问题具有顽固性反复性，形式主义是“四风”之首，整治形式主义尤需抓常抓细、久久为功。一方面，必须以上率下，树立正确政绩观，营造干事创业良好氛围；另一方面，也需要做好监督，严防形式主义及其“变种”。一段时间以来，一些省份狠抓改进作风工作，瞄准要害问题，制定负面清单，赢得广泛关注和好评。经验值得借鉴，成效还需巩固。标本兼治，引导广大干部把心思用在干事业上，把功夫下到察实情、出实招、办实事、求实效上，才能让形式主义无处遁形，才能赢得民心、护航发展。5月25日车身、车筐、把手处处可见小广告，有的小广告还被制作成二维码样式，贴在原有开锁二维码旁边……据报道，在一些地方，共享单车已经成为小广告“牛皮癣”的新“宿主”。这些小广告，既影响使用体验，又暗藏隐私泄露、上当受骗的风险。比起位置固定的“城市牛皮癣”，共享单车小广告隐蔽性和流动性更强、涉及主体更多，给监管带来难题。解决这一问题，需要多方共同参与：共享单车企业必须负起主体责任，加大清理力度；相关部门则有必要强化监管，顺藤摸瓜对投放者进行处罚，斩断共享单车小广告的灰色产业链；同时，鼓励用户和市民通过随手拍等方式参与监督，也是值得探索的办法。加强全流程监管，最大程度压缩共享单车小广告的生存空间，方能还单车以干净、还市容以整洁。5月24日近日，某地一条画有爱心和玫瑰的斑马线走红，吸引很多市民前去打卡。然而，一些人为了拍照，不顾红绿灯和车流，甚至躺坐在斑马线上，结果造成交通秩序混乱。目前，相关部门已清除该斑马线中的图案，并责成施画斑马线的企业整改。设置斑马线的目的，是引导行人安全通过马路。根据我国道路交通安全法，交通标线设置“应当符合道路交通安全、畅通的要求和国家标准，并保持清晰、醒目、准确、完好”。在保障功能性和安全性的前提下，做出美观、有创意的设计固然好，但如果忽视安全，只会让“创意”成为问题。交通安全不容儿戏，施画斑马线等交通标线必须符合法律规定，行人也必须自觉遵守交通法规、安全出行。让文明成为城市最美的风景，需要你我共同努力。5月23日根据《义务教育劳动课程标准（2022年版）》，今年9月起，劳动课将正式成为中小学的独立课程。烹饪作为劳动课的内容之一，带火了“儿童厨具”。比起常规厨具，“儿童厨具”同样具备实操功能，且往往色彩更鲜艳、尺寸更迷你。然而据调查，“儿童厨具”存在不少问题，有的模糊玩具和厨具的界限，缺乏安全防护设计，有的则没有标明所用塑料、金属等材料是否达到相应国家标准，存在一定隐患。厨具大小可以变化，安全标准不能缩水。无论是何种厨具，产品安全性始终是不容忽视的第一道关。对此，相关部门有必要强化监督管理。而对于家长而言，为孩子选购相关产品时应多关注安全性，并在使用中做好看护和引导工作，培养孩子的食品安全观念。同时，还应积极引导孩子，让他们明白，比厨具更重要的是体验和理解劳动本身的价值。5月20日持续推送弹窗广告、过度索权、难以关闭卸载……据媒体调查发现，最近出现了一类新型不法软件，这类软件没有名称、图标透明，在手机屏幕的位置十分隐蔽，令人防不胜防。与其他“流氓软件”相似，此类软件通过推送广告、诱导下载等方式牟利，不仅耗电、耗流量，还可能收集并转卖用户隐私信息，暗藏泄露个人隐私风险，危害不容小觑。斩断不法软件黑色产业链，既需要有关部门加大执法力度，提升监测能力和技术检测水平，也需要应用商城发挥平台把关作用，做好甄别和清理工作。同时，用户也应注意，下载应用尽量通过官方应用商城，切莫点击来路不明的链接。守好信息安全的每道关卡，方能让不法软件无处藏身、让手机使用安全放心。5月19日一条“买家秀”20多元至50多元不等，一些“买家秀”产品月销量超2000件……据报道，如今在一些电商平台，有不少商家提供批量生产、明码标价的虚假“买家秀”，甚至形成了一条灰色产业链。买家秀的本意是展示用户的真实购买、使用体验，以供其他用户参考。但通过寄拍模特批量生产买家秀，让买家秀失了真、变了味。虽然披着“买家秀”外衣，这种行为本质上仍是刷单炒信。对于购买使用虚假“买家秀”的商家而言，此举既损害了消费者的知情权等合法权益，又扰乱了市场秩序。而对于参与制造虚假“买家秀”的商家和个人而言，明知别人在刷单还参与协助，则涉嫌违反《电子商务法》《网络交易监督管理办法》等法律法规。希望这些人能认清协助刷单的法律后果。也希望广大商家认识到：造假终被市场抛弃，诚信经营方得长久。5月18日老年消费者购买保健品可无理由退货、预收费用不超六个月、网络平台不得默认自动续费……近日，《深圳经济特区消费者权益保护条例（征求意见稿）》公开征求意见，相关内容，引发关注。近年来，老年人购买保健品遭遇陷阱的情况时有发生。7天无理由退货，无疑是为老年人购买保健品提供了后悔的机会，有利于避免老年人因为保健品骗局而蒙受经济损失。老年人权益保护牵动全社会的心。从去年年底两高出台司法解释，明确“保健品坑老”将依照诈骗罪定罪处罚，到上月召开全国打击整治养老诈骗专项行动部署会，中央政法委等12部门共同推进，一系列举措，将为维护老年人合法权益提供坚实保障。当然，除了加大事后查处力度，也需要加强宣传引导，增强老年人的法治意识和防骗能力。全社会一起行动起来，才能让广大老年人远离各种保健品骗局，安享幸福晚年。5月17日最近，一款洗衣液瓶子造型的奶茶走红网络，多地餐饮企业陆续推出类似产品。有人觉得“跨界”包装新奇有趣，也有人质疑，如此包装是否会对儿童产生误导，造成误食风险。目前，最早推出“洗衣液奶茶”的南京市某餐饮店已更换奶茶包装，当地市场监督管理部门也表示，已接到相关投诉，将展开调查。为吸引消费者而努力创新本无可厚非，但无论是产品包装，还是产品本身，一切创新尝试都必须恪守食品安全伦理。据媒体报道，此前有不少因外包装相似而误食的事件。可见，包装除了追求新奇好看，还必须注重安全。一味追求吸引眼球，让产品暗藏安全隐患，最终只会失去市场、失了人心。守好食品安全伦理底线，把产品品质和消费者体验放在第一位，在合理范围内进行创新，才能不断增强产品的竞争力，在市场上赢得口碑、走得长远。5月16日排队时抽烟，检测前后随地吐痰，不按规定间隔两米……在进行核酸检测时，不少网友都遇到过类似的不文明行为。核酸检测是为了尽早发现潜在风险，精准防控疫情。这些不文明行为，不仅有违公德，还容易因为佩戴口罩不规范等问题，造成潜在疫情风险，需要引起重视。从卫生健康领域专家开展科普，到媒体持续发布提示，再到核酸检测现场张贴告示、工作人员和志愿者反复提醒，一个个举措，为的就是营造一个安全有序的核酸检测环境。疫情防控、人人有责，这不仅仅是一句口号，更是你我都应记在心里、付诸行动的要求。为了自己的健康，为了他人的安全，每一个人都应该对核酸检测时的不文明行为说不，积极配合疫情防控相关工作，共同维护良好的疫情防控秩序。责任编辑：彭佳兵