澎湃新闻记者 邹佳雯 通讯员 李晶莹随着上海市高二、高三、初三复学时间的确定，上海市长宁区首批复学的26所初、高中正在马不停蹄地为复学做准备，包括布设核酸采样点、张贴“场所码”、安装“数字哨兵”，开展校园环境消杀和清洁维护，为返校学生提供安全保障。截至5月29日晚，长宁区将完成先行复学单位（26个学校30个点位）预防性消杀共计46万平方米。在疫情中承担了方舱任务的上海市西郊学校，将在6月6日和6月13日迎来预计220多名学生复课。完成方舱任务后经过三轮终末消杀，5月28日，该校又根据区教育局的统一安排，进行了复学前的预防性消杀。工作人员在学校中进行消杀现场，消杀工作人员首先对区域内环境以及室内室外地（墙）面、卫生间等物体表面，喷洒不同配比的消毒药水。对于开关、门把手、水龙头、楼梯扶手、电子产品、黑板、报栏、桌椅板凳等手能触碰到的物品和地方则使用酒精湿巾进行仔细擦拭消毒。针对饮水机的消毒，工作人员则是先使用酒精湿巾擦拭表面和喷嘴，静止一小时后，再将水烧至100度，打开龙头流淌十分钟，从而达到彻底消毒。工作人员清洁课桌椅“作为本轮疫情中的校园方舱，学校于5月6日正式关舱，并于本月9日到21日由专业机构对整个校园进行了三轮终末消杀。第一轮的消杀，整整用了三天时间，专业机构没有放过一处地面、一个角落、一样物品。”校长陈勇介绍，经过专业消杀后，264个环境核酸采样点样本检测结果均为阴性，299个菌片杀菌率均达标，“本次预防性消杀是在三轮终末消杀后为校园安全再上一个‘保险’。”除了消杀工作，为了还给学生一个整洁如初的校园，西郊学校从5月25日起开始了环境清洁和整理工作。18名工作人员每天吃住在学校，清理校园内的杂物，用高压水枪冲洗校园室外环境，并将学校42间教室，30多间专用教室内消杀后的物体表面、教室课桌椅用抹布一点点清理干净。工作人员在进行消毒清洁工作“消杀后的物体表面会有消毒液的印渍，我们要求用清水、抹布逐一擦拭干净，工作量虽然很大，但是我想如果能够还给学生一个比离校时还要干净的校园，孩子们以及家长一定会更加安心放心。”陈勇还特别提到，做学校方舱之前老师们已经将学生的个人物品用独立马夹袋装好并保存在了清洁区域。对复学后的校园，西郊学校将实行网格化管理，并安排每天放学后进行一次预防性消杀工作。目前，区教育局已从综合协调、教育教学、防控应急、防疫消杀、物资保障等方面统筹安排返校复学疫情防控各项工作，确保物资到位、人员到位、制度到位。责任编辑：吴剑 SF031