澎湃新闻记者 程婷5月29日下午，在北京市政府新闻办召开疫情防控第349场例行新闻发布会上，北京市委教育工委副书记、市教委新闻发言人李奕表示，针对高考期间可能出现的各种情况，北京一方面制定完善了涉疫考生“一类一策”工作方案，努力做到一个不落、一体管理、“应考尽考”；另一方面重点针对7种更加特殊的疫情应急场景，拿出详细工作流程和工作标准，并开展应急实战演练。关于7种更加特殊的疫情应急场景，李奕介绍，其中包括考试当天凌晨出现的4种极端的情况：考试当日凌晨有考生被确诊或核酸检测为阳性；考试当日凌晨有考生所居住地被列为封控区或管控区；考试当日凌晨有考点被列为封控区或管控区；考试当日凌晨某区实施静态管理或全区实施管控。还有三种是已经开考后的情况，比如：考试期间有考生被确诊或确定为密接；考试期间有考点被列为封控区或管控区；考试期间考生所住小区被列为封控区或管控区且考生尚未返回小区等。李奕说，“针对这7中场景，我们都有相应的、详细的处置流程和处置标准，在疾控、卫健、属地、公安共同配合下，届时真的出现这种极端情况，如果考试期间出现问题，请同学们和家长听从现场考务人员，我们既有学校主考也有防疫主考，他们会有序发出指令，根据流程来处置。”他还表示，如果考试当日凌晨出现的问题，要听学校相关负责人指挥，特别是一直以来联系的年级组、班主任老师，他们会24小时备勤，随时通知应急情况。各区也都备足车辆、人员和预案。目前，距离高考还有几天时间，各区正在针对各种场景开展全要素模拟演练，查缺补漏，确保出现紧急事态时能够迅速响应，及时处理。李奕还特别提醒广大考生和家长，一旦遇到特殊疫情场景，不要着急，各区会通过学校老师或者报名单位点对点电话通知到每位考生和家长，另外各个考点也都有足够的处置力量，能够确保考生在现场或在后续的考试中能够平稳、安全实施考试。责任编辑：吴剑 SF031