5月29日，朝阳区新冠肺炎疫情防控工作领导小组召开会议，研究调度全区疫情防控工作。区委副书记、区长、区疫情防控工作领导小组组长文献主持会议，区委副书记、区疫情防控工作领导小组副组长狄涛等出席会议。连日来，朝阳区按照市委市政府工作要求，坚持“8小时快速处置指挥制度”和“24小时调度机制”，加强重点风险部位、风险人员排查管控，严格封管控区管理，持续巩固社会面清零成果。同时，统筹推进疫情防控和经济社会发展，本轮疫情以来，朝阳区已对小微企业和个体工商户减免房租5171.65万元，为中小微企业复工复产提供保险支持，共赔付金额565万元。5月29日起，朝阳区除封（管）控区外，恢复公交、地铁、出租车（含网约车）等公共交通运营服务，公园、商场等公共场所有序开放，加快恢复正常生产生活秩序。会议强调，当前，全市疫情防控正处于应急处置向常态化防控转换的关键阶段，形势依旧严峻复杂，反弹风险依然存在，防控基础还需稳固，容不得丝毫松懈。要时刻紧绷疫情防控这根弦，继续按照“快、严、准、实、细”的要求，进一步压紧压实“四方责任”，从严从紧落实社会面防疫措施，坚定不移推进动态清零行动，不断巩固来之不易的疫情防控成果，统筹做好疫情防控和经济社会发展。会议强调，要围绕全市重点风险部位，进一步排查风险点位和人员，以快制快、严防死守，确保不失一处、不漏一人，应判尽判，应转尽转，应隔尽隔，阻断传播和溢出。严管涉疫风险人员，根据人员活动轨迹迅速划定管控范围。加快跨区信息横传，确保风险人员第一时间管控落位，把风险捞干筛净。要严格执行封（管）控区防疫要求，将心比心做好居民服务保障工作，满足孕产妇、高龄老人和特殊疾病人群的就医用药等需求。要进一步提升应急处置能力，加强集中医学观察房源、防疫物资和服务保障力量的筹集储备，严格现有集中医学观察点规范管理。会议强调，解封不等于解防、放开不等于放松，要严格落实好《关于分区分级动态实施全市社会面防控措施》，有序推进复工复产。加强外卖、快递、维修、保洁、保安、餐饮等行业疫情防控，落实重点人员日常管理制度。恢复营业后的商场等公共场所须落实好测温、扫码、查验48小时内核酸检测阴性证明等措施，相关部门对公共场所疫情防控措施落实情况加强监督检查。要严格落实社区（村）各项防控措施，积极推进“无疫小区”创建工作，织密扎牢防控防线。要进一步优化核酸采样点布局，加快打造“15分钟核酸检测服务圈”，方便群众就近就便检测，加强对第三方核酸检测机构监管，提高检测质效。来源：北京朝阳微信公众号责任编辑：朱学森 SN240