2021年斥资1亿元面向医生开展学术推广活动，销售费用常年高于研发费用；研发人员数量不足营销人员一半……正冲刺科创板IPO，南京世和基因生物技术股份有限公司（下称“世和基因”）的科创属性成色引起了市场的关注。公开资料显示，该公司主要为肿瘤精准医疗提供分子诊断服务和产品，面向肿瘤患者开展基因检测服务。这个赛道的A股上市公司尚少，主要系下游应用场景仍不明确。销售费用率近50%，市场推广费近1亿公开资料显示，世和基因成立于2013年，致力于高通量基因测序技术的临床转化应用，主要面向肿瘤患者开展基因检测，累计检测各类样本数十万例。本次申请科创板IPO，世和基因拟采用第四套上市标准，即预计市值不低于人民币30亿元，且最近一年营业收入不低于人民币3亿元。目前，世和基因尚处于亏损状态。报告期内（2019年至2021年，下同），公司归母净利润分别为-261.12万元、-9204.26万元和-6847.84万元，尚未实现盈利。截至2021年12月31日，世和基因累计未分配利润为亏损1.69亿元。未盈利状态下，世和基因的现金流存在一定压力。本次公司拟通过科创板IPO募集资金15.5亿元，拟投用于6个项目。其中，6亿元用于补充流动资金，为使用募投资金最高的项目。另外，肿瘤早筛早诊试剂盒的研发和产业化项目、肿瘤高通量测序平台建设项目分别拟投用4.1亿元、3亿元。其余3个募投项目拟分别投入8000万元、9000万元、7000万元。科创板强调科创属性，研发费用投入被视作衡量一家企业科技成色的重要量化标准。肿瘤高通量基因检测行业系技术驱动型和人才密集型行业，行业竞争的本质是技术人才的竞争。世和基因表示，公司在国内和北美均设有研发团队。不过，第一财经记者还注意到，世和基因的销售费用远高于研发费用，且销售团队规模不断扩充，远超过研发人员规模。报告期内，世和基因的研发费用分别为0.77亿元、1.18亿元、1.31亿元，销售费用分别为1.63亿元、1.92亿元、2.5亿元。同时，世和基因的销售费用占营收比重持续增长，分别为41.36%、47.26%、48.34%；研发费用占总营收比重分别为19.56%、28.92%、25.44%。值得一提的是，世和基因的研发费用率在25%左右，与同行业平均值约52%，存在不小的差距。公开资料显示，世和基因采用“直销为主、经销为辅”的销售方式，客户主要包括自然人客户以及医疗机构、科研院校、第三方检测单位、制药企业等机构客户。具体到世和基因的销售费用结构，职工薪酬占比最高，其次为市场推广费。以2021年为例，世和基因的职工薪酬、市场推广费分别为1.1亿元、1亿元，分别占比销售费用43.88%、39.91%，合计占比较2020年上升逾五个百分点。世和基因解释为公司主要客户为肿瘤患者，但主要面向医生开展学术推广活动。报告期内，市场推广费主要包括为开展学术推广活动发生的会议、培训等直接支出，及聘请专业服务商开展推广活动产生的间接支出。世和基因的研发人员数量还不到营销人员的一半。截至2021年末，世和基因的营销人员数量达546人，较上年末331人大幅增长；研发人员为266人。对于销售费用率的持续增长，世和基因表示，随着服务半径拉长、市场竞争加剧，公司在服务质量和市场下沉方面投入更多资源，再次扩充销售团队等因素导致。基因测序应用场景有限，实控人存在诉讼世和基因主要面向肿瘤患者开展基因检测，临床检测服务的主要客户群体为肿瘤患者，服务场景主要在医院，目前有3大业务板块：临床监测服务、研究开发服务、仪器试剂销售。报告期内，临床监测服务为公司营业收入的主要来源，分别占比营收比重为69.42%、72.32%、73.14%，其他两大业务占总营收比重较低。有一级市场投资人对第一财经记者表示，基因测序未来成长可期，但是临床级基因检测行业尚处于发展初期，目前相关法律法规不完善、检测技术不成熟，未来的改善空间还不明确。“基因测序主要可以帮助人们提高警惕或采取预防措施，或者帮助医生为病人制定治疗计划。但由于基因研究本身的复杂性，测序仍然存在许多局限性，落地场景也比较小。”前述投资人士对记者说。近年来，世和基因经历过多轮融资，并分别于2016年、2017年、2019年、2021年先后完成四轮超10亿美元融资，投资方包括国新资本、东方资产、软银中国、礼来亚洲、华泰证券、兴业证券等10余家知名投资机构。结合世和基因最近一次外部股权融资及转让对应的估值情况，公司最新估值约为62亿元。招股书（申报稿）显示，邵华武、邵阳、汪笑男直接及间接合计持有该公司40.61%的股份，合计控制43.63%的股份表决权，为世和基因的控股股东及实际控制人。邵华武与邵阳为父子关系，邵阳与汪笑男为夫妻关系。另外，上市公司北陆药业（300016.SZ）持有世和基因16.38%股权，为除了实际控制人邵华武、邵阳及汪笑男之外，仅有的1名持股比例超过5%的股东。公开资料还显示，世和基因及其实际控制人之一邵华武各存在一项尚未了结诉讼。2014年7月，苏丹将其持有的世和有限（世和基因的前身）2.58%的股权（对应当时世和有限25.80万元出资额）转让给邵华武，邵华武转账支付对价等值100万元人民币并完成工商变更，其后数年双方对此未提出异议。2020年，公司筹划科创板上市，苏丹就该历史股权转让事项的有效性提出异议。目前，双方就该事项各提出诉讼。不过，由于世和基因经过多轮融资，邵华武与苏丹之间涉及纠纷的股份占比相对较低，仅占总股本的1.3525%。如果诉讼结果不及预期，虽然预计不会导致控制权发生变更，但仍然可能对公司带来不利影响。责任编辑：张书瑗