美联储再次成了“救市主”，5月会议纪要公布后，三大股指在剩下的半周内均上涨了超5%。与此同时，百货零售商乐观的盈利展望、强劲的消费支出和通胀见顶的迹象也部分缓解了经济急剧放缓的担忧。随着货币政策路径进一步明晰，不少机构认为，反弹还将继续。对于逢低买入的个人投资者而言，有望获得更大回报。美联储加息预期降温自5月4日美联储宣布近20年来首次50个基点加息和即将启动缩表计划后，外界对美国经济前景的担忧有所升温，担心激进的货币政策将导致滞胀甚至衰退的发生。最新公布的会议纪要显示，美联储重申了恢复价格稳定的坚定承诺，并将在今年晚些时候评估政策对经济的影响。牛津经济研究院高级经济学家施瓦茨（BobSchwartz）在接受第一财经记者采访时表示，会议纪要所传达的信息没有外界预想的那样强硬，美联储计划在接下来两次会议上分别加息50个基点。然后在7月至9月会议之间有近八周的时间，美联储官员将有足够的时间观察经济表现并规划未来的政策路径走向。数据显示，美国消费者开支保持活力，这为经济实现软着陆带来希望。美国4月个人支出月率0.9%，而通胀导致的物价上涨只是占据支出上升的一小部分。薪资增长成为消费增长的缓冲垫，劳动力市场紧张令雇主必须支付更多工资才能留住员工。美国银行首席执行官莫伊尼汉（BrianMoynihan）近日表示，许多美国人还没有把所有的刺激资金都花光。与一年前相比，不少客户现在拥有更多的钱。“对于广大消费者来说，余额继续保持稳定，5月份前几周的支出水平比去年5月份上升了10%。”他说。与此同时，物价见顶的迹象持续显现。作为美联储最关注的通胀指标，美国4月核心个人消费物价指数（PCE）增速降至4.9%，时隔近两年再次出现连续两个月下滑的情况，能源价格因素也让通胀月率降至18个月低位0.2%。经济企稳和物价压力缓解也给了美联储更大的政策空间。货币市场利率期货显示，年末美联储联邦基金利率预期较上周回落了25个基点，至2.5%~2.75%。美国银行认为，美联储的沟通方式发生了微妙但显著的变化，鉴于具有挑战性的宏观背景、紧缩的金融条件以及潜在的通胀软化，在今年晚些时候可以选择放缓，甚至暂停加息。施瓦茨向记者表示，目前美联储依然需要对通胀保持警惕。密歇根大学消费者信心指数处于2011年以来低位，维持消费的背后越来越多的家庭表达了对物价的不满和对经济前景的担忧。他认为，虽然短期内衰退风险较低，随着利率正常化的推进，美国经济前方的道路并非坦途，当利率不断接近中性水平时，放缓压力将逐步显现，预计2023年美国GDP增速将回落至1.8%，这也给美联储未来的政策选择造成了挑战。多头能否乘胜追击经历了近两个月连续调整，美国三大股指以超过6%的周涨幅迎来了短暂假期。道琼斯市场统计显示，上周道指和标普500指数均录得2020年11月以来最佳单周表现。零售百货板块成为过去一周市场热点之一。在沃尔玛、塔吉特等大型连锁商超业绩下滑的背景下，美国消费者在百货商店和折扣连锁店上的支出显著增加，梅西百货、达乐（DollarGeneral）、美元树（DollarTree）周涨幅超过20%。与此同时，沉寂许久的明星科技股大幅反弹，带动了市场人气，苹果、微软单周上涨均超8%。市场情绪依然有待恢复，根据美国个人投资者协会（AAII）截至5月25日的市场情绪调查，对于短期市场持乐观情绪的比例时隔三周再次降至20%以下，与此同时看空市场的比例过去五周内第四次超过50%。但情绪的极点可能意味着抄底的机会正在出现。美银全球26日公布的数据显示，美银牛熊指标（BofaBull&BearIndicator）进一步跌入买入区间，而上周美国股市净流入量达到近10周来的最高水平。虽然抄底持续遭遇挫折，今年来散户逢低买入的步伐并未改变。调研机构VandaResearch表示，个人投资者正在以类似于2021年炒作meme股票的热情购买股票。截至5月24日的三个月内，散户投资者购买了价值760亿美元的股票。衍生品市场上，投资者也在为进一步反弹摩拳擦掌。根据嘉信理财为第一财经记者提供的数据，过去一周，VIX看涨期权和看跌期权未平仓量分别环比增长7.2%和14.6%，与此同时，标普500指数看涨期权和看跌期权未平仓量分别环比增长4.7%和3.3%。两者都显示，不少资金在押注短期美股将企稳回升。不过华尔街机构对未来市场空间依然存在分歧。花旗和摩根大通认为美股有望延续反弹步伐，而摩根士丹利、贝莱德则警告称，今年的低点可能还没有出现。摩根士丹利首席策略师威尔逊（MichaelWilson）发布报告指出，鉴于美国经济增长面临的风险刚刚显现，现在看多还为时过早。最大的风险领域包括消费者的消费能力和意愿下降、盈利压力上升、库存过剩以及科技支出的周期性下滑。贝莱德对美股持中性立场，认为目前风险资产的持续反弹没有持续的催化剂推动。责任编辑：张书瑗