澎湃新闻记者 南博一俄罗斯驻日本大使加卢津近日接受日本媒体采访称，与日本进行和平条约谈判“是不可能的”。据共同社5月29日报道，加卢津在接受该社采访时表示，“日本发动不当制裁、持续采取不友好的行动，试图给俄罗斯造成损失。”他明确表示，与日本进行和平条约谈判“是不可能的”。在俄乌冲突爆发后，俄罗斯政府于3月下旬宣布中断包括南千岛群岛（日本称“北方四岛”）领土问题在内的对日条约谈判。同时，俄罗斯也高度警惕日本与北约的走近。加卢津在采访中称，对于俄罗斯“正当的军事作战”，日本政府未能采取均衡合理的负责任做法。他以“日本奉行不友好的政策”为由，表示目前无望重启与日本政府的谈判。此外，加卢津提到北约各国近年向日本周边派遣军舰，推进与日美的军事合作，“这是安全保障上的挑战。”他表示，“俄罗斯在疆域内采取认为必要的防卫措施是当然的。”共同社5月11日曾披露日本政府的2022年版《防卫白皮书》（以下简称白皮书）草案，这份草案就有关俄罗斯“进攻”乌克兰的内容新设一章进行谴责。报道称，由于俄罗斯出现在“北方四岛”部署最新装备的动向，草案中的相关表述内容，较上年写有的“继续关注”程度加强，并且提高了对相关局势的认识了解。责任编辑：吴剑 SF031