澎湃新闻首席记者 陈斯斯在沪奋战近2个月，天津援沪医疗队于5月29日分批乘坐包机返程。天津援沪医疗队累计在沪收治患者20374人。 本文图片均为天津援沪医疗队提供天津市第一批援沪医疗队1518人于4月3日抵达上海，该医疗队由25个市属医疗机构和10个区卫生健康委的1500名医护人员，以及18名管理人员组成。4月6日，医疗队正式进驻上海新国际博览中心方舱医院，先后接管其中W4、W5、N1、N2、N3、N5方舱医院及W2亚定点医院的诊疗及管理，累计接管床位数9960张。上述这批天津援沪医疗队携带65万件防护物资抵达上海，在沪57天时间里，天津援沪医疗队先后参加了社区核酸筛查、方舱医院、亚定点医院、定点医院重症监护病房工作，顺利完成援沪医疗任务，累计收治患者20374人，包括方舱医院17108人、亚定点医院3247人、重症监护病房19人，同时还完成了社区17.6万人核酸采样任务。经治患者从1岁到99岁，18683名患者全部平安出院，其余在院病人此前已与上海本土医疗队妥善完成交接。4月6日，天津援沪医疗队进驻上海新国际博览中心方舱医院。而在4月12日至18日，天津市78名中医师组建的中医团队又驰援上海，充分发挥中医药“先症而治，截断病势”之优势，坚持“中西结合、中西药并重、中西医协同”，为患者提供具有中医特色的康复指导。团队建立了和张伯礼院士及天津新冠肺炎救治专家组定期沟通机制，加强对方舱医院医疗救治工作的指导，助力患者康复。4月25日，天津再次派出由50辆负压急救车和108名院前急救人员组成的院前急救医疗队驰援上海，积极参与上海医疗转运任务，日均执行任务80余次。责任编辑：吴剑 SF031