当地时间5月28日，路透社报道称，由于受到加息的冲击，如果以市值计算，截至3月末，美联储持有的美国国债和抵押贷款支持证券（MBS）给该部门带来了3300亿美元的未变现亏损（账面损失）。根据最新公布的体现利率上升对美联储资产负债表市值影响的财务报告，2022年一季度，持有近9万亿美元资产的美联储向美国财政部汇出了322亿美元的利润。新冠疫情发生后，为了保持美国金融市场稳定，美联储再次进行量化宽松（QE），向银行系统注入大量现金。但与此同时，美联储持有了高达8.5万亿美元的有息证券，给该部门带来潜在而又棘手的政治问题。银行政策研究所（Bank Policy Institute）的首席经济学家比尔·纳尔逊（Bill Nelson）表示，根据美联储截至去年年底的资产增值情况进行调整，其未变现的亏损甚至更大，达到4580亿美元。路透社指出，尽管经济正从疫情中恢复，但美联储仍在继续购买资产，这遭到批评。目前，美联储试图收紧货币政策，缩减资产负债表，特别是减持抵押贷款支持证券。但缩表的同时，这些未变现亏损有可能变为实际亏损。根据美联储一季度财务报告，按公允市价计算，美联储持有的2.77万亿美元MBS的市值规模已减少1640亿美元，截至3月31日下降至2.606万亿美元。而随着美联储逐步提高利率，各类有息证券的损失也在加剧。纽约联储本周早些时候的一份报告指出，鉴于美国基准利率预计将继续上升，美联储的投资组合可能会出现巨额亏损。该机构还指出一个问题：随着美联储提高短期利率，该机构将向各大商业银行支付更多利息，以补偿它们在美联储的存款准备金，从而增加美联储开支。与此同时，随着美联储缩减资产负债表，其利息收益将下降，可能将该机构推向经营亏损。纽联储银行官员在报告中称，美联储无论如何都有能力为其操作提供货币政策支持。但这可能意味着被官员密切关注的一项关键指标——央行汇给美国财政部的利润——大幅下降。在“量化宽松”时期，这一数字有所攀升，去年达到创纪录的1070亿美元。但随着美联储货币政策的转变，这一数字可能会降至零。市场上有观点指出，美联储可以通过在资产负债表上创建一个名为“递延资产”（deferred asset）的新条目来重新标记这些损失。在美联储再次出现盈余的年份，其将无需再把这些盈余交给财政部，直到它首先偿还自身的债务，抹去这些“递延资产”。责任编辑：郭建