（观察者网讯）美媒又帮新疆棉花“打广告”了。当地时间5月27日，美国《纽约时报》网站发文讨论国际品牌在新疆棉问题上，如何权衡商业利益和所谓“道德声誉”。在文章中，美媒继续造谣涉疆问题，渲染某些企业因此停止使用新疆棉花。其中，美国户外服装制造商巴塔哥尼亚（Patagonia）决定结束已经20年的在华合作关系，还宣称“愿意分享将其棉花供应链移出中国的经验”。它在中国的业务规模相对较小，自认为与企业形象特点相比，“值得冒险”。但离开了中国供应商，巴塔哥尼亚随即面临面料短缺，不得不下架一些已经上市十多年的产品。除此以外，美国还制定法规，增加本国企业进口新疆制造产品的风险，破坏服装企业在中国的发展。全球服装行业广泛使用新疆棉花。美媒声称，对国际品牌而言，是否继续使用新疆产品是一件复杂的事情。要么可能影响它在西方的所谓“声誉”，面临法律风险，要么将在中国遭受巨大的商业损失。由于在新疆问题上惹怒了中国消费者，H&M和耐克等公司已经损失了数亿美元的销售额。而且，棉花和运输成本都在飙升，竞争更是加剧，寻找新合作伙伴并非易事。不过，美媒也提到，许多品牌选择避开一些西方国家带头炮制的新疆问题。近日，承担许多较大公司产品生产的利丰接受了日媒采访。负责人彭焜耀告诉《日经亚洲》，新疆问题已经被政治化，而公司对政治不感兴趣，“我们不会采取特定的立场”。值得一提的是，联合国人权事务高级专员巴切莱特5月下旬访华时，还走访了喀什古城，深入棉花种植的田间地头，感受新疆在传承保护少数民族传统文化和推动发展、改善民生等方面取得的进展。去年7月，对于法国检察官正在调查4家时装公司，称他们从新疆的“强迫劳动”中获益，外交部发言人汪文斌重申，所谓新疆存在“强迫劳动”，是美国等极少数国家的极少数反华分子炮制的谎言，目的是搞乱新疆、遏制中国。我们坚决反对任何外部势力借涉疆问题干涉中国内政，也希望有关方面不要被所谓的“强迫劳动”的谎言蒙蔽。汪文斌表示，美国最需要做的是实事求是地反省自身人权严重问题。我还想告诉大家的是，挖空心思的抹黑打压，反而让洁白质优的新疆棉花被更多的消费者所认识，更加供不应求，进一步成为了新疆农产品的重要名片。责任编辑：祝加贝