炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 王佳飞近日，国家统计局公布的4月70城房价指数显示，新房价格出现同比下降的城市达39个，其中大理以6.1%的跌幅排在首位；环比下跌亦达0.7%。二手房价格方面，4月大理同比下跌5.7%，环比下跌0.9%事实上，据国家统计局数据，自去年5月起，大理新房便开始同比下降，当月跌幅为0.2%，随后跌幅不断加大，今年1-3月的同比跌幅分别达到4.5%、4.9%、5.6%。中国房价行情网数据显示，4月份大理新房均价12068元平方米，二手房均价为12767元平方米。5月25日，《每日经济新闻》记者通过某购房平台在线咨询时，大理当地房产经纪人小白表示，“大理属于旅游城市，受疫情影响，目前房地产市场不是很乐观。”据小白介绍，目前大理满江片区新房资源丰富，很多大型房企都在满江地区有布局，而古城和下关片区以二手房为主。“大理房价比之前下降了很多，确实是抄底的好时机。而且受到疫情影响，存量房销售困难，开发商为了尽快回笼资金也在降价销售。”那么，新房价格同比连跌12个月的大理，是否到了“抄底”的好时机？哪些区域的楼盘项目值得关注？每经品房小程序通过11个维度对大理部分楼盘项目进行测评。以位于大理满江区的大理雅美湾项目为例，每经品房小程序显示，该项目的估值参考价为9013元平方米。据小白介绍，该项目将于6月交房，目前为准现房状态。从周边配套来看，每经品房小程序显示，大理雅美湾得分最高的是消费档次9.4分，其次为通勤车速8.6分。项目周边目前还没有大型购物中心。周边教育资源方面，大理雅美湾周边1公里内有2所幼儿园，优于大理27%的住宅项目；有1所小学，优于大理49%的住宅项目，在大理属于教育舒适度中的区域。此外，医疗配置得分1.9分，优于大理10%的住宅项目。综合以上维度，每经品房小程序预计，大理雅美湾未来5年的房价涨幅将跑平大理的平均涨幅，高于大理36%的小区。同样在大满江片区，距离大理北站20分钟车程的大理慢谷世界健康小镇，据每经品房小程序显示，其估值参考价格为6344元平方米。相比大理其他楼盘项目，大理慢谷世界健康小镇价格属于偏低水平，这也体现在其周边配套上。每经品房小程序显示，该项目周边除了通勤车速得分为9.8分外，人口结构仅有0.1分，居住密度、幼儿园配置、医疗配置等皆为0分，处于待开发的状态。每经品房小程序预计，未来5年，大理慢谷世界健康小镇的房价涨幅将会跑输大理石平均涨幅，高于大理市0%的小区。再看位于下关鸡足山的龙悦华府项目，每经品房小程序显示，该项目的估值参考价格为14447元平方米。据小白介绍，这也是下关市区房价数一数二的楼盘，将于今年12月31日交房。从周边配套来看，龙悦华府项目得分最高的是人口结构，得分为8.1；消费档次和商务密度的得分别为7.5和6.4。每经品房小程序显示，该项目周边一公里的商务人口约为7.2万人，高于大理64%的住宅项目。教育方面，龙悦华府周边的幼儿园配置得分为4.9，小学配置得分为4.2，在大理属于教育舒适度中的区域。医疗配置方面，该项目周边有大小医疗机构4个，优于大理石33%的住宅项目，相对属于就医舒适度中的区域。相比于新兴的满江片区，下关片区更能体现了老城区成熟配套。每经品房小程序预计，龙悦华府未来5年的房价涨幅将跑平大理的平均涨幅，高于大理市50%的小区。责任编辑：彭佳兵