澎湃新闻记者 南博一日本前首相安倍晋三近日接受英国《经济学人》专访时表示，乌克兰总统泽连斯基对加入北约的立场以及拒绝解决顿巴斯问题的态度导致了俄罗斯的军事行动。在《经济学人》5月26日发布的一篇专访中，谈到俄乌冲突，安倍表示，“如果泽连斯基可以承诺乌克兰不会加入北约，或者让东部的两个地区高度自治，可能会避免战争。”安倍称，“我知道这很难做到——也许美国领导人可以做到，但泽连斯基当然会拒绝。”安倍还称，他认为俄罗斯总统普京是一个“相信权力的人”，同时也是一个现实主义者，“他不是那种为了追求某种理想或思想而做出牺牲的人。”当被问及与普京有过27次见面，是否“后悔在其身上花费如此多的政治资本和时间”时，安倍回答称，“一点也不。”他认为，日本必须减少北部的威胁，并将军队部署至西南部。“我认为我有责任缔结一项和平条约，通过谈判来解决‘北方四岛’（俄称南千岛群岛）问题。许多俄罗斯人压倒性地反对将北部领土归还日本。在这种情况下，一个没有坚实权力基础的领导人很难解决‘北方四岛’问题。”安倍称，“我相信普京是这份工作的合适人选。我相信他理解与日本缔结中长期和平条约的好处。”在谈到与美国的盟友关系时，安倍称，自奥巴马时期以来，美国军方不再充当“世界警察”，“在这方面，志同道合的国家需要合作，但我仍然认为美国必须带头。”但他也表示，必须改变“将所有军事事务留给美国的态度。”“日本必须对和平与稳定负责，并尽最大努力与美国共同努力实现这一目标。”责任编辑：吴剑 SF031