炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！傲农生物（603363）今日晚间公告，公司拟在福建省漳州市投资设立福建傲芯种业科技有限公司，傲芯种业成立后，公司拟将下属生猪育种板块部分子公司股权进行整合由其持股，傲芯种业作为公司生猪 育种核心业务的控股平台。傲芯种业注册资本6亿元，由傲农生物认缴出资全部资本。傲农生物表示，这是为了促进公司生猪育种板块更专业、更高效地发展，增强公司生猪种业创新能力和水平，持续提升公司种猪产品质量、品牌和市场竞争力。傲农生物自2014年开始从事生猪养殖业务，一直按照“先发展育种、再发展商品母猪、最后发展育肥配套”的规划推进发展，公司构建完善的种猪育种体系，分别于2018年11月进口1000 头加系原种猪、2020年1月进口1000头丹系原种猪，目前育种工作已基本达到未来出栏1000万头生猪目标的配套需 要。截至目前，公司已投产4个曾祖代种猪养殖基地、9个祖代种猪场以及2个公猪站，拥有优质高水平曾祖代核心群7000多头，足量的优质高产种源确保公司生产经营所需的种猪内部供应充足并可对外销售。傲农生物表示，2022 年中央一号文件提出大力推进种源等农业关键核心技术攻关，全面实施种业振兴行动方案。 本次对外投资设立生猪种业科技子公司，是公司积极响应国家“打好种业翻身仗”号召，引导公司生猪种业积极参与解决国家生猪种业“卡脖子”问题，通过整合公司生猪种业在基础条件、研发技术方面已有的部分优势资源，统筹管理、 精准赋能，进一步提升公司生猪种业技术创新、产品改良和创制水平，推动公司生猪种业整体快速、高质量发展的重要举措。据了解，我国在生物育种方面和发达国家还有差距，特别是在动物育种方面差距明显，畜牧业基本仰仗引进发达国家种质资源。责任编辑：张书瑗