炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月29日，全球第二家、贵阳首家茅台冰淇淋旗舰店开业，这也是茅台官方首次推出“白酒+冰淇淋”产品。冰淇淋开售当天，不少民众前来购买尝鲜。5月29日，贵州贵阳，茅台冰淇淋旗舰店工作人员在摆放茅台冰淇淋。记者在现场看到，旗舰店门前消费者排起长队，店员们正忙着接单，制作、包装冰淇淋。门店在售冰淇淋有现制版和预包装版，售价从39元至99元不等。包含了青梅煮酒、提拉米苏、香草、香子兰等多种口味。5月29日，贵州贵阳，茅台冰淇淋旗舰店工作人员在制作茅台冰淇淋。茅台酒与冰淇淋的配比，是外界最为好奇的细节。记者了解到，茅台冰淇淋产品除了添加一定比例的生牛乳和动物淡奶油，还添加了2%左右的53度飞天茅台酒。这样的配比，是茅台冰淇淋技术团队经过上百次的实验和口味对比，最终确定的最佳比例区间。5月29日，贵州贵阳，市民在茅台冰淇淋旗舰店购买冰淇淋。5月29日，贵州贵阳，市民购买的茅台冰淇淋。5月29日，贵州贵阳，市民购买茅台冰淇淋后自拍。因所售冰淇淋里面均添加了贵州茅台酒，具有一定的酒精含量，故门店有张贴告示提示未成年人、孕妇、酒精过敏者请勿食用，驾车人士谨慎食用。责任编辑：张书瑗