【环球网报道】综合俄罗斯《消息报》、俄新社等媒体报道，俄外交部发言人扎哈罗娃29日在即时通信软件Telegram发文，对德国总理朔尔茨近日出席达沃斯世界经济论坛时发表世界多极化相关言论置评。扎哈罗娃称朔尔茨描述“世界正变得多极化”的言论“纯属抄袭”，或者说是“对这些老生常谈的话缺乏理解”。她还称，“如果柏林那些人现在才明白这一点，那么只能对他们花了很长时间才弄明白这一点表示同情”。扎哈罗娃在Telegram发布的文章如下：德国总理朔尔茨在达沃斯世界经济论坛上发言时称：“当我们意识到我们的世界正变得多极化时，这应该推动我们走向更大程度的多边主义并开展更广泛的国际合作。在多极化背景下，差异巨大的国际伙伴们希望自己的政治影响力更大，与不断增强的世界影响力相符。”这纯属抄袭，或者说更糟糕——这是对老生常谈的话缺乏理解。普里马科夫于1996年被任命为俄外长，在他担任外长时期，我们外交部就以世界正变得多极化（这与“冷战”时期的两级体系形成对比）为出发点行事。在普里马科夫的建议下，这种观点在2000年出台的《俄罗斯联邦外交政策构想》中得到了体现，从此成为我们构建国际关系的出发点。（俄现任外长）拉夫罗夫在外交部任职期间发表过，如今也继续发表关于世界多极化和多中心化的言论，他这么做已经超过15年了。为了更有说服力，我下面直接引述他说过的一些话：2004 年：“俄罗斯认为，未来的世界秩序应该基于集体解决全球问题的机制。无论这是否会被称为多极体系，其本质不会改变。”2005年：“……我们希望看到多极世界，在多极化背景下，文化、科学和教育属于最重要的领域。”2006 年：“我们都希望加强联合国在国际事务中发挥的作用，巩固多极化和多边主义。”2007 年：“多极世界不会加剧对抗。只是客观来说正出现一些新的权力中心……”2008 年：“我们欢迎在客观因素形成的多极化背景下，拉丁美洲在世界上发挥作用。”2009年：“正形成的多极化秩序对国际关系产生积极影响。”2010年：“世界正变得多极化，在俄罗斯、印度和中国的直接参与下，这种新现实正得到证实。”2011年：“加入金砖国家这个集体旨在创造更为有利外部条件的机制，以巩固俄罗斯在正形成的多极世界中的外交立场。”2012 年：“……外交政策确保（俄罗斯）在正形成的多极国际格局中保持应有的地位。”2013年：“俄罗斯外交活动旨在对全球进程产生积极影响，以形成一个能够自我调节的多中心国际关系体系。”2014年：“未来的世界只会是多极化的，否则世界秩序将是不稳定的。”2015 年：“今天，普里马科夫关于多极化不可替代的基本结论正得到印证，这已被视为一种客观现实。”2016年：“即使构建多极世界的想法得到普遍支持，落实它也将是极其困难的事情。”2017年：“从本质上看，多极化是当代世界文化和文明多样性的体现。”2018年：“多极化逐渐得到印证，不是因为有人提出了某种观念，而是因为有人观察到了一些无法阻止的客观进程。”2019年：“如今多极世界是一种正在形成的客观现实，大家有目共睹。”2020年：“在联合国成立75周年之际，有必要加强努力巩固以联合国为中心的体系架构，这是形成更加公正和民主的多极世界秩序的基础。”2021：“很多人争论称，多极化可能相当于混乱。确保不出现混乱以及立场平衡符合我们的利益。”2022：“毫无疑问，世界将是多极化的。”如果柏林那些人现在才明白这一点，那么只能对他们花了很长时间才弄明白这一点表示同情。但晚做总比不做好。想必朔尔茨将来某个时候也会像理解多极化一样理解乌克兰局势。责任编辑：李桐