近期，有多家期货公司股权发生变更，除券商外有更多现货企业入主期货公司。受疫情影响，今年4月份期货行业净利骤然大幅下降，业内人士认为近期频现的股权变更，也与原控股期货公司的股东经营出现困难、缺乏现金流有关。目前大宗商品价格处于历史高位，但中长期来看，下行风险不容忽视。物产中大期货有限公司副总经理景川对第一财经记者表示，随着股东增资，期货公司盈利能力或有所改善，叠加《期货和衍生品法》的颁布，行业规范力度加大，服务实体经济相关业务为重要突破方向。清仓VS购进近期有多家期货公司发生股权变更，有的选择清仓，有的则加持股份。例如，美尔雅期货近日易主酒业公司。该公司第一大股东湖北美尔雅股份有限公司于5月25日发布公告称，已与正涵投资签署了《股权转让框架协议》，美尔雅拟向正涵投资协议转让其所持有的美尔雅期货45.08%的股权。公开资料显示，正涵投资是国内保健酒“劲酒”生产商劲牌有限公司旗下全资子公司。如本次交易完成，正涵投资将成为持有美尔雅期货75.06%股权的控股股东。从业绩来看，截至2021年底美尔雅期货实现净利润9159.12万元，同比增长96.19%。另外，华泰期货将成为华泰证券的全资子公司。根据华丽家族股份有限公司5月26日发布公告称，将向华泰证券出售华泰期货40%股权，获得15.9亿元现金，以“优化资产结构，聚焦房地产开发业务”。公开信息显示，华丽家族所持有的华泰期货40%股权为2015年从西藏华孚投资有限公司收购所得。2021年报显示，华泰期货报告期内实现净利润3.68亿元，同比增长66.61%。还有多家期货公司因股权变更而更名。招金期货5月20日发布公告称，公司名称变更为“山东齐盛期货有限公司”。就在去年3月，良运期货因股权变更，更名为恒力期货。此外，今年5月以来，浙商期货、中信建投期货、华泰期货、银河期货等纷纷传出增资消息。宝城期货金融研究所所长程小勇认为，近期期货公司股权变更频繁，一方面是券商加大对旗下期货业务的布局，部分实体企业也开始参与期货交易；另一方面受疫情影响，部分原先控股期货公司的股东因经营不善，可能被迫转让期货公司股权。行业盈利腰斩值得注意的是，今年4月份期货行业净利遭遇“腰斩”。根据近日中国期货业协会披露的4月期货公司经营情况，截至2022年4月末，全国共有150家期货公司，分布在31个辖区。4月份行业整体交易额为40.77万亿元，交易量4.69亿手，净利润4.89亿元，同比下降49.79%，环比下滑60.22%。业内人士分析，受行情和宏观因素影响，近期期货市场交易量和持仓量有所下降，且资本市场疲软、期货公司投资收益降低，导致行业盈利水平突降。通联数据Datayes！统计显示，行业一季度盈利能力明显下滑。经营数据方面，中期协数据显示，4月期货公司整体份营业收入同比下滑24.51%，手续费收入下滑4.81%，净利润同比大降49.79%。今年前4个月，期货公司净利润合计31.45亿元，同比增长0.12%。从商品市场表现来看，南华商品指数年内触及历史高位2569.47点，而跟踪大宗商品类股票整体表现的中证商品指数2022年初至今下累计跌超7%。中信证券首席FICC分析师明明认为，2022年或是大宗商品见顶之年。明明预计，2023年随着全球海外主要经济体紧缩政策的陆续落地，大宗商品价格有望逐步回落，但相较2019年疫情爆发前的水平，其价格绝对值处于高位的持续时间或长于预期。责任编辑：张书瑗