炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 财富FORTUNE《财富》杂志在发布最新一期《财富》美国500强榜单的同时，盘点了其中薪酬最高的10位CEO。特斯拉CEO马斯克、苹果CEO库克、英伟达CEO黄仁勋位列前三，薪酬分别为235亿美元、7.705亿美元和5.61亿美元。值得一提的是，马斯克的薪酬比库克多227.295亿美元，甚至超过后九位的总和。之所以会有如此高的薪酬，主要是因为他行使了在2018年授予的一些特斯拉股票期权。同时，《财富》分析评估了280位《财富》美国500强CEO的薪酬方案，计算出他们的总薪酬中位数为1590万美元，比去年同期增长30%。以下为具体排名：1、SpaceX 和特斯拉CEO埃隆・马斯克：235亿美元SpaceX和特斯拉的创始人兼CEO马斯克通过行使2018年授予的一些特斯拉股票期权，在2021年实现了价值近 235 亿美元的薪酬。特斯拉在今年的《财富》美国500强中排名第65位。该公司在2021年大获成功，带来538亿美元的收入，比2020年增长71%，并在欧洲和中国的主要市场大幅扩张。特斯拉在 2021 年交付了936，000辆汽车，增长87%，使该公司处于全球电动汽车行业的顶峰，市场份额为14%。2、苹果CEO蒂姆・库克：7.705 亿美元库克自2011年以来一直担任苹果公司的CEO。仅在2021年，他就获得了7.705 亿美元的收入，其中大部分是价值17亿美元的10年期股票授予的一部分。苹果的市值在他任职期间增加了2.2 万亿美元，如此高薪也是有道理的。苹果在《财富》美国500强中排名第32位。该公司因全球芯片短缺而面临挑战。苹果公司2021年创造了950亿美元的巨额利润，超过了其他所有美国公司。3、英伟达CEO黄仁勋：5.61 亿美元黄仁勋是英伟达的联合创始人，这家软件公司以其显卡和人工智能的进步而闻名。该公司在今年的《财富》美国500强中排名第134 位。收入飙升 61.4%。一位发言人承认，在最近一个财年，黄仁勋从2011年和2012年授予的到期期权中获得了约5.07亿美元，这反映了该公司股价在过去十年中增长了约 60 倍。4、Netflix CEO里德·黑斯廷斯：4.535 亿美元里德·黑斯廷斯是流媒体巨头Netflix的联合创始人、CEO兼董事长。在他的领导下，Netflix 从一家 DVD 邮件递送服务公司发展成为在线流媒体巨头。Netflix在今年的《财富》美国500强中排名第115位，收入增长18.8%。Netflix 还面临来自流媒体服务的日益激烈的竞争。一位发言人对《财富》杂志实际薪酬的分析提出异议，只会重申他在 2021 年“授予”薪酬的总价值：“根据我们的委托书，他在 2021 年的薪酬为 4080 万美元，其中包括 65 万美元的现金和 3970 万美元的股票期权。“5、再生元制药公司CEO伦纳德·施莱弗尔：4.529亿美元伦纳德·施莱弗尔是再生元的联合创始人兼首席执行官，再生元是一家生产各种治疗哮喘、癌症、慢性疼痛等药物的生物制药公司。公司在今年的《财富》美国500强中排名第231位。在公司用于预防和治疗COVID-19的REGEN-COV抗体治疗的推动下，2021年收入增长了89.1%。一位发言人指出，根据《财富》杂志的分析，施莱弗尔的大部分已实现薪酬“反映了已达到十年到期点的长期期权的行使”，并表示，“再生元的薪酬理念一直强调在股票期权和其他基于股权的奖励的形式，因为我们认为这使员工利益与药物开发的典型长期性质保持一致。6、赛富时CEO马克·贝尼奥夫：4.394亿美元贝尼奥夫于1999年创立了赛富时，采用了“The End of Software”（终结软件）的营销口号，是一个基于云的客户关系管理平台，在今年的《财富》美国500强中排名第136位。近年来，赛富时对MuleSoft、Tableau和Slack的收购帮助推动了增长。2021年收入增长24.7%。7、微软CEO萨蒂亚·纳德拉：3.094亿美元根据《财富》全球最受赞赏公司的调查，今年，纳德拉连续第六年被评为“最被低估”的CEO。自2017年以来，纳德拉一直位居该榜单首位。微软去年的利润强劲增长了38%至610亿美元，在今年的《财富》美国500强公司利润榜中排名第4位，由于Surface笔记本电脑和二合一设备的成功推出，收入增长了17.5%至1680亿美元。该公司在今年的《财富》美国500强中排名第14位，还面临着Xbox游戏机芯片短缺问题。8、动视暴雪CEO罗伯特·A·科蒂克：2.967亿美元罗伯特·A·科蒂克于1991年成为动视的CEO。这家以《使命召唤》和《魔兽世界》等游戏而闻名的游戏巨头在今年的《财富》500强中排名第396位。科蒂克去年从既得限制性股票实现的价值中赚取了2.967亿美元。尽管员工投诉猖獗，并且针对游戏开发商的性别歧视、骚扰和科蒂克对攻击索赔的个人管理不善提起了多起诉讼，但微软在今年1月同意以687亿美元收购动视暴雪，这将是其迄今为止最大的一笔收购。一位发言人在电子邮件声明中重申，动视暴雪对科蒂克在2021年“授予”（但未实现）的薪酬的估值为826549美元。她指出科蒂克去年将他的薪水减至62500美元，并称赞他31年的任期使动视成为“世界上最成功的游戏公司之一”。9、博通CEO Hock E． Tan：2.88亿美元Tan出生于马来西亚，曾就读于麻省理工学院。自安华高于2015年以370亿美元收购这家半导体公司以来，Tan一直担任博通的 CEO。设计和制造各种半导体和软件产品的博通在今年的《财富》美国500强中排名第128位。该公司的收入在2021年增长了14.9%。10、甲骨文CEO萨弗拉·A·卡茨：2.395亿美元在1999年加入甲骨文担任高级副总裁之前，卡茨是一名银行家。她于2014年与马克·赫德成为甲骨文的联席CEO。马克·赫德于2019年以健康问题为由辞任，卡茨成为了CEO。以数据库软件而闻名的甲骨文近年来一直在努力应对收入增长缓慢的问题。该公司在《财富》美国500强中下滑11位至第91位。2021年12月，甲骨文宣布以280亿美元收购电子健康记录公司Cerner；截至2022年5月，该交易仍在美国和欧洲接受监管审查。（财富中文网）作者：Ashley Lutz、Maria Aspan and Scott DeCarlo责任编辑：彭佳兵