炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 谢振宇    每经实习记者 熊嘉楠    每经编辑 梁枭今日（5月29日），茅台冰淇淋第二家店在贵阳正式开业，同时上市经典原味、青梅煮酒味、香草口味三款冰淇淋（预包装）。据悉，茅台冰淇淋还开通线上销售，通过“i茅台”APP等平台进行购买（贵阳首发）。茅台官方曾表示，推出冰淇淋是公司向年轻消费群体靠近的首次突破。但《每日经济新闻》记者注意到，上述三款冰淇淋售价均在60元杯左右。作为“跨界”产品，这一定价在冰淇淋市场相对较高，茅台冰淇淋也曾被网友吐槽“比哈根达斯还贵”，那么年轻人是否会愿意为茅台冰淇淋“买单”？茅台冰淇淋前景究竟如何？茅台冰淇淋第二家店开业继5月19日茅台官宣全国首家冰淇淋旗舰店开张营业后，今日茅台冰淇淋第二家店在贵阳正式开业，茅台集团董事长丁雄军、茅台集团总经理李静仁现身开业现场。在茅台宣布跨界冰淇淋之后，引起市场的广泛热议。“吃完能开车吗？”“吃完会不会醉？”等话题一度冲上热搜。当前国内市场主流消费需求体现出年轻化、线上化、个性化、健康化等趋势特点，给传统消费品行业带来挑战。而白酒产品在消费者心里长期存在传统、商务的刻板印象，在业内看来，茅台跨界是利用其IP向年轻消费群体靠近的举措。茅台官方表示，这是公司向年轻消费群体靠近的首次突破。记者了解到，今日上新的三款口味在包装、价格等方面均与此前上市的产品不同。三款预包装口味分别为经典原味75g（66元杯）、青梅煮酒味78g（59元杯）、香草口味75g（66元杯）。以上三款口味均为茅台、蒙牛联名推出的全乳脂冰淇淋，三款产品茅台酒含量比例分别为2%、1.6%、2%。除线下门店销售外，“i茅台”APP于5月29日17时开放了线上购买通道。记者进入“i茅台”冰淇淋购买通道看到，线上购买分为“顺丰冷链配送专区”（次日达）和“3小时即时达专区”。目前，线上销售仅限贵阳市部分区域。比哈根达斯还贵？记者注意到，早有酒企尝试推进年轻化。2019年，钟薛高就与泸州老窖联名，首次推出“断片”系列。2020年又与马爹利合作，推出了“度数”白兰地雪糕。但上述酒企“跨界”始终雷声大、雨点小，此次茅台冰淇淋又能否帮助茅台实现品牌年轻化？对此，白酒专家肖竹青5月29日通过微信告诉《每日经济新闻》记者：“酱香白酒与冰淇淋产品的创新结合，有望带来一款令消费者耳目一新的经典产品。冰淇淋作为时尚快消品，茅台IP的加持，赋予了其特殊的属性。同时，这也是贵州茅台董事长丁雄军推动市场化、尊重消费者、尊重供销关系的消费场景，让更多年轻人通过茅台冰淇淋感受到茅台的品牌、文化、风味。”值得注意的是，茅台冰淇淋60元的定价也被网友吐槽比“哈根达斯还贵”。京东哈根达斯旗舰店显示，100ml哈根达斯冰淇淋售价43元。推出茅台冰淇淋是茅台向年轻消费者抛出橄榄枝，但年轻人会“买单”吗？记者了解到，尽管茅台冰淇淋价格被吐槽，但也有不少购买到的消费者认为可以接受。在“虽然说茅台冰淇淋有点小贵，但是可以接受”“价格有点小贵，但是无所谓，好吃就行”。此外，业内人士也对茅台冰淇淋现有经销模式的问题提出相关看法。肖竹青向记者说道：“听说茅台冰淇淋专卖店目前招商加盟只针对茅台现有代理商中的‘茅二代’，这种类似“近亲繁殖”。茅台冰淇淋需要市场培育、需要消费者教育，需要组织消费者口碑分享和圈层引领互动推动产品流行，需要经营者做大量细致的市场引导和市场培育工作。”中国食品产业分析师朱丹蓬亦表示，茅台冰淇淋的渠道如何落地是关键。因为以前的经销商都卖酒，现在的经销商卖快消品，所以（不同）渠道之间还是有区隔。肖竹青进一步表示，卖茅台酒与卖茅台冰淇淋是两种风格，建议茅台酒厂管理层相信“术业有专攻”，放开茅台冰淇淋经营权选拔，引进公平竞争推动茅台集团市场化机制改革，选拔茅台冰淇淋代理商和茅台冰淇淋专卖店经营者。责任编辑：张书瑗