随着上海复工复产按下“快进键”，位于浦东新区的上海大歌剧院和前滩信德文化中心项目也于近日恢复建设。澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从上海建工获悉，上海大歌剧院和前滩信德文化中心项目于5月26日正式复工，均由上海建工四建集团承建，以精细管理和科学防控推进有序生产。目前，上海大歌剧院项目现场有580名建设者，正在进行大面积结构施工；前滩信德文化中心项目现场共有730人，正在加快精装饰及安装施工。上海大歌剧院项目位于浦东世博后滩西片区C02-01地块内，总建筑面积146338平方米，建成后将成为国内第一座集演出、创作、制作、艺教、展示和研究功能于一体，按全产业链要素设计的剧院，是上海打造世界级城市文化地标、专业级国际歌剧艺术的重要舞台。前滩信德文化中心项目位于浦东前滩商务区，总建筑面积约213959平方米，由一幢31层甲级办公楼、一幢19层商业酒店、一座文化演艺剧院、一栋5层文化演艺中心、一栋3层商业体以及联系各单体的三座连桥组成，是前滩地标性大型文化综合体项目。上海大歌剧院项目按照“分组管理、分时操作、分区活动”的原则，对1区、2-1区、2-2区上部结构施工，4区正负零施工，3区基坑施工等实行网格化施工。项目部就地取材，自行设计研发了全自动喷淋消杀系统，设置于车辆进出口，提升车辆进场前的消杀效率与通行速度。前滩信德文化中心项目作业面根据区域、楼层等划分，楼层作业面采用预约申请制，各专业分包每日上报次日工作面申请计划，项目部结合各家上报申请、各项工作开展的先后顺序以及总体施工进度统筹安排。上海建工表示，现场依托场所码、“数字哨兵”做好人员管控，物料消杀静置，工地现场出入口、施工作业区、办公区、生活区、临时隔离区、卫生间、废物处置场所等按功能区划分管理，人员错峰作业就餐等工作均严格落实。责任编辑：吴剑 SF031