炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源  观点A股再一次重启自我审视，而这一次的原因竟然是因为一家上市公司的公告！1一个离奇的跌停5月27日，A股市场上演了颇为离奇的一幕。事情的导火索是一则公告。5月26日晚，上市公司盐湖股份（000792.SZ）发布公告称，拟投资70.82亿元，新建4万吨年基础锂盐一体化项目，包括新建年产2万吨电池级碳酸锂+年产2万吨氯化锂，项目建设周期预计为24个月，资金来源为自有资金和银行贷款。按理来说，扩产大项目本是利好消息，但5月27日，盐湖股份在高开1.39%后震荡走低，收于30.90元股，跌了2.71%。这还不是最离奇的，更令人疑惑的是，另一个盐湖提锂概念股科达制造（600499.SH）股价突现闪崩，当天大跌9.95%，距离跌停仅一步之遥。这个跌幅，直接让科达制造跌上了当天的龙虎榜。这两家公司，都是市场上大热的盐湖提锂概念股。笔者查阅了一下财报，这两家公司近期的业绩增长势头都很猛。盐湖股份，2022年一季度营收约76.17亿元，同比增加152.5%，净利润约34.97亿元，同比增加341%。再看科达制造，2022年一季度实现营业收入25.43亿元，同比增长20.36%；归母净利润9.01亿元，同比增长了372.6%。哪怕是2021年度，科达制造营业收入也是同比增长34.24%，净利润同比增长284.6%。是什么导致了这两家公司市值上的双输！又是什么让投资者用脚进行价值上的投票！两家基本面稳定、且业绩势头如此猛的上市公司，为何在一个扩产公告的影响下，纷纷下跌，甚至逼近跌停？这里面，到底藏着什么隐情？2盐湖股份的“神操作”要解开这些疑惑，蓝科锂业就是一个绕不开的“结”！工商资料显示，盐湖股份和科达制造的主要交集，是一家名为蓝科锂业的公司。在这家公司的股权架构里，科达占48.58%的股份，盐湖则占51%股份。而科达制造大跌的原因，正藏在盐湖股份5月26日晚发布的公告里。公告显示，扩产新项目的建设地点位于盐湖股份察尔汗钾锂工业园区内，投建资金将通过盐湖股份自有资金和银行贷款解决。也就是说，盐湖股份此次扩产选择在公司察尔汗钾锂工业园区内，即盐湖股份本身的项目，而非子公司蓝科锂业。这也正是科达制造投资者所担心的——盐湖股份的扩产项目只在项目建设、人员、经验方面涉及同蓝科锂业合作，双方在投资参股以及产业方面并无合作。资料显示，去年蓝科锂业实现营业收入18.53亿元、净利润9.14亿元，作为主要股东之一，科达制造就此确认投资收益4.44亿元，在全年净利润中占比不小。此外，根据华安证券研究所的测算，预计2022—2024年，蓝科锂业碳酸锂销量分别为3.245万吨，预计利润将达到80.495.1107.6亿元，对应科达投资收益为35.041.546.9亿元。其中，2022年蓝科锂业碳酸锂带来的预计利润将达到80.4亿元，也就是80亿金娃娃！投资者的担忧显而易见。但笔者翻阅来龙去脉后，发现事情并不简单。在投资者互动平台，有人提到了一个重要信息——早在2010年5月，蓝科锂业与盐湖股份曾签订过一份排他性合作协议，规定盐湖股份充分保障蓝科锂业卤水供应30年，且各方不得单独与其他企业进行吸附法卤水提锂技术的合作，如对外合作，须由蓝科锂业作为唯一的对外合作方。协议另外还规定，如牵涉到以吸附法卤水提锂专利技术出资时，对技术出资所产生的收益分配，两大技术入股股东可在原分配比例的基础上共增加15%的收益分成。换句话说，早在2010年，蓝科锂业就和盐湖股份签署了排他性协议，不但盐湖股份的卤水供应蓝科锂业独家生产，而且对外技术合作一律只能以蓝科锂业出面，技术入股的收益比例为15%。但盐湖股份接下来的“神操作”，令人大开眼界。2016年6月21日，盐湖股份与比亚迪、深圳市宏达同实业有限公司签署了《盐湖锂资源开发合作框架协议》，约定共同设立一家新公司从事盐湖资源综合利用——盐湖股份确保老卤水唯一供给新公司，并由新公司收购盐湖股份直接及间接持有的蓝科锂业51.42%的股权。到了2017年3月15日，比亚迪公告称，新公司“青海盐湖比亚迪资源开发有限公司”已于2017年1月3日完成工商登记并取得了工商行政管理部门核发的营业执照。也就是说，盐湖股份明明和蓝科锂业签署了独家卤水供应协议，转头却和比亚迪成立了另一家合资公司，从事与蓝科锂业一样的卤水提锂业务。有意思的是，几年过去了，盐湖股份与比亚迪合作的这家公司一直停留在中试阶段，没有看到令人惊喜的成果。这还不是终点，最新的一次，也就是5月26日晚间的这则公告，盐湖股份又计划投资70.82亿元锂盐扩产，这一次准备自己单干。如此一来，我们已经可以大致勾勒出盐湖股份的“神操作”——在与蓝科锂业签订排他性合作协议的情况下，与比亚迪合作后，又准备自己干。好一个突然“出轨”！笔者想问一下盐湖股份，作为一家市值1600多亿的上市公司，如何能罔顾基本的商业诚信，多次违背已经签署的合作协议？公开资料显示，截至一季度末，盐湖股份股东人数为22万多。频繁搞这样的“神操作”，让这20多万投资者如何相信你？上市公司的公信力何在？也正是盐湖股份这波令人大开眼界的“神操作”，把科达制造和它的8万多股东坑惨了。3一个核心问题蓝科锂业和科达制造的渊源，还得回溯到2017年。那一年，主营陶机业务的科达制造战略入股蓝科锂业，跨界盐湖提锂，成为后者第二大股东。资料显示，蓝科锂业主营业务为从青海省察尔汗盐湖卤水中提取碳酸锂并销售，是目前国内最大的盐湖提锂公司之一。2010年，蓝科锂业从俄罗斯引进吸附剂的技术，此后产能逐步扩张，已实现碳酸锂年产能3万吨的规模。这背后，是一个日益庞大的市场。伴随着新能源汽车的发展，对锂的需求越来越大。去年以来，碳酸锂价格从5万元吨左右一路飞奔，今年一季度报价一度突破50万元吨，目前仍维持在高位。中国的锂资源整体储量排名全球第四，并不算太低，但有70%左右的锂资源储量是以盐湖卤水的形式存在。因此，盐湖提锂技术是我国锂盐供给的一个重要保障。察尔汗盐湖正是中国最大的盐湖，地处柴达木腹地，总面积5856平方公里，目前探明的氯化锂储量超过1200万吨。远见笔谈的程墨，同时曾是科达制造股东，亏了上百万后曾说过：“盐湖提锂这个技术工艺，有点像大家非常熟悉的碳纤维生产工艺，科学原理大家都懂，技术资料包括设备、工艺网上铺天盖地，但是，每个盐湖的成分有很大区别，锂含量也大不相同，因此各家的技术工艺都独一无二，且高度保密。说得通俗点，无数研发团队长期研究不同盐湖的锂盐提取工艺，但真正搞成有商业投资价值的成熟工艺者并不多，作为一个化学专业的理学硕士，我相信搞成功的除了有深厚的研究功底，运气和偶然性在其中占有相当大成分——科技发明很多时候真靠运气，当然这个运气建立在长年累月的扎实研究中。”蓝科锂业经过10年技术上的不断努力，才形成了一套成熟的提锂工艺！从这个角度来说，蓝科锂业对提升中国锂行业乃至新能源行业的竞争力，具有重大的战略意义。新能源能否起来，直接就决定了我们国家能源的安全能否保证！而身为蓝科锂业大股东的盐湖股份更肩负着重大的历史责任，新项目的建设并非一朝一夕可以触达，技术的积累，供应链的配套，核心工程人员的培养哪一项不需要时间的沉淀，如果直接拍脑袋式的大跃进，最终如果出现恶果谁来负责？实际上很多企业没有做好的真实原因就在于管理层本身，毕竟只有上大项目才有大业绩，可是这个大项目到底可不可行，合不合规，有没有按程序那就是静待下一步分解了。如果企业管理者都抱着“搏一搏单车变摩托”的想法，那么不仅是对上市公司股东的不负责，更是无颜于当地老百姓和领导们的重托！管理层实在不行还可以换个工作，可是这么多员工，这么多的股东，还有当地管理层及老百姓的未来谁来埋单？七十亿可不是七十块，不是吃个快餐打个外卖电话就可以轻松解决的！而且管理层不顾合同法的对外公告，更是直接给当地的品牌形象造成巨大的影响，更不利于长远的招商引资发展，不知道这些盐湖股份的管理层有没有认真去想过！实际上在新能源的热风吹拂下，盐湖股份在暂停上市一年多后重新上市，摘掉了ST的帽子，并一路飞升。按照常理，作为蓝科锂业的大股东，盐湖股份应该将这个重要子公司继续做大做强，实现更大的突破。但谁也没想到，盐湖股份却不顾独家卤水供应协议，先后玩出了组建其他合资公司和自己单干的戏码。管理层难道是只顾自身“业绩”，不顾合作伙伴，不顾22万股东，更不顾当地老百姓的重托？4尾声理想很丰满，但现实也很骨感。一方面，盐湖股份参股的盐湖比亚迪公司，虽然规划有3万吨电池级碳酸锂项目，六年时间都快过去了，仍处于中试阶段，还看不到成果。历史尚在眼前，新的悲剧仿佛就要上演！笔者查阅了盐湖股份章程、董事会议事规则、青海省国资委出资企业投资监督管理办法。作为这种重大的投资项目，审议程序上应该是：盐湖股份党委——董事会——青海省国资委报备——股东大会（国资代表参会表决）。而非常为难的事情是，根据盐湖股份第一个合作协议排他性的违背，盐湖股份的决议如果成行那么将会构成实质上的法理违约。不知道盐湖股份的管理团队给各大监管层出了一个何等的难题！这一切，科达制造的近10万股东以及盐湖股份的22万个股东都将拭目以待！责任编辑：王涵