炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月29日，综合新华社、央视新闻等报道，法国已累计发现猴痘确诊病例16例；美德法军舰抵达芬兰首都赫尔辛基码头。金融市场方面，本季度以来，多只大型科技股股价表现疲软。接受中国证券报·中证金牛座记者采访的专家认为，通胀高企仍是当前美股最大的隐忧。法国累计发现猴痘确诊病例16例据法国卫生部门当地时间5月29日消息，截至当天，法国已累计发现猴痘确诊病例16例，其中12例位于法兰西岛大区（大巴黎地区）。美德法军舰抵达芬兰赫尔辛基码头当地时间5月29日消息，来自美国、德国和法国的四艘军舰已抵达芬兰首都赫尔辛基码头，其中美国和德国军舰参加了在波罗的海的演习。芬兰海军军官向媒体表示，芬兰已申请加入北约，三国军舰的这次访问是对芬兰表示支持。此外，芬兰国防部28日表示，芬兰计划增加国际军事演习的次数。芬兰东部与俄罗斯接壤。埃尔多安：与瑞典和芬兰谈判未达到预期土耳其总统埃尔多安28日表示，土耳其与芬兰、瑞典代表团有关两国加入北约的磋商“没有达到预期水平”。埃尔多安表示，瑞典和芬兰对会谈抱有期望，但两国没有针对土耳其的诉求采取必要措施，“恐怖分子现在仍在斯德哥尔摩街头走动，瑞典的警察在保护他们。”埃尔多安表示，俄罗斯不欢迎任何斯堪的纳维亚国家加入北约，土方希望俄乌战争尽快结束。埃尔多安透露，他将在30日与俄罗斯总统和乌克兰总统进行电话交谈。土方将继续鼓励双方通过对话、外交渠道解决有关问题。瑞典和芬兰本月18日正式申请加入北约，遭到北约成员国土耳其的反对。埃尔多安指责两国支持恐怖组织“库尔德工人党”、叙利亚库尔德武装“人民保护部队”以及“居伦运动”，并表示，土耳其不会允许对土耳其实施制裁的国家加入北约。按照规程，北约必须在30个成员国“一致同意”前提下才能吸纳新成员。塞尔维亚与俄罗斯达成新天然气协议当地时间5月29日上午，塞尔维亚总统武契奇与俄罗斯总统普京进行了电话会谈。随后武契奇表示，双方谈到了多个话题，最重要的是达成了新的为期三年的天然气协议。武契奇表示，“我们将度过一个安全的冬天。”他向普京解释道，由于工业发展需要，塞尔维亚需要更多的天然气。武契奇补充说，与普京谈话后，他给俄罗斯天然气公司的负责人写了信，以便次日讨论新的天然气数量。武契奇强调，塞尔维亚获得的是整个欧洲最优惠的天然气价格。通胀仍为美股最大隐忧金融市场方面，本季度以来，部分大型科技股表现疲软，引发市场关注。苹果股价二季度以来累计下跌14.17%。奈飞股价累计下跌47.89%。亚马逊股价累计下跌29.36%。业内专家认为，通胀高企仍是近期美股面临的最大隐忧。FXTM富拓高级研究分析师Lukman Otunuga表示，消费者能否继续承受物价普遍上涨，这是当前市场面临的问题之一。对于政策制定者，尤其是美联储来说，也面临着“抗通胀、稳增长”的挑战。美联储希望在不令经济陷入衰退的情况下遏制通胀，即实现经济“软着陆”。工银国际首席经济学家程实指出，尽管美国最新通胀数据似乎反映出美国整体和核心通胀开始出现见顶迹象，然而剔除基数效应后，当前美国离实质性通胀回落仍有较远的距离。首先，整体通胀变化仍具有不确定性，汽油等能源价格回落具有暂时性，且粮食价格存在进一步上行空间。其次，美国消费的“棘轮效应”（指消费习惯形成之后有不可逆性）开始显现，并由耐用品向核心服务的广泛性传导正在强化。最后，劳动力偏紧具有长期性，工资粘性已经渗透进各项CPI之中。责任编辑：彭佳兵