炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 可杨 北京报道    每经编辑 魏官红ESG正在成为主流投资理念，同时，ESG生态系统正逐步形成，各方围绕ESG的探讨已从“是什么”发展到“怎么做”。2022年5月28日，首都经济贸易大学与中国企业改革与发展研究会主办的中国ESG论坛2022在北京成功举办。本届论坛的主题是“ESG与双碳战略”，探讨ESG与双碳战略主题的理论新成果、实践发展及政策制定。“一套完整的ESG体系不仅是一种追求企业长期价值增长的理念，还包括信息披露、指标评价、投资决策等一系列实践操作，是需要各方面共同参与的生态系统。”全国政协经济委员会主任尚福林在论坛上发表主旨演讲时表示。每日经济新闻作为论坛官方合作媒体，与首都经济贸易大学中国ESG研究院联合发布了《上市公司ESG评价研究》和《城市可持续发展能力评价研究》。推动ESG生态系统建设 促进落实双碳战略近年来，中国ESG投资发展势头迅猛，ESG在国内的渗透率逐步提高，今年尤甚。在此背景下，5月28日，以“ESG与双碳战略”为主题的中国ESG论坛2022在北京举办。“中国企业的绿色升级转型离不开与世界一流企业的沟通交流，ESG是中国企业拥抱世界的通用语言。”活动伊始，首都经济贸易大学党委书记韩宪洲首先致辞。随后，全国政协经济委员会主任尚福林、中国发展研究基金会副秘书长俞建拖、上海交通大学上海高级金融学院教授邱慈观、首都经济贸易大学中国ESG研究院理事长钱龙海，围绕“ESG与双碳战略”的主旨展开演讲。“构建中国特色的ESG体系，要处理好政府与市场的关系，平衡好个体利益与社会利益、经济效益与环境效益的关系，充分发挥ESG体系在推动经济社会高质量发展中的引领带动作用。”针对如何构建中国特色ESG体系，尚福林提出了建议。俞建拖指出，然而，ESG的有关思考和实践并不平衡。从环境、社会和公司治理三个维度来看，公司治理的重要性在ESG中被系统性地低估。在企业的ESG实践中，应通过公司治理的完善积极助力现代国家治理体系和治理能力的构建。他认为，企业和政府应该相互赋权，协同推动公司治理和国家治理的改善。围绕“加快企业ESG披露标准建设，助力双碳战略落地”的主题，钱龙海表示，ESG生态系统的运行主要涉及信息披露、评价和投资三个环节，而ESG披露标准是其中最重要的基础设施，目前制约我国企业ESG发展的重要障碍是尚未形成统一的信息披露框架和披露标准。此外，在首都经济贸易大学中国ESG研究院执行院长柳学信的主持下，中国ESG研究院理论研究中心主任王大地在发布会上发布了《中国ESG发展年度报告2021》；中国质量万里行促进会会长、原国家质检总局总工程师刘兆彬对《企业ESG披露指南》团体标准进行了解读。值得一提的是，每日经济新闻与首都经济贸易大学中国ESG研究院联合发布了《上市公司ESG评价研究》和《城市可持续发展能力评价研究》。每日经济新闻副总编辑刘林鹏在联合发布环节发言，阐述了上市公司和城市ESG评价的重大意义及相互关系，中国ESG研究院评价研究中心主任王凯详细解读了两份研究报告。业内人士指出，通过建立企业与城市ESG评价体系，有助于企业和城市定位自身ESG与可持续发展水平；通过以评促改，推动企业积极践行ESG理念，同时为地方政府制定绿色转型相关政策提供决策依据。刘林鹏在发布环节中表示，ESG日益成为一种主流的投资理念和投资策略，上市公司作为我国企业践行ESG理念的先导者，也是推动“双碳”目标实现的重要责任主体，其ESG表现与所在城市的可持续发展能力正相关。不同上市公司及城市在环境责任、社会责任、治理责任方面表现差异较大，亟待建立中国本土化的ESG与可持续发展能力评价体系。追求高质量可持续发展 企业界呼吁ESG量化准则ESG理念知易行难，很多企业在实践ESG理念的过程中面临众多难题，考验着企业决策者的视野与格局，同时与企业的发展阶段和经营状况密不可分。发布会上，来自各行业头部企业、金融机构的高管们，也围绕践行ESG如何影响企业高质量发展、ESG投资理念的落地等主题，展开了热烈讨论。“短期投入与长期效果如何平衡？”中航产融党委书记、董事长、总经理姚江涛认为，对于金融行业来说，ESG理念是对传统投资框架和投资组合技术的优化，更加关注企业可持续高质量发展的支撑动力，可以带来投资长期的回报。“长期而言，ESG不仅是企业追求高质量可持续发展的途径，也是进一步带动环保产业和上下游产业链全面提升环境和社会责任的纽带。”首创环保集团副董事长、首创环境董事会主席曹国宪表示。中国节能皓信环境顾问集团可持续发展总监胡静文提到，长期而言，ESG可以带来成本降低、风险规避，甚至越来越多的融资机遇等。在谈及ESG对企业发展的重要性时，三峡国际安全环保部副主任林晓峰认为，ESG能够有效应对风险，不断创造机遇，是企业实现可持续发展的重要路径。冠捷电子科技股份有限公司ESG主管马啟龙则表示，未来冠捷既要保持行业绿色供应链标杆的领先地位，还要带动更多的供应商伙伴一起加入绿色发展的快车道，共同践行可持续发展。在随后展开的以“ESG投资前沿”为主题的第二轮圆桌对谈中，来自金融机构的嘉宾们就ESG投资理念的落地推进等展开讨论。目前，ESG投资理念的落地、推进仍存在多个难点：“从2018年、2019年开始启动ESG的探索，目前为止感触比较深的还是国内ESG投资基础设施相对滞后。”华夏理财有限责任公司总裁苑志宏建议，一方面是企业的ESG信息披露要进一步加强及规范；另一方面，要进一步提升ESG评价的量化程度，同时要明确ESG评价的目标。第一创业证券股份有限公司董事总经理尹占华也提到，需要进一步完善ESG信息披露标准和制度。他认为，另一个难点是ESG投资策略的开发和完善。除了信息披露准则不统一带来的难点，创金合信基金管理有限公司总经理苏彦祝还提到，当前ESG评价标准不一致的问题，同样是ESG投资理念落地的一大难点。凯联资本联合创始人、总经理李哂时也表示，ESG如果有更可量化、行业通行的准则，可能更加利于整个中国企业未来的发展。银华基金管理股份有限公司总经理王立新则认为，投资产品的收益性和ESG之间的平衡，可能会伴随着ESG投资比较长时间的一个争论。而另一难点则是关于践行积极股东主义，目前基金行业还没有形成系统的、预期明确的、尽责管理的实践和管理体系。在圆桌对谈的最后，参与对谈的嘉宾们也提出了包括加快ESG投资基础设施建设，推动中国ESG投资更好更快发展；建设既符合国际通行规则，又有中国特色的ESG参与规则；尽快统一ESG的信息披露规则，践行ESG的理念和ESG投资，助力实体经济高质量发展等期许。责任编辑：何松琳