炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 杨 煜 北京报道    每经编辑 魏官红随着本土企业对ESG的认识逐渐加深，如何把握ESG时代的新机遇成为业界热议的话题。5月28日，首都经济贸易大学与中国企业改革与发展研究会主办的中国ESG论坛2022在北京成功举办。每日经济新闻作为论坛官方合作媒体，与首都经济贸易大学中国ESG研究院联合发布了《上市公司ESG评价研究》和《城市可持续发展能力评价研究》。圆桌论坛一环节，在每日经济新闻公司频道主编岳琦的主持下，中航产融党委书记、董事长、总经理姚江涛，首创环保集团副董事长、首创环境董事会主席曹国宪，三峡国际安全环保部副主任林晓峰，中国节能皓信环境顾问集团可持续发展总监胡静文，冠捷电子科技股份有限公司ESG主管马啟龙，5位嘉宾共议ESG与企业高质量发展。嘉宾们的共识是，ESG为企业带来了新的发展机遇，与企业的高质量发展相辅相成。讨论中，有观点认为，企业应该结合自上而下和自下而上的方式，共同推进ESG工作。而其中，公司管理层和决策层对于ESG的理解和定位，是一切ESG工作开始的起点。价值锚定：ESG是企业发展的基石ESG（环境、社会和公司治理）概念源自海外，最早由高盛在2007年提出，并在全球快速发展。2021年，中国ESG投资发展势头迅猛，ESG在国内的渗透率逐步提高。姚江涛指出，ESG理念与国家双碳战略和绿色低碳转型的目标高度契合，叠加了全社会对于气候变化、疫情、可持续经济发展的广泛关注，ESG本土化正得到越来越多的关注。另一方面，企业也逐渐意识到ESG同自身发展的紧密关联。胡静文表示，在充满不确定性和众多外部挑战的今天，ESG不是企业发展的目标，而是企业发展的基石。“如何把握趋势，预测未来，规避风险，使企业长久健康地运营下去，ESG是最为可靠和有效的手段。”不过，很多企业在实践ESG理念的过程中都会遇到一个“灵魂拷问”：如何平衡短期投入与长期效果。对此，曹国宪认为，首创环保作为上市公司，对ESG的投入在短期内一定会增加总的成本。但随着监管机构日益收紧的合规要求，投资者也会不断地提升对企业的ESG期望。短期来看，ESG对于提升企业品牌的影响力、吸引资本市场的关注度将会有很大的帮助。胡静文进一步补充道，其实企业一直在做ESG，只是以往可能没有提出概念、形成体系，因此对企业来说短期投入是可控的，更多的是在人力和管理方面的投入。而从长期来看，ESG可以带来成本降低、风险规避以及越来越多的融资机遇，例如绿色债券、绿色信贷等，与短期投入相比成效显著。林晓峰则表示，三峡对ESG的总体评价是“投入很少，收获很大”。不仅让公司得到了国际资本的青睐，也完善了企业管治。林晓峰表示，作为一家国际化投资企业，难免要与当地政府、境外客户和属地员工打交道，而通过引进国际先进企业治理理念，可以促进公司良政善治，实现了与政府紧密合作、与客户互利互信、与员工共同成长。经验分享：企业如何开展ESG工作ESG理念的价值已经得到越来越多的认可，各方探讨的重点从“是什么”发展到“怎么做”。论坛期间，与会嘉宾也分享了企业实践ESG理念的经验。胡静文首先指出，不同的企业ESG属性不同，涉及的重要的ESG议题也各不相同。她认为，开展系统性ESG工作的第一步应该是要明确ESG在企业发展中的定位，将ESG融入战略和业务发展规划，融入运营管理体系。接着，再通过完善的工作架构，明确各层级、各单位、各职能部门的ESG职责，将ESG目标分配到各个层级和相关单位，推动各个层级去制定和开展具体工作以完成整体目标。另外还要关注各利益相关方的期待并积极回应。胡静文表示，从监管机构、投资人到客户，再到合作伙伴、内部员工甚至是社会公众，对企业ESG关注的方向和议题都各不相同，要确保公司发展方向可以满足利益相关方的诉求，并且在整个环节中保持透明度也至关重要。与此同时，多位嘉宾认为就ESG事业而言，企业在“独善其身”之外也要“兼济天下”。对于环保产业，曹国宪表示，首创环保集团作为行业领先的龙头企业，对ESG的管理不应该止步于对自身ESG指标的提升，而应当进一步带动环保产业和上下游产业链，全面提升环境和社会责任，引领整个环保产业ESG事业的长期发展。对于科技产业，马啟龙表示，科技企业可以通过数字化、智能化打造绿色制造、绿色供应链体系，引导和带动整个产业链上下游共同实现“零碳转型”。以冠捷科技为例，可以通过在产品设计方面推广循环经济的思路、开发节能产品、推进绿色制造、引导绿色消费等，进而建立起一整套绿色供应链和绿色制造体系，并将自身的ESG管控实践推广至上下游企业。责任编辑：何松琳