5月29日，北京市召开第349场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会。发布会上，通报了北京中同蓝博医学检验实验室违规多管混检情况。随后，合肥市宣布将暂停中同蓝博在该市的检测服务。据公开资料，中国同辐去年医学检验服务收入超2亿元，正筹划科创板上市。北京中同蓝博医学检验实验室被立案，合肥将暂停中同蓝博在该市的检测服务5月29日，北京市公安局官方微信“平安北京”发布情况通报称，5月28日，在对全市核酸检测机构进行督查检查中发现，“北京中同蓝博医学检验实验室”在核酸检测过程中涉嫌违法犯罪。目前北京警方已对该实验室立案侦查，将法定代表人张某某（男，52岁）等人查获，案件正在进一步工作中。据央视新闻，5月29日的北京市新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会通报：28日，北京市卫健委组织专家对阳性病例既往阴性检测结果的样本溯源检查，通过视频检查和查看PCR仪上的扩增记录发现， 北京中同蓝博医学检验实验室溯源记录不完整，记录规则不清晰，不能提供原始标本流转单和扩增板原始纸质记录，部分时间点扩增文件记录与实验室自述检测数量不符，违规对多管样本进行混管检测。以上情况严重违反质量安全规定，影响检测结果准确性，导致对核酸检测阳性人员发现和管控不及时， 造成疫情进一步传播风险。北京市公安局副局长潘绪宏在会上通报：近日，在连续查处“北京朴石”“北京金准”医学检验实验室涉嫌违法犯罪问题后，5月28日，根据卫健部门转递线索，北京警方又对“北京中同蓝博医学检验实验室有限公司”立案侦查。初步查明，该公司为了节约成本、加赶进度，严重违反新冠病毒核酸检测操作规范，在明知超量混检可能导致检测结果失准的情况下，仍然采取多管混检的方式进行检测，涉嫌妨害传染病防治罪。北京市卫健委在固化证据的基础上，立即对北京中同蓝博医学检验实验室进行了严肃处理，勒令其立即停止执业，启动吊销医疗机构执业许可证程序，并配合公安部门予以立案侦查。此外，5月29日19时12分，合肥市委市政府官方微信“合肥发布”也发出通报，合肥将暂停中同蓝博在该市的检测服务，待全面检查完成后视情况恢复。据启信宝显示，北京中同蓝博医学检验实验室有限公司（以下简称“中同蓝博”）成立于2007年3月2日，注册资本为1.036亿元，是港股上市公司中国同辐（1763.HK）的全资子公司，法定代表人、经理和执行董事均为张火兵，推测应为上述情况通报中已被北京警方查获的“张某某”。中国同辐去年医学检验服务收入超2亿元，正筹划科创板上市资料显示，中国同辐是中国最大的显像诊断及治疗用放射性药品、尿素呼气试验药盒及测试仪、医用及工业用放射源产品供应商。中国同辐是经国资委、财政部批准，由中国核工业集团公司、中国原子能科学研究院及中国核动力研究设计院共同出资，以原中国同位素有限公司为平台搭建的中核集团核技术应用产业专业化公司。根据中国同辐2021年年报，公司目前拥有5个业务板块，包括药品、放射源产品、辐照、放射治疗设备及相关服务，以及独立医学检验实验室服务及其他业务。其中，后者主要就肝炎、内分泌、骨代谢、心血管疾病、糖尿病及其他疾病提供独立医学检验实验室服务。疫情期间，中国同辐旗下的各医学检验中心将业务拓展到了新冠病毒核酸检测。据悉，中国同辐目前正筹划回归A股，拟登陆上交所科创板。2021年1月29日，中国同辐发布公告称，公司董事会批准启动建议发行A股股份及于上交所科创板上市的相关工作。而在日前召开的中国同辐2021年业绩说明会上，中国同辐亦表示，公司将加快推进A股科创板发行上市，筹措发展资金，优化融资结构，提升市场竞争力。2021年，中国同辐各项财务指标均创历史新高，营业收入为51.44亿元，同比增长20.3%；净利润6.73亿元，同比增长41.5%；归母净利润3.36亿元，同比增长57.2%。其中，独立医学检验实验室服务收入2.28亿元，同比增长77%。此外，公司年报还显示，旗下各医学检验中心在北京、成都、武汉、合肥都有核酸检测采样点，并曾承接冬奥会部份人员核酸检测的工作等。每日经济新闻综合自平安北京、央视新闻、合肥发布、公开资料责任编辑：李思阳