每经记者 杜 蔚 温梦华    每经编辑 宋德萍 易启江“‘笔趣阁’就是寄生在网络上的毒虫，吸附着我们的血肉！”网文大神“横扫天涯”接受《每日经济新闻》记者采访时，表达出对盗版的愤怒和无助。他口中的“笔趣阁”，是盗版者的代表符号，困扰着1500万网文作家。2021年，网文盗版损失规模达62亿元，保守估计约占市场规模的17.3%。这笔非法收入几乎碾压所有影视上市公司，超过76%A股公司2021年的营收。《庆余年》等大众熟知的IP损失也上亿。年年上涨的盗版损失，削弱平台和作家收入，更让不少挣扎在生存线上的作家就此离开行业。通过一个月的调查采访，在对话中国版权协会秘书长、知名高校学者、头部平台等后，记者深入“笔趣阁”内部，揭开网文大盗十年灰产生意。难以撬动的利益链，引发网文江湖地震。5月26日，中国版权协会、20家网络作协、12个网文平台，唐家三少、猫腻等522名网文作家多方联手，共同发起反盗版倡议，这是网文行业20年余来首次声势浩大的抗击盗版行动。“网文行业凝聚版权保护共识，通过作家倡议、平台自治等手段，加速网文正版化进程。”中国版权协会副理事长兼秘书长孙悦向记者表示。盗版五年“掠走”311亿元“2014年我的作品被盗，我去找贴吧吧主，‘知道拦不住，但你可以稍微推迟一些吗？至少给我的读者一点读正版的机会’，吧主同意了。”名网文作家的“横扫天涯”向《每日经济新闻》记者回忆道。猖獗，是以笔趣阁为代表的盗版者留给众多网文作家最深刻的印象。《2021年中国网络文学版权保护与发展报告》（以下简称《报告》）显示，近5年（2017~2021年），网文行业盗版损失累计高达311.4亿元。多位知名网文作家在接受记者采访时都直言，行业现状就是：但凡有点名气的作家，都经历过被盗版，从拓荒的小白再到“登顶封神”的网文大神，大家都对盗版深恶痛绝。网文作家“纯洁滴小龙”称自己所有的作品都被盗过，“被动的深度绑定”，已经麻木了。“盗版直接摧毁了依靠付费谋生的网文作家创作的收入来源。”咪咕文学院院长、中国作协著作权保护与开发委员会委员管平潮告诉记者，“在很长一段时间，都不敢全职写作，完全养不活自己。”《报告》显示，59.6%的网文创作者认为，盗版会严重损害创作者和平台双方的经济利益，96.6%的创作者认为，盗版将会影响自己未来的创作动力。“会说话的肘子”和“纯洁滴小龙”向记者算了一笔账：防盗加强后，其新章节的订阅量都翻倍了，稿酬收入也翻倍。孙悦告诉记者，网文盗版侵害中国数字文化产业的发展根基，“破坏原创内容生态，打击创作动力；同时纵容了低俗违规内容的传播，危害青少年健康成长，侵犯个人隐私。”100元就可成“徒子徒孙”逼迫网文作家无奈转行，臭名昭著的“笔趣阁”，究竟是何来路？“‘笔趣阁’已经成了行业盗版者的代名词。”最高人民法院中国应用法学研究所博士后、在大型网文平台担任法务的郝拓，在接受记者采访时，回溯起了“笔趣阁”的过往。“诞生自2012年，其创始人因盗版网文实现财务自由后移居新加坡，就把‘笔趣阁’相关网站的开源代码以及如何建站向外公布。现在网上看到的都是‘笔趣阁’的徒子徒孙。”尽管“笔趣阁”已被查封，但更多披着“笔趣阁”外衣的盗版平台依旧活跃于世，它们借着“笔趣阁”的名气，不用养活作家，也不用花推广的钱，就能获取大量用户。记者在搜索引擎里输入“笔趣阁”后，看到相关结果多达8710万个。千千万万个同种性质的“笔趣阁”，正游走在灰色地带，依靠“搬运”小说章节就能年入62亿，着实令人震惊，记者遂展开对“笔趣阁”的调查。在与多个源头商家的交流中获悉，“笔趣阁”封不完、杀不尽的深层次原因，是进入门槛低，利益链完善。“我们可以提供当下所有热门小说的内容，及网站搭建教程，只需 100元。”商家贝夏耐心介绍道。“不会装也没事儿，包安好300元，送自动采集（指小说更新的章节）。”甚至连域名、网站LOGO、服务器等，在“贴心”商家这里，都可以轻松买到。贝夏主动提供了建站技巧，“域名短点好，价格从300~500元不等；服务器你去买海外的，不容易被屏蔽。”贝夏称，两个小时就能创建一个新“笔趣阁”，建好后，有了采集规则，小说就会自动更新。暴利诱惑盗窃团伙“黑吃黑”有了“笔趣阁”的壳和内容，距离成功盈利只差广告。商家龚路向《每日经济新闻》记者发来广告联盟的链接，并指导：“注册账号、复制广告代码，在小说站后台复制，就完成了。”记者注意到，盗版网文APP或网站中不乏“黄赌假”广告，甚至还涉及诈骗、冲返、游戏氪金等诱导行为。“从建站到内容导入，再到广告联盟的接入，就形成了收益闭环。”郝拓表示，“笔趣阁”主要从广告联盟中获利，在他经手的平台刑案中，“年入几十万、几百万都有，资金流水做得好的可达千万。”暴利之下，盗版者也会黑吃黑。“不同犯罪团伙运营的‘笔趣阁’会互相用技术监督、攻击对方。从同行处盗取盗版内容，并去除其广告，然后加入自己的广告。”郝拓指出，黑吃黑后，既获取了正版的流量，还获取了盗版的相关流量。多个知名IP的收益，均受“笔趣阁”蚕食。一位行业资深人士向记者透露，仅以开发成剧集的《庆余年》《赘婿》《雪中悍刀行》3个IP来估算，目前遭遇的盗版损失已超2亿元。“‘斗罗大陆’损失超5.1亿元。”“行政投诉、民事诉讼和刑事追责是目前我们维权的三个行动。但很多网站服务器未在国内备案，甚至连运营人也在境外。”郝拓告诉记者。阅文集团相关负责人告诉记者，阅文每年要进行上千万起的盗版投诉或上诉。“整个过程充满不可知性，保守估计有的案子要几年时间。”斩断利益链搬走“三座大山”“笔趣阁”走过十年，形成巨大灰色利益链的背后，离不开庞大消费缺口的支撑。《报告》显示，截至2021年12月，盗版平台整体月度活跃用户量为4371万，占在线综合阅读用户量的14.1%，月度人均使用时长约10小时。中国政法大学知识产权法研究所副所长郑璇玉认为，处于2.0时代的网文行业，背后赤裸裸的利益链是“笔趣阁”打不死的关键所在。但要斩断这条利益链不容易，因为“已经超越了知识产权领域，它是个综合治理的问题。”“近年来，国家版权保护力度不断加强，相关企业和平台不断完善保护机制，用户版权意识逐步觉醒，网文版权的环境正在逐渐变好。”孙悦向记者表示。《报告》指出，2021年中文在线和阿里文学提起司法诉讼的案件均超过500例，平台在维权方面整体向更积极方向发展。2016年开始，阅文与作家等成立了“正版联盟”；掌阅科技推出了自主研发的版权管理系统。“在采取加强防盗措施后，作者的稿费成倍增长，最高的一本订阅涨幅达1000%。”阅文集团副总裁、总编辑杨晨对记者表示。在取得成绩的同时，孙悦也看到，目前盗版平台、搜索引擎和应用市场是压在网文行业身上的“三座大山”。但拔掉毒瘤，非一朝一夕。“完善版权行政保护体系；压实搜索引擎、应用市场等平台的主体责任、从源头切断盗版利益链；加大判赔和处罚力度；加强科技反盗版。”孙悦表示，作为中宣部主管的版权协会，“将积极把作家和行业的声音反映给相关部门，对相关法律法规的修订建言献策”。（应受访者要求，郝拓为化名；此外，笔趣阁灰色产业链的源头商家贝夏、龚路均为化名）责任编辑：李桐