资本深潜号 作者 | 王小康临近端午节，发行市场仍在抓紧时间上新。下周将有19只新基金启动发行。近期火爆的同业存单指数产品继续“趁热打铁”，第四批新基金即将面世，包括景顺长城、嘉实、汇添富等头部机构的同业存单指数基金，都将在下周迎来申购。一方面是创新品种的火爆，另一方面，新基发行的冷淡期仍在持续。统计数据显示，二季度以来，有190只新基金成立，合计份额仅为1513.18亿份，相比去年同期规模已下滑超过50%。端午节后，发行市场能否有转机，值得关注。01同业存单基金“趁热打铁”近几周，同业存单指数基金已“刷屏”了发行市场。从第一批产品“大爆”之后，同类产品就备受市场追捧，也吸引了基金公司扎堆布局。截至目前，前两批12只同业存单基金总规模已超过了700亿元，上周新发的第三批基金也有两只提前结募，成为百亿爆款基金。同时，上报等待审批的同业存单基金还有接近100只，差不多所有基金公司都在申请这类基金。从收益率来看，截至2022年5月29日，首批同业存单指数基金自成立以来的5个月平均收益率为1.31%，风险收益特征介于货币基金和短债基金之间。若第四批获批产品也均顺利成立，全市场同业存单基金数量将扩容至23只，相关产品的总规模或可站上千亿大关。0219只新基金节前发行据Wind统计数据显示，下周（5月30日至6月2日）将有19只新基金陆续发行。从基金类型来看，上周久违的“强势”一次的股基，在下周又重新沉寂下去，市场回归“债强股弱”的局面。此外，从时点来看，下周是端午节前的最后一周，虽然是节前的“鸡肋时间”，但仍有火爆的第四批同业存单指数基金“撑场”。03二季度新基规模下降过半同业存单指数基金等创新产品的火爆是一方面，另一方面，随着市场震荡不断，新基发行市场的“冷淡期”仍在持续。Wind统计数据显示，二季度以来，全市场仅有190只新基金成立，发行总份额仅为1513.18亿份。对比去年同期，不管是数量和规模都有较大幅度的下滑，其中，基金份额的下降幅度更是超过50%。从类型上看，由于投资者风险偏好的降低，二季度的发行市场一直呈现“债强股弱”的局面，甚至多位明星基金经理管理的权益新基金都出现延长募集期的现象。具体数额来看，发行份额在50亿份以上的新基金中，全部被中长期纯债产品“占领”。而发行份额最高的一只股基，份额则仅为11.5亿份，是由曲径管理的中欧量化动能。不过，虽然发行市场仍旧冷清，但机构投资者对后市的乐观态度并没有受影响。近期已陆续有陆彬、付娟、唐晓斌等明星基金经理“上新”。他们的市场号召力，能否带领节后的发行市场“入春”，值得关注。责任编辑：彭佳兵