原标题 一家破产矿企股权拍卖，20亿元成交？！这类资源“争夺战”，悄悄打响…近日，一场线上拍卖会引来了近百万网友的围观。被拍卖的是一家破产矿企的股权，在经过了3000多次出价后，最终以20亿元的价格落槌成交。近百万人围观 数千次出价 破产矿企股权竞拍激烈这场拍卖的标的物是，四川雅江县斯诺威矿业约54.29%的股权。一家遭遇破产清算的公司之所以被竞拍者竞相争夺，是因为该企业手上拥有锂矿的探矿权？按照规则，此次拍卖每次加价幅度为5万元及其整数倍，这场原计划一天的拍卖，耗时五天才得以完成。拍卖结束前最后几个小时，竞拍突然激烈起来。最终胜出的并不是之前参与多日的竞拍者，而是拍卖结束前两个小时才突然加入的141243314号竞拍者，拍卖最终成交价落槌在20.002亿元。中国有色金属工业信息中心高级分析师陈光辉：以成交价20亿元来计算的话，考虑到交易的佣金，以及所对应的债务，实际拍卖成本高达29.3亿元。数据显示，中国锂矿相关企业400多家，其中，2021年新增注册64家，同比增长20%；截至目前，2022年新增锂矿注册企业同比增长40%，新注册锂矿企业速度明显加快。供不应求 全球锂资源争夺白热化经济信息联播》栏目视频国内锂资源争夺激烈，国际市场同样如此。就在刚刚过去的5月24日，澳大利亚的一场锂辉石精矿拍卖，同样吸引了众多买家。而新能源汽车巨头特斯拉也宣布进入锂资源的争夺战。5月24日，澳大利亚矿业公司皮尔巴拉举行了今年以来第二场锂辉石精矿拍卖会，成交价最终定格在5955美元吨，约合人民币40000元吨的价位。澳大利亚皮尔巴拉矿业公司首席执行官肯•布林斯登：我们收到了很多报价，这清晰地表明了市场存在锂原材料供应不足这一关键问题。特斯拉公司CEO马斯克宣布，他将绕过“中间商”，直接插手上游业务。特斯拉公司首席执行官埃隆•马斯克：如果这是加速（汽车电气化）转型的唯一途径，我们就得这样做。马斯克向外界透露，特斯拉正在建立自己的锂金属提炼工厂，而且已经拿下美国内华达州一个一万英亩锂矿的开采权。北方工业大学汽车产业创新研究中心研究员张翔：最近几年，像特斯拉、福特、比亚迪都开始频频出手，签订长期的锂资源供应订单，或者是直接出资收购上游的锂矿来降低它的生产成本，保障供应链安全。如今全球锂资源的争夺愈发激烈，此前，美洲锂业以约合人民币26亿元的价格成功收购加拿大千禧锂业。中国有色金属工业信息中心高级分析师陈光辉：锂资源市场处于比较高景气的状态，争夺也是空前激烈。所以下游的企业，包括材料企业、电池厂、整车厂，纷纷向上游去进行布局、合作，这是未来的趋势。责任编辑：蒋晓桐