文| 孔雪5月29日，在2022新京智库春季峰会“京津冀对话粤港澳——世界级城市群的机遇和挑战”主题论坛上，国务院国有重点大型企业监事会原主席季晓南发表主题为“世界级城市群的建设与世界级大企业的使命”的演讲。在演讲中，季晓南表示，在新发展阶段，一定要充分发挥世界级大企业在建设世界级城市群中的重要作用。1世界级城市群与世界级大企业相伴相生美国东北部大西洋沿岸城市群、欧洲西北部城市群等这些发达经济体的城市群建设经验表明，世界级城市群是城市化进入高级阶段的产物和标志。季晓南表示，当今世界，国家之间、区域之间的竞争越来越集中地表现为城市群之间的竞争，特别是大城市和特大城市群之间的竞争。根据学者迈克尔·波特对区域经济竞争力的研究，一个区域内的行业竞争力与产业集群发展程度密切相关，世界级大企业往往是支撑世界级产业集群发展的核心要素。例如，日本太平洋沿岸城市群能够跻身世界城市群行列，其根本原因就是聚集了丰田、本田、三菱、软银、索尼等世界级大企业。因此，季晓南强调，建设世界级城市群必须着力打造世界级产业群，打造世界级产业群必须着力培育世界级大企业。世界级城市群是世界级大企业的平台和载体，为世界大企业的形成和发展提供了广阔空间和重要资源；而世界级大企业则是世界级城市群的支撑和动力，为城市群建设提供了人才、资本、技术、数据基础和支撑。两者相伴相生、相辅相成。2大企业类型和城市群产业发展方向相互影响就世界级大企业与城市群产业竞争力的关系而言，季晓南表示，两者将在发展的过程中相互影响。一方面，世界级城市群的地理环境、历史文化、资源禀赋、功能定位和产业结构等因素在一定程度上决定了其吸引的世界级大企业的类型；另一方面，相关行业大企业的聚集也将有力提升城市相关产业的竞争力。季晓南举例，美国旧金山湾区是享誉全球的斯坦福大学所在地，大批科技创新人才和众多科技成果加上良好的创新环境，使一批科技独角兽企业在这里应运而生，并逐步形成了一批包括Google、Twitter、富国银行等在内的金融、科技巨头；以纽约为中心的美国东北部大西洋沿岸城市群，之所以能够成为世界金融中心，一个根本原因是集中了花旗、美国证券交易所等一批著名金融大企业。季晓南表示，世界级大企业有助于所在区域打造总部经济，世界级金融企业总部的聚集有助于形成世界金融中心或区域金融中心；世界级制造企业和服务企业的总部迁入，则有助于所在区域的实体经济和生产性服务业的快速发展。不过，世界级大企业不仅影响世界级城市群的兴起，也可能因为自身陷入困境而导致一些核心城市的衰败。季晓南介绍，美国的底特律就是很典型的案例。底特律曾经是美国的“汽车之城”，是美国通用汽车、福特汽车和克莱斯勒三大世界级汽车跨国公司集团总部所在地，鼎盛时期曾跻身美国前五大城市行列。但是，由于汽车企业的衰退，底特律一度成为美国历史上最大的破产城市。3我国城市群建设应在竞争中谋合作2018年11月，中共中央发布了《关于建立更加有效的区域协调发展新机制的意见》，明确指出，以京津冀城市群、长三角城市群、粤港澳大湾区等城市群推动国家重大区域战略融合发展，建立以中心城市引领城市群发展，城市群带动区域发展的新模式，推动区域板块之间融合互动发展。季晓南认为，我国三大城市群共同发展，战略定位可能有所重合，其间必然存在一定程度的竞争，不过竞争中也不乏合作的空间。以中央企业总部、区域性总部的落户为例，近两年为更好贯彻落实国家的区域发展战略，部分中央企业总部搬离北京，其中国务院国资委监管的中国电子信息集团总部就迁到了深圳。中央企业总部、区域性总部的落户，可能成为粤港澳大湾区不少城市的发展机遇。此外，季晓南表示，三大城市群在吸引和培育世界大企业方面各具优势，充分发挥优势也能进一步拓宽合作空间。就京津冀城市群而言，北京集中了一批享誉国内外的高等院校和科技机构，这让其在人才和科技方面优势突出。中央企业总部大多也在北京，这些都使京津冀城市群在高质量建设世界级大企业方面具有相对优势。粤港澳大湾区则普遍具有良好的创新创业环境，因此成为众多大企业投资和创新型企业的重要选择地。例如，总部设在深圳的华大基因，最初创建地方在北京，后来迁移到深圳，这说明深圳和粤港澳大湾区在吸引和培育世界大企业方面也是具有相对优势的。世界经济论坛等机构对于区域竞争力的研究，其评价指标往往集中在创新能力、市场化水平、制度建设、政府效率这四个方面。就此，季晓南建议，京津冀和粤港澳两大城市群可以对照这些指标，积极发扬优势、弥补差距，大力推进世界级城市群建设，进一步提升区域对于世界级大企业的吸引力和凝聚力。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：邓健