炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：高毅资产大赚，北向资金加仓！这家快递业巨头解禁赶上“618”6月2日，快递业巨头圆通速递将有2.7亿股解禁，16名定增股东浮盈近40%，而北向资金则赶在“618”大促前豪掷上亿资金加仓。Wind数据显示，下周（5月30日-6月3日）将有49只股票面临限售股解禁，按最新收盘价计算，合计解禁市值为327.24亿元。以解禁市值计算，和辉光电-U（87.19亿元）、圆通速递（52.80亿元）、中伟股份（35.12亿元）排前三；以解禁比例计算，江苏雷利（51.57%）居首。以解禁市值计算以解禁比例计算圆通速递定增股东浮盈15亿元快递业巨头圆通速递6月2日将有2.7亿股解禁，来自2021年12月初完成的一次定增。定增发行价为14.04元股，募资总额达37.9亿元。圆通速递最新股价报19.56元股，定增股东浮盈39.32%，合计浮盈14.90亿元。圆通速递的16名定增股东包括一众境内外“顶流”机构，如嘉实基金、UBS AG、易方达基金、高毅资产、博时基金、南方基金等。此次定增最大发行对象为嘉实基金，获配3789.17万股，瑞银获配3644.59万股，对应解禁浮盈均超过两亿元。高毅资产旗下两只基金也参与认购，金太阳高毅国鹭1号崇远基金获配1068.37万股，本次解禁浮盈近6000万元；高毅晓峰2号致信基金获配890.31万股，本次解禁浮盈近5000万元。高毅资产多次展现出对圆通速递的看好。不仅在圆通速递的机构调研中频繁露面，且已成为圆通速递的前十大流通股东。2021年半年报显示，高毅资产旗下高毅晓峰2号致信基金新进圆通速递的十大流通股东名单；而在2022年的一季报中，该基金持有圆通速递4407.86万股，为第八大股东。随着疫情逐步好转，交通运输业、物流业率先受益，快递业巨头接连获得北向资金加仓。顺丰控股、圆通速递等上周也获北向资金大幅净买入。其中，圆通速递一周获北向资金扫货569.25万股，估算资金流入超亿元。招商证券表示，圆通速递4月业务量受上海疫情影响较大，但随着疫情影响逐步消退和促销费政策出台，中期看好线上消费需求反弹，预计5至6月份业务量恢复正常增长态势。此外，圆通速递全面推进数字化转型及精细化管理，资本开支回落，公司盈利持续改善，服务质量和运营效率持续提升。单票快递成本实现连年下降，单票运输成本由2019年的0.69元降至2021年的0.50元，单票中心操作成本由2019年的0.36元降至2021年的0.30元。一年一度的“618”电商年中大促即将拉开序幕，业界普遍认为，快递行业在“618”的刺激下有望迎来复苏拐点。安信证券认为，当前供应链保通保畅政策落地，复工复产有序推进，需求回补有望拉动5月增速。同时，进一步关注后续“618”电商大促对需求的进一步拉动，行业已进入复苏期，预计增速逐渐回升。证通电子定增解禁浮盈超50%5月30日，证通电子将有9920.6万股定增股份解禁，解除限售的定增发行对象10名，涉及47个股东证券账户。据公告，证通电子定增发行价5.68元股，而目前，证通电子股价为8.76元股，解禁股东浮盈为54.23%。从定增股东阵容看，本次发行得到国资、券商、公募、私募与知名QFII的响应。如深圳市高新投大数据投资合伙企业（有限合伙）、中国国际金融股份有限公司、财通基金、深圳市科发启航壹号私募股权投资基金合伙企业（有限合伙）、JPMORGAN CHASE BANK NATIONAL ASSOCIATION等。资料显示，证通电子是一家提供金融支付基础设施服务的高新技术企业，拥有金融科技、LED照明技术、IDC及云计算相关专利近200项，为各国有大型银行、股份制商业银行和各中小商业银行提供包括终端、业务软件、平台运营和机房托管等类型多样的差异化金融支付解决方案，为腾讯、阿里和百度等大型互联网企业提供基础设施服务。2022年一季度，证通电子营收2.83亿元，同比增长11.08%，净利润1137.46万元 同比增长237.97%。编辑：孙   放责编：张晓光、郭晨希校对：张   宇制作：何永欣图编：尤霏霏监制：浦泓毅   签发：潘林青责任编辑：张书瑗