英国媒体29日爆料，英国内阁办公室日前发布的首相府“聚会门”完整版调查报告并不“完整”，报告在发布前受到审阅且内容有所删减。“聚会门”调查由英国内阁办公室常任秘书休·格雷主持。报告25日发布，共37页，涉及2020年至2021年的16场聚会。报告曝光首相府和内阁办公室违反防疫禁令组织聚餐，指出领导层应承担责任。英国《星期日泰晤士报》29日援引知情人士的话报道，报告发布前一天，唐宁街10号首相府有人阅览部分内容，要求改动。报道说，3名高级公务员竭力说服格雷不要公开部分聚会人员的姓名。格雷当时回复，要想这么做，他们得“下令”。另外，内阁办公厅大臣史蒂夫·巴克利要求改动报告中关于2020年11月13日晚首相官邸一场聚会的内容，删除聚会播放音乐和结束时间等详细情况。格雷在最终报告中说，由于警方没有就那场聚会开出罚单，她认为进一步调查并不合适。格雷在今年1月发布初步调查报告，等待警方另行调查完毕后发布完整报告。伦敦警方本月19日宣布调查结束，开出120多张罚单，约翰逊和妻子卡丽、财政大臣里希·苏纳克等人收到罚单。围绕2020年11月13日的聚会，英国《镜报》以两名知情人士为消息源报道，巴克利要求修改，相应内容在24日晚“被编辑”。第三名消息人士也证实报告被改，但表示不知何人所为。《镜报》报道，首相府否认“报告被唐宁街10号改动”。一名首相府消息人士说，任何有关政界人士提前看到报告或试图影响报告内容的说法都不实。不过，按《镜报》说法，首相府没有完全排除格雷在与唐宁街10号沟通后改动报告的可能。英国北爱尔兰事务大臣布兰登·刘易斯接受天空新闻频道采访时说，凭他对格雷的了解，没人能强迫她拿出违心报告。至于所谓巴克利要求修改报告的说法，“唐宁街10号已经表示，这不正确、不是事实”。刘易斯重申，警方在调查后没有对那场聚会开出罚单。在野党自由民主党籍议员温迪·张伯伦呼吁议会特权委员会调查约翰逊或保守党试图干预格雷的调查。“如果政府真的改动了报告，英国公众应当知道真相。”英国媒体先前报告，格雷发布最终报告前，约翰逊曾与她秘密会晤，讨论报告内容。截至5月29日，超过20名保守党议员公开表示不信任约翰逊。根据规定，若下院保守党议员中超过15%联名致函党内“1922委员会”，即可在党内举行对约翰逊的不信任投票。他如果未能获得过半数信任票，就应辞职，保守党将选举新党首。“1922委员会”代表没有政府职务的保守党议员，在决定首相人选方面发挥重要作用。责任编辑：祝加贝