每经记者 付克友 黄博文当下，ESG作为一种可持续发展价值观，日益成为企业特别是上市公司重构价值成长的新逻辑、新风口、新路径。ESG怎么评、怎么看、怎么干，也因此成为资本市场和上市公司的核心议题之一。5月30日，由每日经济新闻与中央财经大学绿色金融国际研究院（以下简称中财大绿金院）合作开发的ESG行动派数据平台将在每经官网和每经APP正式上线，为中国上市公司提供全方位的ESG评级查询和咨询服务。据悉，ESG行动派数据平台基于每日经济新闻对中国上市公司ESG实践的长期报道和ESG需求的准确把握，以及中财大绿金院在ESG领域多年研究的数据沉淀和丰硕成果，构建起适应中国国情的本土化ESG评估体系，拥有国际国内领先的上市公司ESG数据，是目前国内公开查询的覆盖度最广、评级数据量最丰富、评级维度最多元的ESG数据平台之一。除了上市公司ESG评级系统之外，ESG行动派数据平台还包含碳数据库、绿债数据、地方绿金等查询系统，以及ESG研究平台和ESG视频课堂。旨在为上市公司的管理者、资本市场的投资者以及ESG领域的研究者，搭建一个中国ESG相关信息查询和应用的领先平台。趋势加速 ESG行动派应运而生近年来，ESG在国际层面已经成为主流投资策略。根据联合国责任投资原则组织（UN PRI）数据统计，将ESG纳入投资决策的全球资产总值在过去8年间实现3倍增长，于2020年已达到40.5万亿美元。事实上，国际上有很多国家和地区的监管机构对上市公司ESG信息的披露提出了要求。截至2020年，已有55家证券交易所为此提供了指引。“双碳”背景下，ESG在国内也备受瞩目，受到越来越多投资者的关注，并逐步将这个概念带入公众视野。ESG投融资与我国提出的新发展理念、新发展阶段要求以及构建人类命运共同体一致，并与资本促进产业发展和经济发展的功能相适应，符合投资人的基本利益和长远利益。监管层也对上市公司可持续发展提出更高要求，特别是在加强上市公司ESG信息披露方面，一系列新的举措已陆续出台。2021年6月，证监会发布《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第3号-半年度报告的内容与格式（2021年修订）》，首次新增环境和社会责任章节。2022年4月，证监会发布《上市公司投资者关系管理工作指引（2022）》，自5月15日起实施。上述“指引”在投资者关系管理的沟通内容中首次纳入“公司的环境、社会和治理信息（ESG）”。2022年4月20日，中国证监会副主席方星海在出席博鳌亚洲论坛2022年年会期间表示，我国下一步也要制定准则要求强制披露ESG。随着ESG理念的不断推广以及ESG监管的不断加强，社会责任报告披露比例也在不断提升。据中财大绿金院数据，截至2022年4月底，A股社会责任报告披露比例达到了29.6%。但中国上市公司ESG工作中仍然面临三大痛点：不清楚ESG是什么、评什么、干什么。在此背景下，“ESG行动派”数据平台应运而生，意在回答上市公司ESG怎么看、怎么评，甚至怎么干的问题，为企业战略发展提供持续赋能。强强联手 搭建ESG数据领先平台每日经济新闻和中财大绿金院强强联合，整合双方资源和优势，对接资本市场需求，希望为中国上市公司提供完善的ESG评级查询服务，搭建ESG数据领先平台，并提供从产品到服务的ESG一站式解决方案。作为一家全国主流财经媒体，每日经济新闻拥有触及1亿+用户的影响力，全媒体年阅读总量360亿+，同时在传媒、技术、智库、产业四个方面同步发力，以内容为核心、用技术作引擎、资源整合作抓手，构架并实施“融合转型发展战略”。2017年5月10日，在第一个“中国品牌日”，每日经济新闻与清华大学经济管理学院中国企业研究中心联合推出了中国上市公司品牌价值榜，至今已连续推出6届。2022年5月10日，在第六个“中国品牌日”，以中国上市公司品牌价值榜TOP100为成分股的每经品牌100（代码：931852）指数正式上线，作为中证指数公司与财经媒体合作推出的首只跨境指数，为市场提供全新的投资标的。本次上线的“ESG行动派”是每日经济新闻在品牌价值和ESG领域长期深耕的又一个标志性成果。中财大绿金院是国内首家以推动绿色金融发展为目标的开放型、国际化研究院，是中国ESG可持续发展领先品牌，在众多ESG专业机构中具有明显的比较优势。中财大绿金院开发了适应中国国情的本土化的“1+1”ESG评估体系，既接轨国际又适应本土化国情，得到了国际与国内认可；拥有国际与国内领先上市公司ESG数据，以及全球唯一的中国债券主体ESG评级，覆盖范围超过10000家中国公司；与监管部门保持紧密联系，并协助监管部门开展了多方面的ESG相关课题研究工作；同时，与德意志交易所、卢森堡交易所、中证指数公司等合作编制并发布18条ESG主题指数，是国内唯一一家与国外交易所有合作的ESG机构。值得一提的是，中财大绿金院拥有强大的研究团队，包括60余位全职研究员与300多位兼任助理的专业研究团队。每日经济新闻和中财大绿金院强强联合，以“媒体+智库”方式，搭建起一个汇聚各方ESG资源的平台，沟通监管和市场，链接学界、机构和上市公司，打造中国上市公司ESG数据平台领先者，推出“ESG行动派”，将有力赋能中国上市公司可持续发展。责任编辑：王珊珊