来源：洋河股份铁粉圈2021年的封藏大典上，洋河股份党委书记、董事长，双沟酒业董事长张联东以“12345”战略开启了洋河股份二次创业的新征程，一年多来，洋河股份打开了“双名酒、多品牌、多品类”发展的新征程，开创“精彩洋河、风彩双沟、多彩贵酒、七彩梨花村”的新时代，迸发出澎湃向上的力量与势能。在今年的封藏大典上，张联东向嘉宾们擘画了洋河股份“二次腾飞”的梦想“蓝图”。洋河的蓝图是什么？以下为《蓝图》全文：“历史，总是在一些特殊年份给人们以汲取智慧、继续前行的力量。”2022是一个特殊的年份，也是蓝色经典上市20年。M6男团一句“蓝色经典把蓝图舒展”，将我们从“蓝色情怀”带进了“蓝图篇章”，拉近了“蓝色星球”与“蓝色梦想”的距离。“蓝图”的“蓝”，因洋河跨界出圈。2003年，一支蓝色经典广告风靡世界，“世界上最宽广的是海，比海更高远的是天空，比天空更博大的是男人的情怀”。20年间让蓝色有了更丰富的情绪和更深厚的情感。洋河“蓝”是一种时尚经典，引领了中国白酒从纯净到绵柔的第三次技术革命，开创了绵柔新风尚，掀起了蓝色风暴，成就了蓝色文化。洋河“蓝”是一种格局气质，与生俱来的绵柔气韵，让儒家绵柔敦厚和道家外柔内刚的文化内化于心、外化于行，杯酒之中蕴藏的是天地精华和人生智慧。洋河“蓝”是一种情怀梦想，世间一切美好相遇、美妙感情、美丽人生，都与“绵柔味·洋河蓝·中国梦”交相辉映，相得益彰，绵藏时代梦想，柔怀家国担当。“蓝图”的“图”，因洋河C位出道。作为中国工业企业的杰出代表和国人骄傲的民族品牌，洋河股份将怀揣“为世界人民美好生活而酿造，为中西文化互动融合而创造”的伟大使命，在“二次创业”的征程上“有所图，有所不图”。有所图，就是必须为消费者、为伙伴、为员工创造价值，对行业、对国家、对时代作出贡献。有所不图，就是必须有所坚守，有所敬畏。面对世界百年未有之大变局，我们要做到“四个坚持”：坚持“正确方向”，选择大于努力，方向决定走向，唯有聚焦主业，才能行稳致远；坚持“长期主义”，唯有对未来的无限执着与长期坚守，才能破除急功近利和短线思维带来的焦虑；坚持“与时俱进”，唯有与家国同行，与时代同梦，才能打破生长周期、突破成长瓶颈、保持基业常青；坚持“价值共生”，利己则生，利他则久，合作大于竞争，唯有为他人创造更多价值、提供更好服务、实现更大发展，才能相互依存、共生共荣。消费所需，即是蓝图；潮流所向，即是蓝图；情怀所至，皆是蓝图！洋河股份，将以“梦想文化”领航，坚持“最硬核、最潮流、最情怀”三位一体，擘画梦想蓝图，照亮锦绣前程。一是回归价值，锻造“最硬核”品质。品质是生命线，绵柔是我们的护城河，“健康品质、绵柔极致”是洋河最美的基因。因为坐拥“世界三大湿地名酒产区”，建成全球最大的固态酒发酵基地、高标准可追溯的原粮基地、百万吨高品质的储酒基地，具有“品质至上”的最强大资本，所以“更绵柔”；因为我们培养出行业领先的“技术梦之队”，构建出实力强劲的“十大研发平台”，具有“消费者至上”的最硬核底气，所以“更健康”。二是回应时代，打造“最潮流”品牌。潮在“洋”中涌，流从“河”中来，“洋河”就是“潮流”。我们要“观潮引流”，实现“四化融合”：一是品牌年轻化，拥有年轻人将拥有全世界，我们将拥抱年轻人的世界，创新年轻人的品味，引领年轻人的潮流，为人民美好生活奉献“更高品质、更高价值、更高占位、更高美誉”的国潮经典；视野国际化，未来世界是多元存在和谐共生的，我们将传承中国酒文化、传递中国好声音、传播中国大智慧，让中国白酒走向更走进世界舞台的中央，全面构造起以国内为主体，国内国外相互融合的发展新格局；产业融合化，我们将推动多主体、多要素、多维度之间的化合反应，促进一二三产业“能融尽融，宜融则融”，推进业态跨界、产品跨界、文创跨界发展；管理数智化，数智化的浪潮奔腾而来，数智化转型也是时代必行，我们将从市场营销、绿色生产、精益管控等，全面推动“智改数转”提速进阶，让酿酒更“智能”，服务更“智慧”，生态更“智联”，真正打造洋河数智化的商业模式。三是回报社会，创造“最情怀”品格。一个伟大的企业一定是一个最有情怀的企业。洋河的情怀，核心是“五梦联动”：对内要创造出最具韧性的组织，坚守向阳的基因，恪守向上的信条，固守向美的精神，以内在组织的高度确定性来应对外部市场的高度不确定性，让员工成长梦、企业发展梦熠熠生辉；对外要创造出最有温度的形象，“梦想很大，以利天下”，我们将积极融入酒都建设、国家战略、发展大潮、时代洪流，不断成就伙伴同行梦、酒都腾飞梦和家国情怀梦，让小梦精彩、大梦多彩。德国哲学家康德说过：“这个世界上唯有两样东西能让我们的心灵感到深深的震撼：一是我们头上灿烂的星空，一是我们内心崇高的道德法则。”时代的洪流奔涌向前，浩浩汤汤的三万洋河人奔赴梦想，梦想抵达的地方，就是共同绘就的宏伟蓝图。责任编辑：李墨轩