原标题：季亏37亿，现金储备153亿，快手现财务隐忧 | 财报解读来源： 砺石财经如果不能尽快摆脱烧钱模式、走出巨亏困境，等到现金储备消耗殆尽时，那么二级市场投资者对快手的信心和耐心恐怕将彻底消失。李平 | 作者1现金储备153.30亿元在“宿华被带走”传闻甚嚣尘上之际，快手于5月24日发布了公司2022年一季度财报。财报显示，今年一季度，快手实现营业收入211亿元，同比增长23.8%，此前彭博一致预期为206亿元；经调整后净亏损为37.2亿元，较去年同期（56.5亿元）下降34.1%，此前彭博一致预期为-44.6亿元。运营数据方面，快手MAU（月活）达到5.98亿，同比增长15%；DAU（日活）同比增长17%达3.46亿，两者均创下历史新高。整体来看，一季度快手营收增长及减亏幅度均超出市场预期，用户端数据表现也较为稳健。财报公布之后，快手港股股价大涨5.37%。值得一提的是，宿华本人也出席了快手当晚的业绩说明电话会，进一步回击了有关他被带走调查的传闻。就在一季报发布之前不久，有市场传言称，快手科技（01024.HK）董事长宿华疑于四月底被有关部门带走配合调查。受传闻影响，5月23日-24日，快手股价分别下跌7.44%、3.94%，总市值缩水超过300亿港元。目前看，一季报的公布一定程度上平息了二级市场对快手发展前景的担忧。不过，快手一季度的减亏主要来源于费用的缩减，而单季度数十亿级别的亏损则说明公司仍处于入不敷出的境况，快手短期想要扭亏为盈恐怕并不容易。自2020年开始，快手开始在电商领域全面发力，并加大了营销、品牌推广及广告方面的开支，销售费用支出一路攀升。数据显示，2019年-2021年，快手市场和销售费用分别为98亿元、266亿元和441亿元，销售费用率分别为25.2%、45.3%和54.5%。过度的费用支出让快手利润端承压明显。2019年之前，快手在经营上还处于小幅盈利的状况。但自2020年开始却陷入持续亏损的境地。2020年-2021年，快手经调整净亏损分别为78.7亿元和188.5亿元。尽管销售费用持续大幅增长，快手的营收增速仍出现了明显的放缓迹象。数据显示，2021年Q1-Q4，快手营收增速分别为36.6%、48.8%、33.4%、35.0%。2019年-2020年，快手营收增速分别为92.70%、50.26%和37.9%。或许是意识到烧钱营销模式难以为继，去年10月快手进行了一系列的管理层和组织架构调整，程一笑取代宿华成为CEO，后者随即开启优化国内业务效率较低的烧钱获客等手段，力图通过降本增效以尽快实现盈利。而在2021年业绩电话会议上，快手CFO金秉曾表示对2022年内实现季度国内业务调整后净利润转正很有信心。2022年一季度，快手销售及营销开支为94.88亿元，较去年同期（116.60亿元）出现小幅下降，销售费用率缩减至45%，较去年同期（68.5%）明显下降。对比往年来看，今年一季度快手销售费用率基本与2020年度持平，但大幅高于2019年同期费用投入水平。但从营收增速上看，一季度快手23.8%的营收增速则创出三年来新低，这就说明公司的单位投入产出比仍处于下滑趋势之中。另外，从平均日活跃买家数量上看，快手一季度DAU同比增长17%，较2021年四季度（19.2%）也出现了环比下滑。考虑到抖音、微信视频号的竞争压力，快手未来恐怕无法坐视日活增速的进一步放缓，市场和销售费用的削减空间并不太大。此外，持续的烧钱也在不断消耗着快手的现金储备。截至2022年3月末，快手现金及现金等价物为153.30亿元，较2021年末的326.1亿元缩水一半以上。其中经营活动导致的现金减少为31.87亿元，投资活动导致的现金减少为132.32亿元，融资活动导致的现金减少为7.7亿元。在投资活动导致的现金减少部分，主要包括按公允价值计量且其变动计入损益之金融资产投资净变动人民币48亿元，初始期限三个月以上的定期存款净变动人民币69亿元，以及购买物业、设备及无形资产人民币9.32亿元。2021年，快手经调整净亏损金额为188.5亿元，2022年第一季度，快手调整净亏损金额为37.2亿元。显然，如果快手接下来继续保持之前的亏损水平，其看似庞大的153.30亿元现金储备、65亿元的长期定期存款与82亿元的短期定期存款，将很难支撑太久。如果资金消耗殆尽，那么快手将陷入有史以来最严重的的异常危机。2直播打赏面临天花板从营收构成上看，快手主营收入共分为线上营销服务（广告）、直播打赏、广告以及其他业务（主要是电商佣金）三部分。2021年度，快手广告、直播及其他服务收入占比分别为52.6%、38.2%和9.2%。一季度，快手广告实现销售收入113.5亿元，同比增长32.6%；直播业务营收为78.4亿元，同比增长8.2%；其他服务（包括电商）实现销售收入18.7亿元，同比增长54.6%；广告、直播和其他服务对快手收入的贡献占比分别为53.9%、37.2%和8.9%。2018年以前，直播打赏业务一直是快手最主要的收入来源。2019年，快手直播打赏的收入达到300亿以上，成为中国规模最大的直播平台。但自2020年以来，直播行业在竞争和监管的双重夹击下陷入了明显瓶颈期，快手直播打赏营收也陷入滞涨期。数据显示，2018年-2021年，快手直播打赏业务收入分别为186亿元、314亿元、332亿元和310亿元，对应同比增速分别为134%、69%、5.6%和-7%，营收增速不断下降，2021年则陷入负增长。同期，直播打赏业务收入占比分别为91.7%、80.4%、56.5%和38.2%，直播业务对快手营收的贡献度不断降低。5月7日，四部委联合发布《关于规范网络直播打赏加强未成年人保护的意见》，其中规定，网络平台应在本意见发布1个月内全部取消打赏榜单，禁止以打赏额度为唯一依据对网络主播排名、引流、推荐，禁止以打赏额度为标准对用户进行排名。业内人士认为，从这一政策细则来看，充分体现了监管对直播行业从严治理的态度。如此一来，直播间内的“榜一大哥”将不复存在，直播行业未来增长空间恐怕非常有限，甚至陷入负增长的境地。在直播打赏业务面临天花板隐忧的情况下，快手建立了广告+电商为组合的新变现模式，线上营销服务收入逐渐成为公司最主要的营收来源。2021年，快手广告业务收入占比达到52.6%。今年一季度，快手广告业务营收占比提升至53.9%，快手对广告业务的依赖度进一步增加。不过，从目前的经济环境来看，2022年互联网广告行业的增长将面临较大的挑战，这对于高度依赖广告收入的快手来说绝非好消息。数据显示，受广告需求疲软以及网络广告行业自身的监管变化影响，今年一季度，腾讯社交及其他广告收入为157亿元，同比下滑15%。相较于腾讯广告业务大滑坡，快手一季度广告业务韧性更强，主要源自于外部广告主对短视频平台的青睐。不过，考虑到快手广告客户主要来自游戏、电商、互联网娱乐、快消等行业，二季度国内疫情的恶化或将对其广告收入造成冲击。或者说，快手一季度广告业务的逆势增长恐怕更多来自于存量业务，未来增速难言乐观。此外，作为一家内容平台而言，快手的广告业务本质上是一种消耗性的变现模式。而快手在IPO招股书中，将自己定位于内容社区和社交平台，而非一家短视频平台。因此，过度地追求广告收入自然会降低平台用户的体验满意度。从这一角度出发，广告变现能力与用户留存率对现阶段的快手来说很难两全。3信任电商遭遇信任危机除了广告业务之外，直播电商被视为快手最具有商业潜力的一个板块，也是现阶段快手重点投入的一个领域。快手的电商业务起源于创作者在平台内部自发进行的“直播带货”，后逐渐发展成为比较成熟的电商业态，包括短视频电商和直播电商。2018年6月，快手上线了“快手小店”，与淘宝、有赞等平台合作尝试电商导购。从某种意思上说，快手正是直播电商的开创者。新冠疫情突发以来，直播电商快速崛起，并一定程度上改变了国内的电商格局。2021年，直播电商行业GMV达到2.4万亿，同比增长83%。作为这一新型电商模式的开创者，快手2021年电商GMV达到了6840亿元，同比增长78.4%，市场份额达到4%。今年一季度，快手电商业务GMV达到1751亿元，同比增长47.7%，其中99%以上来自快手小店。不过，在直播电商领域，快手愈发受到同行抖音以及淘宝、拼多多等传统电商平台的竞争压力。尽管成立时间更晚，抖音直播电商在GMV数据上一直力压快手。2021年，抖音电商业务GMV达到8000亿元，市场份额为5%，高出快手一个百分点。另一方面，淘宝、拼多多等传统货架电商也加大了对直播电商的投入。早在2016年，阿里就推出了淘宝直播，2021年财年，淘宝直播GMV超过5000亿元；也是在2016年，京东推出直播频道，目前已经成为京东商城标配；此外，近几年成功破圈的B站也开始了UP主直播带货的尝试，2022年以来更是动作频繁。此外，为了吸引更多商家入驻，快手电商业务目前的佣金抽成比例在近1%左右，远低于同行平均水平（3%-5%）。过低的佣金率造成快手现阶段电商货币化率（GMV转化为营业收入的比率）显著低于各大电商平台，进而引发外界对其电商业务盈利能力的质疑。值得一提的是，快手在直播电商领域所提出的口号是“信任电商”，通过聚焦商品保真、物流考核、售后服务等环节，搭建全流程交易保障体系。但目前来看，快手并没有自己的商品物流体系，只能依靠第三方合作来完成商品的配送，这就与京东、淘系电商在用户体验上拉开了距离。此外，由于入局时间较短，快手在供应链打造方面也明显处于弱势，进而造成平台商品单一、品牌化低、质量不高等问题。尽管快手电商负责人笑古反复强调“不要骗老铁”，快手电商的产品质量问题依然屡见不鲜。自“辛巴假燕窝”事件之后，去年5月快手又因“朵唯山寨机事件”受到广泛批评。从黑猫投诉【投诉入口】平台来看，有关快手的投诉高达69592条，涉及到产品质量、虚假宣传、虚假发货等问题。2021年2月赴港上市以来，快手股价经历了“梦幻般”的大起大落。在不到1年半的时间里，快手股价从417.8港元的历史高位最低跌至53.15港元，总市值缩水近1.5万亿港元。截至目前，快手总市值已经不足3000亿港元，较巅峰时期减少了1.4万亿港元。在此背后，反映出投资者对“短视频第一股”的热情与失望。如果不能尽快摆脱烧钱模式、走出巨亏困境，等到现金储备消耗殆尽时，那么二级市场投资者对快手的信心和耐心恐怕将彻底消失。整体来看，留给快手的时间已经不多了。责任编辑：王蒙