原标题：暗示吃燕窝延年益寿？证监会连发57问来源：南方都市报燕之屋正在冲击国内“燕窝第一股”，但上市路上被证监会质疑是否虚假宣传。今年4月22日，证监会对厦门燕之屋生物工程股份有限公司（简称“燕之屋”）招股说明书的反馈意见中问询到，燕之屋是否存在类似媒体广告：燕之屋先前的代言人刘嘉玲曾表示自己保养的秘诀是“吃燕窝只选燕之屋碗燕”，称自己“每天吃一碗燕之屋的碗燕”。此外，在一些宣传燕之屋燕窝的软文广告中也曾写到，清朝的皇帝因食用燕窝而长寿，慈禧太后也靠燕窝进行滋补，使得太后年过六旬容颜依旧……暗示燕之屋燕窝延年益寿功效。证监会要求燕之屋具体列表说明公司广告等相关宣传材料的具体宣传口径，相关宣传是否存在虚假宣传等合规风险，公司是否因此受到行政处罚。并希望其在30日内回复。南都·湾财社记者注意到，在燕之屋5月4日更新的招股书中，并未对相关问题进行回应。5月24日，南都·湾财社记者联系厦门燕之屋生物工程股份有限公司，了解是否回应证监会相关问题。截至发稿前，未得到回复。随着证监会的质疑，燕窝行业虚假宣传问题再次浮出水中。南都此前报道，曾销量破亿的燕窝品牌“小仙炖”，就曾因虚假宣传，欺骗、误导消费者，被北京市朝阳区市场监督管理局罚款20万元。据悉，小仙炖宣称“即食燕窝原料：燕盏”，实际使用原料包含燕盏和燕条；宣传“鲜炖用水的纯净度是饮用纯净水的5倍”，实际检测报告中都无“纯净度”指标。此外，证监会还要求燕之屋对“含量可达10%以上的唾液酸——“N-乙酰基神经氨酸”，是燕窝中关键的活性成分之一”等表述说明是否有权威出处。其招股书显示，燕之屋销售费用达亿元级，研发费用仅千万元级，后者连续三年仅占总营收一成左右。燕之屋拟冲击“燕窝第一股”证监会质疑其是否存在虚假宣传去年12月，燕之屋披露招股说明书，拟在上交所主板上市，募资10.19亿元，主要用于生态产业园建设、营销及研发。4月22日，证监会发布《厦门燕之屋生物工程股份有限公司首次公开发行股票申请文件反馈意见》（以下简称“反馈意见”），对燕之屋首次公开发行股票申请文件发布反馈意见，其中包含要求说明规范性问题、信息披露问题等共计57个问题。其第4则追问提出，燕之屋相关宣传是否存在虚假宣传等合规风险，公司是否因此受到行政处罚等。证监会在反馈意见中问询是否存在类似媒体广告：燕之屋先前的代言人刘嘉玲曾表示自己保养的秘诀是“吃燕窝只选燕之屋碗燕”，称自己“每天吃一碗燕之屋的碗燕”；在一些宣传燕之屋燕窝的软文广告中也曾写到，清朝的皇帝因食用燕窝而长寿，慈禧太后也靠燕窝进行滋补，使得太后年过六旬容颜依旧……暗示燕之屋燕窝延年益寿功效。证监会要求燕之屋具体列表说明公司广告等相关宣传材料的具体宣传口径，相关宣传是否存在虚假宣传等合规风险，公司是否因此受到行政处罚等。据燕之屋招股书介绍，“含量可达10%以上的唾液酸——‘N-乙酰基神经氨酸”，是燕窝中关键的活性成分之一。’目前，实验室研究表明，唾液酸在免疫调节、抗衰老、促进细胞生长等方面具有有益功效．．．．．．”就相关文字介绍，证监会要求燕之屋说明关于燕窝的营养价值介绍等相关材料、数据来源，是否有权威出处。此外，证监会还要求燕之屋说明“小仙炖”等品牌兴起，对行业及公司业务发展的影响。反馈意见要求燕之屋在30日内对上述问题逐项落实并提供书面回复和电子文档。“如在30日内不能提供书面回复，请提前10个工作日向我会提交延期回复的申请。如未能按期提交反馈意见回复，我会将予终止审查。”销售费用亿元级研发投入千万元级5月4日，燕之屋更新了招股书，对此前证监会质疑的虚假宣传等事项并未直接回应。仅提到“食用燕窝产品更多的是一种饮食习惯和生活方式，而非将其当作包治百病的‘药品’”。其招股书还显示，燕之屋2019-2021年连续三年的销售费用为3.08亿元，3.16亿元，3.91亿元，其中，广告宣传费分别为1.87亿元、2.37亿元、2.67亿元，分别占当期销售费用的60.84%、74.93%和68.37%以及当期营收的19.72%、18.27%和17.85%．招股书显示，截至2021年末公司拥有12项发明专利、6项实用新型专利、10项外观设计专利。公司主要产品分为常温即食燕窝、鲜炖燕窝、干燕窝及其他燕窝衍生产品。但招股书还显示，其研发费用2019-2021三年分别为1874万余元，1766万余元和1894万余元。连续三年仅占总营收1成左右。在其募集资金投资项目计划中，营销网络建设及品牌推广项目也达2.1亿余元，高于燕之屋研发中心升级建设项目1.6亿余元。燕之屋官网显示，燕之屋品牌创立于1997年，目前在全国155个城市核心地段开设600多家实体门店。目前，燕之屋在厦门翔安、甘肃广河、上海松江三处开设燕窝生产基地，代言人为知名女星赵丽颖。2016年-2019年，燕之屋连续四年蝉联天猫双十一燕窝品类销售冠军。图源燕之屋官网。相关目前官网有孕妇系列产品宣称“能为宝宝大脑发育提供营养素”此前，燕之屋的碗燕广告打出了“听说怀孕吃燕窝比较好”等广告宣传语，被质疑存在“夸大宣传、误导消费者”。2021年，据中国网财经报道，记者在暗访中发现多个电商平台上的“燕之屋”旗舰店的工作人员表示，其燕窝系列产品可以增强身体免疫力、改善孕吐、防感冒，甚至还能帮助生出白白胖胖的宝宝等；老年人长期食用可提高免疫力，调理肠胃等。南都记者查询国家食品药品监督管理局官网发现，燕之屋即食燕窝并未拥有药品、保健食品、特殊医学用途配方食品的批号。南都记者注意到，在燕之屋官网，目前仍存在宣称“专为孕妈研制的好燕窝”的产品，宣称备孕期帮助补充备孕营养，孕早期燕窝酸能为宝宝大脑发育提供营养素等。图源燕之屋官网。关注此前也有头部燕窝品牌被罚燕窝行业虚假宣传问题待解随着消费水平的提升，燕窝产品也开始“飞入寻常百姓家”。但此前已有燕窝品牌产品被认定为虚假宣传且被罚款，该品牌即为燕窝行业另一头部品牌“小仙炖”。去年5月南都报道，宣称“即食燕窝原料：燕盏”，实际使用原料包含燕盏和燕条；宣传“鲜炖用水的纯净度是饮用纯净水的5倍”，实际检测报告中都无“纯净度”指标．．．．．．．．北京市小仙炖电子商务有限公司（以下简称“小仙炖”）因虚假宣传，欺骗、误导消费者，包括宣传的原料与实际使用原料不符、原料信息误导消费者、产地欺骗消费者等11项违法事实，被北京市朝阳区市场监督管理局认定并罚款20万元，有关部门责令小仙炖停止发布广告，并在相应范围内消除影响。据天猫品牌排行榜显示，小仙炖是2020年双十一首个破亿的滋补品牌，也是天猫双十一滋补类目和鲜燕窝类目产品销冠。小仙炖此前回应，前述行政处罚主要是针对小仙炖此前在电商平台中的宣传不严谨，其已经对相关公开信息进行全面排查和整改。但并未对其产品原料、产地等相关问题进行回应。而燕之屋更新的招股书中，其“燕窝行业波动风险中”也显示，由于燕窝行业企业数量众多、管理水平参差不齐，若经营者存在严重非法经营、虚假宣传、产品质量瑕疵等问题，进而导致消费者对燕窝行业产生不信任或者相关主管机关对行业监管政策发生较大调整，或者消费者对燕窝产品的认知可能发生重大变化，燕窝行业均可能面临较大波动。责任编辑：王蒙