职业教育十年发展职教 | 我国已建成世界规模最大职业教育体系 专业更新幅度超70%5月24日，教育部在线召开第三场“教育这十年”“1+1”系列新闻发布会，介绍党的十八大以来我国职业教育改革发展成就有关情况。目前，我国已建成全世界规模最大的职业教育体系。教育部职业教育与成人教育司司长陈子季在会上表示，“10年来，我们坚持引导和鼓励职业院校将社会培训和技术服务作为重要办学内容之一，推动‘学历教育与培训并举’的法定职责落地，完善学历教育与培训并重的现代职业教育体系，不断加大技术技能人才供给。高职院校响应国家号召，3年累计扩招413.3万人，在有效服务‘六稳’‘六保’同时，踢出了中国高等教育普及化的‘临门一脚’。”陈子季介绍，目前，我国已建成全世界规模最大的职业教育体系，2021年高职学校招生557万人，相当于十年前的1.8倍；中职学校（不含技工学校）招生489万人，招生规模企稳回升。中高职学校每年培养1000万左右的高素质技术技能人才，为经济社会发展提供了源源不断的技术技能人才。与此同时，国家先后出台《职业技能提升行动方案（2019—2021年）》《职业院校全面开展职业培训 促进就业创业行动计划》，启动“1+X”证书制度试点。目前，全国1万余所职业学校每年开展各类培训上亿人次，在开展新型职业农民培训服务的高职院校中，141所学校年培训量超过5000人日，86所学校年培训量超过10000人日。职业学校培养能力不断增强，学历教育与培训并举并重的职业教育办学格局基本形成。同时，职业教育服务全民终身学习，办学形式更活。10年来，职业教育用数字化赋能，不断拓展办学空间，支持先学习再就业、先就业再学习、边就业边学习，主动与继续教育、普通教育有机衔接，积极建设“人人皆学、处处能学、时时可学”的学习型社会。中央财政连续10年支持建设职业教育国家专业教学资源库。在此基础上，今年3月“国家职业教育智慧教育平台”正式上线，覆盖了19个专业大类、396个高职专业，汇聚了660余个专业教学资源库、1000余门在线精品课和2000余门视频公开课，以及420余万条视频、图片、文档等颗粒化资源，为全民学习提供充足数字资源。同时，继续教育不断完善资源供给和服务机制，全国共有1891所各类高校举办学历继续教育，在学人数占高等教育本专科学生数的46.8%，有力提升了国民受教育年限和素质；大力推进社区教育、老年教育建设，确定国家级社区教育实验区129个、示范区120个，建成30所老年开放大学和老年教育专门机构。职业教育专业更新幅度超70%10年来，职业教育主动适应经济结构调整和产业变革，两次调整专业目录，力求在服务面向上突出“全”，在专业设置上突出“新”，在目录架构上突出“特”。10年来，我国淘汰落后专业108种，升级和补充专业1007种，更新幅度超过70%。目前，全国职业学校共开设1300余个专业和12余万个专业点，基本覆盖了国民经济各领域，使人才培养结构调整与需求结构变迁更好地对接起来，有力支撑了我国成为全世界唯一拥有全部工业门类的国家。同时，“一老一小”相关专业布点数近5000余个。调查数据表明，在现代制造业、战略性新兴产业和现代服务业等领域，一线新增从业人员70%以上来自职业院校毕业生。“职教高考”制度正加快建立党的十八大以来，我国职业教育与普通教育相互融通，为学生不同成长阶段提供多样化选择、多路径成才的畅通渠道。目前，全国有4500余所职业学校支持中小学开展劳动教育实践和职业启蒙教育，辐射中小学近11万所，参与人次超过1500万。同时，“职教高考”制度正加快建立，“文化素质+职业技能”考试招生办法正在完善，这将为中职学生和普通高中学生提供更适合的多样化发展机会。据了解，2014年《国务院关于深化考试招生制度改革的实施意见》印发后，高职分类考试规模逐年扩大，目前已经成为职业学校学生和普通高中学生接受高等职业教育的主渠道。我国中高职学校50岁以下专任教师占比达80%左右教育部教师工作司司长任友群表示，10年来，我国职教教师队伍建设的各项制度在逐步健全，治理体系基本确立。任友群说，职教教师队伍结构不断优化，全国职业学校专任教师规模从2012年的111万人，增加到2021年的129万人（其中：中等职业学校专任教师69.5万人，高职专科学校57.0万人，本科层次职业学校2.5万人），增幅为17%，为职业教育高质量发展提供了有力支撑。从年龄结构看，中职学校50岁以下专任教师占比将近80%，高职院校此项占比83%，中青年正成为职教教师队伍骨干力量。从“双师型”教师在专业课教师中的占比看，均超过55%（中职56%、高职专科59%、高职本科59%），达到了占比过半的要求。从学历结构看，中职学校本科及以上学历专任教师占比94%；高职学校本科及以上学历专任教师占比99%，研究生及以上学历专任教师占比41%，经过坚持不懈的努力，长期以来职业学校专任教师学历不达标的问题得到有效解决。本文内容来源：新浪教育责任编辑：赵妤初