新华社北京5月28日电（记者王君璐）北京市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建在28日召开的北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作新闻发布会上介绍，北京已连续6天实现新冠肺炎病例数下降，27日社会面病例实现清零，8个区已稳定实现社会面清零。北京市疾病预防控制中心副主任刘晓峰介绍，5月27日0时至24时，北京新增本土新冠肺炎病毒感染者23例，均为隔离观察人员，社会面筛查人员为零。5月28日0时至15时，新增本土新冠肺炎病毒感染者12例，均为隔离观察人员，社会面筛查人员为零。徐和建介绍，经专家组综合研判，首都严格进京管理联防联控协调机制、北京新冠肺炎疫情防控工作领导小组研究决定，自5月29日起，分区分级动态实施全市社会面防控措施，包括“除生活或居住在封（管）控区的人员外，连续7日及以上无新增社会面病例的8个区保持正常生产生活秩序”“房山区、顺义区由居家办公调整为正常上班”“连续5日无新增社会面病例的朝阳区、通州区适当提高到岗率”“除封（管）控区外，朝阳、顺义、房山等3个区恢复公交、地铁、出租车等公共交通运营服务”等多项内容，同时保持“暂缓恢复餐饮机构堂食”“暂缓中小学幼儿园返校”等从严从紧措施。（完）责任编辑：李桐