每经编辑 李泽东据央视新闻，当地时间5月28日，美国芝加哥市警察局表示，27日22时15分左右，芝加哥市南奥斯汀地区发生枪击事件，造成3人受伤。警方表示，其中一名受害者伤势严重，情况危急。三名受害者均被送往医院接受治疗。警方正在对此次枪击事件展开调查，截至目前，犯罪嫌疑人仍未被抓获。校园惨剧阴影未散，美国“拥枪盛会”如期开张据央视新闻，美国得克萨斯州南部尤瓦尔迪市罗布小学当地时间24日发生枪击事件，造成21人死亡，其中包括19名儿童。当地时间27日，距离罗布小学枪击案发生仅仅三天，在距离案发地只有400多公里的休斯敦市，美国全国步枪协会年会开幕。21个鲜活的生命刚刚殒落在枪口之下，美国最大拥枪组织的“盛会”却如期召开，这种做法引发了强烈的抗议声浪。央视记者 许弢：在我右手边就是休斯敦的乔治·布朗会议中心。在尤瓦尔迪市罗布小学枪击事件发生仅几天后，全国步枪协会年会在这里如期举行，引发了众多民众的愤怒，他们强烈要求解决美国的枪支暴力问题。现场大约有上千名抗议者，他们手举着这次枪击事件中遇难者的照片表达心中的悲痛，高呼着要求禁枪、反对枪支暴力的口号，呼吁政府采取实际行动，不要让类似的事情再次发生。抗议者：我想要枪支法有一些改变，现在的法律没有任何作用，我已经厌倦了。我已经厌倦了总是发生枪击事件。抗议者：我们为我们的孩子做得还不够，上学不应该是可怕的事情，它不应该是不安全的，学校应该是我们的孩子要去的安全港湾。而现在，它不是。抗议者：什么时候才算够？这才几天，孩子们还尸骨未寒，他们在离这些孩子被枪杀之地，不到300英里的地方召开这次会议，什么时候才算够？什么时候才算够？这句话喊出了很多反对持枪权、要求控枪的美国民众的心声。就在本月，两起分别发生在纽约州和得克萨斯州的大规模枪击案带走了31人的生命，这样的悲剧难道还不足以让人警醒吗？当人们看到很多美国政界的高官要员来到全国步枪协会年会的现场致辞时，这无疑点燃了民众们的怒火。抗议者：我认为这是不可接受的。我认为这只能表明他们对人的生命是多么不在乎，在得克萨斯州，刚发生了一起死亡21人的枪击案，而你在这里谈论你的枪是多么伟大。给更多的钱，这是为什么？要开枪杀死更多的人吗？这是我们想要的吗？如果我们现在不做点什么，他们就会想杀更多的人，我的孩子比任何枪支都要重要。抗议者：我认为年会在这里举行是因为他们不在乎，我们都知道，来发言的当权者从全国步枪协会那里拿支票，而那些有孩子死于校园枪击案的人，甚至没有钱埋葬他们的孩子。抗议的声浪一阵高于一阵，全国步枪协会年会却在重兵把守下照常举行。一些愤怒的民众想进入会场表达意见，但被拦在场外。而与此同时，还有支持拥枪的人来到要求控枪的集会高喊拥枪口号，被抗议民众赶出会场。但在一个持枪权受宪法保护、枪支销量大且仍在激增的国家，在政治极化、社会撕裂、利益团体影响下，可以肯定的是，美国的枪患并不能仅靠喊几句口号就可以解决。就在26日，美国国会参议院讨论已获众议院通过的《2022年国内恐怖主义预防法案》。据报道，民主党人希望以此为控枪法案打开一扇门。然而不出意料，所有与会共和党人投下反对票——47票支持、47票反对，法案就此搁浅。当地时间27日，美国全国步枪协会（NRA）年会在休斯敦如期举行。而在3天前，刚刚发生导致21人死亡的得州尤瓦尔迪市罗伯小学大规模枪击事件。在民众强烈的控枪呼声中，步枪协会似乎并未受到任何影响，反而在推动枪支销售方面变本加厉。步枪协会及军火商更加猖狂据央视新闻援引美国广播公司报道，休斯敦市长西尔维斯特·特纳在26日的新闻发布会上说，其实全国步枪协会本可以选择推迟大会，特别是在枪击案遇难者家属准备举办葬礼时。他还表示，休斯敦市没有取消大会的“合法权力”。在年会召开前，NRA在一份声明中表示，将“反思这些事件，为受害者祈祷……承诺加倍致力于确保学校安全”。而讽刺的是，在年会上，NRA执行副主席韦恩·拉比尔在谈到校园枪击案时说，枪支拥有者“爱我们的国家，爱我们的子孙……这就是为什么我们将永远珍惜和保护我们捍卫自己和社区的基本权利。”南达科他州州长诺姆敦促与会者在与呼吁控枪者的斗争中不要退缩，甚至说“现在是我们加倍努力的时候”。这已经不是NRA第一次在发生大规模枪击事件后立即举行大会。1999年，在科罗拉多州科伦拜中学枪击事件发生几天后，NRA在丹佛继续举办活动。该组织完全无视血腥惨案，狡辩称教师应该武装起来，或将枪击事件归为暴力电子游戏和其他社会问题的产物。美国军火商更是赤裸裸地展示其罪恶。丹尼尔防务公司5月16日曾在推特上发布一则广告，内容是一名小男孩席地而坐，把玩一把突击步枪，配文是“教育孩子使他走正道，他长大之后就不会走歪路”。正是这家军火商生产的突击步枪，酿成了24日得州小学的枪击惨案。NRA年会的展厅上，与会者在展位前观赏步枪、手枪、狩猎和突击步枪。在街对面，抗议的孩子们拿着死于枪击的儿童照片和标语无声发问：“我会是下一个吗？”抵制全国步枪协会如同以卵击石歌手唐·麦克莱恩（Don McLean）、拉里·加特林（Larry Gatlin）和李·格林伍德（Lee Greenwood）分别取消了原计划在NRA年会上的演出。唐·麦克莱恩在一份声明中说， “我敢肯定，所有计划参加这次活动的人也会对这些活动感到震惊和厌恶。毕竟，我们都是美国人”。拉里·加特林发表了一份支持对购枪者进行背景调查的声明，称这是“朝着正确方向迈出的一步”。美国最大教师工会全国教育协会主席贝基·普林格尔参与了对NRA的抗议活动，她说，“更多的枪支等于更多的暴力”“应该禁止攻击性武器”。休斯敦活动家约翰尼·马塔呼吁全国步枪协会停止大会并为遇难者举行追悼会。然而一直以来的抗议如同以卵击石。在法律层面，各项控枪法案也遭遇诸多挑战。根据吉福兹防止枪械暴力法律中心的数据，目前只有佛罗里达州、华盛顿州、佛蒙特州、加利福尼亚州、伊利诺伊州和夏威夷州六个州将长枪的最低购买年龄提高到21岁。全国步枪协会曾试图推动佛罗里达州废除控枪法，声称“这项禁令侵犯了所有18至20岁的人行使第二修正案赋予的购买枪支的权利”。控枪力度最大的加利福尼亚州去年7月实施了一项新法律，规定禁止向除执法官员和武装部队现役人员之外的18岁至21岁的个人出售半自动中心发火步枪。今年5月11日，美国联邦第九巡回上诉法院裁定加州这项法律“违宪”。《得克萨斯论坛报》当地时间5月26日报道说，得州沃斯堡民主党众议员妮可·科利尔在一份声明中质问，为什么我们要接受一个不允许18岁孩子购买烟草产品却允许他们购买突击步枪的政府？“政府的虚伪令人震惊！”美媒：美国枪支问题在于政治腐败1996年4月28日，28岁的澳大利亚人马丁·布莱恩特（Martin Bryant）手持柯尔特AR-15步枪在塔斯马尼亚州亚瑟港市枪杀35人。两周后，联邦和州政府同意禁止半自动和泵动式枪支。随后还推出其他措施，包括回购计划和公共教育活动等。2020年，加拿大一名精神错乱的51岁牙科技师加布里埃尔·沃特曼（Gabriel Wortman）在新斯科舍省枪击22人。随后加拿大政府颁布了禁止包括M16、M4、AR-10等枪支类型在内的1500种“突击型武器”的政令。以色列的枪支管制法律也比美国严格得多。在以色列如果想购买枪支，必须获得政府许可。许可证的要求包括满足最低年龄限制（未曾在军队或国家服役的人为27岁）、通过枪支安全测试以及获得由医生开具的证明身心健康的凭证。以色列很多想要购买枪支的人都被这些限制条件卡住了，即使获得许可，也仅限于购买一把限购50发子弹的手枪。而美国得州小学枪击案的抢手在18岁生日后就合法购买了两支AR-15步枪以及375发子弹。《纽约客》网站称，其他国家并没有完全消除大规模枪击事件，但他们已经实施了改革。反观美国，枪支问题背后是政治和制度的腐败，在解决这些系统性问题之前，一切都不会改变。每日经济新闻综合央视新闻责任编辑：李桐