乌军最近遭遇重大挫折，泽连斯基27日开始要求乌克兰“面对现实”，与俄罗斯谈判了。那么，是乌军自己战术失误，还是对手变强了？据乌克兰媒体报道，泽连斯基的顾问阿列斯托维奇说：“根据未经证实的报道，利曼市已经失守。俄军占领它的方式表明，那里有非常有才华的指挥官……俄军战术水平在提高。”阿列斯托维奇可不是普通人，自乌克兰战争爆发后，他就是总统顾问，还兼任主要发言人的角色。很多时候，都是由他负责向乌克兰公众通报该国的军事局势。所以人们经常能看到他通报乌军一次又一次胜利、俄军损失惨重的消息，用于鼓舞士气。但分析人士注意到，他最近对战争越来越悲观：“就速度而言，我们现在已经输给了俄罗斯军队。俄罗斯比我们更快地设法积累了更多的战争物资储备。”他还说，乌克兰社会变得更加分裂，悲观和内讧就在眼前。关于利曼市已经失守的消息，是他抛出最新重磅炸弹，并得到西方媒体的侧面证实。“随着俄罗斯焦土政策的继续，利曼被三面包围，乌克兰军队加紧撤离平民”，英国独立电视台27日报道称，随着最后一批乌克兰士兵的撤离，他们炸毁了进入城镇的唯一桥梁，防止俄罗斯军队利用它向河对岸突击。独立电视台报道说，撤离的平民中有68岁的亚历山大·特列季亚科夫，他和妻儿一起收拾了他们能收拾的东西，包括一窝刚出生的小猫。他们离开了利曼，知道他们可能再也回不去了。报道也说，利曼有一小部分居民坚定地亲俄，认为他们生活在克里姆林宫的统治下会更好。他们拒绝撤离。不过，乌军总参谋部在27日早上新闻简报中说，俄罗斯正试图占领东部城市利曼，同时还试图切断乌克兰在巴赫穆特市驻军与外界的联系，同时炮击斯洛维扬斯克的乌军队阵地，然而，过去一天俄罗斯在顿巴斯地区发起的12次袭击都失败了，数支俄军部队被消灭。关于利曼附近的战况，俄罗斯“自由媒体”报道说，红利曼的大部分地区已经被俄罗斯武装部队和民兵解放。俄罗斯国旗在当地政府大楼上升起。仍在抵抗的敌人被逼到城市的东南角。乌克兰武装部队在附近的马斯利亚科夫卡也被击溃，许多乌克兰人被俘。“顿涅茨克人民共和国”27日发布消息称，他们已经“解放并完全控制了”顿涅茨克的220个定居点，包括红利曼。红利曼是俄罗斯方面的说法，也是该市原来的名称。乌克兰由于2016年把该市改名为利曼。利曼的战况是顿巴斯之战的一块拼图，它连接顿巴斯地区的两个重要城市群：北顿涅茨克-利西昌斯克与斯拉维扬斯克-克拉马托尔斯克。再往南，俄罗斯军队正在向巴赫穆特施加压力，那里是北顿涅茨克—利西昌斯克与外界的另一个重要通道。如果乌军在巴赫穆特也失守，意味着北顿涅茨克—利西昌斯克的乌军完全陷入包围，将成为另一个马里乌波尔，而且被包围的乌军人数更多。“卢甘斯人民共和国”内政部的负责人估计，乌军在利西昌斯克附近的集群多达 6000 人，在 北顿涅茨克附近多达 4000 人。俄“自由媒体”27日报道说，当前俄乌最主要的战事现在发生在卢甘斯克前线。对于乌军的北顿涅茨克集团来说，情况正在不断恶化。俄军的包围作战，迫使乌军要么撤退，要么实施马里乌波尔方案——随后所有战士被消灭或俘虏。现在有证据表明，俄军已经攻入了利西昌斯克的郊区。西方军事分析人士声称，俄军的战术发生一些变化：现在他们没有用快速的闪电战来占领大片领土，只是不计消耗地努力向前推进，使用重型武器和多管火箭炮系统来夷平任何抵抗的城镇。这样一来，战争的节奏正在缓慢到以一种葬礼的节奏进行，俄军的向前推进以米为单位，而不是公里。这对俄罗斯的后勤补给线是一大考验。认识到火力上的劣势，乌克兰方面正要求北约提供更强大的火炮。据美国有线电视新闻网报道，拜登政府正准备向乌克兰提供更多武器，包括先进的远程火箭炮系统，这是乌克兰官员目前的最高要求。报道称，包括泽连斯基在内的乌克兰高级官员最近几周恳求美国及其盟友提供多管火箭系统（MLR）。美国制造的武器系统可以发射射程数百公里的火箭弹，乌克兰人认为这可能会改变他们对俄罗斯的战争。乌克兰要求的另一个系统是高机动性火炮火箭系统，称为海马斯。美国众议员杰森·克罗声称，美国可能提供给乌克兰的这些武器将会“游戏规则改变者”，因为俄罗斯常规火炮射程约为50公里，如果美国的多管火箭系统部署在乌克兰城市的市中心，俄罗斯的火炮将无法接近，他们的围攻战术也就没法展开。双方都力图在实战中弥补自己的弱点，就看谁能做得更好了。或许顿巴斯之战才刚刚开始，而且将持续很长时间。责任编辑：李桐