经济日报眼下，小麦陆续进入成熟期，我国从南到北陆续开镰，河南、四川、江西等小麦产区麦浪滚滚，进入收获季节。收获的季节，当思“粒粒皆辛苦”，时刻牢记粮食安全。节约粮食要从粮食安全的高度来认识。从全球形势看，当前粮食安全问题凸显。俄乌冲突加剧全球粮食危机，印度等小麦主要生产国近期突然宣布出口禁令，国际市场粮食供应势必减少。从国内情况看，我国粮食库存总量处于历史较高水平，但要清醒地看到，粮食安全紧平衡格局长期不会改变。因此，在粮食安全这个问题上，不能有丝毫麻痹大意。节约粮食是绿色生活方式的具体体现。如今，餐饮浪费现象仍不时可见：点菜宁可多点，不肯少点；请客吃饭，不剩菜就觉得招待不周。这些都是虚荣心使然，以点菜的多寡高低论交情要不得。眼下，多地因疫情防控暂停了堂食，外卖的过量点餐也需注意防范。要倡导理性消费、科学点餐、健康饮食，践行“光盘行动”，杜绝“舌尖上的浪费”。“制止餐饮浪费”行动是节约粮食的具体体现。到今年4月29日，反食品浪费法实施已满一年，“舌尖上的浪费”得到极大改观。现在外出就餐，经营场所大多在醒目位置摆放反食品浪费的标识，引导消费者按需点餐，“光盘”成为新时尚。2021年10月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《粮食节约行动方案》，针对餐饮消费浪费现象较为突出的环节提出具体要求，包括餐饮行业行为管理、单位食堂相关规定、公务活动用餐等。应该说，这些举措已经取得了显著成效，但也存在一定的形式主义问题。向餐饮浪费说“不”，不应是一阵风。我们既要时刻牢记粮食安全，还要有节约的自觉，以身作则，厉行节约，反对浪费。制止餐饮浪费行为，既要建立完善相关法律法规制度，从立法、监管等方面对经营者提出硬要求、抓紧抓实，也要将节约粮食的传统美德深植于心、发扬光大。责任编辑：李思阳