经济日报郭言当地时间5月26日，美国国务卿布林肯发表对华政策演讲。作为拜登政府上台以来对中美关系的首次系统性政策阐述，布林肯一面说美国不寻求“新冷战”，一面认定中国是“最严重的长期挑战”，并鼓吹“投资、结盟、竞争”的对华战略“新三分法”。美方并未在改善中美关系方面释放实质性善意，倒是在字里行间显露出遏制打压中国发展、维护美霸权强权的祸心。布林肯在演讲中声称，要通过所谓“加大在美国国内的投资”和“与盟友协调”，最终与中国进行“竞争”。美国《国会山报》指出，布林肯的讲话明确显示美国试图对抗中国日益增长的全球实力的目标。不过，这一举措能有多大成效还得打上一个大问号。刚刚结束的亚洲之行，拜登就作出了“实践”——表面上签署“印太经济框架”，实际提供的资金却少得可怜，同时也不向战略伙伴扩大市场准入。如此“空洞”的贸易协定，很难让人相信美国是为了促进亚洲繁荣，而不是拉拢盟友围堵中国。新加坡总理李显龙表示，大多数国家不希望被迫在中美之间作出选择，“各国需要和中国做生意，机会和市场都在中国”。美国嘴上说“竞争”，但行动上一直在毫无底线地打压遏制中国。竞争应是从公平公正出发，基于公认的国际关系基本准则和世贸组织规则，让双方彼此变得更好，而不是大搞你输我赢的零和博弈，把自己的“家法帮规”强加给对方，更不是不择手段遏制、打压对方。近年来，美国漠视市场经济规则，随意挥舞关税大棒，将众多中国企业列入“实体清单”，这严重破坏公平、扭曲竞争。中美两国拥有巨大共同利益和共同责任，唯有合作共赢才能造福两国人民和世界。抛开合作，仅用竞争去定义中美关系，只会使局势更加紧张，甚至引发对抗。布林肯指责中国挑战国际秩序，把美国的虚伪和双标展现得淋漓尽致。恢复联合国合法席位50年来，中国始终是国际秩序的维护者，从来没有做过让国际机构失能失效的事情。反观美国，在对待国际规则上，从来都是“合则用、不合则弃”。为了政治私利肆意“退群毁约”，仅上届政府就退出了联合国人权理事会、伊朗核问题全面协议等10余个国际组织和协议，视国际规则为儿戏。不仅如此，美国还将国内法凌驾于国际法之上，长期滥用“长臂管辖”等手段打击对手。谁尊重国际秩序，谁挑战国际秩序，答案不言自明。值得注意的是，在中方核心利益问题上，美方仍在打擦边球，贼心不死。布林肯在涉台问题上污蔑指责中国“改变现状”，但恰恰是美方说一套做一套，一再违反向中方作出的政治承诺，企图虚化“一个中国”原则，这才是对台海和平稳定的严重威胁。倘若美方真正有意推动中美关系重回正轨，就应停止抹黑攻击中国，停止损害中国主权、安全和发展利益，认真对待中方提出的两份清单和三条底线。当前，中美关系正处在重要的十字路口，是对立对抗，还是对话合作；是互利共赢，还是零和博弈，美方应从中美和世界人民共同利益出发，作出正确抉择。中美双方只有超越分歧、不断扩大利益交汇点，才是顺应历史发展大势，才能不辜负国际社会的普遍期待。责任编辑：李思阳