新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！此前我们曾经报道过有关于HTC计划于4月份推出一款搭载“元宇宙”相关功能的安卓高端旗舰，但时间已经到五月底却依旧没有消息，我们根据来自外网的消息得知，由于无法按照计划时间交付产品而推迟发布时间，目前具体发布时间不详。据传这款以“元宇宙”为卖点的HTC手机，是2020年后HTC发布U20 5G后的首款产品。该手机将能够与HTC Vive推出的Viveverse协同工作，通过手机、PC、平板电脑及Vive Flow眼镜等设备为用户打造元宇宙平台，并支持Vive Sync和Engage等平台访问。此前，HTC曾与挖矿软件公司Midas Labs合作，将门罗币（XMR）的挖矿应用引入到HTC Exodus系列区块链机型中。但根据海外用户的测试结果显示，即便每天都保持挖矿应用的运行，全年也只能挖到价值1.39美元的XMR，需要500年才能收回手机的成本。所以在手机业务停滞不前后，HTC现在主要在VR业务上发力，如今VR技术更多地被B端用户青睐，但在消费级市场则长期处于不温不火的状态。不过HTC在VR设备上的业务也值得承载，如今也成为了仅次于Meta的设备生产商。关于HTC的新机消息，我们也会持续关注，希望未来不久我们将看到这家老牌安卓手机厂商能在手机业务上再进一步。