乌克兰国防部长阿列克谢·列兹尼科夫28日说，乌方已经开始接收来自丹麦的反舰导弹和来自美国的自行榴弹炮。列兹尼科夫在社交媒体写道，来自丹麦的“鱼叉”导弹将加强乌克兰海防，导弹将由经过训练的乌方士兵使用。“鱼叉”导弹由美国波音公司制造，射程近300公里。美国媒体本月中旬援引美政府和国会消息人士的话报道，白宫正考虑向乌克兰提供反舰导弹，转运方式为从美国直接运送或者由装备该型导弹的欧洲盟友“转让”。列兹尼科夫28日披露，乌方接收“鱼叉”导弹是“多国合作”的结果，比如英国参与了运送。同时，他披露乌方开始接收多个型号重型火炮，包括射程更远的美制改良型M109型自行榴弹炮以增强乌方远程打击火力。乌方还希望获得美制M270型远程多管火箭炮系统。路透社28日报道，一名美国国防部官员上月披露，美军已经在乌克兰境外培训乌方军人使用榴弹炮。美国有线电视新闻网27日援引消息人士的话报道，美国已经准备向乌克兰运送远程火箭炮。俄罗斯方面多次指责美国及其西方盟友向乌克兰输送大批武器，且越来越先进、射程越来越远，利用乌克兰对俄罗斯发起“代理人战争”。俄罗斯总统弗拉基米尔·普京28日与法国总统埃马纽埃尔·马克龙和德国总理奥拉夫·朔尔茨通电话，提到西方武器大量涌入乌克兰的危险性质。依据克里姆林宫通报，普京在通话中警告，西方武器源源不断输送至乌克兰有加剧局势恶化和人道主义危机的风险。俄罗斯驻美国大使阿纳托利·安东诺夫28日也批评西方武器大量涌入乌克兰“显著引发冲突扩大的风险”。美方如果向乌方运送远程火炮系统，对俄方而言将是“不可接受”的。责任编辑：李桐