据新华社报道，2021-2022赛季欧洲足坛的压轴大戏——欧洲冠军联赛决赛于28日晚在法国巴黎的法兰西体育场上演，凭借维尼修斯在下半场的进球，西甲皇家马德里队以1：0击败英超利物浦队，获得了队史第14座欧冠冠军奖杯。全场比赛唯一一粒进球出现在下半场第59分钟，巴尔韦德右路传中将球横扫到门前，埋伏在后点的维尼修斯及时包抄推射空门得手，这也是这位巴西边锋本赛季在欧冠赛场的第4粒进球，此外他还送出了6次助攻。皇马上一次获得欧冠冠军还是在2018年，巧合的是，当时的决赛对手正是利物浦。本赛季皇马还获得了西甲联赛冠军，这也是“银河战舰”历史上第五次完成联赛和欧冠的“双冠王”。本泽马进球被取消库尔图瓦多次化解险情上半场比赛，利物浦队率先发难，萨拉赫与马内各有一次打在门框范围内的射门，均被皇马门将库尔图瓦化解。整个上半场，利物浦队10次射门5次射正，但始终与进球无缘。整体处于守势的皇马则于上半场结束前创造了一次绝佳的得分机会，阿拉巴过顶长传，本泽马反越位成功后未能形成有效射门，但混乱之中利物浦也没有及时将球解围，法比尼奥“乌龙”助攻本泽马破门，裁判在观看VAR回放后，判定本泽马越位获利，进球被取消。本场比赛，门将库尔图瓦一人撑起皇马半壁江山，高接低挡力保大门不失，是球队夺冠的头号功臣。比赛开始前还出现了不和谐因素。由于“安保原因”，原定于当地时间晚上9点开始的这场决赛足足推迟了36分钟才开赛。虽然法兰西体育场发布的公告称推迟是因部分球迷迟到，但法国当地警方发布声明表示，现场有大量未携带球票的球迷试图冲进球场，造成场外的混乱，从而导致部分球迷未能在赛前进入球场。记者在进入球场时也在场外看到，当地警察正使用催泪瓦斯驱散聚集的球迷。在社交媒体平台上，有大量利物浦球迷抱怨欧足联和体育场方面的组织工作，他们称比赛被推迟的原因并非是球迷迟到，而是组织工作的混乱导致球迷被滞留在场外。115亿身价对决其实看今年的欧冠决赛，绝对是“豪门恩怨”。两队身价高，加起来16亿欧元（约合人民币115亿元），其中利物浦总身价9亿欧元，皇马达到7亿欧元。另外，值得注意的是，据扬子晚报报道，5月27日，福布斯公布了最新一期的足坛俱乐部价值榜，皇马以41亿镑（51亿美元）排在榜首，巴萨40亿镑排在第二名，随后依次是曼联、利物浦及拜仁。作为世界足坛最有影响力的超级豪门之一，皇马的球迷遍布各地，银河战舰的商业价值也是无穷的。皇马有着超强的魅力和吸引力，很多球员从小就以为皇马踢球为目标，也就是人们常说的“儿皇梦”。经过计算，福布斯指出皇马目前的市值为41亿镑，比去年上涨了7%，从而超越巴萨成为足坛最有价值的俱乐部。巴萨去年是该榜单的头名，今年则排在第二位。英超豪门曼联以36.5亿镑的价值排在足坛第三。自弗格森退休之后，曼联的战绩很不理想。2013年以来，曼联再未登顶英超。不过，曼联的经济形势一直不错，他们的球迷数也维持在一个很可怕的范围内。不可否认，曼联依然是英超第一值钱的球队。利物浦排在第4名，他们的价值为35.4亿镑。在克洛普执教后，利物浦的战绩直线上升，重新成为英超及欧洲足坛的超级劲旅。5年内，他们三次杀入了欧冠决赛。在足坛前10名的俱乐部中，英超球队占了5个名额，相当的吓人。除了曼联和利物浦，曼城（33亿镑）、切尔西（24亿镑）、热刺（18.6亿镑）也杀入了前10。德甲霸主拜仁的市值为34亿镑，排在第5。财大气粗的巴黎价值为33亿镑，排在第7位，而意甲唯一进入前10的球队是尤文，斑马军团的价值为19亿镑。编辑|何小桃 杜波责任编辑：李思阳