周五，三大美股指创三周新高，10年期美债收益率逼近一个月低位，原油创两月新高，黄金连涨两周．．．．．．在几乎所有的资产大涨之际，比特币却无动于衷，坚定不移地往下跌。作为全球最大的加密货币，比特币已经连续8周下跌，为2011年8月以来的首次。在这段时间里，比特币已经蒸发了超过三分之一的市值。截至周五，比特币日内跌幅达2.13%，再度跌破29000美元枚。在近期的抛售浪潮中，比特币已从去年11月69000美元的历史高点下跌了近60%，近几周一直在28000-30000万美元之间徘徊。随着全球第三大稳定币TerraUSD崩盘，比特币第一加密货币的地位得到巩固。根据CoinGecko的数据，比特币占加密货币市值的比例上升至44%，为去年10月以来的最高水平。但是，此时的加密货币市场已经不可同日而语，根据CoinMarketCap数据显示，全球加密货币市值约为1.2万亿美元，与去年11月超过2.9万亿美元的历史高位相比，已经蒸发58%。除了比特币以外，DeFi（去中心化金融）项目中的热门代币周五也大幅下挫，第二大加密货币以太币以及与Avalanche跌超4%，Solana下跌5.7%。甚至在NFT（非同质化代币）市场中，大受欢迎的无聊猿和加密朋克也面临下跌压力。恐慌情绪是目前加密货币持续下挫的主要因素。随着投资者加大看跌押注，市场对美国首只比特币期货ETF的看空情绪接近该基金自2021年10月成立以来的最高水平。量化对冲基金Miller Tabak的首席市场策略师Matt Maley在接受媒体采访时表示，市场低迷“让投资者对加密货币大大丧失了信心”。“因此，随着投资者对整体市场变得更有信心，他们正在寻找其他可以在疲软时买入的资产。他们不想在加密货币中重蹈覆辙。”此外，随着美联储继续收紧政策，比特币可能还有下跌的空间。古根海姆首席投资官Scott Minerd本周一表示，预计比特币或将进一步下跌，8000美元或是最终的底部。也就是说，比特币将在当前28800美元的基础上，继续下挫超70%。华尔街见闻责任编辑：郭建