每日经济新闻综合央视新闻、新华社据央视新闻29日消息，乌克兰武装部队总参谋部28日称，在顿巴斯地区，俄军在红利曼、北顿涅茨克等多个方向发起进攻。值得关注的是，据新华社消息，乌克兰国防部长阿列克谢·列兹尼科夫28日说，乌方已经开始接收来自丹麦的反舰导弹和来自美国的自行榴弹炮。乌克兰国防部28日在社交媒体上发文说，乌方正从丹麦、英国和荷兰接收一批“鱼叉”反舰导弹系统，以用于黑海地区的防御，其他伙伴国家也将陆续加入向乌方供应这种导弹的行列。与此同时，乌克兰总统泽连斯基表示，反对任何乌克兰加入欧盟的替代方案。此外，泽连斯基还表示可能将在线参加在印度尼西亚举行的G20峰会。俄军在顿巴斯地区多个方向发起进攻乌克兰武装部队总参谋部28日称，在顿巴斯地区，俄军在红利曼、北顿涅茨克等多个方向发起进攻，其目的是为了对北顿涅茨克和利西昌斯克的乌军部队形成包围。卢甘斯克武装27日称，卢甘斯克武装人员已进入北顿涅茨克市，并且乌军从北顿涅茨克的所有撤退路线已被切断。而乌克兰卢甘斯克地区军事行政长官谢尔盖·盖代28日表示，北顿涅茨克仍在乌军的控制之下，北顿涅茨克郊区的战斗仍在进行。另据乌克兰武装部队总参谋部通报，俄军在炮火掩护下从北顿涅茨克市东南部方向发起进攻，不过俄军行动并未成功，退到之前控制的地区。俄罗斯国防部28日早些时候确认，已经完全控制顿涅茨克的战略要地和铁路枢纽红利曼。乌副防长马利亚尔同一天在电视直播中表示，关于俄方已完全控制红利曼的消息不属实，她强调该地区仍在进行激烈的战斗。乌克兰武装部队总参谋部称，俄军部队正巩固其所控制的红利曼地区。乌克兰开始接收西方反舰导弹据央视新闻29日消息，乌克兰国防部长阿列克谢·列兹尼科夫28日说，乌方已经开始接收来自丹麦的反舰导弹和来自美国的自行榴弹炮。列兹尼科夫在社交媒体写道，来自丹麦的“鱼叉”导弹将加强乌克兰海防，导弹将由经过训练的乌方士兵使用。“鱼叉”导弹由美国波音公司制造，射程近300公里。美国媒体本月中旬援引美政府和国会消息人士的话报道，白宫正考虑向乌克兰提供反舰导弹，转运方式为从美国直接运送或者由装备该型导弹的欧洲盟友“转让”。列兹尼科夫28日披露，乌方接收“鱼叉”导弹是“多国合作”的结果，比如英国参与了运送。同时，他披露乌方开始接收多个型号重型火炮，包括射程更远的美制改良型M109型自行榴弹炮以增强乌方远程打击火力。乌方还希望获得美制M270型远程多管火箭炮系统。路透社28日报道，一名美国国防部官员上月披露，美军已经在乌克兰境外培训乌方军人使用榴弹炮。美国有线电视新闻网27日援引消息人士的话报道，美国已经准备向乌克兰运送远程火箭炮。俄罗斯方面多次指责美国及其西方盟友向乌克兰输送大批武器，且越来越先进、射程越来越远，利用乌克兰对俄罗斯发起“代理人战争”。俄罗斯总统弗拉基米尔·普京28日与法国总统埃马纽埃尔·马克龙和德国总理奥拉夫·朔尔茨通电话，提到西方武器大量涌入乌克兰的危险性质。依据克里姆林宫通报，普京在通话中警告，西方武器源源不断输送至乌克兰有加剧局势恶化和人道主义危机的风险。俄罗斯驻美国大使阿纳托利·安东诺夫28日也批评西方武器大量涌入乌克兰“显著引发冲突扩大的风险”。美方如果向乌方运送远程火炮系统，对俄方而言将是“不可接受”的。泽连斯基：反对任何乌克兰加入欧盟的替代方案据央视新闻28日消息，当地时间28日，乌克兰总统泽连斯基在接受荷兰国家电视台（NOS）采访时，就有关加入欧盟的问题表示，如果欧洲国家领导人不希望在欧盟范围内看到乌克兰，就应明确告知这一点。他本人反对任何乌克兰加入欧盟的替代方案。当地时间5月27日，乌克兰总统泽连斯基在一个网络研讨会上表示，他将不能亲自到场出席在印度尼西亚巴厘岛举行的G20峰会。如果可以，他将在线参加峰会。当地时间29日，印度尼西亚总统佐科表示，已邀请俄罗斯总统普京和乌克兰总统泽连斯基出席将于今年11月在印尼举行的二十国集团峰会。印尼总统佐科：“普京总统感谢印尼邀请俄罗斯参加二十国集团峰会，他说他将参加。在昨天（28日）与泽连斯基总统的通话中，我也再次发出邀请。”对于印尼总统 佐科的邀请，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫29日表示，俄方将为今年在印尼举行的二十国集团峰会做准备，但普京总统的出席形式尚未决定。俄罗斯总统新闻秘书 佩斯科夫：“我们尚未决定（普京总统是现场出席还是以视频方式出席），普京总统感谢印尼总统佐科邀请他出席峰会，俄罗斯将为此次峰会做准备，并将竭尽所能让此次峰会取得成功。”4月27日，乌克兰总统泽连斯基曾在社交媒体发文表示，已收到了印尼方面发出的参加二十国集团领导人峰会的邀请。责任编辑：何中夫