文|李童 顾乐晓当前，上海步入扩大复工复产阶段，分类别、分步骤推进企业复工。2022年5月，界面新闻发起一项针对在沪小微企业复工复产情况的问卷调研。截至5月28日，本次调研共走访上百家在沪小微企业，累计收到有效问卷119份。超4成受访在沪小微企业即将或已逐步复工，“跨区”问题最迫切从复工进度来看，本次调研中超4成受访在沪小微企业即将或已逐步复工，有两成企业复工率达50%及以上。越来越多的上海餐饮企业正在复工的路上。陈香贵牛肉面相关负责人向界面新闻表示，其在上海的复工门店数量已达30家，服务范围覆盖普陀、浦东、徐汇等区域，单店日均营业额可达到1-2万元。悸动烧仙草副总裁孟繁伟也在采访中表示，截至5月6日，已有5家门店率先复工，主要集中在金山和奉贤区域，其他门店也有可能在未来一周内迎来批量性解封。复工复产过程中，小微企业们最需要什么政策支持？本次调研中，一半以上受访在沪小微企业表示，希望“解决跨区复工”问题。其次是“缩短复工申请时间”，有超4成受访企业选择。如何推动人员返工已成为部分企业的重要关注点。界面新闻5月1日的报道中采访了白帆生物相关负责人罗先生，他表示，奉贤区本区之外的员工返工依然会受到交通的限制。员工们都有返工意愿，有人甚至提出骑自行车跨区上班，但由于各区之间的疫情管控措施不一，“会担心中间会被卡住，风险也挺大的。”超半数受访在沪小微企业供应链受影响程度在50%及以上小微企业们在疫情防控期间运转情况如何？受访在沪小微企业中，疫情防控期间能维持50%及以上运转的不到一半，运转正常的企业不足两成。从供应链问题来看，超半数受访在沪小微企业供应链受影响程度在50%及以上，其中超两成企业供应链彻底中断。精品蛋糕品牌ConnieHe联合创始人之一的胡伟向界面新闻介绍称，疫情期间第一大难题就是进不到货。“很多物料供应的仓库被封掉了，物料库的人员也封在家里面。此外，仓库随时会被封，物流要不断沟通和预约时间。”他表示，疫情刚出来的半个月里还是可以靠原有的库存进行生产，半个月之后差不多就需要进行一波采购。“拿货也是断断续续，我们只能拿多少是多少。”针对企业生产、经营问题，超5成受访在沪小微企业希望能“减少跨区路障”，超4成受访在沪小微企业希望“打通长三角物流”。小微企业们的需求与高额的物流成本有关。健采医疗总经理裴翔表示，由于健采医疗在浙江设有生产基地，因此常常涉及跨省运输的情况。考虑到上海防疫政策的要求，目前健采医疗采用甩挂模式，浙江生产基地派出的运输车辆会在上海市外的服务区卸货，由一辆具有上海车辆通行证的货车接力将货物运进上海。“我们的车辆每天来回接驳，成本在5000至1万左右。”裴翔说，“日常这类成本也可能就是1000块钱。”他在采访中强调，如果能恢复社会化物流，健采医疗的业务也会有重大改善。超7成受访在沪小微企业最需要“减免房租”上海本轮疫情的防控政策对小微企业们影响有多大？本次调研中，约6成受访在沪小微企业表示，企业受影响程度在50%及以上，其中近3成企业彻底停工。为了应对这些影响，小微企业们最需要的纾困政策是“减免房租”。在“针对防控政策影响，企业需要哪些方面的支持”相关问题上，超7成受访在沪小微企业选择“减免房租”，超6成受访企业选择“减免社保缴费”，选择“税收减免”的企业也不少，有近6成。3月底，上海市国资委发布《上海市国有企业减免小微企业和个体工商户房屋租金实施细则》，该项政策涉及的房屋范围主要包括国有企业拥有产权的非居住类用于经营活动的写字楼、商铺、酒店、购物中心等。适用对象是从事生产经营活动的小微企业和个体工商户。实施主体对最终承租方免除2022年部分租金，分两档执行。第一档，普遍免除3个月租金。第二档，增加免除3个月租金。但房租依然是不少小微企业在疫情中面临的难题。本次调研数据显示，受访在沪小微企业中，85.5%的企业因民营、私人物业或国有物业二房东等未享受租金减免政策。ConnieHe的4间店铺中，有3间属于个人房东。“个人房东完全要靠商量。减免不大可能，最多只能缓交。”胡伟提到，上海本身房租不便宜，而甜点店的位置又都是一些比较好的地段，房东不愁租。即使再过两三个月，有一家走了还会有其他人来租，所以房东不太可能降，这个成本没有办法。KUMO KUMO创始人姜浩文也向界面新闻介绍称，因供应链成本等问题，复工期间的毛利大约是2%。“只要我们稍微门店有一点损耗，再加上房租，就一定亏钱。”超8成受访在沪小微企业不会裁员，超两成计划扩大投资受访的119家在沪小微企业中，90家企业有因疫情关停业务的计划。其中，超7成企业计划关停20%以下业务。但多数受访企业依然对疫情后市场保持乐观。本次调研数据显示，超8成受访在沪小微企业没有裁员计划，仅有4.3%的受访企业计划裁员规模在20%-50%。孟繁伟向界面新闻表示，悸动烧仙草两场直播销售额超过100万元，其中40%的订单都来自上海。“这轮带货的数据远远高于疫情前期，上海消费者对于茶饮的消费热情超过想象，我们也对疫情后餐饮市场的恢复充满乐观。”疫情好转后，小微企业们还会继续扩大投资么？超两成受访在沪小微企业给出了肯定答案，约6成企业表示将“维持现状”。上海和黄药业生产负责人、生产中心总监刘献洋表示，遵守并配合现有的防疫防控措施，确保生产安全的前提下面，和黄药业正稳步推进产能提升。“我们已经看到上海在积极推进相关产业链企业的复工复产。加之在疫情中，我们的中药展示出了独特的作用和临床价值，也代表着上海生物医药企业具备的独特竞争力，因此，我们有理由相信，上海的生物医药产业会在接下来一段时间里稳步复产、逐步提升产能。”问卷调研：白帆、程璐、戴晶晶、侯瑞宁、姜菁玲、姜妍、李芳、刘素楠、李京亚、陆柯言、林子人、彭新、彭飞、乔启迪、佘晓晨、石一瑛、唐俊、伍洋宇、徐鲁青、薛冰冰、徐宁、谢欣、肖芳、徐诗琪、席菁华、尹清露、于浩、牙韩翔、庄键（上述均为记者，按姓名首字母排序）责任编辑：何中夫