来源：北京青年报自2022年5月29日起，国贸商城、SKP、朝阳大悦城、燕莎奥莱、龙湖北京长楹天街、侨福芳草地、世贸天街等购物中心恢复正常营业，餐饮商户仍然禁止堂食。国贸商城29日上午10点营业至晚9点30分。据介绍，在加强疫情防控措施方面，除保持大堂原有扫码、测温基础上，国贸商城增设“八合一智能机器人”，可通过读取身份证、输入身份证号或人脸识别任一方式，实现快速自动查验包括测温、健康宝、国康码、核酸检测、疫苗注射等防疫信息，有效缩短等候时间。商城内服务台、会员中心、公共区域、母婴室、洗手间等场所的地面、按钮、扶手带、触摸屏等关键接触部位高频次、定时进行全面清洁消毒。繁华被按下“暂停键”，国贸商城面对突如其来的管控，商城妥善安排值守人员为门店提供帮忙，并快速调整至线上运营。得知恢复营业的第一时间，国贸商城积极协助各品牌门店开展营业准备，关心他们生活近况就大家关心的营业问题做详细解答。各品牌热情响应恢复营业，安排专人提前到店进行清洁消毒、整理门店，期待与消费者相见。此外，5月29日起，朝阳大悦城零售商户恢复正常营业，餐饮商户支持外卖、自提，暂不提供堂食，营业时间10：00-20：00。通知显示，朝阳大悦城B1层暂不开放，恢复时间另行通知。龙湖北京长楹天街已完成全方位消杀和人员检测，餐饮店铺暂不提供堂食，营业时为10：00-22：00。各家购物中心均表示遵守防控要求，市民进入商城请出示48小时内核酸检测阴性证明、扫码测温，严格佩戴口罩，做好各项防控措施。文北京青年报记者 李佳责任编辑：李思阳