每日经济新闻综合央视新闻、商务部、中国新闻网据央视新闻29日消息，当地时间5月27日，马拉维储备银行行长表示，将其货币克瓦查贬值25%，宣布恢复由市场决定的外汇汇率制度，以支撑不断减少的外汇储备。据商务部官网，马拉维位于非洲东南部腹地，国土总面积为11.8万平方公里，地形狭长。东、南与莫桑比克交界，西与赞比亚为邻，北与坦桑尼亚接壤。马拉维虽是内陆国家，但却拥有一个像海一样美丽的大湖——马拉维湖，其中水域面积有2.4万平方公里，约占全国总面积的五分之一。对于多数国人来说，马拉维是个未知和陌生的国度。有人说，马拉维是被人遗忘的天堂；也有人说，马拉维是东非大裂谷南端的一颗明珠。但是，作为世界最不发达国家之一，人均GDP仅381美元，马拉维仍是个一穷二白、“靠天吃饭”的农业国，工业严重滞后。相对于周边其它国家，吸引外资的政策优惠度还不够。目前，其经济发展缺乏内生动力，基本依靠外国援助。令人担忧的是，为抑制通胀等，美联储今年已两次加息，还创下了自2000年来首次加息50个基点的最大纪录，并宣布将于6月开始缩表。据中国新闻网报道，多方分析认为，美联储激进的加息步伐不仅给美国带来挑战，还将导致世界经济在多个方面承压运行。首先，加息将对新兴经济体经济增速产生冲击。李迅雷解释说，由于新兴经济体大多处于低端产业链上，对发达国家有较大的依赖性，美国货币政策放松或收紧，会对这些国家带来很大影响。例如，在1986-1989年、1995-1998年和2014-2015年这三个时期，都是美国以外的国家增速明显下滑，尤其是中国除外的新兴经济体，而美国经济增速较高且较稳定。另外，美国加息对新兴经济体的影响还可能由债务链条传导。中国国际经济交流中心美欧所首席研究员张茉楠指出，新兴经济体的外债率通常较高，美国加息后推升了美元融资成本，给新兴经济体带来较大的偿债压力。更令人担忧的是，对新兴经济体来说，尝试消化掉美国政策对经济增长的负面影响并不是一件易事。正如张茉楠所说，一方面，为了维持平衡，部分国家跟随美国采取紧缩政策。但新兴市场经济体比发达经济体的增长前景更加疲弱，在货币政策没有调整空间的背景下，可能带来紧缩效应。另一方面，大部分新兴经济体和发展中国家财政收入与税收收入因为经济放缓而减少，导致其通过扩张财政政策来调节经济面临更大难度。此外，在外汇市场方面，李迅雷表示，随着美元的加息步伐，美元指数也会上升，其他货币将承压贬值。除了对宏观层面的影响，中国国际经济交流中心首席研究员张燕生还提到，美联储大幅加息可能会给私人举债带来负面效应。再叠加美国高通胀、俄乌冲突、新冠疫情等因素，很多企业可能无法按期偿还债务，引发大规模债务违约。责任编辑：何中夫