上海金融机构“复工队伍”再次壮大！上海证券报昨晚独家获悉，继上海首批864家金融机构复工复产“白名单”发布之后，第二批240家金融机构“白名单”也已火速出炉。第二批名单中包括：上海上证金融服务有限责任公司、上海石油天然气交易中心有限公司、上海股权托管交易中心股份有限公司、跨境银行间支付清算有限责任公司、上海联合产权交易所有限公司，以及上海重阳投资管理股份有限公司、上海鸣石投资管理有限公司、朱雀股权投资管理有限公司等金融机构。多家金融机构向上证报记者确认，已收到《关于印发第二批金融机构“白名单”的通知》，并表示正在为6月1日开工做准备。第一批、第二批“白名单”出炉后，上海将累计有1104家金融机构复工复产，其中浦东新区有762家。数据显示，截至去年末，上海集聚的持牌金融机构近1700家。也就是说，6月1日以后，上海大部分的金融机构已复工复产。第二批的240家“白名单”附后，快来查查，有没有您所在的机构吧！第一批的864家“白名单”，详见本报稍早前的报道。（《首批出炉，优先复工！上海864家金融机构“白名单”来了》）复工队伍再壮大为6月1日开工冲刺一段时间以来，随着上海疫情走势趋稳向好，金融机构复工复产步伐不断加快。“因为注册地和办公地的地址不一致等细节问题，我们错过了第一批‘白名单’的申报。但我们随后就递交了第二批复工‘白名单’的申请，公司内部正在为6月1日的开工紧锣密鼓地做准备。”一家出现在第二批“白名单”中的金融机构总经理对记者说。记者发现，在第一批已覆盖绝大多数要素市场、银行、保险、证券、基金等金融机构的基础上，第二批金融机构复工复产“白名单”主要以金融机构上海分公司、金融机构旗下子公司，以及一些知名私募、投资管理等金融机构为主。此前，上海市金融工作党委、上海市地方金融监管局会同有关部门研究制定《关于推进本市金融机构持续平稳运行更好支持经济社会发展的工作方案》（下称“工作方案”）。根据工作方案，原则上，每周发布一次“白名单”。工作方案称，建立金融机构“白名单”，分批审批公布，具备封闭生产条件的金融机构优先复工。金融市场和金融基础设施，承担全国性业务或相关系统运维的金融机构，目前已经封闭持续运行的金融机构，为复工复产企业和防疫、保供企业提供关键金融支持的金融机构等优先安排。第一批“白名单”机构陆续换岗部分“金融人”已回家团聚当前，包括6家国有大行，以及在沪一些银行的部分线下网点，陆续恢复对外营业，金融业复工复产的“号角”已在多个区域吹响。上海部分银行网点已公布第二批复业名单。根据最新的消息，5月27日起，建设银行上海奉贤支行、上海长三角一体化示范区支行等7家网点恢复对外营业，这是该行第二批复业的网点。此前，该行金山朱泾支行、崇明支行营业部已于5月18日起恢复对外营业。记者了解到，自5月12日上海市第一家银行网点复工以来，截至5月27日，上海共有逾100家银行网点陆续恢复对外营业。随着疫情好转，未来将有更多网点向上海市民开放。其实，在公布的第一批、第二批金融机构复工复产“白名单”中，我们梳理发现，大部分机构的业务在此次疫情中一直处于持续运行。为了保证业务不断档，此次上海共有上万“金融人”驻守在公司内部，这一住就是60多天。随着两批“白名单”的落地，意味着此次疫情封控以来驻守在办公室的上万“金融人”可以陆续轮换回家了！记者从多个金融机构获悉，第一批“白名单”中的部分金融机构在拿到复工证和车辆通行证之后，立即展开了员工轮换工作，前期驻守在公司的员工已经第一时间回家与家人团聚了！复工复产实操指引随着越来越多的金融机构启动复工复产，如何复工、复工过程中有哪些注意事项等问题，成为众人关注的主要焦点。关于复工复产的具体操作指引，详见本报稍早前的报道。（详见《独家！如何申请复工证、员工轮换？浦东金融机构复工复产操作指引来了！》）。值得一提的是，在两批共计1104家金融机构复工复产“白名单”中，浦东新区共有762家。根据上海市浦东新区金融局此前制定的《浦东新区金融机构复工复产疫情防控系列操作指引》等政策要求，此次复工复产不等同于正常上下班，金融机构要严格按照相关防疫要求复工复产。具体来说，在复工复产“白名单”中的金融机构，可以申请“复工证”，申请报送时须如实填写返岗人员信息表，制订疫情防控和闭环管理方案，并签署承诺书。其中，申请员工轮换的金融机构，在“复工证（轮换）”生成后，可以申领上海市防疫保障车辆临时通行证，原则上尽可能由员工所在金融机构负责安排专车或租车接送轮换员工“点对点”闭环返回居住地，不得乘坐公共交通，不得前往无关区域。据第一批“白名单”中的金融机构反映，在提交复工证申请后，短短1天即获得批复，落实人员闭环转运的车辆通行证也同步收到，在6月1日前和6月1日后，公司会分批安排部分员工复工。责任编辑：何中夫