据海关总署网站25日消息，美国食品药物监督管理局宣布，玛氏箭牌糖果有限公司正在召回特定批次的SKITTLES软糖、STARBURST软糖和LIFE SAVERS软糖，召回原因为相关批次的软糖或其包装袋中可能嵌入极细金属线。经海关总署核查，玛氏箭牌公司召回的问题产品没有直接对华出口。海关总署提醒广大消费者：1．暂不通过任何渠道购买玛氏箭牌糖果有限公司正在召回特定批次的SKITTLES软糖、STARBURST软糖和LIFE SAVERS软糖产品（具体产品信息请见附表）。2．立即停止食用通过任何方式（包括海淘、赠予）获得玛氏箭牌公司生产的上述产品。部分批次糖果包装如图▼记者注意到，这不是今年来玛氏公司第一次遭遇食品安全问题，5月13日，玛氏集团日本公司发布公告，旗下巧克力士力架因混入玻璃片，将召回301万块产品。包括保质期到2023年1月8日和2月5日的“士力架花生单个装”“士力架180g装”“士力架迷你装”，以及保质期到2023年1月8日的“白士力架”。该公司称，有顾客表示食用商品后牙齿脱落，调查后发现，竟有一块长约7毫米的玻璃片混入其中，因此决定回收同一生产线所产出的商品。不过玛氏中国公司发声明表示，此次召回不涉及中国市场。来源：海关总署网站、@北京晚报、潇湘晨报、中国质量报责任编辑：何中夫