记者 |刘子象在食品保护主义日益抬头和通胀飙升的情况下，世界第二和第三大稻米出口国要联手提振大米价格。周五，泰国政府发言人Thanakorn Wangboonkongchana在一场农业博览会上透露，正在和越南就提高大米出口价格的协议进行谈判，目标是提高大米价格、增加农民收入以及增强全球市场的议价能力。该发言人说，泰国大米出口正受益于全球需求的复苏，而泰铢的贬值也令价格更具竞争力，总理巴育已指示相关机构加大力度促进泰国大米出口。泰国农业与合作部部长顾问Alongkorn Ponlaboot表示，20多年来，全球市场的大米价格一直处于每吨300-400美元左右的低位，而生产成本持续上涨。作为世界大米主要出口国，泰国和越南共同提高价格，将拥有更大的议价能力来控制全球大米贸易，两国的的稻农也将获益。他透露，泰国和越南成立了促进农业合作的联合委员会，将尽快安排会议，讨论合作。双方原则上同意在泰国代表团8月份参加越南农业技术博览会时更详细地讨论相关问题，来自越南的正式邀请将很快发出。越南农业部没有立即回应联手涨价的评论请求。不过，越南食品协会主席Nguyen Ngoc Nam对路透社表示，将在6月与泰国同行会面，就大米生产进行更多会谈，重点讨论在可持续粮食生产方面开展合作的措施，但不会以控制价格为目标。他表示，在全球粮价上涨之际，谈论提高或控制大米价格是不合理的。越南的首要任务是管理出口以确保自身的粮食安全。胜算几何？由于疫后经济复苏推高需求，又恰逢俄乌冲突扰乱农产品市场，全球食品价格已经飙升至多年高位。在此情况下，任何建立联盟提高价格的举动对买家和消费者来说都是坏消息。泰国和越南两国合计占全球大米贸易的四分之一。泰国是世界第二大大米出口国，越南排名第三。据美国农业部数据，越南和泰国约占全球糙米产量的10%，约占全球出口的26%。泰国大米出口正受益于全球需求反弹。另外，泰铢跌至五年低点，为出口带来更具竞争力的价格。泰国商务部长Jurin Laksanawisit周五对透露，今年大米的出货量或达到800万吨的四年高位，高于去年的610万吨。然而在反对者看来，泰国越南联手的举动可能适得其反，将买家推向竞争对手。泰国大米出口商协会名誉会长Chookiat Ophaswongse表示，涨价的提议听起来不错，但几乎不可能实施，因为全球市场不止泰国和越南两个卖家。“若泰国和越南共同提高大米价格，买家选择从印度、柬埔寨、缅甸和巴基斯坦等其他大米出口国购买大米会怎样？”他认为，大米出口是涉及全球竞争的自由贸易，不应该试图控制价格。另外，大米不能长期保存，可能会产生高昂的储存成本。随着时间的推移，大米质量下降，价格也会下降，这些都是制约联手涨价行为的因素。在价格方面，泰国大米并没有很大优势。据美国农业部数据，到2022年为止，泰国5%碎米的出口价格平均约为每吨420美元，比印度（363美元）高出16%。今年第一季度，泰国国内大米的价格已经上涨。国内市场5%的白米价格从今年年初的每公斤12泰铢上涨了25%，至每公斤15泰铢。涨幅已超过了出口价格。同期，白米的离岸价格从每吨400美元上涨了15%，至每吨460美元。泰国国内价格飙升的主要原因是来自伊拉克的巨大需求。伊拉克在停止进口多年后再次开始购买泰国大米。今年年初以来，泰国已向伊拉克出口了超过20万吨大米，预计伊拉克今年将至少购买40万吨泰国大米。鉴于泰国国内价格的急剧上涨，出口商对第二季度的出货前景表达了越来越多的担忧。泰国大米出口商协会名誉会长Chookiat Ophaswongse表示，价格上涨可能会令进口商在第二季度采取观望态度，或导致泰国失去一些出口机会。据泰国食品部数据，4月份泰国食品出口同比增长2.2%，大米出货量增长44%。然而，对大多数市场的出货量放缓。对美国的出货量同比增长13.6%，对俄罗斯的出口下降了77%，对中国的出口同比下降7.2%。印度是世界上最大的大米出口国，占全球供应量的40%左右，年产量超过2000万吨。而泰国和越南均在600万吨左右。中国、菲律宾和尼日利亚是最大的进口国。全印度大米出口商协会会长BV Krishna Rao表示，如果泰国和越南试图抬高价格，显然像非洲这样对价格敏感的买家将转向印度，他认为只有很小一部分买家会选择泰国或越南大米。稍早前，印度宣布禁止小麦和糖的出口，引发后续或将禁止大米出口的担心。据印度《商业标准报》，一位不愿透露姓名的参与决策的印度政府高级官员周四表示，不打算限制大米出口，因为有充足的库存，而且国内价格低于国家设定的支持价格，“无论是价格还是出口供应和国内需求来讲，都不担心大米供应，现阶段，根本没有考虑禁止大米出口。”与小麦价格接近历史最高纪录不同，大米价格仍远低于峰值水平。与小麦和玉米的价格飙升不同，大米由于生产和库存充足，价格一直稳定在低位。The Rice Trader首席执行官Jeremy Zwinger预测，2023年之前大米将迎来创纪录的丰收，大米价格将继续低迷。虽然对作为动物饲料的大米的需求有所转变，但这还不足以推动价格飙升，一旦农民因价格高涨而开始减少化肥用量，供应可能会有所缓解。责任编辑：何中夫