货币战失败，日本需新《广场协议》回血华尔街见闻三元悖论下的非市场手段再度避险？近期日元再度呈现升值趋势，从最高的131.36，升值至127。从技术走势而言，一方面是由于美元指数的持续走弱，而在《美股、美元、美债转头向下，收紧预期转向衰退担忧》中分析过，随着美联储货币政策的收紧，导致市场由对流动性的担忧逐步转化为经济衰退预期的担忧。但是如果抛开美元兑日元，近期日元相对其他竞争性的出口导向货币，升值幅度要明显。因此难道是日元的避险属性再度回归？华尔街见闻认为这个观点值得怀疑。《日元到比特币，当避险资产不再“避险”，它笑到了最后》提示，今年俄乌冲突作为罕见重大风险事件，许多传统意义上被认为是避险的资产都不再避险。比如日元在俄乌冲突最激烈的时期，反而大幅升值。难道现在俄乌冲突呈现边际缓和后，突然就又“避险”了？这从逻辑上说不过去。客观而言，日元的避险属性已经面临严重挑战。作为避险支撑的三要素之一的贸易帐已经呈现大幅恶化。贬值的副作用来得太快总所周知，对于日本这种出口主导经济的国家，货币贬值通常而言利好其出口，进而促进经济发展。但随着经济的发展，这条路径面临很多经济上的新挑战：首先，《日元引发竞争性贬值》就分析过，当前亚洲国家不少都是出口类型的国家，一旦日元贬值，引发整个竞争性贬值，你贬值，我也贬值，相当于贬值了个寂寞。这就类似于97年的东南亚金融危机再现，大家都贬值，少贬值的就吃亏，陷入囚徒困境。再次，贬值促经济，自从安倍经济学以来，貌似就没实现过。在《日元大幅贬值！日本经济为何对汇率脱敏？》指出，日本经济由于产能逐渐转移到海外，以及人口老年化带来的潜在增速下移，导致其经济对汇率逐渐脱敏。而更严峻的是，即便日本能通过日元贬值促进出口，经济学上有个货币弹性的概念。汇率贬值促进出口是个相对漫长的过程。相反，日元的过快贬值直接导致了成本极快速的上涨。而当前又恰好正值大宗商品价格暴涨，日本可谓困难重重。因此，《日元贬值拉不动股市？》就指出日本企业出口价格还没有上涨，自己的成本却已经飙升，使得利润被严重侵蚀。可以看到，日元同日经的正相关性，近期明显走弱，由正相关反而表现为负相关。更严峻的是成本上涨推动了日本通胀的上涨。虽然日本央行致力于通胀上行，但这并不是其想要的通胀。根据安倍经济学的计划，通胀上行是来自于经济增长对物价的拉动，进而推动债务的好转。而《通胀低迷，债务制约，日本还是加不起息？》指出当前的贬值导致的输入性通胀却加剧了日本央行的债务压力。《货币战争的代价：日本通胀“达标”》指出由于输入性压力导致日本通胀达到了日本央行的设定目标，因此引起了市场对其货币政策正常化的顾虑，也助推日元的升值。但《日本央行的困境：“贬值、通胀、宽松”不可能三角》就提示过，日本国内面临经济压力，这个时候由于通胀而收紧货币政策，无异于“饮鸩止渴”。而日本其实已经陷入了货币贬值->进口金额增加->贸易帐恶化->货币贬值的循环之中，而要如何跳出循环？《如何稳住日元？历史上多国协作是正解》给出了答案。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭建