海外网5月29日电 美国国家公共广播电台（NPR）28日刊发题为《美国在保护儿童免受枪支暴力方面表现特别糟糕》的文章称，美国得克萨斯州尤瓦尔迪发生的大屠杀再次严峻地提醒人们，在美国，平民拥有近4亿支枪支，与其它任何高收入国家相比，美国儿童死于枪支暴力的可能性更大。文章表示，罗伯小学19名四年级学生和两名成年人被杀，在全美范围内引发了悲痛。这也再次促使许多人质疑，为什么在屡次发生大规模枪击事件之后，美国仍未能对其枪支法规做出任何重大改变。文章表示，在美国，年轻人不仅面临学校枪击事件的危险，还面临社区枪支暴力，这些危险包括枪支没有安全保障时的自杀事件以及在家中发生枪支事故。美国的枪支暴力对儿童和青少年威胁不仅严重，而且还在恶化。在2020年，枪支暴力已超过车祸，成为美国儿童和青少年的第一大死因。文章称，美国年轻人呼吁美国政府采取行动降低枪支暴力的频率。芝加哥大学学生埃尔南德斯表示，每次走进教室第一件事就是找到最近的出口，她不会专注于教授的讲座，而是不断地四处张望，观察是否有人看起来很可疑。“每次有人把手伸进背包时，我都会感到恐慌”，她表示，“我甚至在思考长大后是否想要孩子，因为我不想让我的孩子过上随时可能会被枪杀日子，我真的很害怕生活中的每一天。”责任编辑：张建利