新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！本文来自cnBeta微软很久以前就开始努力为其Office套件应用程序添加黑暗模式支持。尽管该公司已经设法在多个平台的Office应用程序中实现了这个流行的模式，但那些在网络上使用免费版本的人只能使用白昼模式。但这种情况很快就会开始改变，因为微软即将在网络版Word中加入黑暗模式。根据微软365路线图页面，微软目前正在努力为网络版Word引入黑暗模式。几天前，该功能被添加到路线图页面，本月就会全面推出。换句话说，按照微软的说法，Word网络客户端的黑暗模式应该在5月结束前对所有人开放，最坏的情况也仅仅可能是在六月初开始推出。路线图页面没有提到任何关于用户将如何启用该功能的信息。但为了方便起见，应该有选项可以在设置中选择黑暗和白昼模式。无论如何，我们很快就会知道它是如何工作的。Word中的黑暗模式支持将使用户在电脑屏幕上长时间处理Word文档时能减少眼睛疲劳，它也更适合在夜间使用。目前Windows和Mac的Office套件应用都已经支持黑暗模式，Android系统的Word用户也可以切换到黑暗模式。