5月28日，北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第348场新闻发布会宣布，经专家组综合研判，首都严格进京管理联防联控协调机制、北京新冠肺炎疫情防控工作领导小组研究决定，自5月29日起，分区分级动态实施全市社会面防控措施。截至5月28日，房山、门头沟、顺义、怀柔、平谷、密云、延庆、经开区等8个区连续7日及以上无新增社会面病例，西城、朝阳、石景山、通州、大兴等5个区近3日无新增社会面病例。根据疫情情况，北京各区具体政策调整如下：东城区除封（管）控区内的购物商场外，因疫情暂停营业的购物商场恢复营业，适度控制客流量，暂不举办展销促销等聚集性活动；各类景区、景点、公园坚持“限量、预约、错峰”，按照50%限流开放；西城区除封（管）控区内的购物商场外，因疫情暂停营业的购物商场恢复营业，适度控制客流量，暂不举办展销促销等聚集性活动；各类景区、景点、公园坚持“限量、预约、错峰”，按照50%限流开放；海淀区管控时间：自2022年5月28日12时至无新增社会面病例连续满7天；全区继续实行居家办公；小区、村实施封闭式管理，外来人员（含快递、外卖、小时工等）禁止进入；除保障基本生活需求的超市、菜店、餐饮机构（只提供外卖服务，取消堂食）、医疗机构、药店外，区域内所有室内文化娱乐、体育健身场所、医美机构、各类培训机构等，继续暂停营业。图书馆、博物馆、影剧院、美术馆、文化馆等场所暂不开放；除封（管）控区内的购物商场外，因疫情暂停营业的购物商场（室内文化娱乐、体育健身场所、医美机构、各类培训机构除外）恢复营业，适度控制客流量，暂不举办展销、促销等聚集活动。各类景区、景点、公园坚持“限量、预约、错峰”，按照50%限流开放；全区中小学、幼儿园、中等职业学校暂缓返校，继续组织线上教学；区域内高校按学校防控措施执行；封（管）控区，高风险人群，风险点位等防控措施不变。原实施提级管控的马连洼地区、优盛大厦周边地区、中关村西区及友谊社区周边地区、普惠南里社区周边地区以及复兴路以南、西三环以西、海淀区边界合围区域，经疾控部门评估，解除提级管控措施；清河街道全域继续按原提级管控措施执行。朝阳区：适当提高到岗率；恢复公交、地铁、出租车等公共交通运营服务（除封管控区外）；除封（管）控区内的购物商场外，因疫情暂停营业的购物商场恢复营业，适度控制客流量，暂不举办展销促销等聚集性活动；各类景区、景点、公园坚持“限量、预约、错峰”，按照50%限流开放；石景山区除封（管）控区内的购物商场外，因疫情暂停营业的购物商场恢复营业，适度控制客流量，暂不举办展销促销等聚集性活动；各类景区、景点、公园坚持“限量、预约、错峰”，按照50%限流开放；丰台区除封（管）控区内的购物商场外，因疫情暂停营业的购物商场恢复营业，适度控制客流量，暂不举办展销促销等聚集性活动；各类景区、景点、公园坚持“限量、预约、错峰”，按照50%限流开放；昌平区：自5月29日至6月5日（暂定），继续划定昌平区六环路—立汤路—北清路—七北路—七北南路以南区域和阳坊镇全域为重点区域，区域内实行居家办公；其他区域到岗率控制在30%；坚持社区（村）24小时卡口值守，外来人员（含快递、外卖）禁止进入；除封（管）控区内的购物商场外，因疫情暂停营业的商场恢复营业，适度控制客流量，暂不举办展销促销等聚集性活动；各类景区、景点、公园坚持“限量、预约、错峰”，按照50%限流开放；全区餐饮经营单位继续暂停堂食（提供外卖服务）；所有室内文化娱乐和体育健身场所、线下培训机构继续暂停营业；各类酒店、民宿、农家乐暂停接待服务；各驻昌高校根据学校防控措施执行。通州区：适当提高到岗率；除封（管）控区内的购物商场外，因疫情暂停营业的购物商场恢复营业，适度控制客流量，暂不举办展销促销等聚集性活动；各类景区、景点、公园坚持“限量、预约、错峰”，按照50%限流开放；房山区：除生活、居住在封（管）控区的人员外，全区由居家办公调整为正常上班；除封（管）控区外，其他区域恢复公交、地铁、出租车等公共交通运营服务；除封（管）控区内的购物商场外，其他因疫情暂停营业的购物商场恢复营业，适度控制客流量，暂不举办展销促销等聚集性活动；除封（管）控区外，其他因疫情暂停营业的小餐饮（只提供外卖服务）、小理发店、小便民店等民生保障类七小门店有序恢复营业；景区、景点、公园坚持“限量、预约、错峰”，按照50%限流开放；图书馆、博物馆、影剧院、美术馆、文化馆和体育健身等场所（位于地下空间的除外）按照50%限流开放；快递、外卖、送菜等物资配送人员需持24小时内核酸检测阴性证明，利用快递、外卖货架（柜）实施无接触交接。顺义区：由居家办公调整为正常上班，恢复公交、地铁、出租车等公共交通运营服务（除封管控区外）；图书馆、博物馆、影剧院、美术馆、文化馆和体育健身等场所（位于地下空间的除外）按照50%限流开放；快递、外卖服务人员可进入小区（村），利用快递、外卖货架（柜）实施无接触配送；除封（管）控区内的购物商场外，因疫情暂停营业的购物商场恢复营业，适度控制客流量，暂不举办展销促销等聚集性活动；各类景区、景点、公园坚持“限量、预约、错峰”，按照50%限流开放；门头沟区各类酒店、民宿、农家乐恢复正常接待服务；快递、外卖服务人员可进入小区（村），利用快递、外卖货架（柜）实施无接触配送；除封（管）控区内的购物商场外，因疫情暂停营业的购物商场恢复营业，适度控制客流量，暂不举办展销促销等聚集性活动；各类景区、景点、公园坚持“限量、预约、错峰”，按照50%限流开放；图书馆、博物馆、影剧院、美术馆、文化馆和体育健身等场所（位于地下空间的除外）按照50%限流开放。平谷区各类酒店、民宿、农家乐恢复正常接待服务；快递、外卖服务人员可进入小区（村），利用快递、外卖货架（柜）实施无接触配送；除封（管）控区内的购物商场外，因疫情暂停营业的购物商场恢复营业，适度控制客流量，暂不举办展销促销等聚集性活动；各类景区、景点、公园坚持“限量、预约、错峰”，按照50%限流开放；图书馆、博物馆、影剧院、美术馆、文化馆和体育健身等场所（位于地下空间的除外）按照50%限流开放。怀柔区各类酒店、民宿、农家乐恢复正常接待服务；快递、外卖服务人员可进入小区（村），利用快递、外卖货架（柜）实施无接触配送；除封（管）控区内的购物商场外，因疫情暂停营业的购物商场恢复营业，适度控制客流量，暂不举办展销促销等聚集性活动；各类景区、景点、公园坚持“限量、预约、错峰”，按照50%限流开放；图书馆、博物馆、影剧院、美术馆、文化馆和体育健身等场所（位于地下空间的除外）按照50%限流开放。密云区各类酒店、民宿、农家乐恢复正常接待服务；快递、外卖服务人员可进入小区（村），利用快递、外卖货架（柜）实施无接触配送；除封（管）控区内的购物商场外，因疫情暂停营业的购物商场恢复营业，适度控制客流量，暂不举办展销促销等聚集性活动；各类景区、景点、公园坚持“限量、预约、错峰”，按照50%限流开放；图书馆、博物馆、影剧院、美术馆、文化馆和体育健身等场所（位于地下空间的除外）按照50%限流开放。延庆区各类酒店、民宿、农家乐恢复正常接待服务；快递、外卖服务人员可进入小区（村），利用快递、外卖货架（柜）实施无接触配送；除封（管）控区内的购物商场外，因疫情暂停营业的购物商场恢复营业，适度控制客流量，暂不举办展销促销等聚集性活动；各类景区、景点、公园坚持“限量、预约、错峰”，按照50%限流开放；图书馆、博物馆、影剧院、美术馆、文化馆和体育健身等场所（位于地下空间的除外）按照50%限流开放。大兴区除封（管）控区内的购物商场外，因疫情暂停营业的购物商场恢复营业，适度控制客流量，暂不举办展销促销等聚集性活动；各类景区、景点、公园坚持“限量、预约、错峰”，按照50%限流开放；经开区快递、外卖服务人员可进入小区（村），利用快递、外卖货架（柜）实施无接触配送；除封（管）控区内的购物商场外，因疫情暂停营业的购物商场恢复营业，适度控制客流量，暂不举办展销促销等聚集性活动；各类景区、景点、公园坚持“限量、预约、错峰”，按照50%限流开放；图书馆、博物馆、影剧院、美术馆、文化馆和体育健身等场所（位于地下空间的除外）按照50%限流开放。责任编辑：何中夫