南侧形似巨帆，高高扬起；北侧形如船只，坚实厚重，一幅壮阔的运河图正在城市副中心缓缓铺开……这便是北京城市副中心三大建筑之一、享有“运河之舟”美誉的首都博物馆东馆。记者日前获悉，该项目的建设者在抓好疫情防控的前提下，保工期促生产，实施封闭管理，将保障项目在今年年底基本完工。5月16日一早，在首都博物馆东馆项目办公区，600多名建筑工人、管理人员及监理人员正在分批次进行核酸检测，现场每位建设者都佩戴好口罩、自觉间隔两米在队伍中静静等候。这也是项目部自5月9日以来，连续进行的第8次全员核酸检测。北京城建集团首都博物馆东馆项目执行经理贾成亮告诉记者：“项目近期还购买了一批抗原检测试剂，一旦出现特殊情况将立即启用。”据悉，受疫情影响，当前首都博物馆东馆项目部对生活区、施工区实施封闭管理，管理人员吃住都在项目部，工人上下班实行点对点专车接送，并且上车前都需要进行扫码测温和严格登记。贾成亮介绍，随着北京疫情防控政策持续调整，项目部在5月初组织全体人员完成5次核酸检测的基础上，从5月9日开始进行每日不间断的核酸检测。“当前项目全体人员核酸检测结果全部为阴性。即使工人生活区与施工区间距不到800米，仍严格实行专车接送方式。”贾成亮表示，专车每日直接开进生活区、施工区院内，工人在封闭区内上下车，不与外界接触。项目还设置了专门的钢材、混凝土等施工材料置放区，全部需要进行消杀后方可进场。一手抓防疫，一手抓生产。在封闭管理的项目施工现场，工人们依然忙碌。为了保障施工效率，项目打破班组限制，灵活调整人员，各个队伍的工种相互调配，保证人人都有活干。贾成亮说，目前，首都博物馆东馆二次结构施工刚刚完工，正进行幕墙、屋面的收尾施工。另外，机电管线安装也在推进，室内装修方面正进行图纸深化工作，计划今年年底工程基本完工。在接下来的施工作业中，博物馆内空调的安装与调试是一大难点。贾成亮说，因为博物馆里存放的文物对温度和湿度要求极高，所以空调设备需要在任何时候都保持恒温恒湿。“未来，首博东馆内的空调将实现智能化调节，无论是周末人流量大的时候，还是夜间无人的时候，空调都能灵敏地根据实际情况自动调节。”贾成亮表示。与此同时，文物库的房门也正在加工当中。据了解，一扇重达几吨的门，使用起来却非常“轻便”，将发挥防盗、防火、防水、防虫的作用。如今，路过首都博物馆东馆的市民抬眼望去，已能看到由主楼和市民共享大厅组成的完整帆船造型。主楼作为“船帆”，市民共享大厅作为“船体”，相互独立又浑然一体。今后，这两栋建筑之间还将设有一条水街，在夜间也可开放，整个区域将被打造成为一座“永不落幕的博物馆”。据悉，首都博物馆东馆预计2023年底具备开放条件。责任编辑：何中夫