作 者丨雷晨编 辑丨朱益民5月27日，烽火通信（600498.SH）公布，公司董事长鲁国庆因工作原因，申请辞去董事长及董事、战略委员会主任委员及委员职务。与其一同辞职的还有何书平、陈山枝、戈俊3名董事，以及监事会主席余少华。21世纪经济报道记者注意到，辞去在上市公司烽火通信的职务后，目前，鲁国庆、何书平、陈山枝、戈俊4人仍在烽火通信的上级公司中国信息通信科技集团有限公司（下称“中国信科集团”）处担任管理层职务。市场有消息称，烽火通信此次管理层大“换血”，疑似与中国信科集团旗下上市公司重组事项有关。记者就此事拨打烽火通信董秘电话，截至发稿未能获得进一步信息。今年以来，受宏观环境等因素影响，公司股价一路震荡下行。截至5月27日收盘，公司股价报收于13.77元股，总市值164亿元。历史数据显示，公司股价曾在2020年3月冲至41.38元股高位。同样是在5月27日，国务院国资委网站披露，国资委制定印发《提高央企控股上市公司质量工作方案》（下称《工作方案》），对提高央企控股上市公司质量工作作出部署。管理层大“换血”官网信息显示，辞去在烽火通信的职务后，鲁国庆仍为中国信科集团党委书记、董事长，何书平任集团党委副书记、总经理，陈山枝任集团党委委员、副总经理，戈俊为集团党委委员、副总经理。有接近烽火通信的人士对记者表示，“这其实是正常的人事变动，只不过最近集中披露而已。”烽火通信是中国信科集团旗下的上市公司之一。财务数据显示，烽火通信2021年实现营收263.15亿元，同比增长24.87%。总收入中，通信系统设备及线缆类产品分别占比64.93%和22.23%。具体来看，通信系统设备销售收入170.86亿元，同比增长31.70%；光纤及线缆销售收入58.5亿元，同比增长11.63%；数据网络产品实现销售收入30.39亿元，同比增长20.5%。除了烽火通信，中国信科集团还拥有光迅科技、理工光科、长江通信、大唐电信、高鸿股份5家上市公司，今年5月信科移动IPO过会，有望成为集团第7家上市公司。作为中国光通信的发源地，中国信科集团是国际知名的信息通信产品和综合解决方案提供商，产业聚焦光通信、移动通信、光电子和集成电路、网信安全和特种通信、智能化应用和数据通信六大方向。5月27日，烽火通信还发布公告称，公司已提名曾军、马建成、陈建华、肖希、蓝海作为第八届董事会董事候选人，并提名罗锋作为第八届监事会监事候选人。记者注意到，上述5位董、监、高的辞职，并不意味着中国信科集团全面退出烽火通信管理层。从简历来看，在烽火通信提名的新董事及监事候选人中，半数候选人均在中国信科集团任职。譬如，马建成现任中国信科集团有限公司战略与规划部（全面深化改革办公室）主任，陈建华现任中国信科集团董事会秘书、投资管理部主任，罗锋现任中国信科集团审计与法务部主任。值得注意的是，烽火通信在董事候选人披露中，最先提到的是1977年出生的曾军。从简历来看，他在烽火通信任职数年，在客服中心、市场总部处均有积淀，一路从烽火通信客服中心东北区经理做到了公司党委书记、总裁。改革收官之年上演重组剧情？市场有消息称，烽火通信此次管理层大“换血”，疑似与中国信科集团旗下上市公司重组事项有关。记者就此事拨打烽火通信董秘电话，截至发稿未能获得进一步信息。记者还注意到，同样是在5月27日，国务院国资委近日制定印发《提高央企控股上市公司质量工作方案》，对提高央企控股上市公司质量工作作出部署。《工作方案》提出“打造一批核心竞争力强、市场影响力大的旗舰型龙头上市公司”和“培育一批专业优势明显、质量品牌突出的专业化领航上市公司”的具体目标。此外，《工作方案》从推动上市平台布局优化和功能发挥、促进上市公司完善治理和规范运作、强化上市公司内生增长和创新发展、增进上市公司市场认同和价值实现等四个方面，提出14项具体工作举措。国资委有关负责人称，部分中央企业内部上市平台定位不清、分布散乱、实力较弱，一些央企控股上市公司创新发展能力不强、经营和治理不规范、市场配置资源功能发挥不充分、价值实现与价值创造不匹配等问题仍较突出。一个不得不提的要点是，《工作方案》要求央企结合自身实际制定具体方案、抓好落实，并提出试点将上市公司发展质量纳入央企负责人的经营业绩考核。对此，天风证券研报认为，继5月18日国资委会议要求“加大优质资产注入上市公司力度”后，国改主线再迎重大指向方案，本次方案聚焦了央企上市公司的各个层面，对国改主线有着重大指导作用。“各领域央企或将着力打造支柱型龙头上市公司。”天风证券预计，各集团将针对业务集群进行专业化整合，推动优质资源和未上市资产向上市公司汇聚，上市公司或将出现产业平台化。据悉，中国信科集团本身由重组而来。资料显示，中国信科集团由武汉邮电科学研究院有限公司（烽火科技集团）和电信科学技术研究院有限公司（大唐电信集团）在2018年联合重组而成，是国务院国资委直属央企，资产总额逾千亿。3月11日，中国信科集团在召开相关会议时表示，将按照国资委相关要求，压实责任、全面动员部署、狠抓改革实效，确保2022年如期高质量完成改革三年行动和对标提升行动任务目标。截至2022年2月，集团国企改革三年行动整体进度完成85.71%，对标提升行动整体进度完成93.43%。何书平要求，2022年，坚决打好打赢国企改革三年行动和对标提升行动收官战。“要进一步理清企业高质量发展各项要求，进一步聚焦‘一企一策’，进一步规范有序抓实混改。”何书平还表示，要打造具有国际竞争力的世界一流企业，实现“三个一千亿”目标，唯有靠不断改革突破才能实现。责任编辑：李思阳