华夏时报继红旗银行之后，又一家假银行被银保监会贴上了非法设立的标签。让人匪夷所思的是，这家所谓的银行，办公地址是假的，400客服电话是假的，实体网点照片也是假的！5月26日，广东银保监局曝光了“中国平原银行”通过微信公众号等渠道收集消费者的身份、财产信息，办理开展相关业务，但实际上没有取得任何资质。出人意料的是，这家假银行还跟银保监杠上了，发文称已经成立了广东工作组，要与广东银保监局积极对接，“消除误会”……广东省银保监局曝光假银行监管公开打假“中国平原银行”！26日，广东省银保监局发布《关于“中国平原银行”涉嫌违法行为的公告》。公告称，中国银保监会及其派出机构未曾审批许可过“中国平原银行”筹备、设立并经营有关银行业金融机构业务，“中国平原银行”涉嫌非法设立银行业金融机构、非法从事银行业金融机构的业务活动。根据《中华人民共和国银行业监督管理法》《中华人民共和国商业银行法》等法律规定，未经国务院银行业监督管理机构批准，任何单位或者个人不得设立银行业金融机构或者从事银行业金融机构的业务活动，任何单位不得在名称中使用“银行”字样。此外，广东省银保监局还表示，“中国平原银行”通过微信公众号等渠道收集消费者的身份、财产信息，办理开展相关业务，但未获得审批许可，并提醒消费者注意安全。消费者应通过正规金融机构、正规渠道办理金融业务，消费者对“中国平原银行”相关情况可提供线索。“中国平原银行”自称：正在筹备期被广东银保监局曝光后，“中国平原银行”于5月27日凌晨在微信公众号上发布公告，称将成立广东工作组，于27日上午向银保监局汇报，沟通消除误会。在公告中，“中国平原银行”自称未造成人民财产的任何损失，亦未收到任何投诉。还称于2021年7月1日正式筹备，并且在2021年9月-10月向银保监会做了汇报、沟通，在银保监会的指导下积极开展工作。办公场所、电话等全是假的！查看该公众号，不难发现漏洞百出。首先，该公众号显示，账号主体为个人，于2017年1月3日注册，名称为“老虎不唬人”。微信名是大写的英文“PLAIN FOR PEOPLE”，公众号简介为“CHINA PLAIN BANK， for Chinese， for peoples”。截至发稿，该账号已被屏蔽，内容无法查看。其次，在另一个“中国平原银行”公众号中，注册主体显示为“广州小吼成象科技有限公司”，并且发布房贷保等产品。而根据国家企业信用信息公开系统显示，广州小吼成象科技有限公司，成立于2020年5月20日、注册资本为500万元（无实缴显示）的公司，法定代表人与疑似实际控制人名为陈素彩。该公司所属行业为“软件和信息技术服务业”；其经营范围是“信息技术咨询服务、软件开发、蔬菜零售、水果零售”等内容，并未出现银行的吸收人民币存款或发放短期、中期和长期贷款等业务。再者，办公场所是假的。其公众号中发布的所谓的“中国平原银行广州分行”文章显示，其办公场所，位于广州市珠江新城华就路12号20楼、22楼。客服电话：400-089-6626。但地图显示，广州市珠江新城华就路12号为三银大厦，20楼为广州住房公积金管理中心办公场地。还有，所谓的“实体网点”照片也造假。该公众号还展示了一张“实体网点”的照片，但是能看出，图片落地玻璃门窗上写着“广州市住房公积金”，图片左上角也有显示。图中还P上了“中国平原银行”LOGO。所谓的“客服电话”则是一家餐饮公司的电话。《华夏时报》记者拨打了客服电话，电话也是假的！电话的铃声提示“感谢致电吉林省合纵餐饮管理有限公司，公司地址长春市高新开发区超凡大街，详询4000896626……”广州住房公积金管理中心：与“中国平原银行”无关，已报案27日，广州住房公积金管理中心官微发布关于《广州住房公积金管理中心 “中国平原银行”发布不实信息的严正声明》。内容如下：日前，我中心在工作中发现，有人在网络平台、社交媒体上捏造事实，散布关于“中国平原银行”与我中心有关的虚假信息。我中心特严正声明如下：一、我中心支持广东银保监局2022年5月26日《关于“中国平原银行”涉嫌违法行为的公告》。广东银保监局已郑重提醒：中国银保监会及其派出机构未曾审批许可过“中国平原银行”筹备、设立并经营有关银行业金融机构业务，“中国平原银行”涉嫌非法设立银行业金融机构、非法从事银行业金融机构的业务活动。二、我中心与“中国平原银行”从未开展任何形式的合作，我中心的办公地址也从未向“中国平原银行”开放使用，相关网络社交媒体所述的关于“中国平原银行”与我中心及负责人的情况均属虚假信息，所传内容纯属谣言。三、我中心针对上述情况已向公安机关报案，并将保留进一步追查谣言及追究相关责任人法律责任的权利。四、敬请广大缴存单位和缴存人提高警惕，增强风险防范意识和识别能力，通过我中心下属网点、授权承办住房公积金业务的商业银行以及本中心公开的网上办事官方渠道办理住房公积金业务，谨防上当受骗。责任编辑：李思阳