5月29日，北京多家商业中心恢复正常营业，餐饮商户仍然禁止堂食，仅支持外卖和自提。各大商场同步加强疫情防控措施，对公共区域进行定时消毒，消费者需佩戴口罩、出示健康宝绿码和48小时内核酸检测阴性证明才能进入商场。今天上午，已按下20多天“暂停键”的国贸商城重新打开大门，在保持大堂原有健康宝扫码、测温的基础上，商城增设了“八合一智能机器人”，可通过读取身份证、输入身份证号或人脸识别任一方式，实现对体温、健康宝、核酸、疫苗等信息的快速自动查验。在暂停营业期间，国贸商城一直有工作人员值守，对商城进行防疫消杀、日常维护，筑起防疫安全屏障。昨天得知可以恢复营业的第一时间，商城就协助各品牌门店开展营业准备，各品牌也积极响应，安排专人提前到店进行消毒，整理门店，以最佳的状态迎接顾客。三里屯太古里、蓝色港湾、朝阳大悦城、北京燕莎奥莱、龙湖北京长楹天街等商业体也恢复正常营业。蓝色港湾表示，培训机构等业态按照北京市统一要求陆续恢复，商区内按照50%上线客流进行严格把控。北京华联常营购物中心的营业时间调整为上午10点至晚上9点半，超市营业时间为上午8点至晚上9点半。朝阳大悦城目前B1层暂不开放。侨福芳草地表示，为做好防疫工作，目前仅开放购物中心东门作为人员出入口，地下停车场作为车辆出入口。恢复营业后，多家餐饮品牌带来了限时优惠，有的餐厅自提赠甜品，有的餐厅第二杯咖啡、水果茶半价，有的任意点单就赠送礼品。健身房、美术馆、画廊等场所的开放状态在得到相关通知后会及时发布。同样恢复营业的SKP和SKP-S表示，2022年生日庆期间原定有效期为5月4日且未消费的礼金使用期限、未领取的银行刷卡礼领取时间全部顺延至6月30日。根据北京市防疫规定，除封（管）控区内的购物商场外，因疫情暂停营业的购物商场恢复营业，适度控制客流量，暂不举办展销促销等聚集性活动。责任编辑：何中夫