全球能源危机“雪上加霜”：伊朗在波斯湾扣押希腊油轮文章来源：华尔街见闻全球最大航运国船只被扣押，石油市场和海运行业或将出现恐慌。在全球油价接近120美元高位之际，突发的扣押事件或将进一步加剧市场供需紧张，成为推升油价的潜在力量。伊朗在波斯湾扣押希腊油轮据央视新闻报道，当地时间5月28日，伊朗港口和海事组织发布关于此前扣押两艘希腊油轮的声明。声明表示，两艘希腊船只因违法行为被扣押，伊朗正在调查此事，在完成相关调查和法律文件后，将采取必要的法律行动。目前，船上的所有船员身体健康，他们受到了应有的保护，伊朗将根据国际法为其提供必要服务。同一天，伊朗外交部发言人哈提卜扎德发文称，伊朗与希腊的关系一直建立在相互尊重的基础上，两国关系不应被第三方的“严重短视”所破坏，也不应执行第三方要求的“抢劫行为”。当地时间5月27日，伊朗革命卫队发表声明称，由于违反相关法律，革命卫队当天在波斯湾海域扣押两艘希腊油轮。本月25日，伊朗港口和海事组织发表声明称，一艘悬挂伊朗国旗的油轮在希腊海域附近发生技术故障，在向希腊政府求助后，遭到美国政府的干预。随后希腊法院下达拦截命令，并派遣军方人员将该油轮上的货物强行卸走。有伊朗官员证实，希腊打算将这批被扣押石油运往美国。伊朗谴责称，该伊朗油轮有合法的运输手续，希腊的行为是“海盗行为”，违反国际法，必须立刻予以纠正。希腊航运地位举足轻重扣押事件的发生或将引发全球石油市场和海运行业的恐慌。因为根据劳氏船级社数据，希腊是航运强国，希腊企业拥有全球近四分之一的超级油轮。希腊船东联盟（USG）周四在其年度报告中宣布，希腊仍然是世界上最大的航运国。希腊航运业拥有5514艘货轮，控制着全球约21%的运力。另外，希腊航运拥有59%的欧盟船队。与2014年相比，希腊航运总运力增加了45.8%，即便是自2019年疫情大流行以来，运力也增加了7.4%。USG表示，全球正在建造的超三分之一油轮和近六分之一液化天然气运输船都将交付给希腊航运业。该报告还指出，随着欧盟能源安全问题的日益严峻，希腊航运业（尤其是其煤炭运输船、油轮、成品油轮和液化天然气液化石油气运输船，具有重要的战略意义。而事件发生的波斯湾—霍尔木兹海峡，是全球最重要的原油输送通道之一。根据美国能源信息署的数据，全球每天有三分之一左右的海运石油要从那里通过。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园