中国房地产报严格调控几年后，西安楼市正式进入政策松绑期。温红妹 高拯坤发自北京为稳住消费大盘、促进房地产行业良性循环，5月28日深夜，“房价涨幅屡次引领全国”的西安发布楼市新政。这则《关于调整商品住房交易政策有关问题的通知》（以下简称“通知”）由西安市住房和城乡建设局、西安市金融工作局、西安住房公积金管理中心、中国人民银行西安分行营业管理部联合发布，对于此次通知的发布，上述部门表示是为支持刚性和改善性住房需求，落实“房子是用来住的，不是用来炒的”定位精神，促进房地产业良性循环和健康发展。通知主要在两个方面进行了重点调整，一是西安各银行业金融机构及时优化房地产金融服务，适当降低个人住房贷款首付比例和利率定价水平，首次申请住房公积金贷款购买普通住房（144平方米及以下）的，首付比例不低于20%。二是在购房方面，落户满一年可以买房，二孩及以上家庭购买商品住房、28周岁及以上的未婚人士购买首套商品住房按照“刚需家庭”对待等内容显示，此次松绑力度相当“重磅”。通知的发布意味着，严格调控几年后西安楼市正式进入政策松绑期。西安美城机构认为，本次新政落款为西安市住房和城乡建设局、西安市金融工作局等四部门，可见多部门联合发力、多方调控下提振楼市信心非常大。不过，客观来看，相较于全国其他城市，西安出台的政策仍然可以称之为“非常克制”，没有搞“大水漫灌”。除此之外，从官方表态中也再次说明，西安房贷利率下行依然还有空间。5月27日，陕西省省长赵一德在陕西省稳住经济大盘工作推进会上指出，要抢抓政策机遇，切实抓好稳增长、稳市场主体、保就业各项工作，确保稳住经济大盘，推动高质量发展迈出新步伐。要千方百计提振消费，支持刚性和改善性住房需求，依据有关政策降低房贷首付比例和贷款利率，因城施策逐步放开限购限售，加强房地产风险防控，推动房地产市场平稳健康发展。━━━━促进房地产业良性循环和健康发展放松限购、限售，降低公积金贷款首付比例，扩大“刚需家庭”认定范围，西安楼市终于迎来了放松政策。通知提出，要保障合理住房需求：从市外迁入本市户籍的居民家庭在住房限购区域购买首套住房的，须在购房前落户满1年。非本市户籍居民家庭在住房限购区域购买住房的，须持有本市《居住证》，且在购房之日前2年在本市连续缴纳社会保险或个人所得税。促进二手住房流通：住房限购区域内，已购买或新购买的商品住房，房屋产权人取得《不动产权证书》满2年，或商品房买卖合同网签备案满3年且取得《不动产权证书》的，可上市交易；已购买或新购买的二手住房，房屋产权人取得《不动产权证书》满2年的，可上市交易。“这表明‘限售’放松。”西安美城机构认为，2021年“3·30政策”要求，住房限购区域内，商品住房买卖合同网签备案满5年且已办理《不动产权证书》、二手住房《不动产权证书》办理满5年的方可上市交易。去年新政至今仅1年零2个月，在此时间段之间购买的房子在两次政策调整中并未受影响，所以，“满5”调回原始的“满二满三”，对市场影响不大。但长远来看，一定程度上刺激改善需求，加速二手房市场流动速度，加速存量房流通。有利于刺激一部分购房者的置换需求。通知同时强化住房金融支持，西安市各银行业金融机构及时优化房地产金融服务，适当降低个人住房贷款首付比例和利率定价水平，具体由陕西省市场利率定价自律机制研究确定。调整住房公积金贷款首付比例。优化各类人群购房政策，如在陕院士或其所在单位购房用于保障在陕院士居住，以及经市委人才办确认的A、B、C类人才购买商品住房的，可予以优先保障，具体按相关实施细则执行。另外，此次新政终于解决了一直被质疑的单身不是刚需的问题。28周岁及以上未婚人士需满足无婚姻记录、西安市名下无房、购房前48个月没有住房转让记录、具备房票，可以认定为“刚需家庭”。除此之外，只要是符合限购条件的二胎及以上家庭，也可以认定为“刚需家庭”。58安居客房产研究院分析师珊瑚认为，在西安出台二手房指导价之后，加之之前政策规定满5年才能交易的限制，所以二手房成交市场也是断崖式下跌，同时行业从业者也体会到了前所未有的艰难。因此此次新政，无论是新建商品住房交易还是二手房交易的放松，一定会激活市场上二手房源量，加速市场流通，从而刺激市场需求爆发。5月28日22时40分，西安住房公积金管理中心又印发了《关于调整个人住房公积金贷款政策有关事项的通知》，提高公积金贷款最高额度、降低首付比例。首次申请住房公积金贷款购买普通住房（144平方米及以下）的，首付比例不低于20%；购买非普通住房（144平方米以上）的，首付比例不低于25%。第二次申请住房公积金贷款，购买普通住房（144平方米及以下）的，首付比例不低于25%；购买非普通住房（144平方米以上）的，首付比例不低于30%。并进一步调整住房公积金贷款最高额度。通过公积金贷款购买住房的，单缴存职工贷款最高额度不超过65万元，双缴存职工贷款最高额度不超过85万元。━━━━领涨全国的西安楼市国家统计局发布的数据显示，2022年4月西安新建商品住宅价格环比上涨0.2%、同比上涨5.2%。尽管0.2%的环比上涨比3月份回落0.2个百分点，但西安楼市房价仍处在上涨通道中。随着疫情得到有效控制，今年以来西安楼市推盘节奏明显加快，甚至出现了数个“千人摇”“万人摇”楼盘。“个别核心区域楼盘热销并不具有普遍性。”多位接受记者采访的房地产业内人士表示，西安楼市正处于调整通道，市场信心依然不足，弥漫着焦虑气氛，楼市整体复苏仍需时日。据住在西安统计，4月西安共有14个项目2723套房源意向登记，近7万组家庭登记，诞生了2个“万人摇”项目。不过除了华润置地未来城市（4.67万组登记）、中国铁建·万科翡翠国际（1.8万组登记）两个倒挂明显的“红盘”，4月仅有不足4000组家庭登记，这也意味着4月份的西安楼市供应量少、大多数项目的登记量也较少。统计数据显示，4月西安商品住宅供应量约55.91万平方米，同比下降17%。据中指研究院监测，2021年西安实现商品住宅销售面积约1572万平方米，低于近几年平均水平；房价排名虽高，但涨幅收窄，整体趋于平缓。到了今年，随着疫情得到有效控制，西安楼市推盘节奏明显加快，前两个月西安限购区域共有26个楼盘7983套房源入市登记，房源数量较去年同期增长了34%；超过5.9万个家庭登记摇号。与此同时，西安核心区域一二手房价格倒挂严重。据有关机构统计，近期西安出现了5个“千人摇”楼盘，1个“万人摇”楼盘，如位于高新区核心地段的天地源·丹轩坊项目，备案价2.6万元平方米，但该项目二手房价格却炒到了5.7万元平方米，最终出现了数万人摇360余套房子的情况。“目前西安楼市处于调整通道。”中指研究院西安分院研究总监支家骏分析称，一方面去年西安两次收紧调控，涉及扩大限购范围、延长二手房转让时间、公布部分小区二手房参考价等，这使得投资端需求预期下降；另一方面去年年底西安因疫情封城，整体经济受到影响，双重因素叠加促使楼市调整出现。“自去年下半年开始，西安楼市逐步走出了供不应求的上行周期，逐渐向总量供大于求、城市内部分化阶段发展，这种态势将在未来一段时间内持续。”支家骏表示。不过，随着近期疫情得到控制及市场好转，西安楼市正走出低迷行情。2022年1~5月（数据截至5月22日），西安市新开盘项目共计58个，其中开盘即售罄项目共24个，整体占比41%。责任编辑：李思阳