【文观察者网 周弋博】当地时间5月26日，意大利全国性大报《晚邮报》报道称，有消息人士透露，英国首相约翰逊已邀请乌克兰总统泽连斯基建立一个全新的欧洲联盟，成员还将包括波兰、爱沙尼亚、拉脱维亚、立陶宛以及土耳其，以作为欧盟的替代。不过，乌方对该提议的反响平平。报道分析称，泽连斯基正在等待6月23日的欧盟峰会，届时将决定是否给予乌克兰欧盟候选国地位的问题。欧盟做出的决定可能会影响基辅对约翰逊提议的反应。28日，泽连斯基接受荷兰国家电视台（NOS）采访时称，自己反对任何乌克兰加入欧盟的替代方案。《晚邮报》于1876年3月在米兰创刊，是意大利现存历史最久的报纸。另据立陶宛国家广播电视台（LRT）消息，立陶宛外长兰茨贝尔吉斯27日表示，该国暂未收到约翰逊的“建立新联盟”提议，但对现有联盟的强化是“有必要的”，例如让北约“敞开大门”、帮助乌克兰加入北约等。意大利《晚邮报》报道截图《晚邮报》26日报道称，约翰逊正在瞄准乌克兰与欧盟主要国家之间的关系间隙，发起了一项旨在颠覆欧洲格局的倡议：建立一种全新的政治、经济和军事联盟体系，从而将不信任布鲁塞尔对俄态度的国家集结起来。报道引述消息人士说法称，约翰逊对该计划已经谋划了一个多月。4月9日，约翰逊到访乌克兰首都基辅时，首次向泽连斯基提出了这个想法。在他的设想下，英国将作为这个“新联盟”的领袖，成员国将包括乌克兰、波兰、爱沙尼亚、拉脱维亚和立陶宛，以及可能在晚些时候加入的土耳其。约翰逊认为，这些国家还有三个共同特点：对国家主权的坚持、对自由市场经济的热忱、决心对来自俄罗斯的“军事威胁”采取不妥协态度。据报道，有欧洲部长指出，约翰逊此举显然是在谋求“政治红利”，即希望英国在与布鲁塞尔关于脱欧问题的谈判中有“更多的牌可打”。不过，这么做也可能导致欧洲国家中间出现一道“明显的裂缝”，即英国、波兰等“坚定帮助乌克兰”的国家，与态度更为犹疑的其他国家之间的矛盾。据德国智库“基尔世界经济研究所”（IfW）估计，截至目前，仅英国在俄乌冲突爆发后对向乌克兰提供的经济和军事援助就超过了整个欧盟，波兰提供的援助则比德国、法国和意大利还多。不过，对于约翰逊这份“野心勃勃”的提议，乌克兰的反应比较平淡。截至目前，乌方暂未对该提议作出任何官方表态。报道认为，泽连斯基正在等待6月23日的欧盟峰会，届时将决定是否给予乌克兰欧盟候选国地位的问题。欧盟做出的决定可能会影响基辅对该提议的反应。同时，关于乌克兰和英国就该提议进行接触的消息也很有可能流传开来，从而帮助乌方在欧盟峰会的决定之前向欧洲领导人们施压。5月28日，泽连斯基接受荷兰国家电视台采访时称，自己反对任何乌克兰加入欧盟的替代方案。他透露，此前曾与荷兰首相吕特就该问题通电话：“我对他非常坦率：如果你认为我们不属于欧盟，你应该直接告诉我们。”5月9日，法国总统马克龙曾表示，乌克兰加入欧盟需要几十年的时间，他支持建立一种新型的、更广泛的“欧洲政治共同体”，允许乌克兰和英国等欧盟以外的欧洲国家加入。当天，德国总理朔尔茨也将此计划称作“应对巨大挑战的一个非常有趣的提议”。乌克兰外交部长库列巴同日回应称，任何低于欧盟成员国身份的东西都将被乌克兰视作欧洲国家的背叛。乌克兰总统泽连斯基（右）接受采访《晚邮报》分析称，乌克兰对约翰逊提议反应平淡的另一种可能性是，英国的这项计划存在缺陷：在向乌克兰提供财政支持方面，英国不具备和欧盟一样的能力，而且波兰或波罗的海国家也暂未采纳可能损害与布鲁塞尔关系的倡议。另据立陶宛国家广播电视台（LRT）消息，立陶宛外长兰茨贝尔吉斯27日表示，该国暂未收到约翰逊的“建立新联盟”提议。“我们还没有看到任何具体的提议。我们不知道它的内容是什么，也不知道它有多真实，有多严肃。”兰茨贝尔吉斯说，“但无论如何，我们都有必要通过加强北约来解决我们面临的困境。”兰茨贝尔吉斯强调，未来应该让北约对乌克兰和其他国家“敞开大门”，同时也要帮助乌克兰加入北约并获得军事支持。责任编辑：李园