中国国际电视台（CGTN）5月29日消息，克里姆林宫发言人佩斯科夫周六对塔斯社表示，俄罗斯总统普京、法国总统马克龙与德国总理朔尔茨已同意保持电话联系。此前报道马克龙、朔尔茨要求普京与泽连斯基进行“直接认真的谈判”！（来源： 环球时报）28日，俄罗斯总统普京与法国总统马克龙和德国总理朔尔茨进行电话交谈，讨论乌克兰局势。据法新社报道，在时长80分钟的对话中，朔尔茨和马克龙要求普京与乌克兰总统泽连斯基进行“直接认真的谈判”。德国总理办公室表示，两位欧盟国家领导人“坚持要求立即停火并撤出俄罗斯军队”，呼吁普京通过直接与泽连斯基谈判“找到外交解决冲突的方案”。法国总统办公室称，马克龙和朔尔茨要求普京释放在亚速钢铁厂被捕的2500名乌克兰武装人员。三位领导人还讨论了全球粮食安全保障问题。普京表示，世界粮食市场供应困难是“西方国家错误的经济和金融政策”造成的，莫斯科“准备好”寻找办法，让滞留在黑海港口的粮食不受阻碍地出口，包括乌克兰的粮食，但要求西方解除制裁。据报道，普京警告马克龙和朔尔茨，不要增加对乌克兰的武器供应，这可能会进一步破坏乌克兰的局势。普京还表示，莫斯科对恢复与基辅的对话持开放态度。德国总理朔尔茨：我们不会让普京赢，他也赢不了（来源：环球网）综合外媒消息，当地时间26日，德国总理朔尔茨在达沃斯世界经济论坛上发表讲话，他表示，普京“希望重塑一种实力决定正确的世界秩序”，但西方“不会让普京赢得这场战争”，普京也“赢不了这场战争”。本月13日，朔尔茨与普京进行了一个多小时的通话。德媒称，朔尔茨14日在接受t-online采访时说，很明显，俄罗斯没有实现其“战争”目标，包括阻止北约东扩。“北约没有后撤，反而实际上加强了在北约东侧的兵力。若芬兰和瑞典加入北约，北约将变得更加强大”，朔尔茨说。俄卫星社称，朔尔茨还谈及取消对俄制裁的可能性，“在某个时候俄罗斯应该明白这一点：在某个时候可能停止制裁的唯一合乎情理的可能性取决于与乌克兰达成协议。”在回答和解的可能条件问题时，朔尔茨说，德国要求俄罗斯撤军，其余的条件“有一个明确的原则：即由乌克兰做出决定”，他说，“我们无法代表他们进行谈判，不能代表这一方，也不能代表另外一方。”朔尔茨还表示，西方制裁绝不会对局势产生影响的观点是错误的，“由于这些制裁使俄罗斯经济遭受巨大损失，其（俄罗斯）发展的可能性实际上是有限的。”责任编辑：张建利