人民日报健康客户端近日，随着疫情形势好转，逐步恢复正常生活秩序，在外务工、求学人员陆续返乡。据人民日报健康客户端不完全统计，20天内已有9地通报在返乡人员中发现阳性病例，涉及5趟高铁。上海铁路公安处虹桥站派出所民警与虹桥站工作人员在现场维护秩序，查验旅客48小时核酸证明和当日车票。孟雨涵 摄20天内9地通报返乡人员阳性山东省济宁市金乡县发布通报，5月27日，发现1例新冠肺炎无症状感染者系金乡县在外省务工人员。5月26日，河南省开封市尉氏县发布公告，开封尉氏县在对返尉人员例行核酸检测时，发现1人初筛阳性，原尉氏县大营镇黑凡村村民。5月26日，河南省周口市淮阳区疫情防控指挥部办公室发布通知，5月25日，淮阳区在对集中隔离点返乡人员例行核酸筛查中，发现1名新冠肺炎无症状感染者。5月24日，陕西省西安市蓝田县公安局发布通报，苏某等5人自驾车从上海返回西安，在卡口登记时谎报自己从江苏省苏州市返回，在管控收治后，5人核酸检测结果均为阳性。据湖北省鄂州市新冠肺炎防控指挥部5月20日消息，鄂州市鄂城区和华容区在集中隔离人员中各发现1例外省返乡阳性感染者。5月15日，黑龙江省齐齐哈尔市克东县在外省（市）返乡集中隔离人员中发现1例核酸初筛阳性人员。广西河池市宜州区疫情防控指挥部5月14日通报，宜州区集中隔离管控的返乡人员中发现1名核酸检测呈阳性人员。据“今日平江”微信公众号消息，5月12日，湖南省岳阳市平江县在外省返乡集中隔离人员中发现1例确诊病例。5月8日，据湖南省怀化日报微信公众号消息，中共怀化市委新冠肺炎疫情防控工作指挥部发布通告，怀化市在外省返乡人员例行核酸检测中发现一阳性人员。涉及哪些交通工具？高铁和自驾为主根据各地通告，山东济宁金乡县通报的感染者，5月24日乘坐G298次列车到达曲阜东站。河南开封尉氏县通报的感染者，5月24日乘坐G368列车3车厢7C座至郑州东站。湖北鄂州华容区通报的感染者，5月16日乘坐G1387次车06车厢到达南昌西，后乘坐D3290次车06车厢到达鄂州站。湖南怀化通报的感染者于5月7日乘坐G1682次高铁由外省返怀。其余地区通报的感染者均为自驾返乡。外地返乡提前做好报备再次提醒，多地通告，返乡人员一般都需要提前3天报备，提供48小时核酸阴性证明。并及时向户籍地所在村（社区）报告返乡，详细告知返乡时间与路线行程、14天旅居史和接触史、个人身份与健康状况等信息。返乡途中全程佩戴口罩，做好个人防护。返乡后，主动配合落实当地隔离控制、核酸检测、健康监测等各项防控措施。责任编辑：李思阳