原标题：蠢蠢欲动！日本明显加快“重新武装”步伐参考消息网5月29日报道 据美国之音电台网站5月28日报道，加快军事能力的发展已经成为日本政府的优先政策选择。据路透社获得的日本内阁经济政策草案显示，日本政府决心“大幅加强”本国的军事能力，以应对东亚局势的动荡。就在本周一，日本首相岸田文雄在会见来访的美国总统拜登时明确表示，日本将大幅增加国防预算。路透社的消息来源说，这份经济草案没有提出具体的军费开支数字，但是却首次提出，“东亚地区出现了单方面通过武力改变现状的企图，地区安全状况变得日益严峻”。日本经济政策是一个长期的经济发展纲要，每年都更新一次。草案没有具体说明东亚地区面临的安全威胁来自哪里，但日本防务计划制定者一再表示，他们“对中国的变化感到关切”。日本经济政策草案写道：“我们将大力加强防御能力，这将是确保国家安全的最终保障。”日本媒体报道称，日本前首相安倍晋三在周四呼吁内阁，在下个财政年度把国防开支从现在的5.4万亿日元增加到约7万亿日元（相当于600亿美元）的水平，以“平衡中国军费的增长并应对朝鲜的导弹威胁”。安倍说：“（政府）把国防预算提高到GDP的2%是很自然的事情。”安倍目前在执政党自民党中拥有举足轻重的地位。不过，岸田文雄没有说明日本军费在下个财政年度会有多大的增幅。受日本宪法和平条款限制，日本几十年来的国防开支一直保持在不超过GDP1%的水平。这个限制目前已被突破，但下个财政年度是否能够提高至2%，还有不少变数。另据《日本经济新闻》网站5月28日报道，日本政府将在今年内放宽有关防卫装备出口的限制。即使是战斗机、导弹等大型装备，对于只要签订了协定的国家，日本就考虑向其提供。澳大利亚、印度，以及欧洲和东南亚等地一共12个国家和地区将成为出口对象。日本政府在2014年制定了“防卫装备转移三原则”，对此前原则上禁止出口的一部分产品放宽了限制。对于未实施“共同开发”的国家，出口的装备仅限于救援、运输、警戒等用途。日本政府拟修改这一规定，允许向其出口攻击型装备。在拟于6月制定的经济财政运营指南“基本方针”中，预计将写入放宽防卫装备出口的内容。预计在今年年底制定国家安保战略后，日本政府将修订“防卫装备转移三原则”。传统战斗机也在出口范围内。东南亚国家对廉价战斗机有需求，美国和欧洲也在进行推销。日本还将考虑出口现役飞机。“防卫装备转移三原则”禁止向争端当事国提供防卫装备。但对于当下进行的俄乌战争，日本设立了特例，向乌克兰提供了防弹背心和头盔等不具备攻击能力的装备。在即将被修订的防卫装备出口规定中，上述特例或变成普通规定。在日本政府实施“防卫装备转移三原则”后，日本与国外达成的防卫装备成品出口合同，只有对菲律宾出口警戒管制雷达这一项。