参考消息网5月29日报道据美国《华尔街日报》网站5月27日报道，在印度的移动支付热潮中，连乞丐讨钱都用二维码。最近的一个工作日，在印度东部比哈尔邦的一个火车站，一名乞丐走来走去，手里拎着用于乞讨现金的铁桶——以及二维码。几个月前，拉朱·普拉萨德开始通过移动支付应用软件接受施舍。普拉萨德说：“人们过去会轰我走，说他们没有现金。现在，他们扫我的二维码，愉快地给我他们想给的钱——无论数目有多小。”乞丐和他们的施舍者都是印度数字金融革命的一部分，这一事实有助于解释移动支付的爆炸式增长。一段时间以来，印度人一直在向数字金融服务迁移。这在一定程度上是因为财富的增加、互联网的便利、技术费用的降低——也是因为总理莫迪把数字转型作为政府政策的核心。“数字印度”计划于2015年启动，其目的是通过推动政府和银行服务互联网化，以及通过技术投资让印度（尤其是农村地区）的穷困大众进入正规经济，来实现速度更快、范围更广的经济增长。不过，当前的疫情极大地推动了这种转变。封锁迫使成百上千万人通过手机应用程序购买食品杂货和药品，因为他们无法离开家。自动取款机的现金告罄——而且就算里面有现金，许多人也因为担心会沾染病毒而避免使用。责任编辑：何中夫