一件“天价潮玩”，近日登上热搜。一开始以为是“熊孩子”闯祸，接下来又迎来反转。据媒体报道，5月22日，香港旺角朗豪坊KK plus玩具店内，一男孩打碎了店内一件1.8米高的天线宝宝展品，据玩具店方声明，该展品售价为52800港币（折合人民币约45000元），事后，男孩的家长向玩具店赔偿了逾3万港币的玩具成本价。赔偿价格之高，网友们纷纷表示“熊孩子坑爹”。但后续事件迎来反转。门店监控镜头显示，该展品四周并没有做好防护围蔽，男孩只是在正常行走时无意后退碰倒展品。视频中，男孩无跑动，更无故意推倒展品的动作。“心疼孩子，只是正常走路，什么都没做。”“求小朋友的心理阴影面积。”随着事件反转，舆论站到了孩子的一边。5月24日，KK plus母公司发出公告，称赔偿款已全额退回。至此，贵价潮玩赔偿事件告一段落。但网络上，关于天线宝宝展品价格的讨论已传播甚广，“一件玩具，凭什么值那么多钱？”成为人们的疑惑。“天价”背后KK plus官网显示，被碰碎的天线宝宝，是在售的一款由 Pop Sunday出品的天线宝宝明星系列产品的放大版展品。天线宝宝明星系列在售常规产品尺寸高度约27cm，售价约为1000元。假如只以单纯叠加尺寸的方式计算，高1.8米的展品，尺寸约为7个常规产品，但却标价4万元，远远高于常规产品价格。但在业内人士看来，大型展品的价格，应结合展品的特殊性质考虑。5月27日，精品手办品牌APEX-TOYS创始人马力告诉时代周报记者，像天线宝宝展品这种大比例摆件类产品，潮玩手办品牌制作时一般只是为了展示和宣传，所以这类展品往往生产数量极少、有些甚至是孤品，生产商出售这种产品时，基本是保本或者是微利。数量极少意味着，从制作成本来说，开模费用平摊到单个展品身上是笔不小的费用。马力指出，比起盲盒，大娃的利润率相对较低。据马力分析，由于一个系列的盲盒款式较多，且盲盒是PVC材质，需要使用钢模，因此，生产一套盲盒，仅模具成本就要几十万元到上百万元。但只要盲盒的生产跑起量来，后期利润率也就变高。“相比之下，大娃虽然因为款式较少模具成本投入低很多，但因为体积大、材料成本也高，大娃想达到盲盒的盈利水平，销量起码要超过1000个。“1.8米高的天线宝宝属于限量级的家具摆件类产品，而天线宝宝也是家喻户晓的卡通形象，这种限量级别的IP摆件，售价超过4万元不算很贵。我们出品的1：1手办摆件，价格也都在几万元以上，甚至有十几万元、几十万元一个的。”马力分析道。各品牌花式出大娃这款高达1.8米的展品引发的争议，使得较为小众的潮玩“大娃”市场备受关注。一般来说，体积较大的潮玩被称为“大娃”。区别于一般高度为约7cm高的盲盒，大娃的体积更大，高度一般在25cm到50cm之间，而此次被碰倒的天线宝宝展品可以说是“大娃中的大娃”。近两年来，靠着旗下各盲盒IP建立起知名度的各大潮玩品牌，均开始在大娃产品方面有所布局。潮玩品牌寻找独角兽针对旗下IP FARMER BOB，推出大娃产品KING OF THE BOB与RIDING SANTA BOB，尺寸在29.3cm~36.5cm，售价为2690元；52TOYs则先后发售高约18cm，售价为399元体（“体”为潮玩手办的计量单位）的胖虎招财PLUS，高12cm、售价580元、限量90体的摩登侦探PIQIQI，以及高11.5cm、售价680元、限量100体的Lilith-Ghost baby。产品动作最多、知名度最高的还是泡泡玛特。2020年，泡泡玛特首次推出高端潮玩产品线MEGA珍藏系列，发售Molly宇航员地球的女儿珍藏系列1000%（即高度为70cm，下同）与全球限量999只的Dimoo初心者珍藏系列1000%。2021年6月以来，泡泡玛特更是先后推出超过9款1000% SPACE MOLLY珍藏系列产品。从价格与数量上看，2021年6月2日发售的MEGA珍藏系列1000% SPACE MOLLY ×海绵宝宝款，售价为4999元，全球限量3000体。在马力看来，大娃产品的集中上市，是国内潮玩市场发展进入新阶段的表现。他告诉时代周报记者，大娃这类产品在潮玩市场成立的初期就已出现，只是因为尺寸大、售价高、玩家接受度底，数量并不多。如今，潮玩市场经过几年的扩张，消费者教育已经完成，行业开始第一轮的洗牌。“现阶段，品牌纷纷推出大娃产品，主要是为了测试不同的款式的市场接受度，并作为品牌形象的推广品。”马力表示。大娃成潮玩新趋势如前文所述，大娃利润率较低，但尽管如此，对于有较高知名度与较多渠道的几大潮玩品牌来说，要达到一定销量，也并非难事。据时代周报记者梳理，目前，泡泡玛特、52TOYS与寻找独角兽推出的高度超过30cm的大娃，基本为限定款，强调收藏价值；而高度在25cm区间的大娃，则基本不限量。也就是说，25cm大娃，将会是潮玩品牌营收的另一来源。从二手市场交易情况看，定位中高端的大娃产品，价值已经受到玩家认可。据媒体报道，2021年6月泡泡玛特发售的MEGA珍藏系列1000% SPACE MOLLY ×海绵宝宝款，因全球限量且受到众多明星及红人的晒单，初售期，该款产品曾在二手交易市场被炒到88888元的天价。后来经曝光，现在在二手交易平台上，泡泡玛特1000%的MOLLY产品已基本不见踪迹。但与此同时，寻找独角兽4月发售的原价为5994元一套的FARMER BOB玛莎拉蒂系列大娃盲盒，如今在二手交易平台已挂出3万元的高价。从泡泡玛特最新财报看，大娃对营收的拉动作用已经初步体现。2021年，泡泡玛特全年营收44.9亿元，同比增长78.7%；调整后净利润10.02亿元，同比增长69.6%。其中，品牌在2021年推出的MEGA珍藏系列产品，总收入为1.78亿元。“潮玩这一概念的最初定义，其实就是设计师玩具，这种玩具带有明显的设计师风格，生产批量较小，有较高收藏价值。这几年火热的盲盒，其实是设计师玩具大众化的产物。现在市场上的大娃，是对设计师方向与市场方向是否一致的测试，商业和艺术可以有比较好的融合，所以某种程度上，大娃也可以理解为是行业回归潮玩本质的探索。”马力说道。责任编辑：李思阳