全球粮食危机愈演愈烈，贸易巨头的好日子来了？文章来源：华尔街见闻部分国家实施出口禁令，其本国生产商因贸易受阻而遭受盈利冲击，但网络遍及全球的贸易巨头开始夺得定价权。近日全球粮食保护主义缓缓抬头，部分国家通过限制出口来稳定国内价格，这就导致其国内生产商因贸易受阻而承受损失。但是相比之下，那些业务遍及全球的贸易巨头却开始迎来春天。比如在印度糖出口限制下，其本地生产商Shree Renuka Sugars的盈利前景或将受到冲击，但是像巴西最大的跨国食品加工集团JBS SA却可能从中获益。汇丰控股亚洲全球研究联席主管Frederic Neumann指出：如果经济体能够不限制出口，那么其生产商就在全球市场上获得了定价权．．．．．．澳大利亚、加拿大和美国等发达经济体的农业生产商不太可能面临出口限制，这使得他们在市场遭受干预措施时，领先于竞争对手。也就是说，虽然企业都面临同样的市场现状，但是却有赢有输。在小麦市场，由于极端天气和部分国家实施的出口限制，今年小麦期货基准价格已飙升约50%，这推动澳大利亚食品配料贸易商GrainCorp股价上涨17%。与此同时，使用小麦作为生产原料的公司却承受重压，其中包括日本面条制造商Nissin Foods Holdings Co．和印度面包及饼干制造商Britannia Industries Ltd．等。在食糖市场，印度糖出口限制推动泰国食糖企业Khon Kaen Sugar Industry Pcl的股价上行约1%，而印度最大炼糖厂商Shree Renuka Sugars的股价却下挫超过8%。在棕榈油市场，印尼在出口限制措施方面的失败（4月份宣布出口棕榈油出口禁令，但在三周后又解除禁令并重新实施国内销售配额）或将有利于马来西亚棕榈油厂商。另外据媒体报道，投资信息与数据平台Tellimer的分析师Nirgunan Tiruchelvam表示，当市场价格出现混乱时，丰益国际集团、阿彻丹尼尔斯米德兰以及美国邦吉公司等顶级农产品贸易商往往会受益。在肉类市场，在马来西亚宣布自6月1日起停止活鸡出口后，泰国作为主要的鸡肉出口国或将获得利好。兴业证券分析表示，亿万富翁Chearavanont家族拥有的泰国肉类生产商 Charoen Pokphand Foods Pcl将在疫情后的消费复苏中占得先机，其股价在本月已上涨约8%。基金Buffalo International Fund的投资组合经理Nicole Kornitzer认为：这种情况可能会持续很长一段时间．．．．．．价格上涨和粮食短缺会导致保护主义情绪上升，而保护主义只会导致进一步的供给失衡及短缺，从而导致更大程度的价格上涨。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园