自5月21日起，国内航空公司执飞的国内客运航班，如果收入没能覆盖可变成本，将获得来自财政的现金补贴支持。这一由中国民航局牵头申请的对国内航班的资金支持政策将实行两个月，涉及的航班数量每天平均为4500班。到5月27日，上述政策执行满一周，记者从航班管家获得的《国内客运补贴航班周度运行监测（5.21-5.27）》显示，“保底补贴航班”政策实施一周以来，票价环比提升35.2%。票价提升背后根据航班管家的数据，政策实施首周，旅客运输量环比上周下降10.7%，票价环比提升35.2%。记者从多家国内航司了解到，这样的机票提价，其实在5月21日政策实施前夕就已经开始发生，这与“保底补贴”航班政策对未来两个月要执飞的航班量进行了“控总量”不无关系。根据民航局的补贴政策，在5月21日到7月20日这两个月中，国内41家航司每天平均可以飞的定期客运航班量就是4500班，而每家能够飞的航班数量，则按照4月6日-5月10日的航班量份额为基数进行了划分。相比4月的航空市场低迷，5月以来的航空市场需求一直在恢复中，各家航班量也在逐步增加，如果之后的市场继续向好，从5月21日开始执行的每天平均4500班，相当于进行了“控总量”，部分航司原本要恢复的更多航班将无法增加，而“供不应求”之下，机票价格就会提高，意味着票价水平会比完全“市场化竞争”时要高。此外，票价的提升与这一周的平均航距变长也有关。根据航班管家的数据，国内客运航班平均航距环比上周增长84km，飞行时长对应增长7分钟，其中中远程航线数及航班量增长明显，2000km以上航线增长8.7%，1500km以上航班量增长超20%。航司平均航距增幅明显，个别航司增长幅度较大。航司收益如何那么，政策实施一周以来，国内航司到底实际飞了多少班呢？航班管家的统计数据显示，5月21日-27日，国内客运航班量环比下降0.5%，整体航班量在4500班次上下浮动。其中6成以上航司航线数环比下降，南航的航线数环比减少184条。多位业内人士对记者分析，这一政策执行后，将利好分配到更多航班数量份额的航空公司们。在这每天平均4500班航班中，南航获得了15.56%的份额，每天可以执飞700班，其次是东航，每天可以飞518班，国航，川航，厦航，深航，海航，华夏航，春秋航和山航位列被分配份额的前十位。而从实际执行情况来看，南航的航线数虽然环比前一周减少，但一周的航班量超过被分配到的航班量203班次，国航超6班次，海航超24班次，奥凯航超13班次，福州航超21班次，江西航超17班次，也有个别航司航班量远低于被分配到的航班量，如上海航与藏航，仅有基准量的33.6%、69.1%。此外，航班管家的数据显示，航段客座率低于75%的航线数约占87%，客座率低于75%航班量占87.5%。根据政策要求，补贴的标准是对国内客运航班实际收入扣减变动成本后的亏损额给予补贴，设定最高亏损额补贴标准上限为每小时2.4万元，每周每条航段平均客座率未超过75%的才能获得补贴。而多家中型航司对记者透露，政策实施一周后，公司的效益明显好转，有的已经实现单日扭亏为盈。责任编辑：李思阳