来源：郑州日报郑州日报记者 王红科学完善的医疗保障制度，是承托城乡居民就医问诊的“救命网”，关系到每个参保人的切身利益。记者5月28日从郑州市医疗保障局获悉，结合郑州市实际，市委、市政府出台《关于深化医疗保障制度改革的实施意见》，省会将加快建成覆盖全民、城乡统筹、权责清晰、保障适度、可持续的多层次医疗保障体系。2025年基本完成医保制度关键领域改革科学完善的医保保障制度，离不开公平适度的待遇保障机制、稳健可持续的筹资运行机制、管用高效的医保支付机制、严密有力的基金监管机制。在此基础上，《意见》提出改革目标：到2025年，全市医疗保障制度更加成熟定型，筹资运行稳健持续，基金使用安全高效，待遇保障公平适度，经办服务精准便民，基金监管体制机制建立健全，医保支付方式、医药服务供给、医药管理服务等关键领域的改革任务基本完成。到2030年，全面建成以基本医疗保险为主体，医疗救助为托底，补充医疗保险、商业健康保险、慈善捐赠、医疗互助共同发展的医疗保障制度体系，实现更好保障病有所医的目标。职工医保推进个人账户改革《意见》明确，郑州市将完善医疗保障待遇政策，根据医保基金承受能力，适时调整住院起付标准、报销比例和最高支付限额等医疗保障待遇标准。积极探索缴费年限、缴费水平与待遇挂钩机制。郑州市将推进职工基本医疗保险个人账户改革，建立门诊共济保障机制。在支付方式改革方面，郑州市将实施医保基金总额预算管理，推行多元复合式医保支付方式，实施按疾病诊断分组付费和按病种分值付费，对紧密型县域医共体实行医保总额付费。同时，郑州市将探索符合中医药服务特点的医保支付方式，支持提供和使用适宜的基本中医药服务。建立医疗保障应急处理机制《意见》提出，郑州市要建立重大疫情保障机制。建立应对突发疫情等特殊情况的医疗保障应急处理机制，实施重大疫情防控期间医疗保险费减征缓缴政策。保障突发疫情等紧急情况期间的救治经费，建立健全重大疫情医保基金预付和医疗费用结算、清算机制，完善异地就医直接结算制度，确保医疗机构先救治、后收费。医保基金征缴应收尽收为确保医疗保障制度改革运行公平适度、稳健可持续。《意见》规定，在参保缴费方面，郑州市将改进灵活就业人员参保缴费方式，解决新经济组织、新业态从业人员参保和待遇享受中存在的问题；完善基金征收机制，提高征管效能，加强欠费追缴，实现应收尽收。在政策设计上，按照与各方承受能力相匹配、与基本健康需求相协调的原则，合理确定职工医疗保险的费率、用人单位和个人的缴费分担比例。均衡政府、用人单位、个人三方筹资缴费责任，优化筹资结构，建立筹资动态调整机制。加强医保供给侧改革《意见》提出，郑州市将加强医保供给侧改革。其中，要推进药品耗材集采，探索医保基金与医药企业直接结算，完善医保支付标准与集中采购价格协同机制，落实集中采购医保资金结余留用政策，推进谈判药品“双通道”管理，提升谈判药品的供应保障水平。同时，规范医药服务价格，建立医疗服务价格科学确定、动态调整机制，提高体现技术劳务价值的医疗服务价格，持续治理药品、高值医用耗材价格虚高。加速“全流程在线服务”今后，郑州市将优化医保公共管理服务。坚持传统服务与智能创新相结合，建设处方流转平台，实现“互联网复诊+处方在线流转+医保在线支付+药品配送到家”的全流程在线服务。同时，郑州市将完善市、县、乡、村四级医疗保障经办服务体系，推进医疗保障服务在银行网点、定点医药机构的延伸工作。责任编辑：何中夫