俄罗斯与乌克兰冲突升级，牵动世界能源市场，石油与天然气价格上扬，能源企业收益水涨船高。挪威作为欧洲第二大天然气出口国，是欧洲联盟看好的俄罗斯天然气替代供应方。据波兰总理马泰乌什·莫拉维茨基估计，油气资源丰富的挪威将多赚超过1000亿欧元，这“不公平”。4月底以来，俄罗斯天然气工业股份公司切断对保加利亚、波兰和芬兰的天然气供应。这三国不愿意按俄方要求用卢布支付4月份的天然气费用。波兰寻求从挪威进口天然气填补部分“俄气”空缺，莫拉维茨基4月底曾表示，一条连接波兰和挪威的波罗的海天然气管道将在未来三个月内建成，并有望从10月起送气。美联社28日报道，莫拉维茨基在上周的一次讲话中说，挪威巨大的油气利润是在“间接发战争财”。他呼吁挪威把这笔横财拿出来，支持受创严重的国家，即乌克兰。挪威外交部国务秘书埃温·瓦德·彼得松则表示，自俄乌冲突升级以来，挪威已向乌克兰提供大量支持，并准备做得“更多”。挪威向乌克兰提供了经济和武器方面支持，对乌人道主义援助超过20亿挪威克朗（约合2.1亿美元），这“与油气价格无关”。挪威是全球第三大天然气出口国，仅次于俄罗斯和卡塔尔。近年来，欧盟所需天然气的20%至25%来自挪威，约40%进口自俄罗斯。英国所需天然气的20%至25%同样来自挪威。油和气是挪威最重要的出口物资，占出口总额的50%以上。据挪威国家石油公司发布的财务报告，这一主营石油与天然气业务的企业今年第一季度收益达到去年同期的4倍多。目前，天然气交易价格达到去年同期的3倍到4倍水平，伦敦布伦特原油期货价格也一路上涨。截至27日收盘，纽约商品交易所7月交货的伦敦布伦特原油期货价格收于每桶119美元。能源企业利润随之猛涨。英国政府26日宣布将向石油和天然气企业征收“暴利税”，作为缓解民众生活成本飙升的部分财源。意大利和西班牙也做了类似决定。欧盟先前宣布，计划把今年对俄天然气的需求减少三分之二。欧盟希望挪威、卡塔尔和阿尔及利亚等国帮助“补缺”。本月27日，挪威国家石油公司发言人宣布，挪威哈默费斯特液化天然气厂恢复运转，将重启液化天然气生产。哈默费斯特液化天然气厂是欧洲唯一能够大规模生产液化天然气的工厂，2020年9月发生火灾后停产。据路透社报道，哈默费斯特液化天然气厂全面正常运转后每日可处理天然气1840万立方米。责任编辑：何中夫