出品 | 虎嗅青年文化组作者 | 木子童题图丨《全裸导演》本文首发于虎嗅年轻内容公众号“那個NG”（ID：huxiu4youth）。在这里，我们呈现当下年轻人的面貌、故事和态度。围绕一部《AV出演被害防止·救济法案》，日本朝野各界好戏开锣。今年4月，日本成人年龄由原本的20岁下调至18岁，十八和十九岁的年轻人将不再需要父母同意，可以根据自己的意愿签订合同。不少敏感人士很快联想到，这意味着，18岁的高中生，可能将合理合法地出现在AV（adult video）作品之中。而且原本保护他们的“未成年者取消权”法律，也将不再对他们生效。这的确是成人年龄下调新闻中，最引人注目的一点变化了。不少人立刻站出来，表达了强烈的担忧。其中就包括前AV女优胡桃香气，她在日本网络电视媒体Abema TV上讲述了自己当年被迫下海的经历：原本以为能在唱片界出道，没想到采访时却被告知“必须裸体”，最终她在10几个人的包围胁迫下，被迫签订了AV合约。她说：“如果你指望一个十八九岁的孩子，能够通过冷静判断来予以拒绝，那就大错特错了。”“当一个18岁或19岁的人被星探发掘，并以为能实现梦想时，却发现事实并非如此，那是一道永远不会消失的伤口。”鉴于女高中生涉世未深，而JK又向来是日本AV界热衷的题材，日本人权和妇女团体非常担心，高中生AV会因此井喷，并出现诈骗和强制合约。为此，日本几位超党派议员决定赶紧打个补丁，出台一部新法案解决问题。这就是几天前刚刚在日本众议院表决通过的《AV出演被害防止·救济法案》。法案规定，AV演员可以在作品公开发行一年内，无条件解除合约，并且制作公司需要承担撤回其作品的义务，且不得以此为由向演员索赔。法案还明确，缔结演出合同时，制作方必须以书面形式向演员说明作品中将出现的性行为，此后的拍摄过程，也必须严格按照合同约定内容执行。这意味着，即使演员不幸受骗参演了AV，也可以通过事后追索来尽量减少作品流通所造成的损失。法案不仅针对女高中生，也适用于全年龄段全性别AV演员，如果在接下来6月份的参议院投票中也获得通过，就相当于给全体AV演员，一人补发了一颗后悔药。在此之前，AV演员如果想要撤回自己的作品，只能通过“五年条款”提交申请。“五年条款”并非法律，而是日本AV人权伦理机构基于“AV女优被遗忘权”所设立的行业规范。根据“五年条款”，AV演员可以要求公司下架自己5年前发行或是5年半前拍摄的作品，且不得在以后的合集作品中收录。2011年引退的苍井空，就曾在2019年分娩前动用这一条款下架自己的全部作品。《AV救济法》是善法，大大提前了AV演员可以后悔的时间。只是苦了制作公司，无形中要多承担许多成本风险。有些制作人在推特上直呼立法领头人盐村文夏“魔女”，还有人给她制作了AI换脸短片。不过总体来说，业界反响不大，大家更多只是抱怨。出人意料的是，真正激烈反对这项法案的，却是日本女性团体。《AV救济法》草案公示后，东京新宿车站前广场立刻被愤怒的女性游行示威团体占领。她们高举紫色的“反对性买卖合法化”标语，要求立刻停止《AV救济法》动议。原因是，她们认为《AV救济法》犯了一个根本性错误——它从立法上认可了AV摄影中的性交行为。不要惊讶，在此之间，日本法律中的确从未承认过AV作品存在性交行为。因为根据日本1957年颁布的《卖春防止法》，任何性交易皆为违法。所以在传统话术 里，AV演员是演员，她们只是在演绎那些灵肉交融的时刻，通过演技获得报酬，并非以性行为谋利。但这一次的《AV救济法》却改变了一些表述，首次将AV定义为“性行为影像制品”，并称AV是“拍摄从事性行为者姿态的影像”。从原本“演绎性行为的人”到“从事性行为的人”，新法案似乎终于要扯掉遮羞布，承认AV演员真的在经历真实性行为。为此，女性团体大为光火：“国家连卖春合法化都要承认了。出台这么一个救济法，就好像在说‘会有人受伤？我知道，所以出台这些救济措施嘛’，太不负责任了。”她们提出：“要从根本上防止伤害，就应该彻底禁止拍摄中的性交行为。”对此，立法带头人盐村文夏也很生气，她在twitter上回应道：“如果要禁止AV中的性行为，那要单独立法。这种程度的立法至少也要审议个三五年，我们现在是要先给从业者提供帮助，早通过早受益，不要将两件事混为一谈！”结果话音未落，就有议员站出来表示，既然如此，那就由我带头，再提交个“AV禁止法案”吧。此人正是立宪民主党的堤要众议员。堤要向来支持女性议题，在夫妇别姓、性少数群体议题上，都站在改良一方。借着《AV救济法》听证的机会，堤要提出：“电影电视上有杀人的镜头，但那是演绎，拍摄时绝不会真的杀人。不过我听说，性行为镜头，有时却会在摄影现场真刀真枪的实拍。这样的话，会带来怀孕、性病、抑郁和PTSD等各种危险。”“因此从人类尊严和尊重人权的角度出发，立宪民主党今后将全面致力于根除AV等性压榨行为。”此言一出，【AV禁止】话题，立刻上了日本热搜。“从NHK手中保护国民党”党首立花孝志第一个站出来反对，他提出：“禁止成人影片中真刀真枪的法案，是对宪法保障的表达自由的法律侵犯。”更进一步，他还开始质疑日本AV影片中给演员特殊部位打码的惯例：“马赛克下，指不定也隐藏着要命的犯罪呢，马赛克不要管一管的吗？”说到这儿，立花顺手再坑老仇人NHK一把，他声称，将在下次NHK直播参议院政见辩论时，播放无码AV作为辩论资料。“我倒要看看，NHK这回要怎么处理，NHK会认为，如何打码和屏蔽喘息声才算不违反公序良俗呢？”另一些日本男性网友，深感燃眉之痛。他们讽刺道：“AV违法化的话，强奸合法化吗？”“这种东西怎么可能禁得住？禁酒令的下场望周知。”“兄弟们，该是奋起的时候了！当然ED除外。”“禁止AV的话，产业只会转入地下，带来更多伤害。”至于当事人AV演员，则纷纷发表转业畅想：“AV禁止的话，那只能开始相亲了。”“AV禁止的话，我就回乡下种菜养狗了。”现役女优叶月美音怒怼道：“比起操心禁止AV来，还是希望你们先操心操心性犯罪重罪化吧！”当然，也有不少人支持AV禁止法案，他们指出，堤要议员所说的“禁止AV”并非全面禁止成人视频，而是禁止AV拍摄中的真实性行为。“禁止真刀真枪不是没有先例。直到90年代初，日本一直生产的都是‘真实风AV’，从什么时候开始，真枪实干倒成理所当然了呢？”说来可能有些颠覆常识。2000年前的日本AV作品，由于要打厚重粗糙的马赛克，所以在重点部位的动作上，经常糊弄了事，人称“拟性交时代”。当时的女演员回忆道，“拟性交时代”的摄影现场“特别没有志气”。不论是演员还是工作人员，都想赶紧拍完赶紧下班，所以能省事就省事，女演员只需要演出享受的姿态就好，根本不需要真的产生负距离。这样能够节省大量等待演员双方调整状态的时间。2000年后，由于技术发展，马赛克越打越薄，这种糊弄观众的行为才少了起来。越来越多影片不再模拟，而是开始打真实牌。不过，即便如此，还是有操作空间。人气演员如饭岛爱、三上悠亚依然可以选择以“拟性交”方式出演。在大众认知里，成为AV演员，意味着用青春换高薪。但长期追踪AV演员生活的北原美野里和中村淳彦指出， 这是基于前几十年过时信息的错误认知。实际上，由于网络视频冲击导致工作机会减少，AV演员的收入已大不如前。“真的非常非常穷。最穷的时候水电都被停了，只能吃过期食品。前两天我刚因为过期2年的巧克力吃坏了肚子。”中泽美由纪拥有F杯好身材，在4000人左右的AV女演员界，能够排进前15%。但她只能住在月租4万日元（约合人民币2108元）的老朽木制公寓，家里到处漏风，甚至没有浴室。周围人经常会感到不可思议：“为啥你作为AV女优，还会这么穷？”其实中泽每月通过演出，只能拿到12-15万日元，相当于日本一名非正职护工的薪资水平。同时，为了维持AV女优光鲜亮丽的职业骄傲，她每月固定要在指甲上开销1.2万日元，头发上开销1.7万日元，2万日元买衣服首饰。加上房租水电6万日元，手机话费1万日元，月固定开支11万日元，几乎入不敷出。20年前，AV确实是挣快钱的好行业。根据计算，当时女演员一天拍摄收入大约40万日元，每月拍摄8天，抽成50%，基本月收入可达160万日元。然而，由于P站等网络视频平台抢走DVD客源，再加上不断有年轻女孩涌入行业，今天绝大多数AV女优工作机会骤减，已经称不上高收入人群。另外北原美野里还强调，很多AV女演员在访谈时声称选择AV行业，是因为持有开放的性观念、希望消除性耻文化、讴歌“性表现解放”，但实际上，在私下接触中她发现，这并非AV女演员的真实想法。“在我私下采访中，几乎没有女演员会对我露出笑容。当我问出为何选择成为女优时，沉默不语的也不在少数。”AV女演员中流传着一条普遍的共识——给的越多越可怕。因为高薪酬就代表捆绑、穿刺、责打等过激的拍摄菜单。“拿到20万元那天，我还以为自己要死在那儿了。”一名曾经接过这种特殊工作的女演员说道。实际上，过去就曾有女演员因为真空紧缚窒息等特殊操作，失去了生命。一条常见刻板印象AV是一种高危行业——从业者不仅要面对身体伤害，还经受着高传染病风险的考验。精神层面，PTSD和抑郁症都是常见的职业病。挣得又少又危险，为什么还是有那么多年轻漂亮的女孩趋之若鹜？除了一些女孩是因为韩国N号房事件类似的原因，被强迫进行AV拍摄之外，答案只有一个：因为穷。根据东京大学相关统计，从1985年至2018年，日本20至24岁年轻女性的贫困率，已经激增了超过10个百分点。由于贫穷，很多女孩无家可归、没有食物，连生理用品也无法保障。一位AV制作人曾隐晦地说：“在新宿街头，2万日元就能让一个穷姑娘愿意入行。”在《AV救济法》公开听证会上，前AV演员伊藤伊美幸愤怒道：“经济和精神层面上陷入困境的女性正在大量涌入业界，这时候专盯着AV问题攀咬，就是在转嫁社会问题责任！”她提出，如果真的心疼AV演员的遭遇，就该着力改善社会制度和福利，从根本上解决愈演愈烈的年轻女性贫困问题。至于AV演员的职业待遇，倒是细枝末节，因为2015年“AV强制拍摄”问题被广泛报道后，业界已建立严格的行业规范，大幅改善职业环境问题。一名制作公司创始人对《AV救济法》相当不以为然，他透露：“即使没有这条法案，在我所知道的范围内，也没有公司准备启用十八九岁演员。你可以很容易找到25岁看起来像18岁的演员，为什么还要去冒那个风险呢？”他声称，商人逐利，但也知道不可涸泽而渔。“业界成熟公司不会允许像你们所担心的那样伤害女演员。”“因为我们知道，她们的身体，才是兜住我们这些从业者的最后一张安全网。”责任编辑：何中夫