5月28日，连续多日的强降雨导致广西靖西市局部地区出现灾情，吞盘、地州、南坡等乡镇受灾，造成城镇内涝、道路中断、多处塌方、农田受淹。灾情发生后，当地政府迅速启动应急预案，组织救援力量及时赶赴受灾一线指导抗灾救灾。在靖西市吞盘乡孟麻街，洪水淹没进群众房屋，水深最高点到两米多，内涝情况较为严重。当地应急局、消防大队和当地乡政府干部、供电部门第一时间到达现场，开展应急施救受灾边民工作。据了解，吞盘乡孟麻街此次灾害涉及41户100人，消防人员通过挨家挨户排查，将被困群众通过皮划艇进行转移，目前转移群众已经全部妥善安置到吞盘乡国门党校，没有造成人员伤亡和房屋倒塌。此外，在靖西至孟麻二级公路边坡出现了多处塌方，吞盘乡吞甲村至渠怀村屯级路塌方全部被堵塞，目前公路部门正在积极抢修。此外，在地州镇鲁利村烤烟种植基地，农户们正在田里抓紧时间抢收。因受强降雨影响，鲁利村附近河水倒灌农田，农作物在雨水浸泡后，极易腐烂变质。目前，当地党委政府采取多种措施抗灾救灾，组织广大农户开展抗灾自救。根据靖西市地州镇副镇长李奕介绍，目前政府的工作一是组织群众、组织劳力，对受灾农田开展抢收工作；第二是积极协调排水抽水机对受灾排水不畅的农田进行抽水减灾；第三就是协调电力部门，保证电能的供应，确保农户需要的都有烤房，能及时进行烘烤。据统计，截至5月28日21时，强降雨天气造成靖西市农作物受灾面积约1288.4亩，此次灾情造成直接经济损失约182万元。受灾耕地面积已达14690亩 广西百色启动洪涝灾害Ⅳ级应急响应5月28日，广西百色市防汛抗旱指挥部发布通报，受高空槽和切变线影响，5月27日以来，百色凌云、乐业、田林、田东、平果、靖西、那坡以及隆林东部出现了大雨到暴雨，局部有大暴雨，其他地区有小到中雨，局部大雨到暴雨；清水江西林县猫街水文站出现洪峰水位787.74米，接近20年一遇。同时，本轮强降雨期间，各县（市、区）已发生不同程度的洪涝灾害，其中乐业县灾情较重，全市洪涝灾害波及的耕地面积已达14690亩。未来三天，百色各县（市、区）仍有中到大雨，局部有暴雨到大暴雨，并伴有短时雷暴大风等强对流天气。根据《百色市洪涝灾害应急预案》规定，经市防汛抗旱指挥部领导批准，决定于2022年5月28日17时起启动百色市洪涝灾害Ⅳ级应急响应。请各县（市、区）、各成员单位按照预案规定要求做好各项防御和应对工作，确保安全度汛。（总台记者 王洁 周小龙）责任编辑：张建利