乌克兰国防部长列兹尼科夫28日说，乌方已经开始接收来自丹麦的反舰导弹和来自美国的自行榴弹炮。俄罗斯总统普京当天表示，西方武器源源不断输送至乌克兰，有加剧局势恶化和人道主义危机的风险。乌克兰开始接收西方反舰导弹和自行榴弹炮乌克兰国防部长列兹尼科夫在社交媒体写道，来自丹麦的“鱼叉”导弹将加强乌克兰海防，导弹将由经过训练的乌方士兵使用。“鱼叉”导弹由美国波音公司制造，射程近300公里。美国媒体本月中旬援引美国政府和国会消息人士的话报道，白宫考虑向乌克兰提供反舰导弹，转运方式为从美国直接运送或者由装备该型导弹的欧洲盟友“转让”。列兹尼科夫同时披露，乌方开始接收多个型号重型火炮，包括射程更远的美制改良型M109型自行榴弹炮，以增强乌方远程打击火力。他还表示，乌方还希望获得美制M270型远程多管火箭炮系统。M109自行榴弹炮是一种美制155毫米口径自行火炮，是世界上服役期最长的自行榴弹炮之一，其衍生出多个改良型号。以M109A7为例，该炮在无辅助弹药情况下最大射程24公里，有辅助弹药时最大射程30公里。普京警告大量武器涌入乌克兰“危险”俄罗斯方面多次指责美国及其西方盟友向乌克兰输送大批武器，且越来越先进、射程越来越远，利用乌克兰对俄罗斯发起“代理人战争”。俄罗斯总统普京28日与法国总统马克龙和德国总理朔尔茨通话中警告，西方武器源源不断输送至乌克兰，有加剧局势恶化和人道主义危机的风险。俄罗斯驻美大使安东诺夫28日也批评西方武器大量涌入乌克兰“显著引发冲突扩大的风险”。美方如果向乌方运送远程火炮系统，对俄方而言将是“不可接受”的。相关报道部分武器或流入黑市！美国、西方对乌提供武器带来更多问题（北京时间）俄乌冲突爆发以来，美国等西方国家向乌克兰输送大量武器，引起国际社会多方质疑。据乌克兰媒体29号报道，欧洲刑警组织担心其中部分武器可能流入黑市，损害欧洲国家安全。欧洲刑警组织执行主任德博勒表示，该组织担心运往乌克兰的许多西方武器最终将流入黑市，沦为犯罪集团的工具，损害欧洲未来的社会安全。她表示，乌克兰当前局势非常不稳定，欧洲刑警组织将持续监测相关动态。此外，多名从乌克兰逃离的美西方雇佣兵证实，美西方提供给乌克兰的部分武器与装备实际上无法使用；一些美国“标枪”反坦克导弹发射装置中没有电池，导弹完全不能发射。俄罗斯国家杜马主席沃洛金日前表示，美西方只是在利用乌克兰对抗俄罗斯，并不会向乌方提供真正的帮助。美国近期对乌克兰追加的400亿美元拨款中，只有15%直接用于乌克兰，其余大部分都用于资助美国军队和其他国家事务，但乌克兰未来却要偿还给美国400亿美元，乌方将为此耗尽所有资源。来源：环球国际视频通讯社责任编辑：朱学森 SN240