邓思邈 发自 副驾寺智能车参考 | 公众号 AI4Auto中国造车新势力蔚来，正准备在美国建制造工厂。这一进展，随着蔚来最新招聘岗位而曝光：海外制造园区规划专家、车身工艺专家（海外项目）、海外规划和基础设施专家、海外物流项目经理……这些岗位都明确指向一点：汽车的整车生产制造。蔚来的核心版图，正在向美国扩张最新招聘信息显示，蔚来正在招募的海外岗位包括车身工艺专家（海外项目）、海外制造园区规划专家、海外规划和基础设施专家、海外物流项目经理等。值得注意的是，海外制造园区规划专家的岗位要求包括：要求候选人需曾负责2个或以上完整的总图规划项目经验，其中至少1个美国项目总图规划经验；熟悉和理解美国各州政策、设计规范和规划报批流程；熟悉美国工艺规划和总图规划原则等。一位多次参与国内汽车工厂建设的人士对此表示，“蔚来应该有去美国建厂的打算，这个岗位需要了解美国各州的政策，后续要参与工厂在美国选址的工作。”此外，结合其他海外岗位的职位描述，上述人士认为，蔚来美国工厂可能前期会采用CKD（全散件组装）或SKD（半散件组装）的形式。全散件组装，指的是把成品全部拆成一个一个小零部件分别包装，再由进口厂商自行组装完成，此组装方式相对复杂。而半散件组装这种就比较简单，把成品拆散底座或者上盖做成半成品，再由进口厂商自行组装完成。此前也有种种迹象表明，蔚来要进军美国电动车市场。首先，早在去年2月，德意志银行（Deutsche Bank）的分析师Edison Yu发现，蔚来正在招聘有关美国市场商业规划的工作。虽然目前该招聘帖已经关闭，但该分析师认为，蔚来确实是在搜寻人才来“制定一个进入美国市场的行动计划”。其次，在去年12月18日的NIO Day上，蔚来CEO李斌在现场表示，继进入挪威市场后，2022年蔚来产品与全体系服务将在德国、荷兰、瑞典、丹麦正式落地；2025年，将进入超过25个国家和地区。从现场图片来看，除中国和西欧地区以外，还包括美国、日本、韩国、澳大利亚、新西兰等。紧接着，到了去年12月底，蔚来汽车副总裁Saurabh Bhatnagar在领英上发布了多个职位信息，包括电源战略负责人、建筑设计负责人、用户基础设施建设&筹备负责人等等。其中有46个新职位，工作地点均位于美国加利福尼亚州圣荷西市，即硅谷腹地，SanJose…然后到了今年1月，蔚来又被曝出为其美国总部租用了一栋两层的独立办公楼，面积为18720平方米，租期为10年。这一动作，当时被认为蔚来正准备在北美销售其电动车，而新的美国总部将支持蔚来汽车的研究和数字开发、测试、组装、仓储和运营。不过对于这些推测，蔚来官方回应称，这次只是美国办公室一次正常的搬迁，搬到了一栋比较宽敞、有更多员工公共区域的办公楼。美国建制造工厂？对待美国这一庞大市场，蔚来到底是要照搬挪威的那一套出海方案，还是真的要在美国投资建厂，目前还不得而知。蔚来虽然是造车新势力，但制造经验并非从一开始就是突出项。纵观蔚来制造工厂的发展历程，最开始是从代工起步的。2016年4月6日，蔚来与合肥江淮汽车达成了百亿战略合作。由此开启了江淮代工蔚来的步伐，直到现在，不少蔚来量产车上，依然有“江淮汽车”标识。对于江淮汽车的制造水准，李斌明确表达过信心，他留下过名言：“合肥江淮工厂远超保时捷工厂”。当时的李斌尚未计划独立自建生产基地，声称“新创公司从头开始去做制造，不会比现有汽车企业做得好”。但是自从蔚来ES8上市以来，各种关于其代工品质的质疑声不断。后来到了2018年2月，消息称蔚来第二工厂将落户在上海嘉定外冈镇。不同于此前，该工厂将采取自建模式。不过那时候更多被解读为，蔚来可以通过自建核心工厂，从而掌握生产制造的全部环节。这样一来，在代工合作过程中也能拥有更多主动权，在产能方面就具备了更大弹性。威马汽车创始人沈晖也曾公开表示，实现盈利的路径唯有大规模量产，相比起找代工赶上市，自行建厂对把控产品更为有利。只是后来，蔚来陷入危机，2019年3月，蔚来财报显示其上海嘉定工厂将终止，公司将在未来继续与江淮汽车合作走代工路线。直到后来情况好转后，蔚来才进一步恢复工厂自建，但已从上海转移至合肥。毕竟蔚来困顿之际，合肥给了蔚来最大的雪中送炭。目前，除了安徽合肥的两个制造基地外，蔚来还在南京拥有一家电驱系统制造基地，这里除了进行车辆研发阶段的试制外，还承担了电动车核心部件——三电系统的制造和研发。所以如果此次蔚来在美建厂的消息属实，美国未来将成为蔚来第四大生产基地所在地，而且还是第一个海外生产基地。汽车公司的“本土化生产”，之前已经被马斯克科普得差不多了。本土化生产不仅可能有更好的制造成本控制，也能节省运输中的消耗和支出。所以特斯拉的转折点，正是中国上海工厂的建立和开工，不仅实现了制造上新台阶，而且也实现了销量稳居中国前列。但中国毕竟有制造和人口方面的红利…也有智能制造供应链优势，智能制造流向中国，似乎是趋势和共识。而蔚来这次反其道而行之，是为了在美国售价更有竞争力？可蔚来的豪华定位，应该不必考虑售价吧？责任编辑：李思阳