国内早教市场从零起步，历经30多年发展，规模如今已达千亿级。广义上的早教，是指0-6岁儿童的学前教育服务。3-6岁教育主体以幼儿园为主，因此0-3岁教育市场成为众多早教机构争抢重点。在家长“起跑线焦虑”、机构营销等多重因素共同推动下，早教年龄越来越提前。“源自欧美”“让宝宝受益一生”“送给宝宝特殊意义的出生礼”，从乡镇到城市，从街边到商场，早教机构的广告直击家长内心。“还有朋友把3个月的娃送去早教班，以为可以获得高质量亲子互动，结果一节课下来，娃全程在睡觉，朋友感觉被坑大了。”家长刘洁（化名）告诉时代周报记者。相比针对中小学的学科教育、素质教育等，早教行业并非刚需，而且严重依赖线下互动，几乎无法线上替代。2019年，刘洁为2岁的女儿选择了一家知名早教机构，学费3万余元，共150节课程，平均每节课近200元。因疫情，课程断断续续，现在还有100多节课没有上。期间，早教机构曾建议转为线上课程，但遭到刘洁拒绝。“线上和线下体验完全不一样，课价这么贵，我和其他家长都不能接受方案调整。”在和机构协商后，刘洁拿回了不到一半的学费。早教机构大多位于商圈中心，店铺租金高，人员成本开支大，导致现金流压力紧张。据媒体报道，2022年4月，在北京拥有十几家门店的NYC纽约国际儿童俱乐部传出“闭店跑路”的消息。仅单个门店就有1000余名学员，未退学费总计超千万元。“在家早教”渐成趋势到底要不要给孩子报早教班？这是众多家长的困惑。相比全日制幼儿园等托育机构，早教机构多采取课时制，要求父母和孩子共同参与，在专业人员的指导下进行互动，帮助孩子提高认识。“我在早教班学习了很多互动知识和经验。在0-3岁这个阶段，新手家长还是需要一些专业指导和建议。”刘洁说。早教班对孩子的学习及发展能力是否有帮助，仍是教育学界一直在探讨的话题。首都师范大学学前教育学院副教授史瑾在对山西省晋中市367名3-6岁儿童进行跟踪调查后发现，整体上，参与早教班对儿童进入幼儿园后的学习与发展无持续提升效果。参与早教班对儿童的帮助有限。“家长要尊重儿童的自然发展规律，避免盲目跟风式地参加早教班，父母高质量的陪伴是关键。”史瑾在文章中表示。当下，单价更低的线上早教、在家早教，最受市场亲睐。艾媒咨询数据显示，在早教行业中，近四成家长选择线下机构，34.7%的家长选择线上线下结合方式。家长注重儿童对于早教课程的体验，相比线上，线下机构更具优势，能满足家长托育需求。但因疫情影响，在线教育进一步发展，同时数字经济发展，线上早教课程的陪伴性凸显，线上早教成为不少家长的选择。“早教第一股”美吉姆（002621.SZ）则在2022年5月举行的业绩说明会上表示，美吉姆已推出了“美吉姆在线”微信小程序、手机客户端，让0至6岁的适龄儿童在家也能享受美吉姆高品质的早教课程。公司有序推出线上付费课程、配套玩教具和周边商品，并探索测试社交电商和会员增值业务，完善服务的同时提升线上用户转化，推动整体业务增长。早教机构转型出路何方？早教行业竞争激烈，压力重重。学知年创始人孔清在接受媒体采访时表示，固定成本高企是早教机构发展的最大天花板。早教店一般布局在商场、社区底商等处，租金高而坪效低。“老师的成本会吃掉收入的50%，租金占掉20-30%，再加上运营成本，基本上钱就不怎么赚了。”孔清说。早教机构的客户生命周期短，通常只有8-12个月，获客成本和运营成本更高。早教机构的盈利压力大是行业共识。广证恒生新三板研究极客分析师黄菀曾撰文称，在1681个早教店组合模型中，约有27%的组合处于亏损状态，机构满班率和消课率都相对偏低；约有30%的组合净利率介于10%-20%之间；约24%的组合处于微利状态；组合净利率超过20%的只占19%。早教巨头也不例外。2022年一季报显示，当季，美吉姆实现营收4468.56万元，同比减少44.21%；亏损1167.77万元，而去年同期净利润为759.11万元。美吉姆表示，公司有序推出线上付费课程、配套玩教具和周边商品，并探索测试社交电商和会员增值业务，在完善服务的同时提升线上用户转化，推动整体业务增长。美吉姆还针对三线及以下级别城市、城镇，推出早期素质教育品牌“小吉姆”，称旨在拓展市场深度的同时为更多家庭提供适合的高品质早教服务。另一家幼教巨头红黄蓝（GEHI.NYSE）则将目标转向海外，已大力布局新加坡早教行业。2019年4月，红黄蓝收购一家总部位于新加坡的私立教育集团，开始在新加坡提供幼儿园服务和学生托管服务。截至2021年12月31日，它在新加坡有18家直营和9家特许经营的幼儿园，以及36家直营和4家特许经营的学生托管中心，共拥有学生5742人和教职员工616人。财报数据显示，2019-2021年，红黄蓝的新加坡业务的营收分别为1907.3万美元、2596.4万美元、3100.7万美元，占总营收的比重也大体呈上涨趋势，占比分别为10.5%、23.7%、17.2%。责任编辑：李思阳