凯尔特人VS热火的NBA东部决赛第七场比赛将于明日开打，本场比赛的胜者将晋级总决赛，对手是已经提前晋级的勇士队。届时，是凯尔特人VS勇士的比赛更有看点，还是热火VS勇士的比赛更加激烈？常规赛战绩：勇士横扫热火，与绿军持平常规赛交手战绩方面，勇士对热火具有优势，与凯尔特人打平。本赛季常规赛两次与热火交手，勇士都取得了胜利，分别是2021年1月4日以115：108取胜，和2022年3月24日以118：104取胜。第一次交手时，汤普森还未复出，普尔是勇士表现最佳的球员，得到32分。第二次交手，库里、汤普森、格林都未上场，依然是普尔挑起大梁得到30分带队取胜。本赛季常规赛对阵凯尔特人，两队打成平手。第一次交手是在2021年12月18日，勇士主场111：107取胜，此时汤普森未复出，库里得到30分，凯尔特人方面，塔图姆和布朗合砍47分。第二次交手是2022年3月17日，勇士客场88：110落败，汤普森复出，库里伤退只得到3分，塔图姆和布朗合砍52分。勇士坐拥主场优势不论对阵热火还是凯尔特人，勇士都将在总决赛拥有主场优势。常规赛勇士53胜29负、热火53胜29负、凯尔特人51胜31负。若凯尔特人晋级，因为勇士常规赛战绩占优，所以拥有主场优势。若热火晋级，虽然两队常规赛战绩相同，但勇士常规赛与热火的两次交手皆取胜，因此拥有主场优势。夺冠赔率：勇士最被看好，绿军第二在夺冠赔率方面，勇士已经成为最被外界看好的队伍。此前，美国数据媒体《Five Thirty Eight》的计算，凯尔特人拥有43%的夺冠概率，排名第一，热火以29%排在第二，勇士以28%排名末尾。但如今，随着战局的变化，外界的预测也开始变化。根据目前最新的夺冠赔率，勇士以-195（押195若中则返295）排名第一，成为最被好看夺冠的球队。紧随其后的是凯尔特人，赔率是+300（押100若中则返400），而热火则以+600（押100若中则返700）的赔率垫底。上游新闻记者 包靖责任编辑：朱学森 SN240