阿特坦夫军事基地位于叙利亚、约旦、伊拉克三国边境地带。这座美军基地，据称是该地区新的“恐怖主义中心”，可以同时“再训练”多达500名恐怖分子。俄情报部门披露，4月份，在美国情报部门干预下，大约60名“伊斯兰国”恐怖分子被从叙利亚境内的监狱转移到了这里。他们随后将作为所谓外籍雇佣兵，前往乌克兰作战。乌克兰政府当初为了征召足够的兵员，公开招募外籍雇佣兵，并宣称有近2万人报名参加。而俄外交部发言人说，俄乌冲突升级以来，来自超过60个国家的大约7000名雇佣兵进入乌克兰。除了穷凶极恶的恐怖分子，外籍雇佣兵中还有不少从未接受过军事训练，甚至从来没用过枪支的人。据美国广播公司报道，多数外籍雇佣兵没用过枪。他们中有的人是为了寻找战争刺激，更多人是看到乌克兰总统泽连斯基成立“国际军团”的呼吁后，抱着“战地观光”“一战成名”的心态而来，不少人希望借此机会成为网红。这些外籍雇佣兵没有想到，即便不会用枪，也会被逼上前线。而且他们以命相博，换来的只是每月7000格里夫纳（约合人民币1400元）的微薄工资。俄罗斯方面也宣布，不会对雇佣兵有任何仁慈，他们不会被作为战俘对待，不受《日内瓦公约》保护。美国陆军步兵出身的雇佣军霍夫特近日在社交媒体发布视频称，他们被逼迫着上前线，很多外籍雇佣兵都已阵亡。他说，乌军方将外籍雇佣兵送去基辅，而不配发武器装备，运气好的人员也只能领到大约10发子弹。霍夫特还说：“所有人都应该停止再来乌克兰，这里就是一个陷阱，来了就走不了了。”这些外籍雇佣兵还遭到乌克兰方面的嫌弃。目前，乌克兰已经宣布停止招募外国人来乌作战。“国际军团”发言人给出的理由之一，就是大量的雇佣兵缺乏训练，不具备作战技能，他们上不了一线，反而到处添麻烦。俄国防部发言人伊戈尔·科纳申科夫4月17日宣布，已经击毙1000多名外籍雇佣兵，另有900多名外籍雇佣兵逃出乌克兰。由于许多国家明令禁止公民前往乌克兰参战，这些私自前往乌克兰的雇佣兵，即便回国也很可能受到法律的制裁。责任编辑：朱学森 SN240