为了稳住宏观经济大盘，中央财政“拼了”。不仅今年支持地方的资金提高至近10万亿元，甚至提前动用明年4000亿元专项资金，来缓解基层财政收支矛盾，支持退税减税和保民生。近日，财政部公布了《关于提前下达第三批支持基层落实减税降费和重点民生等转移支付资金预算的通知》，将2023年4000亿元预算资金指标提前下拨给各省市，支持地方落实好留抵退税和其他减税降费政策，有效弥补政策性减收，缓解财政收支矛盾，促进县区财政平稳运行。中国财政学会副秘书长冯俏彬告诉第一财经，这4000亿元资金本是准备明年使用，提前到今年使用是一个特殊之举，也从一个侧面说明当前财政支出压力很大。在增值税留抵退税加速加力和疫情的双重冲击下，地方收支矛盾加大，“保基本民生”等压力较大，中央财政通过提前动用明年资金来缓解基层收支矛盾，支持地方落实退税减税政策和保民生。根据今年中央财政预算，上述4000亿元来自中央政府性基金预算账本收入大于支出部分，这笔钱本来是结转下年，用于对地方清算落实留抵退税政策专项补助资金等重大事项。上海财经大学邓淑莲教授告诉第一财经，中央财政提前动用明年4000亿元预算资金是一种非常规手段，受疫情冲击、俄乌冲突等超预期因素影响，中国经济下行压力加大，加之退税提速，需要提前动用这笔资金直达基层，来保市场主体、保基层运转，从而稳就业稳经济。其实提前动用明年4000亿元早已有迹可循。自从3月尤其是4月份疫情等冲击加大，企业困难增多，主要经济指标走低，经济下行压力持续加大。为此国务院加大税费支持等纾困政策力度，其中之一体现在增值税留抵退税规模进一步扩大至1.64万亿元，并将退税进度从此前全年逐步退还、提前至基本上半年完成。这一方面缓解了企业资金压力，帮助企业渡过难关，但另一方面也造成财政大幅减收，基层财政收支压力加大。受4月份增值税留抵退税超过8000亿元等影响，叠加疫情冲击，财政部数据显示，前4个月地方一般公共预算本级收入同比下降3.9%。受楼市低迷、房地产开发商资金紧张等影响，前4个月地方政府国有土地使用权出让收入同比下降29.8%。5月17日，财政部副部长许宏才在财税改革与发展有关情况举行的发布会上表示，留抵退税的进度比较快，一些原来安排结转下年使用的清算资金（4000亿元），估计要提前下达地方，至少在资金调度上面，能够满足地方资金调度的需要。前述4000亿元属于第三批支持基层落实减税降费和重点民生转移支付资金，前两批总共8000亿元已经提前下达至各省份，因此总计1.2万亿元支持基层落实减税降费和重点民生转移支付资金指标全部下达至各省市。而这1.2万亿元是一项特殊转移支付，它主要分为三部分，即新出台留抵退税政策专项资金，其他退税减税降费专项资金和补充县区财力专项资金。第一财经记者根据财政部数据统计发现，上述1.2万亿元特殊转移支付资金分配至31省份（计划单列市等数据归入所在省份），江苏拿的最多，逼近1000亿元。广东紧随其后位居第二。山东和浙江获得金额均超过700亿元，四川与河南获得金额超600亿元，河北、湖北、北京、上海、云南、安徽、湖南这一金额超过400亿元。其他省份获得的金额低于400亿元，其中西藏最低为57.47亿元。冯俏彬表示，这个现象有意思。因为一般情况下中西部等欠发达地区获得中央财政转移支付金额较多，而东部发达省份往往很少。但这次1.2万亿元特殊转移支付资金分配中，东部省份江苏、广东、山东、浙江居前四，北京、上海等额度也不小。“之所以东部发达省份获得特殊转移支付金额相对多，是因为一方面这些地方都是工业大省，退税减税降费规模更大，尤其是增值税留抵退税金额比较多，地方财政减收压力更大，本次留抵退税主要是中央财政承担的，因此中央财政提供的资金更多。另一方面，这些省份受疫情冲击较大，相应的防疫支出更大，因此也应该获得更多中央财政支持。”冯俏彬说。增值税留抵退税本应由中央和地方各自承担一半退税金额。但为了支持各地落实大规模增值税留抵退税新政，中央财政实际承担了91%留抵退税金额，而地方财政只需要承担9%。东部发达地区增值税留抵退税规模更大也从各地数据中可以看出。比如根据各地官方数据，4月份江苏增值税留抵退税845亿元，浙江为634亿元，江西约为161，黑龙江为85.6亿元。中国人民大学财税研究所副所长马光荣教授告诉第一财经，1.2万亿元特殊转移支付很大程度上用于补助地方落实增值税留抵退税。东部省份经济发达，增值税税基占比高，留抵退税额也占比高，因此转移支付主要给了东部地区。当然，今年中央对地方转移支付总规模近10万亿元，创历史新高，而且增幅创近年新高，这可以在很大程度上弥补地方因退税减税降费政策导致的收入减少。从近10万亿元总额分地区情况来看，中西部等欠发达地区依然是转移支付集中地区，此举促进区域协调发展，推动全国基本公共服务均等化。今年前4个月，全国31个地区中，扣除留抵退税因素后，有23个地区实现增长。8个地区收入下降，这分别是广东、江苏、上海、天津、云南、重庆、广西、吉林。邓淑莲表示，这次疫情冲击超过预期，尤其是一些东部经济发达省份也受到冲击，因此中央加大对这些地方转移支付力度，也有利于减轻这些地方财政收支压力。冯俏彬表示，在当前经济下行压力加大情况下，中央财政通过加大转移支付力度来支持地方，承担了绝大部分退税减税支出以及保基本、民生、保运转的支出，可以看出中央政府尽全力在应对经济下行。与此同时，各地也应该多措并举，通过统筹财政资源、盘活财政存量资金、提高财政资金使用绩效等手段，担负起本地稳经济、保民生的重要责任。近日国务院召开全国稳住经济大盘电视电话会议，中共中央政治局常委、国务院总理李克强在会上表示，当前正处于决定全年经济走势的关键节点，必须抢抓时间窗口，努力推动经济重回正常轨道。要全面贯彻新发展理念，高效统筹疫情防控和经济社会发展，坚定信心，迎难而上，把稳增长放在更加突出位置，着力保市场主体以保就业保民生，保护中国经济韧性，努力确保二季度经济实现合理增长和失业率尽快下降，保持经济运行在合理区间。责任编辑：李思阳