5月29日，《上海市加快经济恢复和重整行动方案》公布，《行动方案》共包括八个方面、50条政策措施。《行动方案》提出，促进房地产开发投资健康发展，建立房地产项目前期审批绿色通道，阶段性放宽新建商品房项目预售条件，及时启动新一批次市场化新建商品住房项目上市供应，进一步缩短前期开发、拿地、开工、销售全流程时间。新开工建设的住宅项目城市基础设施配套费可顺延3个月缴纳。完善房地产政策，支持刚性和改善性住房需求。同时，尽快启动土地市场交易。及时恢复第一批次住宅用地集中出让，抓紧做好第二批次土地出让准备工作。对公开招标拍卖挂牌方式出让的地块，加快建立线上交易机制。允许受让人申请延期缴付或分期缴付土地出让价款。优化土地出让条件，合理确定住宅用地起始价，降低商业办公用房自持比例。加强城市更新规划编制、政策支持和要素保障方面，年内完成中心城区成片旧区改造，年内新启动8个以上城中村改造项目。中心城区旧区改造联动政策推广至五个新城，优化完善城中村改造政策。积极拓宽融资渠道。支持发行地方政府专项债券用于城市更新项目，健全住房租赁体系，推进保障性租赁住房建设筹措和供应。完善住房租赁法规政策，加强住房租赁管理和服务。此外，《行动方案》提及，适当增加2022年度建设用地计划，加大净增建设用地指标，支持保障各区重点产业项目用地需求，在原有每年安排0.5平方公里重大产业用地的基础上，2022—2023年每年额外安排1平方公里净增指标。按照各区2022年低效建设用地减量化任务的70%提前下达建设用地指标，加大周转指标暂借的支持力度。对于建设用地指标确有缺口的区，可由市级指标采取“直供”方式解决。适当调减2022年度低效建设用地减量化任务。责任编辑：李思阳