何女士的儿子今年13岁，近三年，每年要吃掉20-30瓶儿童保健品。“主要是钙片、复合维生素、成长氨基酸、叶黄素和鱼油DHA。”5月26日，何女士告诉时代周报记者，光是买这些保健品一年至少要花数千元。像何女士这样热衷让孩子服用保健品的家长不在少数。数据显示，我国约有近三成家庭会选择购买儿童保健品。儿童保健品市场规模不断扩大，2011-2017年，国内儿童保健品规模从279.4亿元增至425.7亿元，近年还在稳步增长。儿童保健品面临“暴利”“智商税”“致儿童性早熟”“危害正常生长发育”等诸多质疑。有专家指出，处于生长发育期的儿童不宜服用传统的“大补”之品，否则有可能出现中枢神经损伤、性早熟等问题；过量补充某种元素也有副作用，如过量补钙会影响铁锌吸收、增加肾脏排泄负担、出现高钙尿症等。儿童保健品增高、补脑？“挑战四周8厘米，钙锌同补，1粒抵3粒”“每日一片，上网课不伤眼”“抵御蓝光，防近视”“增强记忆力，学习背书更轻松”，儿童保健品对外宣称的作用多种多样，从增高、防近视、到促进大脑发育，无所不包。只要是家长重视的、担心的，儿童保健品的生产商和品牌商们就会变着法满足。即便没有需求，也能创造需求。不少产品销量火爆，以某款主打增高的钙锌咀嚼片为例，该产品在某电商平台的月销量超1000单，不仅瞄准青少年，还宣称适用25-38岁人群，助力二次生长。专业人士明确表示，除手术外，成年人身高基本没有增长可能。很多口服保健品含有性激素等成分，孩子食用后也许短期会起到一定增高效果，实际大大加速骨龄成熟，损害自身生长潜能。值得注意的是，国家市场监管总局会同国家卫健委、国家中医药管理局制定《允许保健食品声称的保健功能目录 非营养素补充剂（2022年版）》，计划取消与现有保健功能定位不符的、包括改善生长发育在内的3项保健功能。近年，销售火爆的DHA儿童保健品也面临“智商税”质疑。目前，市面在售的儿童DHA胶囊价格从100元到500元不等。有家长对DHA的作用持怀疑态度，却仍然让孩子食用，还有很多妈妈从孕期就开始服用DHA保健品。一些商家的宣传中，DHA有补脑功效，可促进孩子大脑和视网膜发育，增强记忆力和免疫力，让孩子更聪明，眼睛更明亮。DHA（Docosahexaenoic Acid）中文全称是“二十二碳六烯酸”，是一种不饱和脂肪酸，其确实跟大脑和视力发育都有关系，但促进大脑发育并不等于变聪明和增强记忆力。据国家食品药品监督局发布的消费提示，目前27类保健食品里，我国从来没有批准过任何有“补脑”功能的产品，市面上所有的声称“补脑”都是误导消费者的行为。广州一家三甲医院的儿科医生告诉时代周报记者，目前，并没有研究表明DHA对小孩智力、记忆力有明显提高或改善作用，“孩子只要正常饮食，就已经足够补充了，不需要额外补充。”这名儿科医生强调，一年给孩子吃二三十瓶保健品的行为并不可取，“家长给孩子吃保健品，建议在专业医生指导下服用，缺了再补。”儿童保健品盯上多动症、自闭症？时代周报记者发现，针对多动症、自闭症等症状的保健品也在悄然流行，多款产品价格超过千元，包括瑞思达特24（RESTART 24）、倍诺智牌磷脂酰丝氨酸软胶囊等。这些产品的效果往往众说纷纭。瑞思达特24在某电商平台上拥有海外旗舰店，售价为1380元盒，每盒30袋，一袋15ml。产品信息显示，该产品属意大利品牌PHARMALAB24，为意大利原装进口，主要成分包括萝卜硫素、棕榈酰乙醇酰胺、木犀草素等，是专为改善神经组织趋向性而研发的膳食补充剂，可提升专注力，改善自控力，促进大脑发育，缓解情绪障碍。“这款产品目前线下有其它合作渠道在做，我们线下卖的很不错。”该旗舰店客服告诉时代周报记者，这款产品为天然膳食补充剂，属于保健品，适用于注意力不集中、多动症、孤独症及抽动症儿童，通常3周左右见效，每个小朋友吸收不一样。三甲儿童医院儿童保健科主治医生郭婷告诉时代周报记者，在此之前，她并没有听说过这款保健品，但从成分来看，并没有可以起到治疗多动症的药物，疗效待定。她分析，萝卜硫素是一种抗氧化剂，研究显示具有保护神经和神经元免受氧化损伤，可以帮助治疗情绪障碍，减轻疼痛，缓解压力等等，但是它远没有到治疗的程度。而棕榈酰乙醇酰胺（PEA）是一种脂肪物质，可以解决发炎和缓解疼痛，也是有研究显示它对抑郁症、增强精神功能和记忆、自闭症、多发性硬化症、肥胖和代谢综合征的影响，但是同样没有达到治疗的程度。有消费者指出，“这款产品虽然号称从意大利进口，但在意大利并没有售。”时代周报记者查询发现，类似情况不在少数，多款儿童保健品都宣称国外进口，但事实上，在国外当地并不销售。对此，前述旗舰店客服向记者表示，该产品确实只在中国有售，“该产品由意大利厂家生产，但品牌已授权给公司，我们是全国总代。”责任编辑：李思阳