炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！中国基金报 安曼今天有一个证监会的罚单，在网络平台上火了。至于什么原因，有兴趣的朋友可以去看下热搜。基金君只想跟大家聊点正事儿，看看这张罚单到底怎么回事？父子5千万炒股涉内幕消息被罚60万近日，中国证监会公布了一张罚单。当事人是父子两人。父亲秦嗣新（香港特别行政区居民），1961年11月出生，住在香港跑马地。儿子秦奋，1988年7月出生，住在上海市长宁区。根据罚单显示，上述父子二人是在2016年上市公司天津鑫茂科技股份有限公司（以下简称鑫茂科技）准备并购微创网络之际，耗资5，017.89万元买入“鑫茂科技”678.15万股。为什么认定这是内幕交易呢？根据通报，原来鑫茂科技实控人徐某与秦嗣新认识20余年。2017年3月2日前几天（也就是成立并购基金之前），徐某为借钱和秦嗣新见面，秦嗣新知道徐某是鑫茂科技的实际控制人，向徐某询问鑫茂科技的运作情况，徐某做了介绍。此后，秦嗣新向徐某提供了大额借款。随后，在2017年3月1日，秦嗣新安排从他人账户转入秦奋三方存管账户8000万元。同日，秦奋三方存管银行账户向“秦奋”证券账户转入5000万元买入“鑫茂科技”。经证监会查明，这笔交易无获利。根据当事人违法行为的事实、性质、情节与社会危害程度，依据2005年《证券法》第二百零二条的规定，我会决定：对秦嗣新、秦奋合计处以60万元的罚款。秦奋：买股票就像买彩票看完整个罚单，基金君不得不感叹，有钱人的事情，我不懂。据秦奋自述，其对资本市场没有兴趣，不知道基本市场概念，随意看行情软件看到了“鑫茂科技”这只股票，没有做过研究，像买彩票一样买了，凭感觉决策。此外，秦奋称其证券账户由助理使用笔记本电脑下单，电脑在天津打篮球比赛时丢失。罚单显示，2016年1月1日至证监会调查时，“秦奋”证券账户仅买入过“鑫茂科技”“三夫户外”两只股票，其中买入“三夫户外”2万股，买入金额133万元。配资狂买9亿广州证券员工被罚10年禁入鑫茂科技的一场并购交易，涉及多位内幕交易知情人士，在这次的查处中，多人也因此受罚。决定书显示，时任广州证券上海分公司机构部总经理唐某在提前知道相关内幕消息的情况下，使用24个账户，按照1：3至1：5的比例配资，累计买入“鑫茂科技”12521.25万股，金额达9.45亿元。证监会认为，虽然唐某的交易亏损，但已严重扰乱证券市场秩序，违法情节严重。除60万罚款外，对唐某采取10年证券市场禁入措施。中证协登记信息显示，唐某在2016年8月加入广州证券（现中信证券华南股份有限公司），2017年2月即办理离职登记，执业时间仅有半年，后续未再有证券执业登记信息。董事长荐股、无获利双双被罚除了上述人之外，还有一位也挺有意思的。原董事长荐股，配资买入之后，却亏得一塌糊涂。2016年底至2017年，广州证券的唐云认识尤立峰。于是，2017年3月，唐云去杭州见尤立峰，联系配资买入“鑫茂科技”事项。经唐云介绍，尤立峰认识了另一内幕信息知情人徐洪。2017年3月29日、5月8日，尤立峰与徐洪在上海见面。尤立峰知悉徐洪是鑫茂科技的实际控制人、董事长，尤立峰和徐洪多次打电话、见面，交流鑫茂科技情况，询问鑫茂科技怎么样。徐洪表示“鑫茂科技”股票价格比较稳，可以买一些。此后，尤立峰通过其他人配资，于2017年5月9日使用“刘某”证券账户按照1：4的配资比例买入“鑫茂科技”。根据其交易情况，2017年5月9日，尤立峰将资金转入刘某三方存管账户后，杨某将“刘某”证券账户密码告诉尤立峰，尤立峰实际操作“刘某”证券账户。2017年11月24日鑫茂科技复牌后，尤立峰于2017年11月29日卖出全部股票。根据当时的情况，鑫茂科技复牌之后就一路狂跌。显然尤立峰的这笔买卖是赔了夫人又折兵。最终，证监会对徐洪、尤立峰分别处以60万元的罚款。责任编辑：彭佳兵