来源：李德林假如2003年有核酸，SARS清零了吗？恐怕人们已经忘记金域医学郑州公司了。没错，就是那个上市公司金域医学。1月12日，警察把金域医学郑州公司的人抓了，然后，就没有然后了。难道是金域医学背后有人？北京的郊区已经有地表温度达到70度，不少人居家，只是在家里开着空调，或者像我一样吹着风扇，还感受不到烈日灼心。不过，每天的核酸以至于小孩子都问：什么时候可以不做核酸了？一个有意思的现象，当开始抓核酸公司的人了，那么疫情很快就能得到控制了。1月初，郑州多个区域提升为中高风险区，核酸筛查超过6800多万人次。1月12日，郑州抓了金域医学的人，7天后的1月19日，整个河南省的本土确诊病例下降到24人，疫情得到控制。5月5日，上海在疫情严重的时候，一小区发现假阳性，检测机构为上市公司中科润达。中科润达是排名前三的核酸检测公司，每天检测30-40万管，按照10人混检，那么检测人数在300-400万。没见中科润达的人被抓。遗憾！上海的疫情还在继续，北京的疫情开始蔓延，所有堂食取消，朝阳、顺义、海淀等多个城区开始居家办公模式。就在全民抗疫的关键时刻，核酸检测再次让人大跌眼镜。北京朴石医学把所有人智商按在地上摩擦，拿着样本不检测，直接给大家发报告。赚钱都没有一点道德底线，阳性阴性，全靠他们心情。现在好了，抓起来了，顺便还揪出了背后的腐败分子。朴石医学前车之鉴没有让核酸检测机构们惊醒，相反几天之后，金准医学的老板王学刚又被抓了。这个王学刚绝不是一般人，早年在华大基因担任副总裁，这可是上市公司啊。后来自己创办了金准基因检测，还兼任上市公司百普赛斯的董事。直接抓老板，这跟金域医学抓区域负责人不一样，按照警方的通告，跟王学刚一起被抓的，还有其他人。金准医学到底干了啥呢？搞得警察连锅端。这是北京这一轮疫情第二期犯罪案件。无独有偶，金准医学老板一抓，北京的确诊病例立即下降，朝阳等管控区域甚至都可以上班了，尽管不能堂食，商场可以正常营业了。现在尚无证据证明朴石医学、金准医学、金域医学等跟疫情的蔓延有关系，但是抓人后，确诊病例就开始减少了，这是一个神奇的巧合。现在回到一个核心问题，核酸企业跟钱的关系。全名核酸到底谁出钱呢？反正医保局站出来说：各地方不得从医保划拨资金支付核酸检测费用。现在有一个说法，核酸检测公司只能找地方财政收钱。注意一个细节，医保资金是老百姓自己的钱，那是保命的钱。而财政款呢？尽管都是老百姓缴纳的税收，可这笔钱毕竟进入地方政府的钱袋子里面，除了部分公用事业的投资，更多是要给官员们发薪水的。现在明白了吧，如果用给官员们发薪水的钱给老百姓做核酸，那官员吃啥啊？不动用医保资金去动用财政资金，那岂不是在官员身上挖肉吗？核酸检测机构想搞事儿，那就是在官员们身上吸血，结局只有一个：玩儿完！无论是哪朴石医学，还是金准医学，抑或是金域医学，他们绝不是最后的违法乱纪者。在事关老百姓生命安全，事关国家防疫政策，别以为你们昧着良心赚的盆满钵满，江湖上有一句话：吃了我的给我吐出来。小心，还有核酸老板会坐牢。责任编辑：李思阳