店长张先生介绍说：“今天早上，我看到第一个观众进场还是挺感动的。”全文1430字，阅读约需3分钟新京报记者 滕朝 周慧晓婉据2022年5月28日北京市新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会消息，今日（5月29日）起，北京市连续7日无新增社会面病例的区，影剧院（位于地下空间的除外）按照50%限流开放。因疫情防控，自今年“五一”假期起，北京全市影院已暂停营业将近1个月。新京报记者从猫眼和淘票票购票平台查询到，5月29日，北京有三家电影院复工开始营业，它们都位于大兴区，分别是CGV影城（亦庄店）、大料国际影城（创意生活广场店）和唐阁影城（亦庄华联力宝点），共排片78场，最早放映场次为大料国际影城（创意生活广场店）上午10：10放映的影片《我是真的讨厌异地恋》，该影院也成为此次全北京第一家复工的影院。记者致电大料国际影城（创意生活广场店）店长张先生和工作人员，他们都激动地表示：“今天是影院复工第一天。”在5月28日收到主管部门的复工通知后，为了积极准备复工，全店工作人员一直工作到深夜，为了给观众提供舒适、安全的环境，店长张先生介绍说：“今天早上，我看到第一个观众进场还是挺感动的，所以我们很热情地跟他说了句‘欢迎光临’，我记得我们是4月30日就停业了，到今天差不多差一天就停业一个月了。影院作为文化娱乐场所，确实这么长时间没有见到顾客，彼此都非常想念，所以我们想特别努力地做好一切准备，给观众提供一个安全、舒适的观影环境。”张店长介绍，随着这些天北京全市新冠肺炎确诊病例数字持续下降，他们早已为复工做好准备，尽管影院停业了，但一直在做对影院的更新升级，包括给影院设备的维修检查、更新维护、消杀工作以及员工培训，昨天接到通知以后，再次进行公共空间接触面消杀，根据有关部门的规定进行准备工作。尤其是对能重新到岗的员工进行了严格的筛查，确保复工时的工作人员健康宝正常、持有效核酸证明。“这次复工和以往是有区别的，这次限流50%，我们在票务平台售票环节就已经做好了严格的上座率控制，观众到电影院观影除了提供健康宝、行程码等数据，还需要有48小时的核酸阴性证明，在进场时我们也会引导他们保持社交距离，观影期间必须全程佩戴口罩等。”记者又联系了CGV影城（亦庄店），对方工作人员表示，影院下午才正式开业，并确保限流50%开放。从购票平台信息看，影院今天复工最早放映场次是14：45放映的影片《坏蛋联盟》。记者发现，在猫眼和淘票票等购票平台上，北京这三家已经复工的影院排映的电影大多是已经上映过的影片，如春节期间的《长津湖之水门桥》、以及三四月份上映的影片《神奇动物：邓布利多之谜》等，张店长说目前已经在跟新片的发行方联系，希望尽快能排映新片：“之前因为疫情防控，很多影院没有收到新片的片源、资料、宣传片，我们昨晚在挑选电影时也发现这样的问题，所以也在积极沟通，希望能迅速更新片单。”他表示，至截稿前影院的售票额已经达到3000多元，这个成绩完全超出他的预期：“我挺感动的，说明观众还是很支持影院的，而且很多观众知道恢复营业的消息比较晚，都是今早吃完早餐才知道的，所以我还是充满了信心。同时也很感谢行业主管部门对我们的支持，他们给我们很多非常细致的复工防控要求，比如员工居家的健康管理、场所消杀的指导要求，我相信一定会越来越好。”责任编辑：朱学森 SN240