（观察者网讯）在18岁高中生持步枪射杀21人后，美国又有一男子持AR-15型步枪向人群扫射。这次，枪击现场一名女子直接拔出手枪，开枪击毙了枪手。据福克斯新闻（Fox News）28日报道，事后，当地警方赞扬了该女子的举动，并表示不会对这名女子提出指控。除了枪手身亡外，此次案件未造成其他人员伤亡。这起枪击案发生在美国西弗吉尼亚州首府查尔斯顿市，枪手为37岁的黑人男子丹尼斯·巴特勒（Dennis Butler）。据查尔斯顿警方称，在当地时间25日晚上早些时候，巴特勒开车经过该市文艺复兴圈的公寓，当时有人警告他放慢行驶速度，因为孩子们正在玩耍。巴特勒被警告后便驱车离开了，但不久后他又开车折返，在把车停在公寓大楼前后，巴特勒拿出一把AR-15型步枪，开始向大楼外的数十人扫射。据报道，这些人当时正在公寓大楼外参加一个生日和毕业派对。据警方称，在这危急时刻，一名正在参加派对的女子拔出手枪开枪，击毙了巴特勒，派对上没有人受伤。而在开枪打死巴特勒后，这名女子和几名目击者一起等待警察的到来，并都配合了调查。据警方称，巴特勒被发现死于多处枪伤。当地时间26日，查尔斯顿警方就此事召开新闻发布会，警局调查科的托尼·哈泽莱特（Tony Hazelett）表示，这名女子的快速反应挽救了人们的生命，并可能阻止了一起大规模枪击事件。“这位女士携带合法枪支，是一位守法的公民，她阻止了可能导致20-30人死亡的威胁。她直面了威胁并阻止了它。她没有逃避威胁。她采取了行动，防止了查尔斯顿的大规模伤亡。”据哈泽莱特称，该女子没有任何执法背景，只是事发地社区的一员，哈泽莱特认为“她做了正确的事情”，并表示不会对这名女子提出指控。另外，据查尔斯顿警察局长泰克·亨特（Tyke Hunt）26日接受美媒采访时称，巴特勒是一名已被定罪的重罪犯，他“进过几次监狱”。作为一个被定罪的重罪犯，巴特勒在法律上不允许携带步枪，目前尚不清楚巴特勒如何获得这把武器。而就在这起枪击案发生的前一天，一名18岁的枪手用合法购买的AR-15型步枪，在得克萨斯州尤瓦尔迪市的罗布小学射杀了19名儿童和2名教师。这次袭击是自约10年前的美国桑迪胡克小学校园枪击案以来，美国小学所发生的最严重枪击案，在震动全美的同时再次引发了对美国宪法规定的私人枪支所有权的辩论。责任编辑：朱学森 SN240