由于一段时间以来能源价格上涨，本就受到新冠疫情冲击的英国公共泳池经营再度受创，成百上千家泳池面临关门。游泳是最受英国民众喜爱的体育项目之一。英国《金融时报》28日援引英国业余游泳协会报告内容报道，英国目前共有4000多家公共泳池，由于设备老化或升级改造费用高昂，其中近半数将在2030年前关门。协会负责人简·尼克森说，新冠疫情之下，公共泳池经营受到影响，加上2019年以来能源价格上涨了100%至150%，面临关门的公共泳池数量很可能要多得多，“现在每家泳池都有（关门）风险”。英国休闲娱乐集团GLL在英国经营135家附带公共泳池的娱乐设施。集团首席执行官马克·塞斯南说，能源危机带来的“噩梦”“超过新冠疫情的挑战”。英国通胀率几个月来屡创新高。今年2月英国消费者价格指数同比上涨6.2%；3月同比上涨7%；4月同比上涨9%，创下40年来最高纪录。物价飞涨导致英国民众生活水平下降，许多企业经营困难。一些经济学家预测，今后数月英国通胀率还会上涨。英国健身行业组织UKActive近日面向公共泳池经营者的一项调查显示，调查对象中，85%将在今后6个月内减少服务，63%可能裁员。为维持营业，英国一些健身房和娱乐中心现阶段被迫采取调低泳池水温、关灯、要求游泳者缩短淋浴时间等办法来降低能源支出。尽管健身房等机构也受到能源涨价影响，但塞斯南认为公共泳池经营者受冲击最大，“在健身房锻炼时你可以开窗或是关掉空调，但这么做对游泳而言是重大威胁”。责任编辑：朱学森 SN240