5月29日消息，周末（5月27日-5月29日）影响市场的重要资讯包括：内地与香港ETF互联互通来了，哪些入围，怎么买，额度多少，8问8答全看懂；国务院国资委印发工作方案推动央企控股上市公司高质量发展；债市统一对外开放制度落地，外资可直接投资交易所债市；两部委发布《关于规范做好保障性租赁住房试点发行REITs有关工作的通知》；工信部全力以赴提振工业经济，组织新一轮新能源汽车下乡活动。【宏观要闻】上海市政府常务会议研究加快制订出台推动经济恢复重振的有力措施上海市委副书记、市长龚正27日主持召开市政府常务会议，会议指出，当前全市疫情防控工作已进入向常态化转换的阶段，要统筹抓好常态化疫情防控和经济恢复重振各项工作，确保城市运行安全平稳有序。要提高站位、强化担当，充分认识做好当前各项工作的艰巨性和极端重要性，将加快复工复产、推动经济社会恢复重振作为下阶段的核心工作，务求疫情防控和经济发展“两手抓”“两手硬”。重磅！深圳再提工业立市、制造强市，千万奖励、税收减免，引导上市、拟上市企业募投项目布局…来看30条细则5月26日，深圳发布《关于进一步促进深圳工业经济稳增长提质量的若干措施》，有效期至2025年12月31日。文件指出，要持续强化对工业经济的政策与服务供给，进一步增强深圳工业经济在更高区位运行能力，开创工业立市新格局、争创制造强市新优势。《措施》共分为8大部分30条，从工业投资结构、要素供给体系、发展格局、发展战略、产业链供应链运转机制、税收减免政策等方面提出具体措施。重磅！美国宣布延长这些中国产品关税豁免！20多国出台粮食出口限制令在错综复杂的国际局势下，多国打响粮食保卫战。据国际食物政策研究所（IFPRI）发布的数据，截至5月28日，包括阿根廷、印度、印度尼西亚、马来西亚、土耳其在内，全球已有20多个国家实施了粮食的出口限制令，品类包括小麦、玉米、面粉、西红柿、植物油、豆类等。与此同时，美国的一个动作，也引发关注。参考消息援引法新社报道称，美国贸易代表27日宣布，将把对部分中国医疗产品豁免惩罚性关税的待遇再延长6个月。工信部：全力以赴提振工业经济，组织新一轮新能源汽车下乡活动5月27日，工业和信息化部召开提振工业经济电视电话会议，部党组书记、部长肖亚庆出席会议并讲话。会议坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的重要指示精神，全面落实全国稳住经济大盘电视电话会议部署要求，安排下一阶段提振工业经济工作，为全国稳住经济做贡献。部领导徐晓兰、韩夏、许科敏出席会议。【市场要闻】周末重磅！证监会重大宣布：内地与香港ETF互联互通来了！哪些入围？怎么买？额度多少？8问8答全看懂这个周末，又一个重磅级消息出炉。5月27日晚间，中国证券监督管理委员会和香港证券及期货事务监察委员会发布联合公告：为进一步深化内地与香港股票市场交易互联互通机制，促进两地资本市场共同发展，中国证券监督管理委员会、香港证券及期货事务监察委员会原则同意两地交易所将符合条件的交易型开放式基金（交易所买卖基金）纳入互联互通。国务院国资委印发工作方案推动央企控股上市公司高质量发展近日，国务院国资委制定印发《提高央企控股上市公司质量工作方案》，对提高央企控股上市公司质量工作作出部署。国务院国资委有关负责人表示，将重点围绕《工作方案》落地实施，强化对中央企业的动员宣贯、指导协调和跟踪督促，确保取得实效。同时，进一步加强与证券监管等部门的政策协同，加大工作支持力度，共同推动央企控股上市公司高质量发展，提升中央企业可持续发展能力和整体实力，为资本市场健康持续发展作出新的更大贡献。重磅！债市统一对外开放制度落地，外资可直接投资交易所债市，影响几何？中国债券市场统一对外开放的“梦想”照进现实。5月27日，中国人民银行发布消息，为深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，人民银行、证监会、外汇局于5月27日发布联合公告〔2022〕第4号（关于进一步便利境外机构投资者投资中国债券市场有关事宜），统筹同步推进银行间和交易所债券市场对外开放。《公告》一大亮点为支持境外机构投资者直接或通过互联互通投资交易所债券市场。北京：推动资产管理机构发起设立可投资北交所上市公司股票的产品记者5月28日从北京市地方金融监督管理局官网获悉，北京市地方金融监督管理局、人民银行营业管理部、北京银保监局、北京证监局日前联合发布《关于推进北京全球财富管理中心建设的意见》。意见指出：推动公募基金管理公司、银行理财公司、保险资产管理公司、证券资产管理公司、信托公司、基金子公司、养老金管理公司等资产管理机构发起设立可投资北京证券交易所上市公司股票的产品。两部门：保障性租赁住房试点发行REITs5月27日，中国证监会办公厅、国家发改委办公厅联合发布《关于规范做好保障性租赁住房试点发行基础设施领域不动产投资信托基金（REITs）有关工作的通知》，推动保障性租赁住房REITs业务规范有序开展，助力盘活存量资产，拓宽保障性租赁住房建设的权益型资金来源，促进房地产市场平稳健康发展。【上市公司】深交所：本周对近期涨幅异常的“中通客车”进行重点监控5月23日至5月27日，本所共对73起证券异常交易行为采取了自律监管措施，涉及盘中拉抬打压、虚假申报等异常交易情形；对近期涨幅异常的“中通客车”进行重点监控；共对6起上市公司重大事项进行核查，并上报证监会2起涉嫌违法违规案件线索。在核酸检测过程中涉嫌违法犯罪，金准医学法人被采取刑事强制措施，百普赛斯最新回应百普赛斯发布公告，公司通过“平安北京”微博及公众号获悉，因金准医学涉嫌违法犯罪行为，北京警方对金准医学立案侦查，金准医学法定代表人王学刚等人被依法采取刑事强制措施，案件在侦办中。王学刚董事为公司外部董事，不担任除董事以外的其他职务，不参与公司日常经营管理。目前公司经营情况正常，该事项对公司生产经营、财务状况、偿债能力不产生影响。11连板中通客车收关注函：要求核查是否存在涉嫌内幕交易情形中通客车收关注函，要求核查公司控股股东、实际控制人，董事、监事、高级管理人员及其直系亲属是否存在买卖公司股票的行为，是否存在涉嫌内幕交易的情形。近日，互动易平台中存在涉及公司核酸检测车业务有关内容。请结合公司核酸检测车产量、收入金额、占比、在手订单情况等，说明公司核酸检测车有关业务规模及对你公司业务发展及盈利能力的影响。知情人士：宁德时代已获宝马圆柱型电池项目定点据悉，目前宁德时代已收到客户宝马公司《定点通知书》，将为宝马新款电动车型提供圆柱型电池供应。此前，宝马计划在2025年发布的基于Neue KlaSSe电动车平台打造的车型中采用圆柱型电池。责任编辑：张书瑗