亲爱的游客朋友：北京欢乐谷将于5月31日起恢复开放，根据北京市疫情防控相关政策要求，为保障您的健康游园、安全出行，请您务必了解并遵守以下游玩须知：1．运营时间欢乐谷运营时间为9：00-22：00其中端午节期间（6月3日至5日）公园运营时间为8：30-22：002．无预约，不旅游根据疫情防控要求，严格落实“限量、预约、错峰”相关举措，同时确保游客安全与舒适的体验值，北京欢乐谷单日游客接待量将控制在景区最大承载量的50%，并坚持“无预约、不旅游”全民预约机制，无论是购票游客、年卡会员亦或免票人群，均须通过北京欢乐谷官方网站、官方微信提前预约游玩日期。单日预约总量达到上限后，景区将停止售票及预约。3．严格入园检查为保障您的游玩安全，请您全程佩戴口罩、入园前配合测量体温、保持1米间距、健康宝扫码登记、出示本人48小时核酸检测阴性证明，验证通过后方可入园。同时，请配合对随身携带的物品进行安全检查，并进行必要的消毒。如游客体温达到或超过37.2℃、健康宝显示异常或有弹窗、拒不提供48小时核酸阴性证明或拒不配合测量体温、拒不佩戴口罩的，将谢绝入园游玩。4．室内项目暂不开放根据疫情防控相关政策要求，公园室内项目，包含华侨城大剧院及《金面王朝》、失重星球乐园、奇幻海洋馆、皇宫影院、欢乐世界、异域魔窟、果冻历险记等暂不开放。5．遵守游园防疫规则游园过程中，请您配合工作人员安排，遵守科学防疫规则，不扎堆、不聚集，全程佩戴口罩，与他人保持1米以上安全距离，公园在主环路沿线为游客朋友准备了免费的免洗洗手液，请您随时取用；禁止随地吐痰、乱扔废弃物，做到文明游园。否则，景区将谢绝游客继续游园。如您有其它疑问，请致电北京欢乐谷游客服务中心（010-67389898）或通过北京欢乐谷官方微信号后台留言进行咨询。疫情防控仍处于关键时期，敬请广大市民、游客朋友理解和配合景区相关防疫工作！北京欢乐谷2022年5月29日责任编辑：彭佳兵