记者 |王勇随着四川斯诺威锂矿股权及西澳Pilbara锂精矿的拍卖落地，锂价受到底部支撑，或迎来触底反弹。据上海有色网（SMM）报价，5月27日电池级碳酸锂报价为46.25万元吨，较前一日上涨了1000元，这是近一个月来首次上涨。此前46.15万元吨的报价已维持一月之久。上海钢联的数据显示，近一个月以来，电池级碳酸锂价格始终稳定在47万元吨上下。中信证券指出，锂矿成为制约锂供应增长的核心环节，矿价持续走高对锂价形成支撑，锂价有望在年中止跌反弹。近两周以来，两场与锂矿相关的拍卖备受关注，特别是斯诺威矿业股权高溢价拍出，凸显了当前锂行业高景气度及锂资源争夺的激烈程度。5月21日，四川省雅江县斯诺威矿业发展有限公司54.2857%股权拍卖正式结束，成交价约20亿元，较起拍价上涨596倍。川财证券根据斯诺威股权拍卖价测算，其单吨碳酸锂当量的收购价近7500元，这远超2021年以来锂行业其他收并购案例中的价格。2022年5月，国轩高科（002074.SZ）收购宜丰锂矿，折算的单吨碳酸锂当量价格约1024元；赣锋锂业（002460.SZ）收购松树岗坦铌矿，价格约约719元吨；2022年3月，国城集团收购党坝锂矿，约996元元吨；2021年5月盛新锂能（002240.SZ）收购木绒锂矿，约524元元吨。川财证券认为，高价背景下锂矿资源争夺愈演愈烈，锂价想象空间已经打开。斯诺威矿业股权的拍卖，也标志着锂或迎来新一轮价值重估。作为全球锂精矿价格走势的风向标，西澳Pilbara锂精矿的最新一场拍卖，更是夯实了锂价的支撑基础。5月24日，澳锂矿商Pilbara年内第二次拍卖结果出炉，拍卖价格再创新，达5955美元吨，对应碳酸锂成本为42.4万元吨。华宝证券根据市场需求及库存情况预测，考虑到部分南美锂盐到港，今年三四季度电池级碳酸锂价格有望维持在48万-50万元震荡，锂盐冶炼厂的实际毛利率或仅有11-15%。相比较此前40%的毛利率空间，纯冶炼商利润被进一步压缩。中泰证券也表示，根据月度供需结构测算，随着企业复工复产不断进行，需求恢复预期不断增强，锂价有望进入年内回升阶段。责任编辑：张书瑗