近期，省内疫情得到有效控制，为更好保障人民群众出行需求，按照宁防指交〔2022〕29号《关于有序恢复道路客运及旅游包车运营的通知》文件精神，5月30日起，根据目的地城市疫情防控要求，我市逐步有序恢复低风险地区道路客运班线、旅游包车运营，全市长途汽车客运站在落实好疫情防控措施的基础上逐步恢复运营。今年3月15日，南京市疫情防控指挥部发布《关于全面强化全市疫情防控工作的通知》（第6号），决定3月16日起暂停全市道路客运班线、旅游包车运营。目前，客运班线复班班次，市区前期以南京汽车客运南站为主。后期，将根据班次复运数量的增加程度，逐步恢复南京汽车客运站（小红山站）班次。5月30日复班首日，客运南站有2条客运班线恢复（省际1条、市际1条）：安徽周集1个班次、江苏泗洪4个班次。旅客可通过“南京定制客运平台”公众号、南京道路客运综合服务网、南京旅游集散中心服务平台、巴士管家和携程网等官方售票合作平台查询班次动态及购票。据悉，南京禄口机场中心客运站、高淳汽车客运站、高淳双牌石客运站、溧水汽车客运站也正在拟定复班计划，近期将逐步有序恢复班线运营。客运站将按规定落实好进站旅客健康码查验、体温检测、佩戴口罩以及来（返）宁旅客“扫码出站”及场所消杀、从业人员健康监测等措施。广大旅客应自觉佩戴口罩、配合测温验码等防疫要求，保持“一米线”文明距离，做好个人防护。离宁旅客请提前了解目的地疫情防控要求，建议携带48小时内核酸检测阴性证明备查。此外，根据目的地城市防疫管控要求，我市自5月30日起，在落实包车方防疫主体责任的基础上，也将逐步恢复低风险地区旅游包车运营。来源：新江苏客户端责任编辑：朱学森 SN240