炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！今年将是汽车行业加快重组的一年，尤其是新能源汽车领域，也将迎来激烈的淘汰赛。作为纯电动车赛道上的晚到者，丰田等跨国传统车企多少有些焦虑。为了扭转局面，丰田们将使出什么招数？汽车切换赛道的速度，甚至比业内预期还快。4月3日才宣布停产停售燃油车的比亚迪，随即在当月以电动车击败所有合资企业而首登中国汽车销量榜首。在疫情冲击下，比亚迪的垂直供应链起到抵御寒流的作用，更重要的是这家企业站在风口上。虽然国内整体车市4月受疫情重创，但新能源汽车销量同比增长44.6%，市场占有率达到25.3%。今年1~4月，国内新能源汽车销量同比增长1.1倍，市场占有率达到20.2%。按目前的态势，新能源车今年的市占率有望比相关规划提前三年冲至20%。在新能源赛道上奔跑多年的比亚迪，正进入产品和技术的强周期，加快蚕食合资车企的地盘。今年以来，比亚迪密集投入新车和新技术，继推出元PLUS、宋MAXDMi、驱逐舰05、汉DM系列等多款新能源车之后，近日又发布了CTB电池车身一体化技术及首款搭载CTB技术的e平台3.0车型海豹，唐EV新车也将于6月1日上市。此外，比亚迪日前还把多年没有起色的合资品牌腾势的主导权抢过来，计划一年内将投放三款腾势新车撬动豪华新能源车市。多面出击，比亚迪寄望进一步扩大在新能源赛道上的优势。不仅是比亚迪，一批自主电动车品牌也在迅速冒出来。造车新势力阵营竞争格外激烈，“蔚小理”所形成第一阵营的格局已被打乱，埃安喊着要改成“埃小蔚”的新组合，零跑4月销量一下子冲到“蔚小理”前面，哪吒等新势力车企也来势汹汹。销量已被多家新势力企业超越的蔚来，5月实现在新加坡上市，这家于三地上市的企业通过加快融资步伐发起新一轮攻势。蔚来和理想皆计划进攻30万元以下的新能源车市。此外，上汽智己、北汽银狐等自主电动车品牌也蓄势待发。在疫情阴霾以及原材料涨价等多重因素合力下，汽车行业处于骤变中。受疫情重创的汽车产业链尚未愈合，诸多车企在5月销量依然不尽如人意，最快也要在6月才能恢复正常。需求收缩、供给波动以及市场预期转弱三重压力，进一步加剧行业竞争，燃油车市场则面临着更大的挑战。长安汽车董事长朱华荣前不久在百人会论坛上表示，随着新能源汽车的加速，中国燃油车市场竞争将更加激烈，未来3~5年将有80%的中国燃油车品牌“关停并转”。目前，重度依赖燃油车的合资品牌普遍比自主品牌承受更大的压力，亟待把新能源车短板补齐。中国汽车工业协会副总工程师许海东认为，今年将是汽车行业加快重组的一年，尤其是新能源汽车领域，也将迎来激烈的淘汰赛。新能源车市内卷加剧，如果合资品牌不尽快扭转局面，未来会变得越来越被动。拿什么与特斯拉、比亚迪等100%实现电动化的车企竞争，丰田、大众等跨国传统车企有些头疼。它们一方面要守住燃油车的地盘，另一方面又要尽快啃下新能源车这块硬骨头。大众ID．系列2021年在华累计销量为7.06万辆，虽然是新能源车赛道上表现最好的合资品牌之一，但未达成其去年8万~10万辆的预期目标。除了芯片等零部件供应不稳定的因素外，业内普遍认为更重要的原因在于大众ID．系列并没有深刻理解当前中国市场的消费变化，在智能化方面比特斯拉、“蔚小理”等车企逊色。大众汽车集团（中国）CEO冯思翰表示，大众ID．系列2022年在华冲刺14万辆的销量目标。不过，大众汽车供应链受这波疫情冲击很大，大众ID．系列要完成此目标有一定难度，而且即使达标，与比亚迪、特斯拉等车企的新能源车销量差距依然甚远。长期轮流霸占国内汽车销量榜首的一汽-大众和上汽大众，上个月由于种种原因，不仅被比亚迪抢走冠军宝座，还双双跌出前三，如何加快电动化转型，是大众亟待攻克的难题之一。与德系车企在电动化方面起步较慢有所不同，日系车企早已启动电动化，但丰田、本田等日系车企主要朝混合动力车型（HEV）发力，在纯电动车赛道上反而成为晚到者。今年以来，油价持续上涨，促使属于节能车的HEV目前市场表现不错，丰田旗下的广汽丰田凭借HEV等车型热销甚至在4月首次进入国内车企销量排行榜前三名，批发量还夺得合资车企第一名。不过，在以纯电动车为主的新能源车赛道上，日系车依然是吃亏的。目前，丰田、本田等跨国车企巨头在华大动作连连，进攻纯电动车市是关键一战。为了进一步促进电动化战略落地以及让全新e：N品牌的纯电动车尽快在华占一席之地，本田正在将豪华车品牌讴歌的资源整合到电动化事业中，并决定从2023年起将停产停售讴歌在华的现有产品，腾出更多精力攻打纯电动车市。丰田也在想法设法撬动中国纯电动车市，继2020年在华纯电动车领域首战失利之后，目前尝试以bZ纯电动专属系列发起新一轮进攻，作为bZ纯电动专属系列的首款车型，丰田bZ4X已开始预售，但目前仅推出圆形方向盘版本。实际上，丰田为了实现差异化竞争，不惜棋行险招，还在打破陈规探索搭载异形方向盘和线性转型系统的OMG（One Motion Grip）驾控套装的版本，丰田旗下豪华车品牌雷克萨斯全新电动车RZ也计划采用异形方向盘。OMG驾控套装在构造上取消了方向盘与轮胎之间的机械连接，方向盘转动角度设定为正负150°。因此，无需换手打轮即可完成转向操作，这能减轻驾驶员在弯道行驶、掉头、入库等操作过程中的负担。不过，此项创新存在一定风险，吸睛的异形方向盘能否通过相关法律法规以及被习惯使用圆形方向盘的车主所接受，这还是未知数。国内纯电动车的赛道越来越拥挤，新产品和新技术层出不穷，留给丰田等传统跨国车企争取出线的时间已不多了。责任编辑：彭佳兵