5月29日，“平安北京”通报称，为有效保障群众生命安全和身体健康，服务全市防疫工作大局，卫健会同市场监管、公安等部门持续对全市核酸检测机构进行督查检查。5月28日，发现“北京中同蓝博医学检验实验室”在核酸检测过程中涉嫌违法犯罪。目前北京警方已对该实验室立案侦查，将法定代表人张某某（男，52岁）等人查获，案件正在进一步工作中。据了解，这也是十天内北京市第三家第三方核酸检测机构涉嫌违法犯罪。此前5月20日，因原始检测数据明显少于样本检测数量，北京朴石医学检验实验室有限公司被房山区卫生健康委员会吊销《医疗机构执业许可证》。据北京市纪委监委网站27日消息，房山区卫生健康委员会副主任杨大庆、医政科科长晋长皓、医政科三级主任科员邢曼，因在对北京朴石医学检验实验室监督管理过程中，涉嫌严重违纪违法，目前正接受房山区纪委监委纪律审查和监察调查。5月27日，“北京金准医学检验实验室有限公司”因在核酸检测过程中涉嫌违法犯罪的行为，被北京警方立案侦查。在防疫管控较为严苛的当下，核酸检测是疫情防控的重要手段之一。而接连有第三方核酸检测机构被查，这也反映出核酸检测监管还存在漏洞。不过对于此，近日北京市卫健委副主任、新闻发言人李昂对新华社表示，“我们将深刻反思、全面复盘、举一反三、严肃整改，立足疫情防控大局，把核酸检测机构质量安全放在突出位置，坚持问题导向，落实落细各项监管措施，严查隐患，严把环节，严堵漏洞，对于违法违规行为绝不手软，发现一起查处一起，确保核酸检测质量安全。”责任编辑：张书瑗