炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星新一轮各大指数样本股调整结果即将出炉！近日，上海证券交易所与中证指数有限公司宣布将调整上证50、上证180、上证380、科创50等指数的样本，中证指数有限公司同时宣布将调整沪深300、中证500、中证香港100等指数的样本，定期调整方案将于6月10日收市后正式生效。从最新的调整情况上看，今年以来煤炭板块表现强势，兖矿能源同时进入沪深300及上证180成分股名单，三峡能源、恒力石化等5只个股调入上证50指数。沪深300及中证500指数中新进科创板及创业板样本均有所增加，指数科技属性持续增强。多个主流宽基指数即将调整样本股此次半年一度的调样中，上证50指数更换5只样本，包钢股份、北方稀土、恒力石化、三峡能源、华友钴业等调入指数，浦发银行、中国联通、山东黄金、工业富联、新华保险调出指数。上证50指数样本股调整名单：沪深300指数也进行了新一轮调整，此次调整更换了28只股票，藏格矿业（维权）、盐湖股份、天山股份、龙源电力、国轩高科等个股进入指数，同时，长江证券、ST易购、美年健康、正邦科技、完美世界、宋城演艺等个股被调出。沪深300指数样本股调整名单：中证500指数也同步更新样本股，长江证券、居然之家、五矿稀土、兰州银行、盛新锂能、永太科技、多氟多等50只个股新进指数，同时剔除了泛海控股、天健集团、美锦能源、振华科技、中色股份等个股。中证500指数样本股调整名单：科创50指数也迎来每季度一次的调整，包括时代电气、晶科能源、格科微、珠海冠宇、长远锂科在内5只个股新进指数，同时调出心脉医疗、安恒信息、虹软科技、昊海生科、晶丰明源等5只个股。上证科创50指数样本股调整名单：对此，中证指数公司表示，本次样本调整后，各指数对国民经济表征性和行业代表性有所加强。沪深300指数中新进科创板样本2只，样本数量增加至13只，样本权重由1.86%升至1.96%；新进创业板样本10只，样本数量增加至37只，样本权重由11.74%升至12.39%。从行业来看，原材料行业样本数量净增加5只，权重上升0.98%；工业行业样本数量净增加7只，权重上升0.93%；信息技术行业样本数量净增加5只，权重上升0.71%；金融行业样本数量净减少5只，权重下降1.05%；房地产行业样本数量净减少1只，权重下降0.12%。中证500指数中科创板、创业板样本数量分别增加至18只、48只，样本权重分别增加至1.82%、5.76%；医药卫生行业样本数量净增加9只，权重上升2.46%；原材料行业样本数量净增加1只，权重上升2.05%。从估值来看，按照5月25日收盘价计算，调整后的沪深300和中证500指数滚动市盈率分别为12.20倍和15.55倍，上证50和上证180指数滚动市盈率分别为10.32倍和10.32倍。成品油价大概率将上调按照国内成品油调价的规则，新一轮成品油零售价调整窗口将于5月30日24时再度开启。业内预测本轮油价调整大概率面临上涨。受原油震荡上行提振，变化率始终维持正向宽幅区间运行。据金联创测算，截至5月27日第九个工作日，参考原油品种均价为112.20美元桶，变化率为4.60%，对应的国内汽柴油零售价应上调370元吨。距离调价仅剩1个工作日，成品油年内第9次上调将如期兑现。金联创预计本轮零售价上调幅度或在380元吨左右。步入2022年以来国内汽柴零售价已累计上涨超2000元吨，广大车主出行成本增加明显。5月PMI数据将公布5月31日，国家统计局将公布5月中国制造业采购经理指数（PMI）数据。4月份，中国制造业PMI指数为47.4%，环比下降2.1个百分点，仍落在收缩区间。非制造业商务活动指数为41.9%，比上月降6.5个百分点。业内分析认为，制造业PMI数据较明显地反映出内需回落的压力，产成品库存自2012年6月以来首次反弹至线上。随着4月悲观预期兑现，在疫情逐步得到控制、政府适度超前基建等一系列“稳增长”抓手下，存量政策与增量政策的陆续出台和落地，有望推动内需展开扩张步伐，经济触底反弹可期。下周3只新股发行Wind数据统计显示，下周（5月30日至6月2日）将有3只新股发行，其中创业板有1只。5月30日发行的是奥迪威、天润科技；6月1日发行的是侨源股份。这3只新股累计发行数量共计约0.97亿股，预计募集资金金额共计15.74亿元。资料显示，奥迪威是专业从事敏感元器件和传感器及相应模组的研发、设计、生产和销售于一体的高新技术企业。天润科技为空间信息技术服务解决方案供应商，主营业务包括遥感与测绘地理信息数据服务和空间信息系统开发应用集成服务两类。侨源股份是一家专注于高纯度气体研发、生产、销售和服务的综合气体供应商。下周将有49只股票面临解禁数据显示，除将上市的新股外，一共有49家公司50.41亿股限售股解禁，解禁市值为327.24亿元，环比减少267.46亿元。下周一是解禁高峰，解禁规模达167.44亿元，占全周比例的51.17%。具体到个股，下周解禁市值排名前3的是和辉光电-U、圆通速递、中伟股份，解禁市值分别为87.19亿元、52.8亿元、35.12亿元。从解禁股数量占总股本的比例来看，江苏雷利的解禁比例最大，达到51.57%。和辉光电-U、江苏博云、九丰能源的解禁比例居前。责任编辑：张书瑗