原标题：伊朗官媒展示地下无人机秘密基地细节，未公布确切位置伊朗官方媒体5月28日展示了一些伊朗军方提供的军用无人机地下基地细节，但未公布确切位置。伊朗陆军总司令阿卜杜-拉希姆·穆萨维（右）参观无人机秘密地下基地。人民视觉 图据伊朗伊斯兰共和国通讯社28日报道，伊朗陆军总司令阿卜杜-拉希姆·穆萨维在访问无人机秘密地下基地时表示，升级伊朗的战斗能力，包括无人机能力，无论如何都无法被阻止。“我们最大的成就是，我们从未依赖过任何国家，我们为自己的国防提供了所需的一切。”伊朗国家电视台公开了无人机地下基地的画面。据路透社报道，伊朗在扎格罗斯山脉（Zagros）的中心地带存放了100架无人机，其中包括“阿巴比-5”（Ababil-5），据称这些无人机配备了“崛起-9”（Qaem-9）导弹，这是美国空对地导弹“地狱火”（Hellfire）的伊朗版本。伊朗国家电视台记者称其5月26日从伊朗西部的克尔曼沙赫乘坐直升机飞行了45分钟，飞往一个秘密的地下无人机站点，到达基地后，才被允许摘下眼罩。电视画面显示，一排排装有导弹的无人机存放在隧道中，据称这条隧道位于地下数百米深处。在公开无人机基地的同时，5月27日，伊朗伊斯兰革命卫队宣布在波斯湾扣押两艘希腊油轮。这被认为是报复希腊应美国要求在该国海岸附近扣押一艘伊朗油轮。