炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 曾子建    每经编辑 肖芮冬投基Z世代，Z哥最实在。这个周末，Z哥的生活过得很精彩。周五晚上，看罗大佑的演唱会，一边刷弹幕，一边跟着唱，文化娱乐生活有了和以往完全不一样的体验。而今天凌晨，又熬夜看了皇马与利物浦的欧冠决赛。其实，比赛的过程和结果，并没有什么太值得回味的地方，因为每年的欧冠决赛，都是同样激动人心。只不过，看到巴黎的球场涌入数万人集体狂欢，Z哥心中多少有些酸。这一切，都是疫情给我们带来的巨大变化。而疫情，也一直是困扰市场的重要因素。回顾本周市场，A股继续围绕3100点震荡。尽管周二一度大跌70多点，但Z哥心里并不焦虑。因为自从4月底沪指见底2863点之后，大盘很快就收复了3000点，且一直维持震荡上行的趋势。当前市场估值指标已经见底，比如市盈率等指标，都在历史低位，大盘再创新低的概率很小。市场底、政策底已经出现，还需要等待的，就是时间。而时间在等待什么，等待疫情的防控迎来曙光，还有就是等待宏观经济数据的转好，从而给市场带来基本面的支撑。如果这两方面的条件都要实现，那么可能真的要等到下半年了。漫长的等待，需要耐心，同时也需要有足够的信心。而信心的恢复，就需要我们对一些重要信息有足够的认识。今天，有一个重要消息，让Z哥看到了胜利的曙光。这个消息，依然是与上海疫情有关。据权威媒体报道，上海市政府新闻发言人尹欣通报：当前，疫情形势持续向稳向好，全市疫情防控正处在向常态化防控转换的关键时期。为统筹推进疫情防控和经济社会发展，全面恢复正常生产生活秩序，现就调整和优化核酸检测时间要求等事宜通知如下：虽然Z哥人不在上海，但依然还是非常关心上海疫情的动态，希望上海的市民能够尽快恢复到正常的生活工作之中。而今天的最新消息也说明，上海疫情防控的曙光已经开始初现，相信不久之后，大家就能看到重新充满活力和生机的上海了。那么，在这样的背景下，A股市场是否会随之而来孕育出新的投资机会？本周四，Z哥在文章中曾经提到过一个板块，就是旅游股。一般来说，临近传统节假日，都是旅游旺季，旅游股都会有短线机会。下周是端午节小长假，对于短途旅游来说，依然是难得的商机。其实还有一点，大家可能有所忽略，端午节之后再等几周，学校也就到了暑假。而暑假更是旅游旺季。今年的暑假，和以往更加不同，由于多地疫情的因素，旅游其实遇到的压力比过去几年明显很多，甚至比疫情发生第一年的2020年暑假，旅游业受到的影响还要更大。因此，今年如果赶在暑假之前，疫情能够得到有效控制的话，对于旅游业的复苏来说，将是更大的机会。今年初，旅游股曾经有过不错的表现，当时主要炒的是“困境反转”，因为从整个一季度来看，A股旅游景点类的公司，除了四川的峨眉山一季度业绩为盈利外，其他公司全部亏损。而现在来看，一旦全国疫情得到有效控制，那么接下来，市场对于旅游股的态度，可能就不再是“困境反转”了，有可能变成行业复苏。而一旦出现行业复苏，那么在行业复苏之前，可能最好的投资机会就即将来临了。那么，具体来看，哪些旅游股是最值得关注的呢？Z哥梳理了一下，最看好以下几个地方的旅游股。首先是长三角地区。因为受到疫情的影响是最明显的，所以一旦行业复苏，这类公司业绩弹性最大。长三角地区主要旅游股包括：宋城演艺、天目湖、九华旅游、黄山旅游等。其中，宋城演艺在杭州、三亚、丽江和桂林都有景区，但杭州宋城旅游区对其业绩贡献最大，而且杭州距离上海很近，一旦疫情控制下来，宋城演艺的业绩有望得到比较大的复苏。其次，天目湖景区位于江苏省溧阳市，在长三角拥有景区+酒店+温泉+水世界一站式休闲旅游项目。疫情期间，该公司一边对存量项目扩容升级，一边对酒店进行扩容改造，疫情之后，业绩的复苏也值得期待。第三是黄山旅游。黄山是老牌国家知名风景区，位于安徽省黄山市，尽管距离长三角相对要远一些，但现在不论是公路还是铁路，交通已经非常发达。对长三角地区的人而言，小长假去一趟黄山旅游，也不是什么难事，更别说暑假的即将来临。除了长三角地区外，暑假期间最看好的旅游目的地还包括陕西的西安，以及广西的桂林。西安无疑是中国最重要的旅游目的地之一，可关注的旅游股包括曲江文旅和西安旅游。其中，曲江文旅今年初走势很强，但4月之后调整幅度也较大。该公司主要看点是大唐不夜城，以及大唐芙蓉园夜游项目。好了，最后看今天下午最新新闻。今天下午2点半，上海市召开新闻发布会，公布了《上海市加快经济恢复和重振行动方案》（以下简称《方案》）。《方案》共提出50条助企纾困新政策，旨在千方百计为各类市场主体纾困解难，全面有序推进复工复产复市，多措并举稳外资稳外贸，大力促进消费加快恢复，强化各类资源和要素保障，切实加强民生保障工作，保障城市安全有序运行和优化营商环境。可以看出，接下来一阶段，上海将在高效统筹疫情防控的同时，推动经济加快恢复和重振。大规模的财政刺激和减免企业税费将是主基调。责任编辑：张书瑗