澎湃新闻记者 唐莹莹5月29日，上海市人民政府办公厅发布关于印发《上海市加快经济恢复和重振行动方案》的通知（下称《通知》）。其中包括阶段性缓缴“五险一金”和税款、扩大房屋租金减免范围、发放援企稳岗补贴等纾困措施，以及推进复工复产复市、促进消费加快恢复等共计50条措施。在针对旅游业的纾困扶持措施中，《通知》明确：对餐饮、零售、旅游、民航、公路水路铁路运输等5个特困行业，从4月起阶段性缓缴社会保险费单位缴纳部分；对餐饮、零售、旅游、交通运输、文体娱乐、住宿、会展等受疫情影响严重的困难行业，不裁员少裁员的，按照企业申请时上月按规定缴纳城镇职工社会保险费人数计算，给予每人600元一次性稳岗补贴，每户企业补贴上限300万元，鼓励企业稳岗留岗；对符合条件的旅行社，旅游服务质量保证金暂退比例由80%提高至100%；鼓励企业、社会团体委托旅行社开展党建、公务、工会、会展等活动，旅行社可按规定开具发票作为报销凭据等。事实上，3月29日，上海市人民政府办公厅曾在《上海市全力抗疫情助企业促发展的若干政策措施》中明确对符合条件的旅行社，旅游服务质量保证金（下称“旅游质保金”）暂退比例由80%提高到90%，此次《通知》将旅游质保金暂退比例进一步提高至100%，对于规模性旅行社来说，进一步补充了旅行社流动资金的部分缺口。有业内人士向澎湃新闻（www.thepaper.cn）表示，阶段性缓缴社会保险费单位缴纳部分对企业而言从一定程度上减轻了资金压力；对行业内给予每人600元一次性的稳岗补贴则更有效地帮助企业解决流动性的问题。值得一提的是，对旅行社而言，此次《通知》明确鼓励企业、社会团体委托旅行社开展党建、公务、工会、会展等活动，旅行社可按规定开具发票作为报销凭据等，则从企业最急缺的“开源”角度给予帮助。某大型旅行社负责人向澎湃新闻表示，原本由于旅行社的发票不能报销、审计不认等问题，企业开展党建、会展等活动都无法交给旅行社承办。而对旅行社而言，如果没有后续业务开展的支持，各种减免减缓的措施只能解决一时的问题，但旅行社发展的关键是要有业务收入。此次《通知》明确旅行社发票可按规定开具发票作为报销凭据意味着未来旅行社能够获得收入的渠道增加更多，从“开源”角度帮助旅行社增加后续业务的开展。责任编辑：刘秀浩 图片编辑：蒋立冬责任编辑：张书瑗