福建东山县是全国主要的鲍鱼育苗基地，去年年产鲍鱼苗约30亿粒，现在当地正值鲍鱼集中收获的季节。万亩海域丰收季 肥美鲍鱼采收忙总台记者 韩志涛：我现在就是在福建东山铜陵镇的一片海域，人们正在海上忙着采收鲍鱼。我所在的这个区域，海域面积有10000亩，每天从这里销往市场的鲍鱼有60000多斤。在出水之后，人们就会对鲍鱼进行分拣。一斤之中有几只鲍鱼，就称为“几头鲍”，这个“六头鲍”的单个重量大概是一两，目前市场的批发价格能卖到50元左右。十余年探索培育 鲍鱼巨无霸重达500g总台记者 韩志涛：刚才给大家介绍的是普通的鲍鱼，接下来要给大家展示一个巨无霸。这么大的鲍鱼您见过吗？这个鲍鱼比我的手掌还要大，那么它究竟有多重，现场来称一下。它的重量大概是530g，这种鲍鱼是厦门大学培育的新品种，因为肉是黄色的，当地的老百姓也给它取了一个好听的名字叫“黄金鲍”。鲍鱼乘船北上“避暑” 科学养殖带动渔民增收总台记者 韩志涛：每到夏季这些鲍鱼都要坐船北上去避暑，我身后就有一艘大船，现在正在装载鲍鱼，目的地是山东威海。因为到了夏季，东山海域的水温会上升到29℃，这样的温度会伤害鲍鱼。但山东附近的海水温度是23℃，正适合鲍鱼生长。等到了10月份，人们再把鲍鱼运回东山。当地不仅会养鲍鱼，而且在产品深加工方面也会做文章。有成串的鲍鱼干，还有即食鲍鱼和鲍鱼罐头，大大拓展了鲍鱼的附加值。当地通过实实在在地做强产业，推动了渔业发展，带动渔民增产增收。（总台记者 韩志涛）责任编辑：朱学森 SN240