5月25日，退市游久（600652.SH）正式进入退市整理期。虽然当天股价跌幅达21.57%，但随后两个交易日，即5月26日和5月27日，退市游久股价分别大涨3.75%和9.64%。而从5月25日至5月27日的盘后龙虎榜数据来看，榜单买入总额大于卖出总额，多方较为强势。5月26日晚，该公司还发布了一则股东增持公告。除退市游久外，其他几只退市股的股价短期也有不同程度的上涨。退市西水（600291.SH）5月25日股价上涨5.33%，5月27日上涨2.53%；退市昌鱼（600275.SH）5月27日股价上涨5.88%退；市罗顿（600209.SH）5月27日股价上涨4%。上交所：个别投资者存在异常交易行为从退市游久5月25日至5月27日的盘后数据来看，有资金介入炒作。通联数据显示，5月25日，在龙虎榜榜单中，该股票前五买入席位累计买入1840万元，占当日总成交比例超过三成。而前五家卖出席位合计卖出金额只有575.63万元。5月26日，该股前五家买入席位合计买入820.55万元，占当日总成交的比例超过四成。前五家卖出席位累计卖出280.57万元。5月27日，该股前五家买入席位合计买入703.18万元，占当日总成交的比例接近6成。前五家卖出席位累计卖出289.21万元。另外，民生证券济南千佛山路证券营业部和广发证券上海龙华路证券营业部两个席位登榜频次较高。前者分别在5月25日、5月26日和5月27日，买入724.28万元、236万元和189.08万元，在买入榜中分别位居首席、次席和次席。而后者在5月26日和5月27日，分别买入退市游久280.64万元和350.98万元，均位居当日买入榜首席。退市游久并不是今年唯一一家被资金爆炒的拟退市企业。4月21日，是退市新亿（600145.SH）在A股市场的最后一个交易日，面对即将来临的退市，退市新亿股价却走出了“末日轮”行情，在股票即将摘牌的前夕即4月20日，该股票甚至涨停，且成交量显著放大，当天换手率达到6.56%。当日，上交所发布关于“退市新亿”股票异常交易情况的通报。通报称，针对退市新亿股票进入退市整理期的交易情况，公司已多次发布风险提示公告。4月20日上午，个别投资者在交易该股过程中存在拉抬股价等影响市场正常交易秩序、误导中小投资者交易决策的异常交易行为，上交所依规对相关投资者采取了连续暂停账户交易的监管措施。已终止上市的*ST长动（000835.SZ），其股价同样在退市前经历了最后的辉煌。从今年1月26日起公司就开始发布公司股票可能终止上市的风险提示公告，然而在2月16日股价跌到1.23元的时候，却意外止跌回升了。2月16日至3月1日这10个交易日内，该公司股价累计涨幅高达26.36%。广东展富资产总经理钟海波对第一财经记者表示，退市公司股票在退市前股价出现波动是正常的，这背后并不完全是散户投资人在买卖，也可能是一些公司的债权人，希望能够“最大程度挽回损失”。当然，一位私募基金经理提醒投资者，普通投资者买入这种即将退市的股票，可能未来连提出索赔的权利都没有的情况。所以还是要尽可能远离退市股、垃圾股。股东增持濒临退市企业不是新鲜事除了股价飙升，5月26日晚，退市游久还发布了一则股东增持公告。公告显示，公司持股5%以上股东吴涛及其一致行动人自2022年4月18日至2022年5月25日期间，通过集中竞价方式累计增持该股832.71万股，占公司总股本的1%。增持完成后，吴涛等4人的直接持股比例达到8.85%。上海小郁资产总经理左剑明对第一财经记者表示，退市游久的股价远低于其每股净资产值，大股东买入甚至可以直接拍卖资产“回本”。“证监会强调‘应退尽退’，大股东不需要保壳了，那他就没有动力维护股价。因为股票失去了流动性，投资者纷纷甩卖，有的公司大股东正好可以利用这个机会，买入廉价股份。”左剑明认为。濒临退市的A股发布股东增持公告不是一件新鲜事。2021年1月13日晚间，濒临退市的两只ST股纷纷宣布股东增持计划，随后很快收到了监管问询函。其中，*ST实达（维权）（600734.SH）公告称，持股5%以上股东北京昂展的关联方实达信息拟增持不少于公司已发行总股份的1%且不超过2%的股份。期限为自2021年1月13日起不超过6个月。2021年1月30日，公司收到了监管下发的实施退市风险警示的公告。同样是2021年1月13日晚间，*ST环球（维权）（600146.SH）公布了实控人关联方的增持计划。上海昶元投资管理有限公司总经理张秋在接受第一财经采访时表示，这两家公司是典型的资本运作的案例，企业整个主业变动非常大，持续盈利能力也比较差，在注册制下企业很可能面临边缘化，退市可能会成为一种常态。对于所涉企业管理层来说，现在在做这些动作，对于整个趋势来说，它能够带来的改变“是很小的”。张秋提醒投资者，要尽量规避这类公司，不要去参与这类公司的炒作，押注重组类企业。值得注意的是，*ST环球已经收到股票终止上市决定的公告；而*ST实达在经历了破产重整后起死回生。自2022年2月11日开始的38个交易日内，*ST实达股价累计飙升432.54%。连续涨停后，5月19日晚间，*ST实达发布风险提示公告称，公司存在四大风险：一是可能终止上市风险；二是被立案调查风险；三是股东减持公司股票的风险；四是公司营业收入下降的风险。责任编辑：张书瑗