当地时间28日，俄罗斯车臣领导人卡德罗夫通过社交媒体称，俄军已经控制北顿涅茨克。目前，乌克兰方面尚未对此进行回应，当天早些时候，乌克兰卢甘斯克地区军事行政长官谢尔盖·盖代曾表示，北顿涅茨克仍在乌军的控制之下，北顿涅茨克郊区的战斗仍在进行。详情>>《乌国防部否认北顿涅茨克被俄控制 称乌军仍在当地战斗》顿涅茨克地方武装28日称，乌克兰部队当天向顿涅茨克彼得罗夫地区发射了火箭弹。俄称完全控制红利曼 乌称战斗仍在进行围绕顿涅茨克的战略要地和铁路枢纽红利曼，俄乌双方仍说法不一。俄罗斯国防部28日称，已经完全控制红利曼。乌克兰副防长马利亚尔当天表示这一消息不属实，她强调该地区仍在进行激烈的战斗。乌克兰武装部队总参谋部称，俄军部队正巩固其所控制的红利曼地区。此外，俄罗斯国防部发言人科纳申科夫28日说，过去一天，俄军继续对乌军目标进行打击，摧毁了乌军4个弹药库及乌军下属部队的两个指挥所。俄罗斯防空系统在扎波罗热地区击落了乌方的直升机和战机。据乌克兰媒体报道，乌总统泽连斯基28日在接受荷兰媒体采访时表示，乌方的主要任务是恢复领土完整，但他并不认为这一目标可以通过军事手段实现。此前报道俄军猛攻乌东重镇北顿涅茨克欲合围乌军，泽连斯基：处境极其困难（观察者网）[文观察者网 刘程辉]俄军在乌东地区的攻势仍在继续。在完全控制顿涅茨克地区战略重镇红利曼后，俄军开始猛攻顿巴斯另一座关键城市——北顿涅茨克市。当地时间28日，俄罗斯车臣共和国领导人小卡德罗夫在社交媒体上宣称，俄军已经“完全控制”这座城市，这比他们最初预计的一周时间还要快。目前尚无俄军正式消息发布。乌克兰卢甘斯克地区军事行政长官谢尔盖·盖代（Serhiy Gaidai）27日曾称俄军已进入北顿涅茨克市。28日早些时候他再度表示，北顿涅茨克市仍在乌军的控制之下，北顿涅茨克郊区的战斗仍在继续。就在一天前，俄罗斯国防部刚刚宣布，俄军完全控制顿涅茨克地区战略重镇红利曼。详情>>《俄方宣布完全控制顿涅茨克地区战略重镇红利曼》与此同时，乌克兰武装部队总参谋部28日称，在顿巴斯地区，俄军在红利曼、北顿涅茨克等多个方向发起进攻，其目的是为了对北顿涅茨克和利西昌斯克的乌军部队形成包围。路透社报道28日分析指出，随着俄军加大对北顿涅茨克市的攻势，俄军已接近控制顿巴斯的所有地区，而这正是俄方设定的“较为温和的军事目标之一”。卡德罗夫：已控制北顿涅茨克据塔斯社报道，俄罗斯车臣共和国领导人小卡德罗夫28日在社交平台Telegram上写道，“北顿涅茨克市完全处于我们的控制之下。这座城市已经解放了，居民们可以放心了。从现在开始，他们不再处于危险之中。”卡德罗夫称，他们原本预计在一周时间内控制这座城市，但实际上提早达成了这个目标。他说，“我们最初打算一周内解放北顿涅茨克市，但今天我修改了一下，计划在三天内控制这座城市。结果我们的士兵动作更快——只用了3个小时。”从各方消息看，俄军在拿下红利曼后对北顿涅茨克市发动了猛烈进攻。泽连斯基27日晚承认，俄军正最大程度集中火力猛攻顿巴斯地区，当地战局“极其艰难”。路透社28日消息指出，俄军当天继续对北顿涅茨克市发动猛烈进攻。报道援引乌克兰警方28日发布在社交平台上的消息称，“北顿涅茨克一直处在敌人的炮火之下。”卢甘斯克地区乌方官员谢尔盖·盖代（Serhiy Gaidai）27日曾透露，俄军当天已经进入北顿涅茨克市。他认为，尽管俄军不会在未来几天内完全控制卢甘斯克，乌方仍有足够的力量和手段来守住防线，但乌军有可能不得不撤退以避免被包围。盖代还称，在俄军的炮火下，北顿涅茨克市约90%的建筑遭到破坏，其中14座高层建筑在最近的炮击中被毁。但他的说法暂时无法得到证实。泽连斯基：乌军“极其困难”据《纽约时报》报道，乌克兰总统泽连斯基28日晚间再度发表讲话称，俄罗斯和乌克兰军队在北顿涅茨克地区陷入了“日益激烈的巷战”。他称，顿巴斯地区的军事形势非常复杂，乌军利用防御工事，抵御住了俄罗斯对北顿涅茨克以及利斯坎斯科（Lysychansk）市的猛烈攻击。但泽连斯基坦承，乌军在这一地区“极其困难”。泽连斯基认为，如果乌克兰能够夺回俄乌冲突爆发以来失去的所有领土，俄罗斯就能同意谈判。但与此同时，他又排除了使用武力手段夺回领土的可能性。“我不认为我们可以通过军事手段恢复我们所有的领土。如果我们决定那样做，我们将失去数十万人。”他说。路透社、《纽约时报》等媒体不约而同地指出，北顿涅茨克市是乌克兰在该地区仍然控制的最重要城市之一，但随着俄军不断取得进展，俄罗斯距离占领顿巴斯整个地区又近了一步。卢甘斯克军事行政长官5月26日证实，俄军已控制卢甘斯克95%的领土。乌克兰国防部副部长马里亚尔形容称，顿巴斯地区的战斗已经达到“最高烈度”。“鱼叉”反舰导弹已运抵乌克兰俄军在北顿涅茨克市取得进展的前一天，俄罗斯国防部28日正式宣布，俄军与顿涅茨克武装部队、卢甘斯克武装部队已完全控制顿涅茨克地区战略重镇红利曼。“在‘顿涅茨克人民共和国’武装部队和俄罗斯武装部队的联合行动下，红利曼已经完全从乌克兰民族主义者手中解放了出来。”俄罗斯国防部发言人科纳申科夫在当日的新闻发布会上介绍，俄空天军一天内摧毁乌军50个军事据点、6个指挥所、1个通信站和4个弹药库。俄导弹部队一天内摧毁了乌军57个指挥所、42个炮兵阵地和618个军事据点。科纳申科夫表示，自针对乌克兰的特别军事行动开展以来，俄军共摧毁182架飞机、128架直升机、1045架无人机、324套防空导弹系统、3297辆坦克和其他装甲战车、444套多管火箭炮系统、1714门野战炮兵火炮和迫击炮以及3245辆军车。针对俄方说法，乌国防部副部长马里亚尔在28日的电视直播中声称，俄罗斯国防部关于俄方已完全控制红利曼的消息不属实。她称，该地区仍在进行激烈的战斗，虽然情况很困难，但乌军正在进行反击，在这种情况下城市已被控制的说法是不正确的。同样在28日，乌克兰国防部长奥列克西·列兹尼科夫宣称，由丹麦提供的“鱼叉”反舰导弹系统已经运抵乌克兰，“将用以打破俄罗斯对黑海的封锁，并保护港口城市敖德萨。”俄外交部发言人扎哈罗娃同日表示，西方有关外国船舶遭到俄罗斯封锁的说法毫无根据，事实上，俄罗斯每天都开放走廊，但基辅当局拒绝合作，“（乌克兰）实际上是将船员劫为了人质”。微博相关解读责任编辑：朱学森 SN240