5月29日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第349场新闻发布会上，市疾控中心副主任刘晓峰介绍，5月28日0时至24时，北京新增本土新冠肺炎病毒感染者19例，海淀区11例，丰台区6例，西城区、朝阳区各1例；普通型2例，轻型10例，无症状感染者7例。均为隔离观察人员，社会面筛查人员为零。另有2例无症状感染者转确诊病例已通报。 5月29日0时至15时，新增本土新冠肺炎病毒感染者7例（感染者1862至1868），海淀区6例，西城区1例；普通型1例，轻型3例，无症状感染者3例；均为隔离观察人员，社会面筛查人员为零。均已转至定点医院隔离治疗，相关风险点位及人员已管控落位。发布会要点汇总北京已连续两天无新增社会面病例（北京日报）5月29日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第349场新闻发布会上，市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建介绍，经过一个多月的连续奋战，北京已连续七天新增病例数明显下降，连续两天无新增社会面病例，疫情得到有效控制，形势稳中向好。（@北京日报 记者 李祺瑶 实习记者 何蕊）北京：东方广场已完成消杀，将有序分步分区解封（北京日报）5月29日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第349场新闻发布会上，市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建介绍，东方广场已经完成消杀任务，经专家评估后，有序分步分区解封，尽快恢复营业。北京：继续推进动态清零行动 不给病毒可乘之机（北京日报）5月29日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第349场新闻发布会上，市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建介绍，要继续推进动态清零行动，不给病毒可乘之机，继续严格社区村管理，坚持社区村24小时卡口值守，突出做好外卖、快递、维修、保洁、保安、餐饮等重点行业重点人群的防疫管理。4月22日以来北京累计报告1730例新冠肺炎病毒感染者 涉及15个区和经开区（北京青年报）5月29日，北京市第349场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者在会上获悉，北京市疾控中心副主任刘晓峰表示，4月22日至5月29日15时，本市累计报告1730例新冠肺炎病毒感染者，涉及15个区和经开区，其中，朝阳区423例，房山区413例，丰台区374例，海淀区254例，通州区79例，顺义区44例，西城区41例，东城区30例，石景山区、昌平区各22例，大兴区16例，门头沟区6例，密云区、延庆区各2例，怀柔区、经开区各1例。文北京青年报记者 蒋若静 武文娟 李泽伟北京两名感染者居家隔离期间仍多次在小区内活动，致风险传播（北京日报）5月29日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第349场新闻发布会上，市疾控中心副主任刘晓峰介绍，感染者1857、1862为夫妻关系，5月23日社区通知二人进行居家隔离，但在居家隔离期间二人仍多次在小区内活动，并到超市购物，增加了疫情传播风险。再次提醒市民朋友，当接到居家隔离通知时，应严格履行居家隔离要求，切勿擅自外出，若有实际困难，可联系社区工作人员协调解决，切实履行个人防控责任，守护来之不易的防控成果。北京一居家人员多次外出致5千余人隔离（央视）北京疫情防控工作发布会通报：5月23日，孙某，男，42岁，作为海淀华熙广场关联人员，接到居家隔离通知，居家隔离期间，该人违反足不出户的要求，多次外出，在小区内活动，造成疫情传播扩散风险，5月28日孙某及其妻子核酸检测阳性，致使同楼258人被转运集中隔离，其他5000余名小区居民居家隔离，目前警方已依法对孙某刑事立案侦查。（总台记者纪乐乐 尹一男）北京：封管控区等重点涉疫区域在充分评估基础上将及时解封（北京日报）5月29日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第349场新闻发布会上，市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建介绍，本市分区分级动态实施全市社会面防控措施，对封管控区等重点涉疫区域，在充分评估基础上符合条件的及时解封。北京朝阳农光东里、房山大紫草坞村降级低风险 全市有中高风险地区“14+7”（北京青年报）5月29日，北京市第349场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从现场获悉，北京市疾病预防控制中心副主任刘晓峰通报，截至2022年5月28日24时，经市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，朝阳区1地、房山区1地，调整风险等级如下：朝阳区劲松街道农光东里社区、房山区阎村镇大紫草坞村近14天各累计报告1例本土确诊病例，即日起由中风险地区降为低风险地区。截至目前，全市共有高风险地区7个，中风险地区14个。北京中同蓝博医学检验实验室违规多管混检（北京日报）5月29日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第349场新闻发布会上，市卫健委党委委员王小娥介绍，核酸检测是发现新冠病毒感染者的关键技术手段，对于及时发现传染源、降低疫情扩散风险、落实“早发现”具有重要意义。本轮疫情以来，我们始终把核酸检测质量安全放在首位，统筹谋划、部门联动，由卫生健康、市场监管、公安等部门组成核酸检测质量检查组，开展多轮质量监督检查，为确保核酸检测质量安全、阻断社会面疫情传播提供了有力保障。#北京中同蓝博医学检验实验室被查#在监督检查过程中，市卫健委发现一起违规多管混检质量事件，现通报如下：28日，市卫健委组织专家对阳性病例既往阴性检测结果的样本溯源检查，通过视频检查和查看PCR仪上的扩增记录发现，北京中同蓝博医学检验实验室溯源记录不完整，记录规则不清晰，不能提供原始标本流转单和扩增板原始纸质记录，部分时间点扩增文件记录与实验室自述检测数量不符，违规对多管样本进行混管检测。以上情况严重违反质量安全规定，影响检测结果准确性，导致对核酸检测阳性人员发现和管控不及时，造成疫情进一步传播风险。在固化证据的基础上，市卫健委立即对北京中同蓝博医学检验实验室进行了严肃处理，勒令其立即停止执业，启动吊销医疗机构执业许可证程序，并配合公安部门予以立案侦查。王小娥表示，下一步，将加大核酸检测机构规范化建设，对于违法执业的机构，要发现一起、惩治一起；对于执业行为不规范的机构，要逐一整改，整改不到位的，要坚决退出；对于具有社会责任感的合法执业机构，要鼓励发展、扶优做强，保证核酸检测队伍稳定，能力高效，坚决守住质量安全底线。我们将坚持问题导向，进一步加强核酸检测质量安全监管，聚焦采送检报全流程，开展驻场检查、联合督查、样本抽查，紧盯问题、严防隐患、跟踪问效，确保核酸检测质量安全，为常态化核酸检测打下坚实基础，全力保障人民群众健康安全。（@北京日报 记者 李祺瑶 实习记者 何蕊）北京外卖员近三日三次核酸阴性方可接单（北京日报）5月29日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第349场新闻发布会上，市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建介绍，本市多措并举做好电商平台和外卖人员的防疫和保供工作。外卖人员应严格落实每日一核酸，持近三日三次核酸检测阴性证明方可接单。（@北京日报 记者 李祺瑶 实习记者 何蕊）北京市封管控区骑手纳入白名单管理 核酸+抗原阴性才能接单（北京日报）5月29日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第349场新闻发布会上，市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建介绍，本市要求封控管控区配送的外卖骑手纳入白名单管理，在每日核酸基础上，采取抗原阴性才能上岗接单的加强防疫措施。北京高考共设99个常规考点 每个常规考点都按比例设置备用考场（北京青年报）5月29日，北京市第349场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从现场获悉，北京市委教育工作委员会副书记、北京市教育委员会新闻发言人李奕表示，当前高考准备工作已经进入到了冲刺阶段。在考试安排方面，2022年北京高考报名考生共5.4万人，考试将于6月7日至10日进行。在考点考场安排上，李奕表示，针对本轮疫情有可能出现的突发情况，准备了大量的备用考点和考场。全市共设99个正常考点，分别在18个考区，主要安排正常参加考试的考生。每一个常规考点都按照一定比例设置备用考场。北京：今年高考设置封管控考点 提供吃住行考一体化保障（北京日报）5月29日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第349场新闻发布会上，市委教育工委副书记、市教委新闻发言人李奕介绍，今年高考设置了封管控考点，选择符合条件的宾馆酒店或具备食宿条件的学校，主要用于考试当天仍然处于封控区管控区的考生，为考生提供吃、住、行、考一体化的考试保障。北京：考务人员全部落实三个100%（北京日报）5月29日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第349场新闻发布会上，市委教育工委副书记、市教委新闻发言人李奕介绍，本市考务人员全部落实三个百分之百，即100%接种疫苗，100%进行考前14天的健康监测，100%持48小时内核酸检测的阴性证明。“届时只有满足这三个条件，考务人员才能够上岗。”北京中考将于6月24日至26日举行（北京青年报）5月29日，北京市第349场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从现场获悉，北京市委教育工作委员会副书记、北京市教育委员会新闻发言人李奕通报，今年中考将于6月24日-26日举行，将参照高考工作方案和各项防疫措施进行实施，并视疫情形势变化就防疫工作进行细化，届时将通报。（文北京青年报记者 蒋若静 武文娟 李泽伟）北京现有封管控区中有3400余名高考生 原则上家长不陪同（北京日报）高考期间大概有多少考生会使用封管控考点？家长能否陪同？5月29日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第349场新闻发布会上，市委教育工委副书记、市教委新闻发言人李奕介绍，截至29日上午，本市在封管控区的考生有3400余人，原则上家长不能陪同，若个别考生因身体等特殊原因，确实需要陪同，家长可通过学校向区教委提出申请，区教委会根据疫情情况和封管控考点的承载力，尽最大可能做好特殊需求考生的服务保障。责任编辑：朱学森 SN240