5月29日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第349场新闻发布会上，市疾控中心副主任刘晓峰介绍，当前，本市新增报告本土病例数量持续下降，5月27日至29日15时无新增社会面病例，本轮疫情已得到有效控制。但目前疫情防控形势依然严峻，反弹风险依然存在，疫情向好成果仍需不断巩固，切不可麻痹大意，懈怠松劲。要按照以快制快，动态清零要求，深挖细排风险人员，快速落位管控，持之以恒压紧压实“四方责任”，加强行业监管，履行主体职责，社区（村）、单位、公共场所要做好测温、扫码、查验48小时内核酸检测阴性证明等措施。要继续加强封管控区、集中隔离、居家隔离规范管理和服务保障，隔离人员应足不出户，居家隔离人员应避免与他人接触。目前，多个地区正有序恢复正常生产生活秩序，解封不等于解防，放开不代表放松，解封居民要做好健康监测和核酸检测，密切关注本人及同住人员身体健康状况，按要求测量并报告体温，一旦出现发热、干咳等11类新冠肺炎相关症状，立即向社区报告并配合相应管控措施；恢复正常生产生活秩序的地区，要严格落实各项社会面防控措施，尤其要做好重点行业、重点人群的防疫管理。请与官方公布的病例活动轨迹及四拨子村、立方庭大厦等风险点位有时空交集人员、接到健康宝弹窗提示人员立即向社区报告，配合各项防控措施。责任编辑：朱学森 SN240