炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：中信建投策略陈果本周市场表现平稳，结构亮点轮动。在和机构交流过程中，多数机构表示市场表现好于预期。代表性观点如下：1． 市场最悲观阶段已经过去，流动性充裕，后续结构比仓位更重要，核心在于稳增长和需求刚性，经济数据下滑较快时前者占优，下滑平缓时后者占优。2． 经济压力过大，政策力度依然不足，后续基本面将低预期，中报也是个雷区，市场面临二次探底和创新低的压力，而自身逻辑较好的行业近期基本都已表现，这个时候市场缺乏上攻动力，只待利空催化。陈果汇报观点如下：一． 我们在4月26日市场底部提出今年“黄金坑”判断时，就相信疫情总会好转，如今基本兑现。但再往前走，我们还得直面现实，还有一段坎坷的路要走。二． 在疫情前，中国经济已面临一个现实，无论政策如何松绑，内生因素决定的中国房地大周期已一去不复返，但新的科技制造周期还未完全起来接棒，这个阶段中国经济难免要经历一个调整期，只是这轮疫情冲击让经济更为虚弱。市场第一步需要先直面这个总量现实，然后第二步再慢慢等待跟踪结构机会。我认为六月上海解封，是第一步的开始。三． 从PMI、社融信贷、经济数据、复工进度到中报预告、FOMC，六月市场充满挑战。过去一个月的市场反弹，修复了最悲观的疫情和政策预期。在疫情改善和政策落地之后，未来一个月的市场，对内需要直面刚出ICU的步履蹒跚，对外需要直面即使美国衰退预期已开始升温，但通胀之下联储还没法那么快转向，本质上市场需要完成一个体现中美盈利预测下修的过程。四． 从相对收益角度，我们认同虽然稳增长逻辑会慢慢退潮，但在7月重要政策会议之前，短期金融经济数据低预期仍将使得加码逻辑成立（我们相信新老基建还会加码），另外中报优势品种依然具备稀缺性（军工和资源品等都反应了一种需求刚性），市场只能选择在这些方向之间轮动。但从绝对收益角度，我们认为市场六月总体将承受一轮“杀盈利”的挑战，重心是下移的。我们无法提前预测调整在哪一天开始，但在这个时间窗口，我们认为整体不宜激进，宜蛰伏等待下一个买点。责任编辑：张书瑗