炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月29日，“秦奋5千万炒股涉内幕交易被罚60万”热搜刷屏，证监会公布的一份行政处罚决定书，揭开了秦奋与其父秦嗣新共同参与的鑫茂科技相关重组内幕交易案。事件大致经过如下：证监会罚单显示，当事人是父子两人。父亲秦嗣新（香港特别行政区居民），1961年11月出生，住在香港跑马地。儿子秦奋，1988年7月出生，住在上海市长宁区。上述父子二人是在2016年上市公司天津鑫茂科技股份有限公司（以下简称鑫茂科技）准备并购微创网络之际，耗资5，017.89万元买入“鑫茂科技”678.15万股。在证监会调查期间，秦奋称其对资本市场没有兴趣，不知道基本市场概念，随意看行情软件看到了“鑫茂科技”这只股票，没有做过研究，像买彩票一样买了，凭感觉决策。秦奋称其证券账户由助理使用笔记本电脑下单，电脑在天津打篮球比赛时丢失。经证监会查明，这笔交易无获利。根据当事人违法行为的事实、性质、情节与社会危害程度，依据2005年《证券法》第二百零二条的规定，我会决定：对秦嗣新、秦奋合计处以60万元的罚款。该事件经过短暂发酵后，很快冲上微博热搜。网友在评论区称：“34岁，不知道基本市场概念，随意看行情软件看到了这只股票。这是自己傻还是认为证监会的人傻？”还有网友调侃道：“内幕交易都没获利，股市太可怕了。”责任编辑：彭佳兵