据中国载人航天工程办公室消息，2022年5月29日，神舟十四号载人飞船与长征二号F遥十四运载火箭组合体已转运至发射区。目前，发射场设施设备状态良好，后续将按计划开展发射前的各项功能检查、联合测试等工作。空间站在轨建造阶段首次载人发射任务即将展开，快来看大漠孤烟中耸立的“绝世神箭”！星辰大海，征途万里。我国神舟系列飞船即将再次出征太空，在神舟十四号载人飞行任务实施之际，中国载人航天工程办公室正式发布本次飞行任务标识。雄关漫道真如铁，而今迈步从头越！空间站即将迎来新一批航天员乘组，预祝神舟十四号载人飞船发射任务取得圆满成功！图文、视频综合：新华社 视觉中国 人民网 @我们的太空 “中国载人航天”微信公号更多新闻神舟十四号蓄势待发 看垂直转运全记录（央视）今天（5月29日）上午，在酒泉卫星发射中心，神舟十四号载人飞船与长征二号F遥十四运载火箭组合体已转运至发射区，计划近日择机实施发射。目前，发射场设施设备状态良好，后续将按计划开展发射前的各项检查、测试工作。在现场，长二F遥十四运载火箭通过铁轨缓慢前行，从总装测试厂房到1.5公里外的长二F专属发射塔架，整个过程大概持续一个半小时。为确保火箭在总装测试厂房和在发射塔架的状态保持一致，采用了垂直总装、垂直测试、垂直转运的三垂模式。神舟飞船和长征二号F火箭的组合体，重达43吨，总高度近60米。在转运过程中，整个组合体就会像一个头重脚轻的巨人。为此工作人员在转运平台上安装了4个支撑点，来确保组合体的转运平稳，这4个支撑点会通过对风速和风向等影响因素的精密测算，进行相应的调整，在垂直转运的时候，让火箭像坐在一辆平稳的车上一样，安全地把火箭运过去。除此之外，特殊设计的铁轨也在保障火箭的安全。长二F转运的通路，没有一丝的缝隙，这也是我国首条无缝钢轨，这样就避免了长二F在转运过程中可能受到的震动。每一次火箭的转运过程，参研参试的工作人员也会一路跟随火箭，护送它走完在地球上的最后一段路程。航天科技集团一院长征二号F运载火箭试验队队员 崔赢午：前期火箭很多部段，都是从一个零件看它成为一个部段，再成为一个整体。其实很不舍，但是希望它走得更远。航天科技集团八院载人飞船分总体主任设计师 杨华星：相当于护送自己的小孩一样去出征，然后给“他”寄予很高的希望，也希望“他”能够在天上出色地完成任务。航天科技集团五院载人飞船系统总体主任设计师 张福生：载人飞船系统和火箭系统状态都良好，我们已经完成了之前所有的总装和测试工作，包括飞船的推进剂加注。然后我们会跟火箭系统进行一个大系统接口联试，最后参加发射场组织的全系统演练，这个时候就标志着我们已经进入到待发的一个状态了。责任编辑：朱学森 SN240