来源：北京商报北京又一家核酸检测机构被查！5月29日，据平安北京官方微博消息，北京中同蓝博医学检验实验室在核酸检测过程中涉嫌违法犯罪，目前北京警方已对该实验室立案侦查，将法定代表人张某某等人查获。值得注意的是，北京商报记者发现，北京中同蓝博医学检验实验室有限公司（以下简称“中同蓝博”）由港股上市公司中国同辐100%控股，本次一同被查获的中同蓝博法定代表人张火兵也与中国同辐深度绑定，还担任中国同辐另一家控股子公司的法定代表人。据悉，中国同辐目前正筹划于科创板上市，业内人士表示，该负面新闻是否会影响公司回A进程目前不得而知，不过可以肯定的是，该消息将会极大影响公司形象。由中国同辐100%持股5月29日，据平安北京通报，中同蓝博因涉嫌违法犯罪被立案侦查，已是近期北京第三家被查的核酸机构。平安北京表示，为有效保障群众生命安全和身体健康，服务全市防疫工作大局，卫健会同市场监管、公安等部门持续对全市核酸检测机构进行督查检查。5月28日，发现中同蓝博在核酸检测过程中涉嫌违法犯罪。目前北京警方已对该实验室立案侦查，将法定代表人张某某（男，52岁）等人查获，案件正在进一步工作中。资料显示，该实验室所属公司中同蓝博系集临床检验服务、临床实验、科研与开发为一体的医学实体。天眼查显示，中同蓝博旗下还有合肥中核中同蓝博医学检验实验室有限公司、武汉中核中同蓝博医学检验实验室有限公司、中核中同蓝博（成都）医学检验有限公司三家控股子公司，在合肥、武汉、成都三地从事相关检测活动。北京商报记者发现，中同蓝博大有来头，公司由港股上市公司中国同辐100%控股。通报中所述“张某某”为中同蓝博法定代表人张火兵。除了中同蓝博外，张火兵还担任中国同辐旗下另一家控股子公司北京北方生物技术研究所有限公司的法定代表人。此外，张火兵还担任两家由中国同辐参股的公司的董事，可以看出，张火兵与中国同辐关系颇深。值得一提的是，这已是北京近期第三家被查的核酸检测机构，此前，朴石医学检验实验室、北京金准医学检验实验室有限公司（以下简称“金准医学”）相继被查。而金准医学法定代表人王学刚系A股上市公司百普赛斯董事。对此，百普赛斯回应称，王学刚为公司外部董事，不担任除董事以外的其他职务，不参与公司日常经营管理。目前公司经营情况正常，该事项对公司生产经营、财务状况、偿债能力不产生影响。此外，除王学刚为金准医学的法定代表人，公司和金准医学不存在其他关联关系，并且公司和金准医学、王学刚均不存在日常业务关系。筹划于科创板上市据了解，中国同辐目前正筹划回归A股，拟登陆上交所科创板。时间倒回到2021年1月29日，彼时中国同辐发布公告称，公司董事会批准启动建议发行A股股份及于上交所科创板上市的相关工作。据悉，目前该事项正在国资委审批过程中。此外，在日前召开的中国同辐2021年业绩说明会上，中国同辐表示，公司将加快推进A股科创板发行上市，筹措发展资金，优化融资结构，提升市场竞争力。据了解，中国同辐是经国资委、财政部批准，由中国核工业集团公司、中国原子能科学研究院及中国核动力研究设计院共同出资，以原中国同位素有限公司为平台搭建的中核集团核技术应用产业专业化公司。中国同辐于2018年登陆港交所主板，公司以同位素制品、辐照加工等为主业，是中国最大的显像诊断及治疗用放射性药品、尿素呼气试验药盒及测试仪、医用及工业用放射源产品供应商。在筹划回A的背后，中国同辐2021年业绩喜人。财务数据显示，2021年，中国同辐实现营业收入约为51.44亿元，同比增长20.3%；对应实现的归属净利润约为3.36亿元，同比增长57.2%。此外，报告期内，中国同辐独立医学检验实验室服务实现收入为2.28亿元，同比增长77%。如何看待中国同辐回A规划？子公司被查是否会影响公司回A进程？经济学家宋清辉在接受北京商报记者采访时表示，公司筹划回A，或是为了获得比港股更好的估值，增加一个新的融资渠道，便利国内投资者的参与度。在疫情防控责任重如山的当前，该事件或会对上市公司具有直接重大影响，或会影响其筹划回A进程。在投融资专家许小恒看来，该负面新闻是否会影响上市公司回A进程目前不得而知，不过可以肯定的是，该消息将会极大影响上市公司形象。此外，中国同辐还是新三板挂牌企业原子高科的控股股东，原子高科主要产品为放射性药物、放射源、放射性医疗器械、放射性标记化合物及示踪剂等。2021年，原子高科实现营业收入约为13.25亿元，对应实现的归属净利润约为2.68亿元，是中国同辐的重要利润来源。截至5月27日收盘，中国同辐报19.38港元股，总市值为61.99亿港元。针对公司相关问题，北京商报记者致电中国同辐投资者专线进行采访，不过对方电话并未有人接听。北京商报记者 董亮 丁宁责任编辑：陈诗莹