炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！基金投顾业务成为5月的“关键词”。5月28日，北京市地方金融监督管理局等四部门联合引发的《关于推进北京全球财富管理中心建设的意见》指出，支持符合条件的证券公司、基金管理公司、基金销售机构等申请开展公开募集证券投资基金投资顾问业务试点。同时，券商在基金投顾业务上也持续加码。今年5月以来，已经有两家券商正式上线基金投顾业务。5月20日，国金证券在国金佣金宝APP正式上线基金投顾业务“国金100”；5月26日，光大证券（维权）推出“金阳光管家”基金投顾业务品牌。截至目前，两批共计29家获得基金投顾试点资格的券商中，正式对外展业的券商已扩容至19家。有市场人士认为，券商基金投顾业务经过两年多的发展，赛道已经基本厘清，该业务也成为券商谋求财富管理转型的关键。基金投顾业务成券商争夺蓝海2019年10月，证监会发布《关于做好公开募集证券投资基金投资顾问业务试点工作的通知》，正式启动基金投顾业务试点。业内预测，伴随公募基金大发展，基金投顾有望成为万亿级别的市场，是有志于发展财富管理业务的证券公司必须发力的业务板块。根据毕马威发布的《中国基金投顾蓝皮书2022》，截至2021年末，共有60家机构分三批获得基金投顾牌照，包括26家基金公司、29家证券公司、3家银行及3家第三方独立代销机构。2021年7月，国金证券公告收到中国证监会出具的《关于国金证券试点开展基金投资顾问业务有关事项的复函》，获批基金投资顾问业务试点资格。2022年1月，国金证券通过了证监会、四川证监局对基金投顾业务筹备相关工作的检查验收。2022年5月，国金证券基金投顾业务正式上线。据国金证券介绍，其正式上线的基金投顾品牌“国金100”，首批开放5个组合并配备“组合策略智能匹配系统”。同时，“国金100”基金投顾主要具备四个特点：一是“体系精选”，“国金100”建立了五维基金管理人严选和四层基金产品筛选机制，体系化的严选基金管理人和基金产品作为组合策略的产品池；二是“智能匹配”，通过投资者财富目标和风险承受能力，智能匹配适合的组合策略；三是“专业投资”，基于公司专业投研团队的研究成果，通过具有丰富投资经验的交易团队操作，使组合策略的执行更加专业；四是“全程陪伴”，通过投前、投中、投后全周期陪伴服务，投资者可以及时获得组合策略的运作情况及涨跌原因。5月26日，光大证券基金投顾业务正式上线，推出“金阳光管家”业务品牌。据悉，光大证券将打造风险特征稳定的基金投资组合作为基金投顾业务的基础。随着国金证券及光大证券的基金投顾业务正式上线，截至目前，两批共计29家获得基金投顾试点资格的券商中，正式对外展业的券商已扩容至19家。助推财富管理转型2019年至今，券商财富管理业务高速发展。这期间，券商财富管理理念也在不断推进，积极主动地拥抱财富管理转型，而基金投顾业务则成为转型的强有力抓手。国金证券相关负责人表示，在市场金融产品日益增多以及投资者千人千面理财需求的双重背景下，基金投顾业务是券商财富管理转型的重要发力点，是一次重大的里程碑。他表示，站在客户的角度看，其财富管理的目的是实现财富的稳健增值，而多数券商提供的服务同质化又比较严重，且未必能够满足客户的需求，客户目标和券商服务产生了错位，也就导致真正的咨询付费较难落地。模式的创新需要券商首先要夯实自身的专业服务，在此基础上才有创新的空间。而在国金证券上述负责人看来，基金投顾业务是咨询付费模式的一个有效尝试。他认为，基金投顾业务能够涵盖多数客户，无论客户资产规模大小，瞄准客户需求及风险承受能力等真实需求，为客户提供相应的咨询服务。“基金投顾业务一方面倒逼券商提升专业水平、研究能力，另一方面，因为收入结构的因素，倒逼券商把关注点由销量转移至资产增值上来，只有券商与客户的目标一致，才能形成正向循环。”该负责人进一步指出，海外历史经验表明，财富管理转型创新将是一个长期的过程。基金投顾业务让我们向海外优势的模式更进了一步，结合国内市场特征，财富管理的咨询收费方式将重塑国内投资者消费习惯培养，后续或许将会逐步向账户管理等其他创新模式探索前行。据了解，国金证券把“基金投顾”作为客户财富管理的关键服务，期望广大客户能够在“基金投顾”中匹配到自己的组合策略，成为自身财富管理的重要组成。责任编辑：王涵