网上有消息传，朝鲜解封了，但没有正式消息。我看到韩联社今天援引朝中社的报道说，朝鲜最新一个24小时的统计为新增发热8.95万人（朝鲜的人口是2590万，和上海差不多），死亡数没有公布。朝鲜累计344万人出现发热症状，目前在医的占5.4%。韩联社说，金正恩委员长当天主持召开政治局协商会议。政治局对境内疫情得到有效控制的情况予以积极评价，还就结合当前疫情放缓趋势高效调整防疫规定和政策的问题进行讨论。分析认为，这暗指放宽以封锁和隔离措施为主的防疫政策。朝鲜于本月早些时候宣布疫情在全境扩散开来，峰值时一天最多有39万人新出现发热症状，现在的情况显然有所缓解了。另外，没有任何朝鲜大规模推广接种某款新冠疫苗的消息和报道，一般认为，朝鲜是接种新冠疫苗的空白国家。老胡看到网上一些人在欢呼朝鲜“解封”，还有人说“很想去朝鲜”。这当然是发牢骚、宣泄情绪的一种方式，至少可以理解吧。我相信，朝鲜如果真的在未接种疫苗的情况下“放开”了，那一定是迫不得已的决定。毕竟朝鲜经济高度自成一统，资源储备有限。对这一点，欢呼朝鲜解封的人应该同样清楚。多有些外部的消息是好的，但一定得头脑清醒，别让情绪把眼睛看东西的焦距搞乱了。责任编辑：彭佳兵