据西班牙《国家报》网站5月27日报道，今年在达沃斯召开的世界经济论坛年会弥漫着担忧情绪，让人印象深刻。世界正面临比以往更严重的危机。今年的世界经济论坛会议不同于过去，因为今天的世界已不同于往日。曾经达沃斯世界经济论坛是全球化的节日，商界精英相聚在这里，为世界经济走向把脉，但现在节日气氛正在改变。企业领导人在此表达自己的不安，专家担心全球普遍出现经济滞胀趋势。一场大风暴正在形成，所有问题交汇在一起，包括战争、高通胀，以及全球经济面临衰退风险。在本周的达沃斯世界经济论坛会议上，商界精英甚至提出了“世界经济体系能否支撑下去”的问题。德国副总理兼经济和气候保护部长罗伯特·哈贝克在达沃斯警告说，多重危机可能引发全球衰退。今年夏天，世界三大经济区域——欧洲、美国、亚洲——可能同时陷入衰退。考虑到战争的演变、一些国家依赖俄罗斯能源在全球引发的后果和亚洲出口的停滞，美国哈佛大学教授肯尼思·罗戈夫也谈到了衰退前景。美国的通胀率已飙升至8.3%，而美联储（美国央行）可能会在2023年底前将利率提高至6%。欧洲央行面对同样的挑战。德国工业巨头博世集团负责人斯特凡·哈通表示：“欧洲经济疲软的主要原因是供应减少。但现在通胀率和利率上升也可能导致需求危机和严重衰退。”美国麦肯锡全球研究院分析师斯文·斯米特在接受采访时指出，二战后诞生并延续至今的世界经济体系建立在资本主义、社会市场经济、全球化和追求最优价格的基础之上。金融危机、欧元危机和大流行病引发的危机有导致需求下降的共同点。但现在我们面对的是供应危机：缺油、缺气、缺食物。这是一个我们必须首先学会应对的新情况。在以前的危机中，人们会在某个时候改变态度并开始购买，但现在，人们对当前危机的后果不仅了然于胸且有切身体会。一切都取决于能源，能源让世界运转。一方面，欧洲依赖俄罗斯的化石能源；另一方面，过度消耗化石能源正在导致地球崩溃。想要在朝夕之间改变这种状况是非常困难、复杂且代价高昂的（例如，需要投资建设可再生能源基础设施）。我们已经告别了旧世界，但还没有为进入新世界做好准备。除此之外，还有战争。德国研究人员一致认为，切断来自俄罗斯的能源供应会导致经济崩溃。没有能源，经济生活就会停滞。如果化工企业没有电，就无法生产塑料，没有油漆，也没有很多半成品，供应链将被打破。如果对俄罗斯实施全面封锁，几乎没有公司会不受影响。那么全球化正在终结吗？不，这是达沃斯给出的答案。但必须按产业重新配置资源。一个产业的系统重要性越大，就越需要各国努力减少对单一供应商的依赖。斯米特在达沃斯总结道：“欧洲必须团结起来，在军事、化工、汽车和信息技术等关键行业开展更密切的合作。”责任编辑：彭佳兵