香港特区政府5月29日公布，将从下月起，微调适用于海外地区和中国台湾来港人士的登机前及抵港后的新冠核酸检测安排。6月1日凌晨起，来港人士在海外地区或中国台湾登机，只需出示登机前48小时核酸检测证明，无须出示该化验所或医疗机构获ISO15189认证等。3岁以下的来港儿童不必出示登机前48小时核酸检测证明。所有在本月24日凌晨或以后抵港，提早完成强制检疫的入境人士，除了继续在指定检疫酒店每天进行快速抗原测试及于抵港第5天进行核酸检测，须额外于抵港第9天和第12天进行强制核酸检测。特区政府还撤销了经香港转机或过境的旅客须出示登机前48小时核酸检测证明的要求。另外，曾感染新冠病毒并已康复的人士，如持有相关文件证明来港前14至90天内曾感染病毒并已康复，且持有登机前24小时内进行的快速抗原测试阴性证明，亦获准登机来港。此外，6月1日起，如有航班因乘客未能符合登机条件来港而触及熔断机制，机场管理局将就10天内首次出现有关情况的航线，对该航空公司发出警告并罚款2万港元。如有关航线的航班在10天内再次触及有关指标，相关航空公司由同一地点抵港的民航客机航线将被禁止着陆香港5天。（总台记者 叶丽丽 周伟琪）责任编辑：朱学森 SN240