5月29日，北京市举行新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第349场新闻发布会。市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建▶ 北京已连续两天无新增社会面病例经过一个多月的连续奋战，北京已连续七天新增病例数明显下降，连续两天无新增社会面病例，疫情得到有效控制，形势稳中向好。▶ 北京：继续推进动态清零行动，不给病毒可乘之机要继续推进动态清零行动，不给病毒可乘之机，继续严格社区村管理，坚持社区村24小时卡口值守，突出做好外卖、快递、维修、保洁、保安、餐饮等重点行业重点人群的防疫管理。▶ 北京：东方广场已完成消杀，将有序分步分区解封东方广场已经完成消杀任务，经专家评估后，有序分步分区解封，尽快恢复营业。▶ 北京：封管控区等重点涉疫区域在充分评估基础上将及时解封本市分区分级动态实施全市社会面防控措施，对封管控区等重点涉疫区域，在充分评估基础上符合条件的及时解封。▶ 北京：外卖人员每日一核酸，持近三日三次阴性证明方可接单北京多措并举做好电商平台和外卖人员的防疫和保供工作。外卖人员应严格落实每日一核酸，持近三日三次核酸检测阴性证明方可接单。▶ 北京市封管控区骑手纳入白名单管理，核酸+抗原阴性才能接单为指导外卖平台和外卖人员做好防疫工作，保障外卖配送业务安全规范有序进行，服务好市民朋友“最后1公里”多样化、及时性末端配送需求，本市多措并举，做好电商平台和外卖人员的防疫和保供工作。一是要求外卖企业强化开工识别，外卖人员需健康宝状态正常，严格落实每日一核酸，持近三日三次核酸检测阴性证明方可接单；二是外卖企业“就近”派单，实践中，外卖主要满足市民即时性消费需求，企业会在全市按固定区域进行供给能力和配送力量的配置，派单范围基本维持在店、仓、餐饮商家周围3-5公里，外卖人员在相对固定的区域开展配送业务，外卖企业会进一步优化配置，确保固定区域实现固定骑手送单；三是要求骑手过程中需佩戴好N95口罩和一次性手套，实行“点对点”、无接触配送，每次送单后对手部充分消毒，降低碰到疫情被感染和传播病毒的风险；四是建立“白名单”机制，给封控管控区配送的外卖骑手纳入“白名单”管理，在每日核酸基础上，采取抗原阴性才能上岗接单的加强防疫措施，并对货物交接提出要求，确保封控管控区骑手愿意去、去了也安全。市疾控中心副主任刘晓峰▶ 今日0时至15时，北京新增本土感染者7例，无社会面人员5月28日0时至24时，北京新增本土新冠肺炎病毒感染者19例，海淀区11例，丰台区6例，西城区、朝阳区各1例；普通型2例，轻型10例，无症状感染者7例。5月29日0时至15时，新增本土新冠肺炎病毒感染者7例，海淀区6例，西城区1例；普通型1例，轻型3例，无症状感染者3例；均为隔离观察人员，社会面筛查人员为零。▶ 4月22日至今天15时，北京累计报告1730例感染者4月22日至5月29日15时，北京累计报告1730例新冠肺炎病毒感染者，涉及15个区和经开区，其中，朝阳区423例，房山区413例，丰台区374例，海淀区254例，通州区79例，顺义区44例，西城区41例，东城区30例，石景山区、昌平区各22例，大兴区16例，门头沟区6例，密云区、延庆区各2例，怀柔区、经开区各1例。4月22日至5月28日24时，平谷区无感染者报告；门头沟区、怀柔区、延庆区、经开区未报告社会面筛查感染者；顺义区、密云区超过10天未报告社会面筛查感染者；房山区超过7天未报告社会面筛查感染者；西城区、朝阳区、石景山区、通州区和大兴区超过3天未报告社会面筛查感染者。▶ 北京两名感染者居家隔离期间仍多次在小区内活动，致风险传播感染者1857、1862为夫妻关系，5月23日社区通知二人进行居家隔离，但在居家隔离期间二人仍多次在小区内活动，并到超市购物，增加了疫情传播风险。再次提醒市民朋友，当接到居家隔离通知时，应严格履行居家隔离要求，切勿擅自外出，若有实际困难，可联系社区工作人员协调解决，切实履行个人防控责任，守护来之不易的防控成果。▶ 北京两地降为低风险地区，涉及朝阳区和房山区截至2022年5月28日24时，经市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，朝阳区1地、房山区1地，调整风险等级如下：朝阳区劲松街道农光东里社区、房山区阎村镇大紫草坞村近14天各累计报告1例本土确诊病例，即日起由中风险地区降为低风险地区。截至目前，全市共有高风险地区7个，中风险地区14个。▶ 北京：疫情向好成果仍需不断巩固，切不可麻痹大意当前，本市新增报告本土病例数量持续下降，5月27日至29日15时无新增社会面病例，本轮疫情已得到有效控制。但目前疫情防控形势依然严峻，反弹风险依然存在，疫情向好成果仍需不断巩固，切不可麻痹大意，懈怠松劲。市卫健委党委委员王小娥▶ 北京通报中同蓝博医学检验实验室违规多管混检详情在监督检查过程中，市卫健委发现一起违规多管混检质量事件，现通报如下：28日，市卫健委组织专家对阳性病例既往阴性检测结果的样本溯源检查，通过视频检查和查看PCR仪上的扩增记录发现，北京中同蓝博医学检验实验室溯源记录不完整，记录规则不清晰，不能提供原始标本流转单和扩增板原始纸质记录，部分时间点扩增文件记录与实验室自述检测数量不符，违规对多管样本进行混管检测。以上情况严重违反质量安全规定，影响检测结果准确性，导致对核酸检测阳性人员发现和管控不及时，造成疫情进一步传播风险。在固化证据的基础上，市卫健委立即对北京中同蓝博医学检验实验室进行了严肃处理，勒令其立即停止执业，启动吊销医疗机构执业许可证程序，并配合公安部门予以立案侦查。市公安局副局长、新闻发言人潘绪宏▶ 北京中同蓝博医学检验实验室8人被采取刑事强制措施近日，在连续查处“北京朴石”“北京金准”医学检验实验室涉嫌违法犯罪问题后，5月28日，根据卫健部门转递线索，北京警方又对“北京中同蓝博医学检验实验室有限公司”立案侦查。初步查明，该公司为了节约成本、加赶进度，严重违反新冠病毒核酸检测操作规范，在明知超量混检可能导致检测结果失准的情况下，仍然采取多管混检的方式进行检测，涉嫌妨害传染病防治罪。目前，该公司法定代表人张某某（男，52岁）等8人已被警方依法采取刑事强制措施，案件正在进一步侦办中。▶ 北京一感染者居家隔离期间多次外出致五千余人被隔离，已立案5月23日，孙某（男，42岁）作为海淀华熙广场关联风险人员，接到社区居家隔离通知。居家隔离期间，该人违反足不出户要求，多次外出，在小区内活动，造成疫情传播扩散风险。5月28日，孙某及其妻子核酸检测阳性，致使同楼258人被转运集中隔离，其他5000余名小区居民居家隔离。目前，警方已依法对孙某刑事立案侦查。▶ 北京3人擅自开门经营棋牌室造成疫情隐患，已被行拘5月24日，大兴区旧宫镇孙某某（男，48岁）、王某（女，51岁），通州区梨园镇王某某（女，61岁），违反疫情防控规定，擅自开门经营棋牌室，存在疫情传播隐患。目前，上述三人已被警方依法行政拘留。市委教育工委副书记、市教委新闻发言人李奕▶ 2022年北京市高考6月7日至10日进行2022年全市高考报名考生共5.4万人，考试将于6月7日至10日进行。▶ 今年高考北京共设99个常规考点，分布在18个考区今年高考全市共设99个常规考点，分别在18个考区，主要安排能够正常参加考试的考生。同时，在每个考点设备用考点和备用考场。▶ 北京：今年高考设置封管控考点，提供吃住行考一体化保障今年高考设置了封管控考点，选择符合条件的宾馆酒店或具备食宿条件的学校，主要用于考试当天仍然处于封控区管控区的考生，为考生提供吃、住、行、考一体化的考试保障。▶ 北京：考务人员全部落实三个100%在高考考务人员保障方面，本市结合考点考场设置情况，同步加大工作人员保障力度。目前，各区考务人员均按要求落实到位。所有考务人员全部落实“三个百分之百”要求，即百分之百接种疫苗、百分之百48小时内核酸检测阴性证明、百分之百进行考前14天健康监测。▶ 北京现有封管控区中有3400余名高考生，原则上家长不陪同截至29日上午，本市在封管控区的考生有3400余人，原则上家长不能陪同，若个别考生因身体等特殊原因，确实需要陪同，家长可通过学校向区教委提出申请，区教委会根据疫情情况和封管控考点的承载力，尽最大可能做好特殊需求考生的服务保障。▶ 一文读懂北京今年高考安排！封控区考生实行一人一考场2022年全市高考报名考生共5.4万人，考试将于6月7日至10日进行，其中6月7日至8日为全国统一高考时间，考试科目是语文、数学、外语3门；6月9日至10日为普通高中学业水平等级性考试时间，考试科目为思想政治、历史、地理、物理、化学、生物6门，考生自主选择3门参加考试。[时间安排]6月7日 9：00-11：30 语文；15：00-17：00 数学6月8日 15：00-16：30 英语（笔试）；15：00-17：00 其他外语（含听力考试）6月9日 8：00-9：30 物理；11：00-12：30思想政治；15：30-17：00 化学6月10日8：00-9：30历史；11：00-12：30 生物；15：30-17：00地理一是常规考点安排。全市共设99个常规考点，分别在18个考区，主要安排能够正常参加考试的考生，这类考点是考场布置的主体，可以满足全市所有考生正常状态下的考试。针对这样的考点我们又考虑了两种特殊情况，一方面在每个常规考点，按一定比例设置了备用考场，用于安排考试当天入场时健康检测异常或考试过程中身体状况异常的考生、返京不足14天的考生考试，这类考场设置了专用防疫通道、安检入口和防护措施，与其他考场严格实行物理隔离。另一方面，我们还为常规考点设置了备用考点，如果常规考点或周边发生聚集性疫情，那么将原考点进行整体平移至备用考点。二是封管控考点安排。选择符合条件的宾馆酒店或具备食宿条件的学校设置封管控考点，用于安排届时处于封控区、管控区的考生，为考生提供“吃住行考”一体化的考试保障。具体来说，在流程安排上，考试前一天，安排专车将位于封控区、管控区的考生闭环转运至封管控考点；考试期间安排统一食宿，也就是说考生要住在考点，因为从防疫要求角度，不可能再进行每日每场往返考场的工作安排；考试结束后再闭环转运回去，整个过程实现闭环管理。在考场安排上，封控区考生实行一人一考场，管控区考生可多人一考场，考位间距不小于2米，来自不同管控区的考生安排在不同考场。此外，为了应对考试期间有可能的涉疫考生突然增加的情况，我们还提前配置了备用封管控考点。三是在集中医学观察场所和医疗救治场所设置的考场。主要用于安排确诊病例、无症状感染者和处于集中医学观察期的考生。在地坛医院、小汤山医院设置确诊病例和无症状感染者考场；在每个处于集中医学观察期考生所在集中医学观察地点设置考场，考场监考员按医学要求防护，单人单场考试，考后试卷、答题卡消毒后密封送交。▶ 高考前考生还能回校吗？目前不确定，考生可打印临时准考证关于考生考前能否回校，本市将根据疫情情况做综合研判，提前通知家长和学生。考前四到五天，约6月1日左右，考生可登录北京教育考试院网站打印临时准考证，第一科考试时进入考场后再领取正式的准考证。▶ 北京中考6月24日至26日举行，参照高考工作方案细化完善今年高考，本市将加强人文关怀。一是做好心理疏导，指导各区各校在辅导考生备考的基础上，加强考生心理疏导，要求班主任和任课教师与每位考生谈一次心，切实缓解焦虑情绪，努力让考生安心、家长放心。二是为考生提供便利，统筹联动维护考试秩序，净化考点校周边环境，加大交通管控力度，避免家长送考扎堆聚集；在公安、交通部门支持下为考生出行提供便利，对遇到困难的考生提供及时帮助；指导各区采用多种方式帮助考生及时了解考点、考场情况；考试期间，各考点为考生做好防晒、防雨以及饮水等温馨服务。本市还将发挥国家考试局际联席会议制度作用，集中开展“高考护航”专项行动，在秩序维护、交通出行、治安管理、卫生防疫、防暑降温、电力保障、环境整治等方面加强服务保障。完善巡考督考机制，加强诚信考试教育，确保试题试卷绝对安全。此外，2022年本市中考将在6月24日至26日举行，将参照高考工作方案和各项防疫措施组织实施，并视本市疫情防控形势的变化，对中考的防疫措施等进一步细化完善。责任编辑：朱学森 SN240