香港第五波疫情趋稳，新增本地确诊连续23天在300例以下。特区政府卫生署卫生防护中心传染病处首席医生欧家荣5月29日下午通报，截至当日零时，香港新增108例核酸检测确诊病例，新增129例快速抗原测试阳性，全天共新增237例确诊（含37例境外输入），无新增死亡个案。目前为止，本轮疫情累计近120万人感染，达到1199464人（含749318例核酸检测确诊和450146例快测阳性）；累计9163例死亡，病死率约0.76%。欧家荣介绍，28日报告暴发疫情的中环加州大厦“Zentral”酒吧再增4名顾客确诊，其中一人自称21日晚只是在门口排队并未进店，由于现场人流量大，可能达数百人，不排除他她在接触别人时感染。目前该群组累计10男5女确诊，卫生署在酒吧取得25个环境样本，取自厕所的一个样本检测结果“不确定”，其余均为阴性。光顾“Zentral”酒吧后确诊的23岁兼职篮球教练，他的30名学生里再增一人检测呈阳性，累计7名学生感染，所在的博爱医院邓佩琼纪念中学暂时无需停课。此外，位于中环华懋荷李活中心LG层的“Iron Fairies & Co”酒吧11名顾客确诊，包括1男10女，均有接种疫苗，于21日21时至22日凌晨2时光顾该店，其中9人出现病征。这11人当晚在场有喝酒、聊天、跳舞等摘口罩活动，相互间密切接触，可能是飞沫传染或空气传播导致暴发，需到场进一步调查。责任编辑：朱学森 SN240