近日，海南省印发《海南省人均预期寿命提升行动计划（2022-2025年）》，其中提到，到2023年，全省人均预期寿命达到80岁。《计划》指出，到2025年，将健康融入所有政策的体制机制和政策体系进一步健全，形成有利于健康的生态环境、社会环境和生活方式，实现全方位、全周期的健康维护、促进和保障，威胁人民健康和生命安全的危险因素得到有效控制，人民健康水平显著提高，全省人均预期寿命达到81岁。到2025年，主要健康指标位居全国先进行列，为中国特色自由贸易港打下坚实健康基础。为达成目标，《计划》提出，要完善公共场所急救资源配备，打造15分钟急救圈，强化AED（自动体外除颤仪）配备和信息化管理。将应急救护纳入中小学健康教育内容，鼓励社会组织和医疗机构开展应急救护培训。此外，要加强肝癌致病因素防控。加大食用植物油中黄曲霉毒素监测，加大无证小酒坊查处力度，加强果酒等酒类质量抽检和监管。开展食物肝癌致病因素宣传教育。推进农村集中式饮用水水源水质达标工作，加强水源地水质和饮用水供水末端水质的新污染物监测和管控。同时，倡导18岁及以上成人定期自我监测血压，控制危险因素。规范高血压健康体检，开展高血压社区筛查和机会性筛查，全面实施35岁以上人群首诊测血压。《计划》还指出，要加大HPV（人乳头瘤病毒）疫苗接种、“两癌”筛查的宣传力度。完善“两癌”筛查、诊断、风险评估和救助服务。开展适龄女生免费接种HPV疫苗工作。制定实施海南省宫颈癌消除行动计划。责任编辑：朱学森 SN240