“总体来看，《方案》采取的5方面措施，考虑得非常全面。政策落地后，对于上海恢复消费市场，对于城市的复工复产，特别是复市，一定会产生积极影响。”申万宏源首席经济学家杨成长对澎湃新闻（www.thepaper.cn）表示。5月29日下午，上海市人民政府公布《上海市加快经济恢复和重振行动方案》（下称《方案》），共包括八个方面、50条政策措施。企业有望减租6个月，期待细则指引针对餐饮企业最关心的租金减免问题，《方案》提出，对承租国有房屋从事生产经营活动的小微企业和个体工商户，免予提交受疫情影响证明材料，2022年免除6个月房屋租金。鼓励引导非国有房屋业主或经营管理主体，向最终承租经营的小微企业和个体工商户给予6个月房屋租金减免。大型连锁餐饮企业或也将能够享受租金减免。《方案》提出，受疫情影响严重且在沪注册的餐饮连锁企业，分公司或门店符合小微企业条件且承担房租费用的，可视作小微企业享受房屋租金减免。“这个太好了！”在得知这一政策后，汉堡王上海相关人士表示，此前房租减免的政策多适用于小微企业和个体工商户，但实际上连锁餐饮企业每一家餐厅都是独立核算的，这次也能作为小微企也享受租金减免，将是很大的助益。《方案》提出，对餐饮、零售、旅游、民航、公路水路铁路运输等5个特困行业，从4月起阶段性缓缴社会保险费单位缴纳部分。其中，养老、医疗保险费缓缴期限至2022年底，失业、工伤保险费缓缴期限不超过1年，缓缴期间免收滞纳金。对符合条件的其他特困行业和受疫情影响严重生产经营困难的中小微企业、个体工商户，按照国家规定实施社会保险费缓缴政策。在5月29日的新闻发布会上，上海市委常委、常务副市长吴清表示，针对复工复产卡点堵点问题，复工复产、复商复市是当前各类企业非常关注的问题。针对复工复产卡点堵点，提出了分类指导、动态修订复工复产复市疫情防控指引、取消企业复工复产复市不合理限制，6月1日起取消企业复工复产审批制度，扩大企业防疫和消杀补贴范围、建立长三角产业链供应链互保机制、畅通国内国际物流运输通道等政策措施，支持各行业领域复工复产复市，稳步提高企业达产率。某大型连锁餐饮企业指出，《方案》提到的优惠政策大多需要申请才能享受，期望能有相关部门给属地企业培训，让受惠企业理解政策的适用范围、如何操作。前述汉堡王上海相关人士同样表示，企业能不能享受到政策优惠，还得等细则出来。多位中小餐饮企业经营者也向澎湃新闻记者表示，希望细则尽快落地。促消费活动让市场“热起来”针对促进疫后消费方面，《方案》提出将优化“购物节”方案，适时推出主题购物节活动，鼓励发展夜间经济，提振消费信心。“复工复产的关键还是复市，所以引领、刺激消费成为此次政策中的关键。”杨成长表示，《方案》提出的50条政策，其中非常重要的一个方面就是促进消费市场恢复。杨成长指出，《方案》中提到的通过节假日、购物节，商场、商圈开展一系列刺激消费的活动，对消费场景进行扩张，把消费市场和消费环境“热起来”，让一些延迟消费能补上。《方案》对困难行业企业提供多项退税和补贴措施，包括进一步加大增值税留抵退税政策力度，在更多行业实施增值税存量和增量全额留抵退税，对餐饮、零售、旅游、交通运输、文体娱乐、住宿、会展等困难行业企业给予一次性稳岗补贴，对符合条件的用人单位给予一次性吸纳就业补贴。对此，杨成长展望，这些政策落地后，对于上海恢复消费市场，对于城市的复工复产，特别是复市，一定会产生积极影响。“后期还可以不断挖掘培养一些新的消费热点，比如疫情期间产生的社区、团购以及菜单式消费。”杨成长指出，在后期的恢复消费过程中，仍然可以发挥这些消费形式的积极作用，共同推动复工复产及复市。武科大金融研究所所长董登新向澎湃新闻指出，此次《方案》的力度非常大、范围非常广，涵盖了从出口消费到投资、从财政金融到社保各个领域，整个政策的手段种类很多，力度也非常大，这应当会对上海经济产生显著影响。上海在疫情过后，需要快速恢复正常，而有了宏观政策的支持，会取得更好的效果。责任编辑：张书瑗