华夏时报 文刘诗萌5月29日傍晚，北京市召开新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会。会上北京市委教育工作委员会副书记、北京市教育委员会新闻发言人李奕公布了北京高考的组织和防疫工作安排。根据通报，2022年北京高考报名考生共5.4万人，考试将于6月7日-10日进行。在考场安排方面，北京设置了常规考点、封管控考点以及在集中医学观察场所和医疗救治场所设置的考场。其中，常规考点共设置99个，分别在18个考区，主要安排身在正常区域、不受疫情影响的考生。同时，也考虑了两种应急特殊情况：一个是按照一定比例设置备用考场，用于安排考试当天入场这个环节健康检测有异常或考试过程中身体异常的考生、以及返京不足14天的考生；另一个是为常规的考点设置了备用考点，如果常规考点或周边在考试前夕突发聚集性疫情，那么会将原考点整体平移到备用考点。第二类是封管控考点，主要用于安排考试的当天仍然处于封控区、管控区的考生，为学生提供吃、住、行、考一体化的考试保障。考试的前一天安排专车将位于封控区管控区的考生闭环转运至封管控考点，考试期间安排统一食宿，考生要住在考点。在考场的安排上，封控区的考生实行一人一考场，管控区的考生可多人一考场，考位间距不小于2米，来自不同管控区的考生要安排在不同的考场，并配置了备用的封管控的考点。第三类是为集中医学观察场所和医疗救治场所设置的考场。在地坛医院、小汤山医院设置确诊病例和无症状感染者的考场，在每个处于集中医学观察期的考生所在的集中医学观察点设置考场，考场的监考员按医学要求防护，单人单场考试，考试后的试卷和答题卡要经过消毒的程序后密封送交。据《华夏时报》记者了解，为确诊和无症状感染考生在医院单独开辟考场已有先例。2021年高考期间，广州就为2名确诊考生在广州八院设置了考场。而此前因春季高考规则引发争议的天津，普通高考期间除了常规考点外，也将设置医院考点、隔离考点和独立考点，确保考生“应考尽考”。责任编辑：彭佳兵