5月29日，市委常委会召开扩大会议，深入学习贯彻习近平总书记关于统筹疫情防控和经济社会发展的重要指示要求，传达贯彻全国稳住经济大盘电视电话会议精神，讨论我市贯彻落实扎实稳住经济的一揽子政策措施《实施方案》。市委书记李鸿忠主持会议。市委坚决贯彻落实党中央、国务院稳住经济部署要求，对推动各项政策措施落实作出一系列部署。5月25日下午，李鸿忠主持召开专题会议，就认真贯彻落实全国电视电话会议精神与市直部门主要负责同志进行研究会商，要求迅速行动，抢抓时间窗口，精心制定我市贯彻落实的实施方案。市委常委会扩大会议上，市发展改革委主要负责同志就我市《实施方案》作了说明。与会市领导同志进行了深入讨论。会议指出，要坚决贯彻习近平总书记“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的重要指示精神，充分认识当前经济严峻复杂的形势，全面辩证把握、科学冷静分析我市经济发展的战略优势和困难挑战，保持高质量发展的坚定信心和战略定力，迎难而上、攻坚克难，以坐不住、等不起的紧迫感，全力推动中央稳经济一揽子政策措施在我市落地见效。会议强调，要坚持系统观念，加大工作统筹力度，稳住疫情防控大局，稳住经济运行大盘，维护社会安全稳定。一是毫不松懈坚持“动态清零”总方针。坚决果断、以快制快，抓细抓实各项防控措施，快速处置疫情，努力抢抓发展窗口期。争分夺秒、科学统筹，加强经济运行调度，加大要素保障力度，加快项目建设进度，有序推进复工复产复商复市步伐。二是坚定高质量发展。大力实施制造业立市战略，深化科技创新，加强数字赋能，推动产业集群发展，提升制造业核心竞争力。做好接链、补链工作，确保产业链、供应链、创新链、物流链稳定畅通。全力做好保市场主体工作，确保各项惠企政策直达基层。千方百计扩大就业，做好群众基本生活物资保供稳价。三是坚决狠抓各项任务落实。积极争取政策支持，切实抓好我市《实施方案》落地见效，坚持目标导向、问题导向、效果导向，项目化推进任务落实，清单台账化组织实施，实物交账制验收成果。咬定战略方向，突出工作重点，对列入规划、条件具备的重大项目，全力推动落实，确保早落地、早开工、早建设。四是压实各级党委和政府稳经济的政治责任。各区、各部门主要负责同志要带头深入各类企业和个体工商户，精准服务、解难纾困，帮助受疫情冲击较为严重行业渡过难关，引导市场主体增强发展信心。要统筹发展和安全，树牢底线思维、极限思维，落实安全生产责任制，做好防汛抗旱的各项准备工作，提高应急处置能力，确保社会大局安全稳定。（记者 魏彧 于春沣）责任编辑：李思阳