澎湃新闻记者 周玲5月29日，上海市政府公布《上海市加快经济恢复和重振行动方案》（简称《行动方案》），共包括八个方面、50条政策措施。在支持外资企业恢复生产经营方面，《行动方案》提到，建立重点外资企业复工复产专员服务机制，实行专人跟踪服务，帮助重点外资企业解决复工复产、物流运输、防疫物资等突出问题，切实稳定外资企业的发展预期。保障重大外资项目顺利推进，启用重大外资项目线上服务系统，市、区联动，线上线下协同，保障在谈、签约、在建项目尽快恢复运转，实施专人跟踪服务。积极争取一批重大项目尽快落地。支持跨国公司在沪设立地区总部和外资研发中心。其次，加强与外资企业高管面对面沟通，通过跨国公司高管视频会议、外资企业政企沟通线上圆桌会议等形式，主动介绍我市疫情防控形势和策略，充分听取外资企业意见和建议，建立咨询和解决问题的常态化机制，帮助外资企业解决实际问题，加大总部企业走访沟通力度，切实修复和提振外资企业信心。在5月29日的新闻发布会上，上海市商务委主任顾军表示，当前，受疫情、国际局势变化等多重因素影响，上海稳外贸稳外资面临严峻挑战，但上海外贸外资长期向好的基本面没有改变。前期，我们已有序推动三批重点外贸外资企业复工复产，截至目前，第一批142家复工率已达到91%，第二批562家复工率达到73%，第三批821家复工率达到50%。“我们将认真落实国家和本市各项稳外贸稳外资政策，持续优化营商环境，多措并举综合施策，全力稳住外贸外资基本盘，全力稳定企业在沪发展的预期和信心。”上海社会科学院经济所所长沈开艳接受澎湃新闻记者采访时表示，最近一段时间国内的疫情加上外部环境变化，对外资在华的经营造成一定的影响。“我们看到外资的动向，出口制造类的电子信息、手机等产业链主要向东南亚、南亚转移，这次越南跟欧盟签署了贸易协议，吸引外资去建厂，一旦越南等东南亚构建产业链完成，跟我们的长三角、珠三角就会形成抗衡；电子行业配套的全球配送中心也有往东南亚转移的想法。这对我们构建新能源、汽车供应链构成打击。”沈开艳表示，中国在整个产业链并不是位于前端，而是依靠供应链来构建竞争优势，一旦东南亚、南亚构建成完善的供应链体系，对我们国家相关产业会造成冲击。沈开艳表示，希望上海的行动方案多举措并举，稳外资稳外贸，确实帮助外资企业纾困、恢复信心。“信心是非常重要的，国家商务部和上海政府已经关注到了，现在到了需要坚定不移地稳定外资企业的信心的时候了。”沈开艳表示，下一步要针对重点行业、重点企业“因企制宜”出台具体方案，帮助企业重拾信心。“针对战略性新兴产业的外资在土地、税收、低碳等领域给予一定的帮助。也要帮助制造业外资在保险、政策领域畅通融资渠道、加强流程监管，使得资金妥善加以利用。”顾军表示，近日，欧莱雅宣布在上海成立首家投资公司，这充分体现了外国投资者对中国、对上海经济发展前景的坚定信心。上海将进一步发挥自贸试验区和临港新片区、虹桥国际中央商务区等开放平台的作用，增强开放门户枢纽功能，通过更高水平对外开放吸引和欢迎外资企业来沪投资兴业。责任编辑：是冬冬 图片编辑：蒋立冬责任编辑：张书瑗