记者 |周姝祺5月29日，上海市印发人民政府公布《上海市加快经济恢复和重振行动方案》通知。多名汽车行业分析师向界面新闻表示，此次方案有利于刺激消费者购车需求，拉动上海汽车销量回升。《方案》指出，大力促进汽车消费，年内新增非营业性客车牌照额度4万个，按照国家政策要求阶段性减征部分乘用车购置税。2022年12月31日前，个人消费者报废或转出名下在上海市注册登记且符合相关标准的小客车，并购买纯电动汽车的，给予每辆车10000元的财政补贴。支持汽车租赁业态发展。完善二手车市场主体登记注册、备案和车辆交易登记管理规定。乘联会秘书长崔东树告诉界面新闻，政策提出年内将新增沪牌4万个，并且减征部分乘用车购置税可以直接拉动燃油车的销量。“燃油车现阶段仍是消费者购车的主力车型，疫情期间燃油车销量打击也比较大，政策实施可以减轻消费者购车压力，释放购车需求。”乘联会数据显示，2021年全年乘用车零售销量达到2014.6万辆，传统燃油车零售销量达到1715.7万辆。“所以这次政策在燃油车消费市场的利好会更为明显。”汽车分析师张翔向界面新闻表示，“新增4万个沪牌的额度，政策拉动幅度很大。”2021年上海市共投放非营业性客车牌照额度约13.5万个；2022年1至5月，上海个人非营业性客车额度投放近5.6万张。此次新增数量相当于在去年投放总额上增加了三成。如果按照平均每月1.1万张额度计算，今年剩下的7个月，车牌投放额度将增加约50%，将极大减轻消费者拍牌难度。在新能源汽车消费方面，张翔分析认为1万元的财政补贴对于消费者来说是直接利好，并且对上海整体汽车行业销量作用明显。受原材料价格上涨等多方面影响，今年一季度上海新能源乘用车销量为5.8万辆，新能源车占比保持47%。2020年疫情过后，上海市也曾推出过一轮促进汽车消费政策。其中，燃油车以旧换新可申请4000元的财政补贴，购买新能源车的消费者可享受给予5000元充电补助。对比来看，此次纯电动汽车补助力度更直接，幅度也更明显。对于享受补贴需要满足“报废或转出名下在上海市注册登记且符合相关标准的小客车”的前提，张翔表示，一方面可以促进整体市场从燃油车向新能源汽车的转型，另一方面汽车保有量没有增加，不会造成额外的交通压力。值得一提的是，此次《方案》对于二手车市场也颇为关注。《方案》指出，支持汽车租赁业态发展。完善二手车市场主体登记注册、备案和车辆交易登记管理规定。张翔认为，此项举措可以刺激二手车市场，增加政府收入。“多项政策下来，上海汽车消费市场火力全开，能够得到最大限度的激活。”责任编辑：张书瑗