澎湃新闻记者 张静5月29日，上海市人民政府发布《上海市加快经济恢复和重振行动方案》，推出一批举措稳外资稳外贸。商务部研究院国际市场研究所副所长白明对澎湃新闻（www.thepaper.cn）表示，此次《行动方案》紧跟国家相关政策，例如将出口退税与信用保险机制相结合，是实实在在的真金白银式支持。针对外贸企业排忧解难，减轻企业负担，增强企业产业链、供应链韧性，不因短期冲击动摇产业链、供应链中的地位。“确保我们的外贸主体不会因为疫情把客户丢了，把原来的渠道丢了。我们必须增强这些企业的存活能力，在存活能力基础上再是发展能力。”在切实帮助外贸企业纾困方面，《行动方案》提出，要加快落实国家出台的外贸支持政策，对加工贸易企业在国家实行出口产品征退税率一致政策后，允许对前期多转出的增值税进项税额转入抵扣。企业申报退税的出口业务，因无法收汇而取得出口信用保险赔款的，将出口信用保险赔款视为收汇，予以办理出口退税。出口退税符合世贸规则，是国际通行做法，有助于企业公平参与国际竞争。为助力外贸企业缓解困难、促进进出口平稳发展，今年4月的国务院常务会议就提到，要对加工贸易企业在国家实行出口产品征退税率一致政策后应退未退的税额，允许转入进项税额抵扣增值税。将外贸企业取得的出口信保赔款视为收汇，予以办理退税。“过去可能征退不一致，现在要把征退一致，说明原来退得少了，现在把差额赶快落实，这是对外贸企业流动资金的支持。”白明表示，《行动方案》采用税费手段稳定外贸企业发展，而将出口退税与信用保险机制相结合，这是实实在在的真金白银式支持。企业需要收汇后才能办理出口退税。而出口信用保险是国家为了推动出口贸易，保障出口企业的收汇安全而制定的一项政策性保险业务。在产生出口信保赔款时，企业从保险公司收到的保险赔款是人民币，企业没有实际收汇行为，因而不能办理出口退税。国家税务总局货物和劳务税司司长谢文今年4月表示，前期一些企业反映，因为新冠肺炎疫情的原因导致其无法收汇，虽然这些企业购买了出口信用保险，但按照现行规定相关企业不能办理退税。为了解决企业的实际困难，对于上述原因无法收汇的退税业务给予政策支持，将企业取得的出口信用保险赔款视同收汇处理，允许企业办理退税。《行动方案》提到，要加大出口信用保险支持力度，扩大中小微企业覆盖面，优化承保理赔条件，在上海“单一窗口”开设在线报损索赔通道，建立保费缓缴机制和快赔先赔机制，应保尽保、能赔快赔。白明表示，这也意味着，“企业买了出口信用保险，信用保险机构承保了，出口企业因为外部各种原因收汇收不回来了，保险机构得给人家赔。另外，作为出口退税企业，按理来说没收到货款就无法退税，现在哪怕货款没收到，保险公司先行垫付，也视同为收到货款了，税务部门也应该退税。”责任编辑：李跃群 图片编辑：蒋立冬责任编辑：张书瑗