[科目、考点安排]北京今年高考于6月7日-10日进行 教委公布科目安排北京市委教工委副书记、市教育委员会副主任李奕介绍，当前高考准备工作已经进入冲刺阶段。2022年，北京全市高考报名考生共5.4万人。考试将于6月7日-10日进行，其中7日-8日为全国统一高考时间，考试科目是语文、数学、外语三科；9日-10日为普通高中学业水平等级性考试时间，考试科目为思想政治、历史、地理、物理、化学、生物六门，考生自主选择其中三门参加考试。北京设常规考点、封管控考点等三类高考考点 具体安排公布北京市委教工委副书记、市教育委员会副主任李奕介绍，在今年的高考考点设置方面，按照常规考点、封管控考点以及在集中医学观察场所和医疗救治场所设置的考场几类情况进行总体安排。常规考点安排北京共设99个常规考点，分别在18个考区，主要安排能够正常参加考试的考生，也就是身在正常区域、不受疫情影响的考生。这类考点，可以满足全市所有考生正常状态下的考试，也考虑两种应急特殊情况，一是每个常规考点按照一定比例设置备用考场，用于安排考试当天入场这个环节健康检测有异常或考试过程中身体异常的考生以及返京不足14天的考生。这类型的考场都设置了专用的防疫通道，安检入口和防护的措施，与其他考场严格实行物理隔离，确保不同类型的考生都能够进考场。另一方面，还为常规的考点设置了备用的考点，如果常规考点或周边发生了聚集性的疫情，比如说考试前夕突发的，那么将原考点进行整体平移到备用考点。封管控考点的安排第二类是封管控考点的安排，选择符合条件的宾馆酒店或具备食宿条件的学校，今年设置了封管控考点，主要用于安排考试的当天仍然处于封控区、管控区的考生，这一次为学生提供吃住行考一体化的考试保障。在流程的安排上，考试的前一天安排专车将位于封控区管控区的考生闭环转运至封管控考点，考试期间安排统一的食宿，考生要住在考点，因为从防疫的角度和要求来看，不可能再进行每日每场的往返考场的工作安排。在考场的安排上，封控区的考生实行一人一考场，管控区的考生可多人一考场，考位的间距不小于2米，来自不同管控区的考生要安排在不同的考场。此外，为了应对考试期间还有可能出现的涉疫考生突然增加的情况，提前配置了备用的封管控的考点。集中医学观察场所和医疗救治场所设置的考场第三类是集中医学观察场所和医疗救治场所设置的考场。这类考点主要用于安排已经确诊的病例和无症状感染者，还有处于集中医学观察期的考生。在地坛医院、小汤山医院设置确诊病例和无症状感染者的考场，在每个处于集中医学观察期的考生所在的集中医学观察点设置考场，考场的监考员按医学要求防护单人单场考试，考试后的试卷和答题卡要经过消毒的程序后密封送交。北京封管控区现有高考生3400余人北京市委教工委副书记、市教育委员会副主任李奕介绍，北京今年安排三类高考考点，包括封管控考点。截止到今天上午的整体统计中，在封管控区的考生有3400多人，但是这个数据并不能说明到时候会有同样多的同学使用封管控考场，因为距离高考还有八天时间，从全市疫情防控措施的整体变化走势来看，目前处于封管控区的考生届时大部分能够解封，但也会有新的被封控、管控的情况存在，市教委会动态调整。封管控考点的整体安排能够满足这种数量变化。[防控措施]今年考生能考前返校吗？北京市教委：需研判确定北京市委教工委副书记、市教育委员会副主任李奕就高考相关问题回应，目前还不敢确认考生是否能考前返校，要根据疫情情况综合研判确定，这几天会提前通知到考生和家长。从市教委的意愿来讲，希望考前能让学生有一两天返校，和老师有面对面的交流，进行考前提示、心理疏导，但要看疫情发展情况。即便疫情不允许，也要求每一位科任老师和班主任和同学进行一对一的谈话。北京市教委：封管控考点家长原则上不能入住，特殊情况可提申请北京市委教工委副书记、市教育委员会副主任李奕介绍，对于需要在封管控考点参加高考的孩子来说，四天考试期间都得在考点住宿、吃饭、完成考试。综合考虑到疫情防控以及考试组织管理等因素，原则上家长不能和孩子们一起入住。如果有个别考生因为身体等特殊原因确实需要有人陪同，家长可以通过学校向区教委提出申请，区教委会根据疫情情况和封管控考点的承载力，在征求专业部门意见的基础上研究确定，会尽可能做好特殊需求考生的服务保障。高考当天考生确诊、居住地被封管控……北京制定七种情形处置流程北京市委教工委副书记、市教育委员会副主任李奕介绍，在高考期间，市教委针对七种特殊的场景进行了准备。他表示，特殊场景包括，在考试当天的凌晨，有考生阳性或被确诊、考生居住地被列为封管控区、有考点被划到封管控区、某区实现静态管理或者全区实施管控等情况。或如已经开考，其间有考生被通知确诊或定位密接、有考点被列为管控区或者封控区、考生所在的小区被列为封管控区而考生还没有回到小区等情况。在七种场景当中，市教委都有相应的详细的处置流程和标准。如果真的出现极端情况，请考生和家长听从现场考务人员的指令。如果是当日凌晨出现的问题，要听学校相关负责人的指挥，特别是一直以来跟考生联系的年级组的班主任老师，他们会24小时备勤，随时同步应急情况，各区也备足了车辆、人员和预案，正在针对各种场景开展全要素的模拟演练。再次提醒广大的同学和家长，一旦遇到特殊的疫情场景，首先不要慌张，各区会通过学校的老师和报名点的单位，点对点的通知到每一位考生。北京高考全部考务人员落实三个百分之百一是加大保障力度。结合考点考场设置情况，同步加大工作人员保障力度。各区统筹初、高中各类教师资源，按照常规考试人员的1-2倍安排备用考务人员。目前，各区考务人员均按要求落实到位。二是全覆盖上岗培训。考务人员培训与考务人员扩充同步进行。已通过“市—区—考点”三级培训和工作指导，对所有考务人员进行了全覆盖的上岗培训。三是加强考务人员健康管理。要求考务人员全部落实“三个百分之百”要求，即百分之百接种疫苗、百分之百48小时内核酸检测阴性证明、百分之百进行考前14天健康监测。严格市、区考试机构工作人员管理，做好个人防护，保障组织考试工作运转流畅。责任编辑：朱学森 SN240