澎湃新闻记者 侯嘉成5月29日，上海市政府发布《上海市加快经济恢复和重振行动方案》，共包括八个方面、50条政策措施。怎么理解这些政策措施？澎湃新闻专访了上海社会科学院党委书记、研究员权衡。澎湃新闻：今天上海发布《上海市加快经济恢复和重振行动方案》，您认为该文件中有什么亮点？权衡：在两个月的疫情防控当中，市场主体受到冲击比较大。在停摆以后，刚性成本等各方面的支出在增加。此次50项的政策措施里面，相当一大块的内容针对了帮助企业疏解困难，减免其缴纳社保等方面的费用；这些及时、有效、有针对性的政策措施可以让企业走出短期内的困难。同时，这些政策也是比较全面的，围绕疫情防控和复工复产怎样更好地高效统筹出台了一揽子政策，涵盖的企业主体包括了大中小企业，特别是中小微企业以及产业链上、中、下游。上海大量的中小微企业跟服务经济有着密切联系，企业在满足老百姓的就业、生活服务保障方面都起着非常重要的作用。另外，政策还把国家政策的落实跟上海面对的实际困难结合起来。除了普惠性的政策以外，也考虑了上海的精准纾困的特点，针对稳外贸、促消费、稳外资、稳投资等方面，对统筹好常态化的疫情防控和经济社会的快速恢复和重振，有非常积极的作用。稳投资方面，政策不仅带动短期内的复工，更是把上海老旧小区的改造项目基础设施，特别是新基建、微基建等方面的功能改善也带动起来。消费方面，把汽车消费拿出来作为重要的一块，以大宗消费为抓手，安排非营业性的汽车牌照的额度增加4万个，形成汽车消费及其带动效应。对新能源汽车的个人消费的一次性补贴，则是有针对性地对消费提质升级，同时带动文旅行业的发展。外资方面，提前启动2022年上海市鼓励跨国公司地区总部发展专项资金申报工作，这不光是帮助外资企业摆脱当前的困难，更是在稳定外资预期、提振信心方面起到针对性作用。外贸方面，出口退税、鼓励航运公司减免特定时期内的滞箱费、助力外贸企业履约订单等方面都有非常积极意义的。在复产复市复商方面，对企业的房租、贷款的利息担保费减免，以及围绕就业稳岗方面的补贴，非常有针对性。接下来还要进行大走访大排查，继续聚焦原来“放管服”的营商环境优化，在解决企业实际困难中，帮助企业真正走向稳定发展。澎湃新闻：行动方案提到“支持大型商贸企业、电商平台等企业以多种方式发放消费优惠券”，您怎么看这块的作用？权衡：我总体支持该政策。消费优惠券能发挥消费的价格效应，特别是价格弹性效应，通过价格的变动引起消费的大幅度增长。实际上，通过2020年的4、5月份的一系列的促销费政策，我们已经看到消费领域的价格弹性是有显著的刺激效应的。鼓励消费的措施对支持扶持和复苏上海服务类消费业，带动服务行业的中小企业的就业，保住市场主体，保住上海服务经济的基本盘都有非常重要的作用。商家和平台提供优惠券之后，政府或可再根据优惠的额度，对企业给予一定的支持。这都是非常好的快速启动消费繁荣市场活力的举措。澎湃新闻：稳就业方面，您如何看待稳岗补贴的作用和力度？权衡：稳岗的政策体现了政府对稳就业信心的作用。稳就业是政府今年重要的目标，也是宏观经济调控的目标之一。因疫情冲击，今年就业市场有很多招聘没有来得及进行，签约比例也不高。今年全国大学生就业高达1076万。而疫情正逢大学生求职和就业的时间节点，应该说受到了较大影响。企业如果没有复工或者收入，就可能裁员。政府此刻给予一定的补贴，就等于帮助企业把就业岗位留下来，这就是“留住青山”。而市场主体保住就业面，既解决经济问题，也解决社会问题。澎湃新闻：在刺激经济方面，您觉得消费或者投资哪个将扮演更重的角色？从金融方面来讲，如何看待支持盘活存量资金用于新建项目。权衡：从短期经济复苏来说，消费在稳经济中的基本作用还是非常突出的。尤其对上海，服务业经济占到76%，整个生产性消费和生活力消费占比较大。在这种情况下，繁荣市场、复市复商很重要的一点，就是消费服务业的活力要起来。短期内，消费需求在引致投资需求，而引致的投资需求应该按照消费结构的升级而优化投资结构。投资则是一种因为消费而引致型的行为。对一些金融的资金，从中长期来看，投资是最关键的，而短期内来说把消费拉动起来，通过提振消费信心来繁荣市场活力和“人间烟火”。市场活力起来后就能给投资者以足够的信心。若市场没有消费，投资者的不合理或者过剩投资则是无效投资。所以要把消费先带动起来，同时发挥投资的关键作用。基础设施投资方面，上海的新基建、微基建，还有疫情期间暴露出来的社区建设功能弱化等建设，老旧城区改造，以及智能化数字化的建设空间等还很大。因此，要发挥投资和消费的双驱动作用，使内需真正成为经济复苏、经济中长期增长的内在动力。责任编辑：吴剑 SF031