来源： 读数一帜中产买基金的三大困惑：一是买的基金收益低、申赎费用高；二是品种太多，找不到合适的；三是不知道如何搭配文 | 黄慧玲 实习生 林晴晴编辑 | 郭楠本周基事关注：中产家庭更爱买基金，但存三大困惑；同业存单指数基金火热发行中；首批REITs产品即将解禁；ETF互联互通；劳杰男名下基金增聘基金经理。一周速览本周A股延续震荡行情，三大指数齐收跌。截至周五收盘，上证指数一周跌0.52%，报3130.24点；深证成指一周跌2.28%，报11193.59点；创业板指一周跌3.92%，报2322.48点。板块方面，申万一级行业指数显示，煤炭（+6.88%）、石油石化（+5.09%）、交通运输（+2.50%）领涨，家用电器（-3.99%）、电力设备（-3.99%）、房地产（-3.57%）等领跌。基金方面，与板块的联动效应仍然明显。以煤炭为代表的能源类主题基金涨幅居前，华宝标普油气上游股票（QDII）美元（9.78%）、广发道琼斯石油指数（QDII-LOF）美元现汇（8.09%）、招商中证煤炭等权指数（LOF）（7.13%）领涨。主动型基金方面，领涨产品无一不重仓其中。包括英大国企改革主题股票（7.87%）、万家双引擎、万家宏观择时多策略等。另一方面，垫底的产品主要为医疗保健相关主题基金。长盛养老健康产业灵活配置混合、长盛医疗行业量化配置股票延续上一周的垫底状态，近两周累计跌幅约10%。金鹰医疗健康产业、招商前沿医疗保健股票等基金本周跌幅亦超6%。第三方机构统计：中产家庭买基金存三大困惑5月25日，普益集团和普益标准联合发布了一份《2021中国中产家庭资产配置白皮书》（以下简称《白皮书》）。《白皮书》中将中产家庭定义为“可投资资产规模在10万到600万之间的家庭”。统计样本共4642份，覆盖全国24个省、145个城市。透过这份白皮书，可以看到中国中产家庭理财心态的变化：相较于2020年，2021年中产家庭对房地产投资态度更加谨慎。与此同时，股市持续震荡、固收产品的理财收益下滑，资产配置疑虑重重。经济下行压力也令更多家庭对收支预期更加悲观。《白皮书》数据称，对于未来一年收支情况持悲观态度的中产家庭占58%，较2020年大幅上升22%。其中，一线城市中产家庭整体收支预期好于二、三、四线及以下城市。资产配置方面，中产家庭对公募基金的配置意愿最为强烈，远超其他资产类型。其次是商业保险、股票、银行理财产品、储蓄存款、私募基金等。不过，他们对于基金的投资困惑也最为普遍。《白皮书》数据称，近年来，公募基金市场规模幅增迅猛、迭创新高，大有赶超银行理财的趋势。69.02%的中产家庭计划于未来一年增加公募基金的配置额度，远超其他类别金融资产；35.71%的中产家庭计划增加商业保险的配置；30.34%的中产家庭计划增配股票。对比前年和去年，中产家庭对于基金的主要困惑有三点：一是买的基金收益低、申赎费用高；二是品种太多，找不到合适的；三是不知道如何搭配。同业存单指数基金逆势吸金在今年权益类基金发行持续遇冷的行情中，同业存单指数基金杀出重围，逆势吸金。本周第三批6只同业存单基金火热发行，目前2只产品已募集结束。5月26日，广发中证同业存单AAA指数7天持有期结束募集，募集规模超过百亿，最终有效认购申请确认比例结果为91.461%。同时，原定于5月27日结束募集的国泰中证同业存单AAA指数7天持有期提前一天结束募集，募集规模也超过百亿，最终采用“末日比例确认”的方式予以部分确认，确认比例为70.858%。什么是同业存单指数基金？同业存单是指由银行业存款类金融机构法人在全国银行间市场上发行的记账式定期存款凭证，是一种货币市场工具，具备期限短、流动性好、风险较低的特征。而同业存单指数基金则是跟踪于中证同业存单AAA的被动指数基金，投资同业存单的比例不低于基金资产的80%。作为投资标的一概是中证同业存单AAA指数的基金，除了继承指数分散程度高、信用风险较低、波动较低的特点以外，同业存单指数基金还具有以下两方面的特点：第一，从基金流动性和安全性来看，目前同业存单指数基金大多为7天持有，也就是说，在开放申赎后，持有期满下一工作日即可随时赎回，流动性较好；此外，大部分资产配置于AAA级评级的同业存单，安全性较高。第二，从基金费率来看，同业存单指数基金认购申购费为0，且持有期满不收取赎回费，管理费为0.2%，低于短债基金平均0.28%的管理费。理论上来说，同业存单指数基金的收益介于货币基金与短债基金之间，作为现金管理类工具，本身有较明确的产品定位与特色。不过，由于此类基金较难做出差异化，目前发行的同业存单基金也有泛滥趋势。第四批同业存单基金也在来的路上。5月24日，嘉实、汇添富、华泰柏瑞等基金公司发布公告称，旗下同业存单指数基金即将在5月30日（下周一）~6月1日陆续启动发售。首批REITs产品即将解禁首批REITs产品即将迎来解禁潮。近日，华安、博时、东吴、富国、浙商证券、中金、平安等多家基金公司已发布旗下REITs产品份额解除限售的提示公告。涉及产品分别为博时蛇口产园REIT、平安广州广河REIT、红土盐田港REIT、中航首钢绿能REIT、华安张江光大REIT、浙商沪杭甬REIT、富国首创水务REIT、东吴苏园产业REIT、中金普洛斯REIT。公告数据显示，上述产品解禁后的可流通份额，占全部基金份额比例在41%-80%不等。限售份额自2022年6月21日起，即首批公募REITs上市满一周年时，就满足基金份额解除限售的条件。各家公司公告中也提及关于净现金流分派率说明：基金首次发行时的年化净现金流分派率预测值=预计年度可供分配现金流基金发行规模，对应到每个投资者的年化现金流分派率预测值=预计年度可供分配现金流基金买入成本。二级市场交易价格上涨会导致买入成本上涨，导致投资者实际的净现金流分派率降低。伴随解禁时间窗口的临近，REITs的溢价率不断走低。截至5月27日收盘，12只公募REITs的平均溢价率为22.75%，与今年2月中旬的高位相比已大幅回落。互联互通机制拓展至ETF5月27日，中国证监会、香港证券及期货事务监察委员会发布联合公告，表示为进一步深化内地与香港股票市场交易互联互通机制，促进两地资本市场共同发展，原则同意两地交易所将符合条件的交易型开放式基金（下称ETF）纳入互联互通。ETF纳入互联互通后，内地和香港投资者可以通过当地证券公司或经纪商买卖规定范围内的对方交易所上市的股票和ETF基金份额。同日，沪深交易所也就ETF纳入互联互通标的相关规则向社会公开征求意见。根据规则，在现有沪深港通机制基础上，将满足一定条件的内地与香港市场股票ETF一并纳入互联互通标的范围。纳入标准如下：内地市场ETF过去6个月日均资产规模达15亿元人民币，且成份证券以沪深股通标的股票为主；香港市场ETF过去6个月日均资产规模达17亿元港元，成份证券以港股通标的股票为主，且不含合成ETF、杠杆及反向产品。同时，此次纳入标的的ETF须满足上市6个月、标的指数发布已一年等要求。原则上，纳入标的ETF每半年调整一次。将ETF纳入互联互通机制将产生哪些影响？申万菱信基金指数投资部总监赵兵解读：“ETF这种被动型投资工具，在境外投资人中具有较高的接受度，有利于引入境外长期资金参与国内A股市场投资，发展空间大。本次打通互通互联的安排中，纳入的ETF仅限于二级市场交易，有利于提升A股投资者的多样性。”劳杰男旗下基金增聘基金经理5月28日，汇添富基金发布公告称，劳杰男管理的汇添富研究优选基金增聘基金经理黄耀锋。来源：公司公告《读数一帜》同时梳理了劳杰男旗下其他基金，目前无人事变化。天天基金网显示，劳杰男名下共有5只基金，管理规模共286.51亿元。其中，汇添富价值精选混合管理时间最久、规模最大，是他的代表作品。该基金近两年上涨10.40%，近一年跌幅超25%。此次增聘基金经理管理的汇添富研究优选规模为4.92亿元，近两年业绩表现相对一般，仅上涨3.71%。此前，劳杰男在该基金的一季报中表示，在不确定因素增多及市场波动加大的背景下，将一方面控制股票仓位，另一方面进一步聚焦、精选个股，持仓主要集中在电子、消费、新能源等行业。值得一提的是，劳杰男旗下表现最好的基金汇添富红利增长混合基金也是由黄耀锋与他共同管理，并且长达三年之久，该产品亦成为黄耀锋的代表作。黄耀锋为北京大学经济学硕士。曾任职于瑞银证券、平安证券研究所，从事金融行业研究岗位。2016年5月加入汇添富基金，任策略及金融、周期行业高级研究员。2019年4月26日开始担任公募基金经理。责任编辑：杨红卜