端午节因素，接下来的一周仅4个工作日，不过根据北交所安排，仍将有两场审议会议，3家公司上会。其中晨光电缆和硅烷科技2家公司盈利规模均超过6000万元。与此同时，新三板企业加速申报上市，多家公司近日加入北交所上市审核“队伍”，去年净利润普遍超过3000万元。3家公司均为IPO“转道”尽管遇到端午节，接下来北交所上市委将“一周两审”，审议晨光电缆、硅烷科技、三维股份3家公司。三维股份是二度上会，此前公司于2022年3月25日上会结果为暂缓审议。值得一提的是，这3家公司都曾有沪深IPO计划，均在北交所开市后快速切换“赛道”至北交所。在上会前夕，晨光电缆仅经历一轮问询。从补充财务数据后自3月14日恢复上市审核，晨光电缆收到第一轮审核问询函到上会，历时仅一个多月。从财务指标来看，晨光电缆和硅烷科技的盈利规模均较为亮眼。晨光电缆2021年实现营收21亿元，净利润再度实现增长，盈利规模超过6000万元，而此前两年净利润分别为5000多万元；扣非后净利润超过5500万元。国家电网是公司的第一大客户，公司去年对其销售额占营收的比例超过50%。资料显示，晨光电缆处于电气机械和器材制造业，公司的主业为电线电缆的研发、生产及销售。据公司介绍，公司以大型企业为主要目标客户，通过多年经营，形成了国家电网和南方电网及其下属各省市电力公司、各地电力系统（发电、供电）为主要代表的优质供应商。公司电线电缆产品广泛应用于北京奥运会、北京APEC工程、北京大兴国际机场、北京2022年冬奥会、上海世博会、上海迪士尼、深圳大运会、沈阳全运会、杭州G20峰会等国内多个重大工程项目。硅烷科技近几年业绩持续实现较高速的增长。公司2021年营收超7亿元，净利润超过7500万元，扣非后净利润也超过了6600万元，而前一年扣非后净利润为3900多万元。处于化学原料和化学制品制造业的硅烷科技，是中国平煤神马能源化工集团有限责任公司旗下控股子公司，公司的实际控制人为河南省国资委。公司是一家从事氢硅材料产品研发、生产、销售和技术服务的专业公司，也是一家致力于服务新能源、新材料相关领域研发与生产的专业企业，目前公司的主要产品为氢气（工业高纯氢）与电子级硅烷气。据硅烷科技介绍，公司主营产品电子级硅烷气下游客户的行业主要包括：光伏行业、显示面板行业、半导体行业。2018年、2020年公司控股股东平煤神马集团先后将首创化工公司制氢二期、制氢一期装置整合至硅烷科技，公司制氢业务下游客户为尼龙制造行业的关联方，客户使用氢气为原材料生产尼龙的全产业链产品。硅烷科技在2021年7月已建成年产1600万方高纯氢生产线，并正式向电力、公交、半导体等行业供应高纯氢。三维股份2021年实现营收2.84亿元，净利润接近4000万元，扣非后净利润为3850万元，同比维持增长。公司是处于橡胶和塑料制品业的生产商，是集输送机械配件产品的研发、生产、销售与整机系统集成方案服务于一体的制造型企业。第一次上会会后，三维股份被要求进一步论证现有ERP系统能否有效发挥保证财务报表真实性、准确性的作用，申报会计师被要求对公司财务基础及内部控制有效性实施针对性审计程序。公司还被要求补充说明保障外币资金安全的具体措施、未来外币资金的使用计划，以及对防范资金违规外流、股东利益被侵犯的公司治理和内部控制措施。企业加速申报北交所上市北交所发行审核提速，新三板企业纷纷加快申报上市步伐，多家公司的申请近日获得北交所受理。统计数据显示，5月以来13家公司申请北交所上市并获受理，多家公司盈利规模抢眼。一致魔芋2021年净利润接近6000万元，扣非后净利润也超过了5000万元。华洋赛车去年盈利规模将近9000万元，扣非后净利润为8712万元。多家创新层企业已经完成辅导，正准备申报北交所上市。锦波生物日前公告宣布，5月24日，山西证监局出具了验收工作完成函，公司在辅导机构中信证券的辅导下已通过山西证监局的辅导验收。星昊医药同样称，公司辅导券商申万宏源承销保荐收到北京证监局于5月23日下发的验收工作完成函，公司在辅导机构申万宏源承销保荐的辅导下已通过北京证监局的辅导验收。海能技术公告显示，公司收到山东证监局2022年5月24日下发的验收工作完成函，公司在辅导机构东方投行的辅导下已通过山东证监局的辅导验收。完成辅导验收，意味着上述公司有望近期提交北交所上市申请。从财务指标来看，这些公司分别达到北交所上市的有关指标。锦波生物2020年度、2021年度经审计的归属于挂牌公司股东的净利润（以扣除非经常性损益前后孰低为计算依据）分别为2297万元、4884万元，加权平均净资产收益率（以扣除非经常性损益前后孰低为计算依据）分别为7.88%、15.05%，符合《上市规则》第2.1.3条规定的在北交所上市的财务条件。星昊医药盈利规模也不俗，2021年净利润超过6900万元，扣非后净利润为4652万元，不过公司计划采用研发相关指标申报北交所上市。公司2020年度、2021年度研发投入金额分别为4138.42万元，4637.78万元，符合《上市规则》第2.1.3条规定的在北交所上市的财务条件。海能技术2020年度、2021年度经审计的归属于挂牌公司股东的净利润（以扣除非经常性损益前后孰低者为计算依据）分别为2639万元、3547万元，加权平均净资产收益率（以扣除非经常性损益前后孰低者为计算依据）分别为8.94%、10.67%，符合《上市规则》第2.1.3条规定的在北交所上市的财务条件。责任编辑：杨红卜