来源：潇湘晨报品牌低俗营销何时才止？这次轮到了知名品牌安踏。安踏女鞋海报疑似擦边近日，不少网友发帖称，安踏一产品海报疑似打色情擦边球，该海报还被用在天猫平台安踏官方网店的首页位置。该海报一上架就引起网友广泛讨论。“学过设计的都知道什么叫排版视觉中心点，这张图什么意思不言而喻。”“学摄影的我觉得有点像井字构图，但不该是这个视角，有擦边嫌疑。”有相关专业领域的网友评论道。有网友直接@安踏称“掉价”“好恶心”。“明明有更好的展示鞋底的办法，非要这样，很难让人觉得不是擦边。” 一网友说道。记者浏览了安踏官方网店其他产品图，在拍摄鞋底的时候，多数是模特站立，抬脚或踮起脚尖来展示鞋底。有网友表示，“能拍到这个角度也是不容易，安踏，你真的为了擦边不择手段。”“我本来准备在618买双安踏的鞋，看到这个事情之后真的很下头，以后不会再买了。”一消费者告诉记者，“这张海报的视角让我很不舒服。”记者了解到，该海报为安踏当季女鞋新品“喵喵鞋2.0”。目前，该海报已下架。安踏官方网店客服告诉记者，“模特照我们在发布当天已经下架，未做好宣传物料管理是我们的失误，后续会避免此类问题。”安踏2021年广告支出61亿公开资料显示，安踏集团是一家专门从事设计、生产、销售运动鞋服、配饰等运动装备的综合性、多品牌的体育用品集团。公司创立于1991年，2007年在香港上市。据安踏2021年全年业绩公告，2021年，安踏营收493亿同比增长38.9%，整体毛利率同比上升3.4个百分点至61.6%，分品牌看，安踏主品牌增速最快，同比增长52.5%至240.1亿元，FILA同比增长25.1%至218.2亿元，迪桑特和KOLON等其他品牌营收同比上升51.1%到34.9亿元。不过，安踏的整体经营利润率仍下降3.5个百分点为22.3%。其中安踏分部的利润率下降最多，较2020年相比下降7.3个百分点至21.4%；FILA分部的利润率较2020年相比下降1.3个百分点至24.5%。安踏称导致安踏品牌经营溢利率下降的原因主要是采用DTC模式让店面租金及员工成本有所上升，广告宣传活动较多以及安踏“赢领计划”产生更多开支费用。2021年，安踏体育的广告及宣传开支比率（占收益百分比）为12.40%，创近五年新高，从10.60%增加至12.40%，累计增加1.8%，2021年支出金额为61.17亿元，较2020年的35.51亿元增加了25.66亿元，增长率为72.26%。值得一提的事，2021年公司研发活动成本为11.35亿元，收入占比仅达2.3%，是近五年的最低值。此外，安踏的自产鞋服比例进一步下降。按销售数量计，安踏自产鞋、服的占比分别为25.5%及9.7%，2020年这一数据分别为27.2%及12.4%，FILA自产鞋、服的占比分别为21.5%及3.6%。代工生产容易为企业带来产品质量隐患，在黑猫投诉【投诉入口】平台上，有多条关于安踏鞋子质量问题的投诉，包括但不限于鞋面破损、断底、孔位不对等。潇湘晨报记者申潇轶责任编辑：张书瑗