原标题：拜登财政刺激有救了？民主党内部谈判终于有希望了？来源：华尔街见闻随着中期选举的日益临近，曾经被“搅黄”的财政刺激计划又被“压力山大”的民主党捞出了水面。然而成也曼钦，败也曼钦。拥有关键票的民主党参议员曼钦既然能够凭借一己之力“搅黄”计划，他就始终是刺激方案无法绕开的关键人物。媒体称，曼钦和参议院民主党领袖舒默在最近几周举行了一系列会议，讨论了一项旨在降低处方药成本、提高税收和加强美国能源生产的一揽子协议。部分民主党人和行业分析师预计，这项协议或将在十年内筹集约1万亿美元资金并支出约5000亿美元，主要用于弥补财政赤字，具体涉及减少碳排放的税收激励，对化石燃料行业的支持，以及“平价医疗法案”中购买健康保险的额外补贴。如果该协议获得通过，那么相关支出将比去年约2万亿美元的刺激计划大幅缩水。然而由于民主党内部迫切想要在中期选举前与“顽固派”达成协议，而如果他们想要在“预算和解程序”获得成功，就必须将协议“腰斩再腰斩”以获得曼钦的支持。目前在参议院中，民主党和共和党各占50个席位。考虑到共和党人或将统一反对，所以到时民主党如果想要在参议院成功通过法案，则只能动用“预算和解程序”。但这个程序实施的前提是，50名民主党参议员必须全部投赞成票，这样才能在副总统投出打破平局的一票后，以51票通过法案。本周二，舒默在一次党内会议上表示，与曼钦之间的谈判进展顺利，但他仍不保证协议的最终达成。而曼钦在近期瑞士达沃斯世界经济论坛上表示，他认为达成协议存在可能。曼钦指出：我们有责任和机会来做点什么。民主党人认为，他们需要在接下来的几周内达成该协议，以便有足够的时间将其变成一项能够在8月前获得众议院和参议院通过的法案。能源部长Jennifer Granholm表示：现在最大的问题就是时间，我们真的是在争分夺秒。在去年谈判破裂之后，曼钦曾描述过他心目中的法案细节。他曾表示，该法案应该要提高税收并授权政府对降低药品价格进行谈判，其中一半资金将被用于弥补财政赤字，他强调这一做法可以将资金撤出经济从而抑制通货膨胀。而剩余的资金则被用于支持能源行业，曼钦认为该法案应对清洁能源和化石燃料能源发展表示支持。责任编辑：刘玄逸