澎湃新闻记者 陈少颖【编者按】随着疫情形势逐步好转，上海复工复产、复商复市按下“快进键”。最近，越来越多的防范区居民走出家门，记录下久违的外面的世界。超市卖场逐步恢复线下营业，建筑工地上响起大型设备运转的声音，新鲜蔬菜、肥美鱼虾摆上菜场台面，咖啡蛋糕的香气在商场弥漫，快递小哥说最近的派单量又增多了……复工的人们用“高兴、激动”描述心情，迫不及待投入工作。有的人坚守在抗疫保供一线，有的人刚刚返回单位闭环管理，无论如何，他们都在全力以赴，用自己的力量助推这座城市尽快恢复运转。5月27日起，澎湃新闻推出“五月复工记”系列报道，谢谢每一个奔波忙碌、倾心守“沪”的劳动者。因为有你，熟悉的上海正加速归来。祝碧晨 设计5月20日8点30分，关闭近两个月，中国农业银行上海南桥支行的大门重新开启。对副行长滕祎玮来说，熟悉的日子回来了，“痛并快乐着”。尽管上班全程穿着防护服有些不适应，但见到同事和客户们的面孔，倍感亲切。5月19日一大早，工作人员们便纷纷拖着行李箱来到网点。把ATM机、大堂、工位，里里外外都打扫了一遍，忙碌一整天，为第二天恢复线下营业做足准备。作为奉贤首批恢复线下营业的银行网点，这几天，业务正有序开展，有跑来办理紧急业务的客户。解决了燃眉之急，有客户说，要给他们写表扬信、送锦旗。客户需要间隔两米排队、扫“数字哨兵”后进入网点和陌生客户有了更多联络3月底，奉贤进入封控管理，银行业务也随之转到了线上。突然之间被关在家中，滕祎玮有些茫然，不知道要做些什么。她盘算了一下，发现其实不少业务依然可以开展，毕竟日常在网的时候，也会通过外呼方式联系客户。为了保证大家居家办公的状态，支行严格执行上下班时间，每位员工在群里按时签到。部署工作、设定目标、梳理各项业务、了解客户需求……工作照常开展。能够通过线上办理的业务，工作人员也会帮助客户办理，包括转账、理财、定期转存、个人贷款等。滕祎玮主要负责零售业务，在线上，她组织召开晨会，带领客户经理制定当日的营销计划。每天晚上，客户经理会在群里上传当日总结，汇报工作动向和进展。“您的理财要到期了，到时我们银行可能会有其他理财，可以关注。”“您看看有什么需求，之后可以过来网点找客户经理办理。”工作人员一个一个电话，和客户保持着联系。对他们来说，居家办公期间其实有了更多时间来联络陌生的客户。滕祎玮提到，日常营业过程中，往往会较多地关注那些经常到网点的客户，而对于相对陌生的客户，没有足够的时间去联系，反而通过这段时间，和他们都有了联络，甚至积累了一批新客户。特殊时期，变通处理问题变得更加重要。滕祎玮记得，支行辖内有家幼儿园，刚封控管理时，代发工资的网银、公章都留在了学校。然而法人代表住在市区，没法到学校取，工资发放一时陷入了困境。支行了解情况后，立即跟分行商量如何处理。后来，通过线上方式，法人代表做了视频承诺。待恢复常态后，再补充系列程序。这样一来，幼儿园的工作人员们都正常收到了工资。在联系客户的过程中，滕祎玮还帮他们团起了菜。得知有客户没有储备那么多食物，正为此焦头烂额时，她通过其他客户的资源，辗转联系了团购渠道。她说，除了本职工作以外，也希望可以尽自己所能帮客户解决一些困难。“我们的工作其实是广交朋友的过程，和客户私底下也是很好的朋友。”花不少精力在防疫上近两个月的居家办公后，滕祎玮终于在5月18日晚上接到了网点即将恢复线下营业的通知。重返岗位，她坦言，压力还是蛮大的，尤其是一开始听闻率先复工的金山区网点，第一天接待的客户比较多，直到晚上10点才完成整个工作流程。不过5月20日恢复线下营业的第一天，工作井然有序开展，晚上7点多完成清点入库，比预想中得要好一些，这让滕祎玮松了口气。工作人员为客户办理业务这些天，网点线下办理的业务主要集中在定期存单的到期转存、开卡、保供单位的现金缴款等等，还有一些客户发现自己许久不刷卡，忘记了银行卡密码，前来重置。平时只开2个的现金柜台目前开了4个，系统叫号的数量也从往日五六十号增加到了100多号。还有不少来自全市各个区的客户前来，办理比较紧急的业务。5月25日中午，有一家商超的客户前来缴纳营业款。商超营业时收到了很多现金，客户觉得一直放在单位里不太安全。实际上，该账户并不是在此支行开的，从银行的角度来说，账户产生的效益将归开户行所有。不过，柜面的工作人员并没有因此懈怠，花了近两个小时，仔仔细细清点零钱。业务办理完毕，客户如释重负，解决了燃眉之急，他激动地说：“我要写表扬信，要送锦旗给你们。”滕祎玮笑说：“客户有这份心，我们已经很感动了。”柜面工作人员为客户办理业务跟往常不一样的是，如今滕祎玮还要花不少精力在防疫上。网点实行限流错峰办理业务，客户需要间隔两米排队、扫“数字哨兵”后进入。因此，不少工作人员需要在门外维护秩序，他们准备了凳子、太阳伞、矿泉水，以及日常急救药品，万一客户有什么需求，都能有所应对。“工作强度其实比平时要更高一点，有蛮多时间要对待疫情防控。遇到突发情况要跟客户做好解释，客户进入大堂后，还要时不时提醒他们佩戴好口罩、隔位就坐。”滕祎玮提到，天气日渐变热，但目前室内还不能开空调，全程穿着防护服，体能消耗也更大。工作人员正在接待客户复工一周，工作人员都闭环驻守在网点里。二十几个人，基本都到齐了，其中有临近退休的老员工，也有刚参加工作的年轻人。滕祎玮形容，“大家在一起就像一家人一样”。他们收到了来自大后方的支持，其他网点的员工也会第一时间帮忙解决他们的需求。滕祎玮说：“真真切切地感受到大家都在关心我们，很温暖。所以我们就算遇到了困难，也会坚持。”回到网点复工的第一天，滕祎玮跟同事们开玩笑说，她之前一直有一个梦想——最好能够把自己家安在单位楼上，这样每天早上起床洗洗刷刷、吃好早饭，就可以下楼到单位上班了。“这个梦想现在终于实现了。”不过，她还是希望能够尽早恢复正常上下班的生活。5月27日，奉贤区发布“取消出入证管理、企业员工可‘点对点’上下班”的通知。当天下班后，滕祎玮回到家中，躺在沙发上，感叹“幸福来得太突然”。她期待着，可以早点见到她的客户们，也想出去走走。责任编辑：吴剑 SF031