据芬兰广播公司当地时间5月29日消息，来自美国、德国和法国的四艘军舰已抵达芬兰赫尔辛基码头，其中美国和德国军舰参加了在波罗的海的演习。芬兰海军军官向媒体表示，芬兰已申请加入北约，三国军舰的这次访问是对芬兰表示支持。此外，芬兰国防部28日表示，芬兰计划增加国际军事演习的次数。（总台记者 侯茂华）相关报道北约下月启动“波罗的海行动”军演 芬兰瑞典参演（参考消息）参考消息网5月27日报道据美国国防部新闻网站26日消息，五角大楼发言人约翰·柯比说，北约将于下月初启动第51次年度“波罗的海行动”军演。今年的军演将于6月5日至17日在波罗的海举行。柯比说，共14个北约国家将参加演习，包括比利时、保加利亚、丹麦、爱沙尼亚、法国、德国、拉脱维亚、立陶宛、荷兰、挪威、波兰、土耳其、英国、美国。此外，北约伙伴国芬兰和瑞典今年也将参加演习——两国最近已申请加入北约。总计约45个海上突击组、75架飞机和7000名左右军事人员将参加此次演习。柯比还说，瑞典是此次军演的东道主，与此同时该国还将庆祝其海军建军500周年。今年的“波罗的海行动”军演由美国第六舰队主导，并将由北约海上打击部队执行。（编译曹卫国）北约秘书长：瑞典芬兰未必能在近期北约峰会上成为候选国（中国新闻网）中新网5月28日电 据新加坡《联合早报》27日报道，北约秘书长斯托尔滕贝格称，如果芬兰和瑞典无法满足土耳其的要求，就未必能在近斯召开的北约峰会上成为北约候选国。斯托尔滕贝格指出，作为受邀国，瑞典和芬兰将能够参加6月28日至30日在马德里举行的北约峰会。但他同时指出，如果两国在6月28日之前不回应土耳其的要求，他们将“难以”巩固自己成为北约候选国的愿望。斯托尔滕贝格说，“当盟友提出问题时，你们必须解决它。一直就是这样做的。”5月18日，瑞典和芬兰在北约总部递交申请信，正式申请加入北约。但这一计划遭到了北约成员土耳其的反对。土方多次强调，两国在寻求加入北约时必须停止对库尔德工人党等的支持，并解除对土耳其出口国防设备的限制。25日，瑞典和芬兰派代表团前往土耳其，就两国申请加入北大西洋公约组织事宜进行磋商。土耳其与芬兰瑞典就两国加入北约举行首轮磋商 未取得明显进展（央视）当地时间25日，土耳其与芬兰、瑞典代表团就两国加入北约的事宜在首都安卡拉总统府举行首轮磋商。土方代表团由总统发言人卡伦以及外交部副部长厄纳尔率领，芬兰和瑞典代表团则分别由芬兰外交部副部长萨洛瓦拉和瑞典首相办公室国务秘书斯滕斯特伦率领。土耳其代表团先后与芬兰、瑞典代表团进行单独会晤，随后三国代表团共同举行了磋商。虽然会议长达5个多小时，但似乎并未取得任何实质成果，原定的书面联合声明改为由土方代表卡伦举行记者会介绍土方立场。卡伦表示，土方在会谈中已经明确说明，土方的安全关切与恐怖组织的存在有关，希望瑞典和芬兰采取具体步骤打击恐怖组织、解决土方的安全关切。土方要求引渡恐怖组织成员，期待两国立即解除对土耳其的武器禁运。卡伦强调，如果土方的一系列要求没有得到满足，瑞典和芬兰加入北约的进程将无法取得进展。瑞典和芬兰上周正式申请加入北约，遭到北约成员国土耳其的反对，土耳其总统埃尔多安指责两国支持恐怖组织，并表示，土方不会同意对土耳其实施制裁的国家加入北约。依据规程，北约必须在30个成员国“一致同意”前提下才能吸纳新成员。此前瑞典和芬兰均表示，非常希望加入北约，愿意与土耳其就此进行协调。消息人士透露，此次三方在土耳其举行的磋商只是一个开始，接下去土耳其、瑞典和芬兰还将持续展开类似的磋商会议直至达成共识。（总台记者 陈慧慧）相关报道>>《芬兰瑞典上门求“通过”，土耳其这“怨气”到底冲谁去？》微博相关解读责任编辑：朱学森 SN240