5月29日，一支由上海石化社区卫生服务中心医护人员、社区干部、志愿者组成的“疫苗接种流动队”来到金山区石化街道合浦居民区。验码、测温、登记、接种、留观……与以往不同的是，留观室就设在户外，工作人员叮嘱老人们，观察半小时后方可离开，要多喝水、注意休息。居民王阿姨原先对接种疫苗存在一定顾虑，但此次疫情对她触动很大。“疫苗接种是很好的预防措施，所以一听说可以打了，第一时间到居委登记预约。”她说道。石化街道下辖26个居民区，老龄化程度普遍较高，平均老龄化率达到38%。为了方便居民在家门口接种疫苗，石化街道分批有序将疫苗接种服务“送”到家门口。自4月21日以来，街道已累计开设50场疫苗接种专场，覆盖全部居民区，共接种8443人次，其中60岁以上老年人接种3612人次。在合生居民区疫苗接种专场，90岁高龄的黄阿婆听说家门口就能接种疫苗，在志愿者的一路搀扶下来接种新冠疫苗第二针。疫情期间，她就向居委会多次咨询过接种疫苗的时间，当天终于完成接种，心里踏实了。“经历这次疫情，大家接种疫苗的主动性更强了。”合生居民区党总支书记张爱红介绍，在专场到来前几天，居委会通过宣传发动，居民接种意愿大幅提升，合生居民区60岁以上老年人第一针完成率达到81.61%。据金山区介绍，为了切实提高居民特别是老年人的新冠疫苗接种率，石化街道对所有60岁以上未完成接种的老年人进行排摸并做好台账，细化到一针未种、只接一针及未接种加强针的老年人数，同时梳理出未接种疫苗的原因。目前，石化街道接种新冠疫苗19.56万剂，覆盖7.31万人，覆盖率80.58%，其中60岁以上老人共23481人，已完成第一针疫苗接种16711人，接种率71.17%。此外，石化社区卫生服务中心作为街道辖区的固定疫苗接种点，实行分社区、分时段预约接种，并为老年人接种新冠疫苗开辟了“绿色通道”，设置老年人接种窗口，减少老年人等候时间。责任编辑：吴剑 SF031