炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：招商策略研究当前部分地区疫情大幅好转，市场持续反弹将近一个月。后续来看，在当前经济、政策和外部环境组合下，市场创新低的可能性较低，而政策落地效果也会随着疫情好转反映到后续数据上，稳增长板块相对收益可能持续，特别是新基建板块面临全球需求共振。总而言之，沿着新开工和施工提速受益板块及疫后经济活动恢复主线的传统周期品、新能源基建等板块可以予以重点关注。核心观点【观策·论市】当前部分地区爆发的疫情已经大幅好转。站在当前时点，市场普遍关注：1）指数会不会二次探底甚至创出新低？对比4月中下旬的指数低点面临的经济、政策和外部环境预期组合下，市场跌破彼时低点的可能性较低。2）政策层面，近期政策的最终落地效果到底怎么样？前期因为疫情爆发影响的部分政策落地的担忧将会逐步消退，而随着“增量政策工具”的不断落地，若数据持续改善，则经济和企业盈利拐点向上的预期可期，若担忧政策落地效果不佳，则可以期待后续政策进一步超预期。3）外部层面，海外通胀会不会继续超预期？美联储5月份议息会议纪要显示对通胀预期则有逐步筑顶的迹象，随着需求因素和货币因素的同时走弱，即使供给端因素尚未缓解，但价格高度可能已经被压制。4）配置层面，稳增长还能继续买吗、成长股的反弹是否还能持续？随着近期疫情的大幅缓解和近期政策的继续出台，结合股价和估值位置，老基建板块会有不错的“值博率”。新基建板块则面临全球需求共振的局面，高景气将持续。对于成长股来说，阶段性是否占优主要看社融和稳增长政策落地效果。总而言之，沿着新开工和施工提速受益板块及疫后经济活动恢复主线的传统周期品、新能源基建等板块可以予以重点关注。【复盘·内观】本周A股市场多数下跌，主要原因在于，1）部分投资者担忧政策落地效果；2）部分上游品种价格对中游情绪构成压制；3）海外地缘政治风险担忧等。【中观·景气】5月液晶电视面板月环比下降，本周多地水泥价格继续下降。5月液晶电视面板月环比下降，4月显示器出货量环比下行。1-4月电信主营业务收入累计同比增幅收窄，4月移动互联网接入月户均流量同比继续上行。2022年1-4月新接船舶订单量累计同比降幅扩大，本周钢坯、螺纹钢价格继续下行，铁矿石价格指数上行。全国及多地区水泥价格指数均下行。【资金·众寡】北上资金净流出，基金发行缓慢回升。北上资金本周净流出95.8亿元；融资资金前四个交易日合计净流入50.0亿元；新成立偏股类公募基金30.2亿份，较前期上升6.9亿份；ETF净申购，对应净流入7.1亿元。行业偏好上，北上资金净买入规模较高的为交通运输、化工、采掘等；融资资金净买入有色金属、国防军工、电气设备等；行业ETF均为净申购，其中医药ETF申购最多。重要股东净减持规模缩小，计划减持规模提升。【主题·风向】本周产业观察——数字经济之基，国产软件崛起正当时。中国在操作系统等软件系统偏底层的领域主要依赖国外产品，呈现出应用软件发展繁荣、基础软件亟待开发的局面。随着数据安全、网络安全、安全可控等目标的提出，国产化软件正在崛起。建议关注基础软件和工业软件方面的投资机会。【数据·估值】本周全部A股估值水平较上周下行，PE（TTM）下行0.1X至13.7X，处于历史估值水平的30.1%分位数。板块估值涨跌分化，其中，国防军工板块估值上涨较多，休闲服务板块下跌较多。风险提示：政策力度不及预期，美元大幅升值。01观策·论市——疫情受控后，A股下一个阶段关注点是什么？2021年11月8日，我们发布2022年年度策略报告《从喧嚣到平淡，静候新起点》，强调2022年A股整体态势类似“√”，新增社融增速在三季度前后转正，带来盈利预期上行，A股将迎来新一轮上行周期的起点。后续在多篇报告中我们反复提到“四月中下旬到五月中上旬A股将会出现上行周期起点”。1月23日，我们发布报告《中美货币政策背离后A股怎么走？见底信号是什么？》，2月13日，我们发布报告《新增社融增速转正与A股转机》， 3月13日，我们发布报告《A股寻底、筑底或已经开启》， 3月19日，我们发布报告《A股历史大底是如何炼成的？》， 5月4日，我们发布报告《拐点已至，上行将始》提出A股过去的调整和当前的估值已经对过去诸多冲击进行了充分定价，未来将会随着疫情缓解、稳增长发力、外部环境缓解进入震荡上行周期。当前，自3月份以来部分地区爆发的疫情已经大幅好转，全国新冠肺炎确诊+无症状感染者病例从4月中旬将近30000降低至目前的200左右。市场也自4月下旬的低点以来持续反弹一个月时间，小盘指数、成长风格涨幅领先，中证1000、小盘成长、中证500、科技龙头指数、中小100、小盘价值指数近一个月以来涨幅均超过10%。站在当前时点，在疫情大幅好转，国内政策持续落地的过程中，我们跟市场交流过程中发现投资者普遍关注以下几点：市场层面，指数会不会二次探底甚至创出新低？政策层面，政策力度会不会超预期？近期政策的最终落地效果到底怎么样（即政策对经济和企业盈利传导效果会如何）？外部层面，海外通胀会不会继续超预期，进而带来美联储进一步的超预期收缩？配置层面，稳增长还能继续买吗，成长股的反弹是否还能持续？▶指数会不会二次探底甚至创出新低？对比当前和4月中下旬市场快速下跌阶段的市场环境和预期：从疫情来看，4月中下旬，此前确诊较多的区域高位下滑但其他区域扩散，打击了市场信心；当前，无论是此前确诊较多的区域还是后续零星扩散的区域，都得到了全面有效的控制。全国疫情新增确诊+无症状感染者破万从4月2号开始，后续持续上升至4月13号的3万左右。而到4月下旬依然维持2万，并且从4月中旬开始，北京开始出现了零星病例，到4月下旬出现了明显上升趋势（4月22日-4月30日，从8增加至60），彼时，虽然上海新增数从4月中旬最高2.7万附近降低至4月底的1万以内，但市场担忧的是后续全国其他地区陆续扩散对经济造成进一步冲击。而当前，无论是此前确诊较多的区域还是后续零星扩散的区域，都得到了全面有效的控制，截至5月28号，全国当日新增确诊+无症状感染者215例，其中上海128例、北京21例，相比于此前均大幅好转。从政策预期的角度来看，4月中下旬市场对政策的担忧是构成了下跌的另外一个因素，而在4月26日中央财经委员会、4月29日政治局会议的召开和近期政策的不断的出台，政策预期也得到了大幅的扭转。4月中下旬，由于疫情较为严重，4月底将召开政治局会议，市场出现了政策可能不保经济的预期和担忧。而随着4月26日中央财经委员会第十一次会议召开，研究全面加强基础设施建设构建现代化基础设施体系。4月29日政治局会议明确了，疫情要防住、经济要稳住、发展要安全，努力实现全年经济社会发展预期目标，保持经济运行在合理区间。5月20日，5年期LPR调降15个BP，25日国务院常务会议确定6方面33条稳经济一揽子政策措施5月底前要出台可操作的实施细则、应出尽出。政策预期也得到了大幅的扭转。从外部环境来看，4月中下旬美元指数、美国国债收益率快速上行，人民币汇率快速贬值。尽管当时北上资金没有持续大幅流出，但是市场预期随着外部指标的变化持续走弱。而5月5日美联储加息落地后，美元指数、美国10年期国债收益率均见顶回落，而人民币汇率近期也在6.7附近震荡，当然，本轮人民币贬值更多跟国内经济预期相关，但面临的外部环境最差的阶段可能也已经过去。因此，从内部和外部环境和预期组合来看，4月中下旬的指数低点对应的是疫情扩散、经济和政策预期走弱、美元指数和美债快速上行、人民币快速贬值的极端组合。而当前，以上因素都有所好转，同时出现比4月下旬更差的组合的可能性较低，换而言之，市场跌破4月下旬低点的可能性也较低。▶政策继续超预期的可能性和政策最终落地效果如何？4月底市场见底反弹之后，随着政策的不断出台，投资者担心的问题从政策出台预期到政策落地效果，部分投资者担忧政策对于经济和企业盈利传导效果不佳，这跟4月份部分数据并没有体现出之前政策的效果有关。例如，2022年在经济下行压力加大的环境下，一季度固定资产投资本年新开工项目计划总投资额同比增加54.9%，增速为2010年以来新高，通常而言，施工计划增速大体同步于新开工计划增速或者略微滞后，但年初以来整体的施工计划增速并没有跟上，成为了很多投资者担忧政策落地效果的一大理由。而我们认为，施工增速没有起来最主要跟疫情有关，在当前国内疫情大幅好转的情况下，国内新开工项目将会逐渐转换为施工高峰。同样，房地产也面临类似的担心。今年一季度，包含郑州、哈尔滨等多个二三线城市放松了房地产限购限贷的政策，但是并没有体现在随之而来的4月份房地产商品房销量的数据上，背后的原因我们认为同样类似，一方面疫情确实影响了居民看房购房的行程，另外一方面疫情的爆发本身也对居民未来预期产生影响，因此房地产政策放松的传导需要一定时间，随着疫情的好转，以上的影响因素会逐步消退。前期发布的4月份社融同样也受疫情的影响而出现了下滑。从各地方政府来看，仍在积极和企业合作，1-4月百大城市工业供地面积增速继续改善，同比增速回升至7.6%，预期后续将会带动企业中长期贷款增速显著改善。因此，我们认为，前期因为疫情爆发影响的部分政策落地的担忧将会逐步消退，将会逐步反映到5月以及6月份的数据上来，而随着“增量政策工具”的不断落地，后续依然有较大的政策投放空间，如此一来，若数据持续改善，则经济和企业盈利拐点向上的预期可期，若担忧政策落地效果不佳，则可以期待后续政策进一步超预期。▶海外通胀会不会继续超预期，进而带来美联储进一步超预期收缩？本周发布的美联储5月份议息会议纪要显示，虽然美联储继续重申控制通胀的决心，但对通胀预期则有逐步筑顶的迹象，纪要继续维持2022年PCE增长4.3%的预测结果不变，但对2023和2024年通胀的预测分别下调0.4个百分点和0.2个百分点。从此前发布的美国4月CPI数据来看，增速有所回落，但食品饮料价格依然处在加速的过程中，能源项依然处于增速高位。虽然相比于美联储2%的中期目标还很遥远，但对于市场而言，通胀预期筑顶更为重要，即使本轮通胀筑顶过程有可能是漫长的。虽然本轮通胀持续的时间和幅度都超出了市场预期，甚至是超出了美联储的预期。我们认为，本轮通胀离不开众多原因如供给冲击、贸易成本高企，但最直接的原因依然是货币宽松，因此前两者更多反映价格斜率，而后者反应价格高度，而美联储的滞后反应（此前对通胀暂时性的判断）加剧了这个过程，价格的货币现象依然是最主要的因素之一，特别是，在需求上升周期，更容易发生供给冲击和贸易成本高企环境下的价格非线性上升，而随着需求因素和货币因素的同时走弱，即使供给端因素尚未缓解，但价格高度可能已经被压制。▶稳增长还能继续买吗，成长股的反弹是否还能持续？年初以来，我们对稳增长板块一直持有买入的态度，当前市场的分歧在于政策落地的效果。反映到股价上，传统稳增长板块目前来看并没有太高的绝对收益，但是年初买入并持有到当前的相对收益是非常可观的，从估值的角度来看，传统稳增长领域的细分行业估值依然处于较低的位置。我们前文叙述，此前政策落地到4月数据效果一般的最主要的原因之一即为疫情的影响，而随着近期疫情的大幅缓解和近期政策的继续出台，后续落地效果值得期待，结合股价和估值位置来看，会有不错的“值博率”。对于新基建板块，有可能面临全球需求共振的局面，高景气将持续。上周，欧盟正式公布“Repower EU” 能源计划，将2030年可再生能源占比目标由之前的40%提至45%，并提出太阳能战略，而5月25日国务院全国稳经济会议继续强调“加快风光大基地项目开工”。后续，风光储原材料价格可能都会受益于价格“货币现象”的消退，一季度部分板块增收不增利的情况可能迎来修复。而对于成长股来说，本轮反弹一方面反映修复前期过于悲观的预期（疫情、政策、经济、汇率等），另一方面，4月份社融增速下滑后，M2增速阶段性高于社融增速，LPR调降，流动性的“溢出效应”较为显著，成长风格占优，后续成长风格和稳增长风格可能会交替表现，阶段性是否占优主要看社融和稳增长政策落地效果，而中期来看，成长板块则需要经济和企业盈利出现拐点来配合，而同时具备成长属性和稳增长属性的“新基建”可能在当下时间是更好的选择。▶总结当前，自3月份以来部分地区爆发的疫情已经大幅好转。市场也自4月下旬的低点以来持续反弹一个月时间，小盘指数、成长风格涨幅领先。站在当前时点，在疫情大幅好转，国内政策持续落地的过程中，我们跟市场交流过程中发现投资者普遍关注以下几点：市场层面，指数会不会二次探底甚至创出新低？我们认为，从内部和外部环境和预期组合来看，4月中下旬的指数低点对应的是疫情扩散、经济和政策预期走弱、美元指数和美债快速上行、人民币快速贬值的极端组合。而当前，以上因素都有所好转，同时出现比4月下旬更差的组合的可能性较低，换而言之，市场跌破4月下旬低点的可能性也较低。政策层面，政策力度会不会超预期？近期政策的最终落地效果到底怎么样（政策对经济和企业盈利传导效果会如何）？我们认为，前期因为疫情爆发影响的部分政策落地的担忧将会逐步消退，将会逐步反映到5月以及6月份的数据上来，而随着“增量政策工具”的不断落地，后续依然有较大的政策投放空间，如此一来，若数据持续改善，则经济和企业盈利拐点向上的预期可期，若担忧政策落地效果不佳，则可以期待后续政策进一步超预期。外部层面，海外通胀会不会继续超预期，进而带来美联储进一步的超预期收缩？本周发布的美联储5月份议息会议纪要显示，虽然美联储继续重申控制通胀的决心，但对通胀预期则有逐步筑顶的迹象， 虽然本轮通胀持续的时间和幅度都超出了市场预期，我们认为，本轮通胀离不开众多原因如供给冲击、贸易成本高企，但最直接的原因依然是货币宽松，因此前两者更多反映价格斜率，而后者反应价格高度，而美联储的滞后反应（此前对通胀暂时性的判断）加剧了这个过程，价格的货币现象依然是最主要的因素之一，特别是，在需求上升周期，更容易发生供给冲击和贸易成本高企环境下的价格非线性上升，而随着需求因素和货币因素的同时走弱，即使供给端因素尚未缓解，但价格高度可能已经被压制。配置层面，稳增长还能继续买吗，成长股的反弹是否还能持续？传统稳增长领域的细分行业估值依然处于较低的位置。随着近期疫情的大幅缓解和近期政策的继续出台，后续落地效果值得期待，结合股价和估值位置来看，会有不错的“值博率”。对于新基建板块，有可能面临全球需求共振的局面，高景气将持续。上周，欧盟正式公布“Repower EU” 能源计划，而5月25日国务院全国稳经济会议继续强调“加快风光大基地项目开工”。后续，风光储原材料价格可能都会受益于价格“货币现象”的消退，一季度部分板块增收不增利的情况可能迎来修复。而对于成长股来说，本轮反弹一方面反映修复前期过于悲观的预期，另一方面，流动性的“溢出效应”较为显著，成长风格占优，后续成长风格和稳增长风格可能会交替表现，阶段性是否占优主要看社融和稳增长政策落地效果，而中期来看，成长板块则需要经济和企业盈利出现拐点来配合，而同时具备成长属性和稳增长属性的“新基建”可能在当下时间更加占优。总而言之，行业配置方面关注两大方向，第一，稳增长方向。重点推荐新开工和施工提速受益板块【化工】【水泥】【工业金属】【钢铁】等传统基建开工施工以及【光伏】【风电】【储能】等新基建；第二，疫后经济活动恢复。关注各地方推出的消费券活动从量变到质变以及支持刚性和改善性住房需求带来的【食品】【日用品】【家居】【消费建材】等方向。02复盘·内观——指数多数下跌，小盘风格占优本周A股主要指数多数下跌，跟踪的主要指数中小盘指数相对较强，小盘价值、中证500、上证指数、小盘成长指数涨幅居前，创业板指、大盘成长、科技龙头指数跌幅居前，从成交上来看，本周日均成交8502.5亿元，日均成交与前一周相比有所放量。南向资金本周净流入港股85.9亿港币，北向资金本周净流出A股95.8亿人民币。本周A股市场多数下跌，主要原因在于，1）投资者从交易政策出台预期逐步进入交易政策落地效果，部分投资者担忧政策落地效果一般；2）部分上游品种价格继续上涨，对中游情绪构成压制，如锂电等；3）对海外部分事件的担忧，如地缘政治风险等。从行业上来看，本周申万一级行业多数下跌，共13个一级行业上涨，煤炭、石油石化、交运涨幅居前，家电、电力设备、综合跌幅居前。从涨跌原因来看，本周涨幅居前的行业原因主要为，煤炭（近期发改委价格司组织重点煤炭和电力企业等召开专题会议，限价范围较市场预期有所收窄，在电价上调、政策管控下煤炭可能长期维持高盈利）、石油石化（原油价格上涨，资本开支预期）、交运（复产复工催化）、汽车（购置税减免政策刺激）。本周跌幅居前的行业原因主要为，家电（担忧政策落地效果和原材料价格）、电力设备（短期反弹较多，政策预期兑现）、房地产（担忧政策效果）。03中观·景气——5月液晶电视面板月环比下降，本周多地水泥价格继续下降5月液晶电视面板月环比下降。液晶电视面板方面，5月32寸液晶电视面板价格为34.0美元片，较上月下跌10.53%；43寸液晶电视面板价格较上月跌5.97%至63.0美元片；55寸液晶电视面板价格较上月跌9.52%至95.0美元片；液晶显示器面板价格月环比下降，截至5月23日，21.5寸液晶显示器面板价格为49.3美元，月环比下降3.90%；7寸平板电脑面板价格为13.5美元，较上月下降6.90%；23.8寸液晶显示器面板价格月环比下降7.23%至64.2美元片；5月手机面板价格保持不变，5月6.22寸手机面板价格维持在11.0美元片；5.71寸手机面板价格为10.0美元片，与上月持平。4月显示器出货量环比下行。4月TV LCD出货量为21.7百万个，同比下行2.69%，环比下行8.82%；NB LCD出货量为30.5百万，同比下行18.23%，环比下行15.51%；显示器LCD出货量为15.0百万个，同比上升14.50%，环比下行9.09%。1-4月电信主营业务收入累计同比增幅收窄。1-4月电信主营业务累计收入为5292亿元，累计同比上升8.8%，增幅较1-3月收窄0.5个百分点。4月移动互联网接入月户均流量同比继续上行。4月移动互联网接入月户均流量为15554.56MB，月同比上升17.57%，环比上升1.40%；1-4月移动互联网接入流量累计值为804.4亿GB，累计同比上升22.1%，较上月增幅扩大了0.3个百分点。2022年1-4月新接船舶订单量累计同比降幅扩大，手持船舶订单量累计值同比增幅缩窄。2022年1-4月新接船舶订单量累计值为1539.0万载重吨，累计同比下行44.78%，降幅较前值扩大2.51个百分点。2022年1-4月手持船舶订单量累计值为10247.0万载重吨，累计同比上升21.71%，较上月增幅缩窄4.56个百分点。本周钢坯、螺纹钢价格继续下行，铁矿石价格指数上行。截至5月27日，钢坯价格指数周环比下行1.24%至4458.0元吨；全国HRB400 20mm螺纹钢价格周环比下行1.84%至4760.0元吨；铁矿石价格指数周环比上行0.17%至488.21。全国及多地区水泥价格指数均下行。截至5月27日，全国水泥价格指数下行1.37%至160.96点；长江水泥价格指数下行1.94%至154.93；华北地区水泥价格指数周环比下行2.02%至171.3%，华东地区水泥价格指数周环比下行1.80%至157.27；西北地区水泥价格指数周环比下行0.18%至167.18；西南地区水泥价格指数周环比下行1.63%至154.08。04资金·众寡——北上资金净流出，基金发行缓慢回升从全周资金流动的情况来看，本周北上资金呈现净流出态势，融资资金净流入，新成立偏股类公募基金上升，ETF净申购。具体来看，北上资金本周净流出95.8亿元；融资资金前四个交易日合计净流入50.0亿元；新成立偏股类公募基金30.2亿份，较前期上升6.9亿份；ETF净申购，对应净流入7.1亿元。从ETF净申购来看，ETF净申购，宽指ETF申赎参半，其中双创50ETF申购较多，中证500ETF赎回较多；行业ETF均为净申购，其中医药ETF申购最多。具体来看，股票型ETF总体净申购42.6亿份。其中，沪深300、创业板ETF、中证500ETF、上证50ETF和双创50ETF分别净申购0.6亿份、净赎回2.8亿份、净赎回3.0亿份、净申购0.1亿份、净申购2.2亿份。行业方面，信息技术ETF净申购1.5亿份；消费ETF净申购16.1亿份；医药ETF净申购23.5亿份；券商ETF净申购1.9亿份；金融地产ETF净申购11.5亿份；军工ETF净申购2.4亿份；原材料ETF净申购0.4亿份；新能源&智能汽车ETF净申购0.8亿份。本周新成立偏股类公募基金规模较前期回升，新成立偏股类基金30.2亿份。本周（5月23日-5月27日）北向资金净流出95.8亿元，从前期净流入转为净流出。行业偏好上，北上资金净买入规模较高的为交通运输、化工、采掘等，分别净买入24.6亿元、19.2亿元、13.7亿元；集中卖出食品饮料、医药生物、电子等，净卖出规模达-49.4亿元、-34.7亿元、-21.7亿元。个股方面，北上资金净买入规模较高的为中远海控、顺丰控股、长江电力等；净卖出规模较高的包括五粮液、贵州茅台、格力电器等。两融方面，融资资金前四个交易日净流入50.0亿元。从行业偏好来看，本周融资资金集中买入有色金属，净买入额达16.1亿元，其他净买入规模最高的行业主要包括国防军工、电气设备、食品饮料等；净卖出的主要是汽车、通信、计算机等。从个股来看，融资净买入较高个股包括天齐锂业、横店东磁、盐湖股份等，净卖出较多的主要包括君实生物-U、上海医药、山西汾酒等。从资金需求来看，重要股东净减持规模缩小，计划减持规模提升。本周重要股东二级市场增持9.7亿元，减持47.5亿元，净减持37.9亿元，净减持规模缩小。其中，净增持规模较高的行业包括钢铁、国防军工、电子等；净减持规模较高的行业包括银行、医药生物、化工等。本周公告的计划减持规模为179.2亿元，较前期提升。05主题·风向——数字经济之基，国产软件崛起正当时本周市场下跌，Wind全A指数周度下跌1.21%，创业板指下跌3.92%，沪深300下跌1.87%。本周涨幅居前的主要新能源整车、煤炭开采、纯碱等相关主题。本周和下周值得关注的主题事件有：（1）新能源汽车——工信部：组织新一轮新能源汽车下乡活动，推出一批信息消费示范城市和示范项目5月27日，工业和信息化部召开提振工业经济电视电话会议，部党组书记、部长肖亚庆出席会议并讲话。会议要求，抓紧实施制造业“十四五”规划重大工程和项目，适度超前部署5G、工业互联网等新型信息基础设施，加快推进重点领域节能降碳技术改造项目、重点外资项目建设进度，力争早开工、早投产、早见效。组织新一轮新能源汽车下乡活动，推出一批信息消费示范城市和示范项目，促进汽车、家电等大宗商品消费。持续加强医疗物资、通信大数据等疫情防控支撑保障工作。（2）信创——深圳：促消费30条措施，推动信创采购，国产软件、IT业有望受益加速发展5月27日消息，针对汽车、家电、消费电子等诸多领域，日前深圳再推促消费30条措施。值得注意的是，为扩大信创产品市场规模，深圳亦出台两点采购措施，深圳信创产业再迎积极信号。围绕信创采购，深圳26日发布的《深圳市关于促进消费持续恢复的若干措施》指出：其一，要加大信创产品推广力度。制定信创产品推荐目录，组织开展对接交流会，对采购50万元以上、符合条件的用户单位，按采购额的3%给予补贴。其二，要提升信创产品应用比例。原则上新增办公系统、业务系统中信创产品的采购比例，金融、能源、教育、医疗、电信、交通等重点领域不低于20%；新增关键信息基础设施中信创产品的采购比例，党政机关、国资国企不低于40%。（3）元宇宙——中国工程院院士沈昌祥：安全可信是元宇宙健康发展的头等大事5月27日消息，在中国移动通信联合会及元宇宙产业委员会主办的2022元宇宙共识大会开幕式上，元宇宙产业委员会共同主席、著名信息系统专家、中国工程院院士、中央网信办专家咨询委员会顾问沈昌祥先生演讲了《要共识 安全可信是元宇宙健康发展的顶天之大事》。沈昌祥主席指出，元宇宙将是下一代网络空间的主要存在和表现形式，是人与机器契合的网络化数字空间，必须建立法治体系。中国以《网络安全法》《密码法》《数字安全法》等为代表的网络空间安全法律法规体系已经基本形成，其他主权国家在这方面也都形成了各自的法律法规体系。同时，世界主要先进国家在元宇宙安全方面也都展开了深入研究。网络空间安全既是确保元宇宙系统健康运行和发展的必要保证，同时也是陆海空天以后的第五大国家主权。无论是从确保元宇宙系统安全和健康发展的角度，还是从确保国家主权和权益的角度，都必须确保元宇宙网络空间的安全可信，确保智能社会和元宇宙的健康发展。（4）新能源汽车——青岛：对购置新能源乘用车并上牌的个人消费者发放消费券5月27日，青岛市政府新闻办召开新闻发布会，介绍2022年“亿惠青岛 驾享生活”汽车消费系列活动的相关情况。5月22日至6月30日期间，按照山东省统一标准，对在青岛市行政区域购置新能源乘用车并上牌的个人消费者，购置20万元（含20万元）以上的，每辆车发放价值6000元消费券，购置10万元（含10万元）至20万元的每辆车发放价值4000元消费券，购置10万元以下的每辆车发放3000元消费券。对在市内购置新燃油乘用车并上牌的个人消费者，购置20万元（含20万元）以上的每辆车发放价值5000元消费券，购置10万元（含10万元）至20万元的每辆车发放价值3000元消费券，购置10万元以下的每辆车发放价值2000元消费券。同时，对报废旧车购置新车的，报废汽车应于2022年5月1日前已注册登记在本人名下，每辆车再增加发放价值1000元的消费券。（5）新能源汽车——深圳：支持个人消费者购买新能源汽车，给予最高不超过1万元台补贴5月26日，深圳市发布关于促进消费持续恢复的若干措施，其中提出，支持个人消费者购买新能源汽车。对新购置符合条件新能源汽车并在深圳市内上牌的个人消费者，给予最高不超过1万元台补贴。全面落实国家新能源汽车免征车辆购置税政策。放宽混合动力小汽车指标申请条件。允许名下仅有1辆在深圳市登记的小汽车个人，购买符合条件的混合动力小汽车，并申请上牌指标。开展汽车下乡活动。在深圳市行政区（新区）内购买新能源汽车的深汕特别合作区户籍居民，可按相关规定申请纯电动小汽车或混合动力小汽车增量指标，并享受相关补贴政策。（6）工业互联网——工信部部长肖亚庆：坚持适度超前建设数字基础设施，加快工业互联网、车联网等布局5月26日，工信部部长肖亚庆在2022中国国际大数据产业博览会上指出：要加快建设数字基础设施，坚持适度超前建设，以建带用、以用促建，全面推进5G网络和千兆光网建设，加快工业互联网、车联网等布局；发展一批面向细分场景的工业APP；继续支持数据交易所建设，培育一批数据交易服务商等。（7）数字经济、清洁能源——中办、国办：加强农村信息基础设施建设，实施乡村清洁能源建设工程5月23日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《乡村建设行动实施方案》。实施数字乡村建设发展工程。推进数字技术与农村生产生活深度融合，持续开展数字乡村试点。加强农村信息基础设施建设，深化农村光纤网络、移动通信网络、数字电视和下一代互联网覆盖，进一步提升农村通信网络质量和覆盖水平。加快建设农业农村遥感卫星等天基设施。建立农业农村大数据体系，推进重要农产品全产业链大数据建设。发展智慧农业，深入实施“互联网+”农产品出村进城工程和“数商兴农”行动，构建智慧农业气象平台。《方案》强调，实施乡村清洁能源建设工程。巩固提升农村电力保障水平，推进城乡配电网建设，提高边远地区供电保障能力。发展太阳能、风能、水能、地热能、生物质能等清洁能源，在条件适宜地区探索建设多能互补的分布式低碳综合能源网络。按照先立后破、农民可承受、发展可持续的要求，稳妥有序推进北方农村地区清洁取暖，加强煤炭清洁化利用，推进散煤替代，逐步提高清洁能源在农村取暖用能中的比重。（8）数字经济——中办、国办发布《关于推进实施国家文化数字化战略的意见》5月23日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于推进实施国家文化数字化战略的意见》，其中提出支持符合科创属性的数字化文化企业在科创板上市融资。《意见》要求，加快文化数字化建设标准研究制定，健全文化资源数据分享动力机制，研究制定扶持文化数字化建设的产业政策，落实和完善财政支持政策，在文化数字化建设领域布局国家技术创新中心、全国重点实验室等国家科技创新基地，支持符合科创属性的数字化文化企业在科创板上市融资，推进文化数字化相关学科专业建设，用好产教融合平台。（9）风电、光伏——浙江：实施“风光倍增工程” 新增光伏装机力争达到1500万千瓦5月22日消息，浙江省政府办公厅近日印发《浙江省能源发展“十四五”规划》。《规划》提出，到2025年，现代能源体系建设取得明显进展，能源供应保障安全有力，为全省实现碳达峰奠定坚实基础。全省能源综合生产能力达到4377万吨标准煤左右（均为非化石能源），能源自给率提高到15%左右。全省境内电力装机容量达到1.37亿千瓦左右，天然气消费量达到315亿立方米左右。全省能源储备体系更加优化，煤炭石油天然气储存能力达到1.2亿吨标准煤，能源应急储备能力满足高质量供应需求。电力高峰负荷削峰能力达到最高用电负荷12430万千瓦的5%以上。实施“风光倍增”工程：“十四五”期间，全省新增海上风电、光伏装机翻一番，增量确保达到1700万千瓦。新增光伏装机1245万千瓦以上，力争达到1500万千瓦。本周产业观察——数字经济之基，国产软件崛起正当时5月25日，人民日报发布新闻，称作为数字经济蓬勃发展的重要底座，软件产业做大做强正当其时。近10年来软件行业业务收入从2012年的约2.5万亿元增长至2021年的约9.5万亿元，一直保持两位数的高增长。尽管国内软件业发展较快，但是国内IT底层标准、架构、生态等大多数都由国外IT巨头制定的，由此存在诸多安全风险。因此，我们要逐步建立基于自己的IT底层架构和标准，形成自有开放生态，在核心芯片、基础硬件、操作系统、中间件、数据服务器等领域实现国产替代。基础软件差距尚大，应用软件已逐步具备竞争力。计算机软件主要分为基础软件和应用软件，目前我国基础软件生态尚未成熟，工业软件还处于爬坡阶段。受益于广大的市场，我国应用软件已经逐步具备竞争力。▶基础软件：处于初创时期，操作系统尤为薄弱基础软件美国一家独大。2020年，在全球操作系统、基础软件（含桌面、数据库、云操作系统、工具软件等）领域，美国业务收入0.81万亿美元，占全球该领域业务收入的五分之四。全球桌面操作系统市场中，微软的Windows操作系统占据高达88.14%的市场份额，继续垄断全球PC操作系统。移动操作系统市场中，谷歌的Android市场占有率为75.44%，远高于其他操作系统；位居第二名的是苹果的iOS，市场占率为22.49%。我国基础软件份额较少，国产基础软件的国内市场份额仅为5%，国产操作系统的国内市场占有率仅为4%。近几年相当多的国产基础软件开始进入公众视野。老牌公司如麒麟软件、统信软件，以及华为推出的欧拉（openEuler）、鸿蒙等，可以看见，国产基础软件，尤其是最薄弱的操作系统，在国内已经有所突破。▶ 应用软件：发展势头迅猛，业务收入快速增长应用软件领域我国挤进前三。应用软件方面，全球第一和第二梯队之间出现明显断层，在第一梯队中，欧洲、美国软件业务收入基数大，应用软件收入较高不足为奇；但是东南亚除日韩外其他地区和中国应用软件在总体软件业务收入中占比较大，这反映出，我国软件行业偏重于“应用型”软件的开发，明显存在“重应用轻基础”问题。应用软件呈现网络化、服务化、智能化、平台化以及融合化的发展趋势。伴随着云计算、大数据、物联网、移动互联网、人工智能、虚拟现实等新一代信息技术快速演进，全球信息产业技术创新进入新一轮加速期，中国软件和信息技术服务业将持续高速发展并逐渐成熟。当前，中国应用软件产业市场竞争力不断增强，正在步入加速迭代、群体突破的关键时期，迎来从量的增长转向质的提升的新阶段。随着中国新旧动能加快转换，也为软件产业发展创造了良好的外部环境。云计算、大数据、人工智能等新一代信息技术将加速渗透经济和社会生活各个领域，应用软件产业服务化、平台化、融合化趋势更加明显。▶ 工业软件：逐步兴起，综合实力仍较弱工业软件是指在工业领域里应用的软件，包括系统、应用、中间件、嵌入式等。一般来讲工业软件被划分为编程语言、系统软件、应用软件和介于这两者之间的中间件。当前，我国正全面提升智能制造创新能力，加快由“制造大国”向“制造强国”转变。工业软件作为智能制造的重要基础和核心支撑，与先进的工业产品、与国家大力推动的装备制造业走向高端，密切融合到一起，对于推动我国制造业转型升级，实现制造强国战略具有重要意义。工业软件领域欧美占据绝大部分江山。从工业增加值角度，我国已经是世界第一大工业国，但我国缺乏发达的工业软件体系。在CAD研发设计类软件市场，法国达索、德国西门子、美国PTC及Autodesk在我国市场占有率超过90%；CAE仿真软件市场领域，美国ANSYS、ALTAIR、NASTRAN等占据了95%以上市场份额。我国工业软件产品少、成熟度低、缺乏应用、产业链条不健全，与美国等西方强国在技术研发、成果管理、市场推广、人才培养等方面均有较大差距，因此，我国迫切需要培育发展工业软件自主产业。我国工业软件市场保持稳中有升。面向行业的成套解决方案研发和应用发展较快，比如机械、航空、纺织等行业对设计、分析、测试等服务的集成和综合数据管理分析的需求，逐渐成为新一代工业软件创新的源头动力；在航空航天、轨道交通等重点行业的带动下，高端设计和分析软件市场规模增长加速；传统占据工业软件市场主要份额的ERP、CRM等管理软件加快向基于云平台的轻量化服务模式转变；工业控制类软件和系统解决方案在电力、轨道交通、装备制造等行业实现稳定增长。整体来看，中国在操作系统、数据库等软件系统偏底层的领域主要依赖国外产品，呈现出应用软件发展繁荣、基础软件亟待开发的局面。随着数据安全、网络安全、安全可控等目标的提出，国产化软件正在崛起。建议关注基础软件和工业软件方面的投资机会。06数据·估值——整体A股估值下行本周全部A股估值水平下行。截至5月27日收盘，全部A股PE（TTM）下行0.1X至13.7X，处于历史估值水平的30.1%分位数。创业板本周下行，PE（TTM）下行1.2X至35.9X，处于历史估值水平的13.1%分位数。代表大盘股的沪深300指数PE（TTM）本周下行0.1X至11.1X，处于历史估值水平的33.0%分位数。代表中小盘股的中证500指数PE（TTM）本周下行0.04X至15.2X，处于历史估值水平的0.7%分位数。在行业估值方面，本周板块估值涨跌分化，其中，国防军工板块估值上涨较多，涨幅超过0.5X，休闲服务板块估值下跌较多，跌幅超过1.5X。其中，国防军工板板块上涨0.8X至55.3X，处于34.8%历史分位；休闲服务估值下跌1.6X至45.9X，处于60.8%历史分位。截至5月27日收盘，一级行业估值排名前五的行业分别是农林牧渔、社会服务、国防军工、美容护理、计算机。-  END  -责任编辑：张书瑗