5月29日，上海市人民政府发布《上海市加快经济恢复和重振行动方案》，推出一批举措稳外资稳外贸。《行动方案》提出，鼓励港口企业减免特定时期内的货物堆存费，鼓励航运公司减免特定时期内的滞箱费，倡导港航相关企业减免外贸进出口相关物流操作费用。上海市宏观经济学会会长王思政对澎湃新闻（www.thepaper.cn）表示，这对支持外资外贸发展非常重要，也有助于继续保持上海国际航运中心未来发展前景。2021年上海港集装箱吞吐量突破4703.3万标箱（TEU），同比增长约8.1%，连续12年坐稳世界集装箱第一大港的位置。其中，去年上海港外贸集装箱吞吐量超过3200万标箱，同比增长约3%。“上海作为一个航运中心，去年集装箱吞吐量超过4700万标箱。有人觉得这个费用是很小的一件事情，其实不小的，是非常大的一个数字。”王思政表示。从事大宗商品仓储物流业务的全球物流分拨企业上海洋山保税港区世天威物流有限公司副总经理徐赟对澎湃新闻（www.thepaper.cn）表示，大宗商品额外成本主要来自于码头堆存费和集装箱超期费。对于集装箱超期费，“从货到港、到拆完箱子把箱子还到集装箱堆场是有周期的，一般船公司会给你免费用10天，但超过10天就是按照船公司的收费标准操作。”对于仓储或物流企业而言，徐赟表示，集装箱超期费在物流成本中是占比较高的费用，想尽方法要加快货柜从码头提离到仓库的速度，降低在港区滞留的集装箱超期费用，否则将加大下游客户成本压力。对于码头堆场和仓库来说，货物周转越快，利用率越高。加快货物流转速度，一方面降低物流成本，另一方面保障码头运营效率，“4700多万标箱怎么完成？就是效率高了完成的。”王思政表示，因此，《行动方案》中港航相关政策是由上海国际航运中心的地位决定的，“所以这个政策也是上海特有的，我们首次出台，这个力度还是比较大的。”在码头堆存方面，上港集团已推出对折优惠措施。目前，上港集团已发布延长进口重箱（卸船进港）库场使用费减免措施的公告，对从4月22日零时起至5月31日24时期间，通过上港集团服务平台申请进口重箱（卸船进港）提箱计划的，上港集团下属8家集装箱码头给予进口集装箱重箱库场使用费（不含制冷环节）50%优惠减免。上港集团旗下码头经营企业同盛物流园区投资开发有限公司总经理杨晓斌曾表示，原本推出的对于重箱堆存费进行对折优惠期限是到4月底，延长是希望进一步降低客户的物流成本。此外，4月21日，中远海运发布上海疫情期间费用减免的公告。在上海区域解除封控、恢复正常秩序之前，尚未签发正本提单，如需改电放、海运单的，免除更改服务费；申请异地签单至中远海运集运国内其他分支机构的，免除异地签单费；免除确因上海疫情封控产生的额外滞期费等。责任编辑：张书瑗