新华社上海5月29日电题：避风险、纾困难、接动力——金融机构助力恢复和重振上海经济新华社记者桑彤随着上海金融机构返岗人员陆续增加，金融业复工复产步伐不断加快，在复工复产、复商复市的关键时期，助力企业恢复生机活力。金融机构迎来“补充值守力量”作为上海市第一批复工复产“白名单”的金融机构，上海银行总行办公大楼恢复使用，迎来了首批返岗人员。5月25日晚，上海银行的11名员工走进一度封闭的总行大楼。收到复工通知后，上海银行的11位员工于5月25日返岗。（受访者供图）为落实防疫要求及保证返岗人员身体健康，上海银行安排专车对返岗员工实行从居住地到办公地的“点对点”闭环接送。员工进入大楼前，需使用“数字哨兵”核验身份信息及48小时内核酸阴性证明，当场检测抗原阴性；进入大楼后，需完成静默观察才能重返工位。随着总行大楼首批人员返岗，崇明、金山、奉贤、徐汇等网点陆续复业，上海银行复工复产的步伐开始加速。建设银行上海浦东分行也迎来了“补充值守力量”。在经过7天相对静默后，第二批进驻员工已与第一批值守的同事顺利“会师”，迅速投入紧张的工作中。截至5月27日，建设银行上海市分行辖内除了值守网点外，已有9家网点恢复正常营业。回看约两个月的值守办公，建设银行上海市分行160余人办理了4.4万笔应急业务，全力保障企事业单位经营发展和安全运营，满足民生金融需求。上海市常务副市长吴清在29日举行的新闻发布会上介绍，将于6月1日起取消企业复工复产审批制度。金融机构支持中小微企业无缝续贷，深入实施“浦江之光”行动、支持企业上市融资；按照国家政策要求，将商业汇票承兑期限由1年缩短至6个月，对民营企业债券融资交易费用能免尽免；降低市区两级政策性融资担保费率，实行贴息贴费政策。恢复营业后，市民来到建设银行网点办理业务。（受访者供图）帮助外贸企业规避汇率风险“我的船已经到港，信用证交不了单怎么办？这会产生高额滞港费用。”“我有一笔外汇急需支付，否则会影响企业正常经营……你们能协助吗？”上海中嘉丰昌粮油贸易有限公司一度面临着付款违约的风险。这家主要从事大宗食品油进口的企业，受大宗商品市场波动影响，对付汇时效要求非常高，交易锁定后需迅速付款交割。企业提出迫切需求后，招商银行上海分行运用全线上付汇产品，顺利实现当天汇出、当天到账，协助企业谈妥业务、达成交易，保证企业在疫情期间付款的时效性。更重要的是，该企业在2021年以前主要采用美元与境外交割，经常受到汇率波动、清算不及时等不确定影响。如今，企业庆幸调整了付汇币种，全面使用人民币结算，避免了4月以来汇率波动带来的汇兑损失。无缝续贷减费让利守护“烟火气”随着上海进入复工复产、复商复市的关键时期，对于经营困难的小微企业，金融机构通过无还本续贷、展期、降低利息和减免费用等方式，助力企业平稳恢复。疫情的“倒春寒”让许多小微企业主措手不及，在上海经营着一家百货店的陈女士就是其中一位。因疫情管控要求，店铺暂停营业，可房租、水电、人工成本仍需支付，陈女士向中海信托申请延后归还最近一期的利息。在收到其申请后，中海信托制定了适当延后还款的方案，能减则减能让则让。“让金融行业一份利、保实体经济百业兴”是上海各金融机构执行减费让利政策的宗旨。目前，上海普惠型小微企业贷款利率约4.96%。兴业银行上海分行3月以来已累计减免各项费息105万元，惠及1500余家企业，金额及家数均较1、2月份均值增长30%以上。对受疫情影响严重的小微企业，在减免多项手续费的基础上再度加码，将普惠金融贷款指导利率一次性下调100个基点。此外，上海市银行同业公会还引导各成员单位加大企业线上涉税产品开发。上海农商银行根据留抵退税政策，仅两天就制定和开通“退税贷”专项信贷方案，3天内收到300多家小微企业线上申请，并完成及时对接。通过“退税贷”产品，上海老盛昌餐饮管理有限公司获得100万元流动资金支持，目前20余家门店已逐步恢复营业，守护市民餐桌的“烟火气”。吴清指出，针对不少企业面临的资金链紧张难题，按照“零门槛申请、零费用办理、零周期续贷”导向，推动试点银行将无缝续贷服务对象从小微企业拓展至中型企业，力争2022年无缝续贷增量达到1000亿元。责任编辑：彭佳兵