炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：食品观察家近几天，“茅台冰淇淋”几乎霸占各大社交平台热搜。茅台要做冰淇淋的消息，于5月19日公布在i茅台数字营销平台启动仪式上，同一天，预热一个多月的“i茅台”app正式上线。不少网友表示，“吃了算酒驾吗？”“茅台喝不起，茅台冰淇淋让我觉得我又可以了！”“茅台味冰淇淋，39元一个，伙伴们炫一个吗？”茅台冰淇淋未发售就引爆全网。贵州茅台方面表示：“这是公司首次对年轻消费群体靠近，以时尚、年轻的形式向消费者展现茅台创新、活力、潮流的另一面”。外界关心的是，茅台跨界做冰淇淋，背后有何玄机？真正“实力派”，茅台冰淇淋“不简单”食品君了解到，蒙牛x茅台于今日在贵阳召开“首发推介会”，本次推介会的新品是“茅台冰淇淋”。细心的人不难发现，茅台冰淇淋是茅台与蒙牛战略合作的产品。据了解，该产品由蒙牛马鞍山工厂生产，采用蒙牛旗下高端冰淇淋品牌蒂兰圣雪工艺及微米专有技术，实现酒冰淇淋微观结构在冰淇淋结构中的稳定性，使产品组织更为细腻爽滑；通过低温杀菌处理鲜牛乳，更大程度上保留了鲜牛乳的纯正乳香；采用先进的动态分配灌注系统及独特添加工艺，将茅台酒和高端冰淇淋按黄金比例融合，让消费者在冰淇淋中享受到酱香味道的美好。配方设计考虑高端食材间的风味融合，沁爽的冰淇淋与醇厚热辣的茅台酒经过百余次的淬炼，优选出了“冰火两重天”的极致体验配比。入口顺滑细腻、鲜醇奶味烘托着幽雅酱香气的冰淇淋创意产品，将传统冰淇淋与国酒茅台完美融合。产品以中国传统故事“煮酒论英雄”为契机，研发出经典原味、香草、青梅三个口味冰淇淋产品，将酒冰通过专利技术结合经典与美味还原演绎。从茅台对于一款冰淇淋的用心程度来看，茅台隆重推出茅台冰淇淋，并非“一时起意”，而是和茅台一直以来拥抱年轻人的策略一脉相承。玩转跨界，品牌年轻化有“奇招”事实上，为了能够跟新一代消费者进一步沟通，茅台早早走上了“年轻化”之路。为了满足年轻人“适量饮酒”、健康“微醺”需求，2019年，茅台推出Umeet·蓝莓精酿，即以“轻饮酒品”为定位，倡导低酒精、轻松的饮用氛围和刚好的微醺状态。业内人士认为，无论是推出“轻饮酒品”，还是跨界做冰淇淋，相比于以此提高营收，茅台更主要的目的在于与年轻人互动。对茅台而言，以产品来触达年轻群体已经越来越有必要。作为白酒一哥，茅台一直以来的宣传都更集中于传承历史、酿造工艺和传统文化等方面。在很多年轻人的认知中，白酒是“老一辈”的饭桌伴侣，而且白酒的口感也让很多年轻人望而却步。然而在当下的市场中，年轻消费者毫无疑问是消费主力军，如果白酒无法获得这部分群体的共鸣，将损失很大一部分市场份额。而对于新一代消费者来说，消费动机很多时候是一种“悦已”心理，相较于产品价值，他们更追求产品带来的精神消费。冰淇淋本身就是自带潮流的基因符号，品牌跨界到冰淇淋界，是实现与年轻消费者对话的一个有效路径。蒙牛蒂兰圣雪，作为高端冰淇淋品牌中的佼佼者，受到许多年轻人的追捧。从19年以来，蒂兰圣雪不断推出新品，拥抱年轻一代消费者。从爆款黑凤梨到21年大热门产品威士忌口味、冷冻酸奶冰淇淋……品牌一直都在做“越纯粹越珍贵”、生牛乳配方、极简配料，给到消费者真正的牛奶冰淇淋体验。本次全新推出的茅台冰淇淋，秉承蒂兰圣雪产品简约而不简单的理念，茅台酒的酱香与冰淇淋的牛乳丝滑完美契合，让消费者体验到新一代高端冰淇淋的匠心与纯粹。实际上，除去冰淇淋自带的时尚光环，冰淇淋市场远比想象中火爆。中国作为全球最大的冰淇淋市场，年销售规模超过千亿，预在未来几年內仍将保持约5%的年复合增长率。在此背景下，一个更大的冰淇淋市场也正在快速来临。新的口味、新的创意、新的玩法都将会带来新的机遇。正是看中了这一市场，茅台跨界做冰淇淋以提前锁定消费者，为品牌的成长带来更多可能性。拥抱国潮，一场双赢的冰淇淋之旅近年来，中国传统文化正在年轻一代里自信抬头，年轻消费者拥有强烈的文化归属感和情感认同。据CBNData发布的《这就是95后的国潮地盘》报告，跨界是年轻人吃潮流安利的捷径玩法。可以说，拥抱国潮经济，打破圈层为品牌年轻化必经之路。从茅台角度看，借助冰淇淋的形式让年轻人“喝上第一口茅台”，并增加了茅台冰淇淋的社交分享属性与情感认同，使其成为大面积的、可持续的市场热度。从蒂兰圣雪角度看，高端冰淇淋与国酒相结合，夯实了新一代高端冰淇淋做国人专属的冰淇淋地位，有茅台酒标签的融入，产品销售有了新的卖点。对于双方来说，无疑是一场双赢局。2022年，蒙牛蒂兰圣雪品牌借势国风国潮，将该品牌“纯粹理念”升级，溯源古今冰法，旨在传承国风国韵文化，以现代方式演绎“东方美，中国味”，打造专属国人的高端冰淇淋，传递真实民族自豪感，重新定于冰淇淋新国风文化内涵。在食品君看来，蒙牛和茅台这两大国产消费行业的龙头，一方是全球乳业十强，另一方是享誉全球的中国酱香酒第一品牌，此次蒙牛与茅台酒合作，不仅是强强联手，更是一次大胆的创新，是一次双赢的实践。责任编辑：彭佳兵