经济观察网 记者 丁文婷 5月29日，《上海市加快经济恢复和重振行动方案》发布，从八大方面、50条具体内容促经济恢复。在第五方面“全力发挥投资关键性作用”和第六方面“强化各类资源和要素保障土地要素供给”中，《方案》从供需两端着手，对加快新房上市周期、降低企业拿地成本等方面作出优化。政策措施自2022年6月1日起施行，有效期至2022年12月31日。《方案》提出，要促进房地产开发投资健康发展，建立房地产项目前期审批绿色通道，及时启动新一批次市场化新建商品住房项目上市供应，进一步缩短前期开发、拿地、开工、销售全流程时间。新开工建设的住宅项目城市基础设施配套费可顺延3个月缴纳。上海一家本土房企的投资负责人告诉经济观察网，今年4月份，市政府已经邀请一些房企进行了访谈，与会房企在访谈时建议，上海在住房销售方面一些规定比很多城市都要严格，是否可以做一些调整。比如上海的预售政策规定，项目要封顶后才能拿预售证，这在全国来说要求都非常高。“而从封顶到拿预售拿证需要层层审批，又要至少2个月左右，再加上公示的时间，一个项目从拿地到开盘可能要12个月，这对企业的现金回流、各类税收都不是特别有利”，这位人士提出，在当前情况下，能否对整个流程时间进行缩减。《方案》还对城市更新规划编制、政策支持和要素保障做出要求。提出年内完成中心城区成片旧区改造，全面提速零星旧区改造，年内新启动8个以上城中村改造项目。中心城区旧区改造联动政策推广至五个新城，优化完善城中村改造政策。积极拓宽融资渠道，支持发行地方政府专项债券用于城市更新项目。健全住房租赁体系，推进保障性租赁住房建设筹措和供应。完善住房租赁法规政策，加强住房租赁管理和服务。在土地供应方面，对公开招标拍卖挂牌方式出让的地块，加快建立线上交易机制。允许受让人申请延期缴付或分期缴付土地出让价款。优化土地出让条件，合理确定住宅用地起始价，降低商业办公用房自持比例。适当增加2022年度建设用地计划，加大净增建设用地指标，支持保障各区重点产业项目用地需求。按照各区2022年低效建设用地减量化任务提前下达建设用地指标，加大周转指标暂借的支持力度。对于建设用地指标确有缺口的区，可由市级指标采取“直供”方式解决。而根据4月底上海公布的年度土地供应计划，2022年上海计划供应建设用地2567万平方米，同比增加18%，若以中位数计算，宅地供应面积和产业用地面积同比增加分别达45%和36%。此外，方案要求进一步发挥基础设施不动产投资信托基金（REITs）作用，落实好“上海REITs20条”支持政策，推动更多符合条件的存量基础设施项目发行REITs，遴选保障性租赁住房项目等开展REITs试点，支持盘活存量资金用于新建项目。在需求端，《方案》提出，要全面落实各类人才计划和政策，优化人才直接落户、居转户、购房等条件，加大海外人才引进、服务和支持力度，加快实施人才安居工程，完善教育、医疗等服务，深入推进海聚英才创新创业系列活动，进一步吸引和留住各类人才。值得注意的是，《方案》还提到“完善房地产政策，支持刚性和改善性住房需求”，但目前暂未列出具体措施。根据易居研究院智库中心数据，今年1-5月份（其中5月份仅统计到5月28日数据）上海新建商品住宅成交面积分别为129万、80万、56万、10万、2万平方米，同比增速分别为-9%、+22%、-48%、-87%、-97%，下滑趋势明显，其中4-5月几乎零成交。“但我认为上海目前可能不会放开限购。”上述投资人士表示，因为一旦放开，市场很可能过热，“在上海目前相对稳健的市场情况下，从供应端可以激活市场，因为上海只要能供应出来，都会有人接盘的。”责任编辑：梁斌 SF055