“这次的《行动方案》是切切实实迎合上海目前所面临的消费难题所提出的，政策目标非常精准。相信在市民复工复产之后，将有效提振他们的消费信心和意愿。”上海社会科学院经济所所长沈开艳向澎湃新闻记者表示。5月29日，上海市政府公布《上海市加快经济恢复和重振行动方案》（以下简称《行动方案》），《行动方案》共包括八个方面、50条政策措施。在《行动方案》中，提到通过四个方面大力促进消费加快恢复，其中包括实施家电以旧换新计划，对绿色智能家电、绿色建材、节能产品等消费按规定予以适当补贴，支持大型商场、电商平台等企业以打折、补贴等方式开展家电以旧换新、绿色智能家电和电子消费产品促销等活动。优化“购物节”方案，适时推出主题购物节活动，鼓励发展夜间经济，提振消费信心。支持大型商贸企业、电商平台等企业以多种方式发放消费优惠券，支持文旅企业发放文旅消费券，鼓励文旅企业在“乐游上海”等平台进行免费推广，带动形成消费热点。对具有市场引领性的创新业态、模式以及创意活动，并对消费市场增长有突出贡献的企业适当予以资金支持。电商平台：发红包、开夜市，提供激励补贴政策出台后，包括拼多多、盒马、饿了么、苏宁易购在内的多家电商平台积极响应。“即日起至6月20日，拼多多将陆续发放30亿消费红包，提升消费者购物的主动性、积极性。”拼多多相关负责人告诉澎湃新闻记者。此次发放的红包将重点倾向产业带优质商品、农副产品等，在促进消费的同时，帮助平台中小商家、涉农商家渡过疫情难关。该负责人表示，近期平台对近千款农产品最高补贴力度超过40%。除加大官方补贴力度之外，平台最新上线“神券包”福利，消费者可领取最低410元优惠券，叠加百亿补贴享受折上折。除全场通用券之外，还有针对电器类目的大额定向补贴。“受疫情影响，很多消费者或将在一段时间内保持谨慎的消费预期。平台希望通过加码补贴、0元下单等举措，进一步降低消费门槛，提振大家的消费信心。”拼多多相关负责人表示。盒马方面表示，响应“主题购物节”和“夜间经济”号召，6月1日起，盒马将启动“盒马夜肆”，将适时把上海纳入到这一活动中。目前，盒马已在全国范围内备货了8000吨小龙虾、1万吨鲜啤，同时为上海消费者准备消费津贴、会员专属折扣等权益助力复产复市。“具体方案将在确定后尽快向用户公布。”盒马相关负责人表示。饿了么相关负责人告诉记者，5月22日起，饿了么在上海率先启动商家市场“共振计划”。包括四大举措：解封后首两月，为商家提供5亿元激励，降低经营成本，加快生意恢复；提供专项降费补贴，缓解资金压力；专人辅导培训、进行数字化支持，提升商家运营能力；首期为骑手提供近7000万元额外补贴，提升就业保障。在5亿元激励补贴中，饿了么首先向商家提供超2亿元，包括订单补贴和激励、配送费用补贴、营销费用补贴和专项流量支持等，疫情下保供的医药商家也可获得专项资金扶持；还将投入约3亿元，发放消费红包券、提供专项会员优惠等，对客观条件下无法使用的吃货卡进行延期、吃货豆进行补偿。“将联合品牌商主打‘家电家装套购’服务，助推新一轮消费提质扩容。”苏宁易购相关负责人告诉澎湃新闻记者，苏宁易购在上海地区将为市民发放覆盖消费电子、空调、黑电、中央集成、厨卫、生活电器、售后服务等品类的消费券。当前，家电市场已进入更新换代为主的阶段，在上海地区，苏宁易购将在6月成立焕新基金，此外，苏宁易购上海地区还将推出家电0元购、千款产品低至5折起等活动。苏宁易购在去年的55购物节中，在上海地区线上线下渠道销售额同比增长86%。期间，上海地区手机、空调、冰箱、电视以旧换新订单量分别同比增长56%、49%、16%和13%。沈开艳提到，目前电商消费最大的阻力在于配套物流产业链尚未完全恢复，在国内国际物流运输通道实现畅通后，也会带动电商平台消费水平进一步提升。她建议，政府可以适当对电商平台进行补贴和扶持，使他们保持利润和成本之间的基本平衡，提高企业对消费者的补贴力度，促进上海消费市场尽快恢复往日繁荣。商超：发券、抽奖，加大商品备货量“《行动方案》扩张了消费场景，通过购物节、发放消费券等行为，可以有效提升整体消费市场的热度，提升市民的整体信心。”申万宏源首席经济学家杨成长告诉澎湃新闻记者。家乐福相关负责人表示，增值税留底退税政策、企业稳岗补贴、房租降租免租措施、防疫消杀补贴、金融授信力度提升等措施，对于家乐福这样的零售企业复工复市、缓解疏解疫情带来的成本上升等问题，是极大的利好消息。在促进消费方面，家乐福负责人表示，家乐福正积极通过分类折扣、品牌折扣等方式，鼓励和促进消费提振。比如即日起至6月5日，在家乐福全场购物满88元，可享受精选分类超37000支商品低至5折起的折扣。“6月至8月，麦德龙将在线上线下一起发力，利用活动和高性价比商品的推出等一些方式方法，为大家购物通畅，提供更多的便利。”据麦德龙相关负责人向记者介绍，通过各类活动来迎合上海市民疫情后的消费需求。在即将到来的6月，麦德龙将推出线上每日发券、满减活动、消费抽大奖等活动，抽奖最高可获得包括华为折叠手机、戴森吹风机等在内的惊喜大奖。麦德龙相关负责人介绍，麦德龙上海的8家商场正陆续恢复营业，主要的民生商品备货量为平时的3至5倍，后续还将持续加大商品备货量。此外，麦德龙将继续稳价格，确保上海居民在麦德龙能买到高性价比的民生商品。“大润发在后续的几个节点都准备了丰富的促销打折让利商品，希望给到消费者更多的优惠和让利，上海疫情后，短期内预计会有集中的消费需求释放，我们对未来抱有信心。”大润发上海华漕店店长徐宴告诉记者，目前有几个节日在即，大润发都推出了大力度的折扣和优惠，例如六一儿童节，大润发超过400款商品61折。6月中旬也将迎来大润发促销力度最强的年中大促618大促。“面对新的需求习惯，联华希望能通过更贴心、更直接的方式回馈消费者，早日恢复商超中的烟火气。”联华相关负责人告诉记者，为了迎接上海消费者重回线下购物，5月27日正值31周年庆之际，联华提供了三重领券优惠，派发超过50万张总价值近千万元的满减券。满减券的使用期限从获得之日起至6月30日，可在任意一家线下直营的联华超市或世纪联华使用。责任编辑：张书瑗