原标题：“堡垒之夜”创始人：要和苹果、谷歌斗争到底，不能让APP垄断蔓延到元宇宙来源：华尔街见闻近日，游戏公司Epic创始人、首席执行官Tim Sweeney在接受媒体采访时表示，苹果、谷歌这些科技巨头正在将他们在智能手机平台上的垄断地位扩展到VR、AR领域，这非常让人担忧。Epic旗下爆款游戏《堡垒之夜》目前在全球拥有7000万月活用户，是全球最接近元宇宙的虚拟世界之一。同时，公司还拥有全球最知名的实时3D创作平台“虚幻引擎”（Unreal Engine）。Sweeney在采访中表示，他非常确信元宇宙将成为智能手机之后的下一代电子平台。堡垒之夜、Roblox、Minecraft等实时3D社交游戏的月活用户已经合计达到6亿，并且还在高速增长，达到10亿指日可待。Sweeney表示，他非常担心苹果、谷歌等现有的智能手机巨头，利用其当前地位将其他竞争者排除在外。两家公司的现有条款，已经让他们能够主宰未来元宇宙发生的所有支付行为。Sweeney对于苹果支付的怨念由来已久。自2020年8月开始，Epic就因为不满苹果APP商店高额的抽成费，向法院提起反垄断诉讼。Epic要求苹果取消对自己APP高达30%的抽成。但经过一年多的博弈，Epic公司对苹果的挑战却以失败告终。公司的10项诉讼要求有9项被法院驳回，不仅Epic要向苹果支付600万美元的罚金，而且苹果还获准下架Epic爆款游戏《堡垒之夜》。不过，Epic唯一一项获得法院支持的指控也足以“令人欣慰”。法官向苹果发布了一项永久禁止令：苹果还能通过应用内的购买支付系统收取“苹果税”，但不能搞独家了，开发者可以鼓励用户选择IAP之外的支付方式，合理“避税”。Sweeney在此次采访中也谈到了与苹果的诉讼。他指责称，苹果利用其硬件领域的优势地位进行强制绑定，要求用户只能使用其APP商店下载，并且只能使用商店自带的支付系统进行购买，收取30%的高昂抽成。相比之下，PayPal只收3%，万事达和维萨卡只收2%。Sweeney批评称，苹果的这一做法违反了公平竞争的规则。正是公平竞争造就了当前科技界的繁荣。苹果在硬件领域的竞争遵循了公平原则，但软件领域却“不公平”。Sweeney 认为，App Store 本身就是一个平台，而不是一种服务，尽管苹果试图将其作为一种服务进行营销，但它实际上是“对开发人员的伤害”。Sweeney指出，监管部门的当务之急，就是拆除苹果、谷歌对于元宇宙的“路障”，这些路障让他们可以轻易的将竞争者排除在外。他们仅仅一句“Roblox，禁止你在iOS平台上运行”，就足以致命。责任编辑：刘玄逸