商圈、滨江、绿地……夜上海，霓虹交织。近期，上海徐汇区、长宁区绿化市容局推进户外设施检修、安全告知及灯光恢复等工作，为助力复工复产、安全度汛提供良好的市容景观环境保障。徐汇区、长宁区各景观灯光养护单位时刻准备，在恢复景观照明开放前全面进行设施设备的检查，做到开足开好，避免户外景观设施安全事故。徐汇区绿化市容局组织队伍对上海南站、桂江路及漕溪北路等景观灯光设置点位进行安全巡检，及时修复灯光设备损坏、故障等问题，累计出动巡查345人次，修复灯光点位45处、198套灯具及相关配套设施，排除安全隐患12处，为徐汇区进一步恢复安全和谐的夜间景观环境提供有力的保障。同时，徐汇区积极推动体育公园周边、内环沿线及龙陵地块周边景观照明建设项目，完善设计方案，推进项目实施，为城市夜间增添“新活力”。为推进复工前户外设施安全检查工作，徐汇区绿化市容局对重要路段、商圈、衡复风貌区、高架沿线等区域进行巡查，并安排专业队伍对巡查发现的问题及时修复、整改。同时，通过线上发送短信和线下书面告知的方式向商户推送工作提示，告知设置主体在复工复产前和汛期务必进行安全检查，杜绝安全隐患。长宁绿化市容局组织在岗值守人员现场巡查，对区域内的户外设施、店招店牌、商业综合体进行安全检查，发现隐患的及时通知业主，告知值守人员做好警示围栏加强巡查，待正常复工后及时修复排除安全隐患。同时，长宁相关部门通过微信小程序、商业综合体管理工作群，线上发送复工复产前的安全工作提示，要求责任人提前检查门店等场所和责任区内的设施设备，对户外广告设施、店招店牌、景观灯光照明等设施开展安全隐患排查，发现问题及时整改。责任编辑：吴剑 SF031