炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！中信证券：稳经济总动员，主行情正临近步入6月，在疫情得到有效控制后，稳经济的一揽子政策预计将集中起效，海外扰动压力最大的阶段已经过去，并开始逐步缓和，中期修复的主行情正在临近，预计仍以轮动慢涨为特征并将持续数月，坚定布局四大主线。首先，从内部环境来看，二季度以来，稳增长政策全面铺开，但疫情反复导致政策合力难以得到释放，预计6月全国范围内疫情会有根本性改观，政策蓄力后迎来集中起效窗口，经济已经出现修复迹象，6月将开始进入加速修复阶段。其次，从外部环境来看，海外通胀重压下，中美贸易环境或有阶段性改善，美联储加息预期顶点已过，美国经济衰退风险不断升温可能会进一步缓解加息预期，俄乌冲突日渐明朗，对全球商品市场预期冲击最大的阶段已经过去。最后，A股市场流动性近期明显改善，当前绝对收益投资者仓位仍在相对低位，随着内外部环境加速改善，中期修复的主行情正在临近，坚定布局现代化基建、地产、复工复产和消费修复四大主线。中金策略：市场已经具备中线价值 关注国内基本面修复力度后市来看，在反弹已经延续一段时间后，我们认为市场关注的重点已经从前期的政策暖风和疫情拐点，转为更加重视基本面企稳能否得到确认，这可能成为下一阶段左右市场走势的关键。当前上海、北京等国内局部疫情持续好转，随着后续复工复产陆续推进，有望边际减轻对增长的担忧。我们重申当前市场在政策、估值和资金情绪等方面都具备偏底部的一些特征，市场已经具备中线价值；市场环境依然有一定挑战，后续更多上升空间需要更多积极的基本面催化剂，尤其是盈利预期的环比改善可能较为重要，未来重点关注国内基本面的修复力度，重点包括房地产、消费需求等。结构上，我们认为低估值“稳增长”领域仍具备一定配置价值；成长风格在宏观环境不确定性下，切换契机尚待观察。海通策略：市场修复中 现阶段新基建更优①今年与20年相似：疫情冲击经济指标快速负增长、股市明显下跌，政策发力稳增长。②不同处：本次疫情更复杂，企业破产数和失业率更高，基本面恢复恐怕难深V，更像浅V。③市场修复中，现阶段新基建更优，如数字经济、低碳经济。招商策略：疫情受控后，A股下一个阶段关注点是什么？当前部分地区疫情大幅好转，市场持续反弹将近一个月。后续来看，在当前经济、政策和外部环境组合下，市场创新低的可能性较低，而政策落地效果也会随着疫情好转反映到后续数据上，稳增长板块相对收益可能持续，特别是新基建板块面临全球需求共振。总而言之，沿着新开工和施工提速受益板块及疫后经济活动恢复主线的传统周期品、新能源基建等板块可以予以重点关注。中信建投策略：市场恐还得承受一轮“杀盈利”的挑战1、 市场最悲观阶段已经过去，流动性充裕，后续结构比仓位更重要，核心在于稳增长和需求刚性，经济数据下滑较快时前者占优，下滑平缓时后者占优。2、经济压力过大，政策力度依然不足，后续基本面将低预期，中报也是个雷区，市场面临二次探底和创新低的压力，而自身逻辑较好的行业近期基本都已表现，这个时候市场缺乏上攻动力，只待利空催化。国君策略：吃饭行情进入尾声 不恋战更不适合追高吃饭行情进入尾声，不恋战，更不适合追高。缺乏足够的、显性的、可持续的信用扩张着力点是当前股票不能顺畅交易反转的原因，稳住需求是当下投资重要前提。民生策略：通胀主线逐渐回归 成长投资不应逆通胀而行下游需求变化琢磨不定，不逆大势而行可能比判断短期需求的波动更重要。我们重申《长夜的守护者》中的各大类板块指引线索：周期中能源（油气、动力煤）与农产品（化肥、高标准农田）其受到信用周期波动影响较小，通胀能力较为确定，而大宗商品空间错配下资源类的运输的系统重要性正在上升（油运、干散运），金属类（铜、铝、锌）则对需求变化有更大的弹性，黄金将在通货膨胀型衰退中表现优异。西部策略：疫后修复反弹进入下半场 重点关注四条主线短期市场仍有颠簸，但是尚未到全面撤退时。随着近期联储加息预期阶段性性修正，国内稳增长政策逐步落地，上海疫后恢复有序展开，市场疫情修复行情上半场激情演绎。随着疫后修复反弹进入下半场，风格选择会比市场整体判断更加重要。信达策略：未来半个月到1个月市场可能会是震荡格局近期投资者对反转和反弹的分歧较大，背后主要是由于不同投资者观察的时间维度不同。观察短期边际变化的（比如疫情、政策），认为Q2差，Q3会反转。观察中期经济趋势的（比如房地产、美国经济），因为这一次盈利负面冲击还未完成，至少要看到信贷改善才能确认熊市结束。我们认为，2022年下半年，大概率会见到宏观领先指标的改善和1个季度的盈利环比改善，但盈利和经济同步指标下降的趋势还很难快速回升，要想完全扭转，估计至少要到2023年上半年。不过对股市来说，由于估值合理，资金会逐渐宽松，市场依然有可能在1个季度内反转，只是反转的条件主要不是长期盈利预期的恢复，而是“短期盈利环比改善 + 宏观领先指标改善 + 资金宽松”，盈利逻辑不是最重要的，预期和资金是更重要的驱动力。短期来看，市场依然没有度过反转到反弹的临界点，未来半个月到1个月，市场可能会是震荡的格局，等待二季度末或三季度初的反转信号。兴证策略：“新半军”6月进入验证期和布局期6月也将是利用波动，为长期布局的窗口。1）对于市场整体，在5月的超跌反弹后，随着美国重新进入加息缩表窗口、国内从“炒预期”进入验证期，6月市场大概率回归震荡整固。2）对于“新半军”，一方面反弹力度较为显著，另一方面三个驱动因素进入验证期，6月“新半军”或出现阶段性的波动。3）但站在中长期视角，我们认为，在经历一季度科技成长大幅跑输，到二季度市场相对均衡后，下半年风格将逐步回归以“新半军”为代表的科技科创，并率先引领市场从底部走出。责任编辑：张书瑗