炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！因控股股东方的资金占用问题，中利集团（002309）将自5月31日起被“ST”。中利集团5月29日晚间公告，截至目前，公司控股股东关联方非经营性资金占用余额达8.77亿元，较2021年期末余额已归还223.35万元。该资金占用问题虽提出解决方案，但因无法在一个月内解决归还，根据相关规定，中利集团自5月31日起被实施其他风险警示，股票简称变更为“ST中利”，且5月30日停牌一天。中利集团的前述资金占用问题由来已久，并已引发系列反应。公司2021年财报被出具了“保留意见”的非标意见，主要即涉及控股股东关联方资金占用披露完整性等事项。控股股东被罚100万元中利集团的控股股东、实际控制人为王柏兴，其同时为上市公司的董事长。回溯资金占用事件，王柏兴的关联方主要通过向供应商借款等名义非经营性占用公司资金，最早一笔形成于2019年12月，最近一笔则来自2021年7月。这期间，资金占用日最高额曾达14.67亿元。今年4月26日晚间，中利集团发布的2021年报显示，年报审计期间，公司通过自查发现，控股股东关联企业非经营性资金占用、或有事项披露不及时。年报还披露，控股股东拟分3年逐步完成还款计划。其中，2022 年底之前归还1亿元；2023年将采用其控制企业（包括实控人承接EPC项目业务）的经营所得、处置资产等方式用于归还，力争归还4亿元；占用余额在2024年底前归还完成。次日，中利集团即收到深交所关注函。在监管层的敦促下，随后公司于5月9日回函称，控股股东表示会尽全力力争在一个月内归还占用的资金。这较此前3年期的还款计划大幅缩短。公告显示，控股股东方的还款主要来源包括：回收控股股东关联方江苏中利控股集团有限公司的对外借款；控股股东关联方中利环保股份有限公司经营所得；转让其控制的房地产、商铺等资产；适时引入产业资本，转让上市公司股权所得。5月19日，中利集团披露资金占用事项的进展。公司称已对控股股东兼董事长王柏兴给予内部通报批评，并处100万元的罚款。并且，多次催促控股股东及关联方对资金占用的归还，控股股东表示正在积极多渠道尽全力筹措。请投资者注意能否按期归还的风险。但从最新公告看，控股股东方的资金占用问题仍无法如期解决，公司股票交易将被实施其他风险警示。近期股价一度大涨逾七成除了前述资金占用问题，2021年，中利集团还遭遇了专网通信业务暴雷，受此拖累，中利集团去年全年亏损38.67亿元。今年一季度，公司尚未扭亏，净利润为-0.63亿元。不过，中利集团近期在二级市场上的受关注度颇高。自年报披露以来的近一个月，中利集团股价出现剧烈波动。期间公司股价一度由3.69元股的股价低点大涨近七成，最高至5月23日的6.53元股。消息面上，近期光伏行业频出利好。中利集团正是该概念板块的成员之一，该公司以电缆业务起家，近年来全力发展光伏块业务。中利集团此前曾表示，对2021年新投资扩产的光伏基地业务按计划推进，为2022年公司光伏业务发展、力争经营扭亏为盈奠定基础。5月22日，中利集团还迎来了中信证券、中信资管和鹏华基金的调研。公司上一次披露机构专项调研记录还是在今年1月份。不过，中利集团近4个交易日股价已出现回落，最新收于4.85元股，当前市值约42亿元。5月24日至26日的盘后数据显示，中利集团买卖方龙虎榜上均为券商营业部。其中买方前四均为“东方财富西藏军团”。可以看到，该股的交易主力为个人投资者和游资力量。责任编辑：张书瑗