炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！没人能拒绝“肥宅快乐水”，资本市场可以成功吃出了国民零食第一股、泡椒凤爪第一股、鱼类零食第一股、辣条第一股等的吃货们，咋就喝不出个“国产汽水第一股”？炎炎夏日再次到来，人人难以拒绝的“肥宅快乐水”，却被资本市场无情拒绝了。怎么回事？冰峰上市，临门差一脚冲击“国产汽水第一股”的冰峰，在上会前夕按下了紧急撤回键。5月19日是西安冰峰饮料股份有限公司（简称“冰峰饮料”）等三家公司预计首发上会的日子。但就在18日，证监会官网发文称，因西安冰峰饮料股份有限公司已申请撤回申报材料，决定取消对该公司发行申报文件的审核。这也意味着冰峰自2021年5月31日前递交IPO申请材料以来，在排队11个多月后，最终选择了放弃。今年以来，IPO被取消审核的只有5家，而冰峰饮料则是深市主板第一家被取消审核的公司。对于主动撤回上市申请原因，冰峰饮料方面表示，根据企业长远发展需要，融资计划有所调整，公司决定暂缓上市进程。准备上市的这11个月，冰峰过得并不安生。在2021年12月的招股书反馈意见中，证监会曾对冰峰饮料提出高达54项疑问，要求其补充披露营业收入、销售模式、资金使用、投资关系、管理层人员关系等方面的详细信息，核查是否涉及不合规的关联交易与利益输送。当月14日，冰峰饮料更新了招股书，针对上述问题进行补充披露。但这较上一版整整多出了125页的材料，还没等到二次反馈意见，便被公司主动撤回了。对此，有业内人士认为，主动撤回材料一般是企业根据当下情况，参考窗口指导意见，认为较难上会获批；也可能是企业内外已发生重大变化。“由于冰峰招股书去年12月刚刚更新，至今不足半年，故公司判断过不了的可能性较大。”同为“三秦套餐”之一，凉皮和肉夹馍已然传遍全国，标准化程度最高、规模化难度最小的冰峰饮料却始终没能完成“出圈”。这份中道折戟的招股材料背后，还有着怎样的故事？曾是“对家人”的老板，背后还“另有高人”冰峰饮料的招股书显示，截至目前，西安市糖酒集团有限公司（简称“糖酒集团”）持有冰峰饮料99%的股份，西安久悦酒业有限公司持有冰峰饮料1%的股份，而久悦酒业为糖酒集团的全资子公司，故糖酒集团通过直接和间接方式100%持股冰峰饮料，为其控股股东。证监会还就此提出问询，要求华创证券就糖酒集团国企改制时是否造成国有资产流失等进行核查。冰峰饮料在更新后的招股书中予以了否认。冰峰饮料董事长张军，同时也是糖酒集团的董事长兼总经理，直接持有糖酒集团10.07%股份，又通过间接持股合计拥有糖酒集团56.12%的股份，是糖酒集团和冰峰饮料的实际控制人。但在实控人张军背后，股权穿透后还有一位重要人物。天眼查显示，糖酒集团的大股东为深圳市盈信国富实业有限公司，由知名投资人林劲峰个人控制91.34%股权。林劲峰是最早买进茅台股票的投资人之一，2003年其斥资1200万买茅台股票，12年间持有股权的市值达10多亿元，一只茅台股票就让林劲峰赚得盆满钵满，也誉满投资界。当然，在张军自己的履历中，也有让人无法忽视的一点，那就是直到2021年3月，他还曾担任“竞争对手”西安百事可乐公司的副董事长。对此，证监会提出其中是否存在利益冲突或利益输送。冰峰饮料在招股书中回应，2008年国企改制后，糖酒集团直接持有西安百事可乐20%股权，张军在2009年受集团委派担任西安百事可乐副董事长，对于西安百事的业务经营及发展不构成重大影响。2021年，糖酒集团将持有的西安百事可乐股权全部转让给百事（中国）投资有限公司，张军也不再担任西安百事可乐副董事长，同业竞争关系结束。国产汽水，浮沉中前进冰峰饮料的上市失败也勾起不少人对于国产汽水的感慨。北京的北冰洋，西安的冰峰，武汉的二厂，青岛的崂山可乐……近年来，随着国潮风的兴起，各地的老牌国产汽水大有卷土重来之势，成为碳酸饮料货架上的一股活跃新力量。这时，可能有人要说了：国产老汽水只是老了，又不是没了。怎么就成了新力量？话虽如此，但这些扎根于本土的老品牌，从老家的市井小巷走向全国的超市货架，却走出了一条漫长的路。在上世纪七、八十年代，北冰洋、冰峰等曾是普通百姓餐桌上的抢手货，国外汽水迟迟无法铺开市场，还有了“可乐来了都要哭着出去”的说法。这一市场格局转折于让国产品牌纷纷饮恨的“水淹七军”大战中。1994年，北冰洋与百事可乐签约合资公司，本是强强联手的合作，却因种种原因导致北冰洋全部饮料生产线被停，同样的事情也发生在其它国产汽水品牌上。冰峰也曾与百事合资成立公司。但让它逃过一劫的关键是与百事多签了一则协议，禁止对方在西安生产玻璃瓶饮料。这使得百事可乐在餐饮渠道只能销售易拉罐装，价格还比冰峰贵，最后不得不放弃西安市场。冰峰也因此成为了本土品牌中难得的幸存者。依靠强大的经销网络和西安消费者认可，冰峰饮料守住了阵地并赢回了市场。据其招股书披露，冰峰饮料约八成收入来自陕西。但凡事都有两面性，全国覆盖面的不足也成为了其遭受市场质疑的重点。冰峰饮料在招股书中也坦言，公司存在一定的销售区域集中风险。如果公司不能有效开发陕西省外新市场，将对公司未来成长产生一定影响。招股书中，冰峰饮料宣称自己为“我国碳酸饮料的先行者”。经过数十年的浮沉，来到前有百事和可口拦路、后有零卡新型饮料追击的时代，再次回到人们视线里的老汽水们，还能再次先行吗？责任编辑：彭佳兵