据港交所5月29日披露，VISION DEAL HK ACQUISITION CORP.通过港交所上市聆讯，花旗和海通国际为联席保荐人。卫哲、DealGlobe Limited 、楼立枢、创富融资为发起人。该公司是一家特殊目的收购公司，为与一项或多项业务进行业务合并而于最近成立。虽然公司可能在任何业务、行业或地理区域寻找业务合并目标，但公司拟重点关注(i)专门从事智能汽车技术；或(ii)具备供应链及跨境电商能力，从国内消费升级趋势中受益的中国优质公司。截至本文件日期，公司尚未选定任何特定的特殊目的收购公司并购目标，且公司并无及概无任何人士代表公司直接或间接与任何特殊目的收购公司并购目标就特殊目的收购公司并购交易进行任何实质性讨论。此外，董事确认，截至本文件日期，该公司尚未就潜在特殊目的收购公司并购交易订立任何具约束力的协议。公司的发起人卫哲拥有约20年的投资及谘询顾问经验，其中包括10年跨国公司高管经验，以及10年中国私募股权投资经验。于2011年6月创办嘉御资本之前，卫哲于2006年11月加入阿里巴巴集团，担任执行副总裁并担任阿里巴巴网络有限公司的行政总裁，直至2011年2月为止。嘉御资本为一只私募股权投资基金，专注于中国互联网行业赋能的新渠道、B2B平台╱服务╱产品、新消费及新技术，截至2021年12月31日，透过管理两只美元基金及五只人民币基金的资产管理规模相当于22亿美元。其投资者地域分布广泛，包括全球知名的机构投资者及知名企业家及其家族。在卫哲带领下，嘉御资本的管理资产规模由12亿美元增加至截至2021年12月31日的22亿美元。此外，截至2021年12月31日，嘉御资本投资超过80个项目，其中包括多个成功的首次公开发售及并购退出。其在过去十年间在中国进行的部分以消费升级为主题的知名投资包括：泡泡玛特、思摩尔国际、安克创新、91无线网络有限公司。责任编辑：张海营