炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！【控股股东资金占用未解决中利集团将自5月31日起被“ST”】因控股股东方的资金占用问题，中利集团（002309）将自5月31日起被“ST”。中利集团5月29日晚间公告，截至目前，公司控股股东关联方非经营性资金占用余额达8.77亿元，较2021年期末余额已归还223.35万元。该资金占用问题虽提出解决方案，但因无法在一个月内解决归还，根据相关规定，中利集团自5月31日起被实施其他风险警示，股票简称变更为“ST中利”，且5月30日停牌一天。中利集团的前述资金占用问题由来已久，并已引发系列反应。公司2021年财报被出具了“保留意见”的非标意见，主要即涉及控股股东关联方资金占用披露完整性等事项。中利集团的控股股东、实际控制人为王柏兴，其同时为上市公司的董事长。回溯资金占用事件，王柏兴的关联方主要通过向供应商借款等名义非经营性占用公司资金，最早一笔形成于2019年12月，最近一笔则来自2021年7月。这期间，资金占用日最高额曾达14.67亿元。今年4月26日晚间，中利集团发布的2021年报显示，年报审计期间，公司通过自查发现，控股股东关联企业非经营性资金占用、或有事项披露不及时。年报还披露，控股股东拟分3年逐步完成还款计划。其中，2022 年底之前归还1亿元；2023年将采用其控制企业（包括实控人承接EPC项目业务）的经营所得、处置资产等方式用于归还，力争归还4亿元；占用余额在2024年底前归还完成。次日，中利集团即收到深交所关注函。在监管层的敦促下，随后公司于5月9日回函称，控股股东表示会尽全力力争在一个月内归还占用的资金。这较此前3年期的还款计划大幅缩短。公告显示，控股股东方的还款主要来源包括：回收控股股东关联方江苏中利控股集团有限公司的对外借款；控股股东关联方中利环保股份有限公司经营所得；转让其控制的房地产、商铺等资产；适时引入产业资本，转让上市公司股权所得。5月19日，中利集团披露资金占用事项的进展。公司称已对控股股东兼董事长王柏兴给予内部通报批评，并处100万元的罚款。并且，多次催促控股股东及关联方对资金占用的归还，控股股东表示正在积极多渠道尽全力筹措。请投资者注意能否按期归还的风险。但从最新公告看，控股股东方的资金占用问题仍无法如期解决，公司股票交易将被实施其他风险警示。除了前述资金占用问题，2021年，中利集团还遭遇了专网通信业务暴雷，受此拖累，中利集团去年全年亏损38.67亿元。今年一季度，公司尚未扭亏，净利润为-0.63亿元。不过，中利集团近期在二级市场上的受关注度颇高。自年报披露以来的近一个月，中利集团股价出现剧烈波动。期间公司股价一度由3.69元股的股价低点大涨近七成，最高至5月23日的6.53元股。消息面上，近期光伏行业频出利好。中利集团正是该概念板块的成员之一，该公司以电缆业务起家，近年来全力发展光伏块业务。中利集团此前曾表示，对2021年新投资扩产的光伏基地业务按计划推进，为2022年公司光伏业务发展、力争经营扭亏为盈奠定基础。5月22日，中利集团还迎来了中信证券、中信资管和鹏华基金的调研。公司上一次披露机构专项调研记录还是在今年1月份。不过，中利集团近4个交易日股价已出现回落，最新收于4.85元股，当前市值约42亿元。【热点】川能动力：拟购买川能风电30%股权等资产 股票复牌川能动力（000155）5月29日晚间公告，公司拟向东方电气发行股份、可转换公司债券购买其持有的川能风电20%股权，向明永投资发行股份购买其持有的川能风电10%股权及川能风电下属会东能源5%股权、美姑能源49%股权、盐边能源5%股权和雷波能源49%股权。同时，公司拟向不超过35名符合证监会规定的特定投资者发行股份募集配套资金。公司股票将于5月30日开市起复牌。富春股份（维权）：子公司签署《古剑奇谭三》游戏改编授权协议富春股份（300299）5月29日晚间公告，公司全资子公司上海骏梦与北京九凤签署《古剑奇谭三》游戏改编授权协议，北京九凤授权上海骏梦《古剑奇谭三》游戏的改编权，用于改编、发行、运营及推广一款移动游戏及一款VR游戏。梦网科技：子公司与电信信元签订5G消息回落解决方案技术服务合同梦网科技（002123）5月29日晚间公告，公司子公司深圳梦网近日与电信信元签署了《[5G消息回落解决方案]技术服务合同》。深圳梦网根据电信信元承接的中国电信用户5G消息回落解决方案工作需求，为电信信元提供合格的技术支撑服务人员和配套能力以开展针对中国电信5G消息业务的相关场景的功能升级。中利集团：股票交易被实施其他风险警示 股票停牌中利集团（002309）5月29日晚间公告，截至公告披露日，公司控股股东关联方非经营性资金占用余额为8.77亿元，较2021年度期末余额已归还223.35万元。根据相关规定，存在资金占用的情形虽提出解决方案但无法在一个月内解决归还等情形，公司股票自5月31日起被实施其他风险警示，股票简称变更为“ST中利”，股票交易日涨跌幅限制为5%。公司股票5月30日停牌一天。中文在线：“第五境面”数字藏品平台上线中文在线（300364）5月29日晚间公告，公司打造的数字藏品平台“第五境面”APP于5月29日上线。“第五境面”是公司面向元宇宙的第一个数字藏品平台。平台定位为“有内容生态的IP数藏平台”，依托公司内容库及IP开发体系等优势，打通平台内外部资源，开发和运营更具内容生态价值和收藏潜力的数字藏品。中通客车：核酸检测医疗专用车目前销售数量相对较少中通客车（000957）5月29日晚间发布股票交易异常波动公告，针对近期有媒体关于公司核酸检测医疗用车的相关报道，公司说明如下：公司产品以客车为主，核酸检测医疗专用车目前销售数量相对较少，对公司经营业绩未产生重大影响。北汽蓝谷：子公司收到新能源汽车推广补贴3.05亿元北汽蓝谷（600733）5月29日晚间公告，北京市财政局批复公司子公司2019年度新能源汽车推广应用中央清算补助资金5786万元，并拨付公司子公司2019-2021年度新能源汽车推广应用中央补助资金2.47亿元，上述推广补贴款项合计为3.05亿元，截至公告披露日，以上资金已全部拨付到账。【重大投资】金浦钛业：拟12.8亿元投建新能源电池材料一体化项目金浦钛业（000545）5月29日晚间公告，公司拟在安徽（淮北）新型煤化工合成材料基地建设20万吨年电池级磷酸铁、20万吨年磷酸铁锂等新能源电池材料一体化项目，项目投资金额为12.8亿元。傲农生物：拟6亿元设子公司作为生猪育种核心业务的控股平台傲农生物（603363）5月29日晚间公告，公司拟在福建省漳州市投资设立福建傲芯种业科技有限公司（简称“目标公司”）。目标公司成立后，公司拟将下属生猪育种板块部分子公司股权进行整合由目标公司持股，目标公司作为公司生猪育种核心业务的控股平台。目标公司注册资本6亿元，公司持股比例100%。卫星化学：子公司拟约11亿元建设年产20万吨精丙烯酸项目卫星化学（002648）5月29日晚间公告，公司全资子公司平湖石化于5月28日与浙江独山港区管委会签订《项目投资协议书》。平湖石化拟在独山港区进行工业项目投资扩建，主要建设年产20万吨精丙烯酸项目。项目总投资约11亿元，固定资产投资约7亿元。项目计划在2022年年内筹备建设，2024年竣工投产。【中标合同】岳阳林纸：子公司中标9.67亿元工程总承包建设项目岳阳林纸（600963）5月29日晚间公告，公司全资子公司诚通凯胜中标淄博市博山区雨污分流及中水回用工程总承包（EPC）建设项目，中标价9.67亿元。本次中标项目，是诚通凯胜在国家“大基建”的政策背景下，在新型城镇化建设领域取得的新进展，预计将对今明两年公司整体利润产生积极的影响。【其他】江苏国泰：控股子公司瑞泰新材上半年净利同比预增215.66%-244.89%江苏国泰（002091）5月29日晚间公告，公司控股子公司瑞泰新材预计2022年1-6月实现营业收入35亿元-39亿元，同比增长96.88%-119.38%；净利润5.4亿元-5.9亿元，同比增长215.66%-244.89%。三盛教育（维权）：5月31日起公司股票被实施其他风险警示三盛教育（300282）5月29日晚间公告，公司股票自5月30日开市起停牌1天，将于5月31日开市起复牌，并自复牌之日起实施其他风险警示，股票简称由“三盛教育”变更为“ST三盛”，股票交易的日涨跌幅限制为20%。金博股份：与宇泽（云南）签署战略合作协议金博股份（688598）5月29日晚间公告，公司与宇泽（云南）签署《战略合作协议》。宇泽（云南）主营业务为太阳能电池硅片及电池制造以及半导体材料等，此次战略合作协议就光伏高纯热场碳碳材料、高纯保温材料在单晶N型热场领域的技术和商务合作方面达成协议。协议约定，宇泽（云南）及其关联公司向公司采购常规和高纯热场碳碳材料、保温材料等产品，按照宇泽（云南）及其关联公司未来三年产能规划预测，以公司目前市场价核算，本协议预计合作金额约7.2亿（含税）。华纳药厂：泮托拉唑钠肠溶片通过仿制药一致性评价华纳药厂（688799）5月29日晚间公告，近日，公司收到国家药监局核准签发的关于泮托拉唑钠肠溶片的《药品补充申请批准通知书》。经审查，该药品通过仿制药质量和疗效一致性评价。泮托拉唑钠肠溶片是第三代新型质子泵抑制剂，主要用来治疗十二指肠溃疡、胃溃疡、中、重度反流性食管炎，与克拉霉素和阿莫西林，或克拉霉素和甲硝唑，或阿莫西林和甲硝唑配伍用能够根除幽门螺杆菌感染。精工钢构：与江苏天合签署战略合作协议精工钢构（600496）5月29日晚间公告，公司与天合光能下属子公司江苏天合于近日签署了《战略合作协议》，双方拟开展BIPV业务合作。双方战略合作期间计划实现光伏系统500MW销售规模，2022年度计划实现100MW销售规模。ST龙韵：公司股票5月31日起撤销其他风险警示ST龙韵（603729）5月29日晚间公告，公司股票将于5月30日停牌1天，5月31日复牌起撤销其他风险警示，股票简称变更为“龙韵股份”，股票代码仍为“603729”，股票价格的日涨跌幅限制由5%变为10%。普利制药：注射用伏立康唑获得药品注册批件普利制药（300630）5月29日晚间公告，公司于近日收到国家药监局签发的注射用伏立康唑药品注册批件，标志着此产品视同通过仿制药注射剂一致性评价，也标志着公司具备了在中国销售注射用伏立康唑的资格，将对公司拓展中国市场带来积极影响。精测电子：终止联合收购华工创投24.22%股权事项精测电子（300567）5月29日晚间公告，公司原拟与帝尔激光组成联合体，共同收购武汉华工创业投资有限责任公司24.22%股权转让项目。为聚焦主业，综合考虑各方面因素，公司董事会审议通过议案，决定终止本次联合收购股权事项。安诺其：拟发行可转债募资不超4亿元安诺其（300067）5月29日晚间公告，公司拟发行可转债募集资金总额不超过4亿元，扣除发行费用后拟投资于高档差别化分散染料及配套建设项目（一期）及补充流动资金。*ST猛狮：深交所决定公司股票终止上市e公司讯，*ST猛狮（002684）5月29日晚间公告，公司于5月27日收到深交所《关于猛狮新能源科技（河南）股份有限公司股票终止上市的决定》。公司股票退市整理期的交易起始日为6月6日，退市整理期为十五个交易日，预计最后交易日期为6月24日。润丰股份回复关注函：控股子公司停产对公司日常生产经营不会产生重大不利影响润丰股份（301035）5月29日晚间回复深交所关注函，5月21日，承包商2名人员在公司控股子公司宁夏格瑞对一废水储罐维修呼吸阀过程中，发生意外事故，致使承包商的2名人员遇难。事故原因和相关责任问题正在调查中，尚未出具事故调查报告，因此暂无法预计宁夏格瑞恢复生产时间。宁夏格瑞的营业收入及净利润占公司合并报表营业收入及净利润的比例较低，宁夏格瑞停产期间每月影响原药自产量约1600吨，此次停产事项对公司整体原材料供应、产能、产量、日常生产经营以及财务状况不会产生重大不利影响。责任编辑：张书瑗