悬赏通告为严厉打击震慑刑事犯罪，尽快将历年重大刑事案件在逃人员抓捕归案，江西省会昌县公安局决定从即日起对在逃犯罪嫌疑人吴清进行公开悬赏缉捕。凡提供重要线索成功抓获或直接抓获犯罪嫌疑人的单位或个人，奖励人民币20万元。呼吁社会各界和广大人民群众积极提供线索。公安机关将对提供线索人员信息严格保密。如发现嫌疑人请立即举报，对故意隐瞒不报、窝藏犯罪嫌疑人或为犯罪嫌疑人提供帮助的，将依法追究刑事责任。同时，公安机关敦促犯罪嫌疑人尽快投案自首，争取宽大处理。自首后有重大立功表现的，可以依法减轻处罚。联系单位：会昌县公安局刑侦大队联 系 人：曾警官13979778111肖警官15870701675会昌县公安局2022年5月28日附：犯罪嫌疑人照片和身份信息犯罪嫌疑人吴清，又名吴彩有，男，1966年9月2日生，身份证号码362135196609027315，户籍地江西省会昌县周田镇新圩村老圩街东巷5号。2003年5月31日凌晨3时许，江西省会昌县周田镇发生一起重大刑事案件。犯罪嫌疑人吴清作案后潜逃至今。该犯罪嫌疑人擅长修理自行车、做铁门、铝合金窗，懂电焊，身高约1.74米，长条脸。来源：赣州公安责任编辑：朱学森 SN240