炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：400家机构“登门”！这公司本月调研很忙，近期股价创历史新高上周（5月23日至27日），A股主要指数全线收阴。其中，沪指周跌0.52%，结束周线两连阳，报3130.24点。伴随市场调整，机构调研热度环比略有回落。截至证券时报·e公司记者发稿，已有127家A股公司周内接待机构并披露了投资者关系活动记录。分行业看，电子、机械设备和电力设备行业收获调研的公司数量最多，分别为16家、16家和14家。二级市场上，上周沪深各大行业涨跌互现。其中，煤炭、石油石化和交通运输三大周期行业（申万一级行业）涨幅领先，周涨幅分别为6.88%、5.09%和2.51%；电力设备和家用电器跌幅居前，期间跌幅均约4%。从概念板块看，新能源汽车板块持续受到青睐。比亚迪、天齐锂业、长安汽车、小康股份、国轩高科、雅化集团等多家公司收获调研。此外，记者注意到，次新股板块关注度提升，有8家今年上市的近端次新股接待了机构。其中，中科江南、铭科精技和艾布鲁为上市以来首迎调研。个股热度方面，横店东磁、中矿资源、佳禾智能、精工钢构、南网能源、海印股份（维权）等公司接待了超百家机构。其中，国内磁材龙头横店东磁吸引了最多关注。5月23日、24日、26日，横店东磁参加了多家机构投资者的电话交流会，睿远基金、嘉实基金、华夏基金等在内的189家机构在列。该股一周上涨1.76%至23.15元股，当前市值约377亿元。值得一提的是，自今年5月以来，横店东磁已经披露了7份投资者关系活动记录，合计接待了近400家机构，成为月内接待机构数量最多的公司。与此同时，该股近期迭创新高，月内涨幅已超五成，上周一度攀升至24.50元股的历史高点。横店东磁以磁性材料业务起家，调研中，机构则主要关注光伏和锂电两大公司核心增长板块。横店东磁的光伏业务占比在2020年超越磁材业务，成为公司第一大业务。到2021年，光伏收入占比超50%，磁材占比约34%。今年一季度，光伏收入占比进一步提升至60%，磁材占比约25%。横店东磁在调研中表示，随着后续新项目产能释放，预计光伏收入占比会进一步提升。锂电业务方面，横店东磁介绍，该板块从 2020 年一季度开始扭亏为盈，全年实现收入4.7亿元，2021 年实现营收 8.7亿元，今年一季度已有4亿元收入，按照目前价格来看，预计全年收入可在15 亿元以上。公司还称，今年年初投的 6GWh 项目预计年底可建成投产，明年可逐步释放产能，若市场拓展顺利的话，预计明年仍可保持较高速增长。针对市场关注的原材料价格上涨问题，横店东磁认为，从目前经营来看，影响不是很大。公司会通过以下方面来减少影响：材料涨价部分向下游传导；经营团队会对材料价格走势研判，进行合理的战略储备以降低材料价格波动对毛利的影响；加强生产管控、节能降耗、提升生产效率等。后续盈利情况还要看材料端的价格走势和市场供需情况。就提价的可能性，公司则表示：“目前价格已较高，再结合现有的市场供需状况，已感觉提价有难度了。”（责编：张骞爻）责任编辑：张书瑗