历史上最大交割量近日玉米期货迎来了单月合约历史上最大交割量，达到121.146万吨。大商所相关负责人表示，目前该合约已摘牌，实物交收正在有序进行中。交易数据显示，玉米2205合约共计交割121.146万吨，其中滚动交割121万吨，一次性交割1460吨。而上一次，玉米期货单月交割量纪录是2005合约的56.385万吨，不足此次交割量的一半。玉米期货价格屡创新高，于近期触及10年高位，通联数据显示，年初至今玉米期货价格上涨近40%。面对处于紧平衡的玉米市场，今年1月以来大商所先后6次出台风控措施，以提高市场交易成本、控制市场交易热度。“玉米期现货价格持续上涨，二者价差持续扩大，随着2205合约临近交割月，期现价格逐渐收敛，通过本次交割期现货价格基本持平，实现有效回归。”路易达孚（上海）有限公司相关负责人说。进口方面，华安期货分析，由于国际粮食紧张粮价上涨，进口玉米利润一度出现倒挂现象，进口玉米高价也抑制了我国进口玉米量。目前由于地缘冲突持续发酵，全球通胀进一步上升且短期难以缓解，推升玉米贸易成本。中国农业农村部5月玉米预估报告显示，预估5月我国进口玉米为1800万吨，环比下降200万吨，较上年度减少10%。据华安期货监测，农资成本方面，当前北半球正值玉米播种期，对氮肥需求较大，化肥表现强势将通过成本传导至玉米价格。另外，原油价格持续高位也会增加玉米贸易的运输成本。此次为了增强玉米期货市场交割便利性和风险管理功能，大商所逐步把玉米集团交割仓库向全国拓展，目前已扩大到7个省区，共有交割仓库29家，总库容1500多万吨，最低保证库容与最大仓单量合计166.5万吨。此外，据大商所方面披露，参与此次交割的卖方客户29家，买方客户51家。按照交割仓库类型看，通过集团库交割21.08万吨，贸易商厂库9万吨，单体库90.92万吨；按照仓库分布地点看，在辽宁港口库交割99.92万吨，东北产区集团分库19.28万吨，东北以外集团分库1.8万吨。其中在吉林云天化等疫情管控区交割约17.72万吨。责任编辑：李桐