炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！在刚刚结束的2022年英雄联盟MSI季中赛总决赛中，RNG战队以3：2战胜韩国T1战队，最终获得冠军奖杯。尽管疫情原因导致RNG无法前往韩国釜山，只能以线上参赛的方式，但并没有影响RNG选手的发挥。而这也是RNG队史上继2018年和2021年后，第三次问鼎该项赛事。RNG蝉联MSI冠军 五年时间成就“三冠王”5月29日，RNG战队鏖战5局后，最终以3：2战胜T1战队，成功夺得2022年英雄联盟季中赛MSI总决赛冠军。新京报贝壳财经记者了解到，这场比赛吸引到无数电竞粉丝在线观看。记者登录B站、虎牙等网站后发现，约有上千万的粉丝通过不同平台全程观看了这场决赛。据公开资料显示，MSI自2015年举办以来，RNG曾3次代表LPL赛区参加该项赛事，并先后两夺冠军。而此次赛事中，RNG一路披荆斩棘，不但在巡回赛中以8胜2负的成绩位列参赛队伍榜首，在淘汰赛中也先后战胜EG和T1等强队，捧得队史上第三座MSI总冠军奖杯。一时间，RNG夺冠的消息在网上掀起热潮。“MSI是英雄联盟赛事体系中仅次于S赛的级别。更和全球总决赛、全明星赛并称英雄联盟全球三大赛，关注度不需多说。”电竞行业观察者马静告诉记者，自2021年RNG在MSI中夺冠后，粉丝就开始期待俱乐部此次能够蝉联冠军。而决赛对手更是多年老对手T1，自然引起玩家的关注。事实上，早在比赛前，RNG就已成为网友所关注的焦点。“RNG冲击MSI三冠”、“RNG12连胜”等话题多次出现在微博热搜榜单上。而“RNG决赛对阵T1”的话题更引发了6121万次阅读。随着比赛进展，“RNG赢下第一局”、“RNG拿到赛点”等相关话题也相继出现在热搜上。而当RNG最终获得冠军时，“RNG夺冠”的话题阅读量不到5分钟就迅速达到1295万次。战队大换血 多家俱乐部意欲冲击S赛RNG的夺冠，势必会让LPL赛区2022年夏季赛的竞争势更为激烈。据公开资料显示，夏季赛前4的队伍将获得进军2022年英雄联盟全球总决赛的资格。为了争夺难得的“入场券”，多家俱乐部已经在转会期里开始起“军备竞赛”来。一时间，“转会”成为电竞粉丝当下最关注的话题。在官方迟迟没有公布详细转会名单前，已有无数网友在贴吧、微博等社交平台热议转会内容，猜测心仪选手的未来动向。有业内人士告诉记者，经过春季赛的磨合后，各家俱乐部已清楚旗下战队的优劣势，并开始针对性进行人员更换补充。而类似的换血不排除打破此前“强者恒强，弱者恒弱”的局面。但从联盟未来发展的角度出发，人员流动并非坏事，不但让夏季赛充满悬念，也确保LPL赛区能得以保持活力与竞争力。越发庞大的电竞市场，自然也吸引着多方资本和传统品牌的兴趣和关注。据中国音数协游戏工委发布的《2021年中国游戏产业报告》显示，2021年国内电子竞技市场销售收入1401.81亿元，较2020年增收36.24亿元，同比增长2.65%。用户规模达到4.89亿，同比增长0.27%。在电竞比赛逐渐成为Z时代年轻人心中最具影响力赛事的当下，越来越多的品牌也看中其背后的商业价值，纷纷选择起合作来。以2022年英雄联盟春季赛为例。据公开数据显示，共有14家品牌成为赛事合作伙伴。其中除了梅赛德斯奔驰、耐克等多年合作对象外，也有京东、一加手机等首次合作的品牌。而参赛的17支俱乐部背后，也不乏多家类型涉及3C产品、汽车、餐饮、服饰、电商的品牌方。新京报贝壳财经记者 覃澈 编辑 徐超 校对 张彦军责任编辑：张书瑗