IT之家 5 月 29 日消息，据 Motherboard 报道，一名黑客获得了 Verizon 的一个数据库，其中包含数百名 Verizon 员工的全名、电子邮件地址、公司 ID 号和电话号码。该黑客上周联系了 Motherboard 分享信息。这位匿名黑客表示，他们通过说服一名 Verizon 员工让他们远程访问公司计算机来获取数据。黑客表示他们获得了 Verizon 内部工具的访问权限，该工具显示了员工的信息，并编写了一个脚本来查询和抓取数据库。黑客表示：“这些员工都是白痴，他们会让你以内部支持的名义连接到他们的电脑。”黑客希望 Verizon 向他们支付25 万美元（约 168.25 万元人民币）。IT之家了解到，Motherboard 通过拨打数据库中的电话号码来确认至少有一些数据是正确的。有 4 个人确认了他们的全名和电子邮件地址，并表示他们在 Verizon 工作。大约十几个其他号码返回了包含数据库中姓名的语音邮件，表明这些也是准确的。Verizon 的一位发言人证实，黑客一直在与该公司联系。发言人表示：“我们不相信欺诈者有任何敏感信息，所以我们不打算进一步与其接触。”责任编辑：王茂桦