据央视新闻援引尼泊尔媒体报道，当地时间29日上午9时55分，一架从尼泊尔中部博卡拉市飞往该国西北部木斯塘地区乔姆瑟姆机场（Jomsom）的客机失联。飞机载有13名尼泊尔乘客、4名印度乘客和另外2名外国乘客，此外还有机组人员3人。尼泊尔陆军助理发言人称，飞机失联的消息传出后，救援力量都在赶往疑似失联地点，但因为天气恶劣，目前还没有任何救援队伍抵达。失联飞机是隶属于尼泊尔塔拉航空（Tara Air）的DHC-6“双水獭”双发涡桨轻型飞机，编号为9N-AET。塔拉航空公司一位官员称，飞机本应在当地时间10时20分左右降落，但超过降落时间仍未能联系上该航班。航班失联地区有居民表示听到了巨响，且看到草丛起火燃烧。航班失联地点位于尼泊尔山区，该国首都加德满都和木斯塘及博克拉等地分别协调了直升机搜寻失联航班，但由于山区一直是狂风暴雨天气，直升机只能返回。尼泊尔军队表示，尼泊尔陆军直升机也正在准备参加搜救任务，但是该国气象部门表示29日当天航班失联地区天气放晴的可能性极低，恐难以开展空中救援。尼泊尔军队协调附近哨所的士兵，将组成一支搜救小队步行前往疑似的失联地点。同日，中国驻尼泊尔大使馆告诉南都记者，目前暂未能确认客机上是否有中国公民，如有后续情况，使馆将会收到来自尼泊尔官方的进一步通知。南都记者留意到，这并非塔拉航空首次出现客机失联事件。2016年2月24日，一架编号为9N-AHH的客机自当地时间7时50分于博卡拉机场起飞，原定于18分钟后抵达卓姆索姆。客机起飞10分钟后与地面失去联系，随后确认坠毁，机上23名人员全部遇难，包括20名乘客与3名机组人员，其中一名乘客为中国香港居民。来源 | 央视新闻、南方都市报、N视频本期编辑 冯展鹏 实习生 詹惠楠责任编辑：张书瑗