每经编辑 黄胜据澎湃新闻援引美国有线电视新闻网（CNN）5月27日报道，麦当劳在俄罗斯拥有近850家连锁餐厅，在退出俄罗斯市场后，麦当劳将这些餐厅出售给了当地特许经营人亚历山大·戈沃尔。戈沃尔将在俄罗斯以新的品牌名称运营这些连锁餐厅。27日戈沃尔所在公司向俄罗斯专利机构Rospatent提交的专利申请显示，其为麦当劳餐厅注册的新品牌名称包括“趣美味”、“同一家”。该公司27日表示，申请注册的商标还包括“就是那个味”（Just Like That）和“开放结账”（Open Checkout）。据中国新闻网综合外媒消息，当地时间27日，麦当劳俄罗斯公司的文件显示，他们已经为接管其在俄业务的公司注册了几个备选品牌名称，包括“同一家”（The Same One），“有趣又美味”（Fun and Tasty）和“就像那样”（Just Like That） 等。5月16日，麦当劳发布声明称，在俄罗斯经营三十多年后，公司宣布将退出该市场，并已启动出售其俄罗斯业务的程序，寻求将在俄业务打包出售给当地买家。在退出俄罗斯市场前，麦当劳在当地有约850家餐厅，其中大部分为直营店。麦当劳表示，将继续在俄罗斯保留其商标，但不会再使用麦当劳的名称、标识、品牌和菜单。据澎湃新闻援引英国广播电视公司（BBC）报道，在此后不久就出现了“万尼亚舅舅”（Uncle Vanya）连锁餐厅的专利申请。“Uncle Vanya”一语双关，与俄罗斯剧作家契诃夫的著名作品相同，同时也因为麦当劳标志性的“M”符号旋转一下就能变成“B”（俄语中与“V”发音相同）。据央视新闻，当地时间3月8日，美国餐饮连锁公司麦当劳宣布，将暂时关闭俄罗斯境内的850家门店，但是会继续支付员工工资，旗下的麦当劳叔叔之家慈善基金（Ronald McDonald House Charities）也将继续运营。当日，星巴克公司、可口可乐公司也宣布暂停在俄罗斯的业务。每日经济新闻综合自由澎湃新闻、中国新闻网、央视新闻、公开资料封面图片来源：视觉中国-VCG41N1248574002责任编辑：王茂桦