金山区人才办常务副主任、区委组织部副部长邱辉忠（中）和金山区人才办常务副主任、区人社局党组书记、局长陆引娟（右）成为“带岗主播”。本文图片均由金山区提供“我是一名金山籍的大四学生，请问回金山工作可以享受什么优惠政策吗？”“根据金山区今年2月发布的人才新政，金山区今年开始实施金山籍高校毕业生一次性就业补贴，符合条件的金山籍高校应届毕业生可申请……最高可达1.8万元。”近半个月来，上海金山区内的企业逐步复工复产，用工需求也在不断增加。同时，受全市疫情、经济下行压力增大等多重因素影响，2022届高校毕业生面临的就业环境、就业压力和就业难度前所未有。于是，一场由上海市金山区人才办主办的主题为“全力招才引智、助力复工复产”的高校毕业生网络招聘活动如期开播。5月29日，上海金山区人才办常务副主任、区委组织部副部长、区委编办主任邱辉忠和金山区人才办常务副主任、区人社局党组书记、局长陆引娟坐客直播间成为“带岗主播”，带广大学子们“看见”金山，介绍储备人才项目及企业岗位。此次网络招聘活动涉及20个储备人才项目（2022年第二轮招聘）岗位及200余个重点企业岗位。现场还邀请了3家区内重点企业的人事干部及相关职能部门的负责人，通过主持人和来宾互动对答、回复留言等方式，向应届毕业生详细介绍了招聘岗位、任职要求、薪资福利、落户及就业政策等情况。直播间互动频繁、气氛活跃，“云端招聘”反响热烈，在线人数5925人。“此次网络招聘活动，一方面是为推动金山区经济社会有序恢复，解决复工复产阶段企业招聘难的问题，另一方面也是为了吸引符合金山转型发展定位、契合重点产业需求的高校毕业生来金就业、扎根金山。”邱辉忠表示。根据金山区今年2月发布的人才新政，对与在金有关用人单位签订1年及以上劳动合同并办理用工登记备案手续的金山籍应届高校毕业生， 缴纳社会保险费满6个月后，可依申请给予一次性就业补贴。其中，给予具有本科学历的申请人一次性就业补贴3000元，具有硕士研究生学历的申请人一次性就业补贴8000元，具有博士研究生学历的申请人一次性就业补贴1.8万元。为了填补疫情时期传统招聘的不足，扩大线上招聘受众范围，金山区人社局在2022年初就积极搭建稳就业、引人才的“云端桥梁”，精准对接区内重点企业和项目，利用线上平台开展“云排摸”“云招聘”“云指导”“云共享”等系列工作，累计为636家企业发布岗位3600余个，招聘1.3万人。“前期我们已推出的4期主题不同的直播带岗活动，线上观看人数达6000多人次，接下来我们想把网络直播招聘的模式能够固定下来，为企业及各类求职人员搭建起网络求职平台，在解决复工复产用工需求的同时，也缓解高校毕业生的就业压力。”陆引娟说。责任编辑：吴剑 SF031