炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！资事堂 作者 | 陈圣洁5月27日，鑫汇科登陆北交所。但开盘3分钟后，鑫汇科就破发，截至当日收盘，全天跌幅达11.18%。这是年内北交所新股首次出现上市首日破发，北交所“新股不败”神话被打破。目前，仅剩主板还保持着年内新股0破发记录，成为最后“安全”的阵地。根据新股发行安排，下周A股仅发行3只新股。其中，包括2只北交所新股，1只创业板股。其中，奥迪威和天润科技均采用直接定价的方式。奥迪威发行价格为每股11元，为以发行底价进行发行，对应的发行市盈率为28.53倍，为4月以来上市新股的发行市盈率最高。01定价为每股11元奥迪威是一家专业从事智能传感器和执行器及相关应用的研究、设计、生产和销售的高新技术企业。公司前身番禺奥迪威电子有限公司成立于1999 年，公司建厂初期生产报警发声器，主要用于安防领域。经过多年的研发、积累和迭代，目前，奥迪威的产品以自主研发和生产的换能芯片为基础，主要产品包括超声波测距传感器、超声波流量传感器、压触传感器及执行器、超声波雾化换能器及模组、报警发声器等，广泛应用于汽车电子、智能仪表、智能家居、安防和消费电子等领域。从盈利情况来看，2019-2021年，奥迪威分别实现营业收入2.51亿元、3.355亿元、4.16亿元；实现归母净利润561.1万元、3804亿元、5976亿元，近三年业绩呈现稳步增长态势。其中，传感器产品收入在主营业务收入中占大头，其占比2019年至2020年期间相对稳定，保持在55%左右。2021年，传感器产品的收入在主营业务收入中的占比上升至61.53%。02车载超声波传感器市占率超17%根据招股书，目前奥迪威的车载超声波传感器已进入国内汽车制造厂商的前装供应链；超声波流量传感器已进入国际主流品牌智能水表和气表厂商的供应链；安防报警发声器作为核心部件一直被应用于国际主流品牌的安防报警系统中。根据公开资料测算，2020年中国车载超声波传感器的市场容量约为8600-12500万只之间，其中，奥迪威的国内市场占有率约为17-24%。2021年，奥迪威市场占有率有较大提升。随着自动驾驶渗透率的提升，未来超声波传感器的增长空间巨大。如按2021年乘用车产量、4.5%的年增长率和罗兰贝格的预测的渗透率测算，到2025年中国超声波传感器的市场容量将达 2.14 亿颗。03受汽车行业景气度影响大招股书显示，汽车行业是奥迪威产品的主要应用行业之一，汽车行业的景气程度对公司收入影响较大。2018 年我国汽车产销量同比首次出现下滑，2019 年销量下降 8.23%，2020 年初新冠疫情的爆发对汽车行业进一步造成了较大不利影响，2020 年下半年疫情后的汽车消费市场恢复效果良好，同时新能源汽车的销量出现了明显的增长，以及 ADAS 等技术的应用使得行业景气度有所回暖。招股书称，如果未来汽车行业景气度出现明显下滑，可能导致总需求下降和行业竞争加剧，从而对公司的经营业绩造成不利影响。04下周还有2只新股根据新股发行安排，本周A股将还有2只新股发行，也是各有亮点。具体发行情况如下：附图：5月30日-5月3日A股新股申购信息天润科技：遥感与测绘地理信息数据服务和空间信息系统开发应用集成服务。侨源股份：氧气、氮气、氩气等工业气体的生产与销售。责任编辑：彭佳兵