每经记者 付克友 黄博文    每经编辑 文 多5月30日，每日经济新闻与中央财经大学绿色金融国际研究院（以下简称中财大绿金院）合作开发的“ESG行动派”数据平台，将在每经官网和每经APP正式上线。“ESG行动派”提供哪些方面的数据？具备哪些查询功能？能够为中国上市公司提供什么样的ESG评级和咨询服务？一大查询功能和六大栏目今日揭晓。查询功能：ESG评级结果+碳排数据在“ESG行动派”置顶的位置，提供了一个搜索功能，可以根据上市公司的名称、代码，搜索全部A股上市公司的ESG评级结果和部分A股上市公司的碳排数据。其中，ESG评级结果，除了显示等级，还可以显示在行业中的位置和分布情况。对于具有碳排数据的A股上市公司，除了显示ESG评级结果，还可以按照碳排放的强度和总量，显示多个榜单的排名情况。ESG评级：涵盖超万家公司ESG数据“ESG行动派”的ESG评级，将全面展示相关A股公司最新年度的ESG评级结果，包括ESG评级分布和ESG排行。ESG评级分布，按照各大行业分别展示。ESG排行中，全面展示相关A股上市公司的ESG评级结果、行业排名，以及所属的二级行业。在评级结果的呈现上，共计12个等级，其中A+级代表ESG表现最好，D-级代表ESG表现最差。“ESG行动派”数据平台，有中财大绿金院强大的ESG数据库支持。截至2021年12月，中财大绿金院ESG数据库涵盖了共计超过10000家公司的ESG数据，包括上市公司和非上市债券发行主体，已实现信用债发行主体全覆盖。数据库包含2018年至2021年的A股ESG数据、沪深300近10年的环境数据、中证800近6年的ESG数据、沪深港通与科创板近3年全部样本公司的ESG数据。“ESG行动派”的ESG评级体系，在国际主流指标的基础上，充分考量了典型的本土化特征，实现了“1+1”评价，解决了国际ESG评估体系与国内市场不相适应的问题。ESG评级体系综合了定性与定量两大维度，全面评价企业的ESG表现。碳排数据：覆盖2500多家上市公司“ESG行动派”的碳数据库，按照排放总量和排放强度，展示工业部门碳排放TOP100企业和各行业碳排放TOP5企业，特别是对重点控排行业TOP5企业也进行了披露。随着“双碳”目标进程的加速，企业碳排放数据逐步成为影响投资者策略与行业政策制定的重要指标，但在各企业披露碳排放信息方面，国内目前还未形成强制性披露的文件。“ESG行动派”碳数据库是基于中财大绿金院建成的独具特色的碳排放测算与评级数据库。该数据库兼具全面性、多元性的优点，覆盖2014年至2021年中国工业部门2500多家上市公司的碳排放总量与碳排放强度数据。它结合政策脉络与国内外研究最新进展，融入了覆盖各领域的碳知识体系，包括碳市场建立及发展过程中形成的政策体系、碳排放核算的方法学体系、碳排放评价的研究成果等；同时，还实现了企业环境影响评级与碳排放评级互联互通。绿债数据：要素最全面，投向最清晰“ESG行动派”的绿债数据板块，按照年度的发行规模和发行数量，全面展示了自2016年以来资本市场的绿债发行的变化趋势。同时，绿债数据还分3年期和5年期，统计了2022年1月至4月的AAA级主体碳中和债券月平均发行利率。另外，该板块还重点展示了2021年度与2022年度碳中和债券的信息（共计197只），展示的信息包括债券基本信息、发行人基本情况、募集资金投向以及二氧化碳减排量（吨）等。自2016年《关于构建绿色金融体系的指导意见》提出以来，国内绿色债券市场在探索中不断发展，绿色债券已成为绿色金融支持绿色发展的重要工具之一。其中，碳中和债券是碳中和、碳达峰背景下国内创新推出的绿色债券子品种，募集资金专项用于清洁能源、轨道交通等具有碳减排效益的绿色项目的债务融资工具。“ESG行动派”的绿债数据，来自中财大绿金院多年研究积淀。作为国内要素信息最为全面、资金投向最为清晰的绿色债券数据库，“ESG行动派”的绿债数据时间跨度长，数据的更新频率稳定，定期采取大数据处理与人工判断相结合的方式进行绿色债券筛选。信息全面、及时、准确的绿债数据有效记录了中国绿色债券市场的发展轨迹，可用于支持政府决策与政策制定、金融机构产品创新、企业绿色转型发展，助力国家“碳达峰、碳中和”目标实现。地方绿金：全面反映地方绿色金融发展“ESG行动派”的地方绿金板块，全面展示了各省、自治区、直辖市2020年度的绿色金融排名情况，根据综合得分、政策得分、市场得分进行排名，查询方便快捷。地方政府是落实绿色发展理念的重要一环。地方绿色金融发展水平的不断提升能够引导更多的社会资本投资绿色产业。因此，对地方绿色金融发展水平的评价就显得很有必要。“ESG行动派”依托的中财大绿金院地方绿金数据库，以全国首个地方绿色金融发展指标体系为基本框架，涵盖全国31个省（自治区、直辖市），时间跨度为2017~2020年，数据条目3000余条，不仅包括绿色信贷、绿色债券等金融工具的详情数据，而且涉及各级政府在绿色金融上的相关文件及活动统计。它具有数据覆盖范围广、定期更新迭代、数据的对比应用性强等特征，体现了中国绿色金融领域新进展、新趋势，为各类市场主体了解国内各地绿色金融发展状况提供了良好的信息窗口。ESG研究：丰硕成果系统呈现“ESG行动派”在ESG研究板块，集中展示中财大绿金院关于ESG领域的研究成果，包括2020年与2021年的中国绿色债券年报与超过50期的绿色债券双周报。其中，年度绿色债券报告包含中国绿色债券市场发展背景、中国非贴标绿色债券市场发展现状、创新债券品种概览、建议与展望等内容；绿色债券双周报包含债市复盘、绿债快报、绿债热点、政策概览、海外绿债、绿债案例以及绿债观点等内容。ESG课堂：专业师资公开课堂“ESG行动派”的ESG课堂板块，依托中财大绿金院强大的师资队伍和研究团队，汇聚知名ESG学者和上市公司ESG负责人的公开演讲、沙龙对话，致力于打造面向ESG投资者、研究者的公开课堂。同时，结合资本市场和上市公司的需求，“ESG行动派”还可以为企业和各类市场组织提供绿色金融、ESG可持续能力发展方面的各类专题培训。责任编辑：何松琳