每经记者 包晶晶 上海报道    每经编辑 魏文艺5月29日，上海市人民政府印发《上海市加快经济恢复和重振行动方案》（以下简称《方案》）提出，千方百计为市场主体纾困解难、有序推进复工复产复市。在房地产方面，《方案》指出，促进房地产开发投资健康发展，建立房地产项目前期审批绿色通道，及时启动新一批次市场化新建商品住房项目上市供应，进一步缩短前期开发、拿地、开工、销售全流程时间。完善房地产政策，支持刚性和改善性住房需求。对公开招标拍卖挂牌方式出让的地块，加快建立线上交易机制，优化土地出让条件，合理确定住宅用地起始价。同时，《方案》鼓励金融机构对符合条件的个人住房与消费贷款等，实施延期还本付息，延期还本付息日期原则上不超过2022年底，不影响征信记录，并免收罚息。启动供应新一批商品房《方案》指出，促进房地产开发投资健康发展，建立房地产项目前期审批绿色通道，及时启动新一批次市场化新建商品住房项目上市供应，进一步缩短前期开发、拿地、开工、销售全流程时间。新开工建设的住宅项目城市基础设施配套费可顺延3个月缴纳。完善房地产政策，支持刚性和改善性住房需求。同时，全力推动在建项目复工复产，指导建筑工地落实防疫措施，具备条件的项目做到“应复尽复”、保障在建项目连续施工。加大新开工项目协调力度，优化政府投资项目审批程序，符合条件的政府投资项目合并编制审批项目建议书、可行性研究报告和初步设计，实行格式化审批、简化审批流程、分期审批及供地等措施，促进新项目开工建设。《方案》鼓励金融机构对符合条件的个人住房与消费贷款等，实施延期还本付息，延期还本付息日期原则上不超过2022年底，不影响征信记录，并免收罚息。同策研究院研究总监宋红卫5月29日下午通过微信告诉《每日经济新闻》记者，首先可以看到，上海房地产业在经济增长中的重要作用和地位。此次针对房地产行业推出了项目前期绿色通道，这在以往年份是没有出现的，凸显了房地产相关活动复工复产的急迫性。不过，购房者相关的优惠政策只是提到了支持刚需和改善需求的合理释放，具体措施目前还未看到，预计下半年会有具体政策出台调整。综合来看，房地产政策的调整都非常即时和必要，对于尽快恢复上海房地产业和经济都有积极的作用。同时，《方案》提出，加强城市更新规划编制、政策支持和要素保障。年内完成中心城区成片旧区改造，全面提速零星旧区改造，年内新启动8个以上城中村改造项目。中心城区旧区改造联动政策推广至五个新城，优化完善城中村改造政策。积极拓宽融资渠道，支持发行地方政府专项债券用于城市更新项目。健全住房租赁体系，推进保障性租赁住房建设筹措和供应。完善住房租赁法规政策，加强住房租赁管理和服务。优化土地出让条件《方案》指出，对公开招标拍卖挂牌方式出让的地块，加快建立线上交易机制。允许受让人申请延期缴付或分期缴付土地出让价款。优化土地出让条件，合理确定住宅用地起始价，降低商业办公用房自持比例。同时，《方案》要求，适当增加2022年度建设用地计划，加大净增建设用地指标，支持保障各区重点产业项目用地需求。按照各区2022年低效建设用地减量化任务提前下达建设用地指标，加大周转指标暂借的支持力度。对于建设用地指标确有缺口的区，可由上海市规划资源局、市住房城乡建设管理委、市商务委、市房屋管理局、各区政府等责任单位分别落实。宋红卫表示，土地出让活动应该是最先恢复的非工业生产性活动，并且土地市场扶持力度巨大。在规模上，2022年土地出让规模较去年有大幅的提升；在指标方面，即使建设用地有指标缺口，也可以市里直接供应，打破了以往指标计划的限制。“此次上海不仅允许土地出让金分期缴纳，还降低了商办自持比例要求限制。并且明确提出加快开发、拿地、开工和销售的节奏，缩短全流程时间，住宅新开工项目配套费可以顺延3个月。受疫情的影响，部分房地产活动更多的会依赖线上模式，这次明确提出加快建立线上交易模式，这对于以后土地出让活动的推进有积极的影响。”《方案》还指出，支持金融机构发行金融债券，为重点领域企业提供融资支持。按照国家政策要求，对民营企业债券融资交易费用能免尽免，进一步拓宽企业跨境融资渠道。进一步发挥基础设施不动产投资信托基金（REITs）作用，遴选保障性租赁住房项目等开展REITs试点，支持盘活存量资金用于新建项目。扩大房屋租金减免范围《方案》指出，受疫情影响的企业等用人单位，可按规定申请缓缴住房公积金，缓缴期限为2022年4月至12月，到期后进行补缴。缓缴期间，缴存职工正常提取和申请住房公积金贷款，不受缓缴影响。受疫情影响的缴存人，不能正常偿还住房公积金贷款的，不作逾期处理，不纳入征信记录。职工租住市场租赁住房申请提取住房公积金用于支付房租的，每户家庭（含单身家庭）最高月提取限额从2500元调整为3000元。根据《方案》，对承租国有房屋从事生产经营活动的小微企业和个体工商户，免予提交受疫情影响证明材料，2022年免除6个月房屋租金。对承租国有房屋、运营困难的民办非企业单位，参照执行。对于商业综合体、商务楼宇、专业市场、产业园区、创新基地等非国有房屋业主或经营管理主体，鼓励引导向最终承租经营的小微企业和个体工商户给予6个月房屋租金减免。对符合条件的非国有房屋业主或经营管理主体，按照减免租金总额的30%给予补贴，最高300万元，由各区政府负责实施，补贴资金实行财政预算总额控制，由市、区两级财政共同承担。《方案》还指出，因受疫情影响，缴纳房产税、城镇土地使用税确有困难的纳税人，可申请减免2022年第二、三季度自用房产、土地的房产税、城镇土地使用税，对从事国家限制或不鼓励发展的产业不予减免税。对房屋土地被政府应急征用的企业，可按规定减免相应的房产税和城镇土地使用税。责任编辑：李桐