来源：新财富证监会日前披露的行政处罚决定书显示，秦嗣新、秦奋在内幕信息公开前花5000万买入“鑫茂科技”的行为，构成违法行为。证监会决定对秦嗣新、秦奋处以60万元罚款。来源：综合自上海证券报、中国基金报、券业行家等今天有一个证监会的罚单，在网络平台上火了。这份行政处罚决定书，揭开了有“沪上皇”之称的秦奋与其父秦嗣新共同参与的鑫茂科技相关重组内幕交易案。对于自身账户交易情况，在证监会调查期间，秦奋称其对资本市场没有兴趣，不知道基本市场概念，随意看行情软件看到了“鑫茂科技”这只股票，没有做过研究，像买彩票一样买了，凭感觉决策。秦奋称其证券账户由助理使用笔记本电脑下单，电脑在天津打篮球比赛时丢失。证监会则指出，秦嗣新在内幕信息公开前同内幕信息知情人徐洪见面，同期转入大额资金至儿子秦奋三方存管银行账户，秦奋同日将大额资金转入“秦奋”证券账户并大量买入“鑫茂科技”。秦奋关于其买入“鑫茂科技”理由的解释，不足以合理说明其交易的异常……01父子5千万炒股涉内幕消息被罚60万近日，中国证监会公布了一张罚单。当事人是父子两人。父亲秦嗣新（香港特别行政区居民），1961年11月出生，住在香港跑马地。儿子秦奋，1988年7月出生，住在上海市长宁区。罚单显示，上述父子二人是在2016年上市公司天津鑫茂科技股份有限公司（下称“鑫茂科技”）准备并购微创网络之际，耗资5017.89万元买入该公司678.15万股。为什么认定这是内幕交易呢？根据通报，原来鑫茂科技实控人徐洪与秦嗣新认识20余年。2017年3月2日前几天（也就是成立并购基金之前），徐洪为借钱和秦嗣新见面，秦嗣新知道徐洪是鑫茂科技的实际控制人，向徐洪询问鑫茂科技的运作情况，徐洪做了介绍。此后，秦嗣新向徐洪提供了大额借款。随后，在2017年3月1日，秦嗣新安排从他人账户转入秦奋三方存管账户8000万元。同日，秦奋三方存管银行账户向“秦奋”证券账户转入5000万元买入“鑫茂科技”。中国证监会认为，秦嗣新、秦奋的上述行为违反了2005年《证券法》第七十三条、第七十六条第一款的规定，构成2005年《证券法》第二百零二条所述“非法获取内幕信息的人，在涉及证券的发行、交易或者其他对证券的价格有重大影响的信息公开前，买卖该证券”的违法行为。中国证监会称，根据当事人违法行为的事实、性质、情节与社会危害程度，依据2005年《证券法》第二百零二条的规定，我会决定：对秦嗣新、秦奋合计处以60万元的罚款。02秦奋之谜在今天之前，网络上无数吃瓜群众都曾无比好奇，富二代秦奋的家世背景到底是什么？这一谜底，今天终于揭开。秦奋自2011年澳洲留学回国后，就频繁在社交平台上晒出各类豪车、手表等照片。除此之外，他对鞋的喜爱也是让人叹为观止，只是存放鞋子的房间就有三大间，里面摆满了各式各样的球鞋。有很多价值高到离谱的限定款。值得注意的是，4月21日，秦奋空降刘畊宏直播间，“壕无人性”地刷起了嘉年华，场面一度壮观，就连刘畊宏都不得不停止教学直呼秦奋大哥。一个嘉年华的价格是3000元，秦奋一出手就是82个，25万块对秦奋来说也不过是一盘小菜。有网友称，秦奋在游戏上沉溺了数十年，从梦幻西游到英雄联盟再到王者荣耀，前前后后花了上亿不止。在一些网络传闻中，“秦奋比王思聪还要有钱”。秦奋不仅在消费上堪比王思聪，在投资方面，也向王思聪看齐，旗下成立有投资平台——上海奋荣投资管理有公司（简称“奋荣投资”）。秦奋的微博认证是：秦奋king，上海奋荣投资公司董事长；king电子竞技及篮球俱乐部投资人。2013年，奋荣投资子公司奋荣体育成立，旗下拥有KINGS篮球俱乐部、KINGS车队。2018，奋荣体育扩展板块，秦奋花重金邀请外援或是退役球员组建了Kings的篮球队。2019，奋荣体育再扩板块，“万王之王世界篮球争霸赛（KING OF KINGS BASKETBALL CHALLENGE）”于4月2日在上海正式亮相。有消息称，秦奋自幼喜欢篮球，于2013年成立 KINGS 篮球俱乐部，不只作为球队老板，更是一名球员，参与国内各类型赛事超过200场，获得多项赛事的冠军。依托KINGS篮球俱乐部强大的球员资源，同时为球员退役后铺路，秦奋于2018年成立KINGS篮球训练营，进行品牌化运营。2019年拥有上海、南京2个城市24个教学点，500名学员，计划2019年底增加至5个城市50个教学点，1500+名学员。奋荣还对电竞产业展开深度布局。2017年，奋荣注资南京恒一，推动电竞教育发展，2018年继续增持南京恒一股份至51%实现控股。同时，奋荣成立了注册资本5000万元的“秦奋电竞俱乐部有限公司”“秦奋电竞网络科技有限公司”和“秦奋电竞联赛有限公司”，并在山东省、广州市设立“秦奋电竞有限公司”。据称，2018年，秦奋电竞与南京金肯职业技术学院合作，成立电竞学院，并且由秦奋出任名誉院长。此外，秦奋还投资了自己喜欢的滑雪项目，组建了自己的滑雪团队，并对外公开营业。据秦奋自述，其对资本市场没有兴趣，不知道基本市场概念，随意看行情软件看到了“鑫茂科技”这只股票，没有做过研究，像买彩票一样买了，凭感觉决策。此外，秦奋称其证券账户由助理使用笔记本电脑下单，电脑在天津打篮球比赛时丢失。罚单显示，2016年1月1日至证监会调查时，“秦奋”证券账户买入过“鑫茂科技”、“三夫户外”两只股票，其中买入“三夫户外”2万股，买入金额133万元。03配资狂买9亿广州证券员工被罚10年禁入鑫茂科技的一场并购交易，涉及多位内幕交易知情人士，在这次的查处中，多人也因此受罚。决定书显示，时任广州证券上海分公司机构部总经理唐某在提前知道相关内幕消息的情况下，使用24个账户，按照1：3至1：5的比例配资，累计买入“鑫茂科技”12521.25万股，金额达9.45亿元。证监会认为，虽然唐某的交易亏损，但已严重扰乱证券市场秩序，违法情节严重。除60万罚款外，对唐某采取10年证券市场禁入措施。中证协登记信息显示，唐某在2016年8月加入广州证券（现中信证券华南股份有限公司），2017年2月即办理离职登记，执业时间仅有半年，后续未再有证券执业登记信息。除了上述人之外，还有一位也挺有意思的。原董事长荐股，配资买入之后，却亏得一塌糊涂。2016年底至2017年，广州证券的唐云认识尤立峰。于是，2017年3月，唐云去杭州见尤立峰，联系配资买入“鑫茂科技”事项。经唐云介绍，尤立峰认识了另一内幕信息知情人徐洪。2017年3月29日、5月8日，尤立峰与徐洪在上海见面。尤立峰知悉徐洪是鑫茂科技的实际控制人、董事长，尤立峰和徐洪多次打电话、见面，交流鑫茂科技情况，询问鑫茂科技怎么样。徐洪表示“鑫茂科技”股票价格比较稳，可以买一些。此后，尤立峰通过其他人配资，于2017年5月9日使用“刘某”证券账户按照1：4的配资比例买入“鑫茂科技”。根据其交易情况，2017年5月9日，尤立峰将资金转入刘某三方存管账户后，杨某将“刘某”证券账户密码告诉尤立峰，尤立峰实际操作“刘某”证券账户。2017年11月24日鑫茂科技复牌后，尤立峰于2017年11月29日卖出全部股票。根据当时的情况，鑫茂科技复牌之后就一路狂跌。显然尤立峰的这笔买卖是“赔了夫人又折兵”。最终，证监会对徐洪、尤立峰分别处以60万元的罚款。上海新古律师事务所王怀涛律师表示，内幕人员通过内幕交易行为谋取非法利益，其行为使证券交易信息失去平等性和及时性，影响其他投资者判断，或使其他投资者遭受损失，违反了证券市场“公平、公正、公开”原则。王怀涛认为，打击内幕交易需要扎紧制度的篱笆，包括完善证券市场的监督机制，完善法律法规，制定严格的信息披露制度、内部自律管理规则等。同时，要强化监管执法，对内幕交易行为从严处罚。04资深人士下落不过，早在内幕信息公开之前，有着多年从业经历的唐云，就已经离开了证券行业。据证券业协会和伟海精英数据，唐云为本科学历，自2009年11月起执业于国信证券，其后数年间，他在多家券商短暂任职。2014年10月，他加入广发证券，但任职机构未见记录。2016年8月，唐云再度跳槽，入职广州证券上海分公司。彼时，这家分公司成立尚未满年，参保人员仅为28名，正是“用人之际”。然而，2017年2月14日，唐云从广州证券离职注销，并且就此从证券行业“消失”。考虑到监管函显示，唐云的住所仍在上海浦东。曾经试图收购广发证券，却在反收购中败下阵来的中信证券，在2019年初将广州证券收入麾下，并更名为中信华南。在并购前后，广州证券关闭了多家异地网点，上海分公司已于2019年11月注销。网点关闭后，曾经的负责人，“下落”如何呢？据伟海精英信息，潘恺于2016年7月加入广州证券，2017年2月离职注销，其后同样未出现在证券行业。欧阳铭早在2004年便登记执业于广州证券；2020年3月，他短暂任职于中信华南广州珠江西路营业部，同年6月离职注销。陈继先曾在中信证券上海东方路营业部短暂任职，2020年6月，他加入华福证券投行总部。- END -责任编辑：张书瑗