炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 可 杨 北京报道    每经编辑 张海妮2022年5月28日，首都经济贸易大学与中国企业改革与发展研究会主办的中国ESG论坛2022在北京成功举办。本届论坛的主题是“ESG与双碳战略”，探讨ESG与双碳战略主题的理论新成果、实践发展及政策制定。每日经济新闻作为论坛官方合作媒体，与首都经济贸易大学中国ESG研究院联合发布了《上市公司ESG评价研究》和《城市可持续发展能力评价研究》。全国政协经济委员会主任尚福林在主旨演讲中表示，一套完整的ESG体系不仅是一种追求企业长期价值增长的理念，还包括信息披露、指标评价、投资决策等一系列实践操作，是需要各方面共同参与的生态系统。尚福林表示，“十四五”规划提出，经济社会发展要贯彻新发展理念，以推动高质量发展为主题，促进经济社会全面绿色低碳转型，为ESG理念在中国落地实践提供了宝贵的历史机遇。他表示，要充分肯定ESG理念在中国取得的推广成果。ESG理念的引入，为绿色发展进一步开拓了空间，为经济可持续发展提供了一个抓手，特别是在提出碳达峰和碳中和的目标后，ESG投资引领撬动作用更加凸显。同时，尚福林认为，要充分认识、构建中国ESG体系的特色。ESG概念是个舶来品，兴起于西方，目前ESG投资实践也主要集中在欧美地区，二者合计约占全球ESG投资规模的85%。在我国，正在构建的ESG体系有着自身鲜明的特点。对于构建中国特色ESG体系，尚福林提出了四点建议：发展ESG投资助力双碳目标；树立ESG理念，服务共同富裕目标；加强ESG信息披露，引导资本规范健康发展；培养ESG理念，防范金融风险。尚福林在演讲中表示，要积极构建中国特色ESG体系，推动经济社会高质量发展。他认为，构建中国特色的ESG体系，要处理好政府与市场，平衡好个体利益与社会利益、经济效益与环境效益的关系，充分发挥ESG体系在推动经济社会高质量发展中的引领带动作用。责任编辑：何松琳