炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！上周，A股下跌，主板稍强，“双创”略弱。全周沪综指小跌0.52%至3130.24点，深综指跌1.44%，创业板综指大跌3.01%，科创50指数大跌4.94%。大盘杀跌集中在上周二，其余几个交易日波幅很小。A股的独立性在上周表现得相当明显，可以说比任何时候都强。A股的独立性之所以越来越强，深层次原因是，决定A股的基本面因素的独特性也越来越强。比如说A股处于降息环境中，美股却处于升息环境中。当基本面最重要影响因素南辕北辙时，外盘参考意义自然就越来越小了。上周一，政策面刺激其实较多。据央视上周一晚间消息，高层决定实施6方面33项措施，其中包括“阶段性减征部分乘用车购置税600亿元”。不过A股不为所动，上周二早盘横走了半小时，其后开始单边下跌，收盘时大跌。虽然之后反弹了几天，但也未能完全收复失地。市场是由各类主体构成的，投资时会比较现实，各类投资行为其实是对各类政策进行信任投票，当投资者意识到政策能带来持股业绩上升时，他们自然会买股，反之就不会有太大的买入动作。由国家卫健委公布的最新疫情统计数据看，每天新增阳性在不断下降，现在全国多数地区已降到很低的数字。疫情数据改善会对本周股市起到支撑作用，而我个人觉得力度暂时有限。投资者不仅关心疫情数据，还关心全面复工后疫情是否还能平稳，短期内这些根本就无从推测，也只能继续观察。按一般事物规律看，显然疫情数字与经济、消费活动是成反向关系，即“静态”时，疫情数字上升得慢，易控制；“动态”时，疫情上升得比较快，更难控制。投资策略方面，未来投资者也许可以略更看好。谁也不知药品及疫苗会发展成何种程度。投资者似乎也没必要看得过远，因为没人看得清，所以具体操作上不妨暂时“短视”一些。责任编辑：何松琳