土耳其总统雷杰普·塔伊普·埃尔多安继续坚决反对北大西洋公约组织吸收瑞典和芬兰，放狠话说只要他在任，土方就不会为这两个国家加入北约投赞成票。据土耳其国家电视台新闻频道29日报道，埃尔多安在结束对阿塞拜疆访问回国途中告诉随行记者：“只要塔伊普·埃尔多安还是土耳其共和国国家元首，我们肯定不能对支持恐怖主义的国家加入北约说‘行’。”瑞典和芬兰先前表示，两国谴责恐怖主义。但埃尔多安认为，瑞典和芬兰“不够诚实或真诚”，因而“我们不能重犯对待北约中那些支持和帮助恐怖分子的国家时犯下的错误”。瑞典和芬兰18日申请加入北约。这两个国家进入北约需要获得北约全体成员国一致同意。作为北约成员国，土耳其反对瑞典和芬兰加入，原因包括这两个国家支持库尔德工人党及其分支，以及支持被土方认定曾发动未遂政变的“居伦运动”。库尔德工人党成立于1979年，寻求在土耳其与伊拉克、伊朗和叙利亚交界地带的库尔德人聚居区建立独立国家，被土耳其、美国和欧洲联盟列为恐怖组织。宗教人士费特胡拉·居伦则被认定同土耳其2016年未遂军事政变有关，现流亡美国。埃尔多安认为，1952年同意希腊加入北约是土耳其犯下的一个错误。如今，土耳其不能再次犯错。25日，瑞典、芬兰与土耳其就前两者加入北约举行首轮对话。土方在对话中提出一系列要求，包括停止对“恐怖主义”的政治支持和切断其资金来源；停止向库尔德武装提供武器装备；取消对土耳其出口防务装备的限制。对话结束后，两名消息人士告诉路透社，对话进展甚微，且下一轮对话时间没有确定。土耳其外交部长梅夫吕特·恰武什奥卢27日强调，正在等待瑞典、芬兰就土方关切做出回应。据土耳其《自由报》29日报道，土耳其总统府发言人易卜拉欣·卡林当天说，北约秘书长延斯·斯托尔滕贝格有一些提议，希望举行一场土耳其与瑞典、芬兰之间的会议。卡林强调，要想会议取得成果，瑞典和芬兰需要“给出答案”。责任编辑：梁斌 SF055