炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：每经品牌观|投资者关系是品牌价值试金石每经品牌价值研究院 付克友投资者关系，特别是中小股东与上市公司之间的关系，是上市公司品牌价值的一块试金石。融洽的投资者关系，对上市公司的品牌至关重要。上市公司的大和强，固然体现是规模和市值的大、盈利和回报能力的强，但也体现在投资者关系的管理上。越是强大的上市公司，越是需要品牌价值的支撑，也越是在乎投资者关系的融洽。投资者关系应获重视在“100动态”中，我们看到2021年年度股东大会上，中远海控给投资者画出了一个美好的蓝图，要致力于成为世界一流的集装箱航运综合服务商。然而，在当天的股东大会上，投资者关系也是一个备受瞩目的焦点。中远海控年报显示，2021年实现归母净利润892.96亿元，同比增长799.52%。股东们也迎来公司10年间首次现金分红方案：拟派发现金红利139.32亿元，占当年度归母净利润的15.6%。这个分红方案，相对来说还算不错，A股股息率达到了5.4%。然而，中小股东非常不满：10年等一回，效益这么好，分红这么少。要知道，2021年，海运行业都大赚特赚，同类上市公司纷纷高比例分红，中远海控相形见拙，连上交所对于上市公司最低分红比例30%的指引都没达到。尽管公司对投资者给出了4个理由的解释，包括积累少、杠杆高，要控风险、谋发展等，但中小股东并不买账。对他们来说，唯一的表达方式就是对利润分配方案投出反对票。据披露，持股5%以下的参会A股股东中，反对票高达6.01亿股，占比60.25%。虽然并不能改变结果，但很多中小股东表示“虽败犹荣”，因为他们表达了自己的意愿。这是一个非常具有代表性的案例。对于上市公司来说，通过了低比例的分红方案，留住了大量的利润，但是他们也不得不重视中小股东的声音，甚至可能惊出了一身冷汗。他们必须看到，在公司的治理过程中，中小股东并不是可以忽略不计的力量，而是越来越重要的力量。中小股东参与公司治理的意识在觉醒，也越来越懂得行使自己的权利。这种觉醒和行动，就决定了中小股东的投资者关系，对上市公司品牌价值非常重要。所谓品牌价值，不外乎就是各类利益相关者对上市公司的评价、认知和情感，所能给企业真实价值带来的影响。不得不说，这种影响在以前是微弱的。或者说，品牌价值本身就不被重视。在很多上市公司管理层看来，赚钱就是硬道理，公司发展和壮大是唯一目标，投资者关系嘛，可以不用太在意。所谓回报股东，可以一拖再拖，一压再压。上市公司高质量发展的重要内涵，就是品牌价值越来越彰显，投资者关系特别是中小股东的分量越来越得到体现。所以证监会发布《上市公司投资者关系管理工作指引》，强调上市公司要加强与投资者及潜在投资者之间的沟通，尊重投资者、回报投资者、保护投资者。这是大势所趋。投资者关系管理，正在成为上市公司品牌价值的一块试金石。对中远海控来说，除了赚钱的硬道理，要做的功课显然还有很多。尊重和回报一样重要投资者特别是中小股东，要的只有回报么？当然不是，除了权利的保护，还有对他们的尊重。在投资者关系管理中，尊重和回报一样重要，甚至更重要。前不久，在福耀玻璃2021年度股东大会上，曹德旺的一席话令人点赞。他说：“把股票发完，要对股东负责，让股东赚到钱……没办法再投资，我们就拿去分掉，保证投资者的权益是平等的。”这里谈的是对股东的回报，但更多的是尊重，基于平等的尊重。投资者听到这样一席话会怎么想？对于上市公司的决策，是不是可以多一份理解？是不是在参与公司治理的过程中，多一份信任？但并不是所有的上市公司都能明白和践行这样的理念。最近闹得沸沸扬扬的，是床垫龙头梦百合的董事长倪张根怼股民。梦百合自去年2月以来，股价跌跌不休，市值蒸发逾七成。面对股东发帖吐槽，倪张根竟然跳脚对骂，称对方“脑子有病”“内心得多黑暗”“只有在你这无耻的人眼里才什么都是阴谋”。这样的人身攻击，让人大跌眼镜，不仅仅是与董事长的身份不符，更重要的是对投资者关系的蔑视和践踏。投资者买了股票，没有回报、亏了血本不说，连起码的尊重都得不到。这样的上市公司谈什么投资价值，又谈什么品牌价值呢？公司赚不到钱，市值垮掉，中小股东有抱怨的权利。就算董事长满腹委屈，也不该泼妇骂街。有的人认为，董事长骂街体现了真性情。此言差矣。因为这个时候，董事长代表了公司的品牌形象。不尊重投资者，再怎么真性情，都是对公司品牌价值的伤害。可资为证的是，去年10月，通策医疗遭遇两个跌停，董事长吕建明在雪球与股民公开对骂：“这样的人买我们的股票是我们的耻辱……”此后形象一落千丈，公司股票一路下跌。搞不好品牌价值，投资价值又怎么搞得好呢？当然，也有公司重视投资者关系，而且面对一些危机处理得体。比如，雅戈尔发布公告称，公司董事会、管理层听取了广大股东意见，决定终止向宁波市政府捐赠价值13.6亿元普济医院及相关资产的议案。这就是公司治理过程中与中小股东的良性互动。且不说回报股东，至少尊重了股东，公司品牌价值因此也得到了保护。责任编辑：何松琳