资本深潜号 作者 | 艾皛A股市场今年经历明显调整，连带着各家基金的净值也“各走各路”，差异极大。根据choice的统计，今年最好的主动基金年内挣了49%，回撤最“凶”的亏了42%。五个月内，头尾相差了近100%的收益率。但这种事情并不奇怪，资管行业从来就是“赢家吃饱”、“输家饿瘪”的地方，头尾业绩不分化的年分才最少见。比较少见的，那些有较长“锁定期”、“封闭期”的产品，那些出售时号称可以帮助投资者“管住手”，分享长期收益的产品，也有了非常多的净值深幅下跌。现在问题来了，在下一个开放期到来之前，它们还有没有可能“翻身盈利”？如果给了一个相当时间的“考核期”，也没有办法实现“正收益”，是否意味着相关基金经理的投资策略出现了很大的问题呢？01部分基金继续“大牛市”来拯救Wind数据显示，在有持有期的基金中，至少有20多只基金，复权单位净值低于0.7。其中，有些到期时间还长，有些则持有期已经走至尾声，留给后者的时间似乎不多了。比如，黄兴亮管理的万家全球成长一年持有基金，2021年9月成立，但最新净值显示，复权单位净值为约0.62元左右。再比如，刘江管理的汇添富高质量成长精选2年持有基金，2020年12月成立。最新净值显示，复权单位净值约0.61元上下。更着急的可能是东方品质消费一年持有、惠升优势企业一年持有，估算它们将在2022年7月份持有期满，不足三个月的时间，净值还在0.63-0.68一线。这真是非大牛市爆发，不足以“拯救”命运了！02主因是重仓板块回撤大上述持有期产品的回撤幅度，之所以比较大，主因还是其重仓持有的板块出现了明显回调。比如持有高估值的成长股，重仓近年涨幅巨大但回撤也大的新能源的，对港股板块投资比较大的。以万家全球成长一年持有基金为例。截至最新净值日5月26日，万家全球成长一年持有基金复权单位净值为约0.6184元。也就是说，成立以来，跌幅已近40%。这只基金2021年9月22日成立，距离首批投资者持有期满，估算仅剩下4个月左右。从基金净值走势看，成立后一段时间走势偏稳，但是2021年末以来，调整明显。这是一只QDII基金，所以必然会有海外持股，但从持仓来看，黄兴亮还是选择了不少A股品种。1季报显示，报告期末，该基金股票及存托凭证占净值比近9成。其中，美股持仓占基金资产净值比不到25%，港股持仓占基金资产净值比不到14%，多数的股票仓位在A股。黄兴亮在1季报中表示，基金持仓结构变化不大，在高估值成长板块持续调整的过程中，持仓向核心优势公司集中。截止一季度末，基金主要持仓行业板块包括：A股的半导体和计算机，港股的互联网，以及美股的生物技术，整体风格偏成长。若以1季报的十大重仓股来看，年内相关个股均出现了或多或少的下跌。尤其是深信服、BEAMTHERAPEUTICS、安恒信息，截至5月26日，年初以来跌幅超过50%。03基金持有人未必未即刻赎回当然，对于持有期较短（比如一年以内）的产品投资者来说，面对“浮亏”时，不一定到期立刻选择赎回。这是近年出现的一个非常明显的特色。在历史上有持有期的基金中，有些基金即便第一批投资者到期了，也未必会选择赎回。2021年9月成立的东财创新医疗6个月定开基金，今年3月第一个开放期时净值在0.72元一线，投资者半年浮亏约28%。但大多数基金投资者仍然选择了坚持，1季报显示，该基金期间净赎回约527万份，占期初份额约6%。这样的规模表现，可能即便是盈利基金也未必都能达到。另一个1年持有期产品兴和优选，2021年2月成立，2022年1季度第一个开放期时，阶段净值回撤一度超过32%。但从1季报看，该基金第一批投资者的净赎回约3.3亿份，约占期初总额的15%，投资者也比较“坚守”。04“深跌”基金何时可以“翻身”？作为基金持有人，可能更加关心的是上述产品何时净值可以“翻身”？答案其实也不难揣度。首先，如果一个基金产品净值回撤到0.6元一线，意味着该产品未来需要上涨近70%后才能解套，所以短期内解套难度是比较大的。其次，一个基金产品短期（比如一年）内净值要上涨70%，通常来自比较极致的情形：比如情形一、A股指数大涨50%以上，则基金凭借选股实力净值涨幅有所超出是可以期待的。再比如情形二、该基金的重仓板块出现类似的涨幅，而基金凭借选股实力和投资集中度实现解套。其三，从长远看，基金净值上涨70%并不难。从一个市场周期（比如三年以上），一个基金经理如果具有相对较好的选股能力（比如进入行业前15%），则其有很大希望实现上述的涨幅。根据choice统计，截至今年5月26日，累计过去3年的净值涨幅，市场内有1100只个股的三年收益率超过70%。这从另一个侧面证明，还是要给基金经理尽量多一些时间，前提是他足够优秀。责任编辑：彭佳兵