[文观察者网 鞠峰]美国新墨西哥州北部今年的山火已摧毁了至少330所房屋，致使数千人流离失所。过火面积已逼近1300平方公里，迄今仍未被扑灭。据美国联邦政府火灾调查专员周五公布的调查结果，这场山火竟是由美国林务局（USFS）的操作不当导致的。据《纽约时报》5月28日报道，最初，林务局在新墨西哥州的加尔夫峡谷（Calf Canyon）进行计划烧除，然而火焰越过了控制线，与隐士峰（Hermits Peak）蔓延的大火连成一片，形成了该州历史上最大的山火。不仅如此，隐士峰的大火，同样是由于计划烧除失控造成的。据美媒27日的报道，目前有大约3000名消防人员在努力扑救新墨西哥州林火，据估算，灭火支出总额已经超过1.32亿美元，每增加一天，就意味着增加500万美元的灭火支出。计划烧除是指在人为控制下有计划、有目的地在一定生态条件下用低强度的火烧除天然可燃物，能够达到预防火灾、育林、减少森林病虫害等预期效果。连片大火延烧了31.2万公顷（约1262平方公里）的土地，并威胁到偏远山村，据统计，林火已烧毁至少330座民宅，迫使数千人撤离。一些人在过去两个月多次被迫迁移逃避火情。美国国家山火协调小组（NWCG）27日表示，目前火势已控制了47%。《纽约时报》介绍，计划烧除是控制山火的重要途径，可以预防山火。相关官员称，这种方法很少会失控。但林务局调查专员表示，加尔夫峡谷的大火是一次堆烧引起的，它本应于1月29日结束，但之后进入了“休眠状态”，媒体却在4月曝出堆烧区域出现烟雾，说明复燃发生。4月22日，强风导致加尔夫峡谷大火蔓延，与隐士峰大火合并。据当地媒体报道，美国林务局4月11日曾承认，隐士峰的大火也是因为计划烧除意外蔓延导致的，并为此道歉。至今，林务局没有解释为何两场大火都失控了。位于当地的圣达菲国家森林主任黛比·克雷斯发声明称他们“全心全意专注于扑灭这些火灾”。美国的国家森林是归林务局管辖的。近3000人正在抗击山火。据美联社报道，据估算，灭火支出总额已经超过1.32亿美元，每增加一天，就意味着增加500万美元的灭火支出。她承诺：“我们必须要管理好公众委托给我们的公共土地，提高森林抵抗更大野火、历史水平干旱、气温上升以及昆虫和疾病等因素的能力。”美国林务局是联邦政府部门（注：隶属于美国农业部），因此调查专员发布结果后，新墨西哥州州长米歇尔·格里沙姆称，联邦政府必须审查其火灾管理办法，以及他们应对气候变化的承诺。“这是联邦政府对我州史上最大山火承担全部责任的第一步，大火摧毁了上百座房屋，致使上万计新墨西哥州人流离失所，并使州和地方政府损失了数百万美元，”格里沙姆称。新墨西哥州位于美国中西部，东邻得州。美国西部山火延烧通常更加频繁和猛烈，山火季不断拉长，因此能够执行规定烧除的窗口期也越来越短。按《纽约时报》所说，人为造成的全球变暖导致的高温和干燥是山火增加的主要原因。哥伦比亚大学环境学院教授丽莎·戴尔表示，计划烧除是应对山火长期威胁的最好方式，这能够清理掉可能诱发火灾的植被，并且让森林更加健康（观察者网注：有一种科学观点认为森林火情是正常自然现象，对于森林生态有重要意义）。她不希望因为这次的事故导致政府有关政策的调整。美国林务局局长兰迪·摩尔上周表示，该机构将暂停在联邦土地上使用计划烧除。在暂停期间，该机构将对其工作方法进行为期90天的审查。这段时间本身也不常进行计划烧除，林务局90%以上的计划烧除是在9月至次年5月之间。摩尔说，林务局平均每年监督4500次计划烧除，在“99.84%的情况下，它是按计划进行的。”美国林务局是一个相当重要的部门，其前身是美国农业部的林业处，现在林务局管理着美国154座国家森林和20片国家草原，管理四分之一的联邦土地，约78万平方公里。林务局也是唯一不属于美国内政部的主要国家土地管理机构。2014年，美国学者弗朗西斯·福山曾在《外交政策》上发文称美国林务局是“美国衰败”的典型代表。福山梳理了林务局的历史，发现它最初在长袖善舞的初代管理者的政治操作下，获取大量管辖权力，成为一个由专家管理的重要部门，然而好景不长，在多方利益的博弈中，林务局衰败成了一个功能极度失调的官僚机构，决策不再由专业人士做出，还浪费了大量纳税人的钱。据美国国家跨机构火情中心（NIFC）数据，今年截至目前发生27061次山火灼烧了7304平方公里土地。责任编辑：祝加贝