经济观察网 记者 瞿依贤5月29日，北京警方宣布已对“北京中同蓝博医学检验实验室”（下称“中同蓝博”）立案侦查，将法定代表人张某某（男，52岁）等人查获，目前案件正在进一步侦办中。5月29日，在北京市新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上，北京市卫健委党委委员王小娥介绍，5月28日，市卫健委组织专家对阳性病例既往阴性检测结果的样本溯源检查，通过视频检查和查看PCR仪上的扩增记录发现，中同蓝博溯源记录不完整，记录规则不清晰，不能提供原始标本流转单和扩增板原始纸质记录，部分时间点扩增文件记录与实验室自述检测数量不符，违规对多管样本进行混管检测。以上情况严重违反质量安全规定，影响检测结果准确性，导致对核酸检测阳性人员发现和管控不及时，造成疫情进一步传播风险。在固化证据的基础上，北京市卫健委勒令中同蓝博立即停止执业，启动吊销医疗机构执业许可证程序，并配合公安部门予以立案侦查。市公安局副局长、新闻发言人潘绪宏介绍，初步查明，中同蓝博为了节约成本、加赶进度，严重违反新冠病毒核酸检测操作规范，在明知超量混检可能导致检测结果失准的情况下，仍然采取多管混检的方式进行检测，涉嫌妨害传染病防治罪。天眼查显示，北京中同蓝博医学检验实验室有限公司创始于1985年，隶属于中国核工业集团有限公司，为央企，坐落在北京市丰台区，有北京、武汉、成都、合肥4家实验室。该公司是港股上市企业中国同辐股份有限公司（01763.HK）旗下全资控股公司。成立于2007年3月的中同蓝博实验室法定代表人为张火兵，注册资本10360万人民币。值得注意的是，中同蓝博实验室是北京9天内查处的第3家核酸检测机构，另外两家为北京海淀区的“北京金准医学检验实验室有限公司”（下称“金准医学”）和北京房山区的“北京朴石医学检验实验室有限公司”（下称“朴石医学”）。5月9日，北京市卫健委副主任、新闻发言人李昂表示，在近期的飞行监督检查中发现，个别核酸检测机构存在送检不及时、报告不准确、实验室管理不严格等问题，严重影响核酸检测质量和疫情防控工作效果。北京某第三方核酸检测机构负责人告诉经济观察网，从5月初以来，其实验室几乎每天都有监管部门的飞行检查，时长有一两个小时的，也有五六小时的。5月27日，北京警方宣布金准医学在核酸检测过程中存在涉嫌违法犯罪。经查，自今年4月25日以来，该公司为牟取非法经济利益，违规将多区采集的“5混1”“10混1”核酸样本，采用多管混检的方式进行检测，人为稀释样本，影响检测结果准确性，涉嫌妨害传染病防治罪。目前，金准医学已被立案侦查，法定代表人王某某（男，43岁）等17人，被海淀警方依法采取刑事强制措施，案件正在进一步侦办中。5月21日，北京警方通报，因原始检测数据明显少于样本检测数量，卫健部门已吊销朴石医学实验室《医疗机构执业许可证》，市场监管部门已立案查处。根据卫健部门移送的案件线索，公安机关以涉嫌妨害传染病防治罪立案侦查，对实验室实际控制人周某某（男，38岁）、法定代表人武某某（男，37岁）等6人，依法采取刑事强制措施，案件正在进一步工作中。责任编辑：祝加贝