原标题 长期便秘危害大！吃酵素有用吗？专家提醒→数据显示，在我国，成人慢性便秘患病率随年龄增长而升高，其中，女性患病率高于男性。医生建议，长期便秘的危害很大，引起便秘的原因也非常多，建议出现便秘时，及时去医院就诊。》栏目视频医生介绍，便秘患者的典型症状一般表现为长达半年以上，每周排便少于三次，并且费力困难。需要提醒的是，长期使用开塞露刺激排便是不正确的，容易导致便秘患者直肠排便功能减退。患者应该要避免久坐，保持愉快心情，适当吃一些粗粮及含纤维素较多的韭菜、芹菜等蔬菜，并养成适量饮水的好习惯。另外，在便秘的时候，适量地吃一些西梅或熟透的香蕉能起到一定的通便效果。北京市肛肠医院消化科主治医师 王倩倩：临床当中常用的通便药包括溶剂性的泻药，比如麦麸类的，还有渗透性的泻药，像聚乙二醇，不被肠道吸收的糖类，这两种是相对来说用得比较多的。还要搭配一些促动力、促分泌的药以及灌肠药和栓剂等。另外，一些患者想通过用酵素等产品来改善便秘。医生特别提示：这种方法存在隐患，可能导致便秘患者从无法规律性排便走向短期内高频次排便的一个失衡状态。北京市肛肠医院消化科主治医师 王倩倩：腹泻严重的情况下导致水分丢失，影响营养进一步吸收。此外，市面上的部分保健类的酵素产品是没有正规的生产批号的，有可能添加了刺激性的泻药。北京大学人民医院消化科副主任医师 彭涛：大家一定不要自己在网上随意购买一些泻药，这些药物里边含有一种成分叫蒽醌，它会刺激肠道，长期使用产生依赖。责任编辑：蒋晓桐