炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月29日，以“构建市场化气候投融资激励机制，促进‘30碳达峰、60碳中和’”为主题的第十届（2022）SIIFC国际研讨会在线上举行。会议聚集了众多享誉国内外学界、业界的资深专家，他们共同为全球应对气候变化、推动经济社会可持续高质量发展献计献策。本次研讨会由上海财经大学上海国际金融中心研究院、中国金融信息中心、爱丁堡大学商学院、伦敦大学学院可持续建筑学院等单位联合主办，上海财经大学金融学院、上海立信会计金融学院协办，中国金融学会绿色金融专业委员会、上海金融业联合会指导。上海财经大学常务副校长徐飞：气候投融资是实现“双碳”目标的重要保障上海财经大学党委常委、常务副校长徐飞在发表致辞时表示，应对气候变化已成为人类共识，“碳中和”全球行动如火如荼。打好“碳达峰、碳中和”这场硬仗，要正确认识和把握“碳达峰、碳中和”承诺，深入分析推进“碳达峰、碳中和”工作面临的形势和任务，充分认识实现“双碳”目标的紧迫性和艰巨性，研究需要做好的重点工作，统一思想和认识，扎扎实实把党中央决策部署落到实处。“气候投融资是实现‘碳达峰、碳中和’目标的重要保障。”徐飞说，在“双碳”目标指引下，气候投融资如何发挥好在应对气候变化过程中的金融支持作用，推动绿色低碳、可持续发展，值得我们深入探讨和思考，也是召开本次会议的初衷。相信本次会议的研讨成果将会对我国乃至国际的绿色低碳发展起到积极的推动作用。上海金融业联合会秘书长屠友富：正积极筹备成立绿色金融专业委员会 有望近期正式揭牌上海金融业联合会作为上海金融之家，正积极筹备成立绿色金融专业委员会，有望近期正式揭牌。上海金融业联合会秘书长屠友富表示，绿色金融专业委员会将积极发挥会员单位、金融机构的专业优势，有效运用直接融资、间接融资、对外投资、风险管理等金融工具，共同推进绿色金融产品的发展，加大对清洁生产、清洁能源、绿色交通、绿色建筑等领域的金融支持力度。“同时，推动各成员单位开展绿色金融领域的联动协作，研究推进气候投融资业务，鼓励金融机构主动开展ESG的信息披露，积极支持全国碳排放交易市场建设，搭建行业交流的对话平台，积极反馈绿色金融领域的行业呼声和政策建议。”他说。屠友富进一步表示，绿色金融专业委员会还将配合制定绿色金融标准体系，梳理完善绿色债券规则体系，探索建立绿色投资的评估体系，开展和加强绿色金融领域的国际合作，参与国际绿色金融的研讨交流。上海证券报党委书记、董事长叶国标：为气候投融资和绿色发展贡献“上证力量”上海证券报党委书记、董事长叶国标在致辞时说，“‘十年磨一剑’。从互联网金融到金融科技，从绿色金融到气候投融资，研讨会的主题越来越前沿、深入、重要，业内专家分享真知灼见，集思广益，建言献策，助推了理论研究和实践探索。”持续3年的新冠肺炎疫情深刻改变了人类的生产和生活，并警示人们：人类必须敬畏自然、尊重自然、爱护自然、顺应自然，不然就会遭受自然的惩罚。数百年的工业化、城市化进程，创造了丰富的物质财富和科技成果，给人类带来诸多便利，但也过度消耗了自然资源，破坏了生态平衡，导致环境污染、气候问题和生态危机。据权威机构监测，自第一次工业革命以来，由于大量消耗煤炭、石油等化石能源，二氧化碳等温室气体大量排放，导致全球气温升高1℃多。冰川融化、土地沙化、水土流失、森林野火、洪涝灾害等日益严重和频繁，不断向人类敲响了警钟。环境问题、气候问题、生态问题，是全人类共同面临的挑战，没有哪一个国家可以置身事外、独善其身。人类只有一个地球家园，是一个“命运共同体”，齐心协力，保护生态，保护地球母亲，是人类的唯一选择。2016年4月22日，包括中国在内的170多个国家领导人在纽约联合国总部共同签署了《巴黎协定》，承诺将全球气温升高幅度控制在2℃范围以内。2020年9月，中国政府向世界庄严承诺，到2030年前二氧化碳排放达到峰值，即碳达峰，2060年前实现碳中和，向绿色低碳转型。习近平总书记当年在浙江工作期间，就提出“绿水青山就是金山银山”的绿色发展理念。2015年10月，党的十八届五中全会提出“创新、协调、绿色、开放、共享”五大发展理念。2020年10月，党的十九届五中全会又提出“高质量发展”总要求。从追求速度到追求质量，从粗放式、外延式增长到集约化、内涵式增长，从以大量消耗资源、污染环境为代价的发展到环境友好型、资源节约型绿色发展，中国经济社会的发展理念、发展模式发生了深刻变化。中国是世界第二大经济体，也是最大的发展中国家。我国在能源方面的资源禀赋先天不足，呈现“富煤、贫油、少气”的特点。统计显示，我国能源对外依存度较高，70%以上的石油、40%以上的天然气依赖进口，是全球最大的能源进口国和消费国。我国的能源消耗量和碳排放量均占到全球的14左右。在能源消费构成中，化石能源占到85%左右，燃煤发电占到全部发电量的62%左右。因此，要实现“3060”双碳目标，可谓任重道远。早在2014年，习近平总书记就提出“四个革命，一个合作”新的能源安全观。“四个革命”：推动能源消费革命，抑制不合理能源消费，避免能源浪费；推动能源供给革命，建立多元供给体系；推动能源技术革命，带动产业升级；推动能源体制革命，打通能源发展快车道。“一个合作”：即全方位加强国际合作，实现开放条件下的能源安全。“碳达峰”“碳中和”不仅仅是一个能源问题、环保问题，更是一场经济社会系统性的变革；“双碳”目标的实现，难以靠“弯道超车”，而必须依托“换道超车”，就是要研发出颠覆性、革命性的技术，广泛、安全、低成本、便利地去使用取之不尽、用之不竭的太阳能、风能、氢能等清洁、低碳、高效、可再生能源，从而逐步摆脱对高污染、高排放的化石能源的依赖。将来有一天，石油将不再作为燃料被人类使用，而仅仅作为一种原材料造福人类。我国“十四五”规划和2035年远景目标明确提出：推进能源革命，建设清洁低碳、安全高效的能源体系，提高能源供给保障能力。加快发展非化石能源，坚持集中式和分布式并举，大力提升风电、光伏发电规模，建设一批多能互补的清洁能源基地，非化石能源占能源消费总量比重提高到20%左右。2022年4月颁发的《中共中央 国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》将能源和生态环境市场纳入要素和资源市场，提出了“结合实现碳达峰碳中和目标任务，有序推进全国能源市场建设”“健全多层次统一电力市场体系”等改革举措，着力落实“双碳”战略部署，加快绿色低碳发展，推动经济社会全面向绿色发展转型。我国太阳能光伏行业虽起步较晚，但发展迅速，2013年以来呈现爆发式增长，已成为能够参与国际竞争并取得领先优势的战略性新兴产业。据统计，我国光伏发电装机总量达3.06亿千瓦，稳居全球首位。氢能作为一种清洁低碳、热值高、来源多样、储运灵活的绿色能源，被誉为21世纪的“终极能源”。我国正在积极推进氢能产业的技术研发、市场应用，一旦破解成本、安全等瓶颈问题，发展前景不可限量。叶国标认为，新能源的发展、“双碳”目标的实现，离不开政策引导、科技创新、资本支持、市场应用这四大要素和动能。节能环保、绿色发展日益成为政府、企业和公民的共识，不仅得到政策的鼓励，也赢得资本的青睐和驱动。在资本市场，新能源板块近年来日益受到关注，彰显了资本对新能源“赛道”的信心和期待。令人欣喜的是，以上海为龙头的长三角地区，在绿色发展的理念创新、政策创新、技术创新、产业进步和市场应用等方面，在全国一直处于引领地位，发挥示范作用。为贯彻落实新发展理念，我国上市公司积极借鉴国际经验，进一步完善环境、社会责任和公司治理（Environmental、Social、Governance，简称“ESG”）工作机制，提升ESG绩效，构建具有中国特色的ESG信息披露规则、ESG绩效评级和ESG投资指引，从而为生态环保、绿色发展注入强劲的动力。上海证券报1991年7月1日由上海证券交易所创办，1995年开始由新华社主管主办，既有专业化、市场化的优秀基因，又有政治性、权威性的红色基因。作为新中国第一份证券金融类全国性财经日报，上证报与中国资本市场风雨同舟、共同成长，既是见证者、记录者，也是参与者、助推者。经过31年发展，上证报现已成为融报纸、网站、客户端、微信、微博、音视频于一体的多元化财经媒体机构。叶国标表示，上证报将追求政治品德、新闻品格、专业品位、服务品质、一流品牌的有机统一，做中央政策权威的解读者、市场秩序公正的维护者、投资者权益坚定的守望者、行业声音可靠的传播者，发挥政府与市场、资本与产业、金融与实体经济的桥梁纽带作用，为构建“规范、透明、开放、有活力、有韧性的资本市场”，为气候投融资、新能源产业进步、绿色发展和“双碳”目标积极贡献“上证力量”。北京绿色金融与可持续发展研究院院长马骏：预计G20将在10月左右推出可持续金融的转型框架北京绿色金融与可持续发展研究院院长、中国金融学会绿色金融专业委员会主任马骏表示，去年在G20可持续金融工作组的努力推动下，形成了G20可持续金融路线图，未来几年将指引相关国际组织开展可持续金融方面的工作。目前，马骏还担任G20可持续金融工作组共同主席、联合国环境规划署高级顾问。G20可持续金融路线图对于指导全球的可持续金融工作有何意义？马骏认为，主要体现在以下四个方面：一是G20可持续金融路线图明确要提升可持续金融标准的可比性、兼容性和一致性。当前，全球许多政府、金融机构、行业协会都出台了绿色金融界定标准，数量达数百种，但是标准之间缺乏一致性和兼容性，可能导致市场信号混乱、交易成本上升、跨境绿色资本流动困难等问题。二是G20可持续金融路线图认为应该形成披露标准的一致性框架。G20去年明确支持建立国际可持续准则理事会（ISSB），该理事会将编制一套全球一致的可持续信息披露标准。ISSB标准的推出，是全球走向可持续披露标准一致化的里程碑事件。三是G20可持续金融路线图提出要建立一套转型金融框架，这也是今年G20可持续金融工作组最重要的工作之一。预计G20可持续金融工作组将在今年10月左右推出这个转型金融框架。框架主要包括五大要素，包括如何界定转型活动、如何披露转型活动、建立支持转型的金融工具箱、建立激励机制、保证转型的公正性。四是G20可持续金融路线图提出可持续金融未来要覆盖生物多样性相关的内容，包括界定标准、披露要求和风险分析等领域。生态环境部应对气候变化司处长丁辉：气候投融资试点基本完成评审工作 即将全面启动运行生态环境部应对气候变化司处长丁辉在发表主旨演讲时表示，“十四五”是实现“双碳”目标的关键时期，生态环境部将充分发挥全国构建统一大市场的制度优势，积极通过政策协同和金融创新，加快推进气候投融资工作，为实现“双碳”目标和全球应对气候变化工作做出积极贡献。目前气候投融资试点已基本完成了评审工作，即将全面启动运行。根据国内机构测算，中国2021年至2030年间实现碳达峰的资金需求约为14万亿元至22万亿元，而从2030年碳达峰到2060年实现碳中和的资金需求则在百万亿元级别。“因此，我们要大力引导金融部门和工商业对‘双碳’目标做出系统性响应，通过市场机制，特别是碳价传导机制，促进更多资金投向应对气候变化领域，助力‘双碳’目标的实现。”丁辉说。丁辉认为，下一步应立足构建全国统一大市场，从以下六个方面加快推进和不断完善气候投融资工作。一是要有明确的市场界定和统一的支持项目清单，这是一项非常重要的市场基础制度规则。气候投融资应紧紧瞄定“双碳”目标，严格科学界定气候投融资的支持范围和准入门槛，明确符合低碳转型特征的活动分类及其技术指标，对明显的落后产能和“两高”项目要守住底线。二是要打造产融对接平台和完善信息共享机制，推进气候投融资市场设施的高标准联通。我们正积极探索建立国家和地方的气候投融资项目库，选择具有技术创新性、商业可行性、气候效益显著的项目入库，建立高效的产融对接平台，通过信息公开和标杆项目示范推动和引导地方落实碳达峰行动。下一步，将会同相关部委，推动国家气候投融资项目库将与资本市场、金融机构、中介机构和科研院所紧密合作，打造促进气候投融资的综合服务体系。三是通过政策协同和金融创新，优化金融资源配置，打造统一的气候投融资要素和资源市场。要加强气候投融资与国内外股权市场、证券市场和金融机构的合作衔接，鼓励气候信贷、气候债券、气候保险、气候基金等金融创新，引导资本市场以“双碳”目标为导向，优化资源配置和服务实体经济。四是要建立科学统一的气候效益和碳排放的计量核算标准和信息披露制度，推进气候投融资商品和服务市场高水平统一。要制订统一规范的碳足迹标准，支持金融机构和企业开展全生命周期的碳排放核算和管理，有效防范气候物理风险和转型风险。目前，正在探索制订统一的气候信息披露标准，鼓励和支持重点地区、行业和企业公开承诺“双碳”目标，制定和实施切实可行的低碳战略，定期公布气候投融资活动和碳排放水平，使信息披露成为高质量低碳发展的有效监督手段和倒逼机制。五是要加强目标引领和政府引导，不断提升管理水平和治理能力，推动气候投融资市场监管公平统一。生态环境部将为各地区和各行业开展气候投融资工作提供有力的政策引导和技术支持，创造有利的政策环境和工作条件。同时，生态环境部正与相关部门紧密合作，加强对气候投融资工作的指导和监管，坚决守住不发生系统性金融风险的底线。还开展了相关研究，探索运用区块链、大数据等高科技手段提升对气候投融资和碳排放权交易的管理能力，推动气候投融资工作的健康有序发展。六是要坚持市场主导，破除地方保护和区域壁垒，不断优化气候投融资的营商环境。推动气候投融资工作需要破除阻碍资本自由流动的各种限制，打破各种形式的地方保护主义，有效吸引和撬动社会资本和国际资金进入气候领域。去年年底，生态环境部等九部门共同发布《关于开展气候投融资试点工作的通知》，要求试点地方通过政策协同和机制创新，有效识别阻碍气候投融资发展的关键问题和市场障碍，推动形成地方政策与实现国家应对气候变化和碳达峰碳中和目标间的系统性响应，通过出台地方性配套激励措施，引导各类投资和社会资本精准配置气候投融资标的。目前气候投融资试点已基本完成了评审工作，即将全面启动运行。上海环境能源交易所副总经理李瑾：上海正在以浦东新区为主体申报国家气候投融资试点上海环境能源交易所副总经理李瑾在会上表示，在去年九个部门发布关于开展气候投融资工作通知以后，上海市以浦东新区作为主体，参与了气候投融资试点的申报工作，并按照要求完成了试点工作方案和试点实施方案的编制工作，征求了几十个相关部门的意见。方案从目标、实施路径、部门分工，路线图等方面对于气候投融资相关工作进行的全方面的编制。据介绍，去年7月16日启动的全国碳市场，目前已成为全球覆盖规模最大的碳市场同时，上海各要素市场正在开展跨领域的合作，各机构也在积极开发围绕碳质押、碳保险、碳指数、碳债券、碳基金、碳信托等等系列产品。李瑾说，气候投融资工作在推进过程中也存在一系列挑战：第一，建议建立跨部门的工作机制。因为气候投融资工作是非常庞大的体系性工作。气候和投融资密不可分，之前可能是独立的两个体系，但现在需要去做紧密地结合，这就需要能源、产业、气候等相关部门和金融主管部门密切配合，加强合作，共同探索相关标准，包括企业碳核算，信息披露机制等，进一步推动气候投融资和绿色金融更好的融合。第二，建议在评价标准、评价体系建设方面，国家可允许地方先行试点，加快探索和实践，尽快形成国家统一标准。比如气候友好型企业，可在地方试点层面进行探索，在气候投融资效益的量化和评价等方面，为未来国家建立统一标准提供建议和意见。第三，建议在建设全国统一大市场要求下，进一步完善全国碳市场。包括完善碳市场各项制度体系，进一步发挥交易平台职能，增强市场参与主体的交易管理能力，创新更多碳金融服务、业务和产品，引导碳价更好地为未来开展气候投融资发展作用。第四，建议动员金融机构参与，设立约束和激励机制，破解金融机构参与的障碍，在市场能力建设、完善市场认识等方面尤其需要加强。更多金融机构应该认识到，气候投融资是大势所趋，应及时开展相关行动，包括创新产品、建立有差别的投融资机制等。第五，建议国际化和国内资本更好结合，发挥国际资本优势，建议上海发挥自贸试验区建设的先行优势，引导国内外资金投向气候变化领域，撬动更多社会资本投向气候投融资领域。兴业银行首席经济学家鲁政委：加快建设以新能源为主体的新型电力系统 完善新能源消纳政策体系兴业银行首席经济学家鲁政委表示，落实“双碳”目标，加快建设以新能源为主体的新型电力系统是重中之重，需要完善新能源消纳的相关政策体系。电力体制改革因可再生能源的替代而成为接下来迫在眉睫的事项，要构建以新能源为主体的新型电力系统。鲁政委认为，碳中和的途径有“五化”：资源节约化、用能电气化、电力绿色化、电网柔性化以及经济循环化。目前来看，我国88%温室气体排放来自于能源，其中电力约占41%。根据预测，我国可再生能源电力比重到2030年将占到40%左右，超过3万亿千瓦时。“碳中和主战场是能源绿色化，眼下最重要的就是电力绿色化。”鲁政委说。鲁政委表示，目前绿电交易存在部分交叉重叠的问题需要厘清。同时，要解决各类电网技术问题，要让各类市场主体自觉提供储能。记者：陈梦娜、宋薇萍、何奎 编辑：王晓峰视频：贾立歆 余逸汀（实习） 制片：薛婧责编：张晓光、郭晨希校对：张   宇制作：何永欣   图编：尤霏霏监制：浦泓毅   签发：潘林青责任编辑：张书瑗