每经评论员 张怀水最近，大家的微信朋友圈都被线上演唱会刷了屏。继崔健与周杰伦之后，5月27日晚，罗大佑、孙燕姿同时在线上直播演唱会，开启一波“集体回忆杀”。尽管是线上演唱会，热度丝毫不逊于线下。据网络公开数据，孙燕姿直播线上演唱会期间，观看人数一度突破2.4亿人次；罗大佑亦获得4000万人次观看。疫情暴发以来，大多数人对演唱会的印象还停留在2020年之前。线上直播演唱会究竟是疫情下的短期产品，还是会掀起一股新潮流？笔者注意到，从最近几场线上演唱会的情况来看，收获的不仅仅是粉丝的情怀和点赞，资本同样给予较高的关注。比如此次罗大佑线上演唱会，与之前崔健线上演唱会一样，都是由上市公司北汽蓝谷旗下极狐汽车作为赞助商独家冠名。线上直播演唱会有更大规模的消费群体。中国互联网络信息中心发布的第49次《中国互联网络发展状况统计报告》显示：截至2021年12月，我国网络直播用户规模达7.03亿，较2020年12月增长8652万，占网民整体规模的68.2%。其中，演唱会直播的用户规模为1.42亿，较2020年12月增长476万，占网民整体规模的13.8%。相比只能容纳几千人至几万人的线下演唱会，线上显然有更大规模的消费群体，而且参与成本和门槛均显著低于线下。线上演唱会拥有更丰富的变现功能。传统线下演唱会一般通过门票、周边产品、广告赞助等实现收入。线上演唱会增加了强大的流量变现渠道，从平台层面来看，腾讯2022年一季报显示，其净利润为255.45亿元，同比下降23%，但社交网络收入增长1%至291亿元，反映视频号直播服务的收入增加。从上市公司参与度来看，北汽蓝谷旗下极狐汽车4月以来连续投资两场线上演唱会，成为崔健和罗大佑线上直播演唱会的独家冠名商，并且在演唱会礼物、跳转广告、定制福利等方面进行了广告植入。这显然是上市公司一次典型的营销案例。但线上演唱会仍需补齐技术和设备短板。既然将演唱会搬到线上，而且依托流量变现，就需要在用户体验上下足功夫，不仅要保证直播的质量，还要让用户有身临其境的感受。比如本次获得超高人气的孙燕姿演唱会就出现了“因为现场传输设备出现状况，导致节目中断”等问题。音乐人的坚守加上资本的参与，无论线上演唱会能够走多远，它都体现了当下通过形式创新和技术赋能给消费者带来全新体验和玩法的新实践。在激起80后、90后集体情怀的同时，也为疫情下助力消费市场复苏提供了一条新思路，流量经济也因此可能迎来新风口。责任编辑：王珊珊