来源：毕节发布传统端午节将至，2022年高考临近，为科学精准做好近期教育系统疫情防控和安全稳定工作，落细落实常态化防控措施，保障广大师生生命安全和身体健康，省教育厅发布《关于做好近期教育系统疫情防控和安全稳定工作的提示》。01压紧压实工作责任各地各校要深刻认识疫情防控工作的复杂性、艰巨性，深刻认识校园安全稳定工作的特殊重要性，始终坚持“两个至上”，始终坚持“外防输入、内防反弹”和“动态清零”的总策略总方针不动摇、不放松，坚决把思想和行动统一到党中央、国务院和省委、省政府决策部署上来，杜绝麻痹思想、松劲心态，扎实筑牢校园疫情防控屏障。要切实扛起疫情防控和安全稳定责任，严格落实各项常态化防控措施，扎实开展校园安全稳定各项工作，统筹疫情防控、安全稳定和教育事业高质量发展。特别强调，各地各校要严格认真执行国家、省和属地疫情防控规定，加强与属地防控部门的协同联动，严格落实《高等学校、中小学、托幼机构新冠肺炎疫情防控技术方案（第五版）》，不能层层加码，更不能变相加码。02科学安排节日假期全省各级各类学校端午节假期严格按照国家法定假日安排落实，所有参加高考的考生及涉考人员必须严格落实高考疫情防控有关规定。因高考在即，高三年级各地可结合实际妥善具体安排。高考期间，设高考考点的学校，要认真安排好高一、高二年级学生学习和生活。要强化统筹，切实做好假期师生思想政治和校园安全稳定各项工作。端午和其他假日期间要严格落实“师生员工省内有序流动，坚持非必要不出省”的要求，确需出省的要向所在单位（学校）请假报备。出省在外的，坚决避免前往中高风险地区和14天内有本土阳性病例报告的县（市、区）。各级各类学校要精准掌握离校人员出行去向。要有序组织师生返校，返校时要认真落实“测温扫码”工作。从省外返黔师生须提前进行健康申报，并根据返黔前所在地疫情情况在抵黔后分类落实防控措施。03保障校园安全稳定当前，我省已进入主汛期，强降雨、地质灾害等自然灾害易发多发。各地教育行政部门和学校要针对汛期，全面排查整治校园及周边安全隐患，密切配合气象、自然资源等部门，及时向辖区内学校发布安全工作预警，确保各项措施落实到位。严格执行带班值班制度和校园安全管理制度，加强校园安全巡逻巡查，落实安全防护各项措施。要密切家校合作，加强防溺水、交通安全、防汛防灾、食品安全、消防安全、防侵害等方面的教育，教育师生提高安全防范意识，掌握基本的安全知识和风险防范技能，切实提高应急避险和自我救护的能力。04持续做好多病共防近期，不明原因儿童急性重症肝炎、黄热病、霍乱等疫情在多国暴发。夏季又是手足口等肠道传染病的高发季节。各地各校要强化宣传教育、警示教育，安排部署学校传染病防控工作。同时，要与卫生、疾控部门加强沟通协调，扎实做好人物同防、多病共防，严防其他传染病与新冠疫情叠加风险。05做好全员健康教育各地各校要扎实开展防控科普健康教育，树牢“每个人都是自己健康第一责任人”的理念，提高疫情防控意识，遵守疫情防控规定，履行防控责任，做好个人防护，不聚集、不扎堆。持续做好自我健康监测，有疑似症状的要第一时间报告、就诊和自我隔离。要教育和引导同学们牢固树立新时代学生遵规守纪、严谨自律的良好形象。06保障校园生活服务各地各校要加强服务保障，增强校园服务供给能力，切实提升管理精细化水平，规范校园餐饮、商品价格秩序，稳定供应。要做好节假日留校师生服务保障，开放教室、图书馆、实验室和体育场馆等，切实保障师生学习、工作、生活等各方面需求，确保校园安全稳定。07做好应急处置准备各地各校要做好应对突发疫情的准备，备齐备足防疫物资，常态化开展应对突发疫情应急演练，进一步完善应急预案。要严格落实校领导在岗带班的24小时值班值守制度，确保一旦有异常能及时、果断处置。发现情况要规范做好信息报送，及时报告。要强化校园管理，做细做实各项工作，确保校园安全稳定。08强化做好值班值守各级各类学校要做好值班值守工作，教育部门要对各地各校值班情况进行督查检查，确保值班人员到岗到位，各项工作有序落实，重点加强节假日督查检查。各学校要对疫情防控、安全稳定工作各环节、各领域各项工作开展自查自纠，做好整改，及时消除风险隐患。省教育厅将对各地各校值班情况进行抽查，对不到岗、不到位的进行通报，对造成严重后果的进行严肃追责问责。责任编辑：贾楠 SN245