2022年04月指数概况：2019年8月20日，新浪财经同国内领先的责任投资和绿色金融专业服务机构商道融绿联合发布碧桂园·沪深ESG100优选指数。碧桂园·沪深ESG100优选指数依据商道融绿自主开发的A股ESG评估体系，在中证800成分股中，剔除发生过近期发生重大ESG负面事件的样本股，再在剩余的样本股中选取ESG得分较高的前100支股票作为本指数成分股，根据股本权重构建本指数。一、碧桂园·沪深ESG100优选指数的市场行情表现（一）整体表现近三年来，碧桂园·沪深ESG100优选指数的年化收益显著高于上证综指、深证新指与恒生综指。投资者在2016年1月4日投资100元于碧桂园·沪深ESG100优选指数，在2022年04月18日可以获得162.0元，相较于同一条件下投资上证综指所获得的97.4元、投资深证新指数所获得的100.7元以及投资恒生综指所获得的111.3元，存在超额收益。长期来看，碧桂园·沪深ESG100优选指数近三年来的年化收益率显著高于上证综指和恒生综指，体现其较高的持续增长潜力。（二）行业表现基于Wind一级行业划分，碧桂园·沪深ESG100优选指数中的成分股覆盖了11个行业，以金融、工业、信息技术、材料、医疗保健为主，其权重占比分别为22%、18%、17%、14%、12%。（三）个股表现深入个股行情表现，碧桂园·沪深ESG100优选指数的前十大权重股样本中，有4家集中分布在金融行业，2家分布在信息技术，其余4家则分布于医疗保健、可选消费、日常消费和公用事业。同时，碧桂园·沪深ESG100优选指数从2022年03月18日至2022年04月18日的近一个月期间，涨幅排名第一名中远海能（600026.SH），跌幅第一名为华海药业（600521.SH）。二、本月ESG前沿热点政策发布2022年4月10日，《中共中央国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》发布。意见指出，培育发展全国统一的生态环境市场。依托公共资源交易平台，建设全国统一的碳排放权、用水权交易市场，探索建立初始分配、有偿使用、市场交易、纠纷解决、配套服务等制度。2022年3月21日，国家发展改革委、国家能源局联合印发了《“十四五”新型储能发展实施方案》，《实施方案》指出新型储能发展目标，到2025年具备大规模商业化应用条件，电化学储能系统成本降低30%以上。到2030年，新型储能全面市场化发展。2022年4月15日，证监会发布《上市公司投资者关系管理工作指引》，要求企业在沟通内容中增加上市公司的环境、社会和治理（ESG）信息。明确上市公司承担诉求处理的首要责任。明确上市公司建立健全投资者关系管理档案保管和利用机制。指引将自2022年5月15日起施行。2022年3月28日，《深圳经济特区绿色建筑条例》经深圳市第七届人民代表大会常务委员会第八次会议通过，自2022年7月1日起施行。《条例》分为总则、规划和建设、运行和改造、性能和评价、促进和保障、法律责任、附则七大部分。2022年4月15日，云南省国资委印发《关于国有企业履行社会责任（ESG）工作的若干意见》。《意见》要求，云南国资国企要进一步深化责任理念，制定责任规划；加强责任融合，完善责任流程；编制责任报告，开展责任沟通；对标一流，全面推动ESG体系建设。国内资讯2022年3月18日，中证指数公司发布A股上市公司ESG评价数据，并首批在官网开放沪深300成份股ESG评级结果的公开查询。2022年3月24日，国家认证认可监督管理委员会正式批复支持粤港澳大湾区（深港）开展产品碳足迹标识认证工作。这标志着深港将联合在全国率先开展产品碳足迹标识认证工作。2022年3月30日，生态环境部新闻发言人刘友宾表示，环境数据质量是环境管理的“生命线”，生态环境部始终坚持对碳排放数据弄虚作假行为“零容忍”，持续对包括碳排放数据在内的环境数据造假行为保持高压态势。2022年3月31日，中国工程院发布重大项目成果《中国碳达峰碳中和战略及路径》提出，通过积极主动作为，全社会共同努力，中国二氧化碳排放有望于2027年前后实现达峰，峰值控制在122亿吨左右。在此基础上推动发展模式实现根本转变，可在2060年前实现碳中和。4月3日，比亚迪在官方微博发布关于停止燃油汽车整车生产的说明，正式宣布自2022年3月起停止生产燃油汽车整车生产，未来将专注于纯电动和插电式混合动力汽车业务。比亚迪也成为世界上第一家正式宣布停产燃油车的汽车公司。2022年4月11日，中央财经大学绿色金融国际研究院与深圳证券信息公司合作编制的国证中财碳中和主题系列指数正式发布。该系列指数聚焦深交所上市公司及发债企业绿色发展情况及碳中和进程的指数，为国内负责任投资者践行ESG投资理念提供了新的工具。2022年4月15日，国家发改委就积极扩大有效投资有关工作情况召开新闻发布会。国家发改委投资司司长欧鸿在发布会上表示，将按照适度超前开展基础设施投资的要求，推进能源基础设施建设。2022年2月22日，《2021年中国碳价调查报告》在京发布，报告预估2022年的全国碳市场平均碳价预期为49元吨，到2025年将升至87元吨，在2030年之前将达到139元吨。国际消息2022年3月22日，联合国秘书长古特瑞斯在伦敦召开的可持续性会议上表示，世界主要经济体在需要下猛药大幅减碳时，反而让二氧化碳污染增加，把全世界升温幅度控制在摄氏1.5度内的目标，已经‘岌岌可危’。2022年3月25日，联合国气候变化组织推出气候行动碳足迹计算器，旨在帮助消费者、制造商和品牌方等了解消费品对气候的影响。该计算器还与联合国碳抵消平台相互关联，使应用程序用户能够为联合国审查的绿色项目作出贡献，以进一步推动《巴黎协议》和联合国可持续发展目标的达成。2022年3月25日，印度尼西亚政府对外宣布从2022年4月1 日起将对使用煤炭作为燃料的发电厂征收碳税。2022年3月25日，韩国《碳中和与绿色发展基本法》简称《碳中和法》从当日起施行。该法明确提出2050年实现碳中和与2030温室气体减排国家自主贡献（NDC）目标（较2018年减少40%的温室气体排放）。韩国由此成为第14个将碳中和目标法制化的国家。2022年4月15日，英特尔公司今日宣布计划进一步减少直接和间接温室气体排放，并开发更多的可持续技术解决方案。英特尔承诺到2040年实现全球业务的温室气体净零排放，并制订具体目标，以提升英特尔产品和平台的能源效率并降低碳足迹。新浪财经ESG评级中心简介新浪财经ESG评级中心是业内首个中文ESG专业资讯和评级聚合平台，致力于宣传和推广可持续发展，责任投资，与ESG（环境、社会和公司治理）价值理念，传播ESG的企业实践行动和榜样力量，推动中国ESG事业的发展，促进中国ESG评估标准的建立和企业评级的提升。依托ESG评级中心，新浪财经发布多只ESG创新指数，为关注企业ESG表现的投资者提供更多选择。同时，新浪财经成立中国ESG领导者组织，携手中国ESG领导企业和合作伙伴，通过环境、社会和公司治理理念，推动建立适合中国时代特征的ESG评价标准体系，促进中国资产管理行业ESG投资发展。责任编辑：吕家正