原标题：上汽集团复产压力测试首台新车下线特斯拉等在沪汽车产业链公司开始复工◎记者 俞立严 ○编辑 全泽源在严格参照疫情防控指引要求下，上汽集团于4月19日在上海临港乘用车工厂完成复工复产压力测试下的首台新车下线。上汽集团旗下各整车、零部件和物流企业也启动复工复产工作。与此同时，特斯拉、均胜电子等位于上海的汽车产业链公司也进入复工复产准备和闭环生产工作。上汽集团落实防疫措施闭环生产上海经信委4月16日发布《上海市工业企业复工复产疫情防控指引（第一版）》。指引明确，各区政府和街镇、园区要积极支持企业复工复产，指导企业“一企一策”，切实做好疫情防控工作。“上汽集团于4月18日正式启动压力测试，全面摸排复工难点和堵点。本次压力测试会充分验证复工复产相关条件。”上汽集团有关负责人介绍。严格参照疫情防控指引，也为了保障闭环生产环境下员工的健康安全，上汽集团临港基地在测试前制定完成防疫防控、健康筛查、闭环管理、准备保障和应急预案等一系列方案。目前已成立了包括安全、应急、后勤、消杀等在内的8个专业小组，全面落实疫情防控措施。除了基本的后勤保障，防疫、消杀被确定为日常工作中的重中之重，包括对生产区域、物料区域、生活区域的无死角消杀，同时基地还严格进行网格化管理。对于接下来的生产计划，上汽集团临港基地相关负责人表示：“4月19日开始，工厂将计划采取单班工作制，如果供应链能保持稳定，也希望能逐步爬坡，尽快回到疫情前的排班制。针对集团的重点生产任务，上汽临港乘用车工厂也将最大程度协调资源，力争项目不延期。”在供应链和物流保障方面，上汽集团介绍，目前已排摸了近400家供应商，并对供应商产能、库存、原材料等进行了全面摸底；同时，也在密切关注下级供应商的人员动态，生产情况等，尽可能协助支持下级供应商加快流程推进、防疫复产的工作，同时上汽集团也在对接政府相关部门，争取尽快打通跨省市通行的绿色通道。未来，上汽集团将综合考虑疫情走势、压力测试结果等情况，制定进一步的复工复产动态规划。特斯拉等汽车产业链公司纷纷复工特斯拉上海工厂目前已经有约8000名员工到岗，于19日正式复工复产。特斯拉上海超级工厂主要生产特斯拉Model 3和Model Y车型，2021年年产近50万辆电动车，每周产量接近1万辆。特斯拉上海超级工厂生产制造高级总监宋钢介绍，企业会在接下来的三四天内逐步进行产能爬坡，逐步实现单班制满产。4月19日，上汽集团旗下的华域汽车、安吉物流等零部件和物流企业，在重点瞄准人员保障、供应链保障、物流保障、封闭生产管理和防疫措施等领域工作的基础上，也抓紧进行复工复产压力测试。均胜电子有关负责人介绍，均胜电子4月18日拿到了复工复产批文，生产汽车安全零部件的均胜上海临港工厂已经开始封闭式生产，相关产品供应国内多家自主、合资和外资车企，目前公司的物流也正在逐步恢复中。据乘联会统计分析，上海地区的汽车产量占到全国的20%，并且上海地区的生产此前一直处于比较紧凑的满产状态。乘联会秘书长崔东树对上海证券报记者表示，上海是全国汽车行业的核心，这不仅体现在上汽集团和特斯拉的整车产量上，上海还汇聚了大量汽车关键零部件的中外供应商，相关产品关系到国内外其他车企的生产，所以，上海汽车行业复工复产的顺利进行具有非常重要的意义。责任编辑：王珊珊