被各种商家营销套路侵害权益？买到的商品出故障投诉无门？ 黑猫投诉平台全天候帮您解决消费难题【消费遇纠纷，就上黑猫投诉】文 | 新浪科技 张俊编辑 | 韩大鹏划重点：1、“根据多次商讨，我司现在将给您补偿！”……继P2P爆雷潮后，一种新型的P2P回款骗局，正在让越来越多的P2P受害人陷入二次伤害中。2、根据受害人的描述，这些骗局手法老道，诈骗成功率高且个案损失大。被骗的有高知，有孕妇，也有退休的老头老太太。2020年底，银保监会对外宣布，全国实际运营的P2P网贷机构由高峰时期的约5000家逐渐压降，已经彻底归零。不过，大量P2P机构由于涉嫌自融、假标等问题无法良性兑付，导致数以万计的P2P出借人的钱款无法返还。虽然有些P2P机构被立案调查，但由于诉讼流程较久，很多P2P出借人依然在翘首以盼回款。在这个过程中，诈骗分子也抓住了可乘之机。今年以来，打着以P2P官方回款为名的诈骗案件高发，诈骗分子通过假冒网站、邮件、短信、社交媒体账号等渠道，引诱P2P受害者走入先交钱再回款的诈骗陷阱。不少人，已经因为P2P被割了两次韭菜。事件1：孕妇二次被骗，一度想轻生王雪（化名）于2018年向P2P平台票票喵投资了11万元的本金，获利3万元后再次复投，但不料该平台后来爆雷，本金完全无法兑付。这其中，还有部分亲友的资金，她只能再努力工作攒钱慢慢偿还。虽然该P2P平台被立案，但一直没有官方判决和还款的消息，她逐渐淡忘了这一伤心事。不过今年1月，已经怀孕的她，又遇到了新的P2P骗局，损失甚至比之前更大。“我一般不用手机看邮件，那天鬼使神差的登了。”她说，登陆之后，恰巧有一封写着官方回款的邮件发来。邮件中称，该P2P机构已退出经营，为了挽回用户的损失，将在官方QQ群中向用户发放回款补偿，并附上了群号。“邮件措辞写得非常诚恳，又是道歉，又是祝福生活愉快的，脑子一热就相信了。”加群之后，宣称是官方客服的人员称， 要先注入资金才能将账户的本金解冻，但注入资金之后，客服又称还要交税。“我也有那么一瞬间觉得是割韭菜的骗子，但是我也没有去网上搜索。看着群里的托一个一个都提现回款了，我就心动了。”王雪说，在客服不断要求转账之下，她终于察觉到有些不太正常，但这时已经为时已晚，她向所谓的官方客服已经转账高达22万元。第二天报警后，骗子甚至还在不断催促她缴纳解冻金，在痛骂了一句“骗子天打五雷轰，不得好死”之后，她愤怒的退出了QQ群。这22万元基本是在骗子的指导下，在多个网贷平台上贷款而来，这更让怀孕需要资金的她备受打击。“连续很多天睡不着，睡着一会就会惊醒，在这期间也想过一死了之。”如今骗局已经过去数月，她也在家人的帮助下逐渐走出了阴影。她说，接下来就是好好工作，好好还款，早日上岸。事件2：逃过新骗局，但负债已达40万今年2月，吕濛（化名）也遇到了类似的P2P回款骗局。她当时接到了一个来自境外的电话，宣称是她曾经投资的挖财宝的官方客服。这位客服称现在挖财宝可以全额退款本金和利息给出借人，只需要加QQ群联系管理员就行。“我知道这一定是骗局，就想进群看看骗子们是怎么忽悠人的，因为我的挖财宝在2018年全部兑付完毕了，现在里面没有一分钱。进群后管理员说什么返款之前需要垫资，我不会再上当了。”虽然逃过了这次新骗局，但此时的吕濛还没能从此前的P2P爆雷潮中走出，仍旧背负着巨额债务。她的不幸遭遇是在2020年，当时她已经步入社会工作多年，也积攒了一定的积蓄。她将大部分积蓄都投在了人人贷、挖财宝等几个P2P平台中。但2020年10月，人人贷就出现了兑付困难，很多出借人发现标的到期后并没有资金到账；2020年11月，人人贷在没有提前通知的情况下上线了应急转让通道，选择该通道的出借人本金7折，利息全无。吕濛当时在网络上看到了人人贷爆雷的消息，着急维权的她加了个宣称同是人人贷出借人的好友，但没想到这个同为天涯沦落人的好友却是个骗子。她在人人贷上投入了近30万元的本金，这个好友一直劝她早点选择应急转让通道，即使本金打折，但最起码可以从人人贷下车。“现在回想起来，他是在等着骗我的钱。”由于排队转让的人数太多，她最终没能赶上7折的转让通道，只能以6.5折退出。这也意味着她被人人贷收割了10万元左右。而更可怕的还在后面。从人人贷退出之后，那个好友声称有特别的赚钱门路，可以带她挽回损失。本着同为受害者的心态，吕濛相信了他，下载了他发送过来的数字货币平台Starcoin的安装包。在他的怂恿下，吕濛把刚刚从人人贷退出的资金投入了该平台，后来甚至走向了网贷买币的深渊。“太想挽回人人贷的损失了，当时脑子一抽就信了，但噩梦也开始了。”吕濛说，最后她不仅被骗的积蓄全无，还在多个网贷平台借款了26万多元，甚至还向亲戚朋友借了14万元，最终背上了40万元的债务。“被骗后经常失眠，做梦都在想着还债。”她说，有些网贷陆续逾期，几乎每天都会接到催收的电话。虽然向警方报了案，但由于Starcoin的服务器在海外，资金很难追回，也一直没有后续。现在的她已经还了一年多的债，但目前仍旧负债17万元，长久的心理压力也让她患上了抑郁症。“欠债的日子很不好过，数着日子一天天熬过来。这一年忍住了100次想辞职的冲动，扼杀了1000次想自杀的念头，作出了10000次跟抑郁症的抗争，告诉自己要坚强，要振作，要拼命赚钱。”警方：司法途径是P2P退款的唯一选择实际上，骗子的手段不只是发邮件和打电话诱骗P2P出借人，他们还在通过发短信、在社交网站上发布虚假回款公告等多种方式引诱受害人上钩。新浪科技就在社交网站上发现了诸多以网利宝、沪商财富、汉金所、聚金资本等为名义的虚假回款公告。诈骗分子们贴出了盖了公章的虚假回款声明，称是配合国家及相关部门协议做出清退兑付工作，并给出清退网址。这类清退网址制作的与P2P平台的官网极为相似，对互联网技术了解不深的P2P出借人一般很容易上当受骗。这类虚假清退网站会贴出出借人回款清退通知，并要求联系在线客服咨询办理。用户点击右侧的在线客服之后，会被要求填写姓名、电话、平台、金额等信息，然后一步步落入诈骗分子的陷阱。不过也有很多被骗的P2P出借人反馈，自己并没有在网络上主动填写这些资料，但还是收到了骗子的电话、短信和邮件，他们怀疑自己的个人信息被P2P平台售卖和泄露了。这类新型P2P回款骗局，也已经引发了官方的关注。今年1月，银保监会发布了《关于防范以“官方回款”名义进行诈骗的风险提示》。提示称，近期监测发现部分网站、微信群、QQ群、社交媒体账号等冒充银保监会名义，号称其为官方回款渠道，引诱P2P网贷机构出借人缴纳保证金，企图对P2P网贷出借人实施诈骗，存在重大风险隐患。银保监会未设立或授权设立P2P网贷机构回款渠道。请P2P网贷出借人提高警惕，增强风险防范意识和识别能力。全国各地的警方反诈中心也在发布类似的警示。北京大兴反诈中心民警提醒，这些骗局持续时间短，手法老道纯熟，具有诈骗成功率高且个案损失大的特点。“被回款诈骗的受害者有高知、高管，也有退休的老头老太太，为了拿回投资损失，他们都选择了听从指挥，而不去核实。”警方表示，部分P2P平台确实有退款情况，但都是在法院判决生效后由法院执行，通过主动添加QQ、微信进行理赔的绝对不是官方，司法途径是唯一的选择。不过一般而言，P2P平台爆雷在法院的判决流程都比较久，这可能也是诈骗分子的假冒回款公告能够趁虚而入的原因之一。要预防此类新型P2P骗局，既需要P2P出借人提升防范意识，也需要相关部门在P2P案件信息上更加及时和透明。