传统手工艺赋能乡村振兴陈岸瑛近日，文化和旅游部等六部门联合印发《关于推动文化产业赋能乡村振兴的意见》，从七个方面擘画文化产业赋能乡村振兴蓝图。手工艺便是重点领域之一。进入新时代，随着我国非物质文化遗产保护事业的蓬勃发展，城乡传统工艺得到了更大的关注和更好的发展。其中，乡村手工艺以其灵活的生产和就业形式，为乡村振兴注入了强大活力。新时代的乡村手工艺，具有不同于以往的发展模式和发展理念，出现多种新业态，涌现出一大批具有创新意识的带头人。文旅融合新业态乡村振兴离不开新型城乡关系的形成与发展。将资源和人口集中到大都市的城市化进程，在中国全面建成小康社会的过程中，出现了“逆城市化”的拐点，即出现了城市对乡村的依赖、城市对乡村的反哺以及城乡一体化的发展格局。乡村手工艺从复兴走向振兴，离不开这个宏观的社会发展格局。以云南鹤庆县及下辖村落为例。鹤庆金属工艺的复兴和振兴走过了四个阶段。第一阶段是改革开放初期，大批“小炉匠”外出务工，学习积累技艺和资本；第二阶段是20世纪90年代中后期，一批手艺人返乡创业，新华银匠村崛起；第三阶段是2010年以后，在民族工艺品市场外开辟全国茶具市场；第四阶段是2019年以来，聚集创意人群、发展文旅产业。第一、二阶段主要发展的是制造业，与改革开放以来的乡镇工业发展模式类似，只不过前者是传统手工艺，后者是现代工业；第三、四阶段，乡村手工艺产业向高附加值的文旅产业转型，出现了与江西景德镇、江苏宜兴和浙江龙泉类似的新业态和新气象。这种转型，一方面与非遗保护政策和社会发展理念呼应，另一方面也得益于鹤庆得天独厚的地理和交通条件。鹤庆山明水静，风光优美，位于大理古城和丽江之间的黄金旅游路线上，距丽江三义机场仅20分钟车程。这使得鹤庆的银铜器生产不仅能较为便利地与外界交流，而且具备了吸引创意人才驻留、兴办民宿、开展全域旅游的条件。同样处在这条黄金旅游路线上的，还有靠近大理古城的周城村，那里曾有集体所有制的扎染厂，主要为出口创汇服务。随着大理旅游产业的发展、特别是白族扎染列入了首批国家级非物质文化遗产名录后，周城村的扎染作坊开始从第二产业向第三产业转型，获得了更大发展。例如，这里的璞真染坊，近年来通过建立白族扎染博物馆、开展文旅融合的扎染手工体验课，使年收益增长了一倍以上。新传人注入活力非遗保护理念的普及，绿水青山就是金山银山的理念深入人心，以及相关的一系列自然和文化生态保护政策，是乡村手工艺转型升级的舆论和政策保障。从2007年以来探索建立的国家级文化生态保护区，到近年来蓬勃开展的文化带、国家公园和国家文化公园建设，为保护非遗传承、保护传统村落等营造了良好的环境。非遗传承，一方面依赖于整体环境和受众，另一方面依赖于核心传承人群，特别是年轻一代传承人。2015年以来，文化和旅游部大力推进“中国非遗传承人群研修研习培训计划”，培养和提升新生代传承人的传承创新能力。2016年开始设立传统工艺工作站，将优质艺术设计资源引入传统工艺聚集区和欠发达地区。在工作站基础上，又推动设立了一系列非遗扶贫工坊，带动乡村群众创新创业，共同致富。在此过程中，涌现出一大批年轻有为的带头人。如新疆哈密传统工艺工作站致力于振兴维吾尔族刺绣，通过引入设计团队和商业订单，建立起一个辐射广大农村的手工业合作体系。一批又一批村民走出村庄、走出哈密，到北京、上海、广州交流学习，出现了一批带头人。其中，卡德尔·热合曼从一名技艺高超的“绣郎”，发展为图案设计师和对外联络人，将一批批订单带回家乡。在贵州黔东南苗族侗族自治州，各族非遗传承人群大大受益于非遗研培计划、传统工艺工作站和非遗扶贫工坊。如苗族蜡染传承人杨秀芳2016年到清华大学非遗研修班学习。学成归来后，她开拓了眼界，提升了文化自信，在大山深处组织苗寨妇女从事手工艺生产，她的女儿还将销售门店开到了丹寨县。施秉县的苗家妇女龙禄颖，早先去南方打工，后来返乡创办了一家苗绣企业，以“公司+合作社+农户”的模式，带动留守妇女就业增收。龙禄颖、龙宇母子积极外出学习交流，不断提升产品设计和企业经营水平。如今，他们将算法引入苗绣设计，探索建立数字化云工厂生产线，通过手绣与机绣结合的模式，增加产能，提高产值，将苗绣拓展到家居装饰领域。正是这样一批有眼界、有能力、有闯劲的传承人，在手工艺赋能乡村振兴中发挥了骨干带头作用。随着教育的普及和交通、通讯条件的改善，目前已有越来越多的乡村手艺人加强与外界沟通，与高校建立产学研合作，参加各类展会，开展网络直播。还有不少大学生选择返乡创业，他们有的成为了新一代手艺人，更多的则成为创意、设计和管理者，为补齐当地产业链缺环作出贡献。（作者系清华大学教授）责任编辑：李昂