原标题：麦肯锡：中国金融机构的可持续转型普遍处于起步阶段，正面临关键窗口期记者|张晓云4月19日，全球管理咨询公司麦肯锡发布的《麦肯锡中国银行业CEO季刊》认为，近年来，可持续金融市场蓬勃发展。全球范围来看，2021年，全球碳配额交易市场规模达8510亿美元；可持续融资单年发行规模达1.6万亿美元，5年年化增速逾60%；二级市场ESG基金管理规模已趋3万亿美元。据麦肯锡估算，到2030年，包含绿色能源、绿色交通等在内的可持续领域六大主题将涌现7-11万亿美元投资机会。为了抓住这一广阔且迅速增长的市场机遇，全球金融行业CEO们将可持续发展列为重要战略主题。可持续发展是人类命运共同体的核心使命。随着极端气候、社会环境不平等等问题对人类经济社会活动的影响加剧，联合国及世界各主要经济体已将可持续发展上升为国家战略。中国亦不例外，“3060”双碳目标的提出，开启了我国可持续转型新时代。麦肯锡表示，作为经济融通枢纽 ，金融业对可持续发展至关重要。越来越多国际金融机构签署了负责任投资倡议或加入国际净零联盟，中国金融机构也积极参与可持续市场，各金融监管机构和行业协会也对金融业提出更高要求。例如，中国人民银行、财政部等7部委2016年印发了《关于构建绿色金融体系的指导意见》，提出支持绿色投融资的一系列措施。2021年，人民银行初步确立“三大功能、五大支柱”绿色金融政策思路。在ESG相关信息披露上方面， 截至2021年末，披露ESG相关报告的A股上市公司达到1147家；而2022年，美国证券交易委员会发布《上市公司气候数据披露标准草案》，要求美股上市企业提交招股书和财务报告时均需披露碳排放及其影响、减排目标与举措等信息。“在《巴黎协定》提出后，全球各国和地区纷纷做出了净零承诺。据麦肯锡估算，要实现全球净零目标，在2021至2050年期间，净零转型所需资本支出年均约为9.2万亿美元，较当前年均支出增加多达3.5万亿美元。”麦肯锡全球资深董事合伙人张海濛表示。在此背景下，中国可持续金融市场也高速发展 。麦肯锡报告称，2021年，中国绿色贷款余额人民币15.9万亿元，同比增长33%，居各类别贷款增速之首 ；同时，泛ESG公募基金也实现快速增长，管理资产规模达人民币5，400多亿元，较2020年增加了3倍多。领先金融机构对可持续战略议题的关注点早已从“做不做”变成“如何做”。麦肯锡全球资深董事合伙人曲向军表示，可持续转型是当前金融业最热门的话题之一，银行、保险、证券、资管、私募基金等赛道的领先机构，纷纷将可持续发展作为公司重要战略，加速推进ESG转型。这一方面源自政策法规推动；另一方面，数十万亿的可持续金融市场机遇不容小觑。目前，国内金融机构的可持续转型普遍处于起步阶段，正面临关键窗口期。结合全球领先实践，麦肯锡提炼出金融机构推动可持续战略的五大洞见：一是可持续发展应作为企业董事会和高管层的核心议题，自上而下分阶段推动；二是可持续发展战略应与业务战略高度融合，赋能传统金融业务的同时，孕育创新的可持续商业模式；三是可持续发展不应只是个别部门的职责，需通过体系化的治理和组织体系落地；四是构建可持续发展生态，通过链接公司自身、客户、解决方案提供商、监管和其他利益相关方，打造行业影响力；五是构建可持续发展基础设施，包括标准制定和互认、评级和监控体系、绿色数据披露和应用等。麦肯锡全球资深董事合伙人周宁人介绍：“国内大部分金融机构目前缺乏一套清晰、标准的ESG转型框架指引。我们建议领先机构首先要提升ESG转型的战略地位，将其列入CEO的议程，自上而下推动；其次，制定具体、可量化的目标，为后续的ESG举措落地设置衡量标准；此外，在推动落地过程中，金融机构可以从商业模式、组织治理、生态建设和基础能力建设等方面入手，确保转型分阶段落地。”责任编辑：王蒙