作者：赵彬近日，秘鲁两大铜矿传出停产消息，令LME铜价盘中冲上历史第二高点。与此同时，LME铜库存继续维持相对低位。铜市供需缺口短期是否无法弥合？铜价年内还会继续攀高吗？高盛分析师Nicholas Snowdon团队近期发布报告称，铜市场的基本面已经收紧。一方面，欧洲和亚洲主要经济体需求保持强劲，另一方面，全球第一大铜产国智利生产受阻，俄乌冲突下俄罗斯铜供应前景不明。高盛预计，鉴于供需缺口在短期内可能无法弥合，在未来一年，铜价或上探至1.3万美元吨。昨日，五矿资源在港交所公告称，秘鲁最大铜矿之一的Las Bambas将无法继续生产，因当地社区称公司未能履行社会投资承诺并对此举行抗议活动。此外，在矿区供水被社区成员切断之后，南方铜业旗下的Cuajone铜矿自2月28日开始的停产仍在继续。据了解，秘鲁这两大铜矿的产量约占秘鲁铜出口的五分之一。东证期货衍生品研究员有色金属分析师曹洋对记者表示，秘鲁Las Bambas铜矿2021年铜产量约29万吨，不及产量指引下限31万吨，主要受社区文体的反复干扰导致产量下降。2022年预计其产量约32万吨。“秘鲁社区问题持续扰动铜矿生产，预计产量预估或难达到预期。由于铜资源价格大幅上涨，各方利益急于从矿山利润增长中分利，因而冲突明显升级，未来不排除在智利和秘鲁出现新的干扰铜矿生产的因素出现。因此，我们下调2022年铜矿存量产能的增长预估，但其他地区新增产能释放较强，预计今年仍是全球铜矿供给增长的大年。短期来看，秘鲁铜矿停产对铜价有一定的支撑。”国信期货研究咨询部主管顾冯达认为，近期南美地区智利、秘鲁等全球矿业主产国上台左翼新政府后，与其境内大型矿山国际矿商经营者的博弈不断加剧，资源民族主义崛起加重全球矿业中长期供应干扰忧虑，对目前供应链保障和库存水平已处于威胁境地的有色金属产生较强价格推动力。“铜的供应缺口短期内或无法弥补，目前铜市面临供需两弱、库存低的基本面格局。短期内或对铜价形成较强支撑。”LME铜库存方面，截至4月19日，LME铜库存为118825吨，虽然仍旧处于低位水平，但较3月初的年内低点69600吨已增长约70.7%，库存回升态势较为明显。“2022年全球采矿活动仍然面临劳资纠纷和社区冲突带来的供应中断风险，虽然铜精矿加工费一直回升，但产量没有同步跟上。受水资源短缺以及订单等级下降影响，全球第一大铜产国智利一季度铜产量预计将下降5%—10%。”中原期货有色金属分析师刘培洋认为，近期沪铜走强主要受国内政策预期和供应端偏紧等因素的支撑。而伦铜大涨主要是因为前两日因假期休市，有所补涨。截至4月20日凌晨，LME铜小幅收跌0.83%，收报10323.5美元吨。责任编辑：陈修龙