在现场视频画面中，搁浅的鲸躺在一片滩涂上，近距离观察鲸鼻子位置，还有水汽呼出，尾鳍时不时晃动，但身上已经出现脱皮干裂。参与救援的工作人员和渔民一边拿水桶往它身上泼水，盖上湿的棉被，让它身体保持湿润；一边用铁锹挖出水槽，为它提供活动空间。新京报记者 薄其雨 李阳 俞金旻▲直击宁波象山海滩抹香鲸搁浅救援：渔民给鲸鱼身体浇水 仍在呼吸出现脱皮出血 。4月19日上午8点左右，一头抹香鲸在宁波市象山县一片海域附近搁浅。据当地媒体报道，在象山县石浦镇铜瓦门大桥外，半边山海域附近，当地渔民发现了这头搁浅的抹香鲸并联系了当地渔业部门，随后象山县海洋与渔业执法大队队员紧急赶到现场，象山相关部门派出五艘船进行救援。新京报记者从现场获悉，这头鲸长约20米，被发现时状态良好，当地渔政人员和水生野生动物救助中心人员已在现场救护，随后当地消防、民间救援组织以及一些渔民也陆续参与到营救行动中。由于上午10点后石浦港开始退潮，营救行动愈发困难。到达现场参与救治的宁波海洋世界馆医育部长王致远介绍说，他们的工作主要是保证这头鲸的生命力，“救援人员不断为鲸泼水，是因为鲸体表就像是盖了一个大棉被，经过一天的日晒容易脱皮，泼水能帮助鲸降温，保持体表湿润。我们为它清洗伤口，注射药物，都是在维持它的生命体征，也是在为后续工作的开展做准备。”19日晚10点，潮水已经涨到最高位置，多艘救援船只出发靠近抹香鲸，将其拖离搁浅地，之后，救援人员继续带它向深海方向行进50海里，送它回家。据央视新闻消息，经过长达20个小时的接力救援，20日早上5时20分左右，在渔政船的牵引和护航下，19日上午在宁波市象山县石浦镇海域搁浅的抹香鲸成功抵达目的海域，渔政船已经切断牵引绳将抹香鲸成功放归大海。━━━━━抹香鲸搁浅，第一轮脱浅计划失败一位现场救援人员介绍，这头鲸长约20米，初步判定为抹香鲸，属于国家二级保护动物，搁浅的抹香鲸比较罕见，“我们从早上8点接到消息开始救援，当时这头鲸搁浅在近海浅滩，状态良好。”一位熟悉当地海域的渔民向新京报记者介绍，鲸搁浅的这片近海浅滩，滩涂面积很大，地面救援车辆难以进入，更无法将十几米长的鲸拖回海中，除此之外，直升机的拖拽力也无法将这头近20吨重的鲸拖回水域。上述渔民称，因为退潮，鲸搁浅的位置距离附近水域大约有一公里远，救援人员想要用水泵抽水为鲸保湿也难以实现。一张石浦港潮汐表显示，从上午10点07分至下午4点31分，这头鲸搁浅的海域将历经6个多小时的退潮，下午四五点会达到最低潮位。另一位在现场参与救援的工作人员表示，由于海水退潮，抹香鲸面临的危险越来越大，营救难度也越来越大。“海水退潮后，鲸的身体无法被拖动。我们只能用水打湿鲸身体外部，防止脱水，除此之外我们没有更好的救援办法了，只能等待涨潮。”救援人员拿水桶往搁浅的鲸身上泼水，保持它的身体湿润。新京报我们视频截图在现场视频画面中，搁浅的鲸躺在一片滩涂上，近距离观察鲸鼻子位置，还有水汽呼出，尾鳍时不时晃动，但身上已经出现脱皮干裂。参与救援的工作人员和渔民一边拿水桶往它身上泼水，盖上湿的棉被，让它身体保持湿润；一边用铁锹挖出水槽，为它提供活动空间。今日下午3点30分左右，央视新闻发布消息称，由于鲸个体太大，渔政执法船和渔船联合组织的第一轮脱浅计划宣告失败，救援队员只能等待第二次潮水上涨后组织施救。下午4点10分，现场救援人员表示，搁浅的鲸仍有生存迹象，他们需等待晚上涨潮后，在海水浮力的作用下将鲸拉回海中。根据石浦港潮汐表，晚上10点50分左右，石浦港海域会达到最高潮位，或为救援成功率最高的时间段。现场视频显示，由于围观群众过多，为避免影响救援，现场救援人员用栅栏和黑布将搁浅的鲸围起来。消防员在鲸身旁反复泼水，渔业专家为鲸的身体涂洒紫色药水，又拿出注射设备对鲸尾鳍部位进行注射，并为它清洗气孔。工作人员为搁浅鲸的伤口处涂洒紫色药水。新京报我们视频截图下午4点40分左右，海水开始涨潮，水面高度很快达到消防员的膝盖处。为了安全，现场开始进行清场工作，工作人员也要逐渐离开，所以将棉被打湿盖在鲸的背部，保持体表湿润，等待海水涨至最高点。象山县海洋渔业执法队的工作人员告诉记者，预计涨潮的最高点将在晚上10点到来，涨潮之后救援人员将再次尝试将鲸向海中拉动。19日晚10点，潮水已经涨到最高位置，多艘救援船只出发靠近抹香鲸，20分钟左右，救援船只已将鲸拖离搁浅地约5海里。救援人员表示，在这个过程中，抹香鲸时不时朝着救援船只“摇头摆尾”，状态良好，救援人员继续带它向深海方向行进50海里，送它回家。搁浅在宁波市象山县石浦海域的鲸尾部。新京报我们视频截图━━━━━专家：鲸搁浅后会很快死亡，需要及时救助南京师范大学教授、鲸类研究专家陈炳耀表示，经初步判断，象山搁浅的鲸为一头未成年雄性抹香鲸。陈炳耀介绍，关于鲸搁浅的原因有很多，个体搁浅可能是因为鲸自身的生理状况或者内在疾病，除此之外，外在的一些环境因素同样会导致鲸搁浅，比如水下巨大的噪音干扰鲸的声呐、太阳风暴引起的磁力变化等等。鲸搁浅后会很快面临死亡威胁，陈炳耀解释道，搁浅后的鲸躯体在水面和空气中暴露，体温骤降，这是加速其死亡的主要原因。另外，鲸搁浅在沙滩上时，庞大的躯体长时间得不到海水的浮力作用，造成身体脏器受到压损，会加速它的死亡。“从现场来看，宁波象山搁浅的这头鲸体型过大，体重过高，救援难度很大。如果得不到及时营救，鲸会出现呼吸困难，如果有这种情况说明它已经出现器官衰竭濒临死亡。”陈炳耀表示，这头鲸经历长时间搁浅、挣扎，体力消耗很大，内脏也会受自身体重压迫而受损，皮肤暴露缺失水分，呼吸孔内可能会灌入一些水中的泥沙等等，损伤会比较大，如果不及时救援，最终可能死亡。陈炳耀称，鲸死后也有可能会发生“鲸爆”，所谓“鲸爆”是指死亡后的鲸体内因蓄积了过多腐败气体而形成的尸体爆炸，“鲸爆通常发生在鲸鱼死后十几个小时，所以需要做好鲸鱼善后工作，民众无需恐慌。”责任编辑：王珊珊