据港交所披露，北京圆心科技集团股份有限公司（下称圆心科技）递表港交所主板，高盛与中信证券担任其联席保荐人。编辑 | Arti圆心科技2015年成立于北京，根据弗若斯特沙利文，按照2020年的营收计算，圆心科技是中国第一大专注于处方药的综合医疗交付平台。资料显示，2021年8月上旬圆心科技完成了上市前最后一轮F轮的融资，金额为15亿元，圆心科技融资总金额超过60亿元人民币，成为业界新“独角兽”。据招股书显示，腾讯是圆心科技的第二大股东，持股比例11.14%。天眼查数据显示，圆心科技此前历经数轮融资，投资者包括：腾讯、红杉资本、启明创投、易方达、ABI资本、中银国际、渶策资本、中信证券、鲲翎资本、未来启创、指数资本、中金资本、OrbiMed、歌斐资产、启峰资本（Springhill Fund）、B Capital Group、Hel Ved、星界资本等众多机构。招股书显示，圆心科技创建了一个为患者提供院外综合患者服务、供给端赋能服务及创新医疗健康服务的医疗平台，确保向患者提供全面、个性化及贴心的服务。作为满足患者一站式医疗健康服务需求的切入点，圆心科技的每个服务版块相辅相成，并创建起一个协同的医疗健康平台，确保向患者提供全面医疗健康服务。圆心科技的院外综合患者服务主要包括院外药房服务、院外医疗服务及药品批发服务。院外药房服务专注于为患者提供获取处方药及多种医疗健康产品的便捷多渠道途径。院外医疗服务主要包括在线问诊、输注服务、药师咨询、用药管理、依从性管理及咨询服务以与其临床诊疗方案形成互补。公司亦不时向第三方零售药房及药品经销商提供药品批发服务。于2019年、2020年及2021年，公司院外综合患者服务的收入分别占总收入的97.9%、97.5%及94.6%。此外，于往绩记录期的各期间，公司的院外药房及药品批发服务贡献收入超过院外综合患者服务收入的96%。公司主要通过公司的线下圆心药房网络及在线妙手医生平台提供院外药房服务及院外医疗服务。截至2021年12月31日，公司在中国30个省份以圆心药房品牌开设了264家药房。妙手医生是中国首批取得医疗执业牌照的互联网医院之一，截至2021年12月31日止年度，妙手医生的每月平均用户访问量约为4020万。圆心科技的院外医疗服务不仅向患者提供广泛的在线服务，如复诊及复诊处方，亦通过公司在13个省的门诊提供多种线下医疗服务。为提升患者的院内体验及解决中国长期患者管理的巨大的未满足需求，圆心科技已开发供给端赋能服务，令医院（尤其是三甲医院）能够智能化及优化其运营，并促进积极的长期患者管理。圆心科技已建立创新保险技术平台圆心惠保，以协助保险公司提供整合医疗服务与数据分析的创新支付方式。于2019年、2020年及2021年各期间，创新医疗健康服务的收益占总收益的比例分别为1.9%、2.4%及4.6%。财务方面，圆心科技的总收益自2019年的人民币（下同）23.52亿元增至2020年的36.29亿元并进一步增至2021年的59.38亿元。公司的毛利由2019年的2.51亿元增加至2020年的3.33亿元，并进一步增加至2021年的5.32亿元。尽管往绩记录期内录得收入及毛利增长，但公司于往绩记录期内的亏损净额及经调整亏损（非国际财务报告准则指标）持续增加。截至2019年、2020年及2021年12月31日止年度，公司的亏损净额分别为2.01亿元、3.63亿元及7.57亿元。截至2019年、2020年及2021年12月31日止年度，公司的经调整亏损（非国际财务报告准则指标）分别为1.72亿元、3.13亿元及6.22亿元。截至2021年12月31日，公司的圆心药房品牌旗下拥有264家药房，与超过360家医院合作，为超过150家医药公司提供服务、管理超过2500万份保单，并帮助保险公司在超过90个城市推出普惠型商业健康保险。截至2021年12月31日，于公司运营的264家药房中，236家位于医院附近1公里以内的位置，176家距离医院300米以内，171家药房为国家医保的指定药房，39家药房则被指定为大病医保双通道药房。圆心科技为其药房配备了广泛处方药药品分类。截至2021年12月31日，公司在在线及线下药房平台提供约56,800个品种，且公司的产品组合涵盖国家药监局自2015年起批准的83款创新性肿瘤创治疗新药中物的60款，而公司超过1,800个库存单位为心血管疾病的处方药。于往绩记录期，公司约85%的零售额来自处方药销售。圆心科技亦组建了一支执业药师团队。截至2021年12月31日，公司的诊所药师团队由448名专业药师组成，包括51名经MTM和CMTM认证的药师。公司单个药房平均配备约两名专业药师。招股书显示，圆心科技合作的医院数目由2019年公司首次将公司的供给端赋能服务引入医院以来已有大幅增长。截至2019年及2020年12月31日，公司分别与13家及50家医院合作开发其互在线医院。截至2021年12月31日，公司与共计360多家医院合作，覆盖中国24个省和80多个城市，其中超过130家医院为三甲医院。截至2021年12月31日，公司亦与政府当局合作以在32个项目中建立区域性医疗平台，并已为四川省及山东省开发有关平台。圆心科技于2018年底开始向医药公司提供创新营销服务。截至2021年12月31日，公司为超过150家医药公司提供创新营销服务，根据弗若斯特沙利文提供的列表，当中涵盖中国十大研发实力最为强大的医药公司的其中七家，以及按销售量计全球20大医药公司的其中十一家。截至2021年12月31日，公司为约110家保险公司及七家再保险公司提供服务、与保险公司合作推出40余款新特药保险产品、协助在超过90个城市推出普惠型商业健康保险，并分销合计24项健康险产品，管理超过2500万份保单。截至2019年、2020年及2021年12月31日止年度，来自创新保险服务的收入分别为770万元、2530万元及1.31亿元。据悉，圆心科技将本次香港IPO筹资额将用于未来两至三年进一步发展院外综合患者服务；未来三年用于发展供给端赋能服务；未来三至五年用于开发创新医疗健康服务；未来三年用于提高公司的技术平台实力及数据分析能力；及用于一般公司用途及运营资金需要。