在未来几个月，美国前总统特朗普或将“重出江湖”。但这一次，他并不是直接参与政治选举，而是渴望成为影响全局的政坛“操盘手”（Kingmaker）。从今年5月开始，随着美国中期选举初选在佐治亚州、北卡罗来纳州、亚利桑那州、阿拉斯加州等关键州陆续开展，“前总统特朗普究竟还有多少政治影响力”这一备受外界关注的议题或得到检验。自去年1月20日离开白宫至今，特朗普非但没有销声匿迹，反倒继续充当着共和党内的“灵魂人物”。络绎不绝的共和党议员、州长以及政治候选人多次前往佛罗里达州棕榈滩的海湖庄园，除了向特朗普献“殷勤”，即认可2020年大选存在舞弊现象，这些“虔诚”的到访者还有一个共同的目标——在今年的中期选举中获得这位前总统的支持。在特朗普看来，多州即将举行的初选也是向外界证明其影响力的绝佳时机。至今，他已经公开宣布支持全国范围内逾140多名政治候选人，并对他们在各州政治版图中获得一席之地信誓旦旦。不过，特朗普预想中旗开得胜的局面或将很难出现。分析人士以及共和党内部的批评人士指出，在特朗普支持的“效忠者”中，不少人可能输掉初选，而这会危及特朗普的个人声誉与影响力。“特朗普正试图插手全国各地的竞选，他支持的候选人都是疯子。”将于年底卸任的共和党籍马里兰州州长霍根向美国广播公司指出，“初选至关重要，它将决定共和党的面貌……也将揭晓特朗普究竟还有多少影响力，并对两年后的美国大选有所启示。”特朗普的“豪赌”在今年共和党正式初选之前，特朗普便开始在多个州“下注”。近日，他宣布支持著名心脏科医生奥兹参选宾夕法尼亚州联邦参议员竞选。《今日美国》评论指出，这是特朗普今年5月最冒险的“赌博”之一。特朗普4月9日高调宣称，宾夕法尼亚州的选民有“一个巨大的机会，可以通过选举这位杰出而著名的”候选人来拯救美国。共和党籍的奥兹是电视名人，因主持《奥兹医生秀》（The Dr． Oz Show）而在美国享有高知名度。不过，在宾州政治竞选的场域里，奥兹的支持率却落后于前对冲基金首席执行官麦考密克，这令特朗普的盟友感到担忧。此外，不少党内人士还诟病奥兹在移民和和枪支管制等问题上持更为自由的观点，指责其“支持‘美国优先’甚至根本不像保守派或”。当被问及为何介入宾州这场看似胜率不高的选举时，特朗普只是回应道，“我是个赌徒”。不止在宾州，特朗普还在俄亥俄州开展了类似的高风险“赌博”。4月15日，特朗普不顾团队咨询顾问的反对，宣布在俄亥俄州支持作家万斯竞选参议员。万斯因2016年出版的《乡下人的悲歌》（Hillbilly Elegy）名声大噪，尽管他近期公开表态自己是特朗普的支持者，但在参选前的很长时间内，他曾多次发表对特朗普的负面评论。目前，万斯在俄亥俄州的许多民意调查中都较为落后。不过一名顾问告诉《华盛顿邮报》，特朗普愿意冒险，并相信自己能让万斯的支持率超过领先者。特朗普的“赌徒心态”体现在，他自认为没人可以像他一样对选举结果产生重大影响。多名顾问表示，特朗普想要保持其在党内的主导地位，不仅需要力挺青睐的候选人，还需击败其党内对手。谈及曾支持弹劾决定的共和党众议员汤姆·赖斯时，特朗普吹嘘道，“赖斯在南卡罗来纳州（选举）受挫。”共和党的主要捐赠者丹·埃伯哈特评价称，特朗普对候选人的背书是愚蠢的，“他的目标是奖励阿谀奉承者，或者打破现状。”政治影响力几何然而，获得特朗普的支持，候选人是否就能在共和党初选中脱颖而出？《华盛顿邮报》分析认为，即便是在共和党占据优势的州，拥有了特朗普的支持也并不意味着就能赢得选举。佐治亚大学最近一项民调显示，当得知特朗普为某位候选人背书后，选民在州长选举投票中的偏好几乎没有变化。美国有线电视新闻网（CNN）甚至直截了当地发表了题为“为什么你不能指望特朗普帮你赢得2022年共和党初选”的文章。该报道认为，尽管不少特朗普支持的候选人似乎正在顺利赢得初选，但其他人却一直在苦苦挣扎。例如，特朗普4月5日承认，他在佐治亚州偏爱的候选人、前参议员大卫·珀杜或很难战胜现任州长布赖恩·肯普。在与佐治亚州邻近的阿拉巴马州，特朗普还于3月底撤回了对共和党众议员莫·布鲁克斯的背书，原因是布鲁克斯质疑特朗普试图推翻2020年选举结果的做法。即便如此，美国民调机构晨间咨询公司（Morning Consult）3月发布的民调仍显示，在佐治亚州、北卡罗来纳州、俄亥俄州和宾夕法尼亚州等初选较早的州，大约五分之四的共和党选民对特朗普持有好感。此外，特朗普还比其他共和党知名人士更受欢迎。不过，CNN却从纵向对比的角度对民调结果做出了另一种解读。CNN援引近期民调称，特朗普在共和党人中的平均支持率为53%，而在2020年大选前夕，特朗普在共和党人中的支持率为72%。这就相当于，从2020大选至今，特朗普的支持率下降了19个百分点。另据美国广播公司、《华盛顿邮报》和福克斯新闻的全国平均民意调查显示，不到50%的共和党人表示，特朗普的背书会让他们更有可能为其支持的某个候选人投票。重塑共和党政治文化？今年5月陆续举行的初选，是检验特朗普在共和党内影响力几何的“试金石”。从中长期来看，这或对共和党能否在今年的中期选举中“夺回”国会两院的控制权、2024年总统大选乃至共和党的政治文化产生深远影响。《今日美国》分析认为，如果共和党想要在2022年赢得国会控制权，在2024年赢得总统选举，就需要该党候选人赢下此次初选。因此，全国各地的共和党人都迫切地期待5月初选的结果，尤其是那些唱衰特朗普影响力的人。以他们看来，在特朗普考虑于2024年再次竞选总统之际，只要有两位以上特朗普支持的候选人在初选中失利，就会有损其政治声誉。“特朗普（支持的候选人）的表现很可能喜忧参半，这会破坏他不可战胜的光环。”特朗普的反对者、共和党策略师迈克·马德里指出。美国穆伦堡学院舆论研究所所长伯里克也分析称，尽管特朗普仍是共和党内最受欢迎的政治人士，但最近几个月他的民调支持率已在下降，预计5月之后其支持率会进一步下跌。与之相对的另一种猜测是，如果特朗普支持的候选人在5月初选中大获全胜会产生怎样的影响？分析人士认为，特朗普对共和党的控制会比以往任何时候都更牢固。若特朗普支持的候选人脱颖而出，共和党内可能会更加附和特朗普关于2020年选举舞弊这一说法，也会淡化去年1月6日美国国会大厦遭暴力冲击的事件，进而影响两党政治竞争的议程。对此，纽约大学历史学教授吉亚特向美国政治新闻网站Politico分析称，她更担心特朗普已经永久性地改变了共和党的政治文化。“特朗普让共和党形成了专制的政党文化……你不仅要打击外部‘敌人’，还要打击党内‘敌人’，不允许存有任何异议。”责任编辑：吴剑 SF031