新浪科技讯 北京时间4月20日早间消息，据报道，据知情人士透露，包括黑石集团和Vista Equity Partners在内的私募股权公司已排除为埃隆·马斯克（Elon Musk）对Twitter的收购要约提供资金的可能性。知情人士称，Brookfield资产管理公司也不会为马斯克提出的430亿美元的报价提供支持。由于此事并未公开，这些知情人士拒绝透露身份。他们还补充说，Vista和黑石集团目前没有兴趣参与马斯克或其他任何一方对Twitter的任何潜在竞购。黑石、Vista Equity和Brookfield的发言人均拒绝对此消息置评。其中一位人士表示，目前可以肯定的是，马斯克还有很多其他融资渠道可供利用。这些著名的私募股权机构不愿意参加马斯克收购Twitter的尝试，这凸显了马斯克想要控制这家社交媒体公司所面临的障碍。除了筹集资金之外，他还必须赢得公司董事会的支持。此前Twitter已经启动了毒丸辩护，以抵御马斯克以每股54.20美元的价格将该公司私有化的要约。这笔交易还存在其他变数，这笔交易的金额为430亿美元，如果最终成功，它将成为有史以来规模最大的杠杆收购之一，因此有人质疑这笔收购对于投资人来说是否划算。此外，交易还有另一个变数，那就是马斯克本人。虽然遭到了部分私募股权机构的拒绝，但是马斯克也并非独自在战斗，有报道称，波罗全球管理公司有兴趣以信贷或优先股权的形式参与竞购Twitter。报道称，其他一些机构也一直都有兴趣收购Twitter，包括重点关注技术企业的私募股权机构Thoma Bravo。