原标题：农发行累计投放水利建设贷款超1万亿元来源：金融时报今年以来，农发行持续加大水利建设领域信贷支持力度，着力做强“水利银行”特色品牌。1至3月，该行投放水利建设贷款465亿元，同比多投放80亿元，3月末水利建设贷款余额5283亿元，实现“开门红”。水利建设贷款业务开办15年来，农发行已累计投放贷款超过1万亿元，年均贷款增速16%，比全行贷款平均增速高出3个百分点。突出政治引领。农发行紧紧围绕乡村振兴战略、长江大保护和黄河流域生态保护等国家重大发展战略和区域发展战略，全力支持国家重大水利工程建设和民生水利项目，助力补齐“三农”领域突出短板。截至目前，农发行已支持国家172项和150项重大水利工程87个项目，累计发放贷款711亿元，为国家重大水利工程提供了有力融资保障。同时，支持了农村饮水安全、病险水库除险加固、防洪抗旱减灾等一大批民生水利工程项目，农发行信贷支持的安徽皖北地区农村饮水安全项目帮助皖北地区6市28县群众喝上了安全“引调水”。坚持传承创新。水利建设贷款业务开办以来，农发行始终坚持创新驱动发展战略，深入开展服务创新、产品创新、模式创新。一方面，在坚决不增加地方政府隐性债务的前提下，平衡公益性项目与市场化运作的关系，深入发现、挖掘、设计和整合现金流，积极探索节水交易收入、企业综合经营收益等作为还款来源的融资模式。另一方面，通过银团贷款、PPP和投贷联动等方式，吸引金融同业、社会资本等积极参与民生水利建设，农发行参与的雅砻江孟底沟水电站银团贷款项目取得良好社会效益，有效发挥了政策性银行“补短板、强弱项、惠民生”的托举支撑作用。加强政策保障。为更好服务“十四五”时期国家水利建设，农发行出台《关于擦亮“水利银行”特色品牌高质量服务国家水利建设的意见》，通过政策保障措施提升服务水利建设能力。聚焦七大领域，重点发展长江黄河保护贷、乡村振兴贷、水生态保护贷、重大水利工程贷、防洪减灾贷、水资源配置贷和智慧水利贷；开辟绿色通道，明确优先保障、优先受理、优先入库、优先调查、优先审查、优先审批、优先发放等政策；细化优惠贷款条件，实行贷款利率适当降低、贷款期限适当延长和担保方式适当优惠。提升服务水平。农发行始终坚持融资融智融商相结合的精准服务模式，主动提供融智服务，积极参与地方水利规划和行动方案编制，为客户量身定做金融服务方案，搭建融商合作平台，帮助优质客户和优质项目精准对接。同时，发挥县级机构覆盖面广、机构和人员重心在基层的优势，进一步延伸金融服务链条，为客户提供“一站式”金融服务，农发行支持的山东省老岚水库、湖南省椒花水库、安徽省引江济淮等重大水利工程项目为地方“三农”和经济社会高质量发展提供了有力支持和保障。下一步，农发行将继续坚持以政策为指引、以合规为底线、以客户为中心、以市场为导向，按照市场化运作原则，结合行业政策要求和客户实际情况，不断优化完善信贷产品和贷款模式，切实履行政策性银行职能，进一步做强做精做优“水利银行”特色品牌。责任编辑：王蒙