疫情期间隔离以及封城等措施给线下健身房造成了较大负面影响，但另一面也给家庭健身提供了一把助推力。家庭健身正成为健身赛道的新掘金机会，部分细分领域的市场空间随之扩大，蹦床就是其中之一。近期，青岛三柏硕健康科技股份有限公司（下称“三柏硕”）申报了深交所主板IPO，实控人朱希龙间接控制三柏硕71%的股份。自2004年成立以来，三柏硕在自主品牌、渠道建设方面进度滞缓，自主品牌Techplus销售额占比极低。公司规划是，初期通过代工模式成功开拓国际市场，而后逐步推动自有品牌发展，提高自有品牌业务占比。但在IPO募资计划中，三柏硕没有将自主品牌升级放在重点位置，而是要重点建设“休闲运动及康养器材生产基地项目”、“研发中心项目”。尽管招股书表示，公司仍面临市场开拓及国内自有品牌推广风险。客户集中度较高据QYResearch统计，2020年三柏硕蹦床产量占中国蹦床总产量的比例为29.13%，产值占中国蹦床总产值的比例为30.11%，均位居第一位。2018年至2021年上半年（下称“报告期内”），三柏硕营业收入分别为5.76亿元、5.74亿元、9.5亿元、7亿元；归母净利润分别为5048.6万元、7676.5万元、1.26亿元、9018.5万元。“主要是新冠疫情促使人们生活习惯发生了变化，更多的消费者选择居家进行休闲、娱乐及健身活动，导致休闲运动及健身类产品的需求持续上升。”三柏硕方面告诉《投资者网》。值得注意的是，公司大部分收入源于海外。报告期内，国外销售收入分别为5.5亿元、5.45亿元、9亿元和6.8亿元，在营收中占比96.4%、95.4%、96%和97.4%。三柏硕在招股书中作出风险提示，未来如果海外客户所在国家和地区的法律法规、贸易政策、政治经济环境发生重大变化，国际贸易摩擦进一步升级，或发生国际产业分工转变等不可控因素，可能对公司的销售收入和盈利水平产生不利影响。“当前北美洲、欧洲作为公司主要的销售区域，北美洲、欧洲体育运动基础较好，消费能力较强，对休闲运动、健身产品消费需求较大。”三柏硕向《投资者网》解释称，“近年来，公司也不断加大对国内市场的开拓力度，其销售收入也保持增长的趋势。未来随着募投项目的实施，公司将进一步完善和优化产品布局。”尽管如此，国内销售收入在报告期内仅2087万元、2641.63万元、3566.65万元、1843.87万元，每年在营收中占比不足5%。三柏硕还存在客户集中度较高的问题。公司客户主要为亚马逊、沃尔玛、迪卡侬和爱康等国际知名零售商及体育品牌。报告期内，前五大客户的营业收入分别为5.15亿元、5亿元、6.77亿元和5.4亿元，占比89%、89%、71%和77.4%。亟需提升议价能力在公司的财务报表中，另一个值得关注的数据是应收账款，从中反映的问题，或指向公司的议价能力，和在产业链中的话语权。2018年至2021年上半年，公司应收账款分别为6431.56万元、7011.56万元、20525.77万元、22024万元，在营收中占比从11.7%增加到33%。与之相对应的是，应收账款周转率整体呈降低趋势，分别为8.48次、8.54次、6.9次、3.31次。对此，三柏硕告诉《投资者网》：“2020年，公司应收账款周转率较2019年略有下降，主要是公司2020年第四季度收入同比增长较多，导致2020年末应收账款余额较高。公司应收账款周转率高于行业平均水平。”不仅如此，其毛利率与拥有品牌、渠道的同行上市公司也存在差距。招股书显示，2018至2020年，三柏硕毛利率分别为23%、27%、30%；同行上市公司平均值为35.2%、36.2%、32.4%。三柏硕表示，OEMODM业务缺少品牌溢价，且其面对的客户通常为大型体育用品企业或零售商，故其毛利率通常低于自有品牌业务。报告期内，三柏硕代工业务销售收入分别为5.7亿元、5.67亿元、5.8亿元和4.6亿元，占比99.46%、99.2%、61%和65.6%。招股书对此表示，公司高度重视新技术研发，在研发队伍、研发费用等多方面大力投入，并建立激励机制促进技术创新。但事实上，公司的研发费用率却逐年下降。报告期内，三柏硕研发费用分别为1937.76万元、1906.24万元、2352.16万元、1656万元，研发费用率分别为3.36%、3.32%、2.47%、2.35%，且低于同期同行业上市公司研发费用率均值。据招股书，2020年同行业可比上市公司研发费用率均值为4.54%。此外，三柏硕的研发人员平均薪酬也低于同行业上市公司均值。2018年至2020年，三柏硕的研发人员平均薪酬9.51万元、9.28万元、9.95万元，同行业上市公司研发人员平均薪酬分别为10.41万元、12.79万元、13.37万元。截至招股书签署日，三柏硕拥有103项专利，包括6项发明专利、71项实用新型、26项外观设计，其中，三柏硕的实用新型专利较多，但含金量高的发明专利数量偏少。“在2018年，公司研发费用率与同行业可比公司接近。2019年及2021年上半年，公司研发费用占营业收入的比例低于同行业可比公司，主要是可比公司英派斯积极推进大健康智慧健身管理平台大数据中心等项目，导致其委托开发费大幅增加，拉高了同行业平均水平。另外，公司营收增速较快，导致研发费用比例有所下降。”三柏硕解释称。募资近八成用于“基建”为了解决依赖代工的问题，三柏硕在2020年并购思凯沃克，投资总额为1300万美元。招股书指出，思凯沃克拥有蹦床行业知名的“SKYWALKERTRAMPOLINES”商标及专业的研发团队，拥有对北美主要零售商的广泛销售渠道，在北美市场具有较大的影响力。收购思凯沃克后，公司的境外销售能力将显著增强，自主品牌布局将得以完善。受益于此，报告期内，自有品牌业务销售收入从为243.3万元、281.5万元增加到3.68亿元和2.4亿元，占比从0.42%增加到34.2%。同样受其影响，收购思凯沃克后，公司的资产负债率升至64%，而同行均值为28.46%。资产负债率大幅上升的同时，公司开始准备上市募资。招股书显示，三柏硕此次拟募集资金10.63亿元，其中6374.25万元用于蹦床生产线自动化升级建设项目，7.51亿元用于休闲运动及康养器材生产基地项目，6606.16万元用于营销网络及品牌推广建设项目，8209万元用于研发中心项目以及1亿元用于补充流动资金。由此可见，募投资金的七成以上准备投入生产基地项目，而大额固定资产投入又必然带来后续的资产折旧摊销等支出，对公司本就不高的利润率造成影响。反而是能够提升毛利率的自主品牌升级项目并没有放在重点位置，尽管招股书表示，公司仍面临市场开拓及国内自有品牌推广风险。报告期内，公司国内自有品牌收入分别为243.31万元、281.47万元、415.39万元和167.3万元；2020年和2021年上半年，三柏硕国内自有品牌业务收入占自有品牌收入的比例仅为1.13%和0.7%。此外，截止2021年6月末，三柏硕货币资金达到3.27亿元，足以覆盖同期的1.47亿元短期借款，但仍募资1亿元用于补充流动资金。公司对此解释称：“为保证公司有充足的生产经营周转资金，公司主要采用银行贷款方式进行融资，从而使得公司在2021年6月末借款余额较高；公司补充流动资金的必要性，主要是由于业务发展需要充足的流动资金的支持；降低银行借款，减少财务费用；流动资金可优化资本结构，增强抵抗风险能力。”值得一提的是，三柏硕招股书部分数据与官方披露不一致。如社保缴纳人数，招股书显示，2018至2020年该指标分别为753人、744人和1044人；据国家企业信用信息公示系统，公司社保缴纳人数分别为292人、322人和631人。“公司按照国家和地方的有关规定为员工缴纳了社保，根据公司及其境内子公司所在地社会保险主管部门分别出具的证明，公司未发生社会保险违法情况；住房公积金缴存状态正常，未因住房公积金缴存违法违规受到行政处罚。”三柏硕方面告诉《投资者网》。（思维财经出品）■责任编辑：陈悠然