每经记者 文巧    每经编辑 兰素英当地时间4月19日，流媒体巨头奈飞在美股盘后公布了2022年一季度财报，当季该公司流失了20万付费用户，远逊市场预期，这也是奈飞自2011年来首次付费用户不增反降。此前，奈飞预期该数据会新增250万，市场预期新增273万。财报数据显示，奈飞一季度总营收为78.7亿美元，同比增长9.8%，略逊于公司预期的79亿美元或市场预期的79.3亿美元；一季度每股净收益为3.53美元，同比下滑近6%，但高于分析师预期的2.89美元。尽管投资者、分析师和好莱坞高管一直在为奈飞今年的低迷开局做心理准备，但仍然对付费用户的流失感到措手不及。据彭博社报道，奈飞或将迎来上市以来史上最糟糕的一年。受一季度付费用户流失拖累，奈飞盘后大跌逾25%，股价下探至258.90美元股，创逾三年最低。截至美股周二收盘，奈飞今年累跌42%，在FAAMNG明星科技股中表现最差。奈飞表示，由于公司暂停了在俄罗斯的服务，使当季的付费用户减少了70万，也导致欧洲、中东和非洲的付费用户减少30万。如果不计此影响，全球付费用户原本应为增加50万。此外，受价格上涨影响，奈飞在美国和加拿大流失了超过60万付费用户。受韩剧《僵尸校园》等热门剧集推动，亚洲的付费用户增加了100万，是唯一实现用户增长的地区。在二季度业绩展望方面，奈飞预计将再流失200万付费用户。据CNBC报道，该流媒体平台目前在全球拥有2.22亿用户，尽管在新冠疫情期间实现了蓬勃发展，但随着隔离措施的基本解除，客户激增的势头已经消退。在致股东信中，奈飞承认收入增长已大幅放缓，并将增长受阻归因为流媒体行业竞争加剧，全球超过1亿家庭与别人共享账户，以及通胀高企、新冠疫情和俄乌紧张局势等因素。多年来，奈飞拒绝在其流媒体服务上投放广告。而在一季度付费用户大幅度流失后，奈飞在广告投放上的态度也开始有了转变。在当天的财报电话会议上，奈飞联合首席执行官Reed Hastings表示，公司现在将“开放提供带有广告的低价订阅”，并认为给客户提供更便宜的选择“很有意义”。而在此之前，Hastings一直都反对添加广告或其他促销活动。“关注奈飞的人都知道，我一直反对广告的复杂性，并且非常喜欢订阅简单化，”他说道，“但尽管如此，我更愿意让消费者来做选择，如果消费者能够容忍广告并且希望以更低价格的订阅，那么这是很有意义的。”