下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点牛弹琴乌东大战正式打响。前期有些拉垮的俄军，这次显然做了精心准备。18日到19日一夜之间，从顿巴斯到哈尔科夫500多公里的战线上，俄军火箭弹和大炮震耳欲聋，攻击了超过1260个乌克兰军事目标。在卢甘斯克和顿涅茨克的多个城市，俄乌军队展开激烈巷战。俄军不断向前推进，目前已经拿下卢甘斯克小城克里米纳，俄军还击落乌军一架米格-29战机。最激烈的战火，还是在马里乌波尔。此前，俄军发出最后通牒，要求盘踞在马里乌波尔钢铁厂里的乌军，在当地时间4月19日16点前，不带武器离开，“所有放下武器的人都保证能活着。”按照俄方的说法，马里乌波尔就只剩下最后这个据点。在钢铁厂里负隅顽抗的，还有1000多名乌方武装分子。但乌军拒绝投降，俄军展开大规模轰炸。乌克兰安全局 （SBU） 20日凌晨公布了据称是截获的俄罗斯地面指挥官的对话。一个据称是俄军排长的声音说：“我们在这里（钢铁厂）期待俄罗斯的‘惊喜’。”另一个人询问：“什么样的惊喜？”排长说：“三吨重的，从天而降，命令说要把所有东西都夷为平地。”战争虚虚实实，连CNN也强调，无法证实这段对话的真伪，但俄军显然动用了更猛烈的火力。有图片显示，爆炸后的巨大灰色烟雾，笼罩了整个钢铁厂，可以想见战斗的惨烈。当然，还有更夸张的一些图片，有些则是假的。俄军势在必得。俄罗斯国防部长绍伊古昨天宣称：“俄罗斯军队正在执行最高统帅在特别军事行动过程中确定的任务。正在逐步落实解放‘顿涅茨克人民共和国’和‘卢甘斯克人民共和国’的计划，正在采取措施以恢复和平生活。”他宣称，俄军在战斗中表现出了勇气和英雄气概。同一天，俄外长拉夫罗夫在接受印度媒体专访时说，俄军在乌克兰的特别军事行动，正开始进入下一阶段，现在是关键时刻。对俄罗斯，这一战很关键；对乌克兰来说，这一战可能更关键。失去了马里乌波尔，失去了顿巴斯，意味着乌克兰东西彻底分裂，乌将失去80%的海岸线，失去东部大片国土。乌克兰总统泽连斯基，昨晚在视频讲话中确认，顿巴斯大战已经打响。他说：“现在，我们可以表明，俄军已经开始了夺取顿巴斯的战斗，他们为此已经准备很长时间了。”但他强调，整个俄罗斯军队的很大一部分，现在都集中在这一攻势上，“但无论有多少俄军聚集到那里，我们都会战斗。我们将保卫自己。我们每天都会这样做。”按照乌方面的说法，乌军展开顽强抵抗，已经击退了俄军至少七次不同的进攻，摧毁了10辆坦克和18辆装甲车辆。此前，让乌军很大鼓舞的，俄黑海舰队旗舰“莫斯科号”也沉没在了黑海。但一切只是新的开始。美国国防部一位高级官员就宣称，俄军新的行动，只是今后更大攻势的“先声”。这位官员说：“很有可能这会持续一段时间，因为双方都有可能在当地掘壕固守了，而且可能相当的牢固地掘壕固守。”也就是说，俄军集中大规模火力，肯定是想速战速决，但不排除结果是一场持久战。源源不断的西方军火，正输送到乌克兰。美方已宣布，美国正在“夜以继日”地工作，以“前所未有”的速度向乌克兰运送武器，以前可能需要几个月才能做到的事情，现在只需要48-72个小时。美国最新的一批军火，包括11架Mi-17直升机、500枚标枪反坦克导弹、300架弹簧刀无人机等，已经在装运输送过程中。加上最新这批军火，就最近两个月，美国已向乌克兰提供了超过30亿美元的军火。根据斯德哥尔摩国际和平研究所的数据，乌克兰2020年的国防预算，也就60亿美元左右。别忘了，这还只是美国，还不包括美国众多的北约盟国。就在昨天，欧盟又批准向乌克兰提供4亿欧元军火。按照拜登的说法，西方提供的这些武器，在乌军对抗俄军战斗中，“发挥着关键作用，它已帮助确保普京未能实现其征服和控制乌克兰的最初战争目的。我们现在不能止息。”最后，怎么看？粗浅三点吧。第一，5月9日是一个关键节点。5月9日胜利日，是俄罗斯最重大的节日，红场将举行盛大阅兵式。外界普遍认为，顿巴斯之战的胜利，将是俄军给这个节日最大的礼物。时间已经很紧了。所以，接下来一段时间，俄军将展开更大规模的进攻，战事无疑将更加惨烈而残酷。但俄罗斯能否实现目标？会不会真成为一场持久战？一切还真看不清楚。第二，这已经不单纯是俄乌之战了。如果只是俄乌之战，那结果就肯定不是现在这样。别忘了，双方战壕里，都有外国雇佣军。更别提，北约源源不断输送给乌克兰的武器，美国向乌军提供的各种情报，西方对俄罗斯经济的全面绞杀。这是一场现代综合战争，但在某些方面，却具有传统战争的形式。俄罗斯在加大力度消耗乌克兰，西方则在全面消耗俄罗斯。第三，我们真的都在见证历史。真的，这几年，我们似乎什么都没干，就光见证历史了。我们见证了全球抗疫，见证了其中的悲壮和可怕；疫情还未过去，我们又见证了21世纪欧洲最大规模的地面战，现在是欧洲最惨烈的巷战。疫情、战争两大恶果联合发威，接下来，不排除是全球性的能源危机、粮食危机，一些国家已处于崩溃的边缘。记得2022年来临时，我曾在文章中调侃，因为按照英文读法，2022其实就是2020再来一次（twenty twenty- too）。现在看，我们还是太乐观了一点。2022，远远比2020更复杂。但事情既然已经这样，那就只能勇敢面对，我们继续见证历史吧。只是最痛心的，是那片富饶土地的人民，成了最大的受害者。个人观点，不代表任何机构！来源 牛弹琴编辑 高珊珊流程编辑 严圣淼责任编辑：李铁民