澎湃新闻记者 李潇潇当地时间4月19日，全球视频流媒体巨头Netflix（奈飞）公布2022年一季报，显示第一季度营收78.7亿美元，同比增长9.8%，但不及此前分析师预期79.5亿美元，也不及奈飞此前79.03亿美元的预期；净利润为16亿美元，较去年第一季度的17.07亿美元下降5.9%。全球订户总数为2.2164亿，较去年同期增长6.7%，但是净订户减少了20万，奈飞此前预期为增加200万。奈飞预计，2022年第二季度，流媒体净订户将减少200万。或受上述消息影响，奈飞盘后股价跌25%。截至4月20日美股收盘，奈飞涨3.18%，报收348.61美元，市值1547.7亿美元。在致股东的信中，奈飞直言，其收入增长已经大幅放缓。奈飞的电影在全球非常受欢迎，但相对较高的家庭渗透率（包括大量共享账户的家庭）加上竞争，正在造成收入增长的不利因素。直到最近，新冠疫情对流媒体的巨大推动掩盖了这种危机。值得一提的是，奈飞于是今年3月初退出俄罗斯市场。在对投资者的信中，奈飞表示，这一举措导致第一季度减少了70万净付费订户。另外，奈飞还曾宣布上调北美用户费率，对此，奶粉认为，这对收入产生了积极影响，但也成为本季度观众流失的原因。对于今年第二季度，奈飞预计，公司第二季度营收80.53亿美元，同比增长9.7%；净收入为13.54亿美元，每股收益约为3美元。责任编辑：吴剑 SF031