4月19日，安联首席经济顾问埃利安（Mohamed El-Erian）说，在通胀问题上，美联储算错了，唯一的解决办法可能是将通胀目标从2%上调至3%。美联储对有问题的价格压力做出反应已经等了太久。埃利安周一表示：“这不是一条简单的出路，而且会引起极大的争议。但如果你等了太久才认识到什么是通货膨胀并采取行动，就会出现这种情况。我们去年就应该开始量化宽松了。我们没有。现在我们要承担美联储行动如此迟缓的后果。”他解释说，在这样的情况下，黄金价格将出现走高。黄金是众所周知的通胀对冲工具，今年迄今已上涨6.5%。本周早些时候，金价一度突破每盎司2000美元的水平，自1月份以来上涨了约9%。外界普遍预期美联储将积极收紧货币政策，以试图控制处于41年高点的通胀。芝加哥商业交易所（CME）联邦观察工具（federwatch Tool）的数据显示，在5月份的联邦公开市场委员会（FOMC）会议之前，市场预期美联储加息50个基点的可能性为91%。在这种强硬的前景出现之际，人们越来越担心，美联储的过度加息将使经济增长过度放缓。埃利安说，这就是为什么新的通胀目标可能会给美联储带来额外的操作空间。埃利安说：“迫使他们改变目标的是，他们认识到，由于太晚，他们无法达到目标，他们的信誉受到威胁。他们还会担心，刹车踩得太猛，可能会把美国经济不仅推入短期衰退，还会推入长期衰退。”美联储认为通货膨胀是暂时的，低估了供应链问题的影响，但现在却在与美国8.5%的年通胀率作斗争，这是1981年以来的最快速度。埃利安补充称：“通胀也不会见顶。我们不能宣布通胀结束，尤其是核心通胀结束。”在3月份的会议上，美联储开始做出反应，自2018年以来首次加息25个基点。鲍威尔在加息决定后对记者表示，美国央行预计在2022年再加息6次，并指出，美国经济“可以应对”紧缩的货币政策。此外，鲍威尔在3月份的全国商业经济协会会议上发言时表示，通货膨胀“太高了”，现在是采取行动的时候了。北京时间4月20日8：54，现货黄金报1947.70美元盎司。责任编辑：郭建