人身险销售新规再次征求意见 这几大关键点将重塑行业销售适当性、人员产品分级、禁止捆绑销售……行业加快进入改革深水区。继去年末之后，人身险行业的重磅销售新规再次在业内征求意见。第一财经获悉，近日银保监会向行业下发了《人身保险销售行为管理办法（征求意见稿）》。“这个新规对寿险行业未来的走向有重大影响，一拿到文件，我们就开始组织研读了。”一名寿险公司高管对第一财经表示。综合业内人士观点，和去年末的版本相比，此次共计八章85条条款的征求意见稿仍以推动行业高质量转型以及保护消费者权益为核心，但修改了部分内容，相对而言更加贴近行业实际。其中，销售渠道管理、代理人及产品分级管理、加强佣金管理、禁止捆绑销售等是几大被重点关注的要点。“我们认为这（征求意见稿内容）将使得保险公司更加回归保障本质，也将使得行业加快进入改革深水区，利好率先进行寿险改革的保险公司。”国泰君安表示。一季度财险业回暖：增速重回两位数、承保利润翻番，但这些隐忧已经显现4月过半，行业交流数据，以及上市险企一季度数据纷纷出炉，显示经历过车险综改带来的保费结构性下滑阶段后，财险业保费同比增速已经重回两位数，且承保利润同比改善显著。从《慧保天下》整理的行业交流数据来看，一季度财险业终于迎来整体回暖。一季度原保险保费收入4263亿元，同比增速重回两位数达到12%左右。而2020年、2021年一季度由于车险综改、疫情等因素的影响，同比增速仅为4%、6%，表现相当惨淡。2022年一季度，财险业承保利润达到81亿元，暴涨130%以上。这其中车险贡献47亿元，同比增长约80%，而非车险承保利润约34亿元，相较去年同期的8亿元，增长3倍有余。非车险领域，一度因为纷纷加码非车险，导致市场竞争激烈，一些险种承保亏损严重，但伴随转型的深入，市场主体纷纷加大了对于业务品质的管控，导致非车险效益显著改善。例如保费下滑严重的工程保险，其一季度其承保利润近乎同比翻倍。此外，农险承保利润由去年的负数转为正数，高达8亿元，贡献巨大；企财险承保利润逾16亿元，也增长50%以上。不过最大非车险种，健康险却依然承保亏损，此外责任险，也从去年的承保盈利转为今年的承保亏损。责任编辑：张文