新京报贝壳财经讯（记者胡萌）4月19日晚，光大证券6名党委委员全部被党内问责的消息引起市场热议。4月20日，光大证券发布公告，公司注意到部分媒体关于公司其他高级管理人员的相关报道。目前，公司其他高级管理人员未有变化，公司经营管理情况正常。新任董事长和监事长人选正在遴选中，公司将根据相关法律法规及《公司章程》 要求，尽快履行公司治理程序。公告显示，公司董事会于 2022 年 4 月 19 日收到公司董事长闫峻先生的辞职报告。因工作调整原因，闫峻先生辞去公司董事长、董事及董事会战略与发展委员会召集人职务。同日，公司监事会收到公司监事长刘济平先生的辞职报告。因工作调整原因，刘济平先生辞去公司监事长、监事及监事会治理监督委员会委员职务。根据《公司法》和《公司章程》有关规定，闫峻先生和刘济平先生辞职未导致公司董事会、监事会成员低于法定最低人数，其辞职分别自辞职报告送达公司董事会和公司监事会时生效。经推举，由董事、总裁刘秋明先生代为履行董事长职务，监事吴春盛先生代为召集和主持监事会会议。此前，据第一财经报道，光大证券6名党委委员全部被党内问责，现任党委书记闫峻被撤销党内职务，其职级降为光大集团部门副职，相关职务将另行安排。光大证券“第二把手”刘济平，现为公司监事长，被处留党察看一年，其职级降为光大证券部门副职。公司现任总裁兼执行董事刘秋明被给予诫勉谈话；公司纪委书记范洪波被给予警告处分；公司副总裁王忠、梅键则被批评教育。相关人事安排正在进行，光大证券后续党委书记人选将从光大银行一名副行长中调任。公司现任总裁刘秋明将暂代执行董事长职责。责任编辑：王珊珊