下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点我的钢铁网【导语】4月18日统计局数据显示，一季度能繁母猪存栏4185万头，环比下降1.94个百分点，在低猪价高成本的催化下，产能仍在持续收缩并进入正常区间波动值。19日，利好消息再出，发改委表示若后期猪价若持续低位，地方性冻猪肉收储工作将持续性开展。周内市场向好之际，政策性消息无疑带动市场进一步盼涨情绪，养殖端抗价出栏，期现市场联动，猪价强势走高，国内猪粮比价或有望脱离过度一级预警状态。1．情绪性利好带动，生猪市场快涨2月份开始，国内猪价持续亏损磨底，但随近日猪价强劲反弹，国内情绪性预期不断增强。18-19日，短短两日国内生猪出栏均价上涨0.80元公斤左右至13.51元公斤，较4月上旬低点上调1.50元公斤，涨幅达11.10%。综合来看，月内天气转热，需求暂无明显利好因素提振，公共卫生事件影响仍在，餐饮消费重创，市场复苏较为缓慢。但养殖端盈利亏损，随成本压力不断增大，市场盼涨情绪逐渐增强。上旬疫情管控范围增大，多地散养户出栏受限，在高成本及低猪价压力下，规模企业出栏占比不断增大，随出栏进度加速，下半月挺价现象逐渐放大。再次，13日晚广东农业厅发布《关于进一步加强生猪及生猪产品调运管理的通知》 ，虽政策效力仍有待考究，但销区市场调入难度增大，进一步推动养殖端提价信心，猪市抬升联动北方市场看涨挺价。最后，少部分二次育肥开始介入，逐渐增大屠宰企业低价采购难度。加之政策性利好层层催化叠加，生猪市场急转直上。2．国内猪粮比值有望脱离一级下跌预警区间进入2022年国内市场猪降粮涨，养殖端不断承压，猪粮比价持续低位收缩，2月份中旬深跌至过渡下跌一级区间。进入3月份猪粮比值再次收窄至4.30，环比降幅达8.12%。进入4月国内三、四轮收储工作加速开启。一季度国内玉米价格整体高位震荡上涨，即是传统购销时期的价格规律，也是国内外突发事件的影响。春节过后贸易商及下游企业积极建库，季节性供应压力化解，叠加一号文件政策性助推，俄乌局势以及小麦价格创新高等因素影响，国内玉米价格震荡上行。进入3月份公共卫生事件影响升级，区域性粮源流通不畅，虽玉米市场供消双降，但价格维持高位盘整状态，养殖端成本压力高位难降，市场不断承压。二季度来看，新季玉米进入种植期，化肥，地租等上涨导致农户进一步种植成本上升，公共卫生事件及生猪价格能否迎来拐点，饲料需求偏弱的预期能否被证实，综合考虑，玉米需求缺口虽然存在，但在高价抑制下，市场或处于博弈关键期，玉米价格或有高位偏弱迹象，但调整难度仍大。生猪市场近期来看仍处于强势推涨期，规模场计划完成顺畅，进一步带动市场涨价情绪，国内猪粮比价或有望脱离过度一级预警状态。但综合消费来看，终端需求处于消费淡季，待情绪性带动逐渐消化分解，需求或难有实质性利好，终端掣肘毛猪上涨，供需博弈过后，预计生猪价格在快涨后或进入理性调整期，真实的市场周期性反转或仍待后移。责任编辑：李铁民