原标题：刚刚，这家券商发布公告：董事长、监事长辞职4月20日早间，光大证券（维权）发布公告称，公司董事会于2022年4月19日收到公司董事长闫峻先生的辞职报告。因工作调整原因，闫峻先生辞去公司董事长、董事及董事会战略与发展委员会召集人职务。闫峻先生已确认，其与公司董事会并无意见分歧，亦无其他因辞职而需知会股东的事宜。同日，公司监事会收到公司监事长刘济平先生的辞职报告。因工作调整原因，刘济平先生辞去公司监事长、监事及监事会治理监督委员会委员职务。刘济平先生已确认，其与公司监事会并无意见分歧，亦无其他因辞职而需知会股东的事宜。根据《公司法》和《公司章程》有关规定，闫峻先生和刘济平先生辞职未导致公司董事会、监事会成员低于法定最低人数，其辞职分别自辞职报告送达公司董事会和公司监事会时生效。经公司半数以上董事推举，由公司董事、总裁刘秋明先生代为履行董事长职务，直至公司新任董事长选举产生为止；经公司半数以上监事推举，由公司监事吴春盛先生代为召集和主持监事会会议，直至公司新任监事长选举产生为止。光大证券注意到部分媒体关于公司其他高级管理人员的相关报道。目前，公司其他高级管理人员未有变化，公司经营管理情况正常。新任董事长和监事长人选正在遴选中，公司将根据相关法律法规及《公司章程》要求，尽快履行公司治理程序。二级市场上，截至4月19日收盘，光大证券（601788.SH）报12.36元股。