原标题：24小时值守方舱上海全力守护抗疫一线食品安全本报上海讯（记者刘浩）方舱医院内食品安全如何保障？近日，记者了解到，上海市市场监管局执法总队于4月12日进驻市级方舱，24小时值班值守，保障抗疫一线食品安全。据介绍，为守护抗疫一线的食品安全，根据上海市市场监管局的工作部署，上海市市场监管局执法总队坚守工作一线，保供应、保安全，对上海市市级方舱医院供餐食品安全开展督导，全力守牢食品安全底线，助力抗疫大局。为确保重点单位“供得上，吃得安全”，执法总队第一时间组建疫情防控食品安全工作队伍，加强线上指导，每日召开视频专题会议，聚焦重点场所、重点人群，明确工作职责，优化工作方案，统筹协调各项工作，形成团队合力。4月12日，执法总队派员进驻市级方舱，24小时值班值守，现场协调有关食品安全事项，及时指导属地监管部门做好重点环节把控，针对特殊用餐人群的需求，作出相应指导回应。针对方舱医院供餐压力大，食品安全风险高等形势，上海市市场监管局执法总队承担全市市级方舱医院供餐食品安全督导任务。接到任务后，食品支队党员及干部24小时内组建第一批检查队伍，来自7个区的队员迅速集结，集中培训，3天即完成对承担5家市级方舱医院供餐任务的19家供餐单位的第一轮全覆盖督导，包括浦东、奉贤、松江等9个区，涉及几十万人供餐。记者了解到，第一轮督导从总体管理、人员健康管理、食品原料管理、烹饪加工、膳食分装、时间温度控制、贮存配送、餐饮具清洗消毒等方面开展了现场督导，对供餐企业从业人员开展了现场培训。检查过程中，执法总队对分餐区域环境温度、食品中心温度、餐盒表面清洁度、消毒水浓度等开展快速检测，共检测195件次，其中消毒水浓度、食品中心温度和餐具ATP等项目共4件次不合格，其余均符合要求。针对指导检查中发现的49个食品安全隐患及卫生问题，检查人员已督促指导供餐单位整改，要求严格落实主体责任，并经上海市市场监管局反馈给属地市场监管部门。据悉，下一步，上海市市场监管局执法总队还将继续做好保障抗疫一线食品安全的相关工作，不断加强工作力度，守好食品入口关。责任编辑：王蒙