炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！记者 | 王鑫4月19日，北京证监局对信达证券开出罚单，信达证券因ABS业务及投行业务风控及合规出现问题，被北京证监局采取责令改正的行政监管措施。北京证监局指出，信达证券在开展ABS业务过程中未建立有效的约束制衡机制，ABS业务开展环节违规，风险管理缺位，部分ABS项目存续期信息披露不完整。该局续指，信达证券投行业务合规人员配备不足、薪酬管理不健全，投行业务内部控制有效性不足，对同类业务未执行统一标准，合规检查和利益冲突审查不规范。“根据《证券公司监督管理条例》第七十条第一款、《证券公司及基金管理公司子公司资产证券化业务管理规定》第四十六条、《证券公司和证券投资基金管理公司合规管理办法》第三十二条第一款的规定，我局决定对你公司采取责令改正的行政监管措施。”北京证监局称，信达证券应采取切实有效的整改措施，提升投行业务内部控制有效性，加强ABS业务审核，强化合规风险管控，实现合规稳健发展。ABS指资产支持证券（Asset-Backed Security），是一种债券性质的金融工具，其向投资者支付的本息来自于基础资产池产生的现金流或剩余权益。截至4月19日，信达证券年内共计承销了6只ABS债券，承销金额为19.77亿元。2021年信达证券承销了68只ABS债券，承销金额为1143亿元，位列券业第6位。信达证券目前正在冲刺A股IPO，据其母公司中国信达的2021年报，公司在2021年实现营业收入38.03亿元，同比增长20.3%，其中投行业务收入为4.6亿元，占公司营收的比重为12.1%，证券经纪业务、资管业务、自营业务、信用业务的收入分别为9.2亿元、1.5亿元、6.5亿元和14.2亿元。据公司招股书，信达证券2019-2020年的营业收入分别为22.23亿元和31.62亿元，同比增幅分别为34.01%和42.62%，同期归母净利润分别为2.1亿元和8.2亿元，同比增速分别为200.28%和290.2%。责任编辑：陈悠然