原标题：金融持续发力 为货运物流行业保驾护航来源：金融时报近期，国内疫情局部反复，给经济运行尤其是货运物流带来较大压力。针对这一问题，政策层面暖风频吹，各部门为保障物流畅通、稳定产业链供应链打通“堵点”献策。助企纾困离不开金融的支持，当前货运物流行业面临挑战，叠加该行业具有毛利润低、抗风险能力弱等特点，更需要金融机构的支持。4月18日召开的全国保障物流畅通促进产业链供应链稳定电视电话会议要求，要着力稳定产业链供应链，通过2000亿元科技创新再贷款和用于交通物流领域的1000亿元再贷款撬动1万亿元资金。业内专家普遍认为，近期政策层面对金融机构作出明确要求，部署落实保障物流畅通和产业链供应链稳定工作，体现了金融机构服务实体经济的宗旨，并且提高了金融工作的普惠性，将为物流行业走出疫情难关注入强劲动力。引导金融机构持续加大信贷投放货运物流行业是推动国民经济增长、保障国民经济平稳运行的关键一环。目前来看，疫情局部反复对货运物流影响显著。中国银行研究院博士后杜阳分析称，3月份以来，疫情多点散发，货运物流行业受到影响。Wind数据显示，全国整车货运物流指数从3月中旬的高点持续下滑，并有进一步延续的态势。“货运物流业对于畅通产业链供应链、推动产业发展、销售正常运作以及国内大循环起着基础性重要作用。”在光大银行金融市场部宏观研究员周茂华看来，目前国内疫情多点散发，对产业链供应链稳定构成挑战，部分企业面临生产成本上升、供应链产业链受阻、短期现金流等方面压力，需要采取针对性措施，为企业纾困，保市场主体，为稳就业促内需提供支撑。今年以来，针对国内疫情多点散发，部分行业和小微企业正常生产经营面临较大困难等问题，人民银行等部门持续发力，引导金融机构持续加大信贷投放，全力支持受疫情影响严重地区和行业企业纾困解难。3月末，全国普惠小微贷款余额20.8万亿元，同比增长24.6%，继续保持较高增速。为进一步加大对物流通畅和产业链供应链稳定的金融支持，近日，人民银行、银保监会等部门都对落实保障物流畅通和产业链供应链稳定相关工作进行了部署。人民银行方面表示，将运用再贷款、再贴现等多种货币政策工具，支持和引导金融机构加大金融支持力度，对运输物流企业和货运司机开辟绿色通道，合理给予贷款展期和续贷安排，增加民航运输信贷投放，建立信贷、债券融资对接机制，发挥应收账款服务平台作用，支持产业链供应链稳定循环；银保监会印发《关于金融支持货运物流保通保畅工作的通知》（以下简称《通知》）要求，各银行机构要用好普惠小微贷款支持工具，将普惠型小微企业贷款适当向运输企业和个体工商户倾斜。此次全国保障物流畅通促进产业链供应链稳定电视电话会议提到了2000亿元科技创新再贷款和用于交通物流领域的1000亿元再贷款，其中，前者于近日召开的国务院常务会议首次提出。人民银行货币政策司司长孙国峰近日表示，人民银行通过科技创新再贷款引导金融机构进一步加大对科技创新企业的支持力度。金融机构向企业发放贷款后，人民银行按季对符合要求的贷款期限6个月及以上的科技企业贷款本金的60%提供资金支持。金融业持续加强对交通运输行业支持力度疫情发生以来，商业银行助力纾困中小企业，加快普惠金融发展步伐，其中针对交通运输行业的支持力度也在不断增强。例如，截至4月中旬，农业银行向公路、航空、港口等交通行业客户累计发放贷款超1500亿元，行业债券承销余额近1300亿元，投资余额近2600亿元；截至目前，上海银行专门针对运输行业工作人员提供的“商车贷”专属金融服务已惠及逾4.3万名卡车司机，信贷余额近40亿元。中财办副主任、财政部副部长廖岷近日在2022清华五道口全球金融论坛上表示，期待金融机构能够更多地加大对关键物流、仓储、电商企业的金融服务，支持他们在特殊时期为畅通物流和供应链更好地发挥带动效应和集群效应。业内专家建议，围绕货运物流行业特点，要优化信贷资源配置，并尝试对上下游企业提供供应链金融服务，构建以物流业为核心的全链条金融服务体系。同时，还要做好延期还本付息政策到期后相关贷款的接续转换，避免行业性限贷、抽贷、断贷的出现。值得注意的是，货车司机、快递员和出租车司机等群体受疫情影响较大。廖岷表示，针对这些群体，要开发和提供更多差异化的金融服务和产品，帮助他们降低偿债压力，加大因不可抗力导致的货物损失保险理赔力度，解燃眉之急。杜阳表示，对于受到疫情影响的货车司机，银行业可以适当予以展期或者续贷安排，并且要保证延期期间内，用户的征信不受影响。同时，可以根据疫情形势，阶段性调整还款账单计划，降低每期还款额，部分适当进行延后操作。此外，杜阳还表示，要为相关企业或个人开通绿色通道，通过线上方式缩短相关业务办理周期。同时。银行业要在充分考虑企业和个人还款能力的基础上，适当调整贷款利率，减少相关收费。对此，《通知》也要求，要鼓励银行保险机构按市场化原则优化审批流程，对承担疫情防控和应急运输任务较重的交通运输企业开辟绿色通道。责任编辑：王蒙