原标题：瞄准六大领域多地推出新市民金融服务大礼包■本报记者 聂国春银保监会、人民银行印发《关于加强新市民金融服务工作的通知》（以下简称《通知》）后，银行业保险业服务新市民进入了新阶段。多地银保监局协同地方政府联合发力，引导银行保险机构为满足新市民在创业、就业、住房、教育、医疗、养老等六大领域的金融需求，推出金融大礼包。据《中国消费者报》记者不完全统计，截至4月15日，已有北京、河南、内蒙古、重庆、福建、山东、广东、宁波和青岛等9地银保监局推出相关服务举措。多地放大招4月11日，银保监会就新市民金融服务召开通气会。会上，北京银保监局、广东银保监局、重庆银保监局和山东银保监局就指导银行业保险业积极有效助力新市民安居乐业等内容进行了交流。广东省是我国人口第一大省，同时也是外来人口第一大省。截至2021年末，广东新市民已超过4000万人。据广东银保监局副局长王吴庆介绍，广东银保监局联合国家统计局广东调查总队对2500多名新市民开展了问卷调查，发现广东新市民对居住问题以及相关金融服务最为关心。“努力让新市民住得起、住得稳、住得好，金融机构责无旁贷。”王吴庆说。据了解，在住房信贷方面，广东省近年来开展了诸多有益探索。例如，广东省指导银行机构为173家企业提供融资340亿元，支持新建及改造长租房源近16万套；佛山银保监分局指导保险公司在全国首创“政府+保险+科技+服务”出租屋安全管理新模式，为每间出租屋的承租人提供120万元的伤亡及医疗保障。山东省是户籍人口和常住人口“双过亿”的省份，城镇新增就业人数近3年来均保持在100万人以上。据山东银保监局二级巡视员许彦峰介绍，该省结合实际，初步将新市民划分为“进城务工人员”“新就业大中专毕业生”“投靠或陪伴子女人员”“其他原因常住人口”四类主体。围绕这些主体，山东银保监局联合山东省11部门正式印发关于《加强新市民金融服务的行动方案》，提出金融辅导及金融管家、创业担保贷款、信息共享路径、风险补偿基金、统计监测机制等具有“山东特色”的细化措施，指导辖区银行保险机构开发专属产品，创新金融服务。北京市有800多万名新市民，约占全部常住人口的四成。北京银保监局调研显示，北京新市民呈现“两头集中”的特点，即“一头”集中于科技创新、文化创意等新兴产业，“一头”集中于物流、家政等服务类行业，两类新市民的金融服务需求存在较大差异。为此，北京银保监局发布《关于做好辖内新市民金融服务工作的通知》，要求注重发挥两个平台（北京市贷款服务中心、北京金融综合服务网数据服务终端）的优势，定期评价并通报各机构新市民金融服务情况。重庆银保监局则要求保险公司聚焦建筑工人、快递骑手、网约车司机等职业风险较为突出的新市民群体，加强与工伤保险政策衔接，发展适合新市民职业特点的雇主责任险、意外险等业务。大数据发力“目前，新市民有3亿多人，改善新市民的金融服务，可以说是找准了推进金融供给侧结构性改革的重点、难点和着力点。”在4月15日举行的国新办新闻发布会上，银保监会办公厅主任、新闻发言人王朝弟如是说。记者在采访中了解到，工作收入不稳定、缺乏抵押物、征信空白和保障薄弱等特点，成为了新市民获取传统金融服务的障碍。从金融机构角度看，如何平衡风险、效率和成本，让新市民金融服务提质增效，也是一大难点。对此，《通知》提及两点解决方案：一是完善风险分担机制，如建立风险补偿基金、加强银保合作、创新担保方式等；二是完善配套设施，推动信息共享，探索大数据，综合运用新市民社保、税务、住房公积金等数据，优化机构内部新市民信用评价体系，从而提高金融服务效率。在具体举措上，各地从大数据发力。北京银保监局副局长王威说，针对新市民信用等级难识别、收入状况难确定、有效抵押物不足等问题，北京建立全国首个省级银政“金融专网”并升级为北京金融综合服务网，通过让“数据多跑路、群众少跑腿”，有效缓解新市民因信息不对称等原因导致的金融服务不充分问题。据了解，目前，北京金融综合服务网已与5个政府部门实现数据直连，整合了新市民的公积金、社保、医保、民政、不动产等信息；42家银行保险机构已申请接入该网络，在取得客户授权的前提下，能够快速查询相关数据，有的放矢地推出相应金融产品。5方面引导新市民已成为各地提升金融服务的重点群体，对于其他尚未推出相关举措的地方来说，该如何满足新市民的金融需求呢？王朝弟在国新办发布会上表示，监管部门要从5方面引导银行保险机构满足新市民金融需求。一是降低新市民创业融资成本，加大对吸纳新市民就业较多的小微企业的金融支持力度。提高新市民创业就业的保险保障水平；二是优化住房金融服务，支持保障性住房、住房租赁市场健康发展；三是加强与地方政府合作，对新市民职业技能培训提供金融支持；四是提高健康保险服务水平，加强产品创新，提供灵活、实惠、便利的团体健康保险产品；五是推动金融政策与财政、住房、就业、社保等政策的有效衔接，加快税务、海关、电力等单位与金融机构信息联通，逐步缓解新市民金融服务过程中的信息不对称问题。“下一步，银保监会将加强指导，协同地方政府联合发力，按照市场化原则，因地制宜、先易后难，引导银行保险机构满足新市民的金融需求。”王朝弟说。责任编辑：王蒙