博鳌论坛将开幕！有哪些亮点值得关注？4月20日至22日，博鳌亚洲论坛2022年年会在海南博鳌举行，主题为“疫情与世界：共促全球发展，构建共同未来”。据悉，本届论坛年会将集中讨论“疫情防治”“数字经济”等六大议题，探寻弥合分歧的良方，为疫后经济复苏与可持续发展提供全球治理的蓝图。今年的年会有啥亮点？博鳌小镇又有哪些特色？一张长图，一起了解↓↓↓碳中和、共同富裕、元宇宙……今年博鳌聚焦热点话题碳中和、共同富裕、中国资本市场开放、维护产业链供应链安全稳定、疫情新形势下的国际合作与抗疫、数字经济发展、元宇宙……这些都是2022年博鳌亚洲论坛年会将涵盖的话题。据悉，论坛期间设有30多场分论坛和活动，数百位国内外嘉宾将通过线上线下的方式进行对话和交流。据新华社报道，博鳌亚洲论坛秘书长李保东表示，本届论坛年会的议题讨论集中在六个方面，以呼应各方关切。其中包括疫情防治问题，今年将进一步总结全球抗疫经验，探讨如何缩小“免疫鸿沟”。作为一个以经济议题为主的论坛，今年博鳌还将持续探讨全球经济走势以及产业链、通货膨胀等一系列相关问题。据南都报道，绿色复苏与可持续发展也是今年的重点议题。在已有共识的基础上，今年更多聚焦于实现“碳中和”的路径和方法，探讨如何促进各国和世界的包容性发展。记者注意到，今年博鳌亚洲论坛有两场分别从企业和政府视角探讨“碳中和”问题的分论坛。两场论坛将涉及如何建立碳资产负债表，怎样平衡“碳中和”与经济发展的关系，以及如何通过国际合作的碳市场机制实现减排等问题。在国际合作与全球治理方面，据李保东介绍，博鳌亚洲论坛2022年年会将一如既往地发出支持多边主义与国际合作的呼声，同时关注亚洲区域合作与全球合作的新发展。据了解，今年1月1日，区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）正式生效。这将对促进亚太区域经济合作起到怎样的作用？地区国家如何把握RCEP带来的机遇？这些问题将在主题为“亚太区域合作新阶段”的论坛中进一步探讨。今年两场数字经济分论坛探寻规范与发展之道李保东还提到，今年论坛集中讨论的六大议题也包括数字经济。当前数字经济正呈现蓬勃发展之势，为疫后世界经济复苏带来新机遇。在全球化背景下，如何加强数字经济政策协调，同时维护公平竞争、保护个人信息安全，将成为本届论坛年会重点讨论的问题。记者梳理2022年博鳌亚洲论坛年会议程发现，今年有两场专门探讨数字经济发展的分论坛。数字经济正在成为重组全球要素资源、重塑全球经济结构、改变全球竞争格局的关键力量，在疫情防控期间更是发挥着重要作用。数字经济如何助力疫后全球经济复苏？和实体经济融合发展还有哪些潜力？如何兼顾便捷与安全，更好地加强数据安全与个人信息保护？在题为“数字经济：向阳而生”的分论坛中，来自阿斯利康、中国电信、高通、荣耀终端有限公司、维沃移动通信公司、百度、平安银行的7位相关负责人将围绕上述问题展开讨论。图源 新华社 杨冠宇摄另一场“数字经济：让所有获益”的分论坛，则将讨论重心放在监管规则的协调与完善上。当前，欧盟、美国、中国等主要经济体持续加强对数字经济的监管，如何促进数字经济健康有序发展并兼顾公平竞争，是全球共同面对的重大课题。各主要经济体对数字经济有着不同的监管规则，如何协调这些规则，更好地解决数据权属和跨境流动问题，引起各方关注。记者注意到，2020年6月12日，新加坡、智利、新西兰三国线上签署《数字经济伙伴关系协定》（DEPA）。这是旨在加强数字贸易合作并建立相关规范的数字贸易协定，中国于2021年11月1日正式提出申请加入。此外记者发现，主要国家都在加强对科技巨头的竞争监管。近些年，以谷歌、苹果、亚马逊和Facebook为代表美国科技公司在全球范围内卷入多起反垄断调查。在国内，2020年底中央明确“强化反垄断和防止资本无序扩张”后，平台经济领域反垄断执法迎来破冰。2021年，中国进入反垄断大年——市场监管总局公布的执法数据显示，全国查处垄断案件176件，罚没金额235.86亿元，其中涉平台领域的行政处罚案件有88起。在合理监管数字经济、防止垄断的同时，如何完善规则进一步改善市场环境，赋能产业良性快速发展？这也将是上述数字经济主题分论坛重点讨论的问题之一。关注数字经济发展，博鳌论坛紧扣互联网动向记者观察发现，最近两年数字经济逐步走向博鳌亚洲论坛的议题中心。因疫情停办一年、2021年重启的博鳌亚洲论坛专门设置“数字经济的机遇与挑战”分论坛，会上多位中外嘉宾积极建言献策。诺贝尔经济学奖获得者迈克尔·斯宾塞认为，对西方国家而言，数字经济的主要的挑战来自技能准备、监管方与企业的合作、基础设施建设等三方面。清华大学中国经济思想与实践研究院院长李稻葵指出，希望能有一个“如来佛的手掌”，守住数字经济的底线。所谓底线是，不能产生系统性的危机；不能给企业或个人产生过大的冲击；不能允许互联网上不实的极端传播。虽然在此前，博鳌亚洲论坛年会鲜少有分论坛主题名称主打“数字经济”；但与数字经济发展相关的话题——比如大数据、云计算、移动互联网、人工智能等，则早在十年前就有涵盖。官方信息显示，博鳌亚洲论坛是一个总部设在中国的国际组织，由29个成员国共同发起，每年定期在海南博鳌举行年会。2001年2月27日，博鳌亚洲论坛成立大会在海南博鳌举行；到2022年，论坛已走过21年，规模和影响力与日俱增。来源：央视新闻、南方都市报（记者：李玲）新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：梁斌 SF055