财联社上海4月20日讯，美东时间4月19日（周二）盘后，科技服务公司IBM公布了第一季度财报。财报显示，该公司第一季度营收和调整后每股收益均超出华尔街分析师此前的预期，其股价在盘后交易中一度上涨3%。财报显示，在截至2022年3月31日的这一财季，IBM第一季度营收为142亿美元，与去年同期的131.87亿美元相比增长7.7%，高于分析师预期的138.5亿美元；调整后每股收益（EPS）为1.4美元，高于分析师预期的1.38美元；持续经营业务净利润同比增长64%至6.62亿美元；整体净利润下降23%。分拆带来增量值得注意的是，IBM在一份声明中表示，一季度是该公司分拆Kyndryl后的首个完整季度，当季软件业务收入中有超过8个百分点的销售增量来自向Kyndryl出售软件，总营收中有超过5个百分点来自面向Kyndryl的销售业绩。不过，Kyndryl首席执行官Arvind Krishna在与分析师的电话会议上表示，该公司在10月份之后将无法实现持续增长。2020年10月8日，IBM公司宣布分成为两家独立的公司，一家依然叫IBM，专注于混合云战略；另一家“新公司”则是由IBM全球信息科技服务部（GTS）的基础架构管理服务业务分拆出来的，Kyndryl正是这家“新公司”。分拆后，Kyndryl成为了全球最大的IT基础设施服务商。Kyndryl大中华区总裁郑军此前在回应分拆事件时称，“任何两个不同的业务在一起，都存在矛盾，如果两家公司、两个业务在一起的价值是1+1≥2 ，那么应该在一起；如果在一起的效应是1+1≤2时则应该分开。现在看来，IBM与Kyndryl继续在一起已经是1+1≤2，所以分拆是‘在合适的时间做了合适的事情’。”而事实上，分拆后，Kyndryl已先后与微软云、SAP、VMware和亚马逊网络服务（AWS）建立了伙伴关系。有分析人士认为，这就说明，拆分的选择是正确的：如果捆绑在IBM旗下，其他云服务商不敢也不可能选择GTS，GTS的市场价值也就没有那么大。财报还显示，第一季度IBM软件业务营收为57.7亿美元，增长12%，高于预期的56.3亿美元；咨询业务营收增长13%至48.3亿美元，高于预期的46亿美元。基础架构业务营收下降2%至32.2亿美元，原因之一是客户在等待IBM计划今年晚些时候发布的新一代大型主机。俄乌冲突带来的影响较小至于当前俄乌冲突的影响，该公司首席财务官吉姆·卡瓦诺（Jim Kavanaugh）“俄罗斯是IBM很小的一部分”。3月初，IBM表示，在俄乌冲突爆发后，该公司停止了在俄罗斯的业务。他补充称，“通货膨胀的影响和人才获取成本的不断上升是真实的。”今年全年营收料录得高个位数的增长业绩展望方面，IBM目前预计，以固定货币计价估算，今年全年，营收将录得高单位数的增长，其中3.5个百分点的增长来自Kyndryl销售增量。以4月中旬的外汇汇率估算，今年的折合营收将受到3到4个百分点的负面影响。Krishna说，“即使经济陷入衰退或国内生产总值（GDP）无法增长，对技术的需求也应持续。”责任编辑：李园