据俄罗斯卫星通讯社18日报道，俄罗斯驻美国大使安纳托利·安东诺夫（Anatoly Antonov）指责美国在涉及制裁的问题上在窃取俄罗斯资金。这些制裁包括冻结俄罗斯央行在西方的资产。“你们在偷窃我们的钱。我们曾经决定把我们的资金和积蓄（存在美国和欧洲的银行）。而现在，我们怎么可能再信任你们？”他在接受美国“政治”网站采访时表示。这位外交官指出，莫斯科“在国际舞台上犯了很多错误”。他解释说：“我们相信过美国，以为我们可以成为真正的伙伴。”安东诺夫补充说，莫斯科和华盛顿仍“注定”要在一些问题上开展合作。他说：“即使在这种情况下，也无法想象，如果没有美国和俄罗斯的积极参与，战略稳定、气候变化、新冠病毒、打击恐怖主义、打击大规模杀伤性武器扩散等问题将如何得到解决。”2月24日，俄罗斯总统普京宣布在乌克兰东部地区采取特别军事行动，并指出俄罗斯没有占领乌克兰的计划，但将努力实现乌克兰的“非军事化和去纳粹化”。此后，美国等西方国家对俄罗斯个人和机构实施了一系列严厉的制裁，包括出口管控措施，对一些俄罗斯银行切断SWIFT服务，对所有俄罗斯航班关闭领空，以及冻结俄罗斯的国际储备。俄罗斯财政部长安东·西卢阿诺夫（Anton Siluanov）此前估计，俄罗斯联邦大约一半（即3000亿美元）的外汇储备已被冻结。责任编辑：李园