相关新闻：奈飞第一季度营收78.7亿美元 净利润下降6.4%新浪科技讯 北京时间4月20日上午消息，美国视频流媒体服务提供商奈飞（Netflix）发布第一季度财报，报告显示，奈飞第一季度营收为78.68亿美元，与去年同期的71.63亿美元相比增长9.8%；净利润为15.97亿美元，与去年同期的17.07亿美元相比下降6%。奈飞表示，该公司一季度流媒体付费用户数减少20万，市场预期增加250万，去年同期为增加398万。该公司还表示，预计用户流失将会继续，预计二季度全球付费用户将减少200万。该公司预计，二季度每股收益为3.00美元，市场预期3.02美元；二季度营收为80.5亿美元，市场预期82.3亿美元。 财报公布后，奈飞股价盘后暴跌逾20%。该股周二收盘上涨3.18%，报348.61美元。财报发布后，Netflix联席CEO里德·哈斯廷斯（Read Hastings），联席CEO和首席内容官泰德·萨兰多斯（Ted Sarandos），首席运营官和首席产品官格雷格·彼得斯（Greg Peters），CFO斯宾塞·纽曼（Spencer Neumann）和投资者关系副总裁斯宾塞·王（Spencer Wang）等公司高管出席了随后举行的财报电话会议，解读财报要点，并回答摩根大通分析师Doug Anmuth提问。Doug Anmuth：公司致投资者信中，关于竞争态势，成熟度和宏观环境因素的论调，同三个月之前相比有很大不同，能否请管理层带我们了解一下，为什么会做出这些变化？里德·哈斯廷斯：我们取得的业绩结果不一样，所以我们的观点也会有所变化，如果我们能拿到250万的付费用户人数净增，那么我们现在的看法就会同之前保持一致，正因为我们的用户获取增长没有实现预期，所以我们会分析其中的原因。如我们在信中所言，疫情造成了一些影响，也改变了我们对情况的解读，虽然疫情对我们在2020年的业务增长有很大的助推作用，我们也在2021年跟大家说明了疫情对公司业绩的提前拉动作用，当时的解读是符合逻辑的。但是随着时间的推移，之前的观点已经不适合今日之情况，再加上一直存在的账号共用的问题，这些因素的综合作用，其实我们已经拥有非常高的市场渗透率，还有就是竞争方面的原因，这些情况叠加在一起导致了用户获取数量和业绩增长率较低的结果。根据目前的情况，我们积极努力提高共享账号上商业变现，这其实也是我们过去一两年一直都在思考的问题，但是由于我们业务的高速发展，以往还不是我们的工作重心所在，不过现在我们需要非常努力实现这方面的进展，不要忘了，有一亿多家庭选择了奈飞，他们也因为喜爱我们的产品和服务而付费。另一方面，市场竞争也比较激烈，竞争对手也经常推出非常不错的剧集和电影，所以我们要做的就是继续提高公司的产品质量，我知道这一季度的业绩让投资者有些失望，这是一定的，但是从公司内部而言，我们都卯着劲做出一番成绩来，这才是最为重要的事情，我们专注于既定的目标，争取对得起投资者对我们的期待。斯宾塞·纽曼：我们在信中提到了短期增长乏力的情况，但是从长期来看，我们认为在拥有宽带网络的家庭数量方面，整体潜在市场的规模没有发生变化，只是我们更为清晰地描述了疫情对于短期增长的阻碍，以及因此对于提高市场渗透率的影响。Doug Anmuth：还是关于短期趋势的问题，公司在一季度的付费用户数减少20万，暂停公司在俄罗斯的服务以及关闭所有俄罗斯付费会员导致了70万的用户流失，所以在排除这种影响之后，当季净增加50万用户。我知道公司一直在谈论用户增长的问题，也会将工作重心放在这上面，所以想请管理层具体分析一下各方面的因素，以及为何做出二季度全球付费用户将减少200万的预测？斯宾塞·纽曼：我们此前预计一季度增长250万的付费用户人数净增，但是除去俄罗斯市场，我们最后只得到了50万的付费用户人数净增，所以实际结果比预期少了2百万，但是用户增长的趋势同我们的预期是一致的，我们在上个季度的展望中也提到了增长放缓的情况。与我们预期所不同的是，一季度的用户流失率有所提高，但是占比还是比较低，我们的用户留存率还是非常高的，流失率只有0.2-0.3%，不过考虑到我们庞大的用户基数，体现在数字上，看起来还是有点大的。我们在信中也谈到了多重因素的影响，其中一个非常直接的影响因素就是俄乌战争，以及其对公司在中东欧国家市场的用户获取增长，造成了一定数量的用户流失。另外就是包括拉美在内的一部分国家，其宏观经济情况的影响也造成了一定数量的用户流失，这些宏观情况也可能是季节性因素，还有就是竞争方面的情况。同样的，一季度的情况也同样适用二季度，包括用户获取增长的趋势，用户流失水平的小幅提升，对公司而言，二季度本身也是淡季，我们在业绩展望上也有所体现。格雷格·彼得斯：我来稍微详细地谈一谈前两方面的因素。公司在各个国家地区的整体潜在市场规模其实一直在增长，推动力主要来自宽带服务的推展，智能电视市场的规模等，而包括美国在内的一些国家，就观众比例而言，我们已经拥有了非常高的市场渗透率，这一渗透率在疫情期间得到了快速的提升。观众也分两部分，一部分是付费的，另一部分是不付费的，同其他人共享一个账号，我们认为提升这些尚未付费用户的商业变现水平是未来巨大的增长机会，因为这些观众却是对我们的产品和服务感兴趣，我们确实有可能将这部分观看量转化为营收，所以未来我们会继续努力促成这部分用户的付费，如果你有个妹妹在其他城市跟你共享你的奈飞账号观看平台内容，那很好，我们也不会关闭这个服务，但是我们可能会请求你稍微多支付一些费用，让你的家人可以在继续使用我们的服务，享受其带来价值的同时，为我们多带来一些营收。Doug Anmuth：好的，还是接你的话题继续，等会儿我们再聊近期趋势的问题。关于账号共享方面的测试，比如在智利，哥斯达黎加和秘鲁等市场的情况如何？我们知道现在扩大这方面的测试正当其时，公司如何在美国市场实施相关计划？会有什么市场反应？格雷格·彼得斯：首先，我们希望找到一个平衡的方式，既考虑客户利益，包括收费标准，提供给用户的选择，保证服务质量等方面，也考虑从所有奈飞内容观看量中增加公司营收，进而投资于内容生产和服务提升，为用户创造更多价值。在测试方面，我们需要多方面因素，这个计划也进行了两年多的时间，大概一年前左右我们做了一些轻度的试运行，测试我们的部署，在有一些市场已经推出，但是实现真正意义上的平衡，还需要一段时间，大概还需要一年多的时间完成更多的迭代，完善部署方面的测试，才会在包括美国在内的全球市场推出该服务。Doug Anmuth：关于这个问题，可否请斯宾塞介绍一下相关的财务数据，比如如何看待每用户平均贡献营收（ARM）和每付费用户贡献营收的增长趋势？斯宾塞·纽曼：这个问题问得切中肯綮。如格雷格所言，我们希望在共享账号方面实现更高水平的商业变现，未来观看用户数量和付费用户数量的相关度灰更低，我们也将更为重视用户参与，以及ARM增长的拉动作用，不断优化短期和长期的营收增长，以加速内容再生产的飞轮，不是说价格乘以数量的公式不再起作用，只是未来我们会更加重视ARM，用户参与和整体营收。Doug Anmuth：所以未来我们不会将子账号视为付费账号……斯宾塞·纽曼：没错，在家庭账号中，不会区别于其他账号。Doug Anmuth：在这个过程中，如果有些家庭账号外的共享不能成为子账号，那么你们可能就会分开收费？斯宾塞·纽曼：如格雷格所言，我们还在努力规划解决方案，所以我们可能无法确切地提供最终的方案，但是相对而言，我们对家庭中观看账号数量没有那么关注，我们更为关注的是营收，观众参与度，ARM是其中最为重要的指标。Doug Anmuth：我们还是回到用户获取的问题。管理层提到了不会回到疫情前的水平，对于提升用户获取，除了刚才提到的账号共享和内容创作，公司还能够在哪些方面施加影响？泰德·萨兰多斯：也不会比你提到的更复杂，我们还将继续同其他平台竞争，继续提升核心服务能力，创作更多为用户喜爱的剧集，电影和游戏，我们一直在这些方面努力，未来也会带动更多增长，我们也提到了在核心业务方面提升用户渗透，提升观看量的商业变现，如斯宾塞所言，提升用户参与是关键。我们在致投资者信中也引用了尼尔森的数据，证明在市场竞争非常激烈的情况下，奈飞公司的用户参与度依然非常不错，观看量也稳步增长，市场份额得以巩固。虽然我们对本季度的付费用户增长并不满意，但是有包括新一季《黑钱胜地》（Ozark）和《布里杰顿家族》（Bridgerton），以及《亚当计划》（The Adam Project）和《创造安娜》（Inventing Anna）在内的新作品推出，取得了预期效果，粉丝人数增长超过预期，当然我们希望每个月都有这样的热剧上线，永远能为用户带来超出预期的内容。我们当然注意到了非常高的用户渗透率，还有激烈的市场竞争，所以我们需要继续坚持之前的做法，努力提升产品和服务水平。至于如何提升内容质量，我们在这个行业也耕耘了十年的时间，可能比我们的竞争对手少了90年的经验，但是从过去几年的时间维度来看，我们也有很大的提升，比如在大电影领域。几年前，我们还在艰难地为小制作的艺术电影赢得市场认可而努力。而今，我们制作的电影已经在全球范围内广受好评，观看量极大，在过去几个月中，就有诸如《不要抬头》（Don’t Look Up），《红色通缉令》（Red Notice）和《亚当计划》等作品，而这也只是公司在一条产品线上公司努力的成果。另外还有无剧本节目，三年前我们还完全没有制作过相关作品，今天，我们已经建立了在无剧本节目领域的品牌力，实现了内容的增长，包括我们推出的《欲罢不能》（Too Hot to Handle），《最后通牒》（Ultimatum）和《日落家园》 （Selling Sunset），从最开始推出的《终极驯兽师》（Ultimate Beastmaster），我们走了很长一段路。另外还有我们在韩国制作的内容，这个市场的内容可能不是那么为观众所熟知，而现在所有人都知道《鱿鱼游戏》（Squid Game），该剧可能是电视剧历史上最具影响力的一部剧集，而就在几年前我们还没有任何一部韩国原创剧集，除了《鱿鱼游戏》，还有《逃兵追缉令》（D.P.）和《僵尸校园》（All of Us Are Dead）在内的等一系列原创韩国作品让包括韩国在内的全世界观众都兴奋不已，我们希望不断涌现具备诸如《鱿鱼游戏》和《布里杰顿家族》等影响力的内容产品出现。Doug Anmuth：关于价格，我知道有很多因素影响定价趋势，所以想问格雷格，可否谈谈最近在美国市场的调涨，是否造成了一部分的用户流失？用户对于价格调整的反馈如何？格雷格·彼得斯：这一次的价格调整所造成的影响跟我们此前价格调整的影响差不多，没有产生本质的不同。首先，价格调涨对于增加我们的营收起到了促进作用，有些时候确实会造成小量的用户流失，在某些市场，对于用户获取也有微幅的影响，但是这些影响通常都是暂时的，对于业务没有长期的影响。从中我们得到的最重要经验就是，绝大多数用户都能意识到，我们所增加的收费都用于提升公司内容的娱乐价值，制作更为优质的大电影，以及数量更多的综艺节目。我们的计划也是沿着这个方向走，同时，我们也会努力保证维持多样的定价机制，以满足不同的消费需求，服务于最广大的用户群体。里德·哈斯廷斯：补充一下，在差异化定价方面，格雷格领导的团队做得很好，实现差异化定价的一个做法就是在低价套餐中加入广告，一直关注奈飞的人可能知道，我比较反对复杂的广告体系，赞同简约的付费机制，同样，我也支持为用户提供更多选择，如果用户可以接受在观看内容的间歇加入广告，来换取更为低的付费价格，那也非常合理，也是我们正在采用的办法，未来一两年都可能会是这样。斯宾塞·纽曼：我的回答可能更为具体，可能Doug还会跟进一下你之前的回答。我主要想澄清一下关于一季度业绩方面的情况，我所提到的同我们的预期相比，用户流失率小幅提高，主要原因不是提价，因为如格雷格所言，提价所产生的影响符合我们一贯的预期，我们总结的原因是季节性因素的影响，中东欧地区的形势变化，部分地区的宏观经济情况吃紧，以及竞争所导致的利润率方面的影响。Doug Anmuth：好的，想请问里德一个关于你刚才提到的广告业务的问题，考虑到公司在致投资者信中提到的因素，管理层是否认为公司的长期定价力有所变化？格雷格·彼得斯：我认为总的来说没有变化，我们也不认为我们的工作重点是为某些市场设定价格调整的目标，我们的考虑的一直都是增加服务价值，保持良性循环，维持定价的多样化。我也寻求让定价机制更为多样，所以我觉得可以通过广告投放实现这一目的，但是关于定价力的思考方式没有根本变化。泰德·萨兰多斯：我想补充一点的是，（定价）同内容质量和为消费者提供的价值直接相关，我们致力于提升内容质量的长远观点没有变化。格雷格·彼得斯：定价也是娱乐业数十年以来一直面临的问题，如果观众喜爱看电影，剧集或者玩游戏，而且我们也能持续为用户提供娱乐价值，满足用户的参与，那么他们就愿意一直为之付费。如里德所言，广告客户也希望他们的产品触及更多观众，所以我们相信，只要我们能够持续为用户提供价值，我们就能够驱动这一价值的持续增长，推动商业变现。Doug Anmuth：还是关于广告的问题。我知道对于里德而言非常重要的一点就是，保持产品的简约，我也记得你曾谈到过，这部分加入广告，付费较低的业务可能没有什么利润增长潜力，你是否还持这一观点？什么时候公司会真正推出这一付费模式？还需要做哪些方面的工作？里德·哈斯廷斯：没错，这不是短期的策略修正，因为一旦开始提供这一付费模式，可能就会有用户做出选择，我们的装机量非常大，其中也有很大一部分喜欢原来的模式，所以这种模式的逐步推广可能需要一两年的时间，才能形成气候。关于利润增长潜力，我们可以看到在线广告市场不断进步，不需要我们把之前其他平台做过的事情再做一遍，我们可以继续走自己的内容发布平台路线，让其他公司来完成广告匹配，数据整合之类的事情，这样我们也可以专心为消费者提供优质的使用体验，实现高效的商业变现。Doug Anmuth：是不是可以理解为公司会在某些规模较小的市场测试这些产品，然后逐步推着该模式？里德·哈斯廷斯：我们可能还没有进展到这一步，但是我知道这一模式对于Hulu是奏效的，迪士尼也在做，HBO之前就做过，对于这一模式的有效性我们没有太大疑问，相信不需要测试，我们就会直接推出这一模式，然后觉得继续做还是停止。目前还处于计划阶段，跟Hulu的进度差不多，如果用户还想继续维持无广告服务，他们也会持续得到相应的服务，如果用户不反对加入广告，并且想要支付低价，我们也可以满足。Doug Anmuth：下面是一个关于内容的问题。公司会在二季度推出很多热播作品的新一季内容，包括《名校风暴》（Elite），《黑钱胜地》（Ozark），《怪奇物语》（Stranger Things），《伞学院》（Umbrella Academy）等等，泰德如何看待这一季的内容？下半年的情况可否也评论一下？泰德·萨兰多斯：你提到的这些都是为市场所接受的品牌，我先说说《怪奇物语》，因为该剧的新一季内容量特别大，所以我们分成了两半，每一集都感觉像是一部大电影，非同寻常，相信会在二季度在观众中产生巨大反响。获得艾美奖的《黑钱胜地》大结局第三季非常成功，而第四季以一种难以置信的方式回归。《格蕾丝与弗兰基》（Grace and Frankie）这部最长的剧集也会在这个月晚些时候呈现精彩的大结局，请大家拭目以待。我们此前说过2021年因为疫情的原因让一些作品的推出延迟，2022年的情况有所改善，但是有些电影还是要等到四季度才能推出，包括《利刃出鞘2》（Knives Out 2），以及由同我们有多次成功合作的鲁索兄弟（Russo Brothers）制作，Ryan Gosling导演的《灰人》（The Gray Man）。所以对于今年接下来的上映名单，我们非常有信心，会比去年更好，明年也会比今年更好，内容制作的态势非常好。而且不要忘记，还有国际部分的内容，包括《名校风暴》第五季，韩国版《纸钞屋》：《纸钞屋：韩国》，由Omar Sy主演的法国电影《The Takedown》，德国电影《西线无战事》（All Quiet on the Western front），以及来自日本的《心慌方》（Cube）和《初恋》（First Love）。Doug Anmuth：泰德提到了将《怪奇物语》分拆上线的情况，过去几年也有类似操作，我觉得随着在线播放的普及，关于全季剧集一起上线所能够带来用户价值和提升用户黏性的争论就一直不断，考虑到奈飞也更多地采用分拆上线的方式，你如何看待这个问题？泰德·萨兰多斯：我们此前分拆剧集也是有原因的，包括由于疫情造成的延迟上线，用户的反馈是不是特别在意我们是否分拆，因为各有各的煲剧体验，我们需要做的是以更为优质的方式呈现。在无剧本节目上线方面，我们也有成功的经验，每周上线一到三集的反响也非常不错。Doug Anmuth：你提到了今年180亿美元现金的内容支出，在付费用户增长放缓的情况下，是否会减少这方面的支出或者调整内容策略？泰德·萨兰多斯：我们需要持续在内容方面的投资，无论是在提升内容质量还是内容类型方面，同之前今年相比，我们的支出肯定是要增加的，提升我们内容的影响力，未来十年我们的投资回报也会逐步提高。斯宾塞·纽曼：营收增长确实放缓，我们需要对经营管理负责，在致投资者信中，我们也提到，这段时间营收增长放缓，我们将保护运营利润率不受影响，大体能够兑现我们此前的展望，所以对于今年全年的展望，我们不做调整。未来两年时间，我们的运营利润率还将维持在这个水平，这就一定意味着在内容和非内容方面的支出增长要有所缩减，但是依然保持增长，并且积极投资于长期增长机会，我们将采取更为明智和审慎的策略。Doug Anmuth：澄清一下，之前几年公司一直强调的，每年300个基点的增长，今年可能无法实现，而且听你的介绍，未来今年这一利润率水平也将维持平稳，除非付费用户数重新恢复快速增长？斯宾塞·纽曼：我们的营收一直在增长，营收增长和参与度的提高是我们更为重视的指标，我们也会努力推动付费用户数的增长，付费用户数也一定会增长，但是我们的工作重点还是加速营收增长，我们也确实有诸多杠杆可以撬动营收的加速增长，包括共享账号的商业变现，加入广告，提升服务质量，用户参与和营收。对于恢复营收增长我们很有信心，在实现营收加速增长之后，我们就会转向逐步提高运营利润率的承诺。Doug Anmuth：这对于公司近期，以及未来一两年的自由现金流意味着什么？我的理解是今年是公司实现大规模，可持续自由现金流的头一年。斯宾塞·纽曼：没错，这种情况还会继续。为了所有股东的利益，我们仍将谨慎经营业务，公司今年将实现正的自由现金流，与我们的预期一致，也为未来几年的发展打好基础，这是我们的期望，也是我们的目标。Doug Anmuth：下面一个问题关于印度市场。公司在12月份的时候将所有套餐降价，你们也提到了印度市场的宽带价格是每月3美元，我想了解一下目前的市场反馈，调价举措能否促进营收增长？调价是否推动了用户增长？格雷格·彼得斯：关于你最后一个问题，我们看到用户增长的趋势同之前12个月的情况类似，所以看不出有根本的区别，我们的调价举措是为了争取未来长期的营收最大化。印度市场的增长也来自于泰德团队在当地推出精彩内容的推动，相信这些内容能够拓展观众群体，通过口口相传，让更多当地人了解我们的内容，推动用户数量的增长。Doug Anmuth：可否也请泰德介绍一下在印度市场推出的内容，以及总体的产品契合度，内容策略是否奏效？泰德·萨兰多斯：产品契合度也与订阅价格和用户付费意愿相关，我们注意到印度市场用户参与度非常不错的提升，相信我们的方向是正确的。Doug Anmuth：我还有一个关于游戏业务的问题。里德，你曾经提到过说游戏可能是剧集和电影之后的另一个重要内容题材，可否介绍一下目前该业务的进展？里德·哈斯廷斯：我很高兴，团队在提升用户互动和游戏体验方面，积累了非常强的能力，已经取得了一些不错的成绩，这方面情况可以让格雷格介绍一下。坦率地说，在这一领域我们积累能力的速度，比我们进入电影业时要快，所以非常令人鼓舞。你也看到了，我们一直在进行一些小规模收购，借此积累专业知识，打造创新能力，推动实现重大收获。Doug Anmuth：在平衡自研和授权IP关系方面，公司需要做出哪些取舍？在并购方面，公司还有哪些计划？格雷格·彼得斯：我们对两种模式都采取开放态度。但是我必须承认，我们非常热衷于建设内部能力，并通过内部整合和收购来实现这一目标，这是我们战略中的非常关键的一个部分，目的是打造游戏产品的制作能力，为我们的用户提供更多价值。对于授权产品的研究，也让我们每天学到非常多的东西，获益匪浅。我们最近同爆炸猫（Exploding Kittens）IP合作，推出了一款游戏和一部动画片，我不知道你是否了解这款非常有趣的实体卡牌游戏，但这确实是我们的一次尝试，包括两款作品用户之间的互动，未来也可能探索电影和剧集，甚至互动游戏制作方面的可能，放大为用户提供的价值。有点类似一加一等于三的效果，也可能出现一加一等于四或者五的情况，当然这需要未来付出多年的努力，为实现这一愿景，内部开发能力也是非常关键的，需要这些人才为公司抓住机会并实现目标。Doug Anmuth：什么样的业绩水平或者说里程碑才能让公司在内容支出减少的情况下，加大游戏业务的投入？能否透露一些目前的业务指标表现？格雷格·彼得斯：我可以谈谈我们所思考的大体架构，从顶层来看，游戏业务是工作重点，公司也非常专注于该业务的发展，从具体实践来看，我们希望游戏能为用户带来价值，推动公司业务增长，推动用户增长，我们努力推出能够创造话题，推动对话和提升社交热度的游戏产品，进而推动更多人在我们的平台上注册，使用我们的服务，并提升既有用户的留存，用户参与度是最为重要的指标。同电影和剧集业务类似，我们希望在某一个游戏项目上的投资能够得到相应的回报，所以我们会着力提升产品和服务的契合度，保证为用户带来价值。Doug Anmuth：泰德，公司股价回到了疫情前的水平，也跟2018年的水平差不多，可否谈谈公司如何能继续吸引人才？泰德·萨兰多斯：选择加入奈飞是因为他们相信长远来看，人们的观看习惯会从线性电视和交易式的观影模式，转换为满足消费需求，实现文化价值，触及更大规模观众群体和影响整体市场的模式，这也正是奈飞在全世界范围内一直在做的事情。我们的团队，创意和业务方面的高管驻扎在世界各地，拥有的权限更大，协作能力也更强。相比竞争对手，他们有更高的风险偏好，他们所打造的生态系统也造就了诸如《鱿鱼游戏》，《亚森·罗宾》，《纸钞屋》等作品的出现，这就是我们能够吸引全球人才的能力，也是我们能让本地内容能够在国际市场闪光的能力，在这些方面，无人出奈飞之右。短期的暂时的问题需要考虑，但更为重要的是着眼长远，我已经在奈飞工作超过20年，也经历过你所提到的情况，可能目前有些人感觉不太好，但是一旦我们挺过这个阶段，感受就会完全不一样，这一天一定会到来。Doug Anmuth：回到内容的问题，《一级方程式：极速求生》（Formula 1: Drive to Survive）吸引了很多注意，此次成功对于公司在体育方面内容的策略是否有影响？也有关于全美橄榄球联赛内容制作方面的传言，公司怎么看？泰德·萨兰多斯：我们一直在不断拓展内容垂直领域，游戏就是一个很好的公司推出崭新内容的例子，持续做游戏业务的原因也是该业务很适合奈飞，符合公司讲故事的能力和文化，游戏业务能够为公司带来更多的营收和利润。而对于加入体育内容，我们不是很确定能否带来大幅的利润增长，可能一些竞争对手在尝试这个领域，但是我们选择了其他领域。当然，《一级方程式：极速求生》是一个跟体育接近的片子，我们也为该片能给用户带来价值而感到兴奋。公司对体育赛事也有涉足，包括网球，高尔夫等赛事，我们的体育纪录片业务也持续增长，所以我不会说奈飞拥有不会做体育，但是如果需要大规模的营收和巨额利润来支撑。Doug Anmuth：最后一个问题给里德，过去20多年时间里，你创造了公司非常独特和成功的文化，从公司文化角度来看，公司在内容获取和运营是否有什么变化？里德·哈斯廷斯：我们每年都有变化，希望都是些好的变化，在我们看来，文化不是一成不变的，文化存在的意义就是推动实现卓越，在向原创内容为中心的策略调整过程中，我们也做出了很多改变，所以我们一直在提升，目标就是实现卓越，文化是这个过程中的一种战术。斯宾塞·纽曼：在结束之前，我想补充一点。可能我之前也提到过，关于二季度付费用户数净减少200万的解读，希望大家理解，这并不意味着今年全年的付费用户数会出现净减少。我们不做全年的预测，但是不希望大家过度解读，虽然年底之前不会出现营收增长的恢复之前的速度，但是我们的营收还是会增长，付费用户数也会出现净增加。下半年随着更多内容的推出，价格调涨的影响消失，我们也将迎来传统意义上的旺季。（天恒）