中国中医科学院大学项目选址正在苏州市自然资源与规划局网站公示，至4月21日结束。澎湃新闻（www.thepaper.cn）从苏州市政府官网获悉，去年4月苏州市政府与中国中医科学院签约，联合在苏州设立全日制公办普通高等学校中国中医科学院大学，设中医学、中西医结合、中药学三个主干学科，以研究生学历教育为主体，以本科学历教育为基础，培养少而精、广兼容的中医药人才。中国工程院院士、中国中医科学院院长黄璐琦在签约仪式上表示，这所大学将带来中医药业顶级的科研、学术平台和医疗教学资源，助力苏州成为江苏乃至长三角、全国中医药改革发展的重要基地。据澎湃新闻此前报道，“扁鹊故里”济南也曾争取中国中医科学院大学落户，最终不敌“吴门医派”发源地苏州。对苏州来说，“中字头”的大学可谓珍贵——当地经济总量已达2.27万亿元，被誉为“最强地级市”，也是江苏经济总量最高的设区市，但在高等教育资源方面存在短板。江苏省教育厅官网信息显示，该省有本科层次高等学校78所，其中34所在南京，苏州有9所；有10所部委属高校，8所在南京，苏州还是空白。中国中医科学院大学的引进以及南京大学苏州校区今年秋季投用，是苏州发力弥补高等教育短板的代表作。在苏南，无锡近年的大学建设也动作频频。3月底，东南大学无锡分校更名为东南大学无锡校区，地方与高校的合作进一步升级。2021年6月，无锡市政府代表团曾到访东南大学，就合作将无锡分校提升为无锡校区进行交流。无锡方面表示，迫切需要东南大学扩大在锡办学规模，提供高水平人才支撑，将全力支持无锡校区建设。此外，河海大学常州新校区正在建设，预计明年投用。据中国江苏网报道，这是河海大学与常州市在30余年合作办学的基础上更大规模、更高层次的合作，规划入驻全日制在校学生2万人。根据规划，这所大学拟选址苏州吴中区临湖镇园博园东北角。该地块位于太湖边，附近是太湖园博园以及民宿区，风光秀丽。责任编辑：吴剑 SF031