炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月20日消息，A股三大指数集体低开，油气开采板块领跌。截至今日开盘，沪指报3189.89点，跌0.13%；深成指报11619.74点，跌0.12%；创指报2440.3点，跌0.54%。消息面：1、习近平4月19日下午主持召开中央全面深化改革委员会第二十五次会议强调，加强数字政府建设，推进省以下财政体制改革。2、4月19日，国务院物流保通保畅工作领导小组召开总指挥（全体）第一次会议强调，共同抓好过度防控问题整改，全力确保交通网络畅通有序；共同抓好重点物资运输保障，全力支撑重点区域经济运行；共同抓好重点企业供需对接，全力维护产业链供应链稳定。3、国务院副总理孙春兰4月18日至19日在上海调研指导疫情防控工作。孙春兰强调，坚持“动态清零”总方针不犹豫不动摇，牢牢锁定社会面清零攻坚行动目标，下定更大决心把防控工作抓实抓细抓到位，确保实现“四应四尽”、日清日结，全力实现社会面清零目标。4、特斯拉上海超级工厂4月19日复工，目前已有约8000名员工到岗。特斯拉正积极推动100多家零部件生产商的复工复产，并畅通物流。5、据一财19日消息，光大证券6名党委委员全部被党内问责，董事长闫峻被撤销党内职务。6、据中证报，头部量化私募灵均投资旗下的部分产品跌破预警线。据悉，灵均投资管理规模超过500亿元。7、联创股份（维权）一季度净利同比增长2208%；多氟多一季度净利润同比增长685.06%；迈瑞医疗2021年净利润80亿元，同比增长20.19%，拟10派35元，2022年一季度净利同比增长23%；杉杉股份2021年净利同比增长2320%，拟10派3.3元，拟对控股子公司增资30.5亿元并引入比亚迪等战投。8、TCL科技拟与协鑫集团等120亿元投建光伏多晶硅和电子级多晶硅项目。9、华润双鹤称并未与河南真实生物达成新冠口服药相关协议。10、深南股份股票交易被实行退市风险警示，股票停牌；长城国际动漫游戏股份有限公司股票终止上市；*ST大唐撤销退市风险警示和其他风险警示，股票停牌。11、从知情人士处获悉，吉利商用车集团已有整体上市的考虑，正计划面向社会引入外部投资者。12、美股三大指数周二集体收涨，道指涨1.46%，标普500指数涨1.61%，纳指涨2.15%，科技股涨幅居前，软件、汽车、半导体普涨，亚马逊、AMD涨超3%，特斯拉、谷歌、英特尔涨超2%；热门中概股多数上涨，爱奇艺涨超8%，蔚来、小鹏汽车、哔哩哔哩涨超3%。13、美债收益率继续走高至三年高位，10年期美债收益率升至2.930%，创下2018年12月以来的最高水平；30年期美债收益率达到3.018%，为2019年3月以来的最高水平。14、据纽约邮报消息， 埃隆·马斯克愿投入100亿-150亿美元的自有现金来竞购推特，计划在10天左右的时间内对推特发起收购要约。15、国际原油期货结算价周二跌5%，布兰特原油期货跌5.22%，报每桶107.25美元；美国原油期货跌5.22%，报每桶102.56美元。16、俄罗斯外交部长拉夫罗夫19日表示，俄军在乌克兰正开始下一阶段的特别军事行动。乌克兰外长库列巴同日表示，俄乌冲突将在战场上决定，而不是在谈判桌上。17、俄罗斯财政部表示，财长西卢安诺夫将率领俄罗斯代表团参加本周的G20会议。美国财政部官员证实，美国财政部长耶伦决定放弃出席本周举行的部分G20会议。18、IMF下调全球经济增长预期，IMF预计2022年全球经济将增长3.6%，较此前预测下调0.8个百分点，并全面调降了各大主要经济体今年的增速预期。机构观点：东吴证券认为，目前市场处于平台震荡的整理状态，由于近期板块热点轮动速度较快并未形成赚钱效应，市场人气较为低下，成交量萎缩较为明显，暂时未能出现明显的企稳信号。操作上看投资者可保持低仓位或空仓位，继续选择观望的策略，耐心等待市场自发企稳。国盛证券指出，技术上，沪指回踩大级别震荡区间边沿，政策持续出台确认3月16日为“政策底”，承接资金成功抵抗获利抛盘，周线缩量回踩强支撑，指数选向在即，看好企稳反弹。操作上，公募基金由于募集艰难，市场增量资金不足，机构控盘股仍处于弱平衡状态，赛道股难说反转，判定为超跌反抽，但鉴于市场下探较为充分，其中性价比良好的“真成长”陆续显现；另一边游资在公募“地盘”之外快速轮动，场内结构化特征显著，地产、基建走弱，零售、汽配分歧，目前游资“驻足”农业。内外局势复杂，国家安全需求被持续推升，经济发展亦需寻求新的动能，数字经济、军民融合、农业可以关注。责任编辑：冯体炜