炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月21日，去年10月参与安恒信息（688023.SH）13亿定增的股份将迎来解禁，其中包括葛卫东获配的92.53万股。以4月19日的收盘价计算，私募大佬葛卫东参与定增半年，股价腰斩，浮亏近2亿。截至目前披露的财报数据，葛卫东的名字出现在5家公司（用友网络、贝特瑞、奇安信、移远通信、凯盛新材）的前十大流通股东席位中，多是他偏爱的科技股。假设他持有的这5家公司的股份数量至今没有减少，今年的市场行情下，葛卫东将浮亏17亿元。但从其重仓西藏药业浮亏近3年才爆赚10亿离场的经历来看，葛卫东擅长潜伏，短期的下跌并不意味着最终的亏损。定增半年浮亏1.7亿以去年10月安恒信息324.23元股的定增发行价格来计算，葛卫东参与定增的资金为3亿元。6个月过去，以4月19日的收盘价来看，安恒信息报收139.27元股。半年间，跌幅超过57%，他的浮亏约1.7亿元。在大手笔参与定增之前，葛卫东对安恒信息的看好是有迹可循的。通联数据显示，2020年三季度，葛卫东首次出现在安恒信息的前十大流通股东名单中，持股数量为86.09万股，新进成为第四大流通股东。此后三个季度，他又持续增持，截至2021年三季报时的持股数量已经大幅增加至158.10万股。从股价的表现来看，自葛卫东现身前十大流通股东名单后，安恒信息的股价曾有过明显的上涨，并在2021年7月27日盘中一度刷出了375.1元股的历史新高，不过此后其股价又开始一路波动向下，至今年4月19日已经跌至为139.36元股。安恒信息主营网络信息安全产品的研发、生产及销售，并为客户提供专业的网络信息安全服务，根据公司披露的业绩快报，其2021年实现净利润1404万元，同比下降89.53%。安恒信息证券事务部相关人员对《华夏时报》记者表示，根据定增时的预计，投资项目的收入将在今年和明年才能完全体现出来。公司已经和参与定增的战投做过意向沟通，大多数战投认为目前还未到投资回报期。安恒信息当时的定增发行价格超过公司二级市场的股价，属于溢价发行，体现了机构对此次定增的看好。值得注意的是，景林资产对安恒信息的态度则有所犹疑，其表达过认购意向，但从结果来看并未参与报价。去年12月7日，安恒信息公告称，将调整对13亿定增的部分募投项目内部投资结构，将610万研发费用挪到了工程建设和土地款上。用友浮亏14亿截至目前披露的财报数据，葛卫东的名字出现在5家上市公司的前十大流通股东席位中。他最大的一笔投资是ERP龙头用友网络（600588.SH），持仓市值约为23亿元。葛对用友可谓长情，已持有四年多时间，入股用友也是他布局科技股的开端。早在2017年三季度末就买进，刚建仓时持有3945.22万股，位列第六大流通股东。在此后的多个季度里，他以增持为主，持股数量最多是在2020年三季度末，持股数量高达1.21亿股，期末持股市值为46.15亿元，位列第四大流通股东。但是，此后葛卫东开始逐步减持用友网络，到去年末只剩下1.15亿股。今年1月25日，用友定增落地，葛卫东获配625.9万股，获配金额近2亿元。但根据公司3月11日公布的最新股东名单，葛卫东的持仓数量继续减少至9095.98万股，减持力度很大。这或许与公司的股价表现有关。今年年初用友网络在1月24日涨至40.33元股的阶段高点后，股价出现断崖式下跌，一度跌至20.10元股的阶段低点，截至4月19日报收20.42元，今年的跌幅高达43.10%。如果他持有的股份没有进一步的减持动作，浮亏超过10亿。去年四季度，葛卫东还减仓了北交所“市值一哥”新能源材料供应商贝特瑞(835185.BJ)，这只股票曾让他重金加仓，投资或翻三倍。最新持仓数据显示，去年四季末，葛卫东持股数为716.40万股，去年四季度相对股价高位减持162.2万股。去年11月中旬，贝特瑞股价大涨至最高198元后，当季成交均价在155元股，最新价格已跌到88元，葛的账面亏损将达到4.30亿。一位不愿透露姓名的上市公司董秘在接受《华夏时报》记者采访时表示，葛卫东重视价值投资，倾向于买入市场空间巨大的个股，但很难说对普通投资者是否有参考价值。一般的散户资金有限，持有一两年依然亏损，可能早就卖掉了。正是因为葛卫东资金雄厚，才能熬得住。重仓公司均下跌在减仓用友和贝特瑞的同时，葛卫东买入了奇安信（688651.SH）、凯盛新材（301069.SZ）和移远通信(603236.SH)。奇安信是网安领域的知名公司，今年3月8日，公司的回购公告显示，第十大流通股东为葛卫东，持有659.92万股，这是他自2021年三季度末退出前十大流通股东后再度现身。然而，短短一个多月，浮亏1.62亿元。移远通信则是在去年二季度获得葛卫东的看好，经过三季度的加仓，到去年末他持有212.48万股。而这笔投资让他在今年浮亏1.25亿元。公开资料显示，移远通信主要从事通信技术、电子科技、计算机软硬件领域内的技术开发、产品开发与销售，为专业的物联网（ M2M）技术研发者和无线模块供应商，目前已经成为全球模组龙头企业之一。凯盛新材2021年9月上市，是全球最大的氯化亚砜生产企业及国内领先的芳纶聚合单体生产企业。公司去年首次披露三季报就获得葛卫东青睐，新进254.85万股，期末持股市值为8408万元。随着公司年报的披露，葛卫东第二次出现在其前十大流通股东中，虽然他在去年四季度减仓了100多万股，不过其排名并未下降，从第三大流通股股东成为第二大。其姐葛贵兰则大手笔买入417.77万股，一跃成为凯盛新材的第一大流通股东。至此，这家新材料公司的前两大流通股股东，已被“葛氏姐弟”包揽。截至去年末，姐弟二人合计持仓567.60万股。次新股虽然波动大，却是葛卫东浮亏最少的一只个股，以4月19日的收盘价计算，浮亏4900万元。编辑：孙琪责任编辑：陈悠然