原标题：一季度央企净利润增13.7%，国资委支持央企上市公司做强做优今年一季度，中央企业实现了营业收入9万亿、净利润4723.3亿，经济效益稳步增长。国资委秘书长彭华岗19日在国新办新闻发布会上表示，3月份中央企业营业收入和净利润当月增速出现同比增速下滑，发售电量、成品油销售量等先行指标增速也有所下降。受俄乌冲突、疫情演变等外部因素影响，中央企业经济运营也面临较大下行压力，存在着很多困难和挑战。彭华岗表示，国资委和中央企业将以更大的力度扎扎实实抓好两个方面的工作。一是围绕稳增长，抓实抓细提质增效专项行动。二是围绕防风险，抓实抓细风险防控各项措施。通过做实这两方面工作，以应对当前比较复杂的外部环境，进而更好地推动全年目标实现。今年政府工作报告提出，加快国有经济布局优化和结构调整。彭华岗在发布会上回答第一财经记者提问时表示，将继续把专业化整合作为推动国有经济布局优化和结构调整的重要抓手，针对目前中央企业部分行业存在的重复建设、同质化竞争等突出问题，以提升整体资源配置效率为目标、以业务做强做精为重点、以优势企业为主体，持续推动重点领域专业化整合，打造主责主业更加聚焦、业务结构更加清晰、核心能力更加突出的优势企业。坚持年初目标不动摇今年第一季度，中央企业累计实现营业收入9万亿元，同比增长15.4%；实现净利润4723.3亿元，同比增长13.7%；上交税费7348亿元，同比增长20.9%，累计完成固定资产投资（不含房地产）5194亿元，同比增长4.6%。在经济效益稳步增长的同时，央企运行质量也持续改善。一季度中央企业研发经费投入1514.2亿元，同比增长18.9%，研发经费投入强度同比提高0.05个百分点；年化全员劳动生产率72.7万元人，同比增长13%；3月末中央企业整体资产负债率65%，控制在年初确定目标内。彭华岗指出，中央企业一季度整体生产经营形势比较稳健，但是受俄乌冲突、疫情演变等外部因素影响，中央企业经济运营也面临较大下行压力，存在着很多困难和挑战。他表示，3月份中央企业营业收入和净利润当月增速出现同比增速下滑，发售电量、成品油销售量等先行指标增速也有所下降。从企业的情况看，行业企业效益出现较大分化，电力企业的煤电业务受煤价高企影响持续亏损，航空运输企业受疫情和航油成本上涨影响亏损进一步扩大。另外，受大宗商品价格上涨，供应链不畅、订单下降等因素影响，汽车、轨道交通、旅游、商贸等行业生产经营出现一定困难。中国企业研究院首席研究员李锦对第一财经记者表示，央企一季度经济运行实现良好开局十分不易。国资委提前谋划、快速行动，积极应对困难挑战，企业经济运行稳中有进，实现了良好开局，做到了开局稳。下一步要着力稳增长、保供稳价、稳产业链供应链，同时还要落实助企纾困等政策措施。彭华岗强调，尽管今年面临外部形势严峻复杂，不确定性、不稳定性因素明显增多，压力和挑战很大，但必须坚持年初确定的“两利四率”“两增一控三提高”目标不动摇，坚持既定效益增速不改变。“今年，国资委和中央企业将以更大的力度扎扎实实抓好两个方面的工作。一是围绕稳增长，抓实抓细提质增效专项行动。二是围绕防风险，抓实抓细风险防控各项措施。”彭华岗说，通过做实这两方面工作，以应对当前比较复杂的外部环境，进而更好地推动全年目标实现。围绕防风险，国资委将重点要做到“四个把牢”：把牢债务风险；把牢合规经营风险；把牢金融风险；把牢安全生产风险。国资委将进一步加大中央企业合规管理的推进力度，指导中央企业着力打造事前制度规范、事中动态监管、事后监督问责的全覆盖、全链条的合规管理体系。开展提高央企控股上市公司质量专项行动今年，国企改革三年行动将迎来收官。下一步，国资委将锁定重点狠抓收官。彭华岗表示，对部分地方专职外部董事建设、末等调整不胜任退出覆盖不足等进度滞后的任务加大推动力度，加强集中攻关，务求在第二季度能够解决这个问题。对已经完成的任务，按照高质量的标准，开展“回头看”检验是否真正产生实效。李锦对第一财经表示，在三年行动收官之年，国企改革将取得新突破。例如，在中国特色现代企业制度方面，公司治理机制、市场经营机制、监督管理机制、激励分配机制将更加完善。在混改上市方面，新能源、储能设施建设等领域混改有望进一步提速，更多优质国有资本将向上市公司集中。在科技创新方面，支持引导行业领军企业和掌握关键核心技术的“专精特新”企业深化改革、强化创新。国资委将组织国企改革三年行动考核评估工作，充分发挥“指挥棒”作用，鼓励先进、鞭策落后，确保把各项改革任务落到实处、抓出实效。对进度慢、效果不明显的改革事项加大抽查力度，及时督促整改，确保改革质量。“在抓好国企改革三年行动高质量收官的同时，国资委也将积极研究下一步的改革工作，更好地巩固国企改革三年行动成果。”彭华岗说。今年国务院国资委将开展提高央企控股上市公司质量专项行动，主要着力包括整合资源进一步支持央企控股上市公司做强做优，推动央企控股上市公司强化投资者关系管理，常态化召开业绩说明会等。彭华岗表示，专项行动将以问题为导向，聚焦短板弱项，推动中央企业控股上市公司内强质地、外塑形象，争做资本市场主业突出、优强发展、治理完善、诚信经营的表率。重点工作具体包括推动中央企业统筹好未上市和已上市的资源，通过整合资源，进一步支持央企控股上市公司做强做优；支持具备条件的央企控股上市公司引入积极股东完善治理，科学界定上市公司治理相关方的权责，健全具有中国特色的国有控股上市公司治理机制等。责任编辑：王蒙