中新经纬4月20日电 据路透社20日报道，知情人士称，马斯克愿意投资100亿至150亿美元的自有资金，将推特（Twitter）私有化。报道提到，马斯克是推特的第二大股东，拥有9.1%的股份，他计划在大约10天内发起要约收购，并已利用摩根士丹利再筹集100亿美元。彭博社称，马斯克有能力收购，他目前身家约为2600亿美元，而推特市值约为370亿美元。马斯克表示，一旦成功收购推特，将取消推特董事会成员的工资，一年可省300万美元。据《纽约邮报》报道，马斯克同时也是特斯拉公司的首席执行官，他可能也愿意在必要时借用他目前的股份，此举可能会额外筹集数十亿美元。报道提到，推特拒绝置评。特斯拉没有立即回应对马斯克的置评请求。报道提到，推特上周采用了一种“毒丸”来保护自己免受马斯克430亿美元的收购要约的影响。许多投资者、分析师和投资银行家预计推特董事会将在未来几天拒绝马斯克的提议，称其不充分。据称，推特将于4月28日公布一季度财报，届时可能会详细说明其立场。据路透社此前报道，知情人士表示，更多私募股权公司表示有兴趣参与Twitter的交易，但并未透露该公司的名字。有消息人士称，阿波罗全球管理公司正在考虑为交易提供融资的方式，并愿意与马斯克或任何其他竞标者合作。截至收盘，推特股价跌4.17%，报46.17美元，远低于马斯克54.2美元的报价。3月下旬，马斯克连发数条推特，推文马斯克暗示自己正在认真考虑创建一个社交媒体平台，原因是他认为推特未能坚持“言论自由原则”。彭博社报道称，马斯克对推特的不满，主要源自他目前正被美国证券监管机构“盯着”，发布某些推文须获事先批准，他认为自己的“言论自由”被践踏。（中新经纬APP）责任编辑：李昂