原标题：美媒：日本向乌运送抵御化武袭击装备，同一天美称没有在乌使用化武迹象【环球网报道】据美国福克斯新闻网报道，五角大楼发言人约翰·柯比当地时间19日在记者会上表示，没有迹象表明化学或生物武器在乌克兰被使用。报道称，柯比做这番表态之际，一些报道声称乌克兰发生了化学武器袭击，而日本还宣布向乌克兰运送抵御化学武器袭击的装备。根据五角大楼发布的消息，在记者会上，有记者询问柯比“在乌克兰境内使用生化武器”的最新情况，并提及“近日有一些关于（有关方面）可能在（乌克兰）比尔卡使用沙林（毒气）的报道，包括地面发现安瓿及类似物品等证据”。对此，柯比回应说：“不，我们没有发现任何迹象表明化学或生物武器在乌克兰被使用。”此前一些外媒报道，乌克兰苏梅州特罗斯蒂亚涅茨市市长尤里·博瓦声称，在比尔卡村发现了化学武器的残留，系沙林等物质，还发现了安瓿。“乌克兰国家安全局目前正在处理此事。”他宣称，“占领者（俄军）可能想用这种化学物质攻击基辅等城市。”除了媒体报道，美国福克斯新闻网还特别提到，就在柯比否认有使用化武迹象的同一天，日本方面19日宣布将向乌克兰提供用于抵御潜在化学武器袭击的设备。据日本广播协会报道，日本防卫大臣岸信夫19日称，为了响应乌克兰政府的请求，日方将向该国提供用于抵御化学武器的防护面罩和防护服，以及用于侦查的无人机。责任编辑：王蒙