来源：每 日 经 济 新 闻、《中 国 纪 检 监 察 报》“我逐步建立了‘好友圈’，圈子里人只要得到我的认可，则有求必应。圈子里人看好的、想做的项目，我都会尽力安排，哪怕是违法的、破坏市场公平的……”据中纪委机关报《中国纪检监察报》4月12日报道，近日，江苏省淮安市清江浦区纪委监委召开全区年轻干部警示教育大会，清江浦城投控股集团有限公司原党委书记熊紫文在警示教育片中的忏悔让在场党员干部陷入沉思。报道称，2015年，33岁的熊紫文成为600多亿国有资产公司的掌门人，一些别有用心之人也纷至沓来，大献殷勤。年轻干部本应心存戒惧、如履薄冰，但熊紫文却来者不拒，不断从管理和服务对象中挑选“好友”，使交往圈越滚越大。这些企业老板“兄弟”，从未让熊紫文失望过。高档洗浴场所的消费卡，为他一充值就是7万；每逢出差，都为他提供高档消费……熊紫文把出手阔绰的老板当成江湖兄弟，把各种“心意”当成“情谊”，心安理得一一笑纳。熊紫文视圈子朋友为“提款机”，企业老板则把他当“存款机”。手握权力的熊紫文在工程承包、房屋开发、项目招投标、定向融资业务等方面给“好友”极力关照，为他们谋取利益。然而这种交往不过是短暂的，失去利用价值后，熊紫文成了“弃子”。检举揭发熊紫文的人中，很多曾和他称兄道弟。2021年9月，熊紫文被立案审查调查，其受贿总额达1600多万元。清江浦城投公司官网显示，该公司是由清江浦区政府全资投资的国有公司，有29家子公司，总资产600多亿元。据清江浦区纪委监委官网2021年11月消息，熊紫文因严重违纪违法被开除党籍和公职。经查，熊紫文违反国家法律法规，利用职务便利，在信托融资、资产收购、款项支付、项目招投标、定融业务承接等方面为他人谋取利益，并多次收受他人财物，数额巨大，涉嫌犯受贿罪。在熊紫文具体违规事项中，除了资产收购、款项支付、项目招投标、定融业务承接等方面为他人谋取利益外，还有便是信托融资方面，为他人谋取利益，并多次收受他人财物。哪些信托公司曾参与其中？由于没有证据指明具体哪家信托公司参与，我们便翻阅了从2015年到2021年9月期间，那些曾为清江浦城投控股发过信托产品的项目。如中国金谷信托曾发锐银203号淮安市清江浦城投控股集团有限公司15期集合资金信托计划，信托资金受让淮安市清江浦城投控股集团有限公司持有的淮安市淮创商务有限公司100%股权收益权，用于归还金融机构借款。渤海信托也发过2019清江浦1号淮安市清江浦城投控股集团有限公司19期集合资金信托计划，信托资金向淮安市清江浦城投控股集团有限公司贷款，用于归还存量债务。来源：每 日 经 济 新 闻、《中 国 纪 检 监 察 报》责任编辑：陈慧芳