下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点财联社上海4月20日讯，俄乌冲突引发了全球对柴油的争夺，促使世界各地的买家从美国墨西哥湾沿岸大量抢购这种燃料。根据能源分析公司Vortexa的数据，4月以来，美国墨西哥湾沿岸的水运柴油出口量增加至130万桶日，有望达到自2016年1月该石油分析公司开始跟踪这一数据以来的最高月度水平。根据美国能源信息署（EIA）此前的数据，美国有超过45%的炼油产能位于墨西哥湾沿岸。墨西哥湾的海上油井占美国原油产量的17%，占天然气产量的5%。美国政府数据也显示出了类似的飙升，4月初全国柴油周出口量飙升至174万桶日，创下2018年6月以来的最高水平。世界各国对美国柴油的需求飙升，突显出俄乌冲突在多大程度上颠覆了全球能源贸易。欧美对俄制裁使得美国在全球能源市场获得了更多的份额。尽管过去一个月纽约柴油期货价格徘徊在每加仑3至4美元之间，而一年前的价格还不到2美元，但高价之下美国柴油的出口仍在增长。俄乌爆发冲突后，柴油价格飙升，因俄罗斯是主要的柴油出口国。欧洲和拉美争相购买美国柴油近年来，大多数墨西哥湾沿岸的水运柴油出口到拉丁美洲，这种情况本月仍在继续，因为南美洲正进入干燥的冬季，那里的部分水电需求通常会转向柴油发电。为了摆脱对俄罗斯能源的依赖，欧洲也增加了对美国柴油的进口。2019年，欧洲约五分之一的柴油进口依赖于俄罗斯。随着人们对供应耗尽前景的担忧加剧，欧洲一直在努力寻找替代品。高水平的对外出口和国内消费正在消耗美国的馏分油库存，4月初，美国包括柴油和取暖油在内的馏分油库存降至2014年以来的最低水平。随着经济活动日益活跃，今年夏天美国来自卡车运输和工业部门的柴油需求预计将进一步上升。使用柴油为机械提供动力的美国农民，今年春天正在种植2017年以来最大面积的玉米和大豆作物。EIA预测，今年夏天包括水运和陆运（通过卡车或火车）出口的柴油将会达到平均每天130万桶，较去年夏天增长38%。责任编辑：李铁民