4月19日上午，湖南省委实施“强省会”战略暨长株潭都市圈建设推进会在长沙召开。会议公布了《中共湖南省委 湖南省人民政府关于实施强省会战略支持长沙市高质量发展的若干意见》（以下简称《意见》），其中，关于人才政策提到，放宽人才落户限制，具有大专及以上学历在长沙就业人员可即时申报落户，享受在长沙购房资格，推动高层次人才在长株潭三市自由落户。官方公布的文件显示，《意见》总体要求是，持续增强长沙市的全省辐射力、区域引领力、全国竞争力、全球影响力。到2026年，长沙市地区生产总值达到2万亿元左右，高质量发展主要指标在全国省会城市中位居前列，对长株潭一体化和全省各市州协同发展的辐射带动作用显著增强；到2035年，经济发展、科技创新、城市治理、生态建设、民生共享等现代化体系更加完善，成为具有国际影响力的现代化城市。目标任务有，创建国家中心城市，到2026年，长沙市常住人口突破1200万人，经济首位度超过30%；打造“三个高地”引领区，到2026年，制造业增加值占地区生产总值比重超过32%，形成工程机械、电子信息、新能源和智能汽车、生物医药等8个制造业千亿产业集群，到2026年，长沙市民营经济增加值占地区生产总值比重超过80%，市场主体突破220万户，进出口总额突破5000亿元；建设宜居宜业宜游的幸福城市，到2026年，长沙市城乡居民人均可支配收入达到8万元，成为全国文明典范城市。同时，《意见》提出了十项重点工程，分别为制造强市、创新引领、数字赋能、开放融通、交通枢纽、能源提升、绿色低碳、精美城乡、文旅名城、全龄友好工程。《意见》介绍了强省会战略的六大平台支撑，即湘江新区、中国（湖南）自由贸易试验区长沙片区、长株潭都市圈、马栏山视频文创产业园、长沙临空经济示范区、产业园区。为落实目标，《意见》表示从六个方面给予政策支持，分别为赋权政策、平台政策、金融政策、人才政策、用地政策和财税政策。其中，关于人才政策方面有三条：一、建立高端乡情人才数据库，搭建线上线下融合服务平台，提供精准对接和全流程服务。支持区域之间、体制内外人才合理有序流动，对编制外引进的高层次人才可实行独立薪酬制度。健全人才工作机制，对长沙引进人才按照“一事一议”原则给予支持，对海外归国人才提供“一站式”人才行政审批服务。二、开展知识产权归属和权益分配机制改革，对完成职务科技成果作出重大贡献的科研人员，探索赋予一定比例的职务科技成果所有权或长期使用权。三、放宽人才落户限制，具有大专及以上学历在长沙就业人员可即时申报落户，享受在长沙购房资格。推动高层次人才在长株潭三市自由落户。责任编辑：吴剑 SF031