【环球网报道】据“今日俄罗斯”（RT）报道，当地时间4月19日，《今日印度》公布了一段俄罗斯外交部长拉夫罗夫接受采访的视频，在视频中，拉夫罗夫就记者提问的“泽连斯基称俄罗斯计划将使用战术核武器”进行回答，拉夫罗夫表示：“泽连斯基说的很多，主要取决于他喝的酒或是抽的烟。”拉夫罗夫随后表示，俄方考虑在乌克兰只使用常规武器。他表示，俄罗斯不打算改变乌克兰现政权，应该由乌克兰人民自己来决定乌克兰的未来走向。他指出，西方利用乌克兰总统泽连斯基来反对俄罗斯，其目的是为了忽略“新明斯克协议”。他说，俄罗斯在大部分领域都实现了自给自足，在战略领域也不需要依赖西方。当地时间15日，美国有线电视新闻网播出对乌克兰总统的独家采访，泽连斯基在受访时公开警告说，“世界上所有国家”都应该为俄罗斯总统普京在对乌行动中使用战术核武器的可能性做好准备。俄罗斯总统普京2月24日下令在乌克兰发起特别军事行动后，西方国家大幅升级对俄方制裁，并向乌方持续提供军备支持和经济援助。普京2月27日下令俄军威慑力量进入特殊战备状态，引发国际社会高度关注。俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫3月22日接受采访时表示，按照俄罗斯的国家安全概念，如果国家面临“生存”威胁的情况发生时，俄罗斯就可以使用核武器。责任编辑：李园