炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！祝涛证券分析师李济安研究助理本期（4月12日至4月18日）各期限发行指导利率多数下行，整体变化幅度为-3 BP至2 BP，信用债发行总量环比上升，净融资额较上期增加，公司债、中期票据、短融净融资额为正，企业债、定向工具净融资额为负。二级市场方面，本期信用债总成交量环比上升，各品种成交量均较上期增加，其中中期票据、定向工具成交量增幅较大。信用利差方面，中短期票据中短期限品种信用利差整体走阔，长期限品种信用利差收窄；企业债短期限品种信用利差整体走阔，中长期限品种信用利差收窄；城投债中高等级品种信用利差整体收窄，低等级品种信用利差整体走阔。4月18日，中国人民银行、国家外汇管理局印发《关于做好疫情防控和经济社会发展金融服务的通知》，强调“要在风险可控、依法合规的前提下，按市场化原则保障融资平台公司合理融资需求，不得盲目抽贷、压贷或停贷，保障在建项目顺利实施。”“因城施策，合理确定商业性个人住房贷款的最低首付款比例、最低贷款利率要求，支持房地产开发企业、建筑企业合理融资需求，促进房地产市场平稳健康发展。”国家统计局数据显示，2022年3月房地产投资、企业到位资金、商品房销售面积、销售额、施工、新开工、竣工各项指标全面走弱，3月居民中长期贷款继续同比少增，也反映出居民购房需求依旧低迷。房地产陷入供需两弱的困境，因城施策陆续推进，政策放松频次和力度均在上升，但需求释放仍未达预期，主要原因还是居民对楼市预期依旧悲观加重持币观望心态，加上疫情在国内多点散发给销售带来更多不确定性，销售增速二季度止跌企稳面临一定挑战，但房地产对经济的支撑作用不容小觑，《通知》对房地产供需均有提出指引，有助于房地产行业预期改善，“稳增长”目标下，我们预计今年下半年有望迎来销售增速拐点，期待后续推出效果更强的调控政策助力行业健康发展。目前市场不景气或将强化行业马太效应，信用分化持续，安全性高的国有企业更受市场青睐，经营稳健、业绩波动较小的优质房企将脱颖而出，中长期资金可等待机会酌情配置，通过拉长久期，向确定性要收益；弱资质民企信用风险仍有待释放，下沉评级的策略性价比不高。城投债方面，稳增长和防系统性风险的背景下，城投违约的可能性进一步降低，但分化格局将持续，市场抱团选择的优质地区高等级城投债利差处于历史低位，因此，城投债配置策略重点可在“优质地区下沉资质+拉长久期”、“中等地区信用挖掘+缩短久期”中相机转换；注意到《通知》提出满足城投合理融资需求，城投公司将迎来流动性宽松的利好，尾部地区核心城投存在一定参与机会，可适当配置相关企业中短久期债券，仍需警惕债务负担较重、非标融资占比较高的主体。责任编辑：陈慧芳