原标题：全面降准释放长期资金 银行业助企纾困力度将进一步加大来源：金融时报-中国金融新闻网人民银行日前决定4月25日下调金融机构存款准备金率0.25个百分点（不含已执行5%存款准备金率的金融机构）。为加大对小微企业和“三农”的支持力度，对没有跨省经营的城商行和存款准备金率高于5%的农商行，在下调存款准备金率0.25个百分点的基础上，再额外多降0.25个百分点。“在当前经济发展面临三重压力的背景下，人民银行适时降准体现了货币政策前瞻性，有利于稳定市场预期，增强市场主体信心，改善和扩大总需求，为稳定宏观经济大盘、保持经济运行在合理区间创造了积极条件。”中国民生银行首席研究员温彬在接受《金融时报》记者采访时表示。受访专家普遍认为，本次全面降准将为银行业金融机构支持实体经济发展、推动综合融资成本稳中有降创造更有利的条件。释放长期低成本资金“当前，国内外环境复杂性、不确定性加剧，我国面临较大稳增长压力，需要政策加力服务实体经济。”中国邮政储蓄银行研究员娄飞鹏在接受《金融时报》记者采访时表示。为应对当前形势，4月13日召开的国务院常务会议提出适时运用降准等货币政策工具要求。“适时降准，既能够帮助稳定市场预期，又有望在经济下行压力较大时，发挥货币政策的逆周期调节功能，支持受疫情严重影响行业和中小微企业、个体工商户，对稳定经济基本盘十分必要。”温彬表示。业内专家认为，在流动性已处于合理充裕水平的情况下，通过降准来降低银行负债成本、增强资金配置能力，为金融机构加大对实体经济信贷支持力度打下坚实基础。“降准能够释放长期稳定且成本较低的资金，有助于强化银行中长期信贷投放能力，也有助于银行进一步让利实体，推动降低企业综合融资成本。”上海金融与发展实验室主任、国家金融与发展实验室副主任曾刚表示。专家表示，对于银行业来说，降准释放的长期资金能够让助企纾困行为更具有持续性。因此，下一步，各家银行要把握政策时机，加大对实体经济重点领域和薄弱环节的信贷支持，为经济稳增长保驾护航。兼具稳健性与差异化人民银行有关负责人表示，此次降准为全面降准，除已执行5%存款准备金率的部分法人金融机构外，对其他金融机构普遍下调存款准备金率0.25个百分点。业内专家表示，0.25个百分点这一标准的选定，是人民银行坚持实施稳健货币政策的具体体现。“当前流动性已处于合理充裕水平。”温彬表示。在本次存款准备金率下调后，金融机构加权平均存款准备金率降至8.1%，法定存款准备金率整体水平已经较低。值得一提的是，本次降准，差异化是一大特征。人民银行表示，对没有跨省经营的城商行和存款准备金率高于5%的农商行，在下调存款准备金率0.25个百分点的基础上，再额外多降0.25个百分点。“对于这部分银行而言，这相当于再结构性降准0.25个百分点，共计降准0.5个百分点，有助于银行加大对小微企业和‘三农’等的支持力度。”温彬表示。专家预计，未来，银行业会重点布局对普惠小微、乡村振兴等领域的支持，切实助力经济稳增长。推动降低综合融资成本人民银行有关负责人表示，此次降准共计释放长期资金约5300亿元。业内专家预计，本次降准可为金融机构每年节约资金成本约65亿元。“银行业在降低实体经济融资成本的过程中，面临负债端成本压降困难的问题，此时实施降准有助于降低银行负债成本，增强对实体经济的信贷投放能力。”娄飞鹏表示。值得关注的是，4月13日召开的国务院常务会议提出，“鼓励拨备水平较高的大型银行有序降低拨备覆盖率”。专家表示，降准与降低拨备覆盖率，均是金融机构向实体经济合理让利、推动降低综合融资成本的重要方式。“有助于银行加强资金运用，促进银行加大信贷投放，更大力度为受疫情影响严重行业和企业纾困，提升服务实体经济的能力。”温彬向《金融时报》记者表示，此外，今年财政政策靠前发力，政府债券发行提速，本次降准也有助于银行业金融机构拥有充足资金配置国债、专项债等，货币政策与财政政策相互配合，共同发力支持稳增长。今年以来，银行业按照稳字当头、稳中求进工作总基调，积极落实政策发力适当靠前要求，持续加大金融对实体经济的金融服务力度，挖掘企业需求，支持企业发展，推动降低企业综合融资成本。人民银行公布的最新数据显示，2022年一季度，企业贷款利率降至4.4%左右，较2021年下降了0.21个百分点。责任编辑：王蒙