木星卫星“木卫二”（Europa）被科学界认为是太阳系中最有可能存在地外生命的地方之一。此前，“旅行者号”和“伽利略号”探测器都到访过木卫二，证实木卫二存在地下海洋。4月19日晚间，国际学术期刊《自然-通讯》（Nature Communication）在线发表了一项最新研究。来自斯坦福大学的研究人员认为，基于来自格陵兰冰盖的数据，木卫二上可能存在很浅的液态水。该结果或为木卫二形成的地球物理过程增添了新的认知。研究团队提到，除了一些模拟结果，“旅行者号”和“伽利略号”探测器采集的数据也显示，木卫二上，在一个厚度达20千米-30千米的冰壳下面可能存在一个液态水海洋。然而，理解这个冰壳的结构和变化过程，对于认识木卫二形成的地球物理过程非常重要。斯坦福大学的研究人员研究了一种名为双脊（double ridge，近乎对称的一对山脊，侧面有浅浅的低谷）的地表地貌，这种地貌分布在木卫二的每个区域，有些长几百千米。研究人员在格陵兰西北部的冰盖中发现了一个相似的双脊，其几何结构和木卫二上的双脊一样。为了了解格陵兰双脊的形成过程，他们利用地表高程和雷达探测数据，发现它是在冰盖内一个很浅的水体经过重新冻结、加压、断裂的一连串过程之后形成。研究团队认为，如果这也是木卫二上双脊的形成过程，那么它或许象征着木卫二的冰壳中也存在很浅的液态水。他们总结道，这项研究结果表明，浅水体的作用对于木卫二表面形貌的影响可能比之前认为的更大。论文链接：https：www.nature.comarticless41467-022-29458-3作者：贺梨萍 来源：澎湃新闻