4月19日下午，好丽友在京召开媒体恳谈会。好丽友公共事务部总监张晓艳、研发中心首席研究员郭奕就公众关心的问题同与会二十余家媒体进行了坦诚、深入交流。好丽友表示，全球好丽友·派主要配料一致，不存在“针对性”涨价，网传“双标”说法系误读。未来好丽友将继续秉持“好丽友，好朋友”品牌初心，为消费者提供优质的产品与服务。好丽友媒体恳谈会现场回应涨价传闻：不存在“针对性涨价”恳谈会开始，好丽友首先就网友广泛关注的“近期针对中俄涨价”传言做出回应。好丽友公共事务部总监张晓艳称，公司在2022年内未做过任何价格调整，网络传闻中存在误解。“事实情况是，中国市场价格调整发生在2021年9月，俄罗斯涨价发生在2021年10月，调价跟近期广受关注的国际事件无任何关联”，张晓艳表示。据现场了解，好丽友集团在全球各国设立的公司均实行本土化独立运营，不同国家受原料及人工成本上涨影响不同，价格调整周期亦不尽相同。就中国市场来说，近年来原辅材料及人工成本不断上涨，业内众多企业纷纷上调价格，但好丽友产品价格保持相对稳定。去年受新冠疫情影响原辅材料成本大幅提升，中国市场也仅对受影响较大的三种派类产品调价6%-10%，其余24种产品价格均保持不变，并且自2021年9月后所有产品价格未再做任何调整。澄清配料“双标”：误会源于国家间标准差异针对网友最为关心且网络声音最高的“配料双标”传闻，好丽友现场做出详尽回应。好丽友方面称，网络上质疑配料双标的证据是网友翻译的一份中韩好丽友·派配料对比表，但这份配料对比翻译并不准确，且原料对比错误。事实上，两国产品主要配料一致，涂层部分均使用可可粉、可可液块、全脂乳粉及油脂等原料，但由于两国食品法规、标准不同，配料具体标注存在差异，中国产品配料中代可可脂与韩国产品配料中植物性油脂实际上是同一种原料。关于不同国家地区的配料标注规则问题，科信食品与健康信息交流中心主任钟凯博士指出，“不同的食品需要在不同的地区符合不同的标准，即使是同样成分、同样工艺生产的同一款产品，它在不同的市场上可能会标注不同的样子。所以标签不同和‘双标’其实是完全不同的两个概念”。中国焙烤食品糖制品工业协会张九魁理事长也表示，“据我所知，各国食品标准体系和食品安全质量管理方式都不相同，对配料表等标签标注的规定也不尽相同，配料的具体称谓也可能存在差异，因此，仅仅通过简单的翻译、比对配料表就断定某产品‘双标’并不科学，也不客观”。现场，好丽友方展示了中国、韩国等国在售好丽友·派包装，供到场媒体查看并核实。从好丽友现场展示的产品图片可以看出，中国市场好丽友·派配料中的“代可可脂”对应的是韩国产品配料中的“植物性油脂”，两国产品中均含有“可可粉”、“可可液块”等，两国好丽友·派主要配料的确基本一致，而非网络传言的“在国外使用可可粉，却在中国用代可可脂替代”。那代可可脂和植物性油脂究竟是什么关系呢？对此，中国食品工业协会烘焙专业委员会表示，依据国家标准《巧克力、代可可脂及其制品》（GB9678.2-2014），代可可脂定义为：可全部或部分替代可可脂，来源于非可可的植物油脂。代可可脂本质上为植物油脂，在食品工业中应用广泛。行业观点：代可可脂≠反式脂肪由于可可脂本身的质构及物理特性，它的应用范围有一定局限性，多用于排块巧克力等。而代可可脂能够提供更柔韧且较有弹性的涂层，好操控，容易成型，不会发生开裂和剥落现象，因此被广泛应用于糕点、饼干、面包、糖果、冷冻饮品等食品中。目前，网络上有很多关于代可可脂和反式脂肪关系的误解。很多网友认为代可可脂含大量反式脂肪，甚至认为代可可脂就是反式脂肪。对此，科信食品与健康信息交流中心主任钟凯博士表示，“代可可脂和反式脂肪酸本身不是一个层面的概念。经过这么多年的技术革新、技术改造，现在的代可可脂里面的反式脂肪的含量已经大大降低，甚至达到检测不出来的水平。很多人很担心反式脂肪对健康的风险，但完全抛开摄入量来谈其对健康的危害也是不客观的。GB28050-2011《食品安全国家标准预包装食品营业标签通则》中规定反式脂肪（酸）的含量低于0.3g100g或100ml可以标注为零。那么通俗的理解是什么意思呢？就是这里面即使有微量的反式脂肪，它对你的健康的影响可以忽略不计”。恳谈会现场，好丽友研发中心首席研究员郭奕也表示，依照食品安全国家标准[GB 5009.257-2016]对中国市场全系列产品中反式脂肪酸含量进行检测，结果均符合国家标准中反式脂肪为“0克”的营养成分标注标准。好丽友进入中国市场已经27年，伴随中国休闲食品工业一起成长，推出了很多消费者耳熟能详的产品，“好丽友，好朋友”理念也一度深入人心。经过此次“乌龙”事件，好丽友公共事务部总监张晓艳坦陈，在当前新媒体环境下，唯有主动与消费者及社会公众建立起更加积极有效的沟通和交流，才能及时呈现事实真相，重构品牌与消费者良性互动，避免此类误会再次发生。责任编辑：祝加贝