财联社上海4月20日讯，美国财长耶伦在当地时间周二（4月19日）表示，俄乌冲突使世界“本已严重的”粮食安全问题进一步恶化，价格和供应冲击也加剧了全球的通胀压力。耶伦指出，即使在冲突爆发之前，也有超过8亿人（相当于全球人口的10%），正遭受着长期的粮食不安全问题。耶伦称，仅食品价格上涨一项，就可能使全球陷入贫困的人群至少增加1000多万人。在IMF、世界银行及G7集团、G20集团等国家财长参加的一个高级别小组会议上，耶伦发表讲话时警告称，这些因素有可能使全球贫困人口的处境进一步恶化，粮食和能源价格飙升可能“造成巨大的政治和社会动荡”。耶伦说：“冲突使本已严峻的形势变的更糟。价格和供应冲击已经成为现实，增加了全球通胀压力，给外部平衡带来风险，并破坏了从疫情中的复苏。”避免粮食出口管制耶伦告诉小组成员，各国应该避免实行粮食出口限制，同时要采取行动支持弱势群体和小农。德国财长林德纳也强调了这一讯息。耶伦补充道，美国正在与合作伙伴和盟友开展紧急合作，帮助减轻冲突对世界上最弱势群体所带来的影响。林德纳代表G7集团表示，需要采取有针对性的协调行动，但他呼吁所有国家“保持农产品市场开放，不对农产品或营养品施加不合理的出口限制”。耶伦强调，即使在继续升级对俄罗斯的制裁和其他经济措施的情况下，美国仍致力于基本的人道主义援助和确保粮食和农业产品的供应，以惠及世界各地的人民。耶伦表示，加强长期抵御能力也很关键，并呼吁国际金融机构帮助缓解全球化肥短缺问题，并消除粮食和关键物资的供应链中断问题。耶伦指出，他们可以增加对农业生产能力和恢复方面的投资，以促进国内粮食生产。责任编辑：李园