原标题：外媒：西方国家计划在G20财长会上以“退场”等举动冷落俄罗斯【环球网报道】路透社20日消息，一些西方国家官员透露，为了抗议俄罗斯“入侵”乌克兰，他们计划在当地时间20日于华盛顿举行的G20财长会议上采取退场等举动冷落俄罗斯，正在就此进行协调。法国财政部官员称，当俄罗斯同行在会议上发言时，G7成员国的一些参会官员会离开他们的座位。俄方19日证实，俄财政部长西卢安诺夫将带领俄罗斯代表团参加G20财长会议，不过，路透社报道称，西方国家计划冷落俄罗斯。报道援引德国政府消息人士的说法称，“在会议期间及结束后，我们一定会发出一个强烈的信息，而且我们不会单独行事”，并指责俄罗斯挑起俄乌冲突。据路透社报道，美国官员透露，除了关于俄乌冲突的开幕会议，美国财政部长耶伦计划避开G20财长系列会议中有俄罗斯官员参与的部分。英国政府消息人士告诉路透社，英国财政大臣苏纳克也不会参加G20系列会议中的某些部分。法国财政部官员则称，当俄罗斯同行在会议上发言时，G7成员国的一些参会官员会离开他们的座位。路透社称，虽然一些西方政府认为，俄罗斯的行动应该导致其完全被排除在国际性会议之外，但G20中的其他国家并不认同这一观点。美国等国家曾多次敦促G20轮值主席国印度尼西亚抵制俄罗斯，但印尼方面向所有有资格的国家发出了G20财长会议的邀请，包括俄罗斯。责任编辑：王蒙