台湾经济需要稳定的两岸关系，才能在过去已建立好的基础上更往前进。而这也是不能、也不应在中美之间选边站的重要原因。台湾《中国时报》4月19日文章，原题：政府不愿面对的两岸经济真相 俄乌战争爆发后新加坡站队美国，但在中美关系上，李显龙却反对将大陆踢出国际体系。他认为孤立中国是件危险的事。李显龙为何甘冒被当作北京传声筒的风险，也要传达中美合则两利、分则两害的信息，再三强调新加坡不选边的立场呢？原因很简单，新加坡是个高度依赖贸易的成功经济体。大陆是其最大的贸易伙伴及出口市场。新加坡的成功来自中美共同维护的经济全球化。李显龙清楚，中美若因对立而形成“一个世界、两套系统”，对新加坡一点好处都没有。李显龙 资料图台湾何尝不也是如此，两岸经贸紧密结合，大陆不只是台最大的贸易伙伴，也是台商最重要的生产基地。台湾经济与产业的未来，深深扣合着中美关系进展。若单纯从经济利益角度看，相比美国，与大陆紧密的经贸往来对台湾经济更重要。台湾有高达四成以上的对大陆出口比重、超过11万家在大陆的台商，这些众所周知的事实不必多言。下面两项数据能更清楚刻画出这层关系，让人感受到大陆市场对台湾的重要性。其一，最近刚公布的2021年台湾上市柜企业认列大陆收益，在两岸关系日趋恶化下再创新高，达到6186亿元（新台币，下同）。不仅较疫情发生前的2019年大增近六成，也比2020年多出1205亿元。去年台湾上市柜企业获利可以冲上近4.3兆元的历史新高，大陆获利贡献厥功甚伟。尤其正值蔡当局鼓吹台商回台投资之际，台企的大陆获利创新高更加凸显大陆市场的重要，也证明两岸经贸与投资关系的重要。其二， 2021年台湾三角贸易净收入再创354亿美元新高，较2020年大幅成长五成。台湾接单、大陆生产的三角贸易模式，并未因这一两年台商回流而改变。台商配合政策回台投资的同时，并未放弃在大陆扩充产能。三角贸易下的两岸产业分工，显然还是深具比较利益，也可为两岸经济带来极大贡献。不管是上市柜企业认列大陆收益，还是三角贸易净收入，抑或对陆出口比重，这些数据都清楚证明，台湾经济需要稳定的两岸关系，才能在过去已建立好的基础上更往前进。而这也是我们不能、也不应在中美之间选边站的重要原因。新加坡能够做到，台湾也可以，两岸经济就是那把关键钥匙，只是民进党不愿面对。责任编辑：梁斌 SF055