2022年4月20日，杭州天目山药业股份有限公司、广东柏堡龙股份有限公司分别收到中国证监会下发的《行政处罚决定书》。其中，经查证，天目药业（代码：600671）存在以下违法事实：一、原控股股东及其关联方非经营性资金占用情况，包括以股权转让方式进行资金占用，以工程建设方式进行资金占用；二、未按规定披露原控股股东及其关联方非经营性资金占用的关联交易情况。根据当事人违法行为的事实、性质、情节与社会危害程度，依据 2019 年《证券法》第一百九十七条第二款的规定， 中国证监会决定： 对杭州天目山药业股份有限公司责令改正，给予警告，并处以 100 万元罚款。北京浩云律师事务所吴宝明律师提出，目前暂定ST目药（维权）索赔条件为：2019年4月27日至2020年4月21日之间买入，且在2020年4月21日之后卖出或仍持有而亏损的投资者。（ST目药维权入口）经查证，柏堡龙（代码：002776）存在以下违法事实：一、柏堡龙首次公开发行股票招股说明书、2016 年非公开发行股票发行情况报告书暨上市公告书及定期报告存在虚假记载，包括虚增营业收入和利润总额，虚假记载银行存款；二、柏堡龙在 2017 年至 2019 年年度报告中未如实披露“其他非流动资产”报表项目的情况，在 2018 年年度报告中未如实披露募集资金使用的情况；三、柏堡龙在 2018 年至 2020 年度存在对外担保未履行审批程序及信息披露义务的情况。根据当事人违法行为的事实、性质、情节与社会危害程度，依据《证券法》 第一百九十七条第二款的规定，证监会决定：一、对广东柏堡龙股份有限公司责令改正，给予警告，并处以 1，000 万元罚款；二、对陈伟雄、陈娜娜、王琦、林晓如、江伟荣、黄莉菲、贝继伟、李义江分别给予警告，并分别处以 500 万元至50万元不等罚款。北京浩云律师事务所吴宝明律师提出，目前暂定ST柏龙（维权）索赔条件为：2015年6月17日至2021年3月18日之间买入，且在2021年3月18日之后卖出或者仍持有而亏损的投资者。（ST柏龙维权入口）依据《证券法》及相关司法解释，投资者因上市公司虚假陈述违法违规行为产生的实际损失可依法提起索赔，包括：投资差额损失、佣金、印花税。只有主动提起索赔程序，才有希望获赔。维权股民需准备以下材料：1、身份证复印件；2、加盖营业部章的交易对账单；3、加盖营业部章的证券账户查询确认单。（本文由北京浩云律师事务所吴宝明律师供稿，不代表新浪财经观点。吴宝明律师，北京浩云律师事务所主任 、北海国际仲裁院仲裁员，曾在高校担任法学教师，先后在北京国枫律师事务所、北京安迪律师事务所执业）责任编辑：陈诗莹