每年天气转暖时，就是“啤酒小龙虾”宵夜开始火爆之时。扬子晚报记者探访南京多家餐馆和菜场了解到，南京目前小龙虾市场价格相比上月明显降温。从市场整体情况来看，100元3斤的价格比较普遍。走在建邺区福园街，龙虾馆琳琅满目，98元5斤的小龙虾熟食套餐比比皆是，算下来每斤只需20元左右。在附近的烤鸭店，一只烤鸭大约要80元，这样算下来一只烤鸭能买四斤做熟的小龙虾。实习生 屠颖   扬子晚报紫牛新闻记者 徐兢 刘丽媛 见习记者 王灿吃小龙虾讲“气氛”有人爱大排档，有人看“颜值”啤酒烧烤小龙虾，没有这三样的夏天是不完整的。市民李先生说，平时工作比较忙，最喜欢的放松方式就是和三五好友约一顿酒。和好朋友喝酒不需要多“高大上”的场合，春夏交界天气不冷不热的季节，选一家人声鼎沸的小烧烤店，在门外支一张临时的桌子，点两盆虾一箱酒，剥虾、喝酒、聊聊过去与现在，这种氛围是最让人放松的。有人爱大排档的平民小龙虾，也有人爱小龙虾的精致吃法。记者注意到，和火锅店一样，龙虾店也越来越讲究“颜值”。如果说大多数男性顾客吃小龙虾一定要配啤酒，那么姑娘们在品尝美食之外则都希望留下一些美美的照片。一些龙虾店从龙虾本身入手，或者几种口味拼一桌壮观的全虾宴会，或者是用精美的餐具摆个盘；还有一些龙虾店从佐餐入手，造型新颖的各种小甜品，西瓜冰沙、椰子水……也是满满夏天的滋味。“自己烧太麻烦”活虾上市遭冷遇，更多人愿意吃现成的随着气温升高，龙虾季快要到来了。记者在走访中发现，眼下小龙虾已经开始大批量上市。“我们家龙虾一天可以卖个50到60斤。”上海路菜市场的一位老板娘告诉扬子晚报记者，最近，她家的鲜活小龙虾卖得没有以前好了，“因为一些餐厅低价销售熟食龙虾，比菜市场的价格便宜许多；许多人不愿意买鲜活小龙虾回家做菜吃，都是直接打包熟食带回家。”珠泉路农贸市场一位卖小龙虾的摊主也告诉记者，这个月小龙虾从四五十元一斤降到了二十多元一斤，生意却不怎么样。他分析，小龙虾烧起来比较麻烦，又要清洗活虾，又要准备大量佐料，大家更爱吃现成的。“你看，那边卖的烧好的蒜蓉虾也才30块钱一斤。”摊主指着菜场门口卖小龙虾的摊位说。价格出现“跳水”熟食龙虾最低不到20元斤扬子晚报记者来到云锦路、湖西街、福园街等几条烟火气十足的美食街，这里龙虾馆众多，走在街上全是蒜泥的和十三香的香气。晚上八九点钟，馆子里有不少顾客在品尝美食。云锦路一家饭店门口摆着两大盆小龙虾做外带生意，100元4斤，有顾客下班就顺路拎一盒回家。记者在走访时注意到，龙虾馆的熟食龙虾价格不一，相比3月份的动辄五六十元一斤，已经跳水一半。39元一斤、98元3斤、100元4斤、99元5斤……各家龙虾馆在门口打出了招牌，用醒目的图片吸引食客注意。珠泉路农贸市场门口一家摊位上摆着蒜蓉和十三香两种口味的小龙虾，都是89元3斤，没到饭点，蒜蓉小龙虾就已经卖掉了大半。记者在调查中也发现，一些资深“网红”龙虾餐厅价格较为坚挺。例如，应天大街的南虾北羊，中份龙虾售价178元起，约16只，老板表示，“不按斤卖，一般每份2斤不到的样子。”这意味着，每斤龙虾售价至少89元。同样人气火爆的云锦路万氏小胖子功夫龙虾138元一份，分量为2斤，每斤龙虾售价69元。记者注意到，最便宜的一家价格是98元5斤，算下来一斤只要19.6元，有十三香、蜜辣、蒜泥三种口味，还送龙虾拌面。需要注意的是，业内人士接受记者采访时提醒，有些价格极其便宜的小龙虾最好不要购买，有可能是濒死的品种或可能是往年的冻虾。不过，和肉类、蔬菜等食品一样，小龙虾的价格不是持续直线上升或下降的，“前段时间龙虾价格略有下降，这段时间由于天气转暖，价格又波动上升，隔天价格便可能有10元之差。马上五一节快到了，小龙虾的价格可能还要涨。”责任编辑：李昂