下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻作者： 夏雨辰4月份，1年期和5年期以上的LPR报价分别为3.7%、4.6%，连续三个月维持不变。4月20日周三，备受市场关注的4月份LPR报价落地。中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布，4月贷款市场报价利率（LPR）为：1年期LPR为3.7%，5年期以上LPR为4.6%。以上LPR在下一次发布LPR之前有效。作为房贷利率基准的5年期以上LPR为4.6%，与前三个月持平。今年1月，5年期以上LPR曾下降5基点，为2020年4月以来首次。在4月15日降准操作当日，央行缩量续作MLF，利率与前期操作持平。此前市场预计4月份LPR有可能会“降息”，然而4月LPR报价维持不变，这略微出乎市场预料。东吴证券的陶川等分析师此前分析称，通过释放LPR改革潜力的方法降低贷款利率和企业融资成本，应该是现阶段货币政策的主要发力方式，预计4月LPR报价将出现下行。广发宏观分析师钟林楠认为，降准后尚不能完全排除未来央行继续调降LPR与MLF利率的可能性。一则国常会、央行一季度金融数据新闻发布会仍强调“降低综合融资成本”；二则在出口偏强、中美实际利率偏阔的阶段，仍属央行难得的完全不用顾及“不可能三角”的操作窗口，再往后外部环境的不确定性会偏大。海通证券则指出，存款利率政策的调整，加上本次降准释放的流动性，为银行让利创造了更多条件，接下来1年期和5年期LPR政策利率或可能会调整。但该机构认为，降息不会成为央行今年的常态操作，尤其是对MLF和逆回购的降息或更加谨慎。背后原因并不是中美利差收窄带来的外部约束。我国货币仍然是新兴市场货币，在中长期要考虑内部和外部均衡的问题，所以我们珍惜正常的货币政策空间。2019年以来，我国逆回购利率已经从2.55%降到了2.1%，接下来即便有政策利率调整，幅度也比较有限。责任编辑：赵思远