炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！记者 | 马悦然编辑 | 张慧变身为民企后，全球第二大硅片制造商硅片龙头中环股份（002129.SZ）发展势头凶猛。这从去年及今年一季度业绩上可见一斑。中环股份预计，今年一季度营收128亿-138亿元，同比增长71.52%-84.92%；净利润12.6亿-13.6亿元，同比增长132.71%-151.18%，为其上市以来最好一季度业绩。去年，该公司净利达40.2亿元，创上市以来最好年度业绩。这是TCL科技集团股份有限公司(000100.SZ，下称TCL科技) 入主后的第一年。2020年12月，中环集团完成混改，控股股东由天津国资变更为TCL科技，中环股份已因此成为民企。之后，TCL科技还对中环股份进行了多次增持。除业绩外，中环股份的市场动作也更为迅速和果敢。去年年初抛出史上最大扩产订单，今年又豪掷206亿扩产，且正式布局硅料环节，押注小众的颗粒硅技术。在光伏硅片环节，中环股份的实力仅次于隆基股份(601012.SH)。在TCL科技的加持下，中环股份未来有可能成为最新硅片“一哥”吗？跨两大明星赛道中环股份前身为天津市第三半导体器件厂，1999年成立，2007年4月在深交所上市，其主要产品包括半导体材料、半导体器件、半导体光伏材料、光伏电池及组件，以及高效光伏电站项目开发及运营。从产品上看，该公司涉足了半导体材料和光伏两大明星赛道。在“双碳背景”下，光伏是新能源产业的主力之一；随着5G、新能源汽车、人工智能等应用，半导体材料也进入新一轮上升周期。2021年半年报显示，光伏行业占中环股份的营收比重达93.68%；半导体材料及器件占比为5.37%。该公司在今年一季度预盈公告中表示，业绩大增主要因光伏210产品和半导体材料业务方面8-12英寸抛光片、外延片产销规模的提升。单晶硅片是中环股份最主要的产品。2021年三季报披露，该公司G12硅片的市场渗透率由年初6%提升至20%，单晶总产能提升至73.5 GW，其中G12产能占比约59%。中环股份还拥有全球最大单体太阳能级单晶硅投资项目，即50 GW的G12太阳能级单晶硅材料智能工厂项目（下称宁夏中环六期50 GW项目），预计2023年全部达产。在半导体硅片行业，中环股份也居于龙头地位。该公司8英寸硅片主要应用在汽车电子领域，12英寸产品以消费类电子及数据中心服务器等需求为主。去年半年报显示，中环股份已经形成了较为完善的4-12英寸半导体硅片生产线，产品覆盖8英寸及以下化腐片、抛光片、外延片，12英寸抛光片及外延片，并持续拓展新产品。截至去年年三季度末，中环股份已形成月产能8英寸65万片，12英寸10万片，预计年末实现月产能8英寸75万片，12英寸17万片的既定目标。TCL科技加持多位业内人士对界面新闻表示，TCL科技入主后，中环股份无论在业务水平还是宣传能力上，都有了很大提升，管理方式变得更为灵活，决策流程更直接。中环集团此前为国企，实际控制人为天津国资委。2020年5月20日，中环集团在天津产权交易中心公开挂牌转让100%国有股权，征集受让方。TCL科技、珠海华发和IDG财团当时均有意参与。最终，TCL科技以125亿元收购中环集团100％股权，进而持有中环股份25.55%的股份，为最大股东。TCL科技为半导体行业龙头，主要产品为半导体显示面板，应用于电视、显示器、手机等下游。成为控股股东以来，TCL科技并不吝啬对中环的支持。去年3月11日-3月17日，TCL科技控股的天津中环电子信息集团有限公司（下称天津中环），通过集中竞价交易增持中环股份5855.28万股，增持比例达总股本的1.93%。当年3月24日-25日，TCL科技董事长李东生增持中环股份180万股，占公司总股本的0.06%。两个月后，李东生再次通过深交所交易系统，以集中竞价交易方式增持中环股份37.5万股，占公司总股本的0.01%。去年三季报显示，TCL科技通过天津中环持有中环股份约8.26亿股，为其第一大股东，比例为27.23%。TCL科技入主后，中环股份还进行了大手笔定增扩产。去年2月，中环股份宣布在银川投资建设宁夏中环六期50 GW项目，总投资约120亿元，预计今年开始投产。当年4月27日，中环股份披露定增计划，拟非公开发行股票数不超过6.07亿股，预计募集资金总额不超过90亿元，全部用于上述项目。今年4月7日，中环股份及TCL科技与内蒙古自治区及呼和浩特市人民政府达成合作，将在呼和浩特市投资建设中环产业城项目群，总投资约206亿元。该项目规划和建设内容包括产能12万吨高纯多晶硅项目、半导体单晶硅材料及配套项目、国家级硅材料研发中心项目。TCL科技也参与其中，预计将在资金端等方面给予中环股份一定支持。今年1月，中环股份发布回购方案，总额不低于3.55亿元，不超过3.91亿元，用于实施员工持股计划或股权激励。与隆基的抗衡作为光伏硅片环节的老大和老二，中环股份和隆基股份之间的较量定不会少。硅片尺寸之争是摆在明面上的较量。2019年，隆基股份和中环股份先后推出规格为166mm和210mm的硅片，两者形成对峙局面。之后，又转变为182mm和210mm两大硅片尺寸的对决。根据中国光伏协会CPIA统计，2021年，182mm和210mm硅片尺寸合计占比，由2020年的4.5%迅速增长至45%，预计2022年其占比将进一步扩大至75%，未来其占比仍将保持扩大趋势。图片来源：中国光伏协会中环股份一直以来坚定210mm系列产品，且不断推动大尺寸硅片。该公司还在去年底，新增了超大硅片218.2mm的报价；隆基股份则是182mm尺寸产品的“领头羊”。据界面新闻不完全统计，“182mm”阵营里的企业主要有隆基股份、阿特斯（CSIQ.US）、晶科能源（601778.SH）、晶澳科技（002459.SZ）等。“210mm”阵营里的企业则包括中环股份、天合光能（688599.SH）、东方日升（300118.SZ）、协鑫集成（002506.SZ）等。一位光伏行业内人士曾对界面新闻表示，隆基股份、晶科能源、晶澳科技等公司的老炉子较多，只能改到生产182mm尺寸的硅片。现下新上的炉子，大多以210mm尺寸及以上尺寸硅片为主。但截至目前，182mm系列产品仍是主流，210mm硅片占比相对较小。中环股份还倡导硅片薄片化。去年2月，该公司发布《技术创新和产品规格创新降低硅料成本倡议书》，指出因硅料价格持续上涨，计划通过减薄硅片厚度缓解成本压力。硅片薄片化有利于增加出片率，降低硅片成本。无论是大尺寸还是薄片化，均存在碎片较多、良品率不达标的风险。这是中环股份未来面临的挑战之一。根据双方在投资者互动平台公布的数据，截至2021年底，中环股份单晶硅片产能88 GW；隆基股份单晶硅片年产能达105 GW。中环股份去年宣布建设宁夏中环六期50 GW项目时预计，达产后其单晶总产能将达到135 GW以上。这意味着与隆基股份产能将不相上下。隆众资讯光伏分析师方文正称，新产能还需要时间释放，预计2022年-2023年间，中环股份产能有可能超过隆基股份。据界面新闻了解，在硅片外售比例上，去年中环硅片已经超过隆基股份。方文正对界面新闻表示，中环股份没有一体化产能，隆基股份自身下游需求可以消化掉大部分自产硅片。从光伏行业发展路径上看，中环股份此前走的是专业化发展道路，隆基股份则是光伏上下游全产业链一体化的代表。这也是两家公司最大的差异之一。隆基股份同时建有相当规模的电池和组件产能。该公司此前预计，至2021年底，单晶电池年产能达到38 GW，单晶组件产能达到65 GW。中环股份对下游电池与组件也进行了研究开发，但显然布局不足。该公司此前披露，正在进行叠瓦3.0产线的组件和PERC 3.0电池技术的研发，其江苏G12叠瓦组件项目产能实现6 GW；天津地区投建的G12高效叠瓦组件项目进入投产阶段。近期，中环股份开始延伸产业链，正式进军硅料环节。中环股份4月7日宣布的200多亿项目中，包含10万吨颗粒硅产能，采用保利协鑫（03800.HK）的颗粒硅技术，这并非当前主流硅料技术。项目量产能否成功，还需要时间验证。今年以来，光伏板块整体出现回调，中环股份股价也表现平平。该公司在二级市场的最好表现，出现在去年8月30日，最高股价达56.24元，市值最高达1665.68亿元。一年以来中环股份市值变化 图片来源：同花顺截至4月18日收盘，中环股份股价为41.14元；总市值1329.54亿元，约为隆基股份的三分之一。同日，隆基股份报收69.2元，总市值3745.76亿元。责任编辑：陈悠然