严打恶意骗取留抵退税企业 国家税务总局：对其近三年税收情况全面检查并延伸上下游企业国家税务总局最新数据显示，今年4月1日起实施大规模增值税留抵退税政策以来，已有50余万户纳税人获得资金支持。截至4月15日，已有4202亿元留抵退税款退到52.7万户纳税人的账户。分企业规模看，小微企业是受益主体，涉及退税金额2422亿元，占比57.6%；大中型企业涉及退税金额1780亿元，占比42.4%。根据税务部门对已收到退税资金的企业抽样调查显示，退税款主要用于扩大生产、技术研发、购买原材料、支付工资等方面。目前各地税务部门有针对性加强政策宣传辅导，优化服务举措，强化与地方政府及财政、人民银行等有关部门联动协同，合力推动政策加速落地。国家税务总局货物和劳务税司司长 谢文：税务部门将继续采取有力有效措施，强化跨部门协同联动机制，优化退税审核流程，提升留抵退税政策落实质效，进一步增强纳税人获得感。国家税务总局：重拳打击骗取留抵退税行为国家税务总局有关负责人表示，将重点运用税收大数据精准发现、重拳打击团伙式造假虚开骗取留抵退税，同时分不同类型对骗税企业进行处理。国家税务总局稽查局副局长 江武峰：对非主观故意违规取得留抵退税的企业，约谈提醒，促其整改；对恶意造假骗取留抵退税的企业，依法从严查办，按规定将其纳税信用直接降为D级，采取限制发票领用、提高检查频次等措施，同时依法对该企业近三年各项税收缴纳情况进行全面检查，并延伸检查其上下游企业。据了解，税务部门事前对符合留抵退税申请条件的纳税人进行风险研判，对存在异常情况的纳税人进行约谈提醒、督促整改。事中对提交留抵退税申请的纳税人信息进行审核校验，对纳税人风险状况进行研判，根据研判结果分类办理。事后对已办理留抵退税的纳税人加强跟踪管理，常态化开展风险分析，精准识别发现违规享受疑点企业，快速有效核实处置。对违规享受的追回已退税款，涉嫌骗取留抵退税的及时移交稽查部门查处。责任编辑：梁斌 SF055