[环球网报道 实习记者 云天华]据美国《国会山报》4月19日报道，消息人士透露，拜登告诉前总统奥巴马，他计划2024年寻求连任。报道说，拜登和奥巴马本月早些时候曾共进午餐，但目前还不清楚两人何时讨论了2024年大选。对两人之间的对话，白宫没有发表评论。“（拜登）想要竞选，他显然是在让每个人都知道。”报道援引熟悉这次对话的消息人士的话说。该消息人士还表示，尽管拜登的支持率不尽人意，但他仍然是最有可能击败特朗普的民主党候选人。当地时间4月10日，美国最新发布的一项民意调查显示，拜登在4月初的支持率下降到42%，是其当选以来的最低水平。《国会山报》称，除了汹涌的政治风向和糟糕的支持率，拜登的年龄也引发人们对他的质疑。若是在2024年胜选，现年79岁的拜登将以82岁高龄开始第二个任期。不过，拜登此前曾多次表示自己有寻求连任的想法。在2021年12月接受美国广播公司的采访时，他说如果身体状况允许，他计划在2024年美国总统选举中竞选连任。但拜登也明确表示，这些计划可能会被“命运”打乱。他还表示如果特朗普是被提名人，那么他会增加竞选的可能性。在3月24号布鲁塞尔举行的新闻发布会上，拜登称2024年若再战特朗普会“非常幸运”。责任编辑：祝加贝