Sensor Tower 商店情报数据显示，Homa Games《Merge Master》（也被称为《Merge & Fight》），以2830万次下载，位列3月全球移动游戏下载榜榜首。印度是该游戏第一大市场，贡献了38%的下载量；其次是巴西，占7.5%。全球热门移动游戏下载量TOP10完整榜单请见上文图表。注：下载量仅统计App Store和Google Play，不包括第三方安卓市场。Garena《Fre Fire》以2550万次下载排名第2，相较去年同期增长41.8%。印度是下载量最大的市场，占35.5%；其次是巴西，占9%。排名前五的另外3款游戏依次SYBO Games《Subway Surfers》、Lion Studios《Army Commander》，Zynga《Fill The Fridge》。2022年3月，全球手游在 App Store 和 Google Play 的下载量为47亿次，同比增长2.4%。印度市场以7.6亿次下载排名第1，占全球总下载量的16%。美国市场以8.7%的下载量排名第2，其次是巴西市场，占7.6%。说明：Sensor Tower下载量数据仅统计App Store或Google Play账号首次安装，同一个账号在不同或相同设备的多次安装不重复统计。下载量数据已合并同一个应用的多个版本，如Facebook和Facebook Lite。