原标题：男子酒后撞人弃车逃逸致无法认定醉驾，法院支持保险公司拒赔澎湃新闻首席记者 葛熔金 通讯员 彦明嘉兴一名男子饮酒驾车撞人逃逸，事后因要求保险公司理赔遭拒提起诉讼。澎湃新闻4月20日 从浙江海盐县法院获悉，该院一审的这起保险合同纠纷案近日由嘉兴中院二审维持原判，驳回潘某伟的上诉。2020年3月某日凌晨，潘某伟饮酒后驾车，与行人焦某碰撞，弃车逃逸，次日投案并接受酒精呼气检测，结果为0，此时距事故已十几个小时。焦某经抢救无效死亡，潘某伟赔偿家属180余万元。当年7月，潘某伟因交通肇事罪被判处有期徒刑二年六个月，缓刑三年。潘某伟在赔偿家属后要求保险公司在交强险限额内赔偿，被以“存在酒驾逃逸，不排除醉驾可能”拒绝。根据《机动车交通事故责任强制保险条例》第二十二条，驾驶人醉酒驾车发生交通事故，造成受害人财产损失，保险公司不承担赔偿责任。2021年8月，潘某伟向海盐法院起诉，要求保险公司在交强险限额内担负赔偿责任。法院审理认为，潘某伟事发时是否醉驾，是判断保险公司可否免于赔偿的重要依据。潘某伟事前存在饮酒行为，事后又存在逃逸行为，其逃逸行为直接导致无法确定事发时他是否醉驾，对此，潘某伟本人应承担举证不利的后果。潘某伟辩称逃逸是为了让自己的肇事行为不被发现，但当时警方已联系他作调查，肇事已经暴露，在此情形下仍然逃逸回家，过了十几个小时才投案。结合潘某伟有关饮酒的事实陈述，他为掩盖醉驾这一严重违法行为而逃逸的动机明显。综上，法院一审驳回潘某伟诉请。责任编辑：吴剑 SF031