新华社北京4月20日电《参考消息》19日刊登西班牙《国家报》网站报道《免疫疗法为改善过敏症患者的生活开辟道路》。报道摘要如下：现在，四分之一的人有过敏反应。这个比例超过了20世纪80年代的数据，但要低于对20年后的预期。届时，将有“50%的人在其一生中可能遭遇过敏性疾病”，西班牙过敏反应和临床免疫学协会主席兼巴塞罗那医院过敏科负责人安东尼奥·巴莱罗说。呼吸道过敏在鼻子、眼睛和肺部可分别表现为鼻炎、结膜炎和哮喘。西班牙过敏患者和呼吸系统疾病患者协会联合会哮喘方面的协调处负责人伊兰特苏·穆埃萨说：“对我们来说，继续发展诊断，即及早发现过敏的能力是当务之急。不仅是呼吸道过敏，还有食物过敏和药物过敏。”“分子诊断是一项相对较新的进展，它使我们能够更好地做出诊断。”巴莱罗说。“免疫疗法是改善患者预后和生活质量的一种非常有前景的方法，它可以减轻过敏症状，有些时候，还几乎可以让它们消失。”穆埃萨称赞。这种免疫疗法是施用过敏原以使身体产生耐受性。巴莱罗解释说：“我们训练免疫系统，使患者暴露在不足以引发症状（或只引发轻微症状）及药物治疗需求的过敏原面前。”另一方面，治疗重症哮喘的新一代生物药正在上市。根据过敏科专家卡洛斯·科拉斯的说法，它们针对的是会引起严重发炎、常规治疗难以解决或效果不佳的特定分子。“单克隆抗体的出现”是“革命性的，它们引发了巨大的期待”。要走的下一步是解决产生过敏的原因之一的源头。“必不可少的是，”穆埃萨警告说，“继续推进有助于衡量和改善我们呼吸的空气质量的措施。”采取行动解决由气体和悬浮颗粒造成的污染是最根本的，这些过敏诱因越来越具有决定性意义，不仅是对于当前过敏者，也是对于未来的患者而言。（完）责任编辑：李昂