原标题 法国发现两例不明原因肝炎 欧洲近日已报告多例海外网4月20日电世界卫生组织近日就英国和西班牙数十名儿童罹患不明原因急性肝炎发出警告，现在法国也报告两例。据法新社报道，此前，英国和西班牙发现不明原因急性肝炎病例。英国首先于4月5日向世界卫生组织报告称，苏格兰出现10例不明原因肝炎病例，三天后报告全国发现74例。世界卫生组织15日介绍说，爱尔兰报告了不到5例，西班牙报告了3例，预计未来几天还会有更多病例报告。现在，法国、荷兰、丹麦都报告了有关病例。法国公共卫生局19日介绍说，里昂医院报告两例不明原因急性肝炎病例，患者都是10岁以下的儿童，医疗小组正在进行调查。但法国公共卫生局希望谨慎看待，因为儿童罹患不明原因急性肝炎的情况并不罕见。鉴于卫生当局已经启动病例搜索，未来几天可能会报告更多病例。根据欧洲疾病预防控制中心（ECDC）的说法，丹麦、爱尔兰、荷兰、西班牙报告了更多的儿童不明原因急性肝炎病例，美国阿拉巴马州1岁至6岁儿童当中也出现9名疑似病例，所有报告病例的国家都在继续进行调查，目前肝炎的确切原因尚不清楚。在英国的病例中，多例显示出黄疸迹象。据欧洲疾病预防控制中心称，一些病例报告前几周出现胃肠道症状，包括腹痛、腹泻和呕吐等。法新社联系了欧洲疾病预防控制中心，该机构目前无法提供每个国家的确切病例数量，但现阶段没有死亡记录，英国一些病例需要进行肝脏移植。欧洲疾病预防控制中心表示，实验室调查已排除由甲、乙、丙、丁、戊型肝炎病毒导致有关病例的可能性。（海外网-巴黎-鲁佳）责任编辑：蒋晓桐