原标题：京医通运营方深夜发声：协商期间将保障系统正常运行4月20日凌晨，北京怡合春天科技有限公司（下称“怡合春天”）官方微信公众号“本木医疗”发布公告称，该公司与北京银行协商期间，将保障京医通线上系统的正常运行。怡合春天表示：自京医通线上系统宣布被迫停运的消息后，在北京市卫生健康委员会、北京市医院管理中心等相关部门的积极协调下，该公司与北京银行进行了沟通。后续在政府相关部门的监督指导下，双方将以理性的态度对京医通线上系统的历史投入和未来运营经费等相关问题进行协商，以推进所有问题的最终解决。双方协商期间，怡合春天将保障京医通线上系统的正常运行。据观察者网此前报道，18日，一则关于“京医通即将停运”的文件在网上流传。该文件落款章为北京怡合春天科技有限公司，内文称，该公司为京医通线上系统的建设和运营方，北京银行股份有限公司为京医通线上系统出资方，拒绝履行出资义务，该公司独自负担京医通项目数亿元成本长达七年，因无力承担高昂的运营成本，京医通线上系统将于2022年4月20日9时起正式停运。北京市卫健委19日回应，北京怡合春天科技有限公司作为京医通线上系统的运营方，与出资建设方北京银行股份有限公司产生纠纷。北京市卫生健康委员会和北京市医院管理中心前期已关注到此事，并指导当事方积极解决纠纷。4月18日晚，网上流出北京怡合春天科技有限公司停运通知。北京市卫生健康委员会和北京市医院管理中心已紧急通知双方，将进一步督促指导双方从维护公众利益出发，依法理性解决纠纷，使广大群众能够继续获得便利的线上预约服务。另据北京日报消息，4月19日早，北京银行方面表示：“我行已收到北京怡合春天科技有限公司关于‘京医通’停运的通知。一直以来我行高度重视‘京医通’的安全运行工作，我行将切实履行社会责任，继续与北京怡合春天科技有限公司进行积极的沟通，以理性的态度，加强各方协同，确保患者正常就医。”责任编辑：王蒙