中新经纬4月20日电 “长沙发布”微信号19日发布《关于实施强省会战略支持长沙市高质量发展的若干意见》提到，具有大专及以上学历在长沙就业人员可即时申报落户，享受在长沙购房资格。推动高层次人才在长株潭三市自由落户。《意见》提出，到2026年，长沙市地区生产总值达到2万亿元左右，高质量发展主要指标在全国省会城市中位居前列，对长株潭一体化和全省各市州协同发展的辐射带动作用显著增强，为全面建设社会主义现代化新湖南作出新的更大贡献；到2035年，经济发展、科技创新、城市治理、生态建设、民生共享等现代化体系更加完善，成为具有国际影响力的现代化城市。《意见》要求，到2026年，长沙市常住人口突破1200万人，经济首位度超过30%。到2026年，长沙市城乡居民人均可支配收入达到8万元，成为全国文明典范城市。到2026年，文化及相关产业增加值达到1200亿元以上，旅游业总收入达到3000亿元以上。《意见》提到，放宽人才落户限制，具有大专及以上学历在长沙就业人员可即时申报落户，享受在长沙购房资格。推动高层次人才在长株潭三市自由落户。《意见》提到，开展股权投资引导基金改革试点，优化整合现有平台和产业创新资金，设立种子投资、天使投资、风险投资等引导基金。建立长沙上市企业服务平台，对接科创板和创业板，分阶段多渠道推进企业上市。（中新经纬APP）责任编辑：李昂