文章来源：华尔街见闻周二，美国国债抛售潮持续，推动收益率继续集体上行，2年和5年期美债收益率日内升幅都超过10个基点。10年期美债收益率盘中突破2.90%、逼近3%，连续三个交易日刷新2018年12月以来高位，收盘报2.94%，日内升约9个基点。30年期美债收益率自2019年以来首次升至3%以上。而连日下挫的美股强劲反弹，标普和纳指摆脱一个多月来低谷，分别上涨1.6%和2.2%，除能源外其他板块均涨，多个板块涨超1%，非必需消费品板块领涨，领跑蓝筹科技股的亚马逊所在板块涨近3%。债市对美联储大幅收紧货币的预期进一步升温美债之所以遭到抛售，原因是此前美联储官员的言论增加了市场对美联储将采取积极行动遏制通胀的预期。芝加哥联储主席埃文斯（Charles Evans）周二表示，美联储可能会在今年年底前将利率上调至2.25%至2.5%之间，如果通胀持续，美联储可能需要进一步加息。圣路易斯联储主席布拉德（James Bullard）周二也表示，今年某个时候可能会大幅加息0.75个百分点。电子交易平台运营商Tradeweb的数据显示，10年期美国国债实际收益率周二进入正值区间，这是自2020年3月以来的首次。实际收益率飙升反映了美联储能够收紧金融环境的程度，因此随着实际利率飙升，名义利率也在急剧上升。强劲经济数据削弱了衰退即将来临的说法周二，IMF将今年全球经济增长预期下调至3.6%，较1月份的预期下调了0.8个百分点，尽管如此，美股仍强劲上涨，录得一个多月来最大单日涨幅。投资者担忧的因素并没有真正改变——通货膨胀、俄乌危机、疫情，并且周二美债实际和名义美债收益率广泛走高，给美股带来压力，尤其是风险较高领域。但投资者的一些心理因素起了作用。推动美股上涨的是，一系列出人意料的强劲经济数据，削弱了衰退即将来临的说法。3月份美股新屋开工数飙升至2006年以来的最高水平，表明对利率变动高度敏感的房地产领域表现强劲。近期公布的其他报告也给看涨者带来了安慰。美国首申失业金的人数近几周下降，表明招聘依然强劲，密歇根大学4月初公布的消费者信心调查升至三个月高位。与此同时，高频数据显示，消费者再次成群结队地外出购物和就餐。高频率指标在疫情期间变得流行起来，因为分析人士试图了解消费者在封锁期间的移动等情况，现在这些指标也有上升的趋势。据彭博，重返工作岗位的晴雨表已升至2020年3 月以来的最高水平，而TSA旅客吞吐量数据和衡量通过餐厅预订应用程序OpenTable进行预订的指标也有所提高。周二，从经济重新开放中受益的公司的表现优于那些在人们被困在家里时表现良好的公司。电子商务平台Etsy Inc．股价飙升4.4%，博彩公司Penn National Gaming Inc．、永利度假村（Wynn Resorts Ltd．）和二手车经销商CarMax Inc．的股价涨幅均超过5%。瑞银全球财富管理的Mark Haefele表示，尽管增长风险有所增加，但他的基本预测是，衰退将得以避免。他说，第一季度的企业盈利看起来将是积极的，并补充说投资者应该寻找股票的长期价值。这位首席投资官写道：“市场波动和不确定性加剧的时期，往往会为结构性增长领域带来有吸引力的长期切入点。”他认为5G、自动化、机器人和智能出行等领域很有吸引力。摩根大通的Marko Kolanovic说，大宗商品价格失控、全球央行政策不同步以及近期股市下跌为成长型和价值型股票创造了独特的买入机会。这位策略师表示，市场人气和仓位仍过于悲观。不过，分析师指出，不宜对单日走势进行过多解读，对经济增长的担忧仍困扰着投资者和经济学家。纽约人寿投资公司的经济学家和投资组合策略师Lauren Goodwin告诉彭博：“当增长路径，特别是未来的增长和利率路径如此不确定时，美联储和投资者的日常工作变得比平时更加依赖数据。因此，如果积极的数据推动股价上涨，那么当数据让人失望时，我们可能会走向相反的方向。”责任编辑：李园