原标题：维护银行间市场平稳运行的幕后英雄：数字化远程系统与“Ta们”来源：金融时报-中国金融新闻网当前，上海疫情防控处于关键时期，打赢这场疫情防控的大仗硬仗，需要团结各方力量，众志成城、全力以赴。作为国际金融中心，上海同样有着保障金融市场大动脉畅通的重要职责，在中国外汇交易中心（全国银行间同业拆借中心，以下简称“交易中心”）里面便有这样一套系统、这样一群人，将点滴力量凝结成“保市场”“保交易”的牢固防线，用数字化远程系统和“Ta们”的担当，维护银行间市场平稳有序运行。3月中旬以来，人民币汇率中间价、贷款市场报价利率（LPR）、上海银行间同业拆放利率（Shibor）、存款类机构间利率债质押的回购利率（DR）等基准指标按时发布，银行间市场发行、交易、交易后处理等各项业务正常开展，全链条服务无一缺位。除疫情初期成交量有所波动外，总体成交平稳。数据显示，银行间市场成交水平在经历3月下半月短暂下滑后明显反弹，4月上旬已基本恢复至3月初的水平。市场运行展现强劲韧性，较好满足了市场机构流动性管理、资产配置等各类需求。交易不断 服务不停借数字化手段维护市场运行疫情以来，交易中心迅速组织出台的系列“保供”措施，成为解决市场成员疫情期间实际困难的“先手棋”。“受疫情影响，包括我们在内的许多在沪金融机构的交易员们都处于居家办公状态，交易手段受限，相关业务开展也受到严重阻碍，好在交易中心搭建了‘远程交易室’，使机构的流动性管理和投融资交易需求均得到保障。”某商业银行金融市场部的一名交易员告诉《金融时报》记者。交易中心提前布局开发的交易平台互联网接入、虚拟专线网络（VPDN）等新业态以及历经多轮技术创新打造的远程运维能力，在特殊时期发挥了关键作用。据统计，近200家重要机构在上述金融科技手段服务下，短时间内实现了高安全等级的远程接入，多节点实现银行间市场高效运转。保障银行间交易畅通无阻凭借的不仅仅是先进的技术手段，用心才能顾及全面，感知细节。疫情期间，交易中心主动排摸市场机构急难需求，第一时间提供绿色通道，以“精细服务”支持市场机构开展业务。专业场务人员“7×24”小时值守热线、iSupport在线服务平台、即时响应会员咨询；iDeal即时通讯工具“抗疫交易支持服务群”精准对接，合规安全提供应急在线服务；快速出台提升疫情期间服务“二十条”，一揽子优化交易发行服务……《金融时报》记者通过翻阅官方网站上近期发布的各项完善支持服务保障的文件，深深感受到交易中心把金融为民理念全面、具体贯彻到市场服务中，惠及所有市场机构。除此之外，交易中心还牵头各市场机构开展“党旗飘扬银行间，逆行坚守交易人”“共筑汇市抗疫防线”等主题活动，展示银行间市场机构以党建引领抗疫、以坚守和行动诠释责任和担当、筑牢抗疫红色堡垒的典型事迹，汇聚起众志成城、共克时艰的强大正能量。未雨绸缪 众志成城用数字化系统保障远程办公在确保业务连续性的同时，交易中心员工也要时刻在线。得益于近年来交易中心持续推进数字化远程办公系统，居家办公有序开展，有效提升了交易中心作为重要金融基础设施的应急处置能力。2020年以来，交易中心持续建设数字化安全办公平台，优化完善远程办公技术体系，包括虚拟专用网络（VPN）、双因素认证、零信任网关、虚拟桌面等。“现在我们可以通过一个账号（统一用户身份）和一个桌面（虚拟桌面）接入中心办公、开发、测试各类系统，实现现场办公和远程办公的无缝切换。”交易中心的一位员工告诉《金融时报》记者，原本在公司才能干的事现在居家也能干了，不仅很便利还不用担心安全问题。不仅是个人办公的远程可实现，对于团队工作而言，数字化远程办公系统为居家人员提供了安全可靠的OA办公系统、视频会议系统等开展工作，密切配合、高效协同，并通过加密、认证工具加强安全保障，确保各项工作保质保量稳步推进。据悉，本轮上海疫情发生以来，交易中心居家、现场双线办公常态化运转。3月下旬以来，平均每天通过VPN远程登录办公系统接入率为86.4%，平均每天188人次利用视频会议系统召开会议。高效、合规、安全是居家办公的三个重点要求，缺一不可，交易中心在远程办公的安全管理方面同样下大功夫。秉持“进不来、拿不走、赖不掉”三项原则，交易中心远程办公的安全管理毫不松懈。一是严格按照之前制定的网络安全规划，不管何种方式的远程接入都需要输入密码，结合动态口令或者短信验证码的两次验证；二是网络安全团队坚守安全监控岗位，时刻保持警惕，为远程办公保驾护航；三是在模拟测试、生产系统异常监控等环节，开启录屏和水印，确保数据无法复制，相关操作均有审计日志留痕。双重认证、实时监控、信息留痕三管齐下，为疫情管控时期居家运维安全守住了底线，也为守护高效安全的银行间市场金融生态把好了“第一道关”。责任编辑：王蒙