参考消息网4月20日报道据德新社布鲁塞尔4月18日报道，乌克兰总统弗拉基米尔·泽连斯基周一递交了申请加入欧盟的调查问卷，朝乌克兰加入欧盟迈出了初期试探性的一步。在文件递交仪式后，欧盟驻乌克兰代表团团长马季·马西卡斯在推特网站上说：“非同寻常的时期需要非同寻常的举措和速度。”报道称，十天前，欧盟委员会主席乌尔苏拉·冯德莱恩将这份调查问卷交给泽连斯基供乌方填写。报道指出，在俄罗斯2月24日出兵后不久，乌克兰就申请加入欧盟。在欧洲理事会提出要求后，欧盟委员会开始审视乌克兰入盟的可行性。报道表示，申请加入欧盟可能是一个漫长且复杂的过程。即使欧盟委员会对申请发出积极信号，但入盟谈判的启动可能还需要一段时间来组织，因为欧盟所有成员国必须在启动谈判前达成一致。另据法新社基辅4月18日报道，乌克兰总统泽连斯基周一在基辅会见欧盟驻乌克兰代表团团长时说，乌克兰希望在几周内获得欧盟候选国地位。据悉，泽连斯基向欧盟驻乌克兰代表团团长马西卡斯递交了填写完成的入盟调查问卷。社交媒体上的视频显示，泽连斯基对马西卡斯说：“我们相信，我们的这项工作将会获得支持，我们将成为入盟候选国，然后开始接下来的最后阶段。”他说：“我们真的相信，程序将在未来几周启动。”他还说，“我们的人民……精神上属于欧洲已经很久了”。马西卡斯在推特上说：“乌克兰的欧盟之路又迈进了一步。”他还附上了会谈的照片。泽连斯基的总统办公室主任安德里·叶尔马克说，乌克兰希望在6月的欧盟领导人峰会后获得候选国资格。“接下来，应该会开始入盟谈判，应该加速进行，”他写道，“乌克兰将会加入欧盟。”报道称，欧盟领导人对乌克兰加入欧盟的雄心表示支持，但没有承诺任何时间表，并且对加快通常需要数年时间的进程表示怀疑。责任编辑：李昂