浙江杭州市拱墅区新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部4月20日通报：根据国家、省、市疫情防控有关规定，经有关专家研判，对半山街道及周边地区“三区”进行调整：将病例所在的半山街道阔板桥小区和水榭塘湾小区划为封控区；桃源街-临丁路-明园路-半山路区域划定为管控区；将半山街道除封控区、管控区以外的区域及周边临丁路-华西路-石祥路-宁杭高铁-上塘河合围区域划为防范区。后续根据疫情形势和核酸检测结果适时调整管控措施。三区内严格落实疫情防控措施：1．封控区实行“区域封闭、足不出户、服务上门”硬隔离封控措施，卡口实行24小时值守，仅允许保障生活物资、医疗防护转运车辆（人员）进出，对因就医等紧急情况确需外出的人员落实闭环管理。2．管控区实行“只进不出、人不出区、严禁聚集”管控措施，仅开放生活保障场所，守好“小门”。3．防范区实行“非必要不出区、强化社会面管控、严格限制人员聚集”的管控措施，暂停室内密闭公共场所营业，从严规范农贸市场经营管理，其它公共场所按既往人流量的30%控制人数，企事业单位提倡线上办公。4．对不服从封控管理的人员，一律依法处理，涉嫌犯罪的，依法追究刑事责任。（总台记者 李佳 穆亮）责任编辑：李昂