参考消息网4月20日报道据香港《南华早报》网站4月18日报道，在周一发表在《学习时报》头版的文章中，国家卫健委主任马晓伟指出，要坚持“动态清零”总方针。报道称，在这一发表在中共中央党校主办报纸上的评论文章中，他表示，要坚决守住不出现疫情规模性反弹的底线，坚决巩固来之不易的防控成果，用实际行动迎接党的二十大胜利召开。他指出，要旗帜鲜明反对当前一些所谓的“病毒共存”等错误思想和“病毒流感化”等错误论调。“任何松懈麻痹，任何降低要求，任何形式主义、官僚主义，造成针尖大的窟窿，都可能成为疫情发生的燃点、疫情扩大的风势，意味着要付出几十倍甚至上百倍的代价。”马晓伟指出，中国是人口大国，地区发展不平衡，医疗资源总量不足，这些因素会使医疗卫生资源面临严重挤兑风险，大量有基础性疾病患者、老年人、儿童和孕妇等人群身体健康将受到严重威胁，“经济社会平稳发展将受到严重影响，人民不会答应，党和政府也决不会允许出现这种情况”。报道注意到，面对传播迅速的奥密克戎变异株，他承诺要采取“最严格、最彻底、最坚决果断的措施，第一时间统筹调配风险人群管控、检测、流调、转运、隔离、收治等各方面力量，尽快阻断疫情在社会面传播”。报道指出，马晓伟说，要坚持全国一盘棋，持续优化防控措施，努力实现社会面清零的目标。责任编辑：李昂