近日，知网又上热搜了，这次是因为“涨价”。事情的起因是一则“中科院不堪近千万续订费选择停用知网”的消息。虽然后续双方的回应各执一词，但一石激起千层浪，此前一些高校因知网涨价过高而停止使用的相关报道随即被翻出。这让外界对相关网站是否收取过高费用、涉嫌店大欺客的行为产生质疑。近几年，知网屡屡上热搜。从那句“知网是个什么东西”引发的毕业论文“查重热”，到让无数大学生吐槽的上涨查重费用，从赵德馨教授维权再到此次的“涨价”风波，知网争议非议不断，让人不经疑惑，这个网站，到底怎么了？想当年，“知网”成立的初衷就是奔着“建设国家知识基础设施”目标而去，而它今天也确实成长为国内学术界的基础设施。在客观上，知网为学术交流与知识传播提供极大便利。早年间，各大高校积极响应、共享学术资源。然而，近年不绝于耳的种种非议，也值得反思。众所周知，这类网站本身只是各大期刊、学术论文数据库的“集大成者”。它不生产知识，只是知识的搬运工。但是，当搬运工垄断了传播渠道，也意味着占据了讨价还价的优势地位。不少高校机构对于不合理的涨价并非没有反对过，既有谈判争取，也有停订抗争，但迫于种种现实压力，最后不得不与之重新合作。而最近赵德馨教授的维权成功，虽然给了“常胜将军”当头一棒，但这一个案显然没有引起当事企业过多的反思。败诉方很快就下架了赵教授所有的论文。这份黑色幽默，耐人寻味。其实，知识的传播渠道被垄断，这相比于争议，更值得我们深思。一个国家知识基础设施应该是什么样，其商业利益是否可以高于公共利益？如何革新机制，合理平衡各方利益？毕竟，屡屡赢得议价权却引来非议，这并不是大家想要的样子。（广州日报 陈文杰）