原文标题：黄金、原油暴挫的原因，美联储的通胀终极杀器用还是不用？肖燕燕要不要采取75个基点的加息？圣路易斯联储主席布拉德轰然开启了辩论的大门。周二（4月19日），IMF下调全球经济增长预期以及较早前美联储布拉德关于75个基点加息的言论引发全球市场剧烈波动。美国10年期通胀保值债券（TIPS）收益率周二涨破负值，为2020年3月以来首次，当时美联储宣布了前所未有的刺激措施，以应对新冠疫情。通胀保值债券收益率为正值意味着，计入预期通胀因素后，投资者10年后在美债上仍能实现收支平衡。投资者预计美联储将继续收紧政策，这些预期将美国国债收益率推至3年高点。美国30年期国债收益率自2019年初以来首次升至3%。美国10年期国债收益率最高升至2.948%的新高，为2018年末以来的最高水平。美国2年期和5年期国债收益率均飙升，曲线趋平。现货黄金在美股尾盘跌破1950美元盎司关口，较日高跌超30美元，创1周新低。美油、布油收盘跌幅均接近5%。零对冲指出，市场已经对今年年第前再加息9次进行了定价（基本上5月、6月和7月将各加息50个基点，然后9月、11月和 12月为25个基点），但随后的降息次数正在显著下降。但对于美联储超级鹰派和全球经济滞涨的担忧没能打击美股，周二美股三大指数集体收涨，标普500指数重回50日均线上方，道指重回100日均线上方，罗素2000指数也回到50日均线上方。逢低买入者们似乎相信美联储能控制住一切。通胀终极杀器用还是不用？要不要采取1994年以来首次75个基点的加息？美联储最鹰派的官员——圣路易斯联储主席布拉德轰然开启了辩论的大门。经济学家将此举称为“万一通胀进一步螺旋式失控所能采取的最后手段”。布拉德周一对前美联储主席艾伦·格林斯潘当年加息75个基点的决定表示高度赞赏，称这“为美国经济1990年代下半段的良好表现奠定了基础，这是美国宏观经济史上最好的时期之一”。格林斯潘在1994年11月将基准利率提高75个基点，使基准利率达到5.5%，当时已接近加息周期的尾声。那一轮加息幅度总计3个百分点，而且那次之前的会议没有调整利率。接下来，美联储从1995年7月开始数次降息。布拉德表示，他本人不会排除今年会有75个基点加息的情况出现，虽然这不是他的基线预测。布拉德一直是联邦公开市场委员会（FOMC）中最强烈要求收紧政策的声音。他也成为了一个有影响力的声音，他最近的建议最终被其他委员会成员所效仿。但目前为止，75个基点加息的做法似乎仍未被其他美联储官员所接受。多数美联储官员都表示，他们的近期目标是将利率提高到既非扩张性也非收缩性的中性水平，即大约2.4%左右。市场正在反映5月和6月均加息50个基点的可能性，这意味着目标利率区间将上调至1.25%至1.5%左右，距离中性更近一步，因此似乎并不需要75基点这种幅度的加息。周二发表讲话的亚特兰大联储主席博斯蒂克被问及75个基点的加息幅度时称：“这不在我的考虑范围内”。同时，他表示，全球经济增长预期被下调是美联储需要谨慎的信号，是不急于使利率超越中性利率的原因。中性利率估计在2.5%左右，他预计经济可以持稳。同日发表讲话的芝加哥联储主席埃文斯也表示，他支持美联储今年内加息225个基点，但加息幅度超过50个基点没有任何必要。埃文斯称，对今年的加息路径感到满意，包括两次加息50个基点，预计年底前利率将升至2.25%-2.5%，“两次上调50个基点来帮助实现这一利率目标可能是合理的”。要到今年年底才能对通胀压力是否正在缓解做出判断。市场分析师的看法则不一致。Amherst Pierpont Securities LLC首席经济学家Stephen Stanley表示：“如果通胀急剧加速，75个基点的加息将不得不成为选项之一 。有可能吗？不，我认为通胀必须加速上升，给人一种失控的感觉，才能引发如此大幅度的加息。”野村证券美国经济学家Robert Dent表示，如果FOMC觉得通胀正在向更高的方向发展，那么今年“绝对有可能”加息75个基点。推动因素可能包括，美国人的物价预期松动，食品和能源以外的物价上涨，或者薪资涨幅过大而令人不安。Dent是最早预测美联储会加息50个基点的人士之一。他说道：“美联储加息速度的主要制约因素是市场运作，以及如何不导致金融状况过度收紧。如果市场开始定价75个基点或者更多，我们认为美联储会接受。”Grant Thornton首席经济学家Diane Swonk表示：“鉴于随之而来的金融市场不稳定的风险，目前尚不清楚75个基点的加息幅度会带来多少好处。美联储希望收紧金融环境，而不是引发信贷市场的动荡。后者要求采取更慎重且经过深思熟虑的举措。”责任编辑：陈慧芳