当地时间4月19日，英国一位高级大臣表示，英国不会考虑在交换被俘人员一事上帮助俄罗斯。据路透社4月19日报道，当被问及英国政府是否会参与人员交换，即用乌克兰最大反对党“反对派平台——为了生活”政治委员会主席梅德韦丘克交换两名被俄军俘虏的英国战斗人员的可能性时，英国北爱尔兰事务大臣刘易斯称，“我们实际上正在制裁那些与俄罗斯政府关系密切的个人和实体，而不会考虑如何帮助俄罗斯。”刘易斯称，他不想对这两名被俘英国人员平纳（Shaun Pinner）和艾斯林（Aiden Aslin）的具体情况做出评价。英国北爱尔兰事务大臣刘易斯刘易斯补充道：“一直以来，我们对英国公民非常负责，我们对此非常重视。但与此同时，我们要在乌克兰保持平衡，这就是为什么我对任何人说：不要非法前往乌克兰。”路透社指出，英国的《外国征兵法》（Foreign Enlistment Act）禁止本国公民加入外国军队，和未与英国交战的国家作战。在今年2月下旬俄乌冲突爆发后，英国外交大臣特拉斯和国防大臣华莱士曾发出警告，称英国人不要前往乌克兰参与俄乌冲突。俄新社刊文指出，平纳和艾斯林4月18日向英国首相约翰逊喊话。平纳表示：“据我所知，梅德韦丘克目前正被乌军关押，我和艾斯林希望和他交换，我们将感谢您就此事为我们提供的帮助。我得到了很好的对待，也理解自己现在的处境。我请求您帮助我们和梅德韦丘克交换。如果您真的在意英国公民，就应该让乌克兰总统泽连斯基做正确的事，让我们和梅德韦丘克各自回到自己的家庭。”随后，乌克兰国家安全局（SBU）发布了一段视频，视频中，梅德韦丘克请求泽连斯基和俄罗斯总统普京，用他来交换目前被围困在乌克兰马里乌波尔市的平民和士兵。英国广播公司（BBC）曾刊文指出，梅德韦丘克一直被认为与普京关系密切，乌克兰政界认为他是乌俄两国沟通的重要渠道。不过，2021年起，乌克兰政府针对梅德韦丘克及其政党采取了一系列举措，包括禁播其旗下的所有三家电视台等。（本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP）责任编辑：吴剑 SF031