原标题：突发！知名券商董事长、监事长双双辞职，多人被问责，发生了什么?4月20日早间，光大证券(601788.SH)发布公告，董事长闫峻、监事长刘济平双双辞职。根据公告，闫峻董事长于4月19日提交辞职报告。闫峻辞去公司董事长、董事及董事会战略与发展委员会召集人职务。刘济平辞去公司监事长、监事及监事会治理监督委员会委员职务。公告称，因工作调整原因，闫峻先生辞去公司董事长、董事及董事会战略与发展委员会召集人职务。闫峻先生已确认，其与公司董事会并无意见分歧，亦无其他因辞职而需知会股东的事宜。同日，公司监事会收到公司监事长刘济平先生的辞职报告。因工作调整原因，刘济平先生辞去公司监事长、监事及监事会治理监督委员会委员职务。刘济平先生已确认，其与公司监事会并无意见分歧，亦无其他因辞职而需知会股东的事宜。经公司半数以上董事推举，由公司董事、总裁刘秋明先生代为履行董事长职务，直至公司新任董事长选举产生为止；经公司半数以上监事推举，由公司监事吴春盛先生代为召集和主持监事会会议，直至公司新任监事长选举产生为止。光大证券方面向上海证券报回复称，根据中央巡视反馈意见，光大证券党委贯彻落实上级指示精神不坚决、不彻底，存在违反中央八项规定精神、费用管理执行不严等问题。因落实全面从严治党主体责任不力，公司党委书记、董事长闫峻同志，党委副书记、监事长刘济平同志受到责任追究。目前，公司其他高级管理人员未有变化，公司经营管理情况正常。光大证券表示，围绕中央巡视反馈问题，光大证券将深刻反思、切实整改，持续强化党风廉政建设，推动全面从严治党走深走实，坚持标本兼治，严肃执纪问责，驰而不息纠“四风”树新风，真正把正风肃纪的压力传导下去，树牢公司全体党员干部的政治意识，加强纪律和作风建设，强化警示教育、健全长效机制，切实把中央八项规定精神落地生根，执行到位，厉行节约，艰苦奋斗，形成全面从严治党严的氛围。此前，据第一财经报道，光大证券共有6名党委委员全部被党内问责，现任党委书记闫峻被撤销党内职务，其职级降为光大集团部门副职，相关职务将另行安排。光大证券“第二把手”刘济平，现为公司监事长，被处留党察看一年，其职级降为光大证券部门副职。公司现任总裁兼执行董事刘秋明被给予诫勉谈话；公司纪委书记范洪波被给予警告处分；公司副总裁王忠、梅键则被批评教育。相关人事安排正在进行，光大证券后续党委书记人选将从光大银行一名副行长中调任。公司现任总裁刘秋明将暂代执行董事长职责。4月20日，光大证券(601788.SH)开盘一度大跌超5%。今年以来，光大证券股价跌幅已近20%。责任编辑：王珊珊