公募基金行业蓬勃发展至今，全市场基金产品数量已接近9500只，产品类型多为中高风险的普通股票型基金、偏股混合型基金，中低风险的偏债混合基金、债券基金，而风险收益特征位于二者之间的中等风险产品较为稀缺，股债平衡型产品应运而生。WIND数据显示，截至4月13日，近10年偏股混合型基金指数、偏债混合型基金指数年化收益率为14.23%、7.90%，年化波动率为20.61%、4.18%，而平衡混合型基金指数年化收益率为9.31%，年化波动率为13.36%，收益和风险介于二者之间。股债平衡型产品有何特征？首先，股债平衡型产品可借助股债的非相关性，通过动态调整股债比例来降低组合整体波动，将风险控制在合理区间。其次，在不同的市场环境下，股债平衡型产品可适度择时调仓，当股市行情向好时，通过增加股票仓位分享市场上涨机遇，当股市行情走弱时，通过降低股票仓位控制组合回撤，实现攻守兼备。综上，股债平衡型产品不失为穿越市场波动的法宝之一。华安基金带来全新股债平衡型产品——华安鼎安优选一年持有（A类：015133，C类：015134）。该基金股票仓位上限65%、下限20%，根据市场行情变化灵活调整股票仓位水平，追求较好的投资性价比。此外，该基金还设有一年封闭持有期，帮助投资者在震荡行情中“管住手”，一方面，避免因追涨杀跌、频繁申赎等不良投资行为造成的较高申赎成本；另一方面，有助于养成长期投资习惯，通过耐心持有分享基金的长期投资回报，进而提升投资体验。值得注意的是，华安鼎安优选一年持有采取双基金经理制，配备了专门针对股票投资和债券投资的基金经理，将各取所长，实现优势互补。其中，舒灏专注股票部分投资，他曾在券商机构担任机械、军工行业分析师，加入华安基金后，更是在制造、机械、新能源、军工、科技等领域深耕多年，积累了丰富的相关领域投研经验。在组合的构建上，舒灏尤为重视平衡，强调在选出的高景气行业中进行合理分散配置，以此来对冲个股和行业风险，降低组合波动。WIND数据显示，舒灏管理的华安新机遇2019年、2020年、2021年最大回撤为-2.21%、-2.99%、-3.87%，均优于同期同类产品-9.51%、-12.52%、-14.26%的最大回撤表现。另一位基金经理石雨欣则专注债券部分投资，她曾任联合资信评估有限公司高级分析师，2008年加入华安基金后，仍继续从事信用分析研究相关工作，对债券信用评级研究、债券个券信用资质遴选、以及信用风险防范有着长期丰富的经验。从投资风格上看，石雨欣属于稳健型选手，投资中注重票息收益，擅于信用挖掘、灵活把握阶段性交易机会。基金年报数据显示，截至2021年底，石雨欣管理超6年的华安安康A历史总回报为67.06%，远超同期32.12%的业绩比较基准收益率，实现显著超额。除了优秀的基金经理，管理人华安基金同样实力出色，在权益和固收两个领域均取得了不错的投资成效，能为新产品后续的投资提供有力的投研支持。海通证券数据显示，截至3月31日，华安基金权益类基金近3年、近5年、近7年收益率为78.65%、114.40%、131.91%，分别排名全行业前13、前110、前17。固收类基金近5年收益率为27.71%，位居全行业前13。责任编辑：石秀珍 SF183