原标题：助企纾困措施推动工业经济提质升级来源：金融时报-中国金融新闻网“今年以来，工业和信息化部认真落实‘六稳’‘六保’任务，会同有关部门出台助企纾困、促进工业经济平稳增长系列政策，各地区各部门积极行动、靠前发力，总体看一季度工业经济实现平稳开局。”工业和信息化部新闻发言人、运行监测协调局局长罗俊杰4月19日在国新办举行的新闻发布会上表示。在谈及近期外界所关注的产业链供应链问题时，罗俊杰指出，要多措并举，保障产业链供应链畅通稳定。要完善重点产业链供应链“白名单”制度，建立汽车、集成电路、消费电子、装备制造、农用物资、食品、医药等涉及国计民生的重点产业链龙头企业日调度机制，发挥产业链供应链畅通协调平台的作用。与此同时，将会同各地联防联控机制，完善通信行程卡“白名单”管理机制，向经各地级市及以上联防联控机制审核确认的涉及重要生活物资运输的相关货运司乘人员提供便捷、高效、规范的通信行程信息服务，助力保障疫情防控期间重要物资货运车辆及司乘人员顺畅通行。此外，要用好科技创新再贷款和交通物流领域再贷款等金融工具，支持重点产业链供应链企业融资，帮助交通运输、物流仓储的中小微企业缓解资金压力，深入开展“一起益企”中小企业服务、防范化解中小企业账款拖欠、治理涉企乱收费等系列专项行动。引导中小企业走专精特新发展道路是推动中小企业高质量发展、巩固壮大实体经济根基的战略性举措。今年《政府工作报告》提出要“着力培育专精特新企业，在资金、人才、孵化平台搭建等方面给予大力支持”。罗俊杰表示，下一步，将进一步加大梯度培育力度。今年，准备再培育“小巨人”企业3000家左右，带动培育省级专精特新中小企业达5万家左右，将联合财政部再支持一批“小巨人”企业高质量发展。与此同时，将围绕产业链促进大中小企业融通发展。将会同有关部门启动实施“携手行动”，促进大中小企业融通创新，鼓励引导龙头企业，对中小企业按照市场化、法治化原则，开放技术、市场、标准、人才等创新资源，引导大企业通过生态构建、基地培育、内部孵化、赋能带动、数据联通等方式打造一批大中小企业典型融通模式，激发涌现一批协同配套能力突出的专精特新中小企业。此外，还将支持中小企业加快数字化转型。将加强政策引导和经验推广，总结一批数字化转型成熟模式和路径，发布中小企业数字化转型评价标准及评价模型、中小企业数字化转型指南，制定重点细分行业、领域中小企业数字化转型路线图。我国高度重视工业互联网发展，《政府工作报告》连续5年强调要发展工业互联网。在此次发布会上，工业和信息化部新闻发言人、信息通信管理局局长赵志国表示，工业和信息化部会同各方大力推动工业互联网创新发展取得了积极的成效，工业互联网产业规模目前已迈过了万亿元大关。“总的来看，我国工业互联网仍处于发展的关键期，产业发展还面临一系列真难题、新课题，亟须发挥政产学研用各方力量去突破。”赵志国表示，下一步，将实施新一轮工业互联网创新发展工程，强化关键技术产品短板攻关，提升平台技术供给质量，促进设备、系统的互联互通互操作，同时加强创新载体建设，积极打造工业互联网数字化转型促进中心，完善公共服务体系。与此同时，将增强新基建，下好数字经济的“先手棋”。适度超前推进网络、平台、安全三大体系建设，提升工业互联网大数据中心、标识解析体系、安全态势感知系统等重点设施效能，扩大区域、行业、领域覆盖面，提升服务企业数量，促进工业互联网数据流通、有效利用和安全保障，夯实数字经济发展的基础。责任编辑：王蒙