中国基金报记者 曹雯璟继“人事大地震”传闻之后，最新官方回应来了。今日一早，光大证券盘前紧急公告称，公司原董事长、监事长已经辞职，目前经营管理情况正常。昨日晚间，有媒体曝出，涉及违反中央八项规定精神，光大证券董事会、监事会、高管发生“人事大地震”，涉及公司党委班子成员共六名，几乎相当于班子成员一半。随后中国基金报记者向接近光大证券的业内人士求证，消息确实。受此消息影响，光大证券今日开盘跌近5%。盘前紧急公告：公司董事长、监事长辞职今日早间，光大证券发布《关于公司董事长、监事长辞职的公告》。公告显示，光大证券股份有限公司（以下简称公司）董事会于2022年4月19日收到公司董事长闫峻先生的辞职报告。因工作调整原因，闫峻先生辞去公司董事长、董事及董事会战略与发展委员会召集人职务。闫峻先生已确认，其与公司董事会并无意见分歧，亦无其他因辞职而需知会股东的事宜。同日，公司监事会收到公司监事长刘济平先生的辞职报告。因工作调整原因，刘济平先生辞去公司监事长、监事及监事会治理监督委员会委员职务。刘济平先生已确认，其与公司监事会并无意见分歧，亦无其他因辞职而需知会股东的事宜。根据《公司法》和《公司章程》有关规定，闫峻先生和刘济平先生辞职未导致公司董事会、监事会成员低于法定最低人数，其辞职分别自辞职报告送达公司董事会和公司监事会时生效。经公司半数以上董事推举，由公司董事、总裁刘秋明先生代为履行董事长职务，直至公司新任董事长选举产生为止；经公司半数以上监事推举，由公司监事吴春盛先生代为召集和主持监事会会议，直至公司新任监事长选举产生为止。光大证券方面也同时向中国基金报记者表示，根据中央巡视反馈意见，光大证券党委贯彻落实上级指示精神不坚决、不彻底，存在违反中央八项规定精神、费用管理执行不严等问题。因落实全面从严治党主体责任不力，公司党委书记、董事长闫峻同志，党委副书记、监事长刘济平同志受到责任追究。目前，公司其他高级管理人员未有变化，公司经营管理情况正常。围绕中央巡视反馈问题，光大证券将深刻反思、切实整改，持续强化党风廉政建设，推动全面从严治党走深走实，坚持标本兼治，严肃执纪问责，驰而不息纠“四风”树新风，真正把正风肃纪的压力传导下去，树牢公司全体党员干部的政治意识，加强纪律和作风建设，强化警示教育、健全长效机制，切实把中央八项规定精神落地生根，执行到位，厉行节约，艰苦奋斗，形成全面从严治党严的氛围。相信经过此次巡视整改工作，光大证券将更加坚定贯彻落实习近平总书记重要指示精神，扛起央企责任担当，增强金融服务实体经济能力、防范化解金融风险、深化金融改革，准确把握新发展阶段、贯彻新发展理念、融入新发展格局，实干奋斗，迎来公司高质量发展的拐点，促进实现高质量发展。事涉违反中央八项规定精神等光大证券上演“人事大地震”，6名高管被问责昨日晚间，有媒体曝出，光大证券董事会、监事会、高管发生“人事大地震”，涉及公司党委班子成员共六名，原因与违反中央的八项规定精神相关。具体而言，光大证券现任党委书记闫峻被撤销党内职务，其职级降为光大集团部门副职。相关职务将另行安排；光大证券“二把手”刘济平，现为公司监事长，被处留党察看一年，其职级被降为光大证券部门副职。公司现任总裁，兼执行董事，刘秋明诫勉谈话；公司纪委书记范洪波被给予警告处分，公司副总裁王忠、梅键则被批评教育。据了解，包括上述六名党委委员在内，光大证券现在班子成员共十几名，上述被问责人数达到六名，几乎相当于班子成员一半。当时就有知情人士透露，上述人员被问责，主要系因违反中央的八项规定精神。记者注意到，去年9月下旬，十九届中央第八轮巡视对25家金融单位党组织开展巡视，其中包括中国光大集团股份公司。今年2月22日，中央第五巡视组对光大集团巡视的反馈意见公布。反馈意见指出，光大集团部分直管企业违反中央八项规定精神问题屡禁不止，形式主义、官僚主义问题比较突出，防范化解重大风险隐患存在差距，内部治理体系有短板等问题。同时，巡视组还收到反映一些领导干部的问题线索，已按有关规定转中央纪委国家监委、中央组织部等有关方面处理。4月15日，光大证券官网显示，光大集团召开落实中央巡视整改工作推进会。会议要求，集团各级党委要层压实责任，对照巡视整改任务书、时间表、路线图，不折不扣将整改要求落到实处。该会议还提到：“三是要强化严的氛围。要坚持‘严’字当头，将最严的态度、最严的标尺、最严的规矩贯穿巡视整改始终，落实到巡视整改各个方面。”“光大系”反腐工作还在不断推进，4月18日，在接受审查调查近5个月后，光大银行交易银行部原总经理夏伟被“双开”。据不完全统计发现，自2020年底以来，光大集团体系内已有至少10名高管落马，其中多位来自光大银行，包括：光大银行原党委副书记、副行长张华宇，光大银行南宁分行前党委书记、行长周江涛，光大城乡环保有限公司原总经理陈鹏，光大银行总行信息科技部业务经理陈玉河，光大银行呼和浩特分行前行长张翎等等。业绩滑坡，业务团队不断出走3月25日，光大证券发布2021年成绩单，公司营业收入、扣非后净利润同比增速分别为5.3%、9.67%。营业利润出现负增长。营业收入构成分析表显示，2021年光大证券投资银行业务手续费同比减少2亿元；资产管理及基金管理业务手续费同比减少4亿元，投资收益、其他收益及公允价值变动收益较上年同期减少8亿元。划分业务板块看，投资交易集群业务变动最为明显，2021年亏损4亿元，比上年同期减少122%。对此，光大证券表示，公司权益自营投资业务以方向性投资为主，但受到市场下跌影响，未能实现预期收益。固定收益自营投资则在市场波动过程中，贯彻稳健投资策略，取得较好投资收益。此外，光大证券因踩雷MPS项目，计提了7.32亿元预计负债。2016年5月，光大证券子公司光大资本与暴风集团牵头成立浸鑫基金，由该基金完成对英国体育版权公司MPS 65%股权的收购，交易价格约52亿元。但后续MPS破产，浸鑫基金未能按原计划实现退出，由于在浸鑫基金优先级有限合伙人出示的光大资本盖章的《差额补足函》中约定“在优先级合伙人不能实现退出时，由光大资本承担相应的差额补足义务”，光大资本暴露出巨额风险敞口。当前光大证券及其子公司相关银行账户和多项资产被司法冻结，年报亦因此连续多年计提巨额预计负债。此前光大证券前董事长薛峰被带走调查，就有传言可能涉及暴风集团收购英国体育版权公司MPS一案。光大证券债务融资总部总经理、投行总部总经理杜雄飞也于2021年11月17日通报被查。深陷舆论漩涡的光大证券，股价也一路走低。截至发稿，已经从2020年7月31元左右的高位，跌至11元附近，总市值仅剩492亿元。责任编辑：祝加贝