（观察者网讯）台湾诈骗案泛滥，骗子们“花样繁多”，据台媒报道，近日，有诈骗犯已经开始用蔡英文“做广告”了。19日，南台科大虚假讯息研究中心发布消息称，最近，有诈骗集团在Facebook刊登付费广告，封面是蔡英文大笑的照片加一句“尽管不知道麦克风已经打开，但她的言论震惊了世界“，看起来让人很容易以为是媒体的消息，结果点进去正文内容则是几个大字“蔡英文教你投资致富”……该研究中心呼吁台当局“立法”防止此类诈骗广告再次出现，有岛内网民嘲讽，“之前一直放任不管，闹到蔡英文头上了，才想起来要管一管诈骗这事儿了？”根据南台科大虚假讯息研究中心发布的消息，不明集团以“假新闻”独家专题的方式做了这则诈骗广告，首页图是蔡英文大笑，内文文字更是鸡血满满，“蔡英文的最新投资让专家们感到敬畏，也让大银行产生恐慌”“蔡英文素来以心直口快而闻名，她主张对任何事情都要诚实，包括她如何赚钱”。随后，主题来了。其称，蔡英文公布了一个新的财富漏洞，她说这个漏洞能够在3至4个月内将任何人变成百万富翁，蔡英文敦促台湾每一个人都抓住投资加密货币这个惊人的机会，不要等到大银行将其永久关闭。据台媒报道，南台科大虚假讯息研究中心共同主持人罗承宗昨天接受采访时表示，这是标准的假消息。他同时透露，此前，台北市长柯文哲、岛内财经专家谢金河、绿媒《自由时报》都被假冒过，完全是同样模式，因为没人要管，这一次轮到蔡英文被消费。如其所说，今年1月初，柯文哲突然发帖表示，岛内网络上流传一则假讯息，说他公布了一个秘密的赚钱方法，在使用朋友推荐的投资术后一天就赚了好几万，短短几个月百万入账，他澄清“这是假讯息！这是诈骗！”的确和本次蔡英文“诈骗”一事如出一辙。罗承宗认为，政府应该好好正视这个问题，这不只是商业诈骗而已，过去没人想管这一块，现在诈骗集团开始踩到蔡英文头上了。他随即呼吁台当局管一管Facebook，“Facebook在台湾是有分公司的，台湾不是不能管，而是目前没法源依据，未来可以借鉴欧洲经验处理，在德国这是有法可管的，可对协助散播的社群平台处以天价罚款。实际上，要查谁刊登诈骗广告非常困难，草案可以规定网络市占率达到一定比例平台，须负责处理下架这些东西，若放任诈骗集团刊登，政府可对平台业者处以罚锾，以健全网路使用环境。”罗承宗透露，“NCC（台湾通讯传播委员会）”已研拟“数字传播通讯法草案”，但草案至今未送至“行政院”函请“立法院”审议。昨天，此事在岛内引发热议，有网民嘲讽罗承宗所谓监管Facebook一事，认为虽然Facebook假消息泛滥，还动不动就删除一些消息，但以民进党对美国谄媚的态度，监管之说未免太过可笑；还有网民指出，罗承宗在节目中提到的几位曾经被“假冒”的人都是偏绿营的，因此怀疑此事可能是民进党对岛内民众的“认知作战”，持这种观点的网民不在少数；另一部分网民则表示，如果这事儿是真的，那就更讽刺了，岛内诈骗犯层出不穷，之前一直放任不管，如今轮到蔡英文了，才终于想起还有这事儿了？责任编辑：祝加贝