参考消息网4月20日报道西班牙《对外政策》双月刊网站4月18日发表题为《欧盟-中国向量：如何避免新冷战》的文章，作者为伊万·加西亚·德尔布兰科和哈维·洛佩斯。全文摘编如下：如果欧盟想成为有效的地缘政治玩家，就必须学会从他人的视角看待世界。自最近一次世界大战以来，“旧大陆”上的人口已经从占全球的四分之一变成仅占约5%。在追求捍卫合法利益和价值观的现实和同理心的实践中，西方面临的最大挑战之一（也是欧洲人面临的直接挑战），就是学着去接受中国登上世界权力的最高领奖台。拥有数千年历史文化和14亿人口（地球上每六个人中就有一个是中国人），中国怎能不渴望成为一个全球大国？数十年来，中国投资于人力资本，经历了与外资的合作并致力于创新与科技，所有这些都在一种长期的战略规划之下推进。中国不仅在全球范围内参与竞争，而且还宣扬为其公民提供经济和人身安全保障，以寻求打造“小康”社会，并使数亿人摆脱贫困。看待中国取得的进步时，人们总是不免将震惊和尊重的情绪混合在一起。美国继续保持着世界领先地位，依然是全球最有影响力和最强大的国家。在安全和防务、执行全球化的所谓“必要规则”，它是欧盟必不可少的盟友。然而，承认这一重要性不应让我们忘记特朗普的总统任期及其对跨大西洋关系造成的灾难性影响。动荡的美国国内政局并不能保证我们将来不会再面对“新的特朗普”，欧洲人应该为这种意外情况做好准备。乌克兰危机也推动了欧盟发展战略思维和权力逻辑，这迫使我们努力想象冲突结束后的情况，并使我们对冲突后的世界进行更细致的分析。在这一点上，如果不重视中国，就无法预测未来。有必要认识到，中国可能是寻求解决乌克兰冲突的过程中不可替代的主角，它也许是唯一能够在短期内影响普京的一方。布鲁塞尔将中国描述为“一个与欧盟目标紧密契合的合作伙伴，一个欧盟必须与之找到利益平衡点的谈判伙伴，一个在谋求技术领先地位方面的竞争者，以及一个推动替代治理模式的制度性对手”。有效管控这些方面，深入研究建设性空间和融合计划，同时坦率地处理对话问题，是将欧盟外交打造成动荡世界的“减震器”的最佳方法。责任编辑：李昂