原标题：商业航天频获融资，政策助力下，火箭回收也受资本关注昨日（4月19日），“深蓝航天”宣布完成A+轮融资，由民银国际领投，真成投资等老股东跟投。实现火箭的可回收复用是提高发射频率、降低发射成本直接有效的措施之一，“深蓝航天”即聚焦于实现中国运载火箭可回收复用的技术路线。近年来，全球范围内商业航天迅速崛起，国内的政策利好为商业航天的发展带来了结构性机会，众多民营企业参与其中。此外，广阔的市场也拉动了VC机构在该领域的“淘金热”。据不完全统计，目前国内参与商业航天领域相关投资的VCPE机构已达百余家，有投资人调侃称，下一个万亿级的赛道在天上。政策利好带来商业航天结构性机会公开资料显示，“深蓝航天”成立于2016年，公司CEO霍亮认为，实现火箭的可回收复用是提高发射频率、降低发射成本直接有效的措施之一，也是未来火箭技术发展的必然方向，具备巨大的商业价值和社会价值。据“深蓝航天”方面介绍，2021年7月末，其完成了国内液氧煤油火箭首次垂直起飞和垂直降落（VTVL）自由飞行，即被称之为“蚱蜢跳”的运载火箭垂直回收飞行试验。2021年10月，其再次成功完成百米级VTVL垂直回收试验。目前，“深蓝航天”的技术水平相当于SpaceX在2014年初的水平。在融资方面，“深蓝航天”颇为迅速，仅2022年以来已完成两轮融资，今年初完成的A轮融资近两亿元，投资方为德同资本、欧瑞资本、银河系创投等，投资机构的不断注资也证明了商业航天可回收复用液体火箭方向的商业价值。近年来，全球范围内商业航天迅速崛起，国内的政策利好也为商业航天的发展带来了结构性机会，众多民营企业参与其中。每经记者注意到，2014年11月，《关于创新重点领域投融资机制鼓励社会投资的指导意见》鼓励民间资本参与商业航天，拉开了本土商业航天的序幕。2015年~2019年，《国家民用空间基础设施中长期发展规划（2015-2025年）》、《关于促进商业运载火箭规范有序发展的通知》等一系列顶层政策的出台，进一步为商业航天的发展奠定了基础。2020年4月，国家发改委则首次将“航天航空事业”纳入了“新基建”范畴。太空挖矿，VC淘金热创投资本的热情，助燃着商业航天逐渐进入发展的快车道。据前瞻产业研究院数据，2015年至今，中国商业航天市场规模呈逐年增长势态。艾媒咨询数据显示，从2015年起，中国商业航天市场规模逐年扩大，2020年达10202亿元，预计2024年突破两万亿元大关。有投资人调侃称，下一个万亿级的赛道在天上。政策红利和万亿级的市场规模，也拉动了VC机构在商业航天领域的淘金热。过去几年里，赛道整体融资规模同样增长迅速，参与者甚多。据记者不完全统计，目前国内参与商业航天领域相关投资的VCPE机构已超100家。其中，经纬中国、顺为资本、国科嘉和等机构表现尤为活跃，布局覆盖商业航天产业链多个环节。例如，顺为资本就先后布局了银河航天、星际荣耀、千乘探索、深蓝航天等商业航天企业；经纬中国则相继投资了佳格天地、天仪研究院、星际荣耀等多家企业。此前，国科嘉和基金合伙人丁润强就曾公开表示，美国商业航天公司突飞猛进的发展增强了投资者的信心，整个商业航天赛道未来能够构建无限的可能性。“我们也看到，近年来在不同的细分赛道里，国内市场已经涌现出一些不错的行业标杆，无论是运载火箭的企业、卫星企业，还是把卫星应用在不同领域的企业，有些玩家已经跑出来了，展现出了自己作为行业龙头的潜质，这些因素助推了国内商业航天领域投资的火热。”北京地区一商业航天领域创业者就向记者表示，在他看来，太空旅行仅是商业航天1.0，未来随着技术的突进和成本的下降，存在于科幻电影中的星际移民、太空淘金、火星挖矿等都有望照进现实。责任编辑：王蒙