炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月19日晚间，迈瑞医疗（300760）披露了2021年度财报并发布致股东信。迈瑞医疗表示，自2018年创业板上市以来，公司开启了中国医疗器械产业“黄金十年”的序幕；迎战了肆虐全球的新冠肺炎疫情，并始终奋战在一线全力抗疫；见证了中国全面消除绝对贫困这一人类历史上的伟大篇章。上市三年以来，迈瑞受到社会各界前所未有的关注。三年前，迈瑞率先做出中国医疗器械产业进入“黄金十年”的预判。时至今日，“黄金十年”即将行至半程，中国乃至全球的医疗产业也呈现出新的发展形式。对此，迈瑞医疗董事长李西廷在致股东信中表示，新形势、新变局的出现非但没有打乱行业发展的主线，反而促使“黄金十年”的成色更加充足。在“黄金十年”的后半程里，中国医疗器械行业面临“三个变化”，而迈瑞将始终坚持提升自研能力、勇于创新和开放进取这“三个不变”，继续指引公司未来的发展之路。海外高端客户群持续突破夯实全球竞争优势迈瑞医疗认为，在过去的一年里，行业的第一个变化是：在新冠肺炎疫情的影响下，世界各国政府更加强烈地意识到自身医疗资源的不足，加强公共卫生体系建设不容懈怠，提升突发公共卫生事件的应急处置能力刻不容缓。多个国家和地区纷纷掀起新一轮医疗新基建浪潮，医疗企业市场规模扩展的趋势更明显，为中国医疗器械产品打入国际市场带来了难得的契机。凭借优质的产品质量和完善的售后服务，2021年，迈瑞海外同事们在欧洲及新兴市场国家突破了700余家全新高端客户，延续了海外高端突破的趋势。更可喜的是，公司在海外还同时实现了已有700余家高端客户的横向产品突破，市场地位进一步夯实。虽然伴随着全球本土主义日渐抬头，各国家及地区对企业融入当地的要求有所提升，但在国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局影响下：一方面，中国医疗器械产业正在加速实现核心技术自主可控，龙头企业在全球的竞争优势显著增强；另一方面，以迈瑞为代表的龙头企业也在深入全球市场，加大各地区本土化建设力度，持续强化在当地市场的品牌形象和市场渗透率。医疗新基建为行业高质量发展带来新动能行业的第二个变化，则聚焦于我国医疗新基建的展开，及其为我国医疗器械产业发展进程带来的新动能。迈瑞在致股东信中表示，目前全国各地大型公立医院掀起了新改扩建浪潮。公立医院的体制改革也在深化，绩效考核体系更加务实，智慧医院被摆在了更加重要的位置，更大范围的医保支付改革正在推进。高性价比医疗器械采购需求被进一步激发，国内医疗器械市场国产化进程也随之加速。而行业的第三个变化，迈瑞认为体现在中国医疗卫生服务体系的高质量发展层面。国家、社会、人民群众各个层面都对中国医疗卫生服务体系提出了新的要求和更高的期待。迈瑞认为，各方因素叠加之下，未来中国一定会诞生一批具有全球竞争力的医疗器械企业。迈瑞医疗对中国医疗器械产业“黄金十年”的精准判断也必将在更大程度上、更广范围中得到有力印证。“中国医疗器械产业‘黄金十年’的下半程更加可期。”迈瑞医疗董事长李西廷在致股东信中直言，危中蕴机，任何变局中都是机会与挑战并存，变局往往是一家企业实现加速发展和超越的最佳时机。而迈瑞则将通过坚持“三个不变”积极拥抱机遇和应对变局。坚守自主创新、开放进取 迎接“黄金十年”下半程在股东信中，迈瑞医疗强调了自身发展的三个不变。迈瑞的第一个不变，在于对研发的重视，始终不变。专利创新、技术升级是医疗器械企业的生命线。多年来，迈瑞每年坚持将营收的10%左右投入研发，2021年的研发投入更是高达27亿元。目前，迈瑞拥有近3500名研发工程师，正围绕着迈瑞30年征程中所积累的7400多项专利储备，以终为始，继续探索前沿医疗科技的无人区；以5308项发明专利，积微成著，不断拓展医疗器械的创新边界。如今，迈瑞已经实现了覆盖高中低端、整体化、智能化的解决方案，正式向行业“引领者”迈进。目前，遍布全球的十大研发中心正在带领迈瑞和中国医疗器械行业进入研发深水区。迈瑞的第二个不变，在于创新的勇气，始终不变。自研能力落地生根的同时，迈瑞创新研发积厚成势、开花结果，基础性创新、融合型创新亮点频现。生命信息与支持产线鹏程万里，将担负起在全球范围树立迈瑞作为全球领先的医疗器械公司这一形象的重任；体外诊断产线持续发力，将成为拉动公司整体增长的重要力量；医学影像产线势如破竹，全面开启从中低端客户向高端客户突破的征程。随着中国医疗器械产业进入高质量发展及创新深水区，部分企业已在一些技术领域逼近甚至赶超国际一线水平。聚焦科技创新的未来之路，迈瑞认为，前方将不再有引领方向的“灯塔”，甚至不会有任何指引未来的路标，国产医疗企业必须依靠自主创新的“内生光芒”来照亮前行之路。第三个不变，在于对开放进取的态度，始终不变。近年来，DRGDIP医保支付改革加速推行，精细化管理水平和诊疗能力需要提升，“提质增效”成为医疗机构高质量发展的迫切要求，也是“让更多人分享优质生命关怀”的必由之路。在这一过程中，迈瑞作为国内医疗器械行业的领军企业，不仅仅是优质医疗设备供应商的角色，并且已经成为医院高质量发展进程中的合作伙伴，利用自身资源优势，协助公立医院打造包括医院管理体系建设、学科能力建设、科研水平提升、人才培养在内的资源体系，合力构建高质量的医疗生态系统。同时，深刻洞察并主动响应医疗机构核心需求，以智慧医疗解决方案满足医疗机构高质量发展要求，迈瑞医疗推出了“瑞影云++”“瑞智联”“迈瑞智检”实验室IT解决方案，构建了“三瑞生态”场景式设备互联解决方案有效简化工作流程，助力分级诊疗的落地。以患者为中心，一个面向临床、医技、医工和管理者的可生长的、开放的智慧系统已然建立。李西廷认为，过去30年，迈瑞已从医疗器械领域的跟随者成长为强有力的挑战者，自2021年开始向行业引领者进发。迈瑞将始终致力于践行“成为守护人类健康的核心力量”这一愿景，在“普及高端科技，让更多人分享优质生命关怀”的使命指引下，坚守初心、踔厉奋发。展望未来，李西廷表示，全体迈瑞人必将牢牢把握新发展阶段重要战略机遇期，继续坚定“不畏浮云遮望眼”的勇气，拿出“风物长宜放眼量”的智慧，乘着中国医疗器械产业“黄金十年”的东风，朝着“全球医疗器械前20名”的卓越追求奋楫前行！责任编辑：马婕