南华期货 边舒扬Z0012647、周昱宇F03091976当下2122年度的巴西预估在最近多家机构的产量预测中，巴西大豆的产量在不断被调低，根据最新一期巴西国家商品供应公司（Conab）报告显示，3月预期2122年度的总产量约为1.228亿吨，相较于此前的1.44亿吨的丰产预期来看，由于降水量的缺乏，巴西大豆产量预期当前已经被调减超过2000万吨。根据不同单月的累计降水量以及当月均温，结合巴西Conab报告给出的每月预报与最终定产以及它们的偏离情况，试图通过粗略定量的方法来讨论温度与降水对巴西大豆产量变化的影响。以及在天气出现异常时，对盘面的影响程度。巴西地处南半球，靠近赤道，全年均温保持在0度以上，由于地处两大洋之间，水汽条件较为充沛。其中最适宜种植大豆的区域在巴西高原——即巴西中部和南部区域，前五大主产州分别是MT马塔戈罗索州（25%）、PR帕拉纳州（16%）、RS南里奥格兰德州（16%）、GO戈亚斯州（10%）和MS南马塔戈罗索州（8%）。资料来源：USDA 南华研究历史回顾根据过去八年巴西主产区天气要素情况与主产区单产情况，分不同州做出对比（注：红色代表超预期减产，绿色代表超预期增产）：1、马塔戈罗索州（MT）：马塔戈罗索州预产值与定产值偏离情况（9月开种，1月开收）资料来源：Conab 南华研究资料来源：路透 南华研究根据上图可看出，在过去八年中，1516年度马塔戈罗索州出现了明显的超预期的减产情况，从天气因素方面来看，1516年度出现过降水异常。在大豆的播种前期一直到大豆的结果阶段该州降水一直低于历史平均水平，尤其在大豆的发育及开花阶段，累计降水的明显偏少直接影响了大豆的单产水平。而在12月-1月，果实期到收获期突然过多的降水妨碍了种植尾期大豆的生长和收割。这令当年度该州的单产水平超预期偏低。1718，1920这两个年度的MT州大豆单产水平超预期偏多，根据1718年度的天气情况来看，虽然在播种期降水及整个种植期间的平均气温偏低，但后续的发育、开花及结果等种植关键期的累计降水量充裕，偏低的平均温度并未实质影响大豆的单产水平，令1718年度的大豆单产明显高于预期。根据此年度可以得知巴西大豆的单产水平受对降水因素可能更敏感，在气温因素不利生长但降水因素有利生长的情况下，总体当年该州的总体单产水平表现较好。而1920年度，虽然该州当年可以看出降水明显偏少，在产量预估方面依旧比较谨慎。但由于该州播种了新品种的耐旱大豆种子，提升了大豆的抗旱性能，1920年度大豆的单产水平因此超出预期。2、帕拉纳州（PR）：资料来源：Conab 南华研究资料来源：路透 南华研究在过去八年中，帕拉纳州在1516、1819及2021年度中，出现了超预期的减产。虽然在临近四月的预测中都做出了更加贴近最终定产的预测，但实际的单产水平依旧低于预估。观察超预期减产年度帕拉纳州的天气状况可以看出，1516年度的大豆种植期PR州的平均气温偏低，且自15年12月之后PR州的单月累计降水量下降较为明显，在生长期偏低的均温和开花、灌浆阶段偏少的降水导致了1516年度PR州大豆产量较前期预期出现了大幅下滑。1819年度虽然PR州的均温表现正常，但该年度的降水明显偏低，尤其自发育后期开始，至成熟期，PR州1819年度的单月降水量一直处在低位，最终影响了该州的单产水平。由1920年度的PR州降水来看，虽然降水不利于大豆的种植，但新抗旱种源的种植令单产水平并未因此显著下降，最终该年度的定产大大超出了前期谨慎的预测。2021年度的PR州依旧是因为前期匮乏的降水因此预测出偏悲观的单产，但在20年12月到21年1月，PR州出现了大幅降水，及时缓解了前期的干旱，令最终的单产水平得以保证。3、南里奥格兰德州（RS）：资料来源：Conab 南华研究资料来源：路透 南华研究在过去八年中，南里奥格兰德州仅在1920年度出现了非常大的减产情况，预期产量明显低于最终定产。尽管在该年度巴西已经引进了耐旱的大豆，但当年度南里奥格兰德州并未在当年种植耐寒大豆。同时，由于南里奥格兰德州的土地较其他州更不保水，在种植期足量的降水并不能够令土壤湿度始终保持在适宜大豆种植的状态。1920年度的单月降水量自19年11月后，始终处在历史最低水平，即在大豆生长的关键时期——开花期到灌浆期期间，单月的降水量急速下降，尤其19年12月，该州当月累计降水量达到了过去六年以来的最低水平，而12月又是该州大豆的开花期，同时该州当月气温表现偏高，偏高的气温叠加极低的降水令大豆的生长出现了重大危机，且后续的累计降水量始终偏少而气温持续较高，导致了RS州当年最终单产水平大幅减少，同比1819年度单产减少近42%。4、戈亚斯州（GO）：资料来源：Conab 南华研究资料来源：路透 南华研究比较戈亚斯州过去八年的单产量可以看出，该州单产水平基本在逐年增加，主要可能是受到种子技术不断更新影响。比较过去八年的预计产量与最终定产相比，该州过去曾出现过两次明显的超预期增产和一次明显的超预期减产，分别出现在1718年度、1920年度和1415年度。在1718年度和1920年度，戈亚斯州的单月降水量总体保持震荡上行，有利于大豆的生长，且期间由于大豆种源的更新，单产水平也在不断上升。在1415年度，戈亚斯州的降水在生长关键期14年12月到15年1月期间，有明显的下降，由于开花期到结果期出现了单月降水量大幅下降，该年度的单产因此出现了超预期减少。5、南马塔戈罗索州（MS）：资料来源：Conab 南华研究资料来源：路透 南华研究过去八年间南马塔戈罗索州的单产预期与最终定产差异始终较大，在1516年度和1819年度出现了明显的超预期减产。观察天气方面的因素可以看出，1516年间在播种期间由于降水量的大幅缺乏，土壤含水量较低，后期又出现了过量的降水，大量的降水和阴天影响了大豆种植后期的生长和发育，最终影响了当年的单产的水平。1819年度，再次出现的大幅减产，该年度减产的原因与1516年度的减产原因相反，1819年度从11月到1月单月降水量骤减，该时间段正处在大豆的生长关键期，即大豆的发育开花结果的时间段。并且在开始收割的二月，降水量反而开始上升，影响了大豆种植终期的结果水平。因此在1819年度，尽管每月预期报告中已经针对天气影响不断调减产量，但最终定产时的产量水平还是出现了超出预期的减少。2122年度情况注：红色代表预估偏低，定产高于预估注：红色代表预估的可靠性更低资料来源：Conab 南华研究资料来源：路透 南华研究本年度巴西大豆由于降水不足预期减产，其中南里奥格兰德州（RS），帕拉纳州（PR）及南马塔戈罗所州（MS）是主要的减产州。以下将对预期减产的三州做出定性及定量分析：RS州：以降水量图做定性分析，RS州本年度降水量处在近8年低位，其中大豆生长关键期11月-1月的降水量为八年最低水平。11月-1月期间，与2122年度降水走势最贴切的年度为1920年度，且1920年度恰为除本年外的单产减少最严重年度。1920年度RS州单产为1939kgha，本年度4月预估单产为1607kgha，在本年度关键时期降水比1920年度更低，且考虑种源技术进步的情况下，定性预估2122年度RS州最终定产略高于4月预期。以历年的预测准确性和可靠性做定量分析，根据可靠性图表筛选，RS州在每年4月报告中的预估单产相对更可靠（标准差170），但总体来看，RS州的预报并不可靠，在五个主产州中可靠性最低。根据准确性图表，RS州在每年4月的预估准确性较最终定产平均偏低0.86%，其中的误差约为±170kgha，计算出的单产为1750kgha。本年度RS州的种植面积统计值为6358ha，定量预估定产量最有可能为1115万吨，高出4月预估产量约100万吨，对供给总量影响考虑有限。PR州：以降水量图做定性分析，PR州本年度降水量处在近8年最低水平，尤其生长关键期，单月降水量减少严重，长期的水分不足确实可能导致单产水平的降低。对比过去8年降水图，2122年PR州的降水走势与1819年度较为相似，但降水量在关键期的减少幅度较1819年度更大，因此预计PR州本年度的单产水平会比1819年度更低。1819年度最终单产为2989kgha，本年度4月预估单产为2054kgha，在种子技术不断更新的背景下，定性考虑2122年度PR州最终定产可能会高于4月预估。以历年的预测准确性和可靠性做定量分析，根据可靠性图表筛选，PR州在每年4月报告中的预估单产相对更可靠（标准差95.27）。根据准确性图表，PR州在每年4月的预估准确性较最终定产平均偏低0.74%，其中的误差约为±95kgha，计算出的单产为2070kgha。本年度PR州的种植面积统计值为5685.7ha，定量预估本年度产量最有可能为1230万吨，高出4月预估产量约60万吨，对整体影响有限。MS州：以降水量图做定性分析，与其他减产州不同，MS本年度降水量基本在平均水平之上，并未出现降水量明显减少的情况。同时每月的降水量总体保持稳定，在平均值附近波动为主。总体来看，本年度MS州的降水方面并未发生不利于单产的情况出现。观察平均温度，MS州本年度的均温高于平均情况，处在近8年中历史次高水平，略低于2021年度。因此以与本年度降水走势相近的1718年度和温度同处高位的2021年度为准比较，1718年度MS州的单产为3593kgha，2021年度MS州的单产为3630kgha。而2122年度4月预估MS单产仅为2520kgha。增加种源技术进步的条件，定性考虑本年度MS州预估单产量明显偏低。以历年的预测准确性和可靠性做定量分析，根据可靠性图表筛选，MS州在每年4月报告中的预估单产相对更可靠（标准差138.34），但从绝对数值来看，MS州的预测同样不可靠，在五个主产州中可靠性排名倒数第二。根据准确性图表，MS州在每年4月的预估准确性较最终定产平均偏低1.82%，在准确性上，该州预估水平同样是五个主产州中最低的，其中的误差约为±138kgha，计算出单产高于2710kgha达到2800kgha，本年度MS州的种植面积统计值为3514.6ha，定量预估定产量最有可能高于955万吨达到985万吨，高出4月预估产量约100万吨，对供给总量影响依旧有限。总结在合计以上全部产量上调后，总结本年的巴西总产量情况，定性预估今年最终的定产可能高于4月报告预期，定量估计增量可能超过260万吨，巴西总产量的水平可能为1.25亿吨，对于本年度巴西的减产来说增量有限。在总产量确定减产的情况下，预计本年度的全球大豆供给依旧维持在紧平衡之下。责任编辑：李铁民