炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：长江商报4月18日，三全食品发布2021年年报，公司实现营收69.43亿元，同比增长0.25%；归母净利润6.41亿元，同比减少16.55%；扣非净利润5.51亿元，同比减少3.44%。此外，经营活动产生的现金流量净额为9.63亿元，同比回落24.05%；基本每股收益0.73元股，同比回落16.09%。对于经营活动产生的现金流量净额减少，三全食品表示，2020年上半年受疫情影响，销售回款明显高于往期；在支出端，2019年猪肉涨价，公司大量囤肉提前支付货款，使2020年上半年货款支出减少。2021年，三全食品各种销售模式的毛利率均较上年回落。经销、直营、直营电商模式毛利率分别为27.02%、26.67%、27.81%，比上年同期分别减少2.61%、3.66%、3.89%。长江商报记者注意到，自2016年起三全食品归母净利润始终呈增长趋势，去年业绩的下滑打破了其保持了5年的增长趋势。在去年三季度，三全食品的净利润就出现了下滑。三季度业绩报告显示，营收为50.8亿元，同比下滑2.39%，净利润为3.86亿元，同比下滑3.242%。这是三全食品近6年来首次出现净利润下滑。原材料持续上涨或为三全食品盈利能力下降的原因之一。去年上半年，三全食品的主营业务成本上升15.47%至26.62亿元。其中，占营业成本高达79.21%的原材料同比增加6.71%，达19.86亿元；直接人工和制造费用分别为2.6亿元和2.55亿元，同比增加15.79%和18.86%。三全食品坦言：“公司存在由于主要原材料价格发生变动而导致的经营业绩波动的风险以及新品推广的风险。”对此，其表示将通过加强材料库存管理，适时调整原材料库存量，锁定采购订单，战略性储备等措施对冲成本波动影响。对产品提价，也是三全食品应对成本上涨的方式之一。去年年底，三全食品公告称，鉴于各原材料、人工、运输、能源等成本持续上涨，为更好地向经销商、消费者提供优质产品和服务，促进市场及行业可持续发展，经公司研究决定，对部分速冻产品的促销政策进行缩减或对经销价进行上调，调价幅度为3%―10%不等。2021年第四季度，三全食品实现营收18.64亿元，同比增长8.24%；扣非净利润2.41亿元，同比增长39.02%，环比增长逾300%，业绩大幅改善。三全食品表示，2021年，公司在克服上年疫情形成的高基数，以及二三季度市场疲软影响下，通过持续存量产品和渠道结构调整、产品推新、效率挖潜等措施，第四季度实现收入和利润双增长。2022年，随着公司新渠道布局和新产品储备的逐步释放，经营趋势向好。目前，三全食品加速募资，关注食品大消费。2021年11月，三全食品同意子公司成都全益以自有资金2.574亿元与海南山河共同出资设立天津山河美好，海南山河认缴出资260万元。天津山河美好主要投向食品产业、大消费产业等相关的领域。