4月15、16两日，位于浦东新区的周邓公路方舱医院共解除隔离观察3714人，这也是该方舱首次迎来大规模解除隔离观察。周邓公路方舱由同济大学附属东方医院承担医疗管理工作，该院心外科医生李铁岩担任这一方舱医疗队领队。4月6日下午，周邓公路方舱正式启用，核定床位近万张，当晚迎来了首批患者，短短4小时便收治了1200多位患者，24小时收治3000余人。李铁岩表示，随着收治人数不断增多，周邓方舱医疗队员几度扩容，除了东方医院本院医务人员外，上海东方医院集团内的胶州东方医院、海南东方医院医疗队来沪支援后都加入了这一方舱医院医疗团队。在这一方舱医院内，除了党旗，还挂上了团旗。作为医院团委书记的李铁岩，他把团委工作带到了这里，充分调动起了年轻队员的积极性，同时建立了一支强有力的志愿者队伍，设立了专门的志愿者群，这对于方舱管理起到非常重要的作用。“方舱里面很大、收治人员多，医务人员又有限，热心的志愿者们在核对人员信息，核酸采样维持秩序、帮忙喊人，发放解离单这些工作中，都至关重要。”李铁岩很感慨，在舱内，大家成为志愿者的积极性很高，第一批患者入住后，他先和当班医务人员拿着一个志愿者微信群的二维码，在首次查房时带着二维码进舱动员，结果一呼百应。短短一晚，群里就聚集了100多位热心的志愿者，分布在方舱的每个角落。志愿者老方就是其中一位，作为社区工作者，他主动承担了核酸检测扫码工作。“换个地方做了熟悉擅长的事，医护人员已经很辛苦，很高兴能够帮助到他们。面对疫情，医患本就在同一个战壕战斗，能为抗疫多做一份贡献，是我人生中一份宝贵的经历。”老方表示。除了收治成年人，周邓公路方舱医院还陆陆续续住进了一些患儿。因为条件有限，工作人员很难为他们提供专属的儿童套餐。方舱医疗队队员、东方医院胃肠肛肠外科马驰野医生细心地发现了这一问题，便在工作群里提议为小朋友们募集特殊的“儿童套餐”，大家纷纷附议，拿出自己的水果、牛奶、零食等食物。这些天，随着患者志愿者结束隔离、陆续离开方舱医院，他们也在微信群里一一向医疗队道别。4月18、19日，这一方舱医院又迎来了新一批患者，总共收治患者1959人。“看着患者离开这里，我们也很为他们高兴，接下来，我们也将会继续做好服务，让他们能早日回家。”李铁岩说。责任编辑：吴剑 SF031