原标题：刚刚！4月LPR报价出炉：1年期和5年期以上均连续3月不变文刘佳备受市场关注的4月LPR报价落地。4月20日，中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布，2022年4月20日贷款市场报价利率（LPR）为：1年期LPR为3.7%，5年期以上LPR为4.6%。早在2022年1月，1年期LPR和5年期LPR分别较上月下降10个基点和5个基点。自1月以来，两个LPR品种报价均已连续3个月维持不变。此前市场预计4月份LPR有可能会“降息”，原因是4月15日，央行开展1500亿元MLF操作，利率为2.85%，与上月持平。同日，央行决定于2022年4月25日下调金融机构存款准备金率0.25个百分点（不含已执行5%存款准备金率的金融机构）。市场有部分观点认为本次央行降准25个基点，略少于市场此前预期的50个基点，预计本月两期限LPR报价有对称下降5bp的可能。但最终新一期LPR出炉，依然维持不变，这意味着“降息”落空。东吴证券指出，经过测算，降准和存款利率下调尚未触发LPR的最小调整步长（5BP）。首先，全面降准将于2022年4月25日实行，鼓励存款利率浮动上限下调同样在推进过程中，尚未有银行正面回应，从时点上来看，4月20日调降LPR的可能性较低。其次，全面降准力度较小，对银行负债成本的影响不足1BP，在预计的可能性最大情景下，存款利率下调对银行负债成本的影响约为3BP，叠加起来不足以触发LPR的下调。中国民生银行首席研究员温彬则表示，LPR报价虽未变，但金融持续向实体经济合理让利，降低综合融资成本。当前内外部形势更趋复杂多变，未来输入性通胀压力增加，国内“猪价和油价”共振潜在风险加大，美联储货币政策加快收紧引起中美利差收窄甚至倒挂，同时也可能引发全球金融市场波动加剧等冲击，这些需要政策实施过程中统筹考虑和协调平衡。责任编辑：王蒙