原标题 哈尔滨：六个主城区实行社会静态化管理哈尔滨市政府网站消息，根据当前哈尔滨市疫情防控形势，为有效阻断疫情传播链条，经专家综合研判，市指挥部决定，自4月20日12时至4月25日24时，道里、道外、南岗、香坊、平房、松北六个主城区实行社会静态化管理。现就有关事项公告如下：一、严格人员流动管理1．主城区内人员非必要不出主城区，确需出主城区的，须持48小时内2次（间隔≥24小时）核酸检测阴性证明，凭“龙江健康码”绿码通行。2．非主城区内人员非必要不进出主城区，确需进出的，须持48小时内2次（间隔≥24小时）核酸检测阴性证明，凭“龙江健康码”绿码通行。参加防疫、隔离转运、医疗救护、应急抢险、城市保供、垃圾处理、行政执法、重要公务等人员不受限制。二、严格实施交通管制1．暂停地铁运营。城市公交车辆缩短运营时间，减少发车班次。2．上路车辆实行限制通行，具体措施由市公安交管部门对外公布。三、严格落实企业主体责任正常生产经营的企业，必须向属地指挥部报备，加强从业人员全时段管理，加密核酸检测频次，最大限度减少堂食，实行分时错峰就餐，严禁组织和参加聚餐、聚会、聚集活动。四、严格开展督导检查各级指挥部、各行业主管（监管）部门要切实加强巡查督查，对疫情防控措施落实不到位的要严肃追究责任。五、严格查处违法违规行为疫情防控期间，对违反市指挥部公告规定，造成严重后果的，由公安机关依法依规严肃处理；构成犯罪的，依法追究刑事责任。呼兰区疫情防控工作比照本公告执行。本公告自发布之日起施行，未作新规定的事项仍按市疫情防控指挥部第53、55、56、57、59号公告执行。责任编辑：蒋晓桐