当前，国内多地疫情出现反复，小微企业由于抗风险能力较弱，受疫情影响较大。恒丰银行坚决贯彻党中央、国务院决策部署，认真落实山东省委、省政府有关要求，积极履行社会责任，践行普惠金融的应有之义，多措并举、切实加大小微企业支持力度，做到应投尽投、应延尽延、应减尽减，全力支持小微企业稳经营、渡难关。成立专班、“一户一策”，全力为抗疫物资保障企业保驾护航抗疫物资产供销企业的正常经营，关系到疫情期间居民的正常生活，是金融重点保障领域。恒丰银行高度重视对抗疫物资产供销企业的金融支持，印发《关于进一步强化金融助力物资保障抗击疫情的通知》，成立抗疫物资保障专班，主动对接属地政府，全面梳理抗疫基础设施投资项目、医疗防控物资和生产生活物资供销企业及其上下游，制定“一户一策”应急服务方案，开辟绿色审批通道，通过线上办公、视频面签等“无接触”服务方式，全力满足企业的资金需求。山东达信农牧科技股份有限公司是市级农业产业化重点龙头企业、滨州市“隐形冠军”企业。作为山东无棣县疫情防控重点保障单位，企业承担低温畜禽肉类、水产海鲜类深加工食品供应重任。近期，企业贷款业务到期后亟需资金保障食品供应。恒丰银行滨州分行积极与企业对接，为其量身定制服务方案，通过总分支三级联动，绿色通道快速审批，迅速为企业发放500万元贷款，及时满足抗疫中小企业的资金需求。设置专项信贷计划、应投尽投，全力为小微企业经营“造血输氧”受疫情影响，中小微企业和个体工商户普遍面临资金只出不进的难题，经营压力陡增。恒丰银行通过内部转移价格优惠、配套专项信贷计划、匹配战略额度等切实有效的措施，加快普惠贷款投放，确保应投尽投。截至一季度末，恒丰银行共为3400户小微客户投放普惠金融贷款88亿元，尤其是疫情反弹最严重的3月份，恒丰银行投放普惠贷款49.2亿元，是前两个月合计投放金额的1.3倍。为提升疫情期间的服务体验，恒丰银行充分运用金融科技力量，为小微企业主、个体工商户提供“易抵贷”“好保快贷”等线上业务，该类业务具有“线上申请、期限灵活、随借随还”的特点，极大地提升了小微客户融资的便利性和可得性。青岛的王先生经营三家海产品店，近日，受疫情影响，店面进货及资金流变得紧张。恒丰银行青岛分行客户经理在逐户排查中了解到王先生的情况，向他推荐全线上“易抵贷”业务，当天通过额度审批，快速实现104万元放款，便捷的服务得到王先生的称赞。截至一季度末，恒丰银行通过“易抵贷”业务已为1883户小微客户提供30亿元资金支持，有效满足了小微企业的资金需求。应延尽延、应减尽减，全力为小微企业降压减负“你好，我现在出不了门，店铺也停业了。我有笔贷款要到期了，可以帮我延期两天吗？”近日，恒丰银行烟台分行接到客户李女士的求助电话。经了解，李女士经营一家商超，受疫情影响，经营停滞。但李女士在恒丰银行的贷款即将到期，还款压力巨大。考虑到业务到期客户无法现场办理等实际困难，该分行工作人员立即为客户开通“绿色通道”，积极协调恒丰银行总行为客户争取延期还本付息政策，在贷款到期前完成了贷款延期，切实解决了客户的燃眉之急。为缓解疫情对小微企业的冲击，恒丰银行进一步加大“延期还本付息”政策的推广力度，出台《关于做好新冠疫情影响下普惠金融业务服务保障工作要求的通知》，主动摸排梳理受疫情影响、遇到临时资金困难的企业，优化延期还本操作流程，最大限度地减轻企业还本付息压力，做到应延尽延。今年一季度，累计为小微企业实施延期还本付息金额4.91亿元。与此同时，恒丰银行坚决响应国家号召，认真执行“减费让利”政策，通过官网、官微、公众号、电台、网点等线上线下渠道广泛宣传，切实将政策传导至一线员工和小微客户，将“支付降费，让利于民”真正落到实处。截至一季度末，累积为近4300户小微企业减免账户开户手续费、账户服务、跨行转账汇款等费用。恒丰银行有关负责人表示，下一步，将持续加大对小微企业资金支持力度，主动对接、靠前服务，全力帮助小微企业纾困解难，与广大小微企业同心抗疫，共克时艰。责任编辑：吴宇迪