澎湃新闻资深记者 林平国家监委、最高检要求各级监察机关、检察机关要更新执法司法理念，高度重视查办行贿犯罪，切实有效预防行贿犯罪。4月20日，国家监察委员会、最高人民检察院首次联合发布5起行贿犯罪典型案例，彰显持续加大行贿查处力度。前述5起典型案例分别是山东薛某某行贿、串通投标案，浙江贵某贵金属有限公司、李某某单位行贿案，江西王某某行贿案，河南高某某行贿案，四川刘某富行贿、非法采矿案。党的十九大报告强调，坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑，坚持受贿行贿一起查。澎湃新闻注意到，2021年9月，中央纪委国家监委与中央组织部、中央统战部、中央政法委、最高人民法院、最高人民检察院联合发布《关于进一步推进受贿行贿一起查的意见》（以下简称《意见》），对进一步推进受贿行贿一起查作出部署，持续加大对行贿的查处力度。最高检表示，该批典型案例编写时注重围绕《意见》明确的查办行贿犯罪重点任务，体现党中央关于受贿行贿一起查的总体要求，进一步提炼监察、检察履职工作经验和案例指导意义，旨在复制推广各地有价值的查处、打击行贿犯罪做法，以及贯彻宽严相济政策的经验，提高案例的针对性、典型性、指导性，增强典型案例的政策指引和案例引领作用。前述5起案例涉招标投标、医疗药品等党中央查处行贿重点领域。如河南高某某行贿案，高某某在医疗药品领域56次行贿医院院长、医生等医务人员，严重影响民生安全，行贿情节恶劣。四川刘某富行贿、非法采矿案，检察机关在办理公安移送“非法采矿案”时发现行贿线索并主动督促公安机关移送监察机关，行贿人长期围猎腐蚀雅安市市政领域国家工作人员，谋取工程领域不正当利益，行贿数额巨大，严重破坏当地政治生态。“监察机关、检察机关在办理行贿案件时均积极主动发挥作用，充分履行监察、检察职能，标本兼治效果好。”国家监委、最高检有关部门负责人介绍说，江西王某某行贿案系零口供案件，办案过程中，监察机关、检察机关充分履行职能，加强协作配合，深入调查、审查并充分运用证据，形成完整证据链，最终以零口供定案。与此同时，监察机关、检察机关积极主动追赃挽损，依法追缴行贿人不正当获利2亿多元，实现了应追尽追，坚决不让行贿人因行贿获利。办理山东薛某某行贿、串通投标案过程中，在严厉打击相关领域行贿犯罪的同时，检察机关积极能动履职，加强诉源治理，向有关部门发出检察建议，推动公安机关等部门联合开展招标投标领域突出问题专项整治行动，有力净化了招标投标领域公平竞争环境。浙江贵某贵金属有限公司、李某某单位行贿案中，涉案公司在环保领域围猎腐蚀环保系统国家工作人员，为谋取利益严重污染环境，监察机关、检察机关准确把握单位犯罪和自然人犯罪的区别，精准打击单位行贿犯罪，不仅严惩行贿单位和直接责任人，还跟进公益诉讼，推进生态环境修复，办案效果良好。国家监委、最高检有关部门负责人强调，各级监察机关、检察机关要进一步提高政治站位，充分认识受贿行贿一起查的重要政治意义，加强配合制约，深化融合监督，形成工作合力，高度重视查办行贿犯罪，突出打击重点，加大财产刑运用和追赃挽损力度，切实有效预防行贿犯罪，推动形成“不敢”的震慑，强化“不能”的约束，增强“不想”的自觉，提升惩贿治腐的综合效能。责任编辑：吴剑 SF031