原标题：乌方：和平谈判已冻结！俄宣布开始下一阶段行动！英国对莫斯科交易所动手！欧股集体下跌！来源：国际金融报俄乌冲突持续。当地时间19日，乌克兰总统办公室主任顾问、俄乌谈判乌方代表团成员波多利亚克表示，与俄罗斯的和平谈判实际已冻结，很难说下一次直接谈判何时能够实现。波多利亚克认为俄罗斯正在专注于目前在顿巴斯展开的第二阶段特别军事行动，因此无暇顾及谈判。目前俄方对此暂无回应。当地时间19日，乌克兰最高拉达发布消息称，乌克兰总统泽连斯基向最高拉达提交了延长战时状态的法案。4月19日，欧股主要指数集体下跌，截至收盘，英国富时100指数报收于7601.28点，比前一交易日下跌15.10点，跌幅为0.20%；法国CAC40指数报收于6534.79点，较前一交易日下跌54.56点，跌幅为0.83%；德国DAX30指数报收于14153.46点，较前一交易日下跌10.39点，跌幅为0.07%。美股方面，截至19日收盘，道琼斯指数涨1.45%，报34911.20点；纳斯达克指数涨2.15%，报13619.66点；标普500指数涨1.61%，报4462.21点。俄宣布：下一阶段行动开始当地时间19日，俄罗斯外交部长拉夫罗夫表示，俄军在乌克兰正开始下一阶段的特别军事行动。“拉夫罗夫排除在乌克兰使用核武器可能性”，俄新社19日以此为题报道称，拉夫罗夫在接受《今日印度》采访时称，俄方只考虑在乌克兰使用常规武器。报道称，被问及俄罗斯在乌克兰是否会使用核武器，拉夫罗夫回答说，“只是（使用）常规武器。俄方再次呼吁亚速钢铁厂守军放下武器据央视报道，俄国防管理中心主任米津采夫19日发表声明称，鉴于马里乌波尔市亚速钢铁厂的局势，在人道主义原则指导下，俄罗斯武装力量为莫斯科时间19日14时以来自愿放下武器的乌克兰士兵和民族主义分子的战斗人员的撤离开放了一条人道主义通道。米津采夫强调，俄方实行了完全的“静默状态”，停止了所有武装行动，钢铁厂外围的俄军和顿涅茨克部队被撤到安全距离。俄方在亚速钢铁厂东、北、西三个方向上部署了三个人道主义车队。此外，在这三条路线上都设立了临时住宿设施、餐饮和急救设施。米津采夫表示，俄方再次呼吁乌方发出适当指示，让钢铁厂内的乌方守军停止无意义的抵抗并撤离。当天，俄罗斯国防部表示，乌克兰方面声称亚速钢铁厂内有大量平民，是混淆视听的行为。目前，乌克兰方面对此暂无回应。亚速钢铁厂建于苏联时期，是欧洲最大的冶金工厂之一，是一个由无数铁轨、高炉和工厂建筑组成的钢筋迷宫。据悉，这座地下堡垒使用近四米厚的钢筋混凝土建造，可以抵御炮轰，部分区域还能抵御小型核打击，地下通道的每个出入口都设有五道门，分别用于防火、防爆、防化学武器、生物武器，以及防核辐射。英国取消莫斯科证交所的认可地位当地时间19日，英国政府宣布从当天起撤销莫斯科证券交易所作为公认证券交易所的地位。英国政府表示，这意味着投资者将来在莫斯科证交所交易证券时将无法获得英国有关税收优惠。此前，英国政府已因俄乌冲突而对俄罗斯实施前所未有的制裁。俄媒：俄大举进攻顿巴斯后乌首次宣布一城市失守据俄罗斯《观点报》4月19日报道，俄罗斯对顿巴斯地区的大举进攻已从一座小城开始。报道称，周一，乌克兰政府宣布卢甘斯克西北部的克列缅纳亚失守。首先，乌克兰国家安全和国防委员会秘书阿列克谢·丹尼洛夫通报了这一消息。随后，乌克兰在卢甘斯克的军政负责人谢尔盖·盖达伊承认，在巷战结束后，乌军失去了对这座城市的控制。俄政治学家马拉特·巴希罗夫在报道中对此发表了看法。他说：“进军克列缅纳亚是大举进攻顿巴斯的开始。这座城市是包围顿巴斯乌军的据点之一，是未来包围圈的一部分。所以，俄军攻占克列缅纳亚是一个极其重要的阶段。”这位专家还提醒，最近几天，俄军加大了对顿巴斯乌军的空袭和炮击力度。巴希罗夫说：“这也是当前攻势的准备。种种迹象表明，攻击部队开始移动，他们将突破防线，占领位于公路边或制高点的重要居民区，比如伊久姆市。”巴希罗夫推测，总的来说，俄军需要10至14天才能在顿巴斯乌军周围建立稳固的包围圈，以抵御来自内部和外部的反击。报道称，克列缅纳亚有1.8万居民，俄乌双方最近一直在积极争夺该市。来源：央视新闻、环球时报、海外网责任编辑：王蒙