4月20日，国务院新闻办公室举行新闻发布会，介绍2022年一季度农业农村经济运行情况。农业农村部种植业管理司司长潘文博表示，今年，春耕生产抓得早、抓得紧、抓得实，春节前就开始谋划。立春后，一个品种一个品种，一个区域一个区域，一个环节一个环节部署安排，农业农村部先后召开了夏粮小麦田管、扩种大豆油料、稳定玉米水稻生产等会议，协调推动化肥特别是钾肥等农资供应。统筹安排粮食生产资金项目，加之回春早、气温高、土壤墒情又好，今年春耕生产开局不错。农民粮食意向种植面积是增加的，春耕进展总体比较顺利。据农情调度，截至4月19号，全国已春播粮食面积1.99亿亩，完成了21.2%，同比快1.3个百分点。南方的早稻栽插过七成，预计面积会增一点；东北的水稻育秧已经完成74.2%，快了2.4个百分点，玉米、大豆“五一”前后就开始大面积播种。关于疫情对春耕的影响，潘文博表示，当前疫情是点多面广频发。多地反映，因疫情封控造成局部地区人员流动、农资运销和农产品流通受阻，春耕生产受到了一定影响。潘文博表示，影响是局部的，影响是有限的。主要原因有以下几点：一是此轮疫情主要集中在城市，农村疫情防控总体稳定，农民在大田作业，人员不聚集，风险较小。二是农资下摆总体正常，目前备春耕已经进入了尾声，种子、农药、化肥下摆的进度已经过了九成，供应量总体是有保障的。三是涉疫的重点地区农业生产秩序正逐步恢复。比如吉林，吉林的农资下摆基本到店到户了，目前吉林全省水稻育秧已接近尾声，局部地区已在抢墒播种玉米。上海的粮食产量19亿斤左右，主要是中稻有150万亩左右，大部分是在5月中下旬开始育秧，6月上旬开始插秧，疫情主要影响3万亩左右的“国庆稻”，就是早熟的中稻品种，这个育秧可能有点影响，但是通过采取调换品种或者不育秧，直接直播也可以弥补、补救一下。由于一些地方疫情防控简单化、“一刀切”，层层加码，对农民下田、农机上路、农资下摆和外出农民返乡务农确实造成了不便。对这些问题，前期已经下发了统筹疫情防控不误农时抓好春耕备耕通知，针对突出问题提出了八条措施。3月下旬，农业农村部领导带队到吉林指导农村疫情防控和春耕生产，目前还在吉林工作，还没有回来。同时，部里成立了农资保供专班，设立了热线电话和微信公众号，点对点解决农民群众在春耕生产中遇到的困难和问题。潘文博指出，当前正是疫情防控最吃劲的时候，也是春耕生产最关键的时候。务必要两手抓两手都要硬。将继续会同有关部门，从农村实际和农时农事需要出发，研究制定春耕防疫具体办法，比如导则、指南，落实分级分类差异化防控措施，切实打通“卡点”和“堵点”，加快整地播种进度，提高播种质量。特别是发挥新型经营主体和社会服务化组织的作用，通过全程托管、环节托管、联耕联种、代耕代种等方式，帮助小农户和受疫情影响的农户把地种下去，确保农时一天不耽误，确保农田一亩不撂荒，高质量高标准完成春播任务。潘文博表示，农业农村部将在国务院联防联控机制的领导下，会同有关部门统筹抓好疫情防控和春耕生产，压实地方属地责任，对因层层加码、简单粗暴、工作不力造成春耕生产、农资农机调运和“菜篮子”产品供应严重受阻的，要依法依规严肃追究相关地方和人员责任。责任编辑：李昂