当地时间19日，卢甘斯克地区乌方官员谢尔盖•盖代表示，俄军已经占领乌东部城市克里米纳（Kreminna），乌克兰部队已经从该市撤出。据路透社报道，克里米纳似乎是俄军在乌东发动新攻势后，首个被确认占领的城市。相关新闻乌东大战俄军先下一城 美欧加大对俄军事压力（中新网）中新网4月20日电 综合报道，当地时间19日，俄罗斯在乌克兰东部地区展开新攻势，袭击了顿巴斯多处目标，乌方则称击退了其最初的一些进攻。与此同时，美国等国的军援正陆续运抵乌克兰，加拿大还宣布增加对俄罗斯的制裁名单。俄罗斯则宣布驱逐36名欧洲外交官，作为这些国家对俄外交官采取类似举措的回应。拿下一城：俄军在乌东地区开始新攻势据英国广播公司（BBC）报道的19日最新战况，俄罗斯军队在乌克兰东部480公里的战线展开攻势，这是俄罗斯主要军事行动的一部分，乌克兰称之为“战争的新阶段”。当天，卢甘斯克乌方官员谢尔盖·盖代在新闻发布会上说，克里米纳（Kreminna）目前在俄方控制下，并说俄军已进入该市。新加坡《联合早报》称，克里米纳市位于乌首都基辅东南约574公里外，拥有1.8万人口。据路透社报道，这座城市似乎是俄罗斯在乌东新攻势中占领的第一座城市。俄军袭击顿巴斯多处目标之际，乌克兰方面则称，已在几场战斗中击退了俄军七次不同的进攻，摧毁了10辆坦克和18辆装甲车辆。此外，俄罗斯继续要求坚守在马里乌波尔亚速钢铁厂的乌军“投降”。但俄军制定的新的最后期限已经过去，暂未有乌军“投降”的消息。对俄施压：美英加将向乌提供新一轮军援当地时间19日，美国、英国和加拿大三国表示，将为乌克兰提供更多火炮武器。当天，美国总统拜登与英国首相约翰逊、加拿大总理特鲁多等领导人举行了视频会议，商讨如何应对俄乌冲突。多位知情人士还表示，拜登预计将于未来几天内宣布新一轮对乌军事援助，规模将与上周的8亿美元军事援助相当。目前，拜登上周批准的一批8亿美元军援中，有一部分已经抵达乌克兰。其中包括11架MI-17型直升机、300多架“弹簧刀”无人机、155毫米榴弹炮和其他重型设备等。一名美国国防官员说，接下来24小时内，还会有更多的飞机载着武器在乌克兰着陆。对等回应：俄罗斯驱逐36名欧洲外交官俄乌局势焦灼之际，美欧等国与俄罗斯的“外交战”也在持续。当地时间19日，加拿大宣布增加对俄罗斯的制裁名单，新增加的14名制裁对象中，包括俄罗斯总统普京的两个女儿以及俄外长拉夫罗夫的妻子和女儿。与此同时，俄罗斯宣布驱逐36名欧洲外交官，作为这些国家对俄罗斯外交官采取的类似举措的回应。俄外交部发表声明称，俄方宣布比利时驻俄罗斯大使馆21名工作人员为“不受欢迎的人”，要求其在5月3日前离开俄罗斯。俄外交部还宣布荷兰驻俄大使馆14名工作人员以及荷兰驻圣彼得堡总领事馆1名工作人员为“不受欢迎的人”，要求其在2周内离开俄罗斯。此外，俄罗斯召见了卢森堡的特使并发出警告，俄方可能会就该国驱逐莫斯科大使的行为采取对等措施。责任编辑：祝加贝