华盛资讯，發仔注意到，随着又一个财报季拉开帷幕，美银的分析师也公布了他们认为将在未来几周发挥作用的投资策略，并提供了一些长期投资建议。在最近一份给客户的报告中，美银的中小盘股策略主管Jill Carey Hall写道，基于市现率（PriceCash Flow）和自由现金流等指标买入市值较小和较便宜的股票，是今年第一季度投资者走向成功的“捷径”，而且在可预见的未来，这种策略还会持续有效。极速0门槛解锁美股交易权限，200港元福利马上抢，点此出发>>“买入罗素2000指数中最便宜的股票，卖出最昂贵的股票，这个策略平均产生了19个百分点的超额收益，这是非常优异的成绩。”Hall写道，“审查围绕自由现金流展开的各种指标——这往往在经济周期后期起主导作用——也是最重要的因素之一。我们建议把这个思路坚持下去。”至于近期的投资选择，Hall在报告中列出了14只当前美银给予“买入”评级的股票，这些股票Q4的盈利和营收此前均超过了市场预期。Hall认为，这些公司将在Q1再次呈上击败市场预期的财务业绩。这些股票是按它们计划发布财报的日期先后排序的。其中，电信技术控股$TTEC和路易斯安那太平洋$LPX这两家公司还没有宣布何时发布财报，因此其财报公布日期是根据历史记录预估的。温馨提示：新浪集团旗下的华盛证券，持有香港证监会12459号牌照，足不出户，新浪财经用户0成本开户入金，开通服务后就能同时交易港股，美股。1个账户玩转港美A，港股打新，直通优质中概股抄底，新人200港元福利马上抢，点此出发>>风险及免责提示：以上内容仅代表作者的个人立场和观点，不代表华盛的任何立场，华盛亦无法证实上述内容的真实性、准确性和原创性。投资者在做出任何投资决定前，应结合自身情况，考虑投资产品的风险。必要时，请咨询专业投资顾问的意见。华盛不提供任何投资建议，对此亦不做任何承诺和保证。责任编辑：李园