参考消息网4月20日报道据台湾联合新闻网4月19日报道，台湾地区疫情再攀新高，外界预估4月底单日确诊恐破万，岛内染疫人数恐达三四百万人，但台防疫部门负责人陈时中竟声称，除非万不得已，不会加严防疫措施。报道称，台防疫部门拟先让6至11岁儿童施打莫德纳，但国外使用较多的BNT（辉瑞拜恩泰科疫苗）仍待审核，不少家长质疑：“为何要孩子当白老鼠？莫德纳是大魔王。”至于何时可买到BNT儿童疫苗，陈时中坦承无法保证。陈时中称，卡关原因在于BNT没有儿童疫苗，儿童疫苗是辉瑞的，因此无法直接跟BNT购买，透过上海复星也没办法，因上海复星也无代理权，而辉瑞销售区域又排除在大中华地区之外，有很多商业合约要突破的地方。陈时中还称，采购BNT儿童疫苗卡在多方谈判，因牵涉到利润分配，所以卡关。另据新加坡《联合早报》网站4月19日报道，台当局卫生福利主管部门负责人陈时中18日坦言不敢期望及时购得辉瑞儿童疫苗。国民党副主席连胜文同天批评，民进党当局为满足扭曲的意识形态，忽略科学硬拗的结果，就是让岛内民众，特别是台湾小朋友们，面临极大的风险。连胜文指出，台湾已经没有比较适合小孩打的BNT疫苗了，台防疫部门之前找一堆理由拒绝“永龄基金会”等民间单位的捐赠好意，自己又搞不定，导致小朋友们现在只能选择接种莫德纳疫苗，难不成要打高端变成试验品吗？此外据台湾联合新闻网4月19日报道，台当局卫生福利主管部门购买BNT疫苗卡关，相关人士透露，去年鸿海创办人郭台铭等人向BNT采购1500万剂疫苗时，BNT承诺今年采购有“开口合约”性质，也就是台湾决定采购数量，要新研发的次世代疫苗或专给儿童用的疫苗，BNT都可以供货，没有所谓“儿童疫苗只有辉瑞可以供货”问题，至于为何坚持“美国辉瑞制造”更无法理解。报道称，生技业者透露，这个合约最简单的处理方式就是依去年采购管道，与BNT、上海复星签订三方契约；台湾要哪些疫苗可直接写在合约里，至于哪里生产、谁供货无关紧要，台当局把简单的事情弄复杂了。另有相关信息透露，台当局的“采购合约”是四方合约，但“供货合约”却是排除上海复星的三方合约，“是否又是政治考虑，不得而知”。知情人士表示，“坚持儿童疫苗必须是美国辉瑞生产”在商业上没什么道理。为了能够稳定供货，BNT疫苗的生产厂遍布全世界，BNT儿童疫苗多国已授权使用，生产地也可能遍布多国，就只是辉瑞和BNT的供货怎么调节而已。何须一定要“美国辉瑞生产”，令人不解。责任编辑：李昂