原标题：如何对保供生鲜食品加强监管？上海印发指导意见加强三大措施最近有市民反映，个别街镇发的保供物资质量较差。对此，市场监管局如何对保供物资中的生鲜食品加强监督和指导？对此，上海市市场监管局二级巡视员陶爱莲在4月20日举行的疫情防控新闻发布会上回应称，在近期的监管中，包括受理的投诉举报，的确发现有部分免费发放的保供物资，主要是生鲜食品存在质量问题。对于疫情期间这类违法行为，市场监管部门始终坚持“从严从快”的原则，发现一起、查处一起。同时，为了防范类似事件发生，上海市场监管部门对生鲜食品的采购、贮运、分发等环节可能存在的问题和漏洞进行了分析。陶爱莲表示，日前，上海市市场监管局会同市防控办制定印发了《关于加强采购分发生鲜食品大礼包的食品安全管理指导意见》，主要包括三方面措施：一是落实生鲜食品大礼包的发放组织者、食品生产经营者、捐助者的食品安全管理责任。首先，发放组织者应承担食品安全管理责任，包括签订采购合同，查验证照资质、查验并留存相关票证，同时对食品进行感官性状检查等。其次，提供食品的食品生产经营者或捐助者承担食品安全主体责任，对食品生产经营或捐助行为负责。确保所提供的食品符合《食品安全法》和食品安全标准。同时，要求发放组织者加强与食品安全监管部门对接。涉及食品生产经营企业的通报辖区市场监管部门，涉及本市食用农产品种养殖基地的通报农业部门。食品安全监管部门提供必要的专业支持和食品安全检查抽查。三是对食品采购过程、贮运和分发过程提出了相关管理要求。采购食品前要选择合法的供应商、签订购销合同，明确食品质量安全要求和双方食品安全责任。采购时要查验营业执照、食品许可证、有关票证和进行感官检查；在贮存和配送中，始终保持冷藏冷冻食品处于冷链状态。陶爱莲强调，在食品分发过程中要再次进行感官检查、避免食品在太阳下曝晒。做好分发的组织工作，缩短常温放置时间。发现腐败变质等感官性状异常的，立即停止发放。此外，陶爱莲指出，在分发过程中，还应提醒居民检查食品是否腐败变质。居民发现问题可及时向组织者进行反应，同时收到物资后也及时把需要冷藏冷冻的放入冰箱。责任编辑：王蒙