澎湃新闻记者 岳怀让4月20日上午，安徽阜阳颍上县新冠肺炎疫情防控应急指挥部发布最新通告：根据疫情防控需要，经研究决定，现将静态管理区域调整为颍上县全域。有关临时管控措施按照县疫情防控指挥部22号通告要求执行。通告提到，本通告自4月20日0时起实施，后续根据疫情防控形势变化及时调整。请广大群众积极支持配合，不造谣、不信谣、不传谣，继续落实疫情防控要求，持续做好自我防护，加强健康监测，全力支持疫情防控工作。澎湃新闻记者注意到，颍上县此番采取全域静态管理，与此前两名阳性感染者隐瞒行程有关。4月18日，颍上县公安局发布警情通报：4月17日，颍上县夏桥镇居民吴某忠（男、44岁）、吴某丹（男、40岁）二人隐瞒从省外疫情高风险地区返颍行程信息（后经核酸检测呈阳性），未执行外地返颍人员闭环管理措施，在颍上县多个乡镇活动，给疫情防控带来极大传播风险隐患。二人因涉嫌妨害传染病防治罪，已被颍上县公安局立案侦查。颍上县公安局提醒：疫情防控，人人有责。公安机关对违反疫情防控规定的各类违法犯罪行为，将依法进行严厉打击。请广大群众以此为鉴，严格遵守疫情防控相关规定，自觉维护良好的社会秩序，共同筑牢疫情防控坚固防线。随后，颍上县人民检察院发布消息：4月18日上午，颍上县人民检察院通过网络了解到一条可能涉嫌涉疫犯罪信息，便及时与颍上县公安局沟通联系。当日下午，颍上县公安局对吴某忠、吴某丹以涉嫌妨害传染病防治罪立案侦查后，颍上县人民检察院迅速派员提前介入，参与案件讨论，提出侦查取证意见。经查：颍上县疫情防控应急指挥部2022年4月10日发布的第16号通告第一条明确规定：“严格来（返）颍人员管理，各交通卡口严格查验安康码、行程码及48小时核酸检测阴性证明，继续严格执行外地来（返）颍人员闭环管理措施。”吴某忠、吴某丹二人故意隐瞒从省外中风险地区返颍的真实情况，谎称从低风险地区返颍，逃避闭环管理，并到多个乡镇活动，准备离颍时经核酸检测呈阳性，给颍上县带来极大疫情传播风险隐患，造成颍上县再次对多地采取封控、管控措施。二人的行为触犯了刑法第三百三十条第一款第（五）项之规定，涉嫌妨害传染病防治罪。目前，案件正在进一步侦查中，待二人隔离治疗结束后，将依法采取强制措施。颍上县人民检察院将积极引导公安机关侦查取证，依法从严从快惩处。4月18日晚，阜阳市委书记、市疫情防控应急指挥部指挥长孙正东主持召开指挥部第十五次视频调度会。孙正东强调，各地各部门要从颍上“0417”疫情中汲取教训、举一反三，抓紧补缺补差、堵塞漏洞，不断推动疫情防控工作整体提升。阜阳市委副书记、市长、指挥长刘玉杰指出，要快速精准做好颍上“0417”疫情应急处置，努力控制在最小范围，严防疫情外溢。要压紧压实“四方责任”，切实巩固来之不易的疫情防控成果。责任编辑：吴剑 SF031