新浪科技讯 北京时间4月20日消息，据国外媒体报道，每天早上起床后喝一杯咖啡，这是许多人最想做的事情，享受一杯美味咖啡除了摆脱疲劳，还有什么益处吗？目前，科学家最新研究表明，这种益处是肯定的！咖啡不仅能让人们保持大脑清醒，还能让你的身体获得实质性提升改善。让我们来看一下早晨一杯咖啡究竟能带来什么益处吧！咖啡可以降低患某些癌症的风险有些人曾猜测咖啡含有致癌物质，但迄今并未找到确凿证据，所有的研究实际都指向相反的观点——咖啡有助于预防癌症，其多酚含量较高，还能抑制癌细胞生长。此外，咖啡可以刺激胆汁分泌，降低雌激素指数，从而降低患癌症的风险。咖啡可以作为一种抗抑郁剂抑郁症会使人变得衰弱，而且很难治愈，尽管脑炎被认为与抑郁症有关，但人们对抑郁症病因并不完全了解，咖啡中的多酚是一种抗氧化剂，可以减少引发炎症的氧化应激。目前研究表明，即使每天喝一杯咖啡也能改善症状，但如果每天喝的咖啡越多，受益效果就越明显。咖啡可以降低患II型糖尿病风险喝咖啡另一个鲜为人知益处是降低患II型糖尿病的可能性，研究表明，一杯咖啡可以降低大约8%II型糖尿病患病概率，每天喝咖啡越多，患病概率最多可降低30%。研究人员认为这是由于咖啡中含有镁和多酚，有助于调节葡萄糖代谢。咖啡降低患帕金森氏综合症的风险研究表明，人们饮用含咖啡因的咖啡可以显著降低晚年患帕金森氏综合症风险，主要原因是多喝咖啡可使人体多巴胺水平降低，咖啡通过保护大脑中产生多巴胺激素的细胞预防疾病。同时，咖啡因可以起到预防疾病的保护作用，所以不含咖啡因的咖啡不具有等同益处。虽然大多数人喝咖啡是为了提神和享受美味，但它的确提供了许多健康益处。每天适量喝3-5杯，可获得最佳健康效果，然而，具体情况也是因人而宜，如果你的肠胃和睡眠都很好，就可以每天多喝一些。