4月19日0至24时，上海市新增本土新冠肺炎确诊病例2494例和无症状感染者16407例。今天（20日）上午，上海市召开新冠肺炎疫情防控新闻发布会，介绍疫情防控最新情况。上海单日新增报告100例以上街镇连续3日降低总台记者从今天举行的上海市疫情防控新闻发布会上获悉，上海市疫情近几天呈下降趋势。单日新增报告100例以上的街镇已连续3日降低，社区扩散得到有效遏制。浦东、闵行、松江、青浦和普陀等5区近3日疫情总体呈持续下降趋势。徐汇、杨浦、虹口、长宁、宝山和嘉定等6区疫情总体处于平台波动状态；黄浦区疫情仍在小幅上升，静安区疫情上升趋势趋缓。奉贤、金山和崇明等3区疫情持续低位，金山区和崇明区首日达到社会面清零目标。上海最新“三区”划定 封控区涉及人数减少400万上海市卫生健康委一级巡视员吴乾渝就近两天上海“三区”划分的情况做了通报。吴乾渝表示，最近几天，上海聚焦重点、分区分级，对封控区、管控区、防范区实施了检测筛查。昨天（19日），根据阶段性筛查结果，动态调整了“三区”划定，划定了封控区16650个，涉及1187.8万人，比之前首次划定的减少了400多万人；管控区13304个，涉及448万人，增加人数超过200万人；防范区28075个，涉及785.6万人，增加人数超过200万人。>>详细上海重型患者52例 新增死亡病例7例截至4月19日24时，在定点医疗机构接受治疗的重型患者52例，4月19日新增本土死亡病例7例，其中60岁以下2人，合并有晚期肺癌、胸腔积液、急性的冠脉综合征，70岁以上5人，合并有冠心病、心力衰竭、高血压、糖尿病、尿毒症、脑梗死、晚期的胰腺肿瘤等严重的基础性疾病。其中有2人接种过新冠肺炎病毒疫苗，其余未接种。上述7人入院后病情加重，经抢救无效死亡，直接死亡的原因均由基础性疾病导致。上海累计排查在沪密接者383211人 均已落实管控截至4月20日9时，这次疫情上海全市已累计排查到在沪密切接触者383211人，均已落实管控，其中320885人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。上海昨天出院出舱人数27093例昨天，上海市本土确诊病例出院1682例，无症状感染者解除集中隔离医学观察25411例，他们将返回居住地接受健康监测。昨天出院出舱人数27093例，出院出舱人员持续增加。上海本轮疫情阳性感染者中60岁以上老年人占比近20%上海在本轮的疫情当中阳性感染者当中，60岁以上的老年人的占比将近20%，其中80岁及以上的老年人占比将近2%。截至目前，上海市60岁及以上老年人群疫苗接种率62%；加强免疫接种率38%，总体来讲，接种率还是比较低。>>详细（总台记者 张倩 白廷俊 周力）责任编辑：李昂