上海最新发布：不担当不作为，3人被免职！两个区首日社会面清零中国基金报 泰勒继续来关注一下上海疫情最新情况吧4月20日，上海市人民政府新闻办公室举行疫情防控工作新闻发布会，邀请市卫生健康委一级巡视员吴乾渝、市市场监管局二级巡视员陶爱莲、市疾控中心副主任孙晓冬介绍情况。上海再通报，3人被问责据上海市纪委监委官网4月20日消息，上海市通报3起在疫情防控中不担当不作为典型问题：1．浦东新区曹路镇阳光苑第二居民区委员会委员、社工季蓓，在疫情防控工作中不服从组织安排，拒绝承担工作任务，造成严重不良影响。季蓓被政务立案，接受进一步调查，并被解除劳动关系，按程序免去居委会委员职务。2．闵行区地区办党组成员、副主任胡柏嵩，不服从区委相关抗疫任务安排，未按组织要求及时到岗，造成严重不良影响，被党纪政务立案，并被免去闵行区地区办党组成员、副主任职务。3．青浦区金泽镇商榻居民区党总支书记、居委会主任陈建国，落实疫情防控措施不担当不作为，导致社区防疫工作出现明显疏漏，造成严重不良影响。陈建国被免去商榻居民区党总支书记、委员职务，并按程序免去居委会主任职务。上海：单日新增报告100例以上街镇连续3日降低社区扩散得到有效遏制上海市疫情近几天呈下降趋势。单日新增报告100例以上的街镇已连续3日降低，社区扩散得到有效遏制。浦东、闵行、松江、青浦和普陀等5区近3日疫情总体呈持续下降趋势。徐汇、杨浦、虹口、长宁、宝山和嘉定等6区疫情总体处于平台波动状态；黄浦区疫情仍在小幅上升，静安区疫情上升趋势趋缓。奉贤、金山和崇明等3区疫情持续低位，金山区和崇明区首日达到社会面清零目标。上海：昨天出院出舱人数27093例昨天，上海市本土确诊病例出院1682例，无症状感染者解除集中隔离医学观察25411例，他们将返回居住地接受健康监测。昨天出院出舱人数27093例，出院出舱人员持续增加。上海昨日新增本土死亡病例7例 现有重型患者52例截至4月19日24时，在定点医疗机构接受治疗的重型患者52例，4月19日新增本土死亡病例7例，其中60岁以下2人，合并有晚期肺癌、胸腔积液、急性的冠脉综合征，70岁以上5人，合并有冠心病、心力衰竭、高血压、糖尿病、尿毒症、脑梗死、晚期的胰腺肿瘤等严重的基础性疾病。其中有2人接种过新冠肺炎病毒疫苗，其余都没有接种新冠病毒疫苗。上述7人入院后病情加重，经抢救无效死亡，直接死亡的原因均由基础性疾病导致。上海19日划定封控区比首次划定减少400多万人上海市卫生健康委一级巡视员吴乾渝就近两天上海“三区”划分的情况做了通报。吴乾渝表示，最近几天，上海聚焦重点、分区分级，对封控区、管控区、防范区实施了检测筛查。昨天（19日），根据阶段性筛查结果，动态调整了“三区”划定，划定了封控区16650个，涉及1187.8万人，比之前首次划定的减少了400多万人；管控区13304个，涉及448万人，增加人数超过200万人；防范区28075个，涉及785.6万人，增加人数超过200万人。根据国务院联防联控机制相关规定，结合上海实际，按照封控区、管控区、防范区，全市实施分区分级差异化防控。封控区将严格落实居家隔离，做好环境消毒、通风等。对因就医等确需外出人员，须报告社区后，安排专人专车，全程做好个人防护，实行闭环管理。管控区实施7天居家健康监测，“人不出小区或单位”，严禁聚集、错峰取物。对因就医等确需外出的人员，须报告社区。所有出入人员落实查证、验码、测温、登记。防范区的居民可以在行政区域内适当活动，但要严格限制人员聚集，严格落实进入室内公共场所预约错峰、测温、扫码、戴口罩等措施。市民应主动减少外出、避免聚集、保持社交距离、做好个人防护。如果出现发热、干咳、乏力、咽痛、嗅味觉减退、腹泻等症状后，要及时主动前往医疗机构就诊。对毗邻地区有较多封控区可能产生集聚性风险的区域，各区可实行提级管理。上海将坚持“动态清零”总方针不动摇，全面攻坚社会面清零目标。上海规范生鲜食品大礼包食安管理 组织者应承担管理责任今天（20日）上午举行的上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海市市场监管局二级巡视员陶爱莲表示，从近期的监管中包括受理的投诉举报，的确发现有部分免费发放的保供物资，主要是生鲜食品存在质量问题。对于疫情防控期间这类违法行为，市场监管部门始终坚持“从严从快”的原则，发现一起、查处一起。同时，为了防范类似事件发生，上海市场监管局对生鲜食品的采购、贮运、分发等环节可能存在的问题和漏洞进行了分析。日前，上海市场监管局会同上海市防控办制定印发了《关于加强采购分发生鲜食品大礼包的食品安全管理指导意见》。主要包括三方面措施。一是落实生鲜食品大礼包的发放组织者、食品生产经营者、捐助者的食品安全管理责任。首先，发放组织者应承担食品安全管理责任，包括签订采购合同，查验证照资质、查验并留存相关票证，同时对食品进行感官性状检查等。其次，提供食品的食品生产经营者或捐助者承担食品安全主体责任，对食品生产经营或捐助行为负责。确保所提供的食品符合《食品安全法》和食品安全标准。二是要求发放组织者加强与食品安全监管部门对接。涉及食品生产经营企业的通报辖区市场监管部门、涉及本市食用农产品种养殖基地的通报农业部门。食品安全监管部门提供必要的专业支持和食品安全检查抽查。三是对食品采购过程、贮运和分发过程提出了相关管理要求。采购食品前要选择合法的供应商、签订购销合同，明确食品质量安全要求和双方食品安全责任。采购时要查验营业执照、食品许可证、有关票证和进行感官检查；在贮存和配送中，始终保持冷藏冷冻食品处于冷链状态。在食品分发过程中要再次进行感官检查、避免食品在太阳下曝晒。做好分发的组织工作，缩短常温放置时间。发现腐败变质等感官性状异常的，立即停止发放。此外，在分发过程中，还应提醒居民检查食品是否腐败变质。居民发现问题可及时向组织者进行反映，同时收到物资后也要及时把需要冷藏冷冻的放入冰箱。上海本轮疫情累计阳性感染者中，60岁及以上占比19%有媒体提问：本轮疫情中，阳性感染者中老年人占多大比例？老年群体新冠疫苗接种总体情况怎么样？孙晓冬：截至目前，本轮疫情累计阳性感染者中，60岁及以上老年人占比19%，其中，80岁及以上老年人占比2%。国内外的研究也表明，老年群体肯定是新冠病毒的易感人群，如果被感染，也非常容易传给他人，截至目前，本市60岁及以上老年人群疫苗接种率62%；加强免疫接种率38%。总体来讲，接种率还是比较低的。根据国内外对老年人群新冠发病情况的研究，在全程接种以及接种了加强剂次新冠疫苗的老年人中，疫苗预防重症、危重症乃至死亡的效力非常明显，全程接种的效力超过了70%，接种了加强剂次以后更是超过了90%。所以，我在这里还是要呼吁，请符合条件的老年人，未来在解封以及附近的接种点开放以后，尽快预约接种新冠疫苗，如果已完成全程接种的老年人，在满6个月后尽快接种加强剂次。责任编辑：梁斌 SF055