参考消息网4月20日报道据台湾“中央社”4月18日报道，美国贸易代表戴琪18日与台当局行政机构“政务委员”邓振中进行视频会议。但不清楚是否触及台湾地区参与美国规划的“印太经济框架”议题。报道称，根据美国贸易代表办公室公布的对话纪要，戴琪与邓振中两人检视从去年6月以来，所谓“美台贸易议题”的持续进展。此外，戴琪与邓振中同意，在未来数个月内就这些议题与其他议题保持联系。报道注意到，对话纪要并未说明两人是否针对台湾地区有意愿参与美国即将启动的“印太经济框架”交换意见，但台当局曾多次表达参与意愿。报道称，根据白宫2月公布的所谓“印太战略”文件，“印太经济框架”目的是管理数字经济、改善供应链韧性与安全、推动高标准基础设施投资及打造数字连接等。另据台湾联合新闻网4月19日报道，美国贸易代表戴琪18日通过视频方式会晤台当局行政机构“政务委员”邓振中。这是戴琪去年初上任以来，第二度与邓振中对话。报道称，在美国贸易代表办公室发布的新闻说明中，并未触及所谓台湾地区参与的“印太经济框架”议题。报道指出，虽然邓振中已表达台参与“印太经济框架”的意愿，但戴琪日前在国会答复议员询问时并未给出肯定答案。她说，美国正与有兴趣参与的各方广泛讨论，到目前为止还没有任何决定。外交部发言人曾多次表示，中方在台湾问题上的立场是一贯、明确的。我们一贯坚决反对任何形式的美台官方往来，反对中国建交国与台湾地区商签任何具有主权意涵和官方性质的协定。发言人强调，中方敦促美方切实恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，停止美台官方往来，不向“台独”分裂势力发出任何错误信号，以免严重损害中美关系和台海和平稳定。责任编辑：李昂