近期，在方舱和隔离酒店的感染者、隔离人员和医护人员数量不少，市场监管部门采取了哪些措施，保障他们的食品安全？在今天（20日）上午举行的上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海市市场监管局二级巡视员陶爱莲就如何保障方舱医院和隔离酒店食品安全的相关举措做了说明。目前，上海市为方舱医院、隔离酒店供餐的企业有216家，4月10日至19日，市场监管部门已累计检查供餐单位5000多户次，责令整改280户次；开展食品安全快检5959项次。此外，还对外省市捐赠食品开展快速检测832项次。上海市市场监管局主要是从四个方面推进食品保障工作。一是强化部门联动，完善工作机制。市市场监管局主动与相关部门对接，积极参与方舱医院、隔离酒店和供餐单位遴选，对所有供餐单位开展事前食品安全检查评估。3月以来，先后制定发布了一系列有关加强方舱医院、隔离酒店的食品安全预警、通告、指导意见、工作指引等。二是对食品企业实施分类分级，强化全链条监管。这段时间以来针对盒饭供餐数量大、供应链条长、人员操作环节等食品安全特点，开展分类分级，对供餐单位采取视频巡查+现场巡查+企业自查等综合方式监管，对供应方舱医院的盒饭企业实施驻场监管。督促指导企业加强采购、加工、分装、供应等环节的质量控制，保证食品安全。三是制定临时性政策支持措施，解决盒饭供需矛盾。主要包括：帮扶在疫情被封控的盒饭生产企业尽快复工复产；支持集体用餐配送企业改善条件、扩大盒饭产能；支持通过政府征用机关事业单位集体食堂加强供餐能力。同时支持大型餐饮单位、持有团体膳食外卖许可的餐饮单位，参与到重点人群的供餐保障工作。此外我们也积极鼓励企业与有富余能力的其他企业中央厨房、食品生产企业联合经营。四是强化方舱医院和隔离酒店食品安全现场管理。近期，上海市市场监管局会同上海市卫生健康委制定了方舱医院和隔离酒店食品安全管理工作指引，明确运维保障单位要负责食品安全管理，有关供餐信息及时通报市场监管部门；同时，做好配送餐食收货查验工作，及时组织发放，提醒用餐人员及时食用。（总台记者 张倩 白廷俊 周力）责任编辑：李昂