中新经纬4月20日电 4月20日，中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布：1年期LPR为3.7%，5年期以上LPR为4.6%，均与此前持平。LPR利率已连续三个月维持不变。为何本月1年期LPR和5年期以上LPR报价均保持不变？中国民生银行首席研究员温彬指出，一方面，4月15日，央行等额续做100亿元7天期逆回购和1500亿元1年期MLF，中标利率均保持不变。另一方面，银行仍存在负债成本压力。本次降准0.25个百分点，将于4月25日落地，每年为金融机构节约资金成本65亿元，利率自律机制鼓励中小银行降低存款利率上限，均有助于降低银行资金成本。但参考过往经验，去年两次降准0.5个百分点，共为金融机构每年节约资金成本280亿元，叠加优化存款利率自律定价形成机制、推出再贷款等结构性货币政策等，综合带动了去年12月1年期LPR下降5BP，但5年期以上LPR仍未变。近期降准等举措仍未使银行达到点差压降5BP的最小步长，LPR报价保持不变。温彬认为，LPR报价虽未变，但金融持续向实体经济合理让利，降低综合融资成本。近期，俄乌冲突升级，叠加国内多地疫情反弹，对当前经济运行的不利影响已经有所显现。一季度数据，我国经济增长4.8%，但主要宏观指标3月已经出现边际走弱迹象，生产和出口增长放缓，消费和进口已经转为负增长，经济下行压力较大。4月15日，央行发布降准公告，有助于加大信贷投放力度，从“量”上加大金融供给力度。今年3月，新发放的企业贷款利率为4.37%，比上年12月低8个基点，从“价”上为实体经济纾困。预计今后贷款利率将继续保持稳中回落态势，支持受疫情严重影响行业和中小微企业、个体工商户等渡过难关，稳住经济基本盘。温彬认为，未来货币政策预计会继续坚持稳字当头，以我为主，兼顾内外，发挥总量和结构性双重功能，加大对实体经济的支持力度，稳住经济基本盘。本次降准将于4月25日落地，共计释放约5300亿元长期资金，有助于推动银行降低实体经济融资成本，并提升信贷投放和债券配置能。(中新经纬APP)(编辑：董湘依)责任编辑：刘万里 SF014