据广州卫健委，4月19日0时至24时，广州市新增本土确诊病例14例（其中3例为此前已公布的无症状感染者转确诊）和本土无症状感染者6例。新增境外输入无症状感染者10例。新增出院病例2例。尚在院治疗232例。截至2022年4月19日24时，全市累计报告新冠肺炎阳性感染者5365例，其中确诊病例2586例（境外输入1808例、本土778例），无症状感染者2779例（境外输入2529例、本土250例）。新增14例本土确诊病例和6例本土无症状感染者情况本土确诊病例1（无症状感染者转确诊）：女，6岁，中国籍，居住在白云区同德街道横滘五约三巷，为我市4月18日已公布的本土无症状感染者转确诊。本土确诊病例2（无症状感染者转确诊）：女，2岁，中国籍，居住在白云区白云湖街道大冈村，为我市4月18日已公布的本土无症状感染者转确诊。本土确诊病例3（无症状感染者转确诊）：男，65岁，中国籍，居住在白云区黄石街道祥景花园，为我市4月12日已公布的本土无症状感染者转确诊。本土确诊病例4：男，42岁，中国籍。本土确诊病例5：女，31岁，中国籍。本土确诊病例6：男，41岁，中国籍。本土确诊病例7：男，7岁，中国籍。本土确诊病例8：男，3岁，中国籍。本土确诊病例9：女，4岁，中国籍。本土确诊病例10：男，5岁，中国籍。上述病例4-10居住在白云区白云湖街道大冈村，在隔离管控的密切接触人员排查中发现。本土确诊病例11：女，7岁，中国籍。本土确诊病例12：女，9岁，中国籍。上述病例11、12居住在白云区黄石街道祥景花园，在隔离管控的密切接触人员排查中发现。本土确诊病例13：男，37岁，中国籍。本土确诊病例14：女，79岁，中国籍。上述病例13、14居住在白云区白云湖街道大冈村，在管控区域排查中发现。本土无症状感染者1：女，6岁，中国籍。本土无症状感染者2：女，7岁，中国籍。本土无症状感染者3：女，8岁，中国籍。本土无症状感染者4：女，49岁，中国籍。本土无症状感染者5：男，14岁，中国籍。本土无症状感染者6：男，32岁，中国籍。上述无症状感染者居住在白云区白云湖街道大冈村，在隔离管控的密切接触人员排查中发现。上述新增确诊病例和无症状感染者均已转至广州医科大学附属市八医院隔离治疗。新增10例境外输入无症状感染者情况境外输入无症状感染者1：男，39岁，中国籍。境外输入无症状感染者2：男，29岁，中国籍。境外输入无症状感染者3：女，25岁，外国籍。境外输入无症状感染者4：男，37岁，中国籍。境外输入无症状感染者5：男，34岁，中国籍。境外输入无症状感染者6：女，32岁，中国籍。境外输入无症状感染者1-6于4月13日从斯里兰卡乘坐UL880航班，当日飞抵广州入境。境外输入无症状感染者7：女，39岁，中国籍。境外输入无症状感染者8：男，29岁，中国籍。境外输入无症状感染者7、8于4月4日从泰国乘坐CZ3082航班，当日飞抵广州入境。境外输入无症状感染者9：男，28岁，中国籍。4月13日从澳大利亚乘坐CZ326航班于当日飞抵广州入境。境外输入无症状感染者10：男，35岁，中国籍。4月12日从新加坡乘坐CZ3040航班于当日飞抵广州入境。上述无症状感染者入境后，按全程闭环管理程序转运至集中隔离点。隔离期间检测新冠病毒核酸阳性，即转广州医科大学附属市八医院隔离治疗。责任编辑：祝加贝