原标题：上海芯片相关企业复产加速，上下游厘清关键堵点疫情之下，上海及周边的芯片及上下游企业艰难运转，影响波及全产业链。为推动重点工业企业稳定生产和复工复产，上海市经信委于4月16日发布《上海市工业企业复工复产疫情防控指引（第一版）》，公布了第一批重点企业“白名单”，集中资源优先保障集成电路、汽车制造、装备制造、生物医药等重点行业666家重点企业复工复产。在首批666家重点企业“白名单”中，集成电路及配套企业数量达到81家，涵盖2家芯片设计商、9家芯片制造商、13家芯片封测商、22家材料及元器件供应商、21家半导体设备供应商，以及相关供应链企业，多以中上游环节居多。包括华虹宏力、华力、积塔、日月光、安靠、中微半导体、应用材料、阿斯麦、泛林、新昇、新傲（沪硅产业子公司）、上海超硅等重点企业。上海为芯片产业重镇。2021年，上海市集成电路产业实现销售收入2578.85亿元，同比增长24.5%，贡献了全国集成电路超过四分之一的销售额。此前在3月底上海宣布分区封控后，多家集成电路制造企业都已采取封闭管理保全生产的措施，如中芯国际和积塔半导体均已进行闭环管理以保障生产正常运行，华虹半导体则召回必要人员回五个厂区，采取只进不出的封闭管理保持生产运营，台积电位于上海松江区的厂区也实行了厂房和宿舍“两点一线”的闭环管理。此次首批“白名单”上的企业，可以允许封闭厂区以外的员工进入，但进入封闭区就不能再出来。在工厂生产方面，部分半导体制造企业采取封闭管理保全生产的措施。ASML作为半导体设备供应商，需要技术人员向晶圆厂商驻场提供技术服务。ASML发言人向界面新闻记者表示，“在3月份疫情爆发之初，ASML就根据客户需求，征集工程师志愿者入驻客户工厂闭环工作，保证机器的稳定运行；其他不需要现场办公的同事则一直居家工作。”半导体设备公司中微公司表示，疫情期间一直持续生产，“白名单”将对公司物资、物流量供应等提供助力。此外，目前中微公司核心零部件的采购采取多厂商策略，公司产品交付正常。在产业链下游的封测环节，安靠、日月光、紫光宏茂等封测企业不同于晶圆工厂，封测工厂为劳动力密集型工厂，对人力需求较大，受疫情的直接影响更严重。日月光在上海共有两处工厂，皆位于张江高科技园区，其中，日月光上海材料厂主要提供整合性IC载板设计服务与生产制造，上海月芯科技则是工程中心加上小型工厂。环旭电子在上海则有三座厂区，包括张江厂、盛夏厂、金桥厂，前者制程涵盖SMT、部件组装、装模成形、系统级封装与自动化测试。此前，全球排名第二的美国封测企业安靠在上海的工厂有多名员工成为新冠确诊病例，生产受到影响。从产业链上下游关系来看，芯片在上海生产制造完毕后，在长三角地区完成封装测试，再送到昆山、深圳等地加工成电子产品。对此，行业的解决方法是，原厂可通过封测厂将封装成品直发客户，规避物流影响。多家半导体公司称，在闭环工作保证生产的同时，也盼望恢复物流打通物资运输，在防疫的前提下有序恢复人员的流动。模拟器件大厂安森美就表示：较小的城市已经开始实施封闭或加强对进入城市的限制，特别是影响到外部制造地点。目前，安森美还在密切应对在中国的材料、设备和服务供应商的中断。“复工和哪些工厂停工了，这件事其实现在还没完全确定。”有芯片行业从业者向界面新闻记者表示，行业上下游仍在打通环节，厘清堵点。半导体咨询机构集邦咨询称，在人力与物流受管制，交通运输几近停摆的情形下，周边OEM、ODM厂仅能依赖厂内库存来低度满足产线需求，长短料问题进一步扩大。同时，预期各区域陆续解封后，恐涌现短时成品出货、物料回补需求导致物流量骤增，届时将造成海关闸口塞车，交期延长现象，可能持续至四月底才有机会改善。国金证券研报显示，上海半导体厂的原材料目前仍在使用之前的库存，包括大硅片、化学品和特殊气体等，半成品和成品的出货转运并不稳定，如果封城持续数月，晶圆代工厂和封测厂将因缺料而减少产能。针对这些情况，上海市经信委与工信部、交通部等多部门合作，工作组已深入半导体产业链龙头企业，通过点对点、一对一、短平快的方式，及时协调解决关键原材料库存告警等影响稳定生产的急迫问题。此外，进入“白名单”或能加速上述企业解决物流问题。4月15日，上海海关汇总信息显示，在近期上海实施全域静态管理、口岸物流受限的背景下，上海及相关省市众多集成电路企业的进出口物资通关保持顺畅，多措并举保障重点生产行业供应链、产业链的稳定。仅4月11日以来的3天时间里，海关就先后验放光刻胶去除剂等集成电路专用物料和设备近200万美元。责任编辑：王蒙