参考消息网4月20日报道日媒称，体育将成为中国教育的下一个热点。据《日本经济新闻》4月19日报道，由于新冠疫情而采取严格限制人员流动等，中国家庭总体倾向于减少开支，但有子女家庭为了提高孩子身体素质、让他们学习球技，非常愿意在体育培训方面花钱。在北京市经营一家体育培训机构的小张惊叹道：“参加冬季滑雪培训班的少年儿童平均每次约700人，增至两年前（约80人）的近9倍。”于今年2月和3月举办的北京冬奥会和冬残奥会，令很多孩子深受触动。不过，小张认为，参加体育培训的学员人数剧增，最大原因是政府严格限制学科类培训。小张说：“英语和数学培训班周末和节假日不能开课，越来越多的家长选择让孩子参加体育培训。”中国政府2021年7月加强了对中小学生校外辅导机构的监管。政府此举旨在减少家庭为子女支付的校外培训费用，减轻教育负担，应对少子化问题。报道称，学科类培训受限制后，体育相关培训班日益吸引关注。上海寰道教育科技有限公司的调查显示，在北京、上海等大城市，中小学生所在家庭六成以上每年花费1万至5万元人民币用于体育相关培训。其背景因素是，体育日益成为与语文、数学和英语同等重要的中考必考科目。例如，北京市教委2021年底宣布，中考体育成绩由过去的30分提高到70分。广东省广州市此前调整了中考体育考试一分钟跳绳项目评分标准，2021年开始，满分标准由原来的一分钟176次上调至一分钟182次。中考体育分值提高、难度加大，点燃了家长让子女参加体育培训的热情。报道称，政府加强对学科类培训的监管导致不少机构裁员和关停，如今家长对体育培训的需求又带来新的商机。新东方教育科技集团去年夏天在青岛市和天津市开设了针对中考的体育课程。报道认为，中国实行计划生育政策时间较长，产生了很多独生子女家庭。包括祖父母辈在内，大家对后代的教育热情高涨。受政策影响，家庭在英语和数学等学科类培训方面的支出减少，但未被列为监管对象的体育等培训费用今后可能进一步上涨。责任编辑：李昂