原标题：最新调整！从美国旧金山、西雅图乘赴华直飞航班的人员注意了……据中国驻旧金山总领馆微信号4月20日消息，当前全球疫情形势依然严峻复杂，自2022年4月22日起，自旧金山、西雅图搭乘赴华直飞航班的人员登机前检测要求将作如下调整：（一）行前“双核酸”检测或“核酸抗体双检测”中的核酸检测时限，由登机前48小时调整为24小时，并须在登机前12小时内进行一次抗原检测。（二）自4月22日（含）起，我馆将按本通知具体要求对提交合格申请材料的乘客审发蓝色健康码（简称“蓝码”）。相关航空公司将于2022年4月22日（含）起在登机前查验乘客健康码“蓝码+12小时内抗原检测原始报告”。我馆一般不再发放绿色健康码（简称“绿码”），如特殊情况下获得“绿码”，凭“绿码”可直接登机。（三）对有既往感染史人员，不再要求进行肺部CT或X光检查，自我健康监测时长均延长至6周。请选乘直飞赴华航班。由驻旧金山总领馆负责审核健康码的直飞赴华航班如下：美联航UA857（旧金山→上海）、达美航空DL287（西雅图→上海）。驻旧金山总领馆自2021年2月22日起已不再为从旧金山或西雅图前往第三国中转的乘客审发第一段行程健康码，中国驻中转国使领馆也不会为此类乘客审发第二段行程健康码。请首先确定自身疫苗接种情况，按下述三类情况确定需要何种检测：（一）对于完整接种灭活疫苗的人员：1、乘机前第7日到航班起飞地（旧金山西雅图）的指定检测机构进行首次核酸检测（如赴华航班5月10日起飞，采样时间为5月3日）。2、从首次核酸检测日起，在起飞地（旧金山西雅图）开始为期7天的自我健康监测，按要求如实填写《自我健康状况监测表》、《旅居史及在美居住地》。3、自旧金山直飞赴华航班：乘机前24小时内（如赴华航班5月10日上午10：55起飞，采样时间须为5月9日）到旧金山的同一指定检测机构进行核酸“双采双检”，即在同一指定检测机构做两次核酸采样，分别用不同检测试剂交叉检测。自西雅图直飞赴华航班：乘机前24小时内（如赴华航班5月10日晚上11：55起飞，采样时间须为5月10日）到西雅图的同一指定检测机构进行核酸“双采双检”，即在同一指定检测机构做两次核酸采样，分别用不同检测试剂交叉检测。4、已经完整接种灭活疫苗人员，如果又接种了非灭活疫苗，请按照完整接种灭活疫苗人员进行检测并申请健康码。5、自旧金山直飞赴华航班：起飞前一天午后（如赴华航班5月10上午10：55日起飞，采样时间须为5月9日中午12：00后）到起飞地（旧金山）指定抗原检测机构进行一次抗原（Antigen）检测。自西雅图直飞赴华航班：起飞当日午后（如赴华航班5月10日晚上11：55起飞，采样时间须为5月10日中午12：00后）到起飞地（西雅图）指定抗原检测机构进行一次抗原（Antigen）检测。（二）对于完整接种非灭活疫苗的人员：1、乘机前第7日到航班起飞地（旧金山西雅图）的指定检测机构进行首次核酸检测（如赴华航班5月10日起飞，采样时间为5月3日）。2、从首次核酸检测日起，在起飞地（旧金山西雅图）开始为期7天的自我健康监测，按要求如实填写《自我健康状况监测表》、《旅居史及在美居住地》（见附件）。3、自旧金山直飞赴华航班：乘机前24小时内到旧金山指定检测机构完成核酸、S蛋白IgM抗体、N蛋白IgM抗体检测。如赴华航班5月10日上午10：55起飞，上述检测采样时间须为5月9日。自西雅图直飞赴华航班：乘机前24小时内到西雅图指定检测机构完成核酸、S蛋白IgM抗体、N蛋白IgM抗体检测。如赴华航班5月10日晚上11：55起飞，上述检测采样时间须为5月10日当天。4、自旧金山直飞赴华航班：起飞前一天午后（如赴华航班5月10日上午10：55起飞，采样时间须为5月9日中午12：00后）到起飞地（旧金山）指定检测机构进行一次抗原（Antigen）检测。自西雅图直飞赴华航班：起飞当日午后（如赴华航班5月10日晚上11：55起飞，采样时间须为5月10日中午12：00后）到起飞地（西雅图）指定检测机构进行一次抗原（Antigen）检测。（三）对于未接种及未完整接种疫苗的人员：1、乘机前第7日到航班起飞地（旧金山西雅图）的指定检测机构进行首次核酸检测（如赴华航班5月10日起飞，采样时间为5月3日）。2、从首次核酸检测日起，在起飞地（旧金山西雅图）开始为期7天的自我健康监测，按要求如实填写《自我健康状况监测表》、《旅居史及在美居住地》（见附件）。3、自旧金山直飞赴华航班：乘机前24小时内到旧金山指定检测机构完成核酸、S蛋白IgM抗体、N蛋白IgM抗体检测。如赴华航班5月10日上午10：55起飞，上述检测采样时间为5月9日。自西雅图直飞赴华航班：乘机前24小时内到西雅图指定检测机构完成核酸、S蛋白IgM抗体、N蛋白IgM抗体检测。如赴华航班5月10日晚上11：55起飞，上述检测采样时间为5月10日当天。4、自旧金山直飞赴华航班：起飞前一天午后（如赴华航班5月10日上午10：55起飞，采样时间须为5月9日中午12：00后）到起飞地（旧金山）指定检测机构进行一次抗原（Antigen）检测。自西雅图直飞赴华航班：起飞当日午后（如赴华航班5月10日晚上11：55起飞，采样时间须为5月10日中午12：00后）到起飞地（西雅图）指定检测机构进行一次抗原（Antigen）检测。每日经济新闻综合中国驻旧金山总领馆微信号报道责任编辑：王蒙