澎湃新闻首席记者 陈斯斯 通讯员 陈磊磊“今天的急诊中班一辈子永生难忘了，不吃不喝不休息，全程没停过，衣服湿透……”4月17日晚上，来自上海市第十人民医院（简称上海十院）急诊抢救室90后护士牛阿晴感慨。为了打通生命救治的最后一公里，上海十院急诊科的全体医护人员坚决响应号召，24小时不间断坚守在急诊岗位上，单日最高接诊量近700人次，坚定守护着生命的绿色通道。急诊抢救室里多是危重症患者，穿上防护服，一进去就是几个小时，不吃不喝不休息，衣服常常湿透，繁忙的事务和抢救生命的压力对这样一位90后护士来讲，或许过于沉重。“心里也会有波动，也不敢告诉家人……”牛阿晴的声音有些哽咽却坚定地表示，“还好有急诊科这个大家庭，有其他科室的兄弟姐妹来支援，大家相互打气相互鼓励，我们什么风浪都经历过，一定能够战胜。”运送急诊病人。面对复杂严峻的疫情形势，急诊急救无疑是健康守护中最艰巨的战场之一。上海十院急诊团队在主任陈艳清和庄育刚带领下，克服多线支援的种种困难，全员坚守，持续作战，坚持保障医疗救治不断线；护士长姜金霞和杜云海既要总体协调好急诊护理安排，也是“急诊一家人”的大家长，在救治工作与防护工作的压力面前，解决困难、鼓舞士气、凝聚力量。这支经受得住考验的钢铁团队，也在战场上不断完善工作流程，提升应对能力。一位来自封控区的阿婆因为气急、心衰，由120救护车送到医院，急诊医生通过问诊了解到患者原先就有慢性肾功能不全，此时状态已不能完全平卧，几天来尿量只有300到400毫升，检查后发现其肌酐水平严重高出正常范围。情况危急，急诊医生将阿婆送入了急诊“缓冲区”，立即上血滤机进行紧急血透。急诊手术。庄育刚介绍，急诊楼设置了多个缓冲区，对病人情况及时研判。在快速抗原筛查和常规核酸检测后，医护会穿上“大白”先行开展抢救。两次紧急血透后，阿婆转危为安，顺利出院。当然在急诊团队的背后，上海十院的急诊急救战场也离不开各专科的协同作战。一名中年男子在家操作工具不当，造成前臂近端接近20厘米的创面，肌肉断裂，血流不止，当120送到十院急诊的时候，病人很担心自己近期没有核酸报告会不会耽误治疗，但在快速抗原筛查阴性后，骨科创伤中心主任郑龙坡安慰他：“不用担心，马上给你缝合伤口，会处理好的。”穿着防护服进行精细操作，对技术已经非常娴熟的医生来说也是新的挑战，郑龙坡细致操作手中的缝合线，22针，平整均匀，血止住了，手臂运动也基本恢复正常，原本担心恐惧化作了满满的感激感谢。而在隔离舱病房里，通过急诊绿色通道收治的一名封控小区高龄产妇，顺利生下了一个2850克的男孩，产妇及家属不由感叹“娃比核酸报告都要先出来”，对妇产科医护人员给予的关心照顾连声道谢。这已经是自3月13日以来特殊病房里迎接的第23个小生命了，背后是妇产科程忠平主任、周健红主任及整个医护团队全情投入的守护。78岁男性患者，120送到十院急诊的时候已经意识不清、肢体偏瘫，脑卒中中心接诊医生初步诊断患者为脑卒中，影像检查提示患者大脑中动脉狭窄后急性闭塞所致大面积脑梗死。卒中中心主任刘学源积极协调，在为患者完成核酸采样、等待快速检测结果的同一时段内，急诊取栓术就已经在严密的防护措施下开始了。身着厚重的铅衣，再罩上防护服，主任张全斌和副主任周晓宇带领团队，经过SWIM取栓、球囊扩张、支架植入等一系列高难度操作，患者梗阻的脑血管恢复通畅，此时距患者上手术台仅仅过去了50分钟，及时的手术为患者挽救了更多宝贵的神经细胞。术后当医护们脱下防护服及铅衣时，手术服上已浸满了汗水。近几日，上海十院的急诊平均每天接诊病人接近500人次，每天接收120救护车60辆，胸痛中心、腹痛中心、泌尿外科、耳鼻咽喉科、眼科、口腔科、麻醉科、放射科、超声科、检验科……医护人员们不眠不休，用医者担当守护着生命健康。这两天，连续工作多日的牛阿晴被医院“强制休息”，但她还是牵挂着团队的兄弟姐妹们，她对护士长说：“如果需要，随时叫我。”责任编辑：吴剑 SF031