澎湃新闻记者 彭艳秋4月20日，国务院新闻办公室举行新闻发布会，介绍2022年一季度农业农村经济运行情况。农业农村部种植业管理司司长潘文博表示，吉林是粮食主产省，是重要的商品粮基地，粮食产量800亿斤左右，对保障国家粮食安全至关重要。吉林是一季作物区，错过了农时就错过了一年。吉林的粮食主要是玉米、水稻，及大豆，一般3月、4月份是备耕阶段，水稻在清明前后，也就是在4月4-5日左右就开始大面积育秧，5月中旬大面积栽插。玉米在4月中下旬陆续播种，“五一”前后进入播种高峰，大豆比玉米播种要晚一点。潘文博表示，吉林的疫情主要发生在3月份，目前社会面已经清零，生产生活秩序正逐步恢复。从农时安排和农事活动看，吉林疫情主要影响的是备春耕。吉林省反映，前期因疫情管控，吉林的一些地方车辆限行、封村断路、农资运销下摆，还有农民下田整地、农机上路作业不同程度受阻，还有一些农民滞留在城市无法返乡，备春耕进度比常年慢。据农业农村部监测，3月底吉林化肥下摆到位率只有68%左右，比去年同期慢了12.7个百分点。针对疫情给吉林春耕生产带来的影响，农业农村部采取了许多超常规措施，帮助吉林解决困难和问题。农业农村部成立了农资保供专班，设立了农资保供热线电话、微信公众号，及时帮助解决农资下摆、农民下田等“堵点”“卡点”问题。从设置热线电话后，一共接到了1167个，已经转办给地方1121个，剩下有一部分是咨询政策的，就直接解答了。此外，协调了相关企业向吉林捐赠一些防疫物资。吉林省也坚持防疫和春耕两不误、两手抓，采取了一系列强有力措施，推进春耕备耕。目前，吉林春耕生产秩序恢复得比预想的要好，滞留外地的农民已返乡23.1万人，有一部分人种地时候回乡，平时住在县城，现在大部分都已经回去了。种子下摆已经基本到户了，化肥到户率97.6%，同比还快了0.6个百分点。后期不封路、不封控了，道路打通了，农资就到户了。水稻育秧基本接近尾声，吉林的水稻1200万亩左右，大部分是5月中旬开始栽插，育秧期一个月左右，前期耽误的备耕进度基本抢回来了。目前，大部分地区在推进秸秆离田，有一部分秸秆还在地里面，现在加快秸秆离田，整地备耕，有的已经开始抢播玉米了，春耕生产即将进入高峰。吉林省农业农村部门表示，如果疫情不反复，有信心也有决心确保如期完成今年国家下达的粮食生产任务和春播任务，表态确保“农时一天不耽误、农田一亩不撂荒”。责任编辑：吴剑 SF031