博鳌亚洲论坛2022年年会4月20日拉开帷幕。年会发布了旗舰报告《亚洲经济前景及一体化进程2022年度报告》。报告指出，面临全球疫情冲击，中国和东盟仍是亚太地区货物贸易两大中心，中国起到了维护区域贸易稳定的重要作用。随着RCEP逐步生效，区域内关税壁垒和非关税壁垒明显减少，亚洲经济体、RCEP国家和CPTPP国家对亚洲的货物贸易依赖程度将持续增加。报告指出，2020年新冠疫情给全球经济带来重创。在各国的抗疫措施和宏观激励政策的支持下，2021年全球经济迎来复苏。即使面临疫情冲击，亚太经济一体化的步伐也并未停滞。2020年亚太域内贸易占地区贸易总额的58.5%，这是自1990年以来的最高份额。2022年1月1日，《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）正式生效。截至目前，文莱、柬埔寨、老挝、新加坡、泰国、越南六个东盟成员国和中国、日本、韩国、澳大利亚、新西兰等国正式宣布实施该协定，这标志着全球人口最多、经贸规模最大的自由贸易区扬帆起航。无论是经济复苏还是制度建设，亚太地区都为全世界提供了新动力。报告指出，2020年，面临全球新冠肺炎疫情导致的需求和供给收缩的冲击，世界经济陷入衰退，全球货物贸易明显下滑。在这一背景下，亚洲经济体对亚洲的出口依赖度持续提升，多数经济体达到2012年以来的新高。亚洲经济体之间的贸易依存度依然保持在较高水平，东盟和中国在亚洲的货物贸易中心地位稳定。然而，亚洲经济体间的双边贸易规模普遍收缩，但是同中国之间的货物贸易却多表现为正增长。面临全球新冠疫情冲击，中国和东盟仍然是亚太地区货物贸易的两大中心，尤其是中国在此次冲击中起到了维护区域贸易稳定的重要作用。越南在亚洲货物贸易中的表现亮眼，中国对越南出口规模首次突破千亿美元大关，进口规模也不断增加。新冠疫情仍然是未来不确定性较大的因素之一，世界贸易在2021年出现强劲复苏，但这一态势是否可持续却是未知数。不过，随着RCEP的逐步生效，区域内关税壁垒和非关税壁垒将明显减少，亚洲经济体、RCEP国家和《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》（CPTPP）国家对亚洲的货物贸易依赖程度将持续增加。报告指出，亚洲工厂主要是在市场力量的驱动下通过部分亚洲经济体相互开放而自然形成。由于巨大的国内市场和完善的加工能力，中国成为这一国际生产网络的中心。然而，近年来中美贸易摩擦和新冠疫情这两大冲击，成为影响价值链稳定的重要因素，引发人们的担忧。亚洲工厂的一体化在2011年达到最高峰，之后便呈逐渐下降趋势，尤其在2019年中美贸易摩擦最激烈时，亚洲工厂的自身依存度下降幅度较大。出人意料的是，2020年新冠疫情暴发，亚洲工厂的自身依存度却出现回升的势头。总的来说，大部分零部件产品的出口则基本保持稳定，贸易争端和新冠疫情尚未对这些产品的贸易格局产生太大影响。责任编辑：王翔