下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点4月20日，国内期货主力合约早盘多数下跌。SC原油跌超3%，棕榈油、沪银、燃料油跌超2%，低硫燃料油、焦煤跌近2%。涨幅方面，豆粕涨超2%。农业农村部：三季度生猪养殖就有望扭亏，实现盈利农业农村部畜牧兽医局局长杨振海表示，随着新生仔猪数高位回调、饲料成本高位回落等各种有利因素不断积聚，只要稳定支持政策、防好动物疫病、畅通流通堵点，三季度生猪养殖就有望扭亏，实现盈利。但是猪肉消费、进出口等各环节不确定因素还是存在的，我们也希望大家还是按照正常的生产规律生产，不要压栏，也不要过度淘汰能繁母猪，保持生产的平稳。生猪去产能速度好于预期，对远期的豆粕需求有支撑豆粕主力合约震荡上涨，日内涨超2%，领涨国内期市。光大期货认为，美国风暴降雨不利于播种，新作播种慢对市场有支撑。国内方面，豆粕跟随走高，期价强于现货，基差缩小中。生猪数据显示生猪去产能速度好于预期，市场乐观于生猪存栏的止降，3月饲料数据继续增长，对远期的豆粕需求有支撑。全球油脂供应紧张格局难以缓解，国内豆油价格以高位震荡为主俄乌冲突持续，乌克兰葵油供应中断，主要进口国积极寻求豆油和棕榈油等替代；虽然东南亚棕榈油已进入增产周期，但产区库存难以迅速累积。国际地缘政治和后期天气不确定或影响北半球油料作物播种，市场担忧全球油脂供应紧张格局难以缓解，支撑油脂价格坚挺上扬。4—5月国内大豆到港量较大，加之政策性进口大豆持续投放，大豆供应增加，压榨量持续回升，豆油库存逐渐回升，施压豆油基差报价。受外盘油脂价格支持，预计短期国内豆油价格走势以高位震荡为主，但基差报价或继续小幅走弱。（国家粮油信息中心）责任编辑：陈修龙