博鳌亚洲论坛2022年年会4月20日拉开帷幕。年会发布了期间报告《亚洲经济前景及一体化进程2022年度报告》，报告指出，2022年亚洲经济仍将处于恢复进程之中。考虑到多种负面因素日益凸显，报告认为2022年亚洲经济增速很可能低于IMF此前预测的5.2%。报告指出，展望2022年，六大影响亚洲经济增长的因素需要关注。一是新冠肺炎疫情发展态势。德尔塔、奥密克戎等变异毒株相继出现，传播能力更强，原有疫苗防范效果被削弱。2022年年初，亚洲多个经济体再现疫情高峰，从每日新增来看，韩国、越南、日本、土耳其、印度尼西亚、马来西亚、泰国、新加坡等都在万例以上。二是俄乌冲突后的地缘政治局势。乌克兰危机触发亚欧地缘政治变局，导致大宗商品价格上升，推升通货膨胀。避险情绪上升引发亚洲地区资本外流，加剧金融市场动荡，加大亚洲经济复苏的脆弱性。此外，俄乌冲突还可能波及全球能源供给和能源转型。三是美欧货币政策调整节奏与力度。美联储已正式宣布加息25个基点，欧洲央行对于货币政策调整持渐进式态度。美欧宏观经济政策逐步转向正常化，将不可避免地给包括亚洲经济体在内的全球资本市场、汇率市场、大宗商品价格以及债务等带来影响。受支持经济复苏、稳定物价、发达经济体货币收缩等因素的影响，亚洲货币政策面临艰难选择。四是部分国家债务问题。国际金融协会（Institute of International Finance，IIF）数据显示，2021年全球债务总额达到303万亿美元，创历史新高。新兴市场国家的债务占GDP比重约为248%，比疫情前增加了20个百分点以上。随着全球利率回升，金融环境收紧，激增的全球债务可能会增加经济的脆弱性，阻碍经济复苏步伐。若全球利率上升速度快于预期且经济增速放缓，那么包括亚洲在内的一些新兴市场和发展中国家的对外债务可能面临违约风险。五是关键初级产品供应。经济快速修复、全球能源转型，扩大了资源商品供需缺口，资源富裕国家如亚洲的印度尼西亚和蒙古国等国的谈判能力上升，也将有助于缓解疫情加剧的财政困难。六是部分国家政府换届。韩国于2022年3月刚刚完成大选，菲律宾也将于5月举行总统大选。新政府的政策纲领可能会对东北亚、东南亚的政治经济格局带来新变化。报告认为，总体来看2022年亚洲经济仍将处于恢复进程之中，但增长幅度或有所收敛。据IMF数据计算，预计加权实际GDP增长率为5.2%，将比2021年下降1.2个百分点。考虑到多种负面因素日益凸显，报告认为2022年亚洲经济增速很可能低于当前IMF预测值。IMF指出，4月将下调2022年全球经济增长预期，以反映俄乌局势的影响。责任编辑：王翔