原标题：为何越来越多经济学家预计，美国经济即将陷入衰退？又有一家美国大型金融机构预计，明年美国经济将出现“适度衰退”。美国住房抵押贷款机构房利美（Fannie Mae，即联邦国民抵押贷款协会）近日称，美联储加息将使本就受到高通胀和俄乌战争拖累的美国经济进一步放缓，并导致明年下半年出现“温和衰退”。房利美首席经济学家邓肯（Doug Duncan）在一份声明中指出，2022年依然有许多因素推动经济增长，但考虑到控制通胀的需要，加上近期国债收益率曲线倒挂等其它经济指标，他们大幅下调了对美国2023年的经济增长预期。新的预期认为美国经济将出现“温和衰退”，但其幅度或持续时间都将远远低于2008年经济危机。这家受美国联邦政府支持的房贷机构在其4月发布的经济和住房展望中还表示，预计今年美国住房销量将下降7.4%，2023年下降9.7%；房价增速则将从今年第一季度的20%放缓至2023年第四季度的3.2%。无独有偶，美国前财政部长萨默斯近日也表示，未来两年美国经济出现衰退是“最有可能发生的事情”。他在接受彭博社采访时指出，回顾历史，没有一次在通胀率超过4%、且失业率低于5%的情况下，未来两年没有出现经济衰退的。他还补充到，出现经济硬着陆的可能性“肯定超过一半，很可能三分之二或更多”。经济硬着陆是指在一段时间的快速增长后出现长期经济衰退。萨默斯还表示，美联储等到物价开始飙升时才采取行动控制通胀，这个决定从一开始就是错的，“审慎的决策者不会只关注当前时刻，他们关注长期发生的事”。2020年，美联储主席鲍威尔宣布改变该央行的传统通胀政策，暗示将允许通胀率高于通常水平，以帮助遭到新冠疫情重创的就业市场复苏。此后美联储一直坚持这一策略，直到今年3月才实施了首次加息，并暗示今年还将多次提高联邦基金利率。但不少银行和投资者警告称，大幅加息可能引发经济衰退。近期接受调查的经济学家中有多达40%的人认为，未来两年美国经济将出现衰退。比如，德意志银行本月初时警告称，美联储应对通胀的措施，将导致美国经济在明年底时出现衰退。该行经济学家卢泽蒂（MatthewLuzzetti）在一份报告中指出，不认为美联储能够实现软着陆，相反，他们认为美联储更激进的收紧货币政策措施将把美国经济推入“轻度衰退”。德意志银行预计，随着经济衰退的出现，失业率将在2024年达到高于5%的峰值，随后缓慢回落；与此同时通胀也将继续放缓，并在2025年降至美联储2%的目标水平。穆迪分析公司首席经济学家赞迪（MarkZandi）上个月底在接受CNN采访时表示，未来12个月内至少有三分之一的可能出现经济衰退，“经济衰退风险高得令人不安，而且还在走高，”赞迪说道。高盛同样表示，经济衰退的可能性已攀升至35%，回顾历史，美联储面临着一项艰巨任务，即在不导致美国经济衰退的情况下收紧货币政策以降低通胀。摩根大通首席执行官戴蒙近日也在年度致股东信中写道，乌克兰战争和对俄制裁无疑会拖累全球经济，而且很容易让情况变得更糟。他回忆称1973年的石油禁运令能源价格飞涨，将全球经济推入衰退。不过鲍威尔指出，美国历史上曾出现过美联储带领美国经济软着陆的例子，比如在1965、1984和1994年。尽管他也承认，无法保证此次也能同样实现这一目标。责任编辑：王蒙