炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！随着数据的井喷、算法的进步和算力的突破，效果好、泛化能力强、通用性强的预训练大模型（以下简称“大模型”）已成为人工智能发展的新方向。4月16日，2021百度认知AI创意赛“AI创意派”决赛正式举行，这是业内首次将先进的AI大模型能力开放给公众使用，实现了大模型在激发创意、落地应用上的突破。文心大模型首场技术开放日也同期举行，文心大模型背后的“技术天团”首次集中亮相，解读大模型无限创意背后的硬核AI技术。大模型助力创意应用，为创意插上腾飞羽翼元宇宙虚拟人生、AI版“反诈App”、续写一本小说、神奇植物都有啥……这些趣味DEMO和落地方案，均是由AI创意派参赛选手基于百度飞桨文心大模型开发创造的。据统计，本次AI创意赛共吸引全国各地近2000名不同年龄、不同技术基础的选手参与其中，收集超过300份创意方案，作品覆盖教育、医疗、金融、娱乐、科技、心理健康等多个领域。最终，开发创意组9组选手脱颖而出闯入决赛，最终“说文”、“图言”、“AI起论文标题”等项目摘得大奖。百度集团副总裁吴甜在比赛现场表示，“创意在民间。人工智能和大模型要面向公众开放，只有门槛低到了所有人都可方便地用起来，才能真正大规模爆发出各种创意。这是文心大模型的努力方向。文心源于产业实践，也将在产业中广泛落地。本次创意赛中，选手展现了基于文心大模型的丰富创意，让我们看到了大模型广泛应用的前景。”本次创意赛邀请了中国国家博物馆、国博（北京）文化产业发展中心创意设计部总监白藕，天津大学北洋讲席教授、智能与计算学部副主任兼人工智能学院院长胡清华，哈尔滨工业大学计算机科学与技术学院人工智能专业负责人张宇，南方科技大学科学与人类想象力研究中心主任吴岩，线性资本董事总经理黄松延，百度技术委员会主席吴华，百度飞桨总架构师于佃海，百度高校合作部总监李轩涯等来自产业、学术以及投资方等各界嘉宾作为评委专家，对参赛项目做出了精彩的点评。多位评委专家表示，大模型是目前AI行业发展的新趋势。通过本次创意赛，挖掘了多支具备开发和创意双重实力的参赛队伍，丰富了大模型落地的想象空间。获得本次AI创意赛冠军“顶尖派”的参赛项目“说文”的代表卓君表示，百度飞桨开放了ERNIE 3.0知识增强大模型能力，不仅让我们体会到了大模型的真正实力，也让每一位对AI感兴趣的人都可以充分发挥创造力，去实现关于文字、语言的创意想法。自2019年，百度便深耕大模型研发并成功打造文心大模型家族。目前，文心大模型已成为产业级知识增强大模型，包含NLP（自然语言理解）大模型、CV（计算机视觉）大模型、跨模态大模型，既有基础通用的大模型，也包含面向重点领域、重点任务的大模型，以及丰富的工具与平台。与行业其他大模型相比，文心大模型具备“知识增强”的核心特色。文心大模型基于大规模知识和海量无结构数据的融合深度学习，不断吸收文本数据中词汇、结构、语义等方面的知识，使得文心大模型的理解能力和生成能力不断进化提升，并面向不同人群提供丰富的工具组件及平台，助力各行各业的创意应用。以此次创意赛所使用的ERNIE 3.0为例，作为NLP大模型中的一员，不仅拥有很强的语言理解能力，还能够实现视频、歌词、艺术画等创意作品的自动生成，用AI为创意插上腾飞羽翼。尤其是在AIGC（AI generated content，人工智能创造内容）领域，借助大模型的跨模态综合技术能力，可以激发创意，提升内容多样性，降低制作成本，实现大规模应用。如在本次AI创意赛中，就涌现了像传记生成、高考志愿推荐、心理树洞等诸多创意应用。吴甜还演示了近期在海外引发关注的“虎年春晚上的中国文化”视频，该视频由百度研究院的智能视频合成平台VidPress自动生成，背后就使用了文心大模型的文本摘要、语义分析和跨模态理解等多项技术，打开了AIGC智能创作想象空间。在现场的大模型互动区，观众也可以亲身体验到大模型在歌词生成、画作生成和对话机器人等应用，同时文创集市上也展现了基于大模型能力生成的T恤、马克杯、帆布袋、画册、明信片等创意周边，切身感受大模型在创意领域的落地应用。深耕产业级大模型，文心大模型实现技术、落地双领先作为国内最早开始进行大模型研发的科技企业之一，百度在2019年3月率先发布中国首个正式开放的预训练模型ERNIE1.0，并持续投入于大模型的研发升级。2021年12月，ERNIE 3.0升级为全球首个知识增强千亿大模型，成为目前为止全球最大的中文单体模型，在60多项权威的自然语言理解和生成任务上取得了世界领先效果。目前，文心系列模型中已有多个大模型达到世界领先水平。例如，百度打造了全球首个百亿参数中英文对话大模型PLATO-XL，首个聚焦中英文场景大规模OCR结构化预训练模型VIMER - StrucTexT，全球最大规模中文跨模态生成模型ERNIE-ViLG等。超大规模模型的训练和推理，给深度学习框架带来很大考验。在文心大模型的背后，我国首个自主研发、功能丰富、开源开放的产业级深度学习平台飞桨提供了有力支撑。飞桨研制了端到端自适应分布式训练框架，实现多硬件支持，并行效率高达90%，有效支持文心大模型高效、稳定训练。基于飞桨与百舸集群，文心大模型在算法、框架、算力层面实现完全自主技术创新，为中国产业智能化转型打造AI大底座。除了技术上的不断创新，文心大模型作为“产业级”大模型，驱动AI规模化落地应用是其核心价值。截至目前，文心大模型已支持数百家企业与机构，开发者数量超过6万，据吴甜介绍，文心大模型已大规模应用于百度内部的各类产品，包含搜索、信息流、小度智能屏、百度地图等，显著提升了产品智能化体验。基于文心的开放能力，对外的日调量超过了五千万次。文心大模型现已通过飞桨平台、百度智能云赋能工业、能源、金融、通信、媒体、教育等各行各业。除了AI创意派的决赛活动，4月16日上午，百度还举办了首场文心大模型技术开放日，文心大模型背后的“技术天团”首次集中亮相，百度技术委员会主席吴华，百度计算机视觉首席科学家王井东，百度飞桨总架构师于佃海，百度杰出研发架构师孙宇分享了大模型技术发展趋势洞察、文心大模型最新技术突破及产业应用实践，为技术爱好者带来一场干货满满的AI技术盛宴。从AI核心技术到AI基础平台，坚持技术创新及开放生态，百度文心大模型正不断降低AI技术开发和应用的门槛，保持技术迭代和创新突破，更强有力地支撑人工智能技术的高速发展及产业应用。责任编辑：马婕