“群接龙2万多号，留言投诉2千多条。不发货、没客服、不退款，少数收到的也说是发霉烂果，太气人了。”4月19日，家住浦东新区耀华路的王女士向澎湃质量报告投诉平台【进入黑猫投诉】反映，4月9日晚，她在微信“群接龙”小程序参与一个名为“上海应急保障物资”的限时团购活动，由“上海沪昭农特产开发有限公司”（以下简称“上海沪昭”）发起，提供水果、蔬菜、家庭用品等多种组合套餐，并称“所有物资云南发货”。王女士看到有上万人团购，便接龙购买了10斤沃柑和10斤香蕉，一共170元。超过约定发货时间后，4月17日，王女士提交了退款申请，但客服从未“冒泡”，不回复消息，也不处理退款。她的情况并非个例。澎湃新闻注意到，在已结束的接龙页面下方有2700余条留言，绝大多数都在“声讨”商家不发货、不退款等问题。有少部分人反馈收到了货，但香蕉“烂得不成样子”，沃柑发霉，“真的品质烂”。活动页面显示，该接龙共计21577人参与，所涉及金额超过300万，其中沃柑的订单金额就超过80万元。“上海应急保障物资”群接龙团购页面而成为众矢之的“上海沪昭”反称其也是受害者。其法定代表人尹和斌19日晚称，所有物资在13日就运抵上海，但此前承诺负责配送的上海金国供应链管理有限公司（以下简称“金国供应链”）要求加价，且后续派送缓慢。同时，生鲜也没按承诺放进冷库，连日暴晒在室外。尹和斌称，此次团购实际上共有4万余单，现在仍有2.8万余单未配送，“但好多产品已经全部烂了”。他们将在20日决定是否继续派送。如果不送，就开始处理退款事宜。“退款最多1-2天到账，理解大家的着急，但也请给我们一点时间。”他说。4月19日晚和20日上午，澎湃新闻多次致电“金国供应链”，但均无人接听。21577人参与群接龙，涉及金额超过300万封控的日子里，小区居民群格外热闹。4月9日晚，王女士所在群里有人丢了一个团购活动接龙链接，名为“上海应急保障物资”。发起人为“上海沪昭农特产开发有限公司”。头像下方有黄色团长的标识，主页面显示通过了实名认证。澎湃新闻从王女士提供的接龙页面看到，该团购提供水果、蔬菜、家庭用品等多种组合套餐，如10斤沃柑88元、5斤芒果103元、22斤生鲜套餐188元等，只有概念图，没有实拍图展示。活动页上方的配图用红色大字注明，“所有物资云南发货，下单到配送4-6天，介意勿拍。”还有一行小字写着，“下单后不退款不换货，请慎重拍！！！”王女士的下单信息王女士表示，此前她很少参加接龙团购。疫情封控后，家中水果所剩无几，电商平台抢购屡试屡败，当看到有这个团购有上万号下单，就没有质疑，直接接龙购买了10斤沃柑和10斤香蕉，一共170元。“价格是比疫情前要贵一点，但我想保供物资应该到货比较快。”该接龙活动于4月12日中午截止，超过10万人浏览过该页面，共有21577人参加接龙，所涉及金额超过300万，其中沃柑的订单金额就超过80万元。一周飞逝而过，订单却毫无动静。4月17日，王女士担心生鲜水果腐烂，便提交了退款申请，但客服直接“人间蒸发”，从不回复消息，也不处理退款。与此同时，她发现，在该活动页面下方，已有2000余条留言，绝大多数人直指同样的问题。有人询问，“有人退款成功了吗？”还有人写道，“保障物资，10号下单，指望这个早就饿死了。开通了退款，我16号申请的，却又不处理申请退款的订单。”该接龙活动下方的部分留言也有少数留言称已经收到了货，但品质不尽如人意。有人反馈，”送来的水果已经发霉腐烂了。”有人说，“我感觉买到的不是沃柑，而且分量完全不对。”还有人愤愤地表示，“今天刚收到货，缺斤少两，买了两个西瓜和香蕉，西瓜直接失踪，香蕉全部烂光，已报警。”商家页面和群接龙客服均不回复19日下午，王女士点开了页面底部“群接龙客服”的绿色标识，试图联系群接龙客户经理投诉。进入对话框之前，客服页面上有红色文字提醒，“该客服号近期多次被投诉，请仔细核实方发送的链接、二维码，在沟通中保护个人隐私和财产安全。”同样无人应答。随后，王女士拨通了腾讯微信的客服热线。官方客服表示，“群接龙”小程序只是一个第三方平台。她所付的177元已经进入名为“广西尚食科技有限公司”的第三方账户，退款事宜均需要接龙发起人及平台方处理。澎湃新闻记者查询发现，“广西尚食科技有限公司”是“群接龙”小程序及公号的认证主体。该公司还认证拥有“群接龙频道”“发现群接龙”等多个公众号。工商信息显示，广西尚食科技有限公司成立于2014年08月19日，注册地位于南宁市青秀区，法定代表人为廖才添，实际控制人吴培彬。经营范围（含许可项目）包括互联网信息服务、电视剧制作、企业管理咨询、农副产品销售、新鲜水果零售等。涉事企业法定代表人：物流出现问题，退款需时间4月19日下午，澎湃新闻记者点开与群接龙发起人“上海沪昭”的聊天页面，自动弹出商家留言，“从昨天起都在大批量的配送，但是不确定具体哪个时间配送到你所在的小区，如果实在等不了，可以申请退款，留意退款渠道的开通。万分感谢。”记者多次拨打页面上方的电话，均无人接听，留言也无人回复。记者加入维权群后，有消费者在群里发出收到的烂芒果及猕猴桃，也有人上传视频说还不错当晚，澎湃新闻记者加入一个针对此次团购的微信维权群。一位家住江桥镇的购买者称，他有几个闵行区的接龙团购群，有人收到货了，也有很多人反馈没收到。一张群聊截图显示，有人凌晨收到了猕猴桃，但纸箱部分已被溃烂汁水泡软。她在群里质问客服，“这样的东西还送来啊？都臭了！”20日上午，有其他消费者陆续加入维权群。有人发出烂芒果照片，也有生鲜套餐购买者发视频称，“还是挺不错的”。上述家住江桥镇的购买者还单独给记者发来了几张生鲜组合套餐的照片。泡沫箱上显示，该套餐由”上海沪昭”与“昭通铭哲农特产品开发有限公司”联合出品。记者扫描包装上的2个二维码，其中叫“昭通印象”的小程序已无法打开，另一个跳转至名为“昭品入沪”的微信公众号。该账户简介写道，根据相关政策，为进一步推进“昭品入沪”工作，上海沪昭农特产有限公司于2022年1月在上海市闵行区注册成立，并取得昭通市人民政府驻杭州招商联络处授权“昭品入沪”唯一合作企业，专注昭通农特产品在上海市的销售。工商信息显示，上海沪昭农特产有限公司法定代表人为尹和斌。而昭通铭哲农特产品开发有限公司成立于2020年08月27日，注册地位于云南省昭通市昭阳区，法定代表人同样为尹和斌。19日深夜，记者以未收到货的消费者身份联系上了尹和斌。他告诉记者，4月12号，他们从上海回到云南。决定开团之前，经辗转介绍，找到了位于上海闵行区的“上海金国供应链管理有限公司”，对方承诺多少订单都能配送，每单收取12元。基于此，他们在团购页面定下了4至6天的送达时间。工商信息显示，“金国供应链”成立于2014年11月25日，注册地位于上海市闵行区剑川路，法定代表人为许国文。尹和斌说，13日，这批团购物资运抵上海，共有4万余单，价值400多万。但此时“金国供应链”以订单太多太散，运力不够为由拒绝派送，否则就加价。“涨就涨呗，没有办法。后来和他们商量，先送再谈物流价格。”尹和斌称，在物流公司放了三天后，也就是从4月16日开始，物资才缓慢配送出去。与此同时，有志愿者发现，生鲜并未按照约定放进冷库，而是直接放在仓库之外连日暴晒，“这是最让人生气的地方。水果蔬菜闷在箱子里晒，很快就会变质腐烂”。对于有消费者反馈没有收到西瓜的情况，尹和斌称，西瓜和芒果因多日滞放出现了明显的质量问题，所以19日开始全都没有派送。至于为何后台客服不回复，也不处理退款，他解释，有一部分消费者申请退款，后来发现在派送中，又要求客服取消退款，给后台处理带来了很大麻烦。由于大量生鲜状态不佳，他们将在20日商讨决定是否继续派送。如果不送，就立刻着手处理退款事宜。他在电话里也给记者简单介绍了退款方案：如果收到货且有质量问题，可以在退款页面上传图片，根据实际情况做部分赔偿或全款退还。若没有收到货，可以直接退款。“退款的人太多了，一天肯定处理不完。不过，只要处理好了，最多1-2天就能到账。”他说。尹和斌说，截至4月19日晚，此批团购已经派送了一万余单，仍有2.8万余单摆在物流公司，预计亏损300多万。 “好多产品已经全部烂了，吃不了了，”他叹了口气，“我理解你们需要物资迫切的心情，这是我们第一次做团购，没有经验，中间确实出现了种种状况，有好多时候真的很无奈。”但尹和斌强调，公司不会为了这点利益就跑路，“该退的一定会退，希望大家多给我们一点时间”。20日上午9时许，有消费者转发“昭通印象”工作人员在另一个团购群里公告，其称“我们决定不在（再）配送，对不起大家”。“昭通印象”工作人员在另一个团购群里发出停送公告为了求证尹和斌的说法，4月19日晚和20日上午，澎湃新闻多次致电“金国供应链”，但均无人接听。（本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP）责任编辑：吴剑 SF031