新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！小米“颜值系列”新成员——Civi 1S定档4月21日发布。随着发布时间的临近，官方也透露了更多关于新机的信息。4月20日，小米Civi 1S处理器正式官宣：骁龙778G Plus，“更强大，更稳定”。据小米官方介绍，五大技术加持，新机整机流畅度提升了27%。小米Civi 1S搭载骁龙778G Plus为什么选择骁龙778G Plus？小米Civi产品经理馨心介绍称：因为迄今为止，无论从性能、功耗、温控、调校来看，它都是一款非常强大、均衡、稳定的平台，最符合小米对体验的各项指标的要求。馨心表示，Civi 1S的确不是极致性能发烧友的第一优选，但一定是一款日常使用非常省心、好用的手机。馨心微博截图此前，小米官方发文称，这次小米Civi 1S主要有三大升级：外观、拍照和体验。所谓好的体验就是要足够的可靠、足够的省心。此次小米Civi 1S体验也有三大升级：更流畅、更耐用以及更长续航，能够带来超省心的旗舰体验。小米Civi 1S另外，此前官方已经透露小米Civi 1S拥有“奇迹阳光”这一配色，并且很可能是该机的主打色。“奇迹阳光”采用超白电镀工艺，以自然通透的纯白色打底；辅以渐变闪钻纹理，带来了若隐若现的闪耀星芒；搭配磨砂CD纹理，呈现出了放射状的光影特效；再加上彩虹光影电镀，最终呈现出了七彩夺目的光芒。