原标题：55%的天然气从俄进口，如今德国面临能源短缺，德副总理呼吁民众少洗澡：洗四个部位即可……据海外网4月19日消息，俄乌冲突爆发以来，西方国家为支持对俄罗斯制裁，减少对俄能源依赖，向民众提出不少令人哭笑不得的建议，继骑车出行、多穿衣服、调低暖气温度之后，德国媒体又呼吁民众“少洗澡”。据今日俄罗斯18日报道，德国《图片报》16日刊文呼吁减少沐浴次数，称“不洗澡，能改善皮肤微生物群。”该国目前正在探讨对俄能源进口实施全面禁令的可能性。据环球时报报道，德国《焦点周刊》19日报道称，因为制裁俄罗斯，德国正面临能源短缺的困境。为了减少能源消耗，德国联邦副总理兼经济部长罗伯特·哈贝克在接受《图片报》采访时呼吁民众少洗澡。报道称，哈贝克要求民众减少取暖、蒸桑拿和洗澡次数。他特别提到，洗澡时不要全身冲水，重点清洗四个部位即可，包括臀部、腋窝、脚和腹股沟，其他部位用湿毛巾擦拭就行。他说，这些“牺牲”不仅使俄政府的日子更加艰难，还能“改善皮肤微生物群”。据俄媒此前报道，德国经济部数据显示，德国35%的石油和50%的煤炭供应来自俄罗斯，55%的天然气从俄罗斯进口。为摆脱对俄能源依赖，德国政府已向民众加强关于能源使用的宣传。德国副总理兼经济部长哈贝克15日在接受媒体采访时就建议德国人降低室内供暖温度。不过，许多德国人都表示不愿“为自由受冻”。据央视新闻报道，当地时间4月18日，德国工会联合会和雇主协会一同对禁止进口俄罗斯天然气发出警告。两大协会均认为，停止进口俄罗斯天然气对德国本国经济和就业造成的负面影响将大于俄罗斯。德国工会联合会主席杜尔格和德国雇主协会主席霍夫曼在当天发表的联合声明中指出，制裁措施必须有针对性，并且尽可能防止对本国经济造成损害。声明称：“在目前讨论的天然气禁运措施中，我们看不到这一点。”他们强调，禁运措施对德国经济和就业造成的负面影响将大于对俄罗斯的影响，“天然气禁运将导致经济损失、生产停滞、进一步的去工业化和持续性的失业。”每日经济新闻综合央视新闻、环球时报、海外网责任编辑：王蒙