你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！逃不出我掌心！尾盘掘金助你轻松捕获主力五星情报局全新上架！主线选股+独家分析+高手面对面 样样都不少如何抄聪明钱的作业？【北向掘金】助你一臂之力入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城4月20日，大小指数分化，宁德时代等创业板权重股大跌影响创指走弱。但与之相反的是，食品饮料等消费板块逆势走强，截至发稿，益客食品录得20cm涨停，安记食品、三全食品、惠发食品等股亦涨停，朱老六、仲景食品、三只松鼠等股纷纷上涨。据报道，此前北京市相关部门明确，将发放累计超过3亿元消费券，今年以来全国多地政府出台一系列促消费政策。上周国务院常务会议部署促进消费的政策举措；4月19日，国家发改委明确将推动出台进一步释放消费潜力、促进消费持续恢复的政策文件，努力稳定当前消费，综合施策释放消费潜力。国家统计局日前发布数据显示，3月社会消费品零售总额同比下降3.5%，为2020年8月以来首次下降。对此，中信证券首席宏观分析师程强认为，3月以来疫情扩散对消费的拖累较为显著，疫情的快速控制和稳增长政策发力的紧迫性进一步增加。当疫情逐步好转后，对于服务性消费以及整体消费的政策将更具落地推进条件，预计稳增长政策也将发力保障经济快速恢复和居民就业情况的改善。从市场基本面看，国金证券分析师李敬雷测算，上周以来，大消费板块在盘面上已经逐步反映出修复的逻辑，然而对于盈利底的预期依然存在分歧，若疫情持续发酵，盈利底可能推迟至三季度。从行业看，大消费各行业中，仅美容护理、食品饮料行业的全年业绩预期略有上调，预计强调反转逻辑的社会服务、农林牧渔行业业绩增速靠前。中信证券指出，受部分地区疫情反弹、成本上涨、需求疲软等负面因素影响，食品饮料行业估值已回落至合理区间，部分细分赛道处于估值偏低位置。长期看好中国消费力释放，经过3年复杂经营环境，食品龙头的竞争能力和领先地位进一步得以夯实，长期确定性提升。乳制品盈利拐点已至，推荐伊利股份、蒙牛乳业；啤酒关注疫情可控时点（是否影响旺季销售），综合考虑高端化盈利弹性兑现速度和估值择机布局；调味品估值合理偏高，基本面改善但较难超预期。关注具备防御价值标的，洽洽食品、涪陵榨菜；关注可能的超跌布局机会，如绝味食品、安井食品、安琪酵母、东鹏饮料、桃李面包、妙可蓝多。那么，是否意味着消费股将成为近期资金追逐的热点板块？或许，我们可以从近期热门股的走势上窥知一二。以今日大涨的三全食品为例，利用新浪财经-形态识金对其现有120天的形态走势，分析了该股未来20天的走势预测，后市能否持续走强？打开新浪财经-形态识金速来解锁>>未来走势也就不再成迷！详见下图∨∨∨另外，众所周知，个股K线走势中有上涨下跌、横盘整理、底部、顶部形态。通过K线不仅仅是分析其开盘价和收盘价的，还能够通过K线的形态，分析价格的行情走势。而通过对大牛股K线走势进行分析，便能轻松帮助投资者复制龙头股走势，寻找新龙头！再选取其近一段时间的走势，也就是3月22日-4月20日的一段K线走势，利用新浪财经-形态识金寻找跟他近期强劲走势相似的前20只个股。选取前四只个股发现，相似度均超过94%！相似度排在第四名的神秘个股上海能源，近期连板，后市走势值得期待！而第一名神秘个股相似度更是接近98%！那么，也就意味着，这只神秘个股更有可能复制三全食品近期的反弹势头！匹配相似走势，预测未来涨跌+复制龙头股走势！新浪财经-形态识金帮你轻松寻牛股！再多说一嘴——不是所有人都会一直看盘、观察主力动向。很多人更需要的是“有人帮他看盘，有情况了说一声”。如果投资者同时拥有五星股票池、尾盘掘金、北向掘金、尾盘掘金、形态识金、新浪财经Level2大单净量等炒股神器，那么就可以从每天的盘面和连续数十个交易日为单位来监控主力资金，经过多重验证之后，捕获主力的成功率必将大幅提高。最后说一句，好的产品就像好的股票一样，你今天不买，明天可能就不是现在这个价格了，也更不要让主力多了几件武器而超越了你。时间紧迫，话不多说，赶紧上车，武装自己，逼死主力。你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！逃不出我掌心！尾盘掘金助你轻松捕获主力五星情报局全新上架！主线选股+独家分析+高手面对面 样样都不少如何抄聪明钱的作业？【北向掘金】助你一臂之力入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城本产品由优品投顾提供，机构编号ZX0111。风险提示：本产品仅供参考，不构成具体投资建议。策略产品研发投资顾问编号A0340617070005，策略根据算法模型得出，存在局限性，不代表未来收益。用户需独立做出投资决策，风险自担。市场有风险，投资需谨慎。责任编辑：王涵