据央视新闻，俄罗斯国防部当地时间19日称，俄军继续打击乌克兰军事目标，乌克兰国防部称俄军在东部加强了进攻，双方军队正在卢甘斯克激烈战斗。俄罗斯国防部发言人科纳申科夫19日表示，过去一夜，俄军利用高精度空基导弹打击了乌军13个坚固据点，以及部队和武器装备集结点。俄空天军打击了60个乌克兰军事目标，俄军火箭炮兵部队打击了1260个乌克兰军事目标。当天早些时候，俄罗斯外长拉夫罗夫表示，俄罗斯在乌克兰的特别军事行动已开启新阶段。乌通社19日报道称，俄军在卢甘斯克的大规模进攻已经开始，乌俄两军正在卢甘斯克的两个城市内进行激烈的战斗。乌克兰国防部发言人莫图兹亚尼克当天表示，俄军在乌克兰东部加强了进攻行动。其主要目标是彻底击败在东部的乌克兰武装部队，建立对顿涅茨克和卢甘斯克的控制，并与克里米亚建立陆地走廊。乌方：和平谈判实际已冻结乌一地区通过决议临时并入顿涅茨克据央视新闻，乌克兰媒体报道，乌克兰外长库列巴19日接受采访时表示，俄乌冲突将在战场上决定，而不是在谈判桌上，他强调这个问题不能通过外交谈判来解决。当地时间19日，乌克兰总统办公室主任顾问、俄乌谈判乌方代表团成员波多利亚克表示，与俄罗斯的和平谈判实际已冻结，很难说下一次直接谈判何时能够实现。波多利亚克认为俄罗斯正在专注于目前在顿巴斯展开的第二阶段特别军事行动，因此无暇顾及谈判。目前俄方对此暂无回应。此前，乌克兰总统泽连斯基曾表示，无论如何谈判都会继续。但在最近一次发言中，泽连斯基称，如果俄方消灭马里乌波尔的乌方守军，谈判就将画上句号。当地时间19日，乌克兰扎波罗热州罗佐夫斯基区代表会议通过决议，决定临时并入顿涅茨克。罗佐夫斯基区位于扎波罗热与顿涅茨克的交界地区，包括1个市级镇，2个镇和25个村。顿涅茨克武装力量领导人表示，在目前阶段将在各方面对罗佐夫斯基区给予支持，至于该区最终是否会加入顿涅茨克还需要仔细研究。目前，乌克兰政府方面对此没有相关回应。俄军为亚速钢铁厂开放人道主义通道俄罗斯国防控制中心主任米津采夫19日表示，俄罗斯武装力量当天在亚速钢铁厂为自愿放下武器的乌方战斗人员开放了一条人道主义通道，并在钢铁厂东、北、西三个方向上部署了三个人道主义车队。同时，俄方已实行完全的“静默状态”，停止了所有武装行动，钢铁厂外围的俄军和顿涅茨克部队被撤到安全距离。此外，针对亚速钢铁厂内有平民一事，俄罗斯国防部19日要求乌克兰方面释放亚速钢铁厂内的平民。俄国防部强调，暴力扣押马里乌波尔市平民作为人肉盾牌是恐怖主义行为。塔斯社19日援引消息人士的话报道称，有超过100名躲藏在亚速钢铁厂地下室的马里乌波尔平民撤出。19日晚些时候，顿涅茨克武装力量称当天严格遵守了俄国防部宣布的“静默状态”，一共从亚速钢铁厂的三条绿色通道撤离了140余人。顿涅茨克方面没有说明这140余人中是否包括武装人员。当地时间19日，俄罗斯联邦安全会议副主席梅德韦杰夫在社交媒体发文称，情报数据表明，有数千名外籍雇佣兵从世界各地涌入乌克兰。其中有相当一部分外籍雇佣兵已经被消灭，还有一部分雇佣兵意识到有可能在战斗中送命后离开了乌克兰。他表示，对于另一部分雇佣兵，特别是那些没有利用人道主义走廊撤离，反而选择与狂热的民族主义分子一起留在亚速钢铁厂的雇佣兵就不会那么幸运了。梅德韦杰夫称，这些外籍雇佣兵将不再被视为合法的战斗人员，如果他们不向俄军投降，就要接受惩罚。俄方：有足够的武器库存将加强在北极地区的军事力量据央视新闻，当地时间4月19日，俄罗斯副总理尤里·鲍里索夫表示，俄罗斯有包括精确制导武器在内的足够武器库存。他表示，自2014年以来，俄罗斯就开始为国防工业生产制定了进口替代计划，俄罗斯武器制造的关键零部件都拥有足够的保险库存。自2011年以来，俄罗斯的军备计划中就包括了向部队大规模提供精确制导武器，并且俄罗斯生产这些武器的能力正在逐年提高。俄罗斯国防部长绍伊古19日在俄罗斯国防部会议上表示，俄军北极军事基础设施的现代化改造仍在持续。2021年俄军已累计建造了117座建筑与工事，2022年将交付北方舰队500多件现代化武器。俄罗斯未来将会进一步加强在北极地区的军事力量。绍伊古当日还表示，得益于俄军掌握了全新的通信系统，俄军“口径”巡航导弹和“匕首”高超音速导弹在实战中目标指示的效率提高了数十倍，战斗能力大幅提升。美官员：美正以“前所未有”的速度向乌克兰运送武器当地时间4月19日，美国总统拜登与英国首相约翰逊、加拿大总理特鲁多等领导人举行了视频会议，商讨如何应对俄乌冲突。美英加三国表示，将为乌克兰提供更多火炮武器。多位知情人士19日表示，拜登预计将于未来几天内宣布新一轮对乌军事援助，规模将与上周的8亿美元军事援助相近。如果消息属实，自俄乌冲突爆发以来，美国对乌克兰的军事援助规模将达到30亿美元。当地时间4月19日，美国总统拜登在新罕布什尔州回答记者提问时表示，他计划向乌克兰运送更多火炮。与此同时，美国最新向乌克兰提供的8亿美元安全援助物资已陆续抵达欧洲。其中包括11架MI-17型直升机、300多架“弹簧刀”无人机、155毫米榴弹炮和其他重型设备。当地时间4月19日，美国国防部发言人柯比表示，乌克兰已收到其他国家提供的额外战机及飞机部件，以帮助其加强空军实力。当地时间19日，一位美国高级国防官员表示，美国正以“前所未有”的速度向乌克兰运送武器。该官员称，过去美国向其他国家运送军事设备的过程需要数周或数月，而现在只需48小时至72小时。当地时间4月19日，美国国防部一位高级官员表示，一架载有提供给乌克兰安全援助物资的航班18日已抵达欧洲，这是美国对乌克兰8亿美元额外援助计划的一部分。该官员还称，预计还有7架载有援助物资的航班将在未来24小时内抵达欧洲。当地时间19日，荷兰首相吕特在社交媒体上表示，荷兰将向乌克兰提供装甲车等“更为重型”的武器装备。吕特说，当天他与乌克兰总统泽连斯基进行了通话，表达了对乌克兰的支持。俄外长：已解决多个领域对西方依赖问题据央视新闻，俄乌冲突爆发以来，西方国家对俄罗斯实施了多项制裁，对俄罗斯经济社会等多维度予以打击。面对西方的制裁，当地时间19日，俄罗斯外长拉夫罗夫在接受《今日印度》周刊采访时表示，俄罗斯在多个领域存在的对西方依赖问题已经得到解决。拉夫罗夫表示，面对当前西方的制裁，俄罗斯得出一个明确的结论，即不能在任何具有战略意义的生存领域依赖西方，无论是粮食安全还是国防工业，或其他先进技术开发领域。俄罗斯以前未能在这些领域实现自给自足，但目前这些问题中大多数已经得到解决。拉夫罗夫强调，俄方愿意与世界上其他所有拒绝实施非法单边制裁措施的国家开展合作。当天，俄罗斯财政部长安东·西卢安诺夫在政府委员会的一次会议上表示，随着金融市场的形势趋于稳定，俄罗斯的通货膨胀率正在逐步下降。目前，俄罗斯央行已开始降低利率，没有对通胀造成任何风险。通胀进一步放缓将分别有助于降低经济领域的各种利率，从而能够使扩大商业活动的相关贷款更易获得。俄罗斯经济发展部长列舍特尼科夫当天在该会议上表示，俄罗斯劳动力市场形势总体稳定。过去一周，有裁撤风险的行业企业工作岗位数量略有减少。责任编辑：贾楠 SN245