原标题：理想汽车发布首份ESG报告，增程电动有效助力碳减排随着“碳达峰、碳中和”目标的提出，作为落实双碳目标的主体，汽车企业的责任重大，可持续发展已成为车企的核心战略之一。4月19日，理想汽车发布首份环境、社会及管治（ESG）报告，全面展现企业在绿色运营、创新产品、合规管治、包容关爱、温暖社会五个方面的成就与贡献。在2021年，理想汽车以自研增程技术等行动，响应碳达峰碳中和目标，以此促进可持续发展。全产业链低碳运营在绿色运营方面，理想汽车始终重视可持续发展，而打造绿色的电动车是当前车企实现碳中和目标的重要举措之一。理想汽车当前推出的产品为增程式电动汽车，开创了“城市用电、长途发电”出行解决方案，获得越来越多家庭用户的青睐，2021年全年的销量接近10万辆，值得注意的是，这个成绩是理想汽车仅依靠一款车型理想ONE实现的。理想ONE搭载理想汽车自研的增程式电动车技术，可实现市区内全纯电驱动。ESG报告指出，由中汽数据中心发布的《中国汽车低碳行动计划研究报告（2021）》中，理想ONE全生命周期二氧化碳排放值为236.1 克二氧化碳当量  公里（总量35，415 千克），低于绝大部分同级别新能源SUV车型。“理想ONE纯电续航里程达到188公里，按照NEDC的标准，这比主流的入门级纯电动车续航里程还要长，绝大部分城市用户的需求都可以非常好的满足。而由于理想汽车面向家庭用户和收入相对富裕的家庭用户，所以理想有70%的用户安装了家庭充电桩，有超过90%的具备固定的充电条件。所以，增程电动真正实现了一个关键点---城市用电，既符合用户的便捷需求，又符合成本需求，还符合环保需求。”理想汽车创始人、董事长李想在2022年百人会论坛上表示。而如今，加快产业链、供应链低碳转型已成为新能源汽车时代碳中和的关键，尤其是汽车的材料生产和动力电池的生产过程。只有通过产业链上下游联动，推动汽车全产业链条和产品全生命周期降碳、脱碳，才能实现真正意义上的绿色转型。也就是说，减碳不仅仅在产品端，也包括生产端和使用端等，甚至贯穿汽车全生命周期和全产业链。理想汽车已经把可持续发展理念延伸至产品制造层面。举例来说，理想汽车常州制造基地采用节能环保方式，实现远低于国家废水废气排放标准的绿色低碳生产模式，其中不乏绿色材质、绿色工艺、高效环保处理设施的广泛应用。未来，理想汽车还将继续主动响应国家关于大力部署清洁能源的号召，积极探索节能创举，加快建设清洁低碳、安全高效的能源体系，全面协调推进光伏发电等计划。而在双碳目标下，创新也成为了汽车行业发展的大方向。中国科学院院士、清华大学教授欧阳明高就认为，新能源汽车掀起的产业变革是“电动化、低碳化和智能化”三位一体的。在碳达峰、碳中和这场能源革命中，新能源汽车既要有储能，也要通过物联网、区块链等技术连接起来，使之成为最大的智能终端。而这三大革命聚集在一个产品上，是前所未有的，经济规模可能会达到几十万亿的程度，汽车行业将会是一个引领性的行业。在产品创新方面，理想汽车视创新精神为企业可持续发展的不竭动力，用科技为用户创造价值。在2021年，理想汽车自研了下一代增程电动系统，并将其全面应用于2022年后发布的新款力作之中；去年12月，理想汽车向所有理想ONE用户推送了OTA 3.0车机软件，包含全栈自研的导航辅助驾驶NOA及结合视觉感知算法的完整AEB功能，使驾驶更安全、更便捷。一系列创举令理想汽车成为全球第三家具备NOA全栈自研能力的品牌。因其出众的完整AEB功能，理想ONE在第三方AEB测试中荣膺2021年度冠军，其也是测试车型中唯一有能力准确识别横向车辆和两轮车的车型；值得一提的是，理想ONE搭载行业首创的四屏交互系统，为车内交互提供全面的解决方案，实现全车自由对话。截至2021 年12 月31 日，理想汽车累计获得授权专利1，171 个，注册核准国内商标 494 个。此外，理想汽车坚守“支持人才成长与发展”的战略目标，建立了完整的员工培训与发展体系，通过为员工提供通用力的培训机制与课程，不断提升员工职场能力，2021年员工累计培训时长超21万小时，实现企业与员工的共同成长。增程电动有效助力减碳当前，理想汽车采用的是增程式技术路线。中国工程院院士杨裕生曾多次在公开场合表示，增程式技术路线具备多个优势，包括基于增程式车电池用量少，增程器与电池组成并联体系，安全性高；内燃机转速调节在最节能的窄范围，热效率高；刹车、下坡过程的能量回收可以节油15%到20%等优势。也就是说，增程式电动车的节能效果更好。2020年，《新能源汽车产业发展规划（2021—2035年）》将增程式电动汽车列入其中。业内认为，增程式电动汽车能进入新能源汽车产业发展规划，表明其自身具备纯电动汽车所没有的优点，市场机会较大。“增程电动车是国家发改委当时给出的一个新能源产业的方向，早期的时候真正在这条路上进行尝试的企业非常少，过去几年就理想一家。随着这几年的发展，像东风、华为也都开始推出增程电动车。”李想表示，人类的生产力进步离不开能源与信息的发展，新能源汽车恰是二者的结合点，而理想汽车用多年实践验证了增程式电动汽车的市场空间。理想汽车提供的一份资料显示，理想ONE在使用环节减排非常明显，在全国范围之内，相比同级别的燃油车，理想ONE碳排放可以低65%，如果集中在北京这样的城市来看，碳排放可以低76%。在李想看来，消费者对于新能源汽车的需求基本有三点，一是能源获取的便利性，二是能源获取的成本，三是环保。只要老百姓家里的停车位上能够安装一个充电桩，至少可以保证在市区就再也不用去加油站，在家里充电不到1毛钱一公里，出去用公共设施2~4毛一公里，使用燃油的成本在6~8毛一公里。例如从实际用车角度出发，如果跑长途，增程式也能较好解决充电的问题，尤其是节假日充电是平常排队的4~5倍，增程式汽车在动力电池的基础上再增加汽油发电作为后备能源，能在电池电能不足的情况下进行发电补电，精准解决了消费者的排队痛点。按照计划，理想汽车将于2022年第二季度发布理想L9，该车通过技术优化使电池续航里程达到了200公里以上，热效率提升了15%，同时长途能耗进一步下降。“智能算法也可以更有效的使用，配合智能算法我们非常有信心在市区整个排放降低90%以上。在核心区采用完全纯电行驶，不允许增程器启动，通过进行这样的智能调控，从而在所有大城市的核心城市区域，真正的实现100%的零排放。”李想表示。未来，理想汽车还将持续布局车辆电动化技术，计划于2022年第二季度面世的理想L9搭载全自研的旗舰级增程电动系统，诠释傲视同侪的豪华智能出行体验。在此基础上，理想汽车已着手开发高压纯电技术，品牌旗下首款高压纯电动车型计划于2023年面世，进一步满足消费者对于电动出行的至高期待。理想汽车还将继续深耕于智能驾驶、智能驾舱在内的一系列电动车技术，向实现更高级别的制车目标矢志前行。责任编辑：王蒙