创业板再现大跌！4月20日早盘，宁德时代一度暴跌超7.5%，开盘仅1小时，市值就蒸发了近700亿元。与此同时，迈瑞医疗、阳光电源两大行业龙头股亦是暴跌，并带动创业板指出现大幅杀跌行情。截止20日午间收盘，沪指跌0.21%，深成指跌0.65%，创业板指跌2.26%。消息面上，19日盘后，有传言宁德时代Q1预计不到50亿。有研究员指出，每当到报表季，都会有很多版本的传言，准确性也很难评估。阳光电源则出现业绩大雷，迈瑞医疗也是在发布年报和一季报之后出现大跌行情。从创业板和科创板的走势来看，这两个成长股的集中地已经出现了较大的跌幅。那么，去年表现还很不错的成长股为何今年人气突然消失了？分析人士认为，一是美元和美债收益率走强影响估值，二是宽信用未能如期而至，经济前景迷茫亦影响成长股估值。值得注意的是，今天日本央行出手了：将以0.25%的固定利率无限量购买10年期政府债券，这个基准债券的收益率已升至其容忍区间的上沿。受此影响，美元指数开始回调。那么，这是否能够压制住美元走强的势头呢？宁德时代再受伤4月20日，宁德时代再度暴跌，早盘股价一度杀低7.5%，一度接近400元大关口，市值亦在1小时内蒸发近700亿元，随后有所回稳，但走势依然较为低迷。上一个交易日盘后，市场传出，宁德时代一季报业绩可能达不到50亿元。有研究员表示，如果属实，则会明显低于预期。每当到报表季，都会有很多版本的传言，准确性也很难评估。公司方面也无法给出相关指引，所以确实很难做出判断。该公司业绩低于预期的只可能有一个原因：碳酸锂价格上涨的顺价不及时。碳酸锂的价格在春节后上涨较快， 散单价的3月份均价估计比1-2月份高了10万元。宁德时代单月排产在25GWH左右， 对应碳酸锂2万吨。假定散单市场采购40%-50%，对应8000吨，对应成本上升8-10亿元。根据研究机构近期与车企的交流，供货部分车企的电池的涨价是从二季度开始执行的（比如理想等）；特斯拉现在还在和宁德谈价，博弈是涨价10%还是15%。如果存在大面积的价格传导迟滞，可能导致一季度（主要是3月份）的经营数据有压力。再考虑到4月份疫情的影响，全年业绩大概率要从280-300亿下调到250-280亿，主要原因还是在于碳酸锂价格上涨带来的成本压力和上海、宁德的疫情影响。公司的竞争力是没有发生变化的，也在兑现全球份额提升的逻辑。后续的看点在于新技术（如铁锰锂等）的突破和江西宜春开矿带来碳酸锂自供率的进一步提升。除宁德时代之外，昨晚业绩暴雷的阳光电源亦出现暴跌，股价20%跌停。该公司2021年业绩和今年一季度皆低于市场预期，花旗、中金等大行都下调了该公司的目标价。令人意外的是迈瑞医疗，该公司亦刚刚发布年报和一季报，且皆符合预期，但股价依然大幅杀跌。20日上午，创业板一度杀跌近54点，但上述三家公司股价跌幅的贡献度就超过了52点。缘何成长股风光不再去年，这些股票都风光无限，今年以来却接接走低。那么，成长股缘何风光不再呢？分析人士认为，美元和美债收益率的影响力可能比较大，前者影响流动性，进而影响估值。后者上涨则压制所有此前涨幅过大的行业。据天风证券的研究成果，随着2016年外资加速流入A股，Wind全A与美国10年期实际利率（以下简称TIPS）相关系数从2016年之前的-0.43，大幅提升到-0.85（2016-2022）。2016年以来，TIPS共经历7轮快速上行，平均持续时长41自然日。TIPS快速上行期间，VIX通常大幅飙升，纳斯达克等全球权益资产调整，全球进入riskoff模式，人民币汇率趋贬引发外资净流出，最终A股整体下跌。A股市场行业方面，TIPS快速上行显著冲击前一段时间涨幅居前的行业。复盘来看，每次领跌的板块，之前都积累了较大的涨幅：比如16Q4的煤炭（前期受益于经济复苏+供给侧改革跑赢），18年2月的金融地产（前期大幅上涨），18年Q4的电子、计算机（前期受益于贸易摩擦下的自主可控），20年3月的半导体（20年2月大幅上涨），21年春节后的核心资产（前期大幅上涨），22年1月的新半军（过去半年明显占优）。考虑到目前是美联储第一次加息，并且还没有开始缩表的阶段，未来实际利率TIPS可能还有较大的上行空间。日本央行出手不过，今天日本央行出手了。4月20日，日本央行重申其对超宽松货币政策的坚定承诺，通过新一轮计划外的购债来限制债券收益率的上升。日本央行表示，将以0.25%的固定利率无限量购买10年期政府债券，这个基准债券的收益率已升至其容忍区间的上沿。该央行在3月最后一周曾经为期四天无限量购买政府债券，周三是本月以来首次这类行动。此后债券的卖压加剧，10年期美国国债收益率周三迈向3%。日本10年期实际收益率周三较前一个交易日下跌1个基点至-0.63%。受此影响，美元兑日元汇率开始走低，美元指数今天也因此出现了一定程度的回调。在这种局势之下，A股指数虽然表现较弱，但盘面上还是涨多跌少，在一定程度上也显示出美元指数对市场的影响力。那么，日本央行出手是否能够压制住美元指数的上涨势头呢？分析人士认为，短期之内可能还比较难。毕竟，美联储的缩表还未开始，而且今年也仅仅加了一次息。而另一方面，俄乌战事仍未出现结束苗头，通胀压力依然较大，这也不利于日元汇率和日债走强。责编：杨喻程