原标题 上海女子在新闻反复出现被质疑是“第一群演”，本人回应来了这两天，一段关于新闻播出的聊天记录在微信群里流传，好端端的一条新闻怎么就被说成是摆拍？近期，上海金山“防范区”里的小区采取“一户一证”的方式，让各小区居民分时段到指定商超采购物资。就在上周五（4月15日）的时候，金山区卫清西路上的“山鑫公寓”也开启了小区居民分时错峰的购物通道。从这条新闻的标题我们也可以看出，内容是说的是“金山防范区有序开放 限时限流购物”。小区分时开放，那周边当然要有相应的商超供给。距离“山鑫公寓”520米的“华润万家”超市也开门了。终于可以“出关”了！小区居民的激动之情可想而知，记者也立马出动去感受一波居民们的“热情”。可谁想到，拍摄到的一位居民直接被网传为“金山第一群演”？为了彻底说明白，今天（4月19日）记者又到现场做了一番调查。✦ 网传疑点一，她是谁？为何在一段新闻里反复出现？记者找到了这位被网友关注的“女主角”吴女士，她说自己是居住在山鑫公寓的上海石化退休员工，谈到自己的意外被“走红”，吴女士是既无奈又委屈。吴女士：是托吗？我说怎么可能呢？网上都是乱喷的，那天我们一解封，我就马上套件衣服出去了，就是怕超市里人多，想早去早回。超市里我也没注意（拍摄），只顾着自己拿东西，回来之后就是正好他们在拍摄。我家里的人住在浦东的，我妹夫什么的，他都发给我了说，他们经理说我是居委书记。我问他你帮我澄清了吗，他说澄清了呀。我觉得很可笑，太滑稽了！看到妻子被人误解，吴女士的丈夫十分气愤，昨天（4月18日）中午也在小区业主群里帮着妻子澄清了事实。✦ 网传疑点二，就这么巧？老是拍到她？她是记者的“托”吗？超市监控画面显示，被质疑是“群演”的居民吴女士是在当天下午2点55分左右进入超市。而记者是在当天下午2点58分左右进入超市。时间间隔将近3分钟，并非网友所说事先安排好一起进入超市。为了彻底弄清此事，记者随后又赶到了这家超市内，在先后问了4位顾客后，终于找到了一位在4月15号当天也曾来过的消费者。顾客张女士：15号的时候是可以正常出来购物的，我来的时候，在门口排队大概十来分钟的样子，进来的时候人流量也是比较少的情况。确实是有这些顾客来买，我觉得不存在摆拍的情况，我觉得没有必要摆拍。因为如果真的是好的话，不管怎么样展现出来都是好的，没有必要去作秀。4月15日我也来到这边，就是这里。那为什么在超市拍完，小区门口又拍到这位居民？根据导航显示，记者拍摄的小区距离超市仅520米，刚巧该居民和记者的节奏重合了，记者拍完超市购物，再到小区门口拍摄居民有序返回的时候，又拍到了吴女士。住在小区沿街楼栋上的宋阿婆，当时正好目睹了小区门口采访拍摄的整个过程。宋阿婆：肯定是真实的，因为我就住在这个楼上，看得清清楚楚的，因为外面不能出来，我就趴在前面看，正好看见他们这样（拍摄），我就住在这个三楼。✦ 网传疑点三，播出时，身份条字幕显示，她是当地的书记？其实如果网友们看完整个报道，是不会有这个疑问的。当天记者采访的卫清居民区的党总支书记寿玲妹。寿玲妹 卫清居民区党总支书记：我是卫清居民区的党总支书记，她只是我们小区里的一位居民。那为什么当吴女士出现的时候，会有“石化街道卫清居民区党总支书记”的身份条呢？其实这属于电视新闻常用的剪辑方式。为防止一段采访太长画面单调，我们会在采访视频中插入相关画面。吴女士出现的画面其实就是辅助性画面，当大家看到这幅画面的时候，是可以听到石化街道卫清居民区党总支书记寿玲妹的采访实况声，所以，大家看到的画面上的身份字幕指的是被采访者，也就是后来画面中出现的寿玲妹书记本人形象，并延续至采访结束。事情的来龙去脉就是这样！随着封控时间延长，人们生活不便、心情也颇烦躁。看到防范区的居民们可以走出家门购物，羡慕之余犯嘀咕、有疑虑可以理解。但是，在未经证实的情况下，把疑虑当成“事实”发到网上就太不负责任。把正常购物的市民称为“群演”，也要考虑对他人造成的伤害。责任编辑：蒋晓桐