参考消息网4月20日报道据共同社东京4月19日报道，在19日的东京外汇市场，日元对美元汇率下跌，一度贬值至1美元兑128日元上方。这是承接了隔夜纽约汇市美元对日元汇率一度站上127日元的势头，日元跌势不歇。报道称，日元对美元汇率贬值至128，创下了自2002年5月以来时隔约20年的低位。日本银行（央行）行长黑田东彦18日就最近日元贬值称“这是非常快速的汇率变动”，但制衡日元走低的效果有限。报道认为，基于美国长期利率上升，投资者认为日美利率差将扩大，纷纷出售日元购入美元。市场上越来越多意见预测，美联储将加快加息以抑制美国近来的通胀，而日本央行未改继续大规模货币宽松政策的姿态，日美货币政策的方向性不同愈加明显。有外汇经纪商认为：“可能会有以获利为目的而购入日元的动向，但现阶段看不到日元贬值势头扭转的因素。”另据《日本经济新闻》网站4月19日报道，18日纽约外汇市场上，日元对美元汇率下跌，一度跌至1美元兑换127日元。这是自2002年5月以来，日元汇率时隔20年再次跌至127日元。由于预计美联储为应对通货膨胀会加紧收缩货币，日元贬值、美元升值势头加剧。美国长期利率指标10年期国债收益率在美国东部时间18日凌晨升至2.88%，创2018年12月以来的最高水平。市场有关人士认为，美联储将在5月和6月的美国联邦公开市场委员会会议上分别决定加息0.5个百分点。此外，据《日本经济新闻》网站4月19日报道，日本政府和日本央行针对日元贬值反复发出警告。日本央行行长黑田东彦18日说：“日元急速贬值是不利的。”究其原因，日元贬值导致物价上涨，令企业和民众越来越感到不满。今年夏天日本将举行参议院选举，日元贬值和物价上涨恐有引发政治危机之虞。报道称，日本政府和执政党内部着眼于夏季的参议院选举，非常警惕食品和日用品价格上涨。日元贬值将加剧进口商品价格暴涨。在日元对美元汇率时隔约20年首次突破1美元兑126日元的13日，内阁官房长官松野博一在记者会上表示：“汇率的稳定很重要，不希望看到急剧的波动。”日本首相岸田文雄在15日举行的参议院全体会议上指出，当前物价上涨的主要原因是“原油等原材料价格暴涨”，并说“汇率也产生了影响”。他还说：“具体采取什么货币政策，应该由日本银行决定，希望日本银行继续根据经济、物价、金融形势，为实现物价目标而努力。”报道指出，物价高企很可能引发各方对政府运作的不满。日本4月物价上涨率预计将超过2%。由于目前原油和资源价格上涨，预计在今年夏天进行参议院选举时，物价还将进一步上涨。在个人消费停滞的情况下，物价上涨成为经济冷却的主要原因。报道认为，目前的汇率市场有些神经质，预计日元贬值压力将进一步增大。日本10年期国债利率18日最高时达0.245%。日本央行有可能被迫采取“限价操作”来抑制利率。由于看到美国积极加息和日本央行抑制利率，资金很可能进一步流向美元，进而加剧日元贬值和美元升值。责任编辑：李昂