“我和我儿子一起被确诊的，当我们得知确诊新冠肺炎的时候，内心还是很恐惧的。经过医院医护人员精心治疗，我们很快痊愈了。今天我们能回家了，感谢你们。”患者张女士说。4月19日下午，首批30余名新冠肺炎患者从普陀区利群医院顺利出院，这些患者中，最大年龄80岁，最小年龄13岁。出院时，医院特意制作了“胜疫证”赠送给每位患者，祝贺他们退“疫”回家，并嘱咐他们回家后做好个人防护，适当运动，合理饮食，加速身体恢复。4月19日下午，首批30余名新冠肺炎患者从普陀区利群医院顺利出院。本文图均为 利群医院 供图在这一定点医院，医护人员穿防护装备进入隔离病房工作，每班工作时间不能超过6小时，对医护人员的数量需求比平时多了将近1倍。为应对人员需求，利群医院根据收治情况，混编内科、外科及专科医生、护士，建立医护梯队，重新组团进入到8个病区之中。同时，区卫健委统筹区域医疗资源，将中心医院呼吸科的医护们“调兵”至利群医院。“病区的病人大多是70至90岁的老人，每个都有着心血管和肾功能方面的基础疾病。一开始团队最担心的是专业技术能力跟不上需求。但医院建立了各病区、各科室的MDT（多学科协作）工作群，有什么解决不了的跨学科问题，大家就一起云会诊。”赵椰枫主任回忆，有一位80岁的老太太，入院两天突然出现了心衰的现象，眼看着血压和氧饱和都降到了八十，最终在医务科、急诊室战友的远程指导和七病区的共同努力下得以抢救回了生命。截至4月19日，利群医院已累计收治了500余名新冠患者。责任编辑：吴剑 SF031