中新社北京4月20日电 （记者 庞无忌）中国经济体制改革研究会20日在北京发布的《2022年第一季度改革热度第三方评估报告》显示，一季度中国改革热度指数逆势向上，扭转了2021年四季度的下降态势。报告显示，一季度中国改革热度指数为70.78，比上一季度增加1.5，增幅2.16%，略高于去年（2021年）一季度水平。分析原因，中国经济体制改革研究会“改革热度指数”课题组认为，一季度各地统筹疫情防控和经济社会发展，发挥改革在构建新发展格局中的关键性作用。特别是要素市场化配置综合改革试点等中央文件的出台，国务院金融稳定发展委员会专题会议提出要积极出台对市场有利的政策，慎重出台收缩性政策，对市场关注的热点问题要及时回应，促进了改革热度提升。此外，课题组表示，一季度国内疫情多点散发，各地积极动员公众广泛参与疫情防控、协力做好物资供应，相关改革舆论热烈，也在一定程度上有助于改革热度提升。这份报告对改革热度的评估主要涵盖六大领域。与上一季度相比，社会领域改革热度指数环比升幅最大。报告显示，生态领域小幅下降，其他领域包括经济、政治、文化、社会、党建领域热度均上升。其中社会领域上升幅度为4.58，是2021年以来领域热度值的最大升幅。从三大城市群来看，一季度粤港澳大湾区（不含港澳）热度指数位居三大城市群首位。粤港澳大湾区指数为70.79，与上一季度相比明显上升，位居首位；长三角城市群指数为70.78，位居第二；京津冀地区指数为70.65，名列第三。从31个省会城市来看，一季度，沈阳、济南、福州、天津、贵阳、重庆、武汉、海口等城市改革热度居前。海口市首次进入前十名。（完）责任编辑：李昂