新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！自2月28日荣耀Magic4系列全球发布之后，大家便对这款产品充满了好奇，在之后Magic4的首销当中，Magic4也取得了非常不错的销售成绩。现如今，随着Pro版和至臻版首销时间临近，Magic4系列当中的“超大杯”也终于要揭开神秘面纱了。荣耀Magic4至臻版荣耀Magic4至臻版搭载新一代骁龙8移动平台，并且有GPU Turbo X、OS Turbo X、Link Turbo X加持，带来了性能的全面提升；支持100W快速充电，采用单电芯双回路三电极设计，充电更快更安全；业界首次实现LTPO屏幕上打造1920Hz高频PWM调光，降低功耗的同时，保障了用户用眼健康；搭载超感主摄定制8P镜头、全球首款双自由曲面超广角镜头、潜望式长焦镜头、光谱增强镜头，在多主摄融合计算摄影的助力之下，持续探索手机影像边界……关于荣耀Magic4至臻版的表述还有太多太多，今天我们就不赘述了，从实际体验出发，来带大家看看荣耀这一代Magic系列的超大杯能够带给我们多少惊喜。设计传承，彰显品质其实在发布之初，就有不少网友对Magic4系列的设计充满了疑问，其中最大的莫过于“这不就是Magic3吗？”确实，从外观来看，二者颇为相似。荣耀CEO赵明也给出了相关解释，缪斯之眼设计是为了将高端传承下来，虽说外观看起来变化不大，但是内部构造却发生了很大的变化。比如很难注意到的最中心的镜头，这次直接将6400万像素长焦镜头放在中间，更加凸显缪斯之眼这个称谓。荣耀Magic4至臻版如果大家留意过Magic3至臻版的话，会发现背部的陶瓷是用亮面和镭雕拉丝工艺拼接设计的，这一次Magic4至臻版在此基础上还加入了竖条纹的设计，结合机器整体的设计工艺，让整体的线性感进一步增强，这在某种程度上也提升了机器的辨识度。不过这种工艺的改进，从设计层面来看，可能并不是为了增加辨识度而设计，而是为了增加质感，让至臻的属性进一步发挥出来。荣耀Magic4至臻版当然了，荣耀Magic4至臻版镜头部分虽然很大，但是日常使用握持的时候并不会出现手指习惯性碰镜头的问题，因为当手指到了镜头模组部分，八边形中的一个边会恰到好处的与手指贴合，握持起来是比较舒适的。当然了，这次我们也为大家试了试它自带的手机壳，佩戴感与握持感都是不错的，而且两侧开放式设计也照顾到了两侧曲面屏的交互体验。底部的话，在兼顾包裹性的同时，也做到了不影响日常的上滑操作。在机身背面采用纳米微晶陶瓷的同时，正面覆盖超曲纳米微晶面板，抗跌落性能进一步提升，经常摔手机的用户或许它会是一个新的选择。至臻影像，总有惊喜在等你如果要问荣耀目前拍照最好的手机是哪一款？那么非荣耀Magic4至臻版莫属。在发布会上，赵明也公布了Magic4至臻版的DXOMARK成绩，146分成功拿下影像评分第一的成绩，成为了目前行业出色的影像旗舰。荣耀Magic4至臻版硬件配置上，荣耀Magic4至臻版搭载了业界领先的11.2英寸超大底传感器广角主摄，定制8P光学镜头，大大提升了镜头解析力和对比度，同时也提升了抗眩光能力，避免了复杂光线场景下鬼影问题。数据显示，Magic4至臻版主摄的中心解析力最高提升37%，边缘解析力最高提升30%。荣耀Magic4至臻版样张荣耀Magic4至臻版样张以上一组是荣耀Magic4至臻版拍摄的户外风光样张，它的整体色彩表现力是令人舒适的，比如第一张破旧大楼的楼梯，搭配上蓝天白云的场景，非常凸显墙体的质感；比如第二张样张，楼梯底部并没有出现发暗的情况，而是恰到好处地还原了楼梯本来的颜色，搭配上扶手，彰显出了秩序之美；第三张的绿植是在强光下拍摄，阳光打在叶子上的时候，反射的光线是复杂，荣耀Magic4至臻版对色彩进行了精准捕捉，色彩表现到位。荣耀Magic4至臻版样张荣耀Magic4至臻版样张荣耀Magic4至臻版样张春天当然要拍花了，以蓝天为后景，你会发现荣耀Magic4至臻版会把花朵拍出自然、大气的感觉，整体的色彩会非常温润，而且在虚化把控上比较到位，从而更好地凸显出想要拍摄的主体。比如说第二张的前景虚化，以及最后一张的后景虚化，都恰到好处地突显出了想要拍摄的花和叶子，质感拉满。对于摄影小白来说，其实用荣耀Magic4至臻版拍出这样的照片并不难，打开AI摄影举起手机按下快门即可。荣耀Magic4至臻版样张以上是荣耀Magic4至臻版拍摄的一张逆光样张，整体观感和色彩还原都是不错的，在正午的逆光下，花朵仍旧有着不错的细节表现，而且整体的虚化感觉也都很自然，不会因为逆光的原因而出现涂抹感和难以分辨主体的问题。荣耀Magic4至臻版3.5X样张荣耀Magic4至臻版3.5X样张荣耀Magic4至臻版3.5X样张以上一组是荣耀Magic4至臻版3.5X的样张，从正午到傍晚不同时段的拍摄也都有着不一样的风格。比如第一张3.5X拍摄高楼大厦，可以很好地帮助我们进行构图，这是1X模式很难实现的，整体显得有赛博朋克既视感；第二张则是3.5X拍摄茂密的树枝，长焦头对于色彩的把控是与主摄较为一致的，避免了我们拍摄出现色彩割裂感；第三张则是3.5X拍摄夕阳下的月亮，当夕阳的光线打在大楼上的时候，旁边月亮也正好升起，3.5X就可以恰好记录下来这一幕，不论是月亮的细节还是大楼的色彩，都是不错的；最后一张则是夕阳下的中国尊，通过3.5X变焦可以更好地构图，整体观感讨喜。值得一提的是，这一次荣耀Magic4至臻版的长焦默认变焦设置也发生了一些改变，四段式分别是0.6X、1X、3.5X、7X。这一次并没有直接做10X，而是替换为7X，个人猜测是为了带给大家更好的拍摄体验，7X拥有更广的使用场景。当然，这可能对于新拿到机器的用户来说多少有些不适应，不过多拍一拍就好了。荣耀Magic4至臻版超广角样张荣耀Magic4至臻版超广角样张荣耀Magic4至臻版超广角样张以上一组是荣耀Magic4至臻版拍摄的超广角样张，从样张的126°广度来说，它是行业内数一数二的，能够带来很强的视觉冲击力，可以参考样张三和样张四。得益于双自由曲面镜头的加持，在拍摄超广角样张时，又可以减轻画面边缘产生的畸变问题，让样张整体观感会更舒适自然。比如样张二，两侧的线条并未发生明显变形，这是非常考验超广角能力的。荣耀Magic4至臻版夜景样张以上一组是荣耀Magic4至臻版的夜景样张，整体来看是比较讨喜且有质感的。在第一张城市霓虹的复杂光源下，Magic4至臻版做到了高光不过曝暗部有细节，路两侧的广告牌上的字基本都能看清，树枝则可以看清色彩以及细节，不会出现一片黑的情况；第二张拍摄了陈列的酒，在灯光的映衬下，整体色调是很有感觉的，即使是在画面边缘部分的酒瓶，仍旧有着不错的还原表现。荣耀Magic4至臻版0.7X融合前从日常拍摄样张大家可能对融合计算摄影的感知并不强，为此，我们单独拿出来两张来给大家做一个对比。以上一组样张是Magic4至臻版0.7X融合前后的样张（拍摄方式采用盖住与不盖住主摄），可以看出，在放大看局部细节的时候，融合前拍摄的细节已经不是很清楚了，快要出现涂抹痕迹，反观第二张融合后的样张，不论是文字还是砖块依旧清晰。荣耀Magic4至臻版2.5X融合前样张再来看这组长焦方面的样张对比，我们采用2.5X形式来拍摄，拍摄方式与拍摄0.7X一致，这次盖住长焦头。从实际效果可以看出，融合前“东郎剧场”几个字放大已经开始不清晰了，而融合后的样张这四个字还有不错的细节，并未出现涂抹，由此可见融合计算摄影在不同焦段的表现。当然了，个人认为，荣耀Magic4至臻版的多主摄融合计算摄影对于双指捏合调焦段的用户来说会更友好，因为这部分用户不喜欢去点选屏幕上的默认焦段，而是喜欢通过双指缩放来调焦段，这就很考验单镜头的极限成像能力，一般产品是很难hold住的。荣耀Magic4至臻版在多主摄融合计算摄影的加持下，会借助另一颗镜头的能力，让成像效果得到大幅提升。荣耀Magic4至臻版视频方面，荣耀Magic4至臻版同样支持录中美拍和一录多得功能，这两个功能我们在之前的Pro版评测上已经为大家展示过了，就不做过多介绍了。这两个功能解决的痛点其实对应了一、录像过程中想要拍照，录中美拍就解决了以前拍照不清晰的问题，整体素质是媲美相机直出的；二、一录多得解决的是录完像后的剪辑问题，它可以帮助你捕捉精彩瞬间，快速出片，既提升了捕捉精彩瞬间的敏锐度，也一定程度上减轻了后期的一些工作。未开启超级夜景视频得益于Magic4至臻版搭载的一颗独立影像芯片，它还实现了对4K超级夜景视频的支持，在我们拍摄夜景视频时会有比较大的帮助。从对比中不难看出，在暗光下，未开启超级夜景视频时，整体画面偏暗，缺失了很多细节，当开启超级夜景视频，视频整体画面会提亮，而且不是简单粗暴提亮那种，而是从色彩修正、感光度补偿、HDR调整等方方面面实现，观感更好。看得舒服，用得安心，玩得尽兴荣耀Magic4至臻版搭载了一块6.81英寸的LTPO屏幕，可以做到1-120Hz的刷新率自适应，同时也做到了1920Hz高频PWM调光，在兼顾续航体验的同时也做到了护眼，这方面我们在之前Magic4 Pro的评测中也为大家详细讲过。在这里再为大家做一个PWM调光测试，打开相机专业模式，快门速度调整至12000以下，就可以看到屏幕的条纹波动了，我们来看Magic4至臻版的表现，这让我们可以看得舒服。荣耀Magic4至臻版采用1920Hz高频PWM调光在Magic4 Pro和Magic4 Pro至臻版上，荣耀还首发了智慧隐私通话功能，可以针对通话安全做更好的守护。尤其是对于经常接打电话的用户人士来说，它可以避免你在电梯、地铁、公交等人多环境下隐私信息的泄露。除此之外，MagicUI 6.0还具备智能识别剪贴板敏感数据，如出行轨迹、购物历史、地址、短信验证码等。当手机丢失的时候，还可以做到防盗标识不可篡改、来点消息隐藏、远程锁定SIM卡，这让我们用得安心。荣耀Magic4至臻版性能层面，荣耀Magic4至臻版搭载了全新一代骁龙8移动平台，这是目前业界公认的最强处理器，配合第三代石墨烯+VC液冷技术、4600mAh大容量电池以及100W有线快充等配置，让至臻版的整体体验是十足至臻的，这让我们玩得尽兴。荣耀Magic4至臻版充电测试我们也为大家测试了Magic4至臻版的100W超级快充充电速度，28分钟即可充至100%，速度是非常快的。具体来看，5分钟可以充电31%，10分钟充电50%，15分钟充电65%，可能一个早间阅读资讯的时间就能够充至一个安全电量，出门不用担心断电问题。写在最后荣耀Magic4至臻版作为Magic4系列当中的超大杯产品，不论是产品设计还是整体的硬件配置，都达到了一个新的高度，堪称是当下的顶级旗舰产品。同时，依托于荣耀整体的调校能力，至臻版的体验也是十足优秀的，多主摄融合计算摄影、智慧隐私通话、兼得LTPO和1920Hz高频PWM调光等让它不负至臻之名，带给了消费者全面领先的至臻体验。