据冀时客户端消息，2022年4月20日凌晨，衡水市枣强县在应检尽检人群定期检测中发现核酸检测阳性人员。为阻断疫情传播途径，消除疫情传播风险隐患，切实保障人民群众生命安全和身体健康，经枣强县应对新型冠状病毒感染的肺炎疫情工作指挥部研究，决定实施全域封控管理，现将有关事项通告如下：1.封控时间：自2022年4月20日08:00起实施全域封控管理，解除时间另行通知。2.封控区域：枣强县全域所有村、社区、门店、企业实行封闭管理。每个村、社区只保留一个出入口，卡口24小时值守，值守人员不少于2人。3.封控期间，广大居民要按照要求有序参加全员核酸检测，并做好居家自我健康监测，如出现发热、咳嗽等症状应及时主动向所在村、社区及包联单位如实报告，对拒不服从管理、私自闯卡进出、隐瞒行程的，公安机关将依法依规追究相关责任。4.经营场所全面关闭。商场、超市、沿街店铺及各类市场等经营性场所，全面停止营业。5.按照“封住大交通、管住小交通”的要求，县域内各高速公路、国省干道、乡村交界路口、边界沿线实施最严格的“四门落锁”措施，原则上除生产生活保供就医外，人员车辆不进不出，保持静止状态。6.严格生活垃圾处理。各村、社区严格按照防疫要求，做好生活垃圾分类、打包处理，配合开展垃圾收集、清运、消杀等工作。7.做好基本生活保障。各包联单位、发改局、市场监管局等相关部门以及各乡镇、社区办，全面做好居民的基本生活物资供应配送保障。如居民有物资采购，特别是孕产妇、婴幼儿、急诊病人、特殊疾病患者有就医需求的，请及时联系所属村、社区和包联单位。8.县疫情防控指挥部办公室将及时发布疫情防控相关信息，请广大居民不造谣、不信谣、不传谣，如有编造、散布涉疫谣言，故意扰乱公共秩序，造成不良社会影响的，一经查实，将依法依规严肃处理。责任编辑：王珊珊