博鳌亚洲论坛2022年年会4月20日拉开帷幕。年会发布了旗舰报告《亚洲经济前景及一体化进程2022年度报告》。亚洲数字服务贸易全球份额攀升至25.5%，市值前十名企业占据六席。在新冠疫情以及中美贸易争端尚未得到解决之前，亚洲经济体仍保持足够的投资韧性。在全球前十大金融中心城市排名中，亚洲占据五席。报告指出，数字经济等新业态的兴起拓宽了服务贸易的边界。多年来亚洲数字服务贸易保持稳健增长，在全球数字服务贸易中的份额从2005年的16.6%一路攀升至25.5%。在亚洲内部，接近一半的数字服务贸易出口集中在东亚（46.7%），其次为东南亚（22.4%）、南亚（20.1%）和西亚（10.7%）。2020年全球数字服务贸易出口额前十名经济体中，美国位居世界第一，亚洲占四席，欧洲占五席。亚洲数字平台企业在互联网与电子商务领域中表现活跃。在电子商务领域，市值前十名的企业出现了更多亚洲面孔，中国、新加坡、韩国共占据六席。亚洲数字平台的发展也带动了数字经济收入的增加，亚洲的数字行业收入占据了世界近一半。亚洲经济体的数字化转型战略将为数字贸易带来新的增长机遇。随着RCEP（《区域全面经济伙伴关系》）正式生效，亚洲跨境电子商务市场将享受到巨大的制度红利和开放红利。RCEP将推动跨境电子商务降低进出口成本，更好地整合区域内的产业链和价值链。报告称，2020年，面对新冠疫情不确定性，许多国家采取了严格的入境限制，包括强制性检测、隔离和关闭边境，因此亚洲旅游业遭受了沉重打击。联合国世界旅游组织数据显示，2020年，全球入境游客人数仅为4亿人次，较2019年同比下降74%。其中，亚洲和太平洋地区由于执行了更为严格的入境限制，入境旅客数下跌幅度达到84%。与之相对照，非洲入境游客人数下跌77%，中东下跌73%，欧洲和美洲下跌68%。与受到重创的国际旅游相反，各经济体内部旅游却呈现出欣欣向荣的面貌。报告指出，在国际直接投资流入和流出方面，2020年亚洲经济体表现好于全球水平。特别是流入和流出亚洲发展中经济体的直接投资金额都实现了增长。在新冠疫情仍在持续的世界环境中，体现出了亚洲经济体的投资韧性和复苏态势。亚洲的主要外商直接投资来源地仍是亚洲内部。从外商直接投资来源地来看，主要亚洲经济体仍较为依赖亚洲。从2016年到2020年，亚洲经济体吸收的直接投资中有超过50%来自亚洲自身。从外商直接投资的目的地看，亚洲的重要性在上升，2020年出现了跳跃式的增长。这使得亚洲直接投资（流入和流出）对亚洲自身的依存度接近了65%。在新冠疫情以及中美贸易争端尚未得到解决之前，亚洲经济体仍保持足够的投资韧性，区域生产链未受到较大影响。报告称，在全球前十大金融中心城市排名中，香港、新加坡、上海、北京、东京分列第三、四、六、八、九位，占据五席。亚洲城市稳定占据超过半数的席位。亚洲的股票市场同样发展迅速。2021年，从股市交易量看，东京证券交易所在亚洲领先同侪。在世界前十大IPO交易中，中国占据六席。责任编辑：刘万里 SF014