2月底以来，疫情多点散发，部分地区物流受阻，消费者都发现，快递不快了，大货车司机们也遇到了不少烦恼。很多货车司机都是个体运营，抵御风险的能力比较弱，而物流快递不仅关系到物流业本身，还关系到千千万万市场主体能否正常运转。针对物流中出现的问题，从国家各部委到各地方都在积极应对。交通运输部门联合企业紧急研发了一套北斗智能监控防疫保畅软件系统，目前已经为全国20多万辆货车提供保障通行服务。动动手指，根据需要简单设置一下，一条精准快速的运输路线就规划好了。货车司机 夏国玉：我们驾驶员最怕的就是误入疫情风险地区，一旦经过这些地方，回来就要隔离十四天，每天损失一千块钱，有了这个系统，就省心了。这套系统是依托惠龙易通全国道路运输车辆卫星定位平台，在今年2月紧急升级的“抗疫版”。江苏惠龙易通道路运输车辆卫星定位平台负责人 施文进：我们根据国家每天最新发布的疫情数据，对北斗全息地图进行实时更新。让司机避开风险地区，一旦误入，平台及时报警提示，门磁和视频监测系统还对路过风险地区的司机，精确的确认他仅仅是路过，并没有下车，从而减少被隔离的频次。在这套系统的运输全程闭环管理下，不仅司机省心，物流公司和货主企业也更加放心，提高了调度效率，减少了空驶率。江苏镇江翔宇物流公司总经理 邓文忠：我们用了这个系统，可以实现线上异地开单，防止了交叉感染，同时为我们装卸车节约了3个小时以上的时间。司机 夏国玉：我们以前跑南京，一天只能跑一次，现在装了这个系统，两天可以跑三次，一个月多跑了十几次，多赚了一万多块钱，跑得多，就赚得多，我们生活也开心了。责任编辑：李昂