今天（4月20日）上午，农业农村部市场预警专家委员会、中国农业科学院等单位联合发布《中国农业展望报告（2022-2031）》，《报告》介绍了稻米、小麦、大豆等18种主要农产品2021年市场形势，对2022年和未来10年主要农产品的生产、消费、贸易、价格走势进行展望。 《中国农业展望报告》分析，今年，我国蔬菜、水果、肉类产品总量供给充足，消费持续增长。《报告》分析，近年来，全国蔬菜产业稳定发展，保持净出口和贸易顺差局面，品种结构趋优，质量安全可靠。2021年，蔬菜供需基本平衡，生产量7.50亿吨。水果产量2.93亿吨，消费量2.82亿吨，产量和消费量均有增长。肉类产量呈恢复性增长，产量达到9002万吨，消费明显增加。整体来看，肉类生产形势较好，市场供应充足，价格有所回落。中国农业科学院农业信息研究所副研究员 张晶：今年我们预计蔬菜生产稳中向好，供应总体有保障，预计全年的产量达7.56亿吨。中国农业科学院农业信息研究所研究员 赵俊晔：2022年水果的总量还是增加的，我们预计可以达到2.99亿吨，受到国内需求旺盛，我们水果的进口还是显著的扩大。中国农业科学院北京畜牧兽医研究所研究员 朱增勇：受上年能繁母猪（存栏）保持高位的影响，全年的生猪出栏量预计是6.94亿头，猪肉的进口预计，将会由上年的371万吨明显下降到今年的大概是250万吨左右。《报告》分析，未来10年，我国蔬菜生产有保障，产量保持高位稳定。中国生猪出栏量和猪肉产量预计保持增长，国内肉类产业增产扩能，产品自给率提高，进口将呈减少趋势。责任编辑：李昂