人民银行网站4月20日消息，2022年4月19日，人民银行、银保监会联合召开金融支持实体经济座谈会。会议强调，要用好用足各项金融政策，主动靠前服务实体经济；及时优化信贷政策，灵活调整受疫情影响人群个人住房贷款还款计划。业内专家表示，当前受疫情和国内外因素叠加影响，我国经济发展需要更多金融政策及时给予支持。金融政策及时靠前发力，将有效加大稳增长支持力度，稳定市场预期。加大支持实体经济力度会议强调，金融系统要充分认识做好疫情防控和经济社会发展金融服务的紧迫性和重要性，坚持金融为民理念，强化责任担当，切实抓好《关于做好疫情防控和经济社会发展金融服务的通知》（下称《通知》）等金融政策的落地工作。人民银行、外汇局日前印发的《通知》从支持受困主体纾困、畅通国民经济循环、促进外贸出口发展等方面提出23条政策举措。这23条举措将靠前发力，对物流、产业链供应链、民营企业等提供精准金融服务支持，持续巩固和加大支持实体经济的力度，稳定市场预期。不仅如此，人民银行靠前发力加快向中央财政上缴结存利润，截至4月中旬已上缴6000亿元，主要用于留抵退税和向地方政府转移支付，相当于投放基础货币6000亿元，和全面降准0.25个百分点基本相当。“人民银行利润上缴不仅投放了1万多亿元的基础货币，而且拉动M2同比增速约0.5个百分点。尤其是人民银行上缴的利润经财政支出后，直接进入企业和居民手中，改善了居民和企业部门资产负债表，提振有效需求。”人民银行货币政策委员会委员王一鸣称。从效果看，王一鸣表示，人民银行上缴的利润胜过降准。尽管人民银行利润上缴所投放的流动性，相当于降准0.5个百分点，但降准是增加商业银行的可用资金，不一定直接带来信贷，而人民银行上缴的利润将下沉基层、直达市场主体，实实在在增加市场主体开展经济活动的收入，激发微观主体活力，加大对保市场主体的支持。用好用足各项金融政策会议指出，要用好用足各项金融政策，主动靠前服务实体经济。各金融机构要重点围绕接触型服务业、小微受困主体、货运物流、投资消费等重点支持领域，强化对重点消费、新市民和有效投资的金融服务，及时在信贷资源配置、内部考核、转移定价等方面出台配套措施。要充分发挥多项结构性货币政策工具的效能，做好政银企对接，及早释放政策红利。要平衡好支持疫情防控、支持实体经济与防范风险的关系，提升政策可持续性和宣传落地效果。近期监管部门对物流行业陆续发声，持续加大对交通物流行业金融支持力度。人民银行相关人士表示：“物流是疫情防控的‘牛鼻子’，如果能够通过金融支持打通物流堵点，就能更好地畅通国民经济循环。”此前，人民银行专门召开会议，研究部署统筹疫情防控和经济发展，加大对物流通畅和产业链供应链稳定的金融支持。银保监会也于近期表示，指导金融机构按照市场化法治化原则，合理增加对受疫情影响较大的交通运输、仓储物流和邮政快递等行业金融供给，运用好专项再贷款资金，促进降低融资成本。在新市民金融服务方面，招联金融首席研究员董希淼表示，新市民是我国经济和社会发展的重要力量，也是金融需求旺盛的重要群体。对金融业而言，围绕新市民在创业、就业、住房、教育、医疗、养老等领域的金融需求，创新推出针对性的产品和服务，将开辟金融服务“新蓝海”，有助于加快金融供给侧结构性改革，促进金融业高质量发展。在防风险方面，银保监会强调，各银行保险机构要坚持服务实体经济和防范金融风险并重，加强资金流向监测，防止资金违规挪用。积极推动和协助地方政府通过风险准备金、贴息等方式，完善贷款风险补偿机制，促进金融业务稳健发展。灵活调整受疫情影响人群个人住房贷款还款计划此次会议对房地产也着墨较多。会议强调，金融机构要坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，因城施策落实好差别化住房信贷政策，更好满足购房者合理住房需求。要执行好房地产金融宏观审慎管理制度，区分项目风险与企业集团风险，不盲目抽贷、断贷、压贷，保持房地产融资平稳有序。要按照市场化、法治化原则，做好重点房地产企业风险处置项目并购的金融服务。要及时优化信贷政策，灵活调整受疫情影响人群个人住房贷款还款计划。对于受疫情影响地区部分购房者还不上贷款的情况，人民银行金融市场司司长邹澜日前表示，人民银行将指导银行重点做好几方面工作：对于正常还款有困难的客户，根据实际情况区分考虑，将延期还款政策落到实处；加大政策宣传力度，适当简化业务流程，聚焦重点客户群，因地制宜采取更大力度、更有针对性的措施；完善客户服务体系，落实征信权益保护，畅通投诉维权渠道，不断提升服务质量。银保监会统计信息与风险监测部负责人刘忠瑞表示，将指导银行业金融机构通过灵活调整按揭贷款还款安排、合理延后还款期限等方式缓解受疫情影响客户还款的压力，切实将政策落实好、落到位，充分发挥金融机构在抗击疫情工作中的积极作用。就金融机构而言，人民银行相关人士表示，金融机构要加大对优质项目的支持力度，不搞“一刀切”，保持房地产开发贷款平稳有序投放。多家银行表示，2022年将着力满足购房者合理住房需求，同时也将积极开展并购贷款业务。光大银行副行长杨兵兵介绍，该行将积极支持保障性租赁住房建设和运营、积极支持城市更新、合理支持“优质主体+优质项目”的房地产并购，支持商品房市场更好满足购房者的合理住房需求，因城施策促进房地产业健康发展和良性循环。责任编辑：李琳琳