原标题：上海两区首日社会面清零！澎湃新闻首席记者 邹娟4月20日，上海市人民政府新闻办公室举行疫情防控工作新闻发布会，邀请市卫生健康委一级巡视员吴乾渝、市市场监管局二级巡视员陶爱莲、市疾控中心副主任孙晓冬介绍情况。会上通报，2022年4月19日0—24时，上海新增本土新冠肺炎确诊病例2494例和无症状感染者16407例，其中533例确诊病例为此前无症状感染者转归，1800例确诊病例和16178例无症状感染者在隔离管控中发现，其余在相关风险人群排查中发现。吴乾渝介绍，截至4月19日24时，在定点医疗机构接受治疗的重型患者有52例。4月19日，新增本土死亡病例7例，其中60岁以下2人，合并有晚期肺癌、胸腔积液、急性冠脉综合征。70岁以上5人，合并有冠心病、心力衰竭、高血压（极高危）、糖尿病、尿毒症、脑梗塞、晚期胰腺肿瘤等基础疾病。其中有2人接种过新冠肺炎病毒疫苗，其余未接种。上述7人入院后病情加重，经抢救无效死亡，直接死亡原因均由基础疾病导致。截至4月20日9时，这次疫情全市已累计排查到在沪密切接触者383211人，均已落实管控，其中320885人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。昨天，全市本土确诊病例出院1682例，无症状感染者解除集中隔离医学观察25411例，他们将返回居住地接受健康监测。昨天出院出舱人数27093例，出院出舱人员持续增加，我们也希望属地做好接返工作。吴乾渝表示，全市疫情近几天呈下降趋势。单日新增报告100例以上的街镇已连续3日降低，社区扩散得到有效遏制。浦东、闵行、松江、青浦和普陀等5区近3日疫情总体呈持续下降趋势。徐汇、杨浦、虹口、长宁、宝山和嘉定等6区疫情总体处于平台波动状态；黄浦区疫情仍在小幅上升，静安区疫情上升趋势趋缓。奉贤、金山和崇明等3区疫情持续低位，金山区和崇明区首日达到社会面清零目标。责任编辑：邓健