原标题：上海动态调整“三区”划定！两区首日社会面清零！一图概览疫情数据→来源：国际金融报2022年4月19日0—24时，上海解除医学观察无症状感染者25412例，其中本土无症状感染者25411例，境外输入性无症状感染者1例。2022年2月26日0时至2022年4月19日24时，累计本土确诊30107例，治愈出院7568例，在院治疗22522例（其中重症52例）。现有待排查的疑似病例1例。2022年2月26日0时至2022年4月19日24时，累计死亡17例。上海疫情最新情况今天（20日）上午，上海市召开新闻发布会，介绍疫情防控最新情况。上海全市疫情近几天呈下降趋势上海市卫生健康委一级巡视员吴乾渝通报，上海全市的疫情近几天呈下降的趋势，单日新增报告100例以上的街镇已连续3日降低，社区扩散得到有效的遏制。浦东、闵行、松江、青浦和普陀等5区近3日疫情总体呈持续下降趋势；徐汇、杨浦、虹口、长宁、宝山和嘉定等6区疫情总体处于平台波动的状态；黄浦区的疫情仍有小幅上升；静安区的疫情上升的趋势趋缓，奉贤、金山和崇明等3区疫情持续低位；金山区和崇明区首日达到社会面清零目标。重型患者52例 新增死亡病例7例截至4月19日24时，在定点医疗机构接受治疗的重型患者52例。4月19日新增本土死亡病例7例，其中60岁以下2人，合并有晚期肺癌、胸腔积液、急性的冠脉综合征，70岁以上5人，合并有冠心病、心力衰竭、高血压、糖尿病、尿毒症、脑梗塞、晚期的胰腺肿瘤等严重的基础性疾病。其中有2人接种过新冠病毒疫苗，其余都没有接种新冠病毒疫苗。上述7人入院后病情加重，经抢救无效死亡，直接死亡的原因均由基础性疾病导致。上海动态调整“三区”划定19日，根据阶段性筛查结果，上海动态调整了“三区”划定：划定了封控区16650个，涉及1187.8万人，比之前首次划定的减少了400多万人；管控区13304个，涉及448万人，增加人数超过200万人；防范区28075个，涉及785.6万人，增加人数超过200万人。根据国务院联防联控机制相关规定，结合上海实际，按照封控区、管控区、防范区，上海市实施分区分级差异化防控。上海通报：3人被处理据“廉洁上海”微信公众号消息，上海市通报3起在疫情防控中不担当不作为典型问题，详情如下：1、浦东新区曹路镇阳光苑第二居民区委员会委员、社工季蓓，在疫情防控工作中不服从组织安排，拒绝承担工作任务，造成严重不良影响。季蓓被政务立案，接受进一步调查，并被解除劳动关系，按程序免去居委会委员职务。2、闵行区地区办党组成员、副主任胡柏嵩，不服从区委相关抗疫任务安排，未按组织要求及时到岗，造成严重不良影响，被党纪政务立案，并被免去闵行区地区办党组成员、副主任职务。3、青浦区金泽镇商榻居民区党总支书记、居委会主任陈建国，落实疫情防控措施不担当不作为，导致社区防疫工作出现明显疏漏，造成严重不良影响。陈建国被免去商榻居民区党总支书记、委员职务，并按程序免去居委会主任职务。责任编辑：王蒙