江西银行迎来新“掌门”根据江西银行官网消息：4月18日，江西省委第十巡视组巡视江西银行党委工作动员会召开。会前，江西省委第十巡视组组长廖元柱与江西银行党委书记曾晖，党委副书记、行长骆小林见面沟通，通报了巡视工作有关安排。这意味着，在原党委书记、董事长陈晓明被查后，江西银行已迎来新任党委书记——曾晖。曾晖出身于监管系统，拥有江西本地金融监管经验。相关履历显示，2018年11月起，曾晖担任江西银保监局党委委员；2019年4月起，任江西银保监局党委委员、副局长。在此期间，曾晖分管政策法规处、统计信息与风险监测处、农村中小银行机构监管处、新型农村金融机构监管处、人事处（党委组织部）。2020年7月，曾晖赴厦门出任厦门银保监局党委书记、局长，主持全面工作，分管人事处（党委组织部、党委宣传部、机关党委），短暂挥别江西金融业。此番，作为江西南昌人的曾晖重回故乡执掌当地唯一一家省级法人银行，有望凭借丰富的地方金融监管经验，助推江西银行更好地服务区域经济和一方民生。值得注意的是，在曾晖进入江西银行前，负责主持该行工作的行长骆小林同样来自金融监管系统，曾担任江西省地方金融监管局副局长一职。事实上，随着《地方金融监督管理条例》去年底征求意见，地方金融监管职责也越来越清晰。考虑到文件充分体现了“中央统一规则、地方实施监管，谁审批、谁监管、谁担责”的原则，地方金融监管与属地法人金融机构联系更加紧密，而选派出身地方监管部门、具备丰富监管经验和人脉资源的人士出任地方一级法人机构高管，有助于机构更好地把握政策精神、监管趋势变化及与监管部门沟通。2021年10月和2022年3月，江西银行曾先后经历原行长罗焱曾因“管理风格及理念与全行业务发展及实际需求不完全一致”而被解聘，以及原党委书记、董事长陈晓明涉嫌严重违纪违法，接受江西省纪委省监委纪律审查和监察调查。最新数据显示，2021年，江西银行累计实现营业收入111.44亿元，同比增长8.35%；实现归母净利润20.7亿元，同比增长11.36%。截至2021年末，该行资产总额突破5000亿大关，较上年末增长10.87%，达到5085.60亿元。来源：中国银行保险报责任编辑：吴宇迪