原标题：专访高通钱堃：共建数字生态 助力中国经济高质量发展新华网北京4月20日电（凌纪伟）数字经济为世界经济复苏带来哪些新机遇？全球化背景下，如何加强数字经济政策协调？4月20至22日召开的博鳌亚洲论坛2022年年会上，数字经济将成为重点讨论的话题之一。论坛年会期间，新华网围绕数字经济发展趋势、5G支撑数字经济发展、合作共赢数字经济时代等问题，专访了参会嘉宾高通公司全球高级副总裁钱堃。他表示，中国在发展数字经济方面积累了深厚实践经验，5G将为中国数字经济繁荣奠定坚实基础，高通将继续与中国产业界相互融合，共建数字生态，加速推动5G、AI、IoT等在各行各业的落地应用，携手助力中国经济高质量发展。图为高通公司全球高级副总裁钱堃疫情不改全球开放合作、互利共赢大趋势今年博鳌亚洲论坛的主题为“疫情与世界：共促全球发展，构建共同未来”，全球政商学媒等各界代表，将共商亚洲与全球发展大计，促进国际团结与合作。在支持抗击新冠肺炎疫情、恢复生产生活方面，数字技术、数字经济发挥了独特而又重要的作用。谈及本届论坛年会的主题，钱堃深信，尽管新冠肺炎疫情给各行各业增加了诸多不确定性，但随着信息技术的进一步发展，全球化的趋势不会改变。放眼全球，开放合作、互利共赢仍是大势所趋。高通公司所在的无线通信行业和半导体行业，一直以来都是需要全球标准、全球研发、全球市场和全球分工合作的行业，其全球化程度非常高。“拥抱和支持全球化合作，是高通公司一贯以来的坚持。”钱堃说，无论外部环境如何变化，高通一直以实际行动扎扎实实支持中国的客户与伙伴，积极推进双方的合作朝着更深入的方向、更广泛的领域发展，共同打造数字经济新生态、新赛道、新模式。钱堃表示，从智能手机、可穿戴设备到平板电脑、PC和扩展现实（XR）终端，从边缘网络、汽车到工业物联网的广泛用例，高通处于智能网联边缘带来的广阔机遇的中心。在无线通信、高性能低功耗计算和终端侧AI方面，高通独具优势，致力于成为生态系统的最佳技术合作伙伴，助力多个行业实现全新变革性增长。以5G为重要支撑做强做优做大数字经济数字经济能够为构建数字中国、推动高质量发展提供有力支撑。而5G、AI、云等数字技术的结合，将成为创新和经济增长的强大催化剂。钱堃坚信，以5G为重要支撑的数字经济将成为中国推动高质量发展的重要力量。不断做强做优做大以5G为重要支撑的数字经济，无论对于高通，还是整个行业都有着重要的意义。在钱堃看来，5G不仅推动智能终端、移动互联网等产业的发展，还可以广泛应用到交通、制造、能源、医疗、教育等领域，为千行百业发展赋能，构建万物智能互联的世界。他举例说，在汽车领域，5G能让汽车与其他汽车、城市基础设施、行人和云进行通信，为更强的自动化、更高的安全性，以及更加个性化的驾乘体验创造条件。制造业将能够实现更强的自动化和控制能力，并且实时监控其设备的运行状况和性能。5G对于加速数字经济发展至关重要，而中国在5G建设方面取得的显著成绩，无疑为发展数字经济奠定了坚实基础。根据工信部数据，一季度，我国5G基站新增13.4万个，累计建成开通155.9万个，5G网络已覆盖全国所有地级市和县城城区。钱堃认为，中国厂商在数字经济发展方面积累了深厚的实践经验，这些“中国方案”将加速推动国内国际双循环相互促进，从而重新定义市场，引领全球数字经济创新发展。合作推动中国5G生态系统繁荣5G是数字经济产业的重要信息基础设施。高通公司正在与全球生态系统密切合作，推动5G普及，释放更多5G潜能。钱堃表示，中国已成为高通全球最大的市场和“创新基地”之一，高通与中国生态伙伴的合作已扩展到智能手机、集成电路、软件、汽车、物联网等众多领域。高通与中国产业伙伴共同发起的“5G领航计划”和“5G物联网创新计划”，不仅支持中国的5G建设、拓展5G在各行各业的应用，还将“中国方案”推广到欧洲、北美和东南亚等全球市场，引领和推动全球数字经济的创新发展；今年以来，全新一代骁龙8移动平台先后助力荣耀、vivo、OPPO、小米等手机厂商发布一系列旗舰机型，全力冲击高端手机市场。在智能网联汽车领域，5G技术在帮助中国汽车行业实现转型升级和绿色发展方面也会起到赋能作用。目前，全球已有超过1.5亿辆汽车采用了高通汽车技术，超过25家汽车厂商采用了骁龙座舱平台。高通公司还在中国积极开展产业生态合作，合作对象包括比亚迪等众多国内领先企业，合作领域也日益广泛。在涉及“元宇宙”范畴新型终端形态方面，高通提供了芯片组及相关软件算法支持，并发起一系列生态系统计划，帮助XR生态系统发展壮大。目前已有超过50款搭载骁龙平台的VR和AR终端发布。今年3月，高通公司宣布设立总金额高达1亿美元的骁龙元宇宙基金，致力于赋能并支持整个生态系统的创新。在5G支持医疗行业应用创新方面，2021年10月，无锡市卫健委、无锡市急救中心、高通公司、无锡移动正式达成四方战略合作，共同推进“5G+智慧急救”项目，有效缩短了胸痛等患者的救治时间，提升了服务能力。5G正在为高通和许多其它产业创造全新机遇，高通期待进一步提升与中国伙伴的合作关系。钱堃说，高通公司绝不是把中国仅仅视为一个市场，而是把中国看作是建立强有力合作伙伴关系的机遇。通过持续的研发投入，高通公司致力于为中国和全球的合作伙伴们提供最先进的技术和解决方案，助力其在全球市场锐意创新，实现增长。责任编辑：王珊珊