原标题：各地房贷利率普遍下调购房居民还款压力减轻河北日报讯（记者王巍）近日，部分贷款购房人向记者反映，很多银行房贷利率大幅下调，可自由选择余地大，且贷款额度充足，申请后很快就能审批放款。对此，购房居民感觉还款压力有所减轻。记者向一些银行进行了解，目前确实大部分银行在全省范围内普遍下调了房贷利率，下降幅度在0.2%-0.3%之间，有些银行最高下调0.5%，一些银行在唐山、秦皇岛、保定等地区对优质楼盘的优质客户发放房贷利率水平已逐步接近贷款市场报价利率(4.6%)。一位国有银行业务负责人给记者算了一笔账，“如果是首次贷款购房的客户，在我行申请个人按揭贷款100万元，贷款期限20年，按照等额本息的还款方式，贷款利率由去年最高时期5.25%下调到目前的4.8%来计算的话，贷款客户每月可减少利息支出约249元，购房人的还款压力进一步减轻。”据记者向省内部分楼盘了解，银行房贷利率下调后，前来咨询看房的人明显增多，成交量有所上升。业内人士分析，当前，我省部分地区房地产市场交易活跃度下降，商业银行根据不同地区供求关系、资产质量、区域特点等因素对房贷利率多次适时进行下调，既有利于减轻刚性、改善性贷款购房人还款压力，也有利于改善房地产市场供求关系，促进房地产市场平稳健康发展。责任编辑：王珊珊