参考消息网4月20日报道据德国《世界报》网站报道，绿党籍德国联邦议院欧洲事务委员会主席安东·霍夫赖特批评总理奥拉夫·朔尔茨宣布的对乌武器供应不够。他在接受采访时说：“奥拉夫·朔尔茨宣布帮助伙伴国家为乌克兰提供武器，是方向正确的又一步，但是这不够。”霍夫赖特表示，真正具有决定性的是让乌克兰现在也能迅速获得重型武器。“（俄罗斯）在乌克兰东部的攻势已经开始。我们不能忘记：德国是欧盟经济实力最强的国家，所以我们要做的明显更多。”报道称，加拿大目前宣布对乌克兰提供重炮，总理贾斯廷·特鲁多说之后将公布更多细节。美国总统乔·拜登表示，美国也将为乌克兰提供更多火炮。英国首相鲍里斯·约翰逊也宣布向乌克兰提供相应武器。另据德国《法兰克福汇报》网站19日报道，德国总理朔尔茨在给乌克兰提供重型武器问题上面临越来越大的压力。报道称，反对党和执政伙伴都敦促他尽快采取行动。反对党联盟党（基民盟基社盟）指责联邦政府行动不够果断，并威胁说，如果政府不尽快给乌克兰提供重型武器，将让联邦议院对这个问题进行表决。报道指出，朔尔茨认为目前仍没有理由改变路线。他支持乌克兰从北约国家接收重型武器，但强调重型武器不应该直接来自德国。他说德国可以给乌克兰提供资金从德国军工企业购买反坦克武器、防空装备、弹药“以及可以在炮战中使用的东西”。又据德国《时代》周报网站19日报道，德国福沙舆论调查所的一项民调显示，支持向乌克兰提供重型武器的德国公民占微弱多数：51%的人支持提供进攻性武器和重型设备，37%的人反对这样做。报道称，对于德国联邦政府是否应该做得更多，民众意见不一。在1007名受访者中，38%的人认为政府在帮助乌克兰抵挡俄罗斯“入侵”方面做得太少，34%的人认为目前的做法刚好，16%的人认为德国做得太多。报道指出，尤其是绿党和联盟党支持者要求加大对乌克兰的支持力度，分别占44%和46%；以德国选择党支持者为主的人认为政府在乌克兰问题上做得太多，达51%。（编译王自强 聂立涛）责任编辑：李昂