来源：张忆东策略世界—●●●●—投资要点—●●●●—一、从估值中寻找长期投资的信心预期过度悲观的阶段已经过去。俄乌冲突以及衍生风险、中概股退市、产业政策、疫情反弹、经济动能转弱等多重因素交织，2月中旬至3月中旬离岸中国资产出现非理性下跌。金融委316会议快速应对，A股和港股已呈现类似2018年10月的政策底和情绪底。港股处于历史估值低位，A股不贵。PE、PB、股债性价比、风险溢价等指标均显示中国市场整体估值具备性价比。便宜并不必然能涨，基本面改善的趋势才是行情反转的力量二、从基本面把握长期的投资价值警惕两大中期风险2季度后期到3季度某个阶段的共振。——第一个风险是中国经济——何时复苏？受疫情防控等多重因素影响，上半年中国的投资时钟仍将处于衰退期；2季度疫情防控、海外风险对中国经济和上市公司的影响将体现。在不利的经济开局阶段，找寻中期亮点：一是传统价值股的基本面开始出现积极的变化以及价值股龙头的高分红；二是疫情缓解之后，消费需求和制造业供应链下半年有望明显改善；三是中期来看，房地产调控政策有望进一步优化；四是疫情防控冲击之后，稳增长政策对于新基建和老基建的支撑效果下半年更加凸显。——第二个风险是海外风险——美股中期风险未完，2季度后期或恶化，警惕美联储持续加息对新兴市场的影响。1）接下来，美股投资时钟转向滞胀：未来一个季度，美国通胀依然居高难下；叠加消费能力和消费意愿退潮，下半年商品消费动能难以持续；并且，5、6、7月美联储可能超级鹰派，美债收益率仍有上行空间。2）滞胀阶段，股市靠估值难有可为，EPS是收益的主要来源；；我们认为，整体而言，美股权重股盈利有韧性，大熊较难，但连续加息后，2季度后期开始，投资者对于美国衰退的担忧可能更加明显，压制美股乃至全球股市。此外也要警惕美联储加息和美股中期风险可能对新兴市场“殃及池鱼”。三、投资策略：找寻自信的力量，防守反击市场底、反转底或在夏季。1）中国经济受疫情防控的冲击，叠加5、6月份美联储加息之后海外风险释放，6-8月有望出现经济底和市场底。2）基于对中国经济和政策环境的判断，这一次中国A股和港股的市场底可能和经济底比较接近，再考虑到1季度海外市场遭遇的危机模式，至少港股在这个夏季的市场底有望高于3月份的政策底。继续坚持“防守反击”策略。1）短期行情处于情绪博弈和横盘震荡，磨底、拉锯和情绪煎熬，面对中期的基本面不确定性，绩优价值风格仍是防守反击策略的优选。2） 成长风格的趋势性机会还需等待，等待中期风险释放之后，等待海外加息冲击的高潮过去，等待中国经济复苏有起色。2）立足中长期，投资者可以乐观一点，淡化“市场先生”的短期癫狂，多看投资的本质——企业长期价值，不论是绩优价值，还是绩优成长，如果立足长期有价值吸引力即可布局。防守反击，坚守绩优价值，布局绩优成长。——首先，做好坚守，特别是深度价值的优质国企央企“不死鸟”，包括，金融、地产、电信运营商、新能源运营商、能源、建筑建材等“类债券”价值股。其次，耐心布局中国优质成长股被市场恐慌情绪“错杀”的机会。——投资方向一：预防夏季寒流，坚守绩优价值。优质国企央企投资逻辑从“交易周期波动”转向“配置绩优价值”。——投资方向二：立足企业长期价值，精选消费类绩优股。1）互联网、生物医药、新消费等港股、中概股明星板块的基本面逻辑被颠覆，估值体系崩塌，互联网从高增长高估值的成长股走向价值股。2）农业、物业、纺织服装、食品饮料、家电等，特别是港股传统特色消费股，等待疫情影响缓解和景气改善。——投资方向三：等待风险释放，耐心布局硬科技成长股。据兴证策略团队的“新半军”跟踪框架：“新半军”为代表的先进制造业景气度分化。风险提示：全球经济增速下行风险；美联储政策收紧超预期风险；大国博弈风险；疫情反复风险—●●●●—报告正文—●●●●—坚持对价值的信心，这是面对不确定性世界的底线思维——兴证海外2022年4月港股策略找寻自信的力量，港股回购持续升温——港股回购专题报告之二“非理性下跌”及找寻“自信的力量”游戏规则改变了，推倒能否重来？——美国《外国公司问责法案》实施规则及最新进展继续防守反击，业绩为矛——兴证海外2022年3月港股策略从俄乌大宗商品供应和库存看俄乌局势影响战争硝烟下的避险资产和防守反击策略——俄乌冲突的短期和中期影响点评冷战初期高通胀及战争阴霾下的美股复盘香港本地股如何应对疫情扰动？立足价值防守反击——兴证海外2022年2月港股策略美股短期底和中期底预测及美股波动对中国股市影响美股大波动，港股缘何大涨？优质央企港股的配置良机港股曙光再现——兴证海外2022年1月港股策略近期外资如何看待中国市场投资？——外资跟踪系列之六寻找自信的力量，港股回购历史新高2022年海外流动性环境如何演绎？——写在12月FOMC会后外资2022年投资中国会关心什么？——外资跟踪系列之五在失望之幽谷找寻黎明的曙光——兴证海外2021年12月港股策略找寻自信的力量——2022年中国权益市场（A+港股）年度投资策略行情磨“底部”更磨人心——兴证海外2021年11月港股策略及金股组合MSCI中国A50股指期货上线，中国资本市场持续深化开放迈出重要一步防守反击，投资时钟从“类滞胀”转向“衰退”港股底部区域的反击——兴证海外2021年10月港股策略及金股组合外资如何看待恒大事件第二辑——外资跟踪系列之四从“限电”看双碳时代的趋势性机会外资如何看待恒大事件？——外资跟踪系列之三港股业绩靓丽，高景气方向有哪些？——2021H1港股中报总结香港MSCI A50指数期货将吹响新征程的号角2021年港股如何获得超额收益——兴证海外团队月度金股组合回顾“磨底”阶段，回归投资本质港股进入底部区域，逆境孕育机遇外资如何看待中国产业政策调整第二辑短期太拥挤，科创长牛洗洗更健康外资如何看待中国产业政策调整？美长端利率大幅下行是MMT的折射恒生指数2021年预测EPS增速低吗？科创长牛起步阶段的颠簸穿越风险的迷雾，拥抱高性价比的成长 ——兴证海外2021年7月港股策略及金股组合Taper难改低利率，科创长牛刚起步拥抱未来的核心资产——中国权益资产（A股+港股）2021年中期投资策略6月做多不停歇 ——兴证海外2021年6月港股策略及金股组合汇率双边波动是常态，单向思维不可取黄金坑后行情献礼百年庆，科创板引领“未来核心资产”长牛今年二季度是黄金的做多窗口期五月不穷，逢低做多 ——兴证海外2021年5月港股策略及金股组合政策支持职业教育，民办高教成长和确定性兼具制造业减税再加码，寻找阿尔法 ——财政部制造业减税降费新举措点评深度价值和超预期成长的哑铃式配置 ——兴证海外2021年4月港股策略及金股组合美债之谜、抱团博弈及核心资产的价值真谛（缩减版）初生牛犊遇到虎，倒春寒后换风格 ——兴证海外2021年3月港股策略及金股组合炒作风歇，震荡不改港股牛市，趁机布局高性价比优质资产 ——港股上调印花税点评趁海外震荡上车港股，战略成长+周期价值“震”后加仓港股，风格聚焦盈利大风起兮，港股稳行才能致远钱潮向哪里“抱团”？不断追逐性价比更好的核心资产“旧经济”价值重估和“新经济”成长阿尔法 ——兴业证券海外研究2021年度荐股思路外部事件有惊无险，布局港股明年更好做多中国，港股牛市——2021年度全球策略报告（简版）策略角度看银行，价值重估刚起步乘风破浪的中国制造业核心资产守正出奇，布局港股好时机美股2000年科网牛市如何走向泡沫破灭港股已成为中国新经济的投资沃土——《恒指的未来》系列报告之三恒指结构优化，攻守更兼备，配置机遇期来临——《恒指的未来》系列报告之二从黄金王者归来，看周期核心资产重估周期核心资产的价值重估“核心资产牛市”进入“新”阶段风格再平衡，“硬科技”的吸引力提升香港金融中心的明天会更好赢在未来——中国权益资产（A股港股）2020年中期投资策略报告“5.20”收获反弹，敬畏不确定性 ——2020.05.21电话会议纪要整理流动性盛宴一醉解千愁 ——疫情、联储、美股Faangs行情的启示外因只是扰动，内因才是关键 ——中美贸易摩擦2018和2019年对中国股市影响对比及策略观点更新冬天的太阳之油价都是浮云——中国权益资产投资策略全球反弹的补涨高潮临到中国资产冬天的太阳之曲折反弹冬天的太阳并不是复苏的春光勇敢者的游戏和大智若愚者的机遇黄金的配置良机归来，这是一个长逻辑海外危机节奏：QE神话破灭后的股灾、反弹、衰退熊市 ——中国权益资产投资策略乍暖还寒，海外危机露峥嵘复盘08年，危机中的黄金短期“倒春寒”，中期“避风港” ——中国权益资产投资策略“倒春寒”之后，仍是科技创新的春天 ——中国权益资产投资策略西风冷，东风暖，顺风而行先进制造业的核心资产崛起 ——核心资产深度系列全球资产荒与中国核心资产牛市新主角——中国权益资产2020年投资策略两朵乌云和拨云见日——中国权益资产投资策略报告核心资产牛市的大趋势及小波段 ——中国资本市场（A+H）投资策略报告（4月23日海外春季策略会PPT详细版）春天的声音，春天的升因——中国权益资产投资策略报告凡是过去，皆为序章 ——中国权益资产投资策略报告华山只有一条路，走出险境须激活资本市场 ——中国权益资产投资策略报告山不转，水转 ——中国权益资产投资策略报告中国权益资产投资策略报告螺蛳壳里做道场 ——中国权益资产投资策略报告一溪流水泛轻舟——中国权益资产2019年投资策略注：文中报告依据兴业证券经济与金融研究院已公开发布研究报告，具体报告内容及相关风险提示等详见完整版报告。《夏日寒流是长期投资的机遇——中国权益资产及海外市场春季策略》对外发布时间：2022年04月20日报告发布机构：兴业证券股份有限公司（已获中国证监会许可的证券投资咨询业务资格）本报告分析师：张忆东SAC执业证书编号：S0190510110012SFC HK执业证书编号：BIS749自媒体信息披露与重要声明使用本研究报告的风险提示及法律声明兴业证券股份有限公司经中国证券监督管理委员会批准，已具备证券投资咨询业务资格。本报告仅供兴业证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告中的信息、意见等均仅供客户参考，不构成所述证券买卖的出价或征价邀请或要约。该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或者使用本报告所造成的一切后果，本公司及或其关联人员均不承担任何法律责任。本报告所载资料的来源被认为是可靠的，但本公司不保证其准确性或完整性，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。本公司并不对使用本报告所包含的材料产生的任何直接或间接损失或与此相关的其他任何损失承担任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收入可升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据；在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告；本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。除非另行说明，本报告中所引用的关于业绩的数据代表过往表现。过往的业绩表现亦不应作为日后回报的预示。我们不承诺也不保证，任何所预示的回报会得以实现。分析中所做的回报预测可能是基于相应的假设。任何假设的变化可能会显著地影响所预测的回报。本公司的销售人员、交易人员以及其他专业人士可能会依据不同假设和标准、采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一致的市场评论和或交易观点。本公司没有将此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。未经授权的转载，本公司不承担任何转载责任。在法律许可的情况下，兴业证券股份有限公司可能会持有本报告中提及公司所发行的证券头寸并进行交易，也可能为这些公司提供或争取提供投资银行业务服务。因此，投资者应当考虑到兴业证券股份有限公司及或其相关人员可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一信赖依据。投资评级说明报告中投资建议所涉及的评级分为股票评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后的12个月内公司股价（或行业指数）相对同期相关证券市场代表性指数的涨跌幅，香港市场以恒生指数为基准，美国市场以标普500或纳斯达克综合指数为基准，A股市场以上证综指或深圳成指为基准。行业评级：推荐-相对表现优于同期相关证券市场代表性指数；中性-相对表现与同期相关证券市场代表性指数持平；回避-相对表现弱于同期相关证券市场代表性指数。股票评级：买入-相对同期相关证券市场代表性指数涨幅大于15%；审慎增持-相对同期相关证券市场代表性指数涨幅在5%~15%之间；中性-相对同期相关证券市场代表性指数涨幅在-5%~5%之间；减持-相对同期相关证券市场代表性指数涨幅小于-5%；无评级-由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。免责声明市场有风险，投资需谨慎。本平台所载内容和意见仅供参考，不构成对任何人的投资建议（专家、嘉宾或其他兴业证券股份有限公司以外的人士的演讲、交流或会议纪要等仅代表其本人或其所在机构之观点），亦不构成任何保证，接收人不应单纯依靠本资料的信息而取代自身的独立判断，应自主做出投资决策并自行承担风险。根据《证券期货投资者适当性管理办法》，本平台内容仅供兴业证券股份有限公司客户中的专业投资者使用，若您并非专业投资者，为保证服务质量、控制投资风险，请勿订阅或转载本平台中的信息，本资料难以设置访问权限，若给您造成不便，还请见谅。在任何情况下，作者及作者所在团队、兴业证券股份有限公司不对任何人因使用本平台中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本平台旨在沟通研究信息，交流研究经验，不是兴业证券股份有限公司研究报告的发布平台，所发布观点不代表兴业证券股份有限公司观点。任何完整的研究观点应以兴业证券股份有限公司正式发布的报告为准。本平台所载内容仅反映作者于发出完整报告当日或发布本平台内容当日的判断，可随时更改且不予通告。本平台所载内容不构成对具体证券在具体价位、具体时点、具体市场表现的判断或投资建议，不能够等同于指导具体投资的操作性意见。责任编辑：张海营