中新经纬4月20日电 北京市殡葬协会20日通过微信公众号发布《关于在会员单位中开展殡葬服务及收费自查自纠工作的通知》，号召会员单位开展殡葬服务行为、服务收费的自查自纠工作。北京市殡葬协会称，为规范北京市殡葬服务市场，针对行业存在乱收费的问题，号召全体会员单位按照中国殡葬协会4月18日发布的《关于在会员单位中开展殡葬服务及收费自查自纠工作的通知》（简称通知）开展殡葬服务行为、服务收费的自查自纠工作。通知要求，收费项目要公开透明，严格执行政府定价和指导价，各会员单位要在服务场所显著位置主动公布服务项目，做好价格公示。自查自纠的重点放在检查是否有巧立名目，诱导甚至误导丧属消费的行为；是否有哄抬价格、漫天要价的行为；是否有以次充好，欺骗用户的行为。在引导群众理性消费和明白消费的同时，关注中低收入群众的丧葬需求，适当减免服务费用，体现殡葬惠民的公益性。通知指出，各会员单位要重点检查殡葬服务中是否有捆绑消费、分拆提供服务的行为；是否有违反公平自愿原则，强买强卖的行为；是否有假借所谓的殡葬“规矩”，行封建迷信之风的行为；是否有变相限制消费者权益的行为；是否有限制逝者家属使用自带的合法丧葬用品的行为。通知还提出，各会员单位要尊重市场规律和商业准则，坚决反对恶性竞争，自觉构建公平竞争和互利共赢的市场环境和服务环境。要检查是否有排斥其他市场主体，搞行业垄断性经营的行为；是否有违规经营、欺行霸市的行为；是否有偷换概念、躲避监管的行为，在规范市场、诚信服务中体现殡葬行业的价值导向。4月8日，北京大学第三医院太平间被媒体曝出“收取天价殡葬费”，受到社会广泛关注。4月10日，民政部新闻办官方微博通报，承包该医院太平间的北京天堂祥鹤殡仪服务有限公司在殡仪服务收费过程中涉嫌存在价格违法问题，将被立案调查。据媒体报道，北京市市场监管局、北京市民政局、北京市卫健委三部门实地检查发现，涉案企业北京天堂祥鹤殡仪服务有限公司涉嫌存在不明码标价、不执行政府定价、未经批准开展遗体存放业务等一系列问题，将依法对其从严查处。4月18日，北京市卫生健康委员会发布消息称，将进一步加强医院太平间管理，禁止在医院太平间区域开展任何营利性殡葬服务，对目前与医院合作开展工作的殡仪服务机构严格审核资质，无资质的立即责令停止服务。（中新经纬APP）责任编辑：李昂