【文观察者网 熊超然】针对当前俄乌冲突，美国一方面持续通过各种途径打压俄罗斯，另一方面也在借此不断施压中国，逼迫中国“选边站队”。当地时间4月18日，美国国务院召开记者会，有记者就再度向发言人内德·普莱斯（Ned Price）提及有关所谓“中国支持援助俄罗斯”这一虚假议题，而普莱斯竟也煞有其事地回答了一番，借此问题威胁中国。普莱斯“道德绑架”般地声称，中国一直在国际社会强调“国家主权”和“领土边界”等问题，现在如果不对俄罗斯谴责，此前的几十年就如同是一场表演或虚张声势罢了。随后，他更是威胁道，如果中国向俄罗斯提供武器和物资、帮助俄罗斯逃避制裁的话，将遭受到来自美国及其盟友伙伴发出的“猛烈重击”。同日，驻美大使秦刚在美国《国家利益》杂志发表题为《乌克兰危机之后》的署名文章。秦刚表示，中国过去是、将来也是独立自主的大国，始终坚持从事情的是非曲直出发作出判断、决定立场，不受任何外来压力干扰。所谓中方事先知情俄方对乌军事行动以及中方向俄方提供军事援助都是虚假信息。类似俄乌冲突的事件如果发生在其他地方、其他国家之间，中国也会持今天这样的立场。在当天的记者会上，在涉及有关中国的这一问题之前，美国国务院发言人普莱斯谈到了“布恰事件”的一系列内容，再度指责俄军在当地犯下了所谓的“战争罪行”。随后，有一名记者的提问则将中俄关联了起来，这名记者问道：“上周，美国中央情报局（CIA）局长称中国时普京发动‘乌克兰侵略战争’中的‘沉默伙伴’（silent partner）。美国是否考虑过加大对中国的外交压力，改变策略，让中国放弃对俄罗斯的‘默许支持’（tacit support）？”接着这名记者提问的话茬，普莱斯立即开始对中国进行“道德绑架式”的批判。他声称，中国将自己决定如何支持俄罗斯对乌克兰的“暴行”，将决定自己近几十年来在国际体系中所强调的国家主权和领土边界等问题，是否只是一场表演或虚张声势。“我们没有看到中国谴责（俄罗斯），世界上的每个国家都应该谴责，俄罗斯军队对乌克兰人的暴行……所以这是中国的选择。”普莱斯这样说道。之后，普莱斯又对中国发出威胁：“这是美国和欧洲盟友以及世界各地的伙伴们向中国提出的一些观点。第一，我们将密切关注中国对俄罗斯的支持程度。当然，如果中国向俄罗斯提供武器和物资，寻求帮助俄罗斯逃避制裁，将会遭受严重的后果（strong consequences），不仅是来自我们，而且还来自我们的盟友和伙伴。”普莱斯声称：“第二，在这个时刻，世界上每一个负责任的国家都有义务向其人民和国际社会表明，自己在根本性问题和不应存有细微差别的问题上的立场……几十年来，我们从中国了解到，中国希望成为一个负责任的利益相关方，是时候回答这些问题了，现在是时候了。”随后，现场记者向普莱斯提问，到目前为止，美国是否看到有任何证据表明中国“对俄罗斯的支持”并非只停留在口头上？是否提供了武器援助？是否帮助逃避了制裁？对此，普莱斯回答称，美方将继续密切关注，几周前美国曾提出一项评估，现在没有看到中国向俄罗斯有过武器和物资供应，但这项评估没有改变。值得注意的是，普莱斯18日代表美国国务院的这一番发言，延续了美方一段时间以来在有关问题上针对中国的那一种“道德绑架式”和“威胁式”的表态。当地时间3月21日，普莱斯在例行记者会上被凤凰卫视记者问到，美方认为“如果中国不百分百支持美国就是站错队”，这种说法是否属实？面对这一问题，作为屡屡侵犯别国主权的国家，普莱斯此时却搬出其所谓的“国家主权原则”，满嘴“仁义道德”，声称俄罗斯破坏了中国长期珍视的原则，借此挑拨中俄关系，继续逼中方“选边站队”。“因此，世界各国将不得不自己决定，在书写历史时，它们想站着哪里，是想站着这些原则（“国家主权原则”）的一边，还是想站着赤裸裸的侵略、暴力以及破坏的一边。我们要求各国明确表态，彻底地向世界展示其立场。”普莱斯这样回答道。俄乌冲突发生至今，美国编造了许多虚假情报，其中就包括所谓的“中国向俄罗斯提供军事援助”。事实上，这些消息并非是真实的，美国全国广播公司（NBC）国家安全领域记者肯·迪拉尼安（Ken Dilanian）日前就在节目中披露，有三名美国官员承认，美方没有证据表明这些消息的真实性，缺乏确凿的证据。迪拉尼安在节目中揭穿了美方的“伎俩”，他透露，数名美国官员表示，没有迹象表明中国正在考虑向俄罗斯提供武器，而拜登政府是想以此警告中国不要这样做，有欧洲官员则形容，这是“美方旨在阻止中国提供任何军事援助的一场公开游戏”。针对美方的造谣抹黑，国防部新闻局局长、国防部新闻发言人吴谦大校3月24日曾指出，关于所谓“中方向俄提供军事援助”完全是虚假信息，中俄双方均已作出澄清。美方近期在乌克兰问题上一再散布针对中国的谣言，用心险恶、令人不齿，也让国际社会看清了美方惯于造谣生事的真实面目。他表示，需要强调的是，中方在乌克兰问题上的立场是一贯的、明确的。我们一直以来为劝和促谈发挥着建设性作用。当务之急是各方保持克制，为紧张局势降温缓和而不是火上浇油，推动外交解决而不是使局势进一步升温。我们要求美方立即停止这种造谣污蔑、无事生非的卑劣行径，深刻反思自身在乌克兰危机发展演变过程中所扮演的不光彩角色，真正为推动乌克兰局势缓和做些实实在在的事。中国驻美国大使馆网站消息，4月18日，驻美大使秦刚在美国《国家利益》杂志发表题为《乌克兰危机之后》的署名文章。他指出，苏联解体后，美国和中国在1992年分别接待了俄罗斯总统叶利钦首次访问，同俄罗斯确立了“互不敌对”关系。当时的美俄、中俄关系，站在同一个起点上。30年后，中俄关系取得长足发展，但不结盟、不对抗、不针对第三方的性质没有变化。中国过去是、将来也是独立自主的大国，始终坚持从事情的是非曲直出发作出判断、决定立场，不受任何外来压力干扰。所谓中方事先知情俄方对乌军事行动以及中方向俄方提供军事援助都是虚假信息。类似俄乌冲突的事件如果发生在其他地方、其他国家之间，中国也会持今天这样的立场。而30年后的美俄关系，却滑向了“新冷战”。这样的美俄关系不符合中美俄三方任何一方的利益，是中方不愿意看到的。道理很简单，让美俄关系更坏不会让中美关系更好，让中俄关系变坏也不会让美俄关系变好。把中美关系搞砸了，对美俄关系、对世界都没有好处。秦刚认为，更令人忧虑的是，当危机来临时，仍然有人对中国挥舞制裁大棒，企图逼迫中国放弃独立自主的和平外交方针选边站队；有人炮制“中俄轴心论”，极其危险地曲解中俄关系，无端让中国为乌克兰危机负责；有人把台湾问题和乌克兰危机联系起来，渲染台海冲突风险；有人不顾乌克兰危机警示，在亚太地区制造隔阂、对立和不安全，企图让亚太重走欧洲的老路。这些言行对解决乌克兰危机没有任何好处，对稳定中美关系没有任何好处。把中美俄、欧洲、亚太和世界“都拖下水”，对我们的子孙后代没有任何好处。