2022年4月19日晚，杭州天目山药业股份有限公司（证券简称：ST目药（维权），代码：600671）发布《关于收到中国证券监督管理委员会<行政处罚决定书>的公告》。曾代理投资者起诉100余家上市公司索赔的浙江裕丰律师事务所厉健律师（证号：13301200210145176）表示，ST目药信息披露违规被证监会处罚，ST目药受损投资者可以依法起诉索赔。公告显示，经查明，ST目药存在以下违法事实：：一、原控股股东长城影视文化企业集团有限公司及其关联方非经营性资金占用情况。包括以股权转让方式进行资金占用、以工程建设方式进行资金占用，上述行为构成原控股股东及其关联方非经营性资金占用的关联交易，累计发生额8，487.12万元，余额8，487.12万元；二、未按规定披露原控股股东及其关联方非经营性资金占用的关联交易情况。ST目药未按规定如实披露上述原控股股东及其关联方非经营性资金占用的关联交易情况。ST目药迟至2021年4月30日公告2020年年度报告时才披露上述事项构成资金占用。根据当事人违法行为的事实、性质、情节与社会危害程度，依据 2019 年《证券法》第一百九十七条第二款的规定， 证监局决定： 对杭州天目山药业股份有限公司责令改正，给予警告，并处以100万元罚款。根据虚假陈述新司法解释，上市公司等因证券虚假陈述行为导致投资者权益受损，受损投资者可以依法起诉索赔，索赔范围包括：投资差额、佣金、印花税损失。厉健律师表示，根据司法解释，暂定：在2019年4月27日到2020年4月21日之间买入ST目药股票，并且在2020年4月21日收盘时仍持有该股票的受损投资者，可以索赔。索赔条件以法院认定为准。（ST目药维权入口）投资者索赔应提供证券开户信息查询单、对账单原件（从2019年4月1日至今）、联系方式等。（本文由浙江裕丰律师事务所厉健律师供稿，不代表新浪财经的立场。厉健律师，系中国法学会证券法学研究会理事，2009年荣获“浙江省优秀青年律师”称号。2003年至今，厉健律师代理投资者起诉100余家上市公司索赔，成效显著。其中，投资者诉杭萧钢构虚假陈述案入选“全国法院十大调解案例”，投资者诉祥源文化（维权）、赵薇等虚假陈述案入选2019年度人民法院十大商事案例。）责任编辑：陈诗莹