澎湃新闻高级记者 李佳蔚近日，国际顶级肿瘤学期刊《Cancer Discovery》（IF 39.4）在线发表了复旦大学（附属中山医院）肝癌研究所樊嘉院士团队与复旦大学药学院合作的最新研究成果“干扰素α改善糖代谢和免疫微环境”，该研究发现干扰素α可通过纠正糖代谢失衡的方式重塑肿瘤免疫微环境激活免疫应答，克服免疫检查点抑制剂治疗（ICB）耐药，并提出两者联合治疗肝癌的新策略。国际顶级肿瘤学期刊《Cancer Discovery》在线发表樊嘉院士团队最新研究成果。 本文图均为复旦大学附属中山医院供图澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从中山医院获悉，在这项最新研究中，樊嘉院士团队首先基于临床证据发现：在部分晚期肝癌患者中，干扰素α联合PD-1抗体可显著缩小肿瘤体积并对患者肺转移同样具有明显的抑制作用。研究团队进一步构建了小鼠自发性肝癌模型与原位移植瘤模型。与临床上发现一致的是，在两种不同类型的小鼠肝癌模型中均显示联合治疗组小鼠肿瘤明显缩小、肺转移减少、生存期显著延长。研究团队又进一步运用流式质谱技术详细地剖析了不同治疗组肿瘤微环境中浸润的各亚群淋巴细胞，发现CD27+CD8+ T细胞这一具有强大免疫杀伤功能的亚群在联合治疗后的肝癌组织中浸润明显增加，是响应联合治疗从而产生抗肿瘤效应的关键亚群。此外，基于公共单细胞数据集的分析证据亦支持这一发现：在多种实体肿瘤中，免疫治疗响应的患者中CD27+CD8+ T细胞比例显著升高。研究图示本研究是复旦大学附属中山医院肝外科团队继2009年在《新英格兰医学杂志》（NEJM） 发表干扰素治疗可显著提升肝癌患者术后生存率，2022年樊嘉院士领衔编写的原发性肝癌诊疗指南将干扰素α作为肝细胞肝癌的辅助治疗纳入证据等级1后，干扰素在抗肝癌免疫治疗领域研究的又一突破。该研究成果有望从根本上解决ICB的耐药难题，为肝癌的免疫治疗提供新思路。为无法手术、药物治疗匮乏的晚期肝癌患者群体带来新的治疗希望，是老药新用的一次重要临床实践。复旦大学附属中山医院樊嘉院士、复旦大学研究员朱棣、复旦大学附属中山医院副教授徐泱为该文共同通讯作者。复旦大学附属中山医院主治医师胡博、博士喻敏成、技师马晓路、博士孙嘉磊，复旦大学药学院博士刘成龙为该文共同第一作者。责任编辑：吴剑 SF031