澎湃新闻记者 吕新文据人民网“领导留言板”4月19日消息，针对网民关于“学校‘建议’家长捐款改善教育环境是否合理”的留言，福建省信访局回复称，该校捐赠倡议主要是面向社会贤达、企业家和热心教育的爱心人士，泉州市惠安县教育局已责令学校对此整改，明确不得面向家长发起捐赠活动。网民2月27日在人民网留言称，学校“建议”学生家长捐款改善学生教育环境是否合理？我是泉州市惠安县凤凰城实验小学的一名家长，学校老师在群里发“建议”学生家长捐款改善学生的教育环境，请问财政是否没有拨款？刚建几年的学校，哪方面需要改善？募捐资金用途也没明确，这笔款项以后谁来监督？现在已经形成一股攀比的风气，有的班级已经捐款上万元，老师会在群里公开攀比。如果真的是教育条件差，需要家长捐款，我相信为了孩子家长都会毫无吝啬，请调查一下是否真的为了改善教学环境。福建省信访局4月19日回复称，留言反映的“学校如此‘建议’家长捐款是否合理？”的事项，泉州市惠安县教育局进行了调查处理。据泉州市惠安县教育局调查了解，泉州市惠安县凤凰城实验小学于2月25日向社会发出的捐赠倡议，是着眼于学校办学规模的扩大，立足学校实际，以优化、提升学校办学条件，本着“自愿、公开、量力而行”的原则，希望得到各界关心支持、助力学校发展，进一步改善教室照明、现代化电子阅览系统、学生电脑室、艺术馆等，致力于打造更优质的教育环境。该倡议发出后，社会各界积极响应，踊跃捐资，接受的捐赠款项全部汇入惠安县教育发展促进会账户（该会是经惠安县教育主管部门批复成立、惠安县民政局登记注册的公益性社会团体机构）。该校发出捐赠倡议的本意在于发动社会各界力量支持学校建设，主要是面向社会贤达、企业家和热心教育的爱心人士，但由于在捐赠活动中造成个别家长的误解，泉州市惠安县教育局已责令学校对此整改，明确不得面向家长发起捐赠活动，同时要做好宣传解释工作，真正把好事做好。目前，该校已停止面向家长发起的捐赠行为。责任编辑：吴剑 SF031