原标题：惊呆，跌上热搜！刚刚，宁王跌破万亿，阳光电源20cm跌停！新能源赛道熄火？万亿资管发声：超配中国，关注三大主线！业绩还没出，“宁王”竟然跌破万亿市值！4月20日，宁德时代开盘便持续走弱，午间收于412.56元股，下跌6.29%，创下本轮调整新低，总市值也跌破万亿元。当日，另一新能源龙头阳光电源更是直接跌停。对于股价大跌，业内专家表示，碳酸锂等原材料价格上涨已将压力不断传导给下游。4月20日，宁德时代有关人士对上证报记者透露，公司近期将准备发布新的动力电池技术。上游原材料价格猛涨抬高电池成本宁德时代将于4月28日披露2022年一季报。可在4月19日盘后，市场有传言称，宁德时代今年第一季度预计盈利不到50亿元。有研究员分析，如果属实，低于此前预期的50亿左右。每当到报表季，都会有很多版本的传言，准确性也很难评估。因为与公司也沟通不畅，所以确实很难做出判断。该研究员分析，如果低于50亿属实，低于预期的只可能有一个原因，碳酸锂价格上涨的顺价不及时。碳酸锂的价格在春节后上涨较快，散单价在2022年3月份估计预计比1-2月份高了10万元。宁德时代单月排产量在25GWh左右，对应碳酸锂2万吨。假定散单市场采购40%-50%，对应8000吨，对应成本上升约8-10亿元。“传言很难评论，但有一点是可以肯定的，那就是上游电池原材料价格的猛涨已经将压力传导到了宁德时代这样主流电池制造商，接下来还会进一步传导给电动车企业，如此类推，消费者很有可能将面临又一波新能源车涨价。”汽车行业分析师梅松林对记者说。上游电池原材料价格的大涨也引发电动车企业与电池制造商的博弈。有业内人士反映，供货部分车企的电池的涨价是从2022年第二季度开始执行的，比如理想等造车新势力；特斯拉现在还在和宁德谈价，博弈焦点是涨价10%还是15%。如果存在大面积的价格传导迟滞，可能导致一季度尤其是3月份的经营数据有压力。上述研究员认为，如果相关传言属实，再考虑到4月份疫情的影响，宁德时代2022全年业绩大概率要从280-300亿下调到250-280亿，主要原因还是在于碳酸锂价格上涨带来的成本压力和上海、宁德的疫情影响。公司的竞争力和是没有发生变化的，也在兑现全球份额提升的逻辑。后续的看点在于新技术(如铁锰锂等)的突破、和江西宜春开矿带来碳酸锂自供率的进一步提升。宁德时代动力电池生产线宁德时代加快控制原材料和研发新技术节奏伴随上游原材料价格的上涨，宁德时代控制上游原材料的步伐也在加快。2021年10月，由宁德时代投资建设的宜春时代新型锂离子电池生产制造基地项目在宜春经开区正式奠基，一期投资高达135亿元建设50GWh新型锂电池生产制造基地项目。宁德时代4月15日宣布，宁德时代控股子公司广东邦普下属公司普勤时代与印度尼西亚PT AnekaTambang（ANTAM）和PT Industri Baterai Indonesia（IBI）签署三方协议，共同打造包括镍矿开采和冶炼、电池材料、电池制造和电池回收等在内的动力电池产业链项目。根据协议，项目投资总金额不超过59.68亿美元。在新技术方面，宁德时代也在加快节奏。2022年1月，宁德时代全资子公司时代电服发布换电服务品牌——EVOGO及组合换电整体解决方案。方案由“换电块、快换站、APP”三大产品共同构成。4月19日，EVOGO换电服务在厦门正式启动，厦门成为首个宁德时代换电服务应用城市。值得注意的是，宁德时代还预计将在本月发布新的电池技术，宁德时代有关人士4月20日对上证报记者透露，目前相关发布素材正在制作准备中，具体时间未定。北方工业大学研究员张翔分析，宁德时代控制上游肯定是发展趋势，目前全球新能源汽车发展速度快，车企需求非常旺盛，导致原材料供需不平衡。上游产能很难做预期规划，又导致价格不稳定。“宁德时代这样的企业体量大，资金雄厚，提前布局上游原材料可以稳定采购价格，有利于生产控制成本。”对于技术创新研发，张翔直言，宁德时代近两年主要推出了钠离子电池技术和换电。钠离子电池还没有量产，目前还是技术发展方向。在创新方面，相对于比亚迪、广汽、蜂巢能源等公司，宁德时代优势不明显，需要加大研发力度。创业板指再创年内新低今日早盘，A股三大指数集体低开，宁德时代、阳光电源、迈瑞医疗等权重股大跌，拖累创业板指再创年内新低。板块方面，休闲食品、白酒、家电、汽车板块走强；农业板块延续强势；房地产、煤炭、钢铁、建筑、黄金板块调整。此外，新股“破发潮”延续。今日，有3只新股上市，1只开盘破发，盘中最高跌幅超25%。A股主要指数今日早盘表现截至午间收盘，上证指数报3187.23点，跌0.21%；深证成指报11557.93点，跌0.65%；创业板指报2398.14点，跌2.26%。资金面上，北向资金半日净流出36.61亿元。食品饮料、农业、软件板块逆势拉升今日早盘，食品饮料、农业板块逆势上涨。截至午间收盘，申万食品饮料行业整体上涨1.94%，维维股份、安记食品、三全食品、会稽山、惠发食品涨停。食品饮料行业今日早盘涨幅排名农业股已连续三日表现强势。截至今日午间收盘，申万农林牧渔行业整体上涨1.01%，益客食品、丰乐种业、敦煌种业、农发种业、中水渔业涨停。展望后市，东莞证券表示，沪指在3200点附近仍有反复，两市量能萎靡显示市场观望情绪浓厚。不过，随着稳增长政策持续发力，有望带动市场情绪活跃，预计市场有望震荡企稳，关注板块轮动和量能变化，操作上建议中线布局为主，关注金融、食品饮料、电气设备、钢铁、煤炭等行业。受政策利好消息，软件股今日早盘也表现亮眼。截至午间收盘，申万计算机行业整体上涨1.05%，*ST聚龙、华是科技、久其软件、云赛智联、英飞拓、税友股份、湘邮科技涨停。计算机行业今日早盘涨幅排名消息面上，4月19日召开的中央全面深化改革委员会第二十五次会议审议通过了《关于加强数字政府建设的指导意见》。会议指出，加强数字政府建设是创新政府治理理念和方式的重要举措，对加快转变政府职能，建设法治政府、廉洁政府、服务型政府意义重大。要把满足人民对美好生活的向往作为数字政府建设的出发点和落脚点，要打造泛在可及、智慧便捷、公平普惠的数字化服务体系，让百姓少跑腿、数据多跑路。民生证券表示，高级别会议聚焦数字经济发展，并指出数字政府、自然资源管理、金融信创等重点发展方向，未来相关领域建设有望加速，景气度有望提升，重点企业有望持续受益。4月19日晚间，全球资管巨头贝莱德举办了一场线上交流会，贝莱德全球首席投资策略师李薇、贝莱德基金投资总监陆文杰、贝莱德环球新兴市场股票投资团队基金经理刘雅俊就全球通胀下的市场新格局与中国机遇主题发表了最新看法。贝莱德是全球资管规模最大的资产管理集团之一。最新数据显示，截至今年第一季度末，贝莱德资产管理规模为9.57万亿美元（约为61万亿人民币）。在贝莱德看来，目前全球投资者对中国资产的配置比例仍然较低，而贝莱德会适度超配中国资产。在其看来，一些悲观因素已经被反映在股价中，且盈利与估值均已出现转机，中国市场的中长期趋势并未改变。增加中国资产配置今年以来，受各种因素影响，A股市场反复震荡，上证指数跌至3200点附近。站在当前时点，海外投资者对中国资产持怎样的态度？贝莱德智库全球首席投资策略师李薇表示，离中国越远的客户对中国资产越谨慎，比如美国；欧洲客户对中国投资的谨慎程度相对好一些，亚洲客户则会更好一些。“从战略配置上来看，全球投资者（在中国以外的全球投资者）对于中国资产的配置目前非常低，所以，我们有理由增加对中国资产的配置，尤其是中国债券。从回报和投资多元化的角度来看，我们更偏好政府债券。”李薇称。从政策角度来看，贝莱德基金投资总监陆文杰认为，尽管全球通货膨胀对中国也有一定冲击，但中国的CPI在今年3月同比增长1.5%，这代表居民的消费没有受到太大影响，且由于中国与世界各国处于不同的经济和政策周期，在中国目前的通胀环境下，政府的刺激政策将有一定空间。作为全球资管巨头，贝莱德如何看待中国股票市场当前以及未来的表现？“很多悲观情绪已经反映在股价中，但是在这背后，我们看到了估值和盈利上的一些转机，同时也看到中国市场一些中长期趋势，比如碳中和产业发展、中产阶级消费升级等趋势并没有改变。”贝莱德环球新兴市场股票投资团队基金经理刘雅俊称。刘雅俊进一步表示，中国股票市场的表现由估值和盈利共同驱动。从估值上来看，过去的半年到一年，压低中国市场估值的因素使得整个市场的盈利可预见性下降，或者说减弱了大家对盈利可预见性的信心，从而导致A股和港股市值创下近几年的新低。“不过，我们也看到了一些估值筑底的因素，比如互联网领域最近重新发放了游戏版号；中概股方面，政府也在积极地与美国进行商讨等。所以，在一定程度上，我们对于估值筑底还是有信心的。”刘雅俊称。关注三大投资主线展望未来，刘雅俊认为，在A股与港股市场中，有三大主线值得关注。首先，在通胀主题下，贝莱德今年对一些上游原材料如铜和铝，以及农产品、化工等领域进行了布局，其原因是因为上游现在利润非常可观。同时，刘雅俊也表示看好全球航运板块。第二，刘雅俊表示，在碳中和主题下，新能源领域的机会仍然可以深挖。“这一主线今年已经出现了分化，我们会去寻找整个行业中的局部亮点。”第三，在人口红利主题下，中国不断增长的消费以及医疗需求中也有值得关注的机会。其中，受上游原材料影响有限、需求相对稳定的领域，比如乳业等行业板块也有布局机会。作为我国境内首家纯外资公募基金，贝莱德中国新视野混合自去年成立以来一直备受市场关注。根据最新披露的基金年报，截至去年年底，基金前五大重仓股包括立讯精密、士兰微、招商银行、泸州老窖和兴业银行。对于下一步的投资策略，基金经理在年报中表示，基金将结合2021年年报和2022年一季报预披露的公司财务和经营数据，动态调整组合，择机增加之前跌幅比较大、而增长确定性较高的板块和公司的配置。东方财富Choice数据显示，今年以来，贝莱德基金调研了多家A股上市公司，包括澜起科技、埃斯顿、华锐精密、华宝股份和迈瑞医疗。责任编辑：王珊珊