下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻作者： 王眉俄罗斯央行准备再次发起抗争，将就俄罗斯外储遭冻结提起诉讼，追回被西方国家冻结的3000亿美元外汇储备。过去近两个月，在俄罗斯央行行长纳比乌琳娜的带领下，俄罗斯成功打了一场斯大林格勒式的金融保卫战。现在她准备再次发起抗争，将就俄罗斯外储遭冻结提起诉讼，追回被西方国家冻结的3000亿美元外汇储备。俄罗斯央行正在准备对冻结其海外资产的行为提起诉讼4月19日周二，俄罗斯央行行长纳比乌琳娜（Elvira Nabiullina）称，正在准备提起诉讼，她在俄新社发表的评论中称，俄罗斯黄金和外汇储备被冻结一事，在全球范围内是前所未有的。纳比乌琳娜上述表态传出当天，加拿大政府宣布，将她和其他13名和俄罗斯有密切关系的个人列入制裁名单。这是她本人首次因俄乌冲突而遭西方制裁。在纳比乌琳娜表态前，上周一，俄罗斯财长西卢安诺夫（Anton Siluanov）已经警告，如果西方企图迫使俄罗斯主权债务违约，俄方将采取法律行动。西卢安诺夫说：“我们当然会上诉，因为我们已经采取了一切必要的步骤，保证投资者收到款项。我们会在法庭出示我们的账单，确认我们以卢布和外币支付的努力。”他指责：“西方国家刻意的政策使尽浑身解数，要人为地制造违约。”西方制裁迫使俄罗斯违约风险骤增 金融市场承压俄乌冲突期间，以美国为首的西方国家阻止了俄罗斯央行出售其外汇储备中的美元、欧元及其他外汇，对其稳定卢布和抗击通胀的能力形成了制约；并亮出了最大“杀手锏”——制裁俄央行，使其无法使用在西方国家持有的、超过俄外汇储备总额半数的外汇电子资产，从而也限制了俄罗斯政府履行其债务义务的努力。今年3月14日，西卢安诺夫曾警告，由于俄罗斯6400亿美元外币储备中约半数都因西方制裁而被冻结，俄罗斯政府可能不得不以卢布偿付其发行的美元或欧元单位国债。4月4日，因美国财政部拒绝给予摩根大通处理转账的制裁豁免权，俄罗斯偿付当天到期的一笔价值6.492亿美元的欧元债券债券本金和债息遇阻。这让俄罗斯债务违约的风险骤增。而另一方面，强大的央行外汇储备是俄罗斯最大的底气，即便俄罗斯被踢出SWIFT系统，原本巨大的“金融核弹”效果也会被数千亿美元的外汇储备所抵消。当俄罗斯央行外汇储备被冻结，这一度使得卢布暴跌，俄罗斯金融市场承受巨大压力。俄罗斯已打响金融保卫战面对来势汹汹的制裁，俄罗斯央行行长纳比乌琳娜没有坐以待毙，而是坚决给予回击，打响金融保卫战。纳比乌琳娜虽然说话轻声细语，但却是一位“鹰派”行长。她有时不愿直接说明想法，喜欢通过着装和所佩戴的胸针来表情达意，但做起事来却雷厉风行。她在初次上任时就恰逢国际油价大跌，她当时反对资本管制并力推卢布在货币市场实现自由流动。在之后的克里米亚事件中，她又成功应对卢布汇率腰斩的困局。更关键的是，在她的带领下，俄央行积累出了位列全球第四、高达6300亿美元的外汇储备。并且纳比乌琳娜凭借敏锐的判断，格外注意到在增大外汇储备的同时，要逐步减少对美元的依赖。所以到2021年6月，美元以及美元资产在俄罗斯国际储备中的占比已从2018年43%-48%的高位直接降至16.4%。与此同时，俄罗斯央行开始在黄金市场攻城略地，目前俄罗斯的黄金储备已经达到2271.2吨（约7300万盎司），约占俄外汇储备的20%。此外，俄罗斯大幅抛售美国国债。2021年2月，俄罗斯几乎完全清空了美国长期国债（只剩3.06亿美元），并且今后也将不再购买美元债券。但是值得注意的是，虽然俄罗斯减少了美元储备，但是美元、欧元和英镑仍占其总持仓量的50%以上。纳比乌琳娜纳比乌琳娜耗费8年时间，为俄罗斯金融堡垒添砖加瓦，只为让它一日强过一日，时刻准备着为经济提供缓冲。也正因此，在俄罗斯央行被制裁、卢布暴跌、金融市场承压之际，这俄“鹰派女行长”果断出击。在卢布兑美元汇率暴跌超21%的2月28日，纳比乌琳娜直接加息1050个基点，将基准利率从9.5%翻倍上调至20%，在阻止卢布暴跌的同时，防止大规模银行挤兑的发生，同时央行将释放7330亿卢布的缓冲资金。此外，央行宣布将限制居民从外币银行账户中提取美元的额度，并限制外国客户提取特定外币；俄罗斯人被禁止将资金转移到自己的外国银行账户，6个月内可提取的外币数量也被限制在1万美元；俄罗斯的券商也不允许外国客户出售证券。并且俄央行还和财政部共同下令，要求出口公司需出售其80%的外汇收入来支撑卢布汇率。而在3月23日，纳比乌琳娜直接放出了大招，将卢布和俄罗斯能源彻底绑在了一起。当日总统普京决定，向欧洲国家供应的天然气将用卢布进行结算，并要求俄罗斯中央银行和政府在一周内制定与欧洲国家进行卢布结算的相关规范。本月早些时候，俄罗斯央行出人意料地降息300个基点，消息后，卢布汇率也已攀升至2021年11月以来最高水平，完全收复俄乌危机以来的失地，仅1个月即恢复稳定。即使西方国家竞相减少对俄罗斯大宗商品的依赖，俄罗斯每周仍从石油和天然气出口中赚取了数十亿美元的收入。俄罗斯央行在声明中称，俄罗斯经济的外部条件仍然具有挑战性，这极大地限制了经济活动。金融稳定风险仍然存在，但是鉴于资本管控等措施，风险暂时不会再增加。定期存款方面也有稳定的资金流入。由于基数效应，年度通胀率将继续上升。不过最新的每周数据表明，在卢布汇率变动等作用下，物价增长的速度明显放缓。西方金融制裁能否被打破目前为止，在推翻西方金融制裁的努力中，鲜有个人或政府的成功例子。英国最高法院12个月前驳回了委内瑞拉提出的启动被英国金融机构冻结的黄金储备的申请。美国则驳回了俄罗斯寡头奥列格•德里帕斯卡（Oleg Deripaska）要求解除对他个人制裁的诉讼。责任编辑：赵思远