中新网大连4月20日电 （记者 杨毅）国际房地产服务和咨询顾问公司戴德梁行20日发布报告显示，今年一季度，大连写字楼市场供需放缓，租金水平环比下降。预计未来三个季度，市场将迎来大量的新增供应。这份名为《2022年第一季度大连写字楼市场和零售市场报告》回顾了2022年第一季度大连写字楼及商业地产市场概况。报告显示，2022年第一季度，大连全市无新增项目供应，大连市甲级写字楼市场规模保持在98.1万平方米。报告称，受全国疫情影响，本季度市场供需放缓，大连全市录得净吸纳量为1142平方米。整体市场空置率环比下降0.1个百分点至31.6%，租金水平环比下降0.8%至每月每平方米人民币90.4元，市场信心亟待提振。据统计，今年一季度，金融行业办公需求延续了去年的良好势头，占比达到40%，持续领跑市场；专业服务与TMT类成交均约占市场成交的20%，分列二、三位；航运物流类企业仍处于行业红利期，成交占比达到8.6%，表现活跃。戴德梁行大连公司副总经理冯其武表示，预计未来三个季度，市场将迎来大量的新增供应，若各项目如期入市，将使市场空置率再次攀升，租金将持续承受下行压力，租户市场状态下，业主方也将采取更多优惠举措来赢取客户青睐。报告指出，2022年大连市政府工作报告中提到大力增强大连市科技创新策源功能，高新技术类企业的蓬勃发展也将为市场带来更多的租赁需求。此外，RCEP协定的生效将为建设亚太对流枢纽赋能，航运物流企业也将持续受益。报告认为，随着大连市三年挺进“万亿GDP城市”目标的明确，全力提升城市综合经济实力，推动经济实现质的稳步提升和量的合理增长将成为2022年的重点工作，相关产业发展所带来的需求将有望成为未来大连写字楼市场的重要支撑。（完）责任编辑：李昂