原标题：天合光能董事长高纪凡：太阳能光伏占比提高，需突破三大难题在2050年成本是现在的13，甚至更低。“到2050年，未来整个太阳能将占到整个能源结构的50%以上。”4月20日，在博鳌亚洲论坛2022年年会上，天合光能董事长高纪凡认为，依赖转化、储能、传输三个方面的突破，太阳能将在未来能源结构中扮演主力角色。当天，博鳌亚洲论坛2022年年会开幕，本次年会主题为“疫情与世界：共促全球发展，构建共同未来”。在上午举行的“实现碳中和，企业在行动”分论坛上，多家大型中外科技企业负责人分享了看法。高纪凡认为，太阳能从目前能源占比3%多一点，增长到未来50%以上，需要做三件事：第一，持续通过科技创新来提高太阳能转换效率，降低成本，使得太阳能在2050年的时候，成本是现在的13，甚至更低，这样所有的地方都能用得起。第二，大力发展储能技术，比如锂电储能、钠电储能等。为终端用户提供稳定的能源供给。因为太阳能必须要白天发电、晚上不能发电，阴雨天不能发电等特性，发展储能非常重要。第三，大力发展高压、特高压的传输。能源使用的地方往往在城市，而太阳能电站产生地，比如中国，主要是在西部地区。他认为，这将构建一个全新的零碳能源体系。“太阳能资源不像油气资源，只分布在部分国家和地区。基本上有太阳的地方，就有太阳能。”在他看来，如果太阳能充分发展的话，能源安全问题、能源冲突问题、地缘政治问题都有助于得到缓解。责任编辑：王蒙