【博鳌对话】中国会征收碳税吗？北大光华院长刘俏这样判断中新经纬4月20日电 （薛宇飞 雷宗润）4月20日至22日，博鳌亚洲论坛2022年年会在海南博鳌举行。20日上午，北京大学光华管理学院院长刘俏在论坛上接受中新经纬采访时称，从长远角度看，碳税肯定会纳入到政策范围之中，只是它的前置条件是要有一个比较清晰、有效的碳价格信号。论坛上，刘俏表示，根据北京大学光华课题组的估算，中国要实现碳中和，投资规模预计在250万亿元人民币以上。“现在金融体系有三件事情可以做，我觉得最关键的一件事情是迅速形成碳价格的发现机制。虽然我们有全国性的碳交易体系，也有一些区域性的绿色交易所，但碳价格本身到底是怎样的水平，怎么把它纳入到企业的成本考虑中，金融体系还需参与进来。它不是纯粹的碳排放交易的现货市场，怎么通过金融产品、金融市场把这个元素体现出来，这是当务之急。”对于中国是否有必要考虑征收碳税的问题，他对中新经纬表示，征收碳税的前提是需要对碳价格有一个比较准确的衡量，现在还处在摸索过程中，也处于有效的碳价格形成过程中。“一旦碳交易市场本身能够提供相对比较有效的碳价格时，到底是用碳税的形式还是其他形式，就变成很自然的选择了。所以，从长远角度看，碳税肯定会纳入到政策范围里面来，但前置条件仍是要有一个比较清晰、有效的碳价格信号。”刘俏还说，“碳税基于碳价格，两者是一件事，只是不同的手段而已。”他此前指出，目前对碳中和认知仍存在五个误区。一是，不少人认为碳中和是技术问题。实际上，碳中和不是单纯的技术问题，也是经济学和管理学问题。二是，碳中和主要涉及高碳排放行业。三是，碳中和主要涉及生产型企业，与消费主导型行业关系不大。四是，碳中和是经济社会发展新的约束条件。五是，通过全国性的碳排放配额交易体系形成统一碳价格。对于第三种误区，他在论坛上表示，大量研究表明，家庭消费占到整个二氧化碳排放很大比重，出行、住宅能源使用和食品构成了家庭二氧化碳排放的关键来源。“因此，从消费端来判断低碳生活如何改变我们的需求，从而倒逼供给端变化，最终使得供给端和需求端联合发力，能够让中国顺利实现碳中和目标。”（中新经纬APP）责任编辑：李昂