澎湃新闻记者 南博一日前，有美国专家指出，越来越多的美国家庭把他们对接种新冠疫苗犹豫不决的态度投射至让儿童接种水痘、麻疹等疾病的疫苗。这让他们担心，这些儿童疾病或再次变得普遍。据美国政治新闻网站Politico报道，儿科医生、美国儿科学会佐治亚州分会主席斯科尼克（Hugo Scornik）表示：“我们只想让麻疹、脊髓灰质炎和所有应通过接种疫苗的方式来预防的儿童疾病远离政治舞台。”斯科尼克表示，2021年，佐治亚州议会曾提出了几项有关限制疫苗接种的法案，其中一项将终止该州学校对于麻疹、水痘等疫苗接种的要求，这让他感到震惊。报道指出，还有其他几个州考虑过和佐治亚州类似的法案，这些法案可能会削弱甚至是取消学校对于水痘等疫苗接种的要求，但目前没有一个州推行这些法案。在新冠疫情暴发前，美国儿童的麻疹、水痘等常规疫苗接种率暴跌。根据美国疾病控制与预防中心（CDC）的数据，和新冠暴发前相比，2020年，美国儿童的麻疹、水痘等常规疫苗接种率暴跌了15%。美国约翰斯·霍普金斯大学布隆博格公共卫生学院教授利马耶（Rupali Limaye）表示，在新冠疫情暴发前，曾有一些家长对于是否要让孩子接种常规疫苗而犹豫不决。现在，这些家长认为，新冠疫情暴发是因为美国政府处理危机不当，认为有关接种新冠疫苗的规定是政府的过度干预，“所以，这些人去浏览社交平台。在那里，传播错误信息的速度超过了传播基于事实的信息的速度。”目前，麻疹等儿童疾病尚未呈现暴发的趋势，但有公共卫生专家表示，如果不尽快提升有关疾病的疫苗接种率，这些疾病暴发只会是时间问题。2019年，美国曾报告过27年以来最多的麻疹病例数，病例主要集中在美国纽约等地。不过，有倡导免疫的人士指出，如果政府未采取更多措施消除人们对疫苗的疑虑，反疫苗运动或变得更普遍。支持疫苗者表示，现在展开推广接种疫苗的工作已经变得越来越困难。美国蒙大拿州大瀑布市大瀑布公立学校的护士哈普（Erica Harp）称，近几天她已经对自己的疫苗宣传持谨慎态度。责任编辑：吴剑 SF031