3月30日，晨星（中国）2022年度基金奖获奖名单正式揭晓，5只基金从全市场9000多只产品中脱颖而出，获得年度大奖。其中，工银四季收益债券一举斩获“年度普通债券型基金奖”，成为2022年度该类别唯一获奖的基金产品。据悉，Morningstar晨星年度基金奖是晨星基金评价体系的重要组成部分，在全球享有多年的盛誉，以评选标准严格和奖项稀缺而闻名，通过对基金收益、风险、费用和管理团队等因素的考察，每个年度在每个类型中仅评选出一只获奖基金。本次颁布2022年度晨星（中国）基金奖，目的是评选出同类基金的最佳管理奖项，对长期业绩表现出色且2021年业绩表现突出的国内基金管理团队给予肯定，并为投资者进行长期投资提供参考。值得关注的是，本年度已是工银瑞信旗下固收类产品第3次摘得“晨星年度基金奖”，此前工银双利2度荣膺晨星年度“激进债券型基金奖”。作为国内银行系旗舰基金公司，工银瑞信固定收益投资能力广受权威认可，旗下固收类产品自2013年以来，已8度入围晨星提名榜单，涉及基金包括工银增强收益债券、工银双利债券、工银四季收益债券、工银产业债债券、工银纯债债券等，其中工银纯债债券亦入围了本年度晨星纯债型基金提名，成为2022年度评选中唯一一家有两只固收类产品上榜的基金公司。此次获奖的工银四季收益债券，不仅业绩在各个维度均有出色表现，且其背后的基金经理、投研团队也以良好的稳定性，投资组合与投资策略的一致性获得了晨星的高度认可。晨星数据显示，截至2021年末，工银四季收益债券近一年获得了7.06%的回报，跑赢中证全债指数5.7个百分点，在普通债券型基金中位列前16%；近三年、五年和十年期的年化回报和晨星风险调整后收益均位列同类基金前三分之一。该基金堪为市场稀缺的成立时间超10年，且为投资人持续创造超额收益的“固收+”长跑佳品，成立11年来10年均取得了正回报，截至2022年2月28日，工银四季收益债券累计回报达106.72%，最近十年业绩排名晨星同类基金前5，同时，过去一年、三年、五年的最大回撤、年化波动率均优于同类。“固收+”基金由于涉及多类资产投资，对基金经理和管理人的大类资产配置能力具有较高要求，特别是在刚过去的2021年，市场行情震荡加剧，成为“固收+”基金投资能力的试金石。工银四季收益债券力揽晨星奖，离不开“长情”的基金经理和稳定、强大的投研团队。该基金由工银瑞信“固收+”名将何秀红管理，自2011年基金成立伊始就一直担纲基金经理迄今，此前2015年就曾获得晨星年度基金奖提名，2021年何秀红管理的另外一只“固收+”基金工银产业债券也曾获得晨星积极债券型基金提名。除何秀红外，工银瑞信固收团队还汇聚了杜海涛、欧阳凯、谷衡、赵建、郭雪松等深受认可的投资老将，又涌现了张略钊、张洋、陈涵等中生代、新生代基金经理。老、中、新三代帮带传承，团队凝聚力高、梯队完善，奠定了工银瑞信固收类基金长期优胜的业绩基础。在强大的投研团队支持下，工银瑞信旗下固收类基金持续为投资者创造了良好的回报。海通证券数据显示，近十年截至2021年末，工银瑞信固收类基金收益率高达105.66%，位居固定收益类大型公司前三。截至3月25日，工银瑞信旗下运作满一年的“固收+”基金成立以来全部实现正收益，平均年化收益率约6%。工银瑞信固收团队的投资管理能力也得到业内和权威机构的一致认可，公司成立以来累计捧获固收相关权威奖项60座，其中固收大咖杜海涛、欧阳凯、何秀红等均为三大报权威奖项“大满贯”得主，众多殊荣成为王牌固收实力的闪亮见证。责任编辑：石秀珍 SF183