近日，晨星（中国）公布了最新的基金业绩榜单和评级报告，工银瑞信基金旗下28只产品业绩跻身同类前十，其中工银生态环境股票、工银战略转型股票、工银前沿医疗股票、工银信息产业混合等9只基金更登顶同类榜首。作为全球主要的投资研究机构及证监会认可的基金评价机构之一，晨星在全球享有极高声誉及权威性，其公布的基金业绩榜单及产品评级，成为机构长期投资能力的重要见证。工银瑞信旗下产品群星璀璨，多达28只基金获得晨星（中国）五星评级，高居同业第二名。主动权益实力卓越根据晨星（中国）数据，截至2022年3月末，工银瑞信基金旗下19只主动权益基金跻身同类业绩榜单前十强，产品百花齐放，实力长盈。具体类别来看，大盘成长股票基金中，工银瑞信有五只产品五年期业绩跻身同类TOP10，独占半壁江山，位列行业第一。其中，由老将何肖颉管理的工银生态环境股票夺得三年期业绩冠军，五年期同类前十。鄢耀管理的工银新金融夺得五年期同类亚军，王君正管理的工银美丽城镇也位列五年期业绩前五。此外，张宇帆管理的工银物流产业、袁芳管理的工银文体产业分别以22.56%、21.85%年化收益跻身近五年同类前十。行业股票-医药基金中，五年期与三年期前十榜单里，工银瑞信赵蓓的产品均占三席，公司凭借医药军团强大的实力成为上榜产品最多的基金公司。由赵蓓管理的三只基金近三年、近五年稳居同类TOP5，且区间回报均实现翻倍。其中，工银前沿医疗股票近五年、近三年年化回报高居同类第一名；工银养老产业股票近三年业绩居同类第二，近五年同类前三；赵蓓与谭冬寒共同管理的工银医疗保健股票近三年、五年回报翻倍，且年化回报均位居同类前五。平衡股票基金中，由“均衡战将”杜洋管理的工银战略转型股票，近五年、近三年的年化收益均稳居同类首位。该基金不仅区间回报超两倍，且近三年最大回撤仅14.26%，在同类TOP10中最小。“价值投资女将”王筱苓管理的工银新蓝筹股票近五年、近三年业绩均位居同类前三。其他混合型基金中，由金牛基金经理单文管理的工银信息产业混合，近五年以19.47%的年化回报夺得同类冠军，近三年业绩32.55%居同类第二名。何肖颉管理的工银新趋势灵活配置混合近五年年化回报、李昱管理的工银灵活配置近三年年化回报双双位列同类前五。杜洋管理的工银新能源汽车混合近三年、近一年年化回报均位列同类前十。其他股票型基金中，杨鑫鑫管理的工银创新动力以近三年19.32%的年化收益率摘得同类冠军。谭冬寒管理的工银医药健康股票以近三年31.42%的年化回报跻身同类前五。长跑基涌现、百花齐放的局面彰显了工银瑞信完善的产品布局和强大的综合投研实力。工银瑞信全面优胜的投研实力，出色的中长期业绩获得了晨星（中国）产品评级的高度认可。截至今年3月末，工银瑞信旗下主动权益类基金中，16只基金获评晨星（中国）三年期五星评级，14只摘得五年期五星基金，数量均为同业第一。其中工银新金融股票、工银美丽城镇股票、工银国家战略股票、工银新蓝筹股票、工银战略转型股票、工银前沿医疗股票、工银养老产业股票、工银新趋势灵活配置混合、工银研究精选股票、工银信息产业混合10只基金更是获得了三年期与五年期双五星评级。固收劲旅长期制胜作为固收领域的王牌劲旅，工银瑞信基金旗下产品线丰富，并且在不同的细分类型上均锻造出长跑明星。凭着出色的大类资产配置能力和信评能力，工银瑞信“王牌固收”团队投资管理出色。晨星（中国）业绩榜单及评级数据显示，由杜海涛、景晓达共同管理的工银添颐债券，近十年累计回报达139.39%，年化回报达9.12%，高居积极债券基金TOP10，作为债基中难得的“翻倍基”，获得十年期五星评级。何秀红所管理的工银四季收益债券，以近十年6.92%的年化回报高居普通债券基金TOP5，不仅获得十年期五星评级，且凭借各维度出色表现，一举斩获2022年度晨星（中国）“年度普通债券型基金奖”，成为2022年度该类别唯一获奖的基金产品。此外，谷衡和张略钊共同管理的工银纯债债券，以近三年4.24%的年化回报，获得三年期五星评级，此前也获得了晨星（中国）2022年度“纯债型基金”提名。同样由谷衡管理的工银尊益中短债债券F，近一年收益率5.35%，在同类217只短债基金中位居前五。除主动权益和固收类产品之外，工银瑞信旗下工银深证红利ETF近十年以10.7%的年化收益率居同类前十。工银香港中小盘股票（QDII）人民币和美元份额、工银全球精选近五年、三年业绩均稳居同类前三，工银全球美元债美元份额三年期业绩也位列同类前五，为投资者海外配置提供了良好的投资工具。专业为本稳健为基，锻造长期驱动力在“以业绩说话”的公募基金行业，出色的投资业绩离不开强大的平台支持，工银瑞信持续提升投研能力，不断加快自身高质量发展，尽全力履行社会责任，积极为投资者回馈更多的价值贡献。工银瑞信基金坚持“专业为本”，构建了全面、高效的投研体系：通过自上而下的宏观分析，强化资产配置层面的动态平衡；通过自下而上的深入研究，坚持优中选优精选投资标的。同时，在公司层面构建强大的知识共享平台；在组合层面构建敏捷高效的投资决策流程。在投资决策中，既高度重视投资的纪律性，又高度重视动态调整的及时性，通过高效的过程管理，持续降低业绩波动性，提升业绩竞争力。作为银行系旗舰公司，工银瑞信基金坚持“稳健为基”，不断强化“投资为民”理念和受托责任，切实履行对投资者的信义义务，深入践行“稳健投资、价值投资、长期投资、责任投资、绿色投资”理念，倡导共创、共建、共享、协作、包容的家园文化，构建起强大的明星投研团队，老中新三代战将涌现，明星基金经理辈出，且在各个赛道上均有亮眼表现。目前工银瑞信投研人员约180人，投资团队平均从业经验超过13年。团队内大部分投研人员以自主培养为主，外部引进为辅，主动权益基金经理团队中自主培养的比例超过90%，不少基金经理都是从研究员成长为投研骨干。通过持续推进投研核心竞争力建设，工银瑞信锻造了长期稳健可持续业绩的强大内驱力，在市场波动中持续为投资者创造优异回报。2021年工银瑞信旗下公募产品为投资者创造了盈利260.58亿元，排名2021年基金公司赚钱榜单前十。截至2021年末，工银瑞信资产管理规模已突破1.7万亿元，旗下各类产品（含非公募）累计为近7000万客户创造4852亿元投资回报，其中公募产品累计为投资者创造了近2000亿元的利润，稳居银行系公司第一，充分体现出工银瑞信持续强化“投资为民”理念和受托责任，坚持“以专业精神，为投资人创造价值”取得了突出成效。责任编辑：石秀珍 SF183