文：曹婷婷4月20日消息，据界面新闻报道，近日，海口市内一辆威马EX5在充电完成几分钟后突然冒烟起火。据了解，起火处位于底盘，燃烧中还伴随着轮胎爆炸声。目前威马汽车官方尚未对此进行回复，而该车辆起火所处充电站目前已恢复运营。据报道，这是威马2022年发生的第三起车辆起火事故。2022年1月20日，一辆威马EX5在充电后10分钟冒烟起火，未造成人员伤亡。经当地消防部门鉴定后，认定起火点为车辆的动力电池，起火原因系电池故障引发火灾。但事后威马方面却拒绝承认消防机构开具的鉴定报告，并坚称车辆没有任何质量问题。2022年2月，海南一辆威马EX系电动车发生起火燃烧事故。通过社交平台流出的视频可见，起火燃烧电动车的前部动力舱和底部动力电池窜出火焰。在自燃事故后，威马曾有召回动作。2020年9月至10月，威马汽车接连发生4起自燃事故，涉及私家车及出租车。事发后，威马汽车召回了部分威马EX5和威马EX6车型，称原因是电芯供应商在生产过程中混入的杂质可能导致电池产生异常析锂，存在安全隐患。然而召回或并未解决自燃问题。2021年12月期间，威马汽车3辆EX5被烧，其中有两起自燃事故发生时，车辆处于停止状态。值得一提的是，此前因威马汽车被曝未经消费者同意锁电，造成车辆续航里程严重缩水，2022年1月，173名车主联名向威马汽车厂家发送了律师函，要求威马公司7日内立刻停止虚假宣传，终止侵害用户权益，主动负起安全责任，弥补重大安全缺陷，赔偿用户损失，公开诚恳道歉，积极回应用户合法诉求。