中新网南昌4月20日电（刘力鑫）到2025年，江西省旅游接待总人次达到10亿人次，旅游总收入达到1.2万亿元，旅游及相关产业增加值占全省GDP比重不断提高。20日上午，记者从江西省召开的《关于推进旅游业高质量发展的实施意见》新闻发布会上了解到，《江西省人民政府办公厅关于推进旅游业高质量发展的实施意见》（下称《实施意见》）已正式印发，上述内容是《实施意见》中提到的。江西省文旅厅党组成员、副厅长周建文在发布会上表示，近几年来，江西全省旅游产业持续快速发展，取得了较好成效，成为稳增长、调结构、扩内需的重要动力。但与形势发展和发达旅游省份相比，旅游产业在体制机制、资金投入、项目建设等方面还存在不少差距和短板。“要克服疫情影响，破除发展障碍，真正建成旅游强省，必须在未来几年强力推进旅游产业高质量发展。为充分释放旅游业发展活力，从更高层次推动旅游业高质量发展，按照省政府要求，由省文旅厅牵头起草《实施意见》。”周建文说。记者了解到，该《实施意见》共包含总体要求、丰富产品供给、加强宣传营销、做大市场主体等八部分32条内容。在丰富旅游产品供给方面，《实施意见》提出，要突出创新发展红色旅游、持续发展生态旅游、提升发展乡村旅游、深度发展文化旅游、全力发展康养旅游等九大旅游产品体系，厚植优势，补齐短板。在做大旅游市场主体方面，《实施意见》提出要突出发挥“江西风景独好”品牌宣传效应，通过培育龙头文旅企业、立足产业招大引强、打造标杆产品项目等举措，培育富有文化底蕴的世界级旅游景区。同时支持有条件的景区创建国家5A级旅游景区，实现江西省国家5A级旅游景区数量持续增加，2025年力争达到15家。值得一提的是，《实施意见》还要求推进科技赋能，完善智慧旅游平台、推动智慧景区建设、推动旅游科技融合，重点推进“一部手机游江西”项目迭代升级、景区在线预约预订、旅游科技创新工程项目实施，强化新技术、新装备在旅游业中的转化和应用。“目前国内出台旅游高质量发展文件的省份不多，作为我省‘十四五’期间旅游业发展的行动指南，《实施意见》目标明确，任务详实，保障有力。相信《实施意见》的出台实施将极大助推江西旅游强省建设，也必将为‘六个江西’建设贡献重要力量。”周建文说。（完）责任编辑：李昂