【文观察者网 鞠峰】匈牙利政府4月19日重申一个月之前的承诺，不会支持任何对俄能源制裁。外交部长西雅托（Peter Szijjarto）表示将尽一切努力保障国家能源供应的安全。据英《独立报》报道，西雅托在和土耳其外长恰武什奥卢会谈后的记者会上强调，自从俄乌冲突爆发后，匈牙利进口的俄能源没有受到任何影响。西雅托重申：“我们不支持任何制裁俄罗斯能源的提案。”他补充，这不仅包括石油和天然气进口，也适用于与俄罗斯在核能方面的合作——特别是匈牙利帕克斯核电站的燃料供应。这位外长表示，与乌克兰接壤的匈牙利将“尽一切努力”确保其能源供应安全。本月早前，乌克兰总统泽连斯基在接受英国广播公司（BBC）采访时，特别指责了匈牙利和德国，称他们阻碍了禁止俄能源销售的努力。泽连斯基宣称他不明白“怎么能用别人的流血牺牲来挣钱。而有些欧洲国家一直这样做。”他控诉德匈是对俄实施能源禁运的关键阻碍。是否制裁俄能源，欧盟至今没能达成统一意见。波兰总理莫拉维茨基（Mateusz Morawiecki）也在本月初公开指责德国是对俄制裁的“主要绊脚石”（main stumbling block），还控诉法国同样对俄罗斯有“偏爱”。上个月，刚刚第4次当选不久的匈牙利总理欧尔班就澄清，虽然他谴责俄罗斯的军事行动，但匈牙利不会支持对俄油气发起制裁。欧尔班说：“虽然我们谴责俄罗斯的武力进攻，我们也谴责战争，但我们不会让匈牙利家庭付出战争的代价； 因此，制裁不得扩大到石油和天然气领域。”按照欧尔班的说法，对俄油气行业的限制将对匈牙利造成“不成比例的巨大负担”。然而本月早些时候，欧盟终于批准了对俄罗斯的新一轮制裁，包括对俄罗斯煤炭的历史性禁运。 欧盟表示，还在努力对俄罗斯石油进行制裁。欧盟外交事务负责人博雷利警告说，为俄罗斯的天然气和石油买单，是为俄罗斯总统普京的战争提供资金。美国率先对俄罗斯石油、天然气和煤炭进口实施禁令，而英国则宣布将在2022年底前“逐步淘汰”俄罗斯石油——虽然进口量不大。俄乌军事冲突开始后，匈牙利并未和欧盟保持步调一致，拒绝“站队”。冲突爆发伊始，东邻乌克兰的匈牙利就没有发表支持乌克兰的言论。欧尔班还在3月初签署了一项法令，禁止从匈牙利领土直接向乌克兰运送武器。匈牙利高度依赖俄罗斯进口能源。欧尔班3月9日同欧洲理事会主席米歇尔举行视频会议时表示，匈牙利反对欧盟制裁俄罗斯的能源部门，因为一旦失去了俄罗斯的石油和天然气，匈牙利经济将会陷入停滞。3月底，普京祭出“大招”，规定“不友好国家”购买俄气必须用卢布结算，激起欧盟反对。欧盟呼吁团结应对并尝试“统一回应”，但有报道称，这一尝试因匈牙利投了反对票而宣告失败。另一方面欧尔班4月6日表示，如果俄罗斯提出要求，匈牙利将以卢布支付天然气账单。