澎湃新闻记者 王蕙蓉韩国当地时间4月19日，现代汽车公司与美国量子计算初创公司IonQ宣布了最新合作项目，旨在将量子机器学习应用到未来交通工具的图像分类和3D物体检测技术。图像分类和3D物体检测是自动驾驶汽车等新一代交通工具所需的基础技术。在前述合作中，IonQ公司和现代汽车将通过更高效的量子计算机机器学习来提高计算功能，从而比传统计算机系统更快、更准确地处理大数据。合作项目将运用量子机器学习来改善对道路标志的图像分类，以及对真实测试环境模拟等任务的计算过程，其目标是最终实现对三维（3D）物体的检测。目前，该项目已成功将图像编码成量子态，使用IonQ量子处理器对43种类型的路标进行分类。下一阶段，两家公司将把IonQ的机器学习数据应用到现代汽车的测试环境中，并模拟各种真实场景。“我们很高兴能够拓展与现代汽车的现有合作关系，专注于下一代交通工具的关键技术。”IonQ总裁兼首席执行官Peter Chapman表示，“从电动汽车的电池研究，到自动驾驶的图像分类和物体检测研究，我们希望看到量子计算机成为开发新型交通解决方案中不可或缺的一部分。”未来，双方将致力于开发3D物体检测的量子技术，将目前识别道路标志的工作扩展到行人或自行车等更多3D对象。该项目将在IonQ公司最新量子计算机IonQ Aria上运行对象识别任务，期望以更低成本实现更高效地运算，从而推动更安全、更智能的未来交通工具发展。此前，两家公司曾在2022年1月正式宣布合作，共同致力于在量子计算机上开发电池化学模型，以提高电动汽车锂电池的性能、成本和安全性。责任编辑：吴剑 SF031