（观察者网讯）“他们（西方国家）向世界各地提供武器，我们购买防御性装备却被他们贬低‘这是过时的中国货’，但事实上这些装备不仅不过时，还非常有效。”据俄新社18日报道，面对英美等西方国家一边“违规”向科索沃地区提供武器武装，一边却对塞尔维亚正常购买中国常规军事物资发难威胁，塞尔维亚总统武契奇近日在电视节目上直斥西方多国的虚伪双标本性，并邀请本国民众于4月底观看阅兵式，欣赏这套“最现代化的防空系统”。科索沃是原南联盟塞尔维亚共和国的自治省，1999年6月科索沃战争结束后由联合国托管。2008年2月，科索沃单方面宣布独立，但塞尔维亚始终坚持其对科索沃的主权，而英美等一些西方国家则表态承认“科索沃独立”。日前有媒体报道称，英国向科索沃交付了NLAW反坦克导弹，该武器与目前乌克兰军队攻打俄军时使用的是同款，对坦克和装甲车能构成较大威胁。此举据称是按照英国首相约翰逊和科索沃“总理”阿尔宾·库尔蒂（Albin Kurti）于2月下旬达成的协议进行的。消息人士透露，英国目前已经交付了50枚导弹，预计另有20枚即将送达，此外英方还计划培训科索沃人员使用这些系统。16日，科索沃“国防部长”阿曼德·梅哈吉（Armend Mehaj）表示，科索沃安全部队（KSF）“已经并且正在获得最先进的武器和装备”。此前，科索沃“总理”阿尔宾·库尔蒂在3月初要求加入北约，理由是担心本次俄乌冲突会扩大到西巴尔干地区。对此，塞尔维亚内政部长亚历山大·武林17日向塞尔维亚电视台PINK TV节目表达了担忧与不满，其表示英国向科索沃提供NLAW反坦克导弹是对塞尔维亚采取的不友好步骤，“你不能一边武装‘恐怖分子’，一边希望和平。”塞尔维亚总统武契奇在电视节目上谈论此事时也气愤难耐。17日，他作客PINK TV节目中说道，“英国不仅为他们（科索沃）提供了武器，而且提供的此类型危险武器已经在乌克兰得到证明，所以我们收到了信号……而英国并不是第一个用危险导弹武装他们的国家，美国也在武装他们，提供了装甲车，土耳其则训练了他们未来的飞行员。”武契奇指出，这一消息突显了西方在科索沃及其与塞尔维亚关系问题上的虚伪立场，尤其是在武器采购方面。他表示，西方国家正在为科索沃做好准备，以便让科索沃可以全面部署武装部队。根据1999年联合国安理会第1244号决议，科索沃不允许拥有军队，科索沃和梅托希亚地区只能存在一支军事力量——KFOR（以北约为主的科索沃多国维和部队）。然而实际上科索沃却在西方的支持下组建了自己的军队，武契奇反问道：“因此，我今天提出的问题很简单：联合国安理会第1244号决议是否仍然有效？还是说（科索沃）宣布独立之后就无效了，看起来的确如此。”报道称，武契奇认为，和此前西方国家因塞尔维亚接收中国FK-3防空导弹的发难相比，英美等国向科索沃“违规”提供武器的举动，将一些西方国家虚伪、双标的本性展露无遗。据观察者网此前报道，德国注意到塞尔维亚接收中国军备的报道后，竟向塞方发出威胁称，如果塞尔维亚想成为欧盟成员，其外交政策就应该与欧盟保持一致。塞尔维亚2009年12月向欧盟递交其候选国资格申请，2012年成为欧盟候选国。如果预定计划开展顺利，塞尔维亚或将于2025年正式加入欧盟。美媒美联社随即也发文无端炒作，声称此举是中国解放军在“欧洲进行的武力展示”，中国武器“会加剧塞尔维亚和科索沃的紧张局势”，还煞有其事称西方国家担心在乌克兰冲突期间，巴尔干地区的武器运输可能会威胁到该地区“脆弱的和平”。对此，武契奇当时（13日）坚决表态称，塞尔维亚是合法、正当、完全合规且透明地从中国购买了FK-3防空导弹防御性系统，并以此为契机告诉全世界“塞尔维亚是中国和俄罗斯的盟友”。他还表示，塞尔维亚是一个军事中立国家，宁愿成为“孤狼”，也不愿成为像北约那样“无耻且毫无道德的鬣狗”；塞尔维亚是一个自己保护自己，而不是寻求北约庇护的国家，并对此深感自豪。在17日的这档节目上，武契奇也再度强调，有关接收中国FK-3防空导弹系统一事，塞尔维亚已经及时告知西方伙伴，而且这款武器并不在西方制裁名单上，一切争议都是某些西方国家的双标作祟。武契奇说：“从法律角度来看，我们面临着来自四面八方的病态虚伪。我可以自豪地说，塞尔维亚遵守国际准则和道德。至于武器——你们想玩这个游戏吗？他们（西方国家）做的唯一一件事就是满世界供应武器。而当我们购买一些防御性装备，却被他们贬低‘这是已经过时的中国货’。但后来我们意识到，它们（中国军备）不仅没有过时，相反还非常有效。”节目上，武契奇还邀请塞尔维亚民众观看当地时间4月30日在贝尔格莱德附近的巴塔尼察军用机场举行的阅兵式，看看这套“最现代化的防空系统”，其表示阅兵式上中国FK-3防空导弹系统将与俄罗斯铠甲-S1防空导弹系统组合使用。