记者李京亚4月20日，IBM公布了2022年第一季度财报，受益于混合云业务的发展势头，在截至3月31日的这一财季，IBM的营收超出了华尔街预期。本季度，IBM营收总额为142亿美元，同比增长7.7%，超过分析师平均预期的138亿美元，该公司转型重点之一混合云业务收入增长了14%，为总业绩提振起到了重要作用。财报发布后，IBM股价在美股盘后交易中一度上涨3.7%，至133.98美元。数据显示，IBM本季度净利润为7.33亿美元，上年同期利润为9.55亿美元，同比降低了23%；每股收益为0.82美元，去年同期为1.07美元。如果不考虑收购和分拆Kyndryl等项目的影响，本季度的营业利润为每股1.40美元，高于分析师预期的1.39美元。分业务来看，IBM软件部门收入为58亿美元，增长了12.3%，高于市场预期；混合云业务收入增长了14%达到50亿美元，这包括红帽带来的18%的增长，其中自动化软件业务增长了3%，数据和人工智能业务增长了2%，安全业务增长了5%；咨询部门营收增长了13%至48.3亿美元，也高于市场预期；而基础设施部门的营收下降了2.3%至32.2亿美元，IBM给出的原因是客户准备在今年晚些时候购买IBM的下一代大型主机。此外，IBM咨询业务的毛利率从去年同期的27.8%收缩至24.3%，该公司的首席财务官卡瓦诺在分析师电话会议上表示，除了雇用员工的成本增加外，几起收购也削减了咨询部门的利润率。一季度，IBM宣布收购了环境绩效管理数据分析软件提供商Envizi和电信咨询公司Sentaca。IBM董事长兼首席执行官克里希纳表示“对本季度非常满意”，因为在过去一年中持续看到了业务重组和重新聚焦的结果，特别是来自软件和咨询业务的增长力量。IBM的首席财务官卡瓦诺称，收入增长反映了真正的需求，背后原因是该公司增加自动化、人工智能和网络安全等领域的数字投资起到了作用。在过去的一年里，IBM完成了战略收购和资产剥离，将IBM拆分为两家公司——IBM和Kyndryl，并将重点放在了软件和咨询部门。IBM最近还决定将其业绩不佳的Watson Health部门大量业务出售给私募股权公司Francisco Partners，据悉交易价值超过了10亿美元。IBM预测，2022年营收增长将处于“中位数范围的高端”。该公司表示，对去年剥离的IT服务公司Kyndryl的增量销售额预计将为2022年的收入增加3.5个百分点，而本季度软件业务收入中就有超过8个百分点的销售增量来自向Kyndryl出售软件。IBM预期今年的自由现金流为100亿-105亿美元。IBM每年派发约60亿美元的股息，也就是将自由现金流的大约一半都用来支付股息，该股的股息率为5.2%，是道琼斯工业平均指数中所有股票中最高的。今年以来，IBM的股票表现一直优于标准普尔500指数。