原标题：成为负极和偏光片双龙头，杉杉股份去年净利增长23倍记者 |王勇受益于新能源汽车市场火爆，杉杉股份（600884.SH）去年业绩大增。4月19日晚间，杉杉股份披露，去年实现营收206.99亿元，同比增长151.94%；净利润33.4亿元，同比增长23．2倍，归属于上市公司股东的扣非净利润18.85亿元。这主要归功于2021年全球新能源汽车需求高速增长，带动锂电材料需求增长，锂电池材料价格大幅提升，且该公司负极一体化基地达产等因素。杉杉股份是全球负极材料龙头企业，并在2021年跃升为全球偏光片龙头，这两项构成其核心业务。根据鑫椤锂电数据，去年杉杉股份负极材料出货量排名全球第二，人造石墨出货量排名全球第一。人造石墨为锂离子电池负极材料。去年，杉杉股份负极材料业务营收41.4亿元，同比增长64.42%，占总营收的20%；净利润5.25亿元，同比增长199.91%，占总利润的15.7%。负极材料业绩增长主要因销量与吨盈利双增。该公司去年负极材料销量为10.1万吨，销量增长71.27%，产品单吨净利润同比增长65%，毛利率为28.62%。杉杉股份表示，基于下游需求旺盛等因素，负极产品市场订单需求远超供应能力，其产能达到满负荷生产。2021年，该公司内蒙古包头一体化项目一期达产，同时正在推进内蒙古包头二期和四川眉山一体化基地的扩产。其中，内蒙古包头二期一体化产线设计产能6万吨，石墨化产能配套5.2万吨，已于2021年末试产，预计2022年三季度实现达产。四川眉山一体化基地设计产能20万吨，将分两期建设，一期10万吨计划2022年底前实现投试产。截至4月19日，该基地已取得能评和环评批复，已开工建设。截至2021年底，杉杉股份负极材料成品产能12万吨，石墨化产能4.2万吨。按照上述项目投产计划，2022-2023年，杉杉股份预计形成负极材料产能20万吨和32万吨，同比分别增长66%和40%去年2月，杉杉股份收购LG化学偏光片业务70%股权的交易完成，并借此成立杉金光电，一跃成为全球偏光片龙头。该业务去年贡献了11.97亿元的净利润，占总利润的35.8%。偏光片是下游液晶面板的主要原材料，终端主要应用于电视、显示器、笔记本电脑、平板电脑等消费类电子产品。按照约定，2021-2023年，杉杉股份将分批次收购LG化学偏光片业务剩余股份。偏光片业务具有较高的行业壁垒，且市场集中度高，全球市场主要份额被杉金光电、日东电工、住友化学、三星SDI等几家企业所占据。去年杉杉股份偏光片生产份额约为24%，排名全球第一。为专注于主营业务，杉杉股份计划剥离正极材料、电解液以及其他非核心业务。2021年8月31日，杉杉股份向巴斯夫（BASF）转让正极业务子公司杉杉能源19.64%的股权并完成股权交割。巴斯夫还将向其他小股东购买所持杉杉能源合计约31.36%的股权。上述交易完成后，巴斯夫持有杉杉能源51%的股权，甬湘投资持有其49%的股权。这意味着，杉杉股份将不再对其实施控制。去年，电解液业务的毛利率高达47.55%，并为杉杉股份贡献了11%的净利润。这主要受益于六氟磷酸锂价格上涨以及该公司自备部分六氟磷酸锂产能。根据此前杉杉股份的调研纪要，该公司将剥离电解液业务，预计今年将加快剥离。其他非核心业务也在有序剥离。截至4月19日，富银融资租赁（深圳）股份有限公司的剩余股权已完成出售；储能业务运维平台公司的股权处置已完成；充电桩业务已达成收购意向；光伏组件资产及业务已与买方签订战略框架合作协议，对方已支付意向金，并按计划推进中。年报发布当日，杉杉股份还发布公告，拟对控股子公司上海杉杉锂电增资30.5亿元，并引入四位战略投资人，分别为问鼎投资、比亚迪（002594.SZ）、宁德新能源和昆仑资本。其中，比亚迪和宁德新能源分别增资1.5亿元和1亿元；宁德时代（300750.SZ）全资控股的问鼎投资增资3亿元。上海杉杉锂电主要从事锂离子电池负极材料及炭素材料的研发、生产和销售。截至4月20日午间收盘，杉杉股份报收25.11元，上涨0.68%，市值为538亿元。责任编辑：邓健