4月19日，湖南省委实施“强省会”战略暨长株潭都市圈建设推进会在长沙召开。湖南省委、省政府印发《关于实施强省会战略支持长沙市高质量发展的若干意见》（下称“意见”）。其中，关于人才政策提到，放宽人才落户限制，具有大专及以上学历在长沙就业人员可即时申报落户，享受在长沙购房资格，推动高层次人才在长株潭三市自由落户。大专及以上在长沙就业人员可落户2021年，长沙GDP达1.33万亿元，占全省比重为28.8%，常住人口突破1000万，跻身特大城市行列。上述《意见》提出，到2026年，长沙市地区生产总值达到2万亿元左右，高质量发展主要指标在全国省会城市中位居前列，对长株潭一体化和全省各市州协同发展的辐射带动作用显著增强，为全面建设社会主义现代化新湖南作出新的更大贡献；到2035年，经济发展、科技创新、城市治理、生态建设、民生共享等现代化体系更加完善，成为具有国际影响力的现代化城市。《意见》要求，到2026年，长沙市常住人口突破1200万人，经济首位度超过30%。到2026年，长沙市城乡居民人均可支配收入达到8万元，成为全国文明典范城市。到2026年，文化及相关产业增加值达到1200亿元以上，旅游业总收入达到3000亿元以上。省会强不强，业内惯用经济首位度来衡量，也就是省会城市的GDP占全省GDP的比重。一般来说，超过30%被认为是“强省会”的标志。在吸引人才方面，上述《意见》提到，放宽人才落户限制，具有大专及以上学历在长沙就业人员可即时申报落户，享受在长沙购房资格。推动高层次人才在长株潭三市自由落户。“可即时申报落户，享受在长沙购房资格”，是否意味着落户即可购房？据财联社报道，长沙市12345政务热线表示，“可即时申报落户，享受在长沙购房资格”并不意味着落户即可购房，长沙限购政策暂未调整，大专以上学历在长沙就业人员落户满1年且在长沙已连续缴纳12个月社保或个税才能在限购区域内购买首套住房。长沙市房屋交易管理中心亦表示已注意“强省会”政策，但目前没有接到限购调整的通知，作为执行层面，“现在执行没有变化。”按照长沙市人民政府办公厅《关于进一步加强房地产市场调控工作的通知》（长政办函【2018】75号）文件规定：落户满1年且在本市稳定就业（在长沙工作并自购房当月起已连续缴纳12个月社保或个税），或在本市连续缴纳24个月个税（或社保），或落户满2年，可在限购区域内限购一套商品住房。此前4月7日，有长沙市民在问政平台上留言，请求修改调整限购限售政策。对此，4月12日，长沙市住房和城乡建设局给出了回应：坚持“稳地价、稳房价、稳预期”，持续抓好房地产市场调控工作，是落实上级决策部署的具体实践。房价16连涨，成交仍处低位国家统计局最新数据显示，3月长沙新房价格环比上涨0.4%，同比上涨5.9%。如果把时间周期拉长可以发现，长沙新房价格已经连续16个月环比上涨了。今年3月底，每日经济新闻曾报道，长沙开福区房产置业顾问刘敏向记者表示，“因为疫情反复，其实长沙楼市今年的火热程度跟去年相比是有所下降的。”根据长沙之前发布的限购政策，如果想要在长沙买房，目前外地户口需要缴纳两年社保，本地户口在长沙落户满两年方能享有长沙的购房名额。长沙本地置业顾问黄玲也告诉记者，“目前长沙在这块查得也挺严的，基本没有其他办法，只能按政策执行。”从黄玲发过来的楼盘项目资料来看，整体售价区间相差较大，其中岳麓区、雨花区、开福区部分楼盘的均价已经超过1.4万元平方米，但也有不少楼盘均价仅1万元平方米出头。相对而言，望城区和长沙县的房子价格要更低，普遍均价在8000元平方米左右。据湖南世联行市场知识中心数据显示，今年3月长沙内五区商品房共成交6598套，成交面积为77万平方米，环比增长55%，同比下跌40%。克而瑞湖南数据显示，一季度长沙六区一县普通住宅市场供求同比齐跌。普通住宅供应218万方，同比下跌3%；成交228万方，同比下跌42%，跌幅较大；成交均价11608元㎡，同比上涨5.8%。呈量跌价涨态势。住宅存量方面，截止到一季度末，长沙内五区商品住宅库存上升至484.4万方，去化周期约为6.3个月。责任编辑：李墨轩