参考消息网4月20日报道据香港《南华早报》网站4月19日报道，上海数家大工厂正准备重启生产，中国这个制造业中心的新冠肺炎新增病例目前已连续两天出现下降。上海市常务副市长吴清周二在新闻发布会上说：“真诚希望广大市民继续理解和配合下一步的核酸筛查工作，为尽快实现社会面动态清零，早日恢复正常生产生活秩序奠定基础。”他还在发布会上罕见进行了道歉。报道指出，在严格的疫情防控措施中，数家制造商正在进行压力测试，以测试它们在闭环下恢复生产的能力。在闭环下，工人们必须生活在厂区内，以保持与外界的零接触。报道称，中国最大的国有汽车制造商、通用汽车和大众汽车的合资伙伴上汽集团正在进行这样的测试。此外，特斯拉公司也在进行压力测试。报道还称，在政府发布了恢复这个中国门户城市经济秩序的指导方针后，世界最大的挖掘机制造商之一三一重工也在准备恢复生产。另据英国《每日电讯报》4月18日报道，在严格的新冠疫情防控措施下，埃隆·马斯克在中国的汽车制造厂恢复了生产。报道称，在给员工的备忘录中，特斯拉为返回工厂的员工制定了严格的指导原则，包括定期进行新冠病毒检测、每天2次体温检测以及每天洗手4次。报道指出，目前有600多家公司已经复工，其中包括为科技巨头苹果公司生产笔记本电脑的广达公司。报道称，特斯拉将为员工提供一日三餐以及补贴。尚未完工的其他空间将作为淋浴、娱乐和就餐区使用。报道还称，特斯拉还发放了特别通行证，并安排了班车将员工带回工厂。只有接种过两针疫苗并居住在风险最低的居民区的工人才可以重新进入工厂。此外据台湾“中央社”4月18日报道，近期传出上海、昆山企业准备复工。笔电代工厂广达、英业达上海厂已恢复少量出货，纬创昆山厂已提出复工申请，和硕上海及昆山厂则尚待当地政府进一步指示。责任编辑：张亚楠