排排网财富 刘丹妮近期，有市场人士表示，目前国内已有多家百亿私募正在与托管机构协商，调降部分产品的预警线与止损线。预警线止损线双刃剑，百亿私募一年期业绩曝光因为过去一年市场的调整幅度是比较大的，如果是在大盘成长股风格上的，新成立的基金一年下来可能现在在预警平仓线上，有些产品面临着必须要去减仓，或者是平仓，在这种时刻它是被迫的，必须要把仓位给降下来。下调预警止损线是一把双刃剑。在底部震荡，没有大的风险的环境中，强制降低仓位又对产品的反弹有较大的影响。预警止损线在市场震荡较大的环境中，很容易导致基金经理在“底部”割肉，错失股票反弹的机会。另外，强行平仓止损也容易导致他们的策略“变形”，这也使得管理人苦不堪言。但预警线止损线的设置是为了提高投资者的客户体验的，对于尾部极端风险，止损线制度正是最好的控制，此外，有业内人士表示，如果私募产品的净值预警线、止损线能够不设置或“偏低设置”，将会显著减少私募产品因预警、止损之后“被动强制减仓”对A股的影响，更加有利于A股场内资金的稳定。预警线、止损线设置有利有弊，但事后调整的难度无疑是较高的、风险也是较大的。今年，百亿私募遭遇的挑战不小，私募排排网数据显示截至一季度末，截至3月底，百亿私募机构数量为115家，百亿私募一季度平均收益-9.14%，首尾业绩相差29.81%。一季度多数百亿私募业绩亏损，仅有10家百亿私募取得正收益，其中洛书投资、千象资产、桥水（中国）投资、玖瀛资产、黑翼资产等百亿私募排名靠前。截至一季度末，百亿私募近一年的业绩前十名分别是复胜资产、冲积资产、洛肯国际、玖瀛资产、洛书投资、仁桥资产、凡二私募证券基金、正圆投资、睿扬投资、世纪前沿私募基金。阿巴马资产等积极备案，幻方、鸣石等34家百亿私募今年未备案新基金私募排排网数据显示，今年百亿私募的备案节奏差异不小。有81家今年以来积极备案新基金，剩下的34家却仍然停留在起跑线。截至4月11日，今年以来备案新基金的数量为零。截至4月19日，有81家百亿私募备案了新基金。其中，有27家管理人的新基金备案数量超过20只。分别是阿巴马资产、华软新动力、宁波梅山保税港区凌顶投资、星阔投资、博润银泰、一村投资、凡二投资、千象资产、银叶投资、衍复投资等。从数据可以看出，擅长CTA、套利策略的量化机构、宏观私募、FOF私募的数量偏多，主观多头备案节奏暂缓。阿巴马资产、华软新动力的备案数量均超过50只，他们今年以来的收益率分别为**%、**%。-10.49%、-8.23%。除此之外，有包含淡水泉、乐瑞资产、千合资本、汉和资本、金戈量锐、石锋资产、宽远资产、睿扬投资、睿璞投资、宁波宁聚等在内的34家百亿私募今年以来并没有备案新基金，私募排排网数据显示，今年以来未进行一只新基金备案的百亿私募年初至今的平均收益为-10.67%，逊色于进行了基金备案的百亿私募的平均业绩表现。百亿私募对低位盘整许久的市场偏积极从几家今年未进行新基金备案的百亿私募近期的观点来看，他们虽然没有扩规模的“野心”，但对目前已经低位盘整许久的市场是偏积极的，这里我们选取了三家主观股票多头的近期市场观点进行分享。淡水泉：目前的市场情绪较为悲观，但也在不断积累强大的反向势能淡水泉认为，目前市场情绪处于近年来较为悲观的位置。如果把市场情绪比作钟摆的话，他们认为这个钟摆虽然现在仍然继续在向着悲观方向摆动，但与此同时，其实也是在不断积累强大的反向势能。环境越复杂，内外部冲击越大，政策调节力度就会越强，从投资者的角度，现在应该考量的是，各种负面因素已经多大程度上反映在当前的股价当中，以及在这样的环境下是否仍然能够找到性价比足够好的投资机会。信心主要还是来自持有的公司未来的增长能显著超越当前低迷的市场预期。一些基本面、情绪面双低的标的，从风险收益比的角度，当前是非常具备风险收益比的标的。少数派投资：据了解，大部分管理人的仓位还是没有大幅降低据我了解，大部分管理人的仓位还是没有大幅降低。从我的理解来讲，我今天的标题就叫做市场越是动荡，越要坚定地满仓，刚才已经讲了这个理由了。这种时候不是一个要去空仓，或者很低仓位的时刻，其实市场的性价比是提高了，它的风险是不大的。整体来讲，我们认为价值风格还在继续回归，背后的原因是很多价值行业的边际改善，包括我刚才所提到的地产、银行、煤炭等等。而且这些价值行业的基本面的边际改善，带来了价值风格再回归。睿璞投资：考虑到这两年行业政策的黑天鹅事件频发，我们会在行业上做一定分散今年市场波动背后的主要矛盾：一是各种因素影响下经济增长的压力；二是中期而言全球进入加息周期以及逆全球化对估值形成的回调压力。每一轮的危机似乎都有一个迈不过去的坎，但事后看，也为后续整个经济的复苏或者股市的繁荣积蓄了能量。那些管理优秀的公司，最终还是成功穿越了市场波动，而且每一轮危机都诞生了新的商业模式，这也意味着新的机会。考虑到这两年行业政策的黑天鹅事件频发，以及逆全球化的潜在风险，我们会在行业上做一定分散，长期布局消费、高端制造业和互联网。责任编辑：石秀珍 SF183