原标题：如何加强上海保供生鲜食品管理？三大措施强化发放组织者、生产经营者、捐助者各自责任每经记者 程雅今日（4月20日），在上海市疫情防控工作新闻发布会上，针对最近有市民反映个别街镇发的保供物资质量较差的问题，上海市市场监管局二级巡视员陶爱莲表示，在近期的监管中，包括受理的投诉举报，的确发现有部分免费发放的保供物资，主要是生鲜食品存在质量问题。对于疫情期间这类违法行为，市场监管部门始终坚持“从严从快”的原则，发现一起、查处一起。同时，为了防范类似事件发生，上海市市场监管局对生鲜食品的采购、贮运、分发等环节可能存在的问题和漏洞进行了分析。日前，上海市市场监管局会同市防控办制定印发了《关于加强采购分发生鲜食品大礼包的食品安全管理指导意见》，主要包括三方面措施：一是落实生鲜食品大礼包的发放组织者、食品生产经营者、捐助者的食品安全管理责任。首先，发放组织者应承担食品安全管理责任，包括签订采购合同，查验证照资质、查验并留存相关票证，同时对食品进行感官性状检查等。其次，提供食品的食品生产经营者或捐助者承担食品安全主体责任，对食品生产经营或捐助行为负责。确保所提供的食品符合《食品安全法》和食品安全标准。二是要求发放组织者加强与食品安全监管部门对接。涉及食品生产经营企业的通报辖区市场监管部门、涉及本市食用农产品种养殖基地的通报农业部门。食品安全监管部门提供必要的专业支持和食品安全检查抽查。三是对食品采购过程、贮运和分发过程提出了相关管理要求。采购食品前要选择合法的供应商、签订购销合同，明确食品质量安全要求和双方食品安全责任。采购时要查验营业执照、食品许可证、有关票证和进行感官检查；在贮存和配送中，始终保持冷藏冷冻食品处于冷链状态。在食品分发过程中要再次进行感官检查、避免食品在太阳下曝晒。做好分发的组织工作，缩短常温放置时间。发现腐败变质等感官性状异常的，立即停止发放。此外，在分发过程中，还应提醒居民检查食品是否腐败变质。居民发现问题可及时向组织者进行反映，同时收到物资后也及时把需要冷藏冷冻的放入冰箱。此前，上海市闵行区梅陇镇向辖区部分居民发放的猪肉存在质量问题一事也备受关注。4月16日，今日闵行微信公众号发布题为《关于梅陇镇保障物资中发现问题猪肉的情况说明》（以下简称《说明》）的文章。据《说明》内容：“4月14日至15日，有居民陆续反映我镇发放的第四批生活保障物资中，部分猪肉存在质量问题。经初步核查，情况基本属实，我镇立即叫停了该批物资的发放，并启动相关调查问责程序。”《说明》中称，此次保障物资中的猪肉由上海咨谕实业有限公司（具有相关资质）（以下简称上海咨谕）提供，协议约定为五花肉（2斤）、蹄髈（1斤）。但部分居民收到的商品实物确实存在肥肉过多、品相不佳、多为边角料且变质变味等问题，与协议约定及企业样品存在明显质量差异。我镇已终止与该批次生活保障物资供应商的合作，相关企业已被列入黑名单，并将通过法律途径解决后续事宜。同时，积极开拓货源，联系新的供应商，在确保物资品质的前提下，将重新给居民朋友发放生活保障物资。4月19日，上海市公安局就上述情况发布通报。经公安机关查明，犯罪嫌疑人张某、许某洁、张某科等人在明知提供的保供产品存在质量问题的情况下，仍以次充好，以正常市场价格销售，且数额较大。王某霞则在明知上述人员销售伪劣产品的情况下，仍为其提供资金支持，起到帮助作用。目前，相关犯罪嫌疑人因涉嫌销售伪劣产品罪已被闵行警方依法采取刑事强制措施，案件在进一步审理中。同日（4月19日），据“廉洁上海”微信公众号，闵行区梅陇镇副镇长任伟萍、经济发展办公室主任栗爽，在发放保供物资过程中存在失职渎职问题，致使不合格猪肉产品发放给社区居民，造成严重不良影响。两人均被党纪政务立案，接受进一步调查，并按程序分别被免去副镇长、经济发展办公室主任职务。责任编辑：邓健