参考消息网4月20日报道据《日本经济新闻》17日报道，俄罗斯“入侵”乌克兰加剧了新兴国家面临的风险。俄乌两国能源和粮食出口减少，越来越多的国家面临粮食短缺、政局不稳和财政危机，特别是能源和粮食依赖进口、收入依赖旅游业的国家形势尤为严峻。联合国等国际组织也开始加强警惕大规模饥荒的出现。多重风险给世界经济最脆弱的地区投下阴影。报道称，黎巴嫩经贸部长阿明·萨拉姆6日对美国媒体表示，采购小麦非常困难，“将努力想办法寻找新的采购渠道”。黎巴嫩近八成小麦供应一直依赖从乌克兰和俄罗斯进口。黎巴嫩的小麦库存约为一个月的使用量，已处于危机水平。日本驻黎巴嫩大使馆工作人员介绍说：“近一个月，在超市等购物场所已看不到黎巴嫩国内生产的面粉。”报道还称，索马里遭受了40年来最严重的干旱，联合国警告说，到5月份，该国将有460万人面临严重的粮食短缺。非政府组织国际伊斯兰救助组织称，俄乌战事发生后，该国25千克大米的价格由原来的15美元上涨至22美元，有关机构不得不减少援助物资发放量。联合国世界粮食计划署警告说，也门的粮食危机已进入灾难性倒计时，超过一半的民众需要粮食援助。报道认为，粮食短缺问题可能会长期化。日本瑞穗研究与技术公司指出，如果2022至2023年来自乌克兰的小麦供应中断，全球小麦库存率将跌至10%以下，几乎触底。在利比亚和黎巴嫩等高度依赖从俄罗斯和乌克兰进口小麦的国家，“人道主义危机和政治不稳定的风险正在增大”。即使到不了供应枯竭的地步，物价上涨也会导致政治不稳定。在巴基斯坦，前总理伊姆兰·汗10日因国民议会通过对其的不信任案而下台。货币贬值和商品价格上涨推高了进口商品价格，通货膨胀无法得到控制。在南美国家秘鲁，燃料和食品价格持续飙升，示威抗议活动演变成暴力冲突，甚至造成人员伤亡。报道指出，在2011年的“阿拉伯之春”中，反政府示威活动推翻了当时的埃及穆巴拉克政府，其背景因素是俄罗斯和乌克兰2010年限制粮食出口，导致埃及食品价格上涨，引发民众不满情绪。现在的粮食问题可能会引发大规模的政治板块运动。目前还出现了波及债务问题的情况。斯里兰卡卢比对美元汇率已降至1美元兑310卢比左右，比2021年底下滑了约30%。斯里兰卡政府12日宣布暂停外债支付，称“很难继续进行正常的公共债务偿还”。该国政府正与国际货币基金组织（IMF）等进行谈判，该国近日迎来以美元支付债券利息的最后期限，违约风险正在增大。斯里兰卡拥有的外汇储备2019年底为77亿美元，2022年1月减少至23亿美元，仅为月平均进口额的1.2倍。由于无法进口足够的煤炭和石油，该国现在每天停电13个小时，政府宣布进入紧急状态。据报道，阿根廷3月获得了IMF理事会的债务重组许可，但重组债务之路比较艰难。阿根廷央行为响应IMF提出的抑制通胀要求，将政策利率提高至47%。但是，物价同比涨幅仍超过50%，通胀问题很难抑制。发达国家为解决通胀问题，正加紧实施货币紧缩政策。如果以往流入新兴国家的资金反向流出，则新兴国家货币将进一步贬值，以外币偿还的债务负担将加重。如果为应对货币贬值而上调利率，则会对国内经济不利。世界银行警告称，或有12个新兴国家在今后一年陷入债务违约状态。责任编辑：张亚楠