北京日报客户端 | 记者 白波在4月19日举办的全球公卫院长联盟2022年会议平行论坛“在疫情时代和后疫情时代建设有韧性的公共卫生体系”上，清华大学万科公共卫生与健康学院常务副院长、中国国家卫健委新冠肺炎疫情应对处置工作领导小组专家组组长梁万年表示，“动态清零”强调的是动态，不是追求零感染，不是追求零容忍。“动态清零”的核心精髓第一是快，第二是精准。抗疫斗争还远远没有结束，将是一项长期、艰巨、复杂、反复的工作。梁万年说，中国抗击新冠疫情总的理念是“人民至上、生命至上”，打的是一场人民战争，是总体战、阻止战，实际上是系统地进行抗疫工作。他介绍，2020年至今，中国抗击新冠疫情的斗争经历了三个阶段。2020年4月底前是阻击战，当时对疫情采取围堵策略，总的战略是“内防扩散、外防输出”。2020年4月底到2021年8月，中国进入了常态化疫情防控阶段，总的策略是“外防输入、内防反弹”。2021年8月至今，中国新冠疫情防控进入了“动态清零”阶段，仍然坚持“外防输入、内防反弹”总策略，但提出了“动态清零”的总方针。梁万年介绍，中国“动态清零”总方针的核心在于，在无法消灭病毒也无法阻止感染发生的情况下，对疫情要有能力发现一起扑灭一起。他指出，“动态清零”强调的是动态，不是追求零感染，不是追求零容忍，而是快速地发现病例，快速地组织来切断传播链，不造成持续性的社区和社会面传播。“动态清零”的重点是什么？梁万年表示，“动态清零”方针的核心精髓，第一个是快，第二个是精准。“精准”强调的是科学和有效性。“我感觉到，我们的抗疫斗争还远远没有结束。它将是一项具有长期性、艰巨性、复杂性的，甚至是反复性的工作。”梁万年说。他表示，中国正在创造人类历史上有效避免或有效减轻传染病大流行对健康生命造成危害的模式。这个模式对今后构建有韧性的公共卫生体系，有效地预防其他重大突发公共卫生事件和重大传染病疫情的危害将具有借鉴作用。今年是清华大学建校111周年，清华大学万科公共卫生学院和哈佛大学陈曾熙公共卫生学院共同发起全球公共卫生学院院长联盟（GCDSPH），致力于推动双边及多边研究与创新，培养未来的公共卫生领袖，共同解决全球重大公共卫生问题。责任编辑：李墨轩