博鳌亚洲论坛2022年会于4月20日至22日在海南召开，本届论坛主题为“疫情与世界：共促全球发展，构建共同未来”。中央宣传部副部长张建春出席“亚洲知识产权：趋势与机遇”分论坛并发表主题演讲。张建春在演讲中介绍，下一步我们将统筹文化强国、知识产权强国、版权强国建设，不断提升版权治理体系和治理能力的现代化水平。他主要提到了三点。第一，全面释放版权激励创新创造的巨大活力。张建春提到，根据世界知识产权组织2021年全球创新指数，在新冠疫情使全球经济复苏受阻的影响下，创新领域的表现却韧劲十足，新闻出版等发展迅猛，已经成为创新驱动发展的新引擎。面向未来我们将推动版权保护措施落地落实，加快推进版权重点领域改革发展，协调好政府与市场、版权数量与质量、需求与供给的关系，大利激发全社会创新创造的活力。第二，持续提升版权引领高质量发展的强劲动力。张建春表示，在新发展阶段，版权作为国际竞争力核心要素的作用更加凸现，版权打破了技术、文化、经济、社会生活的边界，实现了多领域充分的融合，为创新新的经济增长点带来了无限的可能。面向未来我们将以版权为抓手，助力实现更高质量、更有效率、更加公平、更有秩序、更为安全的发展，不断满足人民日益增长的美好生活需要。第三，充分展现版权促进文明交流互鉴的独特魅力。张建春认为，版权是世界各国创新合作、经贸往来、文化交流的桥梁，亚洲各国地缘相邻、文化相近、人员相亲，更应以版权为媒促进交流。他建议，一是完善合作机制，充分利用逐步完善现有的双边对话、东盟10+1等机制，加强各国对版权问题的沟通协调，二是提高合作水平，积极构建国际版权交易和信息平台，鼓励资源流通，增强企业应用版权的能力和水平，三是拓宽合作渠道，探索开展国际版权人力资源建设新途径，培养壮大创新人才队伍。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：王翔