原标题：《期货和衍生品法》审议通过 2022年8月1日起施行4月20日，十三届全国人大常委会第三十四次会议审议通过了《中华人民共和国期货和衍生品法》（简称《期货和衍生品法》），自2022年8月1日起施行。《期货和衍生品法》补齐了我国期货和衍生品领域的法律“短板”。《期货和衍生品法》规定了期货市场要发挥发现价格、管理风险、配置资源三大功能，明确了期货市场的定位和发展方向，有利于规范和促进期货交易，更好发挥期货市场的功能和服务实体经济的作用，防范化解市场风险，为推动期货行业的市场化、法治化、国际化奠定坚实基础。本次立法最大的亮点和突破是将衍生品交易纳入法律调整范围。中国期货业协会人才培养委员会委员李雅婷说，《期货和衍生品法》也是进一步赋予了衍生品交易的法律地位，进一步认可了衍生品在服务实体经济中的作用，对衍生品交易的发展将会产生极大的促进作用。期货市场是非常典型的国际化市场，《期货和衍生品法》将期货及衍生品的内容并列涵盖其中，也是为期货市场和衍生品市场对外开放和国际化进程提供法律制度保障。截至2021年底，我国已上市的期货期权品种数量达到94个，其中商品类84个，涵盖能源、粮食、金属等关系国计民生的多个重要领域。（总台央视记者 时思宁）责任编辑：王蒙