澎湃新闻记者 李晓青4月20日，澎湃新闻了解到，恒大集团当日在内部下发了《关于下发黄金周期间10项重点营销措施及专项考核的通知》（以下简称《通知》），其中提到要围绕“黄金周大优惠”、“恒大现房大优惠”为宣传主题，各区城重点项目全力以赴贯彻落实该文10项重点营销措施，大力组织销售工作。此次营销的时间范围为2022年4月20日至5月5日。《通知》称，重点包装“五一黄金周大优惠”及“现房大优惠”，同步输出“品质保障、即买即住”、“监管账户资金保障”、“即时网签保障”、“交楼安心保障”三重保障等核心卖点，在宣传项目品质环境、精装修、全能配套、醇熟社区等基础上，进一步从买家的资金安全，交楼保障等方面，提升买家信心，助力销售。此次恒大集团推出了十项重点营销措施。《通知》要求，由项目总牵头与当地政府专班积极努力沟通，取得当地政府专班支持恢复销售的各项举措，包括不限于渠道佣金政策、销售一线人员奖励政策、政府监管背书现场派员政策、积极组织圈层客户洽谈购买、协调银行恢复按揭业务等等，要将恢复销售的综合方案与当地政府沟通取得认可，使得其他各项重点营销措施能够落实实施。另外，取得当地政府专班支持，制定切实可行的渠道激励政策方案，确保1至2家全新中介机构合作、全力打开渠道带客。在全员营销方面，恒大集团要求各单位向全体员工传达五一黄金周最新销售优惠政策及信息，鼓励员工积极投身到全员营销工作中，发动身边有效资源，积极推广现阶段的新闻及销售推广，陪同客户到访。不过，澎湃新闻记者未在文件中看到具体优惠措施信息。各地区公司主管营销领导每周需召开不少于3次项目级负责人会议，检查各项目综合措施落实情况，总结各项目推广、来访、培训、成交情况，并将会议录音报备集团营销品牌中心。恒大集团每周日17点召开营销总结会议，通报排名各地区公司措施落实情况及阶段性核心指标结果。包括全员推广排名、中介到访排名、老业主推送排名、重点项目到访排名、销售完成率排名五项指标对完成情况较差、落实不到位的相关责任人进行通报批评。中国恒大（03333.HK）此前宣布延期刊发2021年年报业绩。中国恒大称，由于自2021年下半年起本公司关联方恒大集团的经营情况发生重大变化，核数师于本年度增加了大量额外的审计程序，再加上新冠疫情的相关影响，根据本公司目前掌握的资料，公司无法按期完成审计程序。待审计程序完成后，公司将在切实可行情况下尽快发布经公司核数师协议同意的经审核年度业绩。另外，中国恒大表示，考虑到集团目前面临的经营上和财务上的挑战，尤其是债务压力，中国恒大风险化解委员会正在积极研究解决方案并与债权人进行沟通，建议增加聘请金杜律师事务所作为法律顾问，协助公司开展债务风险化解工作，跟进债权人诉求，依法公平处理债务问题。值得一提的是，自2021年9月份之后，中国恒大没有再披露过月度的销售情况。中国恒大此前曾宣布，2021年全年实现合约销售金额约4430.2亿元，合约销售面积5426.5万平方米，销售额同比下降38.74%。根据中国恒大2021年合约销售额目标7500亿元来看，其2021年的目标完成率为59.06%。责任编辑：张亚楠