新华财经北京4月20日电（记者 马悦然）20日，农业农村部畜牧兽医局局长杨振海在一季度农业农村经济运行情况新闻发布会上提出，将加强生猪养殖监测预警，稳定生猪生产，引导养殖场户合理安排生产，对养猪企业和屠宰加工企业不得随意限贷、断贷、抽贷。杨振海介绍，一季度末全国能繁母猪存栏量是4185万头，处于产能调控的绿色合理区域。今年2月份和3月份养猪陷入了亏损，但近期供需格局已有所改善。针对国内生猪养殖情况，杨振海表示，农业农村部主要将做好三方面工作：一是稳定生产。加强监测预警，引导养殖场户合理安排生产，督促各地稳定支持政策，救助养殖场户，防止产能过度下滑。针对养猪企业和屠宰加工企业遇到暂时的经营困难以及资金链比较紧张的情况，农业农村部、发展改革委、财政部、生态环境部、商务部、银保监会6部门已经印发文件，要求不得随意限贷、断贷、抽贷。二是防好疫病。指导各地统筹推进新冠肺炎疫情和重大动物疫病“两疫联防”，有序推进重大动物疫病春季集中免疫，继续抓好非洲猪瘟常态化防控，落实监测排查、清洗消毒等关键性防控措施。各地要统筹做好动物疫病防控，严防两疫叠加。三是畅通堵点。针对部分地区因疫情防控出现饲料、兽药、畜产品运输受阻的问题，发挥部省协调机制作用，千方百计帮助养殖场户解决问题，维护正常产销秩序。编辑：郭洲洋责任编辑：李铁民