一周综述：1、本周（2022.04.11-2022.04.17）A股指数全面收跌，上证指数下跌1.25%，深圳成指跌2.60%，创业板指跌4.26%。行业上，煤炭、食品饮料、商贸零售涨幅居前，电力设备、传媒、通信跌幅居前。2、本周私募证券投资基金共备案393只，较上周环比上升8.26%。本周共287家私募机构参与了私募证券投资基金备案。八大策略近一个月收益回升，CTA策略收益持续领跑。3、本周私募股权市场共备案143只产品，环比上升22.22%。其中私募股权类基金备案55只，创业类基金备案88只。本周共139家机构参与了产品备案。4、本周投资、上市和并购事件共115起事件，涉及总金额232.50亿人民币，从交易事件的地域分布上看，主要分布在广东省、浙江省、北京市和江苏省。一、私募管理人情况根据证券投资基金业协会备案数据显示，本周（2022.04.11-2022.04.17）新增私募基金管理人43家，其中私募证券投资基金管理人19家，私募股权、创业投资基金管理人24家。本周共26家私募机构主动注销登记。二、私募证券投资类市场情况（一）本周备案、成立情况根据证券投资基金业协会备案数据显示，本周（2022.04.11-2022.04.17）私募证券投资基金共备案393只，较上周环比上升8.26%。本周共287家私募机构参与了私募证券投资基金备案。在本周完成备案的产品中，186只私募证券投资基金于本周成立，较上周环比上升129.63%。本周成立且备案的产品数量占本周备案产品数量的比例为47.33%。从备案产品的机构来看，白鹭资产本周备案了10只产品，排名第一；其次阿巴马资产备案了9只产品，排名第二；托特私募、博孚利资产和华软新动力均备案5只产品，并列第三；一村投资、致诚卓远等4家机构均备案了4只产品。值得一提的是，托特私募于去年9月成立，今年3月下旬刚完成备案登记，本周为第一次进行产品备案，节奏非常紧凑。而该机构的法定代表人、实控人丛榕曾经是一名媒体人，在中国证券报担任上市公司新闻部主任、证券研究中心主任等职务，有着多年媒体工作经历，离开媒体后开始转战资管行业完成了一次转型。从本周（2022.04.11-2022.04.17）备案的私募证券投资基金的托管情况来看，排名前五的券商托管机构共托管250只基金，占本周备案总量的64%左右。招商证券本周排名第一，占比19%；其次中信证券，占比15%；国泰君安证券第三。本周共27家券商及银行参与本周备案产品的托管，其中银行类共2家，共8家机构托管产品数量为10只及以上。从本周私募证券投资基金产品备案的地域分布情况来看，办公地主要集中在广东省、北京市、上海市和浙江省四个地区，共备案312只私募证券投资基金，占本周全部备案产品的79%。分地市来看，深圳市以76只备案量排名第三；其次为杭州市、广州市、厦门市。（二）本期收益情况本周（2022.04.11-2022.04.17）私募证券投资基金八大策略的近一个月收益整体有所上涨，CTA策略、相对价值策略和事件驱动策略下跌。其中CTA策略下降幅度相对最大，下降1.36个百分点；其次事件驱动策略下降1.26个百分点；增长幅度较大的为宏观策略，收益上升1.33个百分点，其次股票策略上升0.7个百分点。整体上仅CTA策略近一个月收益保持正值，为0.07%；债券策略收益为-0.31%；事件驱动收益垫底，为-6.35%。受行情分化影响，上周主观多头私募业绩差异悬殊，同？投资、青骊资产、申九资产、庄贤投资获得正收益。而商品市场活跃度则继续维持低位，并无明显的趋势行情，CTA策略获利难度加大，仅洛书投资、？容资产、量信投资等私募获得正收益。目前市场仍处于底部震荡阶段，虽然总体上私募产净值开始回升，但仍有上千只基金的净值触及预警线，因而多家百亿私募正积极与托管机构协商，希望调降部分产品的预警线与止损线，减轻基金产品被动减仓带来的影响。三、私募股权类产品市场情况（一）股权市场本周备案、成立情况根据证券投资基金业协会数据显示，本周（2022.04.11-2022.04.17）私募股权市场共备案143只产品，环比上升22.22%。其中私募股权类基金备案55只，创业类基金备案88只。本周共139家机构参与备案，其中铧盈投资、博将投资、乾道投资、允泰投资均备案2只基金，其余备案1只。本周备案了产品的机构办公地主要分布在北京市、广东省、和上海市。（二）股权市场投资、并购以及上市情况本周（2022.04.11-2022.04.17）投资、上市和并购事件共115起事件，涉及总金额232.50亿人民币。其中共发生75起投资事件，其中披露投资金额事件68起，共计81.39亿人民币。本周并购市场共发生32起并购事件，披露的交易金额为47.67亿人民币。本周有8家企业上市，总融资金额103.44亿人民币。从本周交易事件的地域分布上看，主要分布在广东省（20%）、浙江省（15%）、北京市（13%）和江苏省（11%）。从本周VCPE市场发生案例数量来看，主要集中在IT、生物技术医疗健康、机械制造三大领域。从披露金额上看，本周半导体及电子设备领域发生的单笔投融资金额较大，融资额来自4月12日，唯捷创芯在上海证券交易所科创板成功挂牌上市。唯捷创芯公开发行股票4008.00万股，发行价格为66.60元股，总募集金额为26.69亿人民币。唯捷创芯成立于2010年6月，是专注于射频前端芯片研发、设计、销售的集成电路设计企业，主要为客户提供射频功率放大器模组产品，同时供应射频开关芯片、Wi-Fi射频前端模组和接收端模组等集成电路产品，广泛应用于智能手机、平板电脑、无线路由器、智能穿戴设备等具备无线通讯功能的各类终端产品。四、市场动态一周回顾多家百亿级私募欲调降产品预警线止损线据悉，目前国内已有多家百亿私募正在与托管机构协商，调降部分产品的预警线与止损线。某百亿私募负责人透露，该机构目前正在与某主渠道商讨，降低相关产品的净值预警线和止损线。目前，该机构在该渠道所发行相关产品的净值预警线、止损线分别为0.85元和0.80元。而公司此次的初步协商目标是希望能把止损线降低至尽量靠近0.6元。71岁王石创业再出发，“造壳”上市4月8日，特殊目的收购公司（SPAC）Destone Acquisition Corp．（中文名：深石收购企业有限公司）正式在港交所递交上市申请。值得关注的是，该公司由万科集团创始人王石联合亚投基金管理有限公司共同发起。而该公司的阵容也堪称十分强大，其中王石任主席，刘二飞为董事兼首席执行官，丁道一为董事，张天为董事兼首席财务官，周默为首席运营官及佘诗颖是首席投资官。敦和资产暂停发行新产品，减收60%管理费近期，百亿私募敦和资产举办线上策略会，回应市场传闻称，目前敦和旗下多策略产品期货亏损幅度并未达到传言那么高，亏损大多在股票投资方面。敦和资产决定对自主发行并管理的私募基金，以及敦和担任投资顾问的资管产品，单位净值低于1期间，将实施管理费或固定投资顾问费暂时性减收60%计提的措施。此外，敦和资产还决定暂停对外新发产品。除存续产品老客户的追加，以及已经在募集通道合作进行中的产品外，暂停一切对外新发产品。11只产品网下打新被禁：清一色为私募类产品4月14日，中证协连续发布两条“首次公开发行股票配售对象限制名单公告”，今年的首批打新黑名单出炉。从具体名单看，清一色均为私募类产品。混沌天成2只产品的上榜最为引人关注，混沌天成资产管理（上海）有限公司为私募大佬葛卫东名下公司，也是混沌期货的资管子公司。还有5只产品的管理人为证券类私募，包括聆泽投资、玺悦资产、众量资产。五、机构动态一周回顾韵达股份设立私募基金，大股东为公司“老板娘”韵达股份日前发布公告称，子公司参与设立的私募投资基金备案完成。根据韵达股份公告，公司控股子公司上海瑞端私募基金管理有限公司参与投资设立了天津瑞赫创业投资基金合伙企业（有限合伙）。股权结构显示，该基金大股东为陈立英，占股约81.82%。陈立英为韵达联合创始人之一，也是韵达股份创始人聂腾云的妻子。江西景德镇国控产业母基金完成备案4月7日，由景德镇国控金融发展有限公司与江西省国控、昌江区国资合作发起组建的江西景德镇国控产业母基金合伙企业在中国证券投资基金业协会成功备案，标志着母基金正式进入投资运作阶段。据悉，该母基金于2022年1月29日设立，总规模50.05亿元，由江西国控旗下国资汇富和景德镇国控旗下国创私募基金共同作为GP，其中国资汇富担任基金管理人，旨在打造有江西特色的“基金群”，深度参与陶瓷、航空、精细化工、生物医药等重点发展产业的转型升级和重大项目的招商引资。富士康投资成立私募公司天眼查数据显示，弘懿投资（天津）有限责任公司于4月12日成立，注册资本1000万元人民币，经营范围包含：以私募基金从事股权投资、投资管理、资产管理等活动。股权穿透发现，该公司由天津国富新联管理咨询合伙企业（有限合伙）、工业富联共同持股，持股比例分别为51%、49%。目前弘懿投资披露的主要人员有4位，其中庄宇为公司实控人，同时庄宇也是天津富联新管理咨询有限责任公司的实控人、执行董事、经理。此外，郭俊宏为弘懿投资的董事长。天使母基金抢GP：管理费最高3%4月8日，深圳市龙华区国有资产监督管理局印发《深圳市龙华区天使投资引导基金管理办法》，在进一步规范龙华区政府投资引导基金的管理和运作的同时，拟设立首期规模为10亿元人民币的天使母基金。据了解，龙华区天使母基金的管理费用最高可达3%，主要投向深圳市龙华区扶持和鼓励发展的战略性新兴产业、未来产业和重点发展的其他产业。