海南自贸港是全国自贸试验区蓬勃发展的缩影。自2013年起，历经五次扩围，我国已经分批在全国设立了21个自贸试验区，形成了覆盖东西南北中的试点格局。近年来，这些自贸试验区在推动我国高水平开放方面发挥了怎样的作用？取得了哪些新成效？一起来看↓↓首先，在投资开放领域，自贸试验区外商投资准入负面清单已完成第7次压减，条目由最初的190项减少到最新版的27项，压减比例超过85%，开放领域涉及第一、二、三等各个产业，制造业条目清零，服务业持续扩大开放。在贸易开放领域，推出了我国在跨境服务贸易领域的第一张负面清单——海南自由贸易港跨境服务贸易负面清单。近年来，各自贸试验区还推出国际贸易“单一窗口”、货物状态分类监管、原产地自主声明等创新举措，大幅提升货物贸易开放水平。在金融开放领域，自贸区目前已推出外商投资企业外汇资本金意愿结汇、跨境双向人民币资金池业务等举措并推广到全国；部分自贸试验区还推出自由贸易账户、人民币跨境使用等措施。在人才开放领域，自贸区在境外执业资格互认、出入境便利、人才引进和服务等方面推出一系列措施，促进境内外人才交流。商务部自贸区港司司长 唐文弘：自贸试验区有效激发了市场活力，促进了外向型经济的发展。在国家层面，自贸试验区累计推广的制度创新成果已达到278项。此外，各自贸试验区深入开展差别化探索。上海、浙江、天津等自贸试验区形成总部经济、油气产业、融资租赁等具有较强竞争力的产业集群，湖北、河南和重庆等自贸试验区新一代信息技术、智能制造、智能终端等产业集群培育成效显著。北京、河北、江苏、广东、安徽、山东等自贸试验区在发展数字经济、绿色经济、科创产业和新业态等方面进行了积极探索。去年，21个自贸试验区以不到全国千分之四的国土面积，实现了占全国18.5%的外商投资和17.3%的进出口，为稳外贸、稳外资作出了积极贡献。责任编辑：李墨轩