下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点文丨明明债券研究团队核心观点MLF操作利率维持不变，同时降准幅度较小，4月LPR报价继续维持不变。在降成本和宽信用目标下，后续结构性货币政策发力的可能性较高。事项：4月20日，2022年4月LPR报价出炉：1年期品种报3.70%，5年期以上品种报4.60%。1年期品种与5年期品种利率均与上期持平。4月LPR报价维持不变。4月LPR维持不变，1年期LPR报价3.70%，5年期LPR报价4.60%。1月降息后货币政策宽松进程缓慢，4月0.25个百分点的降准力度较弱，LPR报价连续三个月维持不变。当前政策利率与LPR利差为：7天逆回购（2.10%）+75bps=1年MLF（2.85%），1年MLF（2.85%）+85bps=1年LPR（3.70%），1年LPR（3.70%）+90bps=5年以上LPR（4.60%）。MLF利率不变，降准不及预期，LPR报价下行缺乏引导。4月15日，央行开展1500亿元1年期MLF操作，中标利率为2.85%，与前期持平。MLF利率作为LPR报价的主要指导，MLF利率不变则LPR下调存在阻力，需要银行负债成本下行的推动。同日，央行宣布将于2022年4月25日下调金融机构存款准备金率0.25个百分点，为历史上最小降准幅度。降准可以在一定程度上引导LPR下行，但本次降准力度有限，预计对银行负债成本下行的影响仅为65亿元，难以带动LPR下调。此外，市场利率定价自律机制鼓励部分中小银行存款利率浮动上限下调10个基点，尽管存款利率报价下调有助于降低银行负债成本，但该项建议的落地与效果显现仍需时间，政策效果有待观察。综上所述，本次LPR调整缺乏政策下行引导。LPR报价不变，货币政策仍需关注物价与国外货币政策调整。中国人民银行相关负责人在就降准答记者问时提出要“密切关注物价走势变化，保持物价总体稳定”。海外方面，3月以来受俄乌冲突等地缘政治危机影响，原油等大宗商品大幅涨价，3月美国CPI指数同比增长达到了创40年以来新高的8.5%，受输入性通胀影响国内相关商品价格也有上升。国内方面，由于疫情防控等原因蔬菜价格涨价明显。可见通胀上行风险对LPR报价调整造成了一定制约。此外，央行还提出“密切关注主要发达经济体货币政策调整，兼顾内外平衡”。中美经济周期背离下，美联储紧缩货币政策操作对国内宽松货币政策操作存在一定约束，LPR报价下调存在一定阻力。预计后续货币政策将向结构性支持发力。近期多项宽松货币政策落地，进一步宽松的政策空间缩窄。但在局部地区疫情拖累稳增长宽信用进程的背景下，预计货币政策宽松取向不会扭转，但后续货币政策或将逐渐转向结构性支持为主。本次降准为全面降准叠加定向降准，加大了对于小微企业和“三农”的支持力度。近日，央行《关于做好疫情防控和经济社会发展金融服务的通知》中提到了，对于受疫情影响较重的行业适时增加再贷款额度，为交通物流、科技创新、煤炭清洁等领域提供再贷款支持，对小微企业等受困市场主体加大普惠小微贷款支持工具力度等23项举措。同时，《通知》强调要发挥货币政策总量和结构双重功能，加大对受疫情影响行业、企业、人群等金融支持，预计未来货币政策、财政政策、产业政策将形成政策合力、会一定程度上抵消疫情对经济的影响，而结构性货币政策也将发力。债市策略：LPR下调预期落空，宽信用成色仍待验证。预计后续宽松货币政策不会急于退出，而会将重心转向结构性货币政策。对债市而言，LPR报价不变而宽信用不及预期；局部地区疫情之下经济承压，稳增长仍需宽货币政策加持，预计10年期国债收益率仍将震荡运行。责任编辑：赵思远