下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻继3月的“无限量行动”之后，日本央行4月再度无限量购债。而在日元13连跌的背后，是蠢蠢欲动的通胀上冲，是难以回避的滞胀风险。日元汇率在周二经历13连跌、创下50年最长连跌之后，离日本央行的“恐慌点”130仅有一步之遥。但即便面对日元出现20年未见的“大崩溃“，日本央行却再次毅然出手购债。据彭博社报道称，日本央行重申其对超宽松货币政策的坚定承诺，将通过新一轮计划外的购债来限制债券收益率的上升。日本央行表示，由于10年期国债收益率触及其容忍区间的上限，周三将以0.25%的固定利率无限量购买10年期政府债券。而这是继三月的“无限量行动”之后，4月以来的首次操作。SMBC日兴证券（SMBC Nikko Securities）驻东京策略师Ataru Okumura表示：在日本央行的行动之后，周三10年期实际收益率较前一个交易日下跌1个基点至-0.63%。同时，经通胀调整后的实际收益率连续第四天下跌，并创下近两周以来的最大跌幅，本月已累计下跌7个基点。然而与日本债券市场形成明显对比的是，相同期限的10年期美国国债收益率在周三迈向3%，两者之间的差距越来越大。所以在这种形势下，市场押注进一步的分化已经不可避免，日元跌势或将持续。目前卖出日元已经成为最受欢迎的交易，根据商品期货交易委员会的数据显示，资产管理公司上周进行了创纪录的空头押注。Resona Holdings Inc．首席策略师Shinsuke Kajita表示：盛宝银行外汇策略主管John Hardy在报告中表示，在日本实施货币干预或者日本央行放松国债收益率上限的承诺之前，“日元的压力将继续存在”。同时也有分析师指出，日本财务省不会“坐视不管”。澳大利亚联邦银行策略师Joseph Capurso 在报告中提及，为遏制日元暴跌，日本财务省通过日本央行进行干预的可能性越来越大，但他也补充道：财务大臣铃木俊一曾在周二表示，日元汇率正迅速走弱，这可能对日本经济有害：在日元大幅贬值的背后，日本经济紧接着要面对的就是通胀上行，甚至是滞胀风险。以日元计算，彭博商品现货指数仅在过去一周就上涨了8.2%，而自2月底以来更是上涨了 29%，年初至今涨幅达到48%，过去两年更是上涨了177%。按照华尔街VIP文章此前提及的观点，由于老龄化、低迷的薪资增速及超发货币空转等长期因素制约，日本PPI很难传导到CPI。当前的PPI-CPI剪刀差已经逼近历史极值水平。这对于资源匮乏、成本较难向下游转嫁的日本来说，将严重损害制造业企业的盈利情况，导致经济下滑并出现滞胀。责任编辑：赵思远