博鳌亚洲论坛2022年年会今天正式举行，为期三天，主题为“疫情与世界：共促全球发展，构建共同未来”，举办方式为线上线下相结合。按照日程安排，今年的年会活动涉及疫情防控、世界经济、绿色复苏与可持续发展、数字经济、国际合作与全球治理、亚洲区域合作的新发展等方面，为期3天的论坛将举行30多场分论坛和活动。博鳌亚洲论坛年会事务部主任 陈延军：在议题的板块设计上，我们进行了点面结合。从面上来讲，当今世界上事关和平与发展的一些重大问题，在我们的年会当中全部都会有涉及。从点上来讲，我们特别突出了一些当前大家特别关注的热点话题，今年我们的年会就将聚焦于如何实现碳中和，实现碳中和的路径，具体分为政府在行动和企业在行动两个不同的角度去探讨。今年年会将以线下会议为主，线上线下相结合方式举办，邀请各国政商学媒等各界代表与会，共商疫后亚洲与全球发展大计，聚焦绿色发展、创新发展、包容发展、合作发展，致力于促进国际团结与合作。博鳌亚洲论坛年会事务部主任 陈延军：其中有一些分论坛嘉宾的阵容都非常强，比如说关于全球经济的展望，我们有一个分论坛就是为全球经济注入新动力，参加这场分论坛讨论的都是比如说联合国、经合组织、新开发银行等国际机构的负责人，还有一些重量级的前领导人，当然还有一些经济领域的顶尖专家，他们坐在一起将为我们共同来探讨、分析当前世界经济面临的机遇和挑战，以及经济的未来的走向。责任编辑：李墨轩