针对中老年人遭遇养老诈骗违法犯罪问题，切实维护老年人合法权益，由中央政法委等12个单位组成全国打击整治养老诈骗专项行动办公室，建立协调机制，在全国开展为期半年的打击整治养老诈骗专项行动。整治重点：利用网络“套路”老年人等问题此次专项行动整治的重点是利用互联网、手机APP等设置“套路”，诱导老年人“消费”“投资”等涉诈问题隐患、养老服务领域涉诈问题隐患、违规使用养老服务设施用地变相开发房地产等涉诈问题隐患、商品住房销售中以养老名义进行虚假宣传等涉诈问题隐患、老年旅游、艺术品经营等领域涉诈问题隐患，无行医资质人员擅自开展诊疗活动等违法行为、涉老“食品”“保健品”等领域涉诈问题隐患、养老领域非法集资问题隐患等。养老诈骗案件中不法分子利用保健培训和产品推介、投资理财高额回报、直播陪护等手段，针对老年人设置陷阱、诱导消费。据公安部统计，2017年以来，全国公安机关共破获养老诈骗案件4500余起，抓获犯罪嫌疑人1.1万余名。公安部：及时核查处置养老诈骗犯罪线索4月19日，公安部召开打击整治养老诈骗专项行动部署会，要求各级公安机关要强化线索摸排，广泛发动群众，强化部门协同，及时发现核查处置养老诈骗违法犯罪线索。要以提供“养老服务”、投资“养老项目”、销售“养老产品”、宣称“以房养老”、代办“养老保险”、开展“养老帮扶”等为名，实施诈骗、集资诈骗、非法吸收公众存款、组织领导传销活动、合同诈骗、制售伪劣商品和生产、销售、提供假药、劣药等侵害老年人财产权益的各类违法犯罪活动为重点，深入开展破案攻坚，全力快破现案、攻坚积案、追捕在逃犯罪嫌疑人。公安部刑侦局侵犯财产案件侦查处处长 朱志雄：加强典型案件宣传，提高群众识骗防骗意识和能力；建立健全长效机制，配合完善管理制度、法律政策，努力从源头上预防减少此类犯罪的发生。中国社会科学院法学研究所刑法研究室主任 刘仁文：我觉得这一次专项治理，特别强调除了在严厉打击这方面的犯罪以外，实际上它是一个配套的工程，比方说要加强追赃挽损的工作，要尽量地减少老年人的损失。最高法：重点惩处以养老为名各类诈骗犯罪最高人民法院日前下发通知，要求各级人民法院要依法严惩养老诈骗犯罪，重点惩处以养老为名侵害老年人合法权益的各类诈骗犯罪。对于造成严重经济损失以及其他严重后果或者恶劣社会影响的案件，要坚决依法从重惩处，同时加大对罚金、没收财产的处罚力度，从经济上严厉制裁犯罪分子。要全力追赃挽损，最大限度地减少受害群众的经济损失，最大限度地维护老年人合法权益。目前， 中央政法委已在12337智能化举报平台开通“养老诈骗”举报通道，广泛接收群众举报线索，并根据举报内容及时分流转交相关成员单位和地方查办。责任编辑：李墨轩