澎湃新闻记者 刘惠 实习生 侯丹玮乌克兰总统泽连斯基4月19日在一段最新发布的视频讲话中称，倘若乌克兰可以获得其所需的所有武器，俄乌冲突或许早已结束。据半岛电视台、土耳其阿纳多卢通讯社等外媒4月20日报道，泽连斯基于当地时间19日晚间在社交平台Telegram上发布的一段视频讲话中称，假使乌克兰可获得所需要的所有武器，而乌方的合作伙伴也拥有这些武器，且可以与俄罗斯所使用的武器相媲美，乌克兰早就可以结束这场冲突。泽连斯基在19日晚的讲话中再次敦促乌方的合作伙伴提供弹药及武器，并表示“帮助维护自由、拯救成千上万乌克兰人的生命是他们（乌盟友）的首要道德责任”。泽连斯基还称：“我相信，如若我们在冲突的第一周就获得现在所得到的军事援助，乌克兰和欧洲本可获益更多。而一旦我们得到部分合作伙伴计划在未来几周内移交至乌的武器，便可以挽救成千上万人的生命”。另据乌克兰总统府官网消息，泽连斯基当日分别与荷兰首相吕特、欧盟委员会主席冯德莱恩通话。荷兰已同意向乌增加包括装甲车在内的重型武器的供应。泽连斯基在与冯德莱恩的通话中，就乌克兰的防御、财政和人道主义需求进行了讨论，并希望尽快推进乌克兰的欧洲一体化进程。路透社20日报道称，美国、英国、加拿大领导人已于19日承诺向乌克兰提供更多武器。另有多位知情人士当日透露，拜登预计将在未来几天内宣布另一项针对乌克兰的军事援助计划，规模与上周宣布的8亿美元的援助计划大致相同。若此项援助计划按预期执行，美国自2月俄乌冲突升级以来对乌军事援助总额将超过30亿美元。报道还称，白宫新闻秘书普萨基表示，美国正酝酿新一轮对俄制裁，并将通过七国集团（G7）、欧盟和北约加强与盟国协调，进一步“利用高昂的经济成本以追究俄罗斯的责任”。对于多国增加对乌军事援助，俄罗斯回应指西方意在“拖延”。据俄新社4月19日报道，俄罗斯国防部长绍伊古当日在国防部委员会会议上表示，美国及其西方盟友正想尽办法拖延俄罗斯“特别军事行动”。他说：“日益增加的外国武器交付量清楚地表明，他们有意挑唆基辅政权，以‘战斗到最后一个乌克兰人’。”责任编辑：吴剑 SF031