澎湃新闻记者 岳怀让4月20日，国务院客户端发布国家工作人员任免信息，包括任命杨万明为国务院港澳事务办公室副主任。上述消息显示，从中国驻巴西大使一职卸任回国后，杨万明已转任国务院港澳事务办公室副主任一职。公开资料显示，杨万明1964年3月出生于北京，拥有博士研究生学历。他于1989年进入外交部拉丁美洲和加勒比司工作，此后曾在驻阿根廷大使馆、驻墨西哥大使馆工作，还曾短暂出任贵州省黔东南州凯里市委副书记、副市长。2007年，杨万明任外交部拉丁美洲和加勒比司司长，5年后任驻智利大使，后于2014年调任驻阿根廷大使。2018年12月，阿根廷外长福列在外交部圣马丁宫代表马克里总统为即将离任的中国驻阿根廷大使杨万明授予解放者圣马丁大十字级勋章。该勋章以阿根廷国父圣马丁将军命名，是阿政府授予外国驻阿使节的最高级别勋章。同月，杨万明以新任驻巴西大使身份抵达巴西利亚履新。杨万明也是中巴两国1974年正式建交以来第12任驻巴西大使。2012年，中巴两国将两国关系提升为全面战略伙伴关系。另据中国驻巴西馆官网消息，2月25日，即将离任的杨万明大使先后辞行拜会了巴西副总统莫朗、外长弗兰萨。3月5日下午，驻巴西大使杨万明和夫人卢燕柳参赞结束在巴任期，奉调离任回国。近期，国务院港澳办领导班子已有调整。今年3月11日，国务院公布国家工作人员任免信息。其中包括任命王灵桂为国务院港澳事务办公室副主任；免去宋哲、邓中华的国务院港澳事务办公室副主任职务。责任编辑：吴剑 SF031