4月19日，澎湃质量报告投诉平台【进入黑猫投诉】接到上海松江区消费者张龄（化名）的投诉，称其近期在“天使之橙”官方小程序上团购了一份生鲜蔬菜套餐，号称由黄山基地24小时直供，价值188元。但她12日收到后发现，有鸡蛋碎了，整颗大白菜从根部发烂发臭，芹菜蔫黄，“烂了一半”。猪肉出水，颜色发白，仅有四分之一为瘦肉，其余均为肥肉。同一小区的其他住户也在群里反馈鸡蛋破碎严重。张龄称，饭桌上，她家人说“吃到一块肉是臭的”，但没在意直接咽下，当晚开始腹泻且持续了两天。“疫情期间我们家就团了这一次，不会因为别的拉肚子，太让人失望了。”她说。“天使之橙”生鲜套餐团购联络人段女士称，套餐刚上架时订单量大，小区人员分拣配送不及时，出现部分蔬菜水果状态不佳的情况。为了规避风险，目前只和团长对接。发货前会拍照确认货物状态，如果质量是好的，一般不做赔偿。消费者在收到的几个小时内反馈问题，也可以视情况部分赔付。张女士所购套餐里的部分猪肉及蔬菜。  本文图片 受访者提供张龄说，4月9日，她在300多人的居民群里看到居委会工作人员发来“天使之橙”的物资团购链接。她表示，疫情期间团购消息满天飞，评价好坏不一，所以迟迟没有下手。而这个团购是居委会工作人员发出来的，她认为货源相对靠谱。当时她购买的生鲜蔬菜套餐为188元，包含2斤猪肉、3斤土鸡蛋、2斤土豆、2斤芹菜等，大约8到11斤。相关介绍称，该套餐是“天使之橙”与黄山直采基地合作接力，产区分拣、冷链运输，24小时直送上海，专车接力直送社区。同一小区30份起送，“以实物为准”。张龄说，9日下单，12日下午3点多才收到货，总体状态不佳，整颗大白菜从根部发烂发臭，芹菜蔫黄，烂了一半。猪肉出水，颜色发白，当时没有细闻是否变质。仅有四分之一为瘦肉，其余均为肥肉，“只能留着熬猪油”。张龄还称，当晚在饭桌上，她的家人表示“吃到一块肉是臭的”，但没多想就咽下，晚上开始腹泻且持续了两天。“疫情期间我们家就团了这一次，肯定不是因为别的拉肚子，太让人失望了，以后都不敢团购了。”她说。购买该套餐的其他住户在群里反馈鸡蛋破碎情况。张龄还表示，踩雷后她没有向客服投诉，也没有要求退款。一来是有的蔬菜因为太臭已经丢了，肉也下肚没有证据，二来就当买了一个教训。“反馈这个情况就是希望保供企业不仅要保量，更要保质。”她说。19日，澎湃新闻从张龄发来的小程序上看到，该套餐已涨至218元，主图上写明是“黄山基地24小时直供”，“限时特惠”。“赔付政策”里写明，因路途颠簸产生的极个别轻微磕碰情况，将不予赔付。如以蔬菜个体差异、临时调整蔬菜品类为由提出理赔，不予赔付，介意者慎拍。“天使之橙”的套餐介绍及保供企业证明。商品详细页中还展示了一份“上海市疫情防控生活物资保障企业证明”，认证上海巨昂农产品贸易有限公司及其下属分公司、子公司，均为上海市生活物资保障的重点企业。工商信息显示，上海巨昂农产品贸易有限公司成立于2014年3月11日，注册地位于上海市闵行区，法定代表人为周祺。他是“天使之橙”母公司——上海巨昂智能化科技有限公司的创始人、Vingoo维果部落创始人。20日上午，澎湃新闻以团长身份联系到“天使之橙”生鲜套餐团购联络人段女士。她称，套餐刚上架时订单量大，小区人员分拣配送不及时，出现部分蔬菜水果状态不佳的情况。而产自黄山的猪肉偏肥，如果不满意可以提前备注换成香肠、咸肉等。“蔬菜烂了，猪肉坏了，都是企业来赔，企业也赔不起。”段女士称，为了规避风险，现在已不接受散客下单，只和团长对接。她在发出前会拍照确认货物状态，如果质量是好的，一般不做赔偿。消费者在收到的几个小时内反馈问题，也可以视情况部分赔付。（本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP）责任编辑：吴剑 SF031