原标题：17宗地起始价560亿，北京二轮供地主推“竞现房”早早结束今年首批集中供地的北京，又率先上新第二轮土拍地块。4月19日晚，北京市规自委官网挂牌2022年北京第二轮集中供地地块，共计17宗，总用地面积约98万平方米，总建筑规模约175万平方米，总起始价约559.7亿元，挂牌竞价截止时间为5月24日，具体现场竞价时间仍需等待公告。17宗地块中，包括朝阳区5宗、丰台区5宗、顺义区2宗、昌平区3宗、石景山区及平谷区各1宗，东城、西城、海淀区继续缺席。其中朝阳区的地块分布在太阳宫、崔各庄、十八里店、孙河等片区；丰台区的位于右安门外、小瓦窑、北宫镇、王佐镇等片区；石景山区地块位于衙门口；昌平地块分布在北七家、马池口等片区。上述地块中，面积最大地块位于顺义区顺义新城，用地面积约15.78万平方米，建筑控制规模约18.73万平方米，起始价53.9亿元。起始价最高地块位于丰台区右安门街道，用地面积约5.95万平方米，建筑控制规模约20.53万平方米，起始价74.7亿元。据了解，这批土地正式挂牌之前，北京市规自委3月下旬陆续通过预申请公告的形式公布了一些地块信息，共计21宗地块的竞争方式、土地合理上限价格等竞买方式，方便企业提前开展研究。根据规定，截止4月18日，如果有地块获得开发商预申请，将转入今年第二批次商品住宅供地，同时，明确参与预申请的房企若在公开拍地中竞得地块，其50%的土地开发建设补偿费由原来的成交后30个自然日内缴清延长至成交后4个月内缴清。最终，有8宗预申请地块成功转正，包括在去年二、三批次中止交易的回炉地块，如朝阳区十八里店及孙河地块等。除“预申请机制”外，设置上限价格、竞品质、竞政府持有份额、竞现房销售等规则在此轮土地出让中继续沿用。具有稀缺性的朝阳区太阳宫地块与丰台区右安门地块，为了控制最终售价，将在现场竞报政府持有商品住宅产权份额，设定的预设份额为10%，当现场竞报达到该数值时，转为现场摇号。“竞现房销售”的地块则明显增多，17宗地块里有12宗已设置该环节，如朝阳崔各庄两宗地，当竞买报价达到土地合理上限价格时，转为在此价格的基础上现场竞报“现房销售”面积程序。若地块进入竞报现房销售面积阶段，并竞报出现房销售面积，则现房销售面积按地上出让住宅部分计算，所在楼栋需整栋现房销售。2月结束的北京首轮土拍中，18宗地块一半设置了竞现房销售环节，但现房销售拉长了项目的回款周期，对房企的资金情况、经营能力有所考验，彼时仅有一宗绿城拿下的崔各庄地块触发了竞现房销售机制。从规则来看，一个明显的趋势是，“高品质”已经成为北京拿地的必要条件，参与现场摇号的竞买人须均须提交《高标准住宅建设承诺书》。昌平六环路地块及丰台区王佐镇魏各庄地块将在叫价达到上限后转入“竞品质”环节，除了热门地块太阳宫等设置“竞政府份额”地块外，12宗涉及现房销售的地块，当现场竞报“现房销售”面积达到设定的上限面积时，也需要转为现场摇号。值得关注的是，本市在第二批次供地中提出建设“全龄友好社区”的要求。昌平区平西府、顺义区福环和顺义区薛大人庄3宗用地为试点，在出让文件中明确竞得人须建设全龄友好社区，提出配套设施、交通流线设计、公共空间等需以适老性为主，同时兼顾其他年龄段人员特殊需求。能够保留各项严格的土拍规则，与北京市场作为一线城市率先出现回暖迹象有关。作为今年第一个进行集中供地的城市，北京土地市场也出现了小幅度的回暖，首批挂牌的18宗宅地中，17宗顺利成交，收金480亿，整体溢价率为4.46%，宗地平均参拍企业数量、底价成交地块占比、触及地价上限地块占比等指标均较去年三批地有所改善。从楼市成交情况来看，中原地产数据显示，一季度，北京市二手住宅成交约3.6万套，环比基本持平，去年下半年以来快速冷却的趋势被终结，市场出现了企稳回暖信号。一季度新房成交虽出现同比下跌，但从月度走势来看，3月新房成交量开始筑底反弹，环比上升94%。房企推盘节奏也进一步加快，海淀永丰双雄、永定府、学院里等楼盘取证入市，吸引不少刚需、改善购房客户。界面新闻注意到，目前北京正在不断优化提升营商环境，审批效率持续刷新，仅仅一个多月，已有一批次地块项目拿到预售许可，预计接下来新房供应量、成交量还会继续回升。责任编辑：邓健