10年期美国国债的投资者有望在两年多来首次获得实际回报。美国10年期抗通胀国债收益率周三在亚洲盘中一度升至0.03%。这是迈向疫情前正常状态的关键一步，这代表投资者预期，名义10年期债券的收入将超过未来十年的平均通胀率。美联储积极偏鹰的政策立场带动了10年期实际收益率的显著逆转，在俄乌冲突后，3月份实际收益率仍低于负 1%。美联储官员上个月将基准利率提高了0.25个百分点，并暗示今年剩余时间的加息步伐相对较快。野村驻悉尼的利率策略师Andrew Ticehurst说，这意味着我们正走出疫情大流行危机，也走出为应对危机而部署的货币政策环境，回到更正常的水平。他补充说，这表明预计升息次数的增加正在帮助高企的通胀预期稳定下来。掉期交易者预计，美联储将在接下来的三次会议上加息约140个基点，这表明他们预计，至少有两次会议会各加息50个基点。美联储上一次连续两次加息50个基点或更多是在1984年8月。加息的押注也帮助全球负收益债券的规模在今年减少了近9万亿美元，降至2.7 万亿美元以下。芝加哥联储行长Evans预计利率可能调高至中性水平以上。10年期债券的名义收益率攀升至2.98%——自2018年以来的最高水平——随后回落至 2.93%。随着通胀率加速至40年来最高水平且美联储采取应对措施，今年以来，收益率较12月31日的1.51%几乎翻了一番。鉴于10年期盈亏平衡通胀率为3%，而本月的数据显示3月份的年通胀率跃升至8.5%，收益率仍有很大的上升空间。责任编辑：王茂桦