新浪科技讯 4月20日下午消息，博鳌亚洲论坛2022年年会今日举办，在《能源融合发展，共建绿色世界》论坛上，中国能源建设集团董事长宋海良发言指出，当前，全球能源行业都在围绕可持续发展制定行动方案，可持续发展最重要的内涵是高质量发展和融合发展，其中最重要的维度是融合发展。在宋海良看来，当前我们所处的时代有三个非常鲜明的底色，分别是共享经济、绿色经济以及数字经济。能源行业融合发展的特色是显而易见的，因为能源行业所有的产业、产品、技术以及服务管理，都需要建立在共享、绿色以及数字经济这三个维度上的，而这本身就是一个融合的过程。“高质量发展在能源发展方面的体现就是一体化发展，我们需要把产业链上的各个环节融合起来，实现无缝的对接和融合，实现跨界行业、要素以及区域之间的融合，能够向外提供一揽子解决方案。”宋海良表示。据宋海介绍，目前中国能源建设正围绕能源网、交通网、水利网以及数字网、生态网、产业网等在同一个区域内进行一体化建设，将融合发展定义为集团“十四五”期间发展的重要方向。（文猛）新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：王翔