当地时间4月19日，加拿大外交部宣布对俄最新制裁，其中包括对俄总统普京的两个女儿实施资产冻结等措施。据“今日俄罗斯”（RT）4月19日报道，加拿大的最新制裁措施针对14名与“俄罗斯政权”有关的个人，包括普京的女儿叶卡捷琳娜·蒂科霍诺娃和玛丽亚·普蒂娜。受制裁的个人将受到资产冻结和其他未具体说明的限制。俄总统普京报道称，加拿大外交部长乔美兰19日发表声明，加拿大将毫不犹豫地追究“普京及其同伙”在俄罗斯政权对乌克兰发起的军事行动中的责任。声明中没有指明任何目标个人的名字，只说他们是“寡头及其家庭成员”，是“俄罗斯政权的亲密伙伴”。此前，美国、英国分别于4月6日和4月8日宣布对普京女儿实施制裁。欧盟、日本也紧随其后。英国《卫报》报道称，一位不具名的美国高级官员宣称，普京的许多资产都藏在其家庭成员那里。且有持续但未经证实的报道宣称，普京还有其他女儿，但只有蒂科霍诺娃和普蒂娜是他公开承认的孩子。蒂科霍诺娃和普蒂娜二人都30多岁，没有在俄罗斯政府中担任职务。普蒂娜于1985年4月出生于列宁格勒（今圣彼得堡）。美国政府称，普蒂娜是一位研究激素对身体影响的儿科内分泌学家，她领导的国家资助项目“从克里姆林宫获得了数十亿美元用于遗传学研究，并由普京亲自监督实行”。小女儿蒂科霍诺娃则于1986年出生于民主德国的德累斯顿，普京曾在那里作为苏联克格勃的间谍从事卧底工作，直到苏联解体。美国将蒂科霍诺娃描述为一名“技术主管”，报道称，拥有物理学和数学硕士学位的她于2020年被任命为莫斯科国立大学新成立的人工智能问题和智力系统研究所（Innopraktika）的负责人。她在该大学的官方顾问包括普京核心圈子的五名成员，其中有两名前克格勃官员。普京此前曾将Innopraktika描述为发展人工智能的国家战略中“最重要的工具之一”。《卫报》称，虽然普京此前曾表态女儿们“过自己的生活”，但美国政府认为，有证据表明她们周围的人从其父亲的权力中获益。据RT报道，自俄罗斯2月24日起对乌克兰发起“特别军事行动”以来，加拿大已经对俄罗斯超1200名个人和实体实施制裁。（本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP）责任编辑：吴剑 SF031