下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点周二（4月19日）现货金延续了周一的冲高回落态势，当天在多次冲击1983美元水位未过后，在美盘时段下破上升趋势线1974水平后大幅下行，盘中最低到达1943.50美元水平，全日下跌幅度近乎30个美元。近期美国CPI、PPI接连爆表，通胀压力不减，这也加大了美联储迅速采取行动的必要性，民调显示5月议息会议上宣布加息及加息50个基点的概率达到99%。另外，美国联邦公开市场委员会众所周知的鹰派成员、圣路易斯联储主席布拉德表示，美联储应在合适的时候将利率提高至3.5%以控制通胀。布拉德还表示，中性利率应该在3.50%，这意味着美联储需要在今年再加息300个基点。布拉德还表示，现在还不应排除加息75个基点的可能性，尽管这不是他的基线预期。现在，在今年剩余的六次美联储利率决议上全都加息50个基点的可能性确实存在。这就意味着只要通胀不减美联储趁着经济好转将“鹰”到底，联储官员们的一致鹰派使得美元和美债的上行趋势不减。伴随着5月议息会议的来临，地缘局势的影响在减弱，加息对黄金走势的阻碍作用在加大。昨日黄金市场早盘开盘在1978.2的位置后行情小幅拉升给出1982.1的位置后行情回落，美盘行情跌破下方支撑后加速下行，最低给到了1943.4的位置后行情整理，日线最终收线在了1950的位置后行情以一根下影线稍长于上影线的大阴线收线，而这样的形态收尾后，今日的行情延续空的概率较大。日内若是昨日低点1943下穿，继续下走目标将瞄向1937和1931支撑点，跌破的话下方看1921-1923这个区间支撑点。仅为个人观点，不代表所在机构观点中国银行广东省分行 王刚来源：中国银行官网责任编辑：赵思远