14起参保个人相关典型违规违法案例近日被曝光。市医保局表示，这些行为严重扰乱医疗保障管理秩序，危害市民切身利益，依法依规予以严惩。定点医药机构和参保人员发现违法违规行为，要及时向医保部门举报，查实后将获得奖励。这14起相关典型案例涉及六类违法违规行为，包括伪造报销材料骗保、开具药品后转卖骗保、社保卡外借他人使用、冒名就医、使用本人社保卡为家人开药和借用他人社保卡冲抵非医保费用。■伪造变造票据骗保案例 2021年1月至7月14日，张某先后10次伪造、变造手工报销材料骗取医保基金。市医保局责令张某退回骗取的医保基金12702.02元，并处骗取金额二倍罚款25404.04元。市医保局已依法向市公安机关移送案件，大兴区公安局于当年12月1日对张某立案侦查。■社保卡开药倒卖骗保案例 2017年7月至2019年7月，仉某多次违规使用本人以及拾到的参保人员李某的社保卡，前往本市定点医疗机构开取药品后转卖获利。丰台区人民法院依法作出判决，仉某犯诈骗罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币1万元；退缴违法所得34229.79元。■家人冒用社保卡案例 闫某于2017年10月至2020年12月间，将社保卡借给其姐姐在定点医疗机构门诊、住院看病使用，涉及违规费用27017.4元。大兴区医保局追回违规费用，对闫某予以停卡处理；给予举报人奖励金3201元。■使用子女社保卡冒名就医案例 罗某某自2019年至2020年，擅自使用子女社保卡在门诊开药、治疗，造成医保基金损失19434.64元。罗某某积极配合调查，主动退还医保基金。由于该案发生于家庭内部，没有造成社会影响，市医保局依规决定不予行政处罚。■使用社保卡为家人开药案例 2014年6月至2020年12月期间，冯某在其本人未患高血压、糖尿病等慢性疾病的情况下，长期使用本人社保卡以自己的名义为家人开取治疗上述慢性疾病的药品，共造成医保基金损失108382.19元。海淀区医保局对冯某的行为依法进行处理，追回违规费用。■空刷社保卡案例 某单位领导李某于2018年6月至12月间就诊于房山区北京今康中医医院，借用单位职工社保卡，通过空刷社保卡方式，冲抵种植牙的非医保费用。经济技术开发区社会保险保障中心追回李某违规费用7271.6元，对相关涉案人员进行锁卡处理。房山区医保局对北京今康中医医院进行了约谈，限期整改。责任编辑：张亚楠