银行里的存款会“不翼而飞”吗？还真的发生了。家住武汉的张女士近日向记者反映称，她2006年在中国银行武汉新华家园支行存了3万元定期，但她今年4月14日前往银行欲将钱取出时，被告知余额为0。银行出具的《存款证明》复印件 受访者供图新华家园支行工作人员4月18日回应称，已了解到此事，目前正在调查。准备取钱却被告知账户余额为0张女士称，2006年，她去欧洲参加活动。出国前按要求在银行存入3万元定期。中国银行2006年10月12日出具的一份《存款证明》复印件显示：“兹证明张X先生女士截止到2007年1月12日在我行存款如下：存款种类为定期，金额为3万元，存入日为2006年5月8日。”张女士说，她在国外待了半个月就回国了，此后也一直没管这笔存款。今年4月14日，她前往中国银行武汉新华家园支行准备取钱时，被银行工作人员告知账户里没钱了。张女士提供给澎湃新闻的一份“账户详细信息查询”复印件显示，张女士账户开户日期为2006年5月8日，账户内的可用余额为0，上次金融交易日期为2011年7月24日。4月18日，中国银行武汉新华家园支行工作人员告诉澎湃新闻，该支行已了解到此事，目前正在调查处理中。对于“上次金融交易日期”的情况，该工作人员称，2011年7月24日是银行系统升级上线的时间，“具体的情况我们调查结束后会给客户进行反馈”。18日晚，张女士告诉澎湃新闻，中国银行武汉新华家园支行已有工作人员跟她联系，请她不要着急，他们在查（这个事情）。无独有偶此类事情并非第一次发生。据央视财经此前报道，冯先生20年前在银行存入45万元，当年取了20万后便没有再存取款，15年后他到银行取款时却发现银行卡里只剩下2000多块钱利息。在与银行交涉多次没有结果后，冯先生于去年将银行起诉到法院。对此，涉事银行回应称，冯先生的活期储蓄账户是凭密账户，该账户进行过新旧账户的变更，银行已为冯先生更换新的账户，冯先生现在持有的存折对应之前的旧账户，该旧账户并不是有效账户，涉案存折也不是有效存折。涉事银行表示，我国于2000年4月1日发布个人存款账户实名制规定并进行了广泛宣传，而冯先生从2000年起至今始终没有对他的账户进行实名制认定，银行无法核实冯先生的账户信息。另外，根据个人银行结算账户管理协议的规定，冯先生须定期与银行核对账务，但他却没有与银行核对，银行记账凭证的保管期限仅为15年，冯先生账户的相关凭证已销毁，冯先生存在过错。银行方面认为，由于当时没有实行账户实名制规定，因此对于冯先生持有的存折，银行方面没有办法确认其有效性。另外，账户明细显示冯先生账户里的存款已经支取完毕。根据系统查询记录，冯先生的账户于1997年9月3日发生一笔25万元取款记录，冯先生该笔存款已经完成支取。考虑到冯先生持有账户时间较长，可能存在交易记录没有打印到存折内页的实际情况。冯先生则坚称他在1997年9月3日没有取款25万元，如果当时他取了钱，则账户内按照当时的利率标准至今不可能产生2000余元的利息。银行方面则认为账户中剩下的2000余元利息是之前产生的，且一直在增加。对此，法院判决，冯先生在银行办理涉案活期储蓄存折，双方之间因此建立了合法有效的储蓄存款合同关系。冯先生作为存折持有人，将自有资金存入涉案存折账户，银行作为专业金融机构，有保障冯先生存折账户内存款安全的合同义务。现银行对涉案存折账户内款项的丢失没有尽到谨慎审查的义务，致使冯先生的权益受到损害，在没有证据证明冯先生存在过错的情况下，银行应承担赔偿原告存折内资金损失的责任。（来源：综合澎湃新闻、央视财经等）责任编辑：宋源珺