中信证券发布研究报告称，维持李宁（02331）“买入”评级  ，考虑到疫情对Q1Q2的影响，下调全年收入净利润预测约4%6%，下调2022-24年EPS预测至1.82.362.96元。该行认为，疫情更多为一次性冲击，不改公司核心竞争力和长期成长性，二季度股价受影响有所波动，当前估值具备吸引力。参考Nike（36x）与公司历史估值水平，考虑疫情反复带来的不确定性，给予2023年31倍PE，目标价90港元。中信证券主要观点如下：流水表现：Q1整体流水实现20%-30%高段增长，直营电商渠道增速亮眼。公司公布2022年一季度经营数据，Q1整体流水同比20%-30%高段增长。分渠道看，线下渠道整体流水同比20%-30%高段增长，其中直营加盟渠道增速分别为30%-40%中段10%-20%低段。电商渠道流水年初截至3月第三周仍保持60%+增速，但由于2021年3月末的新疆棉事件和肖战代言效果良好，使线上流水爆发式增长，Q1电商渠道流水整体同比实现30%-40%中段增长。经营回顾：库存折扣延续健康水平，同店销售同比增长20%-30%低段。截至Q1末，库销比约为4的健康水平，且库龄结构保持健康。零售折扣力度在3月下旬疫情的冲击后略有加大，但Q1整体零售折扣仍同比改善。在库存折扣延续健康水平的基础上，同店销售同比实现20%-30%低段增长，其中直营加盟电商渠道同店销售增速分别为20%-30%中段10%-20%低段30%-40%中段。期内整体门店数量减少130家，其中直营加盟童装分别净变动+12-75-67家。展望：疫情扰动Q2销售，高基数下不改全年信心。近期疫情持续发酵，持续时间超预期，叠加去年新疆棉事件带来的高基数，该行预计4月将成为全年流水增速最差的月度。但3-4月为销售淡季，一旦本轮疫情得到管控，5月销售旺季到来后，流水表现望迎来环比改善。全年来看，凭借良好的经营质量，仍可通过ASP提升、调节返利、费用控制等对冲疫情与成本上涨影响。风险因素：局部地区疫情进一步反复，消费景气下行超预期，成本上升超预期，新品牌拓展不及预期。责任编辑：李双双