“黄金周大优惠，三重保障——监管资金保障、即时网签保障、交楼安心保障。”近日，搜狐财经在多位中介的朋友圈中发现，恒大“五一黄金周”的卖房广告，又铺面而来。如这张在朋友圈广泛流传的恒大位于广东江门恩平的楼盘，在宣传海报中写道，“现房发售，即买即收楼。交楼无忧，产证无忧。”图片来源；房产中介朋友圈4月20日午间，据多家媒体报道，恒大集团内部于4月19日下发《关于下发黄金周期间10项重点营销措施及专项考核的通知》，宣布将重点包装“五一黄金周大优惠”及“现房大优惠”。通知称，恒大集团要求项目总牵头与当地政府专班积极努力沟通，取得当地政府专班支持恢复销售的各项举措，包括不限于渠道佣金政策、销售一线人员奖励政策、政府监管背书现场派员政策、积极组织圈层客户洽谈购买、协调银行恢复按揭业务等等。通知还要求恒大各地区公司主管营销领导每周需召开不少于3次项目级负责人会议。集团每周日17点召开营销总结会议，包括全员推广排名、中介到访排名、老业主推送排名、重点项目到访排名、销售完成率排名五项指标，对完成情况较差、落实不到位的相关责任人进行通报批评。“重点包装‘五一黄金周大优惠’及‘现房大优惠’，同步输出‘品质保障、即买即住’，‘监管账户资金保障’、‘即时网签保障’‘交楼安心保障’三重保障等核心卖点，在宣传项目品质环境、精装修、全能配套、醇熟社区等基本上，进一步从买家的资金安全，交楼保障等方面，提升买家信心，助力销售。”该通知中写道。该通知还提出了相关的营销需求，针对具备销售推广的重点项目，要通过新闻、软文配合宣传，并组织全员转发；各地区公司省公司积极主动与地方有影响力的区域自媒体大v、房产专业公众号等多向沟通，及时告知各项目的复工复产情况，传达楼盘最新动态，促进各楼盘日常销售。此外，通知还要求，要做好房车宝平台楼盘宣传信息的维护更新，将最新的复工复产实时情况及信息共享给广大客户，传递信心；渠道全面发动，发动中介机构和拉业主，加强宣传和到访。值得注意的是，该通知中也提到了恒大各单位要全员营销，全员转发带有楼盘卖点及销售信息的精美宣传资料，发动亲友购房。不过，通知中并未提及本次“五一黄金周大优惠”及“现房大优惠”的具体折扣信息、优惠项目等内容。但有报道援引一名恒大内部员工的说法称，“黄金周期间将有2000套现房推出。”通知显示，此次营销的时间范围为2022年4月20日至5月5日。搜狐财经围绕通知的真实性及相关内容向恒大方面求证，截止发稿，暂无回复。在“五一黄金周”、“十一黄金周”等特定时节乃至制造节日来“促销”，是恒大的惯用销售手段。早在2020年春节后，恒大就首创“网上卖房”，官方数据称，恒房通（恒大网上销售平台，即如今的房车宝）3天销售580亿。当年2月，恒大还曾启动其历史上力度最大的一次楼盘优惠活动，全国在售楼盘75折售卖、极限可达64折；一次性付款可享受93折优惠、常规按揭付款享受95折优惠、首付优惠按揭付款享受96折优惠。恒大还有“5·31购房节”，在最近的2021年第三届“5·31购房节”期间，即当年5月27日至5月31日共计5天时间里，恒大实现销售额222亿元。但2021年下半年之后，伴随着“流动性”危机的显露和官宣进行债务重组，恒大销售额开始断崖式下滑。当年9月之后，便不再单独披露月度销售数据。此后至今，恒大仅披露过两份销售数据公告。一份公告是在当年10月20日，恒大披露集团9月1日-10月20日共计50天的时间里，仅实现销售额36.5亿元；而2020年同期，恒大在38天里却实现了1416亿元销售额。一份公告是在今年1月5日，恒大披露2021年全年集团实现销售额4430.2 亿元，对比2020年的7232.5亿元同比下降38.74%；按照此前设定的7500亿元年度目标来算，2021年实际完成率仅59.06%。结合这两份公告来计算，2021年10月20日至12月31日近71天时间里，恒大仅累计实现销售额7.2亿元。最近一次在4月9日，恒大官方消息称，恒大天府半岛4月6日-8日分批选房，1124套房源瞬间售罄，共录得销售额约16.8亿元。责任编辑：李园