炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！万亿体量的险资已经成为A股市场上重要的机构投资者。近期，随着上市公司披露2021年年报，险资重仓持股情况也浮出水面。Wind截至4月20日的数据显示，到2021年年末，险资共重仓了266只个股，持仓总量达689.02亿股，持仓总市值约为1.13万亿元。其中，银行、电信服务、房地产、材料、能源、技术硬件与设备等行业备受险资青睐，平安银行、民生银行、工商银行、中国联通、兴业银行、邮储银行、农业银行等股票被险资持有的股数排名前列。值得一提的是，险资具有长久期、低交易频率的特点，若加大对权益市场的投资力度，将有助于提高资本市场的稳定性。因此，3月下旬银保监会也表态称，将充分发挥保险资金长期投资的优势，引导保险机构将更多资金配置于权益类资产，支持保险公司通过直接投资、委托投资、投资公募基金等方式，增加资本市场投资，特别是优质上市公司的股票。在上市险企2021年业绩发布会上，多家险企投资方面的相关负责人也表示，经过一段时间调整，权益市场中长期配置价值已经凸显。险资仍高配银行股 减少配置地产股官方数据显示，截至2021年末，险金运用余额为23.2万亿元，其中，投资股票2.5万亿元，投资股票型基金0.7万亿元，合计超3万亿元，已经成为股票市场的重要机构投资者。与以往一样，险资依然重配银行股，Wind截至4月20日的数据显示，险资共配置了13只银行股，持股数量达368.64亿股，占持仓总数的比例超过50%，平安银行、民生银行、工商银行、中国联通、兴业银行、邮储银行、农业银行等股票被险资持有的股数排名靠前。为何险资重仓银行股？一方面是因战略持股，如中国平安及旗下的平安人寿就大幅持有平安银行的股票，他们同属一个集团；另一方面，银行的股息率具有较大优势，公开数据显示，截至4月中旬的数据，有10家银行的股息率超过5%。此前，光大证券（维权）也曾发表研报观点称，与外资不同，高ROE（净资产收益率）并不是险资最看重的财务指标，保险更重视公司的低估值、高股息属性，而银行股恰好有这一属性。除了银行股外，中国联通、金融街等个股也受到险资大幅重仓，其中，中国人寿持有中国联通约31.9亿股，是其第二大股东，主要源于中国人寿此前参与了中国联通的混改。金融街则被和谐健康、大家人寿及长城人寿三家险企同时持有，其中，和谐健康持股最多，约为4.69亿股。需要关注的是，由于国家深入调控房地产业，过去半年，一些险资也减持了地产股，如泰康人寿就减持了阳光城股份，大家人寿减持了金地集团等。Wind数据显示，截至2021年三季度末，险资重仓了万科A、华联控股、金融街、金科股份、铁岭新城、保利发展、华夏幸福等15只地产股，总计持有66亿股，与2020年末相比减少了超4亿股。到2022年4月20日的数据，险资共重仓万科A、金融街、招商蛇口、富森美、保利发展、首开股份及新城控股等7只地产股，持股数量约21.62亿股，虽然还不是去年4季度末的整体数据，但对比2021年三季度末下降趋势已现。保险业内专家杨帆此前在接受记者采访时表示，预计后续险企将转而投向养老地产等新兴领域，一方面，我国老龄化程度加深，老年人口剧增对养老服务需求量较大；另一方面，养老与保险业务有着天然连接，险企能更好切入，并且，险企与养老地产需要长周期投入及长期稳定收益的属性更相匹配。险资投资权益市场可降低波动率 监管鼓励入市近年来，呼吁险资加大对资本市场投资的声音一直都有，在近期权益市场震荡之下，这类呼声显然更强烈了。中国保险资产管理业协会党委委员、副秘书长张倩在2021年10月份的一场发言中透露称，近5年来，保险资金投资于股票和证券投资基金的余额，在保险资金运用余额中的占比保持在12%~14%。保险资金更偏好稳健成长的企业。目前，保险资金持股比例超过10%的A股上市公司有30家，以商业银行、实体经济的行业龙头企业为主。从这样的角度看，权益类投资在保险资金运用中占据重要地位，行业也期待权益类投资市场更好发展。中华联合保险集团股份有限公司研究所所长郝联峰对贝壳财经记者表示，在成熟的市场经济国家，险资是股票市场非常重要的投资力量和稳定力量。随着中国保险市场的发展，保险资金中可运用资金稳步扩大，险资投资权益类市场有三大好处，即降低市场波动率、扩大市场容量、提高保险资金投资长期平均收益率。2022年3月下旬，银保监会表态称，将充分发挥保险资金长期投资的优势，引导保险机构将更多资金配置于权益类资产，支持保险公司通过直接投资、委托投资、投资公募基金等方式，增加资本市场投资，特别是优质上市公司的股票。郝联峰建议，要提高险资入市意愿，一是要改革险资投资会计核算方式，对长期投资不必盯市价，比照权益法核算，有利于险资长期持有优质股票（即当作股权持有）；二是建议考虑调整偿付能力充足率计算方式，对符合条件的长期股票投资适当降低偿付能力要求。记者注意到，在上市险企2021年业绩发布会上，多家公司的投资方面相关负责人也表示，权益市场中长期配置价值已经凸显。中国人寿总裁助理、首席投资官张涤表示，我们对于长期资金权益市场长期向好及长期配置价值的判断没有发生变化，原因包括政策层面呵护；经过前期调整，权益估值已落到了长期中枢之下，配置价值逐渐显现等。因此，对于长期投资而言，估值角度已经达到左侧加仓的条件。中国人保副总裁李祝用坦言，2022年年初以来，全球主要资本市场均出现较大幅度的波动。国内经济发展面临“需求收缩、供给冲击、预期转弱”三重压力。在这样的内外部环境下，一季度国内资本市场难免也承受了较大压力。“展望后市，我们认为权益市场短期处于筑底阶段，但中长期配置价值已经凸显。”对于保险公司入市，郝联峰也提出了一些建议，他表示，在相关会计制度和偿付能力要求没有改革之前，险资入市需要事先考虑或测算自身的偿付能力要求和财务承受能力；其次，要坚持长期投资、价值投资、稳健投资。此外，还应持续加强权益投资能力建设。“今年投资还是要稳字当头，着眼国家加大股权融资、加大险资权益类投资的大局，积极稳妥，有所作为。”新京报贝壳财经记者 潘亦纯 编辑 徐超 校对  陈荻雁责任编辑：张书瑗