下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点4月19日午间，德信中国（2019.HK）披露公告称，针对2022年到期的2亿美元11.875%优先票据，公司已提前将所需资金悉数存入境外银行账户，完成赎回后票据将被联交所注销和除名。德信中国用真金白银的行动提振市场信心。自去年下半年以来，由于政策端及融资端的双重收紧，房企普遍遭遇流动性方面的挑战，有关债务偿还的问题成为市场关注的焦点。其中，德信中国在自今年3月起持续进行多笔回购，主动进行债务管理，不仅向外界释放了积极信号，还展现出企业作为房企稳健派的实力和穿越周期的定力。产品力赢得市场普遍青睐但难能可贵的在于德信在近些年来的发展中加杠杆与降杠杆的时机踩得较为精准。且在规模持续扩张中，产品力却没有明显的下滑趋势。这家房企依旧坚守产品品质为先的理念。行至2022年，房地产行业的发展逻辑已然面临重塑，在地产行业开始逐步回归产品初心的大背景下，产品力无疑成为当前企业以质提量、提振消费信心的最有力保障。在这一背景下，德信的产品力价值被不断放大，而通过产品力而实现的项目品质升级，正成为房企加快回款、保持现金流稳定充沛的抓手。其中，德信中国作为“杭派精工”的典型代表，已成功打造了悦城系、宸府系、大院系、云庄系和江山系五大产品系，能够满足不同层次客户群体的多样化需求。即使在行业不确定性加剧的环境下，德信中国多个项目如德信·钱塘云庄、未来社区之彩城、TOD综合住区花芸春境府依然成功“出圈”，受到当地客户的喜爱与好评。凭借优质的产品和良好的口碑，德信中国2021年实现累计合约销售金额约人民币739.80亿元，同比增长16.4%，累计合约销售面积约349.20万平方米，同比增长12.1%，整体回款率超过90%。这无疑保障了德信现金充裕，为稳定增长奠定了良好基础。2022年以来，宁波、郑州、温州、衢州、徐州、广州等超80个城市出台了稳楼市的新政，全国楼市正在逐步回暖。在政策暖风的带动下，德信中国将继续聚焦提升产品力，加速回款效率，开拓融资渠道，降低经营风险，维持稳健财务状况，实现长期健康发展。财务安全边界持续扩大三道红线以来，德信也前瞻性的开始降负债，德信中国在有意识向财务健康靠拢。截至2021年12月底，德信中国净负债率由2020年末的75%大幅降低12个百分点至63%；在现金流充裕度方面，公司现金及现金等价物及受限现金约为175.63亿元，同比增长12.2%；现金短债比维持在1.31倍，在手现金能完全覆盖短期负债。值得一提的是，德信中国2021年融资成本大降46.2%至2.59亿元，资金规划成效显著。截至2021年12月31日，德信中国银行及其他金融机构授信额度总额为约350.27亿元，其中未动用的授信额度为25.31亿元。另外，公司2021年有息负债融资成本净额减少以及公司银行存款利息收入的增加，均助推了德信中国融资成本的降低，其中，德信中国2021年实现银行融资收入约为 1.34 亿元，同比增长近一倍。业内人士指出，在地产行业进入政策周期背景下，保持财务安全性则意味着守住了企业的安全底线。随着持续优化的资本结构，加快资产周转效率，德信中国抗风险能力将不断得到加强，同时具备健康稳健发展的定力。但当行业周期开始下行，泡沫开始挤压之时，能够做到平衡与品质上的坚守才是难能可贵。本次德信中国提前偿还美元债，在彰显公司稳健经营实力的同时，也将进一步减轻公司的偿债压力。随着房地产行业逐渐回归实体本质，迈向良性循环和健康发展的轨道，像德信中国这类始终坚持以优质产品实现突围、聚焦长期发展的房企也将具备“更大的实力和底气”穿越行业周期，实现可持续发展。责任编辑：赵思远