来源：中国市场监管报近日，受原材料成本上涨等因素影响，卫龙、麻辣王子等头部辣条企业纷纷宣布涨价。4月6日，卫龙发布告客户函，主题为“关于卫龙部分产品调价通知”。通知函中提到，由于原材料不断上涨，公司决定对部分产品出厂价和建议零售价进行相应调整，并将于2022年4月18日起执行新价格，出入库及扫码返利按照公司制度执行。此次并不是卫龙第一次涨价。今年2月1日，卫龙已经进行了一波价格调整。15日，麻辣王子地道辣条公众号也发布了涨价消息，“2022年以来，受全球大宗原材料价格持续上涨的影响，粮油食品价格屡创新高，麻辣王子的原材料成本也在不断上升……经过公司整体评估后，决定将对麻辣王子系列产品进行涨价，其中，110g麻辣王子从6元包涨价到7元包，550g盒装麻辣王子从24.9元盒涨价到29.9元盒，新价格从5月1日起开始执行”。此外，百事饮料、乐事薯片和达利食品等也于近期发布了部分产品的涨价通知。综合分析，受疫情等因素影响，全球原辅料价格均有上涨，这也是部分企业选择涨价的主要原因。联合国粮食及农业组织4月8日发布的数据显示，粮农组织食品价格指数（粮农组织食品价格指数是衡量一揽子食品类商品国际价格月度变化的尺度）3月平均为159.3点，继2月攀升至1990年设立以来最高水平之后再度环比上涨12.6%。对于这一波涨价潮，大多数网友表示涨价不多可以接受，但是坚持品质是最重要的！爱吃的零食涨价了，你还会买吗？责任编辑：张亚楠