我的钢铁网葵花籽油行情稳中偏弱运行4月初以来，国内葵花籽油市场整体稳定偏弱运行，市场成交较少，购销清淡。据统计，目前国内一级葵花籽油市场主流报价14000-14500元吨不等，较3月份同期相比下降500元吨，跌幅3.44%。毛葵油市场主流报价12800-13200元吨不等，较3月份同期相比下降600元吨，跌幅4.44%。国内葵花籽油供应持续紧张，下游市场消费不佳，部分企业及贸易商持观望态度，市场需求疲软。原因分析1、葵花籽油较其他小品种油脂相比价格稳居高位，市场成交风险过大，油厂及贸易商观望情绪浓厚，采购积极性较低，成交量相对较少，压制葵花籽油的市场行情。2、受新冠疫情的影响，部分地区停工停产，加上交通物流运输受阻，油厂及贸易商的购货积极性降低，利空葵花籽油市场。3、葵花籽油市场处于传统淡季，市场需求面不大，部分油厂刚需采购，市场走货寥寥，零星成单，市场行情趋稳。4、目前葵花籽油价格高于玉米油价格，部分贸易商转做其他油脂生意，作为与葵花籽油有着高度替代的玉米油成为最佳选择，挤占葵花籽油调和市场的份额，葵花籽油市场需求更加寡淡。后市预测现阶段国内油葵价格在3.4-4.2元斤，价格偏高且供应紧张，新季葵花籽尚未播种，除新疆、内蒙等地区以外，其他地区油葵所剩无几，原料短缺，导致国内压榨葵油供给有限。乌克兰、俄罗斯冲突尚未结束，两国均为我国葵花籽油进口大国。乌克兰港口关闭，黑海贸易受阻，进口毛葵油运输不畅；哈萨克斯坦、俄罗斯葵花籽油价格较高，进口商减少了葵花籽油进口量，多以询价为主。国内葵花籽油供应持续紧张，油厂及贸易商库存有限，部分零库存，利好葵花籽油市场。综上所述，葵花籽油贸易风险较大，价格上涨空间有限，消费状况不佳，预计短期内葵花籽油行情稳定运行，高价成交较少，市场成交继续维持清淡状态。责任编辑：李铁民