下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点我的钢铁网导读：四月份美国农业部供需报告结果与市场预期基本一致，巴西大豆产量继续下调，中国大豆进口量进一步走低，这对于美豆期货以及国内豆油价格起到一定支撑作用，后续表现如何？且看本文分析。从期货价格走势图来看，如上图所示，期货价格反弹，表现强势，短期内市场受原油、棕榈油为首的大宗商品带动，油脂大幅波动。另一方面由于当前国内豆油进口成本依旧相较于期货有明显升水，且库存较少。四月份美国农业部供需报告结果与市场预期基本一致，巴西大豆产量继续下调，中国大豆进口量进一步走低，这对于美豆期货以及国内豆油价格起到一定支撑作用。在4月份报告中，南美干旱持续影响平衡表的调整。阿根廷平衡表基本稳定，变动主要集中在巴西市场。在本次报告中，202122年巴西大豆产量再度下调200万吨至1.25亿吨，同时巴西国内压榨量从4625万吨上调至4725万吨，产量下调叠加压榨量上调，导致巴西大豆出口量下调幅度超出预期。在本次报告调整中，巴西年度大豆出口量预估下调275万吨至8275万吨。这将导致全球大豆出口市场供应端进一步收紧。本次报告除巴西以外，最大的调整在于中国市场。在本次报告中，美国农业部继续下调中国大豆市场需求，其中202122年度大豆进口量下调300万吨至9100万吨，同时由于需求端预期疲弱，因此也将大豆压榨量下调300万吨至8900万吨，从期末库存看与上期结果致。但供需两端的双双走弱，显示出今年高价位的大豆和豆油对市场供需均造成明显影响。本次报告中，美国农业部下调中国豆油产量54万吨至1595万吨，豆油需求量下调41万吨至1733万吨。供需数据自2022年1月开始逐月下调。造成供应端持续下调的原因主要有两点：一是由于美豆价格持续处于历史高位，叠加大豆减产支撑产区升贴水价格上涨，导致中国大豆盘面榨利处于亏损状态，工厂进口量减少；另一方面，货源较少导致工厂开机率无法保持稳定。国内大豆压榨量有所回升，新冠疫情逐渐好转，响应国家政策部分港口装卸及物流运输有所好转，对油厂的开工和出货有一定积极影响，开机率和压榨量逐渐回升。根据Mysteel农产品对全国主要油厂的调查情况显示，2022年第15周（4月9日至4月15日）111家油厂大豆实际压榨量为141.25万吨，开机率为49.10%。本周油厂实际开机率略低于此前预期，较预估低8.2万吨；较第14周增加19.07万吨。综上所示，短期豆油反弹空间有限，预计短期国内豆油价格受外盘支持以高位震荡为主，随着五月大豆集中到港及油厂开工率上升，后续豆油供应紧张格局有所缓解，或难有太好表现。因此，预计市场大概率短期依旧维持震荡走势，建议后续随采随用为佳，后期关注新冠疫情变化和大豆到港及开工情况。责任编辑：李铁民