澎湃新闻记者 张静毅力号火星车Mastcam-Z系统4月11日拍摄的杰泽罗陨石坑古河流三角洲全景图。当地时间4月19日，美国国家航空航天局（NASA）宣布，毅力号火星车抵达杰泽罗陨石坑古河流三角洲附近，将开展新的科学考察，它在大约一周时间里要先向西南方向行驶，再向西行驶，目标之一是找出爬上三角洲的最佳路线。在火星探索第一阶段收集8份岩芯样本并打破31个火星日行驶约5公里的纪录后，NASA毅力号火星车4月13日抵达杰泽罗陨石坑古河流三角洲附近。毅力号团队将这个地点命名为“三岔口”，因为这里是三条路线的交汇处，也是火星车第二次科学考察“三角洲前线运动”的集结地。“三角洲前线运动”4月18日启动，在大约一周时间里要先向西南方向行驶，再向西行驶，寻找爬上三角洲的最佳路线，因为三角洲高出陨石坑底部约40米。目前有两种前进方案，无论选择哪条路线登上三角洲，团队都将进行详细科学调查。在探索古河流三角洲时收集样本，是这位六个轮子的“地质学家”火星探索第二次考察的目标之一。NASA表示，毅力号将选择一条路在爬上去和折返下来的途中采集岩芯样本，预计在半个地球年里收集大约8个样本。折返下来后，毅力号可能将通过另一条没走过的路再次爬上三角洲，开启“三角洲顶部运动”，这一考察同样将持续约半年时间。毅力号将考察的古河流三角洲位于杰泽罗陨石坑的西部边缘，由岩石和沉积物在数十亿年前形成扇形三角洲。它排在毅力号科学小组的考察愿望清单之首，因为很久以前沉积在底部的细颗粒沉积物是寻找古代微生物遗迹的最佳选择。NASA科学任务理事会副局长托马斯·祖布臣（Thomas Zurbuchen）表示，杰泽罗三角洲有望成为名副其实的地质盛宴，也是火星上寻找过去微观生命迹象的最佳地点之一。“答案就在那里，毅力号团队已经准备好去寻找它们。”Mastcam-Z系统4月6日拍摄的帮助毅力号着陆火星表面的降落伞图像。去年2月，毅力号火星车成功登陆火星。毅力号比原计划提前一个多月启动第二次科学考察活动，NASA表示，因为火星车可自主穿过杰泽罗陨石坑的沙坑、陨石坑、巨石和尖锐的岩石地带。毅力号的人工智能辅助自动导航能力（AutoNav）在行驶途中评估了10744幅导航相机图像并命令火星车停车和转弯，避开地面危险55次。责任编辑：李跃群责任编辑：吴剑 SF031