下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点4月20日，国内期货主力合约收盘多数下跌，焦煤跌超4%，纯碱、SC原油、沪镍、焦炭、燃料油跌超3%，棕榈油、沪银、红枣、花生、沥青跌超2%。涨幅方面，豆粕涨超2%。受封控管制，唐山新增高炉检修据Mysteel，因疫情反复，唐山多地再次实施临时封控，截至20日调研，区域内汽运运输严重受限，且火运运力不足，钢厂原燃料库存下降，导致部分钢企高炉新增检修。铁矿石方面，唐山地区23家钢铁企业中，共计新增检修高炉2座，涉及日均铁水产量约0.8万吨天，影响铁矿石消耗约1.28万吨天，样本中8家钢厂厂内进口矿库存5天以下，15家钢厂库存5天以上。焦炭方面，钢厂焦炭到货低位，库存持续下降，库存5天以下钢厂增至7家，个别钢厂焦炭库存掉至2天以下。少数钢厂因缺原料而停产，焦炭日耗减少0.4万吨天，若后期运输情况迟迟不能改善的话，减产范围有扩大风险。农业农村部：三季度生猪养殖就有望扭亏，实现盈利农业农村部畜牧兽医局局长杨振海表示，随着新生仔猪数高位回调、饲料成本高位回落等各种有利因素不断积聚，只要稳定支持政策、防好动物疫病、畅通流通堵点，三季度生猪养殖就有望扭亏，实现盈利。但是猪肉消费、进出口等各环节不确定因素还是存在的，我们也希望大家还是按照正常的生产规律生产，不要压栏，也不要过度淘汰能繁母猪，保持生产的平稳。生猪去产能速度好于预期，对远期的豆粕需求有支撑豆粕主力合约震荡上涨，日内涨超2%，领涨国内期市。光大期货认为，美国风暴降雨不利于播种，新作播种慢对市场有支撑。国内方面，豆粕跟随走高，期价强于现货，基差缩小中。生猪数据显示生猪去产能速度好于预期，市场乐观于生猪存栏的止降，3月饲料数据继续增长，对远期的豆粕需求有支撑。责任编辑：陈修龙