原标题：进销差价率达376.19% 上海恒翌医疗器械有限公司哄抬物价被查中国消费者报上海讯（记者刘浩）4月19日，上海市市场监管局公布了上海恒翌医疗器械有限公司涉嫌哄抬价格案。据悉，该公司在团购销售中进销差价率高达376.19%，收入共计12370元，目前已被立案调查。4月18日，上海市市场监管局执法总队根据网上巡查线索，对上海恒翌医疗器械有限公司疫情期间销售的11种防疫用品涉嫌哄抬价格的行为进行核查。据查，当事人从事酒精、消毒液等防疫用品销售的经营活动，疫情防控期间，大幅提高相关产品的销售价格，通过微信朋友圈等宣传手段，以社区团购的形式向小区居民销售防疫用品。主要涉及75%酒精、84消毒液、医用免洗手液、消毒泡腾片、医用手套、医用口罩、防护面罩、防护眼镜、隔离衣（蓝色反穿衣）、大白防护服和N95口罩等共11种商品。4月12日起至案发，当事人社区团购销售收入共计12370元。除医用口罩外，所涉10种防疫用品在团购中均有销售。经查，4月12日到4月16日的团购订单中，当事人销售75%酒精、84消毒液、医用免洗洗手液、消毒泡腾片、医用手套、防护面罩、N95口罩等7种商品的进销差价率，均超过了3月19日（含当日）前7天内或平时销售同一商品的最高进销差价率。例如，当事人销售的规格为500ml的75%酒精消毒液，在3月13日至3月19日期间，进销差价率为261.45%；在4月12日、4月16日的团购销售中，进销差价率为376.19%。当事人的上述行为涉嫌构成哄抬价格的行为，已被立案调查。据悉，上海市市场监管部门将依据价格监管法律法规，从严从重从快处理。责任编辑：王蒙