原标题：“股神”巴菲特遭“逼宫”，美最大养老基金支持罢免其伯克希尔董事长职位每经记者 李孟林美国最大的州立公共养老基金加州公务员退休基金4月19日披露称，将投票支持一项解除沃伦·巴菲特在伯克希尔-哈撒韦（伯克希尔）董事长职位的股东提议。加州公务员退休基金管理的资产规模超过4500亿美元，持有伯克希尔约23亿美元的股份。在伯克希尔即将于4月30日召开年度股东大会之际，该基金向美国证券交易委员会披露了自己的决定。此前，同为伯克希尔股东的非盈利组织美国国家法律和政策中心（National Legal and Policy Center）呼吁由一名独立董事担任董事长，称巴菲特同时担任董事长和CEO职位“极大地削弱”了两个职位的角色，从而弱化了公司治理结构。该提议已经纳入了股东大会的日程。伯克希尔的董事会上个月表达了反对意见，认为只要巴菲特仍然担任伯克希尔的CEO，他就应该兼任董事长。不过，董事会也补充说，此前巴菲特已经表示过，一旦他卸任CEO，应该由一位非管理董事担任董事长。据路透社报道，伯克希尔计划在巴菲特离任之后，由巴菲特的儿子霍华德·巴菲特（Howard Buffett）担任非执行董事长，现任副董事长格雷格·阿贝尔（Greg Abel）将担任CEO。但在2月份的年度致股东信里，巴菲特只字未提自己何时退休的问题。现年91岁的巴菲特自1965年起就担任伯克希尔CEO，1970年成为董事长，目前拥有公司约16%的股份和32%的投票权。按照以往经验，遭到伯克希尔董事会反对的股东提议很难取得成功。责任编辑：邓健