为应对近期广州新增本土确诊病例关联的密接者和重点人员集中医学隔离观察需求，根据省、市疫情防控工作要求，越秀地产辖下的从化逸泉酒店、滴翠山庄、文轩苑和广州大厦等4家酒店均作为集中医学隔离场所使用，全面接收集中医学观察隔离人员。截至4月18日，本轮累计共接收隔离人员997人次，共使用客房742间，占可用房的84%。1．通宵奋战与病毒抢时间4月2日，逸泉酒店圆满完成东莞“315”客人隔离接待任务。4月3日凌晨12点，又紧急接到应对广州本土疫情突发的隔离工作任务，需紧急启用逸泉酒店作为从化本土重点人员隔离场所。由于疫情突发、时间紧迫、赶房任务重，文轩苑、逸泉酒店联合党支部书记汪洋靠前指挥，连夜通知全体工作人员返岗，经过连续十几个小时的全力作战，加班加点完成252间客房的卫生清理，满足客人入住的基本条件，按时高标准完成接待客人前的所有准备工作。▲全员出动，加急赶房尽管从化本土重点人员入住零散不集中、时间不定时，多次凌晨入住，期间还不断有次密接者解除隔离与新客入住，然而酒店员工无惧繁琐、不辞辛苦通宵奋战，关键时刻冲得上去，紧急关头豁得出来，充分展现了越秀地产人无所畏惧的敢拼精神！2.24小时无休筹备4月1日，滴翠山庄酒店二期项目改建200间房正式交付试运营。4月4日，接到从化区政府通知，滴翠山庄驿站需做好接待隔离客人准备，酒店全员召回进行加急隔离防护培训。▲隔离防疫培训4月10日，驿站经过紧张的筹备工作，上午9时正式接收第一批隔离客人。经过24小时不间断持续作战，累计接收202人次本土密接隔离人员。▲抗疫先锋队3．不到12小时，教科书级抗疫4月11日，接从化区新冠疫情防控指挥部办公室通知，文轩苑第四次被紧急征用作为本土密接者集中医学观察场所。疫情就是命令！一声令下，全体员工投入战疫，迅速从上而下行动起来，以最快的速度有条不紊地开展各项准备工作，不到12小时，就达到隔离酒店的标准要求，堪称教科书级的抗疫准备。▲召开抗疫动员会▲工程部迅速完成三区两通道建设▲全员核酸检测采样▲政府专班、医疗小组、安保团队和物资迅速到达文轩苑酒店从4月12日早上6时起，陆续接收隔离人员，累计已接收隔离人员101人次。▲政府专班、医疗小组、安保团队和物资迅速到达▲接收隔离人员现场4．团结一致，完成“三区两通道”建设接广州市越秀区卫健局通知：广州大厦要做好承担隔离酒店的各项准备工作。闻令后，广州大厦总经理余信远多次召开专题筹备工作会，部署安排防疫工作。充分发挥党员先锋模范作用，组织召开动员大会，由33名党员组成的党员突击队、6支抗疫先锋队及志愿者服务队共63人投入隔离酒店接待工作。4月15日晚圆满完成164间住房、33间写字楼办公室、1间商铺客人和租户的撤场工作；组织全体员工开展防疫防控再培训再演练；盘点所需物资，进行集中采购，落实化粪池消毒专业公司、“三区两通道”施工公司通宵赶工升级防疫设备设施，确保4月16日下午完成“三区两通道”建设工作，提交验收。4月16日下午，广州大厦召开关于做好我市本土密接者医学观察场所接待任务动员会暨党员先锋突击队授旗出征仪式，越秀商投副总裁、广州大厦董事长陈晓东要求，大厦全员要提高政治站位，统一思想，一切行动听指挥，一切行动服从疫情防控工作大局，严格按照隔离酒店管控标准落实到位，全面筑牢隔离酒店疫情防控防线。 经过紧锣密鼓的筹备工作，专班工作组及医疗专家组已按照隔离酒店标准进行了初步验收，拟投入使用310间客房。4月16日晚上23：00至次日早8：30，经过近9个小时的通宵奋战，完成231间客房共468名客人的入住手续。各岗位员工上下一心，团结一致，竭尽全力为宾客提供宾至如归的服务保障。从化逸泉酒店、滴翠山庄、文轩苑和广州大厦作为越秀地产辖下的4家酒店，肩负着疫情防控的重要使命和责任。越秀地产将持续坚守国企的使命担当， “疫”战到底，发扬不怕危险、不怕困难的精神，冲锋在前，做到一切行动听党指挥，敢于担当，勇于奉献，坚决打赢疫情防控阻击战！抗疫有我，时刻准备着，疫情不退，我们不退！责任编辑：马婕