4月20日消息，三大指数低开低走，沪指震荡走低跌1.3%，创业板指午后一度跌近4%，再创年内新低。权重宁德时代跌超7%，总市值跌破万亿大关，迈瑞医疗跌超8%，阳光电源跌停。板块方面，食品饮料、酿酒、预制菜等大消费板块全线冲高，智慧政务板块在利好消息刺激下走强，农业股继续活跃；房地产与周期板块陷入调整，贵金属、水利、光伏、新冠治疗等板块走弱。总体而言，个股跌多涨少，两市超3300股飘绿，今日成交达8207亿元。一、涨跌停数据今日沪深两市涨停66家（涵盖新股及ST类），跌停38家，上涨个股1317只，平盘101只，下跌个股3377只。二、热点板块1、数字政务久其软件、云赛智联、英飞拓、税友股份等多股走强。消息面上，19日召开的中央深改委第二十五次会议，审议通过了《关于加强数字政府建设的指导意见》等。会议指出，加强数字政府建设是创新政府治理理念和方式的重要举措，对加快转变政府职能，建设法治政府、廉洁政府、服务型政府意义重大。要把满足人民对美好生活的向往作为数字政府建设的出发点和落脚点，打造泛在可及、智慧便捷、公平普惠的数字化服务体系。2、房地产中交地产、光大嘉宝、京能置业、南国置业等多股下挫。消息面上，近日，房企陆续披露2022年3月份销售业绩，多数房企销售业绩不佳，小阳春成色整体不足。不少房企3月份拿地规模较为有限。一些房企积极培育城市更新、代建等新业务，以此获得新增收入。部分房企3月份新中标的建筑项目有所增多。三、今日涨停股分析四、昨日涨停股分析责任编辑：冯体炜