吸烟对你的健康不利，但垃圾食品、饮料和烟草公司发行的债券在经济困难时一直表现最佳。这是一份有关美国高收益债券（简称“垃圾债券”）市场在过去20年经济衰退来袭时表现最好的部分的新研报的一个关键要点。Lehmann-Livian-Fridson Advisors首席投资官马丁·弗里德森（Martin Fridson）周二在标准普尔全球市场情报（S&P Global Market Intelligence）的一份报告中写道：“自4月1日2-10收益率曲线反转以来，‘R’（Recession，中文意为“衰退”）这个词的传播频率颇高。”对于担心下一次衰退的投资者来说，弗里德森在ICE美国银行高收益率指数中挖掘了过去三次衰退中表现最好的20个行业的总回报。从2001年、2008-2009年和2020年经济衰退正式开始前12个月的情况来看，除了食品、饮料和烟草，排名一直较高的细分市场包括医疗保健和公用事业。在这些参数范围内，有几个行业的“相对表现高度不一致”，包括电信业，在2008-09年的经济衰退中排名第一，但在2001年的经济衰退中排名第20，这是最糟糕的。零售业在历次衰退中的表现也趋于不稳定。但该报告称，汽车和汽车零部件、多元化金融服务和休闲一直是经济低迷时期表现最差的行业。虽然下一次衰退的时间仍然是一个争论的话题，但随着美联储（Federal Reserve）将重点转向大力收紧金融条件，以将通胀率从40年高点降下来，同时又要防止经济脱轨，投资者一直在关注其可能性。高收益债券通常被认为是股票的代表。高收益债券通常被认为是股票的代表。根据截至周二的FactSet的数据，从标准普尔500指数的行业表现来看，在到2022年的艰难开端中，能源、公用事业以及大宗消费品是最大的赢家。主要是股票和债券今年出现了亏损，部分原因是美国国债收益率在预期美联储政策利率在未来几个月可能大幅上调的情况下大幅上扬。投资级美国公司债券市场已经经历了自雷曼兄弟（Lehman Brothers）倒闭以来最糟糕的一段时期，该市场的收益率目前最高为4%，而高收益债券市场的收益率约为6.4%。责任编辑：王茂桦