新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！新浪数码讯 4月20日下午消息，美国清洁电器品牌BISSELL必胜推出BISSELL洗地机五代DUO，将吸尘、洗地合二为一实现一机多用。必胜推出BISSELL洗地机五代DUO售价5590元，已于日在天猫、京东等电商平台预售。吸尘器、洗地机一键切换BISSELL洗地机五代DUO名字后面的DUO，代表了这次产品的特点，将吸尘洗地两大功能集成为一体，放在家中节省空间的同时又带来高效清洁力。为了实现吸尘、洗地多用，BISSELL洗地机五代DUO内置无刷悬浮吸力马达、隔膜技术水流增压以及独立悬挂滚刷马达，一键切换吸尘器和洗地机。飓风吸尘模式下凭借Turbo大吸力+高速干刷的能力，可吸除微尘毛絮头发等干垃圾；高速湿拖模式清除顽固污渍，包括清洗油污酱油饭菜残渣等湿垃圾。BISSELL洗地机五代DUO升级四重过滤系统 2.0。集尘箱5面立体设计约有1000个均匀小孔，内部分为四个部分，细小微尘可被拦截褶皱拦截，毛絮头发会被前置防护纱网集尘、较大的颗粒物进入重力沉淀盒，储存污水最后放到智能污水箱中。而双重污水缓冲系统 2.0系统对污水管路进行优化增加止逆台阶防止污水流回地面，新增的关机自动延时3秒充分回收残留污水。BISSELL洗地机五代DUO提供三种滚刷，厨房浴室餐厅使用多功能滚刷、带有木地板的客厅卧室使用木地板专用滚刷、地毯则使用地毯专用滚刷，无刮条地刷设计瞬间吸入污垢不堵不卡。官方称，BISSELL洗地机五代DUO通过了国际独立第三方检测机构TUV南德权威认证，结合消费者实际清洁需求，针对地面缝隙灰尘清洁、常见复杂污渍清洁制定专项测试，并最终获得缝隙灰尘清洁效率达99.9%、除菌率达99.9%、地面污渍清洁效率达99.5%、除菌率达99.9%，洗地机业内首个TUV南德认证。BISSELL面向中国消费者推出针对性产品自从BISSELL必胜带领洗地机进入中国市场以来，一直对中国市场保持敏锐的市场洞察，重视每一位消费者的使用反馈。目前，BISSELL必胜已为中国市场组建专项研发小组，面向中国消费者需求，持续不断地推出针对性产品，保持企业的技术活力，激发技术底蕴，从而更好地满足全方位守护家庭环境。