原标题：运营17年后腾讯《QQ堂》今日正式关服，账号等信息将全部删除记者 | 丁当4月20日，腾讯旗下休闲娱乐游戏《QQ堂》正式停止中国大陆地区的运营，该游戏服务器已于今日11点关闭。《QQ堂》运营团队强调，游戏服务器关闭后，除法律法规另有规定或腾讯与用户签署的协议另有约定外，游戏内的所有帐号数据及角色资料等信息将被全部删除。根据官网介绍，《QQ堂》的创意源自炸弹人玩法。所有玩家每人控制一个角色，角色如果碰到糖浆就会被困住，其他玩家可营救被困同伴。当一方所有队员都死亡后，该局比赛结束。这款于2004年12月推出的休闲动作游戏，至今运营已超过17年。作为互联网大厂腾讯旗下的小游戏，《QQ堂》自推出以来，就凭借腾讯的社交优势得以在不同的群体中传播，再加上游戏本身结合国内传统元素的设计，比如麻将、包子铺等特殊地图，也曾获得过一批游戏玩家的拥簇。但随着更新频率降低，《QQ堂》开始暴露出各种问题，首先是因版本过低无法登录，以及外挂过多，严重影响了玩家的游戏体验，外挂的功能甚至强大到能直接将其他玩家踢出房间，还能让客户端消失。此前，《QQ堂》因与盛大代理的《泡泡堂》游戏名称和玩法相似，而遭盛大与韩国开发商Nexon起诉，但最终以败诉收尾。2021年12月，《QQ堂》运营团队就曾表示，因《QQ堂》项目组战略调整，宣布《QQ堂》将在2022年4月20日停止中国大陆地区的运营。当日11点，游戏服务器关闭，游戏官网、论坛、专属客服关闭。此前也有传闻称，《QQ堂》很久之前就已经被“抛弃”，之所以能坚持到今天，完全是内部程序员用爱发电，自愿加班维护的结果。责任编辑：邓健