炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：聪明投资者近几年，上市公司投资私募屡见不鲜，认购金额从几百万到上亿元不等。这说明上市公司对于资产配置的需求在不断拓宽。上市公司需要充足的现金流来维持公司的正常运行，但当资金较为比较充沛的情况下，购买一些理财产品能够提升资金的使用率。据不完全统计，截至2022年4月18日，今年以来有5家上市公司认购私募基金产品，分别是元利科技、伟隆股份、地素时尚、东箭科技和快意电梯。其中元利科技和伟隆股份单笔认购金额均超过了1亿元，而被东箭科技认购的合晟资产是规模唯一超百亿的私募机构。而2021年认购私募的上市公司超过20家。来源：Wind通过对2021年以来认购私募产品的公司进行对比分析，总结以下几点：1．被认购的私募机构中有9家规模超百亿，占比最多，规模在10-20亿次之，然后才是50-100亿。2．明毅基金产品在2021年被多家上市公司认购，其中包括六个核桃母公司养元饮品、国内家具龙头顾家家居以及2021年5月刚刚上市的依依股份。3．多数被认购的私募都是以专户形式与上市公司签订合同，所以净值没有对外公开，比如三一重工认购的乐瑞全债8号。4．有些上市公司购买私募选择“从一而终”，只对一家私募的产品进行购买，比如香飘飘、养元饮品、三一重工等等。5．虽然今年的市场不景气，但仍有一些基金产品录得正收益，包括依依股份认购的明毅半年安鑫私募证券投资基金、三木集团认购的驰泰卓越二号私募投资基金、柯力传感认购的国恩回报19号私募证券投资基金等等。6．百亿私募虽然多，但是不是唯一选择。香飘飘：私募投资首选债基，保本稳健最重要曾经一年卖出十亿多杯，杯子连起来可绕地球三圈的香飘飘现在不香了？自从新式茶饮出现后，杯装奶茶的市场越来越小，相比于传统的杯装奶茶，现制奶茶似乎更受大众喜爱，屏幕前的你多久又有没喝过杯装奶茶了？其实无论是市场的需求，还是盈利能力，香飘飘都在走下坡路。从香飘飘2021年三季度的数据来看，前三季度营收19.74亿，同比增长4．29%，而净利润3900万，同比下降11.45%，甚至半年亏损6200万。不知道是不是在另辟新径，香飘飘2020年投资私募的金额1亿元，占到2020年净利润的四分之一（2020年净利润3．58亿元）。香飘飘首次投资私募要就是在2020年，公告显示，香飘飘认购恒基浦业旗下产品恒金节节高1号私募证券投资基金1000万股。比较有意思的是，产品的记息日与产品的到期日仅隔14天。也就说香飘飘持有该产品仅十几天的时间，不过这十几天的时间也让香飘飘获得1．69万元的收益，收益率0．169%，折算成年化收益为4．40%。香飘飘选择投资品种均为安全性高、流动性好的保本型理财产品。而恒基浦业是一家以债券策略为主的私募机构，以稳健著称，在今年市场不好的情况下，仍取得了正收益。在产品到期后，香飘飘后续又对恒金节节高1号私募证券投资基金进行多次认购，2020年合计认购达1.5亿元。而2021年认购金额有所下降，全年共认购8000万元。值得一提的是，香飘飘在私募产品上的投资比价“专一”，两年来只认购了恒基浦业旗下的恒金节节高1号私募证券投资基金。这只基金自2017年4月17日成立以来，截至最新净值日期2022年4月12日，年化收益**%，最大回撤**%。（点此认证查看业绩）永吉股份：去年狂赚1.2亿，今年乘胜追击去年有一家上市公司私募投资赚了1．2亿，乍一听一定会觉得这家公司是一个“老司机”了，毕竟2021年市场已经不像前两年那么好赚钱了。但这家名叫永吉股份的上市公司投资私募也才不到两年。2020年5月23日，永吉股份公告称，拟使用自有资金1．5亿元以专户的形式认购山楂树甄琢资产旗下产品山楂树甄琢5号私募证券投资基金。同年7月25日，公司又追加5000万元认购该基金份额，投资金额达到2亿元。比较有意思的是，此时距离公司首次通过《关于使用自有闲置资金进行银行理财和证券投资的的议案》仅仅过去4个月，公司的私募投资金额就已经达到2亿，要知道公司用来投资理财的金额上限也仅为3．5亿元，而此时私募投资就占据80%的份额。2021年3月16日，永吉股份发布了延续认购基金产品份额的公告，延续认购的产品依然是山楂树甄琢5号，不过认购私募的上限金额由原来的2亿变成了2．5亿元。为此，永吉股份还专门补发了一条公告，原来由于在基金在运营期间产生了浮盈，并非因为增加认购本金而调整了认购上限，所以认购上限由2亿变成了2．5亿。而且公司表示不会在授权期间新增本金投入。被投资的山楂树甄琢资产成立于2017年1月11日，主要以股票多头为主，目前的管理规模在20-50亿之间，旗下成立最早的一只产品山楂树一期基金自2014年8月26日成立以来，截至最新净值日期2022年3月31日，累计收益高达**%，年化收益达**%。（点此认证查看业绩）讲了那么多，永吉股份在2021年投资私募的收益到底如何？截至2021年12月29日，永吉股份投资山楂树甄琢5号累计实现投资收益1．213亿元，其中6月30日和9月30日赎回份额，累计投资收益7754.78万元，12月27日赎回份额，累计投资收益4375.68万元。从产品山楂树甄琢5号的收益率来看，尽管今年以来的收益为**%，但自永吉股份认购以来，收益率高达**%。（点此认证查看业绩）2022年4月12日，永吉股份再次公布了延续认购私募的公告，本次主要内容是增加投资额度和延续投资期限，投资额度由去年不超过2．5亿元变成了3.5亿元。来源：公司公告三一重工：10亿投资乐瑞全债2021年机械龙头三一重工投资理财金额高达150亿。其中在2021年新购买的理财产品65亿，另外85亿来自之前购买尚未到期的产品，而这85亿未到期的投资产品中，包含了投资乐瑞资产旗下产品的10亿元。2018年1月24日，三一重工和乐瑞共同成立了乐瑞全债8号证券投资私募基金，出资金额为人民币5．02亿，持有份额为100%，这也是三一重工首次投资私募产品。此后在2019年和2020年上半年，公司分别追加8亿、10的投资金额，并在2020年下半年减持了7100万。2021年上半年三一重工更是将持有产品金额从22.31亿减少至10亿，本期的投资收益为7．25亿，同比增长了647.13%，公告里显示主要由公司投资交易性金融资产取得的投资收益增加所致。根据2021年8月19日的购买理财产品的进展公告显示，截至公告日期，公司近12个月内收回本金8.71亿，实际收益为1．60亿。来源：公司公告百亿私募被多家上市公司认购，养元饮品持有金额高达30亿2021年是上市公司认购私募产品的活跃期，其中明毅基金出现在多家上市公司的认购名单中，包括六个核桃母公司养元饮品、国内家具龙头顾家家居以及2021年5月刚刚上市的依依股份都是其中之一。2021年养元饮品共认购了5只明毅私募产品，合计金额21亿。养元饮品首次购买的私募产品是在2020年8月3日，其首次认购的产品也是明毅基金旗下的产品。截至2022年3月4日，养元饮品近12个月内共收回投资私募本金2亿元，实际收益517.8万元，尚未收回本金金额30亿。信息来源：Wind依依股份也在2021年认购了3只明毅基金旗下的产品，认购金额共计30002万元。其中只有明毅半年安鑫私募证券投资基金披露了最新净值，截至2022年4月12日，明毅半年安鑫今年录得**%的正收益。（点此认证查看业绩）值得一提的是，依依股份是国内宠物卫生用品第一股，在宠物卫生护理用品及个人卫生护理用品的生产、销售方面积累了丰富的经验，于2021年5月18日在深交所上市。相比于投资上的顺风顺水，依依股份的股价像是做过山车一样，自5月18日以44.6元股的首发价发售后，一度被市场热捧，8个工作日涨幅超过了155%，而此后迎来的却是一路跌跌不休，截至2022年4月18日，依依股份收于34.35元股。除养元饮品和依依股份以外，国内家具龙头顾家家居在2021年也认购了明毅基金的产品，认购金额为1亿元。明毅基金是一家专注于债券市场的私募机构，成立于2012年，曾多次获得金牛奖、金阳光奖、英华奖等多个奖项。一季度收益为正的百亿私募寥寥无几，明毅基金是其中一个。责任编辑：张书瑗