胡彦扬（化名）是上海宝山大场镇一名志愿者，也是一名退伍军人，从封控开始，他每天出车2至3次接送化疗和血透病人就医，口头禅变成了“随叫随到”“24小时待命”。从2021年打疫苗开始，他就开始了志愿者工作。以下是胡彦扬的自述：我是一名退伍军人，回来在企业上班，现在退休多数时间在小区做志愿者。从2020年左右，疫情刚开始，我就随叫随到，接送老人们去小区附近做核酸检测，一天要开个四五趟。目前，我接送的群体里七八十岁走不动的老年人居多。一般老人家属或护工和我商定好时间，再早或再晚我都会在门口等着，安全地把这些化疗癌症病人、定期做血透的危重病人接到医院。这就是我一天的职责。有的老人儿女不在身边，属于孤老，只有护工在家照料饮食起居。每次就医，护工搀扶老人出门就医，我看着他们颤颤巍巍地坐上车，心想，一定要把接送工作做好。4月20日早晨八点，我把老人送到肿瘤医院，一般化疗都是两个多小时，我从小区开到医院要几十公里路，往返对于我来说非常消耗时间和体力，我就在医院停车场把车停好，找个地方坐着，看看手机上的新闻，就当休整一下，也消磨一下等待的漫长时间。做血透的老人时间要长一些，正常时长要四个小时，但好在距离不算太远，过去6公里，每次我开车把他送过去，可以回来休息一下，再找时间去接他。除此之外，还有一些神经疾病患者急需药物，我就和其他志愿者一起去医院的精神科配药，车开到医院，另一位志愿者去把药开好，我再开车把他带回来，把药分发到老人手里。有些老人很感性，也很容易感动。每次我帮完他们，他们都充满感激，偶尔还要给我钱，觉得这一趟下来是帮了他们大忙。我就一口回绝说：“给钱，我就不开了。”帮忙是自愿的，并且是不需要酬劳的。我65岁了，虽然岁数蛮大，但也是主动报名加入志愿者。现在出去我家里人是有看法的，她们觉得，疫情期间出入医院有风险。我就跟她们说：“做人做事应该这样，等我们到了一定岁数，走不动了，我希望人家也会照顾我，这是一样的，（社会）需要正能量。”而且我入党40年了，也想借此机会为大家做点事，能开车解决困难我就毫不犹豫去开。我18岁当兵，吃过高粱米，当兵也吃过苦，所以更能体会到生活的心酸和不易。对我来说，勇敢和坚毅都是在困难时期锻炼出来的。现在封控期间，邻居间的帮助更尤为重要。现在，我会一直跟身边人说：“困难主动去帮一帮，这也是维护整个小区的安全。”责任编辑：吴剑 SF031