原标题：继“最萧条清明档”后，电影集体撤档会在“五一”重现吗？电影制片行业人士徐嘉告诉第一财经记者：“最起码全国营业率在70%以上，影片上映才会比较稳妥。”随着“五一”档临近，不少影片已陆续定档。但目前全国影院营业率仍不及50%。有业内人士认为，全国营业率在70%以上时，影片上映才会比较稳妥。也有业内人士认为，电影人最终要学会和疫情共存，临时撤档是可以躲避疫情的影响，但影片堆到疫情后竞争也会更激烈。而电影市场真正的复苏，除了影院开门等必要条件以外，还是要依靠高质量的影片供给。目前，定档“五一”的影片包括青春爱情片《我是真的讨厌异地恋》，李雪琴、尹正参演的大鹏的商业片新作《保你平安》，此外还有喜剧片《哥，你好》以及国内第一部关于检察官视角的犯罪电影《检察风云》。动画电影也是本次“五一”档的一大看点，包括《迷你世界之觉醒》《坏蛋联盟》和《我是霸王龙》。不过，单从数量上来看，今年宣布在“五一”期间上映的新片不如去年，去年有15部。此外，值得注意的是，多部电影在不久前的清明档前“放鸽子”了。3月25日，原定于清明档上映的4部国产电影《人生大事》《神探大战》《你是我的春天》《一周的朋友》同时宣布撤档。最终2022清明档总票房1.20亿，是近十年来（除2020年）清明档期票房最低值。目前也已经有影片选择了“出逃”。4月18日，咏声动漫宣布，原定于4月30日上映的电影《猪猪侠大电影·海洋日记》撤出“五一”档，新档期择日公布。那么，“五一”档会重现集体撤档情况吗？灯塔专业版全国影院营业地图显示，4月19日，全国影院的营业率为45.3%，且近期一直维持在50%以下。4月19日，上海的营业率为0，北京营业率为91.9%，广东省则为71.2%。电影制片行业人士徐嘉告诉第一财经记者：“最起码全国营业率在70%以上，影片上映才会比较稳妥。”此外他还提及，“这70%中，如果一线城市占了65%，才会比较理想。电影的出品发行方都希望较大的票仓营业率高”至于一部影片是否考虑撤档，徐嘉认为：“如果重要票仓的影院营业率能够支撑发行的场次，能够有机会去完成单片的盈亏平衡，片方就会考虑不撤档。不过也有可能有的影片即使预期情况没有那么好也不会考虑撤档，因为当别的影片都撤档了之后，它可能就会把这些剩下票房市场吃下来，这就像个‘赌注’。”整体来说，中国艺术研究院副研究员孙佳山认为今年“五一”档难言乐观。“除了疫情的原因之外，小档期容量小，没有什么大片，影片的供给确实也有限，再加上观众本身看电影的心气也不高。”不过孙佳山认为，在春节档和暑期档之间，能有3个小档期，对于电影票房结构来说，是非常有价值的，是有积极的产业意义的。“因为它们能把春节档和暑期档两个大档期中间的空档给撑起来，也不只是对票房结构、院线经营有价值，对电影类型的产能结构调整同样也是有帮助的。显然，真正的大片只会选择在大档期上映，所以中小成本影片在清明档、端午档和“五一”档就有了更大空间。”当然，也有业内人士对“五一”档的表现持乐观态度。成都市和平电影院负责人柏翮认为，“五一”档并不会出现和清明档一样的集体撤档情况。“因为有五天假期，电影人最终要学会和疫情共存，学会适应疫情防控的常态化，不能遇到疫情就撤档。临时撤档是可以躲避疫情的影响，但影片都堆到疫情后，竞争也会更激烈。”徐嘉指出，实际上票房大盘的损失程度比影城营业率体现出来的还要多。“现在影院营业率是45%，但实际上大盘的损失程度不止这些。往年4月份基本上日票房是在3000万左右，但现在只有不到1000万，基本上每天固定在600万左右，票房的损失比例相较于电影院的关停比例要高很多。”疫情期间，电影市场各维度的数据都不尽如人意。低票房的背后，不仅是影院营业率低下，还有上座率低下的问题。灯塔专业版数据显示，今年4月全国的平均上座率一直在5%以下徘徊，即使在清明假期，上座率超过10%的影片也并不多。孙佳山认为，疫情中较为明显的上座率问题，其实在疫情之前就已经埋下了伏笔。“我国电影院的上座率其实一直没变，都始终在12%到15%左右。这是因为在疫情之前就已存在院线产能过剩的结构性问题。也就是说，我国电影产业产能的实际扩张速度（影片和院线等）在疫情之前就远超过了逐年的票房增长速度。”关于当下电影市场的问题，孙佳山进一步分析：“由于疫情所导致，不光是中国，在全球范围内影片的产能已经大幅下降，高质量、高制作的大片已经明显减少了。所以如果院线产能（荧幕数等）不控制的话，影片的有效供给又跟不上，疫情之前就存在的产能过剩问题就会被进一步放大。”艺恩电影智库数据显示，目前我国进口片数量持续缺失，票房持续下滑明显。受海外疫情影响，2022年第一季度进口片引进数量15部，与2021年基本持平；票房产出仅7.3亿，同比下降53%；国产片供给数量保持相对稳定，但爆款严重缺失，第一季度票房产出132.5亿，同比下滑20%。在徐嘉看来，真正的复苏，除了影院开门等必要条件以外，还是要依靠高质量的影片供给。但他认为，影视行业的谷底还未到来。“明年上映的影片基本是应该今年开始拍的 ，然而我们公司今年这小半年没有一部影片开拍，而且到六月份之前，基本上不会有影片开拍。所以明年年初或者明年年中之前这些档期会很缺乏影片，供给侧会有一些问题。”责任编辑：邓健