日前，俄罗斯莫斯科市市长索比亚宁表示，莫斯科约有20万在外企工作的俄罗斯员工面临失业风险。对此，俄罗斯已出台相关计划，帮助这些人就业。据美国“商业内幕”网站4月19日报道，索比亚宁指出，俄罗斯在对乌克兰开展“特别军事行动”后受到了西方国家的制裁，导致这些外企员工面临失业风险。不过，索比亚宁同时表示，针对那些已经在俄罗斯暂停业务，或是已经决定撤出俄罗斯的外国公司的员工，俄罗斯有关部门已在本月早些时候批准了一项总价值约为4100万美元（约合人民币2.62亿元）的计划，为这些人提供临时工作，或是为他们提供培训。索比亚宁表示，预计将会有5.8万人从这项计划中受益。此外，俄罗斯还将每月为儿童提供补贴，并为中小型企业提供贷款。报道分析称，索比亚宁的言论表明莫斯科正在努力应对西方制裁带来的影响。比如，索比亚宁强调，莫斯科政府会在未来两周内讨论在缺少药物进口的前提下如何维持药物库存，以及如何维持该市酒店业的运转。报道指出，俄罗斯总统普京日前表示，西方对俄罗斯经济发起的“闪电战”已经失败，发起对俄制裁者本身也遭受了这些行动带来的后果，包括欧美国家通货膨胀率和失业率上升等。耶鲁大学管理学院的数据显示，自今年2月下旬俄罗斯对乌克兰发起“特别军事行动”以来，已经有超过750家企业公开宣布将在一定程度上削减在俄罗斯的业务，其中有公司表示将继续为俄方工作人员支付工资，但目前尚不清楚这样的计划能维持多久。比如，最早撤出俄罗斯的麦当劳表示，关闭在俄罗斯的门店会给公司每月带来5000万美元的损失，因为麦当劳仍在为俄方6.2万名工作人员支付工资。（本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP）责任编辑：吴剑 SF031