原标题：本月LPR维持不变，房贷利率怎么走？来源：金融时报中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布，2022年4月20日贷款市场报价利率（LPR）为：1年期LPR为3.7%，5年期以上LPR为4.6%。本月两个品种LPR均与上月持平。至此，LPR已连续三个月维持不变。对于LPR持平的原因，中国民生银行首席研究员温彬指出，一方面，4月15日央行开展1500亿元1年期中期借贷便利（MLF），中标利率保持不变，这意味着LPR的报价基础没有变化。另一方面，近期降准等措施尚未使银行达到点差压降5个基点的最小步长，LPR继续保持不变。光大银行金融市场部宏观分析师周茂华表示，银行压降点差意愿不足，也在一定程度上反映出目前复杂经济环境下银行尽量避免净息差过快、过度收窄。东方首席宏观分析师王青进一步指出，可以看到，4月13日国常会提出“适时运用降准等货币政策工具”后，4月14日挂钩1年期LPR的利率互换（IRS）为3.71%，较前值上行1个基点，与3.7%的LPR现值基本持平。这表明市场也预期4月LPR会继续持平。LPR虽未变，但金融体系持续向实体经济合理让利、降低综合融资成本的趋势不会变。周茂华指出，LPR不动并未阻碍银行合理让利实体经济，今年以来银行新发放的企业贷款利率整体稳中有降，继续刷新有统计以来新低。数据显示，受2021年12月和2022年1月1年期LPR报价连续下调带动，企业贷款利率进入一个较快下行过程。2022年一季度，企业贷款加权平均利率降至4.4%左右，较2021年下降了0.21个百分点，而3月份新发放的企业贷款利率进一步降为4.37%，比上年12月份进一步降低8个基点。“近期上海、吉林等地疫情反复并波及全国，宏观经济下行压力加大，加之PPI高企进一步增加下游中小企业经营压力，降低企业贷款利率的迫切性有增无减。”据王青判断，尽管4月LPR不变，但短期内企业贷款利率还将延续下行走势。主要动力包括：一是金融让利实体经济。近期降准将为银行节约成本，预计在监管指导下，这部分成本下降将充分向实体经济传导，推动银行下调企业贷款利率。二是加大结构性货币政策工具实施力度，通过再贷款向银行提供更多低成本资金，进而引导银行以低利率向小微企业、绿色发展和科技创新等重点领域投放信贷。4月18日，人民银行、外汇局出台《关于做好疫情防控和经济社会发展金融服务的通知》（以下简称《通知》），提出23条举措的同时，人民银行宣布，加大再贷款等结构性货币政策工具的支持力度，用好支农支小再贷款和两项减碳工具，加快1000亿再贷款投放交通物流领域，创设2000亿元科技创新再贷款和400亿元普惠养老再贷款，预计带动金融机构贷款投放多增1万亿元。4月19日，人民银行、银保监会联合召开金融支持实体经济座谈会也指出，要充分发挥多项结构性货币政策工具的效能，做好政银企对接，及早释放政策红利。居民住房贷款方面，尽管4月份5年期LPR报价保持不变，专家认为，近期银行层面下调房贷利率的势头也会持续。据人民银行披露，3月份以来，由于市场需求减弱，全国已经有一百多个城市的银行根据市场变化和自身经营情况，自主下调了房贷利率，平均幅度在20个到60个基点不等。前述《通知》也再度提出，要坚持“房子是用来住的、不是用来炒的”定位，围绕“稳地价、稳房价、稳预期”目标，因城施策实施好差别化住房信贷政策，合理确定辖区内商业性个人住房贷款的最低首付款比例、最低贷款利率要求，更好满足购房者合理住房需求，促进当地房地产市场平稳健康发展。贝壳研究院首席市场分析师许小乐指出，当前楼市仍处修复阶段。4月份住房信贷首套、二套利率创2019年以来月度新低。当月，苏州、南通首套房主流利率已降至4.6%，与5年期以上LPR持平，其余城市首套主流利率也均低于6%。4月份银行放款速度也是2019年以来最快的月份。王青预计，接下来会有更多城市银行将根据市场供需变化和自身经营情况下调房贷利率，居民房贷条件改善将助推楼市企稳。责任编辑：王蒙