（观察者网 讯）日本共同社消息，当地时间4月19日，日本防卫大臣岸信夫在记者会上表示，为支持乌克兰抵御化学武器，日本自卫队将向乌克兰提供防护面具和防护服，此外，还将向乌克兰提供一批自卫队使用的无人机。岸信夫表示，这些装备是应乌克兰政府的要求而提供的，一旦物资准备就绪，将立即使用民航飞机运往乌克兰的邻国。他还表示，从日本国家安全的角度来看，对“违反国际法发动侵略”的俄罗斯采取坚决的行动是极其重要的，日本防卫省和自卫队将向乌克兰提供“尽可能多的支持”。日本政府于3月8日修改自卫队“防务装备转让三原则”，允许日本向乌克兰出口非杀伤性武器装备，此后，日本已经向乌克兰提供大量包括头盔和防弹背心在内的自卫队物资。岸信夫在4月19日在记者会上说，新的援助装备中只有防护面具和防护服属于防御性装备。至于无人机，日本防卫省一位官员表示，虽然这批配备摄像头的无人机旨在用于监视并属于日本自卫队，但它们不被视为防务设备，因为它们是“商业化”的现成产品。日本防卫省还解释说，他们已经和乌克兰政府达成约定，仅将日本提供的装备用于防御俄罗斯的“侵略”，因此乌克兰只要是在抵御“侵略”时，哪怕使用日本提供的装备进行攻击，也不会违反“防务装备转让三原则”。当被问及无人机是否会被用作杀伤性武器时，日本防卫省则表示，“乌克兰政府会妥善使用，以免违反规定。”