俄乌局势风云再起。俄罗斯国防部19日称，俄乌双方军队正在卢甘斯克激烈战斗。马里乌波尔的战事依旧胶着，19日俄方表示，俄军为亚速钢铁厂内的乌方战斗人员开放了人道主义通道。与此同时，美英加等国家宣布将向乌克兰提供新一轮武器援助。一位美国高级国防官员表示，美国正以“前所未有”的速度向乌克兰运送武器。多地对峙俄方考虑在乌只使用常规武器顿巴斯地区俄罗斯国防部19日称，俄军继续打击乌克兰军事目标，乌克兰国防部称俄军在东部加强了进攻，双方军队正在卢甘斯克激烈战斗。俄罗斯国防部发言人科纳申科夫19日表示，过去一夜，俄军利用高精度空基导弹打击了乌军13个坚固据点，以及部队和武器装备集结点。俄空天军打击了60个乌克兰军事目标，俄军火箭炮兵部队打击了1260个乌克兰军事目标。当天早些时候，俄罗斯外长拉夫罗夫表示，俄罗斯在乌克兰的特别军事行动已开启新阶段。在谈及目前俄罗斯加大对乌东地区的进攻时，拉夫罗夫表示，俄军在乌东地区行动的目的，自始至终是要完全解放顿涅茨克和卢甘斯克（顿巴斯地区）。拉夫罗夫指出，乌克兰目前的局势是美国和西方统治世界愿望的直接结果，他们想向世界展示不会有多极化，只有单极化。他们向乌克兰运送武器，并利用乌克兰来对付俄罗斯。在谈及俄罗斯是否打算使用核武器时，拉夫罗夫表示，俄方考虑在乌克兰只使用常规武器。当地时间19日，俄乌谈判乌方代表团成员波多利亚克表示，与俄罗斯的和平谈判实际已冻结，很难说下一次直接谈判何时能够实现。波多利亚克认为俄罗斯正专注于目前在顿巴斯展开的新一阶段特别军事行动，因此无暇顾及谈判。此前，西方情报机构评估，“顿巴斯之战”将成为“21世纪以来目前规模最大的地面战争”，甚至可能“决定乌克兰的命运”。3月20日，俄军在乌军事行动示意图。图片来源：英国国防部华盛顿智库战争研究所英国广播公司谷歌。汉化：中新网 孟湘君马里乌波尔马里乌波尔是目前俄乌冲突最激烈的地区之一，而在马里乌波尔，双方争夺的焦点是亚速钢铁厂。19日，俄罗斯方面表示，俄军为亚速钢铁厂内的乌方战斗人员开放了人道主义通道。有媒体称当天有平民从亚速钢铁厂附近撤离。同时，俄方已实行完全的“静默状态”，停止了所有武装行动，钢铁厂外围的俄军和顿涅茨克部队被撤到安全距离。据德新社莫斯科消息，乌海军陆战队第36旅指挥官谢尔盖·沃利纳在当地时间20日凌晨通过视频在社交媒体上表示：“敌人的人数是我们的十倍，我们呼吁世界各国领导人帮助我们。”他说，俄军在空中、炮兵、地面部队、装备和坦克方面都有优势。沃利纳要求采取“撤离程序”，并敦促将所有人——马里乌波尔卫戍区的士兵、500多名受伤的战斗人员和数百名平民——安全撤离到第三国。克里米亚此外，当地时间17日，泽连斯基在接受网络媒体采访时表示，乌方准备就乌拒绝加入北约和克里米亚地位问题同俄罗斯进行谈判，但前提是俄方停止军事行动以及其武装力量从乌领土撤离。此前，拉夫罗夫在接受媒体采访时强调，克里米亚是俄罗斯领土，没有任何商量的余地。马里乌波尔为何成为冲突焦点？控制权归属对局势影响几何？据央视报道，马里乌波尔有人口40余万，是乌克兰东南部亚速海沿岸的重要港口和交通要道，具有极高的军事战略价值。地理位置重要 有军事战略价值俄军如果拿下马里乌波尔，就能打通从乌克兰东部到克里米亚的陆上走廊，并获得新的战略战术选择。分析认为，马里乌波尔是乌军的重要集中地和防御中心，占领这座城市将为俄军在其他地区的军事任务腾出大量兵力，俄军将可以与顿巴斯地区民间武装完成整编合并，加速推进完成在顿巴斯地区的特别军事行动任务。对乌克兰经济具有重要意义马里乌波尔是乌克兰钢铁工业中心，伊里奇冶金厂、亚速钢铁厂等对乌克兰经济非常重要。马里乌波尔港是亚速海沿岸最大、设备最齐全的港口，也是乌钢铁、粮食等产品的出口枢纽。不少媒体分析指出，俄军若控制了马里乌波尔就相当于控制了乌克兰的经济命脉，并将控制亚速海。控制权的归属影响俄乌双方士气同时，马里乌波尔对俄乌双方士气也有重要意义。驻守马里乌波尔的“亚速营”是俄方眼中的民族主义武装分子，占领该地、消灭“亚速营”对于俄完成特别军事行动既定目标中的“去纳粹化”至关重要。分析认为，马里乌波尔对乌克兰而言是“抵抗的象征”，这座城市控制权的归属将极大影响俄乌双方的士气。美国以“前所未有”的速度向乌克兰运送武器当地时间4月19日，美国总统拜登与英国首相约翰逊、加拿大总理特鲁多等领导人举行了视频会议，商讨如何应对俄乌冲突。美英加三国表示，将为乌克兰提供更多火炮武器。一位美国高级国防官员表示，美国正以“前所未有”的速度向乌克兰运送武器，过去需要数周或数月，而现在只需48小时至72小时。19日，美国最新向乌克兰提供的8亿美元安全援助物资已陆续抵达欧洲。其中包括11架米-17直升机、300多架“弹簧刀”无人机、155毫米榴弹炮和其他重型设备。自俄乌冲突爆发以来，美国政府已授权向乌克兰提供价值23亿美元的武器和设备，此外还向乌克兰提供了3亿美元的安全援助，帮助乌克兰向制造商购买武器。北京日报（ID：Beijing_Daily）综合央视新闻客户端、中国新闻网、参考消息、环球网【转载请注明来源：北京日报微信公众号】责任编辑：刘万里 SF014