原标题：逃避核酸检测、钻栅栏脱离小区、配送外卖100余单……长春一骑手被警方立案“长春朝阳公安宣传”微信公众号20日消息，4月16日，长春市公安局朝阳区分局接到指令，居住朝阳区天宝街1号某小区的某快送APP骑手郭某新冠肺炎核酸检测呈阳性。接报后，朝阳分局立即开展调查。经查，郭某违反长春市新冠肺炎疫情防控期间静态管理规定并逃避核酸检测，于2022年3月20日至4月16日期间，多次采取钻栅栏的方式，脱离其居住小区进行外卖配送服务，先后在长春市朝阳、南关、宽城、二道等多个城区配送物资100余单，造成新冠肺炎病毒传播重大风险。另外，通过调查郭某任职的某网络科技有限公司，发现该公司管理人员代某、王某违反长春市新冠肺炎疫情期间配送服务企业及员工管理规定，对造成新冠肺炎严重传播风险负有直接责任。2022年4月19日，长春市公安局朝阳区分局根据《中华人民共和国刑法》第三百三十条之规定，以涉嫌妨害传染病防治罪对郭某、代某、王某立案侦查。目前，郭某、代某、王某已被采取监视居住的刑事强制措施。据长春发布，4月19日0-24时，长春市新增本土确诊病例125例（含69例无症状感染者转为确诊病例），新增本土无症状感染者243例。以上人员均为隔离管控期间筛查新冠病毒核酸阳性感染者。责任编辑：邓健