新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！本文来自cnBeta研究公司 Wave7 刚刚针对美国运营商的销售人员展开了一番调查，结果发现总部位于山景城的 Google，旗下 Pixel 6 系列智能机的销售明显不如预期。此外据说为了提振数据，Google 还决定通过返佣来激励销售人员。尽管三星等品牌也有采用这种销售模式，但 Google 已设法将提成拉到相当高的水平。PCMag 指出：通过软硬件方面的优化，Pixel 6 系列智能机确实给我们留下了深刻的印象。遗憾的是，消费者似乎对此并不是很买账。更尴尬的是，除了 Verizon 之外，大家普遍对 Pixel 6 系列智能机提不起什么兴趣。某运营商代表更是直白地向 Wave7 透露 —— 只因想购买 Galaxy S22 的客户碰巧遇到了缺货，他们才有机会将 Pixel 6 给推销给出去。当然，影响 Pixel 6 销量的另一个主要原因，就是该系列智能机遇到的大量 bug —— 比如指纹传感器不灵敏、自动挂接来电、Wi-Fi 不稳定等问题。与此同时，随着 IO 2022 开发者大会的临近，大家已更多地将目光瞄向即将推出的、定价更加实惠的 Pixel 6a 系列中端智能机新品。