澎湃新闻记者从温州市鞋革行业协会方面获悉，温州著名企业家，康奈集团创始人、原董事长，中国轻工业联合会副会长、中国皮革协会副理事长、浙江省皮革协会常务副理事长、温州鞋革协会终生名誉会长、意大利（中国）鞋业商会名誉会长郑秀康先生，因病医治无效于2022年4月20日凌晨3时55分逝世，享年76岁。公开资料显示，因为家境困难，郑秀康16岁就辍学进了机械厂。为了解决温饱，他33岁开始学做皮鞋，后停薪留职自己创业。1987年，武林门的一把火，烧痛了温州制鞋业。在温州皮鞋四面楚歌的情况下，郑秀康坚定地选择了做品牌，做品质，因为他明白，让温州鞋业翻身，就要重塑温州形象。1993年，他为浙江鞋业摘取了第一个“中国鞋业大王”的称号；1996年为温州鞋业获取了第一个“真皮鞋王”的桂冠；1999年，背回了浙江鞋业第一块“中国驰名商标”的金牌；2002年，他又捧回了温州鞋业第一个“真皮领先鞋王”的荣誉称号。他注册了中国第一枚人头像商标--康奈，中国鞋业第一个实施海外品牌专卖，成为中国鞋业仅有的两个“真皮领先鞋王”之一，浙江皮革业第一个荣获“中国驰名商标”，温州鞋业第一个成功引进机械化制鞋流水线。责任编辑：吴剑 SF031