随着大规模留抵退税政策实施，我国税务部门加大了对偷税、骗税、骗补等行为的打击力度。近期，部分地区的税务部门就查处了一批骗取留抵退税案件，并曝光5起典型案件。河北查处一生产企业骗取留抵退税案在河北，税务总局驻北京特派办组织河北省承德市税务稽查部门根据税收大数据筛选的疑点线索，联合公安部门查处某生产企业涉嫌取得虚开发票虚增进项税额、骗取留抵退税案件。经查，该企业取得虚开发票29份，骗取留抵退税19.31万元。目前，税务部门已将该案件移送公安机关立案侦查，将依法从重处罚并追究相关人员刑事责任。广东查处一中介服务企业骗取留抵退税案在广东珠海，税务稽查部门根据举报线索分析发现，某中介服务企业涉嫌取得虚开发票虚增进项税额、骗取留抵退税4.1万元，且存在对外虚开发票疑点。经与公安部门联合调查，确定该企业为一个通过接受虚开发票骗取留抵退税犯罪团伙实际控制的企业之一。目前，税务部门已将该案件移送公安机关立案侦查，将依法从重处罚并追究相关人员刑事责任。江西查处一矿业公司骗取留抵退税和偷税案在江西赣州，税务稽查部门依据大数据分析，发现大余县闽鑫钨业有限公司通过个人收款不申报隐匿销售收入818.15万元，还通过注册空壳小规模纳税人企业违规享受低税率或者免征优惠转移销售收入1337.3万元，共计偷税365.04万元、骗取留抵退税78.64万元。税务稽查部门依法追缴企业偷税款共计365.04万元，并依据相关法律规定，拟处1倍罚款、加收滞纳金；追缴企业骗取的留抵退税78.64万元，并依据相关法律规定，拟处2倍罚款。西藏查处一商贸企业骗取留抵退税案在西藏拉萨，税务稽查部门根据税收大数据分析线索，发现西藏鸿俐轮胎商贸有限公司通过个人收取销售款隐匿公司销售收入、进行虚假申报等手段，减少销项税额，骗取留抵退税30.5万元。税务稽查部门依法追缴该企业骗取的留抵退税款，并依据相关法律规定，拟处1倍罚款。辽宁查处一交通运输企业骗取留抵退税案在辽宁辽阳，税务稽查部门依据上级风险推送线索，发现辽阳市双合货物运输有限公司通过利用个人银行卡收取运费隐匿公司营业收入、进行虚假申报等手段，减少销项税额，骗取留抵退税10.81万元。税务稽查部门依法追缴该企业骗取的留抵退税款，并依据相关法律规定，拟处1倍罚款。据了解，大规模增值税留抵退税政策实施以来，我国各级税务稽查部门通过运用税收大数据加强分析、受理举报等方式，精准筛选疑点线索，对采取虚增进项、隐匿收入、虚假申报等手段骗取留抵退税违法行为“露头就打”。“事前 事中 事后”全流程防范骗取留抵退税为确保留抵退税政策落准落稳，防范骗取留抵退税风险，国家税务总局有关负责人表示，将重点运用税收大数据精准发现、重拳打击团伙式造假虚开骗取留抵退税，同时分不同类型对骗税企业进行处理。国家税务总局稽查局局长 江武峰：对非主观故意违规取得留抵退税的企业，约谈提醒，促其整改；对恶意造假骗取留抵退税的企业，依法从严查办，按规定将其纳税信用直接降为D级，采取限制发票领用、提高检查频次等措施，同时依法对该企业近三年各项税收缴纳情况进行全面检查，并延伸检查其上下游企业。据了解，税务部门事前对符合留抵退税申请条件的纳税人进行风险研判，对存在异常情况的纳税人进行约谈提醒、督促整改。事中对提交留抵退税申请的纳税人信息进行审核校验，对纳税人风险状况进行研判，根据研判结果分类办理。事后对已办理留抵退税的纳税人加强跟踪管理，常态化开展风险分析，精准识别发现违规享受疑点企业，快速有效核实处置。对违规享受的追回已退税款，涉嫌骗取留抵退税的及时移交稽查部门查处。国家税务总局稽查局局长 江武峰：下一步，税务部门将会同公安等部门，持续加大打击力度，严肃查处骗取留抵退税涉税违法行为，为留抵退税政策落准落稳保驾护航。责任编辑：李墨轩