每经记者 曾子建    每经编辑 何剑岭前天，沪市万亿市值龙头招行大跌7%；昨天是半导体龙头、千亿市值的韦尔股份跌停。今天创业板又爆雷了，而且一爆就是两颗。创业板市场，锂电池龙头老大宁德时代今天大跌7%，市值跌破万亿；而光伏龙头阳光电源更糟，20CM跌停。真是屋漏偏逢连夜雨，有网友表示，感觉又回到了去年“一天杀一匹白马”的恐慌时段，只不过现在是“一天杀一只赛道股”。Z哥直呼惹不起，惹不起！周一，招行大跌之后，接连两天还在跌，根本没有反弹的迹象，沪指看来又要探底了。而今天一大早，宁德时代开盘就一路下跌，跌幅超过7%，不但总市值跌破万亿，而且直接对创业板指数形成巨大拖累。招行的大跌，主要是因为高管发生了变动，Z哥觉得，这个因素随着时间的推移，是可以化解的。但是，导致宁德时代大跌的原因，或许更加让市场感到担忧。据了解，昨日盘后，有传闻称，宁德时代一季度利润低于此前研究院的预期。分析人士称，每当报表季，都会有很多版本的传闻，准确性很难评估。因为公司也会沟通不畅，不给指引，所以确实很难做出判断。但是，不论传闻准确性如何，股价的表现是实实在在的。宁德时代超百亿成交的大跌，似乎也预示着它的业绩可能确实不乐观。根据公开信息，宁德时代将于4月22日披露2021年年报，并拟于4月28日公布今年一季报。而去年三季报，宁德时代净利润77.5亿元，同比增长130%。目前，宁德时代是基金持股量最大的公司，截至去年底的数据，共有约2500只基金持有宁德时代。而持股量最大的，是农银汇理新能源主题，持有386.38万股。不过，今年以来，宁德时代累计跌幅已超过30%，从历史高点692元算起，到今天回撤幅度已达41%。创业板市场的“龙一”都跌成这样了，创业板指数可想而知，今天创了新低，年内跌幅高达29%。短短四个月不到，指数跌了近30%，实在是……跌得自闭了。如果说宁德时代是被业绩传闻“击落”，传闻是否真实还需要公告来澄清。但是，还有另一家千亿光伏龙头阳光电源就是实实在在业绩爆雷了。根据阳光电源公布的2021年年报，公司去年营收241.37亿元，同比增长25.15%，但净利润只有15.83亿元，同比减少19.01%。尤其值得注意的是，公司去年第四季度扣非净利润亏损1.2亿元。另外，阳光电源今年一季度净利润仅为4.11亿元，近同比微增6.26%，直接引发了今天的跌停。中金认为，阳光电源2021年和今年一季报业绩都低于预期，考虑到供应链成本上升对公司盈利能力的影响，下调公司盈利预测，并调降目标价45%至105元。另外，安信证券也指出，阳光电源业绩低于预期，给予6个月目标价109.04元。阳光电源的大跌，影响最大的公募基金当属广发基金。一季报显示，郑澄然管理的广发高端制造一季度末持有1324.56万股，一季度还增持了87.66万股。刘格菘管理的广发科技先锋持有1239.31万股，一季度增持23.44万股；刘格菘管理的另一只产品广发行业严选三年持有期持有1067万股，一季度增持68万股。这一周，确实是灰暗的一周。周一是沪市银行股标杆招行大跌，周二是半导体龙头韦尔股份跌停，今天，创业板两大龙头遭遇重挫。各种不利因素轮番冲击，不仅仅是Z哥感到很沮丧，我相信，基金经理也是如此。今天，Z哥看了银华基金两位著名基金经理的一季报，也深深感到了基金经理的无奈。首先，是银华富裕主题的焦巍。今年，银华富裕主题亏了21%。焦巍在一季报中说，从2021年Q3开始，本基金已经连续第三个季度净值下滑。基金管理人认为不能再有资格将净值表现推诿于天灾和外部不确定性的影响，而是需要从自身进行深刻的检讨和从行动上做出切实的调整。“在困难的时刻，悲观主义者往往因为不盲目的乐观等待而更加能够做好充分的准备，乐观主义者则面对超出乐观预期的偏差而心理崩塌。”焦巍还说，在一季度市场整体的巨大变化下，市场主体的博弈力度和时间维度都空前地提高了。在这种博弈面前，管理人确实有临渊羡鱼但无法退而结网之惑。但我们深信，不管任何博弈，加之以时间维度拉长，最终都会从非对称的信息博弈变成对称信息博弈。对于本管理人而言，既然身处其中难以窥其全貌和别人的底牌，不如回归时间的维度，在年报、季报的时点明牌翻出之后，对标的和当时的决策场景进行后手的复盘。这样才能秉承慎独的心态，找出自己的失误和致胜之处，并进行纪律性纠正。在这种心态下，本基金的一季报变得介于忏悔录和自白书之间的复盘手记，敬请投资人谅解。看看吧，基金一季报，已经用上了“忏悔录”和“自白书”这样的字眼，可见基金经理已经郁闷到了何种程度。实际上，我个人认为，焦巍和银华富裕主题今年的业绩，还算过得去了。该基金的重仓股依旧布局在白酒、创新药和医美领域，今年一季度，还调高了白酒和中药板块的配置比例，对创新药板块明显下调了仓位。值得庆幸的是，焦巍自始至终坚守初心，没有像有些基金经理一样去拓展能力圈，跑去买新能源，否则今年可能亏得更多。（风险提示：权益基金属于高风险品种，投资需谨慎。本资料不作为任何法律文件，资料中的所有信息或所表达意见不构成投资、法律、会计或税务的最终操作建议， 本人不就资料中的内容对最终操作建议做出任何担保。在任何情况下，本人不对任何人因使用本资料中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。我国基金运作时间较短，不能反映股市发展的所有阶段。定投过往业绩不代表未来表现，投资人应当充分了解基金定期定额投资和零存整取等储蓄方式的区别。定期定额投资是引导投资人进行长期投资、平均投资成本的一种简单易行的投资方式。但是定期定额投资并不能规避基金投资所固有的风险，不能保证投资人获得收益，也不是替代储蓄的等效理财方式。投资者在投资基金之前，请仔细阅读基金的《基金合同》、《招募说明书》等基金法律文件，全面认识基金的风险收益特征和产品特性，充分考虑自身的风险承受能力，在了解产品或者服务情况、听取适当性意见的基础上，理性判断市场，根据自身的投资目标、期限、投资经验、资产状况等因素谨慎做出投资决策，独立承担投资风险。市场有风险，入市需谨慎。基金管理人提醒投资者基金投资的“买者自负”原则，在投资者做出投资决策后，基金运营状况、基金份额上市交易价格波动与基金净值变化引致的投资风险，由投资者自行负责。）责任编辑：张书瑗