原标题：2021年苹果产品使用的所有材料 有近20%是再生材料站长之家（ChinaZ.com） 4月20日 消息：苹果公司4月19日发文，在产品中增加对再生材料的使用，公司同时推进了新的产品拆解技术，向实现闭环目标迈进。苹果公司表示，首次在产品中采用了认证再生金，并将再生的钨、稀土元素和钴的用量增加了一倍有余。2021 年，苹果产品所使用的所有材料中，有近 20% 是再生材料，对可再生材料的使用率再创新高。苹果还公布了其最新的回收技术创新成果——Taz。相对传统电子产品的回收，这台机器能够利用开创性的方式，提升材料回收效率。2021 年，苹果产品所使用的全部铝金属材料中，有 59% 来自再生资源。许多产品的外壳完全由 100% 再生铝金属打造。在实现 2025 年底前所有产品包装中彻底消除塑料这一目标的进程中，苹果也取得了重大进展。2021 年，塑料在全部包装材料中仅占 4%。从 2015 年至今，苹果在产品包装中对塑料的使用已减少了 75%。苹果在公司营收增长 33% 的前提下，净排放与上一年持平。从 2020 年起，苹果在全球运营方面已经实现了碳中和。从 2018 年起，苹果就已使用 100% 可再生能源，为全球办公室、零售店和数据中心供电。责任编辑：于健 SF069