原标题：温州一代鞋王、康奈郑秀康去世，有网友怀念：这是我当年买的第一双皮鞋刚刚，温州著名企业家，康奈集团创始人、原董事长郑秀康之女在社交平台上发文宣布了其父离世的消息。据悉，4月20日凌晨郑秀康因病医治无效去世，享年76岁。随后，记者向康奈集团相关负责人核实了这一情况，该负责人表示，按照郑秀康董事长的遗愿，他的丧事将一切从简。目前康奈集团的领导层一切正常，公司经营稳健。百度百科资料显示，康奈集团有限公司创办于1980年，是经国家工商行政管理局核准成立的无区域企业集团。主营中高档康奈牌皮鞋，兼营涉及皮件、服饰、内衣、商贸、自营出口等领域。企业现有员工5000多名，固定资产4亿元，占地160亩，拥有国际一流水平的制鞋工艺和装备，年产中高档皮鞋规模达700多万双。网上资料显示，郑秀康出生于温州市，16岁参加工作，直到1980年，34岁的郑秀康才第一次接触到制鞋。那一年，他从温州通用机械厂下海，创办了“红象皮鞋作坊”，不久之后注册成立“温州市鸿盛皮鞋皮件厂”。杭州武林门广场火烧温州鞋事件之后，为了重塑温州鞋业声誉和品牌形象，郑秀康只身一人前往“世界鞋都”意大利，学习工业化制鞋技术，回国后投入120万资金进行技术改造，成功研发投产第一条机械化绷帮流水线，开创了制鞋行业机械化生产的先河。康奈曾在1996年为温州鞋业获取了第一个“真皮鞋王”的桂冠。1999年，康奈背回了浙江鞋业第一块“中国驰名商标”的金牌。2001年6月，郑秀康亲赴意大利罗马为康奈专卖店剪彩……迄今为止，已有近20家康奈专卖店在海外营业。2002年，他又捧回了温州鞋业第一个“真皮领先鞋王”的荣誉称号。2018年，郑秀康被评为“温州改革开放40年重大影响力企业家”之一。消息传开后，不少网友表达了哀悼之情，有网友称，“郑秀康是温州人民最早熟悉的知名企业家。一代鞋王的称号。一路走好！”，也有网友怀念说，康奈是记忆中他数十年前买的第一双皮鞋。资深浙商研究专家，浙江省浙商研究会执行会长、浙商博物馆馆长杨轶清介绍，郑秀康董事长是温州鞋业品牌化和国际化的引领者，他对郑董印象最深的有两点，一个是专注，一个是创新。杨轶清回忆，郑董是33岁，从一个机械厂的副厂长岗位上转型到做皮鞋从33岁开始到76岁，40多年时间，一直专注于鞋类这一主业，他身上那种专注拒绝诱惑，始终执着于主业实业的精神是很突出的。其次，皮鞋作为温州的传统产业，郑秀康对鞋业有传承也有创新，他对皮鞋设计款式、文化等各方面都赋予了很多的内涵。同时，康奈比较早的在国际市场的布局，对于中国自主品牌的推动，在温州鞋企中，康奈的国际化也是比较突出的。对于目前康奈的领导层一切正常，公司经营稳健。杨轶清认为应该归功于康奈二代传承的成功。郑秀康的一子一女较早的在公司承担业务工作，在整个温州的二代企业家交接班工作上，康奈可以被视为一个成功的样板。责任编辑：王蒙