原标题：“温州一代鞋王”康奈集团创始人郑秀康去世北京青年报记者4月20日了解到，温州著名企业家，康奈集团创始人、原董事长郑秀康，因病医治无效于2022年4月20日凌晨3时55分去世，享年76岁。目前，该集团官网页面已经变更为黑白色。33岁才开始接触制鞋 为生活所需下海作为温州鞋业乃至中国鞋业的领军人物之一，郑秀康一生都在为将康奈打造成为“中国第一舒适鞋履品牌”而不懈努力。根据公开的信息，郑秀康出生于1946年，16岁进机械厂当学徒，直到33岁才接触制鞋，还是做学徒。一天做3双鞋，赚个几十元。1980年，郑秀康和爱人戴金华创办了“鸿盛皮鞋厂”，1992年创办了康奈集团有限公司，1996年为温州鞋业获取了第一个“真皮鞋王”的桂冠，1999年，又为浙江鞋业争得了第一块“中国驰名商标”的金牌，并率先在法国、美国、意大利等国家开设多家由“中国制造”的康奈皮鞋专卖店。创业之初的郑秀康是一个很能吃苦的人。他辞职下海的原因就是生活的压力，那时的郑秀康家庭比较困难，加之妻子生病还没有工作，靠厂子那点工资实在是不够生活所需。就这样，郑秀康下海了。1980年刚开始下海时是最困难的，他说：“那时候我学做鞋，就在自己家的房间里，去掉一张床，也只有三四平方米吧。设计、划料、夹包，这些都是在那个小房间里完成的。标准的一个家庭小作坊”。到了1983年，工商局发出通知，允许个体户招工，郑秀康便带了四五个人，借了1500元钱办了一个小作坊，白天在里面辛苦工作，晚上就和几个伙伴在里面支起木板当床。1985年，国家允许个体户办厂的文件上午传达，下午他就去注册了鸿盛皮鞋厂，并注册了鸿盛商标，鸿盛皮鞋很快进入了杭州、上海等大城市。改变温州“手工制鞋”历史在改革开放初期，温州鞋因款式新、低价风靡全国。但因质量低劣，屡屡发生鞋子买来当天就穿坏的事，被称为“晨昏鞋”“一日鞋”。1987年8月8日，在杭州武林广场，一把火烧毁了5000多双温州劣质鞋，这把火让温州鞋的信誉跌入谷底。虽然郑秀康那时的“鸿盛皮鞋”因为质量好，没有被烧，但是全国对于温州鞋的谩骂和抵制，使得郑秀康也是寸步难行。怎么办？也学别人挂牌经营吗？郑秀康不想这样。1989年春，他把皮鞋厂改名为长城鞋业公司。在1991年，郑秀康为康奈注册了人头像商标，其寓意是“抬起头诚信做人，埋下头认真做事”。1989年，他来到了被誉为“世界鞋都”的意大利，他的发现使他感到震惊，“与人家的现代化生产流水线相比，温州的手工制鞋确实太落后了。“我就投入40万元，从青岛购置了一条机械绷帮流水线。这是温州的第一条机械化生产流水线。从某种意义上说，它是温州制鞋业的发展起了革命性的作用。”郑秀康曾表示。此后，随着“长城”引进机械设备大获成功，带动了温州一批鞋厂纷纷去江南机械厂订货。而此时，抢先一步的“长城”又购进了更先进的生产流水线。1993年，“长城”又花巨资从制鞋王国意大利购进了世界一流的皮鞋生产线……就在别人正在引进机械化作业的时候，设备一流的康奈已经开始经营品牌战略了。1993年，康奈已经在电视台打出广告，即“穿康奈，好气派”。让中国鞋品牌走出国门1998年，中皮协三届一次理事扩大会议上，提出“争创3-5个国际知名品牌的要求”，吹响了中国自主品牌争创世界名牌的号角，康奈积极响应，郑秀康董事长说：“康奈，一定要走出去，要成为第一批在国际市场上打出知名品牌的中国自主品牌之一！”2001年1月15日在法国巴黎开了第一家康奈皮鞋的专卖店，随后又在美国纽约和意大利罗马、普拉托、米兰、那不勒斯开了专卖店。凭借康奈高档的皮鞋质量、中档的皮鞋价格，结果第一年的海外订单就已经盈利了。2017年，郑秀康被聘为温州市皮革行业协会终身名誉会长。康奈仅一年生产出来的皮鞋达到过1000万双。在过去的40多年里，中国皮鞋领域的重大荣誉，绝大部分康奈都拥有过。比如浙江鞋业首枚“中国驰名商标”、“中国名牌”、温州鞋业首个“真皮领先鞋王”等。目前，康奈集团已经实现了二代交接班，郑莱莉和郑莱毅姐弟俩分别为集团董事总经理、董事长兼法人，并分别持有公司40%和60%的股份。文北京青年报记者 张鑫责任编辑：王蒙