炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！中国基金报记者 文景4月19日晚间，杉杉股份发布公告，公司拟通过全资子公司宁波杉杉新能源与四位战略投资人问鼎投资、比亚迪、宁德新能源、昆仑资本对公司控股子公司上海杉杉锂电进行增资，增资金额合计30.5亿元。虽有利好消息，但受今天大盘拖累，“一字板”并未如期而至，股价而是高开低走，截至发稿，杉杉股份股价跌1%，报24.68元股。拟引入战投比亚迪、宁德等增资30.5亿元4月19日，杉杉股份公布公告，为优化公司下属负极材料业务产业公司的资产负债结构，增强其资本实力和融资能力，同时加强与产业链上下游的战略合作，公司拟通过全资子公司宁波杉杉新能源技术发展有限公司（“宁波杉杉新能源”）与四位战略投资人宁波梅山保税港区问鼎投资有限公司、比亚迪股份有限公司、宁德新能源科技有限公司、中国石油集团昆仑资本有限公司（以下分别简称“问鼎投资”“比亚迪”“宁德新能源”“昆仑资本”）对公司控股子公司上海杉杉锂电材料科技有限公司（“上海杉杉锂电”）进行增资，增资金额合计30.5亿元，认购上海杉杉锂电新增注册资本合计3.05亿元。其中，问鼎投资由宁德时代持有其100%股权。具体如下：1、宁波杉杉新能源增资24亿元，认购上海杉杉锂电新增注册资本24000万元；2、问鼎投资增资3亿元，认购上海杉杉锂电新增注册资本3000万元；3、比亚迪增资1.5亿元，认购上海杉杉锂电新增注册资本1500万元；4、宁德新能源增资1亿元，认购上海杉杉锂电新增注册资本1000万元；5、昆仑资本增资1亿元，认购上海杉杉锂电新增注册资本1000万元。此次增资完成后，上海杉杉锂电的注册资本将由原来的8.77亿元变更为11.82亿元，公司对上海杉杉锂电的持股比例将由原来的89.99%变更为87.08%，上海杉杉锂电仍为公司控股子公司。去年净利33亿，同比增2320%4月19日，杉杉股份同时公告，2021年公司实现营业收入206.99亿元，同比增长151.94%；实现归属于上市公司股东的净利润33.4亿元，同比增长2320%；拟10派3.3元。截至发稿，杉杉股份市值达到529亿元。股价方面，今年以来杉杉股份股价累计跌超24%．截至3月底，杉杉股份仍有股东户数15万多。杉杉股份成立于1992年，公司自1996年A股上市以来由国内第一家上市的服装企业转型为新能源产业领军企业，现有业务覆盖锂离子电池材料、电池系统集成（包括锂离子电容、动力电池PACK）、能源管理服务和充电桩建设及新能源汽车运营等新能源业务，以及服装、创投和融资租赁等业务，其中新能源业务已经成为公司主要的业绩来源及未来发展重点。2022年3月，胡润研究院发布《2022胡润全球富豪榜》，创始人郑永刚以125亿人民币的身家位列第1864位。西服大佬成功转型锂电巨头杉杉股份前期以服装企业在业内立足，1999年，杉杉与鞍山热能研究院签署合作协议，成立上海杉杉科技，开发国家 863题目“锂电负极材料-中间相碳微球（CMS）” 项目，成为中国第一家锂离子电池负极材料生产企业，相关成果打破了国外的技术封锁和市场垄断，实现了锂离子电池负极材料国产化。此后，杉杉又自主开发“高能量密度低膨胀技术”“快充包覆技术”“硅负极前驱体合成技术”等均处于行业前列，在人造石墨负极动力领域和数码领域的全球市场份额领先，为宁德时代、LG、特斯拉、宝马、戴姆勒等全球领先的电池厂和整车厂以及苹果、华为等全球知名的3C数码客户保供。在快充技术方面，从3C电子到动力电池领域杉杉始终保持先发优势。2014年杉杉便与华为合作开发快充负极材料，采用元素掺杂技术，在充电速度大幅提升基础上，保持了电池的能量密度和使用寿命。2018年杉杉将快充技术率先应用于大动力领域，研发行业内首款低温快充高能量密度负极材料——QCG系列负极材料，并实现大客户独供。凭借全球领先的液相融合碳化技术，杉杉负极高能量密度3C快充人造石墨的出货量和产品性能均处于全球领先地位。2021年，杉杉股份成功并购LG化学偏光片，驶入极具价值的“黄金赛道”，形成“双主业、双驱动”发展新格局。“如今，下一代硅基负极材料技术，杉杉也处于国内一线梯队，提供高容量、高首效、长循环系列硅氧复合材料，以及高倍率性能硅碳复合材料。目前杉杉硅基负极产品已批量应用于3C领域，在动力电池应用领域已经通过主流车企的多轮评测，待车型上市后，将实现批量应用。编辑：舰长责任编辑：张书瑗