新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！近日，CNMO了解到，AYANEO预计将在5月发布一款全新的Windows掌机。AYANEO表示，本次发布的掌机将会是全球首款超轻薄OLED Windows掌机。整机重量或不超过600g。AYANEO 2021 Pro掌机携带便利、随时取用，这是大家以往对掌机的印象。但在游戏配置要求不断提高的今天，Windows掌机需要拥有更高的配置，机身也逐渐变得厚重。如今的Windows掌机大多处于一个尴尬的地步，即拿起来玩太重，放下来玩又不方便。更有甚者，散热没有办法处理好，不仅机器没有办法在最强性能的释放下支撑很久，还会烫到用户的手。这么多的缺点，这么昂贵的价格，仿佛Windows掌机成为了电子垃圾。AYANEO官方爆料但最近，专注Windows掌机开发的AYANEO宣布要推出一款新的掌机。不同于一般Windows掌机的厚重，AYANEO号称这款掌机将会是全球首款超轻薄OLED Windows掌机。而根据近期所曝光的信息来看，这款掌机的重量将小于600g，还没有一杯星巴克咖啡重。AYANEO往掌机内塞入处理器等元件后，究竟进行了怎样的操作将整机重量控制在600g以内呢？谜题或许得等到5月发布后才能真正揭晓。