炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：【会议纪要】策略联合行业：强Call疫后复苏系列之二：如何把握疫后复产复工投资机会？来源：易斌策略研究核心结论策略易斌：积极交易下游需求旺盛，复产复工进度提速的高端制造业板块。此轮疫情影响生产受损的行业，将随着复产复工将迎来修复。制造业我们认为应该重点关注两个维度：一是下游需求旺盛、高景气行业，二是产业链供应链同步恢复行业。1）修复顺序上，制造业的恢复快于消费；2）不同于消费行业，制造业因疫情打乱供给，能够通过疫后弥补；3）随着产能的恢复，下游需求旺盛的行业在疫情修复中表现将更为优异；4）重视能够产业链协同恢复的行业。因此，建议积极关注半导体、汽车及配套产业链、化工等长三角地区主要制造业板块。电子贺茂飞：1）短期，看疫情缓解的估值修复。随着疫情缓解，汽车电子产业链、消费电子产业链有望迎来估值修复。2）中期，看高景气赛道的盈利增长。IGBT、PMIC、MCU是当前景气度最高的三大方向之一。3）长期，看好具有全球竞争力的半导体公司。今年能看到几个产业趋势：一是国产IGBT厂商向高端迈进，B级车以上占比提升速度快；二是国内12寸IGBT晶圆产线产能释放；三是功率今年延续供不应求的局面。通信：对于通信行业，随着中央及地方均有出台相关复工复产计划，将有益于前期物联网、车联网、汽车智能化板块悲观情绪的修复。重点关注两个方面：1）第一方面，物联网模组板块。虽然因疫情影响导致板块回调，但物联网需求高景气仍在，并且车联网、智能网联车将接棒，成为模组下游应用主旋律之一，仍坚定看好物联网模组板块。2）第二方面，汽车相关智能控制器，连接器板块。上游供应链影响是短期的，长期坚定看好。金属：随着物流和汽车生产边际恢复，行业矛盾将由供应和成本端切换到需求端。（1）物流运输恢复，上游金属原料供应有望好转，成本推升逻辑转弱。我们建议关注此次受运输问题影响，导致订单发运下降，库存积压问题的特钢企业。（2）汽车复工复产，用钢需求将边际好转。建议关注产品下游涉及汽车用钢的重点企业：方大特钢（汽车板簧、弹簧扁钢）、中信特钢（轴承用钢、汽车用钢）。（3）物流改善，需求恢复，基本金属需求有望边际好转。建议关注铜、铝加工制造企业供需环比改善的机会：云铝股份（铝加工一体化）、神火股份（铝箔+煤电）、海亮股份（铜管、铜棒等加工）。化工杨晖：看好疫后海运压力缓解、原材料稳中下行，轮胎企业业绩+估值底部反转。（1）海运运费边际下行，轮胎企业开工提升。（2）原材料价格企稳，给予企业向下游传导的时间和空间。（3）后疫情时代轮胎行业如何发展？随着原材料、海运、汽车供需等压制因素趋于缓解，各公司业绩有望持续回暖，我们看好头部企业迎来戴维斯双击。推荐玲珑轮胎、赛轮轮胎、森麒麟等。风险提示疫情进展超过预期，疫情防控力度大于预计。01策略【策略：易斌】核心观点：积极交易下游需求旺盛，复产复工进度提速的高端制造业板块。复盘2020年疫后经济，我们看到相对于消费的复苏，制造业的复苏是领先于线下消费的。因此，此轮疫情影响生产受损的行业，将随着复产复工将迎来修复。因此，建议积极关注包括半导体、汽车及配套产业链、化工、有色等长三角地区主要制造业和工业板块。本轮上海疫情的市场表现，继前段时间的物流、交运和餐饮领涨之后，近一周包括汽车、钢铁、有色、电子等制造业板块也随之反弹。核心原因在于：第一，上海疫情已经出现拐点迹象；单日新增确诊+本土无症状感染者，已经从4月13日的最高峰超2.7万例，下降至4月18日的约2万例，且感染病例转运速度也在加快。第二，政策层面，从国家到地区都加大重视当前疫情下的产业链供应链保供以及物流的通畅问题，上海市经信委也在4月16日晚间正式发布第一批666家复产复工“白名单”企业，制造业的恢复正在进行中。第三，从市场层面来看，包括2020年的疫后修复，工业、制造业的修复也都是快于线下消费的进程，因此一旦看到产业链的恢复，可以预计相关行业将会迎来修复。对于制造业的复苏，我们认为应该重点关注两个维度：一是下游需求旺盛、具备高景气特征的行业，二是产业链供应链能够同步恢复的行业。第一，修复顺序上，制造业的恢复快于消费。回顾2020年疫后复产复工，按照发改委公布数据显示，2020年3月20日全国重点项目的复工率达到89.1%，接近9成，显著高于同期的餐饮8成和家政4成的复工率。第二，疫情打乱供给，能够通过疫后弥补。不同于消费行业，受疫情影响，需求过期无法弥补，制造业能够通过加班、提高产能利用率等方式弥补产能缺失。同时，制造业只要打通物流和工人，整个产业链就能够实现较快的恢复。第三，随着产能的恢复，制造业需要看终端需求的情况。以2020年的情况来看，下游需求强势的行业，在疫情修复过程中的表现更为优异，例如成长赛道的新能源车、半导体等。第四，重视能够产业链协同恢复的行业。同样以2020年为例，受全球疫情冲击导致了供应链问题，并带来芯片的紧张，进而导致汽车产量的大幅下滑。因此，在本次的疫情复产复工中，我们可以看到上海的复工“白名单”中，众多同一产业链上的企业同步复工。同时，上海作为长三角的中心城市，包括半导体、化工在内的行业与周边地区的产业协同也十分密切，复产复工也将带动整个地区制造业的恢复。02电子【电子：贺茂飞】短期，看疫情缓解的估值修复。前期因为汽车及消费电子受疫情的负面影响，板块经历了较大的调整。随着疫情缓解，汽车电子产业链、消费电子产业链有望迎来估值修复。中期，看高景气赛道的盈利增长。IGBT、PMIC、MCU是当前景气度最高的三大方向之一，看好这3个方向的景气趋势。长期，看好具有全球竞争力的半导体公司。中国会出现比肩英飞凌的功率半导体公司。中国是全球新能源车最大的市场之一，占了全球一半的新能源车销量。今年能看到几个产业趋势：一是国产IGBT厂商向高端迈进，B级车以上占比提升速度非常快；二是国内12寸IGBT晶圆产线的产能释放；三是功率今年延续供不应求的局面。03通信4月19日工信部发布按照“一企一策，一园一策”有序推进重点企业复工复产，产业链白名单也是重点提到了汽车、装备制造、消费电子等产业链建立龙头企业日调度机制。同时，上周六上海经信委也发布了《工业企业复工复产疫情防控指引》，明确坚持人、物、环境同防。在此背景下，4月18日上汽已准备进行复工复产压力测试，同时也将带动一些核心零部件工厂开展压力测试。可以看到中央及地方均有出台相关复工复产的计划。对于通信行业来讲，我们认为这将有益于前期物联网、车联网、汽车智能化板块悲观情绪的修复。接下来从两个方面讲一下最近的研究与产业跟踪情况：第一方面，物联网模组板块：1）首先，我们可以看到2022年初至今，物联网模组龙头移远、广和通，以及美格智能等都有大幅回调，平均回调水平约40%。我国车企及零部件企业主要分布在长三角、珠三角、吉林等地，而这些地区均受疫情影响，导致下游主要车企，无论是老牌合资、自主还是新势力，都相继停产。2）第二个，由于疫情也加剧了模组产业链上游芯片的紧张，以及物流受阻，这两方面原因导致板块一定程度回调。但我们认为物联网需求高景气仍在，并且车联网、智能网联车将接棒，成为模组下游应用主旋律之一，仍坚定看好物联网模组板块。并有以下三个层次：1）第一层次，产业链的成熟、以及政策的导入都为车联网模组出货奠定基础。4GLTE-V2X（车用无线通信网络）已经具备商用条件，并且2019年以来多地方也成立示范级车联网应用。前年发布的《智能汽车创新发展战略》也提到将LTE-V2X实现区域覆盖，新一代5G-V2X在部分城市、高速公路逐步开展应用。我们认为车联网仍在建设与示范应用阶段，上游模组将优先受益。2）第二层次，车载模组将优先加速放量，主要受益于中期电动智能汽车的高成长。车载模组我们可以分为数传模组与智能模组，当前辅助驾驶升级将带动模组出货。另一方面，智能模组其实在4G的网速、覆盖率下即可得到很好支撑。当前智能座舱正处在加速渗透阶段，持续渗透下，预计车载模组将迎来一波量价齐升！综合来看，根据佐思汽研，2021年中国车载无线通信模组市场规模合计约32亿元，预计到2025年将达91.4亿元，未来5年行业规模CAGR高达30%。3）第三层次，落实到公司层面，不必过分担忧。产品层模组龙头企业车载模组去年已经上车。一季度即使在供应链多方不利影响下，模组龙头一季度业绩仍然亮眼。比如移远通信刚发布1，2 月经营数据，营收（19 亿）、归母净利（6660 万元）同比+68%、50%，2021年报净利率3.18%，在毛利率略有下降同时还实现净利率小幅提升。我们认为这反应了龙头出色的控费能力，以及规模效应渐起，未来伴随上游疫情影响消散，预计龙头企业的毛利率净利率恢复很清晰，不必过分担忧。第二方面，汽车相关智能控制器，连接器板块。我们仍然认为上游供应链影响是短期的，长期坚定看好。结合三月份调研，一些龙头控制器厂商即使在深圳疫情环境下，工人仍然包吃包住在工厂中完成生产，即使短期物流影响出货、毛利，全年来看还是不错的。04金属投资端：3月地产和制造业投资降幅扩大，基建一枝独秀，Q2有望看到地产和制造业环比边际改善。国家统计局发布数据，2022年3月地产销售、新开工面积同比降幅-17.7%、-22.2%，降幅较2月再次扩大；3月基建投资同比增速大幅改善，+8.8%，增速由2月负值转为正值；3月制造业投资中乘用车产销同比增速均略转负，疫情可能是主要的影响因素。随着全国大范围放松限购限售，以及疫情边际缓解，短期地产销售、新开工，汽车产销环比有望改善。需求端：疫情正逐步缓解，运输、物流和汽车复工进程将加快。上海社会面新增阳性人数从4月10日的1246人下降至4月18日的561人，下降幅度明显。新增阳性人数（确诊+无症状）拐点也已经出现，目前处在下行通道，社会面清零进程加快。与此同时，运输物流保障力度加大：4月18日，全国保障物流畅通促进产业链供应链稳定电视电话会议在北京召开，刘鹤出席会议并部署十项重要举措。要求努力实现“民生要托底、货运要畅通、产业要循环”。汽车复工复产进度加快：日前，工信部派出上海指导工作组，稳步推进上海地区制造业复工复产，优先保障集成电路、汽车制造等行业666家重点企业复工复产，包括上汽、特斯拉以及众多汽车零部件供应商。4月18日，一汽集团启动复工复产压力测试，特斯拉、宁德时代均表示积极复工，保障供应链稳定。吉林一汽已率先实现复工复产。再次重申，随着物流和汽车生产边际恢复，行业矛盾将由供应和成本端切换到需求端。Q2开始，上游资源端利润会慢慢向中下游传导。（1）物流运输恢复，上游金属原料供应有望好转，成本推升逻辑转弱。我们建议关注此次受运输问题影响，导致订单发运下降，库存积压问题的特钢企业：甬金股份、久立特材，图南股份；受原料价格上涨，成本压力较大的普碳钢企业：三钢闽光、华菱钢铁，新钢股份、南钢股份。（2）汽车复工复产，用钢需求将边际好转。我们建议关注产品下游涉及汽车用钢的重点企业：方大特钢（汽车板簧、弹簧扁钢）、中信特钢（轴承用钢、汽车用钢）。（3）物流改善，需求恢复，基本金属需求有望边际好转。我们建议关注铜、铝加工制造企业供需环比改善的机会：云铝股份（铝加工一体化）、神火股份（铝箔+煤电）、海亮股份（铜管、铜棒等加工）。05化工【化工：杨晖】核心观点：看好疫后海运压力缓解、原材料稳中下行，轮胎企业业绩+估值底部反转海运运费边际下行，轮胎企业开工提升。从目前我们跟踪的海运情况看，今年以来上海出口集装箱运价指数SCFI连续多周下调，最新数据报4229点，较1月初最高点下降17.2%。中国出口集装箱运价指数CCFI同样呈下行趋势，美西、美东、欧洲航线分别较年初最高点-14.3%、-5.5%、-13.4%。此外，美国主要港口班轮准班率也有所提升，3月洛杉矶港口准班率20.9%，环比提升9.3个百分点。综合来看，当前主干航线海运费支撑有所松动，一季度国内及东南亚海运集装箱紧张程度趋于缓解。原材料价格企稳，给予企业向下游传导的时间和空间。虽然短期原材料价格受到俄乌冲突、油价上涨等因素扰动，但从长期供需基本面角度判断应为稳中下行。随着原材料价格企稳，国内企业将向下游进行持续的价格传导，利润中枢将迎来逐步恢复。后疫情时代轮胎行业如何发展？从全球看，海外市场近一年的供需失衡造成了终端价格上涨，随出口复苏国内企业将赚取其超额利润。从国内看，激烈的竞争过后是新一波出清的完成，大批小企业倒闭，行业的格局将进一步优化。从企业角度看，国内头部企业α属性明显，产能稳步增长、品牌力持续提升，随着原材料、海运、汽车供需等压制因素趋于缓解，各公司业绩有望持续回暖，我们看好头部企业迎来戴维斯双击。推荐玲珑轮胎、赛轮轮胎、森麒麟等。风险提示疫情进展超过预期，疫情防控力度大于预计。责任编辑：张书瑗