实习记者 | 田然A股最贵新股禾迈股份（688032．SH）迎来了上市后的首份年报。年报显示，该公司去年营收约7.95亿元，同比增加60.64%；归属于上市公司股东的净利润约2.02亿元，同比增加93.78%。该公司最主要的两大收入来源是微型逆变器及监控设备、电气成套设备。其中，前者营收4．51亿元，较上年同期增加130.7%，占比约56.6%；后者营收为2.57亿元，同比增加19.84%，占比约32.3%。年报发布当天，禾迈股份还公告称，拟使用最高不超过2亿元的闲置自有资金，用于购买安全性高、流动性好的理财产品。这并不是禾迈股份首次购买理财。去年12月，禾迈股份公告称，将使用最高不超过45亿元的暂时闲置募集资金，购买投资保本型理财产品、各类存款等。当时在市场上引发质疑，有股民称其将融资的资金拿去理财，“吃相难看”。去年12月7日，禾迈股份协商确定将以557.8元股的价格，公开发行新股1000万股并在科创板上市，募资超50亿。这一发行价格，使禾迈股份成为A股史上最贵新股。根据市场机构Maximize Market Research对全球微型逆变器市场规模的研究，全球最大微型逆变器制造商Enphase的市场占有率约20-25%，禾迈股份市场占有率仅约1%。市场不乏禾迈股份股价被高估的声音。截至4月20日收盘，禾迈股份报收614.5元，下跌6.25%，总市值约246.72亿元；市盈率超121倍。市盈率是评估股价的水平是否合理的指标之一，通常20-30倍是正常区间，过高意味着价值被高估的可能。禾迈股份成立于2012年，主营产品涉及微型逆变器及监控设备、模块化逆变器及其他电力变换设备、分布式光伏发电系统等。光伏逆变器是光伏下游发电系统中的核心部件之一，其作用是将太阳电池发出的直流电，转化为符合电网电能质量要求的交流电，成本在光伏系统中占3%-5%。目前，光伏逆变器市场主要以集中式逆变器和组串式逆变器为主，微型和其他类型逆变器占比较小。去年，禾迈股份境外收入达4.28亿元，同比增长163.35%，占比超过53.83%。该公司微型逆变器海外市场集中在拉美和欧洲，分别占比43.79%、32.08%。该公司正在布局北美和澳洲市场。美国是微型逆变器最大市场，占全球市场约七成。2018-2021年，该公司主营业务毛利率分别为31.4%、41.75%、42%和42.23%。其中，微型逆变器毛利率分别为44.39%、48.82%、56.15%和54.31%。分市场看，主营业务境外毛利率为54.86%，与上一年基本持平；主营业务境内毛利率为26.96%，比上一年减少7.32个百分点。去年11月，国家能源局发布《关于加强分布式光伏发电安全工作的通知（征求意见稿）》，要求“光伏组件应具有安全关断保护功能，保证逆变器关机，交流断电后，系统子阵外直流电压低于安全电压”。业内认为这是对微型逆变器的利好。开源证券研究预计，2022年微型逆变器市场有望超54亿美元。责任编辑：彭佳兵