上证报中国证券网讯（记者 范子萌）“突如其来的本轮疫情对处于谷底的中国房地产业是一个新的打击，建议在不改变去杠杆政策目标下，适当延长去杠杆周期，包括适当调整三道红线和贷款集中度考核要求，为行业应对疫情争取时间。”中欧国际工商学院教授、中国央行调查统计司原司长盛松成对记者表示。盛松成认为，对于三道红线不达标的房地产企业，监管部门可以考虑按当前的指标维持6个月不上升的前提下继续提供贷款；贷款集中度管理对于各银行的达标时间也可以考虑往后推迟半年或一年。“目前房地产行业的现金流危机仍在持续，头部民营房企的风险仍在持续，其中二季度大量房企美元债到期成为又一个风险点。”盛松成表示，在经历去年下半年的市场快速下行和风险爆发后，全社会对于房地产业的发展预期已发生明显改变。去年下半年，部分房企因为资金紧张而被迫放慢施工节奏，甚至形成烂尾楼，对消费者信心冲击较大；本轮疫情可能带来同样的风险，这将进一步打击消费者信心、冲击房企的销售。针对房地产业所面临的预期恶化和疫情暴发的双重冲击，盛松成认为，继续从需求端边际放松是现实的举措，各地要灵活把握因城施策和全国统一政策的平衡，以不增加行业风险为底线。连日以来，针对房地产市场平稳健康发展，金融管理部门连续释放政策信号。4月19日，人民银行、银保监会联合召开金融支持实体经济座谈会，会议强调，金融机构要坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，因城施策落实好差别化住房信贷政策，更好满足购房者合理住房需求。要执行好房地产金融宏观审慎管理制度，区分项目风险与企业集团风险，不盲目抽贷、断贷、压贷，保持房地产融资平稳有序。要按照市场化、法治化原则，做好重点房地产企业风险处置项目并购的金融服务。要及时优化信贷政策，灵活调整受疫情影响人群个人住房贷款还款计划。而人民银行、外汇局4月18日推出金融支持“23条”，要求金融机构要区分项目风险与企业集团风险，加大对优质项目的支持力度，不盲目抽贷、断贷、压贷，不搞“一刀切”，保持房地产开发贷款平稳有序投放。盛松成称，部分房企经历去杠杆和疫情后可能难以为继，可考虑鼓励经营稳健、发展势头良好、债务负担较轻的企业收购出险项目，化解危机；同时，去年下半年以来大量地方城投入市收地，由于城投主营业务不是房地产，购置土地后仍需要专业人员来实施，这就给了房企承接相关业务、扩大生存空间的机会，建议企业积极把握代建、保障房市场机会。责任编辑：李墨轩