4月20日，周三，沪深两市继续调整。创业板指数跌幅较大，主要是受到部分权重股一季报业绩不及预期造成股价暴跌，带动创业板指数的大幅下跌。最近市场的表现比较疲弱，而成长股成为重灾区。一些成长股业绩增速一旦不及预期，遭到短期的杀跌，跌幅比较大。而低估值蓝筹股，特别是分红率较高、业绩稳定的，金融消费等板块则出现了相对抗跌。虽然疫情对于消费股的盈利形成了短期的影响，但是一旦疫情过去或者是疫情管控措施有所调整，消费股有望出现价值回归。因为，从长期来看消费股的业绩增长比较稳定，估值也已经跌到一个合理的区间。金融板块是今年以来表现相对抗跌的板块。与地产板块一样，金融板块属于低估值、高分红率，股价波动较小的板块。所以在今年以来成长股杀估值的时候，价值股则是出现了一定的超额收益。从中长期来看，金融、地产等低估值板块盈利增长速度较低，等市场重拾升势之后，可能会出现走势落后的表现，但是在当前市场下跌的过程中，金融、地产的超额收益较大。从政策面来看，过去几年对于房地产严格调控，坚持房住不炒，很多城市的房地产成交量跌入到冰点。新楼盘的销售数据也比较差。这使得土地流拍的现象比较严重。一些地方政府可能一半的财政收入都来自于卖地。在房地产土地销售额大幅下降的情况之下，给财政造成了很大的压力。特别是在疫情影响之下，很多企业经营困难，税收总额出现了比较大的下降。加上今年为了帮助困难企业渡过难关，实施大幅减税降费，同样减少了财政收入。所以放开房地产调控的力度有可能会进一步加大。多个城市宣布取消限购限贷，就是针对实际情况进行了一个调整，这样的话有利于房地产板块的反弹。但是，值得注意的是从数据上来看，房地产调控适度放松并没有刺激房地产销量出现明显回升，这可能也是政策效果还没有逐步体现。加上在疫情影响之下，很多人收入出现了明显的下降，甚至部分地区出现了一些按揭被断供的这种现象。多家银行回应可能会适当的给予宽限期，或者是给予一定的支持，帮助个人来渡过难关。确实在疫情影响之下，消费者收入下降，对于房地产的需求也会出现明显的下降。即使房地产政策适度放宽并不代表很快就会出现销量回升。所以对于房地产板块的表现还是把当做反弹来看，而不是属于区域性的反转机会，这一点值得注意。消费需求是疫情影响的最大的一个方向，特别是像一些科学消费品，旅游酒店等等。这些特困行业，在今年经历更大的考验。考虑到奥秘克戎毒株传染性更强，而致死率较低，防控的难度加大。相对于之前的新冠病毒和德尔塔病毒，现在防控的难度上升了几个数量级。它对于消费的影响也更加直接。但是考虑到过去一年很多消费股已经是下跌了30%~50%，估值泡沫基本上得到消化，长期来看业绩优良的消费白马股是值得长期投资的品种。在股价大幅下跌之后已经开始吸引一些资金布局。所以最近在市场出现摸底震荡的过程中，消费股相对抗跌。特别是像白酒、中药以及食品饮料等板块出现了触底回升的迹象。去年新能源的表现一枝独秀，大幅上涨，前海开源两只新能源基金勇夺行业冠亚军全年实现了翻倍增长。今年以来，由于成长股普遍存在杀股值的现象，所以一些新能源股票出现了持续的调整。而近期在一季报业绩公布期，一些成长股一季报业绩低预期，对于股价再次造成一个打压，形成了比较深度的调整。从行业景气度来看，其实新能源的景气度是明显好于很多行业的。你像新能源汽车前两个月的销量已经实现了翻倍的增长，而光伏、风电装机量也保持在较高的增速。但是由于投资者信心不足，特别是对于经济增速下行的压力担忧。所以对于估值较高的成长股普遍是比较规避的，造成的成长股出现了较大幅度调整。对于新能源板块，一方面我们要关注一些被错杀的优质龙头股的机会。另一方面也要防止这种业绩不及预期造成的短期股价的大跌。新能源替代传统能源是大势所趋，也是实现双碳目标的必由之路。所以从长期来看新能源依然是值得关注的一个方向。大力发展清洁能源是既定国策，不会发生改变。在短期市场下跌的过程中，要从中长期的角度去选择一些被错杀的优质龙头股或者是优质基金来实现中长期布局。整体来看，当前A股市场的表现是受到内外部利空因素综合的影响。在金融委释放出重磅利好政策之后，市场的趋势已经发生了扭转。从之前持续下跌转向震荡筑底。但是筑底是一个漫长而痛苦的过程。大盘也会反复的进行震荡磨底，很多投资者的信心、耐心也会逐步被消耗，这些使得市场短期的表现依然不佳。有人总结，在A股市场投资可能80%的时间都是痛苦的等待，或者是反复震荡的过程。只有20%的时间是表现比较优异的上升期。当然要想完全规避掉这80%的调整时间，抓住20%上升的时间，是无法做到的，因为没有人确切的知道市场未来一段时间应该是什么样的走势。但是，我们做投资要抓住本质，就是当优质的公司或者是优质的基金经过大幅杀跌之后，已经落入到价值区域。这时候就是应该越跌越乐观。反过来当股价出现暴涨，市场的情绪过于亢奋的时候，反而是要越涨越感到恐慌。当然要做到逆向投资，知易行难。做投资本身也是反人性的，要克服贪婪和恐惧的心理，不是一朝一夕。巴菲特之所以能够长期屹立不倒，获得年化20%的长期回报率。就是他能够克服贪婪与恐惧的心理，能够坚守价值。看淡股价短期的波动，抓住投资的本质，做好公司的股东。我们能学到巴菲特投资的价值投资理念的精髓，是应对当前市场波动最好的一个办法。责任编辑：石秀珍 SF183