新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！新浪数码讯  4月20日下午消息，今日华为终端商用办公新品发布会上，华为宣布全面进军商用领域。华为“消费者业务”已更名为“华为终端业务”，未来华为终端业务将覆盖消费产品和商用产品两大模块，消费产品继续聚焦服务大众消费者，商用产品则专注于服务政府及企业客户。在发布会上，华为常务董事、终端业务CEO、智能汽车解决方案BU CEO余承东表示：“华为消费者业务的名称走过了十年的道路，今天我们更名为华为终端业务，全面进军商用市场。过去十年，我们一直面向消费者打造极致的产品体验，得到了市场的一致认可。未来，华为将把精品的体验从消费级产品上带到商用领域，基于华为终端商用产品品质、智慧、可靠三大DNA为商业客户打造更好的产品体验。”华为认为，商用设备市场在经历了以商用台式机为中心的1.0时代和多设备融合的2.0时代之后，当下正在步入云和AI的3.0时代，商用办公电子设备正向着智慧化演变。在这样的转折点，华为终端将商用业务的理解和消费领域的成功经验相结合，为商业客户提供更好的设计工艺、更智慧的使用体验。余承东提到，华为平板、智慧屏、穿戴等产品，依托HarmonyOS带来的17项标准定制能力和9大开放能力，满足政府和各类企业对终端设备的多维管理需求，赋能千行百业。客户可以定制品牌Logo、设置、桌面，还开放了外设能力、SDK， 以及行业系统对接能力，满足商业客户各种定制化需求。在终端云服务层面，华为通过预置应用市场、云空间、浏览器、智慧助手、智慧搜索等应用，带来智慧办公，还基于HMS Core Kits基础能力开放为企业打造出HEM解决方案，宣称可实现端到端智能设备管控，全场景接入和管理各种智能设备。HEM（HUAWEI Enterprise Manager）是华为终端云服务为企业客户提供的全场景智能设备管控解决方案，覆盖华为手机、笔记本、平板、智慧屏、穿戴设备等终端，实现自动化设备部署。基于支付引擎能力，华为为政企、中小企业客户提供定制化的全场景支付解决方案——华为支付。华为支付提供支付、资金管理、清算、账户管理在内的全方位支付产品和服务，覆盖全场景多系统、多终端设备，帮助企业实现一次接入，同时满足App、H5快应用、HarmonyOS服务卡片等多种支付需求。目前，华为终端的商用方案已经有落地案例。基于华为软硬件生态和服务体系，华为终端已经为政府及各类大中小企业提供了众多商用解决方案，诸如无纸化办公、智慧课堂、计算机教室、矿井员工安全作业协同、互动式保险方案等行业级产品方案，打造安全可靠智慧的体验。在政企办公领域，会议种类多、频次高，会场布置，材料印刷，会议记录整理、会议材料等封面都比较耗费人力。华为秀安不与福建亿榕信息技术有限公司使用华为平板C5打造无纸化会议解决方案，采用HarmonyOS赋能，协助国家电网公司会前、会中和会后的会议全场景无纸化、查阅会议材料。在教育领域，Cast+投屏技术，实现多屏内容汇聚，作业实时展播分享。目前华为商用平板C5e与山东智学慧教信息科技有限公司合作推出的智慧课堂解决方案，已经在山东二七一教育集团落地。华为与合作伙伴武汉噢易云计算股份有限公司合作承接了南京航空航天大学多媒体教室升级改造项目，基于华为B515商用台式机，实现批量部署、集中管理，提升教学管控效率，并可降低运维成本。在煤矿企业，华为协同行业合作伙伴北斗天地股份有限公司推出矿井员工安全作业协同解决方案，通过华为WATCH B7手表等智能穿戴设备与智能矿灯、便携仪等设备深度融合，实现井下人员实时的体征监测、人员定位、高风险环境预警等功能，有情况随时寻呼传达信息；作业人员也可以使用穿戴设备一键发起SOS呼救；出现心率异常等健康状况，会自动进行预警，给矿业及员工提供保障。在保险、康养等领域，基于华为手环产品测量的数据，招商局仁和人寿保险股份有限公司通过健康模型精算保费，实现对不同人群的差异化定价，优化保险方案。可增强了用户粘性，也可以帮助用户养成健康习惯。在产品方面，华为终端正式成立商用产品线，为政府及各大行业带来7个系列商用产品家族：笔记本MateBook B系列、台式机MateStation B系列、显示器 B系列、平板C系列、打印机PixLab B系列、智慧屏 B系列、穿戴WATCH B系列，这些产品依靠HarmonyOS带来的标准定制能力和开放定制能力，满足组织或企业对终端设备的多维管理需求。当前，华为终端已经在商用办公领域完成了第一阶段的全线布局，会上提到，“将商用办公作为长期战略投入的重点领域，为各行各业打造智慧生产力工具和智慧办公体验。”商用toB业务与消费者业务有很大不同。更关注稳定和安全行。在这些方面，华为也给出了自己的解决方案。他们提到，华为终端全线商用产品均通过严苛测试，以确保产品质量稳定和安全可靠。以华为商用台式机为例，测试项目包括爆炸性大气试验、船舶设备机械振动试验、低气压试验、低温试验、高温试验、机械冲击试验等十余项。此外，华为商用产品物料均经过严格筛选，产品设计采用高可靠度结构，确保安全性和可靠性基础。其次，华为提供多层级的数据安全解决方案保证数据传输的安全可靠。在隐私保护以及设计开发过程中把“不打扰、不追踪、不泄露”的隐私保护原则；在应用权限方面，对应用权限进行了重新梳理，对各类权限进行了更精细化的管控。华为可以根据客户的需求，对多屏协同方案进行定制，增加文件过滤和分享控制。华为终端业务还为商用客户搭建专属服务体系，比如，政企意外服务宝，意外损坏，可免费更换一次原厂备件；政企安装部署服务，一站式安装部署，让设备迅速具备生产力；政企上门维修服务，工程师进行上门维修；政企上门巡检服务，工程师上门对客户设备进行专业检查等等。