新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！现在手机更新迭代的速度非常快，手机厂商们也加快了新机预热的节奏。从正式官宣一加Ace到发布，一加只需要七天。4月14日，一加正式官宣了一加Ace的发布时间：4月21日19：00。随着发布时间逐渐临近，近几天官方也陆续透露了许多有关新机的信息。现在，手机中国就来汇总一波，看完你就心中有数了。一加Ace的外观设计早已不是谜。在官宣发布时间的同一天，一加就大方地放出了多张新机的海报图，从多个角度展示了新机的设计。一加Ace采用直角边框设计，搭配直线设计语言，手机更显“力量感”和“速度感”。同时为了保持舒适的手感，一加Ace采用了2.5D台阶设计。新机还采用全新电光瀑布工艺，难度超过AG玻璃，搭配哑光渐变，带来了动感线条和细腻质感，且不易沾指纹。轻薄性方面，一加Ace轻至186g，厚度仅为8.2mm，在“半斤机”当道的现在，绝对是一股‘轻’流。值得一提的是，一加Ace这两款配色的命名却很有趣：开黑、回蓝，游戏属性暴露无遗。一加想将一加Ace打造成一款颜值高、品质可靠、性能出众，既能满足游戏场景需求，同时也能满足拍照等日常场景的手机。所以在配置上，一加Ace选用了备受好评的天玑8100芯片。并且不止如此，一加还携手联发科独家深度定制了天玑8100-MAX，在游戏帧率、AI计算、夜拍视频方面的表现都有提升！影像方面，一加Ace以神U打底，搭配IMX766 5000万像素旗舰主摄像头，并支持OIS光学防抖，相信能够带来出色的拍照体验。散热配置上，一加Ace“怼”上了一加迄今为止最大的散热面积，搭配行业首创超晶石墨散热材料，相同面积散热性能提升60%！快充配置上，一加Ace全版本标配长寿版150W超级闪充，充电速度快一倍，电池寿命长一倍，可以做到“充电1分钟，开黑1局追剧1.2小时抖音1小时”，并通过了莱茵TUV安全快充系统认证，安全性有保障。除此之外，新机还配备了LPDDR5旗舰内存+UFS 3.1旗舰闪存、定制X轴线性马达以及立体声双扬声器，可以带来身临其境般的游戏影音体验。