下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻 应依汝在众多悲观预期中，有少数几个经济体却有望“逆流而上”，中东最大的产油国沙特阿拉伯就是其中之一。受俄乌冲突影响，多国经济受到冲击。周二，国际货币基金组织（IMF）在最新一期《全球经济展望》报告中，下调了对今年全球经济增速的预期。不过，在众多悲观预期中，有少数几个经济体却有望“逆流而上”，中东最大的产油国沙特阿拉伯就是其中之一。根据IMF的预测，高油价将有望推动沙特经济迈入高速增长模式。IMF将今年沙特的GDP增速预测定在了7.6%，较原先预测提高了2.8个百分点。这一数字相比沙特去年3.2%的GDP增速，更是翻了一倍不止。IMF在其报告中表示：“我们将对今年沙特经济增长率的预估提高了2.8个百分点，这体现了根据OPEC+协议该国石油产量的增加，以及相较原先预期更高的非石油产出。”除了IMF之外，一些知名的业内机构也看好沙特此番有望在地缘动荡中“闷声发大财”。据凯投宏观最近的报告显示，尽管由于俄乌冲突和疫情导致经济增长放缓，全球石油需求将比此前预期的低48万桶天，但该组织仍上调了沙特的产量预期。报告中显示，3月份沙特石油产量增至1030万桶天，同比增长26.7%，被列为该国近20年来最快的增速，并预测沙特经济今年将增长10%，2023年将增长5.3%。与此同时，据《阿拉伯新闻》报道，凯投宏观经济学家James Swanston乐观表示，沙特阿拉伯未来将进一步提高石油产量，很可能比目前OPEC+协议规定的增产数字还要多。责任编辑：李铁民