（聚焦博鳌）刘俏预计中国实现碳中和需要逾250万亿元投资中新社海南博鳌4月20日电 （记者 刘亮）中国实现碳中和需要多大投资规模？北京大学光华管理学院院长刘俏20日在参加博鳌亚洲论坛2022年年会时预计，这一数字在250万亿元（人民币，下同）以上。他表示，全球实现碳中和目标都需要巨大投资规模，对中国而言，这个挑战可能更加艰巨一些。在实现碳中和的过程中，刘俏认为有两个关键点。一是要尽快形成碳价格发现机制。虽然目前中国有全国性的碳交易体系和一些区域性绿色交易所，但碳价格本身水平如何、如何将其纳入企业的成本考量中，需要金融体系进一步参与。“它不是纯粹的碳排放交易现货市场，当务之急是如何通过金融产品、金融市场将这些元素表现出来。”二是发挥财政政策的积极作用。在碳中和实现过程中，需要大量的基础设施投资，财政政策应该在其中扮演更加积极的角色。国家可发行期限为三四十年的碳中和长期国债，大量投入实现碳中和的节点领域和节点行业。此外，也要更积极地促进绿色金融、绿色债券、绿色信贷等实现与碳中和相关技术的投资。刘俏强调，碳中和对中国未来经济社会发展意义重大，将给整个经济社会带来全方位的变革和冲击，深刻影响未来经济增长范式和生产要素。“从长远看，这是一个新文明的开端，对于人类社会发展而言不单是挑战，更是机会。”（完）责任编辑：王翔