近日，专注于宠物医药与饲料研发销售的信元发育宝陷入了“毒猫粮”事件。4月13日，#近百只猫咪疑似因食用某品牌猫粮后死亡#话题登上微博热搜。多位宠物饲养人发现自家的猫咪食用信元发育宝的“饕餮系列”猫粮之后，出现中毒症状。就本次事件，记者多次致电上海信元总部及其客服热线，但电话均未接通。其线上工作人员向《华夏时报》记者表示，目前相关产品已下架，需要退货的客户可凭购买记录联系购买店铺进行退款，对于生病或死亡猫咪的医疗等费用问题，客户需提供生化报告等内容进行登记，后续核对后会有专人联系。但一位宠物主人严先生向《华夏时报》记者表示，自己已经登记一个多星期的时间了，至今并没有得到任何回复。据严先生向记者提供的信息，截至4月18日，共收集260人信息，涉及567只猫咪，其中抢救无效死亡227只，重症医院治疗中147只。4月19日，另一位宠物主人向《华夏时报》记者表示，因为目前产品检测没有问题，信元方面向其表示，出于人道主义协议救助标准为最高5000元，但不对接个人，只对接医院。致病致死原因仍不明天眼查信息显示，信元品牌的宠物饲料生产和加工的主体为“上海信元宠物食品有限公司”，成立于2013年12月。与其关联的涉及兽药生产、饲料生产和饲料添加剂等方面的主体为“上海信元动物药品有限公司”，成立于2016年9月。两家公司的法人均为中国台湾人施军辉。官网信息显示，信元发育宝是来自中国台湾的品牌，母公司信元集团成立于1970年。1998年，信元进入中国大陆市场。2019年，信元药品拿到了国内的兽药生产许可证，通过了兽药GMP认证。目前信元动药集团旗下产品系列涵盖药品、食品、营养保健品、零食、处方干粮处方流体膳食及周边护理用品，宠物用品七大品类，数十个系列，上百款产品。4月10日，信元在其微博官方账号发布声明表示，已经对其产品编号为FGC31（批次：I01018FGC31，生产日期：2022年1月8日）的“饕餮成猫粮”进行下架并暂停销售；收集关联产品回样送至第三方检测机构检测；且已联系兽医高校与多家猫科诊疗权威机构、专家，以便尽快找到真实原因。声明中还称，已购买信元“饕餮成猫粮”产品的客户如有疑虑，可联系信元售后客服，可无条件退款或者更换其他产品。4月11日，信元发育宝发布了《信元与宠物主治医师、宠物主关于诊疗方案的沟通》的文章，表示“会承担起责任并积极协助治疗，对消费者的相关诊疗给予全力支持”，并公布了医生和客服的联系方式。4月12日，信元发育宝再次发布《信元与宠物主治医师、宠物主关于诊疗方案1.2的沟通》，提出了诊断思路和诊疗方案参考的更新。4月13日，信元发育宝在发布的《关于“饕餮成猫粮”事件第一阶段处理方案沟通函》中表示，对于发病机制、造成原因仍未明，但将继续找出真正成因。4月14日，信元发育宝官方第5次发布相关处理方案，对“饕餮成猫粮事件”引发的各项问题与后续安排做出了更为细致的规划。其中，产品检测汇报显示：经第三方权威机构检测，重金属、霉菌毒素、农药残留、细菌等国家规定的相关标准，均属合格。4月18日晚，信元通过其官方微信账号发布第6份公告——《关于“饕餮”事件第三阶段处理进度沟通函》，文章中显示，信元方面已协助对接114家宠物医院救治猫咪总计158只。产品回收工作方面，自营旗舰店共计销售关联产品491包，目前已成功联系并回收75%相关产品；授权分销客户共计销售关联产品1698包，累计回收72%相关产品。截至目前，就此次事件信元已在其官方渠道发布6篇相关公告，但猫咪的发病原因，与其产品有何关联等关键问题仍未明确。记者通过梳理了解到，在2021年的“双11”期间，信元发育宝的全平台交易超过了1200万元。此次事件发生之前，信元在今年3·15宣布，获得了“全国质量检验稳定合格产品”“全国消费者质量信誉保障产品”的称号。宠物也需要“放心粮”近年来，随着当前我国社会结构的变化，宠物经济快速发展。2019年“双11”数据显示，天猫平台猫粮销量超越婴幼儿奶粉跃居天猫国际进口商品第一。据艾媒咨询发布的《2021-2022年中国宠物食品市场及消费行为监测报告》显示，2021年中国宠物食品规模约1554亿元，预计2022年中国宠物食品行业规模达到1732亿元。另根据弗若斯特沙利文的数据显示，2020年国内宠物电商市场规模为294.6亿元，同比增长了29.40%。而在国内的宠物行业里，宠物食品占比高达40.4%，根据华经产业研究院的数据统计，2020年宠物食品的市场规模为834亿元，同比增长18.5%。随着宠物市场的加速发展，不断有宠物食品的质量问题被爆出。2021年初，加拿大进口品牌“go猫粮”被爆出质量问题，导致多位宠物主人的猫咪中毒、死亡。今年3·15期间，中国（浙江）自由贸易试验区杭州创新发展中心发起的跨境进口商品质量安全公共服务平台联合多家机构，对14款宠物食品进行抽检，其中有3款产品检出“猪圆环病毒2型（PCV-2）”病毒，另有4款宠物食品检出转基因成分CaMV35S和NOS基因。此外，在对宠物食品的监测过程中，还发现有些品牌为国外，产地为中国的宠物食品，在网页介绍上着重突出国外品牌宣传，隐去其实际产地的说明，容易让消费者产生原产地为国外的假相，易造成消费误导。独立经济学家王赤坤向《华夏时报》记者表示，宠物行业尚处于成长阶段，相关监管及法律法规均不完善，行业规范和行业标准还未制定，行业自律尚未形成。因此宠物产品质量问题等乱象不断。随着行业逐渐发展到成熟阶段，监管及制度将会逐步健全，企业治理逐渐规范，对营销、运营等业务队伍的管理也将逐步到位。记者了解到，为进一步规范宠物食品市场发展，农业农村部曾在2018年发布了包括《宠物饲料管理办法》《宠物饲料生产企业许可条件》等6个相关规范性文件。2020年，《宠物饲料标签规定》正式执行，这一规定规范了原料、配料、添加剂的说明和含量，提出美毛、去泪痕等功能性描述需具备证明材料，问题猫粮需要停止生产销售并主动召回。深圳市思其晟公司CEO伍岱麒向《华夏时报》记者表示，目前宠物市场尚未有头部品牌发挥领头作用，随着市场需求的增大、资本的推动，难免出现市场不规范、商家良莠不齐、产品缺乏标准，或者线上平台对产品检验报告要求不严格等种种问题。在伍岱麒看来，在市场监督部门指导下，应由宠物行业协会对产业框架及相应的未来产品和服务类别加以归类，制定相关标准，以更好地帮助行业规范发展。伍岱麒认为，在物质生活逐渐丰富之后，随之而来的是如何满足精神层面需求的问题，不管是空巢老人、单身男女或者是有小孩的家庭，对养宠物的需求都将会越来越多，相应配套的产业也会随之兴旺蓬勃发展。责任编辑：李墨轩