据中央纪委国家监委驻光大集团纪检监察组、山东省潍坊市监察委员会消息，日前光大银行交易银行部原总经理夏伟因严重违纪违法问题被“双开”。纪律审查和监察调查结果显示，夏伟严重违反中央八项规定精神、组织纪律、廉洁纪律、生活纪律，长期违规收受管理服务对象所送礼品、礼金、消费卡券，频繁接受可能影响公正执行公务的宴请、娱乐活动安排；职工录用中违规为他人谋取利益；违规从事营利活动，持有非上市公司股份；生活糜烂，腐化堕落，搞钱色交易。通报还称，夏伟“风腐一体”，滥权妄为，吃里扒外。首先是甘于被“围猎”，在信贷审批中为他人谋取利益并收受巨额财物；其次，不如实报告贷款企业重要情况，违规泄露贷款发放信息，造成国有资产重大风险损失。据通报，夏伟已经构成职务违法并涉嫌受贿、国有公司人员滥用职权犯罪，且在党的十八大后仍不收敛、不收手，性质严重，影响恶劣，给予开除党籍、开除处分，同时收缴违纪违法所得，涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物随案移送。公开资料显示，夏伟1976年出生，山东烟台人，自1997年参加工作起至案发一直在光大银行系统内工作，时间长达24年，其中多数时间都在烟台当地。2014年9月前，夏伟历任光大银行烟台支行柜员、客户经理、总经理助理、副总经理，烟台分行公司业务二部总经理、开发区支行行长、公司业务管理部总经理；2014年9月起，担任过该分行党委委员、行长助理、副行长、党委书记、行长等职务。2020年4月起，夏伟任光大银行交易银行部总经理，直至2021年11月被查。近年来，光大系统频现人事动荡，据记者不完全统计，去年以来已有至少9人被查，其中多人曾在光大银行任职。今年2月第十九届中央第八轮巡视反馈中提到，光大集团存在重点领域和关键岗位廉洁风险较高，部分直管企业违反中央八项规定精神问题屡禁不止等问题，巡视组还收到反映一些领导干部的问题线索，已按有关规定转中央纪委国家监委、中央组织部等有关方面处理。今年年初，光大银行原党委副书记、副行长张华宇因涉嫌严重违法被监察调查。自2001年进入光大银行，张华宇历任该行总行营业部党委书记、主任，总行党委委员、行长助理，光大银行党委委员、副行长、党委副书记等职，被查时已离任3年多。去年光大银行南宁分行原党委书记、行长周江涛，光大城乡环保有限公司原总经理陈鹏，光大实业集团原党委书记、董事长、总经理朱慧民，光大实业集团原党委委员、副总经理黄智洋被“双开”，光大银行原信息科技部业务经理陈玉河被查，这几位同样都是“老光大人”，且在光大银行的任职时间动辄超过10年。此外，光大因为2016年的跨国并购案——暴风集团联合光大资本收购英国体育版权公司MPS（ MP&Silva Holding S.A．）事件，管理层也多有动荡。2021年11月17日，光大原债务融资总部总经理、投资银行总部总经理杜雄飞因涉嫌严重违纪违法被查；另据第一财经记者获悉，原董事长薛峰在去年被有关方面带走调查，近日光大6名党委委员均被党内问责，现任董事长闫峻和监事长刘济平目前已经双双递交辞呈。除频现高管“落马”外，最近两年，光大集团内部人事调整也较为频繁，其中包括2021年1月集团党委委员、副总经理吴少华与中国人寿保险（集团）党委委员、副总裁刘慧敏对调，集团协同发展部总经理冯翔出任光大信托党委书记、董事长等。2021年3月，光大银行行长刘金调至中国银行接任王江任行长，交通银行业务总监（公司与机构业务板块）付万军接棒，成为自2019年以来光大银行行长的第3次更迭。就在今年4月8日，光大集团也正式完成换帅，建设银行原行长王江接任李晓鹏任光大集团党委书记、董事长，同时兼任光大银行党委书记、非执行董事（候任）。此前3月17日，央行批准了中国中信金融控股有限公司（筹）和北京金融控股集团有限公司的金融控股公司设立许可，与中国中信有限公司的申请同在2021年6月获受理的光大集团尚无消息。截至目前，央行已经披露3批、5家机构的金控公司设立申请，此前接近央行人士对第一财经记者表示，目前另外3家申请机构正在按程序进行审批。责任编辑：王婉莹