本报（chinatimes.net.cn）记者刘诗萌 北京报道连日来，全国多地疫情持续多点散发。3月1日至4月18日，31个省自治区直辖市和新疆生产建设兵团累计报告本土感染者497214例，波及除西藏自治区以外的所有省份。尤其是许多地区之间交叉输入影响明显，给动态清零工作带来了困难。为了快速阻断疫情传播，多个城市对部分区域乃至整个主城区进行了封闭管理、静态管理。据《华夏时报》记者不完全统计，除了3月底已经封城的吉林和实施分批封控的上海以外，4月以来安徽滁州和阜阳、河北邯郸、江苏南通、山西太原、陕西西安、青海西宁、江苏苏州、安徽芜湖、湖南邵阳、黑龙江哈尔滨等11座城市的主城区甚至整个市区都按下了“暂停键”，措施包括临时性管控、静态管理、封闭管理等。截至发稿时，部分地区已经解封，如滁州、阜阳、南通、太原、西安已宣布恢复了“三区”管控。“疫情发现得越早，疫情规模越小，就越容易做到动态清零。”4月19日，在国务院联防联控机制新闻发布会上，中国疾控中心流行病学首席专家吴尊友表示，“动态清零”是以最小的社会成本投入，获得最大的社会效果，符合我国的防控实际，是我国防控策略的最佳选择。十余座城市“慢下来”4月17日，安徽省芜湖市发布公告称，该市城区发现一例初检阳性感染者，考虑到奥密克戎病毒隐匿性、传染性强等特点，为快速阻断疫情传播，决定自4月17日凌晨4时起对芜湖市主城区暂时实施静态管理，并立即开展区域全员核酸检测。此前不久，3月底该市繁昌区报告了数十例新冠肺炎感染者，至4月9日才开始逐渐解除封锁。据《芜湖日报》消息，3月27日芜湖市委书记单向前在繁昌区疫情防控应急处置第一次会商会上强调，要加强流调溯源，以“杀鸡用牛刀”“高射炮打蚊子”的超常举措切断传播链，坚决遏制疫情扩散蔓延势头。安徽省的另外几个地级市滁州、阜阳动作也非常迅速。4月1日晚，滁州决定对主城区暂时实施封控，实行静态管理。不过5天后，静态管理就宣告解除，滁州恢复常态化疫情防控。阜阳主城区静态管理的时间则相对略长，从4月5日8时至4月14日20时。长三角另外两座城市苏州和南通则是从3月初就开始连续多日报告病例，到4月份才宣布封控措施。苏州因“东大门”昆山在上海疫情之初就报告了多个病例，防疫压力较大，到4月16日宣布对主城六区实行封闭管理时，全市封控区、管控区、防范区总共划定了将近300个。在苏州工作的小张告诉《华夏时报》记者，在苏州宣布封闭管理的前两天，她就开始居家办公，单位同事和家人怕她独居生活不便，纷纷寄来蔬菜、水果、面食，所以她暂时不担心物资不够的问题。南通4月6日宣布所有居住小区、企事业单位实行封闭式管理，7日-11日所有市民每天参加核酸检测。不过最终的封闭时间较原定的有所延长，到15日，才恢复扫码验码即可出入的常规措施。和南通一样延长了封闭时间的城市也有不少，如西宁、邯郸等。西宁原定于14日至17日对主城区进行静态管理，后又延长到22日。而邯郸从4月8日起开始封控，20日才正式解除主城区的封控管控措施。“终于能出门了，一看每个保供超市门口都是几里长队，我这辈子都没见过这场面。”封控13天后，一位河北邯郸市的居民对《华夏时报》记者说。此外近两日，19日邵阳市开始对主城区进行封闭管理，哈尔滨在此前双城区已经封闭管理的基础上，于20-25日对另外六个主城区实行社会静态化管理。一个好消息是，15日宣布进行临时性管控的西安市，已于20日解除管控；太原六城区封闭管理6日后，也于15日开始有序解封。合肥等地开展静态、封控管理演练除了上述对主城区实施静态管理的城市外，近期还有不少城市对市内部分区域进行了临时封控。如安徽省六安霍邱县宣布实行静态管理；河北唐山对县级市迁安市实施严格封控，对古冶区实施临时全域静态管理；武汉对盘龙城经济开发区实行临时社会面管控；济南莱芜区临时全域静态管理三日等等。多个城市在发布公告时都向市民解释，临时性管控、静态管理并不是“封城”。西安市疫情防控指挥部有关负责人表示，临时社会面管控不是“封城”，是在不影响正常生产生活秩序的前提下，进一步减少人员流动，降低交叉感染风险。市民群众非必要不外出，小区实行“一门进出”，市民群众在落实扫码、测温、登记、戴口罩措施后可以正常出入。《西宁晚报》则刊登了采访相关专业人士的文章，介绍静态管理和封城的区别：“社区人员严格不能进出的叫‘封控管理’，社区测温、登记等措施后可以进入的叫‘封闭管理’……静态管理是指居家办公，经营性场所和商户暂停营业，公交、出租车、网约车一律停运，居民不聚集、不流动、不出门。静态管理不是绝对的，广大市民如有就医等特殊需求，可向居住地所在社区进行报备，经社区请示上级部门后方可外出。”《华夏时报》记者注意到，已经有部分城市开始“未雨绸缪”，进行静态管理的演练和演习。4月16日，四川省自贡市在某小区举行在疫情防控静态管理下如何发挥党组织党员作用应急实战演练；17日，安徽省合肥市开展以“雨前行动”为名的疫情防控演练，模拟全市出现点多、面广、散发核酸检测阳性人员，从区域静态管理、区域核酸检测、初筛阳性处置、生活物资保障等方面开展演练；同日，广东省汕头市也开展了核酸检测和区域封控应急演练，各区县各选定人口数为一万人左右的区域，在演练区域内划定封控区、管控区、防范区，落实相关管控措施；湖北省孝感市也开展了扩面核酸筛查实战演练，20时-24时实行相对静态管理。责任编辑：李墨轩