21世纪经济报道记者 何柳颖报道亚洲知识产权正迅速崛起。世界知识产权组织（WIPO）发布的报告显示，2021年，通过《专利合作条约》（PCT）提交的专利国际申请量达到27.75万件，创历史新高。其中亚洲是专利国际申请的最大来源地，占2021年申请总量的54.1%。在全球经济复苏不确定性增多的大背景下，创新和知识产权保护越来越成为推动科技进步、促进产业升级和实现可持续发展的重要驱动力。4月20日，在博鳌亚洲论坛2022年年会“亚洲知识产权：趋势与机遇”分论坛上，世界知识产权组织中国办事处主任刘华围绕亚洲知识产权新趋势的主题做了分享。刘华认为，中国在全球创新版图中大有可为，当前，百年大变局和新冠病毒全球大流行交织叠加，世界充满不确定性，但是可以确定的是知识产权在未来重建经济和实现可持续发展中的作用将继续上升。而且，全球创新中心正在向亚洲东移。其中，中国的表现非常亮眼，根据《2021年全球创新指数（GII）报告》，中国今年全球创新指数榜单排名第12位，是唯一进入前15的中等收入经济体，同时中国还拥有19个全球领先的科技集群。2021年中国在《专利合作条约》继续位列第一，华为公司已经连续5年成为《专利合作条约》最大的申请人。另一方面，挑战也在出现。在接受21世纪经济报道记者采访时，刘华表示，目前世界形势的发展以及技术的变化，确实对全球知识产权治理带来了一些挑战。第一个是百年大变局的挑战。这里分为两个方向，一是全球化是会往前走还是会停滞。“可能很多人会认为当前全球化的发展受到了一些阻碍，但我相信尽管受到阻碍，未来历史的潮流还是全球化，趋势不会有所改变。因此在知识产权布局方面，我们鼓励各国、各区域或是个人都使用全球知识产权的体系，在全球的体系下进行布局，未来围绕这块的国际合作相信会是主流之一。”二是亚洲的崛起。“我相信未来亚洲的崛起会继续成上升之势。而从全球的知识产权治理生态的角度来看，伴随着亚洲的发展，我们也需要一些新的条约或制度的磋商与规定。”第二个是疫情的挑战。目前疫情仍在继续，但在这过程中，以ICT为核心的大数据、人工智能、区块链、云计算等等都在加速发展，围绕它们的科学产出、研发投入、知识产权申请量等也在上升。疫情已经深刻改变了我们的生产生活和娱乐方式，同时也出现了一些新机会。我们需要关注这些新领域的知识产权以及治理。第三个是新经济赛道，包括刚才说的人工智能、大数据等。对于这些新赛道，我们会更多地关注新赛道的（知识产权）布局以及新规则的制定。同时，我们还会关注新技术所带来的数字鸿沟，会更注重以包容性的角度来发展知识产权，赋能弱势群体。如何用知识产权来帮助他们，这也是其中一个挑战。最后一个挑战，是伴随着贸易发展而引发的跨境知识产权争端。目前跨境知识产权争端更多地通过诉讼程序来解决，而世界知识产权组织会提供一些非诉讼程序的行政解决机制。现在上海已经引进世界知识产权组织（WIPO）仲裁与调解中心，希望可以借此帮助解决中国的企业或者个人出现的一些跨境知识产权争端。（作者：何柳颖 ）责任编辑：李墨轩