澎湃新闻记者 吕新文近日，江苏无锡的林先生向澎湃投诉平台【进入黑猫投诉】（http:tousu.thepaper.cn）反映，4月6日，与交往一年半的女友分手后，他找到一家名为“乃昔情感”的情感挽回机构寻求帮助，购买了为期45天的情感咨询指导服务，共计支付9000元，希望能够“抚平伤痛”并挽回女友。然而，接受了三天“情感咨询指导服务”的林先生认为，该机构提供的实际服务内容“没有任何实际效果”，他要求机构退还剩余的42天服务费用，遭到对方拒绝。对此，“乃昔情感”的一位情感分析师回复澎湃新闻称，公司有安排专门的工作人员处理退费等事宜，针对林先生反馈的问题，相关工作人员会尽快核实，并按照公司流程进行处理。消费者投诉林先生称，今年3月，他与女友分手后经常在某短视频平台刷到一个名为“福尔摩西”的情感分享账号。“福尔摩西”账号首页显示，该账号简介标称为“国家二级心理咨询师”，相关账号长期更新和分享感情类话题内容。4月3日，林先生通过“福尔摩西”账号简介里的指引联系到一位自称“乃昔情感”机构的情感分析师。林先生根据对方的要求填写了一份个人资料表，并向其详细讲述了自己上一段恋情的情感经历。4月6日，该情感分析师告诉林先生，“乃昔情感”可以提供一个为期45天的情感咨询指导服务，有机会帮助林先生挽回前女友或者帮助他从上一段感情中走出来。于是，挽回女友心切的林先生与机构签约并支付了9000元的费用。“乃昔情感”与林先生签订的格式合同《婚恋情感咨询指导服务协议》（情感咨询合同）显示，乙方（即“乃昔情感”）接受甲方（即林先生）委托，安排持有婚姻家庭咨询或心理咨询证书的老师，通过微信、电话沟通等交流方式，向甲方提供婚姻情感、恋爱情感咨询指导服务。甲方“有权要求乙方按照此协议约定的服务内容享受乙方提供的服务”。澎湃新闻注意到，在合同约定的“乙方的权利与义务”中，并未明确乙方需提供哪些具体的服务，仅承诺“1．乙方在收到甲方交纳的全部服务价款后，及时依约为甲方提供服务。2．因甲方逾期支付价款导致乙方未能及时提供服务的，由甲方承担不利后果。3．因乙方故意违约导致本协议无法履行的，乙方需自违约之日起五个工作日内扣除已提供服务期间应得价款后，将剩余现金价值退还甲方。4．乙方有权根据客观情况自行决定更换执行咨询师，但在本协议有效期内更换执行咨询师不得超过贰次。5．乙方在收到甲方支付的本协议款项后，有义务通过微信、QQ、电话等形式与甲方进行确认。”上述情感分析师将林先生拉入一个名为“林先生情感修复成长群”的聊天群组，并告诉林先生，群内的其他成员都是本次服务期间帮助林先生的老师，他们会每天告诉林先生应该做什么。林先生表示，该机构实际提供的服务与自己预期的内容并不相同。“每天的服务内容都是一样的，没有任何效果。”林先生称，第一天群内的老师让他观看一节心灵课程，并写反馈。林先生表示，第二天、第三天群内的情感指导老师依旧让他看视频、写反馈。“每天我不找他们，他们也不会主动来找我。”林先生回忆，有一天晚上他群内询问了一个感情问题。当时，一位情感指导老师回复林先生称：“你早点睡觉。”林先生继续追问：“早点睡觉的意义是什么？” 对方表示，早点睡觉有助于林先生分泌男性荷尔蒙，可以让他更有魅力。意识到这个情感修复服务“不太靠谱”，林先生联系上群内的一位情感指导师赵老师，并要求退款。林先生表示，自己总共接受了三天“情感陪护”，他同意机构将前三天的费用扣除，将剩下42天的费用退还。“我想要终止这个服务，我感觉没有什么实际效果。”林先生称。林先生的退费提议遭到了对方的拒绝。情感指导师赵老师告诉林先生，既然签了合同，就一定要把签订的服务履行完，林先生没有权利终止合同。林先生称，情感指导师赵老师曾在群中介绍自己是国家二级心理咨询师，林先生遂要求该情感指导师出示相应证书或资历，却遭到对方拒绝。上述情感指导师表示，自己不再会与林先生沟通，林先生有任何问题可以去找公司法务。林先生称，“乃昔情感”机构的工作人员至今没有再找过他。出于对服务内容、效果的不满以及对服务人员资质的质疑，林先生要求“乃昔情感”机构立即退还剩余的42天服务费用。企业回应澎湃新闻注意到，“乃昔情感”机构官网介绍，“乃昔情感”是一家专门从事情感挽回、婚姻修复、恋爱指导的教育咨询培训机构，机构的课程范围涉及个人魅力提升、爱的能力提升、挽回修复指导、心理疏导、情绪管理等。工商注册信息显示，“乃昔情感”机构的注册公司全称为“上海昔舍文化传播有限公司”，经营范围含心理咨询服务，健康管理咨询等。4月20日，澎湃新闻多次致电“乃昔情感”官方客服电话，均无人应答。同日，澎湃新闻联系上此前与林先生沟通的“乃昔情感”机构情感分析师。该情感分析师表示，公司有安排专门的工作人员处理退费等事宜，针对林先生反馈的问题，相关工作人员会尽快核实，并按照公司流程进行处理。对于林先生反映的“至今无工作人员联系自己”的情况，该情感分析师称：“我们不会置之不理，（事情）肯定是在处理当中，退费流程是有一个工作时长的。”责任编辑：汤宇兵 图片编辑：乐浴峰责任编辑：吴剑 SF031