贴在电线杆上的招工广告因疫情而出现用工荒，浙江嘉兴市南湖区一家企业尝试多种招聘途径仍招不到人，不得已在街边电线杆上张贴招工小广告。当地城管执法人员发现后对该企业从轻处罚100元，同时联系镇政府与工业园区，在人流量较大的三处位置设立专门的招工广告张贴区域，方便当地企业招工。3月底，南湖区综合行政执法队凤桥中队在市容环境巡查中发现多处电线杆上出现招工小广告，张贴人是当地一家注册资本三千万元的环保设备企业。与负责人沟通后，得知这家企业张贴广告是因疫情期间出现用工荒，对经营造成严重影响，给负责协助安装的小工开出月薪7000元工资，依然无人可招。“这是家劳动密集型企业，老板在网络招聘平台发用工信息、在公司门口发传单，都没有效果。”副中队长李林杰4月20日告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），因为所需岗位对学历的要求不高，此类工人一般不会去网上找工作，而少量工人的中介费不多，劳务公司一般又以大厂为客户批量招工。一处招工广告张贴区《浙江省城市市容和环境卫生管理条例》禁止在树木、地面、电杆、建筑物、构筑物或其他设施上任意刻画、涂写、张贴，违反规定的可以处50元~300元罚款。执法人员对上述企业处以100元罚款后，对辖区工业园区开展调查，发现涉及同类问题的企业有数十家。4月初，凤桥镇在企业较多的新篁社区，凤桥社区和新篁工业园区三处设立了专门的招工广告张贴区域，并允许企业在不破坏镇容镇貌的前提下，在厂区或园区门口设招工指示牌或进行招工活动；镇政务服务中心也设置了企业招工平台，方便不熟悉镇区情况的人员、新来的务工人员及新办企业了解招工、营商情况。（本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP）责任编辑：吴剑 SF031