新华财经博鳌4月20日电（记者陈碧琪、张斯文、刘玉龙）博鳌亚洲论坛2022年年会“亚洲知识产权：趋势与机遇”分论坛于20日举办。上海新金融研究院理事长、中国投资有限责任公司原副董事长兼总经理屠光绍在会上表示，海南国际知识产权交易所（简称“海知所”）具有海南自贸港重点建设项目、知识产权新型要素市场的重要基础设施、我国知识产权对外开放合作的重要功能平台三大定位。未来海知所将在加快自贸港建设，助力亚洲知识产权创新引领与开放方面发挥重要作用，有望成为亚洲知识产权发展的未来新亮点。《海南自由贸易港建设总体方案》提出“建设海南国际知识产权交易所，在知识产权转让、运用和税收政策等方面开展制度创新，规范探索知识产权证券化”。屠光绍认为，海知所有三大历史使命。第一，海知所适应了知识产权在促进科创发展当中的全球性大趋势。第二，中国越来越重视知识产权工作，海知所的建立和运营是推进《知识产权强国建设纲要（2021—2035年）》的具体体现。“此外，海知所发挥了海南自贸港在促进知识产权国际流动方面的重要作用，特别是为促进知识产权要素跨境和国际应用提供了一个重要平台。《知识产权强国建设纲要（2021—2035年）》中提到，到2025年，知识产权使用费年进出口总额达到3500亿元，海知所将在其中发挥关键作用。”屠光绍说。就如何加快海知所筹建，尽快发挥实效，屠光绍认为，海知所主要有三大创新引领。一是在市场体系建设上的创新引领，国际知识产权交易平台是一个市场化体系，须由各类市场参与者不断完善和健全；二是在产品和交易机制上的创新引领，知识产权产品的设立和交易机制需要不断探索、创新，促进知识产权商品化，进而促进知识产权信用化，条件成熟后还要探索知识产权证券化；三是在治理和组织架构上的创新引领，海南已经批准通过混合所有制建设海知所，将来还要吸纳各类股东和参与者，充分发挥平台的重要功能。“总而言之，三大创新引领集中体现到一条，就是要更好地体现自贸港建设过程当中的制度集成创新引领。”屠光绍说。在知识产权市场扩大开放方面，屠光绍指出，海知所有政策、区位、市场三方面突出优势，将形成国内外知识产权服务运营机构集聚、国际知识产权有序跨境交易、知识产权制度开放“三大高地”。责任编辑：王翔