澎湃新闻记者 南博一 实习生 龚炎华当地时间4月19日，流媒体播放服务商网飞（Netflix）表示，通货膨胀、俄乌冲突和行业激烈竞争导致其20万用户流失，截至当天收盘时网飞股市市值蒸发约400亿美元（约合人民币2559.12亿元）。据路透社4月19日报道，网飞表示，通货膨胀、俄乌冲突以及激烈的竞争导致了该公司十多年来首次报告用户流失，并预测未来用户还将减少。报道称，这标志着这家在新冠疫情期间蓬勃发展的流媒体公司发生了突然转变。4月19日，网飞公布了2022年一季报，第一季度净订户减少了20万，远低于其增加250万用户的预期。网飞还预计，2022年第二季度，流媒体净订户将减少200万。值得注意的是，在今年3月初退出俄罗斯市场后，网飞第一季度减少了70万净付费订户。4月19日美股收盘后，网飞股价下跌26%，市值蒸发约400亿美元。自从1月警告用户增长疲软以来，该公司已经损失了近一半的市值。其他视频流媒体公司相关的股价也受到影响，Roku下跌超过6%，华特迪士尼公司下跌5%，华纳兄弟探索公司下跌3.5%。据法新社报道，网飞表示：“我们的收入增长速度没有我们想要的那么快。”该公司还指出，“新冠疫情下，我们在2020年的增长显著，这反而给我们的前景蒙上了一层阴影。”尽管网飞仍然看好流媒体的未来，但它将其增长放缓归咎于一系列因素，比如消费者采用点播服务的速度、竞争对手数量的增加以及经济的疲软。美国私人投资公司Wedbush分析师迈克尔·帕切特（Michael Pachter）称：“他们（指网飞）受到了（市场）接近饱和、通货膨胀、价格上涨、俄乌冲突和行业竞争的综合影响。”网飞认为，阻碍其增长的因素还包括宽带和智能电视用户数增长放缓以及用户共享账号。这家流媒体巨头估计，尽管有近2.22亿家庭为其服务付费，但其中有超过1亿未付费用户共享账户。此外，传统有线电视和新兴流媒体平台的竞争加剧，网飞面临来自如苹果和迪士尼等巨头的激烈竞争。网飞表示：“我们的计划是通过继续改善网飞的各个方面，尤其是节目和推荐的质量，来重新加速我们的收视率和收入增长。”网飞补充道，它正在“加倍”内容创作。订阅用户增长滞后促使网飞考虑提供一种带有广告的低价版本的服务，理由是竞争对手HBO Max和Disney+提供的类似服务取得了成功。责任编辑：吴剑 SF031