俄罗斯国防部19日称，俄军继续打击乌克兰军事目标，俄罗斯外长拉夫罗夫当天表示，俄罗斯在乌克兰的特别军事行动已开启新阶段。同一天，乌克兰国防部称：俄军在东部加强了进攻，双方军队正在卢甘斯克激战，俄军意图控制顿涅茨克和卢甘斯克，并打通与克里米亚的陆地走廊。俄军继续打击乌克兰军事目标俄罗斯国防部发言人科纳申科夫19日表示，过去一夜，俄军利用高精度空基导弹打击了乌军13个坚固据点，以及部队和武器装备集结点。俄空天军打击了60个乌克兰军事目标，俄军火箭炮兵部队打击了1260个乌克兰军事目标。当天早些时候，俄罗斯外长拉夫罗夫在接受“今日印度”电视台采访时表示，俄军在顿涅茨克和卢甘斯克等地的行动将会继续，特别军事行动的新阶段已经开始。俄方不打算改变乌克兰现政权，乌克兰人民应自己决定未来如何生活。乌克兰最高拉达，也就是议会19日发布消息称，乌克兰总统泽连斯基已向最高拉达提交了再次延长战时状态的法案。上个月20日，泽连斯基签署了延长国家战时状态的法令，将乌克兰战时状态在当地时间3月26日5时30分到期后延长30天。乌通社19日报道，俄军在卢甘斯克的大规模进攻已经开始，乌俄两军正在卢甘斯克的两个城市内进行激烈的战斗。乌克兰国防部发言人莫图兹亚尼克当天表示，俄军在乌克兰东部加强了进攻行动。其主要目标是彻底击败在东部的乌克兰武装部队，建立对顿涅茨克和卢甘斯克地区的控制，并与克里米亚建立陆地走廊。乌通社19日还援引乌克兰基础设施部部长库布拉科夫的话报道，超过30%的乌基础设施在冲突中损毁，其中包括约300座桥梁、8000多公里的公路。根据乌政府评估，这些基础设施的损毁带来直接经济损失约千亿美元。欧盟称正就对俄实施新一轮制裁展开讨论欧盟方面19日表示，正在就对俄实施新一轮制裁展开讨论，欧盟方面当天还为其向乌提供军事支持辩护，强调：“更多的武器并不意味着会有更多的战事”。欧盟外交事务发言人 斯塔诺：针对俄罗斯的下一轮制裁，我认为欧盟最高代表、欧盟领导人以及各成员国代表立场非常明确，欧盟将继续对俄罗斯实施新一轮制裁，新制裁措施将在合适的时候宣布。针对外界有关向乌克兰输送武器是“火上浇油”的指责，斯塔诺辩称更多的武器意味着可以提升乌克兰军队进行防御的能力，斯塔诺强调，在冲突结束前，欧盟将继续向乌克兰提供经济和军事援助。俄外长：已解决多个领域对西方依赖问题俄乌冲突爆发以来，西方国家对俄罗斯实施了多项制裁。当地时间19日，俄罗斯外长拉夫罗夫在接受《今日印度》周刊采访时表示，俄罗斯在多个领域存在的对西方依赖问题已经得到解决。拉夫罗夫表示，面对当前西方的制裁，俄罗斯得出一个明确的结论，即不能在任何具有战略意义的生存领域依赖西方，无论是粮食安全还是国防工业，或其他先进技术开发领域。俄罗斯以前未能在这些领域实现自给自足，但目前这些问题中大多数已经得到解决。拉夫罗夫强调，俄方愿意与世界上其他所有拒绝实施非法单边制裁措施的国家开展合作。当天，俄罗斯财政部长安东·西卢安诺夫在政府委员会的一次会议上表示，随着金融市场的形势趋于稳定，俄罗斯的通货膨胀率正在逐步下降。目前，俄罗斯央行已开始降低利率，没有对通胀造成任何风险。通胀进一步放缓将分别有助于降低经济领域的各种利率，从而能够使扩大商业活动的相关贷款更易获得。俄罗斯经济发展部长列舍特尼科夫当天在该会议上表示，俄罗斯劳动力市场形势总体稳定。过去一周，有裁撤风险的行业企业工作岗位数量略有减少。责任编辑：梁斌 SF055