日本央行重申其超宽松货币政策，未来四个交易日将开展计划外的购债操作；日本与美国的利差扩大对债券收益率构成上行压力并削弱日元。尽管日本央行周三宣布无限量购债，是自3月底以来的首次，日本基准10年期收益率仍在日本央行可容忍交易区间上限0.25%的水平。类似期限的美国国债收益率在略低于3%的水平，如此之大的收益率差是日元跌至20年低点的主因。Invesco Asset Management全球市场策略师Tomo Kinoshita说，日本央行正在展现其立场，即使日元迅速走弱，其实行刺激措施的决心也没有改变。他补充说，在经济脆弱且通胀受到成本而非需求压力推动下，日本央行不会跟随同行收紧政策。日本央行表示，鉴于近期收益率的走势才会采取这项操作，连续多次的固定利率购债操作旨在实现该央行的收益率曲线控制目标。周三早盘，日元兑美元汇率走弱，距离1美元兑130日元的关键水平相差逾0.5日元，东京时间16：10，日元反弹至1美元兑128.59日元。在日元连续13天下跌之后，投资者据悉也在买入日元以平仓空头头寸。日本央行早些时候宣布以固定利率无限量购债后发表声明称，将在截至4月26日的四个交易日内进行类似的操作。Shinkin Asset Management的Jun Kato说，虽然美元兑日元在急涨后稍事休息，但随着美国进一步加息，而日本央行按兵不动，美元的上升趋势保持不变。日本央行将于下周四宣布其最新政策决定，届时还将发布通胀预测，预计本财年物价增长将强劲得多。责任编辑：王茂桦