原标题：上海市各区“三区”划分更新名单公布近期，上海市聚焦重点、分区分级，对封控区、管控区、防范区实施了检测筛查。依据阶段性筛查结果，各区动态调整了“三区”划定，划定了封控区16650个，涉及1187.8万人，比之前首次划定的减少了400多万人；管控区13304个，涉及448万人，增加人数超过200万人；防范区28075个，涉及785.6万人，增加人数超过200多万人。全市16区“三区”划分名单更新情况详见：浦东新区截至2022年4月19日13时，根据筛查结果和风险研判，浦东新区第二批“三区”名单8105个。其中，封控区3119个，管控区1055个，防范区3931个。黄浦区2022年4月18日，根据筛查结果和风险研判，黄浦区划定第二批“三区”名单。划分管控的区域包括南京东路街道、外滩街道、瑞金二路街道等10个街道。除防范区、管控区外，其余区域均为封控区。静安区2022年4月18日，根据筛查结果和风险研判，静安区划定第二批“三区”名单。划分管控的区域包括静安寺、曹家渡、江宁路等14个街镇326个防范区、173个管控区，其余为封控区。徐汇区根据筛查结果和风险研判，截至4月19日15时，徐汇区划定最新“三区”名单。划分管控的区域包括徐家汇街道、天平街道、湖南街道等13个街道。除防范区、管控区外，其余区域为封控区。长宁区根据筛查结果和风险研判，长宁区对辖区内的居民区小区、单位场所三区划分进行了更新。目前管控的区域包括新华路街道、江苏路街道、华阳路街道等10个街道。除防范区、管控区外，其余区域均为封控区。普陀区2022年4月19日起，根据筛查结果和风险研判，普陀区各街镇分别公布最新“三区”名单。其中，封控区555个，防范区162个，除上述封控区、防范区外的其他区域为管控区。虹口区截至2022年4月19日24时，根据筛查结果和风险研判，虹口区划定第二批“三区”名单。目前管控的区域包括北外滩街道、嘉兴路街道、江湾镇街道等8个街道。除防范区、封控区外，其余区域均为管控区。杨浦区2022年4月18日，根据筛查结果和风险研判，杨浦区划定第二批“三区”名单。划分管控的区域包括定海路街道、大桥街道、平凉路街道等12个街道。除防范区、管控区外，其余区域均为封控区。宝山区2022年4月15日，根据筛查结果和风险研判，宝山区划定“三区”名单。其中，封控区1143个、管控区179个、防范区591个。闵行区根据筛查结果和风险研判情况，现继续发布闵行区“三区”动态调整情况。划分管控的区域包括浦江镇、吴泾镇、马桥镇等14个街镇361个防范区、216个管控区，819个封控区。嘉定区2022年4月18日，根据筛查结果和风险研判，嘉定区划定新一轮“三区”名单。划分管控的区域包括马陆镇、安亭镇、南翔镇等12个街镇。除封控区、管控区外，其余区域均为防范区。金山区根据核酸筛查结果和风险研判，金山区对全区“三区”划分管控区域进行动态调整。调整后全区共有封控区15个，管控区62个，其他为防范区。松江区2022年4月18日，根据筛查结果和风险研判，松江区调整一批“三区”名单，涉及中山街道、方松街道、永丰街道、岳阳街道、广富林街道等18个街镇。青浦区根据市防控办通知要求，依据青浦区阶段性筛查结果，划定第二轮“三区”名单（数据截至4月18日24时），其中封控区337个、管控区767个、防范区6591个。奉贤区根据核酸筛查结果和风险研判，对全区“三区”划分管控区域进行动态调整。管控的区域包括南桥镇、奉城镇、四团镇等13个镇。除封控区、管控区外，其余区域为防范区。崇明区根据核酸筛查结果和风险研判，崇明区对全区“三区”划分管控区域进行动态调整。封控区涉及长兴镇、陈家镇等5个镇，管控区涉及长兴镇、陈家镇、横沙乡等4个乡镇。其余均为防范区。责任编辑：邓健