刊首语：2022开年至今，俄乌冲突、美联储加息等风险事件令国际经济环境蒙阴，同时，国内疫情多点散发，为中国经济发展带来压力与挑战。金融作为实体经济的血脉和国之重器，加大了对经济的支持力度，通过增强服务水平，为国家发展大局贡献出力量。信念如磐，奋楫前行。新浪财经推出《金融新未来》年度策划，包含“财富未来”、“普惠前行”、“数字新局”、“发展之路”四大篇章，回顾奋进路，展望新征途。曾刚丨上海金融与发展实验室 主任，国家金融与发展实验室 副主任2022年，我国经济在面临“三重压力”的同时又面临新的挑战。国际环境复杂多变，俄乌冲突等地缘政治冲击下，全球大宗商品价格上涨，美联储加息节奏加快引发全球资本回流；国内疫情多点频发，对经济复苏造成干扰。多重困境下，金融业持续发力，助力抗疫和经济稳增长，展现出行业的责任与担当。一方面，金融加大支持力度，护航中国经济。去年年底的中央经济工作会议明确指出，中国经济面临“需求收缩、供给冲击、预期转弱”三重压力。自从经济工作会议召开以来，国内信贷投放节奏加快，融资环境明显改善，且贷款利率稳中有降，实体经济的融资成本下行。我们看到，3月末，我国广义货币（M2）余额249.77万亿元，同比增长9.7%；社会融资规模存量同比增长10.6%，超出市场预期。从一季度数据整体来看，无论是M2增速，还是信贷增速，都保持稳定增长的态势。另一方面，结构性货币政策不断创新，金融更有效支持实体经济及重点领域，促进国内经济结构的进一步优化。不管是去年央行推出的碳减排支持工具，还是近日监管又发布的金融支持乡村振兴文件，这些都是在引导商业银行将信贷投入到国家所重视的重点领域。此外，普惠金融正加速发展。截至2021年末，全国小微企业贷款余额近50万亿元，其中，普惠型小微企业贷款余额19.1万亿元，同比增速近25%，较各项贷款增速高出近14个百分点。从这些数据可以看到，对于受疫情冲击较为严重的中小微企业，各金融机构践行初心使命，加大了对他们的支持力度。总体上来讲，总量和结构两类工具的灵活应用，进一步推动实体经济融资成本稳步下行的同时，也更好地引导了信贷资金进入国民经济的薄弱环节以及国家中长期发展所需要的一些战略性行业，有助于促进维护整个经济社会的稳定发展，也有助于我国长期的高质量发展。从长远来看，财富管理是金融行业发展的重要方向，对于银行业尤其是如此，主要基于几个原因，一是因为客户的需求，随着居民部门收入和财富积累水平的不断提高，对财富管理的需求出现了爆发式的增长，银行必须满足客户的相关需求，否则很可能在竞争中丧失这些客户；二是发展财富管理是银行收入结构优化的必由之路。与传统的存贷款业务不同，财富管理在本质上属于银行的表外业务。由于不直接承担风险，这些业务及其所带来的收入，不会带来银行风险资产的上升，因而不会造成资本损耗。这意味着，财富管理业务及其收入的发展，将有助于提升银行的资本回报率，特别是对上市银行来说，有助于改善其股票估值。另外，不管是投资银行业务，还是资管业务，都是围绕着资本市场和金融市场来展开的，银行积极开展这种业务意味着银行会成为整个金融市场上重要的机构投资者和参与者，这也有助于我国金融市场的发展和融资结构的优化。近年来，中国普惠金融快速发展，取得了令人瞩目的成就，这也是金融业今后发展的重要方向。在今年的政府工作报告中，“凝心聚力促进共同富裕，增进高质量发展民生福祉”被列为九项重点工作之一，这条通向共同富裕的道路，必然要求普惠金融提供更好的服务和保障体系。一方面，金融机构要扩大普惠金融的供给，深入农村地区尤其是贫困地区提供服务。另一方面，金融机构要通过改革提升普惠金融服务的能力，比如运用金融科技开展数字普惠金融，通过创新增强普惠金融产品与服务供给。民生服务也要不能落下，像监管近期高度关注与重视的“新市民金融”、“银发经济”，都是金融机构需要积极布局的蓝海市场。金融机构数字化转型的不断深入，也是必不可少的发展过程。金融是服务于实体经济的，反过来，实体经济的发展可以更好地支持金融机构的转化。当前，数字技术持续推进，数字经济已经成为一种影响广泛的新经济形态。不管是给企业还是给个人客户提供更全面的服务，都需要金融机构数字科技能力的提升。且中国人民银行印发的《金融科技发展规划（2022-2025年）》中明确指出，“数字驱动”仍然是金融科技发展的重要方向。在这样一个大背景下，银行保险机构要加强自身科技能力建设，大力推进业务经营管理数字化转型，以促进经济实体的发展。金融业的发展之路，除了要强化服务实体经济的能力，还要坚持可持续发展，要更好的满足人民美好生活对金融服务的多样化需求。2022年是进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要一年，金融工作应担负起新的职责使命，比如说围绕碳中和、绿色金融、乡村振兴、养老金融等等，去进一步的夯实完善我们的金融服务的体系，提升金融服务的效率，尤其要围绕国家发展的重点方向去加大服务力度，从而为整个国家和经济社会的长期战略转型提供更好的支撑和服务。风起潮涌，金融行业自当破浪前行，开创新未来！责任编辑：张文