按照美联储规定，在联邦公开市场委员会（FOMC）召开会议之前的10天内，美联储将进入“噤声期”，联储官员被禁止继续对外界就货币政策观点发声。“噤声期”前，美联储主席鲍威尔、欧洲央行行长拉加德、英国央行行长贝利和其他政策制定者将于北京时间4月22日（周五）凌晨1：00参与IMF的全球经济小组讨论并发表演讲。这将是美联储主席鲍威尔在5月货币政策会议前的最后一次讲话，市场认为鲍威尔可能会继续强化加息50个基点的预期。继3月份美联储加息“靴子落地”后，鲍威尔曾明确暗示未来可能加息50个基点，缩表或从5月开始。美联储官员近期轮番“放鹰”圣路易斯联储行长布拉德周一表示，美国的通胀率“实在太高了”，美联储需要迅速采取行动，通过多次加息50基点，将利率在年底前提高到3.5%左右，并且不排除一次加息75基点的选项。过去一年里，布拉德一直是FOMC最强烈支持紧缩政策的成员。芝加哥联储行长埃文斯周二表示，对今年的加息路径感到满意，包括两次加息50个基点，预计年底前利率将升至2.25%-2.5%。考虑到通胀前景，美联储明年可能会将利率提高到“中性”水平之上。但他对调整资产负债表表达了谨慎态度，认为资产负债表调整不会成为积极政策工具。值得注意的是，埃文斯一向属于鸽派阵营，他算是点阵图下半区的代表。（埃文斯今年在FOMC没有投票权）亚特兰大联储主席博斯蒂克周二表示，控制通胀很重要，但货币政策决策者不应采取过于积极的行动，以免危及经济增长。IMF下调全球经济增长预期是美联储需要谨慎的信号，是不急于使利率超越中性利率的原因。另外，美联储“三把手”威廉姆斯、美联储理事沃勒上周均表示支持下次会议上加息50个基点。不过，美联储未来的“二把手”布雷纳德上周回避了对加息幅度的判断，仅表示美联储致力于将通胀率控制在2%，货币政策立场将在今年晚些时候迅速转向中性利率。5月份加息50个基点或已无悬念根据CME“美联储观察”，截至4月20日（周三），美联储到5月份加息25个基点的概率为6.8%，加息50个基点的概率为93.2%，加息75个基点的概率为0%。美联储到6月份加息50个基点的概率为0%，加息75个基点的概率为4.1%，加息100个基点的概率为58.6%，加息125个基点的概率为37.3%。责任编辑：沈瑛彤