炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月20日消息，三大指数低开低走，沪指震荡走低跌1.3%，创业板指午后一度跌近4%，再创年内新低。权重宁德时代跌超7%，总市值跌破万亿大关，迈瑞医疗跌超8%，阳光电源跌停。板块方面，食品饮料、酿酒、预制菜等大消费板块全线冲高，智慧政务板块在利好消息刺激下走强，农业股继续活跃；房地产与周期板块陷入调整，贵金属、水利、光伏、新冠治疗等板块走弱。总体而言，个股跌多涨少，两市超3300股飘绿，今日成交达8207亿元。统计显示，TOP20的股票成交额超811亿元，根据新浪财经leve2资金流向图显示，在这20只股票中，有5只股票呈现主力资金流入，其中恒瑞医药主力流入净额超2亿元；贵州茅台、五粮液、保利发展、中国中免主力流入净额不足1亿元。另有15只股票呈现主力资金净流出，其中东方财富主力流出净额超11亿元；宁德时代主力流出净额超10亿元；招商银行主力流出净额超7亿元；阳光电源、万科A主力流出净额超5亿元；九安医疗、以岭药业主力流出净额超4亿元；华润双鹤、隆基股份、紫金矿业、中国建筑主力流出净额超3亿元；比亚迪、云天化主力流出净额超2亿元；中国医药主力流出净额超1亿元；迈瑞医疗主力流出净额不足1亿元。4月20日沪深两市成交额TOP20责任编辑：冯体炜