4月20日，北京市第308场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从会上获悉，北京市疾控中心副主任刘晓峰通报本市最新疫情。4月19日0时至4月20日16时，北京新增本土新冠肺炎感染者3例，均为确诊病例，海淀区2例、通州区1例。文北京青年报记者 蒋若静 王斌 赵婷婷发布会要点北京新增3例本土确诊病例行程轨迹（北京青年报）4月20日，北京市第308场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从会上获悉，4月19日0时至20日16时，本市新增本土新冠肺炎病毒感染者3例，均为确诊病例；海淀区2例、通州区1例。病例行程轨迹如下：一、海淀区：4月19日、20日，海淀区新增2例本土新冠肺炎确诊病例，均为集中隔离管理的密接人员。病例1，4月11日作为外省返京确诊病例同火车车厢密接人员转入集中隔离医学观察点，4 月11日至17日核酸检测结果均为阴性。4 月18 日出现咽部不适等症状，4月19日核酸检测结果为阳性。病例2，4 月7日作为海淀确诊病例同单元居住者，4 月9 日转入集中隔离医学观察点，4 月7 日至18 日期间多次核酸检测结果均为阴性。4 月20日核酸检测结果为阳性。二、通州区：4月19日上午10时，通州区疾控中心接北京友谊医院通州院区报告，1名外省进京人员新冠病毒核酸检测初筛为阳性。下午16时58分，报告为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例，男，在北京市无工作单位，进京目的为务工。4月18日晚上21时28分自驾从房山区兴礼检查站进京，同车人员共5人，其中2人分别在大兴区、朝阳区下车，另外3人继续驾车进入通州区。23时至23时17分在北京友谊医院通州院区进行核酸检测。23时36分到达通州区宋庄镇双埠头村。23时44分至19日凌晨0时左右，确诊病例与另一同车人员就近到村内山西面馆就餐，0时12分返回村内临时租住地。4月19日凌晨5时56分，在村内早餐店买早点返回车内就餐，6时10分驾车与其他8名工友前往延庆区某工地务工。据了解，确诊病例来京前常住地自4月19日零时起实施封控管理措施，19日以来报告多例阳性感染者。三、温馨提示：通州区人民政府副区长董明慧提醒广大市民，流行病学调查在疫情防控工作中至关重要，流调工作的快速精准与市民朋友的积极配合息息相关。为了提高流调效率，快速稳控疫情，希望市民朋友经常关注相关信息，有意识地记录自己的活动轨迹，如与确诊病例存在时空交集，请主动向所在社区（村）报告并配合相应管控措施，接到疾控部门的流调电话或询问时，务必如实回答。部分市民朋友接到流调电话的时候已经很晚了，也请市民朋友一定耐心接听、回答问题，因为这个电话很重要，我们是在与病毒赛跑，争分夺秒阻断疫情传播，在此感谢市民朋友的支持与配合。文北京青年报记者 蒋若静 王斌 赵婷婷五一期间北京严格进返京管理，进返京最新政策→（北京日报）4月20日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第308场新闻发布会上，市委宣传部对外新闻处处长田伟介绍，五一假期临近，我们要坚持动态清零总方针不动摇，严控流动性风险，严防聚集性风险，严密常态化防线，压紧压实四方责任，落实四早要求，强化隔离点规范管理，坚决阻断病毒传播渠道，确保市民度过一个欢乐祥和安宁的五一假期。要继续严格进返京管理，非必要不出京，特别是不前往14日内有新增本土新冠病毒感染者的县和陆路边境口岸所在县，进返京需持48小时内核酸检测阴性证明和北京健康宝绿码。抵京前或抵京后12小时内，需通过“京心相助”小程序向所在社区（村）、单位、酒店等报告，因瞒报、谎报、迟报等引发疫情防控风险的，依法追究责任。要进一步加强隔离点规范管理，深入排查感染来源，对已解除隔离人员做好跟踪，及时堵塞漏洞，避免交叉感染。对重点人员、高风险人员、密接者、次密接者要管控到位，对风险估计要更充分，坚决克服侥幸心理，不放过任何风险隐患，织密防控网，快速坚决阻断疫情的传播链条。北京通州新增确诊病例为进京务工人员 有38名密接 次密接31人 同时空人员108人（北京青年报）4月20日，北京市第308场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从会上获悉，通州区人民政府副区长董明慧通报该区疫情处置情况。4月19日上午10时，通州区疾控中心接到北京友谊医院通州院区报告，一名外省进京人员核酸初筛阳性，当天下午报告为确诊病例。通州立即启动应急响应，开展相关处置工作。该确诊病例为一名男性，在北京无工作单位，进京目的为务工。目前判定密接38人，其中通州在管密接10人，均已集中隔离，核酸均为阴性，12人横转外区，16人在核查中。初判次密接31人，同时空人员108人。文北京青年报记者 蒋若静 王斌 赵婷婷北京新增3例本土确诊病例详情（北京晚报）4月20日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第308场新闻发布会上，市疾病预防控制中心副主任刘晓峰介绍，4月19日0时至20日16时，本市新增本土新冠肺炎病毒感染者3例，均为确诊病例；海淀区2例、通州区1例。感染者135：现住海淀区温泉镇温泉村。4月11日作为感染者104的密切接触者进行集中隔离，期间多次核酸检测结果均为阴性。4月18日出现咽部不适等症状，4月19日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者136：为外省进京人员。4月18日自驾抵京，4月19日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者137：现住海淀区中关村街道太阳园小区6号楼东楼。4月7日作为感染者105的同楼门密切接触者进行居家隔离，4月9日进行集中隔离，期间多次核酸检测结果均为阴性。4月20日报告核酸检测结果为阳性，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。已对上述感染者开展流行病学调查和密切接触者追踪，对涉及的风险点位进行排查，对各类风险人员实施分类管控。（北京日报客户端记者 牛伟坤 实习记者何蕊）海淀区新增2例确诊病例，均为集中隔离管理人员（北京日报）4月20日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第308场新闻发布会上，海淀区副区长林航介绍，4月19日至20日，海淀区新增2例本土新冠肺炎确诊病例，均为集中隔离管理的密接人员。北京：加强城乡结合部、农村地区尤其是流动人口的疫情防控工作（北京青年报）4月20日，北京市第308场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从会上获悉，北京市疾控中心副主任刘晓峰表示，本市将严格进京管理，机场、车站、进京卡口等交通枢纽要加强管控，严格落实测温验码、查验核酸证明等措施。各单位、各部门、各行业要建立人员台账，要加强单位员工和流动人员的防控管理，加强城乡结合部、农村地区，尤其是流动人口的疫情防控工作，加强风险人员排查管控，严格落实各项防控措施。文北京青年报记者 蒋若静 王斌 赵婷婷北京朝阳区酒仙桥街道二街坊由高风险地区降为中风险地区（北京青年报）4月20日，北京市第308场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从会上获悉，北京市疾控中心副主任刘晓峰通报了调整相关区域风险等级的情况。截至4月19日24时，朝阳区酒仙桥街道二街坊近14天累计报告5例本土确诊病例，经市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，该地区自2022年4月20日起由高风险地区降为中风险地区。截至目前，全市共有中风险地区1个，为朝阳区酒仙桥街道二街坊。全市其它地区均为低风险地区。文北京青年报记者 蒋若静 王斌 赵婷婷北京五一期间严格进返京管理，非必要不出京（北京日报）4月20日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第308场新闻发布会上，市委宣传部对外新闻处处长田伟介绍，五一假期临近，要继续严格进返京管理，非必要不出京。（北京日报记者 牛伟坤 实习记者 何蕊）责任编辑：刘光博