4月20日主要股指出现大幅下跌，创业板指下跌3.66%，深证成指下跌2.07%，沪深300指数下跌1.55%，估值水平偏高的成长股跌幅居前。对此，中欧基金表示，短期来看，短期防御性仍较为重要，建议关注受益刺激政策，具备估值、股息率等具备优势的金融和地产等行业。持续推荐中期具备高成长性和高确定性的新基建领域，尤其是其中的能源基建、绿电和数字基建。建议开始持续增加对超跌成长主线的关注。基于对于市场振荡企稳往往需要较长时间的判断，上述行业的可配置窗口期仍较长，因此无需急于“抢反弹”。详情如下：【事件】受国内LPR保持不变及美债利率持续冲高的影响，今日主要股指出现大幅下跌，创业板指下跌3.66%，深证成指下跌2.07%，沪深300指数下跌1.55%，估值水平偏高的成长股跌幅居前。【原因分析】 4月LPR报价出炉，1年期品种与5年期品种利率均与上期持平。前次小幅降准后，宽松的货币政策空间进一步缩窄。但在国内疫情显著超预期，且对经济增长产生明显影响的背景下，预计结构化的货币政策宽松趋势没有转向，但后续或将空间有限； 周二美国国债收益率继续攀升，10年期美债收益率突破2.9%，创2018年12月以来新高，美元持续回流趋势明显，同时美国国内通胀水平高企可能加速美联储加息进程，世界其他经济体均面临资本流出的压力，同时对成长股的估值水平带来负面效应。【中欧观点】 在情绪的耗损和疫情对经济下行压力的加剧之下，A股核心成长股纷纷走弱。由于经济面临的下行压力伴随国内疫情的扩散而进一步加大，市场对于各类刺激政策的预期也在持续升温。相较于市场预期较充分且空间着实有限的降准降息等货币政策工具的运用，运用多重政策手段减缓当前防疫政策对多个城市经济活动的挤兑才可能能缓解市场忧虑的刺激政策； 从历史经验来看，A股的情绪化宣泄后往往会带来更好的买入时机。只是情绪的消化往往需要一定时间，后续市场仍存在反复震荡的可能，但从中长期配置角度，A股已具备较好的投资机会。而对于风险厌恶型投资者，在历次的市场调整过程中，低估值品种往往能提供较好的防御性。短期来看，短期防御性仍较为重要，建议关注受益刺激政策，具备估值、股息率等具备优势的金融和地产等行业。持续推荐中期具备高成长性和高确定性的新基建领域，尤其是其中的能源基建、绿电和数字基建。建议开始持续增加对超跌成长主线的关注。基于对于市场振荡企稳往往需要较长时间的判断，上述行业的可配置窗口期仍较长，因此无需急于“抢反弹”。对于债券市场，上周末周末央行小幅降准及本周LPR保持不变均低于市场预期，说明货币政策短期内还是受到美联储加息影响，未来降息可能性降低。即使国内疫情仍然发酵，基本面弱势，长端利率的下行空间仍然受限。不过由于降准释放流动性，资金有可能淤积在银行间，短端利率有望维持此前低位。策略上，建议维持中性久期，提高信用债占整体仓位比重。责任编辑：石秀珍 SF183