五星情报局新品上架优惠中！主线选股，买点信号提升胜率，和高手面对面互动！【北向掘金】帮你看透主力老底，买前看一看，心里超有底！你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！尾盘掘金！立即捕获主力最新动态 热门股永远逃不出掌心新浪财经-形态识金帮你轻松寻牛股！入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城4月20日，预制菜概念持续火热，截至发稿，益客食品录得20CM涨停，海欣食品、三全食品、惠发食品、步步高等股封涨停。数据显示，2022年叮咚买菜年夜饭预制菜销量增长超400%，盒马预制年菜销售同比2021年春节增长了345%， 每日优鲜元旦预制菜销售额增长130%。随着预制菜品研发的不断丰富，以及消费者教育持续推进，面向家庭聚餐、“一人食”的细分赛道将会是各方关注的重点。投融资市场关注重点也越来越集中于面向C端的预制菜品牌。数据显示，2020年~2021年为预制菜融资高峰期，其中2020年共发生12起，2021年融资超35起。除2021年4月上市的味知香主要面向B端大客户外，大希地、锅圈食汇、麦子妈、找食材、珍味小梅园、叮叮懒人菜等均为主营C端零售的预制菜品牌。其中不少品牌单次融资金额达数亿元，参投机构不乏红杉资本、IDG、美团、元气森林等。中信建投认为，预制菜产业链千亿市场引起各路人马参与竞争，各类参与者基于自身在产业链环节的不同位置，分别在原材料、渠道、产品、运营、品牌等方面具备相对优势。而要在长期竞争中成为行业龙头，对企业的综合实力与管理层素质提出了较高的要求。安井食品、千味央厨、味知香等企业经过多年布局，充分享受了这波增长的红利并且初具一定市场地位，看好其未来的发展潜力并予以推荐。那么，相关概念股后市行情又能否持续？投资者究竟该报以怎样的期许呢？而众所周知，有主力资金介入的股票才能持续上涨，没有主力资金介入的股票难以上涨，而新浪财经Level-2大单净量功能便能够监控主力资金的进出情况，帮您了解主力资金进出场的详细情况。以今日大涨的益客食品为例，通过新浪财经Level-2的大单净量发现，此前，BS点信号区间内该股持续活跃，而近期主力资金又再度涌入该股，并且BS点信号发出，意味着该股近期的再度获得资金的关注。再多说一嘴——不是所有人都会一直看盘、观察主力动向。很多人更需要的是“有人帮他看盘，有情况了说一声”。如果投资者同时拥有五星股票池、尾盘掘金、形态识金、新浪财经Level2大单净量等炒股神器，那么就可以从每天的盘面和连续数十个交易日为单位来监控主力资金，经过多重验证之后，捕获主力的成功率必将大幅提高。接到通知后，再进行判断，就不会再因为没看行情而关灯吃面了，也不用为没有止盈而后悔了。现在，抓紧查一查，你手中的股票现在主力正在偷偷出货还是进场？决胜千里之外。最后说一句，好的产品就像好的股票一样，你今天不买，明天可能就不是现在这个价格了，也更不要让主力多了几件武器而超越了你。时间紧迫，话不多说，赶紧上车，武装自己，逼死主力。五星情报局新品上架优惠中！主线选股，买点信号提升胜率，和高手面对面互动！【北向掘金】帮你看透主力老底，买前看一看，心里超有底！你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！尾盘掘金！立即捕获主力最新动态 热门股永远逃不出掌心新浪财经-形态识金帮你轻松寻牛股！入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城本产品由优品投顾提供，机构编号ZX0111。风险提示：本产品仅供参考，不构成具体投资建议。策略产品研发投资顾问编号A0340617070005，策略根据算法模型得出，存在局限性，不代表未来收益。用户需独立做出投资决策，风险自担。市场有风险，投资需谨慎。责任编辑：王涵