华视误播“新北市遭共军导弹击中”，台军方吓一大跳，邱国正：看到很讶异中时新闻网等台媒消息称，台湾“华视新闻”电视台（简称“华视”）20日早误播“新北市遭共军导弹击中”消息，引起岛内民众恐慌。有台军方人士看到这个“消息”后，吓了一大跳。此外，台防务部门负责人邱国正说，刚看到这个信息还蛮讶异（惊讶诧异）的，他称，这对媒体朋友是个“很好的教材”。中时新闻网称，华视早上播快讯，出现“新北市遭共军导弹击中，台北港舰艇爆炸、设施、船舶损毁”、“战争有爆发之虞”、“中共备战频繁，‘总统’发布紧急命令”等字样，民众一片哗然，台军方内部听到消息后，也吓了一大跳。一位官员说，他直觉就是搞错了，怎么可能大陆打导弹，“‘国防部’都不知道，电视台却能先掌握”。华视则回应称，这是19日防灾视频信息，因设定错误而播出，已第一时间向民众澄清道歉，将严惩失职人员。台防务部门发言人孙立方上午称，台军运用情监侦系统严密掌握台海情况，目前一切正常。台文化部门负责人李永得则称，“这是一个绝不应该发生的错误，‘文化部’郑重致歉，除要求华视立即提出事件报告，并应深切检讨，绝不得再犯。”国民党“立委”江启臣对此表示，华视的报道已造成恐慌，且这是媒体报道而非一般民众所散播的言论，呼吁邱国正将此问题带回并与安全部门高层讨论。国民党立法院党团还因此召开记者会，指控华视违反“灾害防治法”散播不实信息，要求台湾地区通讯传播委员会开罚，甚至将52台撤照。责任编辑：刘万里 SF014