炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：湘财证券今日两市股指小幅低开后惯性走低，10：44时过后出现一波缓慢回升，11：10时后回落至中午收盘；午后股指快速下跌并形成一波较大的跳水，尾盘小幅回勾收报；盘面热点：种业、预制菜、代糖概念、智慧政务、人造肉、酒店餐饮、食品饮料、旅游、酿酒、仓储物流等板块表现强势；总体来说：今日市场呈现出现较大的调整行情。如果要总结我们的理念和观点，那就是：“结构性行情，资金绝不会从股市出局，尤其是存量资金，只会在板块之间进行高低切换，从高位爆炒过的前期老热点切换到低位没有大涨并且有当下政策支持、又有时效性的板块。”也就是说，不管指数如果波动或如何下跌，这些有当下政策支持的板块必然会被资金参与。有了以上思路做支持，我们近期为大家筛选出的热点是物流和汽车配件板块，这两个板块的逻辑分别是统一大市场和复工复产，是典型的具有时效性的热点。正因为如此，从盘面中也可以看到，这些板块并没有随大盘的调整为调整，反而呈现出逆势活跃的姿态，今天更是在大盘较大跌幅的环境下逆势大涨，物流板块午后快速拉升就是资金意图的最真实表现。而之前爆炒过的医药、新冠板块等等一批热点则出现明显的回落，去年严重爆炒过的新能源板块更是一路向南不回头。来看今天盘面表现，指数出现较大下跌，创业板最大市值品种宁德时代大跌超7%，同板块中去年的超级大牛股阳光电源更是在持续阴跌之后再次走出20%的跌停行情，让整个新能源板块雪上加霜。其实，对于新能源板块，我之前已经多次说过，明确表示前期爆炒过的板块必然会中期估值回归，因为股票的本质是生意不是信仰，炒高的板块资金必然会进行持续结算，并再次寻找没有炒作过的低位有政策支持的板块，如此循环往复，因为水往低处流是自然规律，不以人的意志为转移。把这个逻辑理解透彻，投资才算入门。总结一句话：指数的下跌与结构性行情永远不冲突，投资者需要分辨的是存量资金往哪些方向聚集，而不是纠结大盘如何。目前的热点除了物流、汽车配件之外，种业和食品板块也有资金明显关照。责任编辑：冯体炜