4月20日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第308场新闻发布会上，市疾病预防控制中心副主任刘晓峰介绍，4月19日0时至20日16时，本市新增本土新冠肺炎病毒感染者3例，均为确诊病例；海淀区2例、通州区1例。感染者135：现住海淀区温泉镇温泉村。4月11日作为感染者104的密切接触者进行集中隔离，期间多次核酸检测结果均为阴性。4月18日出现咽部不适等症状，4月19日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者136：为外省进京人员。4月18日自驾抵京，4月19日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者137：现住海淀区中关村街道太阳园小区6号楼东楼。4月7日作为感染者105的同楼门密切接触者进行居家隔离，4月9日进行集中隔离，期间多次核酸检测结果均为阴性。4月20日报告核酸检测结果为阳性，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。已对上述感染者开展流行病学调查和密切接触者追踪，对涉及的风险点位进行排查，对各类风险人员实施分类管控。来源 北京日报客户端记者 牛伟坤 实习记者 何蕊责任编辑：李墨轩