炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：钱坤投资大盘分析其实并没有完全破位，其实今天这个算放量大跌吗？也还可以。今天的下跌主要是白马蓝筹大盘股的拖累，上来就很弱，其实上午市场情绪还是不错的，硬生生的也被带了下去。如果非要做一个选择，我认为这种放量一定是比缩量阴跌要更好的。资金流向两市成交额8207亿，上午11点就到了4000亿了，放量是肯定的，我上午都觉得下午就可能发起反攻了。现在这样也没关系，放量一定比缩量要更好，明后天就会知道今天这个放量的意义在哪里。资金风格方面，涨停数量还可以，更重要的，新的高位连扳开始强势登场了，尤其是这种时候出来的晋级连板是需要引起重视的，再去关注背后的题材板块，也没几个，全加进自选好了。板块热点：又出现了新名字，继续重视食品饮料农业：又来新名字了，新的东西总是要先看看基本面逻辑的，这个题材我认为逻辑还是有的，本身一季度的业绩就有两点，另一方面其实也是疫情的发散，你看看上海多少人在抢菜抢食品就知道了，当然这些都是主观，还是需要客观的强度，客观看什么？在这个阶段，就看连扳的高度，高位龙头股或者说下一个妖股是不是这个板块，名字已经出来了。后市展望1、是的，指数还在跌，很多人还在看空，这取决于你参与的是哪个游戏，如果一门心思的白马蓝筹，那当我没说也不必再看，今天指数的下跌也跟大票有关，而如果想要参与的是短线强势股，那可以继续看下去。市场跟2018年是一模一样的，你得当成两个游戏来看待，白马蓝筹或者说指数的那一块不必期待。我们参与的是短线市场，前两天指数缩量整理的时候市场情绪并不高，而今天指数开始破位下跌了市场情绪反而高涨起来了，尤其是高位股的表现明显在变好，新的热点也出来了，大家有没有想过这种底背离发生的行为原理是什么。并且就算是作为短线氛围来说跌停也依然不少，从这个角度可以说是短线氛围与指数的双杀，可为什么我的依然认为这里是情绪的底部呢，新的主线热点和新的龙头股已经在路上了。2、现在进入的到的一个阶段叫筹码游戏，对于新的热点，可以谈谈基本面的逻辑。对于老的东西，基本面就靠边站，否则你怎么解释中交地产跌停而渝发展成功地天板，广汇物流成功反包而畅联股份一度像是再度地天板的样子而微盘却再次掉了下去。行情走到了这个阶段，关键的节点已经出现，我反而感觉到了一些妖气。这种时候的风险来自于哪里？其实和机会，都来自于资金的切换，或者可以理解为资金的迁徙。整体越差，众人的可选项就越少，众人拾柴火焰高，弱势出妖股往往是这个道理。责任编辑：冯体炜