每经编辑 张锦河据澎湃新闻4月20日消息，恒大集团今日在内部下发了《关于下发“黄金周”期间10项重点营销措施及专项考核的通知》（以下简称《通知》），其中提到要围绕“黄金周大优惠”、“恒大现房大优惠”为宣传主题，各区城重点项目全力以赴贯彻落实本文10项重点营销措施，大力组织销售工作。此次营销的时间范围为2022年4月20日至5月5日。由项目总牵头取得当地政府专班支持恢复销售《通知》要求，由项目总牵头与当地政府专班积极努力沟通，取得当地政府专班支持恢复销售的各项举措，包括不限于渠道佣金政策、销售一线人员奖励政策、政府监管背书现场派员政策、积极组织圈层客户洽谈购买、协调银行恢复按揭业务等等，要将恢复销售的综合方案与当地政府沟通取得认可，使得其他各项重点营销措施能够落实实施。另外，取得当地政府专班支持，制定切实可行的渠道激励政策方案，确保1至2家全新中介机构合作、全力打开渠道带客。在全员营销方面，恒大集团要求各单位向全体员工传达“五一黄金周”最新销售优惠政策及信息，鼓励员工积极投身到全员营销工作中，发动身边有效资源，积极推广现阶段的新闻及销售推广，陪同客户到访。不过，澎湃新闻记者未在文件中看到具体优惠措施信息。各地区公司主管营销领导每周需召开不少于3次项目级负责人会议，检查各项目综合措施落实情况，总结各项目推广、来访、培训、成交情况，并将会议录音报备集团营销品牌中心。恒大集团每周日17点召开营销总结会议，通报排名各地区公司措施落实情况及阶段性核心指标结果。包括全员推广排名、中介到访排名、老业主推送排名、重点项目到访排名、销售完成率排名五项指标对完成情况较差、落实不到位的相关责任人进行通报批评。预期延迟刊发2021年经审核业绩此前（3月22日），中国恒大（03333.HK）发布公告，预期延迟刊发2021年经审核业绩。公告称，由于自去年下半年起，中国恒大经营情况发生重大变化，核数师在2021年增加了大量额外的审计程序，再加上疫情的相关影响，根据中国恒大目前掌握的资料，公司无法按期完成审计程序。由于审计工作尚未完成，中国恒大预期无法于3月31日或之前刊发2021年度经审核业绩。待审计程序完成后，中国恒大将在切实可行情况下尽快发布经公司核数师协议同意经审核年度业绩。中国恒大自3月21日停牌此外，3月29日，中国恒大发布公告称，应本公司的要求，本公司的股份已由二零二二年三月二十一日上午九时正起于香港联合交易所有限公司停止买卖。本公司股份将继续暂停买卖，直至另行通知。截至停牌前，中国恒大股价1.65港元股，市值217.9亿港元。许家印：去年9月开始恒大几乎没有资金流入公开资料显示，自2021年9月份之后，中国恒大没有再披露过月度的销售情况。据证券时报，2月6日，在2022年保交楼新年开工动员大会上，恒大集团董事局主席许家印称：“公司往年正常经营的时候，资金的流入流出非常大，如2019年达1.3万亿、2020年达1.2万亿，我们过去高峰期一年交楼五、六十万户。去年6月公司开始陷入困境，9月开始几乎没有资金流入。”2021年，恒大全年实现合约销售金额约4430.2亿元，合约销售面积5426.5万平方米，销售额同比下降38.74%。根据中国恒大2021年合约销售额目标7500亿元来看，其2021年的目标完成率为59.06%。每日经济新闻综合自澎湃新闻、证券时报、公开资料责任编辑：张书瑗