炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！外资在中国资本市场的动向，一直是投资者操作的风向标之一。新加坡知名投资机构淡马锡，也是其中之一。4月19日晚间，老板电器（002508.SZ）披露的财报显示：淡马锡对老板电器精准的“高抛低吸”，就堪称“神操作”。经过连续两个季度大幅加仓后，淡马锡已经晋身老板电器第四大股东；而在2021年第三季度，淡马锡则是跟随老板电器总经理任富佳等“董监高”，在高点大幅减仓。同时，挪威央行连续两个季度加仓后，也已经晋身老板电器第九大股东。此外，保险资金也在大举加仓。增加了对恒大集团的坏账准备计提后，老板电器2021年净利润下滑了近20%；而一季度也被市场认为不如预期。另一方面，一季度房地产成交的下滑，以及二季度疫情导致的经济放缓，原材料价格大幅上涨，都让人对其接下来的业绩有所担忧。4月20日，老板电器跌0.89%，报收30.16元，白色家电指数（881131）跌0.23%。淡马锡、挪威央行连续两个季度加仓一旦上市公司的实际控制人大幅抛售后，跟随抛售的投资者，往往都不会吃什么大亏。2021年三季度，淡马锡紧随“董监高”之后，成功大量套现了老板电器，退出前十大股东。从四季度开始，随着中国恒大（03333.HK）事件逐步落地，淡马锡又杀了一个”回马枪”。2021年6月16日、17日，老板电器总经理任富佳等7名董监高合计减持276万股，其中任富佳减持70万股，减持后任富佳依然持有210万股。董监高在高位减持后，2021年7月8日老板电器股价在49.05元见顶。去年三季度，淡马锡（TEMASEK FULLERTON ALPHA PTE LTD）退出了老板电器前十大股东。截至2021年6月底，淡马锡持有840万股老板电器股票，按三季报第十大股东持股数据推算，淡马锡在第三季度减持逾300万股。老板电器2021年年报则显示，淡马锡全年减持了511.67万股，减持数量接近一半；而“挪威中央银行-自有资金”则减持了373万股。而在年报中，淡马锡重新出现在老板电器前十大股东名单，截至去年底持有534.49万股，挪威中央银行则持有571万股。2022年一季报显示，3月31日淡马锡持股老板电器762万股，也就是说在第一季度，老板电器股价最低迷的阶段，淡马锡大幅加仓了227.57万股，占总股本比例为0.8%，成功晋身老板电器第四大股东。此外，“挪威中央银行-自有资金”也加仓35万股，一季度末持有606万股，持股比例为0.64%，是老板电器第九大股东。中国人保（601329.SH）旗下产品则新进第六大股东，持股比例为0.75%。3月16日，经历“腰斩”后的老板电器，股价在24.65元暂时见底，可见淡马锡在老板电器股价见顶的2021年第三季度大幅减仓，又在见底的2022年第一季度大幅加仓，堪称将高抛低吸的操作手法用得淋漓尽致。2021年中国恒大（03333.HK）事件全面爆发并走向落地，恒大的多家供应商，也纷纷计提对恒大的应收款减值准备。淡马锡和挪威央行的大幅加仓时点，是在老板电器对恒大集团等房地产企业计提坏账准备前后。2月24日盘后，老板电器发布2021年业绩快报，基于谨慎性原则，老板电器拟对部分财务状况困难的精装修业务客户单项计提坏账准备，预计2021年度计提约7.1亿元。其中，恒大集团及其成员企业约6.3亿元，其他客户约8000万元。老板电器表示，公司正在与上述企业协商，寻求相应解决方案。不排除通过财产保全、法律诉讼等途径维护公司及广大投资者的合法权益。增加坏账计提，依然依赖房地产年报数据显示，2021年，老板电器实现营业收入约101.48亿元，同比增长24.84%；净利润约13.32亿元，同比下降19.81%；扣除非经常性损益的净利润12.77亿元，同比下降19.42%；基本每股收益1.41元，同比减少19.43%。根据奥维精装修报告显示，“老板”吸油烟机在精装修渠道市场份额为36.2%，稳居行业第一。年报显示，老板电器代理公司模式去年收入30.7亿元、工程渠道（针对房地产企业客户精装修渠道）收入19.76亿元，合计占本期营业收入49.73%。年报当中，老板电器加大了坏账准备的计提力度。招商证券家电行业分析师彭子豪认为，剔除坏账准备等影响，推算老板电器2021年实现归母净利润20.10亿元，同比增长21.04%。从年报来看，报告期合计计提坏账准备7.78亿元（较业绩快报提升约7000万元），其中恒大集团相关应收款项计提坏账准备6.60亿元（较业绩快报提升约3000万元），计提比例为100%，其他公司相关应收款项计提坏账准备1.17亿元（较业绩快报提升约4000万元）。行业情况来看，工程渠道（针对房地产企业客户），根据《奥维2021年中国房地产精装修市场总结》报告显示，精装修市场厨电新开盘项目3378个，同比下滑7.5%，厨电规模278.85万套，同比下滑12.2%。老板电器在年报中称：“得益于城镇化率及城镇化发展质量阶段的不断提升，厨房电器行业发展长期向好，中国厨房品类扩充及品类升级趋势显著。相较于过去二十年房地产行业带来的厨电增量市场渐渐放缓，以更新需求为主的存量市场正在逐步打开，新增市场及存量市场将共同支撑厨电行业未来的发展空间。”一季度业绩低于预期尽管有着淡马锡和挪威央行等知名投资者“撑腰”，但老板电器公布的一季度业绩仍不如预期。业内人士认为，原材料价格大幅上升，房地产成交持续低迷，作为地产后周期的老板电器，依然承受着较大的压力，二季度的业绩也很可能依旧不理想。4月19日晚间，老板电器发布2022年第一季度报告。数据显示，今年第一季度老板电器实现营业收入20.86亿元，同比增长9.32%；净利润3.68亿元，同比增长2.47%；扣非净利润3.36亿元，同比增长4.27%；基本每股收益0.39元，同比增长2.49%。浙商证券分析师马莉认为，老板电器第一季度业绩略低于预期，主要受局部疫情影响 消费需求、原材料价格上涨、地产竣工交付的影响较大。2021年综合毛利率为52.35%，同比下降3.81百分点。2021年第四季度综合毛利率为43.73%，同比下降10.44个百分点。2022年第一季度综合毛利率为52.56%，同比下降4.78个百分点。在原材料价格上涨的情况下，公司盈利能力承压，原材料上涨对家电企业影响，到报表端通常递延一到两个季度，2021年第四季度和2022年第一季度业绩压力最为明显，公司通过产品升级提价、提前备料增加库存的方式对冲成本风险。国家统计局4月18日公布2022年1-3月份全国房地产开发投资和销售数据。数据显示，1-3月份，全国商品房销售面积31046万平方米，同比下降13.8%；其中，住宅销售面积下降18.6%。商品房销售额29655亿元，下降22.7%；其中，住宅销售额下降25.6%。一位家电企业高管向第一财经记者表示，作为房地产后周期的类型，家电品类里面受房地产影响最大的品类就是厨电，一季度房地产成交依旧低迷，叠加二季度新冠疫情导致的经济放缓等因素，俄乌冲突导致的原材料价格上涨，估计厨电企业第二季度业绩也会继续承受一定的压力。责任编辑：张书瑗