原标题：【专访】梅赛德斯-奔驰贝思格：2025起年所有新发布的车型架构将均为纯电平台4月19日全新EQS纯电SUV全球首发，它是基于梅赛德斯-奔驰（以下简称奔驰）EQ纯电平台推出的第三款车型。在传统汽车制造商，尤其是豪华品牌中，奔驰的电动化转型推进得较为迅速，这不仅是因为它较早向中国市场推出了基于纯电平台的全新车型，更重要的是，已经上市的EQS和计划于今年下半年上市的EQE定位于主流豪华市场，而竞争对手距离推出相应的车型尚需时日。在奔驰的时间表上，他们从2025年开始新发布的所有车型架构均为纯电平台，每款车型都将提供纯电版本选择。在2030年前，奔驰计划在条件允许的区域市场全面实现纯电动化。为了实现这些计划，奔驰在未来8年将在纯电动车型研发方面投入超过400亿欧元。随着电动车销量和渗透率的快速增长，以及大量新公司、新车型涌现，奔驰的对手不再只是传统豪华品牌，他们需要思考如何在电动车上呈现他们所理解的豪华，最典型的一个例子是，在燃油车时代，V8发动机本身就代表了豪华，而在电动车时代这不再是个问题。借着EQS SUV的发布，界面新闻有机会与奔驰集团董事会成员，负责销售与市场营销的贝思格（Britta Seeger）女士就这些问题进行交流，她谈到了消费者正在以比预期更快的速度抛弃燃油车，品牌形象在电动车时代依然发挥巨大价值，与新老对手的竞争，以及新成立的上海研发中心将聚焦智能与自动驾驶等话题。“只有将正确的产品和品牌相结合，才能获得成功。”贝思格说，奔驰将在中国推出符合本土市场环境、拥有正确市场定位的正确产品，与中国一同投身电动转型之路。以下为界面新闻整理的专访实录：Q：全新EQS纯电SUV的产品亮点和市场定位是怎样的？贝思格：继全新EQS和全新EQE面世之后，全新EQS纯电SUV是奔驰基于纯电平台打造的第三款产品。这款新车承袭了EQ产品系列的特点和DNA。另一方面，它还融合了我们的客户对一款全新梅赛德斯-奔驰车型最为期待的特性——豪华驾驶体验、优秀的NVH静谧性表现以及先进的后主动转向功能等等。全新EQS纯电SUV将于2022年底在中国市场推出，这也再次有力证明了我们对中国客户需求的高度重视，以及我们推动“全面电动”转型的决心。Q：在奔驰“全面电动”战略之下，全新EQS纯电SUV对于EQ品牌的意义是什么？贝思格：首先，我们基于纯电平台已经推出了两款轿车，即全新EQS和全新EQE。同时，我们也关注到了全球消费者对奔驰SUV车型的青睐与强烈需求，特别是在美国、加拿大、中国等全球主要的SUV市场。全新EQS纯电SUV的到来，对我们来说意义重大，它开创了一个前所未有的大型豪华纯电SUV细分市场。此外，我们此前已经宣布，全新EQE纯电SUV计划于2023年投放市场。正是基于全球消费者对SUV车型的喜爱，我们计划在未来不断推出更多的纯电SUV产品。Q：以新能源和智能化为特征，中国更快速地进入了“新汽车时代”。奔驰如何通过产品的提升让用户更快、更深入地感知到产品价值的提升？贝思格：一方面，从产品维度来说，针对不断变化的客户需求，我们在全新EQS纯电SUV上提供强大的OTA远程在线升级功能，在未来也可以不断拓宽升级体验，从而更好的满足客户需求的发展和变化。另一方面，相信大家也有了一定的了解，为了更好地满足中国乃至全球市场客户的需求。去年10月，我们在北京启用了一个新的研发技术中心，现在这个研发技术中心正在迅速储备技术人才，扩充团队成员。今年3月，我们又成立了奔驰上海研发中心，将聚焦智能互联和自动驾驶等前沿领域，进一步扩大本土创新布局。我们会更多地考虑中国市场和广大中国客户的需求，打造令他们喜爱的豪华产品，这当然也包括为他们提供更加强大的数字化、智能化的用车体验。全新EQS纯电SUV诠释了这一点，为车内所有乘员提供丰富智能的交互体验。梅赛德斯-奔驰将在产品上不断精进，从而更好地满足广大中国消费者的需求和期待。Q：在电动化时代，奔驰认为在全球范围内的主要竞争对手更多是来自于传统车企、如宝马，还是特斯拉、蔚来这样的新势力？贝思格：这是一个相对宽泛的问题，不同细分市场的情况不尽相同。梅赛德斯-奔驰拥有覆盖各个细分市场的丰富产品阵容，比如针对紧凑级车型和全新EQS纯电SUV的细分市场就会有不同的答案。简而言之，我们正在密切关注市场动态，同时，我们也欢迎良性竞争，因为只有通过竞争才能让消费者选择到最优秀的产品。Q：据了解，全新一代BMW 7系i7的燃油车和电动车在外观、内饰方面完全相同，只是驱动方式不同；而全新EQS和S级出自完全不同的平台，外观和内饰完全不一样，这是出于怎样的考虑？贝思格：基于我们对客户偏好的调查和了解以及各个细分市场的特点，我们相信好的产品需要将设计、内饰、数字智能的交互体验完美地融合在一起。全新EQS纯电轿车正是如此，我们对它充满信心。在其上市后的第一个月，我们就收到了热烈的市场反响，众多消费者对这款纯电轿车反馈积极。对奔驰而言，触达消费者不仅需要好的设计，也要融合客户所关注的其他特性，我们相信，全新EQS纯电SUV的亮点充分满足了客户的期待和需求。Q：奔驰一直是豪华的代名词，全新EQS纯电SUV作为品牌首款大型豪华纯电SUV，如何在保持奔驰传统优势的同时，呈现出电动车特有的豪华属性？贝思格：对于电动车用户，最重要的是消除里程焦虑，不必担心充电可能带来的麻烦。我们正在中国市场积极推动充电基础设施建设以及提升充电便利性，并通过EQ优化导航服务等一系列解决方案，为中国消费者提供豪华电动出行体验，让纯电出行没有焦虑。Q：电动化时代汽车的续航里程数据被技术革新不断刷新和提升，这也是现阶段消费者比较看重的元素。面对越来越挑剔的中国年轻消费群体，奔驰会用什么样的营销策略或方式迎合这些消费者，从而巩固豪华品牌的地位？贝思格：中国的消费者非常年轻，我们也非常希望他们能够加入奔驰的用户大家庭。我们将不断加强在中国的研发能力和投入，更加贴近中国消费者的需求和期望，并更快速地做出响应。鉴于此，我们的OTA远程在线升级功能就变得尤为重要，该功能确保了我们的产品能够升级解锁最先进的技术和功能。当然，在这方面我们还有很多的工作要做，但凭借我们对于中国市场的专注和投入，我们有信心能够很好地满足广大中国消费者的期望。例如，我们的导航系统针对中国市场进行了优化，同时我们将与整个中国汽车生态系统进行更加密切的合作，确保更快地把握和满足广大中国消费者的需求。Q：在中国电动车市场，随着特斯拉和中国新势力强势崛起，消费者购买一款车的时候对于品牌价值的因素考虑有所减少，相应地更注重一些参数硬性条件。请问奔驰是否有注意到这一趋势？对此有何看法和相应的措施？贝思格：对于任何一个品牌而言，推出契合市场需求和消费者期望的正确产品都是非常重要的。奔驰的所有产品都以满足客户需求为中心，这是做好一款产品的先决条件。事实上，无论是在全球市场还是中国市场，我们关注到消费者仍然重视品牌，品牌也是影响消费者选择的诸多因素之一。因此，品牌定位是非常重要的，它同时也要与正确的产品结合在一起发挥作用。只有将正确的产品和品牌相结合，才能获得成功。当然，产品组合和选择越广泛，产品和品牌之间建立良好协同的机会和可能性也就越大。对我们来说，无论是燃油车还是电动车，一方面，客户对于奔驰品牌有着一贯的要求，即提供的全方位豪华体验；另一方面，我们也正在积极回应广大中国客户对于数字化用车体验的期待，诸如更好地融入中国汽车生态系统、更先进的数字化触摸屏交互体验等等。Q：全新EQS纯电SUV作为一款大型纯电SUV，在中国市场的竞争对手是谁？您对全新EQS纯电SUV在中国市场的销量表现如何预期？贝思格：还请谅解，关于销量目标我们暂时无法透露。在中国的大型SUV细分市场，我们已经推出了GLS SUV。全新EQS纯电SUV为我们开创了大型豪华纯电SUV细分市场，这款产品在其细分市场还没有其他同级产品。EQ产品在全球市场获得了良好反馈，今年一季度EQ车型的全球销量同比增长了超过200%，这样的市场表现令人非常满意，也让我们对全新EQS纯电SUV充满信心。全新EQS纯电SUV是我们在其细分市场上推出的首款7座大型纯电SUV，我们对这款车充满期待。Q：EQ产品在中国市场定价高于同级别燃油车定价，而宝马纯电产品i3、iX3，这些纯电产品定价基本上选择同级别燃油车低价位空间，定价策略是不一样的，市场销量表现也不太一样。请问您有注意到这样的差异吗？有何看法？贝思格：我们认为，这是各车企针对不同产品采取的不同市场策略。Q：2030年或2035年，全球将有更多车企停产燃油汽车。同时，中国市场的消费者已从政策驱动型发展成为主动购买新能源汽车。请您从这两个角度谈一谈，奔驰在中国市场，包括插电混动（PHEV）以及轻度混合动力（MHEV）车型后续产品的计划是怎样的？贝思格：目前，奔驰为消费者提供包括内燃机车型、插电混动车型以及持续丰富的纯电车型产品选择。2021年7月，我们宣布了由“电动为先”向“全面电动”转型，在条件允许的市场，梅赛德斯-奔驰将在2030年前做好全面纯电动的充分准备。2025年起，我们所有新发布的车型架构将均为纯电平台。这一目标非常明确。从内燃机车型迈向“全面电动”转型的过程中，我们看到对于很多消费者来说，拥有一辆纯电续航里程高达100公里的奔驰插电混动车型，能够帮助他们更好的感受未来纯电出行生活。与此同时，无论是在中国市场还是放眼全球，我们关注到消费者正在以比我们预想中更快的速度放弃内燃机车型，选择插电混动车型，甚至跳过插电混动车型，直接选择纯电车型。在未来若干年中，插电混动车型依然能够发挥一定的作用。对于奔驰来说，我们“全面电动”的路径非常清晰，即大力推广纯电车型，在条件允许的市场，到2030年实现全面纯电动。【注：目前，梅奔驰拥有覆盖不同细分市场的丰富电动产品。2022年，梅赛德斯-奔驰将向中国市场陆续推出8款新能源产品，包括全新EQS纯电 SUV、全新EQE、全新梅赛德斯-AMG EQS 53 4MATIC+等纯电产品，以及来自C级车、S级车等车型的插电混动产品。】责任编辑：邓健