参考消息网4月20日报道俄罗斯《新消息报》网站4月18日发表题为《这个奇迹不能复制：未来几年，中国将成为全球领导者》的文章，作者是帕维尔·斯帕伊杰尔。全文摘编如下：中国在上世纪80年代初开始向外国投资者开放，外国投资大规模涌入中国。现在，中国正逐步减少对外资的依赖。如果一个国家缺乏研究中心和实验室，缺乏培训科学家和工程师的院校以及发展技术集群的有效政策，就不可能构筑独立的经济和主权外交政策。在本世纪初，中国加大力度发展本国技术，随着一系列科研中心的建设以及中国企业与这些中心的联系加强，中国加快了创新的脚步。20多年来，中国的研发投入陆续超越韩国、日本以及若干欧洲国家。近年来，中国在研发投入总量上一直在积极追赶美国，并有望成为全球主要的研发中心。中国正在大力投资本国科技领域，开发自己的高科技产品。中国还在积极发展本国金融体系。中国只是“全球制造工厂”的老概念已经过时了。这有几个原因：生产成本随着民众生活质量和收入的提高而增长；中国在城市化轨道上从出口型经济转向内需型经济，而中国的内需市场非常广阔；从低门槛到高门槛产品制造的全产业链不断发展。为什么不能再打造一个新的中国式成功案例？为了开展业务，企业需要：部署产业集群所必需的可用劳动力数量；受过教育且身体健全的劳动力；劳动纪律；交通基础设施（公路、机场、海港、铁路）；可靠的能源基础设施和供应（电力、燃料、天然气）；市政服务设施（供水、污水处理、垃圾收集等）；通讯和物流（互联网系统、快递服务等）；确保企业和员工的安全（犯罪率低，执法系统发达）；完善的法律体系（保障投资和资产所有权、保护知识产权和产品销售渠道等）；低税收；企业维护成本低（租金、电费、燃料费、水电费、通讯费、物流费、资源供应费、建设费等）；劳动报酬的全部成本较低（工资水平、个人所得税、社会支付、保险等）。许多国家只能保证劳动力成本低，而在安全、基础设施和法律体系等方面存在问题。还有许多国家存在劳动力质量和纪律问题。从这个意义上说，中国奇迹是独一无二的，汇聚了天时地利人和。责任编辑：刘万里 SF014