参考消息网4月20日报道德国《明镜》周刊网站4月16日发表对达特茅斯学院经济学教授、里根政府前顾问道格拉斯·欧文的专访，欧文称持续孤立中国对整个世界来说将是更大的灾难，因为中国与西方的经济联系要紧密得多。访谈内容摘编如下：《明镜》周刊记者问：欧文教授，历史上几乎没有哪个国家像俄罗斯这样被切断与世界经济的联系。这是我们所知道的全球化的终结吗？道格拉斯·欧文答：全球化并未走到尽头，但过去10年，它发生了很大变化。各大洲在一个相对公平的环境中开展贸易的全球化时代，在2008-2009年金融危机爆发前达到了顶峰。自那时以来，中国和印度在贸易上加大转向国内，美国在总统特朗普领导下向中国发起贸易战并对盟国征收钢铁关税。然后，新冠疫情到来，现在是俄乌冲突，这导致了制裁和商品流通受到干扰。简言之，我们看到了贸易的政治化。问：有理论认为，融入世界贸易会使一个国家变得更加和平开放。这是一个谬论吗？答：要照搬这个理论，我会很谨慎。毕竟它并没有说，一旦一个国家成为世界经济体系的一部分，它就永远不会再退出并一直保持和平状态，而只是表明，退出的成本会非常高。问：我们正在同时经历几场危机，新冠大流行、气候危机和欧洲的冲突，这些危机是否在相互加强？答：是的，因为它们在促使国家向内转。在这场疫情中，最初的担忧是供应链可能断裂。因此，各国都尝试扩大关键商品在国内的生产。在俄罗斯危机中，国家安全被认为受到威胁。然而，这两场危机也恰恰让西方政治家看到，国家自给自足并非适当的对策，盟友之间的合作才是。疫苗绝不可能由一个国家单独开发。俄乌冲突将西方国家“团结”到了一个共同目标之下。问：西方是否承受得起与中国脱钩？答：持续孤立中国对整个世界来说将是更大的灾难，因为中国与西方的经济联系要紧密得多。就连特朗普打击中国时，在关税上也是留有余地的。电子产品被排除在外，苹果公司未受到影响。那不是一次硬断裂。责任编辑：刘万里 SF014