炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月20日，沪指早盘弱势震荡，午后大幅下探，跌幅超1.3%；深成指、创业板指均大幅走低，深成指跌幅跌超2%，创业板指跌超3.5%失守2400点；两市成交额有所放大，全日成交约8200亿元，北向资金净流出超50亿元。截至收盘，沪指跌1.35%报3151.05点，深成指跌2.07%报11392.23点，创业板指跌3.66%报2363.65点；两市合计成交8207亿元，北向资金净卖出52.88亿元。对此，源达认为，指数今日跌破3170-3290点箱体，且较前两日有小幅放量，创业板再创新低，同样跌破了近期的震荡区间，市场有加速赶底的意味，当前阶段还是要等待黎明的到来，沪指短期支撑看3120点，跌破需要更加谨慎，看前低3023点的支撑。昨天的市场还有权重护盘，例如石油，银行、煤炭等，但从带动的时间点看，尾盘去动用蓝筹助力指数上行，本身就是一种弱势的表现，尤其是在没有利好配合的情况下，今天来看，市场进一步弱势，昨天异动的权重今日领跌，弱势市场下操作还是保持谨慎，仓位一定要控制好，在没有出现止跌信号之前，尽量多看少动。后期市场投资主线上继续围绕稳增长以及疫情修复预期进行挖掘。百瑞赢表示，技术面上，沪指窄幅震荡后暂选择向下，但与两小盘股指数不同的是其前期支撑很强，短期内跌破概率很小，3100点附近支撑较强，短期3150支撑不稳的话，则关注3100点平台支撑。策略上，大消费活跃，低位防御性反弹，前期套牢筹码很多，注意节奏。目前行情指数风险还在，尤其是接下来一周更多的还是长假前和美联储加息前的指数风险，个股题材股后面应该还有，季报股利好高开就得出。操作上继续快进快出，滚动操作。渤海证券指出，当前，稳增长政策的连续发力，有助于提振市场预期，降低业绩端的受疫情影响程度。展望未来，尽管外部因素对当前市场仍偏抑制，短期A股或仍延续震荡态势。但现阶段以上证指数测算的风险溢价正处高位，较高的风险补偿有助于进行长期配置的选择。短期行业配置方面，现阶段“稳增长”的政策基调未变，预计政策不断催化下，“稳增长”板块仍将是市场主线；考虑到下周将逐步进入一季报披露高峰期，可关注一季报业绩有望超预期的板块，重点关注上游环节；此外还可关注上海复工复产下，产业链供应将恢复的汽车板块的反弹机会。责任编辑： 杨国强责任编辑：张书瑗