下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点本文基于企业债券募集说明书中的相关信息，对2021年华南、西南地区企业债券支持的148个项目情况进行了统计分析。分析结果显示，企业债券坚持资金跟项目走的原则，在支持国家战略实施和产业发展方面发挥了重要作用；企业债券募投项目整体收益情况较好，为债券还本付息提供了有效保障；企业债券发行期限与项目期限较好匹配，较好地满足了项目建设的需要，能够平衡项目收益与债券融资成本。企业债券募投项目募集资金收益期限为贯彻落实国家发展改革委关于提高企业债券服务实体经济能力的要求，更好地了解企业债券支持产业发展的情况， 做好企业债券的风险分析和研判工作，笔者基于中国债券信息网披露的企业债券募集说明书相关信息，对2021年华南、西南地区1企业债券支持的148个项目情况进行了统计分析，以期得到相应结论。2021年，华南、西南地区企业债券发行主体共计92个，发行企业债券共117只，总额为1062亿元，其中用于项目建设的金额为648.58亿元，约占发行总额的61.11%。为深入了解企业债券募投项目的特点，笔者将项目分为9类，分别为交通基础设施、市政和产业园区基础设施、冷链物流设施、棚户区改造、保障性住房、生态环保、新型基础设施、投资政府出资产业投资基金和其他类2。考虑到项目类型等原因，部分项目未采集到盈利情况或期限情况。因此，以下各部分的项目统计范围略有差别。企业债券坚持资金跟项目走的原则，在支持国家战略实施和产业发展方面发挥重要作用根据《国家发展改革委办公厅关于开展2021年度企业债券本息兑付风险排查和存续期监管有关工作的通知》（发改办财金〔2020〕942号），企业债券应坚持资金跟项目走的原则，在推动国家重大战略实施方面发挥更大作用。从募集资金实际投向来看，企业债券资金较多运用于交通基础设施类、市政和产业园区基础设施类、保障性住房类、生态环保类等项目，有力支持了国家战略实施。其中，企业债券资金用于交通基础设施类项目的占比为24.44%，在所有类型中占比最高（见表1）。市政和产业园区基础设施类、保障性住房类、生态环保类项目募集资金占比分别为24.17%、22.60%、8.43%。同时，企业债券有效助推地方产业发展，用于投资政府出资产业投资基金的募集资金占比为10.18%，位列所有项目类型的第四。企业债券募投项目整体收益情况较好，为债券还本付息提供有效保障企业债券具有较好的预期收益，平均投资收益比（项目运营期收益 项目总投资）为1.55，项目运营期收益可以较好地覆盖项目总投资，也为企业债券还本付息提供了有效保障。分项目类型来看，保障性住房、冷链物流设施和其他类项目，平均投资收益比均在2以上，体现出这类项目具有较强的盈利能力（见表2）。而市政和产业园区基础设施类项目平均投资收益比相对偏低，也达到1.30。分地区来看，各地项目平均投资收益比与区域经济情况在一定程度上呈现正相关关系3。整体来看，各地项目运营期平均投资收益比均在1.20以上，可以较好地覆盖项目总投资（见表3）。企业债券发行期限与项目期限匹配较好，较好地满足了项目建设的需要企业债券的平均发行期限为7.25年，对应项目的平均建设期为2.37年， 平均运营期为14.70年。其中，新型基础设施类项目平均建设期最长，达5年；交通基础设施类项目的平均运营期最长，为19.50年。各类型项目企业债券的平均发行期限均能覆盖项目平均建设期，较好地满足了项目建设需要；项目运营周期（即项目建设期与项目运营期之和）多数较债券平均发行期限长，较好地平衡了项目收益与债券融资成本（见表4）。（感谢陈婧、全珏丞、张锦涛、陈思彤、包梦倩、周伯霖、江懿伦对本文数据作出的贡献。）注：1．包括福建、广东、广西、海南、重庆、四川、贵州、云南。2．其中，交通基础设施类下分城市停车场类、公路类、轨道交通类，生态环保类下分城镇污水垃圾处理类、其他类，市政和产业园区基础设施类下分产业园区基础设施类、地下综合管廊类、市政类，其他类下分工厂生产类、小微企业贷款类、文化旅游类、能源类、民生服务类、农林水利类。3．广东存在1个项目较为特殊，剔除广东后，各地项目平均投资收益比与地区生产总值的相关系数为0.64。◇ 本文原载《债券》2022年3月刊◇ 作者：中央结算公司深圳分公司李洵张子鹏姚海涛◇ 责任编辑：鹿宁宁刘颖责任编辑：赵思远