4月20日消息，三大指数低开低走，沪指震荡走低跌1.3%，创业板指午后一度跌近4%，再创年内新低。权重宁德时代跌超7%，总市值跌破万亿大关，迈瑞医疗跌超8%，阳光电源跌停。板块方面，食品饮料、酿酒、预制菜等大消费板块全线冲高，智慧政务板块在利好消息刺激下走强，农业股继续活跃；房地产与周期板块陷入调整，贵金属、水利、光伏、新冠治疗等板块走弱。总体而言，个股跌多涨少，两市超3300股飘绿，今日成交达8207亿元。具体看，截止收盘，沪指报3151.05点，跌1.35%，成交额为3736亿元（上一交易日成交额为3628亿元）；深成指收报11392.23点，跌2.07%，成交额4471亿元（上一交易日成交额为4166亿元）；创业板指收报2363.65点，跌3.66%，成交额1608亿元（上一交易日成交额为1410亿元）。一、811亿资金争夺20股：主力资金重点出击5股（名单）统计显示，TOP20的股票成交额超811亿元，根据新浪财经leve2资金流向图显示，在这20只股票中，有5只股票呈现主力资金流入，其中恒瑞医药主力流入净额超2亿元；贵州茅台、五粮液、保利发展、中国中免主力流入净额不足1亿元。二、涨停板复盘：三大指数全线走低创业板指跌3.66% 大消费板块逆势活跃今日沪深两市涨停66家（涵盖新股及ST类），跌停38家，上涨个股1317只，平盘101只，下跌个股3377只。今日涨停：三、八大机构策略：底背离已经开始显现 报复性反弹随时可能出现源达：创业板新低 加速赶底等低吸！指数今日跌破3170-3290点箱体，且较前两日有小幅放量，创业板再创新低，同样跌破了近期的震荡区间，市场有加速赶底的意味，当前阶段还是要等待黎明的到来，沪指短期支撑看3120点，跌破需要更加谨慎，看前低3023点的支撑。短线压力重大，走势不明朗前多看少动，等待时机！钱坤投资：底背离已经开始显现 弱市出妖股此处有妖气前两天指数缩量整理的时候市场情绪并不高，而今天指数开始破位下跌了市场情绪反而高涨起来了，尤其是高位股的表现明显在变好，新的热点也出来了，大家有没有想过这种底背离发生的行为原理是什么。并且就算是作为短线氛围来说跌停也依然不少，从这个角度可以说是短线氛围与指数的双杀，可为什么我的依然认为这里是情绪的底部呢，新的主线热点和新的龙头股已经在路上了。巨丰投顾：创业板指跌3.66%创年内新低 大消费板块逆市走强目前压制A股投资者情绪的因素仍然是地缘政治、美元收缩、国内疫情等因素，稳增长政策将为A股提供支撑。央行宣布降准0.25%被市场广泛解读为低于预期，但上海宣布有序推动企业复工复产淡化近期A股的恐慌情绪；一季度GDP低于预期则强化了稳增长的预期，因此大盘仍难以打破箱体震荡的格局。大盘再次探底，价值与成长重新出现轮动现象，创业板权重股加速杀跌，预计市场将迎来最后一跌。中期可逢低关注三条主线：其一、一季报增长超预期的公司；其二、受益于稳增长的新老基建；其三、后疫情时代面临拐点的航空、机场、旅游等板块。对于其中一些已经大幅上涨的板块，可以逢高兑现。百瑞赢：市场弱势 创指再创新低技术面上，沪指窄幅震荡后暂选择向下，但与两小盘股指数不同的是其前期支撑很强，短期内跌破概率很小，3100点附近支撑较强，短期3150支撑不稳的话，则关注3100点平台支撑。策略上，大消费活跃，低位防御性反弹，前期套牢筹码很多，注意节奏。目前行情指数风险还在，尤其是接下来一周更多的还是长假前和美联储加息前的指数风险，个股题材股后面应该还有，季报股利好高开就得出。操作上继续快进快出，滚动操作。德讯证顾：大盘进入极弱环节 报复性反弹随时可能出现创业板指呈现脉冲式走弱格局，沪深主板指数盘中一度有上攻表现，但由于权重板块持续弱势“二八”分化下，题材类个股难顶抛压。市场情绪持续低落，弱势一览无遗。在A股连续深跌之后，目前多空双方均处在僵持阶段，由于当前国际局势和疫情仍有诸多不确定性，主力资金或在等待更加明确信号。这轮沪深300下跌时空很明显，估值已经接近19年初，创业板指估值已低于20年3月疫情底。今年风格类似12年，全年价值略占优，成长有望阶段性占优。责任编辑：冯体炜