炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！源达：创业板新低 加速赶底等低吸！指数今日跌破3170-3290点箱体，且较前两日有小幅放量，创业板再创新低，同样跌破了近期的震荡区间，市场有加速赶底的意味，当前阶段还是要等待黎明的到来，沪指短期支撑看3120点，跌破需要更加谨慎，看前低3023点的支撑。短线压力重大，走势不明朗前多看少动，等待时机！钱坤投资：底背离已经开始显现 弱市出妖股此处有妖气前两天指数缩量整理的时候市场情绪并不高，而今天指数开始破位下跌了市场情绪反而高涨起来了，尤其是高位股的表现明显在变好，新的热点也出来了，大家有没有想过这种底背离发生的行为原理是什么。并且就算是作为短线氛围来说跌停也依然不少，从这个角度可以说是短线氛围与指数的双杀，可为什么我的依然认为这里是情绪的底部呢，新的主线热点和新的龙头股已经在路上了。巨丰投顾：创业板指跌3.66%创年内新低 大消费板块逆市走强目前压制A股投资者情绪的因素仍然是地缘政治、美元收缩、国内疫情等因素，稳增长政策将为A股提供支撑。央行宣布降准0.25%被市场广泛解读为低于预期，但上海宣布有序推动企业复工复产淡化近期A股的恐慌情绪；一季度GDP低于预期则强化了稳增长的预期，因此大盘仍难以打破箱体震荡的格局。大盘再次探底，价值与成长重新出现轮动现象，创业板权重股加速杀跌，预计市场将迎来最后一跌。中期可逢低关注三条主线：其一、一季报增长超预期的公司；其二、受益于稳增长的新老基建；其三、后疫情时代面临拐点的航空、机场、旅游等板块。对于其中一些已经大幅上涨的板块，可以逢高兑现。百瑞赢：市场弱势 创指再创新低技术面上，沪指窄幅震荡后暂选择向下，但与两小盘股指数不同的是其前期支撑很强，短期内跌破概率很小，3100点附近支撑较强，短期3150支撑不稳的话，则关注3100点平台支撑。策略上，大消费活跃，低位防御性反弹，前期套牢筹码很多，注意节奏。目前行情指数风险还在，尤其是接下来一周更多的还是长假前和美联储加息前的指数风险，个股题材股后面应该还有，季报股利好高开就得出。操作上继续快进快出，滚动操作。德讯证顾：大盘进入极弱环节 报复性反弹随时可能出现创业板指呈现脉冲式走弱格局，沪深主板指数盘中一度有上攻表现，但由于权重板块持续弱势“二八”分化下，题材类个股难顶抛压。市场情绪持续低落，弱势一览无遗。在A股连续深跌之后，目前多空双方均处在僵持阶段，由于当前国际局势和疫情仍有诸多不确定性，主力资金或在等待更加明确信号。这轮沪深300下跌时空很明显，估值已经接近19年初，创业板指估值已低于20年3月疫情底。今年风格类似12年，全年价值略占优，成长有望阶段性占优。容维证券刘思山：三大股指全线调整 阶段底即将产生创业板持续创新低，主要是受到宁德时代的影响，“宁王”不止跌创业板指难企稳，虽然股指再创新低，但是，与之前一月与三月市场的恐慌性下跌局面相比，盘面上板块效应明显，个股走势表现活跃，因此，当下的股指下跌有诱空嫌疑，目前为打造阶段市场底的走势。操作上，控制好仓位，精选业绩优良且成长性高的品种。巨丰投顾：权重股重挫 指数再次杀跌 市场赶底中？短期，权重股下挫带领创业板再次迎来调整新低，而深成指距离阶段新低也一步之遥。从指数共振的角度和趋势看，沪指接下来也仍有继续探底甚至新的可能性。所以，阶段上还是注意指数重心下降中指数整体回调的可能，中线战略性配置仍可逢低进行，而阶段博弈的投资者还是适当保持观望，耐心等待指数可能的回落后再行定夺。湘财证券：热钱已达成共识 四大板块被相中！“结构性行情，资金绝不会从股市出局，尤其是存量资金，只会在板块之间进行高低切换，从高位爆炒过的前期老热点切换到低位没有大涨并且有当下政策支持、又有时效性的板块。”也就是说，不管指数如果波动或如何下跌，这些有当下政策支持的板块必然会被资金参与。责任编辑：冯体炜