【TechWeb】4月20日消息，据国外媒体报道，苹果公司已在官网宣布，他们2022财年第二财季的财报，将在当地时间4月28日，也就是北京时间4月29日凌晨发布。对于苹果截至3月底的这一财季，有分析师预计在Mac和iPhone 13的推动下，营收将达到940亿美元，高于华尔街分析师平均预计的900亿美元，将成为苹果到目前为止营收最好第二财季。具体而言，在iPhone方面，分析师预计在iPhone 13需求依旧强劲的推动下，第二财季在全球的出货量将同比增长10%，平均售价也将由此前预计的848美元，增至878美元。Mac方面，分析师预计第二财季的出货量将达到720万台，同比增长5%，高于此前预计的600万台，营收将达到95亿美元。苹果其他产品线的营收方面，分析师预计iPad第二财季营收71亿美元，可穿戴设备、智能家居及配件产品营收91亿美元，服务业务营收197亿美元。在苹果2021财年的第二财季，iPhone是贡献了479亿美元的营收，Mac产品线营收91亿美元，iPad营收78亿美元，服务业务营收169亿美元，可穿戴设备等产品营收78亿美元。至于今年第二财季，能否曾为苹果有史以来营收最高的第二财季，在财报正式发布之后才会揭晓，目前还只是分析师的预期。责任编辑：郭明煜