美东时间4月19日盘后，流媒体巨头奈飞公布了2022年一季度财报。尽管市场对奈飞用户增速放缓已有预期，但该公司一季度流失20万用户，让投资者感到措手不及。受一季度糟糕表现拖累，奈飞股价盘后暴跌逾25%。在截至3月31日的这一财季，奈飞订阅用户总数比去年第四季度减少了20万，远逊于分析师预期的增加250万。第一季度营收为78.68亿美元，与去年同期的71.63亿美元相比增长9.8%。净利润为15.97亿美元，与去年同期相比下降6%；每股收益为3.53美元，低于去年同期的3.75美元，但超出分析师此前预期。对于订阅用户总数的减少，奈飞指出，由于公司暂停了俄罗斯的服务，导致70万用户流失，若排除这一影响，2022年一季度将增加50万用户。然而，失去俄罗斯用户并不能掩盖奈飞用户增长乏力的窘境。在二季度业绩展望方面，奈飞甚至给出了付费用户减少200万的预期。奈飞将用户增速受阻归因于共享账户的盛行和流媒体领域日益激烈的竞争，该公司指出，除了现有的2.216亿付费用户外，还有1亿家庭在使用其服务，但却没有付费，如何让这些用户付费成为奈飞的难题。除了俄罗斯用户外，奈飞在大本营北美地区失去了超过60万客户，该公司将大部分用户流失归因于会员价格上涨，并表示下降在其意料之中。亚洲地区用户增长了100多万，这也是奈飞Q1财报中为数不多的亮点。面对迪士尼、亚马逊、新成立的华纳兄弟探索以及苹果等同行竞争对手，以及未来不确定的全球经济，奈飞未来面临的形势只会越来越严峻。责任编辑：王佳睿