来源： TechWeb.com.cn作者：艺艺子【TechWeb】4月20日消息，据国外媒体报道，流媒体巨头Netflix2022年第一季度财报显示，一季度付费用户相较去年第四季度减少了20万。对此公司或计划创建一个包含广告的低价订阅模式。据悉，这一决定“对公司来说将是一个很大的改变”。Netflix一季度财报显示，该服务在2022年初失去了20万付费客户。由于公司暂停了俄罗斯的服务，导致70万用户流失，若排除这一影响，一季度本应可以增加50万用户。另外，公司还估计在第二季度可能会失去多达200万用户。由于用户增长滞后，Netflix正考虑推出一种包含广告的低价订阅模式。其竞争对手 HBO Max和 Disney+也推出了类似服务。Netflix联席CEO里德·哈斯廷斯（Reed Hastings）一直对广告持反对态度，但是目前其态度发生180度大反转，在周二预先录制的财报电话会议上，他表示为客户提供更便宜的选择“非常合理”，将提供给消费者他们想要的。除此之外，Netflix第一季度收入增长10% ，至78.7亿美元，略低于华尔街的预期。该公司公布每股净收益为3.53美元，超过华尔街普遍预期的2.89美元。尽管该公司仍然看好流媒体业务的未来，但它将其增长放缓归咎于多个因素，比如竞争对手的增加以及疲软的经济等。Netflix指出，尽管竞争日益激烈，但根据数据，Netflix在美国的电视收视份额一直保持稳定，随着美国等成熟市场的增长放缓，公司将会更多关注世界其他地区，并投资建立当地语言内容。据研究机构Ampere Analysis称，去年流媒体服务在新内容上花费500亿美元，以吸引或留住用户。这也标志着所谓的“流媒体战争”迅速升级。责任编辑：郭明煜