10年期美国国债投资者可望在两年多来首次获得实际回报。周三亚洲交易时段，10年期通胀保值美国国债收益率升至0.03%的高位，这标志着，投资者预计未来十年10年期国债的收益率将超过平均通胀率，这是迈向疫情前常态的关键一步。虽然俄乌战争开始后，10年期美国国债实际收益率在3月份低于-1%，但美联储激进的鹰派政策立场推动10年期美国国债实际收益率出现显著上升。美联储上个月将基准利率上调了25个基点，并暗示今年剩余时间将以相对较快的速度加息。野村证券驻悉尼利率策略师Andrew Ticehurst称：“这表明，我们已经远远远离了疫情和为抗击疫情而部署的货币政策，正在回到更正常的水平。10年期美国国债收益率大幅上扬，主要是受实际收益率上升推动，而非通胀预期上升。这表明预期加息次数的增加有助于稳定通胀预期。“掉期交易商预计美联储未来三次会议将加息约140个基点，这意味着美联储至少将两次加息50个基点。美联储上一次连续加息50个基点或以上是在1984年8月。对加息的押注也推动全球负收益债券规模今年减少近9万亿美元，至2.7万亿美元以下。10年期美国国债的名义收益率一度攀升至2.98%，为2018年以来的最高水平，随后回落至2.93%。今年以来，随着通胀增速飙升至40年来的最快速度，美联储采取了应对措施，美债收益率从去年12月31日的1.51%几乎翻了一番。考虑到10年期美债盈亏平衡利率（反映债券市场对通胀的预期）为3%，而本月数据显示3月份通胀年率跃升至8.5%，收益率仍有很大上升空间。道明证券驻新加坡利率策略师Prashant Newnaha表示：“尽管10年期美国国债实际收益率刚刚转为正值，但名义收益率相对于通胀几乎没有正常化，且仍严重为负值，这意味着名义收益率还有很大的上升空间。”经通胀调整后的收益率在大约两年来的时间里为负，为股市提供了关键的支撑。现在，实际收益率上升侵蚀了风险资产的有利背景，威胁到股票估值及其对债券的相对吸引力。责任编辑：刘玄逸