由于来自俄罗斯和挪威的天然气供应减少，以及天气变暖导致对燃料的需求减少，欧洲天然气价格出现波动。截至发稿，基准荷兰天然气期货价格上涨2.35%，至每兆瓦时95.975欧元。昨日，荷兰天然气期货一度下跌12%至每兆瓦时84欧元，为2月23日俄乌冲突爆发前一天以来的最低水平。欧洲最大供应国俄罗斯的天然气供应仍是焦点，尤其是在俄罗斯总统普京上月要求“不友好”国家以卢布支付天然气费用之后。欧盟律师起草了一份初步裁定，认为该支付机制违反了欧盟的制裁措施。越来越多的欧洲国家倾向于不接受支付卢布的要求，这加剧了对天然气供应可能中断的担忧。知情人士表示，如果欧盟认定卢布支付机制违反制裁规定，意大利将拒绝遵守俄罗斯要求的新天然气支付条款。上周，荷兰政府要求本国能源公司拒绝俄罗斯的新支付条款。因复活节前供应订单下降，俄罗斯经乌克兰输往欧洲的天然气周三料继续低于运力。俄罗斯天然气工业股份公司曾表示，其发货符合客户要求。欧洲第二大供应商挪威的天然气供应跌至三周多来的最低水平，因为Troll油气田等设施需要进行季节性维护。此外，腐蚀问题迫使法国电力公司停运部分核反应堆，并进行长时间的检查和维修，而此时正值欧洲面临半个世纪以来最严重的能源危机。欧洲最大电力出口国法国的核电产量和出口下降可能会提振天然气需求。尽管如此，温暖的天气意味着欧洲国家将比去年更早开始存储天然气，以为冬季做准备。责任编辑：郭明煜