2022年4月20日，在华为终端商用办公新品发布会上，华为宣布全面进军商用领域。未来华为终端业务将全面覆盖消费产品和商用产品两大模块，消费产品继续聚焦服务大众消费者，商用产品则专注于服务政府及企业客户。华为“消费者业务”已更名为“终端业务”，将依托硬件和软件两大生态，不断丰富商用笔记本、台式机与显示器、平板、智慧屏、穿戴等产品品类，重点为政府和教育、医疗、制造、交通、金融、能源等六大行业提供商用办公解决方案。在发布会上，华为常务董事、终端业务CEO、智能汽车解决方案BU CEO余承东表示：“华为消费者业务的名称走过了十年的道路，今天我们更名为华为终端业务，全面进军商用市场。过去十年，我们一直面向消费者打造极致的产品体验，得到了市场的一致认可。未来，华为将把精品的体验从消费级产品上带到商用领域，基于华为终端商用产品品质、智慧、可靠三大DNA为商业客户打造更好的产品体验。”顺应数字化转型趋势，打造全场景体验优势全面进军商用领域，华为带着全新的理念和愿景而来。华为认为，商用设备市场在经历了以商用台式机为中心的1.0时代和多设备融合的2.0时代之后，当下正在步入云和AI的3.0时代，商用办公电子设备正向着高性能、智慧化、全联接和新形态演进，全场景融合、智慧交互是其主要特征。在这样一个商用办公迈向全场景智慧体验的转折点，华为终端将商用业务的理解和消费领域的成功经验相结合，凭借品质、智慧、可靠三大DNA，为商业客户提供更好的设计工艺、更智慧的使用体验、更可靠的产品质量和值得信赖的服务。华为平板、智慧屏、穿戴等产品，依托HarmonyOS带来的17项标准定制能力和9大开放能力，满足政府和各类企业对终端设备的多维管理需求，赋能千行百业。客户可以定制品牌Logo、设置、桌面，还开放了外设能力、SDK， 以及行业系统对接能力，满足商业客户各种定制化需求。在终端云服务层面，华为不仅通过预置应用市场、云空间、浏览器、智慧助手、智慧搜索等应用，带来智慧办公体验，还基于HMS Core Kits基础能力开放为企业打造出HEM解决方案，实现了端到端智能设备管控，全场景接入和管理各种智能设备。HEM（HUAWEI Enterprise Manager）是华为终端云服务为企业客户提供的全场景智能设备管控解决方案，支持内容管理、设备管控、应用管控、安全管控、网络管控和数据保护六大功能，覆盖华为手机、笔记本、平板、智慧屏、穿戴设备等多品类终端设备，实现自动化设备部署，提升运营效率的同时，保障企业数据安全。基于支付引擎能力，华为为政企、中小企业客户提供定制化的全场景支付解决方案——华为支付。华为支付提供支付、资金管理、清算、账户管理在内的全方位支付产品和服务，覆盖全场景多系统、多终端设备，帮助企业实现一次接入，同时满足App、H5快应用、HarmonyOS服务卡片等多种支付需求，打造手机、平板、笔记本、智慧屏等多终端的全场景数字化支付体验。同时依托华为丰富的应用生态及终端云服务入口，帮助企业客户高效地触达用户，降本增效。助力企业数字化转型，打造全场景方案赋能千行百业基于华为软硬件生态和服务体系，华为终端已经为政府及各类大中小企业提供了众多商用解决方案，诸如无纸化办公、智慧课堂、计算机教室、矿井员工安全作业协同、互动式保险方案等行业级产品方案，打造安全可靠智慧的体验。在政企办公领域，各类会议种类多、频次高，在会场布置、会议材料印刷、摆放、销毁，会议记录整理、会议材料保管利用等工作消耗大量人力物力，同时还存在效率低、局限性大、容错率低等问题。目前，华为与福建亿榕信息技术有限公司使用华为平板C5打造无纸化会议解决方案，得益于HarmonyOS赋能，保障流畅稳定的办公体验，助力国家电网公司会前、会中和会后的会议全场景无纸化、安全便捷查阅会议材料，有力保障了各类会议的便捷高效召开和会议材料的安全保管利用，提高会议组织管理、低碳和绿色办公水平。在教育领域，基于HarmonyOS配合华为自研增强组播技术，快捷分发课件作业； 创新Cast+投屏技术，实现多屏内容汇聚，作业实时展播分享。目前华为商用平板C5e与山东智学慧教信息科技有限公司合作推出的智慧课堂解决方案，已经在山东二七一教育集团成功落地。华为与合作伙伴武汉噢易云计算股份有限公司承接的南京航空航天大学多媒体教室升级改造项目，基于华为B515商用台式机，实现批量部署、集中管理，提升教学管控效率的同时，显著降低运维成本。50多种特色教学管理功能，同教室多屏互动，多校区同课堂互动，实时评测教学效果。在煤矿企业，长期以来因缺乏相关便携预警设备和救援难度过大导致作业人员的安全难以保障，华为协同行业合作伙伴北斗天地股份有限公司推出矿井员工安全作业协同解决方案，通过华为WATCH B7手表等智能穿戴设备与智能矿灯、便携仪等设备深度融合，实现井下人员实时的体征监测、人员定位、高风险环境预警等功能，有情况随时寻呼传达信息；作业人员也可以使用穿戴设备一键发起SOS呼救；出现心率异常等健康状况，会自动进行预警，给矿业及员工的生命财产提供了坚实的保障，更好地防患于未然。在保险、康养等领域，基于华为手环产品测量的数据，招商局仁和人寿保险股份有限公司通过健康模型精算保费，实现对不同人群的差异化定价，优化保险方案。不仅增强了用户粘性，也可以帮助用户养成健康习惯。目前，华为的解决方案已经在各领域成功交付和服务于客户。基于华为云空间，让数据跨终端安全流转、存储、备份。数据层层加密，为中小企业提供安全可靠的云端体验。接下来，随着整建制力量进入商用办公领域，华为终端业务将助力更多的政府及大企业完成数字化转型，推动更多的中小企业凭借智慧办公解决方案实现提质增效的目标。成立终端商用办公产品线，华为带来终端商用产品家族在产品方面，华为终端正式成立商用产品线，为政府及各大行业带来7大系列商用产品家族：笔记本MateBook B系列、台式机MateStation B系列、显示器 B系列、平板C系列、打印机PixLab B系列、智慧屏 B系列、穿戴WATCH B系列，并依托HarmonyOS带来的标准定制能力和开放定制能力，满足组织或企业对终端设备的多维管理需求。首先，华为终端全线商用产品均通过严苛测试，以确保产品质量稳定和安全可靠。以华为商用台式机为例，测试项目包括爆炸性大气试验、船舶设备机械振动试验、低气压试验、低温试验、高温试验、机械冲击试验等十余项。此外，华为商用产品物料均经过严格筛选，产品设计采用高可靠度结构，着力夯实产品安全性和可靠性基础。其次，华为提供多层级的数据安全解决方案保证数据传输的安全可靠。在隐私保护方面，在设计开发过程中始终把“不打扰、不追踪、不泄露”的隐私保护原则始终贯彻；在应用权限方面，对应用权限进行了重新梳理，对各类权限进行了更精细化的管控，比如取消了“通话记录”、“短信”、“拨打电话”、“设备信息”这几个存储大量用户隐私的敏感权限，严格控制相册的读取范围，推出“仅单张照片授权”的机制。华为可以根据客户的需求，对多屏协同方案进行定制，增加文件过滤和分享控制。更为重要是的，华为终端业务还为商用客户搭建了高标准的专属服务体系，为商用客户提供坚实后盾。比如，政企意外服务宝，意外损坏，免费更换一次原厂备件；政企安装部署服务，一站式安装部署，让设备迅速具备生产力；政企上门维修服务，专业工程师进行上门维修；政企上门巡检服务，工程师上门对客户设备进行专业检查，等等。文北京青年报记者 温婧责任编辑：李墨轩