陈东升：世界面临的三大挑战亚布力企业家论坛CEF陈东升|亚布力中国企业家论坛理事长，泰康保险集团创始人、董事长兼CEO2022年4月16日-17日（北京时间），以“不凡岁月，砥砺前行”为主题的第二十五届哈佛中国论坛在哈佛校园举行。本届论坛特别设置了亚布力国际论坛，由哈佛中国论坛和亚布力中国企业家论坛共同主办。亚布力中国企业家论坛理事长，泰康保险集团创始人、董事长兼CEO陈东升，多点DMALL董事长、物美集团创始人张文中，滴灌通集团创始人及主席李小加，远大集团董事长兼总裁张跃，中金公司管理委员会成员、股票业务部负责人黄海洲，亚洲理工学院校长翁以登等嘉宾分别在亚布力国际论坛作主旨演讲。会议开幕当天，陈东升以线上视频发言的方式，分享了他对当今世界面临的三大挑战的思考。以下为陈东升演讲全文：2010年亚布力大理夏季高峰会的时候，我跟田溯宁在大理古城散步聊天。我说当今影响世界的有四大因素：全球化、互联网、气候变暖和中国崛起。去年我重新思考和分析这四大因素，梳理出两对逻辑关系。首先，全球化和中国崛起是一个逻辑。全球化、中国崛起与中美博弈，带来世界地缘政治的大变化。其次，互联网、科技进步、气候变暖和“双碳”是一个逻辑。科技进步与“双碳”，形成对工业文明及其底层能源结构的一次否定之否定，带来文明形式和生产生活方式的大变化。此外还有第三个逻辑——长寿时代来临，百岁人生将成为普遍现象。几十年后，人口增长与结构将进入一个新的均衡，这是人类自身的大变化。首先来看全球化和中国崛起。1972年尼克松访华，整个世界格局发生变化。从那个时候到今天，世界政经格局就是基辛格提出的“大三角关系”，过去是中美苏，今天是中美俄。图|1972年尼克松访华以美国GDP为基准，1970年代苏联的GDP最高时是美国的43%；1972年中国的GDP只是美国的8.9%。到2021年，中国是美国的77%，远远超过日本在1990年代最接近美国时的69%。而今天，俄罗斯只是美国的7.5%。这又构成了一个新的三角关系。这期间，三个大国的演绎发生了非常有趣的变化。二战后，国际上分为美苏两个阵营，在经济上实行两种不同的制度——市场经济和计划经济。1978年，邓小平领导中国开始改革开放，中国经过四十多年努力，建立了社会主义市场经济的制度和体系。1991年苏联解体，从此一个巨大的变化发生了。苏联和中国，或者说俄罗斯和中国都实行改革，实现了市场经济。图|1992年邓小平南巡，中国改革开放加速今天不管是什么政治制度，市场经济成为了人类社会最大的一个公约数。我经常讲，中国改革开放两个最核心的改革：宏观上的价格改革形成了市场经济的制度和体系，微观上的产权和所有制的改革，诞生了像洪流一样浩浩荡荡、一波一波创业创新的企业家和企业家精神。第一波企业家是“84派”。1992年邓小平南巡后，国家机关单位的一大批精英下海创业，我称为“92派”。1990年代中期，美国和其他国家的留学生回国创业，掀起一波互联网科技创新的浪潮，我称为“网络派”。今天，80后、90后、00后又涌现出一波一波创新创业的企业家。中国的企业家群体是中国经济取得成就的最重要的力量之一。俄罗斯因为进行了休克疗法，没有经历一个市场与企业家的培育和成长过程，企业家精神、创新创业活力不足，经济严重地依靠能源和军工。所以才形成了经济实力的新三角关系。今天虽然三个大国都是市场经济，但国家的治理结构是不一样的。还有中美竞争与逆全球化的问题。我一直认为，全球化的本质就是产品要素全球配置，而且是以公司、创新、产品为核心。苹果手机是典型，苹果手机品牌是美国的，主要零配件来自日本、韩国和中国台湾地区，但是装配在中国大陆。正因为产品要素全球配置，零配件可以流动，原材料可以流动，资金可以流动，高级管理者和科学家可以流动，唯一不能实现大规模流动的，是普通蓝领工人。图|蓝领工人长期以来，当跨国公司把他们的生产环节转移到东亚和东南亚地区，美国蓝领的工作岗位随之慢慢流失到这些地方。中西部的白人蓝领中产阶级的生活，长期得不到改善，也得不到重视，日积月累形成一种影响越来越大的社会政治势力，特朗普成为他们的代言人和政治代表人物。只要这一现状得不到改变，特朗普主义就会长期存在并影响美国的政治经济。全球化的核心是生产要素全球配置，效率最优。但是大规模的普通劳动力不能够流动，带来劳动力结构的变化和失衡，进而带来发达国家国内和国际政治经济问题。这是全球化的巨大地缘政治矛盾，也是全球化最大的死结。俄乌战争爆发后，很多学者认为全球化终结了，中美竞争也被视为“逆全球化”的过程，我认为其中最大的问题，还是在于普通劳动力不能够流动。第二，科技进步、“双碳”带来了文明形式和生活方式的大变化。人类文明从旧石器时代进入新石器时代，到现在大概1万年的时间，其中工业文明不到300年。我有一个观点：工业化带来城市化，城市化带来人口增长和聚集，进而带来科技进步，最终造就持续百年的经济繁荣。但是，从工业革命至今，世界所有财富和福祉是建立在消耗化石能源的基础上。人类消耗了地球四十亿年的能源储备，并造成气候变暖以及政治、经济、社会、未来生存发展的一系列深刻挑战。图|全球变暖引发的自然灾害工业革命以来，人类文明充满了矛盾、挑战、战争、冲突，好多问题难以形成共识，但在应对气候变化上，人类现在形成了高度共识，它也是中美之间的最大共识。我觉得“双碳”是对工业文明以来人类生活方式的一次彻底变革。我们要进入一个新的文明。这个新的文明不是信息时代、数据时代的文明，而应该是生态文明。2010年，生态文明论在贵阳举办，我在演讲中第一次郑重提出，从最早的工业革命到电气革命，再到互联网、大数据、云计算和人工智能，人类认为自己进入了信息时代、数字时代和智能时代，其实我认为这都是工业文明的逻辑，因为都建立在化石能源的基础上。“双碳”带来清洁能源，解构了传统的化石能源结构，人类整个生活方式会发生变革，继而进入一个新的文明——生态文明。生态文明就是把农业社会“天人合一”、自然和谐的理念和生活的观念，与工业时代的福祉和生活品质结合起来，形成简约的、零碳的生态文明生活方式。第三个就是长寿时代和长寿社会即将到来，这是人类自身的大变化。全球现在有77亿人口，人口高速增长是工业文明的结果，但进入后工业文明，全球人口出现了两大变化：一是随着生活水平提高、营养改善，以及公共卫生、医疗技术、生命科学的进步，死亡率显著降低，人类预期寿命延长。现在日本、韩国、中国香港和中国台湾，人均寿命已经达到85岁，中国大陆人均寿命也达到77.3岁。预计未来30-50年，人类平均预期寿命可能接近100岁，中国人也会达到92岁。二是出生率不断降低，这是一个复杂的社会现象。一般而言，每个成年可孕育的妇女平均生育2.1个孩子，社会人口结构才能均衡，而现在，全球近一半人口生活在生育率低于这一数值的国家，中国的生育率是1.3，为全世界最低。低死亡率、低生育率、寿命延长，将导致人口年龄结构从金字塔状逐渐转为柱状，每4个人里就有一个65岁以上的老人。一部分人口学家预测，再过30-50年，人类人口将负增长。这是一个巨大的挑战——人口负增长，经济活跃度就会下降。结合中国第七次人口普查数据，可以发现一个现象：当一座城市的人口负增长，它的房价、物价、就业、经济活跃度会下降，而当一座城市的人口急剧流入，它的经济、房价会不断上涨。过去十年，深圳人口增长了700万，而哈尔滨人口是负增长，人口急剧向长三角、珠三角流动。所以，当人类人口进入负增长时代、长寿时代，整个社会经济结构会发生深刻性变化。以上是我对时代大变局的思考。今天很多人在讨论中美关系的未来，我认为中美合作是世界的福音，中美较量、冲突甚至战争则是人类的悲哀。人类社会终极目的，就是追求和平、和谐，追求家庭幸福和身体健康。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：梁斌 SF055