2018年至2021年，海创药业归母净利润亏损额近9.5亿元。此外，该公司经营活动现金流也处净流出状态《投资时报》研究员  林申上市首日破发、经营净现金流为负、业绩连续亏损……以开发具有重大临床需求的Best-in-class（同类最佳）、First-in-class（国际首创）药物为目标的海创药业股份有限公司（下称海创药业，688302.SH），或许仍有较长的路要走。公开资料显示，海创药业专注于肿瘤、代谢性疾病等重大治疗领域的创新药物研发。截至招股说明书签署日，该公司主要有10项在研产品，其中9项是自主研发的新药，1项是合作引进新药。该公司于2022年4月12日正式登陆科创板，上市首日公司股价即破发。截至4月19日收盘，海创药业股价报收于41.3元股，略高于发行价。具体到公司业绩方面，据Wind数据显示，近几年该公司利润处于亏损状态，最近四年共计亏损近9.47亿元。对此，海创药业相关负责人向《投资时报》研究员表示，“公司首款产品治疗前列腺癌的德恩鲁胺预计今年在中国提交新药上市申请，明年正式实现商业化；治疗高尿酸血症痛风的 HP501正在稳步推进商业化进程；总体预计将于2025年实现盈亏平衡”。在研发方面，招股说明书显示，2018年—2020年及2021年上半年，该公司研发费用分别为0.49亿元、1.16亿元、4.29亿元及1.28亿元，前三年整体呈增加趋势，但2021年上半年下滑较为显著。可比公司恒瑞医药（600276.SH）、贝达药业（300558.SZ）、泽璟制药（688266.SH）2021年上半年研发费用分别为25.8亿元、2.43亿元及1.98亿元，均高于海创药业。2021年全年，海创药业研发费用为2.65亿元，亦大幅低于上年指标。上市首日破发后股价回温作为一家专注于肿瘤、代谢性疾病等重大治疗领域的创新药物研发企业，海创药业于2022年4月12日正式登陆科创板，发行价格为42.92元股。上市当日该公司股价破发，盘中触及最低价29.85元股。且截至上市日收盘，该公司股价报收于30.1元股，较发行价下挫近30%。股价涨跌一般会受到多重因素影响，将重点聚焦于海创药业估值方面可以看到，据Wind数据显示，截至4月18日，海创药业市净率（MRQ）为4.76倍。而海创药业招股书中选择的可比公司恒瑞医药、贝达药业、泽璟制药三家A股可比上市公司，目前市净率分别为6.49倍、4.28倍、5.27倍，算数平均值约为5.35倍，高于海创药业表现。从短期投资角度看，低市净率虽意味着股票投资风险度较低，但并不代表股票持有者盈利确定性会更强。对于股价破发这一现象，海创药业相关负责人向《投资时报》研究员表示，“公司本次发行公司采用科创板第五套标准，发行定价为42.92元股。而2020年9月，公司完成了募集资金超过10亿元的pre-IPO轮融资，当时的投后估值已达47.44亿。同时，结合海创药业可比公司在资本市场的表现来看，公司本次发行价并没有被高估，反而具有较大的成长空间和潜力。”目前来看，2020年新冠肺炎疫情爆发，让医药板块获得资本市场高度关注。但市场对医药企业的整体估值进入调整期，理性客观的行业估值逻辑尚在尝试建立中，因此资本市场对海创药业的估值评价也会随着行业环境、创新药竞争格局，以及公司发展潜力产生相应的变化。业绩持续亏损再看业绩方面，据Wind数据显示，2018年—2021年，该公司归母净利润均为亏损态势，亏损额分别为0.39亿元、1.12亿元、4.9亿元及3.06亿元，共计亏损约9.47亿元。而上述业绩的持续亏损与海创药业主要产品尚未形成收入有较大关联。据招股说明书显示，该公司主营业务收入主要为技术服务收入，不涉及生产，且核心产品仍处于在研状态，尚未形成生产、销售。考虑到考医药产业长期处于强监管状态，且产品竞争激烈，对于业绩何时扭亏为盈是否有预期等事宜，海创药业相关负责人表示，“随着德恩鲁胺、HP501 等核心产品陆续实现商业化，公司业绩情况将逐渐改善，公司总体预计将于2025年实现盈亏平衡”。业绩表现不理想的同时，该公司经营现金净流量也处于净流出状态。据Wind数据显示，2018年至2020年及2021年上半年，该公司经营活动产生的现金流量净额分别为-1775.13万元、-8143.43万元、-24366.30万元及-22782.41万元。考虑到在研药物产生销售收入前，该公司需要在临床开发、注册审批、市场推广等诸多方面投入大量资金，或许是基于经营现金净流量持续为负、且日常需要大量资金，该公司在IPO募集资金中，有4.5亿元用于发展储备资金。海创药业方面表示，未来，随着其产品在国内和海外市场的陆续上市，销售收入将会为公司带来持续、稳定的现金流。海创药业2018年至2021年归母净利润（亿元）资料来源：Wind新药研发具有不确定性近几年，海创药业持续加大研发投入。据Wind数据显示，2018年—2020年，该公司研发费用分别为0.49亿元、1.16亿元、4.29亿元。2021年上半年公司研发费用为1.28亿元，2021年全年，公司研发费用为2.65亿元。但若与该公司在A股上市的可比公司比较来看，海创药业研发费用及占比仍有提升空间。据公司招股书显示，2021年上半年恒瑞医药、贝达药业、泽璟制药研发费用分别为25.8亿元、2.43亿元及1.98亿元，占当期营业收入的比例分别为19.41%、21%及465.72%。具体到产品条线方面，据招股书显示，该公司是一家基于氘代技术和PROTAC靶向蛋白降解等技术平台，以开发具有重大临床需求的Best-in-class（同类最佳）、First-in-class（国际首创）药物为目标的国际化创新药企业。其中，该公司核心产品HC-1119正同步开展两个临床III期试验和一个IIIII期临床试验，在研产品HP501为URAT1抑制剂。新药研发普遍具有周期长、投入大、影响因素多、风险高等特点，这也相应地加大了新药研发的不确定性。对此，海创药业相关负责人向《投资时报》研究员表示，公司已从顶层技术布局、产品管线布局等维度进行全方位风险把控。将优先配置资源推进接近商业化的在研药品，制订科学合理的临床开发策略，与药品监管机构保持积极沟通，高质量完成临床试验，尽早实现稳定收益。责任编辑：张书瑗