A股打新大军撤退，新股频遭网上投资者弃购。峰岹科技（688279.SH）4月20日登录科创板，上市首日便遭破发，当天下跌19.27%，以66.2元收盘。该公司发行新股数量约2309万股，网上弃购数量就达到182.55万股，弃购金额约1.497亿元。而仅4月以来，就有中国海油、纳芯微、经纬恒润等多股遭弃购。其中，中国海油出现网上、网下同时出现弃购。破发潮再度来袭，弃购愈演愈烈，打新生态再生变。有投顾机构分析师告诉记者，目前建议客户不打新，是否申购新股主要遵从投资者个人意愿。“早些时候我们就不建议投资者打新股了，一些情况下，（打新）风险和收益可能存在不对等。”北京某券商投顾告诉记者。多家券商也在投教中对新股破发风险做出预警。中信证券称，面对市场行情的变化，应更加理性地应对，打新前要做好功课，理性抉择，建议投资者谋定而动。多只科创板新股遭弃购4月20日，两只科创板新股峰岹科技、拓荆科技上市。截至收盘，前者大跌19.27%，后者则涨逾28%。在发行阶段，上述两股均存在网上弃购。其中，拓荆科技弃购数量153.63万股，弃购金额1.1亿元，弃购金额略低于峰岹科技的1.497亿元。在此之前，4月份登录科创板的英集芯、经纬恒润，同样也难逃被弃购的命运。英集芯4月13日披露的发行结果公告显示，网上发行部分，被放弃认购的数量为45.87万股，放弃认购金额1111.49万元。同日，发行规模为3000万股的经纬恒润，也被网上投资者弃购326.09万股，弃购数量占此次发行总规模的比例高达10.87%，弃购金额约3.95亿元，网上弃购比例超30%。即将登录科创板的纳芯微也遭遇弃购，该公司4月17日披露的发行结果显示，此次发行数量为2526.6万股，网上投资者弃购数量为338.15万股，弃购股数占发行总量比例13.38%，弃购金额7.78亿元。登录沪主板的中国海油则同时遭遇了网上、网下弃购。中海油4月18日晚披露，网上投资者放弃认购数量2242.58万股，放弃认购金额约2.42亿元；网下投资者放弃认购数量5.52万股，放弃认购金额59.62万元。上述投资者弃购股数全部由联席主承销商包销，共计2248万股，总金额约2.43亿元，占超额配售选择权全额行使后发行规模的0.7519%。高比例弃购，“两高”是原因？放弃认购的投资者，主要集中在网上渠道，而且弃购比例较高。从弃购数量占发行总规模的比例来看，纳芯微高达13.38%，经纬恒润10.87%，峰岹科技7.91%，拓荆科技4.86%，海创药业3.24%。而这些被弃购的新股，多数遭遇了上市破发。唯捷创芯4月12日登录科创板，上市首日收盘跌36.04%。此外，安达智能首日也下跌了23.25%，经纬恒润、英集芯则分别下跌17.35%、9.7%。投资者为何弃购？有观点认为，新股发行价过高，是“吓退”投资者的原因之一。从新股发行情况来看，部分个股发行价格、发行市盈率均较高。以纳芯微为例，其发行价格为230元股，是年内最贵新股，发行市盈率也达到107.48倍，远高于行业平均市盈率。市场数据显示，软件和信息技术服务业在最近一个月的平均静态市盈率约50倍。不过，纳芯微的107.48倍市盈率，低于可比公司思瑞浦（116倍）、圣邦股份（113倍）。同时，有业内人士分析称，近期二级市场震荡，部分个人投资者出于避险情绪选择弃购，多家券商近期也对新股破发风险发出预警。中信证券4月13日在社交平台发布《新股破发，如何避雷？》一文，称面对市场行情的变化，投资者应更加理性地应对。“打新前做好功课，理性抉择，从容申购才是正确的做法。在盲目跟风中参与，又在茫然的担忧中弃购，其实并不明智。”根据规定，投资者连续12个月内累计出现3次中签但未足额缴款的情形时，6个月内（按180个自然日计算，含次日）不得参与网上新股、可转债、可交换债券申购。中签难、获利难，预计弃购现象将会增加“注册制下，新股没有稀缺性了。上市首日不设涨跌幅之后，资金不好运作了，分歧加大，投资者面临中签难加获利难。”上述券商投顾表示。武汉科技大学金融证券研究所所长董登新对记者表示，注册制改革很大程度上已经改变了市场预期，使得新股定价更加市场化。“市场化定价之下，预期乐观时网下询价就高估，悲观时反之。所以，网下询价估值偏高时，新股中签率会上升，弃购也会增加，新股首日还有可能会破发。”董登新说，新股定价的市场化越高，新股申购的不确定性和风险就越大，中签之后弃购的可能性就越大。“一定程度上来说，弃购也是投资者对于新股上市首日可能破发的一种预测，但这会降低新股发行效率。”他说。董登新预计，在市值配售模式下，这种弃购的现象未来可能还会增加。他提到，由于市值配售不需要预缴和冻结资金，投资者对于是否缴款认购有充分的选择权。董登新认为，通过预缴款、冻结款项参与新股申购，将有助于解决投资者弃购的问题。责任编辑：张书瑗