原标题：TST庭秘密房产被查封，但代理称卖货仍在继续针对名下96套房产被查封一事，TST庭秘密做出了最新回应。4月19日，据澎湃新闻报道，张庭林瑞阳夫妇创办、经营的达尔威公司因从事传销活动，被石家庄裕华区市监局于去年7月查封了公司旗下96套房产，总价值17亿元。当天下午，TST庭秘密在官方微博发布了一份律师函称，TST庭秘密的运营主体公司——上海达尔威贸易有限公司（以下简称“达尔威公司”）正接受并配合相关部门的合法调查。上述律师函提到，“之所以一直不发声是出于自觉遵守相关法律法规的要求，即任何主体均不得在配合相关部门工作中擅自公开任何信息。由于案件复杂，目前不便回答各方问题，请媒体朋友不要无端猜测。”尽管达尔威公司遭遇重大变故，但一位TST代理告诉界面新闻，目前该公司仍在正常营业，但受上海疫情影响，员工都在居家办公。“要不是大哥庭姐不让我们囤货，我们现在也不至于上海不能发货，客户想要（买），我们很多（货）给不了。”据该代理称，TST不要求囤货，客户给钱即发货。界面新闻发现，TST旗下相关APP仍在正常运行。江苏法德东恒律师事务所合伙人蓝天彬对此解释称：“该公司已经涉嫌传销，行政机关已经要求停止违法行为并缴纳罚款，如果停止违法行为并缴纳罚款，电商仍然是合法渠道。”而据红星新闻报道，上述房产产权被查封，不能进行交易、产权抵押，但达尔威公司仍可正常使用，下一步应该要等石家庄市裕华区市监局做出处罚决定后再进行处理。蓝天彬表示，被查封的房产是否能继续使用，要看查封是如何表述的，一般是可以使用的，但不得转让、变卖、抵押。“大楼没有被查封”“有很多人不会被不实舆论带偏，一如既往地喜爱TST的产品，也相信林瑞阳张庭夫妇会度过难关，公道自在人心。”上述代理目前仍在支持达尔威公司。她告诉界面新闻，自己已经加入TST八年时间，从大学本科毕业第二年就已开始至今。明星光环加持是诱导TST代理加入并对其产品和经营模式深信不疑的一大重要因素。该代理对界面新闻表示，自己8年时间和张庭夫妇数次合影，“面对疫情他们捐款超过任何一个明星，我从八岁就开始关注张庭，她做了很多很多慈善活动。”TST招聘代理的多份宣传资料显示，林志玲是其代言人，徐峥陶虹夫妇、曹格吴速玲夫妇也曾是其股东；在社交网络上，刘涛、张馨予等半个娱乐圈的明星晒过自己贴着满脸白色面膜照片，并指明用的是TST的产品。4月12日，据澎湃新闻报道，有权威渠道消息称，演员陶虹日前已接受石家庄市裕华区市监局的调查，其在参股达尔威公司后，以股东分红形式接受该公司4亿转账。对此，陶虹持股公司北京最陶然服装服饰有限公司回应称，“哪儿分过那么多钱，这胡说简直是”、“这纯粹是流言”。不过，天眼查APP显示，陶虹目前仍是达尔威公司监事。目前，石家庄裕华区市监局和湖北保康县市场监督管理局均有相关材料认定TST涉嫌传销。反传销人士李旭于2021年12月收到石家庄市裕华区市场监督管理局查证函的回复，相关工人员披露，因涉嫌传销，石家庄市裕华区市场监督管理局已对张庭、林瑞阳名下公司冻结奖金6亿，分两次冻结，主体公司3亿元和某代理、团队长冻结3亿元。前不久，相关知情人士也曾向界面新闻提供《保康县市场监督管理局行政处罚书》。湖北省市场监督管理局新闻中心工作人员接受澎湃新闻采访时表示，“我们按照我们的相关的进展，包括根据我们的节奏依法来公开这个事情。”界面新闻从TST代理朋友圈看到，质疑TST涉及“一案两罚”。蓝天彬对此解读认为，石家庄和保康县对TST都采取了相应措施，可能处理的不是同一时期的传销行为，或者不是同一个方面的传销行为，如果是这样，一般不涉及到一案两罚。传销分为经营性传销和诈骗性传销。经营性传销一般进行行政处罚，包括责令停止违法行为、责令停业整顿或者吊销营业执照、没收违法所得、罚款等，违反的是国务院《禁止传销条例》。诈骗性传销则可能追究刑事责任，触犯的是《刑法》，涉嫌的是组织、领导传销活动罪。蓝天彬指出，“如果是行政违法，经过行政处罚后一般可以继续经营，除非是吊销营业执照。如果是刑事犯罪，那么要看刑事判决情况。”根据此前爆料人士向界面新闻提供的《保康县市场监督管理局行政处罚书》，达尔威公司尚不涉及刑事犯罪。责任编辑：邓健