原标题：方星海：国际ESG披露准则年底发布，对中国公司影响会很大国际可持续发展准则委员会（ISSB）计划年底出台一套ESG披露的准则，这个准则很可能会被全球采用。目前已经在国际上征求意见，预计年底就要发布。证监会副主席方星海4月20日下午在博鳌亚洲论坛2022年年会分论坛上表示，国际可持续发展准则委员会（ISSB）计划年底出台一套ESG披露的准则，这个准则很可能会被全球采用。目前已经在国际上征求意见，预计年底就要发布。美国证监会基于这个准则，做了一些修改，已经披露一套准则，在美国征求意见，准备年底实施。针对重要公司，2024年就要对过去一个会计年度参照新的准则，对ESG进行披露。这个准则对每家公司的运作会产生非常重要的影响。方星海表示，这对中国公司影响会很大。他称，我们现在有很多公司到境外上市，比如美国、香港，最近还有公司到瑞士、德国去发行存托凭证。这些国家都非常有可能会在两年之内就会采纳这个ESG方面的披露准则。那么如果要去上市，就要在那边披露。如果不披露，就上不了市。上不了市就得不到资本的支持。“那大家说，那我公司披露就行了，这个很简单啊？其实没那么简单。”方星海说，比如一个汽车企业，说我用了多少电，这个电含多少二氧化碳。如果没有这个基础数据的话，可能就会产生影响。责任编辑：邓健