炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！华夏时报（www.chinatimes.net.cn）记者 张瀚文 黄兴利 北京报道过亿人次参与申购下，贵州茅台电商平台“i茅台”持续放量。4月19日，“i茅台”额外在线上放量9999瓶500ml贵州茅台酒（壬寅虎年），也就是俗称的虎年生肖酒，这款隶属于超高端产品阵营的产品，建议零售价2499元瓶，而在终端市场，这款产品的零售价近日在3800-4000元上下波动。“i茅台”上线试运营已满20天。4月20日，《华夏时报》记者走访北京多家酒行了解到，包括53度飞天茅台在内的茅台多款产品价格波动明显，其中，53度飞天茅台零售价稳定在2800元瓶，新品茅台1935在1550元瓶至1650元瓶之间。茅系产品市场价格波动剧烈在i茅台上线试运营的20天时间里，包括虎年生肖酒在内的三款产品——珍品茅台酒、茅台1935仍在不断放量。公开信息显示，“i茅台”APP已成为千万量级的电商APP。截至4月18日，“i茅台”共投放25041瓶茅台产品，共有超过280万人、730万人次参与申购，累计超4973.45万人、1.31亿人次参与申购。随着电商平台持续放量，势必会扰动贵州茅台产品的市场价格。值得一提的是，i茅台上线的三款产品均为推出不足半年的新品，分别为两种规格的茅台虎年生肖酒、贵州茅台酒（珍品）以及茅台1935。4月20日，《华夏时报》记者走访北京多家酒行发现，并非所有酒行均有茅台1935在售，多家酒行老板向记者表示，这款产品市面上流通的货量很少，目前市场价格在1550元瓶至1650元瓶区间，相比春节后记者走访时1800元瓶的价格又下跌了不少。另外，自“i茅台”上线以来，53度飞天茅台的价格波动明显。4月20日，本报记者走访时发现，目前该产品价格已稳定在2800元瓶。“不可能有低于2800元这个价格的，我们在经销商那拿货价格就要2650元瓶以上，一瓶能挣50元至100元就不错了。”一位酒行老板如此向记者表示。据今日酒价数据，4月20日，53度散瓶飞天茅台的经销商批货价在2635元瓶，与上述人士表述的数据吻合。至于刚在i茅台平台大幅度放量的虎年生肖酒，市场价格已跌落至3800元瓶至4000元瓶区间。与其刚一上市被热炒至8000元瓶的价格相比，已经腰斩。记者从多位酒行老板处获悉，生肖酒与飞天茅台相比并没有酒质差别，但价格相差不少。对于茅台产品近日市场价格波动的原因，4月20日，白酒专家蔡学飞在接受《华夏时报》记者采访时分析，“贵州茅台方面希望通过放量，让产品价格回归到正常的流通价格，从而保证合理的利润，给市场‘降温’。进而重新拿回企业对于价格的主导权，这样才能够有效、顺利、有序地推进产品的培育过程。如果价格长期畸形的话，实际上对于新品来说是非常不利的事，有损于产品生命周期。”力推“i茅台”背后“i茅台”被大力推广的背后，在行业人士看来，潜藏着贵州茅台的两个“期待”。行业人士认为，第一个“期待”是贵州茅台加大直营渠道营收占比，将部分渠道利润收回企业。贵州茅台2021年年报显示，批发代理收入录得约820.3亿元，占酒类营收的77.3%，毛利率为90.3%；直销收入录得约240.3亿元，占酒类营收的22.7%，去年这一数据为13.96%。直销毛利率则增加0.5个百分点至96.12%，高于批发代理5.82个百分点。此外，在上述行业人士看来，第二个“期待”则是培育出继飞天茅台之后的第二个大单品系列，进而理清茅台的价格体系。目前，由于核心产品飞天茅台供不应求，导致其市场价与1499元瓶的建议零售价相去甚远，留下了1000元至2500元的空白价格带，众多希望跻身于高端名酒的品牌在此间充分竞争，这也符合近年来高端名酒扩容的大趋势。那么，飞天茅台留下的价格空白有没有可能由贵州茅台的其他产品承接呢？据本报记者观察，北京地区，“i茅台”每日放量最多的产品为虎年生肖酒和茅台1935，放量多的门店每天能放出40瓶，而这两款产品的建议零售价分别为2499元瓶和1188元瓶。虎年生肖酒此前更多被看作是文化纪念酒，收藏价值大于饮用价值。但随着在“i茅台”上持续放量，贵州茅台将其打造为“开瓶饮用酒”的意图逐渐显现。对此，蔡学飞认为：“由于生肖酒的价格相对于普茅的更高一些，而且关注度也没有普茅那么高，目标消费人群比较稳定，所以它的放量实际上不会对整体茅台酒的大盘产生太多负面影响。另一方面，确实可以缓解一部分消费者的刚性饮酒需求，那么从这个角度来说，持续对生肖酒进行放量，确实有把生肖酒做成常态化的趋势。”除了生肖酒外，茅台1935身上肩负的使命似乎更为重大。该产品定位为茅台系列酒的高端产品，贵州茅台董事长丁雄军曾公开表示，在系列酒的千元级产品中，茅台1935要成为“台柱产品”。这也与贵州茅台营收增长见顶，提升系列酒营收占比的实际需求有关，2021年茅台系列酒实现营收125.9亿元，同比增长26.1%，占总营收的11.9%。责任编辑：黄兴利 主编：寒丰责任编辑：张书瑗