炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！记者 |孙梅欣放弃影视业务，重新回到软体家具主业的喜临门交出了2021年的成绩单。4月19日晚，喜临门（603008.SH）发布的2021年度报告显示，去年公司营收77.71亿元，同比上升38.21%；归属上市公司股东净利润5.58亿元，同比上升78.29%；归属上市公司股东扣非后净利润约4.96亿元，同比上升58.19%；经营活动产生现金流量净额为7.03亿元，同比下滑4.92%；基本每股收益为1.45元，同比上升81.25%。年报称，营收快速上升是由于公司业务快速发展；业务结构优化，叠加规模效应，带动净利润、每股收益的上涨。从公司业务行业来看，家具制造业营收达到76.4亿元，比上年增加44.43%，几乎是公司全部的营收来源，而早前曾重金投入的影视业，营收则可以忽略不计，基本彻底剥离。可以看出，正是因为放弃不擅长的影视业务，重新回到软体家具主业的喜临门，在擅长领域的发展带动公司营收和利润上行。从产品分布来看，家具制造业中，床垫是主力营收来源，营收达到39.6亿元，同比上升38.74%；软床及配套产品营收约24.2亿元，同比上升70.02%；沙发营收约10.54亿元，同比上升46.88%；木质家具营收2.17亿元，同比下滑28.06%。可以看出，软床和配套产品是拉升去年公司营收的主要来源之一。喜临门在年报也提到，软床、沙发等品类的快速提升，实现了第二销售增长曲线。不过，上述主力产品全部面临毛利率下滑的事实。相较于营收的上升，上述产品的营收成本涨幅更大，其中软床及配套产品的营收成本涨幅达到82.45%，沙发营收成本涨幅达到60.25%，均高于其营收涨幅。成本上升也拖累了利润的下滑。年报显示，公司家具制造业的毛利率整体下滑2.37个百分点，维持在31.88%的水平。具体到各产品类型，沙发的毛利率下滑最明显，达到6.52个百分点；软床下滑4.72个百分点；木质家具下滑4.27个百分点；床垫毛利率小幅下滑0.57个比分点。值得注意的是，国内外的业务对比中，国外业务利润下滑更明显，减少了11.57个百分点，毛利率仅剩10.4%，利润水平接近腰斩；相比之下国内业务毛利率仅下滑不到1个百分点。而按照其不同营销模式，大宗业务的毛利率被压缩到仅为9.15%，同比减少4.23个百分点，堪称“薄利”。而线上销售则是毛利率下滑最大的部分，同比下滑13.7个百分点，毛利率维持在39.44%，营收成本同比上升111.01%，远超营收63.26%的增速。从营收占比来看，经销店收入39.5亿元，占总收入50.8%；而仅次于经销店的大宗业务，营收也达到25.98亿元，占比达到33.43%。不同于今年大部分家居企业由于原料成本大涨带来的利润压缩，喜临门在公告中称，成本上升是由于相关运费被列入营业成本项目，而销售费用的上升，则是由于期内销售增长，销售渠道费和广告宣传费增加所导致。与此同时，公司信用减值业带来较大损失，期内信用减值损失5984.3万元，而去年同期则是3871.4万元，主要由于期内某地产公司票据坏账计提及涉诉事项减值增加导致。值得注意的是，回到主力业务的喜临门，正在加快开店速度。从公开信息来看，去年喜临门、喜眠、M&D（含夏图）自主品牌专卖店数量近4500家，其中喜临门3899家，比上年多出1559家；喜眠分销专卖店1062家，比上年新增262家；M&D Milano&Design沙发专卖店和Chateau d’Ax客厅家具专卖店共计596家，比上年新增93家。年报中提到，公司2022年经营计划围绕“高速度高质量”，可以看出早前错失了软体家具大发展时期的喜临门，正在全力追赶规模。但市场是不是还给喜临门留有这样的时间窗口，本身就值得思考。喜临门在财报中也提到，疫情反复、限电双控导致工业生产增速放慢，资源供应不足，运输条件等影响，导致大宗商品原料价格波动，以及市场竞争加剧，疫情反复带来的风险，都在当下的时间点上，让这家希望冲刺的企业，充满不确定性。责任编辑：张书瑗