来源： 时代财经编者按：压抑了一年的楼市，开始吹进了“春风”，1月五年期LPR降低，发改委表示要“促进房地产合理消费”，2月地方政策调整频频，3月“全国两会”定调，“房住不炒”大前提下，要“满足合理住房需求”。最近各地楼市也一摆去年的颓势，但局部市场的回暖，并不能掩盖传统旺季“金三银四”的失色。“去年12月到现在，就开了一单。”在深圳罗湖从事房产中介工作的王鹏近日终于结束了“开单荒”。2021年下半年以来，深圳楼市转冷，加上二手指导价逐渐发挥作用，让主攻二手房交易的王鹏陷入无单可开的局面。王鹏清晰记得，去年7月他所在的中介门店很少人开单，随后一批同事离职，还有不少认识的同行兼职送起了外卖。据深圳房地产信息网数据，2021年深圳共成交40699套二手房住宅，同比2020年减少57.3%，创下近15年来新低，其中上半年成交28442套，占到全年总量的近70%。不过，3月以来，关于“深圳楼市小阳春来了”的说法愈来愈多。深圳市房地产中介协会数据显示，3月，深圳全市一手住宅共成交2859套，环比增长49.9%，二手房网签1355套，环比增长25.5%，较此前环比下降的数据有较大扭转。仅从3月份的网签数据来看，市场确实有回暖迹象。但在价格上，受指导价政策和新房供应加大影响，甚至有观点指出“深圳楼市回到2019了！”业主自降230万，顶级学区房低于指导价成交罗湖笋岗的一个业主令中介王鹏印象深刻。去年年中，该业主挂牌一套130平的房源，标价1200万元，随后有买家出价1050万元，但业主“理都不理”。最近，随着同小区同户型业主挂牌1000万元无人问津后，这名业主打电话给王鹏，让他调价到970万元。“今年好多业主还是扛不住了，部分缺钱的、急于换房的都躺平了。”王鹏透露，去年不少业主都是以高于指导价20%到50%挂牌，但今年3月以来，接近指导价成交的房子越来越多。“深圳楼市目前肯定还处于一个比较低迷的阶段。” 深职院房地产研究所所长邓志旺对时代财经指出，以往“金三银四”盛况出现的可能性比较小，目前深圳楼市只能说是市场有所回暖和恢复。至于3月以来二手房成交有所好转，邓志旺认为，主要原因是二手房的业主在价格方面有所松动。从2021年下半年就一直奔波在看房路上的王玲，对此深有感触。去年7月，王玲想换个大点的房子，于是把预算内的宝安楼盘基本都看了个遍；后来因为贷款政策、预算紧张等，也在龙华、坂田、光明看了一些楼盘，但是仍没有特别满意的房子。“今年春节前，我发现能够得着的笋盘多起来了。”春节一过，王玲开始密集地收到业主降价的消息，且价格可谈的空间也大了不少，“显然大家的心态都发生了变化”。据乐有家研究中心数据显示，2021年2月二手房参考价出台后，3月开始接近参考价成交的房源占比提升，9月，接近参考价成交房源占比接近40%，12月将近一半的房源以接近参考价成交。2022年3月，过半房源接近参考价成交。其中，学位房业主降价幅度比较大。“以前价格炒得太高了，所以现在对于老业主来说相当于少赚了一些。”王鹏指出。在号称深圳顶级学区的百花片区，百花小学和深圳实验中学的学区房项目金茂礼都在2021年1月曾以850万元成交了一套37平方米的学区房，单价在22.9万元平方米左右。“到了今年3月底有金茂礼都业主挂牌，一套46平方米房源挂牌630万元，成交单价跌至13.7万平方米。与去年1月成交的那套相比，单价降了近四成。”一位百花片区的中介李鑫透露，目前百花片区接近五成的房源为参考价成交，部分甚至低于参考价。王鹏称，最近他所在的区域二手房基本每天都有成交，但多数是接近指导价。“笋盘已经消化得差不多了，现在只要有好的二手房，都是几十个中介抢。”邓志旺也指出，今年深圳部分楼盘价格确实下降幅度较大，下降以后与2019年基本持平，或者说与官方指导价接近。据时代财经了解，目前南山、福田的豪宅片区，龙岗中心区，盐田区，确实有部分楼盘出现房价重回三年前的现象。乐有家盘点了深圳86个片区房价涨跌情况，结果显示，有25个片区价格在今年一季度同比下跌幅度超过10%，最高的甚至达到30%。不过，随着市场回温，加上近期关于参考价上调传言，也有观点认为深圳房价可能正处于涨价前夜。买房不再送大奔、特斯拉，中介深夜还在开单尽管处于低潮期，但在房贷利率走低等各类利好因素作用下，目前深圳楼市的颓势已有所扭转。深圳市房地产中介协会就表示，目前深圳市场“触底”回暖的趋势已逐渐清晰。据时代财经了解，在4月清明小长假期间，深圳迎来“报复性买房”热潮，各大售楼处人气爆棚。随后，多个楼盘开发商都发布了成交喜报，如南山后海的恒裕深圳湾项目假期三天的成交金额高达1.3亿元。乐有家研究中心的数据显示，4月仅6天时间，深圳新房住宅网签量达到了764套；而深圳乐有家二手市场的成交量环比节前一周也上涨了六成，门店带看量明显攀升。“最近大金额交易成交增多，华侨城新玺深夜都卖出五六单。”南山区中介沈明告诉时代财经，当新玺这种四千万起步的公寓销量都明显增加的时候，那就说明市场变好了。而开发商也加快了推盘步伐。据深圳市房地产中介协会统计，3月深圳共挂盘出售房源60423套（存重复房源），对比2月41262套在售房源增加近2万套，挂盘量明显上涨；此外4月份将集中入市140余个新盘项目。伴随市场情绪的变化，开发商也暂停了过去的优惠政策。沈明称，随着成交回升，4月以来宝安、龙岗等区的一些刚需楼盘已经收回折扣了，“龙华龙澜大道去年底买房还送大奔和特斯拉，现在没有了，目前刚需盘价格不会再下调了。”市场的变化，也催促王玲最终在3月底签下了一套二手房。王玲称，自己其实早在2021年初就看过了这套房所在的小区，“那时候同户型的成交价比我现在买的高了一百多万，甚至有挂牌价高两百万的，属于我够不到的。”最终，王玲这套房的成交总价为600多万元，与指导价相差不远。“可能价格不是最笋的，但我看房一年多，心态也好了很多，毕竟普通人也很难买在真正的底价。我的判断是目前下降空间不多了，这也就足够了。”王玲告诉时代财经，她并不认同买房群里购房者唱空市场的看法，她认为市场不好的时候反而才是买房的机会。“我也不怕它不涨，就算亏一点利息我也无所谓的，我得到的是居住价值，是稳定的家庭生活，而且就深圳来说，长线我不担心。”（文内受访者均为化名）责任编辑：李墨轩