4月20日，中国银行《2022中国国际高中入学指南蓝皮书》（以下简称《蓝皮书》）在中国教育网络电视台青少素质台、咪咕视频、新浪上海、财联社、抖音、知乎、爱奇艺教育、远播小程序直播间、帮你升学视频号、国际学校在线视频号等十个平台对外发布。在线上发布仪式上，中国银行副行长林景臻用“三个服务”阐释了中国银行发布蓝皮书的初心和使命。他表示，面对经济全球化、社会信息化、文化多样化，中国银行充分发挥场景生态的链接力，深度融合跨境金融与国际化教育，为国际化人才培养打造“金融+教育”优良生态。（中国银行副行长 林景臻）林景臻指出，教育国际化不仅是当今世界各国教育发展的重要特征，也是我国改革开放四十余年建立高质量教育体系不可或缺的重要组成部分。中国银行立足“跨境领先银行”定位，倾力打造跨境战略级场景，积极构建留学场景生态，围绕国际化学校等流量口，推出覆盖对公对私、涵盖B端C端的一站式服务方案，全面助力国家高水平教育对外开放。林景臻表示，中国银行不但围绕客户及其子女在国内教育的金融服务，打造“教育场景”服务，还围绕客户在国际化教育方面的实际需求，在前期已提供的境内国际化学校排行榜、境内国际高中库等多元化非金融服务的基础上，用心打造可靠的国际化学校择校指南，为具有跨境教育需求的客户提供有益参考。《蓝皮书》共分五个章节，以近四万字的篇幅，提纲挈领、条分缕析地对社会及众多家庭最为关心的国际化人才的内涵、国际高中的前景和选择、如何做好留学规划等焦点问题进行了解答，为国际化教育探索提供了“中行智慧”。（中国银行跨境场景项目组组长，徐海波讲解蓝皮书）发布会上，太和智库高级研究员暨中国教育国际交流协会《新青年全球胜任力人才培养项目》专家指导委员会召集人马燕生、远播教育集团CEO邹宏宇、清华附中校长王殿军、协和教育集团总校长卢慧文、EPQ中国中心主任刘铠文分别从政策导向和市场发展等角度，对国际化教育走向及国际化人才培养发表见解，并对中行对于国际化教育事业的卓越贡献和有益探索给予高度评价。下一阶段，中国银行将充分发挥全球化、综合化优势，携手更多行业头部机构，打造“金融+非金融”融合服务体系，为留学家庭提供覆盖留学前、中、后的一站式服务体验，做一个有责任、有情怀的留学金融陪护者，助力“中国根基，全球视野”的国际化人才培养。责任编辑：王婉莹