炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！今天，A股一路走低。有网友称：“跌麻了．．．．．．”20日，上证指数收跌1.35%，创业板指跌3.66%，光伏、锂矿、稀土、储能、风电跌成一片，前期热门的煤炭、地产、建筑板块也大跌……A股和基金跌上热搜：“宁德时代、阳光电源、创业板”一度同时出现在微博热搜。三大指数集体收跌，北向资金净卖出超52亿元，超3300股下跌。创业板指一路走低新能源板块表现低迷，宁德时代盘中跌超7%，截至收盘下跌7.55%报407元股，总市值跌破万亿。迈瑞医疗跌8.71%、阳光电源封死20%跌停、亿纬锂能跌4.71%、东方财富跌4.36%．．．．．．“光伏巨头”阳光电源大幅低开，截至收盘20%跌停，报72.09元股，总市值1071亿元。消息面上，阳光电源昨日披露年报，净利润同比下跌19%。该公司2021年业绩和今年一季度皆低于市场预期，花旗、中金等大行都下调了该公司的目标价。令人意外的是迈瑞医疗，该公司亦刚刚发布年报和一季报，且皆符合预期，但股价依然大幅杀跌。光伏、锂矿、稀土、储能、风电跌成一片……大跌之下，创业板指一路走低，收跌3.66%至2363.65点，创下年内新低。今年以来，创业板指累计跌幅达28.86%。煤炭、建筑等领跌除了创业板权重股暴跌，前期热门的煤炭、黄金、钢铁、建筑板块带头调整。煤炭指数跌5.55%，5000亿巨头中国神华也跌超4%。平煤股份、昊华能源（维权）、晋控煤业、华阳股份等跌超8%。地产板块跌停潮，指数跌近5%房地产板块午后跌幅扩大，指数收跌近5%。个股更是出现跌停潮。金科股份、中华企业午后跌停，早盘中交地产、南国置业等跌停。此外，保利发展、金地集团、新城控股均跌超6%。1小时暴跌700亿！宁王跌破万亿4月20日，宁德时代再度暴跌，早盘股价一度杀低7.5%，一度接近400元大关口，市值亦在1小时内蒸发近700亿元。截至收盘，宁德时代下跌7.55%，现报407元股，总市值为9487亿元。上一个交易日盘后，市场传出，宁德时代一季报业绩可能达不到50亿元。有研究员表示，如果属实，则会明显低于预期。每当到报表季，都会有很多版本的传言，准确性也很难评估。公司方面也无法给出相关指引，所以确实很难做出判断。据券商中国文章分析，该公司业绩低于预期的只可能有一个原因：碳酸锂价格上涨的顺价不及时。碳酸锂的价格在春节后上涨较快，散单价的3月份均价估计比1-2月份高了10万元。宁德时代单月排产在25GWH左右， 对应碳酸锂2万吨。假定散单市场采购40%-50%，对应8000吨，对应成本上升8-10亿元。根据研究机构近期与车企的交流，供货部分车企的电池的涨价是从二季度开始执行的（比如理想等）；特斯拉现在还在和宁德谈价，博弈是涨价10%还是15%。如果存在大面积的价格传导迟滞，可能导致一季度（主要是3月份）的经营数据有压力。再考虑到4月份疫情的影响，全年业绩大概率要从280-300亿下调到250-280亿，主要原因还是在于碳酸锂价格上涨带来的成本压力和上海、宁德的疫情影响。公司的竞争力是没有发生变化的，也在兑现全球份额提升的逻辑。后续的看点在于新技术（如铁锰锂等）的突破和江西宜春开矿带来碳酸锂自供率的进一步提升。“光伏茅”业绩爆雷，股价20%跌停！除宁德时代之外，昨晚业绩暴雷的阳光电源亦出现暴跌，股价20%跌停。被称为“光伏茅”的阳光电源昨日（19日）披露2021年年报。年报显示，阳光电源2021年增收不增利，约实现营收241.37亿元，同比增长25.15%；实现归母净利润15.83亿元，同比下滑19.01%。2022年一季度公司实现营收45.68亿元，同比增加36.48%；净利润约4.11亿元，同比增加6.26%。阳光电源主要产品有光伏逆变器、风电变流器、储能系统、水面光伏系统、新能源汽车驱动系统等。据券商中国报道称，据某机构周二晚上的电话会议，公司方面透露，2021年业绩低于预期，下滑的核心原因是电站业务出现几个问题：一个是疫情导致越南项目在10月没有并网，执行了新电价导致计提；另外缅甸项目因为政变而取消，产生了一些费用；第三是海外储能业务因为疫情受到影响，接受了罚款，导致增收不增利。整体加起来减掉了大概10个亿业绩。现在对疫情、供应链涨价、IGBT短缺等问题做了部署，22Q1整体情况已有较好的恢复，电站业务已经扭亏。储能业务吸取了去年的教训，去年因为人去不了美国，有些项目不能做现场调试导致交付出问题，预计会有大幅度的改善，可以做现场调试验收，所以目标还是比较高的。逆变器受到器件短缺的影响，渠道铺设有所放缓，今年预计大量采用国产器件，Q1有进口器件跳票，预计Q2开始有缓解，我们对逆变器业务还是充满信心的。公司方面透露，总结下来说，2021年步子迈的有点大，对芯片和疫情的估计也有不足，内部管理也不够精细，有个把亿的汇兑损失，人员、研发增长导致费用水平也有提升。2021年公司统计光伏交流侧是150GW装机量，风电是94GW有下滑，储能是22GWh（2020年12GWh），公司自身的增长比市场要好一些。来源：券商中国、上市公司公告、第一财经、中国基金报、公开信息等责任编辑：张书瑗