中新经纬4月20日电 (马静 赵佳然)4月20日至22日，博鳌亚洲论坛2022年年会在海南博鳌举行。20日，博鳌亚洲论坛理事、海南省常务副省长沈丹阳在“亚太区域合作新阶段”分论坛中表示，目前海南自贸港的工作重心在于封关运作，而零关税将成为封关后最重要的商机。沈丹阳表示，过去三十年亚太国家的发展在全球中起着领头作用，而在此过程中，开放促发展和互利带来的共赢尤为重要。“在亚太合作过程中，中国一直是秉持互利才能共赢的理念来推进发展，因此在下一步的合作中，少不得要提到RCEP(区域全面经济伙伴关系协定)的合作，以及未来CPTPP(全面与进步跨太平洋伙伴关系协定)的合作。这两个方面的合作都应该秉持开放促发展，互利促共赢的理念，来寻求区域之间地区之间的合作共识。”沈丹阳认为，区域合作可以通过两方面推进开放和合作共赢。“一方面是制度性的双边，或者是区域的合作安排，它可能是一种共同的开放。另一方面，也要有一些单方面的开放，类似RCEP、CPTPP之外的单边开放，以及中国自由贸易试验区和海南自由港等；而单方面的开放的难点是在国内的协商过程。以2020年6月开始实施的海南自由贸易港为例，我认为这是推进区域合作的一种非常好的姿态，同时也可以说是一种压力测试，因为开放会带来压力。”沈丹阳进而指出，实施海南自贸港的政策和制度安排，必然带来关税的下降。海南自贸港准备在2025年实施封关运作，即2025年全面实行零关税，但实际上零关税的实施现在就已开始：采取列不同清单的方式，逐步地实施零关税政策，而这一做法必然会给东盟国家带来机会。除此之外，沈丹阳还指出实施海南自贸港在服务贸易与双边合作上带来的机会。例如扩大东南亚与海南及中国其他省份的双边旅游合作规模，同时给教育与劳务合作带来机会；以及有利于东盟企业在海南创业投资发展，如地区航权开放、农业种植加工、劳务中介等。据海南省委深改办(自贸港工委办)日前披露，海南自贸港全岛封关准备工作已全面启动。沈丹阳在论坛上表示，目前海南自贸港的重中之重是封关运作。沈丹阳解释道，封关运作将根据自贸港法以及自贸港总体方案来进行，未来将会形成海关特殊监管区域，主要对货物、运输工具和行李物品实行“一线放开二线管住”的新的管理制度和监管制度，具体展开还有很多细节要研究要制定。“封关之后最重要的商机就是零关税，一部分增值税、消费税可能在新税制下也会有调整。比如现在考虑同步实施销售税，没有了增值税，对企业来讲就是会降低各种成本，因为除关税外，贸易的限制以及资质方面可能也会有比较大的变化，意味着过去不能做的事，不能经营的或者有限制经营的现在可以进一步放开，更加自由，这也会给企业带来机会。”沈丹阳表示。(中新经纬APP)责任编辑：王珊珊