21世纪经济报道记者 吴抒颖 广州报道2022年4月12日晚间，保利物业接到广州市住建委急需志愿者支援白云区防控一线的紧急通知。随后保利物业迅速成立疫情防控指挥组，连夜发出了成立保利“星火突击连”的紧急号召。一夜之间，保利物业迅速集结了一支300人的抗疫突击队伍，完成了请战报名、物资筹措和集结待命。来自保利商业物业公司的90后安防员陈宣求，是第一位响应驰援白云的保利物业员工。在入职保利物业之前，他是一名海军战士。军人的使命感与责任心，让他没有犹豫地选择第一时间出征。在白云区抗疫前线，陈宣求的职责是守好他所负责的卡口，辅助医护工作人员维持好核酸检测的秩序，这些工作看起来似乎微不足道，却是维持封控区闭环内正常运作的重要一步。一个星期日夜颠倒的倒班工作，没有让陈宣求以及“星火突击连”的其他成员们退缩。“到现在为止，我们没有一位同志有过畏惧。在人民有困难的时候，要承担我们的责任。”陈宣求说。星夜赴前线陈宣求是广州新塘新村物业服务中心一级安防员，也是部门的副主管。4月12日22点半，陈宣求接到了部门领导的电话要求派出一名同事参与白云区抗疫，陈宣求立刻报名了。“我跟主管说，我年龄比较小，其他同事都有家有口的，我是部门副主管，先起到带头作用带动大家的积极性，大家才会往前冲。”陈宣求说。出发之前，陈宣求做了一些相应的准备。“我们不能打没有准备的仗，”陈宣求说，在接到任务以后，公司领导给他们发了一些个人防护的要点，他个人也陆续通过网络上的权威渠道了解到一些个人防护的知识。“在出发之前，我们基本上把这些相关的知识都学习到位了，我们自己必须要很了解才能去承担相应的责任，否则过去了对我们对疫情防控都是不利的。”陈宣求指出。他将要承担的工作是守好卡口，这与他日常的工作内容相关，但是在防控区内，他要穿着防护服坚持8-12个小时，这为他的工作增加了一定的难度。为了尽可能地降低这种影响，陈宣求和他的同事们也商量出了相应的解决办法。“第一时间我就跟其他的同事联系，跟他们说到达封控区以后一定要尽量少喝水，因为防护服是一次性的，这样才能够尽量少脱穿防护服。”了解完个人的防护知识以后，陈宣求也在政府部门和公司的帮助下，了解了他所在卡口附近的区域疫情防控情况。他的工作虽然是以维持秩序为主，但附近居民也时常会向卡口的工作人员了解情况及请求帮助，他也必须有所应对。“我们要了解区域被围蔽以后他们的困难，例如食物的问题，因为围蔽是临时的，可能有很多居民没有准备吃的，所以当时我们商量过，自己也可以准备一些面包馒头之类的在卡口的点位上，如果有需要就提供给居民；也要知道附近的疫情蔓延情况，因为很多居民会向我们了解，我们也要善意地回应他们，避免引起恐慌。”封控区的日与夜事实证明，“星火突击连”所做的这些准备是充分而必要的。陈宣求守卡口的第二天，有一对年迈的夫妇找到了他。他们俩因为种种原因，家里储备的粮食不够了，希望陈宣求能把他们放出去买菜，并保证买完蔬菜买完米油就回来，一定不添乱。陈宣求深知，为他们放行将构成渎职，他不能这么做。但面对储备不足的部分居民，他不但要承受情绪波动，也必须想办法为他们做点什么。“我把他们劝了回去，也把公司分配给我的早餐一个面包和一瓶牛奶送给他们，帮他们跟居委会联系，看能不能帮他们送点物资。”陈宣求留下了这对老夫妇的住址和电话号码，那天深夜，居委会的人了解到情况以后，为这对老夫妇送去了一些粮食和物资，为他们解了燃眉之急。除了这对老夫妇，“星火突击连”还为其他的居民们解决了问题。人和西街的一位居民反映，家里有8口人且多是长者，食品物资匮乏两日，已多次向相关方沟通请求，保利物业在得知情况后立即向街道相关人员反馈沟通，在2022年4月20日将配送物资送到封控业户门前。还有一次，一位从天河区过去白云区的女士，为了抄近道回家而误入封控区内，在将要面对隔离封闭的时候，她情绪失控了，指责卡口上的工作人员没有人情味，陈宣求也必须做好疏导。陈宣求说，“守好卡口是我的工作，我告诉那位女士，你如果从隔离区出去导致病毒扩散，那等于围蔽是无效的，是害了大家。她中途对我说了很贬义的话，虽然心里我也不舒服，但我跟同事说她是小姑娘不懂事，后来我们联系了居委会的人，通过居委会来跟她协商，我们以后也应该没有交集了，所以我也不会在意。”这些天来，陈宣求经历过从早上9点到晚上8点半连轴转近12个小时不停歇的一天，也感受到了许多来自于居民们的肯定和温暖。一位阿姨说，看到这些留着板寸头、齐声喊着口号的志愿者来了，心就安定了，“有人来帮我们了”；还有一位60岁的人和镇老党员，在“星火突击连”接手之前已经坚持了16个小时，他的坚守只因为，“我是党员”，这些点滴细节，都是陈宣求难忘的抗疫一线故事。“我有一种感觉，保利的文化就是保国利民，我们在任何场景下都是可以给居民和人民一种信心的。在保利物业的这几年，我发现在团队面临任何困难的时候，是不需要多说的，就是一个字干，迎难而上。”陈宣求说。陈宣求是保利“星火突击连”300人中的一个缩影。在城市战疫面临攻坚考验中，保利物业必定坚守战“疫”防线，行至微处，用实际行动守护万家灯火的安宁祥和，传递红色物业的正能量。责任编辑：李墨轩