现年91岁的“股神”巴菲特遭“逼宫”。美国最大的州立公共养老基金加州公务员退休基金4月19日披露称，将投票支持一项解除沃伦·巴菲特在伯克希尔·哈撒韦（伯克希尔）董事长职位的股东提议。巴菲特遭“逼宫”加州公务员退休基金管理的资产规模超过4500亿美元，持有伯克希尔约23亿美元的股份。在伯克希尔即将于4月30日召开年度股东大会之际，该基金向美国证券交易委员会披露了自己的决定。此前，同为伯克希尔股东的非盈利组织美国国家法律和政策中心（National Legal and Policy Center）呼吁由一名独立董事担任董事长，称巴菲特同时担任董事长和CEO职位“极大地削弱”了两个职位的角色，从而弱化了公司治理结构。该提议已经纳入了股东大会的日程。伯克希尔的董事会上个月表达了反对意见，认为只要巴菲特仍然担任伯克希尔的CEO，他就应该兼任董事长。不过，董事会也补充说，此前巴菲特已经表示过，一旦他卸任CEO，应该由一位非管理董事担任董事长。据路透社报道，伯克希尔计划在巴菲特离任之后，由巴菲特的儿子霍华德·巴菲特（Howard Buffett）担任非执行董事长，现任副董事长格雷格·阿贝尔（Greg Abel）将担任CEO。但在2月份的年度致股东信里，巴菲特只字未提自己何时退休的问题。现年91岁的巴菲特自1965年起就担任伯克希尔CEO，1970年成为董事长，目前拥有公司约16%的股份和32%的投票权。按照以往经验，遭到伯克希尔董事会反对的股东提议很难取得成功。巴菲特最新专访：没有退休计划值得注意的是，已经91岁的巴菲特依然对自己的工作充满热情。据中新经纬报道，当地时间4月14日，巴菲特在接受专访时表示，他每天早上7点前起床，先看看新闻，之后在8点半股市开盘之前到达伯克希尔·哈撒韦公司总部。他热爱自己的工作，这是“世界上最有趣的工作”。对于退休问题，巴菲特说，伯克希尔的接班人（格雷格·阿贝尔）已经定好，但他还没有开始热身，自己仍在超时工作。另据华尔街见闻，采访中，巴菲特也承认年龄对他造成了一些影响，提到他会“忘记了名字，无法像以前那样快速阅读”，他甚至将自己描述为“腐烂的机器”，但表示他仍然表示“感觉很棒”。此外，当被问及关于马斯克的看法时，巴菲特对他表达了“盛赞”。巴菲特直接说道：这显示了美国的产品。我的意思是，他正在与通用汽车、福特、丰田，这些拥有所有东西的人竞争。他有一个想法，而且他正在获胜。那是美国，你做梦都想不到，这太令人震惊了。责任编辑：李墨轩