炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！昨天（4月19日晚），光大证券（维权）6名党委委员全部被党内问责的消息引起市场关注。今早八点，光大证券发布公告，公司注意到部分媒体关于公司其他高级管理人员的相关报道，目前已收到公司董事长闫峻、监事长刘济平先生的辞职报告，公司其他高级管理人员未有变化，公司经营管理情况正常。经推举，由董事、总裁刘秋明代为履行董事长职务，监事吴春盛代为召集和主持监事会会议。新任董事长和监事长人选正在遴选中，公司将根据相关法律法规及《公司章程》 要求，尽快履行公司治理程序。收到中央巡视反馈意见被追究责任记者了解到，根据中央巡视反馈意见，光大证券党委贯彻落实上级指示精神不坚决、不彻底，存在违反中央八项规定精神、费用管理执行不严等问题。因落实全面从严治党主体责任不力，公司党委书记、董事长闫峻同志，党委副书记、监事长刘济平同志受到责任追究。目前，公司其他高级管理人员未有变化，公司经营管理情况正常。对于昨晚广泛流传的公司多位高管受到责任追究一事，公司表示，公司注意到部分媒体关于公司其他高级管理人员的相关报道。目前，公司其他高级管理人员未有变化，公司经营管理情况正常。新任董事长和监事长人选正在遴选中。经公司半数以上董事推举，由公司董事、总裁刘秋明先生代为履行董事长职务，直至公司新任董事长选举产生为止。公司将积极整改公司相关人士向记者表示，围绕中央巡视反馈问题，光大证券将深刻反思、切实整改，持续强化党风廉政建设，推动全面从严治党走深走实，坚持标本兼治，严肃执纪问责，驰而不息纠“四风”树新风，真正把正风肃纪的压力传导下去，树牢公司全体党员干部的政治意识，加强纪律和作风建设，强化警示教育、健全长效机制，切实把中央八项规定精神落地生根，执行到位，厉行节约，艰苦奋斗，形成全面从严治党严的氛围。相信经过此次巡视整改工作，光大证券将扛起央企责任担当，增强金融服务实体经济能力、防范化解金融风险、深化金融改革，准确把握新发展阶段、贯彻新发展理念、融入新发展格局，实干奋斗，迎来公司高质量发展的拐点，促进实现高质量发展。受到此消息的影响，光大证券今天开盘低开5个点，目前处于下跌3%左右，今年整体跌幅达到20%，在可比统计券商板块中，年度涨跌幅排列中下游。记者|王海慜编辑|段炼 叶峰杜恒峰 杜波责任编辑：张书瑗