“暖洋洋采暖”“爱尔卡厨卫”等15批次不锈钢水槽不合格！4月19日市场监管总局通报2021年水暖卫浴产品质量国家监督抽查情况其中家用不锈钢水槽产品15批次不合格标称生产单位涉及“暖洋洋采暖”“爱尔卡厨卫”等本次抽查了6个省（市）91家企业生产的92批次产品，发现15批次不合格，抽查不合格率为16.3%，较上次抽查下降9个百分点。▲家用不锈钢水槽产品近3年抽查不合格率分别为29.0%、25.3%、16.3%。不合格产品标称生产单位涉及：任丘市暖洋洋采暖设备厂浙江爱尔卡厨卫科技有限公司宁波市西尔电器有限公司宁波市天马厨具有限公司泉州得昌不锈钢制品有限公司中山市欧胜智能家居有限公司中山市盛世嘉年厨卫电器科技有限公司中山市乐美莱厨卫科技有限公司中山市东凤镇芙尔卡五金制品厂江门市新会区柔美厨卫制品厂中山市东凤镇艾诗特洁具厂佛山市顺德区哈劳厨具有限公司中山市金海骏厨卫有限公司中山市天美厨卫制品有限公司中山市东凤镇节节高五金制品厂不合格产品及企业名单市场监管总局要求，针对本次产品质量国家监督抽查发现的问题，各省、自治区、直辖市和新疆生产建设兵团市场监管局（厅、委）要强化抽查结果处理，依法查封、扣押不合格产品，责令不合格产品销售企业停止销售同一产品，全面清理、依法处置库存不合格产品；责令不合格产品生产企业停止生产销售同一产品，并明确整改要求，督促落实整改措施，及时组织复查。对涉嫌犯罪的，及时移送司法机关。依法将严重违法失信企业纳入严重违法失信企业名单管理。结果处理情况要及时报送，市场监管总局将强化跟踪督办，视情通报各地结果处理情况。↘阅读推荐上网功能已关闭还产生流量？消费者质疑中国移动乱扣费60款儿童口罩比较试验！“可孚”“颐品”“优禾康”等未达标．．．．．．执法人员发现，小区居民晒出的消毒酒精包装有问题！一查，果然．．．．．．多款“纯牦牛奶”不纯！涉及青藏祁莲、欧亚、阿咪仙巴、妈牧等品牌中国消费者报新媒体编辑部出品来源中国消费者报·中国消费网责任编辑：梁斌 SF055