欧洲央行理事会成员Martins Kazaks表示，欧洲央行可能最早在7月份升息，面对“重大”通胀风险很可能需要在今年晚些时候进一步收紧政策。他说他不会挑战交易员的押注，即欧洲央行的存款利率--目前在-0.5%的纪录低点--将在今年升至零。利率也没有必要在这个“神奇数字”上徘徊超过必要的时间。“7月加息是可能的，我没有理由不同意市场对今年下半年的预期，”拉脱维亚央行行长Kazaks在接受采访时表示。“我们正处在政策正常化的坚实道路上”，“我们将一步一步地逐渐迈向零，然后超过它”。通胀展望“渐进并不意味着缓慢，”Kazaks说；他倾向于鹰派政策观点。“这并不意味着有意识地落后于曲线。不，这只是意味着要检查所采取的政策措施是否合适。”Kazaks表示，加息25个基点目前看来“似乎是合适的”，不过政策制定者总是可以根据经济数据讨论更大幅度的加息。他说，当前的通胀数据意味着欧洲央行不应等待薪资加快增长，甚至物价压力或经济显著放缓，也只会推迟而不是打乱政策正常化进程，他说。“我们没有看到金融市场出现压力的任何重大因素，这让我认为在第三季度早些时候结束量化宽松是可能且适当的，”Kazaks说。“是否可能在6月底发生，我们得拿到新的预测时再讨论。”互换市场对升息速度的预期“就我而言，说‘我们将履行我们的任务，我们将完成它’就足够了，”他说。“我们以前就做过，必要时会再做一次。”在谈到经济前景面临的风险时，他提到了疫情造成的中断，供应链和乌克兰战争。他还表示，经济可能更接近欧洲央行3月发布的“不利情景”，即预计今年经济增长放缓，通胀加速，技术性衰退的风险“不容小觑”。责任编辑：郭明煜