炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！近日，隆基股份招标HJT（异质结）设备的情况开始在业内发酵。记者注意到，4月14日，隆基股份西咸新区分公司发布了“隆基股份中央研究院一期中试项目环境影响评价公众参与第一次信息公告”。公告显示，隆基股份将在“陕西省西咸新区泾河新城永乐镇北流村、南流村，原点大道以南，泾干三街以北，原点西一路以西，原点西二路以东”范围内建设1200MWa项目，为隆基股份中央研究院一期中试项目。吸引最多目光的毫无疑问是该项目的建设内容，公告显示，项目采用激光切割机、制绒清洗机、PECVD、PVD、丝网印刷机等设备进行新型高效电池中试与研究开发。记者注意到，公告的玄机也在于此，因为制绒清洗、PECVD以及丝网印刷等是HJT电池的主要生产工序，间接说明了隆基此次中试线采用的正是HJT技术。当前，光伏电池技术路线正处在快速更迭期，传统PERC技术的转换效率已经逼近理论值，光伏电池正从P型向N型过渡，而N型电池中最被市场看好的是TOPCon和HJT，此外，也有企业在尝试IBC等技术。由于TOPCon与PERC技术的工序存在重叠，改造成本低，因此TOPCon被视为一种过渡技术，而HJT产线需要重新建设，设备成本也较高。隆基股份拥有行业较大规模的PERC产能，在电池技术赛道切换之际，隆基股份的一举一动成为行业风向标。去年6月，记者曾参与隆基股份2020年度股东大会，公司董事长钟宝申彼时称，隆基会率先投产TOPCon电池，至于其他技术的电池会不会投产，以及什么时候投产有待进一步评估。在那次股东大会前不久，隆基刷新了TOPCon和HJT转换效率。然而，隆基股份并没有沿着当初设置的方向大规模推进，时至今日，隆基股份对于下一阶段将率先量产哪种新型电池技术依然是三缄其口。3月底，隆基股份曾宣布，公司创造了无铟HJT电池25.4%转换效率的新世界纪录，随后有媒体报道称隆基新电池技术预计在今年第四季度量产。针对本次建设1.2GWHJT中试线的情况，隆基股份人士向证券时报e公司记者表示，电池研发到一定阶段就要启动中试线来对技术展开试验，也包括验证设备运行情况。该人士称，隆基的研发中心一直在对HJT技术跟踪投入，今年三季度末的时候会有新的量产电池技术产能出现，但其也明确表示，即将量产的新技术并非HJT。东吴证券认为，对HJT技术来说，此次隆基建设HJT中试线的意义大于实际扩产量，由于HJT对传统PERC技术的颠覆性，过去HJT技术扩产一直由行业新玩家在推进，例如安徽华晟、金刚玻璃（维权）等，此次隆基中试线建设可以理解为是光伏龙头对HJT的态度变化。该机构还指出，对隆基股份来说，此次中试线将为公司未来HJT量产线扩产奠定重要基础。光伏电池产能建设一般都要经过“实验室数据-中试线-量产线”三个步骤推进，隆基此次GW级的中试线将持续优化HJT技术指标，为后续大规模扩产奠定基础。隆基股份本次1.2GWHJT中试线的意义还在于观察HJT的产业化进程，根据中国光伏行业协会的预测数据，今年，N型电池（HJT、TOPCon）占比有望从3%提升至13.4%，其中，TOPCon电池2022年底产能有望超过35GW、HJT则有望超过13GW。HJT产线供应商迈为股份的预测更为乐观，公司认为，今年HJT扩产计划会在20GW-30GW的规模。这样看来，HJT的潜在增长规模并不小，但一家电池厂商人士告诉记者，实际上，电池环节的参与者仍处在探索阶段。“这样的规模平摊到众多行业龙头身上，只要每家做出1-2GW的试验产线就可以达到预测的扩产规模。”与此同时，值得关注的一个情况是，海外HJT产业化正在加速，几天前，印度的信实工业与迈为股份签约，将采购4.8GWHJT产线设备。责任编辑：张书瑗