4月20日，据长春市公安局朝阳分局通报，某快送APP骑手郭某违反长春市新冠肺炎疫情防控期间静态管理规定并逃避核酸检测，于2022年3月20日至4月16日期间，多次采取钻栅栏的方式，脱离其居住小区进行外卖配送服务，先后在长春市朝阳、南关、宽城、二道等多个城区配送物资100余单，造成新冠肺炎病毒传播重大风险。另外，通过调查郭某任职的某网络科技有限公司，发现该公司管理人员代某、王某违反长春市新冠肺炎疫情期间配送服务企业及员工管理规定，对造成新冠肺炎严重传播风险负有直接责任。2022年4月19日，长春市公安局朝阳区分局根据《中华人民共和国刑法》第三百三十条之规定，以涉嫌妨害传染病防治罪对郭某、代某、王某立案侦查。目前，郭某、代某、王某已被采取监视居住的刑事强制措施。记者注意到，此前长春卫健委通报，截至4月13日24时，长春市累计报告本地新冠肺炎确诊病例23627例，无症状感染者18689例。自4月14日起，新增的本土感染者均为隔离管控期间筛查发现。4月19日0-24时，长春市新增本土确诊病例125例（含69例无症状感染者转为确诊病例），新增本土无症状感染者243例。以上人员均为隔离管控期间筛查新冠病毒核酸阳性感染者。4月19日，国务院联防联控机制召开新闻发布会，会上通报称长春市疫情呈现下降态势，近日新增感染者均为集中隔离发现，但由于感染基数大，社区风险未完全排除，需持续强化疫情防控措施，巩固防控成果。责任编辑：彭佳兵