21世纪经济报道记者倪雨晴 深圳报道2022年，华为全面发力商用领域。4月20日，华为举办终端商用办公新品发布会，会上阐述了终端的发展新思路。其一，华为“消费者业务”正式更名为“终端业务”，全面进军商用领域；其二，华为终端成立商用产品线，正式全面进军商用领域。目前，商用产品线涵盖了七个领域，分别是商用笔记本、商用平板、商用台式机、商用显示器、商用智慧屏、商用穿戴、商用打印机。华为将针对政府及教育、金融、能源、制造、交通、医疗六大行业带来定制化、场景化的解决方案。这意味着，华为在原有产品线的基础上，向企业级的数字化市场寻求新增长空间。华为终端业务不仅拥有PC、平板、智慧屏、手表等综合性硬件生态，还将面向政企提供行业级的软硬件管理解决方案。事实上，商用市场一直是华为生态的基本盘，为人熟知的运营商业务就是面向商用市场的生意，也成为了华为在ICT领域的立足之本，随后企业业务也是针对企业端的数字化需求，如今终端业务也将强化商用市场。随着混合办公模式的普及，未来商用办公场景的数字化、智能化需求不断增长，巨头们也在引领新一轮的行业变革。在数字技术席卷千行百业之际，随着华为等巨头加码商用办公场景，生产力工具的迭代也在悄然进行。面对新的市场机遇，华为正在智慧办公等场景上倾注更多资源，这也契合华为终端的全场景智慧生活策略，并且终端已具备了更好的产品力和商用服务能力。一方面，近年来华为终端一直在重塑生态，拓展纵深。终端在持续探索更多产品线，从智能穿戴产品、PC到显示器、打印机、智慧屏等等，多品类的智能终端矩阵进一步完善。同时，在硬件的基础之上，华为平板、智慧屏等终端产品还搭载鸿蒙操作系统的能力，形成一体化的软硬件解决方案。另一方面，华为本身拥有丰富的B端服务经验，这是进军商用市场的基础生态能力。面对竞争，华为如何突围？华为常务董事、终端业务CEO、智能汽车解决方案BU CEO余承东表示：“华为消费者业务的名称走过了十年的道路，今天我们更名为华为终端业务，全面进军商用市场。未来，华为将把精品的体验从消费级产品上带到商用领域，基于华为终端商用产品品质、智慧、可靠三大DNA为商业客户打造更好的产品体验。”在产品之上，从业内人士看来，华为拥有四大杀手锏，其一是端到端的通信能力。其二是操作系统级的系统方案。其三是安全可靠的服务保障。华为既有一体化的硬件生产制造能力，以及定制化软件安全能力及完善的政企服务保障。其四，华为自身正是办公解决方案的实践场，由华为内部实践出的办公生产力工具，更贴近实际需求。据介绍，目前华为终端已经服务了全国25000多家政企客户，覆盖31省，具体的解决方案包括无纸化办公、智慧课堂、计算机教室、矿井员工安全作业协同、互动式保险方案等行业级产品方案，打造安全可靠智慧的体验。而在未来的商用办公生产力的竞技场上，从产品矩阵、设备交互到生态服务保障都将开启新一轮角逐。责任编辑：李墨轩