原标题：直击博鳌：实现“新石油”氢能3万亿产值需突破投资瓶颈专家表示，氢能对实现“双碳”目标和 “碳中和”目标意义重大。近期，由于疫情反复，以及地缘政治等问题的出现，可能存在的能源危机成为世界关注的焦点。4月20日，在2022年博鳌论坛的《建立绿色氢能的供需关系》论坛上，博鳌亚洲论坛机构理事、FMG集团董事长安德鲁·福瑞斯特表示，“疫情依然在蔓延，我们在能源方面也出现了一些危机和问题。但我们有机会，比如说‘再生能源’等能给我们带来机会，氢能能做很多传统能源做的事情。”氢能，在北京绿色交易所看来也是至关重要。北京绿色交易所董事长王乃祥表示，氢能对实现“双碳”目标和 “碳中和”目标意义重大。根据国际氢能源委员会预测，在实现净零排放的情景下，2050年氢能在全球能源消费结构当中所占的比重将要达到22%，累计可以实现碳排放量800亿吨二氧化碳当量，占到全球实现巴黎协定1.5摄氏度减排情景所需4200亿吨减排量的11%。不过，王乃祥表示目前氢能仍需要突破投资瓶颈。根据国际氢能委员会预测，要实现净零排放目标，氢能全产业链到2030年就需要有7000亿美元的直接投资，包括制氢投资3千亿美元、运输分配投资2千亿美元，以及氢能末端利用投资2千亿美元。据公开资料，北京绿色交易所成立于2008年，年交易规模接近10万亿人民币。2021年11月，国务院《关于支持北京城市副中心高质量发展的意见》指出，推动北京绿色交易所在承担全国自愿减排等碳交易市场的基础上，建设成为面向全球的国家级绿色交易所。对于氢能投资，业内人士更加有信心。远景科技集团首席执行官张雷在会上表示，“氢能的意义、重要性不言而喻，我们称之为‘新石油’。近期FMG公司和德国签署了上百万吨的氢能，以减轻德国对于俄罗斯天然气和石油的依赖，大家就能看到氢能作为‘新石油’的角色已经登场。”此外，张雷透露可再生能源成本正迅速下降，1公斤的氢气价格约在10元人民币左右，电解氢技术在生产绿氢方面非常高效低耗，氢能的大规模应用已经开始。张雷表示“绿色氢气的成本如果以相同能源当量对比目前已经高涨的天然气来讲，氢能具备了成本的优越性。关键是怎么通过零碳产业园形态进行离网的氢能开发，这个技术非常关键。”业务合作上，去年格拉斯气候峰会上，张雷和安德鲁曾表示远景和FMG公司在未来10年要一起开发实现1000万吨的氢能。中国华能集团有限公司总经理邓建玲也表示，在中国可能有3万亿的氢能产值等待挖掘和开拓，绿氢产业的发展从便捷生产、运输储存、商业开发利用到今后的液氢产品，都会为发展零碳、低碳能源带来巨大的机会。在构建以绿色低碳高效能源系统上，氢能具有特殊作用。电和氢的能源属性互补，电非常难储存，而氢能在储存运输过程中有独到的优势。邓建玲同时表示，建立绿色能源系统切忌不可操之过急，因为绿色低碳发展就忽视以煤等化石能源为主的基础作用、保底作用和套接作用。在整个转型过程当中，既做到绿色、低碳、高效和安全，同时又可以保证能源转型过程中为合理的创新技术、创新发展、创新标准、创新销售和营销模式打下坚实的基础。责任编辑：邓健