原标题：陕西县域经济差距悬殊、神木独大，专家建议选若干县重点突破澎湃新闻记者 郑问 实习生 许文浩 许林杰近日，工信部下属的赛迪顾问县域经济研究中心发布的报告显示，2021年全国千亿县数量增长至43个。陕西省神木市以1848.18亿元的地区生产总值（GDP），从2020年的第17名跃升至2021年的第9名，成为陕西省甚至是西部地区唯一的全国GDP十强县。澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者梳理2021年陕西省各县的GDP数据后发现，2021年陕西省GDP十强县分别是神木市（县级市）、府谷县、靖边县、韩城市（县级市）、定边县、城固县、兴平市（县级市）、洛川县、彬州市（县级市）和黄陵县。从GDP总量来看，神木市以GDP1848.18亿元的总量，位列第一；而排名第二的府谷县仅有735.88亿元，仅约为神朩市的四成。从地域来看，榆林市占据了十强县的四席，分别为神木市、府谷县、靖边县和定边县，且全在前五强之中；而神木又占据榆林市GDP的13出头，在榆林12个县市区中一县独大。有媒体在分析这种陕西县域经济“神木独大、榆林多县上榜”的情况时表示，榆林的产业结构比较单一，煤的贡献尤为突出，而神木又是中国最大的产煤县。在国家推进高质量发展的大背景下，榆林县域经济加快改变能源为主的格局，已是大势所趋。前五强榆林独占四席，冠亚军差距悬殊神木市政府发布的2021年神木经济运行情况显示，全市全年实现GDP 1848.18亿元，占榆林市总量的34%，占陕西省总量的6.2%，按不变价计算，同比增长8.9%。陕西GDP十强县及增速，表中数据来自各县官方统计公报。陕西省排名第二的经济强县——府谷县的2021年统计公报显示，全年实现GDP 735.88亿元，同比增长2.3%。排名第三的靖边县也来自榆林市，其2021年国民经济运行情况显示，全县实现GDP 450.02亿元，首次突破400亿元，按不变价格计算，同比增长8.2%。三甲之后是渭南韩城市，其2021年国民经济和社会发展计划执行情况的报告显示，全年实现GDP 374亿元，同比增长5.5%。排在第五名的依然是来自榆林市的定边县，其经济情况简析显示，2021年全县实现GDP 341.72 亿元，按可比价计算，比上年增长3.5%。陕西GDP十强县中的后五强分别是汉中城固县、咸阳兴平市、延安洛川县、咸阳彬州市和延安黄陵县，其中咸阳、延安各占两席。值得一提的是，虽然同处于GDP前十县，黄陵县的全年GDP总量为248.99亿元，仅约为第一名神木市GDP的13.5%，前十强县中头尾差距悬殊。而十强县冠亚军之间的差距也较大，第二名府谷县的GDP不足冠军神木市的四成，仅有39.8%。从榆林市统计局和神木市人民政府发布的数据来看，2021年榆林市地区生产总值创历史新高，达5435.18亿元，稳居全省第二。另据河南商报2月17日报道，榆林在2021年中西部非省会城市GDP排行中位居第二，仅次于洛阳。河南商报在报道中指出，榆林的产业结构比较单一，能成为2021年陕西经济稳增长的第一“功臣”，“煤”的贡献尤为突出。受能源储量的影响，榆林采矿业占全市规模以上工业比重达81.4%，而国际能源市场去年价格大幅上涨，原油煤炭价格均创新高，促使榆林取得了经济层面的飞跃。从榆林市统计局发布的数据来看，2021年榆林市第一、二、三产业增加值分别为290.25亿元、3704.64亿元、1440.29亿元。其中，规模以上工业增加值比上年增长9.3%，从能源和非能源看，能源工业增加值增长9.7%，非能源工业增加值增长5.4%。其中，能源工业增幅超过非能源工业增幅4.3%。榆林市下辖2区1市9县，神木为何能占据榆林市2021年GDP总量的34%？据中国新闻网4月13日报道，作为煤炭能源生产基地，神木是中国最大的煤炭生产县（市），煤炭资源得天独厚，储煤面积4500平方公里，占榆林全市总面积的59%，富煤区每平方公里储量达1000多万吨。据神木市人民政府官网发布的统计数据，2021年神木第一、二、三产业增加值分别为26.75亿元、1493.42亿元、328.01亿元。三次产业结构为1.45：80.80：17.75，工业占比超80%。陕西县域转型高质量发展的困难和尝试陕西县域经济出现上述“神木独大、榆林多县上榜”的局面，与榆林经济中原煤等能源产业占比较高有关。从陕西省统计局发布的统计数据来看，2021年1-12月核心指标当中，第二产业工业占GDP比重达46.3%，工业增加值占GDP比重达37.8%。2021年，全省规模以上工业企业原煤产量居全国第三位，天然气、原油分居第三、四位，发电量位居十四位。其中，全省规模以上工业原煤产量达7.00亿吨，同比增长2.7%，占全国总产量的比重达17.2%。据榆林市统计局和神木市人民政府官网数据，2021年榆林市原煤产量5.52亿吨，比上年增长6.2%，产量达到历史新高；原油1094.66万吨，增长4.4%。神木市主要工业产品中，生产原煤30993万吨，增长7.4%，发电量480.98亿度，增长14.6%，全年工业增加值对GDP贡献率为69.13%。虽然榆林当前经济数据较为耀眼，但这种以原煤为主的经济结构，也存在较大转型压力。中国社会科学院大学应用经济学院副院长陈洪波教授、中国社会科学院生态文明研究所李红玉副研究员曾在《国家治理》周刊中写道，资源型城市既存在资源日渐枯竭、产业结构单一和资源依赖性强、可持续发展能力不足的自身短板，也面临着我国工业化、城镇化由高速发展向高质量发展转变带来的对资源型产品需求下降和碳达峰、碳中和目标约束的外部压力。在这样的背景下，优化调整传统产能存量，开发绿色低碳新兴产能增量，转换新旧动能，成为资源型城市亟需破解的重大课题。据新华社报道，2021年9月，习近平总书记在榆林考察时强调，煤炭作为我国主体能源，要按照绿色低碳的发展方向，对标实现碳达峰、碳中和目标任务，立足国情、控制总量、兜住底线，有序减量替代，推进煤炭消费转型升级。在“双碳”目标的要求下，神木早已经开始转型发展。据陕西日报3月18日报道，神木市是陕西唯一“千亿县”，已蝉联陕西县域经济第一多年。近年来，神木把发展新能源产业作为绿色低碳转型、实现“双碳”目标和培育新支柱产业的关键，充分利用采煤沉陷区和南部闲置土地，大力推进光伏发电和风力发电等新能源产业。另据榆林日报4月13日报道，府谷县着力打造“府谷镁”产业，实现经济由负转增。2021年，陕北至湖北±800千伏特高压直流输电工程启动送电，开创了府谷煤电产业高端低碳化的新局面。据中央广电总台国际在线2月23日报道，靖边县以农业产业发展为核心，参照陕西“3+X”工程总体布局，用靖边版“3+X”。即“菜、畜、薯”3个年产值10亿级的主导产业和种植面积达22万亩的特色产业，为靖边产业结构升级提供有力保障。打破陕西县域发展困局，专家提三点建议据赛迪报告数据显示，在全国2021年43个“千亿县”中，陕西仅有神木一地上榜。江苏省的“千亿县”最多，有17个；浙江省紧随其后，有9个“千亿县”；福建省有5个“千亿县”，位列第三。中国社会科学院博士后、西北大学经济管理学院副教授王颂吉在近日接受澎湃新闻（www.thepaper.cn）采访时认为，陕西县域经济落后于江浙等东部沿海省份的主要症结，在于产业发展滞后，一些县尚未形成有竞争力的特色优势产业。他建议，今后陕西县域经济发展的着力点在于依托资源禀赋发展特色优势产业，同时要主动融入中心城市的辐射圈，同中心城市之间形成有效的产业分工和空间联动关系。中国工业经济学会理事、陕西区域经济研究会秘书长吴丰华在近日接受澎湃新闻采访时，也为陕西县域经济发展提出三点建议：从资本看，陕西财力有限，民间资本不够充实。这意味着陕西县域吸引投资、发展产业必须走集聚化道路，应该在全省选择若干重点县作为“十四五”的重点产业发展县，每个县围绕一个产业，吸引大企业投资、打造产业、强链补链。从劳动力看，县域振兴，关键在人。对陕西县域，要采取超常规手段引入人才。比如，要吸引城市人才到乡村振兴一线工作，就要有明显优于城市的晋升通道、晋升速度，就要有数倍于城市的职称评定的积分或奖励。从创新看，重点是政策创新。这需要至少是省上层面的顶层设计，然后在“一县一策”的政策实践中，加强统筹协调和分类指导，制定有针对性的支持政策。《陕西省国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要》已经明确提出，要创建榆林能源革命创新示范区、推动煤油气高效集约绿色发展、建设清洁能源保障供应基地、实施能源化工延链补链行动等规划，构建万亿级化工产业集群。责任编辑：邓健