来源：看懂经济1．四部委约谈13家金科平台快一年了。结果谁都没想到：最后杀死平台的，不是监管，是周期。这段时间，平台们贷款余额迅速缩水，存贷利息不断收窄，只能靠裁员来保利润。一位朋友刚被裁，我去安慰，他却挺开心，“晚点，补偿就没了啊“。2．支持北京人民挂号，净利润近200亿元北京银行，还不如个80后女生有钱？据说，人家真金白银从家里掏了1个亿。银行们都在找场景，遇到这么好的东东，为啥不支持下呢？这届网友要求，建行上！3．招行换了行长，股价大跌7%，引出一个老问题，英雄造时势，还是时势造英雄？悟空说，领导英明；八戒说，换谁都一样。4．央行调统司前司长盛老师，建议把压在房地产企业头上的三道红线，和银行放贷的贷款集中度考核要求，都统统放松下，为⾏业应对疫情争取时间。盛老师的观点我赞同，杠杆必须去，但也要去的安全。人生最大的悲剧是，杠杆去了，人死了。5．现在基金爱投什么？硬科技。硬科技赚钱么？很多并不是。那为什么，有科创板这样的退出渠道，即使不盈利，也有韭菜买单。可，这样真的好吗？6．论聪明，谁也比不过印度阿三，前不久还说俄乌冲突中，阿三坚持从俄罗斯购买原油，扮演了独立的大国角色，这不马上就有新闻出来，阿三其实是倒买倒卖的中间商。哎~ 阿三，我服，我服。责任编辑：刘万里 SF014