陷出资纷争，京医通运营需要花多少钱？《中国经济周刊》记者 张宇轩|北京报道京医通并未如期停运。4月20日凌晨，北京怡合春天科技有限公司（下称“怡合春天”）对“京医通停运通知”事件做了公开回应。以该公司名称认证的微信公众号“本木医疗”发布公告，文中承诺“协商期间，我公司将保障京医通线上系统的正常运行”。4月20日凌晨，怡合春天发布公告回应“京医通停服”事件4月20日9时，记者测试京医通微信公众号服务功能，其基本功能均可正常使用。两天前，即4月18日，本应是京医通正式启用10周年之际，却曝出一则令很多人错愕的消息——网传一份疑似由京医通运营方怡合春天发布的停运通知显示，怡合春天因京医通项目出资方北京银行未履行出资义务，无力承担运营成本，催收无果之下，决定于4月20日9时停止运行京医通系统。4月19日上午，北京银行方面回应称“已收到北京怡合春天科技有限公司关于‘京医通’停运的通知”，并表示高度重视‘京医通’的安全运行工作，与怡合春天进行积极沟通，加强各方协同，确保患者正常就医。”4月19日，北京卫健委回应此事并表示对双方纠纷予以调解，“紧急通知双方，将进一步督促指导双方从维护公众利益出发，依法理性解决纠纷，使广大群众能够继续获得便利的线上预约服务。”从招标公告管窥京医通运维成本网传疑似为怡合春天发布的停运通知显示，“怡合春天”宣称“独自负担这个公益项目数亿元成本长达七年之久”，且称北京银行一再拒绝履行出资义务。网传疑似为怡合春天发出的“停运通知”京医通究竟“欠费”多少才招致“停机警告”？记者联系了涉事方北京银行和怡合春天，前者电话未接听，后者表示目前没有信息可以提供。而该项目的运维费用从几份公开的招投标记录中或可管窥一二。据中招联合招标采购网公布的招投标数据，2021年末，北京银行曾就京医通设备换新项目进行招标。项目资金来源为企业自筹，项目主要内容包括服务器、操作系统、数据库、存储服务器、交换机、验签服务器（含系统）、路由器（双电源）等 ，预算金额为63万元。该项目招标过程并不顺利，首次招标因领取竞争性磋商文件的单位不足三家，在标书发布一周后宣布流标。之后，该项目分为两包重启招标，第一包预算金额为51.8万元，第二包预算金额为11.2万元。最终，该项目分别以47.5万元和11万元成交。该项目中标公司分别为神州数码系统集成服务有限公司与北京数字认证股份有限公司，合同期均为三个月。另据北京市政府采购网2017年公布的一系列采购信息显示，京医通在院内终端环节同样需要花费成本进行人工运维。该信息的招采单位为首都医科大学附属口腔医院，采购的服务项目为京医通预约平台导医服务，项目要求中标供应商指派其导医人员在京医通系统自助终端机附近，引导、帮助患者使用自助终端进行预约、挂号、分诊、候诊等，并负责自助挂号机维护与保障，以及与医院门诊部、信息中心、软件开发公司沟通，了解、分析、收集并向院方反馈患者使用情况等信息。该采购项目的导医服务费用为导医成本（含管理费）180元人天（不含税），项目财政预算资金为92.00万元，合同期为11个月。该项目最终以单一来源采购的形式成交，怡合春天以91.9万元的总价中标该项目，单一来源采购的原因为怡合春天参与了甲方应用系统的开发和建设，系统日常运行和维护也是该公司负责。启用十年，京医通用户群数量增长至数千万京医通的创建可以追溯到2011年，十余年间备受多方关注，发展迅猛，已经成长为北京当地患者预约就诊的首选渠道之一。京医通。图片来源：京医通微信公众号据北京银行官网信息介绍，京医通项目于2011年由北京银行与北京市卫计委（原北京市卫生局）、北京市医院管理局共同发起建设，旨在整合资源，加强信息标准化和公共服务信息平台建设，逐步实现统一高效、互联互通。2012年4月，京医通正式对公众发卡。京医通曾被北京市卫计委作为2012年医改工作要点写入官方文件，作为提高就医效率的创新就医服务模式进行推广。早期的京医通以一张实名制就诊卡为载体，卡片搭载跨院结算、电子钱包、挂失解挂等服务功能。至2015年4月，京医通进行重要升级，社保卡纳入系统，并新增微信支付功能。据北京银行公布的数据，当时有23家三甲医院30个院部正式上线系统，发卡超过307.4万张，患者持卡消费达7.26亿元。之后，京医通发展迅速。据京医通发布数据显示，至2016年底，京医通卡累计发卡量暴增至836万张，关联社保卡119万张，当年累计挂号量443万人次，线上平台单日最高挂号量达4.66万人次，单日最高交易数高达6.66万笔。这一系列数据在之后依然保持高速增长。至2020年底，据北京银行2020年社会责任报告记载，京医通项目已覆盖北京27家三级甲等医院、34个院部，累计发卡1895万张，社保卡绑定766万次，成为北京地区最主要的预约挂号渠道。怡合春天于2021年公布的京医通相关数据。图片来源：本木医疗微信公众号2021年7月，怡合春天通过公众号“本木医疗”宣称，京医通为“全国最大规模的公立医疗在线服务平台”。京医通线上平台覆盖6万余名医生、4万余张床位、3000多个临床学科；付费用户群体超3000万，已累积为近6亿患者提供服务。责任编辑：梁斌 SF055