下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点引言玻璃期货经历过2021年的大起大落之后，年内的行情走势似乎“平淡”许多。年初受下游企业的淡季备货、1月份LPR（贷款市场报价利率）调降、个别地区购房政策松动的影响，玻璃期货期货在跌至1700附近后开始了近700个点的反弹。但在下游建筑地产各项数据并没有大幅转好的情况下，此时反弹更像是一场虚假繁荣。2月中旬开始大幅回落，1月份的反弹基本回吐殆尽，之后在2000点左右震荡近两个月。在当前中美国债利率倒挂、俄乌地缘局势紧张、内外疫情反复、国内宏观数据“喜忧参半”的背景下，玻璃后市该何去何从？一季度宏观数据4月18日国家统计局公布的我国一季度的多项宏观经济数据。国内生产总值270178亿元，同比增长4.8%，环比增加1.3%。全国固定资产投资（不含农户）104872亿元，同比增长9.3%，民间固定资产投资59622亿元，同比增长8.4%。房地产开发投资27765亿元，同比增长0.7%，其中，住宅投资20761亿元，增长0.7%；全国规模以上工业增加值同比增长6.5%。一季度社会消费品零售总额108659亿元，同比增长3.3%。GDP当季同比3月份，社会消费品零售总额34233亿元，同比下降3.5%。一季度，全国城镇新增就业285万人，全国城镇调查失业率平均值为5.5%。3月份，全国城镇调查失业率为5.8%，比上月上升0.3个百分点。整体看虽然GDP增速超预期、上周五也有降准消息释放，但消费、地产等相关指标增速放缓甚至下滑。复杂的国际环境（地缘政治、国外加息预期）及内外部疫情扰动对经济冲击较大，未来经济可能需要更多灵活的政策来刺激提振。城镇调查失业率供应高位持稳玻璃供应端近期并没有较大的扰动，在产产线259条，日熔量17.2万吨。当前超过 8 年的生产线有 100 条左右，占比 38%；超过 10 年的生产线大约 50 条以上，占比 20%；超过 12 年的老龄化生产线亦有 30 条以上，占比 12%。据行业人士介绍了解，产线回报周期长，一旦点火轻易不会停产检修，且检修需要较高的成本。所以此前市场传言的玻璃检修高峰年还有待进一步考证。平板玻璃月度产量（单位：万重量箱）需求亟待改善平板玻璃的下游主要集中在建筑地产（75%-80%）、汽车玻璃（5%-10%）。去年二季度以来地产各个指标（拿地、新开工、施工、竣工、房屋销售面积）增速大幅下滑。一季度房地产开发企业房屋施工面积，同比+1.0%。房屋新开工面积29838万平方米，同比-17.5%。房屋竣工面积16929万平方米，同比-11.5%。整体看，建筑地产需求并不景气，施工短期可能具有一定韧性，在经济‘稳增长’、宽信用、地产政策“因城施策”的背景下，地产建筑的回暖可能需要更多的时间、政策加码来刺激回暖。地产开发投资增速汽车方面，汽车缺芯问题并没有得到较好的缓解，据本月19乘联会的数据显示，一季度全国乘用车市场累计零售491.5万辆，同比-4.5%，同比-18%，新能源车国内零售107.0万辆，同比+146.6%。疫情的反复对于乘用车的产销可能会进一步抑制。乘联会乘用车零售销量（单位：辆）截至上周五，玻璃库存296万吨，周环比增加4%，库存天数28.79天，周环比增加1.18天。玻璃库存依旧处于累积状态。成本利润现状玻璃现货最近交投一般，同时疫情使得物流运输受阻，现货价格在1900-2000元吨附近反复。天然气、煤制气、石油焦制玻璃平均成本1900元吨左右，近期可以先关注玻璃生产成本附近的支撑。原料端重碱现货价格高位小幅回落至2800-2850元吨区间、天然气价格高位持稳、煤炭方面政策调控不断，未来处在相对合理区间可能性较大。浮法平板玻璃全国市场价（单位：元吨）价差及仓单截至今天收盘，玻璃2205合约基差-150，2205合约和2209合约价差-126，不同月份合约价格没有较大差额，在2000点上下徘徊。期货库存仓单1308张，当日有效预报0张，仓单数量周内无变化。玻璃不同月份合约价差一览玻璃综合观点综上所述，当前玻璃供应端高位持稳，下游消费需求亟待改善，现货价格也接近生产成本。再结合“喜忧参半”的宏观经济数据、国外接连加息的预期、内外部疫情扰动、地产政策出现“宽松”迹象，力度尚不足等因素。玻璃短期或维持震荡略强态势，行情深度未来重点还是要考验地产回暖、疫情控制等情况。■文章部分数据来源于新湖期货、方正中期期货、Wind、国家统计局，仅供参考，不代表本平台及所在机构观点，据此入市风险自负。期货市场有风险，投资需谨慎！（牛钱网）责任编辑：赵思远