炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！为何业绩崩了？影响阳光电源去年业绩的因素有三个：光伏电站开发不顺、芯片紧缺、储能业务遭遇罚款。光伏逆变器和电站开发是阳光电源的主要营收来源，去年分别占比约37.5%和40.1%。随着储能行业的兴起，该公司储能业务收入占比，由2020年的6.06%提高至13%。年报发布当晚的业绩交流会上，阳光电源董事长曹仁贤表示，业绩下滑的核心原因为电站业务出现问题。受疫情等因素影响，阳光电源在越南的光伏电站项目未能在10月并网，执行了新电价导致计提；且缅甸项目因政变而取消，产生部分费用。去年阳光电源计提应收账款、存货等减值损失4.8亿元，同比增加超4亿元，增幅近6倍，直接扣减当年营业利润4.8亿元。逆变器是由半导体器件组成的电力调整装置，芯片是逆变器核心部件。去年以来，全球芯片紧缺，也对阳光电源核心业务造成影响。“公司对芯片和疫情的估计不足。”曹仁贤称。去年，该公司实现逆变器出货47 GW，其中国内18 GW，海外29 GW，全球市占率提升至30%以上。该公司逆变器毛利率为33.8%，同比下降1.23个百分点。从光伏市场整体环境看，去年受原材料价格上涨影响，光伏组件价格持续高位，下游电站多持观望心态，开发明显暂缓，尤其是四季度光伏新增不及预期，对逆变器需求下降。截至2021年底，阳光电源存货余额高达107.7亿元，同比增长178.3%。其中光伏逆变器库存量达18 GW，同比翻番。去年底，中国光伏协会将2021年装机预测下调至45-55GW。年初，该协会预测全年国内装机量新增规模在55-65GW。储能业务也未达到预期。去年该公司储能系统毛利率为14.11%，下跌7.86个百分点。海外储能业务还因疫情因素延迟交付，接受了罚款。与此同时，该公司费用水平大幅提升，销售、管理费用分别达15.82亿、0.49亿元，分别同比增长63%和24%。这主要因人员、研发投资增长。去年，阳光电源研发投入总计达11.61亿元，同比增长44%；研发人数达2734人，增幅为49.89%。曹仁贤在业绩会上直言，“2021年公司步子迈的有点大。”三大关键因素阳光电源业绩公布后，相关机构迅速作出反应，花旗和中金相继下调了该公司的盈利预测及目标价。花旗将阳光电源今明两年的净利润预测值，分别下调了25.3%和23.6%，目标价23%下调至123元。中金认为，阳光电源去年及今年一季度业绩均低于预期，考虑到供应链成本上涨对盈利能力影响，调降其目标价45%至105元。2022年一季度，阳光电源营收约45.68亿元，同比增加36.48%；净利润约4.11亿元，同比增加6.26%。也有多家证券机构对依旧给出了看好预期。国泰君安维持“增持”评级，认为阳光电源短期受疫情及原材料影响拖累业绩，中长期看，将持续加强核心竞争能力。此外，该公司积极培育电驱和氢能等业务，有望提供业绩增量。在“双碳”目标影响下，光伏及储能行业将经历较长时间的黄金发展期，这对阳光电源形成利好。短期看，阳光电源今年业绩将取决于三个关键因素：光伏组件价格、芯片紧缺程度、储能业务进展程度。当前硅料价格已经连续14周连涨，国内单晶复投料成交均价为253.3元kg，周环比涨幅为0.72%；单晶致密料成交均价为250.9元kg，周环比涨幅为0.72%。短时间内，组件价格依旧高位，下游承压明显。芯片短缺仍是行业主要行业困境。阳光电源在业绩交流会上表示，主要短缺的是IGBT的模块和单管，现在的产能计划已经考虑了部分短缺和国产替代。以IGBT为主的半导体器件占逆变器成本约10%。目前逆变器受芯片影响，仍在涨价通路中。电力系统转型在即，储能行业将迎来发展。长江证券指出，预计户用储能的长期市场空间超过2000 GWh，2021-2025年复合增速达到40%-50%。阳光电源去年在储能方面投入26.95亿元，同比大幅增长195.55%。但据界面新闻了解，储能业务仍面临交付难题。光伏电站若搭配储能，成本势必会上升，下游接受度仍有限。目前国内政策倡导新能源和储能的结合，但国外并非完全捆绑式，且在疫情下，实际市场需求可能有所折扣。逆变器仍旧是阳光电源的核心竞争力。在分布式及户用光伏势头渐猛的情况下，该公司产品需要做出新改变。阳光电源主做集中式和组串式逆变器，前者多用于大型地面电站，后者适用于规模较小的地面光伏、屋顶光伏发电系统，尤其是分布式光伏领域。该公司预测，今年全球分布式和户用市场将有大幅度提升，去年该公司户用逆变器约40万台，今年目标是80万-100万台。业内有声音认为，微型逆变器为未来行业发展方向。相比组串式逆变器，微型逆变器体积小、操作简单，系统转换效率、灵活性、可控性和安全性等方面都具有优势，目前劣势是成本高于组串式。去年上市的A股最贵新股禾迈股份（688032.SH），以及即将上市的昱能科技，均主做微型逆变器。在分布式光伏市场，这些公司未来可能对阳光电源市场形成一定冲击。责任编辑：张书瑗