21世纪经济报道记者李莎 北京报道生猪产业事关国计民生。4月20日，国新办举行一季度农业农村经济运行情况新闻发布会，农业农村部总农艺师、发展规划司司长曾衍德在会上介绍，我国生猪产能回归正常区间。从生产情况来看，据国家统计局统计，一季度末全国能繁母猪存栏4185万头，相当于4100万头正常保有量的102.1%。猪肉产量1561万吨，同比增加14%。农业农村部畜牧兽医局局长杨振海在会上介绍，2021年我国生猪生产已经恢复到常年水平，受生产惯性增长影响，今年一季度生猪出栏继续增加，但产能进一步优化。一季度出栏生猪19566万头，同比增长14.1%。能繁母猪连续9个月向正常保有量回调。一季度末全国能繁母猪存栏量相当于4100万头正常保有量的102.1%，处于产能调控的绿色合理区域，即4100万头的95%至105%。从价格情况来看，国家统计局数据显示，一季度猪肉价格下降41.8%。杨振海表示，一季度生猪价格总体下行。2月、3月养猪陷入亏损。“受生猪生产周期长、鲜食猪肉保存时间短、市场自发调节滞后等多重因素影响，生猪生产和市场完全匹配确实很难做到，出现阶段性亏损也难以避免。”近期在清明假期猪肉消费增加和市场调控等因素的共同作用下，猪肉供需有所改善。3月下旬生猪价格结束16周连续下跌态势趋稳回升。4月19日，主产省生猪平均价格为每公斤12.85元，比3月18日的阶段低点回升了1.34元。“但当前生猪养殖还没有扭亏为盈，3月份每出栏一头生猪亏损327元，比2月份多亏了153元。”杨振海谈到。针对目前生猪产业情况，下一步农业农村部将重点做好三方面工作。一是稳定生产。加强监测预警，引导养殖场户合理安排生产，督促各地稳定支持政策，救助养殖场户，防止产能过度下滑。现在养猪企业和屠宰加工企业遇到暂时的经营困难，资金链比较紧张，农业农村部等6部门已印发文件，要求不得随意限贷、断贷、抽贷。二是防好疫病。指导各地统筹推进新冠肺炎疫情和重大动物疫病“两疫联防”，有序推进重大动物疫病春季集中免疫，继续抓好非洲猪瘟常态化防控，落实监测排查、清洗消毒等关键性防控措施。需要特别强调的是，各地要统筹做好动物疫病防控，严防两疫叠加。三是畅通堵点。针对部分地区因疫情防控出现饲料、兽药、畜产品运输受阻的问题，发挥部省协调机制作用，千方百计帮助养殖场户解决问题，维护正常产销秩序。专家团队预测，随着新生仔猪数高位回调，饲料成本高位回落等各种有利因素的不断积聚，只要稳定支持政策、防好动物疫病、畅通流通堵点，三季度生猪养殖有望实现扭亏为盈，但是猪肉消费、进出口等各环节不确定因素依然存在。“希望广大养殖场户，既要坚定信心，不过度淘汰能繁母猪，又要顺势出栏肥猪，不盲目压栏。” 杨振海说。责任编辑：李墨轩