来源： 时代周报跟着周杰伦喝奶茶，不如跟着做“刘畊宏女孩”。用好友周杰伦的一首《本草纲目》自创毽子操，靠着直播跳操，明星刘畊宏短短七天涨粉超过1000万。截至4月20日，抖音粉丝已接近2000万，妥妥的直播界新晋顶流。“自从火了之后，刘畊宏的商务合作报价一天一个数。”4月20日，有头部广告公司商务人士张弛（化名）向时代周报记者透露，现在有品牌想要在刘畊宏的一个60秒短视频中露出，价格是50万元。“这还是谈过价的数。”“上个月刘畊宏的短视频报价还是20万元左右，现在预计翻倍，但还没最终定价。”一位MCN公司内部人士向时代周报记者透露，刘畊宏现在非常抢手，团队要涨价。上述人士称，因上海地区还受疫情影响，刘畊宏的直播团队暂时没有办法开展工作。“但不排除5月份开始直播带货的可能。”有了社交媒体上的热度，刘畊宏目前的商业价值不言而喻。然而，网友们是否还记得大明湖畔的健身达人郑多燕、帕梅拉？热度褪去后，教人自律的生意还是否好做？“倒霉”的刘畊宏“如果华陀再世，崇洋都被医治”，随着《本草纲目》的背景音乐响起，视频另一头被称为“刘畊宏女孩”的网友们，很难抗拒刘畊宏直播间的热情鼓舞，跟着跳起来。“因为刘畊宏，现在满脑子都是《本草纲目》”“跟着刘畊宏，瘦是瘦了，就是对周杰伦脱粉了”在某音乐平台，《本草纲目》歌曲的评论区已被刘畊宏女孩占领。因健身操爆红的刘畊宏，已经成为“现象级”直播博主。截至4月20日，据飞瓜数据，近一周以来，刘畊宏抖音直播间是全平台涨粉排行榜首位，7天“直播涨粉”超过1000万，新增点赞高达441.8万。刘畊宏今年50岁，有着演员、歌手、健身教练三重身份。在这场火爆全网的“云健身”之前，他更多热度是周杰伦的好友兼御用健身教练、参加《去哪儿爸爸》的小泡芙爸爸。这场的彻底翻红，源于一个多月前，定居上海的刘畊宏与妻子王婉霏，在网络直播燃脂健身操。但最开始，刘畊宏的出圈之路多少带着一些“坎坷”。因为不熟悉平台直播规则，刘畊宏经历了几次被迫停播的“事故”。不小心露出腋毛，被平台认定“不雅观”直播；身穿贴身背心，被打上“擦边”的标签；在直播间谈及祝好友周杰伦身体健康，被判别涉及医疗而被迫下播。接连踩雷，刘畊宏被网友称为“倒霉人实锤”，甚至一度为了防止被“误封”而换上羽绒服跳操。除了“倒霉”人设之外，刘畊宏与妻子王婉霏的直播也带有明显反差：身为健身教练的刘畊宏带跳神采飞扬，身后的妻子却累出“痛苦面具”。“别人健身费身体，刘畊宏健身费老婆。”网友们戏谑道。但彻底的出圈，还是刘畊宏原创编排的燃脂毽子操。“腰间的赘肉咔咔掉，人鱼线马甲线我想要。”除了带上魔性的《本草纲目》BGM，刘畊宏在直播间还会配合喊出充满鼓舞的口号，精准把控了无数“刘畊宏女孩”想要完美身材的心愿。当“刘畊宏女孩”不仅可以和百万粉丝一同全程体验“云私教”，课后，刘畊宏还会“在线批作业”。4月19日，时代周报记者观看了一场完整的刘畊宏“云健身”，接近2个小时的直播，刘畊宏和妻子不停切换进行多组毽子操、拳击等运动，全程附带动作讲解以及中途休息。刘畊宏在当晚的直播间中透露，数据再度被刷新，有超过200万人在线观看。据相关数据显示，刘畊宏直播间的累计观看人数已经接近4000万。截止4月20日开播前，刘畊宏抖音粉丝接近1900万，实属视频健身博主第一梯队。教人自律的生意难做品牌们已经盯上了刘畊宏的流量。“有些品牌只追求能够曝光露出，甚至不要求销量转化。”张弛向时代周报记者表示，不止是健身品牌，已经有好多跟健身无关的商家品牌想要跟刘畊宏合作。“目前报价在50万~60万元之间，这只是暂时的价格。”然而，像刘畊宏这样火爆全网的健身达人案例是少数，想做好教人自律的生意，一点也不轻松。“‘刘畊宏女孩’的火爆，是因疫情受限以及对健身认识不足的人热衷而推动的。”从业7年的陈羊（化名），在上海开了一家私教工作室，她向时代周报记者透露，一般去上过私教课，或者有健身认识的人，更多会选择有针对性的力量型训练。陈羊从多年的从业经验得出，健身如果没有真金白银的投入，线上课程是最容易放弃的。不过，受到疫情影响，陈羊近期也不得不开始尝试线上直播健身教学。“不然就是放弃了所有机会，没办法线下教学的情况下，我们开了直播课，主要是带着会员一起动起来。”据陈羊透露，从房租到器械、装修到宣传，她的健身工作室自2015年成立至今，投入已近80万元。“原本上海健身行业竞争就比较激烈，目前由于疫情没办法开工，0收入的同时，每个月硬性支出近3万元，压力挺大的。”陈羊坦言。某种程度上，国内健身普及度整体处于较低水平。《2021年中国健身行业数据报告》显示，截至2020年底，国内健身人口渗透率（不含港澳台）仅有5.02%，美国同期已达15.2%。有数据显示，2020年国内“健身服务”相关企业的注册量为2.84万家，锐减近5成；2021年上半年，新注册的相关企业仅有9516家，下降达3成。健身房存在经营困难已是老生常谈，随着行业不断洗牌，更多目光转向线上直播健身。不管是在抖音、小红书还是B站，搜索“健身”“运动”，都会弹出大量相关的健身教学，其中不仅有知名健身博主教程，也有素人健身打卡，播放量与视频量大多都“数以万计”。热闹或许只是表象，风潮来得快去得也快。从爆火“AI式健身”风潮，到“帕梅拉”成为潮流健身的标签，再到现在的“刘畊宏女孩”，没有人知道下一波瞬息万变的热度会出自哪里。与此同时，真正在做健身生意的品牌，日子没有想象中好过。备受资本追捧的头部健身平台Keep，三年亏损超过11亿元，一直没能实现盈利，仍在冲击“运动科技第一股”；主打互联网+健身的乐刻运动、超级猩猩，意图打通线上、线下的经营模式，但真实经营情况似乎也不乐观。乐刻运动创始人韩伟曾在采访中透露，疫情期间，乐刻单月亏损千万元以上，3个月的停业，整体亏损预估1亿元甚至翻倍。线下亏损的同时，韩伟依然不认为线上健身会成为主流。“线上健身内容和场景上的探索还有很长的路要走。”韩伟说道。责任编辑：李墨轩