4月18日，世界银行将2022年全球GDP增长预期从4.1%下调至3.2%，紧接着，国际货币基金组织（IMF）在4月19日表示，将2022年和2023年的全球经济增速预期均下调至3.6%。相较于此前1月份发布的数据，IMF此次报告分别将2022年和2023年的增速预测下调了0.8和0.2个百分点，此外，IMF预计发达经济体今年的通胀率为5.7%，新兴和发展中国家为8.7%，明显高于几个月前的预期。目前，俄乌冲突陷入僵局，大宗商品价格飞涨，美国在3月CPI创出40年新高后，加快了收紧政策的预期提升。有意思的是，就在上个月，2年期美债收益率短暂地超过10年期美债，即使是那么一瞬间的收益率倒挂，也被看做经济衰退的警示信号，各种担忧因素叠加，华尔街多家投行近日警告美国经济衰退的风险正在飙升。美联储多位官员轮番喊话加息短期来看，美国高通胀受到俄乌冲突引发的大宗商品价格失控影响，但真正的根源不止于此。高通胀的本质来自于供需失衡，一方面，货币超发带来了消费需求的高增长；另一方面，受疫情和地缘政治冲击影响，供应恢复偏慢。随着美国通胀压力不断加大以及非农就业恢复强劲，美联储主要官员表态不断变鹰，不断释放接下来或将加息50个基点的信号。市场加息预期也在不断发酵。芝加哥联储主席埃文斯周二表示，对今年的加息路径感到满意，包括两次加息50个基点，预计年底前利率将升至2.25%-2.5%。考虑到通胀前景，美联储明年可能会将利率提高到中性水平之上。埃文斯称，到2022年底，美国仍将面临3%到3.5%的通货膨胀率。此前，有着“鹰王”称号的圣路易斯联储主席布拉德认为，美国目前的通胀率实在太高，适度加息已不足以抑制，美联储需要迅速采取行动，通过多次50个基点的加息，让利率在今年年底之前达到3.5%左右，不应排除加息75个基点的可能性。美联储理事沃勒更是表示，美国经济可以承受激进的政策紧缩，他重申支持下个月加息50个基点。他倾向于在5月加息50个基点，可能在6月和7月加息更多，希望在今年下半年之前达到中性利率上方。据统计，市场普遍预计美联储到5月份加息25个基点的概率为7.9%，加息50个基点的概率为92.1%，加息75个基点的概率为0%。可想而知，在美联储官员轮番“放鹰”之下，引发了新一轮的美债抛售潮，基准10年期美债收益率过去四周有三周涨幅超过10个基点，并创2018年以来新高，美国三大股指也普遍被避险情绪所弥漫，开启了新一轮回调。在美债抛售潮下，资金涌向防御性板块，美股投资者认为这些行业能够更好地度过经济动荡时期，并提供丰厚的股息，市场对经济前景的博弈正在展开。防御性板块获得投资者青睐4月以来，医疗保健、公用事业、消费必需品和房地产板块均录得上涨，延续了今年以来跑赢标普500指数的趋势。花旗银行报告称，在当前环境下，公用事业、必需消费品、房地产、通讯服务和医疗保健等传统防御类股对担心经济衰退的投资者更具吸引力，因其获利“对经济活动不那么敏感”。机构DataTrekResearch联合创始人Nicholas Colas发现，在过去20年的经济不确定性时期，医疗保健、公用事业和消费必需品行业的表现超过标准普尔500指数15至20个百分点。NewYorkLifeInvestments经济学家兼投资组合策略师古德温表示，其多资产团队最近几周已将其投资组合转向了大宗商品、医疗保健和公用事业类股，并减少了对金融和工业类股的敞口。古德温称，美联储更加强硬的预期增加了经济周期缩短的风险，并加速了资金向防御性板块的配置转变。还有，FactSet的数据显示，由于市场对利率上升感到担忧，成长型股今年的表现一直远远落后于价值型股，在经济温和衰退的情境下，成长股也可能被证明是防御性的，这将使科技股相对具有吸引力。摩根大通策略师们认为，大宗商品价格失控，全球央行政策分化，以及近期股市抛售，带来了难得的成长股和价值股买入机会。目前市场的情绪和仓位情况都过于悲观，他们预计股市短线可能上涨，特别是小盘股和高贝塔股票，并建议投资者建立一个包括科技、生物技术和创新技术在内的成长股以及包含金属和矿业等价值股的“杠铃式投资组合”。另外，过去十年被认为是价值股的能源、金属和矿业股，以及基于收益或账面价值等指标的便宜股票。从基本面来看，这些股票仍可被视为价值股，但现在由于“动能和质量已经显著改善”，因此也可以被视为成长型股票。与此同时，近几个月来，许多国际和国内成长型股票遭遇抛售，开始展现出价值属性。例如，中国的科技股和美国存托凭证中，许多股票的估值指标处于历史低点，从价值和成长两方面都排名靠前。美国借贷成本上升的同时，中国正在放松货币政策，这应该是一个有利因素。作者：艾德证券期货免责声明：通过本文发布给阁下的资料包含的所有观点、新闻、分析、报价或其它信息仅为一般市场评论，并非构成投资建议，也并非劝诱或推荐阁下买入或卖出任何金融产品。此外，本文内容是在没有考虑任何特定人士的具体投资目标或财务状况（包括存款规模，杠杆，风险接受程度和风险承担能力）的情况下编制的。任何参考历史价格行情走势仅为提供资讯之用且基于发布者自己的分析。艾德证券期货及发布者不承诺和保证该行情走势可能会在未来发生，因为过去的表现不一定会说明未来的结果。发布者相信本内容所包括的资讯的可靠性，但发布者不保证其准确性或完整性。阁下清楚发布者制作本资讯的目的并非影响您的投资决定，因此，对于阁下因信赖此类资讯或进行任何交易所造成的任何亏损，包括但不限于可能会有的盈利出现损失，艾德证券期货及发布者不承担任何责任。此信息不得于中国境内就任何目的复制或转发。责任编辑：马婕