21世纪经济报道记者 叶麦穗 广州报道国内疫情近期出现反弹态势，“因疫情不能按时还房贷”等词条冲上媒体热搜，引起社会广泛关注。面对当前广州本地疫情形势，部分人群受疫情影响无法工作、收入中断， 出现还款困难怎么办？ 广东银保监局统信处处长晏瑜今日在“”2022年一季度广东银行业新闻通气会上”接受采访时表示，事实上，银保监会在2020年就出台了相关政策，要求金融机构对受疫情影响暂时失去收入来源的人群，灵活调整住房按揭、信用卡的个人信贷还款安排，合理延后还款期限。2022年以来，办理房贷延期还款近800户。晏瑜表示， 广东银保监局指导辖内（不包括深圳，下同）银行机构认真贯彻落实银保监会政策要求，制定针对性措施，对因感染新冠肺炎住院治疗或隔离、参加疫情防控工作、疫情防控需要隔离观察以及受疫情影响暂时失去收入来源等四类受疫情影响重点人群提供纾困服务。主要采取了两个措施。措施一：延后还款或调整还款计划。对因疫情影响导致无法及时还款的客户，主动协助客户办理延后还款或调整还款期限，减轻客户阶段性还款压力。2020年疫情发生以来，辖内银行机构累计对受疫情影响的4.6万户房贷实施延期还款，涉及贷款超过300亿元。其中，2022年以来办理房贷延期还款近800户。措施二：合理减免罚息。对非主观恶意、信用良好但出现逾期还款的客户，按照实际情况减免罚息。疫情以来累计对受疫情影响房贷客户减免罚息超过700万元。三是积极做好征信相关服务。对确因疫情影响未能及时还款、征信出现逾期标识的房贷客户，银行机构在收到客户申请并核实有关情况后，按照相关规定向征信主管部门申请消除逾期记录，全力做好疫情防控期间征信权益保障工作，疫情发生以来辖内银行机构累计为受疫情影响的房贷客户办理征信异议申请2.4万笔。除上述措施之外，疫情期间，银行业也全力保障现金服务。如广州工行，为满足广大人民群众金融服务需求，充分保障现金服务安全性，广州工行辖内对外营业网点每日对营业环境进行消杀，对地面、自助设备、机具、柜面等区域进行消毒，提升疫情防护能力。对部分风险等级升级地区，现金实施专门管理，收入现金先在营业网点进行简易消毒，装入封闭款箱后缴交金库统一消毒。金库对封闭疫区、定点收治医院、专设隔离点以及疫情防控部门确定的重点单位等特定渠道交存的现金，专人专区处理，单独摆放、独立清分。同时，全面加强对金库现金清分场地和现金设备的通风消毒，划定专用区域对现金进行消毒杀菌，存放于干燥环境14天以上再投放市场，强化回笼周转现金的专业净化处理与安全保管，切实保障现金使用安全，为公众提供干净安全的“放心钱”。责任编辑：王婉莹