21世纪经济报道记者 边万莉 北京报道4月20日，普华永道发布的《2021年中国银行业回顾与展望》（以下简称报告）数据显示，2021年，44家上市银行净利润同比增长13.06%至1.83万亿元，实现“双位数”增长。净利润增速提升，使得上市银行整体平均总资产收益率（ROA）较2020年均稳中有增，加权平均净资产收益率（ROE）较2020年保持平稳。普华永道中国北方区金融业主管合伙人朱宇表示：“2021年上市银行净利润增速强劲反弹，整体净利润实现‘双位数’增长，一是由于信用资产减值损失计提同比下降，二是非利息收入的增加。净利润增速提升，使得上市银行整体平均总资产收益率ROA较2020年均稳中有增，加权平均净资产收益率ROE较2020年保持平稳。”关于中间业务 ，2021年，44家上市银行手续费及佣金收入整体增速达到9.17%，结构与上年相比保持稳定。其中，银行卡、代理委托和理财业务仍是增长的主要驱动因素。报告指出，“在息差不断收窄的背景下，商业银行亟需构建中间业务管理价值图谱，建设中间业务智慧管理体系，实现中间业务良性发展。”从负债结构看，2021年末，上市银行的负债总额为195.99万亿元，较2020年末增加7.62%，规模保持稳定增长。就负债结构而言，大型商业银行存款占比显著高于其他同业，占比持续超过81%以上。股份制商业银行和城农商行的存款占比有所下降，而同业负债、应付债券占负债比均有所提高。值得关注的是，2021年银行业存款增速有所回落，结构调整分化。其中，城农商行的存款增速放缓最为明显。存款客群结构方面，股份制商业银行对公存款占比较高，达到75%；大型商业银行和城农商行对公存款比例在53%至68%之间。相比2020年，2021年大型商业银行和城农商行对公存款比重均呈下降趋势，零售存款占比上升。资产质量方面，截至2021年末，44家上市银行不良贷款余额为1.7万亿元，较2020年末增长1.14%；不良率1.36%，下降0.14个百分点；逾期率1.36%，下降0.09个百分点。上市银行不断提升风险管理能力，继续保持不良贷款清收力度，多渠道处置风险资产。普华永道中国金融业主管合伙人张立钧认为：“2021年中国经济保持稳步增长的势头，上市银行总体盈利回升，金融对实体经济支持力度保持稳固。2022年以来，国内经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力。银行业需做好逆周期调节和结构性管理，以灵活的方式积极应对不确定性。”责任编辑：王婉莹