原标题：一线丨物业经理自述：再晚的电话也不敢错过，因为可能是救命的事情21世纪经济报道记者 张敏 实习生 张雁楠 报道我是融创枫丹雅苑项目的物业经理葛长虹，我们小区位于上海市松江区恒泽路，是2020年交付的。小区的主要住户是三四十岁的中青年白领，还有一些老人，目前共有近800户人家、1800多人。4月1日，上海市发布浦西区封控通知，小区也进入封控状态，所有人员只进不出。小区关闭了大部分出入口，只留下南大门。门卫岗的管控也从原来的测温查双码增加了48小时核酸报告核对，外来人员禁止进入协调沟通及进来的所有物品消毒等工作。为了保证供应给住户的物资安全，物业还组建了货架和冷冻柜，统一存放快递和食物。从这个时候开始，我们项目上的20多个物业工作人员进入了24小时待命的状态。每天睡四、五个小时封控以来，我们对楼道、电梯轿厢等业主能触摸到的公共区域，每天会有不少于两次的消杀。对小区里的健身器材和儿童游乐设施，每天都不会少于一次擦拭和消毒。小区的会所、厕所这些区域，会保持通风和消毒。还有清运垃圾的工作。尤其对于出现阳性病例的楼栋，会用黄色塑料袋把生活垃圾单独收取，单独存放，配合政府的专车清运。涉及垃圾房这些点位，也会进行每天消杀。最累的时候是测核酸。因为小区人比较多，所有人员测完大概要花8个小时。医务人员通常早上6点到小区，我们5点就要起床，做好洗漱和现场布置这些准备工作。6点开始，我们拿着喇叭在园区里面喊，逐家逐户打可视对讲电话，让他们下来做核酸检测。对于老年人、特殊群体和封控的楼栋，我们还会带着医生上门检测。这一套工作做完后，经常就到晚上了。这个时候，业主网购的物资已经多了，我们还要逐家逐户地发放，所以每天晚上基本都要忙到12点以后。有时候货到得晚，业主在夜里一两点打电话过来，我们也会去送，因为那有可能是救命的东西，对他们来说太重要。封控刚开始的4月1号到3号，是我们最辛苦的时候，我每天只睡两个多小时。后面稍微好一点，但最多也就睡4、5个小时吧。因为疫情防控的形势很严峻，所以我们一直是持续性的“战斗”，没有放松过。疫情期间大家的情绪都很紧张，我们也会做一些心理疏导的工作，尤其是对于那些有确诊病例的楼栋。我们会告诉大家，不要有什么思想顾虑，多听听音乐，在家里面勤锻炼，多跟家人进行互动，等等。有时候小区里会出现“大白”，或者进了120的车子，业主看到了会很担心。我们也会及时告诉大家，这个车子具体是来干什么的，比如有待产的孕妇，或者是对老人的正常救护，这样避免大家乱想。理解与误解误解的情况也是存在的。有一个业主在网上买菜后，委托朋友送过来，她的朋友把业主的房号信息写在一张纸条上，放到袋子里面，然后就走了。在发菜的时候，我们找了三次，都没有找到那个小纸条，所以就没有办法把菜送到业主家。后来经过跟她的朋友核对，才找到那张纸条，最终也把菜送给她了。但当时大家都缺菜，心里还是很焦躁的。业主的言语就有一些过激，说我的菜被你们物业给偷了吧？肯定是你们给我藏起来了，你们没有菜吃，也不能干这事啊。负责这件事的管家是个女孩子，当时她听到这些话特别难过，哭得一塌糊涂。后来在弄清楚情况之后，这位业主的家属专门电话做了道歉。其实就算没有疫情，我们这个行业也会面对很多误解，有时候明明付出很多，却得不到认可，还可能会遭遇冷言冷语。但我们从事的毕竟是服务业嘛，这也是正常的，大家都会做一些自我调节。封控期间，我们从业主那里得到的表扬和关爱也是很多的。从4月1号开始，有些业主就主动在群里面发动大家多支持物业，甚至是预交物业费。那几天大家缴的物业费比平时要多，有一个阿姨把明年一年的物业费都交完了。我们送货的时候，有很多业主会把自己买的水果送给我们。在最困难的时候，他们自己买到一些水果已经很不容易了，还会拿上一两个苹果递给我们的员工，这让我很感动。最感动的是一个独居老人。他自己买的水果不舍得吃，送给我们的管家，说你们更需要营养，你们不能倒下，你们要是倒下了，我们业主的日子就更苦了……管家不吃，老人还很生气，说我给你放到电梯里面，你要是不拿，以后我再也不会给你开门。就这样一定让我们把水果拿回来。自从疫情开始到现在，大概有200多户业主主动给我们物业人员送一些日用品、水果，还会满足其他需求，我自己也收到了一些。刚开始封控的时候天气还比较冷，这几天天气热了。我因为一直没回家，身边只有厚衣服，套在防护服里面特别热。有一些业主注意到这个情况，按照我的身高去搜集了5、6条T恤衫，还有一些薄裤子、短裤、薄袜子。所以说，疫情暴发以后，也给了业主充分了解物业的机会，这种理解还是让我很感动。不敢给家人打电话封控以来，我们项目上一共有24个物业管理人员留守。虽然工作是超负荷的，但公司对我们的保障做得很好，确保了防护服、面罩、口罩这些防疫物资没有短缺。我们提需求的时候，公司也会及时调货安排。另外，每日三餐的保障也很到位，虽然从4月1号到现在为止，我们项目上所有的员工没有一个能按时吃饭的。因为大家都没有办法回家，所以我和大部分同事一样，都睡在地板上。我们项目上也有床，但数量有限，主要留给了年龄比较大的同事，还有身体素质不太好的同事。我12年前来的上海，现在已经在这里安家了。目前父母带着孩子在老家，爱人在上海陪我。但是从3月15号开始，因为工作和疫情防控的原因，我就没有回过家。我爱人知道我很忙，每次她给我打视频电话，看到的我都是穿着防护服，包裹得很严，是个工作的状态。我跟她说的最多的一句话就是，等一会我给你回过去，但是往往到第二天都没能回复她。我们视频通话的时候，我经常忍不住会哭，所以我每次都不敢给她打视频电话。我父母和孩子也经常来电话，第一句话就问我能不能吃上饭。他们在网上也看到，最近上海这边的疫情升级了，物资有点紧张，他们也很担心。但我尽量跟他们说好的一面。我非常感激家人，他们特别不容易，想到他们对我的工作这么支持，我经常控制不住情绪。我一直在给自己做调整，我们项目上的同事，也经常互相做心理安抚，确保有个比较好的工作状态吧。疫情期间，大家都很不容易。从我内心来讲，做这份工作，觉得责任更大一些，这种想法能支持我坚持下去，也希望疫情早点过去吧。责任编辑：李墨轩