记者彭新随着台积电、三星等持续推进扩产计划，半导体设备巨头ASML受益颇多。4月20日，ASML发布的2022年第一季度财报显示，其实现净销售额35亿欧元，毛利率为49%，净利润6.95亿欧元，新增订单金额70亿欧元。ASML是世界上少数几家制造芯片光刻机的企业，光刻机在芯片生产中极为关键。其中极紫外光刻机（EUV）目前仅有ASML能够生产，这种设备主要用于生产7纳米及更先进制程的芯片。按市值计算，ASML是欧洲最大的科技公司，市值为2260亿欧元。目前，半导体设备供应商自身的供应链仍在遭受严峻挑战。ASML总裁兼首席执行官韦尼克（Peter Wennink）称，市场对其生产的光刻机系统需求超过了当前产能。目前ASML正提高生产率并加快发货，以应对需求。实际上，ASML加快光刻机的交付速度带来的财务影响已体现在第一季度财报中，其一季度销售额35亿欧元，同比降低了20%。原因在于部分光刻机订单尚未获得工厂准入测试即向客户出货，使得客户可以更快获得光刻机，但这批订单收入需要在未来多个季度中才能得以确认。从出货来看，当季总共销售62部光刻系统，包括59部新系统和3部二手系统。但光刻机生产速度仍难以赶上订单规模。ASML预计在2024年才能将积压订单消化完毕。ASML同时称，从先进制程到成熟制程的需求都非常强劲。EUV方面，韦尼克称，在ASML第一季度新增的订单金额70亿欧元中，有25亿欧元来自0.33 NA和0.55 NA EUV系统订单。值得注意的是，美光、SK海力士等存储芯片厂商转向采用EUV，正推动来自存储芯片厂商的EUV订单快速增长。目前ASML的最大客户是台积电、三星和英特尔等，主要生产逻辑芯片。疫情下台积电等晶圆代工厂“迎难”推进扩产计划，加大光刻机等半导体设备采购。半导体行业组织SEMI在最新发布的《世界晶圆厂预测报告》中指出，2022年全球前端晶圆厂设备支出预计将比去年同期增长18%，达到1070亿美元，首次超过1000亿美元大关。其中，晶圆代工厂的产线和产能增加是设备支出的主要来源，代表着代工产业对于增长的稳定预期。ASML预计第二季度净销售额在51亿至53亿欧元之间，毛利率约为49%-50%。预计研发成本约为7.9亿欧元，销售及管理费用约为2.2亿欧元。2022年全年营收预期增长仍为20%左右。ASML首席财务官罗杰·达森（Roger Dassen）表示，在第二季度，还将有8亿欧元的销售收入被排除在公司业绩指引之外，同样是因为加快光刻机出货而带来的收入确认递延。罗杰·达森称，和其他行业一样，半导体设备供应商自身的供应链所面临的挑战包括，持续的疫情导致劳动力、能源运费上涨和芯片等元器件紧缺等，这将对ASML的毛利率产生1%的影响。韦尼克同时称，考虑到市场需求和增加产能计划，ASML将重新评估对2025年前财务预期和之后的增长机会，计划在今年下半年公布最新进展。此前ASML曾宣布计划在2023年底前回购最多90亿欧元的股票，截至2022年第一季度为止，ASML已回购约21亿欧元的股票。