原标题：疫情冲击波：运输像接力赛，博泰物流成本涨逾三倍非疫区的汽车供应链物流成本和耗时也大增。“受局部地区疫情影响，去年整年，我们物流成本已比平常增加1倍以上。今年3月新一轮疫情暴发以来，工厂周边发生疫情的城市比较多，这也导致公司物流成本越来越高，与正常月份相比上涨了3、4倍以上。”博泰车联网创始人兼董事长应宜伦向第一财经记者表示，物流成为该公司在疫情期间所面对的主要挑战之一。博泰车联网是一家车联网技术服务提供商，现有客户包括豪华、合资、自主等近30个汽车品牌，旗下主要产品包括液晶显示仪表、智能车机、抬头显示器、后排智能车载娱乐系统等，同时还提供相关技术支持。博泰车联网总部位于上海，其两个生产基地分别在厦门和南京，工厂虽然没有受疫情影响而停产，但是在物流方面也遭遇了巨大的压力。应宜伦指出，博泰车联网作为一级供应商，有很多上下游的合作伙伴，比如屏幕、各类元器件、连接器、模具、塑胶件等，分布在国内不同地区，这些均需要通过物流来打通。今年3月，物流问题就已经凸显，4月受影响更大，应宜伦表示，因为各地方采取的疫情防控措施，原本只需1天的物流时间，如今变成了4、5天。相当于原来是一个人的400米，现在变成4个人的接力赛，每人各跑100米，甚至更多。运输价格上涨、货车司机时间成本都大大推高了公司物流成本。目前，汽车供应链在很大程度上依然受到物流的制约，一些城市外面的原材料运不进来，里面的成品运不出去，这让很多在非疫区的工厂生产都受到了疫情的连锁反应。除博泰车联网外，一家总部位于北京的整车一级供应商内部人士也向记者表示，该公司两个工厂虽未直接受疫情影响而停产，但因为其多家上游供应商在疫区，所以生产和物流也遭受冲击。近日，在投资者问及张家港疫情静态管理是否对天鹏电源产能造成影响时，蔚蓝锂芯也公开表示，该公司正常生产经营，目前疫情的影响主要是各地防控政策对于物流运输的效率下降。为应对疫情下复杂的物流环境所带来的挑战，博泰车联网执行副总裁张毅向记者表示，即使公司物流成本大增，但仍采取了分级的运输措施。博泰车联网在3月份自建了物流车队，车队采用自己的车，自己的司机，用于自主调配；同时，与全国性的大物流公司加强合作，对于一些物料产地有各自防疫政策要求的，会使用当地具备疫情特殊通行证的车辆进行接驳。张毅称，自建物流车队主要是帮助疏通上下游物流堵点和难点，确保货物能送到客户的手上的同时，也保证原材料能送到公司的生产基地。责任编辑：邓健