隐瞒实控人被立案，劲嘉股份（维权）连续跌停，市值蒸发50亿！烟标龙头上市15年已赚82亿，当前的基本面到底如何？来源：市值风云股价只有9.4元股，而刚公布的回购价不超过18元股。4月15日，劲嘉股份（002191.SZ）发布2021年报的同时，还发布了一则十分劲爆的消息，实控人兼董事长乔鲁予被立案调查。此后的三个工作日，劲嘉股份的股价连续三板跌停，三天市值蒸发了51亿。截至4月19日收盘，劲嘉股份总市值为138亿。截至今日收盘，看来暂时稳住了跌势，但是交易量连续两天放大，风险不容忽视。（“颜值与实力在线”的市值风云APP）更为尴尬的是，早在半个月前，总经理侯旭东就签收了实控人被立案调查的通知书。匪夷所思的是，侯经理却认为这件事与公司无关，并未及时向董事会报告，直到乔鲁予无法出席董事会，才将这件事公之于众。这种睁眼说瞎话般的论证，实控人被立案对上市公司经营无影响的，是不是应该停发实控人的工资？很明显，公司股价下跌与此相关，对实控人被立案调查秘而不宣，妥妥的信披违规。至于乔鲁予为何被立案调查，风云君也不得而知。今天咱们主要来看看，2021年劲嘉股份经营得如何。烟标卖不动了？毛利率还出现下滑？01  上市15年净赚82亿劲嘉股份主营烟标、彩盒、镭射纸等包装材料的生产与销售，下游主要为卷烟行业。烟标俗称烟盒，风云君曾在《中烟香港涨得人眼红，“富得流油”的烟草业能否雨露均沾？小烟盒里的大生意 | 风云主题》中，分析过烟标行业发展的利弊。还没阅读过原文的老铁，可以下载市值风云APP，一睹为快。2021年，劲嘉股份的营收和净利润表现，在一定程度上实现了自我的突破。公司实现营收50.67亿，同比增长20.9%。2017年之前，公司营收规模徘徊在30亿以下，2018年以来，劲嘉股份似乎突破了增长瓶颈，2021年营收规模首次突破50亿。同时，劲嘉股份2021年实现归母净利润10.2亿，同比增长23.79%。自2007年登陆中小板以来，上市15年的劲嘉股份累计净赚82.15亿，CAGR达13.85%。看起来，劲嘉股份的业绩还不错。02  烟标卖不动了？毛利率还下滑？接着，咱们就来看看，2021年劲嘉股份业绩的增长源于何？烟标作为劲嘉股份的核心产品，2020年以来，其营收规模却呈下降趋势。2020年，由于部分区域烟标市场调整了招标机制和价格，以及叠加疫情的影响，烟标的营收为23.99亿，同比下降13.79%。2021年，烟标的营收继续下滑至23.01亿，营收占比也由2017年的80.64%下降至45.41%。劲嘉股份的烟标卖不动了？通过分析，风云君发现，另一家烟标头部企业$东风股份（601515.SH）$似乎也出现了烟标增长停滞的情形。Wind数据显示，2020年，前七大烟标企业占市场份额的26.7%。其中，劲嘉股份排名第一，市场份额达7.2%，东风股份次之，二者较为接近。从营收规模来看，2018年以来，两家公司的烟标收入较为接近，营收规模在24亿上下波动，东风股份近两年烟标业务收入也出现了下滑。至于两家头部企业烟标收入增长停滞的原因，主要跟2016年以来下游卷烟产量稳定在24，000亿支左右，需求较为稳定有关。此外，2019年以来，受烟标全国公开招标和疫情影响，劲嘉股份和东风股份都适当下调了烟标价格，毛利率都有不同程度的下滑。非烟标业务拉动营收增长，扣非利润仅增长5%烟标增长陷入停滞，劲嘉股份靠什么维持业绩增长呢？答案是非烟标业务。2021年，劲嘉股份彩盒、包装新材料、新型烟草产品等非烟标业务规模持续增长，为总营收增长作出贡献。其中，彩盒贡献营收11.34亿，同比增长22.39%，逐渐成为公司第二大支柱业务。烟酒不分家，彩盒业务除了用于卷烟包装，还用于酒盒包装，劲嘉股份彩盒客户包括国台、习酒、山西汾酒等。包装新材料带来营收9.61亿，同比上升18.96%。主要包括光刻镭射转移膜纸、镭射复合膜纸为主的镭射包装材料、彩色烟膜及可降解材料等。2021年，公司的新型烟草产品也取得营收1.69亿。主要产品包括加热不燃烧烟具、电子雾化设备（换弹式、一次性）等，劲嘉股份主要为客户提供代工服务。而毛利率较低的非烟标业务，也拉低了劲嘉股份的整体毛利率。2018年至2021年，公司的综合毛利率下降了11个百分点，净利率下降了3个百分点。2021年，彩盒业务毛利率首次超过烟标达到40.18%，包装新材料的毛利率则低于20%。还有一点需要指出，2021年劲嘉股份实现投资收益3.08亿，主要来源于联营企业、银行理财、核算方式转变产生的投资收益等，占利润总额的25.72%，是归母净利润增长的主要原因。剔除掉投资收益的影响，2021年劲嘉股份实现扣非净利润8.22亿，同比仅增长5.52%。综上，2021年劲嘉股份的营收增长，主要靠彩盒、包装新材料、新型烟草产品等非烟标业务的贡献，利润增长则更多是由于投资收益带来的。基本面不错，大额商誉、长投需注意虽说，实控人被立案调查为公司股价蒙上了一层阴影，不过有一说一，劲嘉股份的基本面还是不错的。截至2021年底，劲嘉股份账面有货币资金15.34亿，另外还有5.6亿交易性金融资产（全部为结构化理财产品）。换句话说，2021年底劲嘉股份净资产的四分之一都是现金。现金充裕的同时，公司账面仅有1亿左右的短期有息负债，无长期借款。（人见人爱花见花开的市值风云APP）同时风云君注意到，截至2021年底，劲嘉股份商誉高达11.41亿，占净资产的14.08%。其中，2015年，公司将江苏顺泰印刷包装科技有限公司（简称“江苏顺泰”）100%股权纳入合并报表，带来商誉6.3亿，主营包装印刷等。截至目前，上市公司称江苏顺泰并无商誉减值迹象，不过，2019年以后，劲嘉股份就未在年报中披露江苏顺泰的经营业绩，所以只能上市公司说什么就是什么了。2021年7月，劲嘉股份将青岛英诺包装科技有限公司（青岛英诺）100%股权纳入合表，带来商誉1.52亿。岛英诺主营BOPP烟膜及其他社会膜，属于包装新材料。2021年下半年，青岛英诺实现营收1.48亿、净利润2，464万元。这么来看，是并购拉动了2021年包装新材料业务的增长。截至2021年底，劲嘉股份的长期股权投资达15.31亿，参股企业大多与包装印刷业务相关，目前投资收益尚可。2007年上市至今，劲嘉股份累计募资28.5亿，同时累计派现31.25亿，分红金额超过募资金额。总的来看，劲嘉股份的基本面确实还算可以，目前尚未发现明显的风险点，市值风云吾股排名也常年在200-300名。（你想要的全都有的市值风云APP）可能上市公司也扛不住股价如此接连下跌，4月18日晚间，劲嘉股份公告拟以3亿-6亿资金回购股票，回购价格不超过18元股，而连续三个跌停后，劲嘉股份的股价只有9.4元股。本次实控人立案调查，是个重要的风险信号。责任编辑：杨红卜