来源：中国房地产报徐凡淋发自上海常熟成为了苏州首个给予人才购房现金补贴的地方，这在长三角城市尚属首例。4月19日，江苏常熟市新市民事务中心官方微信号发布《常熟市人才购房补贴实施细则》（以下简称“实施细则”），在常熟依法缴纳社会保险或个人所得税，遵纪守法，无相关不良记录，购买首套用于自住商品住宅房，且满足全日制本科及以上；中级及以上职称的专业技师人才，技师及以上高技能人才可享受购房补贴，新建商品房按照购房发票价（不含增值税）的1%给予补贴；存量房按照购房网签备案价1%给予补贴。不过，该政策发布后不久随后被删除，目前在常熟市新市民事务中心官方微信号上未显示。然而，经记者向常熟市便民服务中心了解，该政策实际下发日期为4月8日，4月19日已正式实施。对于新政实施细则发布后再删除，常熟市委人才工作领导小组办公室相关工作人员未回应，仅表示政策已经发布并执行，服务窗口及相关人员、程序正配合新业务做调整。按照资助流程，人才购房并办理完税证明后，在常熟市政务服务中心高层次人才服务窗口申请并提供有效身份证明，学历学位证书、职称或技能等级证书；社保参保证明或个人所得税证明；购房契税完税凭证及无房证明（若涉及家庭购房，须提供所有购房人在常熟无房证明）；补贴发放的银行卡信息；申报承诺书及其他所需材料。提交申请后，由常熟市高层次人才服务窗口审核无误后，提交社银平台3个工作日内发放给人才本人，相关补贴所需缴纳个人所得税由人才本人自行缴纳。对于常熟人才新政的执行与官方公号删除一事，同策研究院研究总监宋红卫表示，这一政策是3月10日常熟市政府会议上审议的政策，主要针对人才定向优惠购房，尽管各地均在因城施策下楼市有松动迹象，但购房定向标准补贴在长三角城市出现尚属首例，也相对比较敏感。宋红卫表示，3月份常熟住宅市场成交同比下降40%左右，稳定房地产市场非常急迫，但“房住不炒”和防控金融风险仍然是底线。上海中原地产市场分析师卢文曦对记者表示，常熟这次政策虽然从网上进行了删除，但与其他城市的政策“一日游”不同，常熟已在实际操作层面执行，说明政策还是有效的。政策通知中可能存在一些具有鼓动性字眼很容易被过度解读和理解，于是以窗口指导形式推出，这样更灵活些。常熟市位于江苏省南部，是苏州市代管的县级市，2019年全国综合经济竞争力十强县，入选全国农村创新创业典型县，2020年社科院发布的《全国县域经济综合竞争力100强》排名第四；截至2020年11月1日，常熟市常住人口为167.7万，占苏州市人口的13.16%。在人才吸纳方面，根据常熟市人民政府官网显示，今年3月10日，按照常熟市政府召开第3次常务会议纪要，已原则通过《常熟市人才购房补贴实施细则》。同时，将人才落户、人才子女就读公办学校等相关政策逐步完善实施，提高人才引领产业高质量发展的若干政策吸引力。目前，根据常熟市公布的积分落户条件，申请人在现居住地所属市区或县域区域内参加社会保险，具有连续合法稳定住所一年以上（含一年），即可落户常熟。多政策落地对市场推动力度如何？根据常熟市房屋交易管理信息平台系统数据显示，2022年3月，常熟市一二手房共计成交2311套，环比增长约97.18%，同比减少42.27%；成交面积28.23万平方米，环比增长31.66%，同比减少45.19%。其中，新建商品房成交1398套，环比增长103.5%，同比减少40.9%；政策性住房成交230套，环比增长103.5%，同比减少约51.3%。在商品住房供应和成交均价方面，来自克而瑞的数据显示，2022年3月，常熟市商品住宅供应面积为8.33万平方米，环比增加95%，同比减少57%；商品住宅成交均价为17262元平方米，环比上涨3%，同比下跌13%。成交大幅增加和价格上涨原因主要是一些核心板块高端改善楼盘的集中签约，拉高了均价，属结构性上涨。对于目前市场行情，卢文曦认为，现在需要给予市场一些时间消化利好，尤其是随着央行降准，流动性释放增加，楼市恢复活力只是时间问题。责任编辑：李墨轩