作者 | 闰然1庭，等于10薇，等于20冰，等于60爽。娱乐圈计量单位的新高，暂时停在了张庭这里。近日，有媒体传出消息，张庭、林瑞阳夫妇创办的品牌TST庭秘密，其运营主体公司——上海达尔威贸易有限公司因涉嫌传销，公司名下96套房产已被查封。达尔威的办公大楼坐落在黄浦江边，价值17亿。在上海这个寸土寸金的地方，究竟是怎样赚钱的生意能够毫不费力地买下96套房产？林瑞阳曾扬言，我一毛钱也不想赚，我想要赚到你们对我的支持。张庭也说，不是为了钱，是我内在充满了爱。还真有挺多人信的。91亿销售额，利润不到2000万？对于96套房产被查封的事情，TST庭秘密当天晚上就做出了回应。2022年4月19日晚间，TST庭秘密官方微博发布声明称，上海达尔威有限公司接受并配合相关部门的合法调查。之所以一直不发声是出于上海达尔威有限公司自觉遵守相关法律法规的要求，即任何主体均不得在配合相关部门工作中擅自公开任何信息。由于案件复杂，目前上海达尔威有限公司不便回答各方问题，请媒体朋友不要无端猜测。2013年，张庭、林瑞阳夫妇创立了达尔威公司，注册资本约2.32亿人民币。公司的法定代表人、董事兼总经理为林吉荣（林瑞阳），董事长为张淑琴（张庭）。从股权结构上看，达尔威的前两大股东分别为上海广鹏投资管理咨询有限公司、上海胜极生物科技有限公司，共持股约67%，两家公司法定代表人均为张庭。张庭的闺蜜，明星陶虹也在公司任职董事，并持股约1.9%。这家公司主营化妆品、护肤品，主打品牌叫TST庭秘密（TIN’SECRET）。张庭保养得很好，成了他们公司产品的活招牌。但林瑞阳却被网友称像张庭的“奶奶”，只因他一头白发，脸部浮肿。从2013年TST品牌创立，到现在也不过9年的时间，张庭夫妇逐渐积累了巨额财富。原本他们还在打造夫妇商业奇才的人设，但2021年12月，一份来自石家庄市裕华区市场监督管理局的《查证函的回复》把张庭夫妇送上了舆论的风口浪尖。传销可谓是人人喊打，更是邪恶和诈骗的代名词。一时间，张庭就从很多人心中的童年女神变成了靠传销搞钱的女骗子。当时面对舆论风波，“TST庭秘密”曾在官方微博表示，上海达尔威是一家合法经营的公司，自成立以来始终遵从政府指导，坚持合法经营，依法纳税。“目前公司运营一切正常，公司将积极配合相关部门工作。”不过随后，张庭、林瑞阳以及TST官方微博、抖音等社交平台都被禁言了，违规原因显示“不符合社区规范”，后来才解封。在张庭夫妇公司涉嫌传销被立案调查后，已经有多位TST代理商向媒体爆料内幕，比如TST一百多块的面膜同源商品只有4块钱的价格，购买2500元产品后拉人头才有提成，为赚钱需要不断发展“下线”。对于赚钱这件事，多数人反应，只在朋友圈看到有人挣钱，自己和身边的人都没有挣到钱，最终只剩下一堆囤货低价甩卖。2022年4月，TST庭秘密的运营主体已被市场监管部门认定构成组织策划传销违法行为。数据显示，2018年1月1日至2021年7月，相关公司在涉及传销的主营业务上的营收共91.71亿元，获利1927.99万元。最终，张庭夫妇被没收违法所得1927.99万元，罚款170万元。高达91亿的销售额，利润不到2000万，罚款170万，数据之间的悬殊让人目瞪口呆。拉人头，自己买楼近日被查封的房产，张庭夫妇购于2018年，是以公司的名义购买的，并未受到上海限购政策的影响。这一房产由达尔威全资子公司上海振泓生物科技有限公司、上海巨擘亿网实业有限公司持有。这栋气派的办公大楼位于上海市浦东新区江耀路28号，位置极佳，是美国开发商铁狮门与陆家嘴集团合作开发的集办公、商业、住宅为一体的城市综合体项目。当时有报道称，当天是张庭和老公林瑞阳经营的TST品牌成立4周年纪念，同时也是张庭48岁的生日，所以豪掷17亿庆生。张庭夫妇的公司究竟用了什么样的传销套路，迅速赚到了这么多钱？根据调查，传销的三个特征，达尔威都具备了，即拉人头、缴纳入门费和团队计酬的金字塔结构。湖北省襄阳市保康县市场监督管理局的调查显示，达尔威公司制定的奖金制度将会员区分为蓝卡会员和红卡会员。其中，蓝卡会员属一般消费者，且针对蓝卡会员的奖金制度符合商业惯例，并无违法情形。不过，达尔威公司的红卡会员执行的奖金制度，要求被发展人员发展其他人员加入，形成上下线关系，并以下线的销售业绩为依据计算和给付上线报酬的行为属《禁止传销条例》相关条款所指情形，属传销行为。简单来说，蓝卡代理是不具备开卡资格的人，而红卡拉人有提成，才能挣钱。红卡还设有奖金制度，诱惑代理一步步上钩。值得一提的是，在达尔威，普通人连着三个月，每月买10万元产品，就能成为“董事长”，就有机会跟明星合影。TST有好几位明星合伙人，陶虹徐峥夫妇，以及曹格吴速玲夫妇是股东。日常参与产品宣传的明星更多，包括明道、汪东城等等。对许多加入其中的普通人来说，张庭看上去给了他们一个改变人生，突破圈层的机会，张庭也正是这么给他们洗脑的。但没想到，背后其实是万丈深渊。值得注意的是，涉事后，张庭夫妇2022年又新注册了3家公司，注册资本总计7千万，莫非他们还想卷土重来？矛盾的人设很多人认识张庭，是因为2003年她跟徐铮搭档的一部电视剧，《穿越时空的爱恋》。这部剧也让张庭火遍大江南北，成为许多人童年的酒窝女神。现实生活中的张庭，跟剧里的天真烂漫不一样，她立过许多非常矛盾的人设。一个综艺节目里，张庭讲述过自己的成长史——“爸爸妈妈是做路边摊的，所以每天都要出去沿街叫卖，我们太小了，可能就躺在路边睡觉”。她也曾多次因为回忆起自己童年的贫寒和辛苦大哭。但后来记者的采访张庭，她的说法又发生了变化，她说自己家境殷实，从小受宠，与之前塑造的童年形象完全不一致。在成为微商女王的过程中，张庭所拥有的财富与她日常的言论也是如此充满矛盾感。张庭的生活非常奢华，她曾在节目中自曝因为在上海的房子太大像一个小型迷宫，朋友来家中游玩会迷路，她自己回家还会忘记楼层。她还曾说过自己如果要洗澡，需要提前预约，因为家里的浴缸太大，要大概2个小时才能将浴缸放满水。即便这样，她依然还在对外打造“节俭”的接地气人设。在一次活动中，她自曝一条牛仔裤可以穿二十年，一件体恤几十元。加入她的团队，需要投入、囤货，还要不断地拉人去发展下线，赚“子子孙孙”的钱。许多人不仅没赚到钱还花出去了不少。这时候，就需要张庭不断地用这些迷惑言论来安抚人心。特殊时期在直播间带货遭受质疑的时候，张庭还能迅速哭丧着脸卖惨，“你们知不知道我有多努力？我每天有多忙，我要工作，我还要吃饭……”从真人秀到直播带货，张庭夫妇的身影无处不在。只能总结为，他们演技太好，光环太强，愿意相信的人太多。即便是传销风波影响如此大，但是TST的销售仍然还在继续，张庭夫妇依然还有一批忠粉。现如今，演戏的羡慕带货的，带货的羡慕卖自己货的，都是想赚钱。一直以来，成为资本都是很多明星的目标所在。不过，张庭却是跨界成为微商的第一个明星，也是第一个做传销生意的明星吧。什么商业女强人，都是骗人的。作者为《盐财经》记者|闰然责任编辑：李墨轩