21世纪经济报道记者毕华章 西安报道两份有关陕西发展数字经济的规划及方案，正在酝酿之中。日前，陕西省政府常务会议专题研究推进数字经济发展等工作，审议并原则同意《陕西省“十四五”数字经济发展规划（送审稿）》和《陕西省关于加快推进数字经济产业发展的实施方案（2021—2025年）（送审稿）》。这是陕西在数字经济领域的重磅规划方案，也是陕西接下来在新基建领域发力的一大动向。处于全国中等发展水平陕西此次酝酿的数字经济相关方案，总目标是将陕西建设为数字经济强省。其中，以数字产业化和产业数字化为主线，希冀推动数字经济与实体经济深度融合发展，赋能数字社会发展，让数字经济成为助推陕西经济高质量发展的新引擎。按照相关报告，目前陕西数字经济整体位于全国中等发展水平。21世纪经济报道记者注意到，《陕西省数字经济发展报告（2021）》显示，2020年陕西数字经济总量达到7200亿元，数字经济占全省生产总值比重达30.2%，在全国范围内数字经济发展处于第四梯队首位，综合指数排名第14位，符合陕西在全国的经济位次。该报告还认为，陕西省内数字经济发展总体上呈现“中部高，南北低”的分布特征。西安数字经济发展水平最高，综合排名第1位，符合其作为省会城市的经济位次。宝鸡、咸阳、铜川、榆林四个地区凭借数字经济发展环境、基础设施、产业发展等方面的优势，排在全省前五位。延安、渭南、汉中三个地区属于第三梯队，数字经济发展水平较低。商洛、安康、杨凌属于第四梯队，其中安康与杨凌分别位列第十位与第十一位，数字经济发展潜力有待进一步挖掘。在陕西省经济学会会长、西部数字经济研究院院长张鸿看来，陕西数字经济发展情况在国内是处于中等发展水平。他认为，从数据上看，2020年全国的数字经济发展总量是39.2万亿，占GDP 38.2%。陕西2020年发展数字经济总量占GDP比重为30.2%。“陕西数字经济占GDP总量差不多在全国排第14位，陕西省数字经济虽然起步较晚，但发展速度较快，势头强劲，数字经济规模增速已处于西部各省区前列。”数字产业化与产业数字化数字经济已经深入覆盖至市场的方方面面，相关领域也不时成为投资热点。今年以来，“东数西算”的发力即是其一。国家发改委日前披露，“东数西算”全国10个数据中心集群中，新开工项目25个，已带动投资超过1900亿元。并且，预计“十四五”期间，大数据中心投资还将以每年超过20%的速度增长，累计带动各方面投资将超过3万亿元。在各地发力数字经济建设的进程中，陕西对数字经济也尤为重视。此前，陕西省发改委已开始征集数字经济重点建设项目，拟建立陕西省数字经济重点建设项目库，加快全省数字经济发展。包括数字基础设施建设项目、数字产业化重点项目、行业数字化基础公共服务平台项目、行业数字化示范应用项目等。21世纪经济报道记者注意到，此次征集的数字经济重点项目也有门槛要求。其中，数字基础设施建设项目包括5G、千兆信息网络、数据中心、算力中心、区块链、云计算等建设项目，单个项目总投资不低于5000万元。其余相关项目单个项目总投资不低于2000万元。张鸿认为，陕西数字经济发展的有比较大的空间。“从数字经济本身来看，重点在数字产业化和产业数字化。而数字产业化的重点是通过数字技术的研发、发展，最后变为产业。陕西是制造业大省，也是能源大省，如果通过数字化改造使产业增加数字化的翅膀，发展速度是比较快的。”他给出的建议是，陕西要抓住数字经济发展机遇，借助硬科技和运用互联网、物联网、大数据等现代信息技术，大力发展数字经济，加快建设数字陕西，构建良性数字生态体系。具体而言，需要加强顶层设计，尽快出台《陕西数字经济发展“十四五”规划》及相关配套政策制定数字经济发展框架。同时，要明确数字基建是根基，数字产业化与产业数字化是核心，数字化治理是保障的框架体系；打破产业边界，促进产业融合，形成新经济增长点和产业发展模式，促进产业模式创新。责任编辑：李墨轩