[环球网报道]对于有消息称温网将禁止俄罗斯运动员参赛，据法新社报道，克里姆林宫20日回应称，以俄罗斯在乌克兰的军事行动为由禁止俄罗斯网球运动员参加温布尔登网球锦标赛（简称“温网”）是“不可接受的”。“这是不可接受的，”克里姆林宫发言人佩斯科夫对记者表示，“他们再一次把运动员变成了政治偏见和政治阴谋的人质。”“考虑到俄罗斯是一个（实力）非常强的的网球之国，我们的运动员在世界排名中名列前茅，比赛本身将因他们被禁赛而受到影响，”佩斯科夫补充说。据《纽约时报》20日早些时候报道，温网官员将宣布，禁止俄罗斯和白俄罗斯运动员参加今年的赛事。一名高级国际网球赛事官员证实了这一禁令。“温网”将成为首个限制俄罗斯和白俄罗斯运动员个人参赛的网球赛事。更多报道俄驻英大使开炮：温网主办方要求俄运动员谴责俄军事行动，否则不能参赛（环球网）[环球网报道]综合俄罗斯塔斯社、《消息报》等媒体4月2日报道，2022年温布尔登网球锦标赛（以下简称“温网”）将于6月27日开赛。俄罗斯驻英国大使安德烈·克林在塔斯社4月2日公布的采访内容中声称，温网主办方威胁俄网球运动员谴责俄罗斯在乌克兰开展特别行动，否则，他们将面临无法参赛的情况。据塔斯社报道，克林称，一些国家继续企图在人文、文化和体育领域禁止一切与俄罗斯有关的行为。“有声明称，要想在温布尔登参赛，运动员们就要签署相关声明，这不成体统，这是蛮横无理、粗鲁的声明。”他说。报道称，克林还提到英国也存在“反俄”现象，并称歧视俄罗斯人的行为“不可容忍”。近来针对俄罗斯在乌克兰开展特别行动，美西方国家宣布对俄罗斯实施制裁，这些制裁措施涉及能源、文化、经济等领域。俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃3月3日谴责西方国家在人文领域限制俄罗斯。扎哈罗娃称，西方“歧视性的反俄措施”波及人文领域：一些俄罗斯文化、艺术活动家在境外的演出遭取消，一些就读于西方高校的大学生遭退学，运动员遭禁赛。她称，“限制开展文化体育合作和人员接触的制裁完全不可接受”。责任编辑：刘光博