原标题：博鳌亚洲论坛报告：亚洲经济仍处于恢复之中 但增速或有所收敛新京报贝壳财经讯（记者 侯润芳）4月20日，博鳌亚洲论坛发布《亚洲经济前景及一体化进程2022年度报告》（以下简称“报告”）显示，2021 年，亚洲经济增长强劲反弹。展望2022年，总体来看，2022 年亚洲经济仍将处于恢复进程之中，但增长幅度或有所收敛。据《报告》，2021 年，亚洲经济增长强劲反弹。据 2022 年 1 月国际货币基金组织（IMF）的估计，2021 年亚洲经济体加权实际 GDP增速为6.3%，较2020年上升7.6个百分点。在47个亚洲经济体中，除缅甸、阿富汗、不丹和伊朗外，其他经济体增速高于2020年。按购买力平价标准计算，2021年亚洲经济总量占世界比重较2020年提升0.2个百分点至47.4%。其中，在就业方面，亚洲总体失业率有所下降，但仍处高位。根据国际劳工组织（ILO）数据，2021 年亚洲平均失业率维持在 5.15%，较 2020 年下降 0.5 个百分点。在收入方面，多数亚洲经济体延续了 2020 年的收入支持政策，但疫情对劳动力市场仍造成重大冲击。在物价方面，亚洲通货膨胀率持续攀升。2021 年 1 月，亚洲地区整体通货膨胀率为 4.2%；2021 年 12 月上升至 7.6%，并且多个经济体通货膨胀率超过 10%。对外贸易总体表现突出，规模再创新高。2021 年前三季度，亚洲货物贸易总额为 11.9 万亿美元，同比增长 29.7%。亚洲吸引外资能力不断增强，2021 年吸引的外商直接投资达到 6960 亿美元，相比 2020 年增长 18%。从金融市场看，股票指数总体上涨，多数货币相对美元贬值，国债收益率上升，绝大多数经济体的房地产价格出现上涨，银行部门风险总体可控。展望 2022 年，《报告》认为，有六大影响亚洲经济增长的因素需要关注：一是新冠肺炎疫情发展态势，二是俄乌冲突后的地缘政治局势，三是美欧货币政策调整节奏与力度，四是部分国家债务问题，五是关键初级产品供应，六是部分国家政府换届。“总体来看，2022 年亚洲经济仍将处于恢复进程之中，但增长幅度或有所收敛。”《报告》指出，据 IMF 数据计算，预计加权实际 GDP 增长率为 5.2%，将比 2021 年下降 1.2个百分点。考虑到多种负面因素日益凸显，报告认为，2022 年亚洲经济增速很可能低于当前 IMF 预测值。据悉，IMF 指出，4 月将下调 2022 年全球经济增长预期，以反映俄乌局势的影响。责任编辑：邓健