记者 杨松汽车业复工步伐加快。近日，上海印发一份“白名单”，准许666家企业在20日重新开工。据“未尽研究”统计数据显示，名单里数量最多的是汽车及配套企业，共251家，占比37%。以总部位于上海的华域汽车为例，据《21CBR》记者统计，公司旗下有6家企业入选“白名单”，其中5家处于停产状态。此前，蔚来创始人李斌宣布停产时称：“一辆车差一个零件都没法生产。受长春和河北疫情影响，3月中旬我们有些零部件就断供了，靠着一些零部件库存勉强支持到上周。最近又碰上上海和江苏等地疫情，很多合作伙伴供不了货，只能暂停生产。”“江浙沪”汽车零部件企业产能受困，直接影响到整车的生产。此前，受供应链运转不畅、零部件短缺影响，特斯拉、上汽等车企有工厂停产。生产中心不在上海的蔚来、小鹏、长城汽车的部分车型也受到波及。据《21CBR》记者统计，在A股上市企业中，市值超百亿元的汽车零部件企业共有26家，其中办公地址在江浙沪的有12家，占了近一半。另据企查查数据，全国注册资本在5000万以上的“汽车零部件”相关企业，共有约2.4万家，其中江浙沪合计有7351家，占比高达30.6%。从上述两组数据看出，江浙沪的汽车零部件企业，占据中国汽车产业链的半壁江山。《21CBR》挑选了6家市值排名前列的江浙沪汽车零部件企业，来看下这些公司近期的运营情况。华域汽车华域汽车创办于1992年，总部位于上海，是上汽集团的子公司。公司的仪表板、汽车座椅、车灯、气囊、保险杠等内外饰产品，以及底盘结构件、传动轴、空调压缩机、转向机、摇窗机等功能性产品，在细分市场占有率较高。该公司客户有上汽大众、长安福特、华晨宝马、北京现代、长城汽车、江淮汽车、广汽集团、吉利汽车等国内主要整车企业。新能源汽车的订单，华域汽车也拿到了。特斯拉、蔚来、小鹏汽车也是其客户。华域汽车去年业绩不错，2021年前三季度，主营收入1003亿元，同比上升9.39%；净利润47亿元，同比上升52%。据华域汽车官方信息，位于上海的工厂采取了闭环生产方式，全力保供稳产、满足客户需求。据记者不完全统计，这家公司上了“白名单”的6家企业中，仅有位于上海宝山区的华域皮尔博格泵公司处于生产状态，其余5家停产。疫情还影响到华域汽车发年报的时间。公司在投资者互动平台表示，受近期新冠疫情突发及防控等影响，年报披露时间调整至2022年4月29日。上一年的年报公布时间为3月25日。拓普集团拓普集团创立于1983年，总部位于宁波，主要生产减振系统、饰件系统、智能驾驶系统、底盘轻量化系统、热管理系统等。该公司大客户有特斯拉、Rivian、Lucid、福特、通用等车企。拓普集团的营收高度依赖特斯拉等新能源车企。据中信建投证券研报，特斯拉跃居成为拓普集团第一大客户，预计全年贡献销售收入约44亿元，同比增长238%，占公司总营收比例约39%；此外，比亚迪及蔚小理等客户，也贡献较大增量。拓普集团在上海设有工厂，在4月14日发布的年报中，公司并未提及疫情对于产能的影响。星宇股份星宇股份创立于1993年，总部位于江苏常州市，主要产品有汽车前照灯、后组合灯、雾灯等。星宇股份的客户有一汽大众、戴姆勒、宝马、通用、蔚来、小鹏等车企。星宇股份2021年报显示，公司主营收入79亿元，同比上升8%；归母净利润9.49亿元，同比下降18%。该公司在3月26日发布的年报中指出，受疫情影响，“公司新增项目建设进度不及预期、无法及时投产和达产。”威孚高科威孚高科始建于1958年，总部位于江苏无锡市。该公司的业务领域从最初的油嘴油泵产品，扩展到当下的高压燃喷、尾气后处理、进气、精密制造及汽车后市场。威孚高科正加快在燃料电池领域布局。今年1月，威孚高科成立氢能事业部，与公司第二大股东博世等多方共同投资5亿元，设立氢燃料电池零部件合资公司。威孚高科2021三季报显示，公司主营收入123.74亿元，同比上升24.76%；归母净利润21.3亿元，同比下降4.5%。“科创新吴”于4月12日发布文章称，威孚高科多次召开经营管理防疫专题会议，在严格落实各项疫情防控措施的前提下，公司生产现场秩序井然。万向钱潮万向钱潮创办于1969年，总部位于浙江杭州市。该公司生产万向节、传动轴、等速驱动轴、轮毂单元等产品。其中，万向节及轮毂单元产品居全球领先位置。今年一季度，万向钱潮利润大增，预计净利润超2.5亿元，较上年同期增长50%-70%。该公司与大众、通用、福特、宝马、东风日产等车企长期合作，比亚迪是其第三大客户。4月14日，万向钱潮称，主机厂停产会对经营产生不利影响，目前疫情对公司生产经营的影响不是很大。科博达科博达创立于2003年，总部位于上海，是汽车智能与节能部件系统方案提供商。公司主要业务涵盖汽车照明控制系统、电机控制系统、能源管理系统，以及车载电器与电子等汽车电子产品的研发、生产和销售，拥有各类光源控制器、氛围灯控制器、中小电机控制系等产品。科博达手头有大众、保时捷、一汽奥迪、上汽通用，以及蔚来、理想、长安等客户定点项目32 个。科博达2021三季报显示，前三季度，公司主营收入20亿元，同比上升3%；净利润2.7亿元，同比下降15%。“浦东工商联”于3月底曾发文称，科博达个别研发岗位、生产一线、后勤保障部门在公司实行封闭式管理，其余员工居家办公。白名单中，科博达旗下一家企业入选，此前已在生产状态。江浙沪是汽车制造重镇，牵一发而动全身，对整个行业有着举足轻重的影响。随着供应链好转，车企将逐步恢复生产。上海的主机厂，以及相关汽车零部件企业，正在快速恢复生产。4月19日，上汽集团完成复工复产压力测试下的首台新车下线。上汽集团旗下各整车、零部件和物流企业也启动复工复产工作。关闭了近3周的特斯拉上海临港超级工厂，也在加速复工，8000名员到岗，多条流水线已经高效运转起来。责任编辑：李墨轩