北京日报客户端 | 记者 张楠 通讯员 潘若莼是否明码标价？是否严格按照政府定价收费？……连日来，通州区市场监管局执法人员奔赴辖区各医院太平间、殡仪馆开展价格收费专项执法检查。截至目前，通州已完成全区医院太平间、殡仪馆全覆盖检查。4月19日，通州区市场监管局执法人员来到潞河医院太平间，一进门的墙上便挂着一张殡葬服务价格目录，上面清楚标示着各项服务的价格、服务范围以及收费文件依据。执法人员向太平间负责人索要了近期服务的收费票据，将各项服务的实际收费情况与公示价格逐一进行比对，询问负责人各项服务的具体内容，严防商品和服务不执行政府定价现象发生。“提供服务前一定要跟家属说明服务的内容和范围，对各项服务进行明码标价，让家属自由选择，决不能再给家属造成二次伤害。”通州区市场监管局公平竞争科科长王光向太平间负责人叮嘱道。随后，执法人员赶往通州区殡仪馆进行检查。进入殡仪馆的业务大厅，左侧的墙上悬挂着大大小小的花圈，每一个花圈旁都附有一个醒目的商品价签，价格从100元到300元不等，商品名称为“租花圈”。在正前方空地上摆满的鲜花花篮，也被插上了待租的名牌及价签。据了解，这是通州区殡仪馆为倡导绿色殡葬提供的以租代售服务。对可以重复使用的花圈、纪念鲜花等商品提供租赁服务。“此前我们已经对殡葬服务行业的价格收费问题进行过一轮监督检查，这次回头看殡仪馆的价格收费工作落实的还是很不错的，每件商品、每项服务都进行了价格公示，做到了明码标价”王光说。执法人员仔细询问了近期服务收费的相关情况，并对价格收费各项要求进行了重申和强调。据了解，自清明节前夕至今，通州区市场监管局已完成全区医院太平间、殡仪馆检查全覆盖。“我们将持续开展太平间、殡仪馆价格收费的专项执法检查，加大日常检查力度，不间断进行抽查。杜绝不执行政府定价、不明码标价及价格欺诈等侵害消费者合法权益的违法行为发生。”王光说：“在消费的过程中，若遇到不按照政府定价收费、未明码标价等情况，请及时向市场监管部门反映，维护您的合法权益。”责任编辑：李墨轩