来源：华尔街见闻欧美支付公司的大规模撤离只是将市场份额拱手相让，俄罗斯本土企业有望成为大赢家。俄罗斯发展国内独立支付系统的努力正获得回报：欧美支付公司的蜂拥撤出并未在俄罗斯国内掀起太大的波澜。欧美支付公司在制裁开启后纷纷停止在俄服务：万事达卡和Visa于3月暂停在俄服务，二者占俄罗斯记借记卡市场份额的70%。电子支付也不能幸免，Apple Pay 和Google Pay也停止在俄服务。但这并没有掀起太大的波澜：尽管国际交易受限，但普通俄罗斯人并没有感受到太大的变化，俄罗斯国内的金融交易正常进行——包括带有 Visa 和 Mastercard 标志的卡。俄罗斯国内金融交易的平稳运行很大程度上归功于国家卡支付系统（NSPK）的发展，该系统重建了在俄借记卡交易所需的金融管道。NSPK的建设始于2014年克里米亚危机后。到2015年，NSPK已与万事达卡和Visa 签署协议，处理相关公司俄罗斯国内所有支付。如果支付公司不能确保俄罗斯交易的处理在该国通过NSPK完成，俄罗斯政府就会施以巨额罚款，这加速了网络的建设。俄罗斯自己的借记卡Mir也在NSPK的基础设施上运行。由于公务员和养老金领取者的使用授权，超过1亿张Mir卡在俄罗斯流通，约占当地市场份额的三分之一。在NSPK基础上的数字钱包Mir Pay也在2019年投入运行。自建支付网络确保俄罗斯国内支付的顺利进行，欧美公司的大规模撤出只是将市场份额拱手相让。正如支付平台Verto的首席执行官Ola Oyetayo所说，俄罗斯可能不会再给美国支付公司第二次机会。美国财政部也表达了类似的担忧，其在去年的一份报告中表示，包括巴西和印度在内越来越多的国家可能采用替代支付网络，这将削弱西方制裁的力量。责任编辑：刘玄逸