4月20日消息，从新兴际华集团获悉，面对今年以来百年变局加速演进、疫情形势严峻复杂和不确定的外部环境，一季度，新兴际华集团实现营业收入与国家GDP增速基本持平，净利润同比大幅增长达36.26%，高于国家和中央企业一季度增速，利润增速远高于收入增速，发展质量稳步提升。新兴际华集团一季度EVA（经济附加值）同比增长74.32%，高于净利润同比增长幅度38.06百分点；营业收入利润率提高0.45百分点、研发经费投入强度提高0.44百分点、全员劳动生产率同比提高27.86%，运行质量稳步提升。按照国务院国资委提出的“6月底前完成改革三年行动主体任务，年底前全面收官”的总要求，新兴际华集团的改革工作向纵深推进。各二级公司在集团公司531产业发展布局推动下，普遍出现了积极的变化。据悉，铸管股份强化了非水业务开拓，保持了行业内的优势竞争地位。际华股份以“三统一”为抓手强化资源整合，军品市场重回传统市场份额。新兴应急深度开展“三统一”，调整了二级公司作为经营主体的地位。中新联深度调整废钢和专项进口业务结构，盈利能力明显提升。新兴重工加强部室调整，专注资产处置专业化平台建设，资产处置工作全面启动。际华投资与新兴发展合并后，进行业务归并，集中精力开展物业经营与管理。海南海药实现了大幅度减亏。此外，新兴际华资本投资公司与两个研究院完成注册工作，强化了集团公司资本投资公司职能。（新浪财经 刘丽丽）责任编辑：邓健