炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！港股继续延续弱势，三大指数冲高回落后收跌，其中恒生指数跌0.4%，失守21000点关口，恒生科技指数和国企指数分别下跌0.54%和0.97%。南下资金净流出3.54亿港元，大盘成交不足千亿港元。分板块来看，大型科技股继续走弱，网易跌幅最高，跌超2%，腾讯、阿里巴巴、美团、百度、腾讯普遍微跌。昨日暴涨逾152%的新锐医药继续疯狂涨势，收涨106.59%，报1.88港元。自4月初以来，新锐医药涨幅已经超过1404%。黄金周将至，博彩股普涨内地前往澳门的防疫措施自今日起放松，带动澳门博彩股普涨。主要博彩股中，新濠国际涨幅较高，达5.1%，收报6.6港元。澳门特区政府新冠病毒感染应变协调中心19日宣布，根据邻近地区疫情，经珠澳联防联控机制协商一致，自4月20日凌晨零时起，由广东省经珠澳口岸或水路入境的人士，恢复须持采样日后48小时内核酸检测阴性证明，离境前往广东的人士维持须出示7天内核酸检测阴性证明的要求，其他出入境防疫要求不变。根据此前的防疫措施，经珠澳口岸入境澳门的人士，须持采样日后24小时内核酸检测阴性证明。澳门特区旅游局长文绮华对媒体表示，刚过去的复活节假期，平均每天的访澳旅客约1.8万人次，内地“五一”黄金周共5天，希望每日吸引约两万人次旅客，合计逾十万人次旅客。大和认为，广东省入境澳门核酸检测证明放宽后，有助于4月澳门博彩业收入见底。受内地疫情影响，大和预计澳门博彩业收入短期内会持续疲软，维持4月预测日均收入在1亿至1.2亿澳门元，可能成为2020年9月以来月度收入最低水平，防疫措施放宽也难以令行业基本面立即改善。不过，大和强调，仍然看好澳门博彩业的长线前景，建议投资者在新冠疫情长期存在的情况下，选择银河娱乐等资产负债表较强的优质公司。大宗商品股回调俄乌局势紧张期间大放异彩的大宗商品板块，今日因不同因素出现回调。昨日，国际货币基金组织公布最新的季度全球经济展望，大幅下调今年全球经济增长预期，将2022和2023年预期经济增速分别从4.4%和3.8%下调至3.6%。在经济前景欠佳的背景下，近日美元汇率持续走高，新冠疫情再度威胁全球需求，多重因素作用下，国际油价下挫。石油股也明显下跌，中海油田服务和中海油跌幅均超过4%，中石油和中石化跌幅分别为2.91%和1%。随着美元汇率走高，金价也继续下跌，连累黄金股普跌。招金矿业、山东黄金跌幅均超过8%，近期受机构资金青睐的紫金矿业也收跌近8%。有色金属板块中，五矿资源因秘鲁的铜矿生产停滞大跌超10%，收报3.5港元。五矿资源发布公告称，秘鲁当地时间4月14日，Fuerabamba社区成员进入 Las Bambas 地产，抗议Las Bambas未遵守其社会投资承诺，Huancuire 社区的一些成员也加入了抗议。近期秘鲁时局持续动荡，出现影响到全国采矿及资源行业的抗议活动，此次抗议活动也是随之发生。秘鲁能源和矿业部长、社区成员与 Las Bambas在4月16日已举行会议，但并未就结束僵局达成决议。出于安全考虑自4月20日（秘鲁时间）起，Las Bambas将无法维持铜的生产。五矿资源称，由秘鲁总理办公室主导的后续会议计划于未来数日举行，将适时更新有关进展。责任编辑：杨红卜