炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！罕见下跌20%，机构紧急调低目标价，十年30倍光伏巨头怎么了？千亿大象股缩减，果链龙头砸出深坑，北向资金出手6股原创 梁谦刚 数据宝A股市值千亿股的数量大幅缩减，由2021年底的149只降到117只。创业板万亿市值股数量归零4月20日，上证指数早盘弱势震荡，午后大幅下探，收盘报跌1.35%。全天北向资金净流出52.87亿元，已连续三天为净流出状态。在市场主要股指中，创业板指跌幅最大，收盘下跌3.66%，今年以来累计下跌28.86%，截至4月20日收盘，年度跌幅创该指数历史次低水平。创业板第一权重股宁德时代下跌7.55%，A股市值跌破万亿关口，排名由第三位掉至第四位。证券时报·数据宝统计，与历史高点相比，宁德时代回撤幅度超过40%。至此，A股市值万亿以上的创业板股数量降到零。创业板第二权重股迈瑞医疗下跌8.71%，股价跌破300元股，最新市值不足3700亿元。其他权重股如亿纬锂能、阳光电源、锦浪科技、德方纳米、天华超净等均出现较大幅度下跌。阳光电源跌幅最大，该股今日收盘跌幅20%，创该股历史上最大单日跌幅。阳光电源是光伏逆变器龙头，在光伏产业高景气带动下，公司过往几年净利润持续高增长，去年7月份股价达到历史高点，上市十年内股价涨幅达到30倍以上，堪称新能源领域的大白马。公司也由此吸引大批机构目光，截至去年底公司持仓机构家数达到1157家。业绩低于预期机构下调光伏逆变器龙头目标价4月19日晚间披露的年报和一季报数据，给阳光电源投资者泼了一盆冷水。据年报显示，公司2021年实现净利润15.83亿元，同比下降19.01%。第四季度盈利出现断崖式下滑，仅盈利0.78亿元，环比第三季度降幅近90%；今年一季度净利润4.11亿元，仅同比微增6.26%。据公司方面透露，2021年业绩低于预期，核心原因是电站业务出现问题。疫情导致越南项目在去年10月没有并网，执行了新电价导致计提，且缅甸项目因政变而取消，产生了部分费用。此外，海外储能业务因疫情受到影响，接受了罚款，导致增收不增利。花旗研报指出，阳光电源2021年盈利不及预期，主要因更高的组件成本等。为此，该机构下调阳光电源今明两年净利润预测25.3%和23.6%，下调目标价23%至123元。中金公司也认为，阳光电源2021年和今年一季度业绩均低于预期，考虑到供应链成本上涨对公司盈利能力影响，下调公司盈利预测，并调降目标价45%至105元。从公司一季度前十大流通股东名单来看，基金占5个席位，广发基金、华泰柏瑞均增持；其中，广发基金三只产品均增持，华泰柏瑞、天弘基金的两只ETF成为新进十大股东。一向以稳健著称的社保基金组合退出名单之列。千亿大象股数量缩减超20%果链龙头股价腰斩事实上，除阳光电源之外，不少权重股都遭遇了大幅回撤。数据宝统计，2021年底A股市值超千亿的股票，今年以来平均跌幅达到15.65%，跑输同期沪指。市值介于300亿至1000亿之间的股票跌幅最大，跌幅最小的是市值介于20亿以下的股票。经过前几个月的调整，A股市值千亿股的数量大幅缩减，由去年底的149只降到117只，降幅达到21.48%。数据宝统计，与去年底相比，39股退出千亿市值行列，包括三安光电、福斯特、华友钴业、云南白药、合盛硅业等。这些股票年内平均下跌30%，其中果链龙头蓝思科技跌幅达53.7%，是唯一一只跌破千亿市值的腰斩股。蓝思科技2021年实现盈利20.88亿元，同比下滑57.36%。报告期内，人力成本上升、研发项目增加、新园区运营、供应链波动、疫情、限电等综合因素对公司经营业绩产生了一定影响。从北向资金的动态来看，4月以来上述部分股票获增持。按照区间成交均价粗略计算，正泰电器、天赐材料、先导智能、华友钴业、华能国际、上海银行等6股获北向资金增持超亿元。声明：数据宝所有资讯内容不构成投资建议，股市有风险，投资需谨慎。责任编辑：杨红卜