为进一步拓宽中小企业融资渠道，解决“融资难”问题，甘肃银行创新推出知识产权质押贷款产品，简称“甘银惠知贷”。该产品以借款人依法可转让的发明专利权和商标专用权等知识产权质押，获取授信用于满足生产经营过程中的融资需求。近期，为有效发挥金融对疫情防控的保障作用，切实解决企业融资难题，助力本土中医药企业更好发展，甘肃银行张掖分行向甘肃河西制药有限责任公司成功投放了首笔商标权利质押贷款500万元。此次涉及商标权的质押贷款属甘肃银行首例，不仅为企业融资拓宽了新思路、探索了新模式，也使更多企业看到商标的价值所在，对增强企业品牌意识、推进商标品牌建设产生积极影响。获商标质押授信的甘肃河西制药有限责任公司成立于1959年，前身是原省属国有企业甘肃省河西制药厂，是张掖市乃至全省范围内中药生产领域规模较大、实力较强、技术较为先进的中成药生产企业之一，年产中成药800余吨，被认定为张掖市高新技术企业、省级农业产业化重点龙头企业、省级重合同守信用企业，其“河西”牌商标被认定为甘肃省驰名商标。甘肃银行张掖分行深入市场调研、创新服务模式、主动上门对接，以商标权利质押方式有效解决了常规抵押担保条件不足、流程繁琐的问题，通过以商标权利质押的形式帮助企业办理流动资金贷款，有效解决了企业融资需求，帮助企业进一步完善收购、加工、销售一体供产销链条，满足企业当下经营生产及长期发展战略实施。同时，在创新金融模式和惠企政策的合力推动下，也证明好品牌就是“真金白银”。该笔贷款的成功投放，进一步拓宽了全省小微企业贷款的抵质押方式，为类似业务提供了有益经验和模式参考，将引导更多企业实现商标价值的资产化，让商标品牌成为企业解决融资难题的新途径。责任编辑：王婉莹