新华社上海4月20日电题：上海汽车业逐步推进复工复产新华社记者周蕊、龚雯、杨有宗上汽集团18日启动复工复产压力测试，特斯拉上海超级工厂19日启动复工，上海汽车业正逐步推进复工复产。18日开始，上汽集团旗下上汽乘用车、上汽大众、上汽通用、华域汽车、安吉物流等整车、零部件和物流企业，重点围绕人员保障、供应链保障、物流保障、封闭生产管理和防疫措施等领域，启动复工复产压力测试。19日，上汽集团临港乘用车工厂内热火朝天，这里刚刚下线了复工复产压力测试下的首台汽车。防疫、生产两手都要抓。上汽集团临港乘用车工厂在压力测试前制定了防疫防控、健康筛查、闭环管理、准备保障和应急预案等一系列方案，还成立了包括安全、应急、后勤、消杀等在内的8个专业小组，全面落实疫情防控措施，对生产区域、物料区域、生活区域等消杀，严格进行网格化管理。上汽集团临港乘用车工厂总监陈培锋介绍，19日开始，工厂采取单班工作制，如果供应链能保持稳定，产能将逐步爬坡。工厂不仅对近400家的供应商产能、库存、原材料等进行了全面摸底，也将尽可能协助支持供应商尽快复工。同样在19日，备受关注的特斯拉上海超级工厂也正式复工，目前已有约8000名员工到岗。这一工厂将以闭环管理模式生产，面向全球市场的出口也将逐步恢复。特斯拉上海超级工厂生产制造高级总监宋钢介绍，19日上午电池车间和电机车间率先逐步复工，下午开始上海超级工厂正式启动整车生产，第一天按照正常速度的80%到90%进行生产。接下来，企业会进行产能爬坡，逐步实现单班制满产。“工厂将以封闭管理的模式生产，我们的整车和零部件出口也会逐步恢复。”宋钢介绍，目前，企业对到岗的员工实行每天核酸检测，划分了网格化的生产和生活区域。同时，在生产办公区域严格进行消毒，严格做好防疫工作，确保安全生产。“我们从复工的过程中看到了中国应对挑战的能力，相信很快可以恢复到正常。我们对中国经济充满信心。”特斯拉全球副总裁陶琳说，国家相关部门以及上海市经信委、临港管委会等多部门几乎是日夜不休地帮助企业复工复产，响应非常快速，这也使得企业可以在最快时间内实现复工。在政府的支持下，特斯拉的100多家零部件生产商正在逐步协同复工复产，并畅通物流。上海自贸区临港新片区管委会介绍，管委会成立工作专班，“一企一策”指导企业疫情防控，支持企业克服交通运输、物流仓储、配套供应商、人员返岗等诸多困难挑战，积极推动新能源汽车等经济功能支撑类重点产业保产运转。最近，上海印发《关于开展重点企业保运转的工作方案（试行）》，出台《上海市工业企业复工复产疫情防控指引（第一版）》，并建立了重点企业“白名单”制度，启动实施复工复产，“白名单”中的不少就是汽车业的上下游企业。汽车产业链条长，“少了一个零部件主机厂都无法开工”，上海汽车业的复工离不开长三角乃至全国的支持。记者从上海市新冠肺炎疫情防控新闻发布会获悉，近段时间，苏浙皖三省和各重点城市组建工作专班，积极对接上海重点企业提出的配套供应诉求，全力协调产业链上下游企业生产、供应对接，畅通核心零部件、关键原材料等跨省市运输，支持重点企业持续生产。比如，江苏泰州支持帮助上汽集团、特斯拉公司在当地的供应链企业复工复产并办理运输通行证。畅通物流血脉同样是汽车业复工复产中不可缺少的环节。18日，经浙江省、江苏省、上海市全力协同，长三角重要物资应急保供中转站（浙江—上海）正式投运。这批中转站将推动包括汽车零部件在内的省际重要生产物资进站流通，打通长三角区域货运血脉，实现产业链供应链物资跨区域互联。物流畅起来，产业链协同复工“跑起来”，上海汽车业的主机厂开始进入复工复产模式。责任编辑：刘万里 SF014