原标题：布局元宇宙社区、推出虚拟数字员工，商业银行如何把握产业金融数字化转型机遇？记者 |曾仰琳“我们在积极研究和布局元宇宙银行社区，探索数字人民币和数字资产相关业务。”4月20日，在中国互联网金融协会互联网银行专委会主办、百信银行承办的产业数字金融研讨会上，百信银行行长李如东透露。界面新闻记者关注到，2021年，“元宇宙”的概念因Facebook改名为Meta兴起。一些银行也跃跃欲试，想趁着“元宇宙”的东风布局业务。不久前，百信银行元宇宙银行社区项目的招标公告也在部分招标平台上公布。此前，百信银行就于2021年12月推出了首位虚拟数字员工“AIYA艾雅”；无独有偶，当月，江南农商银行也与京东智能客服言犀曾共同合作推出VTM数字员工。2022年2月，宁波银行也申请注册了元宇宙相关的商标。“元宇宙的兴起将再次推动数字经济和产业数字化转型的快速发展。”百信银行战略总监管正刚在会上指出，元宇宙有人、场、物三个核心内涵，一是虚拟数字人，二是沉浸式体验的场景，三是数字资产。据管正刚介绍，产业数字化和元宇宙是当前主流趋势，百信银行将产业数字金融作为主航道业务之一，既是对国家数字经济战略的呼应，也是对未来银行的持续探索。界面新闻记者了解到，产业数字金融的定义是以产业互联网为依托，以数据为生产要素，数据信用为核心特征的一种新型金融业态。“百信银行把产业数字金融作为重要的发展战略，确定为百信银行的主航道业务。计划在2023年实现产业数字金融占总资产占比达到40%。”李如东透露。“当前产业金融数字化趋势已经形成，依托物联网和区块链等金融科技的技术，可以实现产业链上下游的信息数据全透明。”中国互联网金融协会副秘书长杨农指出，互联网金融机构尤其互联网银行应该紧紧抓住产业数字金融发展机遇。高效赋能中小企业，助力实体经济的发展。针对银行产业金融数字化转型，安永金融服务管理咨询主管合伙人张超提出了以下建议。首先，在转型核心上，银行要对全行战略进行解码，明确产业发展重点方向，找到合适自身的细分行业，或者业态进行切入；其次，在全行总体战略解码之下，对综合技术发展以及产业周期进行研判，以及对于产业链的变革进行洞察，整体规划产业数字金融的蓝图以及实施路径；最后，数字化技术迭代很快，新的技术新的监管要求层出不穷，银行在有了规划蓝图和路径之后更重要的是要有内生组织、人员文化等保障措施。银行能否动态调整方案，持续对组织的支持模式进行迭代和优化，对于数字化转型的成败也尤为重要。责任编辑：邓健