原标题：蜜雪冰城减免加盟费近2亿元，推出超50%物料降价政策新京报讯（记者王子扬）4月20日，新京报记者获悉，为保障加盟商正常经营，蜜雪冰城近期发布了“减免加盟费”内部扶持政策，面向2021年12月31日之前在运营状态的所有加盟商减免1年加盟费，减免总额接近2亿元。同时，下调包括食材、包材、消耗品等多种物料价格，占比超门店物料的50%。蜜雪冰城方面称，得益于不断完善的供应链建设等，在受疫情影响原材料、物流等价格出现不同程度上涨的情况下，蜜雪冰城尽力做到物料降价，并决定将降价带来的利润空间全部让利加盟商。据蜜雪冰城相关负责人介绍，此次降价的物料包括食材、包材、消耗品等多种物料，占比超门店物料的50%。此外，蜜雪冰城还发布了“减免加盟费”内部扶持政策，面向2021年12月31日前门店在运营状态的所有加盟商减免1年加盟费，减免总额接近2亿元。疫情期间，蜜雪冰城关注到国内多个区域的门店都受到影响，出现了暂停堂食、无接触点取餐、线下门店客流量相对减少的情况，尤其是中高风险地区多家门店因封控闭店。为了帮助门店运营，蜜雪冰城在外卖平台进行活动支持。为帮助受疫情影响地区门店更好地通过外卖+小程序平台增加营业额，早在2020年3月，蜜雪冰城就制定了四大措施帮助门店开展外卖业务，其中包括相关区域门店进行专项线上培训，包括开展外卖业务需注意的重点事项、疫情下如何更好管理门店等。蜜雪冰城线上外卖负责人称，正在沟通外卖平台，对疫情后营业率逐渐恢复的城市内所有蜜雪冰城门店进行平台活动支持。责任编辑：邓健