每经记者 黄小聪    每经编辑 肖芮冬据记者最新了解，近日又有一批同业存单基金获批，华夏基金、招商基金、淳厚基金等公司集体拿到批文。记者注意到，首批上报的共有12家基金公司，去年11月份已经有6家获批，此次则是剩余的公司获批。又一批同业存单基金来了被看作是货币基金PRO版本的同业存单基金，又有多只获批了。《每日经济新闻》记者最新获悉，包括华夏基金、招商基金、淳厚基金等在内的多家公司集体拿到批文。犹记得去年9月底，首批12家基金公司均上报了1只同业存单基金。去年11月，富国基金、鹏华基金、南方基金、华富基金等6家率先拿到批文。而此次则是剩余的公司集体获批。有业内人士表示，“据我了解，应该是包括了第一批剩下的六家，包括了招商、平安、华夏、淳厚、中金和兴银。”另一位业内人士也表示，应该是这6家集体获批。这也意味着，市场上的同业存单指数基金将达到12只。据悉，同业存单指数基金将不低于80%的基金资产投资于同业存单；投资于标的指数成份券和备选成份券的资产比例也不低于非现金基金资产的80%。这类产品主要是力争获得与标的指数相似的总回报，追求跟踪偏离度及跟踪误差的最小化。招商基金也指出，“现阶段，同业存单指数基金主要以中证同业存单AAA指数为跟踪标的，该指数选取银行间市场上市的主体评级为AAA、发行期限1年及以下的同业存单作为指数样本，基本能够反映信用评级为AAA的同业存单的整体表现。”多只同业存单基金出现按比例配售此外，今年以来，A股市场跌宕起伏，大部分权益投资范围内的产品表现不尽如人意。在此背景下，流动性相对较好、风险低，契合资金短期投资需求的同业存单指数基金等低风险产品明显受到投资者青睐。每经记者注意到，从2月份以来，多只同业存单基金已经出现了要进行按比例配售的情况。比如4月18日，南方基金公告称，由于基金在存续过程中的基金资产净值上限为100亿元，对于2022年4月15日的有效申购申请，如果全部确认将超过上限，因此对2022年4月15日的投资者有效申购申请采取比例确认，确认比例为98.15%。而这也不是南方中证同业存单AAA指数7天持有期第一次控制规模，在今年1月份时，该基金就有过进行按比例配售的情况。同样的情形也发生在富国中证同业存单AAA指数7天持有期上，该基金在今年2月同样出现按比例配售。另外，中航中证同业存单AAA指数7天持有期，自2022年3月31日起，单日单账户限购5万元。招商基金表示，“从指数的风险收益特征来看，同业存单AAA指数久期较短、利率风险较低，呈现出较优的风险收益比。此外，现阶段的同业存单指数基金在运作方式上设有至少7天份额最短持有期，投资者从基金成立打开申赎之后通常持有满7天，可以根据自己实际情况选择继续持有，流动性较高，方便持有人灵活地对闲散资金进行投资配置；另一方面，此类产品不收取认购费、申购费及赎回费，费率优势明显。”责任编辑：张书瑗