原标题：千亿光伏龙头，炸雷了步子迈得有点大。记者丨覃毅“光伏茅”大跌了。4月20日，创业板跌破2400点，逆变器龙头阳光电源领跌，重挫20%，市值较前日蒸发约267.6亿元。公司刚刚发布2021年财报，全年净利润同比下降19.01%，四季度赚了不到8000万，同比下滑近90%。这份“拉胯”的报表，远低于预期，也冲击了光伏新能源板块。“2021年步子还是迈得有点大。”董事长曹仁贤将业绩下滑归于海外扩张，但阳光电源的未来之路，可能不再会那么顺遂了。断崖下滑在投资人眼中，光伏逆变器本是“卖铲子”的生意，稳赚不赔。阳光电源的糟糕业绩，有点出乎意料。2021年，公司营收241.37亿元，增长25.15%，净利润15.8亿，同比下降19%，特别在四季度，盈利出现断崖式下滑，扣非后亏损1.2亿元，基本没挣到钱。阳光电源官方回应，业绩下滑，核心是电站业务出现三大问题：第一，疫情导致越南项目在10月没有并网，执行新电价导致计提；第二，缅甸项目因为当地政局动荡而取消，产生部分费用；第三，海外储能业务因疫情影响，接受了罚款，增收不增利。整体叠加，预估减掉大概10个亿的业绩，特别全年计提减值损失4.8亿元，有分析称，可能源于海外业务扩张费用增加，且部分项目交付不及时导致合同履约成本减值损失上升。投资者无法平静接受这样的解释，火速翻脸。财报一发布，中金和花旗两家也迅速下调盈利预期。阳光电源是许多机构的重仓股，截至2021年末，共计有136家机构持有，包括119家公募基金。此番业绩下行，或打击机构的持有信心。其实，阳光电源也非亮点全无。在逆变器设备、电站投资业务板块，公司保持平稳增长。全年逆变器全球发货量47GW，出货量在全球的市占率超过30%。到2021年底，公司逆变设备的全球累计装机量突破224GW，江湖地位未变。基于“光伏+储能”的策略，重点布局的储能业务也快速增长，全年全球发货量达3GWh，较上年增长了275%。基本盘再稳固，终究也不能容忍这么差的盈利。博弈加剧起家于冷门零部件，阳光电源在光伏逆变器扎根20多年，才成为千亿市值的“光伏茅”。2010年时，公司营收仅为6亿元，次年上市后，顺风顺水，营收和利润基本稳定增长，至2020年，营收达192.86亿元，10年间增长31倍。2020年9月，中国官方正式明确“双碳目标”，光伏行业经历一波大涨行情，阳光电源也如同坐上火箭，股价从20块出头，一路飙涨，在去年7月最高达180.16元，市值超过2600亿元，变身超级大牛股。然而，高光过后，成本博弈日益加剧。业绩报告显示，2021年全年营业成本187.7亿，同比增长26.5%，高于收入25.2%的增速，毛利率下降0.8%。尤其去年第三季度开始，毛利率呈现加速下滑趋势，第四季度毛利率仅为13.18%。在最新2022年一季度，公司主营收入45.68亿元，毛利率与上年同期保持稳定，然而，各项费用大幅增加，销售和研发费用各增99%、65%，季度扣非净利润3.71亿元，同比下降1.96%。“一方面要提升产品性能，另一方面控制成本，争取每年能有1-2个百分点的市占率提升。”曹仁贤在业绩会上表示，会进一步强化内部管理的精细化。“红利并不会退潮，竞争会加剧”。行业研究人士向《21CBR》记者预测，未来逆变器行业集中度会越来越高，核心竞争力体现在价格、品牌和渠道之上。当前，阳光电源的主要竞争对手是华为。调研显示，2020年中国光伏逆变器行业，华为、阳光电源两家市占率超过60%。2021年的出货量，则几乎不相上下。为孵化新增长极，曹仁贤正大力发展储能业务。2021年，该部分收入31.38亿元，跃升为公司第三大营收支柱，同比增加168.51%，占营收比重从上年的6.06%升至13%，今年的销售目标是100亿以上，这将是提振信心的重要支撑。按照20日的收盘价，阳光电源的市值，距最高点已经缩水6成，且可能在最近跌破千亿市值。巧的是，“宁王”同日也跌破了万亿。责任编辑：邓健