炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！随着年报的披露，实控人涉嫌非法集资的深南股份（002417．SZ）又“爆雷”了。4月19日晚间，深南股份发布公告，因公司2021年度经审计的净利润为负值且营业收入低于1亿元，深交所将对公司股票交易实行“退市风险警示”。公司股票于4月20日停牌一天，并于4月21日开市起复牌。近一周以来，深南股份股价大幅下挫。近三个交易日（4月15日、18日、19日）连续跌停。至此，公司自4月12日以来的近6个交易日股价累计跌幅达38．85%。去年净利亏损1.15亿元4月19日晚间，深南股份发布2021年年报，公司全年实现营业收入1．06亿元，同比下降78.03%，实现归属于上市公司股东的净利润为-1．15亿元，同比由盈转亏。基本每股收益-0.43元。对于业绩下滑原因，深南股份称，报告期内，受原业务团队离开、 疫情等因素影响，不同程度地影响了合同项目的实施进度和项目拓展进度，公司业务发展结果不达预期； 同时上游投资压减，市场需求萎缩，市场开拓难度加大，应收账款周期加长且回收压力加大，对公司的业务拓展造成一定的不利影响。深南股份登陆资本市场已有12年下滑，公司通讯业。公司成立之初是一家集研发、生产、销售及服务于一体的移动通信设备专业厂商。随着收入增速和毛利率的务生产经营面临较为严重的困难。后于2018年3月收购广州铭诚计算机科技有限公司，主营业务由通讯制造业变更为软件及信息服务业。变更主营业务后，深南股份业绩并未起色。2021年，公司主要产品信息系统集成、软件销售及信息技术服务的销售收入均大幅下滑，同比下滑幅度超过70%。因深南股份2021年度扣除非经常性损益前后孰低的净利润为负值且营业收入低于1亿元。公司股票自4月21日起被实行“退市风险警示”处理，股票简称由“深南股份”变更为“*ST深南”。实行退市风险警示后公司股票交易的日涨跌幅限制为5%。与此同时，大华会计师事务所还对深南股份出具了带有强调事项段的无保留意见审计报告。大华所对非标意见涉及事项的说明指出，因深南股份实控人股权质押借款金期未回购和体外投资的P2P平台债权人诉讼维权等原因，实际控制人周世平直接和间接持有上市公司的全部股权（持股比例为23.50%）己被司法冻结，对上市公司股权的稳定性存在潜在不利影响。2021年年报显示，公司控股股东周世平及其一致行动人红岭控股有限公司合计持有本公司股份63，447，932股，占公司总股本的23.50%；其中累计质押本公司股份28，563，100股，占公司总股本的10.58%；累计被司法冻结本公司股份63，447，932股，占公司总股本的23.50%；累计被轮候冻结本公司股份156，613，178股，占公司总股本的58.00%。实控人涉嫌集资诈骗已被移送检察院值得注意的是，深南股份实控人周世平涉嫌集资诈骗、非法吸收公众存款罪一案，已由深圳市公安局福田分局移送至深圳市人民检察院。据深圳市人民检察院微信号4月14日消息，深圳市人民检察院发布《周世平、胡玉芳、项旭等十八人涉嫌集资诈骗、非法吸收公众存款罪一案被害人诉讼权利义务告知书》。犯罪嫌疑人周世平、胡玉芳、项旭等十八人涉嫌集资诈骗、非法吸收公众存款罪一案，已于近日由深圳市公安局福田分局向本院移送审查起诉。告知书显示，参与相关P2P投资人的本金损失超过163亿元。侦查机关认定，犯罪嫌疑人周世平伙同胡玉芳、项旭等人在2009年3月至2021年9月期间，利用“红岭创投”“投资宝”网贷平台以及“红岭资本线下理财”项目，通过公开宣传，以保本付息、高额回报为诱饵，向社会不特定公众线上、线下非法集资，集资参与人累计51.68万名，非法集资1395亿元，造成11.96万名集资参与人本金损失163.88亿元。对此，深南股份同日发布公告称，周世平于2021年5月辞去公司董事长、法定代表人等相关职务后不再担任公司任何职务，上述事项为控股股东、实际控制人的个人案件，与公司无关，对公司的日常生产经营不构成重大影响。上述消息发布后，深南股份连续多日跌停。股价大跌的背后，深南股份除了存在实控人被起诉、业绩亏损问题外，其自身治理也存在诸多不规范。据深圳证监局近期下发的《深圳证监局关于对深南金科股份有限公司采取出具责令改正措施的决定》显示，经现场检查发现，深南股份存在内幕信息知情人登记管理不规范、三会运作不规范、会计核算不规范等问题。其中，三会运作不规范体现在公司部分股东大会存在计票不规范情形、部分股东大会会议记录与实际情况不符、部分高管无故缺席股东大会、部分薪酬与考核委员会会议召集人为非独立董事。对此，深圳证监局要求公司责令改正。界面新闻梳理发现，过去的一年，深南股份董监高成员频繁提出辞职。离职人员包括董事会秘书兼副总经理、监事会主席、2名监事、2名董事、2名独立董事在内的共7人。其中，2名独立董事曾繁军、周玉华于2021年8月份同一时间提出离职，二人均于2019年8月份任职。而周玉华目前仍任职奋达科技（002681．SZ）、雷曼光电（300162．SZ）独立董事。目前来看，深南股份未来经营难言乐观。2022年一季度业绩预告显示，公司今年一季度预计亏损350万元至450万元，比上年同期下降160.26%–234.62%。除此之外，深南股份也被多起诉讼缠身。据4月16日公告，截至本公告披露日，公司及合并报表范围内子公司连续十二个月内累计诉讼金额合计约为 3343.18万元，占公司最近一期经审计净资产绝对值的13.20%。其中，公司及合并报表范围内子公司被起诉类案件合计涉案金额为1574.54万元，占总金额的47.10%。责任编辑：张书瑗