原标题：“小区团购猪肉有臭味”续：销售负责人被警方抓获4月19日，上海杨浦区城市丽园小区的俞先生向澎湃质量报告投诉平台【进入黑猫投诉】反映团购的猪肉“有臭味”，不新鲜，且猪肉质量较差。20日下午，澎湃新闻从上海警方获悉，针对此事，杨浦警方高度重视，立即会同市场监督部门开展调查。4月20日凌晨，杨浦警方将该批猪肉销售方负责人童某（男，41岁）抓获。经公安机关查明，犯罪嫌疑人童某明知其采购的猪肉产品存在变质变味等质量问题的情况下，仍以次充好对外销售，涉案金额达32万余元。目前，犯罪嫌疑人童某因涉嫌销售伪劣产品罪已被依法采取刑事强制措施，案件在进一步审理中。此外，上海警方表示，将以“零容忍”的态度，持续坚决严厉打击各类涉疫违法犯罪。同时，提醒市民群众务必提高防范意识，若发现生产、销售假冒伪劣产品的，请留存凭证并及时向公安机关举报。20日下午，俞先生告诉澎湃新闻，猪肉品牌方和相关部门会在次日早上同小区居民一起协商解决赔偿方案。同日，北京首农食品集团有限公司一名工作人员告诉澎湃新闻，已有集团工作人员与小区居民沟通协商，集团有人在处理此事。俞先生此前介绍，4月10日，他所在的社区团长通过“快团团保供组”平台下单上海二商大红门肉类食品有限公司的五花肉与肋排组合。该份团购套餐价格为188元，包含“大红门老字号品牌”五花肉四斤和肋排骨两斤，一共有近200位居民下单购买。俞先生说，4月18日下午，他们收到肉到了的通知后第一时间喊志愿者去拿货，但没想到，“隔着包装都能闻到肉有一股臭味”。俞先生提供的猪肉包装食品信息显示，该猪肉品牌名为“大红门—红门小厨”，生产商为湖南颐丰食品有限公司，产品生产日期为4月16日。该款猪肉品牌方为上海二商大红门肉类食品有限公司。工商信息显示，上海二商大红门肉类食品有限公司，成立于2020年12月25日，注册资本为3000万人民币。该公司系北京首农食品集团有限公司子公司。责任编辑：邓健