炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！万亿赛道的换电风口下，标准化、共享化已成动力电池发展趋势文 | 陈尧电动汽车能源自由时代正在加速到来。继1月正式切入换电领域后，4月18日，宁德时代EVOGO换电服务在厦门正式启动，首批启动服务的4座快换站分布于厦门思明区、湖里区和海沧区，预计到今年底，在厦门岛完成30座快换站的投建，即每3公里的服务半径内将有1座快换站。EVOGO换电站具有占地小、流通快、容量大、全气候的特点。每一个标准站的占地面积约为3个停车位，站内可存储48个换电块，仅需约1分钟就可以完成单个电块的换电，并且有不同版本的换电站可以适配不同地区的气候环境。按照规划，宁德时代换电品牌EVOGO将在10个城市首批启动服务。如今厦门已经打响了换电第一枪，未来，时代电服及其合作伙伴在技术、资源、服务等全面合作下，换电模式将在全国范围内铺展开来。在宁德时代的助推下，动力电池正朝着标准化、共享化的趋势发展。而车电分离后，电池也不再单纯的作为新能源整车的一个部件，而是一个与整车并列的资产，其全生命周期的价值将创造出一个新的万亿市场。换电体系盘活电池全生命周期换电模式发展的意义毋庸置疑，它从根本上解决了当下新能源汽车充电慢、充电难的产业痛点，且随着新能源汽车保有量迅速上升，充电桩数量会越来越难以满足消费者需求。笔者整理公共充电桩及新能源汽车保有量发现，除2020年桩车比有短暂提升外（主要由于疫情影响，新能源市场受阻，同时充电桩被列为新基建后爆发增长），近6年来，桩车比数值都处于下滑趋势，每辆新能源汽车平均只能分配到0.1个公共充电桩。数据来源：中国电动汽车充电基础设施促进联盟这意味着公共充电桩的建设远未跟上新能源汽车的发展步伐。另一方面，随车配建充电桩数量也不尽人意，中国电动汽车充电基础设施促进联盟数据显示，2021年随车配建充电桩数量仅有59.7万台，占新能源汽车销量的17%。显然，只靠充电必将无法满足未来新能源车补能需求，单从补能效率的角度来看，换电模式的推行势在必行。更何况换电模式对新能源汽车的意义远不止解决里程焦虑。电动汽车的换电系统是通过集中型充电站对大量电池集中存储、集中充电、统一配送，并在配送站内对电动车进行电池更换服务，这其中包含了动力电池装配、充换电、维修、监测，以及最难解决的动力电池回收问题。简而言之，换电体系是贯通动力电池生产端与回收再利用端的关键环节。将电池充电和保养环节交由换电站负责，也意味着动力电池将经常由专业人士进行监测、护养和管理，有利于延长电池寿命，同时还为当前电动车最危险的充电时段（目前大部分电池自燃事故，都来自于充电时段）提供了保障。此外，换电不止利好电池本身，它还大大降低了消费者的购车成本。一方面，换电模式普及有利于动力电池梯次利用的展开，降低电池全生命周期的成本；另一方面，车电分离可以提供更丰富的商业模式，例如买车租电池，从而降低购车门槛。站在车主的角度，换电模式意味着将得到更安全、更便利以及更保值的新能源汽车。电池资产化的万亿前景随着2022年1月，宁德时代宣布推出换电服务品牌EVOGO，换电模式开始被越来越多的业内人士认可并接受。在今年两会期间，吉利汽车（00175.HK）董事长李书福建议，应加速推动换电模式标准化、通用化，进一步完善换电车型相关政策法规，对换电车型公告法规进行优化，建立换电车型专属的公告认证体系，形成车电分离下的车与电池的分开认证。一位奥动新能源人士向笔者表示，“宁德时代进入换电赛道后，拓宽了赛道的宽度，我们的业务进展也更加顺利了，一汽、广汽等很多合作伙伴主动过来探讨换电模式的发展。”换电模式风口已来，而换电体系的最大特点是电池资产化，即电池不再只是新能源汽车供应链的一部分，而是成为一个与新能源整车并列的资产存在，也就是所谓的车电分离。相比现在电池分期付款后消费者仍然拥有电池所有权的形式，车电分离模式下消费者对于电池已经没有所有权，只需要每月支付服务费，不仅大幅降低了首购车主的购车成本，同时在未来还将提供了更多的电池型号以供选择。蔚来汽车（NYSE：NIO）创始人李斌曾公开称电池资产化是新能源汽车行业最赚钱的生意，“哪怕一个用户一年花1万块钱租电池，假设中国的2亿多辆车是电动车，光电池租用这件生意就是2万亿元，只有这个生意是真正大的生意。”中金公司在相关研报中测算，至2025年换电站保有量约在1.25万至5.19万座。远期来看，全国需要乘用车换电站55万座，重卡类换电站6万座，对应换电站设备及电网侧设备合计1.8万亿元。目前运营电池全生命周期的产业链还相对空白，但其意义与市场规模则显而易见。在最新的补贴政策中也明确了售价30万元以上的纯电动汽车没有补贴，但换电模式的车型除外，由此可见电池资产化的重要价值。巧克力换电块打破动力电池标准化壁垒换电并不是一项新兴技术，早在2011年，时任国家电网总经理刘振亚宣称，国家电网将电动汽车的基本商业运营模式确定为：换电为主、插充为辅、集中充电、统一配送。在变电站附近建充换电站可避免冲击配电网。城市中心区可依托近郊区的变电站，建设电池集中充电站。然而，当初“削峰填谷”不仅没能迎来产业界的充分响应，大多数整车企业都表达了对换电模式的抗拒。其根本原因，就是没有人会认为动力电池可以在短期做到标准化，而没有标准化的动力电池，换电就无从谈起。十年后，宁德时代的入局有望打破电池标准难统一的僵局。一个不争的事实是，当前全球范围内，没有任何一家企业对动力电池的影响力强于宁德时代。据中国汽车动力电池产业创新联盟数据显示，2021年，中国动力电池装车量累计154.5GWh，同比增长142.8%。其中宁德时代装机量为80.51GWh，市占率为52.1%。从整体装机量来看，宁德时代占据半壁江山，但从品牌覆盖率来看，除比亚迪等少数自给自足的新能源车企外，宁德时代电池的品牌覆盖率几乎是100%。在自身条件允许下，没有任何一家车企会拒绝宁德时代。事实上，宁德时代EVOGO推出的换电体系，适用于绝大多数车企生产的车型。其换电核心产品巧克力换电块能适配80%已经上市及未来3年即将上市的纯电平台开放的新车型，车型跨度从A00至B、C级乘用车及物流车。换电站适配使用前述电块的各种品牌车型。同时，现有电块支持现有家充和快充补电方式。如今EVOGO已经在厦门打响了换电崛起的第一枪，按照宁德时代规划，今年底，在厦门岛完成30座快换站的投建，这意味着厦门岛上每3公里的服务半径内将有1座快换站。目前，巧克力换电块的月租金最低价为399元块，租金价格将根据用户的不同使用条件做动态调整。快换站的服务价格与快充相当，并将根据站址、时段等因素进行动态调整。未来，宁德时代将携手更多的合作伙伴，推出小绿环车型，建设小绿环城市。届时，车企间动力电池标准难统一的壁垒，也将因巧克力换电块的大规模应用而松动。动力电池残值升华，电池银行大有可为随着宁德时代入局，电池标准化的痛点已被打开一个缺口，未来换电体系的壁垒将在于，是否拥有得到消费者信赖的电池银行来管理电池。车电分离后，消费者将不再拥有动力电池的所有权，而是以租代买，让动力电池成为能源的搬运工，真正拥有电池所有权的则是电池银行。动力电池装配、充换电、维修、监测，还有最难解决的动力电池回收问题，都将由电池银行来负责。此前，比亚迪（002594.SZ）董事长王传福多次反对换电模式，最大的理由就是换电站没有合理的商业逻辑，无法盈利的产业，比亚迪不会做。不过，比亚迪“不盈利”的观点是建立在换电模式各自为战的时代，当时换电环节确实难以盈利，但一旦形成大规模的换电体系，运营电池全生命周期的电池银行在商业化上将大有可为。抛开换电费用，单从电池以租代买角度来看，仅租金一项，便可形成一个万亿级规模的市场更何况动力电池梯次及回收利用，其收益同样十分可观。如前文所述，换电体系下的动力电池是长寿命、易拆卸、易检测的电池，并对其使用过程中的电池性能指标进行实时监测，以判断电池的健康状态，这就意味着电池梯次利用的梦想已经照进现实，退役动力电池通过再次化成和分容，可在低速车、电动自行车、储能等诸多领域再次利用。最后，即便其残值耗尽，通过拆解回收贵金属，也是一笔不菲的收益。如宁德时代依托子公司广东邦普，就打造了“电池生产→使用→梯次利用→回收与资源再生”的生态闭环，其核心金属总回收率达99.3%。可以预见的是，有一个渗入动力电池全生命周期的行业龙头作为背后推手，曾经举步维艰的换电无疑变得可行起来，换电站也将作为未来能源互联网中的重要枢纽，助力中国实现“碳达峰、碳中和”的伟大目标。责任编辑：张书瑗