没有行情的一季度，基金经理们的小作文里提到哪些热门赛道？文 | 黄慧玲 实习生 林晴晴编辑 | 郭楠公募基金进入一季报披露季。截至目前，已有中庚基金、汇丰晋信、国投瑞银、银华基金、融通基金五家基金公司陆续披露。对于近期持续调整的新能源、光伏、消费等热门赛道，基金经理们怎么看？重仓股有何调整？今年看好哪些机会？《读数一帜》梳理银华基金焦巍、李晓星、国投瑞银施成、融通基金邹曦最新动向和观点如下：银华基金焦巍：不再死守坚决不卖出好公司的信条“一份介于忏悔录和自白书之间的复盘手记。”焦巍这样形容自己的一季报。从2021年第三季度开始，焦巍在管的银华富裕主题和银华富利精选已经连续第三个季度出现净值下滑。面对不佳的业绩表现，焦巍在最新披露的一季报中做出了深刻的反思和解读。“基金管理人认为不能再有资格将净值表现推诿于天灾和外部不确定性的影响，而是需要从自身进行深刻的检讨和从行动上做出切实的调整” 。复盘去年，他指出，“从去年下半年开始，本基金净值最大的回撤来源于在下跌中对医药的硬抗和逐步加仓”。一季度，焦巍对医药股的持仓进行了切割，保留和增加了能够直接和终端消费者对接的医美及OTC中药品种，减仓了创新药的疫苗，以及CXO龙头公司。图：银华富裕主题混合前十大重仓股反思中，他提出“三不再”：①不再重仓在自己未能熟练把握的细分行业和下跌后往往遇到无法从公司自身原因解释的投资对象，对医药的投资主要以C端为主，适度分散。②不再单纯集中于消费和医药两个赛道，而是转变为以C端商业模式为主，和有限能理解范围内的B端商业模式为辅。至少需要在成长因子和价值因子方面有所布局，部分放弃组合的鲜明特性和进攻锐度，来换取着陆状态的平稳。③不再死守坚决不卖出好公司的信条，而改之为动态平衡。必须注重手中公司的质地。在一季度，我们增加了银行股的配置，就是基于此项原因。焦巍也有自己的坚持，他坦言：“既然身处其中难以窥其全貌和别人的底牌，不如回归时间的维度，在年报，季报的时点明牌翻出之后，对标的和当时的决策场景进行后手的复盘。这样才能秉承慎独的心态，找出自己的失误和致胜之处，并进行纪律性纠正。”此外，在焦巍与王丽敏共同管理的银华富久食品饮料精选混合的季报中还提及，在目前消费明显受到影响、食品饮料相对承压的时候，也要发挥积极主动性去寻找其他相对确定性的机会，尽量去控制回撤，平滑净值的波动，“这一块，我们主要是寻找养殖的机会，后面也会增加对低估值的配置” 。国投瑞银施成：新能源车的核心矛盾还是在供给4月19日，施成在管的基金一季报披露。施成是清华大学工学硕士，2017年3月加入国投瑞银基金管理有限公司研究部，2019年3月29日起担任国投瑞银先进制造混合型证券投资基金基金经理。截至2022年一季度末，国投瑞银先进制造、国投瑞银新能源A、国投瑞银进宝、国投瑞银产业趋势A这四只基金股票仓位均在90%左右，且集中度相对较高，主要投向新能源赛道，包括新能源、新材料、先进制造等领域。图：国投瑞银先进制造混合前十大重仓股重仓股方面，上述四只基金十大重仓股基本一致。以施成在管时间最长的国投瑞银先进制造混合为例，该基金前十大重仓股今年一季度去年四季度相比变换三只：合盛硅业、西藏矿业、晶锐电材淡出前十大重仓股，华友钴业、北方稀土、新安股份跻身前十大重仓股，分列第五、九、十大重仓股。另外，其前十大重仓股占基金资产净值比例一季度末时合计为60.73%，与四季度末的62.56%相比，持仓集中度略有下降。今年新能源等成长板块持续调整，施成旗下基金的跌幅也超过20%。季报中，施成认为，总体来看，能源的供给在未来几年都会比较有限。从需求来看，随着新冠疫情影响的逐步削弱，可以预期全球经济有可能出现复苏，对于能源的需求仍会持续增加。那么，可以预期在未来较长的时间，全球能源的供需可能都存在一定程度的紧张。谈到具体行业，施成看好设备制造业方面，长期将持续受益于光伏、锂电、半导体等产能扩张，保持较快的复合增速。将“继续观察后续变化，更加集中投向和新兴产业相关的制造业领域”。新能源汽车方面，依然看好电动汽车的销量较快增长。预期年中附近行业景气度会有显著的提升。“很多人担心新能源汽车的需求，我们认为核心矛盾还是在供给。从一季度的演变情况来看，由于成本上升的影响，新能源汽车公司都提高了终端售价。但对于汽车公司来说，销量的重要性远高于价格，如果提价后顺利放量，那么对于需求的担忧就解除；如果提价后订单有所影响，那么可以预期，车企会用其他变相补贴的方式来推动销售。因此我们认为，新能源汽车的关注焦点还是要放在供给之上。另外，我们观察到，电池企业新的提价订单的执行，将从6-7月开始，这个时间产业链的整体利润增厚，生产意愿会再度加强，可以预期年中附近行业景气度会有显著的提升” 。新能源发电行业，目前行业的增长仍然受制于硅料产能的释放。按照目前的产能投放速度，预期在三、四季度，供需矛盾会逐步缓解。展望2023年，施成认为，光伏行业内部将不存在明显的产业链瓶颈，光伏制造成本将会出现再次的迅速下降。这个时间，由于硅料的供应充足，导致全产业链产能过剩，竞争有加剧可能另外，超额利润将会向产业链之外转移，主要是储能和电网，“因此，我们认为新能源发电的最大受益者可能会是储能行业，我们将在适当的时候进行布局” 。李晓星：电动车产业链的绝对收益空间可以期待2022年一季度，银华心佳两年持有期的前十大重仓股分别为宁德时代、贵州茅台、山西汾酒、药明康德、紫金矿业、汇川技术、东方雨虹、分众传媒、天赐材料、金山办公。李晓星在一季报中表示，一季度保持高仓位消费和科技配置相对均衡，重点配置了新能源、食品饮料、医药、地产链、国防军工、计算机、传媒、有色金属等行业，精选高景气行业中高增长的个股。总体上对于权益市场非常看好，并认为后面经济的增长会强于市场的悲观预期。李晓星写下了近6000字的大作文，以下为一季报中组合思路的精华提炼：关于消费板块，“尽管依然有疫情的扰动，但我们对2022年消费板块整体不悲观。现在这个估值分位，拉长时间维度来看是有很强赚钱基础的。食品饮料里配置上以白酒为主，持仓上偏均衡，高端、次高端、地产酒龙头都有配置。今年核心是选个股，不在于赛道。大众品属于偏左侧的配置，预计在二季度后会有较好表现，以需求改善和成本下行两条主线找个股” 。关于医药，“在创新药投资风险加大、外包率持续提升的情况下，CROCDMO 仍然是医药板块成长性最强、最确定的板块，所以也将是我们未来一段时间继续看好的板块。另外一个看好的板块是医美化妆品。其他板块，如疫苗、医疗器械、中药当中的优质个股，我们也将适度参与，维持组合的均衡配置” 。科技股中，“最看好电动车产业链，经过一个季度的调整，机构持仓过重、估值阶段性过高、碳酸锂价格持续快速上涨等问题基本得到消化。对于电动车上游、中游和下游都看好。在全球总体渗透率不到 10%的情况下，今年板块各细分环节龙头估值合理，明年估值较为便宜的背景下，绝对收益空间是可以期待的”。关于新能源电动车， “市场认知有个误区，认为上游价格高企会影响电池环节的利润”，李晓星认为，“其实碳酸锂价格的高企，真正利空的是汽车智能化，对于一个车来说，电池必不可少，续航和安全是硬指标，而如果在汽车智能化等软指标上投入过多，那整个车的价格也就太贵了”。邹曦：继续超配稳增长方向周期投资老将邹曦今日也披露了一季报。从前十大重仓股量来看，相比去年四季报，宁波银行超越宁德时代和三一重工，成为第二大重仓股，恒立液压，思瑞浦，阳光电源，药明康德等都已淡出前十，取而代之的是中航光电、潍柴动力、迈瑞医疗、瑞可达。图：融通领先成长前十大重仓股邹曦在融通领先成长的一季报中回顾到，“一季度，市场经历了大幅动荡，我们在一月初就持续在降低高位资产的配置，比如电动车，光伏等相关板块，同时继续超配了稳增长相关方向，主要以房地产为主”。展望后市，邹曦认为“国内主要观察稳增长见效的进度，海外主要观察美联储收紧货币政策的影响” 。此外，他在管理时间最长的融通行业景气一季报中表示，“一季度对组合结构进行了一定程度的调整，降低了光伏、新能源汽车、工程机械、重卡、证券等行业的配置，增加了房地产、银行、煤炭、建筑、酒店等行业的配置。目前组合以周期板块为主，消费板块配置为辅，科技板块配置较低。其中，周期板块以房地产、银行、煤炭、工程机械、建材、建筑、重卡等行业为主，科技板块以光伏、风电等行业为主，消费板块以酒店、服装等行业为主” 。责任编辑：张书瑗