原标题：全球新冠疫苗产能不断提升，为何依然存在“免疫鸿沟”？【环球时报-环球网报道 赴博鳌特派记者 赵觉珵】“84%的非洲人迄今为止没有接种任何新冠疫苗，但发达国家的疫苗接种率已经超过80%。南北之间的‘免疫鸿沟’依然巨大。” 世卫组织全球卫生筹资大使、英国前首相戈登·布朗20日在博鳌亚洲论坛2022年年会期间表示。在主题为“缩小‘免疫鸿沟’，共享健康福祉”的分论坛上，多国人士认为，目前急需解决的是疫苗可及性和可负担性问题，中国最早承诺将新冠疫苗作为全球公共产品，为国际抗疫合作作出重要贡献。根据数据网站“OurWorldinData”发布的信息，截至本月19日，全球累计接种新冠疫苗约114.8亿剂。尽管这一数字已超过全球人口数，但并不意味着每个人都已经接种了新冠疫苗，发达国家和发展中国家间的接种率依然悬殊，形成巨大的“免疫鸿沟”。布朗20日给出了一系列数据：全球13的人没有接种第一针疫苗；在中低收入国家，只有50%不到的人口接种疫苗；占世界20%的最脆弱的群体很少能接种疫苗。布朗认为，现在全球新冠疫苗产量已足够为所有人进行接种，但不平等的情况依然广泛存在。阿斯利康董事长约翰森当日也表示，疫苗的生产量已经超过需求，但疫苗的可及性和可获得性依然是一个需要持续努力解决的问题。在这一分论坛上，世界卫生组织前总干事陈冯富珍、红十字会与红新月会国际联合会秘书长乔帕甘、比尔、梅琳达·盖茨基金会全球政策与倡导总裁加吉·戈什等与会嘉宾均表示，中国一直在为提升新冠疫苗的可及性和可负担性作出重要贡献。戈什称，得益于不断的创新和生产能力，以及持续增长的全球合作承诺，中国已经成为了弥合“免疫鸿沟”的重要力量。据中国国际发展合作署副署长邓波清20日介绍，在新冠疫苗研发成功后，中国先后向120多个国家和国际组织提供了超过22亿剂的疫苗。除此之外，中国还相继向20多个国家转让技术、合作生产疫苗，在海外已经形成10亿剂的生产能力。在未来3年内，中国还将提供30亿美元用于支持发展中国家的疫情防控和经济社会的恢复。邓波清分析认为，当前存在的“免疫鸿沟”并不直接等同于疫苗的鸿沟，其中涉及至少4个方面的内容：疫苗的产能、疫苗的可及性、疫苗的接种与受接种者的意愿。以疫苗的接种能力为例，很多国家因为各种原因，接种条件和接种技术相对有限。为此，中国对一些国家不仅援助疫苗，还同时指导他们如何更好地开展接种。面对“免疫鸿沟”，与会嘉宾呼吁进一步加强国际合作。布朗说，改变“免疫鸿沟”的存在就必须进一步推进疫苗注射项目在每一个大洲展开，特别是中低收入国家的人们可以接受本应得到的疫苗注射，各方需要为他们提供设备、设施和材料，并建立一个长远的目标来推进疫苗在全球的普及。邓波清说，解决疫苗可及性问题迫切需要国际社会的合作，而中国愿意和发达国家、国际组织和其他国际社会一道共同做出贡献。责任编辑：邓健