原标题：空难专家：“3·21”事故初步调查报告不太可能提供更多答案据香港《南华早报》报道，中国相关部门预计会在4月20日向国际民航组织（ICAO）提交“3·21”飞行器事故的初步调查报告。空难专家称，提交给ICAO的初步调查报告可能只包含调查人员获得的基本事实，而不是对飞机的原因进行分析和结论。根据国际航空法，领导调查的中国民用航空局（CAAC）需要在空难发生后30天内向ICAO提交一份初步报告。该报告还将被送往美国，因为该飞机是在美国制造的。中国民航局此前表示，初步报告不会公开。澳大利亚交通安全局（ATSB）已退休的飞机事故调查员哈特利（Joe Hattley）表示，初步调查报告将基于撰写报告时可获得的已核实信息，包括飞机的速度、高度、雷达信息以及与空中交通管制部门的语音通信等。哈特利解释称，初步调查报告的基本特点是，它没有分析、没有发现、没有结论，但可能会有安全建议等内容。哈特利称，来自空管的音频和雷达等电子数据很容易核实。但由于黑匣子可能在事故中受损，其数据需要由专家解码，专家将验证数据的完整性。驾驶舱语音记录仪（CVR）记录了飞行员之间的对话以及驾驶舱内的其他声音。“321”事故中的CVR后来被送往美国华盛顿，由美国国家运输安全委员会（NTSB）的调查人员解码。此外，NTSB也在帮助解码飞行数据记录仪（FDR）上的信息。香港工程师学会飞机部门发言人Warren Chim Wing-nin表示：初步报告可能还包括其他基本信息，比如飞行航路上的天气、机组人员的飞行时间、医疗证明和培训情况等。他指出，一般来说，调查报告首先是发现的所有事实，然后是根据事实列出调查结果，根据调查结果得出的结论，根据结论列出原因或可能的原因，最后是安全建议。他表示，“初步调查报告和中期报告或最终报告之间的直观区别将是其厚度，一份最终报告本身可能有100或200页长，加上附件，就像一本电话簿一样厚。“哈特利预计，初步调查报告将只有几页长。2014年失踪的马来西亚航空公司MH370航班，其初步调查报告只有5页。中国和《芝加哥国际民用航空公约》的其他签署国一样，需要遵循ICAO的一套相同的标准和建议做法，并有可能产生一份广度和深度相似的初步调查报告。哈特利表示，对像MU5735这种规模和复杂的坠机事件的调查可能需要一到两年时间才能完成。ICAO没有直接回复关于中国是否已发送其初步报告或是否已通知关于 “直接影响安全的事项 ”的问题。ICAO在一份电子邮件答复中称：“该公约没有赋予ICAO秘书处监管或监督的作用．．．．．．因此，有关事故调查的进行和或结果的问题应向有关当局提出。”责任编辑：邓健