特约作者：国泰基金今天，上证综指早盘弱势震荡，午后大幅下探，截至收盘下跌1.35%；深证成指、创业板指表现更为疲软，大幅走低，截至收盘深证成指下跌2.07%，创业板指更是重挫了3.66%。盘面来看，煤炭、钢铁、有色为代表的周期板块今日跌幅居前，光伏、新能车为代表的新能源板块也跌幅不小，家电板块逆势收红是今日为数不多的亮点。个股多数下跌，下跌家数超3300家，上涨家数仅1300余家。量能方面，两市合计成交金额继续低迷，合计成交金额仅8200亿元。北向资金方面，暂时未能止住持续流出的态势，今日净流出52.87亿元，其中沪股通流出32.86亿元，深股通流出20.01亿元。新能源板块刚“风光”了两个交易日，今日再度迎来大跌。光伏50ETF（159864）大幅下跌了4.03%，碳中和50ETF（159861）下跌了3.55%，新材料50ETF（159761）下跌了3.23%。新能源板块今日重挫的罪魁祸首，就是光伏50ETF的第三大权重股、碳中和50ETF的第七大权重股——阳光电源业绩不达预期。阳光电源昨晚披露的年报显示，21年全年营收约241.37亿元，同比增加25.15%；归属于上市公司股东的净利润15.83亿元，同比减少19.01%。此外，今年一季度营收约45.68亿元，同比增加36.48%；净利润约4.11亿元，同比增加6.26%。21年和今年一季度的业绩增速与20年-21年上半年相比有非常明显的差距。受此影响，今日阳光电源重挫20%，也直接带崩了新能源板块。尽管业绩不达预期是利空，但可以注意到阳光电源自去年10月高点调整以来，累计调整幅度已近60%，业绩不达预期或提前被市场交易。而光伏50ETF、碳中和50ETF等新能源板块相关的ETF在这一波调整中，调整幅度也已超30%，从空间上来看，这一波调整相对比较充分了。目前已进入年报和一季报的集中披露期，新能源板块的上市公司即将迎来业绩的大考，若行业的业绩整体符合市场预期，在先前调整较为充分的前提下，新能源板块依然具有不错的投资价值。值得注意的是，22日行业的龙头——“宁王”即将披露21年的年报，1月披露的业绩预告显示21年业绩同比增长150%-195%。后续可持续关注光伏50ETF（159864）、碳中和50ETF（159861）、新材料50ETF（159761）、新能车ETF（159806）等相关标的。除了新能源，今日周期板块也迎来大跌。煤炭ETF（515220）下跌5.43%，钢铁ETF（515210）也下跌4.37%。煤炭板块的下跌一方面是因为发改委的发声，发改委近日表示，近一段时间，受地缘政治等因素影响，国际大宗商品市场波动加剧、价格明显上涨，下一步将会同有关方面综合施策、精准调控，以国内保供稳价的确定性应对外部环境的不确定性，全力做好大宗商品保供稳价工作。另一方面今年煤炭ETF（515220）的最大涨幅超30%，相对市场指数的超额收益明显，今日的下跌也是对前期上涨较多的一个调整。钢铁板块的下跌则是受到了疫情的拖累，疫情影响了开工进度，新近披露的房屋新开工面积累计同比值持续下滑。受此影响，行业目前延续供需两弱的格局，4月钢材消费减少、吨钢毛利下降。钢企开工率截止4月15日国内钢厂高炉产能利用率为86.42%，相比去年同期低1.5个百分点。另外，发改委表示继续开展全国粗钢产量压减工作，压制疫情后原料需求预期，部分导致市场信心不足，钢铁板块出现下跌。风险提示：以上观点仅供参考，不构成投资建议或承诺。指数及上市基金价格单日涨幅不构成未来表现的保证。如需购买相关基金产品，请您关注投资者适当性管理相关规定、提前做好风险测评，并根据您自身的风险承受能力购买与之相匹配的风险等级的基金产品。基金有风险，投资需谨慎。个股业绩展示用于说明板块业绩，非个股推荐。责任编辑：常福强