近日，一则关于“腾讯90万安居贷款，要还清才能拿离职证明”的消息冲上脉脉热搜。对此，腾讯回应称确实要求员工在离职前一次性结清安居贷款。作为重磅福利出现的腾讯安居计划，在现实操作中也存在不少弊端。一位脉脉网友爆料称，他在腾讯申请了90万安居贷款。解除劳动合同后，如不能全部还清，他将面对每天万十的违约金。并且，他没有还完贷款的话也无法拿到离职证明。对此，腾讯20日上午在该消息下评称，该内容与实际情况不符，所有离职员工的安居贷款在离职前应一次性结清，对逾期拖欠不还款会按照相关制度执行，不存在“高利贷、拿不到”离职证明上述情形。365财经了解到，腾讯安居计划于2011年正式启动，目的是为了帮助员工更轻松地买房、安居。11年间该计划已经先后6次升级。截至目前符合条件的腾讯员工已经最高可以免息贷款90万元。根据近日腾讯集团发布了《2021年度ESG（EnvironmentalSocial and Governance即环境、社会及管治）报告》显示，截至2021年底，安居计划累计为近13000名腾讯员工提供首套房购置免息借款。腾讯安居计划也经常在招聘时被作为重磅福利提起，吸引了不少求职者的关注。不过，该计划也有一些弊端，比如：全部借款需要在六年内还清，如果被开除或者主动跳槽，这笔借款需要一次性还清。因此，即使是腾讯员工对于这一计划也并非照单全收。一位在腾讯工作7年的中层管理者告诉365财经，自己就在申请条件满足时立刻申请了腾讯安居计划，在深圳顺利买房上车，“当时首付差的也不多，公司这一计划解了燃眉之急。”而且按照其工资，他认为还款困难也并不大。但是，他身边也有同事确实受到该计划的困扰，比如在想跳槽却被还款计划劝退。此外，也有不少同事，尤其是刚毕业不久的、资金并不充裕的同事并没有选择申请该计划，一方面是因为如果被裁员或者跳槽，要一次性还清借款，几乎没有退路；另一方面是深圳房价如今已经高企，即使90万元也难以上车，而且还款压力也比较大。据365财经了解，不仅仅是腾讯，华为、阿里、格力、京东等多家互联网大厂均有类似的员工福利购房政策。值得注意的是，解除劳动合同即要求全部还款也并不是腾讯一家的做法，此前京东也爆出过类似的情况。在2019年就有传出京东员工被裁员而选择自杀的新闻，虽然京东随后辟谣指出是由于该员工患抑郁症。但当时有知情人士直指该自杀员工是由于被裁员，同时还要求一次性还清福利贷款，不堪压力走上绝路。（365财经）