炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！这个板块景气度“火热”，行业龙头业绩可期！“顶流”李晓星6千字谈机会！焦巍深刻检讨：不再死守“坚决不卖好公司”！邹曦换仓明显年初至今同比涨幅近60%，4月涨幅超20%——今春以来，在下游光伏玻璃多条生产线点火开工的拉动下，纯碱行情持续“火热”。2022年以来，国内纯碱价格涨幅明显。近期，记者在采访中了解到，目前多家纯碱龙头企业的产销率都达到或超过百分之百，企业无库存，行业整体库存低位。多家机构在最新研报中也认为，受益于光伏玻璃产能的快速释放及房地产行业回暖，年内纯碱供需格局或持续偏紧，纯碱行业有望再次进入景气度上行周期，价格继续走强，纯碱龙头企业有望延续一季度以来的良好业绩。下游光伏玻璃新增产能拉动需求纯碱为何这两年屡成热门化工品？还要从它的产业链下游应用看。纯碱产业链下游主要应用近八成纯碱被用于各种玻璃生产，每吨玻璃需要消耗纯碱约0.2吨。传统浮法玻璃离不开纯碱，光伏玻璃对纯碱的需求量也在快速增长。此外，高端纯碱产品还可以应用于碳酸锂等锂电池产业，生产1吨碳酸锂大约需消耗约2吨纯碱。在产业链下游旺盛需求的拉动下，纯碱的市场行情今年再度强势回弹。据中国氯碱网数据，今年一季度国内重碱均价2540元吨，同比增长60.9%，轻碱均价2377元吨，同比55.54%。据记者了解，在需求端，浮法玻璃的全国主要生产基地河北沙河此前因为疫情封控影响生产的部分玻璃企业，正在逐步复工复产，企业原料库存偏低，有补库需求。在产业链下游，房地产行业近期复苏信号明显，浮法玻璃年内有需求增大的趋势。今年3月以来，光伏玻璃产能呈快速增长趋势据机构监测，今年三、四月份以来，国内光伏玻璃生产线点火快速增多。据估算，今年大型光伏玻璃生产企业预计可贡献约3万吨日熔的光伏玻璃产能增量，将极大拉动纯碱的市场需求。在供给端，今年上半年国内无纯碱新增产能。此外，由于2021年底连云港碱业130万吨年纯碱产能的退出，目前市场总供给量减少，有利于行业景气度维持高位。纯碱企业好业绩或持续目前，国内纯碱龙头中的上市公司包括中盐化工、三友化工、山东海化及远兴能源等。在景气度周期的加持下，目前企业产销率基本为100%。4月18日，三友化工在投资者互动平台表示，纯碱市场处于景气周期。据悉，目前公司纯碱产能340万吨年，权益产能286万吨年。公司产品在满足国内市场的同时，远销南美、韩国、澳大利亚等国家和地区。日前，远兴能源在投资者互动平称，目前公司纯碱产销率约100%。“2022年一季度，纯碱需求旺盛，虽然主要原材料原盐的价格同比增加较多，但是公司产品价格相应上调，利润空间保持稳定。”近日，山东海化董秘杨玉华在2021年业绩说明会上如是说。据悉，一季度公司纯碱产销率超过100%。受益于纯碱的量价齐升，2021年山东海化公司实现营收58.5亿元，同比增长近6成；实现归母净利润6亿元，同比扭亏为盈。和邦生物表示，公司纯碱产品已获得相关下游企业认证，也实现了销售，公司将力争在碳酸锂应用行业成为新的龙头供应商。今年行业新增产能主要来自天然碱龙头远兴能源。日前，公司在投资者互动平台表示：“阿拉善天然碱项目规划配套建设年产780万吨纯碱、80万吨小苏打，用能指标包括采集卤项目和碱加工项目。相关手续正在办理中。根据项目目前手续办理和项目建设情况，一期预计2022年底建成，其中一期产能340万吨年纯碱、30万吨年小苏打，建成后三条生产线陆续投料试车、投产。”据悉，若公司新的碱业项目投产后，公司有望成为国内最大的纯碱生产企业。此外，雪天盐业在日前接受机构投资者调研时也表示，公司旗下湘渝盐化，到2022年底将拥有90万吨年纯碱和氯化铵产能。主营产品景气度高企，纯碱龙企均取得了亮眼的盈利增幅。作为国内唯一的天然碱法制碱企业，远兴能源2021年净利润达到49.5亿元，同比增长近72倍。日前公司公布的今年一季度业绩预告显示，第一季度公司盈利7.5亿元-7.9亿元，同比增长125.19%-137.20%。来源：远兴能源2022年一季度业绩预告公司称，主营产品纯碱、小苏打和化肥等销售价格较上年同期大幅上涨，产品毛利率随之提升，产、销两旺。从行业平均成本角度看，天然碱法成本约为860元吨左右，比氨碱法和联碱法成本低约40%。雪天盐业披露的一季度业绩显示，今年一季度，公司预计实现归母净利润1.4亿元至1.5亿元，同比增长148%-166%。来源：雪天盐业2022年一季度业绩预增公告公司日前表示，2022年公司将继续享受纯碱行业高景气所带来的丰厚利润以及充沛现金流，为公司其他业务的扩张提供有力的资金保障。基金一季报进入密集披露期，多位明星基金经理借此机会与投资者真诚交流。例如，银华基金李晓星直言非常看好权益市场，从短期、中期、中长期和长期等多个维度出发，写下近6000字详谈投资机会。银华基金另一位基金经理焦巍也颇为坦诚。他将一季报称之为“介于忏悔录和自白书之间的复盘手记”。此外，融通基金副总经理邹曦管理的基金也披露了一季报，打法发生了明显的变化。李晓星维持消费成长+科技成长的配置见字如面，已是春天。在银华心怡一季报中，李晓星的观点颇为鲜明：“我们总体上对于权益市场非常看好，并认为后面经济的增长会强于市场的悲观预期，这是我们与市场一些悲观观点的显著不同。我们同时判断，从短期、中期、中长期和长期四个维度来看，有四件事情已经进入到了结束的阶段。超额收益来自于变化，有结束就有开始，我们整体投资会聚焦那些受益的方向和行业。”李晓星进一步分析称，首先，从短期维度来看，开年以来的估值收缩已经进入到结束阶段。整体A股和一些优质标的的估值处于历史均值甚至是偏低的位置，股债性价比处于均值以下，处于负一倍标准差的位置，从历史的角度上来看，已经处于比较有吸引力的阶段。其次，从中期维度来看，疫情影响结束需要四个条件：一是疫苗的接种率足够高，特别是老人和儿童，这个在未来一年内应该可以完成；二是要有有效且便宜的新冠药，考虑授权后产能扩建问题，这个在一年内应该也可以解决；第三个条件有足够的检测，目前我们已经有了；第四是需要有足够的医疗资源支持，这也算是新基建的一部分。第三，从中长期维度来看，俄乌冲突使持续多年的全球化进程走向结束，逆全球化走向开始。“我们的投资方法本质上来说是看行业景气度、看公司质地、看业绩增速、看股票估值，但在同等条件下，一个敞口都在海外，另一个敞口都在国内，那我们认为敞口都在国内的行业估值应该比敞口在海外的行业估值要高一些，毕竟承担的风险会小一些。”第四，从更长期的维度来讲，全球货币体系会发生一个比较大的变化，人民币将变得更加有吸引力。具体到组合配置上，李晓星表示，组合依然维持消费成长+科技成长的配置。消费股里选择食品饮料、社服等疫情消散链条，消费建材和家电等内需地产链条，以及业绩维持快速增长且估值中已经包含了贸易纠纷预期的CXO产业链。科技股里选择供应链完全自主、只有部分市场敞口在海外、业绩维持快速增长且估值处于历史低位的电动车，完全是内循环且增速和估值相匹配的军工和计算机，以及需求增长迅速且供给增加偏慢的能源金属。从基金前十大重仓股变化来看，一季度，李晓星加仓宁德时代、贵州茅台、山西汾酒、药明康德（维权）、东方雨虹、金山办公；汇川技术、天赐材料成为基金新晋前十大重仓股。焦巍不再死守“坚决不卖出好公司”面对基金净值持续表现不佳，在银华富裕一季报中，焦巍进行了反思：“基金管理人认为不能再有资格将净值表现推诿于天灾和外部不确定性的影响，而是需要从自身进行深刻的检讨和从行动上做出切实的调整。”就具体调整而言，焦巍表示，第一，对医药股的持仓进行了切割，保留和增加了能够直接和终端消费者对接的医美及OTC中药品种，减仓了创新药的疫苗，以及CXO龙头公司。“从去年下半年开始，本基金净值最大的回撤来源于在下跌中对医药的硬抗和逐步加仓。在一季度的再次动荡中，我们的反省是不应再重仓在自己未能熟练把握的细分行业和下跌后往往遇到无法从公司自身原因解释的投资对象。以后，我们对医药的投资主要以C端为主，适度分散。”第二，投资不再单纯集中于消费和医药两个赛道，而是转变为以C端商业模式为主，和有限能理解范围内的B端商业模式为辅。“去年三季度开始的净值回撤教育了基金管理人，我们至少需要在成长因子和价值因子方面有所布局，部分放弃组合的鲜明特性和进攻锐度，来换取着陆状态的平稳。”第三，意识到估值和边际变化对组合大部分公司的重要性，不再死守坚决不卖出好公司的信条，而改之为动态平衡。谈及自己的不变与坚持，焦巍表示，一方面，对好公司和好商业模式的长期投资不变，即使短期受到煎熬和诱惑。比如体现在对大消费的投资上，人民对美好生活的追求必将不断塑造新的伟大公司。另一方面，对不能理解和把握的商业模式和投资对象的钝感力不变。“在一季度市场整体的巨大变化下，市场主体的博弈力度和时间维度都空前的提高了。在这种博弈面前，管理人确实有临渊羡鱼但无法退而结网之惑。但我们深信，不管任何博弈，加之以时间维度拉长，最终都会从非对称的信息博弈变成对称信息博弈。”从银华富裕具体持仓变化来看，一季度，焦巍加仓了爱美客、片仔癀、贝泰妮，此外，招商银行、同仁堂成为基金新晋前十大重仓股。邹曦预计A股市场的重要底部已经逐步显现融通基金副总经理邹曦管理的基金也公布了一季报，以其管理的融通行业景气为例，一季度调仓颇为明显。具体来看，融通行业景气持续保持高位，对组合结构进行了一定程度的调整，降低了光伏、新能源汽车、工程机械、重卡、证券等行业的配置，增加了房地产、银行、煤炭、建筑、酒店等行业的配置。邹曦表示，目前组合以周期板块为主，消费板块配置为辅，科技板块配置较低。其中，周期板块以房地产、银行、煤炭、工程机械、建材、建筑、重卡等行业为主，科技板块以光伏、风电等行业为主，消费板块以酒店、服装等行业为主。就基金前十大重仓股而言，中国神华、兴业银行、锦江酒店成为基金新晋前十大重仓股，此外，加仓了新城控股。邹曦表示，预计A股市场的重要底部已经逐步显现，风格转化仍将持续。中小市值股票和成长股基于流动性推动的估值提升可能逆转，与之相反，经济增长预期改善将提升价值股的估值水平。房地产市场的政策纠偏，以及加大基建投资力度稳增长，将改善周期板块的盈利增长预期，相关行业尤其是房地产基建产业链将获得估值盈利双升的投资机会。中国经济新的黄金十年需要双轮驱动，如果说过去两年通过先进制造业相关股票的表现，A股市场已经验证了“中国制造重新崛起”的有效性，那么未来两年，可能会看到“人的城市化加速推进”提升房地产基建产业链盈利增长的可持续性。邹曦认为，预计2022年A股市场的主线可以概括为“正常化”，包括双碳、房地产等领域政策执行力度的纠偏，以及疫情逐步消退后社会生活回归正常。责任编辑：杨红卜