（聚焦博鳌）郑永年谈“动态清零”：美西方看中国防控要“回到科学、回到理性”中新社博鳌4月20日电 （谢雁冰）博鳌亚洲论坛2022年年会20日在海南省博鳌镇拉开帷幕。香港中文大学（深圳）教授、前海国际事务研究院院长郑永年在论坛线上媒体见面会回答中新社记者提问时表示，“动态清零”政策的主要目的是保护人民的生命，美西方看中国疫情防控，要回到科学、回到理性，而不是从意识形态出发来进行批评。近期，美西方媒体对于中国的“动态清零”政策持反对态度。对此，郑永年表示，“动态清零”政策的主要目的，是保护人民的生命。西方疫情早期，有大量死亡病例，这是因为他们无能为力，国家、政府难以提供有效的保护，“我并不认为每个人都是‘自由’地选择死亡”。针对“动态清零”政策损害世界经济等论调，郑永年说，中国自新冠疫情发生以来，对世界经济的贡献远远超过他国。中国已成为世界主要经济体，许多欧美国家供应链和中国分不开，他们对中国有非常高的依赖度。郑永年进一步指出，中国目前是“动态清零”，不是“清零”。从早期的“清零”政策，到现在的“动态清零”政策，都是根据疫情本身性质变化调整的。他表示，美西方看中国疫情防控，要回到科学、回到理性，而不是从意识形态出发来进行批评。当然，我们自己也在与时俱进地摸索有效的疫情防控方式。郑永年强调，我们反对西方用意识形态来理解中华文化，反对大家互相叫骂、价值观互相对垒。我们还是可以回到求同存异的基础之上，基于共同利益，利用中华文明开放性、包容性的特点，去吸收、消化、吸纳好的文化。（完）责任编辑：王翔