本报记者 何文英4月19日，湖南省委实施“强省会”战略暨长株潭都市圈建设推进会在长沙召开。会议公布了《中共湖南省委湖南省人民政府关于实施强省会战略支持长沙市高质量发展的若干意见》（以下简称《强省会意见》），其中提到“放宽人才落户限制，具有大专及以上学历在长沙就业人员可即时申报落户，享受在长沙购房资格。推动高层次人才在长株潭三市自由落户”。消息一出，便引起了一些购房者的过度解读，认为通过大专落户就可以马上获得购房资格。长沙市房屋交易管理中心表示，关注到《强省会意见》，但目前没有接到限购调整的通知。4月20日，《证券日报》记者致电长沙市12345政务热线，得到的回复也是“暂时没有接到新的购房政策方面的文件，现在执行的购房条件与以前一致。”长期在长沙从事房屋交易业务的王先生在接受《证券日报》记者采访时表示：“个人理解是之前只能通过长沙自贸区人才落户，现在扩大到了全长沙范围，其他和之前没有什么本质上的差别，落户通过我的长沙App就可以操作，但落户后购房还是要连续12个月的社保或个税缴纳记录。”近期，多个城市陆续放宽购房条件。3月份以来有包括兰州、郑州、哈尔滨、青岛、福州、衢州、秦皇岛等城市放松了房地产调控政策。湖南地级城市中，郴州购房首付比例已降至20%，公积金贷款额度也提高至60万元，株洲、岳阳两地部分银行首套房贷款利率降至5.1%，二套房贷款利率降至5.46%。上海立信会计金融学院孙文华博士在接受《证券日报》记者采访时表示，这一系列动作或引发了外界对长沙放开限购的预期。“目前各地政府仍需提防重返过去依赖土地财政的老路，既不重蹈覆辙又不搞一刀切，建议根据各地的实际情况进行灵活调整。”（编辑 乔川川）责任编辑：陈程