来源： 时代周报你的“童年”涨价了。近日，辣条头部品牌卫龙、麻辣王子相继官宣涨价，“辣条头部企业宣布涨价”话题被推上微博热搜。时代周报记者梳理发现，先是4月6日，卫龙向经销商发布调价通知函，表示将于4月18日起对部分产品执行新价格。紧接着4月中旬，麻辣王子在微信公众号宣布，对主推产品110g袋装麻辣王子辣条和550g盒装麻辣王子价格进行调整，分别涨价1元、5元，即涨幅达16%和20%。资料显示，卫龙与麻辣王子给出的涨价理由，均为“原材料价格上涨”。其中麻辣王子微信公众号推文表示，截至3月底，原材料中，菜籽油、面粉、辣椒花椒、香辛料、包材较2021年平均水平分别上涨了22%、13%、20%、23%、10%，人工及运费成本各上涨10%。“受原材料涨价影响，今年2月至4月，麻辣王子利润下降了7%。”麻辣王子创始人兼董事长张玉东告诉时代周报记者，在宣布涨价前，公司已经进行过调研，80%的麻辣王子粉丝表示理解。他表示，如果原材料继续上涨，麻辣王子未来是否还会涨价，需要做进一步的调研、研究。2个月利润下降7%据媒体报道，4月6日，卫龙发布了部分产品调价通知函：“由于原材料不断上涨，公司决定对部分产品出厂价和建议零售价进行相应调整，并将于2022年4月18日起执行新价格。”时代周报记者4月20日以消费者身份致电卫龙，询问具体产品的涨价情况，卫龙表示无法直接提供价格表，具体产品价格可以咨询当地经销商。时代周报记者再以消费者身份致电江苏某卫龙食品经销商，对方表示：“卫龙全部产品都涨价了，之前是部分，这次是全部。”谈及具体价格表，对方表示不方便提供，建议咨询居住地附近经销商。卫龙涨完，麻辣王子涨。4月15日，麻辣王子在微信公众号发布推文《我们做了一个艰难的决定》表示，将主推产品110g麻辣王子辣条从6元包涨价到7元包，550g盒装麻辣王子辣条从24.9元盒涨价到29.9元盒。新价格从5月1日起开始执行。时代周报记者了解到，不止是公告中提到两款产品会涨价，麻辣王子旗下所有规格的产品都会涨价。“涨价函里我们只是选择了最受消费者欢迎的两款产品做了说明，其他的产品也在涨。”张玉东告诉时代周报记者。上述推文中提到了涨价原因：2022年以来受全球大宗原材料价格持续上涨的影响，粮油食品价格屡创新高，辣条的原材料成本也在不断上升。麻辣王子涨价推文发布后，立马引起广泛讨论，推动话题“辣条头部企业宣布涨价”登上热搜。截至4月20日，微信推文《我们做了一个艰难的决定》阅读量达到1.5万次。公开涨价，不担心影响口碑？张玉东表示，麻辣王子出自辣条发源地，不仅仅代表麻辣王子一个品牌，还是辣条发源地的代表品牌，承担着建立公众对辣条品牌认知的责任。所以必须客观、真实的告知消费者涨价多少以及涨价原因。调研显示80%粉丝表示理解价格高低直接影响消费者购买意愿，消费者究竟会不会为辣条涨价买单？张玉东称，麻辣王子在宣布涨价前，于官方微博、微信公众号、抖音的粉丝群对消费者进行了调研。“有80%以上的消费者理解和支持涨价。”他表示，也许短期内涨价会对销量有些影响，但长期来看影响应该不会很大。在话题“辣条头部企业宣布涨价”下，不少网友也表示理解：“涨价可以，要保证质量。”“合理涨价很正常。”“一块钱的成本我出。”消费者对辣条涨价有如此高的接受度，也因为那是许多人的“童年”。95后林霜的童年是又麻又辣的辣条味。“班上那个每天都有辣条吃的同学，是最惹人羡慕的对象。”林霜记得，小学时候最爱买的零食就是辣条。在林霜的记忆里，不止是学校外的小卖部、其他地方的小店，都会摆放着各种各样的辣条。与薯片、糖、饼干等等零食比起来，辣条永远是销量冠军。“有次考试考得好，我妈奖励我5块钱，我立刻拿去买了4包辣条。”林霜笑着说，但4包也才花了2块钱，剩下的3块怎么花，真是绞尽脑汁。最后才买了一些糖、饼干之类的。从小学到初高中，再到大学，甚至工作，林霜也保持着买辣条的习惯。“根本没在意过涨没涨价，因为相比其他，本来就便宜。即便涨价，也是最便宜的快乐。”对于麻辣王子而言，在辣条单价低的情况下，拓展市场成为提高收益的方向。“十年前消费群体基本以中小学生为主，现在已经拓展到大学生和白领。未来我们还要继续加大技术投入、提升用户体验，拓展消费人群，扩宽市场。”责任编辑：李墨轩