从去年高点至今，木头姐的ARK基金已经跌了60%！来源：华尔街见闻 作者：韩旭阳特斯拉是目前ARKK持有量最大的股份，占比10.55%，相较于该ETF的其他持股而言，特斯拉较小的跌幅帮助了ARKK跌幅进一步扩大。木头姐凯西·伍德的旗舰ARK基金较2021年的峰值下跌了超过60%。贝斯波克投资集团 Bespoke Investment Group 的数据显示，木头姐旗下以押注创新型成长股闻名的方舟创新基金ARKK在疫情初期一路飙升，但目前已较2021年2月的峰值下跌超过60%。更糟糕的是，该基金持有的公司股票比5年中的高点平均下跌了70%。Bespoke周二晚些时候发布报告显示，基金中只有一只股票——医疗保健平台Signify Health，比去年同期有所上涨，但其2022年的总持有量平均下降了40.8%。具体来看，ARKK持有量最大的股票是特斯拉。特斯拉股价自2021年11月4日见顶以来下跌了18.4%；持股量第二大的是Zoom，从高点下跌近82%。Bespoke分析师写道：鉴于特斯拉是目前ARKK持有量最大的股份，占比10.55%，相较于该ETF的其他持股而言，特斯拉较小的跌幅帮助了ARKK跌幅进一步扩大。木头姐也十分看好特斯拉。ARK认为，在最好的情况下，特斯拉股价到2026年可能达到5800美元；在最坏的情况下，股价可能达到2900美元，仍是目前1005美元的3倍左右，四年将翻四倍至4600美元。然而，Bespoke也表示，“增长”领域需要一次巨大的反弹，ARKK的平均持股量需要攀升348%才能回到之前的高点。晨星公司分析师将ARKK的评级从“中性”下调至“负面”，并抨击木头姐“依赖直觉投资”。自去年COVID-19疫苗开始普及以来，许多以前飞速增长的科技公司股价纷纷暴跌。特别是自美联储去年11月底改变政策方向以来，多数股市相继走低，表明市场预期美联储将比此前预期更早地结束宽松货币政策，以帮助对抗高通胀。美联储此前表示今年将大幅提高政策利率，并大幅削减其近9万亿美元的资产负债表，美国国债收益率大幅攀升。美联储可能在5月的会议上继续加息计划，可能使得科技股继续下跌。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭明煜