澎湃新闻记者 南博一 实习生 史乐园自俄罗斯2月24日宣布对乌克兰发起“特别军事行动”以来，俄罗斯在乌克兰的战斗已经持续了近两个月时间。俄外长拉夫罗夫4月19日在接受“今日印度”电视台采访时表示，俄罗斯在乌克兰的“特别军事行动”已开启新阶段。而根据此前路透社的消息，俄罗斯国防部早在3月25日就宣布其在乌克兰的第一阶段军事行动已基本完成，随后将专注于彻底“解放”乌克兰东部的顿巴斯地区。但俄罗斯军队在乌克兰的进展并非一帆风顺。据英国《卫报》4月20日报道，虽然俄罗斯加强了对顿巴斯的攻击力度，但乌军已经击退了俄军的多次进攻企图，在马里乌波尔，俄乌双方的冲突处于胶着阶段。而根据英国最新情报报告，环境、后勤和技术方面的挑战一直困扰着俄罗斯，加上战斗积极性很高的乌克兰武装部队始终具有动员力，这一切都在持续阻碍着俄罗斯在战场上取得积极进展。焦点：围绕马里乌波尔的激烈争夺马里乌波尔是一座位于乌克兰东南部的港口城市，凭借深水泊位优势，马里乌波尔港是亚速海最大的港口。坐落于该市的亚速钢铁厂（Azovstal）则是欧洲最大的钢铁厂之一。英国广播公司（BBC）在此前的报道中援引英国远征军联合部队前司令理查德·巴伦斯（Richard Barrons）的分析称，假使俄军成功夺下马里乌波尔，俄罗斯将完全控制乌克兰黑海沿岸80%以上的区域，并进一步切断乌海上贸易及其与外部世界的联系。因此，马里乌波尔对于俄军来说便具有关键的战略意义，成为俄乌双方争夺的焦点。但正因如此，俄罗斯军队在马里乌波尔遭到了乌克兰方面的坚决抵抗。到目前为止，马里乌波尔的乌军已经为阻挠俄罗斯夺取这座城市而进行了七周的抵抗努力。《华盛顿邮报》在报道中称，这座城市还居住着大约40万人，连续数周的轰炸已经摧毁了大部分基础设施和住房，这座城市如今已成为一片废墟，成千上万的平民被困在那里，没有足够的食物、水和电力。对于乌克兰军队为何能在马里乌波尔长时间坚持抵抗，有军事分析人士表示，驻扎在马里乌波尔的乌克兰军队一直可以通过撤退到该市规模庞大的亚速钢铁厂来进行抵抗。该钢铁厂拥有可抵御核爆的地下掩体、电力供应和一个隧道网络。这些加固的建筑物使乌克兰战斗人员可以四处活动，并且可在乌军与俄军发生冲突时提供掩护。乌克兰海军陆战队第36独立旅的谢尔希·沃利纳少校 （Serhiy Volyna） 的部队一直在亚速钢铁厂与数量远远超过他们的俄军作战，他在《华盛顿邮报》的报道中称，他的士兵将继续“开展作战行动，完成我们的军事任务”，他还表示，“我们不会放下武器”。此外，沃利纳还告诉《华盛顿邮报》，亚速钢铁厂内至少有500人受伤，其中包括平民。他说，战斗人员和平民居住在一个地下隧道系统中，但“那是在地下室，人们在那里受伤，没有药物可以治疗。”与此同时，尽管战斗仍在继续，但俄罗斯方面19日表示，俄罗斯军队已经为乌克兰军队打开了一条人道主义通道。据《莫斯科时报》消息，俄罗斯国防部表示，“俄罗斯武装部队开辟了一条人道主义走廊，让自愿放下武器的乌克兰军人和民族主义组织的武装分子撤离。” 俄罗斯国防部还表示，这一决定是考虑到亚速钢铁厂目前的“灾难性局势”以及出于“纯粹的人道主义原则”。同时俄方仍旧在向坚持抵抗的乌军施加压力，敦促他们放弃“无谓的抵抗”。据路透社报道，俄罗斯在20日向仍然在马里乌波尔坚持抵抗的乌克兰军人发出最后通牒，要求他们投降。俄罗斯国防部表示，“俄罗斯武装部队纯粹基于人道主义原则，再次提议乌民族主义分子和外国雇佣军的战士从莫斯科时间4月20日14时（北京时间20日19时）起停止军事行动，并放下武器。”西方国家：加大对乌克兰的援助在俄罗斯宣布开启“特别军事行动”新阶段以及马里乌波尔冲突持续胶着之际，西方国家纷纷表示将加大对乌克兰的援助。据路透社报道，美国、加拿大和英国近期表示，它们将增派武器。白宫表示，新的制裁措施也正在准备之中。消息人士向路透社透露称，美国总统拜登预计将在未来几天宣布一项新的军事援助计划。另据土耳其广播电视公司（TRT）消息，美国五角大楼近期表示，面对俄罗斯的进攻，乌克兰已经得到了战斗机和飞机零部件，以加强其空军力量。但五角大楼拒绝具体说明飞机的数量和类型，以及它们的来源。据土耳其广播电视公司（TRT）报道，据白宫方面消息，美国、欧洲国家、加拿大和日本的领导人在近期通过视频电话重申了他们将继续向乌克兰提供安全、经济和人道主义援助的承诺。美国白宫新闻秘书普萨基说，“各国领导人申明他们与乌克兰人民团结一致，谴责俄罗斯造成的人道主义苦难。” 意大利总理办公室也在视频会议结束后发表声明称，“普遍的共识是，需要加大对克里姆林宫的压力，包括通过进一步的制裁，加深莫斯科在国际上的孤立地位。”另外根据《卫报》的消息，英国计划为乌克兰配备反舰导弹和反坦克导弹，包括在车辆上安装英国“硫磺石”导弹。德国也表示，将与私营军事装备制造商合作，帮助乌克兰满足其进一步的武器要求。加拿大则表示将对包括俄罗斯总统普京的两个成年女儿在内的 14 人实施制裁。责任编辑：刘万里 SF014