炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：环球老虎财经app华润双鹤因与新冠口服药生产企业真实生物合作传闻备受市场关注，股价一个月涨120%。然而昨日晚间公司声明称未与河南真实生物达成相关协议，今日股价便跌停。4月20日，华润双鹤盘中跌停。值得注意的是，自3月16日低点以来，短短一个月的时间，股价最高涨幅达120%。而股价遭到爆炒的原因或与新冠口服药有关。昨日晚间，华润双鹤针对此前“河南真实生物的新冠口服药阿兹夫定即将揭盲，华润双鹤3月底将与河南真实生物签署代理生产、销售协议”的市场传闻，发布公告辟谣称，“截至目前，公司并未与河南真实生物达成相关协议”。据悉，真实生物研发的新冠口服药产品阿兹夫定（Azvudine，简称FNC）近来受到了市场高度关注。4月2日，药审中心网站显示，真实生物提交III类沟通交流会申请，目前状态栏已从“处理中”变更为“已反馈”，不少业内人士认为这是“首家国产新冠特效药上市越来越近”的信号。在疫情反复和多点爆发的影响下，国产新冠药越来越受到市场的关注。又由于此前市场传闻以及真实生物近期的动作，这一利好消息让华润双鹤备受资本市场关注。资料显示，华润双鹤为华润集团大健康领域业务单元之一。主营业务为慢病业务、专科业务和输液业务三大业务。2021年年报数据显示，公司2021年实现营收91.12亿元，同比增长7.14%，归属于上市公司股东的净利润为9.36亿元，同比下降6.91%。责任编辑：杨红卜