财联社4月20日讯（实习编辑 周子意）日本最大炼油商ENEOS董事长Tsutomu Sugimori 周三表示，由于液化天然气价格高企，未来半年日本电力企业对作为发电燃料的燃油的需求将显著增加，预计同比增长一倍。标准普尔全球商品洞察（S&P Global Commodity Insights）的数据显示，5月交付的普氏JKM天然气在3月24日高达38.045美元MMBtu。标普全球的数据显示，6月交付的JKM天然气在4月19日时价格为24.775美元MMBtu，虽较峰值有所下降，仍明显高于2021年及过往几年同期的价格。下半年电力将吃紧由于液化天然气价格的飙升，预计在今年下半年，日本将再次面临电力市场吃紧。Sugimori透露，Eneos已收到日本公用事业企业的要求，要求其在今年4月至9月把向燃油发电站供应的燃油数量增加一倍。“我们正在评估公司在上半年的生产能力，”Sugimori表示，“我们将考虑如何最好地满足这一要求。”寻找俄油替代品ENEOS总裁还对公司的原油需求进行了表态，在乌克兰危机有关的所有问题结束之前，公司不打算从俄罗斯购买原油，并将从中东购买其他原油作为替代。Sugimori表示，ENEOS有信心从沙特阿拉伯、阿联酋和科威特等中东产油国获得替代供应。上个月起，Eneos就已停止从俄罗斯购买原油。不过俄油采购的占比本来就比较小。据他透露，“在乌克兰危机之前，我们从俄罗斯采购的原油大约在3%-4%。”据日本财务省的数据显示，2021年日本原油进口量为248万桶天，其中4%来自俄罗斯，92%来自中东。日元疲软对石油工业有积极影响Sugimori称，日元疲软往往对日本石油工业产生积极影响，这提高了日本的出口竞争力。他补充道，“亚洲石油产品市场非常强劲，”“我们希望尽可能提高炼油厂的运行率，增加出口，因为此刻出口石油产品对公司来说非常有利可图。”周三，日元兑美元跌至20年来的新低，因日本仍保持超低利率政策，这与美联储的加息趋势形成鲜明对比。责任编辑：刘玄逸