需求远小于供应：辉瑞新冠口服药物的尴尬来源：医药投资部落由于使用资格要求复杂、新冠检测减少以及潜在的药物相互作用，全球范围内对辉瑞新冠口服药物Paxlovid的需求意外减少。路透社根据数据以及对专家的采访指出，由于使用资格要求复杂、新冠检测减少以及潜在的药物相互作用，全球范围内对辉瑞新冠口服药物Paxlovid的需求意外减少。2021年11月初，Paxlovid在临床试验中的研究数据显示，该药物将住院或死亡风险降低了89%，这令Paxlovid有望成为抗击新冠疫情的主要工具。然而，卫生部门的数据和路透社对医生、药剂师的采访显示，即使在近期疫情反弹的情况下，Paxlovid在美国、英国、日本和韩国的需求仍远远低于供应。美国佛罗里达州Adventthehealth Centra Care高级医疗主任Dr.Timothy Hendrix表示：“来这里做检测的人越来越少了。”他表示已经有几个星期没有给患者使用Paxlovid了，因为符合使用资格的患者认为Omicron仅会导致轻微的疾病，于是拒绝使用这种药物。就在1、2个月前，市场还在担忧，Paxlovid处于供应严重短缺、生产周期冗长的尴尬境地中。辉瑞此前预期，在加紧生产的前提下，今年一共只能提供1.2亿个疗程，并预计截至2月初的合同销售额至少为220亿美元。其中，作为最大买家的美国将以每一疗程约530美元的价格采购了多达2000万个疗程。实际情况是，截至4月上半月，辉瑞已向美国交付了150万个疗程的Paxlovid，而全美药店里仍有50万个以上疗程的Paxlovid可供使用。美国卫生与公众服务部在一份声明中表示：“在全美范围内，新冠确诊病例的数量很低，因此Paxlovid的总体使用率也很低。”对此，辉瑞表示：“各国政府正试图根据Omicron病毒、未来可能出现的变种和其他可供选择的抗病毒药物的发展前景来确定自己的需求。形势正在快速变化之中。”除了美国，Paxlovid在日本、韩国和英国的使用情况也不如预期。日本政府与辉瑞签署了200万个疗程的Paxlovid合同，截至3月底，辉瑞已向日本政府交付了近1万个疗程，但仅开出了2900个疗程的用量。韩国政府数据显示，截至4月17日，韩国已经接收了足够62.4万人使用的Paxlovid，但仅使用了库存的约三分之一。英国政府向辉瑞采购了275万个疗程的Paxlovid，但英国国家卫生服务中心的数据显示，截至4月9日，仅有6000多名患者使用了这种药物。此外，辉瑞首席执行官Albert Bourla上周就曾表示，Paxlovid在欧洲的使用受到限制，“一些很大的欧洲国家只使用了现有库存的很小一部分”。接受采访的医生和药剂师表示，美国新冠检测由实验室到家庭的转向可能会让部分高风险人群不知道自己有使用资格使用Paxlovid，这些人可能甚至都不知道Paxlovid的存在。有分析认为，如果Paxlovid在更广泛的人群（包括感染风险较低和已接种疫苗的人群）中被证明有效，对Paxlovid的需求可能会增加。不过，纽约州最大医院集团Northwell Health的首席医疗官Dr． David Battinelli对此表示怀疑。他表示，即使感染病例增加，那些未接种疫苗的人对Paxlovid的使用也不一定会增加，“他们要么抗争到底（不打疫苗），要么任病情发展到需要住院。”本文来源：医药投资部落，原文标题：《需求远小于供应：辉瑞新冠口服药物的尴尬》。责任编辑：郭明煜