炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！红星资本局4月20日消息，*ST艾格（维权）（002619.SZ）晚间发布公告，公司收到深交所下发的《关于艾格拉斯股份有限公司股票终止上市的决定》，深交所决定公司股票终止上市。深交所称，2022年3月4日至2022年3月31日期间，*ST艾格股票连续20个交易日收盘价均低于1元，触及了《股票上市规则（2022年修订）》第9.2.1条第（四）款规定的股票终止上市情形。深交所决定*ST艾格股票终止上市，不设退市整理期。*ST艾格股票将于深交所作出终止上市决定后15个交易日内摘牌，随后将转入全国中小企业股份转让系统进行股份转让。公开资料显示，*ST艾格主营业务为移动互联网信息服务、软件服务及文化产业，聚焦于移动互联网的内容研发和移动互联网流量的运营业务。红星资本局注意到，*ST艾格股票已于4月1日起停牌，目前股价报0.56元股，总市值10.33亿元，截至2021年10月29日，*ST艾格在册股东仍有约5.47万户。2019年、2020年，*ST艾格实现归母净利润均为亏损状态，分别约为-25.55亿元、-12.47亿元。编辑 余冬梅责任编辑：张书瑗