炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！恒瑞医药前副总经理邹建军新去向确认。4月20日，君实生物（1877.HK，688180.SH）发布消息称，提名邹建军为公司执行董事，聘任其为公司副总经理并担任全球研发总裁，全面负责公司全球的研究与开发工作。加入君实生物之前，邹建军在恒瑞医药担任副总经理一职。4月12日，恒瑞医药（600276.SH）公告称，公司董事会近日收到副总经理邹建军的辞职报告，因个人原因辞去上述职务后，将不再担任公司任何职务，其负责的相关工作已进行交接。按照恒瑞医药2020年报资料，邹建军今年50岁，2012年至2015年任新基医药公司中国医学事务负责人，2015年任恒瑞医药首席医学官，2017年6月起任副总经理。恒瑞医药人事变动公告后，业内就有传言称，邹建军将就职君实生物。如今这一消息得到最终确认。对于邹建军的加入，君实生物首席执行官李宁表示，邹建军拥有扎实的专业背景、丰富的研究与开发经验、国内外企事业单位的管理经历以及卓越的领导力，期待在她的引领下，君实生物丰富的在研管线开发效率和进程能够得到进一步地快速提升，助力我们在新的十年中继续以“源头创新”和“国际化”为核心驱动力坚定前行。君实生物成立于2012年，目前处于商业化阶段的在研产品共3个，包括特瑞普利单抗、埃特司韦单抗及阿达木单抗，其产品管线中有四款新冠治疗药物。2021年报显示，营业收入40.25亿元，同比增长152.36%，归母净亏损较上年同期收窄至7.2亿元，归母扣非净亏损收窄至8.84亿元。截至4月20日收盘，君实生物A股报81.6元股，跌5.12%，市值743.2亿元；港股报51.3港元股，跌5.26%，市值467.2亿港元。责任编辑：张书瑗