原标题：详解一季度全国财政数据：收入增速放缓，支出持续发力“真金白银”的财政数据印证当前经济总体稳定，积极财政政策持续发力。4月20日，财政部公布今年一季度全国财政收支情况，并通过网上新闻发布会对数据做出解读。数据显示，一季度全国一般公共预算收入62037亿元，同比增长8.6%。财政部有关负责人解读称，主要受前两个月经济持续稳定恢复和工业生产者出厂价格同比上涨影响，财政收入运行总体平稳。全面详解收入变化相比于前两个月收入增速（10.5%），一季度收入增速有所放缓，而这也符合预期。一方面，疫情多点散发等国内外环节出现一些超预期变化，经济下行压力加大，这对财政收入增长造成影响。另一方面，随着今年2.5万亿元退税减税降费政策持续落地，也会造成一定程度上财政减收。而去年经济恢复性增长，财政收入增速相对较高，造成前期基数高，也对今年收入增速产生影响。从今年中央与地方预算报告预计，今年全年一般公共预算收入同比增长预计为3.8%。多位财税专家对第一财经预判，未来财政收入增速还会进一步放缓。一般公共预算收入主要来自税收收入，而税收收入是反映经济“晴雨表”，数字变动背后也反映经济产业变化。一季度全国税收收入52452亿元，同比增长7.7%，这较前两个月增速回落2.4个百分点。其中第一大税种国内增值税收入增速明显回落。财政部数据显示，一季度国内增值税19231亿元，同比增长3.6%，较前两个月回落2.5个百分点。第一财经记者梳理部分省份一季度税收数据显示，江苏、北京、天津、甘肃增值税收入甚至出现下滑。财政部有关负责人解释，一季度国内增值税增长3.6%，主要是工业增加值增长、工业生产者出厂价格上涨带动，同时制造业中小微企业缓税政策延续实施等因素拉低增幅。20日，财政部、税务总局发文要求加快1.5万亿元增值税留抵退税，事实上4月份退税进度比预期要快，仅半个月退税高达4202亿元。这将对未来增值税收入造成冲击，但与此同时也会缓解了企业资金压力，提振经济。与增值税收入放缓不同，第二大税种企业所得税一季度增速（9.8%）有所提速。上述负责人解释，企业所得税增长9.8%，主要是工业经济稳定恢复、工业企业利润增长带动，工业企业所得税增长20.4%，同时房地产、建筑业企业所得税同比下降。今年前两个月个人所得税增速高达46.8%，引起市场关注。这主要跟跟企事业单位发放职工年终奖分红比去年早，个税提前至2月份入库有关。随着月度波动因素消退，今年一季度个税收入增速降至16.5%。不过这一增速依然高于税收收入平均增速。上述负责人解释，除居民收入增长带动外，个税增长还与股权等财产转让和股息红利收入增长有关。另外，受国际大宗商品价格上涨和一般贸易进口持续较快增长带动，一季度进口环节税收保持两位数增速，资源税收入甚至翻倍（同比增长94.2%）。而为了支持外贸企业发展，出口退税也保持较高增速。另外股市成交较为活跃，带动了证券交易印花税两位数增长。相比税收收入，今年一季度非税收入接近1万亿元（9585亿元），同比增长14.2%。上述负责人解释，这主要是因为部分地区多渠道盘活闲置资产，以及能源资源价格上涨带动石油特别收益金专项收入、矿产资源专项收入等增加较多。除了一般公共预算收入外，政府性基金收入也是政府尤其是地方政府重要财源，其中以土地出让收入为主。财政部数据显示，今年一季度，地方政府基金中的国有土地使用权出让收入11958亿元，同比下降27.4%。这一降幅较前两个月有所缩窄。多位专家告诉第一财经，地方土地出让收入下滑，一方面跟去年高基数有一定关系，另一方面主要跟去年部分房企出现债务风险，拿地更加谨慎，居民购房意愿低迷，房企销售收入增长放缓有关。不过随着部分城市放松限购，政策层面支持房地产行业平稳发展，预计地方土地收入降幅会持续缩窄。粤开证券首席经济学家罗志恒曾告诉第一财经，去年12月房地产市场已经迎来“政策底”，传导至土地市场仍需要时间，预计今年土地出让收入增速前低后稳，大概率可能是负增长，但高于前两个月增速，我们预计在-5%左右。财政支出在提速随着经济下行压力加大，今年财政支出力度和进度较去年有所提速，以稳经济。财政部数据显示，一季度，全国一般公共预算支出63587亿元，同比增长8.3%。上述负责人表示，各级财政部门坚决落实党中央、国务院决策部署，持续加快财政支出进度，民生等重点领域支出得到有力保障。该负责人表示，从财政支出看，一季度，全国一般公共预算支出同比增长8.3%，为预算的23.8%，进度比去年同期加快0.3个百分点。民生等重点领域支出得到有力保障，科学技术、教育、农林水、社会保障和就业、卫生健康支出分别增长22.4%、8.5%、8.4%、6.8%、6.2%。与此同时，基建类支出也保持增长，这也为今年一季度基础设施投资保持较快增速提供了支撑。财政部数据显示，一季度一般公共预算支出中，交通运输支出同比增长10.9%，农林水支出同比增长8.4%，城乡社区支出同比增长7.5%。国家统计局数据显示，今年一季度基础设施投资增长8.5%，这明显快于去年。除了一般公共预算支出发力外，政府性基金支出也发力明显。尽管今年一季度全国政府性基金收入下滑，但支出却保持高增速。财政部数据显示，一季度，全国政府性基金预算支出24787亿元，同比增长43%。这跟地方政府新增专项债券加快发行进度有关。今年一季度，各地发行新增专项债高达1.25万亿元，这比去年增加了1.23万亿元。根据机构测算，一季度六成以上的专项债资金投向基础设施领域，这也带动了一季度基建投资保持较高增速。第一财经了解到，近期财政部发文，要求加快新增专项债发行进度，6月底前要完成大部分今年新增专项债的发行工作，并于三季度完成剩余额度发行扫尾工作，为后续政策实施留出空间。中央财经大学温来成教授告诉第一财经，二季度专项债发行将明显提速，有利于扩大有效投资，拉动经济增长。责任编辑：邓健