【岛叔说】一刀切封控堵路，就是懒政4月18日，全国保障物流畅通促进产业链供应链稳定电视电话会议召开。会上提到，要足量发放使用全国统一通行证，核酸检测结果48小时内全国互认，实行“即采即走即追”闭环管理，不得以等待核酸结果为由限制通行。显然，之所以强调“核酸检测结果全国互认”“不得以等待核酸结果为由限制通行”，就是因为近期发生不少“通行证难通行”“用核酸卡物流”的事。自从本轮新冠肺炎疫情在多地散发，一些地方升级疫情防控措施，部分地区陆路运输受到影响，货运物流不畅，一些生活、生产物资被堵在路上。对此，常年跑运输的货车司机感受最深。有“卡友”发短视频吐槽：自己明明有核酸检测阴性证明、抗原检测阴性证明，健康码正常，行程卡是绿码，可在一些地方就是不让下车，服务区也不让停。车门上贴一堆封条，吃喝拉撒睡全在车上。据报道，3月底以来，在上海外高桥区域港建路一带，原本开阔的6条车道有3条停满了货车，高峰期有七八百名司机滞留于此。为啥？因为疫情期间住宿不便，司机怕被隔离，很多货车司机干脆把车停在路边，在车里吃住。在司机证码齐全的情况下还是不能“货畅其流”，说明一些地方疫情防控仍存在一刀切的懒政，把“防人”与“防病毒”混同为一。这是典型的防疫形式主义，不仅严重影响司机的收入、工作状态以及正常的物资供应保障，也给经济社会运行造成很大干扰。物流是现代经济的支柱产业之一，中国公路交通承担着全社会70%以上的货运量和客运量，在分工越来越细的经济环境下，发挥着“工业血管”的重要作用。保经济就是保民生，目前受疫情影响地区正千方百计复工复产，如果运输、物流不畅通，即便生产线能重新启动，原料运不进，产品运不出，企业还是没法运转。道理并不难懂，可对于一些地方、一些官员来说，全国经济是不是一盘棋，他们并不关心，只要疫情别流入本地就万事大吉。为达到这一目的，就采取不断加码的防控措施，管你有没有通行证，本地禁入；管你码绿码黄，我是色盲；外地来的人和车，管你有没有风险，我懒得精准识别，你们甭进来给我添乱就行。防疫是一把直尺，有了漏洞和不足，马上就会被发现；加码是一把曲尺，即便造成了不必要的社会代价，也鲜见问责的例子。一个是不容分说，一个是模糊不清，身在其中者如何“趋利避害”，答案并不难选。因此，打通物流堵点，需双管齐下——首先，要想让“通行证”真正发挥效力，必须强化问责机制。你不让我下高速，好，我可以举报投诉你。这次会议提出，做到信息公开透明，建立举报投诉机制，用好12328热线，24小时专人值守，第一时间解决问题。把问责板子打到懒政的头上，才有望打通物流的中梗阻。其次，眼下各地发布的疫情防控要求不统一，交通管控信息发布也各行其是，需要把相关信息统合起来，联合发布，打通信息壁垒。这样，物流企业就可以做出针对性调整。事实上，一些物流企业已经开始动态调整运输路线，包括采取接驳模式，让货物“进城”、司机不“进城”，降低物流受阻带来的影响。而这种应对，是建立在信息统一透明基础之上的。寻求疫情防控与经济运行的最大公约数，考验的既是有没有坚持以人民为中心的原则，也是能不能实现“在雨中正常工作”的灵活。文田获三狐责任编辑：刘万里 SF014