新京报贝壳财经讯（记者 黄鑫宇）4月20日，银保监会和交通运输部联合发布了《关于银行业保险业支持公路交通高质量发展的意见》（下称《意见》），鼓励银行保险机构依法合规支持公路交通建设，推动公路交通高质量发展。《意见》向银行保险机构提出，应稳妥有序开展业务创新，为符合条件的项目提供绿色金融、资产证券化（ABS）、基础设施领域不动产投资信托基金（REITs）等支持。同时，《意见》还要求进一步优化公路项目还款安排。对在运营初期存在收支缺口的收费公路，银保监会表示，银行业金融机构可根据评估情况，合理安排债务本息还款宽限期，原则上不超过建设期加1年。《意见》共分为15项。事实上，这份旨在完善“政府主导、分级负责、多元筹资、风险可控”的交通运输资金保障和运行管理体制，提高公路建设融资的市场化和可持续性的政策文件，5天前，即4月15日，银保监会首席检查官、办公厅主任、新闻发言人王朝弟曾在国新办新闻发布会上有过介绍。王朝弟彼时表示，当前在支持交通物流方面，银保监会出台举措要求金融机构全力支持货运物流保通保畅。同时，银保监会也正会同交通运输部制定支持道路交通高质量发展的相关政策。除业务创新与优化公路项目还款安排外，据银保监会有关部门负责人今日的介绍，《意见》还分别从重点聚集领域、配套融资以及支持保险公司参与公路交通建设等四方面，对银行保险机构提出了要求。其中，关于重点聚集领域和项目，《意见》明确要求银行保险机构，应积极服务京津冀、“一带一路”、长江经济带、长三角一体化、粤港澳大湾区等国家重大战略实施，以出疆入藏、中西部地区、沿江沿边沿海战略骨干通道以及西部陆海新通道、城市群城际通道、交通一体化、综合立体交通走廊、革命老区公路等为重点，支持国家高速公路待贯通路段建设和交通繁忙路段扩容改造，支持具有国家高速公路分流作用的省级高速公路建设。而关于支持保险公司参与公路交通建设，《意见》提出，鼓励保险机构通过债权、股权、股债结合、资产支持计划和私募基金等形式，参与重大公路交通基础设施、新型交通基础设施等项目建设。鼓励保险资金在风险可控前提下通过购买地方政府债券方式合法合规参与公路发展。支持公路交通高质量发展的同时，就银行保险机构如何做好风险防控工作，该位银保监会部门负责人也表示，“银行保险机构应加强贷前尽职调查，重点审核项目合法合规性、资金充足性、效益稳定性等，充分识别和评估项目建设风险和经营风险，严格按照项目工程、资金使用进度和资本金到位情况发放贷款，严格贷款支付审核，监督贷款按规定用途使用。同时，要求坚决落实防范化解地方政府隐性债务风险的各项要求，不得违规提供融资。”责任编辑：王婉莹