周三（4月20日）纽约时段盘中，加拿大统计局公布了3月份的CPI数据，结果数据表现大幅度超预期，加拿大通胀数据公布后，美元兑加元短线下挫20点。具体数据显示，加拿大3月CPI年率实际公布6.7%，预期6.1%，前值5.7%。加拿大3月未季调CPI月率实际公布1.4%，预期1%，前值1%。加拿大3月CPI月率录得1.4%，为1991年1月以来最大增幅。加拿大3月剔除食品和能源后CPI月率实际公布1%，前值0.6%。对此数据，加拿大统计局称，由于物价普遍上涨，加拿大3月份的年通胀率升至至6.7%，为1991年1月以来的最高水平。加拿大央行行长麦克勒姆，此前公开表示，没有理由担心通胀会失控。尽管全球经济存在很多不确定性，他非常确定政策制定者将能够避免70年代式的滞胀。麦克勒姆表示，全球央行行长已经从通胀过高中吸取了惨痛的教训。他们正在迅速调整政策，以避免出现价格压力继续升高、全球经济陷入衰退的局面。麦克勒姆称，自上世纪70年代以来发生了很多变化，央行将比以往更加领先。在加拿大，这意味着相对迅速地使货币政策正常化，以控制需求，并防止通胀预期走强。加拿大央行本月13日宣布加息50个基点，将基准利率上调至1%。加拿大央行说，加拿大目前通胀率为5.7%，预计今年上半年平均通胀率接近6%，全年保持在远高于目标范围水平。预计通胀率2023年下半年降至2.5%左右，2024年回到2%的政策目标范围。新冠疫情2020年年初在加拿大暴发后，加拿大央行迅速下调基准利率，从当年2月的1.75%一路下调至3月的0.25%。今年1月，加拿大央行行长蒂夫？麦克勒姆表示，预计加拿大今年将进入逐步加息通道。此前3月初，加拿大央行宣布加息25个基点，将基准利率上调至0.5%。麦克勒姆认为，尽管通胀上升，但几乎没有迹象表明经济有衰退的风险。尽管面临俄乌战争的压力，但2022年全球经济仍将强劲增长3.5%。加拿大目前的失业率是45年多来最低的，而且看起来一点也不像滞胀。责任编辑：沈瑛彤