炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！本报（chinatimes.net.cn）记者郭怡琳 于娜 北京报道4月20日下午，以岭药业召开发布会回应质疑。公司相关负责人表示，“连花清瘟从研发上市至今近20年，是国内开展临床评价研究最多的创新中药之一。2022年，连花清瘟治疗轻、中度COVID-19患者有效性和安全性的随机、双盲、国际多中心临床研究正在进行中，国内相关后续研究也正在开展中。”当日，以岭药业盘中大幅下挫，一度逼近跌停最终报收29.27元，跌9.69%。质疑，回应，再质疑，再回应……过去的144个小时，被誉为中医药抗疫“三药三方”之一的连花清瘟，争议不断。4月14日，王思聪在微博转发一则有关连花清瘟的视频，并配文称“证监会应严查以岭药业”。 4月17日，丁香医生公众号发文《不要吃连花清瘟预防新冠》，同一天，“饶议科学”公众号发文《疫情期间：不容假药趁火打劫，不宜强行派送未经证明的中药》。4月18日上午，以岭药业开市一字跌停。当日以岭药业书面回应连花清瘟六大质疑。19日，王思聪微博账号提示因违反相关法律法规被禁言。短短不到两周时间，以岭药业的股价离最高点已经跌去3成。而对于一些诋毁公司、发布不实信息的行为，以岭药业表示，“已经保留证据并向相关部门报案，将通过法律手段维护自身合法权益。”风波始末4月14日13时08分，王思聪在微博转发一则有关连花清瘟的视频，并配文称“证监会应严查以岭药业”。这条视频来自自媒体“睡前消息编辑部”，质疑“连花清瘟被世界卫生组织推荐”是断章取义借势炒作，并称河北以岭医院院长贾振华为通讯作者的一篇发表在《植物医学》的论文，隐瞒作者与以岭药业的关系，客观性存疑。该言论很快在网络发酵。针对网络上的言论，以岭药业迅速回应称，“关于微博上所传的消息，请指出具体的问题与源头，我们将对具体内容做解答。从临床试验，到具体的实验数据，再到被收入到新冠肺炎诊疗方案，包括适应症与说明书，我们都有完整的证据和报告披露。不能因为‘王思聪’三个字眼，就随意提出疑问，对于网络上的一些言论，听听就罢了，投资者请加以甄别。”大约过来一小时后，王思聪又编辑了该条微博，删去了“监管管部门应严查以岭药业”等字样。14日当天以岭药业的股价以涨停报收，但15日风云突变，跌停。4月17日，丁香医生公众号发文《不要吃连花清瘟预防新冠》，认为从官方、临床、药物研发三个维度来看，目前都无法找到有效证据支持“连花清瘟可以预防新冠”。如果将之作为预防药物服用，可能带来副作用。“一种不能预防新冠的药物，被大批量发放给没有感染的健康人，我们认为不应该这样”。同一天，“饶议科学”公众号发文《疫情期间：不容假药趁火打劫，不宜强行派送未经证明的中药》，直指“如果强制性派发预防或治疗新冠的药品，一定需要严格检验，而不能让伪劣产品顶着任何帽子——包括‘中药’的帽子——被强行派发给群众”，“对代表性人物如吴以岭、其企业、其产品，多年面临真药假药的巨大争议，应该严格审核”。该微信公众号归属首都医科大学校长饶毅教授。4月18日周一，以岭药业开市一字跌停。针对上述争议和质疑，4月18日以岭药业作出6点书面回应。以岭药业回应称，公司从未在任何场合表示“世卫组织‘推荐’连花清瘟”，更谈不上以此信息影响股价。《世界卫生组织中医药救治新冠肺炎专家评估会报告》认可的是包含连花清瘟在内的中医药对于新冠肺炎的疗效。19日，以岭药业止住两连跌，以微涨报收。当天，王思聪微博账号因违反相关法律法规被禁言。回应质疑在4月20日的发布会上，以岭药业相关负责人表示，“随机双盲多中心、随机分组多中心、真实世界研究等都是国际医学（维权）界认可的药物临床评价方法，针对不同病种、不同情况、不同阶段，可以采取其中任何一种研究方法，结果都是具有科学价值的，连花清瘟从研发上市至今近20年，是国内开展临床评价研究最多的创新中药之一。”据以岭药业介绍，2003年，连花清瘟胶囊治疗流感随机双盲、对照、多中心3期临床试验结果证实连花清瘟显著改善流感样症状。2009年，连花清瘟胶囊随机双盲、多中心与奥司他韦对照治疗甲型H1N1流行性感冒临床研究试验结果证明：连花清瘟在病毒核酸转阴时间方面与奥司他韦相当，退热时间连花清瘟优于奥司他韦，明显减少了疾病的严重程度和症状的持续时间，治疗费用仅相当于奥司他韦的18，显示出综合干预优势。2011年“中药连花清瘟治疗流行性感冒研究”获得国家科技进步二等奖，2020年“中药连花清瘟治疗新型冠状病毒肺炎研究及应用”项目获得河北省科技进步一等奖。2020年4月，国家药品监督管理局批准连花清瘟胶囊颗粒在原批准适应症的基础上，增加“新型冠状病毒肺炎轻型、普通型”的新适应症。以岭药业称，2020年，连花清瘟开展了治疗新冠肺炎前瞻性、随机、对照、多中心临床研究结果证实：连花清瘟治疗组的主要临床症状（发热、乏力、咳嗽等）改善率较对照组显著提高，症状持续时间明显缩短，临床治愈率有效提升。2021年连花清瘟对新冠肺炎密切接触者1976例前瞻性、开放标签、对照试验由河北医科大学附属第二医院主持开展，研究结果证实：连花清瘟干预组核酸检测阳性率0.27%显著低于对照组阳性率1.14%（具有统计学意义），密接人群预防应用连花清瘟可降低新冠肺炎阳性感染率达76%，同时安全性良好。国内新冠疫情发生后，2020年1月27日，国家卫生健康委员会办公厅、国家中医药管理局办公室联合发布的《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案（试行第四版）》中，首次将连花清瘟列为中医治疗医学观察期推荐用药。之后发布的《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第五六七八版）》继续将连花清瘟列为中医治疗医学观察期推荐用药。2022年3月14日发布的《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》中，除将连花清瘟继续列为中医治疗医学观察期推荐用药外，还将其列为湿热蕴肺证型临床治疗期（确诊病例）轻型和普通型推荐用药。“2022年，连花清瘟治疗轻、中度COVID-19 患者有效性和安全性的随机、双盲、国际多中心临床研究正在进行中，国内相关后续研究也正在开展中。”以岭药业上述负责人表示。责任编辑：王瑜 主编：陈岩鹏责任编辑：张书瑗