4月20日，经济学家任泽平在新浪微博连麦分众传媒董事长江南春。任泽平在连麦中再次提及自己转型做了情感博主，“做有温度的研究。我最近也不知道什么原因，以前没有，以前一直忙着在奔跑，但是这两年因为疫情，节奏慢下来，想想人生哲理的问题，想想人生，天天晃晃悠悠想干啥。”他说。任泽平说，我以前是做宏观经济形势分析，天天看数据，天天分析，老操心了，操心全球大事，国家大事，那些数据它不是冰冷的，宏观的这些数据经济增长、就业它不是冷冰冰的枯燥数据，“其实这些数据的背后是一个、一个具体的家庭，是一个、一个活生生的人，是我们每一个人的身影。这些数据我认为它是有温度的，有情感的，数据是在给我们讲故事，讲了一个又一个的我们的关于汗水、泪水、奋斗、失败、挫折、希望、梦想和光的故事。我要做点有温度的事，所以转型为情感博主。”他说。江南春表示，“你可以转型为能量博主，现在开始乐观，给了大家很多的正能量。”悲观者正确，乐观者前行。首先就是大家都在很悲观的时候，世界其实也没有那么悲观。很多危机的产生带来的就是看你怎么想，真正有雄心，有定力的人，都可以把每一场危机变成真正对自己有价值的事情，本来人生就是一个过程，这个过程当中我们体会到了跌宕起伏、艰难险阻，但是这个过程当中实际上核心问题是每次都充满信心、充满能量去迎接每一天，这非常重要。江南春谈到，每一个登山的路上都会有很多痛苦的、犹豫的时间，03年创业的时候碰到SARS，几千万人民币一次性投下去，哪里想到和SARS同步，但是SARS之后迎来中国最黄金的五年时代，03年-07年。如果看十年之后一切都好，在当时看要死要活，但是十年坚持下来都好了。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：李思阳