21世纪经济报道记者彭苏平 上海报道上海汽车工业按下重启键。4月19日，停工23天的特斯拉上海超级工厂恢复生产。据称，在之前的两天，特斯拉的8000多名员工已经陆续返厂。特斯拉工厂是上海投资最大的外资制造业项目。数据显示，2021年该工厂共交付车辆48.4万辆，占特斯拉全球总交付量的51.7%，已达到此前规划的产能量级。不过，由于防疫管控，该工厂近期曾两度停产。3月16日、3月17日，特斯拉连续停产两天，3月28日起，随着区域封控开始，特斯拉也暂停了工厂的生产活动。眼下，防疫工作仍在进行之中，上海并未全域取消封控，但部分工业企业已经率先有序复工复产。4月16日，上海市经济和信息化委员会发布《上海市工业企业复工复产疫情防控指引（第一版）》，要求在确保风险可控的前提下，有力有序有效推动企业复工复产，保障产业链供应链安全稳定。同日，首批666家重点企业“白名单”出炉，“特斯拉（上海）有限公司”位列其中，并被标为“必需复工的停产企业”。汽车工业是上海经济的重要支柱，在首批666家复工复产企业中，与汽车相关的公司超过250家，占比近四成，其中既包括上汽集团旗下的多家整车厂——如临港乘用车工厂、上汽大众、上汽通用等，也包括一系列零部件供应商——如联合电子、采埃孚、法雷奥等。据21世纪经济报道记者了解，目前上汽集团旗下的整车厂已经完成复工复产的压力测试，4月19日，上汽临港工厂压力测试下的首台车下线。在整车厂生产需求的带动下，多家上游零部件供应商也已复工复产。博世、大陆等大型供应商相关人士告诉记者，他们在上海均有工厂正实行“闭环”生产，以满足客户需求。不过，与防疫工作同时进行的复工复产并不容易。从多家企业的反馈来看，由于供应链不畅、人员不足等因素，当前的复工复产才刚刚开始，各工厂的产能暂时难以快速恢复到之前的水平。汽车工业重新运转，显然还需要更多的努力。整车厂、零部件供应商悉数复产上海是中国汽车工业的重要基地，数据显示，2021年，上海汽车总产量283.32万辆，占全国的10.7%，这里不仅坐拥着上汽、特斯拉等一众整车厂，还汇聚了大量国内外汽车零部件供应商。在抗疫的同时，重启汽车生产是当务之急。首批666家复工复产企业名单发布之后，本周多家汽车产业链企业已经宣布恢复生产。特斯拉方面也终于确认，上海工厂已在19日复产，当天早些时候，配套的电池、电机车间率先复产。体量更为庞大的上汽集团则启动了复工复产压力测试，旗下各生产企业包括上汽乘用车、上汽大众、上汽通用等均在为复工复产进行最后的准备。一位接近上汽的人士此前曾告诉21世纪经济报道记者，“压力测试顺利的企业会尽快安排正式复产。”其中，上汽临港乘用车工厂复工复产压力测试下的首台车已经下线。据了解，4000名员工正处于工厂闭环管理中，维持着生产运转。“临港工厂的工作人员已经做了超过10轮的核酸检测，他们在工作区域内减少不必要的流动，以保证安全生产。为了后续复工复产的稳定，上汽集团排摸了近400家供应商，并对供应商产能、库存、原材料等进行了全面摸底。”一位上汽集团内部人士表示。整车厂的复工复产也带动了零部件供应商的复工复产。以上汽集团为例，近期进行复工复产压力测试的，除了旗下各整车厂，还包括华域汽车等零部件供应商。华域汽车旗下的延锋，位列汽车零部件全球百强榜第十七位，此次华域旗下有多达7家公司在首批复工复产“白名单”上。此外，大型汽车零部件供应商博世和上汽集团成立的合资公司——联合汽车电子，也在“白名单”之列。博世相关人士告诉21世纪经济报道记者，博世位于上海的汽车部件生产基地正在通过“闭环管理”的方式进行生产。特斯拉超级工厂生产制造高级总监宋钢也在接受采访时表示，与特斯拉复工同步，上海市内的许多特斯拉零部件供应商也开始复工。从“白名单”上得知，均胜电子、宁德时代等企业在上海的分公司均在复工复产之列。4月20日，大型零部件供应商大陆集团相关人士对21世纪经济报道记者表示，大陆泰密克上海工厂，正在严格执行政府的抗疫政策中闭环生产，目前工厂生产、技术、质量等管理骨干和部分生产一线员工主动留守工厂，吃住在公司，以保障业务的正常推进。需要指出的是，不少汽车产业链工厂此前就已经在闭环生产，像上汽乘用车临港工厂、大陆泰密克工厂等，博世相关人士也告诉记者，公司上海的工厂此前一直处于“封闭式”管理之中。21世纪经济报道记者采访了解到，由于对防疫形势有一定预判，上汽乘用车临港工厂此前就有3000名左右的员工在“封闭式”生产，从开始的半封闭到全封闭，整个状态已经持续了一个月左右的时间。而复工复产的政策下来之后，到岗的人数有所增加。产出规模受限生产已经重启，但立刻回归到之前的产出水平并不现实。宋钢介绍，特斯拉将在接下来的3、4天进行产能逐步爬坡，到整体单班满产。据称，正常情况下，特斯拉上海工厂是“两班制”生产，单班即使满产，一天产量也只有1000辆左右，全年则是36.5万辆——显然达不到50万辆的规划年产能。上汽乘用车也面临着类似的情况。上汽集团临港基地相关负责人表示：“本周二（4月19日）开始，工厂将采取单班工作制，如果供应链能保持稳定，也希望能逐步爬坡，尽快回到疫情前的排班制。”据悉，在物料保障顺畅的情况下，该工厂也是两班满负荷运作。抗疫背景下的复工复产相当不易。一方面，人员难以全部到位，或多或少会影响生产的节奏。另一方面，上游供应链的情况也在制约着进一步生产的能力。特斯拉尽管会在本周内达到单班满产，但这是建立在其零部件库存还能满足一周生产的情况下。目前，上海市内的多家特斯拉零部件供应商已经开始复工，但长三角区域的其他供应商供应情况还有待进一步推动。据称，位于浙江省内的特斯拉供应商也在政府指导下积极联动、保证生产，打通物流支持特斯拉整车制造；江苏省供应商目前仍有较多处于停工状态，且运输难度较大，目前工信部、江苏省、苏州市有关部门也在积极协调供应链恢复工作。上汽集团临港基地相关负责人也表示，“复工复产仍然面临不少挑战和不确定性，比如供应链是否稳定等，将严格根据政府防疫政策调整生产节奏。”上汽集团方面表示，正在对接政府相关部门，争取尽快打通跨省市通行的绿色通道。博世相关人士告诉21世纪经济报道记者，目前他们仍然面临物流和供应链采购的暂时性影响，产出很难达到之前的水平。有外资零部件供应商高管也对21世纪经济报道记者表示，他们上游的供应商现在停产了，成品运不出来，也影响了他们的供货。汽车工业的正常运转，仰赖上下游产业链的共同发力。从车企的反馈中不难看出，当前汽车供应链的难点，主要有供应商停产、物流不畅等方面，汽车产业链又相对较长，上下游环环相扣，一处受阻，可能整个链条都需要动态调整。责任编辑：李墨轩