继4月7日深圳市地方金融监督管理局发布《关于促进深圳风投创投持续高质量发展的若干措施》（简称《措施》）以来，深圳政府引导基金首次出手。4月18日，深圳市财政局网站披露，深圳市政府投资引导基金拟出资不超过24.5亿元，参设总规模达115亿元的五只子基金，背后涉及的创投机构（GP）包括创维投资、同创伟业、基石资本、毅达资本、元禾璞华。前三家GP为深圳本土机构，后两家为江苏创投机构。界面新闻大湾区频道记者发现，对比之前子基金的GP背景，本次基金设立中，非深圳本土GP的比重明显加大。时代伯乐副总裁史松坡对界面新闻大湾区频道记者表示：“这次拟投资的5只子基金既有深圳本地头部机构，也有江苏头部创投机构，这是一个明显的变化，有利于吸引全球风投创投机构在深聚集，助力深圳加快成为国际风投创投中心。”4月7日发布的《措施》明确，进一步促进创新资本服务高质量发展战略，撬动更多社会资本持续加大对深圳七大战略性新兴产业（20大产业集群）、八大未来产业等关键领域的投资力度，并首次提出把深圳打造成具有全球影响力的国际风投创投中心和创新资本形成中心。在引导基金方面，《措施》提出优化市政府投资引导基金管理和服务模式，进一步筛选优秀基金投资管理团队，提高子基金运作效率，吸引国内外知名基金管理人；支持国有创投标杆企业发展，探索建立行政免责容错机制等等。“这次有两家江苏的GP，正是深圳对于《措施》的进一步实践。”据悉，深圳市创新投资集团有限公司（简称“深创投”）近期召开了深圳市政府投资引导基金投资决策委员会会议，审议了市政府投资引导基金拟出资的子基金设立方案。官网信息显示，五只子基金所属的基金类别都是新兴产业发展类子基金。史松坡认为，在市场化募资越来越困难的背景下，国资背景LP逐渐成为股权投资市场重要的资金来源。深圳市引导基金出手不凡，对于VCPE圈来说是好消息。具体来看，深圳创智新一代信息技术产业投资基金合伙企业（有限合伙）的管理机构为创维投资，此次基金目标总规模10亿元，引导基金出资额不超过1.5亿元，占比不超过15%。新基金重点投资的方向5G应用、8K超高清显示。创维投资是创维集团旗下专注于硬科技的专业化、市场化、产业型创业投资机构，管理资产规模达40多亿元，累计投资项目30多个。深圳南海成长湾科私募股权投资基金合伙企业（有限合伙）成立于2021年12月16日，管理机构为同创伟业。引导基金出资不超过9亿元，基金总规模40亿元，占比不超过22.5%。同创伟业是深圳一家老牌创投机构，管理资产规模超过300亿元人民币，累计投资企业超过500家。深圳市鹏远基石私募股权投资基金合伙企业（有限合伙）成立于2021年12月9日，管理机构为基石资本。基石资本是获得此次引导基金出资规模最多的机构，不超过11.5亿元，占比不超过23%，新基金总规模50亿元也位居5家之首，投向战略新兴产业。作为中国最早的创业投资机构之一，截至2021底，基石资本管理资产规模逾600亿元人民币。深圳高投毅达新兴产业发展投资合伙企业（有限合伙）的管理机构为毅达资本，引导基金出资不超过1亿元，占比不超过20%。毅达资本是江苏一家老牌知名投资机构。截至2022年2月，毅达资本管理团队累计管理资本规模1218亿元，累计投资项目1135笔。深圳鲲鹏元禾璞华集成电路私募创业投资基金企业（有限合伙）于2021年12月29日在深圳市坪山区成立，基金总规模10亿元，聚焦于集成电路方向。引导基金不超过1.5亿元，占比不超过15%。与毅达资本一样，元禾璞华同样是非深圳本土机构，其大股东为苏州同华企业管理有限公司。值得一提的是，元禾璞华执行合伙人、投委会主席陈大同是中国半导体投资标杆性人物。今年2月，元禾璞华宣布三期人民币基金完成最终关账，总规模超过42亿元，超募30%以上。据了解，政府引导基金是指由财政单独或联合社会机构合作出资设立的、以引导民间资本流向为目的的政策性基金。引导基金一般采用参股的方式，即母基金的运作方式，选择具有较好投资管理能力和投资业绩优秀的投资管理机构合作，撬动社会资本，共同组建股权投资基金。香颂资本执行董事沈萌告诉界面新闻大湾区频道记者，深圳政府及各平台在市场化运作、产业化经营方面是国内的龙头，特别是像深创投这样具有国资背景的投资平台充分发挥杠杆作用，以引导资金撬动社会资本，实现筑巢引凤、雪中送炭、锦上添花的效果，为深圳市经济结构的不断转型升级做出至关重要的贡献。深圳市是全国政府引导基金市场化程度较高的省市之一。从整体来看，深圳市政府引导基金投资领域主要包括深圳市传统优势产业、战略新兴产业、未来产业、城市基础设施建设产业、民生事业发展产业领域；子基金类型主要以创新创业类、新兴产业发展类、城市基础设施建设和民生事业发展类三类为主。2008年，国家出台相关政策鼓励各级政府成立创投引导基金，目的是以财政资金引导社会资本，并通过专业化、市场化的创投机构，支持创新创业的发展。两年之后，深圳市政府便成立了创投办，发起设立了规模为30亿元的创业投资引导基金，这就是深圳市政府投资引导基金的前身。2015年，深圳市政府在前期创业投资引导基金管理经验及取得成效的基础上，扩大基金规模，由市财政出资1000亿，设立了深圳市政府投资引导基金。这只千亿基金在当时，乃至现今仍为国内规模最大的地方政府引导基金。2016年10月，深创投受托管理该基金。2014年~2016年，全国政府引导基金规模均呈现井喷式增长。截至目前，基金数量约1500只，基金规模约为2.5万亿。近年来，募资端收紧成为投资机构面临的一大挑战，而高速发展的国资背景LP出资则相对活跃，逐渐成为股权投资市场重要的资金来源。统计数据显示，按不同新募规模基金LP类型分布来看，2021年新募规模大于等于10亿元的基金主要资金来源仍为政府机构政府出资平台、政府引导基金类LP，合计出资占比达39.2%。责任编辑：张书瑗