北京日报客户端 | 记者 安然恋爱中的双方，骗了对方的钱，到底是民事欺诈还是刑事诈骗？貌似特别简单的事儿，在法官的眼里，其实并不简单。密云法院4月20日发布消息说，法院刚审结一起“婚恋诈骗”案件，以诈骗罪判处男子赵某有期徒刑七个月，罚金6000元。2020年4月，赵某通过婚恋网站结识被害人常某。双方交往期间，他给自己身上贴金说“我是四星级酒店股东，有股份、年底有分红”，以此骗取到了常某的信任，常某与他确立恋爱关系。当月的28日，赵某说，“酒店厨师出车祸了，需要一些钱周转”，从常某手中骗来了11500元。之后，赵某的诈骗手段被常某识破，常某马上报警，经警方电话通知，赵某到案，并且退赔了常某全部经济损失。庭审中，法院经审理认为，二人刚交往不久，赵某就开始行骗，这是“以非法占有为目的，诈骗公私财物，数额较大”，已构成诈骗罪，依法应予惩处。赵某在接到警方的电话通知后到案，如实供述自己的罪行，视为自首，且认罪认罚，依法对其从轻处罚。但是，赵某曾两次因诈骗罪、一次因盗窃罪被判处刑罚，不思悔改，再次实施诈骗犯罪，具有较大的社会危害性，不宜适用缓刑。因此，法院作出以上判决。婚恋诈骗是近些年来经常出现的诈骗方式，已经貌似开始谈恋爱的双方之间，出现了经济往来，然后其中一方报警了，这到底是刑事诈骗还是民事欺诈？在老百姓眼里，这不算什么问题，判呗！但是在法官眼里，这其中的细微情节，却将直接决定一个人是不是有罪。本案的主审法官表示，确定被告人是否有罪，需要从欺骗内容、欺骗程度和欺骗目的来考虑。具体到每一个具体的案子里，要先确定被告人是否实施了欺骗行为，是否存在编造虚假事实，隐瞒事实真相的行为，最重要的关键是“借款用途与实际用途是否相符”；得到资产的一方往往以婚恋为幌子，真实目的是非法占有被害人的财物，如果此人在得到财物后开始挥霍、逃跑或用于违法犯罪活动等，都可以证明此人的犯罪故意。但是，如果“骗钱一方”仅是虚构借款理由取得财物，但是之后有证据证明此人在“积极创造履行能力，准备还款”，法院一般不认定为诈骗。法官建议，一旦恋爱中的一方察觉自己可能受骗了，首先最重要的是保留证据，然后尽快向公安机关报案。无论最后是被认定为刑事问题还是民事问题，总之证据是第一位的。责任编辑：李墨轩