热点品种分析一、商品指数基本面：美联储埃文斯：支持美联储今年内加息225个基点。据国际文传电讯社：俄罗斯央行行长纳比乌琳娜表示，央行将就冻结储备一事提起诉讼。消息人士：大型石油交易商将从5月15日起减少从俄罗斯石油公司Rosneft购买石油。伊拉克石油部长表示，欧佩克承诺提供石油供应，以填补任何原油短缺。IMF：下调全球经济增长前景，提高通胀预测，将2022年全球经济增长预测从4.4%降至3.6%；将2023年全球经济增长预测从3.8%降至3.6%。2023年俄罗斯经济增长预测为萎缩2.3%，此前预测为增长2.1%；2022年美国经济增长预测为3.7%，此前预测为4.0%。IMF全球金融稳定报告：许多国家可能需要将利率提高到“远高于”中性水平，以对抗通货膨胀。当地时间20日，日本参议院全体会议通过了一项旨在取消对俄罗斯贸易实行最惠国待遇的法案。博鳌亚洲论坛2022年会报告：2022亚洲经济增速或低于IMF预测值5.2%。（证券时报）工业和信息化部新闻发言人罗俊杰：我国工业经济长期向好的基本面没有改变、恢复发展的总体态势没有改变。我国发展潜力大，市场潜力大，制造业提升潜力大。中国央行将一年期和五年期贷款市场报价利率（LPR）分别维持在3.70%和4.60%不变。中国央行：今日进行100亿元7天期逆回购操作，中标利率为2.10%，与此前持平。操作建议：金融委会议提出稳定房地产和慎重出台收缩性政策等调子，发改委：下一步将全力做好大宗商品保供稳价工作。昨天消息冲击后，最近两个交易日内洗盘开始加剧，上下双边走是多空分歧的表现，有人想逃，有人还在留恋前期炙热的氛围。收盘冲高回落，有短线调整扩散的信号，不过此次突破后并未大涨，回调力度不一定很剧烈，建议多头头寸可退出部分，轻仓持有，静待此次回调洗盘结束。盘中原油大跌，但农产品甚至部分化工表现还是强势，分化局面已经出现，新操作暂建议对单品高抛低吸短线交易，单边上涨已有半个多月的品种追多风险在加大。二、股指期货基本面概述：上证指数今天收盘报3151.05点，跌幅1.35%；沪深300指数今天收盘报4070.79点，跌幅1.55%；深证成指今天收盘报11392.23点，跌幅2.07%；创业板指数今天收盘报2363.65点，跌幅3.66%；中小板综今天收盘报11507.61点，跌幅1.29%操作建议：创业板今日继续大跌，上周五降准的货币政策，就和生猪的收储政策类似：一出收储备政策猪价就降；大A这边熊市一样把利好当成利空做；老板看来要等这波下跌结束之后才能收到反馈；能不能给出下一个货币政策就看市场先生干活够不够狠了。让我们想起一首歌唱的：都怪这夜色太美太迷人，让趁火打劫的空头一边偷着乐了．．．．．．三、原油2203基本面概述：拜登宣布将在未来6个月每天释放100万桶石油战略储备。盟国可能会释放3000万至5000万桶石油。据外媒上月俄罗斯原油出口不降反增。乌克兰总统办公室主任表示，“俄乌冲突的第二阶段已经开始”，俄罗斯对乌克兰东部发起了新一轮进攻。美原油价格连续上涨多天，目前走到了小前高附近的压力位后开始走区间回调。原油走势虽然持续受到俄乌局势干扰，但实质性的供给中断并未落地。操作建议：原油在多空交织的供需背景下可能会延续区间震荡走势。原油今日跌幅偏大，若没有马上再出新高，700附近或成短压，存在震荡小回调可能。操作上建议可转变为高抛低吸短线交易。预测：区间震荡四、铁矿2205基本面概述：今早发改委表示，今年将继续开展全国粗钢产量压减工作，确保实现2022年全国粗钢产量同比下降，这对煤炭和铁矿成材利空影响更明显。昨日大跌后铁矿日内有反抽，但煤炭和铁矿的反抽力度小于铁矿。操作建议：中期来看铁矿基本面还存在下行压力，后期建议继续关注能否趁热打铁一举下破850关口，这附近是上多下空的位置，若下破存在重心下移可能。短线预测：高位震荡五、螺纹 2205基本面概述：今早发改委表示，今年将继续开展全国粗钢产量压减工作，确保实现2022年全国粗钢产量同比下降，此政策对螺纹有托底作用，但对原料端煤炭和铁矿或有冲击。操作建议：螺纹基本面还是多空交织的状态，短期上下方空间或都有限，今日中阳反击，明日建议关注能否突破前高压制。若不能则建议继续高抛低吸短线交易，暂建议关注5000-5190小区间。预测行情：大区间震荡六、沪铝2203基本面概述：短期基本面中性向好，海外尤其是欧洲受能源紧张电解铝供应缩减，俄铝也遭受制裁，国内原材料和氧化铝运输均受到影响，汽运运力明显下降后火运压力加剧。操作建议：沪铝从22000上方下来继续回落，显示了目前22000的阻力强大，维持短期行情将在21000-22000区间波动的判断。七、沪镍2202基本面概述：短期供需面中性偏多，镍进口利润尚未恢复，纯镍进口依旧处于停滞。另外上海镍资源运输受到很大影响，而需求端依然受新能源汽车电池的拉动。操作建议：外盘伦镍开盘，高开低走，内盘沪镍六连阳后收跌，经历前期逼仓之后行情暂时仍然不够稳定，短暂连续上涨之后沪镍需要调整休息一下。八、甲醇2205基本面概述：甲醇供需中性偏多，阳煤恒通与鲁西化工装置负荷提升，其他装置均维持前期水平生产，上周甲醇制烯烃整体产能利用率周环比继续微幅提升，并且处于较高水平。操作建议：甲醇在前天大阳线二次探底形成双底之后连续回落，总之双底已经成立，行情很难在下破2800，后期走势将呈缓慢抬升进行。九、沥青2206基本面概述：沥青基本面处于供需两弱的格局，本周华东以及华南地区个别主营炼厂低负荷运行，加之云南石化以及大连西太间歇生产带动整体产量下降明显，下游消费依旧没有起色，库存继续累积。操作建议：隔夜原油重挫，下跌5.2美元，沥青受到拖累，今天大跌，前期提示过原油可能呈宽幅波动进行，沥青偏向于震荡。十、PTA2205基本面概述：基本面相对中性，供需两弱，三四月PTA装置检修量较多，供应缩减，上周PTA开工率69.1%，下降5.5%，不过下游聚酯也在降负，开工率下降，PTA的需求出现不利局面。操作建议：PTA的下跌远小于原油，隔夜原油下跌接近5%，而PTA今天跌幅只有1%，可见在向上突破收敛三角形之后PTA盘面走势要强于油价。十一、焦炭2205基本面概述：基本面偏多，运输瓶颈受阻严重，包括山西主产地受煤源跨区域流动困难影响，焦企多有20-50%不同程度减产，现货第六轮提涨部分落地。操作建议：昨天螺纹大幅下跌，日线几乎就形成了双顶，但今天及时回升，收复了昨天的跌幅并创新高，行情重新回强，在螺纹的带动之下，焦炭日内反弹。十二、玻璃2205基本面概述：短期基本面偏弱，上周全国浮法玻璃现货均价1975元吨，其中东北降价最多，周环比降124元吨，沙河地区虽然解封，但运输仍然不畅，成交低迷。操作建议：玻璃走势有些凌乱，最近连续几次创新高，但突破新高之后就是回落，多次出现假突破，行情倒是没怎么波动，不断的制造短线止损。十三、纯碱2205基本面概述：纯碱昨天提示了有调整的风险，今天如期调整，不过调整的幅度有点超乎预料，一根大阴线吃掉了周一的大阳线，同时位置又在2月高点附近。操作建议：这个地方要么就是小幅调整一下，一旦调整过大，怕是很难收手，还有一种可能是目前的震荡是在为站稳2月中旬的高点蓄势做准备。十四、纸浆2205基本面概述：当前主要的扰动在进口端，俄罗斯依利姆宣布，由于设备检修，4月针叶浆对中国市场无量供应，5月份针叶浆供应量再次减半；芬兰UPM罢工再次延长至5月14日，已经持续4个月，对生产影响较大，芬兰占中国漂针浆进口量的15%。操作建议：纸浆昨天向上突破收敛三角形之后收了一根大阳线，偏强运行，短期可能会测试三月份的高点。十五、棕油2205基本面概述：短期供需方面，数据显示，4月上旬马来西亚棕榈油产量增加5.28%，4月1-15日棕榈油产品出口量为47.2万吨，较上月同期的58.5万吨锐减19.3%。操作建议：棕榈油今天突然变脸，高位下跌接近500点，这种高位的巨幅波动往往容易形成阶段性的高点，目前还不能断定油脂要出现调整，但当前的高位需要警惕。十六、豆粕2205基本面概述：美国农业部4月供需报告偏多，202122季度美豆期末库存下调至2.6亿蒲式，3月份是2.62亿蒲式耳；全球大豆202122季度期末库存下调至8958万吨，3月预估是8996万吨。操作建议：豆粕在3900成功筑底，价格连续反弹，持仓方面也在大幅增加，短期来看行情仍然有向上涨的动能。十七、生猪2203基本面概述：今天LH09继续猛烈的反弹，最高冲到18440；不过好景不长，下午盘开始杀跌走低；收盘是一根中阴线。今年是生猪大熊年，比较难过；当前环境下有利润，有猪人适时兑现，更为稳当。操作建议：短期的上冲是特殊原因；能繁不降，熊市不灭。密切关注五一之前的价格波动形态，就能知道疫情环境下，如此价格能否支撑这样一个熊市下的供需。责任编辑：陈平