原标题：对俄制裁致德国面临能源短缺 德副总理呼吁民众：少洗澡 德媒：洗四个部位即可据外媒报道，由于对俄制裁，德国正面临能源短缺的困境。德国副总理兼经济和气候保护部长罗伯特·哈贝克此前曾采呼吁民众少洗澡以节约能源。德媒《图片报》援引医学专家的话表示，洗澡时不要全身冲水，重点清洗四个部位即可。而这些“牺牲”不仅能给俄方施压，还能“改善皮肤微生物群”。德国能源监管机构联邦网络管理局局长穆勒日前也表示，民众需要考虑“是否有必要每天都洗澡”，他建议德国民众能控制洗澡频率与时间。根据穆勒的说法，如果德国完全切断俄罗斯的天然气供应，该国的天然气储备最多可维持到今年夏末或初秋。德媒呼吁少洗澡清洗四个部位即可据外媒报道，德国副总理兼经济和气候保护部长罗伯特·哈贝克曾呼吁民众减少取暖、蒸桑拿和洗澡次数，以减少能源消耗。德媒《图片报》以此建议民众采取具体的洗漱措施：洗澡时不要全身冲水，重点清洗四个部位即可，包括臀部、腋窝、脚和腹股沟，其他部位用湿毛巾擦拭就行。德媒表示，这些“牺牲”不仅给俄方施压，还能“改善皮肤微生物群”。该媒体援引皮肤病医生耶尔·阿德勒的说法解释称，“某些细菌菌株少量存在于我们的皮肤上是有益的。如果减少淋浴次数来促进这些微生物群的繁殖，它们将减少湿疹，还能消耗产生体味的物质。皮肤就是通过这种方式完成自我清洁的。”“身体气味会消失，皮肤开始自我清洁过程。”阿德勒指出。“而一旦洗澡，这些有益的细菌可能需要三周的时间才能再次恢复繁殖。”他表示“少即是多”，频繁地淋浴或泡澡反而不利于皮肤健康，而改变洗澡习惯可以帮助治愈多达20%的由过度淋浴和使用肥皂而引起的皮肤病。据报道，德国经济部长哈贝克还曾给出了许多其他节能措施，例如建议民众尽可能地骑自行车、将室内供暖温度下调1度、晚上供暖期间拉上窗帘等。此外，德国能源监管机构联邦网络管理局局长穆勒也发表了类似的声明，建议民众控制洗澡频率与时间。此前，他在电视采访中表示德国人需要问问自己，“你是否真的需要一周洗7次澡——用燃气加热的？”切断俄天然气供应德将在这个冬天前耗尽储备据外媒报道，穆勒声称如果德国切断俄罗斯的天然气供应，该国的天然气储备最多可维持到今年的夏末或初秋。“但随后的储备设施将是空的。我们可不希望在冬天来临之前出现这样的情况。”穆勒说道。但由于俄乌局势以及欧盟对俄新一轮的制裁措施，德国面临越来越大的压力。据报道，德国计划在8月前停止进口俄罗斯煤炭，在今年年底前摆脱对俄罗斯石油的依赖。而乌克兰一直在敦促德国停止购买俄罗斯天然气。然而到目前为止，德国方面拒绝实施俄天然气禁令，政府及企业表示禁运将对德国经济产生毁灭性影响，但德国承诺到2024年夏季前停止进口俄天然气。据报道，德国仍然有一半的家庭使用天然气供暖，而化工、采矿和制药等主要行业也严重依赖俄罗斯的能源进口。德国化工巨头巴斯夫的首席执行官警告说，德国摆脱对俄天然气依赖、过渡到替代能源或完全转向其他供应商至少需要四年时间，而急于在今年年底前放弃俄天然气就像“白日做梦”。上月末，德国启动了供气应急预案。德国联邦网络管理局开始制定进一步收紧供应情况下如何分配天然气的标准，为可能出现的能源短缺危机做准备。按照该应急预案，必要时将实行能源配给，而私人家庭、医院、医药和食品生产商等特定消费群体将优先获得供气保障。红星新闻记者 丁文责任编辑：王蒙