来源：金十数据俄罗斯的廉价石油让印度“垂涎三尺”。尽管美国警告在先，但印度仍加大了对俄罗斯原油的购买量，在俄乌战争迈入第三个月之际，印度购买了俄罗斯所有主要等级的原油。知情人士19日透露，印度国有炼油企业计划尽可能多地购买俄罗斯原油，同时准备将采购策略从招标转向长期合同交易，以获得更大折扣。印度已经购买了许多从俄罗斯西部港口装运的乌拉尔原油，以及从远东运来的稀有俄罗斯混合原油ESPO。印度与俄罗斯有着长期的合作关系，其对俄罗斯原油和武器的购买需求使得俄罗斯受到金融制裁之际仍能扩充金库。上周，美国总统拜登对印度总理莫迪表示，美国准备帮助印度实现能源进口多元化，但后者似乎仍无法抵抗俄罗斯原油大降价的诱惑。在两位领导人会晤之前，拜登的高级经济顾问本月早些时候发表了更加尖锐的评论，他说，美国警告印度不要与俄罗斯结盟。根据媒体汇编的数据，自2月底以来，印度已在现货市场购买了数百万桶乌拉尔原油，此外还有一批ESPO原油正在运往该国西部的城市锡卡。印度炼油商很少采用远东原油，因其通过较小的船只运输，航行时间相对较长，对他们来说不太实惠。印度国有加工企业还抢购了俄罗斯远东地区的另一种主要原油Sokol。本月迄今为止，印度炼油商还没有通过公开招标购买任何俄罗斯等级的原油，但私下达成交易可能更具吸引力。对于有意愿的买家来说，俄罗斯石油可能会更便宜。欧盟正面临越来越多的限制进口俄罗斯石油的呼吁，据悉欧盟已在起草俄罗斯石油禁令，而美国和英国已经承诺禁止从俄罗斯进口。责任编辑：郭明煜