炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 安宇飞    每经编辑 董兴生4月19日晚，长方集团（300301.SZ）发布公告称，公司股东邓子长持有的2000万股公司股份及其一致行动人邓子权持有的2776万股公司股份将被司法拍卖，共占公司总股本的6.04%。对于此次司法拍卖的原因，《每日经济新闻》记者致电长方集团证券部，相关工作人员表示：“这个具体原因我不清楚，因为我们也是收到法院通知书，它是这样写的。”据了解，邓子长、邓子权、邓子华、邓子贤（以下简称“邓氏兄弟”）是长方集团的前实控人。2018年，通过股份转让等方式，长方集团的控股股东变更为南昌光谷集团有限公司（以下简称“南昌光谷”），公司实际控制人变更为王敏。从2019年开始，邓氏兄弟不仅多次主动进行减持，也曾因还本付息不及时等问题出现过质押股份被动减持的情况。前实控人频繁减持 司法拍卖后持股比例或将大降公告显示，本次司法拍卖标的物为长方集团股东邓子长及其一致行动人邓子权所持有的公司4776万股股份，占公司总股本比例为6.04%。拍卖时间为2022年5月21日10时至2022年5月22日10时（延时除外）。实际上，在过去几年时间里，邓氏兄弟对长方集团的持股比例已是不断降低。在2018年南昌光谷入主长方集团之前，邓氏兄弟合计持有长方集团41.59%的股份。南昌光谷入主后，到了2018年底，邓氏兄弟仍掌握着公司24.16%的股份。不过从2019年开始，邓氏兄弟就开始频繁减持公司股份。到了2022年4月7日，邓氏兄弟（此时仅邓子长、邓子权持有公司股份）对公司的持股比例已经降到了6.42%。也就是说，这次将被司法拍卖的股份数量已经占到了邓氏兄弟所持长方集团股份的94%以上。如果相关股份都能够顺利拍卖，就意味着邓氏兄弟对长方集团的持股比例将骤降到0.38%，接近“清仓”。其实，像这样的“被动减持”此前也曾发生过。2020年10月，长方集团曾发公告称，邓子权和邓子长持有的部分公司股份被通过集中竞价的方式强制卖出。公告显示，邓子权于2019年7月12日与深圳市中小企业信用融资担保集团有限公司开展了股票质押业务，但由于未能履行还本付息义务，在2020年10月19日，邓子权部分质押股份被卖出。南昌光谷入主 为何难救长方集团业绩？2018年5月，长方集团完成了控股股东和实控人的变更，邓氏兄弟以协议转让的方式，向南昌光谷、南昌鑫旺资本企业（有限合伙）（以下简称“鑫旺资本”）转让了长方集团部分股份。股份转让之后，南昌光谷持有公司9.93%股份，鑫旺资本持有公司7.5%股份，而邓子华和邓子贤不再持有公司股份，邓子长持股比例降至15.77%，邓子权持股比例降到8.39%，两人合计持股24.16%。从持股比例上来看，邓氏兄弟仍高于南昌光谷和鑫旺资本，南昌光谷为何会变成公司的控股股东？因为在2018年3月，南昌光谷和邓氏兄弟、鑫旺资本签署了表决权委托协议，根据协议内容，邓氏兄弟将其所持公司9921.74万股（占公司当时总股本的12.56%）对应的表决权不可撤销地全权委托给南昌光谷行使。鑫旺资本同意将5925.82万股（占公司当时总股本7.5%）对应的表决权及提名和提案权不可撤销地全权委托给南昌光谷使用。至此，算上南昌光谷直接持有的长方集团股份数量，其在公司拥有的表决权股份数量已经占到了公司总股本的约30%。因此，按长方集团公告，南昌光谷成为公司的控股股东，南昌光谷法定代表人王敏成为公司的实控人。长方集团主营业务为LED照明。公告显示，南昌光谷为我国技术领先的光电子企业，具有知识产权硅衬底 LED 原创技术，这一技术打破了美国、日本在 LED 技术领域的垄断，并获得国家技术发明奖一等奖。本以为南昌光谷入主长方集团会是“强强联合”的局面，但2018年至今，长方集团也未能走出亏损的局面。从2018年到2020年，公司的净利润分别亏损1.57亿元、4.29亿元、3784.45万元。2021年上半年，公司净利润亏损1080.3万元。为何近年来持续亏损？长方集团证券部工作人员向《每日经济新闻》记者表示，主要由于LED行业竞争激烈，以及公司计提商誉减值所致。相关公告显示，2019年，长方集团计提近2.35亿元商誉减值准备。2021年，将计提5000万~1.49亿元商誉减值准备。当记者进一步追问相关情况时，被上述工作人员婉拒。责任编辑：张书瑗