“滑雪对我们南方的孩子来说太遥远了，小时候我们只能在电视上看到滑雪运动。”2022年初，滑雪爱好者詹景文告诉记者，当时他已“披挂”整齐，站在湖南省长沙市西南郊的地下数十米处的滑道上，准备在这个“冰雪世界”一试身手。在一些短视频网站、直播软件上，这里作为热门的“打卡点”，被附上“矿坑上的冰雪王国”等标签。事实上，这里是长沙市进行生态修复、城市修补的一次尝试。20世纪50年代以来，长沙近郊的坪塘集聚了30余家建材化工企业，企业的生产造成严重污染，经济发展与环境保护的矛盾凸显。2008年，长沙市政府关闭了区域内污染严重的数十家水泥化工企业。这一举措大大减少了向湘江排放的污水，降低了对空气的粉尘污染。然而历经当地一家水泥厂数十年的开采，最终这里留下一个100多米深、敞口面积18万多平方米的不规则深坑，宛如大地上的一道巨型伤口。在坪塘老工业区退出工业之后，长沙市政府着手修复治理当地生态环境，决定利用废弃矿坑建设一座南方“冰雪世界”。2015年，郭朋鑫进入中建五局三公司，担任湘江欢乐城冰雪世界项目技术员。在同行看来，他是在挑战世界级难题，创造“地平线下的建筑奇迹”。废弃矿坑坑口足足有25个足球场大小。根据设计，长200米、宽160米、总面积约3万平方米的主体建筑“悬浮”于矿坑之上。混凝土如何向下输送，岩壁如何支撑重达上万吨的钢结构平台……“很多技术没有先例，我们要干一件别人没有做过的事情。”郭朋鑫说。为了解决长距离向下输送混凝土存在的离析、爆管等问题，郭朋鑫和同事们做了数十次试验研究材料配比和施工工艺；他们“脑洞大开”地借鉴桥梁施工技术，创新运用贝雷架支撑体系。贝雷架的关键点位上，安装了100多个传感器，用于监测受力和变形情况。靠着一次次创新、一点点突破，这个矿坑里的超级建筑由不可能变为可能。2020年7月，矿坑改造后建成湘江欢乐城，有欢乐雪域和欢乐水寨两大核心游乐项目。欢乐雪域悬浮于巨型废弃矿坑之上，并利用矿坑天然地势建立。欢乐水寨位于其上方，站在这里，可以看到周围深坑崖壁的巨大落差。湘江集团华年文旅公司党总支书记、董事长周颖说，开园以来，湘江欢乐城最大日接待量达10万人次，点燃南方人投身冰雪运动的热情。文字记者：史卫燕、周楠视频记者：丁春雨、余春生责任编辑：刘万里 SF014