来源：金十数据瑞士法郎和台币可能是更好的套利融资货币。随着日元徘徊在20年来的低点，交易商将日元当做套利货币首选。然而，机构分析指出，有更好的选择可以满足投资者的货币套利交易。从表面上看，日元似乎是套利交易者的最佳选择。即使全球利率走高，日本央行也坚持将国债收益率固定在最低水平。尽管市场对日元的进一步贬值似乎已经形成了共识，但在某些关键指标上，其他货币看起来是更好的融资选择。外媒的分析结果表明，鉴于日元跌势迅猛，套利投资者最好考虑瑞士法郎、台币和欧元，因其隐含收益率和波动性较低。调查结果还显示，如果投资者选择更有吸引力的替代品，由于套利而出售日元的需求可能会减少，从而缓解已经陷入困境的日元进一步下行的压力。大和资产管理公司（Daiwa Asset Management Co．）驻东京的首席外汇策略师Yuji Kameoka说：“虽然日元曾经是外汇套利的融资货币，但它看起来已经有所不同了。”今年以来，套利交易一直是利率策略市场中的热门，回报率非常亮眼。彭博GSAMFX套利指数已经攀升了6%以上，其中巴西等拉美国家的外汇套利回报率很高。相反，衡量全球债券市场的一项指标已经下降了10%，创下了有史以来最大跌幅。如果把美元兑巴西雷亚尔近20%的涨幅和美元兑日元33%的涨幅做对比，投资者很容易就会认为后者是套利交易投资者的最佳选择。但是，以外汇远期市场的三个月隐含收益率为例，日元的收益率为-0.4%，瑞士法郎的收益率为-0.9%，台币的收益率为-1.6%，从融资的角度来看，法郎和台币更有吸引力。就收益率而言，“瑞士法郎感觉是比日元更好的选择”，三菱UFJ国际资产管理公司驻东京的首席基金经理Kiyoshi Ishigane说。随着日元持续走弱，“问题是，用日元做套利交易是否有利可图。”在创50年以来的最长连跌纪录后，日元在周三反弹。日本央行和美联储政策的鲜明对比，引发了一波押注日元继续疲软的浪潮，官员们面对着一场减缓日元跌势的艰难战斗。虽然政策差异增加了日元作为资金来源的吸引力，但隐含波动性起到了平衡作用。与此同时，投资者预计瑞士法郎上行空间有限，因此其更具吸引力，而欧元则因流动性较高而引人注目。责任编辑：郭明煜