博鳌亚洲论坛2022年年会4月20日-22日在海南举行。20日晚，中国人民大学原副校长、中国资本市场研究院院长吴晓求，《艾问IASK》创始人艾诚和新浪财经副主编刘洋对谈。在被问到如何看待科创50指数一度跌破1000点时，吴晓求表示首先，无论是哪种类型，是科创板还是创业板、主板，首先要知道价格波动是市场的一个规律，谁也别指望一定在某个阶段不断地上涨，它是不存在的。所以，要看到波动是正常的。第二，还是要反思、总结一些制度设计，包括环境对它的影响。吴晓求解释称，因为资本市场，无论是科创板还是创业板、主板，除了受到自己公司业绩的影响之外、受到产业的影响以外，也受到外部环境的影响。市场的风险分系统性风险和非系统性风险，比如说公司治理结构出了问题，或者说它的投资失败了等等，这是非系统性风险。有一些还是系统性风险，大家都在关注它对市场、对未来带来的担忧。包括对全球稳定的关心和担忧，俄乌冲突以及未来的走向当然是人们担心的问题。吴晓求认为，如何看待、评估我们的外部环境的复杂性，对投资来说都会有深度的影响。无论是市场也好，经济也好，制度和长期影响因素比短期的要重要。“我们不要指望用短期的政策去熨平制度所带来的重大缺陷，我们重点还是要在改善长期变量的时候，制度变量、外部环境的变量，这是我们要思考的，无论是在资本市场的投资领域还是在经济活动中，我认为这是很重要的。想指望通过某一个具体政策，比如说降息也好，降低存款准备金也好，去扭转是很难的，当然它能起到某些作用。”市场的波动的确有一些很重要的因素在影响，包括我们国家局部地区疫情的影响也是存在的。吴晓求：“当然我相信包括疫情也好，包括其它的外部环境也好，我们还是希望它一定能够走出目前的状况，一定能够找到一个解决的办法。所以，从长期来看，投资者也不要有那么大的悲观，还是要乐观地看待中国。”新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：王翔