原创 李程程 钛媒体图片来源：GETTY IMAGES▎马斯克能否顺利拿下推特？目前看来，这还是一件悬而未决的事情。我们不妨看一下，如果马斯克真的买下了推特，他会做些什么，世界会变成怎样？钛媒体编辑丨李程程埃隆·马斯克 （Elon Musk）与推特（Twitter）这场大戏，不断上演的新的剧情。自从上周，马斯克希望以430亿美元收购推特100%股权的事情愈演愈烈，迅速占据西方各大主流媒体的科技板块的头版头条位置，直至今日。钛媒体App 4月20日消息，马斯克计划在10天左右的时间内发起对推特的收购要约，其本人愿意出资100亿至150亿美元资金，其他参与收购合作机构和公司将出资200亿美元，其余资金仍在筹集中。这位时常不按常理出牌的世界巨富，又一次在舆论场上风头尽出。但显然推特的管理层并不欢迎他。马斯克宣布消息次日，推特管理层宣布“毒丸计划”予以反击。它能使马斯克难以把持股比例提高到15%以上（此前，马斯克透露其持股推特比例为超过9%）。在这份“毒丸计划”中，如果马斯克或其他任何人控制了推特15%或以上的股份，所有其他股东将获得以几乎半价购买额外股份的权利。这将迅速稀释马斯克的股份，并使其购买更多股份变得成本高昂。马斯克出价之后，资本市场对其反响不大。马斯克宣布该计划当天，推特股价先是强势高涨，周四最高股价达到48.5美元，但收盘时倒跌1.5%，报45.18美元股。而这一切是在马斯克给出了每股54.20美元的报价的前提下。马斯克在推特上发起了收购推特的投票，收获2859034次投票，83.5%表示支持。又多了一家华尔街巨头有意支持这项交易。最新消息显示，Apollo Global Management Inc． （APO）正考虑参与对推特的竞购。此前，摩根士丹利（Morgan Stanley）也表达的同样的意向。作为全球最大的收购公司之一，Apollo已就支持收购推特的潜在交易进行了讨论，可能会向马斯克或私募股权投资公司Thoma Bravo LP等其他竞购者提供股权或债务，以支持其收购。总部位于纽约的Apollo，是一家私募股权和贷款巨头，在管资金约5000亿美元，以收购媒体等多个行业的公司和拥有大型保险业务而闻名。大军压境、兵临城下，推特的管理层还在坚持，预计将在未来几天会明确回绝马斯克的提议。消息称，推特会在4月28日公布最新一季业绩时，详细说明其立场。通常人们会认为，身价超过千亿美元的巨富，有资本买下任何他想要的东西，况且，推特2021年全年还净亏损了2.21亿美元。FactSet数据显示，马斯克是推特最大的个人股东，但Vanguard集团（The Vanguard Group）持有的股份总数比马斯克要多。该资产管理公司在上周提交的一份公告中表示，旗下基金增持了推特股份，持股比例已超过10%。马斯克能否顺利拿下推特？目前看来，这还是一件悬而未决的事情。我们不妨想象一下，如果马斯克真的买下了推特，他会做些什么？如果他真的买下了推特，世界会变成怎样？如果买下推特，马斯克会做些什么？首先，他最想改变的是推特的内容审查和开源问题。在上周的TED访谈中，马斯克面对主持人、TED主席克里斯·安德森（Chris Anderson）提问时称，“有一个自由言论的包容性的舞台是非常重要的，而推特已经成为事实上的城市广场”。2022年TED大会在温哥华举办。4月14日（周四）最后一场压轴访谈，留给了埃隆·马斯克，TED主席克里斯·安德森亲自现场采访。图片来自TED在决定是否撤下推文或永久封禁用户时，推特应该更加谨慎。他认为，应该非常谨慎的使用永久禁言，暂时屏蔽是更好的选择。当推特做出改变以扩大或减少一条推文的影响时，应该让用户了解发生了什么。但这样的自由言论并不是无边界的，马斯克认为，推特的一切行为应该在遵循其提供服务的国家的法律。但关于社交平台上的言论的管理，他也没有找到完整的答案。此外，马斯克希望推特应该做的事情之一是将算法开源。并且，不管是算法的还是人为的，都不应该存在某种幕后操作。他认为，拥有一个获得最大信任度和广泛包容性的公共平台，对于人类文明的未来极其重要。希望清除机器人虚假账号。马斯克表示，他的首要任务之一是清除推特上面的“机器人大军”，这些机器人不仅设立虚假账号还搞诈骗。马斯克在TED访谈中认为，加密货币骗局的数量多得惊人。他非常推崇“推文编辑”的功能。就在4月，针对是否希望有编辑按钮功能，马斯克对推特用户进行了一次调查。有超过400万个账户参与投票，超过70%的受访者表示希望有。对于此，推特也做出了回应，称“公司自去年以来已经在开发编辑按钮”。而在这次TED对话中，马斯克重申了他对编辑按钮的支持。如果对人们的推文进行任何变更，不管是进行推荐还是限流，这个行为应该广而告之，任何人都可以看到一些变更的行为。应该允许发布更长字符的内容。马斯克在上周的一则推文中提倡应允许发布篇幅较长的推文。马斯克在上周五回应了社交媒体平台Reddit Inc．的前CEO黄易山（Yishan Wong）发布的关于收购推特事件看法的推文。“看到一个话题下发布的一系列推文，我最直接的感受就是，推特早就应该允许长篇推文了。”马斯克说。目前推特上的发文可以包含最高280个字符，这比以前的140个字符限制扩大了一倍，但马斯克认为这远远不够。将推特私有化，也是马斯克一直想做的。马斯克认为，需要把推特变为一家非上市公司，推特有非凡的潜力，一旦推特成为私人公司，他会将释放其更多的潜能。推特的私有化，能让马斯克实施他所期望的变革。他认为，推特很大一部分来自股东的压力会减轻。不过，马斯克在此次TED访谈中又说，如果他成功将推特私有化，他会希望尽可能多地保留股东，而不是唯一所有权。马斯克说，作为一家私有公司，推特在法律允许的范围内保留尽可能多的股东，“我想大约是2000人左右。这绝对不是从让我垄断，或最大化我对推特的所有权的角度出发的，我们会在允许的范围内引入尽可能多的股东。”提倡付费模式，减少对广告收入的依赖。马斯克在其推文中表示，推特应该转向更依赖付费的商业模式。推特目前有付费的产品——Twitter Blue，在美国地区每月为2.99美元。Twitter Blue目前增加了“撤销推文”等高级功能，该功能允许用户在发布推文之前设置时间延迟，从而使他们能够在内容公开之前对其进行编辑和更正。除了撤消选项外，Twitter Blue用户还可以使用一个书签工具，可以更好地组织保存的推文，以及将长线程内容转换为更易于管理的文本的阅读器模式。马斯克认为这远远不够，他建议，付费账户功能包括删除所有广告。他还提出了材员和关闭推特旧金山总部的建议。如果推特打算放弃广告业务，可能就需要进行材员以及相关的成本管控。推特2021年第四季度财报显示，广告收入约占该公司收入的90%。推特在旧金山的总部有意思的是，马斯克对推特产品上的期待，有很多是中文社交媒体微博已经实现的功能。比如说，2017年底，微博就推出了编辑功能，进入编辑微博，原创与转发内容均可进行修改，博文被编辑的历史也可以被看到。微博官方认为，微博发布后，发现内容中有瑕疵或纰漏，但此时微博已经积累了部分阅读和互动，删除重发的成本比较高。而针对付费内容，除了此前尝试付费问答之外，微博现在大力推广的V+粉丝订阅内容，也是需要付费才能够阅读。加入V+服务的大V，通过提供专属付费服务（包括但不限于图片、照片、音乐、视频、问答等）引导微博用户开通其V+会员，获得收益。所以，如果推特那么难买，马斯克要不要考虑拿下比较符合他使用方式的微博？如果马斯克买下推特，世界会怎样？如果不满意一款产品，就花高溢价买下它，按个人意愿改造它，即便是它现在值369.95亿美元。这样的故事情节，像极了霸道总裁小说的设定。马斯克推特认证账号 @elonmusk 于2009年6月注册，目前关注了114位用户，拥有8248.9万关注者，他在推特上极度活跃，目前已经发布了1.7万条推文。Elon Musk 推特个人首页成为巨富之后的“网红”马斯克，与他小时候的性格和经历，形成了一种迷之反差感。他多次对外说，童年时期时常受人欺负，性格内向且笨拙，曾被一群男孩扔下楼梯并因此住院，只有通过看书和编程的方式，来与外界交流，寻找快乐。他还在客串主持综艺节目《周六夜现场》中，自曝患有“阿斯伯格综合症”——这是一种自闭症谱系障碍，其重要特征是社交与非言语交际的困难，同时伴随着兴趣狭隘及重复特定行为。长大以后的马斯克，善于在推特上制造话题，以各种离经叛道的行为挑战这个世界的认知。在推特上，马斯克随便发一条内容，都能够引起各方震动，千亿市值的波动就在一条推文之间。Bitcoin Archive发起了“你希望埃隆·马斯克买下推特”的投票，73%表示支持。马斯克转发了该投票，并表示感谢支持。经典的案例是2018年8月7日，马斯克发布在推特上发文表示，他可能会以每股420美元的价格将特斯拉私有化，并称“资金已经到位”，但17天后，马斯克又宣布放弃该计划。消息给股价带来巨大波动。美国证券交易委员会（SEC）也就此事对马斯克和特斯拉提出了民事指控及2000万美元罚款。摩根大通被卷入此事。摩根大通2021年在曼哈顿联邦法院向特斯拉提起诉讼，指控该公司违反认股权证协议，并要求其赔偿1.62亿美元。在这之后，特斯拉部分股东向美国法院要求限制马斯克在推特上的表达，但似乎没有效果。马斯克依旧在推特上活蹦乱跳，享受呼风唤雨般的快感。但他对推特的产品和运营，乃至商业模式，还是有着一堆的吐不完的“槽点”，于是，他试图用自己的想象力对这款之于数字世界时代的影响力举足轻重的产品重塑。在数字媒介时代，马斯克这样的行为，让人联想到20世纪初的报业大亨们——美国报业大王赫斯特国际集团（Hearst Corporation）的创始人威廉·伦道夫·赫斯特（William Randolph Hearst），以及美国大众报刊时代标志性人物约瑟夫·普利策（Joseph Pulitzer），甚至是电影《公民凯恩》（Citizen Kane，1941）中虚构人物查尔斯·福斯特·凯恩（Charles Foster Kane）。这些媒介大亨们，擅长掌控和利用这些报纸，追求个人偏好的议程设置，煽动了世界性事件，还会以此攻击他们的敌人。科技巨富在实现个人财富自由之后，往往会追求在媒体和舆论上的影响力和控制力。2013年，亚马逊创始人杰夫·贝佐斯（Jeff Bezos）以2.5亿美元的个人资金买下了《华盛顿邮报》（The Washington Post）曾引起过轰动。而科技公司也热衷入局媒体相关的产业。比如说，威瑞森通信公司（Verizon）在2015年以44亿美元收购美国在线公司（AOL），在2017年以45亿美元收购雅虎（Yahoo）的互联网资产；2018年，美国电话电报公司（AT&T）以854亿美元收购时代华纳（Time-Warner Inc）。对了，还有被认为是为了拿下“元宇宙”门票的微软，今年才宣布以687亿美元买下了动视暴雪（Activision Blizzard， Inc．）。不幸的是，目前看来，这些出手阔绰的收购媒体资产的行为，结局好像也不那么美好。《华盛顿邮报》的命运也未因贝佐斯的输血而得到好转。而Verizon于去年宣布，以资产贬值一半（作价50亿美元）的价格出售AOL和Yahoo。同样是在去年，AT&T出乎意料地宣布，将华纳传媒（Warner Media）从公司分拆出去，这一举措为AT&T近几十年来最大的一项战略失误画上了句号。至于马斯克，他真的非常喜欢出现公众面前，并且热衷于在各种影视作品中客串角色，被戏称是“硅谷最能演的CEO”。在《钢铁侠 2》（钢铁侠是以马斯克为原型创作）中，他与托尼·斯塔克有过一段关于航空引擎的对话；《生活大爆炸》第9季第9集中，他扮演他自己，在感恩节与主演者NASA工程师霍华德·沃洛维兹一起在收留所当志工；在《瑞克和莫蒂》第4季第3集中，客串配音其中角色“Elon Tusk”，也就是剧里的多重宇宙中、嘴上长著獠牙版本的自己……马斯克在《钢铁侠 2》（Iron Man 2）而马斯克收购推特的举动和意图也不同于以往，因为推特的世界级影响力，超过了此前属于任何一媒介集团旗下的任何一份刊物或者娱乐产品。马斯克说，自己一点也不担心经济上的问题，收购推特，在技术上，他完全负担得起，最主要的意图，是将推特打造成一个言论自由的堡垒——“一个在最大程度上被信任且广泛包容的平台对文明的未来至关重要”。马斯克与他的儿子“X Æ A-12·马斯克”。马斯克在采访中说，希望他的儿子能处在“一个非常数字化的未来，一个和我的成长非常不同的世界，这是肯定的。但我认为，我们显然想要竭尽全力以确保未来是美好的，为了每个人的孩子。”不过，也有观点对此表示担忧。如果平台放松内容审核，或恢复一些账户，比如特朗普（Donald Trump）的账户，可能会导致两极分化的局面。2021年1月份，推特封禁了时任美国总统特朗普的账户，理由是该账户有煽动暴力行为的风险。即便如此，马斯克还是坚持用户在推特的言论不应该有任何的限制，并且，他还阐明了自己从小到大对极致真相（Truth）的极致追求。在TED访谈中，他还不忘用有确切记录的在位最久的主权国家君主路易十四，来嘲讽马克·扎克伯格 （Mark Zuckerberg）对Meta长期的把控。“至于媒体所有权，我的意思是，扎克伯格拥有Facebook、Instagram 和 WhatsApp，其股权结构能够让扎克伯格 14 世仍然控制这些实体。”马斯克说完，现场观众们立马集体会心大笑起来。他紧接着补充道，“真的就像这样，Twitter 不会有这种情况。”（本文首发钛媒体APP，作者|李程程）责任编辑：郭明煜