原标题：上海中小企业热盼复工复产，望长三角“白名单池”早日落地|抗疫助企答疑上海因新冠疫情实施静态化管理以来，绝大部分企业都按下了暂停键。“我们从4月1号就开始停工了，厂里的工人也全部回家了。”一家为浙江大型半导体设备供货的上海企业负责人徐先生告诉记者。他告诉记者，公司八成的业务都集中在浙江、江苏，其中浙江一家龙头企业占公司7成以上的业务，如果长期封控不能复工复产，担心最大客户永久流失。“由于我们的停工，浙江的客户已经停工20多天，而几千人的工厂不可能一直为了等我们的供货停止生产，如果他们找到了合适的替代供应商，到时解封后，我们也会失去最大的订单导致关门。”同样，一家位于上海的军工企业负责人吴先生在第一财经“抗疫助企平台”留言也表达了同样的担忧。“我们的客户中江浙客户占了80%。现在最大的问题首先是人员没法居家办公要去办公室，第二就是物流的问题，亟需把合同以及投标的章寄出去。”他告诉第一财经记者。最近，上海印发实施《关于开展重点企业保运转的工作方案（试行）》，出台《市工业企业复工复产疫情防控指引（第一版）》，并建立了重点企业“白名单”制度，启动实施复工复产。而对于不在重点企业“白名单”中的上海中小企业来说，则更期待长三角复工复产能实现早日协同。“如果我们的客户都在上海，大家都处于静止状态也不会如此担忧，正因为我们是外地订单为主，才担心这些已经维持十几年的合作伙伴被其他竞争对手取代。希望长三角物流、产业链供应能快速解决问题。”徐先生说道。制造业作为经济的“压舱石”，对推动经济增长和提高就业质量至关重要。长三角工业企业的正常运转也关系着产业链、供应链的稳定。汽车产业方面，国家统计局数据显示，2021年全国汽车产量为2652.8万辆。其中，上海市2021年全年汽车产量为283.3万辆，产值达7586亿元，产能占全国总产能超过10%。根据乘联会统计分析，目前疫情对汽车行业产量的影响，大约已经造成行业20%左右的直接损失。集成电路产业方面，整个长三角集成电路产业规模占据全国半壁江山。上海产业规模占全国14 。为应对本轮新冠疫情带来的产业链影响，长三角地区将试行建立重点产业链供应链及其异地配套供应企业“白名单池”制度。在19日上午举行的上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海市委常委、常务副市长吴清透露，长三角三省一市将进一步优化供应链保供“白名单”，推动跨省市名单共享和双向互认，抓紧在长三角地区试行建立重点产业链供应链及其异地配套供应企业“白名单池”制度，共同保障推动长三角全产业链式协同复工复产。“在共同保障产业链稳定和重点企业运行方面，近一段时间来，苏浙皖三省和各重点城市组建工作专班，积极对接上海重点企业提出的配套供应诉求，全力协调产业链上下游企业生产、供应对接，畅通核心零部件、关键原材料等跨省市运输，支持重点企业持续生产。”吴清说。工信部19日召开统筹疫情防控和工业经济运行电视电话会议要求，要进一步细化实化保障重点产业链供应链“白名单”企业正常运转的各项措施，根据实际扩大“白名单”范围，“一企一策”做好保障服务，以点带链、以链带面确保重点产业链运转顺畅。“如果长三角这个‘白名单池’能早日落地，我们的物流、供应问题就能解决了，因为客户都是长三角重点产业的龙头企业。”徐先生表示。责任编辑：邓健