博鳌亚洲论坛2022年年会4月20日-22日在海南举行。20日晚，中国人民大学原副校长、中国资本市场研究院院长吴晓求，《艾问IASK》创始人艾诚和新浪财经副主编刘洋对谈。现在是股市投资的好时机吗？吴晓求表示，这是一个非常复杂的问题，投资环境影响市值。首先，大环境的一些大的变量究竟往什么方向走，这个要正确地判断。包括全球一些局部的敏感的话题、敏感的问题，究竟怎么演变，也是要看的，毕竟它对全球经济以及未来地缘政治会带来什么样的影响，这是很大的变化。第二，现在的疫情有一些不确定性。吴晓求认为，如果这两个大的变量可以在一个不太长的时间之内就会趋于平稳，中国经济的未来，会有很强的竞争力，只要我们做好自己，实际上是大有希望的。一是中国特色社会主义制度方面要做好。二是要进一步扩大改革开放，如何使外部环境变得越来越好，着力改善外部环境，也变得非常重要。第三，要改善营商环境。吴晓求说，把这几个方面做好，再进一步完善法治基础，如果在这样一个环境下，中国经济会快速发展。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：王翔