原标题：疫情救市来首次！美实际利率转正流动性盛宴彻底“曲终人散”？周二，美国10年期通胀保值债券（TIPS）的收益率终于突破负值区间，为2020年3月以来的首次，当时美联储宣布了针对新冠疫情大流行的前所未有的刺激措施，就此揭开了向市场天量注水的大幕。而眼下，这一被业内视为象征美国实际利率的关键指标重返零值以上，无疑也正预示着这场流动性狂欢即将加速“退场”！行情数据显示，10年期TIPS收益率日内盘初一度升至0.005%。TIPS收益率通常被视作美国的实际利率。实际利率是剔除通胀影响后的利率，对借款人来说，他们的收益可能随着通货膨胀而增加，而实际利率则代表了一种更为真实的资金成本。这一通胀保值债券（TIPS）收益率重回正区间也意味着，在计入通胀预期因素后，投资者将在未来10年内实现投资国债的收支平衡。流动性盛宴彻底“曲终人散”？在过去两年，通过将实际利率保持在零以下，美联储试图抵消经济滑坡带来冲击，因新冠病毒的快速传播一度导致大量企业倒闭和裁员。不过，养老金领取者等固定收益投资者也因此受到了牵连，因为他们的投资回报不足以抵消消费者物价上涨造成的打击。在去年11月，10年期TIPS收益率曾触及-1.26%的最低位。而随着美联储眼下终于开始意识到通胀正变得愈发难以遏制，并转而采取更为激进的“收水”举措，实际收益率开始逐渐脱离历史性的低位水平。自今年3月初以来，10年期美债实际收益率已累计飙升了逾1个百分点。瑞银证券美国利率策略主管Michael Cloherty表示，“美联储收紧政策从根本上说应该有利于提高实际收益率。”市场对美联储政策利率上调幅度的预期在今年以来已大幅上升。目前利率掉期预计美联储在3月加息之后，年内余下时间还将采取相当于9次25个基点的加息。其中，美联储很可能在5月、6月和7月会议上各加息50个基点，然后在9月、11月和12月再分别加息25个基点。在过去几年，实际利率为负的特殊时代支撑了人们对高风险资产的需求，同时也创造了空前宽松的金融环境，而当前这场流动性盛宴的“曲终人散”，或许也将令多个资产大类的“好日子”不复存在。年内以来，实际收益率的跃升已促使不少投资者重新定价那些年内无法实现巨额利润的企业估值。根据高盛的数据，Instacart等一些私营初创企业已同意下调估值，而业绩出现亏损的科技公司的股价今年已下跌了逾30%。瑞银首席投资办公室美国股票主管David Lefkowitz表示，美联储或将重新“抽干”流动性。在美联储增加流动性时，受益最大的是市场上那些投机性更强的领域，而当美联储反其道而行之并进行回撤时，它们面临一些阻碍。“实际收益率高于零意味着，股票和所有资产的估值都需要重新评估，”DWS集团美洲区首席投资官David Bianco表示。“美联储官员在抗击失控的通胀方面听起来非常有说服力，他们将采取行动。”而显然，金融市场环境的收紧步伐目前还远远没有来到终点，而仅仅只是开始。资管巨头先锋集团的投资组合经理John Madziyire表示，“尽管美联储已经加息，但金融状况仍相当宽松，这可能意味着美联储需要采取更多行动。当然，现在下结论还为时过早。考虑到目前的快速走势，经济学家对实际收益率还能再上升多少存在分歧。但一些人已警告称，随着美联储试图遏制通胀，美债实际收益率可能继续上升。”美债抛售风暴“越刮越猛”在10年期美债实际收益率重返正值的同时，名义美债收益率隔夜也刷新了多项纪录。其中，30年期美债收益率三年来首次升至了3%大关上方，而指标10年期美债收益率距离这一关键的整数关口也已相距不远。行情数据显示，周二美债收益率集体上涨。截止纽约时段尾盘，2年期美债收益率涨14.2个基点报2.6%，5年期美债收益率涨12.8个基点报2.923%，10年期美债收益率涨8.4个基点报2.943%，创2018年12月以来新高；30年期美债收益率涨5.4个基点报2.998%，盘中创2019年3月以来新高。此前，20年期国债在本月早些时候已经成为了本轮利率上升周期中首个超越3%关口的期限品种，首次突破这一水平发生在4月11日。值得一提的是，自3月低点以来，10年期美债收益率已累计上涨了约115个基点，这在很大程度上是与实际收益率的涨幅保持同步的。对此，德意志银行表示，由于10年期TIPS盈亏平衡通胀率在此期间一直停留在相对狭窄的2.8-3.0%波动范围内，名义收益率几乎所有的变动都来源于实际收益率。不过，尽管使用TIPS衡量时，10年期国债的实际收益率几乎为正，但使用CPI指标衡量时，实际收益率仍深陷负值。在本周，美联储“鹰王”——圣路易斯联储主席布拉德（James Bullard）所发表的最新鹰派讲话，显然是导致美债抛售潮加剧的关键推手。布拉德周一在向美国外交关系协会发表视频讲话时表示，美联储需要迅速采取行动，通过多次50个基点的加息让利率在今年底之前达到3.5%左右，并且不排除未来一次性加息75个基点的选项。布拉德称，“超过50个基点的加息不是我预测的基本情境，但我不排除这一选项。格林斯潘领导的美联储曾在1994年一次加息75个基点，后来美国经济迎来长达十年的扩张。”本月早些时候公布的美联储3月纪要显示，美联储官员在3月份的会议上讨论了如何缩减资产负债表的计划，多数与会联储官员认为，每个月至多缩减950亿美元资产可能是合适的，并认为未来可能需要1次或者多次加息50个基点。MUFG Securities Americas美国宏观策略主管George Goncalves表示，10年期美债收益率预计将达到3%-3.25%，这种可能性倾向已经很明显，我们将在低吸买家出现之前就达到这一水平。当前的市场叙事主题毫无疑问就是布拉德和全球债券抛售。”BMO Capital Markets美国利率策略主管Ian Lyngen则表示，“目前，在美联储下月决议和5月再融资标售之前，（债市）买家料将基本保持观望态度。真的没有什么能阻挡10年期美债收益率升至3%。”责任编辑：邓健