新华社北京4月20日电（记者黄垚）记者从中央气象台获悉，受蒙古气旋和地面冷锋影响，19日至21日，大规模大风沙尘天气袭击我国北方地区，中央气象台20日18时继续发布沙尘暴蓝色预警。预计20日20时至21日20时，新疆南疆盆地、内蒙古中西部和东南部、宁夏、陕西中北部、山西中北部、河北、北京、天津、吉林西部、黑龙江等地有扬沙或浮尘天气，其中内蒙古局地有沙尘暴。据中央气象台首席预报员饶晓琴介绍，本次大风沙尘天气风力强劲、沙尘影响大，将自西向东影响我国北方大部地区，是北方入春以来最大范围大风沙尘天气过程。本次沙尘天气过程产生原因有两方面：一是蒙古气旋较为强盛，为沙源区起沙和向下游传输提供了有利的热力与动力条件；二是4月以来，蒙古国和我国西北地区等地降水偏少、气温偏高，导致地表疏松，同时春季植被尚未恢复，沙源区下垫面条件利于起沙。据介绍，今年我国已出现3次沙尘天气过程，其中2次扬沙、1次沙尘暴过程，较常年同期偏少。今年沙尘天气过程总体呈现首次发生时间偏晚、次数偏少、强度偏弱的特点。饶晓琴表示，本次沙尘天气过程预计于21日夜间结束。21日，内蒙古中东部和东北地区自西向东将有降水天气，对上述地区沙尘缓解和空气质量改善较为有利，尤其是东北地区，将出现一场“透雨”。专家提示，公众需做好健康防护，注意携带口罩、纱巾等防尘用品；沙尘天气影响期间能见度较低，需注意交通运输安全，驾驶员注意控制驾驶车速；同时还需注意加强城市和森林防火，加固室外搭建物等。责任编辑：刘万里 SF014