原标题：刚刚，中美防长通话，释放特殊信号！执笔胡一刀&小虎刀4月20日，中国国务委员兼国防部长魏凤和应约同美国国防部长奥斯汀通电话。从当前国际格局复杂变化以及中美关系面临艰难挑战的背景下，这一通话释放了特殊的信号。在通话中，魏凤和说，中国希望与美国建立健康稳定发展的大国关系，也必将捍卫国家利益和尊严，美国不应低估中国的决心和能力。同时，他还强调中美要增进军事互信，加强对话交流，管控风险危机，开展务实合作，确保两军关系正常稳定发展。可以说，中国军方展现了在捍卫国家主权安全和领土完整等核心利益问题上的坚定、强硬姿态，同时也对中美两军关系的发展列出了当前必须要解决的问题。希望美国军方能听懂并重视中方的这些话，擦枪走火对中美来说都没有好处。01关于中美两国防长的对话，为什么说这时候非常重要？原因就在于，美方应该在各个层面落实中美两国元首达成的共识。其中，我们注意到美方领导人和一些高官相继表示，美方不寻求“新冷战”，不寻求改变中国的体制，不寻求强化同盟关系反对中国，不支持“台独”，无意同中国发生冲突对抗。但令人遗憾的是，这“四不一无意”的表态始终漂浮在空中，迟迟没有落地。魏凤和在通话中说，中美双方要认真落实两国元首共识，相互尊重、和平共处、避免对抗，美方要将“四不一无意”承诺落到实处。我们看到的现实是，美国政府、军方、议会政客仍在通过各种手段，不遗余力地对中国开展零和博弈式的“激烈竞争”，不断在涉及中方核心利益的问题上攻击挑事，接连在国际上拼凑打压中国的“小圈子”，不仅损害两国关系大局，也在频频试探中国的红线和底线。其中，对于美国军方来说，尤其主要落实“四不一无意”，因为避免中美两军发生冲突对抗是一个非常关键也非常重要的底线。这是在中美关系中起到“兜底”作用的一条。在美方推动“对华激烈竞争”的过程中，如何避免发生误判，如何避免因为误判而导致的擦枪走火，对华盛顿和五角大楼而言尤其重要。这就体现了中美两军之间保持沟通渠道畅通的重要性。在去年8月到9月，中美两军曾进行过通话。据路透社当时报道，8月19日，美国防部助理部长帮办同中央军委国际军事合作办公室领导通话。美国防部官员透露，这是拜登政府国防高官首次与中国军方举行会谈，尽管两国关系紧张，但中美两军之间的沟通并未中断。而去年9月30日，中国国防部发言人吴谦大校表示，中美两军关系是两国关系的重要组成部分。众所周知，由于美方不断对华挑衅遏压，致使中美两军关系面临着不少困难和挑战，但两军之间始终保持着沟通。在8月19日之后一个多月，也就是去年9月28日至29日，中央军委国际军事合作办公室副主任黄学平少将与美国防部负责中国事务的助理部长帮办迈克尔·蔡斯（Michael Chase）以视频方式共同主持第十六次中美国防部工作会晤。吴谦表示，在上述两次交往活动中，双方就两国两军关系和共同关心的问题深入交换意见。对于发展中美两军关系，中方也是有原则的。吴谦强调，那就是中方的主权、尊严和核心利益不容侵犯。在两军关系上，我们欢迎沟通、乐见合作、直面分歧、反对胁迫，一直是襟怀坦荡、从来是说到做到。但是，现在问题出在美方。在自我认知、对华认知、对当今世界的认知上，美方出现了严重的问题，吴谦表示，这是造成当前两国两军关系困难局面的根源所在。当时，美国国防部发言人麦纳斯在一份声明中指出，通过视频举行的第十六次中美国防部工作会晤是拜登-哈里斯政府持续努力。通过与中国保持开放的沟通渠道，负责任地管理美国与中国竞争的重要一部分。他还表示，双方在会谈中就影响两国防务关系的一系列问题，进行了“坦诚、深度和开放的讨论”。02众所周知，就当前而言，中美两军爆发擦枪走火的最大风险点，主要在台海和美军对我南海东海进行的抵近侦察。魏凤和在通话中强调，台湾是中国不可分割的一部分，这是谁也无法改变的事实和现状。台湾问题如果处理不好，就会对两国关系造成颠覆性影响。中国军队将坚决维护国家主权安全和领土完整。自拜登上任以来，美台互动依旧保持着特朗普时期的频繁，台海局势紧张。前不久，曾传出美国国会众议院议长，美国政治三号人物佩洛西计划窜访台湾。我方相关部门联手，对美方发出了罕见的严厉警告，一切因为佩洛西访台出现的无法预料的后果，都由美方负责。随后，佩洛西方面突然发布消息，这位美国国会众议院议长因为感染新冠，而取消了亚洲之行，窜访台湾也被“推迟”。但是，美国6名跨党派议员在4月14日晚间抵达台湾窜访。15日，解放军东部战区宣布出动海空军力量在东海当面和台岛周边组织联合战备警巡，并演练对海突击等，以示警告。而且，东部战区公开表示，这次演练就是针对美方举动的回应。这是非常罕见的。在此之前，拜登指派的跨党派代表团于3月1日至2日搭乘行政专机“访问”台湾。据当时台媒报道，蔡英文“接见”这些美方代表，双方就“台美关系”及“国际区域局势”等议题交流。这是继去年4月拜登派遣前联邦参议员托德率团“访台”后，时隔不到一年他再次派员“访台”。据台媒报道，访团由美前参谋首长联席会议主席穆伦率领，成员背景均以“国防”及“国安”为主。正因为美方频繁在台湾问题上搞“切香肠”战术，不仅派人“访台”，还不断向台岛出售武器装备，所以在美方的连续挑衅之下，现在台海局势虽然还没有引爆冲突，但给人的感觉是山雨欲来风满楼。或许可以说，距离真正的爆点或已不远。美方必须反思自己在台湾问题上的政策，必须拿出坚持一个中国政策的诚意，不要踩踏中方的底线。中国大陆则以解放军开展军事活动作为回应，展示我们捍卫国家主权和领土完整的强大决心和坚定意志。我们已经退无可退，美方必须要意识到，“玩火”必将付出巨大代价。在这次中美防长通话中，中方还要求美方停止在海上进行军事挑衅。在美军对华抵近侦察方面，自2009年以来，美军在南海针对中国军事活动的频次和烈度持续显著提升。相较于2020年，美军2021年在南海的大部分军事行动明显增强，大大推高了中美发生海空摩擦冲突的风险。2021年，美军围绕南海的战略及行动的最大特点是威慑，即通过增强前沿军事存在和针对性行动，慑止其臆想的“中国可能扩张”。美国印太司令部司令阿奎利诺多次在美国国会接受质询时，夸大渲染“中国军事威胁”。据美联社报道，今年3月20日，一架美国海军的P-8A“海神”号巡逻机，飞扺中国南海的南沙群岛岛礁附近，阿奎利诺就在该巡逻机上，还带了美联社的二位记者，在机上接受访问。而这两位记者也目睹了中国军方发出驱离警告——一条严厉的无线电信息：中国对南沙群岛以及周边海域拥有主权。立即远离以避免误判。而阿奎利诺在机上接受采访时还不忘渲染，“中国已将其存在主权争议的南中国海，建造的数个岛屿中的至少三个完全军事化，用反舰和防空导弹系统、激光和干扰设备以及战斗机武装起来”。据“南海战略态势感知”平台透露，2021年，美军在南海地区继续保持高强度的海空抵近侦察。据不完全统计，在空中，美军大型侦察机前往南海开展抵近侦察约1200架次；在海上，美军海洋监视船、海洋测量船等侦察船也频频前往南海开展作业，累计达419舰日。所以，这种过度威慑必然将激发中国更坚决的反制，美国的行动将事与愿违。未来，威慑与反制、挑衅与反挑衅将成为美中海上互动中重大的战略与战术问题。03一位匿名美国问题专家对“补壹刀”表示，总体上看，中美防长通话，说明中美之间军事交流现在还有相互沟通的管道。虽然现在中美在军事上高度不互信，在行动上没有停止相互角力，但是双方都不愿意看到两国发生真正意义上的军事冲突。这位专家对中美现有的军事关系基本判断是，双方信任度很差，美方在南海、台海以及周边动作比较多，但中美的沟通管道仍在发挥作用。另一位匿名军事专家则认为，一般来说军事交流有几重意义，如增强战略互信，加强军事合作以及管控危机。现在中美之间战略合作、增进互信的空间正在缩小，而管控危机的分量在增加，美方很重视出了问题是否能直接实现高层沟通，如果是无意的就进行灭火，防止危机演变为战争。然而，另一方面，专家称，我们现在没有看到美方落实中美两国元首通话的诚意。一边是拜登政府明确说了不寻求与中方对抗，另一边则是美国军舰还在过海峡，还向台湾出售武器，南海还在搞所谓的航行自由，这就让人对美国的诚信产生怀疑，是不是说一套做一套。在台湾问题上，专家认为，我们当然希望台海稳定，但正是美方的种种行为在导致台海走向不稳定。美国军方在推进的那些公开或者不公开的项目，在部分破坏中美双方长期以来坚守的一个中国共识。美台军事勾连近年来越来越紧密，相关人员培训以往在美国进行，近几年跑到台湾来搞，去年被媒体公开曝光，成为不是秘密的秘密，美国海军陆战队在台湾有的穿制服有的不穿，美国军事人员在台湾教授美国军事主张以及装备设施如何使用，美国对台军事动作一直没停。但是最大的问题是美国国内。专家称，美国总统在涉台问题上主导性比较弱，一方面在台湾问题上表达美方的“四不一无意”，但另一方面在具体执行和行动中间处处犯错，这无疑给中美关系埋下巨大隐患。从美国军人的角度而言，军人是不爱打仗的，指挥系统的人是不愿上前线的，现在美国文官反而动辄威胁要以武力解决，军人更愿意用外交手段解决。至于抵近侦察这个问题，军事专家解释称，其实这是个老问题，在南海航行自由之前中美两军之间的三大障碍主要是高频率大范围的对华抵近侦察、对台军售、不合理法规。美军机来进行抵近侦察，我们会监视，如果近了我们还会拦截，这中间有可能发生危机。过去美方说让我们不派，中方则是坚持那你别来，所以一直没谈拢。事实上，虽然美军抵近侦察和进入我们的领海领空性质不一样，但抵近侦察也对我们构成威胁，比如有可能掌握我们的军事情报，为未来战争做准备，所以我们要给它监视驱离。因此，多位专家都认为，当前中美在军事交流中管控分歧是最主要的，双方在军事上互不信任是客观现实，这种情况下，面对台湾问题，美国显示出种种迹象有可能挑起事端，因此军事上我们一方面要面对现实，一方面要做好管控分歧的制度建设，及人员和资源配备，尽量避免冲突。责任编辑：邓健