原标题：3月一线城市新房价格仅广州环比下跌，开发商推盘积极性仍待恢复每经记者 黄婉银广州楼市“小阳春”失约已成定居。国家统计局近期公布的3月70城房价指数显示，一线城市中北京、上海和深圳的新建商品住宅销售指数分别环比上涨0.4%、0.3%和0.8%，广州环比下降0.1%，成为房价唯一回落的一线城市。从3月份的成交数据来看，广州一二手房成交量虽然较2月份均环比上涨，但较去年同期均出现了较大幅度下滑。《每日经济新闻》记者采访多位广州房企及中介机构人士了解到，进入4月以来，广州开发商推盘积极性并不高，在价格策略上也小心谨慎，这也导致一手房供应大幅下降。相比而言，广州二手房市场的供应和成交稍显复苏。在即将到来的“五一”假期，广州楼市表现如何，将是观望后市的一个重要窗口。新房成交面积与价格齐降国家统计局数据显示，3月广州新建商品住宅价格环比下降0.1%，二手住宅价格环比上涨0.3%，与目前广州的房地产市场运行情况基本吻合。从克而瑞的统计数据来看，一季度广州新建商品住宅供应量合计8485套，同比下降51%；成交量合计16348套，同比下降47%。3月份（3月1日-25日）广州一手住宅成交均价回落至36874元平方米，环比下跌9.31%，同比上涨16.57%。“从整个一季度的数据来看，广州市场供求均呈低迷态势。其中3月份广州新房成交面积同比下降51%，是四个一线城市中同比降幅最大的。”克而瑞广佛区域首席分析师肖文晓在接受《每日经济新闻》记者采访时表示，“与一手楼市更多受外围拖累表现低迷不同，广州二手房成交量在去年10月份达到5206套的低谷之后持续稳步回升，3月已经回升到8373套。尽管仍低于此前5年月均9203套的平均水准，但也是近7个月的最高位。亦可看出，在政策暖风下，以广州主城区为主的二手房市场正在渐进复苏。”广州中原研究发展部数据显示，3月广州市二手住宅成交量（自助网签+中介网签）为8413宗，环比2月（4176宗）大涨101.5%，同比大减44.0%。价格方面，3月二手网签均价为28596元平方米，环比2月回升11.0%。主要由于2月春节月成交量偏少，价格受结构性影响较大，促使二手房均价合理回升。不过在4月前两周，受清明假期叠加疫情的影响，广州二手房周度网签仅维持在400宗左右，成交量偏低。广州中原地产项目部总经理黄韬告诉记者，目前二手房的成交趋势较主要是对比一手房市场来说，基于1-2月春节假期等因素影响，3月应该是回暖或小阳春，但回暖的幅度不是特别理想。“所以只能说是打折的小阳春，一手房是这样，二手房也是这样。”房企推盘节奏大幅放缓开发商推迟新盘入市计划是造成广州新房成交、供应同比大幅下降的主要原因之一。据广州中原研究发展部统计，3月广州住宅新批供应3209套（32.59万平方米），面积同比下滑17%，比去年同期广州陆续收紧供应、严格限价阶段还低。就各周新批预售供应情况来看，仅3月14日至20日一周保持1705套（17.4万平方米）相对高位，其余周供应基本维持约500套（5万平方米）低位。值得一提的是，4月第二周（4月11日-17日）新增供应为0。3月份广州新房周度供应量此外，今年以来，广州整体项目开盘去化率维持30%以下低位，相比去年四季度近乎“腰斩”。“从开盘加推去化率来看，3月份更是仅有18%，是近一年的最低位。反映了虽然当前政策面上有所回暖，但是需求依旧信心不足，这也使到楼盘在价格策略上不得不小心谨慎。最明显的例子是，一些曾在今年1-2月收回折扣优惠的楼盘，3月又重新推出了特价单位。”肖文晓向《每日经济新闻》记者指出，“包括3月在内整个一季度，广州新建商品住宅供求都在低位，在政策回暖和需求观望的博弈中，开发商以及购房者都在小心翼翼地试探，尚未达到价格的平衡点。”广州某楼盘项目负责人也向记者透露，其项目近期也在进行一些优惠促销，但去化情况仍然不太理想，客户的购买力也有所变化。记者注意到，广州市场近期传出消息：备案价制度将有所调整，已申请过预售证备案价的项目可以重新进行备案价申请，预计涨幅和降幅在6%。“申请新项目价格备案的，按照项目所在区域去年四季度周边同品质同面积段的商品房签约均价为基础，再根据项目本身条件评估核定。”“按照往年的情况，一般来说4月中下旬应该是开发商集中推盘的时间节点，但今年明显有所减少，一手房推盘都不是很积极。”黄韬表示，疫情的影响可能是客观因素之一，因为客流发生了变化。后面短期还是要看疫情的变化，五一假期是广州市场可能存在小反弹的时间节点。可供对比的是，深圳在疫情好转之后也有一个成交反弹。责任编辑：邓健