炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！7个交易日市值蒸发逾230亿元后，以岭药业称“已报案”。4月20日，以岭药业在互动平台回应近期网络舆情称：对于一些诋毁公司、发布不实信息的行为，公司已经保留证据并向相关部门报案，将通过法律手段维护自身合法权益。然而，“澄清”与“报案”并不能阻止资金出走。今日，以岭药业股价报收于29.27元，下跌9.69%，最近7个交易日累计跌幅逾三成。回应多项质疑当日，以岭药业还在互动平台回应多项外界对“连花清瘟”的质疑。公司表示，媒体文章报道的“连花清瘟研发过程只有15天”与事实不符。连花清瘟新药研发过程是国家在特殊疫情时期快速审批和研发人员共同努力的结果，符合国家药品监督部门新药研发程序。同时，经以岭药业自查，公司方面无人接受过某微博自媒体发布视频中所提到的两家媒体采访，也未在任何场合表示世卫组织推荐连花清瘟。公司表示，连花清瘟先后列入国家卫健委和国家中医药管理局联合发布的《新型冠状病毒肺炎诊疗方案》（试行第四五六七八九版）及20余个省市的新冠肺炎诊疗方案，是中医药抗疫“三方三药”的代表性药物之一。连花清瘟研发于2003年SARS疫情防控期间，2009年对甲型流感防控发挥了重要作用，2020年以来在防控新冠肺炎疫情中做出了重大贡献，目前已经在中国香港、澳门地区和近三十个国家注册应用。以岭药业称，国内多家权威科研机构围绕连花清瘟抗新冠肺炎开展了系列基础与临床研究，形成了防治新冠肺炎“细胞-动物-预防用药-临床治疗”证据链，实验证实该药对新冠病毒原始毒株及其变异毒株德尔塔、奥密克戎等均有明显抑制作用。另外，公司相关负责人表示，2022年，连花清瘟治疗轻、中度COVID-19 患者有效性和安全性的随机、双盲、国际多中心临床研究正在进行，国内相关后续研究也正在开展中。资金连日出逃今日，以岭药业股价继续放量下跌，盘中多次触及跌停，最后报收29.27元，下跌9.69%，换手率10.47%，成交量144.01万手，成交额43.53亿元。收盘后，以岭药业因日跌幅偏离值达到7%的前5只证券登上龙虎榜。此次是公司近5个交易日内第4次上榜。公开交易信息显示，深股通占据买一、卖一席位，全天净买入约1.03亿元，买卖前五其它买卖席位几乎被“拉萨天团”包场。另外，这也是公司最近4次龙虎榜信息中，首次没有机构席位大肆卖出。梳理以岭药业最近交易信息。4月19日，以岭药业跌停开盘后震荡反弹，收盘微红，此前连续2日跌停。盘后数据显示，四机构合计卖出3.05亿元，深股通卖出3.99亿元并买入1.77亿元。4月15日，盘后龙虎榜数据显示国泰君安上海分公司卖出近5亿元，中金公司上海分公司卖出2亿元，一机构卖出7012万元。4月14日，当日前五买入营业部席位合计净买入5.79亿元，前五卖出营业部合计净卖出4.18亿元，当日有3家机构专用席位现身，即卖二、卖三、卖四，合计净卖出1.39亿元。可以看到，上述三个交易日内，机构坚决出逃，上榜机构席位合计卖出5.14亿元。值得一提的是，今年共有10家券商向以岭药业给出增持或买入评级，其中目标价最高的是华泰证券，不过也仅为33.01元。（责编：张骞爻）责任编辑：张书瑗