原标题：国内无人机行业产值有望突破千亿 低空经济蓄势待飞“预计今年国内无人机行业产值将突破千亿元，保持30%的高速增长。”深圳市无人机行业协会创会会长杨金才4月20日在深圳表示。2022第六届世界无人机大会暨第七届深圳国际无人机展览会将于7月1-3日在无人机之都深圳举行。杨金才在展会新闻发布会上表示，在低空开放、法规不断完善的情况下，无人机产业发展潮头正劲。2020年以来，虽然遭受新冠疫情的影响，但无人机、无人系统等产品有了广泛的应用，促使无人机产业快速发展。2021年中国无人机行业保持了较快增长，全国共有7000多家无人机企业获得民用无人驾驶航空器经营许可证，交易规模达到870亿元。“我相信随着疫情不断好转，无人机产业的优势将进一步凸显。”杨金才在接受第一财经采访时表示。深圳作为无人机之都，拥有获得民用无人驾驶航空器经营许可证的无人机企业1500余家，产值近600亿元，消费级无人机占全球70%的市场份额，工业级无人机占全球50%的市场份额。深圳无人机产业已经形成了配套齐全的研发、制造、销售和服务体系。杨金才对第一财经记者表示，深圳是全世界供应链和产业链配套最齐全的地方之一，在打造完整的无人机产业链以及提供核心技术支持方面具有相当大的优势。近年来，国家出台了一系列政策推动国内民用无人机行业的发展，低空改革也逐渐走向深入。“进一步开展低空空域管理改革的条件已经成熟。”中国科学院无人机应用与管控研究中心秘书长谭翔表示，随着低空空域改革走向深入，低空经济也将得以高速发展，包括无人机以及基于统一施工的无人体系等将迎来巨大商机。目前，我国低空空域管理改革正在四川、湖南、海南、江西等多个省份进行试点，以无人机为代表的低空经济也被期待成为拉动社会经济增长的新引擎。一批无人机企业迅速发展，包括雷柏科技、威海广泰、中电鑫龙、隆鑫通用、宗申动力、金通灵等上市企业都开展了无人机相关业务。责任编辑：邓健