炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月20日，A股市场再次遭遇全线大跌，三大指数均跌逾1%。其中，上证指数跌超1%，深证成指跌超2%。创业板指更是跌逾3%达3.66%。值得投资者关注的是，A股市场大跌中出现分化行情。一方面，价值表现好于成长。另一方面，前期受疫情影响较为明显的消费板块表现回暖一枝独秀，稳增长、电新等板块则跌幅居前。对于市场的大幅下挫和成长板块跌幅居前，市场人士认为主要是四方面因素所致：一是降息预期落空，二是市场对未来经济基本面前景的担忧，三是美联储偏鹰及海外地缘冲突仍未明朗，四是部分成长板块核心标的出现业绩不及预期的情况。展望后市，市场人士预计，虽然短期内市场或仍将以弱势磨底为主，但中长期无需过度悲观。其中，前期调整比较充分且受益于疫情边际好转的消费，投资者可重点关注。四方面因素致大跌，分化格局中创指再创年内新低截至4月20日收盘，上证综指跌1.35%，报3151.05点；科创50指数跌1.66%，报973.51点；深证成指跌2.07%，报11392.23点；创业板指跌3.66%，报2363.65点。市场下行中，分化格局明显。指数层面看，创指再创年内新低，2022年已累计下跌28.86%，成长板块较价值板块跌幅更深。板块方面，前期表现较好的稳增长、新能源、电力设备等板块大幅杀跌，而受疫情影响较为明显的消费股，则出现回暖态势。Wind数据显示，申万一级行业分类下，煤炭领跌两市，大跌5.30%。房地产、钢铁、电力设备等跌逾4%，分别下行4.95%、4.11%、4.08%。食品饮料则逆市上涨1.08%，社会服务、美容护理、家用电器等消费板块，均实现收红。对于A股市场的大跌，市场人士认为主要是降息预期、经济前景、外围扰动等因素影响。其中，成长板块的大幅下探，主要是板块核心标的业绩不及预期所致。具体而言，降息预期方面，4月LPR维持前值，1年期LPR为3.7%，5年期以上LPR为4.6%，连续3个月维持不变，降息预期落空。万家基金表示，虽然此前市场对于降息预期有所回落，但降准不及预期、MLF利率不变、LPR报价维持不变，仍影响A股市场情绪。经济基本面上，华安证券指出，市场对未来经济前景的担忧有所增加，也使得近期的稳增长板块持续回调。“稳增长板块尤其是房地产持续下跌，除了基本面仍然羸弱，还有预期的政策大幅宽松未现。”华安证券进一步指出。海外扰动上，一方面，是美联储持续鹰派，美债快速上行至2.9%以上。另一方面，则是海外地缘冲突仍未明朗。盘面上看，4月20日，成长板块跌幅更深。对此，国海证券策略组首席分析师胡国鹏在研报中分析称，部分成长板块核心标的出现业绩不及预期的情况，引发了市场对于成长股杀业绩的担忧。“同时，市场在磨底期间依然沿着价值板块交易，近期美联储偏鹰，加息的预期增强，反映在A股上即价值板块表现优于成长。”胡国鹏进一步指出。短期或仍将磨底，消费面临多重利好展望后市，A股下一步行情将作何走势呢？华安证券判断，截至目前，制约市场的核心因素仍未见明显转向。其中包括，美联储货币紧缩预期仍处于不断强化过程中。这既抑制A股风险偏好，也制约了国内短期货币政策宽松的空间。“因此，在核心因素中出现至少一项明显改善前，短期内市场风险偏好预计仍然维持低迷态势，市场延续弱势磨底。”华安证券指出。配置方面，胡国鹏认为，目前市场风格从周期转向消费，已存在四方面逻辑。“一是从市场风格的演绎来看，周期和消费具有跷跷板效应，今年以来周期显著跑赢消费，接下来，工业品价格将受到全球需求下行的影响，周期股的超额收益有望迎来收敛。二是PPI到CPI的传导仍然是今年的主旋律，消费板块有望受益于CPI上行的环境。”胡国鹏指出。胡国鹏进一步分析称，三是从估值维度来看，部分消费板块如医药生物、食品加工、家电估值处于底部区域，周期板块中的权重行业如化工、有色估值处于偏高水平。四是从催化剂的角度来看，疫情对消费影响最大的时候即将过去。因此，胡国鹏建议投资者关注三条主线：首先，是调整比较充分且受益于疫情边际好转的食品饮料、餐饮旅游、酒店、汽车、家电等行业。其次，是受益于产品涨价与通胀上行的农林牧渔。再次，是估值处于低位的医药生物等。此外，华安证券认为，稳增长行情并未终结。因此，海外抑制因素趋缓后，成长板块可能也会迎来超跌反弹机会。责任编辑：张书瑗