财联社4月20日讯（编辑 赵昊）当地时间周二（4月19日），美国东北部多个州遭遇大雪天气，给一些地区带来了强风和超过30厘米的积雪，部分地区的积雪厚度达到38厘米。目前没有人员伤亡报告，但导致了五个州30多万用户断电。根据PowerOutage.us网站的数据，在美东时间上午10点左右，纽约州、宾夕法尼亚州、缅因州、佛蒙特州和新罕布什尔州共有307，305名用户停电。其中纽约州的停电用户最多，上午超过20万，到下午早些时候这个数字微降至约19.6万。据负责管理该州电网的纽约独立系统运营商（NYISO）数据，纽约州的电力需求峰值略高于17吉瓦，高于上午预测的16.4吉瓦。NYISO的数据还显示，实时电力价格变化很大，F区的价格最高，在当地时间下午1点左右达到172.73美元兆瓦时。到下午晚些时候，纽约州仍然有超过186，000名用户停电，宾夕法尼亚州有近44，000名用户停电。纽约州长办公室在声明中说，“4月18日起冬季风暴雪警告在部分地区生效，降雪量最大地区的纽约人应该对树木倒伏和断电作好准备。”州长补充称，“作为纽约人，我们非常清楚纽约的冬天可以持续到3月以后。”地方官员表示，完全恢复供电可能需要数天时间。受断电等因素影响，局部地区已发布了旅行禁令。去年，冬季风暴给得克萨斯州带来的极端寒冷天气使得州许多发电厂跳闸，引发电力危机。最终导致了210多人死亡，并造成了至少200亿美元的经济损失。当时得州首府奥斯汀附近的一些半导体工厂被迫停工，从而打乱了本已无法满足客户需求的供应链，使全球“缺芯”问题进一步加重并延续至今。责任编辑：陈修龙