北京时间20日晚，美股周三小幅高开。科技股备受关注，Netflix公布令人失望的业绩后股价大跌。欧洲央行官员发表鹰派言论。美联储将公布经济景气状况褐皮书报告。道指涨250.07点，涨幅为0.72%，报35161.27点；纳指涨40.49点，涨幅为0.30%，报13660.14点；标普500指数涨20.30点，涨幅为0.45%，报4482.51点。周二美股收高。道指上涨499.51点，标普指数收高1.6%，纳指收高约2.2%，均结束此前连续两天的下跌趋势。美股财报备受关注。流媒体巨头Netflix股价重挫，该公司周二收盘后公布了令人失望的财报，流媒体付费用户数减少20万，远低于分析师预期的增加250万。公司预计第二季度流媒体付费用户净将减少200万，低于分析师预估的增加240万。受Netflix财报影响，迪士尼、Roku、华纳兄弟、探索频道及派拉蒙等流媒体个股大多走低。周三发布财报的公司包括宝洁、贝克休斯及特斯拉等。宝洁公司上调了全年营收预期。经济数据面，3月二手房销售数据将于美东时间周三上午10点公布。美联储褐皮书将于下午2点出炉。旧金山联储行长玛丽-戴利、芝加哥联储行长查尔斯-埃文斯和亚特兰大联储行长拉斐尔-博斯蒂克将在今天发表讲话。圣路易斯联储行长詹姆斯-布拉德周一表示，不排除一次加息75个基点的可能性。高盛预计美国未来通胀率将大幅下降，预计到2022年底核心PCE（个人消费支出）通胀率将从5.2%下降到4.0%。高盛分析称，这一下降将完全由商品类价格的下降所驱动。不过高盛同时对供应链中断发出了警告，“进一步的供应问题可能会阻碍这一点。”海外央行方面，欧洲央行管委Kazaks周三宣称，欧央行最早可能在7月加息，欧洲央行循序渐进的措施不意味着反应缓慢；欧央行不需要等待工资出现强劲增长；第三季度初结束资产购买计划是可能的、合适的。俄乌局势方面，乌克兰冲突已经进入第二阶段，该国东部开始了激烈的战斗。乌克兰周一表示，俄罗斯在东部顿巴斯地区的进攻已经开始，一名高级官员称这是战争的“第二阶段”。东部城市克里米纳周二落入俄军手中，该地区官员称，这是俄军在此阶段占领的首个城市。俄罗斯总统普京周三表示，俄罗斯将继续在乌克兰的军事行动，在俄罗斯的帮助下，顿巴斯地区一定能够实现和平。美英加三国表示将为乌克兰提供更多火炮武器。多位知情人士称，拜登预计将于未来几天内宣布新一轮对乌军事援助，规模将与上周的8亿美元军事援助相近。如果消息属实，自俄乌冲突爆发以来，美国对乌克兰的军事援助规模将达到30亿美元。焦点个股据分析公司Canalys称，第一季度全球智能手机出货量下降11%，苹果市场份额下滑至第二。报告称，不利的经济形势和典型的季节性需求低迷均导致全球智能手机总出货量下降。苹果在2022年第一季度的市场份额跌至第二（18%），低于2021年第四季度的22%。份额排名第一和第三分别是三星（24%）和小米（13%）。宝洁第三财季净销售额为193.81亿美元，好于市场预期的187.3亿美元，上年同期为181.09亿美元，同比增长7%；归属于公司的净利润为33.55亿美元，上年同期为32.69亿美元，同比增长3%。阿斯麦第一财季营收35.34亿欧元，利润6.95亿欧元，均超预期。不过二季度指引低于预期，公司预计第二季度净销售额为51亿至53亿欧元，低于市场预期（58.6亿欧元）。公司CEO预计全年收入增长约为20%。Netflix股价重挫。该公司第一财季新增付费用户意外减少20万，录得2011年来首次下降，远逊于公司原本预期的新增250万。更糟糕的是，Netflix预计第二财季全球净付费用户骤降200万，去年同期曾新增150万，市场原预计第二财季净新增240万。Netflix公布财报后，瑞银将其评级从买入下调为中性，目标价从575美元大幅下调为355美元。IBM第一财季营收同比增7.7%至142亿美元，好于市场预期。美国铝业将于盘后发布一季报。力拓预计一季度铁矿石发货量下降15%。瑞士信贷预计第一季度亏损，因计入7亿瑞郎法务准备金。爱立信与巴林最大电信供应商签署合作谅解备忘录。德国电动汽车公司Sono宣布已向B2B客户交付了几款产品，2021年全年营收为1.6万欧元。根据一份投资意向书，芯片制造商台积电已为其在美国亚利桑那州建立新工厂发行债券，将筹集资金总额约35亿美元。责任编辑：张俊 SF065