炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月20日，银华基金发布旗下基金2022年一季报。明星基金经理李晓星、焦巍等人最新持仓披露。与2021年四季度末相比，2022年一季度，李晓星和焦巍的基金股票仓位均下降。李晓星大举加仓茅台，基金维持消费成长+科技成长的组合配置。一向追求组合锐度的焦巍重仓招商银行，减持医药股，消费科技配置更加均衡。李晓星大举加仓茅台李晓星管理的银华心怡一季报显示，截至2022年一季度末，该基金股票仓位为92.63%，较去年四季度末下降1.96个百分点。与2021年四季度末相比，李晓星持股集中度有所上升，半数重仓股“换血”，科技消费配置更加均衡。值得一提的是，李晓星一季度大举加仓贵州茅台，加仓近50万股。2021年底，银华心怡持有贵州茅台5.88万股，占基金资产净值比例为1%；2022年一季度，银华心怡持有贵州茅台53万股，占基金资产净值比例为8.15%。报告显示，2022年一季度末，银华心怡前十大重仓股分别为：宁德时代、贵州茅台、山西汾酒、药明康德（维权）、紫金矿业、汇川技术、东方雨虹、分众传媒、天赐材料、金山办公。与2021年四季度末相比，盐湖股份、天齐锂业、洋河股份、五粮液、大华股份退出该基金前十大重仓股，贵州茅台、汇川技术、东方雨虹、天赐材料、金山办公新晋该基金前十大重仓股。“我们总体上对于权益市场非常看好，并认为后面经济的增长会强于市场的悲观预期，这是我们与市场一些悲观观点的显著不同。”对于接下来的市场，李晓星称。他认为，从短期维度看，开年以来的估值收缩已经进入到结束阶段；从中长期维度来看，俄乌局势使持续多年的全球化进程走向结束，逆全球化走向开始；从更长的维度来看，美元作为公认的储备货币和硬通货，将逐渐走向终结。焦巍：不再死守 布局银行股焦巍管理的银华富裕主题混合基金一季报显示，截至2022年一季度末，该基金股票仓位为86.08%，与2021年四季度末91.43%的股票仓位相比，下降5.35个百分点。此外，该基金一季度持股集中度有所下降。报告显示，2022年一季度末，银华富裕前十大重仓股分别为：贵州茅台、山西汾酒、爱美客、重庆啤酒、片仔癀、酒鬼酒、贝泰妮、药明康德、招商银行、同仁堂。与2021年四季度末相比，泰格医药、康希诺退出该基金前十大重仓股，招商银行、同仁堂新晋该基金前十大重仓股。值得一提的是，此前一直追求组合锐度的焦巍在一季度布局了银行股——招商银行。焦巍在一季报中总结了持仓的变化：首先，对医药股的持仓进行了切割，保留和增加了能够直接和终端消费者对接的医美及OTC中药品种，减仓了创新药的疫苗，以及CXO龙头公司；第二，投资不再单纯集中于消费和医药两个赛道，而是转变为以C端商业模式为主、有限能理解范围内的B端商业模式为辅；第三，意识到估值和边际变化对组合大部分公司的重要性，不再死守坚决不卖出好公司的信条，改之为动态平衡。维持消费科技均衡配置对于后市组合配置思路，李晓星表示，依然维持消费成长+科技成长的配置。结构方面，他认为2022年是投资（包含地产、基建和制造业）和消费（更多体现在下半年）的拉动更多一些。对于消费板块，李晓星认为，二季度会是市场预期层面否极泰来的一个季度。但同时他提示，由于整个市场资金面目前没有看到增量，消费板块的预期收益率不宜过高。具体配置方向上，他表示，食品饮料配置上以白酒为主，持仓上偏均衡，高端、次高端、地产酒龙头都有配置。医药板块，他认为CROCDMO 仍然是医药板块成长性最强、最确定的板块，同时看好医美化妆品，“从高频数据来看，（医美化妆品）销售依然保持了快速的增长”。地产链方面，其配置以有绝对竞争力的消费建材和家电龙头为主。社服方向则主要以免税和有较好的扩张能力的餐饮品牌为主，餐饮链这些标的多在港股。科技股方面，李晓星最为看好电动车产业链。“经过一个季度的调整，机构持仓过重、估值阶段性过高、碳酸锂价格持续快速上涨等问题基本得到消化。”他表示，今年板块各细分环节龙头估值合理，明年估值较为便宜的背景下，绝对收益空间是可以期待的。此外，地缘政治变化映射到科技股当中，李晓星表示，投资机会主要集中在自主可控的信息技术和国防军工方向上。信息技术方面，他更看好耗材属性的材料、非线性增长的设备零部件，以及具备商业化推广能力的软件龙头公司。军工细分赛道中，导弹产业链、航空发动机以及四代机景气度有望持续提升，军工行业目前增速和估值的匹配度较高。责任编辑：彭佳兵