自本轮疫情发生以来，紫金农商银行认真落实中央、省、市等上级部门各项疫情防控要求，闻令而动、精心部署，有速度、有力度、有温度地开展疫情防控和业务经营工作，全力以赴阻击疫情。紫金农商银行“紫微星”青年志愿者服务现场核酸检测闻令而动，跑出金融抗疫速度紫金农商银行总行党委认真贯彻落实江苏省委省政府、南京市委市政府关于疫情防控最新指示要求，该行新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部第一时间召开工作协调会，统一部署、周密安排、迅速行动、压实责任，出台《疫情期间赋能基层服务客户的若干措施》，从综合协调类、客户服务类、运营管理类、信贷管理类、行政保卫类、合同面签类等5个方面统筹做好疫情防控、运营保障、客户服务等工作的分级管理，提升全行疫情防控合力。该行把确保员工和客户健康安全放在第一位，执行非必要不离宁，严格提交离宁申请、返宁两码核酸报备；充分做好员工防护措施，强化网点安全防护，全辖网点配备口罩、消毒液、测温仪等，定时做好厅堂场所和营业机具消杀防护措施，严格开展出入亮码、登记和测温工作，做到无遗漏、无死角。同时，该行现金库按照原封新券、疫情前回笼现金、疫情期间已消毒的回笼现金的顺序向网点投放现金，并利用臭氧机、紫外灯、高温消毒柜、酒精、消毒喷雾器等防疫物品对现金及库包进行全面消毒，确保投放到网点现金的安全性；营业网点严格遵循收支两条线，及时将领回的无污染现金用于ATM及柜面取现，将回笼现金单独摆放，全力以赴满足客户现金需求，最大程度保障现金使用安全，确保广大群众用上“放心钱”。紫金农商银行“紫微星”青年志愿者协助社区做好“流调”、电话回访等防疫工作纾困解难，加大金融抗疫力度紫金农商银行积极做好辖内企业客户金融服务，对于疫情影响正常经营、遇到暂时困难的企业，坚决不抽贷、不断贷、不压贷，合理采取续贷、展期、调整还款方式等信贷政策安排帮助企业顺利度过难关。该行通过线上+线下形式对服务辖区企业进行摸排，第一时间掌握企业金融需求，通过优质高效服务为区域内企业纾困解难。南京某纤维科技有限公司是位于南京市江宁街道陆郎社区的一家制造型企业，主要从事玻璃纤维研发，生产加工和销售，年销售额达3000万元，近期着手扩大生产经营规模，又逢疫情蔓延影响，资金无法有效周转。紫金农商银行了解企业需求后，主动出击，迅速制定融资方案，开展贷前调查、审查，为贷款审批开通绿色通道，一周时间内为企业提供600万元优惠利率信贷资金，解了企业燃眉之急，同时切切实实减轻了企业还款压力。紫金农商银行“紫微星”青年志愿者协助社区做好居民信息登记在疫情防控形势较为严峻的江宁地区，紫金农商银行重点加强“三农”金融服务，将防控疫情与提高金融服务、备春耕生产相结合，进一步提高“三农”金融服务质效。截至目前，该行积极运用“金陵惠农贷”产品扶持江宁辖区农龙企业、农业合作社、家庭农场，服务对象达到了123家，提供融资金额1.3亿元，为当地农业春耕度过新冠肺炎疫情提供了有力的金融支撑。众志成城，彰显服务居民温度根据南京市疫情形势和疫情防控要求，紫金农商银行充分发挥线上金融产品服务优势，积极引导客户在疫情防控期间通过手机银行完成投资理财、转账汇款、信用卡还款、生活缴费、线上贷款、防疫政策查询等金融和非金融服务需求；丰富线上在售的金融理财产品种类，优化线上理财风险测评，减少客户网点办理业务的线下接触风险；拓宽线上服务场景，在已上线医保电子凭证、电子社保卡、生活缴费、手机充值、车主生活、生活超市等多类场景的基础上，结合疫情防控陆续上线了健康体检、防疫用品及家庭护理的健康场景，并开通防疫物资线上优惠购专场活动，让客户在家即可享受“金融端抗疫”服务。紫金农商银行严格落实各项疫情防控措施疫情无情人有情，紫金农商银行在严格执行防疫工作要求的前提下，用带有温度的适老服务，为“银发”客户解难题、办实事。近日，该行辖内一网点营业大厅走进来一位老大娘，想要支取姐姐的五保补贴钱支付其在养老院的伙食费，姐姐因病瘫痪在床，且年事已高忘记支取密码，非常着急只能到网点寻求帮助。时值疫情严重时期，该行工作人员立即电联养老院，得知在严格落实防疫措施的前提下可以探亲，便立刻准备好健康码、行程码、核酸检测报告等资料与老大娘一起赶往养老院提供上门服务，不到一个小时就解决了老人的难题，顺利取到了现金，用专业、贴心的优质服务提升老年人金融服务的获得感和安全感。为进一步做好疫情防控工作，紫金农商银行团委牵头对接团市委获取最新支援服务需求动态，各级团组织对接所在团区委、街道团工委组织100余名“紫微星”青年志愿者充实宁镇扬三地一线防疫力量。在镇江市正东路街道，该行团委深入开展“我为群众办实事 敲门行动进万家”活动，与共建单位一起，利用下班时间，前往社区挨家挨户敲门登记住户信息、防疫信息等，全力构筑疫情防控安全网。疫情当前，使命在肩。面对新一轮复杂严峻的新冠肺炎疫情防控形势，紫金农商银行聚焦解决人民群众在疫情面前的“急难愁盼”问题，以坚定的决心和有力的行动，汇聚成一股金融力量，以温暖之举阻击疫情。责任编辑：王婉莹