◎记者 夏子航 ○编辑 全泽源4月20日晚间，科创板公司德马科技发布公告称，拟收购张浙兴、许如德、吴聪等人持有的湖州东方汽车有限公司（下称“东方汽车”）80%股权，各方就股权转让达成初步意向协议。转让金额及转让股份比例以最终签署生效的股权转让协议为准。公告显示，东方汽车成立于2000年。东方汽车的主营业务为各类特种车辆、应急保障、野战物流装备及系统集成设备的研发、改装和销售。2021年，东方汽车营业收入1.4亿元，净利润1592万元。德马科技的主营业务为智能物流装备的研发、设计、制造、销售和服务，目前，公司业务主要布局于消费物流端领域，主要客户包括京东、亚马逊、苏宁、顺丰等知名电子商务及快递企业。近年来，物流行业中“最后一公里物流”的同城配送越来越注重精准性、时效性、敏捷性、低成本运营。德马科技表示，眼下，部分高端电子商务和快递企业客户开始探索利用去中心化的“车车协同”物流虚拟接驳点模式，来提升同城配送的效率，即利用配送物流车取代前置仓或终端快递门店的功能。区域性物流车从郊区中转大仓获取区域货物后，将在车内利用智能分拣模块进行分拣，到达接驳点后，通过智能输送模块将网点货物输送至网点物流车，由网点物流车实现终端派送。德马科技表示，收购完成后，公司将掌握东方汽车的特殊设备模块化汽车改装集成技术，利用东方汽车的发明专利“组合式车内装放伸缩装置”技术及“汽车改装方案在线预览操作系统”等数字软件技术，能够快速实现将小型智能存储模块、分拣模块和机器人模块在物流车辆上的集成；同时，促进公司的输送分拣技术、机器人技术及软件技术在物流车辆上的控制和应用。责任编辑：王珊珊