十三届全国人大常委会第三十四次会议4月20日表决通过《中华人民共和国期货和衍生品法》，这部法律自2022年8月1日起施行。这是我国首部规范期货交易和衍生品交易行为的专门法律，被称为我国期货和衍生品领域的“基本法”。三次审议、两次公开征求意见“在立法过程中我们很慎重，法律草案经过了三次审议，两次向社会公开征求意见。”全国人大常委会委员尹中卿说。自1990年郑州粮食批发市场试点期货交易以来，我国期货市场经历了从无到有、从小到大的发展历程。伴随市场规模的不断扩大和影响力的持续提升，期货和衍生品领域的法制需求也愈发迫切。2021年4月，十三届全国人大常委会对期货法草案进行了初次审议。同年10月，草案二审稿根据常委会委员审议意见和有关方面建议，将名称修改为“期货和衍生品法”。2022年4月20日，十三届全国人大常委会第三十四次会议表决通过《中华人民共和国期货和衍生品法》。“这部法是新制定的，草案在公开征求意见的时候受到了社会各方面的高度关注，国内国外、业内业外都很关注。评价是积极正面的。”全国人大常委会委员欧阳昌琼说。行业和市场期盼已久的“基本法”为行业和市场规范发展指路，为投资者提供法律保障，为对外开放保驾护航，为更好服务实体经济加油鼓劲——期货和衍生品法的出台，对全行业和市场的意义不言而喻。“银行、证券、保险、基金都有自己的专门法律，就缺一部期货法。”对外经济贸易大学国际经贸学院研究员、博士生导师李正强认为，作为全球规模最大的商品衍生品市场，我国期货和衍生品领域迫切要有一部专门法律加强监管和引导，推动市场向更高层次发展。“本次立法最大的亮点和突破是将衍生品交易纳入法律调整范围，为发展场外衍生品业务提振了信心，也为创新业务的规范健康发展提供了更加有力的法治保障。”中国期货业协会相关负责人表示，期货和衍生品法明确了期货市场的定位和发展方向，为推动期货行业的市场化、法治化、国际化奠定坚实基础。南华期货董事长罗旭峰认为，该法从法律意义上明确了期货交易的合法性和重要性，明确了期货市场和经营机构的法律地位，为投资者未来开展期货及衍生品相关业务奠定了法律基础，也为司法机关未来审理期货交易相关案件明确了法律依据。后续还要做好配套衔接距离8月1日的施行日期还有一段时间，期货与衍生品法施行的相关配套工作还是不少。尹中卿认为，期货与衍生品法是期货和衍生品的“基本法”，应该做好解释和宣传工作，让期货行业、期货市场、期货监管部门等对立法的主要内容有更准确的把握，通过广泛宣传，也让社会上不太了解的人能够有所了解。“有关部门要加快相关司法解释、部门规章、规范性文件、自律性规则的立、改、废、释等工作，抓紧完善配套规则和制度。”尹中卿说。全国人大财政经济委员会副主任委员刘新华说，因为期货和衍生品法是新法，现行的一些规定与其有不相一致的地方，要以该法为依据，及时清理。该废止的废止，该修改的修改，确保场内市场和衍生品场外市场尽快按照期货和衍生品法运行。（记者：刘开雄）责任编辑：张书瑗