根据媒体报道，今日（4月20日），温州著名企业家，康奈集团创始人、原董事长郑秀康之女在社交平台上发文宣布了其父离世的消息。另外，据“温州市鞋革行业协会”微信公众号4月20日下午信息显示，温州著名企业家，康奈集团创始人、原董事长，中国轻工业联合会副会长、中国皮革协会副理事长、浙江省皮革协会常务副理事长、温州鞋革协会终生名誉会长、意大利（中国）鞋业商会名誉会长郑秀康先生，因病医治无效于2022年4月20日凌晨3时55分逝世，享年76岁。目前，康奈集团官网页面已经变更为黑白色。“温州一代鞋王”郑秀康去世据康奈集团官网，康奈集团创办于1980年，是中国皮鞋行业的排头兵企业，中国高端皮鞋制造的标杆。公司总部坐落于温州“中国鞋都”康奈工业园，拥有国际一流水平的制鞋装备和先进的生产工艺，年产销中高档、高档皮鞋规模达1000万双，集团现有员工20000多人。公开资料显示，因为家境困难，郑秀康16岁就辍学进了机械厂。为了解决温饱，他33岁开始学做皮鞋，后停薪留职自己创业。1987年，武林门的一把火，烧痛了温州制鞋业。在温州皮鞋四面楚歌的情况下，郑秀康坚定地选择了做品牌，做品质，因为他明白，让温州鞋业翻身，就要重塑温州形象。1993年，他为浙江鞋业摘取了第一个“中国鞋业大王”的称号；1996年为温州鞋业获取了第一个“真皮鞋王”的桂冠；1999年，背回了浙江鞋业第一块“中国驰名商标”的金牌；2002年，他又捧回了温州鞋业第一个“真皮领先鞋王”的荣誉称号。他注册了中国第一枚人头像商标——康奈，中国鞋业第一个实施海外品牌专卖，成为中国鞋业仅有的两个“真皮领先鞋王”之一，实现浙江皮革业第一个荣获“中国驰名商标”，温州鞋业第一个成功引进机械化制鞋流水线。据封面新闻报道，郑秀康去世的消息传开后，不少网友表达了哀悼之情，有网友称，“郑秀康是温州人民最早熟悉的知名企业家。一代鞋王，一路走好！”，也有网友怀念说，康奈是记忆中他数十年前买的第一双皮鞋。让中国鞋品牌走出国门据北京青年报报道，1998年，中皮协三届一次理事扩大会议上，提出“争创3-5个国际知名品牌的要求”，吹响了中国自主品牌争创世界名牌的号角，康奈积极响应，郑秀康董事长说：“康奈，一定要走出去，要成为第一批在国际市场上打出知名品牌的中国自主品牌之一！”2001年1月15日康奈在法国巴黎开了第一家皮鞋的专卖店，随后又在美国纽约和意大利罗马、普拉托、米兰、那不勒斯开了专卖店。凭借康奈高档的皮鞋质量、中档的皮鞋价格，结果第一年的海外订单就已经盈利了。2017年，郑秀康被聘为温州市皮革行业协会终身名誉会长。康奈仅一年生产出来的皮鞋达到过1000万双。在过去的40多年里，中国皮鞋领域的重大荣誉，绝大部分康奈都拥有过。比如浙江鞋业首枚“中国驰名商标”、“中国名牌”、温州鞋业首个“真皮领先鞋王”等。据北京青年报报，目前，康奈集团已经实现了二代交接班，郑莱莉和郑莱毅姐弟俩分别为集团董事总经理、董事长兼法人，并分别持有公司40%和60%的股份。责任编辑：李墨轩