澎湃新闻记者 谭君在第23个世界知识产权日即将来临之际，湖南高院向社会发布《2021年度湖南法院知识产权司法保护状况》，并公布了湖南法院知识产权司法保护15个典型案件。其中，A股上市公司隆平高科起诉长沙两公司侵犯“隆平”商标一案成为典型案例。此外，被告在其所生产销售的“隆平酒”“隆平粮社酒”中违法添加“甜蜜素（以环己基氨基磺酸计）”，并因此多次受到行政执法部门的查处。原告认为被告的上述商标侵权及不正当竞争行为，容易造成消费者误认为是原告产品存在食品安全问题，对原告的品牌及商誉产生了恶劣影响，故诉至法院。长沙市天心区人民法院认为，在袁隆平院士享有世界性知名度和影响力的前提下，两被告在生产、销售的白酒包装上使用“袁隆平”姓名及肖像的行为，主观上存在利用袁隆平院士的良好声誉、社会影响力推荐和证明自身产品的意图，客观上容易导致相关公众认为标记有“袁隆平”字样的被诉侵权产品与袁隆平院士存在代言、许可等特定联系，或认为所购被诉侵权产品来自袁隆平院士授权的相关企业，该使用行为在损害原告公司取得的独享“袁隆平”姓名及肖像商业使用权益的同时，也损害了消费者的合法权益，构成不正当竞争。法院据此判决被告停止在产品包装上使用“袁隆平”姓名及肖像并赔偿经济损失及合理维权费用共计3万元。湖南高院认为，该案的典型意义是，袁隆平作为知名农业科学家以及顶尖科技人才，其姓名中的“隆平”已登记为企业名称，其肖像也已经深入人心，具有极高的知名度和美誉度。本案通过保护“隆平”以及第18967029号图形商标等系列商标，保护了袁隆平姓名和肖像的商品化权益。民法典与反不正当竞争法对姓名权、肖像权提供不同渠道的保护。民法典既保护名人，亦保护普通人，保护范围更广；反不正当竞争法则要求所保护的自然人姓名、肖像具有一定影响力，保护标准更高，并明确了具体赔偿标准及计算方式，为权利人提供了更广的保护渠道。责任编辑：李墨轩