来源：求是网碧海连天阔，琼崖处处春。4月20至22日，以“疫情与世界：共促全球发展，构建共同未来”为主题的博鳌亚洲论坛2022年年会在海南博鳌举行。习近平主席将于4月21日应邀以视频方式出席年会开幕式并发表主旨演讲。习近平主席曾多次出席博鳌亚洲论坛年会并发表主旨演讲，向世界阐释中国主张，为共创亚洲和世界美好未来指明方向、凝聚力量。这些演讲中的典故、谚语，富含哲理、深入人心，一起学习。与君远相知，不道云海深。【习主席说】“与君远相知，不道云海深。”很高兴出席博鳌亚洲论坛2021年年会，同大家在“云端”相聚。首先，我代表中国政府和中国人民，并以我个人的名义，对出席会议的线上线下所有嘉宾，表示热烈的欢迎！对各位新老朋友，表示诚挚的问候和美好的祝愿！——2021年4月20日，在博鳌亚洲论坛2021年年会开幕式上的视频主旨演讲【典出】出自唐代王昌龄《寄欢州》。大意是指纵使相隔万里，只要彼此心意相通，便不觉路途遥远。天行有常应之以治则吉【习主席说】“天行有常”，“应之以治则吉”。中国进行改革开放，顺应了中国人民要发展、要创新、要美好生活的历史要求，契合了世界各国人民要发展、要合作、要和平生活的时代潮流。中国改革开放必然成功，也一定能够成功！——2018年4月10日，在博鳌亚洲论坛2018年年会开幕式上的主旨演讲【典出】出自战国《荀子·天论》。大意是指自然界的运行有自己的规律，顺应规律来办事，就会有好的结果。苟利于民，不必法古；苟周于事，不必循俗。【习主席说】当今世界，变革创新的潮流滚滚向前。中国的先人们早在2500多年前就认识到：“苟利于民，不必法古；苟周于事，不必循俗”。变革创新是推动人类社会向前发展的根本动力。谁排斥变革，谁拒绝创新，谁就会落后于时代，谁就会被历史淘汰。——2018年4月10日，在博鳌亚洲论坛2018年年会开幕式上的主旨演讲【典出】出自汉代刘安的《淮南子》。大意是指只要对人民有好处，就不必一定要效法古人的制度；只要有助于事情的成功，就不必沿袭旧有的规矩。积土而为山，积水而为海。【习主席说】“积土而为山，积水而为海。”幸福和美好未来不会自己出现，成功属于勇毅而笃行的人。让我们坚持开放共赢，勇于变革创新，向着构建人类命运共同体的目标不断迈进，共创亚洲和世界的美好未来！——2018年4月10日，在博鳌亚洲论坛2018年年会开幕式上的主旨演讲【典出】出自战国《荀子·儒效》。大意是指把土堆聚起来可以积成山，把水汇聚起来可以积成海。比喻事业的成功需由点滴积累而来。大河有水小河满，小河有水大河满。【习主席说】迈向命运共同体，必须坚持合作共赢、共同发展。东南亚朋友讲“水涨荷花高”，非洲朋友讲“独行快，众行远”，欧洲朋友讲“一棵树挡不住寒风”，中国人讲“大河有水小河满，小河有水大河满”。这些说的都是一个道理，只有合作共赢才能办大事、办好事、办长久之事。要摒弃零和游戏、你输我赢的旧思维，树立双赢、共赢的新理念，在追求自身利益时兼顾他方利益，在寻求自身发展时促进共同发展。——2015年3月28日，在博鳌亚洲论坛2015年年会上的主旨演讲【典出】源自民间俗语。阐述了整体和部分的辩证关系，此处比喻要合作共赢，摒弃零和思维。夫物之不齐，物之情也。【习主席说】中国古代思想家孟子说过：“夫物之不齐，物之情也。”不同文明没有优劣之分，只有特色之别。要促进不同文明不同发展模式交流对话，在竞争比较中取长补短，在交流互鉴中共同发展，让文明交流互鉴成为增进各国人民友谊的桥梁、推动人类社会进步的动力、维护世界和平的纽带。——2015年3月28日，在博鳌亚洲论坛2015年年会上的主旨演讲【典出】出自战国《孟子·滕文公上》。大意是指天下万物没有相同的，它们都有自己的独特之处，这是自然规律。以和为贵协和万邦四海之内皆兄弟也【习主席说】中国最需要和谐稳定的国内环境与和平安宁的国际环境，任何动荡和战争都不符合中国人民根本利益。中华民族历来爱好和平，自古就崇尚“以和为贵”、“协和万邦”、“四海之内皆兄弟也”等思想。中国近代以后遭遇了100多年的动荡和战火，中国人民绝不会将自己曾经遭受过的悲惨经历强加给其他国家和民族。——2015年3月28日，在博鳌亚洲论坛2015年年会上的主旨演讲【典出】“以和为贵”、“四海之内皆兄弟也”出自《论语》，“协和万邦”出自《尚书》。大意都是指要珍视和平、平等相待、和谐共处。远亲不如近邻【习主席说】“远亲不如近邻。”这是中国人很早就认识到的一个朴素的生活道理。中国坚持与邻为善、以邻为伴，坚持睦邻、安邻、富邻，秉持亲诚惠容的理念，不断深化同周边国家的互利合作和互联互通，努力使自身发展更好惠及周边国家。——2015年3月28日，在博鳌亚洲论坛2015年年会上的主旨演讲【典出】源自民间俗语。大意是指遇有急难时，远方亲戚不如邻居能够及时给予帮助、相互照顾，也指邻里间相处较远亲更为频繁，从而产生一种更甚于远亲的感情。明者因时而变，知者随事而制。【习主席说】“明者因时而变，知者随事而制。”要摒弃不合时宜的旧观念，冲破制约发展的旧框框，让各种发展活力充分迸发出来。要加大转变经济发展方式、调整经济结构力度，更加注重发展质量，更加注重改善民生。要稳步推进国际经济金融体系改革，完善全球治理机制，为世界经济健康稳定增长提供保障。亚洲历来具有自我变革活力，要勇做时代的弄潮儿，使亚洲变革和世界发展相互促进、相得益彰。——2013年4月7日，在博鳌亚洲论坛2013年年会上的主旨演讲【典出】出自西汉桓宽的《盐铁论》。大意是指聪明的人会随着时代的变化而改变策略，有智慧的人会按照世事变化的情况而制定法则，强调要与时俱进，根据时代发展的要求作出适当的调整，反对因循守旧。一花独放不是春，百花齐放春满园。【习主席说】“一花独放不是春，百花齐放春满园。”世界各国联系紧密、利益交融，要互通有无、优势互补，在追求本国利益时兼顾他国合理关切，在谋求自身发展中促进各国共同发展，不断扩大共同利益汇合点。——2013年4月7日，在博鳌亚洲论坛2013年年会上的主旨演讲【典出】出自明代《古今贤文》。大意是指一枝单独开放的花朵不能代表春天的到来，只有百花竞艳才是人间春色。此处比喻各国要包容普惠、互利共赢。海纳百川，有容乃大。【习主席说】“海纳百川，有容乃大。”我们应该尊重各国自主选择社会制度和发展道路的权利，消除疑虑和隔阂，把世界多样性和各国差异性转化为发展活力和动力。我们要秉持开放精神，积极借鉴其他地区发展经验，共享发展资源，推进区域合作。——2013年4月7日，在博鳌亚洲论坛2013年年会上的主旨演讲【典出】“海纳百川”出自《庄子·秋水》，以瀚海容纳百川的景象，指代广大涵容、广阔无碍的心胸。“有容乃大”出自《尚书·君陈》，强调厚德与包容的重要。综合自《习近平用典》、人民网、央视网、“学习强国”学习平台等责任编辑：李墨轩