资本深潜号 作者 | 郑孝杰在百亿私募机构中，庄涛创立的盘京投资一直处于业绩的头部位置。即便是业绩分化的2021年，盘京投资的几个产品也表现居于行业前列。但不成想，在2022年开年一个季度，盘京的几个产品出现了成立以来的净值最大跌幅，这让投资者颇为意外。在这个“黯淡时刻”，庄涛致信持有人，直面了许多关键问题。01老将遇到“新考验”庄涛是老牌的投资经理和基金经理。他早年出任长江证券自营投资经理、航天科工财务公司投资总监，经历过所谓的“操盘手”年代。随后，他出任华商基金的投资总监，2010年，庄涛和梁永强、孙建波一起管理的公募基金斩获年度冠军。夺冠的庄涛，先后跳槽中信产业基金任职董事总经理，又自创盘京投资，并很快把公司规模带上了百亿。经历了券商、公募和私募，并都取得亮眼业绩，却不能阻挡盘京在2022年出现重大回撤。2022年的老将们，究竟遇到了什么新考验？02市场风格变化极致庄涛的致信中，首先回应了导致基金回撤的原因——市场极度的风格变化∶地产股，煤炭股，金融股这些很多年没有表现过的股票成了市场主流，而我们重仓的成长股赛道不管基本面如何、估值如何，都被严重抛弃。回撤背后，庄涛还反思“确实是有几个股票我们选的不好”。03期间出现“黑天鹅”2022年年初，盘京投资曾经预判：一季报后，预期市场仍是成长股风格，全年不会太差。但上述判断的前提是没有黑天鹅事件。然而，今年2月起市场出现了两个黑天鹅事件：地缘事件和疫情。在巨大的不确定性面前，投资者的风险偏好大幅度降低。那些股价低位、估值很低、有所谓“保增长”预期，且在关键时刻有重要资金护盘的周期股，尤其是金融股，就成了最重要的配置选择。04垃圾股远超想象庄涛还指出了2022年的一个“市场异象”：垃圾股的走势远远超过想象。“各类游资疯狂利用涨停板炒作各种主题、概念，这让我们无论对于大盘股还是中盘股的股指期货对冲都无法实现。当意识到要对冲可能的大风险时，已经完全来不及了。”他还提出，如果两大核心变数不解除的话，A股的前述风格是有可能持续，产品净值可能还将面临压力。特别是，如果不确定性继续发展，不排除今年是我们这类投资者的“熊市”。05大家要给我们一些时间庄涛总结，4月中旬这个时点，成长类投资正处在非常糟糕的时刻：1、市场对政策期待很高；2、停产风险；3、即便静态看估值，现在还只能看2021年的估值，还显得只是合理，但不便宜4、公募和私募基金里普遍是我们这类成长型的投资者，然而现在迫于压力，许多投资者进行了所谓的“调仓换股”。庄涛还对持有人表示“大家还是要再给我们一些时间”。他解释称：今年8月之后成长型投资获利机会大大高于上半年。中国经济处于一个长期的调整期，这种情况下还能继续保持高景气赛道，从中期看是极度稀缺的。这样的投资可能会因为各种原因推迟，但不会缺席。庄涛最后指出：在风险没有消除的情况下，可能未来一个季度还会面临持续的压力，但机会的天平也在缓慢倾向于我们这边。责任编辑：彭佳兵