21世纪经济报道记者倪雨晴 深圳报道卧薪尝胆两年后，兵马粮草备齐的余承东终于有底气向市场大喝一声“我来了”。4月20日，华为举办终端商用办公新品发布会，会上阐述了终端的发展新思路。其一，华为“消费者业务”正式更名为“终端业务”，加速进入商用领域；其二，华为终端成立了商用产品线，专注于服务政府及企业客户。这意味着华为将全面发力商用领域，深化B端业务。华为常务董事、终端业务CEO、智能汽车解决方案BU CEO余承东表示：“华为消费者业务的名称走过了十年的道路，今天我们更名为华为终端业务，全面进军商用市场。”华为将针对政府及教育、金融、能源、制造、交通、医疗六大行业带来定制化、场景化的解决方案。这意味着，华为在原有产品线的基础上，向企业级的数字化市场寻求新增长空间。华为终端不仅拥有手机、手表、PC等综合性硬件生态，还将面向政企提供行业级的软硬件管理解决方案。与此同时，在数字技术席卷千行百业之际，随着华为等巨头加码商用办公场景，生产力工具的迭代也在悄然进行。商用市场硝烟渐起从华为本身而言，近年来华为终端一直在重塑生态，拓展纵深。一方面，终端在持续探索更多产品线，多品类的智能终端矩阵进一步完善。同时，在硬件的基础之上，华为终端还搭载鸿蒙操作系统的能力，形成一体化的软硬件解决方案。这既是华为在供应链挑战下的突围之举，也是消费电子行业的大势所趋。为了强化用户粘性，完善生态体验，“全家桶”式的综合硬件体系几乎成为标配，不论华为、苹果、三星，产品矩阵的比拼早已开始。另一方面，华为本身拥有B端服务的经验，这是终端进军商用市场的基础生态能力。据介绍，目前华为终端已经服务了全国25000多家政企客户。再看行业层面，对于终端的商用市场，外界普遍认为早已是红海。尤其是反复的疫情之下，企业的办公模式发生了深刻的转变，传统的线下办公模式和灵活的线上模式结合之后，职场的混合办公策略已经成为日常和趋势。而混合办公、数字化办公的背后，离不开新硬件、新解决方案的支撑。以往的办公场景中，台式机、投影仪等扮演核心角色，如今，政企用户产生了新的需求，比如远程办公套件，包括智慧屏幕、会议软件；又比如云计算服务，企业需要上云来存储、处理数据；此外，PC、打印机等硬件也需要智能化升级，从而更加方便地互通互联来提高办公效率。这一切都激发了企业端对于商用的PC台式机、平板、笔记本、智慧屏等产品解决方案的需求。以PC为例，IDC的数据显示，2021年传统PC（台式机、笔记本电脑和工作站）全球出货量达到3.488亿台，同比增长14.8%，这是自2012年以来PC市场出货量的最高水平。尽管2022年第一季度出现同比下滑，但是季度出货仍达到了8050万台，IDC全球移动设备跟踪器集团副总裁RyanReith表示：“我们应该把重点放在整个PC行业，在物流和供应链仍然成为阻碍，同时伴随着各种挑战，出货量依旧达到8000多万台。我们看到，教育和消费市场都出现了放缓，但所有数据都显示出商用PC的需求仍然非常强劲。”巨头竞逐“办公生产力”可以看到，商用的红海市场中，结构性的蓝海已经开启。随着混合办公模式的普及，未来商用办公场景的数字化、智能化需求不断增长，巨头们也在引领新一轮的行业变革，科技公司都在加固数字化技术壁垒，着力升级工具，提升办公生产力。比如，苹果正在持续强化协同办公、设备互联的生态能力，通过芯片和系统的革新，进一步实现手机PC跨设备互联互通；软件巨头微软也在办公协同工具、云计算等业务上持续升级，来满足远程办公、混合办公的更多需求。在业内人士看来，华为拥有四大杀手锏，其一是端到端的通信和管理能力；其二是操作系统级的系统方案，通过自有操作系统和硬件的适配，能够形成高效率的人机交互；其三是安全可靠及服务保障层面，华为既有一体化的硬件生产制造能力，又有定制化软件安全能力及完善的政企服务保障；其四，华为自身正是办公解决方案的实践场，由华为内部实践出的办公生产力工具，更贴近实际需求。与此同时，华为也面临着激烈的竞争，在传统 PC（台式机、笔记本电脑和工作站）市场上，根据IDC数据，2021年全球前五名为联想、惠普、戴尔、苹果和宏碁；在打印机领域，根据赛迪顾问数据，2020年全球激光打印机市场份额前五名分别是惠普、兄弟、佳能、京瓷和联想，其中前四家海外企业占全球激光打印设备出货量的73.9%，近年来，越来越多的国内企业参与到打印机市场中，华为作为技术派，也在进行差异化突破。随着华为入局，在商用办公生产力的竞技场上，从设备、交互、产品矩阵、到生态服务都将开启新一轮角逐，产业也面临着新的洗牌。责任编辑：李墨轩