炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！财联社4月20日讯（编辑 陆鹿）随着市场生态的不断完善，绩差公司告别A股的阵营在扩大。继4月14日*ST中新（维权）、*ST拉夏被上交所决定终止上市后，今日晚间，*ST艾格（维权）、*ST东电也公告称公司股票将被终止上市。除了这两家公司外，退市新亿（维权）发布提示性公告称，预计最后交易日为4月21日，退市整理期届满后5个交易日内，上交所将对公司股票予以摘牌，股票终止上市。*ST艾格因触及交易类强制退市指标终止上市 不设退市整理期今日晚间，*ST艾格公告，公司股票因触及交易类强制退市指标被深交所终止上市决定，不设退市整理期，公司股票将于深交所作出终止上市决定后十五个交易日内摘牌。*ST艾格表示，2022年3月4日至2022年3月31日期间，公司股票通过本所交易系统连续二十个交易日的每日股票收盘价均低于1元，触及了深交所《股票上市规则（2022年修订）》第9.2.1条第（四）款规定的股票终止上市情形。根据《股票上市规则（2022年修订）》的相关规定，以及深交所上市委员会的审核意见，深交所决定公司股票终止上市。根据*ST艾格走势图显示，从今年3月4日至3月31日，公司股价下跌幅度达45.63%。截至3月31日收盘，*ST艾格股价跌停报收0.56元股。如果说公司因“股价连续二十个交易日收盘价均低于1元而触发退市情形”使持有该股的投资者感到些许冤枉，那么从财务数据看，*ST艾格在2019年和2020年已连续两年亏损，其中，2019年度净利润亏损25.55亿元，2020年度净利润亏损12.47亿元。从2021年的业绩预告看，预计去年年度净利润亏损8.924-7.302亿元。公司或将出现连续3年亏损的情形，也将触及财务类退市指标而被终止上市。从公司披露的最新股东数据来看，截至2021年10月29日，*ST艾格股东户数为5.47万户。*ST东电股票终止上市 自4月28日起进入退市整理期无独有偶，同日，*ST东电公告，深交所决定公司A股股票终止上市，公司A股股票于4月28日进入退市整理期，在退市整理期交易15个交易日后公司A股股票将被摘牌。公司股票进入退市整理期的首个交易日不实行价格涨跌幅限制，此后每个交易日的涨跌幅限制为10%。*ST东电表示，公司股票交易被实施退市风险警示后首个年度报告（即2021年年度报告）显示，公司2021年度经审计的扣非后净利润为负值且营业收入低于1亿元、期末净资产为负值，触及了深交所《股票上市规则（2022年修订）》第9.3.11条规定的终止上市情形。根据《股票上市规则（2022年修订）》的相关规定，以及深交所上市委员会的审核意见，深交所决定你公司股票终止上市。公司股票自2022年4月28日起进入退市整理期，退市整理期届满的次一交易日，深交所对公司股票予以摘牌。*ST东电的2021年年报显示，去年全年公司扣非净利润为-4011.47万元，营业收入为8370.07万元，公司每股净资产为-0.19元。*ST东电今年股价呈现单边下跌态势，截至2022年3月30日收盘，公司股价报收0.98元股，总市值仅为8.56亿元。值得一提的是，与*ST艾格股东户数相比，*ST东电股东户数相对少些。公司最新披露的股东人数显示，截至2022年2月28日，股东户数为4.82万户。随着*ST艾格和*ST东电被宣告终止上市，10万股民彻底梦碎。并且，除这两家公司外，沪深两市还有*ST德奥、*ST明科、*ST易见（维权）、*ST中天（维权）、*ST游久、*ST绿庭（维权）、*ST中房、*ST华讯（维权）、*ST邦讯（维权）、*ST腾邦（维权）、*ST金刚（维权）等多家上市公司存在被终止上市的可能。责任编辑：彭佳兵