博鳌亚洲论坛2022年年会4月20日-22日在海南举行。20日晚，中国人民大学原副校长、中国资本市场研究院院长吴晓求，《艾问IASK》创始人艾诚和新浪财经副主编刘洋对谈。如何看待互联网裁员，艾诚表示，如果你是一个人才个人，是大学生，你应该扪心自问一个问题，您对您自己所在的岗位有什么不可替代？有，就继续扎实地去做。没有，麻烦你建设自己具有不可替代性。如果从大的经济周期，从穿越周期的角度来看，裁员现象其实是经济调整的方式。回到个人，确实很难，不仅是跟不可替代的同事去竞争，还要面临人工智能和被机器替代。“我上周末去了我的母校北京大学燕京学堂，那么优秀的学弟学妹，问他们毕业之后去哪儿，让我吃惊的是10个里面有8个都是要考公务员。最后有两个人说我实力没那么强，想当一个高中老师。为什么考公务员？因为安全。去大企业可能被裁，去民营企业可能倒闭，我还是去央企，去体制之内。但是这个只是延缓了被替代，你会被机器替代，不是不可替代，当年还有下岗潮等等，没有真正的铁饭碗，真正的铁饭碗就是你自己的本事。”艾诚说。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：王翔