原标题：英国脱欧“噩梦”重现？市场可能低估了法国大选风险来源：华尔街见闻尽管民调暗示马克龙将在本周日赢得法国总统大选。但包括花旗在内的多家机构警告称，投资者可能低估了勒庞赢得大选的风险。机构分析师警告，如果右翼民族主义者勒庞在周日赢得大选，欧洲股市在下周一可能经历暴跌；欧元将经历重挫，兑换比未来几个月甚至可能与美元持平。马克龙目前在民调中领先。数据显示，马克龙目前领先勒庞55.7%比44.3%。但机构分析师依然建议投资者采取对冲措施。从民调结果来看，马克龙的领先优势比2016年英国脱欧投票中的“留欧派”的领先优势还要明显，但后来英国爆冷，“脱欧派”胜出。分析师目前担心，如果马克龙“爆冷”败选，选举结果对市场的冲击将比英国脱欧还要大。历史上，在英国脱欧公投出炉的两天内，英国富时100指数下跌了5.6%，斯托克600指数暴跌了11%。Eric Sturdza Investments基金经理 Ludovic Labal认为，如果勒庞获胜，欧洲股市下周将出现“黑色星期一”，斯托克600 指数可能下跌6%，法国CAC 40指数下跌幅度将更大。市场的恐慌是有原因的：马克龙可能是欧洲国家中最亲欧和最有经验的领导人。相比之下，勒庞虽然不再主张退出欧盟，但仍强调将法国法律置于欧盟规则之上。其要求恢复申根区的永久边境管制，并减少对欧盟的财政捐助。花旗分析认为，勒庞获胜将破坏马克龙推动欧洲一体化所做出的努力，对意大利等较弱国家的债券构成压力。勒庞胜选结果还将削弱其他亲欧盟的领导人，例如意大利的德拉吉。花旗建议投资者采取对冲策略，卖出8年期法国政府债券，同时购买等量的奥地利债券。Pictet Wealth Management策略师Ducrozet则认为，如果勒庞获胜，意大利和德国10年期国债收益率之间的利差将从周二收盘时的164个基点扩大至接近250个基点。不过就目前而言，随着马克龙在民调中的领先优势扩大，法国10年期国债与德国10年期国债的收益率差已从4月10日第一轮投票前的55个基点收窄至47个基点。市场正密切关注周三辩论后的民调结果。即使勒庞“意外”获胜，其政策能否真正落地还要看6月的立法会选举。如果选举失利，其大部分激进的政策主张可能最终沦为空头支票。这意味着无论周日的投票结果如何，市场波动可能会一直持续到6月的立法选举。责任编辑：刘玄逸