原标题：理想汽车4月交付延期，因部分供应链企业无法供货理想汽车部分位于江浙沪地区的供应链企业无法供货，这对于理想汽车4月份生产造成很大影响，导致部分用户新车交付延期。4月20日晚，理想汽车在APP发布的一份通知中表示，自3月末以来，由于疫情防控的要求，理想汽车部分位于江浙沪地区的供应链企业无法供货。因此，对于理想汽车4月份的生产造成很大影响，导致部分用户新车交付延期。“目前，理想汽车正与供应链企业一起，在满足疫情防控的要求下积极恢复产能。我们努力将用户的交付延期控制在3周以内。”理想汽车方面表示。生产受到影响是多数汽车企业当前面临的问题。此前，一汽集团、特斯拉、华晨宝马、长城汽车以及蔚来汽车等均向外界宣布过停产信息。今年3月份，华晨宝马、北京奔驰、一汽-大众等多家车企产量已出现大幅下滑。当前，上游汽车零部件企业的停产对汽车产业链造成了较大影响。而江浙沪地区聚集了多家汽车零部件企业，企查查数据显示，全国注册资本在5000万以上的“汽车零部件”相关企业共有约2.4万家，其中江浙沪合计就有7351家，占比高达30.6%。由于疫情影响，多家位于江浙沪地区的零部件企业无法及时给主机厂供货。一家位于江浙沪地区的某自动驾驶线束底盘供应商表示，当前主要面临三个问题，一是物流收发周期延长，生产用的零部件到货不及时；二是部分人员需要居家隔离；三是客户来访受限。某自主车企高层在接受第一财经记者采访时表示，一家车企大概有200家左右零部件供应商，而现在大部分车企的零部件库存不多，只要缺一个零部件，汽车就生产不出来。车企要降低资金使用成本，所以不可能把资金都用在备件上。他表示，“汽车零部件企业的生产也需要对外采购零部件，包括一些材料等。所以，零部件企业的上游如果在发生新冠疫情的地区，其也无法进行生产，这也导致了无法及时给主机厂供货。不过，当前车企开始逐步复产。在4月9日蔚来汽车发布停产消息后，其在4月14日表示，目前供应链略有恢复，合肥生产基地正逐步恢复生产，但后续生产计划还有赖于供应链恢复情况。此外，截至4月17日，一汽在长春的5大主机厂全部复工，累计返岗复工7438人，一汽红旗蔚山工厂、一汽大众、一汽丰越实现整车下线。473户零部件供应商复工，复工率94.2%、复产率80%。对于部分疫区企业逐步复产，有车企内部人士告诉记者，目前复产难度仍然较大。一是物流问题，部分外地的零部件进不来，二是人员不能聚集，只有少量人员可以进到工厂。不过，国泰君安近日发布的一份研报显示，复工预期渐起，底部位置明确，比之前更加乐观。随着上海汽车产业链的复工预期渐起，乘用车供给端边际上逐步改善。责任编辑：邓健