上海疫情防控牵动人心。在当前援沪医疗队、保供快递员等纷纷支援上海面临食宿需求的情况下，上海多家酒店集团紧急征调旗下酒店，为援沪医疗队、援沪快递员以及本地外卖骑手提供客房。近日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）向多家酒店集团了解到，多个酒店集团旗下参与抗疫的酒店数量占比超过50%。据澎湃新闻了解到的数据显示，截至目前，首旅如家酒店集团旗下上海在营酒店近400家，其中被征用酒店达220家，剩余酒店优先供保供人员居住；亚朵集团在上海区域共61家门店、7220个房间，被征用酒店达55家门店、6833个房间；截至4月16日，华住集团旗下上海在营酒店共853家，被征用酒店近400家。其中，亚朵集团被征用的55家门店中有21家门店接待了包括上海本地医疗团队和外地支援医疗团队在内的20多个医疗团队。截至4月20日，据不完全统计，亚朵集团上海区域共450人参加抗疫，接待隔离人员、医护工作人员超过7000人次。另据上海国资委官方公众号消息显示，截至4月19日，锦江国际集团旗下上海地区共71家酒店、10345间客房供市里统一调配，落实援沪医疗队重点保障任务。除了被征用酒店外，包括首旅如家、华住集团等还调用旗下多个酒店供保供快递员、外卖骑手住宿。3月28日5时起，上海开启新一轮切块式、网格化核酸筛查，第一批为浦东、浦南及毗邻区域。3月29日，美团外卖、美团酒店迅速携手包括首旅如家酒店在内的上海多家爱心商家，在受疫情影响严重的区域开放免费酒店住宿，为因为防控暂时无法返回住所的骑手提供帮助。3月29日，首旅如家已经征集了13家酒店作为外卖骑手的爱心酒店。截至4月19日，首旅如家已提供美团合作的保供客房共600多间夜，解决了1200多人次的美团小哥入住需求。华住集团的数据显示，截至4月20日，华住集团旗下56家酒店接待抗疫相关企业，为医护人员、后勤保障、保供企业、快递小哥等相关抗疫一线人员提供住宿服务。自3月31日至4月16日，华住陆续接待了盒马、叮咚、京东、美团、每日优鲜、沃尔玛、饿了么等企业的一线配送员，提供1486间客房。值得一提的是，4月15日京东物流在全国招募调集的逾3000名增援快递员、分拣员抵达上海，首旅如家、华住集团等也紧急调配旗下酒店解决京东增援快递员的住宿问题。根据如家上海大区总经理黄国萍提供的数据显示，4月16日，首旅如家紧急调用旗下5家酒店共计232间客房供援沪京东快递员入住。更早之前的4月14日晚，华住集团接到了京东的紧急求助，当天华住集团就在旗下的海友、全季、汉庭等酒店品牌中协调出了11间门店中的100多间客房用于快递员住宿。截至4月17日，仅华住集团旗下汉庭品牌就有6家门店提供出了121间客房。另一方面，为缓解疫情对住宿行业的影响，包括首旅如家、亚朵集团、华住集团等多个酒店集团均向旗下加盟酒店推出扶持政策，其中对疫情期间被征用的门店均减免了管理费。锦江酒店则在近日推出促加盟店以后复苏的纾困政策，其中包括对复业酒店开展专项检查验收、对解除征用酒店提供在各平台的流量扶持、对酒店给予渠道专属流量支持等。责任编辑：吴剑 SF031