4月20日，全国政协经济委员会副主任刘世锦在博鳌亚洲论坛2022年年会“共同富裕与包容性发展：做大蛋糕与分好蛋糕”分论坛上表示，可以考虑用10-15年时间，实现中等收入群体倍增目标，把当前大概4亿人左右的中等收入群体扩大到8-9亿人。如何让收入相对低的那部分人富起来？刘世锦说，我的基本观点就是要创造一个让这部分人把他们的积极性、创造性充分地释放出来的体制机制政策，或者说一个发展的环境。“我们最近提了个目标，能不能用十到十五年的时间，我们实现一个中等收入群体倍增的目标，也就是说把我们现在大概四亿人左右的中等收入群体扩大到八到九亿人，怎么实现这个目标？就是把四亿中等收入群体之下中国大概还有九亿多相对来讲低收入群体，让他们的收入能够提升，怎么提升？还是要提升他们的人力资本。”刘世锦随后提到了三个均等化：第一，特别是低收入阶层要实现人力资本提升的或者这个条件的均等化。第二，基本公共服务的均等化，因为我们现在的基本公共服务可能短板最大的或者说欠帐最多的是低收入群体。第三，发展机会的均等化。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：王翔