又一家省级法制报更名为法治报。澎湃新闻记者查询发现，国家新闻出版署已于近期批准《法制周报》更名为《湖南法治报》。公开资料显示，《法制周报》是一份根植于湖南的法制类专业报纸，以“弘扬法治精神，推动社会进步”为办报宗旨的报刊。2005年 8月22日正式创刊，创刊单月发行突破5万份，年终期发行达到6万份。2008年1月1日，报纸增为周二刊，增刊之后，报纸继续表现出强劲的发展态势，湖南市场期发行量始终保持在12万份以上。到2009年底，周发行量稳定在20万份。《法制周报》逢周二、周四、周六出版。2011年1月，《法制周报》正式成为周三刊。2015年4月，该报从湖南广播电视台划转至湖南日报报业集团。早前，2020年8月1日，中央政法委机关报《法制日报》在创刊40周年之际，经中央政法委员会、司法部同意，并报国家新闻出版署批准，《法制日报》更名为《法治日报》。《法治日报》当时介绍了更名背景：2018年3月11日，十三届全国人大一次会议表决通过宪法修正案，将宪法序言第七自然段中“健全社会主义法制”修改为“健全社会主义法治”。为使报名更加准确体现中央精神，鲜明体现宣传社会主义法治的特色和优势，在创刊40周年之际，《法制日报》更名为《法治日报》。随后，海南《法制时报》更名为《法治时报》，江苏《江苏法制报》更名为《江苏法治报》，青海《青海法制报》更名为《青海法治报》。责任编辑：吴剑 SF031