北京日报客户端 | 记者 白波在4月20日举办的博鳌亚洲论坛2022年年会“实现碳中和：政府在行动”分论坛上，博鳌亚洲论坛理事长、联合国前秘书长潘基文表示，气候变化的实际情况比人类的预测要糟糕得多，希望全球领导人能做更多的工作。他点名美国和美国总统拜登，指出他们向气候变化提供的援助资金比援助乌克兰的资金少得多。挪用气候变化资金支持乌克兰的做法是不可接受的。“气候危机是博鳌亚洲论坛年会每次都要讨论的问题。即便在过去两年有新冠肺炎大流行，最近发生了乌克兰冲突，我们也没有忽视这一个更大的全球危机。原因非常简单，我们的时间不多了。如果行动太慢，那就会非常糟糕。”潘基文开宗明义地指出，气候变化问题是人类面临的最大的全球危机。事实表明，一些预测中在2100年才会发生的极端气候现象，现在已经提前80年出现。超过10亿生活在海滨地区的人，到2025年便会面临海平面上升的风险。潘基文指出，气候变化的实际情况比此前人类的预测要糟糕得多，人类的生命正面临威胁，已经有人为此丧命，而不是在遥远的未来。2015年联合国气候变化大会达成了《巴黎协定》，潘基文当时担任联合国秘书长。《巴黎协定》提出，各方将加强对气候变化威胁的全球应对，把全球平均气温较工业化前水平升高控制在2℃内，并为把升温控制在1.5℃内而努力。2021年11月，格拉斯哥气候变化大会达成协议，开启国际社会全面落实《巴黎协定》的新征程。大会期间，中美发布强化气候行动联合宣言，为推进全球气候治理注入动力。“格拉斯哥的成果虽然并没有我们预期的那么好，但仍然朝着正确的方向走出了有价值的一步。我们仍然保住了把升温控制在1.5℃的目标。”潘基文表示，2022年将在埃及沙姆沙伊赫召开的《联合国气候变化框架公约》第27次缔约方大会值得期待。2009年哥本哈根气候大会上，发达国家承诺到2020年将向发展中国家提供每年1000亿美元的气候援助。潘基文指出，应对气候变化的公正非常重要，对造成气候变化责任最少的人，遭受的影响，以及面临的威胁和风险却是最大的。他直言，发达国家在2009年承诺的资金，发展中国家到现在只拿到了180亿美元。“我曾经反复呼吁，要有远见，要发挥领导作用。如果我们不迅速有力地采取行动，这些长期的挑战有可能在任何时候变成我们眼前的危机。我希望全球的领导人能做更多的工作。”潘基文表示，有人提出要把用于气候变化的资金用于向乌克兰提供紧急支持，他不赞成这一观点。潘基文点到了拜登的名字，“比如说美国，拜登总统向气候变化提供的援助资金比给乌克兰的资金少得多。”他进一步表示，把用于气候变化的资金投向乌克兰是不可接受的。“乌克兰当然需要援助和支持，但是不要挪用我们已经指定用于气候行动的资金，这是错误的。我敦促欧盟、美国、日本等国家，应该继续在财政上支持发展中国家，特别是非洲国家和小岛屿发展中国家。”责任编辑：李墨轩