疫情发生后，社会各界爱心涌动。上海市民政局先后为市慈善基金会、市联劝基金会、市青少年发展基金会、市职工帮困基金会等4家具有公开募捐资质的慈善组织办理公开募捐备案，并下发《有关做好疫情捐赠工作提示》，要求全市基金会等慈善组织主动筹措对接社会爱心资源，积极支持和参与疫情防控工作。澎湃新闻记者从上海市民政局获悉，上海社会组织发挥各自优势，主动融入抗疫大局。上海市慈善基金会发挥领头羊作用，代表本市连接中华慈善总会等各方爱心资源，其中，为有需要的社区提供2000余张行军床和多种生活物资大礼包，价值3938万元。并于4月17日与澎湃新闻共同发起“‘疫’起护老——高龄独居老人防疫生活关爱包”募捐行动，通过为高龄独居老人提供鸡蛋挂面、纯牛奶、即溶麦片等生活所需食品，守护他们的餐桌。上海复星公益基金会、上海市华侨事业发展基金会等一大批基金会主动对接企业、侨胞等各方社会爱心资源，主动为社区、校区配发防疫物资包，共计超过3000万元。华侨基金会联系对接上海红十字会物资供应站提供的爱心资源，筹集5万余套防护服，分配至全市各社区。上海市青少年发展基金会积极开展关爱困境儿童项目，救助关心了一大批困难儿童家庭。上海真爱梦想公益基金会主动建立“爱沪有我”紧急志愿求助平台，仅4月10日就收集求助信息735条，及时给予呼应对接。上海联劝公益基金会筹资250余万元开展社区一线关爱行动。上海仁德基金会等基金会针对网络上关于生活物资的求援信息，开展应急援助，解燃眉之急。上海交通大学发展基金会等一批高校基金会，面对校区封控，通过校友会等积极筹措爱心资源近1亿元，为高校疫情防控做出积极贡献。与此同时，其他社会组织主动开展对口捐助，如企业联合会、室内环境净化行业协会等30余家社会团体及会员单位，向杨浦、徐汇、虹口、浦东新区等社区街道共计捐赠30余万只口罩、8000余件防护服、7000余副护目镜，以及包括消毒用品、空气净化器在内的近40个品类物资。青岛商会组织会员企业在青岛、临沂、潍坊等地采购时鲜蔬菜共计20吨，调集运力捐赠静安区。家具、家用纺织品等行业协会为隔离酒店捐赠防疫物资。新沪商联合会、通州商会等向方舱医院、120急救中心及各大医院捐赠价值数百万元的防疫物资和食品。根据上海市民政局初步统计，截至4月18日，本市疫情防控社会捐赠收入已达5.78亿元，捐赠支出已达5.25亿元。具体如下：上海市慈善基金会捐赠收入累计1.67亿元，其中：资金收入1.20亿元，物资折款0.47亿元；捐赠支出累计1.28亿元，其中：资金支出0.81亿元，物资支出0.47亿元；上海市红十字会捐赠收入累计0.80亿元，其中：资金收入0.26亿元，物资折款0.54亿元；捐赠支出累计0.66亿元，其中：资金支出0.16亿元，物资支出0.50亿元；上海联劝公益基金会、上海市职工帮困基金会、上海市青少年发展基金会等3家开展公开募捐活动的基金会捐赠收入累计1773.68万元，其中：资金收入626.59万元，物资折款1147.09万元；捐赠支出累计1563.39万元，其中：资金支出416.30万元，物资支出1147.09万元；其他180家基金会捐赠收入累计3.14亿元，其中：资金收入1.49亿元，物资折款1.65亿元；捐赠支出累计3.15亿元，其中：资金支出1.27亿元，物资支出1.88亿元。上海市民政局说明，捐赠支出大于收入情况，主要是有的基金会从历年结余的资金和物资中安排。责任编辑：吴剑 SF031