来源：证基风云4月以来，机构共调研了217家A股上市公司。其中，基金公司调研了182家A股上市公司，涵盖了医药生物、电力设备、电子等多个领域。今年一季度，A股受多重因素影响而出现了调整。步入二季度，市场震荡磨底，基金经理也没有停下调研脚步，试图挖掘投资机会。4月20日，《国际金融报》记者梳理发现，4月以来，机构共调研了217家A股上市公司。其中，基金公司调研了182家A股上市公司，涵盖了医药生物、电力设备、电子等多个领域。数据来源：同花顺iFinD82家基金公司瞄准东富龙东富龙无疑是4月以来基金公司最关注的个股。同花顺iFinD数据显示，截至4月20日，4月份共有包括82家基金公司在内的317家机构对其进行了调研。其中，不乏易方达基金、汇添富基金、博时基金、中欧基金等头部基金公司的关注。而此次调研对于年报中提出外延并购方向的提问，东富龙表示公司积极进行外延并购主要为了补全和完善公司产品线，标的无论是海外还是国内均会考虑。医疗装备与耗材领域主要找寻海外标的为主，此前亦有过合作交流；生物工程领域则以完善产品线、打造全球业务为并购方向。4月20日，东富龙收盘价为34.4元股，当日股价下跌4.18%，总市值216亿元。4月以来，东富龙股价下跌12.67%。东富龙在2021年末被331只基金持仓1.23亿股，占流通股比例为19.5%。华特气体和天赐材料在4月均被80家基金公司瞄准，基金公司关注度仅次于东富龙。4月20日，华特气体收盘价为57元股，当日股价下跌2.08%，总市值68.4亿元。4月以来，华特气体股价下跌11.86%。2021年年报显示，华特气体2021年实现营业收入13.47亿元，同比增长34.78%；实现营业利润3.37亿元，同比增长20.05%；实现归属于上市公司股东的净利润1.29亿元，同比增长21.46%；实现归属于上市公司股东的扣非净利润1.12亿元，同比增长28.47%。4月20日，天赐材料报收79元股，当日股价下跌5.05%，总市值760亿元。4月以来，天赐材料股价下跌15.96%。2022年一季度，天赐材料被知名基金经理李晓星掌管的银华心佳两年持有、银华心怡灵活配置、银华中小盘等多只基金新进持有，并进入其前十大重仓股。此外，华锐精密、洽洽食品、怡亚通、海康威视在4月份均被超过60家基金公司调研。明星基金经理各有“心头好”4月以来，还有一些A股上市公司被知名基金经理瞄准。汇添富基金知名基金经理劳杰男、胡昕炜、杨瑨在4月份调研了伟星股份。截至4月20日，4月以来伟星股份被包括37家基金公司在内的106家机构调研。而在4月调研中谈及公司2021年四季度毛利率同比下降较多的原因，伟星股份表示一是根据新收入准则的要求，公司将运输费、包装费和国际出口相关费用从销售费用调整到营业成本，其中包装费、国际出口相关费用是在第四季度一次性进行调整；二是2021年初新设立了控股子公司丰利织带，由于刚起步，业绩处于亏损，因前期开票额度较低，导致第四季度入账较集中，从而影响毛利率；三是受到原材料价格上涨的影响；四是由于业绩较好，公司加大了对员工的激励力度。4月20日，伟星股份收盘价为11.92元股，当日股价微跌0.08%，总市值95.1亿元。4月以来，伟星股份股价下跌3.64%。劳杰男在4月还调研了云图控股并参加了海康威视业绩说明会。明星基金经理各有心头好。富国基金朱少醒和银华基金李晓星在4月均对航发控制进行了调研。航发控制在4月份被包括7家基金公司在内的18家机构调研了4次。4月20日，航发控制收盘价为22.26元股，当日股价微涨0.09%，总市值292.76亿元。4月以来，航发控制股价下跌4.09%。航发控制在2021年末被229家基金公司持有1.02亿股，占流通股比例为8.9%。记者注意到，朱少醒和广发基金傅友兴在4月份均瞄准了华利集团，对其进行了调研。此外，4月以来还有多位明星基金经理忙于调研。易方达基金萧楠和南方基金茅炜调研了京基智农（维权），睿远基金傅鹏博调研梦网科技，圆信永丰基金范妍对九丰能源、贝达药业、宇信科技进行了调研。短期估值收缩或接近尾声步入二季度，基金经理忙于布局投资方向，接下来的市场走势也是投资者关心的问题。李晓星在2021年一季度报中指出，短期来看，开年以来的估值收缩已经接近尾声。对于2022年全年经济5.5%的经济增长目标是可以完成的，而结构方面，是投资（包含地产、基建和制造业）和消费（更多体现在下半年）的拉动更多一些，而由于海外疫情逐渐平复，出口到下半年会开始承压。短期估值收缩结束，中期疫情影响结束，中长期全球化会逐渐走向割裂，投资组合依然维持消费成长+科技成长的配置。“具体来看，消费股里选择食品饮料、社服等疫情消散链条，消费建材和家电等内需地产链条，以及业绩维持快速增长且估值中已经包含了贸易纠纷预期的CXO产业链；科技股里选择供应链完全自主、只有部分市场敞口在海外、业绩维持快速增长且估值处于历史低位的电动车，完全是内循环且增速和估值相匹配的军工和计算机，以及需求增长迅速且供给增加偏慢的能源金属。”李晓星进一步指出。诺德基金基金经理郭纪亭认为，个股层面，有些已率先进入合理估值甚至超跌区间，可以逐步配置。短期可关注疫情恢复受益股超跌价值个股，长期则需经济秩序从疫情中逐步恢复及投资者信心的逐步建立。“预计疫情影响减弱后，消费仍有望持续回补。具体到消费品行业投资上，则需结合行业复苏程度以及公司经营状况把握具体节奏，同时建议结构上重视新型消费品类的崛起。医药行业在前期受政策持续利空影响下调幅度较大，但支持产业长期发展的逻辑仍在。相对看好持续创新能力的创新药械公司、受医改长期逻辑支撑的医疗服务行业，政策免疫、产品研发与推广能力较强的公司等。对科技行业也抱有积极态度，建议可关注半导体、先进制造、大数据、人工智能等领域的投资机会。”郭纪亭表示。责任编辑：杨红卜