21世纪经济报道记者姜诗蔷 北京报道养老第三支柱建设迎来重磅消息。4月20日，21世纪经济报道记者从接近监管人士处获悉，个人养老金相关制度发布在即。日前，相关部门已经下发关于推动个人养老金发展的意见。据21世纪经济报道记者了解，个人养老金实行个人账户制度，缴费完全由参加人个人承担，实行完全积累。参加人通过个人养老金信息管理服务平台，建立个人养老金账户。个人养老金账户是参加个人养老金制度、享受税收优惠政策的基础。根据规定，在中国境内参加城镇职工基本养老保险或者城乡居民基本养老保险的劳动者，可以参加个人养老金制度。参加人每年缴纳个人养老金的上限为12000元。相关主管部门会根据经济社会发展水平和多层次、多支柱养老保险体系发屐情况等因素适时调整缴费上限。在税收政策上，国家制定税收优惠政策，鼓励符合条件的人员参加个人养老金制度并依规领取个人养老金。据了解，参加人可以用缴纳的个人养老金在符合规定的金融机构或者其依法合规委托的销售渠道购买金融产品，并承担相应的风险。值得一提的是，个人养老金资金账户投资金融产品的范围包括四大类别，即符合规定的银行理财、储蓄存款、商业养老保险、公募基金等运作安全、成熟稳定、标的规范、侧重长期保值的满足不同投资者偏好的金融产品，参加人可自主选择。同时，参与个人养老金运行的金融机构和金融产品由相关金融监管部门确定，并通过信息平台和金融行业平台向社会发布。责任编辑：李墨轩