湖北高中老师教室内扇学生耳光，涉事教师停职校长问责4月20日晚，针对“老师教室内扇学生耳光”一事，湖北省随州市广水市教育局工作人员回复上游新闻（报料邮箱：cnshangyou@163.com）记者称，涉事老师早在4月14日就被停职，目前已启动对校长的问责程序。上游新闻刊发《湖北广水高中老师扇学生耳光，教育局称正在处理》报道显示，4月20日，一段时长2分58秒的监控视频在网络流传。视频显示，4月13日上午10时39分，湖北省广水市益众高级中学第13考场内坐满了学生，一名老师从最后一排课桌抽屉中拿出一件物品后，操着方言质问一名学生：“是谁的？”质问过程中，该老师多次扇学生耳光。▲广水市教育局发来《情况说明》。图片来源受访者供图广水市教育局工作人员称，经初步了解，事发当日，正在上课的老师发现被打学生在玩手机，这违反“禁止手机进校园”的规定。涉事老师批评教育该生时，学生不仅不承认，还将手机藏进同桌抽屉里。正因为如此，涉事老师没能控制好情绪，扇了学生耳光。该名工作人员发来的《情况说明》显示，4月13日上午，广水市益众高中某班有学生在上课时间使用手机，当堂教师在教育学生时处理失当，体罚学生。事发后，市教育局、益众高中高度重视，立即调查处置。4月14日，广水市益众高中决定，扣除涉事教师绩效工资，予以停职，取消评优表模、职级晋升等资格。此外，4月14日学校领导及涉事教师主动向当事学生及其家长赔礼道歉。4月18日，广水市教育局决定，对涉事教师依据相关规定进行追责；对益众高中负有管理职责的主要领导和分管领导启动问责程序；对益众高中在全市通报批评。目前，广水市已在教育系统开展师德师风整顿，举一反三，对有禁不止者将严肃问责、决不姑息。上游新闻记者 沈度责任编辑：梁斌 SF055