新三板摘牌公司赴港上市再掀高潮！自动售货“独角兽”已提出申请，这些公司已递交招股书……原创 证券时报 钟恬 北证资讯日前，曾经的新三板明星公司、已摘牌的木瓜移动境外首次公开发行股份申请获证监会接收材料，计划赴港上市。木瓜移动为中国第三大出海营销服务商和中国最大的跨境电商独立站科技服务商，客户包括阿里巴巴、腾讯、百度、字节跳动、携程、汽车之家、360、美的等知名品牌。近期已摘牌的新三板公司再度掀起港股上市的小高潮，除木瓜移动外，正在谋求赴港IPO的友宝在线，目前进度已达接收材料阶段；前身为掌中飞天的飞天云动有意于港股主板上市，冲击港交所“元宇宙第一股”；此外，迪赛基业、富景中国、乐华娱乐、润华物业、北森控股、中天建设等也已向港交所递交招股书。木瓜移动转战港交所从新三板终止挂牌，冲击A股无果，随后转战港股市场，这是很多新三板摘牌公司常见的资本路径，木瓜移动就是一个典型例子。4月18日，有消息称木瓜移动已提交《股份有限公司境外首次公开发行股份（包括普通股、优先股等各类股票及股票派生的形式）审批》材料，目前进度处于“接收材料”阶段。据悉，木瓜移动将申请在港交所上市，或将于2022年二季度递表。木瓜移动登陆资本市场之路一波三折。其曾经是新三板明星公司，曾于2016年5月在新三板挂牌，随后2016年12月摘牌。对于终止挂牌原因，公司当时表示是“因公司经营和发展战略调整”。此后，木瓜移动曾于2019年3月向上交所科创板递交上市申请材料，历经两轮问询后于2019年7月撤回；2020年7月，木瓜移动转战深交所创业板，也在历经两轮问询后于2021年2月撤回申请。据悉在挂牌新三板之前，木瓜移动还曾计划在美国上市，并搭建了红筹架构，但由于估值不理想，又拆除VIE架构，美股上市计划无果而终。根据深交所2021年1月披露的招股书显示，成立于2008年的木瓜移动主要为中国企业提供互联网海外营销服务，通过在脸书、谷歌、Youtube、Instagram等海外主流互联网营销渠道进行广告投放，帮助中国企业在海外获取客户，向海外用户推广品牌和推介产品。目前，木瓜移动已成为中国第三大出海营销服务商和中国最大的跨境电商独立站科技服务商，现已服务超10000家企业，覆盖电商、游戏、应用、汽车、数码、教育、金融等领域，包括阿里巴巴、腾讯、百度、字节跳动、携程、汽车之家、360、美的等知名品牌，每年为客户实现海外广告曝光量超1000亿次。据了解，木瓜移动历经6轮融资，投资者包括昆石资本、腾业创投、汉富资本、荷塘创投、正和岛投资、清控银杏、DCM中国等。不久前，木瓜移动完成了品牌升级。一方面启用新的品牌Logo作为品牌标识，另一方面，也宣布其对产品、服务，以及业务模式进行了全面升级。木瓜移动表示，未来将围绕跨境电商企业，特别是独立站用户的需求，凭借其在营销环节所积累的产品、数据、技术和行业认知优势，不断探索并拓展业务边界，将逐步为跨境电商群体提供全链路赋能，帮助用户实现降本增效。业绩方面，2017年、2018年、2019年和2020年上半年，木瓜移动的净利润分别为6176.45万元、8344.70万元、8928.38万元和2501.75万元，扣非后归母净利润分别为5681.37万元、8343.09万元、8709.97万元和2184.36万元。还有多家公司已递表与木瓜移动一样，友宝在线也在冲刺A股失利后，转而谋求赴港上市。其境外首次公开发行股份申请也已获证监会接收材料，一旦获得受理，将向港交所递交招股书。友宝在线作为自动售货“独角兽”，曾于2016年2月在新三板挂牌，2019年3月摘牌。主营业务以智能自动售货机为销售形式，通过线上、线下两种渠道销售饮料、食品等日用快消品，并辅之以售货机销售、租赁及售货机广告、陈列等相关服务。据悉，友宝在线的自动售货机是全球首款“连接互联网、贯穿物联网”的智能售货机，被称之为传统自动售货机的“升级版”，因此也有“智能零售第一股”之称。其在新三板2年多时间里，实现了2次融资：2017年6月28日，北京凯宝投资中心及海尔资本联手投了5.3亿元；在终止新三板上市前，友宝在线拿到了海逸投资的2亿元投资，还迎来了蚂蚁集团的增资意向：上海云鑫有意愿以增资形式向公司投资总计12亿元人民币，投资价格拟定为9.5元股。本次投资拟于公司完成全国股转系统终止挂牌程序之后实施。资料显示，上海云鑫为蚂蚁金服旗下全资子公司。此外，友宝在线投资者还包括建银国际、春华资本、江诣创投、中泰资本、大同资本、中金资本、中金佳成、银泰集团等。前身为新三板公司掌中飞天的飞天云动则已递交招股书，有意冲刺港交所“元宇宙第一股“。飞天云动的前身是2008年成立的游戏开发平台掌中飞天，研发的单机手机游戏包括《飙车之神》、《战地枪神》、《爱丽丝仙境消消乐》等，其于2017年在新三板挂牌，随后于2019年摘牌。随着元宇宙概念的火热，掌中飞天科技在2021年11月30日更名为飞天云动，在改名后不到一个月的时间即向港交所递表。据其招股书显示，飞天云动的业务主要包括ARVR服务、ARVR内容以及IP业务，其中ARVR服务为其主营业务，主要是为客户在VR和AR场景中制作、投放广告等营销内容。值得一提的是，早在2017年知名主持人杜海涛就曾投资过飞天云动，为第三大股东，持股8.6%。机构股东方面，则有同创伟业、西安智耀、赛富动态等。迪赛基业、富景中国也于日前向港交所递交招股书。迪赛基业曾于2016年在新三板挂牌，后于2020年摘牌，是一家来自宁波的房地产代理公司，主要业务为房地产代理服务、房地产咨询服务。近日富景中国则第三次递表港交所主板，富景中国曾于2021年2月以及2021年8月向港交所主板两次递交上市申请，目前两份申请均已失效，富景中国在2015年曾以“富景农业”为简称在新三板挂牌，2019年5月从新三板摘牌。根据招股书显示，富景中国是山东省最大的盆栽蔬菜农产品生产商。责任编辑：杨红卜