原标题：江西省长：将心比心，深刻理解封控区管控区群众的付出与不易省领导李红军、孙菊生参加会议。会议听取了南昌市疫情防控工作汇报，研判形势，分析问题，部署推进重点工作。叶建春指出，在省委和省政府统一推进下，大批人员、物资、检测能力汇聚到了南昌，总攻的力量已集结，总攻的战斗已打响，要强化省市统筹，用好力量、抓住战机、决战决胜。南昌市要压紧压实属地、部门、单位、个人责任，逐个环节明确任务，逐个链条把住关口，逐个细节抓好落实，确保总攻调度有序、攻坚有力、实施有效。要坚持问题导向，狠抓问题整改，哪里有短板补哪里，哪里有漏洞堵哪里。叶建春强调，决战决胜，要以雷霆之势，以快制快强攻坚。进一步优化采样点，提升采样检测效率和质量，全力以赴做好全员核酸筛查工作，大力推广重点场所、重点人群抗原检测，确保以最快速度把阳性感染者和风险人员排查出来。提升流调溯源的力度和速度，强化多部门工作协同和信息共享，第一时间捋清病毒传播链条，第一落点锁定密接、次密接等重点人群和重点区域，以最严格、最彻底的措施尽快转、坚决封，切实跑在病毒前面。叶建春强调，决战决胜，后勤是关键，要坚持人民至上、生命至上，以心换心暖服务。要深刻理解一线防控人员的辛勤付出，补充力量，合理排班，强化后勤保障和安全防护。特别要照顾好前来支援南昌的兄弟设区市医务人员，做实做细各项保障工作，让他们以饱满的精神状态投入战斗。要深刻理解封控区、管控区群众的付出与不易，将心比心，倾听民声，回应关切，全力保障他们的正常生活和就医需求，积极开展健康指导、心理疏导和情绪安抚。要着力加强高校、监所、养老机构等重点场所管理，守护好人民群众生命安全和身体健康。责任编辑：邓健