【环球时报-环球网报道记者 郭媛丹】20日，国务委员兼国防部长魏凤和应约同美国国防部长奥斯汀通电话，这是拜登政府上台来中美防长首次通话。上一次中美防长通话是2020年8月魏凤和与特朗普政府国防部长埃斯珀进行的，至今已有近21个月。对于这场姗姗来迟的通话，多位专家表示，谈总比不谈好，迟到总比不到好，接触总比对抗强。而尤其值得注意的是，中国防长就台湾问题严正警告美方。美方应清晰接收到这一信号，不要对中国的决心意志产生误读、误解、误判。中美防长通话后，中国国防部率先发布了新闻稿。美国国防部随后发布新闻稿表示落实中美元首共识，双方讨论了两军防务关系、地区安全问题以及俄乌问题。双方新闻稿中没有透露通话时长等具体细节。但中国国防部新闻稿在20晚8点33分发布，由此推测双方通话时间约在北京时间晚六、七点间，也就是美国时间的早上六、七点间。双方虽然相隔12个小时时差，但跨越大洋能坐下来谈就是一个积极信号。据中方发布的新闻稿，魏凤和说，中美双方要认真落实两国元首共识，相互尊重、和平共处、避免对抗，美方要将“四不一无意”承诺落到实处。中国希望与美国建立健康稳定发展的大国关系，也必将捍卫国家利益和尊严，美国不应低估中国的决心和能力。中美两军要增进军事互信，加强对话交流，管控风险危机，开展务实合作，确保两军关系正常稳定发展。2021年11月，美国总统拜登在中美元首“云会晤”中做出“四不一无意”承诺，即美国不寻求与中国打新冷战，不寻求改变中国体制，不寻求通过强化同盟关系反对中国，不支持“台独”，无意与中国发生冲突。今年3月18日，拜登在与习近平主席的视频会晤中再次重申了这一承诺。多位不愿透露姓名的分析人士20日对《环球时报》表示，这是两国防长时隔近21个月后首次通话，也是中美元首视频会晤一个月后两国防务部门高层领导的一次通话，中美元首责成两国工作团队及时跟进，采取实际行动，争取中美关系重返稳定发展的轨道。“中美防务关系是两国关系的重要组成部分，此次通话是落实中美元首会晤的重要举措，努力确保双方不陷入军事危机，避免陷入冷战，为重返稳定发展创造条件。”分析人士指出，“谈总比不谈好，迟到总比不到好，接触总比对抗强。无论是达成共识，还是坦率对话，双方能坐下来谈，保持沟通，就是一件好事。”北京外国语大学国际关系学院国际问题专家卓华20日晚对《环球时报》表示，当前中美关系处在关键的十字路口，一些地区热点问题可能产生溢出效应引发衍生危机，中美关系由于美方部分人坚持遏华反华，仍然没有走出困境，在这种情况下，中美防长通过常设交流机制实现高层通话，说明两国军方都有管控风险、稳定两军关系的意愿和诚意。新闻稿中提及，魏凤和针对台湾问题表明严正立场，强调台湾是中国不可分割的一部分，这是谁也无法改变的事实和现状。台湾问题如果处理不好，就会对两国关系造成颠覆性影响。中国军队将坚决维护国家主权安全和领土完整。分析人士表示，台湾问题无疑仍然是横亘在中美关系健康发展道路上的最重要障碍。“当前美国在台湾问题上动作频频，中国防长对美方的警告更能让美方对中方的决心、意志有准确了解，避免出现误解、误读、误判。这既有利于两国关系，也有利于两岸和平。”军事专家宋忠平20日对《环球时报》表示，中国防长的警告表明，无论是谁胆敢挑衅一中原则，伤害中国的核心利益，坚持搞 “台独”，解放军将会采取强硬手段来解决国家统一问题。“国家领土完整是大是大非问题，绝对不能有也不会有丝毫的含糊。解放军将会按照《反分裂国家法》来维护国家主权和领土完整，解放军有能力，有信心，也有决心维护国家核心利益不受侵犯。”有军事专家对《环球时报》表示，美方的新闻稿比较简短，似乎是有意淡化处理，既不想突出两军战略沟通，也不想突出两军分歧。但专家表示，中方此次是应约通话，在双方宣布通话后，哪方披露的信息多，哪方就占了主动。此外，中方新闻稿中还引述奥斯汀的表态称，美方愿推动落实两国元首通话达成的重要共识，将本着坦诚开放的态度加强军事领域交往合作。美国坚持一个中国政策。双方应以负责任方式管控竞争、管控风险，妥善处理两军关系面临的难题。军事专家认为，中美双方都有管控危机、避免发生大规模冲突的共识。但在管控危机的理念上，中美双方依旧存在分歧，尤其美军舰机对华进行大范围、高频度的抵近侦察和挑衅慑压，是影响海空安全的根本所在，“这有可能会使得双方擦枪走火、加深冷战，甚至被迫陷入军事危机。”卓华认为，姿态展示只是两军正常交往的起点，两军关系要实现真正的、长远的稳定可控，需要美方采取切实行动去落实两国元首共识。过去一段时间，美方并没有停止有悖于拜登总统“四不一无意”承诺的动作，包括对华针对性军事演习、各类舰机在中国周边的抵近侦察活动、对台军售等活动仍在进行。新闻通稿也提及，双方就乌克兰局势等交换看法。分析人士认为，在俄乌战事再度吃紧的背景下，双方会晤确实非常重要，美方也必然会提及此事，要求中方不要援俄。而中方的表态重申了此前声明，要求美方不得利用乌克兰问题对中国抹黑栽赃、威胁施压。责任编辑：彭佳兵