21世纪经济报道 见习记者王巍 北京报道随着移动互联网技术的发展和智能手机的普及，短视频行业用户和市场规模持续增长，涉短视频著作权案也在近几年迅猛增长。北京互联网法院于4月20日发布近4年来此类案件的审理情况报告发现，短视频著作权案增幅明显，形式复杂、并以切条、搬运类居多，在司法审判实践中，北京互联网法院明晰短视频的独创性及客体属性，力图鼓励优质内容的创作和传播。近四年短视频著作权案件增幅明显根据互联法院的发布，自2018年9月9日至2022年2月28日，北京互联网法院共受理涉网著作权纠纷案件107982件，占北京市法院受理著作权纠纷案件的90%以上。其中涉短视频著作权纠纷案件2812件，占该院全部涉网著作权纠纷案件的约2.6%，主要有以下三大特点：首先是涉短视频案件数量逐年增加，增幅明显，2019年至2021年收案量分别为540件、729件、1284件。特别是2021年以来，长短视频之争日渐激烈，相关案件数也有较大增长。此外，据统计，仅12426版权监测中心监测的涉短视频侵权通知发送量已有上千万，说明涉短视频著作权纠纷基数总量较大，相关纠纷具有进入诉讼的潜在可能性，从而导致涉短视频著作权案件数量进一步增长。其次是涉诉主体范围广泛，以长短视频平台为主。从起诉主体看，原始权利人起诉的有682件，包括网络文章作者、短视频博主、短视频拍摄主体等；从被诉主体看，起诉短视频平台的有899件，起诉网络用户（包括短视频平台用户及公众号运营主体等其他网络用户）的有1449件，以短视频平台和平台用户为共同被告起诉的有83件，起诉其他网络主体的有381件。总体看，起诉主体和被诉主体的一方或双方为长短视频平台的案件为1680件，占比59.4%。再次，被诉侵权形式复杂多样，切条、搬运类侵权居多。案件中，被诉侵权行为仍以复制型侵权为主，共2633件，包括切条长视频、搬运短视频、添加背景音乐等。同时，新类型创作和传播行为引发的诉讼也不断涌现，如剪辑长视频画面配以文字内容制作解说类短视频，模仿他人短视频拍摄主题、内容及方式制作相似短视频等。法院：明确界定平台与用户的责任、短视频侵权严重程度以及赔偿金额面对短视频这一新类型客体带来的新问题、新挑战，北京互联网法院提供了一些审判思路，用来界定平台与用户的责任、短视频侵权严重程度以及赔偿金额等。法院首先是明晰短视频的独创性及客体属性，鼓励优质内容的创作和传播。对符合独创性要求的短视频，认定其构成视听作品。其次是确认短视频作品的著作权归属，维护短视频创作者的权利和利益。在司法实践中，短视频上的署名信息可以作为认定制作者的初步证据，在无相反证据的情况下，可以推定短视频发表账号的用户为制作者；但是，短视频作品上的浮水印并不当然具有著作权署名的效力。比如，北京互联网法院在某短视频案中，对短视频上可能出现的各类水印信息的性质进行了分析和认定，“@黑脸V”的水印指向的是短视频的创作者，“@抖音”的水印指向的是短视频的传播者，而用户ID号由于是平台随机分配而非用户自行选择的名称信息，不具有署名的效力，因而更宜认定为权利管理信息。第三，法院在司法实践中准确界定短视频侵权行为，引导短视频创作者增强知识产权保护意识，在实际审判中，法院对未经许可使用他人作品拍摄短视频、未经许可以截取方式使用长视频的部分表达、以及未经许可将长视频的核心内容剪辑制作成短视频，能够实质替代长视频内容的，均认定为构成侵权。最后，法院会合理确定短视频平台的注意义务及民事责任，依据“通知—必要措施”规则可以认定短视频平台明知的主观状态，明确短视频平台未尽到与其商业模式相适应的注意义务时，对于平台上的侵权内容属于应知，构成帮助侵权等。在司法实践中，法院也提出要准确认定损害赔偿数额，有效弥补权利人损害。比如以大量传播长视频片段的方式提供长视频主要内容的，可比照完整使用长视频赔偿标准判赔；短视频平台未采取合理措施致使侵权短视频在影视剧热播期内持续、大量传播的，应当就扩大部分承担赔偿责任。同时，以明显商业目将他人短视频用于商业广告或推广的，应当酌情增加赔偿数额。例如在北京互联网法院审理的一起短视频案中，被告分别使用原告的动画长片《三国演义》的30秒、5秒、4秒片段制作3段短视频广告，用以宣传其三国题材的网络游戏。虽然被告使用的总时长不足一分钟，但法院综合考量被告的使用目的等因素确定赔偿数额为25000元，高于一般切条类短视频的赔偿标准。责任编辑：李墨轩