当地时间4月20日，俄军从普列谢茨克航天发射场的发射井成功试射“萨尔马特”洲际弹道导弹。俄罗斯国防部介绍，“萨尔马特”导弹飞行的各个阶段的设计特点已经得到确认。先进导弹的飞行测试使俄军有可能评估这一武器系统开发过程中制定的设计和技术解决方案的正确性。这次发射是“萨尔马特”国家测试计划中的第一次。在完成全部测试任务后，“萨尔马特”导弹系统将进入战略导弹部队服役。（总台记者 王斌）此前报道俄最强洲际导弹“萨尔马特”明年服役，俄专家：将成为“北约的噩梦”（环球时报2021年08月09日报道）[环球时报综合报道]俄罗斯威力最大的“萨尔马特”重型洲际导弹完成今年的数次试射后，将于明年正式服役，成为未来数十年间俄罗斯国家安全的“捍卫者”。俄罗斯军事专家表示，这款导弹将成为“北约的噩梦”。俄新社8日称，俄国家航天集团总裁德米特里·罗戈津7日表示，“萨尔马特”洲际导弹的地面测试工作已接近尾声，它足以保障俄罗斯国土安全30-40年。罗戈津称：“这款新型导弹是独一无二的，世界上没有类似型号。它能对世界上任何地方的目标实施打击。”他还强调，“萨尔马特”导弹的威力是如此之大，以至于“1枚导弹就可摧毁整个海岸”。俄国防部长绍伊古6日在视察克拉斯诺亚尔斯克机械制造厂时也表示，“萨尔马特”导弹的发射测试将于今年开始，并计划于2022年开始列装俄战略导弹部队。他说：“我不会透露具体部署地点，但离这里不远。”俄军事专家谢尔盖·哈特列夫称，与上一代洲际导弹相比，“萨尔马特”是当今最先进的洲际导弹。它采用了俄罗斯最先进的科技成果，可同时对数个目标实施打击。俄防长的讲话暗示这款导弹将首先部署在克拉斯诺亚尔斯克地区，这里是俄罗斯战略导弹最重要的发射阵地之一。报道称，“萨尔马特”将取代冷战期间让北约胆寒的“撒旦”战略导弹。面对当前美国不断推进部署反导系统，俄罗斯选择用更少的成本研发更有效的威慑武器进行回击。“萨尔马特”能飞过北极或南极突破美国反导系统后对目标实施打击，因此它的最大射程远达1.8万公里，有效载荷超过10吨，可携带10枚大型核弹头或16枚小型核弹头，每枚核弹头都可对不同目标实施打击。俄罗斯“军事观察”网8日称，美国方面对罗戈津关于“萨尔马特”导弹能摧毁整个海岸的说法表示担忧。他们认为，罗戈津暗示这款导弹主要是以美国东西海岸为目标。美国军事专家彼得·苏奇乌称，未来对美军来说最令人不安的是俄“萨尔马特”导弹可能与“先锋”高超音速导弹配合使用，这将使美军拦截俄罗斯战略导弹成为“不可能完成的任务”。报道称，如果“萨尔马特”测试成功，俄军将获得一款对美国来说威胁极大的武器。 （柳玉鹏）责任编辑：刘光博