原标题：中国证监会副主席方星海：国际ESG披露准则预计年底发布，将有助于推动资源向更优秀的企业配置每经记者 张怀水博鳌亚洲论坛2022年年会于4月20日至22日在海南博鳌举行，今年年会主题为“疫情与世界：共促全球发展，构建共同未来”。4月20日下午，中国证监会副主席方星海在“构建可持续发展的ESG”分论坛上表示，ESG投资总体来说，就是通过投资者的努力，促使企业更好遵守环保和社会责任方面的要求，通过市场的力量促进世界变得更可持续。国际ESG披露准则预计年底发布所谓ESG，指一种关注环境、社会、治理绩效而非财务绩效的投资理念和企业评价标准，包括E（Environment，环境）、S（Social，社会伦理）及G（Governance，公司治理）。据中国责任投资论坛统计，2022年中国ESG和绿色金融市场的增速将维持在较高水平，整体规模将跨越20万亿元大关。同时，中国也在加强对企业ESG信息披露的要求。方星海在分论坛上表示，国际可持续发展准则委员会（ISSB）计划年底出台一套ESG披露的准则，这个准则很可能会被全球采用。目前该准则已经在国际上征求意见。方星海进一步指出，每家公司都可以说自己ESG做得好，因此，ESG的披露需要一套准则。比如一家发电企业需要披露发一次电消耗了多少煤，或者排放了多少二氧化碳。“只有基于一套标准，才能判断这家公司在ESG方面是不是严肃认真的。”与此同时，方星海还透露，国际投资者越来越看重企业ESG的披露。“很多中国企业出口产品到欧盟，对方会根据披露的情况来征税。这个准则的推出，会对中国未来的发展产生较大影响，应当引起高度的重视。”资源会主动向ESG做得更好的公司配置针对部分国外市场要求ESG强制披露的现状，方星海表示，中国在ESG领域特别是环保领域，肯定会做得非常好。ESG是通过市场的力量来做，市场的力量可能更加有效，而且能够实现资源更有效的配置。“因为披露的信息越多，投资者看得越清楚，资源配置就会主动向那些ESG做得好的公司配置，这对于整个资源配置有效性的提升是很有帮助的。”方星海说。方星海进一步指出，如果公司从发展之初就把ESG的基因植入进去，变成一个显性基因，这样一种发展导向今后肯定会得到更多投资者的支持，公司的发展也会做得更好，对整个社会贡献也会更大。在方星海看来，尽管一些发展中国家的基础条件与发达国家相比要差一些，但ESG的方向应当是一致的。“这个准则跟其他国际准则一样，包括国际会计准则，会有一个慢慢适应的过程。在这个适应过程当中，企业的披露水平提高了，我们的基础条件，整个技术条件也得到改善，环保方面也有更好的数据依据，这是一个相互促进的事情。”责任编辑：邓健