炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月20日，全球动力电池龙头宁德时代新能源科技股份有限公司（300750，下称宁德时代）股价创下近十个月以来新低，盘中跌幅一度逼近8%，最低报价405.78元股，成交额超百亿。截至当日收盘，宁德时代报收407元股，跌幅7.55%，总市值9487亿元，市值跌破万亿大关。目前，宁德时代在A股市值排名第八位。在前一交易日收盘时，宁德时代总市值为10262亿元。仅一个交易日，宁德时代总市值蒸发775亿元。根据宁德时代上一期披露的13.42万股东户数计算，平均每户股东亏损了57.77万元。2018年，宁德时代登陆A股创业板。不到四年的时间里，股价从20多元最高涨至692元，区间涨幅达到1900%。2021年是宁德时代股价起飞的一年，年内增幅超600%。去年5月，宁德时代市值首次突破万亿关口，成为创业板第一家达到万亿市值的公司。此后，获得“万亿宁王”称号的宁德时代股价持续走高，在去年11月市值超越工商银行位居A股第二。2021年12月3日，宁德时代盘中达到上市以来最高价692元，市值突破1.6万亿元，创下历史新高。2022年以来，宁德时代股价一路回调，近4个月跌幅已达40%。宁德时代所在的创业板股指也下跌了约三成，国内新能源板块普遍进入下行区间。截至4月20日收盘，创业板十大权重股中的6只遭遇下挫，创业板指数大跌至2363点，跌幅3.66%，同样刷新年内新低。尽管股价不断回调，宁德时代过去一年的业绩仍达到2018年上市以来的最高利润水平。宁德时代今年1月披露的年度业绩预告显示，预计2021年实现归属于上市公司股东的净利润140亿元-165亿元，同比增长150.75%-195.52%。宁德时代表示，2021年业绩上升的主要原因在于，2021年新能源汽车及储能市场渗透率提升，带动电池销售增长；公司市场开拓取得进展，新建产能释放，产销量相应提升；公司加强费用管控，费用占收入的比例降低。消息面上，由于宁德时代的市场关注度较高，近期传言风波不断。受近期疫情影响，宁德时代总部所在的福建宁德出现新冠病例，市场对宁德时代产能是否受到影响予以极大关注。宁德时代相关负责人否定了“停产”传言，并向媒体表示：“近期宁德出现个别疫情，政府临时升级了防疫管控措施。公司高度重视，并第一时间与相关政府部门加强沟通、协同防疫。当前，为最大限度保障市场供应，公司严格采取网格化管理措施，确保宁德基地有序开展生产。”不过对采用网格化管理措施之后，是否会对其电池产能产生影响，宁德时代没有做出进一步的解释。4月19日盘后，有市场传言称，宁德时代2022年一季度业绩不及预期，可能不达50亿元。有研究员指出，每当到报表季，都会有很多版本的传言，准确性难以评估。如果低于50亿属实，低于预期的只可能有一个原因，碳酸锂价格上涨的顺价不及时。据悉，宁德时代2021年年报将于4月22日正式披露，2022年一季报将于于4月28日披露。届时，传闻的真假自会得到验证。4月20日，有媒体报道称，宁德时代有关人士透露，公司近期将准备发布新的动力电池技术，股价预计会有所回调。对此，宁德时代向澎湃新闻表示，公司并没有宣布近期发布新技术的消息，公司会不定期发布新技术，此前披露的“麒麟电池”即将于4月正式发布。2017年以来，宁德时代已连续五年成为全球排名第一的动力电池供应商。据韩国研究机构SNE Research统计，2021年宁德时代动力电池全球装机量达到96.7GWh，约占全球动力电池市场32.6%的份额。今年以来，在新冠疫情和原材料涨价的双重影响下，宁德时代的市场表现仍稳居第一。中国汽车动力电池产业联盟数据显示，今年一季度，宁德时代动力电池装车量达25.51Gwh，占国内市场份额的49.75%。另据SNE Research统计，今年1-2月，宁德时代以18.4GWh位列全球动力电池出货量首位，占全球市场份额34.4%。据乘联会统计，2022年3月新能源乘用车零售44.5万辆，同比增长137.6%，新能源乘用车单月渗透率为28.2%，环比增长6.4%，创历史新高。今年以来，新能源车渗透率持续提升，推动产业保持高景气度。中信证券分析称，宁德时代基本面依旧强劲。从市场份额来看，2021年公司全球、国内市占率分别为32.6%、52.4%，连续5年保持全球第一的位置，龙头地位有望维持。预计2022年国内全球新能源汽车销量分别为550万辆、962万辆，对应动力电池需求量分别为286GWh、500GWh，叠加高速增长的储能行业需求，行业需求端依旧坚挺，公司产能加速释放，海外动力电池及储能电池有望加速突破。在技术领域，公司陆续发布CTP、CTC、A+B等结构创新技术，以及钠离子电池、换电等新技术方案，持续引领行业发展。东吴证券也表示，宁德时代近期因各类谣言股价错杀，估值回调至历史底部。而2022年为全球电动车、储能销量大年，且公司在手订单充足，预计全球份额将进一步提升至35%+，出货量及业绩有望继续翻番增长，当前估值明显低估。考虑公司2022年高增长，同时为全球动力电池龙一，客户、技术、成本均全面领先，长期优势凸显，给予一定估值溢价，给予2022年70倍PE，目标价905.8元，维持“买入”评级。责任编辑：彭佳兵