4月20日下午，在上海嘉定工业区越华社区99弄，一辆电动三轮车在小区内缓慢穿行，车上的喇叭里不时传来“越华社区‘我嘉货栈’开张啦！”的声音。这辆小车是一处流动的“我嘉货栈”，车上摆放着一排排纸箱制作的简易货架，有餐巾纸、洗发水、老抽、生抽、料酒等二十多种商品。这些商品由居委会工作人员从定点保供商超统一采购而来，标价清晰的临时货架也是他们群策群力连夜自制的。负责采购的居委干部邵燕介绍，不少居民反映油盐酱醋和生活用品不足，居委就从保供超市挑选一些有品牌且价格适中的商品，能保证基本生活需求。小三轮开到家门口，有需要的居民可在家门口等待，一户人家完成付款购买后，再开到下一家，全程确保人员不聚集、少接触。居民顾永兴买了一瓶生抽：“家里的生抽酱油已经见底了，我正在发愁，听到小喇叭一喊有卖，我马上就出来了，价格也不贵，晚上炒菜就能用上。”越华社区是一处农民动迁别墅区，共有11个弄、1214户、4000多人，住户以老年居民为主。考虑到以上因素，结合“我嘉货栈”打造“家门口的便利店”这一便民理念，社区党总支书记王韵想到了在本小区因地制宜打造流动版“我嘉货栈”的点子。“小区大、老年人多，货栈固定放在小区门口的话，老年人拎着重物来回不方便；如果逐一送货上门，又加重了志愿者的负担，所以我们干脆就让货栈流动起来。”王韵介绍说，“每个弄我们招募了2-3个居民志愿者，跟车完成货物清点、价格结算、秩序维持、消杀清洁等工作，目前负责经营维护‘我嘉货栈’的志愿者共有10人。”越华社区流动“我嘉货栈”本周每天都会在小区内流动经营，后续等居民物资需求平稳后，将视情况灵活调整经营时间。在外冈镇兰郡社区，“我嘉货栈”也方便了一部分居民购买生活物资，但设在兰郡别墅区一期门岗附近的“我嘉货栈”，二期的居民要走20至30分钟才能到达。于是，“小三轮”化身为“流动货栈”穿梭，为社区居民提供更便捷的购买途径。目前，“流动货栈”每日至少出车两次，售罄的“紧俏品”也会多次补货。责任编辑：吴剑 SF031