新京报贝壳财经讯（记者 白昊天）近日，因疫情而按下暂停键的上海、吉林车企陆续复工复产，上汽集团复产后第一辆车走下生产线，特斯拉8000名员工逐渐返岗。在新京报贝壳财经“上海、吉林复工复产进行时，为何汽车是复产复工重点行业？”直播中，中博联智库特聘分析师张翔向贝壳财经记者表示，目前上海经信委列出的复工复产企业名单共666家，其中汽车产业链上下游企业超200家，汽车产业的复工复产背后，体现出国家对行业的重视以及产业链上下游影响力度之大。张翔提到，目前上海的汽车产业上下游企业逐步复工，主要是其具备特殊性。汽车工业是中国经济的龙头产业，对国民经济的贡献达到了15%，上下游链条长且复杂，停工停产会对车企造成重大影响：一旦工厂停产，对车企产业链的影响是不可估量的。以上汽大众为例，企业一级供应商有几百家，二级三级等加起来有超上千家，企业年产量大概200万辆，同样拥有上海工厂的特斯拉年产量大约是50万辆，如此大的体量突然按下暂停键，对上下游企业都有巨大影响。张翔介绍，上汽大众累计停产20多天，特斯拉累计停产18天，这样长的周期可能让上游零部件公司经营出现问题。没有订单效益，可能导致企业的资金链断裂。除了上游零部件公司，下游的销售公司也在承受压力。目前上汽大众、特斯拉在全国各地有很多经销商、体验店，销售、保险、售后、修理都有很多人员，没有新车到店，不仅资金无法回笼，员工也很可能处于待工状态。张翔提到，车企员工规模大，不尽快复工，会有跳槽风险。特斯拉在4月19日复工时宣布8000人进场，上汽大众超1万人。这些人如果不返岗工作，在家待着只有基本工资，有生活压力。在停工时，这些人也有可能跳槽，找别的工作增加收入。可以说，停工拖得越久，对产业链破坏越大。责任编辑：王珊珊