原标题：严厉打击低价倾销、价格串通等操纵市场价格行为！四川出台促进生猪稳产保价七条措施4月20日，记者从四川省农业农村厅获悉，中共四川省委农村工作领导小组近日印发了《四川省促进生猪稳产保价七条措施》，具体包括进一步强化稳定生猪产能财政支持力度、进一步做好生猪生产发展融资需求保障、进一步提高保险保障水平、迅速启动猪肉储备收储工作、进一步做好价格监管和市场引导、进一步加强非洲猪瘟等重大动物疫病防控以及进一步压实工作责任。据了解，当前四川全省生猪养殖已经出现连续3个月（含）以上的严重亏损，按照《四川省生猪产能调控实施方案（暂行）》，应当启动一次性临时救助补贴措施。各市（州）农业农村、发展改革、财政等部门要抓紧制定本辖区临时调控方案，方案报市（州）人民政府批准后实施。各级财政可统筹安排中央财政农业生产发展资金指导性任务、省级财政现代农业发展工程资金、省级乡村振兴转移支付资金（乡村振兴先进市州激励奖补、乡村振兴先进县市区激励奖补、省级现代农业园区激励奖补），对能繁母猪开展一次性临时救助补贴，补贴对象为符合规定的规模养殖场（户）和种猪场（含地方保种场），补助标准由各市（州）根据实际情况自行确定。在进一步提高保险保障水平方面，全面落实能繁母猪和生猪养殖保险政策，提升生猪产能调控基地等养殖场（户）政策性保险覆盖率，实现“愿保尽保”；加大财政保费补贴力度，大力推广育肥猪价格保险。在保险期内，当实际猪粮比、育肥猪出栏价格下跌或成本价格（仔猪及饲料）上涨达到保险合同约定时，视为保险事故发生，保险公司按保险合同约定给予养殖企业保险赔偿。鼓励养殖户购买必要的商业险种。各保险公司要进一步做好保险理赔工作，对属于保险责任范围的要及时足额理赔，应赔尽赔、早赔快赔。在猪肉储备收储方面，省发改委要牵头会同有关部门，快速灵敏跟进、紧密配合中央冻猪肉储备收储工作，立即启动省级冻猪肉临时收储。各市（州）、县（市、区）政府要尽快启动、同步开展猪肉储备收储工作；要充分利用养殖、屠宰、加工等企业储备能力，加大商业储备力度，加强政企协同，形成调控合力。在做好价格监管和市场引导方面，各级发改、市场监管等部门要进一步强化政策措施，依法依规适时采取提醒告诫、约谈、查处等方式，严厉打击低价倾销、价格串通等操纵市场价格行为，维护公平竞争的市场秩序；坚决打击“助跌”等散布不实消息行为，引导养殖场（户）客观研判形势；鼓励学校、工厂、集团、企业等食堂加大猪肉采购，有条件的地区可以探索发放猪肉或猪肉产品消费券，促进猪肉消费能力提升。红星新闻记者 林聪责任编辑：王蒙