来源 | 时代商学院作者 | 陈丽娜编辑 | 陈鑫鑫依靠疫情下爆发的市场需求实现业绩暴增，这类企业后续业绩能否维持住，要打一个大大的问号。依靠疫情下的居家办公以及线上教学潮，2020年，隆扬电子（昆山）股份有限公司（以下简称“隆扬电子”）营收同比增长近6成，2021年却原地踏步，在行业透支未来需求的情况下，后续业绩能否维持住存疑。4月21日，隆扬电子即将首发上会，保荐机构为东吴证券股份有限公司，保荐代表人为葛明象、徐振宇。【概述】时代商学院研究隆扬电子的主营业务发现，其产品主要应用在笔记本电脑、平板电脑。2020年受疫情居家办公、在线教学等防控措施带动，笔记本电脑和平板电脑销量大增，从而促进了隆扬电子当年的营收大幅增长。而实际上笔记本电脑、平板电脑的市场需求在疫情前已倒退多年，疫情仅能短暂刺激需求，在透支未来需求的情况下，隆扬电子未来业绩存在较大倒退风险，上市后业绩变脸可能性不小。最后，隆扬电子超七成营收依靠苹果公司，作为对苹果公司依赖性强的“果链”企业之一，隆扬电子曾出现被苹果公司取消订单的情况。未来如果遭遇苹果公司取消大额订单，将对营收产生严重冲击。4月18日，时代商学院就上述问题向隆扬电子发函询问，但截至发稿仍未收到对方回复。一、疫情居家办公潮下业绩大增，面临业绩回落风险隆扬电子成立于2000年，是一家电磁屏蔽材料专业制造商，主要从事电磁屏蔽材料的研发、生产和销售，致力于为客户提供高质量的电磁屏蔽材料及完善的电磁干扰解决方案。其电磁屏蔽类产品的应用主要聚焦于消费电子领域，在笔记本电脑、平板电脑、智能手机、智能可穿戴设备等电子产品上起到电磁屏蔽功能，实现电磁兼容的效果。因此隆扬电子的客户主要为富士康、广达、仁宝、和硕、英业达、立讯精密、东山精密、长盈精密等电子代工服务企业，最终生产出来的产品则是销往苹果、惠普、华硕、戴尔等电子终端品牌商。根据招股书资料，隆扬电子2018至2021年营收分别为2.14亿元、2.68亿元、4.25亿元、4.28亿元；同期隆扬电子的净利润分别为8334.57万元、1.06亿元、1.67亿元、1.98亿元。从以上数据看，隆扬电子的营收和净利润规模都较小，在2018年和2019年，其营收都不超过3亿元。而2020年隆扬电子的营收能突破4亿元的关卡，还要得益于2020年新冠疫情下，居家办公、在线教学等防控措施带动了笔记本电脑和平板电脑等相关终端产品的销量增长，从而促进了隆扬电子业绩大幅增长。招股书中隆扬电子也坦言，2020 年，新冠疫情在全球范围内爆发，终端产品组装生产所需的物料供应较为紧张。公司复工复产较早，一定程度上提升了公司产品在笔记本电脑及平板电脑等终端产品的供应份额占比。但2021年疫情逐步得到控制后，隆扬电子的营收同比增长仅为0.71%。时代商学院认为，后续随着居家办公潮的消退，隆扬电子面临不小的业绩回落风险。时代商学院的预测，源于笔记本电脑、平板电脑的市场需求在疫情前就已经出现了需求萎靡的迹象，而疫情大概率只是一个插曲，仅能短暂刺激笔记本电脑、平板电脑的需求，而无法改变笔记本电脑多年来需求萎靡的趋势。如图表1、2所示，2016—2019年，全球笔记本电脑出货量逐步下滑，2020—2021年出货量受居家办公潮带动效果显著；2014—2019年，全球平板电脑出货量也呈逐步下滑趋势，2020—2021年出货量略有提升。此外，因为笔记本电脑、平板电脑更换周期较长，近两年的爆发甚至可能会透支后续的需求，造成未来需求更快速的下降，如此或将对隆扬电子未来业绩造成较大打击。2022年，台积电董事长刘德音表示，由于俄乌冲突和亚洲国家的疫情封锁政策，智能手机、个人电脑、电视等消费电子产品在全球的需求开始放缓。二、对苹果公司依赖性强，合作稳定性存疑根据招股书资料，隆扬电子是富士康集团等企业的供应商，通过富士康集团等企业间接为苹果公司供货，是苹果公司的供应链企业之一。资料显示，2018—2021年，隆扬电子最终应用于“苹果公司的产品和服务收入”占主营业务收入的比例分别为67.02%、66.37%、72.53%及70.32%，占比较高，其产品收入对苹果公司存在重大依赖。虽然苹果公司的业务庞大，发展稳定，但其与供应商的合作并不一定恒久稳定。根据招股书的披露，隆扬电子就曾经两度被苹果公司取消订单，且均发生在报告期内。2019年，因苹果公司设计变更导致采购订单取消，经隆扬电子与苹果公司协商，苹果公司于 2021 年 3 月支付补偿款合计 0.84 万美元，折合人民币为 5.45 万元。2020年隆扬电子再次被苹果公司取消订单，且订单金额为两百万元。招股书显示，苹果公司因设计变更，取消了对隆扬电子的原采购订单，隆扬电子因此遭受损失，最后以苹果公司支付31.73万美元（折合人民币为218.1万元）赔偿款终结。实际上，“果链”公司被苹果取消合作是常有的事，遭遇这一事件的供应商并非少数，更有甚者，还因此业绩腰斩。根据苹果公司的公告，2020年全球供应商名单中有34家供应商遭到剔除。其中一家是主攻手机镜头模组制造的欧菲光（002456.SZ）。2021年3月16日晚间，欧菲光发布公告称，近日收到境外特定客户（即苹果公司）的通知，该客户计划终止与公司及子公司的采购关系，后续公司将不再从该客户取得现有业务订单。3月16日晚间，欧菲光同步收到深交所关注函。深交所要求公司补充披露境外特定客户计划终止采购关系的时间、目前与该特定客户相关的订单情况，并要求公司自查核实关于订单变化情况的信息披露是否及时。而研究欧菲光2021年的半年报发现，该公司上半年的营收为117.42亿元，同比下降49.96%；净利润为0.34亿元，同比下降93.25%。苹果公司取消合作对于其供应链企业的影响可见一斑。此外，同样作为苹果供应商之一的和宏股份，也遭遇过被苹果公司取消合作的情况，且净利润前后差距大。2013年至2016年1-6月，和宏股份对大客户苹果公司的收入分别占当期营业总收入的41.14%、54.61%、56.28%、52.45%。2016年末苹果公司终止授予和宏股份MFi制造授权，两者合作关系遭终止。2015年和宏股份的净利润为1.47亿元，而2017年该公司的净利润萎缩至0.73亿元，仅为2015年的一半。由此可见，由于苹果公司的体量巨大，“果链”企业相对容易存在单一客户的风险，苹果公司若取消合作，不少企业的营收将受到严重的影响。而此前已经被苹果取消2次合作的隆扬电子，本身与苹果公司的合作便不够稳定。另一方面，隆扬电子的营收规模小，利润偏薄，抵抗风险的能力较差，若遭遇苹果公司取消大额合作，极有可能出现业绩严重倒退的情况。责任编辑：何松琳