原标题：刘世锦：共同富裕不仅要看结果，更要看过程和起点“共同富裕不仅要看结果，更要看过程和起点”，全国政协经济委员会副主任刘世锦20日在2022年博鳌亚洲论坛“共同富裕与包容性发展：做大蛋糕与分好蛋糕”分论坛上表示。刘世锦说，要关注共同富裕这个蛋糕是怎么做大的。市场化的改革可以最大限度地解放社会生产力，激发每一个人的积极性和创造性，为蛋糕做大创造条件。刘世锦称，经过多年的市场化改革，部分人和地区已经先富起来了，实现了共同富裕的第一阶段目标。目前，中国的共同富裕进入发展的第二阶段，需要让收入相对低的人群也富起来，不断扩大中等收入群体。为此，需要持续推进市场化改革，为后富起来的人群提供一个公平竞争的环境。“共同富裕就是要通过公平竞争，形成一个人人参与、人人努力、人人共享的社会格局。”在刘世锦看来，如果市场上出现“大鱼吃小鱼”的不公平竞争现象，乃至出现垄断问题，会形成马太效应，拉大贫富差距。日前公布的《中共中央 国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》提到，充分发挥法治的引领、规范、保障作用，加快建立全国统一的市场制度规则，打破地方保护和市场分割，加快建设高效规范、公平竞争、充分开放的全国统一大市场。刘世锦称，确保市场机制发挥作用，需要让市场竞争在法治的轨道上。中国经济体制改革研究会会长、原国家发展和改革委员会副主任彭森也在该论坛上表示，市场化改革有利于破解中国经济发展中出现的矛盾和问题，为高质量发展开辟道路。“市场化的改革能够推动中国经济建立一个长期稳定发展的体制机制。”彭森称，去年以来，中央出台了一系列市场化改革的文件，包括完善社会主义市场经济体制的文件、构建要素市场化配置的改革文件、建设全国统一大市场的文件等，主要想法还是通过市场化改革去破解经济发展中的矛盾。责任编辑：王蒙