炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：每经热评|聚合转债首日涨幅创纪录 可转债投资风险不可不防每经特约评论员 曹中铭4月19日是聚合转债挂牌上市的日子。与市场人士预测该可转债可能表现平平不同，无论是在集合竞价阶段，还是在尾盘阶段，聚合转债都表现出了不同寻常的一面，且在当天创造了沪深股市可转债上市首日的涨幅纪录。个人以为，对于投资可转债，风险防范仍然需要置于首要位置。聚合转债上市首日的表现堪称“疯狂”。在集合竞价阶段，该可转债涨幅即达50%。根据规定，当可转债盘中涨跌幅超过30%时，将停牌至14时57分重启交易。而在尾盘复牌后，聚合转债上涨势头不减。在短短的3分钟交易时间内，聚合转债最高上涨至300元，与150元的复牌价相比，实现翻番。尽管此后有所回落，但最终仍然以上涨133.52%报收，新的纪录由此产生。与增发、配股等一样，可转债是上市公司再融资的重要方式之一。近些年来，定增由于程序简单、费用低廉、易于成行等方面的优点受到上市公司的青睐，但选择可转债实施再融资的上市公司亦不在少数。客观上，可转债亦股亦债的特性，让投资者能够处于进可攻、退可守的有利位置。与聚合转债挂牌首日的牛气冲天相比，其正股聚合顺2022年以来一直处于持续的调整中。相对于今年1月7日创出的17.77元的高价，聚合顺目前不到12元的股价早已不可同日而语。正股表现如此疲弱，而可转债却如此疯狂，个中并非没有原因。比如市场上有观点认为，聚合转债能够创造历史，既与该公司所属行业有关，也与其业绩有关。聚合顺类属于化学制品行业，也是一家新材料企业，该公司产品尼龙6切片定位于高端产品，这对市场是具有一定吸引力的。从业绩上看，公司近年来业绩增长强劲。与2020年相比，2021年实现净利润增长一倍以上。实际上，聚合转债受到市场资金的热炒，个人以为更与其较小的发行规模密切相关。此次聚合转债发行规模为2.04亿元，与某些上市公司动辄超过10亿元的规模相比，简直是“小巫见大巫”。较小的规模，更有利于市场资金的炒作。如果聚合转债发行规模较大，情形或许大不一样。但是，聚合转债涨幅巨大，导致其转股溢价率飙升至182%，也意味着转债走势已透支正股上涨前景。由于目前聚合顺股价在12元左右，而目前确定的可转债初始转股价格为14.63元，如果今后不下调转股价格，转股将会产生亏损。事实上，这也是可转债的风险所在。可转债虽然具有进可攻、退可守的特性，但个中的风险同样不能忽视。一方面，可转债实行T+0交易模式，虽然有利于活跃交易，但也容易导致价格出现大幅波动，因而也隐藏着风险。像正股股价的涨跌，往往会影响到可转债价格的涨跌。与股票一样，高买低卖同样会产生亏损。另一方面，上市公司发行可转债一般都会设定提前赎回的条款。比如，在转股期内，如果上市公司股票在任何连续30个交易日中至少15个交易日的收盘价格不低于当期转股价格的130%（含130%），将触发提前赎回条款。如果赎回前投资者出现失误（如忘记转股），损失就有可能出现。比如宁建转债今年4月11日收盘时，未转股可转债市值为1903.95万元，但收盘后，上市公司将按照转债面值+利息进行结算，导致这部分可转债市值降至1301.96万元，投资者直接损失达601.99万元，幅度超30%。因此，对于可转债，投资者对于相关知识需要有一定的了解。转股与否，转股价格与正股股价是衡量的唯一标准。如果转股价格低于正股价格，转股才有获利可能。否则，还是老老实实等上市公司赎回吧。责任编辑：何松琳