苹果公司的《健听女孩》获得奥斯卡最佳影片、Discovery430亿美元买下华纳传媒29%股权，爱奇艺快马加鞭原创电影的同时加速革新网络电影发行模式。2022开年，北美和中国市场，电影内容方和网络视频公司显示出了更加紧密依存的发展趋势。在这种趋势中，电影行业正在迎来真正可以把线上发行作为新增量的流媒体时代。流媒体也需要在新需求和新商业环境中，解决电影人、观众对网络电影品质粗糙的刻板印象。奥斯卡对《健听女孩》的肯定，让市场再次意识到，谈及当前电影业，流媒体平台已经是不可能绕过的关键力量。更重要的是，这意味着公众和专业机构对流媒体平台主导创作发行电影的态度，也在发生改变。当然，个案只能代表趋势的开端，真正形成一个繁荣的线上电影市场，全球电影业和流媒体平台都还要继续作出很多抉择和努力。电影行业的流媒体时代 从产能释放到产能升级电影的发行窗口和观影习惯，一直是随着媒介发展而动态演变的。最早，影院是电影的唯一放映渠道。随着20世纪40-50年代电视兴起，电影实现第一次发行扩窗：出售影片的电视播映权，在电视端发行并获得收益。彼时电视播放以旧片为主，60年代后，NBC（美国全国广播公司）、ABC（美国广播公司）、CBS（美国哥伦比亚广播公司）三大电视网先后推出各自的黄金时段电影节目，电视播放新片成为新的标准，备受观众喜爱，《乱世佳人》播出时相对收视率达到50%。而后，更多如HBO的专业电影频道诞生，催生了专业付费频道，同时，在内容成本、播放格式、数量需求、观众消费喜好等多因素综合衡量下，电视网开始制作电影，并涌现出TV Movie（电视电影），电视电影市场愈发蓬勃。再之后，便是家庭录影带、VCD DVD、有线电视机顶盒及电脑的兴起。电影有了更多样的窗口期和收入来源。2000年，制片厂在全球家庭视频中每年收入高达200亿美元，是当时北美票房收入的三倍。迈入21世纪后，互联网席卷而来、流媒体诞生，电影发行快速开辟出线上新收益渠道，2014年爱奇艺首次提出“网络电影”概念，从内容到发行电影的线上产能开始爆发。随着流媒体加速崛起，电影产业早已经不能简单地用票房和银幕数来衡量了。线上观影逐渐成为一种主流线上娱乐方式。而在八年的发展洗涤下，网络电影提质减量明显，也正逐渐撑起电影市场的“半边天”。《2021中国网络电影行业年度报告》显示，2021年网络电影累计上线551部，正片有效播放达到1363万，同比增长了37%；且正片有效播放在千万以上的影片数量已达39%，同比增长了8个百分点。据不完全统计，今年Q1，爱优腾共上线85部网络电影，其中分账票房达千万级的共12部；去年Q1全网上线总量共173部，分账破千万的影片只比今年多3部。今年上线数量减少过半的同时，千万级票房影片占比提升，网络电影提质减量趋势显著。国家广电智库研究判断：2021年，网络电影紧扣时代脉搏，主题创作活跃，题材品质取得新突破，赢得市场认可与观众口碑。凭借内容品质的全面升级，网络电影大步进军主流视听内容领域，有望成为中国电影市场“蓝海”。长久以来，观众对“网络电影”一词的刻板印象，让那些没有在影院大银幕上映的电影被普遍质疑品质欠奉。但从Amazon出品的《海边的曼彻斯特》拿到奥斯卡最佳影片提名，到Netflix原创《罗马》《爱尔兰人》等拿下更多提名，再到Apple TV+出品《健听女孩》获得奥斯卡最佳影片；爱奇艺线上首发电影《春潮》获金鸡奖提名、《春江水暖》入选法国老牌电影杂志《电影手册》年度十佳影片，全球范围内，网络电影或者说流媒体电影正在被“正名”。历史的车轮从未停下，电影需要流媒体，并已在流媒体时代大步向前。流媒体时代的电影行业 新利润、新挑战放眼全球电影市场，六大的流媒体化意味着线上发行正逐渐成为电影发行和放映的新主流模式，试图重构电影的消费方式和市场格局。近日华纳传媒与Discovery正式完成430亿美元并购，合并后组建的新公司华纳兄弟探索将拥有近1亿的订阅用户。从自身搭建到并购联手，传统制片厂需要流媒体，流媒体也在更多玩家入局后迎来新机。疫情时期，环球、华纳、迪士尼多次选择院网同步发行影片，后与院线达成新的窗口期协议，迪士尼、派拉蒙、华纳均达成45天的窗口期协议，环球影业更甚一步，将时间缩短为17天。历史的轨迹相似，蓬勃的线上电影市场催生了流媒体电影内容、更短窗口期的院转网内容，还有线上首发新内容。以PVOD模式在线首发成为这个时代电影发行的另一个新标准。受疫情催化，2017年被提出的PVOD发行模式在2020年正式进入主流视野。国外《魔发精灵2》《汉密尔顿》《灰猎犬号》都是成功案例，国内方面爱奇艺率先开始尝试，从第一部PVOD模式发行《肥龙过江》至今，共上线20多部院线级新片，体量有大有小、类型丰富多元，满足观众在线看新片的多样消费需求。窗口期的缩短、线上首发的流行背后，一方面是受疫情影响，根本上还是由用户观影消费的改变及流媒体带来全新商业收益空间决定的。数据显示，2019年~2021年，中国电影总票房增速明显放缓，传统影院电影发展进入微增长时代；另一方面，线上观影消费仍有较为明显的增长空间。截至2020年12月，我国网络视听用户规模达9.44亿，增长迅速，2020年网络视听产业规模破6000亿元。随着电影流媒体消费扩大、网络电影崛起，院线之外，流媒体为电影产业打开新的市场空间，是互联网时代下的必然趋势，也是流媒体遇到的新机遇、新挑战。而流媒体为什么需要电影？几个案例可见一斑。据《Variety》报道，《健听女孩》获得奥斯卡最佳影片一周后，Apple TV+增加了25%的新用户，并提高了该影片300%的收视率；《花木兰》上线Disney+使其周末下载量达到了89万次，增加68%；《魔发精灵2》上线19天之内有300万~500万人在线付费，为环球影业带来约9500万美元的收入。爱奇艺高管也曾在采访中表示，多部PVOD模式发行影片效果超过平台预期。流媒体为电影市场带来新的创作和增长空间，也为自己建立新的利润切口。内容方面，流媒体提供了相较而言更大的包容空间。非类型片创作的《罗马》受益于Netflix的出资和宣传；被派拉蒙拒绝的《爱尔兰人》也因Netflix被全世界看见；《春潮》《春江水暖》等影片也是通过线上首发被更多人看到和认可。在线DTC模式正在为流媒体和电影这两个大市场注入新的发展动力。好莱坞大片厂积极布局流媒体、全球流媒体平台积极革新发行模式，流媒体和电影业正在以前所未有的紧密程度相互协作、彼此融合，2022年这个趋势显然还将继续。那些掌握新技术和好故事的创作者仍然会是流媒体时代的最大赢家。更重要的是，他们或许将重新定义网络电影，就像已经发生在剧集市场的一系列变化。 文李十一责任编辑：何松琳