每经记者 袁园    每经编辑 廖丹4月20日，《每日经济新闻》记者从披露易发现，阳光保险集团已正式向港交所递交上市申请，华泰国际、中金公司、瑞银集团、建银国际为其联席保荐机构。公开资料显示，阳光保险成立于2005年7月，是国内知名大型民营保险集团，旗下拥有财产保险、人寿保险、信用保证保险、资产管理、医疗健康等多家专业子公司。2021年9月25日，中国企业联合会、中国企业家协会联合发布“中国企业500强”名单，阳光保险集团连续11年上榜，跻身中国企业Top200，位列194位。数据显示，2019年-2021年，阳光保险集团合并收入分别约为1008.37亿元、1150.59亿元、1199.69亿元；归母净利润分别为50.86亿元、56.19亿元、58.83亿元，保持增长态势。《每日经济新闻》记者注意到，当前，我国上市保险公司数量并不多，我国有8家上市保险公司（不含上市公司旗下保险公司），其中5家在“A+H”两地同时上市，分别是中国人保、中国人寿、中国平安、中国太保和新华保险。此外，中国太平、众安保险和中国再保险3家为单独H股上市的险企，从数量上看远不及登陆资本市场的银行和券商。此外，也有保险公司正积极谋求上市，比如去年12月证监会公布已接收国元农险A股的IPO申请材料。责任编辑：张文