财联社4月20日讯（记者 沈述红）“今年到现在的跌幅，是盘京投资成立以来产品遭遇的最大跌幅，也是我们公司成立以来遭到的最大损失和考验。”百亿私募盘京投资掌舵人庄涛近日罕见对持有人致歉，他认为自己有必要在这个时候给大家做一个解释。在4月11日至4月15日当周，庄涛掌管的盘京投资旗下产品跌幅达7.51%，这一跌幅在一众百亿私募产品中分外显眼。从今年以来的情况看，该公司旗下主要产品跌幅已达到了28.05%，期间最大回撤为32.14%。也正是基于此，庄涛在4月15日写下了这封致基金持有人信。在信中，庄涛解释，导致产品回撤的根本原因还是在于市场极度的风格变化，同时也源于部分股票公司确实选得不好，“在4月中旬这个时点，成长类投资正处在非常糟糕的时刻。”庄涛认为，市场最大的风险依然是战争和疫情的不确定性，这将使其投资组合充满磕绊。如果两大核心风险不解除，A股这种极端风格有可能持续，产品净值可能还将面临压力。但拉长时间看，他表示反而可以更乐观，对于优质赛道的优质成长类企业信心很足，也希望持有人能给予盘京投资一定时间。庄涛同时预计，成长型投资在下半年获利机会将大大高于上半年。市场极度风格变化致巨大回撤4月11日至4月15日当周，盘京投资旗下基金出现了大幅回撤。连同之前的损失，导致该公司产品今年给各位投资人带来了比较大的亏损。今年以来的跌幅，也是盘京投资成立以来产品遭遇的最大跌幅，和这家公司成立以来遭到的最大损失和考验。庄涛认为，有必要在这个时候给持有人一个解释。“导致回撤的根本原因还是在于市场极度的风格变化：地产股、煤炭股、金融股这些很多年没有表现过的股票成了市场主流，而我们重仓的成长股赛道不管基本面如何、估值如何，都被严重抛弃。”在信中，庄涛毫不讳言。他在年初路演时强调过，待一季报后，估计还是成长股的风格，全年不会太差，但前提是没有黑天鹅事件。“实际情况则是马上就出现了两大黑天鹅事件——战争和疫情。”在巨大的前无来者的风险面前，投资者的风险偏好大幅度降低。庄涛观察到，那些股价低位、估值很低、有所谓“保增长”预期，且在关键时刻有重要资金护盘的周期股，尤其是金融股，成了最重要的配置选择。在他看来，今年还有一个特点，也即：垃圾股的走势远远超过想象，各类游资疯狂利用涨停板炒作各种主题、概念，这让盘京投资无法实现对大盘股和中盘股的股指期货对冲。“当意识到要对冲可能的大风险时，已经完全来不及了。”庄涛这样说道。不过，庄涛坦言，其管理的产品之所以产生较大回撤，也有部分股票选的不好。成长类投资正处在非常糟糕的时刻庄涛判断，在4月中旬这个时点，成长类投资正处在非常糟糕的时刻。首先，他认为，所谓的“保增长”，政策还没有落地，大家期许很多；其次，两个风险仍在发酵中，甚至疫情导致的停产还在进行，不具备成长股的投资气氛；再次，即便静态看估值，现在还只能看2021年的估值，还显得只是合理，但不便宜；第四，公私募基金里普遍是盘京投资这类成长型投资者，迫于现实压力，许多这类投资者进行了所谓的“调仓换股”。“如果战争和疫情两大核心风险不解除，A股这种极端风格确实有可能持续，产品净值可能还将面临压力。”庄涛进一步解释称，如果这两大风险极端化，不排除今年是他们这类投资者的“熊市”。鉴于目前市场最大的风险依然是战争和疫情的不确定性，庄涛认为这将使其投资组合充满磕绊。但拉长时间看，他表示反而可以更乐观。其原因在于：第一，对于俄乌战争，中国已经反复表态，会切实遵守联合国宪章宗旨和原则，坚决主张尊重和保障各国的主权和领土完整，支持和鼓励一切有利于和平解决战争危机的外交努力，同时还是要坚持改革开放；第二，疫情现在确实让人揪心，特别是上海传来的消息甚至让人心碎，但如果放眼全球，没有一个国家过不了这个槛，毕竟新冠病毒的毒性从目前重症率看更低。下半年获利机会将高于上半年，希望持有人多一点耐心“我们这几年的投资一直很顺利，我必须得说，也让我更自信了点儿。”但这，也让他在配置上缺乏弹性，对于可能的配置风险有所忽略。如今的深度回撤提醒他，要在后面需要更加谨慎。庄涛希望持有人再给公司一些时间，多一点耐心。他判断，接下来的一个季度可能依旧较为难熬，不过，成长型投资在下半年获利机会将大大高于上半年。他同时对优质赛道的优质成长类企业充满信心。“中国经济处在一个长期的调整期，这种情况下，还能持续保持高景气的赛道是极度稀缺的，这样的投资机会可能会因为各种原因推迟，但不会缺席。”庄涛告诉持有人，投资是一个长期的事情。虽然短期看，风险因素严重超过预期，但其实这也是一种投资常态。从2008年到今年，几乎每年都有会遇到让我压力巨大的黑天鹅事件。但每次回头看，只要不出现颠覆性的风险，给投资者找到好公司，还是能赚钱的。“总之，在风险没有消除的情况下，可能未来一个季度还会面临持续的压力，但机会的天平也在缓慢倾向于我们这边。”责任编辑：彭佳兵