新海南客户端、南海网、南国都市报4月20日消息（记者 王康景 李昊）4月20日下午，在博鳌亚洲论坛2022年年会“缩小‘免疫鸿沟’，共享健康福祉”分论坛上，博鳌亚洲论坛咨委、世界卫生组织荣誉总干事、博鳌亚洲论坛全球健康论坛大会主席陈冯富珍发言时提出，应该要摒弃ODA（政府开发援助）固化思维 ，鼓励发展中国家开发疫苗产能，缩小“免疫鸿沟”。4月20日，博鳌亚洲论坛2022年年会“缩小‘免疫鸿沟’，共享健康福祉”分论坛在海南博鳌举行。记者 李昊 摄陈冯富珍认为，疫情仍在全球范围肆虐，我们要一直保持警觉。缩小“免疫鸿沟”，一方面，需要让发达国家帮助发展中国家也能得到足够的疫苗；另一方面，必须保护脆弱人群，尤其要在老年人及免疫缺陷人群中推行疫苗注射。她还提及，除疫苗外，药物的公平可及性也非常重要，知识产权、科技、筹资等内在问题也需要不断进行讨论。在陈冯富珍看来，尽管发达国家已经帮了很大的忙，但是发展中国家还需要更多的帮助。她认为需要摒弃ODA（政府开发援助）的固化思维，鼓励发展中国家开发疫苗产能，而不仅是接受捐赠。在发达国家和业界的帮助下构建有效的卫生医疗系统，“这需要发达国家与发展中国家之间携手努力，而不是彼此责备。”她说。责任编辑：王翔