炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！财联社4月20日讯（编辑 俞琪），万亿市值的零售行龙头招商银行低开低走，盘中最大跌幅近3%。招行港股走势更加萎靡不振，最终收跌4.9%领跌银行股。值得一提的是，招商银行股价本周以来已下跌近12%，仅仅三个交易日市值蒸发一千亿元以上。拉长时间来看，公司股价自去年6月高点迄今最大跌幅已超3成。盘后数据显示，在今日北向资金大幅净卖出52.88亿元的背景下，外资大举抛售招商银行，净卖出额为9.82亿元，居当日净卖出榜首位。而在昨日的榜单中，招商银行以13.08亿元的净卖出额同样位居榜首。据统计，两日外资合计大幅净卖出23亿，如此大手笔实属罕见。同时，数据显示，今日两市主力净流出420亿元，招商银行主力资金净流出额居前（6.73亿元），仅次于东方财富和宁德时代。消息面上来看，二级市场的激烈反应似乎主要源自招商银行的换帅风波。4月19日，招商银行公告，同意免去田惠宇的招商银行行长、董事职务。同意由王良主持招商银行工作。而田惠宇因个人原因未出席会议。在当日早盘，市场曾流出公司高管被查带走的传闻。公告一出，投资者在财联社APP热议。有人表示，“坐实他有问题了。跌停”，还有人表示，“资金总是先知先觉的”。据财联社记者最新了解到，田惠宇下一站将赴任招商局金融事业群平台执行委员会副主任、招商局金融集团有限公司副董事长。田惠宇此前在招商局集团内部职级，即为集团总经理助理级别。公开资料显示，即将接任行长的王良自1995年便加入招行，2002年起历任招行北京分行行长助理、副行长、行长，2015年任本公司副行长。安信证券李双在4月18日研报中表示，此次人事变动虽然事发突然，但考虑到田惠宇预计仍在招商局集团有职务安排，后续对招商银行的实质性影响预计并不大，经营业绩预计也将表现平稳。从股价来看，股价短期波动可能加大；但中长期看，预计招行核心竞争力并不会发生变化，中长期投资价值凸显。另外，有市场人士表示，田惠宇调任后，市场各方对于下任行长的人选极为关注，认为将影响招行“大财富管理”的未来发展。3月19日，招商银行披露2021年年报，公司实现营收3312.53亿元，同比增长14.04%；归母净利润1199.22亿元，同比增长23.20%。东亚前海证券倪华在3月20日的研报中表示，单季息差环比上行，招行大财富管理战略实现价值产出，财富管理、资产管理手续费收入分别同比高增38.70%、57.52%，代销基金、 保险和理财收入均实现35%以上高增。不过，田惠宇曾在业绩发布会上坦言，对招行大财富管理成绩单有点担心，与真正的财富管理机构相比还有很远距离，招行还是一个销售机构，优势主要体现在渠道上，而不是体现在投研和资产配置上。同时，王良亦表示，自资管新规实施以来，银行理财开始净值化转型，资产价格与产品净值均会有波动，这是一种趋势，也是常态。未来，招行将加强权益市场投研能力建设，进一步加强固收类产品投放。责任编辑：彭佳兵