来源：期货日报2013年10月期货法被列为十二届全国人大常委会二类立法项目，由全国人大财经委负责组织草案起草。2013年12月10日全国人大财经委召开期货法起草组第一次全体会议，正式启动期货法立法工作，并制定了起草工作安排。2014年5月全国人大财经委期货法起草领导小组举行第二次全体会议，就期货法草案第一稿进行讨论。2014年11月全国人大财经委副主任委员尹中卿在郑州举行的期货立法国际研讨会上透露，期货法草案已拟出第二稿。2018年4月期货法被列为全国人大常委会2018年立法预备审议项目。2018年9年期货法列入十三届全国人大常委会立法规划。2020年3月全国人大常委会工作报告提出，制定期货法。2021年3月8日全国人大常委会委员长栗战书在作关于全国人民代表大会常务委员会工作的报告时表示，2021年全国人大立法工作计划制定期货法、乡村振兴促进法等。2021年4月期货法草案提请十三届全国人大常委会第二十八次会议初次审议。2021年7月中共中央办公厅、国务院办公厅发布《关于依法从严打击证券违法活动的意见》，指出加快制定期货法，补齐期货市场监管执法制度短板。2021年10月十三届全国人大常委会第三十一次会议审议期货法草案，并将法律名称修改为“期货和衍生品法”。2022年4月18日期货和衍生品法草案提请十三届全国人大常委会第三十四次会议审议。2022年4月20日十三届全国人大常委会第三十四次会议表决通过《中华人民共和国期货和衍生品法》，自2022年8月1日起施行。责任编辑：陈修龙