中新经纬4月20日电 （薛宇飞 雷宗润）4月20日至22日，博鳌亚洲论坛2022年年会在海南博鳌举行。20日下午，香港中文大学（深圳）教授、前海国际事务研究院院长郑永年就一些热点话题，接受了中新经纬等媒体的专访。谈及海南自由贸易港的建设，郑永年认为，海南建设自由贸易港需向发达地区借鉴经验，但这不意味着将好的经验叠加起来就能成为最好，其他发达地区与海南之间存在诸多差异，借鉴经验要讲求可操作性。并且，海南可以做得更好，做出一个非常整合的系统。这就要在各个方面实现自由贸易规则的转轨，从国家利益角度去设计、提升自由贸易港。“当前世界经济缺少增量，全球各国的经济增长面临挑战，海南的发展可以为中国乃至亚洲国家提供一个经济亮点。同时，亚洲各国的经济增长还是有基础的，因为RCEP（区域全面经济伙伴关系协定）刚刚生效。”他说。除了RCEP，还有CPTPP（全面与进步跨太平洋伙伴关系协定）。郑永年称，中国于2021年正式提出申请加入CPTPP，这对中国可以说是“二次入世”，说明中国已经下决心要进行内部改革，因此，海南也应与CPTPP规则对接起来，这样就可以进步得更快。“中国在RCEP基础上与CPTPP的规则对接起来，对中国来说是最大的利好，因为这么大的经济体量，一下子就成了世界经济的一部分。”他进一步称。俄乌冲突及其影响，也是当前社会热议的话题。郑永年认为，欧盟国家大量依赖俄罗斯的能源供应，从长远来说，欧洲国家可以在一定程度上“去俄罗斯化”。但在短期来看，能源依赖问题很难解决。他称，更重要的是，俄乌冲突还会对全球贸易体系带来负面影响， “一直以来，国际社会对不随意进行‘贸易武器化’有着一定共识，但现在却实施‘贸易武器化’，这对全球经济系统产生了严重打击。俄乌争端的影响远远不止安全问题，整个世界体系在以后都会呈现出完全不同的形势，这被称之为国际关系的‘新封建化’，它会影响到每个国家、每个人。”（中新经纬APP）责任编辑：王翔