原标题：茅台集团党委会：牢牢掌握茅台酒用高粱种子战略安全来源：茅台时空据贵州茅台消息，4月20日，茅台集团召开2022年第十三次党委（扩大）会议表示，要扎实做好“种子”工作，牢牢掌握茅台酒用高粱种子战略安全，以强力措施推进茅台红缨子公司发展。茅台集团党委书记丁雄军主持会议并讲话，党委副书记李静仁、卓玛才让，党委委员高山、万波、刘刚、吴浩军出席会议，总工程师王莉列席会议。会议指出，茅台将集中力量办好公司各项重大活动和工程项目，奋力开创茅台高质量发展新局面，全面贯彻新发展理念，聚焦“九大攻坚战”，不断增强茅台高质量发展的动力活力，要把生态文明建设作为重要任务来抓，始终践行“绿水青山就是金山银山”理念，切实筑牢茅台生态安全屏障，要坚持以党的政治建设为统领推进党的各方面建设，坚定不移把全面从严治党引向深入，持续巩固茅台酒香风正人和的政治生态。会议强调，要坚持以人民为中心的发展思想，坚决扛起促进居民增收的重大政治责任，既要扎实做好促进农民增收工作，也要不断提升职工的劳动力素质，巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，促进共同富裕。据悉，茅台集团红缨子农业科技发展有限公司于3月19日在仁怀市坛厂街道正式揭牌成立，是贵州省唯一集育、繁、推、研一体化的酒用高粱种子生产企业。图文：茅台集团融媒体中心 杨进 王茂 罗安勇 罗永元责任编辑：邓健