原标题：去年以来高层频繁变动，泸州银行接连聘任多位高管华夏时报记者 卢梦雪 冉学东 北京报道4月18日，泸州银行发布公告，聘任副行长、董事会秘书、联席公司秘书及首席信息官，高管团队阵容更新。梳理发现，去年以来泸州银行高管层多有变动。去年6月，该行行长徐先忠辞职，后续，去年11月至今年2月期间，泸州银行的三位副行长也接连辞任。相关业内人士向记者表示，此次任命或与补位有关。此外，年报显示，泸州银行2021年净利润不再延续前两年的负增长状态，但盈利能力降低、资本充足率下降。4月19日，记者致函泸州银行，询问人事变动及该行经营相关问题，截至发稿，尚未收到回复。三位副行长上任4月18日，泸州银行公布的聘任公告显示，聘任明洋为该行副行长、董事会秘书、联席公司秘书；胡嘉为该行副行长；韩刚为该行副行长兼首席信息官。泸州银行表示，自取得监管部门任职资格批复之日起，以上三人正式履行对应职务，任期至本届董事会任期届满之日止，但明洋联席公司秘书岗位需取得董事会秘书任职资格批复及香港联合交易所就联席公司秘书资格授予的豁免函。去年以来，泸州银行高管层变动较为频繁。2021年6月，该行执行董事及行长徐先忠因个人原因，辞去该行执行董事、行长及董事会消费者权益保护委员会成员之职务。同年9月，该行副行长刘仕荣升任行长。2021年11月5日，夏义伦因个人年龄、身体及内部岗位变动原因辞去该行副行长职务，同期，童强也因个人职业发展原因辞去该行副行长职务。今年2月8日，成安华因个人身体健康原因辞去副行长兼首席信息官职务。今年1月10日，袁世泓因内部工作调动原因不再担任监事长等职务，同日，董事会聘任袁世泓为副行长。根据泸州银行2021年财务报告披露的高管团队，本次三位副行长上任后，泸州银行将形成“一正七副”的管理架构。相关业内人士向《华夏时报》记者表示，本次任命系“正常补位”。4月19日，记者致函泸州银行询问此事，截至发稿，尚未收到回复。简历显示，明洋48岁，于2019年5月加入泸州银行，自2019年9月起担任该行成都分行行长。在加入泸州银行之前，明洋曾先后任职于中国银行保险监督管理委员会眉山监管分局、中国银行业监督管理委员会四川监管局、人民银行成都分行等，曾担任过党委书记、局长、副处长、副主任科员等职位。胡嘉，43岁，于2015年11月加入泸州银行，自2018年8月起担任行长助理，并自2020年1月起担任重要客户事业部总裁。在泸州银行期间，胡嘉曾先后担任过研发中心副总经理、成都分行筹建部副主任、成都分行副行长、行长助理、重要客户事业部总裁等职位。加入泸州银行之前，胡嘉长期在建设银行工作，长达15年，先后任职于建设银行绵阳分行、建设银行成都冠城广场支行、建设银行成都沙湾分理处、建设银行成都铁道支行等，担任过行长、副行长、客户经理等职。韩刚，39岁，于2016年3月加入泸州银行，自2017年11月起担任该行总规划师并自2017年12月起担任科技创新中心主任。在泸州银行工作期间，韩刚担任过泸州银行系统开发部总经理、系统开发部总经理、联合创新中心主任、总规划师等职位。在加入泸州银行之前，韩刚曾任职于国际商业机器（中国）投资有限公司上海分公司、柯莱特信息技术有限公司、国际商业机器科技（深圳）有限公司上海分公司、平安科技（深圳）有限公司上海分公司等。资本充足率降低泸州银行成立于1997年9月，为泸州市属国有企业，主要股东有泸州老窖集团、四川省佳乐企业集团、泸州市财政局等。2018年12月，泸州银行在香港联交所主板上市。4月8日，泸州银行披露了2021年度财务报告，观察发现，2021年该行净利润不再延续前两年的负增长状态，但资本充足率下降。具体来看，截至2021年末，泸州银行营收净利双增长，且增速较快，实现营业收入37.76亿元，同比增长19.7%；实现净利润7.34亿元，同比增长27.46%。泸州银行的营收以净利息收入为主。2021年实现该项收入29.38亿元，比上年增长1.82亿元，增幅6.59%。具体来看，2021年，泸州银行资产总额1，345.10亿元，同比增长13.14%；资产及存贷款增速均高于全国城商平均水平，其中存款余额947.69亿元，同比增长11.20%；贷款余额748.73 亿元，同比增长25.58%。总体来看，泸州银行2021年生息资产平均余额达到了1，178.57亿元，同比增长18.74%，但净利差2.59%，比上年下降0.16个百分点。盈利能力也有所下降，财报显示，该行净利息收益率2.49%，比上年下降0.29个百分点。泸州银行在年报中表示，净利息收入的增加主要是规模增长所致，但部分利息净收入被净息差水平的下降所抵消。中间业务方面，手续费及佣金净收入同比增长52%，营业收入占比上升，主要受担保及承诺业务、结算业务影响。其中担保及承诺业务手续费收入增幅最大，达70.96%，收入达到584.0万元，比上年增加242.4万元；其次是结算业务手续费收入，增幅38.65%，收入达233.9万元，比上年增加65.2万元。其他营业收入为2021年营收增长带来的贡献最大，2021年该项收入金额合计为7.81亿元，比上年增加3.88亿元，增幅达98.55%。其中，交易活动净收益比上年增加3.09亿元；金融投资净收益比上年增加0.92亿元，主要由于交易性金融资产持有量及交易量大幅增加。营收净利的高速增长背后是该行资本充足水平的下降。报告期末，泸州银行资本充足率为13.36%，较上年末下降0.51个百分点；一级资本充足率9.75%，较上年末下降0.26个百分点；核心一级资本充足率 8.05%，较上年末下降0.06个百分点。东方金诚在去年6月份的评级报告中也曾提示，由于信贷业务和资金业务规模快速扩张，泸州银行风险加权资产增长较快，导致核心一级资本充足率下降明显，未来面临较大核心一级资本补充压力。相关业内人士提醒，资本充足率是衡量银行抗风险能力和可持续发展能力的重要指标，资本不足、资本充足率逼近监管红线等情况，可能会对银行投放贷款等经营行为形成约束。4月19日，记者就未来资本充足率补充途径等相关问题致函泸州银行，截至发稿，尚未收到回复。责任编辑：宋源珺