昨天上午8点左右，一头抹香鲸被发现搁浅在浙江象山石浦海域。随后渔政人员和水生野生动物救助中心人员立刻前往现场营救。这头抹香鲸体长约20米，重约70吨。救援难度非常大。随着水位慢慢退去，这只庞然大物慢慢出现在了沙滩上。工作人员不停地往它身上泼水，并给它盖上打湿的布匹，为它保湿降温，待涨潮后将其拖回大海。往抹香鲸身上泼水降温保湿|浙江新闻在现场参与救援的浙江省森林资源监测中心林业工程师周佳俊使用无人机观测到的画面中，抹香鲸生殖器脱出，已几乎没有生命迹象。“内心其实已经凉透了，数个小时的完全出水搁浅，失去浮力的抹香鲸，体内脏器很可能已经因巨大自重而受损，甚至死亡。”救援人员为它盖上了打湿的“被子”，目的也是降温保湿|周佳俊，浙江省森林资源监测中心林业工程师，从事野生动植物与湿地资源调查监测工作。爱好生态摄影、水下摄影，自然纪录片摄像师。微博：@黑鱼周cnWATERS晚上10点左右，所有人都在等待的最高潮位终于到来，抹香鲸的身体基本被水淹没。周佳俊说，此时大家惊喜地发现，抹香鲸在水中甩动尾鳍，恢复了身体平衡，并呼气喷出高高的水柱！更令人称奇的是，在小艇对这只抹香鲸进行拖曳后，这只抹香鲸竟然毫无反抗动作，只是静静漂浮在水面上呼吸。它似乎感受到了身边这些直立生物的善意？随后小艇将它缓缓拖离搁浅位置，向深海进发。小艇带着抹香鲸缓缓游向深海今天早晨6：30，救援前方终于传来了这只抹香鲸在朝阳下自由游弋的视频。周佳俊在微博上说：在小艇跟随护送近半小时后，抹香鲸甩了甩尾巴，一头扎下海底，消失在南韭山茫茫大海中。。。。。。。虽然理智的说，现在就宣布抹香鲸已被成功救助还为时过早，毕竟没有条件和能力做全面身体检查，搁浅的原因不明，搁浅过程中的身体损伤情况也不明朗，还有二次搁浅的可能。但此次抹香鲸救援工作已取得巨大的阶段性成功，此次救援工作积累的经验，将成为救助大型搁浅鲸类的范例。这次抹香鲸救助的成功振奋人心，令人感动。但我们不禁思考，为什么总是出现搁浅的鲸豚？我们又该怎么帮它呢？以下是来自鲸豚类研究者喵鱼酱的解释。首先，作为发现人，我们有义务将搁浅事件上报给渔政或其他有关部门，不要试图伤害或占有它们。同时，如果搁浅的鲸豚仍然存活，我们还可以帮助它们——不过，对于这些大家伙，错误的救助反而会令它们受到更深的伤害。所以，我们今天就来谈一谈如何救助搁浅的鲸豚动物。虽然这可能是不太会用到的技巧，但也许下次在海边遇到搁浅的鲸豚，它的恩人就是你。鲸豚为什么会搁浅鲸豚搁浅，指的是单独或成群的鲸豚动物游至浅水处，因海水退潮而受困，不能自主游回水中的现象。广义的搁浅，则把死亡鲸豚被海浪冲刷到海岸的情况也纳入其中。一般来说，我们常见的活体鲸豚搁浅的原因主要有以下几种：自身行动失误有些鲸豚为了追逐猎物，游至浅滩或岸边捕食，因恋食而忘返，此时若遭遇退潮则极易搁浅。2011年7月，两头虎鲸在加拿大鲁伯特王子港（Prince Rupert）南部因捕食海豹而搁浅在沙洲上，场面一度十分尴尬。后来随着潮水上涨，它们顺利游回大海。疾病缠身或是年老体衰搁浅的鲸豚常伴有某些疾病征兆，这些疾病可能给鲸豚带来短暂或永久的痛苦，令动物变得虚弱而行动力受限、迷失方向，因而搁浅。外界环境的影响有些鲸豚可能曾经被渔网误捕过，或是被船只冲撞，也可能被其他生物攻击，例如人类、鲨鱼、虎鲸等，之后虽然侥幸逃脱，但是由于受伤，无法正常行动而搁浅。此外，海啸、台风等恶劣的自然灾害也可能使某些鲸豚个体不堪重负或迷失方向，随波逐流而搁浅。1986年，一群在澳大利亚西海岸搁浅的伪虎鲸 | Bahnfrend  Wikimedia工农业产生并排放的污染物和毒素，经食物链传递最终被鲸豚摄入，在鲸豚体内尤其是脂肪中累积，导致鲸豚中毒而搁浅。海洋中的有害藻类爆发性增殖时（例如赤潮现象），毒素也可能通过食物链传递，令鲸豚中毒甚至死亡。2018年3月，研究人员在一头搁浅于菲律宾海滩并最终死去的柯氏喙鲸体内发现了共计88磅重的塑料垃圾袋 | Fox News人工声呐或是水下爆破都可能对鲸豚造成毁灭性的影响。其产生的巨大声响会损害鲸豚的听力，尤其是对借助回声定位系统在水中探测方向和寻找食物的齿鲸（例如海豚）来说，它们最终会导致齿鲸无法交流、捕食和辨识方向。在日常生活中，齿鲸已经受到了来自各种人类活动产生的海底噪声的干扰 | marine insight社群羁绊的束缚鲸豚是群居性的动物，有些鲸豚物种在特定时期会集结成大群，且鲸群中有扮演向导的角色，例如领航鲸群。2018年3月，大约有150头领航鲸集体搁浅于澳大利亚的哈梅林湾（Hamelin Bay）。在澳大利亚和新西兰，领航鲸集体搁浅的事件时有发生 | BBC一旦该向导行为异常而上岸，其他成员未能及时刹车，或是试图上岸解救同伴，就会发生集体搁浅事件。搁浅的鲸豚有多难受？有的朋友也许会有这样的疑问：既然鲸豚动物是哺乳动物，用肺呼吸新鲜空气，那它们来到陆地上，不就不用担心呼吸的问题了吗，为什么最后还会死去呢？是的，鲸豚动物用肺呼吸，但是它们的身体结构更加适应海洋环境。且不说那些因身体抱恙而被迫搁浅海岸的鲸豚动物，仅仅对那些身体健康却不小心搁浅的鲸豚来说，海岸就像是座陌生的地狱。现在让我们试着把自己带入鲸豚的角色，感受一下，一头健康却意外搁浅的鲸豚会有怎样的体验。“我在哪？你们是谁？”因为追逐慌不择路的小鱼，你游到了浅滩附近。突然，你发现海水只没过身体的一半，而且似乎还在往低处退去。你焦急而慌乱，扭动身体，溅起大量水花，身体却还是停留在原地纹丝不动。水花引来了人类，他们将你包围。“他们想干嘛？要把我吃了吗？”恐慌蔓延你的全身。于是你挣扎得更剧烈，嘴巴和呼吸孔（鼻孔）中甚至吸入了一些海水和沙子，好呛！你打了个喷嚏，挣扎的动作停顿了十几秒，接着又开始扭动身躯。“这里到底是哪儿？我要怎么回去？”一头已经死去的抹香鲸 | geograph.org.uk“体表好干，好像在被灼烧。”潮水退至身后，你体表的海水已经蒸发了。现在你的身上一点儿海水都没有，皮肤丧失了水分，在太阳的照射下仿佛在灼烧。失去了湿润凉爽的海水庇护，你的身体开始出现不良反应，浑身感到灼热而滚烫！“沙子好粗糙，皮肤要磨破了。”因为干燥，你的体表和沙子摩擦得生疼，感觉皮肤要被磨破了。惊慌的你却没有停下挣扎的动作，你只想回到海里。美国拍摄到的搁浅的短肢领航鲸 | Everglades NPS  Wikimedia“异常的压迫令我痛苦。”在海里的你，因为全身被海水包裹，所以压力是来自四面八方的。可是在陆地上，你只有与沙滩接触的一侧是受到挤压的，并且你的身体在搁浅时还不一定正向摆放。于是在重力的作用下，你的内脏会受到局部挤压，而此时你的挣扎可能会令身体受到额外的机械性损伤，甚至留下后遗症。纳米比亚海豚计划是一个保护鲸豚的公益组织，他们负责救助搁浅的活体鲸豚，并反馈死亡鲸豚的信息 | enca.com以上仅仅是刚刚搁浅的鲸豚动物要面临的危机，如果迟迟得不到及时的救援或不能及时回到海里，哪怕是搁浅时还很健康的动物，最后都将死于窒息或脱水。窒息源于动物的呼吸孔在潮水返回后被淹没，无法正常呼吸而溺水，或是过度挣扎导致呼吸孔进入大量沙子等异物而引起呼吸困难。脱水则源于鲸豚动物的皮肤下是厚厚的隔温脂肪，如果没有海水让动物保持凉爽湿润，它们的内部体温会过高，并通过肺部蒸发掉大量的水分。此外，机械性损伤也是造成搁浅动物死亡的原因。我们该怎么救助？在弄清楚搁浅鲸豚极易死亡的原因后，我们就能对症下药一一缓解搁浅鲸豚面临的困境。对于非专业人士来说，做到以下几点就能很好地帮助到搁浅的（小型）鲸豚了。及时联系渔政部门或鲸豚救助机构不知道当地的渔政部门或鲸豚救助机构电话？别慌，直接拨打110报警即可，警察会帮我们将消息传递给这些部门或机构。在联系过程中，要详细观察并描述搁浅鲸豚的状况，包括鲸豚的大致体长、活跃状况、体表是否有外伤等，有助于救助机构准备对应的救助设备与药品。维持现场秩序陌生环境和围观群众会令搁浅的鲸豚产生应激反应，进入休克状态甚至死亡。你可以和你的同伴一起，或是在现场找几名志愿者一起向大家解释情况，用手头可用的物品，例如几个游泳圈、冲浪板，将人群与搁浅动物隔开一定距离。千万叮嘱围观群众保持安静，拍照时不要开闪光灯。将鲸豚摆正如果动物搁浅时保持侧翻或者完全翻倒的姿势，那么一定要先将动物扶正，令鲸豚的背鳍朝上，腹面朝下。鲸豚的身体方向尽量垂直于海岸线，否则受海岸坡度的影响，动物的身体容易向低处翻滚。这一步在体型庞大的动物身上难以实施，但是对小型的动物可以尝试，不过不要勉强，毕竟经验不足的人员在搬动动物时容易造成二次伤害。接下来，在动物的胸鳍或背鳍与沙滩接触的地方挖坑，为动物的鳍肢腾出空间摆放，并在坑里倒满海水。可以尝试将小体型的鲸豚扶正 | Bahnfrend  Wikimedia检查眼睛与呼吸孔鲸豚在搁浅时容易因慌乱而沾得满身都是沙子，这些沙子也可能会进入它们的呼吸孔或沾在眼睛上。所以，如果在呼吸孔周围或是眼睛里发现了沙子，可以用海水冲掉沙子，但是冲洗的时候一定要防止呼吸孔进水。另外，如果无法摆正动物身体，眼见潮水上涨而动物仍未能行动，一定要采取措施防止动物的呼吸孔进水。为鲸豚防晒、保湿、冷却这一步很关键，毕竟大多数搁浅鲸豚的直接死因都是脱水。接下来我们所做的大部分工作都是在为搁浅动物防晒、保湿和降低体温。首先，我们需要为它们撑伞，最好是可独立支起的遮阳大伞，为搁浅鲸豚防晒。如果实在没有大伞，多为它们遮几把小阳伞也可。其次，找来几条轻巧的大毛巾，浸没于海水中，完全湿润后盖在鲸豚身上，注意避开呼吸孔。接着，如果是炎热的夏天，甚至还需要备上冰块，置于动物的背鳍、胸鳍和尾叶的湿毛巾上以降低动物的体温。志愿者正在往搁浅的鲸身上浇水降低体温 | chagai  Wikimedia因为这些部位的血管更靠近皮肤，冰敷这些位置能够快速降低血液温度，并将这些冷却的血液输送到动物身体的其他部位。最后，继续在鲸豚体表，尤其是鳍肢部位浇淋海水，直至救助机构到来。救助机构会判断下一步是需要原地等候涨潮，令动物自行游回海里，还是将动物直接抬到海里，或者将动物运回救助机构暂养。大型鲸类搁浅后往往难以搬运，需要用到叉车、挖掘机等大型搬运机械。图中事件发生在2018年10月的阿根廷，这头大翅鲸最终被成功送回海洋里 | abc.net.au救助期间一定要注意自身的安全，除了上述要求，还需注意以下几点：■ 不要拉拽动物身体。■ 不要用翻滚或扔甩的方式将动物送回水里。■ 不要站在距离动物头部或尾部太近的地方，谨防被咬或被尾巴甩到。上述救助方式除了救助海豚之类的小型鲸类，也可在一定程度上救助大型鲸类。只是由于大型鲸类体型过于庞大，很多具体操作无法实现。伸出我们力所能及的援手把握时间是救助搁浅鲸豚的关键。动物若能在搁浅的第一时间被发现，并得到正确的救助，存活的希望就能增加。然而在大部分案例中，异常因素是鲸豚搁浅的前提——也就是说搁浅会发生，大多是因为这些动物本身已经有所不适。小型鲸类尚能被成功救助，大型鲸类得到救助而存活的希望则相对渺茫。如果救助团队在评估了动物的身体状态之后，认为它存在缺陷且无法被治愈，那么即使它被送回海里，也会再次搁浅并死亡——此时这些动物可能要面临被安乐死的命运。对此我们也只能表示理解，因为这是在尽量减少它们濒死时的痛苦。搁浅死亡的虎鲸 | kalev kevad  flickr我们与鲸豚动物共享这颗蓝色星球的资源，尽管平时我们看似互不相扰，但其实我们的生活正在不可避免地改变海洋环境。许多鲸豚的搁浅事件，始作俑者正是人类活动。下一次，当这些鲸豚动物在我们面前搁浅时，我们是否能怀揣尊重与怜惜照顾好它们，帮助它们重回大海，或是减轻它们在濒死时的痛苦？相信大家心里已经有了各自的答案。作者：喵鱼酱本文转载自一犬一话