来源：金十数据本周，债市朝着疫情前的正常状态又迈进了一步，因交易员继续押注美联储积极加息。经通胀调整的10年期美债收益率攀升至零以上。这是两年多来实际收益率首次回到正值，但这样的变动可能会对股市、信用债等各种风险资产带来严重的影响。实际收益率重新进入正值区域AmeriVet Securities的美国利率交易和战略主管Gregory Faranello表示：“我们知道美联储的传导工具是与股票、信贷和美元有关的实际收益率，部分工具包适合超额加息，这与过去2015年的利率周期不同。”美联储在政策正常化方面似乎准备双管齐下，除了加息以外，美联储预计还将通过到期不再持有的方式被动缩表，缩减速度可能超过每年1万亿美元。CI Financial Corp旗下GSFM投资顾问Stephen Miller表示：“实际收益率上升表明，随着央行撤出宽松措施，金融环境正逐步恢复正常，这意味着投资方法和标的需要做出改变。”实际收益率为正将如何影响全球市场？股市高价的科技股可能会受到最大的压力，因为实际收益率的攀升削弱了估值，实际收益率的上升在今年早些时候将纳斯达克100指数推入熊市的过程中发挥了作用。GAMA资产管理公司的全球宏观投资组合经理Rajeev De Mello说：“科技股受到的影响更大，尤其是利润低或利润为负的公司股票。”债券收益率上升，成长股受影响这对大盘来说可能是个坏消息。根据美国银行全球研究部的数据，标普500指数中科技股和其他成长股的比重很高，光是5只大型成长股就占据了标普500指数22%的权重，这意味着标普指数未来的总体预期股息权重接近历史最高水平。与此同时，近年来成长股与实际收益率的变动高度相关。自2018年以来，罗素1000成长股指数罗素1000价值股之比，与10年期实际收益率的相关性高达96%。美银美林的美国股票策略师Ohsung Kwon表示：“这意味着，实际收益率的走势往往与成长股相反，收益率上升对股市的不利影响比历史上其他时候都要严重。”对于亚洲市场来说，以科技股为主的台股和韩股也就尤为脆弱，相比之下，偏向于价值股和大宗商品股票的东南亚股票指数可能表现得相对较好。债市如果收益率逐渐回升到投资者可以接受的范围，市场对国债的负面情绪也可能发生转变。新加坡银行固定收益研究主管Todd Schubert称：“在实际收益率为负的情况下，投资者面临着这样的认识：投资于国债会使他们经通胀调整后的收益为负，因此他们会转向信贷和股票等风险较大的资产。如果这种情况逆转，则相反的情况成立。”美债收益率因美联储加息的预期而飙升施罗德公司的固定收益部副主管Kellie Wood对美国短期国债的悲观预期也随着市场对美联储加息的定价有所缓和，她表示：“我认为美联储会追随市场预期，让实际收益率上升以抑制通胀。”高盛集团策略师Lotfi Karoui在最近的一份报告中写道，如果实际收益率继续成为推动利率上升的主导力量，而不是增长驱动的预期，那么公司债券将面临“强大的阻力”。随着收益率的上升和利差的扩大，以美元计价的投资级公司债券指数今年已跌超12%，是1970年代以来最大的跌幅。实际收益率的上升导致高等级公司债券下滑高盛团队指出，债市投资者将开始面临利差大幅扩大和利率上升带来的“双重打击”风险。美元的主导地位实际收益率的飙升对美元这个全球储备货币来说是个好消息。在过去的一个月里，随着美联储加息预期的升温，美元兑大多数G10货币都走强了，日元则遭到重挫，创下了20年来的新低。Capital.com的交易主管Brian Gould表示：“对美元的需求强调了我们所处时代的重要性——从零利率政策中真正的爬升已经到来，而美联储正在控制这一预期。”美国实际收益率上升，美元上涨从历史上看，当实际利率上升时，黄金的吸引力就会降低，因为把钱留在贵金属中的机会成本会增加。尽管如此，经通胀调整后收益率的温和攀升也可以被解释为经济增长的一个看涨信号。在这种情况下，市场正就美联储能否实现经济软着陆的问题进行讨论。加拿大皇家银行的策略师Alvin Tan表示，较高的正收益率也会因美国经济正在复苏的预期而推动美元上涨，做多美元仍然是一个好交易。新兴市场风险另一方面，发展中国家的货币可能会承受压力。新兴市场货币因美元需求增加而走弱MSCI新兴市场货币指数本月迄今已下跌1%，其中阿根廷比索、智利比索以及匈牙利福林的跌幅最大。MSCI新兴市场股票指数今年已经下跌了11%，比标普500指数的跌幅更大。在亚洲，新台币和马币的跌势最为严重。T.RowePrice Group的新兴市场固定收益投资组合经理Leonard Kwan表示：“亚洲的加息仍处于早期阶段，所以实际收益率的差异在这个时候有利于美元。”实际收益率还能再涨吗？不过，一切的前提都是美国实际收益率在零水平之上继续攀升。而Bloomberg Markets Live评论员Akshay Chinchalkar认为，这不太可能出现。目前实际收益率较3月底上涨了近50个基点，而过去20年的数据显示，在出现类似的涨幅之后，实际收益率在随后的3个月、6个月、12个月倾向于走低。另一方面，RSI和Z-Score指标均逼近高位，在这种情况下，实际收益率的涨势通常会出现停滞或回调。目前美联储激进加息的预期似乎已经完全被市场消化， Chinchalkar认为，要想实际收益率进一步走高，市场需要看到美联储更出人意料的举动。责任编辑：王茂桦