来源：金十数据周三，信用衍生品判定委员会（CDS委员会）判定俄罗斯在两笔债务的支付上违反了条款，这是俄罗斯一个世纪以来首次外债违约道路上的又一个里程碑。CDS委员会表示，俄罗斯用卢布支付两笔美元债券是信用违约互换的“潜在违约”事件。包括高盛集团、巴克莱集团和摩根大通在内的该委员会表示，俄罗斯的潜在违约发生在4月4日。但如果俄罗斯在30天的宽限期结束前，即5月4日前向债券持有人支付美元，它仍有可能避免违约。这意味着，俄罗斯目前正处于自1918年布尔什维克拒绝偿还沙皇债务以来首次拖欠外债的边缘。在俄罗斯政府正式被宣布违约之前，宽限期已迫在眉睫。宽限期到了之后，互换合约的持有者可以开始就这些规模约400亿美元债务所涉及的CDS合约获得偿付。富国证券汇市策略师pendan Mckenna对此表示：“债券条款上非常明确，以卢布支付美元债务将构成违约。我预计5月4日俄罗斯将被宣布外债违约，除非对俄罗斯的制裁被撤销，但这不大可能。”偿债问题只是俄罗斯因俄乌冲突而受到制裁的个例。其他的制裁还包括将俄罗斯从全球金融体系SWIFT隔绝开来。与此同时，越来越多的俄罗斯企业被卷入制裁风暴。CDS委员会已经裁定，在一笔债券支付受阻后，俄罗斯铁路股份有限公司违约，并将触发掉期交易。仅在本周，就有俄罗斯三家大型银行未能支付到期债券的利息。据匿名知情人士透露，俄罗斯联邦外贸银行（VTB Bank）、阿尔法银行（Alfa Bank）和俄罗斯农业银行（Russian Agricultural Bank）都计划在过去几天为他们的次级票据支付票息，但票息并没有转移到外国投资者手中。阿尔法银行表示，尽管有现金支付，但“技术上不可能履行欧元债券下的义务”。俄罗斯农业银行事先向俄罗斯央行寻求付款许可，并要求付款代理——纽约梅隆银行伦敦分行向俄央行发出适当的指示。据俄罗斯报纸《Vedomosti》报道，与此同时，VTB用卢布支付了这笔款项。该报称，俄罗斯“友好”国家的债券持有人直接计入卢布账户，而“不友好”国家的投资者则从在俄罗斯持有的“C类”账户获得卢布。按照惯例，官方主权债务违约声明将由评级公司宣布，但所有评级公司都已根据欧盟的禁令撤销了对俄罗斯的评级。不过，标普全球评级在退出前将俄罗斯政府的评级下调至“选择性违约”。穆迪投资者服务公司随后也表示，如果俄罗斯不能在宽限期内以美元支付债务，俄罗斯以卢布对美元债券的支付将被视为“违约”，但称上述言论并不构成信用评级的调整。俄罗斯财政部辩称，俄罗斯已经履行了债务义务。它指责美国和其他国家阻止其向债权人付款，并威胁将采取法律行动。责任编辑：王茂桦