【相关阅读】零售转型新逻辑（四）零售转型的成败，最终需要用利润来评判，不赚钱或赚钱少，不能称之为成功。然而，3、5年内零售利润难以明显增长，甚至可能亏损。既然如此，是不是能放松、放弃利润追求呢？不能，因为这等于直接宣告零售转型失败。怎么办？重点在于管控零售营业净收入（以下简称营收）的增长，这是零售利润的源头。标杆行的实践证明，零售盈利潜力巨大。中小银行只要下力气培育营收增长点，潜心创造其加速增长的条件，再做好成本控制（后文将讨论），零售盈利潜力就能被逐步激发，从而大大改善银行整体经营状况，赢得零售转型红利。01零售营收增长初期主要依靠利息收入零售利息收入来源于零售资产业务，即个人贷款及信用卡应收账款。规模、不良、定价三要素，决定着资产业务的利息收入。规模保持较快增速，不良率控制在市场平均水平以下，定价达到市场平均水平以上，利息收入即能稳步增长。如何实现？前文《资产为先》已有概述。（←点击查看）这里略作补充的是，中小银行对零售资产业务的定价，大多停留在就定价谈定价的初级阶段，应上升到风险定价的层面来理解和管理，通过提高风险定价能力，改善收入水平。除房贷外，零售资产业务的盈利逻辑，离不开高定价覆盖高风险，但不少中小银行风险定价能力薄弱，不敢下沉客户，导致整体定价、收入、规模徘徊在低水平。由于资金成本偏高，中小银行的零售资产业务，和对公资产业务一样，如果以低定价优质客户为主，就很难实现盈利，因此，不得不更多地开发能接受高定价的下沉客户。实行客户下沉策略，必须以专业能力为支撑，在增强全面风险管理能力的基础上，精准识别客户与业务的不同风险水平，据此实行差异化定价。切忌主观盲目、一厢情愿，一些中小银行曾有过血的教训——风险定价能力不足，却一味追求高增长目标，降低客户与业务准入标准，规模迅速扩张，风光一时，但水落石出后，一地鸡毛，不良损失远超业务收益，严重得不偿失。前车之鉴，应牢记在心，避免重蹈覆辙。增加零售营收，还需关注储蓄存款。储蓄存款的付息成本影响NIM（净利差），而NIM影响营收。为便于管控，可在内部视同储蓄存款产生利息收入，根据FTP（内部资金转移定价）核算。这样虚拟的储蓄存款利息收入，显然与FTP设定有关，但无论如何，储蓄降低付息成本是要害所在。中小银行的储蓄存款增长，主要依赖定期存款包括大额存单，存款定期化趋势仍在发展，付息成本因此居高不下。短期内很难有大的改善，但仍应尽可能优化期限结构，通过明确储蓄发展策略，调整考核激励，压降5年、3年期定期存款，增加一年期以内定期存款，大额存单从严控制并精准投放。定期存款改善空间有限，重中之重是提高活期存款占比。主要来源有三：代发工资沉淀，理财产品衔接，代付代收备用。为此，应不遗余力增加代发人数，不遗余力扩大理财规模，不遗余力推动代付代收客户增长。关于代发与理财，前文已有论及，这里简要讨论代付代收。代付业务沉淀活期存款的原理，在于大多数客户会为定期或高频支付的账户准备一定的备付金，而不是每次临时转账，一般来说，零备付金的客户较少。代收业务则主要面向商户，其资金周转快，一方面能因时间差自然沉淀部分资金，另一方面受银行优惠政策与活动吸引留存部分资金，一般都体现为活期存款，但储蓄存款只占30%左右，其余70%为对公存款。如何推动代付代收业务？下文一并探讨。02零售营收最需要培育的是中间业务收入零售中间业务不消耗资本，不会出不良，一旦上到一定规模和比重，对改善银行经营的作用就会越来越明显。标杆行令人艳羡的零售转型红利，根本原因就在于此。在零售转型中，培育中间业务，既是重点，也是难点，需要攻坚克难。应聚焦三大领域：主要包括理财、保险、基金、信托代销佣金收入，标杆银行一直“四马”并驱，但信托因监管原因逐渐萎缩。提高财富中收的长久之计是立足于为客户创造价值，否则，容易陷入过度销售、错误销售的误区，出现客户被薅羊毛而流失、客户经理无颜面对客户而离职的恶性循环。而为客户创造价值，根本在于客户经理做好KYC（了解客户需求），为客户提供专业的资产配置解决方案。就业务层面而言，以下策略值得借鉴：理财销售是财富中收最大来源，但需要“薄利多销”。零售转型中，中小银行理财的定位，在于获取客户、做大AUM，其中收水平一般在20BP以内，有的产品5BP甚至零。因此，理财规模至少过百亿，才能形成中收产能。保险代销最难，但最值得突破。首先，保险是标准化产品，经历乱象治理之后，产品供应及售后都有保障，银行不必承担净值波动的巨大压力；其次，期缴保险不可能做太大规模，不会冲击储蓄，但手续费率较高，上到几亿、十几亿平台，就能成为财富中收的重要支柱；再次，卖最难卖的保险，有利于锻炼队伍的营销意志和技能，同时激励比较充分，能调动队伍的营销积极性。因此，应将保险作为零售转型和财富中收的重要突破口，确立保险代销的高目标，下定决心，不畏艰难，打赢保险攻坚战：第一初期依托保险公司专业能力破冰，精选1、2家保险公司作为战略合作伙伴，给予培训、活动赋能，选派保险专家分赴网点，手把手帮助客户经理梳理名单、电话邀约、面谈促成，实现全部网点及财富队伍全员“破零”。第二按照“三部曲”培养银行自身保险销售能力，首先由分支行自主组织高品质、高产出的“产说会”，其次配备专业能力强的保险顾问推动分支行销售，最后提高理财队伍全员销售尤其是大单销售能力。第三积极创新探索新的保险销售模式，如招聘保险从业人员组建专门的保险销售团队，作为“特种部队”率先突击；利用银行公司客户资源丰富的优势，以精干保险“小分队”上门开展职域营销。基金代销需要立足长远，逐渐扩大规模。随着房地产投资功能的弱化，应积极为客户配置优质基金，分享未来资本市场红利。但基金市值的波动性较大，零售转型之初，队伍管理波动的经验与能力有限。应从基金定投起步，以锻炼队伍，教育客户。基金定投覆盖率达到一定水平后，应围绕明星基金经理选基金公司、基金产品，并作为营销卖点，提高销量，同时培育队伍和客户风险意识，选择合适时点，提示客户尝试赎回。在权益类产品方面，过去的明星多为私募基金，经历市场“长跑”之后，公募基金的实力不断增强，优势逐步显现，且渠道服务意愿和能力更强，中小银行应主要与公募基金合作，满足高净值客户权益投资需求。信托业正在整治中，潜力值得关注。融资类业务被压缩，通道类业务正逐渐清零，新分类的资产管理、资产服务、慈善公益类信托，未来发展空间大，中小银行应密切跟进，从中找到机会。家族信托是一个好的切入点，鉴于其专业能力要求高，可考虑与正在大陆市场布局的国际大牌私人银行合作，取得后发优势，实现跨越式发展。由支付结算产生的手续费收入，大银行大有可为，而中小银行难有大的作为。支付结算业务高度依赖规模效应，与国有行、股份制行及头部城农商行等大银行相比，中小银行的规模小得多，在市场格局中处于劣势，创收空间有限。尽管如此，支付结算作为银行连接客户的基本功能，与许多业务紧密关联，事关客户体验和粘性，因此，中小银行不能无所作为，仍应高度重视，采取差异化策略拓展。否则，将动摇经营根基，无异于自毁长城。应重点围绕两个主账户奋力突围：客户支付主账户信用卡是客户支付重要工具，并有成熟的业务模式，应作为主战场。关键在于持续扩大信用卡发卡规模，拓展用卡场景，组织促销活动，吸引更多客户刷卡；同时，通过数据监测和过程管理，提高信用卡关联本行借记卡还款客户的比率。但应看到，微信、支付宝等三方支付已垄断小额支付市场，大银行尚且只能被动防守，中小银行更应顺应既成市场格局，不遗余力增加三方支付工具绑定本行信用卡或借记卡，促动绑卡客户尽快突破100万、300万、500万户……为此，应主动与三方支付机构合作，联合组织专项营销活动；并发动全员特别是零售各支队伍大力交叉销售，养成随时随地营销的习惯；应配套手机银行“一键绑卡”功能，便利客户操作。商户收单主账户应开发建设线上线下一体化收单平台与服务体系，制定足够吸引商户的优惠政策，组织专项营销战役，在控制诈骗与合规等风险的前提下，全力拓展收单商户，使之快速达到10万、20万、30万户……中小银行商户收单业务，受经营区域及营销资源限制，为弥补这一劣势，应精选三方合作机构，开展联合收单，增强竞争力。收单商户达到一定数量后，应根据商户贡献，实行差异化收费政策，同时加强经营和交叉销售，提高商户质量和收入贡献。基于这两个主账户的支付结算业务，不仅是零售手续费的重要来源，如上所述，也是活期储蓄存款的重要来源。在不少银行，资管业务与零售业务分开管理，被归入公司板块或投行、金融市场与同业板块。中小银行从有利于零售转型的角度，应将资管业务与零售业务放在一个板块，以高效实现战略协同。这是零售转型得以顺利推进的一个十分重要的条件，即使出现异议，也应予以坚持。事实上，资管业务起步阶段都是依赖于对零售客户的产品销售，其创造的中收是在扣除资金成本之后与财富管理条线切分的结果，将其视为零售中收，并无不妥。资管中收取决于规模，应尽快跃过500亿门槛。中小银行的资管，只有达到一定规模，才有筹码选择头部机构合作或交易，避免处于市场“食物链”的最底端；同时，资管的管理费收入一般在50BP水平以下，达不到一定规模，对营收的贡献没有足够的份量。零售转型中，中小银行的资管面临更大挑战，不得不在产品收益率与风险控制间，艰难地寻找平衡。而优质资产的竞争越来越激烈，规模越大，风险随之加大，平衡难度也更大。如何在狭窄的平衡木上保持平衡？前文已论及。这里增加另一个平衡因素，即资管自身盈利。这意味着更多更严峻的挑战。毋庸讳言，中小银行渴求资管盈利，应全力以赴。但遇到“鱼和熊掌不可兼得”的情况，则应正确取舍，即将盈利排在后面。所以，每年对资管盈利的预算，需要充分考虑市场状况，实行零基预算。否则，不切实际的高盈利指标，可能将资管逼入不归路，拖累整个银行，压垮零售转型。沧海横流，方显英雄本色。资管本来属于智力密集型行业，中小银行对资管要求更高、难度更大，因此，更需要招揽英才。应舍得“重金”，采用市场化机制招募高素质骨干专业人才，激励约束到位，充分调动其积极性。同时，立足长远，建立人才自主培养体系，招聘优秀大学生，采用行内岗位轮换、行外跟班实习、知识技能培训、资格证书考试等方式，有计划地将一批“小白”，培养成为未来资管业务领军人才。（零售新逻辑）责任编辑：李琳琳