来源：方正中期期货有限公司4月18日晚间沙河发布消息，按照上级要求，经指挥部研究决定，于4月19日0时我市全域解封，解封后立即恢复应急体系，开展常态化疫情防控，并配合邯郸相关县区做好疫情防控工作。4月初沙河全域静态管理，当地玻璃原片库存累积被视为利空因素，玻璃走势偏弱；沙河等地生产运输物流恢复，被悲观者称作库存“堰塞湖”释放利空市场，空头逻辑近来持续压制玻璃价格表现。4月18日，全国保障物流畅通促进产业链供应链稳定电视电话会议在北京召开。会议要求，坚持以人民为中心，脑中要有全局。要关心群众和防疫人员生活和身心健康，改善物流从业人员工作生活条件并给予延期还贷等金融支持。要足量发放使用全国统一通行证，核酸检测结果48小时内全国互认，实行“即采即走即追”闭环管理，不得以等待核酸结果为由限制通行。4月18日，中国人民银行、国家外汇管理局印发《关于做好疫情防控和经济社会发展金融服务的通知》。《通知》强调，要抓好抓实金融支持实体经济政策落地。支持地方政府适度超前开展基础设施投资，依法合规保障融资平台公司合理融资需求。因城施策，合理确定商业性个人住房贷款的最低首付款比例、最低贷款利率要求，支持房地产开发企业、建筑企业合理融资需求，促进房地产市场平稳健康发展。引导平台企业依法合规开展普惠金融业务，最大化惠企利民。要求金融机构落实“两个毫不动摇”，提高新发放企业贷款中民营企业贷款占比。“旱则资舟，水则资车，以待乏也”。我们认为，疫情对玻璃现货的冲击最严重的时刻已经过去，本周库存有望见顶回落，这往往意味着价格见底。当前沙河等地厂家定价处于盈亏平衡点附近，是备货的良好时机，建议玻璃深加工企业09合约2000元一线买入套保头寸继续持有。一、浮法玻璃现货区域分化 主流区域波动企稳周初以来国内浮法玻璃市场价格主流走稳，个别报价小幅调整。华北价格走稳，沙河出货改善暂不明显，车辆暂偏少；华东市场多数报稳，江苏、安徽运输仍受限，中下游提货积极性一般；华中下游按需补货为主，厂家出货情况稍有差异，价格基本稳定；华南广东成交一般，部分厂家报价下调3元重量箱，福建、广西暂报稳，短期价格仍承压；西南区域价格走稳，多数产销平衡左右，调整动力偏弱；东北厂家出货存差异，个别厂近日库存降至较低位。二、玻璃价格在成本线获得支撑玻璃供给端保持相对稳定。截至上周四，全国浮法玻璃生产线共计304条，在产259条，日熔量共计172025吨，较前一周持平。需求端受物流不畅影响，深加工企业补库需求难以满足；玻璃深加工企业对房地产企业资金面的担忧限制了其承接订单的意愿。在供平需弱的态势下，玻璃期现货价格近两个月持续偏弱。受疫情影响严重的沙河地区现货价格跌破1950元，1900元下方报价有所听闻。当前全国玻璃生产成本线在1900元附近，尽管此前供需形势偏弱，成本端支撑仍然经受住了考验。三、玻璃生产企业库存超预期累积 本周有望成为库存拐点按照往年的情况，正月过后建筑工地进入复工高峰，3月下旬4月上旬玻璃深加工企业春节备货基本用完，需要补充原片库存。今年玻璃需求受多重因素影响需求恢复速度偏慢。截至上周四，重点监测省份生产企业库存总量为5958万重量箱，较前一周增加245万重量箱，增幅4.29%；库存天数约28.79天，较前一周增加1.18天。四、政策端支持助力玻璃需求预期向好4月18日，全国保障物流畅通促进产业链供应链稳定电视电话会议在北京召开。会议要求，坚持以人民为中心，脑中要有全局。要关心群众和防疫人员生活和身心健康，改善物流从业人员工作生活条件并给予延期还贷等金融支持。要足量发放使用全国统一通行证，核酸检测结果48小时内全国互认，实行“即采即走即追”闭环管理，不得以等待核酸结果为由限制通行。4月18日，中国人民银行、国家外汇管理局印发《关于做好疫情防控和经济社会发展金融服务的通知》。《通知》强调，要抓好抓实金融支持实体经济政策落地。支持地方政府适度超前开展基础设施投资，依法合规保障融资平台公司合理融资需求。因城施策，合理确定商业性个人住房贷款的最低首付款比例、最低贷款利率要求，支持房地产开发企业、建筑企业合理融资需求，促进房地产市场平稳健康发展。引导平台企业依法合规开展普惠金融业务，最大化惠企利民。要求金融机构落实“两个毫不动摇”，提高新发放企业贷款中民营企业贷款占比。五、玻璃涨势有望延续“旱则资舟，水则资车，以待乏也”。我们认为，疫情对玻璃现货的冲击最严重的时刻已经过去，本周库存有望见顶回落，这往往意味着价格见底。当前沙河等地厂家定价处于盈亏平衡点附近，价格刚刚启动，是备货的良好时机。建议玻璃深加工企业09合约2000元一线买入套保头寸继续持有。责任编辑：陈修龙