证券时报记者 江聃国务院国资委推动进一步提高央企控股上市公司质量有了明确方向。4月19日，国务院国资委秘书长、新闻发言人彭华岗在国务院新闻办举行的发布会上介绍，今年国务院国资委将开展提高央企控股上市公司质量专项行动，主要着力包括整合资源进一步支持央企控股上市公司做强做优，推动央企控股上市公司强化投资者关系管理，常态化召开业绩说明会等。彭华岗表示，专项行动将以问题为导向，聚焦短板弱项，推动中央企业控股上市公司内强质地、外塑形象，争做资本市场主业突出、优强发展、治理完善、诚信经营的表率。重点工作具体包括四方面内容：一是推动中央企业统筹好未上市和已上市的资源，通过整合资源，进一步支持央企控股上市公司做强做优；二是支持具备条件的央企控股上市公司引入积极股东完善治理，科学界定上市公司治理相关方的权责，健全具有中国特色的国有控股上市公司治理机制；三是深化提质增效，加大科技研发投入，统筹运用上市公司股权激励以及科技型企业股权和分红政策，强化央企控股上市公司内生增长和创新发展；四是推动央企控股上市公司强化投资者关系管理，常态化召开业绩说明会，增进上市公司市场认同和价值实现。中国企业联合会研究部研究员刘兴国对证券时报记者表示，当前，投资者对国有上市公司的市场认识还有待改观，无论是在企业形象认知上，还是在股票估值上，都有进一步提升的空间。以专项行动为契机，稳步推进国有上市公司发展质量提升，推动国有上市公司加大现金分红力度，提升投资者的获得感，对增进国有上市公司市场认同与价值实现，都有积极的促进作用。刘兴国指出，除了专项行动，日前发布的《关于中央企业加快建设世界一流财务管理体系的指导意见》中，也明确提出要强化上市公司管理，提升上市公司市值和价值创造能力。预计未来一段时间，国资委将围绕这一要求，大力推动国有企业价值创造能力的全面提升。作为国有企业中的优质资产，国有上市公司的价值创造能力必定也会迎来显著的提升，进而带动上市公司价值创造能力的整体提升。中泰证券研究所策略行业负责人徐驰对证券时报记者表示，根据专项行动，央企控股上市公司将借助资本市场更好地开展国有企业混合所有制改革，整合产业链布局新经济，推动国企借助资本市场“做大做强做优”，打造一批具有全球影响力的国有企业。专项行动在提升央企控股上市质量的同时，也或有利于提升国企上市公司股价。这其中，治理机制完善、低估值的央企龙头有望明显受益。责任编辑：王珊珊