中国华融所持银行牌照转让落地！北京金融资产交易所信息显示，中国华融所持华融湘江银行40.53%股权在该所挂牌转让，转让价格高达119.807亿元。入股11年，拟120亿元清仓据了解，华融湘江银行成立于2010年10月，是湖南省委省政府引入中国华融，在重组省内多家城商行、城市信用社基础上设立的省级法人银行。成立初期，该行注册资本40.8亿元，其中，中国华融作为战略投资者，持股50.98%。彼时全行员工数量约2500人，资产规模仅500亿元出头。此后，历经2011年、2017年两次大规模增资，以及2013年配股，华融湘江银行总股本增至77.5亿股。中国华融在该行的持股比例也在2017年降至40.53%，并保持至今。根据中国华融年报，截至2021年末，华融湘江银行资产总额近4260亿元，相当于成立之初的7.4倍。去年该行实现税前利润39.3亿元，同比增长6.9%。同时，该行不良贷款率为1.9%，较年初略有升高，与国内城商行不良率均值基本持平。拨备覆盖率则降至155%，不及同类型银行平均水平。年报亦显示，中国华融董事会认为，根据公司章程，公司能够主导华融湘江银行的财务计划和经营政策决定，并控制华融湘江银行。截至去年末，除中国华融外，湖南财信金控旗下的财信投资直接持有华融湘江银行18.49%股权，为该行第二大股东；天元置业、湖南省财政厅、衡阳城投持股比例也接近5%，分列第三、第四、第五大股东。事实上，关于清仓所持华融湘江银行股权，中国华融此前已有披露。去年11月，中国华融发布拟启动华融湘江银行股权转让项目立项的公告称，根据监管机构对金融资产管理公司逐步退出非主业的要求，按照财政部国有金融企业股权转让有关规定，拟将持有的华融湘江银行40.53%股权对外公开转让。不过当时公告中并未披露具体的转让价格，也未标明受让方资格条件。而在最新的挂牌公告中，这些关键信息得到补齐。根据披露，此次股权转让的意向受让方可以为境内金融机构、境外金融机构、境内非金融机构，可组成联合体参与竞标。但同时，意向受让方应符合有关中资商业银行股东资格条件的相关要求。其中，意向受让方为境外金融机构的，最近1年年末总资产原则上不少于100亿美元，且最近2个会计年度连续盈利。有序推进金融牌照子公司股权转让公开信息显示，此次挂牌前，根据监管部门对金融资产管理公司逐步退出非主业的要求，中国华融已有序推进金融牌照子公司的股权转让工作：2022年1月底，中国华融与国新资本签署《产权交易合同》，转让华融证券71.99%股权，转让对价为109.33亿元。2021年12月底，中国华融与宁波银行签订《金融企业非上市国有产权交易合同》，拟向后者转让华融消费金融70%股权，转让价格为10.91亿元。2021年9月底，华融汇通资产管理有限公司出售所持的华融中关村不良资产交易中心79.6%股权，与银行业信贷资产登记流转中心签订了股权转让合同，股权评估价为3.23亿元。此外，去年11月、12月，中国华融陆续公告表示，拟启动华融金融租赁79.92%股权、华融晋商资产管理有限公司48.88%股权、华融融达期货59.256%股权转让项目立项。在此之前，中国华融股东大会还在2021年8月审议批准了华融信托股权重组项目。今年1月中国华融年初工作会议指出，去年集团顺利实施改革重组，积极稳妥推进瘦身健体，成功化解重大风险考验。同时，2022年要继续加快推进瘦身健体，确保流动性安全。根据中国华融3月底披露的业绩报告，去年集团扭亏为盈，实现净利润3.8亿元，全年收入总额同比增长23.4%至930.7亿元。同时，中国华融发布公告，为优化国有金融资本布局，财政部将其持有的中国华融3%股份向中信集团增资。此次权益变动后，中信集团将持有中国华融26.46%股权，成为公司的第一大股东，随后，中国华融召开领导干部大会，宣布主要负责人任免。银保监会党委决定：免去王占峰中国华融党委书记，建议免去董事长、执行董事职务，另有任用。中信集团党委决定：中信集团党委委员、副总经理刘正均兼任中国华融党委书记，推荐提名为董事长人选；中信集团财务部副总经理朱文辉任中国华融党委委员，推荐提名为副总裁、财务总监人选。责任编辑：张文