来源：期货日报自今年年初以来，国际主要农产品价格大幅上涨，俄乌冲突爆发后，全球农产品价格更是进一步飙升。当前，CBOT美豆、美玉米期货合约涨至近10年来的高点，美麦合约在3月初俄乌局势恶化时大幅拉升，触及逾14年以来的高点。对于近期国际农产品价格大幅上涨背后的原因，建信期货农产品分析师余兰兰认为主要有两个方面：一是在目前全球粮食供需偏紧的大背景下，俄乌地缘政治冲突导致农产品生产贸易受阻，使得未来供应陷入更为紧张的预期，市场紧张情绪升温；二是投机资本炒作通胀预期，资金追捧农产品，推动全球农产品价格进一步走高。“全球各地的灾害性天气导致农产品供应有所减少，一些国家和地区农产品供应不足只能依赖进口补充，导致国际农产品价格上涨，并且受疫情干扰和农产品生产资料上涨影响，流通成本和生产成本明显增加，部分国家为抑制本国通胀的保护政策、出口限制、囤积行为等措施更是使得全球正常贸易受损，这些因素无形中推高了农产品价格。俄乌紧张局势更是火上浇油，市场担心一旦冲突升级且持续时间较长，世界粮食安全可能将面临风险。”中信建投期货研究首席田亚雄表示，俄乌两国在全球粮食出口中所占市场份额较高，且其他国家无法有效替代。俄乌冲突作为导火索而引发的供应短缺是本次农产品价格上涨的主要原因。俄罗斯作为全球最大的小麦出口国，20192020市场年度出口量达到3400万吨，占全球小麦出口量的19%。自2009年开始，乌克兰在葵花籽油、小麦、玉米品种上的年出口量分别占全球出口的50%、12%和15%，是全球主要农产品出口国之一。“俄乌冲突迫使黑海地区主要港口停摆，市场担忧情绪增加带动粮食期货价格率先上扬。”田亚雄表示，此外，俄乌冲突持续进一步引发了供应链风险，乌克兰因冲突导致的物流受阻及货币贬值使粮食贸易的交货和付款无法正常实现；战争导致农业生产要素的缺乏也让新季作物的种植面临延误风险，这些因素都在持续发酵并逐步兑现。全球主要粮食进口国对未来粮食供应的担忧加快采购步伐，进一步推进粮价上行。此外，银河期货农产品研究员马幼元表示，俄罗斯是全球重要的能源和化肥出口国，俄乌冲突使得西方国家纷纷制裁俄罗斯，限制其能源、化肥出口，导致国际油价飙升，化肥供应短缺价格上涨，这也提高了农产品的种植成本。俄乌冲突及欧美国家的后续制裁使得全球农产品正常贸易流受到影响，加剧了农产品紧张局势，影响了农产品产量，提高了种植成本，导致农产品价格上涨。“自2020年新冠肺炎大流行以来，全球农产品首先遭遇了供应链受阻危机，其次是加拿大油菜籽减产，再次是全球寄予希望的南美新作大豆再次遭遇减产，最后是2022年2月24日，俄乌冲突爆发，阻断黑海流域运输，乌克兰葵花籽油、玉米和小麦对外输出不畅等一些列供应问题，导致全球农产品供应端出现供给紧张的情况。”格林大华期货高级分析师刘锦对期货日报记者表示。那么，全球农产品价格大幅上涨会带来哪些影响呢？对此，余兰兰表示，最直观的表现就是食物短缺，越来越多依赖进口的国家和贫困人口面临供应不足，可能会出现饥饿或者营养不良的问题。另外，农产品价格大幅上涨会影响到其它行业，造成经济动荡。谷物、豆类、油料、水果等初级农产品不仅仅是满足人民生活水平的重要物资基础，也是畜牧业、养殖业、部分工业的主要原料，是工业的粮食。一旦农产品涨价势必会引起连锁反应，农产品危机导致国内外价格联动进一步增强，上下游产品都会涨价。此外，还会造成社会不稳定因素增多，因粮食危机、通胀飙涨导致世界各地政治冲突频发、动乱不止等，为全球经济复苏和安全形势增加更多不确定性。田亚雄认为，全球农产品价格大幅上涨将带来通胀压力增加，甚至引发社会风险。由于供给短缺而引发的全球农产品危机最初将表现为食品价格的大幅上涨。“对于农产品对外依存度较高的国家，随着进口供应的缩紧，对口粮的担忧将引发市场投机和灾备需求增加，进一步推动本国粮价上涨，最终该国将因食物短缺而引起动荡，进而造成社会危机和政治危机。”在刘锦看来，全球农产品价格大幅上涨将会加重发展中国家居民的生活困难，尤其是非洲国家，当地居民对小麦、水稻、油脂的进口依赖性强，供应紧张将推升农产品价格的高涨，从而导致居民购买力下降，尤其是在连续三年的疫情之下，全球的经济增速放缓，居民收入减少，高企的粮棉油价格将会令发展中国家居民陷入基本生活困境，甚至带动犯罪率升高。同时也给发达国家带来严重的困扰，通胀高企，经济陷入滞涨状态，积累到一定程度很有可能引发严重的社会问题，甚至会演变成政治动荡。马幼元表示，全球农产品价格上涨提高了通胀水平，导致粮食贸易保护主义抬头，可能使得农产品净进口国出现粮食短缺，使得许多贫穷经济体陷入困境，对世界粮食贸易和安全体系带来极大挑战。展望后市，田亚雄表示，由于本轮农产品价格上涨始于全球区域性的供给危机，未来相关投资主线短期将围绕粮食缺口，中长期将围绕如何保障粮食安全来展开。短期来看，田亚雄认为，由于俄乌冲突仍在继续，全球地缘风险也在持续增加，意味着短期粮食供给问题仍需要时间解决。随着中国“临储”玉米不断消耗，中国谷物进口占供应的比例不断增加，2021年中国玉米进口量达2830万吨，年同比增251%，而2022年前3个月谷物进口量也和去年同期持平，当前海外市场价格高位运行使得进口成本增加，高于当前国内玉米现货价格240—250元吨。在其他替代谷物价差相当，以及新季种植成本上涨的情况下，当前供需缺口依然存在将为农产品期货带来投资机会。中长期来看，田亚雄认为，中国一方面要扩大进口来源以解决短期供应问题，另一方面要提升本国粮食生产水平，保障中长期粮食生产。进口来源的扩大，意味着中国与西部和北部邻国的贸易往来将进一步增加，从本年度海关放开俄全境小麦进口可见一斑，随着未来贸易规模扩大，对于铁路和公路运输的建设投入或加大。从当前中美玉米单产对比上，每公顷单产的差异在5000公斤以上，差异在42%左右，近几年国内玉米单产虽然略有上升，但差距仍在。而我国转基因技术专利投放于市场的品类不多，种植面积更少，2019年仅占全国耕种面积的3.2%，低于发展中国家56%的平均水平。此外，严格的监管以及产品同质化的问题也使得种植市场投资不活跃。提高作物单产意味着更高的良种繁育能力，优质种子的培育有利于改善中国种子单产偏低的格局。根据中国农业部2021年11月对于转基因审批的放开，预计育种企业的研发投入也将得到很好的保护和回报。除上述机会外，田亚雄认为，2月中共中央国务院提出，严格控制以玉米为原材料的燃料乙醇加工。出于对农产品供应的担忧，将限制粮食进入生物能源加工领域的规模，这对于传统的玉米制醇的市场规模或产生限制。在当前碳中和的背景下，传统生物能源的限制将更有利于对绿色能源以及传统能源清洁化利用的相关投资。“农产品价格指数目前已经创出历史新高，对市场来说看似有一定的投资机会，但是当前的宏观环境已经发生了变化，以往美元定价模式已经出现松动，市场更多的关注原油定价和粮食定价，这两种才是真正的硬通货，目前在农产品供应端没有得到修复之前，任何关于农产品供应方面不能得到预期修复的消息都将会刺激农产品价格的再次上涨。”刘锦说。余兰兰则认为，在全球农产品危机蔓延和粮食安全备受关注的大背景下，结合乡村振兴大战略，投资者应该关注与供给端相关的因素，拥有土地、生物育种、化肥等资源和技术优势的农业公司有投资价值。马幼元表示，地缘冲突导致的能源价格大幅上涨、种植成本提升及农产品供应的减少，将使得农产品价格高位运行。其中，谷物种植面积受俄乌冲突及化肥成本上升影响有所下降，豆类种植面积有所上升，因此，谷物价格或将强于豆类价格。但也需要注意，农产品整体处于高位，后期美联储如加息速度快于预期，或压制大宗商品价格。而养殖端生猪在价格下行、饲料成本上升双重挤压下，将持续去产能，下半年价格或将企稳走高。责任编辑：陈修龙