原标题：光大证券人事巨震！董事长闫峻被撤销党内职务，6名党委委员被问责4月19日，界面新闻获悉，光大证券（601788.SH）董事长闫峻被撤销党内职务，6名党委委员全部被党内问责。据知情人士表示，光大证券现任党委书记、董事长闫峻被撤销党内职务，其职级降为光大集团部门副职，相关职务将另行安排；监事长刘济平，被处留党察看一年，职级降为光大证券部门副职。此外，光大证券现任总裁兼执行董事刘秋明诫勉谈话；公司现任纪委书记范洪波被给予警告处分；公司副总裁王忠、梅键则被批评教育。闫峻自2019年7月任光大证券董事长，接替因MPS风险事件引咎辞职的薛峰；年报显示，2021年闫峻的税前薪酬为285.57万元。光大证券近几年来乱象丛生。2016年，暴风集团联合光大证券旗下光大资本成立浸鑫基金，以52亿元人民币的“天价”收购了英国体育版权公司MP & Silva Holding S.A．（简称“MPS”） 65%的股权。但后续MPS破产，浸鑫基金未能按原计划实现退出，根据约定由光大资本承担相应的差额补足义务。随后，光大证券多名首席风险官、合规总监、业务总监接连出走。虽然“MPS”案已过去近6年，光大证券仍因此连续多年计提巨额预计负债，对公司净利润造成拖累。年报显示，光大证券于2021年12月31日累计确认预计负债人民币52.84亿元；而截至2020年末，光大证券因MPS项目合计承担的债务达到45.52亿元。在MPS案余波之外，光大证券投资交易集群业务也在2021年遭遇4亿元巨亏，营收比上年同期下降122%。对此，光大证券表示，主要是权益自营投资业务受到市场下跌影响，未能实现预期收益。此外，去年光大证券的资产管理业务收入亦同比减少13%。总体来看，光大证券2021年营收167.07亿元，仅比上年增加8.41亿元；2020年，光大证券录得营业收入158.66亿元，较上年同比增约58%。值得注意的是，光大证券高管2021年平均薪酬较去年则增幅约为30%。年报显示，2021年，光大证券董事、监事、高级管理人员报酬合计3673.31万元，2020年则为2823.43万元。4月17日，作为科创板新股纳芯微（688052.SH）的保荐券商，光大证券又遭遇了一次A股历史上的数额最高的弃购潮。纳芯微是年内以来发行价最高的新股，发行价为230元股。发行结果显示，纳芯微网上投资者弃购数量高达338万股，弃购股数占网上发行数量的38.76%，占本次发行总量的13.38%，弃购金额达7.78亿元。根据规定，光大证券作为保荐券商要全额包销弃购股数，兜底全部弃购金额；此外，光大证券还通过全资子公司光大富尊投资有限公司参与配售跟投了1.16亿元。而光大证券在此次IPO中所得保荐承销费合计2.03亿元，若纳芯微上市后破发，光大证券的可能面临巨额浮亏压力。截至4月19日收盘，光大证券A股报12.36元股。责任编辑：王蒙