原标题：我国新能源汽车累计推广1033万辆一季度累计产销同比均增长1.4倍昨天，国务院新闻办公室举行新闻发布会，介绍2022年一季度工业和信息化发展情况。工业和信息化部新闻发言人、运行监测协调局局长罗俊杰介绍，我国新能源汽车累计推广1033万辆，一季度累计产销同比均增长1.4倍。新能源汽车是全球汽车产业绿色发展、低碳转型的一个主要方向，也是我国汽车产业高质量发展的一个战略选择。罗俊杰表示，我国新能源汽车推广突破一千万辆大关，已成为引领全球汽车产业电动化转型的一个重要力量。数据显示，一季度我国新能源汽车累计产销分别完成了129.3万辆和125.7万辆，同比均增长1.4倍，幅度超过2019年全年水平。现在市场渗透率已达到19.3%，同比增长11.4个百分点，较2021年全年提高5.9个百分点。与此同时，中国品牌蓬勃发展。中国品牌新能源乘用车累计销量同比均增长1.5倍，高于市场整体的增速。在乘用车总销量中，中国品牌占比达到75.1%，比去年同期提高2个百分点。此外，新技术新模式也加速应用，燃料电池汽车累计产销量同比分别增长7.2倍和3.9倍，换电模式的车型累计产量接近4万辆，同比增长82%。充换电基础设施建设也加快推进，累计建成各类充电桩49.2万台，同比增长3.6倍，其中公共桩有8.5万台，私人桩40.7万台，同比分别增长1倍和5倍；建成换电站有154座，同比增长1.6倍。罗俊杰指出，新能源汽车产业发展近期面临着疫情冲击、原材料涨价、芯片短缺等问题的挑战依然存在，稳定运行面临着很大压力。不过，综合来看，我国新能源汽车产业已经进入了一个规模化快速发展新阶段，预计判断今年将保持高速发展的态势。他表示，工信部将完善支持政策，组织编制汽车产业低碳发展路线图，为行业企业提供指导。同时，推动电动化与智能网联技术融合发展，进一步提高动力电池安全、低温适应等性能，加快5G、车路协同技术应用，持续开展好新能源汽车下乡、换电模式试点工作，加快推进充换电设施建设。还将适度加快国内资源开发进度，会同有关部门坚决打击囤积居奇、哄抬物价等不正当竞争行为，推动原材料价格尽快回归理性，维护产业链供应链稳定。关注疫情下如何避免供应链停产？保障产业链供应链畅通稳定，事关经济社会发展全局，事关安全稳定大局。疫情下如何避免供应链停产？罗俊杰表示，要抓实落细各项举措，推动重点工业企业稳定生产和复工复产，确保产业链供应链畅通稳定，促进工业经济平稳运行。具体举措包括，完善重点产业链供应链“白名单”制度，建立汽车、集成电路、消费电子、装备制造、农用物资、食品、医药等涉及国计民生的重点产业链龙头企业日调度机制，发挥产业链供应链畅通协调平台的作用。指导地方工业和信息化主管部门细化工业企业疫情防控指引，按照“一企一策”“一园一策”来组织生产，积极稳妥有序推进重点企业复工复产，包括指导地方简化审批流程，充分用好大数据的作用，来推动更多工人复工复产。此外，还要努力做到“原料运得进、产品运得出”。会同各地联防联控机制，完善通信行程卡“白名单”管理机制。本组文本报记者 董鑫责任编辑：王蒙