新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！新浪数码讯 4月20日上午消息，数据机构Canalys今天发出2022年第一季度的全球手机市场报告，因为经济状况不佳，全球智能手机出货量下降了11%。由于低迷经济状况和2022年第一季度的季节性需求低迷，全球智能手机出货量下降了11%。三星以24%的市场份额重回榜首，这个数据也高于其2021年第四季度的19%。iPhone 13系列的需求不断增长，苹果公司排名第二，但上季度第一的位置被三星夺走；小米公司则因为Redmi Note系列的出色表现，保持在第三位。 OPPO（包括一加）和vivo分别以10%和8%的份额位列四五位置。Canalys的分析师Sanyam Chaurasia 表示：“尽管全球市场的不确定性仍在，但头部厂商通过扩大2022年的设备组合来加速增长。虽然iPhone 13系列热销，但3月份推出的新款iPhone SE正成为苹果重要的中端销量驱动力。它以与其前身相似的价位提供升级的芯片组和改进的电池性能，并增加了运营商渠道所需的5G连接。与此同时，三星加大了其广受欢迎的A系列的产量，以在中低端市场展开激烈竞争，同时更新其2022年的产品组合，包括其旗舰产品Galaxy S22 系列。中国厂商在低端市场仍面临供应限制，但他们的全球扩张正受到本国市场放缓的阻碍。”“全球智能手机市场在第一季度受到不稳定的商业环境的拖累，” Canalys 移动业务副总裁 Nicole Peng表示。 由于新冠疫情奥密克戎导致病例激增，尽管住院人数和疫苗接种率高有助于迅速使消费者活动正常化。但由于俄乌战争、中国疫情等因素，厂商面临着重大的不确定性。所有这些都加剧放缓本就是低谷季节的需求。他认为，厂商必须使自己能够快速应对新出现的机会和风险，同时专注于他们的长期战略。 当然，也有好消息，令人痛苦的零部件短缺问题可能会比预期更快改善，这有助于缓解成本压力。