原标题：支付宝转入网商银行II类户将暂停，用户可通过其他银行卡转入资金本报记者傅碧霄 北京报道网商银行一则公告引发热议，该行称，自2022年4月21日起，将逐步暂停支付宝转入网商银行II类银行账户业务。对此，网商银行一位人士于4月19日对《华夏时报》记者表示，网商银行基于业务规则调整，逐步停止支付宝余额转入的功能，同时，仅支持本人绑定的银行账户转入。而网商银行与支付宝同属蚂蚁集团旗下，此项业务调整自然备受关注。本报记者了解到，此事主要是与网商银行本身的账户设置有关。网商银行是一家互联网银行，没有线下网点，完全通过互联网为用户提供服务，因而只有II类银行账户，没有I类银行账户，而II类银行账户本就有很多限制。博通咨询金融业资深分析师王蓬博接受本报记者采访时分析，此次通道关闭可能和更严格落实相应的政策相关，同时也可能会间接导致一条对普通C端用户的大额免费提现通道关闭。暂停支付宝转入网商银行II类户近日，网商银行发布公告称“自2022年4月21日起，我行将逐步暂停支付宝转入网商银行II类户业务。”对此，网商银行一位人士于4月19日对本报记者表示：“网商银行基于业务规则调整，逐步停止支付宝余额转入的功能，同时，仅支持本人绑定的银行账户转入。”这位网商银行人士透露，如果商家需将支付宝余额提现，并转入网商银行，可以先提现至本人的其他银行卡，再从该银行卡转账至网商银行。目前，收钱码商家将支付宝余额提现至银行卡，是无需支付手续费的。博通咨询金融业资深分析师王蓬博分析称，按照央行规定，银行账户分为三类，每一类的开户方式和功能以及转账金额都有相应的限制，网商银行作为互联网银行，此次通道关闭可能和更严格落实相应的政策相关，同时也可能会间接导致一条对普通C端用户的大额免费提现通道关闭。三类账户管理对银行账户进行分类管理，是出于强化银行账户管理、防范资金风险、满足存款人差异化支付服务等需要。2015年12月，央行发布《关于改进个人银行账户服务，加强账户管理的通知》提出，建立银行账户分类管理机制，增加银行账户种类，将个人银行账户分为Ⅰ类银行账户、Ⅱ类银行账户和Ⅲ类银行账户。《关于改进个人银行账户服务，加强账户管理的通知》规定，银行可通过Ⅰ类银行账户为存款人提供存款、购买投资理财产品等金融产品、转账、消费和缴费支付、支取现金等服务；通过Ⅱ类银行账户为存款人提供存款、购买投资理财产品等金融产品、限定金额的消费和缴费支付等服务；通过Ⅲ类银行账户为存款人提供限定金额的消费和缴费支付服务。银行不得通过Ⅱ类银行账户和Ⅲ类银行账户为存款人提供存取现金服务，不得为Ⅱ类户和Ⅲ类户发放实体介质。三类账户的开户方式也有所不同，Ⅰ类银行账户、Ⅱ类银行账户或Ⅲ类银行账户都可在银行柜面开户，但如果银行工作人员未现场核验开户申请人身份信息，或通过网上银行和手机银行等电子渠道受理银行账户开户申请的，银行只能为客户开立Ⅱ类户或Ⅲ类户。另外，通过远程视频柜员机和智能柜员机等自助机具受理银行账户开户申请，银行工作人员现场核验开户申请人身份信息的，银行可为其开立Ⅰ类户。2016年，央行又发布关于个人银行账户分类管理通知，对II类银行账户和III类银行账户的限额进行了规定。如II类银行账户非绑定账户转入资金、存入现金日累计限额合计为1万元，年累计限额合计为20万元；消费和缴费，向非绑定账户转出资金、取出现金日累计限额合计为1万元，年累计限额合计为20万元。《华夏时报》记者在业内了解到，由于网商银行是互联网银行，没有面签，所以一直只有II类户，而没有I类户。相较于I类户来说，II类户的功能有很多限制。网商银行于2016年6月正式开业，是蚂蚁集团发起成立的民营银行。纯互联网方式运作是网商银行的一大特色。4月11日网商银行发布的《2022年同业存单发行计划》显示，截至2021年9月30日，蚂蚁集团是网商银行第一大股东，持股30%，网商银行资产总额为3746.4亿元，不良贷款率为1.48%。2021年前三季度，网商银行营业收入为100.83亿元，净利润为17.89亿元。责任编辑：李琳琳