红星资本局消息，4月19日傍晚，TST庭秘密就此前被曝因涉嫌传销公司名下96套房产被查封等事，在其官方微博进行了回应。TST庭秘密在官方微博发布了一份律师函称，TST庭秘密的运营主体公司——上海达尔威贸易有限公司（以下简称“达尔威公司”）正接受并配合相关部门的合法调查。“之所以一直不发声是出于自觉遵守相关法律法规的要求，即任何主体均不得在配合相关部门工作中擅自公开任何信息。由于案件复杂，目前不便回答各方问题，请媒体朋友不要无端猜测。”律师函称。红星资本局注意到，该条微博进行过编辑。在最初版本中，达尔威公司被写为了“上海达尔威限公司”，漏了一个“有”字。此前，红星资本局独家报道了达尔威公司已被湖北保康县市场监督管理局认定构成组织策划传销违法行为，被没收违法所得1927.99万元，罚款170万元。红星资本局还从权威渠道获悉，达尔威公司因涉嫌传销，公司名下96套房产已被查封。有权威人士向红星资本局透露，这些房产的价值约为17亿元，系TST庭秘密在上海的办公大楼，“整栋大楼都是达尔威公司的，分了96个房产本，在去年7月已被查封。”据上述权威人士介绍，这些被查封的房产不能进行交易、产权抵押，但达尔威公司仍可正常使用，下一步应该要等石家庄市裕华区市监局做出处罚决定后再进行处理。红星新闻记者 杨佩雯责任编辑：祝加贝