原标题：乌称俄加强东部攻势，双方军队正在卢甘斯克激烈战斗！三国宣布：将为乌提供更多火炮武器！乌一地区公开要求临时并入顿涅茨克据央视新闻20日消息，俄罗斯国防部19日称，俄军继续打击乌克兰军事目标，乌克兰国防部称俄军在东部加强了进攻，双方军队正在卢甘斯克激烈战斗。同时，美英加三国表示，将为乌克兰提供更多火炮武器。引人关注的是，乌克兰扎波罗热州罗佐夫斯基区公开要求临时并入顿涅茨克。俄打击乌军事目标，乌称俄加强东部攻势据央视新闻20日消息，俄罗斯国防部发言人科纳申科夫19日表示，过去一夜，俄军利用高精度空基导弹打击了乌军13个坚固据点，以及部队和武器装备集结点。俄空天军打击了60个乌克兰军事目标，俄军火箭炮兵部队打击了1260个乌克兰军事目标。当天早些时候，俄罗斯外长拉夫罗夫表示，俄罗斯在乌克兰的特别军事行动已开启新阶段。乌通社19日报道称，俄军在卢甘斯克的大规模进攻已经开始，乌俄两军正在卢甘斯克的两个城市内进行激烈的战斗。乌克兰国防部发言人莫图兹亚尼克当天表示，俄军在乌克兰东部加强了进攻行动。其主要目标是彻底击败在东部的乌克兰武装部队，建立对顿涅茨克和卢甘斯克的控制，并与克里米亚建立陆地走廊。美英加三国宣布将向乌克兰提供新一轮武器援助据央视新闻20日消息，当地时间4月19日，美国总统拜登与英国首相约翰逊、加拿大总理特鲁多等领导人举行了视频会议，商讨如何应对俄乌冲突。美英加三国表示，将为乌克兰提供更多火炮武器。多位知情人士19日表示，拜登预计将于未来几天内宣布新一轮对乌军事援助，规模将与上周的8亿美元军事援助相近。如果消息属实，自俄乌冲突爆发以来，美国对乌克兰的军事援助规模将达到30亿美元。当地时间4月19日，美国总统拜登在新罕布什尔州回答记者提问时表示，他计划向乌克兰运送更多火炮。与此同时，美国最新向乌克兰提供的8亿美元安全援助物资已陆续抵达欧洲。其中包括11架米-17直升机、300多架“弹簧刀”无人机、155毫米榴弹炮和其他重型设备。此外，荷兰首相吕特在社交媒体上表示，荷兰将向乌克兰提供装甲车等“更为重型”的武器装备。吕特说，当天他与乌克兰总统泽连斯基进行了通话，表达了对乌克兰的支持。乌克兰一地区公开要求临时并入顿涅茨克据央视新闻20日消息，当地时间19日，乌克兰扎波罗热州罗佐夫斯基区代表会议通过决议，决定临时并入顿涅茨克。罗佐夫斯基区位于扎波罗热与顿涅茨克的交界地区，包括1个市级镇，2个镇和25个村。顿涅茨克武装力量领导人表示，在目前阶段将在各方面对罗佐夫斯基区给予支持，至于该区最终是否会加入顿涅茨克还需要仔细研究。目前，乌克兰政府方面对此没有相关回应。责任编辑：王蒙