原标题：合肥刚刚通报，1名护士初筛阳性，这家医院暂停日常接诊活动！今日零时起，安徽这个县全域实施静态管理据合肥发布4月20日早间消息，2022年4月20日凌晨3时，安医附院高新院区高某某（女，安医附院高新院区心内科3病区护士，系蜀山4·18病例胡某某住家同楼栋人员，4月18日晚已进入隔离点管控），在隔离点人员筛查中初筛阳性。高某某4月16日、17日在家休息未上班，4月18日白天在高新院区上班，期间三次核酸检测均呈阴性。为更加慎重、确保医院安全，现暂停安医高新附院日常接诊活动，院内现有医疗活动正常开展，医疗、生活物资供应不受影响。相关流调、检测等工作正在有序开展中。另据安徽省阜阳市颍上县发布的消息，自4月20日零时起，颍上县全域实施静态管理，并进行全员核酸检测。静态管理的措施包括：一、实施封闭管理。所有村（社区）、小区原则上只保留1个出入口，所有居民足不出户，非本村（社区）、小区居民不得进入。保供应、保民生、保生产和防疫相关的工作人员凭证出入。有就医等紧急需求的，按紧急处置机制落实。村（社区）、小区要建立专门的服务保障队伍，设立暖心服务热线，及时回应群众诉求。二、实施交通管控。除救护车、消防车、物资保障车和经批准的车辆凭证通行外，公交车、出租车、网约车等一律暂停运营。对高速公路、火车站、高铁站各出入口以及国省干线实施交通管控。三、加强分类管控。除征用和符合从严防控要求的酒店、宾馆外，其他经营服务场所一律停业。暂停外卖、快递等业务。保供超市、药店、餐饮企业暂停门店经营，分包无接触配送。医院严格落实管控措施，有序开放。各类学校继续实行线上教学，各类培训机构继续暂停线下教学，寄宿制学校全部实行封闭管理。四、加强闭环管理。各级机关、企事业单位、办公楼出入口24小时值守，做好卫生消毒，加强人员排查，减少人员流动，落实全员健康监测管理。养老、儿童福利机构继续实行封闭管理，暂停探视、入院等活动。除保障正常运转外，各级干部一律下沉基层支援防疫工作。五、加强个人防护。广大人民群众要强化自我防护，保持良好心态，自觉遵守防疫各项规定要求，分时段有序参加核酸检测，做好个人防护和自我健康监测。如出现咽痛、干咳、发热、乏力、嗅觉减退等不适症状，立即联系村（社区）报备，就近到发热门诊就诊排查，就医途中全程佩戴口罩、一次性手套。六、压实工作责任。压实属地、部门、单位、个人“四方责任”，落实村（社区）干部、网格员、基层医务工作者、民警、志愿者“五包一”社区防控责任制。严格执行各项疫情防控指令，对违反本通告要求、干扰疫情防控工作的人员和单位，按照有关规定依法处理。此前颍上县通报称，两名当地货车司机隐瞒从省外中风险地区返回的行程信息，未执行外地返回人员闭环管理措施，在颍上县境内多个乡镇活动，给疫情防控带来极大传播风险隐患。二人因涉嫌妨害传染病防治罪，已被颍上县公安局立案侦查。此外，根据安徽省霍邱县新冠肺炎疫情防控应急综合指挥部发布的《关于划定新冠肺炎风险区域的通告》，为落实精准防控要求，阻断疫情传播风险，切实保障人民群众生命安全和身体健康，经研判决定，划定孟集镇姜嘴村为中风险地区。责任编辑：王蒙