京医通还能用吗？运营公司回应来了！北京商报4月19日，北京怡合春天科技有限公司发布公告，称该公司与北京银行股份有限公司将以理性的态度对京医通线上系统的历史投入和未来运营经费等相关问题进行协商，以推进所有问题的最终解决。双方协商期间，该公司将保障京医通线上系统的正常运行。公告原文致：北京市各医疗机构、广大的京医通用户自京医通线上系统宣布被迫停运的消息后，在北京市卫生健康委员会、北京市医院管理中心等相关部门的积极协调下，我公司与北京银行股份有限公司进行了沟通。后续在政府相关部门的监督指导下，双方将以理性的态度对京医通线上系统的历史投入和未来运营经费等相关问题进行协商，以推进所有问题的最终解决。双方协商期间，我公司将保障京医通线上系统的正常运行。我们将继续努力为广大京医通用户提供优质服务！北京怡合春天科技有限公司2022年4月19日此前消息4月18日，一则关于“京医通即将停运”的文件在网上流传，该文件落款章即为北京怡合春天科技有限公司。文件表示，该公司为京医通线上系统的建设和运营方，北京银行股份有限公司为京医通线上系统出资方，拒绝履行出资义务，该公司独自负担京医通项目数亿元成本长达七年，因无力承担高昂的运营成本，京医通线上系统将于2022年4月20日9时起正式停运。对此，北京市卫健委19日早些时候回应，北京怡合春天科技有限公司作为京医通线上系统的运营方，与出资建设方北京银行股份有限公司产生纠纷。北京市卫生健康委员会和北京市医院管理中心前期已关注到此事，并指导当事方积极解决纠纷。北京银行方面也表示：“我行已收到北京怡合春天科技有限公司关于‘京医通’停运的通知。一直以来我行高度重视‘京医通’的安全运行工作，我行将切实履行社会责任，继续与北京怡合春天科技有限公司进行积极的沟通，以理性的态度，加强各方协同，确保患者正常就医。”来源丨北京商报（记者 杨月涵）、北京日报图片来源丨北京市卫健委官网、北京商报责任编辑：梁斌 SF055