原标题：国资委披露一季度“成绩单” 中央企业营收同比实现双位数增长国务院新闻办4月19日召开发布会，国务院国有资产监督管理委员会秘书长、新闻发言人彭华岗受邀介绍2022年一季度中央企业经济运行情况。他在会上披露，第一季度中央企业累计实现营业收入9万亿元，同比增长15.4%；实现净利润4723.3亿元，同比增长13.7%。“一季度中央企业经济效益稳步增长、运行质量持续改善。”彭华岗会上总结称。他给出数据显示，今年第一季度中央企业累计实现营业收入9万亿元，同比增长15.4%；实现净利润4723.3亿元，同比增长13.7%；上交税费7348亿元，同比增长20.9%，累计完成固定资产投资（不含房地产）5194亿元，同比增长4.6%。就一季度央企运行亮点，他还透露，一季度中央企业研发经费投入1514.2亿元，同比增长18.9%，研发经费投入强度同比提高0.05个百分点；营业收入利润率6.8%，与去年同期持平，总体保持在较高水平；年化全员劳动生产率72.7万元人，同比增长13%；3月末中央企业整体资产负债率65%，控制在年初确定目标内。分产业来看，彭华岗介绍，工业企业增长突出。一季度中央企业原油产量、成品油销量、发售电量、原煤产量、钢材销量、造船完工量等实物指标均实现了同比增长。中央工业企业累计实现净利润2984.7亿元，同比增长23.7%，高于中央企业整体增速10个百分点。他还提到，一季度中央企业上交税费7348亿元，同比增长20.9%，明显高出企业营业收入、利润总额和净利润增速。就稳定宏观经济大盘，彭华岗介绍中央企业主要有几方面贡献：一是增产稳供发挥基础保障作用。一季度中央企业油电煤钢等实物量指标平稳增长，原油产量同比增长4.2%，国内天然气产量同比增长6.5%，发售电量分别同比增长3.6%、6.1%，原煤产量同比增长8.7%。二是创税增收发挥财政贡献作用。一季度中央企业上交税费7348亿元，同比增长20.9%，约占同期全国税收收入的13%，百元收入支付的税费为8.1元，同比增加0.3元。三是扩大有效投资发挥投资拉动作用。今年一季度，中央企业完成固定资产投资（不含房地产）5194亿元。其中，石油石化、钢铁、电网、交通运输、通讯等行业固定资产投资增速超过15%，制造业固定资产投资完成801亿元，同比增长10.6%。四是支持中小企业发挥辐射带动作用。文本文记者 李岩内存保供：煤电业务去年亏损超千亿近期，受疫情反复等不利因素影响，部分中小微企业面临经营压力。彭华岗回应称，国资委坚持看长远、顾大局，稳市场主体、帮中小企业。一是强化基础支撑，降低中小企业运行成本。去年在煤炭价格上涨的同时，电力企业保供，煤电业务亏损了1017亿元。二是强化需求牵引。引导中央企业在高端装备制造、新能源、新材料等战略性新兴产业重点领域加大投入，同时提升供应链管理水平，深化供需精准匹配，提高中小企业供应商采用比例。通用技术集团建立24大类关键采购物资清单，梳理形成机床产业链上游1218家供应商名单。三是强化资金支持。建立中央企业防范拖欠长效机制，保持中小企业、民营企业无分歧欠款的“动态清零”，以此来纾解中小企业的资金压力。到去年底累计清偿中小企业无分歧欠款1354亿元。责任编辑：王蒙