原标题：出口信用保险：精准服务助力中小微外贸企业“走出去”来源：金融时报4月18日，中国人民银行、国家外汇管理局印发《关于做好疫情防控和经济社会发展金融服务的通知》（以下简称《通知》），提出加强金融服务、加大支持实体经济力度的23条政策举措。其中，为进一步促进外贸出口平稳发展，《通知》提出加大出口信用保险支持力度。今年一季度，我国货物贸易进出口总值9.42万亿元，同比增长10.7%，外贸进出口稳中有进。不过，我国外贸面临的不确定、不稳定、不平衡因素增多，外贸运行基础并不牢固。因此，助企纾困特别是扶持中小微外贸企业，努力保订单、稳预期，对促进外贸平稳发展有着重要意义。那么，出口信用保险应如何更好支持中小微外贸企业发展？中国社会科学院保险与经济发展研究中心副主任王向楠在接受《金融时报》记者采访时建议，进一步提高投保、后续管理和理赔效率，适当降低出口信用保险费率，降低出口企业融资成本。保险增信缓解企业融资困境《通知》提出，深化政保银企四方合作，通过跨境金融服务平台“出口信保保单融资”应用场景，提供更丰富的跨境贸易背景信息和更便捷的核验服务，精准服务外贸企业，扩大保单融资规模。当前，中小微外贸企业已成为国民经济和社会发展的重要组成部分。海关总署数据显示，2021年，我国外贸进出口规模达到6.05万亿美元，创下历史新高。其中，中小微外贸企业功不可没。以中小微外贸企业为主的民营企业保持了我国第一大外贸经营主体地位，2021年进出口总额19万亿元人民币，增长26.7%，占我国外贸总值的48.6%，对外贸增长的贡献度达58.2%。但是，在如此亮眼的成绩单背后，是中小微外贸企业长期面临着融资难、融资贵等问题。近几年，监管部门多次发文要求金融机构加大对中小微外贸企业的扶持力度，要求保险机构利用自身优势，为中小微外贸企业提供融资增信服务，通过引入保证保险、提供保单融资服务等手段，为中小微外贸企业解决融资困境。在天津，通过深化银保合作，落实“白名单”专项合作机制，扩大“信保贷”小微线上保单融资产品合作规模，实现了出口信用保险支持中小微外贸企业融资增信的重要功能。天津银保监局数据显示，2021年，有百余家企业实现短期出口信用保险融资增信保额59.21亿元，同比增长62.6%。在浙江，浙江银保监局推广和优化银保合作模式，扩大保单融资规模。2021年，浙江省短期险保单融资增信保额不低于200亿元。不久前，银保监会办公厅发布《关于2022年进一步强化金融支持小微企业发展工作的通知》，再次鼓励银行保险机构合作，为小微企业提供信用保险项下的贸易融资服务，发挥保单的风险缓释作用，持续培育发展短期出口信用保险项下的保单融资业务。记者从中国信保河北分公司了解到，去年该公司加大企业融资增信支持力度，推广“政府+银行+保险”融资合作模式，为外贸企业提供保单融资增信支持11.87亿美元，同比增长19.4%。保险服务为企业风险兜底《通知》强调，发挥出口信用保险增信保障作用，引导保险机构做好对中小微外贸企业的金融服务，进一步提高保险理赔效率。在当前疫情反复、国际形势变化、海运物流不畅等多重消极因素影响下，中小微外贸企业保订单、保履约仍面临一定压力。为稳定外贸交易市场，保险业不断提升风险保障功能，助力中小微外贸企业“走出去”，为风险进行兜底。近年来，出口信用保险的覆盖面逐步提升。《金融时报》记者从中国信保了解到，2021年，中国信保全年承保金额达8301.7亿美元，同比增长17.9%，向企业支付赔款18.7亿美元，同比增长3.5%，作用进一步彰显。在提升保险理赔效率、增强保险服务功能方面，中国信保党委副书记、副董事长、总经理蔡希良表示：“企业一旦遇到海外风险，中国信保会第一时间与客户共同研究风险化解方案，加强风险处置，并通过全球300多家追偿渠道与买方沟通联络，督促其正常履约。对于企业已经发生的损失，中国信保则坚持应赔尽赔、能赔快赔。”今年2月份，商务部、中国信保联合印发《关于加大出口信用保险支持 做好跨周期调节进一步稳外贸的工作通知》，要求切实加大出口信用保险对中小微企业的服务力度，扩大中小微外贸企业覆盖面和承保规模，有针对性地降低中小微企业投保成本，优化理赔追偿服务措施。对于下一步出口信用保险如何更好服务中小微外贸企业，中国信保相关负责人表示，将按照相关要求，在依法合规、风险可控前提下，进一步优化出口信保承保和理赔条件，强化产品联动，支持内外贸一体化发展，积极拓展产业链承保，扩大对中小微外贸企业承保的覆盖面和规模，加大对中小微外贸企业、出运前订单被取消风险等的保障力度以及对跨境电商、海外仓等新业态的支持力度。同时，加大出口信贷支持力度，重点缓解中小微外贸企业融资难、融资贵问题。责任编辑：王蒙