原标题：低价中标致事故频发？风电行业呼吁理性发展，整机报价回暖记者 | 席菁华据极目新闻报道，4月11日14-22时，河南省大部分地区出现了6-7级大风，部分地区出现8-11级大风。当日深夜至12日凌晨左右，河南内黄县某30兆瓦风电场项目发生一起风机倒塔事故，塔筒折断、机组损毁。界面新闻自行业人士处获悉，倒塔风机的整机供货商为浙江运达风电股份有限公司（下称运达股份，300772.SZ），开发商为华润新能源（内黄）有限公司，塔筒供应商为甘肃建投新能源科技股份有限公司。该机组单机容量3.3兆瓦，塔筒高度140米，叶轮直径164米，去年12月并网运行。据界面新闻获悉，2021年下半年以来，已有多家整机商发生风机事故。有风电整机及开发商人士告诉界面新闻，从2020年底蔓延至今的低价争夺战，是事故发生的诱因之一。上述华润新能源风电项目于2021年3月26日开标。彼时，风电行业正打响价格战。一位不愿具名的风电开发商人士称，运达股份风机倒塔的原因需等分析鉴定结果报告来确定。在他看来，今年风机事故并未有增长态势，但低价中标情况需要警惕。2021年伊始，为抢订单，风电整机商开始通过低价扩充市场份额，价格俯冲至2250元千瓦左右，较当年价格高点几近腰斩。今年以来，低价竞争延续，远景能源、山东中车、三一重能、东方电气（600875.SH）等众多厂家纷纷掷出低价，一季度风机价格跌破1400元千瓦。界面新闻自风电分析人士处获悉，6兆瓦容量机组成本在1400-1800元千瓦左右，机组中标价格低于1500元千瓦基本无法盈利。不合理的低价已经引发了行业人士的担忧。一位风电开发商人士呼吁，整机商不应把价格作为唯一竞争手段，风机价格向理性方向回归，这才有利于行业健康发展。导致风机价格下探的原因主要有三点。一是产业发展需要。风电整机商降价已成为市场趋势，陆上风电已全面步入平价时代，技术进步带来成本降低，机组大型化、风电集约式发展也可以摊平成本。风电行业降低成本，也可以增加其在整个能源系统中的竞争力。二是因为开发商对一次性投资下降的诉求变高。风电电价下调、开发资源费却不降反升，开发商利润已贴地飞行，叠加弃风限电、补贴难回笼等风险，风电开发商希望在保障质量和性能的基础上，风机价格越低越好。三是风电整机商竞争白热化，整机商想保住或抢占市场，不得不做“价格屠夫”。陆上风电整机技术已趋于成熟，不存在高技术壁垒，风电整机市场已经饱和，价格几乎成为开发商唯一的中标评判标准，进一步削弱了整机商的品牌溢价与质量增值。去年以来，风电整机商格局生变。整机老大金风科技（002202.SZ）一度因不愿低价拿单，导致市场份额被稀释，三一重能、运达股份、东方电气、中车风电等二、三梯队通过低价提升了市场份额。运达股份的市场份额增长明显。据彭博新能源财经，2021年运达股份以微量优势超越明阳智能（601615.SH），成为第三大风电整机商，首度挤进第一梯队。根据每日风电数据显示，今年一季度，整机商拿单排名再次发生变化，前三名为远景能源、运达股份、三一重能，明阳智能和金风科技掉至第四、第五。遵循市场规律地降价，整机商优胜劣汰，是行业理性发展所需要的。若行业过度竞争，击穿底线，则将埋下质量安全隐患。“低价应是循序渐进的过程，降价不能降质量和发电量。这是底线。”有整机人士对界面新闻称。但当前风电整机商面临一大困境是，不低价就没有订单，但低价后利润大幅降低，只能在拿到订单后，再去挤压供应商和内部成本。为实现“双碳”目标，“十四五”期间风电开发规划量大增，风机更新迭代提速。如何在降低成本的同时，提高机组可靠性，保证产品在批量安装前做到充分的安全性验证，是行业必须关注的话题。有整机企业人士表示，如果开发商一味追求最低价中标，压低投资成本，质量风险将变大。这也是风电事故发生的内在根源。上述开发商人士认为，解决的关键在于处理好质量、工期和造价的关系，尊重风电建设的内在规律。风电整机商也应走出价格战怪圈，提升自身技术水平，实现度电成本下降，以及全生命周期机组发电效率及发电量的提升，以此来彰显产品品质与竞争实力。一台3兆瓦级别的风力发电机价达约700-800万元。风机出现故障，对整机商和开发商都有负面影响。对开发商而言，将造成发电量损失，增加运维成本，有损风机25年生命周期的投资收益回报；对整机商而言，有损市场品牌形象，影响后续拿单。据界面新闻了解，行业已逐渐认识到低价竞标的危害。已有风电开发商调整了中标标准，将中标重点转向技术质量安全。风电自媒体“风芒能源”报道，4月16日，华润电力第二批风机采购（含塔筒）六个项目共计652兆瓦中标候选公示，其中第四和第五标段中标单位均不在低价前三之内。风芒能源援引市场人士观点称，从上个月开始，华润风机招标评标办法有所优化，技术评标权重由此前的45%，调高至50%，价格评标权重占则由50%下调至45%。近期，风电整机价格也开始回暖。界面新闻自上述分析人士处获悉，目前风机投标价格集中在1500-1800元千瓦，也出现多个超过2000元千瓦价格的投标价。一位电新分析师告诉界面新闻，短期内风电整机投标价格将维持在2000元千瓦上下，跌破1400元千瓦的概率不大。风机价格受原材料价格以及市场竞争等多重因素影响。有分析人士对界面新闻表示，目前还有更多的风电整机厂家未开始抢单。6-7月将是市场旺季，或迎来新一轮低价竞争。界面新闻就上述风机倒塔事宜联系运达股份，截至发稿尚未收到回复。有投资者在互动易上询问运达股份董秘，倒塔的风机是否为该公司产品，也未得到正面答复。责任编辑：王蒙