来源：人民日报海外版多家筹款平台开始收取服务费规范互联网筹款，必须的！本报记者 金 晨随着互联网大病筹款平台的推广，许多患病困难家庭通过这种方式进行筹款，相关求助信息在微信群、朋友圈中时常出现。然而，不少网友反映，近期有平台开始向捐款者和受捐者收取“支持费”、服务费等，引发关注。汇聚爱心送温暖回想起儿子一年多来的治病过程，家住辽宁的李女士感慨不已。去年2月，李女士的儿子小欢被确诊患上急性髓系白血病，需要多次进行化疗，数十万元的治疗费用让这个普通家庭面临着巨大经济负担。在亲友建议下，李女士一家决定向社会爱心人士求助。她通过某筹款平台写下了求助信，并提交了儿子病情的相关证明材料。亲友在看到求助信息后纷纷证实转发，社会各界爱心人士慷慨捐助，为小欢筹得了部分治疗费。在平台工作人员的协助下，李女士还与具备公开募集资格的慈善组织取得联系，筹得近2万元善款，全部用于小欢的治疗。作为中国大病救助社会力量的重要组成部分之一，互联网大病筹款平台近年来为许多患病困难家庭提供了筹款帮助，在医保、商保之外形成了一条医疗资金供给的有效补充渠道。对于因意外事件、突发重大疾病而身处困境的人群而言，通过互联网和社交媒体求助筹款更为高效、快捷，平台还普遍设有善款“随筹随取”的功能，可为困难家庭及时提供帮助。经过多年发展，互联网大病筹款平台的运作模式如今已获得社会广泛认可。根据水滴筹发布的数据，截至2021年底，该平台已累计助力近240万经济困难的大病患者筹得医疗救助款，3.94亿爱心人士支持平台上的大病救助项目。平台收费引争议看到网络上发布的求助信息，不少人慷慨捐赠，然而近期有部分网友反映，发现自己在捐款时莫名其妙被多扣了几元钱的“支持费”。据悉，所谓“支持费”，是指捐赠者为支持互联网筹款平台运营发展的捐款。记者在多个平台实际测试发现，进行捐款结算时，无论捐款金额多少，大多数平台都会向捐款人收取3元左右的“支持费”。部分平台对这项收费默认为关闭，用户主动勾选同意，才会扣款。而有些平台则默认收取这项费用，用户不仔细阅读规则就会被多扣款，但费用可退。除了从捐款方收“支持费”，还有平台从筹款人募集到的款项中抽取一定费用。比如水滴筹于今年1月起试点收取服务费，每笔筹款收取实际筹款金额3%的服务费，单个项目服务费上限封顶5000元。对此，水滴筹业务相关负责人表示，在试点过程中，许多筹款人理解并认同收取服务费的方式。平台运营成本和人力成本是长期存在的，收取服务费并非要盈利，而是保证平台正常运营，为筹款人、社会爱心人士提供更好的服务。“各大平台推广时都承诺不会收取任何费用，现在却要从捐款者、受捐者两头‘抽成’。”在北京市从事社区工作的邹然曾多次通过网络平台捐款，她说能够理解平台面临较大的运营压力，作为捐款者也可以接受自愿、公开的“支持费”，但平台从受捐者的“救命钱”中扣取服务费，她在情感上实在难以接受。提升公信力是关键针对互联网大病筹款平台向捐款者和受捐者收取费用而引发的一系列争议，业内人士认为，网络筹款平台虽是商业机构，但仍有一定的公益底色。平台不论是否收取费用，都要在运营上做到规范化、透明化，在保障平台可持续运营的同时，更好地赢得公众信任、保护用户权益，从而实现长期健康有序的发展目标。南京大学卫生政策与管理研究中心主任顾海说，从平台角度看，免费服务模式不足以支撑业务的可持续发展，但如果平台要收取费用，一定要事先征得捐赠者和受捐者的同意，收取的比例及方式也需要充分论证。“应尽快建立互联网筹款行业的协会，通过行业自律来加强监督，规范行业发展。此外，通过第三方介入、建立捐赠人知情权通道等方式，让社会了解网络筹款平台的运行情况，使其公开、合理、透明，确保平台公信力不受损害。”网络筹款平台的健康发展同样离不开完善的法律法规和有力监管。在新兴互联网业态快速发展的背景下，互联网筹款平台的相关法律法规目前仍相对滞后。法律专家建议，有关部门应尽快建立健全相关法律规定，为监管部门提供执法依据。同时，引导和督促相关企业诚信守法经营，确保公益项目的公益属性，推动行业健康良性发展，让更多需要帮助的人成为真正的受益者。