下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻作者：应依汝力拓一季度铁矿石产销量环比下滑，但该公司表示下半年的产量将会增加，全年出货量预期保持不变。全球最大铁矿石生产商力拓公布，今年第一季度发货量下降，但暗示下半年将有所改善。该公司周三在一份声明中说，在截至3月31日的三个月里，其西澳大利亚皮尔巴拉地区铁矿石业务的总产量为7170万吨，同比减少6%；总发货量为7150万吨，较上一季度环比下降15%，较上年同期下降8%。但同时，力拓表示随着Gudai-Darri项目的投产和提速、Robe Valley湿法工厂的投产以及矿井健康状况的改善，下半年的产量将会增加，产品结构将会改善，全年出货量预期保持不变。力拓首席执行官Jakob Stausholm在一份媒体声明中表示：“正如预期的那样，第一季产量具有挑战性，这再次强调了提高运营业绩的必要性。”除铁矿石之外，力拓的铝产量为70万吨，较2021年第一季度下降8%，原因是其位于不列颠哥伦比亚省的Kitimat冶炼厂在2021年7月开始的罢工后产能下降。不过其铜开采量为12.5万吨，比2021年第一季度高出4%，这是由于Kennecott铜矿的回收率提高。尽管力拓是大宗商品巨头之一，但在价格飙升的推动下，该公司今年的利润非常可观。摩根大通称，如果投资者在通胀上升之际增加配置，原材料价格可能进一步上涨。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：赵思远