炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题 昔日资本帝国崩塌！A股最后一子终止上市，3万股东遭殃！欠债近10亿，1年营收才200多万！文 严翠随着*ST长动（维权）（000835，曾用名“长城动漫”）一纸《关于公司股票终止上市》公告的披露，“长城系”A股最后一子进入退市倒计时，至此，“长城系”（长城影视集团）败走A股。此前其另外两家A股公司，一家长城影视（002071）已退市，一家天目药业（600671）已易主。长城动漫进入退市倒计时4月19日晚，*ST长动公告，当日其收到深交所《关于长城国际动漫游戏股份有限公司股票终止上市的决定》，深交所决定*ST长动股票终止上市，*ST长动股票自2022年4月27日起进入退市整理期。根据《深圳证券交易所股票上市规则》相关规定，退市整理期的期限为十五个交易日，退市整理期届满的次一交易日，深交所将对*ST长动股票予以摘牌，*ST长动股票终止上市。这意味着，若*ST长动在最近15个交易日内未向深交所申请复核，其股票将于2022年5月20日结束退市整理期，并正式于2022年5月23日退市。深交所对*ST长动实施终止上市决定的依据为，*ST长动股票交易被实施退市风险警示后首个年度即2021年度经审计的净利润为负值且营业收入低于1亿元、经审计的期末净资产为负值、2021年年度财务会计报告被出具无法表示意见的审计报告，触及了《股票上市规则》规定的终止上市情形。今年3月24日晚间，*ST长动公告，中天运会计师事务所为2021年度财务报告出具的意见类型为无法表示意见，公司股票将可能被终止上市，公司股票自3月25日开市起停牌。此前，*ST长动2020年度经审计净利润为负值且营业收入低于1亿元、经审计期末净资产为负值、2020年年度财务会计报告被出具无法表示意见的审计报告，*ST长动股票交易自2021年4月30日起被实施退市风险警示。公告显示，*ST长动股票终止上市后，将转入全国中小企业股份转让系统进行股份转让。截至发稿日，*ST长动最新股价为1.03元股，公司总市值3.37亿元。*ST长动披露，公司股票进入退市整理期首日的开盘参考价为1.03元股，股票进入退市整理期的首个交易日不实行价格涨跌幅限制，此后每个交易日的涨跌幅限制为10%，其证券简称将变更为“长动退”。“长城系”败走A股*ST长动为“长城系”旗下企业，也是“长城系”曾经A股三家上市公司之一，但随着*ST长动的即将退市，宣告“长城系”败走A股，此前“长城系”其他两家公司一家已退市、一家已易主。2000年，浙江影视创作所改制组建浙江长城影视有限公司，2010年，长城影视集团成立，实控人为赵锐勇。2012年，长城影视集团将目光瞄向资本市场。两年后，长城影视借壳江苏宏宝成功上市，成为影视公司A股借壳第一股，并成为首家在主板上市的影视公司。同年11月，长城动漫借壳以焦炭为主业的上市公司四川圣达实现上市。此后，赵锐勇再通过接受股权转让、二级市场交易等方式，取得天目药业30%的股份，成为天目药业的实控人。至此，长城影视集团成为拥有长城影视、长城动漫和天目药业3家A股上市公司的公司。但好景不长，2018年长城影视开始逐渐亏损，2021年5月7日，因连续二十个交易日的股票收盘价均低于1元，*ST长城被深圳证券交易所摘牌，“影视借壳第一股”就此黯然离场。另外，ST天目也早已易主给了青岛汇隆华泽投资有限公司。而今，作为长城系A股最后一子的*ST长动亦宣告即将退市。据了解，长城系对长城影视、长城动漫在A股的资本运作路径相似，均为借壳上市-大量并购资产补充业绩-业务停滞-资金链断裂，最后上市神话破灭。3万股东遭殃从基本面来看，最近几年*ST长动经营几乎处于停滞状态。从2018年开始，*ST长动净利润均告大幅亏损，2018年至2020年其净利润分别亏损4.49亿元、4.23亿元、2.03亿元。今年3月25日，*ST长动披露2021年年报显示，其2021年营收237万元，净利润亏损4.54亿元，截至去年年末，其经营性现金流净额仅为17.53万元。*ST长动年报显示，2021年其经营动漫板块以及动漫衍生产品（玩具）的东方国龙、湖南宏梦、上海天芮等，处于歇业状态，年度销售收入仅100万元。旅游服务公司滁州创意园，因疫情以及经营纠纷等问题，经营处于非正常状态，持续亏损，经营能力受阻停滞，年度营业收入为零。游戏板块的北京新娱、宣城科技也处于歇业状态，无收入。另外，截止2021年12月31日，*ST长动归属于母公司股东权益合计为-10.35亿元，公司资金短缺，巨额债务逾期，承担滞纳金、违约金、罚款，尚有9.5亿元债务本息逾期未归还。2020年，*ST长动曾因虚增净利润、未按规定披露未能清偿到期重大债务、未按规定对重大诉讼和仲裁进行披露而被四川证监局下发《行政处罚决定书》。2021年，*ST长动股权还曾多次在阿里拍卖并遭遇流拍。不过，当年12月，*ST长动公告，股东清风公司所持有的500万股公司股票被进行公开拍卖并于12月13日完成过户登记的相关事项，竞得方为大洲娱乐股份有限公司。截至目前，大洲娱乐为*ST长动控股股东，大洲娱乐的实控人陈铁铭为*ST长动实际控制人，*ST长动总股东数为3.06万。责任编辑：王涵