下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻作者： 朱雪莹随着美联储继续收紧政策，实际收益率或持续走高。随着美联储在激进收水的道路上加快脚步，债券市场已经为此做出了反应。自2020年3月以来，10年期美国国债实际收益率首次转为正值。美国10年期通胀保值国债（TIPS）收益率升至0.008%，为2020年以来首次转为正值。而就在三月份，即使当俄乌冲突加剧以盈亏平衡衡量的通胀预期时，实际收益率还低于负1%。但是在美联储放声“鹰歌嘹亮”之后，10年期美国国债实际收益率的明显上冲，表明美联储或将迅速提高利率以抑制价格压力。华尔街见闻此前提及，随着美联储继续收紧政策，实际收益率或持续走高。美债实际收益率转正，表明收益率的增加超过通胀预期，这意味着投资者相信美联储有能力在未来几年降低令人不安的通胀水平。盈亏平衡通胀率为同期限的国债名义收益率与美国通胀保值国债（TIPS）收益率之差，用来衡量投资者对未来的通胀预测。最近几周，10年期盈亏平衡通胀率保持在约2.75%至3%的区间，远低于2022年3月8.5%的通胀率。从另一方面看，实际收益率飙升反映了美联储能够收紧金融环境的程度。美联储理事布雷纳德在举办的一次活动中表示：“有关我们政策计划的交流已经在过去的4到5个月广泛收紧了金融状况，程度大大超过你可以从政策利率中看到的那样。”不过，也有分析认为，现在金融环境的收紧程度远远不够。资管巨头先锋集团（Vanguard）的投资组合经理John Madziyire说，尽管有小幅加息，但金融状况“仍然相当宽松”。“这可能意味着美联储需要采取更多行动，但现在下结论还为时过早。”考虑到目前的快速走势，经济学家对实际收益率还能再上升多少存在分歧。不过，随着美联储继续收紧政策，美债实际收益率可能会继续上升。责任编辑：赵思远