下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点国债：周二国债期货高开低走全天持续回落，临近尾盘拉升，跌幅收窄。公开市场方面，今日共有200亿逆回购到期，央行新做100亿逆回购，当日净回笼资金100亿元。资金面急需转送，银行间隔夜与7天期加权利率分别录得1.29%和1.73%，较前一交易日分别下行9bp和6bp，整体水平偏低。近期市场流动性保持充裕，降准资金落地后，税期资金压力很难对流动性形成实质上的冲击，资金面将维持宽松的状态。周一晚间央行与外汇局印发《关于做好疫情防控和经济社会发展金融服务的通知》，通过23条举措做好疫情防控和经济社会发展金融服务。具体包括流动性总量、行业以及受困小微企业的帮扶、粮食安全与农产品产销、能源供应、产业供应链、住房领域金融服务和重点消费领域等。这也说明了当前国内面临的经济问题并不是简单地通过放水就能解决的，25bp的降准之后，短期内进一步宽松的概率有限。而如果我们将视角拉长，随着美联储加息以及缩表的开启，政策的制约会更多。近期随着宽松预期落空，短端利率或将承压，而长端在疫情的背景下，上行有顶，收益曲线平坦化。螺纹钢：昨日螺纹钢价格高位震荡。上午发改委消息称将巩固好粗钢产量压减成果。炉料价格应声下跌。限产预期加强，炉料下跌，钢价坚挺，钢厂利润有所修复。根据世界钢铁协会（WSA）最新报告，2022年全球钢铁需求将仅增长0.4%，总计1.84万亿吨；2023年将进一步增长2.2%，至1.88万亿吨。WSA表示，美国货币政策的收缩预期将影响新兴经济体。过去一年，许多地区的复苏强于预期。然而，地缘冲突和通胀的加剧动摇了人们对经济持续复苏的预期，2022年和2023年前景充满不确定性。该协会表示，中国钢铁需求在2021年大幅放缓，尽管今年出台了促进基础设施投资和稳定房地产市场的政策，但预计2022年的钢铁需求将保持不变，2023年的消费将温和增长。总的来看，预计螺纹钢价格高位震荡，操作上可以多材空矿。热卷：昨日热卷价格随原料冲高回落，在下跌中热卷的相对估值有所回升。需求端，车企密集复产，虽然上海公布重点企业复产白名单，但是据一线反馈，拿着红头文件去小区捞人，几乎没有成功的。居委会和物业不认。上海车企复产，员工只进不出。据有关人士透露，目前能实现30%的小规模的复产。大规模复产预计得5月后。预计要到5月中旬产能才会恢复到疫情前的产能水平。短期内，热卷基本面变差，卷螺差难扩张。预计热卷价格高位震荡。短期内可以多材空炉料。铁矿石：铁矿石价格冲击前高失败，快速回落。上午发改委消息：为巩固好粗钢产量压减成果，2022年，多部委将继续开展全国粗钢产量压减工作。下一步将全力做好大宗商品保供稳价工作。切实保障市场供应，加快优质产能释放，加强价格和储备政策协调联动，发挥储备调节作用，强化储备和进出口调节。强化市场预期引导，及时发布市场信息，加大市场监管力度，严厉打击囤积居奇、哄抬价格、散布虚假信息等违法违规行为，坚决遏制过度投机炒作。在此消息下铁矿石应声下跌。同时铁矿石发运量季节性回升，本期澳巴发运量2355万吨，环比增加71.5万吨。其中澳洲发运中国量1522.7万吨，环比增加200.4万吨。巴西发运量570.8万吨，环比增加18.6万吨。全球铁矿石发运量3037.5万吨，环比增加132.6万吨。铁矿石供应量季节性回升。此前钢厂利润在铁矿、焦炭的挤压下持续走低，此时叠加客观限产预期，钢厂或被动限产，负反馈或提前到来。技术面上铁矿价格冲击前高失败，也将回落调整。但是多头趋势是否就此结束，还有待观察。短期内可多材空炉料。焦煤：今天焦煤继续大跌，夜盘小幅反弹。白天发改委表示，在2022年将继续开展粗钢减产，受消息影响，原料铁矿、焦煤焦炭大跌。此外统计局新一轮的粗钢产量数据出炉，1-3月同比减少2766万吨。供给方面，蒙煤当日通关车辆达278车，为近月新高，后期依然有提升空间，不过达到400车以上依然有难度。另外王家岭的火灾事故影响还在持续，传复产需要在五一之后。总之，在焦煤全产业链库存偏低的情况下，我们依然谨慎看多，逢低做多是主要思路。合约上，如果疫情有所改善，建议选择05；如果疫情依然严重，建议选择09．焦炭：昨天焦炭偏弱震荡。同其他黑色品种一样，焦炭同样受到政策消息的影响，不过下跌幅度小于焦煤，夜盘翻红，这使得盘面焦化利润进一步扩张。昨部分钢厂接受第六轮提涨，累积涨1200元吨；不过主流钢厂还未回应。由于焦企原料库存短缺，多数焦企开启限产，幅度20~50不等。目前来看疫情对焦炭的供需均有影响，但是焦炭的低库存依然是支撑焦炭价格的主要因素，因此我们依然对焦炭保持谨慎看多的观点，逢低轻仓做多，勿追多。原油：利比亚供应下降对市场利多有限，市场焦点转向全球经济增长，油价在供应端不确定性和需求端下滑的博弈中寻找新平衡。周一因国内政局动荡，利比亚关闭了国内最大的油田，并就进一步中断发出警告，利比亚石油产量受损50万桶日。从市场反映来看，油价在短暂提振后迅速回落，利好消息对盘面的带动作用很有限，短期市场焦点转向全球在持续高通胀，美联储快速加息预期下，经济增长面临的压力。IMF将2022年全球经济增长预期从4.4%降至3.6%，并提高通胀预期。市场对美联储加息预期持续走高之际，10年期实际利率自2020年3月来首次向上至0，美元流动性加速收紧，美元指数升至100上方，对全球宏观进一步带来压力。这是自俄乌战争后原油市场首次开始明确交易全球经济增长预期下滑对油价的负面影响。事实上，在3月下旬，美债10年期和2年期收益率倒挂就已经开始出现衰退的预期，目前得到进一步证实，当时原油市场关注焦点在供应端，对需求端的不利影响类似选择性忽视。当前，布油仍处在95-120美元桶的区间内，继续关注欧盟对俄罗斯原油出口禁运的动态和原油需求端面临的压力。LPG：利比亚供应下降对市场的利多刺激有限，原油市场开始直面需求端面临的压力，IMF下调全球经济增长预期，布油仍在95-120美元桶区间内震荡。LPG现货市场，华东地区上海昨日价格有推涨，周边市场氛围好转。宁波地区炼厂外放减量，下游采购积极，中海油大榭订货价格连续多轮推涨，最后以6400元吨的价格确定本轮订货价格，较上一轮订货价格累积涨幅达650元吨。华东地区现货市场情绪好转明显。期货市场交易重心仍在油价和外盘，淡季预期和PDH低利润下，丙烷估值继续维持低位，FEIMOPJ价差仍在-95美元桶附近。PG2205在6400附近的阻力位回落。目前来看，华东现货市场回暖后对盘面有支撑，PG市场交易重心仍在原油和外盘丙烷，PG2205在5600-6400区间内震荡。以上评论由分析师刘顺昌（Z0016872），助理分析师高翔（F3061207）、周甫翰（F03095899）、李春阳（F03086646）提供。重要申明：本报告内容及观点仅供参考，不构成任何投资建议。责任编辑：赵思远