上证导读美国白宫新闻发言人普萨基表示，美国总统拜登19日与11位领导人就俄乌局势进行了通话，各方重申将继续向乌克兰提供安全、经济和人道主义援助。一位美国高级国防官员表示，美国正以“前所未有”的速度向乌克兰运送武器。该官员称，过去美国向其他国家运送军事设备的过程需要数周或数月，而现在只需48小时至72小时。乌克兰扎波罗热州罗佐夫斯基区代表会议19日通过决议，决定临时并入顿涅茨克。据乌克兰媒体报道，乌克兰外长库列巴19日接受采访时表示，俄乌冲突将在战场上决定，而不是在谈判桌上，他强调这个问题不能通过外交谈判来解决。乌克兰最高拉达（议会）19日在官网发布了关于批准延长国家战时状态总统令草案的消息。据当前法令规定，乌国家战时状态将持续到4月25日。联合国秘书长古特雷斯19日呼吁俄罗斯和乌克兰在东正教复活节期间实施为期4天的人道主义停火，以便平民安全离开冲突地区。当地时间19日早晨，阿富汗首都喀布尔西部发生三起爆炸事件。此次连环爆炸针对的是教育机构和学校，伤亡者大多是学生。目前尚无任何组织声称对袭击事件负责。法国最新民调显示，现任总统马克龙预计将在第二轮投票中获得54.5%的选票，从而获得选举的胜利。对于马克龙来说，这一最新民调的预测结果，比此前的预测结果高出1个百分点。美股周二收高，科技股领涨。道指上涨500点，纳指涨逾2%。国际货币基金组织（IMF）在周二发表的世界经济展望报告中下调了全球经济增长预期。该组织预计2022年全球经济将增长3.6%，较1月份预测值下调0.8个百分点。美国流媒体巨头Netflix周二盘后公布了该公司一季度财报。该公司十多年来首次报告用户流失，这导致其股价盘后暴跌超20%。白宫：拜登与11位领导人就俄乌局势进行了通话当地时间4月19日，美国白宫新闻发言人普萨基表示，美国总统拜登当日与11位领导人就俄乌局势进行了通话，各方重申将继续向乌克兰提供安全、经济和人道主义援助。普萨基称，各方还讨论了继续施加对俄制裁的问题，同时将继续密切协调合作。参加此次电话会议的领导人包括加拿大总理特鲁多、欧盟委员会主席冯德莱恩、法国总统马克龙、德国总理朔尔茨、北约秘书长斯托尔滕贝格、英国首相约翰逊、日本首相岸田文雄、波兰总统杜达、意大利总理德拉吉、罗马尼亚总统约翰尼斯以及欧洲理事会主席米歇尔。乌克兰外长：停战无法通过谈判达成据乌克兰媒体报道，乌克兰外长库列巴19日接受采访时表示，俄乌冲突将在战场上决定，而不是在谈判桌上，他强调这个问题不能通过外交谈判来解决。此前，乌克兰总统泽连斯基曾表示，无论如何谈判都会继续。但在最近一次发言中，泽连斯基称，如果俄方消灭马里乌波尔的乌方守军，谈判就将画上句号。美官员：美国正以“前所未有”的速度向乌克兰运送武器当地时间19日，一位美国高级国防官员表示，美国正以“前所未有”的速度向乌克兰运送武器。该官员称，过去美国向其他国家运送军事设备的过程需要数周或数月，而现在只需48小时至72小时。自俄乌冲突爆发以来，美国政府已授权向乌克兰提供价值23亿美元的武器和设备，此外还向乌克兰提供了3亿美元的安全援助，帮助乌克兰向制造商购买武器。美英加三国宣布将向乌克兰提供新一轮武器援助当地时间4月19日，美国总统拜登与英国首相约翰逊、加拿大总理特鲁多等领导人举行了视频会议，商讨如何应对俄乌冲突。美英加三国表示，将为乌克兰提供更多火炮武器。多位知情人士19日表示，拜登预计将于未来几天内宣布新一轮对乌军事援助，规模将与上周的8亿美元军事援助相近。如果消息属实，自俄乌冲突爆发以来，美国对乌克兰的军事援助规模将达到30亿美元。当地时间4月19日，美国国防部一位高级官员表示，一架载有提供给乌克兰安全援助物资的航班18日已抵达欧洲，这是美国对乌克兰8亿美元额外援助计划的一部分。该官员还称，预计还有7架载有援助物资的航班将在未来24小时内抵达欧洲。美国防部发言人：乌克兰已收到额外战机及飞机部件当地时间4月19日，美国国防部发言人柯比表示，乌克兰已收到其他国家提供的额外战机及飞机部件，以帮助其加强空军实力。荷兰首相：将向乌克兰提供装甲车等重型装备当地时间19日，荷兰首相吕特在社交媒体上表示，荷兰将向乌克兰提供装甲车等“更为重型”的武器装备。吕特说，当天他与乌克兰总统泽连斯基进行了通话，表达了对乌克兰的支持。俄副总理：俄罗斯有足够的武器库存当地时间4月19日，俄罗斯副总理尤里·鲍里索夫表示，俄罗斯有包括精确制导武器在内的足够武器库存。他表示，自2014年以来，俄罗斯就开始为国防工业生产制定了进口替代计划，俄罗斯武器制造的关键零部件都拥有足够的保险库存。自2011年以来，俄罗斯的军备计划中就包括了向部队大规模提供精确制导武器，并且俄罗斯生产这些武器的能力正在逐年提高。美防长将分别与波兰和捷克防长举行会晤当地时间4月19日，美国国防部发言人柯比在简报会上表示，美国国防部长奥斯汀将于20日和21日分别与波兰和捷克的国防部长进行双边会晤，俄乌冲突将成为这两场会议的焦点。拜登：美国将向乌克兰运送更多火炮当地时间4月19日，美国总统拜登在新罕布什尔州回答记者提问时表示，他计划向乌克兰运送更多火炮。与此同时，美国最新向乌克兰提供的8亿美元安全援助物资已陆续抵达欧洲。其中包括11架MI-17型直升机、300多架“弹簧刀”无人机、155毫米榴弹炮和其他重型设备。乌克兰一地区公开要求临时并入顿涅茨克当地时间19日，乌克兰扎波罗热州罗佐夫斯基区代表会议通过决议，决定临时并入顿涅茨克。罗佐夫斯基区位于扎波罗热与顿涅茨克的交界地区，包括1个市级镇，2个镇和25个村。顿涅茨克武装力量领导人表示，在目前阶段将在各方面对罗佐夫斯基区给予支持，至于该区最终是否会加入顿涅茨克还需要仔细研究。目前，乌克兰政府方面对此没有相关回应。俄军为亚速钢铁厂开放人道主义通道俄罗斯国防控制中心主任米津采夫19日表示，俄罗斯武装力量当天在亚速钢铁厂为自愿放下武器的乌方战斗人员开放了一条人道主义通道，并在钢铁厂东、北、西三个方向上部署了三个人道主义车队。同时，俄方已实行完全的“静默状态”，停止了所有武装行动，钢铁厂外围的俄军和顿涅茨克部队被撤到安全距离。此外，针对亚速钢铁厂内有平民一事，俄罗斯国防部19日要求乌克兰方面释放亚速钢铁厂内的平民。俄国防部强调，暴力扣押马里乌波尔市平民作为人肉盾牌是恐怖主义行为。塔斯社19日援引消息人士的话报道称，有超过100名躲藏在亚速钢铁厂地下室的马里乌波尔平民撤出。19日晚些时候，顿涅茨克武装力量称当天严格遵守了俄国防部宣布的“静默状态”，一共从亚速钢铁厂的三条绿色通道撤离了140余人。顿涅茨克方面没有说明这140余人中是否包括武装人员。当地时间19日，俄罗斯联邦安全会议副主席梅德韦杰夫在社交媒体发文称，情报数据表明，有数千名外籍雇佣兵从世界各地涌入乌克兰。其中有相当一部分外籍雇佣兵已经被消灭，还有一部分雇佣兵意识到有可能在战斗中送命后离开了乌克兰。他表示，对于另一部分雇佣兵，特别是那些没有利用人道主义走廊撤离，反而选择与狂热的民族主义分子一起留在亚速钢铁厂的雇佣兵就不会那么幸运了。梅德韦杰夫称，这些外籍雇佣兵将不再被视为合法的战斗人员，如果他们不向俄军投降，就要接受惩罚。俄外长说特别军事行动开启新阶段乌议会发布关于延长战时状态的消息俄罗斯外长拉夫罗夫19日在接受“今日印度”电视台采访时表示，俄罗斯在乌克兰的特别军事行动已开启新阶段。他还表示，俄方不打算改变乌克兰政权，乌人民应自主决定未来如何生活。乌克兰最高拉达（议会）19日在官网发布了关于批准延长国家战时状态总统令草案的消息。但该草案具体文本尚未公布。据当前法令规定，乌国家战时状态将持续到4月25日。根据俄外交部19日发布的通报，俄外交部当日约见荷兰、比利时、卢森堡、奥地利驻俄大使，宣布荷、比、奥部分使馆工作人员为“不受欢迎的人”，要求其离开俄罗斯。荷、比、卢、奥此前宣布俄部分外交人员为“不受欢迎的人”。联合国安理会审议乌克兰人道问题俄乌双方各执一词当地时间4月19日，联合国安理会审议乌克兰人道问题，俄罗斯和乌克兰代表分别发言。俄罗斯常驻联合国第一副代表波利扬斯基表示，他不指望各方真正倾听俄罗斯的意见，但仍要指出俄乌冲突对美国有利的事实，美国借此机会向欧洲出售天然气，军火商也在借机谋取利益。乌克兰常驻联合国代表基斯利茨亚表示，乌克兰人道主义危机是俄罗斯一手造成的，非常遗憾安理会还要不断听取各种虚假宣传。联合国秘书长呼吁俄乌双方在东正教复活节期间暂时停火联合国秘书长古特雷斯19日呼吁俄罗斯和乌克兰在东正教复活节期间实施为期4天的人道主义停火，以便平民安全离开冲突地区，联合国及其合作伙伴能够向冲突地区无阻碍地运送人道主义援助物资。古特雷斯当天在纽约联合国总部标志性雕塑“打结的手枪”前对记者发表谈话时说，联合国准备向马里乌波尔、赫尔松、顿涅茨克和卢甘斯克派遣人道主义援助车队。俄乌冲突双方应当在21日至24日的东正教复活节之间实现停火，这一停火应当是“团结起来拯救生命和促进对话”的时刻。古特雷斯表示，人道主义暂时停火将为完成两大事项提供必要条件，即在红十字国际委员会的协调下，让所有愿意离开冲突地区的平民安全撤离；暂时停火还将使联合国及其合伙伙伴向马里乌波尔等受攻击最严重地区的平民安全运送人道主义援助成为可能。古特雷斯说，目前乌克兰有1200多万人需要人道主义援助，预计这一数字将增至1570万。在过去7个星期里，大约有250万人获得援助，其中包括许多东部地区的民众。“我呼吁俄罗斯人和乌克兰人消弭枪声，为许许多多面临直接风险的人开辟一条通往安全的道路。”阿富汗喀布尔西部发生三起针对教育机构和学校的爆炸事件当地时间19日早晨，阿富汗首都喀布尔西部发生三起爆炸事件。此次连环爆炸针对的是教育机构和学校，伤亡者大多是学生。目前尚无任何组织声称对袭击事件负责。第一起爆炸发生在上午9时左右，在附近一个教育机构旁，第二起爆炸和第三起爆炸都发生在这座名叫阿卜杜勒·沙希德男子高中的门口。该高中已被阿富汗临时政府部队封锁。根据阿富汗临时政府当天下午公布的官方数据，依照当地公立医院统计的伤亡人数，三起连环爆炸共造成5人死亡，20多人受伤，死伤者多为男子高中的学生。第二起爆炸和第三起爆炸现场的河沟里还有一些血迹，现场还留下了很多玻璃碎片，附近一建筑二楼的玻璃已经被爆炸的冲击波震没了，工人正在清理现场。据目击者称，发生在男子高中门口的两起爆炸仅仅间隔5分钟，距离不超过50米。目击者苏莱曼称，自己的侄子就在这所学校上学，爆炸发生后，他立刻跑出来查看现场情况。苏莱曼说，他看到学生们正在从房子里往外爬，学校门口外面聚集着好多人，接着又一起爆炸发生了。阿卜杜勒·沙希德男子高中校长古拉姆·侯赛尼（Ghulam Husaini）在接受中央广播电视总台记者采访时称，爆炸虽然发生在校园外，但是威力很大，冲击波把校园内书店的玻璃和很多教室的玻璃都震碎了，很多孩子受到了惊吓。古拉姆·侯赛尼说，老师们在爆炸发生的地方看到4、5名学生依靠在一起躺在地上，生命垂危。因为学生们都受到了惊吓，很多学生要翻墙爬窗户逃出去。阿富汗各界强烈谴责此次针对学生的爆炸，阿富汗前总统卡尔扎伊称针对学校的连环爆炸是反人类的罪行，是对阿富汗和平和教育的严重挑衅。喀布尔西部是阿富汗少数民族哈扎拉族聚集区，多为什叶派。目前仍是斋月期间，但是爆炸事件仍时有发生。4月6日喀布尔一清真寺发生爆炸，造成6人受伤，稍早前4月3日，喀布尔最大的货币兑换市场发生爆炸，阿富汗内政部消息显示爆炸导致至少10人受伤。最新民调显示：马克龙有望在总统大选第二轮投票中胜出当地时间4月19日，法国最新民调显示，现任总统马克龙预计将在第二轮投票中获得54.5%的选票，从而获得选举的胜利。对于马克龙来说，这一最新民调的预测结果，比此前的预测结果高出1个百分点。对于在第一轮投票中投给“不屈法国”党候选人让-吕克·梅朗雄的选民来说，民调显示，42%的选民有意愿将在第二轮投票中支持马克龙，25%的选民将投票给勒庞。4月24日，法国将举行总统大选第二轮投票。届时，马克龙将与“国民联盟”候选人勒庞展开争夺。美股反弹 国际货币基金组织下调全球经济增长预期美股周二收高，科技股领涨。道指上涨500点，纳指涨逾2%。道指涨499.51点，涨幅为1.45%，报34911.20点；纳指涨287.30点，涨幅为2.15%，报13619.66点；标普500指数涨70.52点，涨幅为1.61%，报4462.21点。国际货币基金组织（IMF）在周二发表的世界经济展望报告中下调了全球经济增长预期。该组织预计2022年全球经济将增长3.6%，较1月份预测值下调0.8个百分点。IMF认为，俄乌冲突和西方对俄制裁引发人道主义灾难、推高全球大宗商品价格、扰乱劳动力市场和国际贸易并造成全球金融市场动荡。为应对通胀高企，全球多个经济体实施加息，导致投资者降低风险偏好、全球金融条件收紧。发达经济体普遍撤回疫情下大规模财政刺激措施。同时，低收入国家疫苗短缺可能引发新一轮疫情暴发。基于上述原因，IMF大幅调低今年全球经济增长预期，同时预计2023年全球经济或增长3.6%，较此前预测值下调0.2个百分点。美国流媒体巨头Netflix周二盘后公布了该公司一季度财报。该公司十多年来首次报告用户流失，这导致其股价盘后暴跌超20%。财报显示，Netflix一季度每股收益3.53美元，市场预期2.9美元；营收78.7亿美元，市场预期79.31亿美元。Netflix表示，该公司一季度流媒体付费用户数减少20万，市场预期增加250万，去年同期为增加398万。该公司还表示，预计用户流失将会继续，预计二季度全球付费用户将减少200万。Netflix称，暂停其在俄罗斯的服务以及关闭所有俄罗斯付费会员导致了70万的用户流失。排除这种影响之后，当季净增加50万用户。（综合新华社、央视新闻、参考消息报道）责任编辑：李园