原标题：多方合力 让无底线营销无所遁形各地市场监管、教育、公安部门携手，将开展无底线营销专项治理列入工作重点，制定具体工作方案，多方合力抵制无底线营销行为，形成社会共治良好局面，挤压恶搞、低俗食品的市场空间，让无底线营销无所遁形。■刘文新重庆市铜梁区青青怀旧食品店向学生兜售以香烟形式包装的果酸糖，涉嫌无底线营销，近日被重庆市铜梁区市场监管局立案查处，责令下架。近段时间以来，一些外包装或标签标识具有色情、暴力、不良诱导形式或内容的食品，在校园周边、商业中心、网络平台公然销售，引发社会关注。为保护未成年人身心健康，市场监管总局、教育部、公安部于1月24日联合发布《关于开展面向未成年人无底线营销食品专项治理工作的通知》，严查面向未成年人的无底线营销食品现象。各地市场监管部门迅速行动，开展专项整治，下架、扣押涉案食品。从各地查处的相关案件来看，不乏食品生产经营者将棉花糖宣传成“可以吃的姨妈巾”，将果酸糖包装成香烟，消食片贴着“贱男消失片”标签，果冻被宣传成“一夜暴富丸”等现象，而这些食品的销售对象主要是未成年人。未成年人因缺乏足够的辨别能力，容易被误导形成错误的消费观，其危害不容小觑。营销无底线，法律有刚性。《广告法》第三条规定：“广告应当真实、合法，以健康的表现形式表达广告内容，符合社会主义精神文明建设和弘扬中华民族优秀传统文化的要求。”第九条规定：“产品不得妨碍社会公共秩序或者违背社会良好风尚；不得含有淫秽、色情、赌博、迷信、恐怖、暴力的内容。”如今，各地市场监管、教育、公安部门携手，将开展无底线营销专项治理列入工作重点，制定具体工作方案，将通过加强生产经营过程控制和标签标识管理，主动监测上市产品质量安全状况等，对存在的隐患及时采取风险控制措施。重点压实食品生产经营者主体责任，要求校园及周边的食品经营者进行全面自查，严格落实进货查验责任和义务，严禁采购、贮存和销售包装或标签标识具有色情、暴力、不良诱导形式或内容危害未成年人身心健康的食品。对发现存在宣传违反公序良俗、损害未成年人身心健康的食品，要立刻下架。市场监管部门要充分发挥市场监管的法律“工具箱”，综合运用登记注册、执法稽查、信用监管等手段，实施联合惩戒，重点加强校园及校园周边等区域食品安全日常监管和抽检监测。公安机关要及时梳理违法犯罪线索，严厉打击生产经营有毒有害食品、传播淫秽物品等危害未成年人身心健康的违法犯罪行为。学校要加强对青少年的宣传教育和思想引导，倡导学生养成健康的饮食习惯和消费理念，增强未成年人自觉识别、抵制“无底线营销”食品的能力，形成社会共治良好局面，杜绝以食品名义宣传软色情、低俗信息等有违公序良俗的擦边球行为，挤压恶搞、低俗食品的市场空间，让无底线营销无所遁形。责任编辑：王蒙