原标题：2451万京医通用户在等待白衣骑士拥有庞大用户数据，却始终无法完成造血的京医通，如今深陷股权纠纷。4月19日上午，北京朝阳区大悦公寓2单元904的前台和住在804的租户，迎来了好几波前来打听“京医通”的陌生人。工商信息显示，京医通的运营方——北京怡合春天科技有限公司（下称怡合春天）的注册地为大悦公寓的8层2单元904，怡合春天于2020年12月21日搬到这里。但记者到该地后发现，这里并没有京医通相关的任何标志，也没有找到8层楼的904号房间——该楼8层没有904，9层的904是一家美容院。4月18日晚，一则关于“京医通即将停运”的文件在网上流传。文件称，北京银行作为京医通线上系统的出资方，拒绝履行出资义务，公司已无法独自负担这个公益项目，京医通线上系统将于4月20日9时起正式停运。该文件一出，很快事件中的各方立马出来表态。首先露面的是北京市卫健委，19日凌晨1点多，市卫健委称，前期已关注到此事，正指导当事方积极解决纠纷。19日上午，北京银行也出来表态，称已收到怡合春天关于“京医通”停运的通知，将进行积极沟通，确保患者正常就医。当日，《中国企业家》多次联系北京银行，但截至发稿，对方未予回复。目前，京医通没有自己的App和网站，提供服务的渠道主要通过微信公众号和小程序。《中国企业家》统计发现，京医通目前已开通29家医院，另有5家处于正开通中，2家处于维护中。已开通正运行的22家医院，包括北京同仁医院、首都儿科研究所（简称儿研所）、北京妇产医院等。其中儿研所和积水潭医院，目前均未开通官方挂号渠道。而积水潭医院，排在其第一位的推荐挂号渠道，就是京医通。这也意味着，一旦停运，这22家市属医院的挂号、划价收费等服务，又要从线上重回线下，北京市民已使用多年的就医惠民工程就此戛然而止。“之前都是在京医通上挂号，要是停了，也不知道用其他什么方式去挂号。”一位家住朝阳区和平家园的年轻女士告诉记者，今年她通过京医通在安贞医院挂号进行核酸检测了5到6次。家住西城区50多岁的赵先生，在接受采访时表示，不知道京医通可能下线一事。他习惯使用京医通，但如果京医通下线了，对他影响不大，因为它可供选择的医院不够多，他会转战114。4月19日晚，怡合春天发布公告称，将与北京银行协商解决问题，协商期间京医通正常运行。20日早上，记者点开京医通进行测试，发现仍在正常运行。摄影：曾靖抓一手好牌，曾被广为看好最开始，京医通只是一张卡。2012年4月21日，北京市医院管理局与北京银行合作签约关于“京医通 ”的揭卡仪式，在北京友谊医院举行。京医通卡，主要面向北京市非医保患者及外地来京患者发放，解决的是在北京没有医保卡以及外地想来北京看病者的需求。资料显示：患者可持“京医通”卡在原有挂号、缴费、检查、取药等环节节约大量排队等候时间 , 并通过卡内存储的就诊信息和费用信息实现跨院就诊和费用结算。随着推广进程, 患者在任何一家市属医院办卡 , 即可在其余市属医院就诊、缴费。直到现在，微信公众号上，京医通的认证主体还是“北京市医院管理局”。公开资料显示，北京市医管局挂牌成立于2011年7月。成立后，该局推出了诸多改革措施，诸如医药分开、公立医院托管等。该局被更名为医政司之前，于鲁明是北京市医院管理局的负责人。据中国新闻周刊报道：于鲁明在医管局工作期间，推动了“医药分开”，建立“学科协同中心”，建立“北京通京医通”预约挂号平台，推出不少方便患者就医的举措。但4月16日，据中纪委通报，北京市政协副主席于鲁明涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。2015年，“移动互联网+医疗”蓬勃发展，京医通也加入到变革中。同年4月，医保卡纳入京医通系统在北京世纪坛医院进行了试点，实现了微信预约挂号，6月实现了微信付款。优质的资源和庞大的用户群体，在当时的估值逻辑下，让京医通完全不用考虑眼下的资金问题和造血能力。一位接近北京银行人士告诉《财新》，北京银行从2000年开始与北京卫生系统合作，投入了数十亿元。京医通最开始只有北京银行参与，资金结算、收款等业务与北京银行独家合作；但随着京医通覆盖的医院范围越来越广，其他银行通过各种渠道参与进来，变成大家一起“分蛋糕”。但也就是在这一阶段，各大医院自己开始开发相应的app。2014年7月19日，北京大学第一医院微信公众号上线，患者可以通过微信公众号进行预约挂号，在当时这是北京首家。北京大学微信公众号是由挂号网提供技术支持。2015年9月，北京协和医院APP上线，这款软件由北京协和医院主导，恒生芸泰网络公司合作开发。也是在这个阶段，怡合春天开始了它的第二增长曲线。2014年9月，怡合春天启动了本木医疗项目，开始针对B端的医院，推出付费服务。服务体系包括了，分诊导诊、医疗信息、门诊、住院服务、互联网诊疗、消费医疗、智能硬件、医院开放平台、医生开放平台等。其官网中这样介绍自己的优势：成本更低、速度更快、运营更平稳。而这些优势便是建立在京医通庞大的用户基础，以及多年与市属医院合作的经验中。2015年4月29日，北京银行向腾讯提供了100亿元的授信，主要就为了实现京医通和微信的对接，将医疗业务延伸到个人移动终端。2015年是“移动互联网+医疗”的关键一年，阿里巴巴、腾讯、百度等头部互联网企业进入医疗医药行业。据《中国企业家》不完全统计，仅2015年1月-6月，阿里巴巴、腾讯、百度参与的医疗医药项目，就有近30起。而腾讯与北京银行合作“京医通”项目，在当时也被广为看好。据媒体报道，双方将围绕京医通项目、第三方支付、集团现金管理、零售金融等领域开展业务合作。京医通微信公众账号的开通是京医通平台首次与第三方支付平台进行对接,也被视为“互联网+医疗”的一次重要尝试。京医通在微信小程序上开通的29家医院。来源：微信截图据悉，早在2015年，北京15家市属医院已全部用上了京医通卡，并建立起了医疗服务项目价格信息管理平台。最新统计数据显示，作为北京非医保患者和外地患者挂号、就诊的重要入口，目前京医通合作医院已经达到29家。2020年11月，北京银行董秘刘彦雷曾透露，“京医通”卡累计发卡数量已经达到2451万张，市属门诊预约率近90%。但拥有庞大用户数据，却始终无法完成造血的京医通，如今深陷股权纠纷。深陷股权纷争，盈利模式成谜4月18日晚，与《停运通知》先后在网络中传播的，还有一份落款为怡合春天的《关于京医通合作项目的最后一次紧急情况汇报》的文档。《紧急情况汇报》详述了怡合春天与北京银行这一纠纷问题：“在系统建设之初，北京银行反复承诺其作为京医通项目的出资方（依据原北京卫生局和北京银行签署的合作协议），会承担关于京医通线上系统的运营经费。”“现因严重缺乏资金对京医通线上系统进行运营和维护，京医通线上系统存在随时被迫停运的风险, 且已迫在眉睫。”该汇报中还提到了北京银行除了前期支付了极少量的费用外，近年来一再拒绝支付运营经费，京医通运营7年来单方面投入超过5亿元，导致公司弹尽粮绝，京医通线上系统即将被迫停运，期间的运营费用主要来自对外借贷及股东借款。另外，该汇报在结尾处留有马骏的联系方式。记者拨打该联系方式，但对方表示：“我现在不方便。”来源：北京市卫健委官网截图据豹变报道，北京银行和怡合春天，双方谋划以“曲线救国”的资金解决途径。为配合北京银行出资更顺利，怡合春天需要寻求国资股东身份，北京银行介绍了中国青旅实业发展有限责任公司（简称中青旅实业）为其投资，其央企身份可以为怡合春天背书，但只能平价出资，双方最终达成协议。根据2018.京0105民初15755号裁判文书中显示，2017年，中青旅实业与怡合春天双方签署了《增资扩股协议》，约定协议生效后15个工作日内，中青旅实业将增资款10200万元打入怡合春天账户内，怡合春天增资扩股后，注册资本由5000万元增加至15200万元，中青旅实业持有怡合春天67.1%股份。另外，双方还对公司的管理运作方面进行了约定——增资后，马骏保证对持股平台众翰合伙企业和众谊合伙企业的实际控制权；怡合春天的董事会，固定为三人：一人是中青旅实业委派；一人是马骏；另一人则是职工代表大会选举职工代表担任。根据发布于2020年8月6日的判决文件显示，怡合春天的工商变更已在2017年9月12日完成，但中青旅实业仅向怡合春天公司支付了5480万元的经营资金，尚有5520万元始终未予支付。但这之后，再没有资金进入公司，而中青旅实业已经坐拥67.11%的股份。工商资料显示，2014年9月18日，怡合春天注册成立，注册资本为300万元，法定代表人为马骏。2017年9月12日，其法定代表人从马骏变更为李兴录，李兴录为中青旅实业董事长。而到了2021年6月8日，该公司的法定代表人又由李兴录变更为马骏。一来一回之间，除了怡合春天内部持续多年的股东纠纷外，还透露了公司资金不足、盈利模式受困等多方面原因。记者从中国裁判文书网找到了多份与怡合春天内部股权纠纷相关判决书。第一场官司发生在李兴录成为怡合春天法定代表人5个月后。2018年2月14日，马骏向北京市朝阳区人民法院提起本案诉讼，认为怡合春天在2018年1月召开的两次股东大会，召集程序违法，要求撤销这两次股东大会中的决议。要求撤销的决议，包括但不限于同意对《公司章程》进行修改、同意董事会设立5个席位、延期进行表决等内容。而这次判决，以马骏获胜告终，法院撤销了怡合春天这两次股东大会的决议。股权纠纷暂告一段落了，马俊拿回来了。中青旅实业和怡合春天的合作，本来就是各取所需。根据相关判决书显示，2017年7月31日，中青中联公司、怡合春天公司、马骏签订《合作框架协议》，协议中包括了双方签订的对赌协议，也明确了双方合作中各自需要扮演的角色。在工商信息里，中青中联公司是中青旅实业的全资子公司。对赌协议中提到：中青中联负责公司的投融资事宜，对怡合春天科技提供资金及授信支持，对怡合春天科技所有融资提供无条件担保，保障其资金流动性及资金安全。怡合春天科技原运营团队继续负责公司的运作经营。马骏作为怡合春天科技的实际经营管理人，保证公司近三年内每年的净利润不低于5000万元。2017年12月20日，马骏通过邮件和书面文件向李兴录提出离职申请，同时提交《离职交接文档》。但该离职文档当时并未获李兴录同意。据李兴录表示，马骏要求辞职后的一年来，公司经营亏损加剧，马骏以停运系统为要挟，要求大股东无条件提供资金。从执行情况来看，双方都未实现承诺。核心关键便在于，京医通这个项目一直在亏损。这场联姻，最终以失败告终。同时，也把自身造血能力存在问题的京医通拖入了深渊。打通医疗资源，为患者提供免费挂号服务是京医通的主要作用。京医通本身不通过挂号服务收取额外的费用，产品页面也嫌少见广告。未来如何提高自身造血能力，则是摆在马俊面前的严峻考验。责任编辑：王珊珊