原标题：湖北武汉发布规范商业广告行为审查行政指引本报武汉讯（王杰 记者吴采平）湖北省武汉市市场监管局近日召开规范2022年商业广告行为加强审查行政指引媒体通气会，会上发布的《行政指引》明确列出了15条不得从事的违法违规商业广告宣传行为。记者了解到，今年3月，武汉市市场监管局印发了《2022年度广告监管重点领域专项整治工作方案》，部署开展借重大活动从事违法违规商业广告宣传，校外培训广告，医疗、医疗美容、药品、保健食品、投资理财、房地产等领域违法广告乱象整治工作。重点查处借体育盛会违法违规发布商业广告行为；在整治校外培训广告方面，要全面落实“双减”政策，坚持问题导向、目标导向、结果导向，着力构建校外培训广告整治长效机制；在整治医疗、医疗美容、药品、保健食品、投资理财、房地产等领域违法广告乱象方面，严厉打击欺骗和误导消费者的虚假违法广告，严查宣传诊疗效果或对诊疗安全性、功效做保证性承诺，说明治愈率、有效率，利用广告代言人作推荐、证明，假扮医生、专家进行误导宣传；坚决制止违背社会良好风尚，制造“容貌焦虑”的医疗美容广告；依法查处儿童青少年近视防控产品误导性表述的商业广告，明示或暗示保本、无风险或保收益的投资理财广告；对升值或投资回报有承诺，对房地产项目的交通、商业、文化教育设施作误导宣传的房地产广告。武汉市市场监管局相关负责人表示，将突出整治重点媒体、重点区域、重点时间节点，实施精准打击，加强广告主、广告经营者、广告发布者以及互联网信息服务提供者的全链条查办，不定期公开曝光查处的违法广告典型案例。责任编辑：王蒙