【记者 仇兆燕 樊融杰】《中国银行保险报》记者了解到，贝莱德建信理财有限责任公司（以下简称“贝莱德建信”）发行的养老理财试点产品“贝莱德建信理财贝安心2032养老理财产品1期（封闭式）”（以下简称“贝安心 2032”）已取得产品编码，将于4月25日发行。今年2月11日，银保监会发布通知，明确贝莱德建信参与养老理财产品试点，试点城市为广州和成都，试点期限为一年，募集资金总规模先期限制在100亿元人民币以内。持有广州市或成都市身份证的建设银行客户将可在广州市和成都市范围内购买“贝安心 2032”。该产品为混合类净值型产品，在风险级别上为中低风险，人民币1元起购，不收取认购费，不收取超额业绩报酬。在投资策略上，该产品运用大类资产配置的方法，合理构建国债、政金债等资产和风险资产的配置组合，并运用平滑基金等工具对产品净值波动进行适当控制，合理平衡产品的收益性和波动性，力争实现资产的保值增值。同时，产品严格设定标准，在底仓配置上仅投资于具有国家信用支持的国债、政金债，通过对此类资产的持有至到期策略，为产品提供科学的风险管理。在风险资产投资方面，产品配置于A股权益资产，通过全面分析基本面信息、投资者情绪以及宏观政策信息，在严格控制风险和交易成本的同时，追求实现长期、可持续的超额收益。值得注意的是，与其他理财试点产品普遍采用5年期不同，该产品投资期限为10年。据贝莱德建信介绍，该产品成立满5年后，在满足分红条件的情况下可进行现金分红。责任编辑：吴宇迪