原标题：美元指数再次冲上101大关 国际金融市场波动将加大冉学东4月19日晚间，美元对离岸人民币突破6.40的整数关口到6.42，当天升值达0.60%。同时，美元指数也最高突破101点，这是4月12日冲过100大关以后，再次持续上涨。美元强劲上涨的同时，美债收益率也强劲上涨，当日，10年期美国国债收益率逼近3%到2.94%，30年期的收益率已经突破3%，这是2019年来首次。中美利差的倒挂进一步扩大。美元指数此次再次突破100大关，不论从时间之短还是上涨幅度而言都超出了大多数国内分析师的预期，他们不论从技术、经济基本面还是历史经验得出结论，美国经济强劲复苏的可能性很小，并且美国的通胀对于美元也是利空，所以得出结论美元进入长期的低迷周期。但是美元从2020年3月自103点下跌以来，也就仅仅过了两年就再次冲到100点，说明基本面已经发生了重大变化。美元的指数上涨主要决定于欧元的走势，而俄乌战争则重创欧元。4月19日，欧元区长期通胀预期的市场指标升至2.4017%，为2013年有记录以来的最高水平。主要原因是欧洲为了制裁俄罗斯，对于俄罗斯的石油、天然气等大宗商品实行了禁运，但是欧洲又非常依赖俄罗斯的能源和粮食等大宗商品，这导致天然气和石油价格大幅攀升，目前布伦特原油再次突破103美元，还在继续上涨，天然气价格更是大幅上涨，随着天气变暖，天然气价格有所下滑，但是随着近日俄乌局势进一步升级，能源价格还会继续上涨是大概率事件。欧洲央行面临的困境是，随着物价通胀的上行，必须加息和缩表，但是俄乌战争导致欧洲的经济非常脆弱，欧洲经济可能难以承受货币收紧带来的冲击。这种两难之下，欧元持续下行，成就了美元指数的强势。当然，美国经济的强劲复苏也出乎大多数人的预料。4月1日，美国劳工部表示，由于餐馆、制造商和零售商纷纷招工，3月份美国增加了43.1万个工作岗位，失业率从3.8%降至3.6%，这意味着美国就业人数连续第11个月增长超过40万人，这是自1939年以来就业人数连续增长时间最长的一次。而1月和2月的总就业人数比先前报告的高出9.5万。这个就业状况是在美国疫情出现缓解，生活和生产恢复后形成的，当然随着就业的增加，美国的通胀也上涨到了40年以来的最高位，为了应对通货膨胀，美联储正计划进行持续的加息。而近期美联储人士的表态则显示，为了抑制通胀，美联储下一步加息的幅度将可能是50个基点，这些都推升了美债收益率和美元的上涨。国债市场的收益率之差如果扩大，就会吸引国际套利资金进一步填平收益差，但如果宏观环境没有变化，则收益率保持，在汇差和利差持续扩大的情况下，汇率出现大幅波动的可能性就比较大。从目前来看，美元和美债收益率持续上行，套利资金而言将得到双重收益，这将进一步吸引国际套利资金涌向美国。就历史经验而言，如果出现以上情况，对于经济和金融风险较大的新兴市场经济体可能就非常危险。不过这一次不同的是，随着俄乌冲突的持续，大宗商品价格高位徘徊，而新兴市场经济体的货币大多是资源货币，所以目前看一些新兴货币问题还不是很明显，比如俄罗斯、巴西和阿根廷等，当然随着通胀上行，这些经济已经进行了多次加息。不过这样的新组合未来在国际金融市场上将出现什么样的问题，尚需要进一步观察。责任编辑：王蒙