炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！记者 | 龙力编辑 |1继前两个交易日连续一字跌停以后，4月19日，劲嘉股份（维权）（002191.SZ）再次被按到了跌停板上，至此该股最新收盘价相较于1月中旬的高点区间跌幅已经超过了五成。不过，尽管股价跌跌不休，劲嘉股份却在4月19日成功吸引到了知名游资章盟主的大手笔“抄底”。当日公布的龙虎榜数据显示，章盟主的常用席位国泰君安证券上海江苏路高居劲嘉股份买方第二位，买入金额为1.32亿元。章盟主是江浙地区元老级、顶级游资之一，操作霸气，资金实力雄厚，尤好在权重大票主升浪上重仓出击，风格剽悍。除了章盟主以外，同日，知名游资席位华泰证券深圳益田路荣超商务中心以及浙商证券绍兴解放北路也纷纷出现在了劲嘉股份龙虎榜买方前五位中，买入金额分别为4586.41万元和2419.2万元。在股价持续重挫之后获得章盟主等一众游资纷纷抄底，劲嘉股份就要反转了吗？劲嘉股份主要从事高端包装印刷品及材料的研发与生产，为知名消费品企业提供集创意设计、研发生产及相关配套服务于一体的包装印刷整体解决方案，公司的主要产品包括高技术和高附加值的烟标、新型烟草制品、中高端知名消费品牌的彩盒包装及镭射纸膜、烟膜等包装新材料。业绩方面，2021年劲嘉股份实现净利润10.2亿元，同比增长23.82%：今年一季度公司实现净利润3.04亿元，同比增长20.85%。中国银河证券近日在研报中指出，劲嘉股份以包装业务为重要基本盘， 加快新型烟草研产销全产业链布局，有望在政策落地背景下，凭借先发优势享受新型烟草发展红利， 预计公司 20222324 年能够实现EPS 0.86 1.04 1.25元股，对应PE为13X  11X  9X，维持“推荐”评级。股价方面，在2021年8月20日盘中下探至阶段低点9.29元股以后，劲嘉股份曾开启了一轮强势上涨行情，至今年1月18日盘中一度刷出了历史新高18.87元股，区间涨幅超过了103%，随后其股价又开始有明显回落。4月15日早间，劲嘉股份公告表示，上犹县监察委员会对公司实控人、董事长乔鲁予进行立案调查并实施留置，目前公司尚未知悉立案调查进展及结论。受此影响，本就一路下挫的劲嘉股份在4月15日开盘之后直接一字跌停，随后3连跌停。目前，实控人被调查究竟会对劲嘉股份产生怎样的影响尚难以确定。值得一提的是，除了章盟主等多路游资纷纷抄底以外，在公司股价持续下跌之际，劲嘉股份也抛出了一份回购计划，公司于3月19日晚间公告，拟以3亿元-6亿元回购股份，回购价格不超过18元股。截至4月19日，劲嘉股份的最新收盘价为9.4元股，远低于公司拟回购价格上限。不过，4月19日，也有一个机构专用席位大幅卖出劲嘉股份1.37亿元，而且，在章盟主等多路游资积极做多的情况下，劲嘉股份当天依然收于跌停，这也使得该股后续的走势充满了变数。责任编辑：陈悠然