相关新闻：2022年TED大会，马斯克压轴访谈翻译全文新浪科技讯 北京时间4月20日早间消息，SpaceX首席执行官埃隆·马斯克（Elon Musk）周一表示，殖民火星将会是一项艰苦的工作，不适合胆小的人。马斯克在接受TED负责人克里斯·安德森（Chris Anderson）视频采访时表示：“需要强调，殖民火星，尤其是在起步阶段，不会是美好的。这将是一项危险、空间狭小、困难、艰苦的工作。”马斯克将招募火星殖民者的努力比作20世纪与探险家欧内斯特·沙克莱顿（Ernest Shackleton）一同前往南极的广告。当时的广告在发布之初被认为是荒诞不经的闹剧。广告呼吁男性展开“危险的旅程”，同时“不确定”能否安全返回。马斯克说：“前往火星的宣传口号是，’这很危险，空间狭小。你可能回不去。这很难，是一项艰苦的工作。’”火星的平均气温比南极地区更低，而生活条件也比南极困难很多。火星的表面布满岩石，到处是火山和峡谷。火星的重力约为地球的三分之一，大气更稀薄，人类无法呼吸。由于大气压低，因此如果没有配备特殊装备，人类在火星上几分钟内就会死亡。马斯克希望在火星上建设一座完整的城市。2019年他估计，在火星上建设一座自给自足的城市需要运送100万吨的货物，而这个过程的成本将为1000亿至10万亿美元。他在采访中表示，他希望，前往火星的殖民者能利用这个机会“重新思考人类社会”。“我认为，这对于人性或人类意识延续的最大化很重要。人类文明可能会因为许多外部因素而终结，例如巨大的小行星撞击、超级火山、极端的气候变化等。”马斯克说，SpaceX将决定未来前往火星的火箭票价。这一价格对许多人来说是负担得起的，例如票价可以设定为10万美元。SpaceX计划在未来几十年中建设这座自给自足的火星城市。不过马斯克也认为，他可能活不到亲眼看到这一梦想成为现实。2020年，马斯克表示，他希望在10年内建造1000艘“星舰”飞船，到2050年将100万人送上火星。他还表示，第一次载人登陆火星可能会在2029年实现。马斯克预计，根据监管部门的审批进度，SpaceX可能会“在几个月内”进行星舰飞船的首次轨道发射。他说：“无法保证成功，但毫无疑问激动人心。”