原标题：北京朝阳：五措施加强集体用餐配送单位食品安全监查本报讯 为强化辖区食品安全监管，维护消费者安全健康权益，北京市朝阳区市场监管局日前开展对中央厨房、集体用餐配送单位的食品安全监督检查。一是核查许可条件和加工能力。对已取得食品经营许可证的中央厨房、集体用餐配送单位，重点核查其加工制作面积、布局流程、设施设备、运输设备等，确保合规。对中央厨房、集体用餐配送单位日加工制作数量、配送量、配送去向（单位）、配送车辆状况和检验能力进行摸排建账。二是强化加工过程监督检查。督促企业做到人员持证上岗、遵守操作规范、设备清洁卫生，对超许可范围加工食品、从业人员未进行健康体检、工用具生熟混用、餐用具不按规定清洗消毒等危害食品安全行为，要及时责令整改，对违法行为严肃查处。三是强化配送环节监督检查。强化分餐配送过程的监督检查，做到食品加工方式合规、运输环境卫生、分装过程无污染、配送去向清楚、数据真实可查，严肃查处无相应加工方式配套设施设备、食品运输车不符合要求、食品分餐场所不符合食品安全要求等行为。四是强化自检室运行情况的监督检查。强化中央厨房、集体用餐配送单位检验室运行情况的监督检查，检查其自检工作的落实情况，做好留样工作。五是强化中央厨房、集体用餐配送单位应急处置能力。指导中央厨房、集体用餐配送单位完善食品安全事故应急处置预案，发生疑似食品安全事故时，积极协助救治病人，在知悉事件的2小时内向市场监管部门报告，并积极配合有关机构做好相关调查处置工作。 （邹玥）责任编辑：王蒙