原标题：俄军使用了哪些“看不见的武器”？俄罗斯生活新闻网站4月16日发表题为《防空武器灭杀者：俄罗斯在乌克兰使用了哪些“看不见的武器”》的文章，作者为叶夫根尼·茹科夫。全文摘编如下：4月15日，俄罗斯庆祝了“电子战专家日”。在21世纪的战争环境下，“网络中心战”学说比以往任何时候都更加切合现实。如今，任何特别行动的结果都取决于一个组织得当、把所有部队整合起来的通信网络。俄军电子战部队昼夜不停，与步兵、海军陆战队、摩托化步兵、战斗航空兵和炮兵组成的战斗群协同作战。俄军的电子战工作包括电子压制、反侦察、保护己方武器和部队指挥系统等一系列活动。俄军电子战部队最重要的任务之一是电子压制，即令敌军的指挥系统瘫痪，使其无法对部队下达命令。如果指挥系统和执行者之间的通信被切断，命令就无法传达，再强大的通信系统也会变成一堆废铁。电子战不仅在无线电波段中进行，制导系统的光电传感器会受激光照射的干扰，潜艇声呐也会被水声压制工具干扰。俄军的电子战系统还能通过红外线追踪敌方直升机和炮兵连。俄军电子战部队的防御任务包括反定点空袭、反无线电侦察、反自导武器、反电子压制。电子战部队甚至可以保护己方系统免受核爆的电磁脉冲影响。最后，俄军的电子战系统可以通过红外传感器在战场上分辨敌我，避免所谓的“友军开火”（即误伤）。“友军开火”是具有破坏性的乌龙行为，导致人员和装备损失。让敌人变“聋子”和“瞎子”4月14日，俄罗斯国防部公布了俄军“克拉苏哈”-4S、“摩尔曼斯克-BN”、“莫斯科”等电子战系统在乌克兰的工作情况。俄国防部发布通告称，装备“克拉苏哈”-4S、“摩尔曼斯克”、“莫斯科”电子压制系统的俄军部队，完成了搜寻和识别空中物体（包括无人侦察机和无人攻击机）的任务，对乌克兰军队的军机机载雷达进行了压制。哪怕不懂军事的人也会对“摩尔曼斯克-BN”短波岸基系统在特别军事行动区的工作留下深刻印象，它仿佛是科幻电影里的装备。这种远程电子战系统于2014年开始在俄罗斯军队服役。起初由俄海军北方舰队装备，后来加入克里米亚的黑海舰队，从2018年起在波罗的海舰队第841独立电子战中心服役。现在，“摩尔曼斯克”正在乌克兰特别军事行动中展示其有效性。它制造无线电干扰，让敌方侦察工具变成“聋子”和“瞎子”，压制所谓“智能武器”的传感器。它还进行无线电侦察，拦截信号，令敌方侦察机束手无策。系统的作用半径约5000公里。相比之下，大多数电子战系统不超过300公里。“克拉苏哈”-4S电子战系统2012年开始在俄军服役，作用半径为300公里。该系统配备自动化设备，能自动寻找和分析信号源，并在必要时在特定频率实施干扰。最重要的是，该系统的效果不受目标高度或速度的影响。它让间谍卫星失去方向，掩护具有重要战略意义的设施，有效压制无人机的控制频道。拜“克拉苏哈”所赐，无人机成了无用且昂贵的玩具。它还能对付为导弹指示目标的卫星，干扰敌方飞机的机载预警和控制系统，使其分不清敌我位置。这样一来，敌方阵营的误伤几率就会增加。俄军还装备了“希比内”“勇士赞歌”“水银”“杠杆-AV”等其他电子防御系统。“鲍里索格列布斯克”-2、“居民”等电子战系统在战术层面也有出色表现。组建电子战部队太空段据俄国防部介绍，自特别军事行动开始以来，俄军共摧毁乌军456架无人机、132架飞机和105架直升机。电子战部队在其中功劳不小。仅过去24小时内，就有12架乌军TB-2“旗手”无人机被发现并压制，敌人因此无法对俄军发动定点打击。俄军电子战部队的标志是“握住闪电之手”，意为完全控制决定现代战争胜负的关键无形因素。这与俄罗斯军队的情况相符。我们在运用电子战部队方面积累了丰富经验，开发出自己独特的战术，在电子战技术领域傲视全球。俄军在电子战方面的优势也得到美国知名军事专家的认可。比如美国电子战专家唐·培根将军曾经承认，美军的许多电子战工具，包括EC-130“罗盘呼叫”、EA-18G“咆哮者”等电子战军机，都对俄军无效。如今，电子战是俄军所有军兵种的主要作战保障形式，并且还有广阔的发展前景。俄罗斯武装力量电子战部队司令尤里·拉斯托奇金中将15日表示，俄军正在卫星群的基础上组建电子战部队的太空段。目前完成这项任务的所有条件已经齐备，这将使俄罗斯拥有确保太空电子安全的能力，就连美国也不具备这样的能力。