4月20日消息，美股周二收高，科技股领涨。道指上涨500点，纳指涨逾2%。今日开盘，恒生指数低开0.26%，报20972.84点；国企指数跌0.43%，红筹指数跌0.46%。恒生科技指数跌0.16%，京东健康跌1.74%，京东跌0.99%，阿里跌0.44%。招商银行跌1.8%，4月18日，招商银行公告，董事会审议通过了《关于田惠宇先生免职的议案》，同意免去田惠宇的招商银行行长、董事职务，另有任用。同意由王良主持招商银行工作，自董事会审议通过之日起生效。此外，刚被免去招商银行行长、董事职务的田惠宇，下一站将赴任招商局金融事业群平台执行委员会副主任（常务）、招商局金融集团有限公司副董事长（集团总经理助理级）。田惠宇此前在招商局集团内部职级，即为集团总经理助理级别。中国心连心化肥跌6.86%，中国心连心化肥公布，以先旧后新方式配售最多5，650万股补足销售股份，以及2，200万股减持销售股份，即合共配售7，850万股，占公司扩大后股本约6.39%，每股销售价6.5元，较昨日（19日）收市价7.43元折让约12.52%。公司指出，是次交易料集资约3.67亿元，净集约3.59亿元，拟用于透过去杠杆化及调整集团的债务结构来加强财务状况；支持集团长远的发展策略（包括但不限于任何潜在并购）。歌礼制药涨12.79%，歌礼制药-B发布公告，其口服小分子候选药物ASC11（3CLpro抑制剂）有望成为治疗新冠肺炎的有效药物。专家观点：耀才证券植耀辉表示，虽然国际货币基金组织（IMF）将今年及明年全球经济增长预测下跌美股隔晚有不俗表现，三大指数出现反弹，当中科技股表现出色，纳指便上升287点或2.15%，收报13，619点，道指及标普500指数亦分别升1.45%及1.61%。不过，Netflix在收市后发布之首季业绩表现令人失望，虽然每股盈利胜预期，但收入差于预期之余，最令人意外的是付费订阅用户人数流失20万人，为Netflix十多年来首次付费订阅用户人数出现下跌，并预期第二季将持续流失200万人，消息导致股价于盘后重挫超过25%。恐怕短期又会拖累科技股特别是串流影视平台股表现。港股方面，在复活节假期首日表现未见起色，在新经济股拖累，加上与内地相关之零售及金融股亦表现疲弱，恒指一度失守21，000点关口，最低更曾跌至20，896点。虽然其后收复21，000点关，但最终恒指仍大跌490点或2.28%，收报21，027点。科指表现更差，大跌3.8%，收报4，156点。事实上，正如笔者一直强调，在缺乏上升催化剂下，恒指表现暂难有憧憬；而内地近期公布之一系列经济数据，亦令投资者关注疫情持续对经济之冲击，一旦情况转差，恒指或会再度失守20，800-21，000点支持区间之余，或须回补早前遗留下之20，120点之上升裂口底部。责任编辑：马婕