原标题：中国驻新加坡大使馆、中国驻波兰大使馆重要通知！日前，中国驻新加坡大使馆发布通知称，将开展远程视频公证试点工作。此外，中国驻波兰大使馆也通知称，为旅波中国公民提供远程视频公证办证服务。中国驻新加坡使馆：将开展远程视频公证试点工作自2022年5月5日起，中国驻新加坡使馆将与国内有关公证机构合作，开展远程视频公证试点。有办证需要的申请人可按照远程视频公证办证须知，直接联系国内有关公证机构，办理拟在国内使用的公证书（包括涉及房产、股权、继承等重大财产类事务声明、委托等目前驻外使领馆无法办理的公证）。驻外使领馆利用信息化技术与国内公证机构对接，通过远程视频方式协助海外中国公民办理公证，为当事人节省经济和时间成本，实现了公证“网上办、就近办、一次办”。这是使馆继2021年5月上线使用“中国领事”APP办理护照旅行证、领取养老金资格审核等业务后，推出的又一项升级版领事便民服务。同时，使馆将继续受理退休手续、银行卡解锁、迁移户口、寄养、诉讼等非财产处置类公证。因疫情期间预约办理公证数量有限（含远程视频公证），如国内用文单位接受，您也可以通过领事认证方式办理在国内使用的有关文书（含涉重大财产类事务公证文书）。中国驻波兰大使馆：为旅波中国公民提供远程视频公证办证服务为更好地服务旅波中国公民，自2022年5月5日起，中国驻波兰大使馆将与国内公证机构合作，在波正式启动海外远程视频公证办证服务，为旅波中国公民办理公证事务提供便利。责任编辑：王蒙