原标题：四问上海高频次大规模核酸检测：意义何在？如何防止交叉感染？新一轮疫情以来，上海实施高频次的核酸筛查已有一段时间。从15日开始，上海对封控区、管控区内所有人员进行“抗原+核酸”组合检测筛查，对防范区内所有人员进行抗原检测筛查；18日起到21日，封控区连续四天进行核酸检测。高频次核酸检测筛查为何有必要？如何在筛查中防止交叉感染？如何让核酸检测更便捷、更高效？统筹下一步复工复产，如何满足核酸检测常态化需求？……针对近日市民集中关注和反映的问题，新华社记者采访了上海市有关部门和专家。一问：高频次核酸检测筛查意义何在？封控区内为何有必要连续多日进行核酸检测？上海中医药大学附属岳阳医院检验实验中心主任高春芳表示，高频次的核酸检测十分必要。从临床疾病发生、发展规律来说，任何病原体感染都具有一定的潜伏期，新冠病毒也不例外，且潜伏期长短存在一定个体差异。从检测技术来说，病毒感染后在人体内有一个增长复制过程，感染初期病毒载量如果低于检测下限，阳性难以被发现，这个时间段就是检测窗口期。“潜伏期+检测窗口期”使得在感染初期不一定能够检测到阳性结果。因此，反复多次检测，可以增加阳性发现几率，及时发现阳性。同时，由于呼吸道病原体的采样主要采用咽拭子、鼻拭子、鼻+咽拭子几种形式，取样过程不可避免地存在一定取样差异。这种差异包括采样部位、深浅、采集的分泌物量的多少等。因此，重复多次采样检测可弥补采样误差可能带来的假阴性影响。上海市临床检验中心主任胡晓波表示，具体到社区筛查中，当社区完成一轮核酸筛查之后，通常病毒载量较高的感染者能被筛查出来，但也有部分病毒载量较低的感染者，会在初期呈现核酸阴性结果，只有等到他们体内病毒复制越来越多的时候，才能通过检测将其发现。后者如果不能被及时发现，就可能成为社区中的潜在传播者。所以，需要通过连续多次多轮的核酸筛查，尽早动态发现阳性感染者，尽快实现社会面动态清零。二问：大规模核酸检测筛查中，如何防止交叉感染？上海市委常委、常务副市长吴清表示，在大规模筛查的资源配置、利用和调度组织上，目前上海已组织各街镇、社区合理设置采样点，尽量做好居民的组织发动，很多地区都采取了包括“不叫不动、叫了再动”“该上门的上门、该下楼的下楼”“分门栋、分时段、分批次”等一系列组织方法。同时，引导居民在参与检测过程中严格遵守“2米线”间距、戴口罩、不交流，避免交叉感染。上海交通大学国际与公共事务学院教授、上海交通大学-耶鲁大学卫生政策联合研究中心执行主任赵大海表示，通过优化核酸检测的方式方法，分时段、分批次组织居民有序参加核酸检测，减少人群聚集，可以有效防止交叉感染。三问：如何让大规模核酸检测更便捷、更高效？在采样力量上，上海已要求各区通过网格化排查，摸清筛查区域内的实有人口数量，合理配置采样医护人员。以4月16日为例，上海共投入了近2.5万名采样医护人员，其中包含了来自苏浙皖等地的1.2万余名援沪医护人员。在兄弟省市的支持帮助下，连日来的大规模核酸筛查已按时按量完成。在检测力量上，一方面，上海市通过快速新气膜实验室、移动核酸检测车等方式，增强了核酸检测能力；另一方面，上海在国务院联防联控机制综合组的协调帮助下，通过接受外省市援建、向兄弟城市送样等方式，进一步增强了检测能力。目前，上海市单日最大检测能力达到近500万管，同时配置了2000余辆样本转运车，加快样本转运速度。四问：统筹下一步复工复产工作，如何满足核酸检测常态化需求？吴清说，当前上海正根据区域人口密度、功能定位等，规划布局“固定采样点+便民采样点+流动采样点”相结合的核酸检测方式，统筹常态化采样点设置。固定采样点以上海市现有约200个医疗机构为主；便民采样点主要是借鉴“书报亭”等形式设置；流动采样点主要是借鉴“早餐车”的形式，通过设置采样方舱、移动采样车等形式提高机动性、流动性。固定、便民、流动等采样点的设施，将主要设在居民区、交通场站（如地铁口、公交站台、机场、港口、高铁、汽车站等）、CBD园区等办公区域、大型建筑工地、学校、大型商超、医药店等周边。对于人流比较多的地方，尽量选择在空旷、通风条件比较好，相对独立的场地设置。责任编辑：王蒙