原标题：光大证券董事长闫峻、监事长刘济平双双辞职董事长闫峻、监事长刘济平双双辞职4月20日早间，光大证券（601788.SH）发布公告，董事长闫峻、监事长刘济平双双辞职。根据公告，闫峻董事会于4月19日提交辞职报告。闫峻辞去公司董事长、董事及董事会战略与发展委员会召集人职务。刘济平辞去公司监事长、监事及监事会治理监督委员会委员职务。4月19日，第一财经独家报道，光大集团内部党委会宣布闫峻被撤销党内职务。职级降为光大集团部门副职。职务将另行安排。现为公司监事长的刘济平，被处于留党察看一年，其职级被降为光大证券部门副职。据记者了解，4月19日晚间光大证券紧急召开董事会、监事会，宣布了上述人员辞职事项。据简历，闫峻现任光大集团全面深化改革领导小组办公室常务副主任，深改专员。在进入光大集团之前，闫峻的履历主要在工行，曾任工行江西分行副行长，党委委员；总行专项融资部副总经理、总经理等职。刘济平的简历则显示其长期任职于审计系统 。2000年9月月前，曾任国家审计署投资审计司副处长、处长、光大集团审计部副主任。2005年至今，刘济平就一直担任光大证券监事长，在该岗位上任职的时间将近17年。据记者了解，与其他股份公司和央企直管企业人事排序不同的是，光大证券“二把手”不是总裁，而是监事长。在光大证券内部，董事长闫峻是“一把手”，监事长刘济平是“二把手”，而总裁刘秋明则是“三把手”。光大证券早间发给媒体的函件称，根据中央巡视反馈意见，光大证券党委贯彻落实上级指示精神不坚决、不彻底，存在违反中央八项规定精神、费用管理执行不严等问题。因落实全面从严治党主体责任不力，公司党委书记、董事长闫峻，党委副书记、监事长刘济平受到责任追究。目前，公司其他高级管理人员未有变化，公司经营管理情况正常。光大证券称，新任董事长和监事长人选正在遴选中。责任编辑：王蒙