新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！4月20日上午，一加中国区总裁李杰为新品一加Ace再次预热。李杰在微博上表示：一加Ace全版本标配、出厂搭载“长寿版150W超级闪充”，并且标配闪充头，带你进入飞一般的充电体验。一加Ace全版本标配、出厂搭载长寿版150W超级闪充手机中国了解到，2月28日，一加手机官博宣布，一加将首发长寿版150W超级闪充技术。该技术不仅可以实现充得快，电池寿命还更长。李杰介绍到，长寿版150W超级闪充在1600次（行业通常800次）完全充放电后，电池健康度依然能够保持80%以上，电池寿命是行业的两倍。一加Ace目前官方预热信息显示，一加Ace推出了“开黑”“回蓝”两种配色，采用了直线的设计语言，整体更有力量感和速度感，并且在接触手掌的部位上做了微妙的边弧过渡处理。同时，一加Ace重量为186g，厚度仅8.2mm。此外，一加Ace将首发搭载天玑8100-MAX。而天玑8100-MAX是一加联合联发科进行独家定制的处理器，在游戏帧率、AI计算、夜拍视频三个方面大幅提升。一加Ace将于4月21日晚上正式登场，感兴趣的朋友可以关注我们，手机中国将持续为大家带来最新消息。