IT之家 4 月 20 日消息，微软成为游戏巨头已经有很长一段时间了，在过去几年里进行了一系列数十亿美元的收购后，使其规模变得更加庞大，在 2021 年收购了出版商和开发商 Bethesda，随后又以破纪录的 200 亿美元收购了动视暴雪。不过，这并不是微软第一次试图将暴雪公司抢到自己手中。据前 Xbox 副总裁埃德-弗里斯说，他在 2004 年离开微软之前曾两次试图收购暴雪。Fries 在 4 月 17 日的 XboxEra 播客节目中讨论了暴雪和微软之间的历史。他透露，微软第一次试图收购暴雪是在 1996 年，远在《魔兽世界》工作室变得家喻户晓之前。然而，《魔兽》系列即时战略游戏在那时已经是一个成熟的品牌，并在 1990 年代的 RTS（战略游戏）热潮中发挥了重要作用，这也是吸引微软收购该工作室的原因。Fries 本人也是暴雪的粉丝，在 1996 年暴雪母公司出售时，他试图为微软收购该工作室的母公司。不过，房地产和旅游公司 Cendant Corporation 最终获得了暴雪的所有权。微软对收购暴雪的第二次尝试发生在 1998 年，当时 Cendant 计划将其出售。然而，微软再次失败，这次是输给了法国水务公司维旺迪，后者也拥有育碧的股份。这将是微软在 Fries 任职期间收购暴雪公司的最后一次尝试。暴雪继续在 2004 年发布了《魔兽世界》，根据 Fries 的说法，该游戏在财务上的巨大成功使暴雪在微软看来无法被收购。值得注意的是，暴雪并不是微软试图收购的唯一一家 90 年代大型 RTS 开发商。根据 Fries 的说法，他曾与《命令与征服》的开发商 Westwood 工作室进行过谈判，后来 EA 将该工作室从其手中抢走。EA 最终在 2003 年关闭了 Westwood，而 Fries 仍然认为 Westwood 在微软的保护伞下会更好。鉴于微软与暴雪的历史，其破纪录的收购有很大的意义。