据中国载人航天工程办公室消息，北京时间今天5时02分，天舟三号货运飞船从空间站天和核心舱后向端口分离，绕飞至前向端口，并于9时06分完成自动交会对接。目前，空间站天和核心舱和天舟三号组合体状态良好，后续将迎接天舟四号货运飞船、神舟十四号载人飞船和问天实验舱的到访。为中国航天加油！此前报道问天实验舱已整装待发，梦天实验舱正开展地面测试（北京日报）4月17日下午，国务院新闻办公室举行新闻发布会，介绍中国空间站建造进展情况，并答记者问。中国工程院院士、中国载人航天工程空间站系统总设计师、中国空间技术研究院研究员杨宏介绍，空间站建造完成后，问天和梦天两个实验舱将是航天员在轨主要的工作场所，在两个实验舱里都可以开展密封舱内和密封舱外的空间科学实验和技术试验，这两个舱都配置舱内载荷试验机柜和舱外载荷安装平台，也提供了信息、供电和散热等支持和保障措施，可以开展空间科学、空间材料、空间医学以及空间探测等多个领域的试验。问天实验舱配置了与核心舱一样的航天员生活设施，这里包括3个睡眠区、1个卫生区和厨房等设施，可以保障航天员生活。它还可以与核心舱一起来支持两艘载人飞船轮换期间6名航天员的生活；另外，还配置了一个小型的机械臂，既可以单独使用，也可以跟核心舱的大机械臂组合使用，共同完成航天员的出舱、舱外设施照料、巡检等任务；另外，在问天实验舱还配置了航天员出舱气闸舱，空间站建成以后，问天实验舱的气闸舱将作为航天员主用的出舱活动的气闸舱，这时候核心舱的节点舱用于其他功能，只是作为备份；问天实验舱还具备核心舱对于组合体管理控制功能的备份舱段。也就是说，核心舱平台的功能出现故障的时候，可以切换至问天实验舱行使组合体控制和管理功能，这样可以整体上提高空间站的可靠性。梦天实验舱配置了一个货物气闸舱和一个舱外展开试验平台。今后需要在舱外安装的科学试验设备，可以通过货运飞船运送到空间站，再通过货物气闸舱把载荷送到舱外，由机械臂或者航天员把它安装到舱外的平台上，这样可以实现舱外试验项目不断更新。目前，问天实验舱和梦天实验舱在地面的研制进展顺利。其中，问天实验舱已经在天津完成了整舱的集成总装、测试和大型试验工作，整装待发；而梦天实验舱目前已在天津完成了相应的集成总装和试验工作，正在开展地面测试，后续还将完成整舱热试验、回归测试等试验工作，正按计划推进。责任编辑：祝加贝