新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！realme将在今晚召开新品发布会，正式推出realme Q5系列手机，号称新一代“千元机皇”。据此前消息，realme Q5系列共有两款机型，分别是realme Q5和realme Q5 Pro，后者在各方面配置上更高一些。具体来看，realme Q5 Pro搭载骁龙870口碑“神U”，这也是realme Q系列首次在千元价位段使用高通8系旗舰芯片。同时该机还内置了5000mAh的大电池，最高支持80W超级闪充，几乎同级最强。影像方面，预计采用后置三摄影像模组，6400万像素的主摄+800万像素的超广角+200万像素微距镜头，前置则为1600万像素的单摄。另外，日前官方还透露Q5系列将配备6.62英寸三星E4旗舰直屏，支持120Hz电竞级刷新率、1300nit最高峰值亮度、500万：1色彩对比度、720Hz触控报点率，这将是realme Q系列史上最贵直屏。值得一提的是，这次的新机依然由杨幂代言，此前官方还公布了杨幂手持“夏日燃擎”配色的真机图，同时这次还将推出“雪地漂移”的白色版本，值得期待。