综合国务院联防联控机制新闻发布会、《重点场所重点单位重点人群新冠肺炎疫情常态化防控相关防护指南（2021年8月版）》，家长对于3岁以下婴幼儿的疫情防控需做到：1．家长、监护人或看护人在照看低龄儿童时要做好个人防护，注意个人卫生习惯，做好日常健康监测，戴口罩，做好手卫生，保持社交距离，不要对着孩子打喷嚏、咳嗽等。2．婴幼儿日常生活用品单独使用。家长、监护人或看护人应培养孩子养成良好卫生习惯，包括勤洗手、不乱摸、不吃手、不挖鼻孔、不揉眼睛等。3．婴幼儿家长、监护人、看护人、同住人以及给婴幼儿提供服务的工作人员，应全程接种疫苗，既保护自己也保护孩子。4．婴幼儿患有呼吸道疾病期间，尽量减少外出，如需外出应正确佩戴口罩。5．减少聚集，包括简化个人行程轨迹，尽量避免去人群密集的公共场所和密闭空间，减少感染风险。尽量缩短儿童在医院就诊或疫苗接种时间，回家后及时洗手。6．外出前，家长、监护人或看护人合理规划行程，选择人少、通风良好的地方玩耍；外出时，避免让孩子直接用手触摸公用物体表面，触摸后需及时洗手。7．家长、监护人或看护人要引导儿童适当科学运动，平衡营养膳食，安排好作息，提高机体免疫力。8．当家长、监护人、看护人以及服务婴幼儿的工作人员出现发热、干咳、咽痛等症状时，应尽量避免与孩子直接接触。9．儿童房间保持整洁，通过适时开门和开窗保证足够新风量；避免长时间停留在空调房间中。（禹建）责任编辑：李昂