美国最大公共养老基金加州公务员退休基金（CalPERS）在周二提交的一份监管文件中披露，将在4月30日的伯克希尔哈撒韦股东大会上投票支持一项股东提案，罢免巴菲特的伯克希尔哈撒韦董事长职位，但仍将让他继续担任CEO。该基金在文件中披露，其投资组合规模超过4500亿美元，其中包括逾23亿美元的伯克希尔哈撒伟股票。罢免巴菲特董事长职位的提议是由非营利机构美国国家法律和政策中心（National Legal and Policy Center）提出的，该机构认为，如果一个人同时担任CEO和董事长，那么这两个职位的角色就将“大大削弱”。伯克希尔反对这一提议。该公司曾表示，在巴菲特不再执掌大权后，应由管理层以外的人担任董事长，但只要这位亿万富翁还在，就应由他继续担任董事长兼CEO。伯克希尔的计划是，让巴菲特的儿子霍华德-巴菲特（Howard Buffett）在他父亲离开后担任非执行董事长，而现任副董事长格雷格-阿贝尔（Greg Abel）将担任CEO。伯克希尔反对的股东提案通常会以巨大或压倒性的优势被否决。巴菲特持有伯克希尔约16%的股份，同时控制着32%的投票权。加州公务员退休基金表示，还将投票支持另一项股东提议，即伯克希尔报告其减少温室气体和改善多样性的计划，以及自己的提议，即伯克希尔报告其应对气候风险的计划。伯克希尔也反对这些提案。责任编辑：于健 SF069