海外网4月20日电据国际文传电讯社消息，国际货币基金组织19日称，2022年乌克兰的GDP将下降35%。国际货币基金组织称，无法做到对经济影响进行更为准确的分析，但经过评估认为乌克兰经济预计在2022年收缩35%。此外，国际货币基金组织将2022年全球GDP增长的预期值从4.2%下调至3.6%。此前，乌克兰国家银行预测该国今年的GDP将至少下降三分之一，但没有做出更详细的评估。（海外网 李萌）相关报道乌克兰农业窘境：外销受阻 积压严重（中国经济网）每年3、4月是乌克兰玉米和葵花的销售旺季，但今年葵花和玉米大部分还积压在农户自家仓库里。农户瓦西里告诉记者，在他的仓库里还有一千吨左右的葵花籽没有出售，去年他把葵花籽屯到3月份出售，卖了个好价钱，出售资金用于春耕春播。今年由于打仗，切尔尼戈夫的榨油厂停工了，瓦西里的葵花籽失去了销路。在乌克兰南部最大海港敖德萨港，泛达农场计划运出的600吨大豆、400吨玉米、200吨谷子和亚麻已经堆放码头一月有余。因为战争的爆发，港口仓库管理人员和物流公司负责人都失去了联系，这批货物的安全和启运问题只能等战争结束再解决。据介绍，在敖德萨港口，至少还积压了几千个货柜，部分小麦货柜已被军方征用，因为港口目前已经停运，所有粮食都无法运出。港口是乌克兰经济的咽喉命脉。乌克兰粮食外销98%依靠海运，2%依靠西部铁路运往欧盟，战前乌克兰港口日吞吐量在30万吨左右，铁路每日运力在理想状态下约为2万吨，主要面向西部欧盟市场。目前乌克兰最大的敖德萨港、赫尔松港、马里乌波尔港均被封锁、袭击，乌克兰粮食外销主渠道被切断，这对乌克兰经济而言是沉重打击。因为外销运输主渠道受阻，目前乌克兰国内小麦和玉米库存积压严重。据乌克兰谷物协会主席米科拉·戈尔巴乔夫称，2021年乌克兰收获了3300万吨小麦，到目前为止只出售了1800万吨，乌国内每年消费大概700万吨小麦，现有小麦库存需要差不多2至3年才能消化，此外乌克兰还有1400万吨的玉米库存。如果这些粮食无法变现，未来2年，乌克兰种粮户们将无法获得充足的种植资金。由于乌克兰粮食运不出去、积压严重，加上战争可能延长的预期，导致3月以来乌克兰国内粮食价格开始出现下降迹象。以玉米为例，战前，切尔尼戈夫州每公吨玉米出售价格为7100至7300格里夫纳，现在每公吨玉米价格在6800至7000格里夫纳。瓦西里表示，种粮户们非常担忧国内粮价会继续下滑。他说，战争重击了哈尔科夫、苏梅、切尔尼戈夫、赫尔松、马里乌波尔、基辅州，近四百万人口流向欧盟，乌克兰国内粮食消费量将减少10%至20%，粮食销售现在是种粮户们最头痛的一件事。在乌克兰西部利沃夫州，由于近20万避难人群涌入，当地粮食价格将出现一定上涨，但属于局部现象。由于战争延长，海运短时间无法恢复，乌全国道路、桥梁等基础设施至少需要数年才能修复，粮食销售渠道和运力可能需要一两年才能恢复，而且是在敖德萨港口不被攻占且未遭到大规模轰炸的情况下。今明两年，乌克兰粮食市场大概率会延续“外需受阻”“内需不振”的局面。在此背景下，乌克兰农户只能被迫调整种植结构、缩减种植规模来规避风险、降低损失，乌克兰农业势必会遭受重创，对于乌克兰这种严重依靠农业创汇的国家将是沉重打击。责任编辑：祝加贝