中国网财经4月20日讯（记者 曾蔷 王金瑞）“十四五”规划和2035年远景目标纲要明确提出“加快数字化发展 建设数字中国”，数字经济正在成为中国经济高质量发展的新引擎。在此背景下，我国银行业正通过不断加码科技资金投入和科技人才引进，以全面拥抱金融科技的姿态加快数字化转型步伐。2021年作为“十四五”开局之年，中国网财经记者根据目前已披露的6家国有大行和8家全国性股份行2021年年报，2021年，上述14家银行金融科技资金投入合计1554.17亿元，同比增长12.62%。其中，6家国有大行金融科技资金投入合计1074.93亿元；8家全国性股份行金融科技资金投入合计479.24亿元。科技人才方面，2021年，上述14家银行科技人员总数合计11.54万人，占全部员工（221.55万人）的5.21%。其中，6家国有大行科技人员总数合计8.19万人，8家全国性股份行科技人员总数合计3.35万人。2022年1月，银保监会发布《关于银行业保险业数字化转型的指导意见》，旨在加快数字经济建设，全面推进银行业和保险业数字化转型，推动金融高质量发展，更好服务实体经济和满足人民群众需要。3月底以来，各家银行在其召开的2021年业绩发布会上，阐述各自“科技答卷”的同时，明确了下阶段如何通过科技赋能加快推进和深化数字化转型，提升后疫情时代竞争力。金融科技资金投入超1500亿资金投入是衡量银行金融科技发展的核心硬指标之一。根据统计，在2021年14家银行金融科技资金投入合计1554.17亿元中，6家国有大行毫无悬念地依旧占据绝对主导地位，投入合计1074.93亿元，同比增长10.77%。其中，“宇宙行”工行金融科技投入排名第一，为259.87亿元，同比增长9.10%，占总营收比例为2.76%，较2020年增加0.06个百分点；余下的5家按科技资金投入由高到低排序依次为建行、农行、中行、邮储银行、交行，分别为235.76亿元、205.32亿元、186.18亿元、100.30亿元、87.50亿元，增速分别为6.64%、12.20%、11.44%、11.11%、23.60%，占总营收比例分别为2.86%、2.85%、3.07%、3.15%、4.03%，占总营收比例分别较2020年下降0.07个百分点、增加0.07个百分点、增加0.12个百分点、持平、增加1.18个百分点。全国性股份行方面，2021年， 8家全国性股份行金融科技资金投入合计479.24亿元，同比增长17.02%。按科技资金投入由高到低排序依次为招行、中信银行、平安银行、兴业银行、光大银行、民生银行、恒丰银行、渤海银行，分别为132.91亿元、75.37亿元、73.83亿元、63.64亿元、57.86亿元、45.07亿元、21.11亿元、9.45亿元，增速分别为11.58%、8.82%、2.40%、30.89%、12.35%、21.75%、233.49%、68.75%，占总营收比例分别为4.37%、3.68%、4.36%、2.88%、3.79%、2.83%、8.85%、3.24%。值得一提的是，招行2021年金融科技资金投入不仅为全国性股份行中最多，同时也超过了国有大行中的邮储银行和交行。招行在2021年年报中表示，“轻型银行”转型下半场以来，该行以洪荒之力打造金融科技银行，让客户服务的每一个流程环节都享受数字化的便捷。同时，恒丰银行2021年金融科技资金投入实现了高达233.49%的增速，该行正是在2021年发布“建设一流数字化敏捷银行”新战略，明确了未来5年乃至到2035年全面推进数字化转型的时间表与路线图。针对2021年银行加码金融科技资金投入，上海金融与发展实验室主任曾刚在接受中国网财经记者采访中表示，金融科技是银行业发展的重点，因为银行业的数字化转型也是银行业未来转型升级中非常重要的一个方面。微观层面上，银行有数字化的必要和动能，为了适应整个经济数字化和客户数字化的变化趋势，更精准地服务实体经济；宏观层面和国家层面上，也符合发展方向。所以，银行不断加大金融科技投入，加快数字化转型的步伐，是个必然的趋势。曾刚进一步指出，银行业未来还会持续增加金融科技投入，因为数字化实际才刚刚开始，需要不断的加大投入。国有大行金融科技员工逆势增长员工人数方面，截至2021年末，上述14家银行员工合计221.55万人，较2020年增加0.86万人。其中，6家国有大行员工合计183.10万人，较2020年末减少1.18万人；8家全国性股份行员工合计38.45万人，较2020年末增加2.04万人。就金融科技员工来看，截至2021年末，14家银行金融科技员工合计为11.54万人，占全部员工的比例为5.21%；2020年，13家银行金融科技员工（除中行未披露外）合计为9.46万人，占全部员工的比例为4.98%。就国有大行来看，除了建行员工人数有所增加外，其他5家国有大行员工均较2020年有所减少。截至2021年末，工行、建行、中行、农行、交行、邮储银行员工分别为43.41万、35.13万、30.63万、45.52万、9.02万、19.39万人，其中建行员工较2020年末增加1581人，其他5家国有大行分别较2020年末减少5698人、2762人、3826人、478人、581人。不过，国有大行员工整体数量缩减的同时，金融科技员工人数却保持增长。截至2021年末，6家国有大行科技员工合计8.19万人，工行、建行、中行、农行、交行、邮储银行科技员工分别约为3.5万、1.51万、1.29万、0.91万、0.45万、0.54万人，工行较2020年减少0.04万人，建行、农行、交行、邮储银行分别较2020年增加2017人、1003人、563人、858人。另外，就员工结构来看，6家国有大行科技员工占比分别为8.10%、4.03%、4.20%、2%、5.03%、2.76%，其中，工行科技员工占比与2020年保持不变，其他4家国有大行（除了中行未披露相关数据）科技员工占比均较2020年有所增加。就全国性股份行来看，8家股份行员工合计38.45万人，较2020年末增加2.04万人；其中8家股份行科技员工合计为3.35万人，较2020年增加3900多人。截至2021年末，招商银行、平安银行、中信银行（不含子公司）、兴业银行、民生银行、光大银行、渤海银行、恒丰银行金融科技员工分别约为1万、0.90万（含外包）、0.43万、0.33万、0.31万、0.24万、0.07万、0.05万人，分别较2020年增加1161人、500人、96人、972人、437人、396人、315人、56人。其中招商银行科技员工占比为9.69%，其他6家股份行（除平安银行外）科技员工占比均超过4%，且科技员工占比均较2020年有所增加。金融科技员工数量增长的背后，体现了银行对科技人才的重视。工行副行长张文武在该行2021年年度业绩发布会上介绍道：“在机制方面，我们推进科技人才兴业工程；推出了‘揭榜挂帅’机制，实施敏捷研发模式；依托金融科技研究院与合作伙伴共建了前沿技术实验室；连续12届举办‘工行杯’全国大学生金融科技创新大赛等等，激发了数字创新动力。”业内专家表示，金融科技人才占比有望进一步提升。“金融科技员工人数的逆势增长反映了大行在人力资源上的调整，将更多的人力资源投入到金融科技领域，以此提升银行竞争力。” 中国社会科学院金融研究所银行研究室主任李广子接受中国网财经记者采访时表示，从未来情况看，对于大行来说，金融科技人才占比有望进一步提升，在达到一个合理的边界之前还会继续增长。未来银行对复合型人才的需求会加大，那些既懂得技术又懂金融的会更加抢手。曾刚认为，从长远来看，银行的人力结构会出现两个比较大的变化特征，一个变化特征是总的人数增长可能要低于规模增长的速度，这也体现了银行的规模效率不断提高。第二个是人员结构方面，专业型人才的需求量会逐步提升，占比会提高，特别是科技员工的占比。另外，光大银行金融市场部宏观研究员周茂华分析称，银行员工结构调整与经营业务、经营效率相匹配，是个逐步演化过程。他表示，一方面，金融数字化发展很快，部分金融业务线上化很快，市场竞争也很激烈，银行纷纷增加信息科技方面投入；另一方面，部分金融业务线上化发展与部分物理网点技术改造、少数裁撤等，相应减少柜台岗位。银行希望通过根据市场环境变化优化人才团队，降低成本，提升经营效率。金融科技加速银行数字化转型2022年1月，银保监会印发《关于银行业保险业数字化转型的指导意见》强调，银行保险机构要加强顶层设计和统筹规划，科学制定数字化转型战略，统筹推进工作。要大力推进业务经营管理数字化转型，积极发展产业数字金融，推进个人金融服务数字化转型，加强金融市场业务数字化建设，全面深入推进数字化场景运营体系建设，构建安全高效、合作共赢的金融服务生态，强化数字化风控能力建设。“在数字经济时代，数字化转型不是金融业的选择题，而是所有金融机构的必答题，是时代赋予的重大课题和重要机遇。” 招联金融首席研究员董希淼表示，对银行保险机构而言，下一步应加快推进和深化数字化转型，不断提升数字化水平，增强与数字经济的适配性，提升后疫情时代的竞争力。周茂华认为，通过数字化技术赋能传统业务，线上线下融合，提升经营效率；充分发挥金融科技优势，加大实体经济短板弱项、重点领域支持力度，促进金融普惠发展，提升服务实体经济质效；通过数字化技术提升银行风险控制能力。在数字化转型的大趋势下，金融科技是商业银行顺应时代前进的巨大助力。李广子表示，总体上看，需要加强金融业务与技术手段的融合，要把最新技术更好地融入到特定的金融业务场景。张文武在工行2021年度业绩发布会上提到，该行于今年发布了集团数字化品牌“数字工行（D-ICBC）”，重点将从“数字生态、数字资产、数字技术、数字基建、数字基因”五个维度布局。金融科技是建行三大战略之一。“无科技不金融，金融科技已经融入了建设银行整个战略推进和业务发展的方方面面。”建行副行长张敏在该行2021年度业绩发布会上表示，未来会继续保持金融科技投入的稳定增长，还会持续充实金融科技的人才队伍。同时还要强化基础设施的建设和研发的投入，增加对住房租赁、普惠金融、乡村振兴、绿色金融、智慧政务、财富管理业务金融科技的投入力度，让科技水平的提升助力其服务整个社会能力的提升。“下一步随着绿洲工程和数据治理工程不断推进，我们会促进各个业务条线的线上化、数据化和智能化，重点打造数字化营销、动态定价、开放银行、智能风控等企业级的数字化业务能力，为‘八大金融’赋能，更好融入和服务数字经济的发展。”中行行长刘金在该行2021年度业绩发布会上介绍道。光大银行行长付万军在该行2021年度业绩发布会上表示，今年将加速推进IT治理架构的改革，落实科技战略规划，畅通组织运营机制，持续深化科技派驻制，提升科技业务的融合能力和科技的响应速度，第一时间解决客户诉求和业务痛点。完善技术中台建设，整合技术基础设施，更好地赋能业务发展。责任编辑：王婉莹