记者 刘德禄 实习记者 孙悦 报道近期，联合资信发布的关于珠江人寿保险股份有限公司（以下简称“珠江人寿”）季度跟踪评级公告显示，珠江人寿被列入负面观察名单。该评级公告是根据珠江人寿2021年母公司口径未经审计财务报表、2021年第四季度偿付能力报告及相关资料分析出具。翻阅历年年报可以发现，珠江人寿历史盈利状况良好，成立之后的第三年即2015年就实现了首次盈利。此后该公司一直处于盈利状态。但评级公告显示，2021年该公司母公司口径利润总额为﹣1.72亿元，净亏损0.7亿元。不过虽然珠江人寿2021年出现亏损，但截至2021年末未分配利润达8.08亿元。与此同时，珠江人寿偿付能力充足水平承压。偿付能力报告显示，珠江人寿2021年核心及综合偿付能力充足率逼近监管“红线”。截至2021年第四季度末，珠江人寿的核心偿付能力充足率为 52.02%，综合偿付能力充足率为104.04%，远低于行业平均水平。2021年第三季度的风险综合评级（分类监管）被下调至C类，珠江人寿成为偿付能力不达标公司。根据评级公告，珠江人寿与不动产相关的投资规模相对较大，逾期投资资产规模较高且减值计提存在缺口。关联交易方面也有关联方长期占用的多数保险资金尚未完全收回情况。对于经营情况等相关问题，记者致函给珠江人寿。对方就记者的问题进行了回复。被列入负面观察名单官网显示，珠江人寿成立于2012年，是目前唯一一家总部设在广州的综合性寿险公司，由广东珠江投资控股集团有限公司、广州金融控股集团有限公司、广东韩建投资有限公司、广东新南方集团有限公司、衡阳合创房地产开发有限公司、广东珠光集团有限公司和广东粤财信托有限公司等7家股东共同投资，注册资本金为67亿元。3月31日，联合资信在官网发布了季度跟踪评级公告。该评级公告是根据珠江人寿2021年母公司口径未经审计财务报表、2021年第四季度偿付能力报告及相关资料分析出具。报告显示，联合资信确定维持珠江人寿主体长期信用等级为AA﹣，评级展望下调至列入负面观察名单。根据评级公告，造成这一情况是多重原因所致。评级公告显示，珠江人寿2021年实现原保险保费收入130.92亿元，较上年度增长79.60%。但该公司母公司口径利润总额为﹣1.72亿元，净亏损0.7亿元。珠江人寿方面表示，从公司的主营寿险业务来看（母公司报表），历史盈利状况良好，开业第三年即2015年就实现首次盈利，2016年净利润达6.16亿元，未分配利润扭亏为盈达到587万元，此后公司一直处于盈利状态，2021年虽然出现轻微亏损，但截至2021年末未分配利润达8.08亿元。该公司2021年之所以出现亏损，主要原因是公司投资收益短期内受投资市场波动影响有所下降，以及公司业务结构转型，期缴占比提升，费用有所增加。相关工作人员在接受记者采访时，进一步表示，整体来看，该公司近年来盈利状况逐年好转。2021年仅轻微亏损，是由于资本市场短期内受到市场行情波动，其他综合收益出现暂时性浮亏，目前市场已充分释放了风险，有望企稳回升，未来情况也将逐步改善。总体上，虽然目前财务报表盈利数据不佳，但盈利前景仍然可期，基本面未变。事实上，珠江人寿不仅盈利能力有待提高，偿付能力充足水平亦是如此。2021年各季度的偿付能力报告显示，珠江人寿的核心及综合偿付能力充足率逼近监管“红线”。2021年年初，银保监会修订后的《保险公司偿付能力管理规定》（以下简称“《管理规定》”）显示，核心偿付能力充足率不得低于50%；综合偿付能力充足率不得低于100%。数据显示，2021年一、二、三、四季度，该公司的核心偿付能力充足率分别为71.70%、74.74%、54.98%、52.02%；综合偿付能力充足率分别为122.49%、122.70%、102.44%、104.04%。与此同时，《管理规定》要求，风险综合评级需在B类及以上。以上三个指标均符合监管要求的保险公司，为偿付能力达标公司；其中任一指标不符合监管要求的，为偿付能力不达标公司。而珠江人寿2021年第三季度风险综合评级（分类监管）被监管机构评定为C类。因此，其成为偿付能力不达标公司。珠江人寿解释称，偿付能力变化的主要原因是投资资产公允价值不利变动导致实际资本下降。该公司2021年四季度偿付能力充足率均满足综合偿付能力充足率大于100%，且核心偿付能力充足率大于50%的监管规定，操作风险、战略风险、声誉风险和流动性风险得到较好的管控。并且，该公司将采取调整业务规模、优化资产配置、加强投资项目管控、持续进行风险监控与分析，动态监测偿付能力等措施，改善公司偿付能力，确保偿付能力始终保持监管要求。投资风险与关联交易风险并存联合资信在评级公告中分析认为，珠江人寿与不动产相关的投资规模相对较大，逾期投资资产规模较高且减值计提存在缺口，相关风险需要保持关注。此外，珠江人寿对关联方的统计投资规模大幅增长，关联交易相关指标已超出监管要求上限，且关联方长期占用的多数保险资金尚未完全收回，关联交易风险以及后续整改情况也需要保持关注。评级公告数据显示，投资业务方面，珠江人寿于2021年四季度发现股权基金所投资的一笔房地产行业项目存在逾期情况，规模为3.5亿元。2021年，珠江人寿实现母公司口径投资收益41.04亿元，较上年度增长4.66%。截至2021年末，珠江人寿投资资产总额为851.55亿元，其中不动产类投资、流动性资产、信托计划、权益类资产以及固定收益类资产占投资资产总额的比重分别为26%、20.07%、19.80%、18.94%、15.20%。相较而言，珠江人寿偏好不动产类投资。数据显示，该公司的逾期投资资产规模为30.94亿元，涉及行业主要为房地产，减值准备余额合计3亿元；其中3笔逾期投资资产本息合计27.94亿元，五级分类为关注类，均未计提减值。评级公告称，根据珠江人寿提供的资料，由于抵押物评估价值大于相关债权总额，因此未计提减值。关联交易方面，2021年，珠江人寿未新增向关联方的投资，但受监管关联方交易统计口径调整和新增关联方名录的影响，珠江人寿关联交易统计余额大幅增长。评级公告数据显示，截至2021年末，珠江人寿对关联方的投资余额为273亿元，较上年末增长108.62%。值得一提的是，珠江人寿曾因关联方长期占用保险资金于2021年3月受到中国银保监会行政处罚。截至2021年末，珠江人寿已收回关联方长期占用资金6.79亿元，未收回部分的余额为20.65亿元。珠江人寿就关联交易风险表示，公司关联交易主要是成立初期2013至2014年进行的投资，鉴于早期公司投资能力、风险控制能力有待提升，且当时保险行业的投资收益率较低，为控制投资风险，股东方用投资回报较高的优质项目来反哺公司，所投资项目均具备较好的区位或行业优势，具备真实商业背景和合理交易对价，这是公司实现开业三年盈利的重要因素。在此期间，原保监会执行《保险公司关联交易管理暂行办法》，对关联交易的定义、管理和监管进行规定，要求保险公司按照会计准则等规定披露关联交易及报原保监会备案，公司涉及关联交易的投资均符合投资决策程序并按监管规定的披露内容、方式和时间及时披露，符合监管要求。自2015年以来，该公司也在逐步化解历史存量关联投资问题，累计退出了关联投资近30亿元，并未新增关联投资，但由于受到监管关联方交易统计口径调整和新增关联方名录的影响，关联交易统计结果出现较大变化。未来该公司将通过不断扩大资产规模，积极拓展外部项目，引进战略投资者补充资本金，择机赎回前期关联投资等方式，逐步降低关联投资比重。对于关联方占用保险资金的问题，该公司已加大催收力度，安排部分项目回笼资金，通过规模较大项目的收入分配压降关联交易余额。此外，评级公告显示，截至2021年末，珠江人寿被质押股权占全部股本的比例为27.8%。据珠江人寿回应，股权质押为正常商业行为，不会影响珠江人寿的正常经营。综合上述多重因素，联合资信将珠江人寿的评级展望下调为列入负面观察名单。对此，珠江人寿表示，该公司一直积极贯彻监管精神，积极引进战略投资者，不断推动业务转型，完善公司治理，公司整体经营得到监管肯定。短期内来看，信用评级下调可能会对公司经营产生一定的不利影响，但该公司的基本面良好，总体来看外部评级变动对该公司的正常经营及未来发展影响不大，未来该公司也将继续健康稳定发展。（洞见财经）责任编辑：吴宇迪