近期，多省份疫情突袭，疫情防控形势严峻。东方雨虹的建设者们肩负职责使命，全力以赴为各地打赢疫情防控保卫战贡献积极力量。4月2日，东方雨虹合伙人钱传宝接到青龙山路市级临时集中隔离点项目防水工程建设任务。坚守承诺，使命必达。接到援建任务后，东方雨虹根据项目实际情况，紧急调配用于项目防水施工SAM-920自粘聚合物改性沥青防水卷材，火速奔赴项目现场。同时，结合项目现场实际情况，东方雨虹在第一时间抽调80名施工人员，并即刻成立援建专项小组，将技术方案、现场施工、物资筹备、后勤保障、疫情防控等方面进行合理规划、科学分工，确保援建工作顺利推进。以安全生产为底线，争分夺秒抢进度。项目总防水施工面积共计18000平方米，经过6个小时的连续奋战，东方雨虹在严把质量安全关的同时，完成项目防水施工工程，跑出施工“加速度”，为疫情防控赢取宝贵时间。项目建设期间，钱传宝在得知同期建设的锡钢地块隔离点项目建设情况后，主动为项目捐赠防水材料，不仅为该项目如期交付贡献“雨虹”力量，更充分彰显出东方雨虹人的责任担当。疫情就是命令，防控就是责任。东方雨虹将积极践行企业社会责任，在做好疫情防控工作的同时，主动作为、共克时艰，与全国人民共同打赢这场防疫阻击战。责任编辑：马婕