4月20日消息，钢铁板块持续走弱。截止发稿，酒钢宏兴触及跌停，八一钢铁、抚顺特钢（维权）、新钢股份、马钢股份等跟跌。消息面上，据发改委网站4月19日披露，2022年，国家发展改革委、工业和信息化部、生态环境部、国家统计局将继续开展全国粗钢产量压减工作，引导钢铁企业摒弃以量取胜的粗放发展方式，促进钢铁行业高质量发展。中国钢铁工业协会将配合做好粗钢产量压减工作，加大行业自律力度。坚持突出重点，区分情况，有保有压，避免“一刀切”，重点压减京津冀及周边地区、长三角地区、汾渭平原等大气污染防治重点区域粗钢产量，重点压减环保绩效水平差、耗能高、工艺装备水平相对落后的粗钢产量，确保实现2022年全国粗钢产量同比下降。2021年工信部首次提出确保全年粗钢产量同比下降。当年全国粗钢产量103278.8万吨，同比下降3%，粗钢产量同比减少接近3000万吨。根据2022年4月18日统计局数据显示，一季度全国粗钢产量24338万吨，同比下降10.5%，相当于同比减少2850万吨。一季度粗钢减量大体接近于去年全年粗钢减少量。中信建投解读称，此次发改委的发言明确提出压减产量而不是在去年基础上不增，这对产业升级释放了十分积极的信号，顺应了我国由高速增长转向高质量发展的规划。预计行业集中度继续提升，由强周期向弱周期转变，对上下游的议价权更高，企业盈利中枢上移以及分红比例逐步提高。责任编辑：冯体炜