登陆科创板不到半年时间的禾迈股份又买理财了。4月19日晚间，禾迈股份（688032）披露公告，为提高资金使用效率，在保证不影响公司自有资金安全和公司正常生产经营的前提下，禾迈股份及子公司拟使用最高不超过人民币2亿元的闲置自有资金购买理财产品，包括但不限于结构性存款、协定存款、通知存款、定期存款、大额存单等。使用期限为自董事会审议通过之日起12个月之内有效。据悉，这并非禾迈股份首次利用闲置资金购买理财产品。去年12月，作为新科创板“新贵股”的禾迈股份发布公告称，将使用最高不超过45亿元人民币的暂时闲置募集资金进行现金管理，购买投资保本型理财产品、各类存款等，禾迈股份的这一举动，在市场上引起热议，部分股民调侃称，公司的募集资金多到没处花了，只能存银行。据悉，此次IPO中，禾迈股份实际募集资金净额为54.06亿元。4月19日，禾迈股份也同步披露了公司的募资使用情况。拟使用募资置换预先投入公开资料显示，禾迈股份主要从事光伏逆变器等电力变换设备和电气成套设备及相关产品的研发、制造与销售业务。公司招股说明书显示，禾迈股份募资主要用于四方面，包括智能制造基地建设、储能逆变器产业化项目、智能成套电气设备升级建设项目和补充流动资金。其中智能制造基地建设项目的投资额最高，为2.5亿元。据悉，在募资前，公司以通过自筹资金在这一项目上进行了优先投入，投入金额为3936万元。4月19日晚间，禾迈股份披露公告称，公司将使用募集资金中的3936万元置换预先投入募投项目的自筹资金。目前，该议案已通过公司董事会的审议。对于禾迈股份募资的实际用途，投资者一直报以较高的关注。2021年12月，刚刚登陆科创板的禾迈股份披露公告称，在保证不影响募集资金投资项目实施、募集资金安全的前提下，公司拟使用最高不超过45亿元（含本数）的暂时闲置募集资金进行现金管理，用于购买安全性高、流动性好、有保本约定的投资产品，使用期限不超过12个月，在前述额度及期限范围内，公司及其子公司可以循环滚动使用。对于禾迈股份的这一举动，不少投资者是抱有疑虑的。不过从公司目前对于研发的投入来看，公司在上述几个项目的布局是相对稳健的。据禾迈股份2021年财报显示，报告期内，公司研发投入总额为4578万元，同比增长58.55%。不过，禾迈股份也在公告中指出，由于募投项目建设需较长时间，如果宏观环境、行业情况、产品价格、客户需求、项目建设进度等出现较大变化，募投项目经济效益的实现将存在较大不确定性。例如，在募投项目中，储能逆变器产业化项目的产品系在公司现有产品微型逆变器基础上进行转型升级，但报告期内尚未大规模销售。如果禾迈股份储能技术竞争优势不足，或市场对于储能逆变器产品的需求不及预期，该项目的产业化将存在风险，也会直接影响公司的盈利情况。逆变器行业前景广阔近年来，随着我国“双碳”目标的落地，光伏产业的规模稳步增长，市场需求相对旺盛，光伏逆变器作为光伏发电系统的重要组成元素，市场空间也逐步被打开。禾迈股份披露的2021年年报显示，报告期内，公司实现营业收入7.95亿元，同比增长60.64%；净利润2.02亿元，同比增长93.78%；扣非净利润1.9亿元，同比增长98.19%。据悉，营收和净利的双增长，主要得益于公司微型逆变器及监控设备的销量增长。据悉，上述两大业务板块合计实现收入4.52亿元，较上年同期增加130.70%，其中，微型逆变器销售量约为40.44万台。根据国际能源署预测，到2030年全球光伏累计装机量有望达到1721GW，到2050年将进一步增加至4670GW，发展潜力巨大。随着光伏行业在市场和技术方面的不断演变，产业链的商业逻辑也在发生转变，分布式光伏正逐步成为后续光伏市场的重要增长点，而这也会带动微型逆变器产业的升温。禾迈股份认为公司目前在微型逆变器细分领域具有一定技术和市场优势，同时公司团队通过软件算法优化和硬件电路设计，还可有效地提升了电子元器件利用效率，未来有望成为逆变器行业的龙头厂商。对此，东吴证券判断称，禾迈股份除了在微型逆变器产业具备领先优势，在模块化逆变器、储能等电力电子产品上，也有一定的技术储备，未来的业务方向有一定扩展空间。责任编辑：吴宇迪