原标题：全力保障东北物资供应！铁路抗疫攻防战打响本报（chinatimes.net.cn）记者张智 北京报道自3月初起，全国疫情多点开花，一场异常激烈的攻防战由此展开。面对严峻的疫情，保障物资通畅至关重要。《华夏时报》记者从国铁集团获悉，中国国家铁路集团有限公司迅速行动起来，科学调度东北地区铁路疫情防控工作，全力保障物流畅通促进产业链供应链稳定，为民生托底、货运畅通、产业循环提供支撑。3月14日，国铁集团召开电视电话会议，部署全国铁路特别是东北地区疫情防控工作。3月21日，国铁集团召开党组会议，学习贯彻习近平总书记主持中共中央政治局常委会会议时的重要讲话精神，号召全国铁路职工切实增强“坚持就是胜利”的意志和决心，对铁路疫情防控工作进行再细化再落实。一道道指令，迅速从国铁集团调度中心发出。白山黑水间，铁道线成为疫情防控保障重点物资运输的“生命线”！全力保供应短短十多天，东北疫情多点开花。由于长春、四平、锦州、沈阳西和沈阳苏家屯地区先后出现感染病例，地方政府严格管控，大量作业人员不能正常上岗作业，部分关键岗位人员力量不足，对沈山线、京哈线列车正常运行造成严重影响。而这两条铁路线，恰是东北地区最主要的货运通道，每天有160多对货物列车疾驰而过。如果运输不能畅通，将直接影响东北三省及蒙东地区重点物资供给。如何保通保畅，成为摆在铁路部门面前的难题。国铁集团党组迅速部署，发挥全国铁路“一盘棋”运输组织优势，迅速调集邻近铁路局集团公司火车司机支援东北地区。国铁集团相关负责人对《华夏时报》记者介绍，4月13日9时，前来支援的火车司机全部到岗；当日18时，开始轮流担当值乘任务。火车头牵引着货运列车，安全正点奔驰在东北大地上。4月17日23时49分，装载29车、290台小汽车的80208次列车缓缓驶离长春南站，向着杭州北站疾驰而去；而在最北车站月牙湖站装车场，在沈阳苏家屯站的编组场内，一列列装载生产原料的列车整装待发，送往各大企业生产车间……3月以来，沈阳局集团公司充分发挥通霍、京哈、沈山等主要煤运通道作用，发运电煤992.2万吨，同比增长4.6%，辖区内64家电厂存煤平均可耗天数始终保持在23天以上。同时，铁路迅速调整运输组织，停开减开吉林地区始发旅客列车，最大限度降低疫情通过铁路外溢风险；创新口岸站作业方式，严格落实“先检测、再消毒、后作业”措施，严把满洲里、绥芬河等铁路口岸站“外防输入”关口；对铁路单位和职工队伍实施分级分类管理，提高精准化防控水平。服务经济社会平稳运行疫情形势越是严峻，越要保持战略定力。上述国铁集团相关负责人表示，当前，生活必需品、医疗防控物资、政府储备物资等民生物资及农业、能源、原材料等重要生产物资，通过铁路源源不断地运到最需要的地方去。据了解，铁路开启了绿色通道运送百姓生活必需品。秉持着“优先受理，优先承运，优先配空，优先装车，优先挂运，优先消毒”的方针，铁路迅速开启绿色通道，确保“米袋子”“菜篮子”供应运输。一趟趟满载着猪肉、蔬菜、洗漱用品等生活物资的列车先后开出，抵达四平站、长春站、吉林站，第一时间送到百姓餐桌上。满载5000吨天然饮用水的货运列车，4月10日从西藏启程，开往东北。而防疫医用物资到一线，更是重中之重。春分时节，6589箱抗疫物资从郑州东站持续发往吉林，一次性医用防护服、N95医用口罩等及时送到了东北抗疫一线；4月7日，沈阳局集团公司紧急组织开行防疫专列，将767件5369公斤物资火速运往长春。疫情严峻，春耕却也不能放松。当前，沈阳、哈尔滨局集团公司将化肥抢卸，助力春耕生产当成重要任务。每日跟踪化肥装卸及接驳运输情况，给予运力支持；成立党员突击队冲锋卸车现场，4月以来，仅大庆、齐齐哈尔车务段党委就组织了8次共450余人次党团员突击卸车行动。“疫情特殊时期，同事们都不容易，但能保障口岸正常运转，大家觉得值！”满洲里站运转车间连接员温泽云表示。他和同事们克服人员不足、班制压缩等困难，拼尽全力加班加点，协助春耕物资快速运抵田间地头。不仅如此，铁路还加强与地方政府粮食和物资储备主管部门、大型粮食生产流通企业的沟通协调，动态掌握市场保供运输需求，解决装卸人力机具、道路短驳运输等方面的困难，采取优先受理、优先挂运等措施，“北粮南运”畅通无阻。责任编辑：王蒙