总台记者从今天（20日）举行的上海市疫情防控新闻发布会上获悉，截至4月19日24时，在定点医疗机构接受治疗的重型患者52例，4月19日新增本土死亡病例7例，其中60岁以下2人，合并有晚期肺癌、胸腔积液、急性的冠脉综合征，70岁以上5人，合并有冠心病、心力衰竭、高血压、糖尿病、尿毒症、脑梗死、晚期的胰腺肿瘤等严重的基础性疾病。其中有2人接种过新冠肺炎病毒疫苗，其余都没有接种新冠病毒疫苗。上述7人入院后病情加重，经抢救无效死亡，直接死亡的原因均由基础性疾病导致。发布会要点汇总上海：单日新增报告100例以上街镇连续3日降低总台记者从今天（20日）举行的上海市疫情防控新闻发布会上获悉，上海全市的疫情近几天呈下降的趋势，单日新增报告100例以上的街镇已连续3日降低，社区扩散得到有效的遏制，浦东、闵行、松江、青浦和普陀等5区近3日疫情总体呈持续下降趋势，徐汇、杨浦、虹口、长宁、宝山和嘉定等6区疫情总体处于平台波动的状态，黄浦区的疫情仍有小幅的上升，静安区的疫情上升的趋势趋缓，奉贤、金山和崇明等3区疫情持续低位，金山区和崇明区首日达到社会面清零目标。上海全市疫情近几天呈下降趋势，昨天出院出舱人数27093例（上海发布）今天（4月20日）上午举行的市疫情防控工作新闻发布会上，市卫生健康委一级巡视员吴乾渝通报：4月19日，我市新增2494例新冠肺炎本土确诊病例和16407例本土无症状感染者。2494例本土确诊病例中，1800例在闭环隔离管控中发现，161例在相关风险人群核酸筛查中发现，533例为无症状感染者转归确诊病例。16407例本土无症状感染者中，16178例在闭环隔离管控中发现，229例在相关风险人群核酸筛查中发现。全市疫情近几天呈下降趋势。单日新增报告100例以上的街镇已连续3日降低，社区扩散得到有效遏制。浦东、闵行、松江、青浦和普陀等5区近3日疫情总体呈持续下降趋势。徐汇、杨浦、虹口、长宁、宝山和嘉定等6区疫情总体处于平台波动状态；黄浦区疫情仍在小幅上升，静安区疫情上升趋势趋缓。奉贤、金山和崇明等3区疫情持续低位，金山区和崇明区首日达到社会面清零目标。截至4月19日24时，在定点医疗机构接受治疗的重型患者有52例。4月19日，新增本土死亡病例7例，其中60岁以下2人，合并有晚期肺癌、胸腔积液、急性冠脉综合征。70岁以上5人，合并有冠心病、心力衰竭、高血压（极高危）、糖尿病、尿毒症、脑梗塞、晚期胰腺肿瘤等基础疾病。其中有2人接种过新冠肺炎病毒疫苗，其余未接种。上述7人入院后病情加重，经抢救无效死亡，直接死亡原因均由基础疾病导致。截至4月20日9时：这次疫情全市已累计排查到在沪密切接触者383211人，均已落实管控，其中320885人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。昨天，全市本土确诊病例出院1682例，无症状感染者解除集中隔离医学观察25411例，他们将返回居住地接受健康监测。昨天出院出舱人数27093例，出院出舱人员持续增加，请属地做好接返工作。近期，上海疫情防控形势严峻复杂，市民接受日常医疗服务面临不少困难。为进一步明确就医流程，畅通就医渠道，切实保障人民群众基本医疗服务需求，昨天市防控办发布了《关于疫情防控期间上海市民就医流程的通知》。通知要求，全市各街镇、居村、各级医疗机构、急救中心等单位均不得以查验核酸阴性证明作为进出小区就医、转送病人和接诊的限制。各医疗机构要及时转运、妥善处置急危重症患者，畅通急救绿色通道，对需要急诊急救的患者要及时予以救治。同时，对封控区、管控区、防范区就医明确了流程和定点医院。上海各区再次划定“三区”，封控区人数少了400万人（新民晚报）4月11日，上海公布了首批“三区”划分名单，这两天各区又在陆续划定“三区”了，这次划定的情况如何？市卫生健康委一级巡视员吴乾渝说，“三区”是指封控区、管控区和防范区。这几天，本市聚焦重点、分区分级，对封控区、管控区、防范区实施了检测筛查。昨天，根据阶段性筛查结果，动态调整了“三区”划定，划定了封控区16650个，涉及1187.8万人，比之前首次划定的减少了400多万人；管控区13304个，涉及448万人，增加人数超过200万人；防范区28075个，涉及785.6万人，增加人数超过200万人。根据国务院联防联控机制相关规定，结合上海实际，按照封控区、管控区、防范区，全市实施分区分级差异化防控。封控区将严格落实居家隔离，做好环境消毒、通风等。对因就医等确需外出人员，须报告社区后，安排专人专车，全程做好个人防护，实行闭环管理。管控区实施7天居家健康监测，“人不出小区或单位”，严禁聚集、错峰取物。对因就医等确需外出的人员，须报告社区。所有出入人员落实查证、验码、测温、登记。防范区的居民可以在行政区域内适当活动，但要严格限制人员聚集，严格落实进入室内公共场所预约错峰、测温、扫码、戴口罩等措施。市民应主动减少外出、避免聚集、保持社交距离、做好个人防护。如果出现发热、干咳、乏力、咽痛、嗅味觉减退、腹泻等症状，要及时主动前往医疗机构就诊。对毗邻地区有较多封控区可能产生集聚性风险的区域，各区可实行提级管理。上海累计排查在沪密接者383211人 均已落实管控总台记者从今天（20日）举行的上海市疫情防控新闻发布会上获悉，截至4月20日9时，这次疫情全市已累计排查到在沪密切接触者383211人，均已落实管控，其中320885人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。上海本轮疫情阳性感染者中60岁以上老年人占比近20%今天（4月20日）上午，上海市召开新冠肺炎疫情防控新闻发布会，介绍疫情防控最新情况。会上介绍，上海在本轮疫情阳性感染者当中60岁以上的老年人占比将近20%，其中80岁及以上的老年人占比将近2%。截至目前，上海市老年人新冠疫苗的接种率已经达到62%，但是加强剂次的接种率只有38%，总体来讲上海市60岁以上老年人接种新冠病毒的覆盖率，不管是全程也好，加强也好，都不是很高。责任编辑：祝加贝