作者：华尔街见闻朱雪莹但多头却感到异常兴奋，因为美国天然气市场已经无法通过更高价格来抑制需求。美国NYMEX天然气期货在本周一创下的7%涨幅、五日连涨、十三年新高，以及自2008年以来首次涨穿8美元关口等多项纪录，却因高盛的一句话，均在周二被悉数打破。由于分析师Samantha Dart等人认为美国天然气价格“可能过高”，其周二单日跌幅超10%，成为今年二月初以来最惨淡的一天。但美国天然气即使经历如此大跌，有市场声音依然指出，疯狂的行情其实才刚刚开始。今年迄今为止，美国天然气价格几乎翻了一番，达到了十多年前页岩革命以来的最高位，在推高能源成本的同时，也打破了美国40年以来最高通胀纪录。原本，天然气期货因为具备可预测性，一度未能获得交易者们的重视，但是这一点或将会为未来数月天然气价格的疯狂反弹奠定基础。据彭博社报道，能源咨询公司Rystad Energy高级分析师Emily McClain表示：试图预测（美国天然气）价格上限存在太多不确定性——甚至（怀疑）是否存在上限。而这个“无上限”的预期主要来自激增的终端需求，而且是国内国外“双重夹击”。不仅美国今年异常寒冷的春季加大了供暖需求，同时由于欧洲正在努力摆脱对俄罗斯天然气的依赖，美国天然气出口大增，这些均导致美国天然气库存比正常水平低近20%。而除了需求增长本身抬高价格之外，现在更让多头兴奋的是，市场已经失去了通过更高价格来抑制需求的能力。天然气市场“很痛”：涨价也无法抑制需求过去，当天然气价格太贵时，发电厂只会选择关闭一些燃气发电机，并转向燃煤发电机，从而有效限制需求并防止价格暴涨。然而当下的情况是，由于公用事业公司远离煤炭等传统能源，煤炭的库存正在减少，并大大限制了他们从天然气“逃离”的能力，使得市场更容易受到价格剧烈波动的影响。如上文所述，本周交易量最大的天然气合约一度达到每百万英热单位8.065美元，这是自2008 年以来的最高水平。虽然随后跌至7.02美元，但值得注意的是，今年超过3美元的价格涨幅仍然是罕见的，金融服务公司Raymond James & Associates的分析师John Freeman认为，过去只需要增加1美元就足以抑制需求。但在往年的景象并没有在今年上演，目前期货市场正在发出更高价格的信号。据彭博社透露，3月31日，一位贸易商订购大量天然气，约定在七月底前以10美元的价格购买约3130亿立方英尺的天然气，这相当于美国三周的液化天然气出口量。而在十多年以来，天然气从未有过如此高的交易量。此外，Bok Financial Securities的交易员Dennis Kissler表示，继发电厂之后，工厂是美国第二大天然气消费单位。除非出现经济衰退，否则生产消费品的制造商不太可能大幅降低天然气消费量。Kissler还认为，如果从夏季到冬季都出现极端天气，对天然气的巨大消费量致使供应商难以补充库存，那么天然气价格或将突破10美元。再加上还要考虑到，美国天然气的海外需求也不太可能会迅速降温，这是由于美国天然气对于缓解全球天然气短缺，以及对帮助欧洲摆脱俄罗斯进口都至关重要。目前欧洲和亚洲的天然气价格都是美国的四倍，这意味着美国国内供应商有巨大的动力去出口天然气，因此美国第一季度液化天然气出口同比增长26%，创历史新高。研究机构Tradition Energy的董事Gary Cunningham表示，由于国际价格约为每百万英热单位30美元，再加上还要考虑到运输成本，这就导致美国天然气将不得不攀升至约20美元，才能降低出口的吸引力。Cunningham直言：这很可怕，但这就是我们所处的位置。产量可望而不可及 消费者雪上加霜虽然彭博社分析指出，更高的天然气产量可以在一定程度上缓解价格上涨，但是到目前为止，天然气行业在经历十年的投资不足后一直停滞不前。即使生产商想要提高产量，他们也将面临成本上升、劳动力短缺和阿巴拉契亚等天然气丰富地区管道容量有限的问题。根据彭博汇编的数据，今年美国天然气的平均日产量约为944亿立方英尺，仅略高于2020年同期的水平，贸易商表示，今年可能需要每日额外的20或30亿立方英尺天然气来平衡供需。美国能源信息署对此预计，2022年的日均产量将达到974亿立方英尺。能源研究机构Rystad Energy的高级分析师McClain认为：所有的信号都指向价格上涨，无论我们从天气角度来看，从库存角度来看，还是从供应滞后和需求增加角度来看。而疯狂的天然气价格只会让已经承受8.5%通胀的消费者感到雪上加霜。根据美国劳工统计局的数据，在过去12个月内电力价格上涨11%，主因是用于发电的天然气成本飙升，同期用于取暖和做饭的天然气成涨幅达到22%。更严峻的是，本月天然气期货价格24%的涨幅还未在上述领域得到体现，而期货价格的涨幅在今年已经达到90%左右，问鼎美国大宗商品交易市场。能源研究机构EBW AnalyticsGroup高级能源分析师Eli Rubin指出：天然气价格通常会影响整个经济．．．．．．这可能会导致从燃料、食品到电力的所有产品价格上涨。责任编辑：陈修龙