原标题：中国人民银行官宣：维持不变据中国人民银行20日消息，中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布，2022年4月20日贷款市场报价利率（LPR）为：1年期LPR为3.7%，5年期以上LPR为4.6%。以上LPR在下一次发布LPR之前有效。已连续三个月维持不变。此外，今日，央行开展100亿元7天期逆回购，实现零投放零回笼。人民银行4月20日公告称，为维护银行体系流动性合理充裕，2022年4月20日人民银行以利率招标方式开展了100亿元逆回购操作，中标利率为2.1%。由于今日有100亿元逆回到期，人民银行公开市场实现零投放零回笼。19日，短端利率全线下行，资金面整体宽松。上海银行间同业拆放利率（Shibor）隔夜下行10.9个基点，报1.294%；7天Shibor下行7.5个基点，报1.801%。从回购利率表现看，DR007加权平均利率下降至1.7357%，低于政策利率水平。上交所1天国债逆回购利率（GC001）下降至1.702%。需要关注的是，4月19日，人民银行、银保监会联合召开金融支持实体经济座谈会，会议强调，要按照市场化、法治化原则，做好重点房地产企业风险处置项目并购的金融服务。要及时优化信贷政策，灵活调整受疫情影响人群个人住房贷款还款计划。会议指出，要用好用足各项金融政策，主动靠前服务实体经济。各金融机构要重点围绕接触型服务业、小微受困主体、货运物流、投资消费等重点支持领域，强化对重点消费、新市民和有效投资的金融服务，及时在信贷资源配置、内部考核、转移定价等方面出台配套措施。要充分发挥多项结构性货币政策工具的效能，做好政银企对接，及早释放政策红利。要平衡好支持疫情防控、支持实体经济与防范风险的关系，提升政策可持续性和宣传落地效果。据证券时报报道，4月15日，央行按惯例续作中期借贷便利（MLF）。本月MLF等额续作，投放规模1500亿元，利率2.85%维持不变，结束了此前连续三个月的净投放过程。本月MLF再次未“降息”。至于为何不降息，光大证券首席固定收益分析师张旭认为，现阶段，MLF降息显然是有利于加大金融对实体经济的支持的，但也有可能会给保持内部均衡和外部均衡的平衡增加一些难度。实际上，货币政策工具箱中不仅仅有MLF降息这一个，可能近期还有更多的政策上的或市场机制上的变化值得期待，这些都是有利于进一步加大金融支持实体经济的。国家金融与发展实验室副主任曾刚对记者表示，即便不降息，也可以采取其它方式降低实体经济融资成本。一是推动金融机构进一步向实体经济减费让利，有序降低拨备覆盖率从而释放银行利润，就可以提升银行向实体经济让利的能力。二是加大结构性货币政策工具的使用力度，通过向银行提供再贷款等低成本资金，引导银行将更多信贷资源以低利率投向经济薄弱领域，特别是受疫情影响严重的行业，这也可以达到降低经济重点领域融资成本的目的，而不需要通过直接降息。不过，尽管降息预期接连落空，但市场对于二季度降息依然充满期待。东方金诚首席宏观分析师王青认为，实施降准并不意味着降息的可能性封闭，预计二季度MLF利率仍有可能再度下调10个基点。综合考虑当前内外部形势及货币政策空间，“双降（全面降准+政策性降息）”的概率较大。本月下旬中央政治局研究经济工作会议后，降息有可能落地。这尤其对扭转楼市预期，力争年中实现房地产行业回暖、稳定宏观经济大盘具有重要意义。据中国证券报报道，在当前复杂形势下，货币调控面临更多挑战，后续行动可能需综合考虑经济、物价、外部均衡等因素，但稳增长政策主线没有变化，这是市场共识。货币政策稳增长的主要手段是宽信用，宽货币的最终目的也是宽信用。分析人士认为，货币调控的重心将进一步向宽信用倾斜。宽信用，关键在于稳定信贷总量增长。平安证券首席经济学家钟正生指出，货币政策护航宽信用需在四方面发力，包括：多措并举降低企业综合融资成本；进一步支持制造业及绿色领域，加快结构性工具的落地使用；加大对房地产重点领域的托底力度；缓解商业银行资本约束，增强银行的贷款投放能力。每日经济新闻综合证券时报、中国证券报责任编辑：王蒙