澎湃新闻首席记者 邹娟4月20日，上海市人民政府新闻办公室举行疫情防控工作新闻发布会，邀请市卫生健康委一级巡视员吴乾渝、市市场监管局二级巡视员陶爱莲、市疾控中心副主任孙晓冬介绍情况。吴乾渝表示，截至4月19日24时，在定点医疗机构接受治疗的重型患者有52例。4月19日，新增本土死亡病例7例，其中60岁以下2人，合并有晚期肺癌、胸腔积液、急性冠脉综合征。70岁以上5人，合并有冠心病、心力衰竭、高血压（极高危）、糖尿病、尿毒症、脑梗塞、晚期胰腺肿瘤等基础疾病。其中有2人接种过新冠肺炎病毒疫苗，其余未接种。上述7人入院后病情加重，经抢救无效死亡，直接死亡原因均由基础疾病导致。截至4月20日9时，这次疫情全市已累计排查到在沪密切接触者383211人，均已落实管控，其中320885人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。昨天，全市本土确诊病例出院1682例，无症状感染者解除集中隔离医学观察25411例，他们将返回居住地接受健康监测。昨天出院出舱人数27093例，出院出舱人员持续增加，我们也希望属地做好接返工作。近期，上海疫情防控形势严峻复杂，市民接受日常医疗服务面临不少困难。为进一步明确就医流程，畅通就医渠道，切实保障人民群众基本医疗服务需求，昨天市防控办发布了《关于疫情防控期间上海市民就医流程的通知》。通知要求，全市各街镇、居村、各级医疗机构、急救中心等单位均不得以查验核酸阴性证明作为进出小区就医、转送病人和接诊的限制。各医疗机构要及时转运、妥善处置急危重症患者，畅通急救绿色通道，对需要急诊急救的患者要及时予以救治。同时，对封控区、管控区、防范区就医明确了流程和定点医院。请广大市民关注昨天的“上海发布”“健康上海12320”和媒体相关宣传报道。责任编辑：吴剑 SF031