4月18日晚间，易居企业控股发布公告称，公司一笔4月18日到期，年利率7.625%的美元债违约。另外，该违约也触发了2023年票据契约项下的交叉违约，易居2023年票据于4月19日9时开始于联交所暂停买卖。据公开资料显示，易居企业控股此次违约的美元债发行于2019年10月，当期余额3亿美元，期限2.5年，应于2022年4月18日到期。根据易居企业控股发布的公告，公司未能于2022年4月18日偿付2022年票据，该违约构成票据契约下的违约事件。该事件进而导致可换股票据信托契约的交叉违约，从而触发2023年票据契约项下的交叉违约。易居企业控股称，此类交叉违约不会构成2023年票据的加速到期。根据相关条款，只有当公司收到至少占2023年票据总本金25%受托人或持有人发出的书面通知时，此类违约事件才会加速2023票据的到期。公司正在评估此次违约所造成的影响，并将根据相关条例对事件的最新情况进行公告。目前，2022年票据已到期，并从联交所除牌，易居企业控股2023年票据也已经暂停买卖。与此同时，公告称，截至本公告日期，公司尚未收到任何加速2022年票据、2023年票据或可换股票据的要求。从易居企业控股2021年来看，易居企业控股去年实现营业收入88.44亿元，同比增长9.85%；实现归母净利润亏损88.93亿元，出现大幅亏损。其中，一手房代理服务收入19.76亿元，同比减少38.3%，房地产经纪网络服务收入25.09亿元，同比减少8.1%，房地产数据及咨询服务收入9.15亿元，同比减少7.3%。易居企业控股表示，该亏损主要原因由于整体地产市场下行导致集团业务规模下降；由于多个房地产开发商客户的信贷质素恶化，集团就客户的未偿还贸易相关应收款项的预期信贷损失确认额外亏损拨备。同时，整体地产市场下行导致其他资产减值亏损。记者注意到，2月23日，国际评级机构标普将易居企业控股的长期发行人信用评级从“B”下调至“CCC”，以及公司未偿高级无抵押票据的长期发行评级从“B”下调至“CCC”。当时标普的报告中指出，易居企业控股在未来两个月内有相当大规模的债务到期，公司难以从陷入困境的开发商那里获得付款，现金水平有所降低，正面临着潜在的流动性紧缩。责任编辑：李思阳