澎湃新闻记者 岳怀让4月18日晚，合肥市疫情防控应急指挥部通报一省返回合肥人员一家五人检测出阳性。最新消息显示，这一疫情传播链存在延长，病例同楼栋的一名护士初筛阳性。4月20日上午，合肥市疫情防控应急指挥部发布了《关于安医附院高新院区暂停接诊通告》：4月20日凌晨3时，安医附院高新院区高某某（女，安医附院高新院区心内科3病区护士，系蜀山4.18病例胡某某住家同楼栋人员，4月18日晚已进入隔离点管控），在隔离点筛查中初筛阳性。高某某4月16日、17日在家休息未上班，4月18日白天在高新院区上班，期间三次核酸检测均呈阴性。通告表示，为更加慎重、确保医院安全，现暂停安医高新附院日常接诊活动，院内现有医疗活动正常开展，医疗、生活物资供应不受影响。相关流调、检测等工作正在有序开展中。此前，这一疫情传播链已延长至病例同楼栋人员。4月18日晚，合肥市蜀山区对省外返回无症状感染者胡某某密切接触者核酸筛查中发现，夏某某（男，21岁，家住航空新城D区2栋，为胡某某同楼栋人员），核酸检测初筛结果异常，立即转运至定点医院落实隔离医学观察。市疾控中心复核确认为阳性。夏某某在近期参加驾考，足迹涉及新站区新亚驾校以及八一驾校等地。合肥市蜀山区疫情防控应急指挥部4月19日公布的情况显示，4月18日14：00，合肥市疾控中心反馈，吴某某（男，1岁8个月）在省立儿童医院核酸初筛阳性。16：45，经合肥市疾控中心复核确认为阳性。经核实，该幼儿外公（胡某某，58岁）近日曾去过上海等地。接报后，合肥市、区立即启动应急处置机制，全面开展流行病学调查、采样检测和隔离管控，并严格落实相关场所管控及环境消杀等防疫措施。目前，经合肥市、区疾控部门检测，该幼儿的父亲（吴某，29岁）、母亲（李某，31岁）、外公（胡某某，58岁）、外婆（李某某，59岁）检测结果均为阳性，该5人已闭环转运至定点医院，所居住小区、涉及场所及单位均按要求落实封控或管控措施，相关密接、次密接人员按要求进行管控。根据合肥方面已经公布的感染者活动轨迹，感染者胡某某（幼儿外公）于4月13日返回合肥，此后生活轨迹主要集中在居住地航空新城小区活动，直到18日确认感染并得到收治，感染者吴某（幼儿父亲）除了在居住地附近活动外，还曾前往科大讯飞A2、A3楼活动。责任编辑：吴剑 SF031