原标题：推特“毒丸”能否击退“钢铁侠”？传马斯克10天内发起要约收购特斯拉首席执行官马斯克“强买推特”的大戏又有新剧情。当地时间19日，外媒援引知情人士消息称，马斯克计划在10天左右时间内直接向推特股东发起要约收购（Tender Offer），如果成事，推特股东可选择以要约价格售出所持股票。5天前（当地时间14日），马斯克宣布，拟以每股54.2美元价格收购推特100%股份，交易作价达430亿美元。报道称，除了此前购入推特9.2%股权所付出的成本，马斯克愿意再支付100亿~150亿美元现金。另外，他还寻求通过引入其他投资者和债务融资的方式，筹措私有化推特所需的430亿美元。知情人士透露，马斯克已委托摩根士丹利融资100亿美元，以传统杠杆方式对推特进行收购，大摩正游说更多投资者参与到融资过程中。“只要他想要，他就能得到，只是价格问题。”纽交所交易员安德森（Timothy Anderson）19日盘中接受第一财经记者采访时表示，以马斯克的影响力和号召力，无论凭借一己之力还是联袂其他投资者，买下推特难度不会太大。据彭博亿万富翁指数的实时数据，马斯克以2550亿美元身价，稳居全球首富宝座，比位列第二的贝索斯高出780亿美元。不过，马斯克大部分资产都与特斯拉股票及非上市公司SpaceX挂钩。外媒报道称，美国私募巨头阿波罗（Apollo Global Management）有意向马斯克或私募股权投资公司Thoma Bravo LP等竞购者提供股权或债务，以支持其收购。马斯克（第一财经记者任玉明摄）“毒丸”能否击退“钢铁侠”？为阻止马斯克的收购行动，推特于15日通过了“毒丸计划”，2023年4月14日以前，一旦马斯克持股比例达到或超过15%，推特将大量发行新股，让现有股东以大幅折让价增持公司股票，以此稀释马斯克手中股份，同时大大增加收购成本。2005年初，盛大网络斥资2.3亿美元，闪电增持新浪股权至19.5%成为第一大股东，新浪在沉寂四天后祭出“毒丸计划”，如果盛大增持至20%或以上，现有股东可半价购买公司股份，通过扩股稀释收购方股权， 最终盛大放弃了对新浪股份的进一步收购。2001年4月，北大青鸟投入近1000万美元，先后从数家机构接手搜狐股票，持股比例18.9%，一跃成为第三大股东 ，为拒绝北大青鸟的收购，搜狐董事会计划为所有普通股股东发放优先股购买权，当北大青鸟持股比例达20%时，除北大青鸟之外的股东可获得价值等于其执行价格双倍的优先股，并要求公司现金赎回，股东也可选择不要求赎回，实现稀释收购者股权的目的。同年10月，北大青鸟出售之前购入的搜狐股票，全面撤出。“顶流”坐拥8200万粉丝的马斯克不但被成为现实版的“钢铁侠”，也是推特“顶流”，其推文早就成为投机风向标。研究机构Vanda Research分析师曼特尔（Lucas Mantle）表示，马斯克14日宣布收购大计当日，推特股票的散户净买入资金高达1.7亿美元，本月以来，散户累计净买入资金是2020年至今月平均水平的11倍。在马斯克的助攻下，推特已成最受散户追捧的个股。本月至今，推特累涨19.3%，富国证券高级股票分析师菲茨杰拉德（Brian Fitzgerald）认为，推特股价走高并非受基本面推动，大量资金入场反映的是投资憧憬交易最终得以达成。马斯克能否如愿还不得而知，但安德森认为，马斯克或许能够改变推特经营不善的局面，“马斯克有意扭转推特颓势，他可能因此获得部分股东的支持，愿意接受马斯克的出价，出售股份”。推特财报显示，2020-2021年该公司两年累计净亏逾13亿美元，用户数远远落后于同业，该平台目前拥有用户2.2亿，而Instagram用户数为14亿。推特内部也是动荡不断，该公司曾经在激进投资者的推动下，被迫频繁更换CEO。推特将于本月28日披露业绩，周二（19日）收跌4.7%，市值352.5亿美元，特斯拉上涨2.4%，市值一万亿美元。责任编辑：王蒙