天风证券发布研究报告称，维持李宁（02331）“买入”评级，预计FY2022-24收入为277亿（原290亿）360亿437.5亿人民币，净利为48亿（原50亿）63亿77.23亿人民币，EPS为1.832.412.95元人民币股，PE为26.2720.0116.32倍。近期公司推出多款跑鞋创新技术引领行业创新，体现专业运动品牌基因及原创性设计语言。该行继续看好运动国牌势能增长趋势及份额变化，Q1Q2相对外牌仍显现较强品牌韧性及消费认可，短期疫情干扰无碍长期产业逻辑。天风证券主要观点如下：公司22Q1全渠道零售增长20%，其中线下增长20%，批发增长20%，直营增长30%；线上增长30%。①同店方面，22Q1公司（不包含李宁YOUNG）全渠道同店同增20%-30%低段，其中零售渠道同增20%-30%中段，批发渠道同增10%-20%低段，电商渠道同增30%-40%中段；②门店方面，截至22Q1李宁（不包含李宁YOUNG）销售点共5872家，本年迄今净减少63家（其中零售净增12家，批发净减75家）；李宁YOUNG销售点共1135家，本年迄今净减少67家。本季流水该行认为符合预期。①3月中下以来伴随疫情叠加高基数（BCI+肖战），最后2周数据大幅拖累季度表现，最终增长20%高符合全年指引及目标；②直营表现优于批发，标准化大店管理成效显现，提升商品效率带动折扣售罄改善，输出可复制标准化经验；批发业务去年10月以来精简数量优化质量提升管理颗粒度，近期进驻滔搏渠道弥补弱势区域，未来有望与直营实现共振。③线上表现稍弱于预期，据数据跟踪天猫旗舰Q1流水10.86亿同增21%，抖音小店Q1销售2.4亿规模尚小或拖累整体表现；未来多平台发力将优化电商表现。展望4月及Q2或受到疫情及高基数影响。①疫情发展超预期，对华东等区域线下客流带来负面影响，同时物流停摆制约电商发货，预计4月流水整体承压。②21Q2 BCI高基数影响继续，22Q2零售弱于全年增长；短期品牌消费市场整体疲软，国牌相对增长趋势延续；未来伴随疫情企稳及消费复苏，预计5月生意将重迎增长。革新产品技术引领行业创新，进榜2022全球最有价值服饰品牌50强彰显强劲实力。新一代䨻丝鞋面结合䨻抽丝与纱罗工艺织法，革新鞋面技术，兼具轻盈、透气、舒适、贴合等特性；取消中底、外底首创无后跟系列；䨻轻弹&䨻丝鞋面&跖枕科技&全掌异构碳板，有效降低中底重量、增强面料通气及贴合性、强劲助推，共同赋能飞电系列、延长系列销售周期。携手滔搏强强联合，互相赋能。目前公司正执行大店直营战略，滔搏较强大店运营能力及渠道优势，可助力公司加速升级门店渠道布局；同时对滔搏，深度合作国内优质品牌李宁，也有助弥补其海外品牌在中国市场相对较弱的表现。风险提示：疫情局部反复影响后续线下客流；原材料及人工、环保要求稳步提升对产品价格压力；新品发售销量不及预期；国内竞品品牌发力影响市场份额等。责任编辑：李双双