原标题：最新！上海新增本土死亡病例7例，死亡原因公布；3起疫情防控典型问题被曝光……据央广网4月20日消息，记者从上海市卫健委获悉，4月19日0—24时，上海新增本土死亡病例7例，其中60岁以下2人，合并有晚期肺癌、胸腔积液、急性冠脉综合征。70岁以上5人，合并有冠心病、心力衰竭、高血压（极高危）、糖尿病、尿毒症、脑梗塞、晚期胰腺肿瘤等基础疾病。上述7人入院后病情加重，经抢救无效死亡，直接死亡原因均由基础疾病导致。据上海发布微信号消息，上海市卫健委今早（20日）通报：2022年4月19日0—24时，新增本土新冠肺炎确诊病例2494例和无症状感染者16407例，其中533例确诊病例为此前无症状感染者转归，1800例确诊病例和16178例无症状感染者在隔离管控中发现，其余在相关风险人群排查中发现。新增境外输入性确诊病例1例和无症状感染者1例，均在闭环管控中发现。另据“廉洁上海”微信公众号20日消息，上海市通报3起在疫情防控中不担当不作为典型问题，详情如下：1、浦东新区曹路镇阳光苑第二居民区委员会委员、社工季蓓，在疫情防控工作中不服从组织安排，拒绝承担工作任务，造成严重不良影响。季蓓被政务立案，接受进一步调查，并被解除劳动关系，按程序免去居委会委员职务。2、闵行区地区办党组成员、副主任胡柏嵩，不服从区委相关抗疫任务安排，未按组织要求及时到岗，造成严重不良影响，被党纪政务立案，并被免去闵行区地区办党组成员、副主任职务。3、青浦区金泽镇商榻居民区党总支书记、居委会主任陈建国，落实疫情防控措施不担当不作为，导致社区防疫工作出现明显疏漏，造成严重不良影响。陈建国被免去商榻居民区党总支书记、委员职务，并按程序免去居委会主任职务。责任编辑：王蒙