新京报讯（记者陈琳）4月20日记者获悉，今年4月至10月，北京市市场监督管理局在全市范围内开展制止滥用行政权力排除、限制竞争执法专项行动。专项行动聚焦教育、医疗卫生、工程建筑、公用事业、交通运输、保险、政府采购、招投标等重点行业和领域，主要查处滥用行政权力妨碍商品服务和要素自由流通、滥用行政权力排斥或者限制外地经营者、滥用行政权力限定或变相限定交易、滥用行政权力制定含有排除限制竞争内容规定等四类行为。专项行动期间，北京市市场监管局要求各区市场监管部门认真排查违法线索。同时，有关单位和个人可通过书面形式积极提供涉嫌滥用行政权力排除、限制竞争行为线索。举报邮箱为zdlzd2021@163.com。举报材料邮寄地址为：北京市西城区槐柏树街2号院北京市市场监管综合执法总队。对经核查发现涉嫌构成滥用行政权力排除、限制竞争行为的，市市场监管局将依法立案调查，并适时向社会公布典型案例。此次专项行动围绕优化营商环境、畅通经济循环、激发市场活力、繁荣市场经济、便利人民生活，加强滥用行政权力排除、限制竞争反垄断执法。进一步保护和激发市场活力，为各类市场主体特别是中小企业创造广阔的发展空间；进一步打破地方保护和市场分割，坚决维护全国统一大市场，促进建设高标准市场体系。责任编辑：王珊珊