来源：中国银行保险报记者 胡杨 冯娜娜4月15日，河南资产管理有限公司（以下简称“河南资产”）发布公告称，将以合计154亿元收购洛阳银行、焦作中旅银行剥离的全部不良资产及平顶山银行剥离的部分不良资产。同期，中原银行也发公告称，与中原资产管理有限公司（以下简称“中原资产”）签订资产转让协议，以总价100亿元出售资产。将某类不良资产打包转让给AMC是中小银行改革重组的重要一环，经营较好、有一定回旋余地的中小银行往往会采取这种形式处置不良。这两起收购意味着，中原银行吸收合并3家城商行一事已进入实质性的不良资产处置阶段。3家城商行剥离不良资产据河南资产公告，经过股东会、董事会及投资决策委员会决策后，该公司通过公开竞价方式参与洛阳银行、焦作中旅银行及平顶山银行的不良债权转让，并与3家银行分别签订资产收购协议。具体来说，河南资产以合计154亿元收购洛阳银行、焦作中旅银行剥离的全部不良资产及平顶山银行剥离的部分不良资产。其中。河南资产向洛阳银行、焦作中旅银行、平顶山银行支付的资产包收购价款为87亿元、64.96亿元、2亿元。截至公告出具日，河南资产已完成上述协议签署和对应价款支付。河南资产方面称，签订上述合同事宜已经公司有权机构股东会、董事会及投资决策委员会审批通过。截至本公告出具日，河南资产经营状况稳健、盈利良好，各项业务经营情况正常，预计本项目不会对河南资产的生产经营、财务状况和偿债能力产生重大不利影响。项目整体风险可控，预期可为河南资产带来一定收入，实现资本增值和持续发展。河南资产针对上述事项认为，此举有利于公司扩大不良资产经营业务规模，做大做强不良资产主业，履行河南资产作为地方资产管理公司化解区域金融风险的使命。官方资料显示，河南资产于2017年8月挂牌，注册资本50亿元，经银保监会及河南省政府批准，由河南投资集团作为主发起人，引入国家开发投资公司等共8家股东，根据“股权多元化、机制市场化”原则发起设立，不设行政级别、股东方不派人、市场化独立运作。中原银行资产包“打折”出售在寻求更高质量重组起步的过程中，中原银行同样需要出售部分资产。据中原银行披露，该行于4月14日与中原资产签订资产转让协议，中原资产已同意以总价100亿元购买部分资产。出售事项于签署资产转让协议时一并完成，已通过现金支付。中原资产随之获得与出售资产有关的权益、利益、义务，从中产生的应收款项相关权利，以及任何贷款还款的总金额及与执行和变现出售资产价值有关的权利及权力。根据中原银行此前的公告内容，这部分出售资产为该行持有的若干信贷资产及其他金融资产，账面原值（截至2021年9月30日，包括本金及其累计利息）约为259亿元，当时的初步定价就在90亿至100亿元区间。官方资料显示，中原资产成立于2015年8月，是经河南省政府批准设立、银保监会和财政部备案的具有金融不良资产批量收购业务资质的省级地方资产管理公司，注册资本50亿元，隶属于河南省人民政府，省财政厅代表省政府履行出资人职责。中银研究高级研究员李佩珈提示称，AMC收购不良贷款资金来源主要由财政注资、股东注资、人民银行再贷款以及发行金融债券等方式进行募资。考虑到地方性AMC不具有金融机构牌照，无法进行同业拆借和发行金融债，融资渠道更为有限，想要为地方中小银行改革化险创造良好条件，需要重视地方性AMC资金成本压力的问题。责任编辑：宋源珺