原标题：俄媒：俄方称乌方未履行引渡罪犯国际义务，还允许罪犯为乌作战甚至逃至欧盟【环球网报道】俄罗斯卫星通讯社消息，俄罗斯强力部门人员发现了乌克兰国家边防局赫尔松边防支队和检方的文件，文件证明基辅未履行其所承担的引渡罪犯的国际义务，其中包括正被国际通缉的罪犯。报道还称，基辅还将这些罪犯编入“民族主义营”中作战，甚至允许其逃到欧盟国家。俄强力机构工作人员表示，“乌克兰从1998年起就是1957年《欧洲引渡公约》的正式成员，它已签署并批准了该文件，并应按照国际法规定履行其承担的义务。但目前发现的乌克兰总检察长办公室的决定显示，俄罗斯、阿塞拜疆、白俄罗斯和乌兹别克斯坦的执法机构于2021至2022年经官方渠道通知基辅官方，请求其引渡曾实施过属于国家刑法所规定违法行为的公民，但请求未得到执行。”该工作人员补充称，乌边防部门收到的上述决定下令不要阻碍被通缉的外国公民进一步越过乌克兰与欧盟国家的边界，如果在边境发现这些公民，不要拘留。此外，据报道，俄强力机构人士强调称，在发现的文件中，直接提到这些罪犯被编入“民族主义分队”，参与了在乌克兰东部的战斗行动。报道称，他还解释说，乌克兰边防人员原打算销毁（俄方）所发现的文件，“在撤离该市时，赫尔松边防人员纵火焚烧其总部大楼，目的是销毁损害其名誉的文件。”责任编辑：王蒙