周三（4月20日）亚欧时段，现货黄金震荡微跌，延续隔夜跌势，一度创逾一周新低至1942.77美元盎司；隔夜金价大跌近30美元，因10年期通胀保值债券（TIPS）收益率一度突破负值区间转正，为2020年3月以来首次，美元指数继续刷新近两年高点，极大的打击了多头信心。短线金价仍有进一步回调需求，关注55日均线1923附近支撑。不过，俄乌局势依然紧张，投资者仍需留意逢低买盘的支撑情况。本交易日继续重点关注地缘局势和美联储官员讲话，留意美元和美国国债收益率的表现。基本面主要利空【美国获得许可的待建房屋数量创纪录新高】美国3月独栋房屋开工和建筑许可大幅下降，因抵押贷款利率急升令成本增加，但住宅建设仍然受房屋严重短缺的支撑。美国商务部周二发布的报告还显示，已批准建设但尚未开工的房屋数量创下纪录新高。随着美联储提高借贷成本以缓解处于极高水平的通胀，美国30年期固定抵押贷款利率十多年来首次升至5%。房地产市场对利率最为敏感。占房屋开工中最大份额的独栋房屋开工在3月下降1.7%，经季节性调整后折合成年率为120万户。五户或五户以上房屋开工跃升7.5%，至57.4万户，为2020年1月以来的最高水平。波动较大的多户房屋开工跃升帮助整体房屋开工增长0.3%，经季节性调整后折合成年率为179.3万户，为2006年6月以来的最高水平第一季平均开工量为175.3万户，第四季为167.0万户。这表明住宅建设支出的复苏持续到了第一季，给整体经济增长带去支撑。独栋房屋建筑许可下降4.8%，至114.7万户。但五户或以上房屋的建筑许可跃升10.9%，达到67.2万户。这推动整体建筑许可增加0.4%，达到187.3万户。数据公布后，美国华尔街股市走高，美元兑一篮子货币上涨，美国国债价格下跌。【美国股市创逾一个月最佳单日表现】美国三大股指周二创下逾一个月来最佳单日表现，纳斯达克指数收涨2.2%，道指收涨1.5%，标普500收涨1.6%，这是自3月16日以来三大股指最大的单日涨幅，投资者对积极的企业财报和两名美联储官员关于加息的鸽派发言做出回应。强生急升3.1%，三个交易日以来第二次创下收盘纪录高位，该公司季度利润超出市场预期，并宣布提高股息。路孚特数据显示，在已经公布业绩的49家标普500指数成分股企业中，79.6%的利润超过预期。通常情况下，超过预期的比例为66%。法国巴黎银行（BNP Paribas）股票衍生品策略师Max Grinacoff表示：“人们肯定有这种感觉，每个财报季都比下一个更重要，尤其是2020年3月以来，特别是考虑到我们在经济周期和美联储加息周期中所处的阶段，以及通胀上升的背景。”【美国实际利率2年来首次转正，美元继续刷新近两年高点】周二美债收益率继续走高，30年期美债收益率自2019年4月以来首次超过3%，美国10年期通膨保值债券（TIPS）收益率（实际利率）自2020年3月大流行开始以来首次转为正值。美国国债收益率持续攀升提振美元。美国指标10年期国债收益率周二触及2.93%，为2018年12月以来最高。美元指数在过去了十四个交易日中有十三个交易日收涨，周三最高触及101.03，再次刷新了近两年高点。瑞银分析师Giovanni Staunovo表示：“美联储官员的鹰派发言推高美国名义和实际利率，令黄金承压。”不过，“近期高通胀和地缘政治风险可能仍将支撑流入黄金产品的资金，并可能在未来几周让金价保持在当前水平附近，”Staunovo补充道。“短期内，我们可能会看到黄金有所回落。金价可能一路跌至1920美元左右，”Blue Line Futures首席市场策略师Phillip Streible表示。他并称黄金也受到实际收益率两年来首次转为正值的压力。基本面主要利多【IMF今年第二度调降全球增长预估，因俄乌战争造成深远影响】国际货币基金组织（IMF）周二将全球经济增长预估大砍近一个百分点，原因是受到俄乌战争影响，并警告称，目前通胀已成为许多国家“明确而急迫的危险”。IMF在最新的《世界经济展望》报告中表示，俄乌战争料将拖慢经济增长并进一步刺激通胀，同时警告称其预估面临“异常高的不确定性”。针对俄罗斯能源的进一步制裁和俄乌战争扩大、亚洲经济超预期减速以及疫情再度抬头，可能进一步放慢增长并推升通胀，而物价攀升也可能引发社会动荡。IMF表示，鉴于战争对俄乌两国的直接冲击以及对全球的外溢影响，预计2022年和2023年全球经济均增长3.6%，较1月时的预估分别下调0.8和0.2个百分点。这是该机构今年第二度调降预期。中期内全球增长率预计将下滑至3.3%左右，相比之下2004-2013年平均增速为4.1%，2021年则为6.1%。IMF首席经济学家古兰沙周二在博客（部落格）中写道，“全球经济前景严重倒退，主要是由于俄罗斯入侵乌克兰所致。”疫情导致的供需失衡本已令许多国家的通胀高企，而俄乌战争则令通胀形势雪上加霜。亚洲最新的防疫封控举措可能让全球供应链出现新的瓶颈IMF称，俄乌战争在东欧引发人道主义危机，导致约500万乌克兰人逃往邻国。俄罗斯与乌克兰经济预计都将急剧萎缩，而严重依赖俄罗斯能源的欧盟2022年增长预估已下调1.1个百分点。“战争加剧了全球经济近几年遭受的供应冲击。就像地震波一样，它的影响会通过大宗商品市场、贸易和金融联系传播得很远很广，”古兰沙说。IMF称，发达经济体将需要更长时间才能恢复到疫情前的产出趋势，而发达经济体与发展中经济体之间的分化表现或将继续存在，暗示疫情将造成一些“永久创伤”。IMF称，由于战争导致大宗商品价格上涨和物价压力范围扩大，目前预计通胀将在更长时期内维持在更高水平。IMF并警告称，如果供需失衡加剧，通胀形势恐将进一步恶化。IMF预计2022年发达经济体通胀率为5.7%，新兴市场和发展中经济体为8.7%，分别较1月估值上调1.8和2.8个百分点。“通胀已成为许多国家面对的明确而急迫的危险，”古兰沙在博客中写道。IMF称，通胀预期失控的风险上升，可能促使当局更积极收紧政策加以应对，而这进而令更多新兴市场经济体承压。“因此，肯定存在薪资-物价螺旋上升的风险，”古兰沙说，“还有一个风险是，当我们经历一个通胀高企的时期时，我们听说它会从5%上升到6%到7%到8%--而且我们看不到它会好转--那么人们将开始重新评估他们对未来通胀的看法，企业也会做同样的事情。”【俄罗斯给马里乌波尔再下最后通牒，西方承诺向乌提供更多弹药】俄罗斯周二加强了对乌克兰东部的攻击，夺取了一个前线城市，并寻求在马里乌波尔取得决定性胜利，这促使西方政府承诺提供向乌克兰提供更多武器并加大对俄制裁。在乌克兰官员所说的顿巴斯战役中，数千名俄罗斯军队在大炮和火箭弹的掩护下向前推进。俄罗斯长达近八周的入侵比许多人预期的要长，但仍然未能占领任何一个大城市，迫使莫斯科重新把重点放在分离主义地区及其周围。乌克兰一名总统顾问周二晚些时候表示，俄罗斯正在用地堡炸弹袭击马里乌波尔剩余的主要据点Azovstal钢铁厂。在早些时候的最后通牒失效后，随着午夜临近，俄罗斯国防部告诉现场的乌克兰士兵放下武器。“俄罗斯武装部队纯粹基于人道主义原则，再次建议亚速营的战斗人员和外国雇佣军从莫斯科时间4月20日14时起停止军事行动并放下武器。”美国、加拿大、英国、法国和德国承诺提供更多支持。“我们将继续向他们提供更多弹药，同时我们将向他们提供更多军事援助，”白宫发言人普萨基表示，并补充称，新的制裁措施正在筹划中乌克兰表示，新的攻击导致俄罗斯占领了位于顿巴斯地区两个省之一卢甘斯克（Luhansk）的行政中心克里明那（Kreminna），该市有1.8万人口。卢甘斯克地方长官Serhiy Gaidai表示，俄罗斯军队“从四面八方”发动攻击，当局试图疏散平民，无法统计平民的死亡人数。在莫斯科，俄罗斯外长拉夫罗夫证实，“行动的另一个阶段已经开始”。俄罗斯国防部长绍伊古表示，俄罗斯正在“有条不紊地”实施“解放”顿涅茨克和卢甘斯克的计划。莫斯科要求基辅将这两个省完全割让给俄罗斯支持的分裂分子。莫斯科现在表示，其目标是代表分裂分子占领整个两个省份。乌克兰有一支庞大的军队保卫顿巴斯北部地区，军事专家表示，俄罗斯的目标是切断或包围他们。【美联储埃文斯：“没有必要进行更大幅度的加息”】芝加哥联储主席埃文斯周二表示，美联储可能会在年底前将政策利率目标区间上调至2.25%-2.5%，但没有必要进行更大幅度的加息。埃文斯在纽约经济俱乐部（Economic Club of New York）表示：“我们可能会超过中性利率，我的意思是，这是我的预期。”大多数美联储政策制定者估计，中性利率介于2.25%至2.5%之间。埃文斯指出，美国最新的通胀报告中出现了一些“积极”进展，该报告显示，3月份消费者物价指数（CPI）上涨8.5%，但包括二手车在内的一些商品的通胀有所放缓。如果这种情况持续下去，可能有助于降低整体通胀率。但他补充说，数据也可能朝着相反方向走，俄罗斯入侵乌克兰和上海新冠疫情封锁加剧了供应链问题，这些问题一直在推高通胀。“如果通胀因某种原因开始再度加速，将引发极大担忧”。美联储下次会议将在5月召开，市场普遍预计届时将升息50个基点，然后在6月再次升息50个基点，然后可能在今年馀下时间每次升息25个基点，这一速度将令利率在12月升至埃文斯预估的中性区间。埃文斯表示，他对今年进行一轮加息感到“舒服”，其中包括两次50个基点的加息，使利率到年底达到中性水平，但他认为没有必要进行更大幅度的加息。“我们应该寻找通胀压力缓解的明确进展，否则我们需要更加关心未来我们不得不做多少，”埃文斯告诉记者。他补充称，如果核心通胀率在3.5%居高不下，美联储可能需要将利率提高至中性水平以上，“我要到今年年底，甚至可能到明年才会对此做出判断。”【美联储博斯蒂克：全球经济增长放缓是加息时“保持谨慎”的一个理由】亚特兰大联储主席博斯蒂克周二在对CNBC发表评论时表示，鉴于全球经济放缓的可能性，美国联邦储备理事会（美联储FED）在未来几个月加息时应“保持谨慎”。“我认为，在今年夏季和秋季，很难确定美国经济将继续保持多强的势头，”博斯蒂克称。与许多同僚相比，他预计的今年加息幅度要小一些。他还称，国际货币基金组织（IMF）将2022年全球经济增长预估从4.4%下调至3.6%，“这是一个迹象，表明我们在前进时需要谨慎”。整体来看，在金价上冲2000整数关口受阻后，部分多头获利了结离场，美国实际利率转正和美元的大涨，给空头反扑提供了机会，金价短线仍有震荡调整的需求，目前正试探布林线中轨1943附近支撑，而且下方55日均线1923附近肯定有更强的逢低买盘支撑；基本面方面，俄乌局势持续，也将在中长线限制金价的下跌空间。FXTM市场分析部门主管Lukman Otunuga提到说，地缘政治风险居高不下，加上对经济成长有疑虑，可能导致风险情绪逆转，届时将让一些投资人再次拥抱黄金，但在这条道路上，仍可能遭遇美元升值、美债收益率攀高与美联储升息所带来的阻碍。北京时间10：16，现货黄金现报1944.32美元盎司。（汇通网）责任编辑：陈慧芳