原标题 上海最新“三区”划定：封控区涉及人数比首次划定时减少400多万人4月20日上午10：00，上海举行新冠肺炎疫情防控新闻发布会，市卫生健康委一级巡视员吴乾渝、市市场监管局二级巡视员陶爱莲、市疾控中心副主任孙晓冬介绍本市疫情防控最新情况。记者询问：4月11日上海公布了首批“三区”划分名单，这两天各区又在陆续划定“三区”了，请问这次划定的情况如何？吴乾渝表示，这个问题是大家都非常关注的。“三区”是指封控区、管控区和防范区。这几天，本市聚焦重点、分区分级，对封控区、管控区、防范区实施了检测筛查。昨天，根据阶段性筛查结果，动态调整了“三区”划定，划定了封控区16650个，涉及1187.8万人，比之前首次划定的减少了400多万人；管控区13304个，涉及448万人，增加人数超过200万人；防范区28075个，涉及785.6万人，增加人数超过200万人。根据国务院联防联控机制相关规定，结合上海实际，按照封控区、管控区、防范区，全市实施分区分级差异化防控。封控区将严格落实居家隔离，做好环境消毒、通风等。对因就医等确需外出人员，须报告社区后，安排专人专车，全程做好个人防护，实行闭环管理。管控区实施7天居家健康监测，“人不出小区或单位”，严禁聚集、错峰取物。对因就医等确需外出的人员，须报告社区。所有出入人员落实查证、验码、测温、登记。防范区的居民可以在行政区域内适当活动，但要严格限制人员聚集，严格落实进入室内公共场所预约错峰、测温、扫码、戴口罩等措施。市民应主动减少外出、避免聚集、保持社交距离、做好个人防护。如果出现发热、干咳、乏力、咽痛、嗅味觉减退、腹泻等症状后，要及时主动前往医疗机构就诊。对毗邻地区有较多封控区可能产生集聚性风险的区域，各区可实行提级管理。责任编辑：蒋晓桐