国盛证券发布研究报告称，维持李宁（02331）“买入”评级，基于行业高热度、强劲的产品品牌力及商品、零售与渠道策略，看好未来增长，调整2022-24年归母净利预测47.4958.4970.94亿元，现价对应22年PE为27倍。报告提到，2022Q1李宁品牌（不含李宁young，下同）全渠道终端流水同比增长20%-30%高段，表现优异，该行跟踪估计1-2月线下渠道流水同比增长40%左右，3月中下旬疫情叠加公司进入高基数阶段导致线下流水增速明显放缓，整体来看由于年初的亮眼表现使得李宁品牌Q1线下流水同比仍然实现20%-30%中段的快速增长，其中直营批发渠道流水同比增长30%-40%中段20%-30%低段。同店销售方面，受益于产品力品牌力的增强、渠道内新品贡献比例增加、渠道运营效率的优化以及行业的高景气度，Q1李宁品牌终端店效稳步增长，直营批发渠道同店销售额同比增长20%-30%中段10%-20%低段，直营渠道效率持续提升。开店方面，截至Q1末李宁品牌直营批发渠道拥有门店11774695家，较年初分别+12-75家，同比2021Q1分别+52+36家；李宁young拥有门店1135家，较年初-67家，同比2021Q1+120家。全年该行预计李宁品牌净增加250家门店左右，李宁young净增加200家门店左右，新开店中公司逐步提升高线城市和购物中心占比。国盛证券表示，跟踪估计李宁1-2月线上渠道流水同比增长60%左右，3月中下旬疫情对于线上业务影响相对较小，由于3月末进入高基数阶段（去年同期新疆棉事件及新代言人官宣），因此Q1电商流水同店最终实现30%-40%中段增长。公司始终保持对于电商渠道的高度重视，以抖音为代表的新平台流水贡献逐步加大，全年该行预计电商渠道营收同比增长20%-30%从而带动收入占比进一步提升。此外，进入4月后疫情影响仍然延续，同时2021年同期存在高基数，因此该行预计公司Q2终端流水同比增速对比Q1将明显放缓。根据2021年报披露，2021年6个月3个月新品售罄率同比提升1413pct，新品流水占比86%，同时根据该行跟踪，2022Q1公司3个月货品售罄率依然良好，因此该行判断目前渠道货品主要以新品为主，营运健康，在疫情影响逐步消弭后有能力重新恢复快速增长态势，全年来看该行预计收入增长19%，同时综合考虑原材料的上涨、终端一定的折扣压力、费用规模效应的体现及账上现金带来的利息收入，净利率有望保持平稳。责任编辑：李双双