国泰君安（香港）发布研究报告称，维持招商银行（03968）“买入”评级，预计2022-24财年每股盈利为5.253元6.044元6.913元人民币（同比增13.9%15.1%14.4%），目标价83.36港元。作为中国内地最大股份制商业银行，具有良好的管理结构框架，治理规范。经营与业绩将不会因高管个人职务变动而发生大的改变，认为此事件将不会对公司产生重大影响。报告中称，招商银行4月18日发布公告，免去田惠宇先生的招商银行行长、董事职务，另有其用。田惠宇先生突发卸任招商银行行长职务，可能会在公司未来整体管理能力、业务方向、业务发展战略、公司的执行能力等方面引发市场担忧，进而引发市场对招商银行业绩以及发展前景的担忧。该行提到，2021年招商银行的零售金融业务及批发金融业务均取得较好增长，去年零售金融业务税前利润达769.49亿元人民币，同比增长21.07%；实现批发金融业务税前利润613.54亿元人民币，同比增长20.85%。2022年预计公司的生息资产仍将相对较好增长，且净息差将维持相对平稳。国泰君安（香港）预计，公司的净手续费及佣金收入仍将取得相对较好增长，预计资产质量将维持相对平稳且有所改善，公司的减值损失将以相对较低的速度增长，2022年公司的盈利仍将以相对较快的速度增长。责任编辑：李双双