阳光保险递交招股书，拟在港股上市。据港交所披露，4月19日晚间，阳光保险集团股份有限公司（下称阳光保险）向港交所提交上市申请，联席保荐人为华泰国际、中金公司、瑞银集团和建银国际。在此之前，证监会已于4月6日接收关于阳光保险集团股份有限公司的《境外首次公开发行股份（包括普通股、优先股等各类股票及股票的派生形式）审批》的申请材料。阳光保险于2005年7月成立，最初以财险业务起家，发展至今，集团已拥有财产保险、人寿保险、信用保证保险、资产管理、医疗健康等多家专业子公司。银保监会数据显示，截至2021年末，我国共有13家保险集团控股公司，阳光保险即为其一。阳光保险在招股书中表示，该公司的原保险保费收入从2007年的41.53亿元增长至2021年的1013.71亿元，年均复合增长率达26%，相较于同期保险行业原保险保费收入年均复合增长率（根据中国银保监会刊发的数据计算）高出11个百分点，资产规模从2007年末的人民币111.46亿元增长至2021年末的4416.23亿元，年均复合增长率达30%，相较于同期保险行业资产规模年均复合增长率高出13个百分点。招股书显示，根据中国银保监会及保险行业协会公布的数据，以原保险保费收入计，在2020年，阳光人寿的市场份额为1.7%，在中国91家人身险公司中排名第12位；阳光财险的市场份额为2.7%，在中国87家财产险公司中排名第7位。就投资情况看，截至2021年12月31日，阳光保险的总投资资产规模为3886.78亿元。2019年、2020年及2021年，阳光保险的总投资收益率分别为5.8%、6.5%及5.4%。根据招股书披露，阳光保险2019年、2020年、2021年的总保费收入分别为879.07亿元、925.69亿元、1017.59亿元；归属于母公司股东净利分别为50.86亿元、56.19亿元、58.83亿元。阳光保险称，其总保费收入实现持续增长，其中，人寿保险业务的增长主要由于持续优化业务结构，传统型寿险产品及健康险产品保费收入增长；财产保险业务的增长主要由于不断提升非车险业务能力，短期健康险和保证保险等产品保费收入增长。股权情况在股权方面，招股书显示，目前，北京邦宸正泰投资有限公司、上海旭昶科技有限公司、山南泓泉股权投资有限公司、北京锐藤宜鸿投资管理有限公司、拉萨丰铭工程机械销售有限公司分别持有阳光保险4.55%、4.55%、3.61%、6.76%、5.80%的股份；江苏天诚物业发展有限责任公司、兼顾实永钢集团有限公司、中石化集团、南航集团、中国铝业、中外运集团广东电力分别持股5.80%、5.06%、3.38%、3.38%、3.38%、3.38%、3.38%，阳光保险员工持股计划持股4.26%。此外，34名非个人股东持有该公司约42.72%的股份。值得注意的是，中石化集团、南航集团、中国铝业及中外运集团均由国务院国资委控制，广东电力由广东省国资委控制。上述5家公司为阳光保险发起人，且于最后实际可行日期持有该公司股本均超过3%。就在不久前，4月15日，阳光保险发布关于变更股东有关情况的信息披露公告称，南航集团、中国铝业拟分别将其持有的3.5亿股股份（占比3.38%）划转至北京诚通金控投资有限公司；中外运集团拟将其持有的3.5亿股股份（占比3.38%）划转至中国诚通控股集团有限公司。若此次股权转让获批，南航集团、中国铝业、中外运集团3家公司将不再持有阳光保险股份；北京诚通金控投资有限公司则将持股6.76%，中国诚通控股集团有限公司将持股3.38%。由于北京诚通金控投资有限公司是中国诚通控股集团有限公司的全资子公司。这也意味着，中国诚通控股集团有限公司将合计持有阳光保险10.14%股份，成为第一大股东。责任编辑：吴宇迪