参考消息网4月20日报道综合外媒报道，美国佛罗里达州坦帕的联邦地区法院的法官米泽勒，废除了疫情期间强制美国人在飞机和其他公共交通工具上戴口罩的命令。而费城成为今年春季第一个恢复执行室内口罩令的美国大城市。据美国之音电台网站4月19日报道，米泽勒是由前总统特朗普任命的法官。针对口罩令的诉讼是一个名为“健康自由捍卫基金”的组织去年在佛罗里达州提起的。数月来，航空公司也游说联邦官员终止口罩令。他们争辩说，飞机内先进的过滤系统使班机上不大可能传播新冠病毒。行政当局的一名高级官员星期一在法官做出这项裁决后说，各机构正在审议这项裁决并评估今后可能采取的步骤。这位官员说：“今天的法庭裁决意味着美国疾病控制和预防中心（CDC）的公共交通运输口罩令此刻不再有效。”因此，美国交通安全局此刻将不再执行在公共交通工具和公交枢纽上必须佩戴口罩的规定。然而，这位官员说：“CDC建议人们在室内环境中继续戴口罩。”另据美国《纽约时报》网站4月18日报道，费城成为今年春季第一个恢复执行室内口罩令的美国大城市，以此应对新冠肺炎感染病例的大幅上升。费城的口罩令在该市3月初取消该规定一个多月后恢复，决定于周一生效。该规定要求人们在所有室内公共场所佩戴口罩。但作为替代，企业商家可选择要求员工和顾客出示疫苗接种证明。报道称，人们对此的反应褒贬不一。一些公共卫生拥护者对此举表示赞许。然而，一个企业主和居民群体上周六诉诸法院以制止这一措施。将参加宾夕法尼亚州州长竞选的民主党主要候选人乔希·夏皮罗称此类规定会“适得其反”。许多费城居民还拿不定主意该如何评价这一措施。在该市费尔芒特地区与人合开了一家小餐馆的沙恩·多德说：“对做生意的人而言这真的不会带来任何稳定感。这是个永远不会结束的故事。”报道称，费城重新执行口罩令的决定是在疫情进入了一个奇怪阶段时做出的。作为一个在过去两年里基本遵守了公共卫生指令的城市，费城成为一个研究人们对疫情限制措施微薄的耐心如何耗尽的真实案例，尽管当地已有数万人死于新冠肺炎。报道称，费城重启戴口罩的规定依据的是该市自己的新冠疫情防控指南，该指南与美国CDC的指南不同。口罩令由于该市新增感染病例数上升至每天100例以上而自动启动，而且更重要的是，新增感染病例数已在10天里上升超过50%。该市卫生专员谢丽尔·贝蒂戈利在接受采访时说：“事实是，我可能是错的——两周后人们可能会嘲笑我。但如果我做对了而成功挽救了生命，那么冒这个险是值得的。”责任编辑：李昂