参考消息网4月20日报道据阿根廷布宜诺斯艾利斯经济新闻网4月18日报道，尽管全球新冠肺炎新增死亡人数正在下降，但目前导致大多数病例的奥密克戎变异毒株继续在世界范围内传播。最新确定的其亚型变异株，被称为BA.4和BA.5，已在9个国家被检出。科学家们提醒说，必须对它们保持警惕，但不必恐慌。其中一名研究人员是在南非工作的巴西科学家图利奥·德奥利韦拉。他的团队去年11月发现了奥密克戎变异毒株。几天前，德奥利韦拉宣布在南非发现了BA.4和BA.5亚型变异株。报道称，德奥利韦拉团队透露，在南非确诊病例中，BA.4和BA.5亚型变异株的流行率正在增加。3月的第一周，这两种亚型在南非进行测序的大约500个基因组中约占5%。4月的第一周，这一比例已上升到50%。报道称，除了来自南非的已分析序列外，最近两周还有少量来自博茨瓦纳、比利时、丹麦和英国的BA.4序列，以及来自中国、法国、德国和葡萄牙的BA.5序列被上传到国际病毒基因组数据共享平台“流感数据共享全球倡议”（GISAID）。世界卫生组织几天前也报告说，已将BA.4和BA.5纳入其病毒监测雷达，归类为“关注”目标。根据实验室研究，突变可能会使病毒更有能力逃避人们从疫苗或先前感染中获得的免疫力。德奥利韦拉说，南非的新冠确诊病例数和住院率依然保持稳定。英国帝国理工学院的病毒学家温迪·巴克利认为：“应该关注能够避开疫苗的变异株，因为即使我们发现的病患严重程度相似，病例的增加仍会对生活产生巨大影响。”责任编辑：李昂