4月20日上午，国务院新闻办公室举行新闻发布会，介绍2022年一季度农业农村经济运行情况，并答记者问。农业农村部总农艺师、发展规划司司长曾衍德介绍，一季度农业农村经济运行总体平稳。春管春播进展总体较好。今年国内外形势异常复杂严峻，稳住粮食生产极为重要。农业农村部坚持把夺取全年粮食丰收作为首要任务，以背水一战的态度、超常超强的力度，环环紧扣、一招不落抓好春耕生产，粮食生产保持较好势头。夏粮生产形势好于预期。去年秋冬种时北方遭遇罕见秋汛，经过多方艰苦努力，冬小麦面积与上年持平略减，但苗情是近十年最复杂，也是最差的。开春后，各地狠抓促弱转壮，推动冬小麦苗情加快转化升级。目前，冬小麦一、二类苗比例87.9%，比冬前提高17.4个百分点，比去年同期低3.7个百分点，长势与常年基本持平，夺取夏粮丰收有基础。春耕备播进展顺利。据农情调度，今年春播粮食意向种植面积9.4亿亩，比上年有所增加。目前，春播粮食已过2成，早稻栽插过7成，东北水稻育秧过7成，均快于去年。扩种大豆油料落实较好。这是今年农业生产的一项硬任务。目前，已启动实施国家大豆和油料产能提升工程，将大豆油料扩种目标任务落实到省市县。责任编辑：王珊珊