来源：中国银行保险报记者 谭乐之近日，拟境外上市的阳光保险集团在官网披露了股权变更事宜。公告显示，中国南方航空集团有限公司、中国铝业集团有限公司分别将其持有的3.5亿股股份（各占比3.38%）划转至北京诚通金控投资有限公司；中国外运长航集团有限公司将其持有的3.5亿股股份（占比3.38%）划转至中国诚通控股集团有限公司（以下简称“中国诚通”）。此次股权变更有待监管批复。若上述股权变更完成，中国南方航空集团有限公司、中国铝业集团有限公司、中国外运长航集团有限公司等3家公司将不再持有阳光保险集团股份。北京诚通金控投资有限公司则将持7亿股，持股比例6.76%；中国诚通将持3.5亿股，持股比例3.38%。上述股权比例共计为10.14%。据了解，北京诚通金控投资有限公司是中国诚通的全资子公司。中国诚通成立于1992年，由原国家物资部直属物资流通企业合并组建而成。2005年，国资委确定中国诚通作为国有资产经营公司试点企业，按照市场原则，搭建国有资产重组和资本运作平台，探索中央企业非主业及不良资产市场化、专业化运作和处置的路径。2016年以来，经国务院批准，受国务院国资委委托，中国诚通作为主发起人，先后设立中国国有企业结构调整基金和中国国有企业混合所有制改革基金，着力推动国有资本布局和结构优化调整。阳光保险于2005年7月成立，注册资本103.5亿元，最初以财险业务起家，发展至今，拥有财产保险、人寿保险、信用保证保险、资产管理、医疗健康等多家专业子公司。4月6日，证监会官网显示，阳光保险集团境外首次公开发行股份审批已进入“接收材料”阶段。阳光保险集团2020年实现保费收入925.69亿元，2020年末总资产达到4054.81亿元。2018年-2020年，阳光保险集团净利润分别为41.25亿元、51.30亿元、57.03亿元。责任编辑：宋源珺