原标题：违规使用并骗取医保基金，华科大同济医院被罚5900余万元据武汉市医保局4月18日消息，武汉市医疗保障局发布通报称，根据举报线索，其对华中科技大学同济医学院附属同济医院2017年1月至2020年9月期间骨科高值耗材医保基金使用结算情况开展调查，发现该院骨科存在以不实耗材品规信息违规结算的问题，造成医保基金损失约2334.36万元。武汉市医疗保障局指出，依据《社会保险法》《医疗保障基金使用监督管理条例》对华中科技大学同济医学院附属同济医院自查并主动退回违规医保基金金额1915.74万元处2倍罚款3831.49万元，对检查发现的骗取金额418.61万元处5倍罚款2093.07万元，合计约5924.56万元。除此之外，武汉市医疗保障局还责令华中科技大学同济医学院附属同济医院对相关行为进行整改，并对该院责令该院暂停骨科8个月涉及医疗保障基金使用的医药服务。公开资料显示，华中科技大学同济医学院附属同济医院是一家学科门类齐全、英才名医荟萃、师资力量雄厚、医疗技术精湛、诊疗设备先进、科研实力强大、管理方法科学的集医疗、教学、科研、公共卫生和培干为一体的现代化综合性国家卫生健康委委管医院，综合实力居国内医院前列，是国家高质量发展试点医院。责任编辑：王蒙