新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！今天，vivo宣布全新自研影像芯片V1+，这颗vivo自主研发的影像芯片将由vivo X80系列首发搭载。此前在去年9月份，vivo发布了自研影像芯片V1，这颗芯片可以搭配不同的主芯片和屏幕，可以扩充ISP算力、释放主芯片ISP负载。这枚V1芯片在特定图像处理任务时，在性能、延迟、功耗等方面具有优势，相比CPU、DSP等芯片，V1处理特定任务的效率有“指数级提升”，也可以完成数据的并行处理。具体到应用场景中，在夜景拍摄中，去噪、插帧等这类对算力需求较大的算法都可以应用进来。在V1辅助下，主芯片可以实现1080P 60帧的夜景视频降噪、插帧。在V1加持下，主芯片可以在低光录像时，以低功耗运行4K 30FPS的MEMC去噪和插帧，这辅助并强化了主芯片在夜景下的影像效果，配合主芯片ISP原有的降噪功能，实现二次提亮二次降噪。时隔半年，vivo带来了V1+芯片，官方称这颗芯片可以做到一“芯”二用，除了提升影像体验之外，还有额外惊喜待发布会上揭晓。据悉，搭载V1+芯片的vivo X80系列将于4月25日登场。