近期受到俄乌局势的扰动，全球能源供给紧张。加之国内稳增长基调突出，在“适度超前开展基础设施建设”的背景下，市场对自然资源的需求提升，资源品价格可能出现上涨红利。央行日前决定于2022年4月25日下调金融机构存款准备金率0.25个百分点。在国内外货币相对宽松（尤其是海外货币政策宽松）的环境下，长期来看会导致资源品价格的上涨。根据历史统计，有色金属、煤炭、房地产等行业的涨跌幅最能被CPI和PPI进行解释。宏观环境方面，稳增长大年，地产基建发力，上游资源品如有色金融、煤炭、石油等仍有望维持较高景气度。根据工业企业上下游利润率的统计，今年以来上游资源品的利润率水平显著增加。虽然国内煤现货价受调控有所回落，但长协价格仍在上涨，海外业务则完全市场化定价，享受全球能源价格上涨的红利。资源品行业的高股息特征使其在稳增长的宏观环境下，具备一定的防御属性。历史上，高股息因子在多数稳增长大年具有较好的收益水平。上证自然资源指数（000068）由沪市A股中规模大、流动性好的50只资源类公司股票组成，采用自由流通市值加权方式，以反映沪市A股中资源类股票的整体表现。指数权重主要集中在能源和有色金属板块的龙头企业，重仓股中包含有中国石化、中国石油、中国神华、中国铝业等大型国有企业，行业龙头地位稳固，产业结构稳定，发展成熟。自2021年以来，上证自然指数年化收益达38.23%，Sharpe比率1.19。从收益来看，上证自然资源指数绝对收益表现显著优于同期沪深300等主流宽基指数。博时上证自然资源ETF（510410，场内简称：资源ETF）紧密跟踪上证自然资源指数，在稳增长产业政策背景下，值得投资者关注。博时上证自然资源ETF（510410，场内简称：资源ETF）基金经理万琼女士，硕士学位，15年从业经历，博时指数与量化投资部ETF组副主管。2011年加入博时基金管理有限公司。历任投资助理、基金经理助理，现任多只指数基金、ETF产品基金经理，管理规模超过140亿元。另一位基金经理王祥先生，2015年加入博时基金管理有限公司。曾任基金经理助理。现任上证自然资源交易型开放式指数证券投资基金等产品的基金经理。均有丰富的被动产品管理经验。央行将启动新一轮“降准”，资源品或受影响央行决定于2022年4月25日下调金融机构存款准备金率0.25个百分点（不含已执行5%存款准备金率的金融机构），此次降准共计释放长期资金约5300亿元。关于各行业股票价格受到PPI与CPI变化的影响，有色金属、汽车、煤炭、房地产和食品饮料这5个行业的涨跌幅最能被CPI和PPI进行解释。在“稳增长”背景下，资源品被更加重视。2022年以来，在5.5%增速目标背景下，稳增长成为当前阶段的重点任务。最新数据显示，今年1-2月固定资产投资新开工计划规模增速飙升至2010年以来的最高水平。在本轮疫情进一步得到控制之后，各种基建和地产有望进入开工高峰期，赶工需求推动大宗需求进一步改善，其中最受益板块为有色、石油、煤炭、化工等上游资源品。去年年底以来的多次会议提到要“适度超前开展基础设施投资”，投资方向包括水利、交通、生态环保、农业农村、市政等传统基础设施建设，以及数字中心、5G、工业互联网、新能源等新型基础设施建设，并围绕国家重大区域发展战略的重点项目、“十四五”规划 102 项重大工程项目建设等长远规划发展进行投资部署。数据显示，2022年1-2月新开工项目计划总投资额同比增速飙升至62.8%，创下2010年以来的新高；施工项目计划总投资额增速触底反弹，1-2月同比增长11.6%。社融增速边际改善，大宗商品价格有望回升今年1-2月新增社融增速已出现边际改善，新增社融增速转正，结构上，中长期社融增速尚未转正。3月以来，全国各地疫情散发，可能一定程度上影响融资需求，社融数据可能继续改善。4月出炉一季度经济数据后，如果GDP增速不及预期，则4月之后新增社融增速将会继续加速改善，逐渐强化市场底部出现的动力。随着后续地产加基建投资进一步发力，则当前较高的大宗价格还有进一步提升的空间。景气度不减，上游资源品量价齐升自然资源品主要包括有色金属、煤炭、石油、稀土、黄金等。上游资源品如有色金属、煤炭、石油等仍有望维持较高景气度。有色金属是除了铁、锰等黑金属以外的其他金属，可分为工业金属，贵金属和稀有金属这三类。工业金属常见的有铜、锌、铝、铅、锡、镍等。目前工业金属国际和国内库存在历史地位，一旦稳增长发力，价格有望进一步上行。今年以来，石油天然气开采、煤炭采选、有色金属冶炼、化工等上游资源品行业营收实现较快增长。量、价拆分来看， 石油天然气开采、煤炭开采、有色金属冶炼等行业的工业品价格呈上升趋势，有色金属矿采、燃气生产及供应等行业在量上大幅上行。煤炭是典型的资源类行业，主要以开采煤炭资源为主，位于国民经济的最上游，受宏观经济周期和下游行业发展影响较为明显。目前煤炭下游需求旺盛，补库需求强烈。非电企业，复工补库节奏加快，需求持续释放，而供给端煤炭库存仍然处于较低位置。年初至今，焦煤、焦炭、动力煤期货价格均呈现上涨趋势。随着稳增长逻辑加强和企业复工复产，煤炭价格仍有较大上涨空间。俄乌局势加剧全球能源供应紧张。叠加国内政策继续强调煤炭的“保供稳价”，海内外煤炭价格倒挂，导致煤炭进口缩量。根据海关总署最新公布的进口数据，2022 年1-2月，我国累计进口煤炭3539万吨，同比下降14%，减量578万吨，而煤炭行业库存处于低位，有补库需求。虽然国内煤现货价受调控有所回落，但长协价格仍在上涨，海外业务则完全市场化定价，享受全球能源价格上涨红利。我国工业企业上游利润加快增长。从利润结构来看，由于年初以来大宗商品价格继续上涨，上游行业利润加快增长，而中下游行业利润受到挤压，整体工业利润率明显回落。中长期来看，中下游行业利润有待修复。此轮上游资源品价格的上涨，扩大了上游工业企业的利润水平，同时，中下游企业的利润水平受到了一定程度上的挤压。总体来说，上游资源品多个行业呈现价量齐升趋势。该行业历来是有高股息特点的成熟企业。高股息因子在A股市场历来是有效的Alpha因子。在当前稳增长的宏观背景下，具备较好的收益水平和防御特征。博时上证自然资源ETF（510410）投资目标、范围及策略上证自然资源交易型开放式指数证券投资基金（代码：510410，场内简称：资源ETF）是博时基金发行的一只被动指数型股票基金。基金业绩比较基准为上证自然资源指数收益率，现任基金经理为万琼、王祥。该基金的投资目标是密跟踪标的指数，追求跟踪偏离度和跟踪误差的最小化。投资范围方面，该基金主要投资于标的指数成份股和备选成份股。为更好地实现基金的投资目标，该基金可能会少量投资于国内依法发行上市的非成份股（包括中小板、创业板、存托凭证及其他经中国证监会核准上市的股票）、新股、债券、货币市场工具、权证、股指期货、资产支持证券以及法律法规或中国证监会允许基金投资的其他金融工具（但须符合中国证监会的相关规定）。如法律法规或监管机构以后允许基金投资的其他品种，基金管理人在履行适当程序后，可以将其纳入投资范围。在建仓完成后，该基金投资于标的指数成份股和备选成份股的资产比例不低于基金资产净值的90%，权证、股指期货及其他金融工具的投资比例依照法律法规或监管机构的规定执行。投资策略方面，该基金为完全被动式指数基金，采用完全复制法，即按照成份股在标的指数中的基准权重来构建指数化投资组合，并根据标的指数成份股及其权重的变化进行相应调整。但因特殊情况（比如流动性不足等）导致本基金无法有效复制和跟踪标的指数时，基金管理人可使用其他合理方法进行适当的替代。在正常市场情况下，基金的风险控制目标是追求日均跟踪偏离度的绝对值不超过0.2%，年化跟踪误差不超过2%。如因标的指数编制规则调整等其他原因，导致基金跟踪偏离度和跟踪误差超过了上述范围，基金管理人应采取合理措施，避免跟踪偏离度和跟踪误差的进一步扩大。该基金可投资股指期货和其他经中国证监会允许的衍生金融产品，如权证以及其他与标的指数或标的指数成份股、备选成份股相关的衍生工具，包括融资融券等。该基金投资股指期货将根据风险管理的原则，以套期保值为目的，力争提高投资效率、降低交易成本、缩小跟踪误差，而非用于投机或用作杠杆工具放大基金的投资。风险提示：基金不同于银行储蓄和债券等固定收益预期的金融工具，不同类型的基金风险收益情况不同，投资人既可能分享基金投资所产生的收益，也可能承担基金投资所带来的损失。基金管理人承诺以诚实信用、勤勉尽责的原则管理和运用基金资产，但不保证本基金一定盈利，也不保证收益，基金净值存在波动风险，基金管理人管理的其他基金业绩不构成对本基金业绩表现的保证，基金的过往业绩并不预示其未来表现。投资者应认真阅读《基金合同》、《招募说明书》及《产品概要》等法律文件，及时关注本公司出具的适当性意见，各销售机构关于适当性的意见不必然一致，本公司的适当性匹配意见并不表明对基金的风险和收益做出实质性判断或者保证。基金合同中关于基金风险收益特征与基金风险等级因考虑因素不同而存在差异。投资者应了解基金的风险收益情况，结合自身投资目的、期限、投资经验及风险承受能力谨慎决策并自行承担风险，不应采信不符合法律法规要求的销售行为及违规宣传推介材料。本材料中所提及的基金详情及购买渠道可在管理人官方网站查询-博时基金-基金产品，博时基金相关业务资质介绍网址为：http:www.bosera.comcolumnindex.do?classid=00020002000200010007。责任编辑：石秀珍 SF183