4月20日，上海市人民政府新闻办公室举行疫情防控工作新闻发布会，邀请市卫生健康委一级巡视员吴乾渝、市市场监管局二级巡视员陶爱莲、市疾控中心副主任孙晓冬介绍情况。本轮疫情中，阳性感染者中老年人占多大比例？老年群体新冠疫苗接种总体情况怎么样？他们作为易感人群，日常防护有什么建议？孙晓冬表示，截至目前，本轮疫情累计阳性感染者中，60岁及以上老年人占比19%，其中，80岁及以上老年人占比2%。国内外的研究也表明，老年群体肯定是新冠病毒的易感人群，如果被感染，也非常容易传给他人，所以，我在这里再介绍一下老年人日常防护的几个要点。一是牢记个人防护要到位。非必要不外出，不去人群聚集场所，即便是解封以后也要尽可能做到上述这一点。如果必须要出门时，一定要记得规范佩戴口罩，口罩不要为了节约而重复使用。在做核酸检测时，特别注意不要去接触核酸检测的采样台，和其他检测者保持2米安全距离，回家后流水洗手，换鞋、做好相应物品的消毒。二是牢记居家环境要清洁。多开窗通风，保持室内清洁卫生。收到快递后，先在室外用酒精湿巾或者含氯消毒液擦拭消毒，再放在通风处静置半小时。三是牢记营养摄入要均衡。注意补充适量的蛋白质、维生素。要多喝水、用水或盐水适当漱口，保持口鼻湿润。四是牢记锻炼运动要适度。在家里可以适当散步、做操等，衣服要宽松舒适，鞋子合脚牢固，不要穿拖鞋运动，以防意外跌倒和不必要的损伤。五是牢记健康管理要坚持。保持生活规律，保证睡眠，尽可能保持愉快的心情，多与子女和亲朋好友沟通聊天。如果是有一些基础性疾病的，要对血压、血糖、心率要做好自我监测和控制，按时服药。截至目前，本市60岁及以上老年人群疫苗接种率62%；加强免疫接种率38%。总体来讲，接种率还是比较低的。根据国内外对老年人群新冠发病情况的研究，在全程接种以及接种了加强剂次新冠疫苗的老年人中，疫苗预防重症、危重症乃至死亡的效力非常明显，全程接种的效力超过了70%，接种了加强剂次以后更是超过了90%。所以，我在这里还是要呼吁，请符合条件的老年人，未来在解封以及附近的接种点开放以后，尽快预约接种新冠疫苗，如果已完成全程接种的老年人，在满6个月后尽快接种加强剂次。责任编辑：吴剑 SF031