吉林省复工复产、复商复市、复飞复航等工作正有序推进4月20日上午，吉林省政府召开本轮疫情防控工作第41场新闻发布会，介绍疫情防控工作最新进展。会上介绍，4月19日，长春市继续开展“核酸+抗原”筛查，加强重点场所排查整治，对6类重点人群和复工复产人员持续做好跟踪监测，严格规范隔离管控，严防出现交叉感染和疫情外溢。新调整4个区域为低风险区，中风险地区降至32个，公布第十批168个“无疫小区”名单。吉林市4月19日至20日在社会面继续开展区域检测筛查。加快方舱医院休舱合并工作。白城市自4月19日起，解除当前静态管控措施，转为静态管理，并逐步有序恢复正常生产生活秩序。当前，吉林正在稳步恢复正常生产生活秩序，复工复产、复商复市、复飞复航等工作正在有序推进。下一步，吉林省严格落实保供人员和运送车辆防疫措施，优化采购、储备、发放、管理环节，完善线上订货下单、线下统一配送模式，发挥联保联供机制作用，严格实施绿色通道政策，保障各类基本生活物资有效供给。科学调配黄码医院和绿码医院医疗资源，完善细化预检分诊流程，保持急诊绿色通道畅通，第一时间收治急危重症患者。优化线上挂号、自助缴费等服务模式，提高医疗服务效率，方便群众看病就医。优化“三区”动态调整机制，细化社会面和社区管控措施，在确保疫情防控安全到位前提下，科学精准、有序推进社会面稳步放开，做到解封不解防、防疫常态化。加强省市两级疫情防控信息对接和数据共享，进一步提高防疫工作效率。充分发挥“无疫小区”示范引领作用，推广延伸创建“无疫校园”“无疫企业”“无疫村屯”，尽早实现“无疫城市”“无疫吉林”目标。分区域、分行业、分类型梯度推进复工复产、复商复市，落实防控措施，抓好涉企服务，有序推进新建项目开工、在建项目复工，推动消费业态有序恢复，稳步开展促销活动。加强返乡农民闭环管理，不失时机抓好春耕生产，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。（总台记者 赵文彬 张楚 徐洋 梁洋）责任编辑：梁斌 SF055