每经编辑 李泽东4月19日，俞敏洪在直播间表示，最近打算开始学数学了，因为高考的时候数学只考了几分。老是用文科思维管新东方，用的太多了，把新东方管得乱七八糟。近期，俞敏洪曾多次在个人微信号“老俞闲话”谈及自己与新东方的发展问题。4月7日，俞敏洪在微信公众号“老俞闲话”发文称：这两年，我内心一直有个声音在呼唤，背上行囊出发吧，要不就来不及了。疫情更彰显了生命的不确定性，国际政治也让一些地区充满了阻隔。人生的意义只有在自我实现中才能体现出来。我一直觉得新东方并不是我来此世界的目的，或者说至少不是最重要的目的。我已经全力以赴做了三十年新东方。也许，现在是我可以稍微站得远一点，来重新审视新东方和我自己的时候了。这一审视还没有什么清晰的思路，但我知道已经开始进入一个没法回避的事实——面对事业和人生的重新思考。当然，我并不是说不做新东方了，而是如何在更高层面上，让新东方有更好的发展，而我自己也能够有更好的腾挪空间。俞敏洪称，迄今为止，整整三十年，我每周平均至少有四十个小时，花在了新东方的业务上。我一直怀疑，我自以为为了新东方鞠躬尽瘁的努力，其实可能适得其反，已经成为新东方走向下一个阶段的障碍。如果因为牵挂名利、一叶障目，人生真的就得不偿失了，而错失过去的，永远不会再回来。由于上述言论，一些朋友和新东方人以为俞敏洪马上就要退出新东方。不少人发微信和写邮件询问，也引起了一些投资人的疑虑。4月12日，俞敏洪发文澄清“退出新东方”的传言。俞敏洪表示，不是马上要离开新东方，也不是扔下新东方不管，而是希望自己站在更高的层次来审视新东方，把新东方带向更好的发展方向。“尽管新东方是我魂牵梦绕的地方，但我真是更喜欢远离新东方一点。”俞敏洪表示。“至少希望自己远离新东方比较琐碎的事情，在大方向上把脉就行，集中大家的智慧把新东方做好。”每日经济新闻综合新京报、老俞闲话微信号责任编辑：陈诗莹