原标题：突发！这个国家宣布石油产品供应出现危机，将持续至12月31日，什么情况？据央视新闻20日消息，据俄罗斯卫星通讯社19日报道，拉脱维亚宣布该国石油产品供应领域出现能源危机，危机将持续至12月31日。在此期间，成品油储备可以在市场上出售，成品油储备的持有者有义务将这些产品准备好供国家使用。同时，获得许可的石油产品零售商和关键服务提供商可以申请，必要时可以从国家储备中购买石油产品。该法令将确保石油产品不从拉脱维亚出口，并按照政府决定分配。拉脱维亚经济部长表示，目前，拉脱维亚石油产品储备可维持90天，国内燃料市场基本稳定，但仍然存在风险。据央视新闻报道，当地时间4月4日，拉脱维亚天然气公司发表一份声明称，不排除以卢布购买俄罗斯天然气的可能性。拉脱维亚天然气公司在声明中表示，“以俄罗斯卢布购买俄天然气没有违反拉脱维亚对俄罗斯的制裁政策，因此这一举动是可行的。”目前，公司方面正在从法律和商业角度进行评估。此前，斯洛伐克经济部长苏利克已在3日宣布，斯洛伐克同意使用卢布支付从俄购买的天然气。他表示，俄天然气占斯洛伐克天然气进口的约85%，因此，斯洛伐克有必要在天然气贸易上“保持务实态度”。目前欧盟所需天然气的大约40%从俄罗斯进口，大部分都使用欧元结算。俄罗斯总统普京3月23日宣布，俄方向欧盟成员国等“不友好”国家和地区供应天然气时将改用卢布结算，3月31日，俄央行宣布确定与外国买家进行天然气结算的特别账户制度。责任编辑：王蒙