原标题：政策效应逐步显现 我国经济运行将回归正常轨道来源：金融时报-中国金融新闻网今年以来，面对复杂严峻的国内外发展环境，面对经济下行压力加大和一些超预期因素的出现，一季度国内生产总值（GDP）同比增长4.8%，经济运行保持了总体平稳，发展质量效益有所提高。“疫情对国内需求的影响是阶段性的。”国家发展改革委新闻发言人孟玮4月19日在国家发展改革委举行的4月份新闻发布会上表示，随着疫情得到有效管控、政策效应逐步显现，正常经济秩序将快速恢复，经济运行会回归正常轨道。我国经济发展长期向好基本面没变前期受疫情影响较大的深圳等地，目前已陆续恢复正常生产生活秩序，消费、投资需求都在逐步回升。孟玮分析称，这说明，企业适应形势变化的能力很强，我国经济发展的韧性很强，长期向好的基本面没有改变。孟玮表示，下一步，国家发展改革委将会同有关方面加大宏观政策实施力度，政策举措靠前发力、适度加力，并积极谋划更大力度的政策举措，强化政策协调联动，着力稳定宏观经济大盘。首先，要着力扩消费促投资。消费方面，重点是推动出台进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的政策文件，努力稳定当前消费，综合施策释放消费潜力。投资方面，力争在上半年形成更多实物工作量。其次，要加大助企纾困力度。有针对性地加大对实体经济和中小微企业的支持力度，强化中小企业减负纾困政策落实督查，持续开展防范和化解拖欠中小企业账款专项行动。认真落实4月18日全国保障物流畅通促进产业链供应链稳定电视电话会议精神，在精准落实疫情防控举措的基础上，全力做好物流保通保畅工作。再次，要坚决守好民生底线。重点是落实落细就业优先政策，支持高校毕业生就业创业，促进农民工外出务工和就近就地就业，鼓励返乡创业带动就业，继续开展大规模职业技能培训，持续提升就业服务质量。切实加强重要民生商品保供稳价，保障好困难群众基本生活。预计年内PPI总体回落态势不变近期，受地缘政治等因素影响，国际大宗商品市场波动加剧、价格明显上涨。中国经济已深度融入世界经济，部分大宗商品外采比例比较高，国际价格上涨客观上会带来输入性影响，加大我国工业生产者出厂价格指数（PPI）上行的压力。针对这一问题，孟玮表示，去年以来，国家发展改革委密切跟踪研判部分原材料供应和价格运行情况，采取了一系列措施加强大宗商品保供稳价。从当前情况看，3月份，PPI同比上涨8.3%，涨幅较上月收窄0.5个百分点，连续5个月回落，与主要发达经济体PPI高位持续攀升形成鲜明对比。关于后期走势，尽管国际输入性因素增加了大宗商品价格走势的不确定性，但随着保供稳价政策效果持续显现，叠加高基数效应，预计年内PPI总体回落的态势不会改变。孟玮说，下一步，国家发展改革委将会同有关方面综合施策、精准调控，以国内保供稳价的确定性应对外部环境的不确定性，全力做好大宗商品保供稳价工作。一是密切跟踪大宗商品市场和价格走势，持续加强监测分析，做到及时发现问题、及时研判形势、及早应对处置；二是切实保障市场供应，加快优质产能释放，加强价格和储备政策协调联动，发挥储备调节作用，强化储备和进出口调节；三是强化市场预期引导，及时发布市场信息，加大市场监管力度，严厉打击囤积居奇、哄抬价格、散布虚假信息等违法违规行为，坚决遏制过度投机炒作。保障国家粮食安全具有坚实基础近期，受地缘政治冲突等因素影响，全球粮食危机担忧加剧。孟玮介绍称，联合国粮农组织最新发布的数据显示，今年3月全球粮食价格再次跃升至历史新高。相较之下，我国粮食供应较为充足、价格平稳，粮食安全总体是有保障的。具体来看，一是粮食综合生产能力较强。自2004年以来，我国粮食生产实现“十八连丰”，2021年全国粮食产量再创新高，连续7年保持在13万亿斤以上。二是粮食库存较为充足。36个大中城市主城区及市场易波动地区的地方成品粮油储备达到15天及以上，防范市场风险能力增强。三是粮食应急保供能力日益增强。在疫情防控常态化条件下，国内粮食市场始终保持了平稳运行的良好态势，这些都为应对全球粮食危机风险，保障国家粮食安全提供了坚实基础和有利条件。“粮食安全事关经济发展和社会稳定。”孟玮表示，下一步，国家发展改革委和国家粮食物资储备局将坚持综合施策、精准调控，有效保障国内粮食市场供应。一是稳定粮食生产。在稳口粮、稳玉米的同时，努力扩大大豆生产。二是精准安排政策性粮食销售。根据市场形势和调控需要，合理安排政策性粮食销售，确保形成有效供给。三是持续抓好粮食收购。督促各地坚决贯彻粮食安全党政同责要求，积极引导种粮农民适时适价售粮、企业均衡有序收粮。四是密切关注国内外粮食市场形势变化，加大对重点地区、品种和时段的监测力度，及时发现并妥善处置苗头性、倾向性、潜在性问题。五是加强粮食市场执法监管。严肃查处各类违法违规行为，切实维护良好市场秩序。责任编辑：王蒙