原标题：一季度中央企业效益稳步增长 运行质量持续改善来源：金融时报-中国金融新闻网4月19日，国新办举行新闻发布会，国务院国资委秘书长、新闻发言人彭华岗介绍了2022年一季度中央企业经济运行情况。总的来看，今年一季度中央企业经济效益稳步增长、运行质量持续改善。数据显示，一季度，中央企业累计实现营业收入9万亿元，同比增长15.4%；实现净利润4723.3亿元，同比增长13.7%；上交税费7348亿元，同比增长20.9%；累计完成固定资产投资（不含房地产）5194亿元，同比增长4.6%。谈及一季度中央企业运行亮点，彭华岗表示，一是“两利”增，经济效益稳步增长。一季度，近六成企业净利润实现两位数增长；累计实现利润总额6179.3亿元，同比增长14.6%。二是“四率”优，运行质量持续改善。一季度，中央企业研发经费投入1514.2亿元，同比增长18.9%，研发经费投入强度同比提高0.05个百分点；营业收入利润率6.8%，与去年同期持平，总体保持在较高水平；年化全员劳动生产率72.7万元人，同比增长13%；3月末中央企业整体资产负债率65%，控制在年初确定目标内。三是工业企业利润增长突出。一季度，中央工业企业累计实现净利润2984.7亿元，同比增长23.7%，高于中央企业整体增速10个百分点。四是社会贡献进一步彰显。一季度，中央企业上交税费7348亿元，同比增长20.9%，明显高出企业营业收入、利润总额和净利润增速。在经济效益提质增效的同时，中央企业跨行业、跨领域、跨企业的专业化整合步伐也在加快。据彭华岗介绍，党的十八大以来，累计完成25组46家中央企业重组，并且根据国家发展需要，新组建了9家企业。去年新组建的中国星网、中国电气装备集团、中国物流集团、中国稀土集团4家新央企，均属于专业化整合。新央企组建以后，加快推动资源整合和改革发展，取得了积极成效和良好开局。一季度，中国稀土集团矿山和冶炼分离产量提升15%以上，实现营业收入、利润总额分别同比大幅增长41%和65.7%；中国物流集团全员劳动生产率提高了34.8%；中国电气装备集团2021年研制成功127项新产品，其中，54项达到国际领先水平、36项达到国际先进水平。彭华岗表示，下一步，国资委将继续把专业化整合作为推动国有经济布局优化和结构调整的重要抓手，针对目前中央企业部分行业存在的重复建设、同质化竞争等突出问题，以提升整体资源配置效率为目标、以业务做强做精为重点、以优势企业为主体，持续推动重点领域专业化整合，打造主责主业更加聚焦、业务结构更加清晰、核心能力更加突出的优势企业。按照成熟一户推进一户的原则，将在适当的时候向市场公布有关情况。值得一提的是，近年来，中央企业持续稳市场主体、帮中小企业、积极优化产业生态，带动中小企业协同发展。彭华岗表示，国资委引导中央企业在高端装备制造、新能源、新材料等战略性新兴产业重点领域加大投入，并提升供应链管理水平，深化供需精准匹配，提高中小企业供应商采用比例。例如，通用技术集团建立24大类关键采购物资清单，梳理形成机床产业链上游1218家供应商名单；在中国商飞供应商清单内188家国内企业中，一半以上为中小民营企业。建立中央企业防范拖欠长效机制，保持中小企业、民营企业无分歧欠款的“动态清零”。截至去年年底，累计清偿中小企业无分歧欠款1354亿元。此外，指导中央企业和地方国有企业密切关注上下游中小企业生产经营状况，对因疫情导致履约困难的，根据国家相关政策，在可接受范围内通过协商变更合同条款，帮助企业渡过难关。责任编辑：王蒙