原标题 IMF警告俄乌冲突推升金融稳定风险新华社华盛顿4月19日电（记者熊茂伶）国际货币基金组织（IMF）19日发布《全球金融稳定报告》说，俄乌冲突导致全球金融环境明显收紧，推升金融稳定风险。报告敦促政策制定者采取果断行动，遏制不断上升的通胀，解决金融脆弱性问题，同时避免金融环境“无序收紧”。报告显示，东欧和中东国家金融环境收紧尤为明显，股票估值下降，融资成本上升。新兴市场和前沿市场面临更紧缩的金融环境，预计出现资本外流的概率从去年10月的20%上升到30%。报告警告，如果俄乌冲突加剧或相关制裁升级，市场对风险突然重新评估和定价，可能会暴露新冠疫情期间积累的脆弱性，导致资产价格急剧下跌。报告认为，大宗商品价格大幅上涨加剧了原本就已存在的通胀压力，给各国央行带来挑战，需要在抗通胀和支持疫后复苏之间做出权衡。为避免金融市场波动，发达国家央行对货币政策正常化过程提供明确指引至关重要。IMF货币与资本市场部主任托比亚斯·阿德里安当天在IMF和世界银行春季会议的一场媒体发布会上回答新华社记者提问时表示，目前来看，中期通胀预期仍存在明显超出目标水平的风险，一定程度的金融环境收紧是必要的，但需要避免出现“无序收紧”。报告还指出，未来数年，政策制定者将面临俄乌冲突和西方对俄制裁所凸显的一系列结构性问题，包括能源安全与气候转型之间的权衡、市场分化以及美元在资产配置中的角色等。IMF通常在它和世界银行每年的春季会议与秋季年会期间发布上、下半年的《全球金融稳定报告》，并在当年年中和次年年初分别进行更新。今年春季会议于4月18日至24日在美国首都华盛顿举行。责任编辑：蒋晓桐