原标题：Netflix2022一季度营收78.68亿美元，用户减少20万当地时间4月19日，Netflix发布2022年一季度财报。财报显示，Netflix一季度营收78.68亿美元，而2021年四季度营收为77.09亿美元，增速大幅放缓，不及预期。订阅用户方面，据财报，一季度Netflix订阅用户数为2.216亿。而2021年底订阅用户数为2.218亿。这意味着在三个月的时间内，Netflix损失了20万用户。这也是10年以来，Netflix订阅用户数首次下降。Netflix将订阅用户数的流失归因于潜在市场不可控、共享账号、流媒体竞争加剧和宏观经济形势下滑。首先，由于各地网络基础设施、点播娱乐和数据成本等方面的差异，Netflix表示无法控制潜在市场的增长速度。新冠疫情以来，Netflix订阅用户的迅速增长，其中很大一部分来自于其进军国际市场带来的新增用户。此外今年4月，Netflix宣布退出俄罗斯市场。公司认为，如果业务在俄罗斯继续开展，一季度订阅用户数将出现50万的增长。其次，Netflix预计，超过1亿用户正在使用家庭订阅之外的共享账号登陆流媒体，其中超过3000万来自美国和加拿大地区。Netflix表示，多年来共享账户占付费会员的百分比没有太大变化。近期Netflix已经开始尝试打击账号共享行为。今年3月，Netflix在秘鲁、智利和哥斯达黎加进行测试，允许用户向Netflix账户额外添加共享者，额外共享价为2美元或3美元。Netflix表示，目前公司还在试验这一收费模型，预计将在一年左右的时间内推行到全球。流媒体赛道竞争加剧，也影响了订阅用户数。尽管Netflix的电视收视份额从2021年5月的6%上升到2022年6月底的6.4%，但公司指出，传统娱乐公司加入流媒体赛道，带来了更大挑战。流媒体赛道日益拥挤。传统娱乐公司背靠强大的内容储备和制作能力，Disney+和HBO Max等流媒体一经推出就吸纳了大量新用户。去年10月，研究机构Digital TV Research发布的最新报告预测，Disney+的订阅用户数将在2025年超过Netflix。来自“异业”的竞争者同样拥有相当的实力，苹果公司推出的Apple TV+更是凭《健听女孩》击败Netflix，拿下2022年的奥斯卡奖杯。宏观经济形势下滑也影响了用户的付费意愿。据《金融时报》4月18日报道，在通胀的影响下，2022年第一季度，英国消费者取消了约150万个订阅用户，Netflix、Disney+和Apple TV+均受到影响。Netflix联席首席执行官Reed Hastings在财报采访会上表示，未来Netflix会考虑推出低价但带有广告的订阅选项。新冠疫情为流媒体带来的红利正在衰退，Netflix早已开始寻求其他业务。自2021年起，Netflix已经收购三家游戏工作室，以分散收入来源。责任编辑：王蒙