下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻作者： 夏雨辰博斯蒂克警告称，不要为了给通胀降温而加息太多，“75个基点的加息幅度不在我的考虑范围内”。美联储上个月宣布加息25个基点，这是2018年以来美联储首次加息。近期，有“鹰派”美联储官员表示“必要时可加息75个基点”。当地时间周二，美国亚特兰大联储主席博拉斐尔·斯蒂克（Raphael Bostic）在接受CNBC采访时表示，将通胀保持在可控水平很重要，但决策者不应采取损害经济的剧烈行动，尤其是在目前这种全球经济前景疲软的情况下。他称：这就是为什么我不愿意真正宣布希望利率远超中性水平的原因之一，这意味着实际加息次数可能比经济需要的多出很多。这只是一个信号，表明我们在前进的过程中肯定需要保持谨慎。中性利率水平是指令经济既不加速也不减速的水平。博斯蒂克周二强调了迅速将利率降至中性水平的重要性，他预计中性利率将达到2.5%左右。同时，博斯蒂克还指出控制通胀的重要性：我们必须控制通货膨胀。目前来看，通货膨胀可能已经“封顶”，但是风险仍然存在。博斯蒂克警告称，国际货币基金组织在周二发布的世界经济展望中，下调了全球经济增长预测，这表明了美联储需要谨慎行事，他认为“这也是在加息问题上不要急于突破中性利率水平的一个理由”。此外，当被问及是否同意圣路易斯联储主席布拉德（James Bullard）有关必要时可加息75个基点的观点时，博斯蒂克称：任何行动都是有可能的，但是这个（指75个基点的加息幅度）目前不在我的雷达关注范围内。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：赵思远