参考消息网4月20日报道据塔斯社莫斯科4月18日报道，俄罗斯央行行长埃尔薇拉·纳比乌琳娜在国家杜马发表讲话时说，已有来自12个国家的52个外国组织加入了金融信息传输系统（SPFS，类似于环球银行间金融通信协会即SWIFT系统）。她说：“当2014年SWIFT首度出现断开连接的威胁时，我们开发了俄罗斯银行的SPFS，该系统按照SWIFT的标准运行。有兴趣与俄罗斯合作的外国伙伴已可以加入该系统。现在已有来自12个国家的52个外国组织成为SPFS的用户。”她强调，制裁切断了俄罗斯大部分经济实体的储备货币结算，包括银行和公司。她说：“发展本币支付对我们很重要。我们已经与一些国家启动和开发了此类双边项目。我们现在正在与不同国家的合作伙伴进行谈判，以尽快使支付和结算情况正常化。”纳比乌琳娜在国家杜马讲话时还说：“从今年1月起，我们开始与银行进行数字卢布的测试。现在有5家银行正在参与测试，另有7家银行正在调整自己的系统，并将在未来几个月加入测试。”另据德国《焦点》周刊网站4月18日报道，俄总统普京18日要求政府提高公务员的收入和退休人员养老金以及社会福利，以限制乌克兰战争对经济的影响。他表示这应该按通货膨胀率来调整，并称目前的通胀率是17.5%。普京指示政府向经济注入新资金以提振消费。他说：“现在支持国内需求以防止过度收缩是非常重要的。”责任编辑：李昂