新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！近日，手机中国注意到，有数码博主放出了一些关于各家正在筹备中的产品信息，包括摩托罗拉和小米等厂商。其表示，索尼的新款影像传感器IMX866和IMX989即将到来，而且小米与摩托罗拉也都有正在筹备中的两亿像素新机，这些新机将会搭载三星的HP1传感器。从这些信息我们可以感受到，新一轮手机影像军备竞赛可能即将开启。一亿像素的小米手机据手机中国了解，索尼的IMX866可能为索尼IMX766的升级版。根据IMX766这款手机传感器目前的情况推断，IMX866可能由OPPO或者vivo负责首发，其身影在未来可能将广泛出现在蓝绿两家厂商的产品中。而IMX989可能是接下来大部分厂商旗舰手机主摄的第一选择。IMX866、IMX989和两亿像素新机曝光除此之外，小米的两亿像素新机可能也会有不少人感兴趣。小米曾经在小米CC9 Pro上将一亿像素带入了我们的视野，如今两亿像素新机即将到来，小米的CC系列却已经不见踪迹。所以手机中国猜测，搭载两亿像素的小米新机型号有三种可能，一为小米12 Ultra；二为小米12S Pro；三为小米Civi 1S的下一代产品。这三款产品中，前两者都有各种消息流出，后者为猜测，毕竟有不少人认为Civi系列算是小米CC系列的精神继承者。