“我相信，AIoT一定是未来10年最大的机会和最大的赛道。”4月13日，“视界无疆·空间共生”为主题的2022旷视企业业务合作伙伴大会上，旷视科技CEO印奇说。AIoT是人工智能AI和物联网IoT的合成词。当天，旷视发布了面向企业业务的“空间数字化”战略以及数字感知系列产品，押注AI产业化步入深水区后的新黄金赛道。从国家到地方，数字化这一关键词不断出现在政府工作报告和“十四五”规划中。人工智能也屡屡成为政策文件中备受关注的话题。今年两会期间，促进人工智能产业发展壮大，更成为激活数字经济和科技创新的关键举措。显然，人工智能正逐步落地于行业并产生价值，开启了新的发展阶段。不过，有业内人士指出，由大数据、大算力驱动的人工智能产业“第一增长曲线”开始放缓。推动AI在金融、工业、安全、新基建等领域的新价值赋能，挖掘产业“第二增长曲线”已势在必行。作为人工智能行业的务实者与领跑者，旷视开始将智能物联网（AIoT）视为加速数字化转型进程的重要跳板。旷视企业业务事业部负责人赵康提出，人类整个数字化进程主要分为三个阶段。在第一个阶段即互联网时代，人们主要是向事、向流程要效率，借助信息化、互联网技术的发展和普及，实现了经营管理流程的电子化和信息化，加快了流程处理速度。在第二个阶段即物联网时代，则是向物、向机器要效率，海量的IoT设备接入网络，其产生的数据能被自动地获取及上传，实现了生产设备的效率提升。在数字化的第三个阶段，即智能物联网时代，数字化的焦点将是向空间要效率。随着AI与IoT的深度融合，打通了设备感知、执行的双向互联互通，让全量数据的自主感知分析成为可能。“在这个基础上，我们可以构建出更加智能化、数字化的生产生活空间，向整个空间要效率。”赵康说。旷视企业业务事业部负责人 赵康具体来看，如何向空间要效率呢？旷视认为，空间数字化的第一步是数字感知。人们生活和工作在各个空间里，人、事、物等各种信息通过统一的数字感知系统被获取并形成数据。这些数据经由人工智能系统分析，再发送分配至不同的业务流程里，将大大地提升自动化的执行效率。而整个数字感知——分析决策——自动执行的过程，便形成了完整的“空间数字化”流程。而从“空间”概念出发，旷视将重新规划生产空间、办公空间等空间中的运行流程，形成一个个数字化的空间，进而提升企业组织的管理效率。可以说，所有的应用都值得被重新思考和定义，这就是数字感知的力量。未来，旷视作为空间数字化的倡导者，将依托规模化算法供给、软硬一体化产品族、完备的AIoT平台等优势，结合行业ISV、区域ISV、产品方案商、运营商等伙伴的行业经验、方案组合和定制开发的能力优势，为各行业提供高智能的数字感知系统，构建空间数字化合作生态，帮助企业或组织实现效率升级和传承创新，共同开拓AIoT市场新机遇。责任编辑：马婕