原标题：知网陷高价停用风波，专家：从经济学意义上知网属于资源垄断来源：顶端新闻顶端新闻记者 刘远怀4月18日，一则“中科院因近千万的续订费用不堪重负，停用中国知网数据库”的消息，让知网陷入风波。这个被大家广为熟知的平台，近年来多次因钱的原因上热搜。顶端新闻记者发现，知网是中国市场占有率第一的学术资源渠道商，几乎所有高校每年都要采购知网数据库。河南大学教授耿明斋认为，从经济学意义上看，知网属于资源垄断。（网传中科院停用知网）中科院因订购费用过高停用知网？风波由一张被广泛传播的截图引发，截图中疑似中科院文献信息中心于4月8日发布通知称，同方知网（北京）技术有限公司暂停中科院对CNKI数据库的使用权限，即日起，将无法正常下载CNKI科技类期刊和博硕士学位论文数据。通知显示，2021年中科院集团中国知网数据库订购总费用已达到千万级别，高昂的订购费用已成为中科院集团资源引进中的“巨无霸”。此外停用知网后，中科院文献情报中心正考虑通过维普期刊数据库和万方学位论文数据库对CNKI数据库形成替代保障。对待这一通知，中科院文献信息中心一直没有正面的回应，不过此消息引发了大众对于中国知网费用过高的热议。直到4月19日下午，CNKI知网发布《关于中国知网与中国科学院文献情报中心合作服务的说明》，称将继续向中科院所属各院所提供正常服务。说明中称：2021年度协议期满后，为满足科研人员和广大师生的文献获取需求，中科院文献情报中心与知网商定延长订购服务至3月31日。在4月1日之后的过渡期间，知网延续了各项服务，未出现服务停止或中断的情况。知网也将继续向中科院所属各院所提供正常服务，直至2022年度协议签署并启动服务。河南一高校采购知网数据库花费212万对于大多数受过高等教育的中国人来说，中国知网是做科研、写论文时，一个无法回避的平台。上海大学一名研究生接受采访时表示，她在做科研时经常使用知网，不过因为学校购买了知网的数据库，她本人并不需要直接向知网缴费。武汉大学的一名研究生也向顶端新闻记者表达了同样的观点。4月19日，河南多所大学的图书馆工作人员告诉顶端新闻记者，学校每年都会通过招投标的形式，对数据库进行采购，之后免费提供给师生使用。在河南省电子招标投标公共服务平台上，顶端新闻记者搜索到了河南农业大学对同方知网的单一来源采购公告，其预算金额为212万元。近年来，因为知网的费用问题，武汉理工大学、太原理工大学等多所高校曾发表声明暂停使用知网，甚至北京大学在2016年也曾发表过中国知网即将停用的通知。（河南大学知网数据库采购信息。）退休教授下载自己的作品还要付费对于一些学校不提供免费数据库的社会人士来说，想要使用知网的资源需要自行付费。报考了河南师范大学成人专升本的刘女士，因为要写毕业论文，不得不在知网上付费下载相关文献进行学习。“知网上的价格大概是一页文献收费五毛。”刘女士说，而在后期的论文查重环节，因为学校只提供一次免费查重机会，为了能够确保一次查重通过，她不得不花高价购买了带有“知网查重报告”的查重服务。知网的付费下载模式曾在2021年底引发关注。当时已经89岁的中南财经政法大学退休教授、经济史学家赵德馨，状告中国知网侵权并取得了胜诉。中国裁判文书网显示，赵德馨起诉知网将其100多篇文章收录至数据库，并通过电脑、手机等端口传播获利，而作者本人不仅没有稿费，下载自己的作品还要付费。相关判决显示，学术期刊电子杂志社未经赵德馨允许，在其经营的“中国知网”网站上登载了涉案作品并允许网络用户下载，侵害了赵德馨对涉案作品享有的信息网络传播权，应当承担侵权赔偿责任。年收入近12亿元，毛利率超50%公开资料显示，中国知网的全称是国家知识基础设施工程，始建于1999年6月。其公司正式名为同方知网数字出版技术股份有限公司，最大股东是A股上市公司同方股份有限公司（以下简称同方股份）。2020年同方股份的年报显示，同方知网主要从事互联网出版与服务业务，目前已经形成了“中国知网”（CNKI）门户网站，为用户提供《中国知识资源总库》、《中国学术期刊数据库》、《中国博硕士论文数据库》、《中国年鉴全文数据库》、《中国工具书网络出版总库》等一系列产品，以及知识资源互联网搜索、共享和网络出版服务。（知网主营业务收入为11.68亿元。）得益于学术资源上的巨大优势，2020年，同方知网的主营业务收入为11.68亿元，归属于母公司股东的净利润约为1.93亿元，毛利率为53.93%。而在2021年上半年，同方知网的主营业务收入约为4.96亿元，归属于母公司股东的净利润约为1893万元，毛利率为51.3%。专家称从经济学意义上知网属于资源垄断对于知网，河南大学教授耿明斋接受采访时表示，知网对于大学生的学术研究来说是一个重要依托，但因为学校采购数据库的原因，师生们使用时并不需要支付费用，他也不清楚校方支付费用的情况。耿明斋表示知网起始时间比较早，很多高校不得不买它的数据库，从经济学的角度来看，知网已经属于资源垄断。对于这种垄断现象，耿明斋认为，政府常规的做法应该是加强规制，把行业的利润空间控制在一定的范围内，“不让它有暴利”。也可以对其进行拆分。针对知网的运营和盈利模式，《半月谈》曾于2019年刊文称，“以低廉的价格一次性买断作者的学术成果，报酬方式却成了面额不等的阅读卡。最尴尬的是，作者不仅没拿到什么钱，再去下载自己的文章时，竟然还要付费。”“天下苦知网久矣。”文章点评称。责任编辑：王蒙