原标题：最新！上海市卫健委：全市疫情近几天呈下降趋势，社区扩散得到有效遏制，这两个区首日社会面清零4月20日，上海市人民政府新闻办公室举行疫情防控工作新闻发布会，邀请市卫生健康委一级巡视员吴乾渝、市市场监管局二级巡视员陶爱莲、市疾控中心副主任孙晓冬介绍情况。据澎湃新闻报道，会上，吴乾渝表示，全市疫情近几天呈下降趋势。单日新增报告100例以上的街镇已连续3日降低，社区扩散得到有效遏制。浦东、闵行、松江、青浦和普陀等5区近3日疫情总体呈持续下降趋势。徐汇、杨浦、虹口、长宁、宝山和嘉定等6区疫情总体处于平台波动状态；黄浦区疫情仍在小幅上升，静安区疫情上升趋势趋缓。奉贤、金山和崇明等3区疫情持续低位，金山区和崇明区首日达到社会面清零目标。另据央视新闻报道，据发布会介绍，截至4月19日24时，在定点医疗机构接受治疗的重型患者52例，4月19日新增本土死亡病例7例，其中60岁以下2人，合并有晚期肺癌、胸腔积液、急性的冠脉综合征，70岁以上5人，合并有冠心病、心力衰竭、高血压、糖尿病、尿毒症、脑梗死、晚期的胰腺肿瘤等严重的基础性疾病。其中有2人接种过新冠肺炎病毒疫苗，其余都没有接种新冠病毒疫苗。上述7人入院后病情加重，经抢救无效死亡，直接死亡的原因均由基础性疾病导致。会上介绍，上海在本轮疫情阳性感染者当中60岁以上的老年人占比将近20%，其中80岁及以上的老年人占比将近2%。截至目前，上海市老年人新冠疫苗的接种率已经达到62%，但是加强剂次的接种率只有38%，总体来讲上海市60岁以上老年人接种新冠疫苗的覆盖率，不管是全程也好，加强也好，都不是很高。责任编辑：王蒙