4月8日，因疫情而坚守岗位20多天的吴杨已经办好了前往南京的通行证，准备第二天核酸结果出来以后就能回到南京汤山的家。晚上9点50分，一个突如其来的电话打乱了他的计划：句容宝华镇在前一日核酸检测采样中，发现混管核酸检测异常，他工作所在的小区需要紧急封控。继上一轮疫情解封仅一周后，宝华的第二轮封控开始了。疫情吹响集结号顾不上跟家人交代一声，身为碧桂园翡翠华府物管部经理的吴杨立即组织所有在岗人员，封闭小区，核实业主身份，所有人员只进不出。意识到事态的严重性，在封闭小区的同时，他迅速通知刚下班的同事立刻返岗。“但当时大概在半个小时之内，小区就不让进了，能赶回来的同事都回来了。”吴杨回忆说。“还有同事知道我们人手不够，一直发信息给我，让我想办法把他弄过来，我也跟社区沟通过，但是考虑到安全问题不能放他进来。”小区一期是封控区，有800多户业主约2200人，现场业主生活保障任务基本上就落在了吴杨带领的8名保洁和4名保安人员身上。另外还有4名凤凰管家，尽管进不来小区，但依旧通过线上保持跟业主沟通的方式来支援工作。疫情发生以后，物管中心的基本工作职能是负责门岗查验巡逻、小区垃圾的集中托运、消杀保洁、物资采买配送、配合社区组织核酸检测，以及解决业主遇到的各种问题和困难。“最大的问题是人手不够，同事们经常12小时连轴转，不过大家都很拼、很团结没有抱怨。”说起这些天并肩“战疫”的“战友”们，吴杨内心特别感动，“我们保洁领班叫周俊友，是一个退休人员，得知要调保洁队伍进小区，他主动报名回来，没有任何犹豫。”回来以后，周俊友和吴杨一起承担了重点“封控楼栋”的物资配送和服务工作。实在忙不过来的时候，工程部的同事会来支援，社区点位长毕道杰也会协调志愿者们做好防护来帮忙，任务完成后再做好消杀回去。近期天气忽冷忽热，最热的时候有35度，化身为“大白”的物业工作人员一趟又一趟往返送物资，全身都是湿透的。“因为我自己穿着防护服，我能体会到穿和没穿是两种感觉，很闷，有时候会感觉心里发慌。”吴杨也有点担心“战友”们的身体能不能吃得消。在这个特殊时期，正是这些物业人员、社区志愿者们默默地付出，维持着小区2200多名业主的生活保障和日常运转。他们在做好本职工作的同时，携手互助，24小时待命。吴杨的24小时封控期间，吴杨每天的工作是从和点位长毕道杰清晨6点的通话开始的。先要配合社区和医护人员做好核酸检测前的准备工作：门岗登记放行，领物资，发放物资给医护人员。然后配合医护人员上门核酸。“因为早上7点做核酸还是比较早的，有些业主可能还没起来，前一天管家会发通知，现场我们会提前安排好，不能让医护人员在那边敲门等，他们太辛苦了。”8点，吴杨安排保洁开始清理楼道垃圾，并且将垃圾统一归类到指定地点，进行消杀，转运。同时，除了门岗当值的保安，其他人统一到苑区为业主配送物资，这项工作一直会持续到晚上9点左右。在送完重点管控楼栋的物资后，整个下午到晚上，吴杨就会在门岗专门接待业主，帮助他们解决各种问题，包括业主反馈到管家那边但是处理不了的难题。晚上6点，有当值保洁工作结束，吴杨会再三叮嘱他们防护服怎么脱，放在哪里，怎么做消杀，按照步骤一步一步做好。在他看来，这些动作都马虎不得。一天当中，工作人员的一日三餐，包括防护物资发放，吴杨都要落实好。并且在工作中会去检查“战友”们有没有防护做的不到位的地方，提醒他们注意。“他们在尽心尽力保障业主的生活和安全，我也要保障他们的生活和安全。”吴杨说。到晚上9点半，工作算告一段落。吴杨会拉上小组开会，梳理一天的工作情况，核查数据、总结工作中不到位的地方，讨论事情的解决方案，安排好第二天的工作计划……等会议结束已经是半夜12点。“吃完饭洗完澡躺在床上，虽然累但也睡不着，一般会翻看下手机，是不是有些信息没看到或者没回复，再看一遍业主群里面的问题，第二天再去沟通。”这么一折腾，往往就到了凌晨2、3点。连日来的劳累和睡眠不足让吴杨的痛风复发了。他闷声不吭，一边吃药一边坚持工作。于是，人们时常可以看到一个走路一颠一跛的“大白”穿行在小区。那些“跑一趟”的小事句容宝华和南京仙林一路之隔。像吴杨这样居住在南京来宝华上班，或者是住在宝华却在南京上班的人占到了整个小区人数的30%。突发的封控让人们猝不及防，两座城之间的“卡口”也成了很多业主生活工作上迈不过去的“坎”。在门岗，吴杨和他的同事们每天都会接到居家业主们的各种求助信息，他列出了几项需要重点关注解决地问题，划分出了轻重缓急。譬如在物资配送的顺序上他也做了考量：药品最急，奶粉排第二，然后蔬菜第三……像饮料酒香烟之类的排到最后。药品和生活必需品的保障和配送是最重要的。药品有些在宝华买不到，需要到南京买，吴杨就会及时沟通卡口，由社区安排志愿者去买。“叶经理和外面的同事负责开车到卡口去拿，再由我们送到业主手上。”就在刚刚封控的第二天，业主王先生冲到了门岗。家里出生两个月的孩子要吃母乳，冷藏的母乳从南京送过来在卡口被拦住了，眼看着孩子的口粮要断，王先生心急如焚，语气也不自觉激烈起来。吴杨耐心地劝返这位父亲，随即向社区点位长和卡口说明情况，并且联系在外的管家去取回送进了小区。一直在南京工作的储女士也遇到了难题，已经被封控在家一段时间，重要的工作资料和电脑都在公司，“领导一直催着交东西，再这样下去我的工作要丢了。”她边说边抹泪。“别急，我们帮你去拿。”吴杨联系上了卡口的志愿者小李帮她拿回了电脑和资料。“去医院就医的，特别是老人、孕妇、有基础病的特殊人群，也是需要重点关注的。”这些人在物管中心逐一摸排后都有统计。“要跟社区提前报备好，一旦需要就医，就能立即沟通卡口派专车过来接送，不会延误。”这些环节在吴杨心中都盘算了好几遍，务必保证整个流程顺畅，甚至还专门在门岗处为等待就医的业主准备了几把舒适的椅子。4月15日上午9点45分，管家高俊接到了封控区一个求助电话：18栋一位女业主手术后在家休养，早上突然大出血，情况危急。高俊立即放下手头的事情编辑好信息提交给社区联系医院，10分钟内办妥所有手续，安排救护车从医院出发。与此同时，吴杨和小区门岗给业主穿好防护服，做好了放行的准备。10点20分救护车及时将业主送到了医院，经过治疗，转危为安。“这些看上去只是跑一趟、打几通电话的小事，但如果解决不及时，对于当事人来说可能会酿成严重的后果，我们还是要尽所能帮业主排忧解难。”吴杨和他的同事们一直抱着将心比心的态度来做事。暖心的双向奔赴宝华接连两轮封控给人们的生活带了诸多不便，当业主们足不出户被困与家中之时，逆向而行的物业人如同点点微光，驱散着疫情的阴霾。吴杨他们的辛劳，一点一滴，业主都看在眼里，记在心里。“老弟，这两天辛苦了，需要志愿者吗？我可以报名不？在家也没事。”2栋703的业主发消息给吴杨。这几天，陆续有5、6个业主主动请缨做志愿者，他都婉言谢绝了，“我们处在封控区，业主们安心居家隔离就是对我们工作的最大支持。”得知物业工作人员订餐不方便后，原来在小区附近开早餐店的朱先生一大早做了30多份糕点和水饺送到了他们手上。“其他的我也帮不上，但做早餐我在行，你们多吃点，注意身体。”朱先生的话语让人心口一暖。从此，隔三岔五，物管中心都会收到业主送的便当和水。“致敬所有奋战在一线的抗疫人员和你们物业管理者！”17栋的朱女士在朋友圈写道。业主的鼓励和种种暖心举动，成为吴杨和他的同事们坚守下去的动力，“有些业主可能在平时见面不多，说话也不多，好像没有什么太多需要我们物业去帮忙的，但这个时候，他们为我们做的事和说的话，让人感觉也没有那么累了。”“疫”同坚守，业主和物业双向奔赴之间，让理解和信任的桥梁愈加坚固。写在最后：从3月13号宝华第一次疫情爆发以来，吴杨和很多同事一样，一直没有回过家。家里有父母，妻子和正在上初中的儿子。他惦念患有偏瘫的母亲，也比较担心妻子上班后孩子的吃饭问题。“4月11号是儿子的生日，我都忘记给他打电话了。”吴杨希望疫情早点结束，宝华尽快解封，“回家给他补个生日礼物。”责任编辑：马青