申剑，从事海保工作。3月上旬，因身边人感染了新冠病毒，他成为密接者被隔离在酒店。3月12日，申剑收到了核酸异常的通知。作为最早的一批患者，没有人告诉他会面临着什么。他匆忙收拾好了隔离物品，此后便被转运到了位于金山区的上海市公共卫生临床中心进行隔离治疗。起初的恐惧心情，到了卫生中心之后逐渐消散。对申剑来说，日常工作忙碌到无法停歇，他决定将这一次隔离视作放慢节奏、让自己平静下来的机会。经历13天的治疗，申剑的检测结果达到出院标准，随后开始居家隔离。对于申剑来说，出院后的那几天，既怀抱着一丝康复的庆幸，也看到越发严重的疫情态势，心情百感交集。上海是他从小成长的地方，抱着想为家乡做些什么的想法，他将自己的亲身经历整理写成了《上海核酸异常自助手册》。文章中，申剑详细记录了自己确诊新冠病毒感染之后的经历：从一开始确诊的焦虑不安，到闭环转运到金山区的上海市公共卫生临床中心，之后13天在治疗过程中逐渐安定、病情好转，直到最终康复出院，居家隔离。他希望通过真实经历的分享，帮助更多病人和家属缓解焦虑、走出阴霾。隔离点的真实生活@MagicWaltz：请问你所在的隔离点条件怎么样？多少个人一个房间呢？申剑：我隔离点是在金山的上海公共卫生临床中心，这里病房通过病友交流有2到12人不同的房间，我住的是3人间。但是随着越来越多的病人进来，开始在走廊，门诊大厅设置了床位。条件其实就是普通病房的设施，有着基本的设施。各有优劣。病房里设备相对齐全有卫生设备，但是负压病房还是比较闷的。走廊需要去周围的病房解决卫生问题，但是走廊相对通风。大厅人比较多，有点吵闹，建议戴好耳机眼罩。@澎湃网友niIrqe：请问你当时所在的隔离点，一个医护对应多少个病人呀？是否会出现医务资源短缺？申剑：我所在的地方有轮班的护士，具体的班次我没有搞明白，但是会保证一直有至少两位护士在的。医生要同时管理多少病人我也不清楚，但是医生也很诚恳地说道实在忙不过来，如果有需要可以随时留言或者联系护士，一般重要的留言医生空下来都会给我回复。医护人员的紧张肯定会越来越严重，这也就是为什么我要写下这份手册，希望更多的朋友可以看到，大家对病毒可以有一个初步的了解，一起分担，一起早日携手共渡难关吧。@的感觉快女撤回：在医院隔离期间，食物供应充足吗？费用要自费吗？申剑：在医院的话，如果拥有本地医保是不收费的。没有本地医保是有部分的自费项目。吃的话，我在金山每天早上的食物是粥、鸡蛋、牛奶、榨菜、馒头或者包子、烧卖。午饭晚饭都是两菜一汤，加上酸奶鸡蛋水果。也有小卖部可以买些其他的东西。食物配给还是很充足的。每日三餐都会准时供应，每天会保证拥有大量的蛋白质摄入。核酸异常如何调节心情@飞驰而过：申先生您好，如果被隔离要被迫与家人分别，怎样让自己不要太焦躁？申剑：你好呀，我觉得这个问题非常的棒。被迫和家人分别，我觉得最容易让人焦躁的不是分开，而是是否家人也会被感染。所以让自己不焦躁的最好办法，是得到最终他们也健康的消息。剩下的就是每天保持联系吧。@谭清110：申先生你好，我的问题有两个：1．你从一开始的焦虑不安到后面逐渐安定，情绪的变化过程是如何调整过来？2．肺部在感染并治愈后，你感觉它的每个阶段反应是什么样？申剑：说老实话，我花了很久调整。因为我是最早的一批患者，也没有人告诉我会面临着什么。也许是出院后的庆幸让我冷静下来。但最后我能够理解，也能够体谅医院内的一切。所以我写下了那篇手册，只想真实地记录这个过程。让有可能去到医院的朋友了解即将面对的情况，不要像我一样徒增太多的负面情绪。第二个问题，我是无症状患者，所以病毒没有侵害到我的肺部。整个过程就如我在手册中所说，一开始两三天会有低烧，但是自己的精神状态很好。后面会有一周左右的喉咙不舒服和咳嗽。再往后就没有什么大碍了。当然仅仅是个人经历，也不代表可以轻视这个横扫全球的病毒。@蓝色降落伞：请问在医院里除了服用医生给的药物，您还有进行别的复健活动吗，比如自由锻炼、吃保健品等？想听听您有没有什么康复技巧？申剑：可能因为工作关系，自己平时的休息时间比较少，所以干脆利用这个机会好好休息了一下，所以也没有做什么锻炼运动。病房面积并不大，也担心自己运动是否会影响到另外两位病友。不过偶尔因为躺的时间长了，也会做一点适当的拉伸。@柒星：都吃了哪些药？申剑：我在医院，因为症状较轻，所以医院发的是连花清瘟。周围也有人因为发高烧给了退烧药，因为咳嗽有痰给安排了化痰雾化。@子非鱼啊：请问您，轻症和无症状在表现上有多大区别？申剑：我回家了以后也做了一下功课，现在确诊和无症状的区分是病毒是否影响到肺部。症状上我和家人还有周围病友基本都是发烧2到3天，然后喉咙不舒服开始咳嗽。咳嗽时间大概一周左右。发烧也有高烧和低烧不同，在隔离点如果高烧了护士会给你提供退烧药。咳嗽如果严重且有痰，护士也会给你雾化治疗。从我自己和能接触到的病例，整体感受下来确实和平时的感冒症状没有太大差异。即使确诊的CT报告也没有太严重的影响。澎湃问吧希望分享疫情中的当事人经历，让更多人真切了解疫情下的真实情形。这些无私的普通人与闪闪发光的故事，也将鼓舞天南地北的朋友，帮助我们积攒穿透阴霾的光亮。对于申剑的抗疫经历，你还有哪些问题？到澎湃问吧提问，或留言一起讨论！责任编辑：吴剑 SF031