文荀诗林神州遨长空，浩瀚觅星踪。人类总是对太空充满渴望，探索的步伐一直在加快。4月17日，中国载人航天工程办公室表示，我国将研制新一代载人运载火箭和新一代载人飞船，其中，新一代载人运载火箭和新一代载人飞船的返回舱都能实现可重复使用。新一代载人飞船综合能力将得到大幅提升，可搭载7名航天员。4月8日，4名太空游客搭乘SpaceX奋进号龙飞船从肯尼迪航天中心起飞，前往国际空间站。这次任务被命名为“公理1号”，也是国际空间站历史上第一个纯游客乘组，即无任何现任职业宇航员的乘组。人类距离自己的太空梦似乎正越来越近。目前，民营商业航空发展如何？我国民营航天公司较之国外，比如马斯克的SpaceX，差距又有多大？数十年后中产有望飞天？“必须要承认的是，美国民营商业航天确实暂时领先，毕竟他们已经可以送人上天旅行了。”科技领域投资人辛其（化名）对笔者表示：“就拿马斯克火箭公司这次刚刚成功的商业航天来说，就是在以活生生的例子来告诉大家，低成本以及航天器可回收的理念是值得肯定的。”据公开资料显示，公理1号任务中的3名付费乘客分别是美国房地产投资者拉里·康纳、加拿大投资者兼慈善家马克·帕西，以及以色列前战斗机飞行员、投资者兼慈善家埃坦·斯蒂比。其中，这次载人航天旅行所使用的火箭为五手火箭，载人飞船为三手飞船。“在人们以往的认知里，乘坐的飞行器如果已经被重复使用，那危险性会极大增加。同样，富人一般都是比较惜命的，但是如今仍在买单。所以，这些富豪的行为一定程度上会加大人们对于低成本航天的信心。”辛其这样说。2003年2月1日，美国哥伦比亚号航天飞船在执行代号为STS-107的第28次任务重返大气层的阶段中与控制中心失去联系，并于不久后被发现在得克萨斯州上空爆炸解体，机上7名航天员全数罹难。这一事件的发生曾一度影响美国乃至全球太空旅行计划的进展。辛其补充道，除了马斯克本人的影响力，还有NASA这样官方机构的背书，也是让这些富豪相信商业航天安全性的重要原因。“这次飞行，太空旅行乘客可以直接进空间站了。”在此之前，也曾有普通人拜访过国际空间站，但公理1号是第一次由全私人机组人员驾驶私人航天器前往国际空间站的任务。初创公司公理太空需要向SpaceX支付运输费用，同时NASA也将同公理太空收取使用国际空间站的费用。至于机票价格方面，整趟旅行的票价达到5500万美元，换算成人民币约是3.5亿元。“这个价格目前肯定是普通人负担不起的，但是任何科技一旦开始商业化，整体的发展速度都会加速，不排除数十年后中产就可以负担得起太空旅行的可能。”辛其推测，未来会有越来越多的人选择太空旅行。“毕竟这次太空旅行富豪的年龄都在50岁以上了，目前来看，身体素质不是什么问题。”实际上，进入到21世纪之后，太空旅行正在变得越来越多。1998年成立的太空探险公司就致力于太空旅游服务，经营项目包括太空亚轨道旅游、微型太空旅馆等，2005年时这家美国公司授权香港太空旅游公司可以接受来自中国的旅游者报名；2001年，美国富翁丹尼斯·蒂托花费2000万美元搭乘俄罗斯的联盟飞船，在国际空间站上游玩了8天，成为人类第一位太空游客。此后，又有7位富翁搭乘俄罗斯联盟飞船进行了太空旅游；2021年9月，首个全部由平民执行的载人飞船“灵感4号”又在当中翱翔了4天。科技工程师李楠（化名）对笔者表示，近年来，SpaceX还在计划一项在月球轨道进行为期7天的探索任务，这同蓝色起源和维珍银河现有的亚轨道飞行还存在不小的差别。我国民营商业航天现状从目前的整体市场来看，我国的民营航天公司想要具有完备的商业模式，还有一段距离。2021年12月7日，一枚小型运载火箭于酒泉卫星发射中心成功发射，火箭名为谷神星一号（遥二），这枚火箭来自于国内民营航天公司星河动力。星河动力的CEO刘百奇对笔者表示，同美国半个世纪的发展历程相比，我国民营商业航天还处于相对早期的阶段。2014年11月，国务院首个支持商业航天发展的政策《国务院关于创新重点领域投融资机制鼓励社会投资的指导意见》出台，明确“鼓励民间资本研制、发射和运营商业遥感卫星”。投资人辛其告诉笔者，在2015年之前，资本对于商业火箭的关注并不高，直到2015年之后，这个赛道才开始热起来，“尤其是2017年左右的时候，当时市场上的热钱还是蛮多的”。根据烯牛数据统计的资料显示，商业航天赛道的相关初创公司大多数是成立于2015年之后，以2017年数量最多，披露出来的数据占比能达到总量的25%，这当中位于北京的相关公司是最多的，占比接近50%。以2022年披露的融资事件来看，今年仅仅前4个月，就有7家获得融资，包括小型液体运载火箭研发商深蓝航天、空天动力装备提供商空天引擎、星河动力等。刘百奇之前曾透露，当前民营商业航天公司都没有上市，普遍依赖一级市场的融资。他算过一笔账，一枚小型运载火箭研制费用需要约1亿元，一枚大型液体燃料火箭研制费用需要约10亿元。李楠认为，政策、资金以及人才算得上是目前我国民营商业航天面临的困境。“不得不承认的一点就是，美国方面发展得比较早，这些方面的积累都比我们要雄厚，同时，美国的公司对相关技术的垄断也比较重。”他举了个例子，以SpaceX为例，想要进入这家公司，首先需要美国国籍，否则就算可以进入，也得不到核心岗位的录用，另外，SpaceX的考试题本身就比较难，甚至要难于应试岗位所要求的水平。“但就算如此，SpaceX的工程师依然很多，这就已经足以说明问题了。”辛其总结，对比国外领先公司，目前国内民营航天的商业模式相对单一，主要聚焦于商业火箭的研制和发射服务以及卫星的研制、设计和发射。但是他也提到，让投资人真的直接投民营商业航天公司，其实还是要一定的魄力和情怀。“毕竟，相对其他赛道来说，这一赛道获利周期等都要更长。”从星河动力的公众号来看，民营商业航天公司也在尝试火箭营销，试图挖掘运载火箭的商业价值。比如，可以进行火箭商业冠名，前面提到的谷神星一号（遥二）就被命名为平安银行数字口袋号；可以进行舱内广告搭载；可以对音乐视频等数据搭载。责任编辑：李昂