长视频平台或将迎来新一轮会员涨价。4月20日，腾讯对腾讯视频VIP和超级影视VIP会员价格进行调整。记者对比发现，此轮涨价幅度在5元至20元之间。涨价幅度最大的是“腾讯视频VIP连续包年”，从原来的218元涨至238元。“腾讯视频VIP连续包月”、“腾讯视频VIP年卡”、“超级影视VIP连续包月”则分别涨价5元，幅度最小。此外，腾讯视频官方表示，凡在2022年4月20日零点前已经是腾讯视频VIP或超级影视VIP自动续费状态的用户，若不更改当前自动续费状态，将享有调整前的续费价格优惠至2022年10月23日。这是腾讯视频继2021年4月后的再一次会员涨价。彼时，腾讯视频连续包月最高上涨33%至20元，非连续套餐包月上涨50%至30元。在此之前，爱奇艺、芒果TV、咪咕视频等长视频平台的会员价格已经上涨一轮。2021年12月中旬，爱奇艺对黄金VIP会员订阅价格进行更新，月卡普通用户价格从25元涨至30元，连续包月价格从19元涨至22元，涨价幅度分别为20%和16%。2021年12月底，芒果TV会员涨价幅度在1元至20元之间。今年2月1日，咪咕视频也对咪咕视频钻石会员以及通看券价格进行调整，其中钻石会员年卡的价格涨幅在所有平台中最高，从175元上升至218元，上涨近25%。记者注意到，减亏是近来长视频平台的共同任务。腾讯财报显示，截至2021年四季度，腾讯视频的付费会员数为1.24亿，对比第三季度减少500万，增长率由正转负。同期，腾讯媒体广告收入同比减少25%至人民币32 亿元，主要因为腾讯视频和腾讯新闻的广告收入减少。此种局面下，腾讯在财报中表示，要采取措施优化成本，减少腾讯视频的财务亏损，但强调要“保持领导地位”。爱奇艺广告收入也在下行。去年四季度，爱奇艺广告收入16.65亿元，同比下降10.5%。爱奇艺创始人兼CEO龚宇在财报电话会上表示，转折点已经到来，中国长视频行业已经进入新阶段，特点是追求效率、追求减亏，最终追求盈利，而不是之前的追求市场份额与高速增长。会员与广告，是长视频主要收入来源。在广告不断下滑的情况下，提高会员收入，降低内容成本，成为长视频平台为数不多的选择之一。但记者注意到，目前国内大部分用户对于长视频平台的涨价潮并不买账。“我不反对涨价，但很反感没有好的内容”“没个平台真正值得我看的，每个月就一部或者两部剧，性价比低”“收费不要紧，关键是没什么值得看的”……从网友的这些评论中可以看到，除了以涨价提高会员收入外，如何真正提高核心内容质量，仍是长视频平台需要重点关注的问题。图片来源：腾讯视频