新京报讯 据北京市殡葬协会官微消息，为规范北京市殡葬服务市场，针对行业存在乱收费的问题，北京市殡葬协会号召全体会员单位按照中国殡葬协会4月18日发布的《关于在会员单位中开展殡葬服务及收费自查自纠工作的通知》开展殡葬服务行为、服务收费的自查自纠工作。近期，殡葬行业乱收费问题引起社会广泛关注，群众反映强烈，媒体密切关注。殡葬服务是基础民生工作，是保障群众“逝有所安”和体现公共服务的重要方面。但近年来，个别会员单位躲避政府有关部门监管，违反中国殡葬协会会员单位自律公约，在殡葬服务中巧立名目、诱导消费、漫天要价、以次充好，严重损害了逝者家属合法权益，扰乱了行业秩序，破坏了殡葬服务环境。对此，中国殡葬协会根据中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《关于推进社会信用体系建设高质量发展促进形成新发展格局的意见》和国家发改委、民政部印发的《关于进一步加强殡葬服务收费管理有关问题的指导意见》的相关要求，结合《中国殡葬协会自律公约》，针对当前行业自律中存在的问题，在会员单位中开展殡葬服务行为、服务收费的自查自纠工作。具体通知如下：一、围绕政治站位，提高思想认识（一）深刻领会党的十九届六中全会精神。各会员单位要以十九届六中全会精神为指导，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，在做好殡葬服务工作中，把握精神实质，学用结合，巩固深化。（二）深刻理解“民政为民，民政爱民”的含义。要坚持“民政为民，民政爱民”的工作理念，全面提升基本殡葬服务保障、基层行业治理、基本服务质量，推动形成更加坚实的兜底保障、更为丰富的民生福祉，彰显新时代民政工作的新担当、新作为。（三）深刻认识殡葬行业在民生领域的重要作用。殡葬服务是民生需求，坚持公益惠民是服务方向。因此要持之以恒地抓好殡葬基本民生保障，提升殡葬设施品质，提高殡葬服务水平，使群众感受到殡葬行业的关怀和温度。二、维护行业秩序，做好自查自纠（一）认真执行殡葬法规和各项规定，做遵纪守法的模范。各会员单位要自觉遵守国家相关殡葬法规和制度要求，在服务中坚守社会公德和商业道德，履行诚信承诺。要严格服务范围，不违法违规经营；要依法纳税，不偷税漏税；要服从政府有关部门行政管理，不我行我素，在规范服务行为、维护行业秩序上下功夫。（二）认真检查收费行为，真正让群众明白消费。收费项目要公开透明，严格执行政府定价和指导价，各会员单位要在服务场所显著位置主动公布服务项目，做好价格公示。自查自纠的重点放在检查是否有巧立名目，诱导甚至误导丧属消费的行为；是否有哄抬价格、漫天要价的行为；是否有以次充好，欺骗用户的行为。在引导群众理性消费和明白消费的同时，关注中低收入群众的丧葬需求，适当减免服务费用，体现殡葬惠民的公益性。（三）认真执行服务规范，提高服务水平。各会员单位要严格规范服务行为，尊重逝者，服务丧属，提供好情感慰藉。要重点检查殡葬服务中是否有捆绑消费、分拆提供服务的行为；是否有违反公平自愿原则，强买强卖的行为；是否有假借所谓的殡葬“规矩”，行封建迷信之风的行为；是否有变相限制消费者权益的行为；是否有限制逝者家属使用自带的合法丧葬用品的行为。各单位要加强服务人员的素质和能力，培养教育，加强与逝者家属的沟通和交流的能力，使殡葬服务更加温馨。（四）认真检查服务流程及范围，建立公平竞争的服务业态。各会员单位要尊重市场规律和商业准则，坚决反对恶性竞争，自觉构建公平竞争和互利共赢的市场环境和服务环境。要检查是否有排斥其他市场主体，搞行业垄断性经营的行为；是否有违规经营、欺行霸市的行为；是否有偷换概念、躲避监管的行为，在规范市场、诚信服务中体现殡葬行业的价值导向。三、自觉接受监督，形成良好风气（一）接受政府有关部门管理。要主动配合市场监管部门、民政部门的工作，积极改进服务，提高行业竞争能力，维护殡葬行业良好形象和殡葬职工的合法权益，促进殡葬行业健康发展。（二）接受社会舆论的监督。充分认识社会舆论监督的积极意义，坦诚面对、主动回应，自查自纠、立行立改。并主动加强与媒体的沟通，了解社会对殡葬服务的评价，了解群众对殡葬服务的需求，积极回应社会关注。（三）接受行业协会的指导。行业协会要发挥桥梁纽带作用，在行业内部建立自律准则，培养会员单位的诚信价值观。各会员单位要增强社会责任感，在各地协会的指导下发挥相互帮助、相互监督的作用，积极创造殡葬服务良好的发展环境。（四）接受群众的批评。要自觉接受群众监督，畅通群众反映问题的渠道，让群众参与、评价和检验。针对群众反映比较强烈的问题，及时发现和纠正，使殡葬工作成为群众支持、群众满意的民心工程。四、履行会员义务，规范服务行为各会员单位要对照《自律公约》，自觉规范殡葬工作行为，维护行业秩序，完善单位的各项规章制度，从快从严改正问题。对于出现问题拒不改正的，引发群众不满造成恶劣影响的单位，中国殡葬协会将依据相关条款做出处理。编辑 刘佳妮责任编辑：王珊珊