4月20日，国务院新闻办举行一季度农业农村经济运行情况新闻发布会。会上，农业农村部总农艺师、发展规划司司长曾衍德谈到疫情散发带来农民就业增收不确定性问题时表示，促进农民增收是农业农村工作的一个中心任务。从目前情况看，促进农民持续增收还面临不少困难和问题。比如新冠肺炎疫情散发，对农民外出务工就业、农产品销售等带来一定影响。农资价格持续上涨，大幅推高农业生产成本，影响农民收入。农业农村部将采取针对性措施，稳住农民增收。曾衍德介绍，一季度农村居民人均可支配收入5758元，扣除物价因素实际增长6.3%，快于城镇居民增速2.1个百分点。一季度农民收入快速增长的因素，一是春节前农民工返乡过节带回现金，增加了工资性收入。二是农产品市场价格总体保持稳中有增，增加了家庭经营性收入。据介绍，下一步，农业农村部要突出抓好几方面工作。第一，发展乡村产业促增收。重点是发展农产品加工业，引导农民就地就近就业，同时要立足乡村资源，拓展农业多种功能，挖掘乡村多元价值，推进农业与旅游结合，发展乡村休闲旅游业，增加农民收入。此外，还要积极发展农村电商，特别是加强脱贫地区特色产业发展，加快补上技术、设施、营销、人才的短板，促进产业提档升级、提质增效。第二，促进农民就业稳岗位。目前，工资性收入占农民收入的四成以上。下一步，在推进农民就业问题上，重点做好两个方面工作。首先，促进就近就地就业。包括发展乡村产业，吸纳农民就业，在乡村开展现代农业产业园，发展优势特色产业集群、农业产业强镇、高标准农田建设、农田水利、农村人居环境整治等这些项目建设，让农民在家门口就业。此外，要用一些公益性岗位等，引导脱贫劳动力搞好灵活就业。同时，引导农民外出务工就业。一季度，外出农民工规模达到1.78亿。下一步，农业农村部将会同有关部门加大对农民工特别是脱贫劳动力的技能培训力度，强化就业指导服务，发挥好东西部劳务协作、民营企业“万企兴万村”等帮扶体系作用，提高农民工外出务工质量，稳定就业，持续增收。第三，推进农村创业拓渠道。目前全国各类返乡入乡创业人员超过1100多万。经综合测算，一个返乡创业项目，平均可吸纳6到7个农民稳定就业，17个灵活就业岗位。红星新闻记者 吴阳 实习生 李想 北京报道责任编辑：王珊珊