原标题：京医通停运“风波”暂歇 专家：服务平台关停需考虑公共利益21世纪经济报道 见习记者王巍 北京报道4月18日，一则关于“京医通即将停运”的文件在网上流传。该文件落款章为北京怡合春天科技有限公司，内文称，该公司为京医通线上系统的建设和运营方，北京银行股份有限公司为京医通线上系统出资方，拒绝履行出资义务，该公司独自负担京医通项目数亿元成本长达七年，因无力承担高昂的运营成本，京医通线上系统将于2022年4月20日9时起正式停运。19日，北京市卫健委和北京银行相继作出回应。19日晚23点，京医通线上系统的运维方北京怡合春天科技有限公司发布公告称，后续将与北京银行股份有限公司对京医通线上系统的历史投入和未来运营经费等相关问题进行协商。双方协商期间，将保障京医通线上系统的正常运行。21世纪经济报道记者在京医通后台询问关停事宜，得到的回复是，已经预约的挂号不受影响，对其他问题均未予回应。中国市场监管学会理事张韬认为，提供公共服务的网络平台作出决策应当首先考虑公共利益。对于涉及到广大老百姓就医以及相关服务的具有公共性质的平台，如果出现经营、发展的危机等情况时，不能简单的直接关停了事，尤其是在预见到决策可能会导致患者权益受损、影响医疗机构秩序等严重问题的时候。京医通系统仍正常运行4月18日晚间，一则“停运通知”开始在朋友圈和微博上流传，称京医通线上系统将于2022年4月20日9时起正式停运。该通知的落款人为北京怡合春天科技有限公司（下称“怡合春天”），也就是京医通线上系统的运营方。上述通知显示，停运的原因是运营经费问题。“北京银行作为京医通线上系统的出资方，一直以来将该公益项目作为其重要社会责任亮点对公众进行宣传，却一再拒绝履行出资义务，导致我司独自负担这个公益项目数亿元成本长达七年之久，目前我司已不堪重负、弹尽粮绝。”怡合春天在通知中称。公开资料显示，京医通是2012年北京市卫生健康委员会、北京市医院管理中心联合北京银行推出的具有电子账户功能的实名制IC就诊卡，可作为医院就诊卡使用，并实现小额支付功能，旨在逐步替代原来各医院自行发放的各类诊疗卡，实现联网医院间“一卡通用”。此后，北京市卫健委回应，北京怡合春天科技有限公司作为京医通线上系统的运营方，与出资建设方北京银行股份有限公司产生纠纷。北京市卫生健康委员会和北京市医院管理中心前期已关注到此事，并指导当事方积极解决纠纷。4月18日晚，网上流出北京怡合春天科技有限公司停运通知。北京市卫生健康委员会和北京市医院管理中心已紧急通知双方，将进一步督促指导双方从维护公众利益出发，依法理性解决纠纷，使广大群众能够继续获得便利的线上预约服务。北京银行方面表示：“我行已收到北京怡合春天科技有限公司关于‘京医通’停运的通知。一直以来我行高度重视‘京医通’的安全运行工作，我行将切实履行社会责任，继续与北京怡合春天科技有限公司进行积极的沟通，以理性的态度，加强各方协同，确保患者正常就医。”4月19日晚，北京怡合春天科技有限公司也公告称，“自京医通线上系统宣布被迫停运的消息后，在北京市卫生健康委员会、北京市医院管理中心等相关部门的积极协调下，我公司与北京银行股份有限公司进行了沟通。后续在政府相关部门的监督指导下，双方将以理性的态度对京医通线上系统的历史投入和未来运营经费等相关问题进行协商，以推进所有问题的最终解决。双方协商期间，我公司将保障京医通线上系统的正常运行。我们将继续努力为广大京医通用户提供优质服务！”专家：提供公共服务的网络平台 应首要考虑公共利益中国市场监管学会理事张韬认为，提供公共服务的网络平台作出决策应当首先考虑公共利益。对于涉及到广大老百姓就医以及相关服务的具有公共性质的平台，如果出现经营、发展的危机等情况时，不能简单的直接关停了事，尤其是在预见到决策可能会导致患者权益受损、影响医疗机构秩序等严重问题的时候。作为平台运营方，应该依法、依规合理解决纠纷，对于涉及重大公共利益的问题，更不能意气用事，罔顾应尽的社会责任。服务者绝不能拿百姓问题开玩笑，社会更不能让提供服务者寒心。互联网各平台的创新发展，使人们的生活方式更加多样，就医更加便利。从这次事件中可以看出，网络服务平台运营者做出了重大贡献的同时，在运营方面还存在需要完善之处，牵涉的各方利益也成为制约网络服务平台平稳运行的重要因素。在网络服务平台运营管理合作过程中，应当更加重视建立长效机制，建立和完善好相应的退出机制，保护用户的合法权益。另外，对于具有公共属性的网络平台，如果准备退出或者停止运营，建议先向相关部门报告，而不是直接公开披露，防止引起恐慌或其他问题。同时，对于涉及公共数据的网络服务平台，其中留存了大量的患者或用户的信息，其中部分是个人隐私信息。鉴于此，其平台规则、数据的安全与合规，以及是否向第三方提供数据，都应当公示和取得用户同意，以保障用户的合法权益、保障用户的隐私。因此，各方应通过合法合理的方式处理纠纷，切实履行社会责任，维护社会公共利益，保障百姓权益。责任编辑：王珊珊