新华社北京4月20日电题：走出岛内“闷经济”困境，“登陆”成重要选择新华社记者陈舒“躺平”一词近年来在台湾年轻人中颇为流行，“阿姨，我不想努力”等流行语在网上走红。分析人士指出，这一现象折射出岛内年轻人受困于“闷经济”的无奈现实，深层肇因与民进党当局的执政乱象有密切关系。小轩是台湾某大学一名大四学生，正面临毕业工作选择。他告诉记者，身边同学中存在一些“躺平族”，自己偶尔也有这样的念头。 “工作不好找、房价过高，结婚生育等问题让我们感到焦虑。更难过的是，当下环境下，大家看不到问题的解方。既然无法通过努力实现自己的预期，就放弃、‘躺平’好了。”台行政机构统计数据显示，台湾25至44岁群体失业率连续3年攀升，去年达3.96%，是近5年来最高。同时，台湾近5年粗结婚率（结婚人数与总人口之比率）连续降低，到2020年只剩5.17%，粗出生率（出生人数与总人口之比率）则连续4年下降，2020年只剩7%。“躺平”现象虽非台湾独有，但却有其深层次的独特缘由。分析人士认为，岛内“泛政治化”风气加剧了这一现象。“一到选举就拼命抢年轻选票，拿到执政权后就换了位子和脑子，把年轻人需求忘得一干二净。”长期研究岛内选举文化的台湾自媒体人杨咏杰认为，很多年轻人已意识到：政治人物选前口号喊得再响也不会带来改变，民众关切的民生、发展问题不可能得到解决。中国国民党中评委何鸿荣直言，年轻人不想努力不是个人问题，反映的是整个台湾在政治内耗中沉沦，没人重视产业结构调整，很多年轻人不管怎么努力，连基本生活都困难，难怪想“躺平”。民进党当局严重破坏两岸关系，致使岛内年轻人丧失很多发展机会，这使“躺平”这一社会现象具有了台湾独有的政治色彩。民进党当局肆意操弄“反中”“恐中”民粹，煽动两岸对立对抗，打压两岸经济交流合作，大量就业机会就此流失。“躺平”选择背后，有着多少的无奈与无望。“两岸关系不调整好，台湾没有希望。”何鸿荣说。22岁的台中女孩小嫃有着切身之感。“我有些朋友家里是做观光业的，两岸关系好时，大陆游客特别多，收入很不错，他们都打算毕业后接手父母的事业。现在陆客不来了，朋友家里有的破产、有的欠债，要找份好点的工作也不容易。”有统计数据显示，仅2013年一年，大陆居民赴台游就为台湾带来约1576亿新台币收入，背后蕴含的商机和就业机会不难想象。时任台湾海基会董事长林中森曾表示，两岸相互开放投资会创造更多就业机会。“闷经济”的困境也是民进党当局执政无能的必然结果。台湾属外向型经济，高度依赖出口和贸易。民进党当局领导人上台之初，曾宣称要推动台湾产业转型、推行所谓“新南向政策”，表示这会增加年轻人的工作机会，“薪水会愈来愈好”。而今，这些承诺被事实不断“打脸”，想招商引资却连稳定供电都解决不了，对东盟贸易比重不升反降，民众“痛苦指数”创10年新高。北京联合大学台湾研究院教授朱松岭表示，民进党当局醉心于政党恶斗，沉湎于谋“独”挑衅，不择手段阻挠年轻人去大陆发展，又提不出有效政策解决民生关切。“这种状况下年轻人除了‘躺平’，还能怎么办？”在他看来，没人天生是“躺平”一族。大陆有广阔机遇和完备市场，可以给台湾青年提供更丰富多元的就业、创业选择，实现自身更好发展，让他们不再是社会的“隐形人”。为帮助台湾青年追梦筑梦圆梦，大陆搭建平台，给予政策助力。国台办授牌设立了78家海峡两岸青年就业创业基地和示范点，累计服务和入驻台青投资企业和创业团队4500多个，实习就业创业的台青累计逾2万名，近20万人次参与各类交流活动。近期出台台胞申设个体工商户的新开放政策契合台青需求，为他们成就梦想提供了新选择。台北高三学生子歆正申请就读大陆高校。“听哥哥姐姐说大陆高校优秀人才多，可能刚去压力会很大，但还是很想试试，去体验不一样、有挑战性的生活，锻炼自己。”不少受访台青表示，“登陆”能开拓视野、提升自我，在待遇和职场上升空间上也有巨大潜力，更重要的是，“在这里，努力会有回报”。乘着“绿色低碳”东风，2015年，台湾环境工程专业博士洪基恩选择跨海寻梦，随后在江苏淮安创办一家环保科技公司。公司成立以来，营业额每年保持两位数增长，去年突破600万元人民币。“环保产业是全球经济发展的新风口，也是‘十四五’规划中的重要议题，大陆各级政府给予我们很大政策支持。来大陆创业，这条路走对了。”洪基恩说，“我想对台湾年轻人说，大陆好不好，来过才有发言权。只要有梦想、肯拼搏、不想‘躺平’，欢迎来大陆！”（完）责任编辑：李昂