4月20日消息，三大指数低开低走，沪指早间弱势震荡，创业板指一度跌超2.7%，再创年内新低。板块方面，受政策利好消息刺激，智慧政务板块走强，食品饮料、白酒、预制菜等大消费板块全线走高，农业、零售、旅游等板块持续活跃；房地产板块下挫，昨日活跃的钢铁、煤炭等周期股陷入调整，贵金属、水利、新冠治疗等板块走弱。权重宁德时代、迈瑞医疗纷纷走低，阳光电源触及跌停。总体而言，指数黄白二线大幅分化，个股涨多跌少，上午半天成交达4800亿元。截至午间收盘，沪指跌0.21%，报3187.23点；深成指跌0.65%，报11557.93点；创指跌2.26%，报2398.14点。从盘面上看，食品饮料、种植业、预制菜板块涨幅居前，房地产、贵金属、钢铁板块跌幅居前。热点板块：1、数字政务久其软件、云赛智联、英飞拓、税友股份等多股走强。消息面上，19日召开的中央深改委第二十五次会议，审议通过了《关于加强数字政府建设的指导意见》等。会议指出，加强数字政府建设是创新政府治理理念和方式的重要举措，对加快转变政府职能，建设法治政府、廉洁政府、服务型政府意义重大。要把满足人民对美好生活的向往作为数字政府建设的出发点和落脚点，打造泛在可及、智慧便捷、公平普惠的数字化服务体系。2、房地产中交地产、光大嘉宝、京能置业、南国置业等多股下挫。消息面上，近日，房企陆续披露2022年3月份销售业绩，多数房企销售业绩不佳，小阳春成色整体不足。不少房企3月份拿地规模较为有限。一些房企积极培育城市更新、代建等新业务，以此获得新增收入。部分房企3月份新中标的建筑项目有所增多。消息面：1、期货和衍生品法表决通过，自2022年8月1日起施行。2、上海：全市疫情近几天呈下降趋势，金山区和崇明区首日达到社会面清零目标。3、4月LPR报价出炉：1年期和5年期均维持不变。4、金融支持实体经济座谈会：用好用足各项金融政策，主动靠前服务实体经济。5、新修订的《中华人民共和国职业教育法》等法律获得通过。后市前瞻：中原证券指出，周二A股市场冲高遇阻、小幅震荡整理，早盘两市股指小幅冲高遇阻回落，前日领涨的半导体、汽车、酿酒以及电子元件等热门行业全线走低，盘中农药、化肥、煤炭以及石油等周期行业逆势上扬，沪指全天围绕3200点窄幅波动，市场热点继续呈现频繁转换的特征。两市成交量不足8000亿元，存量博弈特征依旧。当前股指处于弱势整理阶段，后市面临突破方向的选择，在趋势明朗之前，建议投资者多看少动，密切关注政策面、资金面以及外盘的变化情况。预计沪指短线小幅整理的可能性较大，创业板市场短线小幅震荡的可能较大。建议投资者短线暂时观望，中线继续关注低估值蓝筹股的投资机会。方正证券指出，昨受港股大幅回落影响，加之创业板重新低迷，大盘绕前一收盘点位窄幅震荡运行，虽微幅回调收盘，但量能基本保持平稳态势。大盘绕3200点平稳运行，板块与个股的结构分化，资金的短期化投资，是盘口的主要特征，我们一直所强调的粮食安全、能源安全及金融安全的“三全”概念仍是资金的主战场，受到中线资金的关注，尽管金融受多因素影响短期走弱，但农业产业链的走强，能源股的全线上涨，还是给弱势市场带来了持续的热点，给迷雾的市场点亮了不多的亮点，短线大盘绕3200点蓄势运行仍是大概率事件。责任编辑：冯体炜