参考消息网4月20日报道台湾联合新闻网4月18日发表一篇文章称，“美军驻台”提议实属荒谬选项。文章摘编如下：美国前总统国家安全事务助理博尔顿近日声称美国应通过更多威慑手段“保卫台湾”，除台美都应大幅增加军事预算外，美军也应如同1979年前一样在台湾地区“驻军”。美媒去年披露，美军大约两年多前在博尔顿游说下，开始训练台军应对“两栖攻击”。而美军其实一直都有少量人员在台训练台军，如今人数约30人。但今年俄乌冲突爆发后，博尔顿的思考已不再局限于“代训”而已，而是进一步主张美军“直接驻台”。他认定，此刻的首要任务是采取行动阻止中国大陆不断扩大影响力，而所谓“美军驻台”则是他的答案。虽不知博尔顿声称的“驻台”究竟是指多少兵力，可美军真会这么做吗？“美军驻台”可能引发北京一连串的严重反应，若不是立即“武统”，至少是对台经济制裁、断绝两岸贸易，造成台湾地区经济迅速下滑。博尔顿声称要恢复1979年前的在台“驻军”状态，如果他说的是1978年，那“驻台美军”就只有数百人，但其指的若是美军“驻台”高峰期，那就有近2万人。但无论人数多少，都会激怒北京。因为这等于撕毁中美建交三原则中的相关承诺，中美的外交关系将降为零。而当两军进入交战状态，它就不只是中美的问题。从其可能导致的严重后果看，所谓“美军驻台”显然不会是华盛顿的计划，“美军驻台”的后果要比俄乌交战严重得多，那将并不只是两岸之间交战而已，而是中美也将被迫正面交战，而全球也将一起卷入。若“美军驻台”，将大幅增加美军陷入与解放军正面交战的风险，就像澳大利亚前总理陆克文的新书《可避免的战争》描述的场景一样，美国可能因为与中国交手输掉这场战役，从此变成弱国，被后世历史学者定义为“美国的滑铁卢”。而美国一定会竭力避免为自己撰写一条导致迅速衰落的方程式！就像美国在乌克兰取得了最大的收益一样，拜登的国家安全委员会印太事务协调员坎贝尔所想的一定是相同的剧本，绝不会有所谓“美军驻台”这个选项。责任编辑：李昂