原标题：九卦| 京医通，为何银行是出资人？据新华社北京4月20日电，记者侠克报道：19日晚，京医通运营方北京怡合春天科技有限公司发布公告称，公司与北京银行股份有限公司进行了沟通，双方将以理性的态度对京医通线上系统的历史投入和未来运营经费等相关问题进行协商，以推进所有问题的最终解决。协商期间，公司将保障京医通线上系统的正常运行。此前，该公司发布“停运通知”称，因其出资方“北京银行”拒绝履行出资义务，导致运营方北京怡合春天科技有限公司独自负担数亿元成本长达七年之久，致其不堪重负、弹尽粮绝，不得已将于2022年4月20日9时起正式停运。北京市卫生健康委表示，已紧急通知涉事双方，将进一步督促指导双方从维护公众利益出发，依法理性解决纠纷，使广大群众能够继续获得便利的线上预约服务。19日，北京银行方面表示，将切实履行社会责任，继续与北京怡合春天科技有限公司进行积极的沟通，以理性的态度，加强各方协同，确保患者正常就医。如何看京医通即将停运？听听网友怎么说公开资料显示，京医通是北京市卫健委、市医院管理局与北京银行联合发行的具有电子钱包功能的实名制IC就诊卡，可在医院作为就诊卡使用，并实现小额支付功能，适用于北京非医保患者和外地患者。京医通卡上带有编码，它的使用对象是非医保人群和外地患者，为实名制办理，内含患者信息，同时具有电子钱包功能，可充值并划卡缴费。人民网财经还了解到，北京医疗机构的预约挂号渠道主要包括预约挂号统一平台（114平台）、京医通平台、诊间预约、社区预约转诊、医院官方网站和手机app、自助机、现场预约等。京医通预约挂号平台于2016年开发建成，联网的市属医院号源跨院共享。京医通预约的患者建议候诊时段精确到30分钟，可以缓解患者排长队问题。“京医通即将停运”这一消息引发网友关注和热议。对于“京医通即将停运”的传闻，有网友表示，通过京医通平台，大家可以自主选择医院、科室、医生及就诊时间，让日常的看病就医更加方便快捷，该平台如果停运，将会对大家预约挂号的便捷性产生影响。尤其是对北京非医保患者和外地患者而言，会增加其来京就医的看病成本，原本可以线上办理的预约，可能要在线下走更多流程步骤，从而花费更多的时间和成本。与此同时，也有网友表示，当下，随着互联网的发展和信息化的普及，大家在看病就医时，预约挂号的方法途径多种多样，倘若京医通停运，也可以通过其他方式进行预约，总体来说影响不大。还有网友认为，即使京医通未来真的停运，也希望相关部门能够推出与此类似的挂号就医服务，加快解决大家平时看病时存在的“挂号难”问题，让预约挂号更方便快捷才是最终目的。图据中国经济网停运事件背后，有哪些问题需要关注？据人民网报道，“京医通即将停运”事件不断发酵的背后，也有一些问题值得思考。随着社会的发展，人民群众需要日趋快捷、高效、低成本的服务，以跨越部门“藩篱”，提高服务效率、节约社会成本，同时不增加患者的个人负担。袁涛表示，京医通的存在，在服务北京市非医保持卡患者以及外地来京就诊人群方面，事实上承担了“公益性”的服务作用。“但此次京医通停运事件，也暴露了企业办公益服务应由‘谁来买单’以及如何实现可持续发展的问题。”中国人口与发展研究中心袁涛认为，类似的公共服务一般由相关职能部门承担，或者是通过创新公共服务筹资机制，以解决企业办公益服务资金的来源问题，防止发生这类公益服务“掉链子”的问题，从而保障大家看病就医的便捷性。未来，如何让看病就医更为方便快捷才是关键所在。袁涛介绍，目前，国家医疗保障局正在加快推广普及电子医疗保障卡（又称医保电子凭证），并有计划地将其作为一项免费的公共服务产品向全国参保群众推出。该凭证为全国统一标准，可实现跨区域互认，参保人可依此在全国办理有关医保业务。“也就是说，未来电子医疗保障卡有望实现全国通用，患者在外地也能轻松就医。但是，目前各地已推广在用的医保电子凭证主要功能还是用于医保查询、参保登记、报销支付等各项医保业务。”袁涛建议，下一步，应进一步加强资源整合，将医保电子凭证与京医通所提供的有关服务功能实现系统整合，为人民群众提供更加优质高效快捷的看病就医服务。相关解读京医通，为何银行是出资人作者：无无（九卦金融圈专栏作者）京医通做的事情，不是个例，是过去五六年各地政府在医疗服务领域的重要民生工程，各省市都在推进。有些由卫健委牵头，有些会上升到政府的横向统筹部门，如深改办，督查办，政务办等。主要目的是实现就医一卡通，通卡就医，诊间支付，病历检查信息互通互认等一整套提升目标。实际实施过程中，就涉及到用统一的卡，统一的线上平台，替代各医院自身的线上服务平台，替代各院自有的就诊卡，取消各院的预存诊费，甚至改变各院的收单结算服务流程。一般是医院自有与政府统一两种方式共存，通过市场化机制逐步过度到政府统一。这里面，因为涉及很多主体，有医院的，有银行的，有公司的（各类做医院信息化公司，硬件设备厂商等），有卫健委的，有医保局，存量固有的利益格局会有所改变。医疗行业的惯用做法，医院的信息系统建设，几乎都是由银行机构买单的，换取客户导流，收单份额，和最重要的存款份额。因此，各地在推行这个民生工程时，也大致采用的同样方式：某公司零费用中标政府项目，换取业务运营授权，然后公司找到合作银行来出资。这里面就是新的利益算账问题，原来设计的预期收益能不能全落地，即便落地能不能cover投入，原有既得利益与新的获利者如何打破和形成再平衡。实际上在财政资金紧张的大环境下，有不少的民生建设项目，都是这样的模式，解决了基层政府的难题，满足了百姓的服务需求，又可以商业化的长期持续运营，相比传统付费项目制，有优势有合理性。只要利益能平衡好，好像就很完美。责任编辑：李琳琳