原标题：美联邦法官裁定口罩令非法，美司法部：将上诉（观察者网讯）据美国有线电视新闻网（CNN）当地时间4月19日报道，由于美国佛罗里达州的一位联邦法官在前一日（4月18日）裁决拜登政府的“口罩令”不合法，即日起，美国民众乘坐飞机、火车、汽车等交通工具时将不再需要遵守“口罩强制令”。对此，白宫表态这项裁决“令人失望”，美国司法部则表示将提起上诉。美国疾控中心（CDC）最早于2021年2月公布了要求美国跨州旅客必须在飞机、火车、汽车等交通工具和交通场所佩戴口罩的强制令，此后又多次延长“口罩强制令”，最近一次将期限延长到了5月3日。现年35岁的凯瑟琳·米泽勒（Kathryn Mizelle）两年前由美国前总统特朗普任命为美国佛罗里达州中区联邦地区法院法官。她在一份判决书中表示，美国CDC颁布“强制口罩令” 超出了其自身的权责，且违反了规章制定的相关程序。尽管美国CDC仍然建议乘客在密闭的交通环境中佩戴口罩，美国运输安全管理局（TSA）在裁决出台后的数小时后宣布，他们将不再执行“口罩强制令”。多家美国航司迅速跟进，美国联合航空、达美航空以及阿拉斯加航空都发布声明表示，他们将不再要求旅客在乘坐航班必须佩戴口罩。美国国家铁路客运公司也称，旅客在火车上不会再被要求佩戴口罩。对于“口罩强制令”的解除，美国白宫发言人普萨基（Jen Psaki）称：“CDC建议继续推行‘口罩强制令’两周，以评估最新的科学研究，履行好保护美国民众的职责。所以（取消强制令）显然是一个令人失望的决定。”美国司法部发言人安东尼·科利（Anthony Coley）则称，如果美国CDC在完成评估后认为仍然有必要延续“口罩强制令”，司法部将对地区法院的裁决提起上诉。近日，由于“奥密克戎”疫情蔓延，美国新冠确诊病例数再呈上升趋势，七日内日均新增数达到4万人左右。4月11日，美国费城宣布将重启3月2日才取消的室内“口罩强制令”，成为美国首个恢复此强制令的主要美国城市。责任编辑：王蒙