中银国际发布研究报告称，将电力板块上调至“超配”评级。华能国际电力（00902）评级升至“买入”，目标价5.3港元，上调2022-23年盈利58%-74%。维持中国电力（02380）“买入”评级，目标价4.7港元，坑口火电厂的表现应略优于沿海电厂，而可再生能源投入的力度是各运营商中最大的之一。维持华电国际（01071）“持有”评级，虽然火电板块有望较好地复苏，但缺乏对可再生能源资产的直接持股削弱它的投资价值。谨慎的投资者也可以等待一季报披露后再入场。报告中称，一季度电力企业的火电板块可能仍面临大范围的亏损，但下个月动力煤价格新规的执行有望令情况有所好转。该行预计今年下半年之后火电的点火差价将恢复到110元兆瓦时以上，这将有助于提高火电利润的能见度。有大规模新能源投资的企业情况会更好，因新项目将带来利润的快速增长。进入五月后，投资者可能在火电逐渐止损、疫情缓解后更愿意重新评估电力企业向可再生能源转型的投资价值。中银国际提到，俄乌冲突爆发后，全球能源格局发生巨变。就煤炭而言，欧盟和日本均将不再进口俄煤并寻找替代煤源。以后全球动力煤市场可能分为三类：中国以外、中国非电煤和中国电煤。刨除运费、关税后，三者之间可能也长期存在价差，因中国煤企主要任务为保障国内供应，而国内电煤市场自5月1日起有望执行发改委新设立的价格区间。印尼进口煤的溢价也压制了近月的进口量（3月同比降40%），在俄煤解决运输和结算问题前加大了国内保供的挑战。目前电力企业正加紧与煤炭企业的谈判，争取5月1日后尽量多的长协煤能真正落实区间价格。目前有多少的量能进入区间还不明朗，该行暂判断约一半的煤炭采购可以落在区间以内。该行预计，各公司火电板块1-4月仍取得亏损，但相较去年Q4现金流已转正，后续还有望进一步改善。这将有助于可再生能源板块的投资，最终带动业绩回暖。此外，鉴于疫情影响，该行预计电力需求在四月同比下降8%-11%，而火电受水电和可再生能源挤压，四月发电量下降可能达15%-20%，这也将影响上半年的业绩。但一方面该行预计5月情况将逐步改善，另一方面该行的评级是基于长期的逻辑变化，而非短期的盈利波动。责任编辑：李双双