参考消息网4月20日报道据香港《信报》网站4月19日报道，外交部19日表示，中国和所罗门群岛正式签署双边安全合作框架协议。外交部发言人汪文斌表示，经中所两国政府批准，近日，王毅国务委员兼外长和所罗门群岛外长马内莱分别代表两国政府，正式签署了中所政府间安全合作框架协议。报道称，中国与所罗门群岛已草签一项安全协议，允许中国警察提供基础设施和社会秩序方面的保护。另据路透社华盛顿4月18日报道，白宫当地时间周一称，美国国家安全委员会印太事务协调员库尔特·坎贝尔和国务院亚洲事务负责人本周将前往所罗门群岛。美国国家安全委员会在一份声明中说，坎贝尔和负责东亚和太平洋事务的助理国务卿丹尼尔·克里滕布林克将率领一个由国防部和美国国际开发署官员组成的代表团，对所罗门群岛、斐济和巴布亚新几内亚进行访问。报道称，今年2月，美国宣布将重开驻所罗门群岛大使馆，这是拜登政府为对抗中国的影响力，在“印太地区”加大外交和安全资源投入努力的一部分。报道表示，所罗门群岛上月说，该国正在与中国建立伙伴关系，以应对安全威胁，稳定投资环境，这是北京在这个几十年来被澳大利亚和新西兰视为其“后院”的地区取得的一项重大外交进展。责任编辑：李昂