原标题：人才买房补贴1%，缓解还贷压力，常熟楼市政策出现新调整继苏州调整限购限售政策后，由苏州代管的县级市常熟也发布了最新的人才购房补贴政策。4月19日，消息称，符合条件的人才购买新房，可按购房发票价（不含增值税）的1%给予补贴；购买二手房，按购房网签备案价的1%给予补贴。符合条件的人才包括：全日制本科及以上、中级以上职称人才、技师以上高技能人才。界面新闻致电常熟人民政府，对方称人才购房补贴政策属实。除了人才购房补贴政策，为了缓解购房者还款压力，常熟多家银行还推出了延期还款、征信保护等金融支持措施。比如，工商银行对于受疫情影响的个人贷款客户，给予3-6个月贷款宽限期支持；同时从4月8日起30天内，享受延期代扣政策，不计罚息，客户不列入违约客户名单，并做好客户征信保护。农业银行针对因感染新型肺炎住院治疗或隔离人员、疫情防控需要隔离观察人员、参加疫情防控工作人员以及受疫情影响暂时失去收入来源的人员在个人住房贷款方面，可申请“延长贷款期限、阶段性调整还款周期、阶段性延长宽限期”等措施。建设银行针对受到疫情影响的个人贷款客户，一是可以申请最长至28天的短期延后还款；二是可以申请阶段性调整账单计划，暂时降低每月还款额，延后一段时间归还。在房贷利率方面，目前常熟各大银行首套房利率普遍为4.6%，二套房（首套贷款未结清）利率多在5.2%。基本上所有银行的额度都比较充足，不少银行表示，如果资料齐全，最快一周就能办完贷款，最慢也不超过1个月。4月18日，央行、国家外汇管理局印发《关于做好疫情防控和经济社会发展金融服务的通知》（以下简称《通知》），从支持受困主体纾困、畅通国民经济循环、促进外贸出口发展三个方面，提出加强金融服务、加大支持实体经济力度的23条政策举措。23条政策多次提及房地产，其中提到提高对重点地区和受困人群的金融服务质效。具体上，对这类人群存续个人住房等贷款，灵活采取合理延后还款时间、延长贷款期限、延迟还本等方式调整还款计划予以支持。根据常熟透明售房网公布最新的新房、二手房成交数据，3月份常熟楼市一、二手房成交2311套，环比增长97.18%，同比减少42.27%。具体上，在新房方面，3月，全市新建商品房批准预售面积8.33万平方米，环比增长94.79%，同比减少59.5%；其中商品住房8.33万平方米，环比增长94.79%，同比减少59.5%。从成交情况来看，3月，新建商品房成交1398套，环比增长103.49%，同比减少40.91%；其中商品住房成交1074套，环比增长102.26%，同比减少36.41%。二手房方面，3月，全市二手房成交913套，环比增长88.25%，同比减少44.23%。2022年3月常熟二手房挂牌均价相较上月再度下跌，据统计3月常熟二手房挂牌均价为18054元平米。责任编辑：李琳琳