美债交易市场朝着新冠疫情前的常态化交易又迈出了关键一步，经通胀调整的10年期基准美债收益率，即美国10年期通胀保值债券（TIPS）收益率自2020年3月以来首次上升至零上方。实际收益率重回正值通胀保值债券收益率重回正值意味着，计入预期通胀因素后，投资者10年后在美债上仍能实现收支平衡。投资者预计美联储将继续收紧政策，这些预期将美国国债收益率推至3年高点。此前，通过将实际收益率保持在零以下，美联储试图抵消由于新冠疫情传播而导致企业关闭和裁员的经济疲软前景。智通财经了解到，在周三亚洲早盘交易中，10年期美国国债的实际收益率仍在继续攀升。而10年期美债收益率正冲向3%，这一数字是2018年12月以来的最高水平，交易员继续押注美联储将采取一系列激进的货币政策。野村证券驻悉尼利率策略师Andrew Ticehurst表示：“这表明，我们已经远远超越了新冠疫情危机和为抗击危机而部署的货币政策设定阈值，正在回到更正常的水平。”“目前美国10年期国债收益率大幅上扬，主要是受实际收益率上升推动，而非通胀预期上升。”Andrew Ticehurst补充称，这可能表明市场多数投资者认为美联储加息次数增加有助于稳定美国当前的通胀预期。中性利率美联储激进的鹰派立场正推动10年期实际收益率出现显著逆转，俄乌冲突升级之后，这一实际收益率在3月份曾一度低于- 1%。美联储官员上个月将基准利率上调25个基点，并暗示今年剩余时间将以相对较快的速度进行加息。掉期交易员们预计美联储未来三次会议将加息约140个基点，暗示他们预计将至少两次加息50个基点，美联储上一次连续加息50个基点或以上还是在1984年8月。昨日芝加哥联储主席埃文斯称美联储可能会将利率上调至中性水平以上，即2.25-2.5%的“中性”水平，这是大多数美联储官员目前认为的中性区间。在中性利率预期之下，美联储加息步伐或持续激进，因此美国10年期通胀保值债券收益率仍有攀升空间。对加息的押注也帮助全球负收益率债务规模今年减少近9万亿美元，至2.7万亿美元以下。经过通胀调整后的美债收益率连续两年处于负值，在一定程度上为股市繁荣提供了关键性支撑。实际收益率上升，则侵蚀了市场对风险性资产的偏好，尤其威胁到股票市场的整体估值水平及其相对债券价格的吸引力。责任编辑：李园