炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！A股进入年报密集披露期，大多数上市公司2021年研发投入情况已经浮出水面。Wind数据显示，截至4月19日晚10点，已披露年报的2183家上市公司中，有1992家公布了研发费用情况，2021年，这些企业共产生研发费用7163亿元。个股榜单中，目前研发费用排名前五的企业包括五家：分别为中国建筑、中国中铁、中国交建、中国铁建和中兴通讯，其中，中国建筑凭借399.3亿元研发费用，同比增长56.4%，蝉联研发费用排行榜首位。此外，研发费用超过50亿的企业目前共有20家，上海电气（维权）以54.1亿元研发费用排名第20位。哪家公司最大胆研发？根据研发费用率排名，亚虹医药-U以41694.79倍的研发费用率暂时排名第一。从前20名榜单来看，创新药企业研发费用率遥遥领先其他行业企业，其余依次为软件、半导体。1992家企业研发费用总和超7000亿国有企业霸榜前十2021年，我国企业研发费用同比发生大幅增长。Wind数据显示，截至19日晚10点，已披露研发费用的1992家上市企业合计产生了7163亿元研发费用。2020年研发费用个股榜单显示，央企依旧是国内企业研发投入的主力军。2021年，A股研发费用超过50亿的企业共有20家，其中排名靠前的10家企业均是国有控股企业。这其中，中国建筑凭借2021年399.3亿元、2020年255.2亿元的研发费用连续排名A股上市企业首位。公开资料显示，主营建筑业务，2021年位居《财富》世界500强第13位。2021年营业总收入1.89万亿元，同比增长17.1%；归母净利润514.1亿元，同比增长14.4%。董事长郑学选在业绩说明会表示，研发费用增长的原因主要是近年来公司深入实施创新驱动发展战略。民营企业在崭露头角。工业富联、京东方A、上海建工、中国能建、海尔智家排名11-15位，海康威视、比亚迪、中国电信、潍柴动力、上海电气分别排名16-20位。新能源汽车、面板业、家用电器等为代表的先进制造业目前充当着民营企业研发排头兵角色。创新药企业更大胆研发？这家公司研发费用率超4万倍除了研发费用本身，研发费用率同样是衡量企业创新能力的关键指标之一，同行之间的企业的研发费用率常视为创新能力的关键指标而被重点关注。上述1992家企业中，有242家研发费用率在2021年超过10%，这一数字同样较2020年有所增加。2020年，上述企业中超过该指标的数量为213家。研发费用率前二十名榜单企业显示，创新药行业企业研发费用率遥遥领先其他行业。亚虹医药-U、迪哲医药-U、首药控股-U占据榜单前三名位置，三者均为创新药企业。此外，前20名榜单中，舒泰神、君实生物-U、荣昌生物、三生国健、微芯生物同样为创新型医药企业。2021年，新晋上市企业亚虹医药-U凭借41694.79倍的研发费用率排名榜单中第一。公开资料显示，亚虹医药-U是一家专注于泌尿生殖系统肿瘤及其他重大疾病领域的全球化创新药公司，2010年3月，2021年登陆科创板。根据公司，2021年亚虹医药-U营业收入仅4574.88元，这也成为公司研发费用率远超其他企业的关键因素。2021年，公司归属于上市公司股东的净利润亏损约2.35亿元，其中研发费用高达1.9亿元。除了创新药企业外，软件业、半导体同样成为前20名企业中霸榜主力。其中软件共有5家，分别是：上海谊众-U、盖伦电子、金山办公、中望软件、方直科技，剩余7家均为半导体领域企业。北、深成研发费用最多北方小城力压广州跻身前五某种程度上，上市企业研发费用数字同样反映出不同地区之间的发展前景。截至4月19日晚10点，A股上市企业合计研发费用排名前六的省直辖市基本锁定，依次为北京、广东、上海、山东、浙江、江苏。其中，北京是全国唯一一家上市企业研发费用超2000亿的省级单位。其次，广东目前研发费用1037.04亿元，远超过第三名上海的602亿元。北京的上市公司研发费用为何能一骑绝尘？Wind数据显示，截至4月19日晚10点，2021年A股研发费用排名前十企业依次是中国建筑、中国中铁、中国交建、中国铁建、中兴通讯、中国石油、中国中冶、中国移动、中国中车、中国石化。其中，除了中兴通讯所属证监会辖区为广东以外，其余企业所属辖区均为北京。另外，从前十名榜单来看，北上广深作为全国公认的一线城市同样占据榜单前列。其中，北京深圳、上海研发费用分别达744亿元和602亿元杭州、潍坊、广州、青岛研发费用100亿-300亿元区间。南京、成都、苏州等城市目前研发费用低于100亿元。新京报贝壳财经记者 彭硕 编辑 徐超 校对 陈荻雁责任编辑：冯体炜