作者： 吴永芳宁德时代（300750）20日低开低走，盘中大跌超7%，成交额超70亿元，股价再创本轮调整新低，市值跌破万亿大关。公司1月28日披露的2021年年度业绩预告显示，预计2021年归属于上市公司股东的净利润140亿元—165亿元，同比增长150.75%—195.52%；公司表示，2021年业绩与上年同期相比上升的主要原因是，2021年新能源汽车及储能市场渗透率提升，带动电池销售增长；公司市场开拓取得进展，新建产能释放，产销量相应提升；公司加强费用管控，费用占收入的比例降低。公司年报将于4月22日正式披露。值得注意的是，宁德时代自2021年12月3日创出692元的历史新高后一路回调，今日盘中最低至407.2元，区间跌幅达40%。公司曾在2月8日—2月11日期间遭遇一波大幅杀跌。彼时，东吴证券指出，公司近期因各类谣言股价错杀，估值回调至历史底部。而2022年为全球电动车、储能销量大年，且公司在手订单充足，预计全球份额将进一步提升至35%+，出货量及业绩有望继续翻番增长，当前估值明显低估。考虑公司2022年高增长，同时为全球动力电池龙一，客户、技术、成本均全面领先，长期优势凸显，给予一定估值溢价，给予2022年70倍PE，目标价905.8元，维持“买入”评级。中信证券表示，公司基本面依旧强劲，从市场份额来看，2021年公司全球、国内市占率分别为32.6%、52.4%，连续5年保持全球第一的位置，龙头地位有望维持。预计2022年国内全球新能源汽车销量分别为550万辆、962万辆，对应动力电池需求量分别为286GWh、500GWh，叠加高速增长的储能行业需求，行业需求端依旧坚挺，公司产能加速释放，海外动力电池及储能电池有望加速突破。在技术领域，公司陆续发布CTP、CTC、A+B等结构创新技术，以及钠离子电池、换电等新技术方案，持续引领行业发展。