央视网消息：今天（4月20日）上午，国务院新闻办公室举行新闻发布会，农业农村部有关负责人介绍说，今年一季度，农业农村经济运行总体平稳。春管春播进展总体较好。夏粮生产形势好于预期，目前，冬小麦一、二类苗比例87.9%，比冬前提高17.4个百分点，比去年同期低3.7个百分点，长势与常年基本持平，夺取夏粮丰收有基础。春耕备播进展顺利，春播粮食意向种植面积9.4亿亩，比上年有所增加。扩种大豆油料落实较好。“菜篮子”产品供应有保障。生猪产能回归正常区间。牛羊禽和渔业生产平稳发展。蔬菜供给总体稳定。质量安全水平稳定向好，农产品质量安全例行监测合格率稳定在97.5%以上。脱贫攻坚成果持续巩固。培育优势特色产业，促进脱贫群众就业增收，外出务工脱贫劳动力达2773万人，实现全年稳岗就业目标任务的91.85%。乡村产业发展势头良好。农产品加工业稳中向好，一季度全国农副食品加工业增加值同比增长6.4%。新产业新业态保持平稳，农产品网络零售额增速预计在10%左右。农民工就业创业形势较好，截至3月底，返乡留乡农民工就近就业率已超过8成。乡村建设有序推进。扎实开展乡村建设，持续深化农村改革，积极扩大农业投资。农民收入继续保持增长势头。一季度农民人均可支配收入5778元，实际增长6.3%，高于城镇居民收入增速2.1个百分点。农村外出务工总量和工资水平实现双增长，外出劳动力总量达到1.78亿人，同比增长2.2%，月均工资达到4436元，同比增长5.9%。责任编辑：李昂