来源：中新经纬今日一早，光大证券盘前发布公告，官宣董事长、监事长已经双双辞职，原因是工作调整。而就在昨日晚间，有媒体曝出，因涉及违反中央八项规定精神，光大证券高管层发生“人事大地震”，包括董事长在内的六名高管均被问责。光大证券公告称，董事会于19日收到董事长闫峻的辞职报告。因工作调整原因，闫峻辞去公司董事长、董事及董事会战略与发展委员会召集人职务。闫峻已确认，其与公司董事会并无意见分歧，亦无其他因辞职而需知会股东的事宜。同日，公司监事会收到公司监事长刘济平的辞职报告。因工作调整原因，刘济平辞去公司监事长、监事及监事会治理监督委员会委员职务。而据光大证券方面向上海证券报回复称，根据中央巡视反馈意见，光大证券党委贯彻落实上级指示精神不坚决、不彻底，存在违反中央八项规定精神、费用管理执行不严等问题。因落实全面从严治党主体责任不力，公司党委书记、董事长闫峻同志，党委副书记、监事长刘济平同志受到责任追究。据悉，在光大证券内部，董事长闫峻是“一把手”，监事长刘济平属于“二把手”。此外，光大证券公告称，目前公司其他高级管理人员未有变化，公司经营管理情况正常。光大证券2021年年报显示，闫峻生于1970年，此前为光大证券董事长、执行董事，2021年从公司获得的税前报酬为285.57万元。监事长刘济平生于1964年，自2005年6月起担任光大证券的监事长，2021年从公司获得的税前报酬为272.17万元。“六个人全部被问责了”19日，有媒体报道称，光大证券正经历人事地震，包括董事长在内的六名高管均被问责。据第一财经报道，光大证券现任党委书记闫峻被撤销党内职务，其职级降为光大集团部门副职。相关职务将另行安排；光大证券“第二把手”刘济平，现为公司监事长，被处留党察看一年，其职级被降为光大证券部门副职。此外，报道称公司现任总裁兼执行董事刘秋明被诫勉谈话；公司纪委书记范洪波被给予警告处分，公司副总裁王忠、梅键则被批评教育。据称，上述人员被问责，主要系因违反中央的八项规定精神。有知情人士透露，“19日上午集团党委会宣布了上述决定，上述六名均为公司党委委员，而光大证券的全部党委委员，就是这六个人了，全部被问责了。”据了解，包括上述六名党委委员在内，光大证券现在班子成员共十几名，上述被问责人数达到六名，几乎相当于班子成员一半。jwview“光大系”反腐工作不断推进2021年9月下旬，十九届中央第八轮巡视对25家金融单位党组织开展巡视，其中包括中国光大集团股份公司。2022年2月22日，中央第五巡视组对光大集团巡视的反馈意见公布。反馈意见指出，光大集团部分直管企业违反中央八项规定精神问题屡禁不止，形式主义、官僚主义问题比较突出，防范化解重大风险隐患存在差距，内部治理体系有短板等问题。光大证券官网显示，4月15日，光大集团召开落实中央巡视整改工作推进会。会议要求，集团各级党委要层压实责任，对照巡视整改任务书、时间表、路线图，不折不扣将整改要求落到实处。该会议还提到：“三是要强化严的氛围。要坚持‘严’字当头，将最严的态度、最严的标尺、最严的规矩贯穿巡视整改始终，落实到巡视整改各个方面。”jwview近10年来历经三次高管大地震自2013年“乌龙指”事件、MPS收购案爆雷以来，光大证券已经历经了三波高管动荡。2013年“乌龙指”事件爆发后，光大证券原总裁徐浩明引咎辞职，据媒体统计，10部门39名负责人卷入了人事调整，薛峰临危受命接过总裁一职，后又担任光大证券董事长。不料2021年11月，薛峰又被媒体爆出接受有关部门的调查。三个月后，薛峰案的进展被指已结束中纪委的审查部分，案件移交检察机关公诉。据第一财经报道，在薛峰受审查之后，光大证券至少有三名重要职能干部受到审查，其中包括光大资本前董事长代卫国，光大证券固定收益总部总经理杜雄飞等人。此次光大证券高管地震祸起MPS收购案爆雷。据媒体报道，MPS项目在2019年2月爆出风险，两个月后，薛峰辞去光大证券董事长，并由党委书记闫峻接替担任董事长一职。2022年3月，上交所出具纪律处分决定书显示，因在收购MPS中对于信息披露方面存在多项瑕疵，光大证券及时任董事长薛峰被通报批评。上述MPS项目，最早需追溯到2016年。2016年3月，光大资本及其关联方、暴风集团及其关联方拟通过发起设立上海浸鑫投资咨询合伙企业（有限合伙）（简称“浸鑫基金”），收购MPS65%的股权。2016年4月，光大资本下属公司光大浸辉投资管理（上海）有限公司参与设立浸鑫基金。光大资本作为劣后级合伙人之一出资人民币6000万元，同时，光大资本向浸鑫基金优先级有限合伙人的利益相关方招商银行、瑞华银行出具《差额补足函》。2019年2月25日，浸鑫基金投资期限届满到期，但MPS项目出现风险，未能按原计划实现退出。尽管依据《北京暴风科技股份有限公司及冯鑫与光大浸辉投资管理（上海）有限公司关于收购MP&Silva Holding S.A．股权的回购协议》，暴风集团在初步收购完成后的18个月内将收购MPS65%的股权，并承担不可撤销的回购义务，因18个月内未能完成最终对MPS收购而造成的损失公司也需承担赔偿责任，但暴风集团及冯鑫未履行回购及承诺。收购MPS的行为，直接造成了数十亿元的经济损失。截至2019年6月末，受MPS项目影响，光大证券已累计计提预计负债16.999亿元。光大证券经营业绩也因MPS项目受到冲击，2018年净利润断崖下降96.57%，仅为1.03亿元，2019年也仅实现净利润5.68亿元，直至近两年来方有所恢复。2021年，光大证券实现营业收入167.07亿元，同比增长5.30%；归母净利润34.84亿元，同比增长49.28%。截至4月20日午间，光大证券A股报11.91元股，跌幅3.64%，H股亦跌超3%。中新经纬综编自公开信息、第一财经、券商中国、上海证券报、澎湃新闻等封面图为资料图，图文无关责任编辑：张海营