炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！磨底进行时……沪强深弱剧情仍在上演。今天早盘，上证指数小幅下跌0.21%，创业板指大跌2.26%，再创调整新低。创业板最大权重宁德时代跌幅一度超7%，再创调整新低，市值跌破万亿大关。其他权重股方面，阳光电源跌停，迈瑞医疗跌逾7%。创业板指已经连续下跌5个月，第一大权重宁德时代月线已五连阴，股价连跌3个月。除了宁德时代外，还有近900股连跌3个月以上，这其中同样有一批成长明星股在列。持续调整之后，部分个股前瞻估值已经超过明年净利预期增长率，超跌反弹何时到来？近900股连跌超3个月证券时报·数据宝统计显示，包含4月份，有近900股连跌超过3个月。其中，凯伦股份连跌11个月，成为连跌月数最多的股票，累计跌幅接近50%；深信服、一汽解放、瀚蓝环境、诚迈科技、庞大集团等个股连跌7个月以上，其中深信服累计跌幅超过63%，安恒信息累计跌幅超过60%。值得注意的是，连跌3个月以上个股中，不乏年报高增长且估值较低的个股。数据显示，剔除ST股以及一季报净利下降个股后，有50多只连跌超过3个月的股票去年净利增速超过30%且市盈率不足20倍。具体看，一汽解放连续下跌8个月，累计跌幅22.9%；庞大集团连续下跌7个月累计跌幅18.75%。此外，柘中股份、科森科技、起帆电缆、宇通重工等个股连跌均为5个月以上。从累计跌幅来看，长城科技、三利谱、火炬电子等个股累计跌幅均超50%，山东威达、振江股份、传音控股等个股累计跌幅均超过40%。从连续下跌超过3个月的低估值高增长股票市盈率角度看，京东方A去年净利润258亿元，市盈率6.1倍榜单最低。此外，TCL 科技和国泰君安两只个股市盈率均低于10倍，宁波华翔、一汽解放、新澳股份等个股市盈率低于11倍。连续下跌超3个月的股票很多，其中不乏一批成长明星股。数据显示，在电力设备、医药生物、国防军工等成长性行业中，上述个股中共有60多只个股评级机构数在10家以上且最新总市值在100亿元以上。这其中不乏一批成长明星股。比如昨天市值仍超过万亿元的锂电池龙头宁德时代，连跌3个月累计跌幅接近26%；苹果产业链龙头立讯精密，连跌4个月累计跌幅近41%。此外，芯片龙头韦尔股份、锂电池巨头亿纬锂能、果链龙头歌尔股份等个股市值均超千亿元。7股PEG低于0.5倍对于成长股而言，市场上通常用PEG衡量其估值状态。市盈增长比率(PEG值) 是从市盈率衍生出来的一个比率，由股票的未来市盈率除以每股盈余的未来增长率预估值得出。粗略而言，PEG值越低，股价遭低估的可能性越大，这一点与市盈率类似。需要说明的是，PEG值的分子与分母均涉及对未来盈利增长的预测，出错的可能较大。一般而言，如果这类个股成长性没能达到预期，则可能遭受戴维斯双杀。同理，如果这类个股成长性能够延续，那么当前可能就形成了一个估值底。数据统计，上述60多只个股中，有46只个股前瞻市盈率（按照最新收盘价与机构一致预测今年每股收益计算）低于机构一致预测明年净利同比增速，其中嘉元科技、蓝思科技、杭可科技、大华股份、天融信、拓邦股份、利元亨等个股PEG低于0.5倍。嘉元科技预测PEG为0.23倍，该股最新前瞻预测市盈率为16.6倍，明年机构一致预测净利增速72.85%。责任编辑：林丽峰责任编辑：陈悠然