炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！实习记者 | 冯雨晨4月19日晚，*ST长动（维权）（000835.SZ）公告，公司股票自2022年4月27日起进入退市整理期。4月14日，*ST拉夏（603157.SH）、*ST中新（维权）（603996.SH）公告，公司A股股票将于4月22日进入退市整理期。*ST长动是今年深交所首家触及财务类指标强制退市的公司，*ST拉夏、*ST中新也是上交所今年首批触及财务类指标强制退市的公司。退市整理期之后，三家公司股票都将转入全国中小企业股份转让系统进行股份转让。值得注意的是，随着股票发行全面实行注册制，严监管、强退市下，退市股或将创下新高。踩雷财务类强制退市财务指标触及财务类强制退市，是三家公司终止上市的原因。*ST长动公告显示，公司2021年4月30日起被实施退市风险警示，2021年净利润和净资产为负值且营业收入低于 1 亿元，2021年年度财务会计报告被出具无法表示意见的审计报告。*ST拉夏公告中，2021年公司净资产为人民币-14.31亿元，同时会计师事务所对公司2021年度财务会计报告出具了保留意见的审计报告。这是*ST拉夏2020年7月1日被实施退市风险警示以来，连续两年净资产为负值。*ST中新业绩同样不理想。自2021年4月30日起被实施退市风险警示，2021年年度报告中，*ST中新营业收入为80.42万元，归属于上市公司股东的扣非净利润为-4.48亿元，净资产为-23.89亿元，公司2021年度财务会计报告被出具了无法表示意见的审计报告。根据退市改革规定，三家公司在被实施退市风险警示后，*ST拉夏触及净资产为负、*ST长动和*ST中新都触及净利润为负和营业收入低于1亿元的财务指标，三家年报被出具非标准意见，其股票将直接终止上市。三家公司都将进入15日的退市整理期，整理期届满之后5个交易日后终止上市，转入全国中小企业股份转让系统进行股份转。数据显示，截至2022年2月28日，*ST长动股东户数30566户、*ST拉夏股东12675户，截至2021年12月31日，*ST中新股东16549户。合计股东约6万户。界面新闻注意到，据Wind数据，2021年以来的A股退市公司共计25家，其中因业绩连续亏损财务类强制退市的有7家。今年这一数字可能会进一步扩大。*ST东电、*ST明科、*ST易见（维权）、*ST中天（维权）、*ST游久、*ST绿庭（维权）、*ST中房、*ST华讯（维权）、*ST邦讯（维权）、*ST腾邦（维权）、*ST金刚（维权）、*ST艾格（维权）等公司在近期均发布公告称存在触及财务类退市指标而被终止上市的可能。曾陷破产风波被退市之前，*ST拉夏和*ST中新都曾因为资不抵债陷入破产风波。2021年11月22日，*ST拉夏收到从乌鲁木齐新市区人民法院（后称“新市区人民法院”）转寄的材料，公司债权人嘉兴诚欣制衣有限公司、海宁红树林服饰有限公司、浙江中大新佳贸易有限公司申请对拉夏贝尔进行破产清算。后在2022年1月10日，新市区人民法院因不具有管辖权未受理该破产申请。值得注意的是，截至4月1日，*ST拉夏仍有累计诉讼案件30起，未决诉讼案件涉案金额约为人民币4.66亿元。*ST拉夏2021年的财报显示，截至2021年12月31日，总资产24.07亿元，总负债39.16亿元，总负债高于总资产约15.09亿元。在2021年8月12日，*ST中新债权人中国长城资产管理股份有限公司浙江省分公司向浙江省台州市中级人民法院提交破产重整申请，其申请称*ST中新不能清偿到期债务且资产不足以清偿全部债务，申请对其进行破产重整。后续因*ST中新未能如期进入重整程序投资方终止了重整意向。根据*ST中新2021年度财报，截至去年末，公司总资产8.82亿元，总负债28.42亿元，总负债高于总资产19.6亿元。此外，*ST中新的控股股东中新产业集团有限公司正在进行破产清算，目前该股东股权被强制拍卖但流拍。可见，曾被申请破产的*ST拉夏和*ST中新依旧严重资不抵债，后续不排除有再被申请破产和主动申请破产的可能。广东融关律师事务所高级合伙人孙程旭对界面新闻表示，根据破产法相关规定，公司一旦进入破产清算程序，股东的清偿顺序居于担保债权、破产清算费用、共益债务、职工债权等之后，如此能偿还*ST公司股东的资产少之又少。若是进入破产重整程序，一般会进行出资人权益的调整，股东则可以通过协商机制，实现一部分的股东权益。注册制下企业加快退市除财务不过关，审计报告意见“不标准”也是三家公司退市的原因之一。*ST长动、*ST拉夏贝尔和*ST中新终止上市公告中，审计报告意见分别为“无法表示意见”、“保留意见”、“无法表示意见”。一般来说，标准的审计报告意见应为“无保留意见”，表明审计机构对公司的财务报表核对相关账务后没有意见，代表这份报表客观表述了企业的财务情况。*ST长动、*ST拉夏贝尔和*ST中新2021年的财务报告均为“非标”审计报告意见。据规定，上市公司在被实施退市风险警示后，首个会计年度财务会计报告被出具“保留意见”、“无法表示意见”或者“否定意见”的审计报告，会被终止上市。在近日，中国注册会计师协会书面约谈会计师事务所，提示可能触发股票退市条件的上市公司年报审计风险，进一步促进上市公司规范会计行为。东方财富Choice数据统计，截至4月18日，有1906家上市公司财务报表审计报告出炉，其中，15家被出具“非标”审计报告。随着全面注册制实行，企业信息披露成为核心，审计质量和风险意识持续提升，资本市场审计生态正在发生积极变化。“严审计”下，优质企业容易上市，而劣质企业将会加快退市。责任编辑：陈悠然