红星资本局消息，4月19日，在工信部等相关部门和上海市政府的统一部署下，在上海市疾控部门的指导下，包括特斯拉在内的重点企业有序复工复产，上海市汽车产业重新“通电”，为中国汽车产业链逐步恢复注入动力。从特斯拉方面了解到，在上海市各级政府部署协调下，4月17日、18日，特斯拉8千名员工陆续返厂，电池、电机车间更是在19日早晨就已恢复生产，目前多条流水线已经高效运转起来。其中，特斯拉二期整车车间是目前效率最高的一条自动化整车产线。特斯拉超级工厂生产制造高级总监宋钢表示：“我们会在接下来的3、4天内进行产能逐步爬坡，到整体单班满产。特斯拉也将防疫工作放到了首位。据了解，特斯拉严格按照上海市政府防疫指导措施来制定防疫政策，并经过上海疾控部门逐条指导细化，经过反复的推敲和论证，确保“早抗原晚核酸”双检测，生产办公区域每日严格消毒，让防疫工作做到实处、细节处。特斯拉的复工复产也为整个中国汽车产业注入了“血液通畅”的“电泵”。据宋钢介绍，与特斯拉复工同步，上海市内的许多特斯拉零部件供应商也开始复工，成为特斯拉供应商伙伴中复工复产比例最大的区域。与此同时，位于浙江省内的特斯拉供应商也在政府指导下积极联动、保证生产，打通物流支持特斯拉整车制造。江苏省供应商目前仍有较多处于停工状态，且运输难度较大，目前工信部、江苏省、苏州市有关部门也在积极协调供应链恢复工作。在相关部门支持下，特斯拉已经有多家供应商积极推动复工复产。此前，针对疫情等突发性事件，特斯拉在多地上线了自助提车服务，将传统的2小时左右交付流程缩短为最快20分钟的快捷模式。对有需求的车主，特斯拉还在中国的部分区域提供“送车到家”服务，让车主坐在家里即可收到车辆。另外，特斯拉还推出直播讲车、在线远程问诊等空中服务，以保障消费者在疫情期间的购车、售后、充电等全生态需求。记者 吴丹若责编 任志江