参考消息网4月20日报道据美国《纽约时报》网站4月18日报道，俄罗斯央行行长周一警告说，西方制裁的后果才刚刚开始显现。莫斯科市长亦警告说，仅在莫斯科就有20万个就业岗位岌岌可危。俄罗斯总统普京表示，他准备增加政府开支以刺激经济。这表明俄罗斯仍在从能源出口中获得收入，这为克里姆林宫制造了周旋空间，以减轻制裁带来的打击。莫斯科市长谢尔盖·索比亚宁宣布了一项价值4000万美元的计划，以帮助被外企裁员的人找到临时工作和新的工作。索比亚宁说，据他的办公室估计，在这个拥有1300万人口的城市，“大约20万人面临失业风险”。俄罗斯央行行长纳比乌琳娜在议会下院给出了影响更深远的负面评估。她对议员们说，虽然制裁带来的冲击最初主要体现在金融市场，但它们“现在开始越来越多地影响实体经济”。她举例说，俄罗斯制造的“几乎所有产品”都依赖进口零部件。目前工厂可能仍有库存，但由于西方新的出口限制，俄罗斯公司将被迫转移供应链或开始制造自己的零部件。她说：“目前，问题也许还没有那么严重，但经济可以依靠储备生存的时期是有限的。”在当天晚些时候与纳比乌琳娜和其他几位官员举行的视频会议上，普京承认俄罗斯经济的确面临一些问题，包括通胀。据报道，普京在承认俄罗斯经济面临挑战的同时，称其对手的情况要糟糕得多。他周一对官员们说，因为对俄制裁，西方“通胀和失业加剧”，“欧洲人生活水平下降”。责任编辑：李昂