香满楼1批次酸牛奶酵母超标360倍，企业称系超市冷柜温控不达标引起，此前品牌奶源地曾遭质疑消费者报道■按：你们知道酵母超标的牛奶喝了会怎样吗？近期，广州市市场监督管理局对市内生产经营的16大类食品进行了抽检，结果显示，2656批次样品有38批次不合格。其中，香满楼的1批次酸奶被抽检出酵母含量超标360倍。1批次酸牛奶产品酵母超标360倍，食用后可能引起腹泻根据公示的抽检信息，华润万家生活超市（广州）有限公司嘉华广场店销售的、标称由广州香满楼乳业有限公司生产的一批次酸牛奶（原味）产品经广州检验检测认证集团有限公司检测被抽检出酵母含量为37000CFUg，标准限量为100CFUg，超标360倍。据了解，酵母是常见的真菌，在自然界中广泛存在。酵母对糖类、脂类等有较强的“糖酵解”能力，能以分解有机质的形式危害食品，造成食品的腐败变质。食品中酵母超标的原因可能是操作人员不按生产要求进行操作；对设备清洗不干净或消毒不严；加工环境卫生不达标等因素造成的交叉污染等。酵母虽然本身并非有害菌，但酵母超标会引起食物变质，食用酵母超标的食物可能引起腹泻，危害人体健康。香满楼称初步判断不合格原因为超市冷柜温控不达标据了解，广州市市场监管局已要求相关区市场监管部门及时对不合格食品及其生产经营者进行调查处理，责令企业查清产品流向，召回不合格产品，并分析原因进行整改。随后，香满楼回应媒体采访称，初步判断产品不合格可能是超市冷柜温控问题引起的，并介绍称：“该批次产品生产日期为2021年7月17日，2021年7月20日，相关部门到工厂抽检企业产品，包含涉事批次产品在内，各项指标都符合标准；同年8月20日，公司接到市监部门对该批次产品于8月2日在超市抽检不合格的通知，马上成立了专案调查小组配合相关部门进行了生产条件的自查、冷链物流运输条件的核查、以及即刻前往涉事超市对事件进行彻查。经调查后，初步判断酵母超标为超市温控问题引起，并已经和该超市进行对接，并增设了品牌方的冷柜。”香满楼有机鲜牛奶曾被检出酸度过高、蛋白质含量过低，奶源地遭质疑2019年3月，有媒体曾将多款有机奶产品送检，结果显示香满楼1批次有机鲜牛奶产品酸度值为34.60ºT（度），远远超出了2010年国家颁布的GB19301-2010生乳国家标准中对酸度的参考区间（12~18 ºT）；其蛋白质含量为每100克只有1.65%，也远低于国家标准的2.9%。随后，媒体按照产品包装和认证机构提供的认证地址，走访后发现：该地址不是牧场也不是工厂，而只是一个仓库。对此，香满楼发布声明称，媒体所提及的牧场，“是我司于2006年已经关闭的奶牛养殖场，并非我司有机鲜牛奶的奶源地，我司也未宣称该场为我司有机鲜牛奶的奶源地，我司用于加工有机鲜牛奶的有机原料奶来自于我国具备相关资质的有机生产企业”。在此份声明中，香满楼并未公布其奶源产地或合作牧场的信息。但根据公开报道，香满楼随后也在陆续对外宣传其打造的华南区首个“空调牧场”——位于广州从化的娟姗牧场。香满楼官网信息显示，香满楼创建于1982年，是中国第一家引进美式养牛模式的企业，是由美商中国农工业发展有限公司投资建立的中外合作企业。1989年，由中外合作经营转为美方独资经营企业。目前，香满楼与风行、燕塘被称作广州三大本土牛奶品牌，深受当地消费者欢迎。责任编辑：梁斌 SF055