智通财经APP获悉，据《纽约邮报》援引两位知情人士的报道，特斯拉（TSLA.US）CEO马斯克愿意为推特（TWTR.US）竞标投入100亿至150亿美元的现金。马斯克目前持有推特9.1%的股份，他计划在大约 10 天内发起要约收购，并已委托摩根士丹利再融资100亿美元。据知情人士透露，如果有必要，马斯克也可能愿意以自己目前持有的特斯拉股份为抵押借款，此举可能会再筹集数十亿美元。知情人士表示，阿波罗也在考虑参与竞购推特，并对与马斯克或任何其他竞购者合作持开放态度。据悉，阿波罗将通过其信贷投资平台而非私募股权业务参与竞购。知情人士补充道，阿波罗可能会向马斯克或Thoma Bravo等其他竞购者提供股权或债务，以支持收购，同时也在考虑其所属公司雅虎和推特的潜在合作，但不能保证推特会接受。许多投资者、分析师和投资银行家预计推特董事会将在未来几天拒绝马斯克的提议，称其不充分。真收购还是蹭热度？在近期被马斯克收购推特沸沸扬扬的消息中，有一点是明确的，虽然马斯克是世界首富，但他的大部分资产都被捆绑在特斯拉的股票上，这意味着他很可能不得不出售股票或借钱来资助这笔交易。而那些“援军”愿意帮助出价的第三方，比如Thoma Bravo等私募股权公司，按照媒体的观点来看其出价的兴趣都“不是真的”，更多的是基于营销目的，因为投资回报率“不合适”。据其中一位消息人士称，马斯克的推特竞标正在吸引那些为他之前的企业（包括特斯拉和SpaceX）投入现金的投资者的兴趣。另一方面，知情人士指出，大多数私募股权公司更愿意远离政治争议，并担心他们无法控制马斯克。此外，撇开争议不谈，很少有私募股权公司愿意参与敌意收购，摩根士丹利正在努力吸引其他银行参与现金收购活动。同样，据消息人士称，许多人似乎对推特是否值430亿美元表示怀疑。责任编辑：李园