10款酵素食品测评：几乎不含活性乳酸菌，康恩贝“有药味”，碧生源“香精味浓”消费者报道■按：想要借酵素食品调理肠胃，靠谱吗？在某款酵素产品的宣传页面上，形象生动地描述了酵素奇迹般的“作用”：“酵素果冻就像一把‘小刷子’，轻柔地把肠道里边的褶皱、卫生死角部分刷干净，身体自然轻盈。肠道无渣，自然面若桃花，我们要习惯里里外外地打扫自己。”这样的酵素，不禁让人联想翩翩，心动不已。这一期，《消费者报道》继续带读者们揭秘市售酵素的真真假假~测试品牌测试指标乳酸菌总数、铅、主观测评（色泽、质地、气味、味道）测试结果仅Lumi一款检出少量乳酸菌，其他9款均没有检出活性乳酸菌。说明这类“酵素”很难通过增加肠道有益菌群来达到调理肠胃等效果。2．在主观试吃中，多燕瘦、瑞琪奥兰、修正排名靠前，相反，Bio-E“像是酸版的止咳糖浆”，碧生源“甜得有些假”，康恩贝“回味像药物胶囊的味道”，口碑惨遭滑铁卢。3．安全指标方面，10款酵素铅含量均低于定量限。康恩贝“有药味”，碧生源“香精味浓”一直以“大餐后悔药”形象示人的酵素，是否能够不负精致女性们对轻盈身姿的期许？味道又是否讨喜？《消费者报道》招募了14名志愿者试吃了10款酵素，对其色泽、质地、气味、味道指标作出了评分。主观测评结果显示，多燕瘦、瑞琪奥兰、修正瑕不掩瑜，获得较多志愿者的青睐。作为一款果冻型酵素，多燕瘦质地均匀，口感微弹，酸甜度适中，有比较浓郁的蓝莓味。另一款果冻瑞琪奥兰呈棕褐色，酸味比较柔和，还伴有蜂蜜的味道。排名第三的修正是一款固体饮料型酵素，白色的粉末冲开后稍有沉底，味道像葡萄糖水，只有微微的甜味。此外，ISDG、姿美堂、Lumi、北京同仁堂表现一般，缺乏亮点。ISDG“外观和味道都像保健品的药丸子一样”，姿美堂“味道像预包装茶饮料，味道稍甜”，Lumi“像加了醋的橙汁，酸味比较明显”，北京同仁堂“果冻与水的混合物，有点假甜”。相反，Bio-E、碧生源、康恩贝乏善可陈，试吃排名靠后。Bio-E是以柠檬发酵的酵素饮料，可谓酸上加酸，很多志愿者觉得“第一口味道太刺激了”“有较浓的酸柠檬味”“像是酸版的止咳糖浆”。碧生源是半透明的黑褐色果冻状，但是“甜味剂的味道比较突出，甜得有些假”“香精味很浓，味道还略带刺激”。康恩贝被吐槽最多，例如“粉末的溶解度不高”“冲开后像一杯色素水”“喝起来是淡淡的很单薄的甜味”“回味像药物胶囊的味道”等。仅一款检出活性乳酸菌酵素，作为一种果蔬发酵的产物，在其自身必不可少地包含着各种益生菌。乳酸菌是益生菌的主要存在形式，指的是一类能利用可发酵碳水化合物产生大量乳酸的细菌的通称，包括嗜酸乳杆菌、鼠李糖乳杆菌、干酪乳杆菌、副干酪乳杆菌、植物乳杆菌、格氏乳杆菌、双歧杆菌等。除极少数外，其绝大部分都是人体内必不可少的、且具有重要生理功能的菌群，广泛存在于人体的肠道中。研究资料表明，活性乳酸菌可以帮助维持肠道“微生态平衡”，提高肠道抵抗力，还可以抑制潜在致病菌过度生长，最终达到调节肠道菌群的作用，从而改善排便状况。乳酸菌也是酵素活性标准之一。中国生物发酵产业协会团体标准TCBFIA 08003-2017《食用植物酵素》和我国轻工行业标准QBT 5323-2018《植物酵素》均对乳酸菌指标有规定，要求食用植物酵素乳酸菌不得低于100000CFUg（或CFUg）。在主观评价中，也有部分试吃志愿者反馈称，食用酵素后肠胃蠕动明显，认为部分品牌的酵素有通便的效果。这真的是活性乳酸菌在“助力”吗？检测结果显示，10款酵素中只有Lumi一款检出乳酸菌，检出值为860CFUg，不足标准下限值的1%。值得一提的是，包括多燕瘦、碧生源、北京同仁堂、Bio-E等9款均没有检出活性乳酸菌，也就是说，这类产品很难通过增加肠道有益菌群来达到促进消化、调理肠胃、甚至调节体重等效果。配料信息显示，多燕瘦、北京同仁堂、碧生源、Bio-E添加了多种乳酸菌，例如乳双歧杆菌、嗜酸乳杆菌、植物乳杆菌、鼠李糖乳杆菌、副干酪乳杆菌、嗜热链球菌等。但是上述4款酵素均未检出活性乳酸菌，推测其可能经过了灭菌工艺。本刊还分析了10款酵素配料表上的成分，认为能促进排便的可能来源于其中添加的膳食纤维、糖醇、决明子等。配料信息显示，膳食纤维是10款酵素普遍使用的原料之一，主要是可溶性膳食纤维，例如多燕瘦、碧生源、姿美堂、北京同仁堂等使用的低聚糖（低聚果糖、低聚木糖、低聚半乳糖、低聚异麦芽糖等）、菊粉、抗性糊精等，该成分可溶解于水又可吸水膨胀，相当于用丝瓜瓤洗碗，使肠道功能得到了改善。山梨糖醇、乳糖醇是一种高效的渗透性通便剂。其中山梨糖醇是一种口服缓泻剂，临床上会制成渗透性利尿药，便秘的时候常用的开塞露的成分就是山梨糖醇和甘油。此外，多燕瘦、北京同仁堂、碧生源添加的决明子，其富含蒽醌、萘并吡喃酮和脂肪酸等成分，也具有一定的润肠通便作用。10款酵素铅含量均低于定量限2017年，河北省食药监局通报了1批次水果酵素苜蓿复合粉铅超标。公告显示，该批次不合格产品铅的检出值为1.3mgkg，高于标准最低值1.0mgkg。铅是一种慢性、积累性毒物。食品中铅含量超标可能是生产企业对原料把关不严，使用了铅含量超标的原料，或存在污染物从生产设备迁移入食品的可能。人体若长期大量摄入铅含量超标的食品，铅会蓄积在体内，可能影响神经系统、智力发育等。本刊也检测了10款酵素的铅含量，检测结果显示，10款酵素铅含量均低于定量限，安全性较好。【特别声明】：本报道中试验结果、提及品牌仅对测试样品负责，不代表其同一批次或其他型号产品的质量状况。责任编辑：梁斌 SF055