原标题 “共军打过来了？”台媒今晨现重大播出事故综合台媒报道，台湾“绿媒”华视新闻20日早上播放的新闻画面上，赫然出现“新北市遭共军导弹击中”“台北港舰艇爆炸”等快讯字样，引起不少观众的恐慌。对此，台网友怒批该媒体“染绿即残”，唯恐台湾不乱。从视频画面中可见，20日华视早间新闻期间，主播正在播报气象，画面下方“最新消息”滚动字幕显示：“台北港舰艇爆炸、设施、船舶损毁”、“板桥车站疑似遭纵火施放爆炸物”以及“泰山出现7级大地震”，甚至出现“台发布紧急命令，3月6日8时起生效”等滚动播出字条。台湾“风传媒”称，这一串字幕滚动播放时长近10分钟，但该电视台却浑然不知，直到民众反映后才发现出错。台安全部门和新北市长侯友宜收到舆情后紧急询问，并称“不可思议”。随后，华视刊登道歉公告声称，“快讯内容是昨日为新北消防局录制的防灾影片，今日因路径设定错误，误放影片内容，请民众不要恐慌！特此澄清、道歉！”华视称，将严惩造成疏失的工作人员。《世界日报》称，把消防局录影的“防灾影片”当成新闻方式刊出，华视的管理出了大问题。众多观众在网络上截图批评该媒体引发恐慌情绪。有人到该媒体官方脸书账号下质疑，“新闻报道专报一些来扰乱人心、恐怖、负面未经证实的消息”，“到底多想战争啊，要吓死谁？”“唯恐台湾不乱”。有网友直指华视背后的民进党当局，“你的后台是当今执政党！”“华视也沦为认知作战的工具，染绿即残”。还有网友称，台湾目前“假新闻横行，洗脑群众，真是‘民主进步’”，“好厉害的政治操弄”。台防务部门发言人孙立方紧急辟谣称“目前台海局势一切正常”，并迅速切割关系，称台防务部门与华视无任何业务关系，该媒体不归防务部门管理。对此，国民党高雄市议员参选人吕謦炜今日在脸书表示，中天新闻此前因误报“封台倒数6天”被撤销照后，民进党政府护航华视新闻占用原中天52频道，如今却发生更离谱、更匪夷所思的误报事件，引起许多民众恐慌。“铁证俱在，若对华视不开罚、不撤照，那么NCC（台湾通讯传播委员会）与民进党政府的双重标准，只会让越来越多的民众看得更加清楚。”吕謦炜说。责任编辑：蒋晓桐