原标题 农业农村部：夏粮小麦的苗情转化好于预期，夺取丰收有基础澎湃新闻记者 彭艳秋4月20日，国务院新闻办公室举行新闻发布会，介绍2022年一季度农业农村经济运行情况。农业农村部种植业管理司司长潘文博表示，夏粮的主体是冬小麦，是重要的口粮。去年受罕见的秋汛影响，冬小麦播得较晚，冬前苗情比较差。目前，大部分冬小麦已经进入了孕穗抽穗期，西南早一点，已经开始灌浆，“六一”前后就开始大面积开镰收割。从农情调度和各地反映的情况看，夏粮小麦的苗情转化好于预期，夺取丰收还是有基础的。这主要基于两点判断：一点判断就是，播种面积基本稳定，去年秋冬种经过多方努力，想尽了各种办法，冬小麦基本都种下去了，包括没有出苗的“土里捂”的，面积基本稳定在3.36亿亩。加之春小麦、薯类、豆类等其他的夏收粮食作物面积有所增加，预计今年夏粮的面积稳中略增。这奠定了丰收的面积基础。潘文博表示，另一个判断就是，苗情转化升级比预想的要好得多，面对小麦生产的特殊困难和特殊问题，从上到下非常努力。比如，中央财政紧急安排了50亿元资金用于小麦的促弱转壮，全国两会以后又安排实际种粮农民一次性补贴200亿元。农业农村部及早制定了抗灾夺丰收的工作预案和技术指南，派出了100多名机关干部和200名技术人员组成工作组和科技小分队，包省包片下沉一线，指导晚播麦的田间管理，主产省也多措并举支持小麦的促弱转壮。今年冬麦区大部巧遇暖冬，加之冬前和今春又下了几场透雨，土壤墒情好，利于小麦的苗情转化升级和生长发育。据农情调度，目前冬小麦一二苗比例87.9%，比越冬前提高了17.4个百分点，比去年同期少3.7个百分点，与常年长势基本相当。这就奠定了丰收的苗情基础。现在距小麦大面积收获还有40多天，还要过病虫害、“干热风”、倒伏、“烂场雨”等关口，夺取丰收还要过五关斩六将。当前是小麦条锈病、赤霉病防控的关键时期，将加强病虫害的监测预警，组织各地落实好小麦条锈病“带药侦察、发现一点、防治一片”的防控策略，落实好赤霉病“见花就打、盛花再打”的防范要求，特别是疫情封控地区，无法下地防病治虫的，要依托当地的植保专业服务组织开展统防统治、应急防治，决不能让疫情延误防控时机、造成病虫害暴发蔓延。同时，将指导各地抓好中后期麦田管理，特别是落实好小麦“一喷三防”的技术措施，攻粒数、增粒重、提单产。还要及时做好跨区机收的准备，6月1号前后小麦就开始收获了，要及早检修调修好机具，组织培训好机手，确保颗粒归仓。潘文博指出，我国粮食连续多年丰收，去年粮食总产量创了历史最高，达到了13657亿斤，我国人均粮食占有量是483公斤。稻谷、小麦两大口粮的产量是6996亿斤，人均占有量248公斤。而我们人均口粮消费量不到200公斤，这200公斤是原粮，不是成品粮。人均占有量248公斤，人均口粮消费量200公斤，保障口粮安全是有把握的。目前，国家粮食库存比较充裕，特别是稻谷、小麦两大口粮品种是库存的大头，加上今年夏粮小麦生产形势转好向好，春耕生产开局还不错，因此防范风险能力还是很强的。责任编辑：蒋晓桐