原标题：吉林疫情影响春耕？农业农村部回应第一财经4月20日是二十四节气中的谷雨，农谚讲“谷雨时节种谷天”，标志着春耕春播进入关键时节。作为农业大省，吉林疫情持续时间较长，是否会耽误春耕进而影响粮食产量？如何稳住东北大粮仓？20日在国务院新闻办新闻发布会上，农业农村部种植业管理司司长潘文博回答第一财经记者提问时表示，吉林疫情主要影响的是备春耕。目前，吉林春耕生产秩序恢复得比预想的要好，滞留外地的农民已返乡23.1万人。吉林省农业农村部门表示，如果疫情不反复，有信心也有决心确保如期完成今年粮食生产任务和春播任务，确保“农时一天不耽误、农田一亩不撂荒”。第一财经记者提问吉林是粮食主产省，是重要的商品粮基地，粮食产量800亿斤左右，对保障国家粮食安全至关重要。潘文博介绍，吉林是一季作物区，错过了农时就错过了一年。吉林的粮食主要是玉米、水稻，还有一些大豆，一般3月、4月份是备耕阶段，水稻在清明前后开始大面积育秧，5月中旬大面积栽插。玉米在4月中下旬陆续播种，“五一”前后进入播种高峰，大豆比玉米播种要晚一点。吉林的疫情主要发生在3月份，目前社会面已经清零，生产生活秩序正逐步恢复。潘文博表示，从农时安排和农事活动看，吉林疫情主要影响的是备春耕。前期因疫情管控，吉林的一些地方车辆限行、封村断路、农资运销下摆，还有农民下田整地、农机上路作业不同程度受阻，特别是还有一些农民滞留在城市无法返乡，备春耕进度确实比常年慢。据监测，3月底吉林化肥下摆到位率只有68%左右，比去年同期慢了12.7个百分点。针对疫情给吉林春耕生产带来的影响，农业农村部采取了许多超常规措施，帮助吉林解决困难和问题。农业农村部成立了农资保供专班，设立了农资保供热线电话，还有微信公众号，及时帮助解决农资下摆、农民下田等“堵点”“卡点”问题。设置热线电话后，一共接到了1167个，已经转办给地方1121个。吉林省也坚持防疫和春耕两不误、两手抓，采取了一系列强有力措施，推进春耕备耕。潘文博表示，目前吉林春耕生产秩序恢复得比预想的要好，滞留外地的农民已返乡23.1万人，有一部分人种地时候回乡，平时住在县城，现在大部分都已经回去了。种子下摆已经基本到户了，化肥到户率97.6%，同比还快了0.6个百分点。水稻育秧基本接近尾声，前期耽误的备耕进度基本抢回来了。目前，大部分地区在推进秸秆离田，整地备耕，春耕生产即将进入高峰。责任编辑：王蒙