原标题：网商银行将逐步暂停支付宝提现，你的资金不能“免费过桥”了“没法完成免费过桥了，只能直接提现给自己银行卡，需交手续费啦！”4月19日，网商银行将逐步暂停支付宝提现或转入网商银行Ⅱ类账户相关业务的消息冲上微博热搜，有网友发出了上述感慨。日前，网商银行公告称，自2022年4月21日起，将逐步暂停支付宝提现或转入网商银行Ⅱ类账户相关业务，同时网商银行Ⅱ类账户将仅支持本人绑定银行账户转入，引发广泛关注。而在此前，网商银行账户的一大优势就是可提供支付宝大额免费提现服务。如今，随着此项业务规则调整，这一优势将不在。网商银行于19日晚回应第一财经记者称，此次调整是基于业务规则调整。接受记者采访的业内人士认为，作为互联网银行，网商银行此次通道关闭可能和近年来监管部门加强银行Ⅱ类账户管理有关。同时，记者还了解到，虽然从支付宝余额直接提现至网商银行的服务有所调整，但商家、用户通过支付宝提现至其他银行的服务保持不变。网商银行调整支付宝提现业务一直以来，支持支付宝大额免费提现是网商银行账户的一大优势，其在官方介绍中也称，账户优势包括便捷转账，如可转到支付宝、银行账户；免跨行手续费；单笔最高可转100万等。具体来看，在此次业务调整前，个人用户将支付宝中的余额提现转至网商银行是免收手续费的，而资金转入网商银行后，可再通过网商银行转账至名下其他银行卡，如此一来，相比从支付宝直接提现转入银行卡，省下了一笔手续费。随着业务调整，这种“免费过桥”的服务将不再。对此，网商银行回应记者称，这是基于业务规则调整。如果商家需将支付宝余额提现，并转入网商银行，可以先提现至本人的其他银行卡，再从该银行卡转账至网商银行。这也就意味着，网商银行关闭了支付宝转入网商银行Ⅱ类账户的功能。博通咨询金融行业资深研究员王蓬博对记者表示，网商银行此举或主要与金融监管部门此前对银行Ⅱ类户的管理要求有关。2016年央行发布的《中国人民银行关于落实个人银行账户分类管理制度的通知》将银行账户分为三类，每一类的开户方式和功能及转账金额都有相应的要求。其中，开立I类户必须银行工作人员现场核验身份信息；银行工作人员未现场核验身份信息的，存款人仅可开立Ⅱ类户或Ⅲ类户。对于网商银行这种互联网银行而言，由于线下网点只允许设立1个，因此该行客户的账户基本为Ⅱ类账户，而这类账户与支付账户的出入金问题由来已久。在2018年，央行发布的《关于改进个人银行账户分类管理有关事项的通知》就对Ⅱ、Ⅲ类户与支付账户之间的出入金管理作出了较为严格的规定，明确要求“银行的Ⅱ、Ⅲ类户不能直接从支付账户入金”。基于此，王蓬博称，网商银行此次主动关闭通道，可能与更严格落实相应的政策相关，同时也可能会间接导致一条对普通C端用户的大额免费提现通道关闭。至于监管为何限制支付账户的资金直接转入Ⅱ、Ⅲ类户，央行相关负责人当时曾表示，支付账户的实名程度相对不高，且支付账户出入金对象不受限，如允许支付账户与线上开立Ⅱ、Ⅲ类户之间任意转入、转出资金，不利于落实账户实名制管理要求，也不利于保护绑定Ⅱ、Ⅲ类账户用户的资金安全。但根据相关规定，非面对面线上开立的Ⅱ、Ⅲ类户可以向支付账户出金，未用完余额可从支付账户退回。有观点称，随着网商银行此次业务调整，其他银行Ⅱ类账户与支付机构之间的直接入金可能也将发生变化。事实上，在2018年，网商银行就曾对支付宝准入资金进行限制，曾发布公告称，2018年7月13日起，用户从支付宝转入网商活期余额限制为10万年，单日无限额，同时与支付宝APP提现到网商银行限额共享。其他银行提现并未有变化值得注意的是，根据公告，此次支付宝提现业务调整属于网商银行的业务调整，并非支付宝方面的业务调整，对支付宝用户通过其他渠道提现并不影响。“已接到网商银行通知，根据网商银行建议，如用户有资金希望转入网商银行，可先将支付宝余额提现到本人的其他银行卡，再通过银行转账转入网商银行。具体细节可以咨询网商银行。”支付宝客服对记者说道，商家、用户通过支付宝提现至其他银行的服务保持不变。另外，收钱码商家也不受此次业务调整影响。网商银行称，目前，收钱码商家将支付宝余额提现至银行卡，无需支付手续费。据悉，收钱码商家提现免费措施主要源于支付宝此前推出的小微降费政策，自2017年2月推出以来，支付宝3次延长收钱码提现免费期限。据其披露的数据显示，自2021年8月至今，半年多来已为小微商户降低经营成本近50亿元。支付宝表示，今年将持续这一系列针对小微商户的降费政策，具体包括：一是对于所有支付宝收钱码用户（包括个人经营收款码用户），收钱码提现继续免费至2024年9月30日，提现免费不设单笔上限和单日上限，且无需用户额外申请，可直接减免。二是对于符合工业和信息化部《中小企业划型标准规定》的小微企业、在市场监管部门登记的个体工商户，以及有经营行为的个人，按照现行政策继续做好降费工作落实，其在支付宝平台上的网络支付服务费在当前标准上打9折。实际上，自2021年监管部门推进小微支付降费让利政策以来，除支付宝外，其他支付机构都在积极落实，比如财付通针对符合标准的小微商户实行支付手续费优惠，其中包括小微企业、个体工商户、有经营行为的个人的支付服务费9折活动，以及有经营行为的个人支付账户零钱提现手续费减免活动。除了收钱码商户免收手续费外，还有网友反映，通过余利宝也可实现免费转账。根据产品详情，余利宝的投资产品中基本为货币基金。但和余额宝不同的是，目前余额宝的快速转出到卡服务单日单户为1万元（含），而余利宝个人账户每日快速转出额度为10万元，且用户开通余利宝后，还可获得10万元的支付宝转入额度，另外，每获得1元余利宝收益，同时可增加1000元额度。这也就意味着，用户可以通过将支付宝余额转至余利宝再提现到银行卡的方式从而实现免费提现。责任编辑：王蒙