（观察者网讯）当地时间4月19日，俄罗斯央行在网站发布公告称，俄总统普京此前签署的“俄概股退市令”将从4月27日开始生效，俄罗斯证券发行人必须在5月5日前启动境外存托凭证的退市程序。上周六（16日），普京签署法令，禁止在外国股市配售和流通俄罗斯发行人的股票存托凭证，在国外交易的俄罗斯公司和银行将必须通过退市程序，并将收据兑换为俄罗斯股票市场上交易的股票。该令将终止俄罗斯公司和银行在国外的股票存托凭证流通，以便将其重新定位到俄罗斯国内的股票市场。根据此法令，存托凭证持有人兑换股票后会继续支付股息，并保留被授予的投票权。同时，在外国股市上终止流通存托凭证的一切相关决定均由公司负责人作出，无需董事会或股东大会批准。19日，俄罗斯央行的公告写道：对俄罗斯发行人股票境外存托凭证的发行和流通的禁令将从2022年4月27日开始生效。俄罗斯发行人必须在2022年5月5日前采取措施，终止按外国法律发售证券所依据的合同，并终止存托凭证方案。这些程序应在这些合同中规定的时限内进行。为了进一步将境外存托凭证转换为俄罗斯发行人的股票，其持有人需要确认其在禁令生效之日持有这些存托凭证。俄罗斯央行指出，俄方发行人可申请俄政府批准保留境外存托凭证项目，此类申请同样需在5月5日以前提交。但如果该申请被拒绝，发行人须在5个工作日内启动终止相关合同的程序。据悉，包括俄罗斯天然气工业股份公司、俄罗斯国际航空公司、俄罗斯联邦储蓄银行等在内的大型俄罗斯企业都将受到该法令影响。专业投资者协会（API）指出，该法令将影响27家俄罗斯公司的证券持有人，总投资价值约为5万亿美元。不过，该法令不会影响在俄罗斯运营但在国外注册的发行人，例如Yandex或TCS集团。2月24日俄罗斯发动特别军事行动以来，以美国为首的西方国家对俄实施了一系列制裁措施。越来越多俄企面临西方制裁，或被限制乃至切断与西方经济、金融联系。俄罗斯经济发展部长列舍特尼科夫4月1日表示，一些俄罗斯大型上市企业在海外的存托凭证将回归莫斯科金融市场。此前，一些欧美国家证券交易所宣布暂停俄上市企业的存托凭证交易。本文系观察者网独家稿件，未经授权，不得转载。责任编辑：王永生