原标题：官方澄清“南宁多个房地产项目烂尾”不实言论：仅小部分项目存在停工、逾期交付等风险，已对风险项目“一楼一策”重点监管近期，在知乎、微信等平台，多个自媒体散布“南宁，即将成为全国最大的烂尾楼城市之一”等言论，对此，广西南宁市住房和城乡建设局网站4月19日发布了澄清声明。声明称，近日，个别网友在知乎、个人微信公众号、新浪微博等平台上发布我市多个房地产项目烂尾等不实言论，严重损害广西南宁城市形象，误导社会公众，扰乱社会经济发展大局，现就有关情况澄清如下：针对小部分房地产项目存在停工、逾期交付等风险，从去年下半年开始，在上级党委政府的坚强领导下，南宁市委市政府高度重视，成立市、城区两级重点房地产风险防控处置工作专班开展工作，制定风险项目“一楼一策”，千方百计实现“保交楼、保民生、保稳定”目标。我局作为南宁市房地产行业主管部门，按照“市场化、法治化”原则，稳地价、稳房价、稳预期，依法依规对全市700多个在建楼盘进行价格、质量、验收等监管服务。对当前可能存在的风险项目已实施了重点监管，确保资金、资产在本地的安全。同时，我们于2022年4月15日启用了新版预售商品房买卖合同，在合同中进一步明确预售资金监管内容，促进房地产市场良性循环和健康发展。请广大网友不信谣不传谣，如有需要，可通过正规途径至我局查询每一个项目基本情况，我局将对不当言论保留采取进一步法律措施的权利。每日经济新闻综合自广西南宁市住房和城乡建设局网站、公开资料责任编辑：王蒙