原标题 中所签协议，澳反对党痛批莫里森：二战后在太平洋地区的最严重外交失败【环球网报道】中国外交部发言人汪文斌19日证实，中国和所罗门群岛近日已正式签署中所政府间安全合作框架协议。这让一直试图阻挠却未能成功的澳大利亚政客心态“崩了”，并借此对莫里森政府发起抨击。澳大利亚广播公司（ABC）20日报道称，澳大利亚反对党影子内阁外交部长黄英贤当天指责政府，称这是“二战以来澳大利亚在太平洋地区外交政策的最严重失败”。“中国现在与一个太平洋国家签署了安全协议，这个国家距离（澳大利亚）凯恩斯只有1600多公里。”黄英贤首先渲染中所安全协议带来的“威胁”称，“这意味着，在莫里森的眼皮底下，我们的地区变得更不安全，澳大利亚面临的风险也变得更大了”。接着，黄英贤将矛头指向莫里森，指责他无视去年有关该协议的警告，并认为莫里森应该亲自干预，以确保协议永远不会被签署。“在这种时候，确保我们的地区安全对任何政府来说都是当务之急，这本应该是莫里森处理的事情，但他不见踪影。”黄英贤批评莫里森没有像一个领导人应该做的那样，为了国家利益承担责任和处理此事，讽刺他只是“在最后时刻派了一只小土拨鼠”去所罗门群岛。在中国和所罗门群岛草签双边安全合作框架协议后，澳大利亚国际发展和太平洋事务部长泽德·萨撒加12日在大选期间紧急访问所罗门群岛，试图为反对中所达成新的安全协议进行最后的游说。对于澳官员在访问中要求所罗门群岛总理不要签署和中国的安全协议，中国外交部发言人赵立坚表示，中所安全合作不针对任何第三方，与所罗门群岛同其他国家合作互不冲突，可对地区现有合作机制形成有益补充。有关国家应该秉持客观理性态度看待，尊重中所两国主权和自主选择，不要在岛国地区挑动对立，制造分裂，多做有利于地区和平稳定和发展的事。责任编辑：蒋晓桐