原标题 4月LPR继续保持不变，房贷利率却创四年新低，未来还会调降吗？未来，住房信贷将进一步宽松，房贷利率仍有下调空间。央行宣布降准后，业内对本月LPR（贷款市场报价利率）下调的预期升温。不过，这一预期再次落空。4月20日最新一期LPR出炉：1年期LPR为3.7%，5年期以上LPR为4.6%，均与上月持平。至此，LPR已连续三个月保持不变。接受记者采访的业内人士认为，本月LPR按兵不动主要是受两方面因素影响，一是作为定价基础的MLF（中期借贷便利）利率未发生变化；二是近期降准等举措仍未使银行达到点差压降5BP的最小步长，从而使得LPR报价保持不变。虽然LPR利率未变，但在业内人士看来，金融仍持续向实体经济合理让利，降低综合融资成本。与此同时，近期房贷利率也有下调，据贝壳研究院统计，4月住房信贷宽松幅度进一步扩大，其监测的103个重点城市主流首套房贷利率和二套利率均创2019年以来月度新低。有分析称，LPR在二季度仍存下调的可能；另在楼市走弱背景下，可能会有更多城市的银行将根据市场供需变化和自身经营情况，下调房贷利率。LPR连续三个月保持不变尽管此前LPR调降预期升温，但市场对LPR“降息”落空并不意外。一方面，4月15日，央行等额续做100亿元7天期逆回购和1500亿元1年期MLF，中标利率均保持不变；另一方面，在降准等一系列举措下，银行仍存在负债成本压力。具体来看，4月13日，国常会提及降准，强化市场宽松期待；4月15日，央行正式确认降准，市场翘首以盼的宽松操作终于到来。本次降准为全面降准，央行将于4月25日下调存款准备金率0.25个百分点，预计释放长期资金约5300亿元。与此同时，近日市场利率定价自律机制召开会议，鼓励中小银行存款利率浮动上限下调10个基点（BP）左右；这一要求应并非强制，但做出调整的银行或将对其宏观审慎评估（MPA）考核有利。记者了解到，已有城商行收到该通知。在4月18日举办的宁波银行业绩会现场，该行管理层也透露，“刚刚接到通知，我们正在全面评估当中，同时会参考其它同类银行的情况来进行实施。”不管是降准，还是下调存款利率浮动上限，均有助于降低银行资金成本。但参考过往经验，中国民生银行首席研究员温彬表示，去年两次降准0.5个百分点，共为金融机构每年节约资金成本280亿元，叠加优化存款利率自律定价形成机制、推出再贷款等结构性货币政策等，综合带动了去年12月1年期LPR下降5BP，但5年期以上LPR仍未变。“近期降准等举措仍未使银行达到点差压降5BP的最小步长，LPR报价保持不变。”东方金诚首席宏观分析师王青也称，根据2019年LPR报价改革以来的规律，两次分别降准0.5个百分点，会触发一次降息。而本次降准幅度不到0.5个百分点，因此4月LPR报价不动符并非意外。另外，央行4月18日公布，截至4月中旬已上缴6000亿元，主要用于留抵退税和向地方政府转移支付，相当于投放基础货币6000亿元，和全面降准0.25个百分点基本相当。综合而言，4月降准达到了0.55个百分点左右，只是置换对象由之前的MLF调整为“上缴利润”。“但央行上缴利润相当于通过财政渠道释放基础货币，并不能直接对银行产生节约资金成本效应，因此对LPR报价影响相对较小。”王青说道。虽然LPR利率未变，但并不影响金融机构降低企业综合融资成本。今年3月，新发放的企业贷款利率为4.37%，比上年12月低8个基点。温彬分析称，预计今后贷款利率将继续保持稳中回落态势，支持受疫情严重影响行业和中小微企业、个体工商户等渡过难关，稳住经济基本盘。短期内企业贷款利率还将延续下行走势也是业内的共识。这主要是考虑到近期“全面加定向降准”以及中小银行存款利率浮动上限下调，都将在不同程度上为银行节奏成本。而在监管指导下，这部分成本下降将充分向实体经济传导，推动银行下调企业贷款利率；同时，央行也在加大结构性货币政策工具实施力度，通过再贷款向银行提供更多低成本资金，进而引导银行以低利率向小微企业、绿色发展和科技创新等重点领域投放信贷。房贷利率还会下调吗作为房贷利率定价的“锚”，尽管5年期以上LPR已连续三个月保持不变，但近来多地房贷利率有所下调。这一方面是受1月LPR利率调降影响，另一方面也与银行调整利率加点浮动有关。据贝壳研究院发布的重点城市主流房贷利率数据：2022年4月贝壳研究院监测的103个重点城市主流首套房贷利率为5.17%，二套利率为5.45%，分别较上月回落17个、15个基点；本月平均放款周期为29天，较上月缩短5天。央行近日也披露，3月份以来，全国已有100多个城市的银行根据市场变化和自身经营情况，自主下调了个人房贷利率，平均下调幅度在20个基点到60个基点之间不等。贝壳研究院首席市场分析师许小乐分析称，在市场仍处底部、复苏力度较弱的背景下，4月住房信贷宽松幅度进一步扩大，首套、二套利率创2019年以来月度新低，其中，苏州、南通首套主流利率已降至4.6%，与5年期以上LPR持平，其余城市首套主流利率也均低于6%；另外，4月银行放款速度也是2019年以来最快的月份。对于未来房贷利率走势，业内多数观点认为，在监管继续加大房地产金融回暖力度的背景下，房贷利率仍有下调空间。4月18日央行、外汇局发布23条金融支持举措，明确“因城施策实施好差别化住房信贷政策，合理确定辖区内商业性个人住房贷款的最低首付款比例、最低贷款利率要求”。这意味着接下来会有更多城市的银行将根据当地情况下调房贷利率。王青判断，根据当前疫情波动下的宏观经济形势，以及楼市运行状况，二季度还有可能再次实施一次全面降准，LPR报价在5月和6月下调10至15个基点的概率较大，其中，5年期LPR报价有望与1年期LPR报价同步下调，从而带动居民房贷条件改善，助推楼市在年中前后止跌企稳。许小乐也表示，未来住房信贷将进一步宽松，预计后期更多城市降低商贷首付比例和房贷利率，调整“认房认贷”标准，更多城市首套利率有望降至4.6%的基准线，有利于降低购房成本，支持住房需求释放，对楼市产生实质性利好。责任编辑：蒋晓桐