21世纪经济报道 记者黄婉仪,实习生于朝 广州报道为适应数字贸易发展的时代潮流，充分发挥贸易桥梁和友谊纽带的作用，第131届中国进出口商品交易会（广交会）以联通国内国际双循环为主题，于4月15日-24日在线上举办，展期10天。2022年，恰逢《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）正式生效。今年1月26日，商务部等6部门联合印发《关于高质量实施<区域全面经济伙伴关系协定>（RCEP）的指导意见》（以下简称《指导意见》）要求，增强展会等平台对贸易投资发展的促进作用。充分发挥中国国际进口博览会、中国进出口商品交易会、中国国际服务贸易交易会、中国国际投资贸易洽谈会、中国国际消费品博览会、中国—东盟博览会等展会平台服务企业的作用，扩大面向RCEP国家的贸易投资促进和推广，鼓励相关地方利用现有展会活动，更好带动与RCEP国家的对外贸易、双向投资和技术交流。在第131届广交会期间，中国对外贸易中心携手各方机构围绕国际贸易及产业发展热点举办一系列线上主题论坛，其中RCEP成为了多个专题分享的重点内容。工银国际首席经济学家程实在主题演讲中提到，在全球贸易收缩的低迷背景下，RCEP正式生效会显著降低各成员经贸合作壁垒，在维护多边经贸体系，加速区域一体化进程中起到重要作用。RCEP助力区域经济焕发生机4月16日上午，工银国际首席经济学家程实带来主题为“RCEP助力区域经济焕生机——《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）解读与分析”的论坛分享，程实解读道，“从短期看，RCEP可有效缓解供给侧冲击造成的滞胀压力；从长期看可有效助力全要素生产，形成强烈的‘鲶鱼效应’。”今年1月1日起，RCEP对文莱、柬埔寨、老挝、新加坡、泰国、越南、中国、日本、新西兰和澳大利亚10国正式生效，2月1日起对韩国正式生效，3月18日起对马来西亚正式生效。RCEP生效的第一个季度持续释放红利。根据4月19日中国海关发布的最新统计数据，今年一季度，中国对RCEP其他14个成员国进出口总值为2.86万亿元人民币，同比增长6.9%，占同期中国外贸总值的30.4%。当季，中国与韩国、马来西亚、新西兰等多个国家进出口同比增速超过两位数。新冠肺炎疫情全球大流行，构成经济体系外生的供给侧冲击，造成明显的经济增长损失和持续的全局通胀压力。在这种背景下，RCEP成为全球“滞胀”格局中的曙光，为全球经济打下一针“强心剂”。“RCEP为中国构建新发展格局提供重要支撑，也将是中国高水平对外开放的重要里程碑。”程实从五个方面解读RCEP正式生效的意义。首先，RCEP有助于扩大外贸规模，激发区域内贸易活力，发挥自贸区与RCEP叠加效应；其次，根据原产地累积规则，可推动强链补链，加速产业链供应链融合；从金融发展角度看，有助于深化金融高水平对外开放，提高实体经济竞争力，创造更多可能；数字经济方面，释放数字经济比较优势，强化中国“智造中心”地位；最后，在全球贸易收缩的低迷背景下，RCEP正式生效会显著降低各成员经贸合作壁垒，在维护多边经贸体系，加速区域一体化进程中起到重要作用。RCEP下人民币国际化机遇与挑战随着RCEP的正式生效，人民币国际化进入新的重要战略机遇期。4月15日上午，“RCEP下的人民币国际化机遇与挑战”主题论坛开播，主讲人中银香港首席经济学家鄂志寰介绍道，目前RCEP下人民币使用主要体现在人民币清算行及货币合作、跨境贸易投资人民币结算、金融市场人民币交易、大宗商品人民币计价等方面。“RCEP区域是人民币国际化重点拓展市场，是全球清算行密度最大的地区，在金融市场方面，RCEP投资人民币资产渠道逐渐拓宽，金融产品更趋多元化，大宗商品使用人民币计价空间巨大。”鄂志寰表示。商务部发布的关于RCEP的《指导意见》中关于完善金融支持和配套政策体系方面内容提出，提高人民币结算对贸易投资发展的支持作用。推动RCEP区域内贸易投资活动更多使用人民币结算，帮助市场主体降低汇兑成本，规避汇率波动风险。持续优化政策安排和基础设施建设，为人民币跨境使用提供良好的制度环境。虽然RCEP下人民币使用存在很大的拓展空间，但人民币国际化也同时面临一些挑战。鄂志寰解释，“RCEP国家对人民币接受程度不同，人民币市场发展不平衡，尤其是东盟国家高度依赖美元，中国与RCEP国家跨境贸易和投资人民币结算份额处于较低水平，都是人民币国际化面临的挑战。”对此，鄂志寰提出两点建议，一是发挥清算行作用，更好服务于RCEP区域内跨境经贸投资便利化；二是发掘企业实需，提升人民币在区域内结算货币、计价货币、融资货币的职能，以促进人民币国际化在RCEP背景下取得长足发展。RCEP东南亚跨境电商消费趋势RCEP的落地实施使中国企业和东南亚消费者的连接更加活跃和紧密，为中国企业开拓跨境电商市场带来新的机遇，例如，中国家电行业如何开发RCEP新兴市场的成为第131届广交会热议的话题。4月16日下午，国际调研机构GfK中国家电事业部总监蔡凌在“东南亚电子家电消费趋势及市场走势”主题论坛中介绍，疫情防控下的居家办公，给IT产品带来新的机会；东南亚季风季节的暴雨天气，拉升洗衣机甚至冰箱的销售。蔡凌分析称，2021年东南亚国家经济状况有所恢复但仍低于预期，预计2022年随着疫苗接种、疫情常态化发展，经济会有较好发展。疫情反复、气候变化等因素都在显著影响着东南亚家电市场。“总体而言，2021年第四季度东南亚家电市场呈现复苏迹象，市场结构升级，大容量、创新、多功能产品替换升级趋势明显。”由于疫情反复，线下销售渠道疲软，电商渠道则发展势头强劲。据海关统计数据显示，2021年我国跨境电商进出口1.98万亿元，增长15%；其中出口1.44万亿元，增长24.5%。海关总署新闻发言人、统计分析司司长李魁文介绍称，跨境电商方面，为助力跨境电商出口企业更好开拓国际市场，2021年下半年，跨境电商B2B出口监管试点在全国海关正式复制推广，配套政策不断完善。“疫情前后，泰国、印尼和新加坡电商平均月度销售翻番，东南亚电商具有很大的发展空间。”蔡凌建议，国内品牌借力电商渠道，可以取得比线下渠道更快的发展，电商会给中国品牌发展东南亚市场带来新契机。（作者：黄婉仪,实习生于朝 编辑：吴立洋）责任编辑：王珊珊