新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！早些时候，有统计结果显示，Win11目前的市场占有率虽然在提升，但并不理想，这与Win11对升级设备的硬件要求有一定关系。虽然微软一直表示，在不符合标准的设备上运行Win11可能会出现问题，但近日，一位油管博主的尝试却让这一说法变得相当尴尬。该博主购置了一台2006年的iMac，这台“古董级”的电脑搭载了1.83GHz主频的Intel Core 2 Duo处理器，显卡则是板载的集成显卡GMA 950，显然不符合微软的升级标准。2006版iMac但就是在这样的一台电脑上，这位博主最终却成功安装了Windows Insider计划中最新的Win11开发版系统。虽然在安装过程中，由于GPU故障出现了一些图形问题，但从安装完成后的展示来看，Win11在这款“久经风霜”的老设备上，依旧能够保持正常运行。此次尝试的成功，无疑让微软因为可能出现问题而不让用户升级Win11的说法变得有些尴尬，但从微软在近几次Win11更新中，对用非正常方式升级的用户的限制来看，微软并不打算改变主意。