博鳌亚洲论坛2022年会于4月20日至22日在海南召开，本届论坛主题为“疫情与世界：共促全球发展，构建共同未来”。上海交通大学、上海高级金融学院执行理事、上海新金融研究院理事长、中国投资有限责任公司原副董事长兼总经理屠光绍出席“亚洲知识产权：趋势与机遇”分论坛并发表主题演讲。提到正在紧锣密鼓筹建的海南国际知识产权交易所。屠光绍谈了五点：第一，海南国际知识产权交易所有三大定位，第一，是海南自贸港建设的重点建设项目，已经纳入到总体方案里；第二个，它是知识产权新型要素市场的重要基础设施，又是一个新型的生产要素；第三个，是一个知识产权开放的重要性功能平台。第二，海南国际知识产权交易所有三大意义和历史使命。屠光绍提到，第一个，它适应了全球知识产权在促进科创发展当中的大趋势。第二个，它体现了中国知识产权强国战略的不断推进进程。第三个，它发挥了海南自贸港在促进知识产权国际流动方面的重要作用，特别是对于将来促进知识产权这个要素的跨进和国际上的运用提供了非常重要的平台。第三，海南国际知识产权交易所的筹建和下一步建设、发挥作用主要有三大创新引领。一，在世界体系的建设上的创新引领；二，在产品和交易机制上的创新引领；三，在治理和组织结构上的创新引领。“总而言之，三大创新引领集中体现了一条，更好的体现自贸港建设过程中的制度集成创新引领。”屠光绍说。第四，海南国际知识产权交易所是知识产权市场扩大开放的三大高地，第一个，国际知识产权的服务运营机构的高地。第二个，能够在知识产权的跨境交易商形成高地。第三个，知识产权的制度开放的高地。第五，海南国际知识产权交易所的建设有三大优势。屠光绍表示，第一个，政策优势，自贸港是目前对外开放水平最高、层次最高的自贸港，自贸港的建设对国际知识产权交易所的政策优势提供重要的支撑，同时在自贸港建设过程中必须不断的深化自身的改革。所以，这样的改革开放优势就是海南国际知识产权交易所的政策优势。第二个，区位优势，特别是建立国际知识产权的平台，海南不仅面向太平洋、印度洋，也是中国和东盟相互合作的重要战略支点，也是“一带一路”的重要支点，所以它有非常好的区位优势。第三个，腹地优势，中国是全球第二大经济体，同时中国有巨大的市场。“所以，它有三大优势，我们也衷心期待海南国际知识产权交易所在国家以及海南省政府的支持和推动下，能够顺利筹建，而且早日运营，从而发挥推动亚洲知识产权发展方面起到重要的作用。”屠光绍说。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：王翔