炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月20日盘前，光大证券（维权）发布公告称，因工作调整原因，闫峻辞去公司董事长等职务，刘济平辞去公司监事长等职务，总裁刘秋明代为履行董事长职务，直至公司新任董事长选举产生为止。此前有消息称光大证券董事会、监事会、高管人事大调整，光大证券回应中国证券报·中证金牛座记者称，因落实全面从严治党主体责任不力，公司党委书记、董事长闫峻，党委副书记、监事长刘济平受到责任追究。目前，公司其他高级管理人员未有变化，公司经营管理情况正常。围绕中央巡视反馈问题，光大证券表示，将深刻反思、切实整改，持续强化党风廉政建设。截至4月20日上午收盘，光大证券报A股下跌3.64%，报11.91元股。H股下跌3.01%，报5.15港元股。总裁刘秋明代为履行董事长职务光大证券表示，公司于4月19日收到公司董事长闫峻、监事长刘济平的辞职报告。因工作调整原因，闫峻辞去公司董事长、董事及董事会战略与发展委员会召集人职务；刘济平辞去公司监事长、监事及监事会治理监督委员会委员职务。闫峻和刘济平辞职未导致公司董事会、监事会成员低于法定最低人数，其辞职分别自辞职报告送达公司董事会和公司监事会时生效。简历显示，闫峻自2019年7月起担任光大证券董事长。曾任中国工商银行股份有限公司总行营业部流通贸易信贷处副处长，工行总行营业部公司业务三处副处长、处长，工行总行营业部副总经理，工银金融租赁有限公司执行董事、副总裁，工行江西省分行副行长、党委委员，工行总行专项融资部（营业部）副总经理、总经理，中国光大集团股份公司深改专员、全面深化改革领导小组办公室常务副主任。刘济平自2005年6月起担任光大证券的监事长。曾任光大集团董事、审计部副主任和主任，上海光大会展中心有限公司监事长，中国光大投资管理公司监事，光大金控资产管理有限公司董事，国家审计署投资审计司副处长、处长。光大证券公告显示，经公司半数以上董事推举，由公司董事、总裁刘秋明代为履行董事长职务，直至公司新任董事长选举产生为止；经公司半数以上监事推举，由公司监事吴春盛代为召集和主持监事会会议，直至公司新任监事长选举产生为止。光大证券还表示，公司注意到部分媒体关于公司其他高级管理人员的相关报道。目前，公司其他高级管理人员未有变化，公司经营管理情况正常。新任董事长和监事长人选正在遴选中，公司将根据相关法律法规及《公司章程》要求，尽快履行公司治理程序。落实全面从严治党主体责任不力受追究中央纪委国家监委网站显示，2021年9月下旬，十九届中央第八轮巡视对25家金融单位党组织开展巡视，其中包括中国光大集团股份公司。今年2月22日，中央第五巡视组向中国光大集团股份公司党委反馈了巡视情况，其中指出，履行全面从严治党“两个责任”有差距，责任压力传导不够，严的氛围没有形成，重点领域和关键岗位廉洁风险较高，形式主义、官僚主义问题比较突出，部分直管企业违反中央八项规定精神问题屡禁不止。光大证券官网也显示，2022年4月15日，光大集团召开落实中央巡视整改工作推进会。会议要求，集团各级党委要层层压实责任，对照巡视整改任务书、时间表、路线图，不折不扣将整改要求落到实处。4月19日晚间有消息称，光大证券董事会、监事会、高管人事大地震，涉及公司党委班子成员共6名，光大证券现任党委书记闫峻被撤销党内职务，其职级降为光大集团部门副职，相关职务将另行安排；光大证券监事长刘济平被处留党察看一年，其职级被降为光大证券部门副职；光大证券现任总裁兼执行董事刘秋明被诫勉谈话；光大证券纪委书记范洪波被给予警告处分；公司副总裁王忠、梅键则被批评教育。4月20日光大证券回应中国证券报·中证金牛座记者表示，根据中央巡视反馈意见，光大证券党委贯彻落实上级指示精神不坚决、不彻底，存在违反中央八项规定精神、费用管理执行不严等问题。因落实全面从严治党主体责任不力，公司党委书记、董事长闫峻，党委副书记、监事长刘济平受到责任追究。目前，公司其他高级管理人员未有变化，公司经营管理情况正常。围绕中央巡视反馈问题，光大证券表示，将深刻反思、切实整改，持续强化党风廉政建设，推动全面从严治党走深走实，坚持标本兼治，严肃执纪问责，驰而不息纠“四风”树新风，真正把正风肃纪的压力传导下去，树牢公司全体党员干部的政治意识，加强纪律和作风建设，强化警示教育、健全长效机制，切实把中央八项规定精神落地生根，执行到位，厉行节约，艰苦奋斗，形成全面从严治党严的氛围。光大证券年报显示，2021年实现营业收入167.07亿元，同比增长5.30%；实现归属于母公司股东的净利润34.84亿元，同比增长49.28%。编辑：亚文辉责任编辑：陈悠然