中新社武汉4月20日电 （记者 梁婷）据武汉海关19日公布数据，今年一季度，湖北对区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）其他14个成员国合计进出口404.7亿元（人民币，下同），增长13.6%，占同期全省进出口总值逾三成，为该省外贸企业开拓国际市场注入强大动能。湖北与RCEP成员国经贸往来密切。2021年，湖北对RCEP成员国进出口1601.8亿元，同比增长19.1%。今年一季度，东盟为湖北第一大贸易伙伴，双边贸易值200.2亿元，增长32.6%。对此，中南财经政法大学教授叶青分析表示，湖北发挥交通枢纽优势加速链接世界。作为内陆最大的水陆空交通枢纽，湖北形成引领中部、辐射全国、通达世界的现代化综合交通运输体系。武汉至东盟四国航线等一批江海直达、江海联运品牌航线开通，便利了湖北与东盟的贸易往来。近年来，湖北加强国际物流大通道建设，构建“新沿海”。武汉至日本集装箱直航航线与中欧班列（武汉）成功对接，形成以武汉为核心枢纽、横跨东亚—中亚—欧洲的全新国际物流大通道。据湖北省交通运输厅数据，今年一季度，武汉港集装箱吞吐量累计完成48.85万标箱，其中武汉至日本直达航线集装箱吞吐量涨幅明显。2021年一季度，武汉至日本直达航线共计2519标箱，而今年一季度共计6046标箱。为助力企业开拓RCEP市场，湖北省商务厅联合武汉海关出台措施，聚焦首年零税率产品，巩固重点产品出口优势，重点促进光通信、半导体基础元件、化工新材料、农产品、纺织服装、医疗用品等优势产业精准开拓RCEP市场。湖北省口岸办依托中国（湖北）国际贸易“单一窗口”平台，在中部地区率先上线“RCEP优惠协定税率智能查询系统”，为外贸企业提供一站式跨境贸易信息及RCEP信息查询功能。数据显示，今年一季度，武汉海关累计签发RCEP项下出口原产地证书882份，签证货值2.73亿元，主要商品为化工品、纺织品等。进口方面，共验放来自 RCEP成员国的享惠货物2667万元，主要商品为日本的汽车零部件等。（完）责任编辑：李昂