炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月20日，上证指数早盘探底回弹，板块分化明显。创业板指再创阶段新低，失守2400点关口。由于业绩不及预期，阳光电源遭遇“20CM”跌停；宁德时代大跌逾6%，总市值跌破1万亿元。盘面上，计算机板块多股涨停，家用电器、食品饮料、美容护理等消费类板块联手上涨，步步高再度涨停，近8个交易日已斩获7个涨停板。综合新华社、央视新闻报道，国际货币基金组织（IMF）19日发布《全球金融稳定报告》说，俄乌冲突导致全球金融环境明显收紧，推升金融稳定风险。乌克兰外长库列巴接受采访时表示，俄乌冲突将在战场上决定，而不是在谈判桌上。据参考消息报道，俄罗斯外长拉夫罗夫说，俄在乌特别军事行动的下一阶段正在开始。双方展开激烈攻防，俄方称在夜间对乌克兰东部进行了“数十次空袭”，而乌方则称守军“击退了7次敌军攻击”。计算机板块多股涨停 消费板块集体回暖Wind数据显示，早盘计算机板块成分股中，华是科技、*ST聚龙（维权）双双斩获“20CM”涨停，久其软件、云赛智联、英飞拓、湘邮科技、税友股份等个股批量涨停，恒锋信息、麦迪科技、延华智能等个股早盘涨逾6%。部分消费板块行情也出现起色。截至午间收盘，家用电器涨逾2%，食品饮料、美容护理涨近2%，春兰股份、安记食品、三全食品、会稽山等多股涨停。概念板块中，预制菜、食品加工、乳业、白色家电、白酒等涨幅居前。在中国银河证券看来，目前各地或有疫情反复，短期波动不会影响大趋势，重点推荐经营确定性较高、具备一定品牌影响力的制造品牌商与具备一定保价和顺价能力的渠道品牌商，并仍需保持对于基本民生行业投资机会的关注。阳光电源罕见“20CM”跌停“宁王”总市值跌破1万亿受业绩不及预期影响，大牛股阳光电源早盘遭遇罕见的“20CM”跌停。Wind数据显示，阳光电源大幅低开逾17%，盘中触及“20CM”跌停。截至午间收盘，阳光电源未打开跌停板，报72.08元股，创下近一年来新低。根据昨晚阳光电源发布的年报，2021年公司实现归属于上市公司股东的净利润15.83亿元，同比下降19.01%。一季报显示，公司实现营业收入45.68亿元，同比增加36.48%；净利润4.11亿元，同比增加6.26%。阳光电源还发布提示性公告称，公司2841.86万股限售股将解禁，占公司目前总股本的1.91%，上市流通日期为4月22日（星期五）。从2020年4月末到2021年7月底，阳光电源股价从9.34元股暴涨到180.16元股，期间最大涨幅超过18倍。2021年10月底以来阳光电源股价开始回调，截至目前已腰斩。对于2021年净利润下滑原因，阳光电源在2021年年报中并未明确说明。不过目前花旗与中金公司已双双下调阳光电源盈利预测，目标价分别下调至123元和105元。宁德时代早盘大跌6.29%，总市值9616亿元，为近10个月来首次跌破1万亿元。有市场传闻称，由于碳酸锂成本价格上涨未能及时向下游传导，宁德时代2022年一季度利润预计不到50亿元。机构预计，若属实，则全年业绩下调到250亿-280亿元。截至发稿，宁德时代尚未就此事进行回应。据悉，宁德时代将于4月21日披露2021年年报，并将于4月27日披露2022年一季报。步步高8天7板再度涨停接连走出“地天板”行情的步步高，今早再度涨停。Wind数据显示，在前一日拉升封板后，今日步步高再度高开并延续涨停态势。截至午间收盘报11.47元股，创5个月来新高。4月11日至今，步步高在8个交易日斩获7个涨停板，累计涨幅接近82%。从资金流向看，早盘步步高获得主力资金净流入6.87亿元，规模高居市场第一位，最近10个交易日里有8个交易日获得主力资金净流入，累计净流入规模达22.50亿元，居市场第五位。IMF警告俄乌冲突推升金融稳定风险国际货币基金组织（IMF）19日发布《全球金融稳定报告》说，俄乌冲突导致全球金融环境明显收紧，推升金融稳定风险。报告敦促政策制定者采取果断行动，遏制不断上升的通胀，解决金融脆弱性问题。IMF货币与资本市场部主任托比亚斯·阿德里安当天在IMF和世界银行春季会议的一场媒体发布会上回答新华社记者提问时表示，目前来看，中期通胀预期仍存在明显超出目标水平的风险，一定程度的金融环境收紧是必要的，但需要避免出现“无序收紧”。乌克兰外长：俄乌冲突将在战场上决定，而不是在谈判桌上当地时间19日，乌克兰总统办公室主任顾问、俄乌谈判乌方代表团成员波多利亚克表示，与俄罗斯的和平谈判实际已冻结，很难说下一次直接谈判何时能够实现。波多利亚克认为俄罗斯正在专注于目前在顿巴斯展开的第二阶段特别军事行动，因此无暇顾及谈判。此外，据乌克兰媒体报道，乌克兰外长库列巴同日接受采访时表示，俄乌冲突将在战场上决定，而不是在谈判桌上，他强调这个问题不能通过外交谈判来解决。此前，乌克兰总统泽连斯基曾表示，无论如何谈判都会继续。但在最近一次发言中，泽连斯基称，如果俄方消灭马里乌波尔的乌方守军，谈判就将画上句号。联合国秘书长呼吁俄乌双方在东正教复活节期间暂时停火联合国秘书长古特雷斯19日呼吁俄罗斯和乌克兰在东正教复活节期间实施为期4天的人道主义停火，以便平民安全离开冲突地区，联合国及其合作伙伴能够向冲突地区无阻碍地运送人道主义援助物资。古特雷斯当天在纽约联合国总部标志性雕塑“打结的手枪”前对记者发表谈话时说，联合国准备向马里乌波尔、赫尔松、顿涅茨克和卢甘斯克派遣人道主义援助车队。俄乌冲突双方应当在21日至24日的东正教复活节之间实现停火，这一停火应当是“团结起来拯救生命和促进对话”的时刻。古特雷斯表示，人道主义暂时停火将为完成两大事项提供必要条件，即在红十字国际委员会的协调下，让所有愿意离开冲突地区的平民安全撤离；暂时停火还将使联合国及其合伙伙伴向马里乌波尔等受攻击最严重地区的平民安全运送人道主义援助成为可能。古特雷斯说，目前乌克兰有1200多万人需要人道主义援助，预计这一数字将增至1570万。在过去7个星期里，大约有250万人获得援助，其中包括许多东部地区的民众。“我呼吁俄罗斯人和乌克兰人消弭枪声，为许许多多面临直接风险的人开辟一条通往安全的道路。”日本参议院通过取消对俄最惠国待遇相关法案当地时间20日，日本参议院全体会议通过了一项旨在取消对俄罗斯贸易实行最惠国待遇的法案。此前在当地时间14日，日本众议院全体会议通过了一项加强对俄罗斯经济制裁的法案，其中两项是对《临时关税措施法》的修订，以撤销对俄罗斯在贸易上的最惠国待遇，另外是对《外汇法》的修订，以防止加密资产（虚拟货币）成为制裁的漏洞。编辑：宋兆卿 亚文辉责任编辑：陈悠然