日前，在英国报告了数十名儿童不明原因的急性肝炎病例后，欧洲多国相继报告类似病例。据欧洲新闻电视台（Euronews）4月19日报道，卫生专家目前正在确定出现这些病例的原因。世界卫生组织和欧盟的卫生机构向尚未报告类似肝炎病例的国家发出警告，要求这些国家保持警惕，并上报源头不明的病例。世界卫生组织称，预计未来还会有更多类似病例的报告。报道指出，目前英国已经累计报告了74例儿童急性肝炎病例。英国卫生安全局（UKHSA）日前表示，该机构正在调查本国的病例，这种疾病或对2岁至5岁的儿童产生影响，并透露少数确诊的儿童或需要进行肝移植。但目前，英国当局并未在这些确诊儿童身上找到目前已知的甲型至戊型肝炎病毒，因此英国方面正在考虑其他可能，比如新冠病毒、其他病毒感染以及环境因素等。英国卫生安全局指出，所有确诊急性肝炎的病例都未接种新冠疫苗，因此肝炎与接种新冠疫苗无关。该机构表示，腺病毒或是潜在的源头之一，“腺病毒是一种常见的病毒，往往会引起一系列轻微的疾病，大多数人在没有并发症的情况下就能康复。”欧洲疾病预防控制中心（ECDC）表示，丹麦、爱尔兰、荷兰、西班牙等国家同样报告了儿童不明原因急性肝炎病例。一些病例报告前几周出现胃肠道症状，包括腹痛、腹泻和呕吐等。此外，美国亚拉巴马州的1岁至6岁儿童中出现了9名疑似病例。目前，所有报告病例的国家都在继续就此进行调查，目前此次肝炎的确切原因尚不清楚。责任编辑：吴剑 SF031