随着上海企业复工复产步伐的加快，各类火灾风险也交织叠加，一些企业返岗人数不足、停用的设备需重新启用、物流仓储周转不顺，住宿场所需临时增设。为确保企业复工复产安全有序，上海消防部门结合复工复产期间可能遇到的具体问题和困难，发布了防火安全八项提示。一是明确消防安全责任。企业及部门按照人员实际到位情况，确定消防安全责任人、管理人和各岗位人员，并进行消防安全责任交底。二是开展火灾风险研判。组织各级开展火灾风险研判，结合岗位人员临时调整、分级分类分区闭环管理、生产生活设施启闭情况，专题研判复工复产过程中的火灾风险，细化完善消防安全管理制度。三是组织消防安全培训。结合岗位职责落实安全技术交底，组织重点岗位、调整岗位和新入职人员开展消防安全培训。四是落实消防安全巡查。对复工复产的设施设备、区域，落实安全条件确认；对消防设施设备，开展自检和维护保养；对恢复生产区域及重点部位，开展常态化消防安全巡查检查。结合特殊时期人员集中封闭管理现状，加大安全巡查力量投入和频次。严格落实吸烟管理和动火审批，加强作业现场监护。五是加强物料堆放场地管理。受物流运输、产业链配套等因素限制，物流仓储需要逐步恢复，对生产物料临时堆放场地，应明确专人加强安全管理，配置相应灭火器材。六是加快隐患整改。对发现的消防隐患问题，能够整改的应即查即改；对于设备维护、设施维保人员和材料无法到位，整改存在困难的，主动报告相关部门寻求专业技术服务，制定临时防护措施。七是规范人员住宿管理。临时规划和搭建的人员住宿区域应优先选用独立楼栋，无法实现的应选择相对独立区域，并做好防火分隔。临时改建的厨房应与住宿区域落实防火分隔措施，加强用火用电管理；严禁住宿区使用明火，严禁电动自行车及蓄电池在室内停放或充电。八是提高应急处置能力。发动在岗人员成立志愿消防队伍，结合生产作业风险和防疫闭环管理特点，细化完善灭火和应急疏散预案，加强应急处置和疏散逃生演练。责任编辑：吴剑 SF031