炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！汪友若4月20日早间，光大证券（维权）发布公告，宣布董事长闫峻、监事长刘济平双双辞职。这一公告证实了此前关于光大证券董事会、监事会、高管发生“人事大地震”的市场传闻。当日早盘，光大证券股价低开超过5%，领跌券商板块，截至午间收盘跌幅收敛至3.64%。光大证券相关人士向上海证券报回复称，根据中央巡视反馈意见，光大证券党委贯彻落实上级指示精神不坚决、不彻底，存在违反中央八项规定精神、费用管理执行不严等问题。因落实全面从严治党主体责任不力，公司党委书记、董事长闫峻，党委副书记、监事长刘济平受到责任追究。目前，公司其他高级管理人员未有变化，公司经营管理情况正常。光大证券董事长、监事长双双辞职光大证券周三盘前发布的公告显示，公司董事会于2022年4月19日收到公司董事长闫峻的辞职报告。因工作调整原因，闫峻辞去公司董事长、董事及董事会战略与发展委员会召集人职务。同日，公司监事会收到公司监事长刘济平的辞职报告。因工作调整原因，刘济平辞去公司监事长、监事及监事会治理监督委员会委员职务。根据有关规定，闫峻和刘济平辞职未导致公司董事会、监事会成员低于法定最低人数，其辞职分别自辞职报告送达公司董事会和公司监事会时生效。就在昨日晚间，有相关媒体报道称，光大证券董事会、监事会、高管发生“人事大地震”，涉及公司党委班子成员共六名。据该报道，4月19日上午，光大集团党委会宣布了相关的人士变动。光大证券原党委书记闫峻被撤销党内职务，其职级降为光大集团部门副职。相关职务将另行安排；光大证券监事长刘济平，被处留党察看一年，其职级降为光大证券部门副职。对于公司董事长、监事长辞任后的空缺问题，光大证券方面表示，新任董事长和监事长人选正在遴选中，公司将根据相关法律法规及《公司章程》 要求，尽快履行公司治理程序。目前由公司董事、总裁刘秋明代为履行董事长职务，直至公司新任董事长选举产生为止；由公司监事吴春盛代为召集和主持监事会会议，直至公司新任监事长选举产生为止。因落实全面从严治党主体责任不力虽然公司早间公告并未透露前述两人辞职的具体缘由，但光大证券相关人士向上海证券报回复称，根据中央巡视反馈意见，光大证券党委贯彻落实上级指示精神不坚决、不彻底，存在违反中央八项规定精神、费用管理执行不严等问题。因落实全面从严治党主体责任不力，公司党委书记、董事长闫峻，党委副书记、监事长刘济平受到责任追究。目前，公司其他高级管理人员未有变化，公司经营管理情况正常。光大证券表示，围绕中央巡视反馈问题，公司将深刻反思、切实整改，持续强化党风廉政建设，推动全面从严治党走深走实，坚持标本兼治，严肃执纪问责，驰而不息纠“四风”树新风，真正把正风肃纪的压力传导下去，树牢公司全体党员干部的政治意识，加强纪律和作风建设，强化警示教育、健全长效机制，切实把中央八项规定精神落地生根，执行到位，厉行节约，艰苦奋斗，形成全面从严治党严的氛围。简历显示，闫峻此前担任光大集团全面深化改革领导小组办公室常务副主任，深改专员。在进入光大集团之前，闫峻的履历主要在工行，曾任工行江西分行副行长，党委委员；总行专项融资部副总经理、总经理等职。刘济平的简历则显示其长期任职于审计系统。2000年9月前，刘济平曾任国家审计署投资审计司副处长、处长。2002年起，进入光大集团任职。2005年至今，刘济平一直担任光大证券监事长，在该岗位上任职的时间将近17年。“光大系”反腐工作不断推进光大证券本次人事变动的直接原因是巡视审查不合格、存在违反八项规定的情况。公开信息显示，2021年9月下旬，十九届中央第八轮巡视对25家金融单位党组织开展巡视，其中包括中国光大集团股份公司。2021年11月，黑龙江省纪委监委官网公告，光大证券债务融资总部总经理、投资银行总部总经理杜雄飞涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委驻光大集团纪检监察组纪律审查和大庆市监察委员会监察调查。今年2月22日，中央第五巡视组向中国光大集团股份公司党委反馈了巡视情况，指出巡视中发现了一些问题，包括：践行以人民为中心的发展理念不够到位，推动金融板块回归本源、专注主业还有不足，服务实体经济和国家重大发展战略存在薄弱环节，防范化解重大风险隐患存在差距，落实深化改革要求不够到位，内部治理体系有短板；履行全面从严治党“两个责任”有差距，责任压力传导不够，严的氛围没有形成，重点领域和关键岗位廉洁风险较高，形式主义、官僚主义问题比较突出，部分直管企业违反中央八项规定精神问题屡禁不止；领导班子担当作为有不足，攻坚克难意识不强，选人用人和干部人才队伍建设还有差距，基层党组织战斗堡垒作用发挥不充分；整改主体责任落实不够有力，个别问题整改不到位。同时，巡视组还收到反映一些领导干部的问题线索，已按有关规定转中央纪委国家监委、中央组织部等有关方面处理。光大集团官网显示，4月15日，光大集团召开落实中央巡视整改工作推进会。会议要求，集团各级党委要层压实责任，对照巡视整改任务书、时间表、路线图，不折不扣将整改要求落到实处。2022至2023年盈利预测遭下调今日盘前紧急发布公告后，光大证券股价早盘一度低开超5%，领跌券商板块。截至午间收盘，光大证券跌幅有所收敛，报11.91元，下跌3.64%。3月25日，光大证券发布2021年成绩单，2021年公司实现营业收入167.07亿元，同比增长5.30%；实现归属于母公司股东的净利润34.84亿元，同比增长49.28%。申万宏源研报分析显示，从具体业绩构成来看，光大证券轻资本业务贡献收入占比超六成。2021年证券主营收入118 亿元（不含商贸及汇兑损益等），同比减少3%；轻资本收入占比 66%（经纪业务占比37%、投行业务占比15%、资管业务占比13%），重资本收入占比34%（利息净收入占比21%、投资类收入占比12%、长期股权投资占比 1%）。经纪、投行、资管、利息净收入、投资收入同比幅度分别为+19%、-11%、+7%、+7%、-36%。此前光大证券因踩雷MPS项目，再度计提了7.32亿元预计负债。MPS事件累计预计负债增至 52.8 亿元，预计MPS事件给公司带来的累计负债已基本出清。与此同时，申万宏源证券表示，考虑到年初至今权益市场震荡下行，下调光大证券2022至2023年盈利预测，并新增2024年盈利预测。预计公司2022至2024年归母利润分别为43亿元、47亿元、52亿元（原预测 2022至2023年净利润分别为50亿元、55亿元）。编辑：邱   江   责编：邵子怡校对：冯雯君   制作：季宇亮   图编：张大伟监制：浦泓毅   签发：潘林青责任编辑：陈悠然