（观察者网讯）据台媒19日消息，韩国疫情上月达到高峰，岛内TVBS电视台当时制作相关报道时把韩国国旗与病毒图像合成起来，形成“病毒国旗”。不料近日该报道在韩网热传，引发韩国网民众怒，多家韩媒也报道批评。就此，TVBS电视台在19日发布中文、韩文声明向韩国民众致歉，并表示已删除问题视频。综合联合新闻网、“中央社”、ETtoday新闻云等台媒19日报道，TVBS电视台引发争议的报道于3月16日晚间播出，出自该台“FOCUS全球新闻”节目。当时，韩国疫情形势严峻，单日新增确诊病例一度高达40万例。TVBS电视台便制作播出了分析韩国疫情情况的报道，并在节目中通过后期制作把韩国太极旗与病毒图像结合，合成“太极旗病毒”的国旗造型做疫情解说。据台媒称，时隔一个月，该报道片段18日在韩网传开，对于自己国家的国旗被制成“病毒国旗”，韩网民群情激愤。有人不满质问，“能随便合成别人的国旗吗”“这是在对我们美丽的太极旗做什么”，还有人痛骂“根本被羞辱了”，另有人还表示已经不想再去台湾。另外，韩国《中央日报》、《朝鲜日报》、SBS电视台、JTBC电视台等韩媒也纷纷报道此事。其中，《中央日报》就援引韩网民的评论，直批TVBS电视台做法“越线”。JTBC电视台主持人也在节目中当场痛批，“把好好的一面韩国国旗做成这种模样是可以的吗？”韩国《中央日报》：太极旗上合成新冠病毒，“越线”的台湾电视台引发争议韩国《朝鲜日报》：台湾电视台在在太极旗上合成新冠病毒CG面对韩网的批评，19日凌晨，TVBS电视台在官网发布中、韩双语道歉声明，表示将韩国国旗与病毒图像合成实属不妥，“本台为节目制作上未尽成熟之处，向大韩民国国民致上诚挚歉意。”另外，声明还表示，电视台目前已将问题视频删除，并展开内部检讨，“谨此，向韩国民众致歉。”