2022年4月15日早间，深圳劲嘉集团股份有限公司（简称：劲嘉股份（维权），代码：002191）发布《关于公司实际控制人、董事长被立案调查的公告》。曾代理投资者起诉100余家上市公司索赔的浙江裕丰律师事务所厉健律师（证号：13301200210145176）表示，根据劲嘉股份发布的上述公告，其迟延发布实际控制人、董事长乔鲁予被立案调查并实施留置消息的行为涉嫌信息披露违规，劲嘉股份受损投资者索赔预登记启动。公告显示，劲嘉股份董事会于2022年4月14日下午收到公司总经理侯旭东先生通知，其于2022年4月1日签收上犹县监察委员会签发的关于对实际控制人、董事长乔鲁予先生进行立案调查并实施留置的通知书。公司总经理侯旭东先生考虑因乔鲁予先生不参与公司具体经营管理，其个人判断乔鲁予先生被立案调查事项与公司无关且不影响董事长正常履职，故未向公司董事会报告。2022年4月14日，由于董事长乔鲁予先生未能出席公司第六届董事会2022年第三次会议，总经理侯旭东先生认为董事长乔鲁予先生已无法正常履职，因此向董事会报告上述事项。根据《证券法》、最高人民法院虚假陈述新司法解释，上市公司等因证券虚假陈述行为导致投资者权益受损，受损投资者可以依法起诉索赔，索赔范围包括：投资差额、佣金、印花税损失。“劲嘉股份迟延披露重要信息涉嫌信息披露违规，目前我们已经开展投资者索赔预登记。”厉健律师表示，根据司法解释，暂定：在2022年4月6日至2022年4月14日间买入劲嘉股份股票，并2022年4月14日晚间收盘时持股的投资者，可以进行索赔预登记。（劲嘉股份维权入口）上述索赔预登记条件仅供参考，不涉及任何证券投资决策和证券买卖建议。索赔条件最终以法院认定为准。投资者索赔预登记应提供证券开户信息查询单、对账单原件（从2022年4月1日至今）、联系方式等。（本文由浙江裕丰律师事务所厉健律师供稿，不代表新浪财经的立场。厉健律师，系中国法学会证券法学研究会理事，2009年荣获“浙江省优秀青年律师”称号。2003年至今，厉健律师代理投资者起诉100余家上市公司索赔，成效显著。其中，投资者诉杭萧钢构虚假陈述案入选“全国法院十大调解案例”，投资者诉祥源文化（维权）、赵薇等虚假陈述案入选2019年度人民法院十大商事案例。）责任编辑：陈诗莹