稳中求进看开局丨企业用地难、资金周转难？ 工作专班无缝对接助企纾困无论面临什么样的风险挑战，只要保住了市场主体，就保住了经济发展的根基，只要市场主体保持活力，就拥有了经济发展源源不断的动力。今年一开年，许多地方政府都在围绕改善营商环境开会研讨，出台措施，安徽省就出台了《关于创建一流营商环境的意见》，提出的179项提升举措基本涵盖了企业发展的全链条，在芜湖南陵县，科级以上干部包保了全县381家企业、42个项目，对重点企业还成立工作专班，主动跟进，帮助企业排除困难，发展壮大。工作专班如何帮助企业增资扩产？来看记者记录↓安徽芜湖快杰智能科技有限公司总经理 吴万华：今年（生产）确实是饱和，从初七就开始（生产）了，一直都没有停过，所以土地的事情，你们赶快要抓紧落实好，要100亩左右。快杰智能公司2019年底落户南陵县经济开发区，这里正在打造一个百亿级快递物流智能装备制造产业集群，生产快递无人配送车、智能安检核验等快递“黑科技”。两年多，这家企业从做配套，逐步成长为做快递物流智能装备总成，今年他们计划把外地的母公司搬到南陵来，眼下急需土地扩产。县里现有的地块都不符合企业诉求，工作专班成员不断商议，如何解决这一问题。最后他们建议企业转换思路，由政府作担保，收购一家符合要求的企业，用地和厂房就都解决了，可以更快实现扩产增效。按照这个思路，经过多方了解寻找，终于有了眉目。工作专班人员迅速告诉了企业，分头赶往阪神制衣公司的废旧厂房实地查看。这一次，不论是交通位置、厂区面积，还是厂房的层高甚至是空地的面积，都符合企业的要求，但是看了一圈之后，新的问题又出现了。安徽芜湖快杰智能科技有限公司总经理助理 姚桂明：我们（用地）资金周转应该会轻松一点的，但是现在盘活存量，（直接购买）固定资产的话，可能是一笔大的投入。这也是不少企业在盘活存量资产时遇到的共性问题，对此，南陵中小担保公司创新了“盘活资产周转贷”，为签订招商引资协议的企业购买园区闲置厂房和土地，提供融资服务担保，既解决企业占用流动资金问题，又盘活了县里的低效闲置资产。责任编辑：李昂