参考消息网4月20日报道据美国福克斯新闻网站4月19日报道，美国新泽西州伍德布里奇市一所高中的往届毕业生中，至少有110人先后患上罕见脑瘤。这是该校一名毕业生收集的信息显示的，该州卫生和环保部门已介入调查。据报道，科洛尼亚高中的毕业生阿尔·卢皮亚诺今年3月在脸书网站上发表自己的理论：这所高中与二十多年前该校毕业生的大量脑瘤病例有关，他本人、他的妻子和刚刚死于癌症的姐姐就是例证。从那时起，他搜集到的信息显示，有至少110名该校毕业生先后患上了罕见脑瘤。早在1999年，27岁的卢皮亚诺被诊断患有名为听神经瘤（Acoustic Neuroma）的良性脑瘤；去年夏天，他的妻子和姐姐在同一天被确诊患有罕见的恶性脑瘤。卢皮亚诺如今收集到110名该高中毕业生的名单，他们均被诊断患有良性或恶性的原发性脑瘤。卢皮亚诺本人是一名环境科学家，他认为，该校校址的土壤存在污染，并认为污染源很可能就是30分钟车程之外的一家采样工厂。这家工厂如今已关闭。美国陆军工程兵部队的官网显示，这家工厂当时是“用于美国早期原子能计划”的铀矿石的入口——矿石在这里进行采样，然后运往其他地点进行加工。官网还说，工厂执行了标准的去污染化处理，但“在此过程中忽略了多年来一些放射性物质被风雨带到邻近宅院里的痕迹”。卢皮亚诺说，他在职业生涯中曾亲眼目睹“我们的政府和军队离开一个地方，并留下一个环境的烂摊子——他们很容易留下一些物质，而这些物质会慢慢扩散”。新泽西州的卫生部和环境保护部说，他们已注意到这一显然是脑癌聚集病例的情况并开始参与调查。责任编辑：李昂