博鳌亚洲论坛2022年年会于4月20-22日举行，在今日的《亚洲经济前景及一体化进程2022年度报告》媒体见面会上，中国社会科学院世界经济与政治研究所所长张宇燕就亚洲经济增长、全球供应链等问题进行解读。《亚洲经济前景及一体化进程2022年度报告》显示，2021年亚洲经济增长强劲反弹。据2022年1月国际货币基金组织（IMF） 的估计，2021年亚洲经济体加权实际GDP增速为6.3%，较2020年上升7.6个 百分点。按购买力平价标准计算，2021年亚洲经济总量占世界比重较 2020年提升0.2个百分点至47.4%。中国社会科学院世界经济与政治研究所所长张宇燕认为，亚洲经济保持快速增长背后，有两个主要原因。一是从历史上来看，亚洲增长速度就比世界平均要快，这一势头依然在保持，有惯性。二是中国经济体量占亚洲将近一半，中国的增长很大意义上和亚洲增长连在一起，中国领头作用非常明显。另外，由于地缘政治、疫情等因素，全球供应链稳定正面临着巨大挑战。张宇燕表示，多种复杂因素下，确实很多企业在重新思考供应链问题，对供应链韧性进行调整。但同时也有一些人为因素，一些国家出于种种目的把供应链政治化，甚至把供应链当成武器来使用。在他看来，我们要继续主张多边主义，自由贸易，加入维持全球多边供应链安全和供应链稳定的平台。要积极打造一个全球化的供应链，通过分工和专业化生产，实现多边共赢。（张俊）责任编辑：王珊珊