上证报中国证券网讯（何奎 记者 魏倩）上海证券报近日获悉，在上海疫情防控的关键阶段，沪上各大银行机构多措并举，通过主动对接需求、灵活创新产品，支持货运物流保通保畅，助力科技型中小企业纾困解难，全力保障民生物资供应。畅通物流缓压力疫情期间，防疫物资的运输成为打赢疫情防控阻击战的关键一环，物流企业肩负起了物资保障的重要使命。近日，银保监会发布《关于金融支持货运物流保通保畅工作的通知》，要求各银保监局和银行保险机构要提高政治站位，切实为推动货运物流保通保畅提供有力有效支持。为更好地服务物流企业，解除物流企业的后顾之忧，工商银行上海市分行主动出击，为物流企业抗击疫情提供金融保障与服务支撑，助力货运物流保通保畅。上海青浦地区是各大物流企业的总部所在地，疫情伊始，辖属青浦地区的工行上海长三角一体化示范区支行就成立了应急保障团队，24小时留守单位，特事特办，为区域内的物流企业处理了60多项紧急金融需求。截至目前，工行上海长三角一体化示范区支行已累计为物流企业提供超过5亿元融资。疫情管控的特殊时期，农业银行上海市分行主动对接物流行业内的小微企业，助企业纾困解难，帮助他们“轻松上阵”，共同解决保畅保通问题。远恒物流、胜国物流、帅新物流、农远物流、海海物流和志志物流等多家物流运输企业，在疫情期间承担着大量抗疫及民生物资运输配给工作，在支付运输费、派单费及保障员工工资等方面产生了较大资金需求。农行上海分行结合客户需求量身定制个性化金融服务方案，加大信贷资金支持力度和优惠政策倾斜，为服务好百姓民生“最后一公里”做出积极贡献。此外，上海银行第一时间响应号召，持续加大交通运输业金融帮扶力度，利用“商车贷”服务为长途物流卡车司机、城市配送经营者、个体工商户等特殊群体购买各类经营性用车提供资金支持，对于受疫情影响严重地区的运输行业从业人员，尤其是货车司机，制定差异化措施予以纾困，满足其紧急贷款或特殊还款需求。截至目前，上海银行已为逾4.3万名卡车司机提供相关服务，信贷支持余额近40亿元。据建设银行上海市分行相关负责人介绍，该分行始终密切关注物流企业的金融需求，不仅与大型物流企业做好服务对接，也将目光转向了物流行业无数的小微企业，让他们“轻松上阵”，共同解决保畅保通问题。上海疫情发生以来，上海郑明现代物流有限公司被上海市商委纳入上海市疫情防控生活物资保障企业名单。全域封控期间，运输任务加剧，企业在做好保供运输工作的同时，也面临员工工资发放、路费油耗等现金流压力。4月初，企业向交通银行上海静安支行提出了2500万元贷款需求。而交行上海静安支行通过前期排摸，已未雨绸缪，提前部署，在分行授信部门的大力支持下，提前完成了对该公司的授信审批，确保了第一时间对接企业需求，落实相关放款资料准备。携手科创稳生产疫情防控期间，上海市科技创业中心开通金融服务绿色通道，加大政策宣传力度，延长申报时间，多措并举帮助企业纾困解难，减缓疫情对双创载体的冲击。鼓励合作银行、保险公司、担保机构降息降费，确保2022年科技型中小企业融资成本不高于2021年同期融资成本。据了解，邮储银行上海分行及辖内各分支机构积极响应号召。上海某供应链管理股份有限公司主要为制造业企业提供设备智能化运维服务、数字化供应链服务以及工业品供应解决方案。3月以来，邮储银行上海浦东新区分行为该企业累积提供800万元科技履约贷，助力企业调用供应链资源，为社区及防疫一线供应防疫物资。上海世味零厨科技发展有限公司建造的AI无人智能厨房是由上海市经信委指导、企业与基层政府共建的社区“新基建”项目。疫情发生以来，企业积极配合部分街道开展隔离餐的烹饪及配送工作。为满足其建造与经营方面的资金需求，中国银行上海市分行与企业保持密切沟通，为其设计融资方案并全程提供专业指导，第一时间帮助企业完成7000余万元授信额度审批流程，以及首笔优惠利率专项贷款发放。据中国银行上海市分行相关负责人介绍，未来将凝心聚力、精准施策，以全面、贴心、高效的金融服务，全力帮助科创企业战疫情、保生产，共同构筑抗疫“沪”城河。截至目前，该行已累计为各类科创企业投放贷款总金额近10亿元。助力民生保供给受疫情影响，市民对蔬菜、水果等日常生活物资的需求加大，在做好防疫的同时，如何保障民生供给成为全民关心的焦点。据了解，上海银行积极响应，协调全行资源，加大民生供给相关企业支持力度，助力疫情期间社区居民的日常物资供应，让居民可安心居家抗疫。3月以来，通过“上行e链”在线供应链金融服务平台，上海银行为“叮咚买菜”平台提供信贷支持累计已超17亿元，服务近700家“叮咚买菜”平台下的供应商。为全力守护农产品保供，上海农商银行为参与政府疫情防控生活物资保障工作的上海强丰实业有限公司定制授信方案，开辟信贷绿色通道，基于企业经营生产经营不断向好、销售逐年增加以及疫情保供等因素，为该企业发放1000万元贷款，满足其疫情期间资金需求，助其每天向各封闭小区提供6万多份保供礼包。此外，邮储银行上海分行主动对接辖区政府单位与外部合作机构，获取抗疫保供企业名单。目前，上海分行已从市级政府部门及融担机构获取了111户涉农防疫保供企业名单和22户金融需求企业名单，均已第一时间分解下发至各分支机构安排联系对接。针对抗疫保供企业，该分行将优先给予优惠利率政策支持。责任编辑：吴宇迪