中国网财经4月20日讯(记者 段思琦)2022年4月20日，主题为“疫情与世界：共促全球发展，构建共同未来”的博鳌亚洲论坛2022年年会在中国海南博鳌举行。当天，年会首场新闻发布会暨旗舰报告发布会召开，论坛秘书长李保东先生介绍年会有关情况并发布了年会旗舰报告《亚洲经济前景和一体化进程》和《可持续发展的亚洲与世界—绿色转型亚洲在行动》。中国网财经记者从新闻发布会上了解到，本次博鳌亚洲论坛将着眼于三大问题：一是如何战胜疫情并建设疫后世界。二是如何促进世界经济稳定复苏并实现可持续发展。三是如何减少国际关系中的紧张对立并寻求合作共赢。本届年会将举行数十场分论坛和圆桌会议，围绕上述问题分“绿色发展”、“创新发展”、“包容发展”和“合作发展”四个板块进行深入讨论。“我们不能等到疫情彻底结束，而是必须着眼未来，现在就积极探讨和推动疫后世界建设。”李保东说，经历了这场世纪疫情，世界比以往任何时候都更加认识到了实现绿色复苏和可持续发展的重要性。作为一个以经济为主的论坛，我们将继续聚焦于经济和发展领域的重大问题。此次发布的《亚洲经济前景及一体化进程》2022年度报告指出，2021年，亚洲在全球疫情下实现了率先复苏，依然是全球经济增长的重要引擎。按购买力平价标准计算，2021年亚洲经济在世界经济总量的比重提高至47.4%。2022年，奥密克戎变异株带来的新一轮疫情、俄乌冲突、能源和粮食等大宗商品价格上涨，将给亚洲经济快速复苏蒙上阴影。但是，亚洲多数经济体基本面总体稳定，预计中国、东盟、印度等东亚、南亚经济体复苏步伐仍将显著快于全球整体水平。报告认为，供应链扰动和病毒变异并未阻挡亚洲经济一体化前进步伐。生产、贸易、投资、金融深度融合提升了亚洲各国国民收入和人民福祉。2021年底，中老铁路通车，使老挝从陆锁国变成陆联国，并促进了次区域人流、物流畅通，这是历经多年投入实现互联互通的最佳范例。2022年1月1日《区域全面经济伙伴关系》(RCEP)生效，全球最大的自贸区正式启航，这将给亚洲区内带来更大的制度型开放的红利。不过，我们也需要看到，多轮疫情冲击、就业和返贫压力巨大、发达经济体政策溢出效应和政府债务可持续性，是许多亚洲发展中国家急需面对的重大挑战。作为亚洲最大经济体和发展中国家，中国在统筹好新冠肺炎疫情防控和经济社会发展方面成效显著，成为疫情后世界经济复苏以及亚洲经济一体化的中坚力量。中国强有力地支持了国际抗疫合作，推动区域贸易协定签署，保障产业链供应链安全畅通。共享减贫经验，向共同富裕迈进。在加快构建“双碳”政策体系和高效推进落实方面，中国展现了负责任大国的担当。在规范数字经济发展、营造公平有序竞争方面有许多重要探索和实践，对推动全球数字经济健康发展有着重要意义。中国扩大高水平对外开放，与各方一道高质量共建“一带一路”，为促进亚洲经济一体化拓宽了实现的路径。李保东认为，我们相信，亚洲国家将继续成为世界经济的压舱石和多边合作的助推器。亚洲通过自身发展与多双边合作，将在解决全球收入、绿色和数字等发展赤字上发挥重要领导力。此外，《可持续发展的亚洲与世界—绿色转型亚洲在行动》报告提出，亚洲是全球重要的增长引擎，碳排放已超过世界总排放量的一半，对全球经济绿色复苏和公正转型意义重大。2021年，亚洲多国做出碳中承诺，政府、企业和民间社会都在积极采取行动。政府强化绿色治理，实施绿色复苏政策，增强应对气候变化韧性。企业加强新能源的开发利用，促进绿色投融资，减少全产业链“碳足迹”，积极支持全球气候倡议。博鳌亚洲论坛的许多会员和合作伙伴在碳捕获和利用、太阳能光伏、风力发电、绿氢、生物燃料等技术的研发和运用上已成为全球的先行者。报告指出，世界期待亚洲在促进全球实现巴黎协定目标上做出步伐更大和更快的承诺。我们需要看到，许多亚洲国家，在发展中促进绿色转型，在转型中实现更大发展的任务艰巨。而且，亚洲国家实现碳中和与绿色转型，需要和平安定的国际环境；需要稳定的产业链供应链保障；需要发达国家对发展中国家的气候援助资金加快补齐落地；需要得到更多的绿色技术支持与资金投入。“加强全球与区域合作将有力助推亚洲碳中和行动，亚洲各国将为世界可持续发展作出重要贡献。”李保东如是说。责任编辑：王珊珊