进入4月中旬，2021年银行年报披露接近了尾声。截至目前，上市股份制银行中，招商银行、中信银行、兴业银行、民生银行、平安银行、光大银行、浙商银行都已经披露了2021年的年报。2021年的薪酬变化情况也随之浮出水面。从已经披露的数据看，2021年，上市股份制银行的工资包全部上涨，但上涨幅度差距很大。时下，金融从业者经常自嘲为“金融民工”，但从人均薪酬看，股份制银行的平均工资依旧维持在高位。最高的中信银行，人均薪酬已达58万元。消金界注意到，普涨之下，薪酬分化的苗头也开始显现。银行内部推进薪酬制度改革，薪酬的差异范围在进一步扩大。薪酬的差异不仅仅出现在不同职级之间，不同岗位之间的薪酬差异将会越来越大。招行最“大方”  平安最“扣”2021年，上市股份制银行的工资包普涨。招商银行领衔，职工薪酬费用由2020年的478.47亿，增长到了2021年的587.28亿元，增幅高达22.74%。兴业银行紧随其后，2021年，职工薪酬费用为346.89亿元，比2020年的290.71亿元，同比增长了19.33%。中信银行职工薪酬费用涨幅同样不低，由2020年的296.79亿元，上涨到2021年的344.03亿元，增长了15.92%。光大银行2021年的职工薪酬为219.9亿元，比2020年的192.66亿元，同比增长了14.14%。浙商银行的职工薪酬费用也保持了两位数的增长，由2020年的81.97亿元，增长到了2021年的91.82亿元，同比增长12.02%。民生银行的职工薪酬，2020年为282.42亿元，2021年增长到310.15亿元，增幅为9.82%。增长幅度最低的是平安银行。2021年，平安银行的职工薪酬为216.96亿元，仅仅比2020年的205.7亿元，增长了5.47%。在已经披露年报的上市股份行中，排名垫底。消金界发现，招商银行、兴业银行、中信银行、光大银行，职工薪酬费用的增幅，同净利润的增幅趋于一致。招商、兴业与光大都是薪酬费用的增长略微低于净利润增幅，中信则是略高于净利润增长。这几家银行的职工薪酬费用增幅与净利润增幅基本上持平。而浙商银行与民生银行，职工薪酬费用的增长则远远大于净利润的增长。浙商2021年净利润同比仅增长了2.75%，而职工薪酬费用增幅为12.02%。民生银行2021年净利润同比增长更低，为0.21%，职工薪酬的增幅为9.82%。虽然盈利不是很好，但还是大幅度增加了整体薪酬费用。背离度最高的是平安银行。2021年，平安银行净利润增速为25.6%，位居上市股份行首位。而职工薪酬费用增幅为5.47%，在上市股份行中垫底。从人均薪酬上看，中信银行排在首位，2021年，中信银行平均工资为58.06万元。招商银行紧随其后，2021年的平均工资为56.65万元，兴业银行为55.47万元，平安银行为53.37万元，浙商银行为53.11万元，民生银行为51.49万元，光大银行为46.87万元。一般来说，股份行的平均薪酬要高于国有大行与其他银行。从上市股份行的数据看，平均薪酬还是维持在了一个比较高的水平，而且还在维持着增长的态势。应该说，股份行的“金融民工”比其他类型银行的“金融民工”们，收成还是要好一些。薪酬内部分化开始显现职工薪酬费用的涨幅、平均工资的高低，更多反应的是银行薪酬整体的变化情况。消金界注意到，在这些整体变化之下，银行内部薪酬的差异范围在进一步的扩大，分化的苗头开始显现。银行都在进行薪酬制度改革，总得来看，银行的薪酬制度的变化趋势与银行的转型和业务发展导向是一致的，也就是说，银行的薪酬制度要配合目前银行的转型与业务的发展。一个明显的倾向是，银行薪酬的激励机制开始明显倾向技术岗位。以民生银行为例，民生银行提出，薪酬要从简单的行政化的“按人定价”，转变为精细化、专业化的“以岗定价”，保证重点领域、关键岗位、高潜人才的薪酬竞争优势。据了解，民生银行在业务、风险、数据、技术等领域大量引进数字化金融人才，并且在总行信息技术部最先完成了专业序列与岗位定薪酬改革与落位，重塑科技人才的激励模式。在这样的薪酬激励机制导向下，2021年，民生银行的薪酬结构出现新的变化——保障业务骨干员工的薪酬水平，中高级管理人员的薪酬水平出现一定下降。在建立科技人才人力资源体系与激励机制方面，银行实际上实在对标互联网科技企业。银行必须建立有竞争力的管理和薪酬机制，才能吸引到更多、更强的科技人才。目前整体来看，银行科技岗位的薪酬仍低于头部的互联网科技企业。薪酬方面，另外一个值得关注的点是，所有上市股份行都按照监管的要求，建立了高级管理人员绩效薪酬延期支付机制与追索扣回机制。每年从高管绩效薪酬中，按照一定比例，提留风险基金。考核期内，如果出现违规、违纪或者职责内风险超常暴露等情况，将相应的扣回相关责任人的风险金。据了解，平安银行高级管理人员部分绩效薪酬，延期支付的期限为3年。高管们的考核标准也有的新的变化，除了盈利能力、资产质量、偿付能力、经营增长等定量业绩指标，还多了绿色金融、服务高质量发展等定性的指标。值得关注的是，我们最近关注的绿色金融、普惠小微贷都纳入到了高级管理人员的绩效考核中了。很明显，银行的薪酬激励机制正在加速适应银行转型的方向与重点业务领域。而不断上涨的工资包与平均工资下，收入的分化也将更加明显。（消金界）责任编辑：吴宇迪