【文观察者网 鞠峰】近日，中国与所罗门群岛正式签署双边安全合作框架协议。这份两个主权国家之间的合作协议在签订前夕，便遭受美国、日本、新西兰和澳大利亚的非议与施压。美国、澳大利亚还接连向所派遣官员。正式签署后，澳大利亚仍不忘渲染中国“威胁”，发声明称“非常担心”，指责协议或“威胁地区安全”。对于外部压力，所罗门群岛总理索加瓦雷19日澄清：和中国达成的安全协议不会损害地区和平与和谐。彭博社报道称，美澳政府在协议尚未签订前就给所罗门群岛政府吹风，试图说服这个南太平洋岛国不要签，仍然向以前那样向澳大利亚和美国寻求帮助。但是中国依旧“取得外交胜利”。美国和澳大利亚都表示，他们担心新协议“缺乏透明度”。澳大利亚政府宣称，这可能“破坏我们地区的稳定”。美澳还接连派遣官员，意在干涉中所协议的签订。澳大利亚国际发展和太平洋事务部长泽德·塞瑟利亚（Zed Seselja）上周刚刚访问所罗门群岛，美国白宫4月18日又发声明称，“印太”事务负责人库尔特·坎贝尔（Kurt Campbell）等人本周将访问所罗门群岛。外界看出，此行是美国对所施压的最新举措，意在阻挠中所安全协议。中国外交部此前发问：美方到底是关心岛国、还是另有所图？另外，白宫在一份声明中表示，美国、日本、新西兰和澳大利亚对该安全协议“及其对自由和开放的‘印太’地区构成的风险”表示担忧。这些美国盟友的官员在檀香山会见了坎贝尔。同样，新西兰外交部长马胡塔（Nanaia Mahuta）19日称，新西兰已向所罗门群岛和中国明确表示，其对该协议可能破坏太平洋地区安全的“严重担忧”。然而，协议已经被双方官宣。中国外交部发言人汪文斌4月19日介绍，经中所两国政府批准，近日，王毅国务委员兼外长和所罗门群岛外长马内莱分别代表两国政府，正式签署中所政府间安全合作框架协议。中方宣布协议之后不久，所罗门群岛总理马纳西·索加瓦雷同样“官宣”了协议。据路透社报道，周三，他在议会上澄清，与中国签订的协议不会损害地区的和平与和谐。他强调，该协议允许保护所基建设施，但不会让中国在该国建立军事基地。索加瓦雷表示，协议内容之后将公开，与中国的安全合作不针对任何国家或外部联盟，“而是针对我们自己的内部安全局势”。他说：“我要求我们所有的邻国、朋友和合作伙伴尊重所罗门群岛的主权利益，确保该决定不会对我们地区的和平与和谐产生不利影响或破坏。”木已成舟，澳大利亚仍旧炒作“中国威胁”。塞瑟利亚和澳大利亚外交部长佩恩（Marise Payne）发声明称他们对所罗门群岛的决定“非常失望”（deeply disappointed），但对于该国“独立做出决定”表示尊重。声明老调重弹，再度表示担心“该协议的制定缺乏透明度，并指出它有可能破坏我们地区的稳定。”美国国家安全委员会的一位发言人向中国政府泼脏水，控诉协议遵循“北京的模式”，即“提供模糊的协议，几乎没有进行区域磋商”。这名发言人说：该协议“不会改变我们和地区盟友所持的担忧，我们依旧承诺与该地区建立牢固关系。美国计划在所罗门群岛开设大使馆。”美国在所使馆已经关闭了29年。彭博社报道称，中所协议对澳大利亚总理莫里森来说是“一个糟糕的时刻”。他所在的自由党正在竞选政府的第四个任期，必须在国家安保方面拿出“成绩”。澳大利亚影子外交部长黄英贤（Penny Wong）19日为了批评现政府，夸张地将中所安全协议称为“自二战结束以来澳大利亚在太平洋地区外交政策的最严重失败”。汪文斌也在19日强调：第一，中所安全合作的本质是两个主权独立国家之间正常的交往合作，是中所全面合作的重要组成部分。第二，中所安全合作的原则是平等互利，以尊重所方意愿和实际需求为前提，双方将在维护社会秩序、保护人民生命和财产安全、人道主义援助，自然灾害应对等领域开展合作，致力于帮助所方加强维护本国安全的能力建设。第三，中所安全合作的宗旨是促进所罗门群岛社会稳定和长治久安，符合所罗门群岛和南太地区的共同利益。第四，中所安全合作方式是公开透明、开放包容的，不针对任何第三方，与所罗门群岛现有的双多边安全合作机制并行不悖，相互补充。中方愿同有关国家发挥各自优势，形成国际合力。所罗门群岛是一个常住居民不到70万的南太平洋岛国，原是英国的殖民地，被英统治85年。国家元首为英国女王伊丽莎白二世，女王任命总督为其代表。该国支持南太无核区主张，与英国、澳大利亚、新西兰等国家保持传统友好关系，同时注重与其他太平洋岛国发展友好合作关系，积极发展同日本、欧盟、美国、古巴、伊朗、阿联酋和以色列等国家的关系。目前已同30多个国家建交。2019年9月，所罗门群岛决定中断与台湾的关系，与中国(大陆)建交。