澎湃新闻记者 岳怀让黑龙江省会哈尔滨市疫情近几日持续升温。4月20日上午，黑龙江省卫健委公布最新数据，4月19日0-24时，黑龙江省新增新冠肺炎本土确诊病例45例（均在哈尔滨市），新增本土无症状感染者28例（均在哈尔滨市），均为隔离管控期间核酸检测发现或对重点人群主动排查发现。截至4月19日24时，黑龙江全省现有境外输入确诊病例1例，境外输入无症状感染者6例；全省现有本土确诊病例232例，本土无症状感染者149例。澎湃新闻记者注意到，从4月15日开始，哈尔滨市每日新增感染者就持续在两位数以上。其中15日新增25+9，16日新增32+26，17日新增30+24，18日新增64+31。澎湃新闻记者注意到，随着疫情升温，哈尔滨市方面对疫情防控措施已布置升级。20日上午，哈尔滨市应对新型冠状病毒感染肺炎疫情工作指挥部发布公告：根据当前哈尔滨市疫情防控形势，为有效阻断疫情传播链条，经专家综合研判，市指挥部决定，自4月20日12时至4月25日24时，道里、道外、南岗、香坊、平房、松北六个主城区实行社会静态化管理。具体来看，在人员流动方面，哈尔滨市规定：．主城区内人员非必要不出主城区，确需出主城区的，须持48小时内2次（间隔≥24小时）核酸检测阴性证明，凭“龙江健康码”绿码通行。非主城区内人员非必要不进出主城区，确需进出的，须持48小时内2次（间隔≥24小时）核酸检测阴性证明，凭“龙江健康码”绿码通行。在交通运输方面，上述公告规定：暂停地铁运营。城市公交车辆缩短运营时间，减少发车班次。上路车辆实行限制通行，具体措施由哈尔滨市公安交管部门对外公布。责任编辑：吴剑 SF031