中新网4月20日电 据美国中文网报道，当地时间19日，继美国一名法官叫停拜登政府的口罩令后，美国各地机场在是否执行口罩令方面出现分歧。当地时间4月19日，旅客在美国得克萨斯州达拉斯爱田机场排队等候。据报道，负责监管肯尼迪、纽瓦克和拉瓜迪亚机场和巴士总站的美国纽新航港局当地时间19日在一份声明中称，尽管联邦政府层面上的政策有所改变，但将继续遵循各州的口罩指导方针。因此，纽约拉瓜迪亚机场和肯尼迪机场以及纽约其他交通设施仍需佩戴口罩。同样，由于伊利诺伊州发布的行政令，芝加哥的奥黑尔国际机场将继续执行口罩令。奥黑尔国际机场在一份声明中称，芝加哥航空局“将继续遵循、遵守和执行联邦、州和地方卫生和安全部门的所有指导”，并仍将要求“在公共交通工具和交通枢纽佩戴口罩”。而在美国各地的其他机场，包括旧金山国际机场、菲尼克斯天港国际机场和达拉斯-沃斯堡机场，都已采取行动撤销口罩令。同样，包括美联航（United）、美国航空（AA）、达美航空（Delta）和西南航空（Southwest）在内的主要航空公司都中止了口罩要求。报道称，地方政策上的差异，再加上许多航空公司放松了要求，可能会导致乘客的混乱。例如，虽然奥黑尔机场将继续执行口罩规定，但总部设在芝加哥机场的美联航当地时间18日宣布不再强制执行口罩令。此外，乘客起飞的机场可能中止了口罩要求，但目的地机场可能仍需要。美国一名联邦法官当地时间18日作出一项裁决，推翻由美国疾病控制和预防中心发布、在公共交通系统实施的“口罩令”。联邦政府对此感到失望，呼吁人们使用公共交通系统时戴口罩。责任编辑：李昂