近年来信用风险事件频发，尤其近期不少民营房企面临着销量滑坡、回款不足、融资受阻等诸多困境，地产债违约风险不断发酵，市场上诸多固收类产品受到较大影响。如何在第一时间识别发行人信用资质的变化，增强内部评级可靠性、提高预警及时性，同时更前瞻的找到市场错误定价的行业或个体，成了“固收大厂”们打造质的优势的重要一步。作为“固收大厂”之一的永赢基金，多年来固收业务行业瞩目。海通数据显示，截至20211231，永赢基金旗下固收产品近1年、近3年、近5年的超额收益率均在固收类大型基金公司中排名前6①。稳健的长期表现获得近500家金融机构的认可与携手，截止去年末永赢旗下固定收益类基金总规模已超过2000亿②。这样的业绩及规模，离不开永赢固收团队在方方面面精益求精的打造。业内都知道永赢基金从不选择信用资质下沉，差异化特质一方面源于强大的大类资产配置优势及交易优势，另一方面则源于强大的信评优势。在信评方面，永赢基金作为银行系基金公司，充分发挥先天优势，与股东宁波银行保持紧密、高效联动，不仅共享宁波银行的信评经验，还与之共建150余人的联合信评小组，严格把控所投资的债券质量，这些年债市逐步打破刚兑的背景下，充分彰显优势。在这样坚实的信评基础上，永赢基金在过去三年里，还进一步通过科技赋能，打造了业内领先的信用债投研管理系统——牵星系统。该系统自上线以来，随着公司研究体系的升级不断迭代系统功能，目前从舆情监控到估值分析，从分级管理到信用策略，可输出系统化、智能化的一整套信用债研究方案，实现了对企业的全生命周期管理，保障了信用债研究向信用债投资的高效转化。当前牵星系统可提供三大核心功能，分别为内评解决方案、全生命周期监控体系以及策略体系。严格的内评风控方案众所周知，可靠的评级结果是信用债研究和投资的前提与基石。牵星系统通过可覆盖全行业的评级模型评判财务健康度，叠加财务可信度诊断模型，对发行人进行综合量化打分，同时结合研究员长期企业跟踪后的专业判断，将发债主体根据信用资质的高低对应到内部21个等级，通过和风控系统联动实现不同品种、不同等级的风险敞口管理，实现了内部级别动态管理下的实时风险敞口管理，确保对可投库中相对偏低资质债券进行更严格的集中度管理。近乎极致的投前投后管理始终把风险管理作为第一要务的永赢固收团队，在牵星系统的加持下可以说对风险防控做到了近乎极致的地步。系统通过行业景气度监测、各类舆情及价格监控、重点指标预警等模块高频跟踪发债主体所在行业景气度波动、异动信息、财务状况变迁，通过系统推送第一时间把握和发行人相关的负面信息，及时且高效的协助研究员研判其信用风险边际变化程度。叠加公司时效性要求非常高的投后管理机制，在系统中形成了舆情点评、价格异动、评级调整、调研点评等一整套的发行人研究信息数据库，保障了从成交异动、估值调整到资质恶化这样量变到质变演化中更前瞻性的系统化研究输出，根据持仓主体定向推送给研究员和基金经理，协助投资人员更早的做出应对市场的投资决策。可以说将风险监控贯穿投前到投后的全生命周期及各个角落。自上而下策略深挖投资机会除了极强的风险防控，牵星系统在辅助收益博取上也是“很有一套”。系统主要从择时和择券两个角度辅助投资端把握市场的β及α收益。一方面，系统在一二级市场债券定价角度发挥了关键作用，投研人员可通过定价工具输出新发行债券的合理定价中枢，降低投标误差，结合对个券风险及定价的把握，捕捉个券在一级市场的套利机会。二级市场方面通过对个券利差的动态及静态分析，发现相同信用资质个券的价格差异，实现精准择券。另一方面，建立了自上而下策略方案，通过跟踪行业景气度、债券到期压力，行业、等级、期限等多维度的利差，债券活跃度的动态变化以及机构行为等，协助研究员更好地发现市场结构性偏好，并从中找到明确的资产方向，挖掘阶段性的投资机会。在公募基金行业，马太效应不论对权益还是固收业务而言都是真实存在的。永赢基金在这样的金融科技加持下，可以说进一步提升了固收业务的护城河，离他们所追求的“精品基金新标杆”又更近了一步。① 超额收益排名数据来源：海通证券，截至20211231，基金管理公司超额收益是指基金公司管理的主动型基金超额收益（基金净值增长率减去业绩比较标准后的收益）按照期间管理资产规模加权计算的平均超额收益。大、中、小型公司的划分：按照海通证券规模排行榜近一年主动权益（主动固收）的平均规模进行划分，按照基金公司规模自大到小进行排序，其中累计平均主动权益（主动固收）规模占比达到全市场主动权益（主动固收）规模50%的基金公司划分为大型公司，在50%-70%之间的划分为中型公司，其余为小型公司，小型公司还包括旗下存续时间最长的产品成立不满1年的公司。② 固收规模数据来源：银河证券，截至20211231，固收规模为债券投资方向的资产净值加上货币市场工具投资方向的资产净值，债券投资方向为业绩基准中非股票之外的债券等合计比例值大于或等于70%，包括QDII基金中的债券基金等，货币市场工具投资方向是指货币市场基金与采取摊余成本法的短期理财债券基金。注：基金管理人与股东之间实行业务隔离制度，股东并不直接参与基金财产的投资运作。风险提示：投资有风险，投资需谨慎。基金管理人承诺以诚实信用、勤勉尽责的原则管理和运用基金资产，但不保证基金一定盈利，也不保证最低收益。敬请投资者在做出投资决策之前，仔细阅读产品法律文件，充分认识基金的风险收益特征和产品特性，充分考虑自身的风险承受能力，理性判断并谨慎做出投资决策。免责声明：本材料由永赢基金管理有限公司编制。本材料基于合法取得的信息，但本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。本材料所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。在任何情况下，本材料中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。除法律或规则规定必须承担的责任外，本公司及其雇员不对使用本材料及其内容所引发的任何直接或间接损失负任何责任。本材料版权归本公司所有。本公司保留所有权利。未经本公司事先书面许可，任何机构和个人均不得以任何形式翻版、复制、引用或转载，否则，本公司将保留随时追究其法律责任的权利。若本公司以外的其他机构（以下简称“该机构”）发送本材料，则由该机构独自为此发送行为负责。责任编辑：石秀珍 SF183