中新社北京4月20日电 （记者 庞无忌）中国人民银行20日授权全国银行间同业拆借中心公布最新一期LPR（贷款市场报价利率）。其中，1年期LPR为3.7%，5年期以上LPR为4.6%，与上月持平。对于LPR持平的原因，中国民生银行首席研究员温彬指出，一方面，4月15日，央行等额续做100亿元（人民币，下同）7天期逆回购和1500亿元1年期MLF（中期借贷便利），中标利率均保持不变。另一方面，近期降准等举措仍未使银行达到点差压降5个基点的最小步长，LPR报价保持不变。LPR报价虽未变，但金融持续向实体经济合理让利，降低综合融资成本。温彬指出，4月15日，央行发布降准公告，有助于加大信贷投放力度，从“量”上加大金融供给力度。同时，今年3月，新发放的企业贷款利率为4.37%，比上年12月低8个基点，从“价”上为实体经济纾困。房贷利率也在进一步走降。中国的个人住房贷款利率是以5年期LPR为定价基准加点形成。在不低于国家规定的下限政策的基础上，LPR加点水平可由不同地方根据实际情况进行调整。据央行此前透露，3月份以来，已有100多个城市的银行根据市场变化和自身经营情况，自主下调了房贷利率，平均幅度在20个到60个基点不等。根据贝壳研究院发布的重点城市主流房贷利率数据，4月份贝壳研究院监测的103个重点城市主流首套房贷利率为5.17%，二套利率为5.45%，分别较上月回落17个、15个基点；本月平均放款周期为29天，较上月缩短5天。贝壳研究院首席市场分析师许小乐指出，当前楼市仍处底部、复苏力度较弱。4月住房信贷宽松幅度进一步扩大，首套、二套利率创2019年以来月度新低。当月，苏州、南通首套房主流利率已降至4.6%，与5年期以上LPR持平，其余城市首套主流利率也均低于6%。4月银行放款速度也是2019年以来最快的月份。未来，许小乐认为，住房信贷有望进一步宽松，这利于市场修复。预计后期更多城市降低商贷首付比例和房贷利率，调整“认房认贷”标准，更多城市首套利率有望降至4.6%的基准线。（完）责任编辑：李昂