来源：央视新闻客户端当地时间4月19日，联合国安理会审议乌克兰人道问题，俄罗斯和乌克兰代表分别发言。俄罗斯常驻联合国第一副代表波利扬斯基表示，他不指望各方真正倾听俄罗斯的意见，但仍要指出俄乌冲突对美国有利的事实，美国借此机会向欧洲出售天然气，军火商也在借机谋取利益。乌克兰常驻联合国代表基斯利茨亚表示，乌克兰人道主义危机是俄罗斯一手造成的，非常遗憾安理会还要不断听取各种虚假宣传。中国常驻联合国代表张军表示，乌克兰冲突引发了严峻的人道主义局势和其他严重后果，我们对此深表关切。在此，中方愿谈四点意见：第一，要全力减少冲突对平民的伤害。中方再次呼吁冲突当事方保持最大克制，严格遵守国际人道法，保护平民和民用设施安全，为人员撤离和人道援助行动提供便利。当事方应当就人道问题加强沟通，在开设人道走廊、组织人员安全撤离等问题上开展协调合作。中方支持古特雷斯秘书长、格里菲斯副秘书长就人道停火问题同各方进行接触，就有关安排达成共识。第二，要妥善应对难民问题。乌克兰周边国家为数百万难民提供了安全庇护和人道援助，中方对此表示赞赏。冲突持续下去将催生更大规模的难民群体，给难民接收国带来巨大经济社会挑战。国际社会要加强协调，本着责任共担精神，向难民接收国提供更多支持。联合国难民署、国际移民组织等机构应继续动员协调国际援助，加大对难民的人道救助，帮助难民接收国缓解压力。我们注意到，过去几天有不少难民陆续返回乌克兰境内，希望他们恢复正常生活的基本需求得到保障。当地时间2022年4月19日，乌克兰马里乌波尔，俄乌冲突持续，当地居民Tamara在受损的建筑前哭泣。所有难民，不论国籍、种族、宗教，都应得到一视同仁的对待。妇女儿童等脆弱群体应当受到优先保护。要采取行动，严厉打击针对避难妇女儿童的人口贩运和其他犯罪活动。联合国难民署、妇女署、儿基会、人权高专办等机构也应加强监测，支持有关国家的努力。第三，要增强推动外交谈判的紧迫感。冲突扩大化、长期化前景令人担忧。尽快停火止战才是解决人道危机的根本出路。我们呼吁俄罗斯、乌克兰坚持对话谈判大方向，不断缩小分歧，为实现停火积累条件。其他各方都应把精力放到支持外交谈判上来。继续大规模送枪送炮不会带来和平，只会使冲突延长升级，使人道灾难更加恶化。第四，要重视和消除制裁带来的负面冲击。全方位、无底线的制裁已经产生严重外溢影响，广大发展中国家首当其冲。上周，古特雷斯秘书长在全球粮食、能源和危机应对小组首份政策简报发布会上表示，“我们正面临一场可能摧毁发展中国家经济的剧烈风暴”。广大发展中国家不是冲突当事方，却因此付出沉重代价。这既不公正，也不合理。国际社会应当加强协调，保持粮食、能源供给和价格稳定，避免不必要的出口限制。还要指出的是，任意冻结他国外汇储备，同样构成对他国主权的侵犯，无异于将经济相互依存武器化。这样的做法损害世界经济稳定的基础，给国际关系带来新的不确定性和风险，应该尽早放弃。张军强调，中国始终站在和平的一边、正义的一边，站在联合国宪章宗旨和原则的一边。我们将继续为乌克兰危机的最终解决作出不懈努力。（央视记者 顾乡）