原标题：官方表态！俄罗斯央行：俄企必须在5月5日前启动从外国股市退市的程序，俄罗斯RTS指数涨0.62%据财联社20日消息，俄罗斯央行周二在官网发布公告称，俄罗斯证券发行人必须在5月5日前启动境外存托凭证的退市程序。普京签署“退市令”据央视新闻，当地时间16日，为应对西方制裁，俄罗斯总统普京签署法令，规定俄罗斯公司在外国证券交易市场的存托凭证退市。存托凭证是指在一国证券市场流通的代表外国公司有价证券的可转让凭证。法令规定，俄罗斯公司必须终止在外国股市的存托凭证配售与流通，并将外国股市中的存托凭证转换为俄罗斯证券交易市场中的股票。投资者可选择将持有的俄罗斯公司外国股市存托凭证兑换成俄罗斯股市中的股票，兑换后的股票会继续支付股息。据塔斯社16日报道，包括俄罗斯天然气工业股份公司、俄罗斯国际航空公司、俄罗斯联邦储蓄银行等在内的许多俄罗斯公司都通过存托凭证在外国证券市场中进行融资。俄罗斯央行：2022年5月5日前，俄方发行人必须采取行动财联社消息，对此法令，俄罗斯央行指出，“自2022年4月27日起，俄方发行人股票境外存托凭证的发行和流通禁令将生效。俄方发行人必须在2022年5月5日前为解除按外国法律发行证券所依据的合同、终止存托凭证项目采取行动。”俄罗斯央行表示，完成相关流程的期限将依照这些合同的规定；而要想将境外存托凭证兑换成俄方发行人股票，持有人必须确认在禁令生效日拥有这些存托凭证。俄罗斯央行还指出，俄方发行人可申请俄政府批准保留境外存托凭证项目，而这一申请截止日也是5月5日。共27家、总投资价值5万亿美元的俄罗斯公司受到影响据环球时报，俄罗斯最有影响力的大公司均在此法令规定范畴内，包括俄罗斯天然气工业股份公司、俄罗斯国际航空公司、俄罗斯联邦储蓄银行、卢克石油、诺里尔斯克镍业等公司。根据专业投资者协会（API）的说法，该法案将影响27家俄罗斯公司的证券持有人，“这些公司总投资价值约为5万亿美元。”不过，该法令不会影响在俄罗斯运营但在国外注册的发行人。该法案4月6日获俄国家杜马通过，16日由俄总统签字生效。俄罗斯RTS指数涨0.62%截至最新收盘，俄罗斯RTS指数报收931.86点，涨0.62%。责任编辑：王蒙