炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经编辑 毕陆名4月19日晚，*ST长动（维权）（000835，SZ）发布公告称，公司收到深交所终止公司股票上市的决定，公司股票将从4月27日起进入退市整理期，退市整理期届满的次一交易日，公司股票将被摘牌并终止上市。截至3月24日，*ST长动股价为1.03元，市值只有3.37亿元，最新数据显示，*ST长动股东人数为3.057万户。仅仅数年时间，当初打造“东方迪士尼”的梦想就碎了一地，令人唏嘘不已。4月19日晚，*ST长动公告，当日其收到深交所《关于长城国际动漫游戏股份有限公司股票终止上市的决定》，深交所决定*ST长动股票终止上市，*ST长动股票自2022年4月27日起进入退市整理期。根据《深圳证券交易所股票上市规则》相关规定，退市整理期的期限为十五个交易日，退市整理期届满的次一交易日，深交所将对*ST长动股票予以摘牌，*ST长动股票终止上市。这意味着，若*ST长动在最近15个交易日内未向深交所申请复核，其股票将于2022年5月20日结束退市整理期，并正式于2022年5月23日退市。截至发稿日，*ST长动最新股价为1.03元股，公司总市值3.37亿元。深交所对*ST长动实施终止上市决定的依据为，*ST长动股票交易被实施退市风险警示后首个年度即2021年度经审计的净利润为负值且营业收入低于1亿元、经审计的期末净资产为负值、2021年年度财务会计报告被出具无法表示意见的审计报告，触及了《股票上市规则》规定的终止上市情形。今年3月24日晚间，*ST长动公告，中天运会计师事务所为2021年度财务报告出具的意见类型为无法表示意见，公司股票将可能被终止上市，公司股票自3月25日开市起停牌。此前，*ST长动2020年度经审计净利润为负值且营业收入低于1亿元、经审计期末净资产为负值、2020年年度财务会计报告被出具无法表示意见的审计报告，*ST长动股票交易自2021年4月30日起被实施退市风险警示。公告显示，*ST长动股票终止上市后，将转入全国中小企业股份转让系统进行股份转让。*ST长动披露，公司股票进入退市整理期首日的开盘参考价为1.03元股，股票进入退市整理期的首个交易日不实行价格涨跌幅限制，此后每个交易日的涨跌幅限制为10%，其证券简称将变更为“长动退”。受资金短缺、盲目扩张等因素影响，最近四年*ST长动持续亏损，业务开展“基本处于停滞状态”。2021年，*ST长动实现营业收入仅237.12万元，归属于上市公司股东的净亏损高达4.54亿元。截至2021年底，公司归属于母公司股东权益合计为-10.35亿元。此外，公司资金短缺，巨额债务逾期，承担滞纳金、违约金、罚款，尚有9.51亿元债务本息逾期未归还。因债务逾期等事项，公司还涉及多起诉讼，部分银行账户以及部分子公司股权被司法冻结。审计报告还显示，*ST长动的应收账款的对账与催收方面存在重大缺陷，存货盘点与账务核对也存在重大缺陷。同时，公司及部分子公司印章管理在2019年失控，且持续至2021年仍然失控。此外，公司对部分子公司管理也存在重大缺陷。资料显示，*ST长动前身为北京隆源实业股份有限公司，主营电源设备的生产和销售，1999年6月在深交所上市。2004年，四川圣达集团成为公司控股股东，公司主业又变为炼焦及系列产品的生产和销售。据中国证券报报道，2015年，公司实施重大资产重组计划，高调进入炙手可热的动漫游戏领域。一年后，公司进一步剥离炼焦业务。最风光的时候，公司手握“虹猫蓝兔”等知名IP，并连续大举并购扩张，欲打造“东方迪士尼”，受到市场热烈追捧，股价也一飞冲天。但好景不长，公司经营状况急转直下。2018年起，*ST长动陷入主业停滞、债务逾期、诉讼不断等泥潭，连续四年大幅亏损。2021年，公司动漫及动漫衍生产品板块年度销售收入仅为100万元，同比下降136%，目前基本处于歇业状态。同时，公司重金打造的滁州创意园，也因疫情以及经营纠纷等问题，经营处于非正常状态，持续亏损，经营能力受阻停滞。每日经济新闻综合中国证券报（免责声明：本文内容与数据仅供参考，不构成投资建议，使用前核实。据此操作，风险自担。）封面图片来源：摄图网-500718129责任编辑：陈悠然