记者 李豪悦编辑 张伟 才山丹版号恢复发放的喜讯，对游戏股的影响未能绵延太久。《证券日报》记者梳理发现，首批名单中涉及11家上市公司：吉比特、友谊时光、心动公司、游族网络、中青宝、飞鱼科技、三七互娱、皖新传媒、金山软件、创梦天地和百度，1家新三板公司精深科技。从本周股价（截至4月19日收盘）来看，上述公司除中青宝、飞鱼科技、三七互娱、皖新传媒保持上涨，其余股价都呈下跌趋势。在版号暂停的8个月期间，业内普遍认为版号收紧，有倒逼游戏精品化的倾向。但记者梳理发现，目前首批名单中有13家企业官网打不开或业务变更，接近名单总数的三分之一，甚至有公司经营异常，记者在工作时间拨打公司电话都无人接听，在多个游戏论坛翻找后也未搜到相关信息，这让人很难将此类公司的游戏作品与“精品化”进行关联。大厂身影“随处可见”记者统计发现，多家上市公司旗下游戏在此次获批之列。例如，深圳雷霆信息技术有限公司为A股吉比特旗下公司，成都西山居世游科技有限公司为港股金山软件旗下公司。游戏《零号遗迹》的运营单位苏州好玩友网络科技有限公司，天眼查显示，公司过去曾推出过女性向游戏《熹妃传》。根据公开信息介绍，《熹妃传》此前曾由港股上市公司友谊时光研发，公司地址与好玩友地址一致；而游戏《超级幻影猫：小岛》运营单位厦门游力信息科技有限公司的法人林加斌，关联公司飞鱼科技国际有限公司正是港股上市公司飞鱼科技。首批名单中虽然未出现腾讯、网易等有影响力的游戏巨头身影，但部分公司和腾讯、朝夕光年、快手都关系紧密。例如，天津市队友科技有限公司、互爱互动（北京）科技有限公司都由腾讯投资。游戏《荣誉打工人》的运营单位深圳市凉屋游戏科技有限公司的投资方为快手；《弹弹奇妙冒险》运营单位海南舞动科技有限公司的法人严授，同样是字节跳动旗下游戏公司北京朝夕光年的法人。艾媒咨询CEO兼首席分析师张毅向《证券日报》记者表示，“腾讯、网易等游戏巨头没有直接出现在名单中可能有两个原因。一方面是市场需要更多运营主体，监管部门采用行政手段进行调控；其次，大厂报上去的游戏，未必一定符合监管部门的内容和要求。”对精品标准有分歧？《证券日报》记者梳理发现，名单中有13家企业官网或存在打不开、或业务变更的问题。游戏《梦幻小狗》运营单位南京博传网络科技有限公司不仅没有官网，天眼查显示“该公司因登记的住所或经营场所无法联系而被列入企业经营异常名录”。此外，游戏《前进之路》运营单位北京朗亦互动科技有限公司的官网业务主要为技术转让和软件服务等，记者在工作时间拨打官网电话也无人接听。部分游戏在主流游戏平台甚至查不到完整信息，遭到玩家吐槽。记者从taptap、微博等平台发现，许多玩家对本次名单都表示不满，认为一些拿到版号的游戏明显粗制滥造，有“换皮”嫌疑。在版号停发长达8个月的时间里，“倒逼行业精品化”被多次提及。张毅认为，“审批部门在审核时有自己的一杆秤，精品游戏的评判标准也是多方面的，能过审的原因也很多，并不代表会获得玩家喜欢，或在市场取得成功，这二者没有必然联系。但精品化一定是指在内容上符合市场需求。”此外，一位游戏行业从业者向《证券日报》记者介绍，“即便名单里有一些游戏很难让玩家满意，但对做精品游戏的公司来说，竞争压力依然越来越大。尤其是经历2018年、2021年两次版号停发后，国内版号发放数量已经越来越少了。”根据国家新闻出版署官网披露的信息统计，2018-2021年，每年下发的游戏版号分别为2064个、1507个、1405个、768个。由于停发，2021年全年版号数量与上年相比减少了46.26%。2022年首批45个游戏版号，比去年上半年月均98个减少了54%。首批名单对产品和游戏运行公司都释放了一个信号，监管层希望市场是有序健康的发展，符合国家的大政方针。“所以只要符合相关的审核规则，游戏行业之后还是会有很大发展的。”上述从业人员说道。