原标题：毫末智行发布城市辅助驾驶系统，计划未来两年落地100个城市记者 | 伍洋宇毫末智行在4月19日的AI DAY上发布了一系列产品及技术进展，其中最重要的莫过于城市导航辅助驾驶NOH的最新成果。城市导航辅助驾驶并不是一个已经大量铺开的产品，继小鹏、华为之后，毫末智行是第三家推出该功能的公司。据毫末智行CEO顾维灏介绍，搭载该系统的乘用车路口通过率超过70%、变道成功率超过90%、交通流处理能力高达4级。配置方面，毫末NOH采用的辅助驾驶芯片是与高通联合开发的小魔盒3.0，AI算力达360TOPS，高速缓存144Mps，CPU整数运算能力高于200K+ DIMPS。感知方面，其对应的Hpilot3.0搭载传感器包括2个激光雷达、5个毫米波雷达、12个Camera。顾维灏告诉界面新闻，最近一年自动驾驶的感知技术发生了巨大变化，包括芯片算力的几何式增长，Transformer跨模态模型的出现和Camera像素的快速提升。这些变化对于毫末的城市NOH至关重要。相较于泊车和高速路场景，城市道路的路况更为复杂。红绿灯识别就是其中的难题之一，它不仅有动态闪烁，还会因地域不同而有横、竖、圆形、箭头等形态上的差异。毫末的方案是基于芯片、Camera、AI模型等性能提升，利用大量数据进行训练学习，创造了“双流”感知模型，将红绿灯检测和绑路问题分解成两个通道，使其日常乘用车测试实现了重感知下的红绿灯识别。毫末计划城市NOH未来两年落地100个城市，实现搭载乘用车数量超过100万台。目前，在乘用车领域，其辅助驾驶产品已经覆盖坦克300、魏牌拿铁、魏牌玛奇朵、哈弗神兽等车型，今年将新增坦克500。截止到2022年4月，毫末辅助驾驶用户行驶总里程已突破700万公里。随城市NOH一同发布的还有物流自动配送车小魔驼2.0，该产品拥有L4级别自动驾驶能力，覆盖混行、拥堵等复杂交通场景，可支持城市开放道路中低速全路况，具备快速换电、60-100公里续航里程、智能语音与触摸多模式交互等功能。它还配备了车规级硬件，ICU3.0大算力计算平台，以及可定制600L超大载货空间的货箱。在末端物流自动配送车普遍在数十万元价格的前提下，小魔驼2.0定价12.88万元，预计今年5月陆续投放市场。此前，毫末智行已有小魔驼物流版、美团魔袋20，以及和阿里合作的小蛮驴等相关产品。2021年12月，毫末发布了其数据智能体系MANA。据介绍，MANA目前已用机器学习模型替换了传统的手写规则和参数，完成近20万个小时的学习时长，虚拟驾龄相当于人类司机2万年。MANA的主要技术合作方为阿里云PAI-EFLOPS团队。通过大模型训练优化，目前模型训练成本降低60%，加速比超过96%，吞吐量超过每秒40000个sample。此外，毫末表示已实现标注AI自动化率达到80%，有利于其提供标注效率并降低成本。“对于毫末来说，2022年也是非常困难的一年。”毫末智行董事长张凯表示。他认为，毫末智行2022年的三大主战场就在于数据智能技术、辅助驾驶城市场景，以及末端无人物流车规模。今年4月，毫末完成了A+轮融资数亿元，本轮融资由中银集团投资有限公司领投，首钢基金旗下首程资本跟投。责任编辑：王蒙