博鳌亚洲论坛2022年会于4月20日至22日在海南召开，本届论坛主题为“疫情与世界：共促全球发展，构建共同未来”。世界知识产权组织中国办事处主任刘华出席“亚洲知识产权：趋势与机遇”分论坛并发表主题演讲。刘华分享了三个观点。第一，中国在全球创新版图中大有可为，当前百年大变局和全球大流行交织叠加，世界充满不确定性，但是可以确定的是知识产权在未来重建经济和实现可持续发展中的作用继续上升，过去十年产权组织全球注册体系申请量至少提升了60%，这表明创新创造产业对这两个产业投资的不断增加也体现出全球对知识产权的保护创新创造创意投资的认识的不断提升。全球创新中心正在向亚洲东移，其中中国的表现非常亮眼，中国是唯一进入前15的中等收入经济体，中国还拥有19个顶级科技集聚，2021年中国在专利合作条约马德里体系等体系排名分别位列第一、第三、第十，华为公司已经连续5年成为专利合作条约最大的申请人。第二，知识产权在中国创新创造建设中大有可为。刘华说，创新已经成为中国经济发展的核心力量，知识产权中国创新创造和创业等方面扮演着越来越重要。近年来中国政府陆续颁布了多项中国知识产权领域的重要政策文件，健全知识产权保护的体制，健全知识产权已被列为2021年发布的“十四五”规划中，也列出了中国经济社会发展的20项重要指标，其中云计算、大数据等8项指标名列其中。第三，博鳌亚洲论坛在引领亚洲经济上大有可为。自2021年起将知识产权纳入博鳌亚洲论坛的永久议题，并举办相关的论坛和圆桌会议，产权组织也愿意与论坛一道在人工智能、大数据、区块链新技术新风口上加强合作，共同打造亚洲知识产权发展的新高地，加强区域合作，谱写亚洲发展的新篇章。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：王翔