参考消息网4月20日报道据路透社4月18日报道，中国央行18日表示，中国将加大对受新冠肺炎疫情影响的行业、企业和人群的金融支持。报道表示，中国人民银行在网站上称，将引导金融机构扩大贷款投放、向实体经济合理让利。报道注意到，这家央行称，对于受困人群，金融机构要灵活采取合理延后还款时间、延长贷款期限、延迟还本等方式予以支持，相关逾期贷款可以不作逾期记录报送。报道指出，该行称，金融机构要合理购买地方政府债券，支持地方政府适度超前开展基础设施投资。中国人民银行称，中国将合理确定商业性个人住房贷款的最低首付款比例、最低贷款利率要求，支持房地产开发企业、建筑企业合理融资需求，促进房地产市场平稳健康发展。该行还称，金融机构要主动跟进和有效满足运输物流企业、货车司机的融资需求，以支持物流和供应链。该行称，今年截至4月中旬，它已经向中央财政上缴结存利润6000亿元，和全面降准0.25个百分点基本相当。该行还称，从全年看，它将总计上缴超过1.1万亿元结存利润。报道指出，中国央行3月份曾称，今年将向中央财政上缴超1万亿元结存利润。报道称，15日，中国人民银行今年首次宣布下调金融机构存款准备金率，以支持增速放缓的经济。报道表示，这家央行称，中国还将进一步便利企业借用外债，提高企业跨境人民币使用效率，完善企业汇率避险管理服务。另据西班牙《阿贝赛报》网站4月18日报道，根据国家统计局18日公布的数据，2022年一季度中国国内生产总值（GDP）同比增长4.8%。报道称，与上一季度（即2021年四季度）的4%相比，这一增长率有所提高。此外，这一增速也高于预期：彭博社进行的专家意见调查得出的预测为4.2%。国家统计局新闻发言人付凌晖18日在介绍数据时表示：“今年以来，国际形势更趋复杂严峻，国内疫情也呈现点多、面广、频发的特点，对经济运行的冲击影响加大。”报道称，上周，国务院总理李克强指出“要增强紧迫感”，并要求“稳住经济基本盘”。报道还称，中国政府已经作出了反应：央行15日宣布下调金融机构存款准备金率，从而释放更多流动性。此外据香港《南华早报》网站4月19日报道，央行没有降息，而是下调了金融机构存款准备金率，以增加流动性，助力经济。报道认为，外部不确定性正加剧地缘政治紧张局势，当前中国面临的复杂局面可能需要采取大胆行动。报道指出，迄今为止，中国政府已经采取行动加强能源和粮食储备。而在主要经济体中，中国面临的通胀压力较小。责任编辑：张亚楠