原标题：“中国制造”出海 跨境电商能否不负众望？每经记者 叶晓丹2022年3月15日，针对今年1-2月份的外贸形势，国家统计局新闻发言人付凌晖在回答《每日经济新闻》记者提问时提及，推动贸易增长的主要因素有几个方面，其中包括稳外贸政策持续显效。我国坚定不移扩大开放，加强与世界各国互利合作，积极推进共建“一带一路”，加快自贸区建设，提升贸易便利化水平，积极发展跨境电商等外贸新业态，助力外贸持续增长。作为外贸新业态，在2020年全球疫情蔓延之后，跨境电商迎来了一波发展红利。浙江省商务厅副厅长张钱江4月19日在阿里全球速卖通12周年商家峰会上致辞介绍，2021年，浙江省实现跨境电商进出口3302.9亿元，同比增长30.7%，规模约占全国六分之一，居全国第二位，其中出口2430亿元，同比增长39.3%，已经成为浙江外贸增长的新动能。在大幅增长的背后，支撑跨境电商发展的诸多要素仍有待提升。4月19日，阿里巴巴集团副总裁、全球速卖通总经理张凯夫透露，2022年，速卖通平台最重要的三件事将聚焦在优质商家的加速成长计划、物流履约能力上继续升级、平台机制和商家生态的升级。“中国制造”出海，跨境电商能否不负众望？传统外贸“有订单无利润”，跨境电商迎风口期？2022年2月，国务院批复同意在鄂尔多斯等27个城市和地区设立跨境电子商务综合试验区。这是该试验区近7年时间里的第6次扩围，范围已扩至全国132个城市和地区。商务部外贸司负责人2月10日表示，新设综合试验区将适用跨境电子商务零售出口税收、零售进口监管等政策措施。4月19日，浙江省商务厅副厅长张钱江表示，当前，外贸发展形势依然错综复杂。从国际看，全球疫情、逆全球化等形势依然严峻，贸易保护主义抬头，国际市场规则制约增强，竞争也愈发激烈。从国内看，跨境电商企业面临成本加大、招工难用工贵等问题，传统外贸“有订单无利润”现象十分普遍。“同时，我们应该看到，我国经济基本面长期向好，扩大对外开放的步伐将更加坚定有力。新技术、新模式、新业态展现出旺盛的生命力，将不断催生多层次、多元化的消费新需求。跨境电商在服务构建新发展格局、稳订单、稳外贸、助力中小企业出海等方面具有不可替代的作用。浙江省跨境电商发展整体均衡，区域和产业集聚态势明显，正在越来越多地与‘产地’‘产品’‘供应链’深度结合。”同日，杭州市自贸办专职副主任施黄凯也透露，当前杭州正在实施跨境电商产业倍增三年计划和跨境电商品牌出海行动，加快建设跨境电商品牌中心，培育一批跨境电商品牌出海基地，集聚一批跨境电商品牌出海服务资源，让品牌出海成为引领杭州跨境电商综试区高质量发展的新抓手。据了解，2021年杭州跨境电商卖家店铺数48265个，培育年交易额2000万元以上的跨境电商卖家411家。拥有估值超过一亿美元的企业23家，有27家企业30个品牌跻身浙江跨境电商出口知名品牌，占全省三分之一。疫情影响物流，但线上购物趋势仍向好速卖通提供的数据显示，2021年，年销售额大于100万美金的商家数量增长了43%，新用户增长提高了30%，在物流能力上，欧洲的官方仓、海外仓，加上菜鸟团队的海外仓，共覆盖了8国14仓，速卖通基于国内的优选仓订单量相比2020年提高了300%。4月19日，阿里巴巴集团副总裁、全球速卖通总经理张凯夫介绍，2022年速卖通重点关注的第一件事，是做好平台优质商家的加速成长计划。他表示，过去几年中，平台跨境出海商家的专注度在不断地提高，很多商家有在海外打造自己品牌的意愿和计划。对于这些有品牌化发展的商家，今年平台会有专门的计划进行扶持。第二件事，是聚焦物流履约能力上继续升级。速卖通方面表示，平台会继续在重点市场和新兴市场，包括欧洲、美洲，推进海外仓的建设，在国内推进优选仓的建设。第三件事，是速卖通平台市场机制和商家生态的升级。在工具简化、合规生态的服务上，来帮助商家去解决很多合规的问题，帮助商家简化工具链路。针对当前国内疫情的形势以及跨境电商的长期趋势，速卖通商家成长负责人李昶冰在接受媒体采访时表示，受疫情影响，国内物流揽收、国际物流会受到一些影响。但整体来看，消费者线上购买量方面其实趋势非常好，而且根据整个大趋势的预测，后面5-10年应该是跨境电商的红利期，购买红利会持续释放。责任编辑：邓健