4月20日，日本财务省周三公布的数据显示，日本3月出口同比增速放缓，因汽车出口下降，3月连续第八个月录得贸易逆差。3月出口金额同比增长14.7%，2月增幅为19.1%。经济学家此前预期为增长17.1%。经季节性因素调整后，3月出口环比增长1.7%。受石油、煤炭和天然气价格上涨影响，3月进口同比增长31.2%，分析师预期为上涨28.9%。虽然贸易逆差较2月收窄，但逆差持续的时间创2015年初以来最久，在日元兑美元持续下跌之际，为卖出日元提供了又一个可能的因素。贸易报告显示，当月对中国的出口额微升2.9%，对美国的出口额增长23.8%，对欧洲的出口额增长16.8%。日元跌至20年低点加剧了日本的贸易困境。通常情况下，日元贬值有利于经济，因为可以提高出口竞争力，并增加海外利润价值。但决策者越来越多地指出负面影响：进口价格上涨，以及对日本这个主要能源进口国而言，消费者的能源成本增加；企业在海外采购的原材料成本也上涨，继而侵蚀了利润率。另外，国际货币基金组织周二披露了最新一期的季度全球经济展望，在俄乌冲突的大背景下，IMF时隔三个月显著下修了今年的经济增长预期。根据报告披露，相较于今年一月的世界经济展望（WEO），IMF将2022和2023年全球经济增速预期分别从4.4%和3.8%均下调至3.6%。其中受到俄乌冲突直接影响的俄罗斯今年经济增速展望直接从+2.8%下调至-8.5%，欧元区经济增速预期也从3.9%下调至2.8%。IMF同时预测，俄罗斯经济到2023年还将处于收缩状态。至于陷入隆隆炮声的乌克兰，IMF目前预期该国经济年内将萎缩35%，但也承认眼下无法对该国经济受到的冲击进行精确评估。即使冲突很快结束，生命的损失、物质资本的破坏和公民的外逃也将严重阻碍未来许多年的经济活动。IMF同时表示，大约有500万流离失所的乌克兰人逃往邻国，特别是波兰、罗马尼亚、摩尔多瓦和匈牙利，也将会增加这个区域的经济压力。今日需要关注的数据有，德国3月PPI年率、欧元区2月季调后贸易帐、加拿大3月CPI年率和美国3月成屋销售年化总数。黄金美元黄金昨日大幅下挫，刷新6日低位，现汇价交投于1946附近。除获利回吐对黄金构成了一定的打压外，美元指数在多重利好因素的支撑下冲击101.00关口也是施压黄金回落的重要因素。此外，黄金在跌破1970附近的支撑后部分多单被迫止损也加剧了黄金的跌幅。今日关注1960附近的压力情况，下方支撑在1930附近。美元日元美元日元昨日大幅攀升，突破128.00关口，现汇价交投于128.60附近。除美联储官员发表的鹰派言论进一步升温美联储的加息预期及美国表现强劲的经济数据是支撑汇价攀升的主要原因外，美联储于日本央行货币政策的巨大差异也是支撑汇价走高的重要因素。今日关注129.50附近的压力情况，下方支撑在127.50附近。美元加元美元加元昨日震荡上行，日线小幅收涨，现汇价交投于1.2590附近。除美联储加息预期升温、美债收益率走高对汇价构成了一定的支撑外，原油价格在IMF下调经济增长预期引发需求担忧而大幅下挫也是支撑汇价走高的重要因素。今日关注1.2700附近的压力情况，下方支撑在1.2500附近。责任编辑：陈平