原标题：疏通物流“毛细血管” 助力国民经济畅通循环来源：金融时报-中国金融新闻网连日来，国内疫情零星散发，货运物流面临较大压力。加快疏通供应链堵点，全力保供助企，既是决策层之所呼，也是民生之所盼。4月18日召开的全国保障物流畅通促进产业链供应链稳定电视电话会议要求，着力稳定产业链供应链，通过2000亿元科技创新再贷款和用于交通物流领域的1000亿元再贷款撬动1万亿元资金。同日，中国人民银行、国家外汇管理局印发《关于做好疫情防控和经济社会发展金融服务的通知》（以下简称《通知》），提出加强金融服务、加大支持实体经济力度的23条政策举措。上述政策的出台可谓正当其时。物流、供应链是国民经济循环发展中必不可少的“毛细血管”，对于民生安定和企业发展发挥着重要作用。金融业为其保驾护航，既解燃眉之急，更是从长远出发的升级之术和固本之道。首先，金融驰援物流企业等主体，迫在眉睫的任务是纾困救急。疫情防控期间，金融在纾困企业惠民生方面给予了有力支持。数据显示，2020年，人民银行分批次共计安排1.8万亿元再贷款再贴现额度，2021年又增加3000亿元支小再贷款额度，并适时降准释放长期资金，支持扩大小微企业和个体工商户信贷投放，为支持实体经济发挥了重要作用。当前，部分地区疫情有所反复，金融机构更要急实体经济之所急。《通知》要求，金融机构要主动跟进和有效满足运输物流企业、货车司机的融资需求，对暂时偿还贷款困难的，合理给予贷款展期和续贷安排，并对承担疫情防控和应急运输任务较重的运输物流企业开辟绿色通道，优化信贷审批流程，提供灵活便捷金融服务。此外，要用好用足民航应急贷款等工具，多措并举加大对航空公司和机场的信贷支持力度。从物流行业到市场主体再到个人，可以说提供了全方位的金融支持。其次，通过加大对产业链供应链核心企业的金融支持力度，金融可更好发挥对相关产业升级发展的牵引作用。除了直接向相关企业和群体“输血”，《通知》要求，对于科技开发、技术改造和产业链核心及配套企业的融资需求，强化金融支持。此举不仅着眼于当前，帮助相关企业更快从疫情冲击中走出来，集中精力于研发、创新等，更与中长期产业转型升级趋势相一致，有助于激活整个产业链。值得期待的是，强化产业链供应链核心企业金融支持将不止于量的增加，更应借助技术发展和政策不断优化，更好发挥供应链票据等金融工具和应收账款融资服务平台作用，更加快速响应产业链核心及配套企业融资需求，实现金融服务质的提升。再次，通过积极支持市场主体健康发展，为经济发展蓄力聚能。《通知》鼓励金融机构与民营企业构建中长期合作关系，制定民营企业年度服务目标，充分满足民营经济合理金融需求，进一步提高新发放企业贷款中民营企业贷款占比。应当说，此次强调金融支持民企是对近年来金融支持民营企业发展政策的延续。一方面，部分民企受困于疫情而无法正常经营，其影响可能传导至产业链上下游企业。对这部分企业提供有力金融支持，保证其现金流稳定，不仅能引导其有序复工复产，也有助于稳定整个产业链。另一方面，不少民企是当前保供稳链的积极参与者，在疫情防控期间积极协助资源供给和调配，在对接物流运输的“最后一公里”上发挥了重要作用。金融支持这些市场主体，正是促民生保供应中不容忽视的一环。实际上，金融支持稳物流保供应，其意义远不限于实物运输的通畅，更在于国民经济乃至社会方方面面的畅通。期待随着堵点的疏通，金融活水润泽下的市场主体不仅能够渡过难关，更为高质量发展提供有力支撑。责任编辑：王蒙