澎湃新闻记者 南博一当地时间4月19日，德国总理朔尔茨表示，尽管德军库存中已经没有武器能够提供给乌克兰，但德国将与本国的军火商和其他国家保持密切合作，在军事上继续为乌克兰提供帮助。不过，朔尔茨表示，德国不会在对乌援助武器一事上单干。据路透社4月19日报道，朔尔茨当日与包括美国总统拜登在内的11位国家领导人就俄乌局势进行通话。通话后，朔尔茨表示，各方正在协调向乌克兰运送更多武器。当被问及德国是否可能向乌克兰提供豹式坦克时，朔尔茨回应称，不仅是德国，西方国家均认为，向乌克兰提供能够直接部署的武器是“有意义”的。此外，朔尔茨透露，德国政府正在本国的军事设备制造商和乌克兰方面间进行联络，以向乌克兰运送反坦克和防空系统等武器，“我们将为购买这些武器提供必要的资金。”不过，德国联邦议院国防委员会主席史特拉克-齐默曼（Marie-Agnes Strack-Zimmermann）批评朔尔茨未就此透露更多具体信息，“在向乌克兰交付武器方面，我们仍然落后。”路透社指出，朔尔茨正面临着国内外的压力，因为有批评者认为，他在处理俄乌冲突的问题上“缺乏领导力”。在朔尔茨目前领导的三党联盟中，也有指责其在向乌克兰运送重型武器问题上犹豫不决的声音。目前，朔尔茨必须平衡来自三党联盟中绿党和自由民主党要求德国向乌克兰提供更多武器的压力，以及他本人所在的社会民主党对于此事沉默的态度。在俄乌冲突爆发前，社会民主党曾主张西方与俄罗斯和解。4月19日公布的一项最新民调结果显示，约52%的受访者对朔尔茨的工作不满。据央视新闻报道，本月早些时候，德国外长贝尔伯克呼吁应该向乌克兰提供更多重型武器。对此，朔尔茨承诺会继续支持乌克兰，但强调德国在运送武器方面不能“单干”。朔尔茨强调，自己做出了改变联邦政府多年来不向冲突地区提供武器立场的重大决定，令不少国家效仿、也纷纷开始向乌克兰运送武器，“我们已经帮助乌克兰武装了军队，包括提供反坦克导弹、防空导弹、弹药和许多其他装备。我们会继续支持乌克兰，并将同所有盟友密切合作，彼此协调。我们不会孤军奋战，而是会始终深思熟虑、共同行动。”责任编辑：刘万里 SF014