新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！近日，手机中国注意到，摩托罗拉edge 30 5G的相关信息在海外互联网上流传。根据目前官方的市场策略推断，这款产品有不小的可能会在国内上市。摩托罗拉手机相关信息显示，摩托罗拉edge 30 5G搭载了骁龙778+作为自己的核心处理器。这款移动平台是高通778的升级版，在频率和功耗上有所改善。搭载了这款芯片的摩托罗拉edge 30 5G或许会有比较好的性能表现。其他配置上，这款手机将配备一块6.5英寸的屏幕，分辨率为2400×1080，最高刷新率为144Hz。从目前流传出来的图片来看，其或许会采用中置打孔屏幕的设计，正面设计或许会合不少“强迫症”的心意。此外，手机中国注意到，摩托罗拉edge 30 5G有可能搭载“后置5000万像素+5000万像素+200万像素以及前置3200万像素”的影像系统。我们可以猜测，这款手机的影像实力应该相当不俗，或许会是其一大卖点。摩托罗拉edge 30 5G相关信息目前，爆料信息显示，这款手机在海外市场的定价为549.9欧元（约合人民币3800元）起售。不过，一般来说，电子产品在海外的价格要比在国内的价格高不少，以摩托罗拉最近在国内市场的表现，这款产品未来在中国市场的定价或许会相当实惠。