原标题：“出道”即顶流，国家植物园值得一看 | 人民锐见国家植物园是标志性国家象征。在《生物多样性公约》第十五次缔约方大会领导人峰会上，习近平主席宣布，本着统筹就地保护与迁地保护相结合的原则，启动北京、广州等国家植物园体系建设。4月18日，国家植物园在北京正式揭牌，标志着国家植物园体系建设开启新的篇章。中国是全球植物多样性最丰富的国家之一，已知的高等植物有3.7万余种，大约占全球的十分之一。然而，由于生境破坏、过度开发、气候变化等因素，一些野生植物野外生存受到严重威胁，甚至濒临灭绝，亟待采取就地保护、迁地保护等保护措施。而植物园正是实施迁地保护的主要场所。作为国家植物园体系的重要组成部分，此次设立的国家植物园，是在中国科学院植物研究所（南园）和北京市植物园（北园）现有条件的基础上，经过扩容增效有机整合而成，具备了全国领先的科研实力和植物迁地保护水平。与普通的植物园、公园不同，国家植物园的核心功能是植物科学研究、引种驯化和迁地保护。而无论是资源迁地保护、植物科学研究，还是科学传播和园林园艺展示，都是建立在丰富的物种收集基础上。正因此，丰富的物种收集，是国家植物园的根本特色。此次设立的国家植物园，现有迁地保护植物1.5万种（含种下单元），数量全国领先。今后，国家植物园将继续构建、完善“从种子到种子”的植物保护动态全过程，对生存受威胁物种、区域特有物种或具有重要经济价值的物种进行有效保护。从“植物园”升级到“国家植物园”，除了优势资源的整合，国家植物园社会服务功能的拓展，也为很多人所看重。近日，笔者探访了国家植物园。从西门走进南园，依次可见木兰类、蔷薇类、壳斗类、合瓣花类等植物类群，仿佛翻开一本讲述植物进化历史的教科书；来到北园的科普馆，活体植物、植物标本、植物科学画等叫人应接不暇，不少孩子正围着研究员发问。不仅仅只是开展植物迁地保护、科学研究，同时也为社会提供高水平的植物科普教育、技术培训和健康游憩服务，让全民共爱自然之美、共享自然之美。这是国家植物园的功能所系，也是其魅力所在。客观地看，近年来虽然我国植物科学研究发展迅速，但有些方面与发达国家仍存在一定差距。除此之外，对于植物物种多样性的研究和认识也有待深化。从这个意义上讲，要建设好国家植物园，我们还需完善相关法律法规、促进科技支撑、健全管理体制。有关部门也要按照统筹谋划、科学布局、保护优先、分步实施的总思路，“成熟一个、设立一个”，遴选建设一批高水平的国家植物园，同以国家公园为主体的就地保护体系形成有机衔接、相互补充，推动实现中国植物多样性保护全覆盖和可持续利用。国家植物园是一个国家经济、科技、文化、生态、社会可持续发展水平的重要标志。稳步推进国家植物园体系建设，有利于逐步实现我国85%以上野生本土植物、全部重点保护野生植物种类得到迁地保护的目标。社会各界共同关注、一起努力，我们一定能建设好更多国家植物园，让迷人的植物宝库成为专家学者发挥才智的科学殿堂，为人民群众提供更多优质的生态产品和美好的精神享受。责任编辑：邓健