《时尚商业Daily》近日报道称，疫情导致奢侈品客户结构发生变化，奢侈品集团路威酩轩（LVMH）将全力押注高端市场。该报道援引业内人士的消息称，LVMH大中华区最新的高管电话会议透露出一个重要信号，即疫情之下，过去两年多超高净值客户数量和购买量在提升，未来LVMH将顺应超高净值人群的偏好，继续在高端产品线发力，并提高入门产品价格。尽管因为疫情反复，中国市场受到很大冲击，但消费者对LVMH旗下品牌高端线单品的需求有力推动集团业绩增长。据该集团发布的财报，今年第一季度（1月1日-3月31日），剔除汇率变化影响，LVMH集团销售同比增长了23%，达到180亿欧元。其中，Louis Vuitton的平均增长率约为30%。Dior也有不错的表现，Fendi 录得稳健增长，这得益于女装艺术总监Kim Jones设计的成功。同时，得益于品牌创意总监Hedi Slimane设计的成衣和皮具系列，Celine在本季度也表现不错。时尚和皮具依然是LVMH最受欢迎的细分市场。时尚和皮革制品业务第一季度有机收入增长30%，达91.2亿欧元，比2021年同期增长35%。除此之外，今年第一季度，LVMH的香水和化妆品销售额增长了23%，葡萄酒和烈酒增长8%。LVMH在2022年开局整体表现超过了许多分析师预测，之前不少分析师都将相应增长率定为17%至23%。奢侈品为何仍然如此受欢迎，有观点认为奢侈消费被视为困顿时期的一种提神剂（自然是对于有足够购买力的人而言），有些人也会将大牌包视为一种投资机会。如今，行业目光都聚焦在了疫情对中国市场的影响上。LVMH报告称，鉴于疫情持续影响等因素，该集团对未来保持“既警惕又充满信心”，尽管当前中国防疫管控严格，但亚洲市场本季度的增长仍在继续。今年一季度，LVMH在美国、欧洲和日本的市场收入增长了两位数，而亚洲其他地区的收入仅增长了 8%。“我唯一可以确认的是，我们将受到影响，”LVMH 首席财务官Jean Jacques Guiony在近期一次分析师电话会议上这么表示。责任编辑：吴剑 SF031