相传孔子年轻时感到自己的知识还不够渊博，于是决定离开家乡曲阜去洛阳拜大思想家老子为师，而曲阜到洛阳相隔千里，孔子一路跋山涉水、风餐露宿，才成功抵达洛阳。明朝大儒宋濂在《送东阳马生序》中也曾提到，曾徒步走到百里之外，向前辈请教经书。得益于互联网的发展，我们正身处一个获取信息极度便利的时代之中，各路财经大佬、专家学者的真知灼见我们都可一览无余。有鉴于此，新浪财经特开《大佬说了啥》栏目，汇聚大佬犀利观点、闲谈趣论，以飨读者。大佬锐评：近日，有雪球网友分享了一篇字节跳动创始人张一鸣的演讲实录，引发讨论。该演讲是张一鸣在2014年做客一档节目时所做的，彼时今日头条尚处于早期阶段，但张一鸣对创业和商业的感悟已十分成熟。张一鸣说，很多人选择创业是为了钱，我历经了四五次的创业，所以，不少人认为我创业自然也是为了钱，其实真的不是这样。可能别人创业更多的考虑是为了赚到人生的第一桶金，或者是找到一个赚钱的机会。如果我也是从这个角度考虑，为了达到赚钱的目的来创业，那么，我肯定不会选择这么有难度的创业项目，或者说是做商业变现慢的事情，选择短、平、快的项目岂不是更好？所以，从这一点上来说，我与其他人是不同的，选择一个项目的出发点，主要看这个项目有没有机会做有挑战的事，以及这个生意是不是有挑战性，以及它能不能给很多人提供价值和便利，而不是用赚钱来衡量。4月18日，谭旭光在潍柴集团领导干部作风提升行动专题民主生活会总结会上的讲话，引发关注。会议通报了高管团队成员民主生活会情况。谭旭光表示，当前团队成员中存在作风霸道等问题，自我膨胀已经到了忍无可忍的地步。谭旭光警告称，膨胀的人小心炸到自己。大佬闲侃前万科董事会主席王石昨日在个人视频号上分享了一则“就业心得”。王石在视频中说，“37岁，我才开始进入房地产行业，逻辑非常简单，第一没门槛，第二有很大的发展空间。持续到50岁我才开始喜欢这个行业。为什么呢？你的了解它，你得考察它，你不能不懂这个行业……你要上知天文、下知地理。”“你突然发现，这行业需要的知识，许多行业都无法比拟……所以不要太着急，刚开始喜欢不喜欢不太重要。”4月19日，俞敏洪在直播间表示，最近打算开始学数学了，因为高考的时候数学只考了几分。老是用文科思维管新东方，用的太多了，把新东方管得乱七八糟。其实这句话还真不是俞敏洪的自我调侃。过去俞敏洪曾在演讲中公开爆料，高考数学只考了4分，之所以能考上北大，是因为当时的外语人才是很稀缺的，所以外语专业有特殊的政策，数学不计入总分，如果不是这个政策，自己现在可能还在农村开手扶拖拉机。由此可见，学文还是学理，不是成功的必要条件。但是如今社会都讲究当复合型人才，据网上消息，山东历史考试都开始考受力分析了。俞敏洪要是现在高考，搞不好能成长为一个职业手扶拖拉机车手，喝醉烈的酒，割最多的麦。当当网创始人李国庆今日在视频号上称，家庭和事业是能平衡的。他说，“我给自己定了个原则，每周一定要有完整的一天带孩子，否则你当爹干嘛呀？每周必须要有完整的两个晚上跟孩子吃饭，去跟孩子聊天，有时候不专注都不行啊……”虽然李老师说的非常真诚，但是总让人感觉，李老师的家庭和事业，好像没有平衡好呢……责任编辑：尹悦