博鳌亚洲论坛二○二二年年会聚焦“疫情与世界”亚洲依然是世界经济复苏的重要推动力中国青年报客户端海南博鳌4月20日电（中青报·中青网记者任明超王林李若一）4月20日，博鳌亚洲论坛2022年年会举行的首场发布会上，秘书长李保东在介绍论坛两份年度报告时指出，“亚洲依然是世界经济复苏的重要推动力。”博鳌亚洲论坛2022年年会发布了两份旗舰报告《亚洲经济前景和一体化进程》和《可持续发展的亚洲与世界—绿色转型亚洲在行动》。李保东认为，从两份报告可以看到，亚洲国家克服疫情冲击、多边规则失序等重重障碍，坚定推进区域经济一体化，寻求实现全方位、宽领域的合作共赢，为全球化提供新思路，为多边主义提供重要支撑。李保东说，亚洲国家迎难而上，在实现绿色发展、数字化转型、包容性增长上脚步不停。亚洲各国应对气候变化、落实绿色转型的实际行动和深度合作，是亚洲携手共同推动实现可持续发展、构建人类命运共同体的生动案例。《亚洲经济前景及一体化进程》2022年度报告指出，2021年，亚洲在全球疫情下实现了率先复苏，依然是全球经济增长的重要引擎。按购买力平价标准计算，2021年亚洲经济在世界经济总量的比重提高至47.4%。2022年，奥密克戎变异株带来的新一轮疫情、俄乌冲突、能源和粮食等大宗商品价格上涨，将给亚洲经济快速复苏蒙上阴影。但是，亚洲多数经济体基本面总体稳定，预计中国、东盟、印度等东亚、南亚经济体复苏步伐仍将显著快于全球整体水平。《可持续发展的亚洲与世界—绿色转型亚洲在行动》报告提出，亚洲是全球重要的增长引擎，碳排放已超过世界总排放量的一半，对全球经济绿色复苏和公正转型意义重大。2021年，亚洲多国做出碳中承诺，政府、企业和民间社会都在积极采取行动。政府强化绿色治理，实施绿色复苏政策，增强应对气候变化韧性。企业加强新能源的开发利用，促进绿色投融资，减少全产业链“碳足迹”，积极支持全球气候倡议。来源：中国青年报客户端责任编辑：梁斌 SF055