科技股料将再度下跌，交易员看好美国国债，美元升至新高，但也是一个考验信贷市场的时刻。这是从纽约到悉尼各地投资者的预期，债券市场周三朝着疫情大流行前的正常状态又迈出了一步，经通胀调整后的基准美国国债收益率攀升至零以上。这是两年多来首次回到正值区域，实际收益率走势可能会移除对股票和信贷等风险资产的一个关键支撑，并引发投资者对债券重新评估。“随着各国央行撤回刺激措施，实际收益率上升表明我们正在恢复正常，”GSFM的投资顾问Stephen Miller说。他说，这意味着需要重新学习投资的第一课，即多元化很重要。GSFM是加拿大CI Financial Corp．旗下的一个部门。10年期通胀保值债券（TIPS）收益率在亚洲盘中升至0.02%以上，随后回落，交易员继续押注美联储将进行一系列激进的加息。这个态势削弱了估值，高价科技股承受的压力可能最大——实际收益率攀升在今年早些时候纳斯达克100指数陷入熊市中发挥了作用。GAMA Asset Management 的全球宏观投资组合经理Rajeev De Mello说，科技股受到的影响较大，尤其是利润低或为负的公司股票。台湾和韩国股市都是以科技股为主，看起来尤其脆弱。如果投资者认为他们开始获得可接受的债券回报，对美国国债的负面情绪也可能发生转变。新加坡银行固定收益研究主管Todd Schubert表示，在实际收益率为负的情况下，投资者面临这样的现实，即投资美国国债会使他们在经通货膨胀调整后的回报为负，因此他们转向信贷和股票等风险较高的资产。但如果情况逆转，他们的动作也会相应调整。Schroders Plc驻悉尼的固定收益副主管Kellie Wood仍然看空美国短期政府债务，但在市场已经反映美联储未来激进的加息下，她的立场已有缓和。她说，她的确认为美联储将引导投资者，并让实际收益率升至足以抑制通胀的水平。责任编辑：王茂桦