炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 刘明涛    每经编辑 何剑岭年报实现稳定的颖泰生物，近日发布了2022年一季度业绩预告，该公司实现净利润同比增长157%至189%，一季报净利润实现高速增长。颖泰生物表示，报告期内，公司围绕“3+2”五年战略规划、年度目标和经营计划，稳步推进生产经营各项工作。公司积极采取有效措施，应对新冠疫情带来的不利影响，以市场为导向，加强行情研判，不断强化研产供销联动，提高经营效率，优化管理水平，为业绩增长提供了良好支撑。正因优秀的业绩表现，颖泰生物备受券商机构关注。安信证券指出，颖泰生物以研发为快速发展的重要条件，建立了涵盖生物技术研发、植物保护研发及技术分析三大板块的研发体系。公司公告在全球52个主要国家和地区拥有乙氧氟草醚和特丁噻草隆产品的登记注册知识产权；在国内市场，公司拥有近400项国内农药产品登记证，其中原药登记证近150项，位于行业前列。该券商还表示，颖泰生物为国内农化行业龙头，是国内少有的拥有丰富产品组合、集研产销全产业链为一体的企业。公司通过多年深耕在农药登记证数目方面拥有较多的积累，具备较强的市场地位和竞争力。开源证券也称，颖泰生物深耕农药行业近二十年，通过持续并购重组打造出全产业链一体化布局的优势，目前已经成为具有较强国际竞争力的国内仿制农药龙头。未来公司将通过与新安的合作，进一步完善全球销售网络，丰富产品组合，向全方案解决提供商转型升级，进一步打开成长空间。责任编辑：陈悠然