[环球网报道]去还是不去？美国总统拜登又被问到“访问基辅”一事。据路透社报道，美国总统拜登当地时间19日表示“不知道”自己是否会前往基辅。一天前，泽连斯基17日喊话这位美国总统访问基辅，但白宫新闻秘书18日重申，拜登不打算访问基辅。报道称，在新罕布什尔州19日举行的一次活动中，当被记者问及是否会访问乌克兰首都时，拜登说：“答案是，我不知道。”有关美国领导人是否会访问基辅这一话题持续多日成为外媒关注的焦点。当地时间4月14日，在前往马里兰州前被记者问及是否会派遣官员前往基辅，拜登表示目前尚未作出决定，而当被问及会派谁去时，拜登现场开玩笑询问记者：你准备好出发了吗？记者反过来问拜登：“你呢？”拜登则回应称：“是的”。白宫新闻秘书普萨基14日表示，拜登不会访问乌克兰。在美国有线电视新闻网（CNN）17日播出的一次采访中，乌克兰总统泽连斯基说，“我认为”拜登会访问（乌克兰），“但这是他的决定，当然，至于安全情况，要视情况而定。”泽连斯基还表示，“我认为他是美国的领导人，这就是为什么他应该来这里看看。”白宫新闻秘书普萨基当地时间18日又表示，尽管乌克兰总统泽连斯基敦促美国总统前往陷入困境的首都，以表明美国对打击俄罗斯的支持，但拜登不打算访问基辅，“让我重申，总统没有离开的计划。”责任编辑：祝加贝