中新网北京新闻4月20日电 （记者 陈杭）记者从北京市规划和自然资源委员会获悉，北京发布了2022年度第二批次商品住宅用地出让公告，共计17宗，土地总面积约98公顷，总建筑规模约175万平方米，将于5月下旬集中成交。北京市规划自然资源委相关负责人表示，该批次供地继续实施“房地联动、一地一策”，坚持“房子是用来住的，不是用来炒的”定位，探索创新政策举措，支持商品房市场更好满足购房者的合理住房需求，稳地价、稳房价、稳预期，因城施策促进房地产业良性循环和健康发展。通过摇号确定上限价格报价单位公告显示，北京第二批次地块继续延续此前竞争方式，在明确土地合理上限价格和房屋销售指导价的基础上，结合宗地所在区域市场需求情况，采取到达地价上限后竞现房销售面积、竞政府持有商品住宅产权份额、投报高标准商品住宅建设方案、定高标准住宅建设基础上摇号等竞争方式。值得一提的是，此次北京在土地上限价格报价单位的确定方式上进行了优化调整，由原来的在现场按最后一轮同样价格条件下，通过举牌时序先后的方式确定改为摇号方式确定，更加体现了市场交易规则的公开、公平、公正。实施用地清单制改革今年1月，北京印发《营商环境创新试点工作实施方案》，提出深化社会投资项目“用地清单制”改革。北京第二批次供地积极响应改革方案要求，在土地出让前，通过“多规合一”平台组织各部门和市政公用服务企业，开展地质灾害、地震安全、压覆矿产、交通、水土保持、防洪、考古考察勘探等评估工作，并对历史建筑保护、古树名木、危化品安全、地下管线等进行现状普查，形成评估评价结果和普查意见清单，一并纳入土地供应招拍挂文件向社会公示，避免企业拿地后重复论证，提高行政审批效率。建设全龄友好社区北京在第二批次商品住宅用地出让中提出了建设“全龄友好社区”的要求，选取昌平区平西府、顺义区福环和顺义区薛大人庄3宗用地进行试点，在出让文件中明确竞得人须建设全龄友好社区，并从配套设施、室内空间、交通流线设计、公共空间、智慧应用与安全保障、服务等方面提出以适老性为主的建设要求。同时，兼顾其他年龄段人员特殊需求，特别是明确了在供地审核意见确定的建筑规模基础上，允许项目增建500-1000平方米用于满足老年人日常需求的养老服务设施。此外，对于试点以外的项目，也提出了建设“全龄友好社区”的鼓励性政策，鼓励企业自愿建设全龄友好社区。出让文件明确项目在取得建设工程规划许可证前将由市规划自然资源委会同市住房城乡建设委、市民政局、市卫生健康委等专业部门组织对规划设计方案开展全龄友好社区评审，对于通过评审符合全龄友好社区要求的，将按照北京市有关政策给予支持。（完）责任编辑：刘万里 SF014