原标题：纽约地铁推亚裔女性致死案嫌犯因精神问题暂不会受审【文观察者网 周弋博】今年1月，美国纽约地铁站发生一起恶性案件，一名亚裔女子被一男子推下地铁站台后遭地铁碾压死亡。如今，该男子因有精神问题而免于审判。据《纽约时报》消息，当地时间4月19日，纽约曼哈顿法院举行简短听证会，宣布该刑事案件暂停审理，被控二级谋杀的该案嫌犯马西尔·西蒙没有出席这场听证会。报道指出，今年61岁的西蒙早在30岁时就出现精神分裂迹象，有数次犯罪记录，数十年来辗转于医院、监狱和街头，还一度被认定为“不适合接受审判”。今年3月，西蒙再次被医生宣布为“不适合接受审判”。目前，纽约市检方已经同意不对西蒙“不适合接受审判”的结果提出异议。西蒙的律师则透露，西蒙自1月被捕后一直被关押在纽约市的一家医院，此后可能被送往专门的精神病院接受强制医疗。据《纽约时报》报道，1月15日上午9时30分左右，家住纽约曼哈顿上西区的40岁亚裔女子米歇尔·高正在时代广场站候车。列车进站时，西蒙突然将高女士推下轨道，导致她因撞击和碾压当场死亡。纽约警方称，行凶后的西蒙乘坐地铁前往曼哈顿下城，并告诉运河街车站的警察，自己把一名女子推到了轨道上。西蒙此前至少有三次因精神问题同有关部门接触，在高女士被推下去的几分钟前，他曾与另一名女性对峙，并以将对方推下轨道为威胁。不过，时隔3个多月后的现在，一度被指控构成二级谋杀的西蒙并未因此遭受刑事制裁，而是因存在精神问题免于刑事审判。西蒙的律师米切尔·舒曼称，西蒙自1月15日被捕后一直被关押在纽约市贝尔维尤医院，并于3月被该院精神病医生宣布为“不适合接受审判”（unfit to stand trial）。“你可以与他进行简单的对话。”舒曼表示，西蒙一直存在经常胡言乱语的情况，“但他没法为自己进行辩护”。纽约市地方检察官办公室透露，4月19日，纽约曼哈顿法院举行简短听证会，宣布西蒙德刑事案件暂停审理，西蒙本人并未到场出席。与此同时，纽约市检方也于同日明确表示，不会对西蒙“不适合接受审判”的结果提出异议。舒曼称，西蒙在之后可能会被送往精神病院接受强制医疗，如纽约曼哈顿外沃兹岛德的柯比司法精神病中心（Kirby Forensic Psychiatric Center），或是纽约市西北方向约一小时车程的米德-哈德逊司法精神病中心（Mid-Hudson Forensic Psychiatric Center）。《纽约时报》指出，西蒙曾是一名出租车司机和停车场管理员，30多岁时开始出现精神分裂症的迹象。几十年来，西蒙辗转于医院、监狱和街头，从未处于长期安定状态。舒曼透露，西蒙至少住院过20次。报道称，西蒙曾因试图抢劫一名出租车司机被被判入狱。在2019年，西蒙因非法持有可卡因被检方提出指控，但后来因属于“不适合接受审判”情形被撤销指控。报道引述消息人士说法称，在2017年，西蒙还向一位精神病医生表示他“早晚会把一名女性推到地铁铁轨上”，但他很快就出院了。《纽约时报》分析称，西蒙被捕之际，纽约市的犯罪活动正在增加，被推到地铁轨道上的人数激增——在2021年，平均每个月都有两名受害者。此外，西蒙的情况也暴露出纽约市精神卫生保健体系的漏洞，即没有任何实体会对“该市精神病最严重的人群”负责。报道称，在疫情期间，一些为纽约市无家可归者提供援助的社会服务提供者表示，有的医院甚至拒绝接收他们认为“破坏性太大”的精神病患者。本文系观察者网独家稿件，未经授权，不得转载。责任编辑：王蒙