当地时间4月19日，巴基斯坦参议院（议会上院）主席萨迪克·桑吉拉尼主持了联邦部长和国务部长的宣誓仪式，他们将组成巴基斯坦新一届内阁。新外长料将修复与西方关系据法新社4月19日报道，巴基斯坦总理夏巴兹·谢里夫当天所公布的新内阁阁员名单并无太大意外，大多数成员均来自支持罢免前总理伊姆兰·汗的穆斯林联盟（谢里夫派）和巴基斯坦人民党。37名内阁成员中共有5名女性。值得注意的是，穆盟（谢）和人民党长期争斗不断。政治分析人士哈桑·阿斯卡里（Hasan Askari）指出，由于一些政党有“地方和区域利益”，一些政党有“国家利益”，夏巴兹要把他们团结起来将是一项“艰巨的任务”。“假使他们处理经济问题，其他问题就会安定下来——但倘若情况恶化，所有人都会指责占多数的穆盟（谢）。”阿斯卡里说。法新社指出，巴基斯坦新政府可以维持多久仍有待观察，因为伊姆兰·汗所在的正义运动党的大多数议员均已退出议会，伊姆兰·汗则呼吁在2023年10月前提前举行选举。夏巴兹此番并未任命外交部长，但预计这一职位将属于巴基斯坦前总统扎尔达里和前总理贝娜齐尔·布托的儿子、现年34岁的比拉瓦尔·布托·扎尔达里。比拉瓦尔属于巴基斯坦两大政治世家之一的布托家族，倘若其果真出任外长，将是全球最年轻的外交部长之一，报道称，比拉瓦尔若上任，其重要任务是修复在前总理伊姆兰·汗执政时期受损的巴基斯坦与西方国家关系。新任内政部长将由拉纳·萨努拉（Rana Sanaullah）担任，由于伊姆兰·汗号召其支持者在巴全国各地举行大规模集会，未来几个月萨努拉将面临内乱的挑战。新财长即将与IMF谈判财政部长一职则归属于忠于穆盟（谢）的穆夫塔·伊斯梅尔（Miftah Ismail），他曾在穆盟（谢）上一次执政的2013年至2018年期间担任财政部长和副财长，也曾在国际货币基金组织（IMF）工作过。据彭博社4月19日报道，伊斯梅尔的任命正值巴基斯坦即将与IMF进行关键性谈判，以求获得其急需的资金之际。巴基斯坦眼下正面临亚洲国家中最快的通货膨胀之一，外汇储备不断减少。目前，巴基斯坦的外汇储备仅供支付几个月的物资进口。为了缓解危机，巴基斯坦央行已将利率上调至1996年以来的最高水平。伊斯梅尔4月14日向媒体表示，其上任后的首要任务是与IMF谈判，劝说其放松对向巴基斯坦提供贷款所施加的严苛条件。他还需要控制过多的税收支出，以应对不断扩大的预算和经常账户赤字。不过彭博社指出，鉴于夏巴兹在其胜选演讲中提出了提高最低工资和养老金等一系列照顾平民大众的措施，伊斯梅尔完成其“首要任务”颇具挑战性。此外，巴基斯坦新政府上周末维持燃料价格不变，这也增加了IMF 60亿美元（约合人民币384亿元）贷款项目违约的风险。（本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP）责任编辑：吴剑 SF031