新华社广州4月20日电（记者魏蒙）粤澳合作中医药科技产业园19日迎来新的企业——联邦生物科技（横琴）有限公司。至此，在横琴粤澳深度合作区注册的医药健康企业已逾4000家，涵盖新药研发、生物医药、医疗服务、药品贸易、大健康等领域。粤澳合作中医药科技产业园是《粤澳合作框架协议》下的首个落地项目，是澳门推动中医药产业化和国际化的重要载体，是建有符合中国内地及欧盟认证标准的GMP中试生产、研发检测、产业孵化基地等一体化全链条的具有国际先进水准的专业化公共服务平台。大力发展生物医药产业是《横琴粤澳深度合作区建设总体方案》中的重要任务之一。合作区加大对医药项目的招商力度。在多项产业扶持政策的推动下，医药健康企业纷纷落户横琴。目前，粤澳合作中医药科技产业园注册企业已有220家，其中通过该园平台培育的澳门企业54家，占注册企业的24.5%，涉及中医药、化妆品、保健品、医疗器械、生物医药、医疗服务等领域，产业聚集效应初显。19日开业的联邦生物科技（横琴）有限公司，已在此初步建立糖尿病生物制品生产管线及多肽药物开发技术平台，并将逐步介入寡核苷酸药物和生物疫苗的创新开发，未来还将持续投入研发资金。横琴粤澳深度合作区经济发展局相关负责人表示，近期，我们还将推动出台支持生物医药和大健康产业发展的系列新政策，进一步扩大扶持创新药与改良型新药研发、中药复方制剂与同名同方中药研发，并鼓励对保健食品、化妆品等具有中医药特色的产品研发，促进粤澳产业合作提升和产业创新转化。（完）责任编辑：李昂