尽管因为疫情，我国汽车产业，特别是新能源汽车产业受到了不小的影响，但是经过多年发展，我国汽车产业供应链相互交织，规模庞大，除了在长三角，很多零部件企业还在珠三角、武汉、重庆等地进行布局。专家表示，部分车企的短期停产不会改变我国车市信心。新能源汽车产业属于技术和资本密集型产业，东中西部呈现阶梯式发展，产能主要集中在经济发达的东南沿海省份。这是一张2021年我国新能源汽车产量分布图，颜色越深代表产量越高。可以看出，全国除西藏、青海、海南、宁夏、内蒙古外，其他各省市均有新能源汽车产业布局。这里是甘肃金昌，中国镍都，年产20万吨镍、100万吨铜、1万吨钴，还有60多种化工产品和丰富的“三酸两碱”产品，给了这座城市发展新能源电池产业链的底气。走进金昌这家生产新能源汽车电池关键部件的工厂，记者看到，包装好的产品已经被贴好标识装上卡车，即将被送往不同的下游厂家。金川集团金通储能动力新材料有限公司金昌工厂厂长 刘忠元：我们依托金川集团丰富的镍钴锰资源优势，目前年产3万吨的这条产线满负荷运行，自2019年开始，每年翻一番的增长。在金昌，仅需不到10分钟车程，这些关键部件就能被运抵当地的锂离子电池生产企业。甘肃金拓锂电新能源公司副总经理 梁剑：因为（原材料）在本地，我们基本可以实现库房零库存，早上我们下单，下午原材料都能到达我们的生产线。上游原材料供货充足，下游市场端需求旺盛，金昌新能源电池产业链上，企业纷纷按下扩产“快进键”。在金昌的“十四五”规划中，就提出谋划布局新能源产业百亿产业链。甘肃省金昌市发改委主任 陈军：今年预计我们电池材料的本地化率将从65%提高到75%以上，这将大大提高我们金昌发展新能源产业电池产业这种吸引力和吸附力。工信部最新统计显示，我国新能源汽车一季度累计产销分别完成了129.3万辆和125.7万辆，同比均增长1.4倍，幅度超过了2019年的全年水平。中国汽车工业协会常务副会长兼秘书长 付炳锋：从今年一季度情况看，我国新能源汽车产销延续快速增长势头，双双超过百万辆，市场占有率达到19.3%，预计全年将达到500万辆规模，成为市场增长的主要力量。付炳锋认为，我国新能源汽车产业发展已经从政策拉动转向市场驱动，并在加速转化。尽管三月份起我国新能源汽车产业链发展遇到了一些困难，但是新能源汽车已经成为当前汽车行业发展的最大亮点，呈现出市场规模、发展质量双提升的良好发展局面，为我国工业经济发展增添了新动能。