原标题：临时增加物流渠道，蜂巢能源称运营受疫情影响不大动力电池企业蜂巢能源在华东地区有常州、无锡等多个基地。动力电池企业的生产状况关乎新能源汽车的交付。今年3月以来，上海、江苏等华东地区疫情暴发，这使一些企业的生产和经营活动受到影响。对于疫情是否对蜂巢能源造成影响，蜂巢能源方面今日对第一财经记者表示，蜂巢能源的生产经营工作有序进行，未受到大的影响。受疫情影响，此前多家车企以及零部件企业停产。疫情对汽车行业带来的影响包括物流收发周期延长，原材料价格上涨而且还进不来，客户交货周期延长或无法交货，同时物流成本增加等。“随着华东地区疫情发展和管控严格，人员返岗的不确定性增加，原材料供应也因物流运输限制受到很大影响，诸多挑战扑面而来。“蜂巢能源内部人士对记者表示，常州工厂及时动员部署，快速启动紧急预案，着重围绕生产交付需求，制订对策确保生产进度，保生产保交付是公司工作的重中之重。上述人士表示，蜂巢能源生产交付部为保证成品能够及时出货，临时增加了顺丰零担、中都专线物流运输公司等物流渠道，以备现有物流运输公司资源紧张时，能够快速确定运输车辆，最大限度规避因高速拥堵车辆运输周期增长、司机配合防疫检测等导致出现的运输紧张。另外，该公司通过固定物流运输路线，使车辆运输更加顺畅，保证产品能够定时、定量送到客户手中。记者从蜂巢能源方面了解到，3月底无锡进一步强化疫情防控期间，为了不影响产品交付，蜂巢能源无锡基地试制员工主动申请驻厂封闭生产，驻厂人数从27人逐步增加到70余人。驻厂期间，无锡试制管理层制定了集中封闭管理防疫预案，明确防疫、安全防范及应急处置流程，定责定岗，落实责任人和工作职责。该公司紧急为驻厂员工购买了睡袋、折叠床、洗漱用品等应急生活物资，临时改造增加淋浴室，确保驻厂员工在封闭生产经营期间的生活保障和身心健康。今年3月份，蜂巢能源装机量达0.51GWh，在动力电池企业装机量排名中位居第六。“总体上，我们应对疫情的措施比较及时有效，生产秩序基本正常。”蜂巢能源方面对记者表示。在中国动力电池行业发展初期，曾涌现了一大批电池企业，但在过去数年间市场已经进行过调整，目前动力电池企业市场份额主要由宁德时代和比亚迪等头部电池企业占据。今年以来，虽然电池装机量不断上涨，但在动力电池领域高端产能不足、低端产能过剩的结构性矛盾一直存在。蜂巢能源、国轩高科等这类电池企业开始加速发展。伊维经济研究院研究部总经理吴辉认为，除了宁德时代外，未来动力电池的发展肯定会出现一些比较有竞争力的企业，车企也会不断地去培养二级、三级供应商。责任编辑：邓健