原标题：LPR连续3个月保持不变，但实体经济融资成本已有所降低在上周央行宣布降准后，备受关注的LPR（贷款市场报价利率）最新报价于4月20日出炉。据全国银行间同业拆借中心公布，4月1年期LPR为3.7%、5年期以上LPR为4.6%，均连续3个月保持不变。业内人士分析称，LPR报价要看政策利率（中期借贷便利MLF）+银行报价，4月15日央行续作MLF利率未变，加上降准将于4月25日落地，虽有助于降低银行资金成本，但仍未使银行达到点差压降5个基点的最小步长。不过，LPR报价不变与实体融资成本下降并不相悖。据央行4月18日公布，今年以来市场利率下行0.1-0.15个百分点，带动一季度企业贷款利率同比下降0.21个百分点至4.4%，为有统计以来的记录低点。此外，4月19日央行、银保监会联合召开金融支持实体经济座谈会，重申要加大疫情防控和经济社会发展金融支持。银行负债成本压力仍存，降准等举措尚不足以驱动银行下调LPR最小步幅点差据全国银行间同业拆借中心4月20日公布，4月1年期LPR为3.7%、5年期以上LPR为4.6%，均连续3个月保持不变。LPR上一次调整是在今年1月，彼时1年期LPR下降10个基点，为连续第二个月下调（去年12月下调5个基点，结束连续19个月的“按兵不动”）；5年期以上LPR下降5个基点，结束连续20个月的“按兵不动”。对于4月LPR不变，民生银行首席研究员温彬分析称，一方面，4月15日，央行等额续做100亿元7天期逆回购和1500亿元1年期MLF，中标利率均保持不变。另一方面，银行仍存在负债成本压力。本次降准0.25个百分点，将于4月25日落地，每年为金融机构节约资金成本65亿元，利率自律机制鼓励中小银行降低存款利率上限，均有助于降低银行资金成本。“但参考过往经验，去年两次降准0.5个百分点，共为金融机构每年节约资金成本280亿元，叠加优化存款利率自律定价形成机制、推出再贷款等结构性货币政策等，综合带动了去年12月1年期LPR下降5BP，但5年期以上LPR仍未变。近期降准等举措仍未使银行达到点差压降5BP的最小步长，LPR报价保持不变。”他说道。当前海外的“加息潮”也给我国降息带来压力。从2021年这轮“加息潮”开启至今，全球已有近30家央行加息，包括美国、英国、巴西、波兰、智利等国央行，美联储还从去年11月中旬开始缩减购债（Taper）。上周中美10年期国债利差出现时隔12年的罕见倒挂。东方金诚首席宏观分析师王青认为，当前经济下行压力进一步加大，财政政策中的退税减税、货币政策中的全面降准都在陆续加码，但美联储加息提速在即，我国货币政策在“以我为主”的基调下，仍力求内外兼顾，保持内部均衡与外部均衡之间的平衡，其中，降息是否以及会多大程度上加剧资本外流和触发人民币汇率贬值，是当前的主要权衡因素。另外，本轮疫情的持续时间和冲击程度都有待观察，经济下行的紧迫程度或尚不足以促使监管层在四个月内两次动用降息“大招”。LPR不变与为实体经济降成本不相悖，一季度企业贷款利率为有统计以来记录低点不过，LPR不变与为实体经济降成本并不相悖。4月18日，央行联合外汇局出台23条举措全力做好疫情防控和经济社会发展金融服务（下称“23条举措”），央行提到，今年以来引导市场利率下行0.1-0.15个百分点，带动一季度企业贷款利率同比下降0.21个百分点至4.4%，为有统计以来的记录低点。事实上，去年12月，1年期LPR在MLF利率未变的情况下报价下调，就已打破贷款利率与政策利率同步调整的局面，标志着利率市场化再进一步，即在政策利率不变时，贷款利率能够随市场利率变化做出适时调整。王青表示，短期内引导企业和居民贷款利率下行主要依靠两种方式：一是金融让利实体，银行将降准带来的成本下降效应向贷款客户传导；二是央行加大结构性货币政策工具实施力度，通过再贷款向银行提供更多低成本资金，进而引导银行以低利率向小微企业、绿色发展和科技创新等重点领域投放信贷。在金融让利实体方面，4月18日，央行在宣布23条举措时提到，今年以来，央行靠前发力加快向中央财政上缴结存利润，截至4月中旬已上缴6000亿元，主要用于留抵退税和向地方政府转移支付，相当于投放基础货币6000亿元，和全面降准0.25个百分点基本相当。4月25日全面降准0.25个百分点落地，将再投放长期资金约5300亿元。央行货币政策委员会委员王一鸣4月19日表示，央行利润上缴不仅投放了1万多亿元的基础货币，而且拉动M2增速约0.5个百分点。央行上缴的利润经财政支出后，直接进入企业和居民手中，改善了居民和企业部门资产负债表，提振有效需求。从效果看，央行上缴的利润胜过降准。4月19日，央行、银保监会联合召开金融支持实体经济座谈会，重申抓好近期各项金融政策的落地工作，加大疫情防控和经济社会发展金融支持，保障物流畅通和促进产业链供应链循环。责任编辑：邓健