来源：金十数据本周一美国天然气价格飙升至13年高位，自2008年以来首次突破8美元。而就在价格见顶的2小时之前，高盛天然气研究主管Samantha Dart对客户表示，天然气价格“可能过高”。自Dart撰写了题为“美国供需趋紧导致风险溢价升高，但市场可能已经过热”的报告以来，美国天然气期货已经下跌超过10%，回调至7.03美元百万英热左右。从周一的高点下跌超过13.55%。Dart表示，截至当地时间周一上午，天然气价格4月涨幅已逼近40%，当前7.82美元百万英热的价格较基本面上的合理水平高出了约1美元。Dart的报告主要集中在“基本面趋紧，以及美国液化天然气承购商可能增加对冲的共同影响。”她指出，由于“美国液化天然气的出口从亚洲重新转向欧洲”，市场持续紧张。她补充称：“相对于之前，更紧张的供需带来了更高的风险溢价。”Dart将2022年夏季2022年冬季天然气价格预测从之前的4.505.15美元百万英热上调至6.805.60美元百万英热；相比之下，目前市场的远期价格为7.927.91美元百万英热。Dart表示，市场的紧张加剧了天然气的反弹，但超出了该行认为的基本合理水平，在当前的价格水平下，美国天然气市场缺乏供需反应机制来压低价格。她表示：“目前的高波动性环境可能会持续几个月。”因此，高盛认为，合理的天然气价格水平约为6.82美元百万英热，任何超过8美元百万英热的都被高估了。有人押注美国天然气价格将站上10美元不过，仍有不少市场人士看好天然气在未来几个月里的反弹动能。Rystad Energy的高级分析师Emily McClain表示：“试图在这里预测一个价格上限存在太多不确定性，甚至连是否存在上限都是个问题。”市场的火热情绪来自激增的需求。目前，欧洲正在面临一个异常寒冷的春天，这提振了供暖需求。随着俄乌冲突期间欧洲试图摆脱对俄罗斯天然气的依赖，美国出口的天然气激增，这使得美国的天然气库存比一般水平低了近20%，并推动了天然气价格的上涨。与此同时，交易员们正在下调对夏季比正常情况更热的预测。随着室内供暖的温度越来越高，这肯定会提振用于发电的天然气需求。但真正让多头感到兴奋的是，市场已经失去了通过价格上涨抑制消费的能力。在过去，当天然气价格变得过于昂贵时，发电厂会减少一些燃气发电机，转而使用燃煤发电机，从而有效地为需求设定上限，防止价格飙升。但如今，公用事业公司为减少排放弃用燃煤发电，因此根本无法通过转向替代品来降低对天然气的需求，使得天然气市场更容易剧烈波动。Raymond James & Associates 的分析师称，过去只要天然气价格升高1美元就足以抑制需求，而如今美国天然气今年已上涨了3美元，但尚未对需求产生较大的影响。与此同时，有人正通过期权市场押注美国天然气价格继续飙升。3月31日，有交易者购买了数量异常庞大的期权合约，允许其最早在7月底以10美元百万英热的价格购买约3130亿立方英尺的天然气，这相当于美国液化天然气三个多星期的出口量。而天然气价格十多年来从未达到这么高的水平。Bok Financial Securities的交易员Dennis Kissler表示，除非出现经济衰退，否则生产消费品的制造商的需求不太可能大幅下降。他说，如果夏季和冬季的极端天气需要大量燃料，供应商无法补充库存，天然气价格有可能超过10美元。美国海外需求不断增加另一个推动天然气价格的因素为海外需求，在短期也不太可能降温。在缓解全球天然气短缺、帮助欧洲摆脱对俄罗斯进口的依赖方面，美国的天然气已经变得至关重要。欧洲和亚洲的天然气价格现在是美国的四倍，这意味着美国国内供应商有巨大的动机出口任何能出口的天然气。今年第一季度，美国的液化天然气出口同比增长26%，创历史新高。传统能源公司（Tradition Energy）董事Gary Cunningham表示，国际天然气价格约为30美元百万英热，即使考虑了运输成本，美国天然气也不得不攀升至20美元左右，才能降低出口的吸引力。Cunningham说：“这很可怕，但这就是我们的处境。”虽然更高的产量可以缓解高企的价格，但目前美国油气行业在十多年的超支后停滞不前，即使想生产，也将面临成本上升、劳动力短缺和管道容量有限的问题。Rystad高级分析师McClain表示：“天气、库存、供应滞后和需求增加等的所有信号都指向价格上涨。”责任编辑：王茂桦