国家主席习近平将于4月21日应邀以视频方式出席博鳌亚洲论坛2022年年会开幕式并发表主旨演讲。这将是自2013年以来，习近平主席第5次出席博鳌亚洲论坛年会并发表主旨演讲。10年间，不论是亲赴现场还是通过视频方式发表演讲，习近平主席始终立足亚洲、放眼世界，为推动各国实现和平发展、合作共赢指引方向，为人类共创美好未来凝聚力量。历次主旨演讲中，习近平主席谈起了哪些主要话题？让我们通过几个关键词一起来看。2021年4月20日，博鳌亚洲论坛2021年年会开幕式在海南博鳌举行，国家主席习近平以视频方式发表主旨演讲。新华社记者 李涛 摄开放融通开放是发展进步的必由之路，也是促进疫后经济复苏的关键。——2021年4月20日，在博鳌亚洲论坛2021年年会开幕式上的视频主旨演讲在经济全球化时代，开放融通是不可阻挡的历史趋势，人为“筑墙”、“脱钩”违背经济规律和市场规则，损人不利己。——2021年4月20日，在博鳌亚洲论坛2021年年会开幕式上的视频主旨演讲当今世界，开放融通的潮流滚滚向前。人类社会发展的历史告诉我们，开放带来进步，封闭必然落后。——2018年4月10日，在博鳌亚洲论坛2018年年会开幕式上的主旨演讲我要明确告诉大家，中国开放的大门不会关闭，只会越开越大！——2018年4月10日，在博鳌亚洲论坛2018年年会开幕式上的主旨演讲和平发展中国无论发展到什么程度，永远不称霸、不扩张、不谋求势力范围，不搞军备竞赛。——2021年4月20日，在博鳌亚洲论坛2021年年会开幕式上的视频主旨演讲当今世界，和平合作的潮流滚滚向前。和平与发展是世界各国人民的共同心声，冷战思维、零和博弈愈发陈旧落伍，妄自尊大或独善其身只能四处碰壁。只有坚持和平发展、携手合作，才能真正实现共赢、多赢。——2018年4月10日，在博鳌亚洲论坛2018年年会开幕式上的主旨演讲和平是人民的永恒期望。和平犹如空气和阳光，受益而不觉，失之则难存。没有和平，发展就无从谈起。——2013年4月7日，在博鳌亚洲论坛2013年年会上的主旨演讲中国将通过争取和平国际环境发展自己，又以自身发展维护和促进世界和平。——2013年4月7日，在博鳌亚洲论坛2013年年会上的主旨演讲2018年4月10日，国家主席习近平出席博鳌亚洲论坛2018年年会开幕式并发表主旨演讲。开幕式前，习近平和夫人彭丽媛在迎宾厅迎接外方领导人夫妇并集体合影。新华社记者 谢环驰 摄全球治理全球治理应该符合变化了的世界政治经济格局，顺应和平发展合作共赢的历史趋势，满足应对全球性挑战的现实需要。——2021年4月20日，在博鳌亚洲论坛2021年年会开幕式上的视频主旨演讲我们应该秉持共商共建共享原则，坚持真正的多边主义，推动全球治理体系朝着更加公正合理的方向发展。——2021年4月20日，在博鳌亚洲论坛2021年年会开幕式上的视频主旨演讲国际上的事应该由大家共同商量着办，世界前途命运应该由各国共同掌握，不能把一个或几个国家制定的规则强加于人，也不能由个别国家的单边主义给整个世界“带节奏”。世界要公道，不要霸道。——2021年4月20日，在博鳌亚洲论坛2021年年会开幕式上的视频主旨演讲各国体量有大小、国力有强弱、发展有先后，但都是国际社会平等一员，都有平等参与地区和国际事务的权利。——2015年3月28日，在博鳌亚洲论坛2015年年会上的主旨演讲2013年4月7日，国家主席习近平在海南博鳌出席博鳌亚洲论坛2013年年会开幕式并发表主旨演讲。新华社记者 庞兴雷 摄“一带一路”“一带一路”是大家携手前进的阳光大道，不是某一方的私家小路。——2021年4月20日，在博鳌亚洲论坛2021年年会开幕式上的视频主旨演讲共建“一带一路”倡议源于中国，但机会和成果属于世界，中国不打地缘博弈小算盘，不搞封闭排他小圈子，不做凌驾于人的强买强卖。——2018年4月10日，在博鳌亚洲论坛2018年年会开幕式上的主旨演讲“一带一路”合作倡议契合中国、沿线国家和本地区发展需要，符合有关各方共同利益，顺应了地区和全球合作潮流。——2015年3月28日，在博鳌亚洲论坛2015年年会上的主旨演讲“一带一路”建设秉持的是共商、共建、共享原则，不是封闭的，而是开放包容的；不是中国一家的独奏，而是沿线国家的合唱。——2015年3月28日，在博鳌亚洲论坛2015年年会上的主旨演讲命运共同体中方倡议，亚洲和世界各国要回应时代呼唤，携手共克疫情，加强全球治理，朝着构建人类命运共同体方向不断迈进。——2021年4月20日，在博鳌亚洲论坛2021年年会开幕式上的视频主旨演讲70年来，亚洲国家逐步超越意识形态和社会制度差异，从相互封闭到开放包容，从猜忌隔阂到日益增多的互信认同，越来越成为你中有我、我中有你的命运共同体。——2015年3月28日，在博鳌亚洲论坛2015年年会上的主旨演讲面对风云变幻的国际和地区形势，我们要把握世界大势，跟上时代潮流，共同营造对亚洲、对世界都更为有利的地区秩序，通过迈向亚洲命运共同体，推动建设人类命运共同体。——2015年3月28日，在博鳌亚洲论坛2015年年会上的主旨演讲我们生活在同一个地球村，应该牢固树立命运共同体意识，顺应时代潮流，把握正确方向，坚持同舟共济，推动亚洲和世界发展不断迈上新台阶。——2013年4月7日，在博鳌亚洲论坛2013年年会上的主旨演讲责任编辑：刘万里 SF014