4月20日，博鳌亚洲论坛2022年年会今日举办，在《能源融合发展，共建绿色世界》论坛上，国家能源局总工程师向海平发言指出，双碳目标的提出是一个很好的远景目标，但目标的实现需要建立在新能源安全的基础上，不能搞“运动式”双碳。随着双碳目标的提出，绿色能源的发展成为了能源行业发展新风向。在向海平看来，未来绿色能源的发展主要体现在四个方面。第一，需要大力发展可再生能源，提升包括大力提升新能源的比重，进一步推动光电、风能、水电以及核电等能源形态，发展分布式能源以及微电网，同时配套式发展能源领域的科技创新，提高非化石能源比重。第二，一定要注意在确保能源安全的前提下坚定不移实现双碳目标，双碳目标的愿景非常好，但不能盲目推进，需要建立在新能源安全的基础上进行，不能搞运动式双碳。传统能源的退出与新能源的推进需要做好平衡。第三，能源行业内部需要提高能源行业的转化效率，减少碳排放，能源行业自身需要与减排结合，带头做好双碳减排。第四，做能源供给的能源行业需要与用能领域做好低碳的转型发展，供给侧和消费侧需要双向发力，才能最终达成双碳目标的实现。（文猛）新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：王翔