4月20日消息，三大指数低开低走，沪指震荡走低跌1.3%，创业板指午后一度跌近4%，再创年内新低。权重宁德时代跌超7%，总市值跌破万亿大关，迈瑞医疗跌超8%，阳光电源跌停。板块方面，食品饮料、酿酒、预制菜等大消费板块全线冲高，智慧政务板块在利好消息刺激下走强，农业股继续活跃；房地产与周期板块陷入调整，贵金属、水利、光伏、新冠治疗等板块走弱。总体而言，个股跌多涨少，两市超3300股飘绿，今日成交达8207亿元。具体看，截止收盘，沪指报3151.05点，跌1.35%，成交额为3736亿元（上一交易日成交额为3628亿元）；深成指收报11392.23点，跌2.07%，成交额4471亿元（上一交易日成交额为4166亿元）；创业板指收报2363.65点，跌3.66%，成交额1608亿元（上一交易日成交额为1410亿元）。从盘面上看，食品饮料、种植业、旅游板块涨幅居前，房地产、贵金属、煤炭板块跌幅居前。热点板块：1、数字政务久其软件、云赛智联、英飞拓、税友股份等多股走强。消息面上，19日召开的中央深改委第二十五次会议，审议通过了《关于加强数字政府建设的指导意见》等。会议指出，加强数字政府建设是创新政府治理理念和方式的重要举措，对加快转变政府职能，建设法治政府、廉洁政府、服务型政府意义重大。要把满足人民对美好生活的向往作为数字政府建设的出发点和落脚点，打造泛在可及、智慧便捷、公平普惠的数字化服务体系。2、房地产中交地产、光大嘉宝、京能置业、南国置业等多股下挫。消息面上，近日，房企陆续披露2022年3月份销售业绩，多数房企销售业绩不佳，小阳春成色整体不足。不少房企3月份拿地规模较为有限。一些房企积极培育城市更新、代建等新业务，以此获得新增收入。部分房企3月份新中标的建筑项目有所增多。消息面：1、上交所：“退市新亿（维权）”股票交易异常，对相关投资者采取连续暂停账户交易监管措施。2、农业农村部：在高标准农田、农产品仓储保鲜冷链物流设施等领域启动一批重大工程。3、4月LPR维持不变：1年期3.7%，5年期4.6%。后市前瞻：东吴证券表示，目前市场处于平台震荡的整理状态，由于近期板块热点轮动速度较快并未形成赚钱效应，市场人气较为低下，成交量萎缩较为明显，暂时未能出现明显的企稳信号。操作上看投资者可保持低仓位或空仓位，继续选择观望的策略，耐心等待市场自发企稳。国盛证券指出，技术上，沪指回踩大级别震荡区间边沿，政策持续出台确认3月16日为“政策底”，承接资金成功抵抗获利抛盘，周线缩量回踩强支撑，指数选向在即，看好企稳反弹。操作上，公募基金由于募集艰难，市场增量资金不足，机构控盘股仍处于弱平衡状态，赛道股难说反转，判定为超跌反抽，但鉴于市场下探较为充分，其中性价比良好的“真成长”陆续显现；另一边游资在公募“地盘”之外快速轮动，场内结构化特征显著，地产、基建走弱，零售、汽配分歧，目前游资“驻足”农业。内外局势复杂，国家安全需求被持续推升，经济发展亦需寻求新的动能，数字经济、军民融合、农业可以关注。责任编辑：冯体炜