下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点我的钢铁网导语：4月12日-4月19日，全国外三元生猪出栏均价由12.09元公斤涨至14.42元公斤，涨幅19.27%，单日上涨高达1.0元公斤。最近生猪市场涨价超预期，后市上涨行情能否持续？一、从屠企宰量来看，日度生猪宰量并未提升截止到4月20日，全国外三元出栏均价14.42元公斤，较昨日价格上涨0.91元公斤。猪价近两日持续上涨，但从终端消费来看，白条走货并未有明显好转。据Mysteel定点样本监测屠宰企业日度屠宰量情况来看，近几天宰量未明显上涨，反而部分屠宰企业一方面因为养殖户扛价惜售心态增强，收购略有困难；另一方面受终端白条价格上涨，屠宰厂白条订单销售欠佳，收购积极性不高，减少入库比例，有降量操作。从近几年的全国规模以上生猪定点屠宰企业屠宰量来看，年内规律一四季度需求好于二三季度。4月份消费端对猪价支撑整体有限。目前来看，此次猪价上涨，需求端无利好支撑，屠宰宰量也未提升。对于需求这块或对猪价后期能否继续上行带来一定阻力。二、猪价上涨或难以持续目前猪价超预期上涨使近期补栏仔猪、二次育肥数目增多，上游方面小猪、中猪料销售情况好转，对于替代品来说猪肉持续继续上行或有阻力，对替代品利好支撑不明显。对于后期现货价格来看，近两日猪价涨势过快，但是消费淡季终端需求跟进不及时，需求欠佳，短期有止涨回稳迹象，要警惕猪价过快上涨带来的回落风险。另外据最新调研，目前大型规模企业出栏计划完成度较好，部分企业有3-5%的超量，但这一波猪价上涨大型养殖企业出栏节奏还是基本维持正常量或者适当减量了，而散户惜售情绪却高涨，后期持续关注4月底出栏节奏，以及现阶段情绪的变化。对于接下来三季度猪价来看，三季度生猪现货价格或有望回到盈亏平衡点，实现养殖利润扭亏为盈，但仍需要关注不确定因素。责任编辑：李铁民