4月20日下午，国家体育场（鸟巢）冬奥赛后开放新闻发布会在国家体育场金色大厅举行。北京日报客户端记者在会上获悉，国家体育场（鸟巢）即将有序对公众开放，4月20日起试运营“双奥”主题旅游精品体验线路，“五一”期间正式全面营业。届时，游客可以步入主场舞台区，了解开闭幕式背后的“黑科技”；参观贵宾区和观众区，近距离感受双奥文化；登顶鸟巢最高点，解密“笑脸”焰火如何燃放。据了解，这条“双奥”线路包括金色大厅、主场地、二层贵宾区、五层钢结构观景台、顶美空中走廊等近10处极具特色的观光景点，并对游客首次开放主场地舞台区，让游客有机会近距离感受北京冬奥会和冬残奥会主火炬等。此外，游客还将在夜间有机会登临美丽的鸟巢屋顶，俯瞰五光十色的奥林匹克公园全貌和壮观的北京中轴线景观。针对当前疫情形势，鸟巢在运营期间将严格落实北京市相关防疫政策，规划好通行流线，定期做好防疫消毒工作，为游客营造安心、安全的出游环境。游客也需在经过体温检测、健康宝和行程码核验合格后方可进入参观。据了解，试运营阶段场馆每日开放时间为9：00—21：30。游客可通过微信小程序搜索“巢票”，预约购买鸟巢参观门票，了解门票信息、防疫要求等相关内容。责任编辑：张亚楠