随着美联储在激进收水的道路上加快脚步，债券市场已经为此做出了反应。自2020年3月以来，10年期美国国债实际收益率首次转为正值。美国10年期通胀保值国债（TIPS）收益率升至0.008%，为2020年以来首次转为正值。而就在三月份，即使当俄乌冲突加剧以盈亏平衡衡量的通胀预期时，实际收益率还低于负1%。但是在美联储放声“鹰歌嘹亮”之后，10年期美国国债实际收益率的明显上冲，表明美联储或将迅速提高利率以抑制价格压力。美债实际收益率转正，表明收益率的增加超过通胀预期，这意味着投资者相信美联储有能力在未来几年降低令人不安的通胀水平。资管巨头先锋集团（Vanguard）的投资组合经理John Madziyire说，尽管有小幅加息，但金融状况“仍然相当宽松”。“这可能意味着美联储需要采取更多行动，但现在下结论还为时过早。” 考虑到目前的快速走势，经济学家对实际收益率还能再上升多少存在分歧。不过，随着美联储继续收紧政策，美债实际收益率可能会继续上升。另外，当地时间4月19日，法国最新民调显示，现任总统马克龙预计将在第二轮投票中获得54.5%的选票，从而获得选举的胜利。对于马克龙来说，这一最新民调的预测结果，比此前的预测结果高出1个百分点。对于在第一轮投票中投给“不屈法国”党候选人让-吕克·梅朗雄的选民来说，民调显示，42%的选民有意愿将在第二轮投票中支持马克龙，25%的选民将投票给勒庞。4月24日，法国将举行总统大选第二轮投票。届时，马克龙将与“国民联盟”候选人勒庞展开争夺。今日需要关注的数据有，德国3月PPI年率、欧元区2月季调后贸易帐、加拿大3月CPI年率和美国3月成屋销售年化总数。美元指数美元指数昨日震荡上行，冲击101.00关口，现汇价交投于100.90附近。美联储官员埃文斯隔夜发表鹰派言论，美联储年内的加息预期持续升温是支撑美元指数涨势不歇的主要原因。此外，时段内美国整体表现良好的经济数据和市场的避险情绪挥之不去也对避险美元构成了有力的支撑。今日关注101.30附近的压力情况，下方支撑在100.50附近。欧元美元欧元昨日震荡盘整，日线微幅收涨，现汇价交投于1.0790附近。空头回补是支撑欧元止跌企稳的主要原因。不过，市场的避险情绪挥之不去且美联储的加息预期持续升温以及欧洲央行日前的鸽派决议限制了汇价的反弹空间。今日关注1.0900附近的压力情况，下方支撑在1.0700附近。英镑美元英镑昨日震荡盘整，日线小幅收跌，现汇价交投于1.3010附近。美元指数在多重利好因素的联合支撑下延续涨势并冲击101.00关口是施压英镑持续下滑的主要原因。不过，1.3000关口附近所形成的技术面买盘和投资者对英国央行5月份再次加息的预期限制了汇价的下跌空间。今日关注1.3100附近的压力情况，下方支撑在1.2900附近。责任编辑：陈慧芳