博鳌亚洲论坛2022年年会于4月20-22日举行，在实现碳中和：企业在行动论坛上，北京大学光华管理学院院长刘俏出席并参与讨论。刘俏提到了碳中和的一个常见误区，碳中和不是单纯的技术问题，还是经济学和管理学问题，涉及到投资和企业的增长范式等问题。“实现碳中和需要巨大的投资，对中国而言，这个挑战更加艰巨一些”。光华管理学院预计实现碳中和需要的投资金额可能需要250万亿人民币，分布在未来的20-30年。他指出，现在讲碳中和都很侧重供给端，但事实上大量研究表明70%以上的碳中是来自需求端的，比如像出行、食品、住宅的使用。从消费端判断低碳生活方式本身怎么改变我们的需求，从而倒逼供给端发生变化，供给端跟需求端联合发力，使得中国2060年顺利实现碳中和。他提到，现有金融体系最关键的一件事情是迅速形成碳价格的发现机制。碳价具体是什么水平，怎么纳入到企业的成本考虑里，金融体系本身需要参与进来，通过金融产品金融市场把这个元素体现出来是当务之急。另外，碳中和本身是一个新的文明形态的变化，需要大量的基础设施投资，财政政策应该扮演更加积极的角色。长期的碳中和债券国债可能是一个很好的政策选择项。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：王珊珊