山西吕梁一名影音工作室老板为252人伪造核酸检测报告621份，一审获刑1年6个月。吕梁中院近日对这起涉疫刑事案进行了二审宣判。梁某某在吕梁市岚县经营一家以婚庆影视为主的影音工作室，2021年8月下旬开始，为了牟取非法利益，应运煤车司机要求，伪造岚县人民医院核酸检测电子专用章，制作虚假的核酸检测报告单，并通过微信将伪造的核酸检测报告以每份5元的价格出售给大货车司机用于应对疫情检查。截至2021年10月底，梁某某为252人伪造核酸检测报告621份，非法获利3105元。案发后，经对所有涉案司机进行核酸检测，结果均为阴性。2022年2月17日，岚县人民法院一审公开开庭审理本案，一审法院审理认为，被告人梁某某为了牟取非法利益，伪造事业单位印章用于制作虚假核酸检测报告，其行为已构成伪造事业单位印章罪。梁某某被一审判处有期徒刑1年6个月，并处罚金人民币6000元。一审宣判后梁某某提出上诉，吕梁中院于4月11日二审立案，4月13日远程视频提讯梁某某时，其表示自愿申请撤回上诉。二审法院审理认为，上诉人梁某某在上诉期满后申请撤回上诉，意思表示真实，符合法律规定，原判决认定事实和适用法律正确，量刑适当，审判程序合法，合议庭经评议后当庭宣判，准许梁某某撤回上诉。（记者孙亮全）责任编辑：彭佳兵