四月的广州已经进入初夏时节奥密克戎变异株的突袭我们又走上了众志成城的抗疫之路我们总能在街道、社区、核酸监测点看到成群的“大白”、“小红帽”、“蓝精灵”大汗淋漓地忘我工作协助开展全员核酸检测昼夜不分地支援电话基层流调全力协助封控地区上门送菜然而，将厚厚的防护服褪去他们不是医护人员他们是可敬的志愿者们其中，也有着越秀服务的一群志愿者默默地奋战在抗疫一线做无声奉献的“逆行者”我们采用越秀服务志愿者的第一视角，以他们支援一线的亲身经历阐述抗疫期间的暖心故事，书写真正的“人间四月天”。01 张彦超 ✦越秀服务广州公司秩序班长“任务来了，赶快出发吧！”我是一名秩序班长，去年参与过荔湾区中南街道抗疫支援，近日广州疫情形势再次焦灼，由于我有充足的支援经验便第一时间响应公司安排支援社区全民核酸工作，为筑牢抗疫放线贡献一份力量。[换行符][换行符]虽然我的工作就是维持现场秩序，协助做好核酸检测信息录入工作，看起来比较简单，但是执行中依旧会遇到大大小小的困难。社区中有很多老人家没有智能手机，因此我要耐心的帮助他们一位位登记信息、扫核酸检测码，以便所有人都顺利做完核酸检测。每一位检测者对我说的“谢谢”，我都记在心中，也是我在一线服务的动力。最想说的话“这是一项光荣的任务，政府有需求，社区有需求，没有克服不了的困难，只有坚决完成的使命，我们保证完成任务。”02 潘砼✦越秀服务广源汇项目负责人“走到哪里，都要记得身上的使命和担当”“当我递交入党申请书的那一刻起我就知道，危难来临时，我就必须得站在最前线。”4月8日那天，白云区突然出现2名确诊病例，我接到消息后立即组织好项目团队前往社区协助抗疫，在白云区景泰直街广源汇户外广场上，迅速协助社区搭建起大规模核酸检测场地，安排疏通、贴好二维码把所有设备落实到位，有秩序地组织核酸检测工作。我们从下午16：30开始就没歇过，不知不觉天黑了、夜深了，抬表一看已经凌晨2点了，结束一天战斗回到家后，一着床就睡着了。[换行符]热爱运动，也热爱奉献最想说的话“作为一名国企员工，我一直都在反复告诉自己，无论走到哪里，都要记得身上的使命和担当。”03 喻连华 ✦社区规划咨询事业部员工孩子开心的“炫耀”：我妈妈当志愿者啦！4月8日我接到国企职工下沉社区服务通知后，迅速响应号召成为社区抗疫志愿者中的一员。这是我第二次在社区一线做抗疫志愿者。[换行符]8日下午，奶奶带着孩子到社区做核酸检测，因为孩子的受检二维码在爸爸手机上，奶奶找到协助秩序与指引岗位的爸爸后，爸爸将孩子与奶奶指引到我所在的队列。不知情的孩子乖巧地等待队列扫码做核酸，直到来到我跟前孩子才惊喜地发现我，并开心地大声叫：“呀！是妈妈！我妈妈当志愿者啦！”是母亲，也是战疫志愿者最想说的话“听到孩子的话，能成为孩子心里的‘志愿者妈妈’，我心里感到特别自豪，为孩子带去了榜样的力量。”04 林伟俊 ✦新悦冠（名特）公司集成交付部项目经理“星夜集结，驰援家园”“现场人很多，维护秩序的人手好像也不够”，晚上21：20，我接到妻子发来的短信，当时我刚下班到家楼下，便转头赶赴检测现场报名成为社区志愿者，成为其中一个志愿队的“领队”。[换行符]既是“大白”，也是“小红帽”[换行符]我居住的丽日社区长者很多，他们大多不懂得如何使用智能手机办理核酸检测手续，加上排队等待时间较长，一些老人产生了情绪。我安抚他们的情绪，一边联系老人的家人们，核对与确保粤核酸信息的准确性。[换行符]当晚做完核酸检测，已经将近凌晨2点。收拾完现场，又与社区工作人员对第二天的检测进行了部署。回家休息了3个小时后，我便又投入到全新一天的工作。为赶在医护人员到达前完成核酸检测场地的布置，我们需要在清晨六点多就到现场重新架设水马、摆放桌椅，之后便马不停蹄地又开展了持续半天的核酸检测工作，直到下午14点多才结束。最想说的话“防疫工作很大，我们个人的力量很小，但只要我们都贡献自己的力量，汇聚起来的力量就能克服一切，我们一定能战胜疫情。”05 徐嘉豪 ✦越秀服务（广州）可逸豪苑服务中心成员“烈日炎炎，心里却清凉无比”[换行符]最近我重复过最多的话是“叔叔阿姨，要先扫二维码，再点击这里，别着急，我带您去排队。”在我接到公司职工下沉一线服务社区的号召后，我迅速收尾好手边工作前往白云湖街道南悦花苑南悦第一社区报到。协助社区核酸检测的“蓝精灵”[换行符]当时我穿梭在人群中，维护现场核酸检测秩序，为居民们提供指引。在一次又一次的指引中，我发现跟不同的居民沟通，需要用不同的沟通方式，其中来做核酸的老人不懂怎么扫码检测，我耐心的一步又一步教着现场的老人们操作；他们不知道去哪排队，我就一次又一次的把老人们带到检测的位置。叔叔阿姨安心了，我心里瞬间也觉得踏实了。最想说的话“生活在这个城市，好的时候与它一同欣喜，困难的时候一起努力将它变好。”06 陈岳武 ✦越秀服务（广州）财富世纪广场服务中心成员“用心服务群众，是我作为党员的责任”[换行符]最近一段时间，我对疫情防控工作的艰苦有了更深层次的理解。在接到第三批下沉社区通知后，我迅速收尾了手头的工作，第一时间前往属地社区报到，并向社区党组织表明党员身份，根据社区安排支援疫情防控工作。[换行符]上门为老人科普的“小红帽”[换行符]很多老人家对接种新冠疫苗的重视程度不高，对于接种的相关知识和疫情形势都不太了解，为提高接种人群覆盖率，确保符合条件的群众“应接尽接”，我在社区来回奔走，向广大群众特别是60岁及以上老人宣传疫苗接种相关知识，耐心解答疑惑，引导大家增强自我防护意识。经过一天的上门摸查工作，许多原本不够了解接种疫苗重要性的老人家也开始愿意主动接种疫苗，这让我心底既振奋又欣慰。最想说的话“疫情是时代的一座大山，我们每个人都只是微不足道的沙尘。然而，当时代的大山落到我们每个人身上时，要主动担当。”[换行符][换行符]疫情来袭的第三个年头人们不竭地与之斗争挥洒着自己的光和热在越秀服务抗疫一线志愿者的故事里我们看到了善良与勇气看到了使命与担当在无数奋斗者的力量下再漫长的黑夜也终会黎明再平凡的力量也终能战胜责任编辑：马婕