炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：黎明前的黑暗！A股收益风险比接近历史最好水平（少数派投资）来源：少数派投资3月中旬以来的市场反弹没有持续，主要指数继续震荡或下行，在国内外宏观经济错位大背景下，市场情绪持续低迷。国内外宏观经济环境错位随着新冠疫情后时期的供应链的恢复和生产能力的提升，美国经济复苏伴随着CPI和PPI同比增速不断创出新高，面临着巨大的通胀压力。在这种经济背景下，美联储不断释放鹰派言论，2022年的加息、缩表预期持续推进，美国国债10年期利率自2021年中以来一路上行，对成长股形成了较大压制。反观国内，一季度GDP增速4.8%，3月份的社零同比下滑、固定资产投资增速也低于前期，考虑上海疫情持续和全国多地散发的疫情，4月份疫情预计对经济形成负面影响。在房地产、疫情等不利因素下，市场普遍担忧全年经济增速能否达到预期，同时美联储的紧货币政策又制约了我们的政策宽松空间，上周末的央行降准略不及预期。市场情绪低迷股市是经济的晴雨表，宏观经济表现及其预期投射到股市上，形成了持续压制。今年以来大多数申万一级行业表现不佳，电子、军工等行业跌幅更是在25%以上，煤炭行业一枝独秀。2022年初以来，全部A股的涨幅中位数为-17.10%，3760只股票下跌，占比80.3%；上涨的股票924只，占19.7%。公募基金发行份额持续下降，投资者的悲观情绪与1年前的季度乐观形成鲜明对比；北上资金也在3月份大幅流出，单月流出额仅次于20年3月的全球疫情爆发和2019年5月的中美贸易战升级时期。内资和外资不约而同地表达了对市场的极度悲观。然而，市场情绪就像一只钟摆，不断地在乐观和悲观之间来回摆动，影响着股市的收益风险比。极度乐观到悲观：当16年以来的茅指数行情在2020年中达到历史估值极值水平时，风险溢价率达到负值，潜在回报明显下降，又在之后几个月持续的大规模基金发行的助推下达到极值。21年春节后利率上行担忧等负面因素叠加极低的收益风险比，茅指数开始一路下行。（风险溢价率 = 1PE-10年期国债收益率，风险溢价率越高，股票相对回报越高。）无论是代表全A股的万得全A，还是涵盖了市场300家优秀公司的沪深300，风险溢价率自去年2月份的极低值以来持续回升。万得全A：风险溢价率为3.06%，处在2016年以来的88.32%分位，仅次于2018年中美贸易战后期和2022年全球疫情爆发时期。沪深300：风险溢价率为5.42%，处在2016年以来的80.69%分位，仅次于2016年股灾、2018年中美贸易战后期和2022年全球疫情爆发时期。在诸多利空压制和市场情绪悲观的当下，A股的收益风险比具有显著吸引力。责任编辑：张书瑗