在博鳌亚洲论坛2022年年会上，博鳌亚洲论坛理事、海南省常务副省长沈丹阳在接受采访时指出，海南准备在2025年实施封关运作，即2025年全面实行零关税，必然会给东盟这些国家带来商机。沈丹阳指出，中国这几年建立了一些自由贸易试验区，但是真正所谓最高水平的就是海南自由贸易港。“我觉得至少有三个方面的发展商机”，沈丹阳表示：第一是货物贸易进入中国的机会，“东盟国家去年和前年已经成为中国最大的贸易伙伴，过去我们最早是美国，后来欧盟超过美国，现在东盟超过欧盟，成为中国最大的贸易伙伴”。实施海南自贸港这个政策和制度安排，必然要带来关税的下降，海南准备在2025年实施封关运作，也就是到2025年全面实行零关税，“但实际上我们实施的零关税现在就开始了，现在采取清单的方式，列不同的清单，逐步的实施零关税政策，到2025年全方位实施零关税政策，这样必然会给东盟这些国家带来机会”。第二是服务贸易。服务贸易也包括一些服务业的合作，比如旅游，“东南亚的游客可以先到海南再到国内其他省份旅游，这就会扩大双边旅游合作规模，教育与劳务合作也是有机会的”。第三是将促进双边合作。海南自由贸易港政策现在在贸易和服务业合作方面有这么多的机会，有利于东盟企业在海南创业投资发展。“各个国家都希望中国去投资，通过海南作为一个投资的跳板或者基地也有很多机会，其中有一个原因就是因为海南现在有一个特别的政策，中国企业如果到东盟投资或者到其他国家地区投资，在海南注册公司之后再投资，投资所得回到海南可以免所得税，这样对中国企业也是很好的一个吸引”。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：王珊珊