4月18日至19日，中国共产党国务院国有资产监督管理委员会直属机关第三次党员代表大会召开，深入学习贯彻习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上的重要讲话精神，回顾总结、研究部署国资委直属机关党建工作，选举产生新一届直属机关党委、机关纪委和国资委机关出席中央企业系统（在京）党代表会议代表，动员直属机关各级党组织和广大党员干部以实际行动迎接党的二十大胜利召开。国资委党委书记、主任郝鹏，中央和国家机关工委副书记郭文奇出席大会开幕式并讲话，国资委党委委员、副主任，直属机关党委书记翁杰明代表国资委直属机关第二届委员会作工作报告。国资委党委委员、总会计师出席会议。国资委直属机关132名党员代表参加会议。郝鹏指出，五年来，国资委直属机关各级党组织深入学习贯彻习近平总书记关于机关党建重要论述，贯彻落实中央和国家机关工委工作部署，在国资委党委领导下，坚持把党的政治建设摆在首位，全力推动习近平新时代中国特色社会主义思想大学习大普及大落实，高质量开展“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育，扎实推进基层党组织标准化规范化建设，全面实行党建述职评议考核，严肃正风肃纪，引领带动直属机关政治面貌焕然一新、干部队伍精神面貌焕然一新。他强调，国资委直属机关各级党组织和广大党员干部要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，胸怀“两个大局”、牢记“国之大者”，牢牢把握迎接宣传贯彻党的二十大工作主线，坚持用习近平总书记关于国有企业改革发展和党的建设的重要论述统领国资国企工作，切实把“两个维护”体现在扎实做好本职工作的实效上；要当好“三个表率”、建设模范机关，紧跟党中央重大决策部署，紧扣国资央企中心任务，将党建与业务工作深度融合，加快推动国资央企高质量发展；要把握规律、守正创新，更加注重强基固本、责任落实，进一步营造风清气正、干事创业的政治生态，以机关带系统抓实党建，更好为国资央企改革发展和党的建设工作集聚智慧和力量。郭文奇对国资委直属机关党的建设工作取得的成绩给予充分肯定，就深入贯彻落实习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上的重要讲话精神，推动机关党建高质量发展提出明确要求。他强调，要牢牢把握政治方向，以党的政治建设为统领，始终从政治上把握国有企业发展改革监管和党的建设工作，确保在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。牢牢把握工作主线，把迎接服务党的二十大和学习贯彻党的二十大精神作为重中之重，着力抓好党的创新理论武装，注重抓基层打基础，持之以恒正风肃纪反腐，深入推进“学查改”专项工作，确保取得扎实成效。牢牢把握规律方法，总结经验、探索创新、选树典型，不断提升党建工作的科学性有效性。牢牢把握责任落实，层层压实责任，努力建设高素质专业化的党务干部队伍，为国资委各项工作高质量发展提供强有力保障。翁杰明作了题为《提升党建质量 建设模范机关 为新征程国资央企高质量发展提供坚强保证》的工作报告，从践行“两个维护”更加坚定自觉、党的创新理论武装不断走深走实、党支部战斗堡垒作用进一步彰显、风清气正的良好氛围不断巩固、群团工作桥梁纽带作用进一步发挥等方面回顾总结了过去五年的主要工作和实践形成的新认识，并从强化做到“两个维护”的政治自觉、推动习近平新时代中国特色社会主义思想入脑入心入行、提高机关党建对业务工作引领力推动力、增强各级党组织创造力凝聚力战斗力、深入推进党风廉政建设和反腐败斗争、增强党员干部职工立足本职担当作为的责任感使命感等方面对今后五年重点工作作出具体安排。大会审议了翁杰明所作的工作报告和直属机关纪委的书面工作报告，审议通过了《中国共产党国务院国有资产监督管理委员会直属机关第三次党员代表大会关于第二届直属机关党委工作报告的决议》《中国共产党国务院国有资产监督管理委员会直属机关第三次党员代表大会关于第二届直属机关纪委工作报告的决议》，选举产生了中国共产党国务院国有资产监督管理委员会直属机关第三届委员会、第三届纪律检查委员会和国资委机关出席中央企业系统（在京）党代表会议代表。在中国共产党国务院国有资产监督管理委员会直属机关第三届委员会第一次全体会议上，翁杰明当选为新一届直属机关党委书记。大会号召，国资委直属机关全体党员干部要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在中央和国家机关工委、国资委党委领导下，不忘初心、牢记使命，真抓实干、开拓创新，以高质量机关党建引领保障国资央企事业高质量发展，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。责任编辑：梁斌 SF055