澎湃新闻 综合报道4月19日傍晚，TST庭秘密就此前被曝因涉嫌传销公司名下96套房产被查封等事，在其官方微博进行了回应。TST庭秘密在官方微博发布了一份律师函称，TST庭秘密的运营主体公司——上海达尔威贸易有限公司（以下简称“达尔威公司”）正接受并配合相关部门的合法调查。“之所以一直不发声是出于自觉遵守相关法律法规的要求，即任何主体均不得在配合相关部门工作中擅自公开任何信息。由于案件复杂，目前不便回答各方问题，请媒体朋友不要无端猜测。”律师函称。此前，澎湃新闻从权威渠道获悉，因从事传销活动张庭林瑞阳夫妇创办、经营的达尔威公司名下96套房产被查封，价值17亿。该不动产由达尔威公司组织传销期间所购得。此前报道→《张庭夫妇公司名下96套房产被查封，价值17亿》澎湃新闻记者通过两个权威信源获得的“湖北省保康县市场监督管理局”出具的针对达尔威公司的处罚决定书显示：达尔威公司自2018年1月1日至2021年7月，发展红卡会员65万人，红卡主营业务收入为91亿元，获利0.1927亿元。达尔威公司作为传销行为的发起、组织、策划、管理者，构成组织策划传销违法行为，被罚没2097万元。值得注意的是，达尔威公司被查封的大楼（96套房产，17亿元）正值其组织策划传销期间购买。目前，湖北保康尚未公开认定达尔威公司传销的相关文件。（综合自@TST庭秘密、澎湃新闻记者 闫海龙）责任编辑：吴剑 SF031