下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻就近期日本央行再度无限量购买10年期国债、明确不会容忍收益率过度攀升的相关表态上看，日本央行再度阻止日元贬值的政策可能遥遥无期。3月以来，受俄乌冲突引发的能源价格上涨、美日货币政策反向等因素冲击，日元快速大幅贬值。截至发稿，美元兑日元汇率报128.54，为2002年5月来近二十年新高。而金融市场上，投资者正押注美日利差将进一步扩大。华尔街见闻提及，目前交易员们正在形成汇率跌破130的共识，且激进观点认为跌至150也不是没有可能。这一背景下，日本货币当局升级了对日元汇率下行风险的警告。4月19日，日本财务大臣铃木俊一警告称，鉴于当前的经济环境，日元的快速走弱具有强劲的负面影响；在本周举行的G20财长和央行行长会议上，他还计划与美国方面就货币问题展开“密切沟通”。18日，坚守鸽派的日本央行行长黑田东彦也承认“非常快速的”日元下跌可能致使日本经济遭受损害。那么，除去上述“口头干预”举措外，这次日本货币当局（日本银行和财务省）是否会在公开市场出手，阻止日元的贬值？就近期日本央行再度无限量购买10年期国债、明确不会容忍收益率过度攀升的相关表态上看，此举可能遥遥无期。作为出口型经济体，日本历来专注于阻止日元大幅升值，而极少阻止日元贬值。1991年以后，日本的外汇干预方向多为卖日元、买美元，以此抑制本币升值从而提升出口企业产品的竞争力。仅在1991-1992、1997-1998年危机时段，日本政府采取了买日元、卖美元的外汇干预以应对日元的贬值。在日本政府的长期外汇干预下，美元对日元的均衡汇率长期能够得以维持在115上下水平，直到金融危机后日元大幅升值。在日本货币当局在2010年9月-2011年12月底巨额买入美元、抛售日元，引导日元贬值后，日本政府再未进行外汇平衡操作。通常来讲，为防止外汇干预行为影响货币政策，日本政府一般采取冲销式的外汇干预，即在买进或卖出外汇的同时，卖出或买进等额的政府债，从而回笼资金或释放流动性。抑制日元大幅升值方面，日本货币当局的具体手法如下：首先通过发行政府短期债券（通常为外汇资金债券FEF-FBs）来筹措日元资金，然后将筹措到的日元在外汇市场上卖出，买入外汇，最后用购入的外汇购买以外币计值的债券（如美国国债）。相比之下，抑制日元大幅贬值需消耗日本外储，因而成本会高得多。目前，日本的外汇储备规模约为1.356万亿美元，是仅次于中国的全球第二大外储规模。不过，虽然规模庞大，但要想有效拉升日元，日本货币当局需投入巨量外储，这将导致日本外储规模有迅速缩小的风险。此外，若想对美元日元的汇率进行干预，通常来说日本货币当局还需要征得G7，尤其是其美国同行的同意。铃木俊一在G20财长和央行行长会议上的相关发言将备受市场关注。特别的，若铃木俊一与美国财长耶伦的进行相关讨论，那么讨论结果极有可能包含了日本下一步行动的线索。值得一提的是，对于干预的有效性，也有分析师给出了质疑。东京大和资产管理公司首席外汇策略师 Yuji Kameoka 表示：责任编辑：赵思远