4月19日，福建全省季度经济会议暨第二季度重大项目视频连线集中开工活动在福州举行。福建省委书记尹力宣布全省重大项目集中开工并作讲话。据《福建日报》报道，尹力指出，今年以来，全省上下坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，团结一心抗疫情、保运转、防风险，扎扎实实抓发展，一季度全省经济运行总体保持在合理区间，社会大局保持安定稳定，实现了“开门稳”“开门红”。各级各部门要保持清醒头脑，增强工作的坚定性自觉性、针对性主动性和前瞻性系统性，聚焦稳增长，以更大力度做好“六稳”“六保”工作，科学施策、精准发力，切实把疫情造成的损失抢回来。尹力强调，外部环境的超预期变化，要求我们必须有“超常规”的应对措施。要千方百计扩内需，抓住国家新增地方政府专项债等政策窗口，只争朝夕抓项目、积极有效扩投资，强化要素保障、破解难题，狠抓招商引资、落地项目，努力形成更多实物工作量，同时开展多样化促消费活动，大力支持餐饮、住宿、零售、旅游等困难行业发展，加快消费回补。要全力以赴保市场主体，全面落实减税降费等各项惠企政策，不断完善政策工具箱，持续深化“放管服”改革、优化营商环境，切实提振企业信心、稳定市场预期。要聚焦重点群体稳就业，坚持就业优先政策，落实好援企稳岗促就业措施，统筹抓好高校毕业生等重点群体就业工作。要加大力度稳外贸，综合运用政策工具，帮助外贸企业规避风险、降低成本，拓展多元化国际市场。尹力强调，要保持经济社会基本面平稳有序运转，努力实现“民生要托底、货运要畅通、产业要循环”。要保障货运物流畅通，维护产业链供应链安全稳定，做到管好人、放开物，坚决避免简单化、“一刀切”。要保障能源和粮食安全，主动加强对接合作，巩固拓展进口渠道，加快发展新能源，并严守耕地保护红线，不误农时抓好春耕生产，统筹抓好种业科技创新、粮食储备等工作。要保障基本民生和基层运转，健全落实重要民生商品保供稳价机制，高度关注生活困难的群众，牢固树立过“紧日子”思想，确保每一笔钱都花在刀刃上。福建第二季度集中开工重大项目共253个，总投资1941亿元，年度计划投资477亿元。4月20日，《福建日报》在题为《稳中求进，只争朝夕抓项目——我省第二季度重大项目集中开工活动侧记》的报道中指出，“在省委省政府坚强领导下，我省经济主要指标在去年第四季度企稳回升，今年一季度延续向好态势。”另外值得一提的是，4月20日，中共福建省委政策研究室在《福建日报》发表题为《抓工作要提高效率》的文章中指出，与全国一样，受疫情影响，前年一季度我省经济负增长，处于低位；去年一季度经济增速较快，处于高位；今年一季度在面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力和去年同期基数较高的情况下，稳增长难度明显加大。越是面对困难，越需要加强预判、提前谋划，打出有效“组合拳”。去年底省委省政府就对“开门稳”“开门红”工作作了部署，春节前夕即召开专题会研究节后招工用工问题，春节过后第一天又组织230个重大项目集中开工；中央决定出台减税降费、专项债等方面一揽子政策前后，我们紧盯政策动向，早做衔接对接，早谋划配套措施，早储备和争取项目，有力推动全省经济运行保持在合理区间。接下来，我们还要进一步加强经济社会发展形势分析，高度重视和警觉俄乌冲突、疫情等新形势带来的新问题新挑战，及时采取有针对性的政策措施，努力做到判断准、出手快、效果好；稳增长各项政策实施都要靠前安排和加快节奏，上半年要大头落地，形成更多实物工作量，产生更大政策效应。（本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP）责任编辑：吴剑 SF031