炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！又有上市公司“踩雷”房地产信托。4月18日，塔牌集团（002233.SZ）发布公告，公司全资子公司广东塔牌混凝土投资有限公司于2021年4月1日以自有资金2000万元认购中融信托发行的“中融-融沛231号集合资金信托计划”（简称“融沛231号”）A类信托单位2000万份。公司于2022年4月18日收到中融信托发来的《临时管理报告》，根据项目公司及相关方申请，本信托计划项下存续的全部信托单位预计展期25个月。除了塔牌集团，微光股份（002801.SZ）去年同期也认购了4000万元融沛231号，4月15日已经宣布产品将展期。中融信托在报告中指出：“近期受托人一直与项目公司等相关方沟通协商，以督促相关方及时足额履行投资本金、投资收益的支付义务；但截至公告日，项目公司等相关方仍未能如约履行投资本金、投资收益的支付义务，担保方也尚未履行担保，预计受益人的信托利益不能如期获得足额分配。”针对该信托产品展期的情况，中融信托方面回复界面新闻记者称：“目前该信托计划根据信托合同约定已进入延长期。作为受托人，中融信托公已争取到部分回款，并与项目公司及相关方制定了新的还款计划。该信托计划已落实该项目全部风控措施。在项目存续期间中融信托将恪尽职守，积极履行受托人的职责，督促项目公司及相关方尽快履行全部还款义务。”至于展期期间的信托利益分配方案，（1）针对2022年3月31日之前的信托收益，预计在2022年4月15日和2022年4月30日之前分两笔支付，受托人将在收到上述款项后，按业绩比较基准7.5%年对全体受益人进行收益分配，收益分配的计算截止日为2022年3月31日；（2）后续款项，预计自2022年5月开始，项目公司及相关方每月均需向受托人支付一定额度的投资本金，并计划在2024年4月（含当月）前向受托人支付完毕全部投资本金及剩余全部投资收益，其中2023年4月（含当月）之前，项目公司及相关方预计将支付不低于6亿元的投资本金；2024年4月（含当月）之前，项目公司及相关方预计将支付剩余全部投资本金及剩余全部投资收益。中融信托官网及相关上市公告显示，融沛231号成立于2021年3月31日，信托存续规模16.55亿元，分为A类和B类。其中，A类信托单位的业绩比较基准为7.1%年，预计存续期限12个月；B类信托单位的业绩比较基准为7.4%年，预计存续期限24个月。信托资金用于投资认购上海推熹企业管理中心（有限合伙）（简称“上海推熹”）的 LP 份额，中融信托全资孙公司上海鼎慕投资管理有限公司作为 GP（GP不收取管理费及超额分成），最终通过股权受让的方式将资金用于标的项目——世茂中山新光天地项目。其中，上海推熹按注册资本额平价受让原股东广州捷越置业有限公司持有的项目公司中山市普力奥房地产开发有限公司（简称“中山普力奥”）3.6%的股权，剩余资金用于受让原股东淮安福晟房地产开发有限公司（简称“淮安福晟”）持有的项目公司 96.4%的股权收益权。与此同时，淮安福晟还向中融信托、上海推熹承诺项目公司及目标项目的销售指标、项目工程进度指标、投资收益指标并与中融信托进行对赌交易。若未能达标，淮安福晟有义务按照约定向中融信托支付对赌补偿款、收购中融信托所持有限合伙份额，并支付有限合伙份额收购价款。增信措施方面，中山普力奥以世茂中山新光天地项目的土地使用权抵押，并在今年1月追加120 套在建工程抵押；淮安福晟以持有的项目公司 96.4%股权提供质押担保；上海世茂建设有限公司提供连带责任保证担保，并与淮安福晟共同承担流动性补足责任。此外，还对项目公司进行全面监管、共管项目公司公章印鉴及网银ukey等。据接近此事的业内人士表示，这个信托计划设置的保障还是比较强的，其中包括土地使用权提供抵押担保，项目公司股权质押担保或过户，保证人担保及项目公司全面监管等措施。随着地产公司相继“爆雷”，触雷的地产信托增多，上市公司作为投资者也未能幸免，但是这无疑给上市公司敲响了“警钟”。2021年12月，洋河股份宣布，全资子公司洋河投资1.9亿元认购的“中信信托·嘉和 118 号恒大贵阳新世界集合资金信托计划”，尚有7251万元本金和9500万元投资收益未及时收回，决定延期。塔牌集团表示，为防范地产类信托产品的投资风险，公司从2021年下半年起暂停了地产类信托产品投资。截止2021年12月31日，公司投资的地产类信托产品存量产品数量为24个，存量产品余额为2.55亿元。截止到本公告日，公司投资的地产类信托产品存量产品数量为16个，存量产品余额为1.59亿元。作为融沛231号的受托人，中融信托也正在采取措施。公告指出，中融信托高层多次带队赴世茂上海总部协商后续偿债安排及增加项目管控措施，公司高层及相关部门人员多次赴抵押物现场，摸底市场情况。中融信托成立于1987年，前身为哈尔滨国际信托投资公司，注册资本120亿元，经纬纺机（000666.SZ）、中植企业集团分别持有37.47%、32.99%。经纬纺机2021年半年报显示，截至6月末，中融信托的信托资产总计6882.57亿元，实业、金融机构、房地产为前三大领域，分别占比39.06%、30.63%、16.78%。2021年12月，中植企业集团发布讣告称，该公司创始人解直锟，因心脏病突发抢救无效，于2021年12月18日9时40分在北京逝世，享年61岁。而后，受解直锟先生家属委托并经集团管理层讨论决定，暂由中融信托董事长刘洋先生代理主持中植企业集团全面工作。责任编辑：张书瑗