海外网4月20日电台湾地区连日来新冠确诊病例激增，台疫情指挥中心指挥官陈时中却抛出“自主应变”一词，引发民怨。20日上午，数名台民众赴台卫福部门抗议，送上“自生自灭”牌匾，高呼“陈时中自行下台”。据台湾“风传媒”、《联合报》等媒体报道，20日，新北市新庄区民意代表拟参选人郭岱轩、台北市松信区民意代表拟参选人田方伦、大安文山区民意代表拟参选人周家宏，桃园市中坜区民意代表拟参选人毛嘉庆4人赴台卫福部门前抗议，送上“自立自强”、“自我应变”、“自生自灭”3块牌匾，讽刺卫福部门处理防疫荒腔走板。众人高喊“陈时中自行下台、指挥中心自行解散、人民拒绝自生自灭。”田方伦表示，从蔡英文要劳工“自立自强”，到陈时中要民众“自主应变”，根本就是要人民“自生自灭”。毛嘉庆讽刺，陈时中玩了2年的“政治防疫”，现在自己一句“自主应变”，等于亲口证实过去的好运气用完了，正式进入“躺平防疫”。他也表示，陈时中应该诚实告知岛内民众，民进党的选举话术，就是要麻痹民众对疫情的警戒，好转移阵地去选举。陈时中日前声称，病例快速增加时，若卫生单位来不及通知，或通知稍微延误时，民众可“自主应变”。言论一出引发岛内舆论反弹。国民党民意代表蒋万安表示，民进党当局的责任是解决问题，不是让民众感觉好像要“自求多福”。（海外网 李萌）责任编辑：刘光博