博时基金市场表现：4月20日，A股再度回调，创业板跌幅超3.6%。解析：今日创业板大幅回调，主要是受这几个方面影响：首先，受美联储大幅收紧货币预期升温的影响，近期美债收益率快速上行，10年美债收益率昨日逼近3%，对流动性更为敏感的成长股再度承压；其次，今日公布的4月LPR维持不变，市场此前预期的“降息”落空，市场情绪偏低迷；再者，因为疫情以及上游原材料涨价，中下游公司盈利下行压力加大，整体风险偏好较弱。从最新发布的经济和金融数据来看，1季度国内经济延续恢复发展态势、同时也面临较大的下行压力。拉动经济的三架马车——投资、消费和出口，当前处于相对艰难的阶段。由于疫情的冲击，对国内消费的复苏继续形成压制；随着海外逐步复工复产，叠加海外消费需求在通胀压力下的萎缩，未来出口的不确定性较大；房地产行业依然较低迷，较难对经济起到拉动作用。尽管美联储加快收紧流动性，但我国货币政策依然强调“以我为主”，稳健偏宽松的基调不变，流动性也维持合理充裕；由于海内外仍有诸多不确定性因素，在没有强有力的数据证明经济向好之前，资金大概率将继续观望，A股市场短期将继续震荡筑底。从中长期维度来看，中国经济持续向好的趋势不变，A股的机会仍将大于风险，受益中国经济转型升级的行业仍具备不错的配置价值，如新能源、科技、先进制造等板块。责任编辑：常靖蕾