遭逼宫？美养老金巨头拟支持罢免巴菲特伯克希尔董事长职位中新经纬4月20日电 据华尔街日报中文网报道，全美最大的州立公共养老基金加州公务员退休基金（CalPERS）周二披露，该基金打算投票支持伯克希尔·哈撒韦公司有关取代沃伦·巴菲特董事长职位的股东提案。报道称，在伯克希尔公司4月30日召开年度股东大会之前，加州公务员退休基金在提交给美国证券交易委员会（SEC）的公告中披露了它的立场。报道称，伯克希尔公司另一股东国家法律和政策中心（National Legal and Policy Center）的股东措施提出设立独立董事长职位，并称由一个人担任首席执行官（CEO）和董事长时，其作用会“大大减少”，从而导致公司治理弱化。报道提到，现年91岁的巴菲特于1965年担任伯克希尔哈撒韦公司CEO，自1970年起担任董事长。根据该提案，巴菲特可继续担任CEO。据媒体报道，当地时间4月14日，巴菲特在接受专访时表示，他每天早上7点前起床，先看看新闻，之后在8点半股市开盘之前到达伯克希尔·哈撒韦公司总部。他热爱自己的工作，这是“世界上最有趣的工作”。对于退休问题，巴菲特说，伯克希尔的接班人（格雷格·阿贝尔）已经定好，但他还没有开始热身，自己仍在超时工作。公开报道显示，2021年5月3日，巴菲特在接受媒体采访时表示，副董事长格雷格·亚伯接任公司首席执行官。这是巴菲特首次对外公布公司接班人。在5月1日举行的伯克希尔·哈撒韦股东年度会议上，巴菲特没有回应公司接班人问题。（中新经纬APP）责任编辑：刘万里 SF014