21世纪经济报道记者 唐唯珂 实习生 鹿思佳 广州报道海关总署13日发布数据显示，今年一季度我国外贸平稳开局，货物贸易进出口总值9.42万亿元，同比增长10.7%。其中，出口5.23万亿元，增长13.4%；进口4.19万亿元，增长7.5%。从主要大类产品出口来看，一季度我国出口机电产品3.05万亿元，增长9.8%，占出口总值的58.4%。同期，出口劳动密集型产品9000.5亿元，增长10.9%。机电产品和劳动密集型产品出口合计拉动出口增长7.9个百分点。从外贸市场主体来看，一季度，我国有进出口实绩的外贸企业43.2万家，同比增加5.7%，其中民营企业进出口增长14.1%，较外贸整体增速高3.4个百分点，拉动外贸增长6.6个百分点。今年以来，地缘冲突加剧外贸企业经营压力，国际海运供应链瓶颈难解，全球通胀水平抬升，国内复工复产受物流影响，新形势下，外贸商家该何去何从？物流受阻、性价比优势不再虽然今年一季度，我国外贸进出口总值继续保持同比增长，但当前国内外疫情反复、地缘冲突等不确定因素诸多，外贸发展面临着一系列风险挑战。一方面，疫情多点散发导致运输困难、产能不足。新一轮疫情反复，物流成了中国外贸商家卡脖子问题。国内部分地区快递无法揽收，国际发货成本高，海外市场物流短缺，运输效率低。国内疫情反复，多地开启严格的防疫封控措施，工厂复产复工也需要遵守相应的防疫措施，工厂人员减少，难免带来一些产能上的不足。19日，2022全球速卖通年度峰会上，速卖通商家成长负责人李昶冰向21世纪经济报道记者表示，受疫情影响，国内会有一些物流揽收受到影响，国际物流这块也会有影响，主要体现在物流的末端。但整体来说，在物流以外的部分，目前国外消费者的线上购买量趋势非常好。根据大趋势的预测，未来5到10年应该是跨境电商的红利期，也包括出口应该还是会持续增长，将是购买红利持续释放的环节。不过另一方面，中国跨境商家的性价比优势不再。随着东南亚等国家产能恢复、人口红利逐步的释放，低货值商品竞争激烈。在合规方面，阿里巴巴集团副总裁、全球速卖通总经理张凯夫指出，目前外贸合规趋严，欧美日韩等高消费新市场对品质服务有了更高要求。从全球视角来看，全球经济下滑、通胀水平上升等众多因素，也对外贸行业造成了巨大的影响。联合国贸发会议最近发布贸易和发展报告，将2022年全球经济增长预测从3.6%下调至2.6%。国际货币基金组织（IMF）总裁格奥尔基耶娃也在公开场合表示，IMF将在4月中下旬发布最新预测时下调全球经济增长预期。此前即有统计数据显示，2022年3月份欧元区消费者调和价格指数同比增长7.5%，较前一个月的5.9%进一步上升，物价涨幅达25年来最高水平。出口韧性如何保持近几年，跨境电商成为了中国外贸的新风口。业内人士分析，一方面，经过早期疫情的洗礼，大量外贸工厂也布局跨境电商等平台渠道精准获客，建立主要市场的营销渠道。另一方面，各大DTC（Direct-to-Consumer）品牌、国货品牌正在迎来大规模出海潮，对于有产品、有经验的外贸工厂不可谓不是机遇。对于传统外贸工厂，从前大多依赖传统销售渠道，线下展会等形式，但如今很多都因为疫情受到了冲击。业内人士分析，传统外贸工厂仅靠传统渠道很难打破僵局，创新是必然的，做好产品与供应链的整合，多渠道布局并非坏事，能找准方向去尝试跨境电商或者如今大热的品牌出海都不会是无用功。很多传统外贸企业也是由代工为主，转型为建立自主品牌和多元化的营销渠道。作为中国外贸大省，广东外贸的发展一直是全国的风向标。张凯夫对21世纪经济报道记者表示，从速卖通商家侧增长来看，广东省1-2月期间商家数量同比增长超过370%，深圳商家增长超200%。经历了前几年爆发式增长的红利期，近两年跨境电商的外部环境剧变：亚马逊平台的封店潮，各大平台对侵权、投放、合规等政策的严格管理，物流及广告成本大幅上涨，中国卖家大量涌入……面对这些压力，外贸企业如何保持出口韧性？广东企业如何持续保持活力？张凯夫指出，商家要善于把握机会，根据平台方向调整运营策略。比如针对物流问题，速卖通今年将加大跨境物流基础设施建设，尤其增大优选仓和海外仓的投入；合规方面，速卖通也将联合生态伙伴提供包括合规保障服务等在内的商家工具，降低操作门槛。张凯夫认为，品牌化、高质量增长是跨境电商必须要走的一条新路径。“从平台上的优质商家经营情况来看，商家品牌化意识在提升，整体能力基础也已经夯实，过去一年，速卖通平台上年销售额大于100万美元的商家数量增长了43%。2022年，外贸增长面临诸多不确定性，我们要在跨境电商各个环节，为平台商家提供更多确定性。我们做到三件事，一是加速优质商家高质量成长，推出全新金银牌体系，上线全新赛道AE Mall；此外，加快提升全球物流履约能力，激励入仓履约好，发货快的商家72小时上网率>90%；优化平台机制和商家生态，提供更多合规等生态服务，降低操作门槛，扶持优质供给。”张凯夫表示。在细分领域，广东依托产业带优势，不乏外贸隐形冠军商家。例如，在国内汽车电子后装产品中提起“Junsun军灿”品牌，可能很多人会觉得很陌生，但如果在汽车电子的跨境电商圈中提到“Junsun军灿”，相信很多人都会熟悉。这家从深圳走出的广东企业，从2006年起参与国内大牌的ODMOEM订单研发生产，再到市场推广与销售，一直到2015年推出了属于自己的海外汽车电子品牌：Junsun，把中国的汽车电子市场通过跨境电商引向全球市场。中国人民大学重阳金融研究院院委兼合作研究部主任刘英研究员在此前表示，企业应在这一阶段勤修“内功”，将中国制造进一步强化为“中国创造”，在风险中磨炼自身，增强品牌抵御风险的能力。为助力外贸企业缓解困难，今年以来，国家各部门陆续推出多重举措，包括加大国际物流投入，鼓励跨境电商为代表的新业态新模式等。4月13日召开的国务院常务会议决定，进一步加大出口退税等政策支持力度，促进外贸平稳发展。会议提出，对加工贸易企业在国家实行出口产品征退税率一致政策后应退未退的税额，允许转入进项税额抵扣增值税。将外贸企业取得的出口信保赔款视为收汇，予以办理退税。扩大离境退税政策覆盖范围，推行“即买即退”等便利措施。会议要求，强化部门数据共享，精简退税所需资料，做到申报、审核、反馈全程网上办，今年将正常退税办理时间由平均7个工作日进一步压缩至6个工作日内。支持外贸综合服务企业集中代办退税。叠加去年高基数等因素，从月度情况来看，我国进出口增速整体有所回落。但从季度数据来看，我国外贸进出口自2020年第三季度起已连续七个季度实现了同比正增长，这充分体现了我国外贸韧性强、潜力大的特点，实现外贸稳定增长仍具有坚实的基础。责任编辑：张亚楠