深圳迎来重磅人事变动，内蒙古自治区党委副书记、包头市委书记孟凡利南下履新，出任深圳市委书记。广东省长王伟中不再兼任。据《南方日报》客户端4月19日消息，近日，中央批准：孟凡利同志任广东省委委员、常委、副书记和深圳市委书记，免去王伟中同志的深圳市委书记职务。王伟中去年12月任广东省代省长，今年1月当选省长，但仍兼任深圳市委书记。孟凡利今年57岁，山东临沂人，高校教师出身。长期在山东工作，担任过山东省财政厅副厅长、省商务厅厅长、烟台市委书记、青岛市长。2020年9月他首次跨省，任内蒙古自治区党委常委、包头市委书记。2021年11月，他当选为内蒙古自治区党委副书记，并继续兼任包头市委书记，至此番再次跨省履新。另外，近期多位省委副书记履新。应急管理部副部长刘伟空降吉林，任省委副书记；青海省委常委、组织部部长、政法委书记訚柏，履新青海省委副书记；工信部副部长王志军空降黑龙江，任省委副书记。曾主政烟台、包头，担任青岛市长孟凡利的履历与经济、城市紧密相关。他从山东经济学院会计系毕业后留校任教，十多年时间成长为该校财务会计系副主任。2000年，精通财务的孟凡利转战政坛，任山东省财政厅副厅长。他历任国企高管（山东省鲁信投资控股集团副董事长、总经理、董事长），山东省商务厅厅长，烟台市市长、市委书记，2017年任青岛市市长，2020年任包头市委书记，直至如今履新。近年孟凡利履新速度颇快，从2020年9月至今年4月，1年7个月履新三次，从内蒙古自治区党委常委、包头市委书记到内蒙古自治区党委副书记、包头市委书记，再到广东省委副书记、深圳市委书记。孟凡利主政烟台之初，他带着烟台党政考察团到青岛考察，并提出了烟台的发展战略——“省外学苏州、省内学青岛”。任青岛市长时，他表示，青岛要打造世界工业互联网之都，这是青岛的重大历史性机遇。主政包头后，他的定位是“建设成为富有影响力的区域性经济中心城市”，并派干部到青岛跟岗实训。在资源禀赋上，青岛海域面积达12240平方公里，海上青岛大于陆上青岛。在地理位置上，青岛与日韩隔海相望，与全球177个港口保持通航。孟凡利以全国人大代表、青岛市长的身份多次为青岛高调发声。2019年全国两会，他建议进一步明确青岛的国家中心城市地位。2020年全国两会，其更是一连说了6个“恳请”。包头产业结构单一、创新能力不强、人才短缺，属于老工业城市。孟凡利主政内蒙古包头后，极其重视投资这个抓手。内蒙古当地媒体曾统计，他履新包头市委书记的前23天里，会见、拜访国内外各大公司、商会、机构负责人的次数是40次。近两年，包头保持了强劲的发展势头。从数据上看，2021年，包头GDP总量迈上了3000亿元大关，反超呼和浩特。2021年，包头对接企业5918家、签约项目1134个、协议总投资12493亿元、落地项目803个，分别是2020年的5.9倍、3.4倍、5.2倍、3.8倍。孟凡利：为民造福作为最重要的政绩此次虽是孟凡利首次赴任深圳，但深圳对他来说并不陌生。2019年1月，青岛提出“学深圳、赶深圳”。此后，青岛派出体悟实训干部赴深圳交流学习，两地企业家亦频繁互动。2020年7月，时任青岛市委书记王清宪、市长孟凡利共同为青岛市“学深圳、赶深圳”学会揭牌，为两地交流互动搭建了一个平台。主政包头期间，孟凡利曾于2020年12月带队赴深圳拜访当地企业，并签订战略合作协议，为包头谋发展。深圳是广东经济重镇，同时也是名副其实的改革之城。在4月19日召开的深圳市领导干部会议上，卸任深圳市委书记的广东省长王伟中表示，将永远关注深圳、全力支持深圳，衷心祝愿深圳续写更多“春天的故事”，创造让世界刮目相看的新的更大奇迹。当天履新的孟凡利表示，“来到深圳工作，深感使命光荣、责任重大”，将在历届市领导班子打下的坚实基础上，同市各套班子一道，团结带领全市人民坚持一张蓝图绘到底，努力把深圳的事情办好。孟凡利还提到，“把为民造福作为最重要的政绩”，将与大家想在一起、干在一起，风雨同舟、勠力同心，奋力建设好中国特色社会主义先行示范区，创建社会主义现代化强国的城市范例。深圳去年全市生产总值达3.07万亿，增长6.7%。深圳由此成为国内第3个、广东省第一个经济总量超3万亿元的城市。王伟中之前的两任深圳市委书记分别是马兴瑞和许勤，马兴瑞出任广东省长后，现任新疆自治区党委书记；许勤出任河北省委副书记、省长后，现任黑龙江省委书记。多位省委副书记履新4月份以来，至少有黑龙江、青海、吉林三地省委副书记履新。他们均为65后。据《吉林日报》报道，4月18日，省委书记景俊海主持召开省疫情防控领导小组会议，刘伟以省委副书记身份出席会议。这则报道显示，应急管理部党委委员、副部长刘伟，已任吉林省委副书记。其前任高广滨生于1963年5月，他在今年1月当选为吉林省人大常委会党组书记、副主任。刘伟生于1965年6月，经济学博士。历任河南省石化行业管理办副主任，河南省发改委副主任、主任等职。2018年1月，刘伟当选河南省政府副省长。2020年1月，刘伟任应急管理部党组成员、副部长。同年3月，应急管理部“党组”改为“党委”，刘伟任应急管理部党委委员、副部长，至此次履新吉林。同样空降的还有黑龙江省委副书记王志军。4月初，工信部副部长王志军以“黑龙江省委副书记”的身份出现在黑龙江的相关会议上。王志军生于1965年9月，内蒙古呼和浩特人，长期在国家部委、中央机构任职。他历任国家能源领导小组办公室综合组副巡视员，中央财经领导小组办公室经济一局副局长、巡视员、经济五局局长，中央财经委员会办公室经济一局局长。2019年1月，任工业和信息化部党组成员、副部长，直至此番履新。在王志军之前，担任黑龙省委副书记的是陈海波。今年1月，陈海波当选为政协黑龙江省第十二届委员会副主席。与上述两人不同，青海省委副书记訚柏属于本省履新。他生于1969年4月，北京人，法学博士。据“青海政法”消息，4月17日上午，省委副书记、省委政法委书记訚柏赴西宁市看望慰问疫情防控一线执勤公安民警。这则官方消息显示，訚柏已任青海省委副书记。訚柏早年长期在云南工作，他曾任云南省工商行政管理局公平交易局副局长，南华县县长、县委书记等职。2006年后，转入政法系统，曾任楚雄州中级人民法院院长，昆明市中级人民法院院长。2013年任云南省委政法委副书记。2014年，訚柏调任迪庆藏族自治州委书记。2016年，訚柏离开了工作25年的云南，跨省履新青海省人民检察院检察长，时年47岁的他成为当时全国最年轻的省级检察院检察长。2年后，他跻身青海省委常委，后兼任青海省委政法委书记。2020年8月，青海木里煤田聚乎更矿区非法开采问题曝光。9月，时任青海省副省长、海西州委书记文国栋主动投案。随后，訚柏同时兼任海西州委书记，2021年4月卸任海西州委书记职务。去年9月，时任青海省委常委、组织部部长王宇燕，跨省履新山东省委常委、组织部部长。两个月后，訚柏同时担任青海省委组织部部长，至此番调整。另据《青海日报》消息，4月19日，青海省委常委、组织部部长、宣传部部长赵月霞赴西宁市调研督导疫情防控工作。这表明，青海省委常委、宣传部部长赵月霞已经接替訚柏担任了省委组织部部长。目前陕西、四川、江苏等地省委专职副书记空缺。责任编辑：李墨轩