上海疫情防控工作牵动人心。4月19日晚，上海市慈善基金会收到了来自上海银行的一笔500万元捐赠款，该笔捐赠资金将专项用于慰问支持市级医院一线抗疫医护人员。后续，上海银行还将按照疫情发展变化和上级统一部署，开展专项捐赠，保障防疫物资供应，切实履行社会责任、践行国企担当。上海疫情防控进入攻坚的关键时刻。3月以来每日新增确诊及无症状感染者数量居于较高水平。为尽快打赢疫情防控攻坚战，按照“应转尽转”的要求，上海市全力筹措资源改建新冠防治定点医院和集中隔离收治点。期间，广大医护人员全力以赴，各市级医院统筹医疗救治和疫情防控，众志成城奋战在抗疫一线，尤其在重症患者的救治中发挥着主力军的作用。在他们的精心治疗和照护下，一个个重症患者得到救治，一批批阳性感染者逐步康复。面对长时间超负荷的工作，面对巨大的感染风险，面对市民和亲人的疼惜，他们却云淡风轻，不惧直面和病毒的斗争，自豪于自己的职业，甘愿当逆行者为众人抱薪。作为上海市医疗领域的主要服务银行之一，上海银行在获悉这一情况后，第一时间向上海市慈善基金会捐赠500万元，专项用于支援慰问市级医院一线抗疫人员，助力打赢本次疫情防控攻坚战。上海银行是上海市智慧医疗服务的主要参与银行之一，以及“便捷就医服务”数字化转型市级专班成员。本轮疫情以来，该行积极探索通过数字化转型提升医疗服务便捷度，降低疫情常态化防控下的交叉感染风险；同时，继续坚持“惠民、便民、利民”的民生金融服务理念，积极履行社会责任，全力支持医院、社区、学校等民生机构开展抗疫工作，助力打造更有温度的健康上海！责任编辑：吴宇迪