原标题：上海部分区域零售门店恢复营业，虚拟+流动超市强化保供大部分零售商正按相关规定逐步恢复部分符合要求的线下实体店营业，主要在上海金山地区。同时零售商们也正通过虚拟超市、流动超市等方式来进一步保供。近日，上海市商务委表示，保供的节点、网点、人员、运力还有待进一步恢复。在防范区，有限允许商业网点恢复经营，合理配置网点点位、开店数量、上岗人数，按照预约、限流原则开展营业。第一财经记者4月20日采访沃尔玛、家乐福、麦德龙、盒马、永辉、百联和大润发等大型零售商后了解到，大部分零售商正按上述规则逐步恢复部分符合要求的线下实体店营业，主要在上海金山地区。同时零售商们也正通过虚拟超市、流动超市等方式来进一步保供。部分金山、松江商超恢复营业第一财经记者了解到，上海麦德龙闵行商场、金山商场于近几日陆续恢复营业。麦德龙闵行店此次线上复工后，周边小区居民可通过麦德龙App或者小程序下单购买。麦德龙闵行商场总经理胡新德表示，根据防疫要求，闵行商场在复工前经过了多轮的专业消杀和环境测评。同时，麦德龙还派出了一支特殊的团队助力闵行商场复工，“这批人员由来自全国各地的保供队伍组成，是麦德龙从江苏、浙江、福建、安徽等地调派人员。”另一方面，麦德龙金山商场则根据金山卫镇的统一规定，恢复线下营业，商场总经理李坚表示：“我们会加强线下门店的限流管理，定时安排符合条件和相关规定的居民持出入证和麦德龙购物证排队进商场购物。”据悉，在金山麦德龙门店，商场严格遵守防疫防控政策指南，商场内顾客保持在一定数量，且时有工作人员提醒顾客时刻保持间距和个人防护。日前，麦德龙松江商场也正式开放线下门店营业，门店在严格进行全店深度消杀后开始迎客。线下门店严格遵守防疫规范，落实核酸、场所码的检查，按照限流原则开展门店活动。同时，麦德龙普陀、嘉定、金山、青浦、虹口等商场均可通过线上App进行下单。商场员工严格按照政府防疫政策要求方可上岗，且穿戴防护服、N95口罩、防护面罩和手套。麦德龙松江商场总经理张振华介绍，门店将严格实行限流措施，入场的顾客进店前必需佩戴口罩、测温、扫描场所码，同时加强“安全距离”，时刻提醒顾客在排队、收银、购物时保持的间隔，保持适当的间距。松江商场还为宝妈们提供了一个“绿色通道”——接到奶粉订单后，由配货员将相应商品在商场的自助收银台上扫码，再将机器上生成的结账码用微信发给客户，客户线上扫码支付后，便完成了交易。之后，商场员工将商品放置特定位置，交由快递小哥取货配送。百联方面透露，联华超市及世纪联华目前已有721家直营店及加盟店已对外营业，金山区内按相关规定已开放了大卖场、超市、母婴店等五类场所，防范区内的居民可凭通行证前往就近商超购物。世纪联华金山石化店日前正式恢复营业，门店在开业前已落实全部消杀工作，所有工作人员身穿防护服，在进行核酸测试后上岗。到店顾客需持《临时出入通行证》、48小时核酸报告，在扫描场所码及测温后进店采购，同时，为避免客流聚集，当店内顾客人数达到150人，门店便会采取限流措施。联华超市及世纪联华防范区内可开业的线下门店将尽力做好店内客流疏导工作，管控区及封控区内可以营业的门店，将对接好周边街道居委的保供需求，全力保障民生供应。流动、虚拟超市来了凌晨5点起床，家乐福上海徐泾店店长张微每天早上睁眼第一事就是处理保供套餐订单。从2月下旬到现在，她已在岗位上坚持了快60天无休。目前驻店员工45人，男女比例基本各占一半，员工大多是60后到90后，包括保洁阿姨、保安大叔、采购大姐、大哥、收银小姐姐、电商小弟及后勤保障师傅等。张微将员工分成三组，后勤保障组，保障员工三餐食宿；安全保障组，清洁消杀，2小时1次；供应保障组，业务接单与套餐保供。大家在负责好自己业务范围内事项后，哪里有需要哪里就帮忙，店内运转稳步有序。张微现在更多的业务是保障线上订单。封控期间，每天门店超3000多份套餐，每个荤素搭配7~12个品类的分装，套餐的供应极大的考验了门店的拣货、分装等供应能力。张微解决货源问题后，下一步是关键，即配送。日前，家乐福以“流动超市”方式对接社区配送­——电动公交车搭载的家乐福“流动超市“送货至小区。家乐福上海盈漕店店长张良伟告诉记者，在相关部门的支持下，“流动超市”可以高效解决小区集单采购需求，目前通过公交“流动超市”送货，第一批将服务周边的8个小区，预计每周配送1~3次，基本能满足小区居民日常购物补货需求。家乐福方面表示，本周，包括古北店、徐汇店、宜山店、曹路店在内的更多门店将恢复可线上营业状态，目前还有一些门店正在等待环境评测或等待环境评测报告中，预计4月23日，80%~90%家乐福上海门店会恢复线上营业。此外，随着更多原先被封控的员工回到工作岗位以及武汉等外地增援的员工抵沪，补充到门店的分拣、配送等岗位，目前上海门店员工在岗人数是4月1日的250%。麦德龙继续以“线上营业线下配送”模式运营，消费者可通过麦德龙App或多点APP进行下单，商家配送到小区门口。据了解，封控以来，麦德龙增调全国101家门店资源，全力支援上海保供工作，已向上海1000多个小区提供150多万份保供套餐，支持保供工作人员已超过2000人。数字化在助力麦德龙打通物资到居民小区“最后一公里”中发挥了重要作用。麦德龙线上订单持续激增数量不减，为保障更多消费者线上下单，麦德龙向数字零售合作伙伴多点DMALL提出了扩大门店配送范围的需求。多点DMALL基于此前为麦德龙上线的全城配服务，6小时输出“虚拟门店”解决方案，将门店配送范围从5公里扩大到10公里。麦德龙方面介绍，“虚拟门店”就是一个更具差异化的简易版App，原本门店5公里之外的消费者无法线上下单，现在消费者打开麦德龙或多点App后，会自动匹配最近门店的商品、库存和价格，且不同门店会根据周边居民消费习惯匹配不同商品。线上“虚拟门店”下架了不必要的商品分类页面，大幅缩减商品品类，借助DMALL OS大数据平台精选居民宅家必备的刚需生活防疫物资，节省消费者挑选时间，线上下单更便捷。同时，在多点DMALL数据仓库支持下，麦德龙上海各家门店能够根据数据报表，掌握线上订单各街道、各社区、各时段涌入情况，及时调整大仓和门店供应，匹配拣货和配送力量，最大程度保障居民订单尽快送达。责任编辑：邓健