日本禁止进口俄38种商品，日民众质疑：这是制裁日本吗？▲日本政府19日开始禁止进口俄罗斯伏特加、木材等38种商品。（日本朝日电视台报道截图）作为对俄制裁措施的一部分，日本政府19日开始禁止进口俄罗斯伏特加、木材等38种商品。日本朝日电视台19日对此表示，不明白此举的实际效果。也有日本民众发出质疑：这一政策到底是在制裁谁？▲远藤洋子接受日媒采访。（日本朝日电视台报道截图）日本人远藤洋子25年前开始做从俄罗斯进口伏特加生意，还成立了“日本伏特加协会”，多年来在日本宣传伏特加的魅力。她对日媒哀叹道：“太可悲、太难过了。我从没想过事情会变成这样，这几个月我不可能再把酒卖光了。”她表示，日本的伏特加市场本来正在扩大，“我的事业和俄罗斯息息相关，真是难过。”▲禁止从俄进口木材对日本消费者的巨大影响难以避免。（日本朝日电视台报道截图）日本此次禁止进口了包括酒水、汽车、洗衣机等38种俄商品，但进口比重最高的当属木材。日媒特别强调，禁令将不可避免地对消费者造成巨大影响。日媒采访了一家建材企业社长大泽正美，他表示，建筑的墙壁、地板等使用的板材基本都产自俄罗斯。“这种板材无论是质量还是价格都非常合适。用俄罗斯产的板材理所当然。”▲日媒称，今后一段时间，日本木材价格会持续高涨。（日本朝日电视台报道截图）日媒称，今后一段时间，全部木材价格会持续走高，在东京新宿木材市场工作的横濑表示：“能代替俄产木材的大概只有日本杉木，但产量非常有限，和俄产木材量比大概只有十分之一，可能还要再少一点，这样一定会造成货量不足，价格也高涨。”木材禁令也会波及其他俄进口产品，比如用于搭建天井框架的俄罗斯角钢，虽然不是此次被禁止进口商品，但势必很难再进货。禁令对日本民众造成如此多的影响，那么对俄罗斯的制裁效果如何呢？日媒表示，日本政府禁止进口的38种俄罗斯商品总金额约在150亿日元左右。就去年（2021年）数据来看，日本从俄进口的实际价格为1兆5000亿日元，150亿日元仅为这一数据的1%。日媒对此质疑，这到底是制裁俄罗斯，还是制裁日本？来源：海外网王珊宁责任编辑：刘万里 SF014