当地时间2022年4月18日，马里乌波尔，俄乌冲突在亚速钢铁厂持续。 人民视觉 图当地时间4月20日，俄罗斯向仍在乌克兰马里乌波尔市的武装人员发出了新的“最后通牒”，要求他们投降。据路透社4月20日报道，俄罗斯国防部表示，“基于人道主义原则，俄罗斯武装部队再次建议（在马里乌波尔市的）乌克兰武装人员和外国雇佣兵从莫斯科时间4月20日14时（北京时间4月20日19时）起停止军事行动，并放下武器。”俄方将在此期间内临时停火。路透社指出，俄罗斯外长拉夫罗夫19日表示，俄军在乌克兰的“特别军事行动”开始进入下一阶段，“现在是此次特别行动的关键时刻。”拉夫罗夫重申，俄罗斯武装力量将只对乌克兰军事基础设施和乌克兰军队进行打击，没有寻求乌克兰政权更迭的计划。与此同时，美国、加拿大和英国三国19日表示，将为乌克兰提供更多火炮。路透社援引消息人士的话称，美国总统拜登预计将在未来几天内宣布新一轮对乌克兰的军事援助，规模或与此前一轮8亿美元（约合人民币51.1亿元）的军事援助相近。路透社指出，俄武装部队16日曾要求在马里乌波尔的乌军和雇佣兵从莫斯科时间17日上午6时（北京时间17日上午11时）至当日下午1时内弃械投降。俄罗斯国防部表示，俄军已经控制了该市除亚速钢铁厂外的所有城区，剩余乌军和雇佣兵均被封锁在该厂内，若这些人愿意投降，将会得到安全保障。不过，乌克兰总理什米加尔回应称，被围困在马里乌波尔的乌克兰部队已经拒绝了俄方之前提出的投降要求，并强调该市仍然没有沦陷，乌军仍然控制着马里乌波尔的一些地区。乌克兰外长库列巴日前表示，马里乌波尔的局势或成为乌俄谈判中的“红线问题”。责任编辑：吴剑 SF031