原标题：丰田投资3.83亿美元在美国生产四缸发动机盖世汽车讯 据外媒报道，丰田北美分公司在4月19日表示，将向四座美国工厂投资3.83亿美元，为生产新的四缸发动机做准备，这些发动机将用在内燃机和混合动力车型上。当前丰田在美国销售的四缸发动机车型大多分为三种排量，分别为1.8升、2.0升和2.5升，只有GR86跑车是个例外，它所使用的是来自斯巴鲁的2.4升发动机。丰田没有披露有关新发动机的技术细节，也没有透露其排量，该公司发言人拒绝进一步透露信息。除了推出新发动机之外，丰田还计划在这些工厂内提升发动机的产能。这家日本汽车制造商表示，他们将投资2.22亿美元，在阿拉巴马州亨茨维尔（Huntsville）发动机工厂内增加一条四缸发动机生产线，目前该工厂的发动机年产能为90万台。该公司表示，在新增产线之后，这座工厂的面积将扩大11.4万平方英尺（约1.06万平方米）。新产线将于2023年秋天投产，但是丰田北美分公司发言人拒绝透露新产线将新增多少产能。作为本项目的一部分，丰田北美分公司还将对密苏里州特洛伊（Troy）的工厂投资1.09亿美元，对位于田纳西州杰克逊（Jackson）的一座工厂投资3，600万美元，并对位于肯塔基州乔治敦（Georgetown）的工厂投资1，600万美元。责任编辑：于健 SF069