下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点我的钢铁网【导语】“春冬旺、夏秋淡”红枣作为滋补类干果季节性需求显著，然而去年因主产区的大幅减产影响， 7-8月份最为清淡的月份出现大量囤货、价格高涨的情况，导致销区现货市场淡季不淡，新产季采收期更是吸引了不少外围客户参与，今年淡季会走出不一样的行情吗？从各产区红枣价格走势图可以看出，春节前备货并未提振红枣价格，春节后二三级货源紧张价格小幅上调，随着节后补货的进行及旺季的消退，三月份开始价格出现回落，特一级价格相对高市场接受度低，价格下调明显，疫情影响下红枣中转地崔尔庄市场再次关停，短时走货停滞，无疑对淡季红枣的消费雪上加霜，非需品一但错过消费将难以弥补。四月初市场陆续开始恢复，客商自有货受成本支撑价格较高，出货一般，陆续有类期货及仓单货流出，价格进一步下跌，市场交易以企业放量为主。疫情对红枣消费的影响远比预期中要大，河南、上海、天津、广东、山东主要红枣消费区先后受到不同程度影响，火锅店等餐饮业的消费下降。随着天气转暖，樱桃、芒果、菠萝等时令水果的陆续上市，人们选择性增多，且夏季不宜进补，除药店、食品厂的加工需求外淡季红枣销量将持续弱化。红枣后期看点：一、库存余量 天气转暖后进入入库关进期，今年销区客商入库积极性一般，河北不同规模加工厂、冷库众多，剩余货源少的加工厂自有冷库即可满足入库需求，入库前期剩余社会库存统计难度较大，但河北冷库费用的降低也充分反映了当地库容充裕。按照采购量及消费情况估算，全国社会库存余量或在15-18万吨，距离新枣上市尚有7个月，若以月度2-3万吨的淡季正常销量计算，青黄交接之际或出现断档可能。以目前的库存量及消费情况来看，短时不会出现供应缺口。二、端午提振 疫情发生以来红枣走货放缓，近期关注点放在端午节，但端午节能否提振价格仍是未知，回顾近两年来，疫情发生后节日效应提振减弱，且产品多元化、多样化增加了可选择性。三、新季种植结构及生长情况 受去年开称价格上涨影响，经过对部分枣农的跟进，去年收益不佳的枣农也存在砍树及疏密现象，多数种植积极性有所提高。物料费上涨，水资源紧张，优势种植区租金上涨，新季红枣成本支撑偏强。四、疫情不确定性 在一系列防控措施下，疫情有望得到缓解，届时消费或回暖，但目前多地点状复发的现状，后期消费仍存不确定性。责任编辑：李铁民