所有民调都显示，法国总统埃马纽埃尔·马克龙（Emmanuel Macron）很可能在周日赢得连任。但从花旗到资管巨头Amundi SA，越来越多的人警告称，市场低估了出现意外结果的风险。投资者和策略师表示，如果极右翼竞选者玛丽娜·勒庞（Marine Le Pen）意外击败马克龙，欧洲股市下周一可能暴跌，而法国债券的表现将逊于德国债券，欧元甚至可能在未来几个月跌至与美元平价交易。民调数据平均显示，随着周三晚上的辩论即将到来，马克龙以55.5%对44.5%的优势领先勒庞。但2016年的事情让人记忆犹新，当时投资者被英国公投脱欧和特朗普当选美国总统的民粹主义情绪的力量打了个措手不及。2017年3月，在法国极右翼政党国民阵线主席勒庞为总统大选打造自身形象之时，法国C8电视台播出的一档纪实片曝光该党地区负责人极端排外、否定纳粹屠杀的言论，再次引爆舆论。不过，他们表示，全部后果要等到6月的立法选举之后才能看到，届时就会清楚是否有多数人支持勒庞审议自由贸易协定和重新建立边境控制的提议。巴黎Aurel BGC交易员Eric Hassid称：“对市场来说，这将是可怕的一天。我仍然认为马克龙会赢，但总统辩论后的民意调查将至关重要。这或许将不是第一次有惊讶的结果。我们在英国脱欧问题上也遇到了同样的情况。”分析师这么对冲风险银行和基金经理建议采取多种策略，以对冲勒庞可能获胜的风险。花旗周二建议投资者卖出8年期法国国债，同时买入等效的奥地利国债。花旗认为马克龙获胜的几率为65%。Amundi上周表示，对欧洲股市和欧元持“谨慎”态度，青睐优质美国公司股和廉价股。资产管理公司Lombard Odier的首席投资官Stephane Monier建议担心勒庞获胜的投资者减持欧元，增持美元。英国退欧公投后两天，英国富时100指数暴跌5.6%，欧洲斯托克600指数下跌11%。可以说，勒庞的胜利将对投资者造成更大的冲击，因为民调显示，马克龙的领先优势大于2016年英国留欧公投的领先优势。法国民调机构有着良好的记录，在2017年大选前和今年第一轮投票中，民调结果与选举结果非常吻合。Eric Sturdza Investments基金经理Ludovic Labal指出，如果勒庞获胜，股市将迎来“黑色星期一”，斯托克600指数可能下跌6%，法国CAC 40指数跌幅或更大。尽管勒庞不再主张退出欧盟，但她呼吁就修改宪法进行公投，使法国法律优于欧盟规则。她还希望恢复对申根区（Schengen）的永久边境控制，这将与欧盟的法律相抵触，她还将寻求减少对欧盟的财政捐助。花旗表示，这些措施将逆转马克龙推动欧洲进一步一体化的努力，从而打压意大利等较弱欧盟国家的债券。Pictet Wealth Management策略师Frederik Ducrozet表示，这一结果还会损害意大利总理德拉吉（Mario Draghi）等其他亲欧盟领导人的利益。Ducrozet指出，若勒庞获胜，意大利和德国10年期国债收益率差可能扩大至接近250个基点，周二收盘时为164个基点。Ducrozet补充称，较长期而言，市场对欧洲央行将介入安抚市场的水平“过于自满”。不过，就目前而言，随着马克龙在民调中的领先优势扩大，10年期法国国债和10年期德国国债的利差已从4月10日第一轮投票前的55个基点收窄至47个基点。摩根大通资产管理公司全球市场策略师文Vincent Juvyns表示，如果勒庞获胜，该利差可能会升至80个基点以上。Vanda Research的宏观策略师Viraj Patel建议购买意大利政府债券的信用违约掉期，以对冲选举后欧元区更加分散的风险。他还认为，如果勒庞获胜，那些押注欧元走强的人将“完全投降”。他称：“勒庞获胜将让我们确信，我们需要认为欧元兑美元平价，但这可能需要三到六个月的演变过程，而不是立即发生。”MUFG Bank外汇分析师Lee Hardman认为，考虑到勒庞需要在6月赢得议会多数席位才能全面实施她的政策，外汇交易员应该能够专注于货币政策收紧等其他推动欧元的因素。他称：“市场最初可能会对勒庞意外获胜反应过度，但实际上，现实可能不像最初担心的那么糟糕。在勒庞获胜后，欧元可能会下跌3%到5%。就她真正能采取的政策而言，这将受到相当大的限制。”无论周日的投票结果如何，市场波动可能会持续到6月的立法机构选举。责任编辑：刘玄逸