炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！中国基金报记者 吴羽跌的太惨了。今天，股市一路走低，上证指数收跌1.35%，创业板指跌3.66%，宁德时代跌超7%，光伏、锂矿、稀土、储能、风电跌成一片，前期热门的煤炭、地产、建筑板块也惨遭“团灭”……A股和基金又双双跌上热搜。权重股集体暴跌，“宁王”崩超7.55%创业板重挫3.66%今天，创业板的权重股集体暴跌。在一季度业绩不达预期传闻下，宁德时代一路走低，收跌7.55%，市值跌破万亿至最新9487亿元。迈瑞医疗是要跌8.71%、阳光电源封死20%跌停、亿纬锂能跌4.71%、东方财富跌4.36%…光伏、锂矿、稀土、储能、风电跌成一片……暴跌之下，创业板指一路走低，收跌3.66%。今年以来，创业板指累计跌幅达28.86%。大盘继续泥沙俱下，三大指数集体收跌。北向资金净卖出超52亿元。超3300股下跌。煤炭、建筑等领跌除了创业板权重股暴跌，前期人们的煤炭、黄金、钢铁、建筑板块带头调整。煤炭指数跌5.55%。5000亿巨头中国神话也跌超4%。平煤股份、昊华能源（维权）、晋控煤业、华阳股份等跌超8%。大基建央企板块单边下滑，中国交建、中国电建跌超6%，中国建筑、中国中铁、中国化学纷纷走软。大基建央企板块单边下滑，指数跌超3.66%。中国交建、中国电建跌超6%，中国建筑、中国中铁、中国化学纷纷走软。地产板块跌停潮指数跌近5%房地产板块午后跌幅扩大，指数收跌近5%。个股更是出现跌停潮。金科股份、中华企业午后跌停，早盘中交地产、南国置业等早已跌停。此外，保利发展、金地集团、新城控股均跌超6%。恒大集团冲刺五一黄金周现房大优惠，鼓励全员营销午后，恒大集团今日在内部下发了《关于下发黄金周期间10项重点营销措施及专项考核的通知》，其中提到要围绕“黄金周大优惠”、“恒大现房大优惠”为宣传主题，各区城重点项目全力以赴贯彻落实该文10项重点营销措施，大力组织销售工作。据媒体报道，一名恒大集团的内部员工透露，黄金周期间将有2000套现房推出。通知称，恒大集团要求项目总牵头与当地政府专班积极努力沟通，取得当地政府专班支持恢复销售的各项举措，包括不限于渠道佣金政策、销售一线人员奖励政策、政府监管背书现场派员政策、积极组织圈层客户洽谈购买、协调银行恢复按揭业务等等。通知还要求恒大各地区公司主管营销领导每周需召开不少于3次项目级负责人会议。集团每周日17点召开营销总结会议，包括全员推广排名、中介到访排名、老业主推送排名、重点项目到访排名、销售完成率排名五项指标，对完成情况较差、落实不到位的相关责任人进行通报批评。旅游、食品逆势走强旅游出行、食品、白酒等板块走强飘红。其中，餐饮旅游、食品指数涨超2%。华天酒店涨超10%，天目湖涨停。责任编辑：张书瑗