最近，软件行业科创板上市公司宝兰德（维权）688058的股价走势，让投资者真有些犯愁。2022年1月25日，宝兰德发布了一份业绩预增公告，让投资者眼前一亮。公司宣布预计2021年度的营业收入为2.8亿—3.1亿，与上年同比增加53.63%—70.09%；预计2021年度净利润为9200万—1.05亿，与上年同比增加50.68%—71.98%；扣除非经常性损益的净利润为7900万—9200万，与上年同比增加60.44%—86.84%。1月25日，宝兰德的收盘价为126元股，当日涨幅为4.54%。但是，这份惊艳的业绩预告，维持了三个月不到就变了脸。2022年4月15日，宝兰德发布业绩预告更正公告，宣布经财务部门再次测算：预计2021年度营业收入为1.998亿元，与上年同比增加9.65%；2021年度净利润为2778.20万元，与上年同期同比减少54.50%；扣除非经常性损益的净利润为1416.29万元，与上年同期同比减少71.24%。宝兰德把此次业绩修正的原因主要归结为“疫情”：“本次更正涉及公司与客户在2021年签订的产品销售合同，合同总金额9952万元。该项合同是公司为拓展新产品市场，在2021年全年进行内部业务整合后，经过外部商务比选和谈判后正式签署。结合相关产品市场情况，公司在前期披露业绩预告、业绩快报时，认为相关客户根据销售合同已经取得了产品控制权，且公司因向该客户转让相关产品而有权取得的对价很有可能收回，因此2021年度将该笔合同对应的合同价款全额确认收入符合企业会计准则的规定。2022年2月以来，新冠疫情在各地时有反复，客户的办公以及市场拓展因疫情防控、交通不便等情况受到影响，业务开展进度严重不达预期，原计划合同的执行进度也因此推迟。对于这一不可抗力导致的最新情况及可能对客户履约能力造成的影响，公司一直保持高度关注，并与会计师进行了充分沟通。双方均认为，基于谨慎性原则，应对前述9952万元合同的相关会计处理进行调整，决定调减2021年度营业收入8807.08万元。”受上述公告影响，4月15日当天，宝兰德股价跌幅高达20%。到4月19日晚间，宝兰德股价收盘于59.51元股。对比2021年1月25日与昨日4月19日的收盘价，三个月不到光景，宝兰德的股价跌幅高达50.63%。北京时择律师事务所臧小丽律师认为，宝兰德把业绩修正归结于“疫情”，恐怕站不住脚。2022年2月发生的疫情只可能会对2022年的业绩产生影响，一般不会影响到以前年度的业绩。本次业绩更正，某种程度上也说明宝兰德前面的预测信息所依据的确认会计收入的基础并不合理。律师认为，宝兰德业绩预告前后矛盾，且差异巨大，足以影响投资者投资决策，涉嫌虚假陈述。由此受损的投资者，可以主张索赔维权。有望获赔的投资者范围是：凡在2022年1月25日至2022年4月14日间买入宝兰德股票688058，并2022年4月14日收盘时仍持有该股票的受损投资者。（最终以法院判决认定为准）（宝兰德维权入口）宝兰德投资者索赔资料清单1、买卖股票的对账单原件（经证券公司营业部盖章，从首笔买入宝兰德股票开始打到最后一笔卖出，未卖出者打到至今）；2、身份证复印件；3、证券公司营业部出具的证券开户确认单（对账单已打出身份证号码的，可不出具开户确认单）；4、另附上投资者的联系电话、地址及电子邮箱。律师收到以上资料后，先确定投资者是否符合条件，并计算是否存在损失。如果符合索赔条件，律师将提供正式的起诉材料给投资者。（本文由北京时择律师事务所臧小丽律师供稿，不代表新浪财经的观点。臧小丽律师，法学博士，北京时择律师事务所主任、创始人。十多年来，她先后代理投资者向近百家违规上市公司提起了证券民事索赔诉讼，成功帮几千名投资者挽回经济损失）责任编辑：陈诗莹