4月20日周三，宁德时代、迈瑞医疗等权重股引发创业板深度回调，煤炭、钢铁和地产股也对大盘构成拖累。截止下午收盘，上证收跌-1.35%，创业板收跌-3.66%。市场情绪趋冷，个股跌多涨少。今日市场回撤主要体现在以下几个方面：（1）业绩拖累宁德时代、迈瑞医疗、阳光电源三大行业龙头股暴跌，带动创业板指出现大幅杀跌行情。宁德时代有传言业绩低于预期，原因在于上游原材料涨价，下游与车企的谈判受阻，价格传导不畅，叠加市场担心电动车4月和5月销售数据低于预期。阳光电源和迈瑞医疗同样是因为业绩低于预期所致。（2）对“经济低”的迷茫房地产板块持续下滑，煤炭、钢铁等周期股低迷，主要在于投资者对今年“经济底”的判断相对迷茫。本周一公布的一季度宏观数据显示，今年一季度房地产开发投资27765亿元，同比增长0.7%；商品房销售额29655亿元，下降22.7%。房地产的成交仍在探底阶段，短期市场情绪难以发生扭转。当然，市场也有相对抢眼的地方：消费股集体走高，农业、物流零售板块也被拉升。这其中既有通胀上行收益的因素（如农业），也有市场压抑许久之后的情绪释放（消费、物流等）。往后看，在上海等受疫情影响较高的地区全面复工复产被证实之前，预计市场都将维持震荡磨底。需要注意的是，当前市场的核心逻辑较之前发生了些许变化，体现为：（1）四月中旬以前，市场对价值股“稳经济”的逻辑做了太多消化。目前市场判断经济拐点的参照物已经从基本面本身变为企业复工复产和全国交通物流的改善情况。换言之，市场博弈的焦点不再是经济增速和社融的触底回升，而是疫情拐点和复工复产的实现。（2）当前市场整体仍保持谨慎态度，因此即便博弈的焦点从前期的“稳增长”转向“企业复工复产”带来的机会，也并非意味着前期受疫情影响较严重的板块能够迎来快速反弹。上周末上海给出了600余家企业复工复产名单，料想本周属于主要的“观望窗口”，这段时间的压力测试预计大概率能够直接决定“五一”前后是否有望迎来主力资金的抄底反弹。风险提示：本文不构成投资建议或建议，基金有风险，投资需谨慎。责任编辑：常靖蕾