作者：蔡姝越 编辑：吴立洋4月11日，静默了263天的网络游戏版号终于正式恢复发放，心动网络、中青宝、雷霆游戏等多家游戏厂商顺利在这一批次中获取了版号。在版号恢复日期未知的这段时间中，为了降低自身运营风险，多家游戏厂商都选择将出海作为2022年发展的重点方向。相应的问题也随之诞生，在版号恢复发放后，游戏厂商还会将出海作为一项重点任务继续推进吗？多位业内人士在接受21世纪经济报道记者采访时指出，既定的出海计划并不会因为版号的恢复而暂停，由于版号发放的数量限制导致的供不应求，游戏出海对于国内厂商来说仍是一项“刚需”。然而，游戏出海并非一蹴而就，实际操作过程中的难点与获取版号截然不同。在海外推行游戏产品之前，有哪些方法论值得新入局者参考？有哪些意想不到的问题会在推进过程中被遗漏？又有哪些方面的难点需要一一克服？刚需网游版号虽然已经恢复发放，但在未能顺利发放的8个月中，为了保证游戏产品产出以及分摊风险，多家游戏公司心照不宣地将旗下产品出海的优先级提高，其最直接的呈现方式便是在近期陆续公布的财报和后续的电话会中交代出海业务的布局和进展。例如腾讯于其3月23日在2021年财报中表示，为了建立本地化发行与运营能力，公司于2021年12月推出海外新品牌以支持公司在多个地区的业务发展。另外，随着国际市场游戏业务规模的不断扩大，公司从2021年第三季度起将单独披露国际市场游戏收入。2月24日，在网易的2021年财报电话会上，网易CEO丁磊在谈及公司旗下游戏的出海计划时曾表示，将召集全球顶尖游戏人才，加速开拓海外市场。此前一名网易内部员工在接受21记者采访时也透露，公司内部计划在2022年向出海方面倾斜更多资源，海外游戏的内部评审流程将与国内发行的游戏一致。在吉比特1月召开的临时股东会议中，吉比特董事长卢竑岩也明确了此后公司的战略要求：除储备IP外，只有面向全球的题材才可以立项，若只能在国内发行的产品将不予立项。然而，随着4月11日的网游版号恢复发放，游戏公司的出海布局是否会受该消息影响而进行相应调整？针对这一问题，北京元合律师事务所合伙人、游戏法专家孙磊告诉21记者，游戏版号恢复发放，主要解决的是我国内地市场的内需。“然而，在版号总量调控的大背景下，即便是2018年的‘版号寒冬’结束后，出海业务对于游戏公司来说也是一项必要任务。”他说。21记者统计2017至2021年各年度月均发放的版号数量后发现，每一年月均下发的版号数量呈逐渐逐年递减的态势。2017年平均每月发放765个版号，2018年为288个，2019年为114个，2020年为109个，2021年每月平均仅发57个。而在4月11日公布的这最新一批过审版号名单中，仅有45款国产网游顺利获得了版号。孙磊进一步指出，在每月仅发两位数版号的情况下，国内游戏市场的内需是很难光靠版号拉动的。“所以并不是在2021年7月网游版号停发后，游戏公司才开始意识到出海业务的重要性的。只要版号仍处于供不应求的状态，出海无论对于有版号还是没版号的游戏公司来说都是刚需。”他强调。布局虽然在此前网游版号暂停发放的背景下，许多游戏公司都喊出了“降本增效”的口号，但仍有部分游戏公司因及时布局旗下游戏出海或出海时间较早，成为了逆流而上、收益为正的群体。相关机构公布的2021年全年游戏出海相关数据也能佐证上述情况。由中国音数协游戏工委联合伽马数据共同发布的《2021年中国游戏产业报告》中数据显示，2021年中国游戏市场销售收入超过2900亿元，同比增长6.4%。而细化到单个公司的数据来看，以游戏公司中手游为例，在其公布的2021年全年财报中，中手游海外市场收入规模达4.585亿元，增速对比2020年达到72倍，占集团收益的比重从2020年的0.2%上升至2021年的11.6%。中手游相关负责人在接受21记者采访时指出，公司已经在我国港澳台地区、日本、韩国以及东南亚和欧美地区积累了丰富的发行经验和成功产品案例。接下来，中手游还将进一步扩大海外市场的增速，并计划在2022年实现出海收益占集团收益比重达30%的目标。谈及出海方面的经验，中手游则告诉21记者，公司在出海战略中始终采用的是全球一体化发行模式，在立项评估过程中就以在全球多地区发行为前提进行布局。此外，构建专业的本地化团队也为出海游戏的持续运营打下了基础。“中手游所建立的从产品运营、市场营销、用户运营和买量投放的专业本地化团队，经过多款实战产品磨合，海外区域市场的收入高度和持续力将会在今年随着《全明星激斗》《我的御剑日记》等重点产品上线得到加强。”中手游相关负责人表示。提起国内游戏厂商在海外地区的开拓，沐瞳科技亦是无法被绕开的一家游戏公司之一。数据分析机构Sensor Tower于3月公布的《东南亚移动游戏市场洞察》报告数据显示，沐瞳科技旗下手游《Mobile Legends: Bang Bang》（以下简称《MLBB》）以4700万的下载量登顶东南亚地区出海榜单首位。而在该地区的收入榜单上，该游戏也以超过一亿美元的年度收入位列第一。沐瞳科技相关负责人告诉21记者，公司在2014年就已将出海作为主要的业务方向。“当时国内游戏市场的竞争已相当激烈，全球移动游戏还未有高质量的游戏入场，海外用户的移动游戏习惯也未被养成，沐瞳在当时作为一家初创公司，把握住了这个时机，选择了出海。 ”沐瞳表示。此外，沐瞳还在本地化的实践中获取了大量方法论。以《MLBB》为例，最早选择投入东南亚市场时，由于东南亚国家比较多，用户需求不集中，当地的互联网基建也较差，给本地化工作带来了很多困难。此外，沐瞳早期针对技术出海需要持续做一些非常基础的工作，比如大量的本地化适配——早期《MLBB》有20多个语言包，专门针对高棉语、塔加洛语等语言做了定制的本地化界面选项。同时，还针对东南亚市场的设备情况，定制了符合不同市场的产品容量，同时在各个国家设置网络节点，从而进一步提升了游戏服务器的稳定性。挑战在版号恢复后，多家游戏公司的内部人士也向21记者表示，公司原有的出海计划并不会就此搁置。“大船掉头难是一方面，另一方面，公司手头已有将要上线的海外IP，可以说申请国内网游版号和旗下游戏出海是两个并行的任务。”一位坐标上海的资深业内人士告诉21记者。艾媒咨询CEO张毅在接受21记者采访时也表示，游戏行业整体仍旧会坚持出海的势头，除非海外市场的市场环境在短期内发生较大的改变。“对于目前仍未获取版号的游戏公司而言，出海毫无疑问仍会是首选。企业对于年内何时拿到版号，也无法获取明确的时间表，因此游戏出海这块业务的确定性也会相对较高。”他指出。不过，张毅也认为，国产游戏在海外市场的优势近年来也越来越明显，不论是从游戏本身的制作还是从产品运营的逻辑上来看，实力都在逐步增强。此外，国产出海游戏在自研能力和品类覆盖上也具有较强的竞争力。《2021年中国游戏产业报告》数据显示，中国自主研发游戏海外市场销售收入超过180亿美元，同比增长16.59%。中国自主研发移动游戏海外地区收入分布中，策略类游戏收入占比为41.40%，角色扮演类游戏为13.46%，射击类游戏为12.96%，而消除类、多人在线战术竞技类两类游戏收入合计占比为10.91%。但选择出海也意味着需面临来自海外市场的挑战。在实际出海的过程中，游戏公司又将面临哪些方面的难点？孙磊指出，获取网游版号和游戏出海的难度是截然不同的。“前者是‘明确知道会下发但需要等待’，后者则是‘不知道会不会违规且随时承担风险’。”他说。他进一步指出，在游戏出海所面临的所有挑战中，本地化是无法忽视的一环。“游戏出海本地化至少分为四个层面的工作，分别是语言、素材、合规和运营的本地化。”孙磊告诉21记者，为了解决上述四类本地化的问题，游戏公司以往都是选择委托当地发行商代理发行，但现在越来越多的公司都想尝试自己在海外发行游戏，所以一切工作都得摸着石头进行。此外，他还列举出了游戏出海过程常见的合规“踩坑点”，如不同地区的游戏充值退费政策、宣传投放中虚假宣传、游戏内素材尺度、有无敏感信息过滤机制、游戏内开箱概率公示等问题，都是容易在出海的日常运营中容易被忽视的。“在做出海前的准备时，一般的习惯是：A级产品提前4到5个月做出海前置合规工作，S级产品提前6到12个月去做前置合规。（注：此处的“A级”和“S级”为游戏公司内部制定的优先级，定级越高，公司内部资源便越向该产品倾斜。）在此过程中，可以寻求外部有经验的出海供应商支持，包括法律服务供应商。”孙磊告诉21记者。他也提醒，出海合规不是单纯的法律合规，也是发行合规。“海外的法律是动态的，要熟悉不停变化的政策和趋势。此外，很多产品最后都不是因为法律问题停服的，很多都是因为舆情、政策或文化问题导致的停服，出海厂商要有这方面的警惕意识。”他说。