周三（4月20日），国际金价延续隔夜跌势，创4月8日以来新低至1938.90美元，美债收益率上升盖过了避险资金流入带来的利好。但乌克兰危机引发的担忧依然主导着金市避险买盘。北京时间15：52，现货黄金下跌0.31%至1943.92美元盎司；COMEX期金主力合约下跌0.65%至1946.3美元盎司；美元指数下跌0.24%至100.744。隔夜金价收低近1.5%。美债收益率继续飙升至多年高位，因投资者准备在美联储试图大举加息，以便遏制不断飙升的通胀。美国3月通胀年率已升创逾40年高至8.5%。由于乌克兰危机恶化和通胀担忧加剧，促使投资者转向黄金市场避险，金价周一逼近重要整数关口每盎司2000美元。OANDA高级分析师Jeffrey Halley表示，黄金近期的跌势不意味着金市发生了结构性变化。芝加哥联储主席埃文斯周二（4月19日）表示，美联储可能在年底前将政策利率目标区间上调至2.25%-2.5%，然后评估经济状况，但如果通胀仍然居高不下，可能需要进一步加息。但亚特兰大联储主席博斯蒂克周二在接受CNBC的采访中表示，全球经济放缓可能性是美联储在未来几个月加息时应当“保持谨慎”的原因。国际货币基金组织（IMF）周二将2022年全球经济增长速度预期从4.4%下调至3.6%，理由是乌克兰战争（严重扰乱供应链），并警告称通胀现在对许多国家来说是一个“明显而现实的危险”。博斯蒂克认为的今年加息幅度低于他的许多同事预期。博斯蒂克称：“我认为很难确定经济将在夏季和秋季继续保持多强，（IMF下调预测）表明，我们在前进时需要谨慎。”责任编辑：郭明煜