原标题：为支持乌克兰，日本一铁路公司将列车染上蓝黄色，引愤怒：涉嫌“助长战争”！【环球网报道】日本广播协会（NHK）20日报道，为了表达支持乌克兰，日本香川县高松琴平电气铁道公司将其管理下的列车染上乌克兰国旗色，并在车厢上用英文写道，“我们与你们同在”，被染色的列车于19日始运。该公司的做法得到部分网民支持，但同时引发一些人的愤怒，有人认为其偏袒乌克兰的做法涉嫌“助长战争”，还有人批评该公司利用公共交通传达政治信号。就此，该公司虽然为带来负面情绪而道歉，但仍决定运行该列车。据报道，高松琴平电气铁道公司将其管理下的一辆列车的两节车厢染成乌克兰国旗的颜色，被染色的列车于19日开始在香川县高松市内运行。该公司还在车厢上用英文写道，“我们与你们同在”，以及“献给致力于保护民众生命的乌克兰铁路工作者”。该公司推特账号18日先行对乌克兰国旗色列车即将始运一事做出预告，在网络上引发讨论，事情持续发酵。有一部分网民对该公司的这种做法表示支持与感谢，另一方面，也引来不少批评。该公司的做法让一些日本网民感到困惑，有人说，“唔，不好意思，我觉得这事可能有点莫名其妙。”还有人说，“有一种说不出来别扭的感觉。”此外，部分网民则对该公司进行抨击。有人批评说，“不光是日本政府，高松琴平电气铁道公司也这么愚蠢吗？这些人被偏向性报道操纵，无论如何也想成为俄罗斯的敌人。”有人评论该公司的做法称，“顺着多数派，他们标榜道听途说的价值观，错以为是在基于自身判断做好事，实则陷入被催眠的状态，跟霸凌别无两样。”并警告称，“如果不能做到仔细观察并冷静地应对这个问题（俄乌冲突），将可能让全日本陷入危险。这个问题上不能感情用事。”高松琴平电气铁道公司也承认受到了有关批评。该公司推特账号18日夜间称，有些人给该公司发消息，批评该公司利用公共交通传达政治信号。但经公司内讨论，认为在“乌克兰铁路工作者在战火中继续运行列车，并有多名工作者受到攻击死亡”这种“事实”面前，“表示对他们的支持并不是过分的政治性信号”。此外，该公司虽然为“此举让批评者感到不快”而道歉，但目前仍决定运行该列车。不过，经被媒体曝光后，民众对该公司的批评声似乎愈演愈烈。该公司推特账号20日称，“公司收到直接联络，对方怒斥‘你们盲信日媒的信息，不知道北约和乌克兰的历史吗？立即染回来！’‘你们是在助长战争吗？’等等。”不过，该公司还称，“（公司方）将不在推特上就此事进行议论，有关意见将在公司内部作为参考。”责任编辑：邓健