中新社旧金山4月19日电 美国航空、铁路以及网约车等领域的多家公司日前陆续宣布，使用其交通工具出行的乘客都不再需要戴口罩。18日，美国佛罗里达中区联邦地区法院法官凯瑟琳·金博尔·米泽勒作出一项裁决，推翻由美国疾病控制和预防中心(CDC)发布的公共交通系统“口罩令”。美国运输安全管理局随即表示，不会继续在公共交通系统强制执行。该国数家大型航空公司以及美国铁路客运公司当日宣布，乘客在搭乘美国国内航班和列车时不再需要戴口罩。另外，美国一些大型机场也取消了口罩令。19日，美国网约车平台Uber在其官网发布公告称，自当日起，乘客和司机在其平台网约车上无需戴口罩。Lyft也宣布，其平台网约车上的所有人即日起都可以自行选择是否戴口罩，前排座位不再需要空置，车窗也无需打开。另外，不戴口罩等健康安全原因将不再作为取消行程的理由之一出现在应用程序中。美国联邦政府对米泽勒的这项裁决感到失望，呼吁人们使用公共交通系统时继续戴口罩。13日，CDC发布声明说，鉴于目前新冠病毒奥密克戎毒株的亚型BA.2在美国快速传播并导致疫情反弹，在公共交通系统实施的口罩令将延长至5月3日。美联社报道称，美国司法部19日表示，只要CDC认为公共交通口罩令仍是必要的，司法部将对该联邦法官推翻口罩令的裁决提出上诉。《纽约时报》报道称，鉴于近期美国疫情反弹，费城于4月18日开始恢复室内口罩令。该市也成为今年春天首个恢复室内口罩令的美国大城市。另外，一些美国大学近期也恢复了室内口罩令。