吉利创始人李书福在手机领域再落一子。据天眼查，4月19日，北京元星纪科技有限公司（下称“北京元星纪”）成立，注册资本100万人民币，法定代表人王勇，经营范围含移动终端设备制造、集成电路芯片及产品制造、电子产品销售、卫星移动通信终端制造、虚拟现实设备制造等。天眼查显示，该公司由湖北元时代科技有限公司（下称“湖北元时代”）全资持股。而湖北元时代的董事长正是吉利汽车创始人李书福，法定代表人同为王勇，副董事长为沈子瑜。自去年9月吉利宣布进军手机领域后，王勇才开始经常出现在大众的视野中。沈子瑜为吉利旗下湖北亿咖通科技有限公司法定代表人及董事长，执掌吉利智能化及车用芯片版块。2021年9月，吉利旗下的湖北星纪时代科技有限公司（以下简称“星纪时代”）宣布正式进军手机领域。其项目总部落户武汉经济技术开发区，定位高端智能手机，整合全球技术和资源，服务全球市场。据天眼查，星纪时代经营范围包括第二类增值电信业务、技术进出口、互联网游戏服务等。其法定代表人为王勇，大股东为吉利集团，持股32.3%，实际控制人则仍旧是李书福。沈子瑜为公司董事，并持股约7%。据吉利方面此前介绍，其手机业务定位高端智能手机，将充分发挥吉利和沃尔沃生态圈在设计、研发、高端智能制造、产业链管理等领域长期积累的经验以及正在建设的时空道宇低轨卫星网等全球化布局优势，同时在汽车智能化、软件能力建设、科技化转型等方面相互赋能，实现超级协同。李书福曾表示：“手机是快速迭代的随身移动终端，是电子产品市场验证及软件创新的应用载体，既能让用户尽快分享创新成果，又能把安全、可靠的一部分成果转移到汽车中应用，实现车机和手机软件技术的紧密互动。未来跨界打造用户生态链，依法构建企业护城河已成大趋势，手机可以链接车联网、卫星互联网，打造丰富的消费场景，做强生态圈，为用户提供更便捷、更智能化、万物互联的多屏互动生活体验。”随着汽车智能化，车机与其它智能终端之间的连接以及因此而形成的生态闭环，给了车企巨大的想象空间。TCL创始人李东生此前曾表示，移动通信终端是包括智能汽车等未来智能互联网应用的一个基础，所以智能汽车企业进入到移动通讯终端，在产业发展当中寻求新的机会，这是整个行业发展竞争使然。吉利并非唯一试水手机产业的车企，蔚来也多次被传出造手机的动向。3月31日，蔚来汽车方面针对“造手机”一事回应澎湃新闻记者称，“目前还是在非常前期的市场研究中，并且也在深入思考对于用户的价值。我们会从用户体验的角度出发，为用户带来更好的体验的角度，去进行更多的探索。”责任编辑：吴剑 SF031