炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券市场周刊报告期内，经营业绩高增长主要得益于泊沙康唑肠溶片的销售，但依靠单一产品带来的高增长是否可持续仍有待观察。本刊记者  刘榕文1月21日，在科创板申请首发的上海宣泰医药科技股份有限公司（下称“宣泰医药”）提交注册申请。不过，从招股书披露的信息来看，宣泰医药如此可观的业绩增速背后却潜藏着不小的业绩变脸风险。经营业绩依赖单一产品从产品结构来看，报告期内，宣泰医药高速增加的经营业绩主要得益于泊沙康唑肠溶片的销售。泊沙康唑肠溶片是一款主要用以治疗侵袭性曲霉菌或念珠菌感染的仿制药。2019年8月，宣泰医药的泊沙康唑肠溶片获得ANDA批件并上市，成为泊沙康唑肠溶片美国市场唯一的首仿药，并与美国医药销售公司LANNETT签订了泊沙康唑肠溶片在美国地区的独家经销协议。2019年，宣泰医药销售泊沙康唑肠溶片3.67万瓶，销售收入为5345.66万元，相当于当期营业收入的38.5%，贡献毛利0.39亿元，相当于当期毛利总额的45.55%。2020年，美国新冠疫情较为严重，由于泊沙康唑可运用于新冠肺炎所引起的并发症治疗，使美国市场对该类产品需求增加。受此影响，宣泰医药泊沙康唑肠溶片当期销量达到6.13万瓶。2020年4月，宣泰医药与LANNETT签署补充协议，将泊沙康唑肠溶片出口销售单价由90美元提升至360美元。量价协同作用，宣泰医药泊沙康唑肠溶片销售收入一举达到2.5亿元，相当于当期营业收入的78.44%，实现毛利2.26亿元，占当期毛利总额的86.96%。2021年上半年，宣泰医药泊沙康唑肠溶片新增两家经销商，分别为代理销售澳大利亚的PHARMACOR和国内的奥赛康。在三家经销商的合力作用下，宣泰医药销售泊沙康唑肠溶片3.11万瓶，销售额为1.2亿元，相当于当期营业收入的76.98%，实现毛利1.11亿元，相当于当期毛利总额的85.58%。宣泰医药对PHARMACOR的泊沙康唑肠溶片销售额为372.87万元，对奥赛康的泊沙康唑肠溶片销售额为401.58万元，在泊沙康唑肠溶片销售额中的占比为3.34%和3.1%。宣泰医药泊沙康唑肠溶片销售仍以美国市场为主。从增量来看，2019年，宣泰医药营业收入增加7760.36万元，其中泊沙康唑肠溶片贡献5345.66万元；2020年，宣泰医药营业收入增加1.8亿元，其中泊沙康唑肠溶片贡献1.97亿元。因此，宣泰医药经营业绩对泊沙康唑肠溶片在美国的销售存在较大依赖。但是，随着AET泊沙康唑肠溶片在2021年2月获批进入美国市场，宣泰医药泊沙康唑肠溶片销售收入过往的高增长或戛然而止。据招股书披露，2021年5月，宣泰医药与LANNETT再次签署补充协议，将泊沙康唑肠溶片出口销售单价由360美元下降为180美元。2021年3-6月，LANNETT泊沙康唑肠溶片销售额为1812.25万美元，同比下滑32.56%。2021年上半年，宣泰医药的美国市场占有率已从2020年41.34%下降至38.86%，下降2.48%。宣泰医药2021年前三季度的经营业绩出现大幅放缓。2021年1-9月，宣泰医药实现营业收入2.31亿元，同比下滑3.7%，实现归母净利润6098.98万元，同比下滑46.28%。同时，宣泰医药预计2021年全年实现营业收入约3.1亿元至3.3亿元元，同比变动约为减少2.87%至增加3.40%；预计实现归母净利润约0.95亿元至1亿元同比减少约22.95%至18.89%。报告期内，宣泰医药凭借泊沙康唑肠溶片在美国的销售，促使其经营业绩得以迅速增加，但这种业绩增加是否可持续仍有待市场的进一步观察。责任编辑：张书瑗