4月20日消息，美股周二收高，科技股领涨。道指上涨500点，纳指涨逾2%。今日开盘，恒生指数低开0.26%，早盘翻红午后转跌。截至收盘，恒生指数跌0.4%，失守21000点；国企指数涨跌0.97%，红筹指数跌1.93%。恒生科技指数跌0.54%，众安在线跌4.25%，阿里健康跌2.66%，京东健康跌2.66%。黄金股下跌，招金矿业跌8.71%，山东黄金跌8.18%，紫金矿业跌7.96%。内房股下跌，万科企业跌10.51%，旭辉控股跌9.66%，碧桂园跌6.31%。内地物业管理股下跌，碧桂园服务跌9.99%，融创服务跌8.62%，世茂服务跌8.04%。光伏太阳能股下跌，信义光能跌7.62%，福莱特玻璃跌5.83%，信义能源跌3.81%。新锐医药暴涨106.59%，新锐医药上月底发布年度业绩。去年实现收益同比增长1.52倍至约3.35亿港元，亏损由上一年度6973万元收窄至282万元，同比收窄约96%。公司称，二代头孢产品销量增长是收入大增的主因，同时，减值亏损显著降低也成为盈利减亏的重要因素。专家观点：华盛证券高级分析师 Louis：自俄罗斯及乌克兰战事展开后，美国联同多国，皆未见利用和平或谈判方式去解决两国问题。反而大力向俄罗斯作出金融或原油的制裁。相信主要原因是俄国的去美元化行为令到美国担心吧。年内联储局为挽救当地金融市场而大力狂印美元，将政府债务由2000年的不足6万亿美元，推高至今天超越30万亿美元，更做成泛滥的局面。全球多国央行已因此而部署逐步去美元化的行动。早前更有阿拉伯产油国正研究改用其他货币作为石油结算用。不同国家的储备也渐将其他货币占比上调，以减低影响。恒指上午以接近高位21200，升172点收市。午后反覆偏软，收窄升幅后更回落倒跌。再次失守21000关口，低见20889，最多跌138点，并继续在附近徘徊至收市。恒指连跌两日，短期弱势颇见明显。俄乌战事仍见持续，更未见有继续谈判。原油价格、期货市场农产品价格齐见抽升。全球多国通胀更升至高不可攀。多国央行正按自家实况而加息。美国下月加息半厘已近拍板定案。港股实是受拖累所影响。暂时仍未有能力改变一切，唯有又抱着观望的态度面对吧。午后A股市场延续早上跌势，更齐再扩大跌幅。上证累跌1.35%，深证跌2.07%，创业板更跌3.66%，齐跌至近低位收市。是日人民币汇率持续弱势，因为美汇指数创自2020年3月，近两年新高突破101水平。以致不论是在岸或离岸，皆造出近4年的低位。早上人民币兑美元中间价报6.3996，比上日下滑276点子。在岸人民币汇率曾报6.41，而离岸则报6.43。齐创出自2018年10月以来的新低。责任编辑：马婕