博鳌亚洲论坛2022年年会于4月20-22日举行，在实现碳中和：企业在行动论坛上，远大科技集团董事长兼总裁张跃出席并参与讨论。他表示，现在碳中和、碳零碳谈的太多，但是简单有效的措施实施的太少，知行不合一，这是个很普遍的问题。事实上，在零碳或碳中和理念下，人类可以得到非常多的实际利益，不仅可以增加安全性，而且当产业在追求或实现碳中和时，所有领域、所有工业生活方面的成本都在降低，具有一定经济效益。另外还可以增加安全。俄乌战争中，能源问题成为对这场战争影响最大或者对人类影响后果最严重的事情。很多欧洲国家提出重新大规模地开发核电，但是，核电有更多的风险，将来可能会是灾难性的。他认为，应首先把能够解决的减碳技术应用好。他指出，建筑领域是全球碳排放最高的领域，也是最容易实现减碳的领域。应该立杆见影的把建筑问题解决。围绕减碳，可以做两件事，一是节能，二是耐久。节能方面，他举例说，远大科技的建筑22公分保温，窗户四层玻璃，在窗外再进行遮阳，没有任何技术难题的情况下，就可以轻而易举的减少90％的碳排放，相应的就是减少了90％的建筑能源费用。耐久方面，他提到，建筑领域还在用五六十年寿命的混凝土，而开采可生产混凝土会造成大量的碳排放和污染，另外将来拆了以后会堆满混凝土垃圾，因此耐久的科技对碳中和而言非常重要。“我们建筑不能让它只用几十年的寿命，一定要让它能够用几百年，同时还要把建筑材料循环利用。建筑的能耗占地球能耗的一半，建筑的材料占地球上所有的材料的一半，建筑垃圾占了世界上所有的垃圾的一多半，所以我们应该立杆见影的把建筑问题解决。”张跃表示。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：王珊珊