来源：浙商杂志4月20日凌晨，郑秀康因病医治无效去世，享年76岁。今日，温州著名企业家，康奈集团创始人、原董事长郑秀康之女在社交平台上发文宣布了其父离世的消息。据了解，4月20日凌晨，郑秀康因病医治无效去世，享年76岁。1康奈皮鞋创始人：抬起头诚信做人，埋下头认真做事作为温州鞋业乃至中国鞋业的领军人物之一，郑秀康一生都在为将康奈打造成为“中国第一舒适鞋履品牌”而不懈努力。他曾说过：“做好做精每一双皮鞋，是我毕生的追求；让世界知道康奈，是我永远的情结！”16岁参加工作，直到1980年，34岁的郑秀康才第一次接触到制鞋。那一年，他从温州通用机械厂下海，创办了“红象皮鞋作坊”，不久之后注册成立“温州市鸿盛皮鞋皮件厂”。然而，1987年8月8日，杭州武林门火烧温州劣质皮鞋事件后，温州鞋业界遭到重创。为了重塑温州鞋业声誉和品牌形象，郑秀康只身一人前往“世界鞋都”意大利，学习工业化制鞋技术，回国后投入120万资金进行技术改造，成功研发投产第一条机械化绷帮流水线，开创了制鞋行业机械化生产的先河。1991年康奈获得了“中国十大鞋业大王”称号，1996年成为“中国真皮鞋王”，1999年拿到了浙江鞋业第一个中国驰名商标。康奈的商标很特别，是一个人昂起头的形象。“当时刚发生了‘火烧温州鞋’事件，我就要注册一个人像商标，一个昂起头的形象，要让温州鞋和温州人都抬起头来。我们康奈商标的寓意，就是‘抬起头诚信做人，埋下头认真做事’。”郑秀康介绍说，其实康奈还有另外一个含义，就是“健康发展，其奈我何”。2“柔性交接班”近年来，郑秀康逐渐退居幕后，将企业的指挥棒交到儿子郑莱毅和女儿郑莱莉手中。从海外学习归来的儿子郑莱毅，在康奈集团扮演的角色，是主管产品研发，后来升任为集团总经理。而女儿郑莱莉从副组长、营销经理，后来又逐渐成为郑秀康的助理。随着时间的流逝，选择接班人是郑秀康的一大心事。“换一个人对于他们（接班人）来说很轻松，但对于我们来说，却要考虑很多因素。”郑秀康说。“接班不是改革，接班是过渡。”郑秀康一再强调，要缓步调整，控制风险。作为父亲，郑秀康和任何一个普通人一样有着细腻的情感，早年郑莱莉刚刚回到温州工作，经常晚上加班，他又不愿意让女儿一个人开车，担心有危险，于是常常在夜里打电话到办公室去，让女儿工作结束后等他开车去接。但在交接班的问题上，他还是有着自己的想法——传给儿子。郑秀康坦言，如果让他来提出解决儿子女儿在家族企业中的位置的问题，他不一定讲得出口。他采取了迂回的策略，“女企业家到了五十岁的时候，体力和能力都在走下坡路，但是男企业家在四十多岁时，正是精力旺盛的时期……”善解人意的郑莱莉“接收”到了父亲的意思，她主动后退，开始负责上市工作，金融危机发生后，上市工作暂缓。她干脆退出鞋业部分，管起了投资。郑莱莉干脆的决定，让郑秀康赞赏不已，这是他颇感自豪的一件事儿。他后来对女儿的评价是，感受到父亲的压力重，要尽责任。女儿“很聪明很实在”，知道企业是以家族为主体的。“很多家庭不考虑到外部赚钱，尽想着在内部争权夺利。”他很庆幸，一儿一女组成了一个“好”字，“现在很多家庭有两个儿子或者两个女儿，不得已就会把企业拆成两半。”来源丨新浪财经、第一财经等责任编辑：李墨轩