炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 郭荣村    每经实习记者 刘中凝    每经实习编辑 杨夏4月19日，杉杉股份（600884，SH）披露公告称，公司拟通过全资子公司宁波杉杉新能源技术发展有限公司（以下简称宁波杉杉新能源）与四位战略投资人对公司控股子公司上海杉杉锂电材料科技有限公司（以下简称上海杉杉锂电）进行增资。增资完成后，上海杉杉锂电仍为公司控股子公司。比亚迪、宁德时代等入局杉杉股份引入的战略投资人都有谁？公告显示，四位战略投资人分别为宁波梅山保税港区问鼎投资有限公司（以下简称问鼎投资）、比亚迪股份有限公司（以下简称比亚迪）、宁德新能源科技有限公司（以下简称宁德新能源）、中国石油集团昆仑资本有限公司（以下简称昆仑资本）。据了解，本次增资金额共计30.5亿元，上海杉杉锂电新增注册资本3.05亿元。各战略投资人的增资情况各不相同，其中，宁波杉杉新能源增资24亿元；问鼎投资增资3亿元；比亚迪增资1.5亿元；宁德新能源增资1亿元；昆仑资本增资1亿元。各战略投资人按增资金额10%比例认购上海杉杉锂电新增注册资本。杉杉股份表示，增资款将全部用于上海杉杉锂电及其下属子公司的日常经营活动，包括但不限于上海杉杉锂电主营业务相关的业务扩展、研发、资本性支出以及其他日常经营用途，其中宁波杉杉新能源的增资款可以用于偿还上海杉杉锂电及其下属子公司借款。此外，本次增资完成后，上海杉杉锂电的注册资本将由原来的8.77亿元变更为11.82亿元，公司对上海杉杉锂电的持股比例将由原来的89.99%变更为87.08%，仍为上市公司控股子公司。为何增资上海杉杉锂电公告显示，上海杉杉锂电主要从事锂离子电池负极材料及其炭素材料的研发、生产与销售业务。杉杉股份表示，通过本次增资扩股，将有助于优化上海杉杉锂电资产负债结构，降低财务成本，增强资本实力，为负极材料业务扩张提供资金保障。公告显示，2021年末上海杉杉锂电总资产102.03亿元、归属于母公司所有者权益35.77亿元；2021年实现营业收入41.81亿元，归属于母公司股东的净利润6.01亿元。上市公司证券事务处告诉《每日经济新闻》记者，本次增资的目的主要是稳定核心客户和供应商，并获取项目所需资金。2021年，杉杉股份发布公告拟以上海杉杉锂电为投资主体，开展四川眉山年产20万吨锂离子电池负极材料一体化基地项目，预计项目投资达80亿元。此外，杉杉股份称，本次引入的战略投资人均为负极材料业务上下游的核心战略客户及供应商。公司与各方将进一步深入战略关系，协同发展，互利共赢，助力杉杉负极材料发展，夯实企业核心竞争力。年报显示，2021年杉杉股份实现营业收入约207亿元，实现归属于上市公司股东的净利润约33.4亿元，分别较上年同期增151.94%和2320%。其中，公司营业收入主要来源于锂电池材料和偏光片，分别占营业收入比例约44.08%和48.04%。责任编辑：张书瑗