下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻  赵颖这对该国来说是巨大的机遇，但其也可能“错失良机”。欧洲试图摆脱俄罗斯能源为北非国家阿尔及利亚提供了一个良机，或有助于其扩大油气出口，在欧洲能源市场占据更大的份额。据英国《金融时报》报道，最近几周，意大利总理马里奥·德拉吉和美国国务卿布林肯在内的高层人物访问阿尔及利亚，讨论能源安全问题，表明西方国家对该国石油和天然气资源产生了兴趣。阿尔及利亚是北非马格里布的一个国家，濒临地中海，与摩洛哥、突尼斯等国接壤，是非洲和阿拉伯面积最大的国家。阿尔及利亚经济规模在非洲居第四位，石油与天然气是阿国的经济支柱，碳氢部门产值占该国GDP的30%，出口占该国总出口的97%以上。该国的石油探明储量约17亿吨，占世界总储量1%，居世界第15位，主要是撒哈拉轻质油；天然气探明可采储量4.58万亿立方米，占世界总储量的2.37%，居世界第10位。阿尔及利亚还是欧洲第三大天然气供应商，市场份额约为8%。西方国家的到访以及今年来原油和天然气价格的大幅上涨对于阿尔及利亚来说属实是好消息，自2014年石油价格暴跌以来，阿尔及利亚外汇储备不断下降。但能源专家表示，阿尔及利亚没有足够的天然气来迅速扩大供应，该国碳氢部门长期缺乏外国投资，导致闲置产能有限。此外，政策规则的频繁变更，也不利于该行业发展。目前，油气巨头埃尼、道达尔和其他公司已在阿尔及利亚有部分投资，该国天然气通过管道流向意大利、西班牙和葡萄牙等国。政治风险顾问Anthony Skinner指出，由于国际石油公司多年来投资不足，以及该国官僚作风浓厚和决策缓慢的经营环境，阿尔及利亚错过了充分发挥其潜力的机会。牛津能源研究所高级研究员Mostefa Ouki表示，在短期内，阿尔及利亚只能向欧洲额外提供几十亿立方米的天然气。在德拉吉4月11日的访问期间，阿尔及利亚的索纳特拉奇和意大利公司埃尼签署了一项长期天然气协议，根据协议，阿尔及利亚将逐步增加出口，2023-2024年将达到90亿立方米。政治动荡 “愤怒不平息”一些分析人士指出，一个潜在的积极迹象是，最近几天该国成立了一个国家能源委员会，旨在协调碳氢部门的政策。国际危机组织北非项目负责人Riccardo Fabiani说，这可以帮助阿尔及利亚制定长期发展战略，而不仅仅是关注当下的收益。根据官方数据，阿尔及利亚石油和天然气出口收入在去年上升至350亿美元，高于2020年的200亿美元。Skinner表示，这笔额外的收入可以使阿尔及利亚搁置不受欢迎的增税和补贴改革计划，并推出每月90美元的失业补贴，来“安抚愤怒的年轻人”。世界银行数据显示，2020年该国青年失业率为31.4%。值得一提的是，该国一直实行全民补贴政策，也就是说无论贫穷或富有，国家都一视同仁给予补贴。但随着2014年石油价格的下跌，国家外汇收入下降，补贴政策受到了影响，政府拟实行新政策，减少公共投资预算。然而，因生活水平下降，以及该国政府的专制统治，阿尔及利亚爆发了大规模的反政府浪潮。这些行动持续了一年，最终在疫情影响和政府镇压下失败了。伦敦查塔姆大厦（Chatham House）中东和北非项目研究员Adel Hamaizia表示，虽然阿尔及利亚政府推出了一些改革举措，鼓励私营部门投资农业和初创企业等，但其仍处于“混乱”状态。可持续发展专家、阿尔及尔AHC咨询主管Ali Harbi则认为，增长、创造就业、鼓励外国和私营部门投资对阿尔及利亚经济改革至关重要。责任编辑：李铁民