炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星又有券商高管变动！4月19日晚，据第一财经报道，光大证券（维权）董事会、监事会、高管突发人事大地震，涉及公司党委班子成员共六名。对此，光大证券也于4月20日发布公告回应称，公司原董事长闫峻、原监事长刘济平因工作变动原因辞职。目前，公司其他高级管理人员未有变化，公司经营管理情况正常。一直以来，券商高管的人事变动都颇受市场关注。在目前的监管环境及竞争格局下，高管变动也是券商整体业务革新、业务结构调整的一部分。客观来看，适当的人员流动有利于整个券商行业的良性发展。董事长降职六名党委委员被问责据第一财经报道称，近期光大证券董事会、监事会、高管发生了“人事大地震”，涉及公司党委班子成员共六名。具体而言，光大证券现任党委书记闫峻被撤销党内职务，其职级降为光大集团部门副职。相关职务将另行安排；光大证券“二把手”刘济平，现为公司监事长，被处留党察看一年，其职级被降为光大证券部门副职。公司现任总裁，兼执行董事，刘秋明诫勉谈话；公司纪委书记范洪波被给予警告处分，公司副总裁王忠、梅键则被批评教育。相关人事安排正在进行，光大证券后续党委书记人选将从光大银行一名副行长中调任。公司现任总裁刘秋明将暂代执行董事长职责。光大证券人事大震荡，无疑让本身就一路走低的股价雪上加霜，也把持有光大证券的超20万投资者吓懵了。有投资者表示，重仓证券热泪盈眶……昨天东方，今天兴业，明天光大，一个接一个的雷，哪里是尽头？甚至还有投资者表示，光大证券今天赶紧跌停开盘吧！看看今天会不会有一线生机！为何会“大换血”？据第一财经报道，上述人员被问责，主要系因违反中央的八项规定精神，此说法也并非空穴来风。早在今年2月22日，中央第五巡视组向中国光大集团股份公司党委反馈了巡视情况。反馈中指出光大集团部分直管企业违反中央八项规定精神问题屡禁不止，形式主义、官僚主义问题比较突出，防范化解重大风险隐患存在差距，内部治理体系有短板等问题。2021年3月，上交所还发布了对光大证券的纪律处分认定书，认定其在英国体育传媒公司（MP & Silva Holding S． A．即“MPS”）的收购案中存在诸多信披违规行为。该笔收购案发生于2015年，彼时光大证券孙公司以参与设立SPV的形式，募资52亿元，并购MPS公司65%股权，一度引发市场关注。但随后，MPS经营不善，并于2018年10月最终宣布破产。虽然“MPS”案已过去近6年，光大证券仍因此连续多年计提巨额预计负债，对公司净利润造成拖累。年报显示，光大证券于2021年12月31日累计确认预计负债人民币52.84亿元；而截至2020年末，光大证券因MPS项目合计承担的债务达到45.52亿元。2021年9月下旬，十九届中央第八轮巡视对25家金融单位党组织开展巡视，其中包括中国光大集团股份公司。光大证券债务融资总部总经理、投行总部总经理杜雄飞也于2021年11月17日通报被查。与此同时，深陷舆论漩涡的光大证券，股价也一路走低。截至目前，已经从2020年7月31元左右的高位，跌至12元附近。业绩不断下滑除了上述原因以外，此次大换血或还跟光大证券的业绩下滑，业务团队不断出走有关。公开资料显示，光大证券是证监会批准的首批三家创新试点证券公司之一，先后于2009年和2016年在上交所和港交所上市。此前，光大证券曾是国内头部券商，2015年凭净利润76.47亿元位列行业前十。2016年，是光大证券由盛转衰的转折之年。彼时，光大证券净利润为30.13亿元，已跌出前十。2018年，光大证券当年净利润更是跌至1.03亿元，行业排名跌至第38位。此后，光大证券再难重回一线阵营。2020年，光大证券录得营业收入158.66亿元，较上年同比增约58%；2021年，光大证券实现营收167.07亿元，同比增长5.30%；归母净利润34.84亿元，同比增长49.28%。截至报告期末，光大证券资产总额为2391.08亿元，同比增长4.53%。光大证券虽然财富管理业务表现出色，但其它业务却差强人意，可谓严重“偏科”。2021年该业务集群实现营收102亿元，占比61%；但其投资交易业务集群却亏损4亿元，营收比上年同期下降122%。对此，光大证券表示，主要是权益自营投资业务受到市场下跌影响，未能实现预期收益。此外，去年光大证券的资产管理业务收入亦同比减少13%。值得注意的是，光大证券高管2021年平均薪酬较去年则增幅约为30%。年报显示，2021年，光大证券董事、监事、高级管理人员报酬合计3673.31万元，2020年则为2823.43万元。多家券商高管履新事实上，近年来券商高管变动频率不断增加。2021全年证券业至少发生近百起高管人事变动，涉及至少35家券商的95位高管。与往年较为不同的是，一贯高管队伍相对更为稳定的头部券商，也在近两年加入了密集的“高管变动潮”，包括广发证券、国信证券等。今年以来高管变动潮仍在延续，截至目前，今年已有超10家券商的高管产生人事变动，包括国都证券、国元证券、兴业证券、财通证券、广发证券、东吴证券等多家券商。如2月24日，国元证券发布公告称，原总裁陈新、副总裁于强双双辞去相关职务。总裁一职由沈和付接任。2月10日，广发证券发布公告称，经过广发证券相关董事会和股东大会决议，广发证券执行董事候选人葛长伟，被选举为广发证券副董事长，开始履职。有业内人士指出，对于券商换帅要一分为二来看，要看到其对公司带来的包括业务、团结度等方面的影响，但也要看到换帅带来的种种益处。一些券商招聘熟知监管制度、拥有合规管理经验的监管人才进入高管队伍，这将客观上促进券商合规管理的优化以及合规水平的提升。此外，高管换帅还会为公司带来战略及业务上的更多可能性。如果券商幸运地引进拥有大量业务资源的高管加入，还有望因此而获得业务上的新突破。责任编辑：张书瑗