原标题：俄乌战争加剧零部件和芯片短缺 欧洲汽车销量连续9个月下滑财联社4月20日讯（编辑 刘蕊）当地时间周三，欧洲汽车制造商协会公布数据称，今年3月，欧洲汽车销售连续第九个月出现同比下滑。在原本供应链就紧张的背景下，俄乌战争进一步削弱了供应链，并引发了创纪录的通胀，导致车企产能受限，并抑制了市场需求。零部件和芯片短缺限制欧洲车企产量欧洲汽车制造商协会说，今年3月份欧洲新车注册量同比下降19%至113万辆，原因是汽车半导体和其他零部件产量不足。这一数据拖累欧洲第一季度新车注册量下降11%。此前，汽车制造商曾寄望于新冠疫情影响减弱后，今年的新车销量能够好转，然而今年开局情况显然令他们的希望落空了。彭博情报分析师迈克尔•迪恩（Michael Dean）在报告中写道：“与俄乌战争有关的零部件短缺和生产停顿，将限制汽车供应，并推迟了原本预期的销售复苏。”俄乌战争的爆发使得乌克兰当地零部件供应商被迫停产，从而迫使大众、宝马等欧洲车企也不得不暂时停产。由于乌克兰西部拥有低成本、高技能的劳动力和丰富的原材料，同时又靠近欧洲的汽车工厂，所以成为了欧洲众多车企的零部件来源地。比如，乌克兰约占欧洲汽车线束供应量的五分之一。而俄乌战争后，多数乌克兰当地的线束厂已停工。此外，汽车制造商也开始再次逆转对半导体供应改善的预期，目前预计半导体供应瓶颈的持续时间将进一步延长。此前，宝马已经下调今年汽车部门的利润率预期，并预计“缺芯”状况至少要到今年下半年才能改善。而大众则预计，芯片产量要到明年才有望恢复到疫情前水平，而随着车企对汽车芯片的需求反弹幅度更大，芯片的结构性短缺可能会到2024年才能改善。高通胀将开始打击欧洲消费者购车需求欧元区3月份的CPI年率飙升至创纪录的7.5%，不仅高于预期，而且也远高于2月份的5.9%。汽车行业预测机构LMC Automotive称，尽管市场对汽车的需求继续超过供应，但鉴于欧洲通胀水平已经达到创纪录高位，物价压力可能会开始影响消费者的购车决定。LMC在报告中称：“俄乌战争导致长期的高通胀和实际收入下降，削弱了汽车市场潜在需求…尽管至少就目前而言，需求仍大于供应。”LMC Automotive在报告中称，由于通胀可能抑制潜在需求，预计欧洲市场今年的汽车销量同比去年将几乎没有改善。该预测机构将西欧今年汽车销量同比涨幅预期下调至0.4%，预计今年西欧汽车总交付量将仅为1063万辆，远低于新冠疫情爆发前的1400万辆的水平。责任编辑：邓健