炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星大盘全天震荡走低，创业板指领跌再创调整新低。盘面上，食品加工板块大涨，创业板股益客食品涨停。农业板块持续走强，农发种业3连板。下跌方面，创业板多只权重股大跌，阳光电源跌停，宁德时代跌超7%。此外房地产板块再度调整。总体上个股跌多涨少，两市超3300只个股下跌。沪深两市今日成交额8207亿，较上个交易日放量413亿。截止收盘，沪指跌1.35%，深成指跌2.07%，创业板指跌3.66%。北向资金全天净卖出52.88亿，其中沪股通净卖出32.86亿，深股通净卖出20.01亿。宁德时代带崩创业板指数作为创业板第一大权重股，宁德时代的表现直接影响了创业板指数的涨跌。今日截止收盘，宁德时代跌7.55%，这也带崩了创业板指数。宁德时代的大跌，首先在消息面上，据证券时报旗下券商中国报道，上一个交易日盘后，市场传出，宁德时代一季报业绩可能达不到50亿元。有研究员表示，如果属实，则会明显低于预期。每当到报表季，都会有很多版本的传言，准确性也很难评估。这则传闻究竟是真是假，等到宁德时代披露一季报后自然就可以验证。接着回到公司本身，宁德时代大跌最根本的原因还是估值太高。在经历了近两年的持续大涨之后，宁德时代从2019年的75元上下一路上涨到了2021年最高的692元，股价翻了9倍，市值最高达到了1.6万亿，估值显然被快速拉高。业绩增长速度跟不上股价增长的步伐，这是宁德时代股价下跌的最大理由。其次是客户寻找替代选择。作为动力电池领域的绝对龙头，宁德时代在动力电池市场的装机量长期都位于第一的位置。不过，“一家独大”对于宁德时代而言自然是好事，但对于处于下游的新能源车企来说却并不友好，因为这意味着新能源车企不得不在宁德时代面前做出妥协。这会倒逼车企寻找替代的供应商。例如广汽集团，此前在和宁德时代合作的情况下，也在着手扶持电池供应商“中航锂电”。再次是抱团股加速瓦解，宁德时代是机构基金的重仓股，但当市场风格转变，有了更具风报比的标的后，其也成了资金出逃的首选目标。最后是利率方面。4月20日周三，备受市场关注的4月份LPR报价落地。作为房贷利率基准的5年期以上LPR为4.6%，与前三个月持平。此前市场预计4月份LPR有可能会“降息”，然而4月LPR报价维持不变，“降息”落空，这略微出乎市场预料。与此同时，美债收益率近来出现持续上升。当地时间周二，美国国债抛售潮持续，推动收益率继续集体上行，2年和5年期美债收益率日内升幅都超过10个基点。10年期美债收益率盘中突破2.90%、逼近3%，连续三个交易日刷新2018年12月以来高位，收盘报2.94%，日内升约9个基点。30年期美债收益率自2019年以来首次升至3%以上。而这对于成长股的估值进一步带来了压力。阳光电源业绩令人大跌眼镜与此同时，除了宁德时代外，创业板另一大权重股阳光电源也是出现暴跌。今日阳光电源股价低开低走，截止收盘，阳光电源依然是20CM跌停。造成阳光电源跌停的元凶则是其自身的业绩。4月19日傍晚，千亿市值级别的光伏龙头阳光电源披露的年报业绩可谓是让投资者大跌眼镜。据该公司公告，公司年内营业收入为241.37亿元，同比增长25.15%。归属于上市公司股东的净利润为15.83亿元，同比减少19.01%。归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为13.35亿元，同比减少27.72%。具体来看，阳光电源更惨的是其去年四季度的表现。去年前三季度，阳光电源净利润分别为3.87亿元、3.7亿元和7.5亿元，这也就意味着阳光电源四季度净利环比下跌约九成，至0.78亿元，同比降幅也近九成，扣非后净利润为-1.2亿元。简单的说，对于阳光电源这样一家公司，这样的业绩可以说是暴雷了。毕竟一家千亿市值的公司，仅靠十多亿的利润去支撑本就已经是预期打满，现在连高增长的预期都没有了，那么这些高估的市值自然成了泡沫。对于业绩大跌的原因，阳光电源董事长曹仁贤表示：2021年业绩低于预期，核心原因是电站业务出现问题。疫情导致越南项目在去年10月没有并网，执行了新电价导致计提，且缅甸项目取消，产生了部分费用。此外，海外储能业务因疫情受到影响，接受了罚款，导致增收不增利。阳光电源这份业绩不仅震惊了散户，券商也是大感意外，多家券商火速下调了之前的目标价。如中金公司认为，阳光电源2021年和今年一季度业绩均低于预期，考虑到供应链成本上涨对公司盈利能力影响，下调公司盈利预测，并调降目标价45%至105元。A股后市展望目前市场处于平台震荡的整理状态，由于近期板块热点轮动速度较快并未形成赚钱效应，市场人气较为低下，成交量萎缩较为明显，暂时未能出现明显的企稳信号。操作上看投资者可保持低仓位或空仓位，继续选择观望的策略，耐心等待市场自发企稳。至于后市，国盛证券指出，技术上，沪指回踩大级别震荡区间边沿，政策持续出台确认3月16日为“政策底”，承接资金成功抵抗获利抛盘，周线缩量回踩强支撑，指数选向在即，看好企稳反弹。公募基金由于募集艰难，市场增量资金不足，机构控盘股仍处于弱平衡状态，但鉴于市场下探较为充分，其中性价比良好的“真成长”陆续显现；另一边游资在公募“地盘”之外快速轮动，场内结构化特征显著，地产、基建走弱，零售、汽配分歧，目前游资“驻足”农业。内外局势复杂，国家安全需求被持续推升，经济发展亦需寻求新的动能，数字经济、军民融合、农业可以关注。责任编辑：张书瑗