周三（4月20日），国际油价反弹，因行业数据显示美国原油库存下降，且对俄罗斯和利比亚供应减少的担忧仍占据市场心理主导地位。IMF下调经济增速预期，并对高通胀发出新的警告。北京时间16：27，NYMEX原油期货上涨1.08%至103.15美元桶；ICE布伦特原油期货上涨0.97%至108.29美元桶。隔夜油价重挫逾4%，因国际货币基金组织（IMF）将其对全球经济增长的预测下调了近一个百分点，理由是乌克兰战争（严重扰乱供应链）。IMF并警告称，通胀现在对许多国家来说是一个“明显而现实的危险”。IMF在其最新的《世界经济展望》中表示，这场战争预计将进一步加剧通胀，并警告称，西方进一步瞄准能源出口加强对俄罗斯的制裁，将导致全球产出再次大幅下降。全球石油价格大幅波动，因俄罗斯在入侵乌克兰后受到西方大规模制裁，能源供应前景趋紧。俄罗斯是世界第二大石油出口国和欧洲主要供应国。根据二手资料，由于在遭受西方制裁后俄罗斯石油产量开始下降，石油输出国组织及其盟国3月份产量比其生产目标低145万桶天。俄罗斯3月份石油产量为1001.8万桶日，比原定目标低了约30万桶日。数据显示，OPEC+的减产履约率从2月份的132%上升至3月的157%。这是该产业联盟自2020年5月实施创纪录规模减产行动以来的最高履约水平。OPEC+上月同意在5月份适度增产43.2万桶日，顶住了主要消费国要求加速增产的压力。利比亚意外停电事故加剧了市场对供应的担忧。利比亚国家石油公司周二（4月19日）宣布，Brega油港遭遇不可抗力，表示无法履行对石油市场的供应承诺。美国石油协会（API）周二公布的数据显示，上周美国原油库存意外减少449.6万桶，市场此前预期增加253.3万桶。官方的美国能源信息署（EIA）周度库存数据将在北京时间周三22：30公布。责任编辑：郭明煜