炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星4月20日，受大宗商品涨价、部分公司业绩公告不及预期及疫情影响，市场对于热门赛道股信心崩盘。宁德时代、迈瑞医疗以及阳光电源为首的热门赛道股大跌，创业板指跌破2400点再创近一年新低，后续行情将如何演绎？热门赛道股还值得持有或抄底吗？本文将重点分析以上问题。基本面的确定性还未确定，市场底是否到来应保持谨慎小编回顾了近15年来的大跌行情，划分出政策底和市场底，统计复盘期间利好政策和市场底估值分位数区间，寻找归因由市场底扭头向上的触发要素。四个大跌区间包括：2007-2008，2011-2012，2015-2016，2018-2019年。市场底与政策底划分标准：本研究以上证综指走势为基础，选取近52周左右的最低值作为市场底部。以市场下行周期政策明显转变的节点或政府在股市触顶反弹后首次发布宽松政策作为政策基点。经验结果显示，政策底部领先市场底部，每次领先时间为1.5-12个月。根据以往的股灾回顾，我们发现，政策底先于市场底。一般而言，货币、财政政策放松之后，市场往往会受到资金面、政策面等因素的影响而重新估值。但由于市场对利好消息的敏感程度不同，宏观背景不同，政策力度不同，市场对政策底部的滞后时间也不同。几轮熊市相隔三到四年。政策底一般领先市场底1.5-12个月。常见的利好包括：央行降息、宽松财政政策、中央汇金“国家队”资金入市、养老金入市、完善A股发行制度、降低A股交易费用、券商和基金抄底等。市场底部估值位置一般在5分位到20分位之间．但值得注意的是，在这段时间内，利好并不一定会触发市场的扭头向上，其结果往往是低估值（5-20分位）与基本面的高确定性修复。如2008年四万亿；2012年12月中央经济工作会议明确提出稳增长任务；2016年1月27日，供给侧改革方案推动钢铁、煤炭等周期股领涨，带动整体行情好转；2018年12月中美贸易摩擦缓和，2019年1月降准。本轮政策底出现在2021年7月，市场底部仍未见底。货币政策方面，从今年7月到12月，到现在已经9个月了。近期利好消息不断涌现，近20家绩优企业在3月9日密集披露月报，所有已披露月报的上市公司营收、净利润增速均为正，向市场传递利好消息，释放稳定信号。3月7日至9日，除ST外的24家上市公司披露回购计划、回购进展情况，其中15家已经公布了年报，其中9家公司实现了净利润预增。与此同时，13家上市公司发布了增持公告，向市场传达了控股股东对公司未来发展的信心。在触发因素层面，确定低估值要素，修复基本面仍需等待。目前上证综指的估值为11.68，低于00年以来的20%分位，距下10分位11.24倍（2949点）仅4%。虽然两会将GDP目标定在较高的5.5%上边，但在传统经济变量如房地产、基建和疫情影响消费方面，尚未找到明确的经济支撑点。赛道股投资逻辑还在，但估值目前仍未处于低估状态以阳光电源昨日发布的年报来看业绩低于预期。从财报角度来看，营收增长幅度低于预期33%，可能是由于集中式装机量低于预期。成本上升明显，主要是因为四项费用的增加，研发费用和销售费用分别增长了44%和62%，说明国内市场竞争白热化，国内逆变器价格并不占优势，其他资产和信用减值损失大幅增加，信用减值损失与坏账相关，可能与EPC业务无法收回相关；财务风险方面，短债占比上升，但是债务总量变化不大，流动比率变化不大，总体可控；但是运营效率下降，存货周转率下降，销售费用大幅提升进一步印证市场竞争加剧，披露的数据来看除了储能业务增长迅速其他业务占比变化不大且增速较低。从毛利率来看，毛利率并没有太大的变化。但前三季度毛利率维持在28%左右，四季度直接下降到22%，四季度毛利下降一半，也就是说12亿的利润没了。业绩不及预期主要有：业绩和收入略低于预期+四季度成本猛增+坏账增加+竞争加剧+费用激增。这些因素也是宁德时代、迈瑞医疗等赛道龙头遇到的问题。历史上来看，高景气行业长期的赚钱效应会面临均值回归的问题，因为在利润驱使下必然会引起市场竞争，唯有优秀的管理层带领公司保持优势才能活到最后。正如潍柴动力董事长谭旭光针对行业以及新能源发展的观点。他指出，新能源车将会出现一次灾难性的产能过剩。目前来看，宁德时代动力电池的龙头地位受到挑战，阳光电源逆变器市场竞争对手都在上市扩产，目前估值的杀跌正是未来对这些公司是否还能业绩大幅增长确定性的质疑，唯有它们的业绩才能扭转市场的判断，投资者需要密切关注公司基本面变化、未来业绩表现。责任编辑：张书瑗