据知情人士透露，相较于持续疲软的日元，通胀预期更有可能对日本央行未来调整大规模刺激计划和鸽派指引产生更大影响。周三，日元延续跌势。由于日本央行与美联储在货币政策上的背离，交易员押注美国和日本的利率将进一步分化，日元连续第14个交易日下跌，美元兑日元汇率一度突破129，不断逼近130关口，日元创下2002年5月以来新低。截至发稿，美元兑日元汇率为128.63。日元的持续贬值引来了日本政府官员的口头干预。4月19日，日本财务大臣铃木俊一警告称，目前日元贬值对经济的损害大于其带来的好处。他表示：“汇率急剧波动是不可取的。日元疲软有其优点，但在当前全球原油和原材料成本飙升的情况下，劣势更大。日元疲软推高了进口价格，损害了无法转嫁成本的消费者和企业。”但是，对于日本央行应如何应对、以及是否会选择人为干预，铃木俊一则拒绝评论。4月18日，日本央行行长黑田东彦表示，日元近期的跌势“相当剧烈”，可能会令企业难以制定商业计划。这也是这位日本央行掌舵人迄今为止对日元贬值所发出的最强烈警告。日本央行更关注通胀 而非日元走势今年以来，日元是发达经济体中表现最差的货币，兑主要货币跌幅在10%左右。市场臆测，日本央行可能调整其现行指引以阻止日元进一步贬值。然而，知情人士指出，虽然不排除日本央行调整指引的可能性，但由于日本经济尚未恢复到疫情爆发前的水平，日本央行可能不急于对日元贬值进行干预。知情人士还透露，日本央行也无意使用货币政策工具直接抑制日元跌势，因为此举可能被解读为操纵市场，这超出了央行的职权范围。熟悉日本央行的知情人士称：“现在加息或发出加息信号将损害日本经济。”“日元走势从来不是货币政策的直接目标。”他们指出，只有在日元贬值及其他推高物价的因素使日本通胀率永久维持在2%的目标附近时，日本央行才会考虑调整其鸽派指引，“如果通胀持续上升并导致长期通胀预期明显转变，日本央行才可能有调整政策的空间。”知情人士这番言论符合此前日本首相岸田文雄的表态。4月15日，岸田文雄就曾表示，日本央行的货币政策应以维持日本通胀率达到2%为目标。日本央行也通过实际行动兑现其对维持超宽松货币政策的坚定承诺。周三，日本央行表示，由于10年期日本国债收益率触及其容忍区间的上限，将以0.25%的固定利率无限量购买10年期政府债券。这是日本央行自2月份以来第三次采取行动以捍卫其收益率目标。对于日本央行来说，过去长达20年的严重通缩令其后怕。日本2月份核心消费者价格指数（CPI）仅同比上涨0.6%，远低于日本央行2.0%的目标。日本央行表示，根深蒂固的通缩心态将阻止物价的快速上涨。黑田东彦此前也曾表示，仅由成本上升推高的通胀并不是他所寻求的稳定目标，央行必须随时准备推出刺激措施。他还指出，成本推升型通胀将对经济增长构成压力，但任何紧缩性政策都可能对企业利润、就业和工资造成“相当大程度”的负面影响，从而打击经济增长。短期通胀预期上升 日本央行会出手干预吗？不过，近期有迹象表明，短期内通胀预期正在上升。调查显示，企业预计本财年日本通胀率将达到1.8%，为有记录以来的最高预期。此外，另一项调查显示，预计一年后房价将上涨的家庭比例达到14年以来的高点。资深观察人士Naomi Muguruma预计，日本央行可能在4月27-28日的利率会议上将政策指导略微转向鹰派立场。日本央行还可能上调今年的物价预期，因为燃料成本上升和以往通信费用削减的效应逐渐消退将导致核心CPI从4月份开始加速升至2%左右。在短期通胀预期上升的情况下，日本央行是否会出手干预还有待观察。知情人士表示，日本央行是否以及何时调整现行指引，将取决于通胀率在2%左右停留多久时间，以及工资和消费的强劲反弹是否足以让经济走上可持续复苏的道路。一些市场投资者表示，只有在日本面临日元、国内股票和债券的“三重”抛售时，干预才会成为一种选择。责任编辑：郭明煜