来源：证券之星2014年以来，专注于投资二级市场的私募证券投资基金管理规模实现了快速增长。但是，随着2022年A股持续回调，私募圈也是一再“吃瘪”，不少百亿规模的知名私募都遭遇了净值大幅回撤的问题。由于净值回撤对投资者造成巨额损失，不少知名私募纷纷发布“罪己诏”表示道歉。灵均投资致歉据中国基金报报道，近日，百亿私募灵均投资管理的部分产品跌破预警线。私募排排网数据显示，截至目前，灵均投资旗下多只产品年内收益低于-10%，部分去年成立的产品净值在0.75左右，年内收益低于-19%，此外，部分2020年成立的产品，年内收益也低于-14%。对此，灵均投资解释称，相关产品截至4月14日单位托管净值确实低于预警线0.85元，但相关产品累计净值为1.01至1.02（运作期间产品有分红），产品累计净值仍然高于1。对于产品净值回撤，灵均投资表示，“公司接受批评，将改进产品设计，加快投研迭代，做好长期业绩，与投资人、渠道客户共进退。”灵均投资的致歉并非个例，今年以来，多家百亿知名私募都曾公开向投资者致歉。日前，百亿私募敦和资管在线上举办策略会，董事长施建军代表公司就产品净值出现较大回撤向投资人致歉，同时宣布对单位净值低于1的产品实施管理费或固定投资顾问费暂时性减收60%，公司还决定暂停一切对外新发产品，集中精力修复老产品业绩。3月30日晚间，淡水泉掌门人赵军也曾召开一场线上投资者交流会，他为这一年来的表现向投资者表示特别大的歉意，他表示相信未来淡水泉还是可以提供有竞争力的回报和价值。1165只私募基金预警私募道歉，归根结底还是产品收益不佳，净值回撤过大。从目前数据来看，私募基金的产品年内表现的确不乐观。私募排排网最新统计数据显示，截至4月19日，有1165只私募基金累计净值低于预警线（0.8元）。其中，有786只净值在止损线（0.7元）以下，占比67.47%。在这些触发预警的逾千只私募基金中，不乏百亿元级私募旗下的相关产品，这类私募巨头旗下合计有288只产品已触发预警，其中有65只产品净值低于止损线，凯丰投资、星阔投资、林园投资、华软新动力、通怡投资、泰润海吉、正圆投资、趣时资产等多家知名私募的产品均现身其中。对于钜融资产投资总监王雷表示，今年以来，A股市场表现欠佳，从一级行业分类来看，仅银行、地产、煤炭三个行业的股价表现整体实现正收益，其余行业年内均有所下跌。对于今年A股市场表现疲软的原因，王雷指出主要有三方面：一是受疫情影响，居民购房能力与投资信心均不足；二是地缘政治风险继续外溢，加剧全球能源供应紧张局面，油气、煤炭等能源价格飙升，滞胀预期浓厚；三是美联储加息预期强烈，导致美国债券收益率和市场利率出现倒挂，利率上行过快将拖累经济表现。私募大佬如何调仓？净值下滑、公司致歉，不少私募都表示将集中精力修复业绩。从上市公司最新披露的一季报也可以发现，不少私募大佬管理的产品出现或消失在了公司前十大流通股股东之列，由此也可以看出这些基金经理的调仓动向。4月19日，宇新股份最新披露了2022年一季报，知名基金经理林鹏掌舵的百亿私募和谐汇旗下产品现身公司前十大流通股股东。截至3月底，“和谐汇一远景2号私募证券投资基金”增持宇新股份11万股，增持比例达7.79%，最新持股157万股，持有市值为5078万元，为其第九大流通股东。赵军旗下的百亿私募淡水泉在一季度增持了国内PCB（印制电路板）龙头——深南电路。截至一季度末，该公司产品“淡水泉全球成长1期私募证券投资基金”持有深南电路201万股，较去年底的156万股增加了45万股，增持比例29.06%，持股市值为1.82亿元，为其第八大流通股东。值得一提的是，在深南电路的前十大流通股股东中，第3-10位均是大手笔增持或新进的股东。其中，童兰、董理、谢治宇共同管理的兴全趋势投资依旧为其第三大流通股东，增持比例达到144.04%；全球第四大主权基金阿布达比投资局则是最新建仓，成为第十大流通股股东。另一家百亿私募——宁波宁聚旗下两只产品分别出现在英飞特和宇环数控的前十大流通股东名单。其中，“宁聚量化优选证券投资基金”依旧持股英飞特275万股，为其第四大流通股东，持股市值为5445万元；“宁聚映山红9号私募证券投资基金”新进为宇环数控第九大流通股东，持股数为50万股。此外，顶尖私募高毅资产的持仓情况也陆续曝光。截至4月19日，一共有7家上市公司的一季报中出现高毅资产的身影。其中，邓晓峰管理的三只产品减持紫金矿业共计逾8600万股；冯柳管理的“高毅邻山1号远望基金”则加仓了海康威视，减持了海信家电，持有华贸物流和容知日新的股票数量保持不变，同时退出了康缘药业前十大流通股东名单。看好困境反转机会对于A股后市的机会，私募内部也出现了分歧，有人悲观有人乐观。悲观派选择空仓观望，等待再入场的信号，乐观派则是坚定做多中国信心，寻找可以狙击的“猎物”。淡水泉就表示看好优秀龙头的困境反转机会，“当前组合主要布局优秀行业龙头的困境反转机会，这些公司具有基本面和情绪面双低的特征，股价向上空间远远大于向下空间。”对于市场整体局势，知名私募丰岭资本分析称，不要盲目乐观或悲观。当前全球的政治经济环境，与过去几十年的范式有较大的不同。在这个动荡的时期，盲目乐观或者仅仅套用过去的经验，也可能会面临较大损失的风险。有些资产的低价格，可能是由于社会经济环境变化，导致其未来的增长范式发生了较大的改变，要对这类资产应该保持足够的谨慎。“有些资产的低价格，纯粹是由于市场系统性恐慌带来的短期现象，对这类资产，则应该相对乐观。”责任编辑：张书瑗