炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！文|翠鸟资本“体检第一股”美年健康（002044.SZ）再次展现了财技。最新披露的2021年年报显示：报告期内公司实现营业收入91.56亿元，同比增长16.66%；归属于上市公司股东的净利润6413.6万元，同比下滑88.36%。投资者不禁要问：曾经生意火爆的体检生意，不行了？并非如此。实际上，美年健康的财务数字处理得相当“低调”。下滑的业绩美年健康主要从事健康体检，公司以健康体检为核心，集健康咨询、健康评估、健康干预于一体，并以健康大数据为依据，围绕专业预防、健康保障、医疗管家式服务等领域。2021年，公司归属净利润与2020年比较，下降了超88.36%，但扣非净利润，同比上涨112.11%。查阅资料发现，净利润下滑与此前一笔交易相关。2020年美年健康曾经处置美因基因，后者成立于2016年，主营业务包括开发易感基因检测、肿瘤早期筛查、药物敏感基因检测等。2018年美年健康受让股权成为美因基因的控股股东。到了2020年末-2021年初，美年健康开始转让美因基因。值得注意的是，正是因为这笔投资收益让美年健康自2020年起扭亏为盈。回看2019年，净利润亏损高达8.75亿元。高基数导致的净利润下滑背后，仍有其他隐忧。公告显示，截至2021年12月31日，公司商誉账面价值为40.51亿元。2021年公司计提各项资产减值准备合计1.12亿元，减值损失共影响利润总额1.07亿元。研发暴涨？观察一家上市公司的运作，营业成本数据至关重要。美年健康年报中，产生营业成本的项目值得重点关注。通常来讲，专业体检机构的营业成本主要为房租、折旧、摊销、人员工资等固定成本。年报指出，奥密克戎变异毒株已先后在国内多地造成疫情反复，对公司部分体检中心的经营产生了不利影响，因公司房屋租赁和物业费用、人员工资、软硬件相关投资等刚性支出仍需发生，短期内存在一定的资金压力。财务报表是如何演绎的呢？如下图，美年健康营业成本涉及三大行业分类，即人工费用、房租物业以及其他，体检服务分类中又分为人工费用、房租费用和其他。值得注意的是，房租物业出现4%的同比下滑，人工费用出现22%的同比上涨，但有一个“其他”项也出现了超10%的同比增幅。这个“其他”究竟是什么？还有一个数字需要关注。2021年美年健康的研发投入为1.38亿元，比2020年提高196.74%；研发投入资本化的金额为7780万元，比2020年提高12829.59%；资本化研发投入占研发投入的比例达到56.37%，对比2020年，这个比例仅有1.29%。根据公司年报，公司主要研发项目为终端信息安全升级项目及管理系统升级项目。前者拟达到的目标为，完善终端分院的服务质量安全控制体系，提升公司分院信息传输过程的安全性，实现总部对体检分院的统一信息化管理；后者拟达到的目标为，对各体检中心等分子公司进行联网管控、动态实时管理，保证各个业务部门之间信息传输、交换和处理的无缝衔接，提升公司内部的资源管理效率。研发投入加大，对于大多数公司而言是好事，不过究竟能有多大回报，目前还不得而知。高管加薪了梳理年报我们发现，美年健康的多位高管“加薪”了，有一位职工代表监事直接薪酬翻倍。这位人士是崔岚，美年健康浙江公司总经理，2021年拿到了108万的薪酬，而2020年其薪酬为59万元。她的薪酬更超过了监事会主席边国富，后者2021年薪酬为52.2万元，前一年为49.25万元。还有四位高管集体涨薪到了150万元，分别为林琳、李林、韩圣群和押志高。以高级副总裁、财务总监押志高为例，2020年其薪酬为100.59万元，2021年直接暴涨50%，达到了150万元。看来，懂财务，报表做得好，确实容易加薪。责任编辑：张书瑗