炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！今年以来，在A股持续震荡的情况下，权益类基金整体表现乏力，而投资于海外能源类资产的油气主题QDII基金业绩一骑绝尘，在一众负增长的基金中逆市上涨，最高创下超49%的收益率。为何油气QDII领跑？2022年能否保持强势？现在还可以买吗？分析认为，油气主题QDII业绩领跑与自去年以来的国际油价上涨有关。对于后续走势，多位基金经理对中长期原油价格和油气板块上市公司的走势保持相对乐观的预期。是谁异军突起？今年以来油气主题QDII基金最高收益率超49%放眼全市场基金，今年初以来创下正收益率的基金数量不足13，而油气主题QDII基金异军突起，在基金业绩榜单中名列前茅。根据wind数据，统计今年以来截至4月18日的全市场基金业绩排名（不同类型份额分开计算，下同），前17名均为油气主题QDII基金，第18名才开始出现混合型基金。截至4月18日收盘数据，在全部395只QDII基金中，今年以来收获正收益率的有46只，其中业绩排名前20的基本全部为油气主题QDII基金（其中有少量基金同时投资于能源、农产品、贵金属等大宗商品相关领域，其他均为单一油气主题）。这20只基金今年以来的平均收益率为40%，最高的超过49%，最低的也有18%，远远跑赢今年以来股票型基金、混合型基金的平均收益率。在全市场基金以及QDII基金中，收益率最高的为华宝标普油气，该基金的人民币A类及美元份额今年以来的收益率均超过49%，人民币C类份额收益率超过48%。该基金自去年就开始表现突出，2021年全年，该基金人民币A类、C类份额净值增长率均超过59%。从持仓来看，华宝标普油气的权益投资全部投资于能源行业，截至2021年底能源行业持仓占基金资产净值比例的94.85%；具体来看，该基金跟踪美国上市的标普石油天然气上游股票指数（SPSIOP），持仓主要为美股的石油及天然气公司。紧随其后的是国泰大宗商品，今年以来收益率达到46.01%。国泰大宗商品重仓的均为海外油气类ETF，2021年的收益率也不错，达到53.05%。除此之外，嘉实原油、易方达原油、南方原油、信诚全球商品主题、广发道琼斯石油指数等油气主题QDII基金今年以来的收益率均超过40%。相较之下，部分医药主题、科技主题QDII基金今年以来的业绩表现不佳，部分医药主题QDII今年以来净值跌超36%，还有相当一部分科技主题QDII净值跌超20%。事实上，自去年国际油价开启强势上涨格局以来，油气主题QDII已经成为市场上业绩突出的一类基金。数据显示，2021年QDII业绩排行榜前三名均为油气主题基金，包括广发道琼斯石油指数A、华宝标普油气A、诺安油气能源；其中广发道琼斯石油指数A在2021年收益率达到68%，位居榜首。2022年能否保持强势？多位基金经理表示看好中长期机会油气主题QDII基金突出的业绩与去年至今年持续上涨的国际油价有关。2021年全年，在偏宽松的流动性环境、后疫情时代经济复苏带来需求增长的情况下，原油价格大涨50%以上，成为2021年表现最好的大宗商品之一。NYMEX原油期货主力合约从2021年初的47美元桶左右涨至年末的75美元桶左右，ICE布油期货从年初的50美元桶左右涨至年末的78美元桶左右。2022年以来，在供应紧张和地缘冲突的双重推动下，原油价格继续一路冲高，3月上旬突破历史高点后有所回落：NYMEX原油期货一度涨破130美元桶，目前仍在100美元桶上方；ICE布油期货最高接近140美元桶，目前保持在110美元桶上方。两大原油期货今年初以来截至4月18日的涨幅均超过40%，其中截至3月上旬最高点时的涨幅均超过60%。油价上涨带动油气主题QDII基金上涨的逻辑很简单，虽然油气主题QDII基金底层投资标的是股票资产，并不直接投资于原油或天然气，但油气板块的公司也会受到油价波动的影响，油价维持高位对于油气公司的盈利来说是有利的。今年以来全球局势的一举一动都影响着油价。NYMEX原油期货后续是否能保持在100美元关口以上？诺安油气能源的基金经理宋青指出，不排除后期油价波动继续加剧的可能性。预计地缘政治冲突将使得原油价格维持较高波动，俄乌局势短期快速平息可能性较低，叠加库存水平处于低位，全年原油均价有望维持较高水平。一些油气主题QDII的基金经理均在近期披露的年报中对2022年油气行业走势进行了展望，综合来看，基金经理们对于中长期原油价格和油气板块上市公司的走势保持相对乐观的预期。华宝标普油气的基金经理周晶表示，对2022年美国油气板块依然信心满满，但该板块的波动可能依然会比较高。在未来全球老能源向新能源转型的过程中，油价是有中长期的趋势性机会的。广发道琼斯石油指数的基金经理叶帅提出，2022年，原油市场预计仍将出现结构性短缺，油气板块仍然具有投资机会。预计2022年原油市场的结构性缺口或将推动国际油价继续上行，从而持续改善油气板块相关上市企业的业绩。适合哪些投资者？QDII基金需特别注意汇率风险、交易时间等，“应谨记负油价时期”现在适合基民们配置油气或大宗商品主题QDII基金吗？国泰基金指出，根据美林时钟，在经济过热期物价持续上涨，会刺激大宗商品价格上升，此时适宜配置大宗商品基金；根据货币信用框架，在宽货币、宽信用的情况下，重组的市场资金会刺激大宗商品价格上涨，此时也适宜配置大宗商品基金。从目前来看，海外疫情和美联储加息仍然是关注重点，疫情的发展仍然具有不可预测性，流动性的收紧预期或也可能令大宗商品市场承压。不少基金经理提醒投资者要格外注意原油QDII产品的风险。投资者们应该还记得2020年3月份的负油价时期，大宗商品市场的风险本就相对较高，原油更甚，做好风险控制很重要。周晶表示，对美股油气板块感兴趣的投资者可以逢下跌时捡筹码，进行波段操作。当然，原油是个波动高的品种，投资者要注意做好风险控制，用闲置资金投资，同时做好分散投资。宋青也指出，他所管理的诺安油气能源更适合有海外配置需求，通过分散投资降低组合风险，看好油气能源未来形势的投资者。QDII基金相对来说是较为特殊的一类基金，其主要投资于境外资产，国内投资者对这类基金的熟悉程度不如投资境内资产的基金产品，很多投资者也分辨不清QDII基金的境外投资标的，在选择上也有一定障碍。除了投资标的资产波动的风险之外，QDII基金还有特定的汇率风险。投资美国市场的QDII基金一般既有人民币份额也有美元份额，购买人民币份额的投资者只需支付人民币，由基金公司将人民币转换为美元进行投资，此时投资者需要额外承受汇率波动风险；持有美元的投资者可以直接购买美元份额，基金公司使用美元进行投资，此时不会产生汇兑损益，但需要占用个人外汇额度。具体操作层面，由于境外市场存在时差，投资者还需注意QDII基金的净值更新、交易时间等细节问题。QDII基金的净值更新和份额确认时间相比其他普通基金有一定滞后，一般比普通基金晚一个交易日或更长时间；QDII基金申购赎回确认所需时间也较长，一般申购赎回在T+2日确认份额，赎回到账时间则因涉及汇率结算和时差等原因更长。另外，由于境外市场的开市与休市时间与国内不同，QDII基金可能会在境外节假日暂停申购赎回，如果是投资多国市场的基金，只要基金投资的市场中有一个休市，基金管理人就可以暂停申购赎回。投资者需要格外注意基金公告。新京报贝壳财经记者 顾志娟编辑 陈莉校对 卢茜责任编辑：张书瑗