【招商基金A股市场异动点评】今日（4月20日）A股市场全日低开低走，午后加速震荡走低。上证指数报收3151.05点，跌1.35%；深证成指报收11392.23点，跌2.07%；创业板指报收2363.65点，跌3.66%。北上资金净流出52.88亿元。行业上看，消费者服务、食品饮料、家电涨幅居前；新能源、光伏、地产、煤炭等行业大幅下跌。我们认为，今日利空因素来源于多个方面：1）4月19日中央深改组重申严控新增地方隐形债务，市场对稳增长的信心受到影响；2）4月20日央行重申“房住不炒”，地产股下挫；3）人民币贬值预期发酵，外资加速流出；4）光伏板块中部分个股业绩大幅不及预期，导致光伏板块整体下挫；同时，传闻电动车板块中也有部分个股全年业绩存在下修风险，电动车板块今日也出现较大幅度调整。5）由于中央深改组和央行的表态，投资者开始担忧未来的稳增长力度以及成长板块杀盈利的可能性。同时，受光伏与新能源车板块利空因素影响，成长板块今日重创。对于当前A股市场股票投资，我们认为将更加强调确定性。市场并不缺机会：在转型期的经济背景下，短期对传统增长部门依赖上升，地产和平台经济尾部风险降低；供给侧与能耗双控反而提升了实物资产并具有稳定现金流公司的资产回报率。在当前宽信用不及预期、海外流动性加速收紧的环境下，成长风格未来仍将面临较大压力，价值将持续优于成长。需要强调指出的是，未来一个阶段A股市场的风格虽然在价值板块，但存量博弈下价值类股票股价不会单边突进，更可能是价值内部的轮动，而不是成长与价值之间的切换轮动。我们认为，现阶段投资的重点依然在低风险特征股票，选股的思维仍然应着重于低估值、有业绩且业绩增长确定性高以及有边际变化的板块和个股中。（投资须谨慎）责任编辑：石秀珍 SF183