原标题：世界首富马斯克自曝“居无定所”：没有房子，也没有游艇来源：华尔街见闻“戏精本精”马斯克又上线了。作为世界首富，他却自爆没有固定住所，大部分时间都借住在朋友家。围绕马斯克的“首富贫穷论”再一次登上了各大金融八卦头条。人们对此感到不可思议：世界首富的生活竟然“寒酸”至此！马斯克：我的消费并不高近日，在美国非营利分享大会TED上，特斯拉CEO马斯克公开表示：我现在没有自己的房子。事实上，我都住在朋友家里。如果我去旧金山的话，一般就是呆在特斯拉工厂里。基本上，哪位朋友家有空房，我就住哪里。马斯克还称，除了使用私人飞机，他自己的消费其实并不高。他说：我没有游艇，我也不休假，我的个人消费其实并不高。不过我得使用私人飞机，不然我的工作时间就会减少。如果我每年光是个人消费就达数十亿美元，这肯定会出大问题，事实并非如此。虽然马斯克自曝“居无定所”，但是事实上，马斯克是一个不折不扣的大富豪。他是全球历史上第一个身价突破3000亿美元大关的“亿万富翁”。然而上个月，马斯克还遭到前女友“揭老底式”爆料：这位世界首富的生活水平低于贫困线，不仅睡破洞床垫、住破房子，而且他的Space X计划昂贵又艰辛，根本没有利润可言！马斯克卖空名下7处房产价值1.3亿美元2021年7月，马斯克曾在回复一条推文时无意间提到，他住在一个5万美元的简陋出租屋里。这是他从位于德克萨斯州的Space X发射场租来的小棚屋。这座长的像“小盒子”一样的房子是在一天之内搭建而成的，面积只有35平方米，包括起居室、浴室和厨房等，房子里面只有床、桌等基本生活必需品。华尔街见闻此前文章提及，自从2020年5月，马斯克在推特上承诺“将摆脱所有有形财产，并且名下不再持有房产”之后，他说到做到。2021年11月，马斯克以3000万美元的价格出售了他名下最后一处豪宅，7处房产售价约1.3亿美元。对此，有网友打趣道：马斯克一心一意想去火星，地球的房子对他而言有什么用！责任编辑：刘玄逸