来源： 时代财经4月20日，华为召开终端商用办公新品发布会。会上，华为终端BG CEO余承东表示，华为消费者业务今日正式更名，改为华为终端业务，该业务包含两个方面：面向消费者的消费产品、面向政府及企业的商用产品。“除了持续为消费者打造消费产品，还将战略性长期投入商用领域，为政府及企业客户打造更好更智能的商用产品体验。”余承东表示。芯片禁令之后，华为的消费者业务遇到了不少的阻力。2021年手机市场份额下滑至10%，终端业务收入同比去年下滑49.6%，几近腰斩。智选产品也面临着不少争议，一位前华为经销商曾对时代财经表示，华为智选产品性价比极低，几乎都要以低于拿货价的价格销售，而全屋智能则因价格太贵尚未打开市场。在这种情况下，消费者部门向B端转型，服务政企，并不令人意外。华为方面表示，会将消费者领域的创新能力和智慧体验带到商用领域，定制化打造PC、平板、智慧屏等专属产品，针对场景包括政企日常管理差旅办公、无纸化会议系统、学校计算机教室教学管理、能源矿工安全作业手表改造等。比如，华为帮助南京航空航天大学打造了计算机教室，实现计算机的集中管理、批量部署；与山东能源集团打造了矿井员工安全作业协同系统，将手表进行了防爆改造，支持危险环境健康预警、紧急情况SOS呼救、员工健康管理和服务。在教育领域，华为为山东二七一教育集团打造了智慧课堂，使用华为平板C5e，帮助学生打造定制化桌面，统一课堂管理，并使用Harmony OS协同增强组播技术，做到一键分发课件。在B端，针对中小企业市场，华为终端业务打造了一站式解决方案，能实现多设备协同工作、数据无缝流转和跨生态应用体验，电脑端也可以使用移动App。在服务方面，华为表示，其针对商用产品打造了专属管家服务、7*24小时技术支持专线、意外保护等现代化服务体系。产品层面，华为近日发布了HUAWEI MateBook B3-420商务笔记本、MateStation B520台式机、B3-24系列显示器、平板C5、智慧屏B3系列、智慧手表WATCH B系列、PixLab B打印机系列等多款面向商业领域的新品。责任编辑：李墨轩