炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：源达今日盘面今日指数震荡走低，全线收跌，沪指收盘跌1.35%，深证成指下跌2.07%，创业板指下跌3.66%。指数持续走弱，盘面情况再度进入冰点状态，板块方面，酒店及餐饮、食品加工制造领涨，饮料制造、景点旅游有所表现，前期持续反弹的房地产服务、煤炭开采加工领跌，题材上还是围绕疫情相关题材进行炒作，如预制菜、在线团购等。今日个股表现涨少跌多，跌停家数虽然没有继续增多，但涨停家数逐渐减少，赚钱效应走低。目前指数所处位置分析指数今日跌破3170-3290点箱体，且较前两日有小幅放量，创业板再创新低，同样跌破了近期的震荡区间，市场有加速赶底的意味，当前阶段还是要等待黎明的到来，沪指短期支撑看3120点，跌破需要更加谨慎，看前低3023点的支撑。短线压力重大，走势不明朗前多看少动，等待时机！应对策略及关注方向昨天的市场还有权重护盘，例如石油，银行、煤炭等，但从带动的时间点看，尾盘去动用蓝筹助力指数上行，本身就是一种弱势的表现，尤其是在没有利好配合的情况下，今天来看，市场进一步弱势，昨天异动的权重今日领跌，弱势市场下操作还是保持谨慎，仓位一定要控制好，在没有出现止跌信号之前，尽量多看少动。后期市场投资主线上继续围绕稳增长以及疫情修复预期进行挖掘。责任编辑：冯体炜