来源 河北日报从今天下午唐山市政府新闻办召开的新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会获悉，4月19日0时至24时，唐山市新增确诊病例1例、无症状感染者46例。截至4月19日24时，本轮疫情全市累计发现阳性感染者76例，其中确诊病例2例，在迁安市；无症状感染者74例，58例在迁安市、16例在滦州市。所有阳性感染者均及时转运至唐山市定点医疗机构进行集中救治，目前生命体征平稳。“一人一策一方案”诊疗措施为全力保障患者生命安全，唐山市按照“一人一策一方案”诊疗措施，开展医疗救治。作为该市定点救治医院，唐山市工人医院东院区配备呼吸、中医、检验、影像等救治专家315名，总床位812张，重症床位80张。每天进行全员核酸检测工作据了解，根据河北省疾控中心新冠变异株测试结果，此次疫情病毒株为奥密克戎 BA ．2型，为目前国内流行病毒株，相关基因测序正在进行中。在唐山市全域临时性封控管理期间，每天进行全员核酸检测工作。截至4月19日24时，全市应采703.2678万人，实采703.2678万人。同时，统筹全市流调力量，对阳性感染者进行全面排查流调，逐人画出分布地、关系图，紧追病例增量，提高流调质量。截至4月20日零时，共流调出密接564人，其中迁安505人、滦州59人；次密接524人，其中迁安372人、滦州152人，已全部转运至不同隔离点进行分类集中隔离。全面保障生活必需品生产和供应实施全域封控后，唐山市迅速启动市、县（区）、乡镇（街道）、村（社区）四级无接触网格化保供体系，全市确定250余家重点货源企业、3000余家保供企业、9000余个保供站（点），全面保障生活必需品生产和供应。目前，全市粮、油、肉、蛋、菜等13种生活必需品货源充足、渠道畅通。责任编辑：刘万里 SF014