炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：和信投顾一、盘面观点大盘全天震荡走低，创业板指领跌再创调整新低。盘面上，食品加工板块大涨，农业板块持续走强，农发种业3连板。下跌方面，创业板多只权重股大跌，阳光电源跌停，宁德时代跌超7%。此外房地产板块再度调整。沪深两市今日成交额8207亿，较上个交易日放量413亿。板块方面，酒店及餐饮、食品加工制造、景点及旅游、种植业与林业等板块涨幅居前，煤炭、金属锌、钢铁、房地产开发等板块跌幅居前。截止收盘，沪指跌1.35%，深成指跌2.07%，创业板指跌3.66%。北向资金全天净卖出52.88亿，其中沪股通净卖出32.86亿，深股通净卖出20.01亿。二、消息面1、【南宁：小部分房产项目存停工逾期交付风险风险项目已实施重点监管】针对网友在网络平台上发布的“南宁市多个房地产项目烂尾”的消息，4月19日，广西南宁市住房和城乡建设局发布澄清公告称，该消息为不实言论。澄清公告显示，针对小部分房地产项目存在停工、逾期交付等风险，南宁市委市政府高度重视，成立市、城区两级重点房地产风险防控处置工作专班开展工作，制定风险项目“一楼一策”，千方百计实现“保交楼、保民生、保稳定”目标。对当前可能存在的风险项目已实施了重点监管，确保资金、资产在本地的安全。2、【北京一季度实现GDP9413.4亿元同比增长4.8%】据北京市4月20日经济运行情况发布会介绍，一季度，北京实现地区生产总值9413.4亿元，同比增长4.8%，高于2021年两年平均增速0.1个百分点，实现平稳开局。责任编辑：冯体炜