北京市气象台首席预报员翟亮介绍，预计20日至21日本市有大风天气，其中21日风力达今年以来最强，并伴有沙尘天气。市气象台已于4月20日15时30分升级发布大风黄色预警信号、15时35分发布沙尘蓝色预警信号；20日与市森防办联合发布森林火险橙色预警。翟亮表示，预计大风主要出现在两个阶段：一是20日下午至23时，有4级偏南风，阵风7级左右；二是21日10时至23时，有5级左右偏北风，阵风8、9级。另外，受上游沙尘输送和本地大风扬沙的共同影响，21日本市将出现沙尘天气，能见度降至2~6公里。21日前半夜随着风力减弱，沙尘天气逐渐减弱结束。大风沙尘天气提示1．出行安全方面，大风天气尽量减少不必要出行。特别是明天下午到晚高峰风比较大，驾车行驶注意防强侧风横风影响，减速行驶，注意安全；尽量避免强风天骑行，行人也要关注路况，远离临时搭建物、广告牌和风险高的树下。沙尘会导致能见度下降，一般能见度在2-5公里，交通出行需关注路况，谨慎驾驶。2．风大空气干燥，城市和森林火险等级很高，注意用电和用火安全，禁止野外用火。3．大风伴有沙尘，沙尘对呼吸道和眼结膜等有健康影响，公众外出注意防风防沙，敏感人群注意戴帽子、口罩和防护眼镜，回到室内及时清洗脸部和鼻腔。4．冷空气会带来气温下降，22日白天最高气温和夜间最低气温均下降7℃左右。公众需要根据天气变化及时调整着装，谨防受凉影响健康。5．大风天气有利于杨柳飞絮和花粉沉降，但花粉浓度仍会处于较高水平，敏感人群仍需注意防护。目前本市致敏花粉种类有柳树、银杏、白蜡、松树等。松树作为北京春季第二大类致敏花粉目前已经逐渐开始，松树花粉本身致敏性不太强，但是散粉量大，所以仍会有大量敏感人群。查看花粉浓度实况和预报可关注“花粉健康宝”小程序和“花粉监测预报”公众号。6．大风可能会导致飞机航班、高铁延误或停运，相关公众出行可关注这些部门发布的信息，避免影响行程。7．针对此次大风过程，市气象台已发布大风黄色预警信号，各大公园、景区游船和缆车均会采取停运措施，公众也尽量避免在大风天气游玩，谨防树枝断裂、土石滚落等次生灾害。8．园林，设施农业等相关部门提前做好防御措施。责任编辑：刘万里 SF014