屠光绍：海南国际知识产权交易所是亚洲知识产权市场发展新亮点来源：上海高级金融学院SAIF2020年6月，中共中央、国务院印发《海南自由贸易港建设总体方案》，提出“建设海南国际知识产权交易所”，在国家相关部委和海南省委、省政府的支持推动下，目前海南国际知识产权交易所（简称海知所）的筹建工作取得了重大进展，不久后将正式挂牌。在海知所的筹建过程中，受海南省政府委托，上海交通大学上海高级金融学院（高金SAIF）组织专家团队就海知所的筹建事项提出咨询意见。日前，高金执行理事、海南自由贸易港金融发展中心专家委员会联席主席屠光绍受邀出席博鳌亚洲论坛2022年年会，在“亚洲知识产权：趋势与机遇”论坛上，就海知所的建设谈了以下观点。1海知所的三大重要地位◎ 一是自贸港建设重点建设项目，纳入了国家《自贸港建设总体方案》中；◎ 二是新型要素市场的重要基础设施，承载知识产权的流动、运用和保护的重要任务；◎ 三是面向国际的知识产权重要开放性的功能平台。2海知所的三大历史使命◎ 一是适应全球知识产权促进科技创新的大趋势。◎ 二是体现中国知识产权强国战略的不断推进进程，在新发展阶段，知识产权的重要性不断提高，去年国家专门出台了知识产权的强国纲要，提出了一系列的战略目标，海南知识产权交易所就是推进这一战略目标的具体举措。◎ 三是发挥海南自贸港在促进知识产权的国际流动方面的重要作用，特别对于将来推进知识产权的跨境和国际市场上的运用提供了重要平台。国家的“纲要”提出了一个非常重要的目标：到2025年，知识产权的跨境流动转让要达到3，500亿元，而去年是500亿元，海知所拥有巨大发展潜力。3海知所的三大创新引领◎ 一是在市场体系建设上的创新引领，海知所要搭建一个市场平台体系，是由各个相关元素构成，需要通过改革创新来推动；◎ 二是在产品和交易机制上的创新引领，知识产权因其特征，不同于其他的要素市场，其产品工具及交易机制需要不断地创新路径和方式，从而促进知识产权商品化、信用化、证券化。◎ 三是在治理和组织架构上的创新引领，海南国际知识产权交易所目前已经获批，在股东结构和治理方式都有不断创新的举措。总而言之，三大创新引领集中体现了自贸港建设中的制度集成创新引领的总体要求。4海知所的三大开放高地◎ 一是国际知识产权的服务运营机构的集聚高地，吸引全球各类知识产权的运营机构在海南集聚。◎ 二是知识产权的跨境交易的高地，目前境内已有一些知识产权交易中心，但是国际知识产权交易所仅此一家，通过深化开放促进知识产权跨境有序流动是海知所的重要功能。◎ 三是知识产权制度开放的高地，对标国际最高水平和标准、采纳国际最佳的实践，促进知识产权领域的制度型开放。5海知所的三大竞争优势◎ 一是政策优势，海南自贸港拥有最高水平开放政策，自贸港建设的国际化、市场化、法治化进程为海知所建设提供强大支撑。◎ 二是区位优势，海南不仅是面向太平洋、印度洋，特别是亚太地区的重要门户，也是中国与东盟相互合作的重要战略支点，更是一带一路的重要节点，在国际的平台建设方面拥有非常好的区位优势。◎ 三是腹地优势，中国是全球第二大经济体，同时拥有巨大的市场，这为海知所的功能发挥打下坚实基础。在谈到海南国际知识产权市场在全国统一大市场的地位和作用时，屠光绍认为：知识产权市场是全国统一大市场的重要部分，作用将越来越重要，知识产权要素有序高效流动循环是知识产权运用的基础，海知所就是知识产权流动的重要平台。同时，按照自贸港的功能以及海知所的定位，海知所将成为高水平、高标准、高效率市场设施，会促进知识产权市场的可持续发展。此外，开放和国际化进程也会使海知所在助力知识产权境内和境外市场的互动融合，服务“双循环”格局。屠光绍衷心期待海知所在国家有关部门和海南省政府的支持和推动下，能顺利筹建，早日运营，从而在推动自贸港建设以及促进亚洲知识产权发展方面发挥重要作用。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：梁斌 SF055