原标题：江西银行党委书记人选落定，原厦门银保监局局长曾晖出任江西银行（01916.HK）迎来新党委书记。4月18日，江西省委第十巡视组巡视江西银行党委工作动员会召开。会前，省委第十巡视组组长廖元柱与江西银行党委书记曾晖，党委副书记、行长骆小林见面沟通，通报了巡视工作有关安排。不出意外的话，曾晖后续将会出任该行董事长。公开资料显示，曾晖拥有丰富的金融监管经验。她1970年9月出生，江西南昌人，2018年11月起任江西银保监局党委委员，2019年4月起任江西银保监局党委委员、副局长，分管政策法规处、统计信息与风险监测处、农村中小银行机构监管处、新型农村金融机构监管处、人事处（党委组织部）。2020年7月起，曾晖赴厦门，担任银保监会厦门监管局党委书记、局长，主持全面工作，分管人事处（党委组织部、党委宣传部、机关党委）。2月22日，江西银行发布公告称，该行董事长陈晓明“因个人原因辞去在该行的一切职务”。一个月后，江西省纪委省监委网站显示，江西银行原党委书记、董事长陈晓明涉嫌严重违纪违法，目前正接受江西省纪委省监委纪律审查和监察调查。3月25日，江西银行在官网发布公告称，坚决拥护省纪委省监委决定，全力配合省纪委省监委对陈晓明涉嫌严重违纪违法问题的纪律审查和监察调查，按照要求积极做好相关工作。陈晓明是江西银行成立后的第一位董事长，在就任董事长期间，带领江西银行港股上市。2018年6月，江西银行在香港上市，成为江西省首家上市金融企业。随着曾晖的到任，江西银行全新的核心高管层基本组建完毕。该行行长骆小林同样来自金融监管系统，曾担任江西省地方金融监管局副局长。江西银行前行长为罗焱，罗焱因管理风格及理念与实际需求不完全一致于去年10月被江西银行解聘。事实上，这些年江西银行的经营情况并不理想。2018年至2020年，江西银行分别实现净利润27.34亿元、20.51亿元、18.59亿元，同比减少4.6%、24.98%、9.33%。江西银行2021年资产总额为5085.60亿元，较上年末增长10.87%；实现营业收入111.44亿元，较上年增长8.35%，实现净利润21.12亿元，较上年增长10.85%。虽然去年该行经营情况有所回暖，但是净利润依然没有达到2018年的水准。随着全新核心管理层的上任，江西银行的业绩能否持续回暖，值得外界期待。责任编辑：张书瑗