来源： 时代财经对不少南方人来说，早晨都是从一碗米粉开始的。而江西人对米粉的热爱，也将米粉这个产业做到全国第一。据江西本地官媒报道，2020年全年，江西米粉年产量140多万吨，鲜米粉日消费量超过1000吨，全省有3万多家米粉餐饮门店，江西米粉占中国米粉食品出口量的60%以上，远销30多个国家和地区，具有绝对的市场优势。另据记载，江西米粉始于东汉末年，距今已有1800多年。无论数据，还是历史，江西都是不折不扣的嗦粉大省。不过一直以来，提到米粉，外界更熟知的是桂林米粉、螺蛳粉，或是湖南米粉，江西米粉未有一席之地，也没有一个全国性的品牌。ECdataway数据威的数据显示，2020年“双11”期间，方便粉丝米线螺蛳粉品类中，主营螺蛳粉的品牌在销售额TOP10中占据7席，南昌拌粉品牌仅占1席。事实上，当李子柒带着螺蛳粉火遍全国时，江西的各个城市还没为谁能代表江西米粉达成一致。时代财经了解到，江西省有11个地级市，米粉的品类却不止11种，九江炒粉、景德镇冷粉、水北腌粉、安远三鲜粉、铅山烫粉、龙下米粉、抚州泡粉……每个地方都有自己的味道，可谓是“县县有米粉，村村不同味”。知乎上，关于“全国哪里的米粉最好吃”的话题下，江西拌粉虽然获得多次提名，但“评选委员”内部却产生了不小的争议，究竟谁是江西拌粉的代表？有人说是南昌拌粉，有人说是九江炒粉，还有人提名鹰潭牛肉粉。内部难以达成共识也是江西米粉很难像柳州螺蛳粉、桂林米粉、云南过桥米线一样，跑出一个品类霸主的原因。值得关注的是，近两年，无论是线上热卖的各品牌南昌拌粉，还是开遍全国的线下店铺，南昌拌粉似乎有望成为江西米粉中率先跑出来的一大品类。“以前在学校门口才能吃到的南昌拌粉，最近发现公司楼下就有店铺。”在广州工作的南昌人李萍（化名）对时代财经称，最近一家南昌拌粉店就开在了办公室附近。江西米粉的实力不可小觑，但南昌拌粉能成为下一个螺蛳粉吗？登上李佳琦直播间，获游戏公司融资传统食品如何抓住年轻人的胃？网络直播、二次元是屡试不爽的流量密码。2020年，国内网络直播行业迎来“风口”，速食、方便又物美价廉的南昌拌粉也通过直播渠道迅速火遍网络，包括阳际山野、渣渣灰、绿滋肴、满小饱等品牌陆续冒头。其中，来自鹰潭的阳际山野最为出圈。阳际山野成立于2017年，来自江西省鹰潭市——一个以鹰潭牛肉粉出名的城市，创始人邹彪曾一语道破江西米粉的尴尬境地，“我在淘宝上搜索‘南昌拌粉’，出来的都是散装的米粉，没有一个成熟的品牌。”2019年上半年，阳际山野开始上线产品，以南昌拌粉为主打，推出了鹰潭肥肠粉、安远三鲜粉、新余水北腌粉、衡阳卤粉等不同产地的米粉，当年完成销售额300万。2020年，阳际山野开始登入刘涛、李佳琦等主播的直播间。据了解，李佳琦5分钟的直播，就为阳际山野带来了500万元的销售额，占公司月销售额的五成左右。数据显示，2020年，阳际山野共卖出1000多万盒米粉，在淘系电商“南昌拌粉”品类中销量第一，品牌平均客单价35元左右，三个月复购率达20%，全年销售额由2019年的300万元增长至7000多万元。另一个南昌拌粉品牌渣渣灰则通过网络流行语言和打造品牌IP吸引年轻人的注意。目前，阳际山野和渣渣灰在淘宝的月销售量都达到4万+，均价在6-8元盒。南昌拌粉在产品和营销的创新，令原本相对传统的江西米粉，成为越来越多年轻人的选择。在小红书上，“南昌拌粉”相关的笔记有2万+篇，“价格不高”“味道正宗”“懒人必备”是多数消费者的评价。但也有业内人士指出，“目前大部分南昌拌粉的产品同质化严重，更多以低维的价格竞争为主。品牌集中度还不高，各个品牌都还在加快发展，一两年后可能会有一些集中度高的头部品牌。”米粉赛道兴起，也吸引了资本的关注。2020年12月，阳际山野获得广州证券的股权融资。2021年2月，阳际山野再次获得由三七互娱基金投资的数千万元Pre-A轮融资。随后，阳际山野还与三七互娱合作推出联名礼盒，在游戏中上线了限时活动与定制食物，并在游戏外推出了联名款南昌拌粉。店铺开进一线城市CBD，南昌拌粉要学沙县小吃？面对激烈的赛道和稳坐第一把交椅的螺蛳粉，江西米粉想要捍卫自己的荣耀，要走的路仍然很长。线上方便速食销售的爆品榜单中，南昌拌粉已逐渐打开市场，而要真正形成品牌影响力，线下店铺的扩张不可缺少。如今，不少江西省外的消费者都能在所在城市发现南昌拌粉店的踪影，有些店铺甚至开进了北上广等一线城市的CBD，20-30元的人均消费，与桂林米粉、沙县小吃等分食市场。其中，周真真南昌粉面，用短短几年时间开出了180家店铺；李大叔南昌拌粉在广州就拥有20多家连锁店；以3元吃饱，9元吃好为口号的粉小怪江西拌粉，通过外卖模式俘获了一众年轻吃货；主打怀旧复古风格的子固路老南昌拌粉还曾经作为南昌拌粉的代表走进《天天向上》，被称为“拌粉之光”。不过，从线下门店来说，目前江西米粉的市场占有率不及沙县小吃，在米粉赛道上，也不及桂林米粉出名。但近几年江西米粉的发展增速很快，门店数量也是成倍扩展。以来自南昌的万方圆餐饮集团股份有限公司（下称“万方圆”）为例，从开始发展拌粉瓦罐汤到现在的5年时间里，万方圆拌粉瓦罐汤已开出400多家门店，一年卖出1000万份拌粉，年营收超过2亿元。据万方圆方面透露，公司近期在广州珠江新城的一家新开门店，日营业额约1万元，“目前的势头让我们感觉广州对江西口味还是很欢迎的，接下来我们将继续寻找合适我们品牌的位置，开拓更多的门店。”价格方面，线上销售不到10元每盒的南昌拌粉，线下的人均消费基本超过20元，如万方圆拌饭瓦罐汤（广州华穗路星辰大厦店）均价30元人，李大叔南昌拌粉（广州陈家祠店）均价23人，子固路老南昌拌粉（广州正佳广场店）均价23人。“一个粉和汤的套餐就要30以上，价格不算便宜。”“可能是当地比较有名的小吃吧，就是一个小吃店。”大众点评上，消费者对南昌拌粉店铺的评价各有不同。不过，作为中式快餐中重要的单一品类，米粉店的数量仍在扩大。据企查查数据显示，自2017年起，截至2021年上半年，不到5年，全国新注册的米粉企业就接近了8万家，其中归属于餐饮行业大类的有近5.6万家。大众点评数据则指出，深圳、广州、南宁的米粉相关餐厅全国数量最多，其次是重庆、上海、北京、长沙等城市。不可否认，近两年江西米粉品类正迎来发展的小高潮，但拥挤的米粉赛道早已挤满了各个省市的米粉品牌，在同类型的快餐领域也有沙县、桂林米粉等成熟的餐饮连锁品牌。尽管江西米粉的产量规模庞大，但如何从B端走向更广阔的C端，仍是江西米粉需要摸索的方向。值得一提的，近年来，江西官方层面也从未停止对江西米粉品牌的打造。2020年，江西出台《江西省打造赣菜品牌三年行动计划（2021-2023年）》大力培育江西米粉品牌。2021年年底，江西印发《江西省人民政府办公厅关于进一步提升江西米粉竞争力和附加值的实施意见》，提出到2025年，培育3-5个国内外知名的米粉餐饮连锁企业和预包装米粉品牌，力争实现江西特色米粉全产业销售收入超过1000亿元。“我一直在北方读书，其实南北口味差异还是有些大的，想家的时候就会去吃一碗米粉。”作为江西人，小鱼现在在北京读研究生，她向时代财经表示，江西的存在感一直都很低，“真的很高兴大家可以通过拌粉来了解南昌，了解江西。”责任编辑：李墨轩