原标题：外交部：RCEP生效实施三个月，发挥了实实在在的重要作用4月20日，外交部发言人汪文斌主持例行记者会。有记者提问，中国海关统计数据显示，今年一季度，中国对RCEP其他14个成员国进出口总值同比增长6.9%，占同期中国外贸总值的30.4%。当季，中国与韩国、马来西亚、新西兰等多个国家进出口同比增速超过两位数。中方对此有何评论？汪文斌介绍，《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）是东亚经济一体化进程的重要里程碑，也是推进全球贸易与投资自由化便利化的重大步骤。除了关税优惠外， RCEP还在原产地规则、海关程序、检验检疫等方面为亚太地区经贸规则树立标杆，正在有力推动地区实现更高质量、更深层次的区域经济一体化。汪文斌说，生效实施三个月以来，RCEP为推动域内国家经济复苏、繁荣发展，维护区域和平稳定发挥了实实在在的重要作用，广泛惠及各国企业与民众。对此，域内国家各界人士普遍予以积极评价。汪文斌表示，中方是RCEP签署和生效实施的推动者，也是高质量实施RCEP的实践者。下一步，中方将与各方一道，积极参与RCEP机制建设，共同推动提高协定的整体实施水平，为支持多边贸易体制，推动构建开放型世界经济，推动世界经济实现强劲、平衡、可持续和包容发展作出新的贡献。责任编辑：邓健