德华安顾人寿自2013年成立以来尚未盈利，2021年度（寿险、意外险、健康险业务）服务质量指数在79家人身保险公司中排名靠后《投资时报》研究员  方悦作为第一家总部设在山东的全国性寿险公司，德华安顾人寿保险有限公司（下称德华安顾人寿）受到颇多关注。3月29日，中国银行保险信息技术管理有限公司（下称中国银保信）发布2021年度保险服务质量指数。结果显示，德华安顾人寿2021年度（寿险、意外险、健康险业务）服务质量指数为71.95，不及行业水平。实际上，在保险消费投诉【进入黑猫投诉】方面，德华安顾人寿屡次出现在监管通报名单中。此外，该公司还因存在欺骗投保人、唆使及诱导保险代理人进行违背诚信义务活动、编制或者提供虚假报告等多项违法违规事由，被监管层处罚。业绩方面，德华安顾人寿自2013年成立以来尚未实现盈利。截至2021年末，该公司净利润累计亏损接近19亿元。针对上述多个问题，《投资时报》向德华安顾人寿发送了沟通函，但截至发稿尚未收到回复。服务质量有待提高公开资料显示，德华安顾人寿由山东省国有资产投资控股有限公司与德国安顾集团股份公司、德国安顾人寿保险股份公司共同出资组建，于2013年7月22日成立，主要经营人寿保险、健康保险和意外伤害保险等保险业务以及上述保险业务的再保险业务。德华安顾人寿官网显示，该公司致力于为消费者提供人性化的产品和服务，以为客户提供心灵安宁的解决方案为服务宗旨。但该公司的服务质量似乎有待提高。中国银保信发布的2021年度保险服务质量指数结果显示，人身保险（寿险、意外险、健康险业务）服务质量行业指数为87.29。其中，德华安顾人寿2021年度该项指数为71.95，在79家人身保险公司中排名靠后，且低于行业水平。据了解，此次2021年度保险服务质量指数是中国银保信首次公开发布的完整年度保险服务质量指数。该指数是从消费者视角出发，在服务便捷性、服务获得感、服务认可度、服务持续改善性等4个维度下设置案均出险支付周期、理赔获赔率、退保率等7个定量指标计算得出。尽管中国银保信强调本期保险服务质量指数结果不代表行业及各保险公司风险状况和全面服务水平，也不作为消费者选购保险产品的建议，但仍可在当前指标体系下反映各保险公司部分业务在2021年度的相对服务水平，具有一定的参考意义。对于服务的评价，消费者也亲自作出了选择，反映在消费者投诉量上。中国银保监会官网信息显示，德华安顾人寿在亿元保费投诉量等方面，因投诉量居高屡被通报。中国银保监会消费者权益保护局发布的《关于2021年第一季度保险消费投诉情况的通报》显示，2021年第一季度，德华安顾人寿的亿元保费投诉量为14.20件亿元，在人身保险公司中排第三；万张保单投诉量为0.87件万张，在人身保险公司中排第六；万人次投诉量为0.52件万人次，在人身保险公司中排第三。在《关于2021年第二季度保险消费投诉情况的通报》上，德华安顾人寿依旧“榜上有名”，其亿元保费投诉量以11.81件亿元在人身保险公司中位居第四，而同期人身保险公司亿元保费投诉量中位数仅为3.10件亿元。因欺骗投保人等问题多次被罚德华安顾人寿还存在损害消费者权益的行为。据中国银保监会官网1月5日披露，在2021年12月下旬，烟台银保监分局和日照银保监分局分别对德华安顾人寿烟台中心支公司和日照中心支公司开出罚单。烟银保监罚决字〔2021〕64号文件显示，德华安顾人寿烟台中心支公司存在两项违法行为：一是欺骗投保人问题；二是唆使、诱导保险代理人进行违背诚信义务的活动。因此，决定对德华安顾人寿烟台中心支公司处以10万元罚款，对相关负责人给予警告并处2.9万元罚款。日银保监罚决字〔2021〕30号文件显示，德华安顾人寿日照中心支公司存在三项违法行为：一是编制或者提供虚假的报告、报表、文件、资料行为；二是唆使、诱导保险从业人员违背诚信义务行为；三是保险从业人员执业登记信息不真实行为。对此，中国银保监会日照监管分局决定对德华安顾人寿日照中心支公司予以警告，并共计罚款11.5万元，对相关个人予以警告并共计罚款2.5万元。此前，该公司同样存在欺骗投保人的情况。据悉，德华安顾人寿德州市禹城支公司某代理人在2020年4月23日向某消费者推销保险产品时夸大收益，称“10存20年翻番”，但保单收益是不确定的，中国银保监会德州监管分局对该公司作出罚款10万元的行政处罚决定。成立以来累亏近19亿值得一提的是，寿险公司普遍存在“七亏八盈”的发展规律，而德华安顾人寿从2013年开业以来尚未实现盈利，净利润仍处于亏损阶段。Wind数据显示，2013年—2020年，德华安顾人寿的保险业务收入分别为0.02亿元、0.32亿元、0.71亿元、1.74亿元、4.14亿元、6.00亿元、8.82亿元、10.98亿元，呈持续扩张态势；同期净利润分别为-0.71亿元、-0.77亿元、-1.10亿元、-2.06亿元、-1.93亿元、-2.82亿元、-3.66亿元、-3.20亿元，亏损额有扩大趋势。根据该公司披露的偿付能力报告计算，2021年德华安顾人寿保险业务收入进一步扩大至13.83亿元，净利润为-2.66亿元，亏损额相比2020年有所收窄。至此，德华安顾人寿自成立以来已连续亏损近9年，净利润累计亏损18.91亿元。2013年—2021年德华安顾人寿的业绩表现（单位：亿元）数据来源：Wind、公司偿付能力报告责任编辑：王婉莹