炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！从4月15日至4月19日三个交易日，以岭药业股价下挫18.95%，市值蒸发约126.6亿元《投资时报》研究员  吕贡石家庄以岭药业股份有限公司（下称以岭药业，002603.SZ）近日股价遭重挫。2022年4月14日，北京普思资本董事长王思聪在微博上转发了一则有关连花清瘟的视频，该转发视频题为“世卫组织‘推荐’连花清瘟，谁告诉你的？”该微博随即引发热议，以岭药业被推上风口浪尖。次日，公司股价低开低走，盘中大幅下探并跌停。截至当日收盘，该公司股价收报于35.99元股。针对质疑连花清瘟对于新冠肺炎的功效等相关言论，以岭药业在投资者平台上回应称，“我们相信‘清者自清’，并会持续跟踪事态发展情况，必要时会通过法律手段维护自身的合法权益。”同时，以岭药业还从连花清瘟的研发、应用，以及实验研究和验证等方面进行了展开说明。此后事情并未就此平息，4月17日晚间，自媒体平台丁香医生发文针对连花清瘟对于新冠肺炎的预防作用提出疑问。4月18日，以岭药业股价继续跌停，当日收报于32.39元股。4月19日，该公司股价止跌，但仅微增0.06%。《投资时报》研究员注意到，4月15日至4月19日三个交易日，以岭药业股价下挫18.95%，市值蒸发约126.6亿元。以岭药业创建于1992年6月，主营业务为专利创新中药的研发、生产和销售。该公司在开展的创新中药研发的同时，布局化生药和健康产业，构建了专利中药、化生药、健康产业协同发展、相互促进的产业格局。据悉，以岭药业重点布局中医药板块的研发管线，主要产品涵盖心脑血管病领域、感冒呼吸疾病领域、糖尿病领域、肿瘤用药领域，以及抗衰老、神经系统等其他领域。2003年SARS疫情防控期间，以岭药业研制推出连花清瘟，该中成药在2009年的甲型流感防控，以及2020年以来在防控新冠肺炎疫情中均发挥了一定效用。2011年7月，以岭药业在深交所挂牌上市，成为河北省第一家登陆国内A股市场的中药企业。《投资时报》研究员梳理公司多年来财务数据注意到，长期以来，心脑血管类产品一直是以岭药业的第一大（主要）营业收入来源。2017年至2019年，以岭药业来源于心脑血管类产品的收入分别为27.74亿元、28.05亿元和30.96亿元，占该公司各年度的营收比重虽逐年有所下滑，但占比仍在五成以上，分别达67.98%、58.26%和53.15%。随着2020年初疫情爆发，以岭药业包含连花清瘟胶囊颗粒、连花清咳片在内的呼吸系统类产品收入出现大幅增长，从2019年的17.03亿元增至2020年的42.56亿元，同比增幅达到149.89%。该产品的收入占比也由2019年的29.24%上升至2020年的48.46%，超过该公司当年度心脑血管类产品的收入占比。时至2021年上半年，以岭药业心脑血管类产品的收入占比再次超过呼吸系统类产品，重回该公司第一大收入营收来源位置，不过其43.32%的收入占比仅较呼吸系统类产品（收入占比42.27%）高出了1.05个百分点。或是受到连花清瘟收入大幅增长的推动，以岭药业一改近年来较缓的持续稳增态势，2020年全年实现营收同比增长50.76%至87.82亿元，较上年同期增加近30亿元。与此同时，该公司同年度归属于上市公司股东的净利润（下称归母净利润）更是较上年翻了一倍，同比增长100.95%至12.19亿元。据最新数据披露，2021年前三季度，以岭药业营业收入达到81.12亿元，同比增幅为25.81%，较上年全年的营收仅少了6.71亿元。该公司同时期归母净利润更是同比增长20.43%至12.24亿元，超过上年一整年的归母净利润。据公司此前披露的关于连花清瘟胶囊（颗粒）列入《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》的提示性公告显示，2021年前三季度，以岭药业连花清瘟产品实现的营业收入高达33.7亿元，占该公司当期总营收的比重也达到41.6%，超过四成。以岭药业心脑血管类产品、呼吸系统类产品的收入占比情况（%）数据来源：公司财报责任编辑：张书瑗