来源：圆心惠保官微随着精准医学和基因工程的发展，癌症治疗方案不断创新，其中免疫治疗更是获得了革命性的突破，成为癌症治疗的“第五大支柱”，为患者带来新的希望。但其昂贵的价格也让许多患者只能“望而兴叹”，如何满足广大癌症患者对高精尖医疗手段的需求，让免疫细胞药物服务更多家庭，切实提升创新药物的治疗可及性？“天一甬宁保”用行动给予了我们新的答案。近日，家住鄞州的徐女士，作为使用CAR-T疗法的“天一甬宁保”参保人，获赔100万元！这是“天一甬宁保”单笔赔付最高的赔案。提升肿瘤患者CAR-T治疗可及性Chapters 01作为宁波市当地的普惠型商业补充医疗保险，“天一甬宁保”的发布旨在减轻民众就医负担、增进民生福祉，产品自2021年8月10日上线以来，得到了市民的广泛认可，参保量超过192万人。此次单笔赔付达到百万的理赔案件中，家住鄞州区的徐女士今年75岁，因声音嘶哑于2022年2月前往宁波大学附属人民医院检查，确诊罹患弥漫大B细胞淋巴瘤。虽已经过两轮系统治疗，但因患者疾病进展较快，治疗未取得很好的效果。根据患者身体情况，医生判定其为复发难治性大B细胞淋巴瘤，建议使用CAR-T细胞治疗。014月12日医院开具CAR-T疗法外配处方后，患者家属通过“天一甬宁保”微信公众号申请“特药直付”服务。024月13日圆心惠保赔案服务团队第一时间与患者沟通进行处理，在向保司和药店反馈审核通过结果后，持续跟进后续直赔供药。034月14日“天一甬宁保”及药房工作人员前往医院，为患者家属现场办理直付服务。Car-T细胞治疗是一种利用人体内的免疫细胞治疗肿瘤的抗癌疗法，对复发、难治性肿瘤患者有突破性疗效。但是，这一治疗方法高昂的费用却让患者和家属望而却步。以徐女士为例，她使用的CAR-T细胞治疗药物瑞基奥仑赛注射液（倍诺达），费用高达129万元！扣除2万元免赔额后，按照非既往症患者80%比例进行计算：（129-2）×80%=101.6万元，因理算金额已大于保险金额，故按责任二保险金额100万元予以赔付。这也就意味着患者家属只需支付余下的29万元，100万元由“天一甬宁保”直接赔付。如果没有“天一甬宁保”，高昂的治疗费用只能由患者自费承担。可以说，“天一甬宁保”给了患者和家属使用CAR-T治疗的底气。圆心惠保以专业服务为患者健康“保驾护航”Chapters 02如何有效减轻患者的经济负担，全面提升药物可及性，是时代给予像圆心惠保这样的保险科技平台的职责与使命。作为“天一甬宁保”的特定药品服务企业，圆心惠保凭借在特药服务领域的丰富经验，为符合理赔条件的参保人提供用药指导、用药申请及药品垫付等服务，通过不断优化理赔流程，为用户提供便捷、高效的服务。此外，作为“北京普惠健康保”、“晋惠保2021版”、“冀惠保2021版”、兰州“金城·惠医保2022”等产品的特定药品服务企业，圆心惠保在承担海外特药保障服务的同时，已与众多中外保险公司医药企业及多家健康管理公司展开深度合作，创新解决药企与药品院外销售难题和解决方案，达成了特药险、惠民保险等多种模式合作，为重大疾病、慢性疾病等带病人群和健康人群提供了可靠的医疗和医药保障。未来，圆心惠保将在探索高值抗癌药物可及性的道路上不断精进，并以广大人民群众的健康需求为出发点，为重大疾病、慢性疾病等带病人群和健康人群提供医疗和医药保障，以期为更多肿瘤患者送去希望和福音。责任编辑：王婉莹