金鹰基金首席经济学家 基金经理 杨刚权益策略研究员金达莱2022年4月20日，创业板明显下行，沪指持续回调。截至收盘，上证综指收跌1.35%至3151.05，创业板回调3.66%至2363.65点，持续下探。当日成交额进一步降至8210.5亿元。北上资金有明显流出，达52.88亿元。申万31个一级行业中，消费板块普遍偏强。其中，食品饮料、社会服务、美容护理、家电等行业涨幅靠前，而煤炭、房地产、钢铁、电力设备、有色等稳增长主线、部分科技成长跌幅明显。今日市场涨跌结构的变化，反映出市场对疫后低估值大众消费的修复抱有相对乐观的期待。但与此同时，也表现出对稳增长政策存在一定的疑虑。全市场4600多只股票中，约14个股表现为上涨，赚钱效应较弱。美联储紧缩加快美债利率上行，新兴市场汇率压力有所增强。5月3日-4日美联储将召开5月议息会议，在此次会议上预计将加息50BP，并宣布缩表操作相关安排，由此便于在6月正式开启缩表。落地相关安排之前，在近期美联储的鹰派预期管理的引导下，市场围绕疫后阶段联储货币政策持续收缩的担忧或仍难有明显缓解。截至4月20日，10年期美债利率进一步逼近3%。美债利率持续上行的拉动下，美元指数站上100，部分新兴市场汇率面临明显压力。今年以来，美元指数上涨近5%，同期日元已贬值约12%，卢布贬值8%，而人民币贬值仅0.46%，但近日美元兑人民币由此前的6.37左右快速破“4”，补跌倾向显现，一定程度上加大了市场对资金外流的担忧。在外部压力制约下，国内政策宽松力度尚不及预期，叠加局部地区的疫情防控仍在艰苦推进，今年经济增长目标的实现，已受到较大挑战。4月15日央行降准25BP，低于以往一次降50BP的习惯操作，叠加20日LPR报价并未下调利率，市场对货币宽松方面的期待有所落空。事后看，央行当前的操作行为并不难以理解。一方面，疫情较大冲击下，货币宽松对提振经济的效用相对有限。4 月以来，DR001和DR007利率维持低位，流动性并不紧张。面对4-5月财政缴税、MLF到期、政府债券发行等流动性需求，降准释放的5300亿资金，加之目前央行已上缴的6000亿利润，合计1.1万亿的资金投放，已能基本补充中短期流动性需求。另一方面，面对外围欧美货币政策持续调整的压力，央行须兼顾内外平衡。尤其在近期美债利率上行较快、人民币汇率贬值压力加大的背景下，央行仍须考虑美联储加息缩表对国内宽松空间的制约。当前上海疫情仍在消化中，市场对后续防疫政策的优化方向仍有待进一步观察。此次长三角疫情对经济的冲击影响较大，不仅对消费和服务业产生明显冲击，也对企业生产、供应链产生了较大影响。同时，疫情的反复也影响到国内其它区域的防控尺度，并可能进一步对今年经济造成压力。市场普遍担忧，若后续疫情反复发酵，在继续坚持疫情防控动态清零的大原则下，全年经济发展目标或难以得到保证。金鹰基金认为，面对我国人口基数较大、老幼疫苗接种不全的国情，当前确实仍难以放弃动态清零的防疫策略，但后续防疫政策的边际调整，预期仍有一定空间。例如，进一步优化不同疫情形势下的封控、隔离要求，探索和尝试在部分试点城市渐进有序开放等，由此来减缓此轮疫情对国内经济的较大冲击。在3月20日政治局常委会上，习近平总书记指出“努力用最小的代价实现最大的防控效果，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。”此外，钟南山院士近期撰文也指出“中国抗疫不能追求长期动态清零，应选择试点城市有序重新开放”。此外，今日创业板明显回调，很大程度上是受到部分新能源上市公司财报不及预期的负面影响，显现出疫情反复及原材料成本上升等对上市公司业绩的阶段性冲击。目前已进入上市公司年报及一季报密集披露阶段，财报业绩合乎预期甚至一定程度超预期的公司股价难有上涨，而财报低于预期的公司股价往往大跌，凸显当前A股市场投资者情绪的低迷。重申金鹰基金近期观点，股指修复难以一蹴而就，底部区域不悲观。近期俄乌冲突再有升级、国内疫情出现反复等，均对A股市场投资者情绪有较大影响，但阶段扰动过后，因后续国内“稳增长”趋势依然未变，对股市的正面影响或将逐步体现。我们预期，接下来的国内重要会议上，或将进一步明确在当前国内外较大压力叠加之下政策端“稳增长”的决心、能力和重要方向。此外，海外通胀压力未有明显改善前，美联储鹰派预期管理难以改善，后续对海外通胀演变仍须保持密集关注。短期来看，A股市场已进入财报密集发布期，近期央行降准、疫情保供等举措均显现政策端在持续发力，有利于市场的积极因素正在不断累积。而投资者风险偏好的提升，有待国内基本面企稳、海外美联储紧缩预期消化等实质性的方向变化。行业配置上，金鹰基金建议，维持均衡配置“稳增长+低估科技+大众消费”。疫情和外围经济压力下，稳增长政策仍将发力，后续政策未落地显效前，仍可逢低参与。稳增长主线除了地产、银行以外，可逐渐关注地产链后周期品种。与此同时，可自下而上、左侧关注以PEG视角衡量、具有较强性价比的科技板块优质品种。另外，随着本轮疫情的逐步受控及趋于好转，此前受到需求压制的疫后复苏主线，以及经济下行期盈利增长稳定、可涨价传递通胀的大众消费品亦值得持续重视。责任编辑：石秀珍 SF183