炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！澎湃新闻记者 邵冰燕 综合报道巴菲特面临被迫退休？当地时间4月20日，据彭博社报道称，美国最大的公共养老基金加州公务员退休基金（CalPERS）计划投票支持伯克希尔·哈撒韦公司（以下简称“伯克希尔”）罢免亿万富翁巴菲特担任董事长的股东提案。据路透社当地时间4月19日报道，现年91岁的巴菲特，自1965年以来一直担任伯克希尔的CEO一职，自1970年以来一直担任该公司的董事长，并在该公司拥有32%的投票权，同时拥有约16%的股票。据悉，伯克希尔计划于4月30日在美国内布拉斯加州奥马哈召开年度股东大会。公共养老基金加州公务员退休基金（CalPERS）于当地时间4月19日在一份文件中表示，该基金管理着超过4500亿美元的资产，以及约23亿美元的伯克希尔股票。同时也是伯克希尔股东的非营利机构美国国家法律和政策中心（National Legal and Policy Center）呼吁设立一个独立的董事长职位。该机构称，由于伯克希尔的董事长和CEO都由同一人担任，那治理结构以及职能角色会被大大削弱。而伯克希尔反对这一提议，上个月该公司表示，巴菲特应该继续担任董事长兼CEO。“正如巴菲特过去多次表示的那样，一旦巴菲特不再是伯克希尔的首席执行官，非管理董事应该被任命为董事长。”该公司当时表示。伯克希尔计划让巴菲特的儿子霍华德·巴菲特（Howard Buffett）在他父亲离开后成为非执行董事长，而副董事长格雷格·阿贝尔（Greg Abel）将成为首席执行官。据彭博社报道称，以往伯克希尔董事会反对的股东提案，通常会以压倒性的优势被否决。当地时间4月14日，在接受前CBS知名主持人查理·罗斯的专访时，对于大众十分关心的退休问题，巴菲特表示，自己身体健朗，目前没有退休计划。他还称伯克希尔的接班人（格雷格·阿贝尔）已定好，但这位接班人还未准备就绪，自己仍在超时工作。“我随时都在为伯克希尔工作。”巴菲特这样说。责任编辑：彭佳兵