原标题：进军商用办公市场 华为消费者业务更名“终端业务”在外部环境多变的情况下，华为承压前行，内部资源池也在整合与配对中寻找新的市场空间。一个最新的变化来自华为终端业务的更名。在4月20日举行的华为终端商用产品发布会上，这一业务的掌舵人余承东宣布，“华为消费者业务”将变更为“华为终端业务”，同时成立包括笔记本、台式机、显示器、平板、打印机、智慧屏、穿戴在内的六大产品领域主攻政企市场。商用业务线的产生也意味着华为终端的主场将从原来瞄向大众消费者的“单赛道”变更为包括政府及企业客户的“双赛道”。在华为看来，随着移动互联网的发展，信息终端从固定场景转变为移动场景，带来的数据采集、存储、运算量有了指数级增长。在政府、金融、电子政务、教育等场景下，更高频的数据交互也驱动了业务逐渐向数字化方向迁移。数字化转型已经成为传统企业增长的必经之路。以金融行业中的保险服务为例，普遍存在同质化现象严重、获客难、低频互动等一系列问题，在C端向B端的转化中，华为将可穿戴设备以及平板引入这一行业，企业可通过华为WATCH B5的动态数据支持促进保险产品创新，提供个性化保险方案，通过动态核保，实现互动式健康管理，以“穿戴数据+保险+健康服务”的模式可打造全生命周期健康管理体系闭环；并通过华为平板C5对健康数据进行可视化管理。“手表上的健康监控动态数据可以支持保险产品的创新，提高代理人与承保人互动频率，促进保险二次转化。”华为内部人士对记者表示，投保人可以借助可穿戴产品获得健康管理服务，而企业也可以获得用户健康数据，建立完善理赔数据模型。类似的监测功能还可以用于能源行业危险预警以及医疗康养行业。以煤矿行业来说，缺乏相关预警设备致使事故发生时未能及时求救，以及救援难度过大是矿难的两大痛点。为了满足矿山安全作业、及时呼救的迫切需求，华为在华为WATCHB7中加入了矿工生命监测与健康管理功能，即便是在井下，也可以对矿工进行实时生命监测，当矿工心率异常时会立即发出警示，由井下中继设备传送SOS和体征信息，而在井上，管理者可通过对矿工精确位置与体征状况的监测，在遇到突发状况时第一时间预警。从可定制外观、平台对接、数据开放、应用场景，华为正在试图通过对终端产品的功能延展，扩展出更多的应用空间。在未来，华为还希望将包括Health Kit、Research、Wear Engine的能力对外开放，同时结合鸿蒙的底层能力将企业的专长放大，用华为智能穿戴场景化行业解决方案加速推进行业数字化转型。责任编辑：邓健