4月20日，深交所向华斯股份下发年报问询函。截至 2021 年末，公司存货账面余额 6.12 亿元，较期初增加 1.13 亿元，主要为半成品增加，原因系公司报告期自拍卖行提回原已拍皮张；存货跌价准备余额 1.05 亿元，其中半成品计提 0.86 亿元。公司于 2021 年 4 月 30 日披露的《关于深圳证券交易所 2020 年年报问询函回复的公告》称，随着国外疫情不断蔓延，国外订单大量取消，全球市场对裘皮水貂类产品需求可能锐减，水貂皮价格出现不同程度下跌，故公司 2020 年度对存货计提较大金额跌价准备。深交所请公司补充披露自拍卖行提回原已拍皮张的具体情况，包括但不限于细分品类、金额、拍卖行名称、提货时间地点以及相应会计处理过程；并结合国内外行业及市场情况，说明相关存货跌价损失风险是否仍然存在，报告期内公司存货余额大幅增长的原因及合理性，补充披露存货跌价准备测算的依据及具体过程，并说明公司存货跌价准备计提是否充分。截至 2021 年末，公司投资性房地产账面余额 6.96 亿元，其中房屋建筑物 6.1 亿元，土地使用权 0.86 亿元，报告期内处置金额分别为 0.98 亿元、0.12 亿元。深交所请公司补充披露投资性房地产的明细情况，包括但不限于名称、地理位置、建筑面积、取得时间、取得原值、具体用途，说明报告期内处置相关投资性房地产的具体情况及会计处理。截至 2021 年末，公司重要在建工程华斯裘皮小镇（东区）项目期末余额 0.92 亿元，报告期内增加 0.47 亿元。该项目预算数 3.6 亿元，工程累计投入占预算比例 25.42%，工程进度60%。深交所请公司补充披露该项目的地理位置、开发背景及用途、最新工程进展、预计完工时间；补充披露该项目的资金来源，以及 0.92 亿元投资资金的明细用途、支付对象，并说明相关科目变动与现金流量表科目的勾稽关系。2021 年度，公司经营活动现金流量净额-0.17 亿元，较前期出现大幅下滑，原因是报告期内销售商品提供劳务收到的现金大幅减少。请公司结合行业及主营业务开展情况补充说明经营活动现金流量大幅下滑的背景及原因，与营业收入变动趋势不一致的合理性，相关因素是否具有持续性，是否对公司现金流及盈利能力产生不利影响。报告期内，公司投资活动现金流量中，购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金 6934.89 万元，同比出现大幅增加。深交所请公司补充披露上述现金流的形成原因、具体内容及支付对象，并补充披露其与相关资产负债表科目的勾稽关系。责任编辑：公司观察