本报记者 贾丽4月19日，一则落款为美的集团中国区域的公函在社交平台流传。公函显示，“美的系全品类即日起全面撤出国美济南分部，撤回全体国美济南分部我司派驻导购，暂停全品类向国美济南分部发货。公函告知“国美电器总部”：“关于2022年4月15日济南国美分部员工对我司员工物理殴打一事，我司已于17日中午12时正式向国美电器函告表明立场，并在电话对接过程中希望后者于4月18日18时前，从律法、双方合作和以人为本的角度考虑，提出其解决方案。”但截至4于18日18时，美的方面未收到国美关于该事件“任何解决措施的相关回复”。对此，4月20日，国美相关负责人对《证券日报》记者回应称，目前还在进行内部统筹处理，等待处理结果和相关消息。美的集团在内部设立家用空调和中央空调等事业部，事业部在经营管理上相对独立，有自己销售体系，自主经营、独立核算，是一种分权式管理结构。此后，美的将国内运营、电商、工程业务合并成立中国区域，事业部的销售职能逐步向统一的中国区域转移。目前，中国区域是美的集团旗下一级组织架构，现有员工2000余人，负责统筹美的中国市场线上线下零售业务。中国区域下设各地运营中心，分管各地代理商（现在改名为运营商）。从该公函来看，此次是美的集团总部的直接行为。美的与零售商国美已经保持了多年合作关系，去年双方还达成深度战略合作协议并联手布局高端市场，推出COLMO品牌高端家电产品。自双方合作起，国美零售商每年都会由分管老总带队亲自向美的进行集中采购，并签订大单。一位知情人士透露，国美与美的今年在全系产品的销售目标可达百亿元。国美零售财报显示，截至2021年年底，国美线下门店为4195家，其中包括新零售店2763家。“从此事件可以看出，家电企业和零售商之间的关系正在发生变化。过去，零售商处于相对强势的地位，如此前国美将格力空调降价销售。而现在供应制造企业处于较为强势的位置，所以美的敢断供国美，虽然仅限于济南一地。”行业观察家刘步尘表示。对此，钉科技创始人丁少将认为，家电企业和零售商是合作共赢的关系，维持良好的合作关系对双方都有利。但同时也要看到，目前整个家电零售业态在加速变革，家电企业、零售渠道之间关系也在动态重构中，双方的依存度实际上均有所下降。目前，面对市场竞争加剧、消费端需求不足，众多家电企业在加速渠道多元化布局，零售企业也在大力进行品类多业态融合、产业贯通等布局。业内人士认为，无论是家电企业还是零售商，谁都不会“把鸡蛋放在一个篮子里”，不过显然合作共赢才是长期发展的基石。责任编辑：李墨轩