博鳌亚洲论坛2022年年会于4月20-22日举行，在亚太区域合作新阶段论坛上，博鳌亚洲论坛理事、海南省常务副省长沈丹阳出席并参与讨论。他表示，过去三十年亚太国家的发展在全球中起着领头作用，而在亚太经济发展中领头的又是中国这个经济体。近年来，东盟也后军突起，这个过程中，他认为非常重要的是开放促发展和互利带来共赢。提到RCEP和 CPTPP的合作，他指出，这两个方面的合作都应该秉持开放促发展，互利促共赢的理念，来寻求区域之间地区之间的合作共识。“今天的海南承载了中国协议开放和中国自主开放最前沿的众多领域”，他讲道，在这样一个历史节点上，从海南的发展来说，RCEP和海南自贸港建设机遇相互叠加，不仅对海南有机遇，对更多的包括东盟企业和亚太区域中其他国家的企业也会带来很多的商机接下来，他从三个方面介绍海南自贸港这样的政策制度给区域比如东南亚东盟带来的合作机会和发展商机：第一是货物贸易进入中国的机会。东盟国家去年和前年已经成为中国最大的贸易伙伴，实施海南自贸港的政策，必然会带来关税下降。他说，海南自贸港准备在2025年实施封关运作，全面实行零关税。第二个机会是服务贸易上可以给东盟国家带来发展机会。服务贸易也包括一些服务业的合作，比如旅游，中国现在是东盟最大的游客来源地。随着海南自由贸易港的政策实施，旅游规模会进一步扩大。今后，可以把海南和东南亚一些国家连线作为一个旅游线路，比如琼马泰，游客到海南再从海南去越南、柬埔寨、印尼、新加坡。第三个好处，会促进双边合作。海南自由贸易港政策在贸易和服务业合作方面很多机会，有利于东盟企业在海南创业投资发展。可以做旅游，还可以做航空运输，比如地区航权开放，做农业种植加工，做劳务中介等，新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：王珊珊