新华社上海4月20日电题：试行建立“白名单池”制度，长三角推动全产业链式协同复工复产新华社记者龚雯、周蕊疫情之下，18日广达上海制造城复工后首批笔记本电脑出货，19日上汽临港乘用车工厂实现压力测试下的首台车下线、特斯拉上海超级工厂复工……上海相关部门正加紧协同、分类分批推动重点企业及产业链上下游复工复产。本轮疫情特别是3月中下旬以来，上海约有1000多家规模以上工业企业保持封闭生产状态，主要集中在能源、化工、电力、芯片、医药和必要防疫物资生产等领域，数万名员工已经在厂区坚持封闭生产将近一个月，为保障城市基本运行和产业链供应链稳定作出贡献。记者从上海市新冠肺炎疫情防控新闻发布会获悉，在共同保障产业链稳定和重点企业运行方面，近段时间，苏浙皖三省和各重点城市组建工作专班，积极对接上海重点企业提出的配套供应诉求，全力协调产业链上下游企业生产、供应对接，畅通核心零部件、关键原材料等跨省市运输，支持重点企业持续生产。比如，江苏泰州支持帮助上汽集团、特斯拉公司在当地的供应链企业复工复产并办理运输通行证；苏州、泰州等地为上海华虹、中芯国际等集成电路制造企业车辆进出当地提取原料给予通行便利。同时，上海也加强协调服务，支持苏浙皖三省重点企业供应链在沪配套企业抓紧复工复产。值得一提的还有近日投运的长三角重要物资应急保供中转站（浙江-上海），这批中转站将推动省际重要生产物资进站流通，打通长三角区域货运“血脉”，实现产业链供应链物资跨区域互联。最近，上海印发《关于开展重点企业保运转的工作方案（试行）》，出台《上海市工业企业复工复产疫情防控指引（第一版）》，并建立了重点企业“白名单”制度，启动实施复工复产。据悉，三省一市将进一步优化供应链保供“白名单”，推动跨省市名单共享和双向互认，抓紧在长三角地区试行建立重点产业链供应链及其异地配套供应企业“白名单池”制度，共同保障推动长三角全产业链式协同复工复产。（完）责任编辑：刘万里 SF014