俄罗斯塔斯社19日报道，顿涅茨克的武装力量已开始对马里乌波尔市的亚速钢铁厂发起进攻。与此同时，俄方表示，将继续在亚速钢铁厂开放人道主义通道。另据乌通社当天报道，乌俄两军正在卢甘斯克激烈战斗。亚速钢铁厂位于乌克兰钢铁工业中心马里乌波尔，始建于1933年，是苏联建设的大型钢铁厂，犹如钢筋水泥铸成的“堡垒”，抗打击能力强。俄军事专家安德烈·科什金说，亚速钢铁厂占地面积堪比工业园区，仅地下结构就有8层，地下通道长度累计超过24公里。而俄新社援引顿涅茨克地方官员的话介绍，当年建造亚速钢铁厂时就考虑到遭受轰炸和封锁的可能，甚至有些建筑是为抗核打击而设计。另有俄媒体报道，乌克兰在“广场革命”发生后，还为亚速钢铁厂地下结构配备了具有装甲防护的掩体系统。请看新华社记者发回的最新报道——俄罗斯外长拉夫罗夫19日对媒体表示，俄罗斯在乌克兰的特别军事行动已开启新阶段，俄方不打算改变乌克兰政权，乌克兰人民应自主决定未来如何生活。俄国家防御指挥中心负责人米津采夫19日晚发表声明说，俄方建议自莫斯科时间20日13时30分起各方宣布进入“静默模式”，从莫斯科时间20日14时（北京时间20日19时）起，俄方将继续在亚速钢铁厂开放人道主义通道，以便让愿意放下武器的乌克兰武装人员和外国雇佣兵从那里撤离。米津采夫说，此前俄方自莫斯科时间19日14时（北京时间19日19时）起已开放亚速钢铁厂的人道主义通道，但并未有人员从那里撤出。乌克兰政府应对被围困在亚速钢铁厂的武装分子施加影响，以便从那里撤出乌方声称存在的平民。乌通社19日报道，俄军在卢甘斯克的大规模进攻已经开始，乌俄两军正在卢甘斯克两个城市内进行激烈战斗。七国集团、欧盟与北约领导人19日就乌克兰局势举行视频会议，认为有必要通过采取进一步制裁等方式增加对俄罗斯的压力。美国白宫新闻秘书普萨基当天在记者会上说，与会领导人在会议中重申向乌克兰提供安全、经济和人道援助。美国政府将继续向乌克兰提供弹药和其他军事援助，并在未来几天对俄罗斯实施新一轮制裁。19日，联合国秘书长古特雷斯呼吁俄罗斯和乌克兰在东正教复活节期间实施为期4天的人道主义停火，以便平民安全离开冲突地区，以及联合国及其合作伙伴能够向冲突地区无阻碍地运送人道主义援助物资。中国常驻联合国代表张军表示，俄乌冲突扩大化、长期化前景令人担忧。尽快停火止战才是解决乌克兰人道危机的根本出路。责任编辑：刘万里 SF014