你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！逃不出我掌心！尾盘掘金助你轻松捕获主力五星情报局全新上架！主线选股+独家分析+高手面对面 样样都不少如何抄聪明钱的作业？【北向掘金】助你一臂之力入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城免责声明：本文不代表新浪财经的观点文朋朋笔记A股就像个大舞台，每当不同的音乐响起时，就会有对应演员登台演出。只不过今天，轮到了智慧政务概念股表现了，因为昨晚的序曲已经响起。4月19日，中央全面深化改革委员会第二十五次会议审议通过了《关于加强数字政府建设的指导意见》、《关于进一步推进省以下财政体制改革工作的指导意见》、《关于建立健全领导干部自然资源资产离任审计评价指标体系的意见》、《“十四五”时期完善金融支持创新体系工作方案》、《关于完善科技激励机制的若干意见》。会议指出，要以数字化改革助力政府职能转变，统筹推进各行业各领域政务应用系统集约建设、互联互通、协同联动，发挥数字化在政府履行经济调节、市场监管、社会管理、公共服务、生态环境保护等方面职能的重要支撑作用，构建协同高效的政府数字化履职能力体系。要强化系统观念，健全科学规范的数字政府建设制度体系，依法依规促进数据高效共享和有序开发利用，统筹推进技术融合、业务融合、数据融合，提升跨层级、跨地域、跨系统、跨部门、跨业务的协同管理和服务水平。同时，工信部新闻发言人赵志国在4月19日的国新办新闻发布会上表示，增强新基建，下好数字经济的“先手棋”。适度超前推进网络、平台、安全三大体系建设，提升工业互联网大数据中心、标识解析体系、安全态势感知系统等重点设施效能，扩大区域、行业、领域覆盖面，提升服务企业数量，促进工业互联网数据流通、有效利用和安全保障，夯实数字经济发展的基础。民生证券点评道：会议指出，要以数字化改革助力政府职能转变，统筹推进各行业各领域政务应用系统集约建设，构建协同高效的政府数字化履职能力体系。数字政府建设主要围绕“管”、“办”两方面展开，以“一网通办”、“一网统管”为代表的政务信息化从市向区县下沉，带来较大增量市场，细分领域景气度有望提升。国元证券指出，政策驱动技术支撑，“互联网+政务服务”蓬勃发展。政务信息化市场规模稳健增长，软件及服务市场占比不断提升。智研咨询的数据显示，2019年中国电子政务市场规模达到3330.2亿元，同比增长7.19%，2013-2019年CAGR达到12.60%，预计2025年政务信息化市场规模将达到5200亿元，2019-2025年CAGR达到7.71%。在政务信息化需求持续增长的背景下，行业对软件及服务需求不断增长。根据智研咨询的数据，2019年硬件市场规模为1072.70亿元，网络设备市场规模为471.89亿元，软件市场规模为787.26亿元，服务市场规模为998.35亿元，软件及服务的市场规模占比过半。其实，加强数字政府建设，我们可以把它理解为数字经济的一部分。早在今年1月12日，国务院就印发了“十四五”数字经济发展规划，到2025年，数字经济迈向全面扩展期，数字经济核心产业增加值占GDP比重达到10%，数字化创新引领发展能力大幅提升，智能化水平明显增强，数字技术与实体经济融合取得显著成效，数字经济治理体系更加完善，我国数字经济竞争力和影响力稳步提升。再比如在2021年8月11日，中共中央、国务院印发《法治政府建设实施纲要（2021－2025年）》提出，加快推进政务数据有序共享。加快推进身份认证、电子印章、电子证照等统一认定使用，优化政务服务流程。加强对大数据的分析、挖掘、处理和应用，善于运用大数据辅助行政决策、行政立法、行政执法工作。建立健全运用互联网、大数据、人工智能等技术手段进行行政管理的制度规则。在依法保护国家安全、商业秘密、自然人隐私和个人信息的同时，推进政府和公共服务机构数据开放共享，优先推动民生保障、公共服务、市场监管等领域政府数据向社会有序开放。在数字经济时代，数据的安全性，以及数据在我国社会经济发展中的重要战略意义不言而已。2021年6月10日，我国的《数据安全法》也已正式表决通过，并将于2021年9月正式生效，该法旨在建立工作协调机制，加强对数据安全工作的统筹，进一步完善保障政务数据安全方面的规定。加强数字政府建设，推进省以下财政体制改革。显然是利好有智慧政务业务的公司。今天，A股智慧政务概念的公司闻风而动。华是科技暴涨20%。入选理由：2022年2月21日招股书显示公司智慧政务解决方案主要面对政府机构、事业单位，提供政务信息采集和管理的信息化解决方案，主要包括智慧港航管理系统、智慧监所系统、公检法管理系统等。久其软件暴涨10.04%。入选理由：2015年11月，公司完成华夏电通的收购。华夏电通是国内领先的数字庭讯产品及解决方案提供商，凭借在数字视讯领域的专业技术实力，以及在数字法庭细分市场较高的占有率，成为公司深挖电子政务行业新的突破口与增长点。云赛智联暴涨10.03%。入选理由：公司与上海移动联合中标上海市政府电子政务云服务项目，该政务云体系将以“集中 分布”为建设原则，以政府购买服务的方式，依托政务外网，统一为各委办局提供服务，该项目在公司智慧政务业务领域具有里程碑意义。英飞拓暴涨10%。入选理由：六盘水市政府为提高政务处理效率，委托英飞拓进行政务云信息数据资源层的建设。该项目中，英飞拓将作为政务云信息化建设的集成商通过与华为等产品及技术供应商合作，共同打造城市级的政务云数据资源池。开普云暴涨5.55%。入选理由：在互联网内容服务平台场景应用之一的政务智慧门户领域， 公司是政府网站集约化平台解决方案主要提供商之一，承担了北京市、海南省、四川省、湖南省、安徽省的省级政府网站集约化平台的建设，承担了广州市、南昌市、西安市、成都市等 10 余个地级以上城市政府网站集约化平台的建设。恒锋信息暴涨5.13%。入选理由：公司为南靖县发展和改革局"智慧南靖"项目建设(一期)货物类采购项目中标单位，该项目为新型智慧县城建设项目。泽达易盛（维权）暴涨3.48%。公司招股书显示，公司的医药流通信息化业务、医疗信息化业务、农业信息化业务和其他信息化业务与智慧城市建设中的智慧医药、智慧农业、智慧医疗及智慧政务有部分交集。新点软件暴涨3.07%。2021年10月29日招股书显示公司专注于社会治理信息化，主要为政府部门提供“互联网+政务服务”平台、政府协同办公平台、智慧公安平台及政务大数据平台等软件平台，并提供一系列配套智能化设备、技术维护服务及智能化工程施工，形成智慧政务整体解决方案。银河证券在计算机行业2022年春季策略报告中指出，数字经济提速下，计算机行业正处于新一轮景气度的初期，近期政策催化预期较强，建议重点把握以下3条主线：1、服务器：数字经济底座，东数西算带来增量，上下游多因素共振，新一轮服务器景气高峰邻近。上游指标拐点明确，台湾信骅科技从2021年Q3开始收入增速出现加速势头，2022年1月营收同比61.46%增长。2021年全球主要FoundaryIDM厂商库存周转率均有明显加快；下游需求提振，国内外互联网云巨头Capex保持较高增速，阿里和百度2021年Q4资本支出分别同比提升90.04%和94.54%。叠加下游数字经济下的算力增速提速、东数西算布局、行业云推广预期，我们看好服务器行业需求增长。2、能源IT：在“双碳”政策及新能源产业蓬勃发展的背景下，能源互联网系统迎来重大发展机遇。这其中的增量空间体现在三块：1、首先，能源系统的结构将转变为集中式与分布式相协调，分布式结构在能源互联网的演变趋势中将产生巨大的增量发展空间。我们看好能源系统分布式结构中的三个关键环节的建设需求：储能（储能系统）、微网和虚拟电厂；2、新型电力系统需要电网进行数字化转型，我们看好数字电网建设中物联网智能传感、平台和终端应用的增长，以及智慧电力运维与监测的需求增长；3、能源管理服务、城市充电站、智慧园区等运营服务的发展。3、泛安全：安全加码，“信创”生态加速迭代，基础软件（包括工业软件）最受益。“十四五”时期将围绕软件产业链，重点从三方面发力：一是稳固上游，夯实开发环境、工具等产业链上游基础软件实力。二是攻坚中游，提升工业软件、应用软件、平台软件、嵌入式软件等产业链中游的软件水平。三是做优下游，增加产业链下游信息技术服务产品供给。首先，产业基础实现新提升。基础组件供给取得突破，标准引领作用显著增强；二是产业链达到新水平，产业链短板弱项得到有效解决，基础软件、工业软件等关键软件供给能力显著提升，聚力攻坚基础软件（操作系统、数据库、中间件等），重点突破工业软件（包括CADCAEEDA等研发设计软件，也包括PLCDCSSIS等工控软件），到2025年，工业APP突破100万个。尽管智慧政务概念股一片欢腾，“但热闹是他们的，我什么都没有。”贸然冲进去既怕挨揍，不冲进去又心有不甘，可谓又贪又怂，究竟应该怎么办？众所周知，相比机构而言，散户有3大劣势：资金的劣势、信息的劣势、专业度的劣势。作为小散的我们，关键是要发现主力资金介入的信号。因为市场行为包容消化一切影响价格的任何因素，最终会通过主力资金动向体现出来，所以捕获主力就成为了致胜的关键。如果投资者拥有尾盘掘金、Level-2、BS点这三大神器，就像在主力家中安装了3个摄像头，全方位，无死角，全天候监控主力的一举一动，再加上五星股池、五星情报局和北向掘金的助力，捕获主力抓牛股的概率岂不是更高？21年3月17日，尾盘掘金发现了主力潜伏迈为股份的迹象，并在当天14点50分进行了异动提醒。同时，Level-2大单净量的数据显示，3月17日当天，大单净量数据从持续流出变为了净流入。次日，迈为股份暴涨9.73%，第3天，再次大涨4.31%，2天累计暴涨14.46%。Level-2大单净量的数据显示，从1月初至3月下旬，迈为股份的大单净量有明显大幅流出的情况，表明主力且战且退，这也导致了股价的持续下行。当大单净量持续流入的时候，迈为股份的股价就开始稳步上涨。我们可以清晰的看到，大单净量的流出和流入是如何与股价形成正反馈的。6月29日和8月17日，BS点也发出了提示信号，迈为股份从269.27元涨至324.6元，区间涨幅20.55%。有主力的票是个宝，没主力的票是根草。主力吃肉，小散喝汤。不奢求一口吃成胖子，采用车轮战法和游击战法，积小胜为大胜才是咱们小散的制胜之道。所有的顶级游资都是从小散开始的，徐翔、赵老哥、章盟主、炒股养家莫不是如此。Just do it！本产品由优品投顾提供，机构编号ZX0111。风险提示：本产品仅供参考，不构成具体投资建议。策略产品研发投资顾问编号A0340617070005，策略根据算法模型得出，存在局限性，不代表未来收益。用户需独立做出投资决策，风险自担。市场有风险，投资需谨慎。你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！逃不出我掌心！尾盘掘金助你轻松捕获主力五星情报局全新上架！主线选股+独家分析+高手面对面 样样都不少如何抄聪明钱的作业？【北向掘金】助你一臂之力入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城免责声明：本文不代表新浪财经的观点责任编辑：黄朋