炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！记者 |吴治邦一度站在退市边缘的ST中珠（维权）（600568.SH）4月19日晚间披露的2021年年报显示，公司去年营业收入、净利润分别为5.81亿元、-2.11亿元，较上年同期的增减幅度分别为-20.13%、-6663.90%，净利由盈转亏。值得一提的是，因关联方资金占用，ST中珠的财报已经被出具了保留意见，公司的股票也继续戴帽。公开信息显示，ST中珠近几年所从事的主要业务涉及医药、医疗和房地产。肿瘤治疗曾经是公司颇具规模的业务。2015年，公司以19亿元的对价收购一体医疗，根据收益法评估的评估值为17.07亿元，上市公司确认商誉为13.89亿元。不过，随后一体医疗所处的领域便遭遇到行业巨变，巨额商誉也陆续暴雷，ST中珠的股价更是一路暴跌。当前ST中珠的股东名单里，并没有一家独大的股东，单个股东的持股比例也并未有超15%的情形。从ST中珠披露的2021年年报来看，公司在2020年扭亏后，在2021年再次出现2.11亿元的巨亏。需要指出的是，这已经是ST中珠扣非净利润连续第5年亏损。ST中珠主要控股参股公司的经营分析显示，仅有横琴中珠融资租赁有限公司、广西玉林市桂南医院有限公司两家公司保持盈利，其余公司均陷入亏损。从诉讼信息来看，ST中珠大额的债权、债务纠纷主要与其关联方有关。如ST中珠收购一体医疗后，因收购标的2017年度未完成承诺业绩，补偿方应补偿公司股份数及返还公司的分红收益。多次催促后补偿方依然迟迟不履行补偿义务。公司就此向深圳市一体投资控股集团有限公司、深圳市一体正润资产管理有限公司、西藏金益信和企业管理有限公司等主体提起了诉讼，累计的金额高达2.62亿元。还有如珠海中珠集团股份有限公司欠公司部分款项，ST中珠也就此提起了诉讼，案件也已经一审胜诉。界面新闻记者注意到，会计师事务所的年度审计报告指出，因战略转型调整，ST中珠向控股股东珠海中珠集团及其关联方珠海西海矿业投资有限公司、珠海中珠隆盛园林景观工程有限公司转让所持子公司股权，在上述股权转让前中珠医疗与相关子公司形成的资金往来，在股权转让后形成控股股东欠款。因上述原因形成的控股股东及关联方欠款初始本金为98，943.70万元，截止2021年12月31日，剩余 47，296.80万元尚未偿还。据ST中珠披露，截止2021年度期末，大股东中珠集团及其关联方占用资金余额为56，798.84万元，达到2021年度公司经审计净资产15.79%，金额已超过1000万元，未能在1个月内完成清偿或整改。对比2020年，大股东及其关联方资金占用的问题，总金额虽有所下降，但仍未能完全解决。二级市场来看，ST中珠曾一度濒临面值退市，不过当前仍处于2元股下方。在股票继续戴帽、业绩不佳的情况下，ST中珠的股价或继续承压。责任编辑：张书瑗