记者 | 沈溦4月19日晚，*ST长动（维权）（000835.SZ）发布公告，公司收到深交所终止公司股票上市的决定，公司股票将从4月27日起进入退市整理期，退市整理期届满的次一交易日，公司股票将被摘牌并终止上市。这也意味着长城影视（002071.SZ）退市，天目药业（600671.SZ）易主后，昔日“长城系”全面退败A股。4年亏掉15亿界面新闻查阅相关财报发现，此前*ST长动已连续四年营业收入低于1亿元，2018年至2021年，公司连续亏损分别达到4.49亿元，4.08亿元，2.03亿元和4.54亿元，同期净资产均为负值。根据公告，*ST长动于4月19日收到深交所《关于长城国际动漫游戏股份有限公司股票终止上市的决定》，深交所决定公司股票终止上市。由于公司2020年度和2021年度经审计净利润为负值且营业收入低于1 亿元、经审计期末净资产为负值、2020年年度和2021年度财务会计报告被出具无法表示意见的审计报告，触及了《股票上市规则（2022年修订）》第9.3.11条规定的终止上市情形。根据相关规定及深交所上市委员会的审核意见，深交所决定*ST长动股票终止上市。公司股票自4月27日起进入退市整理期，退市整理期届满的次一交易日，深交所对公司股票予以摘牌。*ST长动表示，终止上市后，公司股票将转入全国中小企业股份转让系统进行股份转让。公司将按照相关规定，及时聘请股份转让服务机构，办理好股票终止上市后的相关事宜。截至3月24日，*ST长动股价为1.03元，市值只有3.37亿元。根据2021年年报显示，*ST长动当年实现营业收入仅237.12万元，归属于上市公司股东的净亏损高达4.54亿元。截至2021年底，公司归属于母公司股东权益合计为-10.35亿元。审计报告显示，*ST长动的应收账款的对账与催收方面存在重大缺陷，存货盘点与账务核对也存在重大缺陷。同时，公司及部分子公司印章管理在2019年失控，且持续至2021年仍然失，公司对部分子公司管理存在重大缺陷。“长城系”谢幕界面新闻记者了解到，作为昔日长城系一员，*ST长动于2015年前后，通过借壳四川圣达登陆资本市场。其实控人赵锐勇以作家和编剧出身，却靠一系列资本运作，一度坐拥长城影视，长动动漫，天目药业等三家上市公司，因此扬名资本市场，其旗下公司也因此被称为长城系。不过，从短短几年的发展来看，其依靠质押融资，粗暴并购短期聚拢起来的影视文化娱乐版图却显示出极差的抗压能力。2018年以后，遭遇行业寒冬的影视和动漫板块连续巨额亏损，作为控股股东的长城集团也连续落入资金链断裂，漫长的诉讼纠纷之中。2021年5月7日，因连续二十个交易日的股票收盘价均低于1元，早已戴帽*ST长城被深圳证券交易所摘牌，“影视借壳第一股”就此黯然离场。另外，ST天目也早已易主给了青岛汇隆华泽投资有限公司。2021年*ST长动动漫板块东方国龙、湖南宏梦、上海天芮等处于歇业状态，年度销售收入仅100万元。旅游服务板块滁州创意园，因疫情以及经营纠纷等问题，经营处于非正常状态，持续亏损，经营能力受阻停滞，年度营业收入为零。游戏板块的北京新娱、宣城科技也处于歇业状态，无收入。此外，公司资金短缺，巨额债务逾期，承担滞纳金、违约金、罚款，尚有9.51亿元债务本息逾期未归还。因债务逾期等事项，公司还涉及多起诉讼，部分银行账户以及部分子公司股权被司法冻结。值得一提的是，就在4月13日，*ST长动前控股股东浙江清风原生文化有限公司所持6.97%股份正式过户至方正证券旗下。值得一提的是，作为三家公司的前实控人，长城集团创始人赵锐勇尽管至今仍深陷数十起的司法纠纷案中。天眼查数据显示，赵锐勇涉及风险信息超过351条，其中限制消费令36次，失信被执行人5次，被执行人5次。5次因各类违规行为被深交所，上交所，浙江省证监局，四川省证监局等各级监管部门处罚。不过，从2021年起，赵锐勇却悄然间从上市公司老板身份，再次回归了其发家的本行影视剧编剧，据一家名为长城传奇影业股份有限公司（以下简称“长城传奇影业”）的公众号信息显示，其聘请赵锐勇担任公司总编导。从该公号发布的多条影视剧信息来看，赵锐勇多次担任了导演，编剧，监制等职，其子赵非凡也多次出任总监制片人等职。有意思的是，2019年12月，杭州中院发布悬赏令，以1307.69万元高价悬赏长城影视，征集财产线索，并对实控人赵锐勇、赵非凡父子进行悬赏。此外，界面新闻记者注意到，长城传奇影业成立于2020年底，尽管在股权关系中，与赵锐勇父子并无关联，在除了名字与长城集团相似外，其注册地同样位于浙江诸暨。责任编辑：张书瑗