恒大试图通过增强买家信心来提振销售。4月20日下午，市场消息显示，恒大集团在内部发布《关于下发黄金周期间10项重点营销措施及专项考核的通知》（下称“《通知》”），要求重点包装“五一黄金周大优惠”及“现房大优惠”。黄金周期间将有2000套现房推出，时间范围为2022年4月20日至5月5日。该通知得到恒大相关知情人士确认。《通知》中，恒大集团表示，要同步输出“品质保障、即买即住”，“监管账户资金保障”、“即时网签保障”“交楼安心保障”三重保障等核心卖点，进一步从买家的资金安全，交楼保障等方面，提升买家信心，助力销售。值得注意的是，恒大集团要求项目总牵头与当地政府专班沟通，取得当地政府专班支持，恢复销售的各项举措，包括不限于渠道佣金政策、销售一线人员奖励政策、政府监管背书现场派员政策、积极组织圈层客户洽谈购买、协调银行恢复按揭业务等等。此外，恒大集团还要求各地区公司主管营销领导每周需召开不少于3次项目级负责人会议。集团每周日17点召开营销总结会议，通报排名各地区公司措施落实情況及阶段性核心指标结果，包括全员推广排名、中介到访排名、老业主推送排名、重点项目到访排名、销售完成率排名五项指标，对完成情况较差、落实不到位的相关责任人进行通报批评。“造节营销”一向是房企促进销售的惯用手段。据悉，2020年春节后，恒大首创“网上卖房”，恒房通（恒大网上销售平台，即如今的房车宝）3天销售580亿；2021年第三届“5·31购房节”期间（5月27日至5月31日），恒大实现销售额222亿元。然而，2021年下半年开始，恒大出现“流动性”危机，官宣进行债务重组，销售额开始断崖式下滑。根据恒大披露，2021年9月1日-10月20日共50天，恒大实现销售额36.5亿元，而在2020年同期，恒大在38天里却实现了1416亿元销售额；另外，2021年全年，恒大实现销售额4430.2亿元，同比2020年的7232.5亿元下降38.74%，按照此前设定的7500亿元年度目标来算，2021年恒大实际完成率仅59.06%。不过，恒大当下的债务状况依然让市场感到担忧，这也是该公司销售面临困境的主要原因。今年较早前，该公司宣布延期刊发2021年年度业绩。称由于自2021年下半年起，公司经营情况发生重大变化，核数师于本年度增加了大量额外的审计程序，再加上新冠疫情的相关影响，根据公司目前掌握的资料，公司无法按期完成审计程序。待审计程序完成后，公司将在切实可行情况下尽快发布经公司核数师协议同意的经审核年度业绩。债务风险化解方面，恒大发布公告表示，考虑到集团目前面临的经营上和财务上的挑战，尤其是债务压力，中国恒大风险化解委员会正在积极研究解决方案，并与债权人进行沟通，建议增加聘请金杜律师事务所作为法律顾问，协助公司开展债务风险化解工作，跟进债权人诉求，依法公平处理债务问题。责任编辑：马婕