来源：北京商报正当网络文学IP改编作品在影视与游戏领域大行其道时，网络文学周边产品也在潮流之下悄声发展着。且不只是官方售卖品，还出现了个人出品的周边产品，凭借更丰富的产品种类和更优惠的价格，活跃在网络文学的粉丝社群。但北京商报记者接到多位消费者投诉【进入黑猫投诉】称，个人出品的文创产品存在着诸多乱象，除了产品质量问题外，迷惑粉丝视线以此赚快钱的盗版产品更是层出不穷。且一旦消费者寻求盗版方退货退款时，又往往很难找到解决渠道，卖家也经常就此“失联”，令周边产品的消费者们频受侵害。本为支持原创  却花钱买成盗版“太坑了！买了这么久的网络文学周边，竟然也会走了眼！我也是到今天才发现原来这里面水这么深。”大学刚毕业的寒寒从高中起就是一名网络文学拥趸，出于这份热爱，2016年开始便在各大网文平台充值，并购买网络文学周边，至今已花费了近5000元。然而，最近一次的购买经历却让寒寒上当受了骗。“前不久我在某网络文学作品的微博超话中关注到，有粉丝开启团购，制作出售主人公漫画形象的马口铁徽章。看到产品打样图后，我心动不已，立刻预付了30元定金，并加入到该团购的QQ群中。但没想到，这是一个盗版产品。”寒寒如是说。北京商报记者调查了解到，寒寒所提到的网络文学周边，是根据作品对主人公所描述的形象进行绘制、生产而成的产品，一般主要分为官方授权工作室出品和个人出品两类。其中，个人出品的周边不少是因粉丝希望有实体物品来回应心中对角色的期待，从而自己找画手约稿，再联系工厂制作周边。而为了分担约稿和工厂打版生产的费用，会在微博等平台的评论区里发起团购，若有同样喜爱这款产品的粉丝可预付一笔费用，随后组成一个聊天群，接收产品制作进程的信息，最后向团购发起人结清余款。但与其他公开销售的周边或为官方授权，或为个人原创出品不同，此次寒寒购买的产品则是卖家盗版印刷了官方设计的主人公漫画形象图，然后制作成周边向其他粉丝出售。寒寒气愤地告诉北京商报记者，“买周边本意是用行动去支持原创，结果这次却被骗了。当时，群里包括我本人在内已经有23人”。盗印开团   被骗消费者并非个例寒寒的遭遇并非个例。北京商报记者向数十名网络文学爱好者进行调查采访发现，其中九成爱好者愿意为周边衍生品消费，其中八成左右的消费者曾经参与过私人开售的周边衍生品团购，在其中有过不好的消费遭遇。多位购买过个人出品周边的网文爱好者向北京商报记者透露，相较于在支付定金后便迅速发现异常的寒寒，他们在收货后才发现周边并非原创正版，导致自身的损失更重。在这其中，只有一部分人能协商成功收到退款，还有部分卖家在买方寻求售后时便销号失联，从而无处维权。值得注意的是，盗版印刷的流程相较于约稿制作简单许多，不仅省去了少则花费数百，多则上千甚至能达到更贵的约稿费用，也省去了产品设计、修改、调整等一系列耗费精力的过程，直接便可由工厂根据成品图进行制作，节省一大笔设计费。但这样的产品一方面侵犯了原作品的版权，也往往具有质量问题。网文爱好者田田便是同样被骗的消费者之一，田田表示，此前也是在公开渠道看到了开团的信息，先付了定金后续也向对方结清余款。但真正拿到手中后才发现，不仅是盗版产品，产品上还有瑕疵，“因为当时特别喜欢这个网文，对每一款官方授权周边也都印象深刻，所以收到货后，就立马发现是一款盗版产品，而且产品还碎了一块儿。因此直接去找卖家，没想到刚开始对方还在线回复，一听我说到盗版、瑕疵、退货几个词，立马就失联了”。周边潜力无限   依托第三方平台消费维护权益不可否认的是，网文周边存在着巨大的市场潜力。寒寒表示，“我身边同期入坑的很多人，花了数万元的也有不少”。与此同时，北京商报记者调查发现，尽管在淘宝上输入“网文周边”，店铺数量远超50家，各店铺之间的商品不尽相同，但涉及的原作品IP基本局限于十几部热门作品，远不能覆盖网络文学作品全部粉丝群。然而，在需求未能满足的背景下，想要借此机会赚快钱牟利的不良商家便相继出现。且网文周边市场中，个人出品周边选择用社交平台或群组进行交易的不在少数，这也在一定程度上增加了维权难度。北京商报记者向北京市市场监督管理局工作人员咨询获知，寒寒的这笔交易算是一种口头的约定，维权有一定难度，但如果涉及大笔金额，可以向有关部门咨询投诉，也可以向警方反映，维护好自己的财产利益。此外，在这样的交易中建议消费者尽量寻求第三方平台进行消费，售后维权也更有保障。此时此刻，为了解决类似的交易问题，周边产品的购买爱好者们也在各大社交平台开设了专门的交流词条，对周边产品的购买进行了详细讲解，其中被重点标注的语句便包括“交易依托第三方平台”。北京市中闻律师事务所律师赵虎表示，商品一旦发现存在质量问题，对方不退不换，可以通过法律手段解决。但这类商品涉及的金额较小，起诉至法院成本较高，还是建议消费者尽量通过正规的途径来购买这类商品。业内人士认为，个人出品的周边市场现阶段主要依靠卖方自律。而周边的市场需求旺盛，买方群体已经形成一定规模，具有无限的开发潜力。如果能为买卖双方搭建起相关平台，将有效助力个人出品周边向规范化方向有序发展。北京商报记者  郑蕊  实习记者  韩昕媛责任编辑：李墨轩