4月20日，博鳌亚洲论坛2022年年会今日举办，在《共同富裕与包容性发展：做大蛋糕与分好蛋糕》论坛上，中国经济体制改革研究会会长、原国家发展和改革委员会副主任彭森，全国政协经济委员会副主任刘世锦，牛津大学全球化与发展学教授、世界银行前副总裁、南非前总统曼德拉经济顾问伊恩·戈尔丁，哥伦比亚大学可持续发展研究中心主任、《贫穷的终结》、《共同财富：拥挤地球的经济学》作者杰弗里·萨克斯，中国财政科学研究院院长刘尚希就如何实现共同富裕发表观点。谈及全球如何消除数字鸿沟，杰弗里·萨克斯表示，所有的人、在所有的地方，都能够实现登陆上互联网是完全可以实现的。“目前全球还有一半的人还没有上网，但是全球有90%以上的人民，已经存在上网的物理条件，这样的数据鸿沟是不应该存在的。”杰弗里·萨克斯说，我很遗憾华为以及5G由于地缘政治受到一定的影响，但是继续推挤5G技术，继续消除数据鸿沟，需要华为这样的技术公司，以确保所有人都能用上（互联网），去保证教育服务、银行服务、支付支付、政府的公共服务。（刘娜）新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：梁斌 SF055