炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月19日，*ST长动（维权）（000835.SZ，即长城国际动漫游戏股份有限公司，以下简称长城动漫）发布公告称，公司收到深交所终止公司股票上市的决定，公司股票将从4月27日起进入退市整理期，退市整理期届满的次一交易日，公司股票将被摘牌并终止上市。截至3月24日，*ST长动股价为1.03元，市值只有3.37亿元，据wind数据显示，市值位居A股倒数第二。公司连年亏损，净资产为负，最近连续2年营收都低于1000万元，去年更是只有200多万元，触发退市。仅仅数年时间，当初打造“东方迪士尼”的梦想就碎了一地，令人唏嘘不已。至此，“长城系”（长城影视集团）败走A股。此前其另外两家A股公司，一家长城影视（002071）已退市，一家天目药业（600671）已易主。长城动漫进入退市倒计时“东方迪士尼”梦一场*ST长动曾经风光的时候，手握知名IP并大举扩张，还想打造“东方迪士尼”，也曾受到市场追捧，股价不断上涨。然而，如今沦落到被强制退市的地步。4月19日晚，*ST长动公告，当日其收到深交所《关于长城国际动漫游戏股份有限公司股票终止上市的决定》，深交所决定*ST长动股票终止上市，*ST长动股票自2022年4月27日起进入退市整理期。图片来源：公司公告根据《深圳证券交易所股票上市规则》相关规定，退市整理期的期限为十五个交易日，退市整理期届满的次一交易日，深交所将对*ST长动股票予以摘牌，*ST长动股票终止上市。这意味着，若*ST长动在最近15个交易日内未向深交所申请复核，其股票将于2022年5月20日结束退市整理期，并正式于2022年5月23日退市。深交所对*ST长动实施终止上市决定的依据为，*ST长动股票交易被实施退市风险警示后首个年度即2021年度经审计的净利润为负值且营业收入低于1亿元、经审计的期末净资产为负值、2021年年度财务会计报告被出具无法表示意见的审计报告，触及了《股票上市规则》规定的终止上市情形。公告显示，*ST长动股票终止上市后，将转入全国中小企业股份转让系统进行股份转让。长城动漫是长城系的重要一环。资料显示，*ST长动前身为北京隆源实业股份有限公司，主营电源设备的生产和销售，1999年6月在深交所上市。2014年8月，长城动漫借壳从事焦炭业务的四川圣达上市。2015年，公司随即开启了后续大刀阔斧的改造工程，先后收购杭州长城动漫游戏有限公司、滁州长城国际动漫旅游创意园有限公司（下称滁州长城）、湖南宏梦卡通传播有限公司、杭州东方国龙影视动画有限公司等等一系列公司，长城动漫誓要转型成文娱公司，意图打造“东方迪士尼”。2016年，公司进一步剥离炼焦业务，全身心投入到了文化产业。最风光的时候，公司手握“虹猫蓝兔”等知名IP，并连续大举并购扩张，受到市场热烈追捧，股价也一飞冲天。连年亏损，欠债近10亿去年营收只有200多万元好景不长，公司经营状况自2018年起急转直下。近年来，*ST长动陷入主业停滞、债务逾期、诉讼不断、公司人员严重流失等泥潭，连续四年大幅亏损。2018年至2020年其净利润分别亏损4.49亿元、4.08亿元、2.03亿元。今年3月25日，*ST长动披露2021年年报显示，其2021年营收237万元，其中公司动漫及动漫衍生产品板块年度销售收入仅为100万元，同比下降136%，目前基本处于歇业状态。同时，公司重金打造的滁州创意园，也因疫情以及经营纠纷等问题，经营处于非正常状态，持续亏损，经营能力受阻停滞。*ST长动2021年净利润亏损4.54亿元，截至去年年末，其经营性现金流净额仅为17.53万元。另外，截止2021年12月31日，*ST长动归属于母公司股东权益合计为-10.35亿元，公司资金短缺，巨额债务逾期，承担滞纳金、违约金、罚款，尚有9.5亿元债务本息逾期未归还。因债务逾期等事项，公司还涉及多起诉讼，部分银行账户以及部分子公司股权被司法冻结。2021年，*ST长动股权还曾多次在阿里拍卖并遭遇流拍。不过，当年12月，*ST长动公告，股东清风公司所持有的500万股公司股票被进行公开拍卖并于12月13日完成过户登记的相关事项，竞得方为大洲娱乐股份有限公司。截至目前，大洲娱乐为*ST长动控股股东，大洲娱乐的实控人陈铁铭为*ST长动实际控制人，*ST长动总股东数为3.06万。“长城系”资本帝国崩塌实控人父子曾被1300万悬赏据证券时报，*ST长动也是长城系手上曾经三家上市公司最后一家。至此，“长城系”（长城影视集团）资本在A股败走。此前其另外两家A股公司，一家长城影视已退市，一家天目药业已易主。曾经，“长城系”也比较风光。2000年，浙江影视创作所改制组建浙江长城影视有限公司，2010年，长城影视集团成立，实控人为赵锐勇。而后开始进军资本市场，长城影视借壳江苏宏宝成功上市，成为影视公司A股借壳第一股，并成为首家在主板上市的影视公司。同年，长城动漫借壳上市。此后，赵锐勇又取得天目药业30%的股份，成为天目药业的实控人。至此，长城影视集团成为拥有长城影视、长城动漫和天目药业3家A股上市公司的公司。2018年长城影视开始逐渐亏损，2021年5月7日，因连续二十个交易日的股票收盘价均低于1元，触发面值退市。而ST天目则易主到了青岛汇隆华泽投资有限公司手上。如今，长城系即将作别A股市场。公司深陷困境，而长城系的实控人赵锐勇父子曾因为老赖拒执被法院悬赏。据此前报道，2019年12月，杭州中院发布悬赏令，以1307.69万元高价悬赏长城影视，征集财产线索，并对实控人赵锐勇、赵非凡父子进行悬赏。从中院发布的悬赏令来看，父子俩未执行的标的额高达1.3亿元。编辑|程鹏杜波 王嘉琦校对|卢祥勇封面图片来源：视觉中国每日经济新闻综合自公司公告、市场信息、证券时报、中国证券报责任编辑：张书瑗