北京日报客户端 | 记者 陈雪柠4月20日，北京市政府新闻办召开新闻发布会，市统计局、国家统计局北京调查总队相关负责人介绍一季度北京经济运行情况，并答记者问。市统计局副局长朱燕南表示，一季度全市GDP同比增长4.8%，这个结果来之不易。一季度经济呈现出生产需求表现稳定、新兴动能加快成长、民生保障扎实有力这三个主要特点。朱燕南介绍，从生产领域看，农业稳产保供推进有力，全市农林牧渔业总产值同比增长5.8%；都市农业持续复苏，休闲农业和乡村旅游收入增长24.7%，规模超过疫情前水平。工业生产较快增长，全市规模以上工业增加值同比增长7.2%，其中医药、电子行业呈现两位数增长。服务业总体稳定，增加值同比增长4.5%，信息服务业、金融业、批发零售业形成重要支撑，对服务业增长的贡献率合计超过7成。“从需求领域看，全市固定资产投资实现了两位数增速的开局。”朱燕南介绍，其中，建筑安装与设备购置等有效投资贡献率接近6成。消费市场继续恢复，市场总消费额同比增长2.8%。第二个特点是新兴动能加快成长。在高精尖产业发展上，高技术产业和战略性新兴产业分别实现增加值2686.9亿元和2518.7亿元，按现价计算，同比分别增长9.8%和6.6%。在数字经济发展上，全市数字经济实现增加值3873.6亿元，按现价计算，同比增长7.2%，占全市地区生产总值的比重达到41.2%，同比提高0.5个百分点；其中数字经济核心产业增加值增长8.7%，占数字经济的比重近6成。第三个特点是民生保障扎实有力。“首先就是投入向民生领域倾斜。”朱燕南介绍，全市一般公共预算支出中，一般公共服务、交通运输、教育支出增速均超过2成。全市固定资产投资中，社会领域投资同比增长27.5%，快于全市投资增速17.2个百分点，其中教育、卫生投资均增长5成以上；基础设施投资增长8.2%，交通运输、绿化领域投资快速增长。与此同时，居民收入稳步增加，全市居民人均可支配收入20630元，同比增长5.3%。面对输入性通胀压力和国内疫情影响，北京保供稳价工作持续发力，一季度全市居民消费价格同比上涨1.4%。“综合这些，我们判断，一季度北京经济实现平稳开局。”朱燕南表示，对于二季度经济，首先要全面客观进行认识和判断，一方面是正视压力，另一方面是保持定力、坚定信心、积极应对。据介绍，今年以来，北京已经出台了一系列政策措施以助企纾困，稳基础、稳市场主体、稳预期，保持经济运行在合理区间。北京也会把国家的各项政策措施落地、落实、落细，继续培育壮大新兴动能，保持经济继续平稳健康运行。责任编辑：李墨轩