官方称，在北京城市行驶时，理想ONE比传统燃油车减少76%碳排量。21世纪经济报道记者 左茂轩 北京报道4月19日，理想汽车发布首份环境、社会和管治（ESG）报告中指出，中汽数据中心发布的《中国汽车低碳行动计划研究报告（2021）》显示，理想ONE全生命周期二氧化碳排放值为236.1克二氧化碳当量公里（总量35，415千克），低于绝大部分同级别新能源SUV车型。在出行中，理想ONE比传统燃油车减少超65%碳排量；例如，在北京城市行驶时，理想ONE比传统燃油车减少76%碳排量。与纯电动汽车不同，理想ONE一款增程式汽车，拥有充电和加油两种不能形式，但同样表现出了优秀的降碳能力。此外，据介绍，理想汽车常州制造基地采用节能环保方式，运用绿色材质、绿色工艺、高效环保处理设施技术，实现绿色低碳生产模式，并被评定为市级绿色工厂。接下来，理想汽车将继续探索节能路径，加快建设清洁低碳、安全高效的能源体系，协调推进光伏发电等计划。2021年，理想汽车梳理和识别了企业当前面临的多重风险，其中包括ESG相关风险，如信息安全、供应商遴选等，并制定了相应的风险应对策略。同时，理想汽车持续关注业务对环境和社会的影响，搭建了自上而下的ESG管理架构，携手各利益相关方推动可持续发展管理体系建设。此外，理想汽车进一步聚焦数据安全，包括信息安全与用户个人信息保护。通过完善信息安全管理体系，规范数据管控流程，落实数据安全保护。并在用户信息收集、储存和使用的全环节不断优化技术，建立用户信息保护机制。截至2021年12月31日，理想汽车用户服务系统和理想汽车App均已通过网络安全等级保护三级认证。理想汽车表示，未来，理想汽车将持续布局车辆电动化技术。其中，计划于2022年第二季度面世的理想L9，将搭载全自研的旗舰级增程电动系统。在此基础上，理想汽车已着手开发高压纯电技术，品牌旗下首款高压纯电动车型也将计划于2023年面世。责任编辑：李墨轩