财联社4月20日讯（编辑 马兰）法国一家非政府组织Reclaim Finance在4月20日发布了一份关于气候的报告。报告中称全球最大的30家资产管理公司总共向有扩张计划的化石燃料企业投资了至少5500亿美元。与此同时，它们还在向那些无视巴黎气候协定的公司提供现金支持。具讽刺意义的是，华尔街在过去几个月中一直在强调将转型，致力于实现碳中和，减少温室气体的排放。声明之密集，言辞之恳切，让人无法不相信。Reclaim Finance的可持续投资活动家Lara Cuvelier表示：基金业实际上正在“火上浇油”。根据调查，截至2021年11月，30家全球最大的资产管理公司共向煤炭行业中有扩张行为的公司投资了825亿美元，贝莱德和先锋领航这两大公募基金管理公司就占了其中的600亿美元。这些资管公司，除了贝莱德和先锋领航外，还包括摩根大通资管公司、瑞银投资、施罗德、富达国际、瑞信资管、安联等。另外，截至2022年3月，这30家资管公司对12家全球主要油气企业的持股市值达4680亿美元，这些主要油气公司包括俄罗斯天然气公司、沙特阿美石油公司、英国石油公司、壳牌公司、道达尔能源公司、雪佛龙和埃克森美孚。其中埃克森美孚是最受全球资管公司支持的企业，华尔街各家资管持有埃克森美孚公司的股票和债券合计规模高达1300亿美元。30家公司在油气（蓝色）和煤炭行业（黄色）的投资，埃克森美孚和嘉能可分别是两个领域最受欢迎的企业。 资料来源：Reclaim Finance对于新项目来者不拒对于新的石油和天然气开发项目，这30家机构没有一家有限制投资的规定。不过，有7家资管公司对煤炭新投资项目有相关的限制投资行为。与他们口头上的积极抵制化石燃料不同，绝大部分的金融机构都没有将其目标真正落实。事实上，即便很多化石燃料公司没有明确可行的气候策略，他们依然得到了相当多金融机构的支持。被动基金不作为报告称，被动基金则成为新的化石燃料开发项目的最大支持者。一方面，这些基金公司增加了环境友好策略的投资，并在主动管理的资产上宣传退出污染；但另一方面，他们暗度陈仓，通过投资其他基金，尤其是被动管理的基金，大量投资于化石燃料的扩张。截至2021年12月，这30家金融巨头共管理了42.5万亿美元规模的资产，其中约40%为被动投资。而这些被动投资或多或少地排除出他们的气候投资策略，并没有完全剔除高排放的投资。仅有BNP Paribas AM在其规模有限的被动组合中，对一半的资产配置进行了环保政策的应用。其它公司要么只在小部分资产上履行承诺，要么完全忽略，认为只要不新增此类被动投资，就不算违背公司之前给出的承诺。Cuvelier表示，总体而言，资产管理公司并未就关键气候问题与上市公司进行合作，从而更有力地遏制全球变暖。“让我说得更清楚一点，在频繁的气候灾难中，开钻新油井或开发新煤矿并不是一件正常的事情。”责任编辑：刘玄逸