建筑工地上建筑机器人各司其职人机协作完成多项施工任务这样的场景，P仔可介绍太多遍了但是你们是否仍然觉得不过瘾？碧桂园旗下全资子公司博智林首次启动机器人施工云直播带你“零”距离见证机器人施工的名场面快来看看吧！博智林云观摩机器人施工现场迎来倒计时1天是否已经迫不及待地想看看现场的“神仙”阵容？想了解不容错过的亮点？那就来一波剧透叭~“零距离”探访混凝土修整系列、措施辅助系列装修系列、地库系列等4大系列的15款建筑机器人直击建筑机器人们的施工现场是智慧建造的风向标没错了目前，碧桂园旗下全资子公司博智林的建筑机器人已服务覆盖26个省（直辖市、自治区）超350个项目累计应用施工面积超800万平方米关于建筑机器人施工应用可是有一定的经验成果了直播期间，技术大咖在线分享解答你的“十万个为什么”把联系方式留给小助手还有机会解锁一对一深入咨询！在提交报名成功后先别关闭窗口！记得要点击右方“预约直播”显示“已预约”再关闭噢（碧桂园）新浪财经ESG评级中心简介新浪财经ESG评级中心是业内首个中文ESG专业资讯和评级聚合平台，致力于宣传和推广可持续发展，责任投资，与ESG（环境、社会和公司治理）价值理念，传播ESG的企业实践行动和榜样力量，推动中国ESG事业的发展，促进中国ESG评估标准的建立和企业评级的提升。依托ESG评级中心，新浪财经发布多只ESG创新指数，为关注企业ESG表现的投资者提供更多选择。同时，新浪财经成立中国ESG领导者组织，携手中国ESG领导企业和合作伙伴，通过环境、社会和公司治理理念，推动建立适合中国时代特征的ESG评价标准体系，促进中国资产管理行业ESG投资发展。责任编辑：马青