博鳌亚洲论坛2022年年会今天（4月20日）举行，年会为期三天，主题为“疫情与世界：共促全球发展，构建共同未来”，将举行30多场分论坛和活动。今天，在以“亚太合作新阶段”为主题的论坛上，与会嘉宾表示，亚太国家间的合作不仅有利于区域自身的经济增长，也对全球经济发展形成了非常有力的支撑。在论坛上，与会嘉宾指出，去年前三季度数据显示，亚太区域内贸易保持了高速增长，高于亚太地区整体对外贸易额，也高于全球贸易总额的增长速度。在这其中，多项合作机制发挥了重要作用，为亚太地区发展注入活力，进而带动全球经济增长。博鳌亚洲论坛与会嘉宾 沈丹阳：在亚太合作过程中，中国一直是秉持互利才能共赢的理念来推进发展，因此在亚太下一步的合作中，少不得要提到一个是RCEP的合作，一个是未来CPTPP的合作，这两个方面的合作都应该秉持开放促发展和互利促进共赢的理念，来寻求区域之间、地区之间的合作共识。2022年1月1日，区域全面经济伙伴关系协定，也就是RCEP正式生效。与会嘉宾表示，这项惠及全球GDP、人口和贸易额均占到30%的协定，在未来将会对区域经济发展，特别是货物贸易、服务贸易和双边合作等都带来更多机遇。责任编辑：李墨轩