为传承党的优良作风，聆听志愿者们的感人事迹，近日，中传华夏党支部部分党员走进了南京市鼓楼区小市街道东门街社区。“珍珍，走！到采样点搭建了。” “珍珍，走！我们去几个小宾馆转一圈……”珍珍是谁？珍珍名叫张萍珍，在持续3年的新冠肺炎疫情防控中成了东门街社区的“编外社工”。“年龄不是我的阻碍”“你这是房产证，户口本带了吗？”东门街社区，身穿红马甲的张萍珍正在接待一位前来领取门禁卡的居民。“这段时间如果有核酸采样，我就到采样点帮忙，没有采样就到社区帮着没有智能手机的老人开健康证明。”张萍珍如果有其他琐碎的事情，自己也会顺手一起帮着处理。张萍珍虽然已经59岁，但却扎着充满活力的马尾辫，走起路来马尾辫就随着风风火火的脚步而左右摆动，让周围的人也会不由自主地跟着她加快了节奏。“看不出来我们珍珍是快60岁的人吧？”东门街社区副书记胡晶晶揽着张萍珍笑着说，虽然张萍珍是妈妈辈的人，但却能和他们打成一片，“我们都爱喊她珍珍。”“ 我愿意为疫情防控挺身而出”最让东门街社区书记邹超群难忘的是，去年暑期禄口机场疫情发生时，一个社工刚退休，两个在家休产假，社区只有他和另外4个社工，但服务的居民却有5000多人。关键时刻，张萍珍第一个站了出来，任劳任怨。不久前，作为志愿者的张萍珍再一次挺身而出，采样点的帐篷搭建，物资整理发放……到处都能看到她忙碌的身影。由于家就住在东门街24号的社区办公地，张萍珍更成了社区工作人员最为可靠的后援。社区邹书记回忆，有天晚上他突然接到了一个重点地区人员核查的通知，通知显示待核查人员居住在一家小宾馆，他从家往社区赶的时候不放心，就跟张萍珍也说了一下，“等我赶到时，张萍珍已经在小宾馆了解到了大概情况。”“只要能跑得动，我这个志愿者就要一直干下去”“除了疫情防控，平时的楼道清理、电动自行车剪‘飞线’……珍珍都会跟着我们一起忙里忙外。”胡晶晶说，自己在家也经常把珍珍挂在嘴边，听得多了，婆婆忍不住好奇起来。听到这里，张萍珍也笑了，自从1994年从老公公手上接过楼栋长的职责后，自己就和社区结了缘。“有人喜欢唱歌跳舞，有人喜欢打牌逛公园，我的爱好就是做志愿者。”张萍珍说，现在就自己和老伴两个人生活，家里也没多少事情，到社区来做志愿者后每天都很充实也很愉快，而且爱人也非常支持，“只要能跑得动，我这个志愿者就要一直干下去。”据悉，中传华夏党支部一直持续举办探访优秀党员、志愿者活动。此次走访慰问进一步增强了党组织的凝聚力、号召力和向心力，充分体现了党组织对前线志愿者的关爱。中传华夏年轻党员们纷纷表示要始终积极向上，始终以一个共产党员的标准要求自己，切实发挥共产党员的先锋模范作用。责任编辑：马婕