记者 |徐宁中国五矿集团旗下上市公司五矿资源（01208.HK）的秘鲁铜矿又停产了。五矿资源4月19日公告称，受当地社区抗议影响，自4月20日起，公司旗下Las Bambas铜矿出于安全考虑，将无法维持生产。这是Las Bambas铜矿2021年以来第二次停产。去年12月，该铜矿受Chumbivilcas社区抗议和堵路影响，导致停产12天。过去五年，Las Bambas铜矿已累计停运近400天。受上述消息影响，截至4月20日收盘，五矿资源股价下挫超10%，收于3．5港元股。秘鲁是世界第二大铜生产国，Las Bambas则位列全球第九大铜矿。目前该矿的精铜矿产量约为29万吨，矿山现库存6万吨，约占全球铜供应量的2%。五矿资源表示，4月14日，秘鲁Fuerabamba社区成员对公司未遵守社会投资的承诺进行抗议，Huancuire社区的一些成员也加入了该抗议行动。五矿资源拒绝接受上述社区的指控，并称秘鲁国家政府机构等提出以透明的方式复核企业履行社会承诺情况，但该社区并未能响应此要求。公司提及，作为此前承诺的一部分，Fuerabamba社区已被搬迁至高质量、现代化的Nueva Fuerabamba新镇，其配备了现代的基础设施、健康及教育设施。五矿资源主要业务是开采世界各地的锌、铜、金、银和铅矿。2014年7月，由该公司牵头组成的联合体以70.05亿美元的价格正式收购Las Bambas铜矿，是当年中国金属矿业史上最大的海外并购交易。财报显示，去年Las Bambas铜矿实现利润收入20．47亿美元，同比增长83%，约占五矿资源总利润收入的75%。责任编辑：马婕