中国网财经4月20日讯 （记者 李冰岩）据信用中国（陕西）消息，日前，神木市鑫轮矿业有限公司（下称鑫轮矿业）因违反《中华人民共和国安全生产法》等法律法规，被神木市能源局行政处罚。据了解，该煤矿今年以来已累计被处罚3次，罚金共35万元。4月18日的行政处罚决定书显示，鑫轮矿业存在4处违规行为：1、5-3煤辅运大巷末端30米未及时喷浆；2、地面变电所18#高压柜整定值4.9A、井下盘区变电所G7#开关柜整定值4A，均未实际计算；3、53116综采工作面粉尘传感器未安设在距工作面10-15米处；4、．2022年3月29日中班带班领导未按规范填写入井检身记录。根据《中华人民共和国安全生产法》等的相关规定，神木市能源局对其处以17万元的处罚。值得注意的是，这并不是鑫轮矿业的第一次违规被罚，记者发现，今年以来，鑫轮矿业已经有三次行政处罚记录。3月23日，因为53116综采工作面当班一电工携带的便携式甲烷检测报警仪检测过期、53115综采工作面一搬家公司工人携带的自救器压力显示盘损坏，呼吸罩外露、煤矿未对其进行经常性维护等原因，被神木市能源局处以3万元罚款。1月25日，因洗煤车间矸石、煤泥出料口建设不规范，出料口旁边有煤泥矸石露天堆存以及未建立固废管理台账，依据《中华人民共和国大气污染防治法》等相关法律规定，榆林市生态环境局给鑫轮矿业开出15万元罚单。资料显示，神木市鑫轮矿业有限公司成立于2009年，主营业务为煤炭开采、销售、加工、洗选。对其今年来频繁被处罚的情况，记者致电神木市鑫轮矿业有限公司，但电话始终无人接听。责任编辑：李墨轩