原标题：ESG准则影响境外上市？方星海回应一财：会向ISSB反映中国企业的实际情况针对第一财经记者的这一问题，方星海进行了详细回答。证监会副主席方星海4月20日在博鳌亚洲论坛2022年年会分论坛上表示，国际可持续发展准则委员会（ISSB）计划年底出台一套ESG披露准则，这个准则很可能会被全球采用。目前已经在国际上征求意见，预计年底就要颁布。方星海介绍称，美国证监会基于这个准则做了一些修改，已经披露了一套准则在美国征求意见，准备年底实施。针对重要公司，2024年就要对过去一个会计年度参照新的准则，对ESG进行披露。这个准则对每家公司的运作会产生非常重要的影响。对中国公司影响也会很大。方星海表示，我们现在有很多公司到境外上市，比如美国、香港，最近还有公司到瑞士、德国去发行存托凭证。这些国家都非常有可能会在两年之内就会采纳这个ESG方面的披露准则。那么如果要去上市，就要在那边披露。如果不披露，就上不了市。上不了市就得不到资本的支持。“那大家说，那我公司披露就行了，这个很简单啊？其实没那么简单。”方星海说，比如一个汽车企业，说我用了多少电，这个电含多少二氧化碳。如果没有这个基础数据的话，对境外上市就会产生影响。另外，国际投资者在投资中国公司时也会看重ESG，如果一家公司没有披露或者披露标准不高，这就会对企业的估值产生很大的负面影响。再进一步发展，欧盟在碳税方面有要求，中国企业出口到欧盟区，碳税征收也要看ESG的披露情况。如果排放比较高，交的税就会高。“所以这个准则年底推出，对我们国家今后的发展，会产生非常重大的影响，需要我们高度重视。”方星海说，目前中国证监会会要求企业在自愿基础上披露一些信息，但还没有到按照国际准则，或自己制定一个准则强制披露的地步，这是下一步要做的事。那么，ISSB在年底就要推出一套ESG国际准则，而中国公司当前的ESG披露水平提升，又面临一些数据支持等方面的难题，但这些基础数据看上并不是短期内就能解决的。这是不是意味着中国境内的企业在未来一到两年以内，如果要去境外上市，或者到欧盟出口，会面临比较大的困境？针对第一财经记者的这一问题，方星海进行了详细回答。“我刚才提到ISSB要颁布的那个准则，在征求意见。我们证监会通过国际证监会组织，把能够反映中国企业实际情况的建议，提交给ISSB，请他在最后颁布这个准则的时候，要充分考虑到中国这样的发展中国家，还有很多其他的发展中国家的这个需求。这个准则不能只是为发达国家而定。这是我们一个影响的办法。”他补充称，到今年10月份，国际证监会组织还会专门召开理事会，中国证监会是理事之一，在这个理事会上讨论的时候，中国证监会还会进一步反映中国的情况。“我想总是有发展中国家，一些基础条件跟发达国家相比稍微差一些。但是ESG这个方向应该是一致的。”方星海说，这个准则跟其他国际准则一样，包括国际会计准则，会有一个慢慢适应的过程。在这个适应过程当中，我们企业的披露水平提高了，我们的基础条件，整个技术条件也得到改善，环保方面的也有更好的数据依据，这是一个相互促进的一件事。责任编辑：邓健