炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：金融投资报停产三周后，特斯拉上海超级工厂于4月19日正式复工复产。与此同时，上海市也在加强协调服务，支持苏浙皖三省重点企业供应链在沪配套企业抓紧复工复产。资本市场上，4月20日，A股汽车零部件板块一度出现拉升。值得关注的是，为特斯拉等新能源汽车提供电池的宁德时代却暴跌逾7%，市值跌破万亿，股价创自去年6月以来新低。汽车产业逐步推进复工复产4月16日，上海市经信委印发了上海市信委发布《上海市工业企业复工复产疫情防控指引（第一版）》，要求在确保风险可控的前提下，有力有序有效推动企业复工复产，保障产业链供应链安全稳定。同日，首批666家重点企业“白名单”曝光。从上榜企业看，多为汽车工业。除上汽集团、特斯拉等整车企业外，还有采埃孚、电装、舍弗勒、大陆、弗吉亚等汽车零部件企业皆在“白名单”上。4月19日，关闭了近3周的特斯拉上海临港超级工厂迎来复工，8000名员工一早就到岗。特斯拉介绍，整车零部件还有一周左右的库存，目前正在相关部门的支持下，积极推动100多家供应商复工复产，并畅通物流。据了解，特斯拉上海工厂是特斯拉在海外的第二座超级工厂，主要生产Model 3与 Model Y两款车型。2021全年，特斯拉上海工厂交付48.4万辆，同比增长235%，占特斯拉全球总交付量的51.7%。除特斯拉外，上汽集团等亦在加速复产脚步。4月18日，上汽集团旗下上汽乘用车、上汽大众、上汽通用、华域汽车、安吉物流等整车、零部件和物流企业，重点瞄准人员保障、供应链保障、物流保障、封闭生产管理和防疫措施等领域，启动复工复产压力测试。19日，上汽集团临港乘用车工厂完成复工复产压力测试下的首台车下线。由于汽车企业产业链长，对协同复工的要求较高。因此，在重点企业复工同时，相关部门也在加强协调物流方面的畅通，促进产业链供应链稳定。比如，江苏省泰州市支持帮助特斯拉公司在当地的供应链企业复工复产并办理运输通行证。众所周知，3月以来，上海多家整车厂和零部件供应商受疫情影响相继宣布停工减产，汽车产业一度按下“暂停键”。不过，随着多部委发声保供保运，汽车产业链企业已经开始逐步推进复工复产。资本市场走势分化随着特斯拉上海临港工厂正式复工，引发了资本市场关注。隔夜美股市场，新能源汽车股普遍上涨。其中，特斯拉上涨2.38%，最新市值达1.06万亿美元。同时，蔚来涨3.65%，小鹏汽车涨3.40%，Workhorse涨1.46%，Lordstown涨0.41%，Lucid涨5.36%，Rivian涨2.41%，Nikola涨2.17%。就连不知道到底卖了几辆车的法拉第未来都涨了4.67%。而20日的A股一路走低，创业板指领跌再创调整新低。光伏、锂矿、稀土、储能、风电跌成一片，前期热门的煤炭、地产、建筑板块也不再风光。前两天上演涨停秀的汽车零部件板块个股走势则出现分化。其中，天龙股份继续涨停，实现五连板。国机汽车、弘宇股份、铁流股份、联名股份亦纷纷涨停，宁波方正、纽泰格、常熟汽饰则涨逾5%。相比之下，此前连收两个涨停的华峰股份下跌8.92%，江苏博云、华翔股份、铭利达海昌新材等跌逾5%。万万想不到，为新能源汽车提供电池的宁德时代却突然暴跌，还上了热搜。4月20日，宁德时代一路走低，盘中跌幅一度扩大至7.83%。截至收盘，宁德时代下跌7.55%报407.00元，市值一日蒸发775.29亿元，总市值跌破万亿至9486亿元，“万亿宁王”头衔不保。宁德时代披露的2021年业绩预告显示，公司预计全年实现归属净利润140亿-165亿元，同比增长150.75%-195.52%。市场传言宁德时代2022年一季度业绩远远不及预期。宁德时代突然闪崩，股民们都懵了。财报显示，截至2021年9月30日，宁德时代普通股股东总数为13.42万人。以此粗略计算，仅4月20日，宁德时代股东人均亏损57.77万元。对比特斯拉Model 3 27.99万元的售价，可以说，平均每名股东都亏了2辆特斯拉Model 3。部分资料来自新华网、第一财经等编辑|梅婧校检|袁钢审核|廖小涛责任编辑：张书瑗