炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！优衣库“折戟”中国市场？迅销集团半年报显示内地营收、盈利双下滑来源：市值风云不改中国内地市场仍将是未来增长的重心。作者 | 扶苏编辑 | 小白近日，优衣库母公司迅销集团FAST RETAIL-DRS（06288.HK）（公司）公布了2022财年上半年业绩（注：截至2022年2月底的半个自然年，完整财年截止于当年8月底）。要知道，风云君首次覆盖公司还是在疫情前。现在回过头再看可谓适逢其时，有助于我们更近距离了解疫情“大考”中的公司表现。剔除汇率因素，营收负增长财报显示，公司尚未摆脱疫情影响，最新业绩表现平平。2022财年上半年，公司实现营收1.2万亿日元（约600亿人民币），同比增长1.3%。疫情以来，公司营收大受打击，2020财年同比大跌12.3%；虽然自2021财年起恢复正增长，但现阶段营收仍未恢复至疫情前的水平。好在，公司在盈利方面显得更具韧性。2022财年上半年，公司实现经营利润1，890亿日元（约103亿人民币），同比增长12.7%；净利润1，540亿日元（约84亿人民币），受汇兑损益影响，同比增长41.3%。公司的盈利指标在2021财年已恢复至疫情前水平。2022财年上半年，经营利润率和净利润率分别为15.5%和12.7%，分别同比提升1.6和3.6个百分点。近期日元的大幅贬值给公司业绩带来了有利影响。据披露，汇兑收益使公司以日元计的营收和经营利润增长了4.5%。（来源：公司投资者文件）这意味着，剔除汇率因素，公司真实营收在2022财年上半年为负增长。主品牌优衣库表现不佳业绩平平归咎于旗下主品牌优衣库表现不佳。公司共经营6个服饰品牌：优衣库、GU、Theory、PLST、Comptoir des Cotonniers和Princesse tam tam。其中，GU是与优衣库定位类似的“平价休闲服饰品牌”。（GU品牌）其余4个品牌定位于女性消费者，定价更高、注重产品设计，公司将其合并为“全球品牌业务”。（Theory品牌）2022财年上半年，优衣库占公司营收的85%，GU和全球品牌业务分别占营收的10%和4.8%，营收结构与去年同期相比变动不大。优衣库业务可分为四个地区性市场：日本、大中华区（包括中国内地及港澳台）、亚洲及大洋洲、北美及欧洲。日本和大中华区一直是核心市场。然而，2022财年上半年，这两个市场的营收均出现负增长，其中的原因却有所不同。（一）日本市场出现供应链危机2022财年上半年，日本优衣库营收同比下滑10.2%至4，430亿日元，主要是受疫情中断供应链的影响。财报称，由于日本去年冬季天气尤其寒冷，优衣库Ultra Light Down和HEATTECH系列产品需求紧张，但供应链中断导致冬季产品短缺，无法满足客户需求。（来源：公司投资者文件）日本优衣库的同店销售额在2022财年二季度（注：12月至次年2月）下滑尤其明显。一季度和二季度，同店销售额分别同比下滑7.7%和10.4%。（来源：公司投资者文件）自疫情以来，公司的库存水平持续下降。截至2022财年上半年末，存货账面价值和周转天数（年化）均大幅下滑，印证了库存短缺。（来源：公司投资者文件）（二）中国内地受防疫措施影响2022财年上半年，大中华区优衣库营收同比下滑1.3%至3，070亿日元，主要受疫情期间中国内地严格的防疫措施所影响。据财报披露，同期中国内地营收和盈利均出现了大幅下滑，而港澳台地区则均有所增长。（来源：公司H1FY2022财报）由于防疫政策，优衣库在中国内地的多家门店被临时关停，关停门店数量最高时达133家，约占内地门店总数的15%。值得一提的是，从门店数量来看，中国内地是优衣库的最大市场，截至2022财年末达到863家，已经超过日本（注：同期802家）。从财报来看，即使短期内受严格的防疫政策影响，公司仍将中国内地视为未来增长的重心。2022财年上半年，优衣库在全球净增加了35家门店，其中有31家位于中国内地。（来源：公司投资者文件）2021年11月，优衣库在北京三里屯开设了全球首家旗舰店，或许也表明了公司对于中国内地市场的态度。其他品牌培育不成功财报还显示，公司近年来投入大量资源培育的其他品牌业务，表现仍不尽人意。GU创立于2006年，并于2013年开始全球化扩张，是公司旗下第二大品牌，与优衣库同样为公司自创品牌，但GU似乎难以复制优衣库的成功。截至2022财年上半年末，GU在全球共有440家门店，约为优衣库全球门店数量（注：同期2347家）的五分之一，但同期营收规模仅约为优衣库的十分之一。2022财年上半年，GU营收同比下滑7.5%至1，230亿日元，是公司旗下唯一出现营收下滑的品牌。相比之下，公司2009年全资收购的Theory品牌，最近略有起色。Theory属于公司的全球品牌业务，未单独披露营收。从门店数量来看，其为公司的第三大品牌，截至2022财年上半年末在全球拥有430家门店。2022财年上半年，包括Theory在内的全球品牌业务营收同比上升7.3%，至590亿元。此外，财报还显示，全球品牌业务在2022财年上半年扭亏为盈，开始实现经营层面盈利。（来源：公司投资者文件）原因除了Theory本身业绩改善外，还包括公司在2022财年上半年关闭了多家亏损门店，全球品牌业务旗下的4个品牌均有涉及。（来源：公司投资者文件）事实上，全球品牌业务在2022财年前有5个品牌。2021财年，公司出售了其中长期经营不善的J Brand品牌。迅销集团在疫情期间的日子显然不太好过。公司管理全球供应链的能力暴露出缺陷，导致其最大营收市场日本的销售受限。第二大市场中国内地由于严格的防疫政策，使得公司销售雪上加霜。优衣库品牌曾是快消服饰界的“神话”，目前仍是公司业绩的“扛把子”。公司一直希望复制优衣库的成功，因此从内部打造出风格定位类似的GU，但多年未有明显起色。公司也曾屡次收购外部品牌，进军高端服饰市场，但这些品牌最终或出售、或陆续关店，盈利艰难，这都表明公司培育新品牌的失败。回到优衣库品牌上，虽然短期内受疫情影响，但公司仍将中国内地市场视为未来增长的最大驱动力。责任编辑：杨红卜