中新经纬4月20日电 据江苏盐城市住房公积金管理中心消息，近日，盐城调整住房公积金贷款政策，包括贷款最高限额由40万元调整至60万元等。据悉，盐城住房公积金贷款政策主要从三方面进行了调整。一是调整公积金贷款最高限额。家庭成员均符合贷款条件的，贷款最高限额由40万元调整至60万元；仅一人符合贷款条件的，贷款最高限额由20万元调整至30万元。二是恢复第二次购房住房公积金贷款支持政策。首次公积金贷款（含异地贷款）结清的缴存职工，新政策实施后，新购买、建造、翻建、大修自住普通住房的，可以再次申请公积金贷款，贷款利率按照同期住房公积金个人住房贷款基准利率的1.1倍执行。第三次及以上申请公积金贷款的，不予受理。三是调整公积金贷款保底贷款额度。家庭成员均符合贷款条件的，保底贷款额度由15万元调整至20万元；仅一人符合贷款条件的，保底贷款额度由8万元调整至10万元。对于调整最高限额和恢复第二次贷款支持政策，盐城市住房公积金管理中心表示，2015年3月，为响应关于推进新型城镇化建设、促进房地产市场转型升级发展的部署要求，盐城将个人住房公积金贷款最高可贷款额度由单人20万调整为30万，家庭40万调整为50万。政策实施后，公积金贷款规模逐渐增长，个贷率快速提高，截至2017年9月底个贷率达到145.6%，公积金资金流动性不足风险凸显。2017年10月，盐城调整了贷款最高额度，将家庭可贷额度由50万调回到40万，单人可贷额度由30万调回到20万，并取消了第二次购房申请住房公积金贷款支持政策。盐城市住房公积金管理中心称，2017年以来，加大公积金扩面力度，强化归集缴存管理，严格执行贷款政策。经过持续努力，至2022年3月末，个贷率降至85%，资金流动性状况明显改善。公开报道显示，近来，多地上调公积金贷款额度。如，江苏泰州双职工住房公积金贷款最高额度由40万元上调至50万元，单职工住房公积金贷款最高额度由25万元上调至30万元。山东临沂职工夫妻双方均正常足额缴存住房公积金的，购买自住住房贷款上限由现行的50万元提高到60万元。浙江丽水双缴存职工最高限额由50万元调整为70万元，单缴存职工最高限额由25万元调整为35万元。据诸葛找房数据研究中心数据，截至4月18日，今年已有超80城调整房地产政策，包括放宽落户、调整公积金使用政策、降首付比例、降低房贷利率、放松限购限售等。其中30余城调整公积金政策，涉及提高公积金贷款最高额度，降低公积金贷款首付比例，放宽公积金贷款使用条件等。（中新经纬APP）（责任编辑：王婉莹