原标题：美国：未接种疫苗儿童感染新冠，住院率是接种者两倍，近五分之一进了ICU美国疾病控制与预防中心（CDC）当地时间周二（19日）报告称，奥密克戎毒株感染数在冬季激增期间，未接种疫苗的5至11岁儿童感染新冠后的住院率是接种疫苗儿童的两倍。数据显示，去年12月中旬至今年2月末，平均每10万名未接种疫苗的该年龄段儿童中，有19.1人在确诊新冠肺炎后住院，而每10万名接种了疫苗的该年龄段儿童中，则有9.2人在确诊后住院。这一研究再次证明，哪怕现有疫苗应对奥密克戎的保护力有所减弱，接种新冠疫苗仍能很大限度地保护该年龄段的儿童们免于住院。未接种疫苗儿童感染新冠，约五分之一进了ICU据外媒报道，美国CDC报告的数据来自于美国14个州的医院，报告称，在参与CDC研究的医院中，约有400名儿童因感染新冠而住院，其中几乎90%的人没有接种疫苗，大约三分之一的儿童没有接种疫苗的医疗条件，约五分之一的儿童住进了重症监护室。美国CDC还表示，与德尔塔毒株相比，奥密克戎毒株在儿童中引发的疾病似乎不像成人那样严重，但奥密克戎的传染性很强，感染了很多儿童，在奥密克戎感染率激增期间，儿童住院的比例更高。↑美国5-11岁年龄组疫苗接种率是所有年龄组中最低的。与成人相比，受感染的儿童患重病的可能性要小得多。但是，由于5岁以下的低龄组儿童还没有资格接种疫苗，而年龄大一些的儿童接种疫苗的比例也很低，这导致从总体上而言，儿童比成人防护病毒的能力更弱一些。儿童接种疫苗种族差距明显，非裔占未接种的三分之一报道还指出，该报告还提供了迄今为止最有力的证据，表明儿童接种疫苗方面的种族差距可能会让非裔儿童更容易感染新冠，且带来的严重疾病。受贫困等因素影响，美国5-11岁非裔儿童的疫苗接种率偏低。据该研究表明，5至11岁年龄组感染新冠的非裔儿童约占未接种疫苗儿童的三分之一，是所有种族中人数最多的，且占该年龄组因新冠而住院的总人数的三分之一左右。而美国人口普查数据估计，从2020年起，5岁至11岁年龄组的美国居民中，非裔儿童约占14%。但目前尚不清楚CDC研究覆盖的地区是否代表该国的全部人口情况，因此很难精确衡量差距。美国疾病控制与预防中心的研究表示，增加儿童的疫苗接种覆盖率，特别是受新冠影响较大的种族和少数群体的疫苗接种覆盖率对预防新冠至关重要。华盛顿特区和其他七个州报告了接种疫苗的5 至 11岁儿童的种族数据。凯撒家庭基金会（Kaiser Family Foundation）本月的一项分析发现，在这些州中的大多数非裔儿童的接种疫苗率低于白人儿童。据悉，亚洲儿童的疫苗接种率最高，而拉丁裔儿童的疫苗接种率与白人儿童相近。在所有美国居民中，非裔接种疫苗比例仍然低于白人，5岁至11岁年龄组的儿童中只有约三分之一的人群注射过至少一次疫苗，是所有年龄组中比例最低的。最近几周，该年龄组接种疫苗的速度明显放缓。红星新闻记者 王雅林 实习生 郭玥责任编辑：王蒙