炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！连日来，光大证券（维权）成了镁光灯下的焦点。4月18日，光大证券保荐的科创板芯片股——纳芯微被“打新大军”弃购7.8亿元，光大证券由此创下券商包销股票金额的新高；4月19日晚，光大证券出现人事大地震，6名党委委员全部被党内问责的消息引起市场热议。4月20日，贝壳财经记者从光大证券相关人士处获悉，因落实全面从严治党主体责任不力，公司党委书记、董事长闫峻，党委副书记、监事长刘济平受到责任追究，公开资料显示，二人均已递交辞职报告。光大证券表示，公司注意到部分媒体关于公司其他高级管理人员的相关报道。目前，公司其他高级管理人员未有变化，公司经营管理情况正常。新任董事长和监事长人选正在遴选中，公司将根据相关法律法规及《公司章程》 要求，尽快履行公司治理程序。人事地震原因揭晓：违反中央八项规定精神、费用管理执行不严等4月20日早，光大证券发布公告，公司注意到部分媒体关于公司其他高级管理人员的相关报道。目前，已收到公司董事长闫峻、监事长刘济平的辞职报告，公司其他高级管理人员未有变化，公司经营管理情况正常，新任董事长和监事长人选正在遴选中。就在公告发布的前一天晚上，光大证券6名党委委员全部被党内问责的消息引起热议。就问责原因而言，贝壳财经记者了解到，根据中央巡视反馈意见，光大证券党委贯彻落实上级指示精神不坚决、不彻底，存在违反中央八项规定精神、费用管理执行不严等问题。因落实全面从严治党主体责任不力，公司党委书记、董事长闫峻，党委副书记、监事长刘济平受到责任追究。光大证券相关人士向贝壳财经记者表示，目前，公司其他高级管理人员未有变化，公司经营管理情况正常。光大证券表示，围绕中央巡视反馈问题，将深刻反思、切实整改，持续强化党风廉政建设，推动全面从严治党走深走实，坚持标本兼治，严肃执纪问责，驰而不息纠“四风”树新风，真正把正风肃纪的压力传导下去，树牢公司全体党员干部的政治意识，加强纪律和作风建设，强化警示教育、健全长效机制，切实把中央八项规定精神落地生根，执行到位，厉行节约，艰苦奋斗，形成全面从严治党严的氛围。今年的2月22日，中央第五巡视组向中国光大集团反馈巡视情况时指出，光大集团部分直管企业违反中央八项规定精神问题屡禁不止；重点领域和关键岗位廉洁风险较高，形式主义、官僚主义问题比较突出等。上市以来历经5任董事长，乌龙指事件、MPS事件等风波不断光大证券是中国证监会批准的首批三家创新试点证券公司之一，先后于2009年8月18日和2016年8月18日分别在上交所及香港联交所上市。此次人事变动并不是光大证券高管的首次“大地震”。贝壳财经记者梳理发现，自2009年上市以来，光大证券共历经5任董事长，具体来看，唐双宁在任期间带领光大证券登陆资本市场。随后，袁长清“接棒”。2012至2014年11月袁长清担任光大集团执行董事、副总经理职位。其间兼任光大证券董事长。也是在其兼任期间，光大证券发生了令业内震惊的“8·16乌龙指”事件。经过证监会调查，光大证券被没收违法所得，并被处以5倍罚款，罚没金额5.23亿元；时任总裁徐浩明、助理总裁杨赤忠、财务总监沈诗光和投资策略部总经理杨剑波4人被认定为内幕交易违法，并被处以60万元罚款，终生禁入证券市场和期货市场。随后，时任领导班子相继离职，光大集团副总经理郭新双出任光大证券董事长，后因工作调整辞任，2016年11月，薛峰上任，3年后薛峰离任（并在2021年被审查），2019年4月，闫峻成为光大证券新的“一把手”。而薛峰离任的导火索，是暴风集团对MPS的并购事件，贝壳财经记者统计，2018-2020年间，光大证券因为该事件计提资产减值准备和预计负债超过45亿元，这相当于光大证券2021年归母净利润的1.3倍左右。与此同时，光大证券的高管也迎来离任高峰，Wind数据显示，2019年、2020年，光大证券高管和董事会成员分别有9名、8名离职。MPS事件余波不断，光大证券净利润深受拖累据中证协披露的证券公司业绩排名显示，光大证券曾是净利润位列前十的头部券商，比如，2006年，光大证券凭借着8.97亿元的净利润位列第9名。近年来，光大证券的业绩排名深受计提资产减值和预计负债拖累，从2014年至今的业绩排名来看，光大证券的营收排名多在15名以内，但净利润排名则出现了大幅波动。2015年是光大证券的高光时刻，营收位列第11名，净利润位列第12名，虽然排名较上年未出现变化，但业绩增长迅猛，彼时，光大证券实现营收165.71亿元，同比增长151.02%；实现归母净利润76.47亿元，同比增长265.83%。2016年-2020年，光大证券营收排名在第12名至15名之间徘徊，净利润排名则可以分为两个阶段，2016年、2017年，光大证券净利润排名依然保持此前的水平，2018年，其净利润排名悬崖式下滑至第21名，2019年继续下滑至第39名，2020年，光大证券的净利润排名有所提升，位列第18名。2021年，光大证券业绩表现有所好转，净利润增长迅速，实现归母净利润34.84亿元，同比增长49.28%，不过净利润还不到2015年的一半。而营收增长却低于行业平均水平，实现营收167.07亿元，同比增长5.30%。贝壳财经记者了解到，光大证券净利润的变化与公司深陷MPS项目泥潭有关。2020年，上海金融法院判决光大资本向两家银行合计支付35.16亿元，其中向招商银行支付31.16亿元，向华瑞银行支付投资本金4亿元。受该事件影响，光大证券连续多年计提资产减值准备和预计负债。2020年光大证券计提预计负债及单项重大资产减值准备共计22.47亿元，减少净利润20.73亿元。其中，2020年度就MPS事项计提预计负债15.50亿元。2018至2019年度，光大证券累计计提预计负债30.11亿元。2021年，光大证券计提资产减值准备及预计负债11.28亿元，减少净利润10.28亿元，超过公司上一会计年度经审计净利润的10%。2021年度，光大资本按照《企业会计准则第13号-或有事项》， 综合考虑MPS事项进展情况等，基于谨慎性原则，就该事项计提预计负债人民币7.33亿元。这意味着，截至2021年年末，其针对MPS事项总的计提已超过52亿。一波渐平，一波又起，MPS并购案后遗症随着资产减值准备及预计负债的计提正在化解，但光大证券又迎来人事地震。针对董事长和监事长职位面临空缺，光大证券称，新任董事长和监事长人选正在遴选中，那么，新任掌门人会带着光大证券重返高光时刻吗？我们拭目以待。新京报贝壳财经记者 胡萌 编辑 岳彩周 校对 卢茜责任编辑：张书瑗