欧洲央行管委会成员、拉脱维亚央行行长Martins Kazaks表示，由于存在“巨大”通胀风险，可能需要在今年晚些时候进一步收紧货币政策，欧洲央行最早可能在7月加息。Kazaks指出，他不会质疑交易员对欧洲央行存款利率今年将升至零的押注——即加息两次25个基点。也没有必要让速率在这个“神奇的数字”上停留太久。欧元区的通货膨胀率达到了创纪录的7.5%，而且还在不断上升，政策制定者们今年正在加紧退出货币刺激政策。货币市场押注7月前加息25个基点、同时9月和12月将加息25个基点的可能性超过50%。尽管如此，俄乌战争的经济影响意味着政策制定者需谨慎行事。美联储和英国央行在取消危机时期的刺激措施方面走得更快，这让欧洲央行受到了低估通胀风险的批评。欧洲央行鹰派Kazaks称：“渐进并不意味着缓慢。这并不意味着有意识地落后于主流。不，逐步行动只是在检查政策措施是否合适。”Kazaks表示，目前加息25个基点“似乎是合适的”，不过政策制定者总是可以根据经济数据讨论更大的举措。他表示，目前的通胀数据意味着欧洲央行不应等待薪资增长加快；而且即使物价增速或经济大幅放缓，也只会推迟、而非阻止货币政策正常化。政策制定者一直坚称，10多年来首次加息的一个先决条件是先停止2015年推出的债券购买工具。Kazaks认为：“我们还没有看到金融市场出现任何重大压力因素，这让我认为在第三季初结束量化宽松是可能的，也是适当的。是否会在6月底发生，我们必须在得到新的预测时讨论。”智通财经曾报道，欧洲央行工作人员正在制定一项支撑措施，以应对债券市场的压力。但Kazaks认为，目前不需要新的工具来确保货币政策惠及欧元区19个成员国。在谈到经济前景面临的风险时，他指出了仍存在的疫情中断、供应链和俄乌战争。他还表示，经济可能更接近欧洲央行3月公布的“严重情景”，欧洲央行预计今年欧元区经济增长将放缓，通胀将加快，技术性衰退的风险“不小”。Kazaks称：“对俄罗斯实施制裁是一个必要条件，但要让制裁有效，我们自己需要改变自己的行为方式。欧洲面临的挑战是，如何在俄罗斯找到向其他买家供应能源的新方法之前，摆脱对俄罗斯能源的依赖。”责任编辑：刘玄逸