中新网4月20日电 美国侨报网报道，一项新的研究显示，在美国科技行业，亚裔女性在工作中面临的一系列困难远多于白人女性。来自东亚、东南亚和南亚的亚裔女性报告了比如因口音受到歧视、或者被迫更多参与行政工作等问题。据NBC报道，这份研究报告的作者之一、加州大学黑斯廷斯法学院（Hastings School of the Law）教授琼·威廉姆斯（Joan Williams）表示，虽然在科技业，亚裔女性的代表性比起其他有色人种女性更充足，但这并不能让她们免受此类问题困扰。她说：“亚裔女性报告了很多极为糟糕的工作经历。虽然她们在科技业有一定的立足之地，但是却也面临很多困难，而且她们在领导层的代表性显然不够。”这份研究报告调查了2019年至2020年科技业的200多位女性，她们分享了自己在工作场所经常遭遇的歧视经历，还谈到这些经历是如何影响自己的行动。比如东亚裔女性被贬低和不尊重、受刻板印象困扰、被排除在圈子之外、被忽视的可能性比白人女性高出42%。南亚裔女性则表示，她们经常有诸如“永远的外来者”这类刻板印象的困扰，能力和语言技巧也经常受到质疑。一名印度裔女性说：“我必须确保在说英语时的每个句子语法都很正确，而不是口语化的。我知道这很重要，因为我会因此受到评价。”另外，东南亚裔的女性在职场更容易被迫当成提供情感支持的人，这方面的可能性要比白人女性高出57%。她们还表示，感觉自己被束缚在传统的女性角色中，比如被迫参与更多的行政工作、甚至是一些家务活。从整体上看，在科技业，有色人种女性的工作受到质疑的情况远多于白人女性，受访者觉得她们因此必须要付出更多努力。威廉姆斯说：“她们必须做得更好，因为她们的成绩会被忽视，她们的失误会被解读为能力不足。而白人男性的错误更可能被认为是意外或者偶然的。”她还表示，这些感觉让亚裔女性不得不在职场承担额外的工作。而且，虽然这些额外的工作超出了她们的职责范围，但是却通常都是无偿的，得不到认可，有时甚至被认为是自愿的。（完）责任编辑：李墨轩