原标题：山航集团领导层大换血记者 | 薛冰冰4月20日，山航集团发布领导班子调整的公告：由徐传钰任山东航空集团有限公司党委书记；蒋平华任山东航空集团有限公司党委委员、副书记、董事；王旭东任山东航空集团有限公司党委委员、纪委书记、省监委驻山东航空集团有限公司监察专员。据民航业内媒体报道，4月中旬，山航集团曾下发文件，根据山东省委组织部《关于孙秀江同志免职的通知》，孙秀江不再担任山东航空集团有限公司党委书记职务。今日的公告揭晓了后续人员安排。山航股权结构显示，山航集团大股东为国航，持股比例达到49.4%；二股东为东省财政厅旗下的财金投资，持股比例达到37.08%。徐传钰正是来自大股东国航系。2016年，中航集团向山航集团推荐徐传钰为山航集团有限公司董事、董事长、总裁人选，由徐传钰担任山东航空集团有限公司党委委员、副书记。孙秀江则由山东省委派，他曾在山东省政府办公厅工作，2015年起任山东航空集团有限公司党委书记。据天眼查APP，山航集团是从事航空运输相关产业经营的企业集团公司，旗下控股公司包括：山东彩虹航空广告有限公司、山东太古飞机工程有限公司、山东航空股份有限公司、山东翔宇航空技术服务有限公司等等。其中，山东航空股份有限公司在集团内最为核心，山航集团持有山东航空有限公司42%的股份，目前法定代表人和董事长均为孙秀江。此次山航领导班子会议上特别提到，疫情以来，民航业面临巨大压力，山航由于自身结构等原因，总体发展面临较大困难，感谢省委省政府、中航集团给予的大力支持和帮助，有信心打破发展瓶颈，改善资本结构，降低经营风险，开创发展新局面。早在2021年初，山东航空股份有限公司就出现经营危机。截至2021年3月底，山航资产负债率接近100%，到2021年末，山航已经陷入资不抵债的困境。山航B（200152）年报数据显示，2021年山航实现营收125.15亿元，同比增长18.8%，录得净亏损18.14亿元，相比2020年减亏约5.7亿元。虽然去年实现一定程度的减亏，但是疫情后连续两年亏损，山航净资产已为负值。资产负债表显示，截至2021年末，山航资产总计326.44亿元、负债合计335.61亿元，资产负债率为102.8%。今年一季度，山航亏损继续扩大，业绩预告显示，2022年第一季度山航录得净亏损11.96亿元-14.62亿元。山航公告称，由于2021年度经审计的期末净资产为负值，根据深交所股票上市规则的规定，公司股票交易被实施“退市风险警示”，股票简称变更为“*ST山航B”。4月8日，深交所向山东航空股份有限公司发布问询函，要求其对公司偿债能力、如何增强持续经营能力等进行说明。*ST山航B回复称，2020年以来，为保障公司现金流顺畅，公司陆续增加银行贷款以保障生产运营，贷款期限以3年期为主。2021年末，公司货币资金余额为38.11亿元，年内无还款压力，考虑到疫情的不确定性会对公司未来营运收入产生影响，从而导致未来年度可能产生的偿债压力，公司将积极做好预案，提前调整债务期限结构，持续拓展融资渠道，进一步扩大银行授信，以提高公司偿债能力。今日山航领导班子会议上也明确表示，将抓好班子、带好队伍，落实化风险、谋发展等工作；打好打赢安全运行、疫情防控、经营效益三场硬仗；在全省立体交通网建设中努力构建好航空这张网，不辜负省委省政府、中航集团的重托。责任编辑：邓健