来源：健康时报自4月13日山西省太原市清徐县排查出7例核酸检测初筛阳性人员之后，人民日报健康客户端记者不完全统计，截至4月19日晚18点，山西太原清徐县“快递疫情链”已致超144人感染，涉及山西省朔州市应县，山西省忻州市繁峙县，山西省晋中市榆次区、太谷区等，并外溢内蒙古呼和浩特市。其中，山西太原138例，此前山西晋中3例、山西沂州1例、山西朔州1例、内蒙古呼和浩特1例。4月20日，人民日报健康客户端记者根据“山西发布”从3月13日至4月19日18：00太原公布病例有关情况发现，有138例快递感染相关人员。4月13日-14日18：00，太原新增本土确诊病例7例，无症状感染者30例，根据通报的轨迹详情发现，这其中有35例感染者为韵达快递的相关人员。4月14日18：00-15日18：00，太原市通报又新增本土确诊病例4例，无症状感染者25例，这其中有19例感染者为韵达快递相关人员。4月15日18：00-16日18：00，太原市新增本土确诊病例8例，无症状感染者38例，这其中有24例感染者为韵达快递相关人员。4月16日18：00-17日18：00，太原市新增本土确诊病例4例，无症状感染者30例，这其中有26例感染者为韵达快递相关人员。4月17日18：00-18日18：00，太原市新增本土确诊病例3例，无症状感染者38例，这其中有17例感染者为韵达快递相关人员；4月18日18：00-19日18：00，太原市新增本土确诊病例8例，无症状感染者29例，这其中有17例感染者为韵达快递相关人员。为此初步统计，太原已有138例快递链条上的病例。不仅如此，该快递传播链还外溢至山西忻州、山西晋中、山西朔州、内蒙古呼和浩特等地。4月15日，据“山西发布”，4月14日，山西省忻州市繁峙县在对重点人群主动检测时，发现1例新冠病毒初筛阳性感染者，系集中隔离医学观察人员，是韵达快递往返清徐和繁峙之间的货车司机。4月14日，山西省晋中市榆次区对集中隔离医学观察人员进行核酸检测中，发现2名初筛阳性人员，均为太原清徐县韵达快递分拨中心员工。4月14日，晋中市太谷区又发现1名初筛阳性人员，也为山西省太原市清徐县韵达分拨中心快递分拣员。4月13日，山西省朔州市应县新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作领导小组办公室发布通告，排查出1名快递从业者核酸检测为阳性。该感染者为韵达快递驿站（公安局往西50米路北）负责人兼快递员施某某。4月16日0-24时，内蒙古呼和浩特市新增1例新冠肺炎无症状感染者，为外省来呼市韵达物流司机，4月13日抵达呼市恼包物流园区，在物流园区闭环管理，14日19时收到外省协查函后，于20时在如家精选酒店进行集中隔离管控，16日报告核酸检测结果为阳性。4月13日，山西省太原市清徐县排查出7例核酸检测初筛阳性人员，均为韵达快递物流园工作人员。此后，山西朔州、山西忻州、山西晋中也相继发布相关快递人员感染新冠的信息。4月19日，山西太原清徐县疾控人员告诉人民日报健康客户端：“目前各小区根据情况做核酸检测，做好疫情防控。”据山西发布，4月7日以来，收取或接触过山西太原清徐韵达快递包裹的人员，主动开展1次核酸检测，并开展7天的自我健康监测，7天内不聚餐、不聚集，减少外出。自山西出现多名快递从业人员被感染的情况后，河南商丘、宁波象山、河北遵化等多地也发布提醒，请近期收取或接触过山西韵达快递包裹的从业人员和居民立即向所属社区（村）主动报备。（人民日报健康客户端 记者 孔天骄）责任编辑：朱学森 SN240