新华社北京4月20日电题：央行加快上缴结存利润 货币与财政政策协同发力新华社记者吴雨、申铖4月1日起，我国大规模留抵退税政策正式实施。截至4月15日，已有4202亿元留抵退税款落到52.7万户纳税人的账户。留抵退税加速落地，既得益于财税部门加快政策实施，也离不开中国人民银行靠前发力，加快向中央财政上缴结存利润。3月8日，人民银行表示，今年依法向中央财政上缴结存利润，总额超过1万亿元，主要用于留抵退税和增加对地方转移支付，支持助企纾困、稳就业保民生。今年我国实施新的组合式税费支持政策，退税减税规模历史空前，规模约2.5万亿元，其中留抵退税约1.5万亿元。当前，地方基层财政收支压力加大。如何确保企业能拿到退税资金？钱从哪里来？“考虑当前与长远，在今年实施新的组合式税费支持政策的情况下，经按程序批准，今年安排特定国有金融机构和专营机构上缴了2021年以前形成的部分结存利润。这些资金安排用于大幅增加对地方转移支付，帮助地方财政特别是县区财政缓解减收压力。”财政部有关负责同志说。记者了解到，截至4月中旬，人民银行已上缴6000亿元，预计总计上缴11000多亿元结存利润。按照此前安排，结存利润按月均衡上缴，就目前情况来看，上缴进度明显加快。人民银行货币政策委员会委员王一鸣表示，面对经济新的下行压力，人民银行结存利润上缴进度将靠前发力，视退税需要及时拨付，与其他货币政策操作相互配合，有力保持流动性合理充裕，对经济的拉动效应将进一步显现。据央行测算，上缴6000亿元结存利润，相当于投放基础货币6000亿元，与全面降准0.25个百分点基本相当。在一些专家看来，央行上缴利润所起到的效果胜过降准。央行上缴的利润经财政支出后，直接进入企业和居民手中，改善了居民和企业部门资产负债表，可大大提振有效需求。“央行利润上缴不仅投放了1万多亿元的基础货币，而且拉动广义货币（M2）增速约0.5个百分点。”王一鸣认为，降准可以增加商业银行的可用资金，但不一定直接带来信贷。而央行上缴的利润可下沉基层、直达市场主体，实实在在增加市场主体开展经济活动的收入，激发微观主体活力，加大对保市场主体的支持。中国社科院财经战略研究院财政研究室主任何代欣认为，人民银行上缴超万亿元结存利润，可支持今年实际可用财力明显增加，提升财政预算支出增长水平，对稳增长将起到重要作用。与此同时，货币政策靠前发力，不仅为减税降费提供支持，也有利于信贷总量保持稳定增长。增加支农支小再贷款，两项减碳工具加速落地，加快1000亿元再贷款投放交通物流领域，创设2000亿元科技创新再贷款和400亿元普惠养老再贷款……近期再贷款等结构性货币政策工具频频发力，预计带动金融机构贷款投放多增1万亿元。近期，货币政策与财政政策密切配合、协同发力。一方面，实施积极的财政政策，需要货币政策提供流动性配合。3月末，我国广义货币（M2）同比增长9.7%，是去年3月以来次高增速。4月15日，人民银行宣布下调金融机构存款准备金，预计释放长期资金约5300亿元。这有助于保持流动性合理充裕，促进降低综合融资成本。另一方面，货币政策激发市场主体融资需求，需要积极的财政政策发力，储备优质项目，增加项目资本金。用好政府债券扩大有效投资，是带动消费扩大内需、促就业稳增长的重要举措。近期召开的国务院常务会议明确，要抓紧下达剩余专项债额度，向偿债能力强、项目多储备足的地区倾斜。去年提前下达的额度5月底前发行完毕，今年下达的额度9月底前发行完毕。数据显示，今年3.65万亿元新增地方政府专项债券中用于项目建设的额度已全部下发，将带动更多社会投资投向基础设施建设，发挥稳经济稳就业关键作用。专家表示，国内疫情近期频发，经济下行压力进一步加大，市场主体面临的困难增加。这需要进一步加强货币政策与财政政策协同配合，在保市场主体方面打出助企纾困的“组合拳”，稳定宏观经济大盘。（完）责任编辑：刘万里 SF014