来源：涌金楼4月20日凌晨，一代鞋王、康奈集团创始人郑秀康，因病医治无效去世，享年76岁。随后，涌金君从温州市工商联证实了这一消息。按照郑秀康的遗嘱，他的丧事从简。目前康奈集团的网站全部变为黑白，公司运转正常。对于康奈，你一定不陌生，尤其是康奈的商标上，那个高高昂起、象征“抬起头诚信做人”的头像。很多人说，那个头像就是郑秀康。郑秀康是典型的第一代浙商。他出生于温州，从小家境贫寒，16岁参加工作。1980年，当改革的春风吹遍神州大地时，34岁的郑秀康跟许多温州人一样，抓住了时代的契机，从温州通用机械厂副厂长的位置上下海，变卖家产，孤注一掷，在自己的卧室里创办“红象皮鞋作坊”。一年后，郑秀康筹办了作坊式的鸿盛皮鞋厂。然而，彼时的温州鞋口碑并不佳。1987年8月8日，杭州武林广场的一把大火，将温州鞋业的虚假繁荣烧得灰飞烟灭。郑秀康多次回忆到那时的心境：深感耻辱，也明白了讲质量、守信用的沉重分量。为了重塑温州鞋业声誉和品牌形象，1989年，郑秀康只身一人前往“世界鞋都”意大利，学习工业化制鞋技术。1999年，《浙江日报》记者冯卫民、王纲，在头版文章《涅槃的凤凰——温州鞋业的昨天、今天和明天》中这样写道——私营企业温州鸿盛皮鞋厂的老板郑秀康面对处于半停产状态的企业，毅然前往意大利学艺。他就不信温州人做不出真正的好鞋。他在意大利一呆就是18个月，回来时，新款皮鞋的图纸和新型皮料装满了一皮箱。到家后，他做了三件事：一是把厂名改为“长城鞋业”，意为“永不倒”；二是注册合法商标“康奈”，取“健康发展、谁奈我何”之意；三是花巨资引进先进设备。此后，“康奈”皮鞋产量直线上升，1998年达到300万双，销售额达3.5亿元。学习、引进、改名，这三个重大举措的推出并获得成功，让郑秀康无形中成了温州鞋业重新崛起的带头人。成功的事实不仅预示着温州皮鞋冲出“禁锢”，更指明了温州鞋业走出低谷的出路所在。1993年，郑秀康为浙江鞋业摘取了第一个“中国鞋业大王”的称号，结束一线城市大商场“本店没有温州鞋”的历史；1996年，他为温州鞋业获取了第一个“真皮鞋王”的桂冠；1999年，又背回了浙江鞋业第一块“中国驰名商标”的金牌……2005年，郑秀康荣获“2004年度风云浙商”。品质，也成为郑秀康在公开场合谈论最多的话题。在以他为代表的温州优秀企业家的不懈奋斗下，温州鞋逐渐走出了低谷，重新起飞。2010年末，随着儿子郑莱毅出任康奈集团总经理，郑秀康也逐渐淡出了大众的视线。在一次采访中，郑莱毅这样评价自己的父亲：“父辈留给我最宝贵的财富正是这种精益求精的工匠精神。亲更像一个工匠，坚持不懈地追求品质，教会我不管从事任何一个行业，做深、做透、做精就一定能做好，这让我受益匪浅。“涌金君从温州市工商联、鹿城区工商联获悉，一些温州企业家在得知消息后，纷纷上门吊唁。浙江省浙商研究会执行会长、浙商博物馆馆长杨轶清，曾与郑秀康有过多次面对面的交流。他告诉涌金君，郑秀康给他印象最深的有两点：一是专注，一是创新。“郑秀康从34岁创业到现在的40多年时间，始终拒绝诱惑，坚守主业、坚守实业、坚守鞋业，他身上的匠心精神是很突出的。同时，郑秀康身上具有很强的创新精神，皮鞋是温州几百年的传统产业，郑秀康是皮鞋这个行业的传承者，也是创新者，对温州皮鞋的品牌、品质、款式、文化等多方面，都起到了引领创新的作用。”杨轶清说，郑秀康是温州鞋业品牌化和国际化的引领者。在他看来，郑秀康另一个成功之处，是十分注重企业传承。他子女比较早地在公司中担任重要岗位，康奈可以被视为一个温州企业二代成功接班的样板。去年，抓住国潮机遇的康奈发布了一款新鞋——康奈国潮飞羽鞋。这款新鞋的设计灵感正源自凤凰。正如《涅槃的凤凰》文末写道“ 涅槃的凤凰将欢唱着翱翔于更广阔的天际”，人的生命逃不出人类历史长河的恒定规律，但康奈那高高昂起的头像，浓缩着匠心的精神和不懈的奋斗，永记人心。- THE END-出品丨浙江日报全媒体经济新闻部作者丨方臻子责任编辑：李墨轩