原标题：殴打美的员工？国美忘记黄光裕的豪言壮语了吗 | 评论来源：财富质点黄光裕，该交卷了作者 | 杜一兰国美再次成为舆论焦点！这次是陷入一场“打人”风波，另一方还是合作方美的的员工。目前事件真相还不明晰，当事双方也各有说法。国美相关负责人告诉《财富质点》， “这个消息是不实的，后续会有声明。”而美的方面说，双方还在协商处理。国美正值恢复江湖地位的关键时期，发生这样的事情着实令人诧异。去年2月，创始人黄光裕回归国美后曾放出的豪言，“力争用未来18个月的时间，使企业恢复原有的市场地位。”去年，国美零售各项营销费用总计约为73.37亿元，比上年同期的64.19亿元大幅上升。仅广告费用一项就上升至9.62亿元，是上一年的3倍。如今，国美仍未摆脱亏损困境，2021年亏损额为44亿元。不仅如此，国美还屡屡“上热搜”，监控员工 “摸鱼”、“打人”风波……当下的国美，究竟在干什么？打人风波4月19日，美的集团中国区域发布的一则公函引发热议。据公函描述，4月15日，国美电器济南分部员工“物理殴打”美的中国区域员工，美的就此向国美表明立场，希望国美能提出解决方案。公函称，截至4月18日18时，美的未收到国美关于该事件任何解决措施的相关回复。“鉴于本次事件已经严重伤害了我们长期从事与国美协同的业务体系以及全体营销同事对国美的感情，”美的集团中国区域表示，“美的系全品类即日起全面撤出国美济南分部，撤回全体国美济南分部我司派驻导购，暂停全品类向国美济南分部发货。”4月20日，美的集团相关负责人对《财富质点》表示，“双方还在协商处理。”对于美的产品是否真要撤出国美电器济南分部，该负责人称：“还不清楚，等消息。”而国美相关负责人则对《财富质点》表示，“这个消息是不实的，后续会有声明。”事情的真相如何，还有待双方进一步说明。重振雄心国美正值发展关键期，如果殴打事件属实，将对其品牌形象造成一定损伤。2021年2月16日，黄光裕假释考验期满正式获释，正式回归国美。两天后，黄光裕发表了内部讲话：“力争用未来18个月的时间，使企业恢复原有的市场地位。”作为昔日首屈一指的企业家，黄光裕回归之后第一次对外发声，就展现出重振国美当年雄风的信心。事实上，黄光裕的重振计划已经谋划多时。2020年4月，拼多多与国美有了资本联姻，宣布认购国美零售发行的2亿美元可转债，还宣布上架国美零售全量商品。就在外界认为，国美、拼多多联手意在京东的时候，国美又和京东搭上了关系。2020年5月，国美零公告称，拟引入京东作为战略投资人。两天后国美零售再宣布，与京东关于1亿美元可换股债券战略投资完成交割。2021年1月23日，作为黄光裕正式获释前的序曲，“国美在线”APP更名为“真快乐”。最新年报显示，2021年真快乐APP日均活跃数上涨到300万，合作商家增长到6000家以上。除了真快乐，黄光裕还多次提到国美的“六大平台”转型：我们聚焦零售业和家服务业，以思维再造、模式创新、技术赋能为突破口，系统打造“线上、线下、供应链、共享共建、物流、大数据云”六位一体的全零售生态共享平台。《财富质点》发现，担负国美的转型重任的多个场景已经行动。比如，“国美家”线下大型综合体验馆，“打扮家”家装家居平台，“安迅物流”快递物流平台，“共享共建”平台等。黄光裕回归后对“家·生活”战略寄以厚望。去年10月，国美零售宣布代管大股东旗下国美家、打扮家、共享共建、安迅物流以及国美窖藏等五大资产，由此向家生活全零售平台业务转型。业务线的调整之外，国美系的资本动作也在加速。去年10月，国美零售CFO方巍向媒体表示，只要公司家电业务链第三方服务能力达到国美零售总营收30%以上，达到独立上市的标准，就可考虑分拆国美电器业务独立上市。2022年开年，就有消息称，安迅物流CEO韩磊披露，安迅物流已有IPO计划，处于引入战投阶段。要做的还很多创始人缺位，国美错失十年。这期间，国美内部经历过控制权之争，外部遭到淘宝、京东等电商平台的冲击，经营遭遇多重压力。自2017年亏损4.50亿元后，国美零售2018年-2020年分别亏损48.87亿、25.90亿和69.94亿元。算上2021年，国美零售5年累计亏损接近200亿元创始人回归后，国美重整山河。《财富质点》注意到，去年国美零售各项营销费用总计约为73.37亿元，比上年同期的64.19亿元大幅上升。仅广告费用一项就上升至9.62亿元，是上一年的3倍。黄光裕如此大手笔操作，结果如何？2021年，国美零售营业收入实现自2017年以来的首次正增长；亏损也大幅减少，不过亏损额仍达到44.02亿元。黄光裕壮志未酬，国美却频陷舆论“漩涡”。2021年11月，国美通过后台流量数据监控员工上班“摸鱼”被曝光，进而引发热议。不少网友表示：“企业管理不利，才会通过监控员工隐私来增加效益”。随着舆论愈演愈烈，国美发声称：严查内部通报信息外泄；公司鼓励员工劳逸结合，但被通报员工存在“过度摸鱼划水”行为。据《经济观察报》此前报道，黄光裕亲手抓的线上电商平台真快乐，爆发拖欠拉新代理商款项事件。国美方面曾回应称，此为国美与供应商之间的经济合同纠纷，双方仍在沟通协商。如今，国美又被曝出员工殴打美的员工事件。外界不免对其企业管理和公司文化产生疑问。“18个月恢复原有市场地位”的目标越来越近，国美在做什么？责任编辑：邓健