原标题：奢侈品牌越涨越贵，目的是为了剔除低净值消费者？记者 |陈奇锐根据彭博社报道，卡地亚首席执行官Cyrille Vigneron表示将在未来几周内对部分产品进行调价，涵盖手镯和耳环等多个品类，价格涨幅约在3%至5%之间。Cyrille Vigneron指出，运输和劳动力价格以及钻石、黄金和铂金等重要原料成本持续上升。此外，近期各国货币政策导致了普遍通胀，调价能够抵消部分美元和人民币兑换欧元汇率变动给卡地亚带来影响。“尽管当前奢侈品行业面临挑战，但全球财富增长和分配模式总体上仍有利于长期发展。”Cyrille Vigneron说道，“卡地亚做长远生意，调价必须要慎重，切忌操之过急。”在微博和小红书等社交媒体上，已经有网友披露此次卡地亚调价具体细节，并称梵克雅宝等奢侈珠宝和腕表品牌也将在五月调价，价格涨幅在5%至10%之间。商业咨询机构贝恩公司发布报告称，毛钻产量增长低迷极有可能在未来五年内持续，这将进一步推动珠宝品牌价格上调。而彭博社也援引消息人士称，在全球最大钻石开采商戴比尔斯近期拍卖会上，部分原钻价格涨幅达到20%。受到地缘冲突影响，卡地亚和蒂芙尼等奢侈品珠宝品牌已在近期宣布不再购买来自俄罗斯的钻石。由于俄罗斯是全球最大钻石开采国，且其它钻石产地调节产量需要时间，珠宝品牌在近期集体调价已经难以避免。为了控制成本和保持形象，奢侈品牌会定期对产品进行调价。受到疫情后原料价格和运输价格上涨影响，调价行为更为频繁。近日微博上流传的一份“LVMH大中华高管电话会要点”称，为了应对中国消费者分化加大，未来LVMH的客户将被分为“超高净值”、“高净值”和“无收入”三类。而产品结构方面，将重点关注高端产品线，通过提高售价来过滤消费者。尽管LVMH方面没有就此做出公开回应，旗下品牌近年的举动实则有所对应。路易威登在2022年2月进行新一轮调价，部分经典款手袋价格涨幅超过20%，近期也在法国开设两家新的皮具工坊，主要生产使用珍稀皮革制作的高端手袋。而在韩国，路易威登将关闭大部分免税店，以专注正价店布局。同集团的奢侈品牌思琳近日宣布推出使用尼罗河鳄鱼皮制作的定制手袋系列，以满足高净值消费者需求。提供定制服务是大部分奢侈品牌的基本业务，这使思琳此举更像是一则显示凸显高端形象的声明。事实上，自Hedi Slimane成为思琳创意总监，品牌产品售价便持续走高。而LVMH集团旗下的迪奥、开云集团的古驰和葆蝶家等品牌，均在近年提高了售价，其中香奈儿部分手袋在过去3年内的提价幅度将近60%。但消费者的购买热情不减反增，这增加了部分品牌提高调价频率的信心。在2022年北京SKP年中生日庆期间，商场内人头攒动，部分品牌门店前排出长队。有销售人员向界面时尚表示，虽然部分外地客户因疫情无法进京，但会尝试通过快递将产品送达。类似场景也在近期郑州爱马仕开业首日出现，包袋产品将近售罄。海外消费回流驱动了奢侈品消费爆发，而高净值人群购买力坚挺则让这一趋势得以持久。可以预见，未来一段时间内奢侈品行业涨价潮仍会继续，但奢侈品牌过去二十年对中产人群的关注或将迎来拐点。责任编辑：邓健