来源：北京商报现在大量股民不炒股票，恶炒可转债，留在股市的资金也是动辄天地板、地天板，投资者损失惨重，本栏建议交易制度要统一，要么都是T+0，要么都是T+1。投资者的交易特点还是比较固定的，崇尚价值投资的人还会坚持价值投资，喜欢投机炒作的人还是会投机炒作，也不知道是因为股票的投机性被量化资金破坏，导致资金都流向了可转债市场；还是资金流向了可转债市场，导致股票的投资性被量化资金垄断。总之，现在的股市出现两大特点，一是散户投机者纷纷涌入可转债市场，疯狂地进行投机炒作；二是股票动辄就是地天板、天地板，量化资金凶悍地控制股价走势，让散户投资者损失惨重。有网友晒出账单，短短的时间内损失近半，这样的股市不是正常的股市，长此以往，价值投资理念将会名存实亡。恶炒可转债有什么不好？有些可转债的价格明显偏离其实际价值，庄家利用资金优势疯狂炒作可转债，吸引散户投资者跟风，散户投资者也乐于参与这种博傻操作，投资者也明白，部分可转债的价值远远低于其股价，买入这样的可转债无异于是登上空中楼阁。但是投资者认为，因为可转债是T+0的交易制度，投资者完全可以在出现风险的初期及时出逃，只要能把筹码高位卖给别人，那么投资者虽傻，却傻得可爱。这种博傻的心理在可转债价格保持在地上河时并不会出现风险，因为大家都在维护着这种虚幻的梦想。但是如果未来随着可转债到期，或者公司出台强制赎回条款，那么最后的持有者将会为前面的一切买单，最后将是一地鸡毛。也有理性的投资者拒绝参与可转债的炒作，那么只能在股票市场寻找投机机会，但是每天都有的天地板和地天板，让追高的投资者单日损失超过20%，杀跌的投资者也会把筹码廉价卖出20%，这样的操作让散户投资者无法用传统的投机逻辑进行交易，所以现在的股市，不管是投资可转债还是投机股票，都是十分危险的举动。的确，长期持股价值投资也可以让投资者获得较好的投资收益，但是散户投资者从内心中是抗拒的，所以给投机者营造一个相对公平的投机环境还是很重要的事情，投资如水，投机如油，两者互为依托，如果没有投机者存在，价值投资者的流动性将会受到影响，所以本栏说，现在到了该拯救投机者的时刻了，拯救的办法有两条，一是统一可转债和股票的交易规则，要么都T+0，要么都T+1，不要两者割裂，导致投资者去疯狂炒作可转债。其二是限制量化交易的操纵股价行为，严查地天板和天地板的资金流向，对于量化资金操纵股价行为进行严查，还给散户投资者一个正常的投机环境。北京商报评论员 周科竞责任编辑：张文