原标题：7天涨粉超1000万，粉丝量逼近李佳琦一半的刘畊宏能在抖音火多久？记者 |伍洋宇一部分网友已经在抖音里对周杰伦连连说抱歉，说不想再喜欢《本草纲目》了，因为刘畊宏把它变成了直播间里健身时的“战歌”。短短几周时间，刘畊宏大火。目前，刘畊宏官方抖音账号粉丝达到1858万，7天时间涨粉超过1000万，粉丝量逼近李佳琦的一半。据蝉妈妈数据，刘畊宏过去7天视频平均点赞数36万，平均评论数3.1万。这位台湾艺人有很多标签，主持人、演员、歌手、周杰伦好友、“小泡芙”爸爸，但真正让其知名度上了一个台阶的是“健身教练+主播”的组合身份。过去一个月，刘畊宏共进行健身直播28场，累计观看人次超7400万。在4月17日那场直播中，其观看人数已达到1391万，最高同步观看人数达110万。他得到如此热烈的关注有多方面原因。刘畊宏的直播风格不同于传统健身教练的“强号召”，他通常是带着妻子一起运动，并且以家庭场景为背景，有天然拉近与观众之间距离的作用。另外，他本人具备一定的名人效应，再加上互动语言风格偏轻松幽默，很容易将观众拉入他的语境中。刘畊宏并非一开始便找准了路数。去年12月，他签约MCN机构无忧传媒，首先尝试的是带货直播，9场直播累计销售额665.42万元。在团队眼中，这似乎并不是一个满意的成绩。今年2月18日，刘畊宏开始转战健身直播，踩准了赛道。事实上，自各地因新冠疫情不断采取封控措施以来，居家健身的话题已经不止一次受到高度关注。Keep、超级猩猩等运动健身品牌就多次推出线上直播课，一方面增强用户黏性，另一方面也试图撬动一批新用户。不过，在互联网世界，居家健身一直没有成为一个“现象级”话题，刘畊宏的出现似乎让全民健身直播迎来了可能性。刘畊宏的蹿红也为平台和其他主播对于健身内容风格提供了一些指引。正如前文所述，刘畊宏的健身内容有明确的用户画像：家庭、夫妻，因为动作简单易学也直接面向广大没有健身基础的群体。这意味着在内容方向上，“垂直化”也许是健身博主未来的趋势之一。此外，平台和MCN机构等相关方也需要为健身博主提供更多可靠的商业化路径。带货也许是现成的捷径，但已经有不少评论将刘畊宏的健身直播与“漫天”的带货直播进行对比，认为这是对直播生态的积极影响。这样的舆论风向有可能为刘畊宏等健身博主奠定了一种基调，即带货直播可能会降低部分用户好感度，进而影响其长期变现能力。刘畊宏的热度能否持续下去仍是未知数，但“健身直播”已经大概率成为了利益相关方的重点关注对象。责任编辑：邓健