21世纪经济报道记者 叶麦穗 广州报道美联储加息，率先倒下的竟然是日元。日元的史诗级下跌还在继续，周三美元兑日元的最高价一度达到129.402，创下2002年5月以来近20年新高，距离此前日本交易员预期日本政府将下场干预的130底线，仅有一步之遥。日元兑美元年内跌超11%，成为今年G10货币中兑美元表现最差的货币。在国际风险事件的背景下，全球粮食价格再创历史新高，国际油价也处于高位震荡。这对大宗商品进口量大的国家日本的经济存在负面影响，从而也导致了日元大幅贬值。分析指出，由于日本是一个资源极度匮乏的国家，能源的对外依存度高达88%，粮食自给率仅有37%。全球风险事件爆发后，国际能源价格和粮食价格双双大幅上涨，以及日本央行坚持货币宽松政策，使得今年以来日元一直处于贬值通道，其中仅在三月份相对于美元贬值幅度就达到了7.9%。日本财务大臣铃木俊一周二表示，日元大幅波动是不可取的，鉴于当前的经济环境，日元走弱具有强烈的负面影响。他承诺将与美国等国家的货币当局密切沟通，对汇率变动作出“适当的反应”。他补充称，日本当局正在密切关注日元走软可能对经济产生的影响，因为货币市场的稳定很重要。国金证券分析师赵伟表示，近期，由于全球风险事件，日元“避险”表现弱于历史规律。本轮冲突中，避险资产表现分化。2月9日至3月7日，美元指数和黄金分别上涨3.9%和8.4%，日元兑美元和日元指数分别上涨0.2%和1.9%，日元仍表现出了一定“避险能力”。然而，1990年以来的17次VIX（恐慌指数）快速上升期，日元兑美元在14次中均有升值，本轮日元汇率仅走平，“避险”表现弱于历史规律。据赵伟分析，导致本轮日元“避险属性”弱化的原因有：1．利差收窄，日元套息货币定位受冲击；2．美联储加息，日元汇率波动加剧；3．冲突本身对日本也有冲击。2020年3月以来，美日利差大幅收窄。失去低息优势后，套息交易不再依赖日元。2012-15年也曾出现类似情形，彼时，VIX与日元相关性走弱。美联储加息与冲突本身对日元“波动”的影响也弱化了日元的“避险属性”。不过他也表示，日元的避险属性依然在，但国别利差对汇率的压制未来一段时间或仍然存在。当下，支撑日元避险属性的核心逻辑未被打破，但2020年3月以来的全球大放水，使日元作为套息货币的定位受到干扰。年初以来，欧美主要国家与日本的利差走阔，国别利差压制下，日元兑美元贬值6.1%。此前，国别利差长期处于低位，本轮中利差对汇率的压制未来一段时间或仍存在。兴业研究的研报指出，本轮美元兑日元的顶部还未探明，美元兑日元上方阻力位为130、135。然而需警惕日本央行货币政策边际收紧的可能性，倘若日本央行扩大10年期长债的收益率波动区间，则可能引发日元波段性升值。从美元和美债的视角，市场对于美联储单次50bp加息的预期还有进一步定价的空间。在激进加息和缩表并行之下，美债收益率的上行可能未尽，并推动美元兑日元继续探顶。责任编辑：李墨轩