原标题：健身博主那么多，为啥刘畊宏突然出圈了？“抬脚！拍脚！侧边的肥肉咔咔掉！人鱼线马甲线我都要！”魔性的声音配上《本草纲目》为BGM，刘畊宏抖音直播健身突然火了。他现在几乎取代健身“AI人”帕梅拉，变成李佳琦和平起平坐的男人，跟着他跳操的女孩也被称为“刘畊宏女孩”。据短视频直播数据平台“新抖”的数据，近两个月来，刘畊宏共进行了49场健身直播，观看人次达到1391万；最近30天里，其抖音账号已经涨粉超过1000万，截至4月20日，粉丝数达到1848万。刘畊宏的走红和特殊时期大家的需求直接相关。全国多地都在经历新一轮新冠疫情影响，居家隔离让不少人关注如何在家也能更好地运动出汗，而跟着直播锻炼，有专业的人指导以外，也能够克服掉一定的惰性。和大多数主播走红一样，他的出圈离不开其所在公司的策划。年近50岁的刘畊宏于1990年出道，做过演员和歌手等。早年间他和周杰伦都签在吴宗宪的公司旗下，随后的职业生涯也一直绕不开好友周杰伦，曾帮后者拍过MV和出演《头文字D》等电影。去年年底，刘畊宏签约了杭州无忧传媒有限公司（以下简称“无忧传媒”），这家MCN机构曾捧红过大狼狗郑建鹏&言真夫妇、多余和毛毛姐等你可能熟悉的抖音达人。起初，无忧传媒帮刘畊宏规划的是，先复制公司最成功的“夫妻带货”模式，但效果并不如意。根据直播电商数据分析平台“飞瓜数据”，从去年12月19日到今年2月17日，刘畊宏夫妇一共做了9场直播带货，但带货销售额仅为723.6万，低于贾乃亮等其他明星的数据，粉丝数也在135万徘徊。直到今年2月，刘畊宏才开始穿上背心，带上妻子和岳母一起转型健身主播，固定在每周二三四日晚7点半和周六早上9点进行直播，每场时长约1个半小时。选对了路线的刘畊宏，还掌握了一些吸粉招数。比如，他们和钟丽缇夫妇、应采儿夫妇进行过直播连麦，其中应采儿的儿子Jasper也突然出现，让这次直播的观看人数飙升到116万；由于平台误判违规，刘畊宏穿上羽绒服坚持“带跳”，也帮其吸了一波粉。而周杰伦也是流量密码。周董的歌曲本就脍炙人口，在经过筛选之后，以《本草纲目》为BGM设计的燃脂拍腿毽子操，让人听到之后很难不动起来。甚至有网友表示，“连我90多岁的奶奶都听过周杰伦的歌，流量能不好吗？”刘畊宏在直播中还曾表示，将在三千万粉丝跳操福利时和周杰伦连麦。另外，抖音在背后更是起到了推波助澜的作用。据一位匿名直播业内人士对界面新闻提供的说法，此次刘畊宏的走红，包括在抖音热榜上看到相关的热词，都是抖音在进行策划和推动。天眼查APP检索显示，无忧传媒和抖音之间虽无直接的关联关系，但不难看出，两者的合作关系一直很密切。从2016年成立之初，无忧传媒就活跃于抖音，目前是抖音短视频第一大MCN。在业内，也一直流传着“抖音网红千千万，无忧传媒占一半”这样的评价。无忧传媒创始人雷彬艺接受自媒体《三声》采访时曾表示，“每一个品牌都有必要做抖音。”截至目前，刘畊宏还没有开始在直播中进行带货。但可以参考的是，在抖音拥有659万粉丝的“猫宁逆袭记”早已开始带货，产品多为运动健身鞋服、器械和食品饮料等；帕梅拉等网红健身达人也会和品牌合作联名，推出限量款产品。这一波风口之后，刘畊宏能够持续走红还有待观察。从目前来看，其健身内容较为单一、仍依赖周杰伦和抖音平台带来的流量支持，后续如果能做到卖货的同时，仍能持续提供有趣、好玩的内容，也许将走得更远。责任编辑：王蒙