来源：汇丰银行目前，上海市疫情防控面临常态化以来最严峻挑战。为助力上海抗击疫情，汇丰集团设立在上海的银行、保险、基金和金融科技等主要机构将联合捐款200万元，向坚守在上海部分集中隔离收治场所和社区的一线抗疫人员提供防疫和生活物资，并为封控期间的社区管理提供支持。在全市齐心抗疫最吃紧的当下，向奋战在抗疫一线的医护人员、社区工作者和处在封控区的特殊需求群体提供需要的防疫和生活物资成为关键一环。了解到相关情况后，汇丰银行（中国）有限公司（下称“汇丰中国”）第一时间紧急联系了能够提供所需物资的企业客户，出资购买了防护服、手套、隔离服等防疫物资以及方便食品、饮料等生活物资，并携手上海联劝公益基金会，将物资及时送到这些社区工作者、医护人员和特殊需求群体的手中。此外，为了帮助社区在封控期间更有效地传递信息，帮助社区居民保持良好心态，汇丰中国还携手恩派基金会联合发起了“守沪社区加油站——社区战疫支持计划”， 作为捐助项目的有效组成部分。从社区公益机构、组织和志愿者中招募“社区KOL”，与当地居委会紧密合作，通过自媒体平台以短视频+直播的方式每天为社区居民提供最新的疫情防控资讯、社区物资供给情况、心理陪伴疏导等信息，帮助他们顺利度过居家隔离的特殊时期，为战胜疫情提供心理“防护服”。汇丰中国行长兼行政总裁王云峰表示：“汇丰起源于上海，与上海各界众志成城、同心抗疫是我们义不容辞的使命担当。因此，我们联合了在沪的兄弟机构，通过与客户、公益机构和行业公会合作，共同参与到保障生活物资供应、支援奋战在一线的医护和抗疫人员以及协助社区做好居民心理疏导等多项工作中，一起守护我们的城市，为战胜疫情贡献一份力量。”除汇丰中国之外，总部同样设立在浦东的汇丰人寿保险有限公司、汇丰晋信基金管理有限公司以及汇丰金融科技服务（上海）有限责任公司也直接或通过行业公会捐款，积极参与支援抗疫。责任编辑：王婉莹