4月20日，经济学家任泽平在新浪微博连麦分众传媒董事长江南春。任泽平在连麦中谈到“炫耀性消费”，为什么叫炫耀性消费呢？比如说男的买车买表，女的买奢侈品的包包、衣服。就是要告诉大家，就是一种炫耀性消费，就是要有那种感觉。“我是老想不明白，比如一个女孩子花几万、几十万买一个奢侈品包，但是成本可能也就是几百几千块钱，但是你花的那个钱是干吗了呢？这就是炫耀性消费，就告诉你，你看我拎得起这几万块钱的包，我是属于这个社会阶层的。”任泽平说。任泽平谈到自己刚刚“下海时”的经历，下海之前一个月7000块钱，下海了以后，工资卡上好多钱，不知道怎么花，“我一口气给自己定做十套杰尼亚西装，后来这些西装有的到现在还没有穿上一次。”但他表示他现在进入了一种低欲望社会，“过了那个阶段以后，我这一身行头加起来就是几百块钱，我们网友经常说任老师你戴了一块大金表，这是太阳能电子表，这可不是奢侈品的大金表。为什么戴它？它报时准，不用装电池，我现在就追求怎么简单怎么生活。”对此江南春表示，一个产品的价值，是有形价值+无形价值。一个产品好不好？不是有形价值和有形成本之间的比较，真正一个品牌价值取决于它的无形成本有没有足够被降低，无形价值有没有被足够拉高。无形价值的降低来自于什么呢？比如信任是最大成本，我信不信你？我如果信你，我愿意去买单，这个时候它的无形成本大幅度下降，性价比大幅度提高。第二个就是无形价值怎么拉升，无形价值是什么？“包括一个人在乎什么，最早他在乎身份象征，我要穿杰尼亚的服装，我穿上去有自信。”江南春谈到。后来等你收入很高了，你觉得这些东西都已经不足以了，任泽平同志穿了一件杰尼亚西装是一个新闻吗毫无新闻价值，任泽平老师穿一件99块钱的西装是很有价值的。“你发现核心问题是，从追求一个身份象征转化到什么呢？更多时候你追求的是人生的文化认同，是情绪共鸣，女生可能走向了情绪共鸣，我有了这个东西之后我给我的情绪产生了什么样的抚慰，商品不仅要提供功能，更要抚慰心灵和情绪。男生越过那个拐点之后，你会走向文化认同，更多时候大家希望你想赢得的东西，不是靠外在西装赢得。”江南春说。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：李思阳