炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！18名定增股东浮亏超40%，阳光电源的暴跌能否敲响“高位定增风险”警钟？4月20日，光伏逆变器公司阳光电源（300274.SZ）开盘就放量大跌19.22%，此后不久便录得“20cm”跌停，股价创一年以来新低。阳光电源4月19日晚间披露了2021年年报，全年净利润同比大幅下降19.01%，扣非净利润同比下滑近28%，大幅低于此前市场预期。而在四季度，其净利率更是不足0.9%。在业内人士来看，由于成长性严重下滑，阳光电源股价可能继续下探。而在即将到来的4月22日，该公司去年以128元高价发行的定增股份将解禁，18名配售股东浮亏超40%，多只一季度增持的公募基金也已大比例浮亏。逆变器处在光伏产业链中游环节，对硅料价格波动并不敏感，销量主要取决于下游电站安装，一旦下游需求启动，头部逆变器厂商往往能实现较高盈利水平。近年来，逆变器环节竞争加剧，作为曾经的市场宠儿，阳关电源业绩为何如此低迷？四季度净利突然亏损受业绩远不及预期利空，4月20日，阳光电源股价大幅低开逾17%。盘面上，多路资金抢跑，争相出货。当天上午11点之前，公司股价几度挣扎，跌幅一度收窄至14.36%，多次触及20%跌停后，又打开跌停板。11点10分后，阳光电源封死“20CM”跌停。截至收盘，阳光电源股价报72.08元，总市值1071亿，创下2021年4月30日以来的新低。相较于去年180.16元的最高点，目前累计跌幅已接近60%。盘后数据显示，当天，深股通卖出阳光电源9.06亿元并买入4.47亿元，三机构合计卖出2.29亿元，三机构买入2.47亿元。阳关电源曾是市场的宠儿，公司主营业务为光伏逆变器，股价在2020年6月~2021年7月间走出凶猛涨势，区间累计涨幅超12倍。“作为新基建的代表，公募今年很看好光伏，且一季度需求很旺盛，市场对龙头股的业绩预期是比较高。成长赛道的业绩增速非常重要，一旦表现大幅不及预期，容易导致资金集体离场。”一位上海私募基金人士对第一财经记者说。具体到阳光电源，公司2021年的营收、净利增速分别为25.15%、-19.01%，均大幅低于预期。分季度来看，阳光电源第四季度净利润大幅下滑，是全年净利下滑的主因。2021年第一季度，阳光电源实现归母净利润3.86亿元，同比增长142.45%；第二季度为3.7亿元，环比增速出现下滑；在三季度当季实现净利润7.48亿元，同比微降0.19%。第四季度，阳光电源的经营指标出现了明显反常。单季度实现营收87.63亿元，环比增长约22%，且为全年最高；但归母净利润仅0.78 亿元，同比和环比均下滑近 90%，扣非后净利润亏损1.17亿元。换句话说，在全年营收最高的情况下，扣除非经常性损益后，该公司去年四季度的净利润，环比三季度大幅减少了8.65亿元。同日，阳关电源还披露了今年一季报，公司实现营收45.68亿元，同比增长36.48%；归母净利润4.11亿元，同比增长6.26%，扣非后归母净利润同比下滑1.96%。表现仍不理想。记者注意到，在一则机构电话会议上，阳关电源董事长透露，2021年业绩低于预期，利润下滑的核心原因是电站业务出现几个问题：一是疫情导致越南项目在10月没有并网，执行了新电价导致计提；此外，缅甸项目因为政变而取消，产生了一些费用；第三是海外储能业务因为疫情受到影响，接受了罚款，导致增收不增利。整体加起来减掉了大概10个亿业绩。四季度费用、资产减值为何猛增拆分阳光电源的各项盈利指标来看， 2021年四项费用的异常增长，以及计提资产减值同比增涨逾6倍，都是关键因素。根据公告，阳光电源2021年计提资产减值准备合计为4.81亿元，较上年度0.76亿元大幅上升，增幅近6倍。其中，计提应收账款坏账损失为1.98亿元、存货跌价损失及合同履约成本减值损失为3.37亿元，为主要计提减值准备的资产项目。成本、费用方面，2021年，阳光电源的销售费用和研发费用增长尤为突出。其中，销售费用达15.83亿元，同比大幅增长62.58%。对于原因，公司表示，主要系相应销售 人员薪酬及计提的售后维修费增长较大所致；研发费用为11.61亿元，同比增44%。管理费用、财务费用分别为4.91亿元、2.83亿元，都有不同程度增长。但阳光电源的上述费用，相当部分在四季度产生。去年前三季度，该公司销售、研发费用分别约为8.62亿元、8.5亿元，管理、财务费用则为3.77亿元、1.77亿元，据此测算，去年四季度单季，其销售、研发、财务费用分别7亿元、3.11亿元、1.06亿元，均远远高于前三个平均水平。阳光电源赚钱困难，还体现在现金流方面。2021年，仅四季度经营活动的现金净流量为正，其余均为负，全年经营净现金流为—16.4亿元。2022年一季度，该数据为-16.83亿元，未见明显好转。阳光电源持续攀升的存货规模也耐人寻味。今年一季度，阳光电源存货增长了30亿元。一季报显示，阳光电源的存货高达130.32亿元，较2021年末的107.67亿元，大增近30%，而2021年初，公司存货仅为38.73亿元。“国产逆变器对进口芯片依赖度不小，阳光电源的存货攀升，可能是考虑芯片短缺做的准备。销售人员和费用的增长多少也解释了存货高增现象，卖得出去是王道，若烂在仓库里很影响报表。备货大概率和行业竞争加剧有关。”前述私募人士对记者说。5家公募一季度买入被“埋”，定增股份浮亏超40%从一季度的公募买卖动作来看，阳光电源仍是“宠儿”，广发基金尤为偏爱，甚至连北向资金都在加仓。根据财报，北向资金一季度增持阳光电源6093万股，合计持股2.23亿股。广发旗下共计4只基金持股阳光电源，广发高端制造、广发科技先锋，广发行业严选三年期持有3只基金均进行了增持，合计增持超170万股；广发双擎升级混合减持21.63万股，为报告期内前十大股东中唯一卖出的股东。一季度，华泰柏瑞中证光伏产业指数基金也增持了近300万股，合计持股1171万股，位列第六大流通股股东。天弘中证光伏产业指数基金新晋成为前十大流通股股东，持股数量为942.4万股。今年一季度，阳光电源股价累计下跌26%。经历了20日暴跌后，公司4月份股价已32.8%。这意味着，一季度增持阳光电源的公募基金全部处于浮亏状态，即便卖出也是割肉。更大的利空是，本周五（4月22日），阳光电源将迎来定增股份解禁，合计解禁数量为2841.86万股，解禁市值约20.5亿元。2021年2月，阳光电源发布定增预案，在股价高位进行定增，以128元的发行价格合计募资36.23亿元。当年9月15日，定增股份发行上市。如今，这笔高位定增反噬着战略配售的定增股东。按照今天收盘价72.08元计算，较定增价格大幅下跌约43.75%，18名战略配售股东全部浮亏。景林资产、中信建投、J.P.Morgan、UBS、高盛、财通基金、华泰金融控股、汇丰银行等知名公募及外资机构，都大笔认购阳光电源定增股份。其中， UBS获配673.9万股，浮亏约3.37亿元，亏损最高；高盛浮亏超6000万元。景林资产的两只私募产品合计获配187.5万股，浮亏9375亿元；财通基金、诺德基金分别获配96.1万股、223万股。多位接受记者采访的业内人士认为，阳光电源的跌势可能还会继续。“当前，市场处于静待一季报业绩的重要时间窗口，不及预期的热门个股肯定会率先抛售，资金选择去场外观察，待业绩增速无忧后才会考虑再度进场。”前述私募人士补充说。责任编辑：张书瑗