来源：行长要览“时隔16年，这家万亿农商行终迎来第二任董事长。”据媒体报道，重庆农村商业银行（下称“重庆农商行”）董事长刘建忠到龄退休，现任行长谢文辉被任命为重庆农商行党委书记，拟任董事长。值得注意的是，2021年9月的重庆农商行股东大会上，在执行董事的选举议案中，谢文辉H股的反对票高达25.77%，而另一位候选人张培宗的H股反对票仅为2.84%。工科出身，“70后”“老工行”谢文辉履新这位“70后”理工男谢文辉从行长升任内部晋升党委书记、拟任董事长，在此之前，他一直主管银行的科技工作。公开资料显示，谢文辉毕业于重庆大学精密仪器及机械专业，研究生毕业后进入中国工商银行（下称“工行”）工作，并在工行珠海全国软件中心成立之初被借调到该中心进行组建和科技开发工作。1998年初，谢文辉回到工行重庆市分行任科技处副科长。2007年初，35岁的谢文辉开始进入重庆农村信用联社，先后担任过科技处总经理助理、副总经理等职位，并且在重庆农村信用联社改制后担任重庆农商行科技部副总经理、总经理，成为重庆农商行科技信息建设的带头人，并于2011年6月获聘为总行副行长，两年半以后，41岁的谢文辉升任为重庆农商行党委副书记、行长。成立之初的重庆农商行面临着许多藩篱，比如电子渠道建设和管理系统不健全、客户交互与服务管理不到位、综合业务系统功能单一基础设施不充足、安全管控能力差等，谢文辉担任行长以后，凭借着浓厚的科技背景对重庆农商行的科技价值、科技发展战略、科技管控体系等方面的内容进行了评估和规划，带领同事们加紧建立符合现代商业银行经营要求的IT架构，加快推进以综合业务系统升级为核心的IT建设，通过不断努力，为重庆农商行各项业务发展和农村金融服务体系的完善提供有力的支撑。重庆农商行实行董事会领导下的行长负责制，在谢文辉的带领下，重庆农商行的盈利能力不断提高，并朝着“科技兴行、稳健经营、快速发展”的现代化商业银行的方向迈进。值得一提的是，在2021年9月重庆农商行召开的股东大会上，刘建忠、谢文辉、张培宗3人被提名为执行董事。当时刘建忠任重庆农商行股份有限公司党委书记、董事长；谢文辉任重庆农商行党委副书记、行长、董事；张培宗任重庆农商行党委委员、副行长、董事、董事会秘书。就审议结果来看，三人均通过选举议案，谢文辉是三人之中所得反对票数比例最高的，特别是H股的反对票，已经超过四分之一，而另外两位候选人，刘建忠和张培宗的H股反对票仅为5.33%和2.84%。理论上，有这些重庆国资股东的保驾护航，议案获得通过不成问题，但来自香港的投资者还是用选票表明了自己的态度。掌舵16年，59岁“老央行”到龄退休掌舵这家万亿农商行16年后，刘建忠到龄退休。刘建忠出生于1963年，于2002年调任重庆市农村信用合作社副主任，是重庆农商行改革发展、两地上市的重要见证人和领头人。1992年至2002年十年间，李建忠在中国人民银行先后担任合作金融机构监管处副处长、处长、行政处副处长等多个职位。2008年，刘建忠正式成为重庆农商行董事长兼执行董事以及党委书记，直至2022年已有16余载，见证了重庆农商行从组建到发展壮大的整个历史进程。他在任期间，重庆农商行先后完成H股、A股上市，成为全国首家A+H上市农商行，并于2019年资产规模突破万亿大关，成为全国第一家万亿规模的农商行。据公开资料显示，重庆农商行从1951年成立至今，已经有70多年的历史，它的前身是重庆市农村信用社，2003年，重庆成为全国首批农村信用社改革试点省市之一，2008年，组建全市统一法人的农村商业银行。从改制到发展，重庆农商行资产规模从不足两千亿元到突破万亿元，扩大了5倍有余，从公开信息来看，重庆农商行2021年的营业收入为308.42亿元，相比上一年增长了26.56亿元；营业利润为111.93亿元，相比上一年增长了11.26亿元；利润总额为112.01亿元，相比上一年增长了11.38亿元；净利润为97.18亿元，相比上一年增长了11.53亿元。深陷债权风波，申报债权72.62亿元3月份，重庆农商行发布举行临时股东大会的公告，会议审议事项包括《关于审议隆鑫集团有限公司等十三家公司预重整实质合并重组事项的议案》，4月份发布的审议结果为通过。隆鑫控股有限公司（下称“隆鑫集团”）持有重庆农商行5.02%的股份，为该行主要股东，根据公告显示，就上述议案，关联股东隆鑫控股有限公司（下称“隆鑫控股”）已回避表决。据悉，截至预重整债权申报基准日（2021年9月30日），重庆农商行合计申报72.62亿元，其中包括隆鑫控股债权60.17亿元、渝商投资集团股份有限公司债权6.1亿元、重庆渝商再生资源开发有限公司债权0.94亿元、隆鑫集团债权5.41亿元。据公开资料显示，重庆农商行2020年归属上市公司股东净利润为84.01亿元，这就表明隆鑫集团的债权金额接近重庆工商行净利润的90%。据重庆农商行年报显示，2020年共核销隆鑫控股在重庆工商行贷款本金38.06亿元，贷款余额为15.35亿万，计提减值准备13.01亿元。重庆农商行公告称，其对本次关联交易所涉债权已足额计提减值准备，本次关联交易不会对银行的正常经营活动及财务状况造成重大影响。龙头换帅，是否能够赢得投资者的支持和信任，让我们拭目以待……责任编辑：王婉莹