奈飞（NFLX.US）周二美股盘后公布的2022年第一季度财报再一次令人大跌眼镜，华尔街各大行也因此纷纷下调对该股目标价。截至发稿，该股周三美股盘前狂跌超27%，报253.03美元。财报显示，奈飞第一季度总营收78.7亿美元，同比增长9.8%，但低于市场预期的79.3亿美元；摊薄后每股收益为3.53美元，较上年同期的3.75美元下滑近6%，但高于分析师预期的2.89美元。而投资者最关注的全球净增付费用户这一指标则意外出现负增长。第一季度全球付费用户流失20万，是2011年以来首次出现负值，而奈飞此前的预期为新增250万。此外，奈飞给出的第二季度指引也令人失望，该公司预计第二季度全球付费用户将减少200万，而市场预计的则是新增240万。按地区划分，北美地区订阅用户减少64万，欧洲、中东及非洲地区订阅用户减少30万，拉美地区订阅用户减少35万，亚太地区订阅用户新增109万。奈飞在致股东信中称“营收增长已大幅放缓”，传统媒体入场导致流媒体行业竞争加剧、家庭渗透率已经相对较高且全球超过1亿家庭与别人共享账户、通胀侵蚀人们对订阅服务等非必需品的预算分配，以及暂时退出俄罗斯市场并关闭用户账户等都对营收增长产生不利影响。奈飞这份着实“难看”的财报公布后，华尔街各大行均下调了对该股目标价。以下是部分投行对该股观点：德意志银行分析师Bryan Kraft将奈飞目标价由465美元下调至300美元，并维持对该股“持有”评级。分析师表示，虽然第一季度业绩低于市场预期，但奈飞管理层正在进行战略和战术上的转变，专注于“如何最好地货币化不同家庭共享同一个账户的现象”，并推出包含广告的订阅服务。鉴于奈飞现在“在大多数西方市场的需求曲线上处于平坦的部分”，这些措施将是重新加速增长所需要的。分析师表示，预计奈飞在2023年下半年和2024年将实现再次加速增长。Stifel分析师Scott Devitt将奈飞目标价由460美元下调至300美元，并将对该股评级由“买入”下调至“持有”。分析师表示，“所有好的增长故事最终都会结束”。分析师指出，奈飞第一季度业绩及第二季度业绩指引“令人失望”，该公司在四个主要地区中有三个地区的用户增长为负。分析师称，奈飞仍需要解决一些更长期的问题，包括竞争加剧、核心市场已发展成熟的可能性以及共享账号行为的盛行，否则这些问题可能会拖累其增长。分析师表示，包含广告的订阅服务和提高共享账号货币化水平还处于发展的早期阶段，需要到2023年下半年才有可能实现。Piper Sandler分析师Thomas Champion将奈飞目标价由562美元下调至293美元，并将对该股评级由“增持”下调至“中性”。分析师指出，奈飞第一季度流失了20万订阅用户，严重低于此前市场预期的新增250万；该公司管理层指出了影响订阅用户未来增长的一系列问题，包括宏观环境、共享账号和竞争加剧等。分析师表示，奈飞的用户流失将持续到第二季度，其营收增长的放缓可能会持续到2023年，“这是一种低增长、低可见度的模式，促使我们离场观望”。巴克莱分析师Kannan Venkateshwar将奈飞目标价由380美元下调至275美元，并维持对该股“持股观望”评级。分析师表示，即使是最悲观的预测也没有想到奈飞的四个主要地区中有三个出现用户负增长，而且这样的用户负增长还可能出现在第二季度。分析师还指出，奈飞自己似乎也不看好近期利润率的增长，称其取决于营收增长的再次加速。Pivotal Research将奈飞目标价由550美元下调至235美元，并将对该股评级由“买入”下调至“卖出”。分析师表示，奈飞公布的第一季度订阅用户数据和疲弱的第二季度订阅用户指引“令人震惊”，在此情况下，他下调了对该公司用户增长和盈利的预期。分析师认为，奈飞考虑推出包含广告但收费较低的订阅服务是一个负面影响，“与目前良好的消费者体验相比，这一举措降低了品牌和产品的价值”。分析师指出，在利率上升的时期中，盈利能力的下滑可能会令该股“无法受到投资界的欢迎”。此外，摩根大通分析师Doug Anmuth将奈飞评级由“增持”下调至“中性”，目标价为300美元；瑞银分析师John Hodulik将奈飞评级由“买入”下调至“中性”，目标价为355美元；Atlantic Equities分析师Hamilton Faber将奈飞评级由“增持”下调至“中性”，目标价为280美元。责任编辑：郭明煜