4月20日消息 两家上市公司连续公告，中融信托16.55亿规模的产品展期25个月。塔牌集团公告披露称，全资子公司广东塔牌混凝土投资有限公司（简称“混凝土投资公司”）以自有资金2000万认购的中融信托产品，因项目方未能支付本息，信托计划项下存续的全部信托单位展期25个月，预计收回全部投资本金和收益日期是2024年4月30日。据公告，4月18日收到中融信托发来的《中融-融沛231号集合资金信托计划临时管理报告》显示，截至公告日，项目公司等相关方仍未能如约履行投资本金、投资收益的支付义务，担保方也尚未履行担保，预计受益人的信托利益不能如期获得足额分配。根据项目公司及相关方申请，本信托计划项下存续的全部信托单位预计展期25个月。具体来看，混凝土投资公司在2021年4月1日以自有资金2，000万元认购中融信托发行的“中融-融沛231号集合资金信托计划”A类信托单位2，000万份，业绩比较基准7.1%年，期限12个月，兑付日为到期日后10个工作日内。据悉，该信托计划是一款权益类产品，募资规模为16.55亿，投资项目为世茂中山新光天地，存续期为一年，到期日期为2022年3月31日。微光股份认购中融信托产品，4000万自动进入25个月延长期事实上，不止塔牌集团收到《中融-融沛231号集合资金信托计划》展期管理报告，近期，微光股份也收到中融信托发来的《中融-融沛231号集合资金信托计划临时通知》称，根据条款约定，微光股份子公司持有的B类信托计划4000万份，自动进入25个月延长期。产品利率也从原约定7.4%，统一调整为7.5%，产品的到期将调整为2024年4月30日。微光股份及子公司使用闲置自有资金购买的尚未到期的理财产品金额累计人民币7.49亿元。针对该信托计划展期，微光股份表示已积极与中融信托进行沟通，要求中融信托严格督促信托计划交易对手按照合同条款相关约定履行义务，及时采取必要的法律措施，维护投资人的合法权益。信托计划详情中融-融沛231号集合资金信托计划成立于2021年3月31日，信托存续规模16.55亿元，分为A类和B类。其中，A类信托单位的业绩比较基准为7.1%年，预计存续期限12个月；B类信托单位的业绩比较基准为7.4%年，预计存续期限24个月。信托资金用于投资认购上海推熹企业管理中心（有限合伙）（简称：上海推熹）的LP份额，中融信托全资孙公司上海鼎慕投资管理有限公司作为GP。上海推熹按注册资本额平价受让原股东广州捷越置业有限公司持有的项目公司中山市普力奥房地产开发有限公司（简称：普力奥）3.6%的股权，剩余资金用于受让原股东淮安福晟房地产开发有限公司（简称：淮安福晟）持有的项目公司96.4%的股权收益权。通过股权受让的方式将资金用于标的项目--世茂中山新光天地项目。据签订的对赌协议显示，淮安福晟还向中融信托、上海推熹承诺项目公司及目标项目的销售指标、项目工程进度指标、投资收益指标并与中融信托进行对赌交易。若未到要求，淮安福晟按照约定向中融信托支付对赌补偿款、收购中融信托所持上海推熹份额，并支付上海推熹份额收购价款。同时，信托计划设置了抵押担保、保证担保、股权质押担保、流动性补充。分别是项目公司普力奥以世茂中山新光天地项目C地块土地84，244.5㎡、未售商业现房336套抵押提供抵押担保，总预评估价为22.5亿，2022年1月普力奥追加了预估价1.32亿元、总面积16，454.35㎡的120套在建工程做抵押；上海世茂建设有限公司提供连带责任保证担保；出质人淮安福晟持有普力奥96.4%股权向中融信托提供质押担保；世茂中山新光天地项目开发过程中产生的资金缺口保证人、对赌义务方承诺无条件追加自有资金投入补足。对此，中融信托称，由于普力奥未能如约履行投资本金、投资收益的支付义务，担保方也未履行担保职责，致使受益人的信托利益不能如期获得足额分配。根据《中融-融沛231号集合资金信托计划之信托合同》约定，本信托计划自动进入延长期，预计展期25个月。同时公布了展期期间的信托利益分配方案，1）3月31日之前的信托收益分别在4月15日和30日，分两次按业绩比较基准7.5%年进行分配（A类信托单位和B类信托单位业绩比较基准将统一调整为7.5%年）；2）在2023年4月之前支付不低于6亿元的投资本金，3）2024年4月之前支付完全部的本金及利息。截至本公告日，混凝土投资公司已收到该信托产品的第一笔到期收益分配款54.40万元。公司表示，2021年下半年以来的房企流动性普遍吃紧等情形，公司已暂停了地产类信托产品投资，本次确认的公允价值变动损失为855.85万元，计入公司2021年度合并利润表。截止2021年12月31日，公司投资的地产类信托产品存量产品数量为24个，存量产品余额为2.55亿。截止到本公告日，公司投资的地产类信托产品存量产品数量为16个，存量产品余额为1.59亿元。上市公司购买信托产品规模同比下滑近一半，与“展期”有关数据统计，截至3月29日，共有28家A股上市公司购买信托产品，规模合计28.31亿元，相较去年同期，41家A股上市公司购买信托产品，规模合计56.47亿元，同比下滑近一半。同期，A股共有719家上市公司认购理财产品，结构性存款是大多数上市公司理财的首选。专家表示，上市公司追求稳定性，购买银行理财是最多的。此前，信托产品投向地产等非标类资产较多，近年来受房地产市场形势影响，导致信托产品投资风险上升，用益数据显示，2021年，房地产信托全年违约规模达917.11亿元，占总违约规模比达61.34%。今年房地产信托规模继续下降，3月份房地产领域违约信托产品规模为26.56亿元，虽然相较于2月份124.94亿的违约金额大幅下降，但业内人士认为与信托公司对房地产信托产品“展期”有关。近年来，中融信托受到多起地产企业的债务危机波及。3月，因集合资金信托计划募集资金投放到“四证不全”房地产项目而被黑龙江银保监局罚款20万元。据统计，这两年中融信托和房企合作多达120只产品，80%被划分为“投资类”，且大多附带着回购、对赌连带责任担保等条款。透镜公司研究创始人况玉清表示类似与信托公司之间的股权转让实质就是为了融资。股权转让是“明股实债”的交易结构之一，但如何甄别“明股实债”？业内人士指出主要参照三个核心要素：1．是否有固定投资回报即投资人和目标公司约定的资金回报；2．为了保证股权回购，交易结构中一般会加入必要的增信措施，将股权投资转化成债务融资。3．持有股权但不参与目标公司的实际经营管理与利润分配，若目标公司亏损，投资人有权按照其股权比例，就亏损部分向目标公司追偿。天眼查显示，中融信托成立于1987年，前身为哈尔滨信托投资公司，2007年10月正式更名为中融国际信托投资有限公司。从股权结构看，央企背景的经纬纺机持股37.47%，中植集团持股32.99%，第三、四大股东分别是哈尔滨投资集团有限公司和沈阳安泰达商贸公司，持股为21.54%，8.01%。梳理发现，2016年-2020年，中融信托营业收入、净利润、净资产收益率（ROE）出现逐年下滑。但2021年却呈现可喜的变化，据预报披露，中融信托2021年营收与净利润双双上涨，一改自2016年来持续下跌的趋势。2021年实现营业收入48.46亿，相较于去年的45.64亿，同比增长6.18%；净利润达12.68亿，同比上涨11.23%。虽然业绩预报只公布了部分指标，但中融信托的业绩仍然值得我们期待，我们也将持续关注项目进展。