原标题：首次给出明确时间点！欧洲央行管委：最快可能在7月份加息来源：华尔街见闻4月20日，欧洲央行管理委员会成员 Martins Kazaks 表示，“显著的”通胀风险使得欧央行需要进一步收紧货币政策，最快可能在7月份加息。Kazaks 的表态也是欧洲央行高级官员首次给出加息的明确时点。在上周举行的欧洲央行管委会上，欧洲央行并未透露结束QE、首次加息等重大决定的确切日期。在随后举行的记者会上，欧央行行长拉加德亦表态含糊。在接受彭博社采访时，Martins Kazaks 称，他无意质疑当前货币市场对欧洲央行收紧政策的押注，利率也没必要在-0.5%（当前的创纪录低位水平）这一“神奇的数字上”停留过久。他表示：“7月加息是可能的，我没有理由不同意市场对今年下半年的利率预期。我们正处在货币政策正常化的坚实道路上，我们将一步步地走向零利率然后迈过它。”因俄乌冲突后西方各国对俄制裁进一步推高了已经飙升的能源商品价格，欧元区3月通胀数据已冲上7.5%，连续5个月创历史新高，几乎达到欧洲央行通胀目标的4倍。考虑到欧洲央行确认加快退出债券购买计划，有意“优先”遏制通胀的表态，货币市场押注欧洲央行7月前加息25个基点的概率大于50%，且9月、12月将各加息25个基点。加息幅度方面，Kazaks 认为，目前加息25个基点“似乎合适”，不过决策者总是可以根据经济数据讨论“更大的举措”。对于欧洲高企的通胀数据，他表示，目前的通胀数据意味着欧洲央行不应等到工资增速进一步上行（再采取措施），如果物价压力或经济出现显著放缓，当局也只应推迟而非“破坏”欧洲货币政策正常化的进程。对于外界批评欧洲央行的货币政策收紧步伐不急美联储及英国央行的声音，Kazaks 表示：“欧洲央行的渐进收紧做法，并不意味着反应迟缓。”欧洲央行可能会把QE结束日期和首次加息等重大决定留到6月份的会议。谈及结束量化宽松的确切日期，Kazaks 表示：“我们没有看到金融市场上有任何主要压力因素，这让我认为在三季度初结束量化宽松是可能且适当的。”对于欧洲经济形势，Kazaks 提到了疫情反复、供应链危机及俄乌冲突等影响因素。他还表示，欧元区经济贴近欧洲央行3月份描述的“不利情景”，预计今年欧元区经济增速将放缓、通胀加速，出现技术性衰退的风险“不小”。责任编辑：刘玄逸