原标题：曾举债入主，哈工智能控股股东部分持股被冻结 疑遭背后“金主”广州农商行起诉每经记者 曾剑哈工智能（000584，SZ）4月20日披露，公司控股股东无锡哲方哈工智能机器人投资企业（有限合伙）（以下简称无锡哲方）持有的公司部分股份被司法冻结及再冻结。该消息引发投资者对公司控股股东资金状况的担忧，在二级市场上，哈工智能股价20日下跌4.83%。《每日经济新闻》记者注意到，无锡哲方部分持股被冻结恐怕与一则诉讼有关。启信宝显示，广州农村商业银行股份有限公司（以下简称广州农商行）正在起诉无锡哲方等。无锡哲方入主哈工智能不过数年时间。2017年年初，无锡哲方同一致行动人无锡联创人工智能投资企业（有限合伙）（以下简称无锡联创）通过股权受让方式，耗资32.4亿元入主哈工智能。上市公司在回复深交所问询函时曾透露，无锡哲方、无锡联创的收购资金不少来自于借款。穿透过后，广州农商行是主要的大“金主”。控股股东持股遭冻结疑因被起诉据哈工智能披露，无锡哲方持有的公司股份3483.83万股被司法冻结，占其所持公司股份比例为30.54%，占公司总股本的4.58%；同时，无锡哲方持有的公司股份4440.17万股遭司法再冻结，占其所持公司股份比例为38.92%，占公司总股本的5.84%。上述冻结申请人均为广州市中级人民法院，冻结起始日均为2022年4月15日~2025年4月14日。合计算来，无锡哲方持股被冻结7924万股，占其所持股份比例为69.46%，占上市公司总股本的10.42%。截至目前，无锡哲方及其一致行动人无锡联创合计持有哈工智能股份1.83亿股，占上市公司总股份的 24.10%，合计质押股数1.23亿股，占其所持股份比例为66.98%，占上市公司总股份的16.14%。“截至本公告披露日，无锡哲方尚未收到关于上述股份被司法冻结的相关法律文书，具体股份冻结事由及相关情况正积极与法院进行沟通，核实相关具体情况。”上市公司表示。《每日经济新闻》记者注意到，无锡哲方所持哈工智能部分股票被司法冻结，或许与一则诉讼有关。启信宝显示，因合同纠纷，广州农商行作为原告，起诉了北京来自星的创业投资管理有限公司（以下简称北京来自星）、 无锡哲方、严格科创产业发展集团（以下简称严格科创）、哈尔滨海特机器人投资（以下简称哈尔滨海特）以及哈工大机器人集团（以下简称哈工集团）。上述相关方中，北京来自星为无锡哲方的有限合伙人，是无锡哲方当初入主哈工智能股票的主要出资人；哈尔滨海特也是无锡哲方的有限合伙人；哈尔滨海特由严格科创全资控股，严格科创由哈工集团全资控股。对于该诉讼情况，记者4月20日下午曾拨打无锡哲方在权益变动书中披露的公开电话，但播报音称该电话已经被停机。与此同时，无锡哲方工商资料中的座机也无人接听。曾举债入主上市公司值得一提的是，上述诉讼的原告广州农商行是无锡哲方当初巨资入主哈工智能的背后大“金主”之一。回顾历史，哈工智能前身友利控股于2016年12月末公告称，公司控股股东双良科技与无锡哲方、无锡联创签署了《股份转让协议》，无锡哲方、无锡联创将分别受让双良科技所持上市公司股份1.14亿股（占比18.6%）、6930.57万股（占比11.30%）。二者合计受让1.83亿股，占上市公司总股本的29.9%。通过上述交易，无锡哲方成为上市公司的控股股东，无锡哲方的最终实际控制人乔徽先生和无锡联创的最终实际控制人艾迪女土成为上市公司的共同实际控制人。当时，这笔交易总价高达32.4亿元，转让单价约17.70元股，相对上市公司股票停牌价11.85元股溢价49%。而更为让人关注的是，无锡哲方、无锡联创的巨额收购资金中大部分来自于借款。具体来看，此次收购中，无锡哲方要支付现金20.16亿元。无锡哲方为有限合伙企业，其LP北京来自星认缴出资14亿元，占比66.10%。北京来自星的资金来源为向长安信托的信托计划融资14亿元，最终出资人为广州农商行。而无锡联创支付的12.24亿元收购款中也有不少来自于外部借款。无锡联创也是有限合伙企业，其LP也是北京来自星，认缴出资6亿元，占比45.11%。北京来自星的资金来源为向长安信托的信托计划融资6亿元，最终出资人为唐山农商行。《每日经济新闻》记者注意到，2016年12月，长安信托、无锡哲方、北京来自星、国海证券签订了《股权质押合同》，以无锡哲方合法持有的哈工智能7924万股股份及其派生权益为北京来自星提供质押。上述合同签署时初始项目质押价格为17.668元股。近年来，哈工智能股价整体处于下跌态势，截至4月20日收盘，公司股价报收于5.12元股。此外，哈尔滨海特（当时名为哈工智投）也是无锡哲方的普通合伙人。权益变动书显示，无锡哲方的21.18亿元出资额中，哈尔滨海特的认缴出资额为2.5亿元，出资占比11.80%。按照公告所称，哈尔滨海特的2.5亿元出资来自于自有资金。 哈尔滨海特及其背后出资人缘何也卷入这场诉讼，目前还未可知。责任编辑：邓健