本报记者 杜丽娟 北京报道在通胀压力尚未缓解的情况下，美国总统拜登近日又提出新的增税计划，在向国会提交的2023财年预算计划中，拜登政府明确将提高联邦个人所得税和长期资本利得所得税的最高税率，以达到在未来10年将联邦赤字削减1万亿美元的目标。然而此举在市场观察人士看来，似乎并不如预期的那么乐观。一个重要的宏观背景是美国居高不下的通胀水平。早前，美国劳工部公布的数据显示，今年3月美国消费者价格指数同比上涨8.5%，创下1981年12月以来的最高纪录。尽管通胀对中低收入人群的影响更明显，但对高净值人士来说，此时提高个人税的最高边际税率，对其影响却更直接，因而未来此方案是否能得到参议院的通过，一定程度上也存在着不确定性因素的扰动。在拜登向国会提交新的增税计划后，美国财政部随后发布了一份长达120页的《政府2023财年收入提案解释》（以下简称“《提案解释》”）。从《提案解释》内容看，拜登新的增税计划主要以去年方案为基础，是一项主要针对企业和个人的税收提案。比如在个人税方面，2023财年预算提案计划对年收入超过40万美元的个人，以及投资基金的普通合伙人从基金中得到的绩效收益等内容，将规定不再适用个人联邦资本利得税率，取得代之的是需要按最高39.6%的普通收入税率纳税。事实上，将联邦个人所得税的最高边际税率从37%提高至39.5%，曾出现在拜登“重建美好”增税方案中，作为个人税的一项重要内容，该方案提出后引起参议院和众议院的关注。2021年11月5日，美国众议院完成对拜登“重建美好”法案框架的修改工作。但在众议院通过计划后，该方案的最终结果却以“不予采纳”被参议院暂时搁置。“从拜登提出的2023财年预算看，很多内容是对去年计划的重申，由于去年针对个人部分的增税方案未能获得民主党国会议员的支持，今年拜登政府强化了这部分内容的必要性，并对政策进行了细化，但未来能否通过，目前还需要继续观察。”一位国际税研究人士表示。根据美国所得税法规定，美国公民以及居民外国人需要就全球收入按照10%到37%的累进税率在美国缴纳联邦个人所得税。2017年以来，联邦个人所得税的税率由10%、12%、22%、24%、32%、35%和37%共7个级距构成。去年拜登首次提出增税计划后，议案初稿中，个人所得税最高边际税率由37%提高至39.5%，尽管最终结果并未通过，但拜登的增税预期却始终没有改变。上述研究人士介绍，在拜登2022年预算提案中，提高个人税最高税率的计划主要受到民主党国会议员的反对，在民主党看来，提高个人最高边际税率实际是对富人征收“财富税”，损害的是富人利益。或许是考虑到去年增税计划所遇到的各种状况，拜登在2023年预算提案中，对这部分内容进行了修改。根据新修订的内容，拜登提出对高收入个人征收20%最低所得税，预计这项计划可以在10年内增加3600亿美元的财政收入。具体看，方案中的20%最低所得税主要适用于净财富超过1亿美元的纳税人的总收入（包括未实现资本利得收入），该规定计划在2022年12月31日之后开始的纳税年度生效。根据该提案，纳税人可以选择对需要缴纳的第一年最低所得税分9年等额缴纳，对于以后年份，纳税人可以选择分5年等额缴纳当年征收的最低所得税。在该方案公布后，从市场反应看，舆论对分期纳税的反应似乎较之前所有降温。普华永道美国企业税务咨询合伙人周思齐表示，根据提案要求，纳税人在10年内完成相应税款支付后，已支付的最低所得税就相当于预付税，可用于抵免以后年度已实现资本利得的税负，这样可以避免对相同数额的资本利得重复征税。目前看，该计划将对超高净值个人和企业产生较大影响，由于提案中大多数税收改革条款将在2022年12月31日之后开始的纳税年度生效，因此，如果后续计划得到民主党参议院的支持，那相关的税收提案获得通过的可能性也较大。对此，周思齐建议，受影响的个人及企业管理层需要尽早考虑增税提案所产生的潜在影响。责任编辑：李昂