原标题：上海三天累计报告新冠死亡17例，专家称高龄老人发病急性期务必及时就医4月19日，上海报告新增新冠本土死亡病例7例，其中60岁以下2人，70岁以上5人，均为合并基础疾病患者，其中有2人接种过新冠肺炎病毒疫苗，其余未接种。近三日，上海持续报告新冠死亡病例，累计死亡人数已达17人，其中大部分为高龄基础疾病患者。截至目前，在定点医疗机构接受治疗的重型患者人数达到52例。高龄患者发病急性期应及时治疗上海已经强调要加强重症、危重症患者救治，坚持分类收治，降低重症率、死亡率，全力以赴抢救生命。要加大救治床位筹措力度，确保重症、危重症和有基础疾病的患者应收尽收、应治尽治，并加强定点医院医疗力量配置，统筹调度全市各类型医院医疗资源。第一财经记者了解到，目前上海已有包括上海市公共卫生临床中心、瑞金北院、华山北院、老年医学中心、上海六院临港院区、上海四院、上海公利医院、瑞金卢湾分院、闸北区中心医院等新冠定点医院，在治疗新冠肺炎的同时，对基础性疾病开展多学科治疗。“要控制新冠的病死率，就要保证对重症和危重症的阳性感染者进行及时的救治。”一位传染病临床专家对第一财经记者表示，“高龄老人，有基础疾病的老人，尤其是发病急性期的，必须要收治到定点医院。”“现在的重点应该是将医疗资源集中在对老年人等高危因素群体的救治，扩大这方面的救治能力，医疗资源是有限的，所以要把好钢用在刀刃上。”上述传染病专家对第一财经记者表示。上海长征医院急救科主任李文放对第一财经记者表示：“一些老人，尤其是高龄、失能或半失能的老人，在感染新冠后，容易产生并发症，所以还是建议要及时就医。”李文放特别强调，如果老年人感染后出现了非常紧急状况，一定不能等到转运，必须要到就近医院就医。“作为医院，无论是哪个医院，也一定是以生命第一的原则进行救治的，即便是有阳性，也是先急救，后消杀。”李文放对第一财经记者表示。李文放还对第一财经记者表示，在转运高龄老人时，最好是使用120急救车转运，这样可以在转运前先对老年人的病情有一个评估。“这个评估的步骤是非常重要的，可以让老年人在进入医院第一时间得到适当的救治。”他表示。一位公共卫生专家对第一财经记者表示，对于转运高龄老人的一个重要原则是不能让病情加重，而且要特别注意原发病，比如心脏病、高血压和糖尿病这类基础疾病。“我们建议高龄老人最好是要转运至定点医院或者有医疗条件的方舱医院。”他对第一财经记者表示。加强急重症一体化救治针对如何提升患者的救治率，李文放表示，很重要的一点是要加强急诊和重症救治的一体化，这样才能最有效地提升危重患者的救治率，包括提升突发事件的应对能力。李文放在武汉疫情期间作为海军军医大学援鄂医疗队长征医院党支部书记，在急重症救治方面发挥了带头作用。他对第一财经记者表示：“武汉疫情以来，国家大力提倡建设ICU重症监护室，但在很多医院急诊和ICU还是分开的，这对于危重病人的抢救很不利。”李文放告诉第一财经记者，每个医院的ICU都有专门应对传染病的负压病房，疑似阳性或者阳性患者可以在负压病房进行抢救。南开大学统计与数据科学学院教授黄森忠近期关注上海危重症患者住院床位压力测试。黄森忠对第一财经记者表示：“一个危重症的新冠患者可能就会占掉一间ICU的资源，这也给危重症的救治带来一定的压力。”支援武汉疫情回沪后，李文放就提出要在急诊室外的空旷地方建一个“急救方舱”，以应对院内可能出现的阳性急救患者，在及时对阳性患者进行抢救的同时，也避免了对其他医院区域的污染。今年2月至4月疫情期间，长征医院急诊始终没有关闭过，急诊就医量在上海医院中排名居前。针对目前定点医院床位紧张，一些高龄患者在集中隔离点等待较长时间的状况，有医疗系统人士向第一财经记者表示：“这也是最近我们一直在考虑的事情，随着近期每个区都在设立新冠定点医院，形势已经得到了一定的缓解；而且原本上海在闵行、嘉定、宝山、松江这些区域有很多康复医院，都是非公立的医院，这些康复医院收治的也都是以过了疾病急性期的失能或半失能高龄老人为主，如果这些医院利用起来，也可以缓解一定的医疗资源。”另据第一财经记者了解，目前部分方舱医院正在加强医疗设备的配置，目标是改建为“亚定点医院”，可以收治一些具有基础疾病的患者。知情人士告诉第一财经记者：“一些基础疾病的患者也需要收治到方舱医院，未来收治标准要进一步严格，并且应有安全完备的转运机制。”责任编辑：王蒙