原标题：俄罗斯考虑使用加密货币结算，IMF警告其可能通过挖矿逃避制裁来源：金十数据周三，据俄罗斯《信息报》，俄罗斯联邦税务局提出允许俄罗斯公司在进出口贸易中使用加密货币结算的倡议。财政部表示了支持，但要求详细说明和进一步讨论，并将在可能的情况下进行立法规范。专家表示，该倡议的实施可以促进与承认加密货币合法的对俄友好国家的贸易。此前，俄罗斯内阁和央行在关于未来加密货币监管模式的讨论中始终强调，禁止使用数字资产作为支付手段。这种立场反映在财政部关于数字货币的法律草案中。根据该草案，俄罗斯禁止使用加密货币支付商品、劳动或服务，加密货币只被视为一种投资工具。然而，该法律草案有一个限制性条款，即“除非本法另有规定，否则该禁令是有效的”。因此联邦税务局建议财政部在草案中补充以下规定：“法人实体可以根据外贸合同，以数字货币的形式为货物、劳动和服务付款，或从国外获得收益”。此外，据俄罗斯税务局的修正案，有必要在加密钱包和加密货币交易所使用卢布交易。但财政部仅“部分支持”该提案，因其考虑到监管问题。俄罗斯战略研究中心法律发展部负责人马克西姆·巴什卡托夫（Maxim Bashkatov）解释说，对于使用加密货币结算的外贸交易来说，法律监管的完全同步是没有必要的，只要对方国家的法律允许使用数字货币作为支付手段就可以了。他认为，关键问题不是其他国家对加密货币的消极态度，而是它可能被视为规避对俄罗斯制裁的方式。自俄乌战争爆发后，美国及其盟友对俄罗斯实施了广泛的制裁。此前，美国国会议员们不断呼吁官员采取措施，以确保数字货币不会被用来逃避制裁。除此之外，欧盟和日本已经指出这种做法不可接受，其中欧盟已采用了限制措施。因此，加密货币可能不会成为俄罗斯规避制裁的工具，但在不可能用美元和欧元进行交易的情况下，它可以用于优化结算。换句话说，它对没有受到制裁的企业是有用的。当地时间周二，国际货币基金组织（IMF）在一份报告中称，俄罗斯与伊朗等受制裁国家可能会通过加密货币挖矿来躲避制裁。IMF说，受制裁国家可能会将无法出口的能源资源用于挖矿。通过扩大挖矿业务，政府还可以直接从中大赚一笔。IMF表示，俄乌冲突凸显了监管机构在监管数字资产方面所面临的一些独特挑战。在加密货币交易所不遵守规则的情况下，比如公司运营不合规、或使用了提高匿名性的技术，代币可以被用来绕过严厉的经济制裁。IMF报告称，尽管挖矿将来可能被用来规避制裁，但目前受制裁国家很少这样做。近几周来交易所的卢布交易量也有所下降。责任编辑：刘玄逸