来源：时代周报宁德时代产业链中，又有公司业绩大增。4月19日晚间，联创股份（300343.SZ）公布了2022年一季度报告，录得营收6.11亿元，同比增长83.9%；净利润3.08亿元，同比增长2208.11%。不过和这份可喜的业绩一并出现的，还有一份来自大华会计事务所对其财报出具的保留意见。4月20日，联创股份以12.92元股高开，一度涨逾6%，随后震荡下行，涨幅缩小至3%左右，最终收涨0.16%，报12.3元股，总市值141.3亿元。在联创股份股吧，有投资者用“业绩暴增，股价暴跌”来形容今日的走势。时代财经注意到，该股股价从去年7月起两个月内飙涨7倍有余，不过目前已距最高点腰斩。和去年股价一并飙升的，还有实控人的身价。《2021胡润百富榜》显示，联创股份实控人李洪国以38亿元财富位列第1803位，成为新晋山东富豪。净利增速创下五年新高联创股份今年一季度的净利润增速表现创下了2017年以来的最高纪录。根据公告，该公司一季度录得营收6.11亿元，同比增长83.9%；净利润3.08亿元，同比增长2208.11%。公司在公告中指出，受新能源行业市场行情影响，公司PVDF（聚偏氟乙烯）产能有效释放，为报告期内新的利润增长点。以联创股份2021年财报作为参考，其含氟新材料板块营收为10亿元，占总营收比例55%左右，毛利率达到67.13%。随着新能源产业的蓬勃发展，各类上游原材料供不应求。PVDF是一种含氟化学品，在锂电池中主要作为粘结剂使用，在电池成本中占比约2%-3%。4月20日下午，联创股份相关人士告诉时代财经，“公司一季度的利润大部分是PVDF带来的，不过没有具体统计占到多少比例。现在达产是3000吨年的产能，5000吨年的项目预计今年六七月份投产。”除此之外，联创股份在今年1月发布公告称，公司与江西黑猫炭黑共同出资在内蒙古乌海市设立合资公司，公司与黑猫股份分别持股80%、20%，该合资公司新建项目规划拟定为5万吨年PVDF及配套产业链项目。今年3月，联创股份子公司华安新材正式进入宁德时代（300750.SZ）供应链体系，主要为其及其关联公司提供锂电池级PVDF产品；此前2021年12月，联创股份与宁德时代签订合作框架协议，后者拟向公司采购PVDF相关产品。不过联创股份目前的PVDF产能处在爬坡阶段，部分技术参数仍不稳定，合格品产品可能不及预期，公司在公告中提示了这一风险。4月20日，万联证券基础化工分析师黄侃在接受时代财经采访时分析称，“目前锂电级PVDF的价格还是很高的，均价大概在49万吨。所以至少在今年既有高价、又有新产能投产的情况下，联创股份的利润增长很可观。”黄侃还指出，工业级PVDF扩产难度不大，但是锂电级PVDF从工艺设计、过程管理、生产控制到后期处理要求都很高，整体技术壁垒很高，研发难度很大。相关数据显示，自去年4月起，PVDF价格已从10万元吨涨到目前50万元吨上下，年涨幅超过300%。不过黄侃预计，“2022年下半年开始将会有新的锂电级PVDF配套原材料的一体化产能陆续投放到市场，届时锂电级PVDF的供需结构将有所改善，价格会开始回落。”股价翻7倍，实控人登上富豪榜不过，除了业绩大涨，联创股份还存在“遗留问题”。4月18日，大华会计事务所对该公司出具了一份针对其2021年财报的保留意见。大华指出，截至2021年末，联创股份多家原子公司存在未获取充分审计证据的应收帐款、应付账款及营业收入等。时代财经粗略测算，金额约在3亿元-5亿元之间。而前述事项对于本期的影响是，“前任会计师无法对公司代售资产中的3374万元预付款性质和可回收性获取充分审计证据，截至2021年末，上述预付账款仍未收回。”时代财经注意到，3374万元预付款与联创股份一起股权转让有关。2021年，联创股份将旗下的上海趣阅100%股权以总价款1.28亿元转让给山东泰任，截至2021年12月30日，该笔交易已经完成。前述联创股份相关人士告诉时代财经，这份审计报告是针对2021年财报，跟公司现在的经营状况无关，也不会产生影响。“未收回的预付款是针对上海趣阅，这笔款项在公司打包出售的时候就已经存在，交易对方也是知情的，所以交易完成后（上海趣阅）经营状况就不再并表到上市公司。”该人士表示。同日，时代财经多次致电大华会计事务所，截至发稿未得到相关回复。二级市场方面，联创股份的高光时刻停留在去年7月-9月期间。2021年7月2日，联创股份股价报收3.33元股，不过此后的两个月内走出了“火箭式上升”行情，9月23日盘中最高点达到29.9元股，区间涨幅707.81%。这段时间发生了什么？前述联创股份人士回应时代财经称，“当时（7月份）我们的PVDF项目尚未投产，第一个3000吨年项目是去年8月底投产的。”股价上涨之余，高管开始减持。7月19日，联创股份公告称，联席总裁王宪东拟减持其所持的公司股份26万股，不超过公司总股本比例0.02%，占其所持股份比例25%。王宪东本次减持分3次完成，累计减持市值达到502万元。与此同时，实控人的身价也在飙升。2021年10月27日，李洪国以38亿元人民币财富名列《2021年胡润百富榜》第1803位，成为新上榜富豪。时代财经注意到，因换届选举需要，李洪国于今年1月4日不再担任联创股份董事长一职，其在2021年将所持的3300万股股份进行了协议转让。按照2021年联创股份均价13.58元计算，李洪国约套现4.5亿元。截至2022年一季度，李洪国持有联创股份1.35亿股，持股比例11.8%，仍为公司第一大股东兼实控人。从联创股份的股价走势来看，公司股价自去年最高位已下跌近60%；而以持股市值来看，李洪国的持股市值已较年初蒸发6.86亿元。此前2020年6月，李洪国因违规交易收到证监会下发的行政处罚书。2016年-2018年，李洪国通过大宗交易方式累计卖出联创股份3051万股，占该股已发行股份的5.07%。2019年间又前后两次通过集中竞价方式卖出联创股份合计624万股，成交金额为5457万元。对于李洪国的违规行为，除责令改正外，证监会还对其持股变动信息披露违法行为处以30万元罚款，对其限制转让期限内的减持行为处以180万元罚款。责任编辑：李墨轩