作者闫烨编辑魏晓一个有趣的传言说，最近每到晚上七点半，高校宿舍楼和居民区不够结实的板楼就会开始整齐地晃动。即便如此，也依旧没有人会举报邻居扰民，因为他们自己在被扰的同时，也同时在做着这些会“扰民”的健身操。而这一切，都只因为这个男人——刘畊宏。近一个月来，这位已经50岁的台湾艺人在抖音直播间掀起了一股健身风潮。晚上七点半，这个原本是吃过晚饭后懒散地躺在床上刷手机的时间，刘畊宏却凭借着极具魔性的健身操、出口成梗的说话风格以及BGM《本草纲目》成功地净化了那些懒惰的灵魂。据统计，短短一个月，刘畊宏的抖音粉丝数已经达到了1842万，单周增长数就突破了500万，一场直播的同时在线数就能超过200万。他带领粉丝健身的直播录像不仅在抖音的流量密码，也近乎于“屠版”了小红书、微博等社交平台。很多人吐槽，要不了多久，广场舞之王非刘畊宏版的《本草纲目》莫属，因为光是听到BGM就已经在拍腿了。也有网友表示，在刘畊宏的带动下，家里60岁的奶奶和6岁的孙女都开始每周四天坚持跳“毽子操”了。只能说，看着这个生理年龄50岁、精神年龄30岁的肌肉教练，哪怕是多躺一秒、少抬一次腿似乎都是对他的不够尊重。于是，就在刘畊宏一次次的“沉浸式”健身中，“刘畊宏女孩”雄霸互联网，云健身也再次出圈。但这种出圈程度，却不可避免地让在2月刚刚递交上市申请的Keep略显尴尬。前有在小红书带领女孩们吃减肥餐的尹正，后有让200万人同时跺地健身的刘畊宏，再加上在其他平台均可免费跟练的帕梅拉和周六野，以及时不时冒头的“彻爷减肥法”、“IU减肥法”……似乎所有平台都在抢keep的活，并试图取而代之。显然，在“健身”这个造星秀场中，Keep还没有能独立生产出自己的“刘畊宏”。200万人同时跺地是一种怎样的体验？不出意外的，当刘畊宏在短短三十多天的时间里，爆发式地抢走了李佳琦的“所有女生”后，后者终于坐不住了。4月19日晚，李佳琦在直播间里表演了一出“瓶子打不开需要刘畊宏老师来开”的戏码。这也算是这对“谋财害命”组合的第一次梦幻联动。新抖数据显示，这个让“谁火cue谁”的李佳琦有着如此危机感的男人，在50场健身直播后，他在抖音的粉丝数达到了1842万，单周增长数就突破了500万。4月19日的直播观看人次高达2269.76万，同时在线人数最高突破了200万。在刘畊宏“腰间的赘肉咔咔掉，人鱼线马甲线我想要”的单押口号带领下，全国各地的200万人一起抬腿跺脚。在这些足够skr的口号带动下，刘畊宏带领粉丝跳着他自己编排的毽子舞，踩中好友周杰伦的歌曲《本草纲目》、《公公偏头痛》中的每一个beat，时不时和自己老婆王婉霏穿情侣装秀一下恩爱，再为屏幕前每一个为体脂率焦虑的人灌输一些心灵鸡汤，肌肉教练刘畊宏火速出圈。抖音显示，#刘畊宏7天涨粉1000万#登上热榜，其个人账号健身相关视频登上了抖音娱乐榜和挑战榜，点赞量最高的也突破了77.4万。在小红书，刘畊宏个人账号粉丝突破156万，视频点赞量最高的达到了5.1万，#刘畊宏#相关笔记也高达2万+篇。刘畊宏也并不端着架子，他亲自下场点赞评论了一些上传自己跳《本草纲目》视频的网友，让博主惊呼“今晚上直播间一定跟练”。一些网友吐槽：“周杰伦的《本草纲目》应该被列为禁播歌曲，因为一听就打DNA里想拍腿”、“刘畊宏直播间或许是除了音乐版权平台外，唯一能听周董歌的地方了”。也有一些大学生表示，被疫情封在学校的这段时间，如果体育老师来不了学校就组织学生们一起跟着刘畊宏做运动，大家边笑边瘦，挺快乐的。而在李佳琦终于坐立不安之后，同时成为“刘畊宏的女孩”和“李佳琦的女生”的网友们也开始呼吁：让刘畊宏带货，让李佳琦跳操，让他们俩一起“谋财害命”吧！百度指数显示，刘畊宏的热度远超李佳琦，这也足够显示出他之于互联网的出圈程度。这个凭一己之力赶走几百万人懒癌的男人，也终于在“come on，动起来，别放弃，坚持下去！”的口号中，让人们想起他不再只是“小泡芙的爹”和“周杰伦好友”，更是一名十分合格的明星教练。Keep何时造出“刘畊宏”当然，刘畊宏并不是风靡全网的第一个健身教练。几年前，那个和刘畊宏一样，一边微笑一边把腿举过头顶的健身教练叫做帕梅拉，人称“帕姐”的她在B站、小红书等平台都有自己的账号，至今每周还会上传跟练视频，以及为不同阶段的用户安排健身计划。同样和帕姐一样，凭借一款“改善斜方肌”视频爆火的周六野，不仅活跃在各个社交平台，还多次获得了B站的年度百大up。除了这些健身教练，一些简单的减肥法、减肥食谱也时不时登上各大平台热搜，带领热爱健身的人们保持好身材。爆火的健身教练一个接着一个，只不过这当中，却唯独少了国内唯一的“健身独角兽”Keep的身影。在Keep的主页中，充满了包括瑜伽、跑步、骑行等各种方式的运动，燃脂舞、减肥营、跳绳燃脂等各种形式的跟练视频也层出不穷，在其运动社区中，也从不缺少用户自发上传的锻炼视频。这之中的很多视频打开即可跟练，并且完全免费，既简洁又硬核。不过，这些视频始终缺少了一些能够风靡全网的元素。正如很多网友对刘畊宏的评价：刘教练有一种沉浸感和陪伴感。Keep的健身视频更像是全AI打造，没有多余的“废话”——没有锻炼科普、锻炼重点，也没有一些闲聊接地气的话，显得过于程序化。或许是意识到了这点，Keep邀请了帕梅拉和周六野入驻。同时，为了增强用户粘性，Keep曾上线了“跑步领奖牌”的活动，号召用户用Keep计算跑步的公里数换取玉桂狗、库洛米等形象徽章。Keep也意识到其他平台的冲击，并开始有所动作。今年2月底，Keep向港交所递交了上市申请，力争成为“健身第一股”。招股书显示，Keep在2021年前9个月营收达到11.59亿元人民币，同比增长41.3%。其中，自有品牌产品在2021年前九个月营收达到6.39亿元人民币，同比增长33.7%，占据营收板块的55.1%。同时，截至2021年9月30日的9个月内，经营亏损为7.99亿元。随着刘畊宏健身直播爆火，Keep也需要向资本市场证明，自身同样具备诞生自己的“帕梅拉”和“周六野”以及“刘畊宏”的能力。就看Keep能否破局了。（来源：AI蓝媒汇）