德意志银行分析师Ross Seymore下调了一些半导体股的目标价。该分析师在一份研究报告中告诉投资者，半导体周期的“炼狱”阶段似乎将在第一季度财报中全面显现。他预计，在半导体需求超过供应的情况下，营收和获利将持续强劲。然而，尽管基本面有这些积极因素，Seymore认为，因为供应放缓，需求可能走软，近期投资者对周期性放缓修正的担忧可能会持续。Seymore将高通（QCOM.US）目标价从210美元下调至190美元，并维持“买入”评级。Seymore将安美森半导体（ON.US）目标价从75美元下调至70美元，并维持“买入”评级。Seymore将恩智浦（NXPI.US）目标价从245美元下调至225美元，并维持“买入”评级。Seymore将纳微半导体（NVTS.US）目标价从16美元下调至13美元，并维持“买入”评级。Seymore将英伟达（NVDA.US）目标价从285美元下调至255美元，并维持“持有”评级。Seymore将迈威尔科技（MRVL.US）目标价从90美元下调至80美元，并维持“买入”评级。Seymore将格芯（GFS.US）目标价从78美元下调至70美元，并维持“买入”评级。Seymore将AMD（AMD.US）目标价从125美元下调至115美元，并维持“持有”评级。责任编辑：郭明煜