原标题：地方征信平台建设有新进展！央行上海总部完成上海联合征信备案公示记者|张晓云疫情期间，上海金融监管部门的工作在有条不紊地进行中，地方征信平台建设又有新进展。4月19日，中国人民银行上海总部官网披露，该部门已完成对上海市联合征信有限公司的企业征信机构备案。公告称，根据《征信业管理条例》《征信机构管理办法》《企业征信机构备案管理办法》等有关规定，中国人民银行上海总部现完成对上海市联合征信有限公司（统一社会信用代码： 91310104MA1FRNWW80）的企业征信业务经营备案。据了解，作为上海市的省级地方征信平台，上海联合征信将承担本市公共信用信息、金融信贷信息和其他市场信用信息的融合工作，通过建设地方征信平台、中小微企业信用信息数据库和新型农业经营主体信用数据库，推动涉企信息在不同部门和不同地域间依法共享和互联互通，破解中小微企业和新型农业经营主体融资难问题，优化地方融资环境。上海联合征信的备案成功之路离不开各级有关部门的大力支持，最早可以追溯到2020年。2020年10月，央行上海总部同意上海联合产权交易所有限公司发起设立上海市国有控股地方征信平台。2021年3月，在央行上海总部、上海市发改委、上海市经信委、上海市国资委、上海市金融局等部门指导支持下，上海市政府正式批准由上海联合产权交易所发起设立上海市联合征信有限公司（以下简称“上海联合征信”）。2022年1月，人民银行上海总部正式对上海联合征信开展备案公示。三月疫情来袭，正值上海联合征信3个月备案公示期的关键节点。据悉，面对疫情防控和备案工作高标准、时间节点紧的要求，上海联合征信积极响应市委市政府疫情防控部署和上海联交所党委工作要求，认真落实疫情防控各项工作，坚持“两手抓、两不误”，确保疫情防控和业务发展的共同推进。公司全体上下一心、协同奋进，通过多种远程办公模式建立业务沟通渠道，确保工作不断不乱、工作质量效率不打折。据了解，上海联合征信坚持地方征信平台“政府+市场”双重定位，积极与有关部门、交易场所、市场机构等对接合作，多方携手克服困难。在市政府办公厅、市大数据中心大力支持下，上海联合征信入选上海市公共数据授权运营首批试点单位并共享数据。同时，上海联合征信依托公司股东上海联交所——非标交易所集团在信用应用场景和数据资源沉淀优势，积极与上海联交所金融资产交易业务板块、央企长三角业务板块、上海农村产权交易所、上海股权托管交易中心、上海环境能源交易所、知识产权运营平台等合作对接，共享数据资源、研发定制化征信产品。在聚焦数据促融合方面，上海联合征信力争实现对上海市中小微企业和新型农业经营主体全覆盖、地方政府部门和公用事业单位数据来源全覆盖、金融机构信息服务全覆盖。据悉，目前在各方支持下，上海联合征信在中小微企业信用信息数据库和新型农业经营主体信用数据库建设方面初步形成了政府部门、交易机构、市场第三方机构数据合作共享的多维度、多层次征信数据体系。在此基础上，上海联合征信已完成企业征信报告基础版开发，报告内容包括企业基础信息、经营信息、风险信息三大板块，涉及企业身份信息、股东信息、社保公积金缴纳信息、税务信息、涉诉信息等12类信息近120个字段。同时，上海联合征信正在开发企业征信报告高级版和新型农业经营主体征信报告，不断丰富数据维度，提升对中小微企业和新型农业经营主体画像的精准度。“沪信融”上海企业投融资智慧服务平台是上海联合征信打造的地方征信平台信用服务基础设施。平台由征信查询、金融超市、农业专版、绿金专版、政策法规、智慧直融等板块构成，围绕金融机构获客筛选、企业融资需求精准匹配、贷前审查、贷中审批、贷后管理和政府部门融资奖补政策落地增效等需求，面向中小微企业和新型农业经营主体提供融资申请、信息查询、征信报告查询、融资需求智能撮合、政策查询等服务的一站式综合金融服务平台。据上海联合征信介绍，该平台目前已对接近二十家银行，上线发布62款银行信贷产品，涵盖创业贷、知识产权质押贷款、税收贷、专精特新贷等产品，相关银行对32家企业通过基本审核授信共3.72亿余元，其中首贷白户企业共有7家，对受到疫情冲击影响的企业提供了纾困扶持。上海联合征信方面表示，将发挥地方征信平台优势，积极参与上海和长三角社会信用体系建设，主动作为，精心打造符合市场需求的产品、提供优质化的服务和安全高效的数据运营体；积极与本市有关信用服务、融资担保平台在信用数据共享、模型开发、双向数据交叉核验等方面开展深度合作，形成合力，共同拓展更多信用应用场景，服务实体经济发展；积极为政府部门产业扶持政策落地提供征信服务，增强政府部门事中事后监管能力，支持政府数字治理转型升级。责任编辑：王婉莹