4月20日，腾讯视频会员新一轮涨价正式生效。记者注意到，去年下半年以来，各大长视频平台纷纷上调会员费用。如何实现盈亏平衡？取消备受争议的超前点播模式后，如今的可行方案似乎只剩下会员费涨价这一个。腾讯视频会员迎来涨价4月20日，腾讯视频正式开启了对VIP和超级影视VIP会员价格进行调整。记者注意到，此次涨价中，较多用户选择的VIP连续包月上调5元，较之前的20元每月上涨25%。此外，连续包年、超级影视VIP连续包月等均有小幅上调，VIP月卡及超级影视VIP多项套餐价格则保持不变。此前，腾讯视频官方表示，凡在2022年4月20日零点前已经是腾讯视频VIP或超级影视VIP自动续费状态的用户，若不更改当前自动续费状态，将享有调整前的续费价格优惠至2022年10月23日。记者注意到，这是继2021年4月后，腾讯视频的又一轮涨价。彼时，腾讯视频连续包月上涨至20元，涨幅超30%，非连续套餐包月则涨至30元，上涨50%。去年10月，随着备受争议的超前点播模式被取消，各大平台纷纷开启了一轮悄无声息的涨价。据记者不完全统计，去年12月中旬，爱奇艺对黄金VIP会员订阅价格进行更新，月卡普通用户价格从25元涨至30元，连续包月价格从19元涨至22元，涨价幅度分别为20%和16%。芒果TV也在去年12月底，对会员进行了一轮幅度在1元至20元之间的涨价。今年2月1日，咪咕视频也宣布调整部分产品价格，其中钻石会员年卡的价格涨幅在所有平台中最高，从175元上升至218元，上涨近25%。对此，许多网友并不买账。有网友甚至调侃称，“明明可以直接抢，却还多送我一个会员。”盈亏难平待破解一轮又一轮的涨价，负面影响已然出现。尽管提价措施让几大平台会员收入依然保持缓步增长，但是代价却是用户数量的流失。据腾讯财报显示，至2021年四季度，腾讯视频的付费会员数为1.24亿，对比第三季度减少500万，增长率由正转负。另一边，爱奇艺在一轮轮涨价后，付费用户数量也跌破1亿大关。据爱奇艺财报显示，2022年四季度，爱奇艺付费用户数为9700万，环比减少770万。“主要是去年以来，各大平台上没有出现什么现象级的爆款，那大家就会觉得这个钱花得不值。”一位视频行业人士认为，此前几次平台的涨价总与爆款剧目相配合，“有好的剧打掩护，观众也还能接受一些。”会员收入岌岌可危的同时，广告收入也出现了下滑。财报显示，2021年第四季度，腾讯媒体广告收入降至32亿元人民币，同比下滑25%，主要因为腾讯视频和腾讯新闻的广告收入减少。另一边，爱奇艺广告收入也在下行。去年四季度，爱奇艺广告收入16.65亿元，同比下降10.5%。如今，尽快摆脱亏损早日实现盈利，成为了几大头部长视频平台共同的目标。解决的关键依然在内容上。作为全球长视频平台的典范，奈飞的会员价格也在逐年上涨，然而涨价的背后，是对内容投入的不断加码。财报显示，2021年，奈飞在内容上的成本为174.69亿美元，较此前增加了50亿美元。高投入的背后，带来的是爆款收益。2021年谷歌搜索量的电视剧集TOP10中，来自奈飞的共计6部，其中《鱿鱼游戏》名列第一。如今，奈飞全球付费用户已超过2亿，公司也实现了盈利。“定价要与用户对内容的期待相匹配，这将是一个长期的过程，各家平台还需要不断摸索。”前述业内人士说。责任编辑：李墨轩