中新网拉萨4月20日电 （记者 赵朗）记者20日从西藏医疗保障基金监管工作新闻发布会上获悉，近三年西藏累计追回医保基金约8521万元，行政处罚约112万元。此次发布会公布了近三年西藏医疗保障基金监管工作情况。“医疗保障基金是群众看病就医、解决疾病后顾之忧的‘救命钱’，加强医疗保障基金监管是维护社会公平正义的‘压舱石’。”西藏自治区医疗保障局党组成员、副局长宋卫东介绍，三年以来，西藏共检查定点医药机构4366家，处理违规定点医药机构748家，处理违规参保人11人，累计追回医保基金约8521万元，行政处罚约112万元，持续巩固了打击欺诈骗保高压态势，形成了强有力的震慑力量。他说，广泛动员社会各界参与医疗保障基金监管工作。三年来，西藏共受理举报线索39条，查实25条，查否8条，正在核查6条，举报奖励人数3人，兑现奖金约1.2万元，主动曝光典型案例24例。三年来，该局多次召开联席会议，研究讨论基金监管形势、重点工作，联合西藏自治区公安厅、卫健委开展3次飞行检查，向司法机关移交参保人违法违规案件3起，向纪检机关移交参保人违法违规案件2起。今年，向西藏自治区卫健委移交4家定点医疗机构诊疗行为不规范问题32项，向西藏自治区市场监督管理局移交2家定点医疗机构价格收费不合理问题19项。目前，西藏医保基金违法违规行为主要表现为：一是定点医疗机构存在诱导住院、无指征住院、挂床住院、冒名住院和分解住院，虚构医疗服务，超标准收费、重复收费、串换项目收费、不合理诊疗等违法违规行为。二是定点零售药店存在诱导参保人员使用医保卡购买化妆品或生活用品、为非定点医药机构提供刷卡记账服务等违法违规行为。三是参保人员通过伪造票据及医疗文书骗取医保基金，套刷个人账户医保基金购买化妆品、生活用品等非医疗物品。宋卫东表示，下一步，西藏自治区医疗保障局将积极构建党委领导、政府监管、社会监督、行业自律、个人守信相结合的全方位监管格局，继续聚焦重点领域、重点区域，强化部门联动机制，充分利用大数据实现智能监控。同时进一步拓宽、畅通投诉举报渠道，激发全民参与医保基金监管的积极性，持续巩固打击欺诈骗保高压态势。（完）责任编辑：王婉莹