炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！放量！周三（4月20日），A股三大指数回落，成交金额有所放大。热点方面，统一大市场与预制菜概念走强，行业则是旅游酒店和食品饮料领涨，同时，市场出现3大跌幅超4%的行业。冰火两重天之下，有哪些投资机会呢？截至收盘，上证指数跌1.35%报3151.05点，深证成指跌2.07%报11392.23点，创业板指跌3.66%报2363.65点；两市合计成交8206.79亿元，增长5.30%，北向资金净卖出52.88亿元。个股方面，周三，A股市场涨少跌多，共有1316只个股实现上涨，3378只个股下跌。其中，有67只个股报收于涨停板，跌停个股有44只。从所属行业来看，涨停个股主要集中在商贸零售、计算机、食品饮料、汽车等行业。周三（4月20日）涨跌停个股情况：对于A股的回落走势，机构普遍表示，目前市场处在震荡磨底过程，结构性机会亦有望逐步呈现。国泰君安认为，指数短期可能维持底部震荡。目前来看，一季度经济数据大致符合市场的预期。但需注意的是在疫情的影响下，3月末消费开始受到抑制逐渐走弱。盘中资金防御态势明显，更青睐于低估值、超跌反弹的防御品种，整体观望情绪浓厚，所以短期内大概率还将延续弱势震荡。容维证券表示，技术上看沪指仍处于箱体区间震荡，大盘围绕850日均线上方区间震荡，两市结构性行情明显，赛道板块持续低迷导致指数难以上攻，震荡行情板块轮动加快，操作难度大，建议低吸为主，控制好仓位，迷茫的时候建议空仓等待。与此同时，公募基金和私募等机构也纷纷提出对后市的看法。百嘉基金权益投资部负责人黄艺明表示，我们对市场的看法中性偏积极。尽管制约市场向上的国际地缘政治冲突、大宗商品价格仍然高企、美国加息背景下市场担忧资本流出等负面因素仍然存在。但经过2022年以来权益资本市场系统性风险的释放，中长期投资价值逐步显现，叠加政策跨周期调节，上市公司整体盈利有望下半年触底向上，结构性机会亦有望逐步呈现。当前沪深300静态PE约12倍左右，已处近10年以来的中枢偏下。星石投资首席研究官方磊表示，当前数据显示，随着市场情绪降至冰点，股市的性价比已经来到历史高位。往后看，我们对A股的长期信心来自于中国经济转型升级、长期风险化解带来的资产盈利质量提升，这是A股长期向上的坚实基础。尽管眼前的宏观环境依旧复杂，但当前的宏观因素组合可能正处于最差的临界点上，考虑今年稳增长的战略性意义，当下的环境越是不利，意味着后续政策力量将更加积极，利好因素正在蓄力。一旦市场悲观情绪扭转，终将驱动当前超跌的A股市场向长期价值回归，而当下，转机正在酝酿。建泓时代投资总监赵媛媛表示，乐观预计经济复苏和市场底会在5月-6月出现。建议逢低关注基本面发生反转的上游涨价周期股如钢铁、煤炭、有色、化工，以及可选消费品如旅游、线下服务、汽车产业链、奢侈品。私募排排网研究部副总监刘有华表示，今天指数普跌，创业板跌破了2400点，最大跌幅超过3%。个股分化比较严重，不过，不少个股已经出现了抗跌的走势。对于后市，我们觉得五一前市场更多的是低位震荡为主，市场难以有确定性较高的机会，建议保持耐心。热点方面，周三，统一大市场、预制菜概念、代糖概念、调味品概念、社区团购等概念板块强势上涨，涨幅均超2%；行业则以旅游酒店和食品饮料领涨。煤炭、贵金属和钢铁行业居前，跌幅均在4%以上。热点：统一大市场板块上涨 3股涨停4月20日，统一大市场概念表现出色，截至收盘，板块涨幅达3.40%。个股中，新宁物流、广汇物流、三羊马等3只概念股集体涨停。消息面上，全国保障物流畅通促进产业链供应链稳定电视电话会议在北京召开。会议指出，要着力稳定产业链供应链，通过2000亿元科技创新再贷款和用于交通物流领域的1000亿元再贷款撬动1万亿元资金，建立汽车、集成电路、消费电子、装备制造、农用物资、食品、医药等重点产业和外贸企业白名单。冰点：煤炭行业下跌4.44%周三，煤炭行业跌幅居前。煤炭行业指数报10373.50点，跌幅达4.44%，成交213.274亿元，换手率2.21%。板块个股中，跌幅最大的前6只个股跌幅均超8%。虽然，板块表现较弱，但机构对煤炭行业的投资机会却依然看好。中邮证券表示，煤价年初以来维持高位，市场对板块的盈利预期不断上调，估值水平处于低位，这是板块持续上涨的基础，目前还有动量效应，能不断吸引资金关注。而海外大宗通胀预期是板块近期波动的主要推手，且扰动因素并未消除。现阶段基本面、政策预期与外部环境均利好板块修复提升，结合上半年业绩高增的确定性，板块配置具有合理性。（编辑 乔川川）责任编辑：杨红卜