新华社台北4月20日电（记者岳夕彤、何自力）台湾地区本土单日新增新冠肺炎确诊个案连续5天破千例后，20日飙升至2386例，比前一日增加四成多。台流行疫情指挥中心20日公布，新增2481例新冠肺炎确诊病例，包括2386例本土病例和95例境外输入病例。确诊个案分布以新北市822例、台北市471例为多。台流行疫情指挥中心负责人表示，“近期疫情将大规模展开”，月底有可能单日破万。新北市处于这轮疫情的“风暴眼”，市长侯友宜表示社区感染呈指数上升，海啸（疫情）还没到。目前全台逾6万人进行居家隔离，新北市超16000人。面对疫情进入社区流行以无症状和轻症居多，台流行疫情指挥中心日前表示，全台各县市将于一周内启动居家照护，期间放宽就医交通方式要求，非紧急情况可自行前往医疗机构。台湾地区19日报告新增2例新冠肺炎死亡病例。疫情狂烧下，不少原未接种疫苗的民众开始积极接种，台北当日有4万多人预约接种疫苗。台湾《中国时报》评论指出，所有的配套和规划跟一年前相比，现在真的像是“躺平”。而台流行疫情指挥中心此前宣布进健身房和观光旅游的民众必须打满三针疫苗，更显“超前部署”不力和措手不及。台流行疫情指挥中心统计显示，截至目前台湾地区累计确诊新冠肺炎40186例，其中30147例为本土病例。责任编辑：刘万里 SF014