新浪科技讯 4月20日晚间消息，比亚迪近日发布一季度业绩预告显示，预计归属于上市公司股东的净利润6.5亿元-9.5亿元，同比预增174%-300%；基本每股收益预计0.22元股至0.33元股。同时，比亚迪在月初宣布“断油”。那么，比亚迪“断油”是出于怎样的战略考量？“断油”是否等于甩掉了包袱，就能在智能化与高端化的路上轻装前行？数据：三家车企占据半壁江山纵观3月乘用车市场，根据乘联会数据，3月自主品牌零售75万辆，同比增长17%，环比增长37%。3月自主品牌国内零售份额为48.2%，同比增长11.5个百分点；1-3月累计份额48%，相对于2021年同期增长9.7个百分点。3月，自主品牌批发市场份额48.4%，较去年同期份额增加9个百分点；1-3月自主累计份额46%，相对于2021年同期增加5.1个百分点。自主在新能源市场获得明显增量，头部企业表现差异化，比亚迪和长安等传统车企品牌同比均呈高幅增长。数据是印证一家企业发展态势的最直观形式。在3月份，比亚迪新能源乘用车销售为104338辆，是目前中国主流车企中增长最迅猛的一家。而综合前3个月份来看，比亚迪在Q1中，新能源乘用车累计销量同比暴涨433.4%、达到284737辆。另一组数据来自上险数。数据显示，3月份排名前三的车企依次是：比亚迪、特斯拉和上汽通用五菱。三家车企占据半壁江山，市占率合计48.7%。另外，从车型来看，比亚迪秦PLUS、宋PLUS均突破2万辆，位居车型榜第四和第五位；汉和海豚销量破万，排第六和第九。此前有媒体探访了比亚迪下线销售情况，部分地区从下单到提车需要等3个月。侧面印证了其销售火爆的局面。根据比亚迪投资者会议纪要，比亚迪保守预计2022年销量为150万辆；若供应链向好，则将冲击200万辆的销售目标。有行业人士分析，乐观的目标预期也成为比亚迪“断油”的底气。布局：“断油”前，已完成核心三电产业链布局值得注意的是，比亚迪3月燃油车的生产、销量显示为零。比亚迪官方表示，已停止燃油汽车整车生产，专注于EV纯电动和DM插电混动汽车业务；同时将持续提供完善的售后维修服务，以及全生命周期内的零配件供应，保障燃油车客户无忧畅行。这在全球汽车品牌中尚属首家。数据是最好的印证。根据乘联会数据，3月份中国市场乘用车销量为181.4万辆，同比下降1.6%；其中新能源乘用车销量45.5万，同比暴涨122.4%——不难看出，燃油车市场仍处于缩量下行的状态，新能源对于燃油车的替代正在加速。3月新能源乘用车新车渗透率达到了25.1%，为历史新高，较去年同期的11.1%实现了爆发式增长。针对这一趋势，比亚迪董事长兼总裁王传福在今年的“中国电动汽车百人会论坛”上，以视频形式作了客观分析和研判。他指出，中国目前有60%多的家庭仍是无车家庭，但新能源汽车渗透率从去年初1月份的6%，到年底12月高达22%，平均每个月提升1.3个百分点，而且今年3月份渗透率也将超过28%。这也充分说明我国新能源汽车市场发展前景十分广阔，老百姓正在用实际行动支持新能源车。可以预见的是，中国新能源汽车在生产和销售数量上还将始终保持稳步且明显的上升趋势。事实上，与其他自主品牌和合资品牌不同，比亚迪自2003年买下秦川汽车开始，创始人王传福就一直在勾勒新能源汽车的蓝图。早在2007年的比亚迪F6的下线仪式上，王传福就直言：未来的天下是混合动力和电动车的，而不是汽油车的。时至今日，比亚迪已经完成了新能源汽车核心三电的产业链布局，包括刀片电池、DM-i超级混动、IGBT芯片等自主核心技术，此外新能源汽车行业经过多年的成长，已经到了市场需求快速爬升的阶段，比亚迪亟需把握住释放前期巨大投入的机会。解读：“断油”背后的三大逻辑在完善“三电”等新能源产业链核心布局后，比亚迪“断油”背后，自有逻辑支撑。首先是燃油车在比亚迪内部的定位问题。此前有媒体将“断油”比喻为“壮士断腕”。但根据业内人士分析，迈入2022年，比亚迪燃油车产销量的下降在持续。今年前两个月，比亚迪一共只卖出了5000多台传统燃油车。到了今年3月，销量和产量就已经归零了。“对比新能源业务和燃油车业务截然不同的市场景气度，不难发现，比亚迪把产能资源让给更受欢迎的新能源车型是很自然的取舍，远远谈不上壮士断腕”。另一方面，比亚迪一直想要谋求品牌的高端化转型，也必须尽快丢弃燃油车。在很多人的印象里，比亚迪的燃油车型口碑一般，像F3这样的低端燃油车，更是不利于比亚迪品牌未来向上发展。从这个角度看，比亚迪停售原本就“拖后腿”的燃油车，更像是“割除阑尾”，是必然的抉择。最后，更重要的是资本市场的看法。对应出色的销量表现，比亚迪在资本市场上也一马当先。日前，其市值高达近7000亿人民币，超过上汽集团、长城汽车与吉利汽车三家之和。另据中国证券报的报道，近几日，全球资管巨头贝莱德现身比亚迪投资者关系活动。据比亚迪披露的投资者关系活动记录表显示，贝莱德通过电话会议方式调研比亚迪。此次调研，贝莱德对比亚迪DM-i超级混动相关产品兴趣较浓，投资者关系活动记录表披露的5项问答中有两个与DM-i超级混动相关。分析认为，混动汽车将会是未来市场主要的发展方向，所以比亚迪的这种超级混动技术的确有属于自己的市场优势，这种市场优势只要能够发展下去的话，就很有可能推动整个市场的进一步发展。其实，这种超级混动技术在规模化的发展下更省成本，无疑能够进一步推动比亚迪自身业务的发展。所以对于比亚迪来说，超级混动的这个业务逻辑是符合当前市场需要的，只要比亚迪能够做好并且不断进行技术储备升级，就很有可能进一步在市场上有所作为，取得更多的市场差异化竞争优势。