炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月20日消息，行业利好密集出台，有8大板块有望成为A股明日风口。1、银保监会、交通运输部发布银行业保险业支持公路交通高质量发展的意见鼓励保险机构通过债权、股权、股债结合、资产支持计划和私募基金等形式，参与重大公路交通基础设施、新型交通基础设施等项目建设。利好板块：大基建、高速公路相关概念股：山东高速、现代投资、宁沪高速、深高速、四川成渝2、华为消费者业务更名为华为终端业务，全面进军商用领域4月20日下午，华为常务董事余承东正式宣布，华为消费者业务更名为“华为终端业务”，正式全面进军商用领域，今后华为除了持续为消费者打造消费产品，将战略性长期投入商用领域，为政府及企业客户打造更好更智能的商用产品体验。利好板块：华为产业链相关概念股：工业富联、京东方A、亿纬锂能、闻泰科技、立讯精密3、农业农村部：预计6月份生猪企业大概达到盈亏平衡点农业农村部副部长马有祥在4月20日举办的“2022中国农业展望大会”上表示，目前猪价已经出现触底反弹的迹象，农业农村部预计6月份生猪生产大概能够达到盈亏平衡点。农业农村部将及时发布生产市场预警信息，引导养殖场户合理安排生产，督促落实生猪产能调控预案，切实稳定支持政策，尤其是不得随意限贷、抽贷、断贷，防止生猪产能过度下滑。利好板块：猪肉相关概念股：华统股份、牧原股份、正邦科技、禾丰股份、唐人神4、本周国常会：确定能源保供增供举措，提升能源对经济社会发展的保障能力会议指出，要推动煤电机组改造，提高能源使用效率，全年改造规模超2.2亿千瓦。要在严监管、确保绝对安全前提下有序发展核电。对经全面评估审查、已纳入国家规划的三个核电新建机组项目予以核准。利好板块：核电相关概念股：中国核电、中国广核、特变电工、方大炭素、中国核建5、个人养老金制度即将出炉，每人每年缴纳上限或为12000元从知情人士处获悉，个人养老金制度将于近日落地。据了解，个人养老金由个人自愿参加、市场化运营。个人养老金实行个人账户制度，缴费完全由参加人个人承担，实行完全积累。个人养老金账户是参加个人养老金制度、享受税收优惠政策的基础。知情人士透露，每人每年缴纳个人养老金的上限可能为12000元。利好板块：养老产业相关概念股：创业慧康、可孚医疗、上实发展、奥佳华、中国人寿6、上海汽车产业按下重启键！特斯拉上汽等复工停产三周后，特斯拉上海超级工厂于4月19日正式复工复产。与此同时，上海市也在加强协调服务，支持苏浙皖三省重点企业供应链在沪配套企业抓紧复工复产。利好板块：汽车产业链相关概念股：天龙股份、国机汽车、弘宇股份、铁流股份、宁波方正7、财政部：一季度证券交易印花税1067亿元，同比增长21.3%4月20日消息，财政部数据显示，一季度，全国一般公共预算收入62037亿元，同比增长8.6%。其中，中央一般公共预算收入28949亿元，同比增长7.6%；地方一般公共预算本级收入33088亿元，同比增长9.5%。全国税收收入52452亿元，同比增长7.7%；非税收入9585亿元，同比增长14.2%。 一季度印花税1569亿元，同比增长20.6%。其中，证券交易印花税1067亿元，同比增长21.3%。利好板块：券商相关概念股：中信证券、海通证券、国泰君安、华泰证券、招商证券8、中央网信办等五部门印发《2022年数字乡村发展工作要点》构筑粮食安全数字化屏障，包括加强农业稳产保供信息监测、提高农田建设管理数字化水平；加快补齐数字基础设施短板，包括持续推进乡村网络基础设施建设、推动农村基础设施数字化改造升级。利好板块：数字乡村相关概念股：大北农、国联股份、新洋丰、云图控股、怡亚通责任编辑：张书瑗