新华社北京4月20日电题：疫情挑战下，如何抓好抓牢“米袋子”“菜篮子”？新华社记者于文静谷雨时节种谷忙。当前，全国春耕春播进入关键时节，而疫情多发给农业生产带来了挑战。如何确保不误农时？怎样把“米袋子”“菜篮子”抓好抓牢？如何保障农民就业增收？20日国新办举行的新闻发布会上，农业农村部有关负责人进行了回应。米袋子：春管春播进展总体较好近期疫情对多地春耕生产造成了一定影响，当前形势如何？“米袋子”有保障吗？会上公布的数据显示，春管春播进展总体较好。目前冬小麦一、二类苗比例87.9%，比冬前提高17.4个百分点，比去年同期低3.7个百分点，长势与常年基本持平，夺取夏粮丰收有基础；今年春播粮食意向种植面积9.4亿亩，比上年有所增加，目前春播粮食已过2成，早稻栽插过7成，东北水稻育秧过7成，均快于去年。一些地方反映，疫情封控造成人员流动、农资运销和农产品流通受阻。农业农村部种植业管理司司长潘文博表示，春耕生产受到的影响是局部的、有限的。此轮疫情主要集中在城市，而农民在大田作业，风险比较小。目前备春耕已进入尾声，农资下摆进度已过9成，供应量总体有保障。涉疫重点地区农业生产秩序逐步恢复，比如吉林农资下摆基本到店到户，水稻育秧接近尾声，局部地区已在抢墒播种玉米。对于一些地方疫情防控简单化、层层加码，对农业生产造成不便，潘文博说，农业农村部下发了相关通知，针对突出问题提出八条措施，并成立了农资保供专班，设立了热线电话和微信公众号，点对点解决困难。他表示，农业农村部将在国务院联防联控机制领导下，会同有关部门统筹抓好疫情防控和春耕生产，压实地方属地责任，对因层层加码、简单粗暴、工作不力造成春耕生产、农资农机调运和“菜篮子”产品供应严重受阻的，要依法依规严肃追究相关地方和人员责任。“菜篮子”：五方面措施稳产保供近期，一些疫情严重地区部分蔬菜品种涨幅比较大，如何加强“菜篮子”产品稳产保供？农业农村部市场与信息化司负责人陈萍表示，按照常年规律，春节以后随着气温回升，蔬菜上市量增加，价格会季节性回落。今年春季菜价回落比常年较慢，主要是受不利天气、成本上涨和疫情等因素影响。据介绍，4月上旬，我国在田蔬菜面积同比增加近300万亩，产量同比增加100多万吨。肉蛋奶、鱼果蔬供应总量充足。由于疫情多点散发，一些地区遇到了不同程度的田头采收难、物流配送不到位等问题。农业农村部会同有关部门及时调度36个大中城市生产供应情况，组织重点农产品批发市场做好联合保供。陈萍说，农业农村部将会同有关部门，重点抓好“菜篮子”产品生产、顺畅流通、重点地区保供、产销对接、压实“菜篮子”市长负责制等五方面。在强化生产方面，农业农村部门将合理安排蔬菜熟期品种和上市茬口，推动大中城市发展速生叶菜、芽苗菜。保障出栏畜禽、出塘水产品正常运销秩序，畅通种畜禽（苗）、饲料等供应运输和蜜蜂养殖转场，引导规模经营主体开展互助合作，确保生产及采收。农民增收：产业就业创业“三业齐抓”今年一季度，农民收入保持增长势头，但疫情散发也对今后就业增收带来了很多不确定性。会上公布的数据显示，一季度农村居民人均可支配收入5778元，扣除价格因素实际增长6.3%，高于城镇居民收入增速2.1个百分点。农村外出务工总量和工资水平实现双增长，外出劳动力总量达到1.78亿人、同比增长2.2%，月均工资达到4436元、同比增长5.9%。农业农村部总农艺师、发展规划司司长曾衍德表示，一季度农民收入快速增长有两个因素：一是春节前农民工返乡过节带回现金，增加了工资性收入，二是农产品市场价格总体稳中有增，增加了家庭经营性收入。他表示，目前疫情散发，对农民外出务工就业、农产品销售等带来一定影响，农资价格持续上涨，推高生产成本，也影响农民收入。下一步要通过发展乡村产业促增收、促进农民就业稳岗位、推进农村创业拓渠道，稳住农民增收势头。曾衍德说，产业方面，要发展农产品加工业，同时立足乡村资源，拓展农业多种功能，挖掘乡村多元价值，推进农业与旅游结合，要积极发展农村电商，加强脱贫地区特色产业发展，加快补上技术、设施、营销、人才的短板；就业方面，一季度外出农民工规模达到1.78亿，农业农村部将会同有关部门加大技能培训力度，强化就业指导服务。（完）责任编辑：刘万里 SF014