原标题：重磅！55岁银监系老将王占峰掌舵万亿东方资产：中国华融120亿清仓华融湘江银行40.53%股权，脱胎换骨后扭亏为盈来源：行长要览“4月20日上午，东方资产管理公司召开党委会，原中国华融党委书记、董事长王占峰被任命为东方资产党委书记，并推荐董事长职位。”文|盆盆 吴田田4月20日上午，东方资产管理公司召开党委会，原中国华融党委书记、董事长王占峰被任命为东方资产党委书记，并推荐董事长职位。3月30日，中国华融宣布免去王占峰同志党委书记、董事长、执行董事，另有任用。同时，提名中信集团党委委员、副总经理刘正均同志兼任中国华融党委书记，推荐提名为董事长人选。打开中国华融资产管理（下称“中国华融”）的官网，映入眼帘的先是宣传大图上的“回归本源，聚焦主业，全力建设高质量发展新华融”字样，其次引人注目的是左上角中信集团官网官方网站链接，这几个细节的改变述说着中国华融今年以来几个非常重大的变化。在聚焦主业方面，中国华融大刀阔斧地转让金融牌照子公司的股权。北京金融资产交易所信息显示，中国华融所持华融湘江银行40.53%股权在该所挂牌转让，转让价格高达119.807亿元。另外，去年年底，中国华融发布公告宣布正式完成420亿元引战增资工作，并于今年1月4日晚间宣布港股复牌交易。再履新职：55岁王占峰掌舵东方资产据财新网消息，4月20日上午，东方资产管理公司召开党委会，原中国华融党委书记、董事长王占峰被任命为东方资产党委书记，并推荐董事长职位。公开资料显示，王占峰，男，汉族，1967年3月出生，吉林榆树人。毕业于西南财经大学，博士研究生学历。1991年8月在中国人民银行稽核监察局参加工作，曾任中国人民银行青岛市中心支行党委委员、副行长；中国银监会青岛监管局筹备组成员、党委委员、副局长，中国银监会合作金融机构监管部副主任，山西银监局党委书记、局长，广东银监局党委书记、局长。2018年4月至2022年4月，任中国华融党委书记、董事长。据媒体报道，2月18日下午，银保监会与党委组织部相关领导到中国东方资产召开会议，宣布东方资产党委书记、董事长吴跃到龄退休。值得注意的是，东方资产原董事长吴跃与接任者王占峰的任职履历颇为相似，在加入四大AMC之前均在银保监系统工作。公开信息显示，吴跃于2014年担任中国东方资产管理股份有限公司党委书记，此前吴跃任前银监会组织部部长、人事部主任。此外，东方资产的领导班子还包括党委副书记、执行董事、总裁邓智毅，党委副书记、监事长高玉泽，党委委员、纪委书记仇宝林，党委委员、副总裁邬君宇等人。据官网披露，东方资产是经国务院批准，由中华人民共和国财政部、全国社保基金理事会共同发起设立的中央金融企业。中国东方前身为中国东方资产管理公司，成立于1999年10月，于2016年9月改制为股份有限公司。截至2020年末，该公司总资产11418.29亿元，在全国共设26家分公司。“瘦身”显著：120亿元清仓银行股权4月19日，中国华融在港交所公告称，拟将持有的华融湘江银行40.53%股权对外公开转让，挂牌价格为119.81亿元，评估结果已经财政部备案。实际上，早在去年清仓华融湘江银行股权计划便已被中国华融放上日程。2021年11月，中国华融发布拟启动华融湘江银行股权转让项目立项的公告称，根据监管机构对金融资产管理公司逐步退出非主业的要求，按照财政部国有金融企业股权转让有关规定，拟将持有的华融湘江银行40.53%股权对外公开转让。实际上，不仅是银行，在这之前中国华融已经完成了交易中心、消费金融、证券等多个金融牌照子公司股权，“瘦身”效果明显。2021年9月底，华融汇通资产管理有限公司出售所持的华融中关村不良资产交易中心79.6%股权，与银行业信贷资产登记流转中心签订了股权转让合同，股权评估价为3.23亿元；同年12月，中国华融以10.91亿的价格，将华融消费金融70%股权转让给了宁波银行；1月27日，中国华融与独立第三方国新资本有限公司签署《国有产权交易合同》，向其转让华融证券71.99%股份，转让的对价为109.3亿元；目前，包括华融租赁、华融信托等牌照类子公司的股权转让工作也正在推进。2021年1月发布的《赖小民案以案促改工作启示》显示，为让AMC回归救助性金融主业，银保监会以开展子公司清理整合为切入口，择机退出与主业协同效应不高、经营效益较差的金融持牌机构，推动华融、长城、东方、信达4家AMC整合撤并56家子公司，非金子公司资产规模缩减1884亿元。直到2022年1月14日，银保监会正式发布《银行保险机构关联交易管理办法》（下称《办法》），其中规定，金融资产管理公司非金融子公司负债依存度不得超过30%，2022年3月1日起执行。《办法》的颁布无异于银保监会用行动说话：四大AMC必须加速回归主业。脱胎换骨：引入第一大股东中信集团3月31日，中国华融发布公告称，该公司于3月30日召开领导干部大会，宣布主要负责人任免，决定免去王占峰中国华融党委书记、董事长、执行董事，由中信集团党委委员、副总经理刘正均兼任中国华融党委书记，推荐提名为董事长人选。2021年12月30日，中国华融发布公告宣布正式完成420亿元引战增资工作，完成后中信集团、中保融信基金分别成为第二大、第三大股东。1月4日晚间，中国华融宣布港股复牌交易，结束了自2021年4月1日以来的停牌。3月29日，中国华融发布公告：第一大股东财政部拟将持有的3%股份转给中信集团，中信集团将以26.46%的持股比例取代财政部成为华融第一大股东。同一时间，华融2021年年报发布，公司收入总额930.67亿元人民币，同比增长23.4%；股东应占利润3.78亿元，扭亏为盈。3月21日，中国华融发布业绩预告称，预计集团2021年度的归属于公司股东的净利润约为人民币3.7亿元，实现利润扭亏为盈。公告中称，业绩增加的主要原因有两点：一是不良债权资产业务主动调整经营策略，加大资产盘活和现金回收，继续保持了稳定的收入贡献。收购处置类业务加快周转，已实现收入同比增长。收购重组类业务资产规模和收入稳中有降。市场化债转股等股权类业务优化资产布局，公允价值随资本市场同步上升，部分权益类投资业务收入同比增长。二是2020年度，中国华融对存量风险资产进行全面审视、评估及减值测试，当期确认了大额公允价值变动损失、信用减值损失和其他资产减值损失，对当年经营业绩造成了非常重大的影响。本年度无该等因素影响。责任编辑：王婉莹