来源：风向标！果然制造业大省，贷款即将突破2万亿元！广东是经济大省，也是制造业大省。制造业作为实体经济的“底盘”需要金融承托，广东银行业支持制造业责无旁贷。广东银保监局数据显示，今年一季度，广东省制造业贷款达到1.94万亿元，同比增长28.7%，即将突破2万亿大关。今年一季度广东银行业数据亮点频出。记者从广东银行业2022年一季度新闻通气会上了解到，广东银行业立足重点领域，加大信贷支持力度，助力稳定宏观经济大盘。平稳运行：广东银行业贷款余额14.77万亿元广东银保监局统信处处长晏瑜介绍，截至一季度末，广东全省银行业总资产32.95万亿元，同比增长8.66%；各项贷款余额25.49万亿元，同比增长8.22%；各项存款余额22.87万亿元，同比增长12.14%。广东（不含深圳，下同）银行业总资产21.47万亿元，同比增长8.51%。其中，各项贷款余额14.77万亿元，较年初增加6842.97亿元，同比增长12.57%，高于全国1.5个百分点；从行业投向看，制造业贷款较年初增加2446亿元，是去年同期增量的两倍；企业类信用贷款较年初增加2016亿元，同比多增438亿元。另外，银行业总负债20.71万亿元，同比增长8.52%。各项存款余额17.29万亿元，同比增长8.44%。不良贷款率1.03%，继续维持在低位，也低于全国平均水平。拨备覆盖率213.34%，同比提高4.27个百分点。总体来看，广东银行业市场运行平稳有序，资金供给合理充裕。广东银行业在纾困小微、服务新市民、信贷投放助力高质量发展、金融风险防范化解等方面做出了诸多努力。精准投放：广东制造业贷款即将突破2万亿元大关制造业是国家经济命脉所系，面对当前经济形势，广东银行业主动优化金融供给，努力促进国民经济良性循环，助力广东稳住经济大盘。晏瑜介绍，截至一季度末，广东制造业贷款达1.94万亿元，同比增长28.7%，即将突破2万亿元大关。广东银行业为1425户国家或省级专精特新企业提供贷款868.17亿元。辖内主要银行机构绿色信贷较年初增加超过1500亿元。数字经济核心产业贷款5943亿元，较年初增加813亿元。加大民航领域金融纾困力度，航空运输业贷款同比增长超过30%。“制造业贷款已经成为分行的第一大贷款行业，贷款余额已经突破2000亿元。”建设银行广东省分行副行长邓波介绍，截至3月末，该行制造业贷款余额2197亿元，较年初新增414亿元，其中，制造业中长期贷款余额1005亿元，较年初新增157亿元。其中，制造业贷款中的绿色、高企、中型客户等重点领域占比也不断提升，服务质效不断优化。中国银行广东省分行副行长李智君介绍了该行科技金融的最新情况。截至2022年3月末，该行科技金融贷款余额1378亿元，较年初新增174亿元，增速14.49%。“我们从2012年开始了科技金融的探索，逐渐建立起‘科技支行+政银风险分担+投贷联动’的科技金融服务体系。” 李智君说，目前该行在全省建成科技支行30家，覆盖广东14个地市、广州6区。广东银行业支持适度超前开展基础设施投资。基础设施贷款2.1万亿元，一季度新增规模超过1000亿元，季度增量创近年新高。辖内大型银行机构向广东专项债项目发放贷款357亿元，同比增长79%。今年以来，我国外贸企业面临着诸多挑战。广东顶住了压力，为外贸高质量发展开了一个好局。广东银行业对外贸企业各项贷款余额12271.04亿元，较年初增长14.61%。对加工贸易外贸企业贷款2072.35亿元，较年初增长20.71%。金融纾困：延期还房贷累计涉及300亿元针对疫情期间是否能延缓房贷还款、部分地区受疫情影响个人贷款、还款难等问题，记者在发布会上获悉，广东银行业也根据各地的实际情况出台了个贷、房贷延期还款相应政策。晏瑜介绍称，早在2020年新冠疫情出现时，监管部门就出台了有关政策，要求金融机构对受疫情影响相关人群在信贷政策上适当照顾。广东银行机构制定针对性措施，对因感染新冠肺炎住院治疗或隔离、参加疫情防控工作、疫情防控需要隔离观察以及受疫情影响暂时失去收入来源等四类受疫情影响重点人群提供纾困服务。广东银保监局统计，自2020年以来，辖区银行机构累计对受疫情影响的4.6万户房贷客户做了延期还款，涉及的贷款超过300亿元，其中，仅今年以来办理房贷延期还款就有近800户。“对非主观恶意、信用良好但出现逾期还款的客户，按照实际情况减免罚息。疫情以来累计对受疫情影响房贷客户减免罚息超过700万元。”晏瑜表示。她表示，对于受到疫情影响的个人客户，积极还做好征信保护。辖内银行业机构累计为受疫情影响的房贷客户办理征信异议申请超过2.4万笔。广东中行为东莞文创企业贷款开辟绿色通道，并提供普惠优惠利率。今年一季度末，广东银行业持续提升小微企业金融质效，有效应对疫情冲击。数据显示，广东辖内普惠型小微企业贷款1.65万亿元，同比增长27.36%，个体工商户贷款4031.12亿元，同比增长22.44%。一季度，新增普惠小微企业贷款1239亿元、新增贷款户5.54万户。其中，新发放小微企业“首贷户”贷款1.01万户，贷款356.57亿元。广东银行机构加大对实体经济扶持力度，特别是受疫情影响较大的小微企业的支持力度，向实体经济合理让利，降低小微企业融资成本。一季度，广东新发放普惠小微企业贷款利率4.57%，在2021年下降0.28个百分点的基础上再下降0.18个百分点。此外，广东银行业加大银行机构小微企业续贷、信用贷款投放力度，深化“银税互动”机制，缓解小微企业融资慢、融资难问题。辖内小微企业信用贷款余额5545.57亿元，小微企业续贷余额1680.19亿元，分别同比增长25.09%、31.78%；小微企业“银税互动”类贷款1054.17亿元。绿色发展：绿色信贷增逾1500亿元绿水青山就是金山银山。随着“双碳”目标的时间表、路线图和施工图的明确，绿色金融已经成为商业银行发展的共识。晏瑜介绍，广东银保监局辖内主要银行机构绿色信贷较年初增加超过1500亿元，建筑节能及绿色建筑、可再生能源及清洁能源项目、工业节能节水环保项目贷款同比分别增长285%、84%、46%。广东银行业为可再生能源企业发展注入“金融活水”。通气会上有两家机构就绿色金融发展作了专门介绍。广发银行党委委员方琦表示：“在顶层设计上，我们已经将‘双碳’目标纳入全行整体战略布局。”他介绍，广发银行充分利用中国人寿集团“保险+投资+银行”的综合金融优势，深化绿色金融服务场景建设，创新提供绿色领域“商行+投行”服务。目前，该行绿色领域授信超1000亿元，绿色信贷、绿色债券投资增长迅速。工商银行广东省分行副行长周杰介绍，该行继续上年度绿色信贷增量、增速同业第一的发展态势，一季度绿色信贷余额1951亿元，增速29%，远超各项贷款增速。“下一步，我们将加快落地碳排放配额抵（质）押保障贷款业务。”他介绍，该业务可将碳排放配额作为企业贷款抵（质）押增信辅助保障，帮助企业盘活碳资产并提供相应融资支持。服务新市民：拓宽新市民金融服务路径3月4日，银保监会、人民银行联合印发《关于加强新市民金融服务工作的通知》。晏瑜介绍，广东银行业保险业加大资源倾斜力度、加强产品服务创新，不断提高新市民金融服务的可得性和便利性。其中，包括合理降低新市民金融服务门槛、扩大新市民金融服务领域、优化新市民金融服务流程、拓宽新市民金融服务路径等。建设银行广东省分行为凤和村项目提供了三旧改造贷款，以“乡村振兴+住房租赁”的模式，将村内空置房资源进行优化改造，发展长租公寓、商务办公、商业、旅游休闲等项目。记者获悉，鹤山珠江村镇银行面向鹤山市新市民推出“珠江·新市民贷”信贷产品，主要用于创业或消费，累计发放贷款37笔，贷款余额462.9万元。民生银行广州分行为外来务工子女为主的1500家民办学校提供“校付通”集成平台，便利家长缴费管理及打通实时信息交流渠道；建行广东省分行累计支持租赁住房项目245个，发放贷款超过160亿元，向市场供应房源16.53万套；建行东莞市分行累计投向保障性租赁住房项目15个，投放金额3.4亿元，筹集房源8395套。“我们聚焦新市民迫切的金融需求，推出了《浦惠助粤新市民金十条》服务方案。”浦发银行广州分行副行长刘冰岩介绍，该行优粤人才卡2.0金融服务方案将从安居保障、出行无忧、教育医疗、财富增值、专属服务、企业融资、成果转化、上市服务八方面为人才个人提供全方位、为人才创办企业提供全周期服务。防范风险：一季度处理不良资产超200亿元广东银保监局聚焦风险防范，监管主动发力。今年以来，广东银保监局完善银行保险机构公司治理。强化股东穿透监管，禁止不符合股东资质条件的股东，以及主业不突出、有不良投资记录、杠杆率高的企业入股银行保险机构。深入推进股权和关联交易乱象整治，持续清理违规股东和背后实际控制人。同时，广东银保监局也在有序化解信用风险。进一步督促银行做实资产质量，严格落实金融资产风险审慎分类制度，妥善处置重点机构、行业、领域金融风险，指导银行综合运用现金清收、核销、批量转让等方式，持续加大不良资产处置，一季度共处置不良资产超200亿元。（本文图片皆由广东银行业提供）责任编辑：李墨轩