炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！【方证视点】经济疲弱政策难 市场信心待回暖——20220421来源：伟哥论市核心观点北上资金的大幅净流出，说明当前资金风险偏好仍低，降息预期的落空对市场信心再度造成较大冲击引起放量大跌，我们的观点依旧，先防御，后反击，耐心挨过4月，信心重塑在5月。盘面分析受降息预期落空影响，昨地产板块大跌，并带动周期板块同步下滑。最终，大盘以下跌1.35%收盘，创业板下跌3.66%，两市总成交量较前一交易日增加5.3亿，场内资金加速流出，市场情绪继续下滑，信心亟待恢复。量能有所增加，个股活跃度增加，分化有所加大，昨有53家个股涨停，其中有5家个股为20%涨停板，有55家个股涨幅在10%涨停板之上，有14家个股跌幅在10%以上，5家个股跌停，涨幅超过5%个股有126家，跌幅超过5%的个股256家。涨幅居前的为餐饮旅游、预制菜、机场等大消费板块，跌幅居前的为煤炭、发电设备、钢铁、水泥、储能、地产等，周期与赛道板块齐跌，大消费板块逆市上涨，量能小幅增加，赚钱效应减少，亏钱效应增加，权重拖累指数，超跌板块反弹，大盘放量下跌，是周三盘口主要特征。技术面分析从技术上看，周三大盘低开低走，一路震荡走低，以次低点收盘，并呈价跌量增的态势。5日均线反压，前期低点3141点支撑，价跌量增的量价关系加之日线MACD指标死叉，短线大盘还有回调压力，3141点能否跌破，将决定短线大盘的运行态势，但昨日大盘偏离5日均线较远，技术上存在着超卖态势，短线继续大幅下跌的概率低。分时图技术指标显示，15分钟SKD指标底部且金叉，短线盘中若跌破3141点，则30分钟MACD指标将底背离，60分钟MACD指标将底背离，短线盘中回调的空间有限。上证50价跌量缩，短期均线重新空头排列，指数偏离5日均线较远，技术上短线存在超卖，继续下跌空间有限，但反弹的空间也不大，区间震荡还是主要运行态势。创业板价跌量增，5日线反压，价跌量增的量价关系，短线还有回调压力，日线MACD指标仍处于连续底背离态势，盘中留下一个1.28的缺口，这是创业板从高位调整以来的第二个缺口，若周四低开，则将留下第三个缺口，也将成为衰竭缺口，加之短线技术性超卖，继续大幅回落空间有限，2410点附近有压力。综合技术分析，我们认为，短线大盘盘中还将惯性回落，3141点支撑面临考验，能否跌破3141点将决定大盘价格重心是否下移。若量能能够萎缩，则大盘下跌空间有限，若量能继续释放，则跌破3141点概率较大。基本面分析2022年4月18日，统计局公布一季度经济数据，一季度GDP同比增速4.8%，高于市场预期，也高于普遍的直观感受，毕竟在俄乌的持续冲突下，大宗商品价格一路走高，实体经济的利润空间再度受到挤压；而3月疫情的频发，多地层层加码的疫情防控政策不仅再次对消费形成冲击，甚至在疫后首次对供应链产生较大影响，在此情况下，市场对于一季度经济增速持较为悲观的预期也较为合理。但一季度4.8%的增速不仅好于预期，也好于去年四季度的4%，表现出较强的韧性，那么当前经济的韧性到底是仅体现在数据上，还是“稳增长”已见成效，“经济底”在即呢？具体来看，当前经济面临的结构性问题仍存，基建继续承担经济托底重任，制造业特别是高端制造业表现亮眼，消费降至冰点，地产疲软依旧。基建作为我们年后一直所强调的政策发力重点，实实在在的为经济提供了较大的托底作用，也符合“政策靠前发力”的定调。而除了基建之外，一季度制造业投资表现可圈可点，虽然整体上看，一季度制造业投资同比11.9%、低于前值的20.9%，三年复合3.6%、低于前值的4.4%，但高端制造业仍保持较高的增速，显示出了较强的韧性。地产投资由正转负，加速下滑，施工、新开工和竣工均回落，同比分别为-21.5%、-22.2%和-15.8%，商品房销售面积同比-17.7%、低于前值的-9.6%，地产的疲弱不仅在于3月疫情的冲击，政策效果有限且政策的实施至起效还有一定时效，同时，销售数据的下滑代表着房产资金回流速度再度下滑，又将翻过来对地产拿地和开工形成影响，因此我们预计未来地产还将对投资继续形成拖累。社零和居民消费支出均下滑。3月社零增速由正转负至-3.5%，较上月回落1.4%，商品和餐饮收入同比分别为-2.1%和-16.4%。一季度，居民消费支出同比三年复合4.9%、较前值回落0.9%。三月消费的回落在预期内，疫情的冲击对线下消费产生了较大的影响，但需要注意的是，我们此前一直强调，消费的疲软主要在于对经济的悲观预期所导致的居民消费意愿持续处于低位，但一季度就业数据显示，3月城镇新增就业人数同比-18.1%，1-2月为10.1%；全国城镇调查失业率为5.8%，创2020年6月以来新高，16-24岁、25-59岁人口调查失业率分别为16.0%、5.2%。这说明当前消费的疲软已不仅仅在于消费意愿低迷的问题，同时受疫情冲击，居民消费能力也受到了一定影响。而目前这种影响甚至与防疫政策是收紧还是放宽的关联已经不大，即使现在放宽所有防疫政策，开放所有线下消费场所，消费能力+消费意愿的双弱已经很难在短期内出现反转，消费端的修复或许首先要等待基本面的反转实现消费能力的修复，才能进一步实现消费意愿的提振。因此我们认为，尽管当前大家都知道促消费的重要性，但事实是，无论是货币政策还是财政政策上或许都无太多有效的直接措施。我们认为，尽管一季度的经济增速好于预期，但其不仅所面临的结构问题依旧，同时若为保持全年5.5%的增速，后续经济稳增长的压力还较大，因此我们认为在后续政策的释放上，经济或许将不再纠结于“补短板”的稳地产、促销费，而是偏向于“拉长板”的继续朝基建与高端制造上发力，同时在国计民生方面，保障工业生产及供应链的修复，继续关注“三全”的金融、能源、粮食安全。周三，人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布，4月贷款市场报价利率（LPR）为：1年期LPR为3.7%，5年期以上LPR为4.6%，均持平，这也是LPR连续第三个月维持不变。这与我们一直以来的判断保持一致，我们之前多次强调，当前货币政策在总量工具的使用上将越来越谨慎，4月降息的可能性较低，此后将偏向于结构性货币政策的使用，而近期人民币对美元汇率的大幅下跌，无疑将更加压缩央行的可操作空间，而从央行此次“打了折”的降准上来看，5月是否降息仍未有定论，我们将继续保持关注。随着昨市场降息预期落空，地产板块随之大跌，我们周二的报告《如何看待房地产  如何投资房地产》观点也得到验证，当前房地产已经不具备金融投资属性，更多的需将其作为实体经济看待。房地产之所以难以雄风再现，原因就在于，它既是一个传统消费时代的结束，也是房地产消费预期转变的必然结果，它的发展之路就是“剩者为王”，这就是为什么我们看好实力雄厚的“招保万金”一线地产股，而看淡二三线地产股的原因所在。操作策略昨北上资金净流出52.88亿，其中沪市净流出32.86亿，深市净流出20.01亿，北上资金的大幅净流出，说明当前资金风险偏好仍低，降息预期的落空对市场信心再度造成较大冲击引起放量大跌，我们的观点依旧，先防御，后反击，耐心挨过4月，信心重塑在5月。操作上，淡化指数，注重结构，逢低关注金融、“中字头”、农业、能源、化工、化肥及底部低价股，回避股价仍处于历史高位股、短期连续涨幅过高股及垃圾股、退市风险股。择时模拟股票组合图表1：2022模拟股票组合数据来源：方正证券研究所 WIND资讯图表2：组合相对沪深300收益图数据来源：方正证券研究所 WIND资讯责任编辑：杨红卜