王思聪一条微博，将连花清瘟卷入舆论“漩涡”。4月20日下午，以岭药业举行媒体公开说明会，公司高管回应了连花清瘟临床研究、不良反应及禁忌症等5大舆论热点问题。以岭药业董秘吴瑞表示，会持续跟踪事态发展情况，对于一些诋毁公司、发布不实信息的行为，公司已经保留证据并向相关部门报案，将通过法律手段维护自身合法权益。“目前，公司科研、生产、经营一切正常。”吴瑞告诉上证报记者。“连花清瘟在原材料价格上涨的大背景下，克服各种困难，充分发挥企业研发生产优势，加大科技攻关，控本增效，加快产能提升，确保产品质量，坚持为社会提供安全有效、优质低价的药品保障。”吴瑞说，目前，公司正在全力以赴做好科研工作，保质保量生产，保障市场供应，为疫情防控贡献力量。公司呼吁大家同心抗疫、共克时艰，理性辨别网络上对公司和连花清瘟的不实言论。4月19日，以岭药业股价再次大幅下挫9.69%，收于29.27元股，总市值跌破500亿元。公司股价近7个交易日跌幅已超30%。关于连花清瘟的5个舆论热点问题回应热点一：连花清瘟未做双盲实验？吴瑞说：“随机双盲多中心、随机分组多中心、真实世界研究等都是国际医学界认可的药物临床评价方法，针对不同病种、不同情况、不同阶段，可以采取其中任何一种研究方法，结果都是具有科学价值的，连花清瘟从研发上市至今近20年，是国内开展临床评价研究最多的创新中药之一。”据了解，2003年，连花清瘟胶囊治疗流感随机双盲、对照、多中心3期临床试验由中国中医科学院广安门医院等4家医院，试验过程严格按照《药品注册管理办法》及GCP要求进行质量控制和规范进行，结果证实连花清瘟显著改善流感样症状。2009年，连花清瘟胶囊随机双盲、多中心与奥司他韦对照治疗甲型H1N1流行性感冒临床研究由首都医科大学附属佑安医院联合8家医院共同完成。试验结果证明：连花清瘟在病毒核酸转阴时间方面与奥司他韦相当，退热时间连花清瘟优于奥司他韦，明显减少了疾病的严重程度和症状的持续时间，治疗费用仅相当于奥司他韦的18，显示出综合干预优势。2020年，连花清瘟开展了治疗新冠肺炎前瞻性、随机、对照、多中心临床研究。由于新冠疫情刚爆发，其发病规律、预后与死亡尚不明确，专家组讨论认为，采取双盲、安慰剂对照不能保障病人生命安全，因此专家组决定采取随机、对照、多中心研究方法。该研究由武汉大学人民医院等全国9个省23家医院共同完成，由第三方CRO公司负责监查和质量控制，第三方统计单位完成数据管理和统计分析，保证其客观性与科学性。研究结果证实：连花清瘟治疗组的主要临床症状（发热、乏力、咳嗽等）改善率较对照组显著提高，症状持续时间明显缩短，临床治愈率有效提升。该论文发表于国际知名植物医学期刊《Phtomedicine》。2020年4月，国家药品监督管理局批准连花清瘟胶囊颗粒在原批准适应症的基础上，增加“新型冠状病毒肺炎轻型、普通型”的新适应症。公司表示，2022年，连花清瘟治疗轻、中度COVID-19患者有效性和安全性的随机、双盲、国际多中心临床研究正在进行中，国内相关后续研究也正在开展中。热点二：连花清瘟是不是“新冠肺炎用药”？资料显示，连花清瘟药品说明书中的功能主治为：清瘟解毒，宣肺泄热。用于治疗流行性感冒属热毒袭肺证，症见发热，恶寒，肌肉酸痛，鼻塞流涕，咳嗽，头痛，咽干咽痛，舌偏红，苔黄或黄腻。在新型冠状病毒肺炎的常规治疗中，可用于轻型、普通型引起的发热、咳嗽、乏力。吴瑞表示，2020年4月，国家药品监督管理局批准连花清瘟功能主治增加“在新型冠状病毒性肺炎的常规治疗中，可用于轻型、普通型引起的发热、咳嗽、乏力”。国内新冠疫情发生后，2020年1月27日，国家卫生健康委员会办公厅、国家中医药管理局办公室联合发布的《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案（试行第四版）》中，首次将连花清瘟列为中医治疗医学观察期推荐用药。之后发布的《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第五六七八版）》继续将连花清瘟列为中医治疗医学观察期推荐用药。2022年3月14日发布的《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》中，除将连花清瘟继续列为中医治疗医学观察期推荐用药外，还将其列为临床治疗期（确诊病例）轻型和普通型推荐用药。“公司一直严格按照国家药监局批准的连花清瘟适应症进行市场推广。”吴瑞说。其表示：“在多年的应用实践中，临床专家一直在对连花清瘟的临床应用开展新的研究。2021年河北医科大学附属第二医院主持开展了连花清瘟对新冠肺炎密切接触者1976例前瞻性、开放标签、对照试验，研究结果证实：连花清瘟干预组核酸检测阳性率0.27%显著低于对照组阳性率1.14%（具有统计学意义），密接人群预防应用连花清瘟可降低新冠肺炎阳性感染率达76%，同时安全性良好。该项研究结果发表于《Evidence-Based Complementary and Alternative Medicine》。”热点三：连花清瘟不良反应和禁忌不明确？公司表示，媒体文章中称“连花清瘟药品说明书中关于不良反应和禁忌的描述一直不明确”的说法与事实不符。2019年3月，公司已根据《药品注册管理办法》、《中成药非处方药说明书撰写指导原则》的规定，对连花清瘟胶囊说明书的“不良反应”、“禁忌”项向药品监管部门提出了修订。其中【不良反应】修订为“上市后监测数据显示本品可见以下胃肠道不良反应如恶心、呕吐、腹痛、腹泻、腹胀、反胃，以及皮疹、瘙痒、口干、头晕等”，【禁忌】修订为“对本品及本品成分过敏者忌服”。公司进一步表示，作为已上市近20年的中成药，连花清瘟具有良好的安全性，根据国家药品不良反应监测系统数据显示，不良反应发生率属于国际医学科学组织委员会（CIOMS）推荐定义的“非常罕见”级别。热点四：世卫组织“推荐”连花清瘟”？吴瑞说：“经公司自查，公司方面无人接受过某微博自媒体发布视频中所提到的两家媒体采访，也未在任何场合表示世卫组织‘推荐’连花清瘟。”吴瑞表示，世界卫生组织日前发布《世界卫生组织中医药救治新冠肺炎专家评估会报告》（以下称“评估报告”），该报告明确肯定了中医药救治新冠肺炎的有效性和安全性，鼓励世卫组织会员国在其卫生保健系统和监管框架内考虑使用中医药治疗新冠的可能性。评估报告指出，研究结果表明中医药能有效治疗新冠，且根据临床疗效判定指标显示对轻型和普通型病例尤其有效，有利于降低轻型或普通型病例转为重症的风险。对于轻型与普通型病例，与单纯的常规治疗相比，中医药在作为附加干预措施时，可缩短病毒清除时间、临床症状缓解时间和住院时间。在进行常规治疗的同时，使用中医药方法进行干预，不仅耐受性良好，其安全性与单纯的常规治疗亦相仿；尽早使用中医药可改善轻型和普通型新冠肺炎患者的临床预后。同时，评估报告建议开展新的临床研究。在中方专家分享的关于中医药救治新冠肺炎的相关报告中，引用了发表在《植物医学》（Phytomedicine）上的《中药连花清瘟胶囊治疗新型冠状病毒肺炎前瞻性、随机、对照、多中心临床研究》（Efficacy and Safety of Lianhuaqingwen capsules， a Repurposed Chinese Herb， in Patients with Coronavirus Disease 2019： a Multicenter， Prospective， Randomized Controlled Trial）的相关研究成果（报告第8页）。“综上，《世界卫生组织中医药救治新冠肺炎专家评估会报告》认可的是包含连花清瘟在内的中医药对于新冠肺炎的疗效。公司未在任何场合表示世卫组织‘推荐’连花清瘟。”吴瑞说。热点五：贾振华作为相关临床研究论文共同作者是否影响研究结果？吴瑞表示，发表在《植物医学》（Phytomedicine）上的《中药连花清瘟胶囊治疗新型冠状病毒肺炎前瞻性、随机、对照、多中心临床研究》论文署名作者共19位，贾振华教授仅是其中的一员。在该项临床试验中，他主要负责研究方案设计，但并未参与数据收集和统计分析，未对研究结果造成任何影响。公司向该研究提供部分资金及研究药物等事宜均已由《Phytomedicine》编辑部进行了澄清并可公开查阅。该项临床试验是由全国9个省23家医院共同完成的前瞻性、随机对照、多中心循证研究，由第三方CRO公司负责数据收集、监查和质量控制，数据管理和统计分析也由第三方统计单位完成，从而保证了该项临床研究的客观性与科学性。事件回溯：“连花”为何陷“淤泥”回溯此次事件，4月14日，万达集团董事王思聪转发一条自媒体视频。该视频称，世界卫生组织肯定中药抗疫贡献时，并未直接提及连花清瘟，质疑其可能存在过度宣传。王思聪当时配发评论：“证监会应严查以岭药业……”，但很快删除评论，仅转发视频。非议从天而降，以岭药业证券部人士也迅速回应：“公司产品有完整的证据和报告披露；投资者要甄别网络上的言论，不能因为‘王思聪’三个字就随意提出疑问。”作为“热搜体质”，虽然转发评论删除，但事件却仅仅是开始。该微博被迅速转发、截屏，引发网络热议。王思聪刚“锤”完，大V“丁香医生”也出手了。17日凌晨，其在公号上发文《不要吃连花清瘟预防新冠》，目前，阅读量已经超过10万。持续发酵的舆论似乎也波及到二级市场。4月15日以来，以岭药业股价连续下跌，在19日小幅翻红后，20日再次重挫。对于股票大跌，一些投资者在投资者互动平台希望公司积极做出回应和相应的法律反击。20日，公司在投资者互动平台表示，目前，公司正在全力以赴做好科研工作，保质保量生产，保障市场供应，为疫情防控贡献力量。公司呼吁大家同心抗疫、共克时艰，理性辨别网络上对公司和连花清瘟的不实言论。公司会持续跟踪事态发展情况，对于一些诋毁公司、发布不实信息的行为，公司已经保留证据并向相关部门报案，将通过法律手段维护自身合法权益。责任编辑：李思阳