4月20日，经济学家任泽平在新浪微博连麦分众传媒董事长江南春。江南春表示，在互联网崛起十年当中，大家把流量当做一个生意的核心，公司抓住了流量红利就可以崛起。但跨越周期去看，可以发现很多时候很多公司抓住了所谓叫某一步的流量红利，这些过程当中都发现每一波红利都会造就一些品牌，但是时间长了，可以发现凡是流量红利起来的，靠流量红利起来他如果没有转型成品牌，最后你可以发觉他从哪里来的，很容易回到哪里去。“因为流量的红利会消失的，在互联网起步的时候都会有红利，红利到后面大家都去竞价，流量是竞价的，精准流量就这些，所以等你起来之后要更大发展的时候流量竞价会吞噬你的利润，所以流量不是生意的根本，流量是品牌赢得人心的结果，流量我认为它是个果，不是因。”他说。但是倒过来说，只要你是强品牌就不怕，流量无论在什么时代，无论哪一节流量产生，强品牌的公司都会活的特别好。原因什么？强品牌，品牌自带流量比例高。所以我觉得流量和算法简单来说，流量的解决问题是买它买它，更低价买它，品牌解决的问题是爱它爱它爱它，为什么爱它？这是硬币的两个方面，没有爱的买是不持续的，或者没有爱的买你价格不断往下挫，流量成本不断往上来，流量成本越来越贵，利润只会越来越薄。“所以在流量时代，生意的本质是什么？是渠道效率提高，渠道渗透率提高，点多面广，在渠道流量过程当中你掌握更多流量的算法。第二个抢占心智，消费者心目当中选择你而不选择别人的理由，渠道渗透率和心智渗透率，这是永远不变的道理。”江南春表示。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：李思阳