4月20日，中国证监会副主席方星海参加博鳌亚洲论坛2022年年会分论坛“构建可持续发展的ESG”，谈及了对ESG投资、信披和中国企业如何应对即将出台的国际ESG准则等相关话题。宋春雨摄方星海表示，总体来看，ESG投资通过市场的力量和投资者的努力，促使企业更好地遵守可持续发展的要求，从而使得社会实现可持续发展。近年来，随着资本市场全面深化改革的不断推进、证券市场基础制度的不断完善，对上市公司加强投资者关系管理提出了新要求。日前，中国证监会发布《上市公司投资者关系管理工作指引（2022）》。该指引在投资者关系管理的沟通内容中首次纳入“公司的环境、社会和治理信息（ESG）”。据透露，目前国际财务报告准则（IFRS）正在研究出台关于ESG的一套准则，该准则已经在国际上征求意见了，有望在今年年底发布。届时，各个国家将可借鉴这个国际准则，结合自身情况，发布相匹配的准则。但可以预计，该准则将有望与IFRS类似地被广泛采用，对全球每一家企业的运作都会带来影响。“这是一件好事。”方星海认为国际ESG准则既有好处也有挑战。一方面，有了具体的标准后，能够方便投资者衡量上市公司在ESG方面取得的成果。方星海表示，上市公司应该积极去披露更多的ESG的信息，因为披露的信息准确且多的话，有利于投资者准确判断公司今后发展的可持续性。投资者也会更愿意去投资一个可持续强的公司。另一方面，若该准则都被大多数国家接纳并使用，将对中国境外上市公司或者想到境外上市的企业带来一定的影响，这个事件需要引起注意。方星海表示，对于即将来临的国际ESG准则，中国证监会将向国际证监会组织反映中国企业的现状、需求，并进一步讨论ESG准则的标准。但ESG信息披露的方向是一致的，这和企业适应国际会计准则一样，中国企业需要逐渐适应国际ESG准则，提高自身基础条件，也将为后续制定环保方面的政策提供数据依据。未来A股是否将强制披露ESG报告？对此方星海回应称，中国证监会目前是基于自愿基础上披露ESG信息的要求，但还没要求到同步国际ESG准则或者强制披露的地步。这是下一步要考虑的事情。方星海表示，上市公司ESG披露准则需要多部门合理推进。ESG披露准则是实现“3060”双碳目标的具体措施之一。ESG披露应该通过市场的力量去推动的，这样能充分实现资源的更有效配置。责任编辑：杨红卜