炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：IPO日报近期，浙江同星科技股份有限公司（下称“同星科技”）提交了招股说明书，拟创业板上市，公开发行不超过2000万股，占发行后总股本总数的25%。IPO日报发现，近几年来，虽然同星科技业绩越来越好，但其在经营上赚钱现金的能力却越来越差，且在内控方面有着一些瑕疵。来源：图虫创意01父子创业据了解，同星科技成立于2001年1月，由张良灿、张天泓出资设立。截至招股说明书签署日，张良灿、张天泓、张情怡合计通过直接及间接的方式控制同星科技93.34%的股权，同时，张良灿为张天泓、张情怡的父亲，因此上述三人均为同星科技的实际控制人。对此，同星科技表示，若实际控制人未来利用其控制地位，对公司发展战略、生产经营决策、利润分配和人事安排等重大事项实施不当影响或侵占公司利益，则会进而产生损害公司及公司其他股东利益的风险。IPO日报注意到，张天泓生于1982年，研究生学历。而同星科技成立之时，张天泓年仅19岁，极有可能还是在校学生。这也意味着，同星科技极有可能是一位父亲带着自己在校学习的孩子创立的公司。据了解，2017年6月，新昌县天勤投资管理合伙企业（有限合伙）、王光明、刘志钢以2.8元注册资本的价格入股同星科技，此时，同星科技的估值为1.68亿元。随后，同星科技进行了股改。2020年6月，张良灿将持有同星科技 5%的股权无偿转让给其女儿张情怡。在此之后，同星科技再无任何的股权变更。这也意味着，2017年6月是同星科技最近一次引入外部投资者。此次IPO，是同星科技在5年之后再次从市场上引入“外部”投资者。02盈利质量变差据了解，同星科技的主营业务为制冷设备相关产品的研发、生产和销售，主要产品包括换热器、制冷系统管组件、汽车空调管路和制冷单元模块。2019年-2021年（下称“报告期”），同星科技分别实现营业收入41303.7万元、50188.21万元、78374.81万元，净利润分别为4101.74万元、4643.25万元、6833.52万元。可以看出，在上述时间段内，同星科技的业绩呈现持续上述的趋势。虽然同星科技业绩越来越好，但其在经营上赚钱现金的能力却越来越差。招股说明书显示，报告期内，同星科技经营活动产现金流量净额分别为4519.91万元、356.86万元、-1911.96万元。近三年内，同星科技经营活动产生的现金流量净额呈现持续下降的趋势，且到了2021年，其不仅没有在经营上赚到现金，反而还亏损了1911.96万元的现金。与此同时，结合同星科技同期经营活动产生的现金流量净额及净利润，可以计算出两者的比值分别为1.1、0.08、-0.28。对此，同星科技表示，未来，如果公司的经营活动现金流量净额持续低于当期净利润或金融机构的融资政策出现缩紧，公司可能将面临较大的偿债和筹资压力， 引发公司债务违约、授信额度收紧、融资成本提高等短期流动性风险， 从而对公司资金周转能力和经营效率带来不利影响。03内控瑕疵除了上述情况之外，IPO日报还注意到，同星科技的内控还存在一些瑕疵。据了解，报告期内，同星科技与供应商或客户之间为支付货款，存在支付大额票据，找回小额票据的情形，具体如下：数据来源：招股说明书与此同时，同星科技在取得部分银行借款时， 存在为满足银行对贷款资金用途的监管要求， 将取得的银行贷款支付给部分供应商， 然后由供应商于当日或者间隔几日将资金划转回公司银行账户的情况，具体如下：数据来源：招股说明书也就是说，同星科技存在银行借款转贷、票据使用不规范的情况。对此，同星科技表示，如果公司未能继续强化内控体系建设，相关内控制度不能随着企业规模扩张和发展而不断完善，则可能出现公司内部控制有效性不足的风险。责任编辑：杨红卜