没资格将回撤推诿于外因！这位资深基金经理深刻检讨，刚刚大笔减持药明康德原创 王军 证券时报一季度A股市场接连调整，明星基金经理抓紧调仓换股。4月20日，银华基金旗下部分基金披露了一季度报告，李晓星、焦巍等明星基金经理最新调仓换股动作也浮出水面。记者注意到，李晓星一季度加大了对消费股的配置，贵州茅台等获其翻倍增持，数字化办公、自动化、新能源等赛道股也获其关注。焦巍调仓动作不是很明显，但创新药服务龙头药明康德被其减持70%持仓。李晓星翻倍增持茅台今年以来，A股市场持续震荡调整，沪深300、中证500、创业板指均有不小的跌幅。分行业来看，仅有煤炭、银行、地产板块录得正收益；科技、消费、医药等成长板块表现靠后。在此背景下，证券时报记者观察发现，一季度期间，不少明星基金经理进行了大幅调仓。银华基金李晓星旗下基金产品4月20日披露了一季报，新能源仍是其重仓持有行业，消费股获其大幅增持。数据显示，李晓星管理的银华心怡灵活配置混合截至今年一季度末的前十大重仓股为宁德时代、贵州茅台、山西汾酒、药明康德、紫金矿业、汇川技术、东方雨虹、分众传媒、天赐材料、金山办公等。截图来自：Wind其中，贵州茅台、金山办公等获李晓星管理的银华心怡灵活配置混合翻倍增持，东方雨虹、山西汾酒、宁德时代、药明康德也获该基金大幅增持，而紫金矿业、分众传媒被减持，汇川技术、天赐材料新晋成为前十大重仓股。对于一季度的调仓动作，李晓星表示，一季度在经济、疫情、成本多重压力下，消费板块表现偏差，但展望22年全年，对消费板块边际会更乐观一些，二季度会是市场预期层面否极泰来的一个季度。新能源板块方面，李晓星认为，市场对新能源认知有个误区，认为上游价格高企会影响电池环节的利润，而很多产业链都证明过，如果供应链有一个环节产能受限价格高企，那最终的产量基本就由这个环节定了，整个产业链会去追求利润了，去年硅片的利润以及近期电池环节的频繁提价也证明了这个观点。李晓星表示，碳酸锂价格的高企，真正利空的是汽车智能化，对于一个车来说，电池必不可少，续航和安全是硬指标，而如果在汽车智能化等软指标上投入过多，那整个车的价格也就太贵了。对于电动车上游、中游和下游都看好。焦巍大量减持药明康德面对今年一季度市场急剧调整，焦巍总体调仓动作不大，但创新药服务龙头药明康德被其清仓式减持。焦巍管理的银华富裕主题混合公布一季报显示，贵州茅台、山西汾酒、爱美客、重庆啤酒、片仔癀、酒鬼酒、贝泰妮、药明康德、招商银行、同仁堂等为该基金前十大重仓股。其中，招商银行、同仁堂新晋成为基金前十大重仓股，爱美客获增持12.22%股份，贵州茅台、山西汾酒被小幅减持，而药明康德被减持69.61%持仓。为何一季度焦巍要清仓式减持创新药服务龙头？在一季报中，焦巍解释称，一方面，从国内的角度看，医保资金由于防疫支出而恐将更进一步强化国内集采的灵魂砍价力度，进而影响上游创新药的投融资力度。另一方面，基金对疫苗和医药政策的判断与现实不符，曾经寄希望很重的技术路径和公司都遇到了非自身能够把握的困难。第三方面，对新冠用药高峰过去和生物医药国际合作问题的担心叠加在一起，造成基金管理人心理很难再承受用高仓位来承担三重不确定性。从去年下半年开始，本基金净值最大的回撤来源于在下跌中对医药的硬抗和逐步加仓。在一季度的再次动荡中，焦巍称，不应再重仓在自己未能熟练把握的细分行业和下跌后往往遇到无法从公司自身原因解释的投资对象。在医药股投资方面，焦巍称，将主要以C端为主，适度分散。他坦言，自己“不再有资格将净值表现推诿于天灾和外部不确定性的影响，而是需要从自身进行深刻的检讨和从行动上做出切实的调整。”市场估值收缩接近尾声今年开年以来，A股市场持续调整，主要指数均经历了一波不小调整，而新能源等赛道股跌幅更为明显。李晓星认为，近期市场下跌的原因有内、外两种因素。外因上，俄乌冲突使得世界走向割裂，市场风险偏好急剧下降。内部因素是奥密克戎的持续发展，一些城市采取了封城措施，使得市场对于短期的经济发展信心不足，对于消费和投资也有一些影响。内、外两种因素使得市场下跌幅度不小。市场大幅调整，股票型基金和偏股型基金的平均值也出现较大幅度回撤，从最高点的回撤幅度，接近了2016年初和2018年底大幅调整，但这两次大幅调整的终点，都是大牛市的起点。“尽管天下没有两片相同的树叶，但阳光下同样没有新鲜事，在这个时间点，在市场估值已经深深打上悲观预期的烙印后，我们不妨乐观一些。”李晓星表示，整体A股和一些优质标的的估值处于历史均值甚至是偏低的位置，股债性价比处于均值以下，处于负一倍标准差的位置，从历史的角度上来看，已经处于比较有吸引力的阶段。如果考虑流动性环境其实是处于宽松的状态中，目前的估值分位继续下杀的概率非常小。“只要后面公司基本面的每股收益不出现大幅下修的情况，市场估值后面就没有太多继续下跌的空间。市场的估值收缩已经接近尾声。”去年以来核心资产的接连调整也改变了部分基金经理的看法，焦巍在一季报中反思此前持仓思路称，“意识到估值和边际变化对组合大部分公司的重要性，不再死守坚决不卖出好公司的信条，而改之为动态平衡。”焦巍最后表示，在一季度市场整体的巨大变化下，市场主体的博弈力度和时间维度都空前的提高了。在这种博弈面前，管理人确实有临渊羡鱼但无法退而结网之惑。但不管任何博弈，加之以时间维度拉长，最终都会从非对称的信息博弈变成对称信息博弈。责任编辑：杨红卜