原标题：聚焦中小微企业等市场主体 深圳市税务局推出组合式税费支持政策每经记者 潘婷4月19日下午，深圳市税务局联合深圳市直机关工委、市工商联、市工业和信息化局、市中小企业服务局在深圳市税务局融媒体中心举办“i企圳策”——组合式税费支持政策宣讲会。为进一步推动组合式税费支持政策落细落实落地，助力企业纾困解难，此次宣讲通过现场直播的方式，由税务部门领导担任讲师团成员，权威解读组合式税费支持政策，并针对现场提出的问题作详细解答。市直机关工委副书记孙乡瑜，市税务局党委委员、副局长吴德，深圳市工商联党组成员、专职副主席冯德崇，市中小企业服务局副局长吕哲参加本次活动。据深圳市税务局党委委员、副局长吴德介绍，本次出台的组合式税费支持政策，聚焦中小微企业等市场主体，涵盖了退税、免税、减税、缓税、降费、缓费等多项举措，规模体量大、工作链条长、涉及部门广、社会期待高，政策落实的复杂性和艰巨性、时效性非常突出。目前，深圳市、区两级税务部门已第一时间成立退税减税政策落实工作领导小组和专项工作组，以制定“政策清单、任务清单、企业清单”为抓手，做到“政策解读、政策宣传、政策执行、征管配套”四个规范统一，确保纳税人缴费人精准享受优惠政策。同时，围绕“简方式、简流程、简材料”，大力推进“非接触办税”，减轻办税负担，确保纳税人缴费人方便快捷享受优惠政策；升级完善电子税务局，优惠政策精准推送至9类200多万户纳税人缴费人，确保纳税人缴费人对退税减税政策应知尽知、应享尽享、直达快享。针对深圳市政府出台的“惠企30条”中涉及税务部门的5项涉税惠企措施，深圳市税务局已制定专项工作方案加以贯彻落实。“i企圳策”税务专场讲堂整合组合式税费支持政策涉及部门优秀讲师资源，成立了“税费政策讲师团”，并现场颁发了证书。随后，讲师团成员围绕增值税留抵退税政策、企业所得税减税政策、个人所得税优惠政策、“六税两费”减免政策、纳税信用政策进行重点讲解，旨在全力打造“三个一”：汇集纳税人缴费人最急需的“一套课表”，建立纳税人缴费人最贴近的“一方阵地”，打造涉税政策最全的“一张云网”。目前，国家新的组合式税费支持政策已经出台，深圳也亮出“稳增长”实招，市、区两级正全力打好援企稳企利企安企政策“组合拳”。吴德表示，深圳市税务局将在国家税务总局和市委市政府的坚强领导下，戮力同心，全力以赴，为激发市场主体活力，帮助市场主体发展行稳致远，勇于担当、积极作为、不等不靠、不折不扣抓好各项税收优惠政策的落实落地。据悉，在税收宣传月期间，深圳市税务局还将围绕“税收优惠促发展惠企利民向未来”主题，继续推动税费优惠政策落地落实、助力市场主体纾困解难，不断激发市场主体活力，提振市场主体信心，助力深圳经济发展奋力跑出“深圳加速度”、打造“深圳高质量”。责任编辑：邓健