美股股指期货周三盘前攀升，欧股持续反弹，市场关注一系列财报的公布。欧洲央行官员最新鹰派言论刺激欧元大涨，美元跌势加剧，黄金短线反弹重返1950，油价基本持稳。截至发稿，道指期货涨0.4%，标普500期指涨0.4%，纳指期货涨0.4%。英国富时100指数上涨0.2%，德国DAX指数上涨1.2%，法国CAC-40指数上涨1.3%。今天一则突发消息引发汇市剧烈波动，欧洲央行管委Kazaks最新表态称，最早可能在7月加息，欧洲央行循序渐进的措施不意味着反应缓慢。欧洲央行不需要等待工资出现强劲增长。第三季度初结束资产购买计划是可能的、合适的。这是Kazaks的一些个人观点，也是一个相当鹰派的说法，尽管他是管理委员会中在这方面比较强硬的成员之一。受该新闻头条影响，欧元兑美元短线迅速拉升，从1.0840升至1.0865，美元则跌势加剧，美元兑日元也进一步下跌，128.40跌至127.85。投资者关注上市公司业绩，宝洁盘前公布了业绩，特斯拉和美国联合航空将在收盘后公布业绩。乌克兰冲突已经进入第二阶段，该国东部开始了激烈的战斗。乌克兰周一表示，俄罗斯在东部顿巴斯地区的进攻已经开始，一名高级官员称这是战争的“第二阶段”。东部城市克里米纳周二落入俄军手中，该地区官员称，这是俄军在此阶段占领的首个城市。俄罗斯总统普京最新表示：俄罗斯将继续在乌克兰的军事行动。在俄罗斯的帮助下，顿巴斯地区一定能够实现和平。投资者也在消化国际货币基金组织和世界银行最新发布的悲观全球经济预测。周二，国际货币基金组织下调了对2022年和2023年的全球增长预测，称乌克兰危机的影响将“广泛传播，增加价格压力，加剧重大政策挑战”。周一，世界银行将其对2022年全球经济增长的预测下调了近一个百分点，从4.1%下调至3.2%，理由是乌克兰冲突给全球经济带来了压力。焦点个股奈飞盘前重挫逾25%，Q1付费用户减少20万，为十年来首次出现流失。IBM盘前涨1.82%，Q1营收同比增7.7%至142亿美元，好于市场预期。宝洁盘前涨1.8%，Q3净利润同比增长3%，再次上调全年业绩指引。阿斯麦盘前涨超3%，其第一季度营收及利润均超预期，CEO预计年收入增长20%。美国铝业盘前涨1.6%，将于盘后发布一季报。力拓盘前跌2.46%，预计一季度铁矿石发货量下降15%。瑞士信贷盘前跌2.72%，预计第一季度亏损，因计入7亿瑞郎法务准备金。爱立信盘前涨3.04% ，与巴林最大电信供应商签署合作谅解备忘录。德国电动汽车公司Sono盘前跌超9%，昨日该股收涨65%，此前宣布已向B2B客户交付了几款产品，2021年全年营收为1.6万欧元。天境生物盘前持续拉升，涨超30%，公司据悉正在考虑包括出售在内的选项。责任编辑：郭明煜