4月20日开盘，人民币兑美元跌破6.4大关，为2021年10月以来首次。离岸人民币兑美元在19日夜盘就已跌破6.4，最弱触及6.4372。20日人民币美元中间价报6.3996，调贬276点，幅度之大令市场感到震惊。几位中、外资行交易员对记者表示，人民币今年大概率前强后弱，19日夜盘人民币交易波动较大，外加美元连日走强，中间价的设定亦参考夜盘，以使得中间价不与即期价格偏离过多。值得一提的是，市场出现了股债汇齐跌的局面。当日10年期国债收益率报2.8325%，收益率持续上行；上证综指下挫1.37%，今年以来累计下挫逾13%；创业板指数跌3.66%报2363.65点，创2020年6月以来新低，今年以来累计跌幅接近29%。创业板指权重股宁德时代大跌7.55%，阳光电源大跌20%。降准幅度不及预期、周二降息落空也影响了市场情绪。“国内股债市场整体呈同涨同跌的趋势，中美利差进一步收缩，整体市场多空情绪相互交织。”施罗德投资管理债券基金经理单坤对记者表示。人民币久违突破6.4关口截至北京时间16：30，美元人民币报6.4152，美元离岸人民币报6.4383。某外资行交易员也对记者提及，3月初时，在岸、离岸人民币价差一度走阔至250~300个点，说明离岸的确有空头头寸建立，但3月下旬后的半个月，价差收窄至40个点左右，汇率也已经稳定下来。不过，目前在岸、离岸的价差再度扩大至超过300个点的幅度，这更多与中国多地疫情反复以及美元走强有关。4月初开始，由于疫情在上海等多地反复，工厂停工的情况频发。野村中国首席经济学家陆挺对记者表示，由于疫情封控措施较为严格、道路运输和港口拥堵，“我们预计4月以美元计算的出口的同比增速将降至0，而进口增长可能进一步下降至-3%，导致贸易顺差为470亿美元。”事实上，去年之所以人民币坚挺，就是因为“真金白银”，及庞大的经常项目顺差（出口驱动）和外资的流入（股、债市场），北向资金净流入超4000亿元人民币，创历史新高，债券市场也流入外资近1100亿美元。2021年，中国经常账户顺差约为3200亿美元，占GDP的1.8%，其中货物贸易顺差达5600亿美元，巴克莱预计，今年预计经常账户顺差将缩窄至约2000亿美元，外需对中国GDP的贡献也将从去年的1.7个百分点降至0.4个百分点。同时，亚洲其他新兴市场国家逐步恢复生产，接受出口订单，去年中国出口受益的替代效应也可能减弱。不过，机构认为目前仍需要关注中国疫情下的复工情况。近期部分上海企业开始加速复工复产，这可能是一个积极的现象。中间价调弱近300点更是罕见的情况。据记者从业内人士处了解，这与中间价模型测算的数值偏离幅度超100点，但这可能与“逆周期因子”重出江湖无关，只是目前央行在设定中间价时，会更多参考夜盘情况，尤其是夜盘汇率波动较大的情况下。19日晚间，离岸人民币对美元就一度突破了6.43，近期日元更是大跌、欧元疲软，这也推动美元指数走绳。美元或维持强势未来，美元的走势仍将成为影响人民币汇率的关键。4月20日，美元指数一度突破101大关。交通银行总行国际业务部外汇业务专家朱延桦对记者表示，“一方面欧元近期走势较弱，另一方面日元占比较多。一般情况下，日元在美元指数的权重低，涨跌不太重要。但最近跌得幅度较大（偏鸽的日本央行仍通过收益率曲线控制政策将日债收益率维持在低档，而美债收益率早已飙升至2.7%以上），在美元指数上的贡献也不能忽略了。”日本央行在最近的一次会议上表示，将继续执行货币刺激政策，保持10年期政府债券收益率目标在0%，其并未加入加拿大、新西兰等全球“加息潮”的行列（一次加息50BP）。早些时候，随着10年期政府债券收益率逼近目标上轨0.25%，日本央行被迫进行干预，而且不只一次，实际干预了两次。第一次购买政府债券的单子无人接，但第二次获得了价值5.24亿美元的卖单。日本央行为了引起市场的重视还表示，将自周二开始以0.25%的价格连续购买三天。美联储则越发强硬。华尔街大行普遍预计，美联储在5月初的会议上将大刀阔斧展开行动，加息50bp，不排除还会宣布缩表路线图。这意味着美联储底前再加息200BP，最终的缩表目标会达到每个月约900亿美元。值得一提的是，美国圣路易斯联储主席布拉德（James Bullard）本周一语惊人，称年内联邦基金利率应达到3.5%。这就要求美联储在今年的每次会议上都加息50BP。当然，为了不显得过分强硬，他表示基础前提是每次加息都不超过50BP。他认为，如此一来美联储既可不伤害劳动力市场又可平抑通胀。他还是认为，美国失业率将跌破3%。尽管布拉德已经有所克制，但其鹰派程度仍大超预期，所幸他是美联储的鹰派，其观点不能绝对代表美联储的大多数。牛津经济研究院高级经济学家胡东安（Tommy Wu）告诉记者，美联储加息将成为决定人民币汇率动向的主要因素之一，到今年年底，美国联邦基金利率将升至2%左右。随着中美两国利差扩大，从今年二季度至年底人民币汇率将有一些回落。疫情及房地产行业下行将是中国经济增长的主要逆风，疫情防控或对家庭消费和供应链产生影响。IMF已将中国今年经济增长预期进一步下调至4.4%。股债汇齐跌多方国内外因素导致市场情绪转弱，过去一周以来更是出现了股债汇齐跌的现象。4月20日，贷款市场报价利率（LPR）连续3个月维持不变，使市场对降息10BP的预期落空；上周央行降准0.25个百分点，弱于0.5个百分点的预期，这或导致债市即使在经济承压的背景下亦表现不佳。此外，中航信托宏观策略总监吴照银告诉记者，“一方面当前国内经济较弱，债券收益率有下行的趋势，但国外债券利率上升，中美利差目前已经消失并出现倒挂，这把中国债券收益率的下行空间给封住了，导致收益率上不去也下不来。两个力量对冲，导致现在债券收益率维持在2.8%左右的水平，横盘震荡。”不过，某国有大行利率交易员对记者表示，随着宽信用预期放大，债市下半年压力不小，性价比或不如股市。就A股而言，近日以半导体、新能源等为首的中国成长股连日震荡，根据通联数据Datayes，20日北向资金净流出52.88亿元。近一周，北向资金持股比例下降最大的行业分别是电力设备、电子、医药生物、计算机、汽车等。多位国内外资管机构人士对记者表示，除了疫情扰动，消费电子行业还在面临全球行业周期性下行的冲击。此外，海外进口设备的短缺也导致相关企业产能爬升举步维艰；新能源板块也面临停工问题的扰动，且上游价格飙升、芯片供应短缺亦构成挑战。今年前三个月国内新能源车销量继续高奏凯歌，但上游价格的过快上涨使得产业链各环节都备受压力。3月电池级碳酸锂价格再创新高，突破50万元吨关口，年内涨幅达到83%，这一价格远高于2017年上一轮峰值。摩根华鑫基金方面提及，当前处于一季报的密集发布期，部分制造业成长龙头的业绩增速放缓或出现不达预期情况导致股价大幅下跌，亦压制A股整体表现。但考虑到当前整体市场估值已重回到历史偏低位置，中长期维度市场仍蕴含机会。责任编辑：张书瑗