炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：简评《社会资本投资农业农村指引（2022年）》——乡村振兴系列报告（四） | 民生策略来源：一凌策略研究摘要1市场震荡中，乡村振兴板块表现突出本周以来，万得全A震荡下跌1.77%，而乡村振兴指数则连续三个交易日录得正涨幅（2.55%2.73%3.51%），周内涨幅达到8.73%。我们认为，背后潜在的交易逻辑在于：周一公布的3月份固定资产投资数据中仅基建投资增速上行，体现了“稳增长”的必要性和紧迫性，而财政扩张的一个重要抓手在乡村振兴。4月20日，农业农村部就第一产业固定资产增速下滑的问题表示：为稳住农业农村投资增长势头，农业农村部和国家乡村振兴局联合印发《社会资本投资农业农村指引（2022年）》（下称《指引》）。2《指引》指出农业农村投资主要有三大资金来源，分别对应政府、金融机构、产业资本第一是财政投入，主要围绕“十四五”农业农村发展规划建设重大工程项目，在财政出资上，进一步提高土地出让收入用于农业农村的比例（土地出让收益的50%或土地出让收入的8%）；第二，加大金融金钩对农业农村的信贷资金支持，引导发放更多的首贷和信用贷；第三，引导社会资本投入，为实现这一目标，农村农业部和国家乡村振兴局联合发布了《社会资本投资农业农村指引（2022年）》。由此可见，乡村振兴战略的实现路径是构建由政府牵头承担主要风险责任、多重社会主体参与、农民农村通过资源和劳动力禀赋获益的良性循环。3社会资本助力乡村振兴，将鼓励其与政府、金融机构、农民创新合作机制（1）与政府的合作模式：在农业农村重大工程项目中培育一批PPP模式、有稳定收益的项目，乡村振兴是长期战略，具有产业经验的社会资本参与其中既能解决资金难题，又为项目的长期回报提供了保证。以下领域值得关注：“产业兴旺”中与一产相关的农业现代化（高标准农田建设、智慧农业、先进农机），二、三产业中的农副产品加工、冷链物流建设、休闲旅游业等；“生态宜居”中有关生活基础设施的建设（水、路、电、网），生产基础设施的建设（污染综合治理、农业生产资料回收利用）；（2）社会资本与金融机构的互动：信贷支持、乡村振兴投资基金、乡村振兴固收产品，《指引》鼓励信贷、保险机构加大金融产品和服务创新力度，同时推动设立金融机构大力支持的产业投资基金。除此而外，乡村振兴专项公司债和乡村振兴ABS产品从2021年7月开始推进发行，截至2022年3月底，沪深两市乡村振兴专项公司债券共发行40只，发行总额242亿元，深市发行乡村振兴ABS 24只，规模合计119亿元。（3）社会资本与农民的收益共享：鼓励农民以土地经营权等资本入股，产业联农带农，《指引》鼓励社会资本采用“农民+合作社+龙头企业”、“土地流转+优先雇佣+社会保障”等方式，与农民形成利益共同体，上述方式各地已经在进行积极探索，我们在《乡村振兴系列报告（一）：2022年大有可为》中整理了各地的成功案例。4全球农产品价格上涨周期中，有利于将为提升农村农业现代化建设创造更高的回报率2021年年末举行的中央农村工作会议着重指出农村在保障“粮食安全”、维护社会稳定的重要作用，并且与以往不同，除政府有关部门外，还列席了有关金融机构和企业，表明社会各主体都需要参与进农村农业现代化建设之中。疫情之后全球农产品价格不断走高，以俄乌为代表的地缘冲突加剧了粮食供应链的风险，进一步推升农产品价格创下历史新高，高价格的间接传导一方面能够激发产业、农民参与农业生产和经营的积极性，另一方面，价格上涨也有利于从事农业生产的资本回报率提升，两者都将提升农村的要素回报。我们结合了此前乡村振兴系列报告的成果，更新梳理了乡村振兴相关标的供大家思考。风险提示：乡村振兴政策实施不及预期。责任编辑：张书瑗