原标题：毕马威亚太区及中国主席陶匡淳：博鳌“和合共生”  数字经济改变全球竞争格局毕马威亚太区及中国主席 陶匡淳经济观察网 记者 李晓丹4月20日，博鳌亚洲论坛2022年年会在海南博鳌举行。本届年会的主题是“疫情与世界：共促全球发展，构建共同未来”。毕马威亚太区及中国主席陶匡淳表示，博鳌亚洲论坛已经走过了第21个年头，距离海南自贸区设立已过去四年，博鳌亚洲论坛在推动亚太区域经济一体化与推进解决全球发展重要议题方面发挥着越来越重要的作用，全球影响力与日俱增；与此同时，新冠疫情持续、世界经济衰退、气候危机、能源危机、发展鸿沟扩大，全球正面临诸多挑战，中国希冀通过博鳌亚洲论坛这个平台，加强全球间的交流与合作。本届博鳌亚洲论坛2022年年会，将重点关注亚洲区域协作发展、全球经济复苏、双碳与ESG、能源革命、抗击疫情、制造业转型、数字经济等焦点议题。在数字经济蓬勃发展的当下，数据已成为关键生产要素，正在加快促进生产力发展和改进生产方式，同时数据要素也正为加快经济社会发展质量变革提供动力。数据的挖掘、存储、治理、分析应用，正在对企业研发、生产、营销、管理等各个环节产生深刻的革新。陶匡淳进一步表示，数字经济在疫情中加速发展，正在成为重组全球要素资源、重塑全球经济结构、改变全球竞争格局的关键力量。全球经济在经历新冠疫情重创之后，总体保持复苏势头，但复苏很不均衡。在新的疫情形势下，如何更好地推动抗击疫情和复苏经济两个轮子一起转？疫后绿色复苏开启经济复苏新赛道，数字经济也面临发展新机遇。如何进一步通过结构调整和科技创新，为全球经济复苏注入新动力？毕马威中国华南区咨询服务首席合伙人彭富强表示，在战胜新冠疫情和复苏全球经济的过程中，中国将发挥越来越重要的作用：一方面，中国正坚持严防控制疫情，同时为海外提供了大量抗疫物资，成为全球战胜疫情的中坚力量；另一方面，中国有效控制了疫情传播，经济在全球率先实现复苏，并全力助力全球经济复苏。彭富强认为，中国在抗击疫情过程中，正积极推进可持续发展、科技创新产业转型、扩大开放、鼓励企业出海等措施，换挡调速为经济增添新的增长点；中国也正在通过建设基础设施、开发丰富自然资源、教育医疗援助等方式帮助低收入国家发展经济。ESG理念在全球的影响力正逐步提升，并产生连锁反应，ESG的作用从未像现在这样重要，可持续发展的目标从未像现在这样紧迫。ESG被列为本次年会的重要议题之一，毕马威中国企业及公共事务部及“我们的影响力计划”主管合伙人杨洁表示，毕马威把ESG理念进一步融入公司运营及服务中，并凭借专业能力助力中国落实ESG理念，毕马威中国即将发布第二份《我们的影响力计划》，该计划不仅将披露毕马威中国自2021年首次公布ESG承诺以来所取得的进展，同时也将展示毕马威中国未来如何携手政府、企业，共同推动ESG在中国加快发展。责任编辑：邓健