南方财经全媒体见习记者郑康喜 东莞报道近日，东莞一季度外贸数据出炉。根据黄埔海关公布的数据，一季度东莞外贸进出口3197.1亿元人民币，比去年同期微降0.6%。受疫情影响，东莞外贸不可避免受到了冲击。但在整体数据下降之外，一季度东莞外贸依然有诸多亮点：其中市场采购出口57.5亿元，激增215.1%；前七大贸易伙伴中对东盟、美国、我国香港地区和我国台湾地区进出口保持增长；同期对“一带一路”沿线国家进出口773亿元，增长4.6%。商务部研究院国际市场研究所副所长白明表示，尽管面临着疫情冲击，但产业转型升级也给东莞外贸注入强大力量，以市场采购为代表的贸易新模式、新业态活力强劲，东莞外贸依然具备很强韧性。一季度东莞外贸的增与降今年第一季度，尤其是3月份以来，面临疫情影响，东莞外贸不断承压。数据显示，一季度东莞外贸进出口3197.1亿元，其中出口1974.5亿元，增长3.3%；进口1222.6亿元，下降6.2%。多位业内人士表示，疫情之下，东莞外贸面临国际供应链堵点和痛点，外贸供应链畅通的瓶颈问题是当前和今后一个时期内制约东莞外贸发展的突出问题，进而导致一季度外贸进出口出现下降。白明表示，国际疫情严重，最先影响到的便是原材料、原器件的进口，因此导致进口数据下降明显。以东莞传统优势外贸产业纺织服装业为例，今年以来，在疫情影响下，东莞不少纺织服装企业外贸订单出现下滑。“疫情反反复复，影响到原材料的运输。”东莞市荟天服饰有限公司总经理黄汝焠表示。不同于进口，东莞一季度出口数值继续保持增长。这其中，市场采购发挥了不少作用。一季度中，东莞市场采购出口57.5亿元，激增215.1%。市场采购贸易是指在特定市场集聚区内采购、单票报关单商品货值在15万美元以下，并在采购地办理通关手续的贸易方式，具有准入门槛低、申报手续简单、运输方式多、通关出口快、税收政策优等优势。黄埔海关介绍，在市场采购出口模式下，出口企业可以依托海关通关一体化直接通过黄埔老港、广州南沙、深圳蛇口、大鹏等口岸验放出口，也可以在东莞寮步、长安、凤岗等车检场进行转关出口。中小企业可提前在试点采购地海关办理商品出口验放手续，商品到达口岸后可直接通关，极大降低物流和运营成本。专家表示，市场采购是一种贸易新业态，更多出口的是刚需产品。在国际经济下行压力下，发展中国家对这类产品的需求会更加明显。南方财经全媒体记者了解到，目前已有不少外贸企业体会到市场采购这一贸易新业态的优势。卓比（东莞）包装有限公司是一家生产橡胶、五金的外贸企业，货杂、单小、品种多，走一般贸易出口费时费力。“通过市场采购贸易，符合我们货物的出口特点，给我们带来了实实在在的便利，我们今年前两个月出口货值同比增长了155.1%。”卓比包装负责人梁丽芳介绍，该公司市场采购贸易方式出口扩大到了全部出口业务的近三成。今年1-3月，黄埔海关监管东莞市场采购贸易出口15436票，货值69.8亿元，同比分别增长了5倍和3倍多，出口辐射至147个国家和地区。新兴市场外贸表现抢眼近期，东莞市政府常务会议审议通过了《东莞市开放型经济发展“十四五”规划 》，提出到2025年东莞开放型经济高质量发展取得新成效，全年外贸进出口总额突破1.6万亿元。对于东莞而言，要实现外贸高质量发展，需要引导企业适应新的市场变化。据统计，在东莞主要进出口贸易伙伴中，“一带一路”沿线市场占比22.8%，“一带一路”沿线国家业已成为中国重要的新兴海外市场。看回一季度东莞外贸出口市场数据，其中东莞对东盟、美国、我国香港地区、我国台湾地区进出口保持增长，同期对“一带一路”沿线国家进出口增长4.6%，这体现出东莞在海外新兴市场方面的出口依旧属于正向增长。一直以来，加工贸易都是拉动东莞经济增长的重要动力之一。近年来，随着转型升级步伐的加快，东莞外贸正不断向价值链上游攀升，附加值明显提高。一季度，东莞市出口机电产品1461.3亿元，增长1.7%，占同期东莞外贸出口总值的74%，其中出口集成电路155.3亿元，增长123%，具备高附加值订单集成电路出口好于整体。白明表示，在疫情背景下，东莞外贸在某些方面依旧显现出韧性，这主要来自于东莞产业转型升级带来的内生动力。接下来，东莞依然需要把转型升级和建设更高水平开放型经济新体制相结合，释放出更多内生增长动力，以产业升级促进东莞外贸的新升级。”责任编辑：李墨轩