原标题：所罗门群岛总理：中所协议不会破坏和平，请邻国、朋友尊重所主权利益【环球网报道】中国外交部发言人汪文斌19日证实，中国和所罗门群岛近日已正式签署中所政府间安全合作框架协议。自3月下旬以来，从发表“干涉性”声明，到派官员紧急访问，同时炮制和散布一系列“威胁论”和谣言，美澳等国“接力”行动，试图搅黄中所合作协议。据路透社20日报道，所罗门群岛总理索加瓦雷当天向该国国民议会表示，中所政府间安全合作框架协议不会破坏和平，他同时要求邻国、朋友和合作伙伴尊重所罗门群岛的主权利益。路透社称，中所政府间安全合作框架协议的签署，是中国在资源丰富的太平洋地区取得的重大进展。美国长期以来一直在该地区占据主导地位，美国的盟友澳大利亚和新西兰几十年来一直将其视为自己的“后院”。报道说，索加瓦雷的上述表态“是为了缓解美国及其盟友对中国日益增长的影响力的担忧”。据报道，索加瓦雷告诉所罗门群岛国民议会，“我要求我们所有的邻国、朋友和合作伙伴尊重所罗门群岛的主权利益，确保该决定不会产生不利影响或破坏我们地区的和平与和睦。”报道称，所罗门群岛国民议会议员敦促索加瓦雷公开这项安全合作框架协议的内容。对此，索加瓦雷表示会在相关“流程”完成后披露协议内容。他还补充说，与中国之间的安全合作不针对任何国家或外部联盟，“而是针对我们自己的国内安全形势”。报道还提到，索加瓦雷当天表示，与中国之间的安全合作框架协议有助于保护所罗门群岛的基础设施。此前一天，索加瓦雷曾告诉国民议会，中国不会在该协议框架内在所罗门群岛建立军事基地。路透社还提到，美国近期将派遣代表团出访所罗门群岛。美国方面日前还曾声称，美国、日本、新西兰和澳大利亚对中所政府间安全合作框架协议及其“对自由和开放的印太地区构成严重风险”表示担忧。对此，中国外交部发言人汪文斌20日在例行记者会上表示，中所两国在平等互利、公开透明的基础上进行安全合作，帮助所方维持社会秩序、应对自然灾害，开展人道主义救助，不针对任何第三方，不取代所现有的双、多边安全合作机制。我不明白这怎么就对美方构成严重风险。汪文斌还表示，按照美方的逻辑，是不是太平洋岛国只能同美国及美国的少数几个盟友开展安全合作？是不是同其他国家进行安全合作就是威胁？美方究竟是把岛国视为独立的主权国家还是当作自己的附属物？是要与岛国发展平等关系还是寻求控制岛国？这些是美方需要回答的问题。责任编辑：邓健