新华社北京4月20日电（记者于文静）记者从20日国新办举行的新闻发布会上获悉，目前冬小麦一、二类苗比例87.9%，比冬前提高17.4个百分点，长势与常年基本持平，夺取夏粮丰收具备面积和苗情“两个基础”。夏粮的主体是冬小麦。去年受罕见秋汛影响，冬小麦播得较晚，冬前苗情比较差，受到社会关注。农业农村部种植业管理司司长潘文博表示，目前大部分冬小麦已进入孕穗抽穗期，西南较早一些、已经开始灌浆，“六一”前后开始大面积开镰收割。他介绍说，从农情调度和各地反映情况看，夏粮小麦的苗情转化好于预期，夺取丰收是有基础的。这主要基于以下两方面：——播种面积基本稳定。去年秋冬种经过多方努力，冬小麦基本都种下去了，面积基本稳定在3.36亿亩。加之春小麦、薯类、豆类等其他夏收粮食作物面积有所增加，预计今年夏粮面积稳中略增。——苗情转化好于预期。中央财政紧急安排50亿元资金用于小麦促弱转壮，又安排下拨200亿元对实际种粮农民发放一次性补贴。农业农村部及早制定了抗灾夺丰收的工作预案和技术指南，派出了100多名机关干部和200名技术人员组成工作组和科技小分队，包省包片下沉一线，指导晚播麦田间管理，主产省份多措并举支持小麦促弱转壮。据了解，今年冬麦区大部遭遇暖冬，加之冬前和今春下了几场透雨，土壤墒情好，利于小麦苗情转化升级和生长发育。潘文博说，现在距小麦大面积收获还有40多天，还要过病虫害、干热风、倒伏、烂场雨等关口。农业农村部将加强监测预警，组织各地落实防控策略，特别是疫情封控地区，要依托当地植保专业服务组织开展统防统治、应急防治。农业农村部将指导各地抓好中后期麦田管理，特别是落实好小麦“一喷三防”技术措施，并及早检修机具，组织培训机手，做好跨区机收准备。（完）责任编辑：刘万里 SF014