4月20日，主题为“疫情与世界：共促全球发展，构建共同未来”的博鳌亚洲论坛2022年年会在海南博鳌正式开启。尽管受到疫情等因素影响，论坛年会依然得到了各方高度关注和积极参与。据初步统计，今年共有来自42个国家和地区的600多名线下代表，近400名线上代表，以及来自102家媒体机构的700多名记者出席年会。外交部发言人华春莹4月20日宣布：国家主席习近平将于4月21日应邀以视频方式出席博鳌亚洲论坛2022年年会开幕式并发表主旨演讲。这将是自2013年以来，习近平总书记第5次出席博鳌亚洲论坛年会并发表主旨演讲。10年间，不论是亲赴现场还是通过视频方式发表演讲，习近平总书记始终立足亚洲、放眼世界，为推动各国实现和平发展、合作共赢指引方向，为人类共创美好未来凝聚力量。在20日上午举行的年会首场新闻发布会暨旗舰报告发布会上，博鳌亚洲论坛秘书长李保东介绍年会有关情况并发布了年会旗舰报告《亚洲经济前景和一体化进程》和《可持续发展的亚洲与世界—绿色转型亚洲在行动》。李保东介绍，论坛2022年年会着眼于当今世界各国共同面临的三大问题：一是如何战胜疫情并建设疫后世界；二是如何促进世界经济稳定复苏并实现可持续发展；三是如何减少国际关系中的紧张对立并寻求合作共赢。据了解，除开幕大会之外，论坛年会将举行数十场分论坛和圆桌会议，围绕三大问题进行深入讨论。这些议题分为四个板块，即“绿色发展”、“创新发展”、“包容发展”和“合作发展”。“我们希望通过年会的讨论，更好地把脉后疫情时代世界发展大势，呼吁国际社会加强合作，共促发展，共创未来。”李保东说。两份旗舰报告研究认为，亚洲是世界经济复苏的重要推动力。亚洲国家克服疫情冲击、多边规则失序等重重障碍，坚定推进区域经济一体化，寻求实现全方位、宽领域的合作共赢，为全球化提供新思路，为多边主义提供重要支撑。与此同时，亚洲国家迎难而上，在实现绿色发展、数字化转型、包容性增长上脚步不停。亚洲各国应对气候变化、落实绿色转型的实际行动和深度合作，是亚洲携手共同推动实现可持续发展、构建人类命运共同体的生动案例。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：梁斌 SF055