来源：深海区自3月下旬以来，美澳等国没少为搅黄中所安全协议“奔忙”。西方国家果然坐不住了。19日，中国外交部证实，中国已和地处南太平洋地区的主权国家所罗门群岛，正式签署了一项平等互利的安全合作框架协议。然而，就是这样一个以平等互利为原则、以尊重所方意愿和实际需求为前提的安全协议，却迅速引起了西方国家的高度警惕和担忧。这不，时隔多年后，白宫高官近日又将重启对这个太平洋岛国的访问。而对中国的关切，自然成为此行的主要议题之一……中所签订协议，美国为何着急？近日，中国与所罗门群岛正式签署了一份安全合作框架协议。此前，中国驻所罗门群岛大使馆也介绍了这份协议签署的背景，即过去几年，所罗门群岛曾多次发生社会骚乱，尤其是在去年11月发生的暴力反政府骚乱中，许多当地华人受到严重冲击。聊城大学太平洋岛国研究中心常务副主任、教授赵少峰认为，基于“一带一路”倡议，中国期待与太平洋岛国发展友好关系。但澳大利亚及美国的一系列操作，曾一度影响了中所合作。“由于西方某些势力的干涉，在所华人的商铺和贸易等受到冲击”，再加之所罗门群岛自身的经济发展与社会治安维护能力有限，“为维护所罗门群岛和南太地区的共同利益、促进所罗门群岛社会稳定和长治久安”，两国才签署了这份安全协议。但西方国家似乎并不这么认为。18日，白宫发表声明称，美国国家安全委员会“印太事务”协调员坎贝尔，及美国国务院负责东亚和太平洋事务的助理国务卿康达将率领代表团，对斐济、巴布亚新几内亚和所罗门群岛这三个太平洋岛国进行访问。在英国《金融时报》看来，“这一罕见的高级别访问凸显了华盛顿对所罗门与中国签署安全协议的警惕与担忧”。而一些美媒则直指美高官此行是为了“废止已签署的中所安全协议”，公然对太平洋岛国施压。美国亲自出面，基于何种意图？发表“干涉性”声明，派官员紧急访问，利用舆论散布谣言、抹黑中国……自3月下旬以来，美澳等国没少为搅黄中所安全协议“奔忙”。在美高官此行之前，美国方面已多次就此事致电所政府以示“警告”，澳大利亚也曾以“关切”为名多次威胁所方，并派出高官出访所罗门群岛施加压力。今年2月，美国国务卿布里肯在访问南太岛国斐济时还宣布，“美国打算在所罗门群岛重设大使馆”。要知道，美国在所罗门群岛的使馆已经关闭了29年，而美国国务卿上一回访问斐济还是37年前。美澳等国为何要在此时，急切地将目光投向原本并不是自己重要战略支撑点的所罗门群岛？赵少峰认为，这主要出于以下两点考虑：其一，美国一直视南太平洋地区为自己的“内湖”，澳大利亚将其视为自己的“后院”。可在澳大利亚数次派高官企图说服所方放弃与中国签订安全协议被拒的情况下，美国发现澳大利亚在南太平洋地区影响力下降的事实，“尤其是看到中所安全协议的签订，美国觉得有必要亲自出面，进一步维护自己在南太平洋地区的利益”。其二，2019年中所建交后，西方国家就对中国与太平洋岛国之间的来往甚是警惕，“美方派遣和平队，以及打算重新开设大使馆等行为表明，美国想要进一步提升自身在这一地区的影响力，尤其是想通过支持这些国家内部与中国台湾地区有密切联系的反华势力，给中国制造麻烦”。除了政府施压，西方国家还借用舆论炮制各种谣言，蓄意歪曲中国和所罗门群岛政府的合作内容。赵少峰表示，受西方政府影响，无论中国和太平洋岛国之间有怎样的合作，西方媒体都会“添油加醋”，肆意抹黑，“中国希望给基础设施较为落后的太平洋岛国提供帮助和发展机会的行为，却被西方国家妖魔化”。面对西方施压，岛国作何反应？对于此次中所签订安全协议，美国短新闻网站Axio的评论表示：“一个常住居民不到70万的南太平洋岛国，意外地成了中美竞争的焦点。”对此，赵少峰认为，近年来，中国与太平洋岛国的贸易数额不断增加，即便是疫情之下，数额也不降反升。“这在一定程度上说明，在‘一带一路’倡议下，中国与太平洋岛国的合作是符合双方利益的，但西方国家的警惕、甚至是抵制的心理与行为，几乎伴随于中国与所有太平洋岛国的友好合作中”，美国一直想利用台湾地区及其他一些国家，牵制中国与太平洋岛国之间的正常友好发展。赵少峰预计，在未来，美国还会进一步利用澳大利亚、新西兰等国，来加强与太平洋岛国之间的合作，以扩大其在这一地区的影响力，比如增设使馆，派遣和平队，扩大军费投入，签订合作协议，甚至联合军演等，尤其会以气候变化为切入点，与太平洋岛国加强合作。不能忽略的是，美国也会对太平洋岛国的媒体予以经费支持，通过向太平洋岛国媒体提供参加政治活动的经费，进一步抹黑、歪曲他国与太平洋岛国之间的合作行为。“但太平洋岛国也很清楚，谁真正能为其发展带来切实好处。”赵少峰认为，太平洋岛国并不会轻易因为西方国家的施压而改变与中国的合作，更不希望成为西方国家地缘竞争的工具，“中国给了他们发展的希望，太平洋岛国也期待搭上中国经济快车”。出品 深海区工作室撰稿 王若弦更多报道美日澳新围攻下，所罗门群岛发声：中所协议不影响区域和谐（观察者网）[文观察者网 鞠峰]近日，中国与所罗门群岛正式签署双边安全合作框架协议。这份两个主权国家之间的合作协议在签订前夕，便遭受美国、日本、新西兰和澳大利亚的非议与施压。美国、澳大利亚还接连向所派遣官员。正式签署后，澳大利亚仍不忘渲染中国“威胁”，发声明称“非常担心”，指责协议或“威胁地区安全”。对于外部压力，所罗门群岛总理索加瓦雷19日澄清：和中国达成的安全协议不会损害地区和平与和谐。彭博社报道称，美澳政府在协议尚未签订前就给所罗门群岛政府吹风，试图说服这个南太平洋岛国不要签，仍然向以前那样向澳大利亚和美国寻求帮助。但是中国依旧“取得外交胜利”。美国和澳大利亚都表示，他们担心新协议“缺乏透明度”。澳大利亚政府宣称，这可能“破坏我们地区的稳定”。美澳还接连派遣官员，意在干涉中所协议的签订。澳大利亚国际发展和太平洋事务部长泽德·塞瑟利亚（Zed Seselja）上周刚刚访问所罗门群岛，美国白宫4月18日又发声明称，“印太”事务负责人库尔特·坎贝尔（Kurt Campbell）等人本周将访问所罗门群岛。外界看出，此行是美国对所施压的最新举措，意在阻挠中所安全协议。中国外交部此前发问：美方到底是关心岛国、还是另有所图？另外，白宫在一份声明中表示，美国、日本、新西兰和澳大利亚对该安全协议“及其对自由和开放的‘印太’地区构成的风险”表示担忧。这些美国盟友的官员在檀香山会见了坎贝尔。同样，新西兰外交部长马胡塔（Nanaia Mahuta）19日称，新西兰已向所罗门群岛和中国明确表示，其对该协议可能破坏太平洋地区安全的“严重担忧”。然而，协议已经被双方官宣。中国外交部发言人汪文斌4月19日介绍，经中所两国政府批准，近日，王毅国务委员兼外长和所罗门群岛外长马内莱分别代表两国政府，正式签署中所政府间安全合作框架协议。中方宣布协议之后不久，所罗门群岛总理马纳西·索加瓦雷同样“官宣”了协议。据路透社报道，周三，他在议会上澄清，与中国签订的协议不会损害地区的和平与和谐。他强调，该协议允许保护所基建设施，但不会让中国在该国建立军事基地。索加瓦雷表示，协议内容之后将公开，与中国的安全合作不针对任何国家或外部联盟，“而是针对我们自己的内部安全局势”。他说：“我要求我们所有的邻国、朋友和合作伙伴尊重所罗门群岛的主权利益，确保该决定不会对我们地区的和平与和谐产生不利影响或破坏。”木已成舟，澳大利亚仍旧炒作“中国威胁”。塞瑟利亚和澳大利亚外交部长佩恩（Marise Payne）发声明称他们对所罗门群岛的决定“非常失望”（deeply disappointed），但对于该国“独立做出决定”表示尊重。声明老调重弹，再度表示担心“该协议的制定缺乏透明度，并指出它有可能破坏我们地区的稳定。”美国国家安全委员会的一位发言人向中国政府泼脏水，控诉协议遵循“北京的模式”，即“提供模糊的协议，几乎没有进行区域磋商”。这名发言人说：该协议“不会改变我们和地区盟友所持的担忧，我们依旧承诺与该地区建立牢固关系。美国计划在所罗门群岛开设大使馆。”美国在所使馆已经关闭了29年。彭博社报道称，中所协议对澳大利亚总理莫里森来说是“一个糟糕的时刻”。他所在的自由党正在竞选政府的第四个任期，必须在国家安保方面拿出“成绩”。澳大利亚影子外交部长黄英贤（Penny Wong）19日为了批评现政府，夸张地将中所安全协议称为“自二战结束以来澳大利亚在太平洋地区外交政策的最严重失败”。汪文斌也在19日强调：第一，中所安全合作的本质是两个主权独立国家之间正常的交往合作，是中所全面合作的重要组成部分。第二，中所安全合作的原则是平等互利，以尊重所方意愿和实际需求为前提，双方将在维护社会秩序、保护人民生命和财产安全、人道主义援助，自然灾害应对等领域开展合作，致力于帮助所方加强维护本国安全的能力建设。第三，中所安全合作的宗旨是促进所罗门群岛社会稳定和长治久安，符合所罗门群岛和南太地区的共同利益。第四，中所安全合作方式是公开透明、开放包容的，不针对任何第三方，与所罗门群岛现有的双多边安全合作机制并行不悖，相互补充。中方愿同有关国家发挥各自优势，形成国际合力。所罗门群岛是一个常住居民不到70万的南太平洋岛国，原是英国的殖民地，被英统治85年。国家元首为英国女王伊丽莎白二世，女王任命总督为其代表。该国支持南太无核区主张，与英国、澳大利亚、新西兰等国家保持传统友好关系，同时注重与其他太平洋岛国发展友好合作关系，积极发展同日本、欧盟、美国、古巴、伊朗、阿联酋和以色列等国家的关系。目前已同30多个国家建交。2019年9月，所罗门群岛决定中断与台湾的关系，与中国（大陆）建交。微博博主观点责任编辑：王珊珊