原标题：每八周价格大涨一次，德国建筑业饱受原材料短缺之苦从事国际贸易行业的丽安已经在德国生活了十五年，在她的记忆里，2007年她抵达德国时，很少有德国朋友在讨论房价，或者将买房当成一种主要的投资形式。那时的柏林不管房价还是房租都非常低，800欧元月可以租到很好的住房。就算在市场价格相对较贵的汉堡市，丽安租住的两室一厅房租也非常合理，且房东多年都没有涨过房租。丽安对第一财经记者表示，德国人不会为了快速获利而转手房屋的部分原因在于，当地的房地产交易成本和税收很高，贷款标准也保持相当稳固的状态，但近几年来，特别是在英国脱欧之后，据她个人观察，德国的房价出现了飞涨，成了欧洲一些投资者的“避风港”。同时，可以看到更多的德国人将闲钱投入住房。德国人又把房地产叫作“混凝土做成的金子”。丽安说，但目前大家又有一些市场即将关门时的惶恐，这导致最近房价上涨速度明显加快了。“每八周就会大幅提一次价”十多年来，德国房价一直在上涨，但最近上涨的速度有所加快。Europaceindex显示，今年2月德国房价比去年同期高出近15%。“德国房价将继续上涨，尽管速度可能比前几年有所放缓。”荷兰国际集团（ING）全球宏观经济学家布莱斯基（CarstenBrzeski）说，“目前由供应停滞引发的供需失衡，以及高昂的材料和建筑成本及应对气候变化的政策（其中节能住宅发挥着重要作用），都将在未来几年继续推动房价上涨。”实际上，德国的住房拥有率仍然是欧盟最低的。欧盟的平均水平是70%，在美国这个数字在65%左右，而在德国，这一比例约为50%，理论上仍有很大上涨空间。Postbank房地产主管戈胡瓦德（EvaGrunwald）认为，最近的房价飙升是由对通胀和利率上升的担忧推动的。同时，不断增长的建筑成本和新住房不足也推高了价格。除了疫情外，目前持续的乌克兰局势也导致材料短缺和成本迅速增加。近期，德国住房产业协会做出了类似的预测：2023年，德国的住房建设将萎缩，其原因即为，材料短缺和疫情导致的成本激增。对于承包房屋建设的公司而言，新建筑项目的成本变得越来越难以预测了。“德国北部86%的住房合作社和社会福利住房建筑企业都认为新建筑的前景很差。”北德住房企业协会的一位发言人表示，“这就是60%的人希望推迟新建筑项目开工，或仍举棋不定的原因。”在德国建筑业各主要协会最近发布的一项调查中，90%的企业抱怨价格上涨，80%的企业抱怨交付存在瓶颈。调查显示，目前许多材料的供应商只提供每日报价或根本不报价。“这是我们以前从未遇到过的情况，”巴伐利亚州建筑行会协会的一位发言人说，“我们有大量的订单，同时也缺乏原材料。（供应商）每八周就会大幅提一次价。”2023年将面临萎缩？根据德国媒体的综合报道，目前在德国的建筑和住宅行业中，许多建筑材料中使用的钢、钢合金、铝及木材都大量缺货，绝缘材料同样稀缺，对道路建设很重要的沥青也十分稀缺，瓷砖和陶瓷则存在价格大幅上涨现象。通常，客户和建筑公司在施工开始前就合同中的固定价格达成一致。如果材料成本像现在这样快速上涨，建筑公司将面临在满负荷运转的情况下最终蒙受损失的风险。为防止亏损，目前许多德国公司不再申请新订单。德国建筑行业协会称，超过30%的建筑公司不再提交任何新的竞标书了。北德住房公司协会负责人布雷特纳（AndreasBreitner）称：“我担心汉堡、梅克伦堡-西波美拉尼亚和石勒苏益格-荷尔斯泰因州的新住房建设会大幅下降。”他预测，“由于工期较长，这些住房将在今明两年完工，最迟会在2024或2025年完工。”在南部的巴伐利亚州住房产业协会会长麦尔（HansMaier）则表示，“我们在2021年完成的建设数据创历史新高，且将在2022年获得良好的竣工数据，但将在2023年经历低迷。”他还认为，2023年的下滑将会是大幅度的。此外，德国有专家认为，目前的原材料短缺和成本大幅上涨问题不仅仅影响商业建筑施工，还影响德国的基建工程——即在新的道路、隧道和铁路方面的建设。当下，德国联邦政府正试图借助所谓的价格上涨条款来帮助建筑公司，这使得德国建筑公司即使在合同签订后也可以提价，不过这意味着增加的成本会转移给业主。总部位于慕尼黑的企业集团和建筑材料经销商Baywa认为，只要乌克兰局势不缓解，产业链中仍存在这些元素，建筑材料短缺的风险就将始终存在。德意志银行副总裁冯洛尔（KarlvonRohr）在近期接受采访时预计，今年德国通胀年率将达到7%~8%，若能源进口受限，通胀甚至可能达到10%或以上。他并警告说，德国需要为通胀升至上世纪70年代以来最高水平做好准备。根据德国统计局数据，今年3月，德国通胀年率达到创纪录的7.3%。（应采访者要求文中丽安为化名）责任编辑：邓健