新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！新浪数码讯 4月20 日晚间消息，TCL正式召开了“TCL电光蓝丨真高刷电视T7E新品发布会”。推出TCL T7E系列产品，共有5565758598五个尺寸，98寸新品首发价15999元。随着影视拍摄设备和后期处理技术的不断发展，电影、电视剧等内容的质量也在快速升级，120Hz以上高刷电视已然成为新的选择。传统60Hz电视由于硬件局限性，通常会导致画面抖动、拖尾等现象。部分厂家则通过屏体减配、插帧技术、芯片减配等隐蔽手段“强行高刷”，这种其实是以牺牲清晰度为代价。目前，电视行业存在四种高刷技术，分别是软件120Hz高刷、软件240Hz高刷、全通道120Hz高刷和全通道144Hz高刷。 TCL电光蓝丨真高刷电视T7E则号称让全通道真高刷电视实现了从120Hz到144Hz的跨越，在不牺牲清晰度青提下，满足年轻人看影和游戏的需求。T7E在接口上采用的HDMI 2.1，支持48Gbps传输速率，可传输4K 144Hz信号。芯片上采用了一颗专属定制芯片MT9652PLUS，支持144Hz信号解码处理。屏显端采用一片原生物理4K 144Hz真高刷大屏，可无损显示4K 144Hz图像内容。支持144Hz VRR动态刷新率和ALLM自动低延时。因此T7E从传输接口、解码芯片、物理屏幕、算法都实现了4K 144Hz的解决方案，是目前行业中比较完善的高刷解决方案。为了打造更好的画质体验，T7E系列搭载了由TCL自行研发的“电光蓝·画质引擎”。官方那个介绍说，通过十项AI算法对每一帧画面进行实时监测，实时调校，确保颜色精准、层次丰富和运动的流畅性。TCL 98T7E更是采用Local Dimming点阵式分区控光，可实现800nits的峰值亮度，800万：1的动态对比度和6000：1的静态对比度，电影的高亮画面或游戏的暗部细节都可以清晰有层次。130% （BT.709）高色域，可显示10.7亿级的色彩数量，色准△E<0.99，显示不偏色冰真实还原画面的细节。TCL T7E全系产品还搭载了Dolby Vision IQ智能感光，以及HDR技术组合DOLBY VISION HDR  HDR HLG  HDR10HDR 10+，提升了视频信号的保真度，还实现了图像的亮度，色彩，对比度等。在外观设计方面，TCL T7E全系采用了全面屏无边框设计，整机采用全金属设计，坚固同时散热性更好，可保证智能电视运行速度和使用寿命。声音方面，TCL 98T7E搭载了7单元2.1声道的HIFI品质音响。拥有7个独立扬声器单元，整机音箱功率达50W。TCL电光蓝丨真高刷电视T7E共有5款新品，全系支持全通道4K 144Hz高刷。4月20日发布会当天正式开启全网预售，5月1日全网开售。其中55寸新品首发价3299元，65寸新品首发价4399元，75寸新品首发价6499元，85寸新品首发价7999元，98寸新品首发价15999元——相比近期的98寸电视产品，这个价格是最低的。针对购买98寸新品的用户，TCL赠送免费勘测，免费安装、专车转送、送装一体、专属客服、免费挂架、24小时中心城区上门服务、尊享礼包等“8星级服务”。