【校立观点】：4月20日，从目前情况看，美元指数似乎开始呈现出回调迹象——从今日早盘开始，美元指数就呈现下跌行情，速度较为迅速，幅度也有那么一些，给人一种美元指数将会下跌的感觉。但是，这种感觉是否正确？我们又应该如何应对？首先从技术面看，在小时图内美元指数确实是有一些下跌行情呈现，而且也刷新了部分新低，所以从这个动作来看，美元指数在短线层面存在一些下跌需求，可以伺机做空。但是从更大周期看，美元指数其实仅仅只是走出了一些回调行情而已，价格回落幅度并不大，也无法构成明确性指引，故从更大周期来看，美元指数是不能随意做空的，因为无法为中长线提供支撑。但是，美元指数又为什么走出下跌行情？校立认为，目前市场已陷入胶着格局，关键在于没有明确指引出现，虽然自上周四开始，美元指数一直在刷新高位，但仔细看看这几日行情，能够发现其上涨力度并不大，幅度也不大，以一种慢牛姿态慢慢爬升，这样的状态明显不够刺激性，持久力也不会太久，故当市场走到一些关键位时，价格呈现一些回调现象并不奇怪，毕竟这是市场的正常反应，只要回调力度不夸张，不会对未来走势造成实质性影响就OK。更何况，昨日晚间美联储官员又出来发言，专门强调对加息50基点持支持态度，甚至不排除加息75基点，这些言论的目的就是给美元提供支持，让市场保持对美元的关注和追捧，所以，美元指数若短时间内呈现轻微回调下跌，反而会促进更多资本涌入美元，因此不可简单就把今日早盘的下跌行情认定为是行情反转，因为于情于理都还没走到哪一步，故只能看作是回调。既然是回调行情，那么下一步的操作思路就容易确定了。面对市场出现回调，我们可以选择观望，然后待回调力量消耗完毕，再进场买入美元，继续推高美元即可。当然，这种操作的思路是适合较大周期范围，倘若把周期缩小，放到小时图或分时图中，市场其实是存在一些短线做空的机会，对于这些机会，有兴趣的朋友可以抓取一二，毕竟当前市场波动并不剧烈，既然盘面给了这些机会，那咱们就别拒绝了，笑纳即可。操作层面，今日在短线层面可以考虑伺机沽空美元指数（仅限于短线），对应到非美货币则是择机低多就好，尽量选择有价值点位布局即可，以供参考！【交易策略】：欧元美元：综上所述，今日美元可在短线层面伺机沽空，对应到欧美货币则可伺机低多，结合盘面给予下列建议，酌情参考操作，轻仓：1.0795-1.0805区间买入，止损20点，目标1.0825、1.0845、1.0865。EURUSD英镑美元：今日第二操作货币对，可继续选择镑美交易。操作上与欧美类似，寻机逢低买入即可，给予下列建议，酌情参考操作，轻仓：1.2995-1.3005区间买入，止损20点，目标1.3025、1.3045、1.3065。GPBUSD黄金：毫无疑问，目前黄金陷入到一种轻微回调行情中，目的是寻找有价值的支撑，故今日黄金走势会比较震荡，存在高估低渣的机会，但关键还是在于点位的选择。斟酌一二，今日考虑择机沽空一把，给予下列建议，市场给机会就做，未给机会就观望，轻仓：1950-1951区间做空，止损3美元，目标1947、1943、1938。XAUUSD责任编辑：陈平