记者 杜萌经常卖爆的同业存单指数基金终于迎来扩容。今日，华夏、招商、平安、中金、淳厚、兴银等6只同业存单指数基金同时获批。界面新闻记者统计发现，上述6只产品均是2021年9月30日上报、10月13日被受理，今日获批。与首批同业存单指数基金类似，第二批同业存单指数基金也将设置100亿元的发行规模上限。同业存单指数基金追踪中证同业存单AAA指数（931059.CSI），该指数成分券由银行间市场中主体评级 AAA、发行期限 1 年及以下、上市时间7天及以上的同业存单组成。基金投资于同业存单的比例将不低于基金资产的80%，同时也明确规定了不投资于股票，可转债等高风险券种，降低了信用违约风险。中证指数官网显示，截至2022年3月31日，中证同业存单AAA指数近五年来回报率为3.5%，近三年来回报率为3.94%，近一年来回报率为2.9%，今年以来回报率为0.9%。2021年12月中下旬，首批6只同业存单指数基金花落鹏华、中航、富国、惠升、南方和华富。作为市场的全新产品，此类基金设置7天持有期，每只100亿元的规模上限。Wind数据显示，首批6只产品规模和业绩均不相同。截至2021年底，规模最大的为南方同业存单指数基金，规模81.27亿元，自成立以来回报率为0.85%。4月18日，南方同业存单指数基金发布公告，称因为4月15日的申购金额超过了100亿元上限，所以对当日的有效申请进行比例确认，确认比例为98.15%。今日，南方同业存单指数基金发布公告，表示自本日起，申购和定投限额为不超过100万元。华夏基金表示，流动性相对较好、风险低，契合资金短期投资需求的同业存单指数基金等低风险产品受到投资者青睐，此次获批的同业存单指数基金将尽快进入发行。虽然仅有6只产品获批，但同业存单指数基金的上报早已经进入火热阶段。截至4月20日，证监会网站显示，目前已经上报等待审批的同业存单基金有100只之多。责任编辑：彭佳兵