周三，IT巨头IBM公布了好于预期的营收和指引，促使一些华尔街分析师提高了该股的目标价。IBM第一季度营收142亿美元，每股收益1.40美元，均高于市场预期。美国银行分析师Wamsi Mohan将该股2023年目标价由162美元小幅上调至165美元。Mohan称：“IBM的可持续收入增长历来难以捉摸，但该公司在投资组合变化方面取得了重大进展，我们认为，在保持自由现金流的同时收入表现出色，是发展轨道上的重大积极变化。”该分析师表示，大型机周期的好处将在今年晚些时候到2023年开始显现，因此，IBM的投资组合是防御性的，预计收入将在2022年后持续增长。瑞信分析师Sami Badri也上调了该股的目标价，从165美元上调至166美元，并重申了该公司“跑赢大盘”评级。该分析师指出，IBM正在向混合云架构过渡，这应该会让公司受益。Badri表示：“随着该公司混合云架构处于世界领先水平，以及企业客户的扩大，我们认为IBM是这种IT架构转型的关键战略推动者之一。”IBM首席执行官Arvind Krishna表示，对混合云人工智能的需求带动了该公司软件和咨询服务的增长，这表明IBM已成为一个更加专注的企业。去年年底，IBM剥离了旗下的Kyndryl托管服务业务，作为其更加重视软件和咨询业务战略的一部分。展望未来，IBM没有给出2022年全年的具体营收预测，但表示，预计销售额将处于“中个位数范围的高端”。华尔街分析师预测IBM今年的营收将接近610亿美元。上周，摩根士丹利将IBM股票评级上调至“增持”，并指出该公司今年的表现强于其他高端科技软件和服务提供商。责任编辑：刘玄逸