原标题：把疫情防控各项工作做得更细致更到位更有效！李强今天检查就医服务保障工作，调度推动重点区域社会面清零攻坚任务市委书记李强今天（4月20日）来到医疗机构检查就医服务保障工作，先后前往浦东新区、黄浦区疫情防控指挥部调度推动重点区域社会面清零攻坚任务。李强指出，要坚决贯彻习近平总书记重要指示精神，按照孙春兰副总理在上海调研指导时提出的要求，坚持“动态清零”总方针不动摇，进一步坚定信心、下定决心、强化担当，以更加艰苦、更加坚韧的努力，把疫情防控各项工作做得更细致更到位更有效，尽快实现社会面清零目标，坚决打赢疫情防控攻坚战。市人大常委会主任蒋卓庆、市委副书记诸葛宇杰参加相关活动。进一步疏通理顺就医配药各个环节，全力守护市民群众生命安全和身体健康李强在复旦大学附属中山医院察看门急诊开放情况，听取医院疫情期间做好正常就医需求保障和互联网医院就医服务工作介绍，就急危重症抢救制度落实、医务人员力量调配以及社会面核酸检测服务等情况作了深入了解，向坚守岗位、不辞辛劳、护佑生命的广大一线医务人员表示慰问和感谢。他说，要把疫情期间市民就医需求服务保障工作放在更加突出的位置，换位思考、将心比心，进一步疏通理顺就医配药各个环节，全力守护市民群众生命安全和身体健康。要确保急救电话24小时畅通，更好发挥互联网医院作用，加强疫情防控科普宣传。必须更加坚决地扛起疫情防控责任，坚定信心决心，坚持不懈努力，咬紧牙关、一鼓作气、直至全胜在浦东新区、黄浦区疫情防控指挥部，李强听取区域疫情防控整体情况汇报，与相关负责同志深入分析研判当前疫情形势，视频调度北蔡镇、三林镇等重点街镇，详细了解黄浦区老旧小区“拔钉子”进展，督促推动疫情防控和社会面清零攻坚任务进一步落地落实。李强指出，必须更加坚决地扛起疫情防控责任，坚定信心决心，坚持不懈努力，咬紧牙关、一鼓作气、直至全胜。要持续抓好应转尽转、日清日结，对阳性感染者要迅速收治，对密接人员要快速隔离，各项工作要周密组织、精准有序、忙而不乱。以快制快开展流调溯源，切实管住风险人群，阻断疫情传播蔓延。“三区”划分要不断优化细化，全面落实“三区”管控手势，继续实施严格的社区管理措施，加强街面巡查和管理，提高见警率、管事率，最大限度减少人员流动和集聚。要全面彻底做好清洁消杀，聚焦重点场所、关键点位，开展系统性、整体性消杀，确保应消尽消、不留死角。要千方百计保障基本生活和就医购药，物资和药品配送效率要进一步提高，对困难群体的需求要逐一排摸、全力解决，对孤寡老人、困难家庭、残疾人等特殊群体要加强走访探视，及时提供必要帮助。继续统筹调集各方力量资源，保持指挥体系扁平高效顺畅运行，进一步振奋党员、干部精气神，团结一致、攻坚克难，全力支持浦东、黄浦打赢这场疫情防控大仗硬仗。市领导朱芝松、陈靖参加相关活动。责任编辑：李墨轩