作者杨清清 陶力 易佳颖编辑张伟贤上海的“最后一公里”保供正在持续推进中。近两天，已有用户陆续收到在天猫超市下单的快递。作为上海保供的另一支重要力量，京东也不遗余力。近日，京东物流在全国范围内招募并调集共计3256名保供人员前往上海增援。据21世纪经济报道记者了解，早在15日晚，已有市民当天收到京东配送的商品。不过，在冲刺“最后一公里”的过程中，也仍有“堵点”有待疏通。记者获悉，京东在上海部分小区仍面临送货难题。此外，作为快递物流的另一大龙头，顺丰快递在上海的运转也同样面临部分停滞的状况。上海“最后一公里”配送要完全恢复正常，仍需时日。冲刺“最后一公里”近两周内，京东的口碑经历了大起大落。不过，自4月15日京东组织外地快递小哥援沪之后，据21世纪经济报道记者了解，包括浦西区、闵行区、徐汇区等多地均有市民收到京东快递。“今天看到小区里有个京东小哥打了一把伞在摆东西。”4月19日，在接受21世纪经济报道记者采访时，家住闵行区莘庄镇的一位市民难掩激动。其介绍称，小区物流均由配送人员送达门卫室旁边，经消毒后由志愿者转送到每个楼层号。每一件货品配送的背后，则是快递小哥的努力。21世纪经济报道记者致电徐汇区虹漕路京东便民站，电话那头的配送员语气急促，表示自己正忙于送货。该配送员告诉21世纪经济报道记者，他们平时负责送货上门，本轮疫情发生后，其负责将物资配送至小区门口的快递架上，随后由小区志愿者分发到顾客手上，并未遇到过快递拒收的情况。据该配送员介绍，现在其所在站内有当地配送员受小区封控而无法参与配送，旁边一个关闭的站点有4、5名人手转来虹漕路便民站增援，他每天要配送100多件订单，有时这个数字能到达180单，站内每天估计至少七八百个订单。该配送员称，目前虹漕路站内共7到8名快递小哥，每天有防疫人员到站点进行核酸检测，只有核酸检测报告符合要求才能进行配送。“比以前压力大一点点。少一个人也要一个人顶两个人，这是勤劳的本分，也是中国人的传统。”该配送员表示。天猫超市联合菜鸟打通了从上海嘉定仓库、浙江嘉兴仓库等直发到菜鸟驿站的配送新通路，推出的抗疫直送套餐，已覆盖上海300多个小区。与此同时，自上海寄出的快递物流通道也疑似出现松动迹象。有北京网友晒出了自己于4月19日收到的上海寄出的顺丰快递，发货商家为某护肤品品牌，产品寄存在快递柜。该商家向21世纪经济报道记者表示，受疫情影响延期发货和配送，产品会陆续安排发出。末端配送仍有堵点一方面是快递加紧配送，另一方面，仍有部分小区面临“最后一公里”的难题。近日，网传信息显示，有京东快递被小区拒收，物资无法送达市民手上。有疑似京东快递客服短信显示，京东快递小哥在上海康城小区面临送货难题：“小区物业原因不让我们快递进去送，物业不允许你们下来拿，小区志愿者不给送。”短信同时表示，由于站点订单已积压至约10万单，只好为顾客操作拒收。康城小区附近有多位市民向21世纪经济报道记者表示，确有听说此消息。与此同时，记者联系了闵行区上海康城附近的多个京东快递站点发现，距离最近的便民站正关停，最近的营业部并不负责配送到康城，其余站点均没有回应。围绕该情况，上海康城社区亦发布情况说明称，经查，17日晚，京东物流配送500多单货品至康城，但未组织力量进行整理及消杀，当天的京东订单均由物业、志愿者消杀并完成最后500米的配送。社区同时表示，京东客服给众多康城居民统一发送的短信中，“10万单”与康城实际情况不符。4月20日傍晚，京东给出最新回应称，经过与康城社区沟通，已初步明确安排4名快递员在保障防疫安全的前提下进驻小区，做好“最后100米”快递配送，计划4月21日起开展服务。除了康城小区之外，其他京东站点也存在部分订单积压的情况。闵行区雅致应急营业点站长表示，其普遍遇到小区只收米油之类的必需品的情况，不允许送其他物资，“比如说孩子现在都上网课，有些（买了）A4纸、墨盒、打印机，或者有些人买了饮用水”，但这些都暂时无法配送。记者了解到，该站点积压的订单还有来自门面、公司的订单，但整体的积压量不及站点总单量的三分之一。需要注意的是，当前上海内并非所有京东站点都恢复了运营。一名复旦大学的学生告诉21世纪经济报道记者，校内物资从4月2日起停止配送，目前物流尚未恢复。记者获悉，复旦大学4月4日公告显示，除涉及药品等特殊情况，暂停快递服务和接收外来物品。4月13日，该校有学生在京东下单的物资出现了配送动态，但物资无法进入学校。复旦大学杨浦区京东派站点工作人员表示，3月27日起该站点处于非营业状态，至4月19日尚未收到可以恢复配送的相关通知。京东客服方面则告诉21世纪经济报道记者，每个站点能否恢复营业需要等待当地政府部门通知。遭遇堵点的不仅是京东，21世纪经济报道记者20日查询发现，除同城急送服务外，顺丰快递在上海的运转同样面临部分停滞的状况。据顺丰快递公告显示，上海的快递收派服务均暂停，同城急送产品不支持跨区互寄，区域内可以正常下单。此外，顺丰快递多个网点均显示临时关停，恢复时间待定。21世纪经济报道记者致电多个网点，均未接通。顺丰客服表示，上海市与全网互寄全产品暂停收派，目前同城急送订单量较大，资源较紧张，“现在下单不保证有人接单”。运力持续修复中除了供应链配送的堵点之外，运力是此次上海保供的关键钥匙。此前，众多上海本地快递员被封控在小区或站点内，难以完成履约。因此，这也就不难理解，为何京东等会在上周紧急从全国抽调快递员，支援上海一线。随着超过3000名快递员抵达上海并投入保供战后，后续配套也有待跟进。4月19日，闵行区雅致应急营业点站长告诉21世纪经济报道记者，目前站内所有配送员都在网点内打地铺，没有地方洗澡——包括15名原配送员和17名来自浙江的保供人员。站长表示，此前公司为保供人员找好了宾馆，但入住的第二天，宾馆就因为有疑似密接人员而封控，保供人员只能拿公司提前发放的睡袋在网点内住宿。目前，该站点的当地配送员也因为无法回到小区而住在网点里，“有的住车里有的打地铺，挤一挤都还好，只不过洗澡成问题”。不过，各方力量也在持续跟进支持。4月19日，21世纪经济报道记者获悉，自4月14日晚接到京东的紧急求助后，华住集团当天便协调出旗下海友、全季、汉庭等酒店品牌11间门店的100多间客房以供京东小哥住宿。截至4月17日，仅汉庭便有6家门店提供了121间客房。除了外地增援之外，本地骑手也在招募中。4月15日晚间，上海人力资源保障局官方微信进行保供骑手招募，分为出门配送骑手以及社区配送骑手，工作内容均围绕京东订单配送展开。20日，21世纪经济报道记者从达达方面了解到，自4月11日开启联合招募以来，骑士报名人数已超过1万人，经过防疫及配送安全审核，认证成功的人数超过3100人。此前，在4月16日举行的上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海市商务委副主任刘敏表示，上海正在努力恢复运力，推动电商平台大仓、前置仓等商业节点网点应开尽开。目前，上海电商平台非涉疫大仓已恢复营业42个，非涉疫前置仓恢复营业779个。住在驿站此前，城市名园居民的物资主要靠政府提供、以及团购渠道获得。眼下，驿站的10名工作人员已经复工，每天开展包裹入库和派送的快递工作。同样复工的还有杨南路759号菜鸟驿站站长朱军光，其所在驿站覆盖小区和人群比较多，要服务周边6个小区。从4月12日开始，站点正常复工运行，承接猫超包裹的入库和配送工作。“ 今天（4月19日）的包裹量激增，达到了1200件。相比以往站点的自提模式，现在的配送人员不仅要负责卸货、消杀、分拣、配送，还会挨个包裹电话通知，工作量也就更大一些。”朱军光介绍道，随着进入驿站的猫超包裹越来越多，驿站的配送人手也在不断增多，如今驿站新增4位工作人员负责每天的包裹入库和配送。此前，为了方便及时复工，从3月28日开始，朱军光就在驿站里打起了地铺。上海宝山区沙浦路菜鸟驿站站长周会也是如此，住进了驿站里，生活用品均来自邻居的支持。“怕进了村庄就出不来了，来不及派送包裹，索性住在驿站安心。”他正在忙着给今天到的238个包裹卸货，“这两天到的都差不多200多，昨天260多，前天到了250多，包裹都挺多的。”到驿站的包裹，全部都入库送货上门系统，用户在淘宝物流详情页里即可看到包裹派送状态。努力恢复在菜鸟驿站上海城市经理素玥看来，现在还是一个为复工做准备的阶段。无论是平台订单，还是末端配送，都处在寻求恢复的过程中。每天都陆续有新的站点拿到通行证，可以开业接收包裹。“复工面临的主要问题，还在于各个小区和街道的管控力度不一。”“我们也在积极申请通行证。现在是申请通过一个，就能开放一个相应的站点，每天都能新增覆盖几十个小区。”他强调，“但与此同时，即便复工一定要更严格遵守防疫的要求和管控。”在特殊时期之下，快递物流是接触人员较多的行业之一，也是疫情防控工作中的重要一环。“快递从仓库出发，在装车之前全部要经过消杀，整个车厢都要消毒。运送到我们驿站之后，车辆一开门就要再消杀一次，卸货完成之后，还会消杀一次，配送到相应的小区，小区保安也会消杀一次。”朱军光表示，快递件有多道消杀流程以保障安全性。此前，在4月16日举行的上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海市商务委副主任刘敏表示，上海正在努力恢复运力，推动电商平台大仓、前置仓等商业节点网点应开尽开。目前，上海电商平台非涉疫大仓已恢复营业42个，非涉疫前置仓恢复营业779个。