4月20日，博鳌亚洲论坛2022年年会今日举办，在《实现碳中和：政府在行动》论坛上，中国金融学会会长周小川发言指出，“双碳”目标的提出在于激励整个涉及减碳减排行动的企业，让他们后续在做投资和企业决策时，不再仅仅局限于当下，而更应该看到5-10年以后的大趋势，能够更加地面向绿色未来与可持续。社会对于全球气候变化和碳排放有一个认知的过程，在认知还没形成前，只有少部分人意识到碳排放的重要性，于是开始做一些减碳减排的工作，为市场起到一些引领作用，但这只是一小部分人的自发行为。后续，随着全球各国对于碳排放认识的提高，共识开始凝聚，大家开始都关注碳排放市场。“可以看到，从一小批人的自发行为到区域性、全国乃至于全球共识达成，人们对于碳排放的认知，有一个从小到大的过程。”周小川表示。在周小川看来，“双碳”目标的提出，开始让人们不只需要知道当前的市场环境是怎样的，同时也大致上明白了未来一段时间内的发展方向会是什么，这就会要求他们在后续的投资决策时，会去设计更多符合企业经营目标与发展需要的最佳解决方案，更多地投资新的技术、设备和工艺，以满足未来很长一段时间内能够达成“双碳”目标的兑现。“双碳目标的达成不是一蹴而就的，他需要有一个过程来满足人们的期望。”周小川表示。在他看来，由于不同区域和国家达成碳排放目标的成本和代价不一样，不同国家实现“双碳”目标的方案和路线图也不一样，大家需要按照这个大的方向去行动和制订计划，但是不一定要急着一步达成。（文猛）新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：李墨轩