炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！记者李域  深圳报道上市券商2021年年报正在密集出炉。4月19日，国信证券披露的年报显示，2021年度国信证券实现营业收入238.18亿元，同比上升26.80%；实现归属于上市公司股东的净利润101.15亿元，同比上升52.89%。值得关注的是，随着国信证券的年报出炉，2021年成功进入“百亿净利俱乐部”的券商已达十家，较2020年增加五位。新晋券商除国信证券外，还包括招商证券、中金公司、中国银河和中信建投。整体来看，2021年沪深两市交投活跃，头部券商也因此表现优异，多家公司业绩再度攀高。不过，有券商分析师认为，相比海外券商相比，国内券商的收入结构仍然以经纪业务和自营业务等传统业务为主，ROE与海外大行仍有不小差距。21世纪经济报道记者在翻阅十家头部券商年报也发现，“看天吃饭”依然是部分券商的特质。2021年多家头部券商自营业务大幅增长，比如国信证券投资与交易业务共实现营业收入74.16亿元，同比大幅上升89.70%；中国银河自营及其他证券交易服务实现营业收入50.38亿元，较2020年增长82.53%。对此，广发证券董事长林传辉在年报中强调，未来将科学构建业务结构，精耕细作优势业务，加强资本中介、财富管理等业务发展，形成更加合理、稳定、可持续的收入结构。国泰君安董事长贺青更明确提出打破“靠天吃饭”惯性，加快从传统证券公司向现代投资银行转型，构筑综合服务平台、领先数字科技、稳健合规文化三大核心能力支柱。百亿净利券商大扩容截至4月20日， Wind数据显示，A股50家上市券商中，已有37家披露2021年成绩单。在2021年A股市场的结构性行业之下，沪深两市成交额大幅增长，券业也继续保持业绩的高增长，其中10家上市券商净利润逾百亿，较2020年同期翻倍增长。中信证券仍然稳坐券商龙头位置。年报显示，中信证券2021年实现营收765.24亿元，同比增长40.71%；净利润229.79亿元，同比增长55.01%，基本每股收益1.77元。国泰君安位居亚军，去年总营收、净利分别为426.69亿元、150.13亿元，同比分别增长21.22%及34.98%。华泰证券、海通证券、招商证券、广发证券、中金公司、中国银河、中信建投和国信证券等8家券商去年归母净利润也超过100亿元。随着传统业务同质化竞争加剧，财富管理业务成为证券行业新赛道。不少发力的头部券商都取得不错的成绩。去年全年，华泰证券财富管理业务营收162.87亿元，同比增加30.52%，占营收比重逾四成，毛利率增加4.66个百分点；中金财富管理业务营收75.38亿元，同比增加34.17%，营业利润率增加4.18个百分点。“在资本市场生态变革环境下，财富管理、机构业务将是券商中长期优质赛道。”中国银河证券分析师武平平认为，“我国经济转向高质量发展阶段，居民财富快速积累，可投资资产规模快速提升，资产配置从实物资产加快向金融资产转变，权益资产配置需求提升。其次，监管引导机构投资者入市，投资者结构优化，专业机构投资者规模及占比提升，深化机构投资者服务是券商打造核心竞争力的着力点。”自营业务成收入支柱近年来，自营业务已成为券商最重要的收入来源之一，部分证券公司自营业务的表现甚至要好于经纪业务。2021年部分券商的年报数据就体现出了这一点。Wind数据显示，使用通用标准“投资净收益+公允价值变动净收益+可供出售金融资产公允价值变动”数据来衡量各家券商自营业务情况，头部券商中中信证券、中金公司、华泰证券、海通证券、国泰君安等2021年的自营业务收入均超100亿元。4月19日，国信证券披露的年报也显示，2021年度，国信证券实现营业收入238.18亿元，同比上升26.80%；实现归属于上市公司股东的净利润101.15亿元，同比上升52.89%。从各项主营业务上看，财富管理和自营是国信证券主要的盈利增长点。2021年，国信证券经纪及财富管理业务实现营业收入107.69亿元，同比上升7.70%；投资银行业务实现营业收入20.66亿元，同比上升4.43%；投资与交易业务共实现营业收入74.16亿元，同比大幅上升89.70%；资产管理业务实现收入5.42亿元，同比上升36.65%；其他业务实现营收30.25亿元，同比提升20.99%。首次突破净利百亿关口的中国银河也是如此，2021年，公司实现营业收入人民币359.84亿元，同比增长51.52%；实现归属于上市公司股东的净利润104.30亿元，同比增长43.99%。具体到在业务上，报告期内中国银河自营及其他证券交易服务实现营业收入50.38亿元，较2020年增长82.53%。不过，成也萧何败也萧何，随着市场环境的变化，自营业务可能会成为券商业绩拖累。东吴证券非银分析师预计，今年一季度全行业的证券投资收益（含公允价值变动）将同比减少15%至258亿元。打破“靠天吃饭”惯性值得关注的是，在2021年年报中，不少券商高层提出要打破券商“靠天吃饭”的盈利逻辑，推进经营模式变革寻找可持续盈利点。国泰君安董事长贺青就直言要打破“靠天吃饭”惯性。贺青认为，公司需要持续提升重点产业研究与服务能力，提供全生命周期的投融资综合金融服务，支持科技自立自强和实体经济转型升级；同时需要深入推进以客户为中心的财富管理转型，加强买方服务能力建设，以及增进专业水准和服务覆盖面，助力资本市场提升交易活跃度、产品丰富度和国际参与度。还需要深化金融科技创新应用，为“Z 世代”到“银发人群”的客户提供金融服务。中金公司CEO黄朝晖则表示将深化“三化一家”战略。“三化”是指国际化、区域化和数字化。在区域化上，是指中金公司将加强在京津冀、长三角、粤港澳大湾区、长江经济带等重点区域的业务布局，加大下沉力度，以投资银行、财富管理为抓手，推进区域化部署。广发证券董事长林传辉也表态要推进经营模式变革，一是坚定聚焦主责主业，构建“研究+N”经营模式，做优做强核心业务，坚持走专业化发展道路。二是科学构建业务结构，精耕细作优势业务，加强资本中介、财富管理等业务发展，形成更加合理、稳定、可持续的收入结构。三是持续提升变革能力，推进金融科技战略，完善考核激励机制，加强全面风险管理能力，确保公司的发展行稳致远。“券商逐步迈入Alpha与Beta并存的时代。”华泰证券分析师沈娟认为，当前证券行业已经逐渐走出过去同质化的商业模式，市场新常态下，券商以客户为中心建立一体化运营体系，构建全产业链服务模式。优质券商将从组织架构设置、客户覆盖模式、激励考核机制等方面全面升级。具备转型实力和率先开启转型的优质券商，有望有效把握客户服务优化拓展的广阔盈利空间并构筑起坚实的护城河，未来有望享受Alpha收益。责任编辑：彭佳兵