21世纪经济报道记者  家俊辉  广州报道新一轮降准落地后，市场对4月LPR调降抱有期待，但最终预期落空。4月20日，中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布：1年期LPR为3.7%，5年期以上LPR为4.6%，与上月持平。对此，民生银行首席研究员温彬解释称，本月LPR报价保持不变，主要是两方面原因：一是4月15日央行等额续做7天期逆回购和1年期MLF，中标利率均保持不变。二是银行仍存在负债成本压力。近日央行宣布降准0.25个百分点，将于4月25日落地，每年为金融机构节约资金成本约65亿元，未使银行达到点差压降5个基点的最小步长。不过，尽管市场的降息预期落空，但让广大“刚需族”感到欣慰的是，房贷市场的宽松越发明显。据记者观察，今年以来在全国范围内漫延的房贷利率“普降潮”已经从各大热点城市延伸至三四线城市，甚至更边缘的城市。4月20日，记者从银行方面了解到，广东清远、韶关、河源、梅州、云浮等地部分银行下调房贷利率，降幅为10到40个基点不等。其中，四大国有银行将韶关地区首套房贷利率由5.7%下调至5.5%，二套房贷利率由5.9%下调至5.5%。此前4月14日，央行金融市场司司长邹澜在2022年第一季度金融统计数据新闻发布会上表示，今年3月份以来，由于市场需求减弱，全国已经有一百多个城市的银行根据市场变化和自身经营情况，自主下调了房贷利率，平均幅度在20个到60个基点不等。值得注意的是，在这一轮调降过程中，4月房贷利率已创四年历史新低。4月20日，贝壳研究院发布的数据显示，其4月监测的103个重点城市主流首套房贷利率为5.17%，二套利率为5.45%，分别较上月回落17个、15个基点。其中，苏州、南通首套主流利率已降至4.6%，与5年期以上LPR持平，其余城市首套主流利率也均低于6%。当月平均放款周期为29天，较上月缩短5天。对此，贝壳研究院首席市场分析师许小乐指出，在市场仍处底部、复苏力度较弱的背景下，4月住房信贷宽松幅度进一步扩大，首套、二套利率创2019年以来月度新低，银行放款速度也是2019年以来最快的月份。许小乐预计，未来会有更多城市降低商贷首付比例和房贷利率，调整“认房认贷”标准，更多城市首套利率有望降至4.6%的基准线，有利于降低购房成本，支持住房需求释放，对楼市产生实质性利好。4月18日，央行、外汇局联合印发《关于做好疫情防控和经济社会发展金融服务的通知》，明确提出要因城施策实施好差别化住房信贷政策，合理确定辖区内商业性个人住房贷款的最低首付款比例、最低贷款利率要求。对于房贷利率，邹澜在上述发布会上也强调，全国层面首套房贷利率不得低于相应期限的LPR，二套房贷利率不得低于相应期限LPR加60个基点，这是全国都要遵守的下限政策；央行各省分支机构按照因城施策原则，指导省级市场利率定价自律机制，在全国政策下限基础上，确定辖内每个城市的贷款利率加点下限，这是本城市范围内都要遵守的下限。责任编辑：李墨轩