原标题：沪上商超卖场加速复市：逾六成联华家乐福恢复营业作为物资保供的主要力量，上海各大卖场、商超、便利店门店正加快线上线下复工进度。澎湃新闻记者获悉，截至4月19日，上海地区775家联华超市、世纪联华直营店及加盟店已完成复市，占比上海地区所有联华大卖场以及超市的65%。上海麦德龙闵行商场、金山商场也已于近两日陆续恢复营业。本周，家乐福上海古北店、徐汇店、宜山店、曹路店等预计可恢复线上营业，截至4月20日，约6成家乐福门店恢复线上营业，到本周末家乐福上海门店预计会恢复到80%至90%，即有24至27家门店将开放线上下单。不仅是传统商超，截至4月19日，盒马上海已有10余家门店恢复线上营业，同时也有150家盒马邻里恢复运营。更早一天的4月18日，便利蜂位于上海闵行区、杨浦区、奉贤区三个区的部分门店开始恢复营业。商超门店加速线下复工越来越多商超门店，加入线下复工队伍。近两日，上海麦德龙闵行商场、金山商场陆续恢复营业——麦德龙闵行店线上复工，将为周边五公里内的小区提供民生物资；金山商场则恢复线下营业。麦德龙松江商场此前已经开放线下门店，其余商场如普陀店等，继续以“线上营业线下配送”模式运营，消费者可通过麦德龙APP或多点APP进行下单，商家配送到小区门口。据麦德龙闵行商场总经理胡新德介绍，根据防疫要求，闵行商场在复工前经过了多轮的专业消杀和环境测评。同时，麦德龙还派出了一支特殊的队伍助力闵行商场复工，“这批队伍由来自全国各地的保供队伍组成，是麦德龙从江苏、浙江、福建、安徽等地调派。”麦德龙金山商场总经理李坚表示，会加强线下门店的限流管理，定时安排居民持出入证和麦德龙购物证排队进商场购物。在上海本地国企百联集团旗下联华超市方面，截至4月19日，775家联华超市、世纪联华直营店及加盟店已完成复市，占比上海地区所有联华大卖场以及超市的65%。此外，已有20%的超市员工返岗。联华有关人员告诉澎湃新闻记者，“恢复营业的联华门店将按各级政府要求，发挥线下网点多、辐射社区等优势，持续做好市民民生物资保障。”复工后门店的疫情防控工作不能松懈。联华超市及世纪联华表示，所有线下门店除了每天深度消毒，还对称重区、电扶梯、服务台、手推车等区域定时消毒。“联华规定，所有店内员工须按照政府核酸要求进行检测确认后方可上班，并全程佩戴口罩，每日测温后上岗。”4月18日，澎湃新闻记者从便利蜂方面获悉，位于上海闵行区、杨浦区、奉贤区三个区的部分门店，已克服困难，从当天开始恢复营业。“相关门店位于封控区或管控区内，目前已进入‘保供’节奏。”便利蜂方面称，“结合各区的实际情况，我们会坚持在门店内外每天做好防疫消杀工作，并主要通过线上外卖的方式，为上海市民提供力所能及的商品和服务。”据便利蜂方面透露，后续上海的部分门店会结合上海各区域的实际，在保证防疫安全、政策合规、门店员工安全的前提下，逐步恢复营业。大润发方面，目前恢复线下营业的门店仅金山店一家，已于4月13日恢复，营业时间为9时至17时。到店顾客需持《临时出入通行证》、48小时核酸报告，登记姓名和电话号码后进店采购。商超线上模式运营仍为保供“主力军”为了降低防疫风险，不少商超作为政府保供单位集中提供保供套餐，市民的个性化需求还是通过线上下单或者自提的方式来满足。“无论是山姆还是沃尔玛，现在复工的门店都还是以保供和线上订单履约为主，现在还没办法对大众开业。”沃尔玛相关人士表示。据澎湃新闻记者了解，沃尔玛大卖场的田林店及凌云店已于4月12日起重启线上订单服务。此外，山姆会员商店除青浦店正常运营以外，北蔡店也已于4月9日起复工，并扩大了服务覆盖范围，外高桥店也在为复工做相关准备。除了线下金山店恢复运营外，近日大润发联合淘鲜达，在上海上线并测试社区“一起团”业务。大润发方面有关人员告诉澎湃新闻记者，截至4月18日，上海19家大润发门店均已开通“一起团”业务，已覆盖上海400多个社区。4月17日起，大润发的临时超市模式开进了嘉定区的金沙小区，根据社区居委会汇总的居民需求，提供米面粮油调味品纸巾牛奶等生活物资。大润发嘉定店店长柳威表示，“商品种类会根据小区500户居民需求变化，比如今天新增了零食供应”。柳威告诉澎湃新闻记者，临时超市模式适用于上海管控区、防范区。以金沙小区为例，社居委统一收集居民需要的物资清单，再从附近的大润发嘉定店配送到点，居民自行前往购买。未来，这一模式有望在有条件的社区复制。“家乐福上海古北店、徐汇店、宜山店、曹路店等都预计在本周可恢复线上营业，家乐福上海线上门店均支持居委会线下自提。”4月18日，家乐福上海方面告诉澎湃新闻记者，目前还有一些门店正在等待环境评测或者等待环境评测报告中，预计到本周末上海80%至90%的门店会恢复线上营业。此外，随着更多原先被封控的员工回到工作岗位，以及武汉等外地增援的员工抵沪，补充到门店的分拣、配送等岗位，目前家乐福上海门店员工在岗人数是4月1日的250%。4月19日，盒马方面告诉澎湃新闻记者，自全国20城盒马员工来上海支援，目前上海已有10余家门店恢复线上营业，同时也有150家盒马邻里恢复运营，为上海居民提供服务。4月20日，盒马在上海新启动“流动超市“，首批覆盖4家盒马X会员店周边10公里的部分小区，集中为居民提供1500多种盒马X会员店的商品，价格与封控前持平。试运行期间，“流动超市”日均订单量已超过6万单。盒马X会员店常务副总经理丹泉表示，流动超市采取小区轮流制，是产能初步恢复后额外增加的配送模式，此前的民生保障服务还将照常运营。责任编辑：邓健