来源：央视财经一季度原本是二手汽车销售淡季，但随着新车产能下降导致等候时间太长等问题出现，一段时间以来，一些车龄较短、行驶公里数少的准新车在二手车市场里备受消费者青睐。新车等不起 准新车成二手车市场“香饽饽”在北京某二手车交易市场内，记者看到有很多车辆的铭牌上都标注着准新车，正在选车的杨先生告诉记者，去年年底摇到小客车指标后，就打算购买一辆，但是新车往往要排队等候半年左右，最近他听说二手车市场有销售刚开了几千公里的准新车，就赶紧来选购。像杨先生这样不想排队等新车的消费者还有不少。二手车车商 郭健：现在因为市场上热销的都是一些性价比比较好的准新车，市场上比较缺货，新车市场上都要一个等候，还有加价销售，所以准新的二手车比较热销。多位经销商介绍，过去市场里挑选二手车的消费者都更关注车辆的价钱、车况和里程等情况，但近期明显感到，能不能很快开上车成了消费者的诉求。据中国汽车流通协会数据显示：今年一季度，全国二手车市场，年限在3年以内的二手车型交易量占比为29.75%，较去年同期增长7.72%。准新车周转期加快 个别车型售价高于新车指导价记者在调查中也发现，由于准新车的热销，市场上行驶公里数少的二手车周转期明显加快，价格也随之攀升，个别车型价格甚至高于新车指导价。曹亚维经营二手车已经有十几年了，他告诉记者由于一些热门车型在市场上非常受欢迎，收购竞争非常激烈，收车的范围也不局限于本地，价格也水涨船高。二手车车商 曹亚维：准新车不好收，尤其像几千公里的准新车太难收了，这种车除了购置税已经省不了太多钱，好多人都在竞争这种车型，准新车的收购价格会越来越高，因为新车的涨幅越大，二手的准新车价格也要跟着新车去增长。需求大，供给紧张，也直接导致部分二手车准新车价格甚至比新车指导价格还要贵。以刚刚宣布暂停生产的某车型为例，新车指导价是30.8万元，而准新车价格已经接近40万元。记者了解到，大部分准新车到店后一个月左右的时间就可以销售出去，周转期快，占用的资金回款也相对快一些，因此经销商最近在市场上抢购准新车的情况也比较普遍，专家也提醒商家要警惕价格倒挂带来的风险。中国汽车流通协会副秘书长 罗磊：对于商家来说，虽然这个时期准新车非常好卖，需要根据市场的需求，及时调整准新车以及正常二手车车龄的比例，防范由于准新车突然降价带来的经济损失。责任编辑：李墨轩