原标题：江苏常熟出台人才购房新政：首套自住商品房补贴购房总价1%每经记者 吴若凡4月19日，常熟市新市民事务中心官方微信公众号发布《常熟市人才购房补贴实施细则》（以下简称《细则》）指出，符合条件的人才在常熟购买首套自住商品住宅，可享受1%购房补贴。不过，常熟市新市民事务中心官微随后删除了该《细则》。4月20日，《每日经济新闻》记者致电常熟市政务服务中心高层次人才一站式服务窗口，工作人员表示，“购房补贴政策属实，并已开始执行。”按照《细则》，此次资助对象为在常熟依法缴纳社会保险或个人所得税，遵纪守法，无相关不良记录，在常熟境内购买首套用于自住商品住宅房，且满足以下条件之一的人才：全日制本科及以上学历；中级及以上职称的专业技术人才；技师及以上的高技能人才。资助标准是以定率标准进行补贴，新建商品房按购房发票价（不含增值税）的1%给予补贴；存量房按购房网签备案价的1%给予补贴。《细则》显示，人才购房并办理完税证明后，在市政务服务中心高层次人才服务窗口进行申请，并提供相关材料：申请人本人持有效身份证明，学历学位证书、职称或技能等级证书；社保参保证明或个人所得税证明；购房契税完税凭证及无房证明（若涉及家庭购房，须提供所有购房人在常无房证明）；补贴发放的银行卡信息；申报承诺书及其他所需材料。对于资金的拨付，按照《细则》，由常熟市高层次人才服务窗口审核无误后，提交社银平台三个工作日内发放给人才本人，相关补贴所需缴纳个人所得税由人才本人自行缴纳。“作为苏州代管的县级市，从常熟近期的楼市表现来看，3月一二手房成交相比今年前两月虽有一定增长，但和去年同期相比依然有比较明显的下滑。同时，常熟新房库存量大、二手房交易热度低，都表明市场依然处于一个底部回升的阶段。”58安居客房产研究院分院院长张波告诉《每日经济新闻》记者，此次新政目前只聚集在人才购房补贴这个维度，因此政策的力度相对较小，覆盖面也偏窄，预计对市场产生的作用也偏小。常熟本身没有采取更大力度的政策和其城市基本面有关，虽然其本身只是县级市，但经济实力在全国百强县榜单上排名靠前，对人才的吸引力也会强于全国大部分县级市。因此，4月楼市成交量如果持续保持增长，常熟后续政策或将进一步放松。责任编辑：邓健