在“双碳”目标下，作为清洁能源的核电，再次备受重视。国务院总理李克强4月20日主持召开国务院常务会议，会议指出，要在严监管、确保绝对安全前提下有序发展核电。对经全面评估审查、已纳入国家规划的三个核电新建机组项目予以核准。第一财经记者从多个权威渠道独家获悉，这“三个核电新建机组项目”，其中每个分别涉及两台核电机组。也就是说，此次核准的核电机组共有6台。这6台核电机组均为第三代核电技术。“这是自2008年以来，国家再次一次核准6台机组，这是落实国家有关‘积极安全有序发展核电’的重要举措。”一位核电业内人士在接受第一财经记者采访时说。目前，中国主要的核电企业有中核集团、中国广核集团和国家电投集团。A股有多家涉及核电上市公司，其中，负责核电站运营的有中国核电（601985.SH）、中国广核（003816.SZ），负责核电建设的上市公司有中国核建（601611.SH），核电装备企业则有中国一重（601106.SH）、上海电气（维权）（601727.SH）、东方电气（600875.SH）等。2021年10月24日发布的《中共中央国务院关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》提出，“积极安全有序发展核电”“积极稳妥推进核电余热供暖”。这是当年政府工作报告提出“在确保安全的前提下积极有序发展核电”之后，中央第二次提到“积极安全有序发展核电”。今年3月，国家发改委和国家能源局公布的《“十四五”现代能源体系》提出，在确保安全的前提下，积极有序推动沿海核电项目建设，保持平稳建设节奏，合理布局新增沿海核电项目；开展核能综合利用示范，积极推动高温气冷堆、快堆、模块化小型堆、海上浮动堆等先进堆型示范工程，推动核能在清洁供暖、工业供热、海水淡化等领域的综合利用。谈到国内核电技术时，上述核电人士举例说，目前，非能动技术是目前最先进的核电技术之一，其中浙江三门和山东海阳机组屡次刷新WANO（世界核电运营者协会）世界记录，已经成为国际先进核电主流技术。“我国目前已经是全球第二核电大国，预计2030年左右成为全球第一核电大国。”他认为，“我国掌握最先进的非能动型号‘国和一号’等机组，应发挥领先全球的核电产业优势，实现从核电大国向核电强国跃升。”据其介绍，目前，除了中国之外，欧洲各国正在加速启动核电项目，全球迎来核电新一轮建设高潮。核电作为碳中和时代能源安全的战略核心地位，已经得到世界公认。在全球“碳中和”形势下，根据联合国气候专委和国际能源署预测，2050年全球需要新增1000台以上的核电机组。第一财经记者注意到，今年以来，广东、广西、福建、海南、江苏、浙江、山东、辽宁等地纷纷将核电写入当地经济发展规划，并列为2022年工作重点之一。去年则有广东、福建、海南和辽宁4省将核电写入当地政府工作报告。中国工程院原副院长杜祥琬等业内人士此前预计，未来，中国每年将争取开工核电机组6~8台左右，争取到2030年核电发电量占比达到8%左右。根据第一财经记者了解，目前每台第三代核电机组的总投资约为200亿元，6~8台核电机组的总投资将高达1200亿~1600亿元。责任编辑：张书瑗