来源：北京商报北京商报讯（记者 孔文燮）2022年4月20日，北京商报记者从国家市场监督管理总局获悉，近日发布的《2021年水暖卫浴产品质量国家监督抽查情况通报》显示，检验发现157批次产品不合格，抽查不合格率为15.2%，其中国际卫浴大牌科勒、高仪因水嘴产品不合格一起登上质量黑榜。本次抽查了988家企业生产的1033批次水暖卫浴产品，涉及陶瓷坐便器、智能坐便器、非接触式水嘴、陶瓷片密封水嘴、淋浴用花洒、卫浴家具、家用不锈钢水槽等7种产品。其中非接触式水嘴抽查了10个省（市）79家企业生产的79批次产品，发现26批次不合格，抽查不合格率为32.9%，较上次抽查上升14.6个百分点。该产品近3年抽查不合格率分别为56.0%、18.3%、32.9%。在不合格品牌中，最引人注目的是国际卫浴大牌科勒和高仪。科勒不合格的是“非接触式水嘴”。通报显示，受检单位为“广州市乐迪电子科技有限公司”、标称生产单位为“上海科勒国际贸易有限公司”、标称生产单位所在地为“上海市”、规格型号为“14934T-M-CP”、生产日期为“2021-06-25”的一款“非接触式水嘴”被检出“水击性能”项目不合格，复检仍不合格。高仪不合格的也是“非接触式水嘴”。通报显示，受检单位为“高仪（上海）卫生洁具有限公司”、标称生产单位为“高仪（上海）卫生洁具有限公司”、标称生产单位所在地为“上海市”、规格型号为“36453000”、生产日期为“2021-04-03”的一款“非接触式水嘴”被检出“欠压保护”项目不合格。国家市场监督管理总局在通报中表示，非接触式水嘴不合格的主要原因，一是部分生产企业未依据2021年1月1日正式实施的强制性国家标准GB 25501-2019《水嘴水效限定值及水效等级》进行生产；二是部分企业内部质量管理不严，未开展有效的出厂检验。除此次双双登上质量黑榜以外，科勒和高仪都在2022年内受到过上海市场监管局的行政处罚，原因都与以次充好相关。2022年3月16日，上海科勒国际贸易有限公司因“生产、销售产品中掺杂、掺假，以假充真，以次充好”，被上海市浦东新区市场监督管理局处以“罚款0.225395万元”行政处罚，处罚文书号为“沪市监浦处〔2022〕152021006084号”；一个半月前的1月30日，高仪（上海）卫生洁具有限公司因“生产、销售以不合格产品冒充合格产品”，被上海市浦东新区市场监督管理局处以“没收违法所得0.697406万元，罚款2.221416万元”行政处罚，处罚文书号为“沪市监浦处〔2022〕152021005910号”。业内人士指出，在曝出以次充好等违法行为而遭到行政处罚之后，又双双因产品不合格登上质量黑榜，科勒与高仪正在褪去“国际卫浴大牌”的光环。责任编辑：李墨轩