原标题：北大光华管理学院院长刘俏：到2050年碳中和领域约需250万亿元投资，当务之急是形成碳价发现机制每经记者 张怀水4月20日至22日，博鳌亚洲论坛2022年年会在海南博鳌举行，今年年会主题为“疫情与世界：共促全球发展，构建共同未来”，年会活动采取线上线下相结合的方式进行。20日当天，博鳌亚洲论坛2022年年会举行“实现碳中和：企业在行动”分论坛。北京大学光华管理学院院长刘俏在分论坛上表示，全球要实现碳中和需要巨大的投资，对中国而言，这个挑战可能更加艰巨一些。《每日经济新闻》记者注意到，根据博鳌亚洲论坛2022年年会发布《可持续发展的亚洲与世界——绿色转型亚洲在行动》旗舰报告，截至2021年底，47个亚洲国家中已有25个作出了碳中和承诺。亚洲最大的7个经济体中，日本和韩国已将实现碳中和的时间目标定为2050年，土耳其为2053年，中国、印度尼西亚、沙特阿拉伯为2060年，印度为2070年。金融体系要迅速形成碳价格的发现机制刘俏在论坛上表示，大家通常认为碳中和是一个技术问题，但它其实也是一个非常深刻的经济学、管理学问题。实现碳中和需要大量投资，根据光华课题组的估算，到2050年预计需要约250万亿元的投资金额。此外，企业的增长方式在这个过程中也会发生很大的变化。刘俏表示，现在的研究主要围绕着几个方面：一方面对中国碳金融体系的形成，包括碳价形成，正在进行紧锣密鼓的研究；另一方面，围绕碳中和实现路径本身对中国、对全球在经济社会领域方面的一些影响进行评估。“还有很重要的一点，我们从消费端判断低碳生活方式本身怎么改变我们的需求，从而倒逼供给端发生变化，最终使得供给端跟需求端联合发力，使得中国很顺利地到2060年实现碳中和。”刘俏说。刘俏认为，现有金融体系要做一件关键的事情，就是迅速形成碳价格的发现机制。“虽然我们有全国性的碳交易体系，也有一些区域性的绿色交易所，但是碳价本身到底是怎样的水平，怎么把它纳入到企业的成本考虑中，金融体系本身需要参与进来。”刘俏说。发行长期的碳中和国债是一个很好的选择在刘俏看来，中国要实现碳中和还有近40年的时间周期，完全有能力发行一些期限为30年甚至更长期的国债，通过这种方式把资金大量投入到实现碳中和有利的节点领域和节点行业。“从这个角度讲，一个积极的财政政策配套本身是非常关键的一件事情。”除了绿色金融、绿色债券、绿色信贷等市场的热门话题以外，刘俏认为，当务之急是碳价格的形成机制，以及财政政策在基础设施方面还应该扮演更加积极的角色，“我觉得长期的碳中和债券、国债可能是一个很好的政策选择项。”《每日经济新闻》记者注意到，在分论坛现场，相关的企业代表也表达了自己的观点。远大科技集团董事长兼总裁张跃关注了建筑领域的碳中和。“在建筑领域要把减碳技术运用好，要让建筑材料可以循环利用。”张跃认为，建筑领域是全球碳排放最高的领域之一，也是最容易实现减碳的领域。天合光能股份有限公司董事长高纪凡认为，随着太阳能光伏技术的进步，效率的不断提升，它的成本还会持续下降。“未来，太阳能光伏或成为全球最便宜的清洁、安全能源。”责任编辑：邓健