21世纪经济报道记者舒晓婷 海南博鳌报道4月20日-22日，以“疫情与世界：共促全球发展，构建共同未来”为主题的博鳌亚洲论坛2022年年会在海南博鳌举行。20日上午，首场新闻发布会暨旗舰报告发布会召开，会上发布了《亚洲经济前景及一体化进程》以及《可持续发展的亚洲与世界——绿色转型亚洲在行动》两份年度报告。论坛秘书长李保东在会上称，从两份报告可以看到，亚洲是世界经济复苏的重要推动力。亚洲国家克服疫情冲击、多边规则失序等重重阻碍，坚定地推进区域经济一体化，实行全范围、宽领域的合作共赢，为全球化提供思路，为多边主义提供了重要支撑。同时，李保东表示，亚洲国家迎难而上，在实现绿色发展数字化转型、包容性增长等领域脚步不停。亚洲各国在应对气候变化、落实气候转型方面的深度合作，是亚洲携手推动可持续发展、构建人类命运共同体的生动案例。根据《亚洲经济前景及一体化进程》报告，即使面临疫情冲击，亚太经济一体化的步伐也并未停滞。2020 年，亚太域内贸易占地区贸易总额的58.5%，是自1990年以来的最高份额。此外，《亚洲经济前景及一体化进程》报告提及，2022年奥密克戎变异毒株导致新一轮疫情，俄乌冲突下能源和粮食等大宗商品价格上涨，将给亚洲的经济快速复苏蒙上阴影。但是，亚洲多数经济体基本上还是稳定的，基本面总体稳定，预计中国、东盟、印度等东亚、南亚经济体复苏步伐仍将显著快于全球平均水平。“供应链扰动和病毒变异并没有阻挡亚洲经济一体化前进的步伐，生产、贸易、投资、金融深度融合提升了亚洲各国国民收入和人民福祉。”《亚洲经济前景及一体化进程》报告称。围绕亚洲经济形势，中国社科院世界经济与政治研究所张宇燕在会上称，主要可从经济增长、就业和收入、物价和货币政策、贸易与投资、金融市场等五方面来衡量，而今年和未来影响亚洲经济增长的因素主要包括疫情、地缘政治、美欧主要经济体货币政策调整、债务问题、初级产品价格波动等。“总体来看，2022年亚洲经济仍处于复苏进程当中，但是与去年相比，复苏的经济增长速度明显要放慢。”张宇燕指出。考虑到多重变量和不确定因素，张宇燕预计，2022年亚洲经济增速预计为4.8%左右。责任编辑：李墨轩