4月20日，证监会副主席方星海在博鳌亚洲论坛2022年年会期间接受中国证券报记者采访时表示，A股何时实现ESG（环境、社会和公司治理的理念）强制性披露要在国务院统一领导下安排，现在还没有定。证监会副主席方星海方星海说，上市公司ESG披露准则需要多部门合力推进。ESG披露准则是实现“3060”双碳目标的具体措施之一。ESG披露应该通过市场的力量去推动，这样能充分实现资源的更有效配置。谈到对ESG的理解，方星海说，投资者投资一家公司的时候，一方面会考虑这个公司的可持续经营能力；另一方面，很多投资者也想通过投资行为促进环境改善和社会责任保障。所以ESG投资，总体来说就是通过投资者的努力促使企业更好遵守环保、社会责任等方面的要求，通过市场的力量促进世界变得更可持续。方星海透露，国际财务报告准则（IFRS）下设的国际可持续发展准则委员会（ISSB）要发布可持续发展披露准则（ISDS），该准则很有可能被全球所采用，现在已经在征求意见当中，7月29日征求意见结束，今年年底就要发布。对于国际ESG准则的影响，方星海表示，这套标准披露出来后，各国可以自由采用。这套披露准则对每家公司的运作都会产生非常重要的影响，对中国公司而言，影响会很大。我国现在有很多公司到境外上市，相应国家和地区非常有可能在一两年之内采纳ISDS。有了具体的标准后，能够方便投资者衡量上市公司在ESG方面取得的成果。方星海说，证监会将向国际证监会组织反映中国企业的现状、需求，并进一步讨论ESG准则的标准。但ESG信息披露的方向是一致的，这和企业适应国际会计准则一样，中国企业需要逐渐适应国际ESG准则，提高自身基础条件，也将为后续制定环保方面的政策提供数据依据。A股是否会强制披露ESG报告？方星海表示，目前证监会会要求企业在自愿基础上披露一些信息，但还没有到按照国际准则，或自己制定一个准则强制披露的地步，这是下一步要做的事。方星海认为，上市公司应该积极去披露更多的ESG的信息，因为披露的信息准确且多的话，有利于投资者准确判断公司今后发展的可持续性。投资者也会更愿意去投资一个可持续强的公司。责任编辑：彭佳兵