据美国抵押贷款银行协会（MBA）的数据显示，美国最受欢迎的房屋贷款平均利率上周攀升至12年高位，同时寻求购房的居民减少了，这一迹象表明，美联储旨在冷却房地产市场的目标可能已经开始取得一定成果。智通财经了解到，MBA调查显示，截至4月15日当周，30年期固定利率抵押贷款的平均合同利率从一周前的5.13%升至5.20%，与一年前相比增长了2个百分点。房贷利率的上升主要是因为美联储采取更激进和果断的行动提高了基准隔夜拆借利率以应对居高不下的通胀，利率的上升使得美国国内住房融资成本上升速度飙至几十年来最快水平。美联储还预计将于5月会议上缩减其由美国国债和抵押贷款支持证券的8.5万亿美元的资产负债表，而正是美联储的资产储备帮助降低了消费者在疫情期间的借贷成本（特别是抵押房屋贷款）。利率飙升使得月供额度大幅增加，再进一步引起房贷申请数量和按揭贷款发放额度下降，客观上对于房地产市场是利空的。总体而言，更高的抵押贷款利率增加了购房者的压力，借贷成本急剧上升。Bankrate.com首席金融分析师Greg McBride分析称，自今年年初以来，利率上升对买方负担能力的打击相当于房价额外增长20%。住房贷款利率大幅飙升会给美股房地产板块带来多重影响，对于希望购买首套房的普通居民而言，购房难度无疑会加大。与此同时，已经拥有房产的房主想要置换的难度会更大，因为置换将意味着放弃较低的利率，需要承受较高的新利率。此外，住房贷款利率飙升也会推动买家选择在房价更低的地区购买面积较小的住房。以此，美国上周抵押贷款申请减少；此前一周买家急于在利率走高前锁定利率，需求小幅上升。 MBA表示，其购买综合指数（衡量的是购买单一家庭住房的所有抵押贷款申请）经季调后下跌3.0%，至254.0，再融资指数下跌8%。这在一定程度上也会影响建筑需求；因此除了美国房地产，相关的板块如建材、装修等板块也会在一定程度上受影响。责任编辑：刘玄逸