博鳌亚洲论坛2022年年会4月20日-22日在海南举行。20日晚，中国人民大学原副校长、中国资本市场研究院院长吴晓求，《艾问IASK》创始人艾诚和新浪财经副主编刘洋对谈。在谈到考公热潮时，吴晓求表示，我非常惊讶，而且我不认为这是一个好的现象，中国的人才，无论是北大、清华、人大，这类学校的人才更多地应该去创业，中国社会需要这批非常优秀的人才去创业。一个国家的发展企业非常重要，没有在国际上有非常有竞争力的企业，没有创新式的企业不行的。所以，我们一定要创造一种环境，有一种政策，让优秀的人才去创业，只有创业才会创造财富，财富是企业创造的，其它任何形式创造不了财富。吴晓求谈到，我每当看到这么多学生在为公务员努力，我还是有点担忧。也在反思，为什么这么多年轻优秀的人才都去为一个铁饭碗。我们改革开放40多年就是要打破铁饭碗，这是我们改革的目标，让大家都有一种激励，去为社会尽我们自己的贡献，去创造财富、去创业。现在看来人们有一点忧虑，忧虑要从深层次来看，如何改善我们的环境，如何去构建与一个现代市场经济完全对接的政策体系，同时一定要提倡市场主体的平等性，要提倡竞争，要鼓励人们去创造财富。吴晓求说：“几百人考试考一个岗位，这是一个浪费，我们要从大的层面去考虑，因为一个国家培养一个人才真的不容易，花巨大的成本。如果没有任何技术障碍的一个平台，何必要这么高的学历？我们还是要重视人才。”新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：王翔