[环球网综合报道 记者赵友平]岛内绿媒《自由时报》称，美国陆军装甲部队第16骑兵团第2中队昨天（19日）在脸书发布主题为“协训盟邦部队”的一系列照片，有网友发现，受训官兵中有人穿着台湾陆军制服，胸前公开挂着台陆军徽章。针对台美炒作所谓美军“协训”等话题，外交部发言人汪文斌曾表示，坚决反对美方同台湾地区进行任何形式的官方往来和军事联系，反对美方干涉中国内政。《自由时报》称，美军第16骑兵团近期正在“协训盟邦部队”，进行包括M1A2T坦克在内的各式战术训练，19日通过官方脸书“美国陆军装甲基础军官领袖课程”发布的一系列照片中，出现一名身穿台军迷彩服、左胸别有台陆军徽章的官兵。报道声称，“值得一提的是，过去台军赴美受训时，大多会将徽章拿下，这次却没有”。报道提及，台湾向美采购108辆M1A2T坦克，总金额超过405亿元（新台币），台“陆军司令部”宣称，M1A2T坦克不论是在火力、防护力及机动力等指标上，都大胜大陆解放军99式主战坦克。2021年的台军方消息称，首批38辆会在2024年直接交运抵台，2025年交运42辆、2026年28辆。报道称，从美军19日放出的照片可以得知，在M1A2T坦克抵台前，台陆军已先派人接受美军“协训”。对于绿媒炒作美军“协训盟邦部队”，美方发布的照片中出现台陆军官兵受训，有岛内网友讽刺道：所以马上又在自嗨了。↓还有网友问：“所以呢，然后呢？”↓也有网友说，只是买M1A2T坦克附送的训练而已啊；卖东西当然是要把买家教到会，有什么大惊小怪的？↓针对台美炒作所谓美军“协训”等话题，大陆曾多次表达强烈反对。外交部发言人汪文斌说，我们坚决反对美方同台湾地区进行任何形式的官方往来和军事联系，反对美方干涉中国内政。他还表示，凡是数典忘祖分裂国家的人，从来没有好下场，搞“台独”是死路一条，支持“台独”也是一条不归路。国台办发言人朱凤莲也曾表示，我们坚决反对美国向中国台湾地区出售武器，反对美同台进行军事联系等任何形式的官方往来。民进党当局妄图勾连外部势力“以武谋独”，只会将台湾推向灾难。责任编辑：祝加贝