央行上缴结存利润，旨在改善市场主体流动性的同时，防止大水漫灌，可以防止流动性无序涌入楼市制造泡沫。金融支持实体经济，央行再出新招。最近央行、外管局印发《关于做好疫情防控和经济社会发展金融服务的通知》，开启金融支持实体经济的新高潮。这其中最突出的亮点是，央行通过上缴结存利润，相当于投放基础货币，影响市场流动性。流动性合理充裕是今年货币政策的主基调。政府工作报告明确要求，今年要加大稳健的货币政策实施力度，发挥货币政策工具的总量和结构双重功能，为实体经济提供更有力支持。这就需要央行从基础货币发放到货币信用创造等环节创新发展金融支持实体经济的工具和手段。传统上，央行基础货币发放主要有再贷款再贴现、公开市场操作、降准等，这些属于典型的负债发行，需要对应主体的抵押物和信用，且存在到期还本付息的期限问题。这次央行以向财政部上缴结存利润方式，相当于投放基础货币，不仅开拓了新的方式，而且基础货币的属性也由债务变换成资产，既不需信用和实物抵押，又没有期限约束和还本付息的成本约束，与财税部门的留抵退税政策交相结合，直接将流动性的合理充裕送进了具体的市场主体怀抱，有效改善实体经济的流动性。从规模上看，这次央行在4月中旬上缴6000亿元结存利润，相当于降准0.28个百分点以上的量，完全满足截至4月15日国税总局发放的4202亿元的支出需求。基于全年央行将上缴1.1万多亿元结存利润，那么意味着接下来还有相当于全面降准0.25个百分点的结存利润上缴。央行上缴结存利润，并通过财税渠道，而非传统金融市场投喂到实体经济，降低了货币流动性的流通成本；同时，这些流动性通过留抵退税变成市场主体的资产，为其扩张信用提供底层的资产支持。当然，市场主体获取的留抵退税，其实是企业的或有资产，在会计处理上以“借：营收留抵税额退税款，贷：应缴税费-留抵税额退税”的或有资产方式处理，因此企业用这部分资产来进行信用创造，还是债务偿付，就非央行所能控制。唯有政府提供良好的营商环境，通过减税降费等积极财政政策支持，及通过改革理顺要素市场与商品市场的价格传导，降低非市场性的PPI与CPI剪刀差等，进而降低经济社会运行成本，提高中长期的投资边际收益率，央行通过上缴结存利润的尝试，才有可能成为市场主体信用创造的杠杆支点； 否则，企业通过留抵退税直接拿到的资产，将会成为其偿付债务的资金，加速信用紧缩。央行上缴结存利润，旨在改善市场主体流动性的同时，防止大水漫灌，可以防止流动性无序涌入楼市制造泡沫。毕竟，目前高房价、地价是导致经济社会运行成本高企、压低投资边际收益率和压抑市场信用创造的主因之一。为此，当务之急是要避免流动性无序涌入房地产市场，防止一些部门继续以制造资产泡沫方式营造GDP增长幻觉，恶化经济面临的需求收缩、供给冲击、预期转弱等三重压力。总之，央行通过上缴结存利润，相当于投放基础货币，影响市场流动性，在留抵退税的发放渠道配合下，让资金直达市场主体，将企业或有资产无成本变现，将充分改善企业流动性状况，助力我国经济稳增长。责任编辑：王婉莹