4月20日，博鳌亚洲论坛2022年年会“亚洲知识产权：趋势与机遇”分论坛在海南博鳌举行，中宣部副部长张建春出席并致辞。“亚洲知识产权：趋势与机遇”分论坛由世界知识产权组织、博鳌亚洲论坛合作举办，是博鳌亚洲论坛2022年年会的重要环节，也是2022年世界知识产权日系列活动之一。该分论坛层级高、专业性强，聚焦亚洲在全球知识产权治理体系中的作用，分享亚洲主要国家和地区知识产权政策变化，讨论新技术、新业态、新趋势给知识产权带来的机遇与风险，探讨加强跨区域知识产权保护合作的模式和路径。张建春表示，下一步，中国版权工作将在习近平新时代中国特色社会主义思想的指引下，统筹文化强国、知识产权强国、版权强国建设，不断提升版权治理体系和治理能力现代化水平。一是全面释放版权激励创新创造的巨大活力，继续健全版权保护法律体系，加快推进版权重点领域改革发展；二是持续提升版权引领高质量发展的强劲动力，以版权为抓手，助力实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展，不断满足人民日益增长的美好生活需要。三是充分展现版权促进文明交流互鉴的独特魅力，以版权为媒，与世界各国加强版权交流合作，促进文化沟通和文明交流，用版权推动构建更加美好的亚洲和世界。张建春指出，党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，中国版权事业迅速发展，迎来前所未有的历史机遇。一是党和国家对知识产权工作高度重视、科学谋划，过去的“非凡十年”，党中央把包括版权在内的知识产权工作摆在更加突出的位置，习近平主席高度重视，围绕知识产权保护作出一系列重要部署，发表一系列重要论述，为新时代全面加强知识产权保护工作指明了前进方向、提供了根本遵循。二是进入新发展阶段，中国版权事业自身发展能力持续提升、潜能不断释放，版权工作对于构建新发展格局、推动高质量发展的支撑和推动作用日益凸显。三是随着中国以更加开放的姿态拥抱世界，中国与世界深度互动，全面加强版权保护已经越来越成为进一步扩大对外开放的重要举措。责任编辑：吴剑 SF031