亚冠联赛小组赛前两轮，中超山东泰山和广州两队累计失25球、进0球。有的场次，连对手禁区都没进去过，“小学生打大学生”的戏谑场面真实演绎。中超球队并非第一次如此被制造“惨案”。去年国安和广州两队也在亚冠赛场连续大比分输球、小组垫底。曾经在亚冠赛场具有较强竞争力的中超球队输到怀疑人生，直接原因是中超参赛球队连续两届亚冠派出“梯队”或者“青年军”，一如围棋比赛中主动向实力本接近的对手让子十颗，焉能有戏？但吹开“青年军参赛”的浮云，中超遭遇巨大困难的事实显露无遗，并再次向中国男足发出“路在何方？”的拷问。其一，“锻炼新人”是一个需要戳破的伪命题，足球需要人才，但人才培养不能这么“激进”。中国男足前不久从十二强赛铩羽而归后，新陈代谢课题正式摆上桌面，亟待新鲜血液补充。如果中超球队的年轻人经历大赛考验、就此顶上大梁，岂不美哉？可惜这只是一厢情愿，也误读了亚冠比赛的属性。中超球队以如此方式参赛，的确让平日里机会欠缺的年轻人得到了踢主力、开眼界的机会，但由于实力过于悬殊，场场被对手戏耍，就连向来在亚冠正赛充任绝对弱者的马来西亚球队也能对我队形成“围猎”，此种场面势必对年轻人的心理和士气形成连续摧残，锻炼价值几无。足球规律说明，锻炼新人关键在于循序渐进地修炼羽翼，哪能不顾后果，第一步就送入狼窝？其二，联赛是一国足球之根基，但如今的联赛生态、命运令人担忧。联赛振兴，中国男足才能振兴。面对亚冠大赛，中超球队或弃赛，或拉年轻人应付，虽然有不得已而为之的一面，但真实原因，是金元足球退潮后资金匮乏、投资信心不足、联赛存在隐患的难堪窘迫。8支中超球队未引进1名外援即为侧证。为此中国足协“法外开恩”，在准入门槛上做出让步，为的是让联赛先踢起来。足协费尽心思，折射的还是顶级联赛的动能减弱。此外，山东泰山和广州队的梯队培养在国内处于尖端地位，这两队的青年新秀在亚洲层面尚且不堪一击，令人郁结于心。这不是中超联赛的“福音”。目前中超联赛开赛时间存疑，“停摆”之说甚嚣尘上，发出最严峻考验。何况，连续两年在亚冠表现糟糕，中超亚冠席位势必不稳，加之引发海外争议，这并不利于中超联赛的发展。凡此种种说明，“棋盘”上问题多多，足协需要一番“长考”，才能把“一盘没有下完的棋”下稳、下活。足协已经决定派U23国足出征东亚杯，这是为U23国足出战杭州亚运会做的准备。日韩过往常派“二队”“三队”参加东亚杯，国足也这么做似乎无可厚非，但真正令人担心的是，“为大赛牺牲某某比赛”的套路再次显现——即使“肢解”联赛豪赌十二强赛成为失败案例，也没有阻止这一循环。中国足球处于新的低谷毋庸置疑，卧薪尝胆、奋发图强自不待言，但此刻先得防备的是浮躁之心。亚冠比赛是俱乐部的决策，但说到底是一国足球之决策。在国足、俱乐部两个层面接连出现系列败局、颓势之后，中国足球最需要作出深度的、负责任的反思，而不是“慌慌张张”、急急忙忙地出手，甚至连对亚洲赛事的敷衍之状都不遮掩。如此，损害中国足球仅剩的元气和信心。中国足球最终还是要靠中国人抓上去。按照中国足球改革规划，立足实际，正视问题，尊重规律，尊重人才，且从长计议、稳扎稳打，才是正题。愿中国足协深思。来源：伍里川央广网客户端更多报道微博热议责任编辑：刘光博