今年金价表现出了极强的韧性，今年迄今以来累计上涨近7%，投资者对美债实际收益率飙升和美元走强不以为然，转而关注政治和经济风险，进而推动金价“反常”上涨——因为，正常情况下，金价以美元计价，两者走势相反，即美元走强会打压金价。尽管传统的收益率和汇率这两个驱动因素表明，黄金估值可能过高，但市场对这种避险资产的需求依然强劲。这是因为大量买入黄金ETF的投资者对美联储在不损害经济的情况下为数十年来居高不下的通胀降温的能力持悲观态度。对他们来说，黄金是一种对冲价格飙升和经济增长低迷风险的工具。麦格理集团金属策略主管Marcus Garvey表示:“金价实际上体现了质疑美联储在经济带来“软着陆”时提高实际利率的能力。你可以认为，黄金已经在很大程度上反映出美联储将不会成功。”瑞银集团分析师Joni Teves指出，俄乌战争爆发后地缘政治不确定性的增加，也促使质疑美联储加息能力的投资者进行战略投资组合多元化。全球经济前景仍不明朗，乌克兰危机削弱了疫情后全球经济的强劲复苏。俄乌冲突的任何升级都可能进一步提升黄金的吸引力。冲突已经对全球经济增长预期构成威胁。对俄罗斯的制裁也可能预示着一种更深远的转变，这种转变正在支撑金价。最受尊敬的华尔街策略师之一、瑞信策略师Zoltan Pozsar预计，若俄罗斯央行大约一半的外汇储备被没收，将催生一种新的货币模式，黄金将在其中发挥更大的作用。景顺亚太区(除日本)全球市场策略师 David Chao指出：“目前的黄金价格与通胀和收益率上升关系不大，更多的是与地缘政治风险以及俄罗斯央行转向积累其他财富来源有关。我有点惊讶黄金的价格没有更高。”西方市场将全球第二大黄金生产国俄罗斯列入黑名单，可能也会产生一定影响。不过，对许多观察人士来说，有迹象表明黄金的涨势可能很快就会结束。 周三，经通胀调整的美国国债收益率两年来首次转为正值，而美元汇率接近2020年7月以来的最高水平，使得以美元计价的黄金对外国投资者来说更加昂贵。美联储两周后的会议结果将是金价面临的下一个重大考验，因为政策制定者正试图遏制通胀，市场正在押注美联储5月份加息50个基点。宝盛集团分析师Carsten Menke在一份报告中写道:“我们认为，当价格压力显示出一些见顶的早期迹象时，经济将保持弹性。假设俄乌战争没有恶化，避险投资者对黄金的需求应该会消退。”责任编辑：郭明煜