上海是中国的半导体产业重镇。疫情影响下，上海以及长三角的显示面板、笔记本电脑和芯片等企业情况如何？目前来看，小尺寸面板、偏光片等的供应减少，当地及周边的彩电厂、笔记本电脑代工厂、电路板厂等也有停工停产。同时，疫情也使终端需求全线放缓，供需减少将相互抵消。为统筹推进疫情防控和经济社会发展，上海正与长三角各城市协同发力。上海市委常委、常务副市长吴清在4月19日举行的上海市疫情防控新闻发布会上表示，三省一市正在抓紧在长三角地区试行建立重点产业链供应链及其异地配套供应企业“白名单池”制度，共同保障推动长三角全产业链式协同复工复产。中国电子视像行业协会副秘书长董敏在接受第一财经记者采访时认为，半导体显示厂商一般会备料一个月以上库存，目前上海及周边疫情预计对中大尺寸显示面板供应影响不大。“上海包括长三角地区的疫情防控，使全国运力4月下降到七成左右，带来供应链效率下降和物流成本上涨。” 群智咨询总经理李亚琴向第一财经记者分析说，各地的面板、半导体企业大部分进行闭环管理，生产基本不受影响，物流受阻令交期延迟，但不会带来大面积缺货。小尺寸面板短期交付延迟据奥维睿沃（AVCRevo）的研报，深天马（000050.SZ）与和辉光电（688538.SH）在上海的面板厂，均是6代及以下产线，小尺寸面板供应受影响，闭环生产也面临挑战。其中，天马在上海有3条产线，包括一条4.5代液晶面板线、一条5代液晶面板线和一条5.5代OLED面板线，这三条线的面板主要用于手机、车载、医疗、工控领域。目前这三条线均处于闭环生产的状态。另外，和辉光电在上海有一条4.5代OLED面板线、一条6代OLED面板线，产品主要用于穿戴、手机、平板电脑、车载、医疗、工控等领域。奥维睿沃的研报称，由于员工到岗不齐、缺料等原因，这两条线有50%的产能受到影响。深天马相关人士向第一财经记者表示，短期内上海产业基地的生产经营面临较大压力，天马积极采取各种措施，在做好疫情防控的前提下，通过园区封闭管理，结合员工远程办公等方式，使商务、产品开发、运营管理、质量管理等工作正常开展。“因个别原材料供应、局部物流限制，以及出于安全考虑进行的相关生产调整，预计短期内在产品交付上会有一定时间的延迟。”上述深天马人士表示，天马积极利用现有产线布局做灵活运营调整安排，不断挖掘其他未受疫情影响区域产线的潜力，提升增产机会，进行一定的弥补。天马会持续保持与供应商、客户的积极联系，密集跟进订单的进展情况。公司团队将尽最大努力克服困难，尽可能降低疫情对生产经营的影响，并会在疫情缓解后快速回补。业内人士告诉第一财经，和辉光电的工厂目前处于管控区，有部分生产制造人员居住地处于封控区。上海的两条产线各有三个主要工艺段，前两个ARRAY、OLED工艺段是全自动生产线，基本没有受到本次停产影响，最后一个工艺段为模组段，因为人员相对密集，受到疫情影响，暂停了一段时间。此外，因为要配合市里区里的防疫政策，部分生产制造用的材料到位和客户产品出货也受到一定影响。目前，和辉光电已向所在区提出复工复产相关申请，有望在月底开始陆续复工生产。大尺寸显示材料供应减少在中大尺寸显示方面，奥维睿沃的研报称，恒美光电在苏州昆山的两条偏光片生产线，产能主要供给电视面板，昆山的静态管理致其物流运输中断。中电系、惠科、夏普及华星、京东方都是恒美光电客户，不过目前面板厂仍有库存可以消化，但是静态管理后续恐会影响材料供应。昆山有多家PCB（电路板）厂商也停工停产，包括欣兴、南电、景硕、楠梓电、金像电、博智、台光电等，它们根据当地规定延长静默期至4月19日。总部在上海的晶晨股份（688099.SH），是国内领军的多媒体智能终端SoC芯片供应商。聚焦于彩电芯片的威视芯半导体（合肥）有限公司CEO曹轶向第一财经记者分析认为，晶晨做芯片设计，一般交由台积电代工，此次疫情应该未被波及。而威视芯设计的芯片，则交由中国台湾联电代工，封测在中国大陆，供应链暂时没有受到本轮疫情影响，预计其VST3100芯片产品会按时量产交付。曹轶透露，威视芯也有员工在上海，此次启动了员工居家办公模式，员工通过VPN安全接入公司网络，把日常需要使用的仪器设备等运到员工家里。由于部分设备较大且较贵重，所以也安排了非上海的合作方帮忙进行相关测试。上海及周边的消费电子整机制造业在此轮疫情中也受到波及。索尼位于浦东的彩电生产工厂停产，代工苹果iPhone、MacBook制造的和硕位于上海市和江苏省昆山市的工厂（即上海昌硕和昆山世硕）也停工多日。好消息是，4月15日，笔电代工厂广达电脑的子公司——达功（上海）电脑在停工多日之后，在严格防疫的前提下申请复工复产，目前一部分产能已经复工。天风国际证券分析师郭明錤18日表示，广达上海厂将优先恢复苹果Mac电脑产线，其次恢复特斯拉车用配件产线。广达上海F3厂主要生产Mac电脑新机。广达在上海约有4万名员工和8座厂房，其中F1与F3厂正逐步复工，18日已有5%员工复工，预计22日将提升到15%。消费电子终端需求下降生产端的产能受到了影响，同时终端需求受疫情影响也相应放缓。一家彩电企业负责人向第一财经记者表示，此轮上海疫情，令上海及周边区域无法进行线下销售；上海及周边物流停止，导致该区域的线上销售无法送货，也处于停滞状态。因为疫情反复，大家的消费心态变得谨慎，大盘受到了影响。奥维睿沃2022年一季度中国电视线下监测数据显示，上海今年一季度线下电视销量同比下滑了49%。奥维睿沃预计，疫情给今年“6·18”促销也会带来压力。另一调研机构群智咨询则下调了2022年消费电子需求预期，预计今年中国电视出货量会跌破4000万台，至3990万台；今年中国显示器出货量将同比下降4.1%，至3550万台，比原预期减少150万台；今年全球手机出货量为13亿台，比年初预期减少5000万台。李亚琴认为，本来2022年处于后疫情期，消费电子需求减弱，二季度又处于去库存期，物流效率下降，使供需双方的下降相互抵消。不过，不同消费电子产品，具体情况有所差异。新能源汽车处于高速增长期，上海是汽车产业链的重要基地，上海封控预计使4月全国汽车产量同比下降15%~20%，供应影响主导带来的下滑，预计使二季度国内汽车销量同比下降11%。群智咨询将今年中国新能源汽车需求预期下调4个百分点，与去年持平。笔记本电脑的很多生产工厂位于上海和江苏昆山，预计笔记本代工厂二季度受封控影响而减少出货140万~150万台，但因需求下降，不会出现缺货。手机面板生产受长三角疫情影响，预计二季度会损失500万片的出货量，但同样因为俄乌冲突和疫情影响需求而不会出现缺货。上海及长三角的复工复产正逐步推进。李亚琴认为，物流问题不解决，很难提升效率，毕竟会使货运不出去或出货放慢。所以，保障运力很重要，物流就是制造业的血管动脉。因为未来需求有不确定性，原材料和物流成本又面临上涨压力，她建议，相关企业谨慎稳健经营，不宜盲目扩张。责任编辑：张书瑗