炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！2022年面值退市第一股来了！*ST艾格（维权）晚间发布公告，公司收到深交所下发的《关于艾格拉斯股份有限公司股票终止上市的决定》，深交所决定公司股票终止上市，不设退市整理期。公开资料显示，*ST艾格主营业务为移动互联网信息服务、软件服务及文化产业，聚焦于移动互联网的内容研发和移动互联网流量的运营业务。*ST艾格股票已于4月1日起停牌，目前股价报0.56元股，总市值10.33亿元，截至2021年10月29日，*ST艾格在册股东仍有约5.47万户。2019年、2020年，*ST艾格实现归母净利润均为亏损状态，分别约为-25.55亿元、-12.47亿元。资料显示，*ST艾格的对应的证券代码其前身为巨龙管业，于2011年9月在A股上市。2014年至2015年，巨龙管业筹划定增并购艾格拉斯，全力转型游戏领域，借助一系列资本运作，公司股价一度持续走高至15.05元股，市值最高冲至约277亿元。此后两年，公司又接连收购了杭州搜影、拇指玩等游戏业相关资产，与当时并购艾格拉斯一样，交易以极高的溢价完成，为上市公司带来大额商誉。2017年7月，巨龙管业发布拟变更全称及证券简称的公告。上述公告称，公司原有的混凝土输水管道业务及其相关资产出售后，公司的主营业务已经变更为互联网信息服务、软件服务及文化产业，公司致力于成为国际化的移动娱乐内容提供商和基于新媒体大数据的运营服务商，原有的公司名称主要体现混凝土输水管道业务的业务属性，不能准确反映公司当前业务结构。为更好的体现主营业务的特点，宣传公司的经营品牌，公司管理层拟将公司全称及证券简称进行变更，证券代码不变。公告称，截止2016年12月31日，公司营业收入合计562，978，996.85元，其中非金属矿物制品业收入合计217，476，948.40元，占公司营业收入的38.63%；移动终端游戏行业收入合计342，751，788.68元，占公司营业收入的60.88%。公司业务结构已发生重大变化，已形成以移动游戏开发、运营及代理业务为主的盈利结构，公司目前名称的混凝土输水管道业务属性已不能全面覆盖公司目前业务发展范围。因此，为使公司名称能够准确反映公司当前业务结构，更好地体现公司的战略布局以及发展动力，公司拟将全称及证券简称变更，证券代码保持不变。2017年8月15日，巨龙管业发布公告称，公司全称、证券简称及经营范围变更完成，变更后的证券简称为艾格拉斯。艾格拉斯并购的游戏资产在2015年至2018年承诺期内均是压线完成业绩，而过了承诺期，业绩随即变脸。公司2019年净利润亏损25.6亿元，扣非净利润亏损30亿元，其中商誉减值29.6亿元，应收款坏账损失7928万元。2020年继2019年巨额亏损后再次大幅亏损，而亏损的主要原因也是此前收购的多家公司因业绩不达标而导致商誉减值。*ST艾格在公告中称，2021年6月，上市公司自身已不再运行原游戏业务，相关游戏研发部门已解散；目前，新增贸易业务亦已暂停经营，目前公司各项业务均处于停滞状态。此前，*ST艾格于4月1日停牌。3月31日晚，*ST艾格公告收到可能被终止上市的《事先告知书》，公司股价3月4日至31日，连续二十个交易日收盘价均低于1元，触及面值退市情形。截至3月31日收盘，*ST艾格报0.56元，总市值10.33亿元。公开信息显示，截至2021年10月29日，*ST艾格最近披露的股东户数为5.47万户。责任编辑：杨红卜