炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！财联社4月20日讯（编辑 木子），陷入“舆论漩涡”的以岭药业盘中触及跌停，收跌9.69%，股价自4月12日高点至今已跌去3成。拉长时间看，以岭药业自2019年底的低点7.42元至今股价累计最高涨幅达481%。背后是哪些资金在“兴风作浪”呢？以岭药业盘后公布的一日榜数据显示，龙虎榜资金净买入2255.93万元。有“散户大本营”之称的东方财富证券拉萨营业部几乎包场，位列买二至买五，卖三至卖五席位。深股通位列买一、卖一席位，买入2.51亿元并卖出1.48亿元。以岭药业今日回应近期舆情，公司会持续跟踪事态发展情况，对于一些发布不实信息的行为，公司已经保留证据并向相关部门报案。此外，公司在互动平台表示，媒体文章报道的“连花清瘟研发过程只有15天”与事实不符。连花清瘟新药研发过程是国家在特殊疫情时期快速审批和研发人员共同努力的结果，符合国家药品监督部门新药研发程序。在下午举行的媒体公开说明会上，公司高管回应了连花清瘟临床研究、不良反应及禁忌症等5大舆论热点问题。关于连花清瘟未做双盲实验，吴瑞表示，随机双盲多中心、随机分组多中心、真实世界研究等都是国际医学（维权）界认可的药物临床评价方法，针对不同病种、不同情况、不同阶段，可以采取其中任何一种研究方法，结果都是具有科学价值的。2022年，连花清瘟治疗轻、中度COVID-19患者有效性和安全性的随机、双盲、国际多中心临床研究正在进行中，国内相关后续研究也正在开展中。关于连花清瘟是不是“新冠肺炎用药”，吴瑞表示，2020年4月，国家药品监督管理局批准连花清瘟功能主治增加“在新型冠状病毒性肺炎的常规治疗中，可用于轻型、普通型引起的发热、咳嗽、乏力”。关于媒体文章中提到的连花清瘟不良反应和禁忌不明确，公司表示这一说法与事实不符。连花清瘟具有良好的安全性，根据国家药品不良反应监测系统数据显示，不良反应发生率属于国际医学科学组织委员会（CIOMS）推荐定义的“非常罕见”级别。关于世卫组织“推荐”连花清瘟”，吴瑞表示，经公司自查，公司方面无人接受过某微博自媒体发布视频中所提到的两家媒体采访，也未在任何场合表示世卫组织‘推荐’连花清瘟。贾振华作为相关临床研究论文共同作者是否影响研究结果？吴瑞表示，贾振华教授主要负责研究方案设计，并未参与数据收集和统计分析，未对研究结果造成任何影响。该项临床试验是由全国9个省23家医院共同完成的前瞻性、随机对照、多中心循证研究，保证了该项临床研究的客观性与科学性。公开资料显示，以岭药业主营产品包括心脑血管类、呼吸系统类、糖尿病类、肿瘤用药类，其中，连花清瘟胶囊是以岭药业的王牌产品，2021上半年连花清瘟系列产品营收约24.92亿元，占当期总营收的42.3%，超过四成。2020年，新冠疫情的出现，不管对中药行业，还是以岭药业来说都是一个助推。国内新冠疫情发生后，2020年1月27日，国家卫健委发布的《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案（试行第四版）》中，首次将连花清瘟列为中医治疗医学观察期推荐用药。也是在那一年，以岭药业业绩坚挺，净利润翻番，从2019年的6.06亿元增长至2020年的12.18亿元。同时，包含连花清瘟胶囊颗粒在内的呼吸系统类产品收入从2019年的17.03亿元增至2020年的42.56亿元，同比增幅达到149.89%。近年来，连花清瘟在医院渠道和零售渠道的中成药感冒药市场中的市场份额也逐步上升。2020年获批用于新冠肺炎治疗之后，连花清瘟的销售额和市场份额大幅提升，已经成为中成药感冒药领域的领先品牌。《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第五六七八版）》继续将连花清瘟列为中医治疗医学观察期推荐用药。今年发布的《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》中，还另外将连花清瘟列为临床治疗期（确诊病例）轻型和普通型推荐用药。国金证券王班等分析师在2022年3月28 日发布的研报中表示，2022年至2023年，预计海外市场放量、国内观察期及轻中症患者增长、以及潜在的居民自备需求将会成为连花清瘟新的增长点。预计连花清瘟在2022年至2023年的销售额将达到43亿元、47亿元。责任编辑：彭佳兵