新海南客户端、南海网、南国都市报4月20日消息（记者 王康景）20日下午，国家国际发展合作署副署长、党组成员邓波清在参加博鳌亚洲论坛2022年年会“缩小‘免疫鸿沟’，共享健康福祉”分论坛时表示，面对疫情这个全球性问题，需要加强国际合作，全球疫苗接种率需要提高，国际疫苗援助不仅要授人以鱼也要授人以渔。4月20日，博鳌亚洲论坛2022年年会“缩小‘免疫鸿沟’，共享健康福祉”分论坛在海南博鳌举行。记者 李昊 摄邓波清介绍，疫情发生后，中国积极展开疫苗国际援助，已经累计向世界120多个国家和国际组织提供了22亿剂疫苗。尤其是对广泛缺少疫苗的非洲，中国政府提出再一次性向非洲提供10亿剂疫苗，其中6亿剂是无偿援助。4月20日，博鳌亚洲论坛2022年年会“缩小‘免疫鸿沟’，共享健康福祉”分论坛在海南博鳌举行。记者 李昊 摄此外，中国已经向20多个国家转让技术合作生产疫苗，在海外已经形成了10亿剂的生产能力，并且在未来3年内，将提供30亿美元用于支持发展中国家的疫情防控和经济社会的恢复。4月20日，博鳌亚洲论坛2022年年会“缩小‘免疫鸿沟’，共享健康福祉”分论坛在海南博鳌举行。记者 李昊 摄“国际疫苗援助是要真的帮助缺疫苗和接种率低的国家，中国在这方面不仅是提供疫苗，而且提供了技术，帮助相关国家扩大疫苗产能，切实提高接种率。”邓波清说。责任编辑：王翔