炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：董事长被“留置”的披露时间节点清楚了4月20日晚间，深交所向劲嘉股份（维权）出具监管函，原因则是因为公司在关于公司董事长被实施留置时公告的时间晚了。此前，公司4月15日发布《关于公司实际控制人、董事长被立案调查的公告》，公告表示，收到公司总经理侯旭东先生通知，其于2022年4月1日签收上犹县监察委员会签发的关于对实际控制人、董事长乔鲁予先生进行立案调查并实施留置的通知书。公司总经理侯旭东先生考虑因乔鲁予先生不参与公司具体经营管理，其个 人判断乔鲁予先生被立案调查事项与公司无关且不影响董事长正常履职，故未向公司董事会报告。2022年4月14日，由于董事长乔鲁予先生未能出席公司董事会会议，总经理侯旭东先生认为董事长乔鲁予先生已无法正常履职，因此向董事会报告上述事项。交易所认为，公司总经理侯旭东在知悉上述事项时未及时向公司董事会报告，公司未及时履行信息披露义务，对公司及总经理都出具了监管函。根据《深交所股票上市规则》7.7.6第十款，公司实控人、董监高被采取留置且影响其履行职责的要及时公告相关情况及对公司的影响。这个后面的“且影响其履行职责”影响了公司总经理的判断，其认为被留置并未影响董事长履职，毕竟董事长平时也不参与经营，而只有到了董事长应该参加的董事会未能出席，才触发披露节点，也就是4月14日。从这个监管函来看，董事长被留置的信息披露节点就是收到留置通知书和立案调查通知书的时候。对于这个信息披露节点存在模糊的公司不只有劲嘉股份，2021年8月29日晚间，华宇软件（维权）曾发布《关于重大事件的公告》称，公司在审议2021年半年报相关议案时未收到董事长邵学先生的意见，其不能在本次董事会履行职责，同时董事会获悉，其目前正在被北京监察委员会立案调查并留置。根据公司公告，实际上，2021年3月22日，公司就收到了北京市监察委员会通知，对公司董事长、总经理邵学先生涉嫌行贿的违法问题立案调查，并自2021年3月21日对其实施留置。3月22日被通知董事长被留置，结果公司8月29日才对外公告，对此华宇软件的公告解释是：此前，根据《上市公司信息披露管理办法》第二十二条规定，论证该事项暂未构成公司需要披露的重大事件。《上市公司信息披露管理办法》第二十二条第十七款的原文是，“公司的控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员涉嫌严重违纪违法或者职务犯罪被纪检监察机关采取留置措施且影响其履行职责”，上市公司应当立即披露。公司判断认为触发披露条件是：被留置+影响履行职责。而在此次召开审议半年报相关议案的董事会会议前，未出现邵学先生不能履职情形，所以未构成需要披露的重大事件。从现在的监管函来看，以后就不用模糊了，不是说等到董事长不能出席会议了才披露，而是收到通知书后就应该立即披露。除非确认不影响正常履职，确认能参加后面的需要出席的会议，但是通常情况，被留置了，短期是无法参会的，所以还是尽早披露了好。责任编辑：彭佳兵