炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：券业行家随时关注中证协的券商年报信息，行家发现了一家颇有看点的券商投行子公司——国联证券旗下的华英证券。投行业务增速明显日前，华英证券（全称：华英证券有限责任公司）公开披露了2021年报。当期营业收入5.53亿元，较2020年的3.35亿元增长64.90%；净利润为0.72亿元，较2020年的0.60亿元增长19.46%。作为专职投行业务的券商子公司，华英证券的投行业务收入5.20亿元，与2020年的2.98亿元相比，同比增幅高达74.38%。而在2021年，全行业投行业务的平均增速仅为4.12%。为何会有如此大的业绩增幅？横向排名大幅提升在篇幅简短的年报中，华英证券概述了投行业务取得的成绩：全年完成12单股权业务，包括IPO2单，IPO分销2单，再融资7单，再融资分销1单。股权承销金额134.61亿元，同比增幅达300.10%。完成86单债券业务，政府债分销55单。合计债券承销金额431.37亿元，同比增长49.70%。财务顾问收入7，649.32万元，同比增长59.96%。横向来看，在98家具有承销保荐资格的券商中，华英证券股权业务承销总金额排名第23，其中上市公司再融资承销金额排名第16，承销收入排名第6位。定增承销金额排名第9位，承销收入排名行业第4。债券承销总金额排名从第55位升至第36位。其中企业债、公司债及非注册金融债承销总金额从第48位升至第30位。公司债承销金额排名第29位，同比提升24个位次。此外，华英证券申报在审或待发项目共计73个，包括5个股权项目，68个债券项目，已立项项目343个，预立项项目593个，储备方面也相当充足。成本提升摊薄盈利再看国联证券年报，其中提到，国联证券通过全资子公司华英证券从事包括股权融资业务、债券融资业务、财务顾问业务和新三板业务在内的投行业务。分部业务数据显示，国联证券投行业务收入5.56亿元，同比增长53.30%；营业利润为1.32亿元，同比增长21.29%；毛利率为23.77%，同比减少6.27个百分点。国联证券表示，公司未来的战略定位是进一步以服务实体经济为本，成为真正以客户为中心的、提供全面金融解决方案的领先投资银行。另据国联证券年报，华英证券2021年度现金分红1.80亿元——这一数值相当于国联证券2021年度净利润（8.89亿元）的20.26%。不过，分红事项并未出现在华英证券年报中。然而，就在2021年8月，国联证券发布公告称，为提高公司资金整体使用效率，对华英证券减资6亿元，注册资本由8亿元减少至2亿元。而在两个月后的2021年10月，国联证券就向包括财通基金、银河证券、诺德基金、光大证券（维权）、中金公司、海通证券、湘财证券、国泰君安、中海信托、银华基金、招商基金等金融机构在内23家股东非公开发行4.54亿股，募集资金50.90亿元。募集资金的投向包括自营及股权衍生品等交易业务，信用交易业务，以及增加子公司投入等。出身中信高管兼任行家注意到，华英证券的半数高管由母公司国联证券的管理人员兼任。并且包括新任董事长在内，出身中信证券的人员占比较高。董事长葛小波先生，现任国联证券董事长（代）、总裁、财务负责人。他自1997年进入中信证券，曾任投资银行部经理、高级经理，A股上市办公室副主任，风险控制部副总经理和执行总经理，交易与衍生产品业务部、计划财务部、风险管理部、海外业务及固定收益业务行政负责人，执行委员会委员、财务负责人、首席风险官等职。总经理王世平先生，自2004年2月登记为中金财富（原中投证券）从业人员，2006年加入长江证券承销保荐，2012年10月获得保代资格。2009年7月至2016年4月任长江承销保荐法定代表人。2017年3月加入华英证券，现任总经理，2021年4月起兼任华英证券上海分公司负责人。首席信息官汪锦岭先生，现任国联证券首席信息官。此前他曾任建设银行巢湖分行科员，NEC中国研究院副研究员，中国人寿部门总经理助理，证监会研究员，中信证券信息技术中心B角、执行总经理。财务总监陈志颖女士，任职于国联证券财务会计部门。自国联证券上市以来，她以会计机构负责人（会计主管人员）的身份，在定期报告中署名。合规总监兼董秘江红安先生，2004年4月起登记为国联证券从业人员；2011年6月，其执业机构变更为华英证券，2021年10月获得保代资格。首席风险官周鸣华先生，2010年8月加入长江承销保荐，曾任合规总监等职；2018年3月变更为长江证券，任职于法律合规部。2020年4月加入华英证券，任首席风险官。此外，国联证券董秘兼人力资源部总经理王捷先生，兼任华英证券董事。此前他曾任中信证券人力资源部总监、执行总经理、董事总经理、部门行政负责人，中信控股总裁办公室总经理助理，中信山东人力资源总监等职。人均薪酬大幅提升作为以激励著称的投行，华英证券在薪酬方面的资料，让行家颇有些意外。据华英证券年报，2021年5名董事人均薪酬为162.89万元，同比下降64.04%；唯一一名监事薪酬为110.82万元，同比下降3.88%；5名高管人均薪酬为141.44万元，同比增长7.58%。以报告期末员工数量（432名）计算，2021年华英证券人均薪酬为85.37万元，同比激增51.89%。三份罚单涉及保荐项目据国联证券年报披露，2021年内华英证券因保荐业务存在违规行为，收到了三份监管罚单。2021年2月26日，因华英证券存在撤回及被否申报IPO项目比例较高，投行执业质量不高，质控内核把关不严的问题，江苏证监局对华英证券出具了《监管关注函》（苏证监函〔2021〕152号）。2021年5月21日，上交所就华英证券作为青岛融海国有资本投资运营有限公司非公开发行公司债券项目的联席主承销商，存在履职不到位的问题，出具了《关于对华英证券有限责任公司的监管工作函》（上证债审（监管工作）〔2021〕2号）。2021年11月2日，因担任龙力生物首次公开发行股票并上市的保荐机构未勤勉尽责，山东证监局对华英证券及保荐代表人岳远斌、葛娟娟采取监管措施。而这，是否也反映了华英证券业务激增带来的隐患呢？责任编辑：彭佳兵