4月20日，中国财政科学研究院院长刘尚希在博鳌亚洲论坛2022年年会“共同富裕与包容性发展：做大蛋糕与分好蛋糕”分论坛上表示，要形成一个人人参与、人人努力、人人共享的社会格局促进共同富裕。刘尚希表示，实现共同富裕是一个愿景，需要艰苦长期的努力，做大蛋糕不是一蹴而就的，生产力的发展很难说通过这种跳跃式的方式实现，所以做大蛋糕既不能一蹴而就，分好蛋糕实现共同富裕也是不能一蹴而就的。怎么促进共同富裕？刘尚希说，形成一个人人参与、人人努力、人人共享的社会格局，因为共同富裕既是一个经济问题也是一个社会问题，它是两者的综合。人人参与就是要机会均等，起点要公平，在机会均等方面要创造社会条件，我们现在的一些体制机制的障碍可能妨碍了这种机会的公平或者起点的公平，它参与做蛋糕的机会都没有，这种情况下它怎么去分蛋糕，所以这要通过改革体制机制的创新去解决。人人努力就是要有一个激励机制，因为这个蛋糕形象的说法，因为是分工的社会，国民财富的创造不是在农耕社会一样自给自足那么去创造财富，它必须是共同的参与，共同参与也是共同努力，共同努力就要有一个激励机制，有了这个激励机制，这个共同努力自然而然就把每个人的积极性、主动性、创造性就计划出来了，市场机制就是创造财富最有效的一个激励机制。第三个就是人人共享，人人共享就是你的过程要公平，还有底线的公平。刘尚希说，因为如果过程不公平，大鱼吃小鱼，竞争不公平有垄断，有的分的蛋糕多，有的分的蛋糕极少，这样的话贫富差距也会拉大，所以人人共享就是怎么样确保市场机制的作用的划分是在法治的轨道上。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：王翔