来源：野马财经赌王何鸿燊去世已近两年，豪门恩怨再起风波。据《羊城晚报》消息，近日，赌王遗产争夺案公布判决书，法院驳回了长房次女何超贤增加遗产管理人申请的方案。法官在接受采访时指出，二房、三房、四房成员均支持二房长女何超琼的委任建议。同时表明何鸿燊并没有立遗嘱，何家各房成员也并不掌握何鸿燊遗产规模。与此同时，法官裁决何超贤申请被驳回且需要自行支付诉讼费，而何超琼的诉讼费将从赌王遗产中支付。赌王子女争产案件始末这场官司始于2020年9月28日，赌王何鸿燊去世后的第四个月。何鸿燊逝世后，何家成员经过商议，同意设立机制处理遗产，何超琼在9月份委任毕马威为独立遗产管理人。何超琼表示何鸿燊遗产只有17亿元港币，需要由遗产管理人去确认。但由于何鸿燊并没有立遗嘱，何家各房成员并不掌握何鸿燊遗产规模。何超贤对何超琼给出的数字不认同。何超贤称从“何鸿燊卧室的抽屉”发现相关文件，遗产数额超过110亿元，只不过文件已经过时。2020年9月28日，何超贤要求为亡父的遗产委任两名遗产管理人，并将早前向法庭提交“知会备忘”的长房四女何超雄、表弟何东舜铭、二房长女何超琼列为被告。应法院要求，在委任遗产管理人的问题上，双方各给出一个方案。何超琼表示委任毕马威会计师行的Patrick Cowley和吕绮雯，出任鸿燊遗产的管理人，目前这套方案也正在实施。何超贤则表示希望加入安迈顾问有限公司的黄咏诗及Edward Simon Middleton，和毕马威共同任遗产管理人。该提议得到了何超琼的反对。从法院接受的采访中可以看到，在此之前时有矛盾的二房、三房、四房在这场纷争中意外的团结，均齐心反对何超贤增加遗产管理人的要求，一起支持何超琼。这场官司终于在近日落下帷幕，以何超贤败诉告终。而本就落寞的长房一脉，何超贤和何超雄姐妹不但没有团结起来，还因官司反目成仇，令人唏嘘。赌王子女再陷争产大战，家族财富缩水近千亿长房次女何超贤与二房长女何超琼的恩怨也由来已久。家产争夺战早在17年前就已经拉开序幕。2005年，原配黎婉华刚刚去世一年，赌王何鸿燊便将名下澳娱普通股分别转让给三太陈婉珍与四太梁安琪，分配家产的序幕开场。5年后，何鸿燊先将约12.3亿港元的信德股份转移给二房太太蓝琼缨的5名子女，1个月后又将价值48亿港元的澳博股份转给四太梁安琪。梁安琪持股比例一下由0.66%增长到7.69%，也就一跃成为了继何鸿燊后澳博第二大股东。至此，二、三、四房竞相登场，而没有了母亲黎婉华的撑腰，赌王长房一脉在这出争家产大戏中似乎永远没有姓名。2011年，何鸿燊控制的资产已达5000亿港元，个人财富有700亿港元，在2011年福布斯香港40名富豪榜中，以31亿美元（约合204亿元人民币）的身家排在第十三位。这一年，赌王正式开始分家。《生活报》曝出，何鸿燊将18%的澳博控股转到三太陈婉珍及二房5名子女名下的两家控股公司。这一变动，使得澳博公司的控制权直接握在了二太和三太手中。四太梁安琪当日便坐不住，拉着赌王状告二房、三房。长房次女何超贤也终于忍不住发声，表示不相信何鸿燊会做出将股权全部交给二太与三太的不公平之举。这是何超贤与二房的第一次正面冲突。最后赌王亲自下场处理，终止所有诉讼，家族成员签订了“家族和解协定”。这场家产引起的风波才渐渐平息下来。直到2018年6月12日，96岁的赌王宣布退休，家产争夺战才开始重起波澜。从结果看，其核心企业澳博控股（0880.HK）、新濠国际发展（0200.HK）、信德集团（0242.HK）均花落二房，分别由二房次女何超凤、二房长子何猷龙和二房长女何超琼接管。2020年5月26日，赌王何鸿燊离世，遗产分配风波又起。与2011年分家时不同，赌王家族财富已大大缩水。从三大核心资产的市值来看，2022年4月20日，澳博控股报收3.52港元股，较2011年高点下跌75.5%，市值缩水616亿港元；新濠国际发展报收6.6港元股，较2011年高点下跌35.8%，市值缩水56亿港元；信德集团报收1.68元股，较2011年高点下跌54.22%，市值缩水60亿港元。仅就这三家上市公司来看，十余年间，市值共缩水700余亿港元。赌王子女现状如何？赌王一生传奇，共娶了4房太太，育有17位子女。如今赌王不在，太太和子女们现状如何？赌王与原配黎婉华相识于微时，彼时黎婉华家境显赫，父亲黎登是著名律师，同时还兼任澳门地区唯一的公证人，其本人也一直都有澳门第一美女之称。而何鸿燊当时只是家族落败的一个穷小子，二人自由恋爱结为夫妻，并在岳父的支持下起家发迹。黎婉华在33岁时罹患结肠炎，后又遭遇车祸，身体每况愈下，直至2004年离世。何鸿燊与黎婉华育有一子三女，1981年，长子何猷光和妻子相继车祸而亡，长房只剩下何超英、何超贤、何超雄三姐妹。何超英在弟弟何猷光去世后精神方面出现了问题，性情大变，2007年被证实患上了精神分裂症，2014年离世，而何鸿燊以不想白发人送黑发人为由未出席葬礼。何超雄一生未婚，在大哥何猷光遭遇车祸去世后，将其一对女儿抚养长大成人。她为人低调，鲜见诸报端，也不涉赌王事业版图。何超贤就是本次官司中的主人公，她是一位雕塑家，嫁给了丹麦籍丈夫，常年在国外生活，也是长房众多子女中唯一争夺过家产的人。黎婉华患病期间，何鸿燊又娶了三房太太。二太蓝琼缨和赌王育有四女一子，长女何超琼是二房的话事人，也是整个家族最被赌王寄予厚望的一位。赌王离世后，她接管了信德集团。二房的子女事业发展的都还不错，何超凤继承澳博控股；何超仪成了一名演员，曾凭借电影《豪情》拿下金像奖最佳女配角；何猷龙接手了博彩公司新濠国际发展，此外还在积极开拓自己的事业，目前旗下SPAC公司黑桃亚洲已进入港交所上市程序；只有何超葭比较低调。三太陈婉珍曾是黎婉华的私人看护，与何鸿燊育有两女一子，分别是何超云、何超莲及儿子何猷启。三房一脉在家产纷争中与二房捆绑，但其子女都较为低调，更多见于娱乐新闻板面，尤其是何超莲与演员窦骁的恋情，常为人乐道。四太梁安琪是在私人舞会上结识的何鸿燊，与何鸿燊育有两女三子，分别是何超盈、何超欣、何猷亨、何猷君、何猷佳。何猷君因和超模奚梦瑶的恋情成为娱乐圈的常客，多次参加综艺，现在已与奚梦瑶育有一子一女。而作为四房真正的主事人，梁安琪性格热辣，曾在2011年为争产状告二房、三房，2022年，以净资产29亿美元，位列福布斯《2022中国香港富豪榜》第33位。赌王不在，子女因利相争，你怎么看何超贤争产败落？未来，赌王家族是否还会掀起争产的腥风血雨？评论区聊聊吧。责任编辑：张海营