资事堂作者 |孙建楠私募基金跌破预警线，在今年并非新鲜事，但如大鳄灵均投资这样“跌破预警线”的消息，还是让人吓了一条。真实情况究竟是什么？放眼更多的量化机构，虽然市场“覆巢之下”似乎难有“完卵”的业绩，许多年内新发产品在弱市中遇到净值压力。但当成立一年的明星产品们，净值跌到了让持有人“焦虑”的状态，似乎说明整个行业生态都有重新审视的必要。而且，这部分“跌破”预警线、止损线的产品，合同条款之下还隐藏了一层未被捅破的“窗户纸”。不能不说，一条净值曲线之下有太多“故事”。01量化明星跌破“预警线”据私募排排网，百亿量化机构灵均投资旗下多只产品净值跌破0.85元的预警线。消息传出后，灵均投资旋即回应：相关产品截至4月14日单位托管净值确实低于预警线0.85元。公司接受批评，将改进产品设计，加快投研迭代，做好长期业绩，与投资人、渠道客户共进退。灵均投资是百亿级量化机构，资事堂发现，这家私募的部分产品净值已低至0.75-0.78元（面值1元）。以“灵均中泰量化***”为例，截至4月15日年内跌幅达19.21%，跑输同期的沪深300和中证500指数，许多相同策略的量化机构也出现如此跌幅，不足为奇。02行业案例无独有偶无独有偶，另一家百亿量化巨头九坤投资，旗下的股票量化优选产品，也有产品净值跌破0.8（截至今年4月15日）。相关产品成立于2021年9月10日，成立不满一年，出现最大20%的回撤。九坤投资回应称：该产品并没有所谓的预警线和止损线。量化指数增强产品通常满仓运作，投资者会将其当做指数基金替代的配置需求，因此并不适合设置预警线和平仓线。由于私募是面向特定客户，管理人与持有人可以商讨合同条款，预警线相关设置因产品而异。通常来讲，产品净值触及预警线之后，管理人可能采取降低仓位等方法控制风险，但也会导致错过后期上涨，也未必符合持有人的利益。03深究净值曲线“背后“：资事堂还观察到，跌破预警线的产品，真正“影响”持有人体验的，不仅是净值的短期回撤，可能还有管理人的分红决策。我们追溯上述灵均产品的曲线，可以发下两个结论值得关注：结论一，这只产品成立于2021年4月14日，当年9月13日，这只产品每份分红0.2394元。截至2022年4月15日，该产品最新净值0.7532元，算上分红后累计净值1.0056元。所以，按净值的实际表现衡量，该产品并没有触及所谓的面值以下“预警线”，甚至是微微盈利的。结论二，由于在2021年9月的高点进行了分红，该产品满足了管理人提取业绩报酬的条件，所以，该产品同步提取了约0.047元业绩报酬（以分红额的20%计算，可能有差异）。这意味着，如果算上被提取的业绩报酬，这个产品的最新净值是低于面值。投资者实际上是微亏的。04如何评价这个成绩单？现在的关键问题是，如何评价这个产品的投资盈亏。首先可以确定的是，去年基金成立时买入的投资者，至今持有满一年，但现在确实遭遇了本金亏损的尴尬局面（上文的结论二）。其次这种情况主要是市场回撤引发的产品净值回撤造成的，约产生了超过0.22元的净值跌幅。但同时，管理人的业绩报酬也影响了持有人的面值表现，约产生了超过0.047元的净值下降。打个比方，可能更加清楚。如果有个投资人，在2021年4月以100万元申购灵均的上述产品。这个产品在2021年9月的净值高点时按公告可分红23.94万元。分红后，持有人手中仍有约100万元的产品净值。但这笔钱不会全部拿到手，在分红时，私募管理人会提取业绩报酬20%。实际上，剔除业绩报酬后，投资者约会拿到19.15万元。自去年10月以来，这只产品的净值持续下跌。最新净值到了0.7532，相当于目前本金只有75.32万，结合之前的分红款19.15万元，这位投资者实际亏损5.85万元。05投资启示值得汲取从上文分析来看，灵均投资并不是真正意义上的跌破预警线，而是运作中间出现分红导致的，但真实的累计净值仍然在1元面值以上。但从持有人角度来看，可能会出现浮亏的情况。这种浮亏体验出现在持有人并没有在净值高点赎回本金，在灵均的案例中是净值高点出现在去年9月份，这也是多数量化基金近一年净值高点。由于私募管理人在高点进行分红，并提取了超额业绩报酬。但今年基金净值超预期下跌，投资者没有在去年止盈，则导致了当前本金浮亏的情况。这带来几点行业启示：1、持有人要清楚了解基金合同，特别是管理人分红计提业绩报酬的情形，这直接关系到投资成本和持有体验。2、持有人要明白净值波动是客观存在的，所以在基金高位分红且伴随着管理人同步提取业绩报酬，要了解这个举动背后的意义，并适时止盈。3、管理人和销售渠道要在投资前充分告知可能出现的各种投资情境，同时适当拉长提取业绩报酬的间隔，以让投资人有更好的投资体验。责任编辑：彭佳兵