原标题：168员工闭环作业 ，一个上海冷链物流园的非常20天4月11日早晨7时，笼罩于刺破天穹的霞光下，梅益群目送当天最要紧的一辆货车驶离，轻轻舒了一口气。刚刚出走的冷链物流车，载着上海青浦区赵巷镇的1100份保障物资，是1100个家庭未来几天的生活补给。这是梅益群作为万纬物流新桥园区现场主管的从业经历中，极特殊的一次工作体验，毕竟，他所服务的物流公司，过去只是承担TO B的冷链货物仓储及运输业务。而疫情爆发之后，大量线下商业关闭以及电商配送受阻，将原本只接大宗订单的冷链公司，逼到了直接向消费者配送的TO C这个全新的工作界面上。物流作为保供应最重要的一个环节，在上海全域静态管理的背景下仍需保持运转，然而巨大的防疫任务下，维持物流园区和运输系统的安全已然不易，新增的工作内容和突发状况，如道路不通、运力不足、车辆故障、雇员高强度作业伴随的情绪释放等，都在冲击着原有的工作系统。自3月28日以来，万纬物流位于上海的四个冷链园区已实行了封闭管理，员工吃住均在原本不具备住宿条件的园区内解决，打地铺、睡袋、饮水锅炉烧水洗澡；而路上跑动的冷链车驾驶员，则被要求绝大部分时间吃喝拉撒只能在车上解决，人车不离。公司上下，一切常态都在被打破。封闭3月27日晚，上海市新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室发布消息：为遏制疫情扩散蔓延势头，将在全市范围内开展新一轮切块式、网格化核酸筛查，具体为28日5时起，浦东、浦南及毗邻区域先行实施封控和核酸筛查，第二批4月1日3时起，对浦西地区实施封控并核酸筛查。万纬物流新桥园区位于浦西，但公司决定，为避免发生感染事件，自28日起，除特殊情况外，园区内168名工作人员就地封闭管理，不再进出。新桥园区拥有仓储建筑面积约3万平方米，可存货物接近3万吨，属于规模较大的冷链仓储物流园，但是，并没有配备住宿及食堂，封闭其间的一百多号人吃住将如何解决？园区运营负责人周成胜称，“28日看到即将封控的消息后，赶紧找后勤保障的同事临时采购了615桶泡面、135箱饼干、120箱牛奶。当时考虑到封控四五天，即便遇到配餐公司无法正常配送的极端情况下，也足够应付大家四五天内的饮食。”幸好，平时给物流园区提供配餐服务的公司顺利拿到通行证，可以提供一日两次配餐服务，解决了周成胜最担心的一个问题。至于住宿，则临时将会议室、健身房等区域改为宿舍，大通铺、睡袋，但凡可以利用上的条件和物资，都尽量用上。“封闭了20多天，尽管后勤部门做了大量工作，然而能给员工们提供的依然非常有限，条件较为艰苦，比如洗澡，只能拿桶到平时用的饮用热水锅炉里接一点，到卫生间简单擦洗。”员工吃住的基本生活保障解决后，周成胜心里的另一个担忧，是园区内的设备维修。据介绍，在疫情开始之前，设备提前进行了检修和保养，如果出现小问题，现场检修人员会处理，如果难度太大，厂家可能会进行远程协助。但是如果疫情持续，周成胜极为担忧设备积累的小毛病酿成大麻烦，毕竟仓库里以冷链货物为主，对制冷等存储条件有着较高要求。此外，但作为物流企业，货物要进出仓库，车辆和驾驶员来来往往，都让园区无法实现百分之百的闭环，日常的消杀工作必不可少，也不能有半点马虎。“驾驶员进入园区是不可以下车的，而安保人员则会对车辆进行里外全方位消杀，装卸的货物亦是如此。”据介绍，截至目前，整个公司包括驾驶员在内，均未报告感染个案。新任务崔素丽，是万纬物流新桥园区客户主管，日常工作是接单、制单，再将订单分发到相关的仓库运输部门等待排单送货。过去，她所接的订单许多来自盒马、百胜、沃尔玛等头部商业企业，只负责帮助客户将货物整箱运送至门店或者市区范围内的小型仓库，基本上是TO B的模式。但疫情爆发之后，订单配送方式发生了颠覆性改变。“最早在4月初，有客户承接了团购业务，需要我们配合将货物分包后送至指定社区卸货点。”于是，新的挑战开始了。“TO C的业务跟TO B有很大区别，主要在于货物进仓后，需要分包。”因为过去这项业务不多，即使需要分包，也会由客户提供分包材料，比如塑料袋、泡沫箱。但这一次情形有些不同，临时团购订单下来后，可能需园区自行采买分包材料。然而，塑料袋、泡沫箱生产商大多数不属于保供企业，无法正常开工，临时大量采购难度是比较大的。“最终也是调动了所有资源和关系，找到了一些厂商的存货，然后由我们自己具备通行资质的车辆去运回来，解决了燃眉之急。”在参与团购物资保障的工作中，最令崔素丽和梅益群记忆深刻的，当属来自于青浦区赵巷镇的政府订单。据他们回忆，9日凌晨接到任务，采买1100份物资，除了冷冻肉类，还有当时极为紧俏的蔬菜，“而且，我们从来没有蔬菜供应商。”4月上旬，在上海采购蔬菜并不容易，但考虑到是民生基本保障项目，万纬物流公司高层决定承接这个订单，并由总部供应链团队找到了光明集团获得了蔬菜供应，之后还分别采购了百胜中国的冷冻鸡翅、泰森食品的冷冻肉等商品。作为大型物流企业，公司原本的合规要求高，议价、合同签订等流程都比较长，但在这笔订单上，秉承特事特办原则，万纬物流上海战区总经理张庆励亲自协调了采购资金及合规等问题，保证订单在两天内得以完成：9日凌晨接单，9日、10日采购齐备物资并分包1100份，11日清晨发出，11日上午又收到增加600份的订单，当天晚上补发完成……过程看起来很燃，但个中酸爽滋味，唯有亲历者才能深刻体会。“原来的12个小时工作制改为了24小时工作制，白班夜班两班倒，大家每天只能睡5—6个小时，订单不发完，我们肯定是不会休息的。”梅益群称，“一般情况下是客户当天下单，有时候半夜才确定，中途还有修改，我们连夜打包，第二天早晨6点就开始接车，装货，配送。”3月底的一天，梅益群接到所在小区要封闭管理的通知，怕在家封控耽误工作，当天就收拾行李赶在小区大门关闭前赶回园区，此后吃住都在公司，至今已超三个礼拜。疫情仍在继续，订单每日都有新增，工作强度从未稍减，从TO B到TO C，梅益群和他的团队，感到离民生保障的距离更近，“这很有意义。”他说。运力运输，物流至关重要的环节。根据订单，将货物从一个指定地点送往另一个指定地点，原本两点一线的工作，在疫情之下，却经常举步维艰。王利，万纬物流上海南桥、新桥冷链两个物流园的运输主管，负责上述两个园区的车辆调度，在过去一个多月时间里，他面临了从业以来最复杂的局面。首先，自己从3月底就被隔离在家，只能居家办公，隔空遥控数十车辆和驾驶员；其次，疫情爆发以来，上海境内乃至全国范围时刻都在变化的交通管制政策，给车辆调度和驾驶员行程带来某大不确定性；再者，疫情导致车辆和驾驶员被封控导致有效运力大幅下降；最后，每天都在路上跑的驾驶员们的防疫工作亦是巨大考验。“每天基本睡四五个小时，每天都有物资运输异常……”在接受采访时，封印在家近1个月的王利，状态不错，一切的问题在他的叙述里都只是轻描淡写。据他介绍，正常情况下，两个园区调度车辆大约七八十辆。在疫情早期阶段，车辆通行证办理的难度大，平均10辆车只有一两辆获发通行证，运力紧张时，手上只有6台车可以使用，到后来，这个情况慢慢好转，目前通行证办理问题已不存在，两个园区每天有二三十辆车正常运营。二三十辆车，距离公司的运力高峰仍有极大差距。主要原因在于，一个大客户的仓库发生了新冠疫情，与该仓库有业务往来的车辆和驾驶员悉数停运隔离，大概“卡”住了40台车。有限的运力只能最大限度地使用，手握通行证的车辆在上海市内可行走通畅，但并不代表没有突发状况，比如在路上抛锚，而所有的修理点都处于关闭状态。“有一次，市内运输时车辆突然预警，司机判断一个泵需要更换，平常售价800块的零件，最后从一个修理点花了8000块搞过来。”十倍大代价，换取物资按时送达。王利说：“在当时的情形下，成本已经不在考虑范畴了。”万纬物流原本很大一部分业务，是应客户所需，将上海或华东其他港口进口的冷冻食品运送至全国各地，比如广深或者北京等北方城市，城际长途运输是最常规的工作范畴。但疫情爆发之后，各地加强对于高速路网车辆的管控，致使许多货运车辆无法按照既定路线行驶，临时改道或原路折返的情况高频发生。“每天、每时、每刻都在发生变化，比如同行刚说哪个口可以下，但当我们的驾驶员到达时，又下不了了。”对于这样的突发状况，王利很无奈，他唯有不停拨打各地防疫部门电话，查询各处防控信息，以便于协助前方驾驶员制定相对合理的行驶路线。然而，更多情况下，仍是“瞎子摸象，只能硬着头皮开过去再说，遇到突发状况再临时解决吧。”情绪一般人很难想象货车司机封在车里的处境，一天，两天……20多天，在狭小的空间内吃、喝、睡，尤其是连续高强度无休作业下，驾驶员的心理疏导和情绪管理，就变得十分重要。“这对管理者来说是一个头疼的问题。”王利表示，需要经常对驾驶员进行心理按摩，比如，通过工资和物资的激励来安抚，同时，密切关注他们的情绪变化，该调休的必须调休，不能让情绪积累到爆发的临界点，因为那是对安全作业的挑战。有一次，一名驾驶员凌晨四点从上海出发，到湖州取货，中午返回上海卸货后，立即承接了市内配送任务，一直送货至晚上十点。当天晚上，便出现暴躁情绪，没有仔细与收货业主进行货物的清点和确认，收到客户投诉。后台立即展开调查，了解到该驾驶员已经连续工作两周，且强度极大，处于疲惫工作状态。随后管理组对该名驾驶员和车辆采取了停止运输的决定，以此缓解他的情绪，另一方面，公司进一步加强相关工作人员培训，增加与驾驶人员的沟通和交流。封闭管理了接近一个月，无独运输系统，即便物流园区内，也难免出现雇员因工作生活压力大而引发的情绪释放，不过，都能快速化解，并无大碍。“蛮辛苦的，但是很有意义。”王利透露，妻子在居委会工作，自3月24日起，妻子提前终止休假回到工作岗位，自此就没回过家，两人坚守在不同的抗疫一线。“原本以为只会封闭四五天，不想已坚持20多天。”周成胜说，所幸许多问题逐步解决，整体状况较4月初好转，且同事们已慢慢习惯了新的工作节奏，偶尔闲下来，大家还可在园区里面散步调整一下心态，只是心理上，依然期待疫情得到控制，一切回归正轨。责任编辑：王蒙