21世纪经济报道记者 武瑛港 朱萍 北京报道4月20日，据上海市疫情防控新闻发布会信息，上海全市疫情近日呈下降趋势，单日新增报告100例以上的街镇已经连续3日降低，社区扩散得到有效遏制。浦东、闵行、松江、青浦和普陀等5区近3日疫情总体呈持续下降趋势。徐汇、杨浦、虹口、长宁、宝山和嘉定等6区疫情总体处于平台波动状态；黄浦区疫情仍在小幅上升，静安区疫情上升趋势趋缓。奉贤、金山和崇明等3区疫情持续低位，金山区和崇明区首日达到社会面清零目标。上海疫情防控受到全国人民关注，为进一步推动科学、精准疫情防控，发挥数字医疗优势，保障居民就医用药和健康需求，近日，“科学战‘疫’共同守‘沪’——新冠疫情科学防控专家研讨会”在线上举行，由中国医疗保健国际交流促进会互联网医疗分会主办。会上，中国工程院院士、中国医促会会长、中国医促会互联网医疗分会主委韩德民表示，依靠上海的医疗条件、医务人员数量，以及全国各地大批医务人员的支援，“以快制快”在上海具有实施基础和条件。所以，尽管疫情防控压力很大，但是上海整体的疫情防控在初期组织管理受到一定冲击的情况下，现在已逐步进入有序管理的状态，这是一个非常重要的关键时节点。韩德民进一步表示，在疫情暴发的关键区域，封控在家的居民就医问药需要得到保障，特别在上海居民的用药方面和慢病管理方面需要有新的办法，数字医疗服务平台在这种特殊情况下能够发挥很好的作用，但同时也受到很大的考验。互联网医疗需求上升根据相关研究，疫情期间国内对互联网医疗的需求明显增长，2020年新冠疫情暴发后，线下诊疗资源紧张，互联网医院提供在线复诊、药品配送等服务，引导患者合理就医，成为抗击疫情的另一战场。有数据显示，与疫情前相比，互联网问诊量在疫情期间同比增长近20倍，电子处方量增长近10倍。会上，上海交通大学附属儿童医院院长、上海交通大学中国医院发展研究院医疗信息研究所所长、中国医促会互联网医疗分会副主委于广军表示，在2020年，因为疫情防控等因素，互联网医院得到快速发展；在2021年疫情相对可控期间，互联网医院主要在推动医院的数字化转型；到2022年，上海疫情再度暴发，面临前所未有的严峻时刻。于广军表示，在2022年3月1日至4月12日，随着上海本土新冠疫情确诊人数不断攀升，上海市儿童医院互联网医院核酸检测需求大量释放，在线咨询量在封控以后再度增长，在线复诊量也有明显提升，而且首次出现了线上的服务量远超过线下门诊量的现象。据介绍，在线复诊主要以满足慢病配药为主，在儿童方面占比较多的是内分泌科和儿保科慢病配药，以及眼科、神经内科等配药。中国科学技术大学相关研究人员分析称，新冠肺炎疫情暴发后，互联网医疗凭借其突破时空的便捷特点，在疫情防控中发挥独特优势。同时，互联网医疗打通线上咨询、医保支付、药品配送等环节，引导患者合理就医，缓解了线下诊疗资源紧张的局面。韩德民也表示，疫情影响下，互联网医疗的重要性进一步凸显，很多数字化医疗服务平台打通了线上复诊、电子处方以及医保药品输送的流程，还能发挥远程专家会诊的协调作用，这些数字医疗平台提供数字医疗服务的成功经验，希望能够很好地总结下来，为百姓正常的寻医问药和慢病管理需求保障提供新的经验。据了解，早在2020年6月，国家卫健委已发布通知，鼓励“互联网+医疗健康”规范有序发展，要求各地推广普及疫情防控期间有效做法，创新服务模式，积极推动远程医疗、预约诊疗、信息化便民服务、在线支付、药品配送、健康管理等服务。并强化互联网医疗技术和能力储备，探索纳入公共卫生应急服务体系。药品配送难题怎么破？本次上海疫情期间，在互联网医疗发挥重要作用的同时，如何解决物流配送难成为了重要问题。于广军表示，2022年，其所在互联网医院遭遇到的最大问题不是医疗问题，而是保障问题，其中最突出的是物流问题，成为互联网医院投诉的首位问题。“该怎么办？我们医院组织志愿者生产自救，让医院的药学部组织志愿者来配送。”微医创始人、中国医促会互联网医疗分会常务副主委廖杰远也表示，在上海疫情最严峻的时刻，上海的医务人员都处在超负荷救治工作之中，而上海的慢病、重症患者超过120万，他们的“就医保药”成为艰巨的挑战，而在慢病重症患者的就医保药过程中，最难的就是“最后100米”。“我们也曾紧急协调和联络各家配送机构，但是配送机构各自都是困难重重。”针对目前上海地区配送难问题，上海市数字医学创新中心、微医联合上海交通大学医学院附属瑞金医院等医疗、医药机构发起“上海就医保药应急平台”，应急平台成立后，上海瑞金医院的药品配送效率逐步恢复。但是廖杰远表示，这也还只是“杯水车薪”，因为全上海约有1.3万个小区，如果都按照点对点配送，在上海当下的疫情防控形势下，几乎不可能真正解决老百姓就医保药的问题。希望在上海的每一个小区里，都能有一位具有医护背景的居民担任“社区健康大使”，如果为每50个健康大使配备一位药品配送人员，进行专门对接，只要有260位药品配送人员，就能够服务于上海1.3万小区的重症慢病患者。除了配送问题，于广军还指出，互联网医院质量管控也需要进一步优化，互联网医院首先是“姓医”，它的核心是为治病救人服务，不能成为药品电商，这是质量管控方面的一条底线；再者，互联网医院系统需要进一步完善，线上线下要能够更加好地融合，现在很多医院互联网医院和线下医院的系统还是两张皮。另外于广军还对国内互联网医疗发展提出五条建议：第一，建议设立互联网就医热线，指导合理就医；第二，建议加快建立电子处方流转平台，解决药品供应链瓶颈；第三，希望能够优化政策，激励和监管并重，推动分级分类的互联网医疗服务价格；第四，建议进一步拓展医疗服务范围，在约定条件下将出诊业务纳入互联网医院的范围，借鉴国际上将第二诊疗意见作为互联网医院重要业务的内容，以及结合互联网医院来探索远程慢病的监测和干预。最后，建议推动互联网医疗生态的整体优化，包括慢病管理、商业保险合作，以及第三方检验检查、快捷医疗、物联网、人工智能等新技术的结合，推动整个业态的进一步优化。责任编辑：李墨轩