炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！91岁的“股神”巴菲特遭遇职场危机？当地时间4月19日，美国最大公共养老金加州公共雇员退休基金（CalPERS）向美国证券交易委员（SEC）提交文件表示，计划投票支持伯克希尔·哈撒韦公司的一项股东提议，该提议将解除沃伦·巴菲特的董事长职位。伯克希尔董事会反对这一提议，并在此前曾表示，巴菲特应该继续担任伯克希尔董事长兼CEO。业内人士称，这项提议想通过并不容易，毕竟巴菲特本人拥有伯克希尔32%的投票权。大机构股东提议罢免巴菲特董事长职位CalPERS当地时间4月19日提交文件表示，将在4月30日举行的伯克希尔股东大会上投票支持一项股东提案，提案内容为罢免巴菲特的伯克希尔董事长职位，但仍可继续担任CEO。SEC文件显示，罢免巴菲特董事长职位的提议是由非营利机构美国国家法律和政策中心（National Legal and Policy Center）提出的。该机构认为，如果一个人同时担任CEO和董事长，那么这两个职位的功能发挥将“大大削弱”，导致公司治理变弱。除了将投票支持罢免巴菲特董事长职位外，CalPERS还表示将不会支持审计委员会的长期成员Susan Decker和Meryl Witmer连任，理由是对于“准确且及时地披露环境风险和机遇”的请求未给出响应。CalPERS所管理的资产超过4500亿美元，持有约23亿美元的伯克希尔股票。董事会反对伯克希尔董事会此前曾表示反对这一提议。董事会曾表示，在巴菲特未来不再执掌公司大权后，应由管理层以外的人担任董事长。但只要巴菲特还在公司，就应由他继续担任董事长和CEO。据悉，巴菲特自1965年以来一直担任伯克希尔CEO，自1970年以来一直担任该公司董事长。值得注意的是，巴菲特持有伯克希尔约16%的股份，同时控制着约32%的投票权。据外媒报道，伯克希尔计划让巴菲特的儿子霍华德•巴菲特（Howard Buffett）在他父亲离开后担任非执行董事长，而现任副董事长格雷格•阿贝尔（Greg Abel）将担任CEO。不过，对于外媒报道的上述计划，伯克希尔官方及巴菲特本人并未提及过。本月底的伯克希尔股东大会上，巴菲特继承人选会否落定依然是一大看点。CalPERS曾在去年股东大会被怼事实上，作为伯克希尔的大机构股东，CalPERS与巴菲特“恩怨”由来已久。CalPERS一直以来执着于提出“伯克希尔应报告其减少温室气体和改善多样性的计划”“伯克希尔应报告其应对气候风险的计划” 等与气候变化相关的议题。而这些议题均被伯克希尔董事会反对。在2021年伯克希尔股东大会前，巴菲特便号召大家对部分大机构股东提出的关于气候变化的提案投反对票。针对这一问题，巴菲特曾在去年股东大会上表示，伯克希尔公司在商业基础设施上的投资很大，高于所有公司。之前在考虑关闭煤电厂，但公司需要有足够多的其他能源来源，才可以关闭煤电厂。“企业已经知道气候变化的答案，很多质疑的人，我可以说他们没有读过我们的财报。”巴菲特直言。曾经担任伯克希尔能源业务主管的现任副董事长格雷格·阿贝尔在去年股东大会上曾表示，“2007年我们已经提出气候变化是个威胁，当时提到了创新，如何设立合理目标，之后我们都围绕去碳化”。他表示，伯克希尔已经宣布要在输电网基础设施上投入180亿美元，未来十年还投130亿美元。2020年已经关闭16座火电厂，到2030年还会关16座，2050年以前可以关闭所有烧煤的火电厂。责任编辑：彭佳兵