俄罗斯国有产油巨头俄罗斯石油公司提出迅速出售大量原油，同时对至少部分货物的支付程序作出重大调整，令欧洲和亚洲交易商感到意外。此举再次显示乌克兰危机后，该公司的部分业务受到了冲击。欧洲方面面临禁运俄罗斯石油的越来越大的压力，在禁运落地以前，给敲定石油购销安排提供了动力。彭博获得的一份要约文件显示，俄罗斯石油公司提出出售不超过3740万桶的乌拉尔原油，于5月和6月从西部港口装船。这达到了其去年每日海上原油出口量的大约40%。交易商们指出，该公司另外提出出售11批其他品级的即期原油，从俄罗斯东部装船。从石油市场的惯例来看，从东部和西部出售的原油都于相对近期装船，两个地区的交易商表示，如此大批量、近期的要约实为反常，偏离了俄罗斯石油公司的经营惯例。俄罗斯最高出口品级乌拉尔原油的出售条款显示，买家理论上可以用美元、欧元、人民币、土耳其里拉或是阿联酋迪拉姆进行支付，但俄罗斯石油公司仍然偏好卢布。这显示了冲击天然气市场的顾虑--莫斯科坚持要以卢布结算--可能尚未影响到石油市场。一位知情人士上周透露，欧盟委员会正在制定第六轮制裁方案，可能限制部分石油和商品进口。但是包括德国、奥地利和匈牙利在内的成员国对全面禁运持保留意见。即便如此，两位官员指出，在4月24日法国第二轮大选前，欧盟委员会不太可能提出任何具体的方案。以上所有石油出售要约均于周四截止。责任编辑：郭明煜