每经记者 李可愚    每经编辑 陈 星4月20日，国新办举行一季度农业农村经济运行情况新闻发布会。农业农村部总农艺师、发展规划司司长曾衍德介绍，据农情调度，今年春播粮食意向种植面积9.4亿亩，比上年有所增加。目前，春播粮食已过两成，早稻栽插过七成，东北水稻育秧过七成，均快于去年。扩种大豆油料落实较好。吉林春耕生产恢复超预想今年以来，我国各地春耕生产受到疫情影响，当前春耕形势如何？对此，农业农村部种植业管理司司长潘文博介绍，截至4月19日，全国已春播粮食面积1.99亿亩，完成了21.2%，同比快1.3个百分点。南方的早稻栽插过七成，东北的水稻育秧已经完成74.2%，快2.4个百分点。而对于当前吉林农业生产形势，潘文博则着重介绍，目前，吉林春耕生产秩序恢复得比预想要好，滞留外地的农民已返乡23.1万人，种子下摆已经基本到户，化肥到户率97.6%，同比快0.6个百分点。水稻育秧基本接近尾声，前期耽误的备耕进度已基本抢回来。目前，大部分地区在推进秸秆离田，整地备耕，有的已经开始抢播玉米，春耕生产即将进入高峰。而对于粮食安全问题，潘文博则介绍，去年我国粮食总产量创历史最高，达到13657亿斤，我们国家人均粮食占有量是483公斤。稻谷、小麦两大口粮的产量是6996亿斤，人均占有量248公斤。而我国人均口粮消费量不到200公斤。“这200公斤是原粮，不是成品粮。可以看出，保障口粮安全是有把握的。”三季度生猪养殖有望扭亏当前，我国生猪产能状况如何？对此，曾衍德在发布会上介绍，当前生猪产能回归正常区间。据国家统计局统计，一季度末全国能繁母猪存栏4185万头，相当于4100万头正常保有量的102.1%。猪肉产量1561万吨，同比增加14%。记者注意到，4月18日，国家统计局发布数据显示，一季度猪肉价格下降41.8%。如何应对近期的猪肉价格大幅下降和养猪亏损问题？对此，农业农村部畜牧兽医局局长杨振海在发布会上回应，受生猪生产周期长、鲜食猪肉保存时间短、市场自发调节滞后等多重因素影响，生猪生产和市场完全匹配确实很难做到，出现阶段性亏损也难以避免。他指出，为稳定生猪生产，2021年9月农业农村部印发了《生猪产能调控实施方案》，填补了生产端逆周期调节的政策空白，为各地分级落实产能调控责任提供了比较详尽的“说明书”，明确提出了全国4100万头能繁母猪的调控风向标，以及“短期调肥猪、中期调仔猪、长期调母猪”的产能调控路径。从2021年11月起，每月监测各省（区、市）能繁母猪的存栏量并及时反馈。对个别能繁母猪存栏量大幅低于正常保有量的省份，督促其采取有力措施增加能繁母猪饲养。“我们的目的就是通过稳定基础产能，减缓生产和价格的波动。”对于未来走势，杨振海指出，随着新生仔猪数高位回调、饲料成本高位回落等各种有利因素不断积聚，只要稳定支持政策、防好动物疫病、畅通流通堵点，三季度生猪养殖就有望扭亏，实现盈利。“但是猪肉消费、进出口等各环节不确定因素还是存在的，我们也希望大家还是按照正常的生产规律生产，不要压栏，也不要过度淘汰能繁母猪，保持生产的平稳。”搜猪网首席分析师冯永辉告诉《每日经济新闻》记者，当前养猪亏损主要有两方面原因，一是猪肉消费需求受冲击明显，这主要是因为餐饮消费受疫情影响较大的缘故，餐饮消费占猪肉消费的三分之一；二是官方数据显示，生猪产能水平比较高，明显高于需求。未来，关键还是要恢复猪肉消费，这才能给养猪业带来提振。责任编辑：陈程