原标题：女儿写纸条“求好评” 网约车司机收到万元捐款：我不会因“刷好评”质疑而有压力近日，湖北宜昌一名9岁重病的小女孩涵涵（化名）为网约车司机爸爸写的160字“求好评”纸条感动全网。红星新闻记者了解到，上述网约车司机陈先生离异后带着患病的女儿和母亲一同生活。陈先生原本是宜昌公交公司的一位司机，为方便女儿治病选择开网约车维系生活。截至目前，涵涵的医药花费近50万元。4月13日，宜昌市医保局相关负责人向媒体表示，已经初步对孩子的医保报销进行了筛查，医保水平初步看来做到了应保尽保。女儿替父亲求好评的行为，在感动网友的同时，也受到部分网友的质疑：陈先生在靠女儿的病情刷好评。对此，陈先生直言不会因此感到压力，“我开车遵守规则，有些东西不需要自己去解释，别人怎么说是别人的事，我只要问心无愧就好。”不少好心人了解到涵涵的病情后自发捐款，陈先生表示已经收到一万多元，非常感谢好心人，但他还是想靠自己努力赚钱。“别人的捐钱只能暂时帮助我们，女儿的病还是要靠我赚钱去治，现在社会上好心人太多了，他们愿意帮忙好评，我非常感激。”贴上“求好评”纸条的变化：月服务评价接近满分红星新闻：女儿为什么会写这个纸条？陈先生：这张纸条是3月时贴的，是涵涵给我的一个惊喜。做网约车司机之后，每天回家涵涵就关心地问我“爸爸你今天跑了多少钱？”我就给她看一天的流水，我说跑得不多，一天一两百左右。她问我“为什么跑得不多”，我告诉她，是因为服务分太低了，要乘客给好评才行。涵涵特别善于观察，她就记住了，而且涵涵一直以来都喜欢画画，第二天我出车回来，她就给我看了这张纸条，我挺感动的。我这个人不善于表达，贴纸条的初衷是让乘客下车后给个好评，因为跑网约车要靠服务分，服务分高了才好接单。红星新闻：纸条上涵涵为什么叫你“大胖子司机”？陈先生：我18岁毕业之后就开始开车，到现在开了24年了，一直都是专业司机。“大胖子”的说法是之前的事，因为我原来200多斤，身高167cm，那段时间是在我进宜昌公交公司之前，晚上没事的时候女儿和我出去走一走，她那时说：“爸爸，你在路上走的时候像个大肉丸子”。后来，进公交公司前做体检不合格，说是肝脏转氨酶过高，要减肥之后转氨酶数值下来了才能进公司，当时两个月的时间我瘦下来50斤，“大胖子”也就是那时候喊出来的。红星新闻：贴上“求好评纸条”后，你的网约车工作发生了哪些变化呢？陈先生：最大的变化是我的服务分涨起来了，也就是口碑值，满分是295分，我这个月是294.5分，不过如果没有持续的好评，我的分数在下个月也会降下去。现在人少车多，网约车平台也多，如今比分没涨时跑的单还少一些。我的朋友了解我的家庭困境，也在帮我找其他的工作。这个过程中，我遇到一些很暖心的乘客，我记得贴这张纸条的第二天，有个乘客下车后，我的网约车平台突然收到一个88元的打赏红包，留了一句“祝小朋友早日康复，加油”的话。我看到这个信息非常感动，一个人把车停在路边哭了一会儿。红星新闻：在网络上看到一些对你比较负面的评论，例如“在靠女儿的病情刷好评”，你会不会感觉到压力？陈先生：我平时开车遵守规则，有些东西不需要自己去解释。别人怎么说是别人的事，我只要问心无愧就好。清者自清，浊者自浊。这段时间关注我的人特别多，他们也会去评论这些（负面）评论的，我很感谢网络上的这些好心人，所以我就在原来的抖音账号上发些视频，把女儿住院的那些视频慢慢地发出来，还有现在女儿的情况也展示给大家看。开网约车是为灵活照顾女儿目前看病花费近50万元红星新闻：为什么从公交公司辞职做网约车的工作？陈先生：因为要机动照顾女儿。涵涵一旦犯病，我就要立马赶回家，之前在公交公司上班，上班期间不能随时回家。可涵涵随时可能会发病，所以现在我到家之后第一件事就是问我女儿的情况，每天也会时不时打电话问她奶奶涵涵身体状况如何。红星新闻：涵涵是什么时候开始生病的，现在身体状况怎么样？陈先生：现在涵涵状态还可以，在家里喝药和做后期的康复。2021年7月，涵涵发烧感冒住过几天院，9月的时候，她就出现了第二次发烧。在看到涵涵脖子上有一个淋巴肿块的当天，我们就把她送到附近的医院，第二天早上涵涵开始抽搐，症状跟癫痫差不多，眼睛无神、小便失禁，昏迷了。中秋节那天，我们转送涵涵到第二个医院的ICU里住了3个星期，当时的医生给出的结论是脑炎，侧面的意思是让我放弃治疗。后来我坚持要把涵涵转到武汉的医院，10月15日到了武汉同济医院后涵涵住进PICU，不到两个星期涵涵病情控制住就转到普通病房去了，经过专家会诊，涵涵确诊为器质性脑病。红星新闻：治疗过程中，医生给你的治疗建议是什么呢？陈先生：现在我女儿的病没有确切的结论。武汉同济医院医生说是脑病，给出的结果是病毒性感染了脑神经，但是脑病范围很广，癫痫、脑膜炎、脑炎都算脑病。2021年11月，从武汉回来后我带涵涵又去了湖南省长沙市中医药大学第二附属医院，那边的王净净教授给出的结论不是脑炎。王医生认为，如果是脑炎不会恢复得这么快，并且还会有后遗症。根据我女儿在医院的情况，医生都是按癫痫（的症状）来给药的，现在也要服用抗癫痫的药。红星新闻：涵涵病情稳定后有去上学吗？陈先生：涵涵去上课的第4天，可能上楼梯时神经紧张了就开始犯病，坐在那里抽搐，眼睛斜着向上望，所以我们就决定治好了再去上课。涵涵送回来后，我很难过，想起她住院的那段时间，我天天觉都睡不好，天天哭。红星新闻：你为涵涵花费的医药费是纸条上写的“30万”吗？陈先生：我和涵涵奶奶每个月都要送涵涵去长沙、武汉的医院复查。涵涵纸条上写的“30万”是在医院治疗的费用，此外还有一些检查项目、医药费等需要自费，例如在宜昌的医院做的两次腰穿，在武汉同济医院做的两次腰穿，每次都是一万多元，还有丙球针一针700元，包括现在她吃的药，最贵的700多元一盒，最便宜的100多元一盒。此外，还有去武汉、长沙复查的路费，总共花了大概50万元，有一部分住院费是向亲戚朋友借的。现在涵涵每个月光吃药就得花4000多元，而我现在网约车收入是两三千元钱，有时候我朋友会打电话让我过去开车，另外涵涵的奶奶还有一点退休费。红星新闻：目前为止收到了多少捐款？陈先生：大概一万多元，很多网友通过支付宝等方式直接转钱给我，我非常感谢他们向我捐款、不过，我还是想靠自己的努力，因为别人捐钱只能暂时帮助我们，女儿的病是长期的，还是要靠我自己去赚钱。涵涵奶奶是名教师，她从小就教育我不要伸手找别人要。现在社会上好心人太多了，他们愿意帮忙好评，我已经非常感激了。红星新闻记者 罗丹妮 实习生 李霜霜责任编辑：王蒙