炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 肖世清    每经编辑 廖 丹4月20日，央行授权全国银行间同业拆借中心公布，最新一期的贷款市场报价利率（LPR）为：1年期LPR为3.7%，5年期及以上LPR为4.6%，两项利率均同上期保持一致。近日，央行宣布降准，彼时，多位市场分析人士表示，预计4月的LPR报价会随之下调。对于降息“落空”，东方金诚首席宏观分析师王青表示，一是当月MLF利率保持不变，这意味着LPR报价的定价基础没有变化；二是4月央行实施“全面加定向降准”，幅度分别为0.25个百分点，为银行节约资金成本65亿元。本次降准幅度不到0.5个百分点，全面加定向降准后，银行存款准备金率整体下降0.3个百分点，且连续累计次数仅为1次，因此4月LPR报价不动并非意外。展望未来，民生银行首席研究员温彬表示：“货币政策预计会继续坚持稳字当头，以我为主，兼顾内外，发挥总量和结构性双重功能，加大对实体经济的支持力度，稳住经济基本盘。”LPR连续3月“按兵不动”《每日经济新闻》记者注意到，自今年1月，1年期LPR、5年期及以上LPR报价下调后，截至当前，LPR报价已连续3个月“按兵不动”。对此，温彬表示，从原因上看，一方面，4月15日，央行等额续做100亿元7天期逆回购和1500亿元1年期MLF，中标利率均保持不变。“另一方面，银行仍存在负债成本压力。本次降准0.25个百分点，将于4月25日落地，每年为金融机构节约资金成本65亿元，利率自律机制鼓励中小银行降低存款利率上限，均有助于降低银行资金成本。但参考过往经验，去年两次降准0.5个百分点，叠加优化存款利率自律定价形成机制、推出再贷款等结构性货币政策等，综合带动了去年12月1年期LPR下降5BP，但5年期及以上LPR仍未变。近期降准等举措仍未使银行达到点差压降5BP的最小步长，LPR报价保持不变。”温彬称。王青也认为，一是当月MLF利率保持不变，这意味着LPR报价的定价基础没有变化；二是4月央行实施“全面加定向降准”，幅度为0.25个百分点，为银行节约资金成本65亿。根据2019年LPR报价改革以来的规律，两次分别降准0.5个百分点，会触发一次降准。本次降准幅度不到0.5个百分点，因此4月LPR报价不动并非意外。需要注意的是，4月18日，央行公布数据显示，截至4月中旬已上缴6000亿元，主要用于留抵退税和向地方政府转移支付，相当于投放基础货币6000亿元，和全面降准0.25个百分点基本相当。王青认为，综合来看，4月降准达到了0.55个百分点左右，只是置换对象由之前的MLF调整为“上缴利润”。不过，央行上缴利润相当于通过财政渠道释放基础货币，并不能直接对银行产生节约资金成本效应，因此对LPR报价影响相对较小。不影响实体降低融资成本虽然本月LPR报价未下调，但多位专家认为这并不影响实体经济降低融资成本。温彬指出，LPR报价虽未变，但金融持续向实体经济合理让利，降低综合融资成本。4月15日，央行发布降准公告，有助于加大信贷投放力度，从“量”上加大金融供给力度。今年3月，新发放的企业贷款利率比上年12月低8个基点，从“价”上为实体经济纾困。预计今后贷款利率将继续保持稳中回落态势，支持受疫情严重影响行业和中小微企业、个体工商户等渡过难关，稳住经济基本盘。“4月LPR报价不动，二季度企业贷款利率和居民房贷利率会持续下行。”王青认为，一是金融让利实体，近期“全面加定向降准”以及中小银行存款利率浮动上限下调，都将在不同程度上为银行节约成本。预计在监管指导下，这部分成本下降将充分向实体经济传导，推动银行下调企业贷款利率。二是央行加大结构性货币政策工具实施力度，通过再贷款向银行提供更多低成本资金，进而引导银行以低利率向小微企业、绿色发展和科技创新等重点领域投放信贷。展望下阶段，王青预计，二季度还有可能再次实施一次全面降准，也不排除MLF利率小幅下调的可能，加之银行存款利率存在下行趋势，货币市场利率也将保持低位运行状态，在接下来的5月和6月，LPR报价下调10至15个基点的概率较大。温彬表示，货币政策预计会继续坚持稳字当头，以我为主，兼顾内外，发挥总量和结构性双重功能，加大对实体经济的支持力度，稳住经济基本盘。责任编辑：陈程