来源：期货日报备受市场关注与行业期待的期货和衍生品法于4月20日正式出台。三十余年来，我国期货市场从无到有、从小到大、从乱到治，逐步成为助力实体经济发展和有效管理价格风险的重要手段，也终于迎来了高层级法律赋予的相应的地位。业内多位专家学者纷纷对期货日报记者表示，作为国家金融安全体系建设的重要基础性法律法规，以期货和衍生品法出台为标志，我国多层次资本市场法律体系的最后一块短板被补齐。法律的出台将大力提升我国期货和衍生品市场的法治化、市场化和国际化程度，有利于形成良好的市场生态，促进市场稳步健康发展，增强期货和衍生品市场服务实体经济的能力。“在我国期货和衍生品市场从只有商品期货和只有场内、境内的单一封闭的市场，实现向既有期货又有期权和互换、既有场内又有场外、既有境内又有境外的多元开放衍生品市场的转型发展中，期货和衍生品法的出台可谓恰逢其时，与已有巨大体量、在全球市场已占有重要地位的我国期货和衍生品市场形成匹配，符合市场期盼。”对外经贸大学国际经济贸易学院研究员李正强在接受记者采访时如是说。厦门大学经济学院教授韩乾认为，从当前来看，全球地缘政治风险凸显，俄乌危机导致石油、天然气等能源以及其他重要原材料供应短缺，加之新冠肺炎疫情对全球供应链造成冲击，国际大宗商品价格波动显著放大，给我国实体企业的日常生产经营带来了较大的风险和挑战。在此非常之时，期货和衍生品法的推出也具有重要的现实积极意义。“具体来说，作为我国期货和衍生品领域的基本法，期货和衍生品法有利于规范市场，防范风险，打击违法行为，保护投资者权益，有利于将我国期货和衍生品市场打造成企业管理经营风险、稳定价格和收益的避险场所，提高实体经济的稳定性，为实体经济的稳步增长保驾护航；同时，法律的发布也有利于增强我国期货和衍生品市场对国际投资者和国际企业的吸引力，有利于将我国期货市场打造成全球实体企业和国际金融机构积极参与的交易场所，形成大宗商品的中国价格，守护粮食安全、能源安全和经济安全。”韩乾说。中国（香港）金融衍生品投资研究院院长王红英也表示，在全球经济形势日益复杂、我国碳达峰碳中和目标和建立全国统一大市场的背景下，资产价格波动风险不容忽视，推出期货和衍生品法有利于从法律层面保护实体企业利用期货和衍生品市场进行风险管理，进而促进企业供应链平稳运行；同时，在当前构建国内国际双循环发展的新格局下，依从全球经济发展潮流和做好内需市场发展，都离不开期货和衍生品市场发挥发现价格及风险管理的重要作用。总的看，期货和衍生品法的颁布能够进一步提高我国期货和衍生品市场为实体经济服务的效率，促进中国经济发展的内循环，从而进一步坚固全球贸易体系的稳健发展。“可以预见，期货和衍生品法未来对行业进一步确立市场地位、规范市场行为、防控市场风险、扩大对外开放、促进高质量发展以及全面提升市场服务实体经济和国家战略的能力都具有重要意义。未来在法治的保障下，我国期货和衍生品市场将迎来更高质量的发展和更高水平的开放，加速打造以人民币计价的全球大宗商品定价中心和风险管理中心。”李正强说。责任编辑：陈修龙