所有民调都显示法国总统马克龙在周日赢得第二个任期的可能性很大，但从花旗集团到资产管理公司东方汇理，越来越多声音都在发出警告：市场低估了意外结果的风险。一些投资者和策略师表示，如果民族主义者玛丽娜·勒庞击败现任总统马克龙，欧洲股市周一可能下跌，法国债券表现将逊于德国债券，欧元甚至可能在未来几个月达到与美元平价。他们表示，要等到6月的议会选举之后，勒庞胜选的全部后果才会全部显示出来，她是否拥有足够票数来支持其重新评估自由贸易协定和重建边境管制的计划，届时将很明显。在周三晚间双方进行唯一一场辩论之际，一项民调均值数据显示，马克龙以55.7%比44.3% 的支持率领先勒庞。然而，2016年发生的事情还令人记忆犹新，当时在强烈的民粹主义情绪下，英国民众公投决定脱离欧盟，特朗普当选美国大选，都让投资者猝不及防。“对于市场而言，那将是糟糕的一天，” Aurel BGC驻巴黎交易员Eric Hassid表示。“我仍然认为马克龙会获胜，但辩论之后的民意调查至关重要。如果出现意外，也并非是第一次。英国脱欧的时候我们就经历过了。”银行和基金经理提出来各种各样的策略来对冲勒庞获胜的风险。花旗集团认为马克龙获胜的机会为65%，该行周二建议投资者在卖出8年期法国国债的同时买入同等期限的奥地利国债。东方汇理上周表示，对欧洲股票和欧元持“谨慎”态度，青睐美国优质公司的股票和便宜的股票。资产管理公司Lombard Odier的首席投资官Stephane Monier建议，担心勒庞获胜的投资者削减欧元持仓，增持美元。在英国脱欧公投后的两天里，英国富时100指数下跌5.6%，欧洲斯托克600指数下跌11%。然而相比英国脱欧公投，勒庞获胜将是更大的意外，因为民调显示马克龙的领先优势大于2016年英国脱欧公投前支持留在欧盟的阵营。法国的民调一向比较准确，在2017年大选之前，以及今年大选首轮投票前的民调都很大程度上与结果一致。如果勒庞获胜，股市将遭遇“黑色星期一”，斯托克600指数可能下跌6%，法国CAC 40指数的跌幅会更大，Eric Sturdza Investments旗下战略欧洲质量基金的基金经理Ludovic Labal说。在周三的一份报告中，巴克莱Emmanuel Cau牵头的策略师写道，如果勒庞获胜，他们预计股市至少下跌5%，但现在没有理由恐慌。Oddo BHF策略师Sylvain Goyon认为，勒庞获胜的概率不超过五年前，但假如勒庞胜选，将会金融股尤其不利，而欧元兑美元可能跌破平价。在信贷方面，巴克莱策略师警告说，公司债券投资者不应该对勒庞成为下一任总统的可能性无动于衷，并称风险偏向于下行。“只需有一次民调显示二人差距更小，就会导致法国信贷品种表现不佳，”巴克莱分析师写道。 “鉴于它们没有任何体现出任何风险溢价，我们仍然保持警惕。”观看：极右翼候选人勒庞能否击败马克龙？虽然勒庞不再主张退出欧盟，但她仍呼吁就修订宪法进行公投，以使法国法律优先于欧盟规则。她还希望恢复申根区内的永久边境管制，这将与欧盟的法律相抵触。此外勒庞还寻求减少法国对欧盟的财政贡献。花旗集团认为，这些措施将扭转马克龙推动欧洲一体化的努力，打压意大利等欧盟较弱国家的债券。这一结果也将削弱其他支持欧盟的领导人，比如意大利的德拉吉，Pictet Wealth Management策略师Frederik Ducrozet说。Ducrozet说，若勒庞获胜，意大利和德国10年期国债收益率之差可能会从周二收盘时的164个基点扩大至接近250个基点。他补充道，从长远来看，对于欧洲央行在什么时候会采取行动来恢复市场平静，也有“很多的自满情绪”。无论周日的投票结果如何，市场动荡或许都将一直持续到6月份的议会选举。责任编辑：郭明煜