本报讯 4月19日，最高人民检察院发布2022年1月至3月全国检察机关主要办案数据。数据显示，检察机关办理的网络犯罪案件涉案罪名集中，帮助信息网络犯罪活动罪（“帮信罪”）仍处高位。最高检案管办负责人表示，检察机关始终将打击网络犯罪作为办案重点，持续加大对网络犯罪的打击力度。该负责人介绍，从检察机关办案数据看，帮助信息网络犯罪活动罪仍处高位，网络诈骗、网络赌博犯罪高发。1月至3月，起诉利用网络实施的犯罪51800人，同比上升39.9%，其中帮助信息网络犯罪活动罪33354人，诈骗类犯罪4965人，赌博类犯罪3651人，三罪合占网络犯罪总数的81%。犯罪危害叠加升级。网络犯罪严重侵害人民群众的财产权、人格权，部分案件涉案金额高达数亿元。此外，犯罪主体特点突出。该负责人介绍，一方面，团体性犯罪特征凸显。起诉的网络犯罪中，共同犯罪人数占比达到61.7%，部分已经形成犯罪集团甚至黑社会性质组织。另一方面，低年龄、低学历、低收入人群占比较高。起诉的网络犯罪案件中，25周岁以下的犯罪嫌疑人占三分之一以上，初中以下学历占比达到60%以上，无业人员占比达到半数以上。该负责人表示，检察机关依法能动履职，铲除网络犯罪滋生发展土壤。坚持上下游犯罪全链条从严打击，坚持境内外犯罪一体化治理，深入开展“断流”行动，协同推进“断卡”行动。贯彻宽严相济刑事政策，区别对待不同类型涉案人员。从严惩处犯罪集团、犯罪团伙的组织者、骨干分子，以及利用未成年人、在校学生实施犯罪的人员；对初犯、偶犯、被胁迫或者蒙骗参与犯罪的“工具人”，依法从宽、教育为主。1月至3月，对4463名涉嫌网络犯罪的犯罪嫌疑人相对不起诉；对549名未成年犯罪嫌疑人作出附条件不起诉决定。在综合施策，推动协同治理方面，检察机关发挥刑事检察和公益诉讼检察双向合力，建立办案联动机制。1月至3月，立案办理个人信息保护领域民事公益诉讼案件近700件，有力加强了网络空间的综合保护，并结合司法办案中发现的社会治理问题，制发检察建议，督促相关部门加强监管。（法文）责任编辑：李昂