围绕税费减免、稳岗用工、金融支持分类施策天津精准扶持助企纾困解难经济日报本报天津讯（记者周琳、商瑞）天津市日前印发实施《关于助企纾困和支持市场主体发展的若干措施》，明确助企纾困15条举措，围绕市场主体关心的税费减免、稳岗用工、金融支持等分类施策，精准扶持，帮助企业纾困解难。天津市王顶堤股份有限责任公司经营的红旗农贸批发市场是天津重点“菜篮子”工程。受疫情影响，市场内的农副产品经营者出现流动资金紧张。工商银行天津红旗路支行第一时间与企业对接，制定融资方案。“为全面助企纾困，工行天津市分行综合运用‘贷、债、股、代、租、顾’等融资支持工具，加大对农业基础设施建设及现代农业产业链的融资支持。”工商银行天津市分行普惠金融事业部总经理段铁说。助企纾困力度加大，政策效果加速显现。天津市发展改革委一级巡视员刘东水介绍，实施大规模增值税留抵退税，预计将为全市5万户企业新增300亿元至400亿元现金流；阶段性降低失业保险费率，为20.22万户用人单位降低成本3.78亿元；“智慧小二”金融服务平台较2月末新增授信客户0.77万户、新增放款总额1.18亿元。天津市工业和信息化局二级巡视员穆欣全表示，“助企纾困15条”明确提出，对国家级专精特新“小巨人”企业进入天津滨海柜台交易市场挂牌展示的费用给予全额补助，对天津市级“专精特新”中小企业和“专精特新”种子企业挂牌展示的费用给予补助。对在库的天津市级“专精特新”中小企业、“专精特新”种子企业分别给予累计不超过50万元、10万元的融资贴息贴保补贴。天津市工信部门已会同相关部门完善管理办法，确保政策兑现落实。责任编辑：李昂