周四（4月21日）亚洲时段，现货黄金窄幅震荡，目前交投于1953美元附近；周二黄金探底回升，因美联储褐皮书称美国企业受到劳动力短缺和高通胀的双重夹击，而数据显示美国3月成屋销售续降并创近两年最低，美元指数大幅回调，再加上俄罗斯打击几十处军事设施，美国宣布新一轮对俄制裁，避险买需回升，给金价提供支撑，短线走势不确定加强。本交易日关注美国初请失业金人数变动，重点关注美联储主席鲍威尔和美国财长耶伦的讲话，俄乌局势的进一步消息也需要予以留意。基本面主要利多【俄罗斯打击几十处军事设施，乌克兰寻求马里乌波尔撤军谈判】在俄罗斯的要么投降要么死最后通牒于北京时间周三19：00到期后，乌克兰提议与莫斯科就从马里乌波尔疏散军队和平民进行谈判。很多人被困在一个钢铁厂，这是最后一个主要抵抗据点。据目击者称，几十名平民设法乘坐一个小型巴士车队离开马里乌波尔，避开这场持续近八周的战争中最激烈的战斗。乌克兰海军指挥官Serhiy Volny说，那里的士兵可能无法坚持太久了。乌克兰总统泽连斯基说，估计有1000名平民也在钢铁厂避难。谈判代表Mykhailo Podolyak说，乌克兰已经准备好进行无条件的“一轮特别谈判，以拯救我们的人，亚速营、军人、平民、儿童、生者和伤者”。战斗人员仍然躲在工厂里，无视俄罗斯发出的投降最后通牒。第二位谈判代表David Arakhamia在网上发帖说，他和Podolyak与该市的乌克兰军队保持着联系。“今天，在与城市守卫者的谈话中，提出了一项建议，即在现场就撤离我们的驻军进行直接谈判，”他说，“就我们而言，只要得到俄罗斯方面的确认，我们随时准备到场参加这种谈判”俄罗斯国防部说，俄罗斯军队对乌克兰东部的几十处军事设施进行了打击，并击落了一架乌克兰Mi-8直升机。盛宝银行分析师Ole Hansen在一份报告中表示，黄金表现相对较好，今年上涨了约7%，尽管实际收益率上升，且美元走强。“战争加剧了”对通胀和增长的担忧，再加上股市和债市的波动，投资者愈发寻求避险。【俄罗斯试射萨尔玛特洲际弹道导弹，普京称其为“真正举世无双的”武器】俄罗斯周三表示，已经对萨尔玛特（Sarmat）洲际弹道导弹进行了试射，这是俄核武库最新的武器，俄总统普京称，这将让莫斯科的敌人好好思考一下。电视画面显示，军方告诉普京，这枚从俄罗斯西北部的普列谢茨克 （Plesetsk）发射的导弹，击中了在远东堪察加（Kamchatka）半岛的目标。普京表示，“这一新导弹系统具有最高等级技战术性能，能够突破所有现代反导防御手段，世界上目前还没有类似的东西，在未来很长一段时间内也不会有。”“这种真正举世无双的武器将增强我军的作战潜力，可靠地确保俄罗斯的安全不受外部威胁，并让那些试图用疯狂的攻击性言论威胁我们国家的人三思。”根据美国国会研究处的说法，萨尔玛特是一种新型重型洲际弹道导弹，预计俄罗斯将在每枚导弹上携带10枚或更多弹头。俄罗斯已经花了多年时间开发萨尔玛特，所以此次试射对西方来说并不令人意外，但鉴于俄罗斯在乌克兰的战争，试射正值一个极端的地缘政治紧张时刻。【美国宣布新一轮对俄制裁，目标包括银行、寡头和加密货币挖矿公司】美国周三宣布对数十个实体和个人实施制裁，其中包括一家俄罗斯商业银行和一家虚拟货币挖矿公司，希望打击逃避针对俄罗斯现有制裁的行为。美国财政部表示，首次针对一家虚拟货币挖矿公司采取行动，并对由俄罗斯寡头Konstantin Malofeyev领导的40多个实体和个人实施制裁。Malofeyev此前已在美国的制裁清单上。财政部负责恐怖主义和金融情报的副部长Brian Nelson在一份声明中表示：“财政部能够并将把目标对准那些逃避、试图逃避或帮助逃避美国对俄制裁的各方，他们正在帮助支持普京这场不必要的残酷战争。”周三的行动将矛头指向俄罗斯的虚拟货币挖矿行业。据报，俄罗斯的虚拟货币挖矿业位列全球第三。美国宣布制裁总部位于莫斯科的比特币挖矿公司BitRiver的控股公司，以及这家控股公司在俄的10家子公司。BitRiver在西伯利亚运营数据中心。周三的行动冻结了制裁对象在美国的一切资产，并基本禁止美国人与其进行业务往来。Nelson表示，“美国将与国际伙伴密切协调，努力确保我们实施的制裁削弱克里姆林宫为其入侵提供资金并提供支持的能力。”美国国务卿布林肯在一份声明中表示，美国国务院还对600多人实施了签证限制，禁止他们前往美国，以推动对侵犯和践踏人权行为的问责。布林肯称，“我们将利用一切手段，对乌克兰境内侵犯人权和违反国际人道主义法的行为追究责任。”“当前的价格与通胀和不断上升的收益率关系不大，而是与地缘政治风险和俄罗斯央行转向财富积累的替代来源关系更大，”Invesco全球市场策略师David Chao指出，“黄金价格没有升至更高，我有点惊讶。”RJO Futures高级市场策略师Daniel Pavilonis表示：“在黄金市场，我们愈发接近买入机会……此前出现了一轮不错的小幅修正性抛售，现在有机会走高。”SAXO银行分析师Ole Hansen说，虽然2022年来债券收益率和美元强力上扬，黄金仍上涨约7%，表现相当好，主要支撑力量来自俄乌战争带来的通胀担忧和成长疑虑，以及针对股债市动荡出现的避险需求。【美联储褐皮书：美国企业受到劳动力短缺和高通胀的双重夹击】美联储周三公布的报告显示，美国经济从2月中旬至4月初以温和速度扩张，高通胀和工人短缺对企业的影响几乎没有得到缓解。来自美国企业的最新轶事证据显示，尽管通胀高企、供应链受损，但美国经济受到新冠病例下降的提振，仍保持韧性。但报告也指出，随着美联储准备加速收紧借贷成本以使经济处于更平稳的状态，持续存在的问题没有显示出缓解的迹象。通胀仍然是一个令人担忧的问题，从劳动力到商品，需求仍然远远超过供应，而中国最近为限制新冠传播而实施的封控措施，以及俄罗斯入侵乌克兰导致的食品和能源成本飙升让形势雪上加霜。“供应链积压、劳动力市场紧张以及投入成本上升，继续对企业满足需求的能力构成挑战，”美联储在褐皮书中称。该调查在12个联储地区进行，持续至4月11日，“近期地缘政治局势的发展和价格上涨带来的不确定性给未来增长前景蒙阴。”褐皮书称，从目前的情况看，多数企业能够迅速将更高的投入成本转嫁出去，多数地区预计未来几个月价格压力将持续，不过少数地区的企业联系人称，由于价格上涨，销售减少。美国的职位空缺仍接近历史高位，失业率处于3.6%的两年低点，薪资也以健康的速度增长，尽管对大多数工人来说，薪资增速赶不上通胀。褐皮书称，“许多企业报告人员流动率很高，员工离职寻求薪资更高、更灵活的工作安排。”由于一些“无牵挂”的员工愿意频繁跳槽，推动薪资强劲增长。不过，一些联系人报告称，有初步迹象显示，薪资强劲增长的步伐已开始放缓。不过，也有迹象显示，美联储预期将要采取的行动已导致金融状况收紧，这些行动可能已开始见效，至少在楼市是如此加拿大蒙特利尔银行资本市场（BMO Capital Markets）的一份报告显示，金价正处于高通胀和地缘政治风险的环境中，这在一定程度上被美联储激进的紧缩计划所抵消。该行分析师表示：“数十年的高通胀几乎没有缓解迹象，俄罗斯入侵乌克兰的影响，以及日益加剧的衰退担忧，都超过了美联储立场日益鹰派、股市反弹和美元走强所引发的黄金消极人气。黄金可能会继续受到数据发布和央行评论的冲击，这些数据为宏观经济健康和政策方向提供了迹象，我们现在预计金价将保持在1800美元以上，直到2023年年中。”该行表示：“随着投资者寻求降低投资组合风险，并对冲通胀风险，越来越多的衰退信号应有助于支撑黄金。我们认为，未来6个月金价仍将受到更高通胀的支撑，直到央行收紧政策以遏制通胀，黄金才会开始失去一些光芒。”【美国3月成屋销售续降并创近两年最低，美元大幅回调】随着房价创下纪录高位，美国3月成屋销售降至近两年来的最低水平，鉴于抵押贷款利率升至5%，销售可能会进一步下降。即使房屋销售已经恢复到疫情前水平，但房地产市场仍很火爆。全美不动产协会（NAR）周三发布的报告还显示，3月售出的房屋通常只在市场上停留17天，且全现金交易的占比创八年来最大。Nationwide高级经济学家Ben Ayers表示：“房地产市场正处于本轮周期的十字路口，过去两年的强劲需求开始放缓，更高的价格和不断上升的抵押贷款利率将一些买家挤出了市场。”3月成屋销售较前月下降2.7%，为连续第二个月下降，经季节性调整后折合成年率为577万户，为2020年6月以来的最低水平，当时销售正从新冠限制措施实施时的低迷中反弹。2月数据从之前公布的602万户大幅下修至593万户。成屋销售占美国房屋销售的大部分。与去年同期相比，3月成屋销售下降4.5%。美国抵押贷款银行协会（MBA）周三发布的数据显示，上周抵押贷款申请减少，所有类型的抵押贷款利率全面上升数据公布后，美元兑一篮子货币下跌，美国国债价格上涨，美元指数周三从逾两年高点大跌0.68%，为近四周最大单日跌幅。麦格理集团金属策略主管Marcus Garvey表示：“黄金实际上一直在质疑美联储提高实际利率，同时为经济带来软着陆的能力。你可以认为，黄金已经在很大程度上反映出美联储没有成功。”Altavest执行合伙人Michael Armbruster指出，金价拉回可能被一些“金甲虫”（信赖并视实体黄金为财富的一群人）视为买进机会，他预测1920美元将是不错的买点。他预测，如果10年期美债收益率因为美国经济成长疑虑而开始回落，就有可能支撑金价在几个月内涨破每盎司2000美元。每当投资人担忧经济成长和企业获利前景，美债收益率通常会下滑。Armburster继续补充说：“随着量化紧缩（QT）的到来，情况变得更复杂难以预测，但大部分已经反映在债券当前价格当中。”而且，即使近来收益率大幅弹升，黄金的表现依然良好。基本面主要利空【美联储鸽派戴利支持年底前升息至约2.5%，5月加息50个基点理由充分】美国旧金山联储主席戴利周三表示，她支持在年底前将美联储的指标隔夜利率提高到2.5%左右，目前美联储政策制定者已达成广泛共识，即需要加大力度对抗处于40年最高水平的通胀。考虑到过快或过慢的风险，我认为在年底前迅速达到中性利率是一条审慎的路径，”戴利在为内华达大学准备的发言稿中表示，她指出，大多数预测人士估计“中性”政策利率在2.5%左右。戴利表示：“一旦撤回宽松政策，我们就需要评估其影响--观察金融状况如何调整，通胀消退了多少，还有哪些工作要做，以确保经济持续扩张。”戴利称，她认为在5月加息50个基点的理据“充分”且“牢固”，在通胀高企的情况下，美联储今年的加息路径被普遍认为是合适的。她表示，鉴于美联储有望在年内将指标隔夜利率上调至2.5%，并在5月3-4日的政策会议上宣布开始缩减资产负债表，她称，“我的基本预测是，将实现软着陆”，美国经济将放缓至低于趋势水平的增长率，但不会陷入衰退。她称，就算出现衰退，那也将是短暂且小幅的，只有几个季度的增长率“略低于零”，不足以破坏较长期的扩张。她还表示，加息不仅有助于降低过高的通胀，还将有助于减缓她所称的劳动力市场“泡沫”。戴利称，现在判断利率最终需要上升到什么程度还“为时过早”。她表示，在美联储加息之际，她将评估美国收紧货币政策、俄罗斯在乌克兰的战争以及供应链状况对经济的影响。戴利的新政策路径倾向将需要在今年剩余时间内两次加息50个基点，幅度大于通常水准。芝加哥联储主席埃文斯周二也描述了类似的加息路线。这两人通常都属于美联储政策范围内的鸽派，因此他们对更快加息的支持突显了美联储的鹰派转变。BMO指出，美联储激进紧缩政策不太可能引发“缩减恐慌”，但黄金需求可能降温。整体来看，美联储的加息前景，令黄金多头有所顾忌，但挥之不去的地缘局势担忧和通胀担忧，在金价回调之际会吸引逢低买盘，金价短线仍有望在震荡调整后继续走高。但需要密切关注俄乌局势的进展，如果俄乌双方停火并回到谈判桌前，届时一旦避险情绪降温，可能会令金价面临大幅走弱的风险。富国银行实物资产策略部门负责人John LaForge表示，比特币在过去一年吸引了大部分关注，而2022年似乎是黄金之年。“在价值储存方面，比特币最近受到了很多关注，但我们认为黄金可能是下一个投资对象。黄金的价格似乎在缓慢走高。金价有望在年底前触及2100美元，但并没有过多讨论哪种资产是更好的对冲工具。”John LaForge指出，“供应正降至5年平均水平以下，这在历史上一直是金价看涨的迹象。从历史上看，每次出现这种情况，金价就会持续多年上涨。显然，不能保证这种情况会再次发生，但我们喜欢这种可能性。”LaForge解释道，“黄金最近的价格休眠并没有吓到我们。在上一个大宗商品牛市超级周期（1999-2011年）中，它是表现最好的大宗商品之一，我们认为在这个周期中也将如此。”责任编辑：陈慧芳