在高水平开放中统筹发展和安全迟福林   经济日报统筹好开放发展和经济安全是经济全球化背景下构建新发展格局、实现高质量发展的必由之路。当前，国际政治、经济、安全格局正经历重大调整，经济全球化和区域经济一体化进程将发生一些重大变化。我国是世界最大的发展中国家，统筹发展和安全是关系我国发展全局的重大战略部署。习近平总书记高度重视统筹发展和安全，强调，“越是开放越要重视安全，统筹好发展和安全两件大事”“安全和发展是一体之两翼、驱动之双轮”。这些重要论述都是习近平经济思想的重要内容。面对外部环境的新变化，我们必须以习近平经济思想为指导，保持自己的战略定力，坚定不移推进改革开放，以高水平开放促发展强安全，以高水平开放推动高质量发展，以高水平开放强化发展战略，科学统筹好发展和安全两件大事。以高水平开放促发展强安全发展与安全相互融合、互为条件。发展是目标，没有发展就难以形成持久可靠的安全保障；安全是前提，没有安全保障就难以形成良好的发展环境。在发展与冲突成为全球突出矛盾的特定背景下，需要在高水平开放中促进发展，在开放发展中强化安全保障。我国在高水平开放中统筹发展和安全，不仅对自身中长期发展具有决定性影响，而且有利于营造稳定安全的内外部环境。过去几十年，在和平与发展成为时代主题的背景下，我国在持续扩大开放中融入世界经济，既实现了自身经济的较快增长，也提升了在全球治理中的战略地位。当前，“和平与发展的时代主题面临严峻挑战，世界既不太平也不安宁”，我国发展面临的外部矛盾风险因素将会明显增多。适应国际形势变化，必须强化底线思维，在保障安全的前提下谋划经济社会发展。统筹发展和安全关键在于推动高水平开放。目前，我国相当规模的重要原材料仍然需要进口，适应百年未有之大变局，要以高水平开放实现发展和安全的动态平衡。在这一过程中，既要加快建设全国统一大市场，促进各类商品要素资源自由流动，提高国内大循环效率，又要增强供需体系韧性，实现更加安全的发展，还要把握机遇，以高水平开放务实推进区域性、全球性合作。总的来看，在高水平开放中统筹发展和安全，有利于充分释放市场潜力与活力，有利于赢得国内发展与国际合作竞争的主动。以统筹发展和安全为主要目标推进高水平开放。从实践看，按照统筹发展和安全的要求推进高水平开放，重在优化内外开放布局，在扩大共同利益中形成“你中有我、我中有你”的更大范围、更高水平的安全发展。比如，要推进以规则、规制、管理、标准为重点的制度型开放，主动对标国际高水平经贸规则，建设现代化经济体系；努力把海南建设成为有世界影响力和中国特色的自由贸易港，使其在区域发展合作中发挥战略枢纽作用；优化以东盟为重点的对外开放布局，深化中欧合作，为我国统筹发展和安全赢得更大战略回旋空间。以高水平开放推动高质量发展发展是解决一切问题的基础，是破解一切矛盾的保障，是我国保持战略定力的条件。作为具有巨大发展潜力的经济大国，未来相当长一个时期，我们必须坚定不移推进高水平对外开放，以开放促改革促发展促转型，从而更好应对风险和挑战，推动经济高质量发展。以高水平开放推动形成新发展格局。构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，是与我国经济结构转型趋势相适应的中长期发展战略，强调开放与发展的相互融合、国内市场与国际市场的紧密连接。当前，面对国际形势的新变化，我们既要协同推动高水平开放与强大国内市场建设，在加快构建内外对接的市场制度规则体系方面全面破题，还要在高水平开放中补齐产业链供应链创新链短板，进一步增强产业链供应链创新链韧性和竞争力，加快构建新发展格局。高质量发展重在高水平开放。我国实现高质量发展，既取决于产业结构、消费结构、城乡结构、能源结构等方面的转型，也取决于科技结构、城乡结构等方面的调整优化。以消费为例，2021年，我国城乡居民服务型消费人均支出超过1万元。尽管面临新冠肺炎疫情等多方面挑战，但以服务型消费为重点的消费结构升级趋势并未改变。据预测，到2030年服务型消费占比将有可能达到55%左右。从现实看，提升服务型消费比重，很大程度依赖于供给侧结构性改革，依赖于以制度型开放为重点的高水平开放。在高水平开放中打造新优势。我国是全世界唯一拥有全部工业门类的国家。2021年，我国出口规模达3.36万亿美元，不仅成为推动经济增长的重要因素，而且加大了世界对我国制造业的需求程度。客观看，提升“中国制造”竞争力在一定程度上依赖于高水平开放。2021年，我国从发达国家和地区进口高科技产品占进口总额的比重仍然较大。因此，我国仍要在高水平开放中主动适应全球分工体系调整重组，打造更加稳定的区域产业链供应链。同时，要在高水平开放中发挥我国超大规模市场优势，持续打造法治化、国际化、便利化营商环境，形成国际竞争新优势。以高水平开放强化发展战略面对百年未有之大变局，以高水平开放强化统筹发展和安全的战略，有利于推进经济社会发展转型，有利于提高我国国际竞争力和话语权，有利于在打造稳定安全的大环境中赢得中长期发展的战略机遇。以高水平开放促进形成统筹发展和安全的保障机制。比如，在国际金融市场风险向我国传导压力增大的背景下，统筹金融发展和安全，要在高水平开放中强化国家金融安全战略职能，守住不发生系统性金融风险的底线；适应全球数字经济发展新趋势，要从国家层面统筹数据安全和数字经济发展。以高水平开放强化国家对外发展战略。未来几年，国际经贸规则与秩序将面临深度调整，适应这一变化，要强化国家国际贸易谈判、管理等职能。同时，随着我国对外援助规模扩大，要强化国家对外援助的战略统筹职能，在对外援助中增强中国倡议、中国理念、中国主张的国际传播能力。以高水平开放深化改革。面对发展和冲突的严峻挑战，改革开放是最鲜明的旗帜，要从国家发展战略和全球战略出发，促进高水平开放与深层次市场化改革更好融合。其中，制度型开放不仅涉及经贸领域的深层次改革，也涉及社会领域的深层次改革。推进能源领域开放，不仅涉及能源结构调整，也涉及生产、生活方式变革。改革不停顿，开放不止步。过去40多年，我国取得的显著发展成就得益于和平稳定的国际环境和经济全球化进程。今天，面对百年未有之大变局，我们要以新的战略眼光看待开放和改革的关系，在高水平开放中统筹发展和安全，以高水平开放促进全球经济发展再平衡，这是我国发展面临的重大课题。【作者系海南省中国特色社会主义理论体系研究中心特约研究员、中国（海南）改革发展研究院院长】责任编辑：李昂