相关新闻：特斯拉一季度营收187亿美元 净利润同比大增658%新浪科技讯 北京时间4月21日凌晨消息，特斯拉汽车今天公布了该公司的2022财年第一季度财报。报告显示，特斯拉汽车第一季度总营收为187.56亿美元，与去年同期的103.89亿美元相比增长81%；净利润为32.80亿美元，相比之下去年同期的净利润为4.64亿美元；归属于普通股股东的净利润为33.18亿美元，相比之下去年同期归属于普通股股东的净利润为4.38亿美元，同比大增658%。财报发布后，特斯拉CEO埃隆·马斯克，CFO扎奇·柯克霍恩，技术副总德鲁·巴格利诺，商业能源主管RJ Johnson，运营总裁Jerome Guillen，工程设计副总拉斯·莫拉维等高管对财报进行了解读，并回答了分析师提问，在被问到特斯拉近期的几次价格上涨时，马斯克作出了回应。以下为相关问答：机构投资者：相比两年前，您在给定季度原材料的直接间接风险敞口如何（以销货成本百分比做衡量）？另外，对比提价与推出高质量、高规格产品，您更看重哪一项？埃隆·马斯克：提价方面，考虑到特斯拉本季度盈利创历史新高，提价看似不合理。但我们购车的排单非常长，部分车型的排单甚至已经排到了明年。因此，我们目前给出的定价实际上已经将未来6至12个月可能出现的供应商成本、物流成本上涨考虑在内，况且成本上涨几乎必然发生。这也是我们现如今选择提价的原因，毕竟现在订车可能得一年后才能收货。刚刚我也提到了，特斯拉的排单非常长，很显然市场对我们的产品需求极大，但我们的确受制于产能。扎奇·柯克霍恩：计算原材料风险敞口的方法多种多样。总的来说，我们估计约10%至15%的成本结构与原材料相关。过去的几个季度，我们的总成本、原材料成本都在增加，且增速在上季度有所加快。二季度的成本增速也会有所提高。这些数据变化不会对我们造成直接、即时的影响，因为我们与供应商都签了合同。但随着合同逐步到期，届时我们需要与供应商重新沟通、商量成本定价。由此可知，成本变化对我们造成的影响会有一个延迟。所以，埃隆刚刚也提到了，我们目前正面临前所未有的原材料成本浮动，这其中涉及延迟影响、不确定性等多重问题。因此，我们希望能将诸多因素考虑在内，正确预测未来的原材料成本走势，适当提价，以确保未来的四个季度公司财务状况运行良好。