新京报讯 （记者张晓兰）4月21日，新京报记者获悉，万达集团旗下商业运营平台珠海万达商业管理集团股份有限公司（简称“珠海万达商管”）向香港联交所提交的上市申请材料已经处于“失效状态”。对此，珠海万达商管相关人士表示，目前，上市申请材料失效并不影响公司在香港联交所的上市进程。根据香港上市规则，香港联交所认为原申请六个月到期后三个月内重新递交的，属于原申请的延续。公司会尽快按香港联交所要求更新提供申报材料，目前上市进展在有序推进中。据悉，去年10月21日，珠海万达商管向香港联交所递交招股书。珠海万达商管拟面向全球发行股份，用于投资收购扩大在管物业面积、改造场景及硬件、战略投资等。公开信息显示，珠海万达商管是一家商业运营服务提供商，主营业务包括商业管理服务、物业管理服务和增值服务。珠海万达商管主要采取委托管理模式和租赁运营模式管理万达广场。根据招股书，2002年起，珠海万达商管开始运营管理万达广场；从2015年起，开始以轻资产模式管理独立第三方项目。截至2021年6月30日，珠海万达商管管理全国204个城市的380座万达广场，其中独立第三方项目总数106个，在管商业物业建筑面积共5420万平方米。在财务方面，珠海万达商管披露的经营数据显示， 2018年、2019年、2020年及2021年上半年，珠海万达商管的收入分别为110.23亿元、134.37亿元、171.96亿元和106.36亿元；核心溢利分别为17.51亿元、12.70亿元、11.76亿元和20.65亿元。责任编辑：王珊珊