被各种商家营销套路侵害权益？买到的商品出故障投诉无门？ 黑猫投诉平台全天候帮您解决消费难题【消费遇纠纷，就上黑猫投诉】原标题：土坑酸菜被曝第36天，康师傅陷“老鼠屎”风波！看完沉默了…北京商报土坑酸菜后，康师傅方便面再因食品安全问题登上热搜！4月20日，某消费者拆开康师傅方便面并在面饼上发现疑似老鼠屎黑色颗粒物的视频在网上引发热议。值得一提的是，这距离“3·15”晚会曝光的土坑酸菜事件仅过去36天，康师傅老坛酸菜方便面也在近几日才有陆续上架的消息。对于网传视频内容，康师傅相关负责人表示“暂无可回复的内容”。被曝食品安全问题康师傅又被推上食品安全的风口浪尖。据报道，4月18日，消费者拆开包装袋吃了口碎渣后，发现面饼上有一颗黑色的老鼠屎，随即联系了官方客服。视频中康师傅客服回应，“康师傅产品里面是不可能有老鼠屎的，也有可能是糊面渣。张先生可以立即得到3到5倍赔偿，不满意还可以上报到公司进一步协调，但不能确定具体时间”。关于上述消费者反映的情况，康师傅相关负责人回复记者称，“暂时没有可以回复的内容”。“该事件首先需要由第三方机构进行化验认定，是不是确实属于康师傅的产品质量问题。”香颂资本执行董事沈萌认为。此外，今年“3·15”晚会曝光的“土坑酸菜”生产商插旗菜业，就是康师傅老坛酸菜方便面酸菜包的供应商之一。3月16日，康师傅发表了道歉声明，表示立即取消与插旗菜业一切合作，并下架所有的老坛酸菜方便面。受该事件影响，康师傅老坛酸菜方便面于一周前才有陆续上架的消息。方便面业务扯后腿屡被曝出食品安全问题的方便面板块业绩不佳一定程度上影响了康师傅整体业绩。财报显示，2021年，康师傅方便面业务营收为284.48亿元，同比下降3.60%；净利润同比下降26.67%至20.04亿元，毛利率同比下降4.94%至24.36%。对于方便面板块业绩下滑，康师傅在财报中解释为，“收益同比衰退以及原料价格上涨”。值得一提的是，同样受原材料价格上涨影响，康师傅饮品业务却能靠规模效益制胜。从公司饮品业务业绩表现来看，尽管公司2021年饮品业务毛利率因原材料成本上涨也出现下滑，但该业务的净利润可实现同比上升15.27%。方便面板块营收、净利双下滑也在一定程度上拖累康师傅整体业绩。数据显示，康师傅2021年实现净利润38.02亿元，同比下滑6.39%。这是近五年来，康师傅年度净利润首次出现同比下滑。国泰君安(国际)近期研报显示，原材料价格在2021年下半年继续压制康师傅盈利能力。截至2022年2月14日，棕榈油价格累计同比增长44.6%，聚酯切片价格累计同比增长31.3%。虽然营收净利均出现下滑，但康师傅仍位列方便面行业榜首。财报显示，在销售方面，2021年康师傅方便面销量市占率为45.7%，销售额市占率为48%，位居市场第一位。想靠涨价自救？就像其他快消食品一样，在市场大环境下，康师傅也对价格进行了调整。据了解，2021年三季度，康师傅对旗下20%的方便面品类产品进行了不同程度的提价。在2022年一季度，由于原物料成本的持续上涨，康师傅经典袋面由2.5元调至2.8元，提价12%，经典桶装方便面由4元涨至4.5元，提价12.5%。不过，在业内人士看来，提价不能解决康师傅面临的问题。一方面，康师傅的竞争对手远不止统一、白象等方便面赛道选手。近年来，资本加持下的自嗨锅、饭乎等速食品牌在不断分食康师傅方便面的市场份额。天眼查App数据显示，仅在2021年轻烹饪米饭品牌“饭乎”便完成3轮融资，最近一笔融资额达近亿元；同样，“自嗨锅”也在2021年获得两轮融资，其中C++轮融资超亿元。此外，与康师傅方便面同台竞技的还有外卖产业。数据显示，截至2020年3月，中国网上外卖用户规模达3.978亿人，外卖用户使用率达44%;其中手机端网上外卖用户规模达3.9653亿人，使用率达44.2%。“提价可以抵消部分成本上涨，但不足以改变利润结构，仍然会削弱盈利空间。”沈萌建议，康师傅目前需要重新调整常年不变的营销策略和产品定位，特别是针对结构性变化的消费群体与需求。记者丨郭秀娟 王晓责任编辑：王珊珊