财联社4月21日讯（编辑 刘蕊）美东时间周三，美国财政部宣布扩大对俄罗斯的制裁范围，将制裁范围扩大至那些被认为帮助俄罗斯逃避经济制裁影响的企业和个人。最新一轮制裁对象中，既包括一家试图推广其专有支付系统的商业银行，也包括俄罗斯的虚拟采矿业。此外，美国国务院还针对635名俄罗斯公民实施签证限制，其中包括3名俄罗斯官员。美国制裁俄罗斯商业银行及寡头美国财政部官员指出，美国新一轮制裁的目标是俄罗斯商业银行Transkapitalbank，以及一个包括寡头马洛费耶夫（Konstantin Malofeyev）在内的40多人组成的全球性网络。此外，美国还将打击在俄罗斯虚拟货币采矿公司Bitriver。最新的制裁代表着美国政府扩大了对俄罗斯金融制裁的领域。据外媒报道称，俄罗斯商业银行Transkapitalbank一直在向亚洲和中东的银行推销自己的专有支付系统，以取代战争开始时俄罗斯被禁止使用的国际支付系统SWIFT。今年早些时候，美国、欧盟、加拿大和英国将几家俄罗斯银行从SWIFT金融网络中除名，此举有效地阻止了俄罗斯与境外银行的跨境交易，这是美国迄今为止将俄罗斯孤立于全球市场、削弱其经济的举措之一。美国财政部还表示，正在加大力度，打击由俄罗斯寡头马洛费耶夫领导的全球“制裁逃避和恶意影响”的网络。美国财政部认为，这个网络帮助俄罗斯政府避开了一轮经济惩罚。首次瞄准俄罗斯虚拟货币采矿业此外，拜登政府还首次试图打击俄罗斯的数字货币采矿业。美国制裁的对象包括Bitriver公司，该公司成立于2017年，以水力发电运营采矿设施。随着越来越多的西方经济体拒绝使用卢布做生意，虚拟货币被认为是俄罗斯政府参与全球市场的潜在途径。美国的外国资产控制办公室在制裁名单中列出了Bitriver在俄罗斯的10家子公司。美国财政部官员周三表示：“由于能源资源和寒冷的气候，俄罗斯在加密货币开采方面具有相对优势。然而，挖矿公司依赖进口电脑设备和流通货币付款，这让它们很容易受到制裁…美国致力于确保任何资产——无论多么复杂——都不能成为俄罗斯抵消制裁影响的机制。”责任编辑：刘玄逸