新浪科技讯 北京时间4月21日上午消息，最新财报显示，今年前3个月，Netflix出现了付费用户的净流失。这是过去10年来的首次。周三，该公司股价暴跌35%，市值缩水约500亿美元。美国娱乐行业的许多人士都已经疲于追赶Netflix这个来自硅谷的闯入者，希望趋势得到逆转。然而，Netflix目前的遭遇可能并不是他们希望的方式。Netflix的股价大跌也波及整个行业，迪士尼、华纳兄弟Discovery和派拉蒙等公司的股价都出现下跌。Netflix将付费用户的净流失归咎于一系列原因，包括市场竞争加剧，以及该公司放弃俄罗斯市场。对娱乐行业的高管和分析师来说，在所谓的“流媒体视频之战”中，这是个决定性的时刻。经过多年的努力，他们可能看到了一个机会，可以在强大的竞争对手面前取得进展。然而，Netflix付费用户增长的惊人逆转也引发了一系列问题。在未来几个月中，随着更多传统媒体公司纷纷提供类似Netflix的付费收看服务，这些问题必须得到回答。目前的流媒体视频服务选择是否太多？有多少人真的愿意为这些服务买单？相对于娱乐行业的传统业务，流媒体视频业务是否利润更低、可靠性更差？对于那些近期推出流媒体视频服务的老牌媒体公司，本周三，资深娱乐行业高管巴里·迪勒（Barry Diller）在接受采访时表示：“这些公司从稳健的商业模式转向不稳健的模式。我猜，今天他们会说，‘也许树不会长到天上去。’”由于担心影院票房收入和广播电视收视率下降，媒体行业一直急于推进转型，全力以赴在流媒体视频领域与Netflix展开竞争。迪士尼已经为此投资数十亿美元。Discovery和华纳传媒本月完成了合并，以更好地与视频巨头竞争。CNN甚至推出了专门的流媒体视频版本，但到目前为止，用户付费的兴趣并不大。Netflix突如其来的问题表明，这些投资伴随着很大的风险。长期看好流媒体视频行业的LightShed Partners分析师里奇·格林菲尔德（Rich Greenfield）表示，从长远来看，流媒体视频可能仍是个巨大的市场，但未来几年会很艰难。他说：“不管怎样，流媒体视频业务看起来利润率不高，这对每家公司都是个问题。”付费用户数减少，以及对原创内容的激烈竞争导致内容成本上升，意味着所有公司的利润率都会下降。一些分析师表示，另一个令人担忧的问题是付费用户的流失率。咨询公司德勤副董事长凯文·威斯科特（Kevin Westcott）表示，用户对流媒体视频服务的涨价越来越警惕，而当热门节目结束时，他们也很可能短期取消付费。根据德勤的数据，25%的美国用户在停止向流媒体视频服务付费的一年内又重新开始付费。他说：“用户很沮丧，因为他们必须付费订购这么多服务，才能获得想要的全部内容。”Netflix的问题增加了迪士尼的压力，该公司将于5月11日公布付费用户数。如果迪士尼的数据未达预期，那么来自流媒体视频行业的不利信号将变得更加明显。好莱坞的经纪公司还担心，随着Netflix的盈利放缓，该公司不惜一切代价购买剧本和人才的意愿可能会消退。对制片人来说也是如此。过去5年，Netflix花费了数亿美元来角逐奥斯卡奖。尽管该公司尚未拿到奥斯卡最佳影片奖，但对高质量电影制作的追求已经得到许多赞赏。“如果新的现实迫使他们削减每年170亿美元的内容制作预算，那么将对我们产生影响。”制片人迈克尔·沙姆伯格（Michael Shamberg）说。他关于三里岛核电站危机的四集纪录片将于下月在Netflix首播。“作为一名制片人，我一直认为，Netflix是推介原创创意的第一站。如果付费用户减少，迫使他们削减原创内容制作，他们会不会停止在创新的电视剧和奥斯卡级别的电影上继续冒险？”Netflix承认，增长停滞的部分原因是激烈的竞争。该公司过去曾表示，最主要的竞争对手并不是其他流媒体视频平台，而是睡眠和阅读等其他用户活动。目前的问题在于，Netflix的原创内容是否足够强大，足以使其脱颖而出。近期，苹果和亚马逊等财力雄厚的科技公司也在继续增加对热门内容的投资，例如在Apple TV+上播放的《Severance》，以及即将播出的《指环王》前传的第一季。有消息称，亚马逊在这部剧上投资了超过4.5亿美元。分析师格林菲尔德指出：“现实是，尽管有如此多的内容，但爆款内容在哪里？新的热门IP在哪里？”他指出，热门电视剧，例如《Ozark》、《怪奇物语》和《王冠》都将很快结束播出。事实上，用户对Netflix庞大内容库的兴趣已出现了见顶的迹象。市场研究公司Parrot Analytcis的应用分析副总裁亚历山德罗·罗哈斯（Alejandro Rojas）表示：“对Netflix内容库的每个内容的需求都基本持平。但HBO Max和Disney+的内容库正在以两位数比例增长。这是个很大的不同。”Netflix的遭遇也可能促使竞争对手重新思考国际业务的扩张计划，从而在海外市场采取更有针对性的做法。Netflix的付费用户数不仅在美国和加拿大下降，在欧洲和拉美也是如此。行业分析师迈克尔·内桑森（Michal Nathanson）表示：“Netflix原本对此很不屑。他们是第一个行动的人，在内容上花了很多钱，并且正在制作更本地化的内容。他们做了正确的事情，但却碰了壁。”Netflix的高管通常很自信，但在周二发布第一季度财报时，他们似乎也开始动摇。联席首席执行官里德·哈斯廷斯（Reed Hastings）曾经发誓，Netflix上永远不会有广告。然而本周二他表示，Netflix将考虑在未来一两年内推出一个价格较低、但有广告支持的服务。Netflix还表示，将打击用户与他人分享付费帐号的问题。该公司过去曾表示，这种做法没有问题。哈斯廷斯说：“我们已经考虑了几年。在我们快速增长的时期，这不是个需要优先考虑的问题。现在，我们正为此付出超乎寻常的努力。”Netflix没有广告销售经验，而迪士尼、华纳兄弟Discovery和派拉蒙等竞争对手拥有庞大的广告基础设施。打击帐号分享的举措让一些分析师怀疑，对Netflix来说，美国市场是否已经饱和。哈斯廷斯试图说服所有人，Netflix以往曾经历过艰难时期，但公司会解决这些问题。他说，Netflix现在“全力专注于重新赢得投资者的好感”。