博鳌亚洲论坛“缩小‘免疫鸿沟’ 共享健康福祉”分论坛昨天（20日）举行。与会嘉宾就进一步总结全球抗疫经验，探讨如何缩小“免疫鸿沟”等方面展开讨论。当前疫情仍在全球起伏反复。疫苗分配不均、病毒不断变异等因素极大阻碍了疫情防控的步伐，数据表明，高收入国家和低收入国家的疫苗接种率差距悬殊，全球“免疫鸿沟”仍然显著存在。与会嘉宾表示，如何消除“免疫鸿沟”让更多国家、地域的不同高龄群体以能够接受的成本获得疫苗注射，需要更多国家和地区的人来关注并给予帮助，让所有人需要疫苗注射的人都能够接受疫苗注射。博鳌亚洲论坛与会嘉宾 世界卫生组织荣誉总干事 陈冯富珍：我想提出的就是“疫苗鸿沟”，这种药物的公平可及性非常重要，不仅仅是疫苗，还有药物。我想说的是无论是在后疫情时代还是在疫情时代，各国的医疗系统和各方面都做好了准备，这是表面问题，但内在的有知识产权的问题，有科技的问题，还有筹资的问题，谁来为这些东西付钱，能够让疫苗变得可及和可负担。疫情暴发以来，中国累计向世界各国提供了42亿件防护服、84亿份检测试剂、3720亿支口罩、涉及153个国家和15个国际组织，疫苗研发成功之后，先后向120多个国家和国际组织提供了超过22亿剂疫苗。博鳌亚洲论坛与会嘉宾 国家国际发展合作署副署长 邓波清：一是要深化抗疫合作，做世界健康共同体的建设者；二是践行多边主义，做国际秩序的捍卫者；三是助力发展合作，做经济复苏的推动者。我也相信只要我们携手努力、加速行动，人类必将战胜疫情、恢复发展，共创更加美好的未来。责任编辑：李昂