昨天（20日），“3•21”东航MU5735航空器飞行事故调查初步报告正式公布，报告主要包括飞行经过、机组机务人员、适航维修、残骸分布等事实信息。当天，话题#东航MU5735事故调查初步报告发布#迅速冲上热搜第一。有网友对报告中披露的信息量提出疑问：事故原因分析及结论为何并未透露？最终结果需要多久才能发布？业内人士指出，初步报告不太可能提供更多答案，航空事故调查一般周期较长，仍需耐心等待最终报告。民航局航空安全办公室副主任李勇：目前所能获取的证据较为有限民航局航空安全办公室副主任李勇表示，根据国际民航组织《航空器事故和事故征候调查手册》（Doc9756）的指导性建议，初步报告可以采用最终报告的格式，主要内容为飞行经过、人员伤亡情况、航空器损坏情况、机组及有关人员信息、航空器信息、记录器情况、残骸分布情况等经过确认的事实信息以及后续调查工作计划。李勇表示，初步调查报告不是对事故的原因进行分析和结论。它基于撰写报告时可获得的已核实信息，包括飞机的速度、高度、雷达信息以及与空中交通管制部门的语音通信等。其基本特点是，它没有分析、没有发现、没有结论，但可能会有安全建议等内容。李勇表示，30天内几乎不可能完成一起运输航空事故的原因分析工作，初步报告一般不涉及原因分析及结论。本次“3•21”事故调查在存在诸多困难，目前所能获取的证据较为有限，因此初报主要内容为事故概述、飞行经过、机组机务人员、航空器适航维修、主要残骸分布等现阶段掌握的基本事实信息，符合国际通行做法。一般来说，调查报告首先是发现的所有事实，然后是根据事实列出调查结果，根据调查结果得出的结论，根据结论列出原因或可能的原因，最后是安全建议。民航局事故调查中心主任毛延峰：事故调查耗时通常在2年以上民航局事故调查中心主任毛延峰表示，航空器事故调查是一项复杂的系统工程，需要从航空器适航状态、飞行员操作、驾驶舱资源管理、天气环境以及空管指挥等多方面开展全面深入的调查，必要时还需大量实验验证工作。从历史上看，空难调查往往需要经历漫长的过程，国际上运输航空器事故调查耗时通常在2年以上，而复杂的事故调查耗时会更长。尽管客观上存在很多困难，我们将始终坚持“科学严谨、实事求是”的工作原则，本着对历史负责的态度，不放过任何一个疑点，尽快查明事故原因，作出经得起历史检验的调查结论。一旦调查取得新的重要进展，将及时向社会公布。初步调查报告一般仅包含调查人员获得的基本事实根据国际民用航空公约（芝加哥公约）附件13《航空器事故和事故征候调查》以及国内民航规章的有关规定，组织调查的国家应在航空器事故发生后30天内完成调查初步报告并向国际民航组织和参与调查国送交。初步报告所能披露内容的详尽程度主要视调查工作进展而定。业内人士指出，初步调查报告的基本特点是，它没有分析、没有发现、没有结论，但可能会有安全建议等内容。“初步调查报告和中期报告或最终报告之间的直观区别将是其厚度，一份最终报告本身可能有100或200页长，而初步调查报告通常页数很少。”该人士表示，初步调查报告基于撰写报告时可获得的已核实信息，一般会有内容提要、事实信息（飞机运营历史情况、人员伤亡、飞机损毁情况、个人性质的信息、飞机的信息、气象、导航设施、交流情况、机场信息、飞行记录、残骸撞击情况、医疗救援情况、生存方面信息、测试等技术类信息、组织机构情况、入航司情况、空管方面的信息、条约法规情况）、发现物、安全措施、安全建议、附录。可以参考的是，2014年失踪的马来西亚航空公司MH370航班，其初步调查报告仅有5页。“初步报告主要陈述撰写时已取得且已核实的信息，不涉及分析、发现，不包含原因和结论，请耐心等待最终报告。”航空博主FATIII表示。尽可能12个月之内公布最终报告那么，最终结论需要多久才能发布？根据国际民航公约，为了预防事故，进行事故或事故征候调查的国家必须尽快并在可能时于12个月之内将最终报告公开发布。如果不能在12个月之内公开发布报告，进行调查的国家必须在每年的出事周年日公开发布一份临时声明，详述调查进展情况及所提出的任何安全问题。根据我国的规定，调查报告应当在规定期限内尽快完成。由地区管理局组织的事故调查，应当在事发后6个月内向民航局提交调查报告。由民航局组织的事故调查，应当在事发后12个月内向国务院提交调查报告。不能按期提交事故调查报告的，应当向接受报告的部门提交调查进展情况报告。但是，航空事故的调查十分复杂，此前，中国民航局航空安全办公室主任朱涛就指出，航空器事故调查是一项系统性工作，运输类飞机结构复杂、系统集成度高，本次事故飞机损毁严重，调查难度很大。FATIII表示，具体调查时间的长度，第一是取决于获得数据的多少，第二是取决于调查组调查的进度，举例来说，调查进度被阻碍有可能是因为飞机的残骸，特别是关键的、有助于发现事故原因的零部件找不到，有的飞机零部件在空中掉落，或是在飞机解体的情况下掉落，都比较难以搜寻。“比如之前的马航MH370，黑匣子至今没有找到，影响了调查进度。”“事故调查离不开解读黑匣子、现场勘查、残骸还原、人员和单位走访、实验室检验等专业操作。这个是个非常严谨细致抽丝剥茧的过程，不会快也快不得，所以请耐心等待。”业内人士预计，对像MU5735这种规模和复杂的坠机事件的调查可能需要一到两年时间才能完成。东航已复飞波音737-800机型在此之前，东航云南分公司已经在逐步恢复波音737-800的运营。4月17日，东方航空旗下一架737-800客机执飞MU5843航班，从昆明飞抵成都。此前在“3·21”东航MU5735航空器飞行事故发生后，东航停飞了旗下所有波音737-800飞机。此前，东方航空云南有限公司董事长孙世英在3月23日的新闻发布会上表示，东航正全面开展安全隐患大排查，飞机的停飞并不代表波音737-800必然存在安全隐患，而是一种遇到突发重大事故后的应急反应，是一种对旅客负责任的行为，一切还是要以调查组的结论为准。关于此次坠机事故，此前网络上还出现了“东航失事原因锁定副驾驶”“黑匣子数据已经出来”“民航局安全办下发紧急通知，要求对执飞航班飞行人员进行航医心理健康监测”等传言，民航局已经对此进行了辟谣。民航局航空安全办公室副主任吴世杰4月11日在新闻发布会上表示，这些传言是借政府部门、公安机关之名发布的虚假信息，严重误导社会公众认知，干扰事故调查工作，已涉嫌违法，有关部门正配合公安机关开展调查，将依法追究造谣者法律责任。“3·21”东航MU5735航空器飞行事故目前还在调查中，还不能给事故原因和性质下结论。各方将尽全力尽快查明事故原因，依法依程序发布有关信息。来源：央视新闻、南方+责任编辑：李思阳