【提示】上海市东方剑桥律师事务所资深股票索赔律师吴立骏表示，*ST易见（维权）（600093）（维权）涉嫌严重证券虚假陈述行为已由证监会初步认定，根据证券法及相关司法解释，其情节基本符合证券虚假陈述侵权民事赔偿诉讼法院立案条件，凡在2016年4月25日之后（含）买入易见股份（现*ST易见），且在2021年4月28日早盘收市仍持有该股的权益受损投资者，可在新浪维权页面报名参加索赔诉讼。（*ST易见维权入口）2022年4月19日，易见供应链管理股份有限公司公告，公司、九天集团（易见股份2016-2018年度控股股东）及冷天晴（时任易见股份董事长、董事、总经理）、冷天辉（时任九天集团实控人、总经理）等32人收到证监会《行政处罚及市场禁入事先告知书》，上述当事人涉嫌2015-2020年报存在虚假记载和重大遗漏及未按期披露2020年报两大违法行为。证监会依法拟决定，对*ST易见给予警告、责令改正并处罚款合计1050万元；对九天集团责令改正，给予警告并处罚款60万元；对冷天晴给予警告并处罚款合计530万元，同时采取终身证券市场禁入措施；对冷天辉给予警告并处20万元罚款。拟对另30名责任人给予警告并分处5-150万元不等的罚款。全案责任主体拟罚款总额3075万元。处罚告知书揭示，经查，易见股份、九天集团涉嫌违法的事实如下：（一）易见股份2015-2018年报未如实披露实际控制人（实际实控人为冷天晴，年报披露实控人为冷天辉）。（二）2015-2020年度，易见股份通过伪造银行回单，虚构银行承兑汇票背书转让记录及开具没有真实交易背景的商业承兑汇票入账等方式，虚增银行存款、应收票据；通过虚构供应链代付款业务、开展虚假商业保理业务、虚构供应链预付款业务、开展无商业实质的供应链贸易业务的方式，虚增收入及利润。六年间，以上各类虚假业务虚增收入分别为44.41亿元、119.19亿元、120.04亿元、104.69亿元、109.87亿元、64.29亿元，分别占各年披露营业总收入的84.26%、73.68%、75.20%、72.18%、71.59%、66.16%；各年分别虚增利润0.43亿元、6.84亿元、11.47亿元、11.21亿元、12.40亿元、-39.75亿元（考虑易见股份2020年自行计提的坏账准备），分别占各年披露利润总额的为9.49%、69.33%、96.46%、110.06%、142.94%、33.07%；扣除虚增利润后，2018-2020年三年连续亏损。（三）2021年4月30日，易见股份公告称公司无法在法定期限内披露经审计的2020年报，公司股票自 2021年5月6日起停牌。迟至2021年7月6日，易见股份方披露2020年报。易见股份也由此成为沪市唯一未在法定期限内披露2020年报及2021年一季报的上市公司。公开信息显示，易见股份前身为上市于1997年6月的禾嘉股份。2012年，云南九天工贸有限公司（现云南九天投资控股集团，实际控制人为冷天辉，另有股东冷丽芬、冷天晴）以约3.2亿元的价格取得禾嘉股份约24%股权，成为其第一大股东，公司主业转向电商供应链管理平台和商业保理项目，并于2017年4月更名“易见股份”。2016-2018年，易见股份向全体股东现金分红合计约7.6亿元，九天集团获约2.9亿元。2018年10月，九天九天将持有的易见股份一半表决权委托给与上市公司并无关联的云南有点肥农业科技有限公司，致其表决权比例下降至19.11%，导致滇中集团被动成为上市公司控股股东。2019年7月至2020年三季度，九天控股合计出让、减持上市公司股份回笼资金共37亿余元。2020年11月、12月，四川证监局分别对易见股份、天圆全会计师事务所及两名签字注册会计师下达警示函。前者指向易见股份在保理业务管理、保理资金投放等方面存在明显内部控制缺陷，“部分保理业务客户对应的基础业务和购销合同高度相似，不同保理客户的交易对手方高度相似，有关交易对手方资质与所开展的采购业务规模不匹配，部分保理客户可能属于同一企业控制或存在关联关系”，及ABS相关事项会计核算不规范等问题。天圆全所则被指在对易见股份执业中未保持必要的职业怀疑，对评估的重大错报风险采取的应对措施不到位，实质性程序不到位，未发现该公司存在的明显内控缺陷、公司关于资产支持专项计划的会计处理错报、对应收保理款坏账准备的有关处理不符合金融工具会计准则等问题。2021年5月14日，因涉嫌信披违法违规，易见股份被证监会立案调查；5月18日，上交所就易见股份超期未披露定期报告的违规行为，对易见股份及时任公司董事长杨复兴、时任公司董事兼总裁史顺在内的18位董监高予以公开谴责；2021年7月，易见股份就部分公司前任高管涉嫌违法犯罪报案，后收到昆明市公安局《立案告知书》获立案侦查。最新公告显示，*ST易见此前查知九天集团对上市公司及子公司构成资金占用42.53亿元，现发现存在增加应收九天集团及其高度疑似关联性企业债权的可能，虽经多次督促还款，但截止2022年4月19日，九天集团未对资金占用的时间、性质、路径和金额进行回复，公司未收到任何还款。目前公司及子公司共计46个银行账户被冻结，涉及案件金额合计8.27亿余元；银行账户被冻结金额498.55万元；公司下属5家子公司部分股权被冻结，涉及案件的执行金额2.16亿元及利息，被冻结股权的权益数额合计为1.57亿元。事实上，被实控人家族掏空的*ST易见已站在重重退市的边缘。*ST易见在风险提示公告中表示，据处罚告知书，预计公司2016-2020年归母净利润为负值，可能触及重大违法类退市情形；公司2020年度经审计的期末净资产为负且被出具无法表示意见的审计报告，股票已被实施退市风险警示，预计2021年期末净资产仍为负值（数额-619950.75万元至-534379.46万元），公司股票可能触及财务类退市情形被终止上市；公司股票最新收盘价0.95元股，如连续20个交易日收盘价均低于1元，股票将触及交易类强制退市情形被终止上市。二级市场上，头顶“区块链第一股”的易见股份，股价曾从九天工贸入股时的3元多低点飞涨至2015年6月的29元以上（均为前复权价），历史最高市值一度逼近330亿元，此后亦曾在数轮概念炒作中反复上演短期翻番走势，但总体呈宽幅震荡、逐级盘下走势。2021年4月28日午间，易见股份公告可能无法按时披露2020年报及2021年一季报，股价就此雪崩，19个交易日连续跌停，从8元上方一气跌至最低2.5元以下，此后仅反弹至最高3.7元即再次拐头进入漫漫熊途。2022年4月20日，*ST易见股价收报0.95元创上市新低，市值10.66亿元，不及历史高点的三十分之一，持股者普遍深套。2021年二季度，该公司股东约在5.3万户上下，提示其中符合前文索赔条件者，可在新浪维权界面提交姓名、手机号、预估亏损额等简单信息加入索赔，切勿放弃依法挽损的正当权益机会。（本文由上海市东方剑桥律师事务所吴立骏律师供稿，不代表新浪财经的观点。吴立骏律师专业从事证券领域投资者索赔法律服务工作超过12年，精通证券法领域中保护投资者合法权益的索赔和执行、熟悉上市公司信息披露相关法律法规和准则、熟悉会计准则对相关上市公司的要求，办理了全国第一例示范性判决案件方正科技股民获赔案）责任编辑：陈诗莹