华侨大学网站4月20日发布消息称，“赖氏定律”创立者、华侨大学数学科学学院（原数学系）赖万才教授，4月18日在福建泉州逝世，享年89岁。上述消息介绍，赖万才1934年出生于福建永定县，先后就读厦门大学、复旦大学，师从著名数学家陈建功教授。他是我国函数论领域的著名专家，在解析函数论、拟共形映照、数学规划等领域有系统、深入的研究成果，在纳哈利（Z.Nehari）掩盖问题的“第四定理”、顾德门（A.W.Goodman）几乎有界函数猜测、肖脱基（G.Schottky）定理的精细界限估计、兰道（E.Landau）定理的准确海曼（W.K.Hayman ）常数、多变量选优方法的比较理论等方面取得突出成就，得到包括英国皇家学院的海曼（W.K.Hayman）教授等国际著名数学家的高度评价。1978年，他在《中国科学》发表《兰道定理中的海曼常数的准确值》论文，解决了数学界几十年悬而未决的难题，创立了“赖氏定律”。赖万才曾任全国政协第六、七、八届委员，福建科学技术协会第二、三届委员，福建省数学学会第二、三、四、五届副理事长，1981-1998年任国家教委《数学年报》编委，为我国的高等教育事业和人才培养作出突出贡献，曾在《科学记录》《中国科学》《数学学报》等国内顶级数学期刊上以中、德、英文发表学术论文20余篇，享受国务院政府特殊津贴，曾获全国科技大会重大科技成果奖、福建省科学大会科技成果奖等多个奖项，并获评福建省先进科技工作者。1962年9月，赖万才来到华侨大学工作，1970年华侨大学撤办后先后到永春县和福建师范大学数学系任教，1978年华侨大学复办后调回，1999年9月光荣退休。责任编辑：吴剑 SF031