我的钢铁网【导语】4月18日中储粮大杨树直属库下调大豆收购入库价格0.01元斤，收购入库价格为3.07元斤。4月12日拜泉粮库发布大豆收购工作接近尾声的通知，一系列不利信号下，大豆市场有何反应？中储粮大豆收购动态，对本年度大豆走势影响明显。11月10号，中储粮合同协议收购价格为3.10-3.15元斤，对市场提振明显，黑龙江绥化海伦的毛粮收购价格一度突破3.10元斤。12月2日大杨树直属库收购价格下调0.02元斤，以及象屿等收购价格有所下调，对现货市场形成一定利空影响，绥化海伦地区的毛粮收购价格也下滑至3.02元斤。12月22日敦化直属库收购价格上调收购价，另外走货情况也有所好转部分地区豆价有所上调。12月底敦化、大杨树直属库收购价格下调0.01元斤，此次价格下调幅度较小现货市场并无明显反应，随后在1月7日中储粮绥棱、哈尔滨、嫩江、大杨树、敦化直属库收购价格下调0.02-0.03元斤，东北地区现货价格承压下行。在随后的1月13日敦化中储粮收购价格下调0.05元斤，东北现货价格下调。截至1月14日绥化海伦地区的毛粮收购价格也下滑至2.98元斤。1月15日黑龙江省储发布收购公告，收购价格为3.00元斤，在1月17日至1月23日的一周内不同库区连续上调收购价格，并且在此期间中储粮海伦、拜泉、哈尔滨直属库价格上调，期货价格也配合上涨，市场气氛得到提振，截至1月底海伦地区的毛粮收购价上调至3元斤以上。部分粮库大豆收购价格统计单位：元斤2021-2022年南北大豆价格参考春节过后，中储粮粮库收购价较春节前变化不大，虽对现货价格影响不明显，但成为东北大豆重要的销售方向，尤其是进入3月份各地新冠疫情导致物流不畅，多数粮源送至粮库。拜泉、海伦粮库日到货量较多。中储粮的收购动态成为东北产区大豆价格变动的重要因素，但部分粮库收购接近尾声及价格下调，市场的支撑力度有所减弱。产区进入农忙期，短时间内大豆购销有限，5月1日后东北大豆将拉开种植序幕，目前农户多忙于整地，准备化肥种子等，卖粮的时间相对有限，预计短期内大豆购销相对清淡，预计至5月15日产区大豆都会维持交易清淡的状态。虽然中储粮收购接近尾声，但目前来看对行情的影响并不明显。责任编辑：李铁民