耸人听闻的柬埔寨“血奴”案经过惊天反转，最终被认定为编造。目前，当事人李亚缘纶罹患严重肝病正在医院接受治疗，另外3名涉案人员被关押。西哈努克省法院出于人道主义精神，建议将李亚缘纶遣返回国。4月20日，“血奴”案一位知情人士透露，“血奴”案当事人李亚缘纶罹患严重肝病，目前正在西哈努克省立医院接受治疗，另外3名涉案人员正在被关押。该知情人称，西哈努克省法院出于人道主义精神，建议将李亚缘纶遣返回国。3月11日，李亚缘纶在经过治疗康复出院后，被送到西港监狱关押。当日在办理出院手续后，李亚缘纶由警车送到西港，已被关押在监狱，等待候审。随后病情复发，再次入院。按照柬埔寨法律规定，李亚缘纶必须刑满出狱后，才能遣返回国。但是，由于李亚缘纶病情严重，法院出于人道主义精神，建议“特事特办”，允许李亚缘纶不必在柬受审，而是直接遣返回国。由于法院已立案审理，柬方无法遣返所有涉案人。接下来，西哈努克省法院将继续审理本案。李亚缘纶和另外3名涉案人员被控多项罪名“血奴”案共有4名被告，包括当事人李亚缘纶、西港某医院医生谭小梅、中柬义工队队长陈宝荣和助手陈晓华。根据法院文件显示，李亚缘纶因于2021年6月份偷渡至柬被控犯“非法入境柬埔寨罪”、“煽动歧视罪”和“提供虚假申报罪”。谭小梅被控犯“煽动歧视罪”和“提供虚假申报罪”。中柬义工队队长陈宝荣和助手陈晓华被控4项罪名，包括“煽动歧视罪”、“非法干涉公共职能之行使罪”、“非法使用职业证明文件罪”、“提供虚假申报罪”。柬埔寨《刑法》关于“煽动歧视罪”条文规定，基于任何人或任何群体属于或不属于特定人种、种族、民族成员或任何宗教信徒等原因，而直接煽动他人歧视、仇视或施暴的，即使该煽动无效，可处1年至3年有期徒刑。“提供虚假申报罪”意指向公共机关提供虚假信息，旨在非法获取现金或利益，罪成可处6个月至2年有期徒刑；“非法干涉公共职能之行使罪”，罪成可处1年至3年有期徒刑；“非法使用职业证明文件罪”，罪成可处1个月至1年有期徒刑。事件回顾：中国公民在柬被网赌集团圈养当“血奴”？今年2月12日，一位在柬埔寨的中国小伙李亚缘纶被圈养“抽血卖钱”的消息在网上流传。消息称，这名90后小伙每一个半月被抽3瓶血，在中柬第一医院抢救。2月17日，中国驻柬埔寨大使馆发文表示，2月12日，柬埔寨中柬第一医院反映，该院收治了1名李姓中国男子，其因轻信网上的虚假招工广告，被犯罪团伙胁迫偷渡至柬，后遭柬西哈努克港中国城内网赌电诈团伙非法拘禁，并被多次大剂量抽血，生命垂危。在使馆推动下，柬西哈努克省警方正式就此立案，中柬两国警方协同开展相关侦查工作。接警后，柬埔寨西哈努克省警察局正在积极调查中国公民遭网赌集团圈养充当“血奴”案。随后，有关“中国公民在柬埔寨被网赌集团圈养、充当‘血奴’”的报道引发外界广泛关注，事件持续发酵。直至2月28日，柬埔寨警方向中国驻柬埔寨大使馆通报了初步调查结果并发布公告，认定所谓“血奴”案纯属编造。警方公告称，李亚缘纶偷渡到了柬埔寨，之后由于出现严重肝脏疾病，联系了一个当地社会组织寻求帮助。而这其中三个人出于不同目的，协助李亚缘纶编造和宣传了“被非法拘禁、虐待、成为血奴”的假新闻。今年3月，柬埔寨国家警察总署制定了西港执法专项行动，严厉打击西港各类犯罪活动。柬埔寨内政部长也表示，“西港的犯罪问题给西港造成严重的负面影响，也严重损害了柬埔寨的声誉，严格打击犯罪刻不容缓！”（原标题：《柬埔寨“血奴”案当事人患重病 柬方允许其不必在柬受审直接遣返回国》）责任编辑：李思阳