近期，一向被视为避险货币的日元汇率连续下跌，4月19日，东京外汇市场上日元对美元汇率跌破了1美元对128日元的整数关口，20日一度突破129，续创20年来新低。截至北京时间4月20日晚，日元对美元汇率仍接近128，继续保持高位。事实上，今年以来日元已经连续贬值，从3月初至今的一个半月时间内，日元相对美元已经贬值超过10%。在美、英、欧等央行均已开始紧缩步伐或发出紧缩信号之时，日本央行却仍保持宽松的货币政策。分析显示，日本与他国货币政策的分化，叠加近期高油价带来的贸易收支赤字与贸易条件恶化，共同推动了日元的快速贬值。不过，分析师认为美日汇率长期停留于130附近或以上的可能性较低。一个半月时间日元相对美元贬值超10%，贬值背后日本与他国货币政策分化是主因事实上，日元的贬值已经持续一段时间，自今年3月初开始加速，日元对美元汇率从3月初的114左右迅速突破129，仅一个半月时间，日元相对美元已经贬值超过10%，1美元能兑换的日元增加了15日元。2021年年初，日元对美元汇率在103左右，从2021年初至今的一年多时间内，日元相对美元已经大幅贬值超过20%。不仅是对美元汇率，日元对其他货币汇率也在持续下跌。19日，人民币对日元突破20关口，至20日仍在19.9左右。今年3月初，人民币对日元汇率还在18左右，一个半月时间内日元相对人民币贬值了近10%。如果从2021年初开始计算，日元相对人民币的贬值幅度也超过了20%。日元大幅贬值的同时，美元近期表现势如破竹。美元指数在今年2月初因欧洲央行和英国央行意外转鹰短暂调整，但随着3月美联储加息落地，并释放后续将加大加息幅度和加快缩表的信号，美元指数重回涨势，4月以来一路突破99、100大关。4月19日美元指数最高站上101上方，20日截至记者发稿仍保持在100左右。美联储加速缩紧货币政策的信号已经较为明确。目前市场预计，美联储可能在5月份会议上单次加息50个基点，并在5月份开始缩表，以遏制居高不下的通胀。美联储本轮缩表比上一轮紧缩周期大幅提前，加息和缩表同步进行可能使得美元流动性加速回收。兴业研究分析师余律等指出，通过统计1971年以来历次美联储加息当月的美元指数涨跌幅，可以发现加息25个基点以上时美元指数更倾向于上涨。在英美央行已经开始加速收紧、欧洲央行也保持“鹰派”的同时，日本央行的货币政策可谓“独树一帜”，坚定维持大规模宽松政策。3月18日，日本央行议息会议维持基准利率和资产购买不变，仅重申了4月开始减少商票和企业债购买规模。与此同时，日本央行在不到一个月的时间内三度出手购买国债。3月底，日本央行两次提出无限量购买5-10年期国债；4月20日，日本央行又宣布无限量购买10年期国债，以捍卫10年期日本国债0.25%的收益率上限。此举也推动了日元的贬值。日本央行行长黑田东彦(Haruhiko Kuroda)本周一表示，日元近期走势“相当剧烈”，可能损及企业的商业计划，并就日元贬值带来的风险发出迄今最强烈的警告。不过，黑田东彦重申了他的观点，即日本央行必须维持其大规模刺激计划，以支撑脆弱的经济复苏。除了日本与他国的货币政策分化之外，中金公司分析师李刘阳等指出，高油价带来的贸易收支赤字与贸易条件恶化或也是近期日元贬值的主要推手。其对高频数据跟踪发现，日本的能源进口价格近期仍在持续攀升，同比增幅高达70%，日本能源进口数量的价格弹性较低，高油价的背景之下，进口数量并不会出现较明显减少，因为进口金额整体扩大，带来了贸易逆差。日本企业进口成本上升，目前尚未传导至消费端，专家称对中国出口影响不大日元对美元汇率是否会超过130？余律等提出，本轮日元对美元的顶部还未探明，或将在125附近震荡后寻求突破，上方阻力位为130、135。然而需警惕日本央行货币政策边际收紧的可能性，倘若日本央行扩大10年期长债的收益率波动区间，则可能引发日元波段性升值。李刘阳等认为，在日本参议院选举之前，美日汇率长期停留于130附近或以上的可能性较低。若日元过度贬值，则会提高进口商品价格，进而降低家庭的实际购买力，最终或将对内阁支持率带来负面影响，届时政治层面或带来修正弱日元，以及修正日本央行货币政策的压力。今年上半年弱日元的基调大概率还将持续，其对2022年6月底的美日汇率预测上调至120，预计后续美日汇率将逐级回落，今年9月底与12月底的美日汇率预测分别为117与115。日元贬值对日本本国企业有何影响？李刘阳等指出，日本大型企业中以出口商居多、且日本为对外净债权国，日元的贬值有利于出口企业的盈利以及日元计价资产的升值。近期伴随日元的快速贬值，日本股市的表现也好于标普、道指和欧洲股市。目前日本通胀压力虽存在，但远小于欧美其他发达国家，在此背景之下，存在日本当局容忍日元快速贬值的可能性。从日本国内物价来看，企业的成本正在上升，但并未充分传导到消费端。数据显示，3月份，衡量企业之间商品和服务价格的企业商品价格指数(CGPI)同比上涨9.5%，接近纪录高位；以日元计价的进口价格指数较上年同期上涨33.4%，这表明日元近期的下跌正在推高日本企业的进口成本。不过，由于工资增长疲软拖累了消费，日本企业将上升的成本转嫁给消费者的速度一直很缓慢，消费者通胀率一直低于日本央行2%的目标。新京报贝壳财经记者采访在日本求学的中国留学生发现，目前日元汇率的变化尚未严重影响到日本居民生活。有留学生表示，由于日本当地人消费欲望不高，很多企业尚未将原材料价格上涨全部转嫁给消费者，国内物价目前并没有出现飞涨的迹象。对于大多数留学生来说，面对日元汇率下跌，他们可能会更多地购汇和消费。“因为汇率跌了，我生活费来源还是国内父母，就相当于一样的人民币能换更多的日元。”一位留学生表示。中国政策科学研究会经济政策委员会副主任徐洪才表示，日本经济韧性和金融体系稳定性强于很多新兴经济体，日元大幅贬值不会对日本经济造成大的冲击，不会引发其他国家的大规模连锁反应，日元大幅贬值对中国出口影响也不大。中国要高度关注中美国债收益率倒挂及其影响，打好政策组合拳，确保宏观经济稳定运行。新京报贝壳财经记者 顾志娟 王雨晨 编辑 岳彩周 校对 杨许丽责任编辑：王珊珊