原标题：预售模式“触网”后问题频出预售是很正常的经营行为，但前提是商家要有产品且能够确保产品的质量、发货时间。预售有利于商家进一步提高经营效率或者降低风险。然而，“对消费者来说，还是存在一定的风险”“商品在购买时不是预售商品，却要按照预售商品来发货”“变相降价，并且预售款和现货，货不对版，预售款竟然还更贵一些”“预售商品未发货，商家一直推脱”……近年来，随着互联网电商的快速发展，预售逐渐成为一种新的网购消费模式。通俗来说，所谓预售，是消费者需在产品上市之前预先付费，当预售达到一定数量或其他条件后商家才投产并发货。商品预售也是商家提供一个商品或者服务方案，通过平台预售产品工具聚集消费者订单，按照事先约定将商品或服务提供给消费者的一种销售模式。不过，不少消费者对这一新消费模式并不完全接纳——发货时间长、货不对版、不退不换等。截至4月19日，法治周末记者在黑猫投诉【投诉入口】平台上，以“预售”为关键词，共搜索到46123条结果。其中，多个常用平台赫然在列。预售对电商经济而言是“双刃剑”每年网购金额高达数十万元的90后女孩张宁（化名）自称为网购“达人”，“衣服、日用品，甚至油盐酱醋都会选择在网上购买”。最近，她发现不知从什么时候开始，很多商品都由48小时内发货，变成了“预售15天”，有些商品发货时间甚至更长。张宁不喜欢预售模式，“很多当季的衣服，正常发货的话，收到快递后刚好能穿。预售商品收到货后都过季了”。据张宁介绍，她原本看到了一件非常适合踏春穿的裙子，结果加入购物车时才发现，需要等待预售将近一个月。“真是应了那句‘我等的花儿都谢了’，等衣服到了，春天也就过去了。”无奈之下，张宁放弃了心仪的裙子。在消费者吐槽难以忍受超长预售这种“精神折磨”的同时，网线另一端的商家也叫苦不迭。开女装店的李先生表示，女装冬装的货品、仓储及维护成本较高，一旦压货则涉及较大资金，“由于工厂有起订数量限制，我们不敢随便做货，只有在粉丝群预热后订单数据有了起色，才会上架、开始制作”。疫情影响也是商家选择预售的因素之一。据《中国青年报》报道，疫情之下，有的商家因货物积压出现亏损，让不少商家不敢囤货，于是通过预售大致确定销量后，再让工厂生产；另一方面，在生产环节，由于受多重因素影响，工厂也存在供不上货的现象。在中国法学会消费者权益保护法研究会副秘书长陈音江看来，预售是很正常的经营行为，但前提是商家要有产品且能够确保产品的质量、发货时间。预售有利于商家进一步提高经营效率或者降低风险。然而，“对消费者来说，还是存在一定的风险”。陈音江解释道，预售分为两种情况：第一种是生产线、供货渠道都是固定的，但是商家生产、备货的能力有所欠缺，消费者下单和商家发货的时间存在一个时间差，此种情况，消费者会存在一定的风险，但相对较小，且不一定会侵犯消费者的合法权益；第二种是根本没有固定的渠道，也没有订货合同，收到消费者的钱之后再去买货发货，这种预售风险会比较大。“根据消费者权益保护法和电子商务法，商家需要向消费者提供真实、全面、准确的商品信息，第二种预售方式就侵犯了消费者的知情权和财产安全权。”陈音江认为，经营有盈利的可能，也有赔本的风险，商家通过第二种预售方式，把所有经营的风险都转嫁到消费者的身上，对商家来说只赚不赔。在网经社电子商务研究中心特约研究员、上海汉盛律师事务所高级合伙人李旻看来，预售商品能够帮助电商平台、店铺经营者及时调整商品制作、订购、仓储计划，有效缓解供应链压力，是推动电商经济、平台经济发展、某种程度上保障消费者权益的必然产物。“但如果因为预售，造成巨量订单堆积，对供应链造成过大压力，导致商品无法及时保质保量制作并送达至消费者手中，将会阻碍电商经济的进一步发展。”李旻说。购买预售商品可能面临多种风险中国新闻网微博于4月18日发起投票：“你如何看待电商超长预售的做法？”截至发稿，共有8111位网友进行投票，其中，仅有4274位网友表示不能接受商家的预售行为，可能侵犯消费者权益。网友“代小君儿_”于4月7日在黑猫投诉上投诉称：“我于2022年3月11日购买的预售产品，购买时页面显示3月31日之前发货，然而，预售期内，店家随意更改预售时间分别为4月13日之前、4月25日之前，希望该商家对我进行退款赔偿。”黑猫投诉上，另一位匿名用户表示，买家可以接受预售商品，但商家随意拉长预售时间，将自身风险全部转嫁于买家，涉嫌侵犯买家的合法权益。“超级讨厌预售款，现在大部分商品都是预售，等了一个月才发货，收到后，商品做工差又退了，白等”“预售15天，第16天找客服问什么时候发货，跟我说发不出来了”“我过年买的到现在两个半月了都没发货”网友们在网上“晒”各自遇到的预售难题。2021年11月6日，国家市场监管总局发布了《关于规范“双十一”网络促销经营活动的工作提示》，从商品质量、价格、广告宣传、不正当竞争、假冒伪劣、违法违规商品、售后纠纷等方面概括了网络促销经营活中动存在的问题。李旻指出，对于预售商品来说，其中较为突出的问题就是质量问题、价格问题、假冒伪劣和售后纠纷，此外，还包括定金纠纷。“消费者购买预售商品可能会面临多种风险，比如，商家卷款跑路；降低消费者购买商品的质量、标准和规格，不按照当时的承诺和宣传去提供相应的商品和服务；无法退货；商家推迟发货甚至不发货，影响消费者正常使用等。”陈音江总结道。购物平台应尽审核、管理责任“预售商品是电商平台经济发展的特色产物，若经营者诚实守信、努力经营，预售商品对消费者而言只是存在无法收到货物的风险，尚未达到侵犯消费者权益的程度。”但李旻表示，从消费者支付定金到最终交付商品间隔的时间通常短则7天、长则一月有余，若在这段时间内商家出现经营不善或遇到其他问题，导致无法正常履行订单义务，则消费者损失恐难以救济。面对预售难题，陈音江建议，消费者网购时应慎重选择预售商品。如果必须购买预售商品，消费者首先要了解商家的资质、信用以及规模；其次要了解清楚预售的规则、发货时间、商品的标准和规模，并且要关注商品情况，遇到问题及时退货；最后，要保存好相关的购物凭证。李旻对此表示赞同，消费者应当尽量选择规则完善、交易正规的平台购买预售商品，即使商家存在任何问题，平台能够通过保证金、赔付金等方式为消费者提供较好的保障。若消费者已经遇到不公平、不合理的预售商品纠纷且无法通过平台客服有效解决，则应及时向消费者协会、市场监督管理局反映相关问题，维护自身权益。陈音江也提醒到，当消费者权益受到侵犯时，消费者可以先与商家进行协商，协商不成，便可以向消费者协会或市场监管部门投诉，请求调解。如果还是无法解决，消费者可以向人民法院提起诉讼，通过司法途径来维护自己的权益。“购物平台对商家有入驻审核、日常管理的责任，平台发现商家存在欺骗消费者或者损害消费者权益行为的，要及时采取措施。”陈音江说。责任编辑：王蒙