特斯拉CEO埃隆-马斯克在周三的财报电话会议上表示，他认为美国通胀可能比官方报告的更加严重，并可能持续整个2022年。美国劳工部本月较早时公布的数据显示，美国3月年度通胀率为8.5%，续创40年新高，因俄乌战争推高了能源价格。马斯克是在回应一名分析师的问题时发表上述言论的。该分析师质疑特斯拉最近的涨价，以及特斯拉计划如何实现其长期目标，即为大众提供纯电动汽车，以减少人们对化石燃料的依赖。马斯克表示，特斯拉绝对希望让电动汽车尽可能便宜，但他遗憾地表示，在宏观经济形势变化的情况下，定价可能是一个挑战。马斯克说：“我认为官方数字实际上低估了通胀的真实程度。通胀似乎至少在今年余下的时间里会持续下去。”马斯克表示，在某些情况下，特斯拉供应商要求的零部件价格比2021年高出了20%至30%。“至少在短期内能够压低成本的原因是，我们已经锁定了与供应商的合同。这些模块化合同显然会到期，然后我们将开始看到潜在的成本大幅上升。”马斯克和特斯拉其他高管在电话会议上表示，特斯拉尤其面临原材料、大宗商品和境外物流成本上升的问题。随着特斯拉最近在美国和中国的提价，分析师想知道马斯克是否认为该公司可能需要再次提价。马斯克回答不会，目前的定价是根据特斯拉对成本可能增长的预期而定的。“目前的价格是针对未来6到12个月交付的汽车，所以这是我们最好的猜测。”但他警告称，“显然，我们无法控制宏观经济环境”，以及“政府是否继续印刷大量货币”。责任编辑：于健 SF069