美元指数近两个月走势强劲，分析人士称，美元指数被许多投资者视为“矮个子中的高个子”，但“新债王”冈拉克表示，美元指数的拐点正在迅速逼近。俄乌冲突以来，受地缘局势不安、美联储加息、美国经济相对欧洲等国家表现较好的提振，美元指数一直在震荡走高。美元指数在近期的15个交易日中，有13个交易日攀升至2020年5月以来的最高水平。这使得美元指数回到了2020年3月疫情爆发之初恐慌期间的水平，当时全球投资者纷纷涌入美元避险。美元兑日元今年上涨了10%以上，兑欧元也上涨了5%以上。周三，美元指数一度追平周二触及的2年新高，但随后下滑至100.30，下跌0.6%。巴克莱全球外汇销售联席主管 Kristen Macleod 表示：美元指数是用来衡量美元对一揽子货币汇率的变化程度，其中包括的货币有：欧元（占比57.6%）、日元（13.6%）、英镑（11.9%）等。俄乌局势提振了美元指数，一方面，其引发了避险投资热潮，同时也威胁到欧元区的经济增长。欧元区严重依赖从俄罗斯进口能源，因此俄乌局势推高了欧元区的物价水平，这使欧洲央行在支持经济增长的同时应对通胀的任务变得更加复杂。上周，欧洲央行表示加息速度将落后于美联储。日本央行也是如此，当前，日本央行仍在无限量购债。美联储和日本央行的货币政策分歧正在推动日元持续贬值。分析指出，能够促使日本央行进行政策调整的，不是疲软的日元，而是根深蒂固的通胀预期。而由于预期美国经济增长将超过这些地区的复苏，美联储发出快速加息以抑制通胀的信号。分析人士称，美元指数被许多投资者视为“矮个子中的高个子”。尽管美元指数近两个月走势强劲，但双线资本创始人兼首席执行官、“新债王”冈拉克（Jeff Gundlach）认为，美元指数的拐点可能正在迅速逼近。他在4月19日的一篇推文中重申了“短期看多美元、长期看空美元”的观点：周三，美债收益率从三年高位回落，因买家逢低进场，且美国财政部20年期国债标售需求强劲。受此影响，美元指数下跌。冈拉克在另一篇推文中补充说，美债收益率曲线趋陡，将考验美联储积极收紧货币政策的能力。例如周二，圣路易斯联储主席布拉德表示，他不排除加息75个基点的可能性，但他也指出这不是他的“基线预测”。芝加哥商业交易所（CME）联邦观察工具（federwatch Tool）的数据显示，在5月议息会议之前，市场预期美联储加息50个基点的可能性为91%。此外，冈拉克在3月份的一次网络直播中说，大宗商品价格飙升可能是美国经济衰退前的一个警告信号。责任编辑：郭建