上证报中国证券网讯（记者 孙忠）眼下正值春耕备耕的农忙时节，面对当下疫情形势严峻复杂的局面，交通银行通过一系列新举措，为春耕备耕企业开通金融服务绿色通道，用“金融+科技”的力量助力春耕生产工作有序推进。3月下旬以来，江苏宿迁地区疫情防控形势日益严峻，当地一家从事农作物品种选育、繁殖生产、销售为一体的农业科技公司，多笔销售款无法及时到位，导致原定于4月初支付的种子采购款面临资金压力，这将影响后续的育种、播种计划。眼见着疫情形势的不断变化，一边是手头暂缺的流动资金压力，一边是因疫情管控随时都有可能被封闭管理，正在企业负责人一筹莫展的时候，交通银行宿迁分行客户经理张久桁登门拜访，了解到企业实际情况，考虑到企业无有效抵押物、时间紧、用款急，宿迁分行为企业启动疫情保障“绿色通道”，紧急调配行内贷款审批人员，最终仅用了不到三天的时间就完成了这笔500万元贷款审批的全部流程，企业刚好赶在被封闭管理的前一天拿到了款项，顺利支付了货款。“真没想到可以这么快，一点都没耽误我们的生产。”拿到资金的企业负责人悬着的心终于放下。在疫情防控与春耕备耕重叠的特殊时期，为保障春耕生产，不误农时，金融服务除了特事特办、跑出“加速度”以外，“足不出户”的线上融资方式成了首选。上海是大量农业科技企业总部的聚集地，这些农业生产资料企业也在春耕中承担了至关重要的角色。位于上海奉贤区的上海农乐生物制品股份有限公司，是一家专业从事生物农药、生物有机肥料研发、生产及销售的企业，“我们的下游农户很多都会在春耕期间因为大量的物资采购，而导致资金暂时性短缺，特别是碰到今年疫情特殊情况，多亏了交行提前为我们下游农户定制了这款‘交行农乐贷’产品，有效缓解了他们的资金难题。”上海农乐生物制品股份有限公司负责人口中的这款产品是交通银行“兴农e贷”融资服务体系项下的产业链融资项目，该项目依托核心企业信用，为其下游个人农户定制了专属的全线上融资产品，农户有用款需求，随时可通过手机扫码发起借款申请，整个申请流程在线上完成；截至目前，在该项目中，已有来自河南、安徽等地的31户个人农户拿到了超过3600万元的贷款，在一定程度上保障了春耕的顺利开展。据悉，为做好疫情防控下的春耕备耕金融支持工作，作为农业农村部信贷直通车首批试点合作银行，交通银行充分发挥金融科技作用，积极推广“兴农e贷”线上产品融资服务，通过标准化产品、场景定制产品和产业链产品三大产品线，强化对种粮大户、合作社、家庭农场等新型农业主体信贷资金支持，最大限度地满足其春耕备耕的金融需求。责任编辑：吴宇迪