当地时间20日，芬兰议会正式开始就“芬兰是否加入北约”展开辩论。据了解，目前，芬兰议会大多数党派对加入北约或与北约构建军事联盟持支持态度。不过也有一些议员提醒说，加入北约可能会加剧芬兰与俄罗斯之间的紧张局势，认为应该对“芬兰是否加入北约”这一问题进行进一步的讨论，不能草率下决定。目前芬兰总理桑娜·马林所在的社民党虽然没有明确表态支持芬兰加入北约，但表示“为维护芬兰的安全与稳定，支持芬兰与北约构建军事联盟”；芬兰中间党则表示，支持政府一切维护芬兰安全的决定，包括申请加入北约；通常反对北约的芬兰左翼联盟20日也没有明确反对加入北约，但左翼联盟领导人尤西·萨拉莫提醒政府谨慎考虑这一问题。左翼联盟领导人 尤西·萨拉莫：不要基于感情冲动下决定，世界上没有毫无风险的捷径。我们必须要考虑到所有解决问题的途径及其可能带来的负面影响。左翼联盟议员梅里娅·屈勒宁则明确表示反对芬兰加入北约，她对北约是否真的愿意与芬兰一起守护芬兰与俄罗斯之间一千多公里的边境线感到怀疑。左翼联盟议员 梅里娅·屈勒宁：如果我们申请加入北约，那北约30个成员国真的都愿意共同守护（芬兰与俄之间）1340公里的边境线吗？或者说，我们还是只能依靠自己，同时可能还要承担保护其他成员国的责任。据统计，目前芬兰议会一半以上的议员支持加入北约。有分析人士预计，芬兰可能在6月北约召开峰会时提交入约申请。长期奉行军事不结盟政策的芬兰，是欧盟成员国中与俄罗斯边界线最长的国家。而俄罗斯一直把北约东扩视为威胁俄方安全的“红线”，曾多次警告芬兰及邻国瑞典不要加入北约。责任编辑：李昂