旧金山联邦储备银行行长戴利（Mary Daly）星期三表示，未来几个月的一系列利率上调可能会使经济陷入浅层衰退。面对美国40多年来最严重的通货膨胀，戴利预计今年利率会朝着既不会刺激也不会抑制增长的方向迈进——即美联储所谓的“中性”利率。戴利引用了普林斯顿经济学家和前美联储副主席Alan Blinder的研究，“即在过去11次美联储的加息周期中，有七次经历了轻微衰退或根本没有衰退——基本上实现‘平稳着陆’。”当被问及她是否认为轻度衰退相当于软着陆时，戴利说，“预计经济前景看起来虽低于趋势增长率，但不会进入负区间。”这意味美国经济或不可避免出现浅层衰退，与2008年的金融危机或20世纪70年代末和80年代初的滞胀时期不同，当时美联储主席保罗·沃尔克（Paul Volcker）大幅加息，导致经济陷入双底衰退。值得一提的是，一些华尔街经济学家认为衰退的风险在上升。德意志银行最近表示，几乎肯定会出现负增长，而高盛则表示，未来两年出现负增长的可能性约为35%。目前市场预计，从现在到今年年底，美联储将实施一系列激进的加息措施。CME Group的数据显示，继3月份上调25个基点后，市场预期将出现一系列50个基点的波动，随后会放缓加息幅度，到年底基准联邦基金利率将降至2.5%左右。近日，芝加哥联储主席查尔斯·埃文斯表示支持加息50个基点，而圣路易斯联邦储备银行行长布拉德周一表示，他希望采取更快的行动，并认为下个月采取75个基点的行动是合适的，不过交易员认为这种情况不太可能发生。戴利则表示，她不希望美联储过快地踩刹车，因为这可能会危及疫情后的经济复苏。（智通财经网）责任编辑：陈慧芳