新京报讯（记者秦胜南）4月20日，由中华环保联合会与饿了么联合主办的“世界地球日低碳消费研讨会”上，饿了么宣布外卖行业首个消费者碳账户“e点碳”上线。“e点碳”基于用户的低碳消费行为建立积分体系，通过兑换各类权益的激励形式，引导用户选择低碳的生活方式。新京报记者在饿了么App查看发现，“碳账户”的选项中可以查看自己的减碳量及积分，下单时如果选择无需餐具、小份菜等，就可获得相对应的积分。据悉，阿里巴巴碳中和专家委员会已对“e点碳”项目中“无需餐具”场景的减碳测算进行评审和严格把关。根据饿了么数据，截至今年2月底，平台已累计送出10.6亿笔“无需餐具”订单，相当于减少碳排放1.69万吨。饿了么总裁方永新在研讨会上介绍，“e点碳”消费者碳账户项目的启动，能够进一步激发平台通过技术和模式创新，不断提出新的减碳方案，并且借此协同生态伙伴共同推进绿色低碳转型。阿里巴巴集团ESG策略和运营部负责人杨灵叶介绍，“e点碳”是依托于阿里巴巴面向双碳领域的技术开放平台，该平台包括行业领先的碳计量服务能力、账户体系及激励体系等。未来这一技术平台还将向社会开放，帮助更多企业在吃穿住用行方面构建更多元化的减碳场景。此外，饿了么与中华环保联合会一同启动编制《餐饮行业减少食物浪费碳减排量化导则》团体标准，是国内首个融合食物浪费和碳减排量的标准。责任编辑：王珊珊