港交所（00388.HK）举办走近上市公司系列峰会，首场峰会聚焦保险行业，港交所行政总裁欧冠升在会上发表开幕辞表示，截至 2021 年底，香港交易所迎来17家保险公司在港上市，它们的市值占香港股市总市值的5.5%。其中六家更是全球按市值计算的二十大保险公司。在去年全球20大保险公司中，有13家在港营运。现时亦有17家保险公司在香港上市，包括友邦保险（01299.HK）、中国人寿（02628.HK）、中国平安（02318.HK）以及保诚（02378.HK）等。欧冠升表示，香港交易所的新股市场富有独特优势，吸引了许多保险公司和不同行业的企业来港上市。2021年共有98 家公司在香港上市，共集资 3310 亿港元；准备来上市的公司仍络绎不绝。2021 年共有 59 家新经济公司在香港上市，其中包括 31 家不同投票权公司、按《上市规则》第十八 A 章上市的医疗健康和生物科技公司以及第二上市公司等。香港2021年新股集资金额中，有 88%都是来自这些新经济公司。他表示，港交所将于第三季推出全新投资者关系服务平台“投资服务通”（IR Connect），以增进上市公司与投资者及分析师之间的联系，未来会继续提升市场多元化及吸引力。责任编辑：张海营