能源拉动美国CPI同比创40年来新高，核心通胀环比边际走弱，同比略低于预期。美国2022年3月CPI同比增长8.5%；核心CPI同比上升6.5%。从整体的CPI环比拉动看，能源价格上涨是主要贡献——显示了俄乌冲突对供应的冲击。此外以房租为代表的服务价格持续上行，也对通胀继续形成支撑。当前美国商品消费已修复完成，但部分服务消费仍有缺口，通胀向服务的转移也对应着消费主线的切换。剔除能源和食品价格后，核心通胀环比出现回落，同比略低于预期。拆分来看，贡献收窄的主要是交运分项——其中新车及二手车环比拉动转负，二手车同比1月以来持续第二个月下滑。从同比读数来看，3月核心通胀大概率见顶。从环比看，当前供应链问题仍然严重，芯片短缺仍拖累汽车生产，叠加中国疫情阶段性反复增加供应链不确定性，后续价格走势仍取决于需求降温与供应紧张的赛跑。美国劳动力市场持续复苏，首申失业救济人数保持历史低位。美国4月9日当周首次申请失业救济人数18.5万人，预期17万人，前值16.6万人，目前仍维持在历史低位水平。近几个月来，美国就业增长强劲，企业因急于寻觅以及保留员工而裁员减少，失业率降低。美国3月零售销售增速不及预期，高通胀恐继续挤压居民消费。美国商务部数据显示，美国3月零售销售额环比上升0.5%，略低于预期的0.6%，前值从0.3%上修至0.8%。3月零售销售同比仅增长6.9%，创2021年2月以来最低水平。美国3月份零售销售有所回升的主要原因是汽油开支的飙升，掩盖了其他主要支出类别的不同表现。3月汽油消费环比大涨8.9%，扣除汽油价格影响，美国3月零售销售环比并不高。高通胀可能正在挤压居民消费意愿。标普500指数情况1、 一周指数表现上周，标普500指数整周下跌2.13%，其覆盖的11个行业板块中有4个上涨，7个下跌。其中，材料、工业、能源等板块涨幅居前，信息技术、通信设备、医疗等板块回调明显。2、 配置建议美股：联储副主席Brainard发表缩表言论后，成长股的估值遭遇打击，尤其是未盈利的。成长股的估值已经充分体现出了滞涨和相应的大幅加息风险。每一次的消息落地都只是导致短期波动而已。随着疫情缓解，纾困支票停发，过去两年退出劳动力市场的工人会逐步回到工作岗位，增加供应，缩窄供需缺口，缓解通胀压力。能源价格虽然高，但是还不离谱，而且占经济比重下降。全球股债、货币都大幅流出；美股转为大幅流出，发达欧洲流出扩大，新兴延续流入。跨资产：全球股票、债券和货币市场全部大幅流出。上周紧缩预期和俄乌局势等变数下，全球投资者避险情绪升温，全球股票型基金大幅流出129亿美元，债券基金大幅流出131亿美元，货币市场大幅流出452亿美元。跨市场：美股转为大幅流出，发达欧洲流出扩大，新兴持续流入。美股上周流出150亿美元，发达欧洲股市继续流出扩大至13.7亿美元，日本股市转为流入7.9亿美元，新兴市场持续流入16.5亿美元。美国内部，美股ETF基金流出158亿美元。博时标普500ETF（513500）是国内跟踪美国标普500指数的ETF产品，追求跟踪偏离度和跟踪误差的最小化。通过ETF这一具有低廉管理成本、高效申赎交易模式的投资工具，帮助国内投资人捕捉美股成长收益。也可以选择博时标普500ETF联接基金（A050025 C006075）。美国标普500指数是国际市场公认的美股风向标，覆盖美国11个行业500多家代表性上市公司，集中在市场的大盘股，约占美国股票市场总市值的80%。博时标普500ETF可以作为良好的全球大类资产配置工具，标普500ETF和其他国内权益资产及黄金等资产相关性相对较低，均衡配置各类资产可以可有效减少单一市场的依赖及风险。免责声明：本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对该等信息的准确性及完整性不作任何保证。在任何情况下本报告中的信息或所表达的意见不构成我公司实际的投资结果，也不构成任何对投资人的投资建议。本报告中的数据出处若未加特别说明，均来自Wind，日期截至2022年4月15日。本报告版权归博时基金管理有限公司所有。投资有风险，请谨慎选择。责任编辑：石秀珍 SF183