澎湃新闻记者 陈少颖疫情中，外卖骑手穿梭于大街小巷，为大家送去各类物资。他们的住宿如何解决？为此，上海奉贤区各街镇腾挪出区域范围内的闲置点，给这些返岗的骑手提供暖心保障。4月19日上午8点，在奉贤区广丰路的一处便捷酒店内，京东物流金海站的快递小哥鲁青青正收拾着房间。他在4月12日晚上接到返岗通知后，便匆忙带了一床被子前往站点，之后的几晚都和同事们在站点打地铺，或者直接睡在货车后备箱。为了保证所有人的安全，他们一直没有回家。4月17日晚上，他们住进了由区政府统筹安排的酒店里。“之前睡在车上很不舒服，腿伸不直，翻身也难受。现在住进酒店感觉很好，给了我们很大的帮助。”鲁青青说。此外，在奉贤区贤瑞路的一处空置养老院内，美团小哥王亚增已经在这里住了一周。他告诉记者，前段时间小区规定“只出不进”，无法回家休息，同样也只能在站点打地铺。如今，他和20多名同事一起来到这里居住，生活环境得到了保障。王亚增说，每天早上大家离开住宿点的时候要做一次抗原筛查，统一登记、统一回收，每天一次的核酸检测也让他与同事感到安心。“有免费做核酸的地方，我们一般会趁着顺路把它做掉。”奉贤区经济委员会服务业发展科科长刘巍介绍，目前在这个空置养老院腾挪出83张床位，为了保障外卖骑手的生活健康，还请了三位保安和一位保洁来维护这个点位的秩序和生活需求。澎湃新闻记者从奉贤区经济委员会了解到，目前奉贤已有590余位快递外卖人员重回岗位，上岗率达到75%左右。南桥镇、金海街道、奉浦街道和西渡街道提供了10多家酒店旅馆给外卖骑手入住，并设立免费的核酸检测专用通道，保障他们的身体健康和配送安全。目前，奉贤区内提供的床位为540张左右，可以基本满足小哥的需求。“未来，不少封控小区、管控小区的级别都会往下降，这样会有更多小哥返岗，我们也会保障好这些小哥的住宿。”刘巍说。为保障城市运力充足，奉贤区经委了解堵点，在确保防疫安全的前提下，指导企业填写承诺书、申请书和站点人员信息表，加快恢复外卖站点运营，并督促属地对非阳小区、核酸证明阴性的骑手加快审核放行。核酸采样点也从最初的8个外卖骑手定时点，逐步增加至31个“满天星”核酸采样点。与此同时，奉贤区公安等执法部门自4月17日起，开展为期一周的“黑骑手”专项整治行动，在全区主要道口设卡查验，重点核实外卖骑手核酸检测、平台、接单情况。当天查验外卖骑手200多名，只发现一名骑手核酸报告超过24小时。并且，及时汇总各地外卖骑手违规信息，通报电商平台，加强骑手管理。“让真正的、安全的小哥在路上为老百姓服务。”刘巍说。新闻延伸上海新增本土2634+15861新增死亡8例2022年4月20日0—24时，新增本土新冠肺炎确诊病例2634例和无症状感染者15861例，其中459例确诊病例为此前无症状感染者转归，1976例确诊病例和15619例无症状感染者在隔离管控中发现，其余在相关风险人群排查中发现。新增境外输入性确诊病例1例和无症状感染者2例，均在闭环管控中发现。2022年4月20日0—24时，新增本土死亡病例8例，平均年龄77.5岁，最大年龄93岁。8位患者合并有晚期恶性肿瘤、严重心血管疾病（冠心病，高血压3级等）、神经系统疾病（脑出血、脑梗、认知功能障碍）、尿毒症等。患者入院后，病情加重，经抢救无效死亡。死亡的直接原因均为基础疾病所致。本期高级编辑 周玉华责任编辑：吴剑 SF031