炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！曾经的“酱油第一股”加加食品（维权）上市以来首次亏损。4月20日晚间，加加食品集团股份有限公司（002650.SZ，加加食品）公告2021年年报。报告期内，加加食品营收17.55亿元，同比（与上年同期相比）下滑15.34%；归属于上市公司股东的净利润为亏损8016万元，上年同期净利润1.76亿元，由盈转亏，且为上市以来首次亏损。基本每股收益-0.07元。截至4月20日，加加食品（002650.SZ）收涨2.38%，报收4.74元，今年以来已累计跌去30.9%。提价难抵成本上涨，毛利率大降9个点加加食品在“管理层讨论与分析”一项中指出，业绩下滑主要是由于新零售渠道冲击、原材料价格上涨、销售费用增加以及报告期内计提减值准备增长。其中，计提减值准备金额合计约3148.88万元。加加食品渠道表现。来源：加加食品年报去年，调味料主要原材料大豆普遍涨价，而原材料占成本将近77%，导致加加食品整体毛利率减少约9个百分点至20.05%，产品的毛利率几乎全线下滑。其中，酱油的毛利率同比下降7.76%，营收同比下滑15.29%至8.61亿元；味精的毛利率同比减少13.85%，营业成本更是同比大幅增加约26%。实际上，调味料企业自去年以来纷纷卷入“涨价潮”，加加食品也在2021年11月发布提价公告，于11月16日起上调加加酱油等产品的出厂价3%-7%不等。而在提价实行的第四季度，加加食品延续去年第二、三季度的亏损态势，录得净亏损8202万元，亏损数额达到第三季度的4.7倍。加加食品产品业绩表现。来源：加加食品年报销售费用增加则体现在加加食品加大了对新零售渠道的投入。去年，加价食品坚持“1+4”的渠道策略，即传统零售渠道，加上餐饮渠道、KA卖场渠道、新零售渠道、福利物资渠道。投入大量一线市场人员后，加加食品的销售费用同比增加14.68%至2.25亿元。偏离主业、定位失误，昔日“酱油第一股”掉队加加食品去年业绩疲软，已不到同期行业龙头海天味业（603288）营收的十分之一。2012年营收仅5.5亿元的千禾味业（603027），彼时加加食品在招股书中并未将其作为主要竞争对手，也已在2018年超过了加加食品的净利润，营收方面也有迎头赶上之势。加加食品成立于1996年，2012年1月在深圳交易所上市，市值一度超百亿元。彼时的“酱油第一股”为何掉出调味品第一梯队？加加食品名誉董事长杨振在2020年12月23日的一场投资者关系活动中坦言，企业上市后发展缓慢，“主要是2013年以来我个人投资套进去了，然后恶性循环，不断地搞投资，没有聚焦主业，所以错过了发展时机。”实际上，加加食品上市一年后，杨振就踏上了扩张之路。杨振投资的项目“跨界”到了房地产、互联网、互联网金融等多个领域。杨振也反思了公司偏离创业时的中高端定位，同行在往高端走而公司却往低端发展，称“这是战略上的错误”，现在调整回主打中高端产品。加加食品名誉董事长杨振决策失误之外，加加食品的实际控制人也率登媒体。2021年年报披露，去年3月以来，杨振、肖赛平（杨振之配偶）与杨子江（杨振之子）所持股份先后被4次司法轮候冻结。此外，公司实控人曾被列入“老赖”名单，还屡次因违规被证券监管部门处罚。今年4月8日晚间，加加食品公告称，公司实际控制人杨振、肖赛平、杨子江以及公司监事会主席蒋小红，因合同纠纷，被银川市金凤区人民法院列入失信被执行人。责任编辑：陈悠然