“本次疫情病例主要是货运物流和配送分拣从业人员，由于他们流动性大，与百姓日常生活紧密相关。前期采取的区域性静态管理措施，难以保证有效覆盖所有潜在风险源，所以决定在主城六区实施临时社会面管控。”4月20日，哈尔滨市卫健委主任柯云楠在新闻发布会上就哈尔滨市应对新型冠状病毒感染肺炎疫情工作指挥部当天上午发布的第60号公告进行解读。该公告宣布，道里等六个主城区实行为期5天半的社会静态化管理。据冰城+客户端报道，柯云楠在发布会上表示，4月13日，哈市在连续18天社会面清零后，又发生外省输入性疫情。为快速阻断疫情传播，尽早发现隐匿传播者，哈市组织开展了多轮主城区区域全员核酸筛查，尽管绝大多数新增感染者为管控范围内发现，但社会面全员核酸筛查仍有零星发现。“这说明，目前哈市疫情防控形势仍然严峻复杂，疫情传播风险依然存在。经专家综合研判，市疫情防控指挥部决定在53、55、56、59号公告从严社会面管控基础上，发布第60号公告，尽最大努力阻断奥密克戎病毒传播链。”柯云楠指出。此前，哈尔滨市应对新型冠状病毒感染肺炎疫情工作指挥部发布第60号公告称，自4月20日12时至4月25日24时，道里、道外、南岗、香坊、平房、松北六个主城区实行社会静态化管理。关于此次实行临时社会面管控的原因，柯云楠强调这是针对本次疫情传播特点，为彻底斩断传播链，尽快排除风险，作出的必要安排。他分析称，本次疫情为传染性极强的奥密克戎变异毒株，代际传播间隔短，传染性强，传播速度快，已经在社会面检出阳性感染者。进一步加严社会面管控措施，减少人员流动，加强风险排查，是阻断疫情传播最为直接有效的措施。另外，本次疫情病例主要是货运物流和配送分拣从业人员，由于他们流动性大，与百姓日常生活紧密相关。前期采取的区域性静态管理措施，难以保证有效覆盖所有潜在风险源，所以决定在主城六区实施临时社会面管控。此前，哈尔滨市先期采取了涉疫区域封控、小区管控、关停非必要经营场所等一系列从严管控社会面措施，但仍有跨区域新增感染者发现，柯云楠认为“这说明人员流动仍然是病毒传播的主要方式，现有的管控措施还不足以完全控制住疫情传播，暂时限制人员流动是十分必要的”。而为何选择在六个主城区实行为期5天半的社会静态化管理，柯云楠表示“主要是主城区紧密相连、人口密集、活动频繁，且新增散发病例显示风险高于其他区县（市）。这也是为了避免‘一刀切’，尽可能减少政策收紧对人民群众生产生活的影响”。他还提到，“奥密克戎变异病毒的潜伏期多为3-7天。为抓住黄金窗口期，努力用最小代价实现最大的防控效果，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响，经综合研判，决定临时社会面管控措施自4月20日12时执行到4月25日24时。”澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，自4月15日以来，哈尔滨市每日新增感染者（确诊病例+无症状感染者）人数持续保持在两位数以上。其中15日新增25+9例，16日新增32+26例，17日新增30+24例，18日新增64+31例，19日新增45+28例，20日新增42+23例。黑龙江省卫健委官方通报显示，截至4月20日24时，全省现有本土确诊病例272例，本土无症状感染者170例。责任编辑：吴剑 SF031