炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！记者 | 吴治邦编辑 |近段时间，部分个股走势极端，“一字顶板、核按钮、天地板、地天板”等频频上演。以全国统一大市场概念股东百集团(600693.SH)为例，公司在4月8日封上涨停后，此后连续四个交易日交易日封死涨停，其中的三个交易日更是上演一字涨停板，不过，此后又连续收出三个跌停板。需要指出的是，这并不是孤例，在南国置业(002305.SZ)、广汇物流(600603.SH)、步步高(002251.SZ)、中交地产(000736.SZ)、渝开发(000514.SZ)等个股均能找到影子。从市场反馈来看，在持续了一段时间的亢奋后，部分投资者遭遇短时间内资产大幅度缩水的窘境，自然也开始反思起这种现象给市场发展、给每个参与者带来的影响。首先应当明确的是，证券交易确实应当遵循“买卖自由、盈亏自负”的原则。不能说只准机构抱团持股，就不让游资集中炒作热点题材股。不过，这一切也应当以基本的法律、法规为底线，证券监管部门前期对部分违规游资给出的处罚正是最佳的注解。证券法第五十五条规定，对部分二级市场的行为划了线，禁止以下列手段操纵证券市场，影响或者意图影响证券交易价格或者证券交易量：（一）单独或者通过合谋，集中资金优势、持股优势或者利用信息优势联合或者连续买卖；（二）与他人串通，以事先约定的时间、价格和方式相互进行证券交易；（三）在自己实际控制的账户之间进行证券交易；（四）不以成交为目的，频繁或者大量申报并撤销申报。那么，当前部分个股的行为是否有可能涉嫌违规的交易行为出现呢？以近几个交易日走势较为诡异的渝开发为例，公司的股票在4月13日、4月14日、4月15日，连续三个交易日收出涨停板。在紧接着4月18日（周一）该交易日内，公司在早盘三分钟再度拉升封板，一度拿下14天8板。不过，上述封涨停的资金仅仅维持了两个小时，部分买单开始撤回。随后，该公司的股价大幅度跳水，尾盘更是直接封死跌停，上演“天地板”。在4月19日开盘后，渝开发的股票又被封死一字跌停，在4月20日又接近出现“地天板”的走势。单看渝开发4月18日这一交易日，有大资金在开盘仅三分钟后，便将公司封上涨停板。不过，在经历两个小时后，出现了大笔卖单。除了承接卖单，此前的巨量买单在这两个小时内也被逐步撤回。那么，这个中间是否存在“不以成交为目的，频繁或者大量申报并撤销申报”的情况。从渝开发4月18日的龙虎榜数据来看，部分资金在当天甚至有买有卖，疑似有大资金在左手倒右手。如华鑫证券有限责任公司西安分公司在当天买入3110.92万元，又反向卖出了2080.41万元；招商证券交易单元(353800)在当日买入1513.17万元，又反向卖出了5479.12万元；华鑫证券有限责任公司南昌分公司在当日买入了758.28万元，又反向卖出了2995万元。虽然，在同一个营业部并不意味着就是同一个交易账户，但仍有巨大嫌疑存在着“在自己实际控制的账户之间进行证券交易”的情形，自然也就违反了证券法第五十五条的规定。另外，分析渝开发参与的资金可发现，部分参与渝开发的营业部有着大量的协同营业部，共同参与到了天保基建(000965.SZ)、渝开发、中交地产、南国置业等地产题材个股的炒作中。如华鑫证券有限责任公司西安分公司在这个月内，与华鑫证券有限责任公司深圳分公司、华鑫证券有限责任公司杭州隐秀路证券营业部共同登上龙虎榜的次数均高达8次。那么，此种此种现象是否存在着“单独或者通过合谋，集中资金优势、持股优势或者利用信息优势联合或者连续买卖”的情形，进一步来说，又是否存在着“与他人串通，以事先约定的时间、价格和方式相互进行证券交易”的情形。目前来看，频频上演的“一字顶板、核按钮”极端行情，已经给市场带来了负反馈，部分参与的投资者损失惨重。在市场注意力均被极端现象吸引的情况下，大多数个股也沦为了僵尸股，市场的价值发现功能也有失灵的迹象。正如前文提及的那样，游资抱团炒作题材股本身也没太大问题，但是也应当遵守基本的法律、法规下进行。不管是游资炒作，还是机构抱团，只要涉嫌违法违规，证券监管均不可缺位。责任编辑：陈悠然