新华社北京4月21日电国务院新闻办公室21日发布的《新时代的中国青年》白皮书指出，新时代中国青年积极主动学理论、学文化、学科学、学技能，思想素养、身体素质、精神品格、综合能力不断提升，努力成长为堪当民族复兴重任的时代新人。白皮书显示，新时代中国青年素质过硬，首先就体现在身心素质更好更强，能够经得起风雨、受得住磨砺、扛得住摔打。超过3700万名农村义务教育学生受惠于政府开展的学生营养改善计划，身体素质得到明显提升。2018年，14岁至19岁青年学生体质达标测试合格率达91.9%，优良率持续上升。北京冬奥会激发了中国青年的冰雪运动热情，18岁至30岁青年成为参与冰雪运动的主力军，参与率达37.3%，为各年龄段最高。中国青年面对困难不消沉、面对压力愈坚韧，2021年有关调查显示，88.0%的受访青年认为自己可以做“情绪的主人”。白皮书强调，新时代中国青年亲眼见证、亲身经历了教育事业取得的历史性成就，享受了更加公平、更高质量的教育，学习的主动性、自觉性进一步提高，科学文化素养迈上新台阶。白皮书指出，新时代中国青年以更加自信的态度、更加主动的精神，适应社会、融入社会，参与社会发展进程，展现出积极的社会参与意识和能力，成为正能量的倡导者和践行者。责任编辑：李昂