在共青团即将成立100周年之际，国务院新闻办公室今天举行新闻发布会，发布《新时代的中国青年》白皮书，这是新中国历史上第一部专门关于青年的白皮书。在《新时代的中国青年》白皮书中，中国青年向全世界青年发出了四点全球行动倡议，呼唤全世界青年团结一心，加强彼此了解、相互取长补短，用欣赏、互鉴、共享的观点看待世界，携手构建人类命运共同体。这四点行动倡议分别是：——坚持向美向上向善的价值追求。立正心、明大德、行大道，崇德向善、追求美好，热爱生活、奉献社会，在一点一滴中弘扬真善美、传播正能量。——展现朝气蓬勃的精神风貌。自信自强、昂扬向上，不断自我提升、自我超越，努力做最好的自己，实现春春梦想和人生价值。倡导健康生活，锻炼强健体魄，涵养阳光心态，保持青春活力。——为国家发展进步奋斗担当。以主人翁的姿态，刻苦学习本领、发挥聪明才智、大胆创新创造，始终保持拼搏向上、奋斗进取的精神，始终走在时代最前列，担负起国家发展进步的历史责任。——为世界和平发展贡献智慧力量。胸怀世界、胸怀未来，秉持全人类共同价值，顺应时代潮流和历史大势，站在历史正确的一边、人类进步的一边，维护世界和平，促进共同发展，弘扬公平正义，捍卫民主自由，为建设繁荣美好的世界作出积极贡献。中国青年真诚希望世界和平稳定、发展繁荣，真诚希望每个国家和地区都能为青年发展提供良好条件，真诚希望全世界青年能够携起手来，为建设一个持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界贡献智慧力量、展现青春担当。（总台央视记者 薛晨 赵迎晨）责任编辑：李昂