在共青团即将成立100周年之际，国务院新闻办公室今天（21日）举行新闻发布会，发布《新时代的中国青年》白皮书，这是新中国历史上第一部专门关于青年的白皮书。这部白皮书依托国家统计局牵头的青年发展统计监测体系，发挥中长期青年发展规划专家智库作用，综合了青年发展统计监测报告、青年发展统计年鉴、青年发展蓝皮书等研究成果和共青团所属机构的大量调研成果，用四章十五节的内容客观呈现了党的十八大以来中国青年发展事业取得的巨大成就，勾勒了新时代中国青年的主流群像。白皮书指出——从成长环境看，新时代中国青年生逢中华民族发展的最好时期，拥有更充分的发展条件、更多人生出彩机会、更全面的保障支持、更广阔的成长空间，面临着建功立业的难得人生际遇。从发展成就看，新时代中国青年理想信念更为坚定、身心素质向好向强、知识素养不断提升、社会参与积极主动，在奋斗中锤炼本领、在磨砺中增长才干，显现出肩负民族复兴重任的能力素养。从担当作为看，新时代中国青年在各自岗位上奋斗奉献、在急难险重任务中冲锋在前、在基层一线经受磨砺、在创新创业中走在前列、在社会文明建设中引风气之先，展现出不怕苦、不畏难的别样风采。从人类情怀看，新时代中国青年“走出去”的道路越来越宽、沟通合作的“朋友圈”越来越大，在心与心的交流对话中汇聚青春共识、在手拉手的并肩前行中绘就美好图景，更加开放自信地融入世界，展现出构建人类命运共同体的开阔眼光。共青团中央书记处第一书记贺军科在发布会上表示，总体看，我国青年发展水平整体优先于经济社会发展进程，多项核心指标达到中高收入国家平均水平。中国青年朝气蓬勃、自信奋进的精神风貌充分证明，中国政府坚持马克思主义青年观、党管青年原则、青年优先发展理念是完全正确的，中国共产党的领导和社会主义制度是中国青年发展取得历史性成就的根本原因，也是继续发展的根本依靠。与此同时，面对新时代我国社会主要矛盾的深刻转变，面对世界百年未有之大变局，我国青年发展领域出现不少新情况新矛盾，各阶层各群体都面临不少“急难愁盼”问题需要破解，需要社会各方面关心理解、协同支持。我们将立足发展实际和基本国情，立足中华民族的整体利益和长远利益，充分认识青年的关键战略作用，继续加大各领域政策扶持力度，让青年在实现民族复兴的伟大进程中迸发出更多才智、贡献更多力量。（总台央视记者 薛晨 赵迎晨）责任编辑：李昂