中国网财经4月21日讯（记者叶浅 邢楠）近日，杭州国泰环保科技股份有限公司（以下简称“国泰环保”）回复深交所首轮问询并更新招股书，公司拟在创业板上市。此次IPO，国泰环保计划募集资金3.29亿元，募集资金将用于成套设备制造基地项目和研发中心项目。值得注意的是，国泰环保曾于2020年12月提交科创板IPO申请，经历两轮问询后，公司原定于2021年8月30日上会，但却在上会前撤回申请。2021年12月，国泰环保转战创业板，转板或因公司技术“硬科技”不足。此外，国泰环保招股书披露的研发人员占比与研发中心募投项目地块的竞买条件不符。公司污泥处理服务收入占主营业务收入的比例超七成，其核心技术先进性曾遭上交所反复问询。或因技术“硬科技”不足转板国泰环保成立于2001年，公司主营业务为污泥处理服务，并向成套设备销售和水环境生态修复领域延伸。财务数据方面，2019-2021年的报告期内，国泰环保分别实现营业收入3.64亿元、4.56亿元和3.31亿元，分别实现净利润1.07亿元、1.87亿元和1.42亿元。随着科创板注册制逐渐完善及审核要求趋严，企业想通过科创板快速进入资本市场的难度加大。国泰环保主动撤回科创板IPO申请后，将目光锁定创业板，公司表示，“相较于信息技术、高端装备、生物医疗等领域，公司技术的‘硬科技’属性不够突出，经综合评估后决定撤回科创板上市申请”。从公司研发情况来看，截至2022年3月31日，国泰环保共有研发人员70人，占公司员工总数的比例为22.29%。公司共有一级建造师5人，二级建造师15人，正高级、高级职称专业人员14人，中级职称专业人员23人。在科创板IPO阶段，国泰环保研发团队中有超半数人员是大专及以下学历。科创板首轮问询回复显示，2018—2020年，国泰环保的研发人员分别为55人、64人、77人。其中，本科及以上学历的研发人员总数分别为26人、27人、31人，占同期研发人员的比例分别为47，27%、42.19%、40.26%。除此之外，国泰环保科创板IPO阶段的研发人员中有超4成为生产工人及工程人员。国泰环保参与研发活动的人员分为核心研发人员、主要研发人员和辅助研发人员，其中核心研发人员和主要研发人员列属公司研发人员序列。科创板二轮问询回复显示，国泰环保核心研发人员属于研发部门，主要研发人员所属部门则包括研发部门、生产部门、工程部门。2018—2020年，公司来自生产部门和工程部门的员工总数分别为23人、26人、32人，占同期研发人员的比例分别为41.82%、40.62%、41.56%。对此，国泰环保解释，“研发项目顺利推进需要融合研发部门理论基础与生产、工程部门实践经验，技术中心会根据项目研发需求选取与研发目标相关的部分生产部门、工程部门员工作为主要研发人员，共同组成项目组开展研发活动。经技术中心确定参与研发项目的工程部门和生产部门人员在移交原先工作后主要从事研发活动，并在核心研发人员的指挥下负责具体研发内容”。除此之外，国泰环保将辅助研发人员薪酬计入研发费用。招股书显示，辅助研发人员是从各研发项目生产现场调配的技工、操作工等辅助人员，主要参与研发活动现场投料、搬运、实验前准备、实验后收尾、操作泵和阀、保障卫生和安全等辅助性基础工作。2018-2020年，国泰环保辅助研发人员计入研发费用的金额分别为97.18万元、160.57万元和78.63万元，占当期研发人员薪酬总额的比重分别为12.69%、14.79%和6.06%。对于国泰环保转板，北京南山投资创始人周运南向中国网财经记者表示，“科创板IPO对‘硬科技’成色要求较高，并且对科创属性还有具体的‘3+5’评价指标体系，所以在创业板也实施注册制后，不少科创属性并不高的IPO企业主动由科创板转向创业板，属于正常的资本战略目标调整行为”。招股书信息与募投地块竞买条件不符国泰环保于2020年7月竞得募投项目的研发中心项目用地，然而国泰环保招股书披露的研发人员占比不符合该地块的竞买人条件。此次IPO，国泰环保计划募集资金3.29亿元，其中1.58亿元募资将用于成套设备制造基地项目、1.71亿元将用于研发中心项目。可以看到，研发中心项目募集资金投资额占募资总额51.98%，募集资金投资金额主要用于建设投资、研发费用两方面，其中8268万元将用于研发大楼的建设，占该项目投资总额的比例近五成。招股书显示，本项目选址为浙江省杭州市萧山经济技术开发区市北西区块，上述用地以出让方式取得，公司已取得上述用地的不动产权证书。同时，该项目已在萧山区发展和改革局备案，已取得萧环建[2020]384号环评批复。杭州市萧山区人民政府公布的环评批复文件显示，该地块的文号为萧政工出[2020]15号。然而，浙江省土地使用权网上交易系统显示，萧政工出[2020]15号地块于2020年6月22日挂牌交易，并于2022年7月7日以2385万元被国泰环保竞得。值得注意的是，竞买人条件中明确要求“研发人员数量不低于从业人员总数的30%”。2020年12月31日，国泰环保披露的科创板招股书申报稿显示，“截至2020年6月末，公司研发人员数量为77人，占比为25.41%”。与此同时，2021年8月23日，国泰环保披露的科创板招股书上会稿显示，“截至2020年，公司研发人员数量为77人，占当年员工总数的比例为26.10%”。可以看到，2020年上半年及2020年，国泰环保招股书披露的研发人员占比都不符合该地块的竞买人条件。对此中国网财经记者致函国泰环保，国泰环保表示，“截至2020年6月30日，国泰环保（母公司）作为竞买人，其研发人员数量为62人，占员工人数的比重为33.88%，满足竞买条件中研发人数占比要求”。技术先进性曾反复遭问询污泥处理服务作为国泰环保收入占比较高的业务，其核心技术先进性曾遭上交所反复问询，公司核心技术存在被替代的风险。2019-2022年，国泰环保污泥处理服务收入分别为2.98亿元、3.27亿元和2.87亿元，占主营业务收入的比例分别为82.13%、71.68%和87.35%。招股书显示，污泥处理处置的目标是实现污泥的减量化、稳定化和无害化。其中，污泥的减量化是污泥处理处置过程中的必要步骤。污泥的减量化的目的是大幅缩减污泥的质量和体积，减少污泥的含水率，有利于运输、贮存和后续处置。目前，国内常用的污泥处置手段包括卫生填埋、焚烧、土地利用和建材利用。其中，污泥焚烧处置能够实现最大限度的污泥减量化与无害化，是国际上大型城市的主流污泥处置方式。随着我国污泥处理技术发展，污泥焚烧将在越来越多的城市应用实施。招股书显示，国泰环保的污泥深度脱水技术可在常温低压条件下将含水率80%左右湿污泥、含水率95-99%的浓缩污泥等多种含水率污泥进一步脱水至含水率45%左右。对此，上交所在两次科创板问询中均提出质疑，并要求国泰环保说明核心技术是否存在技术壁垒，是否存在快速迭代风险；结合主要竞争对手的经营成果差异分析说明公司核心技术的先进性；核心技术先进性在生产服务过程中的具体体现等。科创板首轮问询回复显示，国泰环保同行业公司的污泥处理后含水率高于或与国泰环保水平相近。2020年，鹏鹞环保、中电环保和复洁环保的污泥处理后含水率分别为小于30%、30%左右、60%-40%及40%以下，上述同行业公司较国泰环保相比污泥处理后含水率更低。同时，国泰环保在科创板首轮及第二轮问询回复中均表示，公司核心技术存在一定的迭代风险，存在被性价比更优越的技术替代的风险。对于同行业可替代性较强，中国网财经致函国泰环保，国泰环保表示，“‘新技术与循环经济深度融合’并非国泰环保独有业务模式创新，但国泰环保在新技术与循环经济深度融合方面有一定的创新性，并取得了多项技术成果”。对于国泰环保IPO进展，中国网财经记者将保持持续关注。责任编辑：张书瑗