蒙特利尔银行的一份报告显示，金价正处于高通胀和地缘政治风险的环境中，这在一定程度上被美联储激进的紧缩计划所抵消。对黄金而言，这意味着金价将跌至每盎司1800美元的新低。蒙特利尔银行是这样解释它的想法的：“数十年的高通胀几乎没有缓解迹象，俄罗斯入侵乌克兰的影响，以及日益加剧的衰退担忧，都超过了美联储立场日益强硬、股市反弹和美元走强所引发的负面黄金人气黄金可能会继续受到数据发布和央行评论的冲击，这些数据为宏观经济健康和政策方向提供了迹象，但正如本报告强调的那样，我们现在预计金价将保持在每盎司1800美元以上，直到2023年年中。”2022年黄金的主要驱动因素是经济衰退、通胀上升和地缘政治不确定性。另一方面，其主要逆风是激进的货币政策收紧和美元走高。在这种环境下，蒙特利尔银行预计金价今年将触及纪录新高，此前金价今年已两次试图突破每盎司2000美元的重要心理关口。该行还表示：“随着投资者寻求降低投资组合风险，并对冲通胀风险，越来越多的衰退信号应有助于支撑黄金的投资理念。我们认为，未来6个月金价仍将受到更高通胀的支撑，直到美联储收紧政策以遏制通胀，黄金才会开始失去一些光芒。”迄今为止，黄金需求一直强劲，ETF报告称，今年第一季度黄金净流入269吨，而2021年为流出173吨。北京时间4月21日10：17，现货黄金报1953.57美元盎司。责任编辑：郭建