我的钢铁网导语：进入4月以来，全国主产区蛋价持续上涨，截至4月19日，主产区均价4.97元斤，较3月最低价格3.82元斤上涨1.15元斤，涨幅30.10%。而河北市场涨价在先，河南、山东、山西等市场紧随步伐，涨势凶猛；虽有阶段性的回落打压，但整体价格依旧偏强。支撑蛋价上涨因素何在？临近五一节假日，蛋价能否再创新高？由上图可看出，3月份产区蛋价整体窄幅震荡，均价在4.09元斤，4月来临，蛋价从4.30元斤涨至5.02元斤，环比涨幅16.74%，同比涨幅31.44%。短时的调整过后，蛋价再次起飞，人为因素也好，疫情封控也好，供需失衡也罢，业内人士众说纷纭，接下来从供需两方面来看。产能虽有恢复，仍处近年谷底据Mysteel数据统计，截至3月份在产蛋鸡存栏量为11.02亿只，较2月份增加0.07亿只，增幅0.65%；主要受2021年11-12月补栏鸡苗较少，养殖单位补栏谨慎，增幅相对缓慢。受蛋价上涨提振，虽月内新开产蛋鸡数量逐步增加，但养殖单位淘鸡情绪欠佳（淘汰鸡产蛋率大于新开产蛋鸡，相同的开产淘汰数量前提下，鸡蛋供应整体下降）；加之新冠疫情影响下，河北、东北及山东等市场运输受限，老鸡出淘受阻，本月淘汰蛋鸡量低于正常水平。从淘汰鸡出栏量来看，整体可淘适龄老鸡有限，前期受蛋价上涨影响，部分产区养殖单位压栏惜售，出栏减量，近日随着交通运输好转，出栏老鸡恢复性增多，但由于蛋价偏高，饲料价格较前期高位回落，养殖利润有所恢复，养殖单位多呈观望态度，整体成交依旧清淡。综合新开产蛋鸡数量来看，本月新开产和淘汰量均增加，淘汰鸡出栏量小于新开产蛋鸡数量，在产蛋鸡存栏量环比增加。学校团膳及节假日提振需求据Mysteel数据统计，本周产区鲜蛋总销量29.45万吨，环比增加31.94%，同比减少8.57%。4月份虽属传统销售淡季，但在全国多数市场出现不同程度的管控影响下，产区内销加快，且销区市场备货情绪偏强，拿货积极性提高，同时高蛋价刺激养殖端出货情绪，整体市场走货较快。4月中下旬各地区学校复学，团膳提振鸡蛋消费，随着五一假期临近，经销商备货提前，需求面再次明显提振。替代品市场提振明显近期生猪市场先跌后涨，整体弱势上行，收储计划4月14日完成，肉禽价格整体高位震荡为主。近期菜价波动剧烈，价格处历史高位，菜价与蛋价存在一定正相关。综合来看，供需失衡，抢货仍在，备货加强，高成本低存栏，支撑高蛋价提前启动。后市预测：据Mysteel农产品数据分析，目前主产区鸡蛋供应正常，库存压力不大。全国多数产区市场交通仍受限，交投放缓，销区市场货源偏紧，短暂调整过后，贸易商陆续恢复采购，同时五一节日效应提振，预计产区价格短期调整后继续上涨。根据历史价格来看，目前蛋价已处高点，上涨空间有限；但受饲料成本高位及鸡蛋供应缩紧支撑，鸡蛋市场或以高位盘整为主。责任编辑：李铁民