原标题：约翰逊又出惊人言论：将普京比作……约翰逊用惊人言论警告乌克兰，竟把与普京谈判比作与“鳄鱼”打交道路透社21日报道称，英国首相约翰逊把与俄罗斯总统普京的谈判比作与“鳄鱼”打交道。他警告乌克兰说，很难与一个“缺乏诚意的”领导人谈判达成和平协议。约翰逊这番表态曝出前，克宫20日表示俄方已向乌方转交一份谈判文件草案，俄方正在等待乌方的答复。俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃称，谈判进程一直被美国和其他北约国家所操纵，因此“泽连斯基的独立性根本无从谈起”。（路透社：英国首相约翰逊称与普京谈判就像和“鳄鱼”打交道）路透社表示，在飞往印度进行为期两天访问的途中，约翰逊在飞机上对记者说出了这番话。报道提到，约翰逊声称，普京已明确表示，他希望控制更多乌克兰领土，并可能对该国首都基辅发动另一次攻击。“乌克兰人面临的难题是，你怎么能和一条嘴里叼着你的腿的鳄鱼谈判。”约翰逊声称，“鉴于普京‘明显缺乏诚意’，现在很难看到乌克兰人如何与他进行谈判。”英国广播公司（BBC）认为，英国首相是在表示，与俄罗斯结束战事的谈判可能会失败。当地时间20日，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫说，俄罗斯已经交给乌克兰方面一份“明确列出俄方提议”的和平条约谈判文件草案，等待乌方的回应。但乌克兰总统泽连斯基说，他“根本就没看到或听说过俄方所说的那份已经交给乌方的、与和谈有关的文件”。同一天，俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃表示，俄乌谈判仍在进行，但俄罗斯已经对乌克兰谈判代表失去信任，乌方在会谈中的言论和声明不可信，一切都需要书面记录。她还表示，谈判进程一直被美国和其他北约国家所操纵，因此“泽连斯基的独立性根本无从谈起”。