原标题：被俘英国雇佣兵向约翰逊求救，英大臣兜圈子回应：他们去乌克兰是非法的【环球网报道 记者 王艺璇】据英国天空新闻网19日报道，两名在乌克兰向俄军投降被俘的英国雇佣兵在俄罗斯国家电视台现身，他们喊话英国首相约翰逊，请求用被乌克兰拘捕的乌反对派领导人梅德韦丘克换回自己。而英国北爱尔兰事务大臣布兰登·刘易斯在接受天空新闻网采访时，并没有正面回答有关“交换俘虏可能性”的提问，只是强调这些英国雇佣兵前往乌克兰是非法行为。据报道，当天空新闻网问及与俄进行这种交换的可能性时，刘易斯先是表示，英国目前正在致力于对与普京政权关系密切的人进行制裁，“我们不会考虑如何帮助俄罗斯，”“我们将继续尽一切努力支持乌克兰人民、乌克兰总统和政府打败普京。”当被进一步追问有关这些在乌克兰的英国雇佣兵的问题时，刘易斯又表示：“他们不应该在那里（乌克兰），在那里是非法行为，”“显然，任何人都会同情被劫持的人质，但我们必须确保遵循适当的程序，以正确的方式处理这件事。”据报道，英反对党工党影子内阁国际贸易大臣索恩伯里也对刘易斯的说法表示支持，“我们应该与俄罗斯人谈判，试着带他们回来，但我认为我们不应向勒索屈服，”“如果我们开始这样做，只会鼓励更多的人质劫持（事件）。” 她说，刘易斯强调英国公民前往乌克兰作战是违法的，这是正确的。报道还说，在被问及英国是否参与了将这些人遣返回英国的努力时，刘易斯表示，他不会就“什么是实际上的国家安全问题”进行置评。据英媒此前报道，两名英国雇佣兵——28岁的艾登·埃斯林和48岁的肖恩·平纳在乌克兰被俘。28岁的艾登·埃斯林日前在马里乌波尔投降，他表示自己的部队已经竭尽全力保卫马里乌波尔，但最终“别无选择，只能向俄军投降”，而肖恩·平纳在俄乌冲突开始时曾被拍到与乌克兰人并肩作战。当地时间13日，乌克兰总统泽连斯基声称，逮捕了该国第一大反对党领导人维克多·梅德韦丘克。泽连斯基向俄罗斯建议，用梅德韦丘克换乌克兰战俘。不过，对于泽连斯基的建议，俄总统新闻秘书、克里姆林宫发言人佩斯科夫表示拒绝，他还称，被捕的梅德韦丘克不是俄罗斯公民，在俄罗斯没有任何后台关系。16日，梅德韦丘克的妻子奥克萨娜在Youtube发布视频，向被俄方和顿涅茨克民间武装俘虏的两名英国雇佣兵的亲友发出呼吁，请求后者要求英国政府介入，用其家人交换自己的丈夫梅德韦丘克。责任编辑：王蒙