央视网消息：4月21日，国务院新闻办公室发布《新时代的中国青年》白皮书。这是我国首次专门就青年群体发布白皮书。白皮书深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，回顾100年来中国青年在党的领导下，为实现民族复兴接续奋斗的历程，介绍党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央对青年发展的关心重视，介绍中国推动青年发展的政策举措，展示新时代中国青年事业的发展成就和新时代中国青年的精神风貌，向全世界青年发出倡议，呼吁全球青年共同推动构建人类命运共同体、建设更加美好的世界贡献智慧力量。白皮书由前言、正文和结束语三部分组成，约1.8万字。其中，正文包括四个部分，分别是：一、新时代中国青年生逢盛世、共享机遇；二、新时代中国青年素质过硬、全面发展；三、新时代中国青年勇挑重担、堪当大任；四、新时代中国青年胸怀世界、展现担当。白皮书以中、英、法、俄、德、西、阿、日等8个语种发布，由人民出版社、外文出版社分别出版，在全国新华书店发行。白皮书介绍，新时代中国青年生逢中华民族发展的最好时期，物质发展环境更为优越，精神成长空间更为富足，拥有更高质量的发展条件；教育机会更加均等，职业选择丰富多元，发展流动畅通自由，实现人生出彩的舞台越来越宽阔；享有更全面的保障支持，成长成才有了更良好的法治环境、更有力的政策支持、更可靠的社会保障、更温暖的组织关怀。白皮书指出，新时代中国青年素质过硬、全面发展，把树立正确的理想、坚定的信念作为立身之本，理想信念更为坚定，身心素质向好向强，知识素养不断提升，社会参与积极主动，努力成长为堪当民族复兴重任的时代新人。白皮书说，在实现第二个百年奋斗目标、建设社会主义现代化强国的新征程中，中国青年坚守“永久奋斗”光荣传统，在平凡岗位上奋斗奉献，在急难险重任务中冲锋在前，在基层一线经受磨砺，在创新创业中走在前列，在社会文明建设中引风气之先，生动展现出“衣食无忧而不忘艰苦、岁月静好而不丢奋斗”的整体风貌。白皮书指出，新时代中国青年更加开放自信地融入世界，“走出去”的道路越来越宽，沟通合作的“朋友圈”越来越大，在与世界各国青年的交流合作中，弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，展现构建人类命运共同体的青春担当。白皮书还向世界各国青年发出了中国青年的四点全球行动倡议。责任编辑：李昂