4月21日，鼎胜新材（维权）发布关于收到中国证券监督管理委员会江苏证监局《行政处罚决定书》的公告。2021年12月3日，江苏鼎胜新能源材料股份有限公司（以下简称“鼎胜新材”、“公司”）及公司董事长周贤海先生收到中国证券监督管理委员会（以下 简称“中国证监会”）的《立案告知书》（编号：证监立案字 0102021002 号、证监立案字0102021003号），公司于近日收到中国证券监督管理委员会江苏证监局《行政处罚决定书》 （[2022]3 号），经查明，鼎胜新材存在以下违法事实：杭州鼎胜实业集团有限公司、杭州鼎盛轻合金材料有限公司、杭州旭美 贸易有限公司、杭州左岸实业有限公司为鼎胜新材的关联人鼎胜新材未按照规定在 2018 年年报、2019 年半年报、2019 年年报和 2020 年半年报披露关联方非经营性资金占用情况，也未对 2020 年 3 月 1 日后发 生的关联方非经营性资金占用进行临时公告据了解，鼎胜新材成立于1997年，主营业务为铝板带箔的研发，是全球最大的铝箔生产商。电池铝箔龙头。公司旗下有5个生产基地，产品涵盖锂电池铝箔、空调箔、涂炭箔、食品药品包装铝箔、普板带箔等，具备年产100万吨铝箔生产能力。空调箔、单零箔以及双零箔是公司营收的主要来源。根据最新司法解释，信息披露义务人违反法律、行政法规、监管部门制定的规章和规范性文件关于信息披露的规定，在披露的信息中存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的，人民法院应当认定为虚假陈述。信息披露义务人在证券交易市场承担民事赔偿责任的范围，以原告因虚假陈述而实际发生的损失为限。原告实际损失包括投资差额损失、投资差额损失部分的佣金和印花税。北京浩云律师事务所吴宝明律师提出，目前暂定鼎胜新材索赔条件为：2019年4月27日至2021年12月3日之间买入，且在2021年12月4日之后卖出或者仍持有而亏损的投资者。（鼎胜新材维权入口）维权股民需准备以下材料：1、身份证复印件；2、加盖营业部章的交易对账单；3、加盖营业部章的证券账户查询确认单。（本文由北京浩云律师事务所吴宝明律师供稿，不代表新浪财经观点。吴宝明律师，北京浩云律师事务所主任 、北海国际仲裁院仲裁员，曾在高校担任法学教师，先后在北京国枫律师事务所、北京安迪律师事务所执业）责任编辑：陈诗莹