洞见财经记者 刘德禄 实习记者 张帅旗 报道4月18日，上交所发布的科创板上市委审议会议结果公告显示，北京浩瀚深度信息技术股份有限公司（下称“浩瀚深度”）符合发行条件、上市条件和信息披露要求，首发上会获得通过。浩瀚深度的上市之路并非一帆风顺。2021年，该公司曾两次被上交所终止上市审核。招股书显示，浩瀚深度对中国移动的销售占比极高，并存在营收依赖部分产品的情况，或存在经营隐患。2021年6月末，浩瀚深度对中国移动的销售金额约占总营收的88.80%；网络智能化及信息安全防护解决方案业务合计约占总营收的93.75%。此外，招股书显示，浩瀚深度本次公开发行拟募集资金4亿元，其中1.2亿元将用于补充流动资金。而浩瀚深度用闲置资产连年购买理财产品，且连续两年现金分红达两千余万元，使募资合理性存疑。记者就营收依赖单一客户、产品及募资补流情况致电了浩瀚深度。截至发稿，电话始终无人接听。重度依赖中国移动 隐患暗藏其中公开资料显示，浩瀚深度成立于1994年，是一家网络智能化及信息安全防护解决方案的提供商和综合服务商。公司主要从事网络智能化及信息安全防护解决方案的设计实施、软硬件设计开发、产品销售及技术服务等业务。4月18日，上海证券交易所科创板上市委2022年第30次审议会议通过了浩瀚深度的IPO上市申请。然而，浩瀚深度的IPO之路并非一帆风顺。2021年8月19日和9月30日，浩瀚深度因聘请的相关证券服务机构被中国证监会立案调查、发行上市申请文件中记载的财务资料过期，两次被上交所中止发行上市审核。数据显示，2019-2021年六月末，公司营收分别约为3.55亿元、3.67亿元及1.77亿元；净利润分别约为0.36亿元、0.53亿元及0.27亿元；主营业务收入分别占营业收入总额的99.88%、99.89%及99.95%，主要为网络智能化及信息安全防护解决方案等产品的销售收入。其中，浩瀚深度存在营收过于依赖单一客户的情况。审议会议中，上市委就依赖单一客户对业务发展的影响及相关经营风险问题向浩瀚深度发起问询。招股书显示，中国移动是浩瀚深度的第一大客户。该公司近九成营收来自中国移动。2019-2021年6月末，浩瀚深度每年对中国移动的销售金额分别约为2.70亿元、3.22亿元及1.57亿元；占公司当期主营业务收入的比例分别为75.92%、87.91%及88.80%。相关专业人士称，客户高度集中对浩瀚深度来讲是一把双刃剑。中国移动虽然为浩瀚深度贡献了高额营收，但也给该公司带来了经营隐患。一旦中国移动业务需求发生改变或向其他公司转移业务，浩瀚深度的持续经营能力将面临极大挑战。浩瀚深度表示，其对中国移动的销售占比较高，存在一定的依赖性。经过双方多年的良好合作，浩瀚深度与中国移动已经形成较为稳固的合作关系。如果中国移动经营状况发生明显恶化或与浩瀚深度的业务关系发生重大不利变化而又不能及时化解相关风险，公司的经营业绩将会受到一定影响。此外，浩瀚深度虽然表示十分重视技术研究开发工作，但仍存在营收过于依赖部分产品的情况。招股书显示，2019-2021年6月末，浩瀚深度研发费用分别约为0.49亿元、0.55亿元及0.30亿元；分别约占营业收入的13.8%、14.9%及17.0%。截至2021年6月末，浩瀚深度共有研究人员159人，占员工总数的39.45%。不过，浩瀚深度主营业收入仍由网络智能化及信息安全防护解决方案为主。2019—2021年6月末，上述两类产品销售金额合计分别约为3.39亿元、3.43亿元及1.66亿元；分别占总营收的95.56%、93.64%及93.75%。“浩瀚深度的收入极其依赖网络智能化及信息安全防护解决业务。若技术、市场发生变化，浩瀚深度的收入将受到严重负面影响。”相关专业人士称。拟募资补流1.2亿元 却用1.58亿元投资理财招股书显示，浩瀚深度应收账款及合同资产占营业收入比例较高。2019-2021年6月末，应收账款与合同资产账面价值合计分别约为1.23亿元、1.22亿元及1.70亿元；分别约占营业收入的34.49%、33.21%及95.57%。浩瀚深度解释称，公司通常在上半年对全年的投资和采购进行规划，下半年进行项目招标、项目验收及结算等相关工作。因此，公司的主营业务收入呈现出下半年尤其是第四季度相对集中的特点，导致公司期末应收账款相对较高。或因应收帐款数额较高，为了补充现金流，浩瀚深度本次IPO计划募集资金4亿元，其中1.2亿元用于补充流动资金。浩瀚深度表示，补充流动资金可以减少公司债务性融资，优化资本结构，降低利息支出和财务费用，提高抗风险能力。然而，招股书显示，浩瀚深度在保证公司日常经营活动现金流的前提下，为提高暂时闲置资金的使用效率，使用部分资金购买了短期银行理财产品。2019-2021年，浩瀚深度所购买的理财产品分别约为0.77亿元、1.72亿元及1.58亿元；获得投资收益分别为146.65万元、201.8万元及318.45万元。不仅如此，浩瀚深度曾于2020年11月、2021年5月先后两次进行现金分红，分红金额均为1178.60万元。责任编辑：陈悠然