参考消息网4月21日报道据台湾“中央社”4月21日报道，台当局立法机构负责财政的委员会21日将续审“会计法第99条之1条文修正草案”；民进党团成员提前一晚排队，21日早晨进入会议室后成功抢占主席台，蓝绿发生推挤。据报道，该草案攸关所谓的“国务机要费”除罪化而备受关注。“国务机要费案”缠讼逾15年，台湾地区前领导人陈水扁日前曾召开记者会，公布“国务机要费”金流，并强调自己“因公支出大于因公收入，没有不法所得”。对此，外界也掀起“国务机要费”是否除罪化的讨论。台当局立法机构负责财政的委员会曾在去年排审“会计法第99条之1条文修正草案”，但当时因有民意代表质疑这是替陈水扁涉及贪污案脱罪，而抵制议事，最后决定择期再审。台当局立法机构负责财政的委员会21日将继续进行审查，外界预料蓝绿双方将再度展开攻防大战。民进党党团成员大约在20日晚间8时起，在该委员会大门前排队守夜，希望在21日上午6时30分开门后，能率先进入，成功抢下主席台，让议事顺利进行。21日早晨5时左右，国民党党团成员陆续抵达该委员会大门口，而在上午6时左右，国民党、民进党民意代表发生推挤与争执，国民党民意代表质疑现在疫情严峻，为何要在这个时间排审此争议法案等。责任编辑：李昂