小花：作为初入期市的萌新，期货市场现在的品种这么多，应该怎么选择呢？小南：首先，建议你选择一个自己了解的品种；其次，根据你的交易资金来选择，不同品种的保证金是不同的。我们要了解自己对品种的把握能力，同时要了解自己的风险承受能力。小花：可是我前期投入资金不大的情况，应该该如何选择呢？小南：我们建议先选择小品种。小花：什么是小品种呢？小南：简单理解就是保证金在10000以内，日内波动相对来说较小的期货品种；这里就可以通过日K线观察，一般日线平均涨跌幅的波动20-30个点之间的品种就比较适合。因为这类品种波动节奏缓慢，点位和空间比较小，只要仓位控制的好，心态也会比较平稳。小花：这类品种有哪些呢？小南：风险承受能力较低、品种波动相对较小的品种有玉米、玉米淀粉、豆粕、菜粕等农产品为主。比如：所需保证金金额玉米：2885*10*18%=5193淀粉：3355*10*18%=6039豆粕：4277*10*18%=7698.6菜粕：4134*10*21%=8681.4小Tips：作为一个新手，刚刚参与期货交易，不了解行情大走势，不知道买卖点如何把握，不清楚趋势分析，稳妥的做法：少拿点资金，关注下农产品，从练手开始，熟悉市场。*期市有风险入市需谨慎责任编辑：李铁民