下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点很多萌新在开始期货交易后，特别容易陷入的三大陷进，大家一定要注意起来：1． 频繁交易：开市后一顿操作猛如虎，一会做多一会做空，结果发现追的全是假动作，看到账单更是瞬间泪如雨下。频率和胜率是天然的矛盾体，错的越多亏损自然也就越多，所以宁愿错过也不要做错。2．贪婪与恐惧：当短线获利几个点之后，价格冲击到高位你本该获利离场，但偏偏觉得行情还能继续想贪婪一把，结果行情就此回头又打回你的成本线，此刻的你害怕利润回吐只能仓促出局。另外，有些新手交易者在交易过程中完全没有风险控制的意识，操作却是非常冒进，满仓入场即便持有的头寸与行情相悖，依旧在交易过程中抱有侥幸心理，而这种心理会让他们看不清交易中的止损信号，一路扛单直到心理防线崩塌。3．只要告诉我买什么能赚钱就可以：很多客户在沟通的时候，直接就问，你就告诉我买什么能赚钱，根本不管为什么投资，是否了解该项投资，这种不了解自己也不了解市场的投资是非常危险的。别人觉得能赚钱，不代表也适合自己。市场的涨跌在所难免，万一出现突发的消息面分析，那么自己的承受能力有限的情况下，心慌无助，造成很大的亏损，就该反过来抱怨提供信息的人。我们做投资，是没有绝对的好方法和好工具，更关键在于学习之后，尝试之后，自己的体会和进步，了解投资背后真正的原理。总结：不要想着每一笔交易都能做到，但要做到每笔交易都要有你的逻辑。*期市有风险 入市需谨慎责任编辑：李铁民