4月21日，《国务院办公厅关于推动个人养老金发展的意见》公布，已经参加企业职工养老保险或城乡居民养老保险制度的百姓，还可以通过参加个人养老金制度，未来拿到更高的养老金，获得更好的养老保障。意见规定，个人养老金实行个人账户制度，缴费完全由参加人个人承担，实行完全积累。每年缴纳个人养老金的上限为12000元，未来还会根据各种因素适时调整缴费上限。国家制定税收优惠政策，鼓励符合条件的人员参加并依规领取个人养老金。参加人达到退休年龄或符合其他领取养老金的情形，可以按月、分次或者一次性领取个人养老金。参加人死亡后，其个人养老金资金账户中的资产可以继承。对此，华夏基金表示，《国务院办公厅关于推动个人养老金发展的意见》的出台可以说是个人养老金制度顶层设计文件的落地，它将我国养老保障体系和养老金融行业的发展推向新的高峰。华夏基金将持续投入大量资源，持续深入推荐养老投资教育工作。详情如下：1、您如何解读上述政策出台意义？华夏基金认为《国务院办公厅关于推动个人养老金发展的意见》的出台可以说是个人养老金制度顶层设计文件的落地，它将我国养老保障体系和养老金融行业的发展推向新的高峰。发展个人养老金，对于我国构建多层次、多支柱养老保险体系，应对老龄化压力，提高全体国民养老金待遇水平，优化资本市场结构等，都具有长远和积极的意义。2、什么是个人养老金？有什么特点？个人养老金是在我们日常缴纳的五险一金中的“基本养老保险”之外，国家出台专门政策，鼓励国民进行自我养老储备的制度，发挥补充养老功能。按照现有制度设计，个人养老金有三个特点：一是享受税收优惠。二是参与简单便捷三是账户权属清晰。3、从政策出台背景看，为何要推出第三支柱“个人养老金”？有何紧迫性和必要性？第三支柱“个人养老金”推出，对我国应对老龄化社会挑战和提升国民养老待遇，有哪些积极作用？当前积极应对人口老龄化已经上升为国家战略。目前来看，作为养老第一支柱的基本养老保险，制度基本健全，职工养老保险加城乡居民养老保险已覆盖近10亿人；第二支柱企（职）业年金制度初步建立，并且正在逐步得到完善，已经覆盖5800多万人。虽然第一支柱基本养老保险基本实现全覆盖，但总体保障水平，特别是城乡居民的保障水平比较有限，且财政投入在持续增加。养老第二支柱企（职）业年金，覆盖面仍然较窄，资金积累规模有限，只能满足小部分群体的养老需求。因此，完善居民养老保障迫切需要加快补足第三支柱个人商业养老这一短板，出台个人养老金制度就被视为补短板的关键。华夏基金认为，养老第三支柱中个人养老金制度的建立对我国具有很大现实意义。一是，由于企业缺乏建立职业养老金的动力，限制了我国第二支柱发展空间。但是在严峻的老龄化压力下，国民自我养老储备的需求持续增加。而第三支柱个人养老金无需企业发起，又有国家税收优惠支持，能够最大程度调动个人养老积极性。二是，随着新经济、新业态的兴起，传统企业—雇员的工作模式发生了显著转换，一部分劳动者既不会被第二支柱职业年金覆盖，甚至可能游离于基本养老保险之外。但是第三支柱给他们提供了一个被纳入养老金体系的契机。因此，大力发展个人养老金制度，应该成为促进国民共同富裕，推动社会经济高质量发展的重要基础性制度，积极加以推进。4、投资者参加个人养老金有什么好处？一是可以减少当期个人所得税缴纳，二是帮助我们早日规划、积少成多，积累养老储备。参加个人养老金要建立专门的个人养老金资金账户，这个账户在退休之前，只能缴费和投资，不能领取，相当于帮助我们进行强制性养老规划，积少成多。三是帮助我们建立理财和投资习惯。这是因为个人养老金存续几十年，投资保值是核心，而个人养老金的可投产品类别丰富、而且针对个人养老金的投教比较丰富，监管更加严格，运作规范透明。因此通过参与个人养老金，我们也会学习到如何科学理财。5、个人养老金体系中，银行理财、养老保险和公募基金有什么区别？养老金融产品可以分为两类，一是保障型，一类是投资型，从目前实践情况来看，商业养老保险更突出风险保障功能，银行理财也以稳健保值为主。而公募基金则突出长期投资增值。由于个人养老金存续时间长，面临的通胀压力大，长期来看，投资需求更加突出。因此，从美国来看，其个人养老金13.9万亿中，45%投向了公募基金，投向商业保险和银行储蓄的比例分别为4%和5%。因此，对于个人来说，如果临近退休或者风险厌恶，可以选择保险或者理财，而对于年轻人来说，应该选择突出投资功能的公募基金。6、公募基金在投资上有什么优势和特点？相比其他资管机构，公募基金在养老金投资上具备以下鲜明的特点和优势：首先，养老金作为长期资金，权益投资是其实现投资收益的核心来源，而公募基金公司恰恰在权益投资方面具有显著优势；其次，在社保基金、基本养老金和年金业务中，公募基金参与时间最早，参与机构最多，是我国养老金投资管理的主力军，也是国内养老金业务经验最为丰富的资管机构；再次，未来的养老金投资管理中，精细化、多元化资产配置的重要性会越来越凸显，基金公司可以加强权益类基金的管理能力或者重点发展主动管理的债券类基金，以及ETF和指数基金，为其他养老金资产管理提供底层配置工具。7、华夏基金基金公司为个人养老金业务做了哪些准备？华夏基金一直在积极为公募基金助力个人养老金业务发展做准备，积极参与国家养老金体系建设，致力于打造一流的养老金资产管理机构，肩负起为养老金保值增值的重任。一是建立适合养老金管理的制度框架。华夏基金依据养老基金管理的特点，为基金经理建立了长期考核目标，帮助基金经理树立长期投资理念，同时辅以与之相适应的激励机制，使基金经理能够安心、专心提升投资业绩。二是配备资深投资经理。华夏基金选派具有长期投资经验，特别是有长期养老金管理经验的资深投资经理从事养老目标基金管理，以使投资管理团队更加深刻理解养老金管理的长期性和特殊性，从容应对资本市场的波动。三是借鉴国际先进的资产配置理念、积累了丰富的FOF管理经验。华夏基金与富达国际开展战略合作，同时结合我国资本市场、经济发展阶段及持有人的特殊情况，不断完善投资组合构建模型和策略，尽最大可能使投资结果与养老目标的诉求趋于一致。目前养老目标基金的主要产品形式是FOF，在FOF的管理方面，华夏基金业积累的丰富的经验。华夏基金早在2016年就与国际上有多年FOF管理经验的罗素投资成为战略合作伙伴，引进海外先进FOF管理理念。华夏基金率先成立了资产配置部，并开发出了独家的“基于对宏观（M）、估值（V）与政策（P）的跟踪、定位和判断”所构建起的MVP资产配置模型，并据此开发了独树一帜的“货币、信用、流动性、盈利估值、情绪”的五因素六象限的战术资产配置框架。经过多年深耕，华夏基金还构建业内领先的FOF组合管理及分析系统（CPMS），构建了研究分析、组合管理和优化、基金筛选、大类资产配置、投后管理及尽调管理等六大系统化流程，提高决策的胜率。四是搭建完善产品线，提供丰富养老产品选择。2018年9月华夏基金推出境内首只养老目标日期基金华夏养老2040，至今华夏基金基金已经推出9只养老目标基金（养老FOF），目标日期方面有5只——华夏养老2035三年持有、华夏养老2040三年持有、华夏养老2045三年持有、华夏养老2050五年持有、华夏养老2055五年持有，基本能够满足70后到90后的养老投资需求。目标风险基金方面有华夏稳健养老一年持有、华夏保守养老一年持有、华夏安盈稳健养老目标一年持有、华夏安康稳健养老目标一年持有。整体看来华夏基金已经建立了比较完善的养老目标基金产品线，力争为投资者提供一站式养老投资服务。四是持续开展投资者教育工作。养老投资不仅仅是投资，更是引导投资者培养投资养老习惯的过程。华夏基金用一切可能触达投资者的方式，持续开展养老宣传与投教，传递尽早进行养老规划的理念。华夏基金先后制作了养老微电影、投教视频《华夏养老气象站》、《老想有钱听我说》、《孙博士养老帮帮堂》系列节目、养老计算器、养老科普长图、新青年养老星球小程序，在蚂蚁财富号建立养老基地、在知乎发起养老规划、在微信公众号发表养老投教文章等。未来，华夏基金将持续投入大量资源，持续深入推荐养老投资教育工作。责任编辑：石秀珍 SF183