央视网消息（记者 王莉莉）：太原市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作领导小组办公室发布2022第55号通告，4月20日0-24时，本轮疫情太原市新增本土确诊病例5例，累计报告确诊病例72例；新增无症状感染者26例，累计报告无症状感染者239例。此外，太原疫情防控办发出提示，太原市本轮疫情遭遇的奥密克戎变异株，隐匿性和传染性极强，特别是清徐韵达快递疫情暴发突然、来势凶猛，“人、物、环境”同防压力巨大，民众要自觉落实管控措施，不扎推、不聚集，严格落实婚事缓办、丧事简办、宴会不办的防控原则。未接种新冠病毒疫苗的群众，特别是60周岁以上的老年人，在没有接种禁忌症的情况下尽快到就近的接种门诊接种新冠病毒疫苗，18岁以上人群完成全程接种满半年后尽快接种加强针。现将病例281-311有关情况通告如下：病例281女，24岁，居住于清徐县徐沟镇锦绣苑小区，居家隔离医学观察（封控区）。4月19日清徐县第二人民医院核酸检测结果阳性，随即被转运至太原市第四人民医院隔离治疗。经省、市专家会诊，诊断为确诊病例（轻型）。病例282男，49岁，清徐韵达快递分拨中心员工，居住于清徐县王答乡同戈站村韵达物流职工宿舍，在清徐县集中隔离医学观察。4月19日清徐县第二人民医院核酸检测结果阳性，随即被转运至太原市第四人民医院隔离治疗。经省、市专家会诊，诊断为确诊病例（轻型）。病例283女，32岁，清徐韵达快递分拨中心员工，居住于清徐县文源路盛地广场小区门面房，在清徐县集中隔离医学观察。4月19日清徐县第二人民医院核酸检测结果阳性，随即被转运至太原市第四人民医院隔离治疗。经省、市专家会诊，诊断为确诊病例（轻型）。病例284男，72岁，居住于清徐县王答乡黑城营村，在万柏林区集中隔离医学观察。4月19日万柏林区中心医院核酸检测结果阳性，随即被转运至太原市第四人民医院隔离治疗。经省、市专家会诊，诊断为确诊病例（轻型）。病例285女，65岁，居住于清徐县王答乡同戈站村，在万柏林区集中隔离医学观察。4月19日万柏林区中心医院核酸检测结果阳性，随即被转运至太原市第四人民医院隔离治疗。经省、市专家会诊，诊断为无症状感染者。病例286女，25岁，居住于清徐县徐沟镇十字街粮食巷，在寿阳县集中隔离医学观察。4月19日寿阳县人民医院核酸检测结果阳性，随即被转运至太原市第四人民医院隔离治疗。经省、市专家会诊，诊断为无症状感染者。病例287男，38岁，清徐韵达快递分拨中心员工，居住于清徐县王答乡同戈站村韵达物流职工宿舍，在清徐县集中隔离医学观察。4月20日清徐县第二人民医院核酸检测结果阳性，随即被转运至太原市第四人民医院隔离治疗。经省、市专家会诊，诊断为无症状感染者。病例288男，66岁，居住于清徐县王答乡黑城营村，在清徐县集中隔离医学观察。4月19日清徐县第二人民医院核酸检测结果阳性，随即被转运至太原市第四人民医院隔离治疗。经省、市专家会诊，诊断为无症状感染者。病例289男，29岁，居住于清徐县徐沟镇十字街粮食巷，在寿阳县集中隔离医学观察。4月19日寿阳县人民医院核酸检测结果阳性，随即被转运至太原市第四人民医院隔离治疗。经省、市专家会诊，诊断为无症状感染者。病例290女，61岁，居住于清徐县徐沟镇锦绣苑小区，在清徐县集中隔离医学观察。4月20日清徐县第二人民医院核酸检测结果阳性，随即被转运至太原市第四人民医院隔离治疗。经省、市专家会诊，诊断为无症状感染者。病例291男，61岁，居住于清徐县徐沟镇锦绣苑小区，在清徐县集中隔离医学观察。4月19日清徐县第二人民医院核酸检测结果阳性，随即被转运至太原市第四人民医院隔离治疗。经省、市专家会诊，诊断为无症状感染者。病例292女，68岁，居住于清徐县王答乡红城村，在寿阳县集中隔离医学观察。4月19日寿阳县人民医院核酸检测结果阳性，随即被转运至太原市第四人民医院隔离治疗。经省、市专家会诊，诊断为无症状感染者。病例293男，58岁，居住于清徐县徐沟镇桃花营村，在寿阳县集中隔离医学观察。4月19日寿阳县人民医院核酸检测结果阳性，随即被转运至太原市第四人民医院隔离治疗。经省、市专家会诊，诊断为无症状感染者。病例294女，21岁，居住于清徐县王答乡黑城营村，在万柏林区集中隔离医学观察。4月19日万柏林区中心医院核酸检测结果阳性，随即被转运至太原市第四人民医院隔离治疗。经省、市专家会诊，诊断为无症状感染者。病例295男，16岁，居住于清徐县徐沟镇北关村，在万柏林区集中隔离医学观察。4月19日万柏林区中心医院核酸检测结果阳性，随即被转运至太原市第四人民医院隔离治疗。经省、市专家会诊，诊断为无症状感染者。病例296女，28岁，居住于清徐县王答乡派出所家属院，在寿阳县集中隔离医学观察。4月19日寿阳县人民医院核酸检测结果阳性，随即被转运至太原市第四人民医院隔离治疗。经省、市专家会诊，诊断为无症状感染者。病例297男，53岁，居住于清徐县西谷乡西谷村，在清徐县集中隔离医学观察。4月19日清徐县第二人民医院核酸检测结果阳性，随即被转运至太原市第四人民医院隔离治疗。经省、市专家会诊，诊断为无症状感染者。病例298男，67岁，居住于清徐县西谷乡东罗白村，在清徐县集中隔离医学观察。4月19日清徐县第二人民医院核酸检测结果阳性，随即被转运至太原市第四人民医院隔离治疗。经省、市专家会诊，诊断为无症状感染者。病例299男，6岁，居住于清徐县西谷乡西谷村，在清徐县集中隔离医学观察。4月19日清徐县第二人民医院核酸检测结果阳性，随即被转运至太原市第四人民医院隔离治疗。经省、市专家会诊，诊断为无症状感染者。病例300男，66岁，居住于清徐县徐沟镇南关村，在寿阳县集中隔离医学观察。4月19日寿阳县人民医院核酸检测结果阳性，随即被转运至太原市第四人民医院隔离治疗。经省、市专家会诊，诊断为无症状感染者。病例301女，42岁，居住于清徐县清源镇柴家寨村，在杏花岭区集中隔离医学观察。4月19日杏花岭区疾控中心核酸检测结果阳性，随即被转运至太原市第四人民医院隔离治疗。经省、市专家会诊，诊断为无症状感染者。病例302女，54岁，居住于清徐县王答乡常庄村，在寿阳县集中隔离医学观察。4月20日寿阳县人民医院核酸检测结果阳性，随即被转运至太原市第四人民医院隔离治疗。经省、市专家会诊，诊断为无症状感染者。病例303女，53岁，居住于清徐县西谷乡西谷村，在清徐县集中隔离医学观察。4月19日清徐县第二人民医院核酸检测结果阳性，随即被转运至太原市第四人民医院隔离治疗。经省、市专家会诊，诊断为无症状感染者。病例304男，43岁，清徐韵达快递分拨中心员工，居住于清徐县徐沟镇刘村，在汾阳市集中隔离医学观察。4月19日山西省汾阳医院核酸检测结果阳性，随即被转运至太原市第四人民医院隔离治疗。经省、市专家会诊，诊断为确诊病例（轻型）。病例305男，19岁，居住于清徐县徐沟镇北关村，在小店区集中隔离医学观察。4月19日小店区人民医院核酸检测结果阳性，随即被转运至太原市第四人民医院隔离治疗。经省、市专家会诊，诊断为无症状感染者。病例306男，10岁，居住于清徐县徐沟镇北关村，在小店区集中隔离医学观察。4月19日小店区人民医院核酸检测结果阳性，随即被转运至太原市第四人民医院隔离治疗。经省、市专家会诊，诊断为无症状感染者。病例307女，13岁，居住于清徐县西谷乡西谷村，在榆次区集中隔离医学观察。4月19日榆次区人民医院核酸检测结果阳性，随即被转运至太原市第四人民医院隔离治疗。经省、市专家会诊，诊断为无症状感染者。病例308女，72岁，居住于清徐县徐沟镇北关村，在万柏林区集中隔离医学观察。4月19日万柏林区中心医院核酸检测结果阳性，随即被转运至太原市第四人民医院隔离治疗。经省、市专家会诊，诊断为无症状感染者。病例309男，34岁，居住于清徐县徐沟镇刘村，在小店区集中隔离医学观察。4月19日小店区人民医院核酸检测结果阳性，随即被转运至太原市第四人民医院隔离治疗。经省、市专家会诊，诊断为无症状感染者。病例310男，3岁，居住于清徐县王答乡闫家营村，在寿阳县集中隔离医学观察。4月19日寿阳县人民医院核酸检测结果阳性，随即被转运至太原市第四人民医院隔离治疗。经省、市专家会诊，诊断为无症状感染者。病例311男，56岁，居住于清徐县王答乡董家营村，在寿阳县集中隔离医学观察。4月19日寿阳县人民医院核酸检测结果阳性，随即被转运至太原市第四人民医院隔离治疗。经省、市专家会诊，诊断为无症状感染者。责任编辑：李昂