财联社4月21日讯（编辑 刘蕊）美东时间周三，对冲基金潘兴广场的威廉·阿克曼表示，他将退出对流媒体服务公司奈飞（Netflix）的投资。当天，奈飞因财报暴雷导致股价暴跌，阿克曼果断决定割肉，最终损失锁定在4亿美元左右。周三，奈飞股价暴跌35%至226.19美元。此前该公司公布财报数据显示，公司第一季度意外净流失20万付费用户，远逊于增长250万的官方指引，而上一回出现用户数量下降还是2011年的事情。受此消息影响，公司股价周三暴跌。今年1月27日，阿克曼在推特上宣布其购买了超过310万股奈飞股票，这也使得他成为了奈飞公司最著名的支持者之一。然而在持仓仅仅一季度后，随着奈飞财报暴雷，阿克曼迅速做出了反应——卖出了所有的股票。潘兴广场对冲基金在致股东信中表示，“虽然奈飞的业务从根本上来说很容易理解，但鉴于最近发生的事件，我们对自己以足够确定性预测该公司的未来前景的能力失去了信心。”阿克曼在信中写道：“虽然我们高度评价奈飞的管理层和他们所建立的卓越公司，但考虑到该公司商业模式固有的巨大运营杠杆，该公司未来用户增长的变化可能会对我们对内在价值的估计产生巨大影响。”就在不到一个月前的3月29日，阿克曼还曾在潘兴广场的年度报告中称赞奈飞是一家“处于有利地位的公司，是流媒体长期增长的主要受益者，这是一项由世界级管理团队监督的高质量业务…我们认为，奈飞目前的估值与它的内在价值相比存在很大折扣，因为它具有良好的质量和非凡的增长潜力。”假设阿克曼是在1月26日购买的奈飞股票，以1月26日奈飞收盘价359.7美元股计算，他大约投入了11.15亿美元。截至周三收盘奈飞股价报226.19美元股，以此计算他大约损失了4.12亿美元或约37%。阿克曼称，潘兴广场目前总共管理资金215亿美元，其投资组合一般同时只会投资十几家公司，因其需要“高度的可预测性”。