原标题：马克龙勒庞大选前辩论，俄罗斯成重点【文观察者网 鞠峰】法国总统大选第二轮、即终决选周日就要开始。寻求连任的现总统马克龙和“国民联盟”候选人玛丽娜·勒庞在当地时间周三（20日）展开备受瞩目的电视辩论。而“笼罩在这场辩论上”的议题便是俄乌冲突，两人就此相互指责。勒庞竭力呼吁不能禁止俄油气，认为这样无异于“切腹”。而马克龙似乎想炒制法版“通俄门”，攻击勒庞与俄罗斯关系亲密，她的政党曾向俄罗斯的银行借贷。据法国24电视台报道，目前的民调仍然是马克龙领先。但他的政治盟友提醒，不要太过骄傲自满，应该重视这场在电视台黄金时间全国直播的辩论。而勒庞则清空了本周日程，为辩论做了充足准备。显然，她不想重蹈2017年败给马克龙的覆辙。仿佛角色互换，这次是马克龙率先对勒庞发难，当面指控后者与俄罗斯的关系，以及她想要剥夺穆斯林妇女在公共场合戴头巾的权利。谈到最重要的俄罗斯问题，勒庞明确表示，“我唯一不同意的制裁，就是禁止俄罗斯石油和天然气的进口。为什么？因为它实际上不会伤害俄罗斯，反而会对我们的人们造成巨大伤害。”“我们不能为了打击俄罗斯就’切腹自尽’，”勒庞使用来自日语的单词“hara-kiri（腹切り）”打比方。而在俄罗斯的辩题上，马克龙显然有备而来。他反复拿勒庞所在的“国民联盟”政党在2017年竞选前从一家捷克俄罗斯合资银行获得的贷款来攻击对手，指控对方与俄罗斯关系亲密。“你依赖俄罗斯政府，依赖普京先生，”马克龙的话让人想起攻击特朗普“亲俄门”的美国民主党议员，“当你和俄罗斯对话时，你是和你的‘金主’对话。”勒庞对她受惠于克里姆林宫的说法感到愤怒，立刻予以反驳称，她的政党之所以接受贷款，只是因为法国银行拒绝向她提供贷款。“我是一个绝对自由的女人”，她说。值得一提的是，在辩论开始前几个小时，被监禁的俄罗斯反对派领导人阿列克谢·纳瓦尔尼在推特上提出勒庞政党的贷款问题，声称勒庞与俄罗斯的联系过于紧密，并敦促选民支持马克龙。还有一个“插曲”。在辩论之前，勒庞的政党坚持要求转播的电视台严格限制镜头剪切——勒庞称她曾在2017年吃过亏，电视台频繁放出她翻阅笔记时的镜头，对她的形象产生“破坏性”影响。尽管如此，法国24电视台报道称，还是可以看到在勒庞讲话时，马克龙采取各种姿势表达对她的论点的怀疑态度——他反复扬起眉毛，拳头抵着下巴，一次次发出困惑的哀叹：“勒庞夫人，勒庞夫人！勒庞夫人，你是不是在开玩笑？”除俄罗斯，两人另一场激烈的唇枪舌剑发生在勒庞证实她将禁止穆斯林妇女在公共场合戴头巾时。勒庞将头巾描述为“伊斯兰主义者强加的服装”。马克龙则表示，这种计划和法国的世俗规则相矛盾，会在法国这个穆斯林人口最多的西欧国家引发“内战”。勒庞还承诺要结束“无政府主义和大规模移民”，她声称这正在加剧犯罪。她指责马克龙在任期内使得法国严重分裂。她提及“黄背心”运动，称法国需要“重新缝合在一起”。她将自己描绘成“在俄乌战争余波中苦苦挣扎、无法维持生计的选民的拥护者”。“我看到人们在受苦、担惊受怕，他们的生活质量下降……你唯一做的就是发支票，”勒庞抨击马克龙，“而我，我的首要任务是把法国人的钱重新还给他们。”马克龙回应称，“我不想人们听到我俩辩论，就觉得他们的工资能上涨10%。”民调显示，马克龙有望在4月24日开始的终决选中再次打败勒庞。法国三大权威民调机构之一的益普索-索普拉·斯特拉（Ipsos-Sopra Steria）周三的数据显示，马克龙领先勒庞12个百分点。但分析人士和总统盟友警告说，结果远未成定局。民调显示，打算投票的法国人中，超10%尚未决定投票给谁。前两天，法国媒体突然爆料勒庞曾挪用欧盟的公款，巴黎检方也宣布正在研究欧盟反欺诈局提交的报告。“节骨眼”上的负面新闻对勒庞来说绝非好消息。责任编辑：王蒙