4月21日，国务院办公厅发布了《国务院办公厅关于推动个人养老金发展的意见》（以下简称“《意见》”），标志着我国第三支柱个人养老金制度在历时4年后将逐步从试点转向常规，也是建设并完善多层次养老保障体系的重要内容。个人养老金，顾名思义，就是通过税收激励的杠杆作用，发挥每个人的主观能动性积极储备养老资产。从定位来看，其与保障人民群众基本温饱的第一支柱和依托雇主进行养老保障的第二支柱不同，主要定位于个人补充养老，即投资者为改善退休后生活水平，实现退休后的“美好生活”而自愿进行的养老储备和养老投资。从重要性来看，随着我国老龄化程度的日益加深，我们亟待通过个人养老金来为我国的第一支柱和第二支柱“减负”，从而实现养老保障体系健康可持续的发展。本次《意见》的四大看点如下：第一， 养老投资标的扩容至“符合规定的银行理财、储蓄存款、商业养老保险、公募基金等运作安全、成熟稳定、标的规范、侧重长期保值的满足不同投资者偏好的金融产品”。第二， 明确了可参加的三支柱养老人群的范围，覆盖度广。第三， 明确账户制和个人选择权。参加人对符合规定的养老投资标的可自主选择。参与个人养老金运行的金融机构和金融产品由相关金融监管部门确定，并通过信息平台和金融行业平台向社会发布。第四， 试点扩大化，选择部分城市先扩大1年，再逐步推开。中欧基金认为，当前个人养老金的制度设计已经完全具备了自愿参加、账户制、积累制、市场化运营、税收激励、个人自主投资选择这些第三支柱成功的特征，能够尊重个人养老的多样化和差异化、充分调动个人参与的积极性并最大程度的发挥银行、保险公司和基金公司等市场主体服务个人养老金业务的效用。作为参与主体之一，公募基金行业近年在个人养老投资领域持续耕耘。中欧基金始终坚持将长期服务国民养老投资需求作为公司的战略方向之一，公司作为首批养老目标基金管理人已布局了3只产品——中欧预见2035、中欧预见2050、中欧预见2025。截至2021年末，三只基金成立以来回报率分别达到69.11%、68.21%和8.92%，同期业绩基准26.14%、30.79%、5.82%。未来为了更好的服务个人养老金事业，我们认为基金公司还应当从如下几方面夯实内功，优化服务，提升发展质量。首先个人养老金投资体量大，基金公司必须通过建立在长线基本面理念基础上的深度研究和团队协作去提升管理边界，才能真正有效的服务养老金。其次，作为资产管理生态中的“制造商”，基金公司需要做好产品供给工作，给投资者提供丰富的可选产品，以满足个性化的养老投资需求。再次，个人养老金关系千家万户，在个人养老金的投资管理中基金公司必须要关注投资体验和盈利体验，通过产品设计和投资陪伴服务等，让基金业绩和个人养老资产实现同提升共进步。中欧基金将以《意见》为指导，积极参与到第三支柱个人养老金的进一步试点及未来的常规运作中来，并与社会各界加强交流合作，共同探索优化个人养老金投资管理的方案，更好的服务个人养老金事业，增进国民福祉，为老百姓切实管好养老钱。数据来源：基金定期报告，20211231。中欧预见养老2050五年A成立于2019-05-10，2019-2021各年度及成立以来涨幅分别为12.63%、33.54%、11.83%、68.21%，同期业绩比较基准增长率分别为11.37%、21.73%、-3.52%、30.79%。历任基金经理任职时间：桑磊（20190510至今）。中欧预见养老2035三年A成立于2018-10-10，2019-2021各年度及成立以来涨幅分别为18.54%、30.41%、8.47%、69.11%，同期业绩比较基准增长率分别为17.01%、12.15%、-0.71%、26.14%。历任基金经理任职时间：桑磊（20181010至今）。中欧预见养老2025一年持有（FOF）成立于2020-04-15，2020-2021年及成立以来涨幅分别为5.46%、3.28%、8.92%，同期业绩比较基准增长率分别为4.90%、0.88%、5.82%。历任基金经理任职时间：桑磊（20200415至20220317） 邓达（20220317 至今）。以上产品于20201031修改投资范围，增加存托凭证为投资标的，详阅法律文件。风险提示：基金有风险，投资需谨慎。基金的过往业绩并不预示其未来表现，基金管理人管理的其他基金的业绩并不构成基金业绩表现的保证。责任编辑：石秀珍 SF183