4月21日上午，吉林省政府召开本轮疫情防控工作第42场新闻发布会，介绍疫情防控工作最新进展。会上介绍，吉林省梯度有序放开社会面管控措施，发挥“无疫小区”引领作用，动态调整“三区”设置，解封的地区在广场、街道、社区、村屯设立核酸检测点，引导群众愿检尽检、应检尽检，有序推进疫苗接种。紧盯重点场所，聚焦社会面服务重点人员，加大检测筛查力度，严格闭环管理，建立第一时间报告制度，完善突发应急处置预案，做到及时发现风险、迅速有效处置。优先支持贫困劳动力务工就业，防止因疫致贫返贫。优先推动一批农贸市场、大型商超等生活物资保障企业恢复经营，完善线上订货下单、线下统一配送模式，满足群众基本生活需求。在确保疫情防控安全前提下，分区域、分行业、分类型稳妥有序组织复工复产，推进重大项目建设，集中谋划提振消费政策举措，促进消费回补。坚持备春耕和防疫情“两手抓”“两不误”，畅交通、保农资，让农民下得了田、种得了地，确保农时一天不耽误、农户一户不落下、田地一亩不撂荒，确保应种尽种、应管尽管。教育引导农民在固定范围点对点从事农业生产活动，不串门、不串村，不参加各类聚集性活动。（总台记者 赵文彬 张楚 徐洋 梁洋）责任编辑：李昂