今天（21日）上午举行的上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海市邮政管理局副局长余洪伟就如何落实邮政快递行业防疫工作做了说明。在落实行业防疫工作方面。上海严格按照有关防疫规定，强化邮政快递从业人员防疫措施的落实。一是建立闭环管理。要求从业人员出行期间合理规划行进路线，点对点通行，切实做好个人防护。从业人员在指定岗位工作，最大限度减少不同区域之间的人员接触，并落实集中住宿。二是严格落实核酸检测和抗原自测“2+2” 模式要求。三是加强健康管理。工作场所保持通风换气，严格执行“戴口罩”“勤洗手”“测体温”“不聚集”等防护措施。四是鼓励无接触配送，减少直接接触。派送过程中，要求快递人员佩戴口罩和其他防护设备，减少与公共场所物品及小区人员直接接触。在服务保障方面。贯彻落实好《关于做好本市快递员群体合法权益保障工作的实施意见》要求，指导企业用活用好用足各项助企纾困政策。督促寄递企业总部及其上海公司、市邮政分公司结合行业实际，出台网络运营、网点扶持和快递员补贴政策，通过增加派费、补贴等措施，支持末端网点运营，维护快递小哥权益，帮助网点稳步恢复运营。另外，市民对快递物品防疫安全非常关注。虽然目前行业业务量受疫情影响较大，但上海市邮政管理局将持续做好对交通工具、设施设备和物品的清洁消毒，落实场所的疫情防控措施，同时加强对邮件快件消杀静置。（总台记者 张倩 白廷俊 周力）责任编辑：李昂