4月21日，国家航天局举行2022中国航天日新闻发布会，介绍中国航天发展情况和今年航天日筹备工作，海南省产业文化特点和航天日特色活动等。海南省国防科技工业办公室主任韩勇在发布会上表示，下一步将成立海南省航天融合产业投资基金和文昌国际航天城专家咨询委员会，推动文昌国际航天城建设发展。进一步推动商业发射场建设，加快航天产业链布局，促进航天国际交流合作。“中国航天日”自2016年经党中央批准、国务院批复设立，先后在北京、西安、哈尔滨、长沙、福州、南京六地成功举办主场活动。2022年“中国航天日”主场活动由工业和信息化部、国家航天局、海南省人民政府联合主办，海南成为第七个“中国航天日”主场活动举办地。韩勇表示，海南与“航天梦”紧密相连。文昌航天发射场是我国唯一的滨海发射场，具有纬度低、发射效费比高，射向宽、安全性好，海运便捷、可行性强，无毒无污染、绿色环保等优势。自建成以来完成了长征五号、长征七号火箭首飞等一系列重大航天发射任务，成功将空间站天和号核心舱、嫦娥五号月球探测器、天问一号火星探测器送入太空。今年海南开启了首次商业航天发射，开创我国一箭22星的新纪录。近年来，海南全力推动中国特色自由贸易港建设各项工作实现良好开局。在此过程中，海南结合本土优势，因地制宜推动航天事业发展，将航天定为着力打造的“陆海空”三大未来产业之一，将文昌国际航天城列为海南自贸港11个重点园区之一，成立了由海南省政府直接管理的法定机构“文昌国际航天城管理局”，布局建设重大科技基础设施和平台，培育深空产业。“下一步，我们还将成立海南省航天融合产业投资基金和文昌国际航天城专家咨询委员会，高质量推动文昌国际航天城建设发展。”韩勇表示，今年海南将举办2022年文昌国际航空航天论坛和2022年中国航天大会，届时将举办线上直播、线上课堂、论坛研讨等活动。借助2022年“中国航天日”主场活动和中国航天大会的平台，进一步推动商业发射场建设，加快航天产业链布局，促进航天国际交流合作，提高海南航天的“能见度”、“知名度”和“参与度”。（本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP）责任编辑：吴剑 SF031