原标题：越涨价卖得越好？性别歧视、致癌风波挡不住宝洁单季度净赚216亿来源： 时代财经北京时间4月20日晚间，国际日化快消巨头宝洁公司（NYSE：PG）发布2022财季第三财季（2022年1月-3月）业绩报告。截至2022年3月31日，报告期内宝洁公司净销售额为194亿美元（约1245亿人民币），同比增长7%，毛利润同比减少1%至90.55亿美元（约581亿人民币），毛利率从上年同期的50.7%下降至46.7%；运营利润同比增长6%至40.24亿美元（约258亿人民币）；净利润同比增长4%至33.67亿美元（约216亿人民币）。今年1月，宝洁公司宣布2022年旗下十大品类将全部提价。财报显示，本季度宝洁公司产品的定价平均上涨了5%，同时销量同比上财年同期仅增加了3%，这也意味着本季度公司业绩上涨更多的来源于销售价格的上调。与此同时，宝洁上调了2022财年的销售增长预期，从3%-4%提高到了4%-5%。将有机销售增长预期从4%-5%提高到了6%-7%。按业务划分，美容产品净销售额为33.89亿美元，同比增长2%；洗漱产品净销售额为14.81亿美元，同比增长3%；健康保健产品净销售额为26.62亿美元，同比增长13%；纺织品及家居护理产品净销售额为66.99亿美元，同比增长7%；婴儿、女性及家庭护理产品净销售额为49.35亿美元，同比增长7%。疫情下消费需求减少，宝洁在中国市场承压宝洁公司的最新季报中并未列出各区域销售业绩，但在晚间的电话会议中，管理层透露了目前中国市场的销售正因上海疫情而承压。据公司管理层透露，压力一方面来源于疫情直接影响了工厂等制造端供应链供给；另一方面，疫情让消费需求大幅下滑。根据华尔街的预测，疫情封锁减少了至少25%的消费需求。同时宝洁还表示，公司甚至因为物流受阻进而影响到了线上销售业绩。4月20日，时代财经从宝洁天猫官方旗舰店客服人员处得到了一份无法发货地区与延迟配送地区清单，其中该店铺无法发货地区涉及吉林省、浙江省、河北省、山东省、江苏省等国内10个省份的部分市县，还有上海市全市。图片来源：受访者提供宝洁公司表示，在过去的三个月，宝洁在中国各品类市场规模的数据与之前持平。其中，因为美容产品很大一部分业务是在中国市场，考虑到市场与渠道情况，SK-II品牌业绩或将继续承压。资料显示，宝洁公司1988年正式进入中国市场。人们生活中常见的洗护品牌潘婷、飘柔、沙宣、佳洁士、欧乐B、帮宝适、舒肤佳，还有高端护肤品牌SK-II、中端护肤品牌OLAY等都为宝洁公司旗下。2021财年，大中华区为宝洁公司贡献了10%的销售额，也就是485亿元人民币，同比有机增速高达12%，大中华区也是这家快消巨头除北美、欧洲以外的最大市场，也是增长态势最强劲的市场之一。去年3月，宝洁高层也曾公开表示宝洁服务的50亿人中有15都在中国。正因为中国市场对公司的重要地位，去年宝洁公司将原大中华区副董事长、销售暨品牌运营总裁许敏，正式任命为宝洁大中华区董事长兼首席执行官，这也是宝洁进入中国市场以来的首位本土CEO。宝洁频频翻车，中国消费者扬言抵制值得关注的是，深耕中国市场已经34年的宝洁，却频频让中国消费者失去信心。去年12月，宝洁因旗下品牌潘婷（Pantene）、植感哲学（Herbal Essences）、澳丝袋鼠（Aussie ）、Waterless的等多款干发喷雾式洗护产品检出致癌物苯，而深陷“致癌风波”。尽管宝洁中国发布公告称召回只涉及到北美地区部分产品，在中国市场生产和销售的所有洗护产品均符合国家相关法律标准，但中国消费者并不买单，质疑国内外标准不一样。距离产品“翻车”不到半年时间，宝洁又一次让中国消费者震怒。今年3月，“宝洁会员中心”微信公众号发布了一篇标题为《女人脚臭是男人的5倍？不信现在闻一下》的文章，引发网友“讨伐”，直指宝洁不尊重女性，涉嫌“性别歧视”的营销内容让宝洁不得不公开道歉。之后，一名被微博认证为“上海德禾瀚通律师事务所合伙人”的邓高静律师发布了广州宝洁有限公司因涉嫌发布违法广告被立案调查的消息。并表示：“作为全球知名企业，宝洁理应更加注重自己的言行，遵纪守法，不造谣、不传谣，尊重中国人，造谣、侮辱中国女性式的营销中国法律不允许。”事件发生后，不少消费者在社交平台扬言不再购买宝洁旗下品牌产品，宝洁的产品正受到部分中国消费者的抵制。“我现在已经确实不购买了，尤其是像宝洁这种以女性消费者为主要客户的公司，在营销上犯下性别歧视这样的错误，是很难被原谅的。”90后消费者图图（化名）对时代财经说道，“我之前买的日用品很多都是宝洁的，但这件事之后，在购买产品的时候我都会刻意避开宝洁旗下的产品，毕竟日用品的可替代性也很强。”尽管如此，宝洁公司仍然表示，基于过去三、四年的强劲业绩，和强大的组织与供应链体系，中国对其来说仍然是一个非常有吸引力的市场，宝洁公司将继续投资与抓住未来的增长机会。“我们预计，之后各个品类将恢复中单位数和高单位数增长。”责任编辑：王蒙