来源：海南电视台《直播海南》栏目接下来说说海口小李的遭遇。小李说他怎么也想不到，就因为自己投诉了一名快递员的服务，她和弟弟竟招来对方的殴打，不过好在法律给了她一个说法。“4月12号的时候，这个快递员直接就把我们包裹扔进来，因为里面是玻璃易碎品，他这个情况已经很多次了，不是第一次了。”小李告诉记者。小李对申通快递这名快递员的行为进行了投诉，刚投诉完，小李就接到这名刘姓快递员的辱骂电话。当晚八点二十分左右，这名快递员直接上门，与他们发生了激烈的争执。“一开始他先在门口问了我的名字，然后我就回答他，是我本人投诉的，然后他就直接回头拿他车上的U形锁，往我头上砸，我本能地护住我的头。”小李的弟弟说。快递员拿着锁头就往小李的弟弟头上砸去，而旁边的小李也遭了殃。“导致我受裂伤缝了8针，打了破伤风，我这个情况是一定会留疤的，因为我是疤痕体质。我弟被他砸到淤肿，也晕了几天，皮肤多处擦伤。这种行为是很恶劣的，我现在要求快递员跟申通这边，给我道歉，作出相应的赔偿。”小李说，这几天她和弟弟都在养伤，申通快递那边至今没有给他们一个说法。对此，记者和小李来到了这家申通快递海口秀华公司网点了解情况。网点负责处理此事的工作人员表示，快递员刘某此举是因为被投诉而心有不忿。申通快递海南海口秀华分部工作人员回应称，“你知道投诉他是要被罚款的，当时我打电话跟你弟也说了，我说不能这样子，投诉一次要被罚200元。(记者：她投诉的事情是不是属实)是属实。(送快递过程当中能不能坐在电动车上，就把快递直接丢到客户家地上，这种行为允不允许)我们肯定不允许这种行为。”网点方面表示，小李投诉刘某的情况，他们也进行了核实，情况属实。而刘某现在也因为打人行为被她们开除了。“这个快递员刚过来上班不到一个月，我们也不知道这个快递员会是这样子，现在我们这边也开除他了。是他个人的行为、个人的原因，他下班后才产发生这个事情，他也去喝酒了。”申通快递秀华分部的工作人员说。不过，对于小李提出的赔偿诉求，网点方面表示还要跟公司上面汇报。另外，刘某因为殴打他人的行为被警方处以行政拘留十五日，并处500元罚款。海口市公安局隆化分局海垦派出所民警表示，“给以他行政处罚拘留15天的决定，但是因为疫情期间拘留所不关押人，到时候疫情一过，(拘留所)可以正常收人的时候，我们通知他(刘某)回来执行。到时候她拆线了之后，马上带她去做伤情鉴定，如果伤情鉴定符合轻伤，我们会马上立案，然后转刑事拘留。”对于赔偿问题，警方建议小李可以和刘某进行协商，必要时可以向法院提起上诉。在这里，我们必须要说的是，惩治暴力的快递员，维护客户的合法权益，快递公司不能当“甩手掌柜”，而是要从制度上去反思梳理。而对于快递员而言，每天奔波很辛苦，但是做好本职工作，及时满足客户的需求，也是最起码的职业素养。我们希望小李的情况能够尽快得到解决，类似的问题也不要再上演。责任编辑：王珊珊