原标题：因不满薪资涨幅，这个大国央行员工宣称将于5月初再次罢工！据央视新闻，当地时间4月19日，巴西央行员工全国工会主席法比奥·法亚德宣布，如果政府在5月2日之前没有提出比5%更好的加薪条件，所有巴西央行公务员将从次日开始“自动”恢复罢工。早在本月初，为推进员工岗位调整和薪资重组，巴西央行员工开始进行无限期罢工。13日，在巴西联邦政府提出将为公务员涨薪5%的方案后，央行行长罗伯托·坎波斯·内托还向员工保证落实关于职业结构调整的两项要求，才使得央行员工决定暂停罢工两周。这场罢工抗议，始于4月1日，据央视新闻报道，当日，巴西中央银行员工集体发起了无限期罢工，要求提高薪资，关键时刻，巴西央行行长坎波斯·内托却正在美国迈阿密度假。据证券时报，4月12日，巴西央行的1300名工作人员和工会举行了大会，对于涨薪没有任何进展的现状，超过80%的参会人员赞成继续罢工。时至今日，巴西央行仍处于停摆状态，该国的经济调查报告和经济数据，都被无限期推迟发布。据路透社报道，过去3年以来，巴西央行一直都没有上调薪资，部分人员甚至在过去的5年中没有都未曾涨薪。根据巴西全国广义消费者物价指数（IPCA），过去12个月，巴西通胀率累计达11.3%，政府承诺的5%涨薪幅度并不能弥补通胀损失，央行员工普遍对此表示不满。责任编辑：王蒙