澎湃新闻首席记者 邹娟4月21日，上海市人民政府新闻办公室举行疫情防控工作新闻发布会，邀请市卫生健康委一级巡视员吴乾渝、市邮政管理局副局长余洪伟、崇明区副区长张秩通、上海中医药大学附属龙华医院院长陈跃来介绍情况。中医药在防疫和救治方面都发挥了作用，中医药防治主要体现在哪些方面？市民该如何合理选用？陈跃来表示，中医药在防疫和治病方面历史悠久。在此次抗疫过程中深入参与新冠救治全过程，不仅在快速改善症状和减少转重率等方面取得了明显的成效，同时在预防、康复乃至心理调摄等方面也发挥了越来越重要的作用。中医强调“未病先防、已病防变、病后防复”的“治未病”理念。在居家封闭期间，市民朋友可将多种中医药手段贯穿到日常防疫之中。本轮新冠疫情期间，上海结合本地气候与证候特点，发布了《2022年春季易感人群外感疫病中药内服预防方案》，并根据《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》原则，向市民推荐发放了包括“三药三方”在内的多种防疫中成药、中药代茶饮或汤剂，这些成熟的方药大多具有清热化湿、扶正解毒的作用，可以有效提高人体的抗疫能力，而且安全有效，适用人群广，便于较大范围的推广使用，将有助于尽快阻断疫病的传播。在目前情况下，市民朋友尤其是在阳性感染者较多的地方，可以根据中医“先证而治”“截断扭转”的治未病理论，采取短期、减量的原则，服用国家和上海方案推荐的中成药或预防汤药。对于儿童、孕产妇等特殊人群，则可依据用药指南，在专业人员指导下合理用药。我们也希望市民朋友们多多关注“健康上海12320”和“上海中医药”等媒体了解中医药抗疫科普信息。如果大家想进一步结合自身的体质特点更好地选择抗疫中药，可通过各大市级中医院开通的中医预防方药指导热线，接受专业人员的中医药咨询服务。除了服用中药预防汤药或代茶饮之外，还可以积极应用中医非药物外治方法，如自我保健穴位按摩，练习太极拳、八段锦、易筋经等传统功法，以舒筋通络、强身健体；使用具有芳香辟秽作用的中药香囊或香薰等，以净化室内环境。此外，针对转阴后的新冠病毒感染者，龙华医院开设了专门的新冠康复门诊，其他中医医院也有类似的门诊，也可以通过互联网医院等平台提供中医康复咨询，方便患者居家康复，更好地恢复正常的生活。责任编辑：吴剑 SF031