4月20日，远洋集团控股有限公司（简称“远洋集团”）成功发行2亿美元高级无抵押绿色债券。该笔债券发行年期为3年，票面利率为3.8%。远洋集团主体评级为穆迪Baa3、惠誉BBB-以及中诚信亚太BBBg+，本次债券获得绿色债券认证。此次发行为远洋集团今年以来第二笔境外债券融资，募集资金将用于偿还1年内到期的中长期债券。本次债券再融资完成后，远洋集团下一笔美元债到期为2024年，后续美元债无集中到期压力。今年以来，受持续波动的行业环境叠加地缘政治不稳以及美国加息预期等因素影响，国际资本市场高度动荡，地产企业融资环境更趋严峻。凭借稳健经营的发展策略及可持续发展理念，远洋集团先后获惠誉、穆迪维持“投资级”评级，并成为仅有的几家成功在国际债券资本市场完成融资的房地产商之一。远洋集团坚持稳健发展，资金灵活度高，信用水平长期处于行业第一梯队。截至2021年末，远洋集团“三道红线”指标保持全部达标，连续3年处于“绿档”，融资渠道畅通，流动性充足。与此同时，远洋集团继续在绿色建筑及健康建筑领域保持先发优势，致力于为用户打造更多高品质产品。截至2021年末，远洋健康建筑体系已在全国40余座城市、130余个项目推广，落地面积超2200万平方米。在完善公司治理、打造绿色健康项目等方面不断迈进，也推动了远洋集团ESG价值的显著提升。2021年，远洋集团先后获得MSCI授予的ESG评级A级、GRESB全球房地产可持续发展评级五星级，均为目前内地房企中最高评级，可持续发展管理持续处于行业领先水平。以本次绿色债券发行为契机，远洋集团将继续拓宽资本市场融资渠道，优化债务结构、降低融资成本，并助力自身深度布局绿色建筑及健康建筑领域，在坚持可持续发展理念的基础上，持续助力美好人居建设。责任编辑：马婕