原标题：全国统一大市场下的双碳机遇：建立统一规则，融合是必然路径本报（chinatimes.net.cn）记者张智 博鳌报道近期，我国提出要建设全国统一大市场，在这个背景下，双碳面临着怎样的新机遇？德勤中国气候变化与可持续发展主管合伙人谢安在回答《华夏时报》记者提问时表示，全国统一大市场的概念需要从碳金融等领域不断地研究和理解。“我个人的理解，把原来割裂的领域打通，更便于资金的流动，包括成本、收益的传递。碳本身是一个非常好的媒介，比如，碳和货币一样，是一个相对来说可量化、可比较的重要指标；比如说碳排放权的交易市场，如果我们把石化行业的排放和煤电企业的排放，以及水泥企业的排放打通，就会形成更大的市场，这种市场不仅可以用货币来打通，也适合用碳这样的关键指标来打通。”谢安表示。而在北京绿色金融与可持续发展研究院院长马骏看来，全国统一大市场有几个纬度，区域间的市场分割必须要打破，让空间上形成统一碳市场。“举个例子，过去我们的绿色债券有不同的标准，实际上是分割成三个不同的市场，最近人民银行就搞了一个新的绿债标准，把原来几种不同的标准统一起来。这就是具体的在绿色领域当中一个强化市场统一性的案例。”马骏对《华夏时报》记者表示。他还注意到，现在各个地方也在做自己的标准，可能在一定程度上造成绿色市场的分割。这有一定的原因，有一些是长期性的，有一些因为能力比较强，允许做一些试点。不过，到了一定的阶段，市场要打破壁垒，建立统一、流动性而且高效的市场。在行业内人士看来，要克服这一状况，需要转换思维把危机变成机遇，通过国家和企业之间的联合与合作来打造新的市场，从而能够帮助各地以及各企业实现技术突破。去年国务院国发2021的15号文，就是面向全球的国家级绿色交易所，这对于北京绿色交易所是一个非常大的鼓舞。据北京绿色交易所董事长王乃祥介绍，当前，绿交所正在建设绿色项目库，就是为绿色投融资对接平台的服务，未来可以入库的企业以及项目能够和银行的信贷、绿色产品投融资以及绿色资产的支持工具进行有效服务。事实上，双碳大背景下，我国正迎来新的绿色机遇。到去年年底，中国的绿色信贷的余额为16万亿，这是全球最大的数字，我国有全球最大的信贷市场，绿色债券累计发行量过去6年约2万亿，绿色债券余额排名全球第二，从这两个领域来讲，中国的绿色金融全球领先。估算未来30年在碳中和的背景下，将有487万亿的绿色低碳投资需求，这是银行、保险、股权投资等领域的机会。不过，挑战也有很多。“现阶段各方对于碳中和、零碳发展谈得很多，但简单有效的措施却太少，或者说缺乏‘知行合一’。”远大科技集团董事长兼总裁张跃表示，践行碳中和理念各方都可获得实际利益，但仍有待从理念到高效行动的转变。在马骏看来，转型本身就是一个很大的挑战，很多中小型的钢铁、煤炭、电力、水泥、石化等这些企业都不知道怎么转型。因此，马骏表示，要做好转型金融的体系，必须要建立一套体系，包括比较明确的对转型活动的界定标准，比较明确的披露要求，要有金融工具来支持转型的金融活动，还需要一些政策来激励金融机构提供更多的金融融资。当然转型过程当中会面临很多社会问题，比如说煤电企业一转型可能就会裁员，裁员导致的社会问题怎么解决，需要对转型过程当中产生的负面社会影响有预案。“作为能源首先是安全可靠，第二是绿色低碳，第三是经济高效，这个三角形要解决好。解决好他们的平衡问题、和谐统一问题，这个方案就是对绿色发展、绿色转型最大的社会价值。”中国能源建设集团有限公司党委书记、董事长宋海良表示。据国家电网副总经理庞骁刚介绍，由于我国总的能源消费量是全球最大的，且由于工业化正在进程中，目前能耗水平还是偏高的，因此，现在整个国家正在做统一的布置安排。一方面安全保供，另一方面是发力科技创新，在确保能源安全的前提下，坚定不移地实现双碳目标，打通当前堵点。“融合发展是我们走向能源转型、实现双碳目标进程中必然选择的路径。各个品种的能源之间要融合发展，能源领域和用能领域也要融合发展。实现双碳目标第一不可能一蹴而就，这是一个艰苦努力的过程，也是一个长期努力的过程，绝对不能各自为战，必须深度融合、优化组合。” 国家能源局总工程师向海平表示。责任编辑：王蒙