4月21日上午，吉林省政府召开本轮疫情防控工作第42场新闻发布会，介绍疫情防控工作最新进展。会上介绍，本轮疫情给吉林省项目施工造成较大影响，推动项目复工是当前恢复经济秩序的重要任务之一，吉林省采取4项措施推动全省项目复工复建，恢复经济秩序。一是由发改、自然资源、生态环境、住建等部门组成的项目建设工作专班，每日动态监测5000万元以上项目情况，建立项目问题“直通车”制度，全天候对接各地各有关部门项目建设相关问题和需求，针对性协调有关方面加快解决问题，确保“应复尽复”。二是依托投资项目在线审批监管平台，继续实行“不见面”审批，项目申报、审批、公示、发文等全程网上运行，并设置专人值守，确保项目审批“不停滞”。三是解决融资问题。发挥“项目中心+行长制”作用，搞好银企对接活动，引导金融机构创新金融产品，保障项目融资需求。加快专项债券发行使用，在公共卫生、千亿斤粮食工程等方面谋划实施一批项目，发挥政府性资金效益。四是加快建设进度。按照“一个项目一个方案”的要求，督促各地逐项明确推进措施和责任主体，在做好疫情防控、保障施工安全和工程质量的前提下，抓住施工黄金期，抢工期、抢进度，争取形成更多实物工作量，尽最大努力把疫情造成的损失抢回来、进度赶回来，为吉林省经济稳定恢复发展提供有力支撑。（总台记者 赵文彬 张楚 徐洋 梁洋）责任编辑：李昂