原标题：上海：分发的保供物资若有质量问题 发现一起查处一起4月20日，新增本土死亡病例8例，平均年龄77.5岁，最大年龄93岁。4月21日，上海市卫生健康委一级巡视员吴乾渝在新闻发布会上表示，昨天出院出舱人数20297例，出院出舱人员较多。这些出院出舱人员，是在定点医院和方舱医院连续2次核酸检测结果阴性（采样时间至少间隔24小时），他们是符合出院和出舱标准的。请属地社区做好接返工作，不允许自行设置进小区条件。在院治疗的重型患者139例 危重型患者20例吴乾渝介绍，截至4月20日24时，在定点医疗机构接受治疗的重型患者139例、危重型患者20例。有基础性疾病的阳性感染者，尤其是老年人，出现重症的风险高。在治疗过程中，要特别加强监测预警，同时及早干预，防止轻症转重症。新增本土死亡病例8例吴乾渝介绍，4月20日，新增本土死亡病例8例，平均年龄77.5岁，最大年龄93岁。8位患者合并有晚期恶性肿瘤、严重心血管疾病（冠心病，高血压3级等）、神经系统疾病（脑出血、脑梗等）、尿毒症等。其中2例曾接种过新冠肺炎病毒疫苗，其余未接种疫苗。患者入院后，病情加重，经抢救无效死亡。死亡的直接原因均为基础疾病所致。目前全行业有保供、寄递等一线在岗人员近1万人上海市邮政管理局副局长余洪伟表示，据我们统计，目前全行业有保供、寄递等一线在岗人员近1万人。另外，累计有4000多名因小区封控等原因还未返岗的快递小哥积极投身到社区志愿服务中。目前，全行业日均保供应运输车辆近1300辆，每日运送生活物资达 6000 吨。累计运送药品1221箱，惠及23480户居民。4月1日—4月19日，全行业参与保供应运输车辆累计约2.4万辆次，运送生活物资累计约13.5万吨。部分保供物资存在质量问题 市场监管部门会及时处理相关负责人介绍，在近期的监管工作中，包括受理的投诉举报中，的确发现了部分免费发放的保供物资存在质量问题，主要是生鲜食品存在质量问题。对于疫情期间发现的相关违法行为，市场监管部门表示会坚持从严从快的原则，发现一起查处一起。如果大家发现了相关的问题，也欢迎各位市民拨打12315或12345市民热线反映问题，监督举报。崇明区有90%的村居和市民位于防范区上海市崇明区副区长张秩通表示，4月19日根据新一轮核酸筛查结果，我们对“三区”划分名单进行动态调整，目前崇明区共有封控区14处、管控区16处，其余均为防范区，有90%的村居和市民位于防范区内。我们从严从紧做好“三区”的分级管理工作，特别是对于防范区，我们认为坚决不能成为“放飞区”，也采取了一系列的管控措施。不得以查验核酸阴性证明为由限制就医吴乾渝介绍，为了保障疫情期间患者得到及时有效的医疗服务，上海市防控办下发了关于疫情防控期间上海市民就医流程的通知，进一步明确了各级医疗机构急救中心等单位，不得以查验核酸阴性证明作为就医转送病人和接诊的限制。各级医疗机构要严格执行首诊负责制和急危重症抢救制度，不得推诿或延误治疗，对于不能排除新冠病毒感染，但又需要紧急救治或是入院治疗的急危重症患者，有关医疗机构要在急救的抢救室、手术室、病房等合理设置缓冲区，在积极抢救的同时快速开展核酸检测和抗原检测，排除新冠后再转入普通的病房。责任编辑：王蒙