博鳌亚洲论坛2022年年会举行。五粮液集团（股份）公司董事长曾从钦受邀对话博鳌，在博鳌会刊里就年度热点议题发表观点。其中涉及脱贫攻坚与农业农村现代化、ESG、以及疫情后如何扶持中小企业等。落实“六稳”“六保”促包容发展共同富裕与包容性发展是本届论坛年会热切关注的议题方向。中国减贫成就令世界瞩目，亚洲和世界如何借鉴推广中国减贫经验引发讨论。曾从钦说，“越来越多的投资者将基于企业ESG绩效来评估其在促进经济可持续发展、履行社会责任等方面的贡献。”对于包容性发展的可行性路径，曾从钦表示，企业应当在在宏观政策层面，贯彻新发展理念、构建新发展格局、落实“六稳”“六保”以及促进共同富裕等，均贯穿着包容发展的底层逻辑，均有利于提升企业ESG水准。包容发展是指以人为中心的人与人，人与社会，人与自然的和谐发展，已成为全球应对疫情冲击以及发展不平等、不充分、不平衡问题的共识方案。本届年会上，包容发展成为热点议题之一，全球政商学界嘉宾将为后疫情时代如何推进包容性发展探讨全新方案。而在微观层面，曾从钦表示，五粮液集团正在高标准、高水平、高质量建设“品质五粮液”“文化五粮液”“数字五粮液”“生态五粮液”“阳光五粮液”，提出建设产品卓越、品牌卓著、创新领先、治理现代的世界一流酒企的愿景。“这既是对国家宏观政策的具体落实，也是企业自身实现包容发展、提升ESG绩效的必然选择。”曾从钦说。五粮液始终将帮扶贫困地区脱贫攻坚作为最大的政治责任、最大的民生工程、最大的发展机遇，立足对口帮扶地区资源禀赋和不同需求，按照“公司投入、专业运营、贫困群众共享”的帮扶思路，以产业帮扶为核心，围绕农业基地化、工业商品化，打通供给链和需求链堵点，着力构建“五粮液+特色产业+村资公司+消费市场+农户”的特色帮扶模式，与贫困群众共同绘制美好生活蓝图。对于企业如何履行社会责任，实现自身经济利益和公共利益之间的平衡这一议题，曾从钦表示，五粮液将牢记“国之大者”，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚持“聚焦主业、做强主业”，以持续稳健的高质量发展，进一步稳定供应链、畅通产业链、夯实创新链、提升价值链，助力粮食、包装材料和渠道商等上下游企业稳定发展和市场竞争力不断提升。践行碳中和 创建零碳酒企如何推进低碳能源、清洁能源、实现碳中和也是本届论坛年会热切关注的议题方向之一。“我们始终追求经济利益与公共利益的平衡，秉持‘为消费者创造美好，为投资者创造良好回报，为员工创造幸福’的核心价值理念，在精准扶贫、乡村振兴、抗洪救灾、绿色低碳发展等方面主动担当责任与使命。”曾从钦说。据在绿色低碳发展上，五粮液践行碳中和理念，以创建“零碳酒企”“零碳园区”为目标，正在努力打造行业领先的循环经济示范基地；在乡村振兴上，五粮液把建设酿酒专用粮基地与乡村振兴有机融合，打造核心示范区、标准化酿酒专用粮基地100余万亩，带动三农长效发展；在落实“六稳”“六保”上，五粮液以保促稳、稳中求进，坚持“保住就业就能稳增长”路子，切实履行好社会责任。曾从钦表示，对于企业来说，发展是永恒的“第一要务”。疫情爆发以来，五粮液发挥产业链长、供应链体系完整的优势，通过满负荷生产、高质量发展，为上下游产业创造更多的就业条件和就业机会，为打好疫情攻击战、“六稳”“六保”贡献力量。“ESG将会是2022年在包容发展领域的最热词。，越来越多的投资者将基于企业ESG绩效来评估其在促进经济可持续发展、履行社会责任等方面的贡献。”曾从钦说。据了解，“ESG”是英文Environmental（环境）、Social（社会）和Governance（公司治理）的缩写，是一种关注企业环境、社会、治理绩效而非财务绩效的投资理念和企业评价标准。对于五粮液集团这样的行业龙头企业来说，首位责任在于实现高质量发展。践行碳中和理念。“不保持一定速度的增长，就难以扩大就业的容量，难以提升上下游产业链的增量，难以保障履行社会责任的质量。”曾从钦表示。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：王翔