炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！各位好，我是水皮，欢迎来到ESG会客厅，我们今天的话题是王的男人，“王”是指谁？王石！大家都知道，我们前面的节目里面，跟大家介绍了，王石又重出江湖，他创立了深石公司，希望在香港通过SPAC的这种方式上市。SPAC，我们也跟大家解释过，就是所谓特殊目标收购公司，他自己没什么东西，他上市的目的就是要去收购其他企业，因为他手中是有钱的。1、股东阵营中的关键我们看到王石的股东阵营是非常的庞杂，各色人等都有，那其中起主导作用的有一个人，叫刘二飞。这个刘二飞早年间，也是非常有名，中国国内的很多企业去美国上市，基本上都有他运作的痕迹，为什么呢？因为他是美林中国的中国区总裁，曾经也在摩根斯坦利干过，也在高盛干过，就是中国国内做投资的这些人中间，很少有人能跟他比肩的。那么，前几年他是自己去创业了，所以相对来讲，比较低调沉闷。2、王背后的那个男人他创业的公司叫什么？叫亚投资本，亚投资本大概管了15亿美元的资产，投了不少绿色企业，就是我们熟悉的新能源车、智能出行、机器人等类似的企业。那么，他投的企业，早晚也得上市，至少我们在公开资料中间还没看到有哪家公司已经IPO了。那么，SPAC我们刚才说了是以收购目标公司为上市目的的，现在基本上可以明白，刘二飞实际上是主要的操作者，王石无非是在前台的人，我相信两人在理念上还是一致的。因为SPAC的期限只有两年，如果两年内，你没完成目标公司的收购，你就得退市。所以，基本上可以肯定，王石的这个公司，上市的目的就是为了收购刘二飞早期投资的这些公司。所以，这是两个男人做的交易，刘二飞无非就是王背后的那个男人。作者：水皮杂谈工作室责任编辑：徐芸茜责任编辑：陈悠然