澎湃新闻记者 张静4月21日，国家航天局举行2022中国航天日新闻发布会，介绍中国航天发展情况和今年航天日筹备工作，海南省产业文化特点和航天日特色活动等。海南文昌国际航天城管理局副局长胡朝斌在发布会上表示，新一代运载火箭总装测试厂房、卫星总装厂房等正在加快建设；中国星网、航天一院、中科院空天院、空间应用中心等一批重大项目落地文昌；商业航天发射场建设正在加快筹备。“中国航天日”自2016年经党中央批准、国务院批复设立，先后在北京、西安、哈尔滨、长沙、福州、南京六地成功举办主场活动。今年第七个“中国航天日”主场活动由工业和信息化部、国家航天局和海南省人民政府共同主办，由文昌国际航天城管理局、海南大学具体承办。胡朝斌表示，海南省已将航天科技产业列为海南“陆海空”三大未来产业体系的重要内容，正以超常规方式，加快推动文昌国际航天城建设。文昌国际航天城规划布局了高新产业区、发射区和旅游区，并按照火箭链、卫星链、数据链打造三大产业链，发展世界一流的国际商业发射中心，打造航天国际合作与交流平台、科技创新平台，建设高端研发制造基地、卫星应用产业基地、航天科普旅游基地。胡朝斌表示，目前，文昌国际航天城路网、医院、学校等基础配套设施建设日趋完善；新一代运载火箭总装测试厂房、卫星总装厂房等正在加快建设；中国星网、航天一院、中科院空天院、空间应用中心等一批重大项目落地文昌；商业航天发射场建设正在加快筹备。责任编辑：吴剑 SF031