原标题 深度捆绑张庭！陶虹被爆闷声发大财5年分红4.2亿，商业版图不止TST图源：视觉中国TST庭秘密被认定为传销之后，与张庭夫妇来往密切的陶虹也被推上了风口浪尖。其早期视频被扒出，视频中陶虹表示：“TST当然和我有关系，这是我们自己做的企业。”4月20日，#陶虹从张庭夫妇公司5年分红4.2亿#的话题登顶微博热搜榜，8个小时阅读量突破3.9亿，孙红雷也因为一线吃瓜点赞相关微博喜提热搜位。据澎湃新闻援引权威信源消息，陶虹从张庭夫妇公司5年分红4.2亿 ，其中后3年2.6亿分红是达尔威公司（TST庭秘密的运营主体）处于传销阶段的分红。早在几天前，就有传言称陶虹从达尔威获利4亿，她百分百持股的北京最陶然服装服饰有限公司出面回应：没有4个多亿，哪有分到这么多钱，这简直是胡说，纯粹是流言。但随着越来越多的分红细节被扒出，最陶然此前的回应也显得底气不足。在陶虹最新一条微博下面，被顶上来的前4条评论都是在询问她TST的相关事项。但截止目前，她本人未作任何回应。除了张庭夫妇，陶虹无疑是公开站台TST最多的艺人，而深扒她背后的商业版图，虽然捆绑颇深，但TST也只是冰山一角。近年来，明星代言暴雷的事件比比皆是，关晓彤们更是因为代言微商深陷口碑争议，但巨大的金钱诱惑还是引得不少明星纷纷折腰。闻风而逃，陶虹商业版图不止TST“眼见它起高楼，眼见它宴宾客，眼见它楼塌了”。这是4月9日张庭夫妇TST庭秘密被认定为传销后，网友的高赞评论。2018年，达尔威以超过12亿元的纳税金额，夺得上海市青浦区“2018年度纳税最高奖”，更是上榜青浦区百强优秀企业名单。武汉疫情、河南水灾时，张庭夫妇分别捐款2000万元、500万元。虽然在网友心中，该品牌极具微商特性，且烂脸传闻不绝，但TST却在“洗白”之路上狂奔。加之范冰冰、陶虹徐峥夫妇、明道、林志玲、辰亦儒、苏见信等一众明星的站台，品牌一度俘获拥趸无数，直到这次的雷神之锤降下。事实上，早在去年7月，陶虹就似有所感，退出达尔威关联公司——上海淘不庭文化传媒有限公司股东，但或许是在TST上捆绑太深的缘故，目前她和她实际控制的最陶然仍然是达尔威的股东，持股比例超过6%。根据天眼查App显示，北京最陶然服装服饰有限公司成立于2004年5月，2017年该公司投资人由陶平变更为陶虹，并由其100%持股。目前，最陶然持有4家公司的股份，包括达尔威4.70%，上海淘不庭文化传媒有限公司6.50%，上海上阳天禧投资管理有限公司7.69%和淮安市展豹房地产投资有限公司10%。值得注意的是，这4家公司都与张庭夫妇相关。而陶虹本人关联公司更是达到16家，其中14家为存续状态，包括上海达尔威贸易有限公司（持有1.93%）、海南省洋洋得意文化传播有限公司、北京真乐道投资管理有限公司等，版图涉及影视、传媒、贸易、投资等。作为利益共同体，陶虹老公徐峥此前也时常在微博上为TST打广告，他的关联公司亦高达10家，其中不乏与陶虹共同持股的公司，如海南省洋洋得意文化传播有限公司等。作为有作品傍身，且国民度高的明星夫妇，陶虹徐峥在坊间的口碑一向不错。但随着TST事件的发酵，他们也陷入“恰烂钱”的争议中。不止是微商品牌，不少快消品牌、投资理财APP等都通过高价聘请明星代言人的方式，来提升自己的知名度，抵抗不住不义之利的明星们又何止一二。明星恰烂饭，甘做“三无”洗白手段明星接代言不当影响口碑的例子，圈内俯拾即是。最近被网友们玩梗的斯琴高娃，此前曾担任瑞士健康中心CSH的羊胎素推广大使，在不少场合宣传羊胎素提高免疫力的作用，直到2015年被官方打脸。当年，瑞士全面叫停羊胎素注射疗法，因为该疗法会造成过敏、细菌病毒感染等问题。当下，羊胎素事件对网友而言更多是段子，但在段子外衣下，是明星代言的频频暴雷。部分明星眼里只有高额代言费，并不对产品品质负责，其赚钱的诉求和暴利的微商不谋而合。TST之外，微商面膜一叶子也一度采用明星代言的方式破圈。2014年，一叶子官宣鹿晗为代言人，随后陆续签下刘昊然、郭采洁、胡一天、张新成和迪丽热巴等艺人，彻底打开知名度。此后，麦吉丽请来王丽坤代言，姬存希签下刘涛、邓伦，梵蜜琳合作伊能静，三个微商品牌更是冠名热门综艺，不差钱的微商拿钱砸出了知名度，但围绕它们的产品质量争议一直没有停歇。其他知名度稍小一些的微商品牌，也都将明星代言作为提升格调的手段。张艺兴曾代言春夏面膜、白敬亭代言花皙蔻、赵丽颖代言颜如玉、蔡徐坤代言思埠、关晓彤代言美肌颜等。除护肤品外的不少微商品牌也存在质量和服务问题。例如，张馨予代言的日加利饮品涉嫌虚假宣传被罚80万元，同样由她代言的闺蜜mall珠宝品牌涉嫌传销。微商品牌之外，借贷App也是常见的暴雷选手。汪涵代言的网贷平台爱钱进App涉嫌诈骗，逾期金额高达60多亿元，引发用户集体维权；杜海涛代言的网利宝App问题如出一辙。本月，关晓彤代言的天然呆奶茶公司被起诉，公司法人为其父。她的工作室迅速发出声明：关晓彤本人没有参与公司管理。明星本人拒绝承担责任的做法也遭到网友的群嘲。圈内不少陶虹、关晓彤们，利用明星效应为品牌站台，割了一波又一波韭菜，出事后却只想撇清关系。有这种“星推官”，消费者真该瑟瑟发抖了。责任编辑：蒋晓桐