原标题：疫情之下的亚洲经济：经济总量达全球47.4%，未来或成为新的发展中心|博鳌时间华夏时报（www.chinatimes.net.cn）记者 张智 博鳌报道疫情和地缘政治的双面夹击下，全球都处在前所未有的巨大不确定性中，如何战胜疫情并建设疫后世界，成为各国普遍关注的重点。“尽管世界经济已经从疫情导致的衰退中走了出来，但复苏态势很不均衡，全球疫情将于何时走到拐点，目前仍不明朗。”对外经济贸易大学前副校长林桂军在接受《华夏时报》记者采访时表示。因此，博鳌亚洲论坛秘书长李保东认为，我们不能等到疫情彻底结束，而是必须着眼未来。值得注意的是，尽管疫情给世界各国经济发展和社会生活带来了巨大冲击，不过，在带来更多不确定性的同时，也催生了很多新业态新模式。“去年亚洲的经济增长表现非常抢眼，实际增长达6.4%，经济增长复苏势头较好，贸易与投资增长速度非常快，高于世界平均水平。”中国社科院学部委员张宇燕对《华夏时报》记者表示。而接下来，如何促进世界经济稳定复苏并实现可持续发展，成了全球新的篇章。亚洲经济全球领头当前，疫情仍在延续。一段时间以来，应对疫情、科技竞争等问题频频被政治化，乌克兰等地缘政治热点问题急剧升温，世界上的矛盾和对立进一步增多。同时，经济全球化遭遇逆流，大国之间的意识形态分化对立加剧，现在又出现了局部热战。“战争和疫情，让全世界处在一个不确定的环境下，世界各国都被悲观的情绪所笼罩。但总体而言，我们的一体化还是向前推进的。”林桂军表示。一个亮点是，中国在亚太合作中，发挥出了重要作用。“从过去这些年看十年、二十年不同时间段亚太国家的发展，每个阶段情况不太一样，但总体上，过去三十年亚太国家的发展在全球经济中起着领头作用，亚太国家中领头的又是中国这个经济体。”博鳌亚洲论坛理事、海南省常务副省长沈丹阳表示。博鳌论坛发布的《亚洲经济前景及一体化进程》2022年度报告指出，2021年，亚洲在全球疫情下实现了率先复苏，依然是全球经济增长的重要引擎。按购买力平价标准计算，2021年亚洲经济在世界经济总量的比重提高至47.4%。一个亮点是，2022年，尽管奥密克戎带来新一轮疫情，加上俄乌冲突、能源和粮食等大宗商品价格上涨等问题，给亚洲经济快速复苏蒙上阴影。但是，亚洲多数经济体基本面总体稳定，预计中国、东盟、印度等东亚、南亚经济体复苏步伐仍将显著快于全球整体水平。同时，供应链扰动和病毒变异并未阻挡亚洲经济一体化前进步伐。生产、贸易、投资、金融深度融合提升了亚洲各国国民收入和人民福祉。2021年底，中老铁路通车，使老挝从陆锁国变成陆联国，并促进了次区域人流、物流畅通，这是历经多年投入实现互联互通的最佳范例。2022年1月1日《区域全面经济伙伴关系》（RCEP）生效，全球最大的自贸区正式启航，这将给亚洲区内带来更大的制度型开放的红利。“中国一直是秉持互利才能共赢的理念来推进发展，在亚太下一步的合作中，RCEP、CPTPP的合作至关重要，这两个方面的合作都应该秉持开放促发展，互利促共赢的理念，来寻求区域之间地区之间的合作共识。”沈丹阳表示。亚洲力量推动全球贸易振兴“从商业的角度看，我认为亚洲是未来十到十五年经济发展的中心，将会以一个新的力量去推动全球贸易系统的振兴。”博鳌亚洲论坛咨委、冯氏集团主席冯国经表示。近年来，亚洲地区的贸易、投资、GDP占到全球份额的40%左右，且这个比重保持着稳定的上涨趋势。同时，在这个区域内，除了现在已经生效的一些机制之外，还有很多的机制仍在运行并且仍在扩大，这些规则对于地区商业和投资是非常有益处的。作为亚洲最大经济体和发展中国家，中国在统筹好新冠肺炎疫情防控和经济社会发展方面成效显著，成为疫情后世界经济复苏以及亚洲经济一体化的中坚力量。中国强有力地支持了国际抗疫合作，推动区域贸易协定签署，保障产业链供应链安全畅通。共享减贫经验，向共同富裕迈进。特别是中国扩大高水平对外开放，与各方一道高质量共建“一带一路”，为促进亚洲经济一体化拓宽了实现的路径。一个亮点是，RCEP和我国自贸港建设机遇的相互叠加，不仅对中国经济有机遇，对更多的包括东盟企业包括亚太区域中间的其他国家的企业可能也会带来很多的商机，不过，张宇燕也提醒，疫情和地缘政治仍对今年以至于未来亚洲经济增长产生影响。“从这一次疫情来看，供应链在疫情冲击下，使得工业脆弱性被放大，同时，一些国家出于种种目的把供应链政治化，甚至把供应链当成武器来使用。未来还是要积极打造一个全球的供应链，通过分工、专业化生产，进行交易，创造出大家都有收益。同时，要继续主张多边主义、自由贸易。区域化和多边化是全球化两个轮子，现在转速不一样，未来需要更好的配合，相互促进，保证全球价值链顺畅。”张宇燕表示。同时，债务问题也值得警惕。当前，发展中国家的债务总体水平比较高， 累积债务达到 8 万多亿美元，前一段低利率超低利率环境下债务有所增加，今年还本付息的压力增加。加上能源价格波动，总体来看，2022年，亚洲的经济还是复苏的进程当中，但是复苏的经济增长速度和去年相比明显放慢。“我们相信，亚洲国家将继续成为世界经济的压舱石和多边合作的助推器。亚洲通过自身发展与多双边合作，将在解决全球收入、绿色和数字等发展赤字上发挥重要领导力。中国国家主席习近平去年9月在联大提出的全球发展倡议，为亚洲和全球消除发展赤字、凝聚发展共识提出了新方案。”李保东表示。责任编辑：王蒙