新华社堪培拉4月21日电专访：“希望澳中关系尽快重回正轨”——澳大利亚前外交官甘特纳谈澳中关系新华社记者白旭岳东兴澳大利亚艺术家、前外交官卡里略·甘特纳被他的中国朋友亲切地称为“老甘”，他曾获得中国文化部“文化交流贡献奖”。日前，甘特纳在澳大利亚接受新华社记者视频专访时说：“中澳两国不少人为维护友好关系努力和付出，但近些年关系在下滑，我感到失望。”他表示，健康稳定的澳中关系符合两国和两国人民的根本利益，“希望澳中关系尽快重回正轨”。老甘今年77岁，他的岳母是中国已故儿童剧表演艺术家方掬芬。上世纪80年代，老甘曾任澳大利亚驻华大使馆文化参赞。新冠疫情暴发前，老甘几乎每年都去中国。过去几十年，老甘见证了澳中两国的友好交往，参与过澳方向中方租借大熊猫，为上海人民艺术剧院执导过话剧《想入非非》。他说，文化交流让人们更紧密联系在一起，“文化提醒着我们彼此的共通之处，我们都渴望生活在和平友好的环境中”。老甘说，澳中文化交流近年来减少，既是受疫情影响，也与两国关系出现困难局面有关。谈到当前澳中关系，老甘表示，澳大利亚应从长期视角审视两国关系。他说，许多澳大利亚政客考虑的是短暂的选举周期，他们的一些表态不利于两国关系长期发展。老甘认为，澳大利亚目前像是“美国在南太平洋地区的擦鞋童”，但澳大利亚的利益同美国并不完全一致。“我愿意看到澳大利亚有更加独立的外交政策。”对于如何促进澳中关系，老甘提议，澳大利亚应在中国研究和中文教学方面加大投入，并加强两国联系。老甘说，今年是澳中建交50周年，希望两国以此为契机“达成新共识，打开新大门”。（完）责任编辑：李昂