基金一季报今日密集出炉，华夏基金众权益基金经理纷纷对后市和投资策略发表看法。华夏基金稳健干将林晶表示，2022年一季度，海外针对新冠疫情管控全面放开，俄乌冲突超预期，引发能源及部分原材料价格上涨，进一步推升通胀压力，美国开始进入加息周期。国内经济环比企稳但偏弱。尽管国内出台稳增长措施，货币信用财政都比较宽松，但房地产链条需求仍明显下滑，房地产民营企业的危机仍未见明显缓解，基建和制造业投资小幅回升但不明显。同时 3 月疫情的多点爆发，消费表现仍不景气。上游原材料价格上涨，中下游制造业利润率承压。从信贷投放结构也可以看出经济需求仍偏弱。票据贴现比例仍然较高，贴现利率下行，体现出投资端信贷需求仍不旺盛；地产需求下行使得居民贷款增长也明显放缓。一季度，股票市场出现较大幅度的回调。一方面，美国进入加息周期，俄乌冲突使得海外资金的风险偏好下降，海外投资机构降低新兴市场配置比例；另一方面，稳增长政策在微观层面仍未解决民营地产企业流动性危机，地产相关需求未见好转，而受累于换届未完成以及疫情扰动，基建投资也未见明显上行，减税等政策的效果还没有完全体现，投资者期待的经济明显反弹的预期有所落空。从股票市场表现上看，以煤炭、有色、石油石化为代表的能源原材料涨幅领先，而消费需求偏弱的消费电子、家电、食品饮料、汽车、传媒跌幅较大；稳增长线索下国企地产、银行等表现也相对较好。一季度，本基金保持适中的股票仓位，降低了需求增速下行的消费、利润率承压的中游制造的配置比例，增加了价格上行的有色金属的配置比例，对于景气度持续较好的新能源车、光伏、军工行业维持了较高的配置比例。责任编辑：常靖蕾