原标题：最新！波音预计2022年下半年恢复波音787的交付，曾因其涉及制造缺陷问题暂停交付据央视新闻援引路透社21日消息，三名消息人士表示，波音公司已通知主要航空公司与零部件供应商将于2022年下半年恢复对波音787的交付。波音公司2020年11月至2021年3月暂停交付787型梦想客机，原因涉及制造缺陷问题；2021年5月这款客机再度暂停交付，原因是与联邦航空局无法就检查飞机方法达成一致。美国联邦航空局于2021年7月12日确认，一些未交付的787型梦想客机机头附近存在新的质量问题，改造之后才可以恢复交货。波音公司次日证实，在检查中发现客机存在问题，需要返工，因此暂时下调这款客机的产量。波音787型梦想客机2011年年底投入商业航线运营，以燃油消耗低著称，首次实现中型客机执飞长程航线，但此后多次出现故障。2013年上半年，由于两架日本全日空航空公司的787型客机在两周内接连出现锂电池过热问题，全球所有这款客机一度停飞。据公开资料显示，波音787是一款航空史上首架超远程中型客机，是美国著名飞机制造商波音公司于2009年12月15日推出的全新型号。它变体机型中典型的三层座位设计能容纳242至335名乘客。波音787的最大特点是大量采用先进复合材料建造飞机骨架、超低燃料消耗、较低的污染排放、高效益及舒适的客舱环境。主要要竞争对手为空客A350及A330neo。首架波音787于2011年9月26日交付全日空航空公司使用。每日经济新闻综合央视新闻、公开资料责任编辑：王蒙