号称“万物都可炸”的空气炸锅，不仅成功霸屏网络，也带动了一家上市公司的业绩增长。在小家电行业整体销售情况并不尽如人意的情况下，比依股份的业绩取得逆势增长。4月20日，比依股份（603215.SZ）发布了上市以来的首份年报，受益于飞利浦、苏泊尔订单增加，以及主营业务产品空气炸锅销量同步增加，比依股份2021年的营业收入取得了40.43%的增长，净利润也取得了两位数的增长。对此，资深产业经济观察家梁振鹏认为，从长远来看，家电市场的发展空间还是比较大的，不过因为家电市场已经高度成熟，所以发展速度的确有所放缓。比依股份作为以OEMODM为主业的代加工企业，是相对比较稳定的。多年的从业经历，让其在外销市场增长较快的情况下，能够发挥自身优势，获得更多的订单。空气炸锅拉动业绩增长“宅经济”的催化之下，小家电这一细分领域迅速崛起，也引得家电业内外不少企业布局。比依股份是一家以空气炸锅、空气烤箱、油炸锅、煎烤器等加热类厨房小家电产品的设计、制造和销售为核心业务的高新技术企业。公司主营业务包括ODMOEM业务和“BIYI比依”自主品牌OBM业务，目前ODMOEM业务为公司的主要业务模式，自主品牌尚处于发展初期。比依股份2021年实现营业收入16.34亿元，同比增长40.43%；净利润1.2亿元，同比增长13.15%。空气炸锅产品是比依股份的核心优势产品。2021年，比依股份空气炸锅模块收入为10.4亿元，同比增长62.07%，占主营业务收入的比重为63.74%。而对于空气炸锅销售的增加，财报中表示主要是由于飞利浦、苏泊尔订单的增加。北京商业经济学会常务副会长赖阳分析认为，在小家电市场，空气炸锅应该是比较成熟的主流的产品，空气炸锅能够替代烤箱等大型家电的功能，而且更具有便携性，因此其市场具有很强的销售增长能力。此外，比依股份其他产品业务也有一定规模的增长，空气烤箱模块实现营业收入2.49亿元，同比增长34.84%，占主营业务收入的比重为15.24%；油炸锅模块营业收入2.24亿元，同比增长3.72%，占主营业务收入的比重为13.7%。与之相对应的则是各类产品销售量的增长。2021年，比依股份空气炸锅的销售量约为566万台，同比增长46.9%；空气烤箱销售量约为85.42万台，同比增长42.67%；油炸锅的销售量约为227万台，同比增长11.85%。据了解，目前比依股份为飞利浦、纽威品牌、尚科宁家、法国赛博集团、乐厨、RKW中国、苏泊尔、利仁科技等企业的供应商，其中，2021年比依股份和飞利浦的合作进一步深化，销售金额增长至4.04亿元，目前飞利浦已经是比依股份的大客户。根据财报信息，在与飞利浦的合作中，比依股份为其新开发了两款空气炸锅用于开拓国内市场，将于今年面世。根据欧睿国际数据统计，2021年中国空气炸锅销量同比增长37%。赖阳认为，小家电行业本身就有一定的发展空间，家庭的小型化和一些年轻人对小家电的需求是非常旺盛的。而这种消费环境也给新晋品牌带来了发展空间，因为很多年轻人更关注的就是性价比，而名牌厂家的价格并没有很强的竞争力，因此消费者会选择一些中小品牌。安信证券认为，空气炸锅在美国家庭的普及率在30%以下，在中国和欧洲的普及率在10%以下。随着消费者追求无油、健康饮食，空气炸锅普及率有加大提升空间。未来公司空气炸锅订单量有望保持快速增长。持续研发创新之路实际上，作为一家业务以ODMOEM为主的企业，比依股份在为国内外知名品牌商提供代工服务的过程中，已然有效提升了公司设计研发、生产制造等能力。梁振鹏认为，比依股份做代工，知名品牌对代工生产的工艺质量管理都是比较严格的，所以不可否认的是，这对比依股份生产工艺的提升还是有帮助的。香颂资本执行董事沈萌也认为，空气炸锅是在单身经济和宅经济催化下，得以爆发增长的，而比依股份仍需要未雨绸缪持续投入技术研发和创新，引领产品迭代升级、更大范围满足市场需求。除了营收、净利润的高增长，比依股份的研发费用也在大幅增长。2021年，比依股份的研发费用约为5475万元，同比增长40.43%。目前，比依股份已经全新布局不锈钢空气烤箱系列10余款，预计在2022年为公司贡献业绩；同步研发了智能空气炸锅，能自动识别不同重量的食物从而设定相应时间，作出精准的烹饪，合作开发智能WiFi语音平台，为下一步智能互联打下基础。得益于市场优势和不断提升的企业竞争力，同时随着国内智能化热潮的兴起，比依股份迎来了新的发展机遇。为实现智慧健康化厨房，比依股份在原有的顺德研发中心的基础上，全新布局产学研究合作项目，与浙江大学合作创立“比依智慧厨房家店创新中心”。后续将持续加大研发投入，力求在品类拓展、功能升级、使用体验以及在产品烹饪的温度、湿度控制等各方面有所突破。人才是企业研发中不可或缺的关键，技术创新、现有优势强化、新项目的拓展和建设等都离不开人才。财报显示，报告期内，比依股份建立“比依商学院”，打造学习型企业，为员工定期组织开展专业技能和管理能力等各方面的培训，建立了讲师体系和培训体系，以满足业务发展对人才的需求。通过岗前培训、讲师授课、定期沙龙、外出拓展、组织员工专升本等多种形式，将操作技能、专业知识、企业文化等进行多元融合。此外，技术人员除基本薪酬外还有研发项目提成奖励和研发项目奖励。持续研发投入的效果已然显现，截至报告期末，公司拥有授权专有技术123项，其中发明技术8项，实用新型专有技术29项，外观设计专有技术86项，并荣获浙江省“上云标杆企业”认证、浙江制造体系认证、入选宁波市“专精特新”培育企业及其他各类荣誉。随着公司业务规模不断扩大，比依股份表示将继续加大自动化和信息化建设的投入，积极引入金蝶ERP企业资源管理系统、MES生产管理系统，简化优化工作流程，完善规范各项操作，推进企业信息管理技术进步，推动无纸化办公的实现。生产方面，采用高度自动化及规模化的生产战略增强自我配套能力，全线实现生产过程智能化，其中注塑环境引入工业互联网生产方式，完成了产线机台的在线排产与生产检测。未来，还将通过功能结构模块重组进一步提升自动化、智能化水平。发力自主品牌具备较大成长空间公司主要从事家用厨房电器产品的设计、制造和销售。按照《上市公司行业分类指引》，公司属于“电气机械和器材制造业（C38）”。2021年，全球特殊时期形势依然严峻，特殊时期反复态势给业内企业的生产经营造成较大影响。一方面，受大宗原材料价格飞涨及国际物流成本快速上升等因素影响，业内企业的成本端压力较大。另一方面，受经济增速放缓及特殊时期等因素影响，居民消费能力短期转弱，内外销市场相对承压。长期来看，对于海外市场而言，欧美、日本、韩国等发达国家和地区，小家电产品普及率高，大量的消费需求使小家电市场一直保持增长态势。根据国际货币基金组织的预测，虽然全球经济增长势头稍有放缓，但仍呈现乐观复苏的趋势。就中国市场来看，根据奥维云网数据显示，2021年厨房小家电销售同比下降14.1%。不过，比依股份认为，在共同富裕及城镇化率不断提升的支撑下，消费升级的大趋势依旧未变，以新一代年轻群体为代表的消费者对厨房小家电的健康化、时尚化及智能化等要求进一步提升，厨房小家电行业长期仍具备较大成长空间。赖阳认为，比依股份具备质量控制的规模化生产能力，而且有一定研发创新基础，拥有成熟的生产技术，因此对产品定价的控制能力比较强，能把控产品的性价比，能够快速获得消费者的口碑认可和市场占有率。“但关键在于做出附加值更高的产品，在市场上获得更高的收益。”赖阳表示。目前看来，比依股份的自主品牌产品仍然处于初步发展阶段。梁振鹏认为，如果只做代加工的话，企业只能赚取生产加工环节的利润，而发展自主品牌，可以赚取更多的品牌溢价。“比依股份做自主品牌，肯定要打响自己品牌的知名度美誉度，同时要跳出家电行业的同质化竞争，寻找差异化的产品、途径。”梁振鹏表示。沈萌也认为，自主品牌的确存在更多附加值的空间，但也需要长时期地投入培育。“不过，并非自主品牌就必然能够提升利润，利润的基础来自于品牌对消费者的吸引力以及产品本身的差异化竞争优势。”沈萌说。责任编辑：李昂