原标题 青年婚恋观 | 担忧的是金钱 还是金钱观？人民日报数字传播我的一位闺蜜，即将“英年早婚”。在我们恭喜她早早找到真爱，即将“修成正果”时，她却坦露了自己对于经济未完全独立就要走进婚姻的一丝焦虑：毕竟双方年纪都轻，财富积累尚浅，婚姻的根基是否因此不牢靠？她和男友很相爱，恋爱谈了三年多，双方家长也正式见了面，一切都在稳步推进，领证只差最后的临门一脚。但一想到小两口即将面对的柴米油盐，想到手中只有月薪六千的进账，总觉得有些心虚。她的男友目前在读博，还有一段时间需要向父母寻求经济支援，如果成家了还要向父母伸手，总觉得有点羞愧。经济尚未完全独立，要不要结婚？没有坚实的物质基础，能否保障婚姻的幸福？这是很多适婚年龄的年轻人正要面对的问题。但这不是这一代年轻人才碰到的问题。众所周知，大导演李安在电影大获成功之前，曾多年靠妻子林惠嘉一人养家。因为经济条件拮据，住在郊外的他们很少进城，去肯德基吃上一餐便是奢侈的事情。这期间李安也想过转行，但林惠嘉始终支持他：“我不在意表面东西，只要两人感情好，这比什么都重要。”经济条件的拮据，更考验两人三观是否契合，尤其是金钱观是否一致？这才是婚姻行稳致远的重要基础。某婚恋网站发布的中国男女婚恋观系列调查如果逆境中当时的两个人对待金钱的观念不同，本就焦虑不堪的生活就又要多出一道难关，但她愿意陪他一起等待。因为契合，所以包容，因为懂他，所以等待。生活的苦，有人相互依偎也不显得苦。这种始于微时，囿于困境也不离不弃的感情。这种即使一无所有也被爱着的心情，就像黑夜里蜡烛上幽微的光，温暖又明亮。我有一位长辈总说：过日子需要看三张单子：菜单、账单、书单。长久的婚姻离不开吃喝的琐碎，但更重要的是心灵之间的默契。三毛说：“婚姻如果不能落在穿衣、吃饭、数钱这样的小事上，是不能长久的。”两个人从你我成为我们，账单合二为一，消费观和金钱观落在了一蔬一饭的生活里，落到了纸面上。遇到爱情的年龄，是自己无法计划的。经济未完全独立的恋人，如何控制生活中的各项支出？如何在金钱观上达成共识，则是可以判断选择的。这是每对情侣走进婚姻前必须完成的一堂必修课。倘若两人都抱持着相同的态度，安定富足也好，布衣菜饭也罢，就算是拔钗沽酒也未尝不可。好的婚姻归根究底是找要找到契合的伴侣，除了爱，还要有肝胆相照的义气，不离不弃的默契。祝愿每个即将或者期待走进婚姻的人，在走向婚姻这条道路上的时候，都像卡瓦菲斯在诗中写的那样，“充满奇迹，充满发现。”作者 | 马忻仪责任编辑：蒋晓桐