与“帅气军官”网恋 她被骗近百万元4月1日22时许，重庆高新区市民谭女士报警称，自己于3月16日通过网络认识一名男子，该人自称是军人，谭女士与其发展成为恋人后，短短15天内在对方的引导下往指定APP“投资”了97万余元，结果该APP不能提现，谭女士怀疑自己被骗，于是报警求助。据了解，谭女士今年32岁，是一名医生，正值适婚年龄的她一直没有男友。从小向往部队生活的她一直希望能够嫁给一名军人。3月10日，她在某聊天软件上认识了一名男子，对方自称是军人，叫“白沐昌”，在某部队服役，还发来了自己英武帅气的军官证照片。认识之后，“白沐昌”随时将甜蜜情话挂在嘴边，不到一个星期，谭女士便深深沦陷与其确认了“恋爱关系”。之后，“白沐昌”告诉谭女士自己破解了一款名为“郑州商品交易所”的APP，可以在该APP上投资赚钱。为了让谭女士相信，他发过来自己投资的收益截图。谭女士一看吓了一跳，“白沐昌”投入的50万在短短一个月内收益居然达到了300万，而且这个数字每天还在不断增加。随后，在“白沐昌”的引导下，谭女士下载了该APP，先尝试投入了10万元，结果第二天账户收益就显示为11万元，之后谭女士不断追加投资，截至3月25日共投资了近80万元进去。为了进一步获取信任，诱导谭女士加大投资，“白沐昌”于3月25日给谭女士银行卡内转入30万元，让谭女士将这些钱都投入APP内，所得收益都归谭女士。谭女士十分感动，对他更加信任，几乎是言听计从，甚至开始四处找亲戚朋友借钱投资。截至4月1日，除去“白沐昌”给的30万元，谭女士在APP内投入共计97万余元，账户内显示收益余额489万元。谭女士觉得一边沉浸在“甜蜜爱情”中，一边过着“日进斗金”的生活，对此感到十分满意。直到4月1日，谭女士弟弟提醒她尝试提现操作，她十分自信说肯定能提现，结果尝试了很多次都显示无提现权限，最后说她的账户有风险，直接将账户关闭。这下谭女士慌了，连忙去问“白沐昌”，结果对方将谭女士拉黑。这时谭女士忽然意识到自己从未和“白沐昌”有过语音通话，对方的微信、QQ、电话都没有，只看到过对方的一张“军官照”，这个“白沐昌”就像是人间蒸发了一样。谭女士这才意识到被骗，于是来到西永派出所报案求助。目前，公安机关已经立案，并对涉案账户进行冻结处理。上游新闻记者 宋剑责任编辑：梁斌 SF055