在多地疫情反复、汽车供应链挑战依旧突出的2022年第一季度，特斯拉还是交出了超预期的业绩表现。据特斯拉（TSLA.NASDAQ）财报显示，特斯拉Q1营收同比增长81%至188亿美元，市场预期177.8亿美元；净利润33.18亿美元，市场预期为21.56亿美元。其中，汽车业务收入达到168.6亿美元，同比增长87%，汽车毛利率跃升至32.9%，市场预期28.4%。据时代财经梳理，特斯拉去年4个季度汽车毛利率分别为26.5%、28.4%、30.5%、30.6%，呈不断上升之势。交付方面，今年一季度，特斯拉全球交付量为310048辆，产量为305407辆，市场需求旺盛。对此，CEO马斯克在电话会议上表示，“特斯拉应该能够在2022年生产150万辆汽车，我们面临的问题不是需求有限，而是产能有限”。来源 | pexels.com今年交付量至少增长50%据悉，供应链挑战及疫情影响，是导致特斯拉产能不足的重要原因。其中，特斯拉上海超级工厂因防疫管控曾两度停产。不过在我国相关部门等帮助下，特斯拉已于4月19日工厂正式恢复生产活动。据时代财经了解，在特斯拉全年交付成绩单上，特斯拉中国占比就高达51.7%，占据“半壁江山”，意义非同小可。在本次电话会议上，马斯克也特别赞扬了特斯拉中国团队和上海工厂。“工厂复工人员达到了8000多名，工厂内的电池、电机模块正在全速进行生产，整车装配也在逐步恢复。”4月19日，特斯拉内部人士对时代财经称。目前，在特斯拉二期整车车间内，自动化整车产线已高速运转起来，每小时下线90台新车。特斯拉生产制造高级总监宋钢透露，“我们会在接下来的3、4天内进行产能逐步爬坡，到整体单班满产。”来源 | 特斯拉不过，产业分析师郭明錤在推特上表示，相较于上海工厂的两班制，特斯拉本次复工后将采取一班制，因此每小时工作量将会直接减半，从此前的 80~85JPH 下降至 40~45JPH，据此计算，上海工厂当前的零部件库存仅供支撑两周半，他预计最快5月中旬才能恢复正常。“计划尽快提高产能。围绕供应链的挑战依然存在，团队一年多来一直在应对这些挑战。”特斯拉表示，在2022年剩余时间里，工厂可能会继续以低于产能的状态运行。在柏林和奥斯汀工厂的生产速度将受到在新工厂引入许多新产品和制造技术的影响，也将受到供应链相关挑战的影响。面对芯片供应紧缺情况，特斯拉虽通过研发替代MCU芯片和固件、强大的垂直整合能力避免自身陷入同大众、丰田等传统车企一般境地，保证了交付规模。但“巧女难为无米之炊”，智能汽车的芯片使用量高达千余颗，目前汽车半导体供应形势仍未有明显缓解，特斯拉同样面临挑战。不过，在公司的财报电话会议上，马斯克和特斯拉CFO 扎卡里·柯克霍恩表示，“公司仍有信心在2021年的基础上实现交付量至少增长50%”。提价考虑了未来的成本上涨除关键零部件的供应紧缺外，特斯拉同样面临着上游材料成本增加的问题。“部分汽车零部件的价格同比涨幅达到20%-30%。”马斯克在电话会议上表示，特斯拉绝对希望让电动汽车尽可能便宜，但遗憾的是，面对不断变化的宏观经济条件，定价可能是一个挑战。受原油价格持续上涨及市场投机情绪等因素影响，汽车产业所涉及的传统金属和新能源金属价格疯狂上涨。国泰君安期货研报指出，“新能源整车生产涉及的大宗原料均出现了不同程度的上涨，其中锂和镍价涨幅显著。2022年1-4月，碳酸锂涨幅达78%，镍豆涨幅达54%，钴、铜、铝和钢等价格涨幅依次为15%、8%、8%和8%。每辆新能源汽车的金属成本边际上涨1.7万元，涨幅达42%”。在此背景下，3月份以来，特斯拉在国内市场出现一周三次提价，在美国市场也曾一个月内三次提高售价。对此，马斯克在电话会上称，提价方面，考虑到特斯拉本季度盈利创历史新高，提价看似不合理。但我们购车的排单非常长，部分车型的排单甚至已经排到了明年。因此，我们目前给出的定价实际上已经将未来6至12个月可能出现的供应商成本、物流成本上涨考虑在内，况且成本上涨几乎必然发生。除涨价外，不愿被动接受上游原材料涨价的产业链企业还有其他行动。其中，比亚迪年内不断计划入股盛新锂能、杉杉锂电等上游材料商，同时，宁德时代、赣锋锂业等企业也开启了海外寻矿的脚步。此前便不断在海外“买矿”的特斯拉则有其他意向，近期，马斯克在 Twitter 上写道，“锂价格已经达到了疯狂水平。除非选择提高采购成本，不然特斯拉可能不得不直接大规模进入开采以及提炼领域。”不过，在下游需求减少及上游增产的情况下，目前锂材料价格有所下跌。但对碳酸锂等价格的未来走势，某锂电材料商内部人士告诉时代财经，“海外拍卖的锂精矿价格已经上来了，折合成本也超30万元（人民币），所以碳酸锂价格比较难大幅度下调，等疫情恢复，价格应该就会止跌反弹。目前供需还是很紧张，想要达到平衡状态预计需要到2023年中以后，这期间碳酸锂等原材料价格将持续高位”。责任编辑：李思阳