中新网4月21日电 据巴西南美侨报网报道，巴西经济部长保罗·盖德斯（Paulo Guedes）近日在美国访问期间表示，巴西反对因俄乌冲突而对俄罗斯进行经济制裁。此外，他还提出应将俄罗斯留在国际货币基金组织（IMF）。据报道，盖德斯19日出席了美国战略与国际问题研究中心（CSIS）举办的会议。在活动中，盖德斯称，巴西赞成与俄罗斯建立对话的桥梁，通过协商结束俄乌冲突，同时结束对俄罗斯的经济制裁。这位部长指出，巴西的宪法不允许巴西支持未经联合国批准的制裁，而目前联合国未做出这样的决定。现在的制裁是由美国、欧盟和其他发达国家发起的。盖德斯解释：“我们反对战争，也反对战争的经济后果，即制裁”。盖德斯将在美国逗留一周并参加国际货币基金组织、世界银行和G20（二十国集团）的会议。盖德斯曾表示，国际货币基金组织的现行规则不允许驱逐任何成员，这样的举措将引发更大程度的经济斗争。在他看来，应该保留与俄罗斯沟通的桥梁来说服他们停火，如果直接驱逐俄罗斯，反而是在鼓励经济战。盖德斯的这一声明与巴西外长卡洛斯·弗朗萨（Carlos Fran？a）的说法不谋而合。弗朗萨18日提出，希望将俄罗斯留在G20。此外，盖德斯还在19日的会议上提到，将巴西纳入经济合作与发展组织（OECD）成员国的时机已经成熟，巴西是解决世界能源和粮食问题的重要力量。责任编辑：李昂