为确保全市各方舱医院周边交通顺畅有序，保障涉疫人员转运工作高效实施，上海公安交警因地制宜，精心部署，科学评估出入舱流量变化，持续关注周边交通运行，“一点一方案”做好各方舱周边交通组织和管理工作。一点一方案占地约60万平方米，建有14个舱，约5万张床位，国家会展中心作为全市最大的方舱，涉疫人员、物资进出频次高，周边道路复杂。市公安局交警总队牵头制定了《国家会展中心方舱周边交通组织方案》，对各个场馆的进出场路线、警力部署、岗位职责都进行了详尽安排。“减少流线交叉，确保通道顺畅，利于疫情防控，这是我们进行交通组织涉及的总原则。”市公安局交警总队路设处副科长周小鹏说，“由于国家会展中心的超大体量，我们充分考虑到了各个通道发生拥堵的可能，并结合现场情况，制定了第二套甚至第三套应急预案。”位于浦东源深路的方舱医院，改建前是一栋全新未使用的办公楼，周边交通组织未进行系统规划，浦东交警将配套改建工作同步进场，第一时间对接施工方精细谋划交通保障措施。由于方舱医院需要设置污染区和清洁区，大楼原本位于源深路和杨源路的两个开口根本无法满足使用需求，存在安全隐患，同时也影响通行效率。为此，浦东交警提出在源深路上加开一处开口，并会同施工方规划了进出及内部的单向通行线路。2022年4月12日，源深路方舱医院正式开始收治患者，针对入舱车辆集中排队的情况，浦东交警专门辟出源深路（杨高中路-杨源路）段作为等待入舱车辆的蓄车区域，并将杨源路（源深路-桃林路）部分路段作为医护人员及各类物资进入的清洁区域，最大限度保障防疫安全。确保“收治高峰”畅通“方舱启用收治患者入舱是交通保障压力最大的阶段。”市公安局交警总队勤务处副科长何嘉晨介绍，“我们积极与防疫部门对接，落实各批次转运大巴的通行时间节点，做好现场路口管控工作，如发现入舱大巴排队入场受阻、积压等情况，第一时间启动应急预案，组织转运大巴按照预设线路绕行，引导转运大巴分散通行、有序入舱。”4月9日夜间，青浦支队机动二大队民警李佳隽在国展中心周边的徐民东路蟠秀路执勤时，发现由于部分驾驶员不熟悉转运流程和路线，导致现场交通秩序混乱。民警立即上前干预，按照既定的路线疏导车辆通行，并尽力与转运大巴司机沟通，协调因部分车辆插队导致混乱的情况，得到了司机的理解和配合，道路拥堵情况也很快得到了缓解。在方舱无大批转运需求的日常状态下，公安交警综合运用民警实兵巡逻、视频驻屏轮巡等手段，持续关注周边道路交通的运行状况，对流量异常、事故突发等情况做到及时发现、及时处置。责任编辑：吴剑 SF031