知名对冲基金管理人比尔·阿克曼（Bill Ackman）旗下的潘兴广场资本管理公司周三表示，在奈飞Q1财报公布其订户意外下降，且预计Q2将迎更大降幅后，该公司已出售了所持奈飞股份，损失约4.35亿美元。截至周三收盘，该股收跌35.12%，报226.19美元，成为今年标普500指数中表现最差的股票。随着周三的暴跌，该股今年迄今已累计跌超60%。此前，阿克曼在奈飞公布2021年第四季度财报后开始建仓。阿克曼一口气买了310万股，价值超10亿美元，并一举成为奈飞前20大股东。值得一提的是，阿克曼在买入奈飞时，该股股价当时已经因市场担忧其订户群而开始下跌了，而购入奈飞的资金则是来自于一项利率对冲平仓而产生的12.5亿美元收益。阿克曼购入奈飞时曾表示，当投资者对最近一个季度的订户增长和管理层的短期指引反应消极时，就会出现以具有吸引力的估值收购奈飞的机会。此外，该基金经理还提到该公司的优势，包括基于订阅的商业模式和管理团队。时隔不到三个月后，阿克曼在致股东的信中表示，其基金在2022年整体下跌了2%，且计划将出售奈飞股份的资金用于其他机会。事实上，对奈飞的投资并不是这位亿万富翁投资者的第一次重大亏损。阿克曼承认，在与卡尔•伊坎（Carl Icahn）发生争执后，其在康宝莱的空头头寸上投资失败了，并因错误地押注ValeantPharmaceuticals International Inc．而损失了40亿美元。此外 ，其空白支票公司Pershing Square Tontine Holdings Ltd．也很难找到收购目标，该公司在2020年7月首次公开募股（ipo）中筹集了40亿美元，目前尚未完成并购交易。但无论如何，阿克曼近年来还是成功地改善了自己的财富状况，包括2019年和2020年在其位于纽约的对冲基金连续几年获得创纪录的回报。让人感到遗憾的是，奈飞作为科技股“FAANG”中的“N”，曾在过去几年推动了市场的大部分乐观情绪，如今却成了该集团的“堕落天使”。现在，奈飞正考虑推出一个有广告支持的版本，同时也表示将打击账户共享的用户等方式来提高收入，但这也恰巧表明该股订阅用户高速增长的好日子已经过去了。责任编辑：刘玄逸