北京城乡近日公布重大资产重组草案（以下简称“草案”），将以资产置换方式引入北京国管持有的北京外企部分股权；同时以15.84元股的价格向北京国管、天津融衡、北创投、京国发四家特定对象非公开发行1.54亿股股份购买资产；并以16.80元股价格向北京国管非公开发行约9504万股，募集不超过15.97亿元配套资金。根据草案，在通过资产置换、发行股份及募集资金三步完成重组后，标的资产北京外企将置入北京城乡，上市公司总资产、净资产规模大幅增加，整体实力及抗风险能力得到提升，主营业务也将变为综合人力资源服务。主营业务转向人服，朝阳赛道服务人才发展根据人社部历年统计数据，自2015年至2019年，我国人力资源服务行业整体市场规模由9，680亿元增长至19，553亿元，复合增长率约为19.23%，呈现了较为快速的增长趋势。随着我国经济转入高质量发展，管理模式创新转变，对于海内外高层次、高素质人才的需求将不断增加，未来企业用工成本预计将持续上涨，国内人力资源服务行业已步入跨越式发展期。北京城乡控股股东北京国管，通过重组置入优质资产北京外企，实现了北京城乡的主营业务升级转型前景广阔的人服赛道。将借道北京城乡上市的北京外企，自身经营实力较强。资料显示，北京外企前身是北京市友谊商业服务总公司，成立于1979年，是国内首家为外商驻华代表机构、外商金融机构、经济组织提供专业化人力资源服务的公司。40多年来北京外企一直引领国内人服业发展，综合服务实力位居行业头部。其主营业务包括人事管理服务、薪酬福利服务、业务外包服务、招聘及灵活用工服务等，服务范围覆盖全国400余城市，相关分支机构超200家。经过多年发展，北京外企与一大批包括顺丰、国家电网、中粮等在内的行业龙头建立了深厚的合作关系，为来自上百个国家和地区的数万家客户、数百万名中外人才提供着有温度的专业服务。2020年和2021年，北京外企分别实现营业收入180.97亿元、254.18亿元，归母净利润5.75亿元、6.15亿元，处于中国人服行业领先地位。北京外企增防御壁垒，建竞争优势根据人社部发布的《2020年度人力资源和社会保障事业发展统计公报》，截至2020年底，我国人力资源服务机构已达到4.58万家，人力资源服务业从业人员84.33万人。人力资源服务业参与者数量逐年攀升，但行业内公司大部分规模较小，市场集中度较低，仍是国内人力资源领域的现状。业内人士指出，“若此次交易顺利完成，不仅有利于提升北京城乡国有资产资源配置及运行效率，充分发挥上市公司资本运作平台的效用。同时北京外企将借助资本市场，也将进一步拓宽其融资渠道，增强其风险抵御能力，降低筹融资成本。”在上述人士看来，目前北京外企已经通过持续提供优质的服务而在综合人力资源服务领域形成了良好的品牌效应，积累了经验并形成优良的口碑。与此同时，公司的客户基础、行业人才体系及服务能力等竞争优势依然明显，未来发展值得看好。值得注意的是，北京外企的毛利率在近两年保持了相对稳定态势，其2020年和2021年毛利率分别为10.28%、8.53%，净利率4.12%、3.11%。在外界不确定因素影响下，北京外企的盈利能力表现良好。数字平台落成提升经营，盈利能力持续向好据草案显示，北京城乡此次非公开发行股票募集配套资金15.97亿元，将用于“FESCO数字一体化建设项目”。该项目募投资金将用于创新研发与数字体验中心建设、数字一体化平台建设等方面。目前，北京外企已获国际信息安全管理体系（ISO27001）认证，95%以上服务实现数智一体化，该项目的落地将助力北京外企持续加码数字化建设，进一步提升数字服务能力。“随着本次重组推进，北京外企借力资本市场迎来新增长的同时，也将助力提高整体经营业绩，提升上市公司的盈利水平。与此同时，随着数字一体化平台建设的落成，公司的产品以及经营管理能力，也将大幅度提升。”有业内人士分析指出。公告显示，本次重组完成后，北京城乡盈利能力将大幅提升。近一个年度的营业收入将从6.97亿元增至254.33亿元，归属于母公司股东净利润由亏损6354万元转为6.15亿元增长，实现扭亏为盈。从未来增长趋势看，北京外企盈利能力预计持续向好。面向2022年至2025年，北京外企给出的业绩承诺指标分别为4.55亿元、5.19亿元、5.94亿元、6.62亿元，预期呈逐年增长态势。（周文猛）责任编辑：王蒙