炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 黄小聪    每经编辑 叶峰随着基金一季报披露，广发基金刘格菘的最新持仓也浮出水面。记者注意到，刘格菘在一季度整体持仓变化不大，其中在广发小盘成长混合上，一季度主要减持了京东方A和高德红外，新进前十大的是锦浪科技和普利特。刘格菘表示：“从性价比角度看，经过一季度的调整，很多行业的估值水平回到了2018年底的位置，我们判断市场从二季度开始或将迎来结构性行情。”另外，广发基金另一位明星基金经理傅友兴，在一季度降低了股票仓位，其中在广发稳健增长上，股票仓位由去年底的占基金总资产比例的50.73%，降至今年一季度末的41.74%。一季度减持京东方A先来看其管理时间最长的广发小盘成长混合，在前十大重仓股方面，刘格菘一季度减持了隆基股份等个股，此外，京东方A和高德红外退出前十大，新进前十大的是锦浪科技和普利特。再看广发科技先锋混合，京东方A同样退出了前十大，新进前十大的是晶澳科技。在广发创新升级方面，在前十大重仓股方面并没有发生变化，但是持股数方面有所增减，比如对于隆基股份、荣盛石化、龙佰集团等个股均进行了减持，对于阳光电源、晶澳科技、亿纬锂能都有所增持。广发双擎升级混合的持仓和广发创新升级的持仓有较高的相似度，而且前十大也没有明显的更换动作，主要也是一些加减仓的操作。值得一提的是，京东方A退出了广发小盘成长混合和广发科技先锋混合的前十大，但是在广发多元新兴股票中，京东方A依然排在前十大重仓股的第四位，只是持股数从去年底的6786.97万股，降至今年一季度末的6044.23万股。估值回到2018年底，二季度或迎结构性行情除了加减仓的呈现，刘格菘在一季报中还谈到了对于市场的看法。他表示：“随着一季度金融委会议的召开，市场出现了明显的底部特征。从中长期的角度看，我们对未来的资本市场并不悲观。一季度的市场下跌是多重利空因素叠加下的反应，充分反映了大部分的利空预期。从产业发展以及中长期投资的角度思考，当前A股市场具备投资价值的行业非常多，希望基金投资人能够保持耐心。”具体到基金的配置方向，刘格菘表示：“持仓以光伏、动力电池、化工新材料、芯片等制造业为主。从企业盈利周期的角度看，我们认为以光伏行业为代表的中国比较优势制造业将会在三季度进入为期三年的确定性比较强的高速成长阶段，部分一体化龙头公司的新技术光伏电池陆续投产，产业链短板问题逐步化解，全球能源安全的诉求提升，这些都是未来行业高速成长的基础。”此外，刘格菘还认为：“从性价比角度看，经过一季度的调整，很多行业的估值水平回到了2018年底的位置，我们判断市场从二季度开始或将迎来结构性行情。”傅友兴一季度降低股票仓位再来看下广发基金另一位明星基金经理傅友兴，在一季度的调仓换股情况。记者注意到，其代表作广发稳健增长一季度的股票仓位明显下降，由去年底的占基金总资产比例的50.73%，降至今年一季度末的41.74%。具体到前十大重仓股方面，分众传媒、紫金矿业等个股均进行了减持，我武生物、巨星科技退出前十大，新进前十大的是山东黄金和金城医药。傅友兴表示：“一季度，在资产配置层面做了调整，即适当降低了股票仓位，增持了债券资产。股票方面，主要减持了基本面低于预期的机械、环保等个股。债券方面，国债收益率波动幅度较小，基金以票息策略为主。受原材料成本上涨和疫情扩散导致的需求阶段性收缩的冲击，持仓的一些股票跌幅较大，导致基金净值出现了较大回撤。”谈及对市场的看法，傅友兴在一季报中还表示：“英国社会改革家塞缪尔·斯迈尔斯曾说过：‘……寒冷是节俭之母。因此，北欧国家的人们把他们的繁荣部分地归功于严酷的气候。寒冷迫使他们在夏天储备过冬的食物、煤和衣服，也促使他们修建房屋和勤勉持家。'播种在前，收获在后。当下股市的低迷在短期内让我们投资人倍感艰难，但此时也是我们为未来进行储蓄和投资的有利窗口期。”封面图片来源：摄图网_500471022责任编辑：陈悠然