据日本共同社21日报道，当地时间周四，日本首相岸田文雄向靖国神社送去了祭品。岸田文雄为当天开始的“春季例行大祭”供奉了名为“真榊”（masakaki）的祭品。但一位知情人士称，预计岸田文雄本人将不会去参拜。报道提到，岸田文雄在去年10月成为日本首相后不久也曾为靖国神社的“秋祭”供奉了类似的祭品。共同社称，靖国神社供奉着被定罪的战犯和数百万战争死难者。包括安倍晋三在内的日本前首相和国会议员过去多次参拜靖国神社，引发了中国和韩国的尖锐批评。中韩两国对二战前和二战期间的日本军国主义记忆深刻。日媒报道还称，岸田文雄表示，希望在即将上任的韩国（当选）总统尹锡悦的领导下改善日本与韩国的关系。尹锡悦呼吁采取“面向未来”的做法。韩日关系因1910年至1945年日本对朝鲜半岛的殖民统治历史问题而恶化。尹锡悦将从周日起派遣一个代表团前往日本，在5月份就任前与日本议员、外交人士和经济界人士进行会谈。共同社还提到，今年是中日邦交正常化50周年。中日关系一直因为日本侵华历史以及钓鱼岛问题（日称“尖阁诸岛”）而紧张。靖国神社位于东京千代田区，神社内供奉有包括东条英机在内的14名二战甲级战犯。长期以来，日本部分政客、国会议员坚持参拜靖国神社，遭到日本国内众多爱好和平人士和国际社会的强烈反对，也导致日本与中韩等亚洲国家关系紧张。责任编辑：刘万里 SF014