原标题：一季度财政收入同比增长8.6%，有力保障民生等重点领域支出记者 樊旭财政部周三发布的数据显示，今年第一季度，全国一般公共预算收入62037亿元，同比增长8.6%。全国一般公共预算支出63587亿元，同比增长8.3%。从增速来看，一般公共预算收入增速已恢复到疫情前水平，甚至比2019年同期还高出2.4个百分点。支出增速比上年同期加快2.1个百分点，但依然不及疫情前2019年同期的15%。分析师指出，当前我国经济面临需求、供给和预期同时趋弱的三重压力与新冠疫情交织的挑战，财政收入保持恢复性增长态势，有助于缓解收支矛盾，进而实现经济稳中有进的目标。财政部表示，1-3月，一般公共预算收入同比增长8.6%，主要受前两个月经济持续稳定恢复和工业生产者出厂价格同比上涨影响，财政收入运行总体平稳。财政部未提供3月的财政收入，按历史数据推算，3月，一般公共预算收入同比增长3.4%，比1-2月大幅放缓7.1个百分点。从一般公共预算收入的大头税收收入来看，一季度，税收收入同比增长7.7%。其中增速较高的有：企业所得税增长9.8%，个人所得税增长16.5%，进口环节税收增长21.6%。财政部表示，个税增长较快，除居民收入增长带动外，还与股权等财产转让和股息红利收入增长有关。而进口环节税收大涨，主要受国际大宗商品价格上涨和一般贸易进口持续较快增长带动。最大的税种——国内增值税在一季度仅增长3.6%，远低于全部税收收入涨幅。财政部指出，对制造业中小微企业实施缓税政策等因素导致增幅较低。从非税收入看，1-3月，全国非税收入同比增长14.2%，主要是部分地区多渠道盘活闲置资产，以及能源资源价格上涨带动石油特别收益金专项收入、矿产资源专项收入等增加较多。从财政支出看，一季度，全国一般公共预算支出同比增长8.3%，支出规模已完成预算的23.8%，进度比去年同期加快0.3个百分点。民生等重点领域支出得到有力保障，科学技术、教育、农林水、社会保障和就业、卫生健康支出分别增长22.4%、8.5%、8.4%、6.8%、6.2%。但值得注意的是，由于房地产市场仍处于下行，政府“钱袋子”的第二本账——政府性基金收入不容乐观。财政部数据显示，1-3月，全国政府性基金预算收入13842亿元，同比下降25.6%。其中，国有土地使用权出让收入11958亿元，同比下降27.4%。土地出让收入大幅下滑，一方面是和去年同期高基数有关，另一方面，房企拿地意愿未见好转。此外，近期多地新冠疫情频发，对土地出让交易带来较大的干扰。据贝壳研究院统计的数据，一季度全国招拍挂出让住宅用地2628宗、规划建筑面积1.45亿平方米，同比下降约58%。其中，一、二线城市分别下降79%和68%。责任编辑：王蒙