来源：北京科技报社流泪是人类熟知的抒发强烈情感的方式之一。在动物世界里，流泪是否也指示着和我们类似的情绪表达？鳄鱼、宠物狗流泪都有何作用？撰文记者 廖迈伦 编辑丁林新媒体编辑段大卫采访专家李湘涛（北京自然博物馆研究员）“夜深忽梦少年事，梦啼妆泪红阑干。”“物是人非事事休，欲语泪先流。”……自古以来，文人墨客常通过描绘泪水，表达哀伤的情绪。但在日常生活中，流泪并非情绪表达的专属，即使内心“毫无波澜”，也可能因为沙尘、洋葱“泪沾裳”。那么在动物世界里，流泪是否也有着和人类相似的情绪表达？各种动物流泪都有何作用？基础泪：眼泪“第一要务”是保湿泪水的意义，从其造字中便初现端倪。简体字“泪”为会意字，从氵（水）从目（眼），表示“眼里流出的水”，本身并不带有悲伤情绪。在动物世界，眼泪的“第一要务”并非情绪的表达，它们是保障正常生理机能的“必备品”。正常情况下，人类眼睛的主、副泪腺等各种腺体的分泌成分共同组成泪液。作为一种弱酸性的透明无色液体，眼泪的含水量高达98.2%，并含有少量蛋白质、无机盐、溶菌酶和β-溶解素及分泌型免疫球蛋白A等物质。经过眼睑的“瞬目运动”（即眨眼），泪液被均匀涂布到眼表，形成一层平滑的泪膜。在这一过程中，眼睑就像辛勤的园丁，不断地为眼表“浇水”，肩负起保护、维护眼表眼组织和眼球生存的重要生理功能。角膜是眼球屈光系统最重要的组成结构之一，但其正常屈光功能也离不开泪水。由细胞组成的角膜表面并不十分平滑，而泪膜的存在可以填平角膜上的不平之处，当光线透过角膜到达视网膜时，成像会更加清晰。可以说，泪膜为清晰的视力提供了一个强大的屈光界面。此外，眼泪还可为缺乏血液供应的角膜提供部分营养物质和氧气。▲眼睛的表面有三层结构：最内为杯状细胞等分泌的黏液层（图中浅褐色），中间为泪腺、副泪腺分泌的泪水层（图中青绿色），最外为睑板腺分泌的脂质层（图中黄色），三种成分之一出了问题，就会导致干眼症等状况（来源：《新英格兰医学杂志》）虽然十分重要，但这种保障眼球正常生理机能的泪水很难被自主感知，科学家称其为“基础泪”。人类每天会产生约280毫升“基础泪”，其分泌若出现问题，就会影响眼部健康。许多人长时间在电脑前工作或游戏，注意力高度集中，眨眼次数大幅减少，且光线、距离、角度不正确，导致血管神经调节紊乱，眼球得不到泪膜的保护，很可能会诱发干眼症。患者会感到眼睛干涩、疼痛、发痒、有异物感，甚至出现视力波动等症状，此时常需要人工泪液等治疗手段的帮助。对眼球健康不可或缺的眼泪，并非人类所独有。在动物世界里，不少动物也会分泌泪液来保证眼部湿润，且不限于我们熟悉的哺乳动物。2020年一项发表于《兽医科学前沿》的研究显示，各种被试脊椎动物的眼泪，成分上虽然与人类的眼泪并不完全匹配，但比预想中更为接近。科学家们还发现，一些鸟类和爬行动物的眼泪中，电解质成分与人类的眼泪相当。反射泪：尽忠职守的“驱尘卫士”包括哺乳动物在内的许多脊椎动物都能分泌泪液，但其他动物也有“欲哭也无泪”的。“部分动物天生并无泪腺，如无脊椎动物和鱼类。”北京自然博物馆研究员李湘涛介绍道。对于各种能够分泌泪液的动物而言，润滑眼表也并非眼泪的唯一功能。比如近日春风乍起，“乱尘渐欲迷人眼”的时候，眼泪的第二个功能，即冲洗和稀释作用，也更加频繁地被触发——在大量眼泪的帮助下，灰尘等异物被冲出，从而保护角膜和结膜不被异物所伤。除灰尘外，当沙粒、烟雾、化学刺激物和小昆虫等不慎入眼时，我们的“应急水闸”都会迅速启动。不同于基础泪，此种流泪方式主要因眼表组织受到生活环境中不良物理、化学和自然界等刺激而产生，多因结膜、角膜等三叉神经末梢受到刺激后引起的眼泪分泌，是对侵入性刺激的回应，属于“反射泪”中的周围感觉型（根据刺激部位的不同，反射泪还包括视网膜型、中枢刺激型、泪腺细胞直接刺激等类型）。与基础泪不同的是，反射泪的含水量更大，并有抗炎症等作用的成分。反射泪也非人类“专利”，有些动物们也会依靠它对眼部进行保护。值得一提的是，有些动物不仅靠眼泪来承担“护眼”重任，而且同时依赖于“第三眼睑”——瞬膜。瞬膜是一种透明或半透明的眼睑，从眼内角上、下眼睑内面的黏膜皱襞伸出，能向上方或作斜向运动，对眼球角膜有遮蔽作用。但不是所有动物都拥有瞬膜，该结构是脊椎动物中的无尾两栖类、爬行类和鸟类、软骨鱼纲真鲨目动物和少数哺乳动物所特有的。在众多拥有瞬膜的动物中数鸟类的瞬膜最为发达。鸟类瞬膜位于眼眶的前眼角，呈半透明状，其内缘有一种羽毛上皮，可刷洗角膜上的灰尘。鸟类飞行时，瞬膜能够遮盖眼球，从而避免干燥气流和空中的灰尘对其造成伤害。说到这里，不少“迎风流泪”者大概要表示十分羡慕了。如果人类也有瞬膜，是不是滑雪时就不需要护目镜了？很可惜，人类的瞬膜已经退化，只残存在眼内角，呈现为不能活动的半月形皱襞，失去了如鸟类瞬膜般的保护功能。“鳄鱼的眼泪”是假仁假义吗？除了保湿和冲洗外，流泪还是我们熟知的表达情绪的方式之一。当发生悲痛、委屈、哀伤等激烈情感变化时，人类可能会以啼、哭、泣等方式来表达自己内心的情绪。相较基础泪和反射泪，这种“情绪泪”受人类主观情绪的性质和程度调控，流出量会更多，部分进入泪道从鼻腔流出，另一部分则会溢出。美国明尼苏达大学心理学家威廉·佛莱曾经用试管收集受试者眼泪进行分析测试。他发现，相比反射泪，情绪泪的泪水中含蛋白质较多，其中一种据测定可能是类似止痛剂的化学物质。由此，他推测流泪可能有利于排除人体由于感情压力所产生和积累的生化毒素。然而，关于这些毒素的详细成分及其产生与代谢机制，还有待进一步研究。人类是迄今已知唯一会流“情绪泪”的动物。西方虽有“鳄鱼的眼泪”这句家喻户晓的谚语，但鳄鱼这种冷血动物可不会轻易“破防”。公元14世纪，在《曼德维尔游记》一书中，作者以亲身经历的形式详细描写了鳄鱼“一边吃人一边哭泣”的场景。随着这本书的风靡，相关说法也广为流传。1563年，英国约克及坎特伯雷的主教埃德曼·格林德尔第一个用“鳄鱼的眼泪”来形容虚伪。此后，人们逐渐开始用“鳄鱼的眼泪”形容那些一边伤害别人，一边假装善良的人，使其成为了“伪君子”的代名词。但鳄鱼流泪真的是“假慈悲”吗？答案是否定的。李湘涛指出：鳄类动物进食流泪并不是情绪的表达，而是与自身生理结构有关。鳄类动物的肾脏不完善，只能通过特殊的腺体来帮助排泄体内多余的盐分，而它们的盐腺正好位于眼睛附近。研究表明，鳄类动物的牙齿没有分化，只能撕扯食物而不能咀嚼，所以当鳄类动物吞食猎物之时，眼睛附近的腺体往往会受到刺激而“流泪”。由此可见，无论是哪种原因，鳄鱼的眼泪都并非情绪的表达，而是其排出盐分、保证自身健康，或在“就餐”中必须经历的过程。除了鳄鱼外，科学家还发现海龟、海蛇、海蜥和一些海鸟身上，也具有类似的盐腺。“汪星人”为何“眼泪汪汪”？那么，我们在网络上常见宠物双眼噙满泪水的表情包又是怎么回事？其实，眼中满是泪水的狗狗并不是伤春悲秋、多愁善感，它们的眼泪往往是其出现了营养或健康问题的指示。狗的泪腺位于眼眶外上方。正常情况下，多余的泪液经眼内角处的泪道开口（泪点）进入泪囊及鼻泪管，到达鼻腔后随呼吸的空气而蒸发，不会出现流泪的情况。若发生泪液积累增多，主要原因是眼睛受到不良因素的刺激或泪道受阻无法正常排出泪液，或处在某些传染病的感染初期。宠物狗的眼睛若出现局部炎症，除流眼泪外，一般还伴有眼睛发红、眼睛周围发肿等症状；泪道阻塞会伴有内眼角下方的湿性皮炎和泪点可挤出黏脓性分泌物的情况；发生传染病则可伴有体温升高、呕吐、腹泻、流涕、咳嗽、食欲减退等症状。一旦出现流泪之外的以上症状，务必及时送医救治，以免延误爱犬病情。李湘涛补充说，宠物狗流泪也并非均由疾病所致，也有可能是营养过剩导致的“幸福的泪水”：宠物狗吃肉或内脏过多也会导致流泪，如果犬主人发现狗狗眼泪较多，并伴有眼眵（眼屎）过多，且并无其他症状，可能与营养过剩呈现相关性，可通过减少肉食投喂量进行调节。