世卫建议各国和地区保持警惕、加强调查。撰文 |燕小六来源 | “医学界”公众号“欧美正在调查数十例令人费解且严重的儿童急性肝炎病例。”BMJ近日发文称。据BMJ报道，英国已报告相关患儿74例，年龄多为10岁以下，过往身强体健、没有基础病。发病后，患儿出现转氨酶显著升高，伴有黄疸、腹泻、呕吐、腹痛等症状，少数会发烧。但无人检出甲、乙、丙、丁或戊型肝炎病毒感染。这往往是急性肝炎的主要诱因。“已在丹麦、爱尔兰、荷兰和西班牙等4个欧洲国家，以及美国，发现相似病例。所有涉及国家都在展开调查。”当地时间4月19日，欧洲疾病预防和控制中心（ECDC）声明称，尚不清楚前述儿童急性肝炎的确切病因。截至4月12日，各国未报告死亡病例，但部分患儿病情危殆。有6名英国患儿因急性肝功能衰竭，已接受肝移植。此外，1名西班牙患儿和2名美国患儿正在等待肝源。“儿童暴发严重急性肝炎的情况很少见。没有病毒感染或潜在健康问题的，就更少了。”做了45年儿科医生的凯伦·兰德斯（Karen Landers）告诉美国STAT网站，正因此，上述病例引起全球医学界关注。世界卫生组织（WHO）于4月15日发文，建议各国和地区保持警惕、加强调查。“鉴于过去1个月报告数增加，以及病例搜索范围扩大，未来几天可能会发现更多病例。”符合3定义，即为“儿童不明原因急性肝炎”“不清楚这一切源于何时。”美国国家广播公司称，根据WHO通报，首批患儿均位于英国，都是在住院时被发现的，最早1例是在今年1月。美国调查刷新了时间记录。STAT称，美国已确认9例儿童不明原因急性肝炎，均由阿拉巴马州报告，患儿年龄在1-6岁不等。最早1例是在2021年秋入院治疗的。“今年2月初，阿拉巴马州公共卫生部曾向临床医生发出提醒，注意相关病例。”凯伦·兰德斯是阿拉巴马州公共卫生部的地区医疗官。她表示，经调查，英美病例未发现流行病学关联。WHO称，强烈建议各国识别、调查和报告符合定义的潜在病例。所谓“符合定义”，包括3方面：第一，确诊病例，定义为：2022年1月1日后，10岁及以下，患有急性肝炎（非甲、乙、丙、丁或戊型病毒感染引起）且天冬氨酸转氨酶（AST）或丙氨酸转氨酶（ALT）＞500UL。在当前病例数最多的英国，研究人员于4月14日，在《欧洲监控》（Eurosurveillance）公布最早一批、13名患儿的临床数据。其结果显示，多数患儿的ALT水平超过2000IUL。而正常ALT值在10-40IUL。“就在发病前1周，这些孩子十分健康。他们没有任何重要的既往病史，如潜在的免疫缺陷或接受过免疫抑制剂治疗。”《欧洲监控》文章写道。美国阿拉巴马大学伯明翰分校儿科肝移植项目医学主任海伦娜·古铁雷斯（Helena Gutierrez）告诉STAT，与英国一样，美国9名患儿病得很重。“从严重肝炎到急性肝功能衰竭，我们已经看到全方位报告。”图片说明：2022年3月，英国苏格兰地区确诊儿童不明原因急性肝炎的数量突然增多。Eurosurveillance第二，疑似病例，定义为：2022年1月1日后，年龄在11-16岁，患有急性肝炎（非甲、乙、丙、丁或戊型病毒感染引起）且AST或ALT＞500UL。第三，流行病学相关病例：2022年1月1日后，患有急性肝炎（非甲、乙、丙、丁或戊型病毒感染引起），与确诊病例有过密切接触。随着上述情况被公布，越来越多国家和卫生部门开始广泛搜索。截至4月14日，西班牙共报告3例，年龄在22个月至13岁。法新社报道，法国里昂大学医院已接诊两名10岁以下患儿，“疑似罕见的不明原因急性肝炎，正在调查中。”一种新型病毒出现了？“令人费解的是，近百例患儿中，没有发现肝炎病毒感染的证据。也没有发现其他流行病学风险因素，比如国际旅行等。科学家和医生正在考虑其他可能，包括新冠等病毒感染，以及环境因素。”欧洲新闻台报道。《欧洲监控》文章称，最早的“疾病诱因”猜测针对食物、饮水或玩具中的有毒物质。但调查、问询监护人后，初步排除了这些可能性。此外，英国、美国、西班牙对患儿进行病毒检测，排除甲型、乙型、丙型、丁型和戊型肝炎病毒感染。细菌学检测也没发现异常。再接着，研究人员将病毒筛检范围，扩大到那些不在急性肝炎常规检测范围内的病毒中，包括肠道病毒、水痘带状疱疹病毒、腺病毒等。最终，他们找到一丝线索。《欧洲监控》文章追踪的13名患儿中，有5人的腺病毒检测呈阳性。同时，美国已报告的9例患儿皆报告腺病毒阳性。其中有5人被确认为腺病毒-41型呈阳性。STAT援引美国疾病预防和控制中心（CDC）发言人克里斯汀·诺德伦德（Kristen Nordlund）发言称，腺病毒可能是“罪魁祸首”。“我们还在调查、了解更多信息。”英国卫生安全局（UKHSA）也有类似论述。“潜在原因之一或是腺病毒感染。”根据UpToDate，腺病毒科病毒是幼儿发热性疾病的重要病因，最常引起上呼吸道综合征，也可致肺炎。较少情况下，可致消化系统、眼、泌尿生殖系统及神经系统疾病。在美国患儿中检出的腺病毒-41型，可导致儿童急性胃肠炎。大部分腺病毒疾病为自限性。但对免疫功能低下者来说，可能发生致死性感染。健康儿童和成人偶有这种情况。作为一种季节性传播的病毒，2-4月是腺病毒流行的高峰期。WHO声明指出，在上述患儿病例报告同期，英国观察到腺病毒传播活性增加。《欧洲监控》文章分析，若上述儿童急性肝炎确实是腺病毒感染导致，那它要么是一种具有独特临床综合征的新型变异株，要么是一种常规流行的腺病毒毒株，但对免疫力低下儿童有更严重影响。后一种情况可能是新冠大流行期间限制社交的结果。“在新冠病毒流行期间，隔离在家的儿童与外界病原体接触减少，其免疫功能疏于锻炼。新冠防疫放宽后，孩子们复课、恢复社交活动，感染病毒的可能性明显增加。这其中就包括腺病毒感染。”英国诺丁汉大学病毒学教授威尔·厄尔文（Will Irving）说。《欧洲监控》文章还提出，所有患儿都没打新冠疫苗，部分患儿的新冠检测呈阳性，也值得关注。比如，会否是奥密克戎谱系BA.2感染的结果？或出现一种更新的新冠变异株，其致病性增强？“这些都是假设。需要先对其他传染性和非传染性因素进行全面调查，以正确评估和管理风险。”WHO提出，当下的首要任务是确定病因，以指导进一步的临床和公共卫生行动，理清风险因素。要不要慌？美国科罗拉多州儿童医院儿科肝移植部医学主任艾米·费尔德曼（Amy Feldman）说，虽然上述病例很重要，但父母不应过度关注，“没必要想到失眠。”“这周，我的女儿又吐又拉。但我绝对不会担心她出现肝功能衰竭。那太少见了。”她表示，自己没有看到与阿拉巴马州相似的儿童急性肝炎病例。法新社援引UKHSA临床和新发感染主任梅拉·昌德（Meera Chand）发言称，洗手等“正常的卫生措施”，有助于减少许多感染性疾病传播，其中包括上述儿童急性肝炎。资料来源：[1]Acute hepatitis of unknown aetiology–the United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland.WHO[2]Scientists search for cause of hepatitis cases in children.BMJ[3]Children in more countries suffer mystery hepatitis.The Straits Times[4]Investigation into cases of hepatitis of unknown aetiology among young children，Scotland，1 January 2022 to 12 April 2022.Eurosurveillance.Volume 27，Issue 15，14Apr2022[5]UK，US health officials investigating cases of severe hepatitis with unknown causes in children.CNN[6]腺病毒感染的发病机制、流行病学和临床表现。UpToDate