原标题：监管批了！又一家村镇银行被解散，怎么回事？又一家村镇银行因吸收合并被解散。近日，宁夏银保监局官网发布《关于宁夏平罗农村商业银行股份有限公司吸收合并平罗沙湖村镇银行股份有限公司的批复》。《批复》称：一、同意宁夏平罗农村商业银行吸收合并平罗沙湖村镇银行股份有限公司，并承接平罗沙湖村镇银行股份有限公司的债权、债务。二、宁夏平罗农村商业银行应严格按照有关法律法规要求办理吸收合并筹建事项，并督促平罗沙湖村镇银行股份有限公司完成解散相关事宜。三、吸收合并筹建事项完成后，宁夏平罗农村商业银行应按照有关程序和规定向监管部门提出法人机构变更和分支机构开业等相关申请事项。四、在吸收合并过程中，宁夏平罗农村商业银行要做好预案，确保人员、业务稳定，防范舆情风险，强化风险管控。公开资料显示，平罗沙湖村镇银行的主发起行、大股东为宁夏黄河农商行。而宁夏黄河农商行同时也是此次吸收方平罗农商行的第一大股东，持股比例45.3%。事实上，这已是继2020年12月重庆万州滨江中银富登村镇银行、宁波宁海西店中银富登村镇银行获批解散后又一起村镇银行解散案例。2020年12月28日，重庆银保监局公告显示，万州滨江中银富登村镇银行自收到批复之日起，立即停止经营活动，向万州银保监分局缴回金融许可证，股东大会、董事会、监事会及高级管理层应立即停止行使职权。万州滨江中银富登村镇银行应成立清算组，在停止经营活动15日内将清算组成立文件报送万州银保监分局，按照有关法规办理清算及注销公司等法律手续。清算期间，清算组要按照《农村中小银行机构行政许可事项申请材料目录及格式要求》（2020年版）向万州银保监分局报送有关文件、报表及资料。未尽事宜按中国银行保险监督管理委员会有关规定办理。重庆银保监局的另一则公告显示，中银富登村镇银行在重庆万州的另一村镇银行获中国银行增持，中国银行增持重庆万州中银富登村镇银行股份3637.91万股，增持后持股比例为66.58%。同日，宁波银保监局公告称，鉴于宁海中银富登村镇银行有限公司吸收合并宁波宁海西店中银富登村镇银行，同意该行因吸收合并而解散，全部业务、财产、债权债务以及其它各项权利义务均由吸收合并后的宁海中银富登村镇银行有限公司承继。公告显示，宁波宁海西店中银富登村镇银行应严格按照有关法律法规要求办理解散相关事宜，自收到批复之日起，立即停止一切业务活动，“三会”及高级管理层应立即停止行使职权，缴回《金融许可证》，对外做好解散公告。涉及工商登记等法定程序的，应当依法办理注销登记手续。未尽事宜按中国银保监会有关规定办理。宁波银保监局在另两份公告称，同意宁海中银富登村镇银行注册资本增至1.45亿元，同意中国银行增持宁海中银富登村镇银行6369.5万股，增持后，中国银行持有宁海中银富登村镇银行74.964%股份；同意富登金融控股私人有限公司、宁波太平洋百货集团有限公司、宁海县资产管理有限公司增持。彼时，中银富登村镇银行针对上述事宜进行回复：因被吸收合并而解散行的全部业务、财产、债权债务以及其他各项权利义务，分别由吸收合并后的重庆万州中银富登村镇银行、宁海中银富登村镇银行承继，其主发起行仍为中国银行，不影响存贷款等相关业务办理。2021年1月，银保监会发布《关于进一步推动村镇银行化解风险改革重组有关事项的通知》提出，支持主发起行向村镇银行补充资本以及协助处置不良贷款，适度有序推进村镇银行改革重组，支持引进合格战略投资者帮助收购和增资，以及强化对主发起行的激励约束等。银保监会表示，正着力推进风险处置和改革重组，引导村镇银行不断增强风险抵御能力，提升三农金融服务水平，实现持续健康发展。数据显示，截至2021年12月末，全国共有村镇银行1651家，在银行法人机构数量上占比约35.8%。责任编辑：王蒙