21世纪经济报道记者李德尚玉 实习生周怡廷北京报道近日，博鳌亚洲论坛2022年年会在海南拉开帷幕。在4月20日下午的社会价值分论坛上，北京绿色交易所董事长王乃祥参与“构建可持续发展的ESG”主题讨论时透露，绿交所正在开发建设企业“碳账户”、绿色项目库、环境信息披露平台和企业ESG信息管理与披露系统；企业“碳账户”和绿色项目库预计在一个月后上线1.0版。企业ESG信息披露系统正在设立中此前，国务院发布的《关于支持北京城市副中心高质量发展的意见》指出，推动北京绿色交易所升级为面向全球的国家级绿色交易所；去年11月，北京市发展改革委发布的《北京市“十四五”时期现代服务业发展规划》指出，将高水平建设北京绿色交易所，承建全国自愿减排（CCER）交易中心。论坛上，王乃祥分享了北京绿色交易所（下称“绿交所”）相关工作的最新进展。王乃祥表示，绿交所在践行ESG及实现“碳中和”的过程中，将为央企、地方国企以及民营企业提供三个方面的“双碳”支撑服务：一是开展“双碳”能力建设。绿交所在十四年的发展过程中，组建了一批专业队伍，积累了大量案例经验。由此，绿交所在绿色低碳咨询、碳资产管理开发、碳减排算法开发，以及低碳培训等业务方面，能够为企业实现“双碳”目标提供综合性的技术支持服务。以2021年的绿交所开设的线上培训为例，当时已超过2万人参与，情况十分活跃。近期，绿交所还将与一些知名高校联合开展对企业家的高端系统化培训。二是提供“双碳”管理工具。绿交所正在开发建设企业“碳账户”、绿色项目库、环境信息披露平台和企业ESG信息管理与披露系统，能为企业提供碳核算、多维度的绿色评价，以及环境信息披露等多样化、平台化的服务。并且，企业“碳账户”和绿色项目库预计在一个月后上线1.0版。三是推进绿色投融资服务。绿交所正在建设绿色项目库，该项目库能够为绿色投融资对接平台服务。未来可以入库的企业、项目，能够和银行的信贷、绿色产品投融资，以及绿色资产的支持工具进行有效服务。两个绿色金融行业标准正在起草另外，王乃祥分享了绿交所近期参与起草的相关行业标准的进展情况。他表示，绿交所在2021年牵头起草了《环境权益融资工具》国家金融行业标准，这一标准已经由人民银行发布实施。绿交所同时参与了由证监会牵头的《碳金融产品》标准，近期已经发布。此外，绿交所正在主导起草《北京项目融资绿色认定评价办法》和《北京企业融资绿色认定评价办法》等绿色金融标准，预计不久之后会发布。王乃祥表示，对于企业在“双碳”目标执行的过程中，绿交所主要的工作涵盖了碳定价、碳量化和碳金融三个方面。未来将以两大发展方向为主，一是做好“双碳”管理的公共服务平台，二是打造绿色金融基础设施。今后绿交所将走国际化、金融化、生态化和数字化方向。（作者：李德尚玉,实习生周怡廷 编辑：曾芳）责任编辑：王珊珊