当地时间4月20日美股盘后，特斯拉公布了第一季度财报。尽管受新冠疫情和供应链危机冲击，特斯拉的营收和净利润仍然明显超出市场预期，续创历史新高。具体来看，特斯拉一季度营收为187.56亿美元，同比增长81%，高于分析师预期的179.2亿美元；一季度非美国通用会计准则（non-GAAP）口径下净利润为37.36亿美元，同比增长255%，相当于日赚约4200万美元（约合人民币2.7亿），每股收益（EPS）为3.22美元，同比增长246%，高于分析师预期的2.27美元。另外值得注意的是，特斯拉一季度通过出售碳排放额度收入6.79亿美元，较上一季度增幅超过116%，领先新能源汽车竞争对手。亮眼业绩推动特斯拉股价盘后上涨5.57%。今年以来，受供应链因素影响，特斯拉股价累计下跌7.5%，但仍然优于通用和福特等汽车巨头，后两者分别下跌了29%和23%。特斯拉将一季度的业绩归功于交付量的增长和平均销售价格的上调。特斯拉一季度共交付了约31万辆，同比增长68%，略高于四季度的30.9万辆。不过特斯拉警告称，全球供应链瓶颈导致芯片等关键零部件短缺，仍将持续影响特斯拉的生产能力。“随着供应链成为主要的限制因素，我们的工厂已经连续数个季度以低于生产能力的水平运行，这种情况可能在2022年剩下的时间里一直持续。”特斯拉在致股东信中表示。尽管供应链存在不确定性，但随着3月下旬和4月初特斯拉在德国柏林和美国奥斯汀的新工厂陆续开业，马斯克在电话会议上表示，特斯拉有理由今年实现60%的交付量增速。摩根士丹利分析师Adam Jonas预计，2022财年特斯拉将交付146万辆车，较2021年增长56%。此外，特斯拉还表示正在研发一款定制的Robo Taxi自动驾驶出租车，它既不会配置方向盘、也不会安装脚踏板。特斯拉希望2024年实现Robo Taxi量产，这将成为特斯拉增长的“巨大推动力”。记者|李孟林责任编辑：李思阳