4月21日，国务院办公厅发布关于推动个人养老金发展的意见，其中提到，在中国境内参加城镇职工基本养老保险或者城乡居民基本养老保险的劳动者，可以参加个人养老金制度，参加人每年缴纳个人养老金的上限为12000元。对此万家基金徐朝贞表示，从政策层面上公募基金已经被确定为个人养老金可投资的金融产品之一。目前来看，公募基金领域纳入范围的产品是养老目标基金，即目标日期基金和目标风险基金两类。长期来看，权益类基金、固收+等类型的基金能够满足养老金长期性、收益性需求，有望在未来推动纳入个人养老金投资范围。详情如下：Q1：结合上述背景来看，在贵司看来，公募基金能从哪些层面为个人养老保驾护航？万家聚优稳健养老拟任基金经理徐朝贞：4月21日，国务院办公厅发布关于推动个人养老金发展的意见，该文件是第三支柱个人养老金制度的纲领性政策，其内容囊括了一个养老金计划的主要设计要素，意味着我国的第三支柱个人养老金制度正式启航。从这次的文件看，从政策层面上公募基金已经被确定为个人养老金可投资的金融产品之一。公募基金具有监管规范、信息披露透明、运营成熟、投研实力突出等特点。多年来无论国内还是全球范围，公募基金一直都是养老金管理的重要参与者，既为养老金的保值增值做出了重要贡献，也积极地为养老金政策的设计建言献策。Q2：据悉，个人养老金资金账户资金可购买符合规定的公募基金等运作安全、成熟稳定、标的规范、侧重长期保值的满足不同投资者偏好的金融产品。目前，公募领域有哪些值得关注的产品或其他可能纳入范围的产品？万家聚优稳健养老拟任基金经理徐朝贞：目前来看，公募基金领域纳入范围的产品是养老目标基金，即目标日期基金和目标风险基金两类。长期来看，权益类基金、固收+等类型的基金能够满足养老金长期性、收益性需求，有望在未来推动纳入个人养老金投资范围。Q3：在贵司看来，在个人养老金制度落地后，对公募基金行业（特别是养老FOF）而言，可能产生怎样的影响？万家聚优稳健养老拟任基金经理徐朝贞：个人养老金制度对于公募基金行业将产生深远影响。个人养老金是真正的长期资金，对于公募基金乃至整个资本市场都具有稳定器的作用。从海外经验看，个人养老金制度也深刻改变了行业生态，促进了行业由销售驱动向投顾服务驱动的转型。当然，养老金的积累是一个稳步地积少成多的过程，所以其对行业产生的影响不是一蹴而就，而是一个长期的过程。Q4：针对未来助力个人养老发展，贵公司已经正在做哪些筹备工作？万家聚优稳健养老拟任基金经理徐朝贞：万家基金正在发行中的万家聚优稳健养老就是一只平衡性养老目标风险基金，是助力个人养老发展非常好的工具。万家基金是证监会首批获批发行养老目标基金的公司之一，组建了一只经验丰富、业绩优异的组合投资团队。在2018年就发行了国内第一批养老目标日期基金，此后为了满足不同的个人养老需求，推出多只不同类型养老目标基金，布局颇多。此外，万家基金是中国社保学会社会保险基金投资管理专业委员会会员单位，公司较早配置了经验丰富的专业人员对养老金相关领域开展研究并进行业务筹备，积极参与个人养老金制度的建设，参加了监管部门组织的个人养老金政策相关课题研究。责任编辑：石秀珍 SF183