原标题：东航MU5735事故调查初步报告，多方回应！最终结果需多久才能发布？《“3•21”东航MU5735航空器飞行事故调查初步报告》20日正式公布，报告主要包括飞行经过、机组机务人员、适航维修、残骸分布等事实信息。当天，话题#东航MU5735事故调查初步报告发布#迅速冲上热搜第一。有网友对报告中披露的信息提出疑问：事故原因分析及结论为何并未透露？最终结果需要多久才能发布？业内人士指出，初步报告不太可能提供更多答案，航空事故调查一般周期较长，仍需耐心等待最终报告。值得注意的是，报告第二段明确提到：“根据《国际民用航空公约》规定，在事故之日起30天内，调查组织国须向国际民航组织和参与调查国发送调查初步报告，其内容通常为当前所获取的事实信息，不包括事故原因分析及结论。”央视新闻报道中也提到，“初步报告所能披露内容的详尽程度主要视调查工作进展而定。”目前，多方对报告内容做出回应、分析。东航MU5735事故后续调查有哪些计划？民航局回应据新华社21日报道，针对相关问题，民航局航空安全办公室副主任李勇接受记者采访。问：相关国际公约和国内民航规章是如何规定的？答：根据国际民用航空公约附件13《航空器事故和事故征候调查》以及国内民航规章的有关规定，组织调查的国家应在航空器事故发生后30天内完成调查初步报告并向国际民航组织和参与调查国送交。此外，根据国际民航组织《航空器事故和事故征候调查手册》的指导性建议，初步报告可以采用最终报告的格式，主要内容为飞行经过、人员伤亡情况、航空器损坏情况、机组及有关人员信息、航空器信息、记录器情况、残骸分布情况等经过确认的事实信息以及后续调查工作计划。问：初步报告主要包括哪些内容？答：《“3·21”东航MU5735航空器飞行事故调查初步报告》主要包括飞行经过、机组机务人员、适航维修、残骸分布等事实信息。另据央视新闻，李勇表示，初步调查报告不是对事故的原因进行分析和结论。它基于撰写报告时可获得的已核实信息，包括飞机的速度、高度、雷达信息以及与空中交通管制部门的语音通信等。其基本特点是，它没有分析、没有发现、没有结论，但可能会有安全建议等内容。据新华社，由于30天内几乎不可能完成一起运输航空事故的原因分析工作，初步报告一般不涉及原因分析及结论。本次事故调查存在诸多困难，目前所能获取的证据较为有限，因此初步报告主要内容为现阶段掌握的基本事实信息，符合国际通行做法。问：后续调查工作计划有哪些？答：后续，技术调查组将依据相关程序继续深入开展残骸识别、分类及检查、飞行数据分析、必要的实验验证等调查工作，科学严谨查明事故原因。民航局：事故调查耗时通常在2年以上据新华社，航空器事故调查是一项复杂的系统工程，需要从航空器适航状态、飞行员操作、驾驶舱资源管理、天气环境以及空管指挥等多方面开展全面深入的调查，必要时还需大量实验验证工作。3月27日，失事飞机第二部黑匣子被广西消防人员在搜寻现场时发现从历史上看，空难调查往往需要经历漫长的过程，国际上运输航空器事故调查耗时通常在2年以上，而复杂的事故调查耗时会更长。例如2009年法航447空难发生后，直到3年后才公布最终调查报告。而我国伊春空难调查，也用了将近2年的时间。尽管客观上存在很多困难，我们将始终坚持“科学严谨、实事求是”的工作原则，本着对历史负责的态度，不放过任何一个疑点，尽快查明事故原因，作出经得起历史检验的调查结论。一旦调查取得新的重要进展，将及时向社会公布。专家：基于撰写报告时可获得的已核实信息据中国青年报，4月20日，民航资源网也对多位专业人士的分析进行了综合。香港工程师学会飞机部门发言人Warren Chim Wing-nin：初步调查报告和中期报告或最终报告之间的直观区别将是其厚度，一份最终报告本身可能有100或200页长，加上附件，就像一本电话簿一样厚。澳大利亚交通安全局（ATSB）已退休的飞机事故调查员哈特利（Joe Hattley）：初步调查报告将基于撰写报告时可获得的已核实信息。哈特利曾预计，初步调查报告将只有几页长。2014年失踪的马来西亚航空公司MH370航班，其初步调查报告只有5页。最终结论需要多久才能发布？据21世纪经济报道，根据国际民航公约，为了预防事故，进行事故或事故征候调查的国家必须尽快并在可能时于12个月之内将最终报告公开发布。如果不能在12个月之内公开发布报告，进行调查的国家必须在每年的出事周年日公开发布一份临时声明，详述调查进展情况及所提出的任何安全问题。根据我国的规定，调查报告应当在规定期限内尽快完成。由地区管理局组织的事故调查，应当在事发后6个月内向民航局提交调查报告。由民航局组织的事故调查，应当在事发后12个月内向国务院提交调查报告。不能按期提交事故调查报告的，应当向接受报告的部门提交调查进展情况报告。但是，航空事故的调查十分复杂，此前，中国民航局航空安全办公室主任朱涛就指出，航空器事故调查是一项系统性工作，运输类飞机结构复杂、系统集成度高，本次事故飞机损毁严重，调查难度很大。FATIII表示，具体调查时间的长度，第一是取决于获得数据的多少，第二是取决于调查组调查的进度，举例来说，调查进度被阻碍有可能是因为飞机的残骸，特别是关键的、有助于发现事故原因的零部件找不到，有的飞机零部件在空中掉落，或是在飞机解体的情况下掉落，都比较难以搜寻。“比如之前的马航MH370，黑匣子至今没有找到，影响了调查进度。”“事故调查离不开解读黑匣子、现场勘查、残骸还原、人员和单位走访、实验室检验等专业操作。这个是个非常严谨细致抽丝剥茧的过程，不会快也快不得，所以请耐心等待。”业内人士预计，对像MU5735这种规模和复杂的坠机事件的调查可能需要一到两年时间才能完成。责任编辑：王蒙