参考消息网4月21日报道据法新社华盛顿消息，当地时间20日，德国财政部官员表示，正在美国首都华盛顿参加国际货币基金组织（IMF）和世界银行春季会议的德国财政部长克里斯蒂安·林德纳新冠病毒检测结果呈阳性。报道称，这位德国官员说，目前，林德纳的状况良好，仅有轻微症状。在收到阳性检测结果之前，林德纳参加了二十国集团（G20）财长和央行行长会议以及七国集团（G7）的一次会议。德国目前担任七国集团的主席国。据报道，尚不清楚林德纳是否会按计划于21日返回柏林。据德国财政部提供的情况，林德纳在19日从柏林飞往华盛顿之前做的检测和20日在华盛顿做的检测，结果均为阴性，但在20日傍晚，其新冠病毒检测结果为阳性。另据德国《明镜》周刊网站21日报道，在华盛顿举行的会议上，自民党籍的德国财政部长克里斯蒂安·林德纳新冠毒检测呈阳性。报道称，自民党高层首先传出了这一消息。林德纳随后发推文说：“在两年没有感染新冠病毒、昨天检测中心的结果为阴性、今天的一次快速检测结果为阴性之后，现在的检测结果为阳性。”他还写道，由于已经接种了三针疫苗，自己只是出现轻微且正在消退的感冒症状。报道称，在此次会议上，抗议俄罗斯在乌克兰发动侵略战争的抵制行动引起了关注：当俄罗斯代表发言时，美国财政部长珍妮特·耶伦和她的几位同事离开了会议室。而林德纳则留在大厅里。（编译沈建、聂立涛）责任编辑：李昂