原标题：上海新增2634+15861，4天新增死亡25例，为阳性孕妇安排定点医院收治！3名干部因漠视群众利益被问责据央视新闻，上海市卫健委21日通报：4月20日0—24时，上海新增本土新冠肺炎确诊病例2634例和无症状感染者15861例。截至目前，上海本轮疫情累计报告感染者人数已超过40万人。4月20日0—24时，新增本土死亡病例8例。加上4月18日报告的3例、19日报告的7例以及20日报告的7例，上海近4天已报告新增死亡25例。据中央纪委国家监委网站21日讯，4月14日，上海嘉定区殡仪馆以疫情防控为由，违规拒不提供相关殡仪服务，给逝者家属造成精神伤害，产生严重不良社会影响。该殡仪馆党支部书记、主任陆建良被诫勉，副主任陶杰、姜益青被党纪立案，接受进一步调查。上海新增2634+15861为阳性孕妇安排“1+3”定点医院收治今天（4月21日）上午10时，上海市举行第160场新冠肺炎疫情防控新闻发布会，市卫生健康委一级巡视员吴乾渝，市邮政管理局副局长余洪伟，崇明区副区长张秩通，上海中医药大学附属龙华医院院长陈跃来出席，介绍本市疫情防控的最新情况。市卫健委通报，4月20日，本市新增2634例新冠肺炎本土确诊病例和15861例本土无症状感染者。2634例本土确诊病例中，1976例在闭环隔离管控中发现，199例在相关风险人群核酸筛查中发现，459例为无症状感染者转归确诊病例。15861例本土无症状感染者中，15619例在闭环隔离管控中发现，242例在相关风险人群核酸筛查中发现。截至4月20日24时，在定点医疗机构接受治疗的重型患者139例、危重型患者20例。有基础性疾病的阳性感染者，尤其是老年人，出现重症的风险高。在治疗过程中，要特别加强监测预警，同时及早干预，防止轻症转重症。4月20日，新增本土死亡病例8例，平均年龄77.5岁，最大年龄93岁。8位患者合并有晚期恶性肿瘤、严重心血管疾病（冠心病，高血压3级等）、神经系统疾病（脑出血、脑梗等）、尿毒症等。其中2例曾接种过新冠肺炎病毒疫苗，其余未接种疫苗。患者入院后，病情加重，经抢救无效死亡。死亡的直接原因均为基础疾病所致。截至4月21日9时：这次疫情全市已累计排查到在沪密切接触者397476人，均已落实管控，其中333636人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。昨天，全市本土确诊病例出院1173例，无症状感染者解除集中隔离医学观察19124例，他们将返回居住地接受健康监测。昨天出院出舱人数20297例，出院出舱人员较多。请属地社区做好接返工作，不允许自行设置进小区条件。市卫健委一级巡视员吴乾渝说，近期因为疫情形势严峻，医疗机构的正常运行受到一定影响，对孕产妇就诊带来不便。各助产医疗机构克服各种困难，努力为广大孕产妇提供安全、平稳的诊疗服务。上海在国家卫健委的指导下，制定了《上海市新冠肺炎聚集性疫情期间孕产妇医疗服务保障工作方案》，对孕产妇的就诊流程作了明确规定，更好保障广大孕产妇的安全。目前，全市各助产医疗机构的门诊、急诊照常开诊，总体运行平稳。对于不能排除新冠病毒感染但需要紧急救治或入院治疗的临产或危重孕妇，助产医疗机构将孕妇收治在缓冲区、隔离病房或隔离产房，在积极抢救的同时开展快速核酸检测和抗原检测。遇到阳性感染者，采取快封、快筛、快消、快解等措施确保及时恢复开诊。各助产医疗机构通过电话、短信、公众微信号、微信群和互联网医院等多种形式，推送告知门急诊开诊信息、预约挂号、就医流程等信息，努力为孕产妇提供健康宣教、临床咨询、心理支持和就诊指导。各区妇幼保健机构、社区卫生服务中心根据孕产妇风险等级提供随访、产后访视等保健服务。对紧急情况就诊孕产妇，本市建立了120绿色通道，优先安排转运。针对疫情的封控管理，我们指定综合力量强的医疗机构作为定点医院，为孕产妇提供良好的医疗保障。定点医院名单已在“上海发布”“健康上海12320”公布。对阳性感染者的孕产妇救治，本市安排了市公卫中心和华山北院、仁济南院、浦东医院作为“1+3”定点收治机构。同时，抽调复旦大学妇产科医院、第一妇婴保健院、国际和平妇幼保健院的60名产科医护人员进驻，全力保障孕产妇医疗保健服务需求和母婴安全。京东不是保供企业？货物遭小区拒收？回应来了据上海网络辟谣，最近，与京东有关的传言不少，其中较为突出的是京东不是保供单位，部分小区拒绝接受京东的货物。上海辟谣平台后台接到大量留言询问情况，经过数日调查显示，大部分传言已有回应。针对“京东不是保供单位”的传言，京东集团副总裁王文博早在4月10日举行的上海市疫情防控工作新闻发布会上就已明确表示：“京东集团目前已加入上海市保供体系，作为以供应链为基础的技术与服务企业，将切实担起新型实体企业社会责任，依托京东集团的供应链基础设施，充分发挥自身优势，全力以赴投入到上海抗疫保供工作中。”4月20日，京东集团再次答复上海辟谣平台称，在上海市委市政府及各区和相关部门的大力支持和调度下，已及时帮助包括京东在内的保供企业解决难点、打通堵点，目前京东在上海各项保供配送工作都在顺利进行中。另一条“上海康城小区不允许京东小哥进入小区配送”的消息也流传较广。该小区有居民表示，收到了京东方面的短信通知，表示因物业原因无法送货。据上海辟谣平台了解，此事存在误会：4月19日，莘庄镇康城社区委员会已经通过官方微信公众号“美丽康城”说明前因后果。京东也表示，经过与康城社区沟通，已初步明确安排4名快递员在保障防疫安全的前提下进驻小区，做好“最后100米”快递配送，计划4月21日起开展服务。据康城社区委员会介绍，4月17日晚，京东物流配送500多单货品至康城，但京东方面没有组织力量进行整理及消杀，配送员也走了。考虑到居民的保供需求，当天的京东订单均由物业、志愿者消杀并完成最后500米的配送，配送直至凌晨2点。康城社区委员会表示，4月18日，康城社区中心、康城社区志愿者代表、康城物业、京东新桥货仓站长召开四方专题会议，共同商讨“京东小哥”进社区“吃、住、管、防、送”等问题解决方案，也希望京东方面尽快明确派驻人员数量及康城社区配送方案，并澄清相关短信内容。负责上海康城社区配送的京东快递站点负责人说，此前一直与社区进行送货报备，4月16日、17日等都在送货。但17日将包裹运到社区时，可能因消杀方式导致社区相关工作人员产生误解，“小区觉得我们没有消杀，但我们所有包裹在仓、运、配各个环节都进行了消杀，到达站点后，快递员又对包裹做了一轮消杀，只是消杀方式与小区要求的不一样。”之后，站点接到社区通知说要暂停配送，无奈之下发送了短信告知居民。但他说，站点一直在与社区沟通，希望建立长效机制。4月18日，康城社区与站点开了沟通会；20日又在相关部门支持和协调下，双方进一步沟通，已初步明确安排4名快递员进驻小区进行“最后100米”配送。目前，站点正按照社区最新要求准备承诺书等材料，预计4月21日快递员可进入社区，为居民服务。上海检方：提前介入“问题猪肉”等涉疫案件据上海发布，上海市人民检察院20日宣布，对“梅陇镇问题猪肉”等一批涉疫犯罪案件依法提前介入，加强侦查引导，提高办案效率，从快严查涉疫犯罪。这些案件包括：龚某某假借社区团购之名诈骗他人财物案4月7日，龚某某从他人处获悉某超市社区团购信息，在未获得货源保证的情况下，故意隐瞒未达到团购条件的事实，采用伪造居委会证明、虚构货源信息等方式，在两个小区微信群内组织团购，骗取团购费用共计4.6万余元，后多次将上述部分钱款用于虚拟货币交易。嘉定区检察院审查后认为，被告人龚某某以非法占有为目的，虚构事实、隐瞒真相，利用电信网络诈骗他人财物，数额较大，应当以诈骗罪追究其刑事责任。张某等人销售伪劣保供产品案疫情防控期间，犯罪嫌疑人张某经与本市某公司商定后，利用该公司名义与梅陇镇政府签订保供协议并提供相应产品。经犯罪嫌疑人张某某介绍，张某采购11万份生猪产品运至梅陇镇集中保供点。在物资发放过程中，居民陆续反映该批猪肉存在诸多严重质量问题。镇政府随即叫停该批物资的发放。公安机关日前已立案侦查，并对张某等人采取刑事强制措施。闵行区检察院、上海铁路运输检察院已依法提前介入，引导侦查。高某哄抬物价非法经营案疫情防控期间，犯罪嫌疑人高某使用他人食品经营营业执照在网络平台开店，大量囤积青菜、鸡蛋、鸡、鸭等食品，并大幅抬高价格对外销售，部分食品进销差价率最高达437%，累计销售175万余元，非法获利150余万元。公安机关日前已立案侦查，并对高某采取刑事强制措施。静安区检察院已依法提前介入。李某等人伪造防疫车辆通行证案疫情防控期间，犯罪嫌疑人李某伙同其弟弟李某某使用修图软件，伪造数份印有本市相关行政机关公章的防疫车辆通行证以及防疫生活物资保障企业证明，用于运输、贩卖蔬果牟利，并提供给他人在本市运输、销售物资。公安机关日前已立案侦查，并对李某等人采取刑事强制措施。青浦区检察院已依法提前介入。凌某销售假冒品牌口罩案疫情防控期间，犯罪嫌疑人凌某在明知情况下，网购假冒品牌口罩后转手销售牟利，销售金额总计38万余元，案发后被查扣假冒品牌口罩2.9万余个。公安机关日前已立案侦查，并对凌某采取刑事强制措施。奉贤区检察院已依法提前介入。责任编辑：王蒙