原标题：土耳其为何此时出兵伊拉克？记者 | 刘子象就在欧洲东部动荡的敏感时刻，土耳其对伊拉克境内的武装组织“库尔德工人党”（PKK）进行了军事打击。本周一（4月18日），土耳其宣布在伊北部进行了新的地面和空中联合打击，目标是PKK及其叙利亚分支“人民保护部队”（YPG）。此次代号为“爪锁”的行动集中在伊拉克北部的梅蒂纳、扎普和阿瓦辛-巴彦地区。土耳其国防部长阿卡尔（Hulusi Akar）介绍称，第一阶段目标已完成，突击队和特种部队在直升机和无人机的支持下，从陆路和空中进入，打击了PKK的掩体、隧道、弹药库和总部，“许多恐怖分子被消灭”。美联社报道称，至少19名疑似PKK分子被打死，4名土耳其士兵受伤。阿梅迪市是此次被袭击地区之一，该市市长Warsheen Mayi对美国之音表示，行动没有针对平民区。但独立记者Iqbal Omer称，平民财产在空袭中遭到破坏。此次军事行动是土耳其在伊拉克和叙利亚打击PKKYPG长期行动的一部分。上一次类似行动是在两年前，当时土耳其在伊拉克北部发起了“爪虎”和“爪鹰”行动。PKK被土耳其、美国和欧盟认定为恐怖组织。库尔德族是中东第四大民族。自1984年成立以来，PKK的诉求是争取库尔德人的自治，曾于自2010年“阿拉伯之春”中崛起。长期以来，PKK利用伊拉克北部作为基地，对土耳其发动袭击。先发制人专栏作家徐立凡在《新京报》撰文称，特朗普时期美军撤离后，叙利亚和伊拉克北部的库尔德地区不再被美国关注，成为土耳其展开军事行动的战场。现在正值乌克兰局势紧张之际，土耳其禁止俄罗斯舰船进入黑海又符合美国期待，土耳其把握住了这个打击时机。事实上，上周俄罗斯就此发出过相关警告。知情人士告诉德新社，俄罗斯驻叙利亚调解员通知叙利亚库尔德人的政治组织“叙利亚民主力量”（SDF），如果不撤出政府安全区，土耳其支持的叙反对派将入侵al-Darbasiyah、Amoud等城镇。在土耳其的“爪锁”行动前，SDF发言人Aram Hanna告诉《中东时报》，土耳其想利用全球对俄乌战争的注意力，正寻求在叙利亚北部发动新攻势的机会。至于此次军事行动的理由，土耳其方面自称依据是《联合国宪章》第51条中的自卫权。土耳其国防部表示，情报显示恐怖分子正在重新集结，并计划对土发动“大规模袭击”，“爪锁”行动是对PKK利用伊拉克作为基地发动袭击的“先发制人”打击。土耳其同时强调，行动是与“朋友和盟友”协调进行的。上周五，伊拉克库尔德自治区（库区）领导人巴尔扎尼“罕见”访问土耳其，会见了土总统埃尔多安。巴尔扎尼在会谈后表示，欢迎“扩大促进伊拉克北部的安全与稳定的合作”。据巴尔扎尼办公室的一份声明，他们讨论了改善安全、商业和贸易关系的方法。库区政府与PKK的关系向来不稳定，PKK的存在使库区与土耳其的贸易关系复杂化。土耳其此次打击的伊拉克地区在库区政府控制下。土方行动引起伊拉克中央政府不满。周一，伊外交部召见土耳其大使，谴责土耳其“公然违反联合国宪章”，抗议并要求土耳其从其领土上撤出。伊拉克什叶派宗教领袖Moqtada Al Sadr还向安卡拉发出警告，称如果土耳其继续通过轰炸侵犯其主权，伊拉克“不会保持沉默”。经济利益土耳其在伊拉克北部拥有重要的经济利益，特别是在能源方面。据报道，库区约有7000亿立方米天然气，专家表示该地区可能成为土耳其和欧洲的能源选择之一。华盛顿黄金国际战略研究所研究员Nahro Zagros说，欧洲正在寻找新的天然气来源，虽然无法填补俄罗斯的缺口，但库区仍然可能是潜在来源之一。若没有土耳其的支持，库区的天然气出口“无法实现”。库区政府也表达了出口意愿。该区对外关系部负责人Safeen Dizayee表示，在满足国内供应后，他们对向欧洲出口天然气的想法持开放态度。他同时指出，土耳其作为他们与外界的桥梁，将成为其天然气出口的主要合作伙伴。值得注意的是，本周二，库区领导人巴尔扎尼访问英国，会见了英国首相约翰逊。据唐宁街的说法，巴尔扎尼谈到了向欧洲出口能源的愿望，两位领导人“注意到在贸易和投资领域建立更大的伙伴关系的重要机会”。巴尔扎尼则在个人社交媒体上写道，他还分别与英国的商务大臣和中东大臣举行了会晤。在路透社稍早前的报道中，消息人士透露，伊朗经济正因国际制裁而受损，库区天然气出口计划，可能会威胁到伊朗作为伊拉克和土耳其主要供应国的地位。权力游戏分析认为，除了经济利益，土耳其也在寻求扩大地区影响力，制衡伊朗日益增长的实力，土耳其正在伊拉克北部进行一场“权力的游戏”。周二，《耶路撒冷邮报》中东事务分析员Seth Frantzman表示，伊朗和土耳其正在争夺在伊拉克的权力和影响，而库尔德人正是伊拉克权力之门的中心。对于土耳其的最新军事行动，Frantzman评论称，虽然土耳其声称正在打击恐怖分子，但同时它也在借机建立基地并使用伊拉克的领空。关于这次军事行动的时间表，土耳其国防部长阿卡尔没有给出具体框架，他表示，行动将“坚定地继续下去，直到消灭最后一名恐怖分子”。责任编辑：王蒙