文|丁艳 杨芮阳光保险集团（下称“阳光保险”）的上市之路正式开启。4月20日凌晨，阳光保险递交招股书，准备赴港上市。随着招股书的递交，阳光保险在承保和投资两端多年的努力得见。阳光保险在招股书中披露，承保端，其原保险保费收入从2007年的41.53亿元增长至2021年的1013.71亿元，年均复合增长率达26%，相较于同期保险行业原保险保费收入年均复合增长率（根据中国银保监会刊发的数据计算）高出11个百分点。投资端，资产规模从2007年末的111.46亿元增长至2021年末的4416.23亿元，年均复合增长率达30%，相较于同期保险行业资产规模年均复合增长率高出13个百分点。据一位券商非银分析师对《财经》记者表示，“根据港股上市流程，证监会接受材料后即会向港交所递交材料，港交所的注册制流程相对较快。如一切顺利的情况下，阳光保险年内即可上市。”在保险业正经历疫情叠加转型阵痛的当下，阳光保险的上市或许将为行业带来一抹“阳光”。上市时点：不得不做对于身处疫情与转型阵痛中的保险市场，阳光保险IPO的意义显得有些不寻常。目前中国上市险企数量仅有9家法人机构，保险公司上市的空档期已有两年，谁能第一个跨越空档期备受关注。如一切顺利，阳光保险将成为国内第十家上市的保险机构。目前保险行业正处于深度转型期，港股的保险股表现不佳，以行业巨头中国人寿（2628.HK）和中国太平（0966.HK）的市净率表现来看，数值分别为0.58和0.38，选择在这个时点上市，有业内人士表示“百思不得其解”。对于时点的选择，各方多有争议，但市场观点普遍认为，经过一年多的调整，港股目前估值处于历史相对低位，对港股的中长期发展前景充满信心。首都经贸大学保险系副主任李文中曾在公开采访中表示，当前保险行业处于调整期，保险股的股价一路下行，对于保险公司来说，当前谋划上市的确不是一个最佳的市场时机。但是，对于阳光保险来说仍然是非常必要的。成立于2005年的阳光保险，在业内有“中生代”险企之称。经过了多年的努力和冲刺，在承保和投资两端高复合增长的前提下，阳光保险的核心指标表现仍然与第一梯队的上市险企存在差距。从2020年的保险集团公司经营情况的保险业务收入指标来看，其位列第八。从筹备期算起，已有近18年的阳光保险已拥有财产保险、人寿保险、信用保证保险、资产管理、医疗健康等多家子公司。一位资深IPO律师对《财经》记者指出，“从目前上市时点、股市方面来看，这可能不是一个正好的时机，但阳光保险选择在这个时点上市也有自己的考虑，能够低成本融资、扩大其资本，才有机会把业务做得更大，解决其当前最主要的发展问题。所以权衡比较来看，虽说并不十分完美，但有的时候是不得不做。”从承保和投资两端来看，根据招股书披露数据，阳光保险的保费收入从2019年的879.07亿元上涨至2021年的1017.59亿元，总投资收益由2019年的147.14亿元上涨至190.96亿元。承保和投资两端的表现亦支撑了净利润的增长。阳光保险近三年净利润由2019年的51.51亿元上涨至2021年的60.20亿元。上述业内人士亦指出，“资本的支持将给阳光保险的发展注入更强劲的动力。”股权变动：第一大股东更替上市前夕的股权变动颇受关注。4月15日，阳光保险发布变更股东信息公告，该变更股东事项尚待银保监会批复。公告指出，中国南方航空集团、中国铝业集团分别将其持有的3.5亿股股份（占比3.38%）划转至北京诚通金控投资；中国外运长航集团将其持有的3.5亿股股份（占比3.38%）划转至中国诚通控股集团。变更后，中国南方航空集团、中国铝业集团、中国外运长航集团不再持有阳光保险股份。此次退出的3家股东均在当年阳光财险的创始“元老”之列。据天眼查信息显示，北京诚通金控投资有限公司是中国诚通控股集团有限公司的全资子公司，而中国诚通控股集团股东为国务院国有资产管理委员会。这意味着，若此次股权转让获批，且在其他股东未有变化情况下，中国诚通控股集团及其子公司将合计持有阳光保险10.5亿股，持股比例为10.14%，将成为阳光保险第一大股东。公开信息显示，中国诚通控股集团由国务院国资委代表国务院履行出资人职责，是国资委首批建设规范董事会试点企业和首家国有资产经营公司试点企业。2016年2月，中国诚通被确定为中央企业国有资本运营公司试点。据招股书中显示，在资金来源声明中，股东信息公告指出，中国诚通控股集团和北京诚通金控投资按照法律及监管要求，投资阳光保险集团系国有产权行政划拨，无需使用现金出资，并非使用任何形式的金融机构贷款或其他融资渠道资金。一位多年投行资深人士对《财经》记者表示，“股权变更一般是给公司增加资金实力发展业务、老股东需要套现一部分或利益权衡下变更股东组织形式，若有国资进入则属国有资本调整，内部考量实属正常。”上述资深IPO律师亦对《财经》指出，“股东对于企业股权属于投资商业行为，其退出、进入均有其自身商业考量，从公司层面来看，国资股东或利好公司发展。”阳光保险近三年股东变动较为频繁，自2018年底到2021年下半年，阳光保险共披露10次股权变更信息，共涉及18家公司。据阳光保险2021年上半年偿付能力报告显示，其持股5%以上股东分别为北京锐藤宜鸿投资管理、江苏天诚物业发展、拉萨丰铭工程机械销售、江苏永钢集团、北京泰和方园投资、北京邦宸正泰投资、上海旭昶科技、山南泓泉股权投资、北京中城恒泰投资。上市细节：投行、律所落定上市前的阳光保险正在“备战”。近日，《财经》记者从证监会官网渠道获悉，目前阳光保险IPO项目承销商、财务顾问已确定，分别为华泰金融控股（香港）有限公司、中国国际金融香港证券有限公司、UBS Securities Hong Kong Limited和建银国际金融有限公司。同时，其发行人境内、境外律师分别为北京通商律师事务所和高伟绅律师事务所；会计师、审计机构为安永会计师事务所，证监会审核状态为已受理，受理日期为2022年4月13日。截至目前，证监会未有反馈意见信息。《财经》记者注意到，此次阳光保险IPO项目承销商、发行人律师与当年新华保险上市有部分相似，其项目承销商亦有中国国际金融证券和瑞银证券，且境内律师为同一家皆是北京通商律师事务所，不过此次阳光保险因在港交所上市，所以选择的承销商、财务顾问是香港方面团队。据一位知情人士对《财经》记者表示，“十年前北京通商律师事务所做了新华保险的IPO发行人律师，双方合作非常好，新华保险曾把新华保险大厦租给北京通商律师事务做办公室，该律所一直到2021年才搬迁新址。”此次阳光保险IPO项目发行人境内律师为北京通商律师事务所，其管委会主任、合伙人吴刚，专注于兼并收购、资本市场以及私募股权投资业务。近三年来，吴刚主导的并购交易包括中国联通混合所有制改革、奇虎360重组并上市，以及代表华平战略投资锦欣生殖等。责任编辑：李琳琳