今天 （4月21日） 国务院新闻办公室发布《新时代的中国青年》白皮书， 并举行新闻发布会。共青团中央书记处第一书记贺军科、共青团中央书记处书记傅振邦出席发布会并介绍了相关内容。傅振邦表示，党的十八大以来中国青年发展取得了历史性的成就，主要有以下几个方面：一是支撑青年发展的物质条件显著改善，我国去年的GDP已超过110万亿，在国家快速发展的基础上，国家有能力为青年发展提供更多的物质支持。研发投入每年是2万多亿，教育的投入、财政投入都是4万多亿，除了这些跟青年直接关系更密切的，例如像支持各个学段贫困家庭的孩子上学，国家投入了2000多亿。这些条件是对青年发展最主要的物质基础，是很大的一个成就。二是当代青年精神文化生活丰富多彩。平均两天就会新建一个博物馆，速度和投入的强度很大，对青年人来说电影、电视、文艺演出这些文化产业和数字创意、网络视听、数字出版，这些线上演播，新型文化产业也是迅猛发展。除了这些之外现在交通和信息也比较发达，特别出行比较方便，我们过去都讲读万卷书行万里路，青年人现在有机会很便捷地到各地去见识，也可以说是想去哪儿看就能去哪儿看一看。20到29岁这个年龄段青年，互联网的渗透率几乎是100%，这些都给青年丰富精神文化生活创造了很好的条件。三是青年的健康水平向好向强。最主要的是青年的形体，身形，国家也有相关方面的一些统计。整体上解决了青年营养不良的问题，身形上青少年比以前长的高了，长得壮了。比如像20-24岁这个年龄段的孩子， 男孩比十年前差不多平均长高了1.6公分，女孩平均长高了1.5公分。体重也重了一些，男孩平均下来重了4、5公斤，女孩也整体重了2、3公斤，总体都在标准的范围内，长得更高更壮了。也注意到一部分青少年面对工作学习生活的压力，心理健康问题也得到大家高度关注，调研的情况大部分青年人心理还是健康的，健壮的，有些经过一些挫折他也变得更加坚韧。总的来说，我们当代青年身心健康水平向好向强。四是受教育水平大幅提升。2020年新增劳动力的平均受教育年限已经达到13.8年，新增劳动力主要就是年轻人了。13.8年，差不多达到大一、大二的水平。高等教育毛入学率，2021年已经达到了57.8%，比十年前翻了一倍还多，2011年的时候是26.9%，这代表我们国家的高等教育已经进入普及化初期。历史的对比就更加明显，我国当代青年的受教育水平肯定是中国历史上最高的。五是青年就业的机会更加充分、多样。大批的农村青年有机会通过水平流动、垂直流动，有机会在更高的产业层次上显示自己的能力和才干。现在外出农民工近1.7亿人，这么大的群体里，青年占了很大的比例，有机会向更高的产业层次迈进。能够解决好这种大规模的就业是不容易的。我们也看到，随着我们国家经济的发展，特别是第三产业的发展，青年就业的结构、选择的范围比以往多了很多，就业的门类比以往也丰富了许多。大家经常讲斜杠青年，就是青年的兼业化特征，还有一些自雇职业，这些都给青年提供了更多选择的机会。关于高校大学生的就业，这些年国家也一直高度重视。今年高校应届毕业生超过一千万，首先这对我国来说是个大好事，每年能有这么多的大学生，接受过高等教育，加入人力资源大军里头，这是求之不得的好事。当然，找工作遇到了一些困难，这是另一个范畴的事。通过各个方面的努力，这么多年来，我国高校毕业生的初次就业率都在七成以上，到年底基本都能达到九成以上，就业保障是不错的。所以，整体来看，党的十八大以来，青年发展取得了很大的成就。（总台央视记者 薛晨 梁佳惠）责任编辑：李昂