官网购买的苹果手机仅三个月就高温警报并关机、无法重启苹果公司以“擅自改装”及“商业秘密”为由绝免费保修也不透漏任何手机故障信息经过两个多月的不懈维权苹果公司终于为消费者免费更换了手机但手机到底出现了什么故障为何认定消费者“私自改装”等问题苹果公司仍不予解释点击查看报道详情《新买的苹果手机坏了不给保修！苹果公司“霸气”回复遭质疑》事件回顾日前，家住黑龙江哈尔滨的胡女士向《中国消费者报》反映，她在苹果官网新购仅3个月的手机突然发热、自动关机无法启动。今年1月，哈尔滨苹果售后将手机返厂检测。1月22日，厂家给出对手机的鉴定意见：存在私自改装情况，不符合保修条件，继续修理要缴纳5300元的维修费用。从来就没有维修过，反被说“擅自改装”，胡女士对苹果的结论不认可，并询问对方手机到底哪个部位损坏、苹果公司如何判定存在擅自改装行为等问题。苹果公司工作人员以“商业秘密”为由拒绝透露任何信息，并表示这是苹果公司的最终结论。经多次交涉，问题没有得到解决。3月30日，《中国消费者报》报道了胡女士的投诉。3月31日，新闻报道刊登的第二天，胡女士告诉记者，苹果公司给出了更换手机的解决方案，但对于手机到底出现了什么故障、到底依据什么认定消费者“私自改装”等问题，仍不予解释。4月18日，胡女士从苹果哈尔滨香坊区一家售后服务点拿到了一部iPhone13新手机。虽拿到了新手机，胡女士却怎么也高兴不起来。她对记者说：“我对苹果公司的处理方式很有意见，手机‘三包’期内出现质量问题，不积极地解决故障，反而毫无根据地将责任推给消费者，拒绝履行维修义务。感谢媒体和黑龙江省消协帮我维权，问题才得以解决。”律师观点·苹果涉嫌欺诈北京市中高盛律师事务所律师李滨接受记者采访时认为：从目前苹果公司在未收回手机再次进行检验或鉴定就同意给胡女士更换新手机的事实可初步推断，苹果公司认可消费者的手机故障是符合免费更换标准的，或者说苹果公司承认，其原来鉴定手机故障是由用户“擅自改装”造成的说法是错误、没有依据的。苹果公司以没有依据的理由拒绝为客户履行“三包”的行为，涉嫌欺诈。更换新手机后，苹果公司也未对手机故障原因给予解释，这是对消费者知情权的侵犯。胡女士的投诉，是在媒体及消费者组织介入后，才获得解决的，并不能代表苹果公司已充分认识到自己的做法存在问题，也不能说明该解决方案属自觉行为。苹果公司为胡女士更换新手机，也仅仅是个案处理。苹果公司尚欠缺就此类问题的公开解释，和今后对于此类问题的处理标准。消费者有理由质疑：今后若再出现类似问题，苹果公司是否依然会霸道处理？是否个体维权仍会困难重重？相对于消费者异地维权所付出的时间、法律咨询、媒体投诉以及因此造成的不良情绪等维权成本而言，苹果公司涉嫌欺诈的成本微乎其微。这种行为如果得不到及时遏制，就是在鼓励和放纵商家肆无忌惮地对消费者进行商业霸凌。责任编辑：李思阳