新京报讯 据北京市市场监督管理局网站消息，《市场主体登记管理条例》（以下简称《条例》）自2022年3月1日起正式施行。《条例》首设歇业制度，截至2022年4月1日，北京市市场监管局在全市范围内累计办理歇业备案60户。歇业市场主体成立时间集中在3年以内的占比68%，属于第三产业的占比98.3%。《条例》允许因自然灾害、事故灾难、公共卫生事件、社会安全事件等原因造成经营困难的市场主体，自主决定在最长不超过3年的期限内歇业。为便利申请人，办理歇业备案可通过北京市企业服务e窗通服务平台在线提交，也可以到线下窗口直接办理。登记机关通过国家企业信用信息系统向社会公示其歇业状态、歇业期限和法律文书送达地址等信息。市市场监管局全方位多层次推动歇业制度在京落地落实落细，为市场主体提供休养生息“缓冲带”，持续增强市场准入管理制度的弹性与温度,切实服务市场主体平稳度过经营发展困难期。一是以出台文件为先导，引领政策落地。出台《北京市市场主体歇业备案管理办法（试行）》22条，以更有针对性、操作性的措施，积极稳妥推动制度落地生根。二是以文书修订和系统升级为支撑，保障业务有序开展。制定歇业备案承诺书、申请书、办事指南，优化升级“e窗通”服务平台和业务审批系统功能。三是以培训宣传为抓手，支撑新政策顺利过渡。面向市区两级登记部门开展专题培训，统一思想认识，详细解读业务要点和系统操作。通过线上新媒体平台和线下政务服务大厅等渠道，发布政策解读文件，进一步畅通政策落地“最后一公里”。来源：北京市市场监督管理局责任编辑：王珊珊