原标题：共青团中央：青年真正“躺平”的是极少数，绝大部分青年对于未来是乐观的共青团成立100周年在即。4月21日，国务院新闻办公室发布《新时代的中国青年》白皮书，并举行新闻发布会。会上，共青团中央书记处第一书记贺军科表示，近年来，“躺平”“佛系”等词语时常见诸媒体，日常以青少年工作为主的共青团中央对此非常关注，安排进行了大量的调研。贺军科就调研感受进行了介绍。共青团中央书记处第一书记贺军科回答记者提问贺军科指出，真正“躺平”的是极少数，不懈奋斗的是大多数。近几年，共青团中央对当代青年的精神素养等方面进行了多次的调研，当代青年的主流观点仍然是相信成功主要靠个人努力奋斗才能够得来，绝大部分青年对于未来是乐观的。青年口头语中的这种“躺平”“佛系”，更多还是缓释压力的调侃和情绪的表达。贺军科表示，国家高度重视解决“躺平”“佛系”反映出的深层次问题。尽管绝大多数青年不会真正地“躺平”和信奉出世生活，但在我国特有的人口结构和比较激烈的人才竞争的环境下，当代青年面临的工作、学习、生活的压力大而现实。遇到人生的重大抉择，青年表现出迷茫和困惑，这种现象过去也或多或少存在。近年来，国家在政策上加大了解决青少年教育、就业和婚恋、育幼等方面难题的力度，帮助青年解决急难愁盼问题。另一方面，贺军科指出，确实也有少部分的青少年长期陷于负面情绪，时间长了就变成“茧房”里的人了。这些青少年受各种原因的影响，缺少奋斗精神和家庭责任、社会责任意识，有的逃避现实，幻想轻轻松松能够成就事业。这些都是不现实的，也需要全社会创造好的环境去加强引导，期待全社会更加关心和关爱青少年的心理成长和精神素养。红星新闻记者 吴阳 实习记者 胡伊文 实习生 刘锦宜 北京报道责任编辑：王蒙