在国家联防联控机制的大力推动下，经浙江省、江苏省、上海市全力协同，长三角重要物资应急保供中转站（浙江-上海）于近日正式投运。首批中转站共6个，苏浙沪各2个（已建成4个）。4月21日，澎湃新闻记者从嘉定区获悉，上海其中一个中转站位于嘉定区安亭镇。安亭中转站的启用，将推动省际重要生产物资进站流通，畅通长三角区域货运“血管”，实现产业链、供应链物资跨区域互联。4月19日13时30分，一辆满载重要生产物资的市内“短驳”车辆来到上海嘉定安亭中转站。在完成防疫相关工作要求之后，车辆驶入中转站。14.5米长的大型挂车，一次消杀5-10分钟。约40分钟后，物资被搬运至消杀区全面消杀及静置。卸货完毕，货车完成消杀后随即驶出中转站。上海嘉定安亭中转站负责人倪艳红介绍，卡车到达指定的卸货区后，就会对卡车进行全面消杀。消杀完会将货物运至消杀区，对货物的外包装做整体消杀并静置。碰到雨天，会有专门的储存区来确保这些货物的安全。上海嘉定安亭中转站由安吉物流有限公司承担建设与运营，于4月6日启动规划，总面积约5000平方米，设计吞吐量能够满足每天30台20吨以上车辆的中转需求。长三角重要物资应急保供中转站全程落实闭环管理与“无接触”交货，通过货物中转接驳的方式消除疫情传播风险、保障物资运输畅通。上海嘉定安亭中转站启用后，同样采用封闭式管理。中转站按照疫情防控有关规定，坚决做到“四定五即”：采取“定人、定车、定路线、定企业”的运输管理方案与“即停、即卸、即检、即装、即走”的中转管理方案，确保“人、货、车、库”安全有序。“我们的目的是打通上海和长三角地区物资的双向运输通道，特别是针对汽车零部件的供应，以保障上海汽车行业的复工复产。”倪艳红介绍。目前，该中转中心封闭区域人员在符合防疫防控要求的前提下，正陆续闭环返岗，并开展封闭式生产。后续随着返岗人员增多，运能将进一步提升。对于长三角物资中转站的设立，行业相关人士认为，将进一步打通上海和江浙地区的双向运输通道，“以点带链”保障长三角产业链、供应链货运通畅，有利于区域产业链、供应链的稳定运行。责任编辑：吴剑 SF031