下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点中新经纬4月21日电 据中国货币网21日消息，离岸人民币兑美元跌破6.46关口，续创去年10月来新低。在岸人民币兑美元继续走低，失守6.44关口，日内跌近280个基点。美元指数20日下跌，截至纽约汇市尾盘，衡量美元对六种主要货币的美元指数下跌0.57%至100.3890。19日，美元指数创下2020年以来的新高，达到101.03。美元指数两年多来首次突破101点，尾盘上涨0.19%至100.98点。美国债券收益率继续上升，提振了美元。美国基准10年期国债收益率达到2.93%，为2018年12月以来的最高水平。有分析指出，美联储的货币政策是影响全球跨境资本流动的重要因素。从以往美国加息周期的情况看，加息缩表期间往往伴随着跨境资本从新兴市场经济体大规模流出，加剧金融市场震荡。由于美国通胀水平“高烧不退”，以及近期美联储官员不断释放鹰派论调，市场普遍认为美联储将加快加息和缩表的步伐。中银证券全球首席经济学家管涛认为，现在市场普遍预期美联储会有更多激进的加息，甚至同时会启动缩表，这难免会引起美国经济金融市场的动荡。而经济金融的动荡有可能会造成市场风险偏好下降，驱动中国出现阶段性的资本外流，在这种情况下人民币汇率有可能有涨有跌，双向波动。跟2015年“811汇改”相比，人民币汇率双向波动适应性大大加强，同时我们民间货币错配也是明显改善，所以不至于会出现贬值的恐慌。从国内来看，21日，央行公开市场开展100亿元7天期逆回购操作，中标利率2.10%。Wind数据显示，今日100亿元逆回购到期。2021年，我国经常账户顺差3173亿美元，与国内生产总值（GDP）之比为1.8%，其中，货物贸易顺差进一步增加，高达5627亿美元。来华证券投资虽低于2020年，但仍显著高于疫情前的2019年，境外对我国证券投资净流入1769亿美元。招商证券研报认为，维持人民币汇率短空长多的基本判断。中美经济基本面和货币政策分化所造成的利差收窄甚至倒挂难以快速扭转，国际资本外流和人民币汇率贬值的压力仍将存在，需要发挥人民币汇率的弹性以维护我国货币政策的有效性。全年来看，美元指数将冲高回落，人民币汇率将重回升势。（中新经纬APP）责任编辑：赵思远