原标题：1076万大学毕业生如何就业？共青团中央答界面新闻2022年4月21日，国务院新闻办公室发布《新时代的中国青年》白皮书，这是新中国历史上第一部专门关于青年的白皮书。白皮书指出，2020年，我国新增劳动力平均受教育年限达13.8年，比十年前提高1.1年；大学专科以上在职青年占同等文化程度就业总人口比例50%，比在职青年占就业总人口比例高约20个百分点。中长期青年发展规划实施工作部际联席会议召集人、共青团中央书记处第一书记贺军科在新闻发布会上介绍，总体看，我国青年发展水平整体优先于经济社会发展进程，多项核心指标达到中高收入国家平均水平。贺军科表示，党的十八大以来，我国青年就业的机会更加充分、多样。大批农村青年有机会通过水平流动、垂直流动，有机会在更高的产业层次上显示自己的能力和才干，现在外出农民工近1.7亿人，其中青年占了很大的比例。“随着我们国家经济的发展，特别是第三产业的发展，青年就业的结构、选择的范围比以往多了很多，就业的门类比以往也丰富了许多，大家经常讲斜杠青年，就是青年的兼业化特征，还有一些自雇职业，这些都给青年提供了更多选择的机会。”贺军科表示。此前据教育部预计，我国2022届高校毕业生规模将达到1076万人，同比增加167万，规模和增量均创历史新高。在当前疫情的影响下，就业形势较为严峻。国家为解决青年群体的就业难问题，都有哪些帮扶措施？共青团中央书记处书记傅振邦在回答界面新闻提问时表示，就业是青年民生之本，是青年发展之基。党和国家高度重视就业工作，强化实施就业优先政策。国家财政、发改、教育、人社等不同部门齐心协力，采取各种措施，推动青年充分就业。针对今年就业压力大的形势，傅振邦介绍，国家加大了财政投入、政策投入力度，相关部门在助企纾困、保市场主体、稳就业方面下了很大的功夫，扩大实施“三支一扶”“西部计划”等项目，不断扩大公共就业的容量。此外，还出台了高校毕业生就业促进专项工作，包括公共就业服务进校园、高校的书记校长访企拓岗促就业，进一步完善了青年就业服务体系。傅振邦表示，共青团坚持服务青年的工作生命线，第一，引导青年树立积极的就业观、择业观、奋斗观。共青团在一年多前出版了《习近平与大学生朋友们》这本书，最近中国青年报在连载《习近平与大学生朋友们》第26期到50期的故事，这里面就有很多值得当代大学生吸取的关于人生道路选择、职业选择的生动故事。去年年底开始，全团实施共青团促进大学生就业行动，其中着重突出了对一般院校低收入家庭学生的精准帮扶。今年共青团组织动员各级团干部，尤其是高校的团委干部，一对一结对帮扶7.2万一般院校的低收入家庭学生，摸清他们的基本情况，进行就业指导、岗位对接。“迄今为止，已经为2.5万名困难学生找到岗位，全年我们争取能为5万名以上的一般院校低收入家庭学生精准实现具体帮扶。” 傅振邦说。此外，共青团从1998年开始启动中国青年创业行动，今年在大众创业、万众创新的整体形势下，进一步深化了青年创业的促进推动工作，也通过青年的创业带动更多的青年就业，鼓励青年自主创业，重点支持大学生创业、青年返乡创业、科技型创业。在维护青年就业合法权益方面，傅振邦介绍，一方面，我们配合相关部门加强政策倡导，对新业态、新职业群体的就业劳动权益保障积极鼓与吹。另一方面，对高校毕业生在求职的环节有可能遇到的不公正待遇和权益的受损，我们重点予以关注，予以必要的法律援助，支持和引导毕业生自觉有效维护自己的就业权益。“今年高校应届毕业生超过一千万，首先这对我们国家是个大好事，每年能有这么多的大学生，接受过高等教育，加入到人力资源大军里，这是求之不得的好事。当然，找工作遇到了一些困难，这是另一个范畴的事，通过各个方面的努力，这么多年来，我们国家高校毕业生的初次就业率都在七成以上，到年底基本都能达到九成以上，这样的就业保障是不错的。”傅振邦表示。责任编辑：王蒙