此前，湖北消费金融股份有限公司（下称 “湖北消金”）作为发起机构，拟设立特定目的信托，申请注册未来两年“楚赢”系列个人消费贷款资产支持证券，计划分3至6期发行，申请规模为25亿元。湖北消金成立于2015年4月，持股10%以上的股东包括湖北银行、新疆特易数科信息技术有限公司、北京宇信科技、TCL集团以及万得信息。申请报告提到，湖北消金在2018年启动转型，通过线上团队和线下主力消费信贷产品，推广自营业务。目前，湖北消金线下业务统称为“嗨贷”，包括信用类和抵押类，其中，信用类业务的产品有菁英贷和嗨享贷，抵押类业务产品为乐居贷，此外还有积金贷等，主要通过线下获客后，在线上申请。湖北消金的线上业务通过“小鱼福卡”直接获客以及通过第三方导流合作获客。湖北消金过往合作的平台包括有用分期、达飞云贷、爱又米召集令、我来数科等助贷平台。申请报告显示，截至2021年9月，湖北消费金融线上和线下业务余额分别是39.3亿元和48.8亿元，占比分别为44.59%和55.41%。2018年，湖北消金线下业务明显高于线上，当时线下业务余额达到52亿元。2018年转型后，湖北消金2019年和2020年的线上业务余额占比过半。据披露，线上业务均为信用贷，线下业务大部分也是信用贷，有少量抵押贷。保证类业务从2017年起不再新增。截至2021年9月末，信用类占比94.43%、抵押类占比4.92%，保证类占比0.64%。除了总部外，湖北消金在武汉、深圳、北京、成都、上海和西安设立区域中心。截至2021年9月末，湖北消金旗下贷款业务余额占比前三的地区是湖北省、广东省和四川省，分别是12.86%、9.92%和8.94%。截至2021年9月末，湖北消金不良率2.20%。申请文件披露了湖北消金2021年前三季度的业绩。截至2021年9月末，湖北消金总资产103亿元，贷款余额88.2亿元，营业收入5.2亿元，期内净利润5178万元。股东宇信科技在2021年年报提及，湖北消费金融2021年营业收入7.28亿元，净利润9319万元。在经历了2020年净利润的大幅收缩后，湖北消费金融业绩回温，尚未达到2018年及2019年的净利润水平。湖北消金部分合作平台已关停。在黑猫投诉【投诉入口】平台，有投诉者表示，因平台关停后产生逾期问题，导致存在在放款方湖北消费金融的逾期记录。此外，亦有多条投诉晒出召集令平台收取高额服务费，称放款方有湖北消金。湖北消金过往已发行多期“楚赢”系列ABS．截至2021年9月末，湖北消金负债总规模88.93亿元，较上年增加13.85亿元，增幅10.84%，主要负债构成为同业借款，共获得66家银行授信，总授信额度130.85亿元。责任编辑：李琳琳