新冠疫情改变了韩国的就业版图。韩媒报道称，随着无接触文化落地，韩国外卖员数量创下史上最高纪录。随着人们对卫生、医疗的需求增加，韩国护理和健康服务工作者也有所增加。韩国《中央日报》20日报道称，韩国统计厅4月19日发布的“2021年下半年各地区就业调查及就业人员的产业与区域分布特征”显示，截至去年10月韩国共有外卖员42.8万人，比1年前增加9.7%，创下2013年开始相关统计以来的最高纪录。仅从历年10月的数据来看，外卖员数量从2019年的34.9万人增加到2020年39万人，增长11.8%，在新冠疫情暴发后持续激增。报道称，出现这一现象的原因是在保持社交距离的防疫措施下外卖和网络购物的订单大大增加。护理和健康服务工作者也达到62.9万人，比1年前增加12%，社会福利相关工作者数量达到48.2万人，增加7.8%。韩统计厅雇佣统计科长金庆姬（音）解释称，“这是人口老龄化叠加新冠疫情影响的结果”。韩国政府和地方政府扩大老人就业项目也是一个原因。无接触文化的扩散也给不同行业带来了或悲或喜的影响。计算机系统和软件专家数量达到37.5万人，比去年增加9%，而从事面对面服务的商店销售人员数量则比去年减少4.2%，减少至168.6万人。餐饮业方面，厨师数量达到103.8万人，比1年前增加8%，餐饮服务人员则减少6.8%，减少至51.6万人。金科长表示，“餐饮服务工作者的减少应该与Kiosk无人点餐系统和无人商店的推广有关”。另外，据调查显示，韩国约一成工薪劳动者（10%）的月均工资低于100万韩元（约合人民币5197元），18.6%的月均工资在100万至200万韩元之间，月均工资超过400万韩元的占19.2%。责任编辑：吴剑 SF031