今天（4月21日）上午，上海市召开新冠肺炎疫情防控新闻发布会，介绍疫情防控最新情况。针对有市民反映分发到家的保供物资存在质量问题，相关负责人介绍，在近期的监管工作中，包括受理的投诉举报中，的确发现了部分免费发放的保供物资存在质量问题，主要是生鲜食品存在质量问题。对于疫情期间发现的相关违法行为，市场监管部门表示会坚持从严从快的原则，发现一起查处一起。如果大家发现了相关的问题，也欢迎各位市民拨打12315或12345市民热线反映问题，监督举报。━━━━━上海周浦镇防疫物资被抽样送检，此前网友反映其存质量问题据新华社消息，上海浦东市场监管部门20日发布消息称，近日，有网友反映上海市浦东新区周浦镇发放的防疫物资大礼包存在质量问题。接到反映后，市场监管部门开展了调查，并对相关食品和生活用品抽样送检。经查，该批生活物资礼包系周浦镇人民政府委托上海好趣多商贸有限公司集中采购。礼包由食品和生活用品组成，其中食品包括御良食德州扒鸡、荞妈九寨山珍蕨根粉丝、王文甫小白兔榨菜丝、桂花牌加碘精制盐;生活用品包含隆力奇牙膏、隆力奇蛇胆柠檬香皂、万家优品抽纸、荟衣洁洗衣液。上海浦东市场监管局官网称：“上述食品和生活用品由好趣多公司分别向济宁善道商贸有限公司、杭州超玥电子信息科技有限公司采购。查见两家供应商证照齐备，并能提供所发放的食品、生活用品的生产厂家营业执照和相关产品生产许可证及合格证明。”━━━━━上海嘉定区3名党员干部因违反工作纪律漠视群众利益被问责据廉洁上海官微消息，4月14日，嘉定区殡仪馆以疫情防控为由，违规拒不提供相关殡仪服务，给逝者家属造成精神伤害，产生严重不良社会影响。该殡仪馆党支部书记、主任陆建良被诫勉，副主任陶杰、姜益青被党纪立案，接受进一步调查。━━━━━对紧急情况就诊孕产妇建立120绿色通道，优先安排转运据上海发布官微消息，今天（4月21日）上午举行的市疫情防控工作新闻发布会上，市卫生健康委一级巡视员吴乾渝介绍：全社会高度关注孕产妇保健。近期因为疫情形势严峻，医疗机构的正常运行受到一定影响，对孕产妇就诊带来不便。各助产医疗机构克服各种困难，努力为广大孕产妇提供安全、平稳的诊疗服务。在国家卫健委的指导下，我们制定了《上海市新冠肺炎聚集性疫情期间孕产妇医疗服务保障工作方案》，对孕产妇的就诊流程作了明确规定，更好保障广大孕产妇的安全。目前，全市各助产医疗机构的门诊、急诊照常开诊，总体运行平稳。对于不能排除新冠病毒感染但需要紧急救治或入院治疗的临产或危重孕妇，助产医疗机构将孕妇收治在缓冲区、隔离病房或隔离产房，在积极抢救的同时开展快速核酸检测和抗原检测。遇到阳性感染者，采取快封、快筛、快消、快解等措施确保及时恢复开诊。各助产医疗机构通过电话、短信、公众微信号、微信群和互联网医院等多种形式，推送告知门急诊开诊信息、预约挂号、就医流程等信息，努力为孕产妇提供健康宣教、临床咨询、心理支持和就诊指导。各区妇幼保健机构、社区卫生服务中心根据孕产妇风险等级提供随访、产后访视等保健服务。对紧急情况就诊孕产妇，建立了120绿色通道，优先安排转运。针对疫情的封控管理，我们指定综合力量强的医疗机构作为定点医院，为孕产妇提供良好的医疗保障。对阳性感染者的孕产妇救治，我们安排了市公卫中心和华山北院、仁济南院、浦东医院作为“1+3”定点收治机构。同时，抽调复旦大学妇产科医院、第一妇婴保健院、国际和平妇幼保健院的60名产科医护人员进驻。我们会不断改进完善，全力保障孕产妇医疗保健服务需求和母婴安全。为保障疫情期间患者得到及时有效的医疗服务，市防控办前天下发了《关于疫情防控期间上海市民就医流程的通知》，进一步明确了各级医疗机构、急救中心等单位不得以查验核酸阴性证明作为就医、转送病人和接诊的限制。各级医疗机构要严格执行首诊负责制和急危重症抢救制度，不得推诿或延误治疗。对于不能排除新冠病毒感染但需要紧急救治或入院治疗的急危重症患者，有关医疗机构要在急诊抢救室、手术室、病房合理设置缓冲区，在积极抢救的同时开展快速核酸检测和抗原检测，排除新冠后再转入普通病房。市急救中心安排急救车辆要优先保障急危重症患者、孕产妇和新生儿转运救治需求。各级医疗机构要做好日常的院感防控，指导医务人员、工勤人员等严格按照规范做好个人防护，加强院感管理。确保急诊、发热门诊、血透室、重症监护室、产科、新生儿科等科室不停诊，将对其他门诊和住院服务产生的影响减到最小，基本医疗服务不中断。医疗机构如发现有阳性感染者，在医疗救治的同时，第一时间报告疾控部门，在疾控部门指导下开展流调，及时排查风险人员，按规范开展环境消杀，符合条件后立即开诊。近期，上海疫情形势严峻复杂，医疗机构发现阳性感染的风险高，对正常门急诊服务带来了较大的影响，也给患者就医造成了不便，各医疗机构要克服困难，在做好防疫的同时，保证正常的诊疗服务。责任编辑：王珊珊