澎湃新闻记者 南博一日前，美国疾病控制与预防中心（CDC）公布的研究显示，受新冠病毒变异毒株奥密克戎影响，2021年冬季美国未接种疫苗的5岁至11岁年龄段的儿童感染新冠后的住院率约为接种了疫苗的该年龄段儿童的两倍。据《纽约时报》报道，这项最新研究表明，就算现有新冠疫苗对奥密克戎的保护力有所减弱，接种新冠疫苗仍能很大程度上保护感染了新冠的该年龄段儿童免于住院。数据显示，2021年12月中旬至今年2月下旬，每10万名未接种疫苗的5岁至11岁儿童中，平均有19.1人因感染新冠而住院。与之相对的，是每10万名接种了疫苗的同年龄段儿童中，平均9.2人在确诊后住院。在CDC研究的医院中，约400名儿童因新冠而住院，其中约90%未接种疫苗，约三分之一的儿童没有接种疫苗的医疗条件，约五分之一的儿童因新冠住进了重症监护室。CDC表示：“增加儿童新冠疫苗的接种覆盖率，尤其是那些受新冠影响较大的种族和少数民族群体的新冠疫苗接种率，对预防新冠至关重要。”报道指出，CDC的数据来自美国14个州的医院，这些州的总人口约占全美人口总数的10%。研究显示，在未接种疫苗的5岁至11岁儿童中，非洲裔儿童约占三分之一，是所有种族群体中占比最高的。在该年龄段的新冠住院率中，非洲裔儿童占比同样约为三分之一。人口普查数据统计，在5岁至11岁的美国居民中，非洲裔人群约占比14%。不过，目前尚不清楚CDC研究中所覆盖的区域是否能够代表美国的全部人口情况，因此很难精确衡量差距。报道称，华盛顿特区和其他七个州报告了接种疫苗的5 岁至11岁儿童的种族数据。凯撒家庭基金会（Kaiser Family Foundation）本月早些时候的分析发现，在这些州中，非裔儿童的疫苗接种率低于白人儿童。在5岁至11岁的非裔儿童中，受贫困等因素影响，只有约三分之一的人群接种过至少一剂疫苗。亚裔儿童的疫苗接种率最高，拉丁裔儿童和白人儿童的疫苗接种率相近。责任编辑：吴剑 SF031