半月谈评论员 何欣荣 周蕊疫情期间，上海多个街镇在发放生活保障物资大礼包的过程中，被居民投诉存在以次充好等质量问题。对此，相关部门已经介入调查。需要强调的是，政府免费礼包不是免责产品。出了问题，除了对相关供应商依法采取强制措施，还要对可能存在的失职渎职或是利益输送行为依法追究责任。生活物资供应保障事关千家万户，是疫情防控的基础和关键所在。对于上海这样一座2500万人口的超大城市而言，保供工作意义重大，政府发放的生活物资免费大礼包不容有失。尤其是对部分不熟悉网购的老年群体来说，政府的免费大礼包更是解了“燃眉之急”。政府免费大礼包的积极作用需要肯定，但把好事办好、实事办实，也是抗疫工作的基本要求。从居民反映的情况看，有的礼包以次充好，将劣质或不合格产品发放给居民；有的礼包选择多次被行政处罚的企业的产品，整体质量令人怀疑；还有的礼包选择打擦边球的“山寨品牌”,被网民纷纷吐槽。有人形容，网络上晒出的各种问题礼包，好像开了一次朋友圈“315晚会”，严重影响抗疫士气。需要指出的是，政府发放的免费大礼包相当部分是由财政买单，也就是说，花的是纳税人的钱，理应受到监督。免费大礼包出现问题，既是对财政资源的浪费，更是对政府公信力的伤害，必须严肃追究、彻查到底。据了解，政府免费大礼包的供应商，有一部分来自于市区两级的保供企业名单，还有一部分由相关街镇自行选择。在出现问题的情况下，必须追问一句，这些保供企业的资质是如何认定的？相关保供工作人员对产品质量是如何把关的？从已披露的案例看，这些问题礼包，有的是质量缺陷肉眼可见，有的是生产厂商多次上行政处罚“黑榜”，用小程序一查便知。这让公众质疑的不只是产品质量，还有保供工作体系可能存在的制度漏洞。针对市民反映，21日召开的上海市新冠肺炎疫情防控新闻发布会回应，的确发现部分免费发放的保供物资存在质量问题，主要是生鲜食品存在质量问题。对于相关违法行为，市场监管部门将坚持从严从快的原则，发现一起查处一起。在此之前，上海的公安、检察院和纪委监委等部门也第一时间介入调查，加大涉疫刑事犯罪打击力度，对存在失职渎职的干部免职并进行党纪政务立案，坚决维护市民群众切身权益。疫情防控不能打乱仗。日常情况下，政府大宗采购，必须走严格的招标程序。疫情防控的特殊时期，有些程序可以简化，但要求不能降低、责任不该放松。人们希望，不仅要对眼前的问题礼包进行严查彻查，更要在疫情结束后，针对保供物资采购组织一次专项审计，给人民群众一个明明白白的抗疫账本。责任编辑：王珊珊