“国务院办公厅发布关于推动个人养老金发展的意见”发布。其中提到个人养老金资金账户资金用于购买符合规定的银行理财、储蓄存款、商业养老保险、公募基金等运作安全、成熟稳定、标的规范、侧重长期保值的满足不同投资者偏好的金融产品。参加人每年缴纳个人养老金的上限为12000元，也可根据实际情况适时调整缴费上限。嘉实养老2040五年基金经理曹越奇表示，目前来看，作为第一支柱的基本养老保险，制度基本健全，职工养老保险加城乡居民养老保险已覆盖近10亿人；第二支柱企（职）业年金制度初步建立，并且正在逐步得到完善，已经覆盖超过5800万人。不过，虽然第一支柱基本养老保险已基本实现全覆盖，但总体保障水平相对比较有限。第二支柱企（职）业年金，覆盖面仍然较窄，只能满足小部分群体的养老需求。因此，完善居民养老保障迫切需要加快补足第三支柱个人商业养老这一短板。随着个人养老金制度落地，有力地推动了我国养老三大支柱体系的持续完善，尤其是进一步提升第三支柱个人养老体系的建设水平。个人养老金制度未来如何挂钩以及落地还需要进一步的细则。但值得一提的是，长期向好的市场需要长期稳定的资金的持续流入，例如中国房地产市场有住房公积金、美国股市有401K计划，推动了中国房地产市场和美国股市的长牛，个人养老金账户的设立有利于促进长期持续流入资本市场，稳定资本市场的发展。曹越奇表示，对于个人，能够将个人养老金储备与家庭日常理财的资产配置有效结合起来，进行长期投资与积累。同时也有利于发挥公募基金等专业机构在个人养老中发挥更好的作用。曹越奇进一步表示，公募基金中，只有养老目标公募基金可承接这部分资金。养老目标基金属于FOF，是专为养老投资量身定制，成立的初衷是分散投资，稳健增值。FOF的主要优势在于投资胜率而非绝对收益，通过多重分散和资产配置提高组合获得超额收益的概率，提高持有体验，与养老金理财需求高度契合。在大力发展养老第三支柱的背景下，养老目标理财产品将成为公募基金与理财公司的一个重要发展方向，产品数量和规模有望进一步扩张。相对普通基金，养老目标基金底层买的是全市场的公募基金，这不但能在投资上进一步分散风险，同时，产品本身的策略容量会远大于传统的公募基金产品，可以满足多数人养老投资的需求。嘉实作为第一批养老目标基金的管理人，在公司层面始终高度重视养老目标基金市场，不断完善基金产品库，为投资人提供更符合其需求的产品。就目前而言，嘉实基金已经布局7只公募养老目标基金产品，包括3只目标风险基金（嘉实民安添岁一年持有期混合FOF、嘉实安康稳健一年持有期混合FOF、嘉实福康稳健养老目标一年持有（FOF））、4只目标日期基金（嘉实养老2030、嘉实养老2040、嘉实养老2045、嘉实养老2050），以及将于5月6日首发的嘉实悦康稳健目标养老FOF。据了解，后续还将有多只不同的养老目标基金产品推出，以满足不同客户的需求。责任编辑：石秀珍 SF183