国际货币基金组织IMF警告称，随着各国央行试图抗击通胀上升，并减少疫情经济刺激措施，市场可能会出现更多抛售。市场参与者在年初持乐观态度，预计在疫情限制放松的背景下，经济将出现一些增长势头，这可能会提振股市。然而，自从2月24日俄罗斯无端入侵乌克兰以来，随着供应链受到进一步冲击和能源价格的上涨，前景已经恶化。IMF货币和资本市场主管Tobias Adrian周二表示：“肯定存在进一步抛售的风险。”他补充说：“货币紧缩的预期后果是收紧金融环境以减缓经济活动。如果我们看到一定数量的资产估值的重新调整，可能出现在股票市场以及企业债券市场和主权债务市场，我不会感到惊讶。”IMF发出警告之际，一些主要央行正面临高度不确定性。美联储预计在2022年将再加息6次，欧洲央行上周证实，将在第三季度结束它的资产购买计划。然而，如果通胀居高不下，这种货币紧缩可能会加速，这可能会影响市场走势。例如，欧元区上个月的年通胀率达到7.5%，再创新高，美国公布了自1981年以来最高的消费者价格指数。IMF周二在最新的《世界经济展望》报告中表示：“通胀预期偏离央行通胀目标的风险正在上升，促使政策制定者采取更积极的紧缩措施。”在最新的经济评估中，IMF表示，高通胀将比此前预期的持续时间更长。它还估计，今年美国的通胀率将达到7.7%，欧元区为5.3%。鉴于可能在股票市场以及企业债券市场和主权债务市场上资产估值将重新调整，且高通胀将比此前预期的持续时间更长，持有黄金可能更安全，请读者密切关注金价走势。