原标题：中国华融清仓华融湘江银行，40.53%股权挂牌价119.81亿记者 冯樱子 北京报道继成功转让华融证券、消金之后，中国华融正式启动了华融湘江银行股权的转让工作。4月19日，中国华融公告称，拟将持华融湘江银行40.53%股权在北京金融资产交易所挂牌转让，转让价格为119.807亿元。中国华融方面表示，转让金融牌照子公司，有利于围绕国家对AMC的功能定位，按照“回归本源、聚焦主业”的既定发展战略，集中不良资产主业发展。对此，4月20日，《华夏时报》记者联系到中国华融相关负责人，截至发稿尚未收到具体回复。清仓华融湘江银行 百亿资金补充集团净资产2021年11月，中国华融发布公告显示，根据监管机构对金融资产管理公司逐步退出非主业的要求，按照财政部国有金融企业股权转让有关规定，中国华融拟将持有的华融湘江银行40.53%股权对外公开转让。时隔五个月，华融湘江银行股权转让有了实质性进展。4月19日，中国华融在港交所公告，为推进本次股权转让实施，根据有关监管要求，该公司于北京金融资产交易所（北金所）发布华融湘江银行股权转让信息及有关材料，转让标的为该公司持有的华融湘江银行40.53%股权，挂牌价格为人民币119.807亿元。挂牌公告期为自信息发布之日起20个工作日。本次股权转让的具体挂牌价格以在财政部备案的评价结果为准，评价基准日为2021年9月30日。经评估机构北京天健兴业资产评估有限公司评估，目前，华融湘江银行资产总计4098.32亿元，负债总计为3829.24亿元，净资产为269.07亿元（不含永续债），净资产评估值为295.60亿元，转让标的对应评估值为119.807亿元。对于受让方，北金所信息显示，中国华融划定了多个条件。例如，意向受让方为境内金融机构的，应符合最近3个会计年度连续盈利等。意向受让方为境外金融机构的应符合最近1年年末总资产原则上不少于100亿美元等条件等。且中国华融透露管理层无意向受让。一位股份制银行从业人员对《华夏时报》记者表示，中国华融推进旗下控股银行股权转让工作，顺应监管要求，有利于进一步专注主业发展，同时也有利于减轻债务负担。中国华融方面表示，转让金融牌照子公司后，一方面有利于及时补充公司净资产；另一方面，有利于公司围绕国家对金融资产管理公司的功能定位，按照“回归本源、聚焦主业”的既定发展战略，将资源、资金、资本集中于不良资产主业发展，增强内生发展动力和市场核心竞争力，进一步提升服务实体经济和化解金融风险的水平。在接受《华夏时报》记者采访时，浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任、研究员盘和林表示，对于华融来说，要聚焦主业，就要剥离副业，比如转让华融湘江银行，实际上是剥离银行牌照，这和当前华融主要经营目标相一致，未来可能还会处置一些其他资产，主要是将业务的焦点重新回归到资产管理。华融当前的问题就在于多元化，转让就是逐步解决多元化的问题。同时，盘和林提到，对于湘江银行，作为一家持牌银行，其本身存在比较好的资源优势，未来可以进一步释放银行潜能，获得更好的发展，发展空间也更大。据华融湘江银行官网显示，该行成立于2010年10月，是湖南省委、省政府引入中国华融，在重组湖南原株洲、湘潭、衡阳、岳阳市商业银行和邵阳市城市信用社的基础上，合并新设的一家国有股份制商业银行。成立初期，该行注册资本40.8亿元。中国华融作为战略投资者，持股50.98%。此后，历经2011年、2017年两次大规模增资，以及2013年配股，华融湘江银行总股本增至77.5亿股。中国华融持股比例在2017年降至40.53%。但截至目前，中国华融仍为华融湘江银行第一大股东。华融湘江银行相关负责人曾对《华夏时报》记者表示，近两年，该行加强管理，控制了成本。可以看到，2020年，华融湘江银行营业收入同比增长11.93%，成本收入比则从2019年的25.2%下降至23.14%。招商证券银行业分析师廖志明此前提到，华融湘江银行经营相对独立，受大股东影响有限。继续加快瘦身健体 2021年实现扭亏为盈近年来，中国华融有关负责人多次公开强调，将进一步专注主业发展。如今，正在“回血”中的中国华融，加速退出非主业资产，通过出售多家金融子公司股权推进机构“瘦身”，聚焦主业，回归本源。为持续推进化险瘦身，压降非主业无优势业务资产，2021年中国华融推进全部持牌金融子公司股权转让。在2021年业绩发布会上，中国华融副总裁徐勇力介绍，去年中国华融已完成华融交易中心的股权转让，华融消费金融、华融证券已完成股权转让协议签署，其余包括华融湘江银行、华融租赁、华融信托等5家牌照类子公司的股权转让工作正在有序推进。同时，徐勇力表示，中国华融在完成出售非主业金融牌照类子公司前，将按照监管机构有关要求，做好过渡期各项管理工作。依法合规行使股东权利以及国有出资人权利，督促金融牌照类子公司按照行业监管要求，稳定经营团队，平稳推动发展转型，有序开展各项工作，维持业绩稳定。今年1月，中国华融召开工作会议指出，2021年集团顺利实施改革重组，积极稳妥推进瘦身健体，成功化解重大风险考验。同时，2022年要继续加快推进瘦身健体，确保流动性安全。作为中国最大的全国性AMC，2017年华融巅峰时期资产总额达1.87万亿，经过“刮骨疗毒”，转让非主业子公司之后，2021年华融总资产缩水至1.568万亿。但值得注意的是，2021年，中国华融实现扭亏为盈，归属于公司股东的净利润约为3.7亿元。实际上，赖小民事件后，中国华融的经营问题逐渐浮出水平。从业绩指标上可以看到，中国华融营业收入与净利润分别由2017年的756.25亿元和263.10亿元骤降至2018年的295.46亿元和17.98亿元，2019年亦分别仅为298.71亿元和15.90亿元。对于2021年度利润扭亏为盈的原因，该集团方面提到，主要是因不良债权资产等业务贡献了稳定的收入，集团主动调整经营策略加大资产盘活和现金回收力度等。同时，大额计提减值因素影响消失。“2021年，中国华融顺利完成引战增资，公司业绩实现扭亏为盈。经过本次重组和进一步瘦身健体后，公司主业经营得到结构性、趋势性改善。”中国华融总裁梁强表示，下一阶段，公司将围绕“三表”，即资产负债表、利润表和现金流量表，修复和主业转型升级，以质量效益为本，坚持高质量发展。责任编辑：李琳琳