美国白宫新闻秘书珍·普萨基20日宣布，白宫仍准备于下月23日废止前任总统唐纳德·特朗普执政时期在边境实施的移民快速驱逐令。普萨基在例行记者会上说：“我们正计划并准备在5月23日终止实施‘第42篇’。”她承认，国会内部有不同想法，“一些人支持延长实施‘第42篇’，一些人强烈反对”。特朗普政府援引《美国法典》中涉及公共卫生、社会福利和公民权利的第42篇相关规定，以防范新冠疫情为由，对所有试图跨越美国陆地边界入境的移民和难民进行集体驱逐，而无需对那些移民和难民的具体情况和保护要求作单独评估。驱逐令生效后，大量试图进入美国南部边境的拉丁美洲移民被拦截、逮捕或遣返。美国国会中，共和、民主两党都有不少人担心，快速驱逐令一旦废止，南部边境今年夏天移民将激增。美国阿克西奥斯新闻网报道，美国总统约瑟夫·拜登的多名顾问先前讨论过推迟废止“第42篇”相关快速驱逐令。普萨基20日强调是否延长实施快速驱逐令由国会决定，“国会如果希望延长，需要采取行动”，而国会已经授权疾病控制和预防中心决定在何种公共卫生状况下可以废止快速驱逐令。美国疾控中心本月初发布命令，称将于5月23日终止实施“第42篇”相关移民快速驱逐令。责任编辑：李昂