参考消息网4月21日报道美国《华尔街日报》网站4月18日发表题为《美国企业将生产线搬到离本国更近的地方面临障碍》的文章，作者 莉迪娅·奥尼尔。全文摘编如下：专家们说，对于希望利用近岸外包战略使供应链更具韧性的公司，它们可能只会把生产问题带到离本国更近的地方。美国一些进口商正考虑将采购从亚太地区转移到墨西哥和更深入拉丁美洲地区的地方，但他们发现要找到合适的供应商更难，这些供应商要有合适的原材料、生产质量过关，而且像东南亚等制造业中心那样有获得自己零部件的网络。专家们说，根据近岸外包战略复制这种能力并重新打造供应商集群需要数年时间。高德纳咨询公司副总裁卡玛拉·拉曼说：“不可否认，亚洲是各类螺母及螺栓的最大市场，从基础零部件到尖端零部件应有尽有。无法在世界上其他任何国家重建这种生态系统。”拉曼为企业提供供应链网络方面的建议。詹姆斯·希尔是总部位于佛罗里达州博卡拉顿的霍兰德床上用品有限公司的高级副总裁，负责全球采购和供应链业务。他说，寻找供应商一直是公司面临的一大挑战，公司一直在寻求从墨西哥和中美洲采购，以保证未来能够对供应链中断的情况。霍兰德公司一直在努力获得棉花和合成纤维织物等材料，而且价格不会高得令人望而却步，特别是与巴基斯坦和印度大规模生产的织物相比。过去两年，疫情冲击带来的供应链中断导致一些西方公司考虑将生产转移到离本国更近的地方。近岸生产，或将生产放在离消费者和终端用户更近的地方，被认为可以消除长供应链，避免使运输受到更多中断和成本上升的影响，使供应链更能抵御此类冲击。白宫经济学家在最近的一份报告中说，几十年来将生产转移到遥远国家的做法使得许多供应链“复杂而脆弱，中心节点缺乏灵活性，很少有其他替代方案”。但转移多年来建立的供应链是一项复杂的任务，尤其是在不得不考虑原材料和零部件的供应和运输的情况下。麦肯锡咨询公司的合伙人埃德·巴里博尔说：“我们与企业对谈时，这项工作仍在议事日程上。”他负责为客户提供供应链和物流业务方面的咨询。但巴里博尔说：“这种转型之路可能会很坎坷。”根据咨询公司科尔尼公司最近对美国制造业高管所做的一项调查，尽管70%的首席执行官已经计划、正在考虑或预计将生产转移到墨西哥，但只有17%的人真正这样做了。科尔尼公司合伙人奥马尔·特龙科索说，许多公司发现墨西哥的能力有限，有些设备或零部件无法在那里生产，比如塑料制品的昂贵模具，不得不从亚洲获取。位于肯塔基州伯灵顿的天狼星射箭制品公司总裁塞思·波斯顿说，自特朗普时代美国打响贸易战以来，该公司一直试图为出售的箭寻找更优质的碳的来源，但一直没有在墨西哥找到负担得起的供应商。波斯顿说，公司转而从日本获得所需用的碳，而来自美国卖家的较高价格将迫使天狼星公司把箭的成本提高40%。他说，在墨西哥“我们根本没有选择”。责任编辑：李昂