21世纪经济报道记者 叶麦穗 广州报道人民币中间价连续两天调贬， 4月21日，人民币兑美元中间价报6.4098，调贬102个基点，创2021年11月11日来新低。前一交易日中间价报6.3996，  当日下调276个基点。虽然近两日人民币出现较大幅度的波动，但将时间拉长，人民币今年的表现依然可圈可点，在美联储大幅收紧流动性的背景下，在岸人民币和离岸人民币兑美元的波动都在1.3%左右，明显好于其他币种。今日在岸和离岸人民币都表现得较为动荡，在岸人民币一口气击穿6.41、6.42，在早盘11点左右又击穿6.43的重要关口，为去年10月以来首次，截至早盘11点16分，在岸美元兑人民币为6.4307。离岸人民币今日也相对较弱，美元兑人民币盘中一度突破6.454，最高达到6.45415。中金研究院研究员李刘阳表示，长期看，中国的经济基本面支持人民币汇率的估值中枢长期保持在合理均衡的水平上基本稳定。这就意味着，人民币既没有长期贬值的基础，也没有长期升值的基础。在短期弹性增加，双向波动加剧的背景下，人民币汇率中长期仍会有均值回归的逻辑。李刘阳认为，人民币汇率短期在突破重要技术点位之后会有一定的走弱压力，但压力相对可控。中长期看，继续维持人民币汇率向长期均衡水平逐步均值回归的观点，预计年底的美元人民币汇率预测为6.65。国金证券研报认为，无论中美利差还是人民币汇率，均是中美经济基本面的映射，基本面分化叠加高位实际利率，将对人民币汇率提供支撑。两国基本面是驱动中美利差、资产价格、人民币汇率的共同因素。从PMI来看，美国经济修复最快的阶段已然看到，而中国PMI正由去年11月底部回升。回归基本面后，汇率仍有支撑。此外，剔除通胀后当前实际利差仍居高位，也将对人民币形成支持。招商证券维持人民币汇率短空长多的基本判断。短期看，中美经济基本面和货币政策分化所造成的利差收窄甚至倒挂难以快速扭转，国际资本外流和人民币汇率贬值的压力仍将存在，需要发挥人民币汇率的弹性以维护我国货币政策的有效性。全年来看，美元指数将冲高回落，人民币汇率将重回升势，甚至挑战2005年汇改以来6.04的高位。（作者：叶麦穗 编辑：曾芳）责任编辑：赵思远