来源：经济日报今日，酝酿多时的《国务院办公厅关于推动个人养老金发展的意见》终于落地。这份2000字出头的《意见》简明扼要，其中有几个关键内容与千家万户的切身利益密切相关。首先，谁可以参加？目前10.3亿参加基本养老保险的人，可以参加个人养老金制度；其次，缴纳金额是多少？实行个人养老金账户制度，缴费完全由参加人个人承担，实行完全积累，参保人可根据自身情况选择缴纳个人养老金，上限不超过12000元；再次，个人养老金怎样经营，收益如何保障？参加人可以用这笔资金购买一些运作安全、成熟稳定、标的规范、侧重长期保值的金融产品，并承担相应的风险。今年，养老金在顶层设计方面获得重大突破。年初，企业职工基本养老保险全国统筹正式实施，更好保障各地及时足额发放养老金。4月份，讨论已久的个人养老金制度有了明确的章程。这些举措都是多层次、多支柱养老保险体系框架中的制度安排，从个体层面有助于更好满足不同群众多样化需求，从社会层面有助于统筹养老保险制度改革和不同年龄段劳动力资源开发，应对人口老龄化，符合社会各界对社会保障广泛认同和期待。还要看到的是，部分农民工、灵活就业人员、新业态就业人员等人群没有纳入社会保障，存在“漏保”、“脱保”、“断保”的情况，应当尽快帮助未纳入基本养老保险的劳动者参加进来，以便加入个人养老金的行列，尽量多地保障劳动者和退休人员的养老保险权益。责任编辑：李琳琳