参考消息网4月21日报道据路透社华盛顿4月19日报道，19日，国际货币基金组织（IMF）在其半年一度的《全球金融稳定报告》中警告说，俄罗斯对乌克兰的“入侵”在“多个方面”推动了金融稳定风险的上升，并将在利率大幅上升之际考验全球金融系统的韧性。IMF警告说，尽管迄今为止尚未发生全球范围的系统性金融事件，但是存在多个可能将乌克兰混乱放大至波及整个系统的途径。报告称，这些途径包括银行和非银行机构对俄罗斯的直接和间接风险敞口、大宗商品市场的混乱和交易对手风险的上升、市场流动性差与资金紧张、网络攻击以及加密资产使用的加速。IMF说：“尽管金融系统已经证明对于近年的冲击具有很强的韧性，但是未来的冲突可能具有更强的伤害性。”“战争激化和与此关联的制裁升级所导致的对风险的突然重新定价，可能会暴露出在疫情期间累积起的某些脆弱性并与之相互作用，从而导致资产价格急剧下跌。”据报道，全球性银行对俄罗斯和乌克兰的风险敞口相对适度，且只限于少数几家欧洲放贷机构。不过，尚不清楚金融公司对这场冲突的间接风险敞口有多大，因为相关披露是不完整和不统一的。该报告说，投资银行与财富管理、表外供应链或大宗商品融资、衍生品及或有负债等所带来的间接风险敞口可能是“有意义的，并在被披露时会让投资者感到意外，从而导致交易对手风险的明显上升”。责任编辑：李昂