【博鳌对话】共同富裕如何实现？专家：提升低收入群体人力资本中新经纬4月21日电 （薛宇飞）在经济领域，“共同富裕”绝对是当前的一个热频词汇。在4月20日至22日举行的博鳌亚洲论坛2022年年会上，一场主题为“共同富裕与包容性发展：做大蛋糕与分好蛋糕”的分论坛聚集了中国经济体制改革研究会会长彭森，全国政协经济委员会副主任、中国发展研究基金会副理事长刘世锦，中国财政科学研究院院长刘尚希等大咖，对共同富裕如何实现等问题进行了深入探讨。还是市场经济“共同富裕最近讨论得比较多，我觉得看结果很重要，因为大家一般习惯看结果，但是，更重要的是要看过程与起点，也就是说这个蛋糕是怎么做大的。”刘世锦称，改革开放的市场化改革，最大程度地解放了社会生产力，激发每个人的积极性与创造性，把蛋糕做大了，这个认识很重要。一部分人先富起来，是实现共同富裕的第一阶段。如今中国进入到了第二阶段，就是让收入相对低的那部分人也富起来。也就是说，经过几十年的发展，中国又回到了最初的问题。但是，自共同富裕被重新提出来以后，社会上有个别声音认为，中国又要回到计划经济的老路、吃大锅饭，甚至是杀富济贫。对于这种认识误区，与会专家在论坛上进行了纠偏正名。刘世锦称，浙江省之所以被选为共同富裕示范区，有三个特点值得关注。一是，浙江的市场经济发展水平比较高；二是，浙江的民营经济发展走在全国前列；三是，浙江的数字经济发展处于全国领先。“有一种观点认为，收入差距大是因为搞了市场经济。当然，市场经济是有缺陷，但大量案例特别是浙江的案例表明，把能够调动广大企业和人民群众积极性的市场经济搞好了，收入差距是偏低的。反而，有些地方正是因为市场经济发展水平比较低，民营企业占比比较低，收入差距相对更大。”彭森也认为，浙江市场化改革起步比较早，市场发育比较好，人民收入水平比较高，浙江在高质量发展基础上实现共同富裕，会对全国的共同富裕起到很好的示范作用。公平很重要对于实现共同富裕的方式，与会专家们也给出明确路径。刘世锦称，他的基本观点是要提升人力资本。“举个例子，四十年前一个村子里的两个人，一个上了大学，成为企业家，另一个在打工，他们的收入差距很大。但这两个人的本事、能力真的差那么多吗？其实不会差那么多，我们只需要把打工的那个人的能力充分释放出来，就可以了。我们既要重视收入分配上的差距或者不公平，但更要关注在起点上、在发展环境与条件上的不公平，所以，如果一定要讲公平的话，发展起点、发展条件上的公平更重要。”他接着讲了三个均等化。一是，低收入群体实现人力资本提升的均等化；二是，基本公共服务的均等化，目前基本公共服务欠帐最多的是就是对低收入群体；三是，发展机会的均等化。刘世锦说：“把这三个均等化做好的话，就能在起点公平上取得长足进步，其结果就是收入差距的缩小，以及共同富裕的实质性推进。”刘尚希则称，实现共同富裕，就要形成一个人人参与、人人努力、人人共享的社会格局。人人参与就是机会要均等、起点要公平，“现在的一些体制机制妨碍了机会公平或起点公平，有的人连做蛋糕的机会都没有，怎么去分蛋糕，接下来就是要破除体制机制的障碍。”他表示，人人努力就是要有激励机制，有了激励机制，就能把每个人的积极性、主动性激发出来。人人共享就是过程要公平，还要有底线公平。刘尚希强调，如果过程不公平，出现了大鱼吃小鱼以及垄断，那就会产生贫富差距拉大的问题，因此，人人共享就是确保市场机制在法治的轨道上运行。至于底线公平，则是要让所有人都有基本的生活保障，这方面，财政投入应发挥更大作用。任务很艰巨彭森称，谈到共同富裕，会让人们联想到中国古人所设想的小康与大同。经过四十余年的改革开放，中国全面建成了小康社会，而到本世纪中叶“全体人民共同富裕基本实现”的目标，则可以看作是古人所希望的大同社会。从本质上来讲，共同富裕还是一个发展问题。而且，共同富裕不可能一蹴而就，彭森用了一连串的经济数字予以说明。他说：“改革开放之前，中国的人均GDP只有239美元，到本世纪初，人均GDP到了1000美元，又直到去年，中国人均GDP达到11000多美元。这个够不够？很明显是不够的。按照新的目标，到2035年中国的人均GDP能达到中等发达国家水平，也就是20000美元以上，而要达到这一目标，关键的一条就是中国经济要实现持续、健康、稳定的发展。”“在‘十四五’‘十五五’期间，人均GDP的年均增速要分别达到4.5%、4%，这样的话，到2035年我们就能实现在‘十三五’和2035年远景规划中所设定的目标。”他接着说，这个工作是非常艰巨的，需要把经济的稳定发展搞好。彭森最后表示，面对经济方面的挑战，还是要通过改革，特别是市场化改革，推动建立一个长期稳定发展的体制机制。“去年以来，中央出台了一系列市场化改革的文件，包括完善社会主义市场经济体制、构建要素市场化配置改革、建设全国统一大市场等文件，主要的想法还是通过市场化改革破解经济发展中的矛盾，为高质量发展开辟道路。”（中新经纬APP）责任编辑：李昂