原标题：英国首相抵达印度，开始为期两天的正式访问，专家解读拖了一年多，英国首相约翰逊开始其任内首次印度之访。据央视新闻21日消息，英国首相约翰逊于当地时间21日8时抵达印度古吉拉特邦的商业城市艾哈迈达巴德，开始对印度进行为期两天的访问，旨在加强双边关系，重点是国防、安全和贸易领域。英国首相抵达印度据央视新闻援引印度媒体报道，英国首相约翰逊与印度总理莫迪会谈的一个主要焦点将是印太地区局势。据了解，此次约翰逊访问印度没有大型商业代表团陪同，这次访问重点围绕政治。另外，英国准备扩大合作，以实现莫迪“印度制造”的愿景，使印度成为国防制造和联合生产军事硬件的技术转让中心。据悉，约翰逊21日将在艾哈迈达巴德宣布在科学、健康和技术方面的投资与新合作。21日晚，约翰逊将前往新德里，第二天与莫迪举行会谈，两位领导人将讨论新的防务伙伴关系和两国在今年年初开始讨论的自由贸易协定。约翰逊希望在推动自贸协定中取得进展，英国希望将其作为脱欧后战略的一部分。英国首相办公室表示，预计到2035年，该贸易协定将使英国的贸易总额每年增至365亿美元。印度政府的数据显示，英国在21世纪初是印度的第三大贸易伙伴，但去年下滑至第17位。英印推动“脱欧后”经贸合作据看看新闻Knews近日报道，据英国首相府发布的声明介绍，约翰逊此行还有一个重要目的，就是聚焦英印之间的经济合作。声明称，“在古吉拉特邦，首相预计将宣布对英国和印度的关键行业进行重大投资，促进国内的就业和增长，并在尖端科学、健康和技术方面进行新的合作”。约翰逊访印之旅的第一站艾哈迈达巴德，正是古吉拉特邦主要的商业城市，同时也是印度总理莫迪的家乡。中国国际问题研究院欧洲研究所所长崔洪建表示，从这一安排可以看出，约翰逊为了寻求与印度的经贸合作，还是颇费一些心思，“说明英国想要借助经贸以及发展领导人之间的关系，来促进两国更多领域的合作”。2021年，英国首相约翰逊和印度总理莫迪就已达成英印全面战略伙伴关系，承诺在贸易、卫生、气候、国防和安全等领域深化双边关系。约翰逊此访还将推动英国与印度的自由贸易协定。“英国‘脱欧’之后，需要重新规划其外交、经贸与安全格局，而印度作为英联邦成员国，成为英国考虑加强合作的首选之一”，崔洪建说。今年1月，印度与英国启动了自由贸易协定谈判，这也是英国在“脱欧”之后与主要经济体进行贸易协定的重要组成部分。在崔洪建看来，英印两国在尖端技术、医药等领域有一定的合作基础，但是现有合作多大程度上能够取得让双方满意的成果，还存在不确定性。“印度本身的市场开放程度以及企业的现代化管理程度，和英国乃至其他西方国家差异较大。因此这些合作，目前来看还带有很强烈的政治意味，究竟能有多少具体的合作成果，恐怕并不乐观”。每日经济新闻综合央视新闻、看看新闻Knews责任编辑：王蒙