新华社北京4月21日电 《经济参考报》4月21日刊发记者郭倩、汪子旭、王文博采写的文章《博鳌亚洲论坛探寻全球经济复苏路径》。文章称，4月20日，博鳌亚洲论坛2022年年会拉开帷幕。年会以“疫情与世界：共促全球发展，构建共同未来”为主题，围绕疫情之下的亚太区域合作、全球经济复苏等议题展开探讨。与会人士认为，随着区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）正式生效，全球最大自贸区扬帆启航，无论是经济复苏还是制度建设，亚太地区都为全世界提供了新动力。当天举行的年会首场新闻发布会上发布了旗舰报告《亚洲经济前景及一体化进程2022年度报告》（下称《报告》）。《报告》指出，2022年亚洲经济仍将处于恢复进程当中，预计增速为4.8%。此外，即使面临疫情冲击，亚太经济一体化的步伐也并未停滞。2020年亚太域内贸易占地区贸易总额的58.5%，是自1990年以来的最高份额。《报告》还指出，面临全球新冠肺炎疫情导致的需求和供给收缩的冲击，世界经济陷入衰退，全球货物贸易明显下滑。在这一背景下，亚洲经济体对亚洲的出口依赖度持续提升，多数经济体达到2012年以来的新高。亚洲经济体之间的贸易依存度依然保持在较高水平，东盟和中国在亚洲的货物贸易中心地位稳定。“透过年会旗舰报告可以看到，亚洲是世界经济复苏的重要推动力。亚洲国家克服疫情冲击、多边规则失序等重重阻碍，坚定地推进区域经济一体化，实行全范围宽领域的合作共赢，为全球化提供思路，为多边主义提供重要支撑。”博鳌亚洲论坛秘书长李保东表示。不过也要看到，当前亚洲经济增长仍面临诸多挑战。《报告》显示，新冠肺炎疫情仍然是未来不确定性较大的因素之一，世界贸易在2021年出现强劲复苏，但这一态势是否可持续却是未知数。在与会人士看来，RCEP的正式生效将进一步推动成员国之间货物、服务等贸易开放程度，亚太经贸合作将开启新阶段，也为全球经济复苏注入新动能。“RCEP占全球GDP以及人口的30%，市场体量非常大，对于RCEP各成员国都是巨大机遇。”博鳌亚洲论坛理事、新加坡前副总理、凯腾控股董事长黄根成说，从政治经济的角度来说，RCEP让区域和成员国之间有更好的合作和贸易，为投资、出口、就业以及改善人民生活都带来了机遇。博鳌亚洲论坛理事、海南省常务副省长沈丹阳表示，除了RCEP等协议开放机制之外，一些单方面的开放举措，比如中国自由贸易试验区和海南自贸港建设，也给区域合作和发展带来新的机遇。“海南自贸港的政策和制度安排，必然带来关税的下降。海南自贸港准备在2025年前实施封关运作，也就是届时全面实行零关税，目前已经通过清单管理的方式在逐步实施，这会给东盟国家等海南贸易伙伴带来新的商机。”责任编辑：刘万里 SF014