澎湃新闻记者 南博一当地时间2022年4月20日晚，争取连任的法国总统马克龙与极右翼党派“国民联盟”总统候选人玛丽娜·勒庞进行2022年法国总统选举电视辩论。视觉中国图当地时间4月20日，法国总统马克龙和极右翼总统候选人勒庞举行电视辩论，主要聚焦了经济和民生等议题。这是两人在本月24日大选第二轮投票前唯一一次辩论。据路透社4月20日报道，辩论于当地时间20日晚9时（北京时间21日凌晨3时）开始，持续了近3个小时。路透社指出，此次辩论的气氛非常紧张，不断夹杂着“不要打断我”、指责对方无法胜任法国总统一职等声音。其中，马克龙最强烈的攻击，是指责勒庞通过一家俄罗斯银行为其2017年的竞选活动提供贷款。马克龙称：“你依赖俄罗斯，你依赖（俄罗斯总统）普京先生，这就能解释你的很多选择。”对此，勒庞回击道，“我是一名完全、独立自主的女性”，驳斥了马克龙的说法。勒庞曾主张退出欧盟，但为了在此次大选中赢得更多选票，她缓和了此前对于这个问题坚定的态度。此外，马克龙称自己在过去5年的任期内在降低失业率方面做得很好，抨击勒庞有意忽略失业率的问题。勒庞批评马克龙削减福利，并表示她的相关计划会帮助法国家庭的每月收入增加150欧元（约合人民币1043.16元）至200欧元。对于退休制度改革，马克龙计划到2031年将法定退休年龄从62岁推迟至65岁，最低养老金从现在的每月980欧元提升至1100欧元。勒庞回击称，她想让法国人能在60岁至62岁退休。路透社指出，此次法国大选向选民展现了两种对立的愿景：马克龙提出了一个亲欧洲的、自由主义的纲领，而勒庞提出的民族主义宣言是建立在深刻的欧洲怀疑主义的基础上的。OpinionWay-Kea Partners为《回声报》进行的一项民意调查显示，约14%的选民正在等待这场辩论，以决定投票给哪位候选人，12%的人表示，这场辩论将决定他们是否投票。路透社称，和2017年大选相比，目前马克龙在民意调查中的领先优势比5年前缩小了很多。在2017年大选中，马克龙以66.1%的得票率击败勒庞。4月19日的法国最新民调显示，马克龙预计将在第二轮投票中以54.5%的得票率获胜。责任编辑：吴剑 SF031