基金一季报今日密集出炉，鹏华基金国民基金经理王宗合的最新持仓和市场观点也浮出水面。王宗合的鹏华创新未来混合基金大举加仓银行股，前十大重仓股中有五支银行股，宁波银行、招商银行、中国银行排在持仓前三，此外工商银行、建设银行持仓也在第七位和第八位，银行行业总持仓比例达到22.11%，超过15。而去年年底，鹏华创新未来还大幅持仓新能源板块，宁德时代、隆基股份、比亚迪、长城汽车都在前几大重仓股行列。可想而知面对今年一季度惨烈的行情，王宗合“出逃”新能源，选择通过银行板块“保底”。有网友戏谑称，“创新未来”的未来竟然是银行。有意思的是，鹏华创新未来的持仓从去年开始一直在大幅调整，一二季度是互联网+白酒，三季度是白酒，到年底又重仓了新能源，今年一季度又让银行股“刷屏”，这让鹏华创新未来成为反映市场动向的绝好参照物。此外，鹏华创新未来的股票持仓占比从去年年底的76.85%下降到58.62%，仓位降低了18个百分点。有网友戏称，“明星基金经理的大摆烂躺平时代到来了”，也有人认为，“连老王都开始躺平了，大盘曙光将至了”。重仓银行股和大幅降仓显现效果，近一年表现良好作为前蚂蚁战配基金，鹏华创新未来的表现一直都很让投资者“头疼”，业绩落后于同类的其他四支产品。而今年一季度，貌似凭借投资银行股，鹏华创新未来的表现差强人意，在同类产品中排名良好。王宗合管理的另一只产品鹏华匠心精选混合，一季度持仓显示药明生物和贝达药业跌出前十大重仓，宁波银行得到大举增持，跃升为第一大重仓股，其余前十大股票持仓基本保持不变。鹏华匠心精选混合的股票持仓占比水平基本维持不变，从去年年底的62%略下降到一季度末的60%。业绩方面，鹏华匠心精选混合今年以来尽管亏了17%，但在今年动辄下跌30%的众基金里也足以称得上是表现优秀。王宗合表示，对一季度较为艰难的状况有一定预估，市场体现为估值系统性收缩的过程，之后会继续自下而上把握机会。王宗合表示，一季度在俄乌冲突、疫情反复、宏观经济政策调控等多重因素影响下，尽管整个政策基调以维稳为主、同时流动性也较为宽松，市场整体表现仍然较为低迷。一季度煤炭、地产、银行等板块表现较好。总体而言，能源板块和稳增长链条都有所表现。我们对市场一季度较为艰难的状态有一定预估，但是净值还是受到了一定损失。我们主要的操作是把一些估值较高、我们判断短期有可能低于预期的资产做出一定卖出，然后进行了一定调仓。从长期看，我们仍然把主要关注点放在自下而上挑选优秀的资产上。我们认为市场经过较大幅度的调整，很多优秀的公司正逐步进入一个中长期角度下的买点，我们会努力争取把握这些机会。我们观察到目前市场上的一些板块和子行业的长期前景和短期的市场预期之间还在寻找一个平衡。我们的核心工作还是要自下而上寻找到那些最优秀、最具长期增长潜力的公司，来调整自己的组合。我们认为一季度的市场体现为一个估值系统性收缩的过程，在这个过程中有不少公司回调幅度较大，我们认为有一部分公司的下跌是由基本面变化导致的，也有一些和基本面变化关系不大。在这种情况下，我们将对估值合理、长期回报率优秀的重点公司做一个系统性梳理，再进行一个系统性研究，努力发掘其中的投资机会。责任编辑：常靖蕾