一季度，面对国际环境更趋复杂严峻和国内疫情频发带来的多重考验，我们主动作为，重大工程早开工，资金提前下达发力，重点领域投资全力推进，政府服务快马加鞭，投资仍然保持了平稳增长，为稳住中国经济基本盘提供了坚实的支撑。 面对中国经济未来发展的风险和挑战，我们还应该从哪些方面进行发力？如何保证把资金用在刀刃上，积极有效扩大投资？战略谋划 适度超前 关键时刻使得上劲总台特约评论员 杨禹：拉动中国经济的三驾马车是投资、消费、外贸。一季度中国经济能够稳住增长，积极扩大有效投资发挥了很重要的作用，也给我们接下来继续稳住投资、稳住增长带来了很多启示。首先要做好战略谋划，也要体现适度超前，这样在关键时刻使得上劲。今年是“十四五”的第二年，也是关键之年。大家都知道“十四五”规划，提出了102项重大工程，涉及了水利、能源、交通、教育、生态、城镇化等等。这102项重大工程可以说是立足当前，着眼长远，连接着国家的需要，百姓的需求。重大项目 重点领域 把潜力变成推动力总台特约评论员 杨禹：今天的积极扩大有效投资是聚焦在重大工程、重点领域，把中国经济的潜力转换成现实的推动力。武西高铁在投资建设的过程中，本身就已经产生了很多的需求。武西高铁通车之后，不仅连接了两个城市群，而且穿过了秦巴山区，对于整个秦巴山区，广大的乡村地区全面推进乡村振兴带来很重要的作用。前两天，统计局公布的一季度数据可以看到，基础设施投资、制造业投资、高新技术产业投资的增速都比较快。盯急难愁盼 补短板强弱项 紧扣民生关切总台特约评论员 杨禹：今天的很多有效投资，紧盯着老百姓关心的急难愁盼问题，在民生领域、社会领域要补短板，强弱项，紧扣民生关切。今年一季度的投资里，有省、市、县三级疾控中心的建设，有国家和省级的区域医疗中心的建设，有国家中医药传承创新中心的建设，有很多城市养老托育设施的建设，幼儿园的建设等等，这都投下去以后，直接提升大家生活的质量。四两拨千斤 把民间投资“大头”作用发挥好总台特约评论员 杨禹：在投资当中一定要坚持四两拨千斤，来发挥民间投资“大头”的作用。中央预算内的投资，一季度投了不少，这是要体现带动引导作用，来集中力量办大事、难事、急事。同时，还要采取很多动作来激发民间投资、社会投资。2021年全年，民间投资占了全社会所有投资的56.5%。今天的投资不是大水漫灌，也不是政府单枪匹马，是全社会一起努力，大家紧紧扣住有效投资中“有效”这两个字，来体现国家战略的谋划，紧扣老百姓民生的关切。把投资的作用、消费的作用、外贸的作用一起发挥好，让中国经济能够迎难而上，行稳致远。责任编辑：李昂