炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！2022年4月15日晚，中国专业的数据智能服务商每日互动（维权）（股票代码：300766）公布2021年业绩报告。报告期内，每日互动实现营业总收入6.01亿元，同比增长19.76%；归母净利润1.14亿元，同比大幅增长58.48%；人工及研发投入同比增加6000多万元。2021年，公司业绩逐季提升，业务进一步实现结构性优化，持续盈利基础也更加扎实。盈利基础更为扎实 业务发展更具韧性每日互动系国内专业的数据智能服务商，聚焦数据智能赛道十余年，以深厚的数据能力与行业知识（Know-How）有机结合，为商业主体和政府部门提供丰富的数据智能产品、服务与解决方案，增能各行业数字化升级。2021年，公司持续深化DMP（Data-Machine-People）三层业务逻辑，强化巩固大数据基础，不断深化大数据治理能力，深耕拓展大数据应用。截至报告期末，每日互动产品终端覆盖量和SDK安装量再创新高，开发者服务SDK累计安装量突破830亿，日活跃独立设备数（去重）超4亿；智能IoT设备SDK累计安装量超1.8亿，日活跃数超2，500万。公司每日实时处理数据量超过40TB，直接参与计算的特征参数累计超过1亿。同时，公司推出具有治数能力的数据智能操作系统“每日治数平台”，实现对外数据治理能力的输出，目前该平台已在品牌营销、公共服务、智慧高速等领域落地应用，并获得中国信通院颁发的业界首张“大数据治理及服务平台综合能力”测评证书。并且，每日互动与生态伙伴搭建大数据联合计算平台，推出中立国解决方案，积极探索安全计算新模式，充分发挥数据价值。2021年，公司在商业服务、公共服务两大业务板块均取得了亮眼的成绩。商业服务获得良好增长，其中增能与风控服务实现快速增长，实现营业收入9341万元，较上年同期增长72.75%；品牌服务推出“个灯魔盘”并推动“数据智能五步法”落地，实现营业收入2715万元，较上年同比大幅增长32.25%；公共服务深耕市场、创新场景、探索实践，规模持续扩大，实现营业收入2.03亿元，较上年同期增长59.19%，直接类客户留存率超80%。新款SaaS产品，市场反响热烈，已成为公共服务的又一拳头产品。安全合规数智向善 引领行业健康发展公司一直以来都非常重视数据安全、坚守数智向善，积极牵头行业规范和标准的研究与制定，引领行业健康、持续发展。2020年，公司牵头起草了国内首份SDK安全国家标准《信息安全技术 移动互联网应用程序（App）SDK安全指南》，对移动互联网行业的发展尤其是SDK的安全规范起到了重要的规范作用，该标准已于2021年顺利开展试点工作并召开总结会。同时，公司还联合行业各参与方一同探讨了关于精准营销领域数字化使用的规范与标准。2021年8月，公司创始人、CEO方毅当选第三届全国信息安全标准化技术委员会委员，未来会为国家信息安全标准化工作的发展深度贡献更多力量。在保持业绩高速发展的同时，每日互动也屡次获得权威认可。报告期内，每日互动入选中国互联网综合实力百强企业，同时，公司的个推SDK获得中国信通院SDK安全专项评测证书，进一步奠定了其行业领先地位。整合拓展数智生态 打开广阔成长空间随着自身业务的稳健增长，每日互动还积极布局数智生态，发挥产业间协同效应。报告期内，每日互动成功投资成都美幻，协同提升应急预警能力；投资云途科技，协同打造智慧道路系统；投资尼洱研究，打造一站式品牌营销闭环，不断拓宽数据智能的新场景。同时，每日互动参股的公司在各自领域茁壮成长，通过与每日互动核心能力形成差异化互补，增强彼此的竞争优势，实现双方的互利共赢，共同打造数据智能的新生态。2021年，公司产业生态投资已见成效，并取得良好的投资收益。报告期内，公司在开发者服务、营销科技、智慧城市、智慧交通、应急减灾等领域拓展布局，持续推动与生态伙伴在数据积累、数据治理和数据应用领域的有效协同，效果显著。持续创新注重研发 储备人才蓄力未来每日互动多年来始终坚持对基础技术的研发投入，致力成为引领行业技术发展的重要动力，也为公司“数据智能”业务线奠定坚实的技术基础。报告期内，公司人工及研发投入同比增加6000多万元。已申请专利185项，其中发明专利177项，合计已授权专利52项，已授权软件著作权159件。公司设立的“杭州西湖数据智能研究院”聚焦数字建模、数字健康，安全计算，视觉智能、智慧交通、动态本体等几大方向。同时，公司还与浙江大学等各类顶尖科研机构、高等学府合作，通过成立多个数据智能联合实验室等方式，共同推进大数据、人工智能等尖端技术的飞速发展。报告期内，实验室下设的数字建模实验室、网络安全实验室、智慧交通实验室等均取得了丰硕的研究成果，并深度应用于公司业务中，积蓄公司未来增长的新S型曲线。面向未来，每日互动创始人、CEO方毅说：“走在大数据行业前行的道路上，我们恰逢其时，也有幸能为行业的有序合规探索出一份力。2021年，我们营收盈利双双增长，业务结构也更为优化，我们依然保持在D层的优势，从而进一步构建M层的实力，并在P层通过多种方式持续走向更多的应用领域。在今年这个特殊的年份，我们还将继续广纳人才、投资未来。一路走来，感谢投资者的信任、合作伙伴的支持以及全体员工的努力！”责任编辑：马婕