【环球网报道 记者 王艺璇】据日本共同社报道，日本防卫省20日称，包括3艘军舰在内的6艘俄罗斯船只穿过对马海峡进入日本海，另外，当天一艘中国海军侦察船在日本西南部的奄美大岛附近航行后从东海驶往太平洋。日防卫省官员对此声称，中俄船只在日本群岛附近活动“日益活跃”，日防卫省保持警惕。据报道，当地时间19日9时左右，日本海上自卫队在通过九州岛和对马海峡之前，在日本长崎男女群岛以西约80公里处发现了上述俄罗斯船只。日本防卫省称，包括一艘驱逐舰在内的3艘俄罗斯军舰与俄能源巨头俄罗斯天然气工业股份公司的3艘船只同行。“俄罗斯私人船只很少与军舰一起航行，”一名日本防卫省官员表示。据报道，其中一艘俄罗斯船只是用于铺设海底管道的“切尔斯基院士”号工程船，去年在俄罗斯向欧洲输送天然气的管道项目“北溪-2”中发挥了作用。报道同时称，当天一艘中国海军侦察船在日本西南部的奄美大岛附近航行后从东海驶往太平洋。这并不是日本第一次对中国船只的正常通行进行炒作。去年9月，日本防卫省宣称有潜艇在奄美大岛东侧毗连区潜航航行，因该潜艇在进入日方毗连区前，附近有一艘中国导弹驱逐舰航行，因此推测潜艇“可能是中国的”。事实上，奄美大岛位于日本列岛和台湾地区之间，它附近是穿越第一岛链进入太平洋的重要海上通道，中方舰船航行合理合法。责任编辑：张亚楠