原标题：被罚4万元！他在海上干了啥？打算为船舶公司节省成本反而需要支付巨额罚款打算升官发财反而落下“官财”两空海上总有波澜人生总有“不如意”的时候一起跟着小编看看海上违法者被移民管理警察查获的那些事01“精打细算”的船舶公司近日一艘利比里亚籍“美洛”轮在入境辽宁大连更换新船员再到浙江舟山的舟山鑫亚船厂修船后计划前往山东龙口拉货并在龙口港办理相关手续后出境不料该轮在停靠龙口港锚地时得知这批货物受山东疫情影响可能无法按时到达龙口港考虑到船舶出入境（港）都需要支付引航船舶等进出港相关费用为了减少“不必要的开支”该轮所属的船舶公司“‘精打细算”在明知14名新登轮船员未加盖出境验讫章船舶未正常办理出境手续的情况下执意向停泊在龙口港锚地的“美洛”轮发出“先行出境开往新加坡后续的事情公司处理”的指令该轮决定服从公司安排在未办理相关出境手续的情况下擅自出境前往新加坡不料被山东出入境边防检查总站莱州边检站移民管理警察查获最终利比里亚籍“美洛”轮负责人被依法处以罚款4万元的行政处罚02“积极进取”的三副4月16日11时许“华航和顺”轮停靠在江苏江阴港船员张某递交2本海员证江阴出入境边防检查站移民管理警察发现其中一本海员证内有一枚入境验讫章有伪假嫌疑经讯问张某如实交待出伪造验讫章的事实其所属船公司要求船舶三副晋升二副须到达最低出境服务次数由于自身出境服务履历不够有“上进心”的他决定通过伪造入境验讫章来达到编造虚假履职经历的目的然而张某凭借伪造的履历未能如愿晋升最终张某被依法处以收缴证件并罚款1000元的行政处罚03“胆大心细”的船长2月21日上午10时，福建宁德港厦门出入境边防检查总站宁德边检站移民管理警察在视频巡查中发现“港拖318”轮（系拖轮）疑似非法搭靠在塞拉利昂籍“阳关桂冠”轮上进行移泊作业于是该站立即核对“港拖318”轮相关信息发现该拖轮确系存在未经批准擅自搭靠外国船舶的违法事实最终该轮负责人被依法处以罚款3000元的行政处罚普法时刻《中华人民共和国出境入境管理法》第七十一条 有下列行为之一的，处1000元以上5000元以下罚款；情节严重的，处5日以上10日以下拘留，可以并处2000元以上10000元以下罚款：（一）持用伪造、变造、骗取的出境入境证件出境入境的；（二）冒用他人出境入境证件出境入境的；（三）逃避出境入境边防检查的；（四）以其他方式非法出境入境的。第八十三条 交通运输工具有下列情形之一的，对其负责人处5000元以上50000元以下罚款：（一）未经查验准许擅自出境入境或者未经批准擅自改变出境入境口岸的；（二）未按照规定如实申报员工、旅客、货物或者物品等信息，或者拒绝协助出境入境边防检查的；（三）违反出境入境边防检查规定上下人员、装卸货物或者物品的。出境入境交通运输工具载运不准出境入境人员出境入境的，处每载运一人5000元以上10000元以下罚款。交通运输工具负责人证明其已经采取合理预防措施的，可以减轻或者免予处罚。第八十四条 交通运输工具有下列情形之一的，对其负责人处2000元以上20000元以下罚款：（一）中国或者外国船舶未经批准擅自搭靠外国船舶的；（二）外国船舶、航空器在中国境内未按照规定的路线、航线行驶的；（三）违反出境入境边防检查规定上下人员、装卸货物或者物品的。素材来源：山东边检总站莱州边检站、江苏边检总站江阴边检站、厦门边检总站宁德边检站责任编辑：王蒙