在博鳌亚洲论坛2022年年会上，海南省省长冯飞在“对话海南|国家公园：人与自然和谐共生”论坛中发表致辞。冯飞表示，海南热带雨林是我国类型最多样、集中连片面积最大的大陆性岛屿型。海南热带雨林国家公园于2019年开始体制试点、2021年正式获批。他介绍了海南在推进海南热带雨林国家公园发展上的相关举措。一、加强顶层设计。通过编制规划、理顺管理体制、创新运营机制、健全法治保障、强化监督管理推进热带雨林的整体保护和科学合理利用。二、始终坚持生态保护第一。全面加强热带雨林生态系统原真性、完整性保护，人工促进修复受损害的天然林和受干扰的次生林。分批处置国家公园范围内人工林、小水电站退出，整体搬迁保护区的常住人口，探索生态搬迁模式。三、健全科研和监测支撑体系。组建面向全球开放的海南国家公园研究院，汇集300多名国内生物学、生态学专家，为海南热带雨林国家公园保护和利用提供智力支撑。四、探索绿水青山转化金山银山实现途径。热带雨林国家公园是水库、粮库、钱库，更是碳库。海南热带雨林国家公园生态系统生产总值（GEP）为2045.13亿元。（张俊）新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：王翔