原标题：海南离岛免税政策实施11年 累计“揽金”1455亿元“海南购”释放“海南热”海南离岛免税政策自2011年4月20日落地实施已有11年。4月20日，海南日报记者从海口海关获悉，据该关统计，自该政策实施至2022年第一季度，海关共监管销售离岛免税品1.95亿件，销售金额1455亿元，购物人数2926万人次。海南离岛免税政策自2011年4月实施以来，经过8次调整，政策含金量不断加大。离岛旅客免税购物额度由3万元提高到10万元，免税商品种类由38类增加到45类……每一次政策“升级”都产生了积极效应。目前，海南离岛免税经营主体共5家，离岛免税店增至10家，市场主体日趋多元，离岛免税市场有序竞争的格局正在逐步形成。“这里的免税商品品类特别丰富，逛一天都逛不够，还能省不少钱！”近日，山东游客高歌来琼旅游，在cdf三亚国际免税城选购自己心仪商品时如是说道。据悉，由中免集团经营的cdf三亚国际免税城已累计销售离岛免税品超1000亿元，成为海南首家销售额破千亿元的免税店。“海南离岛免税商品价格有竞争力，不出国门就能买到心仪的产品，这是海南离岛免税店持续火爆、吸引国内消费者的主要原因。”中免集团三亚市内免税店有限公司党委书记、执行董事高绪江说，政策实施至今，中免集团在海南已布局开设包括cdf三亚国际免税城等五家门店，其中cdf三亚国际免税城从大东海整体搬迁至海棠湾，经营面积增至近10倍，进驻品牌增至逾700个，国际大牌阵容实现跨越式发展。为更好地满足海南离岛免税市场需求，促进境外消费回流，海南省积极推进离岛免税品品牌、品种、价格与国际“三同步”，离岛免税购物呈现品牌更加丰富、购物环境优化、营销方式多样、购物便利性提升等特点。海南各离岛免税门店主要货品品种包括香化产品、手表、电子产品等，离岛免税布局正进一步优化，更好地满足消费者需求。责任编辑：邓健