原标题：义务教育课程方案和课程标准修订，有这些新变化近日，教育部印发义务教育课程方案和语文等16个课程标准（2022年版）。教育部今天召开发布会，介绍了义务教育课程方案和课程标准修订情况。记者了解到，2021年4月至12月，国家教材委及其专家委员会审议审核通过了义务教育课程方案和语文等16个课程标准。新修订的义务教育课程以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，落实立德树人根本任务，强调育人为本，依据“有理想、有本领、有担当”时代新人培养要求，明确了义务教育阶段培养目标。新版方案优化了课程设置，整合小学原品德与生活、品德与社会和初中原思想品德为“道德与法治”，进行九年一体化设计；改革艺术课程设置，一至七年级以音乐、美术为主线，融入舞蹈、戏剧、影视等内容，八至九年级分项选择开设；科学、综合实践活动开设起始年级提前至一年级；将劳动、信息科技及其所占课时从综合实践活动课程中独立出来。同时，细化了实施要求。增加课程标准编制与教材编写基本要求；明确省级教育行政部门和学校课程实施职责、制度规范，以及教学改革方向和评价改革重点，对培训、教科研提出了具体要求；健全实施机制，强化监测与督导要求。新修订的《义务教育课程设置实验方案》着重加强学段衔接。基于对学生在健康、语言、社会、科学、艺术领域发展水平的评估，合理设计小学一至二年级课程，注重活动化、游戏化、生活化的学习设计。同时，关注从小学到初中学生在认知、情感、社会性等方面的发展变化，把握课程深度、广度的变化，体现学习目标的连续性和进阶性。此外，了解高中阶段学生特点和学科特点，为学生进一步学习做好准备。新修订的义务教育课程描绘了育人蓝图，增强了思想性，系统融入习近平新时代中国特色社会主义思想，强化社会主义先进文化、革命文化、中华优秀传统文化等方面的教育；增强了科学性，遵循学生认知规律，注重与学生生活、社会实际的联系；增强了时代性，注重体现马克思主义中国化最新成果，反映经济社会发展新变化、科学技术进步新成果；增强了整体性，注重学段纵向衔接、学科横向配合；增强了指导性，加强了课程实施指导，做到好用管用。为义务教育优质均衡、高质量发展提供了有力支撑。据悉，现行义务教育课程方案和课程标准已分别实施了20年和10年以上，根据课程改革自身规律性要求，有必要进行进一步的修订完善，新的课程方案将在今年秋季开始执行。责任编辑：王蒙