原标题：上海持续开展环境清洁消杀暨公共环境大冲洗行动上海市绿化市容局表示，本市正处于公共环境整治消杀攻坚阶段。近日，绿化市容行业再次开展环境清洁消杀暨公共环境大冲洗行动，进一步巩固大冲洗行动成果，使市容环境质量保持优良状态。详见↓在本次行动中，全市共出动保洁人员7211人，小型保洁设备1038辆，道路机械化保洁设备750辆，消除死角盲区1308处，清除垃圾412.58吨。黄浦区采取了“多车联动”组合作业，以机械化冲洗为主，对道路两侧隔离带、沟底、人行道等进行彻底冲洗，同时，加强飞行保洁动态管理，快速清理道路及居住区周边暴露垃圾。静安区在保障全域冲洗消杀的基础上，针对部分重点区域进行“再保洁、再提升”。对电话亭、邮箱、公交站点、便民座椅等城市家具进行冲洗消杀。虹口区对重点区域周边道路进行先立面后平面的精准消杀冲洗；采取“1+2”作业模式，即一辆冲洗车冲洗路面，两辆机扫车贴左右两侧沟底清扫，实现一体化消杀保洁。杨浦区采用“机扫+机冲+人工”的方式，对花箱底部、绿化隔离带沟底等死角盲区进行重点整治。相关领导带队现场督查冲洗消杀落实情况，确保各项工作落到实处。松江区结合“常态消杀”和“重点消杀”，在“地毯式”全覆盖冲洗保洁的基础上，对重点区域增加冲洗保洁和消杀频次，对作业盲区进行延伸保洁，道路环境清洁状况明显改善。闵行区改进了作业模式，对道路冲洗车进行改装，充分发挥小车机动性，对沿路非机动车道、隔离栏、废物箱、公交车站等进行整体消杀，提升作业效率。青浦区加强跨部门联动，申请办理一线人员临时出入证，按照就近便捷原则，调配现有机械化道路冲洗设备，有效调剂作业力量补充人员紧张区域，确保道路冲洗全覆盖，保障划片作业有序实施。全面完成攻坚阶段任务后，4月22日-4月30日，本市绿化市容行业将进入城市公共环境清消行动巩固阶段，巩固两次的行动成果。责任编辑：邓健