3月31日，人民银行宣布有序扩大数字人民币试点范围，在现有试点地区基础上增加天津市、重庆市、广东省广州市、福建省福州市和厦门市、浙江省承办亚运会的6个城市作为试点地区。截至目前，数字人民币试点城市包括北京、天津、河北（张家口、雄安新区）、大连、上海、苏州、浙江（杭州、宁波、温州、湖州、绍兴、金华等）、福建（福州、厦门等）、青岛、长沙、广东（广州、深圳）、海南省、重庆、成都、西安等23个地区。第三批试点公布之后，新试点地区迅速进入状态，在当地落地了一系列数字人民币应用场景。天津：和平区、河西区启动试点，已落地农村产权交易4月12日，天津和平区举办数字人民币试点应用场景推广启动仪式，经过前期与各试点银行的对接沟通，初步确定五大道、金街区域商圈作为应用场景之一。未来，和平区将结合国际消费中心城市建设，与各试点银行加大合作力度，开展多种形式数字人民币试点应用场景推广工作，覆盖餐饮、娱乐等多种消费场景，以小额高频的消费模式推广数字人民币试点普及。4月14日，天津市河西区举行数字人民币试点启动仪式。试点工作启动后，河西区坚持市场化、法治化、普惠化，充分调动各类资源，选取天津市文化中心等重点区域作为数字人民币落地应用场景重点商业推广区域。据悉，未来河西区将分批次推动数字人民币走进机关、医疗、企业等重点用户，逐步覆盖线上平台、教育校园、商超商圈、交通出行、政务民生等各类领域，持续完善数字人民币生态体系建设。除此之外，天津农村产权交易所积极对接数字人民币业务，在农村产权流转交易过程中，实现保证金、交易价款通过数字人民币结算。此前，天津农交所已有2笔产权交易采用了数字人民币支付结算，均为宁河区宁河镇西关村鱼池水面经营权流转项目──两位报名人通过数字人民币分别缴纳了交易保证金。重庆：已落地医疗、加油站、汽车消费等场景4月8日，重庆市商务委员会发文称，重庆市将加快编制《数字人民币重庆试点工作实施方案》拓展数字人民币的应用范围和功能，探索创新特色应用场景，助力完善数字人民币生态体系。4月15日，重庆市人民政府召开全市数字人民币试点工作动员部署会，标志着重庆市数字人民币试点全面启动。据移动支付网了解，目前重庆市已经在荣昌区落地了首个数字人民币医疗受理场景。2021年，荣昌区卫健委与邮储银行重庆分行合作进行医共体信息化建设，在此基础上，双方今年共同推进数字人民币受理场景建设工作，首批完成昌州街道社区卫生服务中心的数字人民币受理改造。4月16日，重庆渝中黄花园加油站成功以数字人民币实现资金收付，完成公司首笔数字人民币结算业务。据悉4月初，中国石油重庆销售公司渝中、江南、江北三家分公司完成首批3座试点加油站服务协议签订和数字钱包开立，经过两次测试，最终于4月16日在渝中黄花园加油站成功应用。另外，在4月19日，重庆两江新区还在全市实现了首单汽车消费场景数字人民币支付。数字人民币在重庆的应用场景正在进一步扩容，预计到4月底，市民能在商场、快递点、旅游景点等地方使用数字人民币。据相关负责人表示，重庆首先会在寄递业务、集邮业务方面完成数字人民币的改造。其次会围绕重庆国际消费中心城市的定位，计划到本月底至少完成2000户商户的拓展。之后再主要围绕乡村振兴，比如在乡村旅游、城乡公交、乡村教育、乡村医疗以及乡村特色小镇上，叠加数字人民币收款功能。广州：携手运营机构落地商超、物业、政务诸多场景在广州加入试点之后不久，就已经有不少场景可以使用数字人民币支付，包括海珠区有轨电车、广州友谊商店广州全部门店、广东亚洲国际大酒店、名创优品正佳店、唯品会正佳店等。而据移动支付网了解，广州线上线下场景的落地，得益于运营机构的大力推动。在商业街区方面，广东工行携手广州友谊商店、广百百货、唯品仓等商超共同搭建了广州市首批数字人民币支付场景。广东中行线下在广州南沙区万达广场、悠方天地等成熟商圈落地多个数字人民币收款商户，还为亚洲国际大酒店开通数字人民币收款渠道；线上则携手美团推出数字人民币消费礼包活动，该消费补贴可用于美团外卖、美团单车、美团买菜、美团打车等场景。广东交行则推出广州一德路商圈数字人民币应用示范，落地广州首家物业公司数字人民币支付受理场景，后续将为该企业旗下1000余户租户开立数字人民币钱包服务，便利商户缴纳行政物业费用和日常收付款交易。广东建行联合正佳广场推出广州数字人民币商圈。目前，正佳广场所有门店已开通数字人民币受理通道；该行还携手唯品会共同落地数字人民币零售连锁应用场景，目前唯品会广州地区所有门店也增加数字人民币支付渠道。此外，该行还协助西亚兴安超市、万宁超市、广百超市北京路店、华农大超，以及PINTEA和多喝汤广州地区门店上线数字人民币收款功能。在数字政务方面，广东中行已为南沙公证处开通数字人民币对公钱包，实现广州首个政务场景数字人民币前端收缴费；广东工行则将结合广州地区人才服务政策，利用数字钱包可个性化定制能力，在人才就业补贴发放、自主创业扶持、“三支一扶”津贴支付等场景提供专项金融服务方案，目前已为南沙开发区人才发展局开立对公钱包，还在“粤省事”平台率先实现数字人民币注册及缴费能力。在人才补贴发放方面，广州南沙开发区人才发展局使用数字人民币，向蒙海林等区内10名高层次人才兑现安家补贴。据悉，通过智能合约的功能实现补贴定向发放，有效防范资金拨付终端可能存在的截留风险。另外，据悉随着广州数字人民币试点的推进，不少旅游企业也加入了应用行列。福建：落地全国首个高速公路全场景应用4月11日，福建省通信管理局组织信息通信行业召开研究推动数字人民币试点工作专题会议，落实《2022年数字福建工作要点》相关要求，稳妥有序推动福建数字人民币试点工作。4月3日，在服务台湾青年创业的唯美客文创聚落园区，台湾青年黄德祐打开“数字人民币”App，扫一扫便完成了消费支付，购买了一杯咖啡。这是数字人民币在福州试点后，首位台胞使用数字人民币进行线下场景消费支付。4月15日，福州软件园首个“数字人民币”体验场景正式对外启用。该体验场景依托“福园宝”服务小程序，优先选取园区生产、生活、生态三大要素保障体系，匹配“数字人民币”应用场景。另外，数字人民币支付场景也已应用到福山郊野公园电瓶观光车服务项目。4月18日，途径福建高速公路长乐服务区、机场收费站的多名司乘人员，通过数字人民币完成了在服务区购物、加油、通行费的交易结算。这也标志着数字人民币支付方式在福建高速公路全场景应用成功落地，并成为了国内这一场景的首个试点地区。目前，福州三坊七巷、上下杭、烟台山等景区和东百中心、台江万达、爱琴海购物公园等商圈的部分商户，以及永辉超市等已可以接受数字人民币支付。福州数字人民币试点应用场景正向交通出行、购物消费、生活缴费等领域拓展。此外，厦门市商务局此前表示，厦门将发挥2022年厦门消费节“网上消费季”的平台作用，鼓励各区以发放数字消费券、红包等多种形式广泛开展促消费活动，积极参与数字人民币试点，带动形成消费热点。后续厦门将联动政、银、企三方力量，以城市消费节庆多维带动，多渠道发挥数字人民币促进消费、服务民生市场的作用，助力营造活跃消费氛围，推动促进消费回补。浙江：已落地诉讼费、电费缴纳、缴税等场景，亚运会将是重点4月19日，杭州市上城区人民政府金融工作办公室、杭州市上城区湖滨街道办事处与工商银行杭州解放路支行签署数字人民币合作协议。工商银行将与上城区政府合力推进上城区“三圈三街”等区域的数字人民币生态体系建设，重点打造湖滨路步行街特色场景。目前，步行街第一批商户数字人民币场景已经建设完成，包括世纪联华、湖滨in77C区化妆品专柜在内的11家知名商户已经完成铺设，后续步行街沿街200多家商户都在一一对接中。4月15日，一起机动车交通事故责任纠纷的原告位先生在鹿城区人民法院申请立案，顺利使用数字人民币缴纳诉讼费674元，并领取了缴费发票。这是浙江省首个启用数字人民币缴费方式的法院探索成果，鹿城法院实现了数字人民币诉讼费缴纳场景落地应用。4月15日，富阳完成首笔数字人民币缴税，用户只需下载“数字人民币”App，并使用银行卡充值后即可选择数字人民币缴税方式。4月8日，杭州富阳水上运动中心项目建设方通过数字人民币成功缴纳电费，这是浙江省内首笔通过数字人民币缴纳的电费。4月2日，温州市民通过工商银行手机App税费缴纳菜单，使用数字人民币成功缴纳了一笔个人所得税，成为浙江省数字人民币缴税第一笔业务。3月以来，温州市根据数字人民币试点工作安排，指导工商银行温州分行、交通银行温州分行探索开展数字人民币在纳税缴费场景的应用。鹿城、苍南、永嘉等税务大厅率先开展了数字人民币缴纳个人所得税、印花税、社保费等多项业务，在浙江省数字人民币试点城市中首个完成税费缴纳业务全场景落地。另外，据悉得益于银联商务和中国石化浙江石油分公司积极探索、提前开展数字人民币业务合作相关工作，数字人民币已第一时间在浙江省6个试点地区中石化加油站落地。在移动支付网看来，数字人民币在杭州亚运会的应用将是未来浙江试点的重点和亮点，这是继北京冬奥会后，数字人民币再一次在大型国际性运动赛事舞台的亮相。此次浙江省承办2022年杭州亚运会的6个城市全部纳入新一批试点地区，城市数量多，内涵丰富，场景多元，为杭州亚运会增添了新亮点、新元素。借助亚运会的东风，试点城市可在运动场馆、住宿酒店、餐饮娱乐、购物消费等领域搭建特色应用场景，并通过手机软件钱包以及卡片、手表、手环、徽章等硬件钱包，为亚运会期间境内外人士提供“碰一碰”、“扫一扫”、“贴一贴”等多元化支付选择。(金色财经)