4月21日，上游新闻记者获悉，因大量微信公众号未经授权发布电影《我和我的家乡》《我和我的父辈》盗版全片，西瓜视频以侵犯著作权及不正当竞争为由起诉腾讯，索赔800万元。该案已由海南自由贸易港知识产权法院立案受理。2020年和2021年上映的《我和我的家乡》与《我和我的父辈》，票房一路走高，其中，《我和我的家乡》总票房超过28亿元，位列当年度票房第二名；《我和我的父辈》总票房14.76亿元。这两部电影均被国家版权局列入重点作品版权保护预警名单。起诉状称，西瓜视频经授权享有上述两部涉案电影独播版权。涉案电影是西瓜视频平台和鲜时光TV的重要内容资源，原告通过涉案电影的影响力提高两个播放平台的竞争力和影响力，吸引用户和流量。上述两部影片上线后，微信公众号大量运营者上传完整全片等侵权视频，供用户免费观看，这些行为侵害了版权方西瓜视频的合法权益。西瓜视频称，曾委托北京版权监测中心向腾讯多次发送权利预警函并提交大量侵权投诉通知，明确要求腾讯采取预防措施对侵权内容主动屏蔽过滤。此外，西瓜视频还多次委托律师向腾讯发送律师函，要求腾讯立即采取有效措施，禁止用户在微信公众平台上传涉案作品整片或片段，禁止对公众号用户上传的侵权内容进行分发。起诉状称，腾讯方面在接到权利预警函、侵权投诉通知、律师函后，未采取有效措施删除和过滤、拦截侵权视频，侵害了西瓜视频对涉案电影享有的信息网络传播权，并造成了巨大经济损失。此外，起诉状称，腾讯还对西瓜视频构成了不正当竞争。两份起诉状共向腾讯索赔800万元，其中，《我和我的家乡》索赔300万元，《我和我的父辈》索赔500万元。海南自由贸易港知识产权法院受理案件通知书（2022）琼73民初11号、（2022）琼73民初12号显示，法院已立案。目前，该案尚未开庭。2021年6月1日新《著作权法》正式实施，其中规定了一系列惩罚措施，大幅提高了侵权违法成本。对于故意侵权，情节严重的，可以适用赔偿数额一倍以上五倍以下的惩罚性赔偿。和片段式的影视类视频相比，盗版完整影片的侵权情节明显更为严重，也一直是打击重点。上游新闻记者 李洪鹏责任编辑：李墨轩