新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！普通人一生可能都不会走向战场，而上战场又刚好被一部手机救下，堪称中彩票。在最近全球都关注的战场中，一名士兵随身携带的手机就恰好替他挡住了一枚子弹。相关报道截图据外媒报道，最近国外社交平台上一段视频显示，一名士兵掏出损坏的手机向旁边的战友证明，“唯一救了我一命的东西就是一部手机……还有别人给我的‘狗牌’（士兵身份识别牌）。”在视频中，这部手机已经嵌入了一颗子弹，报道称这很有可能是AK-47的子弹。视频截图随后，有韩国媒体报道称，这名士兵使用的是三星智能手机，型号可能是S21 FE或S20。经过CNMO查找同款保护壳后发现，这部手机应该就是三星S20系列。据悉，三星S20系列于2020年2月份上市，属于老手机了，但救命这事，是不分新老的。战场手机壳与同款手机壳对比手机挡子弹这种事不乏先例。据外媒报道，2020年9月份，41岁的西拉杰·亚伯拉罕斯遭遇劫匪时，随身携带的华为P8 Lite帮他挡了一枪。同样是在当年的9月，一名菲律宾士兵在巡逻时遭到伏击，幸好口袋里的OPPO Reno4救了他。媒体报道华为P8 Lite挡子弹然而，手机并不是防弹衣。在战场环境中，子弹不长眼，它可能从侧面袭来，这时候口袋里的手机发挥不了什么作用。即便手机能挡住子弹，如果电池被击中，可能会引发爆炸、起火等状况，造成二次伤害。