下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻作者： 应依汝美国房贷利率创12年新高，市场仍供不应求，3月房价创历史新高。美国抵押贷款利率快速上升至5.2%，令近15年来最火热的房屋市场销售放缓。据全美地产经纪商协会（NAR）周三表示，三月份成屋销售环比下降2.7%，同比下降4.5%。与此同时，房价却仍在升高，3月份成屋价格中值较上年同期上涨15%，至37.53万美元，创1999年以来数据新高。据报道，NAR首席经济学家Lawrence Yun说，现在这股热潮开始缓和，房屋销量正恢复到疫情前的水平。随着抵押贷款利率达到5%，并回到2011年以来的最高水平，他预计2022年的房屋销售将较去年下降10%。房屋销售减少较高的贷款利率和极低的待售房屋存量，导致一些买家放弃购买。根据MBA的季节性调整指数显示，截至4月15日当周的抵押贷款购买申请量较前一周下降3%，较上年同期下降14%。春季通常是房屋销售最繁忙的季节。NAR的数据显示，40%的成屋销售发生在3月至6月之间。房地产经纪人已经看到迹象表明，与较慢的冬季相比，今年春季的销售活动有所增加，但预计今年春季的销售将不及去年旺季的火爆。“我们确实看到了很多提前获得批准的买家，他们一个月前还准备好了买房，现在他们已经不再准备买房了。”圣地亚哥的房地产经纪人Monika Prasai在接受采访时说。房价仍在攀升但分析师预计，由于供应有限，房价将继续攀升。同时据NAR称，3月底，美国的待售房屋数量为95万套，同比下降9.5%。以目前的销售速度看，这仅代表两个月的供应，而且待售房屋的出售时间非常迅速，平均仅需17天就可完成出售，低于一年前的18天。抵押贷款利率的快速上涨可能会使市场放缓，但库存短缺的影响可能超过利率上升的影响。海军联邦信贷联盟企业经济学家Robert Frick表示：“市场上的购房者人数减少了，但与此同时待售的房屋数量也减少了；如果房贷利率继续上涨，这可能会开始成为一个因素，但目前还不是。”购房难度加大消费者已经对美国房地产市场感到悲观。纽约联邦储备银行2月份对无住房者进行的调查显示，他们未来拥有住房的可能性为43.3%，低于上年同期的51.6%，这是该数据历史上首次低于50%。据房利美3月份消费者调查数据显示，只有24%的人说现在是买房的好时机，不到一年前的一半，这也是该数据自2010年中期以来的创纪录低点。与此同时，已经拥有房产的房主想要置换的难度会更大，因为置换将意味着放弃较低的利率，需要承受较高的新利率。此外，住房贷款利率飙升也会推动买家选择在房价更低的地区购买面积较小的住房。随着房价变得难以承受，越来越多的人不得不租房。而房东们也开始提高房价，据Yardi Matrix报道，3月份房租以两位数的速度上涨。预计到9月份，仅这一点就可能使美国总体CPI同比增长0.7个百分点。据房利美在4月发布的经济和住房展望中预计，今年美国住房销量将下降7.4%，2023年下降9.7%；房价增速则将从今年第一季度的20%放缓至2023年第四季度的3.2%。责任编辑：赵思远