4月21日消息，三大指数全天低迷，沪指再度跌破3100点，午后跌幅继续扩大，三大指数均跌超2%，深成指和创业板指数均再创调整新低。板块方面，各板块几乎全线下跌，纺织服装、小家电、证券板块相对强势；旅游、酒店板块下挫，农业、房地产、光伏、大基建板块均大幅下跌。总体而言，个股呈现普跌态势，两市超4400股飘绿，上涨个股仅300余只，近百股跌停，今日成交达8500亿元。具体看，截止收盘，沪指报3079.81点，跌2.26%，成交额为3965亿元（上一交易日成交额为3736亿元）；深成指收报11084.28点，跌2.7%，成交额4598亿元（上一交易日成交额为4471亿元）；创业板指收报2312.46点，跌2.17%，成交额1592亿元（上一交易日成交额为1608亿元）。从盘面上看，纺织服装、小家电板块较为强势，酒店、旅游、化肥板块跌幅居前。热点板块：1、纺织服装戎美股份、泰慕士、龙头股份、盛泰集团等多股走强。消息面上，工信部、发改委发布关于产业用纺织品行业高质量发展的指导意见。发展目标：到2025年，规模以上企业工业增加值年均增长6%左右，3~5家企业进入全球产业用纺织品第一梯队。科技创新能力明显提升，行业骨干企业研发经费占主营业务收入比重达到3%，循环再利用纤维及生物质纤维应用占比达到15%，非织造布企业关键工序数控化率达到70%，智能制造和绿色制造对行业提质增效作用明显，行业综合竞争力进一步提升。2、酒店、旅游华天酒店、同庆楼、金陵饭店、曲江文旅等多股下挫。消息面上，据文化和旅游部消息，根据国内旅游抽样调查统计结果，2022年一季度，国内旅游总人次8.30亿，比上年同期减少1.94亿，下降19.0%。其中，城镇居民旅游人次6.21亿，下降11.4%；农村居民旅游人次2.09亿，下降35.3%。消息面：1、两部门：到2025年规模以上化纤企业工业增加值年均增长5%，全面建设化纤强国。2、证监会：抓紧制定出台个人养老金投资公募基金配套规则制度，优化中长期资金入市环境。3、央行行长易纲：将灵活运用多种货币政策工具，加大对实体经济的支持。后市前瞻：华安证券判断，截至目前，制约市场的核心因素仍未见明显转向。其中包括，美联储货币紧缩预期仍处于不断强化过程中。这既抑制A股风险偏好，也制约了国内短期货币政策宽松的空间。因此，在核心因素中出现至少一项明显改善前，短期内市场风险偏好预计仍然维持低迷态势，市场延续弱势磨底。渤海证券指出，当前，稳增长政策的连续发力，有助于提振市场预期，降低业绩端的受疫情影响程度。展望未来，尽管外部因素对当前市场仍偏抑制，短期A股或仍延续震荡态势。但现阶段以上证指数测算的风险溢价正处高位，较高的风险补偿有助于进行长期配置的选择。短期行业配置方面，现阶段“稳增长”的政策基调未变，预计政策不断催化下，“稳增长”板块仍将是市场主线；考虑到下周将逐步进入一季报披露高峰期，可关注一季报业绩有望超预期的板块，重点关注上游环节；此外还可关注上海复工复产下，产业链供应将恢复的汽车板块的反弹机会。责任编辑：冯体炜