“人鱼线！马甲线！练起来！”“Come on，左脚跟着一起gogogogo！”“就是这个光，就是这个光，一起唱；就是这个光，就是这个光，嘿~”“如果华佗再世，崇洋都被医治”随着《本草纲目》的背景音乐响起，视频另一头被称为“刘畊宏女孩”的网友们，很难抗拒刘畊宏直播间的热情鼓舞，跟着跳起来。近日，因健身操爆红的刘畊宏，已经成为“现象级”直播博主。截至4月20日，据飞瓜数据，近一周以来，刘畊宏抖音直播间是全平台涨粉排行榜首位，7天“直播涨粉”超过1000万，新增点赞高达441.8万。刘畊宏今年50岁，有着演员、歌手、健身教练三重身份。在这场火爆全网的“云健身”之前，他更多热度是周杰伦的好友兼御用健身教练、参加《爸爸去哪儿》的小泡芙爸爸。这次彻底翻红，源于一个多月前，定居上海的刘畊宏与妻子王婉霏，在网络直播燃脂健身操。由于过于魔性的画风，让网友们欲罢不能。以至于全网掀起了一股挑战《本草纲目》毽子操，“本草纲目毽子操挑战”等话题也冲上了抖音热榜。从带货到健身，刘畊宏再造“李佳琦”？其实刘畊宏在抖音的爆火并非一帆风顺。早在2018年，刘畊宏就已入驻抖音，那时视频内容以日常生活片段为主，也没有引起太多的关注。去年年底，刘畊宏也入场了明星直播带货，于2021年12月签约MCN机构无忧传媒，并开启了直播带货之路，然而带货成绩也像许多“过气明星”一样，差强人意。数据统计，从去年12月19日到今年2月17日，刘畊宏夫妇一共做了9场直播带货，但GMV共计723.6万，不仅与许多明星不能相提并论，更不要提李佳琦、罗永浩等带货直播界顶流了。2月18号，转机来了，这一天刘畊宏正式开启了自己在抖音的健身直播之路。相较于直播带货的差强人意，直播健身数据的良好表现让刘畊宏看到了出路。在看到明显的增长势头后，刘畊宏开始专注于健身直播，直播数据也不断攀升。截至4月20日，刘畊宏抖音粉丝已破2000万，妥妥的直播界新晋顶流。其实过去的两年多时间，疫情确实催生了“直播+健身”的一种新业态，让抖音健身成为许多年轻人的选择。对于刘畊宏来说，尤其是这波上海的疫情，某种程度上来说加速了他的爆火。在上海居家隔离的刘畊宏每天开启的“健身直播”与许多同样居家隔离的网友一拍即合，一系列机缘巧合之下，成为全网直播顶流。相较于李佳琦在直播带货界屡屡创造的神话，刘畊宏这2个多月来，尤其是最近的20多天在健身直播领域所创造的成绩丝毫不亚于直播带货的李佳琦。品牌们已经盯上了刘畊宏的流量有了社交媒体上的热度，刘畊宏目前的商业价值不言而喻。“自从火了之后，刘畊宏的商务合作报价一天一个数。”据时代周报4月20日报道，有头部广告公司商务人士张弛（化名）透露，现在有品牌想要在刘畊宏的一个60秒短视频中露出，价格是50万元。“这还是谈过价的数。”“上个月刘畊宏的短视频报价还是20万元左右，现在预计翻倍，但还没最终定价。”据悉，刘畊宏现在非常抢手，团队要涨价。上述人士称，因上海地区还受疫情影响，刘畊宏的直播团队暂时没有办法开展工作。“但不排除5月份开始直播带货的可能。”虽然品牌们如今已经盯上了刘畊宏的流量，但如何变现是一个非常具体的问题，毕竟教人自律的生意难做。热闹或许只是表象，风潮来得快去得也快。从爆火“AI式健身”风潮，到“帕梅拉”成为潮流健身的标签，再到现在的“刘畊宏女孩”，没有人知道下一波瞬息万变的热度会出自哪里。与此同时，真正在做健身生意的品牌，日子也没有想象中好过。备受资本追捧的头部健身平台Keep，三年亏损超过11亿元，一直没能实现盈利，仍在冲击“运动科技第一股”；主打互联网+健身的乐刻运动、超级猩猩，意图打通线上、线下的经营模式，但真实经营情况似乎也不乐观。乐刻运动创始人韩伟曾在采访中透露，疫情期间，乐刻单月亏损千万元以上，3个月的停业，整体亏损预估1亿元甚至翻倍。线下亏损的同时，韩伟依然不认为线上健身会成为主流。“线上健身内容和场景上的探索还有很长的路要走。”韩伟说道。明星直播的尽头不止带货从2020到2021，直播带货爆火的这两年吸引了无数明星抛掉偶像包袱纷纷入场直播间。但成绩有着云泥之别：成交额居高不下的明星，成功转型为“互联网营销师”；成交额寥寥无几的明星，却被告上法庭遭到“群嘲”。前有陈赫直播带货首秀8千万；刘涛与聚划算平台绑定化身“刘一刀”，卖房都能拿下了1.48亿的成交额，在平台主推之下，直播一周年的那场直播更是创造直播观看1612万，话题总阅读22.4亿的超高数据。后有像贾乃亮、朱梓骁这样的明星开启常态化带货主播之路，取得骄人成绩。然而当直播带货自去年进入下半场，明星直播带货出现了疲软的一面。诸如陈小春、杨坤、汪涵、李湘、吴晓波、叶一茜、小沈阳、潘长江等明星都惨遭带货“翻车”事件，被曝光明星坑位费、佣金高，卖货却不理想；还有出现卖假货、刷单等问题。至此，一头扎进直播带货领域的明星和平台都在思考新的出路。而如今，刘畊宏健身直播的爆火和出圈恰恰证明，带货之外，明星直播也能靠新的方式和内容吸引粉丝和用户。上游新闻综合责任编辑：梁斌 SF055