高粮价预警：用不起化肥，全球水稻产量将减产10%华尔街见闻：朱雪莹化肥供应受阻—化肥价格上涨—农民节省成本减少化肥使用量—水稻产量受到威胁—价格上涨难以避免。继能源风暴、金属风暴之后，化肥风暴席卷而至，水稻已经无奈站在了第一线。俄罗斯和白俄罗斯作为各种化肥的主要生产国，在遭到西方国家制裁之后，均限制了对其他地区的化肥出口量，供应的减少成为价格飙升的主因。而农民极易受到化肥价格上涨的冲击，为了节省成本，他们会选择减少化肥的使用量。然而氮、磷、钾等化肥会为高产水稻提供大量的养分，所以这种在这种情况下，水稻产量将直接受到威胁，随后价格的上涨或将难以避免，而全球一半人口几乎都以水稻为主粮。据彭博社报道称，国际水稻研究所警告称，由于化肥价格飙升，下一季的水稻收成或将减少10%，相当于3600万吨大米左右，足以养活5亿人。研究所高级农业经济学家Humnath Bhandari指出，全球水稻产量下降10%是“非常保守的估计”。他对此认为，如果俄乌冲突持续发酵，化肥价格居高不下且供应有限，那么水稻减产的情况可能会更加严重，而这或将引发一场全球粮食危机。越南坚江省一家化肥店的老板Nguyen Binh Phong表示，化肥成本在过去一年飙升了三倍。而由于价格上涨，当地农民不得不将化肥用量减少20%。Phong提到：当农民减少化肥用量时，他们接受了将获得更低利润的结果。彭博社分析称，目前全球可能仍处于粮食危机的初期阶段，而随着农民因化肥价格上涨而减少使用量，各种农作物的产量或将出现下降，所以明年的形势可能会恶化。如华尔街见闻此前提及，从俄罗斯驶向巴西的最后一艘运输化肥的船只或将于5月5日卸货，而至此之后，谁也说不清巴西将从哪里获得肥料供应。但值得注意的是，长期以来，亚洲各国都通过稳定水稻价格来维持社会秩序，一些国家还会向农民提供丰厚的化肥补贴以实现丰产。今年印度就将耗资200亿美元来保护农民免受化肥价格飙升的影响，高于俄乌冲突爆发前的140亿美元预算。而且从另一个角度来看，减少化肥使用量也有好处。国际水稻研究所指出，原本过度使用化肥在水稻制种区是普遍现象，所以化肥价格的飙升也正在促使当地农民更加有效地利用资源。该研究所正在与农民合作，以实现最佳效果，解决办法包括结合使用有机化学原料投入，在保持产量的同时改善土壤健康。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李铁民