鲍威尔希望在不重创劳动力市场的情况下平息通货膨胀。是成是败将是这位美联储主席所留功业和他倡导之促进就业政策的关键部分。美联储理事Christopher Waller在4月11日说，能否在不造成就业下降的情况下降低劳动力需求。他的话说得有些谨慎，并称利率政策是“蛮力之锤”，有时反而坏事：“这就是我们正在走的难行之路。”历史会如何描述鲍威尔在全球最强大央行掌舵的两个任期，将由两个因素决定：一个是美国就业市场未来会发生什么事情（失业率目前处于3.6%的超低水平），另一个是他在疫情爆发之初广受赞誉的紧急应对措施。鲍威尔周四将在国际货币基金组织（IMF）的一个小组会议上发表讲话，这是他在美联储决策会议前的静默期启动之前就政策前景最后一次发表讲话。美联储下次会议将于5月3日至4日举行。有些人抨击美联储，对物价压力飙升的谨慎反应失之过慢。但它植根于美联储称之为新框架的方法，该框架于2020年8月采用，当时经济仍在努力应对疫情。美联储将该框架带入了疫情后的经济扩张，承诺在劳动力市场达到最大就业率之前不会将利率从零上调。就业市场和通胀都超过了美联储估计的可持续水平。鲍威尔最近将劳动力市场描述为“紧俏到不健康的水平”，称每有一名失业者，相对就有超过1.7个职位空缺。在截至2月的12个月中，以美联储偏好的指标衡量的通胀率上升6.4%，是美联储2%目标的三倍多。政策制定者在一定程度上为他们在抗击通胀中起步较晚辩解，称他们面临着意想不到的冲击，例如俄乌冲突和世界一些地区又一轮病毒封控措施。责任编辑：王茂桦