每经记者 朱万平    每经实习编辑 杨夏在近年弃风率高企，几乎为全国平均水平数倍的情况下，风电和光伏发电运营商——新疆立新能源股份有限公司（以下简称立新能源）正寻求冲刺IPO。4月21日，这家公司将接受证监会发审委的审核。所谓弃风率，是由于用电需求不足或电网接纳能力不足而导致部分风机停止发电，这部分应分电量与总装机容量的比值就是弃风率，类似地还存在弃光率指标。而弃风率、弃光率的高低，将会对风电和光伏发电企业的发电量产生影响，进而影响公司盈利能力。招股书显示，2020年立新能源的弃风率高达17.55%，远超全国平均3%的水平；其弃光率指标也超过全国水平。对于立新能源弃风率较高的情况，监管也予以重点关注，要求公司“结合目前的弃风率情况，说明募投项目实施的必要性及合理性，是否存在较大的电力消化风险。”弃风率、弃光率远超全国平均水平立新能源成立于2013年，主要从事风力发电和光伏发电业务。其中，2020年公司风力发电业务贡献4.45亿元，占主营收入的比例约68.40%；光伏发电业务贡献2.05亿元，占比约31.56%。风电和光伏发电是立新能源最主要的业务。不过，这两块业务分别存在弃风率、弃光率较高的情况。而弃风率、弃光率较高将直接影响风电和光伏发电企业的发电量，从而影响公司的盈利能力。招股书显示，2018年~2020年，立新能源的弃风率为32.78%、18.55%和17.55%。相比之下，同期全国的弃风率分别只有7%、4%和3%。而立新能源的弃光率也比较高。2018年~2020年，立新能源的弃光率分别为9.82%、4.17%、5.47%；同期全国的弃光率分别只有3%、2%和2%。实际上，2018年全国弃风率为7%，国内弃风现象引发关注。为此，当年10月国家发改委、国家能源局出台了《关于印发清洁能源消纳行动计划（2018-2020年）的通知》，其中提出2020年确保全国平均风电利用率达到国际先进水平，弃风率力争控制在5%左右；确保2020年全国弃光率低于5%。立新能源弃风率、弃光率远超全国平均水平，也明显高于5%的“标准”水平，对此，监管也曾在问询函中明确要求立新能源说明“报告期内公司弃风率、弃光率较高的原因，下一步是否发生变化，对公司生产经营的影响”。对于原因，立新能源将其归咎于地区因素，其称公司目前运营的风力电站、光伏电站主要位于新疆，受限于当地消纳需求有限、电网远距离输送能力有限等不利因素影响，新疆一直存在弃风、弃光的现象。“新疆弃风率、弃光率水平亦长期高于我国平均水平。”立新能源称。虽然立新能源的解释有一定道理，但即使考虑新疆的地区因素，立新能源的弃风率、弃光率依然显得很高。资料显示，2020年新疆的弃风率为10.3%，而立新能源的弃风率为17.55%；2020年新疆的弃光率为4.6%，而立新能源的弃光率为5.47%。IPO扩产合理性遭质疑，曾多次未批先建遭罚虽然立新能源弃风率较高，但立新能源此次IPO仍主要加码风电业务。招股书显示，立新能源，拟将8.63亿元募集资金中，4.56亿元拟投入到3个风电项目中；而剩余约4.07亿元拟用于补充流动资金。监管对此颇为关注，在反馈意见中也要求立新能源说明：“本次IPO募投项目实施的必要性及合理性，结合目前的弃风率情况，说明是否存在较大的电力消化风险。”在弃风率较高、电力消化风险不容忽视的背景下，为何立新能源仍在大力推进扩产事宜呢？近年来，国家出台了一系列与风电补贴退坡政策有关，目前在于扭转风电行业由政策驱动转为由市场驱动，这却引发了风电“抢装潮”。2019年5月国家发改委发布了《关于完善风电上网电价政策的通知》（发改价格〔2019〕882号），对风电项目并网电价政策发生较大调整，其中对2018年底之前核准的陆上风电项目，2020年底前仍未完成并网的，国家不再补贴，2019年1月1日至2020年底前核准的陆上风电项目，2021年底前仍未完成并网的，国家不再补贴。自2021年开始，新核准的陆上风电项目全面实现平价上网，国家不再补贴。在此背景下，为了拿国家补贴，一些风电企业开始“抢装”风电项目。立新能源招股书显示，2020年我国风电新增装机容量达到71.67GW，同比增长超过178.65%；而2018年和2019年我国风电新增装机容量分别为21.27GW、25.72GW。值得一提的是，立新能源还曾多次因为未批先建遭监管处罚。招股书显示，2020年10月，立新能源旗下子公司乌鲁木齐托里新风发电有限公司因乌鲁木齐县托里二期49.5MW风电附属生产生活项目，在未取得相关许可证的情况下擅自建设，违反了相关规定，遭罚款47.63万元。不到一年后，2021年9月，立新能源旗下子公司——阜康新风再度因为未批先建遭罚。具体而言，因阜康新风昌吉阜康20兆瓦光伏并网发电建设项目综合办公楼等6栋单体建筑在未取得建设工程规划许可证的情况下开始施工建设，违反了相关法律的规定，被罚款12万元。针对立新能源IPO事宜，4月20日，《每日经济新闻》记者致电立新能源，但电话无人接听。责任编辑：张书瑗