炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：尧望后势4月19日至4月20日，北上资金连续两天净流出72.31亿元，或是导致市场大盘整体偏弱的原因之一。结构上，北上资金以加仓煤炭、农林牧渔和食品饮料为主，净流出电子、非银金融和银行较多。分资金类型来看，（1）配置盘以加仓食品饮料、商贸零售和交通运输等行业为主，主要净流出电子、医药生物和电力设备；（2）交易盘增持电力设备、房地产和医药生物规模靠前，减仓电子、银行和非银金融较多；（3）中资机构主要加仓煤炭和食品饮料，净流出电力设备、非银金融和房地产较多。此外，进一步对比市场结构与外资的交易结构，我们有以下几个发现：（1）跌幅较大的电子、非银金融、银行等行业也是外资流出较多的方向，而北上资金增持较多的农林牧渔、传媒、食品饮料等行业涨幅靠前。（2）配置盘对社会服务行业净流出1.2亿元，且主要流出酒店餐饮和旅游景区这两个子行业，或指向出行消费相关的社服行情主要由内资拉动；（3）房地产、电力设备和医药生物板块近两日的大跌或只是配置盘的“锅”，因为交易盘对相关行业净流入规模较多，主要是配置盘出现明显减仓；（4）外资对银行的净流出主要针对招商银行，外资对国有大型银行的净流入规模位列全部二级行业中的第三位。风险提示仅为历史数据分析，不涉及研究观点和投资建议责任编辑：张书瑗