炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：分析师徐彪上次同样问题的调查问卷是在3月14日，目前指数又回到了当前位置，以下为两次调查问卷的结果对比：1、仓位略有下降：高仓位运行（仓位上限附近）占比由42.1%下降至38.5%；仓位下限附近占比由24.8%上升至25.7%；中等仓位占比由33.2%上升至35.8%。2、对疫情萧条后社融回升的预期更乐观：如果进一步降准降息，社融是否会快速提升的问题中，认为疫情消退后社融可能会是幅度较大的占比由37.1%大幅上升至47.8%，比重大幅降低的主要是选择需要进一步观察的人群，这一点是我们没有想到的。3、后续最实质风险从之前的海外的中美地缘政治关系和全球持续高通胀，转向国内的疫情持续发酵，此外，市场对国内稳增长的担忧有所上升：认为后续疫情持续发酵是最实质风险的占比由51.1%大幅上升至66.0%；市场对海外风险因素有所淡化，全球持续高通胀占比从67.8%下降至57.0%，中美地缘政治关系占比由67.6%下降至48.9%；此外，对稳增长低于预期的担忧有所上升，占比由56.3%上升至57.96%。4、对行情更加悲观，更多人选择后续抄底：沪深300股债收益差最终是否会触及-2X标准差的调查中，选择不会那么悲观的占比从27.7%下降至21.6%；认为会触及且触及后考虑加仓的占比从40.1%上升至45.3%；后续可能突破-2X标准差的占比略有上升，从32.2%小幅上升至33.1%。5、看好新能源和TMT的占比大幅下降，而看好消费医药和疫情受损的占比大幅上升，医药消费取代新能源成为最多人看好的方向：如果未来开启新一轮股市周期，看好新能源和TMT的占比分别从61.7%、43.4%下降至48.4%、33.6%；取而代之的是看好消费医药和疫情受损占比的大幅提升，分别由39.6%、34.5%上升至55.2%、45.7%；看好稳增长后续行情的占比基本不变；而看好资源品的占比从27.1%下降至23.9%。责任编辑：张书瑗