原标题：不要让市场杀死你的钱，又杀死你的心（少数派投资）来源：少数派投资经历了昨天成长、价值风格的无差别大跌后，今天的市场继续大范围飘绿。年初至今，科创50和创业板50指数已经下跌超过30%，沪深300和中证500指数跌幅也在20%左右。这样看来，市场已经回调了不少。市场为何会走到这一步？我们现在具体处于周期的什么位置？投资者在这种环境下应该怎样抉择？市场为何悲观最近很多人评论称，虽然当前市场底部尚未明确，但人们的预期已经比2018年更悲观。我们可以为悲观找到很多理由，比如世界局势动荡、全球大宗通胀输入、房地产债务风险化解、能源结构调整、产业转型升级、互联网反垄断等等，多种因素交织。但个人认为，外部的因素多是促进作用，只有内部的、影响大家对经济基本面担忧的因素，才是导致大家悲观的“罪魁祸首”。首先，毫无疑问，本轮国内疫情的影响程度超预期了。相信每一个上海人在刚开始居家隔离时，没想过会耗时这么久。从一些表征出口、投资、消费的数据来看，相继出现了恶化：3月份中国大陆发往美国的集装箱数量，22个月来首次低于去年同期水平；整体外贸出口虽有14.7%的增速，但低于去年，且高科技高价值量品类下滑十分明显（仅次于防疫物资）；建材需求疲弱，螺纹钢价格至4月初已出现自2020年底以来的首次负增长；3月以来30个大中城市商品房成交面积逆势走低，且处于历年同期的最低值。根据海通证券4.9与4.15发布的两篇研报测算，推断3月全国生产增速下降1.7%左右，单月全国投资总额减少2.2%左右。外贸收缩可能导致或反推出存在“砍单”现象；投资的不足可能使得新增就业出现问题；财富效应减弱又极大影响个人消费。除此之外，作为金融重镇的上海，有很多基金经理聚集于此。他们长时间居家隔离或是住在公司。很多意外、传言就发生在身边，感同身受更加强烈，难免使得大家的心态产生了变化。不该如此悲观基本面和心理面是互相影响的。但在市场周期的高峰或者波谷，心理面的影响或许更大一些。霍华德·马克斯在《周期》中这样描述投资人的心理倾向：投资人的天性就是在风险容忍和风险规避之间来回摆动，他们倾向于用歪曲的眼光看待当前的事实，有选择性地感知，带有偏见地解读。他还描述了股市中的“投降派”：他们错在不该买时买了，不该卖时卖了。可能只是因为坚持得太久，意志力都被耗尽了，再也坚持不下去了…他们害怕这种趋势会继续下去，自己的痛苦也会继续下去…他们的结局不是高位接盘，就是低位割肉。我们当然要当自己情绪的主宰，而不能是投降派。身处抗疫中心上海，我们也不能因为战术执行层面的缺陷，就怀疑战略层面的大方向有问题，进而影响心情和决策。今年Q1的GDP增速为4.8%，二季度增速也会因疫情受到影响。若要完成5.5%的全年目标，下半年压力很大。因此，料将有丰富的刺激手段和措施出台。但当前来看，股价中蕴含的乐观主义却很少，几乎没有。投资人如何做如下图，将每日成交额前300名的股票定义为“热门股”，蓝线为热门股当日成交额占全A成交额比例的60日移动平均线；红线为热门股成交额加权PE的60日移动平均线。当前交易集中度位于2011年以来的12%分位，热门股PE位于23%分位。单从红线的角度看，如果历史能够作为参考，市场调整的空间和时间也许还没有到位。但是，较低的分位数表明，情绪已经处于底部区间了。越是极端情绪下，越要用自己的理性思考。聪明的人最先做，愚蠢的人最后做。具体来讲，首先要有自己的判断。公司的基本面到底是面临阶段性压力，还是自己之前高估了它的竞争力；市场对其到底是杀估值，还是杀业绩，要做到心中有数。其次，要有胆量逆市场而行。最后，要坚持自己的判断。做投资，任何时候都需要冷静的判断、绝对的勇气、坚持的毅力，只有这样才能获取超过大多数人的收益。责任编辑：张书瑗