澎湃新闻记者 南博一新冠疫情改变了韩国的就业版图。韩媒报道称，随着无接触文化落地，韩国外卖员数量创下史上最高纪录。随着人们对卫生、医疗的需求增加，韩国护理和健康服务工作者也有所增加。韩国《中央日报》20日报道称，韩国统计厅4月19日发布的“2021年下半年各地区就业调查及就业人员的产业与区域分布特征”显示，截至去年10月韩国共有外卖员42.8万人，比1年前增加9.7%，创下2013年开始相关统计以来的最高纪录。仅从历年10月的数据来看，外卖员数量从2019年的34.9万人增加到2020年39万人，增长11.8%，在新冠疫情暴发后持续激增。报道称，出现这一现象的原因是在保持社交距离的防疫措施下外卖和网络购物的订单大大增加。护理和健康服务工作者也达到62.9万人，比1年前增加12%，社会福利相关工作者数量达到48.2万人，增加7.8%。韩统计厅雇佣统计科长金庆姬（音）解释称，“这是人口老龄化叠加新冠疫情影响的结果”。韩国政府和地方政府扩大老人就业项目也是一个原因。无接触文化的扩散也给不同行业带来了或悲或喜的影响。计算机系统和软件专家数量达到37.5万人，比去年增加9%，而从事面对面服务的商店销售人员数量则比去年减少4.2%，减少至168.6万人。餐饮业方面，厨师数量达到103.8万人，比1年前增加8%，餐饮服务人员则减少6.8%，减少至51.6万人。金科长表示，“餐饮服务工作者的减少应该与Kiosk无人点餐系统和无人商店的推广有关”。另外，据调查显示，韩国约一成工薪劳动者（10%）的月均工资低于100万韩元（约合人民币5197元），18.6%的月均工资在100万至200万韩元之间，月均工资超过400万韩元的占19.2%。此前报道：确诊和重症病例激增，“与新冠共存”的韩国重新收紧防疫措施（澎湃新闻）由于新冠疫情持续恶化，此前启动“与新冠共存”的韩国重新收紧防疫措施。当地时间16日上午，在韩国中央灾难安全对策本部会议中，韩国总理金富谦公布了防疫措施强化方案。根据方案，韩国全国从18日起私人聚会限员4人，各类公众聚集设置只可营业至晚上9点或10点。据韩联社报道，防疫措施强化方案规定，在餐厅和咖啡厅的私人聚会人数不得超过4人，且参与者均应为完成疫苗全程接种者。未完成接种人员只可独自一人堂食，或选择打包及外卖送餐。针对营业时间，强化方案规定，疫情传播风险较高的营业性娱乐设施、餐厅、咖啡厅限时营业至晚9点，电影院、公演场地、网吧等可营业至晚10点。此外，大规模活动、集会的限员人数有所下调，超过一定规模的展览会、博览会、国际会议等同样将适用“防疫通行证”（接种证明、核酸检测阴性证明）制度。韩国政府自11月1日启动“分阶段恢复日常生活”防疫模式，成为继新加坡之后，亚洲第二个尝试所谓“与新冠共存”的国家。但在单日新增确诊病例和重症病例连日剧增、奥密克戎毒株感染病例不断出现的情况下，韩国政府也于本月决定暂停了该模式。从本月6日起，韩国政府已收紧首都圈地区及其他地区的防疫措施，将私人聚会规模限定为6人及8人，违反规定者将会受到处罚。但韩国中央应急处置本部社会战略组组长孙映莱也于此前指出，现行防疫政策并未能扭转疫情在韩扩散势头。据韩国中央防疫对策本部16日通报，截至当天0时，韩国新增新冠确诊7622例，累计确诊超54万例。另据韩国《中央日报》报道，根据中央防疫对策本部的短期预测结果，疫情如继续按照当前速度扩散，12月末韩国的单日新增确诊人数预计会达到8300至9500人，下月月底或达1.54万人。报道还指出，该预测还并非“最坏的情况”，若奥密克戎毒株扩散趋势加剧，感染人数或将增加更多。韩国政府此前的防疫措施曾受到好评。去年2月韩国大邱新天地教会的“超级传播事件”使确诊人数呈指数级攀升，面对汹涌的疫情，韩国政府采取迅速、有效的措施，使疫情在相对较短的时间内得到了遏制。但目前确诊人数再次飙升也引发了担忧，韩国中央大学社会学系教授申振旭在《韩民族日报》刊文指出，韩国政府防疫对策的特点不是强度，而是时机、执行力及民众的主动自我防控。但在为保障财政收入以及因防疫措施而受损的各阶层收入，启动“与新冠共存”政策以来，韩国防疫体系的“支柱”发生了变化。申振旭指出，就目前来看，让民众在应对新冠疫情这一问题上充分信任现政府将是至关重要之事，此外，若无法保障基本收入，就不可能进行合理的防疫，若无法扩充公共医疗资源，就很难应对灾难。责任编辑：刘光博