来源： 时代周报4月19日盘后，酒钢宏兴（600307.SH）披露2022年一季报，报告期内，酒钢宏兴营增利减：营业收入为110.26亿元，同比增加5.09%；净利润为1091.01万元，同比暴降97.71%。这一业绩似乎低于市场预期。4月20日，酒钢宏兴开盘跌停，期间短暂开板，至收盘仍封死跌停，报2.31元股，令此前几日入场的投资者直接被套。此前数日，酒钢宏兴放量上涨。4月15日，酒钢宏兴大涨8.05%，换手率达到7%。实际上酒钢宏兴表现强势已接近1个月。今年3月16日，酒钢宏兴股价进入上行通道，至4月19日，期间累计涨幅近30%。酒钢宏兴股价出现如此波动，或与近日网上流传的一份钢铁企业的业绩预期截图有关。网传一季净利大增时代周报记者注意到，近日网传的钢铁企业业绩预期图片中详细罗列了酒钢宏兴、首钢股份（000959.SZ）、华菱钢铁（000932.SZ）等多家钢铁企业的预期业绩范围。图片中称，信息源自中信钢铁，即中信证券钢铁团队，由中信钢铁与多家钢铁企业进行沟通后得出。网传图片显示，酒钢宏兴一季度净利润预期在9.3亿-11.5亿元之间，预计增幅为95%-142%之间；首钢股份一季度净利润的预期为21亿-30亿元，同比增幅预计在52%-121%之间。值得注意的是，近日钢铁板块表现强势。截至昨日，同花顺钢铁指数在此前25个交易日内，自低点反弹逾200点，期间累计涨幅逾15%。结合酒钢宏兴已经发布的一季度业绩报告，前述网传图片的真实性明显存疑。就此事，记者进一步分别向酒钢宏兴及中信证券方面求证。中信证券否认了前述图片的真实性。“我确认过，我们没有发布过这些东西，我们也没有在任何渠道发布过关于钢铁企业的业绩预期，一切以我们公开的研报为准。”中信证券研究部相关人士回应时代周报记者。酒钢宏兴方面相关人士也向时代周报记者表示，没有和证券及其他方面人士就一季度业绩进行过沟通交流。钢厂一季度业绩或将承压酒钢宏兴是目前首家披露一季度业绩报告的钢铁企业，对于后续即将发布的钢企业绩，市场预期较为悲观。上海一私募机构人士认为，“今年一季度，钢铁企业的业绩可能都不怎么好看。钢企的成本上涨幅度超过了钢材价格的上涨幅度。”从财报看，酒钢宏兴今年一季度净利润暴跌的原因主要是营业成本大幅上升。财报显示，酒钢宏兴一季度营业成本101.22亿元，相比去年大增14.01亿元，而营业收入相比去年一季度仅增长5.34亿元。就此，前述酒钢宏兴方面人士表示：“主要是原燃料和合金辅料价格上涨所致，超过了钢材价格的涨幅。”“今年焦炭价格相比去年上涨不少，公司周边焦炭紧缺，公司不得不从全国各地调运，运输距离长是一方面，还有疫情因素，多地交通不畅也导致公司运输成本上升。另外，今年炼钢用镍、硅锰合金、锌等合金辅料的价格也涨得很厉害。”前述酒钢宏兴方面人士补充道。焦炭是钢材生产的主要原料，主要用作铁合金的还原剂，其价格波动会明显影响钢材的生产成本。根据华菱钢铁此前对外披露的数据，焦炭占其生产成本的25%~30%。Wind数据显示，相比去年，今年一季度焦炭期货价格明显上升。去年一季度，焦炭期货结算价逐步下降，最高为3000元吨，最低为2134.50元吨，而今年一季度，焦炭期货结算价逐步上涨，最低为2927元吨，至一季度末焦炭期货结算价已超过3900元吨。此外，今年一季度不锈钢的重要原料——镍的价格也同比大涨。据时代周报记者了解，国内钢铁企业生产不锈钢时均使用纯镍如镍板作为添加剂。国内另一钢铁企业人士告诉时代周报记者：“不同种类、品味的不锈钢对镍的需求不同，镍使用量最低的仅有2%~3%，高一点的能够达到10%，相当于1吨的不锈钢中，有100公斤是镍。”虽然用量不多，但因价格高昂，镍对不锈钢的生产成本有重大影响。据Wind数据，今年一季度，长江有色市场镍板平均价由15.37万元吨涨至21.33万元吨。期间受俄乌战争及LME镍逼仓事件影响，长江有色市场镍板价格一度飙至33万元吨。目前，大多钢铁企业尚未披露一季度报告，已披露的业绩预告的钢企亦表现不佳。时代周报记者统计，目前A股仅有攀钢钒钛（000629.SZ）、金岭矿业（000655.SZ）、韶钢松山（000717.SZ）三家钢铁行业企业发布了业绩预告。其中，金岭矿业预计一季度净利润在3600万元至4600万元之间，同比下降幅度为62.89%至52.59%；韶钢松山预计一季度净利润在8900万元至11200万元之间，同比下降幅度为78.6%至73.07%。金岭矿业在业绩预告中表示，公司净利下滑原因为母公司主要产品铁精粉销量及价格同比下降，以及对联营企业的投资收益较上年同期减少。韶钢松山净利下滑的原因则为公司7号高炉仍处于大修期，全季无产量，钢产量同比下降26%。同时，疫情多点散发，对下游钢材需求产生较大影响。此外，煤炭价格大幅上涨，废钢价格亦一定程度的上涨，导致公司业绩同比下滑。攀钢钒钛一季度净利润大幅预增，根据其业绩预告，公司预计一季度净利润在4.5亿元至5亿元之间，同比增长幅度为111.26%至134.73%，不过其业绩大增与钢铁无关。据攀钢钒钛公告，一季度净利大增主要原因为公司钒产品价格和销量同比均实现较大幅度增长。此外，公司严格落实降本增效措施，积极消化辅料、动力成本上升所带来的减利，各类产品成本稳定受控，促进盈利能力提升。责任编辑：李墨轩