原标题：马斯克为特斯拉涨价“辩护”：真实通胀比官方数据更糟糕来源：华尔街见闻在特斯拉周三的第一季度财报电话会上，马斯克表示，他认为美国通胀比官方报告的更严重，并可能会在2022年持续全年。马斯克是在回应一名分析师的问题时发表上述言论的。该分析师对特斯拉汽车最近涨价，以及特斯拉计划如何实现其向大众推广电动汽车的长期目标提出了质疑。特斯拉最近在美国、中国以及一些其它国家提高了售价。该电动汽车制造商周三公布的业绩超出华尔街预期，反映了涨价帮助其抵消了供应链混乱和成本上升的影响。马斯克表示，特斯拉绝对希望让电动汽车尽可能便宜，但遗憾的是，面对不断变化的宏观经济形势，定价可能是一个挑战。他说：“我认为官方数据实际上低估了通货膨胀的真实程度。至少在今年剩余时间里，通胀似乎可能会持续下去。”马斯克指出，一些供应商要求在2021年至2022年期间将零部件成本提高20%至30%，这远高于美国劳工部上周二公布的8.5%的通胀率。他说：“我们至少在短期内还能压住成本的原因是，我们已经锁定了与供应商的合同。但这些合同显然会到期，然后我们将开始看到潜在的成本大幅上升。”业绩会上，分析师想知道马斯克是否认为该公司可能需要很快再次提价。马斯克的回答是否定的，他说，“目前的价格是针对未来6到12个月后交付的车辆”，当中包含了特斯拉对原材料供应和物流成本增长的预期。此外，马斯克和特斯拉其他高管都强调，特斯拉面临原材料、大宗商品和境外物流成本上升的问题。马斯克再度强调了原材料的重要性，他表示，锂价飙升是成本上升的原因之一，也是电动汽车增长的“限制因素”，并鼓励企业家考虑进入锂生产业务，以供应特斯拉以及其他不断增长的电池和电动汽车行业。他说：“目前锂行业的利润实际上堪比软件行业。就像，你喜欢印钞票（赚大钱）吗？好吧，锂业务就是为你准备的。”责任编辑：刘玄逸