文前海开源基金FOF基金经理覃璇4月20日，国务院办公厅公布了关于推动个人养老金发展的意见，此意见是建设个人养老金制度中的重要文件，对于养老第三支柱的发展具有重要意义。我们对比了一下中美两国个人养老金制度，展示其中的异同点：一、中国的个人养老金制度更接近美国的IRA制度。美国的个人养老金制度分为401K和IRA（Individual Retirement Account，个人退休账户），401K由公司和雇员共同出资，类似于企业年金；IRA则是由个人负责，是个人自愿参与的个人储蓄养老保险制度。二、美国的第二支柱和第三支柱成为美国人养老的绝对主角。截至2020年，美国养老金资产总额已达37.8万亿美元，第一支柱资产总额2.9万亿美元，占比7.7%，规模最小且增速逐年下滑；第二支柱资产总额20.1万亿美元，占比53.3%；第三支柱资产总额14.7万亿美元，占比39.0%。在中国，社会保险承担了绝大部分的养老职能，第二第三支柱的占比很小。在人口老龄化日益严重的未来，第一支柱将只能负担个人基础的养老需求，如果要期待个人退休生活质量的提高，第二第三支柱的建设必不可少。三、目前中国和美国参加人的缴费上限于人均可支配收入差距相仿。中国参加人每年缴纳个人养老金的上限为12000元。美国存入IRA的上限为6000美元（50岁以上人士可追加至7000美元）。在6000美元上限的前提下，美国账户余额达100万美元的账户有34.2万个，足以满足中产阶级的养老需求。总之，养老金账户对于资本市场的发展具有深远的影响意义，他是一笔长达三四十年的长期投资，对于权益市场的长期稳定发展，可以起到稳定器和助推器的作用。责任编辑：石秀珍 SF183