原标题：公募REIT的底气来源：证券市场周刊市场缺的不是钱，也不是关于成长的故事，而是一些兼具稳定分红及溢价套现可能的标的。本刊记者  易强文4月11日，A股再次大幅调整，上证指数、深证成指跌幅分别为2.61%和3.67%，创业板及科创50指数更是创下年内新低，跌幅分别为4.20%和3.75%。4752家A股上市公司中，当日下跌的有4160家，跌幅超过3%的有2581家，占比分别为87.54%和54.32%。当日，北上资金净卖出57.62亿元，且已连续4个交易日净流出。俄乌局势的胶着、逆全球化趋势的继续、10年期中美国债收益率的倒挂、新一波疫情对国内社会经济生活造成的冲击，以及防疫过程中暴露出的种种问题，被认为是导致此次调整的主要原因。于是，投资者不得不接受一个现实，即始于一季度的调整仍未结束。2022年一季度，上证指数、深证成指及MSCI中国A股的跌幅分别为10.65%、18.44%及15.10%，道琼斯工业指数、纳斯达克指数、英国富时100、MSCI欧洲、日经225及韩国综合指数的涨幅分别为-4.57%、-9.10%、1.78%、-7.83%、-3.37%和-7.39%。同期国内主动偏股型公募基金（仅含普通股票型及偏股混合型两类）的整体表现亦不佳。根据Wind资讯，截至一季度末，成立时间超过半年的2040只主动偏股型基金2022年以来业绩为正的仅有20只，占比不到1%，业绩低于-10%的却有1836只，占比高达90%。其影响之一是权益类基金的发行遇冷。根据Wind资讯，一季度成立的股票型及混合型基金合计277只，发行份额合计1563.12亿份，环比分别下降了17.07%和45.78%，同比则分别下降了24.11%和83.20%。正因为如此，华夏中国交建REIT的火爆发行——0.75亿公众份额引来90亿资金争抢——才具有了某种参照意义。它说明，最起码在当下，市场缺的不是钱，也不是关于成长的故事，而是一些兼具稳定分红及在二级市场溢价套现可能的标的。配售比例：0.84%先说说华夏中国交建REIT的发行情况。根据《发售公告》，这只基金的募集期为4月7日至4月8日；募资规模方面，这只基金以9.399元份的价格，共计发售10亿份，即首募规模94亿元。其中，战略投资者、网下投资者及公众投资者分别配售7.50亿份、1.75亿份和0.75亿份，占比分别为75%、17.50%和7.50%。从发行结果来看，有40家战略投资者按期缴纳了全部认购款，包括中交投资公司、中交第二航务工程局以及中交第二公路勘察设计研究院等3家原始权益人，以及工银安盛人寿自营账户、英大泰和人寿保险股份公司、中国人寿保险股份公司、中国人寿财产保险股份公司等在内的8家险资机构，也有申万宏源、东兴证券、中信证券等在内的7家券商，还包括14只资管产品、4只信托计划、3只私募基金，以及1家专业机构投资者。网下配售方面，按期参与认购的网下投资者有62家，它们代表了143只产品，有效认购份额数量为65亿份。按照1.75亿份的配售份额，其配售比例为2.69%。公众投资者的认购更为踊跃。尽管发售时间只有一日（4月7日），公众投资者的有效认购份额数量仍然达到90亿份，按照0.75亿份的配售份额，配售比例仅有0.84%。华夏中国交建REIT的火爆发行与权益类基金的发行遇冷形成鲜明对比。根据Wind资讯，一季度成立的股票型及混合型基金合计277只，发行份额合计1563.12亿份，平均每只基金5.64亿份，环比分别下降了17.07%、45.78%和33.73%，同比则分别下降了24.11%、83.20%和77.94%。数据同时显示，截至一季度末，年内已有包括同泰同享、宝盈鸿翔、德邦锐丰等在内的8只基金公告发行失败，其中5只为权益类基金，3只为债券型基金；2021年同期则为4只，其中3只为权益类基金，1只债券型基金。导致权益类基金发行遇冷的原因之一是内地及香港股市2022年以来的持续调整，以及权益类基金的整体表现不佳。2022年一季度，上证指数、深证成指及MSCI中国A股的跌幅分别为10.65%、18.44%及15.10%，恒生指数及恒生科技指数的跌幅分别为-5.99%和-19.63%。其结果是，在成立时间超过半年的2040只主动偏股型基金中，同期业绩为正的仅有20只，占比不到1%；业绩低于-10%的却有1836只，占比高达90%。整体溢价率：20%以上同期沪深REIT的表现则相对亮眼。截至2021年年底，在沪深交易所上市的公募REIT共有11只，其中在上海证券交易所上市公募REIT的有6只，包括富国首创水务REIT、华安张江光大REIT、东吴苏园产业REIT、建信中关村REIT、浙商沪杭甬REIT及中金普洛斯REIT等；华夏中国交建REIT未来也将在上海证券交易所上市。在深证证券交易所上市的公募REIT有5只，包括中航首钢绿能REIT、博时蛇口产园REIT、华夏越秀高速REIT、平安广州广河REIT及红土盐田港REIT等。投资标的方面，主要涵盖四类资产，即生态环保（富国首创水务REIT、中航首钢绿能REIT）、园区基础设施（华安张江光大REIT、东吴苏园产业REIT、建信中关村REIT、博时蛇口产园REIT）、交通基础设施（浙商沪杭甬REIT、华夏越秀高速REIT、平安广州广河REIT），及仓储物流（中金普洛斯REIT、红土盐田港REIT）。市场表现方面，截至一季度末，11只沪深REIT中，有6只涨幅为正，其中富国首创水务REIT、博时蛇口产园REIT的涨幅分别达到12.86%和12.09%；表现最差的一只跌幅也只有4.49%，不仅跑赢所有宽基指数，也跑赢96%的主动偏股型基金（限于2021年9月30日之前成立的2040只）。根据Wind资讯，截至4月12日，已有10只沪深REIT获得不同程度的溢价。其中，富国首创水务REIT的溢价程度最高，为55.94%；其次是建信中关村产业园REIT、中航首钢生物质REIT和红土创新盐田港REIT，分别为49.69%、47.48%和43.60%；唯一表现欠佳的是平安广州广河REIT，溢价率为-0.11%。就整体而言，截至4月12日，11只沪深REIT的总市值为447.35亿元，与发行规模（合计364.13亿元）相比，溢价率为22.85%。分红优势及风险除了在二级市场溢价套现的可能，带有一定强制性的稳定分红是公募REIT之所以受到资本追捧的另一处底气所在。按照《公开募集基础设施证券投资基金指引（试行）》的要求，公募REIT基金资产的80%以上要投向基础设施项目，“基金管理人主动运营管理基础设施项目，以获取基础设施项目租金、收费等稳定现金流为主要目的”，“采取封闭式运作，收益分配比例不低于合并后基金年度可供分配金额的90%”。现实层面，两只2021年12月成立的公募REIT不论，就其余9只而言，截至4月12日，除东吴苏园产业REIT外，其余8只都已经进行分红，其中博时蛇口产园REIT等3只基金已经分红两次。以博时蛇口产园REIT为例，根据公告，其两次分红的时间分别是2021年12月2日和2022年4月11日，收益分配基准日分别是2021年三季度末和年末，分红金额分别为2469万元和2713万元，合0.274元10份和0.301元10份，可供分配金额（分别为2743万元和2818万元）的分派率分别为90%和96%。基于20.89亿元的募资规模，这只基金的年化净现金流分派率为4.25%。其余7只公募REIT的净现金流分派率，以及东吴苏园产业REIT的预估净现金流分派率，也都在4%以上，超过大多数A股的股息率。根据Wind资讯，截至4月12日，上证指数及深证成指的股息率（近12个月）分别为2.20%和1.30%。至于华夏中国交建REIT，其投资的基础设施项目为武汉至深圳高速公路嘉鱼至通城段及其附属设施，预估2022年度和2023年度的年化净现金流分派率分别为4.71%和4.83%。需要指出的是，正如公募REIT具有自己的特征，它同时也存在独特的投资风险，例如基础设施项目的政策风险、运营风险、因缴纳履约保证金而使得可供分配金额减少的风险，以及二级市场溢价过高导致的回撤风险及净现金流分派率下降的风险等。根据Wind资讯，在9只已发布年报的公募REIT中，有3只2021年度净利润为负，这意味着其现金流的可持续性存在一定挑战。责任编辑：张书瑗