【环球网报道】二十国集团（G20）财长和央行行长会议当地时间20日在美国华盛顿召开。俄罗斯代表发言时美加财长携乌代表直接退场的消息被曝出后，包括日本共同社在内的一些外媒21日报道称，与会国围绕如何应对俄对乌采取军事行动产生分歧，担任G20轮值主席国的印度尼西亚也放弃了汇总联合声明。日经中文网报道说，会议中谴责俄罗斯对乌克兰行动的声音相继出现，但一部分成员也对日美欧对俄实施经济制裁对世界经济的影响表示了担忧，会议最终未能发表联合声明。据报道，当天的轮值主席国记者会比原计划推迟30分钟开始。据报道，此次会议中还出现这样一幕：当俄罗斯代表、财政部长安东·西卢阿诺夫开始视频发言时，美国财政部长耶伦等多国财长与乌克兰代表一道退出了会议现场。共同社称，日本财务相铃木俊一未离席。此次会议召开前，G20少数成员国以乌克兰危机为由要求“开除”莫斯科，担任G20轮值主席国的印度尼西亚方面表示不会将俄罗斯排除在该组织之外。面对记者追问G20框架是否具有实际效果的问题，印尼财长穆利亚尼在记者会上回应说“全体参加国希望维持G20的合作”，他还表示，面对能源及食品价格上涨、中央银行加息等世界经济面临的难题，探索国际合作的框架不可或缺。责任编辑：张亚楠