中金发布研究报告称，维持保利协鑫能源（03800）“跑赢行业”评级，考虑到颗粒硅下游认可度提升，有望带动估值向上，目标价上调8%至4港元，对应202223年8.7x12.9x市盈率，上行空间达53%。202223年盈利预测保持不变，当前股价对应202223年5.7x8.4x市盈率。事件：公司披露1Q22业绩情况，实现未经审计归母净利30.3亿元，超出市场预期，主要受益于光伏材料业务表现改善。截至Q1拥有徐州棒状硅产能4.5万吨，颗粒硅产能3万吨，以及硅片能产能50GW。Q1实现多晶硅产量1.8628万吨，其中颗粒硅毛利率较棒状硅持续高约15个百分点以上，此外新疆协鑫联营公司实现产量1.5799万吨。公司实现硅片产量11.6吉瓦。报告中称，公司携手下游大客户推进产能扩张。根据公告，TCL科技（000100.SZ）、中环股份（002129.SZ）、协鑫科技就关于在内蒙古呼和浩特市合作投资新建硅料项目达成协议，合作范围包括：10万吨颗粒硅、硅基材料综合利用的生产及下游应用领域研发项目。预计总投资90亿元，其中该行估算预计颗粒硅投资80亿元，其他硅材料和研发应用投资10亿元。拟由TCL科技（或其控股子公司）、协鑫科技（或其控股子公司）分别持股40%、60%成立合资公司实施。约1万吨电子级多晶硅项目，预计总投资30亿元，技术路线待定，拟由TCL科技关联方、协鑫科技关联方分别持股40%、60%成立合资公司实施。该行认为，本次合作将利好协鑫科技、中环股份双方公司发展。中环股份协调上述合作项目落户中环产业城，并依照与当地政府有关合作协议约定享受项目优惠政策。本次合作各方将坚持互惠供应、同等优先的原则，不断拓展合作领域，构筑共同发展新格局。合作将有利于产业链上下游战略协同降本，强化供应链稳定。风险提示：产能扩张不及预期，光伏需求不及预期。责任编辑：李双双