今日A股出现明显下跌，上证下跌2.26%，沪深300下跌1.84%，创业板下跌2.17%。分行业来看，化工下跌4.65%，钢铁下跌4.64%，农林牧渔下跌4.51%。市场下跌，一方面是对国内疫情的冲击存在担忧，3月工业增加值同比从7.5%下降到5%，投资增速从12.2%下降到9%，消费增速从6.7%下降到3.5%。房地产销售面积增速从-9.6%下降到-13.8%，土地购置同比-41%，新开工增速从-12%下降到-17%。另一方面，最近降准幅度低于预期，降息预期落空，市场担忧逆周期政策受到掣肘。此外，海外紧缩步伐加快，长端利率持续上升，投资者担心全球流动性收紧对经济和金融市场造成冲击。整体来看，宏观经济面临的不确定性增多。但中国经济的韧性依然存在，在疫情影响下，一季度GDP仍增长4.8%，比去年四季度上升0.8个百分点。以2020年3月以来全国几次疫情反弹的“震中”城市作为样本，疫情后的一个季度经济均会出现恢复性增长。此外，社融增速与名义GDP的增速差持续改善，银行间7天回购利率也低于2.1%的政策利率，显示当前流动性较为充裕。我们预计随着疫情得到控制和稳增长政策的落地，企业部门和金融市场的信心将逐步修复，市场也会反弹。建议关注受益于稳增长的板块如地产、金融、建筑；受益于高通胀的板块，如煤炭、油气、黄金、化肥、农林牧渔、绿电以及疫情后期的旅游、大消费板块。责任编辑：石秀珍 SF183