【环球网报道】俄罗斯对乌克兰发起军事行动进入第56天，英国广播公司（BBC）21日报道称，乌克兰总统泽连斯基在20日发表的视频讲话中说，欧盟正计划对俄罗斯实施第六轮制裁，他还声称新制裁必须是“真正痛苦的”。泽连斯基在视频中声称，“我们正努力让俄罗斯军事机器和整个俄罗斯感觉到真正的痛苦”。他还补充说，自己与欧洲理事会主席米歇尔就防御性和金融问题以及制裁问题进行了“非常深入的对话”，“特别是，将对俄罗斯能源部门、银行部门、出口、进口和交通运输进行限制的制裁问题。”报道称，泽连斯基还再次呼吁对俄罗斯石油供应实行全面禁运。俄对乌发起的军事行动持续之际，西方也不断加大对俄制裁。就在泽连斯基上述表态的一天，当地时间19日，俄罗斯外长拉夫罗夫表示，“俄罗斯在多个领域存在的对西方依赖问题已经得到解决”，这一表态吸引了国际舆论的关注。面对西方的全面制裁，俄罗斯近一段时间以来采取针锋相对的措施进行反击。俄官员也宣布，俄经济经受住了西方的第一轮制裁打击。俄罗斯联邦安全会议副主席梅德韦杰夫19日强调，西方通过制裁向俄罗斯施加了空前的压力。这样的制裁实际上已经是一场“经济战争”。他说，虽然目前局势确实复杂，但“扼杀我国经济，企图将俄罗斯与世界和其他国家孤立起来，这是谁也做不到的”。责任编辑：张亚楠