原标题：以岭药业：已报案！红星资本局4月21日消息，4月14日以来，以岭药业风波不断，股价连续下跌。4月20日下午，以岭药业（002603.SZ）举行媒体公开说明会（以下简称“说明会”），公司高管回应了连花清瘟研发时间、是否被世卫组织推荐等热点问题。红星资本局就上述问题致电以岭药业董秘吴瑞，截至发稿时暂无回应。市值一周蒸发160亿红星资本局注意到，4月14日以来，到4月20日收盘，以岭药业股价已跌超26%，总市值蒸发逾160亿元。据券商中国报道，4月20日的说明会上，以岭药业表示，经自查，公司方面无人接受过某微博自媒体发布视频中所提到的两家媒体采访，也未在任何场合表示世卫组织推荐连花清瘟。董秘吴瑞称，对于相关发布不实信息的行为，公司已经保留证据并向相关部门报案。而关于世界卫生组织发布《世界卫生组织中医药救治新冠肺炎专家评估会报告》，明确肯定了中医药救治新冠肺炎的有效性和安全性，鼓励世卫组织会员国在其卫生保健系统和监管框架内考虑使用中医药治疗新冠的可能性。以岭药业指出，上述报告认可的是包含连花清瘟在内的中医药对于新冠肺炎的疗效，而非大众解读的“世卫组织推荐服用连花清瘟。”以岭药业还表示，连花清瘟是治疗新冠的推荐用药。国内新冠疫情发生后，国家药品监督管理局批准连花清瘟功能主治增加“在新型冠状病毒性肺炎的常规治疗中，可用于轻型、普通型引起的发热、咳嗽、乏力”。最新消息显示，今年3月14日发布的《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》中，除将连花清瘟继续列为中医治疗医学观察期推荐用药外，还将其列为临床治疗期（确诊病例）轻型和普通型推荐用药。称“连花清瘟研发过程只有15天”与事实不合说明会上，以岭药业还回复了“连花清瘟研发过程只有15天”相关质疑。以岭药业表示，复方中药的创新研究既需要传承中药精华，又需要通过“理论创新—临床实践—临床前研究—临床研究—新药审批”这样一个完整的过程才能完成。据悉，连花清瘟于2003年5月完成流感、SARS药效研究及毒理研究并申报临床批件；2003年6月，取得了连花清瘟治疗流感临床批件（批件号：2003L02071）和连花清瘟治疗SARS临床批件（批件号：2003L02292）；2004年2月，连花清瘟申报生产；2004年5月9日，被国家食品药品监督管理局批准上市，用于治疗流行性感冒属热毒袭肺证（药品批准文号：国药准字Z20040063）。红星资本局注意到，在说明会召开当日稍早些，以岭药业就在深交所互动易平台回应投资者称该消息与事实不符。红星新闻记者 邓凌瑶责任编辑：邓健