炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！这两年，越来越多朋友感受到了股市“毒打”，蓦然回首才发现“固收+”基金其实蛮香。仅2021年全年这类基金规模就蹭蹭蹭涨了1万亿份左右，总规模近3万亿份，妥妥的基民新宠。与此同时，在这个规模近万亿元的市场中，开始出现鱼龙混杂的情况。进入2022年以来，权益市场尤其是股市宽幅震荡、可转债市场面临高溢价风险，曾因稳定回报预期而受市场追捧的“固收 +”产品也表现欠佳，引发市场质疑声四起。那么问题来了，我们该如何重新审视“固收+”？稳稳的幸福还在吗？“固收+”变“固收-”今年以来，债券基金业绩表现分化，无论纯债基金还是含权债基，都出现较大程度的分化，尤其后者更是在今年出现集体性净值回撤，一时间一众“固收+”基金纷纷变身“权益-”。Wind数据显示，2021年，新基金发行规模合计2.98万亿元，其中以“固收+”为主要表现形式的偏债混合型基金和二级债基，发行规模合计5304亿元，较2020年全年的3746亿元，增长超41%；较2019年全年的518亿元，增幅达924%。不过，今年以来，随着市场持续调整，整体新基金发行规模从去年一季度的1.07万亿元同比大幅下降至今年一季度末的约2738亿元，偏债混合型基金和二级债基的成立规模也从去年一季度的1759亿元降至今年一季度的549亿元，其中单只成立规模超过10亿元的不足20只。据媒体报道，从新发基金来看，“固收+”在2022年一季度明显遇冷。多位基金公司人士表示，新发规模下降之后，主要的是在做持营。此外，不仅个人投资者对“固收+”兴致不高，机构方面同样也有明显保留。有基金公司人士表示：“近期机构的‘固收+’需求显著下降，一方面是因为机构普遍在降低权益仓位，另一方面也是在实际运行中所谓的‘固收+’并没有起到+的稳健效果。因此近期机构比较多短债的配置需求，个别大的保险机构还在配置一些稳健类的权益基金。”另有基金业内人士则表示：“也不是需求下降，现在市场不好，回撤比较大，机构肯定会比较谨慎，主要配置方向是短债。”据了解，部分机构的专户在市场调整后，新发的产品整体上反而是偏向权益。对于小额投资者而言，“固收+”的确是波动可控，长期回报率，甚至能和股票宽指（沪深300、中证500）相比的产品。但是，要特别注意，别在牛市高点冲进去，很容易“固收+”成了“固收-”。短期波动不用担心，如何挑选“固收+”？那么，市场上的“固收+”产品这么多，投资者该如何挑选？在当下的市场环境下，投资者在配置“固收+”时有哪些技巧可循？这里有几点技巧：01．关注产品投资的资产及仓位安排在投资前，投资者需认真阅读基金的招募说明书，了解产品投资的资产及仓位安排，在充分认识到基金产品的风险收益特征和产品特性后，理性判断并谨慎做出投资决策。02．关注基金产品的过往业绩及波动性“固收+”定位的是稳健投资，更追求的是相对平稳的长期回报，除了基金的业绩外，还需要重点关注业绩的波动性。在基金业绩相差不大的情况下，如果一只基金波动较大，走势较平稳，持有体验也会更好。03．匹配自己的风险收益预期及承受能力投资者需要认真分析自己的经济情况、资产配置情况，选择投资比例、风险收益特征与自己的资产配置结构、风险偏好更匹配的产品。04．关注基金经理及机构实力对于“固收+”，有句话说得好，“选基金就是选基金经理”，好的基金经理及机构或许也能为我们的投资保驾护航。另外，有投资者提出疑问，近期新股频频破发，大盘不断创新低，股市的投资机会真的到了吗？近日，博鳌亚洲论坛2022年年会正在海南举行。20日晚，中国人民大学原副校长、中国资本市场研究院院长吴晓求，正好谈到了这个问题。吴晓求表示，这是一个非常复杂的问题，投资环境影响市值。首先，大环境的一些大的变量究竟往什么方向走，这个要正确地判断。包括全球一些局部的敏感的话题、敏感的问题，究竟怎么演变，也是要看的，毕竟它对全球经济以及未来地缘政治会带来什么样的影响，这是很大的变化。第二，现在的疫情有一些不确定性。吴晓求认为，如果这两个大的变量可以在一个不太长的时间之内就会趋于平稳，中国经济的未来，会有很强的竞争力，只要我们做好自己，实际上是大有希望的。什么是“固收+”产品，它的特点是什么？“固收+”，顾名思义，主要是由“固收”和“+”两部分组成。“固收”是指固定收益资产，比如银行存款、协议存款、国债等；“+”指的是权益资产，可以“+”资产、也可以“+”策略，常见的有以下几种：+股票一定比例的股债比是常见的“固收+”策略，常见的股债比是4： 6。+可转债可转债是一类介于股票和债券之间的资产，兼具股性和债性，与股票相比，可转债由于有债底的保护，下行空间有限。+另类资产配置期权、ABS、REITs等另类资产是“固收+”增厚收益的另一重要途径。+打新一二级市场价差的存在，使得一级定价比二级市场享有溢价。打新也是增厚收益的重要途径之一。投资提醒：市场上真没有绝对好的产品，任何产品，都有自身的优点和缺点。对理财配置而言，只有深刻了解每个产品的缺点，才能扬长避短，做出最好的投资选择。责任编辑：彭佳兵