原标题：广交会合作伙伴RCEP成员国全覆盖，外贸企业抢抓机遇一季度我国与韩国、日本进出口占我国与RCEP贸易伙伴进出口规模比重均为20%；与韩国、马来西亚、新西兰等多个国家进出口同比增速超过两位数。在与老挝工商会、越南中国商会和东盟家具工业理事会3家RCEP成员国工商机构签订合作协议后，目前广交会的全球合作伙伴达到170家，其中来自RCEP成员国的合作伙伴40家，实现了RCEP成员国全覆盖。为期10天的第131届中国进出口商品交易会（下称“广交会”）正在线上举行，科沃斯相关负责人对第一财经表示，此次广交会是RCEP生效以来的首届广交会，因而在帮助RCEP成员国企业开拓中国市场的同时，也为广大国内出口企业共享了广交会庞大的全球资源，助力企业进一步打开全球市场。科沃斯从成立起，已连续25年参与广交会，本届参与了线上广交会、新品发布、CF评奖板块，旗下服务机器人三大品类的核心产品都会参展。今年1月1日，RCEP对10国正式生效，随后2月1日起、3月18日起对韩国和马来西亚正式生效，截至目前，RCEP生效成员国数量已达到12个。海关统计数据显示，今年一季度，我国对RCEP其他14个成员国进出口2.86万亿元，同比增长6.9%，占我国外贸总值的30.4%。其中，出口1.38万亿元，增长11.1%；进口1.48万亿元，增长3.2%。企业抢抓RCEP新机遇1月1日，浙江嘉益保温科技有限公司拿到了浙江省首份出口RCEP原产地证书。公司第一批货物为出口日本的保温杯，共计5万个、货值223万元。凭借着这张原产地证书，这批货物预计能在日本享受关税减让约9000元，预计全年至少可以享受关税优惠20万元。浙江嘉益保温科技有限公司业务经理顾莉莉在接受第一财经采访时表示，公司与日本、韩国以及一些东盟国家都有贸易往来，其中RCEP协定是中日首次达成自由贸易协定，所以目前主要是与日本客户在共同推进，用足用好RCEP各项规则和制度红利。“整体来看，目前手持订单比较充足，生产已经排到6月份了。其中来自RCEP国家的订单比较稳定，基本都是一些比较大的老客户，未来还会进一步拓展市场，比如泰国等。”顾莉莉说。海关统计数据显示，一季度我国与韩国、日本进出口占我国与RCEP贸易伙伴进出口规模比重均为20%；与韩国、马来西亚、新西兰等多个国家进出口同比增速超过两位数。从主要商品看，一季度我国对RCEP贸易伙伴出口机电产品、劳动密集型产品分别占52.1%和17.8%，其中集成电路、纺织品、自动数据处理设备及其零部件出口分别增长25.7%、14.1%和7.9%；自RCEP贸易伙伴进口机电产品、金属矿及矿砂、农产品分别占48.5%、9.6%和6%。4月15日，山东省青岛市即墨区即发集团有限公司的营销人员通过广交会直播平台推介出口到海外市场的服装产品。新华社RCEP协定的生效，给江苏苏豪经济贸易有限公司总经理丁琳琳带来了一些新思考：“RCEP能给企业带来很大的便利，也促进我们更深入去了解这些市场。此前我们只是把它作为一个加工地，但现在可能会转变一下思路，比如挖掘当地消费市场、产品输出市场，或者进口当地产品提供给国内市场的，我们都在考虑。”目前，苏豪经济贸易公司在RCEP国家还没有直接进口或出口，主要是在东南亚建有成衣工厂，直接出口欧美和日本等国，目前在东南亚的业务仍属于生产贸易类，为外贸业务服务。不过，丁琳琳表示，接下来会花时间研究RCEP市场的开拓，公司在东南亚市场的人脉和了解度，会是一个很好的基础。这届广交会提供了一个很好的展示机会，能看到有一定的流量，希望会有所收获。科沃斯相关负责人认为，RCEP正式生效将覆盖约全球三成的人口和GDP，目前来看可能会为国内出海企业带来三个方面的益处，一是关税减让，降低生产成本；二是区域政策统一，供应链资源整合更易；三是海关程序和贸易更为便利化。顾莉莉表示，RCEP生效至今还不到4个月，公司与客户都还在尝试的过程当中，接下来还要看客户的进一步反馈。此外，降税有一个过程，随着降税的幅度越来越大，越来越接近零关税，RCEP协定更优惠后，也会有越来越多客户更感兴趣，未来这块业务的总量也会大起来。RCEP将发挥逆周期调整作用4月19日，“贸易之桥”——第131届广交会云推介RCEP专场暨家居产业对接会在线上举行。活动覆盖RCEP14个成员国，邀请跨国头部企业和行业买手，对接福建安溪、广东顺德两个国家级家居产业集群。日本国际贸易促进协会业务部部长泉川友树在对接会上表示，当前疫情尚未平息，国际形势严峻复杂，广交会作为“发展、和平、合作之桥”，将发挥更大作用。2021年日中两国的进出口总额增长迅速，创历史新高，双边经贸合作空间广阔。家居装饰品是日中两国传统的贸易产品，RCEP协定生效后，从中国进口家居装饰品更加便利，为日本企业提供了巨大商机，有利于推动两国的经贸合作健康发展。海关数据显示，RCEP实施首季度以来，我国出口企业申领RCEP原产地证书和开具原产地声明10.9万份、货值371.3亿元，可享受进口国关税减让2.5亿元，主要商品为有机化学品、塑料及其制品、针织或钩编的服装等。RCEP项下享惠进口货值67.2亿元，减让关税1.3亿元，主要享惠商品为钢铁、塑料及其制品和有机化学品等。工银国际首席经济学家程实在第131届广交会会议论坛上表示，疫情影响下，短期来看，全球经济进入滞涨状态，2022年全球经济增速预计将较去年下降大概两个百分点；长期来看，全球经济也面临着全球要素生产增速放缓的挑战。程实认为，在复杂严峻的全球宏观背景之下，RCEP将发挥全球性的逆周期调整作用，带来正面效应。作为全球最大的区域贸易协定，RCEP能通过关税减免降低区域的经济成本，缓解短期滞涨压力，另一方面，RCEP涵盖全球近30%人口和经济总量，大体量的区域生产要素优化整合，将产生强烈的鲶鱼效应，长期来看有效助力全要素生产力的培育。“RCEP不仅为全球经济和亚太区域经贸、金融合作带来了新的机会，也为中国构建新发展格局提供有力支撑，将是中国高水平对外开放的重要里程碑。”程实说，对于中国经济而言，RCEP生效的意义首先体现在有助于扩大中国外贸的规模，激发区域内的贸易活力。根据RCEP规定，区域内90%以上货物贸易将最终实现零关税，不仅降低了均衡价格，提升了中国货物服务出口竞争优势，而且使进口质优价廉产品变得更加便利，进出口贸易规模和消费者剩余也会随之增加。其次，RCEP生效有助于推动强链补链，加速区域内产业链供应链融合。原产地累积规则下，中小企业可以去深度挖掘中间品生产空间与进出口贸易机会，带来更多参与区域内产业链、供应链的机会，激发中小企业活力，推动企业向专精特新的方向演进，优化产业布局、增强中国产业链韧性。程实还提到，RCEP生效在深化中国金融高水平对外开放、释放中国数字经济的比较优势以及维护多边经贸体系都将产生积极正面的效应，影响深远。在推动RCEP实施方面，海关总署新闻发言人、统计分析司司长李魁文在4月13日的新闻发布会上表示，海关总署单独或共同作为负责部门的共计174项，占RCEP701项约束性义务的24.8%，目前，正在按照协定规定全面做好相关工作，同时切实做好RCEP涉及海关业务的政策宣传和解读工作，主动引导企业用足用好RCEP各项规则和制度红利。与此同时，企业也在密切关注。科沃斯相关负责人向第一财经表示，未来将加强对于RCEP规则和运行机制研究，并结合自身情况和采购贸易方式特点，布局RCEP相关环节建设，加强与产业链上下游企业对接，努力实现原材料、资本、人才、技术等要素配置最优化，加快出海速度，以进一步增强公司核心竞争力和盈利能力。责任编辑：邓健