炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！中新财经4月21日电 （记者 吴涛 石睿）一季度我国居民消费价格（CPI）同比上涨1.1%，居民消费价格保持温和上涨。在全球大宗商品价格上涨背景下，世界银行数据显示，3月份，国际能源价格指数环比上涨24.1%，非能源价格指数环比上涨8.1%，总指数创下了近年来新高。中银证券全球首席经济学家管涛做客《中新财经•中国经济“新”观察》视频访谈时称，“一季度我国CPI衡量的通胀就1%左右，所以物价稳定在全球来看，也是比较亮眼的。”管涛分析，中国疫情防控基本有效，率先复工复产，财政货币政策相对比较克制，没有搞“大水漫灌”。而西方是财政货币刺激“火力全开”，所以造成短期需求过热。“另外，中国主要是保市场主体，所以我们供给的恢复要快于需求，而西方主要是直接给家庭发钱，去救助，所以他们的需求恢复快于供给。”管涛还表示，大宗商品价格上涨对中国造成输入性通胀压力，不过中国对原材料涨价采取“保供稳价”措施，原材料涨价对CPI的传导，没有像美国传导那么快，例如，3月份，美国CPI是8.5%，PPI是8.3%，但中国3月PPI虽然有8.3%，CPI只有1.5%。“中国还有一个很大的优势就是我们国内市场比较大，全产业链的工业体系比较完整，整个供给比较丰富，物流总体上比较畅通。这样的情况下，我们物价是比较稳定的。”管涛称。管涛还表示，我国GDP一季度增长4.8%，但分三产业来看，第一产业一季度增加值同比增长6%，快于GDP的平均增速，这反映的是中国农业生产，特别农作物的生产形势比较稳定，猪牛羊肉禽等畜牧业也是在平稳增长的，这对未来CPI的稳定有很重要的作用。他同时表示，PPI持续高走，肯定会越来越多地向CPI传导，要注意观测通胀的走势，通胀关系到民生，所以今年还要采取各种措施来保持物价稳定。“对于中国来讲，我们眼前主要的矛盾还是如何稳增长。CPI未来即便可能会有所回升，但大概率还是能够实现3%左右的预期目标。”管涛称。（完）责任编辑：张书瑗