央视网消息：为保证疫情防控物资、民生物资、产业链供应链生产物资和春耕生产物资等重点运输车辆便利通行，服务保障物流畅通，公安部4月21日推出了疫情防控期间6项便民利企措施。推行重点物资运输车辆交管业务“特事特办”根据公安部部署，各地交管部门将对重点物资运输车辆，实行交管业务“特事特办”，开通专门窗口，积极提供集中办理、上门办理等服务。开设重点物资运输“绿色通道”，严格执行全国统一的通行证制度，协助相关部门对持证货车快速检疫、快速放行。推行疫情防控车辆人员牌证“急事急办”对支援疫情地区的救护、防疫和运送防疫物资等车辆和人员，交管部门将开通“应急窗口”采取急事急办、专人专办的方式，全力保障疫情防控车辆和人员第一时间投入疫情防控工作，并设立专线服务电话，接受疫情防控加急业务咨询求助、预约，对接服务需求。推行机动车检验等业务“延期办”针对近期聚集性疫情点多、面广、频发的特点，全国即日起推行交管业务“延期办”措施，对机动车逾期未检验、驾驶证逾期未换证、未审验的，统一延长3个月办理期限，7月底截止，最大限度减少群众出入人员密集场所。延期办理期间，对机动车逾期未检验、驾驶证逾期未换证、未审验的，不予处罚。同时，对互联网服务平台预选号牌号码有效期和学习驾驶证明有效期，一并予以延长3个月。推行驾驶证期满换证业务“容缺办”为减少群众到医疗机构交叉感染风险，各地公安交管部门可结合本地疫情防控实际，实行驾驶证期满换证容缺办理，对申请人暂时无法提供身体条件证明的，先予办理驾驶证换证，允许申请人在疫情结束后补交身体条件证明。推行交管窗口业务“便捷办”与此同时，各地将科学安排交管业务窗口，优化服务流程，推行提前预约、引导分流、延时服务、周六日服务等措施，保证群众便捷办理。推行34种交管业务“网上办”此外，公安交管部门还将全面应用互联网服务平台和“交管12123”手机APP，推行补换驾驶证、补换领号牌、申领临时号牌等34种业务网上办理，减少“面对面”办事，降低疫情传播风险。责任编辑：李墨轩