4月20日，广东柏堡龙股份有限公司（简称：柏堡龙，证券代码：002776，证券简称：ST柏龙（维权））发布《关于收到行政处罚及市场禁入决定书的公告》。曾代理投资者起诉100余家上市公司索赔的浙江裕丰律师事务所厉健律师（证号：13301200210145176）表示，根据正式处罚决定，投资者索赔全面启动。公告显示，中国证监会查明，柏堡龙主要违法事实如下：（一）柏堡龙首次公开发行股票招股说明书、2016 年非公开发行股票发行情况报告书暨上市公告书及定期报告存在虚假记载。（二）柏堡龙在2017年至2019年年度报告中未如实披露“其他非流动资产”报表项目的情况，在2018年年度报告中未如实披露募集资金使用的情况。（三）柏堡龙在2018年至2020年度存在对外担保未履行审批程序及信息披露义务的情况。证监会决定：对ST柏龙责令改正，给予警告，并处以1000万元罚款；对相关责任人员分别给予警告，分别处以50-500万元罚款。此外，证监会决定对部分责任人员采取市场禁入措施。根据虚假陈述司法解释，上市公司等因信息披露违法行为导致投资者权益受损，受损投资者可以依法起诉索赔，索赔范围包括投资差额、佣金、印花税损失等。“目前，我们正在审核投资者索赔资料，拟分批提交法院起诉。”厉健律师表示，根据司法解释，暂定：在2015年6月17日至至2021年3月18日期间买入ST柏龙股票 ，并在2021年3月18日收盘时仍持有该股票的受损投资者可以索赔。索赔条件以法院认定为准。（ST柏龙维权入口）投资者索赔应提供股票对账单原件（2015年6月17日至今）、证券开户信息查询单、联系方式等。（本文由浙江裕丰律师事务所厉健律师供稿，不代表新浪财经的立场。厉健律师，系中国法学会证券法学研究会理事，2009年荣获“浙江省优秀青年律师”称号。2003年至今，厉健律师代理投资者起诉100余家上市公司索赔，成效显著。其中，投资者诉杭萧钢构虚假陈述案入选“全国法院十大调解案例”，投资者诉祥源文化（维权）、赵薇等虚假陈述案入选2019年度人民法院十大商事案例。）责任编辑：陈诗莹