炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！中新财经4月21日电 （记者 谢艺观 李金磊）国家统计局数据显示，中国一季度GDP同比增长4.8%，如何看待这个数字？超预期因素的影响下，中国经济增长还能否实现5.5%左右的增速目标？对此，中国民生银行首席研究员温彬在《中新财经• 中国经济“新”观察》视频访谈中表示，“我对全年实现GDP5.5%增速的目标还是有信心的。”温彬说，“今年一季度经济形势总体开局平稳，生产、投资、物价、国际收支等数据保持在合理区间。一季度GDP同比增长4.8%，应该是今年的低点，未来三个季度可能会是逐季回升的走势。”国家统计局公布数据显示，一季度，居民消费价格同比上涨1.1%。从国际收支看，货物贸易顺差扩大，服务贸易逆差缩小，外汇储备稳定在3.2万亿美元左右，国际收支状况保持稳定。温彬也指出，今年国内外环境发生了很多新变化，特别是3月份以后，一些经济指标出现了边际回落，制造业PMI、非制造业PMI都跌入了收缩区间。“特别是社会消费品零售总额，3月同比下降3.5%，反映目前国内需求特别是消费需求不足，下个阶段要进一步加大逆周期宏观调控力度。”3月以来，多地出现散发疫情，需要进行疫情防控。“疫情对我国经济运行造成的不利影响还是比较明显的”，温彬说，全年经济运行要保持在合理区间，上半年经济能否稳住很重要，这就需要尽快控制住疫情。此外，温彬还认为，当前要更加重视中小微企业的经营压力和困难。“原材料涨价、需求减弱等，给中小企业生产经营带来的冲击还是比较大。”“中小微企业是承载就业的主体，稳增长的核心目的就是稳就业。要多措并举稳住中小微企业，通过稳市场主体来实现稳就业的目标。”温彬补充道。除了继续加大逆周期宏观调控力度外，温彬表示，针对疫情冲击影响较大的一些行业以及中小微企业、个体工商户，要加快落实减税降费等措施，发挥好结构性货币政策工具的作用，帮助市场主体渡过难关，确保经济运行在合理区间。（完）责任编辑：张书瑗