炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！今日市场跌幅扩大，截至收盘，沪指跌2.26%，深成指跌2.70%，创业板指跌2.17%。旅游、农业、光伏跌幅居前，中国海油上市首日收涨27%。两市超4400只个股下跌，118只个股跌停。两市成交额8564亿元，北向资金净买入9.11亿元。在昨日微策略中，我们认为当前市场情绪较为谨慎，A股仍处于筑底区间。今天市场大跌体现了短期信心的不足，投资者对部分负面因素仍然较为忧虑。一方面，经济在2季度面临的增长挑战较1季度更大，市场也在期待稳增长政策有进一步的加码，而美国通胀压力较大，美联储5月加息50BP基本已成定局，对国内货币政策宽松空间有所掣肘；另一方面，近期美元指数飙升，对人民币汇率的担心也有所升温。风险偏好的低迷态势短期大概率还会持续，但情绪在非常悲观的时刻，市场也可能会逐步呈现转机，对中长期更无需过度悲观。国内方面，疫情已经逐步出现高位筑顶回落迹象，5月份有望进一步改善，当前政策重点是保供和复工复产，后续稳增长政策有望进一步发力，对稳定基本面预期会有明显提振；此外，美联储5月4日会议后，缩表路径将进一步明确，预计美债收益率上行趋势放缓，空间有限，资产价格波动可能会降低。经过大幅调整后，A股主要指数估值已经回落至中枢偏低位置，风险偏好的压制因素一旦缓和，市场将会反弹。在个股层面，很多基本面趋势稳健的成长股也被一并错杀，估值已经很有吸引力，业绩增长的兑现迟早也会带来股价的修复。（数据来源：同花顺，市场有风险，投资需谨慎。观点仅供参考）责任编辑：张书瑗