炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！中新财经4月21日电 （记者 谢艺观 李金磊）4月11日，中美利差12年来首现倒挂，引发市场关注。中国民生银行首席研究员温彬在《中新财经· 中国经济“新”观察》视频访谈时表示，下个月美联储将再次加息并开启缩表，中美利差在短期内仍有可能继续倒挂。中美利差倒挂源于美联储缩表4月11日，美国10年期国债收益率上行5.5个基点至2.76%，中国10年期国债收益率持平为2.75%，中美10年期国债利差自2010年以来首次出现倒挂。为何会出现这一现象？温彬表示，疫情发生以来，我国统筹疫情防控和经济社会发展工作，率先实现复工复产，经济增速领先全球其他经济体，货币政策也提前回归常态，我国利率保持了与经济发展相适应的水平。“相反美国在疫情发生后开始实施量化宽松政策，导致市场流动性泛滥，各期限的国债收益率持续下行。在此背景下，中美利差持续走阔，一度扩大至250个基点。”“但2021年下半年以后，美国通胀率持续快速攀升，美联储货币政策也加快了收紧的步伐，并于今年3月份启动加息。”温彬说，目前市场普遍预计美联储5月份议息会可能要再次加息50个基点。同时，美国联邦储备委员会近期公布的3月货币政策会议纪要显示，美联储官员就缩减资产负债表的步伐已达成共识，即以每月最高950亿美元的幅度缩表可能是合适的。“启动缩表意味着美联储货币政策正常化进程在加快，在加息和缩表相伴而来的预期下，美国各期限国债收益率曲线开始陡峭上升，美国10年期国债收益率一路上行至2.8%左右。”温彬称，特别是进入4月份后，中美利差不断收窄，并一度出现倒挂。在温彬看来，下月美联储缩表启动后，美元流动性将进一步收缩，而我国市场利率还有下降的空间，中美利差在短期内仍有可能继续倒挂。对资本流动和人民币汇率会产生哪些影响？“今年以来，由于美联储货币政策收紧、美元升值，叠加俄乌冲突升级，国际资本确实有向美国回流的迹象，我国国内债券和股票市场也出现了阶段性流出情况，但直接投资项下仍是持续净流入。”温彬指出。中国国家外汇局数据显示，2月份直接投资跨境收支顺差88亿美元，其中外商来华直接投资资本金净流入保持较高规模，同比稳步增长。温彬认为，尽管部分套利资金因中美利差收窄等原因流出，但直接投资持续流入，彰显国际投资者仍继续看好中国经济发展的空间和潜力。“利差是过去两年人民币升值的一个重要支撑因素，但不是唯一因素，实际上自疫情发生以后，人民币对美元升值主要得益于我国贸易收支顺差扩大。”温彬说，只要我国对外出口保持稳定，人民币汇率就会保持稳定。“当然，随着中美利差收窄，国际金融市场波动会对人民币造成贬值压力。”温彬称。4月20日，在中间价大幅走低带动下，人民币对美元即期汇率开盘后跌破6.40关口，一度跌超300个基点，失守6.41关口，为2021年11月以来首次，随后跌幅小幅收窄。“今年以来美元指数大幅上涨，但人民币对美元保持相对稳定，人民币汇率指数还有所上涨，反映当前人民币还是一个相对强势的货币。”温彬说，虽然二季度我国对外出口面临压力，人民币对美元也有可能出现贬值，但总体来看，人民币对美元将在合理均衡水平上呈现双向波动。（完）责任编辑：张书瑗