4月21日，中铁建城市开发有限公司（以下简称“铁建城发”）以16.14亿元获取“台州黄岩东浦未来社区A-02—A-06地块”。据了解，此次拿地是铁建城发首次进入台州，也是继在温州首次参与未来社区建设后，铁建城发第五次落地未来社区类项目，进一步巩固了未来社区品牌地位。据悉，台州黄岩东浦未来社区项目是浙江省第二批省级未来社区试点项目，实施单元总面积约31.2公顷，其中本次出让面积16.7公顷。项目位于台州市黄岩区级服务主中心区域，距黄岩区政府约1.5公里，距离台州西站约3.5公里。项目享受老城区板块内成熟的教育、医疗、商业、文化、体育等配套设施，与黄岩吾悦广场、在建绿地商业综合体均仅一江之隔。铁建城发将承接东浦未来社区场景运营，打造以未来邻里、未来交通、未来创业为重点的九大场景。项目将规划配建邻里中心、橘彩文化馆等配套设施，并通过场景持续运营，对区域内提升城市能级、改善人居环境和构筑品质之城产生积极影响。东浦未来社区将营造睦邻、友好生活圈，规划建设共享花房、共享农场、橘彩文化馆；规划构建立体、便捷交通网络，便利居民出行场景；打造高效、活力创业核，规划建设人才公寓、人才住宅，推进双创办公、未来创客厅，营造良好创业氛围。作为浙江省第二批未来社区项目之一，东浦未来社区将依托台州市和合文化、九曲澄江城市底蕴，建立面向未来的生活城市空间，助力构建立体城市生态网络，致力于打造为台州市未来社区新范本。事实上，东浦未来社区是铁建城发落地的第五个未来社区项目。2020年5月，铁建城发即与温州市缔结了中国铁建未来社区首枚硕果——温州集新未来社区。融合“一心三化九场景”，铁建城发成功开创未来社区子品牌——未来视界，提出“GROWING CITY未来视界”发展观，构立未来社区生态系统。经过近两年的开发建设，温州集新未来社区已作为范本入选由浙江省发展改革委、省发展规划研究院联合编写的《未来社区：浙江的理论与实践探索》，并在2021澎湃城市更新大会被评为“最佳未来社区”奖项。作为未来社区建设的先行者之一，铁建城发还先后布局了丽水灯塔社区、金华石泄社区、丽水松阳城市风貌样板区等多个未来社区类项目。作为中国铁建城市开发运营业务专业公司，铁建城发将围绕城市发展需求及人民美好生活向往，以东浦未来社区为契机，依托全产业链优势实现“投建营”一体化，助力台州产城融合新发展。责任编辑：吴剑 SF031