中新财经4月21日电 （记者 谢艺观 李金磊）外贸是拉动经济的“三驾马车”之一。一季度，我国货物进出口总额94151亿元，同比增长10.7%。今年一季度我国对外贸易开局总体平稳，中国民生银行首席研究员温彬在《中新财经·中国经济“新”观察》视频访谈时表示，一方面反映出我国对外贸易有很强的韧性，供应链、产业链体系比较完备，在国际市场上有很强的竞争力。另一方面，也与政策上加大对进出口贸易支持力度有关。“我国对外贸易结构不断优化、营商环境不断改善、贸易投资自由化程度不断提升，并通过出口退税、贸易信贷等措施鼓励对外贸易，这些都有助于我国对市场主体更有市场竞争力。”温彬补充道。国家统计局数据显示，一季度，出口52260亿元，增长13.4%；进口41891亿元，增长7.5%。进出口相抵，贸易顺差10369亿元。一般贸易进出口增长13.9%，占进出口总额的比重为63.2%，比上年同期提高1.8个百分点。民营企业进出口占进出口总额的比重为48%，比上年同期提高1.4个百分点。“从数据可以看出，我国贸易结构不断优化，一般贸易进出口占全部进出口的比重持续提高。同时，实现超万亿人民币的贸易顺差，比去年同期有所增加，反映我国对外出口的韧性。”温彬说，目前东盟和欧盟是我国第一和第二大贸易伙伴，我国对外贸易区域更加多元化。温彬还表示，在今年经济下行压力较大的情况下，如何稳住外需非常重要，这有助于我国经济运行在合理区间。“现在已经进入到二季度，我国对外贸易还面临着不小压力。一方面，发达国家的刺激需求政策正逐步退出，全球经济面临着‘滞胀’风险，我国外部需求有所减弱。另一方面，一些出口订单开始向一些新兴市场国家转移，这也减少了我们的外部需求。”温彬说。针对目前的情况，温彬认为，要进一步加大对外贸易支持力度，比如：简化出口退税流程，缓解外贸企业的资金压力；创新贸易融资产品和服务，降低贸易企业融资成本等。要确保外贸企业平稳运行，发挥好在稳增长、稳就业中的作用。在温彬看来，下阶段人民币对美元汇率或将呈现双向波动。“进出口企业需要增强防范汇率风险意识，做好汇率风险管理”（完）责任编辑：彭佳兵