4月21日，教育部正式发布《义务教育课程方案和课程标准（2022年版）》。这版新修订的义务教育课程方案以及语文等16个课程标准将于2022年秋季学期开始执行。义务教育课程方案和课程标准修订将如何落实中央“双减”工作的决策部署？教育部教材局局长田慧生在同日举行的教育部新闻发布会上作了回应。田慧生说，在义务教育阶段，进一步减轻学生校内过重作业负担和校外培训负担，这是近年来中央做出的一项重大决策。义务教育课程修订过程中也把落实好中央关于“双减”的要求全面融入其中了，并且把“双减”作为一项重大任务认真落实贯彻。具体来说，一是进一步明确了教与学的要求。“过去的课程标准比较明确地规定了教师教什么，但是对教到什么程度没有明确规定。这次课程标准修订，有一个创新点，就是首次在义务教育课程标准中专门研制了学业质量标准。学业质量标准对于教师教什么、教到什么程度，或者说学生学到什么程度、学生掌握到什么程度就达到了相应的要求，作出了全面系统的规定。”田慧生表示，这可以有效地避免在实际教学中学得过多、学得过难，人为加大学习难度、深度的问题。这对于下一步有效地减轻学生学业负担提供了指导。二是进一步加大了对作业设计方面的系列要求。田慧生说，在评价建议部分，专门增加了作业评价建议，对作业类型、作业层次、作业立意、作业量都提出了明确要求。同时，在教学提示、教材编写建议部分，也明确提出了作业习题设计要求，要减少死记硬背、机械重复作业，丰富作业类型，增强作业针对性，增强实践性作业，要控制作业量和作业难度。三是从改革考试评价的角度，提出了新的要求。在课标中明确提出要增强过程性评价和表现性评价，特别要注重加强对学生学习过程及其学习态度、学习行为表现的全面考察，强化素养立意考试命题。“过去考试很大一个问题就是着眼于知识点的考查，导致了死记硬背。这次课标明确提出了核心素养，教与学要基于核心素养进行，考试也要基于核心素养来作为命题的出发点，注重对学生解决实际问题能力的考查。”田慧生说，要落实课程标准有关学业水平进阶要求，进一步扭转超前超标、重复刷题等倾向。此外，田慧生指出，减轻过重的作业负担和校外培训负担，更重要的是提高课堂教学的效率和质量。为了更好地、全面地培养学生核心素养，这次课程修订，从核心素养培养出发，精选重要观念、主题内容，对课程内容结构作了进一步优化。田慧生说，“如果从素养培养的角度出发，全面落实好新修订课程标准相关要求，我相信将来课堂教学效率和质量会进一步提升，自然就会产生减负的效应，我们也期望将来在课堂教学中更好地落实减负目标。”责任编辑：吴剑 SF031