原标题：团中央回应“躺平”“佛系”：真正“躺平”的是极少数，不懈奋斗的是大多数4月21日，国务院新闻办公室发布《新时代的中国青年》白皮书，并举行新闻发布会。对于近几年青年口中时常提到的“躺平”“佛系”，共青团中央书记处第一书记贺军科回应，团中央的相关调研发现，“躺平”“佛系”更多是一种缓释压力的调侃和情绪表达，真正躺平的是极少数，不懈奋斗的是大多数。当代青年主流的观点仍然是相信成功主要靠个人努力奋斗才能够得来，绝大部分青年对未来是乐观的。贺军科指出，尽管绝大部分青年不会真正的“躺平”和信奉“出世”生活，但在我国特有的人口结构和比较激烈的人才竞争的环境下，当代青年面临的工作、学习、生活的压力又大又现实，遇到人生的重大抉择，青年表现出迷茫和困惑，有时候会丧失方向感，感觉使不上力气。为此，国家高度重视解决“躺平”“佛系”反映出的深层次问题，在政策上加大了解决青少年升学、就业和青年的婚恋、育儿等方面难题的力度，努力打破各种利益固化的藩篱。此外，也期待全社会更加关心和关爱青少年的心理成长和精神素养。贺军科说，少部分的青年、青少年确实长期陷于负面情绪，时间长了会变成茧房，或者受各种原因甚至父母原因的影响，缺少奋斗精神和家庭责任、社会责任意识，有的逃避现实，幻想轻轻松松能够成就事业，这些都是不现实的，需要全社会创造好的环境，加强引导。“人世间一切幸福都是奋斗得来的，而且这个奋斗的过程本身就是幸福的。这是习总书记给予青少年的人生箴言，我们都要好好体会。”贺军科说。文北京青年报记者 董鑫责任编辑：王蒙