可考虑选择较低水平的碳税，并通过碳市场交易弥补碳税定价的困难。4月20日晚，博鳌亚洲论坛2022年年会《实现碳中和：政府在行动》分论坛成功举办。周小川在发言中指出，碳市场在优化资源配置上可以发挥重要作用，在碳定价上可以考虑碳税与碳交易相结合。就碳市场发展趋势，首先，人们对碳市场的发展有一个认识过程。早期在认识不充分、没有形成共识之前，形成了激励程度较低的自愿碳市场，期望通过市场机制对减排给予激励并引导投资。随着强制碳市场逐渐发展，激励机制逐步提高。其次，随着各方对碳中和共识提高，就有可能出现统一的、更大范围的市场。各国国内会建立统一市场。然国际碳市场的建立仍面临困难，这由于国际协调不容易，同时各国减碳的边际成本不一样，不同市场的碳价格不一样。第三，产品范围应从现货逐渐涵盖碳远期、期货和期权，不仅激励当期减碳，还应引导中长期投资，激励未来减碳。中国为实现双碳目标，正在构建“1+N”的政策体系。就目标任务如何分解到各部门或各地方，可以有两种办法：一种是过去的“大本子”式的计划分解，一种是由碳价格引导的市场机制分解。计划分解的方法论涉及数学问题，需要假设所用的就是最优化模型并已找出最优解，可能具有很多不确定性，包括未来的技术工艺都是不确定的。另外一种方法是用市场价格机制去分解，价格机制更简单、结果也是更统一、更有把握的。碳税和碳交易这两种显性碳价格机制作用并不完全相同。碳税存在定价困难和无法激励先行者等问题。可考虑选择较低水平的碳税，并通过碳市场交易弥补碳税定价的困难。发达国家所收的碳边境调节税（CBAM）收入可以用于向发展中国家的资金转移，作为发达国家向发展中国家承诺的1000亿美元资金协助的一部分。责任编辑：王翔