炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！招行才刚经历完一波下跌，本周另一只千亿光伏茅阳光电源下跌， 又让一大波公募基金失血！葛兰、刘格菘等顶流基金经理旗下产品亦重仓其中。那么，遇到重仓股暴跌，基民怎么办？重仓赛道股突遭“倒春寒”，基金经理的新能源信仰还在吗？阳光电源“20CM”跌停4月20日，公募基金重仓的宁德时代重挫7.55%，阳光电源“20CM”跌停，市值一日蒸发约268亿。新能源赛道又一次“熄火”。21日早盘，阳光电源跌势未止，截至午盘发稿，报66.54元，跌幅7.69%，股价创1年新低。市值距昨日再蒸发83亿，两日合共蒸发超350亿，按14万持股户数计算，户均亏损已超过25万…值得注意的是，阳光电源作为全球光伏逆变器出货量最大的公司，前两年的股价表现非常夸张，以后复权计算，2020年涨幅超500%，去年也实现了翻倍，是很多基金经理的重仓股。2021年10月份，阳光电源的市值达到巅峰，突破2500亿元。但高估值也更需要强劲的业绩作为根基。当业绩不及市场预期时，阳光电源的股价必将遭受考验。财报显示，2021年第四季度，阳光电源当季度的净利润大幅下滑——实现营业收入87.63亿元，环比增长22.34%；实现归属于上市公司股东的净利润0.78亿元，环比大降89.57%。4月20日收盘，阳光电源最新市值减少至1071亿，21日午盘收盘进一步降至988亿，与高点相比市值缩水超过50%。广发基金抱团持股值得一提的是，在阳关电源的持仓机构里，不仅有刘格菘、郑澄然管理的多只基金，还有知名医疗基金经理葛兰的身影。图：重仓阳光电源公募基金表现分析  （硬核选基统计）事实上，葛兰除了管理合计700亿规模的中欧医疗外，还管理中欧明睿新起点、阿尔法和研究精选三只非行业基金。但有点倒霉的是，三只基金都持有挨打的阳光电源。但要数影响最大的公募基金当属广发基金，其旗下多只基金在阳光电源“爆雷”前加仓。一季报显示，郑澄然管理的广发高端制造一季度增持阳光电源87.66万股，一季末持有1324.56万股。刘格菘管理的广发科技先锋一季度增持23.44万股，一季末持有1239.31万股；刘格菘管理的另一只产品广发行业严选三年持有期一季度增持68万股，一季末持有1067万股。到2022年一季度末，全国社保基金四一六组合、广发双擎升级基金双双退出阳光电源十大股东名单，而广发高端制造基金、广发科技先锋基金、广发行业严选基金各自增持87.66万股、23.44万股、68.05万股，均进入阳光电源前十大股东行列。除此之外，华泰柏瑞基金、天弘基金也都各有一只光伏产业指数基金新进入阳光电源前十大股东名单。基金经理仍然坚挺的“信仰”对于新能源主题，基金是坚守信仰还是调仓换股？观察上述已披露的基金一季报不难发现，大多数基金经理坚定新能源赛道“信仰”。银华基金经理李晓星在一季报中表示，对电动车上游、中游和下游都看好，电动车产业链是当前科技股中最看好的。他认为，经过一个季度的调整，机构持仓过重、估值阶段性过高、碳酸锂价格持续快速上涨等问题基本得到消化。信诚新兴产业基金经理孙浩中表示，新能源车消费具有一定弹性，疫情结束后能够得到修复。“短期市场或仍存在一定波动，但对于中场长期市场保持中性乐观。去年8月以来，成长赛道的资产调整的幅度已经很大，目前可以挑出一批调整相对充分、业绩兑现度高、估值性价比合理的公司。”海富通基金经理范庭芳认为。基金重仓股暴跌，基民怎么办？市场起起落落，股票涨涨跌跌。事实上，对于基金来说，重仓股暴跌并不是一件稀奇的事。而我们要做的是理性判断。投资基金最忌讳的就是太在意短期波动，面对个股大跌，只要不是发生了极端负面事件，那就不必过于紧张，更不要在当天立即赎回。“专业的人做专业的事。”基金经理在选择每一只股票投资时，都是经过反复研究、反复求证、深思熟虑的。如果你认可基金经理的专业能力，也觉得暴跌个股的基本面没有问题。那么不妨先看看基金的表现再做决策。责任编辑：彭佳兵