由于美国大豆出口前景乐观，新豆播种进展缓慢，有助于提振大豆价格上涨，隔夜美豆上涨至两个月来的最高水平，进口成本上涨提振国内豆二及两粕继续跟涨，豆二今日小幅收涨1.51%，豆粕连续第三日增仓大涨，9月合约收盘上涨1.33%，多头蜂拥入场，持仓量暴增6.5万余手，连续三日增仓超过15万手。菜粕依然偏弱，9月合约收盘小幅上涨0.68%，豆菜粕价差前几日一度跌至接近100元极低水平，不过随着豆强菜弱走势持续，豆菜粕价差连续三日回升。虽然中国海关数据显示，3月份中国从美国进口的大豆数量为337万吨，远低于上年同期的718万吨，而从巴西进口的大豆数量为287万吨，远高于上年同期的31.53万吨。但目前美国的5月、6月、7月和8月船期大豆出口价格比巴西供应更便宜。近几周美国大豆出口步伐已经趋于加快，这意味着美国大豆供应将会下滑。分析师称，国内大豆供应下滑，出口形势向好，春播工作进展缓慢，吸引技术买盘涌现。对于今晚将公布的美国农业部出口销售报告，分析师平均预期，截至4月14日当周，美国大豆出口销售量料为50-195万吨。其中，202122年度大豆出口销售量预计料为30-100万吨，美国202223年度大豆出口销售料介于20-95万吨。此外，巴西植物油行业协会（Abiove）周三将巴西2022年大豆出口预估较上月下修50万吨至7，720万吨，下调原因是预期中国需求放缓。如预测准确，2022年巴西大豆出口量将较2021年的纪录高位下降近900万吨。巴西全国谷物出口商协会（ANEC）称，2022年4月份巴西大豆出口量预计为1198万吨，略低于一周前预期的1202.3万吨，比2021年4月份的1567万吨减少23.5%。对于豆粕后市，中泰期货表示，国内豆粕相对偏强，受油脂走低影响，油厂挺粕意愿开始增强，油粕套利平仓对连粕带来提振；此外，受出口需求强劲及美豆延迟播种影响，CBOT大豆价格维持高位，连粕在成本端亦受到支撑。俄乌局势的不确定性进一步引发产地供给担忧，国内油粕价格预计以偏强震荡为主；不过，仍需关注因宏观因素变化导致的价格调整风险。对于菜粕后市，国投安信期货表示，菜粕整体潜在供给量不及去年同期的一半水平，同时出口国自身供给偏紧无法保障二三季度的出口，也即夏秋两季菜粕仍面临供给紧张，豆菜粕价差很难恢复至往年同期水平。（文华财经）责任编辑：陈修龙