参考消息网4月21日报道据美国沃克斯网站19日报道，奈飞公司当天下午令人震惊地承认用户在流失：今年一季度它没有像3个月前所预测的那样增加200多万用户，而是最终失去了20万用户。更糟糕的是：奈飞公司预计下一季度还将失去200万订户。目前，奈飞公司的股价暴跌25%。报道称，在公司财报公布后的电话财报会议上，奈飞联合首席执行官里德·黑斯廷斯说，公司最终将增加一个有广告赞助的服务版本，这个版本将比目前的免广告版便宜。黑斯廷斯多年来一直坚称，奈飞公司不需要广告，而且因为没有广告，服务更好。更多背景是，奈飞公司上次用户流失是在2011年，从传统DVD租赁向流媒体转型的过程中。从那以后，奈飞公司一路突飞猛进。在好莱坞不经意的帮助下，奈飞开始进入流媒体领域，而好莱坞很久以后才意识到流媒体的强大。认识到这一点后，好莱坞推出了更多流媒体服务。这就让我们来到了今天。迪士尼、葫芦网、HBO、派拉蒙、“孔雀”流媒体平台、苹果、亚马逊和其他许多竞争对手，都在追随奈飞的脚步。它们把过去奈飞平台上运行的内容拿到自己的服务平台运行。现在，事实证明，人们也在观看其他一些流媒体服务公司的节目。如果你想以一种积极的态度去陈述——奈飞公司正是如此——你可以说，很多人仍在看奈飞公司的节目。该公司在致投资者的信中附有一张图表，显示奈飞公司在美国“总播放时间”中所占份额在过去一年实际上有所增加。但这张图表同时也表明，该公司面临着巨大的竞争。报道还称，这些竞争对手不仅试图夺走奈飞公司的客户时间和客户订阅费，也正在夺走奈飞公司过去拥有的内容。过去，好莱坞愿意让奈飞公司拥有大量老电视剧和电影，因为它认为没有多少人愿意花钱在互联网上播放这些内容。现在，大型影视公司发现它们错了。因此，它们拿回了很多过去在奈飞公司运营的内容，并将其用于自己的服务——例如，HBO Max流媒体平台的《老友记》；“孔雀”流媒体平台的《办公室》以及所有迪士尼+流媒体平台的迪士尼影片。重要的是，它们正在与奈飞公司争夺新项目。因此，奈飞公司看到大量有价值的内容消失，与此同时，它越来越难以找到好的新项目。回过头来看，你会发现其中一些迹象：例如，一年前，奈飞公司开始涉足游戏领域——这一迹象表明，该公司担心，仅流媒体视频服务可能不足以吸引和留住客户。最近，该公司开始打击账号共享行为——过去奈飞公司对此是予以容忍的。但就连奈飞公司也没有预料到情况会这样糟糕。最好的情况是这样：即使本季度亏损，下季度亏损，它仍将拥有2.19亿用户——远超任何竞争对手。奈飞公司不再每年消耗数十亿美元并要求华尔街提供更多贷款，因此它在为剩余客户播放的新节目和新电影融资方面也将不会再有问题。但如果它想找到新用户——并留住现有用户——就必须找到他们真正喜欢的节目。然而，这将比以往任何时候都更加困难。责任编辑：张亚楠