亚马逊周四推出了一项名为“使用Prime购物”（Buy with Prime）的新服务，允许第三方商家使用亚马逊庞大的运输和物流网络来处理他们自己网站上的订单。Prime会员可以使用存储在亚马逊账户中的付款和运输信息在其他零售商的网站上购买商品。对于卖家来说，Prime服务并不是免费的，价格将根据支付处理、履行、存储和其他费用而有所不同。一开始，这项服务只对亚马逊的一些商家开放，但亚马逊计划在未来让更多商家可以使用这项服务。行业观察人士一直密切关注亚马逊不断增长的内部物流业务，推测其旨在直接与UPS快递（UPS.US）、联邦快递（FDX.US）和美国邮政服务公司等主要运营商竞争。事实上，亚马逊全球消费者业务首席执行官Dave Clark去年表示，亚马逊有望在2022年初成为美国最大的快递服务公司。Technalysis Research的创始人兼首席分析师Bob O ‘Donnell表示，虽然“使用Prime购物”在推出之初可能规模较小，但随着时间的推移，它可能会成为亚马逊的一项利润丰厚的业务。“亚马逊最成功的业务之一AWS就是作为一个内部工具开始的，”他补充道。在某种程度上，亚马逊已经将其庞大的运输和物流业务变成了一台提款机。亚马逊报告称，最近一个季度，第三方卖家服务业务（包括佣金、履行和运输费用以及其他服务）同比增长11%，达到303亿美元。