微软雅黑',sans-serif;">华盛资讯，从700美金到212美金，奈飞只用了5个月，飞一样的感觉。末日做空期权暴涨百倍只要30分钟。200港元福利马上抢，极速0门槛解锁美股期权交易权限，点此出发>>奈飞股价周三暴跌35%，创近11年来最大跌幅市值蒸发560亿美元。而目前的股价已经接近2018年初的水平，也低于疫情最低的水平。主要原因是业绩不及预期，并且最重要的指标——全球净付费用户减少了20万，是11年来首次出现不增反降的情况。奈飞解释称，今年3月初退出俄罗斯市场导致减少了70万净付费用户。某种程度上说，奈飞也是乌俄冲突下的牺牲品。奈飞暴跌，大佬也被埋葬美国对冲基金大鳄比尔-艾克曼的潘兴广场资本管理公司昨晚表示，在亏损超过4亿美元后，割肉奈飞。今年1月底艾克曼披露，买了奈飞超过310万股，当时奈飞股价在360美元左右，成为奈飞前20大股东之一。奈飞Put末日期权，盘中最高暴升近百倍与奈飞正股暴跌形成鲜明对比的是，奈飞做空期权疯涨：其中，4月22日到期，行权价为240美元的看空期权，最高的盘中涨幅近惊人的100倍，而用时不到30分钟，该期权收盘涨53倍：科普时刻：什么是股票期权？股票是指在一定的时期内按照规定的价格购买或者出售股票的权利。举一个例子来说明：比如苹果目前股价是167美元一股，比如他的看涨期权规定在一个月内的任意时刻可以以170美元的价格购买100股。如果你持有了这个期权，假如说一个月后苹果股价变成180美元，你仍然可以以170美元购买。那么你一股就挣了10美元，100股总共挣了1000美元。如果你想持有期权，你就要购买它，比如上述的一个月苹果股票170美元的看涨期权的价格，目前是4.4美元。如果一个月到期后，股票跌破了170美元，你就损失了购买期权的4.4美元（期权价值归零）。期权的价格是如何确定的？影响定价的因素也有很多。根据大家公认的诺贝尔奖定价公式，期权的定价取决于现行股价，行权价格，无风险利率，期权寿命和股价波动范围。上述说的奈飞末日期权，就是股权寿命很短，波动也会加大很多，因此会出现100倍的情况。正因为期权的定价复杂，而且杠杆很高，他并不适合新手投资者，特别是对股市，对期权定价不了解的新手投资者。科普时刻：股票期权的风险有暴涨就有暴跌，反过来，做多奈飞的期权，横尸遍野，暴跌99%一大把（暴跌99%的意思大概就是，要涨100倍才能回本，概率微乎其微）极端情况下，期权最大的风险，不是亏50%，也不是亏99%，而是期权持仓归零。以上行情来源：华盛通再次进行风险提示：股票期权，因为有杠杆，且越是接近到期日，杠杆越高，所以风险越大，所有上述奈飞的末日期权可以涨100倍也可以跌99%甚至归零。因此闲钱投资，轻仓投资，才是正路。温馨提示：新浪集团旗下的华盛证券，持有香港证监会12459号牌照，足不出户，新浪财经用户0成本开户入金，开通服务后就能同时交易港股，美股。1个账户玩转港美A，港股打新，直通优质中概股抄底，新人200港元福利马上抢，点此出发>>风险及免责提示：以上内容仅代表作者的个人立场和观点，不代表华盛的任何立场，华盛亦无法证实上述内容的真实性、准确性和原创性。投资者在做出任何投资决定前，应结合自身情况，考虑投资产品的风险。必要时，请咨询专业投资顾问的意见。华盛不提供任何投资建议，对此亦不做任何承诺和保证。责任编辑：刘玄逸