中国网财经4月21日讯 据北京消协官方微信消息，2022年3月25日-4月14日，海淀区市场监督管理局持续开展餐饮食品安全大检查工作，对海淀区19家餐饮门店进行了依法查处，查处情况通报如下：来源：北京消协官方微信01 北京福圆嘉品餐饮有限公司（招牌名称：无）存在冰柜内食品生熟混放的问题，违反了《中华人民共和国食品安全法》第三十三条第一款第（四）项的规定，依据《中华人民共和国食品安全法》第一百二十六条第一款第（十三）项的规定，责令改正、给予警告。02 北京福之源餐饮有限公司（招牌名称：松贺）存在生产经营条件发生变化，不再符合食品安全要求的问题，违反了《中华人民共和国食品安全法》第四十七条的规定，依据《中华人民共和国食品安全法》第一百二十六条第一款第（十一）项的规定，责令改正、给予警告。03 北京亮丽地带理发店（招牌名称：永兴羊汤）存在未按规定建立并遵守进货查验记录制度的问题，违反了《中华人民共和国食品安全法》第五十三条第二款的规定，依据《中华人民共和国食品安全法》第一百二十六条第一款第（三）项的规定，责令改正、给予警告。同时依据《网络餐饮服务食品安全监督管理办法》第二十六条的规定，立即停止该企业在订餐平台的线上经营活动。04 北京上地天真餐饮管理有限公司（招牌名称：无）存在未按规定建立并遵守进货查验记录制度的问题，违反了《中华人民共和国食品安全法》第五十三条第二款的规定，依据《中华人民共和国食品安全法》第一百二十六条第一款第（三）项的规定，责令改正、给予警告。05 北京天天木屋餐饮管理有限公司颐和园路店（招牌名称：木屋烧烤）存在未按照保证食品安全的要求贮存食品的问题，违反了《中华人民共和国食品安全法》第五十四条第一款的规定，依据《中华人民共和国食品安全法》第一百三十二条的规定，责令改正、给予警告。06 西藏绿茶餐饮管理有限公司海淀第三分公司（招牌名称：绿茶）存在未按照保证食品安全的要求贮存食品的问题，违反了《中华人民共和国食品安全法》第五十四条第一款的规定，依据《中华人民共和国食品安全法》第一百三十二条的规定，责令改正、给予警告。同时依据《网络餐饮服务食品安全监督管理办法》第二十六条的规定，立即停止该企业在订餐平台的线上经营活动。07 云海肴（北京）餐饮管理有限公司颐和园路店（招牌名称：云海肴）存在未按照保证食品安全的要求贮存食品的问题，违反了《中华人民共和国食品安全法》第五十四条第一款的规定，依据《中华人民共和国食品安全法》第一百三十二条的规定，责令改正、给予警告。同时依据《网络餐饮服务食品安全监督管理办法》第二十六条的规定，立即停止该企业在订餐平台的线上经营活动。08 北京巳禾餐饮管理有限公司（招牌名称：西四包子铺）存在餐具、饮具和盛放直接入口食品的容器，使用前未经洗净、消毒或清洗消毒不合格的问题，违反了《中华人民共和国食品安全法》第三十三条第一款第（五）项的规定，依据《中华人民共和国食品安全法》第一百二十六条第一款第（五）项的规定，责令改正、给予警告。09 北京依佳林餐饮有限公司（招牌名称：杨国福麻辣烫）存在食品经营人员未穿戴清洁的工作衣、帽的问题，违反了《中华人民共和国食品安全法》第三十三条第一款第（八）项的规定，依据《中华人民共和国食品安全法》第一百二十六条第一款第（十三）项的规定，责令改正、给予警告。同时依据《网络餐饮服务食品安全监督管理办法》第二十六条的规定，立即停止该企业在订餐平台的线上经营活动。10 北京人合百旺投资管理中心（招牌名称：人和百旺美食城）存在未保持操作间内环境整洁的问题，违反了《中华人民共和国食品安全法》第三十三条第一款第（一）项的规定，依据《中华人民共和国食品安全法》第一百二十六条第一款第（十三）项的规定，责令改正、给予警告。同时依据《网络餐饮服务食品安全监督管理办法》第二十六条的规定，立即停止该企业在订餐平台的线上经营活动。11 北京多乐房餐饮店（招牌名称：西粉堂新疆米粉）存在未保持操作间内环境整洁的问题，违反了《中华人民共和国食品安全法》第三十三条第一款第（一）项的规定，依据《中华人民共和国食品安全法》第一百二十六条第一款第（十三）项的规定，责令改正、给予警告。同时依据《网络餐饮服务食品安全监督管理办法》第二十六条的规定，立即停止该企业在订餐平台的线上经营活动。12 北京马林拉面馆（招牌名称：兰州老马拉面）存在安排未取得健康证明的人员从事接触直接入口食品的工作、未定期对食品安全状况进行检查评价的问题，违反了《中华人民共和国食品安全法》第四十五条第二款、第四十七条的规定，依据《中华人民共和国食品安全法》第一百二十六条第一款第（六）项、第（十一）项的规定，责令改正、给予警告。13 北京大益通餐饮管理有限公司（招牌名称：大益通）存在食品从业人员食品安全培训记录不全的问题，违反了《中华人民共和国食品安全法》第三十三条的规定，依据《中华人民共和国食品安全法实施条例》第七十条、《中华人民共和国食品安全法》第一百二十六条第一款的规定，责令改正、给予警告。14 北京京穆提兰州牛肉面店（招牌名称：京穆提兰州牛肉面）存在未按规定建立并遵守进货查验记录的问题，违反了《中华人民共和国食品安全法》第五十三条第二款的规定，依据《中华人民共和国食品安全法》第一百二十六条第一款第（三）项的规定，责令改正、给予警告。同时依据《网络餐饮服务食品安全监督管理办法》第二十六条的规定，立即停止该企业在订餐平台的线上经营活动。15 太一餐饮（北京）有限公司（招牌名称：太一全牛馆）存在未按规定建立并遵守进货查验记录的问题，违反了《中华人民共和国食品安全法》第五十三条第二款的规定，依据《中华人民共和国食品安全法》第一百二十六条第一款第（三）项的规定，责令改正、给予警告。16 北京吃心壹佰思味浓餐饮管理有限公司五棵松分公司（招牌名称：吃心壹佰）存在未保持操作间内环境整洁的问题，违反了《中华人民共和国食品安全法》第三十三条第一款第（一）项的规定，依据《中华人民共和国食品安全法》第一百二十六条第一款第（十三）项的规定，责令改正、给予警告。17 北京和禾祥记餐饮有限公司万寿路分公司（招牌名称：祥记金鲍堂）存在未保持操作间内环境整洁的问题，违反了《中华人民共和国食品安全法》第三十三条第一款第（一）项的规定，依据《中华人民共和国食品安全法》第一百二十六条第一款第（十三）项的规定，责令改正、给予警告。18 北京珑玉正发食品店（招牌名称：怡家主食坊（山西烧饼））存在未保持操作间内环境整洁的问题，违反了《中华人民共和国食品安全法》第三十三条第一款第（一）项的规定，依据《中华人民共和国食品安全法》第一百二十六条第一款第（十三）项的规定，责令改正、给予警告。19 北京立青时代餐饮有限公司（招牌名称：千寻烤肉）存在未正确穿戴整洁的工作服的问题，违反了《中华人民共和国食品安全法》第三十三条第一款第（八）项的规定，依据《中华人民共和国食品安全法》第一百二十六条第一款第（十三）项的规定，责令改正、给予警告。责任编辑：梁斌 SF055