澎湃新闻记者 南博一当地时间4月20日，土耳其外长恰武什奥卢表示，土耳其希望通过谈判结束俄乌冲突，但部分北约国家希望冲突继续。恰武什奥卢指出，外界不应期待土耳其对俄罗斯实施制裁。据“今日俄罗斯”4月20日报道，恰武什奥卢表示，“北约内部部分国家希望俄乌冲突继续，这些国家认为，若冲突持续能够削弱俄罗斯的实力，他们并不关心乌克兰的局势。”此外，恰武什奥卢指出，土耳其决定不对俄罗斯实施制裁，因为这些制裁是单方面的，“如果土耳其对俄罗斯实施制裁，我们还怎么充当俄乌冲突中的调解人？因此，不应期待我们对俄罗斯实施制裁。”恰武什奥卢表示，在俄乌冲突爆发之初，土耳其就表明了自己的立场，即“作为一个俄乌两国都信任的国家”，继续与俄乌两国保持外交层面的接触。至于乌方此前提出有关安全保障的条款，恰武什奥卢回应称，“没有国家接受乌方提出的类似北约第五条的集体防御要求。美国、英国、加拿大和土耳其都不接受这一点。原则上，没有国家会反对乌方的提议，但提议的相关内容并不明确。”《北大西洋公约》第五条即北约的集体防御条款，根据条款内容，一旦确认有北约成员国受到攻击，其他成员国会做出反应。3月29日，乌俄两国谈判代表团曾在土耳其伊斯坦布尔举行了新一轮面对面会谈。当时，乌方代表团团长波多利亚克则表示，乌克兰希望在有安全保障的前提下成为一个中立国，并称希望美国、英国、土耳其、加拿大、波兰、意大利等作为安全保障国，与俄罗斯一起签署一项多边安全保障协议。若遭到俄罗斯袭击，乌方希望能得到安全保障国的支持。恰武什奥卢指出，目前俄乌两国还在继续谈判，并且俄罗斯总统普京和乌克兰总统泽连斯基随时可能举行会面，会面地点可以在土耳其伊斯坦布尔或安塔利亚。责任编辑：吴剑 SF031