原标题：最高检：莫轻信网络上尤其是陌生人所谓“一夜暴富”等话语在中央办公厅、国务院办公厅印发《关于加强打击治理电信网络诈骗违法犯罪工作的意见》之际，4月21日，最高人民检察院发布10件打击治理电信网络诈骗及关联犯罪典型案例。最高检第四检察厅负责人说，切莫贪图眼前蝇头小利。“被害人贪图小利，这是多数诈骗犯罪得逞的重要原因。”他表示，天下没有免费的午餐，我们一定不能轻信网络上尤其是陌生人所谓“一夜暴富”“高额收益”“内部消息”“专家意见”等话语。“对于自身不熟悉的行业、领域，要充分反复了解，审慎作出决定，不要被眼前小利蒙蔽双眼误入骗局。”上述负责人还提到，切莫追随不良网络文化。当前，不良网络文化腐蚀着公众的思想，降低了一些人在网络空间辨别分析的能力。犯罪分子正是抓住这一特点，紧盯沉溺于不良文化的群体实施精准诈骗。比较典型的如“饭圈”文化，利用年轻人“追星”的盲从心理轻松达到诈骗目的。对此，我们要自觉远离抵制不良低俗文化，追寻向上向善的网络文化，要以健康的心态参与网络活动，切不可抱着“猎奇”“猎艳”等不良心态，落入犯罪分子设计的“陷阱”。切莫轻信“前沿概念技术”。随着网络技术、数字经济发展，各种新概念、新技术、新产业不断出现，社会公众对此认识不清、了解不深。犯罪分子正是利用这种信息不对称吹捧概念、包装项目，以“新瓶装旧酒”“挂羊头卖狗头”等方式实施诈骗。社会公众要以科学理性的态度看待这些前沿概念、技术，尽可能通过正规渠道认识了解，不要轻信所谓“专家”“内部人士”的意见，三思而后行，增强风险防范意识和识别能力。文北京青年报记者 孟亚旭责任编辑：王蒙