“光明的牌子，阿拉放心”。“价格比超市还便宜，我们就信光明”。4月20日，一袋袋光明大米、午餐肉罐头、冷鲜肉和鸡蛋源源不断地送到南码头街道的小区，当临沂一村、二村老百姓拿到光明“爱心大礼包”的时候，不断点头赞许到“实惠”。在得知浦东新区南码头街道第四批4.8万份保供物资是主要选购肉蛋米后，光明国际在立足自身肉类优势的情况下，迅速协同集团内其他兄弟单位，提出光明的方案。2斤冻鲜苏食猪前腿肉、10只上海农场鸡蛋、10斤新鲜乐惠大米、2罐梅林午餐肉，这份光明食品礼包不足百元。作为光明食品集团成员企业光明国际，承担了上海城市肉类保供的使命。光明国际旗下上海梅林调动远在四川绵阳的罐头加工厂，通过启东仓库转运，确保上海市场罐头不断供。不仅便宜还要新鲜，苏食肉业在江苏淮安每天加工约3000头生猪，开足马力生产14-15小时，300多名员工的全闭环管理以及强大的冷链物流系统，确保每天都有新鲜肉品供应上海市场。还有来自江苏盐城上海农场的大米和鸡蛋，每天都有一班班大货车直发上海。在东方路2880弄门口，光明国际总裁王国祥亲自开箱验货，随机打开3袋苏食的冻鲜肉，不仅看成色，更是直接闻一闻气味，这样的验货在不同配送点由光明国际工作人员完成抽样查验。考虑到冻鲜品的特殊性，光明国际和南码头街道“手拉手”紧密协同，既从生产端、冷链物流端、样品查验端做严控品质关，更是依靠南码头31个居委志愿者做好最后100米的配送，确保货物从卸货到老百姓手里不超过2小时，齐心协力确保最新鲜的猪肉及时送到市民家里，严守食品安全底线。截至4月21日，已经有74014罐午餐肉、28554包大米、17256份猪肉和37400多盒鸡蛋分发到了居民手里。在余下的两天内，所有大礼包产品将全部配送到南码头街道31个居委47856户居民家里。责任编辑：吴剑 SF031