（观察者网讯）“当你的腿被鳄鱼咬住时，你怎么能和它谈判？”据路透社4月21日报道，英国首相约翰逊在飞往印度的飞机上接受采访称，任何有关乌克兰问题的和平谈判都可能失败。他将乌克兰和普京谈判比作与“鳄鱼”谈判，并声称俄罗斯方面没有诚意。约翰逊还表示，西方会继续贯彻向乌克兰提供武器的策略。报道称，约翰逊将在印度进行为期两天的访问。在出行前，约翰逊发表讲话称，他将鼓励印度总理莫迪结束对俄乌冲突的中立立场，支持乌克兰。不过他也表示，鉴于印度和俄罗斯现在的关系，这种情况不太可能发生。当地时间20日，在飞往印度的航班上，约翰逊接受记者采访时谈及了当前的乌克兰局势。他对乌克兰问题和平谈判的前景表示怀疑，并称普京“缺乏诚意”，泽连斯基政府不可能在任何谈判中信任俄罗斯。“鉴于普京明显缺乏诚意，现在很难想象乌克兰人如何与他谈判。”约翰逊声称，普京的策略是尽可能控制更多的乌克兰领土，甚至对乌克兰首都基辅再度发起攻击，然后从“实力地位”出发与乌克兰谈判。“我真的不明白乌克兰人怎么能轻易坐下来，达成某种和解。当你的腿被鳄鱼咬住时，你怎么能和它谈判？”约翰逊说道，“这是乌克兰面临的困难，我们将继续贯彻这个策略，继续给他们提供武器。”鲍里斯·约翰逊19日，俄罗斯国防部宣布，俄军打响顿巴斯战役，占领乌东部卢甘斯克州小城克里米纳。对此，约翰逊称包括美国总统在内的多个西方国家领导人在本周召开电话会议，一致同意继续向乌克兰提供包括大炮在内的武器，以应对俄军对乌东地区的攻势。约翰逊还表示，乌克兰总统泽连斯基此前告诉他，有信心将俄罗斯军队赶出东部顿巴斯地区，但乌军不太可能重新占领8年前独立出去的克里米亚地区。约翰逊对此评价称，泽连斯基采取了“相当极端的立场”。“乌克兰总统的观点是，如果我理解的正确的话，我跟他聊了很多，他实际上希望把俄罗斯军队从顿涅茨克和卢甘斯克的现有的阵地上驱逐出去。所以这是一个相当极端的立场。但在克里米亚的问题上，他就没有那么极端了。”约翰逊说道。约翰逊4月9日访问基辅，与泽连斯基会面自3月29日两国外长谈判后，基辅和莫斯科之间的和平谈判一直处在停滞状态。路透社报道称，这很大程度上是因为，乌克兰在俄军撤离后，指责俄罗斯在布恰进行大屠杀。而俄罗斯方面对乌克兰的指责予以否认。4月20日，克里姆林宫发言人佩斯科夫表示，俄罗斯已经向乌克兰转交了一份“绝对措辞明确”的和平谈判协议草案，明确列出了俄方提议，等待乌方的回应。但乌克兰总统泽连斯基却称根本没有看到来自俄罗斯的任何提案。同一天，俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃表示，俄乌谈判仍在继续，但俄罗斯已经无法信任乌克兰，基辅只不过是将谈判当做“转移注意力的手段”，乌方在会谈中的言论和声明不可信，一切都需要书面记录。扎哈罗娃还表示，谈判进程一直被美国和其他北约国家所操纵，因此“泽连斯基的独立性根本无从谈起”。乌克兰总统办公室主任顾问波多利亚克20日在社交媒体发文称，乌方愿意无条件与俄方在马里乌波尔举行特别谈判，以挽救在马里乌波尔的乌克兰武装人员和平民生命。此前，俄军宣布已完全剿灭乌克兰在马里乌波尔的部队，据守亚速钢铁厂的小股残余部队“放弃武器即可撤出”。俄方还开辟人道主义走廊，允许被困的民族主义分子放下武器撤离，俄方保证他们的生命安全。但俄罗斯国防部20日晚发布公告称，由于基辅当局的阻挠，当天没有亚速钢铁厂内部人员从人道主义走廊撤离。责任编辑：王永生