原标题：2021年，检察机关起诉电信网络诈骗犯罪近4万人在中央办公厅、国务院办公厅印发《关于加强打击治理电信网络诈骗违法犯罪工作的意见》之际，4月21日，最高人民检察院发布10件打击治理电信网络诈骗及关联犯罪典型案例。最高检第四检察厅负责人说，近年来，电信网络诈骗及其关联犯罪呈多发态势，严重影响人民群众安全感，严重污蚀网络环境。据统计，2021年，检察机关起诉电信网络诈骗犯罪近4万人，起诉帮助信息网络犯罪活动罪12.9万人。上述负责人表示，对于当前电信网络诈骗犯罪主要特点，可以用九个字来概括，即领域广、手段新、危害深。领域广，就是指诈骗行为涉及日常生活诸多领域，投资理财、相亲交友、网络购物类诈骗占到近一半，尤其是投资理财类诈骗位居首位。手段新，首先是新在诈骗“话术”上，犯罪分子往往蹭前沿业态的热点，以新技术、新概念包装诈骗项目并吸引社会公众参与其中，比较典型的就是以投资虚拟货币实施的诈骗。其次是新在诈骗“技术”上，不少网络技术、网络设备被非法用于违法犯罪，不仅提高了犯罪效率、降低了犯罪成本，也为犯罪分子逃避监管或规避调查提供了支持帮助。再次，新在诈骗“空间”上，犯罪分子在传统跨地域（疆域）基础上，出现了跨平台的趋势。行为人将整个诈骗行为分割成多个子行为（如收集信息、引流、虚假投资、洗钱等），在多个平台上实施。从单个平台看，每个行为都是符合规则的，但是串联起来就是一个相互配合、相互衔接的犯罪行为。危害深，体现为电信网络诈骗犯罪危害程度叠加升级，影响扩大蔓延。此类案件尤其是跨境案件，往往被骗群众多、涉案金额大，不少是老百姓的养老钱、看病钱、求学钱。网络黑灰产滋生蔓延，导致犯罪门槛降低，一些法律意识淡薄的普通民众参与其中。尤其在“断卡”行动中发现，不少年轻人贪图出售“两卡”（即电话卡、银行卡）、帮助转移资金后带来的物质回报，甚至将此作为“职业”坐等收益，不仅深陷犯罪泥潭，而且导致思想滑坡、观念扭曲，催生不良网络文化。文北京青年报记者 孟亚旭责任编辑：王蒙