【环球时报-环球网报道 记者 乌元春】在4月21日举行的外交部例行记者会上，有韩国媒体记者提问：有报道称，美国政府表示不希望中国对俄罗斯提供军事支持，中方对此有何回应？发言人汪文斌对此表示，我们一贯反对缺乏国际法依据、没有安理会授权的单边制裁和长臂管辖，反对不当禁止或者限制中国企业同其他国家企业开展正常的经贸活动。汪文斌进一步表示，制裁不是缓和局势、结束战争、避免更多人员伤亡的正确途径，只会激化矛盾，加剧冲突外溢，让世界付出更多的代价。汪文斌表示，没有理由让各国人民为地区冲突买单。他指出，美方一边高调忽悠欧洲禁运俄罗斯油气，另一边却大肆购买俄罗斯石油；美国金融机构还趁机抄底抢购俄罗斯公司的债券，而欧洲却不得不直接承担地区动荡和能源涨价的代价；美国还一面扩大对俄制裁，一面同过去的制裁对象做交易。这事实上宣告了制裁的破产。汪文斌说，当前形势下，国际社会尤其需要重视干扰破坏俄乌和谈努力的消极举动，重视乌克兰危机溢出效应和单边制裁的负面影响，重视冷战思维回潮和阵营对立抬头，重视中小国家被迫卷入大国地缘博弈的负面后果。我们敦促美方在处理乌克兰问题和对欧关系时，不得以任何方式损害中方的正当权益。我们也将采取一些必要的措施，坚决维护中国企业和个人的正当合法权益。责任编辑：张亚楠