原标题：《新时代的中国青年》发布：新中国历史上首部关于青年的白皮书4月21日，国务院新闻办公室发布《新时代的中国青年》白皮书，这是新中国历史上第一部专门关于青年的白皮书。白皮书介绍，新时代中国青年生逢中华民族发展的最好时期，物质发展环境更为优越，精神成长空间更为富足，拥有更高质量的发展条件；教育机会更加均等，职业选择丰富多元，发展流动畅通自由，实现人生出彩的舞台越来越宽阔；享有更全面的保障支持，成长成才有了更良好的法治环境、更有力的政策支持、更可靠的社会保障、更温暖的组织关怀。白皮书显示，新时代中国青年素质过硬，首先就体现在身心素质更好更强，能够经得起风雨、受得住磨砺、扛得住摔打。超过3700万名农村义务教育学生受惠于政府开展的学生营养改善计划，身体素质得到明显提升。2018年，14岁至19岁青年学生体质达标测试合格率达91.9%，优良率持续上升。北京冬奥会激发了中国青年的冰雪运动热情，18岁至30岁青年成为参与冰雪运动的主力军，参与率达37.3%，为各年龄段最高。中国青年面对困难不消沉、面对压力愈坚韧，2021年有关调查显示，88.0%的受访青年认为自己可以做“情绪的主人”。白皮书指出，新时代中国青年更加开放自信地融入世界，“走出去”的道路越来越宽，沟通合作的“朋友圈”越来越大，在与世界各国青年的交流合作中，弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，展现构建人类命运共同体的青春担当。白皮书还向世界各国青年发出了中国青年的四点全球行动倡议。文北京青年报记者 董鑫责任编辑：王蒙