编者按2022年4月21日，中国（天津）自由贸易试验区（天津自贸试验区）挂牌运行七周年。2555个日夜里，这片热土日新月异、气象万千。作为中国北方第一个自贸试验区，天津自贸试验区肩负着重要的历史使命。我们没有办法在有限的篇幅内，展现绵延于天津153公里的海岸线两端发生的所有故事，但我们采撷了其中几朵翻涌的浪花，力图以小见大，折射这段波澜壮阔的灿烂历程。七周年是一个新的开始。依海而立、靠港而生，开放是她的胸怀，天空是她的征途。成立于2009年的天津海特飞机工程有限公司（天津海特），2014年正式投产，是中国综合航空技术服务类第一家上市公司海特高新旗下的全资子公司。天津海特的发展过程，与天津自贸试验区的发展历程，同气相求、同频共振。天津海特是天津自贸试验区发展的见证，也是天津自贸试验区发展的缩影。天津海特的主要业务方向，为干线飞机大修、改装服务、B737NG客改货、飞机整机喷漆、飞机拆解、AOG支援和航材支援等服务。海特集团之所以决定扎根天津这片热土，天津海特总经理陈健聪对澎湃新闻归结为“区位优势”、“集聚效应”、“扶持措施”三大原因。第一、天津自贸试验区的区位优势明显，位于京津冀协同发展区，靠近北京和天津等大型国际机场，航司众多，靠近我们的客户。第二、大量飞机租赁公司云集于此，同时众多航空产业汇聚于此，集聚效应和规模效应明显，可以有效延伸航空产业链，降低航空维修成本。第三、天津自贸试验区领导对航空产业发展的重视与各项扶持及优惠政策的实行落地，切实帮助了公司的境内外业务开拓和成本优化。《天津自由贸易试验区机场片区支持和鼓励航空保税维修再制造产业发展若干措施》《中国（天津）自由贸易试验区机场片区规范和指导企业适用保税维修再制造政策的若干意见》和《中国（天津）自由贸易试验区天津机场片区进一步支持航空保税维修及再制造产业发展的若干措施》等创新举措的陆续发布，为天津海特的腾飞“空中加油”。整机进口更加便利，通关时效从一周缩短为2天；减少了征收保函（保证金），节约了运营成本；进口航材按照保税维修账册管理，可以不借用保税库进口，节约了租用保税仓库的成本，使用航材更为便捷；已在境内维修的外籍飞机，可以通过综保区形式进口的形式到达天津，节省了调机费用，提高了通关效率……“综保区形式申报模式，也是天津海关的首次尝试，起到了很好的示范作用。”陈健聪告诉澎湃新闻。扎根以来，天津海特已有两座维修机库，共6个机位，其中还包含1个最先进的独立喷漆机库，公司已由起初的十几人发展到现在，维修及支援人员300余人的规模。自2014年正式投产以来，天津海特已累计为国内外30多家境内外客户维修并交付了近500架次飞机，天津海特目前已获得中国民航局颁发的整机大修CAAC 145资质证书，以及FAA，EASA，JMM等多个国家和地区的民航管理机构颁发145项维修许可证书。随着天津海特维修品质和信誉的不断提升，在飞机大修和客改货领域已经得到更多国内、外客户的认可和信赖。目前天津海特维修深度和改装能力已达国内一流，维修规模也跻身行业前列。近三年来虽受疫情影响，但天津海特的产能与效益，均创历史新高并且保持持续盈利。陈健聪对澎湃新闻表示：“天津的政策优势，对于天津航空维修业的发展推动性极高，大大增强了航空维修企业在国内、国际航空维修业中的竞争力和占比。天津海特工程有限公司有信心在2022年业务再创新高，并计划在下一个五年计划期间实现公司整体收入和利润翻一番的发展目标。”大鹏一日同风起，扶摇直上九万里。天津机场片区位于天津自贸试验区核心地带，面积43.1平方公里，是天津先进制造业和研发转化的重要集聚区。七年来，包括天津海特在内的一批重点企业，锐意探索、展翅腾飞，成为产业集聚发展的“增长极”。如今，天津机场片区的民用航空、装备制造、电子信息、生物医药等先进制造业产业已形成优势，是中国华北地区重要的航空货运中心。依托雄厚的产业基础和空港优势，天津机场片区将重点发展航空航天、装备制造、新一代信息技术等高端制造业和研发设计、航空物流等生产性服务业，打造亚洲飞机制造维修中心和中国北方航空物流中心。中飞集团的使命愿景是“产融结合、航空强国”，2006年成立于中国香港。同年，天津东疆保税港区经国务院批准设立，定位为北方国际航运中心和国际物流中心核心功能区，是当时经国务院批准成立的面积最大、条件最好、政策最优、功能环境最完善的保税港区，对标爱尔兰等国际成熟区域，积极开展飞机船舶等大型国际化动产的租赁业务。东疆的这些优势，和致力于创立中国人自己的飞机租赁公司、建立国际一流专业租赁公司的中飞集团，未来发展方向高度一致，双方一拍即合。2010年，中飞集团全资子公司中飞租融资租赁有限公司（中飞租）在东疆成立，成为区内首家专业飞机租赁公司，以保税租赁模式，为我国航空业提供飞机租赁解决方案，融入东疆高速成长的大潮。自贸试验区与国家租赁创新示范区的优势叠加，为区内企业的发展壮大提供了得天独厚的政策环境。东疆在国内率先组建融资租赁促进局，建立了一支一流且经验丰富的专业服务团队，以“专家+管家”式的服务特色，与海关、外汇、税务、银保监、金融局、市场监管等部门高效联动，切实解决企业在租赁业务中遇到的实际问题。中飞租董事、总经理刘晚亭对澎湃新闻表示，中飞租专注服务中国航空运输业由高速发展向高质量发展迈进，以“飞机经营性租赁，退旧进新机队升级，覆盖飞机全生命周期产业链”为独特名片，提供节能低碳绿色机队，服务航空实体经济。在天津市各部门大力支持下，中飞租率先完成了区内首架飞机经营性租赁，首单飞机租赁海关转关，疫情下首个“云签约”飞机异地监管等项目，积极为航空公司提供新一代绿色低碳飞机。同时，中飞租还是为数不多有履历和能力，采购国内老旧飞机退役到海外的公司。中飞租始终专注航空金融这一领域，而航空金融是“专业金融”的典范。公司充分利用集团国际化视野，借鉴爱尔兰等地成熟的飞机租赁产业政策，结合中国本土实际情况，以推动行业发展为导向，与政府企业良性互动，积极配合东疆保税港区推动国内航空金融的专业化发展，摸索出一整套促进飞机租赁行业发展的“东疆模式”，为行业发展注入新动能。而航空金融作为高流动性和高标准化的产品，更为金融机构多元的资金配置和创新，提供优质、稳定的底层资产，满足不同风险回报要求的金融机构配置和创新的需求。自2009年12月完成首单保税飞机租赁业务以来，经过十余年的发展，东疆已成为仅次于爱尔兰的世界第二大飞机租赁聚集地。到2021年底，东疆已完成超1900架飞机租赁业务、超150架飞机租赁资产交易业务，已成为全国最大的租赁飞机业务聚集地、全国最大租赁飞机资产交易中心。而在老旧飞机退役和飞机资产包交易两方面，中飞租也为东疆打造飞机资产交易中心做出了重要贡献。“目前，中飞租实缴资本增至10亿美元，公司资金实力进一步增强，扩大了作为东疆最大的外资飞机租赁企业的领先优势，为下一步继续深耕中国市场、壮大业务发展充分准备。”刘晚亭告诉澎湃新闻。中飞租在东疆的成功经验，对境外飞机租赁公司进入中国形成了良好的示范效应。目前，全球排名前25位的国内外飞机租赁公司已有15家在中国开展业务；东疆也是欧美外资飞机租赁公司在国内的首选落户地和唯一业务聚集区域。潮平两岸阔，风正一帆悬。依海而立的天津港东疆片区，面积30平方公里，是中国北方国际航运中心和国际物流中心的核心功能区。如今，这一区域正依托港口优势，重点发展航运物流、国际贸易、融资租赁等现代服务业，正在加快建设世界一流水平的国家租赁创新示范区，打造具有世界影响力的飞机租赁、船舶租赁、离岸租赁三大世界级中心，和车辆租赁、医疗器械租赁、建筑租赁、绿色能源租赁四大全国中心。踔厉奋发、笃行不怠，东疆为培育企业成长提供了一方沃土和各类实用实惠保发展的政策支持，以中飞租为代表的核心企业，不仅见证了东疆与中国航空租赁业的共同壮大，还将见证东疆与中国租赁产业的国际化发展。“我们仅用15分钟就在线获得了350万元授信额度，而且年化利率只有3.96%，随借随还，灵活支取。从资金成本和便捷度来说，这款金融产品的创新步子迈得很大，也更契合我们科创型企业的短期资金周转需求。”沃德传动（天津）股份有限公司常务副总经理胡彬对澎湃新闻说，作为工信部第三批“专精特新”小巨人企业，沃德传动获得了天津金城银行推出的“专新贷”首笔授信。2021年，金城银行积极响应国家对金融支持“专精特新”中小企业的号召，针对“专精特新”企业推出纯在线申请、纯信用审批、纯智能风控的企业信贷产品“专新贷”，为很多“专精特新”企业送来了“及时雨”。天津吉达尔重型机械科技股份有限公司（吉达尔）也是“专新贷”的受益者之一。2021年11月3日上午，吉达尔需要临时垫资，总经理李尚杰在手机上发起了“专新贷”申请，10分钟即完成申请与授信，1分钟就到账490万元资金。“专新贷按日计息，随借随还，非常灵活，解决了公司的大问题。”李尚杰说。金融是经济的血脉，企业的创新发展始终离不开金融的支持。金城银行紧密结合制造业企业生产经营周期，合理制定融资期限，不但专项研发了“金科贷”、“专新贷”等特色金融产品，专项服务“雏鹰”、“瞪羚”、“科技领军”、“国家技术中心”、“专精特新”或“专精特新小巨人”等优质实体制造类优质中小微企业，与此同时，还开发出全线上信用类数字小微金融产品“金企贷”，持续加大制造业等中小微企业的信贷资源支持。以“安全普惠、智能互联”为经营特色，以“微存微贷”为全新战略定位，全力打造专注服务实体小微数字普惠银行的金城银行，其本身的发展，同样需要政策和制度保障。金城银行所在的滨海新区中心商务片区是天津自贸试验区的核心区域，在引进人才方面打出的资金、政策、服务等组合拳，金城银行受益良多。金城银行相关负责人向澎湃新闻介绍，七年以来，凭借区域良好的营商环境，借助于自贸试验区在引才引智方面一直畅通的“绿色通道”，目前金城银行科技人才占全行员工比重已快速从10%左右提升至50%以上。金城银行的数字金融服务能力得到显著提升，这也使得天津“制造业立市”战略发展中融入了金城特色的数字金融力量。问渠哪得清如许，唯有源头活水来。面积46.8平方公里的滨海新区中心商务片区，是天津市金融改革创新集聚区、滨海新区核心区。作为体制机制创新的“试验田”，这一区域正依托完善的城市功能、优越的商务环境，重点发展金融创新、总部经济、跨境电子商务、科技信息服务、文化传媒创意等现代服务业，努力打造中国北方金融创新中心。细胞产业是当今全球生物医药、生命科技前沿探索的重要领域。随着2015年“精准外泌体”概念的提出，外泌体开始成为药物载体及靶向输送的研究热点，展现了巨大的应用前景。当前，国际上已经有包括罗氏、Codiak、Bio-techne、武田制药、美国礼来等巨头制药公司布局外泌体行业，应用领域涉及阿尔茨海默病、癌症等多种疾病、药物研发，合作开发项目里程碑均超过10亿美元。2021年8月，天津自贸试验区滨海高新区联动创新区正式揭牌，三大片区中，渤龙湖片区对应生物医药集聚区，是“细胞谷”的核心承载区。自贸试验区开放创新为联动创新区企业的自主创新提供了良好氛围。以细胞外泌体技术为核心的新兴医药企业天九再生医学公司，2021年度获批建立了“细胞及外泌体工程技术中心”，目前已取得多项关于外泌体工程相关专利技术，并与天津医科大学、天津市第五中心医院等多所高校、科研机构建立合作关系，专注于挖掘外泌体在生物医药产业中的应用前景。天九再生医学公司董事、总经理葛啸虎博士对澎湃新闻表示：“通过联动创新区的产业集聚性提供的产学研合作便利条件，我们成为细胞生态海河实验室的合作企业、物质绿色创造与海河实验室创新合作企业基地，与天津市第五中心医院成立了联合转化基地，并被认定为天津市战略性新兴产业领军企业；通过与中国（滨海新区）知识产权保护中心的协同创新联动，通过专利预审服务的便利条件，快速获得了十余项发明专利授权。”目前，我国外泌体产业发展尚处于早期研发阶段，各研究机构、企业都处于一种信息孤岛状态，专业的、较成熟的外泌体工程技术转化服务平台极其缺乏，亟待改善。而极具特色的京津冀“细胞谷”建设，适应了细胞产业发展前沿趋势，赋予了生物医药企业创新发展新动能。志合者，不以山海为远。为以天九再生医学公司为代表的高新技术企业营造更好的营商环境，也是滨海高新区联动创新区未来的发展方向。这一总面积32.6平方公里区域的战略定位，是加快建设“中国信创谷”、京津冀“细胞谷”和滨海科技城，打造世界一流产业创新中心核心引领区，成为现代产业集聚、要素高效流动、营商环境优良、示范带动作用突出的高质量联动创新区。信息技术应用创新产业、生物医药产业、新经济服务业，正是滨海高新区联动创新区的重点发展目标。与滨海高新区联动创新区同时被纳入天津自贸试验区的，还有重点发展文化健康旅游产业、绿色产业的中新天津生态城联动创新区。中新生态城联动创新区总面积3.1平方公里，其战略定位，是加快打造面向东盟地区的自贸服务平台、面向全国的生态文明建设标杆、面向京津冀的现代康养和亲海旅游目的地，成为现代产业集聚、要素高效流动、营商环境优良、示范带动作用突出的高质量联动创新区。作为中新天津生态城的主体开发商，中新生态城投资开发有限公司（生态城合资公司）充分发挥中新合作载体与纽带的作用，持续促进相关产业发展和人员交流：积极搭建合作互动平台，促进区域国际招商；与中新生态城管委会等政府机构沟通配合，推动自贸试验区配套政策出台；积极举办各类活动，助力推进中新产业和技术交流；与新加坡企业发展局紧密合作，对接企业资源……“打造面向东盟地区的综合贸易投资服务平台”，是生态城自贸联动创新区三大功能定位之一。张永昌表示，生态城合资公司积极整合利用多方优质资源，向外资企业提供完善的服务，促进中新两国的贸易和投资往来。他以新加坡中心为例向澎湃新闻介绍说，这是一个在中新双方政府机构支持下，由生态城合资公司创立的一站式共享办公平台，提供经济高效、设备完善的工作环境，配备可满足不同业务需求的配套设施，并由值得信赖的供应商提供满足运营和商业需要的服务。新加坡中心也会定期举办一些主题活动、讲座培训等，为企业提供一个交流、学习、对接各方资源的场所。如今，东盟最大太阳能企业之一的新加坡星生集团的子公司已入驻新加坡中心。同时，生态城合资公司也正将入驻该中心的新加坡初创企业金森林（天津）环保科技有限公司的节能和消杀产品用于自己开发运营的办公楼宇进行测试，并帮助其对接潜在客户，助力其产品的应用和推广。“我们在国际招商领域所取得的成果，得到了中新生态城管委会的认可，被授予‘中新生态城2021年度优化营商环境创新案例’荣誉”，张永昌说。近期，生态城合资公司还将支持生态城自贸联动创新局策划编制针对新加坡和东南亚企业的中英双语服务导则，为海外企业提供升级服务。张永昌表示，生态城合资公司将持续探寻以多种模式、多种渠道，促进中新两国以及中国与东南亚之间的贸易和投资往来。联动创新，人才先行。本着“互联互通、跨境合作、创新发展、共享共赢” 的原则，中新（天津）东南亚跨境人才服务平台2021年11月开始筹备，专注于培养、聚集和服务东南亚区域具有竞争优势的国际化人才。平台在国际化人才服务细分领域特色鲜明，是服务模式和区域创新的有益探索和实践。中新（天津）东南亚跨境人才服务平台通过与国内外高校建设“区域国际化人才数据库和孵化体系”，与国内外行业协会、商会、企业建设“企业人才需求和创业项目库”，以及建设“产业专家顾问库”和“国际化人才服务体系”等四大模块工作，强化“人才培养与区域产业发展的有机结合”。东南亚南亚跨境人才服务平台创始人中新（天津）东南亚跨境人才服务平台负责人鲁进京告诉澎湃新闻，在推动天津自贸试验区高质量发展和为天津引才育才方面，通过东南亚高校合作中心、10万跨境人才数据库、东南亚国家产业政策研究中心、跨境人力资源服务、东南亚海外工作节、外籍留学生创业就业等六方面抓手，形成可复制的国内外高校合作和国际化人才孵化体系，人才服务网络真正覆盖东南亚区域。同时，平台还将收集整理解读泰国、老挝、越南、缅甸、柬埔寨等东南亚国家的发展规划，招商引资政策和制造业、科技、农业、跨境电商等产业政策，定期发布东南亚国家重点产业政策汇编，通过专业智力服务助力企业有效地进行区域国际合作。2022年1月1日，区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）正式生效。天津的高质量发展，需要抢抓RCEP和中国-东盟的发展机遇，亟待有效解决制约东南亚国际合作和发展的国际人才紧缺问题。中新（天津）东南亚跨境人才服务平台的建立，将大大提升天津自贸试验区接轨国际的人才发展环境，助力天津自贸试验区成为扩大开放合作的“新高地”。天津机场片区、天津港东疆片区、滨海新区中心商务片区与滨海高新区联动创新区、中新生态城联动创新区五区联动、交相辉映，绵延于天津153公里的海岸线两端。2014年12月，国务院批准设立天津自贸试验区。2015年4月8日，国务院印发《中国（天津）自由贸易试验区总体方案》（总体方案），4月21日天津自贸试验区正式挂牌运行，是全国第二批、北方第一个自贸试验区。从那时到今天，2555个日夜陪伴了天津自贸试验区的成长，也让这片以“努力成为京津冀协同发展高水平对外开放平台、全国改革开放先行区和制度创新试验田、面向世界的高水平自由贸易园区”为使命的土地，生机勃勃、奋发有为。2018年5月4日，国务院印发《进一步深化中国（天津）自由贸易试验区改革开放方案》（深改方案），再次为天津自贸试验区建设发展赋能。好风凭借力，送我上青云。规划面积119.9平方公里的天津自贸试验区，约占天津区域面积的1%。设立七年来，天津自贸试验区坚持以制度创新为核心，以可复制可推广为基本要求，加强改革统筹谋划和推动，大胆闯、大胆试、自主改，在“放管服”、 投资贸易、金融等重点领域开展系统集成式创新，培育新经济、新模式、新动能，以开放促改革、促发展、促转型，取得了重要阶段性成果。1%的面积，跑出了100%全力以赴的加速度，在天津这座拥有600多年历史的“渤海明珠”上熠熠生辉。——服务国家战略方面，京津冀自贸试验区联席会议召开，京津自贸区通办联动机制建立，RCEP、CAI等国际规则对接实践有声有色。——投资便利化方面，全面实施外资准入前国民待遇加负面清单管理，推行对外投资“无纸化一日办结”备案模式，深化商事登记制度改革，推动证照分离全覆盖。——贸易自由方面，“保税+”产业、平行进口汽车、生物医药产业蓬勃发展。——金融自由方面，商业保理、融资租赁、FT账户、供应链金融、要素市场建设有序推进。——运输自由方面，保税燃油正式启动，网络货运四通八达。——推进人员自由探索方面，出台支持自贸试验区外籍人才创新创业政策措施，成立特色产业人才联盟，凝心聚力、强基固本。——打造法治化营商环境方面，深化“放管服”改革，成立我国北方首家自贸区法院，为天津自贸试验区发展保驾护航。这些创新成效和典型举措的坚实底座，是天津自贸试验区在体制机制方面的先行先试、敢做敢为。设立全国首个专司政策与产业创新的自贸试验区法定机构、通过联动创新区建设实现滨海新区“全域自贸”、全国首创联动创新示范基地建设模式、部署建立自贸试验区创新发展项目立项管理制度……市场化、法治化、国际化营商环境在这里形成，首创性、集成化、差别化改革探索在这里亮相，新产业、新业态、新模式在这里聚集，“天津经验”正在积累。管理学家彼得·德鲁克说：“战略不是研究我们未来要做什么，而是研究我们今天做什么才有未来。”只争朝夕，不负韶华。时间，是催动天津自贸试验区奋进的鼓点，也一定会为人们揭晓天津自贸试验区更多的成功答案。从1978年到2022年，中国的经济总量从3679亿元增长到突破110万亿元。天翻地覆慨而慷，敢叫日月换新天。中国为什么成功？中国经济何以保持持续高速增长？原因是多方面的，而德国特里尔大学教授韩博天（Sebastian Heilmann）在《红天鹅——中国独特的治理和制度创新》中，提供了一个有意思的视角。他认为，中国的独特经验，是把政策试验和长期目标结合，进行“有远见的反复试验”。由特区、开发区、新区、保税区、自贸试验区等组成的多类型、多层次的园区体系，正是这些反复试验的“试验田”之一。截至目前，仅在国家一级层面，就有7个经济特区（深圳、珠海、厦门、汕头、海南、喀什、霍尔果斯）；19个新区（1992年设立的浦东新区为第一个，2017年设立的河北雄安新区为第19个）；219个经济技术开发区（1984年成立的大连经开区为第一个）；169个国家高新区（1988年建立的北京新技术产业开发试验区即中关村为第一个）；21个自贸试验区（2013年设立的上海自贸试验区为第一个）。这些园区，在一张白纸上画出了最新、最美的图画。它们迅速崛起，让中国经济别开生面。而其中最引人注目的，无疑是党的十八大以来，我国先后部署设立21个自由贸易试验区。作为“新时代改革开放的新高地”，一直以来，最高领导人都高度重视关心自贸试验区建设——“建设自由贸易试验区是党中央在新时代推进改革开放的一项战略举措，在我国改革开放进程中具有里程碑意义”“中国将支持自由贸易试验区深化改革创新，持续深化差别化探索，加大压力测试，发挥自由贸易试验区改革开放试验田作用”……善作善成，久久为功。当前，百年变局叠加世纪疫情，中国经济正面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力。如何稳中求进，沉着应对重大挑战，作为我国体制机制创新的“试验田”、产业集聚发展的“增长极”、扩大开放合作的“新高地”，自由贸易试验区既为国内改革探路，又承担对外开放的压力测试，可以联动内外，成为推动双循环发展的重要支撑。七年磨一剑，莫道君行早。依海而立、靠港而生的天津自贸试验区，必将为天津经济、为京津冀经济带、为中国经济作出新的更大贡献。（本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP）责任编辑：吴剑 SF031