【文观察者网 鞠峰】当地时间4月20日晚，由于一架飞机“可能对国会安全造成威胁”，美国国会警察对国会大厦进行紧急疏散。事后，这架引起恐慌的飞机被查清是进行跳伞表演的军机。虚惊一场后，美国国会众议院议长南希·佩洛西勃然大怒，怒斥美联邦航空管理局（FAA）“不可原谅”（inexcusable）。据美联社报道，国会山警察4月20日晚间对一架飞机进行了追踪，出于谨慎考虑，对国会大厦发出紧急疏散令。在紧急疏散后，警方称国会大厦“没有面临威胁。”事后查清，那架被追踪的军机来自马里兰州安德鲁斯空军基地，机上搭载的是陆军“黄金骑士”跳伞队表演人员。他们当时正飞往美国职业棒球联赛华盛顿国民队的一场比赛现场。比赛地在国家公园，距离国会大厦不到两公里。据报道，这架飞机没有报备，也没有获得相应许可。国会山安保官员也称，他们没有收到飞行通知，以往他们都会收到，因此触发了警报。虽虚惊一场，但佩洛西对此大为光火。据福克斯新闻网报道，佩洛西发表声明，赞扬国会警察安全意识强，又抨击美联邦航空局没有将那趟航班提前告知国会山是“离谱且不可原谅的”。佩洛西又提到“冲击国会山”。声明称：“这种明显的疏忽造成的不必要的恐慌，对仍在努力应对1月6日袭击造成的创伤的议员、工作人员和机构工作人员尤其有害。”她要求有人对此事负责。“国会期待审查彻底之后的结果，以确定今天究竟出了什么问题，包括FAA的谁将对这一令人发指、可怕的错误负责。”福克斯联系了联邦航空局，但尚未得到回复。法新社注意到，虽然这最终证明是一场“误会”，但当天晚上，这一消息在几分钟内便成为美国的头条新闻，各大媒体以突发事件来报道。“9.11”事件、以及 “冲击国会山”事件仍然历历在目。