4月2日周四，沪深继续出现较大幅度调整。本周A股市场出现加速调整的走势，多数板块出现了下跌。市场的亏钱效应比较明显，也导致很多投资者信心不足。今年以来，受到内外部利空因素的影响，A股市场出现了较大幅度下跌。在近期政策利好频频出现的情况之下，一度出现反弹行情，但是市场筑底的过程不是一蹴而就的。近期再次出现探底，很多板块都出现了较大幅度回调。从估值来看，现在港股处于历史极低的估值范围位置，而A股估值也不贵。A股整体的市盈率、市净率等指标已经显示出现在可能已经在市场大底的位置，但是投资者信心恢复还需要时间。受到外部因素中美联储加息缩表以及俄乌冲突的影响，又加上中国经济受疫情严格防控的冲击，中国经济出现了下行压力加大的风险，这打击了投资者的信心。而A股市场现在处于磨底拉锯的过程，因为很多投资者对于未来经济增长的前景没信心，并且出现恐慌性抛售的局面，无论是成长股还是价值股都出现了加大幅度调整。那么在当前采取“坚守优质龙头股，布局新能源等成长股，耐心等待市场回暖”是可能会比较好的一个投资策略。在市场风险得到释放之后，很多优质股票已经跌出了价值。现在市场并不缺少资金，而是缺少信心。3月份之后很多城市出现了疫情爆发，而疫情管控措施不断加码，导致消费增速出现大幅下跌，而经济活动与工业生产也受到了比较明显的影响。这些都影响到投资者的信心，在市场底部，信心比黄金更重要。现在受疫情影响较大的消费板块已经有了止跌企稳的迹象，而估值较高的新能源板块在近期出现了较大幅度的下跌，股价的急剧下跌在一定程度上释放了高估值的风险。而低估值板块像银行、地产、煤炭等具有相对的抗跌性。但是从中长期来看，经济转型真正受益的三大方向依然是消费、新能源和科技。但是市场由于短期风险偏好较低，市场的投资者的信心不足，所以中长期的逻辑对于短期股价的波动影响不大。巴菲特的老师格雷厄姆说：“股价短期是投票机，长期是称重机，而且短期参与投票的人并不具备资格认证。”也就是说，参与短期买卖的投资者事实上并没有定价能力。所以，这使得再好的公司都可能会出现大幅杀跌，从而出现错杀的可能性。市场每次底部的出现，都伴随着比较高的恐慌情绪，影响投资者的信心，但是在市场极度悲观的时候，往往也是做逆向投资的好时机。在当前市场整体悲观的时候，保持信心和耐心尤其重要。今年以来，虽然美联储表态偏鹰派，美股也一度出现较大幅度调整，但是很快出现了反弹。美股三大股指已然处于历史最高水平附近，而A股则相对表现比较弱势。美联储加息对于全球资本市场的影响是短期的，美联储加息是为了应对高通胀，在通胀得到一定抑制之后，美联储加息的步伐也可能会减缓。因为一旦过快加息，可能会影响到美国经济复苏的力度以及股市的表现，所以对于美联储加息不必过于担心。而俄欧冲突方面，虽然现在已通过谈判达成协议，但距离停战还有很长的路要走，但是俄乌冲突失控的可能性并不大，所以这对于国内投资者信心的影响大概率是暂时的。欧洲央行周三宣布，欧洲央行最早可能在7月加息，在美联储释放出加息信号之后，多国央行宣布加息，欧洲央行也释放出加息的信号。周三公布的美联储经济景气状况的“褐皮书”报告认为美国经济平均温和的扩张，大多数企业招聘艰难，但部分企业的难度没那么大，这就造成就业人口小幅增加。报告称：薪资的平均增幅温和，但部分企业大幅涨薪，在面临成本急剧上涨之际，产出价格温和上涨。制造业报告称销售变得更加疲软，零售行业则发现销售略微增长，旅游业认为有迹象表明需求将在未来数月加速增长。“褐皮书”称：近期地缘政治发展和物价上涨带来的不确定性给未来增长前景带来了蒙上了阴影。自上次报告以来，通胀压力依然强劲，企业继续将迅速上升的投入成本转嫁给客户，这可能会影响到消费增速。旧金山联储行长周三表示：“我侧重于三件事，美国通胀、通胀、通胀。”他认为消费者从商品支出转向服务支出的再平衡有助于抑制通胀。而美国3月份CPI达到8.5%，创出40年的新高。通胀压力较大，将影响到美国的货币政策，对于全球资本市场也会形成一定的影响。但是中长期来看，A股的走势更多的是与国内的疫情变化，防控措施调整以及经济面有关。建议大家把精力更多地放在研究上市公司基本面以及长期的投资价值上，同时密切关注疫情变化以及疫情防控措施方面的调整。金融委会议要求要统筹好疫情防控和经济社会发展的关系，尽量减少对于人民工作生活的影响。未来在疫情发生变化的时候，也可能会有相应的调整。当前A股市场处于信心低迷的磨底阶段，而在磨底的阶段，投资者缺乏的是信心和耐心。如果持有的是优质龙头股或者是优质龙头基金，中长期可能可以穿越牛熊周期的，那么在底部需要坚定持有信心。从长期来看，疫情过后，经济面会出现复苏，而好公司将重新成为投资者正统的核心资产，可能会重新出现价值回归。坚持价值投资，做好公司的股东或者持有优质基金是应对市场疲软以及大幅调整的最好的投资策略之一。责任编辑：石秀珍 SF183