铜价还要涨？秘鲁一铜矿进入紧急状态，必和必拓下调智利铜矿产量预期华尔街见闻 赵颖秘鲁全国范围内的抗议活动已袭击了当地多座大型铜矿，该国20%的铜产量中断，全球最大的铜矿Escondida也因疫情和抗议下调产量预期。全球第二大产铜国秘鲁多个铜矿区爆发抗议活动，目前已有两家大型铜矿陷入停产，一地区进入紧急状态。据路透社报道，周三秘鲁总理托雷斯宣布，南方铜业旗下Cuajone铜矿附近地区进入紧急状态。目前，秘鲁全国范围内的抗议活动已袭击了当地多座大型铜矿，该国20%的铜产量中断。尽管国际铜价走高，但铜矿附近居民并未从中获益而感到不满，以停水、封路等方式发起抗议活动。今年以来，社区居民在Cuajone铜矿、五矿资源旗下Las Bambas铜矿和嘉能可旗下Antapaccay铜矿发起多场抗议活动。此外，必和必拓旗下Escondida铜矿也遭到了环保人士的抗议。2月28日，Cuajone附近的社区居民关闭了煤矿的供水，要求经济补偿和分配未来利润，Cuajone自此暂停运营。此外，南方铜业推迟了当地扩建项目的8.5亿美元投资。卡斯蒂略领导的政府一直不愿使用紧急状态令镇压抗议活动，但政府与社区的谈判陷入僵局，并未达成协议。周三秘鲁总理托雷斯表示，政府已经没有耐心，社区要求50亿美元显然不合理，因此我们宣布进入紧急状态。除了Cuajone之外，周三Las Bambas因附近的居民闯入矿山宣布暂停运营。根据秘鲁政府统计数据，秘鲁2021年铜产量达230万吨。其中，Las Bambas生产了近30万吨铜，而Cuajone铜产量为17万吨，两者合计占全国铜产量的20%。同样在周三，嘉能可旗下的Antapaccay也爆发了反对扩建计划的抗议活动。一位消息人士说，示威活动并没有阻断并未堵塞Antapaccay、Las Bambas和Constancia铜矿共用的一条运输要道。周四，由于必和必拓（BHP）旗下Escondida项目的运营遭到了工人和环保人士的抗议，以及疫情导致的劳动力短缺，BHP下调智利铜矿产量预期。本月早些时候，全球最大的铜产国智利就BHP在阿塔卡马盐沼作业造成的环境破坏提起诉讼，同时由于工会拒绝合同协议，封锁了相关道路，以及Escondida附近的新冠感染人数激增，均影响了产铜进度。值得一提的是，Escondida是全球最大的铜矿，预计Escondida今年的铜产量在100万吨至103万吨之间，低于之前的预期值102万吨至108万吨，导致BHP铜总产量预测下降至157万吨至162万吨之间。到目前为止，BHP 本财年已经生产了111.2万吨铜，比去年下降了10%。高盛分析师Nicholas Snowdon团队近期发布报告，称铜市场的基本面已经收紧。一方面，欧洲和亚洲主要经济体需求保持强劲，另一方面，全球第一大铜产国智利生产受阻，铜产量远低于预期，接近一半的供应受到影响。高盛预计，鉴于供需缺口在短期内可能无法弥合，在未来一年，铜价或上探至1.3万美元吨。责任编辑：李铁民