新浪科技讯 4月21日下午消息，投资人如何挑选医疗赛道企业？进入癌症早筛市场还有机会吗？在今日新浪《财之道》节目中，北极光创投合伙人于芳表示，癌症早筛是一个非常大非常宽的话题，目前基本上没有做到有很好的工具和解决方案，但在科学上和在工业界都看得到很多希望。“有非常可喜的进展，”她介绍，进展分两大类，一类是有一些公司在单癌种，还有的做泛癌种，就是多癌种同时做，都分别有一些科学去支持，在产品设计上也各自有各自的优势。于芳谈到，北极光创投投资的公司燃石医学，2021年9月份做了一个6个癌种的筛查产品，目前在诊断中心，通过第三方检测中心的方式做，就是一管血可以预测6种癌症。“因为我是投资人，是股东，前期做了小白鼠尝试了这个产品，我父亲就是癌症查出来的双+，双癌种提示。”她表示，之后就做了全面的身体检查，进一步深入检查的时候就可以去医院做各种影像学的筛查，甚至住院检查。“我们家比较幸运，最后排查掉这6个癌种癌症的可能性，”于芳表示，“从另外一个角度也提示了癌症早筛产品还有很大发展空间，还是有所谓的假阴性假阳性的概念。我父亲很幸运，他是假阳性。给大家这么一个例子，癌症早筛需要做的，目前我们介入的手段有限，未来还是会有非常好的前景。” （刘丽丽）