炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源: 时代周报4月21日，有报道称，4月6日隆基股份董事长钟宝申悄悄减持1960万股，并于4月8日在上交所网站进行了事后填报，但并未进行披露。报道提及，这是隆基股份上市以来钟宝申首次减持。隆基股份2021年三季报显示，钟宝申持有8985.59万股，持股比例为1.66%。上交所网站信息显示，钟宝申持股数减少1960万股，变动日期是4月6日，本次变动前持股数为89855990股。消息引爆二级市场，隆基股份股价进一步走低。4月21日收盘，隆基股份报收62.58元股，大跌6.32%，总市值下降至3387亿元。就钟宝申减持1960万股一事，时代周报记者致电一名接近隆基股份的知情人士。该知情人士表示，“不是减持股份，是非交易过户且符合证券法律法规，非交易过户前也已履行各项合规手续。”根据中国证券登记结算有限责任公司于2020年4月30日发布的《证券非交易过户业务实施细则（适用于继承、捐赠等情形）》，证券非交易过户业务包括以下情形：继承所涉证券过户；捐赠所涉证券过户；依法进行的财产分割所涉证券过户（暂仅指离婚情形）；法人资格丧失所涉证券过户；私募资产管理所涉证券过户；证监会认定的其他情形。责任编辑：陈诗莹