炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！今日盘面大盘全天震荡走低，三大指数均跌超2%，上证指数失守3100点，深成指和创业板指数均再创调整新低。午后指数出现快速拉升，但仅仅维持15分钟便再度回落，并再创日内低点。盘面上，仅纺织制造板块上涨，其余板块全部下跌，大金融午后一度冲高，但最终震荡回落。个股跌多涨少，两市近300余家翻红，超百股跌停或跌超10%。市场继续加速赶底，缩量水平未变，市场跌到这个位置，多空双方都很纠结，见底时间或将临近！目前指数所处位置分析创业板指再刷新低，深成指今日也未能坚守，创下新低，沪指距离前低也只有不到50点的距离，情绪持续冰点，短线或仍有回落需求，但下跌的时间和空间或进入尾声，市场有望迎来底部。从A股自身看，原因有二：第一，目前A股估值降至历史低位接近前期几次历史大底阶段的估值水平，市场或跌无可跌。第二，成交低迷换手率明显下降时市场见底概率较大。今日全A换手率为1.38%，本周的平均换手率为1.23%，历史大底阶段的20日平均换手率平均为1.5%，目前已经是成交冰点期，且这个时期已经维持了较长的时间。其他一些外部因素，使我们需要重点留意的，比如外围环境、经济数据、疫情影响以及政策刺激等，等待各类因素稳定之后，市场有望出现一波较为强势的反弹行情。应对策略及关注方向操作上，依然是保持多看少动，想参与的投资者需严控仓位，最好不超过2成，并且做好止损管理；当前市场操作难度大，经验相对较少的投资者继续保持空仓即可，等待市场底部明朗之后再做配置即可。关注方向上，在当前的行情背景下建议大家避开成长与白马的方向，因为经济数据不好的背景之下，成长板块会出现杀估值的动作，同时白马股的业绩也是存在不确定性，可以更多的选择题材股进行操作。责任编辑：冯体炜