炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：容维证券今日沪深两市低开，经过短暂翻红后震荡回落，盘中教育、煤炭、纺织和半导体板块异动。午后有一小波抵抗，之后跌幅扩大。截止收盘沪指收3079.81，跌2.26%；深证收11084.3，跌2.7%。盘面上金融权重板块表现出较好的抗跌性，但市场整体处于普跌局面，其中旅游、酒店餐饮、化肥、种业板块跌幅居前。技术上沪指形成了二次探底的形态，中短期均线向下形成压制，在这种弱势格局下市场需要继续释放风险，直到形成多空平衡后才会有转机。预计本次下探在前低3023.3附近会有多头有力的反扑，这样就有机会做出W底的技术形态，再次把调整拉回区域震荡。从时间节点看5月初有一次美联储议息，加息应该是大概率事件，市场普遍认为这次会加息50个基点，但如果美联储维持25个基点调整就会超市场预期，这样会反而会形成短期利好，对于美国之外的金融市场会有一个反弹窗口期。综合判断市场二次探底，主要受到国际局势影响和美国加息预期因素影响，市场内在风险不大，另外普跌的局面很难有持续性，所以不宜过度悲观，注意回避高估值品种，逢低配置低估值标的，关注年报和一季报预增和高分红标的的底部机会。责任编辑：冯体炜