IMF“力挺”日本央行：保持宽松，日元贬值不是坏事华尔街见闻 王眉就算日本央行想干预汇市以阻止日元进一步下跌，也得不到国际社会的认同了。国际货币基金组织（IMF）一位高级官员表示，日元近期下跌是受基本面因素推动，日本没有理由改变其经济政策，包括央行的超低利率政策。周三晚间，IMF亚太部副主管Sanjaya Panth对路透表示：“我们目前所看到的日元走势是由基本面推动的，经济政策制定应继续着眼于基本面。我们认为日本没有任何理由改变经济政策，因为目前的情况反映了基本面。”4月20日，日元对美元汇率一度跌破1美元兑换129日元关口，创下自2002年5月以来的近20年新低。日本央行继续捍卫其超低利率政策，与此形成鲜明对比的是，美联储积极加息的可能性越来越大。市场充满猜测，日本可能会采取行动阻止日元进一步下跌，可能是通过购买日元、加息或调整日本央行对未来货币政策路径的宽松指引。当被问及日本当局干预汇市买进日元是否合理时，Panth表示：“目前日本外汇市场还没有出现无序的市场状况。日元近期的下跌是由基本面推动的。”七国集团（G7）和20国集团（G20）一致认为，只有在汇率偏离基本面的情况下，这样的行动才是合理的。这表明，就算日本央行想干预汇市以阻止日元进一步下跌，也得不到国际社会的认同了。他还在采访中表示：“如你所知，日元走弱对日本来说并不是坏事，与此同时，这确实会影响家庭。这有点好坏参半。”他指的是，日元贬值可能会推高输入型通胀，从而增加家庭支出成本。但Panth补充说，日本通胀率不太可能在短期内持续达到日本央行2%的目标。他表示：“与其他已开始收紧货币政策的发达国家相比，日本的情况非常不同，由于通胀压力依然温和，我们认为日本央行没有必要改变宽松的货币政策立场。”风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李铁民