上海黄浦区沪滇友谊舱由于其特殊的建筑结构，存在着楼层多、跨度大、死角多、体量大等管理难点。入驻方舱以来，黄浦公安通过就地组建方舱志愿者队伍，把公安业务指挥方法用到方舱的运作管理，组织志愿者协助安保、医护人员开展秩序维护、物资分发、帮扶患者等工作。黄浦公安分局淮海中路派出所副所长邱永铭是沪滇友谊方舱医院的公安派驻指挥员，入驻方舱后，考虑到方舱特殊建筑结构带来的管理难度，邱永铭就想着建立一支志愿者队伍，以此缓解医护和安保人员的工作压力。“一开始，我也不认识其他人，就想到我们的民警、辅警以及公安工勤人员，于是我便逐一打电话征询他们的意见。”令邱永铭没想到的是，一番询问下来，大家纷纷报名踊跃参加，一支十几人的志愿者队伍就迅速组建起来。队伍初步成型之后，大家就立即开始行动，发放餐食、调解纠纷、维持秩序、帮扶病患等大大小小的工作中，都出现了他们忙碌的身影。在指挥部的号召下，方舱内来自各委办局、企事业单位、街道居委等各行各业的患者也积极响应加入，队伍一下子从十几人扩充到几十人，这群志愿者也成为了方舱运行的重要力量。“有了这些志愿者的协助，工作的效率一下子就提高了很多，患者不满的情绪好像也少了。”驻守方舱医院的云南医疗队成员王医生说。“我们的志愿者分布在每个楼层，如果出现状况，楼层的志愿者就会立即开展处置并上报情况，我们再根据情况判断是否梯次调集联系安保或医护力量前往，由此形成一种联动。” 邱永铭说道。4月17日傍晚，方舱内某楼层由于迟迟未领到晚餐，患者的抱怨之声频频传来，志愿者立即将情况反馈给了邱永铭。得知这个消息后，邱永铭立即安排就近民警赶至现场协助志愿者搬运、分发晚饭，很快就将餐食送到每一位患者手中。看到志愿者们和工作人员正不辞辛劳地为大家服务，原本焦躁不满的声音也就消失了。一天下午，邱永铭接到志愿者上报情况称，一名方舱工作人员由于连日高强度工作突然晕倒，情况紧急。邱永铭第一时间呼叫院方总值班，由总值班立即安排医护人员前往救治。在大家的合力救治下，成功帮助晕倒男子转危为安。“把公安业务的指挥运用到方舱的运作管理，给这座方舱医院增添了更多安稳。”邱永铭说。离开家庭，来到一个陌生的环境，方舱里的患者们或多或少会感到焦躁不安。这时，民警志愿者们就会挺身而出，主动做好情绪安抚、心理辅导等，与医护人员一起帮助患者渡过身心上的“难关”。一天，一名刚被转运到方舱医院的患者执意要出舱，民警志愿者得知后，立即赶到现场查看情况。原来，这名患者的妻子患有白血病，近期需要化疗，患者到方舱医院后担心妻子无人照顾，故情绪激动想要出院。经过民警一个多小时的安抚和开导，这名患者的情绪终于缓和了下来，并表示愿意配合工作。事后，民警还积极帮助协调其妻子至瑞金医院就医事项，获得了这名患者的衷心感谢。“在马路上，市民看到民警执勤的身影会感到安心，在这里，希望我们的志愿者队伍也能给患者们营造这样一个感觉。” 邱永铭说。责任编辑：吴剑 SF031