日前，《国务院办公厅关于推动个人养老金发展的意见》发布，给出第三支柱明确的实施细则，意味着第三支柱的正式落地节奏加快（个人养老）。《意见》规定个人养老金实行个人账户制度，缴费由参加人个人承担，实行完全积累，每年缴纳个人养老金的上限为12000元，并提供税收优惠。个人养老金资金账户资金由参加人自主选择购买符合规定的银行理财、储蓄存款、商业养老保险、公募基金等金融产品。当参加人达到领取基本养老金年龄、完全丧失劳动能力、出国（境）定居，或者具有其他符合国家规定的情形，可以按月、分次或者一次性领取个人养老金。此时推动个人养老金发展有四大重要意义。首先，第三支柱的发展将对我国居民养老提供良好的资金补充。目前我国三支柱养老金体系发展不均衡。截至2020年，我国养老金总规模12.96万亿元。其中第一支柱占比67.36%，第二支柱27.31%。第三支柱由于仍在试点之中，占比只有5.33%。对比之下，美国养老资产雄厚，占GDP比重高达166.6%，其中第一支柱占比仅5.53%，第二与第三支柱的规模占比分别52.47%与42%。从此视角来看，中国第三支柱的发展空间巨大。其次，第三支柱（个人养老）提供税收优惠，涉及减税降费，符合稳增长加码的政策诉求，是今年经济增长承压下，缓解长期养老压力、刺激短期消费需求的好方法。第三，第三支柱的养老资金闭环管理，投资期限较长，有助于提升权益资产的配置比例，提高养老资金整体长期收益的同时，有助于为资本市场引入长线稳定型、配置型资金，有助于国内资本市场形成长牛慢牛格局。第四，获得税优红利的个人投资者，可以开始关注个人养老的长期限配置投资产品，并做好将来税优实际落地的定投方案，重点可以关注公募基金行业的养老产品。长期投资、能够承受权益市场高波动的投资习惯将有助于为投资者收获权益市场长期回报，不宜配置过度保守的产品。从海外成熟发达市场的经验看，养老目标日期基金是较受第三支柱个人投资者欢迎的产品。作为国内资本市场和养老金融领域的重要力量，公募基金在养老金管理上积累了丰富的经验。1998年，南方基金等国内首批基金管理公司诞生，拉开了公募基金行业发展的大幕。随着我国养老金投资市场化投资运营的推进，养老金已与多层次的资本市场建立起良性的互动，公募基金也已逐渐成为养老金市场化投资的主力。公募基金管理的养老金包括社保基金（含社保基金境外投资部分）、基本养老金、企业年金和职业年金等多种类型，为我国养老金的保值增值上发挥了重要作用。此外，近年来，公募基金以养老目标基金为起步积极参与养老第三支柱的建设，包含养老目标日期型基金和养老目标风险型基金两种。养老目标基金以基金中基金（FOF）为主，具有运作公开透明、投资灵活性高的特点，利用权益资产投资方面的优势，为投资者提供更高的长期回报。据Wind统计数据显示，截至2021年底，公募基金发行的养老目标基金已逾169只（A、C份额分开计算），累计规模超过1288亿元。随着《国务院办公厅关于推动个人养老金发展的意见》的发布，公募基金有望继续为第三支柱个人养老发挥更加重要的作用。作为业内为数不多拥有养老金投资管理“全牌照”的基金公司之一，南方基金始终把服务养老作为重要战略方向，自2002年首批入选社保基金投资管理人以来，持续深耕养老领域已近20年，在投研、运营、服务等多方面深化资源投入，形成了社保、基本养老、企业年金、职业年金和公募养老产品在内的完整养老资产管理体系，管理的各类养老资产规模逾3500亿元。社保业务屡获好评，企业年金客户数超200家，遍及金融、能源、通信、航空等行业领域，并为全国所有省市的职业年金提供服务，与所有受托人建立业务合作关系。2018年，南方基金率先在行业内布局养老产品，发行了首批养老目标基金——南方养老2035，历经多年的建设，南方基金的养老产品体系日趋成熟，致力于为投资者提供养老资产“一站式的生命周期管理”。未来南方基金将积极把握机遇，充分发挥专业优势，依托丰富的养老金管理经验、专业的投研团队、丰富完善的产品体系、严谨的风控体系、丰厚的投资者教育经验以及专业的智能投顾技术，服务国民养老、增进民生福祉，践行养老金融责任和使命，从而更好地支持和服务国家战略和实体经济。声明：上述内容和意见非为投资者提供对市场走势、个股和基金进行投资决策的参考。本公司对这些信息的完整性和准确性不作任何保证，也不保证有关观点或分析判断不发生变化或更新，不代表本公司或者其他关联机构的正式观点。历史业绩不代表未来收益，基金投资需谨慎，请详阅基金法律文件。责任编辑：石秀珍 SF183