原标题：租租车完成数千万美元融资，为疫情后全球旅游市场做准备记者 | 唐俊在旅游出行行业异常惨淡之际，租租车4月20日宣布，完成了数千万美元的D轮融资。租租车是一个租车平台，车辆由入驻平台的第三方租车公司提供，平台向C端用户提供租车服务的同时，还提供景点门票、当地玩乐、保险等产品。根据官方介绍，租租车业务现已覆盖全球近200个国家与地区、20万家门店。租租车表示，本轮融资资金将用于加强产品研发、全球运营团队补充、扩展国内市场、提升客户服务能力等领域。界面新闻了解到，在疫情之前，租租车主要在海外为中国的出境游客提供租车服务，累计业务量超过3000万车次。在亚太、欧洲地区的部分中小车行，80%-90%的用户都是中国出境消费者。疫情爆发后，中国出境游客量断崖式下跌，租租车海外业务也受到严重影响。租租车帮助不少当地华人车行转型为国际化车行，使其客户结构更加多元化，不仅限于中国游客。去年下半年，其海外业务开始恢复，目前已回升至疫情前。同时，租租车开始发展国内业务，目前已完成近3000家国内车行的签约上线，三亚、成都、西宁、海口、深圳等地是热门目的地。海外疫情防控限制正在放松，旅游出行市场在逐步恢复，德国、英国、美国、加拿大、意大利、西班牙等欧美国家是海外客户的主要来源。租租车表示，此次融资是为疫情后全球旅游市场蓄力。责任编辑：邓健