新浪科技讯 4月21日下午消息，投资人如何挑选医疗赛道企业？进入癌症早筛市场还有机会吗？在4月21日的新浪财之道节目中，北极光创投合伙人于芳表示，现在体检中的各种肿瘤标志物，目前都不完美。“有时候检测出来肿瘤标志物某些是阳性，但医生解读报告时讲不用担心，你就会想既然没事为什么查这个东西？这就是很典型的一个体现。”她介绍，现在美国有很多公司希望能够找到跟肿瘤更有相关性的标志物，就是通过某些已经患病的肿瘤病人，看各种各样的蛋白和相关代谢物，找到一个绝对相关但量级特别低的。“以前因为找不到它，所以没办法把它作为检测指标，如果能够发现这种东西，对于癌症的早筛意义也特别大。”于芳表示，发现这种指标之后，再结合非常成熟的测序技术和AI算法，就有可能直接加间接地去实现早一点发现癌症肿瘤细胞组织的目标。她表示，其实癌症早筛，用科普的语言来讲，就是怎么能够在人健康时在人体细胞中发现癌症细胞因子，发现得越早，肿瘤细胞越少，肿瘤细胞的影子，它形成的代谢物就越少，就越难。“有很多公司，特别是美国更多一些，他们希望有更好的工具能够看得到丰度特别低的诊断指标。”于芳解释称，丰度就是丰富的程度，在血液样本中能看到某一种跟肿瘤细胞相关的蛋白，它的量特别少的时候，怎么能够检测得到，这对检测工具本身的灵敏度有非常高的要求。她表示，在中国目前也慢慢开始有这样的公司在做这样的事情。 （刘丽丽）