4月21日消息，三大指数全天低迷，沪指再度跌破3100点，午后跌幅继续扩大，三大指数均跌超2%，深成指和创业板指数均再创调整新低。板块方面，各板块几乎全线下跌，纺织服装、小家电、证券板块相对强势；旅游、酒店板块下挫，农业、房地产、光伏、大基建板块均大幅下跌。总体而言，个股呈现普跌态势，两市超4400股飘绿，上涨个股仅300余只，近百股跌停，今日成交达8500亿元。具体看，截止收盘，沪指报3079.81点，跌2.26%，成交额为3965亿元（上一交易日成交额为3736亿元）；深成指收报11084.28点，跌2.7%，成交额4598亿元（上一交易日成交额为4471亿元）；创业板指收报2312.46点，跌2.17%，成交额1592亿元（上一交易日成交额为1608亿元）。一、792亿资金争夺20股：主力资金重点出击4股（名单）统计显示，TOP20的股票成交额超792亿元，根据新浪财经leve2资金流向图显示，在这20只股票中，有4只股票呈现主力资金流入，其中沃森生物主力流入净额超1亿元；九安医疗、丰乐种业、中国平安主力流入净额不足1亿元。二、涨停板复盘：三大指数均跌超2%沪指失守3100点 创业板指再度年内新低今日沪深两市涨停41家（涵盖新股及ST类），跌停120家，上涨个股336只，平盘31只，下跌个股4423只。今日涨停：三、八大机构策略：极弱行情下拐点将至 反弹要来了吗？巨丰投顾：失守3100点 A股一度迎来神秘护盘资金 反弹要来了吗？市场下跌之际出现异常，那么指数就有反弹的可能。尤其是在北向资金逆势抢筹，跌破3100点有短期护盘需求以及个人养老金利好消息的推动下，个股短线或有反弹的机会，比较适合短线博弈者。但是，对于市场底来说，在内忧外患之下，仍有反复，当前或还不是最好的进场时机。对于中线投资者来说，当前市场已经跌出价值，是战略性配置的时机，但波段投资者来说，仍需进一步观望，等待此轮调整结束信号的释放。钱坤投资：短期加速赶底阶段 弱势出妖股有三就有五短期的加速赶底阶段，市场新一轮的行情往往是从暴跌开始的，所以底部分为两种：情绪底和市场底。市场底会有的，但我认为远没到时候。就像我现在的看法是情绪周期快到底部了，当前是退潮后的冰点阶段，市场缩量题材资金轮动加快，大部分时间的恐高，都是情绪的冰点特征，这种时候我一直是看多的，今天依然如此。而长期来说却依然没什么信心，跟2018年一样，当前的外部环境看不到一点向好的阳光，到处都是悲伤的事情。容维证券刘思山：美联储议息日期临近 沪深两市二次探底综合判断市场二次探底，主要受到国际局势影响和美国加息预期因素影响，市场内在风险不大，另外普跌的局面很难有持续性，所以不宜过度悲观，注意回避高估值品种，逢低配置低估值标的，关注年报和一季报预增和高分红标的的底部机会。巨丰投顾：三大指数跌幅超过2% 保险证券银行相对强势目前压制A股投资者情绪的因素仍然是地缘政治、美元收缩、国内疫情等因素，稳增长政策将为A股提供支撑。央行宣布降准0.25%被市场广泛解读为低于预期，但上海宣布有序推动企业复工复产淡化近期A股的恐慌情绪；一季度GDP低于预期则强化了稳增长的预期，因此大盘仍难以打破箱体震荡的格局。五一节临近，市场预计将缩量整理。仓位轻的可逢低关注三条主线：其一、一季报同比与环比同步增长的公司；其二、面临经营拐点的猪肉、航空、机场、旅游等板块；其三、低价国资改革主题。德讯证顾：恐慌出现 极弱行情下拐点将至趋势拐点往往在情绪零点中诞生，报复性反弹或在近期展开。但是，需注意的是，市场有分化，沪市的企稳或率先出现，成长类品种或还需较明确的调整周期。总之，大盘进入极弱形势后，不要过分悲观，抢反弹的时机或许已经出现。市场风格变化的过程中，重点在于“提前量”。可以预见的是，反弹或将展开，重仓抢底后也因遵循“快进快出”的操作要领，这种方式或是很长一段时间内的定式模式。责任编辑：冯体炜