炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星中国目前清洁能源占比仅有16%，要实现碳中和，需要大幅提高清洁能源的占比。而核电作为一种稳定的零碳能源，具有高能效、污染小、 环境友好、单机容量大、发电量稳定等优势，是对火力发电很好的替代。在“双碳”目标下，作为清洁能源的核电，再次备受重视。4月20日，国务院总理李克强主持召开国务院常务会议，确定能源保供增供举措，重点提出要在严监管、确保绝对安全前提下有序发展核电。受此消息影响，核电核能板块高开，哈空调涨停，金盾股份、中洲特材等股大涨。国常会：核准3个核电项目4月20日，国务院总理李克强主持召开国务院常务会议，会上指出，要在严监管、确保绝对安全前提下有序发展核电，对经全面评估审查、已纳入国家规划的三个核电新建机组项目予以核准。据第一财经报道，这“三个核电新建机组项目”，其中每个分别涉及两台核电机组。也就是说，此次核准的核电机组共有6台，均为第三代核电技术。每台核电机组总投资约为200亿元，6台核电机组的总投资将高达1200亿元。事实上，早在2021年3月的《政府工作报告》就提出在确保安全的前提下积极有序发展核电，彼时是近十年来首次。而2021年核电基础建设投资额也达到了近十年来的新高，为538亿元，同比增加41.80%。此前国家能源局、科学技术部还有印发了《“十四五”能源领域科技创新规划》，明确在保证安全的前提下安全有序发展核电的发展方向，规划在2025年前，我国核电装机量达 到7000万千瓦左右，较“十三五”期间同比增长40%。还有中国核能行业协会副理事长兼秘书长张廷克表示，“十四五”期间，我国核电将在确保安全的前提下积极有序发展，有望按照每年8台左右的建设规模和节奏推进。由此可以看出，在我国有序安全发展核电已经成为全面落实碳达峰碳中的关键，以及扩大有效投资、经济稳增长的必要手段。业内人士指出，随着国内核电技术和装备水平不断提高，“十四五”期间核电产业发展步伐有望加快，在“双碳”背景下，核电的发展有望迎来新的发展机遇。核电在能源安全中不可或缺随着世界能源消耗越来越大，能源短缺问题也越来越严重。按照最新统计数据，火力发电量占我国发电总量的70%以上，其次便是水力发电。火力发电对大气污染较大，特别是在2060年达到碳中和的压力下，火力发电逐渐减少已基本成定局。而在电力需求越来越大，火力发电又逐渐减少的情况下，积极寻找其他的替代发电方式便成了最紧迫的任务。除了火力发电以外，最好的发电方式便是水力发电了，但水力发电站大多依靠大江大河，而且位置多集中在西部山区，有着诸多的限制，因此想要靠水力发电来弥补火力发电的量基本是不可能的。中国目前清洁能源占比仅有16%，要实现碳中和，需要大幅提高清洁能源的占比。而核电作为一种稳定的零碳能源，具有高能效、污染小、 环境友好、单机容量大、发电量稳定等优势，是对火力发电很好的替代。根据国家统计局数据显示，截至2021年12月31日，我国运行核电机组共53台，额度定装机容量为5464.695万千瓦，约占全国电力总装机容量的2.3%。其中2021年1-12月全国共有4台核电机组首次装料。2021年1-12月全国累计发电量为81121.8亿千瓦时，运行核电机组累计发电量为4071.41亿千瓦时，占全国累计发电量的5.02%，比2020年同期上升了11.17%；2021年1-12月，全国核电设备利用小时数为7777.85小时。与燃煤发电相比，全年核能发电相当于减少燃烧标准煤11558.05万吨，减少排放二氧化碳30282.09万吨、二氧化硫98.24万吨、氮氧化物85.53万吨。此外，核能发电的效率非常高，核电厂可以持续运营，只有在维修保养和换料时才会关闭，因此约90%的时间都在发电，而太阳能发电厂和风电厂只能做到25%~40%。综合来看，核能发电是目前唯一可大规模替代传统化石能源的基荷电源，是我国兑现减排承诺、实现“碳达峰”、“碳中和”战略部署的必然选择。长城证券表示，国家大力推动双碳战略，未来电源增长主要依靠新能源发电和核电，未来15年将是我国核电发展的重要战略机遇期，提升空间大。且目前，核能多用途发展迎来新契机，供电、供暖、高温蒸汽、制氢、动力等新场景不断涌现，核能的综合利用即将迎来窗口期。图表1核电发电量资料来源：中信期货研究所中信证券称，随着“双碳”发展与地区冲突加剧，近期能源价格飙升，导致多国调整核电政策以应对能源安全。看好安全稳健地推进核能综合利用，使其与其它能源品种耦合发展。预计我国自主三代核电会按照每年6~8台的核准节奏实现规模化批量化发展，国内年均投资规模有望达到660亿元~1440亿元。核电相关概念股核电产业链包括了核燃料供应，核电设备，科研机构、核电站设计、施工、安装、 发电、运营维护以及对乏燃料的处理。根据其在产业链中的位置，核电产业链可以分为上、中、下游三个部分。上游主要是核燃料、核材料，中游包括核反应堆、核岛设备以及辅助系统等核电装备制造，下游覆盖了核电站的设计、建设、维护以及核废料处理等环节。图表2核电产业链资料来源：国金证券研究所在“双碳”发展与稳增长双重背景下，中信证券建议持续关注我国核电的建设与发展，根据产业链自上而下梳理布局标的。重点推荐常规岛、核岛设备龙头东方电气（A+H），以及运营商“双寡头”中国核电、中国广核（A+H）。建议关注产业链相关标的江苏神通、佳电股份（维权）、中国核建、兰石重装等。责任编辑：张书瑗