炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星大盘全天震荡走低，三大指数均跌超2%，上证指数失守3100点整数关口，深成指和创业板指数均再创调整新低。盘面上，仅纺织制造板块上涨，其余板块全部下跌，券商板块午后一度冲高，但最终震荡回落。下跌方面，农业相关板块集体走低。总体上个股跌多涨少，两市超4300只个股下跌，近百股跌停或跌超10%。沪深两市今日成交额8563亿，较上个交易日放量356亿。截止收盘，沪指跌2.26%，深成指跌2.7%，创业板指跌2.17%。北向资金全天逆势净买入9.11亿，其中沪股通净买入6.12亿，深股通净买入2.99亿。两大“乌云”围绕A股今日三大指数依然是齐齐下跌。其中创业板更是不断创出今年调整以来新低。而这背后或许有两大原因。首先在去年四季度到今年一季度以来，在大宗价格高企和国内疫情形势出现反弹背景下，不仅服务业盈利恶化加剧，同时制造业更是遭遇“两面夹击”。目前正是一季报和年报的披露高峰期，但屡屡有龙头业绩令投资者失望。如昨日的阳光电源，其去年前三季度，阳光电源净利润分别为3.87亿元、3.7亿元和7.5亿元，这也就意味着阳光电源四季度净利环比下跌约九成，至0.78亿元，同比降幅也近九成，扣非后净利润为-1.2亿元。今日整个光伏板块也是出现重挫，其中阳光电源跌10.54%、上机数控、福莱特跌停、隆基股份跌6.32%。与此同时，迈瑞医疗去年净利增速整体呈逐渐下行之势，其中第四季度营收、净利增速双双放缓，对公司全年业绩造成了一定程度的拖累。数据显示，2021年第一季度至第四季度，迈瑞医疗营收分别为57.81亿元、69.97亿元、66.13亿元、58.78亿元，营收同比增速依次为21.93%、20.16%、20.25%、18.46%；与此同时，归属净利分别为17.15亿元、26.29亿元、23.18亿元、13.39亿元，净利同比增速依次为30.59%、22.85%、21.42%、3.41%。要知道，阳光电源、迈瑞医疗都是行业中的龙头公司，如果连龙头公司的业绩都开始放缓，那么行业其他公司的业绩或也很难令人乐观。并且，创业板个股大多以成长类公司为主，其估值背后的支撑大多是业绩的快速增长，如果这个逻辑不复存在，许多高估值公司的估值回调压力是非常大的。另一方面，虽然4月15日降准如期而至，但力度不及预期。国常会之后，叠加近期疫情复发导致经济下行压力加大的环境下，市场对宽松预期极强。降准不仅幅度低于市场预期，且政策利率并未出现调降。中美政策的相悖和国内通胀或是央行大幅宽松的掣肘。美联储货币紧缩预期仍处于不断强化过程中。近日美联储官员讲话越发偏鹰，带动市场对货币紧缩的预期不断强化，5月议息会议大幅加息以及缩表推出在即，美债收益率持续快速飙升甚至引发中美利差倒挂，一方面造成美股持续下跌从而抑制A股风险偏好，另一方面制约了国内短期货币政策宽松的空间。个人养老金制度落地不过也不是没有好消息，A股或将迎来一些增量资金。据中国政府网21日消息，国务院办公厅发布《关于推动个人养老金发展的意见》。意见明确参加范围，在中国境内参加城镇职工基本养老保险或者城乡居民基本养老保险的劳动者，可以参加个人养老金制度。参加人每年缴纳个人养老金的上限为12000元。人力资源社会保障部、财政部根据经济社会发展水平和多层次、多支柱养老保险体系发展情况等因素适时调整缴费上限。《意见》表示，个人养老金资金账户资金用于购买符合规定的银行理财、储蓄存款、商业养老保险、公募基金等运作安全、成熟稳定、标的规范、侧重长期保值的满足不同投资者偏好的金融产品，参加人可自主选择。参加个人养老金运行的金融机构和金融产品，由相关金融监管部门确定，并通过信息平台和金融行业平台向社会发布。《关于推动个人养老金发展的意见》发布后，证监会也随之发布消息。证监会表示，下一步将抓紧制定出台个人养老金投资公募基金配套规则制度，完善基础设施平台建设，优化中长期资金入市环境；持续加强机构和从业人员监管力度，提升管理人管理能力和规范化运作水平，强化投资者保护，保障养老金投资运作安全规范，促进个人养老金高质量发展。从海外经验看，这类安排或将作为长期资金，成为牛市基石。招商证券2018年研报显示，美国于1978年推出“401K”计划的初衷是为了鼓励美国国民增加养老储蓄，但养老金的资产规模迅猛增长，直接成为美国1978年至2000年长达22年大牛市的有力推手。据测算，在八十年代初施行401k计划后的20年，给股票市场贡献了近6000亿美元的增量资金，而到2017年底更是总计贡献了1.6万亿美元的新增资金。A股后市展望前市场仍面临较大的考验，一方面美债收益率连续攀升，中美利差倒挂。另一方面，昨日市场预期的LPR调整落空，虽然理论上在前期MLF利率未变的基础上LPR调整概率不大，但市场对此关注度仍较高，所以在降息预期落空后市场情绪走低。而与此同时，前期影响力较大的多只个股业绩表现不及预期，新冠疫情及大宗商品涨价对股票业绩的影响开始显现，一定程度引发市场担忧。至于后市，渤海证券指出，当前，稳增长政策的连续发力，有助于提振市场预期，降低业绩端的受疫情影响程度。展望未来，尽管外部因素对当前市场仍偏抑制，短期A股或仍延续震荡态势。但现阶段以上证指数测算的风险溢价正处高位，较高的风险补偿有助于进行长期配置的选择。短期行业配置方面，现阶段“稳增长”的政策基调未变，预计政策不断催化下，“稳增长”板块仍将是市场主线；考虑到下周将逐步进入一季报披露高峰期，可关注一季报业绩有望超预期的板块，重点关注上游环节。责任编辑：张书瑗