炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星4月21日，纺织服装板块成为少有的亮点之一。今日板块指数盘中一度上涨近2%，随后冲高回落。截至收盘，戎美股份20cm涨停，泰慕士、龙头股份、盛泰集团、上海三毛等均涨停。此番纺织服装板块表现亮眼或有两个原因：一是人民币贬值预期加大；另一方面与国潮风的兴起有关。人民币贬值预期加大消息面上，4月21日，在岸人民币兑美元汇率跌破6.4关口，创2021年10月以来新低。人民币贬值是把双刃剑，从交易性机会角度来看，人民币走低有利于出口企业盈利能力的回升，如以美元结算为主且出口业务占比较大的纺织服装类上市公司有望迎来阶段性利好。众所周知，中国纺织品服装市场“三分看内需、七分看出口”。在纺织服装板块A股上市公司中，不少企业出口占营业收入比重达超过五成。而且我国纺织服装行业规模稳居全球首位，人民币贬值对行业影响巨大。首先，大部分出口企业的订单仍然以美元计价为主，人民币对美元贬值使得企业在手的订单直接受益；其次，出口企业均有一定的美元现金和资产储备，这部分资产将升值。而人民币贬值意味着外国货币购买力增强，这将进一步刺激消费，有利于纺织产品的出口；最后从动态来看，出口企业的国际竞争力得以提升。纺织服装行业由于对出口的依存度较高，人民币贬值一方面有利于公司降低成本，提高产品竞争力，企业将拿到更多订单。业内人士普遍认为，随着今年我国出口增速大概率放缓，美联储加快加息和缩表步伐，并由此可能引发跨境资本从新兴市场经济体快速流出，预计今年人民币汇率仍会进一步释放贬值压力。不过，鉴于上一轮人民币汇率低点在7.1左右，目前人民币汇率仍有较为充裕的缓冲空间。招商证券研报认为，维持人民币汇率短空长多的基本判断。中美经济基本面和货币政策分化所造成的利差收窄甚至倒挂难以快速扭转，国际资本外流和人民币汇率贬值的压力仍将存在，需要发挥人民币汇率的弹性以维护我国货币政策的有效性。全年来看，美元指数将冲高回落，人民币汇率将重回升势。此外，还有工业和信息化部、国家发展和改革委员会4月21日发布《关于产业用纺织品行业高质量发展的指导意见》提出，到2025年，规模以上企业工业增加值年均增长6%左右，3~5家企业进入全球产业用纺织品第一梯队。国潮或成为长期驱动力在出口增长动能依然保持的同时，2022年国内市场需求也开始发力，从而出现了内销与出口同比增速“剪刀差”逐渐收窄的趋势。当前“国潮”已成为了人们关注的焦点。去年3月下旬爆发的新疆棉争议事件，激起了中国消费者对国际服装品牌的愤怒并引发自发的抵制反应。如电商平台屏蔽了相关品牌，各类导航地图服务屏蔽其线下门店，名人终止代言合同，这也引发了中国消费者对国产品牌的钟爱。而当前的“国潮”与二十年前中国加入世贸组织时的“中国制造”相比有着根本的不同，彼时中国从制造成本优势中脱颖而出。当前的“国潮”是指将中国文化元素与现代设计相融合的新审美，这是植根于消费人口日益增长的民族自豪感和我国经济的快速增长。阿里研究院《2021中国品牌发展报告》显示，00后国货消费的增速最快，超过50%；90后人均国货消费已经超过6000元。浙商证券表示，鸿星尔克的爆红再次验证国潮崛起的长期趋势。在国潮趋势赢得消费者的背景下，海内外运动品牌均展现亮眼的业绩和营运效率。数据显示，截至今日，A股服装板块已有13家上市公司发布了2021年财报或业绩快报，八成以上上市公司获得了较大业绩增长。富春染织报告期内实现归母净利润同比翻番，达到105.39%，森马服饰、南山智尚、牧高笛等净利润同比增长50%以上，ST贵人、锦泓集团、华斯股份等亦扭亏为盈。具体来看，森马服饰2021年实现归属于母公司股东的净利润14.86亿元，排名第一，远超位于第二名的太平鸟，运动服装类企业ST贵人归母净利润增幅位列第一。机构观点：看好龙头的增长韧性东方证券提到，国潮趋势延续，看好后疫情时代龙头增长韧性。国内龙头已经回到2019年疫情前水平，未来有向上修复空间。结合自身基本面和行业中长期景气度，目前国内龙头的估值水平存在一定低估。另外相比于海外龙头，国内龙头品牌相对更优秀、更可持续的盈利能力和成长速度都有望在未来获得一定的估值溢价。光大证券（维权）也指出，2022年一季度纺织品和服装出口增长趋势良好，反映海外需求持续增加。未来仍需关注两个方面：一是海外疫情影响减弱下订单回流趋势或逐步下降、进入常态化，考验本土企业的订单留存能力；二是近期国内疫情多点散发，企业正常生产和物流运输可能受到不利影响。该机构表示，下游品牌服饰方面，终端消费需求仍需关注疫情尤其是上海等地的防控进展，预计3月、4月零售数据承压，同时后续随着疫情逐步缓解，零售端将迎来逐步修复，预计二季度为全年低点。标的选择上：一方面建议关注估值回调到位、同时长期逻辑仍然明确的运动服饰龙头，包括安踏体育、李宁、特步国际；另一方面也建议关注受疫情影响较小的高端运动时尚代表比音勒芬、龙头格局长期稳定且自身增长稳健的罗莱生活等。责任编辑：张书瑗