北京日报客户端 | 记者 鹿杨4月21日，北京市住建委发布《北京市保障性租赁住房建设导则（试行）》（以下简称《导则》），其中提出，保障性租赁住房全面实施全装修成品交房，其中，宿舍型、公寓型租赁住房采用装配式装修，首提出公寓型租赁住房人均面积不得小于5平方米。以不超过70平方米小户型为主《导则》将保障性租赁住房分为三大类别，分别为供家庭租赁使用的住宅型、有集中管理且供企事业单位等单身职工租赁使用的宿舍型，以及有集中管理运营且供本市各类人才租赁的、独立或半独立居住使用的公寓型。据了解，这三类租赁住房在配套设施、套型面积、居室配置、车位配比等方面标准各不相同。其中，公寓型租赁住房是在住建部办公厅《关于集中式租赁住房建设适用标准的通知》（建办标〔2021〕19号）关于住宅型、宿舍型租赁住房分类的基础上增加的，符合北京特点且当前已大量建设运行的一类租赁住房，《导则》首次提出并明确了其定义及建筑类型，具有鲜明的北京特色，也为新市民、青年人等群体提供了更多的租房选择空间。《导则》提出，保障性租赁住房以建筑面积不超过70平方米的小户型为主，充分考虑家庭代际及多孩、适老性等新需求。住宅型租赁住房倡导多居室精细化套型设计；宿舍型租赁住房人均使用面积不得小于4平方米；公寓型租赁住房原则上适用1至2人居住，人均使用面积不得小于5平方米。产业、居住、服务相融合《导则》首次针对宿舍型、公寓型租赁住房明确非机动车停车位配置要求。对于机动车和非机动车停车位指标，尤其针对租住宿舍型、公寓型租赁住房人群实际需求特点以及建设实际，《导则》明确了配置指标低限。对目前尚无非机动车停车指标规定的宿舍型、公寓型租赁住房，提出以栋或楼群为单位进行配置并给出最低配置要求：其中宿舍型租赁住房按照40辆1000平方米、公寓型租赁住房按照20辆1000平方米进行配建。在保障性租赁住房的配套设施方面，《导则》提出，项目应结合周边地区设施实际和不同租住人群需求，建设产业、居住、服务相融合的活力社区。保障性租赁住房可营造尺度适宜、功能丰富的活力交往空间，满足不同租住人群需求，还可设置一定面积的室外运动场地，增加交往空间设置。由于宿舍型和公寓型保障性租赁住房套型面积较小、套内空间构成单一，许多功能需要靠公共区域和辅助用房来实现。因此，《导则》要求这两类保障性租赁住房要在主要出入口处设置面积不小于12平方米的会客厅，在其附近设置智能快件箱，还可配置公共洗衣房和公共活动空间，方便租户生活。套内无卫生间的房型要设置公共卫生间及盥洗室。智能化技术打造智慧化社区对于新青年和新市民，社区是否够“智慧”影响着他们的租住体验。《导则》提出，保障性租赁住房设计应符合智慧技术管理与服务要求，倡导应用智能化技术，打造智慧社区。具体来看，《导则》提到，在住房公共入口处宜设置人脸识别装置，与门禁、住户识别、房租缴纳及入住管理联动构成居住人员管理系统。另外，项目设计要充分考虑老年人需求特点，推广使用智能化适老产品，公寓型租赁住房应设置智能门锁。如今，“拎包入住”已经成了保障性租赁住房的标配。《导则》提出，保障性租赁住房全面实施全装修成品交房。其中，宿舍型、公寓型采用装配式装修，住宅型鼓励实施装配式装修。市住建委相关负责人表示，将通过方案审查机制，落实《导则》各项标准，严把保租房品质关，提升本市保障性住房建设水平。据悉，在适用范围方面，纳入本市保障性住房建设计划且在《导则》发布之日前尚未开展规划设计的新建、改建类保障性租赁房项目适用于该《导则》，公租房不适用。责任编辑：李墨轩