图  视觉中国张庭夫妇以及其创办的达尔威涉嫌传销一事还在继续发酵。4月20日，据澎湃新闻等媒体报道，权威信源显示，著名演员小陶虹从张庭夫妇经营的达尔威公司5年分红4.2亿。其中后3年2.6亿分红是达尔威处于传销阶段的分红。目前，陶虹已要求从该公司退股。随后，相关话题冲上热搜第二。陶虹在上海达尔威持股1.93%据上海达尔威官网介绍，TST由林瑞阳、张庭于2013年创立，以化妆品、护肤品为主打品类。公开资料显示，上海达尔威成立于2013年，注册资本23180万人民币，法定代表人是张庭的老公林瑞阳（本名林吉荣），本名张淑琴的张庭则是董事长。该公司的大股东，分别是张庭担任法定代表人的上海广鹏投资管理咨询有限公司、上海胜极生物科技有限公司和上海上阳投资管理咨询有限公司。资料显示，这三家企业背后的大股东，其公司注册地分别在中国香港和英属维尔京群岛。企查查截图因为张庭的演员身份，这些年张庭的直播和达尔威的活动中，小陶虹、汪东城、陈小春、明道、胡海泉、辰亦儒、王琳、李湘等众多明星均曾现身。张庭的闺蜜，著名演员小陶虹与TST绑定更深。资料显示，陶虹在上海达尔威持股1.93%，位列第七位股东。此外，陶虹100%持股的北京最陶然服装服饰有限公司，是达尔威第五大股东。在陶虹微博中，也有不少关于TST宣传推广的信息。小陶虹微博陶虹否认分了4亿元据上游新闻综合报道，2003年，陶虹通过丈夫徐峥与张庭相识，一个文静，一个活泼，性格不同的两个人，成了无话不说的闺蜜，这一交便是19年之久。两人闺蜜圈有多铁？张庭是这样说的：“如果只有一根棒棒糖，有我一口，就有她一口。”当时张庭斥巨资17亿，买下黄浦江一栋楼，直接大方送陶虹一层，价值上亿。陶虹也是积极帮忙做宣传，一起打广告、做推广，好的简直就像一个连体婴，亲密无间。张庭早年间凭借《穿越时空的爱恋》等古早偶像剧红遍大江南北，她也拥有不少粉丝。近年来张庭逐渐退出娱乐圈，短短几年时间就成立了一家上市公司。随着公司规模不断扩大，张庭出现在大众视线中的频率也提高了不少。张庭只要出镜都是在宣传公司和公司的产品。正是因为公司越做越大，会员越来越多，也有很多人开始质疑张庭和老公林瑞阳是在搞传销，通过不正当的宣传手段获得利益。而在经过了一系列的调查之后，有关部门也证实了这一点。根据早前的报道，陶虹最多曾一次性持有张庭旗下达尔威公司1.93%的股份，更有甚者表示陶虹近年来光是分红就能够分走超过4亿元。有媒体爆出：“陶虹瓜分张庭公司4个多亿。”陶虹表示：“胡说八道，完全是流言。”陶虹会涉及什么样的法律问题？达尔威涉嫌传销，那作为明星股东的陶虹会涉及什么样的法律问题？北京宝盈（成都）律师事务所主任律师袁勇认为，相关信息显示，陶虹是达尔威股东，不可能不参与经营公司日常业务，也不可能不向这个公司的业务提供相应的便利条件，因此陶虹本人存在违法的重大嫌疑。另一方面，根据媒体报道，陶虹曾从达尔威多次分红，但具体哪些分红、相应金额是涉及传销所得，还需要相关部门具体认定。泰和泰律师事务所律师邓庆认为，在达尔威公司涉传销一事中，如果陶虹仅作为股东持有这家公司的股权，未实际参与传销行为的，则不属于违法行为人，不承担《禁止传销条例》规定的法律责任。袁勇介绍，《禁止传销条例》规定，组织策划传销的，由工商行政管理部门没收非法财物，没收违法所得，处50万元以上200万元以下的罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任。介绍、诱骗、胁迫他人参加传销的，由工商行政管理部门责令停止违法行为，没收非法财物，没收违法所得，处10万元以上50万元以下的罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任。有本条例第七条规定的行为，参加传销的，由工商行政管理部门责令停止违法行为，可以处2000元以下的罚款。此前张庭夫妇公司名下96套房产被查封近日，网传明星张庭夫妇创办的TST庭秘密品牌因涉嫌传销，公司名下96套房产被石家庄裕华区市监局查封，引发网友关注。4月19日，TST庭秘密在其官方微博回应称，TST庭秘密的运营主体公司上海达尔威贸易有限公司正接受并配合相关部门的合法调查。“之所以一直不发声是出于自觉遵守相关法律法规的要求，即任何主体均不得在配合相关部门工作中擅自公开任何信息。由于案件复杂，目前不便回答各方问题，请媒体朋友不要无端猜测。”律师函称。此前有消息显示，上海达尔威有限公司于2021年被湖北保康县市场监督管理局认定构成组织策划传销违法行为，被没收违法所得1927.99万元，罚款170万元。红星资本局从权威渠道获悉，达尔威公司因涉嫌传销，公司名下96套房产已被查封。有权威人士向红星资本局透露，这些房产的价值约为17亿元，系TST庭秘密在上海的办公大楼，“整栋大楼都是达尔威公司的，分了96个房产本，在去年7月已被查封。”据上述权威人士介绍，这些被查封的房产不能进行交易、产权抵押，但达尔威公司仍可正常使用，下一步应该要等石家庄市裕华区市监局做出处罚决定后再进行处理。一直到现在，达尔威公司的微博账号，依旧对外宣称是一家合法经营的公司，张庭的个人微博账号，也转发了这一微博内容。来源：南方都市报、红星新闻（邱峻峰 杨佩雯）、澎湃新闻、上游新闻责任编辑：张海营