专精特新“小巨人”企业，是近年来中央和地方层面都在大力扶持的重点企业类型。今年《政府工作报告》提出，着力培育专精特新企业，在资金、人才、孵化平台搭建等方面给予大力支持。《“十四五”规划及2035愿景目标纲要》也明确，“十四五”期间，要推动中小企业提升专业化优势，培育专精特新“小巨人”企业和制造业单项冠军企业。专精特新是指具有“专业化、精细化、特色化、新颖化”的“四化”特征的企业，而专精特新“小巨人”企业则是其中的佼佼者，是专注于细分市场、创新能力强、市场占有率高、掌握关键核心技术、质量效益优的排头兵企业。工信部数据显示，目前已培育三批4762家专精特新“小巨人”企业，带动各地培育省级专精特新中小企业4万多家。近期，数库科技梳理并分析了目前已培育的4762家国家级专精特新“小巨人”企业。统计发现，长三角企业占比最多，超过总数的14。从行业来看，制造业企业数量占据绝对优势，超7成为制造业行业相关企业。而从细分产业链来看，碳中和等产业链中专精特新“小巨人”企业发展迅速。上海社会科学院科研处副处长、研究员、博士生导师，复旦大学中国社会主义经济研究中心兼职研究员刘亮认为，碳中和产业是一个新兴且受国家鼓励的产业，企业进入的技术门槛较高，但资金门槛并不高，同时由于这是一片具有良好前景的创业蓝海，这就吸引了具有较强技术能力但资金相对有限的创业者们进入行业，从而能够激发更强的创新活力，形成快速成长的、具有较强专业技术能力和较高水平的创业企业。多分布于东部沿海，制造业占比大制造业是立国之本、兴国之器、强国之基，是实体经济的重要基础，也是大国博弈、国际产业竞争的焦点。作为制造业中知识密集、创新活跃、成长性好、附加值高的关键领域，先进制造业近些年来已然成为一国经济高质量发展的重要推动力和国家安全的重要支柱，引领未来产业发展方向。根据数库科技数据显示，专精特新“小巨人”企业超7成分布在制造业，共计3465家。其中有40%以上主要分布在专用设备制造业、通用设备制造业、电气机械和器材制造业三大行业。专精特新“小巨人”企业超7成分布于制造业在广东省中小企业发展促进会会长谢泓看来，相对“高新技术企业”而言，“专精特新”更加强调基础与沉淀，而非创新和研发所能解决的问题，它需要工艺沉淀、技术沉淀、供应链沉淀、设计沉淀。因此，“专精特新”更加偏重基础制造业，特别是智能制造、生物健康、节能环保领域，但是未来可能也会形成一些新材料类的企业以解决一些关键零部件卡脖子的问题，“都是陶瓷，都是电子，都是材料，为何我们跟日本、德国就有差别，很多已经不是技术问题，而是理解及工艺问题。沉淀不够的领域，也会卡脖子。”这也与工信部对专精特新“小巨人”企业培育工作的要求相符。专精特新“小巨人”企业主导产品应优先聚焦制造业短板弱项，从事细分产品市场属于制造业核心基础零部件、先进基础工艺和关键基础材料；或符合制造强国战略十大重点产业领域；或属于产业链供应链关键环节及关键领域“补短板”“锻长板”“填空白”产品；或围绕重点产业链开展关键基础技术和产品的产业化攻关；或属于新一代信息技术与实体经济深度融合的创新产品。从地域上看，数库科技数据显示，入选国家工业和信息化部的专精特新“小巨人”企业主要分布在东部沿海地区，其中浙江省470家，广东省429家，山东省358家，江苏省286家，上海市263家，位居前五。专精特新“小巨人”企业多分布于东部沿海地区聚焦到区域，可以看到，长三角地区专精特新企业发展迅猛，专精特新“小巨人”企业共1249家，占全国总数的四分之一以上。专精特新“小巨人”企业长三角地区分布长三角是我国经济最发达的区域之一，近年来长三角地区对专精特新企业支持力度持续加强。比如，为缓解企业因疫情而造成的影响，上海市自2020年起出台了多个支持中小企业平稳健康发展的相关政策，其中在《关于应对疫情影响进一步加强企业服务促进中小企业平稳健康发展的意见》中，明确提出减轻中小企业负担、加大金融助企纾困、开展专项企业服务、支持中小企业创新发展等方面措施。《关于加大支持本市中小企业平稳健康发展的22条政策措施》进一步提出加大减税降费力度、降低企业生产经营成本、强化中小企业融资服务等具体举措，为中小企业的发展保驾护航。今年2月，上海临港新片区对专精特新企业关键核心技术与产品突破、填补国际国内空白、增强国际竞争力，助力产业链固链、强链、补链，全面提升发展质量水平制定相关支持政策。浙江民营经济发展基础好、实力强。截至2021年，浙江的民营经济连续22年居全国各省首位。近年来，浙江在培育专精特新中小企业方面也建立了较为完善的政策和制度保障，已初步形成了省级专精特新、省级“隐形冠军”、国家专精特新“小巨人”企业的梯度培育体系。目前，浙江有470家国家级专精特新“小巨人”企业，居全国第一。碳中和产业链企业数量占优聚焦近年来国家重点扶持的行业，结合数库科技数据分析，在碳中和、高端装备、人工智能、智慧能源、大健康和节能环保这六条产业链上，国家级专精特新“小巨人”企业优势明显。从绝对数量来看，碳中和产业链和高端装备产业链上企业数量最多，以884家的数量并列第一。专精特新企业在重点产业链上的分布在上述产业链中，碳中和产业链中上市的专精特新“小巨人”企业数量最多，达到272家，占比30%；高端装备产业链次之，上市222家，占比25%；智慧能源产业链上市95家，占比27%。专精特新“小巨人”企业上市数量从企业营收来看，专精特新“小巨人”上市企业近三年平均营业收入持续增长，2020年第四季度，营业总收入近7亿元，增长率27.55%。专精特新上市企业收入及增长率在创新能力方面，“小巨人”六大产业链中的上市企业拥有专利数量总计近3万个，其中碳中和产业链上的上市企业专利数量已超1万个。同时，近三年“小巨人”六大产业链中的上市企业软著数量超3千个，注册商标已近1.5万个。“小巨人”六大产业链中上市企业专利数量统计六大产业链上专精特新企业软著及商标统计据介绍，“专”、“精”即“专业化”、“精细化”，“小巨人”公司的特性体现在主营产品的品类规定（工业“四基”）与产品收入的集中性（主营产品收入占比70%以上），即对产品类型和产品收入上的特性有较为严格的要求。不仅如此，“小巨人”公司要专注于细分市场，深耕某一领域、经过长期积累（从事特定细分市场时间达到3年及以上）而形成影响力（主导产品在细分市场占有率位于全省前3位）。因而，如何量化地定义财报披露中繁杂的产品名称背后的属性和进一步分类尤为重要。为了定量刻画公司的产品构成，数库科技创新性地研发并引入了SAM产业链数据。数库SAM产业链数据的分类标准在GICS分类标准的基础上，结合内部专家经验、外部用户反馈、企业管理层说明、券商研究报告等经过10多年的迭代积累，衍生出12个层级的细分产品分类。结合数库SAM产业链分类标准，这意味着可以使用更广泛更细颗粒度的业务线级别选择公司分组，实现更精准的行业可比性，在细分垂直领域，实现企业的精准定位。下图展示了在数库 SAM 产业链数据中，4 级产品半导体集成电路及其在产业链中的位置。在标准化产品分类及层级后，数库科技根据企业每期报告披露的各产品名称和主营收入，将产品标准化后，计算出企业在每个标准产品上的收入。数库科技半导体产品与设备产业链示例以碳中和产业链为例，上海社会科学院科研处副处长、研究员、博士生导师，复旦大学中国社会主义经济研究中心兼职研究员刘亮认为，专精特新“小巨人”企业在碳中和产业链上表现突出的原因有以下几点：首先碳中和产业链上的企业本身就契合专精特新的概念，专精特新就是“专业化、精细化、特色化和新颖化”，碳中和产业链上的企业需要专业的知识，并且由于碳中和是一个新兴产业，所以在专业特色和新颖方面本身就具有优势。其次，我国碳中和市场广阔，能够容纳大量的创新型企业。我国碳排放量从建国初7858万吨到2020年已达到102.51亿吨，而按照我国“双碳”目标要求，据多个智库测算，未来我国仅在碳中和方面的相关的投资规模就将达到70万亿以上，如此庞大的市场中能够产生大量的专精特新企业。最后，由于行业门槛相对较低，碳中和产业是一个新兴且国家鼓励的产业，企业进入的技术门槛较高，但资金门槛并不高，同时由于这是一片具有良好前景的创业蓝海，这就吸引了具有较强技术能力但缺少资金的创业者进入行业，从而更能够激发强劲的创新活力，形成快速成长的具有较强专业技术能力和较高水平的创业企业。为区域产业发展、投资决策赋能专精特新产业链的定位和深挖，对政府产业规划、银行产融服务提供决策依据等具有积极的意义。若能构建科学的产业评价体系，就能有助于实现精细化、专业化的管理和运营。不论是在政府端、银行端还是一级市场和二级市场，相较于对某个企业的调研评估，对于整个产业链的综合把握更有助于其展开长期的、区域性的规划，进而在产业结构调整、投资重点选取等方面有着更具参考性的价值。以政府端为例，通过产业链分析模型可以快速全面地通过大数据手段梳理地区产业链和细分行业的资源禀赋和核心竞争力，从而为地区政府制定产业发展战略和招商指引提供大数据依据和支撑。数库科技的产业发展评价模型包含了行业规模、经营增长、人员规模、创新能力、资质企业、资本热度、盈利能力、政策影响8个维度， 31个行业细分指标，通过大数据熵值模型和经典产业规划漏斗模型，对各地细分行业进行综合评分，从而找准当地产业长短板，提出强链、补链、延链策略。在强链上，突出招大招优招精招强。加快培优、扶强助长，争取扶持当地更多单项冠军企业、专精特新企业、“小巨人”企业。在补链上，打通产业链堵点、畅通痛点。分狭义补链，产业链内补上新兴细分行业，和广义补链，补上符合前沿发展的新兴产业。在延链上，畅通延长产业链。细分行业往上游研发、下游应用服务营销拓展延伸，增加产业附加值，协同产业链区域内配套能力，提升产业链、供应链的安全稳定。数库科技某产业链强补延效果展示再如银行端的应用，产业评价模型可定位区域优势产业和政策扶持产业，优化银行信贷结构和投向，精准支持实体经济高质量发展。数库科技的产业评价模型依托产融大数据，可精准计算出区域内中小微企业、资质企业、知识产权、政策扶持的行业分布情况，从而帮助银行快速定位区域的优势产业，聚焦信贷目标群体。商业银行也可以根据区域产业结构调整的趋势，积极实施信贷结构的调整，进一步引导、促进社会各种资源的优化配置，提高经济效率，加快区域内具备竞争优势产业的形成与快速发展，从而实现商业银行业务与区域经济发展的双赢。在一级市场应用场景上，据了解，VCPE、上市公司、并购基金的投资、并购行为也将越来越多的围绕产业链展开，同时PE未来会更多的配合上市公司针对产业链进行投资、并购，从而占领产业链整合之后的巨大收益，产业链并购能达到1+1大于10的可能性。有观点认为，产业链大数据平台，使得投资机构更加聚焦在最终的投资、并购交易环节，而不是把成本浪费在项目寻找、产业分析、企业并购可行性判断上面。通过大数据分析，分析产业链的具体行业、具体企业的投资并购价值、并购可行性、并购发展潜力等。对于二级市场研究，虽然专精特新“小巨人”整体基本面和政策面较好，但内部分化也较为明显，另外如果过度地关注企业目前的单一维度可能会忽视其未来成长潜力，因此通过数库科技的产业链多维度数据平台，更有利于基金经理们做到优中选优。在此基础上，高成长产业链上的公司会受到更多的关注，具有更大潜力的公司也会受到投资机构青睐。最后，在落地应用上，为挖掘及培育具有潜力的潜在专精特新企业，数库科技对细分产业进行景气度评价，在中观上对产业进行量化评价并筛选出优质企业。进而，基于企业规模、稳定、成长、财税、履约、创新六大维度100项指标，对目标企业进行多维度评估，综合构建企业评价模型。企业评分模型是一个预训练模型，在实际应用过程中可以根据具体的评价侧重点进行动态配置。例如，在企业初筛阶段，可以负面指标作为训练目标，剔除不具潜力的企业。在精选阶段，可与现有专精特新企业的特征构建AutoEncoder模型，筛选出精选企业。数库科技企业评分模型可以看到，基于产业链大数据，数库科技所提供的产业链多维度数据平台，既是助力政府促进地区产业链的均衡发展、稳定发展的重要支撑，也是商业银行、投资机构等甄选优质目标企业的关键基础设施。随着更多专精特新企业的培育和上市，在众多企业中精准区域行业定位、筛选最具潜力的企业更是至关重要，而这类多维度数据平台在产业链数据应用层面的价值也会更加显著。责任编辑：李墨轩