原标题：创新厂区网格化管理，工业机器人助力宝钢封控不停产一个睡袋、一床被子，在宝钢股份（600019）厂区的空地上，钢管条钢事业部无缝钢管厂房搭起的帐篷，成了王鸿渝临时的家。王鸿渝是宝钢股份加厚调质作业区08区炉子甲班班长，从3月31日驻厂“两班倒”至今，他和作业区的同事们岗位、帐篷两点一线，已经在帐篷里睡了大半个月。4月19日举行的上海疫情防控发布会上，上海市经济信息化委总工程师张宏韬透露，3月中下旬以来，上海约有1000多家规模以上工业企业一直保持封闭生产状态，主要集中在能源、化工、电力、芯片、医药和必要防疫物资生产等领域，数万名企业员工在厂区坚持封闭生产。王鸿渝所在的宝钢股份就是其中的一员。本周起，上海开始分类分批推动部分领域，尤其是具备封闭生产条件和疫情防控条件的重点企业复工复产，但企业大规模的复工复产仍然面临诸多挑战，宝钢在厂区里的实践也如此。三分之一人员封闭在厂超额完成工作量“3月中下旬，作业区就进入了防疫保产的战时状态，我从那时开始就每天连续加班10多个小时，”20多天的连续“鏖战”让王鸿渝疲惫不堪、声音嘶哑。操作台上，他和同事们干劲十足，回到帐篷则累得倒头就睡。4月1日，上海浦西启动全域静默管控模式，宝钢股份的硅钢事业部也同步开启了驻厂员工“两班两运转”模式。硅钢事业部的客户主要是汽车厂商。今年一季度，宝钢新能源汽车用无取向硅钢市场的销量同比翻番，三月份虽受到上海地区疫情影响，但无取向硅钢的交库量仍较预期提升5.5%，取向硅钢交库量较预期提升4.2%。进入四月，为保证极端情况下生产运行“不停步”，硅钢事业部成立了152人的保产专班，开启7*24小时的值守模式。这些在厂值守员工中，有结婚不到1个月的“新郎”，有妻子怀孕待产的“准爸爸”，他们在厂区内按照“两点一线”集中封闭管理，创造了4月份以来各机组日产量突破非疫情期间的产量纪录。这其实也是宝钢股份旗下众多部门和车间在封控期间的常态。据第一财经记者了解，4月开始的封控以来，宝钢厂区大概只有三分之一的员工封闭在厂里继续生产，但却完成了“产能满负荷运行”的任务，不少车间还超额完成了既定生产目标，甚至创下月产最高记录。除了依靠三分之一的人力加班加点，工业数智技术的提前布局也功不可没。钢铁制造是传统的劳动密集型行业，但在宝钢股份的宝山基地，被宝钢人称为“宝罗”的智能化“工业机器人员工”，已经替代了不少繁重、复杂、危险的人工作业。早在2019年，宝钢股份就确立了“操作室一律集中、操作岗位一律机器人、运维一律远程、服务环节一律上线”的规划，推进相关产线的智慧制造，目前工业机器人应用已达到920台套，将2800余名现场作业者从重复、繁重、恶劣的环境中解放出来。热轧1580产线，冷轧008产线，炼铁高炉炉前、炼钢转炉，焦炉四大车（推焦车、导焦车，装煤车、电车）都已实现无人化生产运作。2022年，在宝武钢铁集团 “万名宝罗上岗”行动计划的指引下，宝钢股份更是将扩充机器人数量超过600台套，并将机器人应用方向从传统的多轴物理形态拓展到流程自动化领域。在上海封控期间，宝罗的作用更加凸显，持续活跃在搬运、贴标、打捆、上料、取样、检测等各个工序环节，助力车间在人员紧缺的情况下依然实现达产。自主开发“厂区网格化管理”小程序数字化技术的应用，还在助力封闭生产下的厂区精准防控安全管理。尽管有三分之二的员工被封控在家，但4月以来，在宝钢股份厂区封闭生产的员工依然超过万人。如何保证万员工动态受控？宝钢想到了把“网格化管理”的思路应用到厂区里，22平方公里的厂区被划分为8000多个网格，按照“划小单元、减少交叉”的原则，每个网格建立保产专班，实施两班两运转24小时值守生产。封闭生产的同时，如何保证每个网格里的员工的防疫安全，也是保证持续生产的重中之重，为此，宝钢想到了开发厂区网格化人员管理小程序，这个任务落在了今年春节期间才成立的数智部身上。如何通过数字化手段进行人员精准管控？数智部通过短暂的头脑风暴，就制定了通过网格化管理微信小程序的设计方案，随即开始准备基础人员、网格化场所编码信息，编制前后台原型程序，搭建运行环境，两天就开发完成了测试版功能，当天全公司就有近3000人按照网格管理的要求试点进行行程登记。简单来说，这个小程序就是将每一个地址进行编码，然后员工每到厂区的一个地址就先扫一下二维码，小程序就能自动记录每个人的行程，相当于在每一个不同的网格地址打卡，这样一旦发现有人感染就能马上调出他的移动轨迹，系统还能自动识别他的时空伴随者，将密接和次密接也自动找出来。如今，在宝山厂区的各个进出入口甚至是厕所里，都能看到需要员工扫一扫的二维码。此外，通过持续更新完善系统功能，小程序又新增总部区域通行码，抗原检测上传及防疫数据自动统计等功能，每天记录厂区8000多个网格、近20000条场所信息，谁没有及时做抗原，谁结果阳性都在系统数据里，为宝钢股份宝山基地厂区的精准防疫起到了技术保障和数据支撑。在4月19日的上海疫情防控发布会上，上海市经济信息化委总工程师张宏韬也指出，企业要制定“一企一方案”，统筹疫情防控、经济发展和安全生产，“比如要实行厂区的分级分区分类管理，把中高风险和低风险区分开，同一等级区域要划小管理单元，减少不同区域人员的流动接触；要提高人员筛查频次，及早发现、及早处置；企业人员解封返岗进厂前，要设置一定的静默期再进入生产状态，避免与现有生产人员交叉接触；要高度重视企业内外结合部的管理。”据记者了解，一直没有停产的宝钢由于实施封闭管理，在之前就提前购买了不少抗原供员工每天抗原检测，最近地方政府又按照属地化原则发放了很多，厂区内做核酸则是与地方政府联系，由地方政府安排医务人员来做，抗原阳性的会安排单管核酸。物流运输和下游收货瓶颈宝钢股份也是上海确定的第一批重点保障企业白名单中的一员，不过，要想在短时间内让所有员工复工，也并不是件容易的事。据记者了解，目前宝钢在做人员补充的准备工作，包括梳理明确拟补充人员的筛选条件，重点核查拟补充人员状况，细化管控人员进厂过程要求，作好人员进厂准备等工作。不过，即使更多人员能够陆续到岗，目前物流和下游客户方面的限制，也在影响着宝钢的生产节奏。由于宝山区域许多社会仓库处于停业封闭管理过程，导致宝钢宝山基地的钢材制品出厂受阻，钢材制品多日无法出厂入库，导致基地内各仓库爆满。再比如汽车用钢虽然也一直在正常生产，但由于前段时间相关汽车厂因为零部件无法供应而暂时停产，汽车板也暂停接收，导致厂区里的库存越堆越多，即使能够运出的钢板，有的也因为运输的影响而降低了消化库存的效率。据记者了解，由于宝钢的厂区有铁路和码头衔接，前段时间汽运基本停掉，但还在通过铁路和船运的方式将钢板运往外地，然而，部分省市的码头还在拒绝卸载上海来船，甚至还有劝返、禁止靠泊等要求。此外，宝钢还有大量长途汽运库存积压在厂区内，主要方向为江苏、浙江、安徽、山东等周边省市，也希望政府有关部门能够增加长途车辆通行证的审批数量。责任编辑：邓健