新浪科技讯 4月21日下午消息，投资人如何挑选医疗赛道企业？进入癌症早筛市场还有机会吗？在今天举行的由新浪财经出品、新浪财经App及新浪科技联合主办的创投沙龙《财之道》2022年第四期节目中，北极光创投合伙人于芳对于AI在癌症早筛中的应用表示乐观。她谈到，在几年前的一次活动上，北极光创投创始合伙人邓锋曾与百济神州创始人王晓东院士谈到攻克癌症的问题，王晓东回答是，不叫攻克癌症，是什么时候把癌症由绝症变成慢性病。于芳表示，癌症由绝症变成慢性病，大逻辑来讲是两件事，一个是发现得早，一个是治得好。“癌症可能45岁往上会以非常陡峭的方式增大发病率，到60岁以上就是更加陡峭的曲线。”她表示，像燃石的产品，只让40岁以上的人能够检测，因为绝对的指征其实是年纪，细胞老化产生癌症，最相关性的一个指标是年龄。“今天的90后、85后，等他们年纪大的时候应该通过发现得早和治得好这两个方式，有望在科学上实现把癌症从绝症变成所谓的慢性病。”于芳对未来表示了乐观。但她也表示，这是大的方向，但具体得看是什么癌种，还得看这些检测方法和治疗方法的可行性。“一个支付能力很好的人和一个支付能力很差的人，一个很好教育水平的人和一个教育非常一般的人，显然能够接受到的都是不一样的。”于芳坦言，在科学上也不可能所有的癌种都能实现，比如胰腺癌特别难治，睾丸癌没有什么方法。“但3000万患癌人群里，大多数癌症如果能够实现到这一步，在我看来足以乐观。” （刘丽丽）