我的钢铁网豆粕价格在历经三月份创历史新高后，四月初豆粕价格大幅下调，豆粕成交惨淡。近日，豆粕价格出现反弹，豆粕成交有所回暖。截止4月20日，4月全国主要油厂豆粕成交累计81.96万吨，其中现货成交58.38万吨，远月基差成交23.58万吨。豆粕价格变化对成交量的反应具体如何，笔者将做个简短分析。3月份豆粕成交继续下降，创9个月新低据Mysteel农产品对全国主要油厂调查显示，3月份全国油厂豆粕总成交为209.64万吨，较上月环比减少23.03万吨，减幅9.09%；至此，全国油厂豆粕成交已经陆续3个月下降，并创下9个月新低水平。较去年同期相比，则减少0.56万吨，减幅0.27%；豆粕成交一季度累计为705万吨，同比减少40.81万吨，减幅5.47%。虽然一季度全国油厂豆粕成交总量持续下滑，但豆粕基差成交占比却一直处于高位。Mysteel农产品数据显示，3月份全国油厂豆粕成交中，基差成交量为119.97万吨，较上月环比增加6.93万吨，增幅6.13%；较去年同期增加74.47万吨，增幅163.67%；3月份全国油厂豆粕基差成交占总成交57.23%。基差成交一季度累计为402万吨，同比增加10.91万吨，增幅2.79%。豆粕价格大涨，成交量未能跟随豆粕总成交下降而远月基差成交增加，说明豆粕成交下降主要是现货成交下降所致。与豆粕成交量连续下降相对应的，豆粕市场价格在一季度出现了明显上涨。据Mysteel农产品监测显示，截止到3月底，山东市场43蛋白豆粕主流价格为4580元吨，较2月底上涨80元吨，较1月底上涨870元吨。从盘面来看，豆粕价格3月份最高触及4347元吨，创下10年以来新高水平。受生猪养殖亏损以及新冠疫情等影响，国内豆粕需求表现偏弱。豆粕现货价格快速大幅上涨，中下游企业补货意愿并不强；同时，豆粕价格快速上涨之后，其蛋白性价比有所下降，也抑制了下游企业的采购选择。随着价格的不断上涨，豆粕成交反而逐步下降。具体从3月份来看，3月第一周油厂成交转好，以现货和4-5月基差成交为主。外盘受南美大豆减产的预期影响出现上涨，而国内油强粕弱，豆粕价格小幅回调，下游采购有所增加；第四周外盘受北美USDA种植报告的公布和指引，以及预期国内油厂4月到港增加等影响，连粕期价冲至近十年高位回落后，现货价格快速下调，但中下游企业“买涨不买跌”心理，使得油厂成交转淡，主要以少量4-5月和6-9月基差成交为主。另一方面，3月份国内远月基差成交以4-5月份和6-9月为主。一季度国内需求偏弱，大豆供应也偏紧张，油厂开机率低，大豆压榨量少，豆粕市场现货供应紧缺，豆粕基差均价持续上涨，山东市场3月份基差均价超过700元吨，较2月上涨300元吨。市场预期随着天气及新冠疫情的好转，二季度需求可能陆续恢复。在买涨不买跌的推动下，远月基差成交保持了较好的表现。供应增加，4月豆粕成交或有所回升进入4月份，随着大豆供应增加，国内油厂开机率逐步回升。据Mysteel农产品团队调查显示，4月份国内油厂大豆预计到港770万吨，较3月份增加134万吨。截止4月20日，全国油厂开机率由3月底的36.95%上升至57.58%，周度大豆压榨恢复到160万吨以上。与此同时，一季度豆粕成交的连续下降，导致豆粕未执行合同也处于低位。Mysteel农产品数据显示，截止4月15日，全国主要油厂未执行合同为372.6万吨，较前一周下降27.45万吨，也是近3年同期最低水平。后期市场价格企稳之后，伴随着需求恢复，下游补货积极性或将有所提升。责任编辑：李铁民