原标题：男子购廉价睡衣贴“维密”商标售卖，获刑后又被判惩罚性赔偿澎湃新闻记者 邱海鸿在网上购买廉价的无牌产品，自行缝制“维多利亚的秘密”（以下简称“维密”）商标，通过5个淘宝店铺销售——涉事淘宝店主陈某2020年因假冒注册商标罪被判处有期徒刑一年六个月、缓刑二年，并处罚金13.6万元，后维密公司就商标侵权提起民事诉讼。4月21日，江苏省高级法院二审宣判这起侵害商标权纠纷，驳回陈某上诉，维持一审原判。陈某被判惩罚性赔偿13.6万元，赔偿原告维权合理开支7万元。据无锡滨湖区法院一审认定，2018年4月至2018年11月，陈某未经注册商标所有人许可，在多家网店上架“维密维多利亚”睡衣等商品，在购入的白牌商品上缝制、添加从他处购入的维密商标、吊牌，以维密品牌销售，销售额15万余元，公安机关另查获侵权商品货值万余元，陈某非法经营金额计17万余元。法院认定，陈某在同一种商品上使用与维秘公司注册商标相同的商标，情节严重，已构成假冒注册商标罪，判处陈某有期徒刑一年六个月，缓刑二年，并处罚金13.6万元。刑事判决生效后，维秘公司向无锡市中院提起民事诉讼，要求适用惩罚性赔偿，判令陈某赔偿经济损失50万元并承担诉讼费用。无锡市中院一审认定，陈某的侵权行为存在故意、情节严重两个情节，裁定按被告侵权获利的2倍进行惩罚性赔偿，数额为17万*40%*2=136000元，承担原告维权的合理开支7万元，判决陈某赔偿合计20.6万元。陈某不服上诉，江苏省高院于4月21日公开开庭审理并直播了庭审经过。上诉人陈某认为其不存在侵权的主观恶意，侵权行为情节显著轻微且已被追诉刑责，不应适用惩罚性赔偿。同时，侵权销售额为15万余元，应以15万为计算基数。江苏省高院认为，一审判决适用惩罚性赔偿并无不当。陈某明知维秘公司涉案商标有相当高的知名度，却从网上购买廉价无牌产品，自行缝制上被控侵权标识，并开设5个店铺销售，通过生产、销售假冒商品获取非法收益的目的明显，属于故意侵权、以侵权为业。陈某的行为对权利人高档内衣品牌的商品声誉、商业信誉造成损害，也侵害消费者权益，其通过网络销售，影响范围较广，销售额达到刑事入罪标准。综合上述因素，可以认定侵权行为属情节严重。陈某认为其被判决缓刑，说明侵权情节显著轻微，但法院认为，缓刑主要是对陈某在刑事诉讼中认罪认罚态度等因素的考量，与侵权情节是否严重无必然关联，陈某承担了刑事责任也不影响其承担惩罚性赔偿责任。责任编辑：邓健