周四（4月21日），国际油价上涨，西方国家对俄罗斯石油实施禁运而引发的供应担忧进一步凸显，尽管哈萨克斯坦原油出口阻力有望解除。北京时间16：53，NYMEX原油期货上涨0.87%至103.08美元桶；ICE布伦特原油期货上涨1.06%至107.93美元桶。石油输出国组织（OPEC）成员国利比亚周三（4月20日）宣布，该国每天损失超过55万桶石油产量。由于该国南部和东部的政治团体实施封锁，导致该国国家石油公司最近几天宣布几个主要油田和港口的产量遭遇不可抗力。鉴于欧盟仍在考虑禁止俄罗斯石油进口，市场波动可能很快会再次加剧。尽管哈萨克斯坦能源部长阿克丘拉科夫周三表示，里海管道联盟的黑海码头可能会在本周恢复满负荷运转。消息人士表示，欧盟委员会正在努力加快替代能源供应，以试图降低俄罗斯石油禁运带来的经济成本，并说服德国等高度依赖俄罗斯能源的欧盟国家接受这项措施。石油市场分析提供商Vanda Insights的创始人Vandana Hari说：“过去几天，欧盟针对禁止或逐步取消购买俄罗斯石油的讨论给市场带了来的影响有所减弱，但问题尚待解决。”海关和油轮追踪数据显示，4月份有9艘运载俄罗斯产原油和燃料油的油轮在美国卸货，这可能是本周华盛顿规定的宽限政策到期前最后一批交付的俄罗斯油品。美国上个月出台禁令，从4月22日起禁止进口俄罗斯原油和精炼产品。美国给俄罗斯石油、液化天然气和煤炭的进口商45天的时间处理在途或已签署合同尚未交付的货物。由于石油输出国组织和以俄罗斯为首的合作伙伴（OPEC+）努力实现其生产目标，并且美国原油库存在截至4月15日的一周内急剧下降，石油市场仍然吃紧。责任编辑：郭明煜