参考消息网4月21日报道（文康逸）减少日常开销，拼车出行；超市出现面粉、食用油抢购潮；行业协会组织的抗议活动时有发生……连日来，《参考消息》记者看到俄乌冲突令刚刚经历了新冠疫情影响的欧洲企业和家庭雪上加霜。为缓解压力、稳定民意，欧洲多国政府出台了减税补贴等政策，但这些措施能否奏效还要依据战事发展来判断。高能耗企业艰难求生位于德国哈根市的纸张制造商Kabel Premium Pulp & Paper正遭受能源价格上涨之苦。该公司为杂志、期刊和教科书等生产高质量纸张，通过蒸汽、红外线加热和热空气对纸张进行烘干。然而，没有天然气，这里的一切都无法运行。该公司每年消耗超过5亿千瓦时的电力。最近几周内，能源价格跳涨了50%。是将增加的成本转嫁给客户，还是完全停产，施罗德说：“我们正面临着艰难抉择。”更高能源价格、电力短缺也正严重影响化工业这类“能源密集型产业”，许多相关企业将因能源供应紧张而不得不减产停产。德国北威州化学工业协会副常务董事乌韦·韦克尔斯表示，化工企业也对不断上涨的能源价格感到担忧。大约30%的德国化工公司位于北莱茵-威斯特法伦州，其中包括许多中型公司。韦克尔斯表示，与纸张制造商不同的是，化工企业不能将它们目前在能源方面额外产生的成本“一对一”地转嫁给客户。他说，如果德国化工企业不能再以稳定的价格销售产品，恐怕会失去市场。化工企业是几乎所有工业部门的重要供应商。韦克尔斯表示，中短期内德国还能获取足够的化石燃料。但如果化工企业因缺乏能源而停产，或将产生多米诺效应，相当多的中型企业几乎没有任何回旋余地，在经济上已经岌岌可危，面临生存威胁。物价上涨难以忍受由于俄乌冲突爆发，物价大幅上涨给家庭和企业造成了严重压力。在法国东部种植蔬菜的莎尔东、饲养奶牛的达南谢都严重依赖柴油和液化天然气 （LNG）来满足业务的电力需求。燃料价格的飙升迫使他们提高销售价格，运输成本也在上升。莎尔东告诉记者，“我们都希望涨价是暂时的。如果不超过三个月，我们还能应付，但显然不知道未来会怎样”。达南谢认为，能源危机将直接影响法国的农业经济。他说，“我的客户再也不像以前那样买得起牛肉了，他们现在倾向于购买更便宜的肉类，如鸡肉或猪肉”。30多岁的塞浦路斯自由摄影师乔治·克里斯托弗鲁对记者说，他单身一人，平时购物不多，但这场危机仍给他的生活带来很大冲击。之前，他每月去超市购买基本生活用品和食品的开销约50欧元左右，而今需75欧元左右；过去他两个月的电费约45欧元左右，而最近这两个月电费账单为65至70欧元左右，汽车加油费由每周30欧元左右增加到45欧元左右。“油费上涨对我影响尤其大，为节省开支现在除工作需要，我一般不动车。过去，我还常订外卖或去饭馆吃饭，如今，我基本在家做饭吃。”政府出台维稳措施为应对能源和粮食价格高企，希腊政府公布一系列政策，包括对所有家庭和企业增加能源补贴、从欧盟其他国家进口大量小麦和玉米等以满足希腊市场需求。希腊农业发展和食品部部长4月1日表示，目前保加利亚、德国、匈牙利和罗马尼亚已经向希腊增加了小麦和玉米的供应量，因此民众无需担心粮食短缺，但他也承认，由于能源危机物价上涨无法避免。阿尔巴尼亚政府也于3月11日宣布成立国家燃料管理委员会，该委员会由来自财政和经济部、基础设施和能源部、税务部门等负责人和主要石油供应商的代表组成，以打击不法商家借机抬高油价的投机行为。阿总理拉马强调，禁止全国所有加油站以与委员会批准的价格不同的价格出售燃料，并警告加油站的所有者，如果他们被发现以更高的价格交易石油，他们的执照将被吊销。阿政府还成立了国家物价管理委员会，全面监控日常生活必需品的价格，以遏制价格上涨的势头。同时，阿政府宣布了一系列措施应对能源危机对民生的影响，其中包括拨款36亿阿尔巴尼亚列克（约3200万美元），用于有关养老金发放的事项；政府为所有退休人员、弱势群体和收入低于最低工资的人每月补偿3000列克；政府还将为农民提供14亿列克的补贴；为支持国内公共交通，政府将拨出5亿列克支付票价差额，使公交的票价维持不变；从4月开始，该国的最低工资将从目前的3万增至3.2万列克。（参与采写：《参考消息》驻法兰克福记者何丽丽、驻巴黎记者刘芳、驻尼科西亚记者郭明芳、驻雅典记者于帅帅、驻地拉那记者章亚东）责任编辑：李墨轩