欧洲天然气价格延续涨势，因为在俄罗斯要求“不友好”国家以卢布支付天然气费用之后，部分欧洲国家表示不愿改用卢布支付，市场对供应减少的担忧加剧。但由于流向欧洲的液化天然气保持稳定，限制了天然气价格的上涨。截至发稿，基准荷兰天然气期货价格上涨1.56%，至每兆瓦时95.70欧元。俄罗斯的新支付机制遇到了一些阻力。德国周三拒绝了企业必须设立特别账户以用卢布支付天然气费用的提议。意大利也可能拒绝遵守这一要求。欧盟律师起草了一份初步裁定，认为该支付机制违反了欧盟的制裁措施。Energi Danmark AS 表示，市场对俄乌局势进一步升级以及俄罗斯可能完全停止输送天然气的担忧继续推高欧洲的天然气价格。欧洲各国也在努力摆脱对俄罗斯能源的依赖。意大利正在从非洲抢购天然气，并准备比预期更早地减少进口俄罗斯天然气。不过，一些分析师认为，由于新支付系统下的大多数付款要到下个月晚些时候才到期，因此供应不会有任何即时风险。ICIS天然气分析主管Tom Marzec-Manser表示：“我们距离卢布支付真正成为迫在眉睫的问题还有一个月的时间。”“我认为未来一个月不会有任何与新支付机制相关的管道供应风险，实际上到6月份也不会有。”与此同时，由于复活节前订单下降，俄罗斯经乌克兰输往欧洲的天然气周四料继续低于运力。但一批从美国、卡塔尔以及俄罗斯出发的液化天然气船正在前往欧洲，这些货物不受卢布支付机制的限制。责任编辑：郭明煜