原标题：【乘联会论坛】2022年3月皮卡市场分析来源：乘联会 崔东树根据乘联会最新数据，2022年3月份皮卡市场销售5.5万辆，同比下降2%，环比增长60%。由于疫情后皮卡消费回暖，导致2022年3月皮卡同比2019年增长20%的表现较强。今年1-3月的总体皮卡依旧保持较强走势，达到13.1万辆，同比下降3%，表现较好。在国家汽车促消费政策的总基调下，皮卡车型的三包政策、路权政策对皮卡消费的大力支持，主力车企也推出乘用化皮卡产品。在皮卡文化日益活跃的共同推动下，皮卡市场2021年消费持续高增长，最终2022年3月皮卡同比2019年3月实现增长20%的良好业绩，进一步坚定皮卡市场的发展信心。全国皮卡市场的区域性回归北方，西北和东北市场很强，西南、华南、中南地区的市场需求相对疲软。随着房地产调整带来的工程类需求低迷，但近期各地政府投资加大，推动皮卡市场与财政紧密度提升，中小城市和县乡市场的皮卡表现走强。皮卡今年3月降2%仍属较好，体现了皮卡强于总体乘用车和卡车市场的较好表现。近几年皮卡成为乘商结合的消费的新热点，持续表现较强，近期皮卡车企努力跟上时代潮流，龙头主力车企长城皮卡随着金刚炮新品投放而持续走强，江铃汽车、郑州日产、江西五十铃国内表现很好，上汽大通出口较强。部分传统皮卡企业面临巨大的增长压力。未来一段时间皮卡市场的增长压力较大，尤其是房地产低迷带来皮卡需求不强，但皮卡仍有强于总体商用车的良好表现。随着皮卡消费文化逐步兴起，各厂商努力提升皮卡消费的效果也会体现。而皮卡市场受益于乘用化市场扩张的效应也将进一步显现。一、皮卡市场总体分析1、全国皮卡市场3月走势对比2022年3月份皮卡市场销售5.5万辆，同比下降2%，环比增长60%。由于疫情后皮卡消费回暖，导致2022年3月皮卡同比2019年增长20%的表现较强。2018年皮卡销量增长10%。2019年皮卡累计销量44万辆，同比下降3%。2020年48万，同比增长9%是较强的。2021年轻卡受到治理超载的刺激增量逐步进入尾声， 2021年的皮卡销量55万，同比增长14%，相对于传统轻卡的表现是很强的。今年1-3月的总体皮卡走势依旧较强，达到13.1万辆，较2021年同期下降3%，表现较好。2、历年皮卡市场逐月走势2022年皮卡批发市场走势仍保持相对较强，这也是2020年起步较低。由于2020年的年初异常低迷，因此2021强势增长。2022年相对于2018年和2019年的13月表现相对平稳，这也是恢复常态的体现。皮卡属于生产资料车型，由于在春节之前一般购买皮卡相对较少，春节之后皮卡销售进入旺季。这也是工程项目和单位购买的需求增长点。乘用车的销量代表了中国消费者的生活品质以及追求，但是商用车的销量代表了中国小企业、小私营业主的发展状况，只有商用车的需求上来了，基础民生问题得到解决，乘用车市场才能有恢复的可能。皮卡市场也是直接反应了小私营业主的发展情况，2020年以长城为代表的皮卡市场，已经成为疫情趋缓后汽车市场回暖的先头兵。但随着房地产低迷和疫情干扰，第三产业运营压力较大，皮卡市场也艰难。二、皮卡市场环境分析1、与乘用车一视同仁 皮卡纳入汽车新三包政策近日，国家市场监督管理总局公布了新的《家用汽车产品修理更换退货责任规定》（2021年7月22日国家市场监督管理总局令第43号公布）（以下简称《汽车三包规定》）。该规定将在2022年2月1日起施行。值得我们注意的是，新三包规定不仅在细则方面有所变化，还将皮卡这一车型纳入了三包规定之中。也就是说，在汽车管理层面，已经将皮卡的作用约等于乘用车，这对皮卡将来的定位无疑是一个利好政策。2、皮卡拖挂新增C6资质2022年1月底，公安部公布了《机动车驾驶证申领和使用规定》（公安部令第162号），规定中明确定义了轻型牵引挂车这一类车型定义以及所需的C6驾驶资质，为轻型车拖挂这一新兴现象确立了法律依据。该规定将于2022年4月1日起施行。让皮卡+拖挂的汽车列车驾驶方式合法化，让拖挂驾驶员操控经验更丰富。3．多用途货车通用技术条件发布《多用途货车通用技术条件》国家标准将在2022年5月1日正式实施。相比去年12月发布的征求意见稿，正式文件删除了“额定装载质量应不大于500 kg”以及有关外部照明和光信号、三角警告牌、反光背心的要求，而一直以来备受关注的“货箱不能设计为三面全开”这一条款仍然被保留。该标准适用于双排座椅多用途货车，单排皮卡不在多用途货车的范围内。标准对皮卡车做了明确定义，并对尺寸、爬坡能力、燃油经济性、货箱、轮胎等方面做出要求，提出了“货箱顶部长应不超过整车长度的35%且不大于1850 mm”、“座椅间距不小于650 mm”、“货箱应只有后栏板为可开闭状态”、“至少有一个后排座椅配置ISOFIX儿童约束系统固定装置”等详细条款，以保证皮卡车的客货两用属性及行驶安全。同时，标准对皮卡车的碰撞性能，安全带、儿童约束系统及固定点，座椅及头枕，制动，视野，轮胎等提出了更高要求，明确这些方面的技术要求应与乘用车有关指标保持一致；而由于皮卡车对动力性有更高的需求，所以在节能和环保方面，污染物排放限值、燃料经济性、车内空气质量以及电磁兼容性的技术要求与现有标准保持一致即可。4．国务院部署促进消费国务院总理李克强4月13日主持召开国务院常务会议，部署促进消费的政策举措，助力稳定经济基本盘和保障改善民生。在扩大重点领域消费方面：促进医疗健康、养老、托育等服务消费，支持社会力量补服务供给短板。鼓励汽车、家电等大宗消费，各地不得新增汽车限购措施，已实施限购的逐步增加汽车增量指标。支持新能源汽车消费和充电桩建设。三、皮卡市场销售区域特征1、皮卡市场区域变化皮卡市场的区域在西北、西南为主，西部地区的皮卡需求较大。目前来看，西南、西北地区的皮卡需求占到总体需求的40%以上，这块市场的需求成为两大核心市场。西部市场近期保持相对稳定的态势并没有明显的收缩特征。而目前增长相对比较快的是华北地区和中部黄河地区的皮卡市场，包括东北地区皮卡市场也有明显的启动的特征。但是目前来看华东、华南地区的皮卡市场并没有大幅的增长。皮卡还是北方和中西部市场表现相对较强，这也是因为北方和中西部市场市场经济相对不活跃，主要是靠投资和工程建设为主拉动需求。私人乘用化皮卡的发展有待进一步加强，近期的长城乘用化皮卡值得期待。2、皮卡销售区域分析皮卡市场目前主力的销售区域还是在以中小城市和县乡市场为主，尤其是县乡市场目前的表现相对来说还是较强。2022年3月的县乡市场表现尤其突出的特征。而中型城市市场保持稳定，大城市市场目前来看市场并没有明显的突破特征。特大城市的市场逐步处于爆发后的萎缩特征之中，而限购城市市场中，天津市场的表现特别的突出，今年的份额达到20%左右的限购城市的份额，而广州也表现得相对较强。前期相对表现较强的北京等市场属于偏弱的一个状态。四、中国皮卡市场竞争分析1、皮卡厂商表现分析2022年皮卡市场主力厂商表现较好，长城汽车皮卡保持平稳的绝对优势地位，江铃汽车主力地位稳定。上汽大通等保持强势增长。上汽大通、长安汽车、江淮汽车等表现出色。3月的上汽大通汽车出口销量达到5932辆的表现超强。2、皮卡厂商年度份额走势2022年3月皮卡市场依旧保持1超多强的走势特征，但开始逐步体现分化的趋势。长城汽车的皮卡销量一枝独秀。近几年长城皮卡销量份额持续提升，2019年保持皮卡总量的37%，2020年保持皮卡总量的49%。2021年的销量份额达到46%。2022年的销量份额达到44%。今年1-3月长城皮卡份额领先，江铃汽车、郑州日产、江西五十铃等保持较强地位，随着上汽大通、江淮汽车、五菱皮卡快速崛起，形成头部企业挤压尾部企业销量的特征。皮卡市场份额的厂商目前有江铃和郑州日产，包括江西五十铃也是很强的，这两家都是历史上相对强势的传统厂商。3、皮卡厂商月度走势近期部分皮卡企业的表现相对较强，在季度强势增长后，近期长城皮卡表现优秀，成为大幅走强的厂商。3月的长城和江铃皮卡走势环比较强，上汽大通和长安汽车的皮卡走势较强。2022年传统大集团的皮卡强势厂商都很强，尤其是上汽大通等的出口表现突出。长城的皮卡国内外表现都很好。江铃皮卡的回暖速度较快。相对属于新势力的上汽大通和长安汽车的皮卡表现较好。4、皮卡车型月度走势2020年起，伴随国六升级，产品更新迭代速度加快，皮卡进入市场调整期。根据乘联会的皮卡市场跟踪，皮卡走势中的长城皮卡占据绝对主导地位，前期是风骏7皮卡表现较好，近期长城炮表现超强，大幅超越风骏7成为市场的领军。2022年，增量主要来自二、三线市场。增量主要是工程建筑、市政电力、农林牧渔、批发零售业原有的领域以及高端化、乘用化、越野玩车的这类全新客户。传统主流车企的主力车型表现很强，长城的产品创新效果很好。责任编辑：李墨轩