21世纪经济报道记者舒晓婷 海南博鳌报道在疫情风险、地缘局势、高通胀压力等诸多不确定因素影响下，全球经济复苏面临严峻挑战。4月19日，国际货币基金组织（IMF）发布最新一期《世界经济展望报告》，预计2022年全球经济将增长3.6%，较1月预测值下调0.8个百分点。4月18日，世界银行将2022年全球经济增长预期从1月公布的4.1%下调至3.2%。就中国而言，目前市场也比较关注中国能否以及如何实现2022年5.5%左右的经济增长目标。围绕这一问题，在4月20日博鳌亚洲论坛2022年年会媒体见面会上，中国社科院世界经济与政治研究所所长张宇燕表示，经济增长和就业之间的宏观指标有密切联系。经过测算，中国一个百分点的增长能带来约两百万个就业岗位，今年要创造一千一百万的就业机会，所以对应5.5%的经济增长（目标）。“5.5%只是一个目标，并不是必须要达到的，可以是5%-5.5%，也可能更高，还有一些比较乐观的说法表示能达到6%以上，这都是有可能实现的。”张宇燕指出。他告诉21世纪经济报道记者，从年度增长来看，中国的出口、投资和消费三大领域，受疫情影响，消费稍微弱一点，不过疫情控制住以后需求的复苏可能会有一个跳升。而出口和投资总体来讲还是不错的，尤其是投资的增长速度很快。整体来看，中国还有较大政策操作空间。（实习记者郝佳琪对本文亦有贡献。视频拍摄：舒晓婷 剪辑：郝佳琪）责任编辑：李墨轩