高油价或将给煤化工带来新的发展机遇。现代煤化工发展的重要制约因素是原油价格。一般认为，在正常情况下，原油价格低于60美元桶，现代煤化工基本就无利润可言。当前由于复杂的国际政治经济环境，加之俄乌冲突及西方对俄罗斯的经济制裁，国际原油价格已重返8年之前100美元桶以上的水平。有专家预测，国际原油价格的高位振荡，不可能是一个短期现象，应该是一个中长期的平台趋势。中国石油和化学工业联合会会长李寿生认为，为充分发挥我国煤炭丰富的资源优势，保障能源安全、国民经济稳定增长，紧紧抓住原油价格高位的平台期，加快布局和发展一批有质量、有水平、有效益的现代煤化工项目，应该是我国现代煤化工发展的又一个难得机遇。他建议，抓住国际原油价格高涨的机遇，安排布局几个有质量、有规模、有效益的现代煤化工项目。建议在煤炭基地布局大型煤化工项目“当前现代煤化工新上项目应该把握好五大原则：一是立足资源优势原则，项目布点应该在煤炭资源丰富的地区；二是产品高端原则，一定要坚持技术高端、产品差异化的方向；三是煤化一体原则，新上化工项目尽量考虑与煤炭一体布局、矿化一体体制；四是绿色低碳原则，应走出一高碳原料、低碳排放的技术工艺新路；五是可持续发展原则，现代煤化工希望有一个稳定的政策环境。”李寿生表示，建议在新疆、内蒙、宁夏、榆林四个煤炭基地，布局几个高端、多元、绿色的大型煤化工项目。今年3月，陕西省政府完成了榆林50万吨低碳绿色环氧树脂全产业链及新材料产业园项目的审批工作，预计今年9月开工建设。这是世界上首套以煤基甲醇为源头的环氧树脂及下游全产业链项目。该项目将首次采用国产新一代DMTP技术、双氧水法制环氧氯丙烷技术，并配套建设国内首套可再生能源融合精细化工装置及CO2捕采封存与综合利用示范装置。预计该项目综合产值超166亿元，利润利税超35亿元。项目建成后，环氧树脂年产量可达60万吨，将填补西部地区环氧树脂产业空白，可望在榆林地区形成环氧树脂及相关高分子新材料产业聚集效应。4月19日，在中国石油和化学工业联合会召开的“现代煤化工高端化发展论坛暨煤基环氧树脂产业链研讨会”上，李寿生表示，陕西榆林煤基低碳环氧树脂项目在技术高端化、多元化、低碳化的创新上大胆开展了一些重大前沿探索，符合方向，恰逢其时，应当把这个项目建设成新时期中国现代煤化工高端化、多元化、低碳化发展的典型样板。从源头减碳，与新兴产业融合依托煤炭资源，在国内煤制烯烃装置成功运营和盈利的刺激下，煤制烯烃甲醇制烯烃产业迎来蓬勃发展。石油和化工规划院院长李君发表示，从运行情况看，我国煤制烯烃成本竞争力较强，特别是现金成本相对较低，在低油价下也具有较强的应对能力。李君发认为，我国煤基烯烃的发展路径关键在于“8化”，原料富氢化、产品高端化、市场区域化、技术低碳化、装备大型化、配套绿色化、产业循环化和管理智能化。他建议，考虑到煤制合成气中碳多氢少的特点，常规生产中均需配套变换装置调整碳氢比，排放出大量的二氧化碳，因此从源头减碳的要求出发，在具备条件的情况下，可以适度引入天然气、焦炉气、煤层气、页岩气等富氢原料或绿氢资源，调整合成气碳氢比，减少或取消变换装置，减少碳排放的同时，降低装置能耗。李君发还谈到，要加大烯烃高值化利用力度，避免简单地生产两聚产品，注重产业发展对传统技术产品的替代，注重与新兴产业的融合。“如，用高效乙烯氧氯化工艺替代电石法汞触媒（聚）氯乙烯、双氧水直接氧化法替代传统氯醇法环氧丙烷、环氧氯丙烷等。如，光伏用POE、EVA树脂；风电用环氧树脂；新能源电池用化学品（如碳酸酯类）；生物可降解材料（如PGA、PPC、PPL、PBL等）。”煤制烯烃项目资源能源消耗、二氧化碳及污染物排放均明显高于石油路线的炼化一体化项目。李君发介绍，总体上，单位烯烃产品的二氧化碳、二氧化硫、氮氧化物等主要污染物排放强度均为石油路线炼化一体化烯烃产品的3倍及以上。因此，他特别强调，为了实现双碳目标，必须共同促进煤化工产业转型升级和高质量发展，打造经济发展、能源安全、环境保护与应对气候变化协同治理和多方共赢的新发展局面，作为现代煤化工产业中市场化最好、体量最大的煤制烯烃产业有必要率先研究落实切实可行的碳达峰碳中和路径，实现产业绿色低碳发展。关于技术低碳化，李君发表示，采用国内外先进成熟的绿色低碳技术，如，大型全（半）废锅流程加压煤气化技术、大型电驱空分技术、大型甲醇合成技术、新型甲醇制烯烃技术等；配套建设适当规模的一氧化碳、二氧化碳制化学品装置；探索高效低成本CCUS技术示范；探索生物质气化生产生物基甲醇、烯烃和合成材料的技术应用。他还谈到，探索开展绿色能源制氢技术，在有条件的地区试点绿氢与煤制烯烃融合减碳示范，以及鼓励与电力、轻工、建材、化纤等行业融合发展，提高资源转化效率，实现协同减碳。（新浪财经 刘丽丽）责任编辑：邓健