近日，吉林长春和上海的重点企业陆续复工复产。长春和上海，这是全国同时也是全球范围内的两个最重要的汽车城。因为疫情，一些相关企业先后停产，给全球汽车产业造成巨大冲击。令人感到欣慰的是，这两地因受到疫情冲击而暂时停摆的企业正在有序重启。4月19日，特斯拉上海超级工厂正式复工复产，上汽集团在临港乘用车工厂完成复工复产压力测试下的首台车下线。随着上海、吉林两地的车企陆续宣布复工，国内汽车产业链迎来复苏。上海众多汽车公司陆续复工复产4月16日，上海市经信委发布《上海市工业企业复工复产疫情防控指引（第一版）》。与此同时，该市第一批重点企业“白名单”浮出水面，在这份“白名单”上，给出了一个吉利的数字：666。在666家第一批获准复工的重点企业中，与汽车相关的企业高达249家，不仅包括众所周知的特斯拉、上汽大众、上汽通用等整车企业，还包括一部分汽车零部件供应商。这些零部件供应商不仅供应上海本地汽车企业，也供应武汉、广州、重庆以及海外等地的汽车公司。上海准备复工的同时，日本马自达汽车公司在15日宣布，因受上海疫情影响，其日本本土两家工厂宣布于21日-26日停产，这是4月份马自达汽车日本工厂第三次停产，前两次分别为4月4日-5日、4月14日-15日。虽然仅仅249家企业复工还不能保证上海汽车企业及供应商完全复产，但应该说，这是非常重要的一步，相信第二批、第三批复工企业名单会陆续出台。在因疫情“停摆”更早的长春，也启动了复工。因受疫情影响于3月13日停产的一汽大众、一汽丰越、一汽解放、一汽红旗、一汽奔腾五大整车工厂，自4月11日起与其276家零部件供应商陆续复工。2021年，一汽集团实现整车销售350万辆，销售收入7070亿元，是长春乃至吉林省最重要的支柱企业。根据其年初发布的年度目标，2022年，一汽集团计划销售汽车410万辆，实现销售收入7700亿元。地处上海的上汽集团，同样是上海市的重要支柱企业。2021年，上汽集团实现整车销量546万辆，连续16年位列全国第一。去年上汽集团共实现新能源汽车销售73.3万辆，同比增长128.9%，其海外市场销售的69.7万辆汽车中，59.8万辆为中国出口，其海外市场同比增长78.9%。两大汽车集团复工复产 带动数十万人就业上汽集团与一汽集团是中国三大国有汽车集团中的两家，另一家为地处武汉的东风公司。由于受疫情影响，2020年第一季度，东风公司汽车销量同比下降46.1%，其最终实现完全复工复产，涉及2700多家经销商和供应商共计22万多人。上海、长春、武汉，也是中国汽车零部件最重要的三个产业聚集地。1984年，从德国大众汽车与上汽合资，中国第一家汽车合资企业上汽大众诞生起，这三大汽车城就开始聚集无数的配套企业。当年上汽大众生产的桑塔纳、一汽大众生产的捷达，与东风公司和法国标致雪铁龙合资企业神龙公司生产的富康，被称为车市“老三样”，是中国汽车市场最紧俏的车型。广州、上海、武汉、长春堪称中国汽车产业链条上的四个齿轮，无论缺其中哪一个，汽车产业就无法正常运转。在上海及其周边，不仅有特斯拉、大众、通用这样的整车企业，还有几乎为全世界汽车公司配套的“巨无霸”级零部件巨头博世，中国最重要的汽车钢材供应商宝钢，汽车电子、汽车座椅、方向盘、发动机、动力电池等种类繁多的供应商，以及这些零部件供应商们的供应商。在长春，这个数字虽然相对要少一些，但同样巨大。由于疫情，中国三大豪华车生产基地之一的沈阳，也因为断供导致华晨宝马停产，而长春和沈阳同属一个汽车产业链区域。在汽车业，几乎没有人可以准确说出，这条供应链上涉及多少家企业，只能笼统地说汽车是由两三万个零部件组成。注意，这还是集合零部件的数字，并不包括那些无法统计的组成零部件的部件。但这仅是供应端，在终端市场则会是更为庞大的数字——汽车业被称为制造业中的制造业，几乎每一个环节都是按精益生产模式生产：终端市场向整车企业报订单，整车企业根据订单安排生产和运输，零部件一级向一级采购，任何一个环节不畅，都会导致整个汽车产业链条中断。上海是拥有新能源汽车公司最多的城市近年来，我国新能源汽车发展迅速。汽车诞生160多年来，德国、美国及日本等汽车业大国一直牢牢领先。中国通过新能源汽车实现弯道超车。在上海，除了传统汽车公司外，有特斯拉、蔚来、哪吒等众多新能源汽车公司。上海是拥有新能源汽车公司最多的城市，除了产业配套及地理因素外，一个很重要的原因是得益于资本市场，这是处于初创阶段的新能源汽车公司最重要的融资平台。4月14日，地处广州的小鹏汽车董事长何小鹏在朋友圈发文称，如果上海和周边的供应链企业找不到动态复工复产的方式，5月份几乎所有中国整车企业都要停工停产。这一说法得到业界关注。与长春不同的是，上海不仅是传统汽车产业链聚集地，近几年也因新能源汽车兴起成为新能源汽车产业链聚集地。虽然有人认为，很多汽车零部件供应商可以由其他供应商或其他生产基地替代，但大规模替代目前仍不可能。因此，上海和长春汽车行业尽快摆脱疫情影响恢复生产，是中国汽车产业恢复的关键，也是中国经济恢复的重要一环。数据显示，汽车消费占整个社会消费品零售总额超过十分之一，占GDP比重超过4%，这还不包含对上下游产业的拉动。跨国汽车公司中，除了马自达，日产在中国的合资企业东风日产因为疫情，旗下所有工厂也出现停产。3月份，日产中国销量同比下滑33.6%，本田中国销量也同比下滑33.2%。本田中国在华两家合资企业分别在武汉和广州，本田是2020年武汉疫情时受影响最大的跨国车企，其当年3月销量同比下滑超过50%。去年在全球市场共售出860万辆汽车的大众汽车，其中330万辆是在中国市场售出的，其在华两家合资公司分别在上海和长春，预计其今年业绩会受到很大影响。值得欣慰的是，上海、吉林汽车产业链企业正在加速启动复工复产。截至4月18日，一汽集团及汽车零部件企业已有502户复工，比前日增加29户，各主机厂的一级供应商已全部实现复工复产。供应链和物流保障方面，上汽临港基地排摸近400家供应商的产能、库存、原材料等，密切关注下级供应商的人员动态、生产情况，尽可能协助支持其防疫复产工作。同时，对接政府相关部门，争取尽快打通跨省市通行的绿色通道。重点企业复工的同时，上海也在加强协调服务，支持苏浙皖三省重点企业供应链在沪配套企业抓紧复工复产。随着两大汽车城加快复工复产，中国乃至全球的汽车产业链有望告别阴霾，重新走上发展快车道。文  高斌（汽车行业资深媒体人）编辑   李潇潇责任编辑：梁斌 SF055