原标题：卡地亚和古驰母公司发起一个倡议，要让腕表和珠宝对环境负责记者 |黄姗高级珠宝和腕表领域这两年越发重视推广可持续发展、供应链透明和可追溯性等环保理念。只不过，以往更多的是这类奢侈品公司各自为政，根据自身发展情况和业务模式提出不同程度的倡议和举措，这往往意味着各家在环保领域的实践成果并没有一套统一标准来衡量和评估，外界也就无从而知其收效究竟如何。但现在，珠宝和腕表行业出现了史上首个正式的可持续发展公约。在2022年4月举办的日内瓦钟表与奇迹（Watches & Wonders Geneva）高级钟表展上，法国高级珠宝世家Cartier卡地亚与法国奢侈品公司Kering开云集团宣布，二者携手搭建的《钟表与珠宝2030倡议》（Watch and Jewellery Initiative 2030）正式成立。Chanel香奈儿、Montblanc万宝龙、Rosy Blue和Swarovski施华洛世奇也成为该倡议的四个新成员。卡地亚与开云集团在2021年10月宣布了这项倡议计划。因此除了卡地亚，包括Gucci Watches古驰腕表、Boucheron宝诗龙、Pomellato宝曼兰朵、DoDo都都、Qeelin在内的开云集团旗下腕表和珠宝品牌顺理成章成为该倡议的成员。这些珠宝和腕表品牌承诺在“构建气候复原力”、“保护自然资源”，以及“促进包容性”这三个领域实现一系列可持续发展目标。按照卡地亚与开云集团发布的消息来看，加入这项倡议的成员品牌需要定期报告进展情况，“支持成员满足包括消费者、社会和监管机构在内的利益相关方，对环境、社会和道德规范日益增加的期望。”在构建气候复原力方面，该倡议成员国首要目的是在2030年减少碳排放，进一步在2050年实现净零排放目标。作为一个最低基本承诺，加入倡议的品牌应在一年之内签署并提交科学碳目标计划，从而制定科学的减排目标。为实现这一目标的举措有多项，其中包括“帮助钟表和珠宝行业价值链中的弱势群体，并为这些社区提供低碳解决方案。”这些成员品牌的第二个目标是确保行业的采购对自然、物种和社区产生正面影响。实现这一目标的手段在于“专注于行业内材料、产品和实践方式的可持续创新和可循环。”至于第三个“促进包容性”的目标，倡议成员品牌其中一个实践手段将包括“支持对100%的一级供应商，以及6080%的二级供应商进行认证。”现阶段这项倡议主要提出了发展目标和框架，但依然缺乏一个为实现这些目标所必须的清晰路线图，因此这些倡议目标达成的可能性，以及多久才能实现目标仍有待观察。在未来一年内，加入这项倡议的成员品牌首先需要拿出科学的碳目标计划，从而制定更加科学的减排目标。但不可否认的是，卡地亚和古驰等这些有行业影响力的品牌和高管的加入，将有助于更快推动和实现这些目标。“我们会邀请品牌，同时也会邀请供应商、制造商，甚至是矿主和渠道商一同加入这个倡议平台。”开云集团总经理Jean François Palus接受Vogue Business采访时表示，“当你团结在一起，就拥有了力量，也更容易说服别人与你同行。”而从商业的角度来看，可持续发展、供应链可溯源和包容性实际上已经成为奢侈品行业的新定义标准，大量的瑞士专业制表品牌的加入，以及时尚奢侈品公司的加入，让提倡可持续发展成为一种必须，是还未着力于此的奢侈品公司不得不面对的新挑战。以卡地亚母公司、瑞士Richemont历峰集团为例，旗下多个专业制表品牌在创新材料和可持续材料创新方面已经做了多年的努力，同时集团旗下包括Piaget伯爵、PANERAI沛纳海在内的几个品牌也已经开启了旧表回收，以旧补贴换新的业务。在2022年日内瓦展上，历峰旗下意大利制表商PANERAI沛纳海发布了三款全新Submersible潜行系列腕表，它们采用的是环保合金材料eSteel™再造钢合金。根据沛纳海介绍，这一创新环保合金材质采用高达95%消费前废弃钢材回收再造的新一代金属材质，原材料回收自各行各业，以瑞士制表业为先，其生产过程极大降低了碳排放。这次发布距离这一环保合金材质问世还不到一年。2021年上海钟表与奇迹高级钟表展期间，沛纳海率先将这一材质运用于庐米诺系列eSteel™腕表中。而今年把这一材质运用到沛纳海的日常表款中，也展现了品牌推广这一创新材料的决心。另一大奢侈品巨头、法国LVMH集团也以集团之力推动珠宝和腕表的可持续发展。2021年4月，LVMH集团宣布启动“宝石和珠宝社区平台”（Gemstones and Jewelry Community Platform）联合项目，该项目旨在促进负责任的宝石原材料采购。该项目成员包涵LVMH集团旗下所有品牌，以及刚刚收购的高级珠宝品牌Tiffany蒂芙尼，开云集团、历峰集团也是其中成员。真力时全新DEFY Midnight系列女士腕表使用废旧布料再造而成的创新材料表带2022年2月，LVMH集团旗下专业制表品牌Zenith真力时宣布使用再造循环材料创新组织Nona Source合作，由后者回收和改造来自LVMH集团时装和皮具部门的多余面料纤维，为真力时腕表制作提供再造循环材料。该平台为真力时打造的首个再造循环材料是真力时DEFY Midnight系列女士腕表的表带，在2022年发布的这个系列中，共有7款不同颜色的环保材料表带。“我在这个行业已经25年了，我刚加入的时候，讨论奢侈品的循环利用几乎是一种耻辱。”真力时首席执行官Julien Tornare告诉《纽约时报》，“（那个时候）奢侈品必须是崭新的，尊贵和闪闪发光的。”而对于如今年轻一代消费者，尤其是2000年之后出生的消费者来说，奢侈品牌不讲包容性、可持续发展、供应链透明度和可塑性是不负责任的。责任编辑：邓健