21世纪经济报道记者赵子健 北京报道4月21日，商务部召开例行新闻发布会，商务部新闻发言人高峰介绍，今年以来，中国消费市场总体呈现恢复发展态势。一季度社会消费品零售总额10.9万亿元，同比增长了3.3%；最终消费支出对经济增长贡献率达到了69.4%，仍然是中国经济增长的第一拉动力。总体上看，中国经济长期向好的基本面没有改变，消费市场潜力大、韧性强的特点没有改变。“随着疫情影响逐步得到控制，促消费各项政策措施落地见效，预计后期消费将继续保持恢复态势。”高峰说。近日，国务院常务会议部署新一轮促消费举措，推出包括促进汽车、家电等重点领域消费增长等一系列新措施。对此，高峰指出，商务部将在做好疫情防控前提下，多措并举促进消费持续恢复，重点采取以下措施：一是提升传统消费能级。鼓励汽车、家电等大宗消费，深化汽车流通领域的改革，扩大二手车流通，支持新能源汽车加快发展，鼓励地方开展绿色智能家电下乡和以旧换新。落实好已出台的餐饮、零售等行业纾困政策。全力做好生活必需品市场的保供工作。二是加快新型消费发展。加快线上线下消费融合，鼓励发展新业态新模式新场景，促进定制、体验、智能、时尚等新型消费。推动老字号创新发展，促进品牌消费。倡导简约适度、绿色低碳的生活方式，促进绿色消费。三是优化消费平台载体。加快推进国际消费中心城市的培育建设，推进步行街高质量发展，开展智慧商圈、智慧商店示范创建，加快建设一刻钟便民生活圈。加快实施县域商业建设行动，推动供应链、物流配送、商品服务下沉和农产品上行，引导商贸流通企业、电商平台向农村延伸。责任编辑：李墨轩