炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月21日，三大股指盘中单边下行，大幅下探，沪指跌幅超2%失守3100点，深成指跌近3%逼近11000点，创业板指跌逾2%逼近2300点，再创年内新低；两市成交额有所放大，全日成交超8500亿元，北向资金逆势小幅净流入。截至收盘，沪指跌2.26%报3079.81点，深成指跌2.7%报11084.28点，创业板指跌2.17%报2312.46点，两市合计成交8563亿元，北向资金净买入9.11亿元。对此，中原证券认为，周四A股市场低开低走、大幅下挫，早盘香港恒生指数大幅走低，拖累两市股指跳空低开之后快速下行，沪指盘中再度击穿3100点整数关口，市场避险情绪骤然提升，前期领涨热点化肥、农牧饲渔、军工以及周期等行业轮番大跌，投资者恐慌情绪再度蔓延。两市成交量8500亿元，存量博弈特征依旧。目前除了上证综指外，其余主要指数均创出了年内新低，未来扭转局势仍需外力的有力提振，建议投资者密切关注政策面、资金面以及外部因素的变化情况。预计沪指短线继续下探、寻求支撑的可能性较大，创业板市场短线震荡下行的可能较大。建议投资者短线暂时观望，中线继续关注低估值蓝筹股的投资机会。源达表示，创业板指再刷新低，深成指今日也未能坚守，创下新低，沪指距离前低也只有不到50点的距离，情绪持续冰点，短线或仍有回落需求，但下跌的时间和空间或进入尾声，市场有望迎来底部。操作上，依然是保持多看少动，想参与的投资者需严控仓位，最好不超过2成，并且做好止损管理；当前市场操作难度大，经验相对较少的投资者继续保持空仓即可，等待市场底部明朗之后再做配置即可。关注方向上，在当前的行情背景下建议大家避开成长与白马的方向，因为经济数据不好的背景之下，成长板块会出现杀估值的动作，同时白马股的业绩也是存在不确定性，可以更多的选择题材股进行操作。百瑞赢指出，技术面上，近期走势比较弱势，创指2300点关口未能守住，继续下挫。目前来看，其单边下行走势较为明显，短期暂无明显止跌企稳的迹象。沪指的话，开始有向前低试探的意愿，接下来先关注分时低点附近能否出现有限抵抗支撑。策略上，市场持续走弱，盘中虽有金融救市拉升，但是反抽延续性不强，个股集体拖累。不过今天盘面上有一点，北向资金回流，虽然流入金额不大，但是在这种行情下，逆市流入也不失为一个积极信号。但是接下来面临五一假期和美联储加息的时间窗口，盘面有大起色的可能性不大，整体还是以防守为主，注意控制仓位。德讯证顾称，趋势拐点往往在情绪零点中诞生，报复性反弹或在近期展开。但是，需注意的是，市场有分化，沪市的企稳或率先出现，成长类品种或还需较明确的调整周期。总之，大盘进入极弱形势后，不要过分悲观，抢反弹的时机或许已经出现。市场风格变化的过程中，重点在于“提前量”。可以预见的是，反弹或将展开，重仓抢底后也因遵循“快进快出”的操作要领，这种方式或是很长一段时间内的定式模式。地缘政治、国内疫情的走势、稳增长政策的落地以及美债上行的幅度都有一定的变数，建议跟踪观望，灵活应对。低估值依然相对占优，但结构性分化或许进入中后期。责任编辑： 杨国强责任编辑：张书瑗