原标题：个人养老金产品来了，外资理财、基金跑步入场资管机构对这一天的到来盼望已久。4月21日，国务院办公厅发布《关于推动个人养老金发展的意见》（下称《意见》），这是中央层面推动个人养老金发展的有力举措。近年来，中国建设多层次养老保障体系的步伐加速，第三支柱个人养老金产品从无到有，不光是中资资管，近年来外资资管巨头加速布局中国养老市场。个人养老金产品点燃资管界《意见》的发布，意味着个人养老金制度从蓝图走向实施，距离老百姓越来越近了。该文透露了诸多细节，比如，每年个人养老金缴纳上限1万2，参加人有税收优惠，城镇职工、城乡居民劳动者均可参加，实行个人账户制，参加人可以自主选择投资银行理财、储蓄存款、商业养老保险、公募基金等金融产品。满足领取条件后，可以按月、分次或者一次性领取个人养老金等。有基金经理分析称：“以税收优惠或减免等政策，有利于推动居民积极参与个人养老金，以个人账户制度的设立，有利于降低参与门槛和资金转移的壁垒。”随着中国人口老龄化加快，民众的“养老焦虑”与日俱增。“养老钱”从哪里来？我国养老保险体系包括三大支柱——基本养老保险，企业年金、职业年金，个人养老金制度和市场化的个人商业养老金融业务。个人商业养老金融需求量巨大，但目前产品数量少、规模小，亟待发力。美国拥有全球最大的第三支柱养老金体系，美国养老市场的问题和用户诉求亦可以为中国市场提供借鉴。IRA是美国于1974年根据《职工退休收入保障法》设立的第三支柱个人储蓄计划，该计划与第二支柱 DC计划同样享受税收递延的优惠，其目的在于鼓励个人通过自愿储蓄的形式为退休后储备养老财富，是一种补充养老计划。数据显示，截至 2021年第三季度，美国IRA资产总额已达 13.2 万亿美元，占美国养老金总资产比例超过 35%。贝莱德建信理财交易员童雪敏在“中国养老金融50人论坛”的期刊中提及，美国 IRA市场发展的主要原因有：一是有很大比例来自第二支柱的结转。据美国 2015 年度税务数据，当年共有4730 亿美元资金由第二支柱结转至IRA；二则是自身增值。IRA 长期投资于股票的比例较高，不但推动了股票市场的发展，也对IRA资产的长期增值提供了很大贡献；三是个人主动缴款。越来越多的个人接受养老投资者教育，形成了较好的储蓄意识，主动购买个人养老产品，也推动了IRA账户资产的提升。2015年当年个人缴款为 640亿美元。在投资结构上，IRA的显著特征是资产配置与年龄高度相关。若缴费群体较为年轻，虽然未来短期内的退休金支付需求较低，但将来退休时应付退休金总额将呈指数型增加，因此在缴费端应尽早提高年轻群体的缴费率，同时在投资端也应为年轻群体匹配风险收益特征较高的投资策略和投资标的。总的来说，美国第三支柱IRA 个人退休账户的资产配置比例，与第二支柱 DC 计划的比例很相似，因其二者性质都是基于个人账户的养老投资，且有类似的专业机构管理模式。银行系理财机构抢得先机目前，中国的理财机构似乎抢占了先机。去年12月6日，建信理财、工银理财、招银理财、光大理财的首批试点产品开闸发售。事实上，近年来一些金融机构尝试推出冠以“养老”字样的理财产品，但绝大多数并不具备真正养老功能，主要是一些短期的理财产品和投资工具。甚至有一些非法金融机构，打着“养老理财”的名义，进行非法集资和金融诈骗。为此，监管部门加强监管，去年以来持续清理名不符实的带有“养老”字样的理财产品，目前多数金融机构已下架相关产品。“堵偏门”的同时，开好“正门”。银保监会结合国家养老或金融领域改革试点区域，去年选择了上述“四地四家机构”进行养老理财产品试点，工银理财在武汉和成都、建信理财和招银理财在深圳、光大理财在青岛，试点期限为一年。养老理财试点产品面世之前，保险和基金等行业已率先进入养老金融市场，但产品规模不大，有的甚至出现了遇冷的情况。养老理财试点产品与普通理财产品的不同点在于，产品期限5年以上、中低风险等级、1元起购、支持应急提前赎回等，凸显稳健性、长期性、普惠性，“养老”属性非常明显。打理“养老钱”，投资者最关心资金安全。稳健性是养老理财试点产品的最大特点。首批4只产品主要投向为固定收益类资产，以中低风险等级为主。外资也紧紧抓住中国养老产品试点的机会，贝莱德啖头汤。贝莱德建信理财是第二家成立的外资合资理财公司。记者获悉，在今年4月18日，“贝莱德建信理财贝安心 2032 养老理财产品1期（ 封闭式）” 已取得产品编码，即将发行，是国债、政策性银行金融债等资产与风险资产的配置组合（R2 风险级别），产品投资期限为十年，人民币1元起购，不收取认购费，不收取超额业绩报酬。产品成立满五年后，在满足分红条件的情况下可进行现金分红。贝莱德中国区负责人汤晓东对记者表示：“养老投资是长期养老规划的关键，贝莱德期待通过我们在养老投资领域、资产组合管理和风险管理等方面的全球实践经验，为推动中国养老理财业务发展作出贡献。未來，我们会继续与中国建设银行和淡马锡等伙伴推出符合中国居民个性化需求、鼓励长期养老投资的优质投资产品选择，帮助他们实现长期的财务目标。”外资基金跃跃欲试就全球而言，公募基金都是第三支柱的主力军。除了内地众多公募基金，外资机构也跃跃欲试。目前，贝莱德是境内首家最新成立的外资独资公募基金，并在去年三季度正式发行了首只混合型基金产品；路博迈目前正在等待开业前最后的监管现场检查，而富达国际也处于备战开业的冲刺期。此外，联博和范达据悉也在次前递交了公募基金的申请。为了加速布局本地市场，外资在用人方面也越发本地化。记者获悉，4月20日，富达国际宣布任命黄小薏为中国区董事总经理。黄小薏将常驻上海，负责管理富达在华的资产管理业务，全面领导公司的业务、投资、运营及其他关键职能部门。加入富达之前，黄小薏担任华宝基金管理有限公司总经理。富达国际全球CEO黎诚恩（Anne Richards）早前在接受第一财经独家专访时表示，中国境内的第三支柱发展重在顶层制度设计，而不应过度聚焦产品本身。“中国境内人口老龄化趋势明显，因此第三支柱更加重要。全球成功的制度有几个特点——首先是有全局性的顶层政策制定，其次是行为激励（behavioral incentive），最后就是稳定、一贯的机制。而不成功的案例也有共同的特点，即只关注产品而不是整体结构，且机制每年都变化而导致人们无法持续参与。” 她称，“中国境内需要权衡制度设计，制定一个框架并针对这个框架来展开投资者教育。例如，为参与第三支柱的投资者提供税收减免就是一个非常有效的举措，而这种减税计划的设计则要鼓励投资者不过早兑现收益。”之所以外资看重中国养老市场，也是因为该市场规模巨大。例如，在英国，富达国际缴费确定型养老金业务服务于120多万个人投资者，并管理着400多项雇主计划。在中国香港，富达国际从1989年起在香港管理缴费确定型养老金计划，目前拥有超过30万强积金成员，也是香港管理最多职业退休计划（ORSO）雇员选择计划资产的投资管理人。责任编辑：王婉莹