来源：《旗帜》杂志奋力书写中国特色金融发展之路的新金融篇章中国建设银行党委书记、董事长 田国立党的十八大以来，习近平总书记高度重视金融在经济社会发展中的重要地位和作用，他强调，“我们要深化对金融本质和规律的认识，立足中国实际，走出中国特色金融发展之路”。建设银行认真学习贯彻习近平总书记关于金融工作的一系列重要论述精神，不断深化对中国特色金融发展之路的规律把握，积极推动金融理念的创新性发展、金融服务的创造性延展，以新金融行动在中国特色金融发展之路上迈出坚实步伐。担当政治责任，积极探索中国特色金融发展之路探索中国特色金融发展之路，必须根植于中国特色社会主义伟大事业，把坚持党的领导作为本质特征，胸怀“国之大者”，走出一条以人民为中心，贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展的发展之路。坚持党的领导。回顾建设银行历史，从“因建而生”到为国家“守计划、把口子”，从“拨改贷”到股改上市，服务国家重大战略、维护国家金融安全，始终是建设银行义不容辞的政治责任，“听党话、跟党走”的政治品格早已融入建行人的精神血脉。党的十八大以来，建设银行坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深刻理解并认真贯彻落实党中央关于经济金融工作的决策部署，坚持国有大行的政治属性与金融属性相统一、经济效益与社会效益同促进，努力将习近平总书记对建设银行做出的“增强服务国家建设能力、防范金融风险能力、参与国际竞争能力”的重要批示精神，落实在探索中国特色金融发展之路的实际行动上。坚持人民至上。习近平总书记强调，坚持以人民为中心的发展思想，坚定不移走共同富裕道路。这是党和政府的重大责任，也是建设银行助力高质量发展的重要遵循。建设银行深刻认识到，金融既可以加剧贫富差距的扩大，也可以成为熨平贫富差距、推动共同富裕的工具。以人民为中心而不是以资本为中心，是中国特色金融发展之路与华尔街金融逻辑的本质区别。为此，建设银行提出“用金融这把温柔的手术刀解决社会痛点难点问题”、“服务大多数人而不仅是少数人”等新金融理念，牢牢把握金融科技迅猛发展所带来的服务能力大幅跃升的历史机遇，积极拓展服务领域、主动下沉服务重心，以金融之“术”更好地服务共同富裕这一根本之“道”。贯彻新发展理念。习近平总书记指出，党的十八大以来我们对经济社会发展提出了许多重大理论和理念，其中新发展理念是最重要、最主要的。对此，建设银行不断深化认识理解，牢牢把握发展的政治立场、价值导向、发展模式、发展道路等重大政治问题，深刻分析金融行业面临的新形势新任务，坚持以解决“发展的不平衡不充分”为己任，积极推进金融改革发展与金融科技应用深度融合，不断深化金融供给侧结构性改革，持续提高金融服务实体经济、服务创新协调绿色开放共享发展的能力和水平，在贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展上担当国有大行责任。推进战略落地，不断深化中国特色金融发展之路的新金融行动基于对中国特色金融发展之路的思考与探索，建设银行自2017年以来开启了新金融行动。从提出住房租赁、普惠金融、金融科技“三大战略”，到开启在全国14000多个建行营业网点建立“劳动者港湾”、服务户外劳动者的公益行动，到成立致力于推进产教融合、赋能社会、“金智惠民”的建行研修中心，再到“裕农通”服务平台在全国乡村布局，新金融的服务边界持续延展，实践成效不断显现，并于2021年末向全社会交出一份合格成绩单。在住房租赁方面，坚决贯彻“房住不炒”要求，倡导“长租即长住、长住即安家”的消费新理念，打造“平台+金融+主体+租赁产品和服务”的建行模式，住房租赁生态逐步形成。住房租赁平台基本覆盖全国，公租房App已在34个城市上线；助力住房和城乡建设部建设全国房地产市场监测系统，覆盖全国357个城市；参与地方政府“数字住房”系统建设，助力提升信息化治理能力。支持发展住房租赁贷款余额超过1300亿元，支持各地已纳入和计划纳入保障性租赁住房计划的项目累计投放超过630亿元。住房服务专业子公司管理的房源已达12.9万套（间）。开展保障性住房公募REITs（不动产投资信托基金）研究，试点产品成功落地。作为在住房领域具有传统优势的国有大行，建设银行基本实现了从“要买房、到建行”到“要租房、到建行”和“要存房、到建行”的品牌变迁。在普惠金融方面，围绕“数字、平台、生态、赋能”发展理念，依托金融科技和大数据应用，以“双小”承接“双大”，推进普惠金融业务成就“小企业大事业”。截至目前，普惠金融贷款余额已突破2万亿元，年复合增速超50%，贷款余额连续四年位居银行业前列。数字化线上化模式成为央行制定相关行业标准的基础蓝本，并入选G20普惠金融全球合作伙伴会议经典案例；“小微快贷”、“惠懂你”等创新产品形成品牌效应；“创业者港湾”服务入湾企业1万余家；开展“百万创业者培训”“小微企业云课堂”，累计覆盖55万人次；“建行·新华普惠小微指数”社会关注度与影响力持续提升。在金融科技方面，坚持以金融科技推动核心能力建设、服务业务转型发展和赋能社会治理取得显著成效。立足自主可控，努力化解关键领域“卡脖子”风险，国产办公系统行业首家实现全栈全集团单轨运行，“信创云”完成投产试运行。物联网平台已具备百万级设备连接管理能力，支撑智慧安防、智慧园区、物联农业遥感等场景，初步形成物联网终端生态。打造了38个社会化平台。智慧政务平台推广至14省13市，京津冀、西南五省率先落地“跨省通办”。构建企业级数据共享安全计算平台，提升数据安全防护能力。在助力乡村振兴方面，全行涉农贷款余额2.47万亿元，农户生产经营性贷款余额突破1，100亿元，农户贷款不良率仅为0.37%。率先在集团总部成立乡村振兴金融部，将县域机构打造成服务乡村振兴的桥头堡，以数字技术畅通金融活水“上山下乡”新渠道。建设“裕农通”服务点51万个，累计交易金额470亿元。线下推出“乡村振兴贷”产品包，涵盖35个创新产品。线上打造“裕农快贷”农户版，提供信用、抵押、担保、产业链等线上产品。建设农业全产业链生态场景，形成涉农金融服务新模式。累计为乡村致富带头人、扶贫干部等举办培训4.33万期，覆盖331万人次。在推动绿色发展方面，成立绿色金融委员会和“双碳”工作领导小组，率先出台服务“双碳”行动计划，制定《绿色金融发展战略规划（2022-2025）》。全行绿色贷款余额1.72万亿元，绿色贷款增量、增速均创历史新高。率先退出30万千瓦以下落后煤电项目。获央行首批碳减排支持工具资金额同业第一，成功发行多支境外绿色金融债券；向全球发布“建行-万得绿色ESG债券发行指数和收益率曲线”。成立全国首家零碳网点和气候投融资支行；入选中国“年度低碳榜样”；连续两年明晟ESG获评A级。持续拓维升级，奋力书写中国特色金融发展之路的新金融篇章习近平总书记强调，创新是引领发展的第一动力。走好中国特色金融发展之路必须坚持创新驱动。建设银行将在更高站位、更宽领域上深化创新实践，在持续拓维升级新金融行动上蹚新路、开新局、谋新篇，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。以党建引领发展。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，自觉运用党的百年奋斗历史经验，弘扬伟大建党精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持稳中求进工作总基调，坚持全面从严治党战略方针，着力抓好思想政治引领、党的创新理论武装等党的建设各项工作。聚焦新金融行动中的重点任务，实施由党组织书记揭榜挂帅、由张富清突击队攻坚克难的“书记项目”，开展与地方基层党组织“党员联学、组织联建、资源联享、服务联抓、发展联促”的“五联”共建等活动，推动党建与业务深度融合，擦亮新金融行动的政治底色，以高质量党建引领高质量发展。以科技双向赋能。深入推进金融科技战略，以数据和科技驱动银行传统业务升级重构。加快实现全面自主可控，筑牢科技赋能内外发展的安全防线。深化科技金融服务，持续完善科创企业“技术流”评价体系，“不看砖头看专利”，精准滴灌“专精特新”、绿色低碳等重点领域。发挥银行资源整合者作用，依托“创业者港湾”等渠道，为客户提供既融资又融智的“一揽子”服务，涵养创新创业的“雨林生态”，打造“最懂金融的科技集团”和“最懂科技的金融集团”。以能力支撑情怀。聚焦解决民生痛点，持续增强信用发现、信用评价、渠道覆盖及风险控制能力，持续增强企业级战略协同和数据管理能力。增强住房租赁平台经营和资产管理能力，改善用户体验，畅通融资渠道；升级普惠金融精准覆盖和风控能力，细化差别服务，提高普惠质效；优化涉农产业链金融服务，打造“裕农通”战略性优势；提高智慧政务跨区域跨领域服务整合能力，横向拓展“跨省通办”，纵向深入基层治理。以绿色推动转型。坚持以“成为全球领先的可持续发展银行为愿景”，将绿色金融打造成为全行高质量发展新支柱和市场竞争新优势。在落实“六稳”“六保”前提下，逐步压降碳排放强度高、影响生态环境的存量资产，大幅增加绿色资产配置。加快推动绿色金融与住房租赁、普惠金融、乡村振兴等战略协同发展，持续提升服务产业结构绿色转型的能力。积极践行“一带一路绿色投资原则”，主动参与国际绿色金融标准和碳排放市场建设，积极承担全球系统重要性银行责任。责任编辑：王婉莹