记者 | 刘晨光4月21日，沪深三大股指在开盘短暂冲高后一路下滑。具体来看，上证指数收盘报3079.81点，跌2.26%；创业板指报2312.46点，跌2.17%；深证成指报11084.28点，跌2.70%；沪深300报3995.83点，跌1.84%；科创50报957.72点，跌1.62%；上证50报2797.53点，跌1.33%；万得全A报4696.02点，跌2.79%。总体上个股跌多涨少，两市超4300只个股下跌。Wind数据显示，北向资金全天净买入9.11亿元，午后一度净买入超24亿元，此前连续3日净卖出。板块方面，CHOICE显示，申万一级行业方面，多个板块的下跌幅度超过4%，如基础化工、钢铁、农林牧渔、有色金属、机械设备、环保、社会服务等跌幅较大。前海开源首席经济学家杨德龙告诉界面新闻，本周A股市场出现加速调整走势，多数板块出现了下跌。市场的亏钱效应比较明显，也导致很多投资者信心不足。杨德龙指出，今年以来，受到内外部利空因素的影响，A股市场出现了较大幅度下跌。在近期政策利好频频出现的情况之下，一度出现反弹行情，但是市场筑底的过程不是一蹴而就的。近期再次出现探底，很多板块都出现了较大幅度的回调。从估值来看，现在港股处于历史极低的估值范围位置，而A股估值也不贵。A股整体的市盈率、市净率等指标已经显示出现在可能已经在市场大底的位置，但是投资者信心恢复还需要时间。资深私募人士汪邯卿告诉界面新闻，最近股市下跌几个原因：一是国内降准的幅度过小，降准直接对经济的促进并不明显。二是市场对进一步降息预期落空。三是最近日元汇率大跌，同时人民币对美元也出现下跌，对股市产生较大负面影响。四是俄乌战争局势依然还在激烈中，暂时看不到缓和迹象。五是五月份美联储50个基点的加息要来，市场先有反应。同时缩表也还没靴子落地。六是最近公募基金高仓位的赎回规模增加不少，导致公募基金被动减仓概率很大。汪邯卿认为，对于A股，建议不要着急去抄底或者加仓，更多的是观望。创业板股票尽量不要参与，过去三年创业板牛市，今年创业板调整是大概率发生的事情。后期建议多观望，逢高可以减仓。停止操作是应对不确定性的最好办法。后期可以关注大消费的医美等，农业股和地产股目前不适合进入。控制仓位，多看少动。财通证券研究团队指出，逐步迎接“大消费”买点，当前已经步入性价比、赔率、胜率的舒适区。可关注大消费三个层次：地产后周期（家居、家电、消费建材）、服务消费（社服、航空机场、医疗服务、传媒游戏）、其他消费品（大众消费品、白酒、猪等）。财通证券认为，“大金融”板块方面，短期涨得过快过急，存量博弈，遇到波折。但稳增长政策力度会加大，“大金融”行情依然值得期待，利用调整布局基本面优质标的。财通证券认为“大金融”市场行情还没有结束，因为市场当前未看到大量资金入市，属于存量博弈、风险偏好较低的市场，普遍对追高有些恐慌，短期因为一些事件扰动，出现一定获利了结，遭遇一些波折，投资者可以利用调整和一季报窗口期，布局“大金融”（银行、地产）的中长期优质标的资产。港股方面，恒生指数收跌1.25%报20682.22点，录得三连跌；恒生科技指数跌3.48%报3990.08点，恒生国企指数跌1.92%报6962.2点。大市成交1200.86亿港元，南向资金净卖出22.26亿港元。WIND数据显示，科技、医药、原材料、消费板块跌幅居前，海底捞跌超7%领跌蓝筹。科技股方面，万国数据跌近11%，京东、阿里健康跌超6%，金山软件跌6%，美团跌近5%，腾讯跌近4%，阿里跌3.1%。中泰国际策略分析师颜招骏告诉界面新闻，港股大盘的成交金额持续缩量，市场信心仍然不足。4月日均成交金额仅1117亿港元，较3月日均1747亿大减36%，亦分别较1月及2月减少12.9%及14.2%。本周北向资金净流出72亿元，南下净流入只有11亿元，外资内资信心显然不足，风险偏好较低。“内地消费疲弱，海外滞胀风险加剧，美联储加息及缩表，宏观环境仍然高度不明朗，内地货币政策受到海外输入性通胀及美联储紧缩政策的掣肘，没有如预期降息，压抑了市场上的多头的风险偏好。”他表示。在他看来，内地政策面在积极发力，业绩期后公司的回购力量亦为股价带来托底作用，空头亦未敢大肆做淡。多空双方观望为主，造成港股大盘的波动震荡。政策底在3月16日金融委发声后已见，后续有市场底、情绪底及经济底。当前恒指的股权风险溢价是10年来56分位数，而MSCI中国指数的股权风险溢价为10年来51分位数，对比股债回报，港股不算非常便宜，加上恒指及MSCI中国指数盈利预测在下修，目前未有积极催化剂可令港股向上突破，加上来自美联储5月份的紧缩压力，缺乏增量资金，预计港股大盘维持大型区间震荡的态势。策略方面，颜招骏认为，围绕防御性的板块，高息、高分红国企，煤炭、石油、电讯、银行，但是如果股价涨太高，就要适时获利。如果疫情有缓和迹象，例如旅游、餐饮、酒店、航空等部分困境反转行业可能有更大的交易机会。国际金融股及香港本地概念股可以关注。责任编辑：马婕