来源：中国商报中国商报（记者 周子荑）一则拟赴港IPO的消息把华润怡宝推到了聚光灯下。深耕瓶装水业务多年的华润怡宝近几年推出了诸多饮料新品，但并没有激起太大水花。在纯净水品类增长乏力和饮料市场新老参与者激烈竞争的双重压力下，华润怡宝未来破局难度不小。二股东刚退出4月19日，市场消息显示，华润集团考虑让旗下包装饮用水公司华润怡宝赴港IPO，募资规模可能达到十亿美元，最早可能在明年上市。对此，中国商报记者致电华润怡宝相关负责人，但截至记者发稿并没有收到对方任何回复。值得注意的是，前不久，华润怡宝二股东刚刚退出。今年2月，该公司二股东麒麟同意以1150亿日元（9.1亿美元），把在华润怡宝的40%股份转让给Plateau Consumer Ltd．，按此估算，华润怡宝估值约为22.75亿美元，折合约178亿港元，约为农夫山泉市值的4%。饮料行业观察人士马磊对中国商报记者表示，此举或是华润怡宝上市前进行股东置换，从而变更合作关系。快消品行业分析师朱丹蓬对中国商报记者坦言，麒麟和华润集团的合作是失败的案例，这些年两者并没有太大火花，也没有多少收入和利润，在华润怡宝上市之际麒麟退出很正常。据了解，华润怡宝前身为中国龙环（蛇口）有限公司，成立于1984年，后曾被万科收购，而后又被华润集团接盘。2011年1月24日，华润集团与麒麟签署合作协议，双方成立合资公司，华润集团、麒麟的股份占比分别为60%、40%。华润集团把饮用水品牌“怡宝”、麒麟把在华饮料企业注入合资公司。双方合作后，在麒麟的授权下，华润怡宝开始销售午后奶茶、麒麟直火烘焙咖啡（FIRE火咖）等产品。近几年，华润怡宝也陆续推出自己的饮料品牌，例如蜜水柠檬和小主菌乳味饮料等。截至2020年底，华润怡宝在售SKU共有 35个，覆盖了纯净水、奶茶、咖啡、功能性饮料等品类。根据中研普华研究院数据显示，我国瓶装水行业集中度较高，截至2021年底，农夫山泉市场占有率达到26.5%，位居第一；其次是华润怡宝，市场占率为21.3%；然后是康师傅，占比为10.1%；娃哈哈、百岁山、冰露市占率分别为9.9%、7.4%、5.3%。业绩增长乏力需要注意的是，华润怡宝业绩增长乏力，相比行业老大农夫山泉差距越来越大，主力产品瓶装水业务也遇到了增长瓶颈。数据显示，2017-2019年，华润怡宝的营收分别为100.35亿元、104.35亿元、103.96亿元。（2019年后该公司未公布营收），而同期农夫山泉营收分别为174.91亿元、204.75亿元、240.21亿元，增长明显快于华润怡宝。从利润水平来看，华润怡宝与农夫山泉的差距则更大。数据显示，2018-2020年，农夫山泉净利润分别为36.06、49.5亿元、52.77亿元；同期华润怡宝没有公布归属股东净利，仅显示公司利润总额分别是7.27亿元、8.63亿元、10.37亿元，约为农夫山泉的15。对于主力产品瓶装水业务而言，2017-2021年，农夫山泉的水类产品收入分别为101.2亿元、117.8亿元、143.5亿元、139.7亿元、170.6亿元，保持较快增长。而对于华润怡宝，数据显示，2017-2019年，华润怡宝营收分别为100.35亿元、104.35 亿元、103.96亿元。其中，新品收入分别为6141.28万元，8671.04万元，2.52亿元，因新品为饮料产品，粗略计算瓶装水业务收入约为99.7亿元、103.5亿元、101.44亿元，增长乏力。一位饮料行业从业者对中国商报记者透露，同样是瓶装水，农夫山泉矿泉水的产品力远好于华润怡宝的纯净水，这使得后者在铺货时需要付出更高的营销费用，否则终端渠道并不会上架其产品，而这必然会侵蚀该公司大量的利润。马磊对中国商报记者坦言，华润怡宝瓶装水业务遇到了增长瓶颈，最大的挑战是面临品类的升级。消费者对纯净水的认可度越来越低，而矿泉水业务又依赖水源地，当前水源地稀缺背景下华润怡宝很难入局。未来，华润怡宝大概率会继续深耕纯净水业务，这很可能带来其利润水平的持续走低。一位消费品行业的投资人王遥（化名）也对中国商报记者透露，企业做矿泉水业务需要取得采矿许可证，而其通过审核获批的难度很大，加上大部分较好的水源地已经被抢占，华润怡宝很难入局，而继续做纯净水未来又难有增长。未来破局难度大华润怡宝未来破局的关键还在于这几年重点发力的饮料业务上。只是，华润怡宝上线的很多产品并没有激起太多水花。深圳中为智研咨询有限公司研究员陈穆丽对中国商报记者表示，华润怡宝推出的饮料新品市场表现不好是因为这些产品并无新意、热点和关注度，且华润怡宝的营销做得也并不好，渠道方面其产品在便利店等渠道的布局也不够。鱼弗品牌总经理胡明辉对中国商报记者坦言，华润怡宝推出的新品并不具备差异化的特质，在如今庞大信息流的市场环境中，没有品牌独有的核心诉求。例如，对于消费者喝水到底喝什么，农夫山泉诉求明确，不断深化自然生态与品牌的捆绑；元气森林则切中无糖痛点，让消费者有明确的购买目标。而康师傅更多是抢占潮流的空白地带，向时间要市场，以效率换空间。在此背景下，华润怡宝显得有些尴尬。当前饮料市场竞争激烈，前有农夫山泉、康师傅、统一等老牌竞争者，后有元气森林等新进网红品牌。数据显示，2021年，康师傅饮品业务收入为448亿元，农夫山泉营收为296.96亿元，统一饮品业务收入为147.4亿元。在此背景下，华润怡宝未来破局难度很大。朱丹蓬直言，华润怡宝这些年在饮料板块布局缺失，推出的新品难有市场，原因是该公司的团队运营能力不强，团队机制体系老化，没有推新品的能力。未来，和康师傅等巨头相比，华润怡宝的产品结构并不完整，和元气森林等相比，华润怡宝的机制又太老化，其在新一轮市场竞争中或处于被动地位。王遥也提到，当前饮料市场竞争非常激烈，每个细分品类都有龙头企业，华润怡宝要有所突破需要足够的研发创新能力，但从其过往推出的饮料新品来看，创新力很一般。责任编辑：张海营