尹锡悦把重振经济和加强国家安全视为两大要务。3月初胜选后，韩国候任总统尹锡悦就在忙着进行新政府组建。如今，新政府的名单已陆续出炉。据韩媒报道，尹锡悦日前已提交最后一批内阁人选名单，意味着新政府18个部门负责人的遴选工作已尘埃落定。按程序，所有内阁提名人选均需接受韩国国会听证。但除总理一职外，无论国会通过与否，获提名者都可最终获得任命。着眼两大要务竞选期间，尹锡悦就新政府组成明确表示，一旦胜选，不会按地区、年龄、性别等因素组建内阁。在内阁提名名单中，最抢眼的是72岁的韩国政坛老将韩德洙被提名为总理。据韩媒公开信息，韩德洙具有40多年的政府要职经历，在保守派和进步派政府都担任过多项要职，曾经历过金泳三、金大中、卢武铉、李明博四届政府，担任过总理、副总理、青瓦台首席秘书和驻美大使多个要职。韩媒曾表示，尹锡悦把重振经济和加强国家安全视为两大要务，身为贸易专家并且精通外交事务的韩德洙正是新内阁掌门人的合适人选。同样，韩国外交部和统一部也将迎来“政治经验丰富”的长官。刚于上周末结束访美行程的“韩美政策协商代表团”团长朴振获得外交部部长提名，韩国前驻华大使和第18届国会情报委员会委员长权宁世，则被提名为统一部部长。此外，多个领域的专家也出现在新政府人员名单中。比如，韩国科学技术院（KAIST）教授李昌洋被提名为产业通商资源部长官，首尔大学半导体研究所主任李宗昊可能将成为科学信息通信部长官。同时，韩国央行也将迎来新掌门。4月19日，韩国央行行长被提名人李昌镛的人事听证报告在韩国国会企划财政委员会全体会议上通过。据韩媒报道，李昌镛是首尔大学经济系教授，曾历任韩国金融委员会副委员长、二十国集团（G20）领导人峰会筹备委员会企划调整团团长等，还曾担任过亚洲开发银行（ADB）首席经济学家、国际货币基金组织（IMF）亚太局长等，精通国际经济政策和金融危机应对。李昌镛19日表示，将以适当的速度调整货币政策的宽松程度，力保经济增长动力和物价稳定，从而推动家庭负债“软着陆”等，稳定金融局面。国际货币基金组织（IMF）在最新的《世界经济展望报告》中预测，韩国今年的经济增速为2.5%，较今年1月的展望下调0.5个百分点。与此同时，IMF将韩国今年的消费者物价涨幅预期上调至4%，较上月提升0.9个百分点。安哲秀并未入选值得注意的是，大选前最后一刻与尹锡悦所在的国民力量抱团的“国民之党”总统候选人安哲秀，并没有出现在最终的人选名单中。当时，同为在野阵营的安哲秀在选前各种民调中始终排名第三。韩媒认为，正是安哲秀最后一刻的决定，左右了此次韩国大选的结果。而当时两大在野阵营最终决定抱团的前提便是一旦胜选共同组建新政府。3月10日韩国五年一次的总统选举结果显示，最大在野党国民力量党候选人尹锡悦以微弱优势击败了执政的共同民主党候选人李在明。胜选后，尹锡悦兑现选前承诺，任命安哲秀为总统职务交接委员会主席，负责处理与文在寅政府的各项交接事宜。4月18日，国民力量和国民之党正式宣布合并，合并后的党名定为“国民力量”。两党将共同组建政纲政策工作组，提出新的政治纲领。中国国际问题研究院亚太研究所助理研究员李旻对第一财经分析道，结合安哲秀选前“变卦”的情况来看，其实很大程度上他在搏一把，寄希望尹锡悦赢得选举后，自己也能在新政府中担任要职，“但现实却是，尹锡悦政府中并没有他的位置。这会让那些当初跟着他一起把票投向国民力量党的选民，又一次产生被背叛的感觉”。尽管安哲秀此前在记者会上表明“不会出任韩国新政府总理”，但内阁名单出炉后，安哲秀所在党派随即表达强烈不满。据韩媒报道，名单出炉当天，安哲秀就未到总统职务交接委员会上班。韩媒认为安哲秀通过“缺席”表达对尹锡悦新政府人事任命的不满。甚至有韩媒猜测，尹锡悦与安哲秀两人可能“就此诀别”，也为未来合并后新党执政的前景增添不确定性。相关报道：韩国新内阁提名刺激安哲秀，韩媒：所谓共同政府或成泡影（环球网）[环球时报驻韩国特约记者 张静]韩国当选总统尹锡悦14日公布了最后一批内阁人选提名，至此，新一届韩国政府18个政府部门的长官人选都已出炉。不过据韩媒报道，大选前与尹锡悦约定组建共同政府、大选后出任总统职务交接委员会（交接委）主席的安哲秀推荐的人选并未进入最终内阁人选名单，引发安哲秀方面强烈不满。据韩联社14日报道，尹锡悦当天分别提名农村振兴厅前厅长郑煌根和劳资发展财团前秘书长李正植为农林畜产食品部和雇佣劳动部长官。至此，18个政府部门的长官人选提名工作尘埃落定。“因在内阁组建等问题上分歧难消，尹锡悦与安哲秀之间矛盾加剧。”据韩国《亚洲日报》14日报道，今年总统选举前，安哲秀宣布弃选并表示支持尹锡悦，计划在选举后将自己所在的国民之党并入国民力量党，组建“共同政府”。然而，尹锡悦公布的内阁人选名单中，并没有安哲秀推荐的人选。该报当天援引交接委方面的消息称，安哲秀取消了当天原定日程，没有到交接委上班。此前一天，尹锡悦与交接委人士共进晚餐，安哲秀也未出现。政界人士称，安哲秀缺席是对尹锡悦内阁名单不满。安哲秀日前向媒体证实，自己没有举荐内阁成员的机会，尹锡悦方面也没有设立接受人员举荐的机制。尹锡悦14日则在记者会上表示，共同政府需要的是优秀人才，而不是靠私人关系。组阁过程中没有排挤特定人士，组阁前已经向安哲秀做了“充分说明”。“安哲秀与尹锡悦裂痕加剧，所谓共同政府或成泡影”，韩国《亚洲经济》14日的报道称，目前围绕组阁等新政府的人事安排问题，尹锡悦与安哲秀双方矛盾难以找到突破口，甚至有猜测认为两人可能“就此诀别”。针对安哲秀会否辞去交接委主席职务，有观点认为，距离新政府成立仅剩不到一个月，安哲秀辞职或对交接工作不利，进而影响自身信誉。此前报道：大选结果要改变？尹锡悦、安哲秀“合纵”冲击韩大选（环球网）[环球时报记者 马菲 丁洁芸]3日，韩国反对党国民之党总统候选人安哲秀宣布退选，转而支持最大反对党国民力量党总统候选人尹锡悦。至此，韩国两名支持率最高的反对党总统候选人完成“合纵”。有观点认为，在距离韩国大选不到一周的时候，韩国政坛这一重大变化将改变此前尹锡悦和执政党共同民主党总统候选人李在明势均力敌的情况。不过也有分析认为，目前选票已印刷完毕，加上安哲秀支持群体较为分散，两大反对党 “合纵”产生的协同效应应该不会很大。据韩联社等媒体报道，尹锡悦和安哲秀周四发表声明，称双方决定合推单一候选人，以更好地实现政权交替，将国家建设得更加美好。声明称，两人将弥补彼此的不足，建立一个面向未来的、创新改革的国民统合政府。国民统合政府总统将与总统职务交接委员会协商组建共同政府，顺应历史潮流和国民意愿，绝不专断独行。双方还决定在大选结束后立即推进两党合并。尹锡悦和安哲秀此前曾对两党合推单一候选人进行讨论，但是一直没有达成一致。韩国《韩民族日报》称，2日晚，两人在最后一场总统候选人电视辩论结束后，在首尔江南某处举行约2.5小时的会晤，最终达成共识。反对党相关人士说，两位候选人一致认为，只有在提前投票（4日和5日）开始之前实现“合纵”，才能杜绝无效选票，以更好实现政权更替的目标。韩国《京乡新闻》认为，国民力量党和国民之党此举对韩国政局影响不小。随着尹锡悦和安哲秀联手，本届大选的最大变数成为现实。此次大选结果将取决于执政党和国民力量党的支持者，以及被视为手握“决定票”的摇摆选民。两大反对党合推单一候选人有利于尹锡悦获得更多支持者。不过也有分析认为，国民之党和国民力量党的最新决定，影响可能没有想象的那么大，因为安哲秀的支持者不会完全倒向尹锡悦，这些人手中的选票会分散到尹锡悦和李在明身上。为拉拢安哲秀的支持者，朝野两党预计将展开最后的拉锯战。此外，中间层和摇摆层选民将支持哪位候选人还有待观察。执政党内有声音认为，几个月来，尹锡悦和安哲秀就合推单一候选人一事反复协商和决裂，让民众对他们产生疲劳。黑龙江省社会科学院东北亚研究所所长笪志刚3日在接受《环球时报》记者采访时表示，虽然执政党和反对党阵营加速“合纵连横”，但大选仍存在变数。“候选人在最后关头是否还会被爆出新的黑料，韩国社会不可忽视的摇摆阶层最后的选择以及地缘等域外因素都会对最终结果产生影响。”笪志刚还指出，最后关头，文在寅政府如果再推出一些明显有利于执政党候选人的政策，让民众感受到执政党改革的成果，也可能帮李在明争取一些中间阶层的选票。同济大学韩国研究中心副主任、韩国人士丁榕俊同样认为，此次大选尚未尘埃落定。丁榕俊以2002年大选为例称，当时国民联合21党总统候选人郑梦准在单一候选人民意调查中败给另一名候选人卢武铉后，转而支持后者，但在大选开始前一天又突然宣布撤回对卢武铉的支持。当时有分析认为，正是由于郑的行为，使得中间层向卢武铉倾斜。“现在的执政党可能也希望类似情况出现，即安哲秀那些相对中立的支持者能把票投给李在明。”根据韩国中央选举管理委员会的规定，从3日到9日晚7时30分，禁止公布选举相关民调结果。据韩国《中央日报》3日报道，此前民调结果显示，如果两大反对党合并参选，尹锡悦的支持率将领先于李在明。该报委托民调机构Embrain Public于上月28日至本月2日所做民调显示，如果尹锡悦与安哲秀合推单一候选人，尹锡悦和李在明的支持率将分别为47.4%和41.5%，两人之间的差距超过误差范围（±2.2%）。不过韩国《文化日报》委托Embrain Public于本月1日至2日所做调查显示，假设朝野一对一竞争，尹锡悦的支持率为45.9%，李在明的支持率为45%，二人差距在误差范围之内。对于尹锡悦和安哲秀的最新决定，李在明3日很快作出回应。他表示，将坚定不移地走“民生经济、和平、统合”的道路。李在明还说，政治虽然看起来是由政治人士在搞，但实际上是民众在搞。韩联社分析称，李在明这一言论是将反对党合推单一候选人定性为“政治手腕”，并呼吁民众在此次大选中作出明智判断。共同民主党选举对策委员会政务室室长尹建永（音）周四接受韩国文化广播电台采访时表示，此次反对党合推单一候选人的行为可能会促使共同民主党支持者进一步团结。如果尹锡悦和安哲秀合推单一候选人的做法得不到国民的支持，反而会遭到严重反噬。责任编辑：王珊珊