炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月21日，小红书被曝出裁员消息。据新浪科技报道，有小红书员工透露，此次整体裁员20%，各个部门都有波及，其中应届生和试用期员工较多，北京、上海公司均有员工被裁。有多位匿名员工在职场社交平台脉脉上称，近日被公司通知裁员，当天被通知“last day”，亦有多位员工讨论赔偿事项。对于以上消息，界面新闻向小红书方面进行求证，但对方暂未作出官方回应。另有接近小红书的人士表示，本次涉及员工比例不超10%，实际上为公司例行年度考核优化，个别部门在正常招聘。据界面新闻了解，目前小红书的组织架构可分为三大块：平台部、社区部和商业化部门。一位社区部门员工告诉界面新闻，近期已收到被裁员的通知，裁员理由是组织架构升级和员工绩效不佳，当天通知完即封禁企业微信。该员工于去年入职小红书，本计划今年转正。据该员工透露，此次裁员涉及多个部门，继其被通知裁员之后，部门内已有正式员工收到“优化”通知。另一位商业化部门的员工称，目前其工作还一切正常，尚未收到部门裁员的消息。2021年开始，小红书多次传出冲刺上市的消息，组织架构上也进行多番调整。今年1月25日，小红书将原有的社区部和电商部合并成新的社区部门。2月，据晚点LatePost报道，小红书电商负责人刘焕通（花名：杰斯）已于1月离职，小红书方面确认了此消息。目前小红书的月活超过2亿，但主要变现方式较为单一，广告收入占据小红书营收的80%以上。尤其在互联网公司纷纷“瘦身”的当下，小红书或将继续进行人员调整以降本增效。责任编辑：彭佳兵