尽管LPR已连续三个月保持不变，但各地房贷利率的下降趋势依旧持续。继今年2月21日四大行同步下调广州地区房贷利率之后，近日，广东省内的清远、韶关、河源、梅州、云浮等地部分银行也下调了房贷利率，降幅为10个基点-40个基点不等。广东省住房政策研究中心首席研究院李宇嘉接受第一财经采访时表示，在广东，首套房贷按揭利率的平均水平在LPR+70BP左右，按照差别化住房信贷政策，首套房不低于LPR，未来还有70个基点的降幅。在广东韶关，工、农、中、建四大国有银行首套房贷利率由5.7%（LPR+110BP）下调至5.5%（LPR+90BP），下降20个基点；二套房贷利率由5.9%（LPR+130BP）下调至5.5%（LPR+90BP），下降40个基点。另外，广东的清远、云浮、河源、梅州方面也下调了首套、二套房贷利率各10个基点。目前，四大行在清远执行首套房贷利率5.4%（LPR+80BP）、二套房贷款利率5.5%（LPR+90BP）的价格；云浮市首套房5.5%（LPR+90BP）、二套房5.6%（LPR+100BP），基本与广州持平；河源首套房5.8%（（LPR+120BP））、二套房6%（LPR+140BP）。今年2月21日，广州已率先下调了一波房贷利率，其中，首套房利率从此前的5.6%下调至5.4%，二套房利率从5.8%下调至5.6%，而部分外资行的的首套房贷利率已经低至4.9%，二套房贷利率低至5.2%。深圳目前首套房贷利率稳定在4.9%，二套房稳定在5.2%，在广东各地市中，深圳属于较低水平。4月18日央行、外汇局发布23条金融支持举措，明确要因城施策实施好差别化住房信贷政策，合理确定辖区内商业性个人住房贷款的最低首付款比例、最低贷款利率要求，更好满足购房者合理住房需求，促进当地房地产市场平稳健康发展。根据贝壳研究院数据显示，3月103个重点城市中有82城下调房贷利率，主流首套房贷利率为5.17%，二套利率为5.45%，分别较上月回落17个、15个基点，而苏州、南通首套主流利率已降至4.6%，与5年期以上LPR持平。李宇嘉分析，从去年10月份到现在，首套房和二套房的按揭利率持续下调，但首套房按揭利率其实还是比较高的，如今，市场预期下降得很快，在高房价下，居民购房支付能力其实是不足的，主要是疫情对居民收入有比较大的冲击。“在这种情况下，必须要在差别化的住房信贷政策下，继续下调LPR的加点水平，才能释放消费需求，扭转预期下滑这种趋势。”他说。贝壳研究院首席市场分析师许小乐也预计，后期或有更多城市降低商贷首付比例和房贷利率，调整“认房认贷”标准，更多城市首套利率有望降至4.6%的基准线，有利于降低购房成本，支持住房需求释放，对楼市产生实质性利好。责任编辑：王婉莹