炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！2021年，小熊电器营业收入实现36.06亿元，同比下滑1.46%；归母净利润2.83亿元，同比下滑33.81%。这是2017年以来，该公司首次出现营收利润双下滑情况《投资时报》研究员  董琳2020年，新冠肺炎疫情的爆发意外带动国民“宅经济”兴起。“宅经济”下，小家电凭借着体积小、免安装、易操作等特点迅速拉动市场需求，行业由此进入高速发展期。但在“宅经济”退潮和原材料价格上涨双重压力下，小家电市场需求开始向下，销量萎缩。叠加上一年小家电行业性暴涨，将业绩基数拉到高位，2021年许多小家电企业出现业绩难以持续增长甚至下滑的情况。其中也包括在创意小家电赛道上一直顺风顺水的小熊电器股份有限公司（下称小熊电器，002959.SZ）。小熊电器2021年年度报告显示，公司去年实现营业收入36.06亿元，同比下滑1.46%；归母净利润2.83亿元，同比下滑33.81%。这也是2017年以来，该公司首次出现营收和利润双下滑的情况。在二级市场，小熊电器以“创意小家电第一股”概念于2019年8月23日在深交所挂牌上市。此后该公司股价从2020年1月初的50元股左右一路攀升至当年7月最高位的165.9元股，涨幅突破200%，市值一度超过250亿元。但随着“宅经济”逐步消退，其股价开始震荡下行。今年3月16日，该股价探低至39.23元股，已接近发行价。截至4月20日收盘，小熊电器报收于48.19元股，较2020年7月的历史最高价已跌超70%。目前，该公司市值为75.39亿元，较巅峰时刻的258.8亿元缩水183.41亿元。针对公司业绩下滑、股价受挫等问题，《投资时报》研究员电邮沟通提纲询问小熊电器相关部门，截至发稿尚未收到公司回复。2021年至今小熊电器股价走势情况（元股）净利润下降逾三成公开资料显示，小熊电器成立于2006年3月，是一家专业从事创意小家电研发、设计、生产和销售的企业，主要产品为煮蛋器、电蒸锅、酸奶机和电炖盅等。据最新披露的财报显示，2021年小熊电器实现营业收入36.06亿元，同比下滑1.46%；实现归母净利润2.83亿元，同比下滑33.81%；归属于上市公司股东的扣非净利润为2.58亿元，同比下降34.84%。2021年，小熊电器经营性现金流量净额为1.71亿元，同比大幅下降85.83%。从产销量上看，小熊电器小家电产品全年销售量为3895.47万台，同比下降13.70%；生产量为4075.34万台，同比下降10.08%；库存量为941.95万台，同比增长9.72%；产品方面，该公司5类厨房小家电产品中，电动类和电热类产品营收出现下降，上述两类产品销售额分别为5.97亿元、3.30亿元，较上年同期各下降31.03%、18.84%。虽然财报中小熊电器未对净利润下降原因作出直接说明，但多家券商研报分析表明，原材料成本上涨及厨房小家电行业在后疫情时期整体需求偏弱，或是该公司2021年业绩下滑的主要原因。自去年年初以来，铝、铜、塑料等家电原材料的成本快速提升，部分家电企业采用提价来应对原材料的上涨，然而相比于价格区间较高的黑白电，小家电涨价空间有限，导致小熊电器毛利被压减。除了成本端费用增长外，影响该公司净利润下降的还有2020年全球疫情爆发催生的居家时长增加促使小家电需求猛增。据Statista数据显示，2020年，全球小家电市场销量高达38.83亿件，同比增长9.6%；销售额为2241亿美元，同比增长11%。有分析认为，实际上在后疫情时代，小熊电器的业绩增幅就已经开始放缓，此次财报营收净利双降就是放缓的长期体现，放缓的原因则是整体的需求下降，或者说需求回归到正常区间。小熊电器主要会计数据线上营收占比达90%《投资时报》研究员注意到，由于线下渠道资源较为有限，同时在美的、海尔、九阳、苏泊尔等老牌传统小家电品牌的挤压下，为避开直接竞争，小熊电器一直将线上渠道作为最主要的销售渠道，其中包括在天猫商城、京东商城、唯品会等第三方渠道进行销售。年报披露，2021年该公司线上渠道销售收入为32.49亿元，占总营收达比例达90.09%。在此之前，其线上营收的比例也都在九成以上。线上渠道依赖过重带来的弊端也开始显现。由于线上销售渠道成本越来越高，入驻京东、天猫等平台需要缴纳各种服务费，而小熊电器品牌溢价能力较低，因此利润增长空间有限。在财报中该公司也将线上销售占比较高列为其面临的风险之一。小熊电器表示，若未来公司无法与电商平台保持良好的合作关系，或上述电商平台的销售政策、收费标准等发生重大不利变化等情况时，都将对其经营业绩产生不利影响。更重要的是，小熊电器还要面临更为激烈的线上市场竞争。美的等小家电行业巨头在承包了线下商超各主流渠道之外，纷纷加大了各自线上销售渠道的推广力度。同时，主打高端的线上品牌北鼎、强调外观设计的摩飞电器也成为小熊电器需要重视的线上对手。销售费用攀升作为一家以线上渠道为主的创意小家电品牌，小熊电器在销售方面投入的费用在持续攀升。2018年至2020年，该公司销售费用分别为2.86亿元、3.96亿元和4.40亿元，同比增长率分别为15.74%、38.52%及11.20%，所占营收的比重分别为14%、14.73%及12.03%。进入2021年，小熊电器销售费用再创新高，全年投入金额为5.53亿元，同比增加25.66%；占营收比重为15.3%，较2020年增加了3.27个百分点。其中，该公司用于品牌宣传及市场促销的费用合计为3.51亿元，增幅为31.47%，占销售费用的比例达到63.47%。与之相比，尽管小熊电器近几年的研发投入在逐年上涨，但研发费用率仍远不及其营销费用占比。2021年，该公司研发费用为1.3亿元，同比增长23.42%，占营收比为3.6%。在员工配置上，截至2021年12月末，小熊电器研发人员数量为272人，较上年减少47人，减少幅度为14.73%；研发人员数量占比为6.78%，同比下降0.69个百分点。同期，该公司销售人员数量为893人，较上年增加112人，增加幅度为14.34%；销售人员数量占比为22.25%，较2020年的18.28%上升3.97个百分点。相对于大家电产品，小家电往往技术门槛较低，企业容易将注意力集中在品牌运营和营销上，这样难保不会在产品质量上出现问题。《投资时报》研究员注意到，在“黑猫投诉【投诉入口】”平台上，关于小熊电器的相关投诉有203条，投诉内容多与产品质量问题、安全隐患相关。在公司的线上旗舰店中，多数投诉也与产品质量问题有关。责任编辑：张书瑗