参考消息网4月21日报道美国《福布斯》网站4月20日刊登马特·迪罗的一篇文章，题为《泽连斯基总统不是亿万富翁，他身家几何？》，全文摘编如下：尽管社交媒体上有传闻称他是亿万富翁，但弗拉基米尔·泽连斯基距离登上《福布斯》的全球财富排行榜还差得远。目前一个流传甚广的网络梗称，乌克兰总统泽连斯基的身家达到14亿美元——“超过威尔·史密斯、克里斯·罗克和戴夫·夏佩尔的总和”。他们的暗示是不言而喻的。对曾经是喜剧演员的泽连斯基来说，要积累这么大一笔财富，就肯定存在腐败问题。尽管这一说法得到了相当比例的推特新账户的附和，但许多认证账号已经开始有所行动了。“卫星”广播电台的美国主持人李·斯特拉纳汉曾在奥利弗·斯通的纪录片《揭秘乌克兰》中扮演重要角色。他在推特上对近10万名粉丝说：“为什么泽连斯基是亿万富翁？”福布斯的回答是：他不是亿万富翁。俄乌冲突对乌克兰的亿万富翁造成了沉重打击。根据《福布斯》第36期年度世界富豪榜，乌克兰只剩下7位亿万富翁，泽连斯基不在其中（前总统、巧克力大亨彼得罗·波罗申科也不是，今年跌出了排行榜）。但与前任不同的是，泽连斯基从来都不是亿万富翁。根据《福布斯》乌克兰语版的报道，他目前的资产至多约为2000万美元。他的主要资产包括：他在95街区工作室——制作幽默节目的公司——估计拥有25%的股份，这些股份在他当选总统后转给了他的合伙人，但在他卸任后很可能能拿回这些股份。95街区工作室出品并拥有《人民公仆》这部电视剧。这是一部受欢迎的政治喜剧，泽连斯基在剧中扮演一名当选总统的乌克兰中学教师。奈飞公司此前曾在2017年至2021年间播放了该电视剧，今年3月再次买下了播出权。据《福布斯》乌克兰语版估计，该公司每年的收入为3000万美元，因此泽连斯基所持股份的价值为1100万美元。虽然他的确在基辅市中心乌克兰最贵的一片公寓楼拥有一套公寓，但以西方的标准来看，这套公寓太普通了。据《福布斯》估计，泽连斯基整个房地产投资组合的价值为400万美元，包括另外两套全部归他所有的公寓、两套他共同拥有的公寓、一套商业地产和五个停车位。互联网密探认为泽连斯基除了拥有沙特阿美公司、梅塔公司和特斯拉公司等6000万美元的股票外，还拥有多达5艘豪华游艇和3架私人飞机。《福布斯》没有发现这些游艇和飞机的证据，如果泽连斯基确实拥有这些公司的股票，那就很难相信这些股票的价值能达到近6000万美元。我们估计，他和妻子叶莲娜·泽连斯卡娅共同拥有一个价值约200万美元的银行账户，包括现金和政府债券。他们的其他资产包括两辆车和一些珠宝，价值不超过100万美元。（编译涂颀）责任编辑：李墨轩