4月21日，A股三大指数集体大跌。上证指数下跌2.26%，再度跌破3100点，沪深300指数跌1.84%，创业板指大跌2.17%，两市合计成交8564亿元。市场各行业呈现普跌状态，超4400只个股下跌，金融板块逆势活跃。从Wind一级行业看，跌幅相对较小的分别是金融、日常消费和电信服务，跌幅较大的是材料、工业和信息技术，分别下跌4.28%、3.40%和3.18%。农银汇理基金认为，经济预期下修、降息未如期落地、叠加成长龙头业绩不及预期引发市场调整。1、疫情加剧经济下行压力，国内稳增长担忧升级。4月19日，IMF将2022年和2023年的全球经济增速预期均下调至3.6%，将中国2022年经济增速预期从1月的4.8%下调至4.4%，低于此前两会公布5.5%的经济增速预期目标。2、海外流动性进一步趋紧，引发人民币汇率贬值和外资流出，同时掣肘国内宽松空间。4月15日央行宣布降准25个基点，低于市场预期，本周市场预期的LPR利率调降再度落空，伴随美联储政策收紧叠加通胀压力升温，货币政策宽松力度受到一定掣肘。3、 国内疫情防控形势依然严峻。国务院联防联控机制表示全国疫情形势呈逐渐企稳态势，但地区间交叉输入影响明显，各地动态清零的任务十分艰巨。近日江苏省南通市、浙江省杭州市、江西省南昌市等多地新增新冠肺炎确诊病例和无症状感染者，市场对供应链冲击影响有一定程度担忧。4、 成长龙头业绩不及预期引发市场调整。伴随上市公司年报及一季报披密集露，市场对短期业绩的关注度有所提升。在市场风险偏好较低的背景下，部分龙头企业一季报不及预期引发资金抛售，叠加其他龙头公司业绩可能不及预期以及上海新能源车企停产风险担忧，新能源车、半导体等成长赛道出现明显调整。后市展望流动性预期修正后信心有望逐步修复展望后市，短期市场仍在博弈宏观流动性以及国内疫情形势变化，并呈现出震荡磨底的市场特征。农银汇理基金认为，中长期来看，A股市场已接近历史底部特征，伴随利空因素的消化以及国内疫情拐点的出现，市场情绪有望修复，一些超跌品种迎来逢低布局机会。二季度仍是稳增长发力的窗口期，面临疫情的冲击，政策对冲维稳的必要性有所上升。随着联储加息节奏进一步明朗，国内宽松政策预期得到修正，市场情绪有望企稳。另一方面，国内疫情得到较好控制仍是确定性较高事件。从数据来看，上海疫情拐点已经隐现，疫情边际好转后，受损产业以及线下消费有望迎来复苏，经济基本面的企稳将进一步带动市场信心修复。从市场风格来看，市场调整过后风格有望回归均衡，建议从稳增长和高景气两个方向均衡配置。投资者可关注疫情之后高端制造业与线下经济的修复，适度增加通胀受益行业配置以对冲中期通胀风险。责任编辑：石秀珍 SF183