来源：消费者报道■按：你支持手机不附赠充电器的做法吗？近日，据巴西媒体报道，巴西戈亚尼亚市一家法院裁定，苹果公司在iPhone包装盒中没有附赠充电头，违反了消费者保护法，需要赔偿一名iPhone买家5000巴西雷亚尔（约合人民币7000元）。不配充电器，苹果再被判赔消费者7000元根据相关报道，苹果向巴西戈亚尼亚市的一位消费者分开出售了一款iPhone机型和充电插头，而根据巴西《消费者保护法》第39条，“搭配销售”在巴西是一种滥用和被禁止的做法，因此不允许将手机和充电插头分开销售。苹果辩护称，iPhone出于环境原因移除了充电器，从iPhone12中移除充电器的决定每年可为其节省200万吨碳排放，约占苹果年度排放量的10%。据悉，这不是苹果第一次在巴西因销售不带充电器的iPhone而受到审查。2021年3月，巴西监管机构对苹果处以了近200万美元（约合人民币1280万元）的罚款。当时，消费者保护基金会还指控苹果误导广告、销售有缺陷的产品、维持不公平的合同条款，以及不修理仍在保修期内的产品。此前，苹果公司在发售iPhone 12系列产品时公开宣称，“为了给环保作出改变，未来不再配备充电器”。苹果之后，三星效仿取消附赠充电器继苹果之后，2021年1月，三星表示Galaxy S21系列产品包装内取消了附赠充电器。而理由是“旧的充电器仍然可以与我们最新的Galaxy型号兼容，包装中逐步取消充电器插头和耳机，可以帮助解决可持续消费问题，并消除消费者在新手机中不断收到不必要的充电器配件的压力。”2022年2月，三星也在Galaxy S22新品发布会上表示，为响应绿色低碳可持续发展理念，在S22系列新品上取消配送充电器。国内安卓手机厂商中，小米、魅族也曾试图推出类似的举措：小米11发布时虽然也宣称将取消附赠充电器，但实际推出了类似“0元加购”式的方式，将是否附送充电器的选择权，交给了消费者；而魅族18也官宣了取消附赠充电器，但随后推出了“绿色焕新计划”，用户可以凭借两个旧充电器换取一个全新的魅族18充电器。买手机不配充电器引网友不满，工信部曾点名苹果、三星虽然苹果一直高举着环保的旗号，但有媒体粗略估算，不送充电器，苹果每年将节约上百亿的硬件成本费用，乃至其他包装成本、物流成本等。很多网友都对于苹果、三星以环保为名而将成本转嫁到消费者头上的方式表示不满。在国内，因不配备充电器，苹果公司也曾多次被消费者起诉。2021年5月， 来自北京化工大学、东华大学的5名法学生组队将苹果公司告上法庭。另外，根据媒体报道，来自上海的孟庆恩律师也曾因iPhone12不配备充电器而将苹果公司告上法庭，要求赔偿149元损失。目前，一审判决驳回其诉讼请求。目前，苹果为此已在多个国家和地区遭到起诉，然而据了解，苹果只在巴西败诉。2021年12月，有网友在人民网领导留言板表示，部分手机厂商打着环保的名义在出售手机的时候取消充电器，难道取消充电器之后消费者就不给手机充电吗？只能靠爱充电？只出售一个手机设备，既增加了消费者的购买成本；又浪费了消费者买手机的时间和精力（都想一步到位买一个有充电器的手机）；最后也增加了消费者对环保概念的恶感，环保必须要消费者多掏钱？有些原装的充电器在网上能卖几百块钱，希望工信部能够保护好我们消费者的合法权益。对此，工信部在回应中表示，关于手机与电源适配器分离销售的问题，厂商在保障消费者的知情权和自主选择权的前提下，自行制定营销策略，在宣传销售时、产品包装及清单上明确告知消费者产品及随附材料，由消费者自行选择购买与否。当前，一些厂商没有按照惯例附加充电器，打破了消费者的惯性思维，如苹果、三星等，也有同时发售不带充电器和带有充电器的两个版本的情况，如小米，均符合消费者意思自治原则，另一方面因该问题不涉及人身健康和生命财产安全等，消费者个体需求差异大，行业管理可行性还需进一步研究。工信部还表示，下一步，我们将呼吁企业修正营销策略，推动厂商切实兼顾好用户消费实际需求、环保与商业利益之间的关系，鼓励支持用户个性化选择的营销策略，保障用户的知情权和自主选择权。同时，引导消费者正确看待该问题。责任编辑：李墨轩