在博鳌亚洲论坛2022年年会上，中国人民大学学术委员会副主席、中国资本市场研究院院长吴晓求在媒体见面会上，谈到了股市、房价等问题。对于股市下跌，吴晓求认为，这反映出市场的信心不足。一个因素是对疫情的理解，上海是中国的经济中心和金融中心，对于如何控制好风险，市场有担忧；同时国际形势也变化莫测，市场对短期国内国际形势存在一种担忧。“不要恐慌，相信疫情会过去的。市场价格波动是正常的，正视现实，才能找到问题的解决办法。相信上海能在处理疫情和经济发展中找到平衡的方法。”他说。对于房价问题，吴晓求直言，非常不喜欢中国房地产价格这么高，让年轻一代非常有压力。中国的未来在于年轻人，但房价把未来几代人的财富都透支了。虽然统计出来加上它的财富有多少，实际上那是没有意义的，它和金融资产不一样。“本来房价从5000元涨到1万、2万，需要10年、20年的时间，我们从5000元到5万、10万，只用了3、5年的时间，这非常恐怖。”吴晓求说，比如现在北京有一套房子150平方米，四环边上要1500万元，人的一生赚1500万元很难，一年收入40万元不吃不喝要40年，而40年后已经退休了。在房价太高的同时，吴晓求认为，住房贷款利率也有点高，这两个同时都要下来，政策的重心是要让年轻人有希望。“现在年轻人有这么大的压力，不得了。需要有办法解决这个问题，比如迅速扩大廉租房的规模。”另外，吴晓求还提到了考公务员热，他认为这不是一个好的现象。希望优秀的大学生都去创业，因为中国经济发展需要依靠企业推动。（张俊）新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：李墨轩