炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！国际在线消息：4月19日，教育部党组成员、副部长翁铁慧到访百度集团总部，重点调研大学生就业和产教融合、校企合作人才培养等工作，与百度集团党委书记、资深副总裁梁志祥，集团副总裁兼总编辑张东晨等座谈交流。教育部高校学生司、教育部学位管理与研究生教育司、教育部学生服务与素质发展中心、教育部教育考试院相关负责人陪同调研。翁铁慧副部长对百度集团加大应届毕业生招聘规模、推动就业与高校人才培养有机联动、持续深耕高考信息服务等工作给予肯定。她指出，以百度为代表的互联网科技企业要进一步深化与高校的合作机制，大力推动就业与高校人才培养有机联动，从源头上促进高校毕业生更加充分更高质量的就业，以就业来促进高等教育质量提升。用人单位应该积极参与高校人才培养评价，通过反馈帮助高校提升人才培养质量。翁铁慧副部长还鼓励企业利用大学生职业规划大赛等形式，帮助大学生不断提升就业、创业等学习实践能力。百度集团党委书记、资深副总裁梁志祥表示，集团高度重视人才培养特别是应届毕业生培养。近年来，百度持续扩大应届生招聘规模，在服务公司自身人才储备的同时也为国家培育高质量人才。2011年至今，集团共招聘应届毕业生近2万人。百度集团副总裁兼总编辑张东晨介绍了近年来百度集团的校招情况、高考信息服务以及在人工智能人才培养领域取得的成绩。百度是考生及家长们获取高考信息、服务的重要平台。近年来，在教育部的指导下，百度不断自驱打磨高考服务，为考生提供了全方位护航服务。通过与教育部官方权威信息的链接、与各高校信息库的链接、与招生办及往届师生的链接，百度为广大考生及考生家长提供了准确、权威、及时的高考信息，为高考护航。目前百度高考服务已迈入服务化、智能化、数字化的新阶段，打造了技术领先、体验更优、服务用户规模更大的互联网平台高考产品矩阵。百度多年来积极参与“高考护航行动”等工作，在信息服务方面做了大量工作，体现了百度作为科技领军企业担负的社会责任。翁铁慧副部长表示，希望百度今后继续参与高考护航等工作，为广大考生及家长提供更多更高质量的信息服务。（文羊羊）责任编辑：彭佳兵