中国经济网“房子都已经过户了，定金还是没有给我。我有一套房子通过易居房友售卖。1月9号，房屋中介联系我跟买家一起到中介公司签订三方购买合同。当时买家支付了五万块钱的定金，由中介代为保管，等到过户的时候，定金转为购房款。1月25号房子已经过户了，当时买家已经把剩余的购房款给我了，现在买家已经住进去了，但是这五万块钱定金，现在中介一直迟迟没有给我。我一直问中介这个钱什么时候给我，但这中介一直往后拖。从2月14号我把房子正式交付给买方，已经过去将近两三个月了，但是中介一直没有把钱给我。现在我想请小莉帮忙，去问一下这个钱到底是什么情况，确定个日期，什么时候能把钱给我。”求助人王先生说。现在房子已经过户了，为什么定金迟迟没有转给王先生呢？易居房友中介的工作人员回应称，“过户之后他们中间产生一些纠纷，有东西损坏，包括有个净水器。客户看的时候有净水器被拆走了，还有榻榻米垫厚的变成薄的了，反正各种问题解决晚了。客户不愿意，要赔偿。（王先生：因为那个净水器是在他买房之前）有照片，客户发的照片，我们肯定不愿意，正常他需要赔钱的。（王先生：当时说的那些问题，我是不是都提供证据给你了，包括那个净水器，包括那个马桶）但是客户不认啊。客户这边我也做工作沟通了，我们现在协商过了，中间协商好了，有个清单如果说客户同意签这个字，同意退款了，然后才能退款。（记者：现在签过这个字了吗）签过这个字了，现在客户说不追究不要求赔偿了。（记者：中间可能出现了一些小的问题，咱们中介这边跟双方协商了，可能定金中间暂时性的没给你，现在已经协商好了。定那金转化为购房款的话，什么时候能够给到汪先生这边）走流程退款就行了，这周赶紧把钱退给他就行。”如果说再遇到买房卖房的事情的话，咱们也要在交房之前把各种东西看好，确保没有问题了，再交给买方，咱中介这边也多费费心。作为中介，确实不仅要对卖方负责，同样也要对买方负责，只有这样才能保证双方的利益不受损失。责任编辑：李思阳