首先，个人养老金制度的出台，对于我国整个第三支柱退休养老金的发展是标杆性事件，对我国发展多层次、多支柱养老保险体系，积极应对人口老龄化、实现养老保险制度可持续发展有着重大意义；其次，由于养老金有投资期限长、安全性、稳健性较高等特点，个人养老金的大力发展会为A股资本市场提供长期稳定的资金流入，对A股市场的稳健发展起到积极作用。另外，对个人投资者来说，税收优惠或减免政策可积极推动居民参与个人养老投资账户的设立，实现养老金的逐步积累，养成长期投资理念和投资定力，为养老生活打下良好基础；对国内机构而言，以海外公募基金为参考，截至2017年，美国养老资产总规模28.2万亿美元，其中IRA（第三支柱）为9.2万亿美元，而这一资产规模还在持续提升中，可见，国内机构在个人养老金这片蓝海里面仍大有可为。整体来看，基金公司会聚焦在为个人养老金账户提供底层优质资产（养老金FOF产品）上。1）在产品设计方面，针对居民养老需求，开发养老目标日期和目标风险两种个性化类型产品，力争实现投资者年龄及风险偏好的全覆盖；2）在产品管理方面，专业投资团队会根据投资者的年龄特征动态调整组合配置方案，选择阶段性最适合的公募产品进行配置。同时，由于养老FOF基金投资期限长，因此完善的投研体系和风控制度非常重要，只有这样才能保证在长时间里不因人事变动影响基金的表现，使基金管理思路一脉相承，防范长期收益率不达预期的风险、偏离下滑曲线的风险；作为最普惠的资产配置产品之一，公募基金希望能够发挥专业投资管理能力，服务国家养老事业。在国内，平安基金也是较早布局养老FOF的资管机构之一，无论在产品数量还是产品业绩方面，平安基金均位居行业前列。在组织架构上，平安基金专门成立了养老金投资部，负责养老金产品的投资管理；在团队上，公司养老金投资的负责人高莺拥有丰富的养老金投资管理经验，在全球顶尖资产管理公司“太平洋投资管理公司”（PIMCO）工作近10年，主管超过2000亿美元金额的机构客户资产配置策略设计和咨询业务。截至今年3月31日，由其和张文君共同管理的管理的平安养老2035FOF，自2019年6月19日成立以来收益率达到42.33%，实现年化回报13.51%。在投研方面，平安基金养老投资专业团队全程把关资产配置、个基选择、动态调整等流程。特别是依托平安综合金融平台，平安基金携手平安人寿精算团队及投资团队，对大量不同年龄段人口的风险承受能力进行估算，设计出独有的“风险资产下滑曲线”，这使得资产配置比例更精确，更好的为居民提供一站式养老解决方案。责任编辑：常靖蕾