4月21日，国务院办公厅发布《关于推动个人养老金发展的意见》（以下简称为“《意见》”），成为推动多层次、多支柱养老保险体系建设的又一重要举措，这标志着国内养老体系第三支柱个人养老金进入了全新发展的“新时代”。个人养老金制度出炉养老目标基金发展广阔第七次人口普查数据显示，我国60岁及以上人口的比重达到18.7%，其中65岁及以上人口数量达到1.9 亿人，人口老龄化进程进一步加深。同时，据测算当前老年抚养比已上升至19.7%，社会养老负担持续加重。在此背景下，“养老”成为时下热议的民生话题。不过，从我国的养老体系来看，作为养老第一支柱的基本养老保险，虽然已基本实现全覆盖，但总体保障水平有限，越来越“独木难支”。作为养老第二支柱企（职）业年金，覆盖面较窄，只能满足小部分群体的养老需求。因此，迫切需要加快补足第三支柱个人商业养老这一短板，缓解第一支柱的压力。对于本次《意见》的出台，上投摩根基金认为这是国家推动个人养老金发展的有力举措，有利于有效发挥个人养老体系的积极作用，能够有效的缓解第一支柱基本养老金的压力，全面构筑更加有效的养老三大支柱体系。值得一提的是，本次《意见》主要的关注点在于，养老投资标的扩容至个人养老金资金账户资金用于购买符合规定的银行理财、储蓄存款、商业养老保险、公募基金等运作安全、成熟稳定的金融产品，参加人可自主选择。相比其他资管机构，公募基金具有监管严格、规范透明、运作专业等优势，在推动个人养老金发展方面，或将发挥更大的作用。上投摩根资产配置及退休金管理首席投资官恩学海指出，参照美国的经验，过去几十年个人养老金（401K或者IRA）是主导模式，而养老目标基金将是主流的个人养老金投资产品。未来，看好我国养老目标基金的发展前景。集全球智慧为中国赋能深耕中国养老沃土我国的首只养老目标基金成立于2018年9月，逐渐受到了不少投资者的认可，至今已取得了较快的发展。Wind数据显示，截至2021年12月31日，养老FOF产品数量达到169只（不同份额分开统计），总规模突破1100亿元。从国际经验来看，养老目标基金的基金经理往往除了需要在大类资产配置以及投资上非常专业以外，还要具有稳定创造收益的能力。“养老基金的管理需要以资产配置为核心，锚定大类资产的配置范围及比例，重视长期投资、长期持有、长期考核。一切以投资人的利益为先，这也是养老目标基金的重要基础。” 恩学海强调。摩根资产管理作为上投摩根基金的外方股东，在养老投资领域拥有超80年的经验，服务全球超60%的养老基金，主权财富基金和中央银行。未来，上投摩根基金将继续携手外方股东，引入海外先进的退休理财观念，将全球智慧与本地智慧相结合，进一步提高养老投资能力，全面为中国投资人赋能。数据来源：摩根资产管理，截至2021.12.31。本公司与股东实行业务隔离制度，股东并不直接参与基金资产的投资运作。在团队建设方面，上投摩根基金建立起了实力雄厚的多元投资团队，成员人数超24人。该团队由拥有26年美国退休金投研经验的恩学海领衔，其曾领导设计富达集团401K养老金投资计划，并管理富达全球多元资产、美国股票型FOF等基金，总规模超1500亿人民币。此外，团队其他成员各有所长，在股债均衡的投资组合中加入更多元的资产和策略，为不同风险承受能力的客户提供全面的产品服务。数据来源： 富达基金，截至2017.12.31． 恩学海自1994年至2017年就职于美国富达投资集团，领导富达401K投资计划产品及策略，于1998年起担任专户投资经理，2003年起转任公募基金经理，自2018年10月加入上投摩根基金。展望未来，上投摩根基金将积极参与个人养老金的进一步试点及常规运作，发挥全球资源优势，为构建个人养老金体系贡献力量。同时，在产品设计、投资研究、客户服务等方面，上投摩根将借鉴全球智慧，引进全球优质养老策略，引领产品创新，为广大投资者提供多元化、专业化、国际化的养老解决方案，共同迎接养老改革时代新篇章。责任编辑：常靖蕾