炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！本报（chinatimes.net.cn）记者柳川 陈锋 北京报道4月21日，著名影星陶虹从张庭夫妇公司获得巨额分红的消息冲上热搜。据媒体报道，权威信源显示，陶虹独资公司持有的4.7%股份，从2016年开始接收上海达尔威公司的分红现金；其中，2018年、2019年和2020年3年的分红所得为2.6亿，而2.6亿分红是达尔威处于传销阶段的分红；目前，陶虹已要求从该公司退股。《华夏时报》记者发现，陶虹三年获得的分红金额，直接碾压了沪深两市A股3544家上市公司。Choice统计信息显示，2018年、2019年和2020年，沪深两市A股上市公司3年累计分红在2.6亿元以下的，总共总共有3544家，占到了沪深两市A股总家数的75%。这种分红力度的差距，可能会让一些投资者感到无语。事实上，监管层一直鼓励和引导上市公司现金分红，回报投资者。日前，证监会主席易会满发表演讲时表示，将持续加大投资者保护工作力度，进一步引导上市公司拿出“真金白银”回报投资者，积极回应利益相关者诉求，更好履行社会责任，做践行新发展理念的表率。前海开源基金首席经济学家杨德龙对《华夏时报》记者表示：“分红是上市公司实现价值的重要方式，一般来说，分红越多说明公司实力越强，当然越受投资者欢迎。同时公司决定分红多少是由公司董事会决定，与多种因素相关，这也不代表公司利润越高，分红的比例就越高，二者并不呈绝对正相关关系。”北京某基金经理则对《华夏时报》记者表示：“长期来看，不可低估分红收益回报。通过收获分红，投资者同样可以战胜通胀和跑赢市场大部分投资者。长期稳定分红可以视为是挑选现金奶牛公司的重要依据。”陶虹获巨额分红上热搜据澎湃新闻报道，权威信息显示，陶虹独资公司持有的4.7%股份，从2016年开始接收上海达尔威公司的分红现金；2016年和2017年两年分红所得为1.6亿，2018年、2019年和2020年3年的分红所得为2.6亿，5年合计4.2亿元；目前，陶虹已要求从该公司退股。据悉，陶虹方工作人员曾否认从张庭公司分红4亿。报道称，具体来看，2018年0.28亿元；2019年1.81亿元；2020年0.59亿元。该部分的分红均转入了陶虹独资控股的“北京最陶然服装服饰有限公司”在中国建设银行开具的账户。天眼查App显示，陶虹本人在上海达尔威贸易有限公司任董事并持股约1.93%，此外，其还通过北京最陶然服装服饰有限公司持有达尔威公司约4.7%股份。最陶然公司成立于2004年5月，2017年5月，其投资人由陶平变更为陶虹，并100%持股。最陶然共投资4家公司，除达尔威公司外，其投资的上海淘不庭文化传媒有限公司等另外3家公司也均与张庭夫妇相关。此前，有媒体称张庭夫妇公司名下96套房产被查封，价值17亿元。对此，张庭公司TST庭秘密发律师函回应，公司接受并配合相关部门的合法调查。某律所付璐律师对《华夏时报》记者表示：“传销危害极大，一个传销案件背后是成规模的受害者，张庭夫妇被查，那些曾经为他们站过台的明星，绝对不能获得财产利益以后就拍拍屁股走人，必须给受害者一个交代。 ”碾压3544家上市公司《华夏时报》记者发现，陶虹三年获得的分红金额，直接碾压了沪深两市A股3544家上市公司。Choice统计信息显示，2018年、2019年和2020年，沪深两市A股上市公司3年累计分红在2.6亿元以下的，总共总共有3544家，占到了沪深两市A股总家数的75%。具体来看，2018年至2020年三年间，沪深A股累计分红在2亿——2.6亿的有213家；累计分红1亿——2亿的有697家；累计有分红，但在1亿以下的有1583家。值得注意的是，在2018年至2020年三年间，有1291家沪深A股公司完全没有分红。此外，2018年至2020年三年间，沪深A股累计分红前十名分别是，工商银行（601398.SH）2549.73亿元、农业银行（601288.SH）1780.25亿元、中国银行（601988.SH）、中国石化（600028.SH）1026.46亿元、中国平安（601318.SH）924.76亿元、中国石油（601857.SH）877.79亿元、招商银行（600036.SH）743.1亿元、中国神华（601088.SH）681.3亿元、贵州茅台（600519.SH）638.86亿元。在政策上，监管层一直鼓励和引导上市公司现金分红，完善投资者权益保护制度，并对上市公司分红做出详细规定。证监会发布《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》（2022年修订版）第五条对上市公司分红给出了详细的规定。指引显示，公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到80%；公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到40%；公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到20%。已经分红并符合这些最低分红要求的公司才能增发股票再融资，再融资仍然跟分红挂钩。4月9日，证监会主席易会满发表演讲时表示，将持续加大投资者保护工作力度，进一步引导上市公司拿出“真金白银”回报投资者，积极回应利益相关者诉求，更好履行社会责任，做践行新发展理念的表率。1月6日，国务院办公厅近日印发《要素市场化配置综合改革试点总体方案》，其中提出，探索增加居民财产性收入，鼓励和引导上市公司现金分红，完善投资者权益保护制度。2021年5月15日，时任证监会副主席阎庆民在“515全国投资者保护宣传日”活动上表示，要继续引导上市公司通过现金分红、股份回购等方式切实回报投资者。彩虹股份17年“一毛不拔”《华夏时报》记者梳理资料发现，新近就有一个手握94亿现金，却17年年不分红的“奇葩”公司。4月19日晚间，彩虹股份（600707.SH）披露了2021年年度报告，年内公司实现营收151.74亿元，同比增长45.23%；归属于上市公司股东的净利润26.69亿元。对于业绩大涨，彩虹股份在年报中提及，主要是由于液晶面板产线生产效率提升和基板玻璃转固运营线体的增加，产品销量增加、价格上涨，导致企业收入大幅增加。《华夏时报》记者发现，截至2021年12月31日，公司账上躺有93.81亿现金资产。然而，就在利润大增、手握巨额现金的情况下，彩虹股份2021年仍未进行分红。不仅如此，不论行业与业绩状况如何变化，是亏是赚，彩虹股份2004年至今17年间同样未进行任何分红。有意思的是，17年“一毛不拔”，并未阻碍彩虹股份在股市上“圈钱”募资。上市二十余年来彩虹股份共募资4次，总额232.2亿元。其中，2017年10月17日，彩虹股份增发28.52亿股，募资190.5亿元；2010年7月30日，增发3.16亿股，募资34.98亿元。为何在“圈钱”232.2亿元的同时，会17年“一毛不拔”？《华夏时报》21日多次致电彩虹股份，但截至发稿，都没有接通电话。责任编辑：麻晓超   主编：夏申茶责任编辑：张书瑗