炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月21日，“巨无霸”中国海油（600938.SH）回A首日收于13.79元股，涨27.69%。4月21日早盘中国海油股价一度大涨44%，触发临停，恢复交易后股价回落调整。申购曾遭逾2.4亿元弃购，采用“绿鞋”机制护盘中国海油此次回A采用向战略投资者定向配售、网下向符合条件的投资者询价配售（“网下发行”）和网上向持有上海市场非限售A股股份和非限售存托凭证市值的社会公众投资者定价发行（“网上发行”）相结合的方式进行，其中战略配售环节引入中国石油、中国石化、中国华融、中国人寿等12家战投。据此前披露的发行结果显示，中国海油此次发行价格为10.80元股，发行股份数量为26亿股，回拨后网上发行中签率为0.43%，为今年年内最高。不过中国海油的弃购情况曾引发市场对其股价破发的担忧。申购过程中，网上投资者放弃认购金额2.42亿元，另有7名网下投资者放弃认购，弃购金额59.62万元。为保护股价，中国海油采用了超额配售选择权，也即所谓“绿鞋”机制。一般而言，“绿鞋”机制是发行人授予主承销商的一项选择权，获得授权的主承销商在股票上市之日起30天内可按照同一发行价格超额发售不超过首次公开发行股票数量15%的股票。市场普遍认为该机制的引入系利用股票和资金供给，稳定新股股价，增强参与一级市场认购的投资者信心，实现新股股价由一级市场向二级市场平稳过渡。在未考虑此次A股发行的超额配售选择权情况下，中国海油此次发行募集资金净额为278.92亿元；若全额行使此次A股发行的超额配售选择权，此次发行募集资金净额为320.91亿元。募集资金将用于圭亚那Payara油田等8大油田区块开发应用项目以及补充流动资金。去年净利超700亿，创历史最好业绩，新能源布局提速中国海油为特大型国企，成立于1982年，是中国最大的海上油气生产运营商，也是全球最大的独立油气勘探及生产集团之一。中国海油是“三桶油”中最早赴海外上市的一家，于2001年在美股和港股上市。2021年年初受制裁影响从美股退市后，中国海油启动回A。财经评论家皮海洲此前曾表示，从中国电信到中国移动，再到中国海油，这些巨无霸接连回归A股市场，正是A股市场发展壮大的一种表现。“一方面是A股市场的接纳能力明显增强了，另一方面是这些巨无霸加入A股市场之后，将进一步提升A股市场抵御风险的能力”。2021年受益于国际油价上涨等因素，中国海油创下历史最好业绩，实现营业收入2461.12亿元，同比增长 58.40%；归母净利润703.20亿元，同比增长181.77%。2022年以来油气价格持续上行背景下，多家机构表示看好中国海油今年及中长期的业绩表现。中国海油目前主要业务板块包括油气勘探开发、专业技术服务、炼化与销售、天然气及发电、金融服务等，并积极发展海上风电等新能源业务。在国内，中国海油通过自营作业及以产品分成合同的形式与合作伙伴合作，在渤海、南海西部、南海东部和东海等区域进行油气勘探、开发和生产活动。在海外，中国海油拥有多元化的优质资产，在多个世界级油气项目持有权益。另一方面，中国海油也在加快新能源业务布局。中国海油曾于2021年8月表示，“十四五”期间计划每年将资本支出中的5%-10%用于新能源产业，探索发展“以海为主”的差异化新能源业务，推进海上风电规模化、效益化发展。贝壳财经记者了解到，2020年，中国海油位于江苏附近海域的首个海上风电项目已经实现并网发电，该项目规划装机容量300兆瓦，计划在海上建设67台风机。新京报贝壳财经记者 朱玥怡 编辑 岳彩周 校对 李铭责任编辑：张书瑗