4月21日，A股继续下行，超4300只股票下跌，同时人民币汇率两日贬值超1%。在股汇双杀背景下，股市基金再上热搜。市场情绪一片惨淡下，明星基金经理一季报密集出炉，银华基金李晓星、广发基金刘格菘、嘉实基金归凯、华夏基金郑泽鸿、交银施罗德基金刘鹏、招商基金王景纷纷发声支援A股，表示超额收益来源于变化，有结束就有开始，希望投资人能够保持耐心；中国正处于制造业升级的黄金时期，稳增长政策驱动经济复苏，海外经济恢复，相信时间能证明优秀企业的价值；一批成长股回报空间正在逐步接近或超越反弹后的港股，为了高赔率已经做好左侧配置的准备。银华基金李晓星：非常看好权益市场，估值收缩已经进入到结束阶段虽然市场经历了一番剧烈调整，但总体上，银华基金李晓星对于权益市场非常看好，并认为后面经济的增长会强于市场的悲观预期，这是他与市场一些悲观观点的显著不同。李晓星表示，我们保持高仓位，配置以科技为主，重点配置了新能源、电子、国防军工、计算机、传媒等行业，精选高景气行业中高增长的个股。结合本基金契约和基金经理的特点，我们的绝大部分仓位集中在科技赛道中具有成长性的中小盘股票上，这个和我们其它以消费+科技优质赛道中的龙头公司为主要投资标的基金有一定区别。广发基金刘格菘：A股具备投资价值的行业非常多，希望投资人能够保持耐心广发基金刘格菘表示，从中长期的角度看，我们对未来的资本市场并不悲观。一季度的市场下跌是多重利空因素叠加下的反应，充分反映了大部分的利空预期。从产业发展以及中长期投资的角度思考，当前A股市场具备投资价值的行业非常多，希望基金投资人能够保持耐心。我们坚定看好高端制造业的观点不变。过去十年，中国的制造业产品复杂程度不断提升，产业链聚集效应也在持续显现。除劳动力成本较低外，工程师数量众多、产业体系的完备性均是中国制造业的竞争优势，意味着制造业在创新能力、综合成本、组织能力、响应能力具有综合性的比较优势，这种体系性的优势一旦建立就很难被颠覆，因此，具备“全球比较优势”的中国制造业会不断拓宽自身的护城河。华夏基金郑泽鸿：优秀的制造业龙头公司会在压力中抓住机会，扩大市场份额华夏基金郑泽鸿表示，站在长周期维度，中国处于制造业升级的黄金时期，我国在制造业的很多细分领域都将走出具备全球竞争力的龙头公司。新能源、半导体、军工、消费电子、工程机械、精细化工等很多领域的龙头公司都具备走出国门、走向全球的机会，在长周期角度，制造业升级会诞生非常多的投资机会。从短周期维度，由于俄乌战争带来的负面影响，全球大宗商品可能短期内还将维持较高的价格，会给中游制造业的短期业绩带来一定压力，但优秀的制造业龙头公司反而会抓住机会，扩大市场份额。嘉实基金归凯：聚焦符合长期国内经济结构调整和产业转型升级方向的优势成长企业归凯表示，基金配置重点聚焦在符合长期国内经济结构调整以及产业转型升级方向上的优势成长企业，因此对于偏短期的主题或者长期不确定的方向我们一直保持谨慎态度。虽然短期基金表现有压力，但仍然相信时间能证明优秀企业的价值。一季度基金持仓结构变化不大，略微增加了消费、降低了医药持仓，目前基金大类板块占比依次为科技、制造、医药、消费。交银施罗德基金刘鹏：一批成长股回报空间正在逐步接近或超越反弹后的港股交银施罗德基金刘鹏表示，市场机遇方面，随着A股的下跌，一批成长股回报空间正在逐步接近或超越反弹后的港股，为我们提供了更多选择。以及社会经济生活走出疫情冲击后，一批具备内生成长力的“疫情受损”公司可能展现的投资机会。未来一段时间，我们将会继续这两个领域的跟踪和研究。组合管理方面，我们在一季度进行了分红。在经历了2022年一季度的回调后，我们注意到很多标的预期回报率上升了很多，只是因为疫情和宏观经济的影响基本面趋势还没有起来，我们为了高赔率已经做好了左侧配置的心理准备。招商基金王景：国内稳增长政策驱动经济复苏，产业持续升级招商基金王景表示，报告期内，经济下行、疫情突发和俄乌冲突等多重因素叠加导致市场出现了较大回落。基本面上，地产销售下滑严重，疫情突发抑制了生产和消费，经济增长压力较大。但随着地产政策宽松、疫情控制以及稳增长的政策推出，基本面有望企稳回升。流动性方面，尽管原材料和能源价格上涨、美元处于加息周期，但国内货币政策依然是边际放松的。风险偏好方面，出于对经济的担忧和俄乌冲突带来的不确定性，市场风险偏好明显降低，资金从成长板块流向传统行业和防御板块。展望未来，国内稳增长政策驱动经济复苏，产业持续升级，海外经济恢复，基金将聚焦充分利用国内要素优势、具备全球竞争力的行业，选择成长路径清晰、行业壁垒坚实、业绩确定性较高的个股。责任编辑：常靖蕾