【个人养老金制度点评】个人养老金制度发展提速，养老金融领域大有可为【事件】4月，国务院办公厅向下印发《关于推动个人养老金发展的意见》，自21年12月中央全面深化改革委员会第二十三次会议审议通过方案后，个人养老金落地进一步加速。【发布背景】多层次养老保障体系发展不均衡，第三支柱空间广阔。截至2020年末，我国养老三支柱累计结存分别为5.8万亿元、3.5万亿元、6389亿元，分别占比58.2%、35.5%、6.4%；另一方面，第一支柱覆盖率高但替代率远低于55%的国际警戒线水平，第二支柱渗透率低且面临发展瓶颈。在此背景下，养老重心或将逐渐由国家与企业转向个人，个人养老金发展紧迫性高、空间广阔。资料来源：于宁《公共养老金保障水平研究：1997—2018年》资料来源：WIND【主要内容】个人账户制下参与主体丰富，税优政策有待进一步细化。1）制度模式：明确采取个人账户制，完全由个人缴费，且不能提前支取，我们预计这将有利于对养老金产品进行统一管理；2）税收优惠：具体政策尚未明确，预计有望和个税递减政策衔接。3）缴费水平：每人每年缴纳金额不超过12000元。4）投资范围：账户资金可用于购买符合规定的银行理财、储蓄存款、商业养老险、公募基金等产品，投资者可根据偏好自主选择。【未来展望】根据中国保险协会测算，未来5年我国养老保障缺口或高达8-10万亿元。本次出台政策的高度前所未有，有助于在金融领域全面开启个人养老金新时代。从国外经验来看，养老金基金可以成为资本市场上的重要影响力量，成熟活跃的资本市场也为养老基金保值增值提供了广阔的运作空间。我们认为，公募基金的专业投资研究能力、保险公司的长期资金投资优势，将有助于其在此蓝海市场中占据领先地位。风险提示：投资有风险，在市场波动等因素的影响下，基金投资有可能出现亏损，在少数极端情况下可能损失全部本金。基金管理人不保证基金一定盈利，也不保证最低收益，基金的过往业绩并不预示其未来表现，基金管理人管理的其他基金的业绩并不构成基金业绩表现的保证。投资者投资基金前，应详细阅读基金的招募说明书、基金合同、产品资料概要等法律文件，了解具体产品情况，并根据自身情况判断基金是否与其风险承受能力相匹配。文中观点不构成中银基金的投资建议或任何其他忠告，并可能随情况的变化而发生改变。责任编辑：常靖蕾