原标题：股价腰斩后天境生物将被出售合并？公司回应传闻记者 |黄华据彭博社4月20日消息，肿瘤免疫领域生物制药公司天境生物正考虑包括出售业务在内的各种选择。传闻信息显示，天境生物正在与顾问合作进行战略评估，此前该公司引起了美国和欧洲制药巨头的兴趣，这些公司希望在中国拓展癌症药物业务，并表示有意收购；并且，天境生物还可能在考虑其他选择，例如与另一家公司合并，或出售与特定药品合伙企业挂钩的股权等。对此，天境生物对界面新闻回应称，公司注意到彭博社发布的文章，基于不对有关市场传言和推断作评论的原则，公司对于文章内容不予置评。当前，在此消息影响下，天境生物盘前拉升涨近25%。虽然公司未对“合并、卖资产”传言做出回应，但仅从公司公布的财务数据判断，天境生物远没有到要“卖身”的地步。公司财报信息显示，截至2021年底天境生物现金储备有43亿元人民币，公司预测此部分资金加上里程碑预付款可支撑其经营至2025年。这也意味着，天境生物并不需要通过出售资产来维持“生计”。不过，在企业经营层面之余，这家创新药企自然也有来自投资人的压力。在二级市场上，过去一年中，天境生物股价整体下跌约75%。其最新收盘价为14.49美元，总市值约12亿美元。而在2021年6月30日，公司股价盘中曾突破过85.4美元，彼时市值突破70亿美元。天境生物的股东包括康桥资本、高瓴资本及新加坡政府投资公司GIC。根据公告披露的信息，高瓴资本通过Hillhouse Capital Advisors持有天境生物1905.06万股普通股，投资成本约2.3亿美元。但按照4月21日美股收盘价14.49美元ADS（1份ADS=2.3份普通股）计算，这笔投资已经缩水至1.2亿美元，账面浮亏近1.1亿美元。如此局势下，包括其在内的投资人想要变现或许也可理解。此外，天境生物本就是一家通过合并而建立的公司。2016年，康桥资本分别向医药研发公司三境生物和韩国合资药企天视珍投资2000万美元。之后，康桥资本开始推动促成两家公司合并，并承诺在合并后追加投资1亿美元。2017年，合并后的天境生物成立。2020年1月，天境生物于在美国纳斯达克敲钟上市，发行价为14美元股。另外，在近半年中，关于天境生物考虑港股和科创板上市的消息也时有传出。天境生物的股价下滑或许与其核心产品靶点CD47近半年承受的挫折有关。作为天境生物着重布局的靶点，CD47曾为公司带来不少光环。2020年9月，天境生物凭借与艾伯维就CD47单抗来佐利单抗（TJC4、Lemzoparlimab）达成近30亿美金的战略合作，刷新了当时中国生物制药企业向海外授权交易的纪录。然而，随着年初吉利德CD47临床试验愈挫事件，天境生物也面临着不小的压力。今年1月25日，吉利德宣布其CD47抗体Magrolimab与阿扎胞苷联合的临床试验被美国食品药品监督管理局（FDA）叫停，理由在于，研究者发现在Magrolimab与阿扎胞苷联合治疗临床研究的不同试验组中，研究者报告的严重不良事件（SAE）在不同组之间存在明显差异。与此同时，吉利德也宣布将部分暂停CD47抗体+阿扎胞苷联合治疗的临床研究。部分暂停期间，Magrolimab+阿扎胞苷联合治疗的所有临床将停止筛选与入组，而已入组的患者则会继续接受治疗，并进行严密的数据监控。此次受影响的Magrolimab+阿扎胞苷联合治疗临床包括所有3项三期临床（AML、MDS、unfit AML）、1项1b期临床以及1项二期临床。此次Magrolimab在联药过程中暴露出的问题依旧是该靶点的 “血液毒性”问题。从原理上看，CD47是一种广泛表达的跨膜糖蛋白，通过与巨噬细胞上的信号调节蛋白α（Signal Regulatory Protein α，简称SIRPα）结合，从而发出“别吃我”的信号。基于此，阻断CD47-SIRPα信号，就有望激活巨噬细胞对肿瘤的杀伤，从而起到治疗效果。由于CD47蛋白广泛表达于红细胞表面，所以其一个无法忽视的副作用就是贫血。不过，4月11日，吉利德宣布，FDA在回顾了每个试验的综合安全性数据后，解除了该公司在研CD47单抗magrolimab+阿扎胞苷（azacitidine）联合研究的部分临床暂停。其中，magrolimab联合阿扎胞苷治疗骨髓增生异常综合征（MDS）和急性髓细胞白血病（AML）的研究可以恢复患者入组工作，吉利德计划重新开放在美国境外自愿暂停的magrolimab研究的入组工作。此外，天境生物近期发布的临床数据并未显示其CD47单抗安全性有问题。2021年12月14日，天境生物在第63届美国血液学会年会上公布来佐利单抗与利妥昔单抗（Rituxan）联合治疗复发或难治性非霍奇金淋巴瘤（NHL）重症患者的美国临床研究的初步数据。初步临床结果显示，在9例至少接受过二线治疗（中位数为四线）的复发或难治性NHL患者中，每周给药剂量为20 mgkg和30 mgkg的情况下，来佐利单抗具有良好的安全性和耐受性，无需预激给药，且未达到最大耐受剂量（MTD）。大多数治疗相关的不良事件（TRAE）均为可管理的输液相关反应（n=4）。责任编辑：邓健