亚马逊（AMZN.US）为对抗竞争对手Shopify（SHOP.US），将允许商家与亚马逊合作，在商家自身的网站出售上架的商品。据悉，亚马逊将为会员推出新的“Buy With Prime”功能，该功能将结合亚马逊的支付和服务功能。消费者可以在其他网站上结账，同时，他们可以利用亚马逊Prime会员身份来获得快速配送和其他好处。根据声明，只有受邀的商家才有机会参与到此次的行动，参与的商家将为这项服务向亚马逊支付费用，具体费用尚未披露。据了解，亚马逊与其平台上的商家的关系一向紧张。根据EMarketer Inc．的数据，预计今年美国的消费者在亚马逊网站上的消费额将达到4450亿美元。但与此同时，巨额的潜在收益并不意味着商家乐意透过亚马逊来“维护”与客户的关系。此外，他们还需要接受销售协议中的条款，否则，他们只能下架亚马逊平台上的商品。另外，Shopify已经成为那些更喜欢通过自己的网站直接向消费者销售产品的商家的选择。目前，亚马逊的目标是通过其快速配送的承诺，将其新服务与Shopify的服务区分开来，而作为竞争对手的Shopify则一直在配送领域举步维艰。据知情人士透露，Shopify已着手开始收购快递初创公司Deliverr，以扩大自己的快递服务。责任编辑：郭明煜