来源：中国发展高层论坛新冠疫情延宕、地缘政治冲突加剧等多重因素影响下，全球资本市场正经历跌宕起伏。近期全球资本市场大幅波动的现状对中国影响几何？如何增强中国资本市场的韧性与活力？如何进一步深化境内外市场互联互通、促进资本市场双向开放？怎样平衡开放与安全的关系，帮助企业更好利用两个市场、两种资源？为积极应对上述问题，讨论解决方案，2022年4月18日中国发展高层论坛秘书处召开“CDF Webinar网络专题研讨会”。七位国内外重磅嘉宾围绕“推动资本市场平稳健康发展”展开讨论。中国发展高层论坛秘书长方晋主持研讨会。“境外机构投资者并未对中国资本市场失去长期信心”楼继伟表示，各项监管改进措施向国际规则靠拢，能够实现大力提升我国资本市场的韧性和活力，有助于促进资本市场双向开放。他指出，2021年一些境外机构投资者减少了对中国资本市场的配置，并不是因为他们丧失了对中国市场的长期信心，而是因为去年以来国内部分政策比较突然，一些政策的突然推出让投资者措手不及。中央经济工作会议在关于要正确认识和把握资本的特性和行为规律时提出，要为资本设置“红绿灯”。他表示，监管政策就是在为资本设置“红绿灯”，但红黄绿灯之间的转换要有公开的规则，只有可预期，行人和车辆才敢安心上路。让大家对于监管有稳定的预期，也会加强中国资本市场对海外资本的吸引力。“加强跨境资本市场监管合作要处理好开放与安全的关系”尚福林认为，尽管当前经济全球化遭遇逆流，全球产业链供应链脆弱性上升，全球经济不确定性增加，但中国对于金融开放的态度始终是鲜明积极的，中国的监管部门前不久专门就跨境监管合作，特别是审计监管合作做了阐述。他指出，加强跨境的资本市场监管合作，有助于提升公众公司的会计信息质量，进一步保护投资者的利益，有利于维护资本市场健康发展，这一点各国监管部门是有共识的。他表示，这种合作应当建立在符合国际惯例、遵守国内法规、双方互相尊重的基础上。与此同时，要处理好开放与安全的关系。特别是要妥善管理涉密和敏感信息，维护国家信息安全。这也是国际通行惯例。他指出，相关部门正在积极推动将相关规则制度化，为开展跨境监管合作提供制度保障，为资本市场高水平开放构建可预期的国际监管环境。“当前美国资本市场面临三个问题”大卫·鲁宾斯坦表示，中美关系一直是非常重要的双边关系。然而，目前美国政府的第一关注点是俄乌关系，第二关注点是美国经济。他表示，目前，美国资本市场面临的三个问题是：一，高通胀。3月美国通胀率达到了8.5%。他预计通胀率将在今年有所回落，但认为通胀仍将是一个挑战。很多人没有经历过高通胀时期，不知道如何应对，经济也受到影响。二，能源市场无法抑制由于俄乌局势和供应链问题引发的价格高涨。三，美联储加息及其后续影响。他认为，美联储会加息，而这会导致其他央行加息，使得全球经济放缓。他表示，过去25到30年的时间里，美国持续加息一般都会导致经济在某一个时点衰退。“中美资本市场良性互动对双方都有好处”屠光绍表示，制度型开放相对于行业开放和市场开放来说更具有基础性和长期性和重要性。制度型开放首先要对标，按照国际最高标准，结合中国实际，采取最佳国际实践。此外，一定要与国际制度形成互动，互动的过程就是不断地学习借鉴国际最先进的标准和最佳实践的过程。他表示，中美在资本市场曾经有过很好的合作，这个过程确实既有利于美国资本市场的发展，使其金融市场不断深化功能、发挥作用，同时对中国资本市场的发展也起到很好的带动作用。“坚定不移推进股票发行注册制改革”李扬指出，股票发行注册制改革，目的是构筑中国资本市场的市场化基础。这项改革于2013年底提出，2019年开始实施，至今仍在推进过程中。李扬认为，从制度上说，股票发行的审批制带有强烈的行政化色彩。他表示，从制度运行的结果来看，这种制度倾向于选择带有传统工业化色彩的制造业公司。这些公司通常都历史悠久，有稳健的盈利纪录，财务结构的基本特点是重资产，注重传统的生产要素，对应的则是大量的土地、厂房和设备。相反，审批制对于轻资产的公司一向比较忽视，对于以数据资产为主要生产要素、以人力资本高度密集为主要特点的公司，更是缺乏有效的判决能力。在经济社会数字化转型的过程中，审批制显然是不适应的。他指出，目前我国已在科创板和深圳创业板推行了注册制，在这种制度下，一些可能当下财务表现欠佳但却代表着经济发展之未来的公司已经陆续上市，我国上市公司的结构正逐步优化。他表示，毫无疑问，为了尽快改变我国上市公司传统产业比重过大的现状，推进我国产业结构加速高度化发展，股票发行注册制改革必须进一步加快。“资本市场上的‘脱钩’对中美两国都不利”豪·斯高特指出，在过去的十年里，中国公司在美国的公开发行募集了780亿美元，占美国所有首次公开募股所筹资金的8.4%。截至2022年3月31日，共有261家中国公司在美国上市，累计市值达1.4万亿美元。他表示，中国公司能够利用美国上市的首次公开募股抑价差，在一定程度上减少损失。对美国来说，中国公司退出美国证券交易市场将对美国作为国际金融中心的地位造成重大打击，并可能威胁到美国股市作为世界上最具深度和吸引力的资本市场的地位。他认为，中美两国在资本市场的”脱钩“对两国的经济发展都不利。“建议对中小微企业和低收入家庭提供现金补贴”黄益平认为，稳资本市场首先要稳经济，而眼下稳经济的当务之急是化解微观层面的风险。抗疫进入第三个年头，许多中小微企业和低收入家庭的状况已经变得十分困难。他指出，当前全球大宗商品市场价格不断上升，但消费品价格相对比较稳定，这样就明显挤压中小微企业的盈利空间，而且其业务受疫情的影响也很大。此外，在政府融资政策支持下，最近两年中小微企业资产负债率明显上升，还本付息的压力不断上升。杠杆率高，利润空间下降，应收账款的账期拉长，经营持续困难，中小微企业的现金流风险显著上升，这也意味着持续依靠金融政策支持中小微企业的难度已经越来越大。同时，低收入家庭在缺乏足够社会保障的情况下，储蓄在过去两年被不断消耗，最近两年消费一直持续拖经济增长的后腿，今年三月更是出现显著下跌。这不仅事关稳增长大局，更可能危及社会稳定。若疫情下限制经济活动不可逆，他建议政府留出一部分资金，直接对中小微企业和低收入家庭提供现金补贴。责任编辑：李墨轩