当今世界，可持续发展和ESG的重要性日益凸显，特别是气候变化已经成为全世界关注的热点话题。在这样的背景下，如何构建可持续发展的ESG？围绕这一话题，证监会副主席方星海、北京绿色交易所董事长王乃祥、国务院国资委研究中心主任衣学东在今年的博鳌亚洲论坛上进行了深入对话。方星海表示，有望在今年年底发布的ESG国际规则会对我们国家和企业今后的发展产生巨大的影响，要引起高度重视。“中国还未到按照国际披露准则或者中国证监会自己定一个披露准则强制披露的地步，这是下一步要做的事情。”北京绿色交易所董事长王乃祥在论坛上从三个方面介绍了北京绿色交易所如何为央企、地方国企以及民营企业提供服务。他还透露，北京绿色交易所正在市地方金融监管局指导下组织专家团队起草北京市绿色融资的企业和项目认定评价办法，为建设北京绿色项目库做好技术准备。今后北京绿色交易所的发展方向是国际化、金融化、生态化和数字化。国务院国资委研究中心主任衣学东在谈到ESG的时候表示，ESG是国有企业模范履行三大责任的具体表现形式，国有企业一直走在履行ESG的前列。他还表示，企业履行ESG不是单纯的捐赠行为，有企业在绿色发展中获得成功的案例。方星海：ESG国际准则会对中国公司产生很大的影响，要高度重视关于什么是ESG（环境、社会和公司治理）？方星海从投资角度表示，ESG就是通过投资者的努力促使企业更好遵守环保和社会责任方面的要求，通过这样一种市场的力量促进世界变得更可持续。那么，ESG对于中国的企业来讲机遇大还是挑战大？方星海指出，国际可持续发展准则委员会（ISSB）正在研究ESG国际准则，有望在今年年底发布。“美国证监会基于这个国际规则做了一些修改，也准备在年底实施。对于重要的公司，美国要求在2024年1月份开始对过去一个会计年度参照新的准则，对ESG进行披露，这套规则对每家公司的运作都会产生非常重要的影响。”方星海进而表示，（ISSB）有望在年底颁布的ESG国际准则也会对中国公司产生很大的影响。“这是因为我们现在有很多公司到美国、瑞士、德国等境外地区和香港上市，这些国家和地区可能在未来一两年内采纳这个国际披露规则，这些国家非常有可能在两年内采纳ESG国际披露准则，如果要去上市，就要按照准则披露；如果不披露，就无法上市，得不到国际资本的支持。现在国际投资者非常看重ESG的披露，如果一家公司不披露或者披露的标准不高或者披露的质量不好，国际资本可能就不会进行投资，这会对我们企业的估值产生很大的负面影响。更严重的情况是，我们很多的企业出口到欧盟，欧盟这些国家可能回看中国企业披露的ESG的情况来征税。”方星海表示，ESG国际准则的推出会对我们国家今后的发展产生巨大的影响，要引起高度重视。方星海还表示，目前ESG国际准则正在征求意见的阶段，中国证监会通过国际证监会组织，把中国企业的实际情况形成建议提交给ISSB，建议该机构在颁布准则的时候，要充分考虑中国这类发展中国家的需求。“今年10月份，国际证监会组织会专门召开理事会讨论准则。中国证监会是该组织理事之一，会进一步反映中国的实际情况。作为发展中国家，我们跟发达国家在ESG方向上是一致的。未来，中国企业的披露水平得以提高，基础条件得到改善，国家制定环保相关政策也会有更好的数据依据，形成互相促进的作用。”方星海表示。方星海进而表示，现在中国证监会也要求披露ESG信息，但是是基于自愿的原则。“还未到按照国际披露准则或者中国证监会自己定一个披露准则强制披露的地步，这是下一步要做的事情。”王乃祥：北京绿色交易所正起草北京市绿色融资的企业和项目认定评价办法2021年11月，国务院发布《关于支持北京城市副中心高质量发展的意见》即国发15号文指出，推动北京绿色交易所在承担全国自愿减排等碳交易中心功能的基础上，升级为面向全球的国家级绿色交易所。目前，北京绿色交易所进展情况如何？在论坛上，北京绿色交易所董事长王乃祥介绍，北京绿色交易所原名北京环境交易所，成立于2008年夏季奥运会之前的8月5日，北京绿色交易所的基因就是碳交易和应对气候变化，一是为了践行绿色奥运，二是为了争取联合国清洁发展机制即CDM的全球定价权。北京绿色交易所的使命是“为环境权益定价 为低碳发展赋能”，climate exchange for climate change。在碳达峰碳中和背景下，北京绿色交易所的主要优势可以概括为：碳定价、碳量化和碳金融。“北京绿色交易所未来的方向主要包括两个方面，一个是要做双碳管理公共平台，第二要打造绿色金融基础设施。”在谈到ESG时，王乃祥表示，ESG就是通过环境治理、公司治理实现企业履行社会责任的过程。那么，在践行ESG及实现碳中和的过程中，北京绿色交易所如何为央企、地方国企以及民营企业提供服务？王乃祥从三个方面谈了这一问题：第一，开展双碳能力建设。北京绿色交易所发展了十四年，培养了一批专业人才和积累了丰富的案例经验，开展的绿色低碳咨询、碳资产开发管理、碳减排算法开发和低碳培训等业务，可以为央企和地方国企实现双碳目标提供综合性的技术支持服务。第二，提供双碳管理工具。北京绿色交易所正在开发建设的企业碳账户、绿色项目库、环境信息披露平台和“企业ESG信息管理与披露系统”，可以为企业提供碳核算，多维度的绿色评价和环境信息披露等多样化、平台化的服务。“北京绿色交易所的碳账户、绿色项目库预计近期将会上线1.0版。”第三，推进绿色投融资服务。北京绿色交易所正在建设绿色项目库作为绿色投融资对接服务平台，未来可以为入库的企业以及项目开展绿色信贷以及对接绿色资产支持工具提供有效服务。“北京绿色交易所去年牵头起草了环境权益融资工具标准，人民银行已经发布实施，我们也参与起草了碳金融产品标准，近期已经由证监会发布实施。我们还在北京市地方金融监管局指导下组织专家团队起草北京市绿色融资的企业和项目认定评价办法，为建设北京绿色项目库做好技术准备。我们正在认真贯彻落实国发15号文的精神，积极推进面向全球的国家级绿色交易所建设，未来发展方向是国际化、金融化、生态化和数字化。”王乃祥表示。衣学东：国有企业一直走在履行ESG的前列国务院国资委研究中心主任衣学东在谈到ESG的时候表示，ESG是国有企业模范履行三大责任，也就是政治责任、经济责任和社会责任的具体表现形式，特别是在社会责任这方面最为重要的一个方面。“中央企业、国有企业履行社会责任已经推行了好多年，当然我们没有一个强制性的标准，（可以说）国有企业一直走在履行ESG的前列。”值得注意的是，在今年3月，国务院国资委成立社会责任局，负责研究提出推动国有企业履行社会责任的政策建议，指导所监管企业履行社会责任。“在委内专门设了一个社会责任局，相信在下一阶段，对国有企业履行社会责任、创造社会价值进行经营业绩考核会有一个清晰的目标和方向。”衣学东说。央企、国企在构建可持续发展的ESG方面走在前列，但也有观点认为，一些企业更多把ESG看作是一种附属的社会责任或者是慈善，并未将ESG嵌入到企业主业中。对此，衣学东认为，该观点存在一定的误区。“国有企业、中央企业一方面把社会责任作为对社会的贡献，同时也是对自己的约束，而且也有企业在绿色发展中获得成功的案例。比如，有些企业在治理结构当中是成功的典范，这为企业赢得了上下游客户一致的信任，企业平时注重合规、治理和防风险等，实际上它对企业是有益的。比如说在地震、火灾等发生时，一些捐赠数量比较大的企业，有益于增长企业在当地的商誉，这种商誉是有回报的。还比如，我们的中央企业在海外当地履行种族平等、男女平等等，这些都有利于企业在国外营造好良好的外部发展环境。”衣学东说，ESG绝不是单纯的捐赠行为。新京报贝壳财经记者 侯润芳编辑 宋钰婷校对 柳宝庆责任编辑：张书瑗