21世纪经济报道记者 吴抒颖 深圳报道佳兆业再现人事变动。据21世纪经济报道记者了解，近期，佳兆业分管融资管理的高级副总裁孙明尧、分管营销的副总裁程芯兰均已离职。佳兆业方面回应21世纪经济报道记者称，近期，其进行了组织架构优化与调整，目的在于减少管理层级，提升运营效率，让管理者更贴近一线，服务经营，解决问题。目前其高管团队整体稳定，核心岗位管理人才储备充足，个别高管的变化不会影响公司正常经营，相关工作均已有合适人员负责。融资与营销均是房地产企业的核心部门，对于陷入流动性困境中的佳兆业，其重要性不言而喻。据21世纪经济报道记者确认，在两位副总裁离职之后，相关的工作均由佳兆业的“老臣”接替。其中，在孙明尧离职后，其之前的工作已由佳兆业高级副总裁刘立好接手。刘立好在佳兆业任职多年，其于2012年加入佳兆业，先后担任北京区域总裁助理、上海区域总裁、上海城市更新集团主席、总裁等职务。刘立好于2019年6月获委任为佳兆业副总裁，同时任深圳区域总裁，负责管理工作。接替程芯兰工作的是佳兆业副总裁聂强。聂强于2010年加入佳兆业后，先后担任佳兆业深圳地产公司总经理、上海区域总裁等职务。与多数高速扩张的房地产企业不同，从发展史来看，深耕粤港澳大湾区的佳兆业，过往高管层一直保持相对稳定，即便在数年前一度走到生死关头之时，也仍有许多高管坚守，他们最终也陪伴佳兆业从市场的逆转反弹奇迹般重生。但今时今日，佳兆业所面对的局面与之前完全不同。房地产行业整体下行，不确定性剧增，佳兆业能否再度重生充满着不确定性，老臣出走也情有可原。佳兆业在回应中也强调，面对多重复杂因素带来的影响，其必须向管理要效益，向创新要活力，向成本要空间，组织优化与重塑是企业长期“必修课”，永远在路上。对于佳兆业而言，目前的首要任务自然是“保交楼”。佳兆业旗下部分项目今年已先后启动复工复产。其中，佳兆业惠州公司在今年4月上旬已经推动实现全城三大片区、多项目复工复产。此外，佳兆业也正通过多种方式重启销售。佳兆业于4月启动二季度全国整合营销活动“向阳而生”置业季，详细制定了六大营销专项行动：针对新项目的锋芒行动、车位的保驾行动、回款的归仓行动、大宗的追光行动、尾盘的清尾行动以及营销团队的点将行动，针对不同的项目和产品整合营销资源和团队，力争实现二季度业绩的突破。佳兆业已有多个月未公布当月销售额，参照同行表现来看，其销售面或许并不乐观。但也不是全无好消息。2022年4与5日，招商蛇口公告称，其与长城资产、佳兆业签署了《战略合作协议》，各方拟建立战略合作关系，在城市更新、房地产开发、商业综合体经营等领域开展合作，实现优势互补、互利共赢、共同发展的战略目标。佳兆业方面当时表示，这将有利于释放佳兆业在粤港澳大湾区核心产业价值，推动城市更新项目转化，盘活商住项目资产，缓解短期流动性困难，经营基本面有望加快企稳回升。佳兆业的确为出险房企的纾困开了一个不错的头，“国企央企+AMC+出险房企”的配置被普遍认为是一个可行的纾困思路。不过，目前这仅是一份框架协议，后续的推进仍要靠各方努力，其最终成效也尚待考量。佳兆业的资产质量尚有一定成色，据其之前发布的数据，截至2021年上半年，佳兆业手握城市更新项目为213个，绝大部分位于粤港澳大湾区。目前资本市场和投资者乃至购房者，最关心的还是佳兆业的债务处置进展。据了解，佳兆业这几个月来在债务重组方面的重心，仍着力于推进重组方案。由于未能在2022年3月31日前按时发布2021年全年的财务报告，其于2022年4月1日起停牌至今。责任编辑：李墨轩