作者周永亮编辑靖宇随着新能源汽车的玩家越来越多，竞争变得内卷，门槛也越来越高。蔚来汽车董事长、CEO李斌在2016年时曾说，200亿元是新造车的资金门槛。但到了2021年，这个门槛达到了400亿元。新能源造车，似乎成了大玩家的“专属游戏”。如果，现在有人告诉你，只要40亿元和12个月时间，就能踏入新能源造车圈子，这是一个骗局，还是真正的机会？这就是最近火热的滑板底盘（Skateboard），给人们描绘的一个愿景。滑板底盘“火了”智能手机之后，人们一直在寻找新一代的智能终端。新能源汽车被认为是候选之一，围绕这个赛道的新技术、新概念不断涌现，4680电池、固态电池、CTC、一体化压铸技术，这些都给新能源汽车带来更多的想象空间。最近，在资本市场大火的是滑板底盘，被认为是又一项革命性技术。2021年年底，中国科学院院士欧阳明高院士表示，滑板底盘是未来整车技术的两大趋势之一，会给汽车设计制造带来一场革命。这给滑板底盘赛道注入了强心剂，让更多的人开始关注和重视这一项技术。与此同时，资本市场也频频开始布局这个赛道。2022年4月，滑板底盘公司PIXMoving宣布，完成了近亿元PreA+轮融资，投资方暂未披露；与此同时，易咖智车也宣布连续完成近亿元的A轮和A+轮融资，分别由奋信投资、硅港资本投资，老股东辰韬资本跟投。此前的2月，拓普集团发布公告称，成立子公司进军滑板底盘，注册资金20亿元，预计两年后正式投产；同月，A股上市公司阿尔特参股设立壁虎科技，主攻滑板式底盘技术和产品。最夸张的是2021年4月成立的悠跑科技，成立半年时间就拿下三轮融资。据了解，悠跑科技由前长城汽车副总裁李鹏创立，成立数周就获得了地平线创始人余凯博士、复兴汽车科技集团总裁王立普等人的天使投资；8月，悠跑科技就完成由经纬中国领投，ccv创始伙伴、真格基金跟投的Pre-A轮融资；10月，悠跑科技再次获得博源资本的Pre-A+轮融资，市场估值已逾十亿。目前来看，中国滑板底盘公司大多处于A轮，还是非常早期初创阶段，但融资节奏非常密集。相比之下，国外情况发展要更早，很多企业已经走到了上市阶段。截至4月19日收盘，Rivian市值为326.27亿美元，是独一档的存在；相比之下，Arrival、Canoo、REE市值在10亿到20亿美元左右，分别是18.02亿美元、11.69亿美元、6.75亿美元。其中，Rivian在资本市场备受投资者青睐，除了美国皮卡市场前景广阔、获得亚马逊投资与10万辆订单支持外，还有一个核心武器是滑板底盘平台。据了解，Rivian在上市之前，至少完成了8轮融资，总计融资金额达到105亿美元。回顾Rivian的融资历程，投资方包括亚马逊、福特汽车、贝莱德等知名企业及机构。其中，亚马逊参与了其中四次，累计投资金额超过13亿美元。资本的入局，也让更多人看到了滑板底盘的潜力。创世伙伴CCV创始合伙人周炜表示，智能电动汽车领域产业链条上存在千亿级的机会。智能电动车产业链的技术逻辑发生了变化，不能再从传统造车行业去理解汽车产品，未来的汽车会更像“手机”，成为“消费电子产品”。什么是滑板底盘？说到这里，很多人可能会有疑惑，资本市场热捧的滑板底盘到底是什么？与传统底盘相比，滑板底盘有哪些不同呢？其实，滑板底盘并非是一个新概念。让我们把时间拨回到20年前的北美国际车展。当时，通用汽车发布了一款“AUTOnomy自主魔力”氢燃料概念车。这款车主要有两个创新点：一个是氢燃料，另一个就是滑板底盘。对于滑板底盘，当时的描述主要有几个特点：与整车相关的核心控制模块均集成在底盘上，滑板底盘可以实现上下车体分离，整车全线控，同时还可以在一个合理的价格内随意切换不同车身的汽车。简单说，就是把汽车的动力、传控、转向、悬挂系统都集成到底盘上，汽车可以简单分成底盘和车身两个部分。这在当时内燃机占主导的时代，是一个非常前卫的商业构想，所以在很长时间里都显得非常小众。近些年，随着线控技术和新能源汽车的发展，滑板底盘开始重新被关注和挖掘。其中，线控技术取代了转向柱、机械制动系统，电池取代了发动机，传统底盘上的上百个零部件可以集成为三个模块10个部件。滑板底盘可以简单描述成，“非承载车身结构+线传转向制动系统+电池包与底盘一体化”。可能很多人还会有些疑惑，滑板底盘与目前的纯电平台，最大的不同是什么呢？悠跑科技创始人李鹏曾表示，“滑板底盘在技术上有一个泾渭分明的线，就是支不支持上下分体开发。”滑板底盘将集成智能电动车的所有能力模块，包括动力、制动、转向、热管理、三电和自动驾驶，并且需要做到全线控，从而实现上下车体的解耦。不过，真正让滑板底盘概念大火的是Rivian的上市。去年11月10日，Rivian作为美国造车新势力，登陆纳斯达克，上市首日疯狂筹集近120亿美元，创下了自2014年以来美股最大IPO纪录。同时，Rivian市值也曾短暂超过1000亿美元。虽然因为交付延期和管理层动荡，Rivian股价已经较高点下跌了近8成，但滑板底盘的概念成功破圈，成为汽车、科技、投资圈里的热门话题。赛道的火热，开始引来越来越多的玩家。从全球来看，欧美国家依托自身在汽车方面的积累，起步更早一些。目前，除了上面提到的美国的Rivian、Canoo，英国的Arrival、以色列的REE等新型造车企业外，丰田、奔驰、现代、雪铁龙等车企，以及舍弗勒、采埃孚等Tier1（一级供应商，直接供应整车厂），也都在布局滑板底盘，但大部分是在做商用车，比如物流车、接驳车等。相比之下，国内玩家起步相对晚一点。PIXMoving成立于2017年，智行盒子汽车和悠跑科技分别成立于2020年和2021年，不过他们已陆续推出产品，并在加速落地量产计划。虽然同样都是押注滑板底盘，但国内外初创企业在商业定位和技术方案上有所不同。国外企业中，Rivian选择自建品牌、自己制造整车，已经发布了三款产品，包括皮卡、SUV、Van货车各一款；Canoo通过第三方制造车辆，然后由自己的品牌来面向最终用户；Arrival侧重于商用运人载货，非常聚焦。相比之下，国内初创企业智行盒子，跟滴滴模式类似，专注于共享出行的B端市场；悠跑科技不面向C端发布产品，定位是tier0.5，为主机厂提供高速滑板底盘；易咖智车提供中低速滑板底盘，专注B端无人配送市场；PIXMoving既有高速滑板底盘，也涉及中低速滑板底盘，侧重基于自动驾驶通用底盘平台开发多场景车型，目前主要从半封闭场景的无人驾驶物流小车切入市场。既然谈到了中外玩家，就不得不提他们之间的差距。据了解，目前中外滑板底盘企业，在三电、线控技术和零部件配套方面并没有相差太远。其中，目前在技术上最难的是线控制动技术，国内外的供应商都还未到量产落地阶段，还需要不断完善和提高。所谓线控技术，就是把操作动作变成弱电信号，再通过信号控制相应的执行部分。“最大的差距在于算法和芯片”，智行盒子汽车创始人兼总裁张署光曾表示。滑板底盘的最大挑战？滑板底盘之所以被资本市场看好，主要是他具有成本低、灵活、省空间、高效等特点。悠跑科技创始人、CEO李鹏认为，滑板底盘可以通过改变成本结构，进而改变造车的商业模式，“让400亿元才能造的车，要么造得比以前更好，要么用40亿就可以造完。”相比之下，传统车企开发纯电动底盘，成本很多都在百亿元左右。据了解，吉利的纯电平台浩瀚，研发过程历时4年，投资超过130亿元，覆盖从1800mm到3300m的轴距带宽。不过，滑板底盘的这些想法听起来很美，但现实技术和商业化的挑战却非常大。首先，滑板底盘初创企业，目前最迫切的是要找到关键的标杆大客户。一般来说，不管是传统车企，还是造车新势力，很多都认为底盘是主机厂商的核心能力之一，不会放弃主动权。滑板底盘集成了电机、电池、智能驾驶芯片、转向制动和行走机构的底盘，BOM（物料清单）占比大约在60-70%左右。把如此重要的部分交给第三方底盘公司，很多主机厂担心自己的主导权丧失，最后变成组装厂。即便滑板底盘在未来成为趋势，主机厂也可以利用自己在底盘方面的积累进行开发，这一方面涉及如何平衡供应商的关系，也涉及到制动和转向的安全性问题。据了解，目前丰田、现代、雪铁龙、长城等车企，以及舍弗勒、采埃孚等Tier1也纷纷开始研发滑板底盘。所以，目前业内从业者预测，滑板底盘的落地场景可能主要先集中在无人驾驶车队、城市物流配送、共享车辆等，或者是新科技品牌造车，比如OPPO等。除此之外，滑板底盘企业还面临一个问题，就是谁能制定行业标准？目前，除了初创企业，主机厂、供应商也都在开发滑板底盘。不同产品定义、不同定价区间的车辆，能匹配到一套底盘上吗？即便这些问题都解决，滑板底盘是否会走上手机行业的老路，变成了换壳游戏？让我们回到18年前的2004年，当时联发科为手机厂商提供芯片+电子元件的全套定制化解决方案——也就是联发科日后称霸江湖的“交钥匙”方案雏形。这套方案集成了处理器、MCU、基带、DSP等十几个芯片和零部件，让手机制造商避免了开发工具标准各异带来的问题，节省了大量的工程测试与调试。随后，中国先后出现了数百家手机方案公司，“山寨机”浪潮因此诞生。手机制造商，只要在拿到电路主板后，加上特色外壳、屏幕、键盘、电池，就能组装成一部手机。但大浪淘沙后，曾经的数百家方案公司，随着山寨机的退潮都消失在历史中。滑板底盘虽然在产业链复杂度、资金门槛方面要比手机高很多，但它是否会重复手机行业的老路呢？这个问题目前无法回答，但也给行业带来了一个思考的维度。2021年被认为是中国滑板底盘量产车的元年，虽然目前依旧小众，但它却代表了一种不同的造车理念。这到底是一次技术革命，还只是一场资本游戏，身处当下的我们无法预知，只有等待时间和市场去验证。（来源：极客公园）