新华社天津4月21日电（张建新、吴军辉）一项对我国首发于天津的430例奥密克戎阳性感染者的研究发现，接种3针国产灭活疫苗可显著降低奥密克戎感染者疾病的严重程度，有效缩短病程，核酸检测再阳性的风险更低。天津市第一中心医院院长沈中阳说，这是对真实世界中灭活疫苗对奥密克戎变异株引起的新冠肺炎的保护性的科学评估，这表明接种国产灭活疫苗可减少疾病负荷，为机体提供可靠保护，这一研究成果对疫情科学防控有重要参考价值。近日，天津市第一中心医院、昌平国家实验室、北京大学生物医学前沿创新中心、南开大学免疫学研究所的研究人员对2022年1月8日至2月7日国内首次出现的本土奥密克戎感染病例的临床数据与新冠疫苗接种情况进行了统计学分析和血浆中和抗体滴度的实验研究。这430例阳性感染者中，成年患者316例，中位年龄为47岁，未成年患者114例，中位年龄为10岁，疾病严重程度以轻型、普通型为主，另有重型2例和无症状感染者7例，无死亡病例。研究人员发现，在奥密克戎感染者中，年龄的增加是疾病严重程度的独立危险因素。87.8%的未成年人仅有轻微症状或无症状，而在成年人中轻症或无症状感染者比例仅为35.4%。这430例感染者中，79.1%的人接种了国产灭活疫苗。研究团队通过科学分析认为，成人全程接种灭活疫苗及加强针能显著减轻临床疾病的严重程度，减少ICU入住，并缩短住院和康复时间（平均2天）。研究人员对患者核酸转阴后康复起始阶段的实验室检验结果分析后发现，接种灭活疫苗加强针的感染者更快进入炎症消退期，他们的系统性免疫炎症指数、C反应蛋白水平相对更低。“这标志着灭活疫苗的接种可能通过诱导炎症转归的方式，缩短新冠肺炎病程。”沈中阳说。为了进一步验证新冠灭活疫苗的保护效力，研究团队通过新冠病毒真病毒中和实验测定了奥密克戎感染康复者血浆中和抗体滴度。“实验表明，在接种灭活疫苗加强针3个月后，机体仍存在着一定的针对奥密克戎的中和抗体，而突破感染者形成了强烈的针对奥密克戎的体液免疫屏障，这对于研制针对奥密克戎株与未来新变异株的中和抗体药物具有极为关键的作用。”南开大学免疫学研究所博士后陈筱素说。责任编辑：李墨轩