记者|黄昱面对即将到来的五一黄金周，恒大集团开始启动购房大优惠，全国413个楼盘共推出10000套特价房源。恒大集团4月20日已经在内部下发了《关于下发黄金周期间10项重点营销措施及专项考核的通知》，要求各项目公司重点围绕“黄金周大优惠”、“恒大现房大优惠”为宣传主题，并全力以赴贯彻落实该文10项重点营销措施，大力组织销售工作。4月21日下午，恒大地产珠三角公司通过官方微信公众号发布消息称：“随着全国复工复产的全面开展，各地区公司楼盘顺利交付，各项目也逐步恢复销售。”据悉，恒大地产珠三角公司在广州、佛山、肇庆、惠州、清远、韶关等十多个城市的25个楼盘，推出了近1000套特价房源，主要以现房为主。对于恒大而言，要恢复正常的销售并不容易。因此，在强调现房销售的同时，该《通知》提出集团要统筹推广“品质保障、即买即住”，以及“监管账户资金保障”、“即时网签保障”“交楼安心保障”等核心卖点。但鉴于恒大仍处于制定债务重组方案的阶段，其不少楼盘可能涉及较多利益方，需要多方参与解决。《通知》中指出，由项目总牵头与当地政府专班积极努力沟通，取得当地政府专班支持恢复销售的各项举措，包括不限于渠道佣金政策、销售一线人员奖励政策、政府监管背书现场派员政策、积极组织圈层客户洽谈购买、协调银行恢复按揭业务等等，要将恢复销售的综合方案与当地政府沟通取得认可，使得其他各项重点营销措施能够落实实施。相较于销售，资产出售也是恒大当前有效的回笼资金方式。2月25日，中国恒大发布公告称，已于当日与光大信托及五矿信托签订合作协议，内容关于出售其4个项目股权，信托机构将投入资金以保障项目后续开发建设及保交楼。通过此次合作，恒大可收回4个项目的部分前期投资款约19.5亿元，可化解项目涉及的债务约70.1亿元。恒大方面表示，收回的投资款将用于恒大其他项目保交楼及债务化解工作。在3月22日晚召开的第二次中国恒大债权人电话会议上，中国恒大非执行董事梁森林表示，在当前公司流动性紧张的人情况下，通过“股权转让+托管运营”模式与部分信托公司展开合作是维持公司有序运营、保障各方合法权益的现实选择。与此同时，梁森林透露，目前，恒大正在与财务顾问探讨重组方案框架，并将继续与各类债权人沟通听取意见，吸纳建议。同时，也正在推进恒大物业和恒大汽车的战略投资者引进工作，争取实现两家上市公司的价值恢复，为境外债务重组提供支持。责任编辑：彭佳兵