更好地保障中国能源供应，并推动自身低碳转型，回归A股后的中国海油未来可期文 | 徐沛宇编辑 | 马克4月21日，中国海洋石油有限公司（下称中国海油，00883.HK600938.SH）在上海证券交易所挂牌交易。开盘价为12.96元股，较发行价10.80元股高开20%，当日收盘价为13.79元股，涨幅为28%，总市值4322亿元。中国海油港股4月21日收报10.88港元股，从2021年12月初至今已上涨超四成。中国海油此次IPO拟发行最高不超过29.9亿股（含超额配售），占总股本的6.28%，不考虑超额配售部分的募集资金净额约为280.8亿元。中国海油已在香港上市20多年，油气资产遍布全球20多个国家和地区，是中国企业国际化运营的先行者。此次回归A股，将有助于其在新形势下完善资本架构，更好地满足公司资本支出需求。从世界油气行业发展的趋势看，各大石油公司都在积极回归本土资源开发，并提高天然气产量的占比。回归A股后的中国海油，将更好地发挥保障中国能源供应的作用；该公司所擅长的海上领域，将成为未来中国本土稳油增气的中流砥柱。低碳转型也是全球能源行业的趋势，今年的地缘政治冲突事件不会改变这一趋势。中国海油已设立了新能源部门，发力重点是海上风电，将有望成为中国海上风电开发的新领军者。“绿鞋”机制和三年稳价机制中国海油母公司中国海洋石油集团有限公司成立于1982年2月，拥有中国海上油气开发专营权。伴随着中国海洋油气资源的不断开发，中国海油已成为全球最大的纯上游油气勘探开发公司之一。与陆上油气开发不同，中国海上油气开发在初期引入了多家国际石油公司作为合作方，并分享权益。因此，中国海油在成立之初就对标国际石油公司，旨在成为国际化运营的公司。2001年2月，中国海油在香港发行股份上市，同时公开发行美国存托凭证（ADS）在纽约交易所上市；2013年9月，中海油ADS在多伦多交易所上市交易。近年来，受地缘政治因素影响，中国海油所处的资本市场环境发生了重大变化。2021年9月17日，中国证监会公布《关于扩大红筹企业在境内上市试点范围的公告》，将具有国家重要战略意义的红筹企业纳入试点范围。在有利政策的支持下，为谋求长远的发展，中国海油启动回归A股计划。2021年9月26日，中国海油宣布启动人民币股份发行程序；10月26日，公司股东大会通过人民币股份发行相关议案；10月28日，向证监会申报。11月14日，中国证监会受理中国海油的A股发行申请。2022年2月24日，中国海油A股首发申请通过证监会发审委审议。3月30日发布公告，正式启动人民币股份发行。中国海油在A股发行采用向战略投资者定向配售、网下向符合条件的投资者询价配售、网上向社会公众投资者定价发行相结合的方式进行。根据中国海油发布的《网上申购情况及中签率公告》，由于网上初步有效申购倍数约为415.14倍，高于150倍，此次公开发行需要启动回拨机制。回拨机制启动后，网下发行最终股票数量为3.68亿股，网上发行最终发行股票数量为13.83亿股（含超额配售部分）。中国海油登陆A股的发行价为10.80元股。其4月21日在港股的收盘价为10.88港元股，折合人民币为8.95元股。此次A股发行价较之溢价约21%。同日，中国石油A股收盘价价5.16元股，H股为3.94港元股，AH溢价率为59%。中国石化A股收盘价为4.24元股，H股股价为3.96港元股，AH溢价率为30%。为稳定新股上市后的表现，中国海油本次IPO采用“绿鞋”机制，即上市30日之内，如果股价表现不佳跌破发行价，就将启动绿鞋机制，在二级市场以不高于发行价的价格买入股票。中国海油的股价稳定机制还将持续三年。其招股说明书表示，在公司发行 A 股股份并上市后的三年内，若出现连续三十个交易日公司A股股票收盘价均低于公司上一个会计年度末经审计的每股净资产，且非因不可抗力因素所致，公司就应当启动稳定股价的措施，包括回购股份；公司控股股东、实际控制人增持公司股份；领薪董事（独立非执行董事除外）、高级管理人员增持公司股份等措施。在市盈率方面，以10.80元的A股发行价计算，对应2021年摊薄后的每股收益，市盈率约7.5倍。按4月21日收盘价计算，中国石油（601857.SH）A股市盈率为10.25倍，中国石化（600028.SH）A股市盈率为7.2倍。从近十年的数据来看，中国海油港股市盈率在同行中处于较低水平。信达证券研报认为，这其中的原因是：与 A 股和美股市场相比，港股市场整体估值偏低；同时，中国海油为纯上游海上油气公司，与油价关联更为紧密，且海上油气开发风险折扣更大，其更强的潜在周期波动性降低了市场估值预期。该研报认为，中国海油相比其他石油公司，在穿越油价大周期中盈利性强，波动性小，其应给予更高估值。高回报能否持续？成功回A之后，中国海油是A股稀缺的纯上游龙头标的，有着高收益、高分红的特征。石油公司的业绩表现与油价关系密切，目前原油价格正值高位，这为A股投资者带来了投资机会。2021年，中国海油营收2461.11亿元，同比增长59%；净利润 703 亿元，同比增长181%，创公司历史最好水平。中国海油的优良业绩受益于国际油价震荡攀升，2021年国际原油期货标杆价格之一的伦敦布伦特原油均价达 70.9 美元桶，同比上升 64%。进入2022年，国际油价继续高位震荡。2022年第一季度布伦特平均油价接近100美元，远高于2021年全年平均油价。预计中国海油可直接受益于油价上升，公司2022年第一季度业绩有望再创新高。对于未来三年的油价预期，多家机构认为仍将位于90美元桶以上的高位。高盛3月初发布的研报称，由于供应不足，2022年布伦特原油均价预计为135美元桶，2023年预计为115美元桶。美国能源信息署（EIA）4月发布报告称，2022年WTI原油均价预计为97.96美元桶，2023年为88.57美元桶；2022年布伦特原油均价预计为103.37美元桶，2023年为92.57美元桶。中石油集团经济技术研究院近期发布的报告认为，由于地缘政治博弈加剧，国际油价波动将显著扩大，2022年国际油价总体上仍将高企。中国海油上市20年来，已累计分红3542亿港元，港股分红排名第4、能源类排名第1。中国海油在2022战略展望中还表示：“在各年度建议股息获股东大会批准的前提下，2022-2024年，本公司全年股息支付率预计将不低于40%，全年股息绝对值预计不低于0.70港元股（含税）。”回归A股后，中国海油募集的资金将主要用于新项目的开发。据招股书披露，中国海油此次拟募资将用于油气田项目开发，包括圭亚那Payara油田开发项目、流花11-14-1油田二次开发项目、圭亚那Liza油田二期开发项目等国内外多个项目。未来随着募投项目陆续建成运营，中国海油的油气储量和产量规模还将进一步提升。从历史上的三轮高油价周期来看，前两轮高油价周期持续近10年，第三轮持续7年。业内认为，从2021年开始，第四轮高油价周期已开启。综合各方观点来看，预计此轮高油价周期波动区间在70美元-130美元桶之间。但在地缘政治博弈加剧、全球新冠疫情不可预知的多重因素下，本轮高油价周期持续时间有待观察。在此情况下，低桶油成本成为石油公司的核心竞争力，也是对抗油价波动风险的关键。桶油主要成本由作业费用、折旧与摊销、弃置费、销售及管理费用等几部分组成，其中桶油作业费用和桶油折旧摊销占据桶油主要成本的80%。因此，降低桶油成本应主要考虑作业费用和折旧摊销成本管控。2014年后油价暴跌，促使中国海油大幅降低了桶油作业费用，与国际同类公司相比，目前中国海油桶油操作成本出于较低水平。稳油增气的中流砥柱基于愈加复杂的国际能源形势，保证能源安全成为当前许多国家最重要的议题。中国的油气需求仍将继续增长，本土油气产业仍需加大勘探开发力度。基于中国的资源禀赋，海上油气资源的开发潜力更大，而这正是中国海油的强项。回A之后，中国海油的融资渠道将更加完善，有助于其更好地发挥能源保供作用。海上油气开发是中国乃至全球油气产量储量增长的新动力。近十年来，全球海域勘探年度新增储量平均占新增总储量的六成以上。2020年，全球前十大勘探新发现中有7个位于海域，其中6个位于深水、超深水。中国各海域的油气资源具有较大开发潜力。中国海油集团能源经济研究院2022年1月发布的《中国海洋能源发展报告2021》称，2021年，中国海洋原油产量5464万吨，海洋原油同比增量占全国总增量80%以上；2022年，预计中国海洋原油产量达到5760万吨，同比上涨约5.4%，占全国原油增量的80%左右，继续保持全国石油增量的领军地位。目前，中国海域具备开发潜力的地区里约95%地区的矿权由中国海油持有。中国海油的油气净产量已从2011年的3.32亿桶油当量，增长至2021年的5.73亿桶油当量，较2011年增长72.59%。2021年，中国海油共有14个新项目投产，其中“深海一号”超深水大气田的投产，将助力南海万亿方大气区建设，渤海油田则已建成为中国第一大原油生产基地。2022-2024年，中国海油产量目标分别为6-6.1亿桶油当量、6.4-6.5亿桶油当量和6.8-6.9亿桶油当量。到2025年，中国海油的年度净产量目标达7.3亿桶油当量。中国海油的油气储量也逐年上升，从2011年的31.90亿桶油当量增长至57.28亿桶油当量，同比增长79.56%。2020年，中国海油油气储量占“三桶油”总储量的五分之一，较2016年提升了6个百分点。相比中石油和中石化两家陆上油气公司，中国海油的探明未开发储量占总探明储量的53%，高于中石油的35%和中石化的19%。另一方面，为了应对国内天然气需求快速增长的形势，保障国内供应，中国海油国内天然气产量占比逐步增大，计划将国内天然占比由20%提升到30%-35%。从能源转型的角度看，海上风电是未来可再生能源新增装机的主力，潜力巨大。国际上开发海上风电的领军企业均是擅长海上油气开发的公司。中国海油也制定了低碳转型的战略，海上风电即是其重点开发的新能源。中国海上风电装机容量由2015年的0.56GW增长至2020年的8.99GW，在中国风电总装机量的占比由0.43%增加至3.19%，年均复合增速达74.2%。但中国海上风电的比重仍远低于欧洲，具有较大发展空间。2011-2020年，欧洲海上风电累计装机容量由 3.5GW 增长至 25GW，在欧洲风电总装机量的占比由 3.74%增加至 12%，年均复合增速为24%。中国海油正在加快发展海上风电业务。其首个海上风电项目江苏竹根沙项目在2020年9月实现首批机组并网发电，2021年10月全部投产，项目规划装机容量为30万KW（1GW=100万KW）。位于广东汕头附近海域的第二个海上风电项目也正在推进中。中国海油计划到2025年获取500至1000万千瓦的海上风电资源，实现装机150万千瓦。同时，该司还计划获取500万千瓦的陆上风电及光伏资源，投产50-100万千瓦。预计到2025年，中国海油对新能源业务的投入将达到全年资本开支的5%—10%。作者为《财经》记者责任编辑：张书瑗