2022年的经济增长目标为5.5%，在“稳增长”背景下，基建、房地产投资成为拉动经济增长的重要动力。A股市场开年以来呈现出三个特点——高股息股票走势好，年初至今跌幅较小，部分股票出现逆市上涨；经济维稳板块走势好，如基建、房地产等普遍跌幅较小，成长风格走势差，如医药、新能源、电子指数，跌幅平均在20%-30%之间；低估值大盘股票表现较好，中小市值股票跌幅较大。大盘蓝筹上证50指数下跌约10%，小盘指数中证1000下跌超过20%。针对以上A股市场强势股票的3个特点——高股息、经济维稳、低估值大盘风格，央企创新指数均是受益者。今年以来，央企创新指数下跌11%，与上证50等大盘蓝筹指数接近，跌幅明显小于其他指数，从相对收益角度看较为理想，同时积累了反弹动能。监管部门积极表态支持国有企业回购、分红高股息股票有望继续保持强势2022年以来，高股息股票的良好表现既与市场风格切换有关，也受益于政策面的积极支持。4月11日，证监会、国资委、全国工商联联合发布“关于进一步支持上市公司健康发展的通知”，提到一是支持上市公司结合本公司所处行业特点、发展阶段和盈利水平，增加现金分红在利润分配中的比重；二是国资委按照便利企业的原则，对于国有控股上市公司股份回购、现金分红给予积极指导支持，引导国有控股上市公司成为推动资本市场稳定发展的表率；三是上市公司国有股东要做积极的、负责任的股东，积极增持价值低估的上市公司股票，支持上市公司实施股份回购、现金分红。央企创新指数的成分股均为中央企业，在监管指导下有更积极的动力继续履行股份回购、现金分红责任。成分股中，最近3年完成股份回购的公司数量达到37家，占比为37%。过去1年，央企创新成分股累计分红总额达到2111亿元，股息率为2.79%。这一股息率不仅明显高于市场整体，也高于沪深300、上证50等蓝筹指数。央企创新指数股息率最高实体经济维稳力度增加有利于央企创新指数市场表现当前，基建投资已有明显反弹，房地产投资和销售成为稳增长政策的发力重点。从去年4季度开始，多个地区房地产调控政策陆续转向，开始密集出台促进房地产销售的政策，包括取消和放松限购、限贷，加快项目开发，降低土地款付款要求，降低预售条件等。房地产调控政策的转向将对房地产投资产生积极影响，进而会对基建施工投资、建筑材料的需求有明显带动作用。在此背景下，央企创新指数中的“基建力量”值得重点关注，指数中建筑、建材行业上市公司数量达到12家，合计权重达到27.3%。这12只股票今年以来的平均跌幅仅为1.48%，对稳定指数走势有着重要贡献。市场整体保持弱势低估值大盘股超额收益机会仍在2022年新冠疫情反复，叠加俄乌战争对世界经济格局的影响，A股市场整体保持弱势运行。与去年相比，风格明显切换，低估值大盘股被视为避险资产，更受投资者青睐。央企创新指数平均总市值为850亿元，是典型的大盘股票风格。在主要指数中，央企创新指数估值更低，最新TTM市盈率为12.2倍，略高于上证50，但低于沪深300，更低于市场整体和创业板指数。央企创新指数TTM市盈率较低今年以来低估值风格大幅跑赢高估值股票，风格切换后往往具有持续性，今后一段时间低估值风格有望继续跑赢市场。低市盈率风格有望继续跑赢市场央企创新指数具有高股息、经济维稳、低估值大盘属性，在当下市场环境下是较为理想的投资选择。同时指数具有“创新”的进攻属性，当未来市场回暖时，也有望获得更高超额收益。因此我们继续看好央企创新指数的未来表现。博时央企创新ETF（515900）是跟踪央企创新指数的ETF产品，通过ETF这一具有低廉管理成本、高效申赎交易模式的投资工具，帮助国内投资人捕捉成长收益。场外渠道也可以选择博时央企创新ETF联接基金（A：007796；C：007797）。风险提示：基金不同于银行储蓄和债券等固定收益预期的金融工具，不同类型的基金风险收益情况不同，投资人既可能分享基金投资所产生的收益，也可能承担基金投资所带来的损失。基金管理人承诺以诚实信用、勤勉尽责的原则管理和运用基金资产，但不保证本基金一定盈利，也不保证收益，基金净值存在波动风险，基金管理人管理的其他基金业绩不构成对本基金业绩表现的保证，基金的过往业绩并不预示其未来表现。投资者应认真阅读《基金合同》、《招募说明书》及《产品概要》等法律文件，及时关注本公司出具的适当性意见，各销售机构关于适当性的意见不必然一致，本公司的适当性匹配意见并不表明对基金的风险和收益做出实质性判断或者保证。基金合同中关于基金风险收益特征与基金风险等级因考虑因素不同而存在差异。投资者应了解基金的风险收益情况，结合自身投资目的、期限、投资经验及风险承受能力谨慎决策并自行承担风险，不应采信不符合法律法规要求的销售行为及违规宣传推介材料。本材料中所提及的基金详情及购买渠道可在管理人官方网站查询-博时基金-基金产品，博时基金相关业务资质介绍网址为：http:www.bosera.comcolumnindex.do?classid=00020002000200010007。责任编辑：石秀珍 SF183