炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：市值风云我国的家纺行业市场集中度其实很低，即使是“四巨头”，近几年市场占有率合计也没有超过6%。作者 |游城编辑 |小白4月20日，家纺行业巨头之一罗莱生活（002293.SZ）发布了2021年度报告。公司的吾股排名从2018年开始便一路凯歌，截至目前，排名为118位，可以说是行业内第一梯队的选手了。公司总体的数据十分亮眼，2021年营业收入首次迈入50亿门槛，并且在经历了多年低增长情形后，营收首次达到17.3%的两位数增长。归母净利润也冲了新高，首次突破7亿，同比增长21.9%。营收破50亿，收入结构依旧稳健公司的主要产品为家庭纺织品以及家居品，“床上标准套件”和“被芯”是公司营收组成中最重要的两部分，二者合计在总营收中的占比超过60%。这两项业务近年来的收入情况也十分的稳定，比重并未出现太大波动。主要是因为二者增速不分伯仲，分别为17.5%与17.4%。在大流行得到有效管控的后疫情时代，人们的消费意愿也有所提升。2021年社会消费品零售总额为44万亿，同比增长了12.5%。全国限额以上单位服装鞋帽、针纺织品类商品零售额达到了1.38万亿，同比增长12.7%。（来源：公司2021年报）因此罗莱生活也算是吃到了这波消费复苏的红利，营业收入增速甚至大于市场的总体增速。去年各个渠道销售收入占比并未出现太大变化，线下销售收入占72%，依旧是主阵地。2021年线下销售收入相对上年增加了6.6亿元，占总收入增长的77%。线下销售收入的增长主要来自于罗莱生活的加盟店，2021年加盟店贡献的收入占总线下收入的49%，并且在数量以及增速上，加盟店都遥遥领先于直营店。虽为行业老大，但竞争格局不乐观对于家纺产品，其原材料涉及到很多种类，其中最重要的无疑是棉。（来源：头豹研究院-2021年中国家纺行业概览）而2021年的棉期货价格相对上年上涨明显。（来源：东方财富Choice数据）公司最重要的两大业务的成本相对上年皆有上升。（来源：公司2021年报）但是罗莱生活整体的毛利率表现一直都十分平稳，2021年还上升了1.8个百分点。对此风云君也是在咱们的APP上看到了投资者的相关提问，为了应对原材料成本的上升，公司算是靠涨价稳住了毛利率。我国的家纺行业市场集中度其实很低，即使是“四巨头”，近几年他们的市场占有率合计也没有超过6%，罗莱生活在里面可以算是老大了。2020年，“四巨头”的合计市占率相对上年还减少了0.36个百分点，这也意味着众多分散的小家纺品牌蚕食了一部分巨头们的蛋糕。这不正好，以上这几个较为知名的家纺品牌，咱们市值风云App都有覆盖，倘若读者们想更进一步了解行业内著名公司们的异同，欢迎下载并搜索以下两篇报告。回到正题，在风云君看来，家纺行业竞争者如此之多，再加上各品牌并没有什么独到的技术优势或壁垒，因此消费者品牌忠诚度不高。虽说公司的提价能够一定程度上稳住毛利率，但是也不得不考虑此行为可能导致的消费者流失问题。现金流优质，分红做的不错上文提到过公司拥有着大量的加盟店，并且罗莱生活对加盟店采取的是先收款后发货的形式进行销售。（来源：公司2021年报）这货还没发出去，钱就先到账了。这也使得公司的现金流情况十分良好。2018年现金流净额出现明显减少主要是由于库存、采购付款的相对增加。公司的自由现金流在2021年创了新高，达到了5.8亿元。与此同时，公司分红毫不手软，作为家纺行业的老大，表率做的不错。近五年来的现金分红水涨船高，在2021年达到了5亿元，占归母净利润的70.5%。五年来累计现金分红达到19.7亿，占五年累计归母净利润的70.3%。另外，公司账面上的货币资金与交易性金融资产存量十分可观，可以完全覆盖有息负债。罗莱生活的成绩单对得起行业龙头地位，在市场的消费热情复苏之下，公司也吃到了这一波增长的红利。但是即使是龙头公司，在行业内的市场占有率也是不高的，而四大家纺品牌的合计市场份额不升反降，加上上游原材料成本上升，公司的这波提价也会面临顾客流失的风险。免责声明：本报告（文章）是基于上市公司的公众公司属性、以上市公司根据其法定义务公开披露的信息（包括但不限于临时公告、定期报告和官方互动平台等）为核心依据的独立第三方研究；市值风云力求报告（文章）所载内容及观点客观公正，但不保证其准确性、完整性、及时性等；本报告（文章）中的信息或所表述的意见不构成任何投资建议，市值风云不对因使用本报告所采取的任何行动承担任何责任。责任编辑：张书瑗