炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！本刊编辑部 | 齐永超据《红周刊》统计，大摩（摩根士丹利）、瑞银、高盛等QFII最新调仓聚焦矿业、建材与食品饮料等领域。值得一提的是，在市场严重分化中，QFII重仓的多只以上领域标的，均开启了逆向大涨模式。外资爱上“矿”紫金矿业、粤桂股份获重点布局据Wind统计显示，截至目前，QFII共出现在350家上市公司前十大流通股股东名单中，其中有70只标的QFII持股数量（包括新进前十大流通股股东的持仓数量+增仓数量）出现增加，有20只持股变动超过200万股，持股数量显著增加的个股包括几只矿业股，如紫金矿业、粤桂股份。从紫金矿业最新披露的2021年四季度以及今年一季度的股东持仓来看，阿布达比投资局对其进行了重点布局。如紫金矿业去年四季度的股东持仓显示，阿布达比投资局共持仓 1.41亿股（为当前QFII持股数量变动最多的标的），新进成为公司第十大流通股股东，持仓市值达到了13.68亿元。到一季度，阿布达比投资局继续增仓紫金矿业。数据显示，今年一季度，其增仓紫金矿业768.25万股至1.48亿股，最新晋升第九大流通股股东。值得一提的是，目前，阿布达比投资局共出现在 17 只股票的十大股东之中，而对紫金矿业的持仓市值位居第二。不仅紫金矿业，粤桂股份也获得了QFII的重点布局。据粤桂股份2021年四季度末的股东持仓显示，瑞士银行对其增仓332.94万股至494.42万股，期末持仓市值为0.33亿元。另一家QFII摩根士丹利持仓268.20万股，新进成为第6大流通股股东，期末参考市值为0.18亿元。《红周刊》注意到，QFII重点布局矿业概念的背后，是这些公司基本面的显著改善。紫金矿业主业为铜、黄金、锌等开采冶炼。据公司2021年财报显示，公司实现归母净利润156.73亿元，同比增长140.80%。今年一季度，公司共实现净利润61.24亿元，同比增长143.88%。而粤桂股份主业涵盖制糖与采矿等业务，其中，矿业业务出现显著增长。据财报，公司2021年实现净利润2.60亿元，同比增长314.02%；今年一季度净利预增3559万元，同比增长2891%。从近期市场表现看，紫金矿业、粤桂股份股价均出现上涨。其中，紫金矿业股价在3月16日至4月14日期间上涨33.40%，粤桂股份股价在3月1日至4月14日期间上涨了49.83%（见图1、图2）。图1  紫金矿业3月16日至4月14日股价表现东方雨虹等建材股获QFII“团宠”除矿业股，QFII对建材股的持仓也较多。Wind数据显示，从目前披露的QFII持股数量来看，截至去年四季度末，东方雨虹的QFII持股数量变动为10891.36万股（该持仓数量仅低于紫金矿业）。而值得一提的是，共有5家QFII现身东方雨虹前十大流通股股东。进一步来看，在5家QFII中，摩根士丹利、高盛均为新进入东方雨虹前十大流通股股东，另三家QFII也做了进一步增仓，其中，瑞银增仓2924.73万股至5093.54万股（见表1）。表1  东方雨虹QFII持股情况据测算，截至去年四季度末，以上5家QFII合计持仓东方雨虹的市值达到了109亿元。北新建材也是如此。据其披露的截至去年四季度末股东持仓数据显示，共有3家QFII出现在其前十大流通股股东名单。如澳门金融管理局，持仓1343.20万股，新进成为第9大流通股股东。另外两家QFII挪威中央银行、魁北克储蓄投资集团分别持仓1781.42万股、2173.74万股，但与去年三季度末相比，持股数量均未发生变化。值得一提的是，挪威中央银行与魁北克储蓄投资集团均为长线布局。《红周刊》翻阅北新建材的历史持仓数据显示，魁北克储蓄投资集团曾于2019年四季度即新进入北新建材前十大流通股股东名单，目前已连续9个季度出现在北新建材前十大流通股股东名单。而挪威中央银行自2020年二季度新进入北新建材至今，已有7个季度，其间，其持仓数量一直为1781.42万股，未发生变化。而持仓市值则由3.80亿元增至6.38亿元。从公司财报来看，东方雨虹2021年实现营收319.34亿元，同比增长46.96%；净利润42.05亿元，同比增长24.07%。北新建材2021年实现营业收入210.86亿元，同比增长25.15%；净利润35.10亿元，同比增长22.67%。QFII对“超跌”食品饮料股坚持越跌越买值得注意的是，QFII对一些持续调整的食品饮料股坚持了越跌越买的原则。据QFII持仓数据，如妙可蓝多、双汇发展、承德露露、洽洽食品等获QFII加仓（见表2）。表2  QFII重点配置的食品饮料股以截至去年四季度末来看，妙可蓝多的QFII持仓股数变动为1058.25万股，其中，美林证券持仓824.14万股，新进成为第六大流通股股东；瑞银对其增仓234.11万股至1177.42万股。《红周刊》注意到，瑞银在去年一季度新进成为妙可蓝多前十大流通股股东，当时持仓592.41万股；二季度进一步增仓165万股至758万股；三季度增仓185万股。而妙可蓝多股价自去年二季度（5月）创新高后便一路下跌，至今年4月15日累计下跌了56.9%。这显示出瑞银一直在“越跌越买”。像瑞银这样“越跌越买”的还有澳门金融管理局。去年四季度末，澳门金融管理局现身双汇发展前十大流通股股东，持仓1038.80万股，新进成为双汇发展第八大流通股股东。双汇发展股价自2020年下半年创新高后即一路下跌。而截至2021年三季度末，累计跌幅已经超过50%。这期间，澳门金融管理局保持增仓趋势。从去年年报数据来看，双汇发展实现净利润为48.66亿元，同比减少22.21%，但推出了44.97亿元的分红预案。《红周刊》注意到，不少券商预期，行业将“否极泰来”。民生证券认为，预计未来生猪生产集中度将有所提高，猪肉价格低迷的局面将向好。另外，承德露露、洽洽食品两只食品股也获得了QFII的重点配置，两公司去年四季度的QFII持股变动数量分别为586万股、452万股。责任编辑：彭佳兵