来源：南方都市报4月21日，据多家媒体报道，波音公司已通知主要航空公司与零部件供应商，将于2022年下半年恢复对波音787的交付。对此，波音方面答复南都记者称，有关于787型梦想客机交付事宜，波音公司正有条不紊地开展相关工作，以确保符合公司的严格规范。南都记者注意到，此前因涉及制造缺陷问题，以及无法与美国联邦航空局就检查飞机方法达成一致，波音公司曾几度暂停交付787型梦想客机。自2021年第三季度起，波音787型梦想客机一直为零交付。而在此前，该客机曾在全球范围内出现多次安全事故。波音787自2021年第三季度起持续零交付4月21日，据央视新闻报道，三名消息人士表示，波音公司已通知主要航空公司与零部件供应商，将于2022年下半年恢复对波音787的交付。对此，波音方面答复南都记者称，有关于787型梦想客机交付事宜，波音公司正有条不紊地开展相关工作，以确保符合公司的严格规范。南都记者查询获悉，波音787型梦想客机于2011年年底投入商业航线运营，以燃油消耗低著称，首次实现中型客机执飞长程航线，但此后多次出现故障。2013年上半年，由于两架日本全日空航空公司的787型客机在两周内接连出现锂电池过热问题，全球所有这款客机一度停飞。此后，波音公司曾几度暂停交付787型梦想客机。2020年11月至2021年3月，波音公司暂停交付787型梦想客机，原因涉及制造缺陷问题。根据波音公司2021年第一季度财报显示，受787型梦想客机交付量下降的影响，一季度公司营收降至43亿美元。而在3月下旬，波音公司表示恢复交付787型梦想客机，并称飞机已经过全面审查，“以确保每架飞机都符合公司的最高标准”。2021年5月，因无法与美国联邦航空局就检查飞机方法达成一致，波音公司再度暂停交付这款客机。7月12日，联邦航空局确认，一些未交付的787型梦想客机机头附近存在新的质量问题，改造之后才可以恢复交货。波音公司次日证实，在最新检查中发现客机存在问题，需要返工，因此暂时下调这款客机的产量。在7月公布的第二季度财报中，波音公司再度表示，一直在与美国联邦航空局就检查787型梦想客机的方式展开详细讨论，并进行相关的检查和返工，“目前确定尚未交付的787型梦想客机需要进行额外返工。”南都记者发现，在2021年第三、四季度，波音787型梦想客机均未有交付。2021年全年，波音公司共交付商用飞机340架，其中仅交付14架787型梦想客机。当地时间2022年4月12日，波音公司公布今年第一季度商业飞机订单交付情况。数据显示，今年第一季度波音五款商业飞机共交付飞机95架，其中波音787型梦想客机仍然为零交付。全球范围内曾发生多起安全事故南都记者梳理发现，此前，波音787型梦想客机曾在全球范围内出现多次安全事故。据南都此前报道，当地时间2019年6月1日下午，一架从美国圣何塞飞往日本东京的波音787客机，在落地前45分钟因两个空调系统相继故障，14分钟内急降万米，所幸平安着陆无人受伤。6月5日，日本国土交通部将此事认定为重大事故并展开调查。16日，波音公司向全球航空公司发出了波音787型梦想客机灭火系统安全问题的警报。波音公司称，梦想客机引擎的长期加热会导致火警开关卡在指定位置，这将阻碍每个发动机中两个灭火器的启动。28日，美国司法部扩大了对波音公司的调查范围，从波音737 Max的调查扩大至波音787型梦想客机。据多家外媒报道，一名美国航空公司的检查员曾在该工厂制造的梦想客机内，发现有很多碎片。他还在试飞787型梦想客机时，发现其发动机还存有一个螺栓。波音公司对此回应称，波音飞机在正式飞行前都经过了多项安全测试。“波音与美国联邦航空局采用严格的检查程序，以确保我们的飞机都是安全的，并以最高的质量制造”，波音公司发言人表示。2019年8月22日11时许，一架由东京飞往大连的波音787客机，由于驾驶舱挡风玻璃破裂返航，机上209人最终平安落地。23日，日本航空工作人员向南都记者确认，该架航班确因“飞机诊修原因返航”，原飞机已在23日上午重新起飞并抵达大连。当地时间9月1日晚，一架从上海飞往加拿大温哥华的波音787客机，起飞3小时后因驾驶舱风挡玻璃破裂，机组宣布出现紧急情况临时备降在东京成田机场，所幸299名乘客和机组人员安全撤离。当地时间11月6日，波音前质量控制工程师约翰·巴尼特指控称，其曾发现787飞机的紧急氧气系统存在问题，测试发现300个样本设备中，25%未能正确释放供氧。波音公司则回应称，“所有的飞机都是按照最高的安全和质量标准制造。”记者 何嘉慧 黄驰波责任编辑：李墨轩