炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！没想到子公司业绩太好也会惹出大事！毫无意外，科华生物今日一字跌停了，市值报60.12亿元。主要子公司不配合财务审计昨日晚间，这家生化诊断龙头自曝一个奇葩大雷，贡献公司合并报表净利润9.5成的主要子公司，竟不配合财务审计，公司2021年度的财务报告悬了。科华生物公告称，控股子公司西安天隆科技有限公司、苏州天隆生物科技有限公司（合称“天隆公司”）以总经理李明为首的高级管理人员违反规定，拒绝履行天隆公司董事会做出的决议，拒绝配合本公司聘请的立信会计师开展 2021 年度审计工作，拒绝提供天隆公司 2021 年度财务账册等重要信息，可能因此导致本公司 2021 年度财务报告会被立信会计师出具“无法表示意见” 的审计报告。根据《深交所股票上市规则》规定，本公司股票可能被实施退市风险警示。公告一出，7.06万股东一片哗然，有股民表示“脑瓜子嗡嗡的”。财通社注意到，科华生物盈利主要依靠天隆公司，而天隆公司盈利又主要依靠下属的西安天隆。西安天隆主要业务为自产诊断试剂仪器，2020年营收20.78亿元，净利润10.86亿元，同期科华生物合并报表营收和净利润分别为41.55亿元、11.42亿元，算下来西安天隆贡献其一半的营收和9.5成的净利润。2020年主要控股子公司经营数据（科华生物2020年报截图）如此重要的子公司不配合审计，对公司的年报来说简直就是一场灾难。尽管如此，科华生物还是发布了2021年业绩快报，公司全年营收44.69亿元，同比增长7.55%，归母净利润（不同于合并净利润）7.21亿元，同比增长6.76%。当然，这些数据是“失真”的，因为并没有包含天隆公司第四季度财务数据信息。期间“苦口婆心”沟通未果其实，科华生物这颗雷在去年底就已经埋下了。只是时隔近4个月，警报仍未解除，期间公司“苦口婆心”沟通，却于事无补。来看下主要时间线：2021 年 12 月 27日晚间，科华生物公告，天隆公司总经理李明通过电子邮件向本公司董事长、总裁和财务总监发函，表示目前无法配合上市公司预审会计报表以及后续的审计工作。对此，上交所次日便下达了关注函。公司认为，公司合法持有天隆公司 62%的股权，是天隆公司的控股股东，天隆公司管理层及相关责任人不应以天隆公司股东之间的争议纠纷为由来阻挠上市公司正常的审计工作。期间，立信会计师给天隆公司发送了 2021 年报审计沟通函，立信会计师和本公司财务总监及审计经理赴西安当面沟通，立信会计师与天隆公司财务总监陶敏沟通，均未得到配合。此后，天隆公司相关负责人微信未回复，电话不接听，发函、督促、警告均没有效果。财通社看下来，对于天隆管理层的公然唱反调，科华生物“百般无奈”溢于言表，网友叹服“中国公司太牛了”。起因于股权收购纠纷事实上，双方还有一桩百亿仲裁案尚悬而未决，一切纠纷还要从四年前的那场收购说起。2018年，科华生物斥资5.54亿元收购天隆公司62%股权，并约定按照天隆公司2020年净利润计算股权价值后，收购剩余38%股权，天隆公司届时的整体估值以9亿元或2020年扣非净利润的25倍两者孰高为准。然而新冠疫情爆发后，2020年主营体外诊断试剂的天隆公司业绩暴涨，当年扣非净利润高达11.06亿元，按照约定，科华生物应以其净利润的25倍收购剩余的38%，这一支付对价需耗资105亿元。显然，科华生物既没有意愿也没有能力支付如此高昂的对价。矛盾就此产生，且双方均已向仲裁委提请仲裁或仲裁反请求。李明等4位天隆公司股东请求裁决科华生物支付剩余投资款105亿元及违约金等，若该请求未获支持，李明等则请求裁决以4.6亿元回购62%天隆公司股权，若上述请求均未获支持，则请求解除《投资协议》恢复原状，李明等返还科华生物投资款4.6亿元；科华生物对此提出仲裁反请求，请求裁决解除《投资协议书》项下第十条“进一步投资”条款。在4月20日的公告中，科华生物称，截止当日，上海国际经济贸易仲裁委员会已组成仲裁庭对本次仲裁案件进行了开庭审理，但尚未作出裁决。责任编辑：杨红卜