炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！港股又是飘绿的一天。今日跌幅最多的恒生行业指数为资讯科技、医疗保健和原材料，跌幅分为3.83%、3.59%和2.92%，唯恒生金融和综合飘红，涨幅均不足1%。今日南向资金净流出22.26亿港元，较4月20日流出18.22亿港元略有放大。受隔夜纳斯达克及中概股下跌影响，腾讯控股及阿里巴巴分别下跌3.87%和3.09%，分别收于348港元和87.9港元，再破350港元和90港元关口。美团今日下跌 4.9%，盘中跌幅一度破8%。港交所数据显示，美团联合创办人王慧文在4月13日及14日于场内共减持74.88万股，持股量由0.37%降至0.35%。两次减持的平均价155港元股计，套现逾1.16亿港元。中海油A股上市首日涨27.69%，H股早盘一度冲高，收跌2.51%，A股较H股溢价55.10%。因行长变动大跌的招商银行终于止跌企稳：A股涨0.44%，H股涨0.99%。佳兆业健康扭亏 股价飙55%内房股风雨动荡之际，难得有好消息传出：佳兆业健康为房地产公司佳兆业集团子公司，是一家高端义齿耗材供应商，并探索口腔上下游产业链的医疗器械，致力于打造医养、康养结合的医疗服务体系。昨日公司放出扭亏为盈的年报，2021年收益约2.1亿港元，同比增14%；归母净利约236万港元，而2020年亏损3970万港元。受利好影响，佳兆业健康早盘一度冲高涨110%，收0.115港元，涨55.41%。不过，延期刊发年报，仍处于停牌状态的佳兆业集团也有消息传出：4月21日，佳兆业分管融资管理的高级副总裁孙明尧、分管营销的副总裁程芯兰均已离职。对此，佳兆业回应表示，公司进行了组织架构优化与调整，目的在于减少管理层级，提升运营效率，让管理者更贴近一线，服务经营，解决问题。目前佳兆业高管团队整体稳定，核心岗位管理人才储备充足，个别高管的变化不会影响公司正常经营，相关工作均已有合适人员负责。佳兆业又指，面对疫情等多重因素带来的影响，佳兆业必须向管理要效益，向创新要活力，向成本要空间，强调组织优化与重塑是企业长期必修课及永远在路上。中建国际大单新增450亿港元中建国际是中国建筑集团旗下唯一一家以境外业务为主、国内外双循环—体化发展的子公司，公司今日再刊利好：中建国际一季度集团营业额达到173.3亿港元，同比大增24%，未经审核净利及并表利润共计29.05亿港元。截至一季末，集团累计新签合约金额达到450.1亿港元，未完成合约金额达2856.8港元。国泰君安（香港）4月21日发布评级报告称，维持中国建筑国际“买入”评级，最高目标价为13.9港元，与此前最高目标价一致。受市场情绪影响，中建国际今日高开低走，跌2.03%，收9.16港元。公告显示 ，中建国际一季度新增项目大头为香港将军澳中医医院项目，中建国际集团应占合约额约为港币81.1亿元，其余包括广东省佛山市禅城区人民医院总院设计施工总承包项目等。国美零售计划10股合一 股价大挫15%黄光裕控股的国美控股提出股份合并建议：公告显示，董事会建议按公司股本中每10股每股面值为港币0.025元的已发行及未发行股份，合并为一股每股面值港币0.25元的合并股份的基准，建议进行股份合并，股本仍为50亿港元。股份合并须待股东于股东特别大会上通过普通决议案，及联交所上市委员会批准后方可实施。据了解，股份合并不会直接改变股票价值，但通过合并可以提高股价，改善外界的看法；另一方面也可以降低股价波动性。不过，对持股不注意公告的散户，合股后如果公司再实施配股，就会摊薄持股利益。国美零售今日大跌超15%。编辑：乔伊责任编辑：杨红卜