本报（chinatimes.net.cn）记者于娜 北京报道为了谋取私利，医院院长刘大斌不仅指使他人造假，还亲自编造病例，甚至模仿患者签字。日前，中央纪委国家监委网站公众号发文披露了海南省农垦广坝医院原党支部副书记、院长刘大斌合同诈骗、贪污案件查处细节，2021年9月，刘大斌终审被判处有期徒刑十年，并处罚金人民币15万元。这起案件的查办，源自一封群众举报信。经查，刘大斌利用职务上的便利，虚构采购事实，骗取国有财产6万余元；指使他人将门诊就诊患者办理成虚假住院患者、变更药品名称和增加药品剂量、伪造病历，以单位名义骗取医疗保险基金143万余元；截留资金23万余元设立“小金库”用于公款吃喝。北京盈科律师事务所律师郭干辉向《华夏时报》记者表示，腐败在很多领域都有可能存在，医疗卫生领域专业性强，一旦缺乏有效监督，极易在药品和医疗器械采购、医保资金管理等环节滋生腐败问题。医院院长当错“多面手”依据《中华人民共和国会计法》，原始凭证记载的各项内容均不得涂改，办案人员却发现海南省农垦广坝医院收费票据存在较多的涂改情况，由此顺藤摸瓜，查出以刘大斌为首，通过涂改收费票据等方式截留资金设立“小金库”用于公款吃喝的问题。经查，刘大斌打着方便接待的旗号，指使医院收费员倪洁云以收费不入账，以及涂改医药费收据截留“大头”金额、以“小头”金额入账等方式截留医院患者个人自付资金中的部分资金。2016年至2017年，共截留患者个人自付资金23万余元用于公款吃喝。不仅如此，刘大斌还要满足自己的个人挥霍。办案人员在该医院药品采购中发现了端倪，有2张不同批次的药品采购单，单号却完全一致；还有不同批次购入的药品却显示相同的批次号。调查组决定从“源头”摸清这些药品采购的真实性，先是直接找到采购药品的海南总代理商，拿到其出货底单，然后又找来相关医药代表调查询问，在证据面前，医药代表们供出，刘大斌以医院的名义给药品公司虚开购药发票和凭据，将购药货款支付后再让药品公司“返还”给他，仅2016年就获利6万余元。办案人员在调查中还发现了另外一个问题，该院的住院率一直居高，尤其是住院期间的检查费用很高，经过对部分住院患者的走访，办案人员发现了其中的端倪。经查，2016年至2017年，刘大斌或直接操作，或授意医生、护士长等人，将门诊就诊的参保病人虚假办理住院，虚增X光、B超等检查项目及床位、护理费用，共伪造病历634例，骗取国家医保资金近115万元。其中，办案人员发现刘大斌作为医院院长亲自操刀造假，不仅利用曾在该院住院患者的医保信息和病历资料，伪造患者“二次”住院病历，还亲自编造《长期医嘱》《病历记录》等医疗文书，甚至还模仿起了患者签名。几年期间，刘大斌等人通过多种方式骗取的医疗保险基金总额达143.4万元。管住“关键少数”是难点重点“一手遮天”的刘大斌不仅自己为所欲为，也带坏了医院风气，该院腐败窝案涉案人员超过医务人员半数以上，医院的党支部书记吉东、出纳邓志梅、收费员倪洁云、医生王翼等多人牵扯其中。 对于不愿同流合污的职工，刘大斌则是直接打压，一位护士长就因此被开除。刘大斌案发后，东方市卫健委成立以案促改专项工作组，对海南省农垦广坝医院领导班子成员进行重组，并制定自查自纠专项方案，聚焦药品和医疗器械采购、医保资金管理等风险点强化监督管理，对全市医疗机构特别是乡镇卫生院开展“全覆盖”督查，着力清除医疗卫生领域腐败滋生土壤。东方市纪委监委第五监督检查室负责人表示，此案暴露了当前一些医疗卫生单位监督机制虚设、单位一把手等关键少数监督缺位等问题。深化医疗领域治理，要在关键岗位重点环节监督上堵塞漏洞，要加强党员干部廉洁教育，让群众切实感受到整治医疗卫生领域腐败和作风问题的实际成效。此前在1月14日，中央纪委国家监委发布《聚焦民生痛点，持续就只医疗领域腐败和作风问题》一文指出，医疗卫生领域专业性强，有些“关键少数”在医疗卫生领域深耕多年，既是行政领导又是权威专家，很容易形成“小圈子”、搞“一言堂”。在缺乏有效监督的情况下，极易在药品和医疗器械采购、医保资金管理等环节滋生腐败问题。一旦“关键少数”走上贪腐道路，带来的可能是医腐败窝案串案，比如，广西壮族自治区来宾市人民医院原院长周方腐败窝案，最终该窝案查出涉案金额5000余万元，76人受到党纪政务处分。再如，四川省阿坝州人民医院一起医疗腐败窝案被连根拔起后，从院长到检验科主任、药剂科主任等被阿坝州纪委监委同日留置，有173人主动上交违纪违规所得336.7万元。郭干辉表示，在加强对医疗机构“一把手”重点监督的同时，将行贿受贿一起查处，让“围猎”商人付出应有代价，才能切断医药商业贿赂的黑色利益链条。责任编辑：李墨轩