炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 王海慜    每经编辑 何剑岭今天市场继续调整，“中小创科”仍然是下跌的重灾区，深证成指、科创50、创业板指数、中证500等多个指数再度创出今年内的新低。其中，截至今日（4月21日）收盘，创业板指数年内的跌幅已经超过了整个2018年。与此同时，近阶段伴随着市场的走低，A股的成交量也持续缩水。据统计，4月来沪深两市的日均成交额也创出近一年来的新低。《每日经济新闻》记者注意到，尽管目前市场还没有明显止跌的迹象，不过现在也有券商认为，从当前来看，A股市场整体估值水平已经调整至低位水平，未来市场信心有望逐步修复。“中小创科”近期领跌市场此轮调整过程中，“中小创科”始终是下跌的重灾区。今日，深证成指、科创50、创业板指数、中证500、中小100、创业板综指、深证综指等多个“中小创科”指数再度创出今年内的新低。截至今日收盘，创业板指数年内的跌幅达30.4%，这一跌幅已经超过了2018年全年（2018年全年创业板指数下跌28.65%）。相比之下，沪深300、上证50等大盘蓝筹股指数则仍未创出新低。据Choice数据统计，截至今日收盘，沪深市场的核心指数中仅红利指数和B股指数年内仍未下跌，而跌幅居前的则包括科创50、创业300、创业板指数等。相较之下，红利指数、上证50、上证180、上证指数等以大盘蓝筹为权重的指数，今年来表现较为抗跌。其中上证50指数的跌幅还不到科创50指数的一半。伴随着指数的持续走低，市场的成交量也在持续缩水。据Choice数据统计，今年4月来沪深两市的日均成交额为8866.76亿元，创出了近一年来的新低。事实上，自去年9月沪深两市日成交额创出1.37万亿的高点之后，市场的成交量就呈现不断缩水。机构：现阶段不宜追涨杀跌尽管目前A股市场还没有明显止跌的迹象，不过现在也有部分观点认为，市场跌到这个程度，投资者已不宜跟随杀跌。对此，西部证券首席策略分析师易斌今日接受记者采访时表示：“当前来看，市场整体估值水平已经调整至低位水平，我们认为未来市场信心有望逐步修复。上海疫情在4月得到有效控制将具有较高确定性，而货币政策释放的信号也意味着正在对疫后经济的修复做出全局性规划。虽然二季度经济仍然承压，但是全年来看经济下行风险不大。对于海外市场而言，海外疫情的再次反复对经济和资本市场的影响，可能比联储加息缩表存在更大预期差，这也将成为推动外资流入的边际变量。”对于这轮下跌中“中小创科”处于领跌态势、价值板块则相对抗跌的现象，易斌认为：“从市场风格来看，自去年末以来的价值风格占优行情已经演绎到极致，二季度市场将重回均衡。”他进一步表示，未来市场从结构上可重点关注：1）疫情后业绩修复预期较强的快递物流、餐饮旅游、机场航空，以及传媒等线下经济相关行业，有望迎领市场反弹；2）随通胀预期逐步升温，CPI相关的农业、必选消费板块仍然是全年的主线行情；3）年报和一季报兑现确定性较高的景气赛道龙头（新能源、半导体、医药、军工等）的阶段性修复。另外，就连续的跌势之中投资者应该作何抉择，某保险公司研究所负责人今日在接受记者采访时表示：“要不要杀跌，跟投资者的投资理念有关。如果是长期价值投资者，持有高ROE消费龙头股做长期组合投资，虽然弱市时净值不断缩水，但长期来看大概率还是会赚钱的。”“如果是普通散户，习惯于追涨杀跌，没什么坚定的投资理念，那么在弱市中还是不要折腾为好，越折腾亏损越大。”他坦言：“如果是短线高手、程序交易高手，只要能稳定获利，也是可以做的，毕竟赚钱是硬道理，只是这种人和黑天鹅一样罕见。”今天下午，瑞银举行了一场电话会。对于目前市场存在的多种不确定性，瑞银财富管理亚太区投资总监及宏观经济主管胡一帆在此次会议中指出，从全球来看，瑞银对股票和债券都保持中性的态度，“债券的压力来自利率不断地上涨，导致债券的价格不断地下跌，所以股债相比，不少投资者认为债券的风险较股票更高。而从股票的角度，我们现在也是持中性观点。如果仔细看，相对来讲比较看好能源板块。并且我们也看好一些长期的投资机会，同时我们觉得在短期内对冲基金可能可以给投资者带来比较灵活的趋势。”责任编辑：张书瑗