原标题：“口罩强制令”被一法官否决，美CDC欲上诉“挽回权威”美国新冠疫情近日再次趋于严峻，而关于是否取消公共交通口罩强制令，美国联邦法院与公共卫生部门掀起了一场超越规定本身，事关机构权威性的“辩论”。美国司法部于当地时间4月20日表示，其已根据美国疾病控制与预防中心（CDC）的评估，对此前美法官否决公共交通口罩强制令提出上诉。CDC同日发表声明称，“根据目前的评估，要求乘坐公共交通期间戴口罩的命令对公众健康仍然是必要的。”在此之前，CDC曾宣布把该强制令延长至5月3日，以便留出更多时间研究如何应对奥密克戎亚型毒株BA.2。不过，CDC的政策建议却在近日遭到美国佛罗里达州的一位联邦法官的挑战。佛罗里达州联邦法官米泽勒4月18日否决了美国政府的公共交通口罩强制令，称该强制令是“非法的”，并称CDC在颁布该强制令时超出了其法定权限。分裂的民意就在联邦法官米泽勒否决口罩强制令的同日，美国达美航空公司、美国航空公司、美国联合航空公司、西南航空公司和阿拉斯加航空公司宣布，旅客不需要佩戴口罩也可以搭乘国内航班。此外，美国铁路客运公司也表示，旅客和工作人员在乘坐该公司的客车时不再需要佩戴口罩。受此影响的美国民众，呈现出两种截然不同反应。一部分人为终于可以摆脱口罩束缚而欢呼雀跃，另一部分人则对感染新冠病毒深感焦虑。实际上，美国人对是否需要在公共交通工具上戴口罩的问题存在较大分歧。《华盛顿邮报》援引民调显示，对一些厌倦疫情的人来说，戴口罩规定已经成为一种象征性的强制措施，时有抗议者在华盛顿特区等地集会，呼吁结束这一规定；另一方面，也有许多人认为，由于新冠病毒仍在继续传播，口罩仍是必要的保护措施。值得一提的是，伴随疫情严峻程度的变化，口罩强制令这一政策在落地过程中也存在“弹性”。美联社报道称，近几个月来，奥密克戎变异毒株在美国的传播速度大幅下降，许多州和城市取消了戴口罩的要求。但最近几周，由于美国东北部多个城市的新冠住院人数有所上升，费城又恢复了佩戴口罩的规定。此外，在米泽勒否决口罩强制令前不久，美联社的一项民调发现，超过半数的美国人（56%）仍支持在乘坐飞机等公共交通工具时佩戴口罩。CDC权威或遭削弱？就算是联邦法官否决了口罩强制令，但考虑到该规定本将于5月3日到期，CDC为何仍决定提出上诉？对此，《国会山报》等美媒分析称，提出上诉的主要原因是，CDC希望以此捍卫该机构在公共卫生领域的权威性。若不提出上诉，任由联邦法官裁决，CDC担心下一次应对更危险的新冠变异毒株时推出的强制性命令，或无法得到执行。“这是一起公共卫生机构与保守的司法制度之间的冲突，而这关系到美国公共卫生机构未来保护美国民众的能力。”美国乔治城大学公共卫生法专家劳伦斯·戈斯汀向《纽约时报》分析道。与之类似，白宫新闻秘书普萨基在接受美国有线电视新闻网（CNN）采访时也指出，CDC提出上诉至关重要，这不仅是为了保留戴口罩的要求，也是为了“确保CDC在未来发布命令的权威性与能力保持不变”。不过，《纽约时报》也对司法部与CDC上诉的结果表示担忧。报道称，在审理该案件的美国联邦第十一巡回上诉法院中，保守派法官占多数，这或将进一步对CDC的权力构成限制。事实上，自新冠疫情在美国暴发以来，由于一些矛盾和令人困惑的政策建议，民众已对公共卫生机构失去信心。美民调机构皮尤研究中心调查显示，在今年一月，只有一半的美国人认为CDC等公共卫生机构应对疫情得力，较疫情初期79%的支持率有所下降。除此之外，恢复口罩强制令或也面临着较大的社会阻力。美国旅游协会（U.S． Travel Association）官员巴恩斯表示，口罩强制令已失去了效用。巴恩斯在一份声明中指出，“随着低住院率和多种有效的医疗工具的广泛使用，以及飞机上高质量的空气通风系统，公共交通口罩强制令已与当前的公共卫生状况完全脱节。”责任编辑：邓健