全球视频流媒体巨头奈飞（Netflix）爆雷。当地时间4月20日，奈飞美股开盘后大跌超35%，其最新财报显示，奈飞2022年第一季度营收78.7亿美元，同比增长9.8%，不仅没有达到预期，而且与前几个季度相比，奈飞的营收增速在持续放缓。更令外界担忧的是用户数量，2022年，奈飞首次遭遇付费用户流失，全球付费用户数流失20万，即便是剔除退出俄罗斯市场带来的影响，新增付费用户数也远低于公司此前预期的250万。截至美股收盘，奈飞报收226.19美元股，跌幅35.12%，总市值1004亿美元，蒸发了超540亿美元，今年以来股价累计跌幅超过60%。一季度业绩爆雷财报数据显示，奈飞2022年一季度营收为78.68亿美元，较上年同期的71.63亿美元增长9.8%；营业利润为19.72亿美元，较上年同期的19.6亿美元增长0.6%；营业利润率为25.1%、较上年下滑2.3%；净利润15.97亿美元，较上年同期下降6.4%；每股摊薄收益为3.53美元，同比下降5.9%。此外，根据奈飞公布的数据，今年一季度季度全球订阅用户量为2.2164亿，较上年同比增长6.7%，但环比减少了20万，是历史上首次下滑。奈飞管理层指出，用户数下降主要有四个方面的原因：在拥有宽带网络的家庭中，其用户增长速度在一定程度上取决于它无法控制的因素；在过去的三年里，流媒体行业竞争已经严重加剧；宏观因素，包括经济增长放缓、通胀加剧，以及俄乌军事冲突等以及账户共享问题。不过，奈飞至今仍然遥遥领先于美国以外的大多数竞争对手，并且是世界上最大的流媒体服务商。该公司相信，它可以通过更好的节目吸引新客户并找到更多方式向现有用户群收费，从而摆脱当前的困境。该公司仍预计今年将增加客户，并将在下半年推出更多新节目。《华尔街日报》指出，在新冠疫情初期，由于封锁和遏制病毒传播的措施导致人们待在家里，奈飞用户暴增，推动该公司的股价达到纪录高位。而在过去一年，随着防疫措施的放松和来自其他流媒体服务的竞争加剧，奈飞增长遇阻。华尔街撤离近年来，奈飞的股票一直是华尔街的宠儿，与Facebook、亚马逊和谷歌母公司Alphabet并称为FANG股票，被视为美国科技股的中坚力量。然而这一次，华尔街的分析师纷纷开始下调这家流媒体视频公司的目标价，据彭博的统计，至少有九家券商下调了该股的评级。摩根大通分析师Doug Anmuth将奈飞评级由“增持”下调至“中性”，目标价为300美元。他表示，对该公司创建广告业务的意图感到鼓舞，这种模式对迪士尼旗下的Hulu和Disney+都有效，但指出它仍处于早期阶段。对冲基金也开始离场。当地时间4月20日晚间，对冲基金大佬、潘兴广场资管公司创始人兼CEO Bill Ackman表示，他已经清仓了奈飞。彭博的报道称，在不到4个月的时间内，Ackman在奈飞的投资中损失了大约4.3亿美元。在潘兴广场资管公司发布的致股东信中，Ackman说：“这次的投资损失使我们年初至今的回报减少了4%。截至今天收盘，我们的基金自年初至今下跌了约2%。”此外，该公司还表示，虽然奈飞的业务从根本上来说很容易理解，但鉴于最近发生的事件，该公司对自己有能力以足够的确定性预测该公司的未来前景失去了信心。“昨天，为了应对持续令人失望的客户订阅增长，奈飞宣布将修改其仅提供订阅服务的模式，以更加积极地吸引非付费客户，并纳入广告，管理层估计这种方法将需要一到两年来实施。虽然我们认为这些商业模式变化是明智的，但很难预测它们对公司长期用户增长、未来收入、营业利润率和资本密集度的影响。”Ackman称。今年1月底，Ackman曾在推特上透露，他的公司买进了超过300万股的奈飞股票，成为奈飞前20大股东之一。当时奈飞股价在360美元左右，阿克曼的头寸当时价值超过11亿美元。“我们相信奈飞是流媒体长期增长的主要受益者，这是一项由世界级管理团队监管的高质量业务。尽管我们预计该公司的季度增长和盈利能力在短期内会出现一些变化，但我们对奈飞的长期前景充满信心。我们估计，在未来十年，该公司可以实现两位数的年收入增长。”Ackman曾对奈飞信心满满。不过，在4月20日的股东信中，Ackman说，他已经从过去的错误中吸取了教训，要尽早退出糟糕的赌注。他表示，他会将出售奈飞股票的资金重新部署到其他机会。试水广告一直以来，奈飞始终拒绝在其流媒体服务上投放广告，而一季度付费用户大幅度流失后，该公司不得不转变了态度。奈飞表示，正在探索提供价格较低的广告支持版本的平台，以扩大其用户群。“我非常喜欢订阅用户的简洁性。尽管我很支持这一点，但我更支持消费者自身的选择，让那些希望获得更低订阅价格的用户和对广告持零容忍态度的用户都可以各取所需，是很正确的。”在奈飞公布财报后的分析师会议上，奈飞联合创始人兼CEO Reed Hastings表示，公司将在未来一两年对是否开通这一渠道进行探讨，但“我们对提供更低订阅费用的‘广告账户’持开放态度。”谈到奈飞的表现，Hastings说，“我们要做的就是把它提高一个档次”，以“重新赢得投资者的青睐”。Guggenheim Partners 的分析师Michael Morris指出，Hulu去年产生了30亿美元的广告，大约88%的订户选择了广告支持的计划。他估计，到2030年，商业广告可为奈飞贡献 40 亿美元的利润。《华尔街日报》称，用户可选择的流媒体平台越来越多，因此对订阅费用更加敏感。只有为数不多的主要流媒体平台尚未考虑推出含广告的低价方案，奈飞就是其中之一。流媒体平台Hulu早就推出了这种低价方案，而HBO Max和Disney+也已在推进广告方案。责任编辑：戚琦琦