原标题：连锁快餐闯入年轻玩家，爱氏热狗获千万融资记者 |卢奕贝厦门热狗品牌“ECKL’S爱氏热狗”已于近日完成由险峰长青独家投资的千万级人民币天使轮融资，本轮资金将用于产品迭代、数字化系统升级、组织建设以及门店拓展等方面。爱氏热狗是一个德式热狗品牌，2011年创始于厦门，前身是德国人Eckl在网红地曾厝垵开设的“Mike‘s热狗&啤酒”，由于商标注册问题，品牌于2016年更名为ECKL’S爱氏热狗。创始人Eckl后期已回到德国，将经营权交给中国团队，但继续提供技术与新品研发支持。ECKL’S爱氏热狗爱氏热狗的招牌产品是由德国香肠、卷心菜沙拉以及塔塔酱制作而成的“爱氏经典热狗”，其中德国香肠为品牌与授权商合作研发代、工的独家配方，在此基础上还推出了辣肉酱、韩国芝士、哥本哈根等口味，以及小龙虾味等本土化尝试。除热狗类产品外，爱氏热狗的产品线还包括汉堡、三明治、小食、饮品等，客单价在19-39元区间。与一般快餐不同的是，爱氏热狗将自己定位为休闲快餐（Fast Casual），也称之为慢快餐。它以堂食为主，进行由7：30-24：00的全时段运营，兼顾小正餐与休闲餐饮的属性，门店面积在40~60平方之间，设有制作区域、客户就座区域、外卖餐区域和打卡区域，设计上以红白灰黑为主要色调。ECKL’S爱氏热狗产品在小红书上，爆浆淋满酱汁的热狗配上红白棋盘格餐纸、工业风的室内装饰等，是人们拍照打卡的一致背景。采用直营、联营和加盟的模式经营，爱氏热狗已在福建和江苏两地开出30家门店，其中6家为直营门店，2022年预计铺设100家门店。在欧美国家，热狗是一个可以与汉堡、三明治地位相当的食品。不久前，巴菲特旗下主打芝加哥街头食品的连锁餐厅Portillo‘s于2021年10月21日成功在纳斯达克上市，上市首日市值达到20.8亿美元。Portillo’s正是一家专门提供高能量食物和饮品、拥有芝加哥风格的热狗连锁店，其产品除了热狗外，还有意大利牛肉三明治、炭烤汉堡和巧克力蛋糕等食物。据Allied Market Research的2020年市场研究报告，2019年全球快餐休闲餐厅市场估计为1256亿美元，预计到2027年将超过 2090 亿美元。这代表2021年至2027年的预测复合年增长率为10.6%。但对中国市场来说，热狗能否能成为与汉堡一样受欢迎的食物种类，前景仍不明朗。事实上，与热狗类似的三明治，在中国市场的发展就不是一帆风顺。美国三明治巨头赛百味早在1995年便进入中国，几乎与肯德基、麦当劳同期，但到2021年，赛百味在中国仍仅有约500家门店，其标志性的自选三明治到如今完全不像汉堡、炸鸡、薯条等食物被中国人广泛接受。其原因除自身经营受限于新加坡分部、较为依赖加盟商自己发展经营、本土化速度较慢等外，三明治这类产品本身对中国人来说难以创造出价值感也是重要原因之一。目前，较为主流的西式快餐品牌仍然是以汉堡炸鸡为主的连锁巨头，它们以规模化优势和成熟的供应链模式抢占市场。爱氏热狗的优势在于它以差异化的品类打入市场，并且在品牌与产品基调上有别于连锁快餐的千篇一律。但它也需要在供应链管理和加盟商运营上狠下苦功，因为餐饮从来都是一门复杂的生意。责任编辑：邓健