来源：央视财经商务部：一季度全国网上零售额达到3.01万亿元今天（4月21日）下午，商务部召开新闻发布会，介绍近期商务领域重点工作情况。会上介绍，今年一季度，我国网络零售市场总体运行平稳，根据国家统计局的数据显示，全国网上零售额达到3.01万亿元，同比增长6.6%，其中实物商品网上零售额2.53万亿元，同比增长8.8%，占社会消费品零售总额的比重为23.2%，较上年同期提升1.3个百分点。根据商务大数据监测，一季度全国网络零售市场主要有以下亮点：一是东、中、西部和东北地区网络零售额同比增速分别为6.8%、8.1%、4.6%和7.3%。二是在线餐饮销售额同比增长20.8%，其中到店用餐、外卖销售额同比分别增长67.8%和14.8%。三是全国农村网络零售额为4727.9亿元人民币，同比增长5.4%，其中农村实物商品网络零售额4305.9亿元，同比增长6.2%。东部、中部和东北地区，农村网络零售额同比分别增长5%、12.6%和10.3%。全国农产品网络零售额1300.9亿元人民币，同比增长11.2%。四是根据海关统计，跨境电商进出口额为4345亿元，同比增长0.5%，其中出口3104亿美元，同比增长2.6%。商务部：一季度社会消费品零售总额10.9万亿元 同比增长3.3%在今天商务部举行的例行新闻发布会上，新闻发言人高峰表示，针对近期国内新冠肺炎疫情散发频发的情况，将在做好疫情防控前提下，多措并举促进消费持续恢复。在提升传统消费能级方面，鼓励汽车、家电等大宗消费，深化汽车流通领域的改革，扩大二手车流通，支持新能源汽车加快发展，鼓励地方开展绿色智能家电下乡和以旧换新。落实好已出台的餐饮、零售等行业纾困政策。全力做好生活必需品市场的保供工作。商务部新闻发言人 高峰：加快线上线下消费融合，鼓励发展新业态新模式新场景，促进定制、体验、智能、时尚等新型消费。推动老字号创新发展，促进品牌消费。倡导简约适度、绿色低碳的生活方式，促进绿色消费。此外，还将加快推进国际消费中心城市的培育建设，推进步行街高质量发展，开展智慧商圈、智慧商店示范创建，加快建设一刻钟便民生活圈。加快实施县域商业建设行动，推动供应链、物流配送、商品服务下沉和农产品上行，引导商贸流通企业、电商平台向农村延伸。商务部新闻发言人 高峰：今年以来，中国消费市场总体呈现恢复发展态势。一季度社会消费品零售总额10.9万亿元，同比增长了3.3%；最终消费支出对经济增长贡献率达到了69.4%，仍然是中国经济增长的第一拉动力。责任编辑：李墨轩