原标题：日媒：日自民党计划向政府建议，将中俄上调为“重大威胁”和“现实性威胁”【环球网报道】日本自民党安全保障调查会20日召开高层会议，就针对日本政府修改外交和安全政策长期指针《国家安全保障战略》等3份文件的建议草案进行讨论。据日本共同社21日报道，作为对安全局势的认识，鉴于“中国崛起”和“俄罗斯进攻乌克兰”，草案计划把中国上调为“重大威胁”，把俄罗斯上调为“现实性威胁”。报道称，在20日的高层会议上，自民党安全保障调查会决定将《国家安全保障战略》等3份文件的建议草案，全部委托给该调查会会长、日本前防卫相小野寺五典处理。日本自民党调查会21日将召开会议进行汇总，计划本月内向首相岸田文雄提交建议。据报道，关于因自卫目的阻止对方疆域内导弹发射的“对敌基地攻击能力”，自民党安全保障调查会20日一致同意，在更改名称的基础上，考虑到对方国家的司令部等，把“指挥控制功能”也列入攻击目标。据报道，这份建议草案还提出修改规定出口规则的“防卫装备转移三原则”。作为对安全局势的认识，鉴于“中国崛起”和“俄罗斯进攻乌克兰”，草案还计划把中国上调为“重大威胁”，把俄罗斯上调为“现实性威胁”。共同社17日就曾援引消息人士放风说，自民党安全保障调查会已经就修订《国家安全保障战略》等文件草拟出多项建议，主要内容包括5年内把防卫费的GDP占比从约1%提高至2%以上，可对他国导弹基地和指挥部发动打击等。日本政坛也屡次拿“中国威胁”说事，鼓噪加强“自卫”能力。中国外交部发言人多次表示，由于历史原因，日本的军事安全动向一直备受亚洲邻国和国际社会关注。日本已连续九年增加国防预算，日方动不动就拿周边邻国说事，无非是为其军力扩张找借口。中方奉劝日方坚持走和平发展道路，在军事安全领域谨言慎行，多做有利于维护地区和平稳定的事，而不是相反。责任编辑：邓健