原标题：上海市消保委就团购和保供发布提示：应做到“两个弄清”和“三个尽量”记者 方卓然近日，上海市消保委收到不少消费者的来电和微信后台留言，反映在团购和社区发放生活物资存在质量问题，生活物资的质量关乎消费者的安全健康。2022年4月21日，上海市消保委发出消费提示，强烈呼吁在团购和采购中要做到“两个弄清”和“三个尽量”。具体来说，“两个弄清”是要弄清“团长”的“身份”。上海市消保委指出，在团购中，消费者获取的信息主要都来自于团长，团长也是社区团购的实际组织者。团长大致可分为三类，第一类是纯公益的，疫情期间很多小区都有热心居民为社区组织团购，值得点赞。第二类是从销售方获得报酬的，团长辛苦付出获得报酬也无可厚非，但必须向参加团购的消费者明示。此类的团长也应承担更多责任。第三类是以团购的名义自己做生意的，此类情况容易出现加价销售和假冒伪劣等问题，建议消费者谨慎参加。同时，市民要弄清团购产品的实际销售者。货不对板、以次充好等问题大多出现在“挂羊头卖狗肉”团购中，因此建议消费者通过品牌方的官方微信或电话核对团购信息的真实性。对于来路不明或不知名企业的团购，建议消费者谨慎参加。与此同时，相关单位在采购生活物资时要做到“三个尽量”。一是尽量向品牌方直接采购。上海是消费品头部品牌总部的聚集地。疫情发生后，很多公司都积极组织团购为市民提供生活物资。从品牌方直接对采购不仅可以保证货源的正规，还能获得较为有利的价格。二是尽量选择上海消费者平时购买较多的产品。从上海市消保委开展的比较试验和消费调查情况看，这些产品无论是品牌口碑还是品质把控方面都是做的不错的。而且本地库存也相对较多，不用长途运输。三是尽量与监管部门提前沟通对接。上海市消保委建议相关单位在采购前与市场监管等部门沟通对接，获得食品安全和产品质量管控方面必要的专业支持。市消保委指出，如涉及消费者权益方面问题，可咨询市消保委或各区消保委。不久前，上海市消保委发文正告趁疫情坐地起价牟取暴利的不法商家，只要做了不义之事、谋了不义之财就一定会受到法律严惩。连日来，上海市市场监管部门、公安部门和检察机关重拳出击，严厉查处各类哄抬价格违法行为，并对涉嫌犯罪的依法追究刑事责任。相关案件查办情况的及时披露得到了广大消费者的认可和赞许。责任编辑：邓健