原标题：一周涨粉超1000万！抖音里健身博主超6万，为什么偏偏49岁的刘畊宏突然爆火？周杰伦或许想不到，他的歌又一次获得病毒式般的传播效应是因为一套健身操。虽然这位华语乐坛的长青顶流从不缺热度，但这或许是最出乎他意料的热度来源。49岁的刘畊宏可能也想不到，在出道32年后，其收获最大范围的一次曝光和流量，不来自其歌手、创作人、主持人和演员的任何一种身份，而是健身教练。最近一周，在直播领域，刘畊宏一定排得上全网最具话题度的人物之一。从4月7日开始，他的抖音账号从不到300万粉丝，一路飙升至超1800万。一周涨粉超千万，多次登顶抖音热榜。在上海居家隔离的刘畊宏，靠直播健身操，意外地迎来了事业第二春。短视频时代，流量成为算法机制下的上帝之手，既能让素人走进C位，也能助退居一旁的艺人们找到第二春。能给周杰伦写词，也能让明星网友全民健身在白色装潢的客厅，刘畊宏和妻子穿着健身服，站在一架白色钢琴前的方形地毯上。随着周杰伦的《本草纲目》前奏一起，刘畊宏中气十足地喊：“五六七，GO！踢起来！换腿！一起来！脚踢高！”扎着小辫的妻子王婉霏在一旁跟练，随着进程加快，逐渐动作放缓并露出痛苦表情。这也被戏称为跟着刘畊宏跳健身操的百万网友的真实写照。在评论区，有网友写道：“头一次觉得周杰伦的歌这么长。”在微博，刘畊宏还化身健身课严师，点名应采儿的儿子缺课，提醒补课30分钟，引得网友笑评：“连孩子也不放过！”除了网友，钟丽缇夫妇、吴尊、陈浩民等一众明星也加入了刘畊宏健身大军。那么，能以一己之力在互联网平台掀起一阵健身狂潮的刘畊宏是何许人也？在直播间健身操爆火前，就算对其本人不甚了解者，也一定会知道他的好兄弟——爱喝奶茶的周杰伦。1990年刘畊宏出演电视剧《佳家福》开始演艺生涯。1997年，刘畊宏与吴宗宪、倪志强、钟昀呈组成男团“咻比嘟哗”。也是在这一年，吴宗宪发掘了周杰伦。刘畊宏与周杰伦的友谊也始于此。当时，出道更早，也更有名的刘畊宏时常帮助周杰伦。据周杰伦后来公开讲述，在一次表演彩排中，他唱了还未发表的《黑色幽默》，但因为太紧张没有发挥好，而彩排结果将决定他能否登台表演，是刘畊宏请求工作人员给了周杰伦第二次表演机会。在综艺节目中，周杰伦也坦言在发专辑前的日子，刘畊宏常接济自己，连演出服也借。除了仗义接济好兄弟，刘畊宏自己本身也很有才华。以音乐方面为例，周杰伦的《回到过去》《困兽之斗》的词均出自他之手，此外他还先后为动力火车、温岚、许茹芸等人的歌写过词。在电影方面，周杰伦的参与的多部电影也都有他的身影，《头文字D》《大灌篮》《天台爱情》等。不过从演艺事业的高度来看，刘畊宏似乎总差一口气。2013年开始，他参加了多档综艺节目。翻看其参与的综艺列表，《超级减肥王》《减出我人生》《全能极限王》《加油好身材》等多档与运动、减肥相关的节目均在列。这也印证了其“健身教练”的人设由来已久。2021年，刘畊宏夫妇定居上海。据媒体报道，刘畊宏在上海开设了多家健身中心。今年4月，抖音直播推出《一起宅家吧》系列节目，隔离居家的刘畊宏和妻子便一起带着网友云跳操。不料，这一跳，便跳出了他此前未曾有过的大众热度和粉丝量。超6万健身博主，翻红的为什么是他？在刘畊宏的抖音主页，健身直播固定更新时间为周二、周三、周四晚间7点半，以及周六上午9点和周日晚间7点半。随着其直播间的走红，不少网友还自发录制其健身操，供没赶上的网友“补课”。有网友称，全民健身的号召在刘畊宏的直播间得到了贯彻执行，连新华网的抖音号也转发了其健身操视频，足见影响力破圈。在短视频平台教健身的不在少数，做直播互动的同样大有人在。那么，为什么是他？从大环境来看，抖音相关人士告诉每经记者，截至2021年12月，粉丝过万的运动健身创作者人数超6万。2021年，抖音运动健身视频数量同比增长134%，创作者数同比增长39%。这一数据显示了当下健身运动成为越来越多人的日常需求，在消费升级的年代，从单纯的“买买买”到“花钱提升自己”，不少新兴消费行业由此被催生，例如在线阅读、播客等。有了大众消费群，再回看刘畊宏的个人经历。其多年来酷爱健身，而且在多档节目中担任健身明星教练的经历，保障了专业能力。在其视频下，不少网友表示：“提醒的点都很专业，跟着做瘦了不少。”说到底，直播是门内容生意。噱头和包装可以赢得一时的流量，但要持续把握住流量，还得靠真功夫。在健身这一门类，刘畊宏无疑有着可靠的专业能力，这是其能为人信服的重要因素。单是其宛如20岁出头的健康身材和精气神状态，就能让一众网友相信“健身能留住青春”。在流量时代，短视频的算法能给予创作者更大的机遇，但机遇都是留给有准备的人。李佳琦在获得巨大流量之前，积累了线下专柜的实践经验以及直播初期观看人数寥寥无几的沉寂期；奥运冠军王濛在北京冬奥期间作为解说嘉宾火出圈，也来自其专业运动员经历的沉淀。对刘畊宏而言，除了专业健身人士的头衔，其周杰伦挚友的身份和巧妙的选曲毫无疑问也自带话题度。而除了健身，刘畊宏在直播中与妻子王婉霏的互动，甚至拉岳母加练的行为，都增添了其直播的内容丰富性。从数以万计的二次加工片段中也可以看到，“魔鬼教练”“恩爱夫妻”等标签都是其视频传播的重要流量触点。4月17日，刘畊宏的抖音账号粉丝突破千万，当晚其健身操直播间同时在线人数破百万。刘畊宏真的火了。当晚，他发了一条微博感谢网友的支持，难掩兴奋。在那条博文的最后，他带上了两条话题标签，一条是“刘畊宏直播”，另一条是“健身就能改变人生”。的确，靠着健身，他再次改变了人生。责任编辑：邓健