来源：每日经济新闻自俄罗斯2月24日宣布对乌克兰发起“特别军事行动”以来，已经持续了近两个月时间。马里乌波尔是目前俄乌冲突最激烈的地区之一。俄国防部长表示，除亚速钢铁厂外，俄军已完全控制马里乌波尔。当地时间4月21日，俄罗斯总统普京下令取消强攻亚速钢铁厂。普京解释称，这是为了保障俄军人的生命安全。普京：取消强攻据央视新闻，当地时间21日，俄罗斯总统普京会见国防部长绍伊古，绍伊古向普京汇报当前马里乌波尔情况时表示，完成亚速钢铁厂的作战行动需要大概3到4天。普京回应说，强攻亚速钢铁厂的建议不合适，我命令取消强攻。普京表示，没有必要攻进亚速钢铁厂地下室，但需要封锁工厂区。据中新网援引外媒报道，普京表示，封锁该区域要让“一只苍蝇都飞不过去”。普京解释取消对亚速钢铁厂强攻的命令是为了保障俄军人的生命安全。“这是我们必须考虑的问题……在这种情况下，尤其要考虑保护我们士兵和军官的生命与健康。没有必要进入这些地洞，沿着工业设施爬行。”普京说，解放马里乌波尔的战斗行动取得了成功，并下令向战斗人员颁发国家奖章。普京还表示，俄罗斯将保障所有在马里乌波尔放下武器停止战斗的武装分子的安全。绍伊古向普京汇报了马里乌波尔的情况，称马里乌波尔是民族主义“亚速营”的首府，除亚速钢铁厂外，俄军已完全控制马里乌波尔。绍伊古说，目前大约有2000多名武装分子被包围在亚速钢铁厂内。绍伊古表示，俄军和顿涅茨克武装采取一切措施保障马里乌波尔平民的安全，目前已有14.2万马里乌波尔市平民被疏散。4月19日，在马里乌波尔，当地居民从被损坏的建筑旁走过。图片来源：新华社发（维克托摄）此前，俄罗斯车臣共和国领导人卡德罗夫当地时间21日凌晨在社交媒体发布音频称，当天中午左右亚速钢铁厂就可以被完全控制。他表示策略、人员均已准备到位，夺取亚速钢铁厂只是时间问题。马里乌波尔——这座人口40余万的城市是乌克兰东南部亚速海沿岸的重要港口和交通要道，对俄乌而言都具有重大战略意义。双方争夺马里乌波尔的结果将对整个俄乌冲突局势产生重要影响。不少媒体分析指出，俄军若控制了马里乌波尔就相当于控制了乌克兰的经济命脉，并将控制亚速海。对于乌克兰军队为何能在马里乌波尔长时间坚持抵抗，有军事分析人士表示，驻扎在马里乌波尔的乌克兰军队一直可以通过撤退到该市规模庞大的亚速钢铁厂来进行抵抗。该钢铁厂拥有可抵御核爆的地下掩体、电力供应和一个隧道网络。这些加固的建筑物使乌克兰战斗人员可以四处活动，并且可在乌军与俄军发生冲突时提供掩护。乌总统称加入欧盟是优先事项据央视新闻消息，乌克兰独立通讯社21日援引乌总统办公室主任顾问米哈伊洛·波多利亚克的讲话报道称，俄乌冲突可以通过两国元首会谈得到解决。不过，乌方将在会谈中保持强硬、合法、合理的立场。他还补充说：“今天乌克兰武装部队别无选择，只有在乌东部取得战术胜利，才能确保我们的自由，这一点至关重要。但不幸的是，这将让乌克兰军人付出高昂的代价，包括生命。”乌克兰总统泽连斯基20日在与欧洲理事会主席米歇尔会谈后举行的联合记者会上表示，乌克兰将“加入欧盟”视为优先目标。泽连斯基重申他愿意与俄罗斯总统普京举行会谈，讨论结束俄乌冲突。他同时再次指责俄罗斯无意和平解决冲突。泽连斯基还呼吁欧盟尽快批准对俄罗斯的第六轮制裁措施。他表示，希望新的制裁措施能够对俄罗斯石油和天然气实施全面禁运。米歇尔表示，欧盟支持对俄罗斯加大施压。乌克兰首都基辅也传来新消息。据央视新闻援引UNIAH通讯社报道，乌克兰基辅市内电影院已从4月21日开始重新开放，但目前只有三家电影院可以营业。另外因晚10点至凌晨5点的宵禁，所以不会有夜场影片放映。美国宣布对俄罗斯实施新制裁据央视新闻消息，当地时间20日，美国宣布针对俄罗斯商业银行等的新制裁。俄罗斯方面此前曾表示，俄罗斯经济承受住了前所未有的压力，西方对俄经济发起的“闪电战”已经失败。美国财政部20日宣布对俄罗斯一家商业银行、超过40个个人和实体以及与虚拟货币采矿有关的公司实施制裁。乌克兰冲突发生以来，美国不断加码对俄罗斯多领域的制裁。俄罗斯总统普京近日曾表示，西方国家制裁的目的是迅速破坏俄罗斯金融和经济形势，引发市场恐慌、银行体系崩溃和大规模商品短缺。但是俄罗斯经济承受住了前所未有的压力，西方对俄经济发起的“闪电战”已经失败。巴西经济部长保罗·格德斯近日表示，对俄制裁只会破坏沟通的桥梁，巴西反对未经联合国决议实施的制裁。责任编辑：刘万里 SF014