国际货币基金组织（IMF） 周二（19日） 发表全球经济展望（World Economic Outlook） 报告，将2022年中国经济成长预测，由4.8% 下调至4.4%。当前疫情对经济造成的重击有多大？2022年中国经济增长预期如何？宏观政策如何应对？针对这三大问题，4月21日下午，清华大学国家金融研究院院长、国际货币基金组织原副总裁朱民在博鳌亚洲论坛2022年年会期间回答了第一财经记者的提问。在他看来，地产、基建、出口三大传统支柱面临挑战，但投资绿色、科技创新、消费三个新支柱值得期待。疫情结束时点是关键朱民认为，疫情毫无疑问会对经济造成影响，对供应链、对消费等都会产生明显冲击。“国际货币基金组织预计中国经济增长速度是4.8%，最近因为疫情等原因调到4.4%，所以他认为对中国经济大概会有0.4个百分点的影响。”他表示，之前我们对经济增速预期是5.5%，这基本是中国潜在经济增长的水平。今年年初一系列政策落地，投资政策比较早、财政政策发力，但经济平稳预期被疫情冲击打断了。“这个影响是很大的。这个影响现在还难以进行判断，我觉得到现在为止，如果我们不看以后的反弹，净冲击0.3到0.4个百分点是可能的。”不过朱民也强调，如果疫情能够结束得好、结束得早，我们还有6个月以上的时间，“我们不要低估中国经济的韧劲和反弹的力量，以及中国民企对经济活力的推进作用”。他认为，站在今天这个时点，还很难对全年做出预测，因为需要看疫情结束的点停在什么地方，然后我们还有多少时间。新三大支柱发力看经济能不能反弹，就是看它的动力在哪里。朱民表示，房地产、基建和出口，是传统的三大支柱，但近年三个增长动力都遭到很大挑战性。“所以近年要稳住这三个支柱。”朱民认为，房地产市场正在活起来。房地产政策要看两个方面，一是给房地产公司提供融资支持，减轻房地产企业负担，二是给有购房需求的居民提供金融支持。目前全国多个城市下调了住房贷款利率，并缩短了贷款申请时间。“我们看房贷的利率，我们全国有20多个城市，这个数据是下降的，下降了近0.5个百分点。然后看房贷申请的时间，从去年大概45天左右现在降到25天左右，所以对房贷提供的便利性在增加，整个房子的销售市场在活起来，房地产这个支柱其实是在活起来。”朱民说，目前投资还是弱的，但随着市场供求活起来，房地产市场也会活起来。基础设施建设方面，目前前三个月数据表现不错，需要看之后的反弹情况。贸易方面受到的影响较大，这是全球性的变化。不过，朱民强调，有三个新的支柱在发力。一是投资绿色。目前我们正在扎实迈向碳中和，而碳中和的前期就是投资。“主要就是能源革命，”朱民认为，电动车、充电桩、干净煤、光伏电等等，相关的投资项目会很多。二是科技创新。5G、大数据、物联网以及城市数据建设等方面的产业发展会加快。三是消费。“消费总体来说是一个比较大的挑战。”朱民分析称，通常疫情以后的消费都会减弱，已经失去的消费补不回来，人的心理和收入预期都会变化。所以内需政策是一个相当重要的政策，看如何将居民消费拉动起来。在他看来，如果新三大支柱能发力的话，经济反弹的空间和余地还是很大的。责任编辑：王翔