炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！下挫！周四（4月21日），A股三大指数低开低走，沪指跌破3100点整数关口，成交金额略有放大。热点方面，仅保险行业微弱收红，其余概念与行业均出现不同程度回落，包括化肥、旅游酒店在内的5类板块跌幅超6%。面对大面积回落，投资者该如何应对？截至收盘，上证指数跌2.26%报3079.81点，深证成指跌2.70%报11084.28点，创业板指跌2.17%报2312.46点；两市合计成交8563.5亿元，增长4.35%，北向资金净买入9.11亿元。个股方面，涨少跌多，共有336只个股实现上涨，4423只个股下跌。其中，有42只个股报收于涨停板，跌停个股有127只。从所属行业来看，涨停个股较多的行业是食品饮料、纺织服饰和商贸零食。此外，值得关注的是，今日，中海油成功登陆上海主板，龙虎榜显示有9.59亿元机构席位资金净买入该股，位居机构买入榜首。周四（4月21日）涨跌停个股情况：对于A股的回落走势，机构普遍表示，目前市场已临近中长期底部，须保持信心。联储证券：从技术角度看，上证指数再度逼近3023点，前期阶段性的底部支撑区间，创业板指也逼近前期箱体支撑，该位置出现反弹的概率比较大，综合来看，周五探底回升的概率比较大，也是短线上可以考虑低吸的时间窗口，越是艰难时刻，越要保持信心。湘财证券：两市近95%的股票出现下跌，在近期也算是比较罕见的状态，近期的热点也受到一些压制。不过，从以往行情的来看有一个特点，刚起来不久的热点受到大势短暂压制，一旦大盘环境稍微缓和一些，就又会出现持续活跃的状态。当然，前提是刚涌现不久的热点，而不是之前被大幅炒作严重透支的热点。与此同时，公募基金和私募等机构也纷纷提出对后市的看法。方信财富投资基金经理郝心明：短线超跌后存在交易性机会，操作上保持谨慎。优美利投资总经理贺金龙：今天下跌引起大家比较关注的一个原因主要是雪球产品集中敲入，证券公司的对冲交易会引起集体抛售，从而造成挤兑有关。除此之外，大盘股中海油的上市引发资金的分流从而影响市场情绪，大盘低开低走，抛压较大程度影响了市场的信心。私募排排网旗下融智投资基金经理胡泊：近期市场原本情绪低迷，然后在多重负面因素冲击下，导致A股出现了较大幅度的调整。其一，近期市场新股破发，对市场流动性有所影响；其二，近期成长股年报的业绩不及市场预期，引发投资者开始担忧业绩层面出现负面因素；其三，整个市场盘面上的热情难以持续，资金集中在一些小的板块抱团取暖，热点也没有持续性，叠加降息预期落空，消磨了整体市场的做多热情；其四，能看到有不计成本的抛出现象，对短期市场信心造成了很大冲击；其五，疫情反复下市场对产业链和物流通畅产生了担忧，人民币汇率大幅贬值，出口的担忧也在不断的加重，使得市场对经济层面的担忧愈演愈烈。但我们认为，市场已经调整较为充分，底部区域特征明显，短期悲观情绪不影响A股投资价值，当前仅需耐心等待流动性问题、尾部风险充分暴露后，即可积极布局。钜融资产投资总监王雷：短期市场压力犹存，一是部分企业生存担忧无法缓解，二是市场杀跌容易带来次生灾害。但中长期看，股市估值处于底部区间，配置价值突出，同时，随着中国新冠药上市，疫情防控压力将减弱，企业基本面及市场信心将得到有效恢复。建泓时代投资总监赵媛媛：可逢低关注基本面发生反转的行业，如可选消费品包括旅游及其他线下消费、汽车产业链、奢侈品，以及上游涨价周期股如钢铁、化工。热点：保险成唯一上涨板块保险板块上涨0.06%，其余概念与行业均出现不同程度回落，包括化肥、旅游酒店在内的5类板块跌幅超6%。消息面，4月21日，《国务院办公厅关于推动个人养老金发展的意见》发布，明确了个人养老金的参加范围、制度模式、缴费水平、投资和领取等事项。分析人士认为，这是对保险板块的利好。中金分析称，这意味着从远景来看，个人养老金账户资金规模有望突破万亿元以上。从投资方式上，可选类型包括了银行理财、商业养老保险、公募基金等金融产品，一方面制度建设有利于相关银行、保险、公募基金等金融机构新业务开展，另一方面也有望为资本市场带来新类型的长期投资者。从美国等成熟市场经验来看，历史上如401K计划等养老保险制度的设立，为美国资本市场带来了长期资金，对美国股市长期稳健发展起到了较好的支持作用。国泰君安预计带来资管行业增量规模1200亿元年，具有投顾能力的财富管理机构以及有资管能力的机构更受益。在税优政策影响下，预计月收入在1万元以上的人群（5000元免税+约4000元专项扣除）才有意愿通过参与个人养老金政策减少纳税基数。假设全国月收入1万元以上人数规模2000万人，其中愿意参与个人养老金的占比50%，那么将带来每年1200亿元资管行业增量。预计，具有投顾能力的财富管理机构以及具有资管能力的机构将把个人养老金作为获客产品，利好提升复购率，从而带来管理规模提升。投资建议方面，国泰君安表示，个人养老金政策的推出将有效提升居民对财富管理和资产管理的认知，利好行业资产管理规模提升，维持增持评级。当前具有较强投顾能力的财富管理机构，以及具有资管优势的机构将更有优势，建议增持中信证券、中金公司和华泰证券。冰点：化肥板块下跌6.91%周四，化肥行业跌幅居前。化肥行业指数报1461.03点，跌幅达6.91%，成交168.62亿元，换手率4.11%。板块个股中有4只个股跌停。尽管化肥行业跌幅最高，但机构仍然积极看好。开源证券表示，在供需逐渐趋于平衡、粮食重要性日益凸显等背景下，化肥行业景气度见底回升，价格开启上行通道。根据Wind数据，截至4月14日，国内尿素、磷酸一铵、磷酸二铵、钾肥分别报2，925元吨、3，600元吨、3，970元吨、4，940元吨，较2021年初涨幅高达57.3%、77.3%、60.1%、148.2%。此外，海外化肥价格普遍高于国内，化肥出口利润丰厚。（编辑 乔川川）责任编辑：杨红卜