炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：周期之母——银行业研究来源：王德伦策略与投资银行是一个高度同质化的行业，其业务与日常生活息息相关，不论是企业之间的资金周转还是老百姓的信用消费都离不开银行。同样，银行的景气度也与各个行业的景气度紧密关联，当整体经济环境向好时银行也会迎来资产收益率和资产质量的双击，所以银行业也有周期之母的称号。银行的收入可以简单拆分为三部分，占比最大的一部分是通过较低利率吸收资金，再将钱贷款给需要的企业或个人，从中赚取利息差；第二部分是依托自身所积累的客户资源，对他们进行增值服务来赚取一些手续费收入；第三部分来自于常年的利润积累产生的投资收益。图：银行业收入结构数据来源：各银行2020年年报，兴证资管整理，2020.1.1-2020.12.31银行赚取利差的同时也承担了资产上的风险，一旦放贷的主体无法归还资金，那么银行面临的将是血本无归，所以在研究银行上我们会特别关注银行的资产质量。银行业按贷款人还款能力给贷款分类为正常、关注、次级、可疑和损失五类，通常我们把现金流出现问题，无法收回全部本金的贷款定义为次级贷款，次级贷款及以下都定义为不良贷款。但是因为五级贷款分类是一个很主观的事情，导致银行对不良的判定松紧不一，不良率无法证明银行资产质量的真实性。于是2019年4月30日，银保监会明确规定逾期90天以上至少归类为次级，270天以上归类可疑，360天归类为损失，那么我们就引出一个新的指标，通过90天以上的预期贷款除以不良贷款得到的差来判断银行的真实不良情况。下图中我们拉取了2015年和2020年两个时间点的银行不良数据，可以看到五年间各家不良整体稳定在1.0-1.8的区间，但2015年的剪刀差有不少银行远高于1，意味着有很多已经逾期90天以上的贷款并未计入不良。经过五年的调整，截至2020年底可以看到基本所有银行都已经完成银保监会将90天以上逾期贷款全部纳入不良的要求。图：上市银行不良率数据来源：各银行2015年和2020年年报，兴证资管整理。图：上市银行不良剪刀差数据来源：各银行2015年和2020年年报，兴证资管整理。银行对待坏账的方式和其他行业不同，并不是等坏账发生时才在利润表中体现，而是每年计提一笔信用减值损失到拨备账户中来应对风险，拨备覆盖率就是银行应对不良资产的能力。当发生了坏账之后，银行会通过清算、清收、变卖和核销的方式来处理，其中核销就会从拨备中消耗，而不去影响当年利润。结合我们前面引出的不良剪刀差指标，我们可以简单的测算一下，银保监会的拨备覆盖率最低要求是150%，而假设一家公司的剪刀差是2.0，披露的不良率为100%，那真实不良率达到200%，这家银行的风险准备其实是非常不充分的，经过对不良的标准规定以后，现在150%的拨备覆盖率的安全性就大幅提升了。图：上市银行拨备覆盖率（2020年年报）那么最后我们该如何给银行估值呢，我认为银行的估值分为两个阶段，买银行最担心的是资产发生风险，所以通常一家银行在资产质量不够好时，市场可能会给予1倍市净率以下的估值，而当他把资产做实后，估值上的折价会慢慢修复至1倍市净率。而银行的估值能够给多高取决于这家银行的内生增长能力（ROE），因为银行的业务需要有资本金作为支撑，如果银行自身的ROE不能补充资产增长所需要的的资本金，那意味着这家银行需要不断从市场中融资来发展，这样股东的回报会不断被摊薄。对比国外，我们可以看到海内外都给予了两家ROE最高的银行最高的估值，而中国后面几家银行由于不同的争议，所以估值并非完全按照ROE排列，但是美国的银行业发展已经十分成熟，我们可以看到他的估值与ROE排序是完全相同的。（表格内采用2019年的数据，因为疫情导致银行业的股价剧烈波动）责任编辑：张书瑗