炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： IPO日报证监会官网显示，劲旅环境科技股份有限公司（下称“劲旅环境”）已于日前递交了申报稿，拟申请在深交所主板上市，保荐机构及主承销商为国元证券。记者注意到，公司报告期内的资产负债率一直处于较高水平，且远高于同行可比上市公司；公司及其子公司此前曾涉及多起行贿，但招股书始终对此事只字未提；截至2021年6月末，因已达退休年龄的员工人数较多，劲旅环境近3.7万人员工中却只有3400人满足应缴社会保险资格。图片来源：公司官网#01“突击”入股公司系由劲旅有限于2019年整体变更设立。2002年，自然人于晓霞与其母亲袁培芳以货币资金出资设立了劲旅有限，注册资本110万元；2006年，自然人于晓娟出资150万元（部分系受让袁培芳所持有的全部出资额）、于洪波出资150万元入股公司。截至招股书签署日，公司控股股东、实际控制人为于晓霞、于晓娟和于洪波。董事长、总经理于晓霞直接持有公司27.31%股份，通过劲旅投资间接控制7.48%股份；董事、副总经理于晓娟直接持有公司20.48%股份；公司董事于洪波直接持有20.48%股份。于晓霞、于晓娟和于洪波系兄弟姐妹关系，且签订了《一致行动人协议》，合计控制75.75%的股份，为劲旅环境的控股股东、实际控制人。公司还存在股东“突击”入股的情形。2020年12月，劲旅环境的注册资本由7，779.2万元增加至8，354.5万元，新增注册资本以货币资金出资，其中信安基石增资389万元、杭州城卓增资103.73万元、嘉兴正石增资67万元、合肥晟日增资15.56万元，增资价格均为19.28元股。此次增资系公司IPO前夕的最后一轮融资（2021年6月首次递交上市申报稿），对应公司估值约16亿元。此外，此次上市的保荐机构国元证券及其控股股东、实际控制人、重要关联方合计持有劲旅环境6.03%的股权。#02资产负债率较高据介绍，劲旅环境主要从事环境卫生领域的投资运营管理服务及装备制造业务，提供清扫保洁、生活垃圾收集分类转运、厕所改造管护、农村污水处理等服务。截至招股书签署日，公司有34家控股子公司、7家参股公司和16家分公司。2018年至2020年及2021年上半年（下称“报告期”），公司实现营业收入6.78亿元、9.92亿元、12.25亿元、6.68亿元，对应净利润分别为2，863.04万元、5，762.07万元、1.61亿元、8，345.85万元。其中，特许经营权业务收入在公司各期的主营业务收入中占比67.49%、62.59%、63.75%、59.87%；另一边，这一业务的成本分别为3.54亿元、4.78亿元、5.4亿元、2.92亿元，占其各期主营业务成本的比例分别为68.38%、62.9%、62.28%和59.85%。据了解，特许经营权模式是指地方政府将一定区域、一定期限的环境服务，通过竞争模式选择专业化的运营（投资）公司，由社会资本承担设计、运营、维护基础设施等相关工作，并通过“政府付费”等方式获得合理投资回报，政府负责基础设施及公共服务的价格和质量管理。需要指出的是，公司近年来的资产负债率处于较高的水平。2018年末至2020年末和2021年6月末，劲旅环境的资产负债率（合并口径）分别为94.1%、84.38%、72.72%和68.4%，虽然呈下降趋势但总体仍处于较高水平。与同行几家企业相比，上市公司玉禾田、侨银股份、盈峰环境、龙马环卫在报告期内的资产负债率平均值为50.57%、49.75%、47.08%、46.88%，劲旅环境的数据远高出同行。公司对于上述情况表示，主要原因系公司近年来营运资金主要来源于内部经营积累及银行借款等，与上市公司相比，融资方式较为单一；以及公司特许经营权业务需要较大资金的投入。从债务结构上看，劲旅环境的非流动负债比例较高，主要为长期借款和预计负债。截至2021年6月末，公司非流动负债中的长期借款金额为3.86亿元，预计负债为4.78亿元。根据公司签订的特许经营权合同约定，为使有关设备和设施在运营时保持一定的服务能力、移交时保持一定的使用状态，需要在项目运营过程中进行更新和移交过程中进行修理，公司对设备预计未来更新投资支出和恢复性移交修理支出，按照折现率计算其现金流量的现值确认预计负债。报告期各期末，公司确认的预计负债分别为3.64亿元、4.1亿元、4.47亿元、4.78亿元，分别占各期负债总额的比例为28.26%、28.85%、31.42%和36.19%。#03涉多起行贿而在公开数据之外，劲旅环境及其子公司曾涉及多起行贿行为，但更新后的一版申报稿中却对此事只字未提。IPO日报从中国裁判文书网获悉，安徽省宿州市埇桥区人民法院刑事判决书披露了曾任曾任灵璧县城市管理综合执法局党组书记、局长等多个职务的雷斌因涉嫌犯受贿罪被起诉。其中在2012年，劲旅环境参与灵璧县城管局垃圾压缩及配套设备采购安装项目投标并中标，为感谢雷斌，公司实控人之一的于晓娟曾到雷斌在灵璧县政府的办公室，送给其12万元；2014年10月，在灵璧县政府雷斌的办公室，雷斌又退给于晓娟12万元。此外，根据（2019）皖1322刑初字91号判决书，被告人贺新宁被指控犯受贿罪，即利用职务之便为萧县君联环境科技有限公司（劲旅环境的控股子公司）在环卫考评方面提供帮助，于2017年春节至2018年春节期间，收受该公司总经理张某三次所送3000元联华超市购物卡。深交所还在反馈意见中提到，宁国市城市管理综合执法局原党组书记、局长洪科被监管委留置调查、起诉、判刑，五河县住房和城乡建设局党组书记、局长朱增新接受纪律审查和监察调查，而劲旅环境与该两人原任职单位均有合同关系。那么，公司及其实控人、员工是否被要求配合调查，洪科在辖区环卫清扫保洁、垃圾收集转运采购项目上多次受贿，公司是否也曾向该两人行贿？#0460岁以上员工占比过半报告期内，劲旅环境存在未为部分符合条件的员工购买社会保险的情形。截至2021年6月末，公司及其子公司员工人数共计36，940人，其中有98.39%的员工系生产保洁人员。学历结构上，公司有36，403人为大专以下学历，占比98.55%；年龄结构上，有21，257人在60岁以上，占其总员工人数的57.54%，相比之下，30岁以下的员工有502人，占比仅1.56%。截至报告期期末，公司劳务用工人数为26，932名，全部已达退休年龄，其余为非全日制员工。公司表示，已达退休年龄员工人数较多，主要是公司主要从事的城乡环卫业务及市政环卫业务，对于人员的学历、年龄、体力要求较低，大部分退休人员为赚取薪酬会选择环卫行业进行就业，属于行业特点。已达退休年龄员工无需缴纳社会保险及住房公积金。而扣除其他单位或异地购买原保险关系未转移或停止等客观无法购买员工、超龄劳务用工及非全日制用工外，公司近3.7万人员工中满足应缴社会保险人数仅有3，400人，实际缴纳社会保险（基本养老保险）人数为3，029人，参保比例为89.09%。责任编辑：杨红卜