炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：IPO日报4月20日，均瑶健康发布公告称，公司拟自行或指定其关联方以现金支付方式，通过受让王学毅持有的上海鸿镒远供应链管理有限公司（下称“上海鸿镒远”）51%股权，形成对其的控制权。本次交易事项不构成关联交易。根据公司初步测算，本次交易营业收入指标预计将达到《上市公司重大资产重组管理办法》规定的重大资产重组标准。本次交易不涉及上市公司发行股份，不会导致公司实际控制人发生变更。4月21日，均瑶健康收报18.7元股，股价下跌5.7%。图片来源：公司官网成立仅一个月公告显示，上海鸿镒远成立于2022年3月9日，注册资本为300万元。股东为王学毅、徐斌，持股比例分别为99%、1%。也就是说，标的公司刚成立仅1个多月。那么，均瑶健康为什么会收购一家刚刚成立的公司？据披露，王学毅及上海鸿镒远承诺签署正式股权转让协议前，将完成拟置入资产置入上海鸿镒远的工作。拟置入资产是一家注册地在上海，主营业务为提供快消品分销营销等供应链服务的有限责任公司。公司业务主要为厂商提供面向传统零售、餐饮、企事业配餐、电商、新零售等渠道的高性价比深度分销、营销落地服务。拟置入资产具备业内领先的市内常、低温配送体系，拥有超过2万平米的仓储面积、3000份以上日均订单处理能力以及300吨、200车次以上日均配送能力，形成了覆盖全上海市乃至华东地区各主要城市的供应链网络，目前各类渠道终端数量达到了约8000家左右；通过平台共享与分销体系优化，公司构建了一个快捷、高效的直供渠道，形成了集合类供应平台，具备领先的管理能力和成本优势，帮助厂商迅速占领市场。根据均瑶健康初步测算，本次交易营业收入指标预计将达到《上市公司重大资产重组管理办法》规定的重大资产重组标准，即“购买、出售的资产在最近一个会计年度所产生的营业收入占上市公司同期经审计的合并财务会计报告营业收入的比例达到50%以上”。2021年，均瑶健康的营业收入为9.14亿元。这意味着，标的公司2021年的营业收入将超过4.57亿元。公告还指出，上海鸿镒远的实控人王学毅自2019年5月份至今任职于怡亚通怡合（上海）供应链管理有限公司（下称“怡亚通上海”）总经理助理。怡亚通上海成立于2019年4月，是深市主板上市公司怡亚通的子公司，2021年的收入和净利润分别为55851.86万元、71.22万元。且天眼查数据显示，上海鸿镒远和怡亚通上海的注册地址均位于上海市崇明区长兴镇江南大道1333弄。那么，上海鸿镒远的拟置入资产是否与怡亚通有关？业绩两连降对于本次交易的目的，均瑶健康指出，交易完成后，公司拟利用拟置入资产完善、领先的渠道资源，布局推广公司主要产品，迅速下沉到目标市场，显著提升目标市场覆盖范围和市场渗透率，进一步扩大经营规模。需要指出的是，本次收购是公司上市以来的首次重大资产重组。据悉，均瑶健康主营含乳饮料中常温乳酸菌饮品的研发、生产和销售，于2020年8月18日在上交所主板上市。IPO日报发现，上市公司一半以上的收入是来自华东地区。2019年-2021年，公司在华东地区的收入分别为6.38亿元、4.46亿元、4.76亿元，占总收入的比重分别为51.25%、52.43%、52.11%、而拟置入资产已形成了覆盖全上海市乃至华东地区各主要城市的供应链网络，或将与公司发挥重要的协同效应。事实上，上市当年，均瑶健康的业绩就出现明显下滑。2020年，公司实现营业收入8.52亿元，同比减少31.62%；归母净利润2.14亿元，同比减少27.60%；扣非后归母净利润1.75亿元，同比减少30.36%；经营活动产生的现金流量净额为8172.14万元，同比减少76.87%。公司解释称，2020年，均瑶健康线下优势区域的市场，受疫情反复及防控力度的影响，消费意愿及能力均受到明显冲击，经销伙伴的节奏亦同步趋缓，同时在销售旺季公司核心区域遭受洪灾影响，波及面大、影响时间久，对公司的经营造成较为严重的干扰。这一下滑趋势在2021年并未发生改变。2021年年报显示，均瑶健康2021年实现营业收入9.14亿元，同比增长7.24%；归属于上市公司股东的净利润为1.47亿元，同比下滑31.26%；扣非后归母净利润为9282.56万元，同比下滑46.94%。均瑶健康解释称，受国内外不确定因素影响，归母净利润较2020年下降了31.26%，主要系公司新产品、新事业部、研发投入增加，同时加大了对渠道的投入，导致费用增加；部分原材料价格上涨导致产品成本有所增加，本期折扣率高于上期；此外，2020年国家阶段性社保减免政策导致公司人力成本费用低于本期。责任编辑：杨红卜