俄罗斯央行行长：未来几次会议上将考虑降息来源：华尔街见闻克里姆林宫最近表示，俄罗斯经济目前正面临30年来最困难的局面，但西方孤立该国的企图不会成功。在西方国家制裁越来越多地影响俄罗斯本国经济之际，俄罗斯央行行长纳比乌琳娜（Elvira Nabiullina）周四重申，俄罗斯央行未来几个月将考虑进一步降息，以帮助该国经济度过当前的难关。由于西方国家的制裁，俄罗斯经济正面临1994年以来最严重的萎缩。4月12日上周二，俄罗斯国家通讯社（RIA Novosti）援引俄罗斯审计署署长、前财长阿列克谢•库德林（Alexei Kudrin）的话说，由于西方实施制裁，俄罗斯经济2022年可能萎缩10%以上。自俄乌冲突爆发以来，西方国家对俄罗斯实施了前所未有的制裁，俄罗斯正面临着通胀飙升和资本外逃，同时还在努力避免债务违约。在第一波制裁实施后，俄罗斯央行行长纳比乌琳娜果断回击，在2月28日将本国基准利率提高了一倍多至20%，随着卢布兑美元汇率恢复到冲突前的水平，俄央行在4月8日将基准利率下调至17%，并预计未来可能进一步降息。纳比乌琳娜周四对议员们表示，在2月份危机严重之际，紧急加息是有必要的，“随着金融市场形势稳定，通胀压力缓解，我们开始下调关键利率”。纳比乌琳娜：经济二、三季度将进入结构转型时期4月18日周一，俄罗斯总统普京通过视频与纳比乌林娜和其他政府高级官员进行了交谈。据路透社报道，普京表示，当贷款活动减弱时，俄罗斯应该使用国家预算来支持经济和流动性。纳比乌琳娜则表示：“我们必须有更快降息的可能性，我们必须创造条件，增加经济中信贷的可用性。”她说，西方制裁一开始主要影响了俄罗斯的金融市场，“但现在它们将开始越来越多地影响经济。主要问题将与进口和外贸物流限制有关，未来还将与出口限制有关”。她还表示：“经济依靠过去的储备生存的时期是有限的。在今年第二和第三季度，我们将进入一个结构转型和寻找新商业模式的时期。”她说，俄罗斯企业需要适应这些限制，“俄罗斯制造商将需要寻找新的合作伙伴、物流，或者转向生产前几代产品”。同时，俄罗斯的出口商需要寻找新的合作伙伴和物流安排。目前，俄罗斯近半数的外汇储备被西方国家冻结，俄罗斯央行正计划提起诉讼，但纳比乌林娜表示，这一步骤需要仔细考虑。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：戚琦琦