博鳌亚洲论坛2022年年会于4月21日起召开。中国人民大学副校长吴晓求出席并参加媒体对话会。谈及人民币国际化，吴晓求称，这是全球的呼声。实际上从2008年全球金融危机之后，各国就呼唤全球货币体系的改革。“像中国这样一个全球第二大经济体的货币，我认为应该成为全球货币体系中的重要一员”。他说，在2015年11月份，国际货币基金组织投票调整了国际货币基金组织特别提款权的比重，人民币成为第三大货币，占国际货币基金组织SDR的10.92%，这是历史性的变化，反映出当时人民币国际化的巨大进程。当前，全球形势发生很大变化，吴晓求认为，要关注到俄乌冲突带来的启发，人民币应该认真研究如何推动改革和推进开放。“我本人非常希望人民币是全球性的货币，是国际货币中的一种重要货币，我不希望人民币（仅）成为某几个国家使用的（货币）”，“我们不能让人民币区域化、局域化，这不是我们的目标”。前不久，国家统计局公布了我国一季度的经济数据，GDP增长4.8%。在吴晓求看来，我国经济还处在一个相对困难的时期。“短期来看，要维持供应链的稳定，要维持经济的基本秩序，同时要防范好疫情的风险”，“长期来看，还是要进一步推动改革开放”。吴晓求强调，要不断完善市场经济体制，尊重企业，让所有市场主体都是平等的，坚持市场经济的基本规律，完善社会主义市场经济制度，要让大家都有信心和预期，同时还要扩大开放。在其看来，外部市场很重要，“外部市场有很多是指引式的，有很多是标志式的，是指标式的，而且过去加入WTO的20年，开放是中国经济最大的红利。可以通过各项指标看开放之后中国经济的各项指标发生了质的变化，从金融指标、外汇储备和国际贸易到中国民族工业焕发出新的活力，是什么带来的？是开放带来的”。吴晓求还强调，要改善营商环境，让企业家们能够安心创业，各级地方政府应该把营商环境放在非常重要的位置。还要尊重人才。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：梁斌 SF055