21世纪经济报道记者 张赛男 实习生谢韫力 上海报道未受紫光集团破产重整的影响，紫光国微（002049）4月20日公布的2021年报显示，去年公司净利翻倍，并预计今年市场持续向好。紫光国微还一并披露，其实际控制人清华控股股权划转的划入方由此前的四川能投调整为四川省国资委，但最终承接方仍是四川能投。至此，清华系的校企改革进入新的阶段。特种集成电路贡献6成收入2021年度业绩报告显示，紫光国微报告期内实现营业收入53.42亿元，同比增长63.35%；归母净利润19.54亿元，同比增长142.28%。同时，公司拟每10股派发现金红利3.25元（含税）并转增4股。紫光国微是综合性集成电路企业，以智能安全芯片、特种集成电路为两大主业，同时布局半导体功率器件和石英晶体频率器件领域，为移动通信、金融、政务、汽车、工业、物联网等行业提供芯片、系统解决方案和终端产品。公司认为2021年业绩增长主要就因报告期内集成电路市场需求旺盛，业务规模快速增长，销售量、生产量大幅增加带来的。分产品看，去年紫光国微特种集成电路业绩大爆发，营收同比翻倍，库存量同比下降2成，该业务产品涵盖微处理器、可编程器件、存储器、网络及接口、模拟器件、ASICSoPC等几大系列，近500个品种。去年营收33.6亿元，同比增长101.08%，占总营收63.5%，毛利率为77.2%，是公司主要营收来源。另一核心产品智能安全芯片营收16.63亿元，同比增长22.11%，占总营收31.15%，毛利率为31.17%。在引资上，紫光国微参股子公司深圳市紫光同创主要从事可编程系统芯片业务。2201年紫光同创完成新一轮增资，深圳市岭南聚仁股权投资合伙企业（有限合伙）及新引入的16名投资向紫光同创现金增资9.56亿元，以加大研发投入。而紫光国微完成可转换公司债券发行，募资15亿元，用于“新型高端安全系列芯片研发及产业化项目”、“车载控制器芯片研发及产业化项目”和补充流动资金。另外，紫光国微还公布了一季度业绩预告，其估计2022年一季度公司归属于上市公司股东净利润为5.1亿元到5.5亿元，同比增长57.54%—69.9%。业绩预告中，紫光国微介绍阶段集成电路业务下游需求仍然旺盛，尤其是特种集成电路业务，持续贡献稳定利润；智能安全芯片业务盈利能力也在改善；联营企业发展迅速，贡献部分投资收益。此前，紫光国微所属的紫光集团破产重整事项引起市场广泛关注，最新消息显示，重整战略投资方智路建广联合体600亿元投资已经在4月1日宣布到位，这标志着紫光集团重整进入实质交割。作为紫光系主要上市公司，紫光国微在经营层面显示并未受到间接控股股东紫光集团重整的影响。不过，另一家公司紫光股份21年经营活动现金流净额转负，其高管在业绩说明会上透露，去年分销业务因受股东重组影响，部分业务只能使用现金提前支付供应商货款。校企改制新阶段除关注公司业绩，市场也将目光投向了紫光国微实际控制人清华控股相关股权转让进展。4月19日，紫光国微、紫光股份、学大教育等多家具有“清华系”背景的A股上市公告，清华大学拟无偿划转清华控股100%股权，受让方为四川省国资委。此次股权划涉及紫光集团旗下3家上市公司（紫光国微、紫光股份、学大教育）。据21世纪经济报道记者此前报道，清华控股是清华大学在整合清华产业的基础上，经国务院批准，出资设立的国有独资有限责任公司，2003年9月成立，注册资本25亿元人民币。巅峰时期，清华大学曾通过清华控股等直接或间接控制89家A股公司。紫光集团是清华大学知名校企，清华控股持有紫光集团51%的股份，北京健坤投资集团有限公司持股41%。2018年5月，校企改革号角吹响，要求逐步实现高校与下属企业剥离；原则上2022年底前基本完成高校所属企业体制改革任务。在校企业体制改革背景下，清华大学采取的改革方式是部分转让股权，以实现控制权的变更。近两年，随着校企改革深入推进，清华系多家A股公司已完成易主。截至2021年9月底，清华控股总资产为613.72亿元，而在2018年末时，清华控股总资产曾高达5173.88亿元。去年12月10日紫光国微等清华系上市公司也曾公告称，清华大学拟通过无偿划转方式将所持清华控股100%股权划转给四川能投。最新进展显示，4月18日，清华大学与四川省国资委、四川能投签署补充协议，将股权受让方由四川能投调整为四川省国资委，四川省国资委同意将清华控股100%股权以股权投资方式投入四川能投，投资完成后，最终仍是四川能投持有清华控股100%股权。据悉，四川能投成立于2011年2月，由四川省政府100%持股，是四川省推进能源基础设施建设、加快重大能源项目建设的重要主体。产业布局与雄厚的资金实力或是四川能投得以承接清华控股的原因。不过，本次划转尚需获得主管部门审批批复。目前紫光国微实际控制人不变，仍为清华控股。其还指出，紫光集团等七家企业正处于重整计划执行期间。本次划转不影响紫光集团等七家企业实质合并重整案重整计划的执行工作。责任编辑：李墨轩