针对目前以“养老”为幌子的诈骗活动不断增多，全国公安机关近日召开打击整治“养老诈骗”专项行动部署会。公安部要求，各级公安机关依法严厉打击整治养老诈骗违法犯罪，各级公安机关切实维护老年人的合法权益。据了解，2017年以来，全国公安机关共破获养老诈骗案件4500余起，抓获犯罪嫌疑人1.1万余名，重点打击以提供“养老服务”、投资“养老项目”、销售“养老产品”、宣称“以房养老”、代办“养老保险”、开展“养老帮扶”等为名，实施诈骗、集资诈骗、非法吸收公众存款、组织领导传销活动、制售伪劣商品、生产销售提供假药劣药等侵害老年人财产权益的各类违法犯罪活动。如果现在有一份号称“稳赚不赔”的投资项目摆在面前，是不是会动心？而且这份投资项目还提升了一个所谓的“高度”，是为了支援国家做建设。不过无论怎么选择，这样的“高额回报”都不是天上掉馅饼，而是骗子设下的“陷阱”。近期，在浙江瑞安，一位74岁的黄阿婆就遇到了自称“军委财经主任”的投资邀请。高额回报为诱饵 74岁老人险入投资骗局今年2月初，浙江瑞安市110指挥中心接到一位市民的报警，说是自己的母亲有可能身陷骗局。瑞安市公安局安阳派出所民警 林露：说是他母亲，在微信上结识了一个人，这个人说是希望他母亲帮他做外汇工作（投资），但是需要他母亲出资50万。据黄阿婆讲，今年1月份，有个自称“军委财经主任”的人突然联系她，说自己有个项目可以赚钱，询问黄阿婆是否要加入。瑞安市公安局刑侦大队市区中队民警 王若余：当时骗子说目的是为了支持国家的建设，需要收购大量的美元，但是他说国家不方便出面去做这个事情，只能由他私底下去操作这样的项目。这个“财经主任”告诉她，他所做的一切都是为了支援国家建设，希望黄阿婆也出一份力，而且后期收益很可观。经过相关的调查，民警确定了骗子的真实身份，而所谓“军委财经主任”的身份也是完全虚构假冒的。当民警提供了骗子的真实身份信息后，黄阿婆才终于相信，这个跟她聊了一年多的“财经主任”其实就是一个骗子。跟着网上“导师”赚钱 老人被骗21万元近日，南京的胡先生在网上交到一位“导师”，只要在网上交友就可以轻松赚钱，竟有如此好事？我们一起去看看。报警人 胡先生：我第一次接触的时候是电脑上面闪出来的。我是点了玩，我一点就进去了，他就跟我说这个里面福利多多，成为会员要28元，返还48元。南京市公安局秦淮分局红花派出所民警 俞凯：前期的时候，三五笔全都是有回头钱，每次本金和收益都给他，但是前期投入都是小额几百元。比如说转账980元，对方返给他1080元，但是到了后期，他转的就是3万、5万、10万元。陆续充值21万多元的胡先生，再也没有收到返利，而且对方都是以各种理由拒绝把之前的投资返还给他。南京市公安局秦淮分局红花派出所民警 俞凯：他已经陷进去了，他觉得要按照客服说的，需要再转几笔。转了几笔之后，之前转过去的钱都会还回来，但他手上没有钱了，只能找自己儿子借。胡先生的儿子在得知此事后，第一反应就是父亲被骗了，立即带着胡先生去报警。目前，警方已经立案，此案正在进一步侦办中。骗老人“孙辈伤人” 奶奶养老钱险被骗在日常生活中，老人对孙辈的“隔代亲”可以说是非常普遍了。诈骗分子正是利用老年人的这一心理，拿孙辈受伤的幌子，给老人设下了层层圈套。近期，家住江苏南通的田奶奶在家里突然接到了孙子的电话，由于老人已经80多岁，从对方的声音判断可能就是自己的孙子，所以放松了警惕。南通市崇川区公安分局任港派出所民警 金佳佳：对方自称是她的孙子，在外面跟人打架，把对方打伤了。现在需要38000元进行私了，让田奶奶帮他筹这笔钱，并且不要告诉家里其他人。田奶奶当时就慌了，赶紧把家里的存款找出来，不过老人家的反常行为，引起了家里人的注意。南通市崇川区公安分局任港派出所民警 金佳佳：这个号码确实是00开头的诈骗电话号码，然后我们再与她孙子进行了通话，电话里跟她孙子确认了，确实没有这回事情，田奶奶才放下心来。由于家人及时发现并报警，在当地派出所民警上门劝阻后，才保住了田奶奶的38000元。一方面要重拳打击，斩断伸向老人的黑手；一方面，子女要关怀老年人的生活，帮助他们认识到“天下没有免费的午餐”，遇到“高回报”“高利润”等字眼，以及接到情况不明的求助电话时要格外警惕。责任编辑：李墨轩