北京日报客户端 | 记者 白波博鳌亚洲论坛2022年年会4月21日下午的“科学为盾，战胜疫情”分论坛上，国家传染病医学中心主任、复旦大学附属华山医院感染科主任张文宏表示，面对奥密克戎疫情，老年人以及有基础疾病脆弱人群的病死率，将始终是未来各国能否摆脱疫情的一个非常重要的指标。当前的上海疫情中，重症患者几乎都没有打过疫苗，因此应进一步提高疫苗接种率，特别是高龄和有基础疾病人群的接种率。张文宏表示，上海正面临着中国疫情发生以来病例数最多的一次疫情。近期他一直和同事在临床一线工作，救治病人，希望能分享一线临床救治经验，讨论如何通过科技的力量走出疫情。张文宏说，近期疫情中讨论很多的一个关键数据是CFR（病死率），这个指标是各国评价是否可以走出疫情的重要指标。在奥密克戎流行期，需要特别予以更多考虑。“在奥密克戎蔓延时，整体的感染数量会非常高。病死率与感染总数相乘，就会得出死亡病例的总数。这是当前评价整个疾病的负担和医疗资源是不是充足的非常重要的方面。”他举例说，在亚太区域，即便是医疗资源水平比较接近的国家和地区，这一指标都会存在很大差异，这就需要更加深入地去理解如何计算奥密克戎大流行时期病死率的问题。“我们发现，随着病毒的变异，奥密克戎的致病性确实比前几波疫情有显著下降，但它的传播力更强。”张文宏指出，当前疫情中，中国和其他国家一样，都发现如果医疗资源在大流行中是充足的，可以覆盖到高龄、有严重基础疾病等最脆弱人群，向他们提供充足医疗资源和最好的救治，就可以最大程度保证高风险人群在疫情中存活。张文宏表示，只有在医疗资源非常充足的情况下，才可以把病死率维持在非常低的水平。此外，还要把脆弱群体本身的抗病能力提高到高水平。在疫苗接种水平很高的国家和地区，新冠肺炎的病死率都大幅度下降，这是未来走出疫情非常重要的、关键的、科学的手段，也是未来各国重新实现充分交流的前提。因此，在亚太区域应该大力呼吁加强对脆弱人群的疫苗接种。他进一步指出，未来摆脱疫情可能会有很多指标，但老年人以及有基础疾病脆弱人群的病死率，将始终是一个非常重要的指标。提高他们的疫苗接种率，为感染者提供充足的医疗资源，才可以真正保证病死率维持在非常低的水平。只有这样，才能做到在疫情面前人人平等。谈到当前的上海疫情，张文宏指出，上海疫情中死亡病例不多，目前为止有43万人感染，死亡病例是25个。在死亡病例中，75岁以上的占接近九成，几乎每个死亡病例都有基础疾病，重症患者几乎都没有打过疫苗。他认为，在这种情况下，应该鼓励所有高龄或有基础疾病的人群都接种疫苗。“由于中国过去两年在疫情控制方面做得比较好，国内疫情传播风险比较低，很多人会出现疫苗犹豫。但从最近发生的疫情来看，应该进一步提高对疫苗的信任。”责任编辑：李墨轩