4月20至22日，博鳌亚洲论坛2022年年会在海南博鳌举行。在今日召开的2022博鳌亚洲论坛思客会上，vivo执行副总裁、首席运营官胡柏山发表了主题演讲。胡柏山表示，从一个科技企业的视角来看，经济衰退的真正根源是缺乏新的技术革命，正是技术革命充当了启动下一轮经济繁荣的金钥匙。在今天的世界经济环境下，一个科技企业既需要埋头拉车，更需要抬头看路，以科技创新推进在全球市场的稳定发展。他举例，1857年经济危机之后的电气革命， 上世纪70年代石油危机后的信息革命，2008年金融危机之后的移动互联网时代的到来……纵观世界经济的发展历程，在不确定的经济环境中，更多的、新的市场机会往往会被创造出来。“每一次新技术的普及，带来的市场机会都是巨大的。2017年是全球智能手机出货量的一个顶点，但自2019年以来，5G的部署又打开新的空间。2019年7月，中国市场5G手机仅占总出货量的0.2%，2021年全年出货量2.66亿部，占比达到75.9%。未来，智能手机与各行各业的融合还将刺激更大的新的需求。”在他看来，创新本质上有两个属性，一是具有不确定性的，是从无到有的过程。二是，创新是本质上的差异化，是求异的过程。绝大多数市场竞争，是在老路上的竞争，是在存量市场上的竞争。通过创新开辟出来的未消费市场，其空间才是巨大的，才会为一个企业，一个行业，一个国家带来新的增长机会，成为经济繁荣的引擎。另外，通过持续创新，也将推动产业升级和维护供应链稳定，促进全球市场稳定发展。他以折叠屏手机为例，2021年全球折叠屏手机的出货量达到900万部，同比增长200%。在未来几年还将有10倍量级的增长。折叠屏手机市场的放量，将带动折叠铰链、柔性屏、高性能芯片、大容量电池、全焦段影像系统这些细分行业的供应链做大做强。除智能手机行业内部，折叠屏手机的需求还会带动超轻、超薄、超强度的新材料行业的发展。“科技创新是科技企业竞争力提升的根本路径，对未来技术进行持续研发投入，才可能有持久的活力。”胡柏山说，在当下世界经济受到各种不确性因素影响之时，我们依然要保持乐观，大胆创新。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：李墨轩