炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：时间财经4月20日晚，重庆银行自曝二股东违规套现逾3600万，引起市场关注。据上交所《减持细则》相关规定：大股东、董监高通过集中竞价交易减持股份的，应当在首次卖出股份的15个交易日前向本所报告备案减持计划，并予以公告。交通融资担保因员工疏忽及对法律规则的不熟悉，未在减持前和减持过程中披露减持计划和进展，也未及时将减持情况通知重庆银行并进行公告，上述行为构成了违规减持。重庆银行公布的本次违规减持事项整改及处理情况为，交通融资担保对本次违规减持行为进行了深刻反省，并表示诚挚的歉意；交通融资担保承诺将重新巩固学习相关法律、法规；重庆银行将进一步督促持股5%以上股东及其一致行动人学习相关法律法规。对于这种处理方式，部分股民并不买账，“违规减持都没什么惩罚的么？”“道歉这就完了？”“必须没收全部盈利，上交公司。”北京海润天睿律师事务所高级合伙人郑建鸥律师此前公开表示，未提前公告减持计划就直接卖出股票，属于证券法第85条规定的“未按照规定披露信息”的行为。“此类行为既有可能构成虚假陈述，也有可能构成内幕交易，要看具体事实。如果不构成内幕交易，则可以按虚假陈述处理，毕竟这种故意不披露的行为与披露的信息中存在重大遗漏的行为之间没有本质区别。”时间财经以投资者身份致电重庆银行，一位工作人员回应称，此次股东违规减持不涉及短线交易，后续证监会是否会有其他处罚目前公司不清楚，可关注公司后续公告。因不熟悉规则套利3600万？据悉，交通融资担保为重庆银行持股5%以上股东重庆渝富资本运营集团有限公司（以下简称“重庆渝富”）的一致行动人。交通融资担保拥有重庆银行的股份也并非在二级市场交易取得，而是由于借款合同纠纷，交通融资担保依法向重庆市渝中区人民法院申请扣划重庆互邦实业（集团）有限公司持有的本行405.23万股股份，占本行总股份的0.12%。交通融资担保持有的该部分股份系因司法强制执行通过非交易过户方式取得。据交通融资担保说明，2022年2月16日至3月2日期间，交通融资担保基于处置反担保物回笼经营资金考虑，通过集中竞价交易方式对其所持有的本行405.23万股股份进行了减持，此次减持后交通融资担保不再持有重庆银行任何股份。在这期间，交通融资担保通过集中竞价交易方式共计减持重庆银行8次，合计减持405.23万股，担保减持均价为8.9元股，套现3606.49万元。截至4月21日收盘，重庆银行报收8.36元股，交通融资担保减持均价相对目前并不低。对于操作的解释，交通融资担保方面称因员工疏忽及对法律规则的不熟悉，未在减持前和减持过程中披露减持计划和进展，由此构成了违规减持。前例参考：有股东上交收益 有被立案调查违规减持在A股并不罕见。4月7日晚间，牧原股份公告称，公司董事长秦英林于2022年2月17日、高级管理人员徐绍涛于2022年2月15日分别卖出其所持有的部分或全部公司可转换公司债券，上述交易行为构成短线交易。牧原股份表示，秦英林不具有短线交易的主观故意，不存在利用短线交易谋求利益的目的。事发后，秦英林将所获收益8600多万元全部上缴公司，徐绍涛也将短线交易收益的6.9万元收归公司。金融投资报此前报道，对于上市公司重要股东的违规减持，有关部门通常执行的都是例行处理，如上市公司层面的处理，交易所的监管函、批评教育、总结教训之类。公司通常也是两步走，一是向公司及公司全体股东“致以诚恳的歉意”；另一方面，则甩锅“相关工作人员”对相关规则不了解。但值得注意的是，此前上市公司药明康德（维权）的股东上海瀛翊违规减持公司股份28.94亿元，震惊资本市场。证监会及时介入了，于2021年6月16日决定对上海瀛翊违规减持一事立案调查。使得上市公司股东违规减持一事的处理进入“依法处理”的程序。资产规模突破6000亿重庆银行成立于2007年9月19日，前身是1996年成立的重庆城市合作银行。2013年，在香港联交所主板挂牌上市，成为第一家在香港联交所上市的城商行。2019年登陆A股，成为第15家同时在A和H股上市的银行。截至2021年末，重庆银行资产规模站上6000亿元新台阶，较年初增长10.2%至6189.5亿元。公司拥有包括总行营业部、小企业信贷中心以及4家一级分行在内的共计156家分支机构，覆盖了重庆各区县及四川、陕西、贵州等部分地区。业绩方面，截至2021年末，重庆银行营收净利再创历史新高，分别为145.15亿元、48.59亿元，同比增加11.24%、6.42%，核心一级资本充足率从8.39%升至9.36%。责任编辑：杨红卜