来源：时间财经4月21日，《国务院办公厅关于推动个人养老金发展的意见》（下称《意见》）公布，明确了个人养老金的参加范围、制度模式、缴费水平、投资、领取等事项。《意见》规定，个人养老金实行个人账户制度，缴费完全由参加人个人承担，实行完全积累。每年缴纳个人养老金的上限为12000元，未来还会根据各种因素适时调整缴费上限。据悉，个人养老金被称为我国养老保险体系的第三支柱。我国养老保险体系第一支柱是基本养老保险，职工养老保险加上城乡居民养老保险已经覆盖超过10亿人。第二支柱是企业年金和职业年金，已经覆盖5800多万人。作为第三支柱的个人养老金制度，此前一直没有出台，如今这一短板也终于被补齐。《意见》的出台也表明，已经参加企业职工养老保险或城乡居民养老保险制度的百姓，可以通过参加个人养老金制度，未来拿到更高的养老金，获得更好的养老保障。那么，哪些人可以参与个人养老金制度，如何操作？《意见》显示，在中国境内参加城镇职工基本养老保险或者城乡居民基本养老保险的劳动者，可以参加个人养老金制度。参加人通过个人养老金信息管理服务平台（以下简称信息平台），建立个人养老金账户。其中，参加人应当指定或者开立一个本人唯一的个人养老金资金账户，用于个人养老金缴费、归集收益、支付和缴纳个人所得税。个人养老金资金账户可以由参加人在符合规定的商业银行指定或者开立，也可以通过其他符合规定的金融产品销售机构指定。个人养老金资金账户实行封闭运行，其权益归参加人所有，除另有规定外不得提前支取。对于领取方式，《意见》也明确，参加人达到退休年龄或符合其他领取养老金的情形，可以按月、分次或者一次性领取个人养老金。参加人死亡后，其个人养老金资金账户中的资产可以继承。据《意见》，参加人可以用缴纳的个人养老金在符合规定的金融机构或者其依法合规委托的销售渠道（以下统称金融产品销售机构）购买金融产品，并承担相应的风险。即个人养老金资金账户资金，可用于购买符合规定的银行理财、储蓄存款、商业养老保险、公募基金等运作安全、成熟稳定、标的规范、侧重长期保值的满足不同投资者偏好的金融产品。对此，浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任、研究员盘和林对时间财经表示，个人养老金是建立在当前社保养老金基础之上的，其并不是收入的增加，而是财富再分配的一种手段，即通过吸纳个人和企业缴费的方式来集中资金池，而为了跨越通胀率，个人养老金必然需要进行对外投资，“但投向具体看是股市还是债市，依然要看资本市场发展情况。”《意见》发布之后，也有不少网友也提出疑问，个人养老金与自己去银行存款有何区别？对此，中国社科院世界社保研究中心执行研究员张盈华也对外表示，个人养老金跟个人存款存在多方面区别：第一，个人养老金在一定额度内有个人所得税的优惠。第二，对接个人养老金的投资产品都是经过遴选的合格产品，兼顾安全性和盈利性；第三，个人养老金采取账户封闭管理，一般不允许提前支取，是“化短为长”的资产管理手段。那么现期是否可以购买个人养老金？根据《意见》，人力资源社会保障部、财政部要加强指导和协调，结合实际分步实施，选择部分城市先试行1年，再逐步推开。责任编辑：杨红卜