富国银行：日元短期内可能跌至135来源：华尔街见闻若日本央行与美联储的货币政策保持分化，日元便有可能继续走弱。富国银行国际经济学家与货币策略师 Brendan McKenna 表示，若日本央行与美联储的货币政策保持分化，日元便有可能继续走弱，且短期内可能贬至135。周三晚间，McKenna 在做客 CNBC 的“Squawk Box Asia”节目时表示：“我们认为日元贬值至130是完全有可能的。假若日本央行政策制定者继续致力于维持他们宽松的货币政策框架，我们认为日元在不久的将来可能跌至135。”3月以来，受俄乌冲突引发的能源价格上涨、美日货币政策反向等因素冲击，日元快速大幅贬值。3月初以来，日元兑美元贬值幅度超过了11%。截至发稿，美元兑日元汇率报128.54，日元汇率保持在近二十年最低位。然而，在债券市场上，继三月的“无限量行动”之后，日央行继续出手购债，以限制债券收益率的上升。华尔街见闻提及，日央行还将在4月21日、22日、25日和26日连续几天以固定利率购买债券，并且可能将在4月26日增加购买量。这一“鸽派”举动大大打击了市场对日本央行近期干预汇市、力挺日元的预期，并引发更大规模的日元沽空预期。例如，新加坡银行的外汇策略师 Sim Moh Siong 就表示，迄今为止，日本当局只采取了口头干预，而非传统的卖出美元和买入日元的直接干预方法，因此日元“距离真正敲响（日本央行）的警钟还有相当一段距离”。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：戚琦琦