欧洲央行高官密集发声，最快可能7月加息来源：华尔街见闻“提到7月的加息，这是一群鹰派人士共同努力的目标。”欧洲央行政策制定者的一系列鹰派言论引发市场猜测，欧洲央行正准备以更快的速度收紧货币政策。交易员们纷纷押注欧洲央行今年将加息至零以上，为2012年以来首次。货币市场预计，欧洲央行将在12月之前加息75个基点，高于年初的预测——不到25个基点。欧洲央行的存款利率目前处于-0.5%的历史最低水平。欧洲央行管理委员会成员约阿希姆·内格尔（Joachim Nagel）表示，如果欧洲央行决定在6月底结束债券购买，它可能会在第三季度初加息。据彭博报道，Nagel在世界银行和国际货币基金组织（IMF）的春季会议上表示：看来我们将可以结束债券净购买，可能在第二季度末就结束了。第一次加息可能会发生在第三季度初，如果坚持我们商议的步骤。他补充说，这种情况符合投资者的预期，他们押注欧洲央行的存款利率今年将从目前的历史最低水平提高到零，以遏制创纪录的通胀。今年下半年的加息步伐将取决于经济数据。欧央行管委会在拉脱维亚的理事马丁斯·哈萨克（Martins Kazaks）周三接受彭博采访时表示，7月份加息是“有可能的”，欧洲央行正走在“政策正常化的坚实道路上”，“没有理由”反对市场对今年剩余时间的定价。预计欧洲央行将在6月的会议上做出进一步的决定，届时新的经济预测将对乌克兰冲突对通胀和增长的影响给出最新看法。欧央行管委会成员Pierre Wunsch也明确表示，除非欧元区经济遭受严重冲击，否则可能在年底前将政策利率提高到零以上，甚至可能不得不实施“限制性”政策以控制价格飙升。Wunsch周三晚间在接受彭博采访时表示，虽然乌克兰冲突对经济构成重大风险，但它可能不会阻止欧洲央行提高借贷成本以应对一连串意外强劲的通胀数据。Wunsch同意7月加息的时间表，认为这是可能的。他还表示，这当然取决于数据。如果通胀又出现一个意外，这一计划肯定会受到考虑：我们仍在谈论正常化，但我不排除在某些时候，出现了第二轮影响，工资上涨，货币政策将不得不变得限制性。欧央行副行长Luis de Guindos本周也赞成了这一观点。他说资产购买计划（APP）没有理由不能在7月结束，通胀预期是衡量未来政策的关键。并且，欧元区通胀已接近峰值，将在下半年内放缓。德国商业银行固定利率策略主管Christoph Rieger表示：现在一切皆有可能。提到7月的加息，这是一群鹰派人士共同努力的目标。欧元区3月的通胀率超出预期，较去年同期创纪录地飙升7.5%。价格压力迫使政策制定者迅速结束了超宽松政策的时代，尽管过去两年的这一政策促进了经济复苏。截至目前，欧洲债券价格下跌，对货币政策变化最为敏感的德国2年期国债收益率攀升10个基点至0.15%，为6周以来的最大收盘涨幅。欧元汇率上涨近0.6%，触及1欧元兑1.0916美元的一周高点。欧洲央行总裁拉加德上周表示，官员们将在6月份的会议上开始为加息倒计时。周四晚些时候她与美联储主席鲍威尔在IMF小组会议上发言时，投资者将获得更多线索。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：戚琦琦