“接种一针HPV疫苗，就可有效预防宫颈癌，与打两针或三针的效果相当。”这是世界卫生组织（WHO）免疫战略咨询专家组（SAGE）最新给出的建议。作为发病率仅次于乳腺癌的女性恶性肿瘤，宫颈癌是人类目前唯一清楚病因的癌症——人乳头状瘤病毒（HPV）引起的病变；也是人类目前唯一能预防的癌症——接种HPV疫苗。但受制于产能过低、供应不足，很多人至今都没打上这款疫苗。#产生HPV疫苗焦虑了#等HPV疫苗一针难求的话题屡屡成为热搜。SAGE的最新评估，能改变这个局面吗？HPV疫苗打一针就有效，意味着什么目前，全球共有5款HPV疫苗获批上市，都需要接种2针或者3针。打1针即可的建议，代表着在产能不变的前提下，HPV疫苗的接种速度会是现在的2倍多。不过，SAGE的建议不是最终结论。WHO表示，在对HPV疫苗的立场文件进行正式修订前，还会召开会议进行利害关系讨论。即使WHO日后修改了接种程序建议，再到中国采纳，也还需要等很久。根据国家药监局的政策，如果疫苗要进行接种剂次的变更，需要履行一系列临床数据支持，以确保疫苗对中国本地人群有效。这个过程，常以年为单位计算。而且虽然已有研究表明了，单剂HPV疫苗的保护效果的确不错，但目前为止，单剂次HPV疫苗还是缺乏临床数据的支持。SAGE会如此“迅速”建议，也是考虑了HPV疫苗缺货的现状。WHO助理总干事 Nothemba （Nono） Simelela 就说：“这一单剂量建议，很可能使我们更快实现消除宫颈癌的目标。”WHO在《加速消除宫颈癌全球战略》里提出的灭癌方法是：到2030年，让90%的女孩在15岁前全程接种HPV疫苗。但由于疫苗短缺，2020年时这一数字才实现到13%。中国同样面临类似的难题。根据中国疾病预防控制中心免疫规划中心的宋祎凡等人估算，从2016年7月葛兰素史克成为中国首支获批上市的HPV疫苗起，到2020年年底，中国适龄女性的HPV疫苗接种率为2.24%。北京、上海等城市疫苗接种率虽然在国内排名前列，但也仅达到了百分之七、八。新冠疫苗从研发到上市再到大量接种，只用了短短几年时间，与之相比，HPV疫苗的接种率可谓增长缓慢，为什么会这样？答案是产能跟不上。虽然HPV疫苗的研发历史已有30多年，但时至今日，全球只有4家疫苗厂商在生产HPV疫苗。而且在万泰生物和沃森生物的国产二价疫苗上市前，很长一段时间内，全世界都靠着葛兰素史克和默沙东这两家跨国药企提供疫苗。作为目前全球唯一的四价和九价HPV疫苗供应商，默沙东在2022年年初承诺，大幅增加对中国的HPV疫苗供应量。但和中国数以亿计的适龄女性比起来，默沙东一家能增加的供应量，恐怕还是“杯水车薪”。而最终能解决这一供需难题的，可能还是中国疫苗企业。国产HPV疫苗，产能飙升2019年的最后一天，万泰生物研发的国产二价HPV疫苗馨可宁获批上市，定价329元针，9到45岁女性可接种。彼时，同为二价HPV疫苗的进口希瑞适，一针要580元，且20岁以下无法接种。更便宜的价格、更广的接种年龄段，让馨可宁在上市的头一年便超过希瑞适，迅速抢占了国内二价HPV疫苗市场。到2021年，万泰生物一年批签发出去的二价HPV疫苗就达到了1066万支。而随着近期第二款国产二价HPV疫苗沃泽惠的上市，HPV疫苗供不应求的情况预期还会得到进一步缓解。负责生产沃泽惠的沃森生物对外表示，“现已建成了产能达3000万剂HPV二价疫苗的现代化生产基地”。不过，相比越来越容易打到的二价HPV疫苗，很多人希望打四价、甚至是九价HPV疫苗。所谓的“价”，指的是疫苗预防的HPV病毒型号个数。目前人类已发现200多种HPV型号，并非所有都会致癌，绝大部分宫颈癌病例都是因为感染了14种高危型HPV中的一种。二价HPV疫苗涵盖了其中的最常见的2种，九价疫苗则涵盖了其中的7种和2种低危型HPV。由于价数越高，能预防的HPV病毒种类数也越多，这让九价成为当下最紧俏的HPV疫苗。九价有多难抢？来看看采用摇号方式决定接种机会的深圳：2022年第三期九价HPV疫苗摇号的结果显示，这期共有52.7万人申请，而指标只有2.1万个，中签率仅4%。这一局面也有望在未来靠国产疫苗解决。目前，中国药企至少有14种HPV疫苗进入临床研究阶段或临床试验获批，其中近一半都是9价HPV疫苗。其中，进展最快的几款九价疫苗已进入了临床III期，这意味着，国产九价疫苗离上市的终点越来越近。除了九价，更高价的HPV疫苗也有进入临床试验的。根据神州细胞对外公布的数据，他们研发的十四价HPV疫苗，覆盖了世卫组织公布的全部12个致癌高危HPV亚型，宫颈癌预防率从九价的90%提升到96%。如此多的公司争相研发HPV疫苗，也和这一市场的盈利潜力有关。凭借一支二价HPV疫苗，万泰生物在2021年的疫苗业务收入同比增长了360.75%。而国产疫苗“卷”得越激烈，往后普通人打到HPV疫苗的几率也将会越高。普及HPV疫苗，价格是关键除了提高HPV疫苗的产量，国产疫苗的入局还会带来一个显著的影响，那就是降低打HPV疫苗的价格。馨可宁的单支售价比进口二价HPV疫苗低了43.3%，2022年3月上市的沃泽惠则进一步降低了二价的购买成本，每支定价319元。而SAGE之所以推荐单剂HPV疫苗，不仅考虑了疫苗产能太低的难题，也有解决疫苗接种成本过高的考量。一份去年12月份发表在《中国公共卫生》上的调查显示，在广州市，四分之三的受访女性愿意接种HPV疫苗，但超过七成的人无法接受在HPV疫苗上花费超过1000元。这意味着，除了国产二价HPV疫苗，目前的进口四价、九价疫苗对大多数人而言，都太贵了。如果不想久等，要付出的成本还会更高。由于目前国内9价HPV疫苗有26岁的年龄限制，很多女生因担心排队时间过久到最后超龄打不了，不惜加钱去私立医院打现货九价，最终的花费常常是指导价格的两倍。不过，HPV疫苗奇货可居的状态不会一直持续下去。厦门大学公共卫生学院副院长张军分析说，国产HPV疫苗预计尚有3年左右的供不应求期，其后将供过于求，价格大幅回落，并进入国家免疫规划时代。虽然目前HPV疫苗尚未纳入国家免疫规划或医疗保险覆盖范围，但国家卫健委鼓励有条件的地区先试点HPV疫苗免费接种，并逐步推广。目前，中国已有数十个城市开始试点HPV疫苗免费接种项目，首要接种的目标人群也多是14岁左右的女生。而这也是HPV疫苗接种的最佳年龄。有学者分析了英国2006年到2019年的HPV疫苗接种效果后就发现，12~13岁接种HPV疫苗的女性，宫颈癌发病率会比未接种的人低87%；在14~16岁接种的，发病率降了62%；而在16~18岁时接种就只低了34%。但错过了最佳年龄，并不意味着打了就没效了。而且即使年龄超过了26岁，未来也依然可能打上九价。默沙东在中国已启动了九价HPV疫苗9~19岁和27~45岁女性年龄组的III期临床试验，九价的适种年龄段有望放宽到9~45岁。或许，90后会是中国唯一因为打不上九价HPV疫苗而产生年龄焦虑的一代人。参考文献：1.WHO-《One-dose Human Papillomavirus （HPV） vaccine offers solid protection against cervical cancer》，https：www.who.intnewsitem11-04-2022-one-dose-human-papillomavirus-（hpv）-vaccine-offers-solid-protection-against-cervical-cancer2．国家药品监督管理局-HPV疫苗和宫颈癌的预防，https：www.nmpa.gov.cndirectorywebnmpayaopinypjgdt20190722080001877.html3．宋祎凡等-《2018-2020年中国9-45岁女性人乳头瘤病毒疫苗估算接种率》4．中国新闻网-《国人接种HPV疫苗需求迫切 跨国企业：将大幅增加供应量》，https：www.chinanews.com.cncj202201-119649162.shtml5．新京报-《17年研发长跑后，国内第二款HPV疫苗获批，以后还会缺苗吗？》，https：www.bjnews.com.cn6．深圳卫健委-《1564位小姐姐中了！3月深圳九价HPV疫苗摇号结果出炉！》，https：mp.weixin.qq.coms7．澎湃新闻-《全球首个14价HPV疫苗在中国进入临床二期，“加量”后安全吗？》，https：m.thepaper.cn8．万泰生物-《万泰生物2021年年度报告》9.Milena Falcaro等-《The effects of the national HPV vaccination programme in England， UK， on cervical cancer and grade 3 cervical intraepithelial neoplasia incidence： a register-based observational study》责任编辑：吴剑 SF031