作者杨蕾编辑魏晓每天起早贪黑赚辛苦钱的货拉拉司机，这一次，集体怒了。“跑了三个月，平均每个月的流水还没有（车子）租金高。做货拉拉真的是亏到白馒头都吃不起！”目前，市场上有货拉拉司机在黑猫投诉【投诉入口】平台愤然写下在货拉拉平台遭遇的不公正待遇。据该司机表示，跑货拉拉“一步一坑”。除了10000元租车的押金、1000元车贴押金不予退还外，高昂的会员费、抽成也成了压在司机身上的成本。令司机崩溃的是，即便前期已经向货拉拉支付了真金白银，但结果却是根本抢不到单。这并不是孤例。如今，不断被货拉拉抽空钱包的货拉拉司机，开始发起反击，矛头直指货拉拉的会员制、抢不到单、以及押金不退等问题。目前，在黑猫投诉上，货拉拉接到了一万六千多条投诉，据不完全统计，约10%的投诉来自C端用户，90%的投诉均来自司机端。作为较早布局同城货运领域的玩家，货拉拉已然在市场上占据主导地位。截至2021年9月30日，货拉拉的交易总额达到205亿元，市场份额高达49.6%，市占率第一名。作为一个撑起近二分之一市场份额的货运平台，货拉拉的基本盘无疑是那些愿意在平台上为用户服务的司机。但从司机端频繁的投诉来看，货拉拉可能正在失去它 “基本盘”的民心。4月初，行业内知情人士曝出货拉拉拟募资5亿美元，估值约100亿美元，考虑赴港IPO。更早之前，货拉拉原本计划在美股上市，但无疾而终。据天眼查，货拉拉此前已经完成8轮融资，投资方不乏红杉中国、高瓴资本、顺为资本、襄禾资本、清流资本等国内外一线投资机构。如今，这家估值100亿美元的独角兽，或已经站在钢丝绳上跳舞。司机倒戈“不加入会员，平台就不给我派单啊。”在货拉拉的规则里，不加入会员的司机，平台一天最多给司机派两单。这种规则下，想要依靠货拉拉拉活赚钱的司机，就必须接受平台的规则，一单没跑，先向货拉拉上供会员费。根据货拉拉的会员规则，其会员费收取分三个等级，司机加入会员后，均可无限接单，平台在抽成（信息费）上的比例不同：白银会员费189元，收取信息费比例为11%；黄金会员费349元，收取信息费比例为8%；钻石会员费519元，收取信息费比例为5%。货拉拉司机秦师傅表示，“这是平台的霸王条款，逼着我们入会，拉人拉货的平台不少，人家都是只抽成，只有货拉拉还得先交一部分钱。”为了拿到在货拉拉平台上的接单权，司机们没有丝毫的选择权，只能顺从。但离谱的是，很多司机反馈，即便是交了会员费，也还是很难抢到单。在黑猫平台上，大量司机反馈平台限制接单，即便是离货主几十米的距离，也抢单不成功。“一个月交七百多的会员费，接不到单。整天发广告说收入高，本以为可以养家糊口，分期买车加入之后连生活都难以保障，上有老下有小。”其次，平台涉嫌乱扣司机的行为分，也是引发司机不满的重要因素。据了解，司机的行为分会影响抢单率。@司机脸蛋天才表示：“从5分跌到4.95分之后，抢单1米不中、20米不中、300米不中，抢到麻木了，还要空车回来。百般无奈，晚晚失眠，有时候还要吃药来维持精神。”司机苦货拉拉久矣，开始纷纷倒戈。在司机投诉的群像之下，货拉拉也暴露出了管理粗放的弊病。持续加重对司机的盘剥，据澎湃新闻报道，货拉拉的会员费“一年三涨，最高涨至三个月2000多元的会费。”对此，货拉拉相关负责人称，该次会员费调整属于企业正常经营行为，目的是未来把网络货运市场做大做强，帮司机提升效益。这显然，没有足够的说服力。早在2021年4月30日，因存在定价不合理、运营不公平等突出问题，交通运输新业态协同监管部际联席会议办公室对货拉拉等平台进行了约谈。2021年5月14日，国家监管部门针对货拉拉等平台抽成比例高、恶意压低运价、随意上涨会员费等问题进行联合约谈，明确要求平台主动降低抽成比例，合理设定并主动降低信息费，整改侵害从业人员权益的经营行为。2022年1月20日，针对随意调整计价规则、上涨会员费等涉嫌侵害从业人员合法权益问题。交通运输新业态协同监管部际联席会议办公室才对货拉拉等平台进行约谈。赌徒丢牌事实上，除了对司机的“盘剥”之外，货拉拉还涉嫌对司机的合规问题也是睁一只眼、闭一只眼。根据交管部门要求，货车驾驶员必须具备货车驾驶员从业资格证、营运车辆营运许可证、车辆强制险、车辆行驶证、驾驶员驾驶证。但长期以来，在货拉拉平台司机的审核机制上，加入条件仅仅为具有相应机动车驾驶证。而对于司机的个人素质综合考评，对于是否具有营运证，是否合规运营等等，都没有进一步要求。直到2021年2月，“长沙23岁女生在货拉拉车上跳窗身亡”一事引爆舆论，也使得网络货运行业的诸多乱象浮出水面。在处理公告中，货拉拉承认在三个层面存在明显问题，包括安全预警缺失、产品安全功能不完善、跟进速度慢等，并表态要整改。但一年时间过去，货拉拉在安全合规上仍不乏问题，整改效果并不明显。据投资者网报道，在实际注册货拉拉的过程中，货拉拉会核实司机的驾驶证、是否有案底等信息。但在一些买卖平台上，几乎能够绕过货拉拉的种种门槛。据一位店主所述，即便因肇事逃逸被吊销驾照，只要能提供姓名等身份信息，他便可以代注册成功。除此之外，围绕货拉拉注册合规的产业链也浮出水面。比如司机行为分下降，就有商家可以为司机解除平台限制。也有商家售卖抢单外挂软件、回收老货拉拉账号、代上传车贴、虚假人脸识别等服务。尽管货拉拉一直以来将自己定位于“信息撮合平台”，但实际上，不论于用户还是于司机而言，货拉拉的角色绝不是信息撮合这么简单。在外界看来，近几年安全合规已经成为平台的重中之重，但货拉拉在推进安全合规等动作上表现地较为缓慢。今年1月，上海市交通执法部门联合公安交警部门，对货拉拉等网络货运平台进行了约谈，对近年来涉及网络货运平台的违法行为进行了通报，要求货拉拉等网络货运平台严格审核资质，杜绝不合规车辆、人员从事道路货运经营等。此外，货拉拉对用户发布用车信息的审核也存在漏洞。今年3月份，据潇湘晨报援引浙江杭州网友爆料称，有人在利用货拉拉平台发布“约新茶”暗语订单，并备注自己的微信号，疑似涉黄。为什么平台上仍然出现不合规等现象，站在货拉拉的角度，这背后的逻辑并不难懂。一个最重要的原因或在于，货拉拉急需在IPO前，在招股书上写出漂亮的财务数据。在行业里，上市公司满帮已经为货运行业定调，快狗打车也在IPO的路上摩拳擦掌，货拉拉不能不急。但越是着急，在业内看来，货拉拉的赌徒心态就越发暴露出来——为了短期之内给投资人递出更漂亮的数据，可能赌上了长期的用户利益和司机利益。值得一提的是，货拉拉的创始人周胜馥就十分好赌。据公开资料，创始人周胜馥在创办货拉拉之前，是澳门赌场里小有名气的职业德州扑克玩家。在长达7年的时间里，沉迷其中，无法自拔。媒体采访周胜馥称，为了提升牌技，他经常在线上一人开八桌，积累了丰富的经验，成为了澳门小赌神。据公开资料，在澳门的第五年，周胜馥每月就能赢得十万余港币，颠峰时期他一月甚至能赚上百万港元。到了第七年，周胜馥已经在牌桌上赢了3000万元港币。周胜馥赢的赌资，成为了货拉拉起家的第一桶金。在随后短短6年时间，货拉拉进行了8轮融资，出资方不乏业内非常有名气的顺为资本、高瓴资本、红杉中国等。这种赌徒心态造就了周胜馥的创业传奇，但也有可能让货拉拉陷入泥潭。毕竟，用户的信任、司机的利益这些基本问题，本应是让货拉拉站上“同城货运”这张牌桌的重要筹码。但目前看来，货拉拉正在丢牌弃牌，与同它一同成长的司机和用户渐行渐远。（来源：AI蓝媒汇）