博鳌亚洲论坛2022年年会于4月21日起召开。中国人民大学副校长吴晓求出席并参加媒体对话会。谈及房价和房贷利率时，吴晓求表示，“我非常不喜欢的一件事情就是中国的房地产价格这么高，我真的不喜欢”。吴晓求称，这让年轻一代生活得非常有压力。“实际上中国的未来在于年轻一代，而我们这一代虽然是改革开放的参与者、经历者、推动者，但的确把未来很多年的财富提前拿走了，我有时候也很忧虑”。吴晓求举例说，北京四环边上一套房子大概可以卖到1500万，“人的一生（赚）1500万元很难，不吃不喝你们的收入40万元一年，还要40年，（况且）还要吃喝，这个怎么可能呢？”，他感慨。吴晓求说，有种说法认为，已经有很多人买了房子，如果房价下跌就会出问题，但他强调，还是要站在中国经济的未来、年轻人的未来的角度考虑问题，“房价的确是太高，贷款利率也有一点高，这两个要同时下来”。吴晓求强调，政策重心是要让年轻大有希望，让年轻人不要有那么大的压力。“我不希望我们这一代人把未来几代人的财富都提前拿走了，非常不好”，“我们应该要有一些办法去解决这些问题，或者说廉租房迅速扩大，也不是不可以”。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：梁斌 SF055