财联社4月21日讯（编辑 赵昊）当地时间周三（4月20日），总部位于美国的亚马逊在其官网宣布，公司在全球发布37个新的可再生能源项目，供电能力总计能达到3.5吉瓦。新闻稿称，这批37个新项目包含3个风力发电场、26个新太阳能发电场和8个屋顶太阳能装置，分别分布在美国、西班牙、法国、澳大利亚、加拿大、印度、日本和阿联酋。这使得亚马逊的可再生能源项目来到310个，包括134个风能和太阳能发电场以及176个屋顶太阳能装置。这批37个新项目将使亚马逊全球可再生能源项目的总发电能力增长近30%，由12.2吉瓦增加至15.7吉瓦。新闻稿指出，一旦310个项目全数投入运营，预计每年将产生42，000吉瓦时 （GWh） 的电力，足够每年为390万个美国家庭供电。这些项目产生的无碳能源还将每年减少1730万吨的碳排放，相当于超过370万辆美国汽车的年排放量。亚马逊首席执行官Andy Jassy说：“亚马逊致力于保护地球并限制公司对环境的影响，这使我们成为2020年和2021年全球最大的可再生能源企业买家。Jassy补充道称，亚马逊没有放慢对可再生能源的投资。未来还将还继续投资与储能相结合的可再生能源项目。值得一提的是，亚马逊支持的两个中国可再生能源项目已落地，包括位于山东的100兆瓦太阳能项目，预计项目完成后每年将产生12.8万兆瓦时的清洁能源，以及位于吉林省的100兆瓦风能项目。责任编辑：戚琦琦