中新社北京4月21日电 （记者 陈康亮）中国股市21日又有2家上市公司在首个交易日股价跌破发行价，这意味着本周已有5家公司遭遇新股“破发”。当天，厦门嘉戎技术股份有限公司在创业板上市，该公司的股票发行价格为每股38.39元（人民币，下同），然而该股当天开盘破发，截至收盘，股价报34.90元，跌幅9.09%。另一破发的公司为湖北中一科技股份有限公司，该公司亦在创业板上市，发行价格为每股163.56元，截至收盘，股价报123.29元，跌幅24.62%。此外，本周还有峰岹科技（深圳）股份有限公司、深圳英集芯科技股份有限公司、北京经纬恒润科技股份有限公司遭遇破发。武汉科技大学金融证券研究所所长董登新对中新社记者表示，这段时间，新股破发成为A股市场的一个新焦点，4月上市的新股破发率显现增长态势。值得注意的是，在过去相当长的一段时间里，A股一直流传着所谓“新股不败”的神话，即投资者在新股上市前申购，后可趁新股上市首日大涨获利卖出。然而，这一被不少投资者视为“稳赚不赔”的“打新套路”似乎逐渐失灵，不少新股上市首日不仅不涨，反而出现大跌。据媒体统计，截至21日，今年A股新上市股票有110只，首日破发的有31只，首日破发率29%，且主要集中在实行注册制的科创板、创业板。进入4月份，新股破发频频创纪录，目前4月累计上市股票24只，首日破发12只，破发率达50%。对此，深圳私募机构前海鼎业投资发展有限公司执行董事吴良群表示，此轮新股破发集中出现，有多方面原因：一是随着注册制深入推进，新股供应量逐渐加大，市场的竞争也开始加剧；二是近期市场表现整体不佳，投资者观望情绪较浓；三是新冠肺炎疫情叠加外围战争局势，影响市场预期；四是这些破发新股的市盈率普遍较高，在复杂的经济形势下，投资者对企业后续的增长信心不足。吴良群进一步指出，实行注册制意味着将定价权交给市场，必然会有一个市场自我调节的阵痛期，新股也会经历一个估值动态平衡的过程。这恰恰是A股向国际市场看齐的表现，长期来看不必悲观。董登新亦持类似观点，他表示，注册制改革很大程度上已经改变了市场预期，使得新股定价更加市场化，以往“新股不败”的神话基本难以再现，投资者不应盲目投资新股，而是要认真研究新股的基本面是否值得长期投资。在上述情况下，近日已有不少机构提醒投资者提前做好功课，理性看待破发，比如在市盈率、上市板、基本面等方面进行对比分析。以中信证券为例，该机构日前发文提醒，面对市场行情的变化，投资者应该更加理性地应对。在打新前要做好功课，理性抉择，从容申购才是正确的做法。（完）责任编辑：张书瑗