新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！新浪数码讯 4月21日晚间消息，一加举办新品发布会，发布全新Ace系列手机。一加 Ace是一加时隔7年开，在中国市场推出的第二款中端手机，搭载天玑8100-MAX处理器与长寿版150W超级闪充，售价2499元起。一加新任总裁李杰首先回应了一加为什么跟OPPO融合，李杰回应：“融合后，一加将会有机会与更多供应链合作伙伴深度定制、联合开发新技术、新器件。同时，一加可以共享 OPPO 的研发资源，让一加产品有机会快速配备像自研芯片、长寿版150W闪充、HyperBoost游戏稳帧引擎等行业顶尖的技术。此外，一加还可以扩充IoT产品线，为加油们带来更好的智能生态体验。”李杰还宣布一加与OPPO销售渠道同样进行了整合。自1月起，全国近1000家OPPO售后网点，已经向一加用户开放，覆盖了全国90%以上的地级市，为一加用户提供售后服务。同时一加手机今年计划进入中国2800个县城，在4000个商圈建设超过5000个一加线下体验点。与此同时一加未来将聚焦性能赛道 ，分为数字系列和Ace系列两条产品线。一加 Ace首发搭载定制版天玑 8100-MAX处理器，相比于普通的天玑 8100，8100-MAX针对游戏稳定性、AI 计算能力和夜景视频降噪能力进行优化，并支持最大12GB+ 512GB的内存组合。一加表示这是目前市面上采用天玑 8100系列芯片的手机里唯一一款支持512G大内存的产品。一加 Ace 还搭载游戏独显芯片，让不支持120帧的游戏，达到120帧的高帧表现。调教上，一加Ace采用了HyperBoost游戏稳帧引擎，支持GPA稳帧技术，获得了泰尔实验室的游戏手机认证、首届英雄联盟手游职业联赛比赛用机硬件测试认证。获得和平精英职业联赛技术实验室赛事环境认证。散热上，一加Ace配备了一加史上最大面积的散热，总散热面积高达35198.2平方毫米。其中，液冷 VC 面积有4129.8平方毫米，相比于前代提升了31%。一加Ace还全球首发的超晶石墨散热材料，相比相同面积的石墨片，散热性能提升了60%。针对游戏对网落稳定性的要求，一加Ace采用全新设计的电竞 9天线，使握持手机的姿势不影响信号。同时，一加 Ace首发Wi-Fi蓝牙全加速技术，解决Wi-Fi 信号和蓝牙信号相互干扰的问题。屏幕方面，一加Ace使用与京东方定制的6.7 英寸120Hz柔性电竞直屏，支持720Hz触控采样率。一加Ace设计上采用直边设计、电光瀑布工艺，并带来了回蓝和开黑两种配色。本次发布会还带来了一加 Buds N和一加云耳 Z2两款耳机产品，前者是定位入门的无线蓝牙耳机，售价 199元，后者则是颈挂式耳机，同样售价199元。一加18W冰点散热背夹也同时发布，采用航天级、双通道超频制冷，超高热导率材料，并且拥有双独立控制芯片，售价199元。最后，一加Ace 8GB+128GB版本售价2499元、8GB+256GB版本售价2699元；12GB+256GB版本售价2999元、12GB+512 版本售价3499元。