文韩玲编辑冒诗阳在今年一季度接连两次涨价后，特斯拉几乎成为最会赚钱的车企，单车毛利远超宝马、奔驰，是奥迪的三倍。4月21日，特斯拉发布2022年一季度财报。财报数据显示，今年一季度，公司总营收和净利润都实现了同比大幅增长。其中，营收为187.56亿美元，较上年同期的103.89亿美元增长81%，净利润为37.36亿美元，同比增长255%。特斯拉方面表示，今年一季度收入增加，主要得益于汽车交付量的增长，平均单车售价的提升以及其它业务板块的增长。今年1-3月，特斯拉累计产销分别为30.54和31.01万辆，同比增长均超过了65%。汽车销量增长直接使得特斯拉汽车业务收入和毛利率实现较大幅度增长，一季度汽车业务收入为168.61亿美元，去年同期为90.02亿美元，同比增87%；汽车业务毛利率为32.9%，创下历史新高。相比之下，在汽车毛利率上特斯拉已经遥遥领先众多车企。同为新造车的蔚小理，蔚来的毛利率为20.1%，理想汽车为20.6%，小鹏则只有12.5%。而“赚钱能力”最强的豪华品牌BBA，宝马2021年全年毛利率只有17.6%，奔驰和奥迪分别仅有12.7%和10.7%，甚至不足特斯拉的一半。值得注意的是，除了汽车交付量的因素，本季度特斯拉营收和平均单车售价的提升，与它今年以来多次上调产品售价有关。今年3月，特斯拉已经连续三次对旗下部分车型价格进行上调，涨幅为1万到2万元不等。最近一次上调是在3月17日，Model Y后轮驱动版基础售价上调超过1.5万元至31.69万元。由于近期连续涨价，外界担心特斯拉是否会很快再次提价，对此马斯克给出了否定的回答。他表示，目前的价格是针对未来6到12个月后交付的车辆，这其中包含了特斯拉对原材料供应和物流成本增长的预期。不过，马斯克也表示目前特斯拉的排单非长，部分车型的排单甚至到了明年，市场对产品的需求极大。由此可见，未来供应链和原材料成本将会成影响特斯拉涨价的重要因素。然而，供应链短缺等问题已经严重制约了特斯拉的生产计划。在财报中，特斯拉表示，工厂已经多个季度以低于计划产能的水平运营，这一情况可能持续到今年年中。与此同时，受上海疫情的影响，特斯拉上海临港自贸区的超级工厂停产了近三周时间，目前已于4月19日正式复工复产。特斯拉方面人士在接受采访时表示，未来三、四天内能够恢复到单班满产的水平，目前的整车零部件库存预计能够满足一周左右的产能。“后续产能还需要看供应链的情况进行调整。”不过，马斯克对此充满信心。他在财报会上称，虽然上海工厂生产受到影响，但目前已经恢复正常运营，预计上海工厂的产量会较去年增加60%。去年上海工厂的年产能接近50万辆，这意味着，今年产能或将超过80万辆。不仅如此，马斯克还提到，特斯拉今年估计可以生产150万辆汽车。去年，特斯拉全年生产93万辆汽车，交付93.6万辆。然而，今年整个汽车行业受到着原材料价格上涨，以及供应链的不稳定性的影响，马斯克定下的150万辆的生产目标将面临较大的困难。