记者 杜萌4月21日，国务院办公厅发布《关于推动个人养老金发展的意见》，其中提到，在中国境内参加城镇职工基本养老保险或者城乡居民基本养老保险的劳动者，可以参加个人养老金制度，参加人每年缴纳个人养老金的上限为12000元。意见指出，个人养老金资金账户资金用于购买符合规定的银行理财、储蓄存款、商业养老保险、公募基金等运作安全、成熟稳定、标的规范、侧重长期保值的满足不同投资者偏好的金融产品。那么，公募基金能从哪些层面为个人养老保驾护航？公募基金又有哪些可以纳入范围的产品？华夏、中欧、万家、鹏华等多家公募接受了界面新闻记者采访。华夏基金：个人养老金顶层制度落地 公募基金有望成为主力军4月21日，业界期待已久的《国务院办公厅关于推动个人养老金发展的意见》终于落地，意味着个人养老金的顶层制度落地。这有助于促进养老金三大支柱建设，包括华夏基金在内的公募基金将把握历史机遇，推动养老金与公募基金协同发展，发挥养老金投资的“主力军”作用。过去20多年，基金行业参与养老金投资管理历史悠久，目前已经进行市场化投资运营的养老金资产中，包括全国社保基金、企业年金及部分基本养老金，其中约60%由基金公司投资管理，公募基金始终是养老金最重要的投资管理人之一。公募基金行业发展二十多年来，培育了一大批专业的投资管理人才和队伍。从业绩来看，过去20年（2001-2019年），公募基金助力社保基金取得了年化8.15%的投资回报。相比其他资管机构，公募基金在养老金投资上具备以下鲜明的特点和优势：首先，养老金作为长期资金，权益投资是其实现投资收益的核心来源，而公募基金公司恰恰在权益投资方面具有显著优势；其次，在社保基金、基本养老金和年金业务中，公募基金参与时间最早，参与机构最多，是我国养老金投资管理的主力军，也是国内养老金业务经验最为丰富的资管机构；再次，未来的养老金投资管理中，精细化、多元化资产配置的重要性会越来越凸显，基金公司可以加强权益类基金的管理能力或者重点发展主动管理的债券类基金，以及ETF和指数基金，与银行形成差异化竞争，并为银行的养老金资产管理提供底层配置工具。华夏基金建议投资者：一是养老投资一定要趁早，早做准备早安心。二是学会借助专业的力量，把养老投资这项专业的事交给专业的人去做。三是养老投资要坚持做，这是一项长期事业，坚持才能收获时间的玫瑰。截至2021年底，华夏基金管理的各项养老金规模合计约3500亿元。万家基金：养老目标基金迎来大利好万家聚优稳健养老拟任基金经理徐朝贞表示，从这次的文件看，从政策层面上公募基金已经被确定为个人养老金可投资的金融产品之一。公募基金具有监管规范、信息披露透明、运营成熟、投研实力突出等特点。多年来无论国内还是全球范围，公募基金一直都是养老金管理的重要参与者，既为养老金的保值增值做出了重要贡献，也积极地为养老金政策的设计建言献策。目前来看，公募基金领域纳入范围的产品是养老目标基金，即目标日期基金和目标风险基金两类，这类基金将迎来大利好。长期来看，权益类基金、固收+等类型的基金能够满足养老金长期性、收益性需求，有望在未来推动纳入个人养老金投资范围。中欧基金：公募基金积极助力养老保障体系建设中欧基金认为，当前个人养老金的制度设计已经完全具备了自愿参加、账户制、积累制、市场化运营、税收激励、个人自主投资选择这些第三支柱成功的特征，能够尊重个人养老的多样化和差异化、充分调动个人参与的积极性并最大程度的发挥银行、保险公司和基金公司等市场主体服务个人养老金业务的效用。作为参与主体之一，公募基金行业近年在个人养老投资领域持续耕耘。未来为了更好的服务个人养老金事业，中欧基金认为基金公司还应当从如下几方面夯实内功，优化服务，提升发展质量。首先个人养老金投资体量大，基金公司必须通过建立在长线基本面理念基础上的深度研究和团队协作去提升管理边界，才能真正有效的服务养老金。其次，作为资产管理生态中的“制造商”，基金公司需要做好产品供给工作，给投资者提供丰富的可选产品，以满足个性化的养老投资需求。再次，个人养老金关系千家万户，在个人养老金的投资管理中基金公司必须要关注投资体验和盈利体验，通过产品设计和投资陪伴服务等，让基金业绩和个人养老资产实现同提升共进步。鹏华基金：发挥专业优势，致力于为国家养老金保值增值贡献力量鹏华基金认为，养老金制度是维系现代社会运转的基本制度，是社会稳定的安全阀，也是经济增长的助推器。纵观全球，建立政府、单位、个人责任共担的三支柱养老保障体系是实现养老金可持续性的关键，其中第三支柱个人养老金是该体系中富有效率的部分，是增强养老金制度灵活性、壮大养老金规模的重要一环。大力发展个人养老金投资管理，将养老金储蓄变为养老金投资，是转变养老金投资管理模式的核心。鹏华基金表示，个人养老金既是国家三支柱养老保障体系的重要组成部分，也是资本市场长期资金的重要来源。在个人养老金领域，鹏华基金将积极布局产品，并加大对投资者宣传引导，发挥专业优势，致力于为国家养老金保值增值贡献力量。责任编辑：彭佳兵