新华社北京4月21日电（记者许可、孙楠）国家主席习近平21日在博鳌亚洲论坛2022年年会开幕式上提出全球安全倡议。外交部发言人汪文斌当日在例行记者会上回答有关提问时表示，全球安全倡议是中方提供的又一国际公共产品，是人类命运共同体理念在安全领域的生动实践，面向全球开放，欢迎各国共同参与。汪文斌说，当前，世界既不太平也不安宁，地区安全热点此起彼伏，欧洲安全问题再次牵动全球目光。单边主义、霸权主义、强权政治威胁上升，和平赤字、安全赤字、信任赤字、治理赤字有增无减，人类社会面临的安全挑战问题单似乎越来越长，越来越棘手。这种状况不应再继续下去了，因为这与历史前进的方向背道而驰，同人类的安危福祉背道而驰。“在这样的时代背景下，习近平主席从全人类前途命运出发，提出了全球安全倡议。这是中方提供的又一国际公共产品，是人类命运共同体理念在安全领域的生动实践。”汪文斌说。汪文斌表示，全球安全倡议倡导“六个坚持”，即坚持共同、综合、合作、可持续的安全观，共同维护世界和平和安全；坚持尊重各国主权、领土完整，不干涉别国内政，尊重各国人民自主选择的发展道路和社会制度；坚持遵守联合国宪章宗旨和原则，摒弃冷战思维，反对单边主义，不搞集团政治和阵营对抗；坚持重视各国合理安全关切，秉持安全不可分割原则，构建均衡、有效、可持续的安全架构，反对把本国安全建立在他国不安全的基础之上；坚持通过对话协商以和平方式解决国家间的分歧和争端，支持一切有利于和平解决危机的努力，不能搞双重标准，反对滥用单边制裁和“长臂管辖”；坚持统筹维护传统领域和非传统领域安全，共同应对地区争端和恐怖主义、气候变化、网络安全、生物安全等全球性问题。汪文斌说，全球安全倡议强调人类是不可分割的安全共同体，明确了维护和实现全球安全的核心理念、根本遵循、重要原则、长远目标和可行思路，既展现顶层设计的宏观思维，又包含解决实际问题的微观视角，既是奔着解决人类安全的现实问题去的，也是为了谋求世界和平的长久之道，必将为推动全球安全治理体系改革、破解人类安全困境、推动构建人类命运共同体提供重要理念指引。汪文斌表示，全球安全倡议秉持真正的多边主义，面向全球开放，欢迎各国共同参与。中国不仅是这一重大倡议的提出者，也将是推进落实倡议的行动派。“我们愿通过联合国平台以及多双边渠道，同各方就该倡议深入交流，相互启发，凝聚全球合力，推进倡议落地，为推动政治解决各种国际和地区热点问题、维护世界和平与安宁贡献智慧和力量。”他说。（完）责任编辑：刘万里 SF014