跨界新茶饮，王健林的轻资产业务还将继续深耕。作者 | 苏影编辑丨卢泳志来源 | 野马财经本文约2885字，阅读时长约7分钟疯狂内卷的茶饮赛道迎来了新选手，曾经的“亚洲首富”王健林也下场卖起了奶茶。4月19日，爱企查显示，大连万达集团股份有限公司（下简称“万达集团”）新增申请注册多个“万茶”商标，国际分类包括啤酒饮料、方便食品、餐饮住宿等。目前，在国家知识产权局网站，以上商标正等待受理中。不过在此之前，以“萬茶”为品牌的茶饮店已经在万达旗下多个影城进行布局。对于近几年一直在转型的万达来说，新茶饮是其选中的又一条轻资产赛道，但面对内部竞争愈加激烈的新茶饮市场，万达集团能成功突围吗？布局新茶饮，万达跨界的逻辑对于万达集团来说，跨界新消费饮品最早要追溯到5年前。2017年，万达电影（002739.SZ）与英国老牌咖啡COSTA签署了战略协议，就建立联合品牌和深度合作等事宜达成一致。2019年8月，万达旗下奶茶店“万小茶”在广州增城万达影城正式开业，这或许是万达集团首次在新茶饮领域进行试水。一个月后，万达集团申请注册了“万小茶”商标。2020年，万达电影与COSTA咖啡的合作进一步深化，并推出全新模式——萬茶与COSTA快选融合店。截至当年9月28日，萬茶COSTA快选融合店入驻西藏拉萨万达影城后，万达在全国的萬茶店已经突破70家。2021年，万达集团陆续在全国加码，截至目前，萬茶店已经覆盖全国西安、广州、大连、长春、乌鲁木齐等多个主要城市。而当前的萬茶店包括两种形式，一种是与COSTA咖啡合作的融合店，另一种是萬茶独立门店。据外卖平台“饿了么”显示，萬茶的产品包括奶茶、水果茶、萃茶等多种系列，定价在9.9-26元杯。在万达电影+小程序中，一杯COSTA咖啡的价格则在20-25元之间。事实上，在频繁跨界之前，万达曾是一家以重资产为主的房企。2015年1月，王健林在公司年会提出了“第四次转型”，自此，万达集团开始向轻资产领域布局。2017年之后，王健林出售了旗下多个文旅项目和酒店，万达商管也更加聚焦轻资产模式管理。万达商管《招股书》披露，截至2018年、2019年、2020年以及2021年6月30日，万达商管的在管独立第三方商业广场数量分别为42个、71个、98个及106个，占在管商业广场数量的15%、22%、26.6%及27.9%，数量逐年提高。今年4月21日，万达商管向香港联交所提交的上市申请材料“失效”。对此，万达商管回应，目前上市进展有序推进中，会尽快按香港联交所要求更新提供申报材料。2021年下半年，万达集团和中国一汽达成战略合作，规划成立多家万达红旗体验店，向新能源汽车销售服务领域布局。知名地产分析师严跃进表示，万达这两年的战略很清晰，强调轻资产布局及品牌的输出。所以不管是此前和中国一汽合作跨界汽车销售领域，还是如今做新茶饮向商业零售进军，都是证明了万达思路的变革。对于万达来说，其既有品牌影响力，还有资金支持，因此此次布局商业零售领域的优势较为明显。中国消费品营销专家肖竹青分析，万达选择做茶饮，是建立在万达的生态链资源上，增强自身直营力量，整合细分赛道上下游，来为自己开拓新的核心竞争力。影视寒冬，餐饮能扛起大旗吗？从万达集团目前的布局来看，与新茶饮萬茶紧密相连的就是万达旗下的影城业务。近两年因疫情影响，我国电影行业持续受到影响。2020年，中国电影总票房为204.17亿元，较上一年减少68.23%。据《2021中国电影市场年度报告》显示，2021年，我国电影总票房为472.58亿元，同比上涨131.46%，为2019年的73.53%；实现观影人次11.67亿，较2020年增长112.96%，为2019年的67.57%。行业遇冷，万达电影的营收情况也不乐观。财报显示，2019年、2020年，万达电影的营业收入分别为154.35亿元和62.95亿元，净利润则分别为-47.22亿元、-68.41亿元，两年连续亏损。万达电影介绍，2019年亏损的主要原因是计提了59.09亿元商誉减值准备；而2020年，受主投主控的电影均未能如期上映，加上影院折旧、租金、员工薪酬、财务费用等固定成本较高的影响，公司的经营业绩出现较大亏损。进入2021年，万达电影的整体局势有所好转。据业绩预告介绍，2020年，万达电影归属于上市公司股东的净利润为0.9亿元-1.3亿元，实现扭亏为盈。值得注意的是，在万达电影的主营业务中，相比于观影票房，商品、餐饮销售等非票房业务一直贡献了比较高的毛利率。以2021年中期为例，万达电影的营业总收入70.34亿元，其中观影收入为40.4亿元，占收入比例57.43%，毛利率为13.38%；同期，其商品、餐饮销售收入为7.78亿元，占收入比例仅为11.06%，但毛利率却高达65.99%。对此，万达电影表示，在非票房业务领域，公司积极推进自有IP和引进IP的商品开发落地，加大卖品业务创新力度，实现多元化升级，助力营销破圈。与此同时，万达电影旗下的影院特饮项目如传统COSTA咖啡店、COSTA咖啡与萬茶融合店、自创鲜茶店等也在不断创新和拓展。曾经的“首富”卖奶茶，谁会埋单？进入新茶饮赛道，经过多年资源积累，万达集团有哪些优势呢？从商业资源规模来看，截至2021年6月30日，万达商管旗下共运营管理380座万达广场，万达电影在国内拥有712家开业影院。而此次布局的萬茶店正是依托旗下这些商业广场和影院项目而展开。此外，2018年4月，万达在贵州省的丹寨县创建了约1000亩的扶贫茶园。截至目前，该项目已经进入第5年，而丹寨县的茶叶品牌“丹红”“丹绿”也逐渐被更多消费者所熟知。丹寨扶贫茶园创始人、丹寨万达旅游小镇轮值镇长刘殿兴介绍，其于2017年在国家扶贫县丹寨创建了扶贫茶园，2018年在万达集团帮助下正式推出。其中，刘殿兴负责从农民手中租赁荒废茶园，进行生态化改造，建立茶叶加工厂等业务。万达集团负责茶园认领的宣传、统计等工作。刘殿兴补充，新茶饮所需的茶产品种类较多，丹寨茶园目前只出品绿茶和红茶，万达跨界新茶饮，会选择部分茶园产品，但由于丹寨茶园茶叶品类少，不能满足所有需求。不过，从新茶饮行业市场来看，品牌数量众多，少数品牌占据较高市场份额，万达想要从中突围也不是一件易事。前瞻产业研究院的数据介绍，2020年，我国新式茶饮品牌中，蜜雪冰城、COCO、书亦烧仙草等7家头部品牌占据了超过50%的市场份额。其中，低端品牌蜜雪冰城占比最高，达11.52%；中端品牌COCO都可占比10.05%；高端品牌喜茶和奈雪的茶的市场份额分别为3.71%和2.37%。《2021年中国新式茶饮行业研究报告》显示，目前中国新式茶饮品牌数量共有163个，其中，上海、广州和北京的新式茶饮品牌数量最多，分别为41个、33个和28个。连锁品牌在整个新式茶饮行业中所占市场份额较大，约为90.8%，其中以加盟模式居多，约占全部连锁品牌的67.3%。进入2022年，新茶饮赛道内部竞争愈加激烈。今年上半年，高端茶饮品牌喜茶、奈雪的茶（2150.HK）、乐乐茶接连宣布降价，欲在全消费场景中争夺市场。对此，肖竹青分析，对于万达来说，人才引进和建设服务品牌是其当前两大要务。万达要在这样的细分赛道重建自己的核心优势，最需要解决的是引进专业人才的问题。同时，在这个过程中，万达也要做好品牌宣传，与消费者积极互动交流，在消费者心中形成自己的品牌心理资源站位，这样才有助于其占据细分市场。责任编辑：张海营