炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月21日消息，行业利好密集出台，有8大板块有望成为A股明日风口。1、商务部：支持新能源汽车加快发展商务部新闻发言人高峰21日在例行新闻发布会上表示，商务部将按照国务院常务会议要求，在做好疫情防控前提下，多措并举促进消费持续恢复。商务部将重点采取以下措施：一是提升传统消费能级。鼓励汽车、家电等大宗消费，深化汽车流通领域的改革，扩大二手车流通，支持新能源汽车加快发展，鼓励地方开展绿色智能家电下乡和以旧换新。落实好已出台的餐饮、零售等行业纾困政策。全力做好生活必需品市场的保供工作。二是加快新型消费发展。加快线上线下消费融合，鼓励发展新业态新模式新场景，促进定制、体验、智能、时尚等新型消费。推动老字号创新发展，促进品牌消费。三是优化消费平台载体。加快推进国际消费中心城市的培育建设，推进步行街高质量发展，开展智慧商圈、智慧商店示范创建，加快建设一刻钟便民生活圈。加快实施县域商业建设行动，推动供应链、物流配送、商品服务下沉和农产品上行，引导商贸流通企业、电商平台向农村延伸。利好板块：新能源汽车相关概念股：宁德时代、亿纬锂能、比亚迪、恩捷股份、星源材质2、交通运输部加强公路应急储备能力建设，到2025年东、中部地区应急装备物资到达时间不超过8小时交通运输部近日会同发展改革委印发实施《国家区域性公路交通应急装备物资储备中心布局方案》。到2025年，公路交通应急储备能力可同时应对2个区域发生洪水、地震、低温雨雪等重大自然灾害。东、中部地区国家区域性公路交通应急装备物资到达时间不超过8小时，西部地区不超过10小时，特殊情况不超过12小时，实现就近调配、快速行动，有序救援。力争2025年6月底前基本完成建设任务，重点推进增强型储备中心建设，同步推进储备中心运行管理机制建设、公路应急抢通骨干队伍建设、储备装备现代化和管理信息化、智能化建设，确保关键时刻拿得出、调得快、用得上。利好板块：快递物流相关概念股：顺丰控股、圆通速递、韵达股份、德邦股份、中谷物流3、数字人民币第三批试点地区迅速进入“状态”3月31日，人民银行宣布有序扩大数字人民币试点范围，在现有试点地区基础上增加天津市、重庆市、广东省广州市、福建省福州市和厦门市、浙江省承办亚运会的6个城市作为试点地区。截至目前，数字人民币试点城市包括北京、天津、河北（张家口、雄安新区）、大连、上海、苏州、浙江（杭州、宁波、温州、湖州、绍兴、金华等）、福建（福州、厦门等）、青岛、长沙、广东（广州、深圳）、海南省、重庆、成都、西安等23个地区。第三批试点公布之后，新试点地区迅速进入状态，在当地落地了一系列数字人民币应用场景。利好板块：数字货币相关概念股：紫光国微、中科创达、卫士通、广电运通、拉卡拉4、又有多地行动！调整公积金贷款政策、或放松购房限制近日，又有多地放宽购房政策。记者了解到，日前，盐城、泰州、龙岩等地调整了住房公积金贷款政策，包括上调最高限额、降低贷款首付比例等。同时，广东省多地和河北省部分银行普遍下调了房贷利率。另外，绍兴购房限制政策近期有望放松。值得注意的是，继4月15日宣布降准后，央行18、19日又连续两天提出“因城施策实施好差别化住房信贷政策，更好满足购房者合理住房需求”。利好板块：房地产相关概念股：保利发展、万科A、招商蛇口、新城控股、绿地控股5、核电项目新进展，国常会重点提及4月20日国务院常务会议召开，确定能源保供增供举措，提升能源对经济社会发展的保障能力。会上指出，要在严监管、确保绝对安全前提下有序发展核电。对经全面评估审查、已纳入国家规划的三个核电新建机组项目予以核准。这是自2021年4月以来，首次有新的核电项目获得国务院核准。在正式开工之前，核电工程还须获得国家核安全局颁发的建造许可证。据悉，上述三个核电新建机组项目每个分别涉及两台核电机组。也就是说，此次核准的核电机组共有6台。利好板块：核电相关概念股：中国核电、中国广核、特变电工、方大炭素、中国核建6、茅台五粮液舍得等头部酒企增产扩能4月21日消息，继贵州茅台、五粮液、今世缘等酒企先后发布扩产或技改计划之后，舍得酒业也发布公告称，拟投资70多亿元建设增产扩能项目。今年以来，多家白酒企业先后发布扩产或技改计划。其中，贵州茅台拟投资41.1亿元扩产系列酒等产能，五粮液拟斥资27.5亿元分两期实施制曲车间进行扩能改造，今世缘拟投资90.76亿元进行新增产能建设。对此，白酒行业分析师蔡学飞分析指出，产能和储能优势，能够满足酒企现在的产品结构升级、提高产品溢价能力，也能够对酒企未来高端化竞争提供支撑。同时，对于扩大酒企的产区话语权、品质、影响力等也有促进作用。利好板块：白酒相关概念股：贵州茅台、五粮液、山西汾酒、泸州老窖、舍得酒业7、商务部：将会同有关部门择优选择部分地区开展内外贸一体化试点商务部新闻发言人高峰在例行记者发布会上表示，推进内外贸一体化是党中央、国务院作出的重要决策部署。商务部将与部际工作机制各成员单位共同努力，以畅通国内国际双循环为目标，着力破除内外贸一体化制度性障碍，帮助市场主体充分利用国内国际两个市场两种资源，实现内外贸的高效运行。近期，商务部将会同有关部门择优选择部分地区开展内外贸一体化试点，形成一批可复制推广的经验做法，以点带面，推进全国的内外贸一体化发展。利好板块：外贸受益概念相关概念股：安克创新、山东黄金、浙江鼎力、海尔智家、美的集团8、“十四五”东莞氢能产业划重点：发力高端装备及制储运近日，广东印发《广东省能源发展“十四五”规划》，对于制造业重镇东莞，广东也为东莞氢能产业发展划了重点：提出建立广州、佛山、东莞、云浮氢能高端装备产业集聚区和惠州、茂名、东莞、湛江氢能制储运产业集聚区。利好板块：氢能源相关概念股：宝丰能源、新奥股份、东方电气、潍柴动力、先导智能责任编辑：张书瑗