炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：环球老虎财经app4月21日，有媒体报道称，4月6日，隆基股份董事长、非独立董事钟宝申悄悄减持了公司股份1960万股，占其自身持股比例的21.8%。并于4月8日在上交所网站进行了事后填报，但并未进行披露。对此，隆基股份董秘称，该报道失实，公司董事长办理的是非交易过户，而不是减持。根据相关规定，上市公司应当在董事所持本公司股份发生变动的2个交易日内，通过证券交易所网站进行披露，即董事减持需要进行公告。同时，该消息还称，由于钟宝申涉嫌违反《上海证券交易所上市公司自律监管指引第8号——股份变动管理》第二十六条规定，或将被上交所采取监管措施或者予以纪律处分。对此，隆基股份董秘称，该报道失实，公司董事长办理的是非交易过户，而不是减持，按照上交所规定，公司只需要在上交所网站备案即可，全部手续公司已履行完毕，更不涉及面临监管处分的可能性，后续公司将对此公告。资料显示，非交易过户是不通过场内或场外交易的形式，而使股票的所有权在出让人和受让人之间的过户。办理非交易过户包括3种情况：一是因法院扣划、破产清偿原因造成的非交易过户；二是因赠予而发生的非交易过户；三是因遗产继承而发生的非交易过户。从隆基股份当前的回应来看，董事长钟宝申办理非交易过户类型或为第二种，其办理的流程大致为，由赠予人到指定营业网点柜台，提供债券交易卡、债券账户卡、本人有效身份证件、受赠人的托管账户，并填写《债券账户业务申请表》经业务主管部门批准办理。据了解，自隆基股份上市以来钟宝申从未减持过公司股票。同时，今年2月，隆基股份曾发布《隆基股份董事集中竞价减持股份进展公告》称，去年11月计划减持自身28000股的高管白学忠先生，也尚未减持公司股份。近日以来，隆基股份连续受压，3月29日，有媒体报道美国商务部将发起一项调查，可能将对来自四个东南亚国家的太阳能电池板征收关税，并指出这四个东南亚国家运营的光伏公司是中国大型生产商的子公司，相关的中国光伏企业里面包含隆基股份。同时，4月1日，隆基股份收到云南省发改委关于用电价格的函件，取消了隆基股份在云南省享有的优惠电价政策和措施。股价方面，隆基股份股价持续下挫，4月21日创下一年内新低，截止收盘，隆基股份报62.58元股，下跌6.32%。责任编辑：杨红卜