4月21日，在博鳌亚洲论坛2022年年会上，中国金融学会会长周小川在论坛中指出，G20共同框架推行以来，由于一些国家政府管理失误或者急功近利导致的债务问题时有出现，叠加2020年以来疫情的长期影响，部分G20成员国开始讨论实行债务重组的问题，但对于发展中国家而言，实行债务重组将影响银行信用评级，不建议这类国家实行债务重组。“一部分企业希望通过缓债和减债方式，把资金腾出来去做支援疫情等其他事情，但事实上，这些被腾出来的资金最终被用到什么途径，其实并不好评估。”周小川表示。他看到，虽然2021年G20国家研究制定了债务重组框架，准备帮助七十多个面临违约危险的国家解决债务问题，但这些框架其实距离真正的市场还有一些距离，并不容易推行。“发展才是硬道理，只有发展以后才能循环起来，让整个经济系统变得更加地健康。如果一些国家实行债务重组，那后续他们在金融系统中的评级就会下降，这会导致他们后续融资的成本更高，这会抑制后续银行去帮助这些国家发展。”周小川表示。周小川看到，现在大部分国家都认为推行债务重组会影响自己的信誉，实行债务重组国家也不多，虽然也有少部分国家实行了债务重组，但这些国家更多的是发达国家或历史问题比较突出的高收入国家，低收入国家由于需要融资发展，不宜盲目推进债务重组。（文猛）责任编辑：邓健