来源：金十数据富国银行认为，在不久的将来，美日可能会涨到135。因鸽派的日本央行与美联储渐行渐远，且俄乌冲突抬高了能源进口成本进而引发通胀，日元本月已跌至近20年低点，成为今年兑美元表现最差的10国集团货币，下跌约9%。交易员们开始期待日本央行出手救市，然而，最新迹象表明，市场的期望恐怕又要落空了。日本财务大臣铃木俊一在七国集团财长和央行行长在华盛顿特区举行的会议上发出的言论似乎显示日本不急于干预汇市。铃木俊一重申了现有的外汇市场协议，并提及由市场参与者决定汇率的必要性。铃木表示：“外汇汇率由市场决定，我们将在外汇市场采取的任何行动上密切合作，各方一致认为，外汇市场的过度和无序波动可能对经济和金融市场的稳定产生负面影响。”尽管铃木称其与同行讨论了近期日元的突然波动，但他评论的总体基调没有超出最近关于日元的声明中表达出的担忧水平。最后，铃木还有意转移话题，他表示，在G7会议上，外汇并不是一个主要话题，G7会议的重点是讨论全球经济和俄乌局势。在同一个新闻发布会上，日本央行行长黑田东彦表示，重要的是，汇率应反映经济和金融基本面，并以稳定的方式波动 。黑田表示，他将继续密切关注汇率对经济和价格的影响。国际货币基金组织（IMF）周三也对日元的暴跌作出表态，IMF亚太部门副主管Sanjaya Panth表示：“迄今为止我们所看到的日元走势是由基本面推动的。经济政策制定应继续着眼于基本面。我们认为（日本央行）没有任何理由改变经济政策，因为目前的情况反映了基本面。”被问及日本当局干预汇市买进日元是否合理时，Panth表示：“目前外汇市场还没有出现无序的市场状况。这是由基本面因素推动的。只要市场不乱，当前的政策立场就是适当的。”市场不看好日本央行的干预措施即使预期日本央行可能会在市场上进行干预操作，但有些人并不看好日本央行的干预措施能缓解日元不断贬值的形势。澳洲联邦银行国际经济主管Joseph Capurso认为，如果没有得到美国的全力支持，支撑日元的的干预措施可能会面临失败。他解释道，因为干预汇市会压低美元兑日元，这将对美国产生反作用。因为美元走强会压低进口价格，从而帮助美联储实现2%的通胀目标。澳洲联邦银行认为美国财政部或其他央行不太可能进行干预。如果日本当局要进行干预，很可能就在本月。干预的重点在于日元贬值的速度，而非其水平。在市场上，投资者也在押注日元进一步走软，据美国商品期货交易委员会最新数据显示，资金经理上周将看空日元的押注推高至创纪录水平，而杠杆基金的净空头仓位仅略低于逾三年的最高水平。4月20日（周三）美元兑日元更是一度站上129关口。北欧联合银行认为，美元兑日元在不到两个月的时间内从115升至129，预计日元在未来几个月将进一步升至130上方，但今年下半年应会回落。同时日元可能会进入外汇干预时期，但如果与此同时日本央行继续购买日本国债，此举则不太可能对日元产生持久的影响。富国银行也对此有同样的看法，他们觉得如果日本央行和美联储的政策继续背道而驰，日元兑美元汇率可能继续走软。该行指出：“我们肯定会看到（美元兑日元汇率）上升到130，我们认为这是完全可能的。假设日本央行决策者坚持宽松的货币政策……从框架来看，我们认为在不久的将来，（美元兑日元汇率）可能会上升到135。”知名财经网站Fxstreet也对此进行了分析，他们认为美元兑日元或将出现回调。Fxstreet预计美元将进一步下跌，而美元兑日元可能回到关键水平125。日本央行下周四将公布利率会议决议。调查显示，45位分析师中约89%的受访者预测，日本央行将维持利率和资产购买政策不变。约11%的受访者预测前瞻指引将向紧缩方向转变。鉴于日元近期大幅波动以及能源价格飙升的冲击，约45%的受访者表示，日本央行可能或者非常可能在今年采取某种行动，应对日元疲软和通胀，而3月份调查时比例仅为19%。根据调查所得预估中值，美元兑日元需要达到130的水平，才会促使日本央行考虑调整政策或沟通措辞。责任编辑：郭明煜