全国公安机关按照公安部统一部署，深入推进“昆仑”专项行动，依法严打各类侵犯知识产权犯罪，破获了一大批侵权假冒犯罪案件，有力打击震慑了此类违法犯罪活动。世界知识产权日来临之际，公安部公布10起典型案例。一、打击侵犯北京冬奥会知识产权犯罪典型案例。2022年1月，北京市公安机关根据网上摸排线索破获“1·01”制售盗版“冰墩墩”“雪容融”案，抓获犯罪嫌疑人10名，打掉制假售假窝点6处，并深挖发现30余条网上网下线索。按照公安部统一部署，浙江、江苏、福建、陕西等10余省公安机关联动出击，集中破获一批侵犯冬奥知识产权犯罪案件，为北京冬奥会成功举办创造了良好的知识产权保护法治环境。二、打击危害公共安全假冒伪劣犯罪典型案例。2022年3月，广东省揭阳市公安机关根据行政执法部门移送的央视“3·15”晚会曝光线索，及时破获一起制售伪劣电线电缆案，抓获犯罪嫌疑人7名，查处3家违规生产企业，查获一批不符合国家标准的电线电缆，并会同有关部门开展专项整治行动，最大限度消除公共安全隐患，切实维护了公共安全和人民群众合法权益。三、打击危害民生安全侵权假冒犯罪典型案例。2022年2月，安徽省池州市公安机关根据行政执法部门移送线索破获“9·14”系列制售假冒品牌机油案，抓获犯罪嫌疑人10名，打掉制假售假窝点6处，查扣假冒品牌成品机油1000余箱、原料油4.1吨，打掉流向多地不法汽车修理店的销售网络，及时阻断涉案假冒品牌机油流向市场，切实保障消费者驾乘安全。四、打击侵犯商业秘密犯罪典型案例。2021年3月，辽宁省沈阳市公安机关根据举报线索破获“8·18”侵犯商业秘密案，抓获犯罪嫌疑人4名，打掉通过内外勾结方式窃取某机械公司设计图纸和参数数据等企业核心技术信息的犯罪团伙，有效避免了企业商业秘密进一步泄露。五、打击利用直播带货售假犯罪典型案例。2021年6月，山东省菏泽市公安机关根据网络平台提供线索破获“6·16”假冒品牌服装案，打掉通过“网红”直播带货，利用工厂直销、库存清理等噱头诱骗消费者，以假冒品牌冒充正品的欺诈式售假犯罪团伙，抓获包括8名“网红”在内的37名犯罪嫌疑人，有力维护了网络市场公平竞争秩序，推动平台经济规范健康持续发展。六、打击侵犯影视作品著作权犯罪典型案例。2021年12月，天津市公安机关根据行政执法部门移送线索破获“12·15”侵犯著作权案，关停传播盗版《长津湖》等热播影视作品的侵权网站及其应用程序，封存各类影视作品7.8万余部，及时遏制盗版影视作品扩散传播，有效净化了版权市场运行环境，切实服务文艺创作与繁荣。七、打击侵犯民营企业知识产权犯罪典型案例。2021年5月，江苏省泰兴市公安机关根据举报线索破获“7·29”制售假冒品牌光通信模块案，打掉生产、包装、仓储、销售犯罪全链条，抓获犯罪嫌疑人30名，捣毁犯罪窝点15处，查扣假冒国内民营企业品牌光通信模块17万余个，切实保护了企业合法权益，有力护航民营经济高质量发展。八、打击侵犯外商投资企业知识产权犯罪典型案例。2022年1月，福建省龙岩市公安机关根据举报线索破获“1·10”制售假冒品牌运动鞋案，抓获犯罪嫌疑人16名，捣毁制假售假窝点6处，缴获大量假冒外商投资企业品牌的运动鞋及商标标识，依法保护了外企在华合法权益，为服务高水对外开放营造了市场化、法治化、国际化营商环境。九、打击危害粮食安全假冒伪劣犯罪典型案例。2022年1月，吉林省长春市公安机关根据工作发现线索破获刘某等制售假玉米种子案，抓获犯罪嫌疑人4名，现场查获一批假玉米种子，及时会同相关部门追缴已售出假种子，有效避免农民群众因购买使用假种子而造成损失，切实保障春耕生产。十、打击化妆品领域侵权假冒典型案例。2021年9月，河南省驻马店市公安机关根据工作发现线索破获一起制售假冒品牌化妆品案，抓获犯罪嫌疑人9名，现场查获假冒品牌口红、面霜、香水等化妆品1.3万余盒（支）及假冒包材、商标标识一批，打掉一个涉及20余省的售假犯罪网络，有力维护了消费者合法权益，确保群众买得放心，用得安心。（总台央视记者 武兵）责任编辑：李墨轩