来源：盖茨基金会我们需要系统性的方法和真正意义上的全球合作，才能弥合免疫鸿沟，实现疫苗公平。*本文根据盖茨基金会全球政策与倡导总裁加吉 ·戈什在博鳌亚洲论坛2022年年会“缩小‘免疫鸿沟’，共享健康福祉”分论坛上的演讲编辑而成。2021年，全球接种新冠疫苗的人数远超以往任何一年接种任何一款疫苗的人数，这是一项历史性成就。相比之下，在有数据可查的现有疫苗中，从病毒分离到疫苗成功研发的平均时间为48年，新冠疫苗之前研发速度最快的疫苗也用了约四年时间。而新冠疫苗从病毒分离到疫苗研发成功用了不到一年的时间，再到实现全球40%的接种仅仅用了11个月。然而，贫困国家并没有从疫苗的快速研发和部署中平等受益，导致了全球免疫鸿沟不断扩大。而这也正与盖茨基金会及我们的合作伙伴们在过去20年里的工作背道而驰。事实上，早在新冠肺炎疫情暴发之前，世界就一直遭受疫苗分配不公的困扰。疫苗囤积和生产制约只是众多挑战中的若干，其它被忽略的因素还包括供应链受阻、公共卫生体系效率低下，以及疫苗生产商、捐赠国和受赠国之间沟通不足等。为此我们需要系统性的方法和真正意义上的全球合作，才能弥合免疫鸿沟，实现疫苗公平。从目前的形势而言，全球抗疫策略需要从应急危机管理模式转变为可持续的管控策略。这也有助于构建更具韧性的医疗卫生体系，以便更好地应对今后的疫情暴发和其它公共卫生威胁。为此，我们需要对各国针对本国实际情况和优先事项制定的应对目标提供支持。从成立之初，盖茨基金会就致力于通过鼓励创新和建立伙伴关系推动实现疫苗公平。其中一个很好的例子是全球疫苗免疫联盟（Gavi）。在上世纪90年代末，国际免疫工作陷入了停滞。当时发展中国家有近3000万儿童没能全数接种对抗致命疾病的疫苗，还有许多儿童甚至没有接种过任何疫苗。为此，盖茨基金会和一批创始伙伴提出了一种创新的解决办法，即在鼓励疫苗厂商为最贫困的国家降低疫苗价格的同时，确保这些国家能够为厂商提供长期、大量，以及可预测的疫苗需求。自2000年成立至今，Gavi已经为世界上近一半的儿童接种了疫苗，并在这一过程中获得了在疫苗价格谈判中强大的议价权，让最贫困的国家也能负担得起疫苗。另外一个例子是流行病防范创新联盟（CEPI）。2014年，埃博拉疫情肆虐西非，但当时几乎没有对付这类疾病的现成疫苗。这暴露出全球对类似危机的准备还远远不够。基于此，盖茨基金会与全球多个伙伴于2017年携手创立了CEPI，以推动并加速新型传染病疫苗的研发工作，并确保人们在疫情暴发期间能获得疫苗。新冠肺炎疫情暴发后，我们对Gavi和CEPI的长期结构性投资产生了巨大益处。作为新冠肺炎疫苗实施计划（COVAX）的共同发起人，Gavi和CEPI与世界卫生组织一道，与各国政府和疫苗生产商合作，确保全球范围都能获得新冠疫苗，无论是高收入国家还是低收入国家。截至目前，COVAX已向140多个国家共计分配18.5亿剂疫苗。中国已经成为弥合免疫鸿沟、实现疫苗公平的重要贡献者，得益于不断提高的创新和生产能力、以及持续增长的全球合作承诺。过去二十年，盖茨基金会持续为中国的合作伙伴提供资金和技术支持，提升他们的国际合作能力，确保挽救生命的疫苗惠及中国以及全球最有需要的人们。盖茨基金会与中国疾控中心等伙伴开展长期合作，支持将世界卫生组织推荐的人乳头瘤病毒疫苗（HPV）、肺炎球菌结合疫苗（PCV）、b型流感嗜血杆菌结合疫苗（Hib）和轮状病毒疫苗纳入中国的国家免疫规划，从而挽救生命，提升中国的健康公平。我们支持合作伙伴们寻找并解决政策、资源、供应等方面的障碍，让这些疫苗走进中国的千家万户。我们还与研发机构、监管部门和各级政府合作，提高中国的疫苗生产能力，控制生产成本，加强国际合作。这些举措不仅将惠及中国人民，也将提升中国对世界作出贡献的能力。以乙脑疫苗为例。就在十年前，全球仍有超过30亿人面临患乙脑的风险，其中儿童患病的风险最高。令人兴奋的是，我们的合作伙伴帕斯适宜卫生科技组织（PATH）发现了中国一款自上世纪80年代以来一直使用的疫苗，但当时没有任何一家中国疫苗生产商获得世卫组织的预认证，因此无法向全球公共市场进行供应。直至2013年，在盖茨基金会等机构的支持下，一家中国疫苗企业获得了世卫组织对乙脑疫苗的预认证，这也是中国首款通过世卫组织预认证的疫苗，对全球数以亿计的儿童来说无疑是一大福音。重要的是，这还为其他中国生产的疫苗获得世卫组织预认证铺平了道路。最新的两个例子分别是：HPV疫苗。2016年以来，盖茨基金会通过PATH向中国伙伴提供资金和技术支持，支持他们优化系统，确保临床试验和监管合规。去年，首个国产HPV疫苗获得世卫组织预认证。这为实现让所有人都获得安全有效HPV疫苗的目标，迈出了重要的一步。此外，我们还支持国产HPV疫苗的审批过程，以惠及更多中国的妇女和女童。Sabin株脊髓灰质炎灭活疫苗。我们高兴地看到，在盖茨基金会的资助及PATH的技术支持下，中国生产的sIPV疫苗也在今年2月获得了世卫组织的预认证。中国已经成为我们在提升全球免疫公平方面的重要合作伙伴。中国对解决疫苗不公平问题的投入和能力鼓舞人心。作为全球性的慈善组织，盖茨基金会在召集跨国、跨行业的合作伙伴方面具有强大的优势，并且我们也致力于支持更多的中国伙伴参与合作，并肩携手实现我们共同的目标。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：李墨轩