炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！【方证视点】大盘二次探底 底部特征依旧——20220422来源： 伟哥论市核心观点受降准效果打折、降息预期落空影响，叠加人民币兑美元汇率的大幅回落，大盘在周内走出了二次探底的走势，历史经验告诉我们，越是大盘处于底部的时候，指数下跌空间虽然不大，但个股的结构性风险将加剧，在此阶段应耐心等待大盘企稳。盘面分析继周三的股债汇三杀后，周四A股再度大跌，三大指数均大幅回落，大盘低开之后一路震荡下行。最终，大盘以下跌2.26%收盘，创业板下跌2.17%，两市总成交量较前一交易日增加4.35%，恐慌情绪弥漫，但场内资金加速流出的同时，也有部分资金开始入场抄底，市场情绪下滑至短期冰点，信心亟待恢复。量能有所增加，个股活跃度增加，分化有所加大，昨有53家个股涨停，其中有5家个股为20%涨停板，有55家个股涨幅在10%涨停板之上，有14家个股跌幅在10%以上，5家个股跌停，涨幅超过5%个股有71家，跌幅超过5%的个股1383家。仅保险板块收涨，跌幅居前的为化肥农药、发电设备、能源设备、餐饮旅游、农业、数字货币、工业机械、统一大市场等，赛道板块全面回调，午后权重板块护盘未果，量能小幅增加，赚钱效应减少，亏钱效应增加，权重护盘未果，两市个股普跌，大盘放量下跌，是周四盘口主要特征。技术面分析从技术上看，周四大盘盘中低开之后反复震荡，以次低点收盘，并呈价跌量增的态势，5日均线对大盘形成反压，所有均线空头排列，由于大盘失守3137点及价跌量增的量价关系，加之日线MACD指标死叉，短线大盘将考验3023点支撑。分时图技术指标显示，5分钟SKD指标连续底背离，5分钟MACD指标底背离，短线盘中有反弹要求，15分钟SKD指标底背离，30分钟SKD指标连续底背离，且60分钟SKD指标处于底部最低位，短线盘中有反弹要求，但60分钟MACD指标空头强化，反弹空间有限。上证50价跌量增，5日均线反压，中短期均线空头排列，价跌量增的量价关系加之日线MACD死叉，短线盘中还有调整要求，60分钟MACD指标底背离，惯性回落后，盘中也有反弹要求。创业板价跌量缩，所有均线空头排列且偏离5日均线较远，技术上形成超卖态势，加之日线MACD指标仍为连续底背离，周线SKD指标仍为连续底背离，短线继续回调的空间有限，技术上有较强的反弹要求。综合技术分析，我们认为，短线大盘还将惯性回落，3023点支撑还将面临考验，但由于大盘连续大幅回落，技术上形成了严重的超卖态势，若短线立即跌破3023点，技术上则存在着反弹要求，若3023点之上获得有效支撑，短线盘中也将出现超跌反弹走势，但将弱于跌破3023点后的反弹力度。基本面分析进入四月以来，无论是有关统一全国大市场的政策出台，还是央行再度降准，乃至全球资本市场大幅震荡，大盘就是不急不慢、不紧不慢地绕着3200点反复震荡运行，3200点失而复得、得而复失，市场不断上演着蓝筹与题材间的“跷跷板”现象，尽管以蓝筹为主导，但大盘并未因此而走强。当前，市场还在纠结当前大盘底部性质究竟是“情绪底”、“政策底”、“市场底”、“经济底”，还在争论目前大盘所处的位置究竟处于什么阶段，激烈的争论之声，甚至成为近一段时期以来大盘走势的扰动因素之一。我们在之前的报告中明确指出，A股市场除了“政策底”及“市场底”外，没有什么“情绪底”及“经济底”，所谓“情绪底”及“经济底”都是市场人为“造句”的“噱头”，“情绪”市场天天有，所有的大幅波动都是情绪因素所致，经济对股市造成的影响其实较为有限，股市涨跌与市场流动性及市场风险偏好有关，况且股市历来是经济的“晴雨表”，股市在前，经济在后。我们再次强调，此次“政策底”与“市场底”是重合、是共振，历史上A股市场在底部的先有政策底、后有市场底，大盘调整基于的逻辑是内生式的，即货币政策在紧缩下出现的，如2018年大盘从3587跌至2440点，就是在“降杠杆、防风险”的紧缩货币政策下出现的，先出“纾困”政策，后探出2440点的低点；2007年10月—2008年10月大盘从6124点跌至1664点，就是在15次上调存准金率及6次加息下出现的，先有印花税的双边改单边，后探出1664点的低点，其后还推出的4万亿投资，随后股市大涨，那么4万亿形成的是政策底，还是什么底？今年大盘调整是外在因素导致的，非内在因素所致，外在因素就在于俄乌战争导致地缘政治恶化，中美之间博弈加剧导致的金融，外资通过做空人民币汇率、血洗中概股、做空港股及A股所引发国内金融市场动荡，A股跌至3023点的大幅回落走势，其回调性质是外在因素推动。与此同时，今年以来，国内的内在货币政策环境是宽松的，是逆全球主要经济体货币政策而动的，即降准、降息一直在路上，宽松的内在环境是有利于金融市场稳定的，内外反差出现的大幅回调走势，这在A股历史上是从未经历过的，是新问题、新现象，历史就不一定会重复，就有新的规律出现，也会给A股未来市场分析带来新逻辑、创造新思维，在没有历史规律可循之际， 3023点的市场底和政策底能否形成有效共振，还有待观察。进入四月以来，大盘围绕着3200点反复震荡，截止到本周四，大盘月内回落5.3%，跌破3100点，3023点支撑面临考验，而与之对应的就是，代表蓝筹股走势的上证50月内下跌3.49%，上证50未创新低，创业板50指数月内跌幅为13.92%，科创板指数月内跌幅为12.22%，创业板指数月内跌幅为13.05%，中证1000指数月内跌幅为11.68%，国证2000月内跌幅为11.36%，这些代表中小市值个股的指数皆创调整以来新低。那么，为什么四月蓝筹与题材走势出现了“冰火两重天”现象，为什么大盘指数走势平稳，中小市值题材股却走势低迷，股价连创新低？难道蓝筹与题材“冰火两重天”现象会一直持续下去吗，什么时候市场风格能够转变或重新统一？这些是当前市场非常关心的问题，我们的观点是：其一、我们在四月之前就明确指出，四月A股市场是传统的投资淡季，主要原因就在于四月是上市公司年报及一季报集中释放的时间窗口，此时的A股市场风险偏好较低，对可能存在的业绩不确定性厌恶较高，资金从年初的题材股进 攻转向了蓝筹股的防御，“进可攻、退可守”是资金青睐蓝筹的主要原因，对业绩的不确定性担忧及对退市的恐惧，是资金四月从题材股流出的主要原因所在。其二、四月是传统的投资淡季，淡季现象既有指数出现回调的，也有指数稳定，但只赚指数不赚钱的，淡季明确的盘口特征就是市场活跃度低，赚钱效应差，成交量难以释放。今年由于地缘政治恶化加疫情肆虐，经济回调压力大，上市公司未来业绩具有较大的不确定性，市场风险偏好进一步降低，“活下去”三个字是今年投资的主要逻辑，“安全”二字是今年市场主要投资方向，这是今年四月以来A股结构分化进一步加剧的原因所在。其三、近一段时期以来，我们一直强调“耐心等待度4月，信心重塑在5月”，就是说4月投资应躺平为主，5月投资应积极有为，4月只要“活下去”，5月就会“艳阳天”，4月是传统的投资淡季，5月中下旬至6月中上旬是A股市场出现拐点的重要时间窗口，如5.19行情，如6月6日的998点牛市行情，6月12日的5178点熊市行情。今年要迎接全面注册制，那么5月后的行情就值得期待。今年的A股市场依旧是“跌出来的机会，涨出来的风险”，3023点是扭曲的外部因素推动下跌出来的，也意味着3023点是难得的低点。在此，我们继续强调，3023点是A股中长期重要的低点，3200点之下是A股重要的底部区域，珍惜3200点下方每一次回调带来的投资机会，从中长期的角度看，在目前的大盘点位上，只要持有成长性高、估值适度、行业前景好的标的，就会获得较好的收益，这样的逻辑在A股历史上已得到了充分的检验。操作策略昨北上资金净流入9.11亿，其中沪市净流入6.12亿，深市净流入2.99亿，北上资金的逆市流入说明当前A股估值经过连番大跌已经处于底部区域，对于外资具备一定的吸引力，同时也说明了本周A股的大幅回落更多的是受情绪方面影响较大，股、债、汇的同步下跌对市场信心造成了较大打击，需珍惜大盘在底部附近的每一次回调机会。受降准效果打折、降息预期落空影响，叠加人民币兑美元汇率的大幅回落，大盘在周内走出了二次探底的走势，历史经验告诉我们，越是大盘处于底部的时候，指数下跌空间虽然不大，但个股的结构性风险将加剧，在此阶段应耐心等待大盘企稳。操作上，淡化指数，注重结构，逢低关注金融、“中字头”、农业、能源、化工、化肥及底部低价股，回避股价仍处于历史高位股、短期连续涨幅过高股及垃圾股、退市风险股。择时模拟股票组合图表1：2022模拟股票组合数据来源：方正证券研究所 WIND资讯图表2：组合相对沪深300收益图数据来源：方正证券研究所 WIND资讯责任编辑：杨红卜