记者程璐编辑文姝琪4月20日晚间，多位西北地区的消费者发现，周边的美团优选自提点已经陆续关闭。定位甘肃兰州城关区，点开美团优选即可看到首页顶部公告，称2022年4月21日起，您所在的自提点将暂时停止服务。界面新闻从多位信源处获悉，包括甘肃、青海、宁夏、新疆在内的西北四省，美团优选都将陆续关闭，西北大区“大本营”陕西省得到保留。内蒙古属于华北大区，同样未受影响。一位行业人士表示，撤城的原因在于运营成本过高，除了西北四省，美团优选在其他地区也将作出小幅调整。截至发稿，美团官方尚未有任何回应。界面新闻记者拨打美团优选客服电话，得到的回应也只是“优化调整”，客服称，平台为了持续优化用户体验，以提供稳定可靠的次日达服务，因此暂停服务，但“具体恢复时间还需要等待平台通知。”美团优选从进入西北大区，再到离开，不过短短一年多时间。2021年初，美团优选向青海、宁夏等西北五省拓城。多位业内人士称，美团在西北的社区团购业务仍在持续亏损，这应该是美团选择撤退的原因。而陕西省会西安，作为西北唯一一座人口超千万的特大城市，在此次西北区域调整中得到保留。在中国的版图中，西北地区地势崎岖，资源禀赋不匹配，土地广阔但人口分布相对稀疏，物资资源相对匮乏，导致物流基础设施的成本更高，开城成本高，这些都是社区团购业务难以开展的原因。但另一方面，上述业内人士表示，与华中等热门地区相比，西北算不上是社区团购重镇，因此从数据上看，此次调整对美团优选的影响不至于太大。此前，在社区团购赛道上，美团优选在GMV上领先于其他竞争对手。据晚点报道，美团优选2021年完成约1200亿元GMV，未达成其1500亿元的GMV目标；多多买菜完成约800亿元GMV，未达成其1500亿元的GMV目标；淘菜菜完成约200亿元GMV，未达成其1200亿元的GMV目标。而其他的竞争对手，兴盛优选、橙心优选、十荟团等均已走向不同程度的收缩。业内的一个共识是，社区团购业务难度高、利润薄，亏损将是长期状况。美团此前曾在财报中提及，2021年美团的社区电商已完成了全国30个省份的覆盖，但可以看到的是，以社区电商和闪购为代表的新业务，仍然是美团的“烧钱大户”，经营持续亏损。于是在今年4月，王兴在最新一季财报中提到新业务时表示，该业务亏损在2022年将有所减少，公司将更加专注于包括美团优选等在内的新业务的高质量增长，同时不断提高单位经济效益和运营效率。