4月21日，习近平主席以视频方式在博鳌亚洲论坛2022年年会开幕式上发表主旨演讲。这是他第六次出席这一论坛年会，也是新冠肺炎疫情发生以来连续第二年出席。面对人类社会何去何从的“未来之问”，习主席在这次演讲中传递了哪些重要信息？《时政新闻眼》为你解读。△联播视频丨习近平在博鳌亚洲论坛2022年年会开幕式上发表主旨演讲六次主旨演讲 五次谈到“未来”几天前，习近平总书记刚刚踏访海南，展开今年以来第三次国内考察。4月21日上午，他又与新老朋友再次在“云端”相聚，共同出席博鳌亚洲论坛2022年年会。这是习近平第六次出席博鳌亚洲论坛年会。2010年，时任国家副主席的他首次出席论坛年会开幕式，发表了题为《携手推进亚洲绿色发展和可持续发展》的主旨演讲。此后的2013年、2015年、2018年、2021年和今年，习近平都以国家主席身份出席论坛年会开幕式并发表主旨演讲。《时政新闻眼》发现，从2013年《共同创造亚洲和世界的美好未来》，2015年《迈向命运共同体 开创亚洲新未来》，到2018年《开放共创繁荣 创新引领未来》，2021年《同舟共济克时艰，命运与共创未来》，再到今年《携手迎接挑战，合作开创未来》，“未来”这两个字，出现在2013年以来习主席每一次博鳌亚洲论坛年会主旨演讲的题目中。进入21世纪第三个十年后，全球始终笼罩在疫情的阴霾之中。在去年的论坛年会上，习主席就表示，“人类社会应该向何处去？我们应该为子孙后代创造一个什么样的未来？对这一重大命题，我们要从人类共同利益出发，以负责任态度作出明智选择。”今年论坛年会的主题是“疫情与世界：共促全球发展，构建共同未来”。习主席在开幕式主旨演讲中如何回答“未来之问”，在国内外广受关注。在《时政新闻眼》看来，这篇重要讲话至少在四个层面传递了重要信息。信心：“安危不贰其志 险易不革其心”百年未有之大变局，正在一幕幕向我们展开。眼下的国际局势可以用“屋漏偏逢连夜雨，船迟又遇打头风”来形容。在主旨演讲中，习近平主席这样分析多重挑战：“人类还未走出世纪疫情阴霾，又面临新的传统安全风险；全球经济复苏仍脆弱乏力，又叠加发展鸿沟加剧的矛盾；气候变化等治理赤字尚未填补，数字治理等新课题又摆在我们面前。”而对于中国而言，今年3月以来，超出预期的疫情“倒春寒”和乌克兰局势复杂演变，对经济稳定恢复形成冲击，市场预期出现较大波动。面对这种局势，应该怎么看？从历史视角来看，任何艰难曲折都不能阻挡历史前进的车轮。习主席在主旨演讲中说：“人类历史告诉我们，越是困难时刻，越要坚定信心。”从哲学视角来看，世界是由矛盾组成的，没有矛盾就没有世界。习主席说：“矛盾并不可怕，正是矛盾推动着人类社会进步。”特殊时期，信心比黄金更为珍贵。习主席指出，“面对重重挑战，我们决不能丧失信心、犹疑退缩，而是要坚定信心、激流勇进。”关键时刻，中国为世界注入信心。习主席表示，中国经济韧性强、潜力足、回旋余地广、长期向好的基本面不会改变。他重申：“不论世界发生什么样的变化，中国改革开放的信心和意志都不会动摇。”△独家视频丨习近平：越是困难时刻 越要坚定信心安全：“人类是不可分割的安全共同体”去年9月，在第76届联合国大会一般性辩论上，习近平主席首次提出全球发展倡议。在这次博鳌亚洲论坛年会上，习主席首次提出全球安全倡议。这是中方提供的又一国际公共产品。提出这一倡议，既是长期的思考，也是当下的需要。2015年3月28日，习主席在博鳌亚洲论坛年会上就强调：“迈向命运共同体，必须坚持实现共同、综合、合作、可持续的安全。”眼下愈演愈烈的乌克兰危机，归根到底是源于欧洲安全失衡。20天前，习主席在会见欧盟领导人时指出，乌克兰危机的根源在于欧洲长期积累的地区安全矛盾，治本之策是照顾有关各方的合理安全关切。在7年前的博鳌亚洲论坛年会上，习主席就强调，“每一个国家的合理安全关切都应该得到尊重和保障”“要通盘考虑亚洲安全问题的历史经纬和现实状况”“坚持以和平方式解决争端”……这些主张不只适用于亚洲安全问题，而且放之四海而皆准。乌克兰危机发生以来，中国始终致力于劝和促谈，主张推动构建均衡、有效、可持续的欧洲安全框架。习主席此次在博鳌亚洲论坛年会上郑重提出全球安全倡议，更是着眼于促进世界安危与共，推动构建与每个国家、每个人都息息相关的安全共同体。△独家视频丨习近平：安全是发展的前提 人类是不可分割的安全共同体开放：“我们要坚持建设开放型世界经济”今年4月10日至13日，就在博鳌亚洲论坛年会举行前不久，习近平专程赴海南考察，要求加快建设具有世界影响力的中国特色自由贸易港，让海南成为新时代中国改革开放的示范。在这次论坛年会上，习近平主席强调，中国将扩大高水平对外开放，深入实施外资准入负面清单，扩大鼓励外商投资范围，优化外资促进服务，增设服务业扩大开放综合试点。从扎实推进自由贸易试验区、海南自由贸易港建设，全面实施《区域全面经济伙伴关系协定》，到积极推进高质量共建“一带一路”等，习主席再次传递了“中国开放的大门不会关闭，只会越开越大”的鲜明信号。无论是海南考察，还是博鳌亚洲论坛年会，总是能听到时代的潮声。四年前的博鳌亚洲论坛2018年年会上，习主席说：“中国40年改革开放给人们提供了许多弥足珍贵的启示，其中最重要的一条就是，一个国家、一个民族要振兴，就必须在历史前进的逻辑中前进、在时代发展的潮流中发展。”时至今日，这依然是发展之圭臬。今年1月17日，习主席在世界经济论坛视频会议上坚定表示，“尽管出现了很多逆流、险滩，但经济全球化方向从未改变、也不会改变。世界各国要坚持真正的多边主义，坚持拆墙而不筑墙、开放而不隔绝、融合而不脱钩，推动构建开放型世界经济。”在这次博鳌亚洲论坛年会上，习主席再次强调，“我们要坚持建设开放型世界经济，把握经济全球化发展大势”。襟怀：“大国尤其要作出表率”习近平主席在这次主旨演讲中打了两个比喻。一是以“大船”为喻。“世界各国乘坐在一条命运与共的大船上，要穿越惊涛骇浪、驶向光明未来，必须同舟共济，企图把谁扔下大海都是不可接受的。”二是以“机器”为喻。“国际社会发展到今天已经成为一部复杂精巧、有机一体的机器，拆掉一个零部件就会使整个机器运转面临严重困难，被拆的人会受损，拆的人也会受损。”企图“扔”、主张“拆”的是谁？明眼人应该一看就懂。在博鳌亚洲论坛2013年年会上，习主席曾指出，应该“使我们的地球村成为共谋发展的大舞台，而不是相互角力的竞技场，更不能为一己之私把一个地区乃至世界搞乱”。在2015年年会上，他再次指出，“反对为一己之私搞乱地区形势”。在今年的年会上，他强调，“国家无论大小强弱，无论域内域外，都应该为亚洲添彩而不添乱”“大国尤其要作出表率，带头讲平等、讲合作、讲诚信、讲法治，展现大国的样子”。△独家视频丨习近平：大国要作出表率 展现大国的样子什么是大国该有的样子？在去年年会上，习近平主席已经作答：“大国要有大国的样子，要展现更多责任担当。”冲出迷雾，走向光明。从传递信心、提出倡议，到宣示开放、辨析襟怀，源自中国博鳌的声音，值得全世界认真倾听。△时政微纪录丨携手迎接挑战 合作开创未来责任编辑：李墨轩