原标题：新加坡卫生部长：新冠病毒比流感危害大得多【环球时报-环球网报道 赴博鳌特派记者 赵觉珵】“一些国家说新冠就是一种流感，但实际上新冠病毒比流感危害要大得多”，新加坡卫生部长王乙康21日在博鳌亚洲论坛2022年年会的一个分论坛上表示，新加坡能够说服民众接受和新冠病毒共存，一个重要条件是有很高的疫苗接种率。自今年3月29日开始，新加坡逐步放开社会防疫措施，但依然保持室内需佩戴口罩、未接种疫苗者不可堂食等措施。据新加坡媒体报道，过去四周中，新加坡共有12.8万人感染，其中99.7%的感染者为无症状或轻症，死亡率约为0.03%。王乙康表示，新加坡在抗疫过程中的决策都是以科学为基础，但同时也要超越科学本身，不仅要考虑公共卫生，还需要关注经济和社会条件。“对任何一个政府而言，作出决定都很艰难”，王乙康说，很多国家需要在挽救生命和保障民生需求之间作出平衡，“而在新加坡绝大多数民众已经接种疫苗后，我们才有了一些信心，认为可以从‘清零政策’转变方向。”据新加坡《海峡时报》报道，目前该国已有93%的人口至少接种了一剂疫苗，96%的符合接种条件的人已完成全程接种，73%的人接种了第三剂疫苗。王乙康说，新加坡可以开始和病毒共存的重要条件就是很高的疫苗接种率。在逐步放开后，政府关注的重点也发生变化，要确保医疗系统有足够能力来收治那些可能出现的重症。“很幸运的是，新加坡的病死率相对全球依然是比较低的”，王乙康说，当前新加坡在努力保护医疗卫生系统，并且关注疫情发展状况，随时准备进行政策调整。责任编辑：邓健