炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！本报记者 姚尧随着上市公司2022年一季度报告的不断披露，作为市场风向标的社保基金一季度末持仓情况日渐清晰，市场分析人士认为，通过对社保基金投资策略的分析，可以对A股未来走势有较为准确的预判。同时，跟随社保基金脚步也不失为一种稳健的投资策略。东方财富Choice数据显示，截至4月21日15：40，A股市场共有324家公司披露2022年一季报，其中，有37家公司前十大股东中出现社保基金身影。从持股数量来看，截至2022年一季度末，上述37家公司中，包括紫金矿业、创世纪、海格通信、华贸物流、冀东水泥、海信家电、中国电信、宝丰能源、安琪酵母、旗滨集团、皖维高新、圣泉集团、比音勒芬、大族激光等在内的14家公司获社保基金持股数量居前，均在1000万股以上。在新进增持方面，社保基金新进持有双良节能、新洋丰、振芯科技、蔚蓝生物、安靠智电、大族数控等6家公司股票；并对13家公司进行了增持操作，对创世纪、华贸物流、海格通信、安琪酵母、海信家电等5家公司的增持股份数量均超过1000万股。金鼎资产董事长龙灏对《证券日报》记者说：“社保基金投资风格相对稳健，投资时考虑的第一要素是安全性。在资本市场上，社保基金一直坚持持有‘大白马’股，可以达到稳定收益的目的，不会经常大规模调仓换股，兼具有稳定市场的作用。”融智投资基金经理助理刘寸心说，“社保基金善于通过抓住基本面拐点进行逆向投资，长线布局，然后坐等基本面好转带来股价提升的机会，因此看好社保基金新进和增持品种的投资机会。”从社保基金最新持仓股所属申万一级行业分布来看，上述37只个股主要扎堆在四个行业。社保基金持有基础化工、机械设备、国防军工、建筑材料等四大行业股票数最多，分别为7只、4只、3只、3只。龙灏说：“社保基金持有基础化工、国防军工等行业个股与当下‘双循环’政策，对行业需求增加有关。”刘寸心告诉记者：“机械设备行业正处于高景气周期，国家大力发展新能源，叠加机械项目储备充足，机械设备需求维持增长态势，因此机械设备行业业绩增长确定性较高，受到社保基金的青睐。”从业绩角度看，社保基金最新持仓股业绩表现尚佳。其中，智洋创新2022年第一季度净利润同比增长率达到1044.11%；包括江山股份、双良节能、皖维高新、川恒股份、紫金矿业、宝钛股份等在内的6家公司一季度净利润同比增长率虽不及1000%，但也超过100%。再看市场表现，4月份以来，截至4月21日收盘，上证指数期间累计下跌5.3%，个股分化较为明显，部分社保基金持有的个股也出现了调整，不过仍有8只个股出现上涨。其中，川恒股份和江山股份4月以来涨幅最大，期间涨幅分别达到22.21%和21.99%。值得注意的是，在上述社保基金持有的37只个股中，有6只个股也同时获得QFII的持仓。截至2022年一季度末，紫金矿业获得QFII持仓量最大，达到14872.09万股；此外，包括海大集团、安琪酵母、大族激光等在内的3只个股获得QFII持仓量也超过1000万股。龙灏表示，“在基本面研究方面，QFII始终以价值投资为导向，对政策研究及政策方向较为看重，对企业的业绩确定性和安全边际有着较高的要求，因此大多数QFII持仓品种都有较为出色的业绩表现，具备一定的投资价值。”表：截至2022年一季度末，获社保基金和QFII共同持仓个股一览（编辑 白宝玉 策划 赵子强）责任编辑：张书瑗