来源： 证基风云东方财富Choice数据显示，截至4月21日，4月以来有华富基金、农银汇理基金、九泰基金等多家基金公司旗下11只基金（AC份额分开计算）清盘。而今年以来，已有83只基金清盘。今年以来，随着市场的震荡磨底，基金的发行难度也随之加大，年内已有9只基金发行失败。此外，投资者避险情绪释放，不少投资者选择赎回基金。年内部分基金的规模出现了大幅缩水，已有83只（AC份额分开计算）“迷你基”黯然退场。9只基金募集失败4月20日，长江证券（上海）资产管理有限公司发布公告称，旗下长江丰益6个月持有期债券型基金截止2022年4月17日募集期限届满，未能满足《基金合同》约定的基金备案条件，故《基金合同》不能生效。长江丰益6个月持有于2022年1月18日开始募集，基金备案条件为份额发售之日起3个月内，募集份额总额不少于2亿份，基金募集金额不少于2亿元人民币且基金认购人数不少于200人。这也是4月份公告募集失败的第二只基金，也是今年以来募集失败的第9只基金。4月的第一天，金元顺安基金就发布公告称，金元顺安泓泉纯债3个月定期开放债券型基金于2021年12月31日开始募集，截止2022年3月30日基金募集期限届满，未能满足《基金合同》约定的基金备案条件，故《基金合同》不能生效。3月份则有创金合信甄选回报混合、华富中证银行AH价格优选ETF两只基金发行失败。2月份是基金募集失败的密集期，共有5只基金无法备案成立。宝盈基金和德邦基金两家基金公司都于2月26日分别发布了旗下宝盈鸿翔债券、德邦锐丰债券不能成立的公告。此外，中银证券国证新能源车电池ETF、平安中证港股通消费主题ETF、同泰同享混合均于2月发布公告称，截至基金募集期限届满，未能满足《基金合同》规定的基金备案条件，故《基金合同》不能生效。“基金发行失败一方面是市场悲观情况浓重，观望心态明显；另一方面新基金申购资金很多来源于赎回老基金，目前很多老基金被套影响了申购资金供给；另外近期市场大幅下行，极大提高了投资人的风险厌恶意识，对于投资权益类基金更加谨慎。”瑞融资产首席研究员梁晓曼对《国际金融报》记者表示。83只基金清盘今年不仅基金发行难度加大，还有部分基金的规模出现了大幅缩水，更有不少基金陷入了清盘的泥沼。一般来说，持有人户数不足200户或基金净资产低于5000万元是基金的清盘线。东方财富Choice数据显示，截至4月21日，4月以来有华富基金、农银汇理基金、九泰基金等多家基金公司旗下11只基金（AC份额分开计算）清盘。而今年以来，已有83只基金清盘。其中，融通核心趋势、广发资管睿利3年定开债、华宝中证沪港深500ETF成立不满一年，就无奈进入了清算程序。“每只产品清盘的原因是不一样的，但绝大多数都是因为产品业绩不好，投资人最后选择赎回，基金净值和持有人数不断减少，基金就等于自动终止了。还有一些基金为机构定制基金，或因机构资金的撤走，该基金陷入迷你基金行列而引发清盘。此外，也有个别被清盘基金是出于公司的战略调整。”某公募人士对《国际金融报》记者坦言。除了已经进入清算程序的基金，还有一些基金在清盘的边缘。中银基金发布公告称，截至2022年4月19日日终，中银中证100ETF联接基金已连续40个工作日出现基金资产净值低于5000万元的情形。若截至2022年5月6日日终，该基金出现连续50个工作日基金资产净值低于5000万元的情形，将根据基金合同约定进入清算程序，无需召开基金份额持有人大会进行表决。此外，4月以来，已有鹏华中证 0-4年期地债ETF、大成汇享一年持有、德邦短债等多只基金发布了资产净值连续低于5000万元的提示性公告。琢磨金融研究院院长姚杨对《国际金融报》记者表示，面对同质化竞争，清盘是优胜劣汰的良性竞争的体现，同时也是资本市场特别是公募基金领域发展日益成熟的表现之一。公募基金当中的“迷你基金”清盘日渐成为常态，也正是因为这样的优胜劣汰、有进有出的开放性机制环境，给了市场更好的发展空间，也让基金公司可以做出更全面、更理性、更健康的选择判断。责任编辑：杨红卜