博鳌亚洲论坛2022年年会于4月21日起举行。银保监会副主席梁涛出席并参与“中国资本市场开放进行时”分论坛的讨论。梁涛表示，近几年来，中国银保监会主动适应国际形势的变化，也是适应国内改革的需要，不断地改革开放，加大形成更大范围、更宽领域、更高层次的开放。从2018年至今，已经分三次出台了34项对外开放的措施。他介绍说，这些措施归纳起来有5类：第一类是关于股本比例的问题。第二类是外资机构的业务准入条件的问题。第三类是扩大外资业务范围的问题。第四类是优化外资的监管规则。第五类是简化行政措施流程。梁涛称，关于上述五方面措施相关的法律法规基本上都已完成修改，规则制定的问题基本上解决了。梁涛还表示，2018年至今的三年期间，我国银行保险业对外开放的步伐比较大，已经批准设立了120家银行保险机构，比如安联保险集团公司、友邦寿险公司、安联资本公司、汇华理财等等。梁涛表示，在美国设立一个金融机构是很难的，“几年批不下来”，“我们现在肯比美国开放得多”。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：梁斌 SF055