事关10亿人利益！个人养老金来了，投资者如何参与？对资本市场和公募有何利好？来源：证基风云尽管短期规模较小，当前对个人养老金账户和股市的增量资金提振有限，但随着规模增加对资本市场长期利好。4月21日，国务院办公厅发布了《关于推动个人养老金发展的意见》（下称《意见》），为推进多层次、多支柱养老保险体系建设，促进养老保险制度可持续发展，满足人民群众日益增长的多样化养老保险需要，个人养老金制度经过多年摸索终于落地。《意见》指出，参加人每年缴纳个人养老金的上限为12000元。人力资源社会保障部、财政部根据经济社会发展水平和多层次、多支柱养老保险体系发展情况等因素适时调整缴费上限。《意见》还指出，个人养老金资金账户资金用于购买符合规定的银行理财、储蓄存款、商业养老保险、公募基金等运作安全、成熟稳定、标的规范、侧重长期保值的满足不同投资者偏好的金融产品，参加人可自主选择。参与个人养老金运行的金融机构和金融产品由相关金融监管部门确定，并通过信息平台和金融行业平台向社会发布。公募基金公司是参与养老投资最早的机构，同时在4年前就推出了首批养老目标基金，加速推动了养老金第三支柱的建设。有公募人士向《国际金融报》记者表示，个人养老金是老百姓日常缴纳的五险一金中的“基本养老保险”之外，国家出台专门政策，鼓励国民进行自我养老储备的制度，发挥补充养老功能。公募基金进入个人养老金账户可投范围，为行业进一步服务百姓养老提供了良好契机。个人养老金制度落地有何意义？华夏基金认为《意见》的出台可以说是个人养老金制度顶层设计文件的落地，它将我国养老保障体系和养老金融行业的发展推向新的高峰。发展个人养老金，对于我国构建多层次、多支柱养老保险体系，应对老龄化压力，提高全体国民养老金待遇水平，优化资本市场结构等，都具有长远和积极的意义。“养老第三支柱中个人养老金制度的建立对我国具有很大现实意义。”华夏基金进一步指出，一是，由于企业缺乏建立职业养老金的动力，限制了我国第二支柱发展空间。但是在严峻的老龄化压力下，国民自我养老储备的需求持续增加。而第三支柱个人养老金无需企业发起，又有国家税收优惠支持，能够最大程度调动个人养老积极性。二是，随着新经济、新业态的兴起，传统企业—雇员的工作模式发生了显著转换，一部分劳动者既不会被第二支柱职业年金覆盖，甚至可能游离于基本养老保险之外。但是第三支柱给他们提供了一个被纳入养老金体系的契机。因此，大力发展个人养老金制度，应该成为促进国民共同富裕，推动社会经济高质量发展的重要基础性制度，应积极加以推进。易方达基金认为，该《意见》的出台为广大老百姓通过市场化投资积累个人养老金资产，提升国民自我养老保障能力提供了顶层制度设计。公募基金进入个人养老金账户可投范围，为行业进一步服务百姓养老提供了良好契机，公募基金公司将积极发挥自身专业优势，努力打造适合养老金投资属性的基金产品，让经济发展成果真正惠泽于民。汇添富资产配置中心资深产品专家李宏纲认为，目前我国养老三支柱发展极不平衡，第三支柱急需发展。截至2020年末，我国养老金总规模约12.05万亿元，养老金总规模约占我国同期GDP的11.89%。其中，第一支柱基本养老金在养老金总规模中占比为48.19%，第二支柱企业年金和职业年金占比为29.37%，第三支柱个人养老金规模仅为4亿元。同时，第一支柱覆盖人口超过10亿人，面临较大支付压力。第二支柱市场覆盖率较低且面临提升瓶颈，在此背景下，第三支柱作为养老保障体系的重要补充，面临发展紧迫性，也具有广阔发展空间。发展好个人养老金，对于构建多层次、多支柱的养老保险体系，应对日益严峻的社会老龄化挑战，做好全民养老保障，提升未来老年人待遇与生活水平具有重要意义。嘉实养老2040五年基金经理曹越奇表示，完善居民养老保障迫切需要加快补足第三支柱个人商业养老这一短板。随着个人养老金制度落地，有力地推动了我国养老三大支柱体系的持续完善，尤其是进一步提升第三支柱个人养老体系的建设水平。个人养老金制度未来如何挂钩以及落地还需要进一步的细则。但值得一提的是，长期向好的市场需要长期稳定的资金持续流入，例如中国房地产市场有住房公积金、美国股市有401K计划，推动了中国房地产市场和美国股市的长牛，个人养老金账户的设立有利于促进资金长期持续流入资本市场，稳定资本市场的发展。对于个人，能够将个人养老金储备与家庭日常理财的资产配置有效结合起来，进行长期投资与积累。同时也有利于发挥公募基金等专业机构在个人养老中发挥更好的作用。万家聚优稳健养老拟任基金经理徐朝贞表示，该《意见》是第三支柱个人养老金制度的纲领性政策，其内容囊括了一个养老金计划的主要设计要素，意味着我国的第三支柱个人养老金制度正式启航。投资者参加个人养老金有何好处？公募基金作为资本市场最成熟的专业机构投资者，服务社会大众理财，助力养老金保值增值，既是行业设立的初心，亦是行业发展的使命。公募基金行业制度健全、运作规范、监管严格，服务投资者数量已超5.4亿，受托管理各类养老金资产超4万亿元，并创造了良好的长期收益，积累了丰富的管理经验。公募基金行业应当进一步勇担时代责任，切实发挥专业优势，着力提升投研能力，加强养老金融投教，力争在服务国家养老事业上取得更大作为。证监会表示，《意见》的发布确立了我国第三支柱养老保险的基础制度框架，证监会将加快资本市场深化改革各项措施落地，抓紧制定出台个人养老金投资公募基金配套规则制度。华夏基金表示，投资者参加个人养老金有三大好处：一是可以减少当期个人所得税缴纳；二是帮助早日规划、积少成多，积累养老储备。参加个人养老金要建立专门的个人养老金资金账户，这个账户在退休之前，只能缴费和投资，不能领取，相当于帮助我们进行强制性养老规划，积少成多；三是帮助建立理财和投资习惯。这是因为个人养老金存续几十年，投资保值是核心，而个人养老金的可投产品类别丰富、而且针对个人养老金的投教比较丰富，监管更加严格，运作规范透明。因此通过参与个人养老金，我们也会学习到如何科学理财。公募基金在养老金投资上有何特点？个人养老金体系中，银行理财、养老保险和公募基金有什么区别？华夏基金解释称，养老金融产品可以分为两类，一是保障型，一类是投资型。从目前实践情况来看，商业养老保险更突出风险保障功能，银行理财也以稳健保值为主。而公募基金则突出长期投资增值。由于个人养老金存续时间长，面临的通胀压力大，长期来看，投资需求更加突出。因此，从美国来看，其个人养老金13.9万亿美元中，45%投向了公募基金，投向商业保险和银行储蓄的比例分别为4%和5%。因此，对于个人来说，如果临近退休或者风险厌恶，可以选择保险或者理财，而对于年轻人来说，应该选择突出投资功能的公募基金。相比其他资管机构，公募基金在养老金投资上具备以下鲜明的特点和优势：首先，养老金作为长期资金，权益投资是其实现投资收益的核心来源，而公募基金公司恰恰在权益投资方面具有显著优势；其次，在社保基金、基本养老金和年金业务中，公募基金参与时间最早，参与机构最多，是我国养老金投资管理的主力军，也是国内养老金业务经验最为丰富的资管机构；再次，未来的养老金投资管理中，精细化、多元化资产配置的重要性会越来越凸显，基金公司可以加强权益类基金的管理能力或者重点发展主动管理的债券类基金，以及ETF和指数基金，为其他养老金资产管理提供底层配置工具。对资本市场有何利好？李宏纲认为，2020年末，中国城镇人口为90119万人，人均可支配收入为32189元。据此前中国养老金融50人论坛调研，73%的调查对象愿将收入的11%至30%用于养老财富储备，根据相关的调查数据，我们预计今后养老金融领域每年新增规模都将达到一个相对可观的数字。对于我国资本市场而言，将引入大量长期资金，优化资本市场结构，对于中国资本市场未来健康发展具有积极意义。徐朝贞表示，个人养老金制度对于公募基金行业将产生深远影响。个人养老金是真正的长期资金，对于公募基金乃至整个资本市场都具有稳定器的作用。从海外经验看，个人养老金制度也深刻改变了行业生态，促进了行业由销售驱动向投顾服务驱动的转型。当然，养老金的积累是一个稳步地积少成多的过程，所以其对行业产生的影响不是一蹴而就，而是一个长期的过程。招商基金研究部首席经济学家李湛认为，尽管短期规模较小，当前对个人养老金账户和股市的增量资金提振有限，但随着规模增加对资本市场长期利好。我国针对第三支柱养老保险的税收优惠政策目前以税延型商业养老保险为载体。税收优惠使得养老基金能够得到比单纯养老金储蓄更多的缴税减免回报。当前的税收方式对高收入群体较有吸引力，而中低收入群体边际税率过低，纳入征税范围的收入部分过少，投资商业养老保险的动力不足。“因此总体看，短期能够提升的个人养老金账户资金增量规模有限，预计对于资本市场的增量资金提振有限，在未来三五年内的发展依政策支持力度而定”。李湛进一步指出，在财税政策的激励下，未来会有更多个人储蓄资金注入个人养老金账户，一方面有助于应对人口老龄化压力，补充长期稳定的养老资金；另一方面，此部分穿越周期的长期投资相比于短期投资，更能够引导资本市场的长期健康发展。对公募基金有何利好？曹越奇进一步表示，公募基金中，只有养老目标公募基金可承接这部分资金。养老目标基金属于FOF，是专为养老投资量身定制，成立的初衷是分散投资，稳健增值。FOF的主要优势在于投资胜率而非绝对收益，通过多重分散和资产配置提高组合获得超额收益的概率，提高持有体验，与养老金理财需求高度契合。在大力发展养老第三支柱的背景下，养老目标理财产品将成为公募基金与理财公司的一个重要发展方向，产品数量和规模有望进一步扩张。相对普通基金，养老目标基金底层买的是全市场的公募基金，这不但能在投资上进一步分散风险，同时，产品本身的策略容量会远大于传统的公募基金产品，可以满足多数人养老投资的需求。徐朝贞表示，从政策层面上，公募基金已经被确定为个人养老金可投资的金融产品之一。公募基金具有监管规范、信息披露透明、运营成熟、投研实力突出等特点。多年来无论国内还是全球范围，公募基金一直都是养老金管理的重要参与者，既为养老金的保值增值做出了重要贡献，也积极地为养老金政策的设计建言献策。徐朝贞进一步表示，长期来看，权益类基金、“固收+”等类型的基金能够满足养老金长期性、收益性需求，有望在未来推动纳入个人养老金投资范围。责任编辑：杨红卜