博鳌亚洲论坛2022年年会4月20日-22日在海南举行。21日晚，新浪财经《博鳌夜话》对谈北京大学光华管理学院院长刘俏。在谈到个人养老金账户时，刘俏表示，我们确实面临很严重的一个人口老龄化的趋势，养老金、社保可能不足，是在未来很长一段时间面临的挑战。刘俏认为个人养老金账户跟社保不一样的地方在于，社保是一个抽象的概念，我们交社保，但它是每个省或者每个城市，它有一笔社保的存量部分，我们需要的时候，这个存量部分就分给需要的人，它跟个人是不挂钩的。但个人养老金这个事情跟个人是挂钩的，它是你的，你清晰地知道多少钱放进去了，每一年下来之后产生多少收益，存量是多少。“它是对我们养老金体系的一个非常有益的市场化的补充，我倒觉得是很好的一个尝试，我个人理解是一个强制性的储蓄保障计划。”刘俏说，人口加速老龄化的话，按我们现在的社保体量规模，它肯定是不足的，肯定需要找到额外的一些支柱、一些支撑。我想商业保险是大家讨论比较多的一件事情，但现在我想类似于像香港叫强基金这样一种强制性的储蓄保障计划，我觉得它是一个很有益的补充，也是对未来的一个未雨绸缪的举措。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：王翔