炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！昨日晚间披露公司5%以上股东云南朗瀚企业管理有限公司（下称“朗瀚公司”）拟未来半年内减持所持公司6%股份后，4月21日晚间，富瀚微便宣布朗瀚公司提前终止改减持计划。富瀚微今日晚间公告，其于2022年4月21日收到股东朗瀚公司出具的《股东提前终止减持计划的告知函》，其表示结合目前市场行情走势，基于对公司持续稳定发展的信心和对公司价值的合理判断决定提前终止实施本次减持计划。公告显示，截至公告日，朗瀚公司尚未开始减持其持有的公司股份，并决定提前终止减持计划。朗瀚公司股份来源为公司首次公开发行前持有的股份及以资本公积金转增股本方式所取得的股份。朗瀚公司自2021年5月28日披露《简式权益变动报告书》后的累计减持比例为4.06%。据富瀚微昨日披露，持公司股份865.33万股（占公司总股本比例7.2%）的股东云南朗瀚企业管理有限公司计划计划自公告披露之日起15个交易日后的6个月内通过集中竞价交易方式或自本公告之日起3个交易日后的6个月内通过大宗交易方式减持本公司股份不超过721.39万股，即不超过公司总股本6%。这意味着本次减持计划实施完毕后，朗瀚公司所持富瀚微公司股份仅占公司总股本的1.2%。朗瀚公司称，本次减持计划主要因自身资金需求，减持价格将根据减持实施时市场价格而定且不低于发行价。截至2021年年末，富瀚微持有股份占公司总股本7.9%，为富瀚微第三大股东。上述公告披露后，4月21日，富瀚微股价大跌11%，报收100.52元股，公司总市值121亿元。基本面上，4月15日，富瀚微刚刚披露了一份靓丽的2021年成绩单。2021年，富瀚微实现营业总收入17.17亿元，同比增长181.36%，实现净利润3.64亿元，同比增长315.01%。对于业绩增长，富瀚微称，行业景气度上扬，客户需求旺盛，公司积极进行市场拓展和布局，带动公司销售收入、净利润均取得大幅增长。2021年富瀚微毛利率稳中有升，达到42.45%，与上同期相比提高2.76%，公司称，毛利率增长主要由于产品构成有所变化，收购子公司眸芯科技的产品以及公司部分高端新产品放量是毛利率增长的主要原因。责任编辑：张书瑗