金融政策精准发力。“因停滞，应收款不能及时到账，还贷压力大”、“我们是科技企业，人力成本非常高，疫情期间停工停产，企业收入降低，压力较大”、“工厂没营业，工资等固定费用还必须照常支付，公司资金压力非常大”……近日，第一财经开通“抗疫助企平台”后，收到了多家中小微企业和个体工商户的反馈。其中，资金压力是其面临的主要问题。对此，沪上金融监管部门和机构持续出台了相关举措，加大信贷支持力度，帮助在沪企业和个体工商户复工复产、渡过难关。4月21日，第一财经记者获悉，上海银保监局近日印发《关于坚持人民至上 做好金融支持抗疫和复工复产工作的通知》（下称《通知》），提出15条惠民保企工作举措，主要包括加大信贷投放、加强对流动性困难企业的支持、积极减费让利、加大对产业链的金融服务等，引导信贷资金流向有需要的地方。与此同时，为了确保金融服务的实效性，上海银保监局鼓励金融机构改进激励约束政策，强调各银行保险机构要将金融支持抗疫和复工复产作为今年重点任务，以及履行社会责任的重要内容，实行“一把手”负责制，并要纳入年度重点工作考核。针对受影响企业和人群加大信贷投放在此轮疫情防控中，不少企业和个体工商户收入受到影响，缺钱成了首要难题。“我司为一家主要依托铁路网络提供出行服务的民企，疫情之下，铁路客发量剧减，近期公司收入几乎断流，但公司员工人数众多，每月员工工资以及高铁站内的经营场所租金等开支压力非常大。”上海悦途实业发展有限公司相关负责人在第一财经“抗疫助企”平台上说道，希望相关部门能在企业信贷等方面提供更多的便利条件。和上海悦途实业发展有限公司有着相似诉求的，还有很多企业。金融抗疫政策中，加大信贷投放力度是主要方式，但如何让金融活水更精准地流向这些企业，不仅需要金融机构的主动作为，也需要金融政策的精细引导。上海银保监局日前发布的《通知》就对信贷倾斜的领域和人群进行了明确规定。《通知》称，鼓励银行机构单列信贷计划，主动对接民生保障、防疫建设、医药医疗、物资生产等企业需求，确保有充足的信贷资源投向防疫物资生产制造企业与保供保畅企业及相关群体的信贷需求。同时，对受疫情影响较大的旅游、住宿餐饮、批发零售、交通运输、物流仓储、文化娱乐、会展等行业，加强研判，做好对接，对于有发展前景、信誉良好但暂时流动资金受困的企业，不得盲目抽贷、断贷、压贷。努力挖掘新增贷款客户，提高首贷户比率，做到能贷尽贷、应贷尽贷，稳定企业和人民群众融资预期。除了上述行业外，政策也考虑到受疫情影响较大的中小微企业和人群。《通知》明确，要加大金融纾困解难力度，加强对流动性困难企业支持。比如，对今年受疫情影响较大，但有还款意愿、吸纳就业能力强的行业和中小微企业，支持银行机构按照市场化原则，双方自主协商确定通过续贷、展期等方式纾困解难，原则上做到能续尽续、应续尽续，尽力支持市场主体复工复产。另外，对因感染新冠肺炎住院治疗或隔离人员、参加疫情防控工作人员、保供保通保畅人员以及受疫情影响暂时失去收入来源的人群，各金融机构要加大倾斜力度，灵活调整住房按揭、个人贷款和信用卡还款付息安排，合理延后还款期限，能减则减、能让则让，还款时间和方式等由双方协商确定。不只是加大信贷支持力度，在其他相关配套服务上，政策也给予诸多支持，比如鼓励金融机构以量补价、以丰补歉，用好用足再贷款、再贴现政策工具和各项贴息政策，向实体经济合理让利；压缩融资链条和中间环节，信贷环节取消部分收费项目和不合理条件，增信环节通过多种方式为企业减负；对小微企业和受疫情严重影响的人群在账户管理、支付结算、融资担保等方面手续费实施减免等。加强产业链协同复工复产金融服务随着全市疫情防控形势趋稳向好，工业企业复工复产已提上日程。日前，上海印发了第一批重点企业“白名单”通知，将集中资源优先保障集成电路、汽车制造、装备制造、生物医药等重点行业的666家重点工业企业复工复产，保障产业链供应链稳定顺畅。企业的复工复产离不开金融支持。“要加强产业链协同复工复产金融服务，”《通知》称，支持核心企业通过信贷、债券等方式融资后，以适当方式减少对上下游企业的资金占用，帮助产业链上下游中小微企业解决流动资金紧张等问题。同时，加大银企对接、融资畅通力度，通过应收账款融资、订单融资、预付款融资、存货与仓单质押融资等方式，加大对产业链上下游中小微企业的信贷支持；增加外贸信贷投放，加大出口信用保险覆盖面，支持全球产业链协同发展；通过线上+线下相结合的方式，进一步优化供应链融资服务产品和办理流程，为企业提供方便快捷的供应链融资服务。对此，记者了解到，已有企业获得相关支持。迪赛诺是一家以上海为总部及生产基地的药企，是666家重点企业之一。近日，企业陆续向中国银行提交多笔涉外保函开立需求，根据商务合同要求，相关保函内容复杂，提交时间紧迫。中行上海市分行组建了专项服务小组为其提供多对一服务，采取“线上申请、在线审核”的无接触服务方式高效完成了业务，保障了企业医药制剂业务的连续性。中建一局在全国各地有大量在建项目，受疫情影响，供应链融资需求迫切。近日，在浦发银行支持下，公司成功发行了“深圳德远商业保理有限公司2022年度中建一局1号第一期供应链绿色定向资产支持商业票据（ABCP）”，为全国首单供应链（应付）绿色资产支持商业票据系列的滚动续发。据悉，该笔商业票据发行金额2.13亿元，募集资金全部用于支付材料、工程、劳务类供应商款项，以支持多个民生和产业保障绿色项目的建设。其中，大部分供应商为单笔应收账款在500万元以下的中小企业。除了加强产业链金融服务外，货运物流的保通保畅也是金融机构关注的重心。《通知》称，各银行保险机构要加大向运输物流企业和货车司机等个人的信贷支持和保险保障力度，创新复工复产保险产品。比如，鼓励银行保险机构按市场化原则优化审批流程，对承担疫情防控和应急运输任务较重的交通运输企业提供灵活便捷的金融服务；引导保险公司积极发展货物运输保险、道路货物运输承运人责任保险等产品，为物流业及相关人群提供风险保障；鼓励针对驾驶员、邮政快递人员、医护人员、社区工作者、公益志愿者等定制专属保险方案。改进绩效考核支持疫情相关业务为了确保金融服务的实效性，提高金融机构的积极性，《通知》同时鼓励金融机构改进绩效考核，明确表示法人机构要主动与主要股东进行沟通，分支机构要主动向上级单位汇报，改进绩效考核体系，对疫情相关业务在内部定价方面予以倾斜支持，积极争取有利政策支持。另外，《通知》还要求，落实普惠型小微企业贷款不良率容忍度可放宽至不高于各项贷款不良率3个百分点的监管要求，要在对小微业务条线和分支机构的考核中体现，避免机构内部在不良贷款考核中加码施压；落实尽职免责制度，要研究制定特殊时期尽职免责制度或免责行为清单，各分支机构应加大对基层网点机构的业务指导，明确特殊时期的报告请示流程等。在监管考核方面，上海银保监局强调，将强化监管督导考评工作，今年要重点加强对金融支持抗疫和复工复产监管工作，督促和引导各银行保险机构将金融支持抗疫和复工复产作为重点任务以及履行社会责任的重要内容，实行“一把手”负责制，纳入年度重点工作考核。责任编辑：王婉莹