原标题：网易旗下游戏怒怼《王者荣耀》宣传页面抄袭，供应商：正调查网易旗下游戏怒怼腾讯《王者荣耀》抄袭图片一事上了热搜。4月21日，网易旗下游戏《时空中的绘旅人》公开发微博@王者荣耀，指责其抄袭：“宝，上次你家新品用他人素材，你说是供应商的问题，这次也是吗？赚那么多钱请个会原创的设计师嘛，我看着都心疼！”微博中还附上了两家公司游戏产品宣传页面，显示有一定相似之处。澎湃新闻记者查询发现，腾讯涉嫌抄袭的产品为《王者荣耀》官方账号于4月14日发布的英雄调整情报视频，其封面与《时空中的绘旅人》在去年6月份发布的一则产品页面有相似之处。同为游戏大厂，网易这次主动怼腾讯，立刻引来不少网友吃瓜，该条微博也一度登上微博热搜第一。微博下方，不少网友评论称“开团了”“打起来打起来”，也有网友理性表示：“越来越重视版权问题是好事，游戏厂商要尊重原创。”当天下午，《王者荣耀》供应商全速网络发布微博称，已经注意到该页面设计的网络讨论，4月14日为王者荣耀设计的栏目公告图与其他产品公告图可能存在相似的情况，目前正在紧急调查该设计创作的实际情况，会尽快作出完整声明。全速网络官方信息显示，其成立于2005年，在北京、上海、深圳等11个地区有子公司，已与阿里、网易、腾讯等知名企业建立了合作关系，服务互联网企业和平台超过300家。其服务领域包括为游戏提供交互体验、原画设计、场景设计等，也包括为电商、金融、汽车、地产、制造等行业提供视觉设计和创意策划。值得注意的是，这已经不是《王者荣耀》第一次卷入抄袭风波。去年6月8日，《王者荣耀》曾公告称，经公司内部追溯核查，确定游戏角色瑶-遇见神鹿皮肤的个性动作“鹿灵舞”在创作过程中对原作者足太姬存在借鉴行为。王者荣耀团队称，该个性动作制作公司：艾尼墨动画设计工作室违反了合作协议，将按照合约进行严肃处理。《王者荣耀》IP衍生游戏《代号-零叁》也涉嫌抄袭米哈游旗下游戏《原神》，其官宣海报疑似取用了米哈游《原神》里“星落湖”的画面。去年10月27日，《代号-零叁》B站认证账号发布声明称，经查证，此次事件系海报制作方深圳市鲸智互娱文化有限公司员工在承接制作海报的过程中使用了未经授权的图片素材，且游戏方监修时未严肃对待就验收发布，游戏方将对制作公司的违约行为进行处理和追责。就涉嫌抄袭一事，澎湃新闻记者向腾讯和网易咨询相关情况，截至发稿暂未得到回应。腾讯最新发布的财报数据显示，其游戏业务的增速明显放缓。2021年第四季度，腾讯增值服务业务（包含游戏业务）收入同比增长7%至719亿元，其中本土市场游戏收入仅增长1%至296亿元。全年范围内，腾讯增值服务业务收入同比增长10%至2916亿元，其中本土市场游戏收入增长6%至1288亿元，乃受《王者荣耀》、《使命召唤手游》及《天涯明月刀手游》等游戏推动，部分被《DnF》及《和平精英》的收入减少所抵销。《王者荣耀》依旧是腾讯“吸金”的重要来源。调研机构Sensor Tower 数据显示，今年3月《王者荣耀》在全球 App Store 和 Google Play 吸金2.72亿美元（折合人民币17.5亿元），蝉联全球手游畅销榜冠军，相较去年同期增长5.8%。来自中国iOS市场的收入占96.6%，海外市场收入占比为3.4%。责任编辑：邓健