北京日报客户端 | 记者 林靖北京警方根据一起网络销售假冒“冰墩墩”“雪容融”吉祥物玩偶的违法犯罪线索，在外省公安机关的配合下，截至目前已打掉多个制售侵权盗版北京冬奥会和冬残奥会吉祥物的犯罪团伙，关闭售假网店14家，捣毁生产、销售、储存窝点6处，起获假冒冬奥“冰墩墩”“雪容融”1200余个及大量原材料。公安部食药侦局还组织北京市公安机关循线深挖，并综合各地摸排发现的涉冬奥侵权假冒线索进行集中研判，先后部署各地公安机关围绕30余条重点线索进行核查。团伙开设4家网店销售假冒“冰墩墩”“雪容融”千余个去年11月底，有群众向石景山文化执法部门举报，自己以每对90余元的价格，在某网络交易平台的两家店铺分别购买了一对北京冬奥会和冬残奥会吉祥物“冰墩墩”“雪容融”吉祥物玩偶，收到货时发现玩偶做工粗糙，怀疑不是正品。后经北京冬奥组委核验，该群众网购的吉祥物玩偶均为仿制品，加上两家网店相关销售量较大，涉嫌刑事犯罪，遂将案件线索移送到石景山公安分局。据石景山分局环食药旅中队中队长顾然介绍，接到线索后，分局按照市局统一部署，在市局环食药旅总队的全程指导下，迅速成立了多警种参与的专案组，全力侦办此案。专案组对涉案网络店铺及相关线索梳理发现，两家涉案网店均为同一团伙所有。后经缜密侦查，警方相继确定了以韦某升、韦某飞兄弟二人为首的犯罪团伙。去年底，在公安局食药侦局的协调指挥和外省公安机关的大力配合下，专案组在外省将涉案的韦某升、韦某飞、韦某泽等3名涉案人员抓获，现场起获假冒“冰墩墩、雪容融”吉祥物玩偶350余个。据犯罪嫌疑人韦某飞交待，去年11月中旬，他弟弟韦某升及老乡韦某泽关注到北京冬奥会即将举办，为牟取非法利益，他们干起了售卖盗版“冰墩墩”“雪容融”的“生意”，并在某网络销售平台先后开设了4家网店销售侵权假冒的“冰墩墩”“雪容融”，通过标注“冬奥会”“吉祥物”“毛绒玩具”等关键词吸引消费者购买。韦某升负责联系进货，货到后三人共同分装、挑选后搬至库房，待店铺客户下单后，共同将侵权吉祥物玩偶通过快递寄出。后经查实，该团伙累计销售假冒吉祥物“冰墩墩、雪容融”玩偶1500余个。加工仿造“冰墩墩”“雪容融”批发销售链条被摧毁按照“全环节、全链条、全要素”侦办思路，专案组循线深挖，及时锁定了以顾某旗顾某军兄弟二人为首的涉嫌生产加工侵权假冒吉祥物玩偶的犯罪团伙。2022年1月初，专案组对该犯罪团伙生产工厂进行集中收网，现场起获一批假冒北京冬奥会和冬残奥会吉祥物“冰墩墩、雪容融”半成品。经查，该顾氏兄弟二人经营一家毛绒玩具生产企业，哥哥顾某军负责生产，弟弟顾某旗负责销售。随着临近北京冬奥会开幕，为趁机“挣快钱”“蹭热度”，兄弟二人在未获得冬奥组委授权的情况下，私自扫描复制冬奥会奥林匹克标志，用于仿造“冰墩墩”“雪容融”样式毛绒玩偶，组织加工生产，然后在某网络批发平台进行批发销售。至此，一条生产、销售侵权假冒吉祥物玩偶的犯罪链条被彻底摧毁。北京市公安局环食药旅总队机动支队支队长裴旭东提示：根据《奥林匹克标志保护条例》规定，未经奥林匹克标志权利人许可，任何人不得以商业目的使用奥林匹克标志。北京冬奥会和冬残奥会特许商品，由北京冬奥会和冬残奥会特许生产商生产和特许零售商销售。侵犯冬奥会知识产权的行为将受到法律制裁，严重者将面临刑事处罚。同时，广大消费者购买相关产品请到官方指定的渠道，自觉抵制侵权假冒的商品，发现相关违法犯罪线索可向有关部门和公安机关举报。公安部：坚持露头就打、全链打击2022年北京冬奥会、冬残奥相继举办，以“冰墩墩”“雪容融”毛绒玩具为代表系列特许商品受到热捧，一些不法人员试图借冬奥会、冬残奥势头来牟取非法利益。裴旭东表示，北京警方始终对此类违法犯罪保持“零容忍”，依法严厉打击，保护人民群众的合法权益。按照市委市政府和公安部部署，北京警方深入研判涉冬奥知识产权类案件规律特点和风险隐患，成立环食药旅总队牵头，法制、治安、刑侦多警种参与的打击工作专班；主动沟通对接北京冬奥组委，建立常态联络机制，加大对电商平台巡查力度，严打网上网下涉冬奥侵权假冒违法犯罪，及时破获一批涉冬奥突出违法犯罪案件，捣毁一批制售假窝点，关停一批涉案网店，缴获一批侵权盗版特许商品。北京冬奥组委市场开发部合同管理和品牌保护处副处长刘正韬说，我国政府高度重视奥林匹克知识产权及相关权益的保护。以冰墩墩毛绒玩具为代表的吉祥物系列特许商品热销以来，制假售假人员激增，出现了大批“黄牛”扰乱市场秩序。北京市公安局环食药旅总队、治安总队、各有关分局、派出所果断实施打击。同时，北京冬奥组委市场开发部依法向政府执法部门投诉举报，配合公安、市场监管、海关等部门识别了一批涉奥侵权线索。公安部食品药品犯罪侦查局负责人表示，公安机关将深入开展“昆仑2022专项行动”，继续组织排查涉冬奥侵权假冒犯罪线索，坚持露头就打、全链打击，坚决不让此类犯罪活动滋生蔓延，坚决依法保护奥林匹克标志知识产权。责任编辑：李墨轩