当地时间4月21日，西班牙首相桑切斯在与丹麦首相弗雷泽里克森共同会见乌克兰总统泽连斯基后的新闻发布会上宣布，西班牙将向乌克兰提供迄今为止最大规模的军事装备。桑切斯表示，西班牙正在通过海运向位于波兰的港口运送一批用于支援乌克兰的军事装备，其中包括多达200吨的军用物资，30辆军用卡车和10辆轻型车辆。桑切斯强调，这将是俄乌冲突爆发以来西班牙向乌克兰运送的最大规模的一批军事物资。（总台记者 殷欣）相关报道：俄媒：泽连斯基称与到访基辅的西班牙和丹麦首相举行会晤（环球网）[环球网快讯]据俄罗斯塔斯社报道，乌克兰总统泽连斯基21日在即时通信软件Telegram发布消息称，他在基辅与到访的西班牙首相桑切斯和丹麦首相弗雷泽里克森举行了会晤。报道称，根据泽连斯基当天在Telegram发布的视频，泽连斯基与西班牙首相和丹麦首相相互问候、合影，随后开始举行会晤。此前报道：乌克兰总统泽连斯基以视频形式在西班牙众议院发表讲话（央视）当地时间4月5日下午，乌克兰总统泽连斯基以视频会议形式出席西班牙众议院全体会议，西班牙众议院议长巴泰特、西班牙首相桑切斯、乌克兰驻西班牙大使波霍列尔采夫等人出席会议。泽连斯基在讲话中表示，乌方极为重视西班牙对于乌克兰的支持和武器援助。他同时表示，西班牙企业应当停止与俄罗斯签订任何经济和商业协议，并继续承诺对俄罗斯进行严厉的经济制裁。（总台记者 魏帆）责任编辑：刘光博