原标题：潘基文：采取气候行动刻不容缓来源：博鳌亚洲论坛4月20日晚，在博鳌亚洲论坛2022年年会《实现碳中和：政府在行动》分论坛上的主旨演讲中，博鳌亚洲论坛理事长潘基文敦促国际社会各界立即采取气候行动。潘基文指出，气候变化问题是每年博鳌亚洲论坛年会的重要话题。当前气候问题持续为地球带来威胁，国际社会已携手做出许多努力，包括《巴黎协定》的签署、第26届联合国气候变化大会等。然而我们做的远远不够。各国需要继续做出更具野心的承诺，加强各国的绿色行动。今年将在埃及举行的第27届联合国气候变化大会将为各国审查减碳进度，并提出更强有力、更雄心勃勃的计划提供良好机会。尽管1.5度目标“脉搏微弱”，但希望仍存。气候正义及其重要。发展中国家对气候变化贡献最小，气候风险最大、气候适应能力最差，这是不公平的。发达国家有义务向发展中国家提供资金和技术支持，包括已经承诺的每年1000亿美元的资金支持。美国目前用于气候事项资金数额不足。欧盟、美国、日本等发达国家，应坚定支持发展中国家，特别是非洲国家和小岛屿发展中国家采取气候行动。解决气候问题为各国提供了绿色转型的机会。到本世纪中叶，世界大多数国家进入碳中和状态，各国产业、工业和经济的竞争力将很大程度上取决于其绿色程度。因此各国应尽早为绿色转型做出计划。责任编辑：邓健