热点品种分析一、商品指数基本面：美联储戴利：5月份加息50个基点的可能性“非常坚实”。美联储褐皮书：自2月中旬以来，经济活动以温和的速度扩张。近期地缘政治发展和物价上涨带来的不确定性给未来增长前景蒙上了阴影。美联储埃文斯：明年的通货膨胀率不会达到2%。正在研究相对连续的加息方案。据国际文传电讯社：俄罗斯央行行长纳比乌琳娜表示，央行将就冻结储备一事提起诉讼。市场消息：随着天然气需求激增，卡塔尔打算扩大液化天然气生产。IMF全球金融稳定报告：许多国家可能需要将利率提高到“远高于”中性水平，以对抗通货膨胀。德国统计局：德国燃料价格达到50年来的最高水平，超过了之前的石油、经济危机水平。德国外长：德国将在年底前停止从俄罗斯进口石油。当地时间20日，日本参议院全体会议通过了一项旨在取消对俄罗斯贸易实行最惠国待遇的法案。博鳌亚洲论坛2022年会报告：2022亚洲经济增速或低于IMF预测值5.2%。（证券时报）中国央行：今日进行100亿元7天期逆回购操作，中标利率为2.10%，与此前持平。操作建议：金融委会议提出稳定房地产和慎重出台收缩性政策等调子，发改委：下一步将全力做好大宗商品保供稳价工作。最近三个交易日内洗盘开始加剧，上下双边走是多空分歧的表现，有人想逃，有人还在留恋前期炙热的氛围。今日板块石油板块再起，但化工回调，还是此起彼伏的轮东莞调整节奏。商品指数再次停顿以后会面临新的方向选择，这附近或是新的上多下空位置。操作上，连续半个多月持续上涨的品种追多风险或加大，建议仓位可降低转变为高抛低吸短线交易为主。二、股指期货基本面概述：上证指数今天收盘报3079.81点，跌幅2.26%；沪深300指数今天收盘报3995.83点，跌幅1.84%；深证成指今天收盘报11084.28点，跌幅2.70%；创业板指数今天收盘报2312.46点，跌幅2.17%；中小板综今天收盘报11151.87点，跌幅3.09%操作建议：创业板今日继续领跌，跌幅依然强于大A；大A其实本来就不算好，看着盘面这个锅反而是创业板来背。空头继续放歌；看瀑布的空头还在放声歌唱：多么痛的领悟，你是我的全部。那个你，就是大A账户吧；市场就是这么残酷。辩证一点来看：今年的大跌引发未来年份的大涨；极左情绪，反而应该用极右的情绪来对冲。另外提一句，不能逆大势，这个时候逆大势就像失业，一样的堕落。三、原油2203基本面概述：拜登宣布将在未来6个月每天释放100万桶石油战略储备。盟国可能会释放3000万至5000万桶石油。据外媒上月俄罗斯原油出口不降反增。乌方愿无条件与俄举行谈判；美联储鸽派官员发声，支持加息50基点。美原油价格连续上涨多天，目前走到了小前高附近的压力位后开始走区间回调。原油走势虽然持续受到俄乌局势干扰，但实质性的供给中断并未落地。操作建议：原油在多空交织的供需背景下可能会延续区间震荡走势，700附近或成短压，近期若上海原油在反复试探后还被700关口压制，谨防区间回调走势。操作上建议可转变为高抛低吸短线交易。预测：区间震荡四、铁矿2205基本面概述：今早发改委表示，今年将继续开展全国粗钢产量压减工作，确保实现2022年全国粗钢产量同比下降，这对煤炭和铁矿成材利空影响更明显。铁矿高位横盘半个月，这附近是需要重新选择方向的位置，上多下空。操作建议：中期来看铁矿基本面还存在下行压力，但850-950的区间不破则时机或还不成熟。明天建议继续关注是否会对震荡区间下沿做试探。短线预测：高位震荡五、螺纹 2205基本面概述：今早发改委表示，今年将继续开展全国粗钢产量压减工作，确保实现2022年全国粗钢产量同比下降，此政策对螺纹有托底作用，但对原料端煤炭和铁矿或有冲击。操作建议：螺纹基本面还是多空交织的状态，短期上下方空间或都有限，今日还是延续区间震荡格局，明天建议关注5000关口支撑，若没有大阴下破则建议可继续高抛低吸短线交易，暂建议关注4950-5150小区间。预测行情：大区间震荡六、沪铝2203基本面概述：短期基本面中性向好，海外尤其是欧洲受能源紧张电解铝供应缩减，俄铝也遭受制裁，国内原材料和氧化铝运输均受到影响，汽运运力明显下降后火运压力加剧。操作建议：沪铝连续两天小十字星收盘，价格继续受压于22000，维持短期行情将在21000-22000区间波动的判断。七、沪镍2202基本面概述：短期供需面中性偏多，镍进口利润尚未恢复，纯镍进口依旧处于停滞。另外上海镍资源运输受到很大影响，而需求端依然受新能源汽车电池的拉动。操作建议：外盘伦镍一字横盘，沪镍没了方向指引，窄幅波动，今天振幅只有5000个点，小阳收盘，成交量大幅萎缩，目前没有明确的方向，震荡为主。八、甲醇2205基本面概述：甲醇供需中性偏多，然企业检修计划增加，但近期重启装置也有所增加，导致甲醇开工未出现明显变化，春检力度或有所弱化；下游需求尚可，尤其是甲醇制烯烃维持在较高的开工率。操作建议：甲醇连续三个交易日都是小幅波动，涨跌幅度都有限，短期日线小双底的效应还在，后市保持乐观情绪。九、沥青2206基本面概述：沥青基本面处于供需两弱的格局，本周华东以及华南地区个别主营炼厂低负荷运行，加之云南石化以及大连西太间歇生产带动整体产量下降明显，下游消费依旧没有起色，库存继续累积。操作建议：隔夜原油先抑后扬，十字星收盘，亚洲交易时段再涨，沥青受到鼓舞，价格反弹，收复了昨天的跌幅，短期继续跟随油价波动。十、PTA2205基本面概述：基本面相对中性，供需两弱，春季检修量较多，从供应端来看，4-5月PTA开工率将延续低位运行；下游聚酯开工下滑，影响PTA的需求，当前的主要驱动仍然在于成本端。操作建议：PTA向上突破收敛三角形之后有些僵持，上涨的动力不强，目前行情方向整体上处于偏多的状态，只是涨势比较缓慢。十一、焦炭2205基本面概述：基本面偏多，运输瓶颈受阻严重，包括山西主产地受煤源跨区域流动困难影响，焦企多有20-50%不同程度减产，现货第六轮提涨部分落地。操作建议：螺纹爬坡上坎，涨得艰难，阳线阴线互现，热卷反而有下破的风险。比起成材，双焦走势要强得多，中幅反弹，试看焦炭在这个位置能否形成支点，如果能的话，还有反弹的空间。十二、玻璃2205基本面概述：短期基本面偏弱，沙河地区虽然解封，但运输仍然不畅，成交低迷。华中华东地区现货价格基本维稳，下游深加工按需采购，市场情绪不高。操作建议：玻璃昨天向上的突破再次被认定为假突破，今天和纯碱同时收十字星。玻璃目前的走势很难把控，虽然整体重心在抬高，但行情过于反复，进场点屡屡被打掉。十三、纯碱2205基本面概述：纯碱连续三天调整，三天的下跌吃掉了周一的大阳线，今天价格向下试探3065的支撑，这个位置是比较重要的一道防线，如果价格下破，那么就还要向下跌，暂时先看3065能不能守得住。操作建议：目前行情面临三种走向：3065-3270区间震荡、跌破3065进一步调整、3065-3270整固之后向上突破。十四、纸浆2205基本面概述：当前主要的扰动在进口端，俄罗斯依利姆宣布，由于设备检修，4月针叶浆对中国市场无量供应，5月份针叶浆供应量再次减半；芬兰UPM罢工再次延长至5月14日，已经持续4个月，对生产影响较大，芬兰占中国漂针浆进口量的15%。操作建议：纸浆向上突破收敛三角形后二次探顶，价格重回三月中旬的高点，二次探顶谨防双顶的可能。十五、棕油2205基本面概述：短期供需方面，数据显示，4月上旬马来西亚棕榈油产量增加5.28%，4月1-15日棕榈油产品出口量为47.2万吨，较上月同期的58.5万吨锐减19.3%。操作建议：棕榈油昨天的大阴线杀伤力较大，不过豆油和菜油仍处于强势状态，三大油脂出现分化，现在油脂主要的驱动因素在于美盘的豆油，建议密切关注。n 十六、豆粕2205基本面概述：美国农业部4月供需报告偏多，202122季度美豆期末库存下调至2.6亿蒲式，3月份是2.62亿蒲式耳；巴西基本定产，部分机构对巴西产量预估较4月USDA报告更低，对美豆持续形成利多影响。操作建议：豆粕在3900成功筑底之后价格连续反弹，日线红三兵，价格已经起来200点，还有上涨的空间。十七、生猪2203基本面概述：今天生猪的期货价格放慢了脚步；不过现货价格依然坚挺；全国范围稳定局部地区继续以报复性反弹的节奏0.4米天冲刺。操作建议：前两天朋友圈和主播已经把价格炒上了天；不过今天已经有部分唱空的观点显现。其实就是大熊市的报复性反弹的节奏；对空头反而是个难得的机会；后市LH07的价格慢慢放下来是可以预期的。责任编辑：陈平