来源：财富这是《财富》杂志第25年发布该榜单。我们每年与合作伙伴人力分析和咨询公司Great Place to Work（现隶属于UKG）采用严格的方法，评选“美国100家最适宜工作的公司”。这是《财富》最受欢迎的年度榜单，也是最重要的榜单之一。过去半个世纪，在大公司的价值等式中，人的角色变得日益重要。因此，在调动员工积极性方面表现最出色的公司，未来最有可能成为赢家。今年有哪些公司上榜？思科（Cisco）连续两年荣登榜首，并且25年以来年年榜上有名。思科始终重视员工福祉，在新冠疫情期间更是如此。排名第二的是另外一家多次上榜的公司：曾七次上榜的希尔顿（Hilton）。虽然疫情对旅游业造成了冲击，但希尔顿依旧坚持帮助员工的承诺，包括高度重视多元与包容。榜单第三位是另外一家连续25年上榜的公司：韦格曼斯食品超市（Wegmans Food Markets）。该食品杂货连锁店已经有100多年的历史，其业务遍布美国东部七个州。凭借在员工关怀方面的出色表现，它成功击败了其他规模更大的竞争对手。该公司最广为人知的是其慷慨的奖学金计划。——穆瑞澜，《财富》首席执行官思科持续关注员工在工作和日常生活中的成功，在新冠疫情期间，思科的表现依旧出类拔萃。随着美国各地的员工开始重返园区现场办公，思科通过与Vida Health等公司合作的项目，提供免费治疗以及营养学、减重、心理健康和睡眠目标辅导等，依旧致力于保障员工福利。这一承诺在员工当中产生了影响：98%的受访者表示他们“很骄傲地告诉别人”他们在思科工作。来自罗利市的思科员工默里·平克尼表示：“思科不会只发号施令。他们会倾听、学习和创新。从思科的日常行动可以确信，思科被评为最适宜工作的公司之一实至名归。”尽管旅游业经历了一段艰难时期，希尔顿却在继续践行一项承诺：创建更具包容性的团队，包括要求管理者在外部招聘时面试有多元化背景的候选人。希尔顿员工表示，该公司提供一系列“独一无二”福利。员工从入职第一天开始，每年可以在希尔顿旗下的酒店获得至少100晚房价折扣。在疫情期间，该酒店业巨头也扩大了远程办公选项的范围。通过Thrive at Hilton项目，有一名在美国的专业顾问为员工提供帮助。最重要的是，员工感觉公司听取了自己的心声。一位员工表示：“领导者非常开放，愿意通过‘勇敢对话’等倡议，针对心理健康和政治环境等问题展开艰难的对话。”总部位于纽约州罗切斯特的韦格曼斯食品超市已经有106年的历史。该公司拥有如信徒一般忠诚的粉丝，在了解他们的人眼中，他们有一个共同的名字：Wegmaniacs。而这在很大程度上要归功于其近48,000名超市员工，他们非常了解超市销售的50,000多种商品。员工最感谢公司提供的培训以及灵活办公政策。这家私营企业的另一项知名福利是针对高中生的工作奖学金计划，该计划旨在鼓励学生完成学业。这些福利也培养出了如同信徒一般忠诚的员工团队。纽约彭菲尔德超市的经理温蒂·加卢奇发自内心地形容该公司有一种“家庭文化”。加卢奇已在韦格曼斯工作了31年，两个孩子目前也在该公司任职（约20%的员工都有其他亲属在该连锁超市任职）。韦格曼斯是自本榜单诞生25年来仅有的四家每年上榜的公司之一。很少有公司像赛富时一样公开倡导同工同酬：这个软件业巨头评估了所有员工的薪酬，以弥补与性别或种族有关的薪酬差距。自2015年以来，赛富时已经为此投入了数百万美元。去年，赛富时还推出了股票期权计划，同样是为了缩小薪酬差距。从新冠疫情对职场产生颠覆性影响开始，赛富时一直致力于公司文化建设。其灵活办公政策意味着团队可以选择一种最适合团队成员的现场办公时间表（大多数员工每周一至三天现场办公）。为了鼓励员工之间相互沟通，赛富时今年开放了公司位于加州红木公园的度假村开拓者牧场（Trailblazer Ranch），供员工举行入职培训、团队聚会和技能培养，同时可以享受度假村提供的瑜伽、有向导带领的野外漫步和冥想等福利。图形处理器生产商英伟达今年能够进入前十名，得益于其在疫情期间依旧提供慷慨的休假政策并始终重视人际关系。2021年底，英伟达CEO黄仁勋给员工放了一周圣诞假，让员工恢复元气；今年，除了联邦假日和无限休假以外，每名员工每个季度还有两次预先安排的“自由日”休假。公司还为员工提供了慷慨的员工股票认购计划，并且自2015年以来一直将实现同工同酬作为主要任务。英伟达在2021年的多笔收购，扩大了公司的性别薪酬差距，而且与2020年相比，黑人员工的晋升率有所下降。英伟达已经注意到这个问题，并承诺未来会采取整改措施。埃森哲今年能够进入该榜单的前十名，在一定程度上得益于该公司采取了具有前瞻性的做法支持其60,000名美国员工，以及招聘下一代人才。通过学徒计划，埃森哲与社区大学、非营利组织和技术学院合作，将本来可能没有机会进入科技领域的人才招致麾下。自2016年该计划启动以来，80%的参与者并没有获得传统的四年学士学位。今年，埃森哲宣布2022年招聘的初级岗位员工，至少20%来自该计划。随着住宅需求持续飙升，位于底特律的Rocket Companies忙得不可开交。Rocket Companies旗下有美国最大的抵押贷款商。该公司今年上榜的原因是没有放弃对员工成长和员工福利的承诺。公司通过Thrive计划为员工提供职业指导，并鼓励内部流动，有2,500名员工在公司内部找到了新的工作岗位。Rocket Companies通过在2022年1月推出的一项计划，成为榜单前10名中唯一一家全额支付员工医疗费用的公司。公司还高度重视员工的整体健康，今年与Spring Health合作为符合条件的员工提供免费心理健康支持。2022年1月，该公司开始与FertilityIQ合作，为员工提供计划生育和不孕不育治疗等方面的教育资源。美国运通第22次上榜，这在一定程度上归功于其灵活办公政策、慷慨的员工福利以及投入10亿美元的多元、公平与包容计划。2020年10月末到2021年年中，该公司采取了许多措施，包括投入超过4.5亿美元，与多家供应商签约，为少数族裔企业提供财务援助和资源，并在内部改善薪酬公平等，以上措施在其第一份多元、公平与包容报告中有所介绍。美国运通在大型金融公司中堪称另类，它认真听取了员工要求提高灵活性的呼声。目前，公司尚未要求员工恢复全职现场办公；相反，有超过40%的员工表示计划继续远程办公，并且为了方便其他员工混合办公，美国运通还升级了办公室和相关技术。选择混合办公模式的员工最多只需要每周两天现场办公。2022年初，新建住宅施工项目增多，David Weekley Homes等住宅建筑商的业务变得日益红火。这对于其员工而言也是好消息。有94%的员工表示，通过员工持股计划和利润分成计划，他们能从公司利润中获得公平的份额。如果团队在某个季度的利润率至少达到5%，利润分成计划就会向团队成员支付分成。除了让员工享受公司的利润增长外，David Weekley还对忠诚员工进行奖励，向在公司任职超过10年的员工提供四至六周学术休假。员工可以利用这段带薪假期旅游、担任志愿者或者实现个人或职业目标，公司还将提供2,000美元津贴帮助员工支付相关费用。很少有公司像第一资本那样坚定地支持多元化，它的努力得到了员工认可：在来自各种族民族的受访者中，至少92%表示为雇主对其社区的积极影响感到骄傲。一名员工称：“第一资本在保证每名员工的归属感方面做得非常成功。公司营造了一种尊重差异的工作环境，其业务资源团队会提供支持，使员工能够在这样的环境下充分发挥潜力。”该金融机构致力于平衡相互协作和团队需求与个人选择，并在2021年推出了混合办公计划。每周一和周五是全公司的虚拟办公日，周二至周四开放办公室。虽然公司鼓励员工现场办公，但并没有强制要求。完整榜单