现在距离欧洲央行十多年来的首次加息可能只有三个月时间了，而且之后决策者的行动速度可能会快于预期--此种前景正在冲击市场。最近，副行长Luis de Guindos等四名该行官员均表示，欧洲央行可能会在结束资产购买之后于第三季度初把存款利率从负0.5%的水平上调。这些言论反映出对通胀失控风险的担忧日增，尽管经济增长前景恶化。目前通胀率已是2%的目标的近四倍，而且还在上升。管理委员会成员Martins Kazaks称，官员们不应该等着薪资加快增长，他警告称通胀已经到了需要采取行动的水平。他的同事Pierre Wunsch称，除非俄乌战争带来“很糟的消息”，否则将利率升至零或略高于零的区域应该是无需考虑的事情。交易员们已经在聚焦7月加息的可能性，届时欧洲央行将加入美联储和英国央行退出刺激措施的行列。在欧元区，刺激措施在疫情前早已实施。该地区的利率自2014年以来一直为负值，大规模资产购买七年多来一直在进行，几乎没有间断过。“虽然过去几天我们听到的主要来自’已知的鹰派’，但隔夜发表言论的Wunsch，还有现在的de Guindos却是’中间地带’的人，”加拿大皇家银行欧洲的全球宏观策略师Peter Schaffrik表示， “委员会似乎已经发生变化，因此鹰派应该得到更密切的倾听，因为他们更有可能代表理事会的总体方向。”欧洲央行行长克里斯蒂娜·拉加德与美联储主席杰罗姆·鲍威尔周四晚些时候在华盛顿一道发表讲话时可能会被问及该行的计划。她在小组讨论之前发表的声明重申，任何未来的决定都将取决于数据，表明了欧洲央行愿意采取一切必要措施来保持价格稳定。大步迈进“7月加息是有可能的，”Kazaks周二接受采访时表示。“我们正处在政策正常化的坚实道路上”，“我们将一步一步地逐渐迈向零，然后超过它”。到周四上午，交易员押注2022年会加息三次，每次25个基点。比利时的Wunsch表示，如果第二轮影响显现且工资上涨，可能在“某个时刻”需要采取更大力度的措施。先停掉购债才能加息。这个顺序是欧洲央行退出策略的组成部分，尽管采取行动的紧迫性增加，但决策者在这一点上没有任何动摇。德国央行行长Joachim Nagel在华盛顿参加国际货币基金组织（IMF）会议时向记者表示，“我们或许可以在第二季度末结束资产净购买行动。”他说，如果坚持我们此前达成的顺序，那么“可能会在第三季度初启动加息”。责任编辑：戚琦琦