博鳌亚洲论坛2022年年会于4月20-22日举行。21日晚，中国证券监督管理委员会副主席方星海出席中国资本市场开放进行时分论坛，并参与讨论。方星海说，资本市场开放无外乎是“引进来”和“走出去”两个方面。引进来主要是两个方面，一个是把外资引进来，投资到我们的股市和期货市场，包括债券市场上。第二个引进来，把那些领先的外资金融机构特别是券商、基金管理公司、期货公司引到我们的市场上来，提供更好的服务。引进来能不能成功呢？做得怎么样呢？其实很大程度上取决于我们中国经济的基本面。中国经济的基本面怎么样？方星海表示，我们潜力足，经济潜力还远远没有发挥出来。我们的回旋余地非常广，沿海、中部、西部发展处于不同的层次上，回旋余地非常广，我们有巨大的国际市场，在国际上回旋余地也很广，我们坚定改革开放，所以，经济发展基本向好的基本面不会改变。除了基本面以外，一个国家“引进来”做得怎么样还取决于你的开放政策，方星海说，基本面很好，但是你不开放，你的开放政策做得很粗糙，不符合国际投资者的要求也不行。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：王翔