北京日报客户端 | 记者 马婧丰富新供给，释放新需求，今年以来，北京消费市场继续恢复，不断回暖向好。统计数据显示，一季度，北京市场总消费额同比增长2.8%。服务性消费额在体育、通信等领域带动下增长4.7%；社会消费品零售总额增长0.7%，其中限额以上批发零售业、住宿餐饮业网上零售额增长8.0%。在即将到来的“五一”假期，不少企业已准备好精彩纷呈的活动，为市民带来消费盛宴。疫情给餐饮行业带来巨大冲击，面对新的市场形势，京城餐饮企业正积极“以变应变”。“元旦、春节向来是餐饮业的传统旺季，但在疫情的影响下，堂食消费锐减，外卖、外带食品成为越来越多消费者的新选择。”北京华天相关负责人介绍，应对这种新变化，旗下各品牌餐厅推出了年夜饭成品和半成品礼盒、外带手拿食品、单人和小型家庭外卖套餐。成品、半成品除了预定自提，还上架外卖平台、会员商城等，方便线上订购。“冰雪美食节”期间，还有15款冰雪主题新菜面市，兼具冰晶、雪花等元素的菜品吸引了食客品尝。这些举措让企业在开年稳住了经营预期。虽然受新一轮疫情冲击，但今年春节假期，北京华天所属多家老字号节日销售已基本恢复到疫情前水平，同比增长超14%%。其中，鲁菜老字号同和居的外卖销售比去年同期增长约50%，华天二友居的外卖销售也比去年同期翻了一番。春节过后，餐饮业迎来淡季，老字号通过挖掘节令饮食文化，持续推出创新菜品，努力实现“淡季不淡”。今年一季度，北京华天外卖、团购、直播带货等线上渠道实现销售同比增长近30%。在疫情常态化防控背景下，不同行业的线上业务均保持了较强的增长动力。一季度，北京限额以上批发和零售业、住宿和餐饮业实现网上零售额1230.1亿元，同比增长8.0%。做好疫情防控的同时，各大商圈也积极开展促消费活动，通过引入首店旗舰店、举办特色活动、发力线上等方式，激活消费潜力。1月18日，顺义区首家本土仓储会员店fudi在中粮祥云小镇开业，相比去年的全市首店，这家店不仅面积更大、生鲜品类更丰富，还增加了轻奢商品，开业以来吸引了大量周边客群，也带动商圈实现客流提升。祥云小镇相关负责人介绍，今年以来，通过引入新店、开展冰雪季活动、举办艺术展览等举措，进一步活跃了商业氛围，今年一季度，祥云小镇客流同比增长53%，销售同比增长76%。如今，人们对生活品质有了更高的要求，这也在数据上得到体现：今年一季度，北京限额以上批发和零售业中，与基本生活消费相关的日用品、饮料、烟酒类商品零售额分别增长20.1%、19.9%和18.9%；与升级类消费相关的金银珠宝、家用电器和音像器材、化妆品类商品零售额分别增长21.0%、15.3%和5.9%。以供给侧结构性改革创造新需求，北京将进一步深挖消费潜力。随着北京消费季全面开启，在即将到来的“五一”假期，各类促消费活动将密集开展。例如，开心麻花首个“可移动戏剧节”在“五一”假期走进首创郎园Station，活动集戏剧、脱口秀、新喜剧、美食佳酿、亲子娱乐等于一体，5天上演50余场戏剧。祥云小镇风车季也将在“五一”启幕，不仅有5米高巨型花束互动艺术装置亮相，还将举办精品市集、启动深夜食街。三里屯024空间将举办摄影展、电影放映等活动。王府中环将迎来“都市慢游季”，带来都市露营和露天电影体验。责任编辑：李墨轩