原标题：德葡西领导人敦促法国人在选举投票中支持马克龙，外媒：一次“极不寻常的干预”【环球网报道】2022年法国总统选举第二轮投票将在4月24日举行。据法新社报道，德国、葡萄牙和西班牙领导人当地时间21日敦促法国人在选举中支持代表中间派的现任总统马克龙、反对极右翼领导人勒庞。法新社认为，此举是对欧盟成员国国内政治一次“极不寻常的干预”。报道称，德国总理朔尔茨、葡萄牙总理安东尼奥·科斯塔和西班牙首相桑切斯在《世界报日报》上联合写道，周日的第二轮投票“对我们来说并不是像其他人一样的选举”。他们说，法国面临“在民主候选人……和公开加入‘那些攻击我们的自由和民主的人行列’的极右翼候选人之间作出选择”。据报道，上述三国领导人宣称，整个欧洲的民粹主义者和极右翼人士已将俄罗斯总统普京视为“意识形态和政治榜样，并与他的民族主义主张相呼应”。法新社称，勒庞曾于2017年在克里姆林宫与普京会面，并接受了2014年克里米亚并入俄罗斯，而她所在的政党“国民联盟”还从一家俄罗斯-捷克银行获得了贷款。不过报道称，勒庞之后改变了对俄罗斯的态度，并对俄罗斯“入侵”乌克兰表示谴责，而她在当地时间4月20日晚与马克龙的电视辩论中重申了这一立场。尽管如此，报道称，上述三国领导人表示：“我们不应该忘记这一点，即使这些政客现在试图与俄罗斯‘侵略者’保持距离。”法国媒体4月10日晚公布的出口民调结果显示，现任总统马克龙和极右翼政党“国民联盟”候选人玛丽娜·勒庞在当天举行的法国总统选举首轮投票中得票率领先，将在第二轮投票中展开决战。分析人士指出，与2017年总统选举时一样，代表中间派的马克龙和代表极右翼的勒庞再次进入大选第二轮，传统左右翼大党均铩羽而归，这反映出法国政治格局和生态已发生深刻变化。极右翼的崛起，让马克龙能否连任充满变数。责任编辑：邓健