博鳌亚洲论坛2022年年会于4月21日起举行。银保监会副主席梁涛出席并参与“中国资本市场开放进行时”分论坛的讨论。梁涛说，下一步怎么开放？我们觉得在现有的基础上，还要加大开放的力度，大体上有五个“更加注重”。第一个更加注重是更加注重制度性的开放。比如说像落实外商准入前的国民待遇，加上负面清单这种制度，鼓励更多的外资机构进入中国市场。第二个注重，更加注重开放的质量。主要是减少数量型的准入限制。我们将研究取消必须达到100亿美元资产的要求，数量性的要求要取消。另外，尽快修改部分的行政许可规章，明确境内外的银行投资入股中资商业银行的持股比例不受限。第三个注重，更加注重公平和透明，对内资、外资一视同仁，内资、外资采取一个政策。也就是说我们推动缩短外资的法人机构设立分支机构的筹建的时间，我们逐步缩短到4个月。取消外资银行发行一般的金融债券的金融审批，审批不再搞，支持外资企业在中国的高质量发展。第四个注重，更加注重开放的理念。要贯彻绿色的发展理念，扎实做好碳中和、碳达峰的工作，引导金融企业关注能源消耗和转型升级所需要的资金投入和支持，绿色政策和绿色发展之间出现政策平衡，促进金融的可持续发展，推动提升ESG信息披露的质量，避免融资过度集中，降低ESG治理的风险。第五个注重，更加注重开放的节奏和安全。需要在开放的同时不断提高自身的监管能力，我们一方面要加强对国际的金融市场的监测还有国际主要的监管当局的金融政策的关注，对输入型风险的监测，对通胀的监测，主要是对传统风险的监测。同时要对包括疫情风险、气候风险、科技风险这种新型风险加强研究。另外，特别要做好海外突发风险的应对准备，为经济社会发展护好航。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：王翔