原标题：上海化工区逾八成入驻企业正常运行|上海战疫记者 |徐宁上海化学工业区（下称上海化工区）逾八成重点企业目前正常生产，园区整体运行负荷维持在50%左右。4月21日，界面新闻从上海化工区获悉，截至4月17日，该园区50家重点企业中，84%的企业正常生产运行。园区整体运行负荷维持在50%左右，大型连续生产装置基本处于最低负荷运行。从4月5日至4月17日，园区内企业已累计有254人返岗。4月19日举行的上海新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上，市经济信息化委总工程师张宏韬透露，3月中下旬以来，本市约有1000多家规模以上工业企业封闭生产，主要集中在能源、化工、电力等领域。上海化工区成立于1996年，横跨金山和奉贤两区，包括赢创、科思创和巴斯夫等大型化工企业均在园区内设有生产基地。赢创透露，自3月中旬起，该公司位于上海化工区的生产基地进入封闭运营状态，包括生产和维修人员在内的约240位员工24小时值守。在此期间，基地一直处于连续生产的状态。科思创也向界面新闻记者表示，其位于上海化工区内的一体化基地目前闭环生产，已及时调配足够员工驻厂。科思创称，三月底以来，一体化基地一直保持连续生产，但因物流运输和上下游供应方面的原因，部分设施生产负荷有所降低。巴斯夫向界面新闻记者表示，3月下旬起，其在上海化工区内的生产基地进入闭环运营。封控期间，虽然工厂生产负荷有所减少，但生产活动未曾中断。巴斯夫称，公司将依据上海市经信委发布的复工复产指引要求，配合好政府的防疫措施，在保障员工安全的基础上，努力提升生产负荷。上海经信委4月16日发布《上海市工业企业复工复产疫情防控指引（第一版）》，要求企业要落实主体责任，在确保风险可控的前提下，落实闭环管理，有力有序有效推动企业复工复产，保障产业链供应链安全稳定。责任编辑：邓健