原标题：罕见！尾盘三分钟暴涨120%市场惊现“鬼魅式”炒作！今日上市的山石转债高开高走，尾盘三分钟一度大涨120%！而正股山石网科竟然下跌了3%。市场人士表示，如此激进的表现与近期可转债炒作氛围有关，近期游资活跃，投资者需要警惕，切莫参与击鼓传花的游戏。上市首日一度大涨120%上市之前，山石转债转股价值仅为82元，按照市场平均30%转股溢价率估算，此次上市价格应该在110元附近。东北证券此前发布报告称，山石转债首日转股溢价率在23%至28%。然而，今日开盘便让整个市场惊呆了——山石转债开盘便触及150元，大大超出市场预期。按照规则，这也是沪市可转债上市首日最高价格。由于较开盘价涨50%，触及盘中临时停牌。按照规则，此次停牌将至14点57分，也就是上市首日仅有3分钟连续竞价交易时间。150元的山石转债对应的是近50%的转股溢价率，这意味着个该券较正股山石网科价格贵50%。此时，每位中签的打新投资者都可以盈利500元。不过，惊喜尚未终结。尾盘三分钟复牌后，山石转债价格冲击至220元，此时已经大涨120%。此后抛盘如雨，山石转债震荡走低，最终以173.43元收盘，但仍远高于其82元的转股价值。缘何暴涨？从今日收盘数据看，山石转债共计成交2.67亿元，而该转债的发行总额约2.67亿元，可以说是完成了一轮换手。有机构人士表示，此次山石转债大涨，与近期市场炒作风气升温有关系。步入4月份以来，股指较为疲弱，但是可转债炒作明显升温，特别是新券涨幅明显优于之前。其中，盘龙转债大涨200%。而今日山石转债与此前聚合转债上市首日走势几乎一模一样。一位券商营业部人士表示，近期可转债市场的炒作品种以中小盘为主，此种炒作持续性弱，及时抛售是较为理性的策略。事实上，山石网科也是机构较为看重的标的。从公司披露的调研数据看，不少机构较为看好公司，甚至包括了庞大的银行理财资金，比如信银理财和宁银理财。编辑：陈   羽责编：张晓光、郭晨希校对：孙洁华   制作：何永欣   图编：尤霏霏监制：浦泓毅签发：潘林青责任编辑：张书瑗