每经记者 王砚丹    每经编辑 何剑岭4月21日晚间，证监会官网发布消息称，当天证监会主席易会满召开全国社保基金和部分大型银行保险机构主要负责人座谈会，银保监会副主席曹宇、证监会副主席李超出席会议。会议分析了当前国内外经济金融形势，围绕推进资本市场高质量发展、引导更多中长期资金入市听取意见建议。会议指出，党中央、国务院高度重视资本市场健康稳定发展工作，3月16日国务院金融委专题会议提出，要从政治和大局的高度出发，加强协同配合，发挥好各方积极性，保持中国经济健康发展的长期态势，共同维护资本市场的稳定发展，为党的二十大胜利召开营造良好环境。当前，世界经济复苏动能减弱，国际地缘政治影响加剧，国内经济面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，经济金融领域风险有所抬头，存在诸多不确定性和困难。但从历史、大势和全局的角度看，我国资本市场30余年的改革和发展取得了巨大成就，规模、质量和治理水平实现跨越式发展，资本市场改革发展保持良好态势。我国经济长期向好的基本面没有改变，资本市场生态持续优化，上市公司质量和投资者结构呈现向好趋势，居民财富管理需求旺盛，国际吸引力不断增强，当前和今后一个时期，资本市场发展还处于重要战略机遇期。会议提出，养老金、银行保险机构和各类资管机构是投资者中的专业机构代表，也是资本市场最为重要的长期资金来源。在国内经济转型升级和金融市场改革发展加速的新环境下，各家机构应准确识变、科学应变、主动求变，把提高投资管理能力特别是权益投资能力作为核心竞争力，积极拓展参与资本市场的广度和深度，发挥专业优势，为促进资本市场高质量发展贡献力量。一是增强投资能力。从战略规划上重视权益投资，不断加强投研能力建设，壮大投资人才队伍，建立健全投资体系，提高风险管控能力，优化公司经营模式；二是推进落实长周期考核。长周期考核是平衡投资端与负债端的关键机制，应着眼长远，实施长周期考核，促进强化长期投资、价值投资理念；三是发挥专业投资者功能。通过行使投票权、质询权、建议权等多种方式积极参与上市公司治理，推动上市公司提高质量，重视培育新股发行定价能力，发挥专业买方作用；四是提高权益投资比例。充分发挥长期资金可以克服市场短期波动的优势，用好用足权益投资额度，进一步扩大权益投资比例，提升长期收益水平。值得一提的是，4月21日，《关于推动个人养老金发展的意见》也正式落地。证监会表示，下一步，将认真贯彻落实《意见》精神，加快资本市场深化改革各项措施落地，抓紧制定出台个人养老金投资公募基金配套规则制度，完善基础设施平台建设，优化中长期资金入市环境；持续加强机构和从业人员监管力度，提升管理人管理能力和规范化运作水平，强化投资者保护，保障养老金投资运作安全规范，促进个人养老金高质量发展。证监会本次召开机构会议也引起了专业人士的高度关注。兴业证券首席经济学家王涵指出，近期A股市场出现下跌，主要是由于海外科技股下跌、加之疫情短期扰动，使得投资者情绪受到影响。但总体而言，海外因素不会直接影响国内基本面，国内宏观经济与政策依然“以我为主”。此外，疫情冲击也不会长期持续，因此A股市场短期虽有扰动，但长期基本面依然向好，下跌其实是一种情绪释放。王涵认为，下跌过程也为资金布局提供了良好机会，监管在目前这个关口强调长期资金入市，释放出明确信号，对市场中长期稳定将起到正面作用，具有积极意义。武汉科技大学金融证券研究所所长董登新则指出，中国股市不差钱，但是缺少长期资金；中国股市不缺投资者，但缺少足够的机构投资者，这是中国资本市场目前的两个短板。另外金融机构的产品研发、包括资管产品和理财产品，大多局限于短炒赚快钱的投机类的品种，比方以三个月、六个月、九个月等短期和超短期产品的滚动发行，而相对弱化了权益类投资的能力和水平。作为满足长期投资需要的权益类资产相对短缺，这其中主要原因之一即在于金融机构在权益类资产的研发、投资、管理方面水平还不够。董登新强调，我们需要大力培育长期机构投资者，因此，作为养老保险第二支柱的企业年金、职业年金以及第三支柱的个人养老金必须大力发展。它将为我国资本市场提供源源不断的长期资金来源，这不仅有利于A股“去散户化”，而且它会不断壮大长期机构投资者群体，并为资本市场高质量服务实体经济，以及为A股慢牛、长牛运行格局提供坚实的物质基础。此外，董登新指出，金融机构也应加大权益类资管产品、权益类理财产品的研发，并提升权益类产品的投资能力和管理水平，在帮助家庭管理财富的同时，也引导家庭理财资金理性投资、长期投资。责任编辑：张书瑗