4月21日，恒生中国发布2021年ESG报告（环境、社会及治理报告），承诺在2030年实现碳中和。据悉，这是内地首家外资法人银行发布ESG报告。恒生中国指出，在绿色发展维度，银行具有多重角色。一方面银行是碳排放的产生者，因此实现自身的节能减排至关重要。另一方面，银行是绿色发展的赋能者，起到引导资源支持绿色产业及绿色转型的作用。当前不少银行都较为强调后者，在自身的节能减排行动上尚在努力中。恒生中国设定了2030年实现碳中和的目标。通过减少能源消耗、建设绿色空间、推行无纸化办公、践行绿色采购，鼓励员工在工作、生活中践行绿色低碳生活方式等举措实现绿色运营目标，为银行业打造低碳运营模式作出示范。尤其是绿色采购及绿色差旅目标的制定，使恒生中国在价值链碳足迹管理方面保持领先。2021年碳排放强度为0.152吨二氧化碳当量平方米，比2019年降低31.78%。在绿色信贷投放方面，恒生中国积极推动新兴绿色产业发展，同时也大力支持传统行业开展绿色转型。2021年，恒生中国制订绿色信贷指引，持续加强绿色信贷服务力度。截至2021年12月31日，绿色信贷余额较去年同期增速达76.7%。绿色信贷余额同比增速大于企业信贷总体余额同比增速。恒生中国副董事长兼行长宋跃升表示：“作为外资银行ESG理念的倡导者和践行者，恒生中国率先制定碳中和的具体实施路径和行动方案，以实际行动支持绿色金融服务发展，携手金融同行承担绿色发展使命。恒生中国首席经济学家王丹表示：“中国目前是全球最大的排放国，这为我国碳市场的发展提供了坚实的土壤。而我国政府在政策推行上有较强的执行力，这为碳市场的发展带来了很大的推动力。当前中国经济面临重要转型期，转变经济发展方式、产业结构调节和技术升级为碳市场的发展壮大提供了机遇。”责任编辑：王婉莹