特约作者：国泰基金4月21日，A股三大指数继续弱势下探，上证综指下跌2.26%再度失守3100大关，深证成指下跌2.7%，创业板指下跌2.17%。行业板块几乎全线下跌，金融板块相对抗跌，新能源、钢铁、有色等板块则跌幅相对居前。个股也多数下跌，下跌家数超4400家，上涨家数仅300余家。量能方面，今日两市合计成交金额约8500亿左右。北向资金方面，今日逆势小幅净流入9.11亿元，终结了此前连续3个交易日流出的态势。其中沪股通流入6.12亿元，深股通流入2.99亿元。尽管今日市场普跌，但对于后市也无需过分悲观。首先从市场点位上来看，今日上证综指再次跌破3100点，再度逼近3月15日的低点。3月15日大跌近5%之后，3月16日LH副总理就主持了金融委会议，奠定了“政策底”，随后各项“稳增长”政策不断加码，先喊“宽信用”，再提“宽货币”。虽然“政策底”不等于“市场底”，但是从空间上来看，市场后续即使进一步下探，向下的空间也相对有限。其次，来看北向资金。从累计买入成交净额图可以看到，北向资金的大趋势仍然维持持续流入的态势，虽然自1月下旬见顶以来出现了阶段性的短暂流出，但目前从幅度上来看，这一波整体流出金额是可控的，并没有出现明显的拐点。相较过去四年几次阶段性的流出，这一波的幅度也不是最大的。美元兑人民币近期持续升值，但是今日北向资金能够顶住压力小幅净流入。目前美联储正处于加速加息+即将开始缩表的周期中，而中国正处于“双宽”的政策环境之下，人民币还是具有一定的汇率压力。北向资金可否尽快企稳，或在一定程度上影响市场企稳的时点和节奏，后续可密切关注北向资金的动向。此外，3月、4月又遭遇了国内疫情的反弹，尤其是深圳、上海这两座特大型城市的疫情扩散对于国内经济产生了不小的冲击。从公布的数据来看，目前深圳的疫情已近乎结束，上海的疫情也逐步见顶企稳。伴随着这一轮疫情逐步得到控制，全国各地的生产生活恢复到正常秩序，国内经济基本面的“至暗时刻”也将过去。再加上目前“宽货币”、“宽信用”的双宽政策环境，经济基本面也有望触底反弹。至于标的选择上，中短期依然可关注“稳增长”的投资主线，基建ETF（159619）、建材ETF（159745）、家电ETF（159996）等相关标的值得关注，以及大金融板块的金融ETF（510230）、证券ETF（512880）。长期来看，依然可以关注新能源、医药等景气赛道，相关标的相较前期高点调整幅度已不小，可以采用逢低分批的方式参与生物医药ETF（512290）、医疗ETF（159828）、新能车ETF（159806）、碳中和50ETF（159861）、新材料ETF（159761）等相关标的。风险提示：投资人应当充分了解基金定期定额投资和零存整取等储蓄方式的区别。定期定额投资是引导投资人进行长期投资、平均投资成本的一种简单易行的投资方式。但是定期定额投资并不能规避基金投资所固有的风险，不能保证投资人获得收益，也不是替代储蓄的等效理财方式。无论是股票ETFLOF基金，都是属于较高预期风险和预期收益的证券投资基金品种，其预期收益及预期风险水平高于混合型基金、债券型基金和货币市场基金。基金资产投资于科创板和创业板股票，会面临因投资标的、市场制度以及交易规则等差异带来的特有风险，提请投资者注意。板块基金短期涨跌幅列示仅作为文章分析观点之辅助材料，仅供参考，不构成对基金业绩的保证。文中提及个股短期业绩仅供参考，不构成股票推荐，也不构成对基金业绩的预测和保证。以上观点仅供参考，不构成投资建议或承诺。如需购买相关基金产品，请您关注投资者适当性管理相关规定、提前做好风险测评，并根据您自身的风险承受能力购买与之相匹配的风险等级的基金产品。基金有风险，投资需谨慎。责任编辑：常福强