撰文 | 李岩新华社今天（21日）披露，当地时间4月20日，俄军从普列谢茨克航天发射场的发射井成功试射“萨尔马特”洲际弹道导弹，这是“萨尔马特”国家测试计划中的第一次发射。俄总统普京观看了此次试射并表示祝贺：“这是俄军先进武器系统发展中的重大事件。”俄航天国家集团总干事德米特里·罗戈津对此评价称，这是送给北约的“礼物”。“国产”报道显示，俄罗斯国防部针对此次试射表示，“萨尔马特”导弹飞行的各个阶段的设计特点已得到确认。罗戈津表示，一旦“萨尔马特”导弹完成试射，将于今秋批量交付俄战略火箭兵部队。普京在祝贺中毫不吝啬对于这款导弹的赞美。他表示：“‘萨尔马特’洲际弹道导弹具有最高战术和技术特征，能够克服所有的现代反导防御系统。世界上没有与之类似的导弹，未来很长一段时间内也不会有。这个独一无二的导弹将能保证俄罗斯的安全、增强俄军战斗力，并让那些发表狂妄言论并企图威胁俄罗斯的人三思而行。”普京透露，该导弹使用的所有部件均由俄罗斯生产。公开资料显示，“萨尔马特”洲际弹道导弹的重量达208吨，长度约35.5米，直径长约3米，有效负载量达10吨，打击范围可达18000公里，弹载燃料重达178吨，可以通过高空轨道变化来应对日益先进的导弹防御系统。政知道（微信ID：upolitics）了解到，按照射程和载荷划分，“萨尔马特”系鲜见的新款重型洲际弹道导弹。成都电视台新媒体还就此撰文披露称，“萨尔马特”可以携载10枚重型分弹头或16枚轻型分弹头。“拐弯儿”抛开冷冰冰的数据，“萨尔马特”究竟有何独到之处？军事评论员宋忠平向政知道解读称，“萨尔马特”将来会被用来替换俄罗斯老旧的“撒旦”洲际导弹，同时会沿用“撒旦”的陆基发射井。“这款导弹确实具备综合的突防能力，并且威力巨大。”宋忠平具体分析称，该导弹射程远、载荷大、携载弹头数量多，这本就给反导手段带来很大压力。此外，“萨尔马特”和世界上目前领先的洲际导弹一样，也具备多弹头分导、末段变轨能力，突防能力强、精度高。政知道注意到，普京夸赞这款导弹时特意强调“独一无二”。宋忠平分析称，该导弹确有自己的创新之处。第一，这款导弹的战斗部进行了隐身设计，采用了特殊的涂料，让敌方的反导雷达搜索难度加大。第二，根据俄罗斯官方披露，这款导弹还计划加装高超音速战斗部，“俄方在高超音速领域的技术积累较强，如果实现了这样的搭配，高超音速的洲际导弹确实会成为划时代的战略武器。”第三，正由于“萨尔马特”体积巨大，射程很远，因此形成了相当程度的动力“冗余”，让它具备了官方宣称的“高空轨道变化”能力。“一般而言，洲际导弹的轨迹大致遵循两点之间的抛物线，以最大程度满足动力和射程的匹配，以往的导弹变轨技术所实现的弹道（高空轨道）改变程度相对有限。而‘萨尔马特’可以进行自主规划弹道，主动寻找反导体系的盲区进行突防。”宋忠平认为，这种特点是“萨尔马特”的技术核心，“通俗来说，它可以‘拐弯儿’，让反导系统摸不透、追不上。”“礼物”针对此次试射的时机，宋忠平表示，首先此前的技术准备是基础。但选在此时，也确有就俄乌局势来震慑美西方、北约的用意。“此前俄罗斯已经进行过战略武器的发射演练，这都是在向西方展现自身捍卫国家利益的决心。强调‘萨尔马特’的突防能力，用意一样在此。”澎湃新闻援引外媒报道指出，俄罗斯《国防》杂志主编科罗琴科表示，此次试射是对西方国家的一个信号，表明俄罗斯“可以终结那些侵犯俄罗斯及其人民安全的国家的历史”。俄航天国家集团总干事德米特里·罗戈津更是对此直接评价，这是送给北约的“礼物”。不过美国的态度显得很淡定。五角大楼新闻秘书约翰·柯比表示，俄罗斯已根据莫斯科和华盛顿之间的《新START核武器控制条约》提前通知美国有关发射的消息。他还称：“这样的测试是常规的。这并不奇怪。我们不认为这次测试会对美国或其盟国构成威胁。”资料 | 新华社 成都电视台新媒体 澎湃责任编辑：刘万里 SF014