原标题：王占峰告别华融履新东方资产，四大AMC“新帅”皆就位4月21日，中国东方资产管理股份有限公司（下称“东方资产”）官网更新领导信息，原中国华融资产管理股份有限公司（下称“中国华融”）党委书记、董事长王占峰履新东方资产，任党委书记。一个多月前，东方资产宣布原董事长吴跃到龄退休，由总裁邓智毅代行董事长和董事会战略发展委员会主任委员职责。公开资料显示，王占峰1967年生人，毕业于西南财经大学金融学院金融学专业，拥有博士研究生学位，在金融监管部门工作多年。2003年1月至2014年4月，王占峰先后担任过央行青岛市中心支行党委委员、副行长，原中国银监会青岛监管局筹备组成员、党委委员、副局长，原中国银监会合作金融机构监管部副主任，原中国银监会山西监管局党委书记、局长。2018年4月，中国华融原党委书记、董事长赖小民被查，王占峰临危受命，从广东银保监局党委书记职位上调任中国华融党委书记，同年9月起担任董事长，直至今年4月1日因工作变动辞任，累计已有4年左右时间。期间，中国华融经历了引战重组、机构瘦身，在2020年巨亏超千亿元后去年实现艰难扭亏。今年3月，王占峰在中国华融业绩会上表示，公司过去一年持续推动化险瘦身、加快主业转型，已完成旗下1家金融子公司股权转让、2家签署转让协议，包括华融湘江银行在内的其余5家股权转让仍在推进。4月19日，中国华融公告，已挂牌转让华融湘江银行的全部股权，如交易顺利，将有近120亿元的资金回笼，同时华融也不再拥有银行牌照。在顺利引战、补充资本后，中信集团成为华融第一大股东，随之中信集团党委委员、副总经理刘正均接棒王占峰成为华融新任董事长；中信集团财务部副总经理朱文辉被聘任为中国华融副总裁、财务总监。如今，王占峰确认履新东方资产，至此国内四大AMC已经全部完成“换帅”。3月，中国信达原党委书记、董事长张子艾到龄退休，总裁张卫东接任，后者在中国信达累计任职近20年；此前2月，长城资产原董事长沈晓明退休卸任，原银保监会普惠金融部主任李均锋接任。1999年，四大AMC成立，初衷是接受和处置四大国有银行的巨额不良资产包袱；10年后，AMC逐渐成为拥有全金融牌照的大型金控集团。不过，随着混业经营的摊子越铺越大，偏离主业后AMC的经营也暴露出了风险和弊端，尤其以中国华融赖小民事件将问题进一步揭开。在此背景下，回归资产管理主业、退出非主业成为监管近年来对金融资产管理公司的主要要求之一。今年2月8日，央行和银保监会在东方资产召开专题座谈会，主题就是研究金融资产管理公司如何聚焦主业，积极参与中小金融机构改革化险。王占峰作为原中国华融“一把手”，在相关领域已经具备一定经验，未来如何带领东方资产转型发展备受市场关注。截至2020年末，东方资产总资产额约为1.14万亿元，在全国共设26家分公司，拥有保险、银行、券商、资管、评级、信托等金融牌照。责任编辑：王婉莹