K12学科培训机构纷纷出海淘金，奥数培训班成为“出口品”。好未来（TAL.NYSE）旗下最为人熟知的品牌——学而思，它的奥数培训生意已拓展至东南亚。4月21日，新加坡家长陈莉（化名）告诉时代周报记者，新加坡华人众多，是不折不扣的教育大国和补习大国。“对奥数比赛非常看重，很多家长从小鸡娃。小学就给娃报奥数班。”陈莉说。4月14日，微信公众号“新加坡学而思Think Academy”发布学而思近期在新加坡的竞赛成绩：RIPMWC一轮成绩中，35位学员取得优异成绩。2021年SMOPS数学奥林匹克竞赛中，9名学员获得奖牌，其中1人获得白金奖牌。2021年GEP选拔（天才班）中，GEP学员一轮通过率为72%。经过数年发展，学而思奥数班在新加坡华人家长群体拥有极佳口碑。“学而思的奥数班很难抢名额，大家对学而思课程也都挺认可。”陈莉说。学而思的奥数生意还在向其他东南亚国家扩展。4月5日，“Think Academy 大马分校”微信公众号悄然上线，认证主体为“北京学而思教育科技有限公司”。该平台目前仅发布一篇名为《Think Academy（学而思）来马来西亚啦》文章。在文中，学而思大马分校表示，预计5月开始正式开展多种活动。教陪机构各显神通，出海步伐日渐加速。“学而思们”能否就此实现自我救赎？讲师要经6轮面试、3至5轮试讲在新加坡，奥数成绩是初高中升学时极为看重的指标之一。陈莉介绍，新加坡设有面向中小学各个阶段学生的奥数比赛，比如新加坡国际数学奥林匹克挑战赛（SIMOC）、新加坡袋鼠数学大赛（SMKC）、莱佛士小学数学国际竞赛（RIPMWC）、新加坡国家数学奥林匹克（NMOS）等。靠奥数培训起家的学而思，如今正将奥数培训作为学而思在新加坡的重点业务。“学而思新加坡”微信号的认证主体，为“北京学而思培优培训学校有限公司”。该公众号近期文章显示，学而思新加坡分校有着校内知识巩固的校优课程体系，以及专业的奥数课程体系和竞赛体系，还有面向GEP选拔（天才班）的数学长期班。新加坡学而思对教师资质要求严格。新加坡学而思透露，他们以行业最高水准选拔主讲老师，全球TOP20名校毕业生，经过6轮面试和3-5轮培训试讲以及长达半年的查课磨练，才能正式上岗。受疫情影响，新加坡学而思的课程以在线直播课为主，包括在线精品小班直播课和在线双师直播课，前者师生比为1：12，价格则从每节课50新币（约合人民币236元）到70新币（约合人民币331元）不等，注重1对1互动；后者师生比为1：30，价格为每节课35新币（约合人民币165元）到45新币（约合人民币汇率213元）不等，每班配有专业辅导老师，课后督促。即便不在新加坡，也能报名新加坡奥数的直播课程。新加坡学而思表示，课程根据新加坡教育部大纲，由本地和学而思资深教研专家编写而成，全英文授课，“只要小朋友的英语达到母语水平，即可报名参加”。新加坡的奥数教学模式仍以传统的名师小班教学为主，相比之下，学而思在国内训练出的双师课模式和教研体系，对家长而言颇具吸引力。陈莉告诉时代周报记者：“身边很多朋友都说过，学而思的体验很好，老师也更年轻有活力，更受小朋友喜欢”。哪些市场成主攻方向？按计划，大马分校将会是学而思在海外建立的第四所分校。学而思大马分校的推文显示，2019年，学而思走出中国，在美国硅谷成立了第一家海外分校。截至目前，学而思在美国硅谷、英国伦敦和新加坡成立了三所海外教学中心。2019年10月，学而思硅谷分校的微信公众号“Think Academy硅谷分校”（下称“硅谷分校”）宣布，学而思培优将在美国硅谷开办分校，推出线上班和线下班，并为美国中小学生带来数学竞赛培训。消息一出，硅谷当地的华人家长群炸开了锅。一名硅谷妈妈向时代周报记者回忆，当时一天之内，学而思建立的首个官方家长群就满了，不得不再建了两个。“莫不是所有华人适龄儿童家长都被拉进群了？”这位妈妈表示疑惑。4月5日，学而思硅谷分校发文称，2022年AMC 8（美国数学邀请赛）正式结束，截止到2022年4月3日，学而思考点“AR（全球荣誉奖）获奖数以超过第二名123人的成绩，碾压式全球第一，HR（全球优秀奖）获奖数暂列全球第一，DHR（杰出荣誉奖）获奖数名列机构考点第一。”昔日奥数四大杯赛之一的“学而思杯”，也在美国“复活”。2022年3月，学而思硅谷分校发文称，“Think Cup 学而思杯”全球数学邀请赛开放报名，旨在为小学1-5年级的孩子提供一个提早体验“对应年级AMC”的机会。学而思新加坡透露，好未来在筹备中的分校以东南亚、北美、新澳地区、印度为主要方向。学而思相关负责人则表示，2022年将大力发展海外业务，“未来5-10年乃至更长的时间，好未来会持续地建立海外商业模式、品牌认知和运营能力”，“建立以技术和内容为核心的新的商业模式”。学而思还在中国香港高薪招聘教师。在香港招聘网站JobsDB上，学而思于近期开启针对应届毕业生的校招活动。包括幼儿学前班的数学思维导师，全职中学数学导师等职位，前者首年年薪最高可达到50万港元（约合人民币41万元），后者为底薪+授课课时费模式，年薪为30万-50万港元。据其介绍，好未来集团提供广阔职业发展平台，“包括轮岗至美国、英国、加拿大、澳大利亚、新加坡和马来西亚等分校的职业发展机会。”学而思、新东方纷纷开设中文课程除了奥数，面向华人家庭的中文课程也是学而思的重要方向之一。据学而思硅谷分校，学而思的中文课程选用国内教育部选用国内最顶尖教研团队编写的教材，重视语言应用，保证原汁原味的语言与文化。2022年4月，学而思硅谷分校与当地圣何塞公共图书馆（San José Public LibraryCA）合作开展中国文化公益项目，通过一起过传统节日、欣赏主题绘本等方式，吸引不同肤色的儿童了解中国传统文化。另一家教培巨头新东方（EDU.NYSE，09901.HK）也将目光转向海外。新东方在2022年4月开启比邻中文的全球合伙人招募活动。据介绍，2021年成立的比邻中文面向海外华裔儿童、青少年提供中文、中华文化学习课程，提升其中文听说读写译能力，“只为宣传中国文化，并为海外华裔青少儿提供最优质、最地道的中文课。”除此之外，在线教育巨头猿辅导在海外成立两家教育企业猿印、猿竺，专攻印度市场。据媒体报道，猿印目前累积付费用户接近20万人次，排名印度K12直播辅导赛道榜首。猿印今年收入估计在300万美元左右，明年有望增至2000万美元。转战海外市场，似乎已成为教培巨头最可行的转型路径之一。2022年2月，好未来发布截至2021年11月30日的2022财年第三财季财报，单季度亏损近亿美元。财报显示，好未来第三财季净营收为10.209亿美元，与上年同期的11.191亿美元相比下降8.8%；净亏损为9940万美元。好未来在财报中表示，截至2021年11月30日的财务业绩并不能说明其未来的业绩。公司将继续运营和发展除K9学科培训以外的业务，并将探索其他机会，以提供符合相关规定的学习解决方案。同日，新东方发布财报显示，2021-2022财年上半年，新东方净亏损超9亿美元。这是新东方2004年上市后到首份业绩亏损财报。2022年2月，新东方创始人俞敏洪在个人公众号“老俞闲话”谈到，“各新型业务和转型业务，在最初的忙乱后开始循序渐进推进，有的已经初现成效”。如今，以奥数和中文为主的出海业务能否撑起教培巨头们的未来，还需时间检验。本网站上的内容（包括但不限于文字、图片及音视频），除转载外，均为时代在线版权所有，未经书面协议授权，禁止转载、链接、转贴或以其他 方式使用。违反上述声明者，本网将追究其相关法律责任。如其他媒体、网站或个人转载使用，请联系本网站丁先生：chiding@time-weekly.com责任编辑：刘万里 SF014