原标题：全球医疗保障缺口巨大，亚洲占据4成带来机遇“在亚太地区的许多国家，现在购买保险就像订购一个比萨饼一样简单。”亚洲保险市场在近几年发展迅速，吸引着全球保险市场的目光。在近日召开的香港交易所走近上市公司系列峰会上，保诚、安盛等全球保险公司巨头均表示，亚洲保险市场的发展空间巨大，对亚洲市场充满信心。数据显示，近年来亚洲保险市场的保费规模呈现较快增长。花旗集团亚太区首席执行官Peter Babej援引麦肯锡的全球保险展望报告表示，自2010年以来，亚洲保险市场的毛保费增长了1倍，总保费在2010年中期超过了欧洲、中东和非洲。2010年至2021年，亚洲地区的健康医疗保险年复合增长率增长了8%，为全球最高。受此驱动，从2010年至2021年，亚洲在全球保费总额中所占的份额从25%上升到了27%Global Data的一份报告数据显示，亚太地区的寿险业预计在2019年至2023年期间将以4.9%的复合年增长率增长，这主要得益于人口老龄化和中产阶级人口的增加，以及可支配收入增加。与此同时，全球多家保险公司选择在亚洲的资本市场上市。香港交易所集团行政总裁欧冠升表示，截至2021年底，有17家保险公司在香港交易所上市，它们的市值占香港股市总市值的 5.5%。其中6家是全球按市值计算的前20大保险公司。伴随着亚洲保险市场地位的上升，全球保险公司表现出了对亚洲保险市场未来巨大发展潜力的看好。保诚集团亚洲及非洲区执行总裁黎康忠表示，亚洲除了保费规模快速增长，人均收入、人均寿命也在不断增加，因此，退休和医疗方面的保障需求会持续增长。而无论从保费收入占GDP的比重，还是人均保费来看，目前亚洲和欧洲、美国等地区相比仍存在较大差距，市场空间巨大。安盛亚非区行政总裁韦国敦则表示，全球医疗方面的保障缺口依然很大，亚洲占据了其中41%的缺口，所以亚洲的机遇很大。保险公司该如何抓住亚洲市场的巨大机遇？黎康忠认为，首先要在亚洲市场有营运实体，且品牌需要被认可，而且考虑到不同市场的需求特点、支付力等不同，全球保险公司需针对亚洲不同地区推出不同的保险产品，以契合当地市场的特色，并需要进行专业的培训和高效的数字化产品。事实上，上述人士普遍认为，客户需求和科技创新为保险业带来不少新机遇。随着科技和数据分析的应用，保险公司能通过新颖的方式与客户建立关系。“在亚太地区的许多国家，现在购买保险就像订购一个比萨饼一样简单。考虑到消费者更倾向于与该地区企业进行数字化互动，这或许并不令人惊讶。”Peter Babej表示。Peter Babej援引瑞再一份消费者调查表示，三分之二（66%）的受访者将在线特征作为选择保险的关键标准，尤其是在购买人寿和健康保险方面。在2021年初购买新的网上保单的人中，85%表示未来会复购。随着行业持续转型，创新和商业模式的持续演进将是关键。亚洲保险公司必须重新设想它们的价值主张和运营模式，使其贴合亚洲地区快速增长的中产阶级的需求。责任编辑：邓健