A股市场遭遇连日大跌，上证指数跌破3100点。4月21日，在前一交易日市场已全线大幅下行后，三大指数再遇重挫，全部跌逾2%。其中，上证指数跌2.26%，深证成指跌2.70%，创业板指跌2.17%。对于市场的大幅下挫，市场人士分析，是内外因素共同作用所致。其中，内因方面，一是基本面的经济下行压力；二是上市公司业绩不及预期担忧；三是基金发行遇冷、宽松预计落空下资金面承压；四是市场主线并不明朗；五是市场下行中雪球产品引发抛售。“外因方面，则有中美利差倒挂、美联储加息、海外地缘扰动等影响因素。”分析人士进一步指出。市场再遭深跌，沪指跌破3100点截至4月21日收盘，上证综指跌2.26%，报3079.81点；科创50指数跌1.62%，报957.72点；深证成指跌2.7%，报11084.28点；创业板指跌2.17%，报2312.46点。盘面上看，市场普跌格局明显。其中，板块方面，Wind数据显示，申万一级行业分类下的31个板块，全部收绿。同时，7个板块跌超4%，20个板块跌超3%。具体而言，基础化工下行4.65%领跌两市。钢铁、农林牧渔、有色金属等均跌超4%。建筑装饰、商贸零售、电力设备、汽车等，均跌超3%。同时，个股层面，市场同样全面下行格局突出。Wind数据显示，两市上涨股票仅300余只，为330只。而出现下跌的公司逾4000家，下跌股票多达4409只。内外因共振所致，雪球产品对冲也造成市场抛压对于市场大幅下行后连遭重挫，市场人士分析称，是基本面、业绩、资金面等内因，与中美利差倒挂、美联储加息等外部扰动共同作用所致。“目前阶段，疫情影响下，一方面，市场对产业链和物流通畅产生了担忧。另一方面，出口的担忧也在加重。”融智投资基金经理胡泊对澎湃新闻记者分析称。业绩层面，近期部分核心标的，特别是成长板块的核心公司，出现了业绩不及预期的情况。这引发了市场对于成长股杀业绩的担忧。“随着年报和一季报陆续公布，市场担心会有类似利空，进而形成进一步的抛售。” 方信财富投资基金经理郝心明指出。同时，A股资金面情况也不乐观。郝心明进一步指出，今年以来，基金发行遇冷，资金面吃紧也对市场形成冲击。值得一提的是，每逢市场出现较大跌幅时，就会有“雪球产品集中达到敲入位置，出现抛售股票引发踩踏”的声音，本次也不例外。优美利投资总经理贺金龙便指出，4月21日A股市场的大跌，一个主要原因是雪球产品集中敲入，证券公司的对冲交易会引起集体抛售，从而造成挤兑。外部扰动方面，国证证券研报指出，近期，美债期限利差和中美10年国债收益率在很短的时间内先后“倒挂”，牵动着资本市场的神经。“美联储加息势必将导致新兴市场的资金出现回流，对股市估值产生一定程度的压力。”钜融资产投资总监王雷强调。责任编辑：彭佳兵