炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月21日晚间，被市场誉为“扫地机器人第一股”的石头科技（688169）披露了2021年年报，公司去年实现营业收入58.37亿元，同比增长28.84%；实现净利润14.02亿元，同比增长2.41%；实现扣非净利润11.90亿元，同比下降1.47%。在分配方面，公司拟每10股派发现金红利21.00元（含税），合计派发现金红利1.40亿元，占当期净利润的10%。同日，石头科技还分别披露了一份股权激励计划和员工持股计划，两项计划拟购买公司股票的价格均为50元股。而截至4月21日收盘，石头科技收盘价为570.15元股。两项计划的购股价格均不到市场价的“一折”。去年三、四季度净利下滑作为国内主营智能清洁机器人的龙头企业，石头科技前几年的业绩增速一直让市场刮目相看。公司在2017年-2020年的净利润增速分别为696.05%、359.11%、154.52%和74.92%，虽然增速逐年下降，但在A股上市公司中依然处于上游水平。不过，石头科技2021年的业绩则打破了市场对其“高增长”的预期。分季度来看，除了2021年第一季度取得150.81%的净利润增长外，第二季度至第四季度的净利润增速分别为0.54%、-17.01%和-17.80%。此前，石头科技曾在业绩快报中透露，2021年受疫情反复、国际形势变化等不利因素影响，全球运力紧张，出现较多的集装箱滞港、船舶跳港、运输周期不畅等情况，对企业收入增速造成一定负面影响。但公司通过积极的策略调整，加大研发费用、销售费用的投入并推出高端口碑产品，结合积极的市场营销与宣传工作，促使公司营业总收入持续增长。奥维云网数据显示，2021年清洁电器全渠道零售额309亿元，同比增长28.9%，零售量2980万台，同比增长2.6%。国内市场主要参与者包括石头科技、科沃斯、小米、云鲸等。目前，国内外市场扫地机品牌众多，低端市场产品同质化较为严重，而石头科技所聚焦的中高端市场品牌及产品则相对稀缺。同日，石头科技还披露了2022年第一季度报告，公司一季度实现营业收入13.6亿元，同比增长22.30%；实现净利润3.43亿元，同比增长8.76%。扫地机器人累计销量破千万年报显示，2021年石头科技销售扫地机器人282万台，实现销售收入56.05亿元；自有品牌销售占比进一步提升至98.80%，拉动营业收入至57.67亿元，自有品牌占比同比增速超40%。据年报口径统计，截至2021年末，石头扫地机器人累计销量突破千万大关，达到1087万台，推动了行业渗透率快速提升。分区域看，2021年石头科技境内收入24.73亿元，占比42.37%，海外市场收入33.64亿元，占比57.63%，其中海外市场收入增速超80%。在国内市场，公司继续丰富产品类型，继续布局多定位产品，做到产品覆盖各价位段；在海外市场，公司重点发展美国、欧洲及东南亚市场。年报显示，截至报告期末，石头科技拥有研发人员555人，占总员工数量比58.29%；全年研发投入4.4亿元，同比增长66.74%，占总营收比7.55%；2021年新增境内外专利270项，数量较2020年115项翻1.35倍，创下历史新高。虽然2021年业绩增速明显放缓，但石头科技在年报中对扫地机器人行业依然乐观。公司认为，自2020年开始，产品功能创新带动清洁电器行业开启了新的增长通道，2021年，清洁电器行业延续高增长势头，受到扫地机器人均价拉升以及洗地机份额的大涨，清洁电器整体均价大幅提升。具体到细分市场，石头科技指出，扫地机器人和洗地机成拉动清洁电器增长的双引擎，其中自清洁扫地机器人增长势头迅猛。再者，线上渠道优势继续扩大，新兴渠道热度上升，随着市场推新推爆，明星单品爆发地驱动，产品加速“新陈代谢”，竞争激烈，各个细分赛道品牌高度集中，头部企业优势显著，尤其是扫地机器人市场，呈现出强者恒强的马太效应。此外，在产品升级趋势下，产品的价格也相应水涨船高，继续拉升品类均价。推出股权激励计划和员工持股计划年报发布的同时，石头科技还分别披露了第一期“事业合伙人”持股计划（草案）和2022年限制性股票激励计划（草案）。其中，限制性股票激励计划拟向不超过479名激励对象授予不超过24.82万股限制性股票，占公司总股本的0.3716%，授予对象包括公司管理骨干人员、技术骨干和业务骨干人员。本计划限制性股票的授予价格为50元股。此次限制性股票激励计划的业绩考核目标，为以2021年公司营业收入为基数，2022年-2025营业收入增长率分别不低于10%、14%、18%和22%，分四期解锁。而公司第一期“事业合伙人”持股计划的规模不超过10.22万股，占公司总股本的0.15%，其中首次授予10.02万股，预留0.2万股，合计拟筹集资金总额上限为511.12万元。该持股计划购买公司股票的价格为50元股，标的股票来源为公司回购专用账户内的公司A股普通股股票。与限制性股票激励计划不同的是，“事业合伙人”持股计划的参与对象为公司董事（不含独立董事）、监事、高级管理人员、核心技术人员和其他核心管理人员。其中包括公司董事、高管万云鹏和孙佳，监事、核心技术人员谢濠键等在内的30多名核心管理人员。“事业合伙人”持股计划的业绩考核目标也与限制性股票激励计划稍有不同，以2021年公司营业收入为基数，对应2022年-2025营业收入增长率分别有两组考核数值，如分别完成10%、14%、18%和22%的增长率，则将对应解锁80%的份额；如分别完成12%、16%、20%、24%的增长率，则将对应解锁100%的份额．基于此，石头科技也同步出炉了一份股份回购计划，拟通过集中竞价交易方式进行股份回购，回购资金总额不低于4068万元（含），不超过8136万元（含），回购价格不超过796元股（含）。本次回购股份将全部用于员工持股计划或股权激励。责任编辑：彭佳兵