资事堂 作者 | 陈嘉懿1季度，表现最好的行业是煤炭。但也许很少有人意识到，萧楠是会重点布局其中的基金经理之一。历史上，萧楠给人的印象最深的是，他对消费股的深度研究和体系化认知，然而1季度，他组合中最闪亮的却是煤炭股。这是怎样的变化？01仓位创历史新高最新公布的易方达科顺定开在2022年1季度仓位持续升高。季报显示，股票投资组合占基金资产净值比例约93.5%。这一数字较2021年四季报中82%左右的仓位明显提升。也是该基金成立以来的季末最高水平。萧楠在报告中表示，前期由于该基金第一个三年封闭期结束，对仓位相应进行了一定的调整，目前仓位还在逐步恢复中。其中，该基金港股通投资组合占净值比约20.61%，较上一份季报水平也有所提升。02现在需要耐心萧楠在易方达科顺定开基金2022年1季报中表示，本季度持续降低了组合整体的估值水平，增持了包括煤炭、白酒在内的现金流高、分红明确、治理解构整体改善的板块，并在季度末适当增加了一些港股头寸。他认为目前大概率是基本面、资金面和情绪面都较为悲观的时刻，需要一些耐心，并借此机会多做研究，努力布局未来能够逐步走出各种困境的公司。在2022年一季度，从申万二级行业分类看，煤炭开采是表现最为突出的一个板块。回看2021年4季报，萧楠曾这样解释为何加仓煤炭：在四季度增加了对电力和煤炭板块的配置。相信本轮新能源革命导致的一个可能的合理意外是传统能源越来越值钱——随着新能源的推广，传统能源的供给反而越来越紧张。这个逻辑现在貌似还在发酵。03组合涌现单季翻倍股具体到十大重仓股看，若按申万行业分类，有3只煤炭开采股，分别是兖矿能源、中国神华以及平煤股份。其中，兖矿能源、平煤股份都是新入重仓股名单。兖矿能源此前出现在2021年年报的“腰部持仓”中，这一季度增持不少。而平煤股份则是完全的“新面孔”。若以一季度表现看，它也是重仓中最为突出者，1季度内实现了股价翻倍。不确定萧楠在何种位置展开布局。除了前述的两只煤炭股，还有神火股份、腾讯控股新入十大重仓股名单。责任编辑：彭佳兵