21世纪经济报道 记者王帆 深圳报道4月18日上午，盐田区第六届人民代表大会第二次会议开幕。过去一年里，盐田在经济高质发展、城区品质蝶变、民生福祉保障等方面取得的亮眼成绩——地区生产总值760.49亿元、同比增长11.1%，全口径税收收入100.27亿元、增长18.7%，建区24年来首次实现GDP年增量、全口径税收双双突破“百亿”大关的历史性突破；固定资产投资首次突破200亿元、增长9.8%，规上工业总产值、社会消费品零售总额分别增长70.1%、21.8%，增速均为全市第一；PM2.5日均浓度15.3微克立方米，空气优良率97.5%，水环境连续14年全市最优。展望2022年，盐田的奋斗目标是：地区生产总值增长7%左右，一般公共预算收入增长5%以上，城镇调查失业率控制在3.5%以内，居民人均可支配收入稳步增长，完成节能减排目标任务。7%左右的GDP增长目标，这一目标如何实现？盐田在政府工作报告中提出，2022年，要坚定不移深化产业兴盐、创新驱动，深入开展重大任务、重点工作攻坚年行动，加快建设全球海洋中心城市核心区和沙头角深港国际旅游消费合作区，全力打造“湾区核心枢纽、品质发展标杆”，加快高质量全面建成宜居宜业宜游的现代化国际化创新型滨海城区。加快构建“5+3+1”产业体系过去一年，盐田产业结出了丰硕成果。深圳港口型国家物流枢纽选址盐田，国际航行船舶保税燃油首单加注完成，盐田港集装箱吞吐量再创历史新高，达到1416.1万标箱。实施“全域+全季”旅游三年提升行动，旅游总收入增长36.1%。市级以上创新载体增至41个，规上企业突破600家。4月20日，盐田区召开新闻发布会，出台《盐田区构建现代产业体系促进经济高质量发展扶持办法》，推出62条促发展的产业扶持政策，其中，对“5+3+1”现代产业体系方面给出的扶持政策足有29条，包括对新投资的高端大健康重大项目，最高扶持1000万元，对建成满足海关查验货物并经海关验收的监管场所的企业，单项最高资助500万元等。“5”是指海洋经济、现代时尚、数字创意、高端医疗器械、大健康等5大战略性新兴产业，“3”是指合成生物、细胞与基因、深地深海等3大未来产业，“1”是指与大鹏新区联合建设盐田——大鹏东部滨海先进制造业园区。政府工作报告也提出，坚定不移深化产业兴盐、创新驱动，全力推动经济高质量发展。坚持稳字当头、稳中求进，全力以赴拼经济，以盐田-大鹏东部滨海先进制造业园区为载体，加快构建“5+3+1”现代产业体系，不断做大做强盐田经济“蛋糕”。接下来，盐田区将在支持周大福等龙头企业发展壮大基础上，吸引集聚一批黄金珠宝上下游企业，打造总产值破千亿元的现代时尚产业集群；提高高端医疗器械产能，支持东部华侨城联合华大基因推出“高端体检+精准健康+生态康养”特色康旅项目，打造千亿级生命健康产业集群；引进培育一批机器视觉、智能装备、云计算等前沿产业项目，加快黄金珠宝、滨海旅游等产业数字化转型，打造百亿级数字创意产业集群等。大项目也将继续支撑盐田产业实现大跨越、大发展。今年2月和4月，盐田区有20个重点项目接连集中启动，包括亚太智慧保税物流综合体、国家珠宝文化创意产业基地设备购置及技术改造等，总投资156.9亿元。打好海洋牌盐田区面积约为75平方公里，是深圳最小的区，但盐田拥有着得天独厚的区位优势，毗邻港澳，面向南海，坐拥249.5平方公里海域面积、30.2公里海岸线，是深圳东部建设世界级海岸带的重要组成部分，拥有大梅沙海滨公园、小梅沙度假村等山海特色休闲旅游资源。盐田可谓因港而生，因港而兴。盐田港是全球单体吞吐量最大、全球最繁忙的集装箱码头之一，承担了深圳50%以上的集装箱吞吐量、全省13的外贸进出口量、全国对美贸易14的货物量，在全球具有举足轻重的地位。2021年底，随着盐田港东作业区“扩容+升级”正式开工，盐田区迈出了全球海洋中心城市核心区创建坚实的一步。今年2月，盐田发布2022年区政府“一号文”《盐田区创建全球海洋中心城市核心区实施方案（2022-2025年）》，明确盐田区要贯彻“海洋强国”战略，立足深圳市委市政府赋予的“国际航运枢纽和离岸贸易中心”定位，坚持产业兴盐、创新驱动，大力发展海洋经济，全力创建全球海洋中心城市核心区。到2025年，盐田要形成千亿级产值的海洋产业集群，海洋生产总值占地区生产总值的比重达到20%。当前，海洋经济已经成为沿海地区经济发展的新动能，对于“小而美”的盐田而言，打好海洋牌，将是支撑未来发展空间的关键之一。盐田政府工作报告也再度明确强调，全力打造全球海洋中心城市核心区，加快发展千亿级海洋产业集群。发挥盐田区位、产业、资源等综合优势，大力建设港口型国家物流枢纽，全力推动全球海洋中心城市核心区建设聚力成势。盐田区委副书记、区长邓飞波指出，盐田将从巩固提升国际航运枢纽港地位、推动单一物流港口向综合性经济港口转变、促进海洋新兴产业快速发展等方向精准发力，全力打造“千亿级海洋产业集群”。责任编辑：李墨轩