中新财经4月21日电 （刘文文）21日，特斯拉发布2022年第一季度财报。尽管市场整体承压，但特斯拉一季度仍实现高水平盈利。财报显示，特斯拉一季度总收入约188亿美元，同比增长81%，已经连续11个季度实现盈利。一季度，尽管特斯拉依然面临全球供应链、物流运输、劳动力和其他生产方面的挑战，工厂未满负荷运转，但仍然在生产和交付速度上取得了较为出色的成绩。从收入、汽车交付量、营业利润等多项指标来看，一季度特斯拉再度创下全新纪录。截至一季度末，未偿还的可追索债务已降至1亿美元以下。产能方面，一季度上海超级工厂提供强劲产能，带动中国新能源汽车产业蓬勃发展。近期经历短暂停产后已经有序、科学复工，目前正在稳步爬坡，保障国内外产品供应。据悉，在多地政府的支持下，特斯拉的100多家零部件生产商正在逐步协同复工复产，且物流有序运转。上海市内的许多特斯拉零部件供应商开始复工，成为特斯拉供应商伙伴中复工复产比例最大的区域。而位于浙江、江苏等省的特斯拉供应商也在政府指导下积极联动、保证生产，打通物流支持特斯拉整车制造。这对上海及周边地区的复工复产、经济复苏起到了积极推动作用。同时，柏林、得州两座全新超级工厂的投产也为特斯拉的产线带来新的活力，特斯拉的产能进一步提升，全球交付速度持续提速。但是，挑战持续存在。特斯拉方面表示，除了芯片短缺造成的影响，新冠肺炎疫情也对供应链和工厂运营带来压力。此外，一些原材料的价格近几月来上涨数倍。由于供应链已成为最主要的限制因素，工厂已连续多个季度低于计划产能运转，这种影响预计今年还将持续。尽管如此，特斯拉CEO埃隆·马斯克仍表示，今年仍有信心在2021年的基础上实现交付量至少增长50%。他还透露，正在研发新车，新车型将没有方向盘、没有踏板，其核心理念是为“每公里花销成本”提供全方位优化，实现最低成本。据悉该车型预期在2024年实现量产，将对拉动特斯拉财务增长有至关重要的作用。（完）责任编辑：刘万里 SF014