中新网布鲁塞尔4月21日电 （记者 德永健）受俄乌冲突、本币贬值等因素影响，近期黎巴嫩粮价飞涨，21日欧盟宣布向黎巴嫩追加2000万欧元紧急人道主义援助，救助最脆弱的群体及滞留在黎巴嫩的难民。欧盟委员会当日在一份公告中称，黎巴嫩96%的小麦从俄罗斯和乌克兰进口，自2月末俄罗斯对乌克兰发起特别军事行动，黎巴嫩粮价飞涨，令深陷新冠肺炎疫情、政治、经济等多重危机的黎巴嫩“雪上加霜”。为此欧盟将与联合国机构、非政府组织和国际组织合作，向黎巴嫩追加2000万欧元紧急人道主义援助，应对黎巴嫩日益严重的缺粮问题，救助最脆弱的群体。公告显示，黎巴嫩严重缺粮及医疗资源不足的地区和社区将成为重点援助对象，援助还将覆盖滞留在黎巴嫩的叙利亚和巴勒斯坦难民，尤其是存在特殊需求的难民。公告援引欧盟委员会负责危机管理的委员莱纳尔契奇的话称，黎巴嫩近两年的政治、经济和金融危机致使数百万人陷入困境，新冠肺炎疫情和贝鲁特大爆炸令人道主义形势进一步恶化；现在面对粮食安全、能源供应等问题的冲击，欧盟将全力声援黎巴嫩。因收容大量叙利亚难民，近年黎巴嫩一直是欧盟重点援助对象，特别是2020年8月贝鲁特港口区发生大爆炸后，欧盟持续加大援助力度；据欧盟统计，2011年以来，欧盟已向黎巴嫩提供7.4亿欧元人道主义援助。但联合国报告显示，黎巴嫩人道主义形势极为严峻，目前除150万叙利亚难民和28万巴勒斯坦难民及移民，约220万黎巴嫩公民也需得到人道援助。（完）责任编辑：刘万里 SF014