4月21日消息，小红书近日被曝裁员。不少小红书员工在职场社交平台脉脉上爆料，当天突然被通知last day，只有通知，没有沟通的空间，赔偿方式是N+1，但拿不到年终奖——小红书一般每年4月底发绩效年终奖。有小红书员工透露，此次整体裁员20%，各个部门都有波及，波及的应届生和试用期员工较多，北京、上海公司均有员工被裁。据新浪科技报道，一位求职者表示，此前已经通过了面试，但是被告知没有HC（Headcount，俗称“人头”）；另一位求职者表示，前几天还接到了小红书猎头的招聘电话。小红书回应：只是正常人员汰换21日晚间，据“上海网络辟谣”公众号，小红书运营企业——行吟信息科技（上海）有限公司表示，网传“整体性裁员”实为正常的人员汰换。行吟信息科技（上海）有限公司称，3月起，小红书按照惯例开展企业年度绩效考核工作，基于年度绩效考核结果进行正常的人员汰换。考核面向所有正式员工（含试用期内员工），绩效不合格员工通常占比10%左右。此次因绩效不合格进行协商解除劳动关系的员工约200余人，约占员工总数的9%左右，与网传消息中“20%”的比例不符。对于涉及到的员工，公司正妥善开展协商工作，进行一对一沟通，根据劳动法等相关法规与其协商解除劳动关系，给付N+1经济赔偿，并做好员工权益保障相关工作。目前小红书员工数量与业务发展情况总体稳定。曾多次传出上市据悉，目前小红书正处于筹备上市的阶段，此前曾多次传出上市消息。去年10月，有报道称小红书考虑将上市地点从美国转到中国香港，并进行规模至少5亿美元的香港IPO。小红书方面曾回应：公司会阶段性与资本市场保持沟通，但暂无明确IPO计划。据企查查，成立于2013年6月的小红书已经完成了多轮融资，最近一轮发生在2021年11月，当时据36氪从多个独立信源处获悉，小红书完成了新一轮5亿美元融资，由淡马锡和腾讯领投，阿里、天图投资、元生资本等老股东跟投，投后估值高达200亿美元。对此小红书方面表示，本轮融资以老股东增持为主。另外，2018年6月，小红书获得由阿里巴巴领投的3亿美元D轮融资。不过据知情人士透露，2020年上半年小红书还进行过一轮私募融资，彼时其估值已经触及50亿美元，到2020年底则涨至60亿美元。来源丨新浪科技、上海网络辟谣公众号、企查查责任编辑：张海营