炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月21日，国务院办公厅发布《推动个人养老金发展的意见》，推动发展适合中国国情、政府政策支持、个人自愿参加、市场化运营的个人养老金，与基本养老保险、企业（职业）年金相衔接，实现养老保险补充功能，协调发展其他个人商业养老金融业务，健全多层次、多支柱养老保险体系。这预示着，“个人养老金”时代即将开启，对于健全多层次、多支柱养老保险体系具有里程碑意义。东方红小红整理了一份关于个人养老金制度的解读，与大家一同分享个人养老金制度相关知识。一、个人养老金制度的发布背景Q：什么是养老的“三大支柱”？国家基本养老金、职业养老金和个人养老金，并称养老保险体系的“三大支柱”。从制度设计的角度来看，“第一支柱”国家基本养老金由政府主导，覆盖人群广、兜底保基本；“第二支柱”职业养老金由企业发起，是针对就业者附加的养老金计划；“第三支柱”个人养老金，是个人自愿参加、自主投资的养老金制度，是个人利用金融产品投资增加养老保障的有效形式。Q：为什么要大力发展个人养老金？当前我国已初步建立起包括基本养老金、职业养老金、个人养老金的三支柱养老保险体系，但发展不均衡问题突出。我国养老金高度依赖第一支柱，公共财政负担大；第二支柱企业年金覆盖人群有限，职业年金刚刚起步；第三支柱个人补充养老金发展滞后。人口老龄化是我国今后较长一段时期的基本国情，政府支出难以覆盖快速增长的养老金缺口，为了保证养老金的长效发放，补充养老金需要承担更多的职责，个人养老金体系亟待进一步发展。从全球经验来看，第三支柱是养老体系中富有效率的部分，是增强养老金制度灵活性、壮大养老金规模的重要一环。我国个人养老金模式在基金、保险和银行领域分别进行了多种形式的尝试，为全方位落实个人养老金发展提供了各方面的经验和信心。个人养老金制度的正式出炉，意味着参与第三支柱的金融机构与金融产品的范围进一步扩大，有助于丰富产品形态，从而增加公众的选择，提高个人养老金的市场运行效率。二、个人养老金制度解读东方红资产管理认为，个人养老金作为对基本养老保险和企业（职业）年金的重要补充，旨在提高老年收入水平和生活质量，是推进我国多层次、多支柱养老保险体系建设的关键一环。个人养老金覆盖面广，通过个人账户制度实现自愿参加、自主投资、税收激励等市场化运营机制。其中，自主投资是其区别于其他类型养老金的重要特征。个人可以自主选择购买符合规定的储蓄存款、银行理财、商业养老保险、公募基金等与自身养老规划和风险收益偏好相适应的金融产品，力争实现养老资产的长期保值增值，以满足退休后的养老需求。个人养老金制度将进一步推动长期资金入市，为基金行业带来更多长期稳定资金，促进资本市场的健康有序发展。Q：哪些人可以参加个人养老金？在中国境内参加城镇职工基本养老保险或者城乡居民基本养老保险的劳动者，可以参加个人养老金制度。Q：什么是个人养老金账户？个人养老金实行个人账户制度，缴费完全由参加人个人承担，实行完全积累。参加人通过个人养老金信息管理服务平台（以下简称信息平台），建立个人养老金账户。个人养老金账户是参加个人养老金制度、享受税收优惠政策的基础。个人养老金资金账户可以由参加人在符合规定的商业银行指定或者开立，也可以通过其他符合规定的金融产品销售机构指定。个人养老金资金账户实行封闭运行，其权益归参加人所有，除另有规定外不得提前支取。Q：个人养老金缴纳的上限是多少？参加人每年缴纳个人养老金的上限为12000元。人力资源社会保障部、财政部根据经济社会发展水平和多层次、多支柱养老保险体系发展情况等因素适时调整缴费上限。Q：个人养老金有税收优惠吗？国家制定税收优惠政策，鼓励符合条件的人员参加个人养老金制度并依规领取个人养老金。Q：个人养老金可以投资哪些产品？个人养老金资金账户资金用于购买符合规定的银行理财、储蓄存款、商业养老保险、公募基金等运作安全、成熟稳定、标的规范、侧重长期保值的满足不同投资者偏好的金融产品，参加人可自主选择。参与个人养老金运行的金融机构和金融产品由相关金融监管部门确定，并通过信息平台和金融行业平台向社会发布。Q：个人养老金怎么领取？参加人达到领取基本养老金年龄、完全丧失劳动能力、出国（境）定居，或者具有其他符合国家规定的情形，经信息平台核验领取条件后，可以按月、分次或者一次性领取个人养老金，领取方式一经确定不得更改。领取时，应将个人养老金由个人养老金资金账户转入本人社会保障卡银行账户。参加人死亡后，其个人养老金资金账户中的资产可以继承。三、养老目标基金如何服务个人养老金Q：养老目标基金有哪些优势？养老投资立足长远，与公募基金长期价值投资的理念高度契合。公募基金积极参与养老第三支柱建设，为我国养老体系改革积极探索市场化、可持续的运作机制。自2018年以来，公募基金管理人陆续推出了养老目标基金。与其他金融机构相比，养老目标基金在养老第三支柱建设及相关金融产品开发、管理方面具有以下特点：以FOF形式运行，有效分散风险。养老目标基金采用基金中的基金（FOF）形式运作，以各类公募基金为投资标的，通过持有其他证券投资基金从而间接持有股票、债券等资产。投资范围广泛，资产配置多元化。养老目标基金投资范围广泛，通过一只产品可以实现多元化资产配置，减少投资者研究、选择资产和择时的烦恼。封闭运作，利于长期持有。为了更好地实现长期资产配置，实现收益最大化，养老目标基金都采用定期开放的运作方式或设置投资人最短持有期限。同时，养老目标基金鼓励投资者长期持有，特别是目标日期基金，设了目标退休日期。避免短期投资，引导投资者享受长周期的投资收益。定位明确、监管严格。养老目标基金要求公司成立满2年、公司治理稳定、投资研究团队不少于20人等等，这使得养老目标基金具有专业化基金管理、风险二次平滑的作用。Q：养老目标基金产品有哪些？养老目标基金主要可分为两大类，一类为目标日期基金，另一类为目标风险基金。目标日期基金会设立一个目标日期，代表预计退休的年份。随着目标日期的临近，资产中权益类资产的配置比例将逐渐下降，从而降低组合风险。投资者在选择目标日期基金时，只需要选择与自身预计退休时间相对应的基金就可以。目标风险基金的资产比例不随时间发生变化，通过控制不同资产的比例来努力维持风险水平恒定。常见的目标风险有“稳健”、“平衡”、“积极”等不同风险等级，投资者可以根据自身风险偏好进行选择。四、东方红资产管理一直在路上Q：东方红资产管理在养老业务布局上做了哪些准备？秉持客户利益至上的原则，东方红资产管理始终坚持长期投资、价值投资，将养老业务作为战略布局之一，是市场上较早布局公募基金养老产品的机构之一，也是中基协养老金委员会的委员单位，努力为个人养老金业务的发展建言献策，积极承担机构责任。在理念契合方面，东方红资产管理始终坚持以客户利益为先的原则，着眼长期投资，这与养老投资的基本理念高度一致。在投资端，东方红认为，价值投资是实现资源配置的有效手段，通过践行长期价值投资，努力服务养老金第三支柱建设。多年坚持走主动管理、苦练内功终有收获，东方红系列产品成为市场广受好评的投资理财产品，积累了品牌口碑。东方红内部已成立基金组合投资团队，汇聚了业内财富管理、多资产投资、基金选择的资深专家，将资产管理和财富管理相结合，从客户视角出发，根据不同客户的风险偏好与投资期限，为客户的财富增值目标提供有针对性、动态调整的一揽子基金组合产品。在产品研发端，当行业还没有推出养老目标基金时，东方红出于把投资者利益放在首位和让投资者赚到钱的目标，已经做了很多和养老目标基金立意一致的事情。2011年A股市场低位震荡，东方红就开始思考：价值投资长期有效，但也需要长期资金的配合，给予时间实现价值回归，如何通过产品设计帮助投资者获得较为确定的长期回报？我们是市场上第一家发行较长封闭运作周期权益基金的管理人，考虑到投资者过度择时，总是赚不到钱的情况，对权益产品设置了较长的封闭期，要求封闭3年，后来发展到5年，从创新封闭式基金，到定期开放，到持有期基金，截至2021年年底，作为国内长期封闭权益类基金的领跑者，公司在此类产品数量、产品规模上都位于行业首位。除了创设产品，也是出于解决投资者往往在高点买入，低点不敢买、甚至还要赎回的问题，我们努力和销售机构一起控制产品发行节奏，在市场疯狂的时候对产品限规模，甚至不发产品和关申购，在市场低点，发行困难的时候，发行产品，并且鼓励投资者以定投的方式参与，平滑成本，养成投资好习惯。在监管机构批复养老目标基金之后，东方红也结合自己对于市场情况和投资者的理解，研发、创设相关产品。2020年6月份，公司响应协会养老产品系列化运作的号召，同期发行了三只养老FOF产品，是全市场唯一一家同时发行一个系列不同风险等级养老FOF产品的公司。我们第一个养老系列产品的名字叫做“颐和”，取意颐养天和、颐养天年的意思。目前，东方红资产管理已发行三只系列养老FOF产品，并向监管提交了养老目标日期型产品的申请，努力为广大投资者提供不同风险层次、不同锁定持有期的多元化选择，分别为：东方红颐和稳健养老两年FOF（基金代码：009174；份额设置两年锁定持有期以上，10-25%权益仓位）东方红颐和平衡养老三年FOF（基金代码：009183；份额设置三年锁定持有期以上，45-60%权益仓位）东方红颐和积极养老五年FOF（基金代码：009184；份额设置五年锁定持有期以上，65-80%权益仓位）东方红已经建立起较为完善的目标风险型基金产品线——东方红颐和养老FOF系列，力争为投资者提供风险收益特征清晰的个人养老投资服务；此外，过去一年东方红内部自主研发了养老目标日期型基金下滑曲线，充分考虑公司权益投资能力与养老投资的长期需求，为公司未来养老投资业务布局奠定了坚实基础。在客户引导与陪伴方面，“东方红万里行”系列客户服务与引导活动，通过面对面讲座、论坛以及线上交流活动等多种形式与投资者交流，分享价值投资案例、资产配置的理念，剖析投资中的心理误区，引导客户长期投资。在推动行业个人养老金业务层面，早在2018年，在中国基金业协会的主办和号召下，为了帮助投资者实现有尊严地养老，东方红资产管理参与承办第二届“养老金与投资”论坛暨《个人养老金：理论基础、国际经验与中国探索》发布会，以“资产配置新时代”为主题，号召行业共同探讨资产配置的新机遇、新挑战，聚焦养老金第三支柱建设，助力养老投资体系发展。同年，公司参与了中基协个人养老金白皮书的撰写与发布。此外，公司还翻译了多篇海外个人养老金业务的论文，并参与《关于养老目标基金系列化发展的分析》、《养老金融产品比较研究》等报告的撰写。公募基金在我国已有二十多年的发展，运作规范透明的公募基金产品一直以来都是全球养老金投资管理中的重要方式，特别是在第三支柱中发挥着极为重要的作用。作为公募基金管理人，东方红始终秉承价值投资、责任投资、长期投资理念，积极参与国家养老金体系建设，推进公募基金服务于个人养老投资，努力实现个人养老金长期保值增值。未来，伴随着个人养老金制度的落地，东方红将通过更加坚实的投研实力、更加丰富的产品体系、更加完善的客户服务，为更多的投资者带来专业化的金融资产管理服务，为社会养老金事业贡献更大的力量。责任编辑：彭佳兵