来源：北京商报加速IPO进程，4月19日，北京圆心科技集团股份有限公司（以下简称“圆心科技”）向港交所递交招股书，拟香港主板IPO上市，这是圆心科技第二次递表。作为一家致力于提供全周期医疗健康服务的医疗健康公司，圆心科技站在互联网医疗的风口，收入节节攀升但亏损额也一再扩大。当前，在“医-药-险”的赛道上，涌现了多家新兴的互联网医疗公司，圆心科技能否率先突围？三年亏损超13亿元，圆心科技IPO加速4月19日，圆心科技向港交所递交招股书，这是圆心科技于2021年10月15日递表失效之后第二次递表。有投资人士表示，一般拟上市公司招股书失效的原因多是未能在6个月的有效审核时段内完成对香港联交所询问问题的反馈。不过，圆心科技已于2022年3月18日获证监会境外发行核准。上述投资人士表示，圆心科技已成功取得证监核准，或将在港交所进行上市聆讯。正在冲刺IPO的圆心科技是一家什么样的公司呢？招股书显示，圆心科技成立于2015年，是一家医疗健康公司，致力于提供全周期医疗健康服务。在业务模式方面，圆心科技业务来源的三大支柱分别是院外综合患者服务、供给端赋能服务、创新医疗健康服务。这其中，院外综合患者服务是圆心科技的核心业务，近三年收入占比均高于96%。收入来源是通过线下药房及在线销售平台向客户提供广泛的药品，包括处方药及非处方药、医疗健康产品及医疗器械。供给端赋能服务是协助医院建立其在线医院管理系统并开发一套基础设施及管理解决方案，该项业务对圆心科技的总收入贡献度较低。创新医疗健康服务主要包括向保险公司提供保险产品市场推广服务及第三方管理服务、为第三方互联网平台制作医疗健康相关内容及向医药公司提供创新营销服务。据其官网介绍，圆心科技通过线上线下结合、院内院外联动和医药险融合的解决方案，拓展传统医疗服务、医药流通、健康险、医疗信息化等行业边界。可以看出，圆心科技致力于打通“医药险”的服务闭环，但“医药险”的故事真的好讲吗？当前，互联网医疗行业尚处于跑马圈地、开拓市场的“烧钱”阶段，随着收入增多，圆心科技亏损额也在进一步扩大。2019年至2021年，圆心科技的总收入分别为23.52亿元、36.29亿元和59.38亿元，对应的净亏损额度分别为2.01亿元、3.63亿元和7.57亿元，近三年累计亏损超13亿元。与此同时，圆心科技的毛利润也在持续降低，2019年至2021年，圆心科技的毛利率分别为10.6%、9.2%、9%。业内人士表示，圆心科技当前业绩亏损是因为在业务发展过程中的前期投入所致，包括销售及市场推广支出、研发费用及人员费用等。这些前期投入对于业务的发展是必要的。北京商报记者就业绩亏损、毛利率降低相关问题向圆心科技发函采访，圆心科技方面表示，公司现在处在静默期，不能回复IPO相关问题。创新医疗健康服务收入占比提升、毛利率降低虽然业绩占比并不高，但创新医疗健康服务被圆心科技定位为未来增长的驱动力。针对创新医疗健康服务板块，圆心科技成立了保险科技服务平台——．圆心惠保，为新特药设计的创新保险产品、普惠型商业医疗保险、带病险以及药品福利保险。在此背景下，圆心科技的创新医疗健康服务的收入占比也在逐年上升，已经从2019年的1.8%上升至2021年的4.6%。业内人士分析指出，圆心科技的创新医疗健康服务收入提升来自于该公司对于保险业务的投入，2021年圆心科技与超过110家保险公司及7家再保险公司合作，在90多个城市推出“惠民保”业务，管理超过2500万份保单。不过，也有分析人士质疑，该公司在惠民保业务中扮演的是特药供应商的角色，包含特药目录设计、药品供应、特药理赔服务。管理超过2500万份保单与惠民保庞大的参保数量相比并不甚可观，是否能够支撑起创新支付药品流通的愿望，并且这2500万份保单能否获得完整保单信息进而来优化产品和服务等问题待考。虽然圆心科技的创新医疗健康服务收入占比提升，但该项业务的毛利率却在持续下滑，从2019年的72.1%骤降至2021年的43.1%。对于创新医疗健康服务毛利率下降的原因，圆心科技在招股书中解释为，主要是由于采购技术服务（包括支持数据分析的软件）及推广成本增加。对于圆心科技的创新医疗健康服务模式，资深精算师徐昱琛分析指出，圆心科技扮演的是第三方供应商的角色，作为渠道提供方，可以向药店药企和保险公司收取相应的销售费用和佣金。对于这种模式未来发展的盈利空间，某互联网保险平台相关负责人分析指出，从行业角度来讲，医、药与险的合作，无疑是行业追求的所谓“第二增长曲线”，但与保险的融合本身面临着缺乏定价数据基础难以精细化开发带病体需求、保守定价造成理赔率过低最后产品短命夭折，以及医保外只能发力特药领域但发生率注定低迷的窘境。“如何在保险产品符合定价原则、监管要求、业务逻辑的基础上真正实现医药险的融合，带动医药的创新支付流通，从而实现保险和医药两方获利，是以圆心科技为代表的医疗健康公司重大的考验。”上述负责人进一步表示。市场竞争加剧，药企险企诉求难统一在创新医疗健康服务中，圆心科技可以获得药店药企的推广服务费以及保险公司的佣金。可现实情况是，保险公司、药店药企双方的诉求并不一致。上述互联网保险平台相关负责人便指出，保险公司希望控制理赔、合理风控筛掉高风险客户，而保险公司控制的理赔率反而正是药企所追求的，通过商业保险来促进高价值创新药品的使用，也就是理赔，这是难以化解的矛盾。不过，也有投资专家表示，虽然圆心科技的两个合作方保险公司、药店药企双方的诉求有分歧，但目前在双方各退一步的情况下，还是能够进行合作。但利益诉求不一致的情况可能会影响保险公司长期合作的意愿。对于圆心科技两个合作方保险公司、药店药企双方诉求并不一致的情况，徐昱琛分析指出，在平衡保险公司、药店药企的利益时，一方面需要圆心科技通过集采等手段找到疗效好、价格实惠的高性价比药品，另一方面需要在治疗用药环节注意成本把控，尽量避免过度治疗的情况。除了需要平衡药企、险企的利益诉求，在创新医疗健康服务方面，激烈的行业竞争也是圆心科技需要面对的。有业内人士直接指出，创新医疗健康服务方面，圆心科技同北京思派健康技术有限公司等公司均存在一定竞争关系。圆心科技也在招股书中直言，公司与保险公司合作伙伴的安排通常并不具有排他性，倘若公司的保险公司合作伙伴对公司的理赔处理服务感到不满或发现公司未能提高彼此的盈利能力或品牌形象，可能终止与公司的关系及决定与竞争对手合作。通过对比前后两次递交的招股书，北京商报记者发现，圆心科技已经从“医疗科技公司”变为“医疗健康公司”。那么，圆心科技的“科技”成色如何呢？2019年、2020年及2021年，圆心科技所产生的研发费用分别为0.22亿元、0.46亿元及1.13亿元。同期的销售及市场推广开支则为3.25亿元、4.95亿元和8.19亿元。通过数据可以看出，圆心科技的研发费远低于市场营销费用。对于这种情况，上述互联网保险平台相关负责人表示，当前市场所处的阶段还非常初期，需要大量推广费用刺激推动，在失去或降低推广预算的假设下，是否还能持续增长，圆心作为主打产业间融合的医疗健康公司，其业务价值究竟在何处，有待行业探究。北京商报记者 陈婷婷 李秀梅责任编辑：陈诗莹