当地时间21日，美国总统拜登就俄乌局势发表讲话，宣布向乌克兰提供额外的8亿美元安全援助。拜登表示，新一轮8亿美元援助将进一步增强乌克兰在东部和顿巴斯地区的作战能力。援助将包括重型火炮、数十门榴弹炮，以及与这些榴弹炮配套的14.4万发弹药和战术无人机等。此外，拜登还宣布美国将禁止与俄罗斯有关联的船只进入美港口。他说，这是美国与其盟友一起采取的“又一关键步骤”。（总台记者 张颖哲）相关报道：美国务院：“没有什么能阻止”美国政府支持乌克兰（央视）当地时间15日，美国务院发言人内德·普赖斯就俄罗斯警告美国停止继续武装乌克兰一事回应媒体时表示，“没有什么能阻止”美国政府继续支持乌克兰。普赖斯称，美国和其他盟国向乌克兰提供价值数十亿美元的安全援助，正是乌克兰所要求的，乌克兰利用这种安全援助发挥了效果。据《华盛顿邮报》当地时间14日报道，俄罗斯外交部已向美国发出照会，警告美国和北约向乌克兰运送武器的行为是在加剧俄乌冲突，并可能带来“不可预测的后果”。（央视记者 刘旭）更多报道：火上浇油！美国援助乌克兰武器清单曝光 含榴弹炮、直升机、装甲运兵车（海外网）海外网4月14日电俄乌冲突仍在持续，美国再次向乌克兰提供大批军事援助，其中不乏重型武器，令复杂的局势火上浇油。据美国国防部13日披露，美国政府已批准向乌克兰提供8亿美元的额外军事援助，包括155毫米榴弹炮以及米-17直升机等。美国防部称，此次援助的武器，包括18门155毫米榴弹炮、4万发炮弹、ANTPQ-36反炮兵雷达、ANMPQ-64“哨兵”防空雷达。除此以外，还有100辆“悍马”装甲车、200辆M113装甲运兵车、11架米-17直升机，以及300架“弹簧刀”自杀式无人机、500枚“标枪”反坦克导弹、M18A1反步兵地雷、光学和激光测距仪、核生化防护装备、无人舰艇等。俄乌冲突发生以来，北约国家不断拱火，向乌克兰提供各式武器。据俄新社4月1日最新报道，俄外交部欧洲合作司司长尼古拉·科布里聂茨接受该媒体采访时，指责北约国家向乌克兰供应军火，称是在“玩火”。（海外网 刘强）责任编辑：刘光博