21世纪经济报道 记者胡天姣 北京报道4月21日，恒生中国发布其2021年ESG报告（下称“报告”）。此前2021年初，恒生中国承诺在2030年实现碳中和，致力将可持续发展元素纳入恒生中国的策略、运营、产品及服务中。报告显示，与2019年相比，恒生中国2021年的碳排放量降低了31.78%，2020-2021年合计节约纸张及纸制品约33.42吨。新空间项目通过LEEDWELL双金级认证，绿色建筑面积占办公和营业场所总使用面积的52%。绿色信贷投放方面，截至2021年12月31日，恒生中国绿色信贷余额较去年同期增约76.7%。绿色信贷余额同比增速大于企业信贷总体余额同比增速。恒生中国副董事长兼行长宋跃升表示，率先制定碳中和的具体实施路径和行动方案，以实际行动支持绿色金融服务发展。2021年，恒生中国的绿色供应商比例有显著提升，与已加入CDP（Carbon Disclosure Project）的9家供应商签署了长期战略合作协议，真正做到绿色采购，源头减排。ESG发展需要中外资共同推动。恒生中国称，其将积极推进ESG本土化实践。恒生中国表示，通过制定ESG行动框架，设定实现自身碳中和的路径及行动方案，明确减排目标和实施时间表。在绿色低碳运营、绿色金融创新、开展绿色公益推动社区应对气候变化等方面，为金融同业提供绿色发展示范性样本。宋跃升表示，外资银行在国内的最大优势为跨境和对外联系。“中国整个金融市场和经济体愈发开放，营商环境与对资金的吸引力等方面均在提高。因此，外资银行可以作为中国对外宣传的一个渠道，将其在境外较为熟悉，且合作多年的企业客户引入中国。”他表示，在一些较大的能源转型或绿色贷款投入中，恒生中国可以采用银团的形式，集结更多银行的资金与实力，从而顺利支持项目进行。在自身践行ESG同时，恒生中国也参与进传统企业的绿色转型。宋跃升说，在恒生所接触的绿色转型的企业中，棕色资产是主要的挑战之一，尤其是对高排放的企业而言。“30·60”双碳目标界定后，对高碳行业的融资成本、运营环境、合规要求或会越来越高，从而致使后者在融资的可获得性、运营成本、资金成本等方面面对越来越多的挑战。此外，企业在进行绿色转型过程中，也可能会出现信用风险问题。上述挑战下，他认为，转型企业需要自上而下统一的规划，以顺利渡过绿色转型期。宋跃升强调，对于银行这种金融机构来说，一个很重要的功能与基础是，建立自身的风险加权定价模型，计算出最大化风险加权之后的银行利润。“绿色资产在风险中的权重在降低，而化石能源相关的风险在上升。”其说，恒生中国持续调整风险定价的过程中，对企业的信贷、实体经济不同部门的支持也会相应改变。面对新冠疫情常态化以及市场波动等诸多风险挑战，恒生中国近年来坚持稳中求进，守正创新，2018-2021年三年净利润复合年均增长27%，发展动力充沛，盈利能力不断增强。亚洲证券业及金融市场协会 （ASIFMA） 估计，未来三十年间，亚洲地区需要 66 万亿美元的气候投资，以实现将全球变暖限制在 1.5°C 的目标。恒生银行（中国）有限公司首席经济学家王丹表示，可以预期，未来全球资金将持续流向低碳、可持续发展、抵御气候变化的投资计划、产品和企业。王丹称，于银行业而言，绿色能源、清洁交通、工业节能、清洁生产、可持续农业和固废处理等细分领域都蕴藏着巨大的机遇。在业务上，不仅有绿色贷款、绿色理财等产品，碳排放权等金融衍生品在未来也存广阔空间。“发展绿色金融的重要切入点在于挖掘更多细分领域的绿色融资需求。”王丹补充，针对不同产业和各类项目的多元化需求，开发相应的绿色金融创新产品与服务。责任编辑：李琳琳