当地时间4月21日，英国卫生部门的最新通报称，调查显示，英国境内又新发现了34例不明原因幼儿肝炎病例，使病例总数达到108例。在确诊病例中，79例在英格兰，14例在苏格兰，其余在威尔士和北爱尔兰。在这些病例中，有8名儿童因为病情严重而接受了肝移植手术。4月5日，英国卫生部门向世卫组织通报了10例在苏格兰中部发现的病因不明的婴幼儿严重急性肝炎病例。患者年龄在11个月至5岁之间，没有既往疾病史。最早1例于2022年1月出现症状，其余9例在3月发现，这10例病例均在住院时被发现。至4月8日，英国各地的进一步调查发现共有74例相似病例。英国方面表示，不明原因肝炎主要发生在10岁以下儿童中，确诊病例的临床综合症状是急性肝炎、肝酶显著升高，通常伴有黄疸，有时还会出现胃肠道症状。“我们正在迅速调查可能导致儿童因肝炎入院的各种可能因素。”英国公共卫生安全局临床和新发感染主任米拉·钱德（Meera Chand）博士说，“通过我们调查收集的信息越来越多地表明，这些病例与腺病毒感染有关。但是，我们正在彻底调查其他潜在原因。”调查还显示，来自患者样本和监测系统的信息将这一不明原因肝炎病因指向与腺病毒感染的联系，77%的检测病例呈腺病毒阳性。腺病毒是一类常见病毒，通常会引起一系列轻微疾病，包括感冒、呕吐和腹泻，通常不会引起肝炎。腺病毒科病毒是幼儿发热性疾病的重要病因，最常引起上呼吸道综合征，也可致肺炎。较少情况下，可致消化系统、眼、泌尿生殖系统及神经系统疾病。腺病毒通常在人与人之间传播，并通过接触受污染的表面以及通过呼吸道传播。减少腺病毒传播的最有效方法是保持良好的手部和呼吸道卫生，并监督年幼儿童彻底洗手。专家指出，尽管儿童轻度肝炎颇为常见，但这次的情况明显不同，在英国部分患者情况严重，一些甚至需要进行肝脏移植。专家表示，腺病毒很少会在健康人身上引起严重的肝炎。在没有严重潜在健康问题的儿童中发生这种情况是非常罕见的。英国卫生部门正在积极研究其他可能的促成因素，例如另一种感染（包括新冠病毒）或环境原因。卫生官员已排除了与新冠疫苗的任何联系，因为没有患者接种过新冠疫苗。英国卫生部门还表示，正在与全国各地的科学家和临床医生合作研究腺病毒的基因组是否发生了变化，以尽快回答上述问题。据澎湃新闻统计，截至目前，至少已有8个欧美国家报告了逾百例疑似不明原因幼儿肝炎病例。责任编辑：王茂桦