4月21日三大股指均跌超2%，安记食品（603696.SH）逆市涨停，收获五连板。当日晚安记食品披露一季度业绩快报，期内公司实现营业收入1.09亿元，同比下降16.46%；实现归属于上市公司股东的净利润2909.33万元，同比下降79.89%。对于一季度业绩变动，安记食品表示原因有三：一是受春节和泉州新冠疫情的影响，货物出入严重受阻，致使销售收入大幅减少；二是报告期内原辅材料继续涨价，致使整体毛利率下降5.41%；三是报告期内受证券市场下跌影响，理财产品的公允价值回撒计提减值所致。但如果将时间线拉长，安记食品的业绩也并不美好。从公司4月20日发布的2021年年报来看，期内公司营收增长30.58%，净利润却下滑14.06%，存在增收不增利的现象。公司整体毛利率也创下历史新低。安记食品主要从事调味品的研发、生产和销售，主要产品包括复合调味粉、天然提取物调味料、香辛料、酱类、固体饮料等。其中复合调味粉是公司主要的营收来源，贡献了2021年总营收的57%。值得一提的是，安记食品在年报中表示，报告期内公司设立上海应用中心，为预制菜、餐饮连锁行业提供菜品研发和生产服务。业绩下滑并不影响安记食品二级市场持续走强，公司也于4月21日在发布风险提示公告。安记食品表示，公司股票在4月18日-4月21日的连续四个交易日内累积涨幅较大，累积偏离上证指数44.12%，累积偏离食品行业板块39.82%。截止4月19日，公司动态市盈率73.11倍，公司静态市盈率73.11倍，与同行业可比企业相比，市盈率偏高。股价连续上涨自然少不了游资的参与，五连板期间安记食品三次登上龙虎榜。4月20日龙虎榜显示，知名游资“赵老哥”的常用席位华泰证券股份有限公司浙江分公司占据买四位置，买入1140.01万元。4月15日及4月18日“苏州帮”常用席位兴业证券股份有限公司上海金陵东路证券营业部均同时占据买卖席位。在安记食品股价暴涨之时，控股股东仍在减持期间内。公司去年12月22日披露称，公司实控人及一致行动人东方联合、林肖芳、翔宇管理三位股东拟合计减持不超过3%的股份。三位股东减持数量将合并计算。截至今年4月13日，翔宇管理减持了安记食品2.25%的股份，减持计划过半。（文章来源：界面新闻）