原标题：三大矿出货量都下滑了，铁矿石价格要涨？记者 | 王勇力拓、淡水河谷、必和必拓这三大矿业巨头，今年一季度铁矿石产量均出现不同程度下降。4月21日，必和必拓公布的数据显示，其一季度铁矿石总销量6711万吨，同比增加2%，但环比减少8%。其中，澳大利亚皮尔巴拉业务铁矿石产量为6667万吨，环比减少10%，同比基本持平。必和必拓称，铁矿石环比减少，一是受当地新冠肺炎疫情影响，特别是3月澳洲边境放开后确诊人数增加，造成了临时性的劳动力限制以及火车司机的短缺；二是在本季度进行了轨道更新工程，该检修计划限制了部分产量。在必和必拓公布产销报告之前，力拓、淡水河谷也在4月20日公布并表示一季度铁矿石产销量均有下滑。力拓4月20日发布的数据显示，一季度其西澳大利亚皮尔巴拉地区铁矿石总产量为7170万吨，同比减少6%；总发货量为7150万吨，环比下降15%，同比下降8%，低于市场预期的7310万吨。除同样受疫情影响外，力拓一季度产销表现不及预期，还受到旧矿山持续枯竭、替代产能未能顺利释放的影响。其产能置换项目Gudai-Darri矿区，由于资源短缺以及基建设施结构质量问题延迟投产；Mesa A湿选厂也未顺利投产，罗布河矿区则面临增产难题。淡水河谷一季度环比下滑幅度更大。其粉矿产量6392.8万吨，环比减少22.5%，同比减少6%；销量5360.3万吨，环比减少35.5%，同比减少9.6%。球团矿产量692.4万吨，环比减少23.7%；销量为701.1万吨，环比减少32.3%。由于许可批准延迟，淡水河谷的北岭运营区原矿可获得性减少，并因矿体存在碧玉铁质岩需要处理更多废料。此外，强降雨天气影响到卡拉加斯铁路运输及米纳斯吉拉斯州产区。截至目前，三家矿业巨头尚未调整年度指导产量目标。必和必拓的年度生产指导目标在2.78亿-2.88亿吨；力拓为3.2亿-3.25亿吨；淡水河谷为3.2亿-3.35亿吨。我的钢铁网数据预计，必和必拓2022财年前三季度（2021年7月-2022年3月）总产量已完成2.11亿吨，因此二季度产量需达到6700万-7700万吨左右。我的钢铁网称，按照往年二季度产量表现，必和必拓完成财年生产指导目标的难题不大。力拓一季度产量，约为其年度目标产量中间值的22.2%，处于往年同期低位水平。但由于遗址保护问题得到有效解决，且罗布河湿选厂计划在二季度顺利达产，仍有望完成年度目标。淡水河谷一季度产量，约是年度目标的19.7%-20%，同样略低于往年同期。我的钢铁网预计，随着雨季走向末期，以及相关设备安装和维护进度加快，该公司二季度产销表现将好于一季度。WIND数据显示，截至4月21日收盘，铁矿石2205合约报收936元吨，上涨0.75%。这较去年同期下降23%，但较近一年内最低点的512元吨，上涨了82.8%。淡水河谷称，其一季度铁矿石每吨溢价9美元，为2019年二季度以来最高，反映出全球市场高品位低杂质铁矿石产品供需仍紧张。宝城期货称，近期终端消耗提升叠加钢厂补库，矿石需求表现强劲，同时供应短期低位，矿石良好基本面给予矿价支撑，回落空间受限。大越期货表示，上周钢厂提货积极性增加，复产进度乐观，铁水产量达到同期高位，但唐山仍有部分钢厂因疫情导致的物流受限而无法正常生产。宝城期货认为，短期需求利好效应在趋弱，且供应存在回升预期，加之政策调控风险，未来矿价将延续高位震荡。4月19日，发改委等四部门研究部署2022年粗钢产量压减工作，确保2022年全国粗钢产量同比下降。中钢协表示，钢铁企业应主动调整生产强度。责任编辑：王蒙