来源： 银柿财经4月21日，安记食品（603696.SH）高位震荡，最终放量收下五连板，股价来到14.11元。晚间，公司发布2022年第一季度业绩快报，报告期公司营收为1.09亿元，同比下降16.46%；归母净利润为290.93万元，同比下降78.52%；归母扣非净利润为546.19万元，同比下降57.21%。不光是一季度业绩大幅下滑，近日因预制菜和消费板块回暖而连续涨停的安记食品2021年的“答卷”也不尽如人意：公司2021年增收不增利。资料显示，安记食品是一家专注于调味品的研发、生产和销售的公司。公司调味品类主要产品包括复合调味粉、天然提取物调味料、香辛料、酱类、风味清汤等五大类500多个品种；大健康食品包括益生菌、营养补充剂、功能性等固体饮料。从2018年开始，安记食品通过OEM方式生产大健康食品，使公司产品向多品类扩张。根据年报，2021年，安记食品实现营业总收入5.48亿元，同比增长30.58%；其中主营业务收入3.11亿元，同比增长4.31%；其它业务收入（大宗原辅材料贸易）2.37亿元，同比增长94.93%。实现归属于上市股东的净利润为4539.27万元，较上年同期下降14.06%，实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为3870.54万元，较上年同期增长1.11%。从具体产品上看，公司复合调味粉实现销售收入2.39亿元，同比增长了15.55%；香辛料实现销售收入3534.49万元，同比增长2.12%；风味清汤：实现销售收入205.14万元，同比增长52.60%，酱类调味品实现销售收入2423.76万元，同比下降了46.98%；天然提取物实现销售收入824.30万元，同比增长27.55%；固体饮料则实现销售收入246.98万元，同比下降了29.69%。主营产品方面，安记食品表示，得益于国内新冠疫情得到有效控制，餐饮行业迎来复苏，同时公司加大对工业渠道及连锁餐饮渠道投入，带来了复合调味粉业绩增长15.55%、风味清汤业绩增长52.60%。不过，社区团购等新兴零售业态兴起极大地冲击了传统零售渠道，商超行业跌入寒冬，行业整体呈现断崖式下跌态势，大卖场、门店客流量减少，收入和利润普遍大幅下滑，公司酱类产品业绩同比下滑46.98%。研发方面，安记食品指出，公司将通过加大新产品研究和开发力度，及时梳理和精简研发课题，进一步强化研发投入产出要求，引导研发方向进一步聚焦未来技术壁垒的形成和核心竞争力的提升。记者从安记食品证券部了解到，公司在上海设有上海应用中心，致力于新品的开发和老品配方提升。2021年，安记食品研发支出总额1377.56万元，同比上升30.30%，研发投入占母公司年度营业收入的3.62%，研发人数占母公司平均人数的11.6%。“租金和人力成本上升，导致公司报告期研发费用同比上升了不少。”上述工作人员补充道。对于业绩波动，上述工作人员表示：“疫情对与公司的影响确实很大，公司的责任是尽责研发并销售产品，我们不能保证经营业绩的收益，还请投资者注意风险。”