财联社4月21日讯（编辑 赵昊），周四（4月21日）美股盘前，根据埃隆·马斯克提交给美国证券交易委员会（SEC）的13D表格，马斯克已经收到了约465亿美元的融资债务承诺函。表格附上的文件显示，Morgan Stanley Senior Funding， Inc．和其他金融机构已承诺向马斯克和相关实体提供130亿美元的债务融资和125亿美元的保证金贷款。另外，马斯克已承诺进行约210亿美元的股权融资。马斯克在表格中称，他正在考虑是否正式对推特发起收购要约，目前推特公司的董事会（自宣布“毒丸防御”后）尚未没有做出回应。上周，这位全球首富提出以每股54.20美元（约合430亿美元）的价格收购推特公司。上周五，推特公司董事会采用“股权摊薄反收购措施”（又称“毒丸防御”）来阻止其收购。分析师表示，如果推特的“毒丸防御”措施到位，最终马斯克将无法敲定收购要约。因此为达到目的，马斯克无法避开与董事会进行谈判。马斯克于上周坦承，自己不确定能否成功完成收购，但如果推特拒绝他的提议，他有B计划。但并未提供更多备用计划的细节。马斯克在其收购推特的文件中写道，他在持有推特超9%的股份后意识到，该公司既不会蓬勃发展，也不会负责地服务于社会需求，“因此，推特需要转型为一家私营公司。”研究公司LightShed Partners的分析师Rich Greenfield指出，无论马斯克的收购是否能成功，都将给推特管理层敲响警钟，对管理层施加这种压力可能会让推特的执行更好、更快。责任编辑：张玉洁 SF107