炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！据第一财经，证监会副主席方星海21日晚间在博鳌亚洲论坛2022年年会分论坛上对中概股会计监管相关问题作出回应，他表示，中国证监会谈判团队与美国团队谈判非常顺利，一周视频一次，逐步将细节落地，很有信心未来达成协议，让PCAOB（美国公众公司会计监督委员会）合法合理地进行审查。方星海表示，引进境外机构投资者资金，这几年取得了比较大的进展，2019年~2021年总共引进股票市场外资8874亿，占A股流通市值比例4.5%左右，依然比较低。韩国、日本，外资占股市流通市值都在20~30%之间，中国上升空间很大。“今年，我判断，外资净流入也会是可观的。”方星海说，今天股指是下跌的，但北上资金是净流入。说明外资是有信心的。另据中国证券网，证监会副主席方星海21日晚间在博鳌亚洲论坛2022年年会分论坛上表示：我们的市场在深度、广度上，在服务不同投资者、应对市场挑战方面，还可以进一步提升。比如在做市、IPO定价方面，可引入国际有经验机构，这对提高市场的质量是有帮助的。“我相信，外资更多进入市场，特别是长期的机构投资者和国际领先机构进来，这样我们这个市场的定价、投资水平都会进一步提升，市场就会更有韧性，更有活力。”方星海表示，最近有些IPO项目跌破发行价，不是说IPO太多了，而是定价要更合适，定价能力要进一步提升。责任编辑：彭佳兵