原标题：意大利能源监管局局长：俄罗斯或在5月切断对欧洲国家天然气供应【文观察者网 齐倩】意大利能源、网络和环境监管局局长贝塞吉尼（Stefano Besseghini）4月20日表示，俄罗斯或在5月份切断对欧盟国家的天然气供应，意大利正就这一可能性做准备。这一时间同俄方此前给出的最后期限一致。俄罗斯总统普京3月31日签署针对对俄“不友好国家”的天然气卢布结算法令，欧盟国家均在名单中。对此，克里姆林宫发言人佩斯科夫曾解释称，法令实际生效时期是从下一个结算周期（即4月下旬或5月份初）开始。贝塞吉尼是在接受意大利知名全国性报纸《晚邮报》采访时发表的上述言论。当被问及欧盟抱团抵制卢布结算法令是否意味着俄罗斯将切断天然气供应时，贝塞吉尼回答：“这似乎是意料之中，我认为这可能发生在5月份。”贝塞吉尼坦承，如若这种情况真的发生，意大利“可能存在无法填满（天然气）储存的风险”。他补充说，届时意大利政府将进入“紧急情况”，并触发一个“紧急协议”。但他拒绝透露“协议”的具体细节。不过，贝塞吉尼表示，意大利政府会在确保供应安全的前提下，对其他“非必要的电力消耗”以某种方式进行干预和管理。他没有否认俄罗斯断供后天然气价格继续上涨的可能性。贝塞吉尼还透露，一旦俄罗斯断供且意大利无法找到替代能源，意大利的天然气储备量只够全国使用十周左右。为此，意大利正在建立战略储备并优化能源消费。另据路透社报道，意大利生态转型部长辛戈拉尼（Roberto Cingolani）在同日的另一场采访中表示，意大利可以在18个月内摆脱对俄罗斯天然气的依赖。他说：“到明年下半年，我们真的可以开始实现几乎完全独立（start being almost totally independent）”。至于如何实现“独立”，辛戈拉尼说，意大利政府有两方面战略：一是与其他国家签订新的能源合同；二是提高意大利的再气化（将液化天然气转化回气态天然气）能力。他表示，政府官员预计下周将访问其他国家，特别是非洲国家，就签订新的天然气合同谈判。辛戈拉尼还称，欧洲对俄天然气的强烈依赖是“过去20年严重的地缘政治错误，因此想在一个月内解决它是毫无意义的”。但他认为，“由于道德问题”，欧盟国家必须在短期内中断来自俄罗斯的天然气供应。俄罗斯总统普京已经在3月31日签署天然气卢布结算法令，宣布4月1日起生效。而在4月1日，俄罗斯总统府克里姆林宫发言人佩斯科夫解释，由于4月1日之后到期的交货付款将在4月下旬或5月份到来，因此法令实际生效时期是从下一个结算周期开始。面对多出来的2周缓冲时间，欧盟委员会呼吁成员国要“团结”，要拒绝莫斯科的要求。欧盟委员会主席冯德莱恩4月8日还敲打匈牙利，称如果匈牙利用卢布向俄罗斯支付天然气费用，就将违反欧盟的制裁规定。值得注意的是，欧盟全部27国均在俄罗斯“不友好”名单中，同时欧盟国家一半以上的能源产品依赖进口，其中俄罗斯提供了41%的天然气、46%的煤炭和27%的石油。其中，意大利95%的天然气需求需要进口，俄罗斯是其最大的供应国（占总量的38%）。此前，意大利总理德拉吉曾多次指出，该国必须采取措施减少对俄罗斯的能源依赖，增加从其他国家的天然气进口，特别是阿塞拜疆、阿尔及利亚、突尼斯和利比亚。4月21日，意大利代表团与安哥拉和刚果共和国达成新协议，以提高天然气进口量。早前，该国还与阿尔及利亚和埃及达成了供应协议。责任编辑：王蒙