澎湃新闻记者 田忠方4月21日，在博鳌亚洲论坛2022年年会期间，中国证券监管管理委员会副主席方星海就中概股下跌、新股破发、注册制改革、资本市场对外开放等市场关注的热点话题，发表了最新观点。方星海表示，中概股下跌的因素有很多，中美审计监管是问题的核心。目前，中美的谈判进展非常顺利，有信心相关不确定性很快就会消除。“对于近期一些IPO跌破发行价，不是目前IPO太多，而是IPO的定价能力需要进一步提升。”方星海说。同时，方星海表示，虽然过去三年进入中国股票市场的外资超8000亿元。但现在外资持股占A股流动市值的比例仍很低，只有4.5%左右。韩国和日本的外资占股市流动市值在20%至30%左右。因此，中国上升的空间还是很大的。此外，对于注册制改革工作，方星海指出，注册制改革本质是令市场在发行、定价等方面，更加市场化。证监会监管工作的重点，将放在保证市场的公平公正、透明度、真实准确完整等方面。谈中概股下跌：中美审计监管谈判进展顺利，相关不确定性很快就会消除方星海表示，中概股下跌的因素有很多，其中一个比较重要的因素，是中美审计监管的合作。“目前，中美审计监管问题是核心，但找到一个合情合理的安排不是简单的事。不过，美国证监会和PCOB的主席新换之后，中美的谈判进展非常顺利，基本每隔一周就会视频谈判一次，进行细节落地工作。”方星海表示。方星海说，有信心在不久的将来，中美双方谈出一个合作协议，相关不确定性很快就会消除。同时，对企业出海上市，方星海说，证监会支持企业到境外上市。目前，中国作为一个发展中国家，资本市场发展还不充分，支持企业利用境内、境外两个市场进行发展的方向是不会变的。谈新股破发：IPO定价能力需要进一步提升方星海表示，近期一些IPO跌破发行价，不是目前IPO太多了，其实是IPO定价能力需要进一步提升。“目前，中国市场的深度和广度，在服务不同类型的投资者，应对不同的市场挑战方面的能力上，还可以进一步提升。例如，在IPO定价方面，可以引入一些比较有经验的国际机构，提高IPO市场的质量。”方星海说。谈注册制：监管重点放在保证市场的公平公正、透明度和真实准确完整方星海说，注册制改革是资本市场发展的“牵牛鼻子”工作，本质是令市场在发行、定价等方面，更加市场化。“其中，证监会负责信息披露的质量，保证信息披露做到真实、准确、完整。定价及股票买卖则主要由投资者自己判断。”方星海表示。方星海指出，下一步，注册制监管的重点，证监会将放在保证市场的公平公正、透明度、真实准确完整等方面。谈开放：“引进来”工作的开展取决于中国经济基本面和开放政策方星海表示，资本市场开放无外乎“引进来”和“走出去”两方面。其中，“引进来”主要也是两方面工作：一是把外资引进来，投资到我们的股市和期货市场，包括债券市场上。二是引进来领先的外资金融机构，特别是券商、期货公司等，为国内提供更好的服务。方星海说，“引进来”工作能否成功和做的怎么样，很大程度上取决于中国经济的基本面。而中国经济发展向好的基本面是不会改变的。“除了基本面，一个国家‘引进来’工作做得如何，还取决于开放政策是否符合国际投资者的要求。中国的开放政策，方向和方法都很明确。”方星海进一步指出。谈外资：外资持股比例仍有很大上升空间方星海说，过去三年，进入中国股票市场的外资高达8874亿元。不过，现在外资持股占A股流动市值的比例仍很低，只有4.5%左右。而韩国和日本的外资占股市流动市值在20%至30%左右。因此，中国上升的空间还是很大的。“我个人判断，今年外资净流入还是可观的。我这几年跟外资打交道很多，外资对中国是有长期、持久信心的。”方星海表示。责任编辑：吴剑 SF031