原标题：社评：只有“真多边主义”，才能造福世界博鳌亚洲论坛2022年年会于4月20日至22日在海南博鳌举行，今年主题是“疫情与世界：共促全球发展，构建共同未来”。习近平主席21日在开幕式上做了主旨演讲，提出“全球安全倡议”，强调坚持“真正的多边主义”，大国尤其要作出表率，带头讲平等、讲合作、讲诚信、讲法治，展现大国的样子。当下，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开，百年变局与世纪疫情相互激荡、叠加共振，世界正面临团结还是分裂、合作还是对抗、公道还是霸道抉择的关头。习近平主席强调“真正的多边主义”，对于照亮国际社会前行之路，推动人类和平发展意义重大。什么是真正的多边主义？说到底就是，国际上的事由大家共同商量着办，世界前途命运由各国共同掌握。这种“真多边主义”，离不开联合国，要坚定维护以联合国为核心的国际体系；离不开国际法，要坚定维护以国际法为基础的国际秩序；离不开各国合作，大国必须带头主持公道、厉行法治、承担责任、聚焦行动。当来自42个国家和地区的上千名代表在博鳌亚洲论坛讨论区域团结与合作的时候，二十国集团（G20）财长和央行行长会议正在华盛顿举行，美国、加拿大等几国财长在俄罗斯代表发言时集体离席，在这个国际经济多边合作论坛上表演“政治抗议”。此外，美国还支持对联合国安理会常任理事国行使否决权机制做调整的决议草案。凡此种种，无一不是对多边主义及多边机制的削弱与破坏。与之形成鲜明对比的，是亚洲地区的“遇山一起爬，遇沟一起跨”“甘蔗同穴生，香茅成丛长”，2021年亚洲顶住疫情肆虐的压力，引领了全球经济复苏。按购买力平价标准计算，2021年亚洲经济占世界经济总量的比重已提高至47.4%。从率先倡导和平共处五项原则和“万隆精神”，到共同推动签署《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP），亚洲国家通过全方位、宽领域的合作共赢，让亚洲地区维护和践行多边主义，从“试验田”转变为“示范田”。然而，对于习惯在世界各地制造对手、挑起纷争渔利的华盛顿来说，亚洲地区的稳定与繁荣反而成了它的眼中钉、肉中刺。为了占据道德制高点、粉饰其地缘政治野心，华盛顿竟然将所谓“印太战略”都贴上了“多边主义”的虚假包装，还企图借助强化“四方安全对话”、三边安全伙伴关系等“多边机制”来搅乱地区和平发展进程。践行“真多边主义”，就要警惕和反对这种“伪多边主义”。人们看到，那种以一国利益为“优先”，搞维护霸权的“小圈子”，把国际规则当“为我所用”的工具，以自己的利益为标准，合则用、不合则弃，搞“有选择的多边主义”的做法，已经在世界不同地方制造了大量的动荡、分裂和贫困。而美国仍在借俄乌冲突进一步推动世界“阵营化”，不断胁迫其他国家“选边站”。这种“伪多边主义”往往带有一定的迷惑性，但其在国际上大搅浑水、抢夺地缘政治“果实”的行径，已经被越来越多的国家看清并拒绝。“一时强弱在于力，千秋胜负在于理。”世界各国乘坐在一条命运与共的大船上，要穿越惊涛骇浪、驶向光明未来，必须同舟共济，企图把谁扔下大海都是不可接受的。从“全球发展倡议”到“全球安全倡议”，中国始终是真正多边主义的坚定践行者，时间将不断证明，这样的选择站在了历史正确的一边，站在了人类进步的一边。责任编辑：王蒙