原标题：一季度就业压力加大 就业市场景气指数季节性回落作者： 郭晋晖[ 今年的大学生毕业生增加了167万人，就业压力大，作为重点人群，各地人社部门要未雨绸缪，综合财政、金融、市场、扶持高质量创业等一揽子政策手段做好就业分流机制设计，以便应对六七月份的就业高峰。 ]疫情持续反复对我国就业市场的影响正在显现。国家统计局和机构的数据都表明，今年第一季度我国的就业压力有所加大。国家统计局18日公布的数据显示，一季度，全国城镇新增就业285万人，全国城镇调查失业率平均值为5.5%，外出务工农村劳动力总量17780万人。3月份，全国城镇调查失业率为5.8%，比上月上升0.3个百分点。本地户籍人口调查失业率为5.6%；外来户籍人口调查失业率为6.3%。16~24岁、25~59岁人口调查失业率分别为16.0%、5.2%。这些群体的调查失业率均高于去年同期。中国人民大学中国就业研究所联合智联招聘最新发布的2022年第一季度《中国就业市场景气报告》（下称“报告”）显示，该季度求职申请人数增幅大于招聘需求人数增幅，中国就业市场景气指数（CIER指数）季节性回落。在国内疫情防控形势以及国际环境等不确定因素的影响下，国内就业市场可能会进一步承压。报告显示，2022年一季度景气指数同比、环比均回落。2022年一季度CIER指数为1.56，低于上季度的1.99与去年同期的1.66。与上季度相比，本季度求职申请人数季节性增加34.64%，招聘需求人数增加5.68%，CIER指数降幅较为明显。中国人民大学中国就业研究所所长曾湘泉对第一财经表示，从去年9月份开始，我国就业景气指数就开始下滑，多个不利因素交织在一起使一季度就业景气指数继续处于下滑的态势中。3月以来，疫情等不确定因素对经济影响比较大，上千万的高校毕业生让劳动力市场的供求关系出现了变化，再加上外贸行业对蓝领的需求也在减少，这些都导致一季度就业承压。国家统计局新闻发言人付凌晖表示，今年3月份以来受国内疫情影响，部分人群就业难度增加，一些求职人员参加招聘也受到一定影响，城镇调查失业率有所上升。3月份，全国城镇调查失业率为5.8%，比上月上升0.3个百分点。这反映出企业的生产经营困难有所增加，就业压力有所加大。从不同职业的就业形势来看，2022年一季度就业市场景气指数较高的职业为技工操作工、烹饪料理食品研发、影视媒体出版印刷、销售业务和软件互联网开发系统集成等。从环比来看，受求职申请人数季节性增加，而招聘需求人数增幅较小或略有下降的影响，景气指数较高的职业CIER指数全部下降。其中，技工操作工的招聘需求人数增加33.53%，求职申请人数增加95.42%，CIER指数下降7.71，下降的幅度最大。本季度CIER指数较低的职业主要为高级管理、销售行政商务、公关媒介、行政后勤文秘、广告会展等。与上季度相比，景气指数较低职业的求职申请人数均季节性增加，招聘需求人数增幅较小或下降，CIER指数均下降。报告还显示，从地区来看，我国主要地区和城市CIER指数环比回落、同比大都回落。2022年一季度东部、中部、西部和东北地区CIER指数呈现依次递减趋势。具体来看，四个地区的CIER指数分别为0.81、0.64、0.48和0.47。当CIER指数低于1时表示就业形势较为严峻。2022年一季度一线、新一线、二线和三线等城市CIER指数呈先递增后下降的趋势，其中，一线城市的CIER指数为0.66，就业竞争仍最为激烈；新一线城市的CIER指数为0.69；二线城市的CIER指数为0.72；三线等城市的CIER指数为0.69，与新一线城市一致。复旦大学全球科创人才发展研究中心主任姚凯对第一财经记者表示，疫情造成的经济景气程度下降，引发企业主体就业岗位供给进一步压缩，给就业市场带来了压力。今年的大学毕业生增加了167万人，就业压力大，作为重点人群，各地人社部门要未雨绸缪，综合财政、金融、市场、扶持高质量创业等一揽子政策手段做好就业分流机制设计，以便应对6、7月份的就业高峰。付凌晖表示，尽管当前存在一些问题和压力，但是经济继续恢复还是有比较好的条件。今年政府进一步加大减税降费，加大对实体经济的支持，有利于企业纾困发展，稳定就业岗位。责任编辑：陈程