找到让青年告别“躺平”“佛系”的密匙，构筑青年对未来的信心。文 | 王言虎4月21日，国新办发布《新时代的中国青年》白皮书，并举行新闻发布会介绍白皮书有关情况。共青团中央书记处第一书记贺军科表示，国家高度重视解决“躺平”“佛系”反映出的深层次问题。这些年，国家在政策上加大了解决青少年教育、就业和婚恋、育幼等方面难题的力度，帮助青年解决急难愁盼问题。“躺平”与“佛系”成了这两年舆论场上的热词，这一定程度上反映了一些青年面对现实的无力感。但要明晰的是，真正“躺平”的只是极少数，绝大多数当代青年仍相信奋斗的价值。尽管如此，对这少部分青年的“躺平”心态，还是应加以关切引导。需看到，在我国特有的人口结构和激烈的人才竞争环境下，当代青年确实面临不小的工作、学习和生活压力。遇到人生的重大抉择，青年难免迷茫和困惑。这在世界范围内也是一种普遍现象，舆论不妨理性宽容看待。只是，青年力量是一个社会进步的重要驱动，一个拥有众多热忱青年的社会，才会有更美好的远景与未来。所以，我们应倡导“要奋斗不要躺平”的心态。这既需要青年进行自我调适，社会也要努力为他们创造勇于奋斗、告别“躺平”的环境。当下青年人面临的压力是具体可感的：就业压力大、房价房租高、恋爱婚育难、成本高……这些横亘在青年面前的障碍，就是亟需破解的社会“深层次问题”。解决这些问题，需通过切实的惠民举措，给予他们对美好生活的期待，激发努力进取的斗志。近年来，伴随着相关改革的推进，青年面临的境况正在好转：反就业歧视，明确“996”违法，强化违法加班监察力度，构筑公平友好的就业环境；坚持“房住不炒”，加大楼市调控，提升青年安居乐业期待；大力推行“双减”，完善托育服务，让青年想生、能生、敢生……凡此种种，无一不是在解决青年的急难愁盼问题，构筑青年对未来的信心。这些改革举措正在释放国家对青年的善意。与此同时，要想让青年彻底告别“躺平”，不仅政府要努力创建更为友好的社会环境，青年自己也要认真分析自身所面临的具体境遇。不妨把眼光放得更长远些，莫因一时的困难就“躺平”，在现有的环境下脚踏实地做好个人选择，“支棱起来”，抓住每一个可能获得成长的机遇，努力奋斗，进而实现个人价值。要知道，个体价值的充分呈现，除了社会性因素影响外，更多的还是要靠自身奋斗来实现。唯有如此，才能真正让自身拥有强大的面向未来的能力。就此去看，当政府通过改革让各项“深层次问题”得以解决，当青年认同个体奋斗的价值时，或许也就找到了让青年告别“躺平”“佛系”的密匙。撰稿  新京报评论员 王言虎责任编辑：王珊珊