特斯拉股价上涨，收复今年全部失地，此前该公司公布的业绩优于预期，且埃隆·马斯克预测2022年剩余时间将可以克服供应链挑战，实现产量快速增长。特斯拉在美国汽车大厂之中率先发布第一季度财报，并以创纪录的季度盈利完胜分析师预期。虽然该公司也警告说仍然受制于材料和零部件供应短缺——半导体等零部件供应瓶颈对汽车制造行业构成普遍制约——但其克服障碍的能力鹤立鸡群。摩根士丹利分析师Adam Jonas在一份报告中写道：“我们看到特斯拉越脱颖而出，就越担心该行业其他公司的追赶能力。”纽约时间周四上午9：42，特斯拉股价飙升11%。截至周三收盘，该股今年以来累计下跌7.5%。特斯拉首席执行官马斯克表示，该公司应该能够弥补上半年上海工厂防疫封锁相关停产导致的产量损失。他说，特斯拉今年的产量有望超过150万辆，意味着增长超过60%。“我们可能会变魔术，”马斯克在财报电话会议上说，并表示预计第三和第四季度产量将大幅增加。特斯拉公布的第一季度业绩好于预期，得益于在供应链挑战持续的情况下，消费者对其电动汽车需求强劲。特斯拉报告第一季度不包括部分特殊项目的每股收益跃升至3.22美元，高于分析师平均预估的每股2.27美元；营收飙升81%至188亿美元，也超出预期。特斯拉获得了6.79亿美元的监管积分收入，是上一季度的两倍多。首席财务官Zach Kirkhorn称，主要是因为美国更严厉的排放惩罚而让该公司一次性获得2.88亿美元收入。Kirkhorn告诉分析师，如果没有这个变化，监管积分收入会比去年少。特斯拉曾多次表示，随着汽车行业推出更多电动汽车以符合排放法规和满足日益增长的需求，预计该公司的监管积分收入将随着时间的推移而减少。但这些公司的早期电动车型无法复制Model 3和Model Y的成功。“这说明了汽车行业其他公司在大批量销售电动汽车方面的位置，”Loup Ventures管理合伙人Gene Munster说。“他们仍然落后。”虽然特斯拉仍然是全球最值钱的汽车公司，市值高达1.01万亿美元，但由于市场担心全球关键零部件短缺，其股价今年也下跌。尽管如此，该公司的股价表现依然好于通用汽车、福特汽车等汽车大厂同行，后两者的股价今年分别下跌了29%和23%。责任编辑：郭明煜