“近两年内美国经济不会衰退， 看好大宗商品投资机会”作者： 樊志菁[ 雅各布森：目前市场普遍共识是7~9次加息。到明年，联邦基金利率将达到2.75%。我对此表示怀疑，为了尽快抑制通胀，最终利率可能需要接近3.5%~4.0%。通货膨胀是一个货币问题，需要通过收紧货币条件来解决，这只是减少流动性以打压物价循环的开始。 ]当新冠肺炎疫情阴霾还未散尽的时候，乌克兰局势升级给全球经济复苏前景带来了更大的不确定性。受能源价格飙升、主要经济体通胀屡创新高等影响，国际货币基金组织（IMF）在最新发布的《全球经济展望报告》（WEO）中再次下调2022年全球经济增速预期0.8个百分点至3.6%，并全面调降了各大主要经济体今年的增速预期。美国劳工部12日公布的数据显示美国通胀再度刷新逾40年峰值。今年3月，美国消费者价格指数（CPI）环比上涨1.2%，同比增长8.5%，后者为1981年12月以来的新高。这一数据进一步强化了市场对美联储将于5月加息50个基点的预期。在此背景下，丹麦盛宝银行首席经济学家雅各布森（Steen Jacobsen）接受了第一财经记者的专访，他认为面对通胀风险美联储应该做得更多，继续看好大宗商品超级周期，实体经济，包括基础设施投资将是未来各国经济和生产力发展的重要方向。乌克兰局势影响深远第一财经：国际货币基金组织（IMF）刚刚下调了2022年的全球增长预测，乌克兰局势升级对全球经济影响有多严重？雅各布森：全球经济在短短两年内遭受了两次重大冲击：2020年的新冠疫情以及今年的乌克兰问题。两者都会对市场和经济政策造成巨大影响，因为这些冲击给各国带来了全新的地缘政治挑战。新的宏观现实是，全球化似乎正在面临考验。我们正在尝试扭转本世纪初以来形成的宏观、贸易等政策体系。这些年，西方国家昂贵的劳动力和能源成本，从新兴市场供应中得到了有效替代。虽然这对欧盟各国形成了巨大贸易赤字，但也收获了进口产品成本下降的好处。第一财经：你提到了全球宏观经济和政治的结构性转变，有哪些变化值得重点关注？雅各布森：比如全球应对气候变化和绿色转型的进程会受到影响，消费国将调整能源和商品采购供应链视为新战略重点，还有地缘政治秩序的变化等。最终结果，可能是更高的结构性通胀，原本的劳动分工格局被破坏。无论对通胀还是经济增长而言，短期内代价可能是高昂的。美国短期不会衰退，新兴经济体面临考验第一财经：美联储开始提高利率以打压通货膨胀，你认为未来利率将达到什么水平，这一次美联储能否实现经济软着陆？近期美债收益率曲线反转是否意味着下一次衰退即将到来？雅各布森：目前市场普遍共识是7~9次加息。到明年，联邦基金利率将达到2.75%。我对此表示怀疑，为了尽快抑制通胀，最终利率可能需要接近3.5%~4.0%。通货膨胀是一个货币问题，需要通过收紧货币条件来解决，这只是减少流动性以打压物价循环的开始。全球只有不到5%的交易员和策略师，经历过20世纪70年代左右的滞胀期。这一次收益率曲线倒挂并不能和衰退画上等号，按实际利率计算，整体收益率曲线依然陡峭。2022年不会出现衰退，2023年也不会，美国政府将在财政上继续对民众的能源、商品和生活费用提供支持。第一财经：除了加息以外，美联储计划以最高每月950亿美元的速度缩减资产负债表，这推动了美元指数突破100大关。对于新兴市场而言，这一次会面临新一轮危机吗？雅各布森：缩表是一种“未知的已知”(Unknown known)，它会扰乱市场。在接下来的六个月里，预计美债收益率将出现高点，届时美元也将触及本轮的峰值。对于新兴市场而言，实质性冲击可能到那时候才能逐步好转。全球化进程冲击和美联储政策，将对发展中经济体的增长造成较大影响，通胀因素则会冲击民众的购买力。看好大宗商品投资机会第一财经：你对第二季度投资组合有什么建议？是否继续看好大宗商品的机会？雅各布森：我的建议是，用黄金或彭博商品指数来衡量你的投资组合，而不是用美元或者欧元，因为能源和大宗商品的超级周期会让你的投资组合面临贬值压力。投资者可以继续配置大宗商品、能源。行业板块上，网络安全和物流领域值得关注。第一财经：乌克兰局势一度将国际油价推至近14年高点，美国和国际能源署（IEA）通过释放战略储备以平衡市场，你认为未来全球能源市场供应格局会发生巨变吗？美国和其他国家将继续增加对欧洲的液化天然气出口，欧洲能否摆脱对俄罗斯能源的依赖？雅各布森：俄罗斯实际上贡献了全球所有大宗商品产量的5%以上，因此世界很难离开这些供应。未来最有可能的是，莫斯科将开拓新的客户群体和需求，比如印度等亚洲国家。对西方联盟的制裁，很多国家的理解有所不同。对于欧洲而言，想要快速摆脱俄罗斯能源的想法并不现实。目前欧洲没有足够的液化天然气船舶或进出口码头来推动这一行动，当替代供应无法跟进时，最快在2022年下半年，严峻的现实将再次摆在人们面前。第一财经：在季度展望报告中，你认为随着负实际利率转为正，全球经济需要努力提高生产率，可以从哪些角度寻找投资机会？雅各布森：疫情和乌克兰危机，为逆转实际利率下降的趋势创造了必要的条件。近几年来，由于过度金融化以及企业发展僵化，全球经历了生产率下降的问题，而这些都是负实际利率的典型标志。如今供应端的冲击加快推进了提高生产力的意愿，把经济发展朝一个更好、更理性的方向推进。结合目前商品超级周期、生产力的缺乏，全球无法实现将财政、货币政策和绿色转型目标结合起来。未来的回报将重新回到实体经济（基础设施、基础研究和创新）的投资中。过去我们在发展金融经济的同时忽视了实体经济，但这是一切的根本，而货币本身并不能解决所有问题。责任编辑：陈程