原标题：特斯拉首季净利润33亿美元 今年产量冲150万辆作者： 魏文 钱童心4月21日，特斯拉发布2022财年第一季度财报。财报数据显示，特斯拉第一季度总营收为187.56亿美元，较上年同期的103.89亿美元增长81%；归属于特斯拉普通股股东的净利润为33.18亿美元，较上年同期的4.38亿美元增长658%。汽车产品是特斯拉营收的主要来源。今年第一季度，特斯拉汽车业务营收为168.61亿美元，较上年同期的90.02亿美元增长87%；出售碳积分收入为6.79亿美元，能源发电和存储营收为6.16亿美元；服务和其他业务营收为12.79亿美元。汽车毛利率方面，特斯拉依旧在全球车企中独领风骚。2022年第一季度特斯拉汽车毛利率为32.9%，同比增长6.36个百分点。横向来看，根据相关公司近期公布的整车毛利率数据，蔚来汽车为20.1%、理想汽车为20.6%、宝马为17.6%、奔驰则为12.7%。与去年同期相比，特斯拉在第一季度交付平均每辆电动车的税前利润（EBITDA）增长超过60%，达到16203美元。针对汽车原材料以及供应链成本增加是否会影响企业盈利，特斯拉方面对第一财经记者表示：“我们将保持创新以降低制造和运营成本，随着时间推移，我们希望软件相关利润实现加速增长。”在产量方面，特斯拉一季度总产量达到30.54万辆，同比增长69%。Model 3和Model Y依旧是特斯拉产品矩阵中的主力，两种车型在第一季度总产量达到29.12万辆，同比增长61%。对于年度产量目标，特斯拉公司CEO埃隆·马斯克表示，2022年该公司可以生产150万辆汽车，今年汽车交付量将比去年同期大约增长60%。特斯拉2021年全年生产93万辆汽车，交付93.6万辆。今年3月、4月，特斯拉柏林超级工厂和特斯拉得州超级工厂接连开启生产交付。尽管新增两家全新的工厂，但上海超级工厂依旧会是2022年特斯拉全球最重要的生产基地。近期受到上海疫情影响，特斯拉上海超级工厂一度停产。“上海工厂的重启步伐和柏林、得州工厂的提产速度，为特斯拉2022年的交付量增加了不确定性因素。”瑞士信贷分析师Dan Levy在一份客户报告中表示。特斯拉方面对第一财经记者表示：“虽然第一季度中产能强劲，但新冠肺炎疫情导致工厂和部分供应链暂时关闭。近期开始恢复部分生产，我们计划尽快提高产量。”目前，特斯拉上海超级工厂已经开始恢复生产。特斯拉方面称，复工当天整车生产车间每小时下线90辆电动车，一天产能可以达到1000辆，未来3~4天产能可达单班满产。按特斯拉上海超级工厂去年近50万辆汽车产能计算，每周产能估计约1万辆。马斯克在财报会议上提到，上海工厂的停工确实使特斯拉失去了几个星期的产量，但目前已恢复运营，接下来会有创纪录的周产量出现。他预测第二季度产量与一季度产量持平，但在第三、第四季度将会实现很高的产量。有熟悉欧洲汽车运营的人士向记者表示，尽管在欧洲本土特斯拉已经开设了柏林工厂，但在未来相当一段时间内上海依旧会是向欧洲市场出口的主力。一方面是柏林工厂产能爬坡依旧需要时间，另一方面俄乌局势造成了欧洲汽车行业零部件的短缺，供应链情况难以支持较大的产能。特斯拉方面亦表示，在未来几年，预计汽车交付量将实现50%的年均增长。增长速度取决于其设备能力范围、运营效率及供应链能力和稳定性。由于供应链已成为最主要的限制因素，工厂已连续多个季度低于计划产能运转，这种影响预计今年还将持续。此外，马斯克还透露了特斯拉关于Robotaxi和机器人项目的相关信息。明年，特斯拉可能会发布Robotaxi产品，目标为2024年实现量产。特斯拉方面认为，该企业能够通过Robotaxi和FSD全自动驾驶为消费者提供每英里成本最低的交通工具，乘坐Robotaxi的费用将低于获得补贴的公共汽车或地铁。Optimus机器人项目则被特斯拉方面寄予厚望。马斯克表示，Optimus机器人项目将比汽车业务和FSD更有价值，项目的重要性将在未来几年显现出来。责任编辑：陈程