北京时间21日晚，美股周四午盘涨跌不一，纳指小幅下跌。市场继续评估特斯拉等公司财报。美国上周首次申请失业救济人数小幅下降，印证了劳动力市场异常紧张的状况。美联储主席鲍威尔即将发表讲话。道指涨116.90点，涨幅为0.33%，报35277.69点；纳指跌10.57点，跌幅为0.08%，报13442.50点；标普500指数涨7.68点，涨幅为0.17%，报4467.13点。周四美国国债收益率继续攀升，因投资者押注全球大举升息，而在法国总统马克龙周末举行的电视辩论提振其连任希望后，欧元攀升。周三美股收盘涨跌不一，道指收高0.71%，标普500指数跌0.06%，纳指收跌1.22%。市场继续关注美股财报。特斯拉股价走高，受到产品涨价推动，该公司盈利超预期。特斯拉的财报部分抵消了来自流媒体巨头Netflix利空财报的冲击。Netflix周三暴跌逾35%，因其预测本季度将减少200万订户。IG Group首席市场分析师Chris Beauchamp表示：“虽然到目前为止的财报表现喜忧参半，但特斯拉昨晚的财报数据在很大程度上恢复了市场乐观情绪，尤其是在该公司处于艰难时期。”包括AT&T和美国航空公司在内，多家大型企业巨头将在本周公布财报。交易员还将关注美联储主席杰罗姆-鲍威尔和欧洲央行行长克里斯蒂娜-拉加德关于全球经济的小组讨论。根据官方日程，鲍威尔周四下午出席IMF活动也是美联储主席5月FOMC会议前最后一次正式公开发表讲话，市场期待他敲定5月加息50个基点的预期。Brooks Macdonald首席投资官Edward Park表示，由于出现通胀可能正在见顶的新迹象，投资者更加急于听听鲍威尔怎么说，这也是10年期美债收益率小幅回落的部分原因。不过考虑到鲍威尔的脾气，预计不太可能出现语气上的重大转变。欧元和德国债券收益率上涨，此前多位欧洲央行官员暗示欧元区最早可能在7月份加息。周四经济数据面，美国劳工部报告称，截至4月16日当周，美国首次申领失业救济人数减少2000，总数降至18.4万人。接受调查的经济学家的预测中值为18万人。截至4月9日当周，持续申领失业救济人数减少至142万人，为1970年以来最低。首次申请失业救济人数依旧保持在低位，接近1960年代以来的最低水平，凸显出劳动力市场需求超过供应。上周也是美国劳工部月度就业报告的调查周，该报告将于5月6日发布。海外经济数据面，由于能源成本飙升，欧元区3月份通胀率创下纪录新高。很可能受全球供应链混乱局面以及大宗商品价格上涨传导的影响，潜在的价格压力也在积聚。这可能会进一步加剧欧洲央行对通胀前景的担忧。欧元区3月份整体通胀率跃升至7.4%，略低于7.5%的初值。投资者重新关注乌克兰战争，以及全球利率将以多快的速度上升，因为与俄罗斯的冲突加剧了本已严峻的全球通胀压力。焦点个股特斯拉第一财季营收同比大增81%，达187.56亿美元，再创单季历史新高。净利润同比增长255%，达37.36亿美元。汽车业务毛利率高达32.9%，同比上升6%再创历史新高。受产品涨价推动，净利润同比暴增658%。另据修订的申报文件，马斯克正在研究是否发起要约收购，以每股54.20美元的价格收购推特股票。马斯克已经从摩根士丹利、美国银行和巴克莱银行收到了大约465亿美元的融资承诺函。Nikola、Rivian、Lucid、蔚来、小鹏、理想、等新能源车股普涨。根据苹果公司周三发布的报告显示，公司在2022年前三个月花费了创纪录的250万美元用于游说，较2021年第四季度的186万美元增加了34%以上，创下季度新高。此前的最高纪录是2017年第二季度的220万美元。Netflix遭多家投行下调目标价，该股周三收跌逾35%。受到Netflix财报暴雷影响，知名对冲基金经理比尔-阿克曼周三公开致信投资人，宣布已经把一月底买入的310万股Netflix股票全部抛出。阿克曼表示，Netflix难以预测的前景使他们对这家公司失去了信心。资管巨头黑石周四盘前公布一季报，虽然对冲基金业务受到管理费和业绩营收下降影响，但房地产和信贷业务的强势表现使得公司本季度的可分配收益达到19亿美元，同比激增63%，对应每股盈利1.55美元，远超市场预期。美联航周三公布的季报显示，公司第一季度亏损13.8亿美元，合每股亏损4.24美元，但较上年同期的每股亏损7.5美元有所改善。当季营收从上年同期的32.2亿美元增至75.7亿美元。令投资者们惊喜的是，高管们预期今年第二季度和全年将实现盈利。他们预测第二季度营业利润率为10%，同时将实现“公司历史上最高规模的季度营收”。周四盘前，美国航空公布2022年第一季度业绩，其中营收达到88.99亿美元，好于市场预期的88.2亿美元，相当于2019年同期营收的84%。首席执行官Robert Isom表示，需求环境非常强劲，基于当前的燃料价格假设，该公司预计将于第二季度实现盈利。此外，该公司预计第二季度运力将恢复至2019年同期的92%-94%，波音通知航司和供应商，波音787将在2022年下半年恢复交付。美国铝业第一财季营收32.93亿美元不及预期，预计第二财季的氧化铝和铝的第三方价格上涨带来的收益将被部分成本上涨所抵消。必和必拓一季度铁矿石出货量环比下降8%。Coinbase方舟基金昨日增持167810股，合2470万美元。AT&T第一财季调整后每股收益0.77美元。责任编辑：张俊 SF065