原标题：京东上海运力爬坡作者： 陆涵之京东对第一财经记者表示，京东履约订单量不断提升，正在尽一切努力恢复上海的运力，但鉴于疫情的复杂性，运力还没有恢复到疫情前水平，总体仍处于供不应求的状态。京东集团副总裁、华东区负责人王文博表示，作为上海第一批生活物资保障供应的重点企业，京东调集全国物资、人力、运力等，全力支持上海的抗疫保供工作。在此次参加上海抗疫保供的过程中，王文博特别感谢国家发改委等相关部委、长三办，以及上海、江苏、苏州、昆山等各级政府部门的大力支持。王文博表示，相关政府部门成立了保障工作专班，连日来加班加点统筹协调，与相关部门以及包括京东在内的保供企业紧密沟通、及时调度，解决难点、打通堵点，在跨省、市内通行证办理上也给予保供企业最大的支持，第一时间办理了防疫车辆通行证。随着上海周边及市区的非涉疫仓库陆续放开，以及沪昆生活物资通行机制的建立，京东称上海用户已收到或部分收到此前下单的京东订单。上海本地和外地支援的京东快递小哥，均处于满负荷工作状态，每天加班加点连轴转。对此，王文博表示，公司一方面持续增派运力，以在人员轮班休息上给予充分保障；另一方面也将做好快递员的压力疏导、心理健康等工作。另外，具体到上海各个街道、社区，由于防控管理要求各有不同，京东在不同社区的具体履约情况存在一定的不均衡现象。王文博称，京东充分理解广大上海用户目前的物资和配送需求，也会竭尽全力满足。但受制于疫情，目前仍存在部分用户配送延迟的现象，特别感谢用户的包容和理解。京东会继续努力，相信在上海市委市政府的领导下，包括京东在内的广大重点保供企业一定会团结一心，与时间赛跑、与疫情较量，坚决做好民生物资的保障，助力上海早日打赢这场疫情防控攻坚战。责任编辑：陈程