每经记者 胥帅    每经编辑 魏官红受制于大宗商品涨价等因素，尚纬股份（603333，SH，昨日收盘价10.02元）2021年净利润出现亏损。相比公司传统的特殊电缆业务，今年转型跨界的负极材料是投资者关注重点。今年1月，尚纬股份与海螺创业签订协议，主要涉及年产20万吨动力储能电池负极材料一体化项目的首期4万吨项目。对此，尚纬股份相关人士向《每日经济新闻》记者表示，公司跨界负极材料并非讲故事，目前合资公司团队已经组建到位，5月或将开工建设。大宗商品涨价影响利润4月20日，尚纬股份召开了年度股东大会。今年由于疫情防控，公司董事长李广胜远程主持会议。公司2021年年报显示，2021年尚纬股份实现营业收入23.44亿元，归属于上市公司股东净利润为亏损3089.67万元，扣非净利润为亏损3585.69万元，亏损主要发生在去年第四季度。资料显示，尚纬股份业务涉及电缆领域，而其亏损原因和大宗商品涨价有关。去年，铜价整体处于上升过程，创近十年新高，最高价突破78000元吨。报告期内，铜价总体单边上行且在高位震荡，公司2021年铜平均采购价格为6.93万元吨，较2020年同期5.02万元吨上升了1.91万元吨。除了铜材，其他主要原材料价格均有不同程度上涨。而公司特种电缆毛利率也比上年同期出现小幅下滑。另外，子公司尚纬艾克主要产品所处的防火电缆市场竞争格局发生重大变化，主要表现为参与该市场竞争企业增多，产品同质化严重。为应对上述市场竞争格局的变化，尚纬艾克不断对产品进行调试、改进以提高市场竞争力，但依然因产品同质化严重和市场竞争加剧导致产品市场开拓进展低于预期，经营、财务状况严重恶化。尚纬股份对尚纬艾克进行了各类资产的全面减值测试，并计提相应的资产减值准备，导致公司资产减值损失增加1512.47万元。“我们公司主要是特种电缆，属于细分领域，市场有一定增长。”公司相关人士向《每日经济新闻》记者表示，特种电缆应用领域包括核电、轨道交通、国网电力、光电、风电、化工、石油石化等。合资公司团队组建完毕近两年，尚纬股份的业绩没有大的突破，公司一直也在思考转型之路。尽管市场有质疑声音，但公司表示转型并非讲故事。2022年1月14日，公司与乐山市人民政府、乐山高新技术产业开发区管理委员会、中国海螺创业控股有限公司（以下简称海螺创业）签署《新能源西南制造基地项目投资协议》，拟在乐山市高新区投资建设“新能源西南制造基地项目”。同日，公司与海螺创业就前述投资协议中年产20万吨动力储能电池负极材料一体化项目的首期4万吨项目的投资建设事宜，签署了《关于设立四川海创尚纬新能源科技有限公司之合资协议》，拟共同出资设立合资公司运营此投资项目。根据投资比例，尚纬股份拟对合资公司出资2.45亿元。首期4万吨的项目预计投资金额为16亿元，整个年产20万吨规划的预计投资额为80亿元，首期项目建设期为18个月。对此，市场出现了质疑声音，一是尚纬股份的货币资金能否匹配。根据公司财报，尚纬股份去年底期末现金及现金等价物余额为7.5亿元，这能否匹配80亿元的总投资额？还有声音指向动力储能电池负极材料领域，贝特瑞为国内行业的领军企业，其对应产能尚未超过20万吨。合作方海螺创业是一家提供节能环保解决方案业务的企业，目前已有的项目是正极材料和锂电池回收利用项目，并无负极材料相关项目。“资金和技术由海螺创业那边（负责），除开缴纳合资公司的相应注册资本，我们这边没有大的资本开支。”公司相关人士表示，对于海螺创业来讲，它有资金投资实力，也在进行战略扩张，在上游材料方面布局也是希望切入负极材料领域。尚纬股份投入资金来源不仅包括自有资金，还有来自金融机构的贷款授信，“金融机构希望把资金投向实体，这一方面还是比较积极”。据《每日经济新闻》记者现场了解，现在合资公司已经成立，并组建了一个20余人的团队，目前相应环评工作和施工方案已经完成，计划5月开工。目前，尚纬股份已经有相应部门洽谈意向客户。“尽管规模化生产还没有出来，但前期需要了解客户需求、产品品质、技术储备等，这些都可以提前做的。”上述人士称。针对负极材料的技术问题，该合资公司还聘请了负极材料行业的专家。负极材料或更看重能耗值得注意的是，尚纬股份此前并未有新能源行业的相关经验，负极材料基地的合作方为何选择它？“我们熟悉当地情况和政策，也一直在规划新能源方向转型。”尚纬股份有关人士表示，不同的负极材料会在规格等方面有些许差异，相较之下，负极材料更看重成本，特别是电力成本。西南地区具有水电优势，这是合作方看重的主要原因之一。另一方面，现在能耗指标相对稀缺，地方政府也希望分配给有技术实力、项目运营能力的公司。高工锂电调研数据显示，2020年全球负极材料出货量为53万吨，中国锂电池负极材料企业共实现出货36.5万吨，同比增长37.74%，2021年，中国锂电池负极材料企业共实现出货72万吨，较2020年大幅增长97.26%。根据高工锂电预测，预计未来几年，我国负极材料出货量仍将保持20%以上的增长速度，2025年负极材料出货量有望达到145万吨。根据高工锂电数据，2019年人造石墨负极材料出货量占负极材料出货总量的比例为78.49%，2020年人造石墨负极材料出货量占负极材料出货总量的比例为84.11%。据尚纬股份了解，现在全国负极材料还是比较紧缺。而在上月，奇瑞控股集团有限公司党委书记、董事长尹同跃、副总经理徐晖、总经理助理王开富一行曾到尚纬股份参观考察。尹同跃彼时表示，希望以此次参观考察为契机，奇瑞能够与尚纬在多个领域展开合作，实现互利共赢。对此，尚纬股份相关人士表示，具体内容不便透露。