来源：国际金融报优保联创始人一封公开信将利宝保险推入舆论漩涡。近日，优保联（北京）科技有限公司（下称“优保联”）创始人魏宗仪在公司官方公众号上发布一篇名为“致利宝保险负责人的公开信”的文章，直指利宝保险自营网络平台万家云服持续主动入侵公司网络系统。同时，在取证过程中，公司还在万家云服系统内发现了大量其他保司的数据。对此，魏宗仪提出万家云服归属权问题等三大疑惑要求利宝保险给予答复。4月21日，《国际金融报》记者联系到双方相关人员询问最新进展。“我们现在还是会寻求对话解决问题。后续如果有最新的信息，请关注我们的官方发声渠道。”优保联创始人魏宗仪回复称。利宝保险方面回应称：“我们注意到网络上关于利宝保险和万家云服的不实信息，甚至用中美政治关系引申扭曲正常商业经营模式，我们正在对该事件调查取证。利宝保险严格遵照国家法律法规要求开展相关业务，实施数据安全管理，维护消费者和合作伙伴的合法权益。”提出三大质疑在公开信中，魏宗仪提出三大疑惑：一是关于万家云服平台归属权问题；二是关于利宝保险使用万家云服获取其他各大保险公司数据目的及使用问题；三是关于利宝保险信息数据及万家云服获取其他保险公司数据安全问题。并希望利宝保险积极处理此事，对优保联及其他受到伤害的保险公司公开道歉。万家云服所有权到底是谁？记者通过天眼查找到万家云服法定代表人电话，不过电话一直处于接通但无人回应状态。万家云服公众号显示，其为给代理公司提供专业的销售管理服务平台，认证主体为利宝保险有限公司，于2019年10月22日注册。此外，利宝保险官网公开信息披露中显示，利宝保险自营网络平台名称及网址为万家云服（https：m.libao.cn），2022年4月15日在中国保险行业协会官方网站互联网保险信息披露一栏中也明确表明，经营互联网保险业务的APP名称为：万家云服。利宝保险是利宝互助保险集团在中国的全资子公司。1996年，利宝互助保险开始进入中国设立办事处。2003年，在中国重庆设立了分公司，把发展中国市场列为关键战略，成为第一家进入中国西部的外资保险公司。2007年，利宝互助保险重庆分公司经保监会批准，升级为利宝在中国的全资子公司，并正式更名为利宝保险有限公司，成为首家将中国总部设在重庆的世界500强企业。2009年起，利宝保险相继在重庆、北京、浙江、宁波、广东、山东、四川、石家庄、天津、河南、云南设立分支机构，持续向中国更多市场快速稳健地引进外资保险服务。记者梳理年报数据发现，2010年至2019年，利宝保险累计亏损超13亿元，仅在2020年实现了0.38亿元的微盈利。根据2021年四季度偿付能力报告，利宝保险去年全年实现保险业务收入25.35亿元，净亏损1.05亿元。官网信息显示，优保联成立于2016年，是一家保险科技公司，定位于为保险从业机构和从业人员提供互联网化、智能化的解决方案。数据安全是关注焦点数据安全问题一直是行业关注的焦点问题。正如魏宗仪所言，金融数据关系到国家安全、国民经济命脉、重要民生，属于国家核心数据之一，保险数据信息作为金融数据信息的重要组成部分，其重要程度不言而喻。致保科技（上海）有限公司创始人兼董事长马波涛也向《国际金融报》记者表示，数据安全是开展保险业务的前提，对保险行业的所有经营主体都一样，否则，不仅不合规，还不合法。近两年，在国家监管层面出台了不少关于数据安全的法律、法规，算是补上了一课（与发达国家比），不少公司可能从认识上还没跟上，出现了不少违规违法的情况。与其抱怨规定过严、过急，如何影响业务，不如对照检查公司内部机制、流程、标准，确保在严格遵守信息安全规定的前提下开展业务，毕竟法律法规保护的是个人隐私，如果对客户的隐私都不尊重，何来对客户的保险服务。“任何基于不合规的经营都不会长久，数据安全不可能是个例外。”马波涛强调。责任编辑：宋源珺