来源：国际金融报“我认为数字人民币本身不会对我们现有的支付，比方说移动支付或者电商产生一些负面影响，反过来它会进一步地促进我们的电商数字化业务发展。”Worldpay中国区总经理施南飞在接受《国际金融报》记者采访时表示。日前，FIS旗下Worldpay发布2022年Global Payments Report（全球支付报告），根据全球41个特定的国家地区现有和未来的支付趋势，报告指出全球趋势复刻了中国的支付格局，即数字钱包占据主导地位。2021年，数字钱包在中国电子商务总交易额的占比近83%，仅自2020年以来，这一份额就上升超过10个百分点。“全球支付方式偏好继续由现金和信用卡向数字钱包转移，从线上和销售点（POS）总交易额来看，数字钱包目前是全球主流支付方式。该报告预计，至2025年，这一主导地位将进一步巩固。”施南飞表示。其中，数字货币作为未来的趋势不容小觑。报告指出，在2021年底，中国的数字人民币交易达到138亿美金。施南飞指出，可以看到政府对数字化建设的决心，所以数字人民币的推进是必然趋势。而数字货币将会是支付场景的扩展和技术方面的一个推动，并且从更大的方面，可以帮助央行更有效地执行货币政策，来提升政府在经济领域的影响力，同时可以提升金融稳定性。值得注意的是，数字货币的推出对企业端的影响将大过对消费者的影响。“在企业端可能会影响很大，因为它可以让企业的数字化进程进一步加快，特别是在跨境领域和批发领域。由于使用了数字货币，可能可以告别原先相对比较落后、比较传统的需要长时间的跨境支付和比较高成本的交易。通过数字人民币的方式，可以带来更快更安全更方便的交易，所以我们认为在B2B领域，将会有非常大的进步。”施南飞补充道。责任编辑：宋源珺