原标题：累计认购达420亿元 养老理财产品能闭眼入吗？业内人士表示产品具有风险属性 实际收益可能有一定偏离 投资需根据自身需求近日，银保监会首席检查官、办公厅主任、新闻发言人王朝弟在国新办发布会上介绍，养老理财产品试点工作进展顺利，总体运行平稳。截至目前，已有16只养老理财产品顺利发售，16.5万投资者累计认购420亿元。业内人士表示，养老理财产品具有长期性、稳健性、普惠性等养老属性，但封闭期长达5年，虽然风险等级不高，但依然不保本，投资者需要根据自己的实际需求和风险承受能力理性决策，不要“闭着眼”买。试点扩至“十地十机构”2021年9月10日，银保监会正式发布《关于开展养老理财产品试点的通知》，宣布“四地四机构”进行银行养老理财产品试点工作。具体而言，工银理财在武汉和成都、建信理财和招银理财在深圳、光大理财在青岛开展养老理财产品试点。2021年12月6日，四家理财公司的首批试点产品正式上线开售。今年2月25日，银保监会制定并发布通知。通知规定，自2022年3月1日起，养老理财产品试点范围由“四地四机构”扩大至“十地十机构”，养老理财产品试点地区扩大至“北京、沈阳、长春、上海、武汉、广州、重庆、成都、青岛、深圳”十个地区，试点理财公司允许在试点地区范围内自主选择一个或多个试点地区销售养老理财产品，但不得超出试点地区进行销售。试点机构又增加了交银理财、中银理财、农银理财、中邮理财、兴银理财和信银理财六家银行理财子公司。此外，对于已开展试点的工银理财、建信理财、光大理财和招银理财，单家机构养老理财产品募集资金总规模上限由100亿元人民币提高至500亿元人民币；对于本次新增的试点理财公司，单家机构养老理财产品募集资金总规模上限为100亿元人民币。今年1月30日，银保监会还批准首家合资理财公司贝莱德建信理财有限责任公司在广州市和成都市开展养老理财产品试点，试点期限暂定一年。试点阶段，贝莱德建信养老理财产品募集资金总规模先期限制在100亿元人民币以内，实施过程中经过评估可再进行调整。产品设计兼顾养老需求灵活性业内人士认为，银行养老理财产品试点扩大，一方面增加国内养老理财产品供给，另一方面有利于丰富第三支柱养老产品，满足人们对于养老产品的多样化需求，能够有效地从整体上缓解中国国内日益增长的养老压力。民生银行研究院研究员王语嫣认为，从首批试点的四家理财公司养老理财产品运行情况来看，养老理财产品普惠性明显。产品认购门槛低，1元起售，不收取认购费和销售服务费，管理费为0~0.1%年，托管费为0.015%~0.02%年。同时，在产品设计上兼顾了养老需求的特殊灵活性，在重大疾病等特殊情况下可提前赎回，不同产品设置了不同的提前赎回费率，赎回费率也处于较低水平，大多在0~0.5%，满足了养老客户特殊情况下的流动性需求。综合来看，养老理财产品的费率远低于银行发行的其他理财产品，具有普惠性。超9成产品风险为中低中国理财网信息显示，截至4月20日，共有工银理财、建信理财、光大理财、招银理财4家理财公司的16款养老理财产品“登记在册”。相比目前在售的大部分银行理财产品，这16只理财产品最亮眼的特征就是预期收益较高。目前银行理财产品的业绩比较基准普遍不超过4%，而这16只产品的业绩比较基准有14只下限为5.8%，另外两只分别为4.8%和5%。从业绩比较基准的上限来看，有11只产品达到了8%，有3只达到了7%，2只产品达到了5.8%。大部分产品业绩比较基准集中在5.8%~8%的区间。当然，业绩比较基准并非产品到期后的实际收益。从风险等级看，16只产品有15只为R2级（中低），只有一只产品为R3（中）。特殊情况才能赎回养老理财产品之所以能以较低风险追求较高的业绩比较基准，很重要的原因就是投资期限很长。16只养老理财试点产品有14只都是封闭式净值产品，都要封闭5年，除了遭遇重大疾病等特殊情况都不能提前赎回。两只开放式产品分别为建信理财发行的“安享固收类按月定开式（最低持有5年）养老理财产品”和光大理财发行的“颐享阳光养老理财产品橙2028”。以前者为例，该产品按月开放申购，最低也要持有5年。该产品支持智能定投，可实现自动扣款申购，60周岁以上客户不受最低持有5年限制，可在产品开放时间段内申请赎回。不少投资者认为，5年时间的封闭期太久了，万一想用钱时取不出来也麻烦。“养老理财产品收益率水平普遍高于一般性理财产品收益率，原因在于养老理财产品募集资金的长期性和低流动性。”中信建投证券报告指出，目前已发行封闭型养老理财产品期限为5年，除患重大疾病等极特殊情况不得赎回，这意味着投资者投入资金在5年时间内处于封闭状态，较长的养老资金投资周期提高了产品的风险承受水平，能够使得其将目标锁定在长期投资收益之上，长期稳定的资金投向国家长期战略领域，减少短期震荡的影响，从而获得更高的投资收益。招商证券银行业首席分析师廖志明指出，5年封闭期的设定主要与产品的养老主题有关。很明显，1年期的产品无法达到养老目的。产品期限长有助于帮助投资者形成长期投资的投资理念，从而有效引导形成长期稳定资金。此外，由于养老理财的投资期限较长，往往会将一部分投向股票市场，这样有助于实现较高的业绩比较基准。未来将成为主流的理财产品中信建投银行业首席分析师杨荣认为，在养老需求旺盛和系列政策助力之下，未来我国第三支柱养老市场将呈现各类产品齐开花的状况，养老理财产品、公募养老FOF、养老保险产品等各类产品将一同分割第三支柱养老市场，而养老理财产品未来将会成为主流的理财产品。杨荣表示，在理财产品市场之中，养老理财产品相较于一般理财产品所具有的长期性、稳健性、高收益率和普惠性，使得养老理财产品在众多理财产品之中脱颖而出，具有强势的产品优势和市场竞争力。随着国家政策助力、投资者养老理财意识加强以及未来试点更进一步在全国范围内的扩大，在供给端和需求端的共同发力加持之下，未来养老理财产品的市场份额将会稳步提高，养老理财产品将成为银行理财的主要拳头产品。养老理财产品试点地区扩大至北京、沈阳、长春、上海、武汉、广州 、重庆、成都、青岛、深圳十地养老理财产品试点机构扩大至10家理财公司工银理财有限责任公司建信理财有限责任公司交银理财有限责任公司中银理财有限责任公司农银理财有限责任公司中邮理财有限责任公司光大理财有限责任公司招银理财有限责任公司兴银理财有限责任公司信银理财有限责任公司提醒收益状况无法评估投资存风险需谨慎需要提醒投资者的是，虽然风险较低，也顺应政策方向，但对于具体个人来说，养老理财产品也不能随便“闭眼买”。融360数字科技研究院分析师刘银平指出，投资者购买养老理财产品仍要谨慎。一方面，养老理财产品期限较长，大多为5年封闭期，流动性较差；二是业绩比较基准并不是实际拿到手的收益率，产品实际收益可能会有一定偏离。目前养老理财产品成立时间尚短，产品收益状况还无法准确评估，从已发行的养老理财产品净值走势来看，尽管引入风险管理机制，个别产品净值波动仍然较大。比如，受股市震荡影响，3月上旬净值大多下跌。普益标准也指出，养老理财产品虽然具有稳健特征，但不等于刚性兑付，仍具有风险属性。投资者要结合自身风险承受能力、养老规划、投资理念、资金状况等，判断是否要进行长期养老投资。同时，各类机构的养老产品的侧重点和特点各不相同，因此，投资者要结合自身需要，关注养老理财产品的风险收益特征，根据风险偏好等情况，选择与自身更相匹配的养老理财产品。责任编辑：王蒙