原标题：一季度农业农村经济运行情况发布 运行总体平稳三季度生猪养殖有望扭亏为盈4月20日，国新办就2022年一季度农业农村经济运行情况举行新闻发布会。农业农村部总农艺师、发展规划司司长曾衍德在会上介绍，今年以来，农业农村部统筹新冠肺炎疫情防控和春季农业生产，特别是强化“菜篮子”产品应急保供和农资调剂调运，保障市场稳定和春耕生产顺利开展。同时，着力巩固拓展脱贫攻坚成果，扎实有序推进乡村发展、乡村建设、乡村治理等重点工作，一季度农业农村经济运行总体平稳。农村人均可支配收入5778元曾衍德在昨日的新闻发布会上表示，一季度农业农村经济运行总体平稳。“菜篮子”产品供应有保障。据国家统计局统计，一季度末全国能繁母猪存栏4185万头，相当于4100万头正常保有量的102.1%。猪肉产量1561万吨，同比增加14%。牛羊禽和渔业生产平稳发展。牛羊肉和禽肉产量同比增加0.3%，牛奶产量增加8.3%，国内水产品产量增加2.5%。蔬菜供给总体稳定，在田蔬菜面积同比增加近300万亩。质量安全水平稳定向好。农产品质量安全例行监测合格率稳定在97.5%以上，绿色、有机和地理标志农产品数量累计达到6.2万个。农民收入继续保持增长势头。一季度农村居民人均可支配收入5778元，扣除价格因素实际增长6.3%，高于城镇居民收入增速2.1个百分点。农村外出务工劳动力总量和工资水平实现双增长，外出劳动力总量达到1.78亿人、同比增长2.2%，月均工资达到4436元、同比增长5.9%。吉林农时一天不耽误在昨日的发布会上，有记者提问：作为农业大省，吉林疫情持续时间比较长，是否会影响春耕春播，进而影响粮食产量？农业农村部种植业管理司司长潘文博回应称，吉林的疫情主要发生在3月份，目前社会面已经清零，生产生活秩序正逐步恢复。潘文博表示，通过与吉林省农业农村部门沟通，吉林方面表示，如果疫情不反复，有信心也有决心确保如期完成今年国家下达的粮食生产任务和春播任务，他们表态确保“农时一天不耽误、农田一亩不撂荒”。全国“菜篮子”产品总量充足农业农村部市场与信息化司负责人陈萍在会上表示，目前，全国的“菜篮子”产品生产基础比较扎实，总量充足。据介绍，4月上旬，我国在田蔬菜面积是7400万亩左右，同比增加近300万亩，产量约1930万吨，同比增加100多万吨。肉蛋奶、鱼果蔬供应总量充足，完全可以满足城乡居民消费需求。由于前一段时间新冠肺炎疫情多点散发，一些地区遇到了不同程度的田头采收难、物流配送不到位等问题，局部地区“菜篮子”产品供给受到了一些影响。农业农村部会同有关部门迅速行动，及时调度36个大中城市生产供应情况，组织重点农产品批发市场做好联合保供，加强“菜篮子”食品管理部际联席会议成员单位协同，切实抓好“菜篮子”产品稳产保供。今年前三月生猪出栏继续增加针对生猪生产和猪肉价格方面的情况，农业农村部畜牧兽医局局长杨振海20日表示，农业农村部的专家团队预测，随着新生仔猪数高位回调，饲料成本高位回落等各种有利因素的不断积聚，三季度生猪养殖有望实现扭亏为盈，但是不确定因素依然存在。杨振海在发布会上介绍，从生产情况看，2021年我国生猪生产已经恢复到常年水平，受生产惯性增长影响，今年一季度生猪出栏继续增加，但产能进一步优化。一季度出栏生猪1亿9566万头，同比增长14.1%。能繁母猪连续9个月向正常保有量回调。一季度末全国能繁母猪存栏量是4185万头，相当于4100万头正常保有量的102.1%，处于产能调控的绿色合理区域。从价格情况看，一季度生猪价格总体下行。2月份、3月份养猪陷入了亏损。近期，在清明假期猪肉消费增加和市场调控等因素的共同作用下，猪肉供需有所改善。3月下旬生猪价格结束16周连续下跌态势趋稳回升。4月19日，主产省生猪平均价格为每公斤12.85元，比3月18日的阶段低点回升了1.34元。但当前生猪养殖还没有扭亏为盈，3月份每出栏一头生猪亏损327元，比2月份多亏了153元。文本报记者  熊颖琪责任编辑：王蒙