供应链瓶颈和劳动力短缺问题持续存在。北京时间周四凌晨，美联储公布了由明尼阿波利斯联储编制的最新经济展望调查褐皮书，显示美国经济温和复苏，就业市场回暖，但地缘政治因素和通胀压力给前景蒙上阴影。数据采集自全美12个地方联储，截止日期为今年4月11日。经济温和扩张褐皮书称，自2月中旬以来，经济活动以温和的速度扩张。一些地区报告称，尽管劳动力市场面临招聘和留住人才的挑战，就业情况继续改善。分行业看，零售和非金融服务公司的消费支出加速，制造业总体稳固，在大多数地区，供应链瓶颈、劳动力市场紧张和投入成本上升仍在继续挑战企业满足需求的能力。汽车销售很大程度上仍受到低库存的制约。商业房地产活动适度加速，住宅房地产需求持续强劲，但供应有限。农作物价格飙升支持了农民，但各地的农业条件参差不齐，局部地区干旱及不断增加的投入成本正在挤压生产者的利润率。近期地缘政治局势发展和物价上涨带来的不确定性给未来的增长前景蒙上阴影。劳动力需求旺盛就业以温和的速度增长。大多数地区和行业用工需求继续保持强劲。由于总体上缺乏可用的劳动力，招聘工作仍然面临困境。有几个地区劳动力供应状况略有改善，但许多公司报告称，由于工人为了获得更高的工资和更灵活的工作时间而离开，员工流动率大幅上升。持续的劳动力需求继续推动工资的强劲增长，尤其是对愿意换工作的自由职业者。企业报告称，通货膨胀的压力也是推动工资提高的重要因素。然而更高的工资对缓解普遍存在的职位空缺作用不大，值得注意的是，部分地区的报告显示已有一些早期迹象表明工资增长的强劲步伐开始放缓。通胀压力将持续自上次报告以来，通货膨胀的压力仍然很大且并没有缓解迹象。多个地区报告，近期能源、金属和农产品价格飙升，制造业面临原材料、运输和劳动力成本压力。投入品供应商正在利用更灵活的合同条款，或者只兑现24小时的价格报价。 强劲的需求通常使企业能将成本增加转嫁给客户，比如通过运费和机票燃油附加费的方式。部分地区也指出，价格上涨对销售的负面影响。大多数地区的企业预计通胀压力将在未来几个月内持续。地方联储精选纽约：经济温和扩张，尽管面临供应链中断，劳动力短缺，以及反常的恶劣天气。旅游业、消费者消费和制造业活动都有所回升。企业继续报告销售价格、投入品价格和工资大幅上涨。联系人对近期前景变得不那么乐观。克利夫兰：经济活动适度增长，乌克兰局势对当前的需求几乎没有实质性影响，但增加了供应链的复杂性。有联系人认为，地缘政治因素使生产成本压力进一步上升，尤其是能源，金属和农产品。芝加哥：经济活动适度增长。就业率强劲反弹，商业活动开支明显增加，制造业、建筑业和房地产温和复苏。工资和物价迅速上涨，农产品市场经历了与乌克兰局势有关的价格上涨和大幅波动。堪萨斯城：经济增长强劲，联系人报告调价频率比通常情况下要高得多。劳动力市场进一步收紧。乌克兰局势扰乱了供应链，导致投入品价格上涨，但地区企业报告称对需求、雇佣或计划资本支出没有影响。责任编辑：郭建