炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！文 柳川 陈锋4月20日，千亿“光伏茅”阳光电源（300274.SZ）开盘不久即逼近跌停线，并在跌停板反复挣扎，后于11点20分起一直跌停到收盘，收盘仍有6.5万手卖单在跌停板上等待出货。全天成交50.56亿元，创出近期新高，收盘价72.08元股。这一惨烈的下跌最终将阳光电源送上了微博热搜，同时登上热搜的还有宁德时代（300750.SZ），它今日下跌7.55%。这两个曾经的创业板双雄，今日变成“双熊”，拖累创业板指下跌3.66%，并使创业板创年内新低。《华夏时报》记者发现，作为A股逆变器的龙头，阳光电源被当做赛道股的典型代表，一直是各大机构重仓的标的。而截至2021年底，市场有1137只基金持有该股，涉及110家公募基金，合计持股数量为3.14亿股。行情方面，阳光电源2020年和2021年两年累计涨幅高达13倍。值得一提是，2021年1月26日，阳光电源董事长曹仁贤发了一条朋友圈，文字为“拜会了高瓴资本创始人张磊”，并配图自己与张磊的合照。此前一天，公司股价盘中一度大涨14.88%。之后不久阳光电源股价陷入4成以上的调整。2022年4月19日，阳光电源公告2021年财报，全年净利润下跌19%。这一业绩被认为是4月20日股价大跌的罪魁祸首。“2021年步子迈的有点大，对芯片和疫情的估计也有不足，内部管理也不够精细，有个把亿的汇兑损失，人员、研发增长导致费用水平也有提升。”对于业绩下跌，阳光电源董事长曹仁贤在周二晚上的机构投资者交流会上如是表示。业内知名PE人士对《华夏时报》记者表示：“阳光电源只是去年市值涨的太高了，价格失真了。”《华夏时报》记者就相关问题，今日（4月20日）致电阳光电源，但截至发稿，电话一直在占线中，未能取得联系。“步子迈的有点大”阳光电源年报显示，2021年实现营收约241.37亿元，同比增加25.15%；归属于上市公司股东的净利润15.83亿元，同比减少19.01%。此外，该公司2022年一季度营收约45.68亿元，同比增加36.48%；净利润约4.11亿元，同比增加6.26%。对于业绩下滑的原因，阳光电源董事长曹仁贤在周二晚上的机构投资者交流会上称：“2021年步子迈的有点大，对芯片和疫情的估计也有不足，内部管理也不够精细，有个把亿的汇兑损失，人员、研发增长导致费用水平也有提升。2021年我们统计光伏交流侧是150GW装机量，风电是94GW有下滑，储能是22GWh（2020年12GWh），公司自身的增长比市场要好一些。”具体来说，阳光电源在业绩交流会上表示，2021年业绩低于预期，下滑的核心原因是电站业务出现几个问题，一个是疫情导致越南项目在10月没有并网，执行了新电价导致计提，另外缅甸项目因为政变而取消，产生了一些费用，第三是海外储能业务因为疫情受到影响，接受了罚款，导致增收不增利。整体加起来减掉了大概10个亿业绩。另外，阳光电源还表示，现在对疫情、供应链涨价、IGBT短缺等问题做了部署，22Q1整体情况已有较好的恢复，电站业务已经扭亏。储能业务吸取了去年的教训，去年因为人去不了美国，有些项目不能做现场调试导致交付出问题，预计会有大幅度的改善，可以做现场调试验收，所以目标还是比较高的。对于未来的业绩展望，阳光电源则认为，逆变器受到器件短缺的影响，渠道铺设有所放缓，今年预计大量采用国产器件，Q1有进口器件跳票，预计Q2开始有缓解，我们对逆变器业务还是充满信心的。对于光伏逆变器的市场格局是否发生变化？上述PE人士对《华夏时报》记者表示：“逆变器领域，华为和阳光都是做的全的，没啥大的区别，华为老大，阳光电源老二，但是逆变器在华为体量中很小，所以以前没有得到华为太多资源支持。此外还有锦浪、固德威、古瑞瓦特、首航新能源。做组串的锦浪和固德威其实挺有潜力的，以后分布式占比会越来越高，组串做的好的有优势。”“杀基”四起截至今年一季度末，郑澄然管理的广发高端制造入列阳光电源的第四大流通股东，持股数量为1324.56万股，较2021年末的1236.90万股，增持了87.66万股。此外，刘格菘管理的广发科技先锋、广发行业严选三年、广发双擎升级均入列阳光电源前十大流通股东，截至一季度末持股数量分别为1239.31万股、1067.57万股、921.82万股。而截至2021年底，市场有1137只基金持有该股，涉及110家公募基金，合计持股数量为3.14亿股，占流通股比例为28.65%。其中汇添富基金旗下65只基金持有该股，包括劳杰男管理的汇添富价值精选等；南方基金旗下57只基金持有该股，包括骆帅管理的南方内需增长等，广发基金旗下52只基金持有该股。与年报同时，阳光电源发布了定增股份解禁公告。2841.86万股定增股即将在今年4月22日迎来限售股解禁。2021年10月，阳光电源以128元股的价格，向景林资产、摩根大通、云南能投资本、UBS AG、财通基金、诺德基金等18家机构发行2841.86万股，共计募资36.38亿元。其中，千亿私募景林资产旗下的景林景泰丰收、景林丰收3号两只产品，合计配售187.5万股，认购金额为2.4亿元。《华夏时报》记者发现，在今日股价跌停之后，上述18家定增机构参与定增的股票已经浮亏43.69%，浮亏金额高达15.89亿元。其中景林浮亏1.05亿元。责任编辑：王涵