原标题：俄罗斯称已向乌方转交和平条约谈判文件草案当地时间20日，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫说，俄罗斯已经交给乌克兰方面一份“明确列出俄方提议”的和平条约谈判文件草案，等待乌方的回应。他同时指责乌方背弃承诺，对谈判造成不良影响。而乌克兰方面则称，根本没有这份所谓的文件。佩斯科夫对媒体表示，俄罗斯向乌克兰提供了一份措辞明确的文件，俄方正在等待乌方的答复。在回答“回复期限是多久”的问题时，佩斯科夫说，乌克兰方面不急于加紧谈判进程，乌克兰代表团工作有待加强。按他的说法，乌方并未寻求加速谈判进程，反而在已商定问题上改变立场，使得谈判进展缓慢。乌方：没有看到俄方所谓的文件针对佩斯科夫所说的“已向乌方转交和平条约谈判文件草案”，乌克兰总统办公室顾问波多利亚克回应称，俄罗斯“非常喜欢做一些响亮的声明，以向各种进程施加压力，这是他们的传统战术”。波多利亚克称，“事实上很简单，在土耳其伊斯坦布尔谈判期间，乌克兰方面已经向俄罗斯阐明了立场，俄方对此进行了研究并给出了答复，仅此而已”。乌克兰总统泽连斯基则表示，他“根本就没看到或听说过俄方所说的那份已经交给乌方的、与和谈有关的文件”。俄外交部：早就不再信任乌方谈判代表同一天，俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃表示，俄乌谈判仍在进行，但俄罗斯已经对乌克兰谈判代表失去信任，乌方在会谈中的言论和声明不可信，一切都需要书面记录。俄罗斯外交部发言人 扎哈罗娃：基辅以各种方式抵制谈判进程中的建设性工作，他们正在用他们最喜欢的战术，要么拖延，要么拒绝之前达成的临时协议，要么公开否认谈判期间达成的协议。俄外交部：乌方谈判立场被美国等国操纵扎哈罗娃还表示，谈判进程一直被美国和其他北约国家所操纵，因此“泽连斯基的独立性根本无从谈起”。此外，俄乌谈判俄罗斯代表团团长、总统助理梅津斯基20日否认了有关“与乌克兰达成三项协议”的传闻。据称，这些协议与休战、撤军、乌克兰的中立地位、安全保障以及领土问题有关。责任编辑：王蒙