本报驻日本特派记者 岳林炜 本报特约记者 宋 毅 甄 翔20日东京外汇市场日元兑美元汇率延续多日来的跌势，一度触及1美元兑129日元的低位（如图）。悉尼市场早盘日元兑美元汇率成交价跌至129.40日元，本轮日元贬值已达到2002年4月以来的最严重水平。因美元加息，日元卖盘和美元买盘的局面还在持续，日元兑美元汇率逼近130日元的重要心理关口。彭博社19日报道称，日元汇率已连续13天下跌，创近半个世纪以来最长连续下跌纪录。今年年初以来，日元兑美元汇率跌幅已达10%，在发达国家货币中表现最差，几乎和卢布一道成为全球表现最差的主要货币。日媒称，日元持续快速贬值已经成为拖累日本经济复苏又一风险因素。俄乌冲突爆发以来，国际大宗商品价格持续上涨，全球供应链更趋紧张。在日元大幅贬值的叠加效应下，日本经济雪上加霜。日本财务省20日公布的最新贸易统计数据显示，2021年度日本贸易收支逆差为53749万亿日元。这是两年来日本首次出现贸易逆差，且逆差额为历史第四高水平。与此同时公布的2022年3月贸易数据显示，受石油等大宗商品价格上涨和日元贬值影响，当月日本进口同比激增31.2%，出口增长14.7%，低于预期。当月，日本贸易逆差额为4124亿日元，不仅录得连续8个月的逆差，也是自2015年以来最长的一次持续逆差。日本经济新闻社估算，2022年日本经常项目或出现42年来首次逆差，如果日元持续走软，且国际原油价格涨至每桶130美元，2022财年日本经常项目逆差或将达16万亿日元。尽管本周早些时候日本财务及央行官员对日元汇率的相关表态整体显示鸽派立场，但前财务省高官榊原英资认为，日元兑美元汇率触及1美元兑130日元的重要关口时，日本政府会出手干预。不过也有分析认为，只有发生日元汇率、日本股市和债市同时遭遇卖空的局面日本政府才会出手。据日本时事通讯社报道，此前“优衣库”迅销公司的会长兼社长柳井正表示“日元贬值完全没有好处”。柳井正暗示今年的秋冬季商品售价可能会上涨，该公司一直在海外工厂生产服装。日本食用油企业负责人强调，日元贬值“可能进一步加大采购成本。”去年该公司因原料价格上涨已经多次提价，但仍赶不上不断上涨的成本。第一生命经济研究所首席经济学家永滨利广认为，由于进口导致的物价上涨，今年日本家庭消费负担每月将增加4000日元左右。其中约1000日元是由日元贬值带来的。他表示，这是日本重新评估过度依赖进口经济结构的契机，包括将生产基地迁回国内等。▲责任编辑：郭建