阳光保险集团已正式向港交所递交上市申请《每日经济新闻》从披露易发现，阳光保险集团已正式向港交所递交上市申请，华泰国际、中金公司、瑞银集团、建银国际为其联席保荐机构。公开资料显示，阳光保险成立于2005年7月，是国内知名大型民营保险集团，旗下拥有财产保险、人寿保险、信用保证保险、资产管理、医疗健康等多家专业子公司。2021年9月25日，中国企业联合会、中国企业家协会联合发布“中国企业500强”名单，阳光保险集团连续11年上榜，跻身中国企业Top200，位列194位。数据显示，2019年-2021年，阳光保险集团合并收入分别约为1008.37亿元、1150.59亿元、1199.69亿元；归母净利润分别为50.86亿元、56.19亿元、58.83亿元，保持增长态势。《每日经济新闻》注意到，当前，我国上市保险公司数量并不多，我国有8家上市保险公司（不含上市公司旗下保险公司），其中5家在“A+H”两地同时上市，分别是中国人保、中国人寿、中国平安、中国太保和新华保险。此外，中国太平、众安保险和中国再保险3家为单独H股上市的险企，从数量上看远不及登陆资本市场的银行和券商。此外，也有保险公司正积极谋求上市，比如去年12月证监会公布已接收国元农险A股的IPO申请材料。个人养老金制度有望落地 每人每年缴纳上限或1.2万元上海证券报从业内获悉，备受关注的个人养老金相关制度有望于近期落地。这预示着，以政府政策支持、个人自愿参加、市场化运营为特点，与基本养老保险、企业（职业）年金相衔接的“个人养老金”时代即将开启，对于健全多层次、多支柱养老保险体系具有里程碑意义。据了解，参加城镇职工基本养老保险或城乡居民基本养老保险的劳动者，可以参加个人养老金制度。个人养老金实行个人账户制度，缴费完全由参加人个人承担，实行完全积累。参加人通过个人养老金信息管理服务平台，建立个人养老金账户。个人养老金账户是参加个人养老金制度、享受税收优惠政策的基础。清华大学五道口金融学院中国保险与养老金研究中心研究总监朱俊生在接受上海证券报采访时表示，明确账户制积累模式，有利于短期储蓄向长期养老资产转化，可以增加养老金的资产规模及保障能力，有利于矫正养老保险三支柱体系的结构失衡，提升养老金的可持续发展能力。另外，亦有利于集聚长期养老资金，可对冲人口老龄化背景下储蓄率和投资率下降带来的潜在影响。责任编辑：张文