记者 ｜ 司林威NBA给NFT带来了新玩法。近日，NBA（美国国家职业篮球协会）官方推出一个新的社交媒体账号“NBAxNFT”，准备发行季后赛主题的NFT。除此之外，NBA官方还建立一个Discord频道，以宣传自身的web3和NFT项目。据悉，该社交媒体的发布了一则公告：“如果您是新来的，我们很高兴能利用这个空间来分享 NBA 篮球和 web3 的所有内容。”有趣的是，该社交媒体的主业简介为“NBA官方Web3主页”，将web3概念加到了自己的故事之中。同时，NBA官方建立了一个Discord社群，Discord是一个游戏玩家讨论游戏的社群应用，但随着越来越多web3应用的入驻，这里也成了web3和NFT团队的大本营。在NBA巨大的影响力下，该社群目前人数已经超过5万人，且还在不断增加中。而NBA为了庆祝目前激战正酣的季后赛，在新的社交账号上宣布了最新的NFT计划。据悉该系列NFT名为“The Association”，目前已上线官网，总数18000枚，发行在全球最大的区块链网络以太坊中。具体来说，NBA季后赛有16只参与球队，共240名球员，每各球队的队员都有属于自己的NFT，据悉，每位球员将有 75 个NFT出现。与其他NFT不一样的是，这些NFT会根据球员表现进行改变，这意味着一定数量的扣篮、盖帽、三分球、篮板或助攻将改变该球员的形象。同时，该系列NFT 背景和“框架”也会根据玩家所在球队的表现而变化。最关键的是，根据规则，此前加入NBA官方Discord服务器的前10,000 名成员将能够在美国东部时间周六下午 5 点之前将以太坊钱包地址添加到白名单中，而白名单中的地址将“保证可以从该项目中铸造 NFT”。值得注意的是，该系列NFT将免费铸造，但不包括以太坊网络的gas费（手续费）。玩家铸造后，可以在全球最大的NFT交易平台OpenSea上看到自己的NFT。以上种种不难看出，NBA官方非常清楚NFT的细节玩法，包括白名单、Discord社群、免费铸造等行为，作为北美的四大体育联盟之一，它对于新事物的接纳速度十分之快。据悉，NBA已经为“The Association”的品牌提交了美国商标申请，该品牌将涵盖从收藏品到比赛门票和商品的各种与 NFT 相关的举措。此前NBA就推出过相关NFT，但并不基于以太坊，NBA此前与Dapper Labs推出了NBA Top Shot系列NFT游戏，这家公司也是2022年北京冬奥会NFT的官方授权获得者。NFT是一种基于区块链技术的所有权凭证，可证明物品的所有权。仅在 2021 年，NFT市场就产生了价值 250 亿美元的交易量。它与体育赛事的联动也越来越多。