【记者 谭乐之】《中国银行保险报》记者了解到，在北京银保监局指导下，北京银行业积极响应、迅速行动，制定专项授信支持政策，加强银政企对接合作和项目储备，加大金融支持力度，为保障性租赁住房建设运营提供多元化金融服务。首先，北京银行业制定专项授信支持政策。加强保障性租赁住房金融支持组织保障，优化授信政策，设立保障性租赁住房专项贷款额度，加大信贷资源倾斜力度。在风险可控的前提下，适当放宽项目主体准入要求，简化授信审批流程，优化内部定价机制。例如，国家开发银行北京市分行成立保障性住房专项工作组，分行副行长牵头负责，强化组织领导，合力推进保障性租赁住房金融业务。多家银行总行出台了保障性租赁住房融资业务制度，在京分行在此基础上进一步完善产品体系和操作流程，加大向保障性租赁住房业务的资源倾斜，为保障性租赁住房建设改造等提供中长期贷款，且贷款利率普遍低于同期限LPR利率水平。其次，北京银行业加强银政、银企合作。北京银行机构主动开展与北京市政府有关部门、重点企业的对接合作，共同探索金融支持保障性租赁住房建设的有效模式。2022年一季度，国家开发银行北京市分行、建设银行北京市分行、农业银行北京市分行、招商银行北京分行与北京市住建委签署保障性租赁住房合作备忘录，围绕实现北京市“十四五”时期保障性租赁住房建设目标开展合作，保障“十四五”期间保障性租赁住房项目融资需求。最后，北京银行业还加强项目储备和融资支持，提供多元化金融服务。如建设银行北京市分行建立专项项目库，目前入库项目数量已达80余个；工商银行北京市分行了解到海淀区某项目从建设目的、建设内容、租金水平等均符合保障性租赁住房的相关要求，先行为其审批长期贷款20余亿元，贷款利率低于同期限LPR利率水平，贷款发放进度能够满足项目不同阶段的用款需求，提前为项目解决了融资难题。下一步，北京银保监局将继续坚持“房住不炒”定位，督导辖内银行业继续加大对保障性租赁住房发展的金融支持，积极助力北京市保障性租赁住房建设运营，着力推动解决好城市居民尤其是新市民、青年人的住房问题。责任编辑：吴宇迪