产业教授加速成果转化经济日报今年年初，在宁波市江北区委人才办对接下，中国计量大学唐波博士以“创新型产业教授”的身份加入宁波水表（集团）股份有限公司，带领12人的科研团队推进智能水表3.0项目研发工作。宁水集团人力资源部负责人刘干文说：“唐波博士来了之后，帮我们解决了不少难题。”短短几个月时间，科研团队就成功研发出供水管网关键节点的流量、浊度、余氯和pH值等在线监测和预警系统，实现了“从水源到水龙头”的全程监控和管理。唐波告诉记者，作为“产业教授”帮助企业解决关键技术难题，在产业和人才融合过程中，他能第一时间了解市场最新技术需求，开拓科研视角和方向，加速推动科技成果落地转化。“如何精准引进科技创新能力、产业化转化能力、管理工作能力兼备的复合型人才作为我们的‘产业教授’，并为他们匹配合适的平台，让他们真正融入产业中，是我们要做的。”宁波市江北区委人才办有关负责人说，今年以来，江北区深化“产业教授”内涵，创新实施“产业教授”引育计划，制定“产业教授”专项政策二十条，全力破解产业发展需求与人才供给不匹配的问题，支持一批复合型人才在江北区创新创业，鼓励区内创新创业人才到院校实践育人，着力构建“政府牵线搭桥—校企双向流动—产才融合提升”的多层次、全方位工作体系，走出了一条产学研深度融合发展的新路。以“产业教授”引育计划为桥梁，江北通过走访调研等形式，全面排摸梳理企业转型难点、技术迭代痛点以及高校人才培养重点，精准对接企业与高校院所两端的实际需求，并探索数字化精准匹配，在人才科技数字化系统中开发企业技术需求模块和高校院所应用人才需求模块，实施“产业教授”揭榜挂帅制度，把高校、科研院所专家“请”进企业，把企业人才“送”到高校、科研院所。如今在江北区，借力“产业教授”引育计划，人才在高校、科研院所和企业之间得以充分流动。不少企业负责人表示：“政府为我们精准匹配的‘产业教授’，就是我们产业转型升级中能够解决问题的‘智囊团’。有了他们，企业发展更有动力。”近年来，江北区不断创新提高企业服务质效，进一步整合优化、落地落实系列扶持政策，招引好、服务好各方面人才，同时促进人才、技术等优质创新要素向企业生产一线流动，切实有效为企业排忧解难，帮助企业实现快速发展，以一流的营商环境厚植区域发展沃土，实现产业链与人才链、创新链融合发展。责任编辑：李昂