原标题：优保联创始人发文称利宝保险入侵公司网络，保险机构需扎牢数据信息风控篱笆蓝鲸保险关注到，日前，保险科技公司优保联官方发布的一封《致利宝保险负责人的公开信》，在业内流传。公开信中，优保联创始人魏宗仪表示，安全部门监测到利宝保险旗下互联网保险自营网络平台万家云服，持续性地主动入侵公司网络系统，目前仍在寻求解决问题。对于公开信所指责的内容，蓝鲸保险联系到利宝保险相关负责人，但截止发稿并未得到回应。据悉，利宝保险是美国利宝互助保险集团在中国的全资子公司，1996年至今，利宝保险从办事处、分公司一路升级至子公司，业务布局也从重庆铺向全国，但其经营表现相对低迷，2009年至2019年连续11年亏损，2020年扭亏为盈，实现净利润3803.06万元，但2021年重回亏损，净亏损扩大至10501万元。数据安全重要性凸显，机构需及时查漏补缺在公开信中，优保联表示，清明节前夕，该公司安全部门监测到利宝保险的互联网保险自营网络平台万家云服入侵公司网络系统，且后续的取证过程中，还在万家云服系统里发现其他保司的数据。后续，万家云服科技（重庆）有限公司发表“声明”，声称万家云服归其所有，与利宝保险无任何关联，但同时进行了更换登陆地址、删除发布的关于利宝保险产品及宣传类文章等操作。不过，蓝鲸保险注意到，目前，万家云服官方微信公众号的认证主体，仍为利宝保险。优保联在公开信中提出三大疑问，一是关于万家云服平台归属权问题；二是关于利宝保险使用万家云服获取其他各大保险公司数据目的及使用问题；三是关于利宝保险信息数据及万家云服获取其他保险公司数据安全问题。并希望利宝保险积极处理此事，对优保联及其他受到伤害的保险公司公开道歉。就公开信事宜，蓝鲸保险联系到利宝保险相关负责人，但截至发稿并未得到回应。优保联创始人魏宗仪对蓝鲸保险独家回应表示，“公司目前仍在寻求对话解决问题”。一位不愿具名的法务人士建议，若双方沟通不畅，最好采取司法介入调解，打破僵局。香颂资本执行董事沈萌则认为，发表公开信并非一种现代商业化处理纠纷的方式，如果两方协商不成，应该第一时间进入法律程序，而不是通过“舆论”来施加压力，达成妥协让步的目的。在信息化时代，数据安全成为一大要点，对于手握大量用户个人身份信息、资金支付信息以及习惯等数据的保险机构而言，保护用户信息尤为关键。一位保险中介机构负责人向蓝鲸保险介绍，数据保密是客户与保险主体建立信任的关键，一旦发生数据泄漏事件，无论是因为内控问题还是遭受攻击，都会导致用户对机构的信任缺失，造成影响。当前，监管部门也在多份法规文件中强调数据安全的重要性，细化规则，要求保险公司、保险中介公司强化信息化、数据化管理，严格规范数据安全和隐私保护。蓝鲸保险观察到，经过持续建设，保险公司、保险中介机构以及第三方平台均已经搭建相对牢固的管理体系和制度，但在行业数字化转型、科技发展迅速的背景下，仍需要机构时时查漏补缺，扎牢风控篱笆。利宝保险持续亏损，股东多年增资“扶持”聚焦被声讨的一方，公开资料显示，利宝保险是美国利宝互助保险集团在中国的全资子公司。1996年，利宝互助保险进入中国设立办事处。2003年，在重庆设立了分公司。2007年，利宝互助保险重庆分公司经保监会批准，升级为利宝在中国的全资子公司，并正式更名为利宝保险有限公司，成为首家将中国总部设在重庆的世界500强企业。2009年开始，利宝保险相继在北京、浙江等多地成立分支机构，扩大业务布局。股东方利宝互助保险集团目前在全球29个国家和地区设有800多家机构，按照2020年数据，是全球第六大国际财险公司，截至2021年底，集团总资产达到了1500亿美元。据了解，中国市场是利宝相互保险在全球的重要业务区域之一。在发展过程中，利宝保险也曾计划引入中资股东，加速本土化，谋求更好发展。利宝相互保险在2016年与三胞集团签署合资经营合同及股权转让协议，拟向三胞集团转让利宝保险51%股权，由外资独资变身为中外合资，且由中方控股。但这一计划最终流产，利宝保险保持其外资独资企业身份至今。外资股东对于利宝保险的重视，还体现在增资方面。蓝鲸保险梳理统计，2011年至今，利宝互助保险连续向利宝保险增资17次，将其注册资本从2011年左右的3.55亿元逐步提升至目前的19.96亿元。在业内看来，股东对保险机构进行增资主要是为满足保险业务发展需求，增强资本实力、偿付能力、抗风险能力等综合竞争力，实现经营发展，但也体现出利宝保险的自我“造血”能力不足，对母公司的依赖性较强。数据显示，2009年至2019年，利宝保险连续11年处于亏损状态，2020年扭亏为盈，实现净利润3803.06万元。但根据各季度偿付能力报告统计，2021年，利宝保险重回亏损状态，亏损扩大至10501万元。不难发现，尽管外资股东背景雄厚，但利宝保险的发展相对低迷。业务结构显示，利宝保险与大多数财产险公司一致，以车险业务为主，近两年责任保险与意外伤害保险的保费规模有明显提升，或加大非车险业务比重，寻求多元发展。一位保险业内人士向蓝鲸保险介绍，当前车险市场竞争日趋激烈，中小财险公司在车险方面想要获得规模和利润越来越困难，不得不在非车险领域谋求发展空间。在保险市场上，意外险、责任险需求空间较大，且意外险属于较易控制风险的险种，赔付率也相对较低，是保险公司的利润增长点之一，也是保险公司非车险发展的重要战略。但从2019年、2020年的经营情况来看，利宝保险责任保险、意外伤害保险均承保亏损。2019年，责任保险、意外伤害保险分别承保亏损3434万元、3176万元，2020年分别承保亏损3248万元、2895万元，非车险经营能力仍需增强。责任编辑：李琳琳