尽管美元兑日元的汇率逼近130点的关键水平，但市场普遍预期日本央行下周将保持立场不变，但有关该行可能在年底前调整政策以应对日元走软的臆测开始升温。截至发稿，美元兑日元汇率为128.31．智通财经注意到，调查显示，在45位分析师中，约89%的分析师预计日本央行的利率和资产购买政策在下周的政策会议后不会发生变化。约11%的受访者预计，紧缩政策的前瞻性指引将发生转变，这是一段时间以来的首次。受近期日元大幅波动和能源价格飙升的影响，约45%的受访分析师表示，日本央行今年很有可能或非常有可能采取某种措施应对日元疲软或通胀问题，这一比例是3月份调查时19%的两倍多。根据调查的预估中值，日元兑美元需要升至130日元，才能促使日本央行考虑调整其政策或沟通方式。对分析师的调查开始时，日元仍接近125日元关口，但调查结束后，日元周三在东京市场短暂触及20年新低129.40日元。日本央行行长黑田东彦多次表示，有必要维持刺激措施，以支持经济从疫情中复苏，这一立场正帮助推低日元。本周，日本央行通过反复的固定利率买入操作，将10年期日本国债的收益率上限控制在0.25%，这进一步凸显了它目前将利率维持在最低水平的承诺，尽管美联储准备再次提高借贷成本。美联储官员甚至暗示，美国收紧货币政策的步伐可能比市场普遍认为的要快。经济学家越来越多地认为，日本央行可能会调整政策或其传递的信息，这可能与他们的主流观点有关，即财务大臣铃木俊一不会干预汇市以阻止日元贬值。约81%的受访者表示，日本政府不太可能或非常不可能进行直接干预。在谈到基本经济和市场状况时，国际货币基金组织驻日本代表团团长周三表示，日元走软反映了基本面，表明日本没有什么理由进行干预。即将召开的政策会议的另一个重点是日本央行的季度前景报告。知情人士上周表示，日本央行可能会将本月开始的今年物价预期上调至1.5%至1.9%左右，而1月份的预期为1.1%。调查显示，民间经济学家预计日本央行将把今年的增长预期上调至1.7%，明年将降至1.2%。黑田东彦一再表示，成本推动型通胀是不可持续的，将对日本经济产生负面影响。不过，84%的受访者认为，在能源和大宗商品价格飙升之后，日本的关键通胀指标很可能或很可能在今年某个时候触及2%，而3月份调查的这一比例为44%。责任编辑：郭建