央行副行长刘桂平出任天津市委常委，有近30年金融系统工作经验央行副行长刘桂平履职天津。4月20日，《天津日报》微信公众号发布消息称，日前，中共中央批准，刘桂平任天津市委委员、常委。在此之前，其任中国人民银行副行长。从简历来看，刘桂平，男，1966年出生，经济学博士，十三届全国人大代表。蓝鲸财经发现，其有近30年金融系统工作经验，其中，有25年任职于农行。具体来看，1989年至2014年，其任中国农业银行广东省分行办公室主任助理、副主任（主持工作），广东省肇庆市分行副行长、党组成员，东莞市分行副行长、党组成员，深圳市分行副行长、党组成员，深圳市分行副行长、党委副书记，福建省分行副行长、党委委员，福建省分行副行长、党委副书记（主持工作），福建省分行行长、党委书记，上海市分行行长、党委书记，总行零售银行业务部零售产品部负责人。2014年至2016年，刘桂平任中国投资有限责任公司副总经理、党委委员。2016年至2019年，任重庆市人民政府副市长、党组成员。后于2019年至2020年回归金融系统，任中国建设银行副董事长、行长、党委副书记。2020年任中国人民银行副行长、党委委员。央行官网目前尚有刘桂平的履职信息，页面显示，其曾于2021年3月17日发表重要文章《建议制定“金融稳定法”》。文章中，其提出了关于“金融稳定法”的具体设想。一是通过“金融稳定法”建立跨行业跨部门的金融稳定总体工作机制；二是在“金融稳定法”中构建防范、化解和处置金融风险，维护金融稳定的制度框架；三是在“金融稳定法”中建立健全权威、高效、专业的金融风险处置机制；四是在“金融稳定法”中明确各部门及地方政府职责，压实各方责任。此外，刘桂平还对绿色金融、普惠金融颇有关注。2021年6月10日，其在第十三届陆家嘴论坛上，针对金融部门全力服务碳达峰、碳中和整体目标等话题发表观点，其表示：“未来几十年，绿色低碳转型将嵌入所有经济活动的内核，成为投资、生产、消费和流通等决策的核心逻辑”。后于2021年12月16日，其在2021中国普惠金融国际论坛上发言指出：“以普惠金融高质量发展助力实现共同富裕，是时代对金融系统的要求。”提出要聚焦缩小收入差距，为优化小微企业金融服务持续聚合金融智慧；聚焦缩小城乡差距，为实施乡村振兴战略持续贡献金融力量等观点。责任编辑：宋源珺