下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点财联社 黄君芝财联社上海4月21日讯（编辑 黄君芝）当地时间4月20日（周三），俄罗斯央行表示，由于西方的制裁吓坏了国内居民，3月份俄罗斯家庭从银行账户中提取了价值98亿美元的外汇。俄罗斯央行银行监管和分析部门主管亚历山大•丹尼洛夫（Alexander Danilov）表示，“坦率地说，这个季度很困难。在某些时刻，情况非常令人担忧，但最重要的是，形势已设法稳定下来了。”“银行业面临着资金的大量流出……在2月底，”他补充说，“人们出于对自身安全的担忧，惊慌失措地把钱从账户中取出。”俄罗斯央行在一份有关俄罗斯银行业发展的月度报告中称，2月份存款减少1.2万亿卢布（合147.2亿美元），3月份存款继续减少，流出2360亿卢布。与之前的报告不同，俄罗斯央行这次没有披露银行业的利润。在去年，由于经济反弹使贷款恢复增长，并提振了对房地产资产的兴趣，俄罗斯银行当年实现了创纪录的2.4万亿卢布利润。俄罗斯央行表示，3月份消费者贷款下降1.9%，原因是央行紧急加息打击了银行业，物价上涨挤压了消费者的可支配收入，以及就业前景的不确定性扩散。2月28日，随着第一波制裁的实施，俄罗斯央行将基准利率提高了一倍以上，至20%，然后在4月8日将基准利率下调至17%。抵押贷款总额在3月份增长了2.1%，达到大约3000亿卢布，央行将其归因于国有抵押贷款计划。但该行表示，预计2022年抵押贷款增速将从2021年的30%以上放缓至10%-15%。责任编辑：赵思远