来源：金十数据Rosneft正在采取非同寻常的销售方式。俄罗斯国有石油生产巨头俄罗斯石油公司（Rosneft PJSC）出乎意料地向欧洲和亚洲的交易商提出了快速出售大量原油的提议，并且至少对部分货物的支付流程做出了重大改变。此举是俄罗斯与乌克兰战争开打后该油气巨头部分业务中断的又一迹象。当下欧洲对俄罗斯石油实施禁运的压力越来越大，这为交易商在任何此类措施出台前完成采购创造了潜在动力。外媒看到的一份招标文件显示，Rosneft提供了多达3740万桶的乌拉尔旗舰原油，供5月和6月在俄罗斯西部港口装货。这相当于其去年每日海运原油出口量的40%左右。据贸易商称，它单独提供了11批其他等级原油的现货，以便从该国东部装载。按照石油市场的标准，Rosneft在东部和西部的销售都相对急切。两个地区的交易员都表示，如此大的短期供货对于俄罗斯石油公司来说是一种不同寻常的经营方式，偏离其通常的做法。乌拉尔原油是俄罗斯最高出口等级原油，按照销售条款的规定，理论上买家可以用美元、欧元、人民币、土耳其里拉或阿联酋迪拉姆支付，但Rosneft更喜欢卢布。这表明扰乱天然气市场的担忧之一（俄罗斯坚持以本国货币支付）可能还不会影响石油。Rosneft正在寻求对任何乌拉尔货物的条款价值收取100%的预付款，这可能会使发票金额必须从美元转换为卢布，使得交易过程变得复杂，但如有必要，其他货币也可以接受。它还提供多达32万吨的Siberian Light原油，这是用于西方港口出口的另一种等级。一位知情人士上周表示，欧盟委员会正在制定第六套制裁方案，其中可能包括限制某些石油进口和商品，但包括德国、奥地利和匈牙利在内的成员国对全面禁运持保留态度。两位独立官员表示，即便如此，委员会也不太可能在4月24日第二轮法国大选之后提出任何具体的石油禁运内容。据不愿透露姓名的交易员称，在亚洲，Rosneft通过招标向一小部分潜在买家提供了5月装船的8批ESPO原油。它还提供了三批Sokol原油。Rosneft通常将其面向亚洲的原油供应给国际贸易商，然后国际贸易商再将这些原油卖给东北亚的买家，但乌克兰战争促使许多公司重新考虑与俄罗斯的交易。世界最大的独立石油贸易商维多集团（Vitol Group）最近表示，它打算在今年年底前停止交易俄罗斯生产的原油和石油产品。ESPO在俄罗斯东部的科兹米诺港（Kozmino）装载，是中国炼油厂青睐的原油等级，而Sokol原油则从俄罗斯远东的De-Kastri码头装载。印度和中国一直愿意购买俄罗斯原油，而其他一些国家和公司则有所退缩。据央视，德国联邦外交部长贝尔伯克当地时间20日在访问波罗的海三国时宣布，从明年起，德国将不再进口俄罗斯石油。与此同时，她还向波罗的海国家承诺进一步的军事支持。贝尔伯克当天在里加结束与波罗的海三国外长的磋商之后透露，德国计划逐步完全摆脱对俄罗斯能源的依赖，“我们将在夏季之前将石油进口减半，到今年年底彻底停止。”此前，欧盟已决定对俄罗斯实施煤炭进口禁令。按照德国副总理兼经济与气候保护部部长哈贝克的说法，德国有望在今年年底前完全摆脱对俄罗斯石油的进口，但在天然气进口方面，德国的“脱钩”则无法一蹴而就。哈贝克表示，可能要到2024年年中，德国才可以完全摆脱对俄罗斯天然气的依赖。据路透社报道，欧盟将在本周末的法国大选后，宣布对俄罗斯石油实行全面禁运。摩根大通在最新的报告中警告称，若欧洲对俄罗斯的原油采取“全面且迅速的禁令”，布伦特原油有可能飙升65%至185美元桶。责任编辑：陈修龙