下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点财联社 潇湘财联社4月21日讯（编辑 潇湘）在美联储主席鲍威尔今晚即将发表缄默期前的压轴讲话之前，美国短期利率交易员周三已经颇为“自觉地”，把美联储5月和6月每次都将加息50个基点的市场隐含概率推高至100%，终结了数周来堪堪徘徊在这一水平之下的局面。这也意味着本届尤为擅长沟通的美联储，再度完成了一个此前看起来并不容易的任务：赶在下月初的议息会议之前，让人们相信美联储将在此次会议上打出“加息50基点+缩表”的激进紧缩组合拳，这或将有助于避免届时美联储宣布这一政策决定时市场出现剧烈动荡。多位美联储官员本周轮番“轰炸”从周初的圣路易斯联储主席布拉德、到周二的芝加哥联储主席埃文斯和亚特兰大联储主席博斯蒂克、再到昨夜的旧金山联储主席戴利，在本周前三个交易日，市场可谓经历了美联储官员的轮番讲话轰炸。而尽管他们的鹰鸽程度各有一些差异，但仍普遍对下月加息50基点和缩表的决定，表达了支持的态度。旧金山联储主席戴利周三在拉斯维加斯发表讲话时就表示，加息50基点的条件已经完全具备。经济具有韧性，可以承受利率的调整。有迹象表明经济可以承受下月加息50基点的影响。她认为，“我认为向今年年底达到中性利率这个目标快速迈进是一条稳健的道路。撤出宽松政策应该有助于遏制通胀，平衡供需面。我一直忙着思考的三件事就是：‘通胀、通胀、通胀’”。戴利还支持美联储5月宣布何时开始缩表。她说，迹象显示美联储的政策措施和与市场的沟通已经帮助金融环境降温，其注意到30年期抵押贷款利率飙升，逾十年来首次超过5%。在戴利讲话之前，本周早些时候最为轰动市场的美联储官员言论，无疑是圣路易斯联储主席布拉德的鹰派表态。这位美联储内部如今的“鹰王”周一向美国外交关系协会发表视频讲话时表示，美联储需要迅速采取行动，通过多次50个基点的加息让利率在今年底之前达到3.5%左右，并且不排除未来一次性加息75个基点的选项。布拉德称，“超过50个基点的加息不是我预测的基本情境，但我不排除这一选项。格林斯潘领导的美联储曾在1994年一次加息75个基点，后来美国经济迎来了长达十年的扩张。”尽管此后发表讲话芝加哥联储主席埃文斯和亚特兰大联储主席博斯蒂克，似乎对布拉德抛出的75个基点加息选项并不感冒，但也普遍支持美联储以相对更快的速度实现中性利率。埃文斯现身纽约时表示，他预计联邦基金利率目标区间到年底将达到2.25%-2.50%左右，这或将涉及几次50基点的加息。博斯蒂克在CNBC的一次采访中则认为，对美联储来说重要的是“以一种快捷的方式”让联邦基金利率达到中性水平。他称中性联邦基金利率有可能是2%-2.5%，他愿意看到联邦基金利率在今年年底前达到1.75%左右。鲍威尔今晚还没开口：利率押注已“投降”目前，随着美联储官员在缄默期前继续为大幅加息造势，短期利率交易员周三已把美联储5月和6月每次都将加息50个基点的市场隐含概率推高至100%：利率掉期显示美联储在5月3-4日和6月14-15日会议上将合计加息100个基点，高于周一收盘时94个基点的预期。在美国国债市场上，对政策敏感的2年期美债收益率隔夜也一度升至2.625%，为2018年12月以来的最高水平，之后回落至2.58%左右；而年初时仅约0.75%。展望日内，鲍威尔当地时间周四（北京时间周五凌晨1点）将出席国际货币基金组织（IMF）小组讨论会。在联邦公开市场委员会5月会议前，这将是他在美联储静默期之前最后一次公开露面。因而，尽管美联储下月加息50基点如今看来已无太大悬念，但鲍威尔的最新表态是否会透露货币政策方面的更多其他细节，仍值得投资者密切留意。富国银行利率策略主管Michael Schumacher表示，“我认为鲍威尔可能会很鹰派，他将强调多次加息，以及缩减资产负债表。”鲍威尔在之前的讲话中曾表态称，如果未来一次或多次会议认为有必要加息超过25个基点，美联储就将实施这一方案，暗示在5月的FOMC会议上加息50个基点，以遏制1981年以来最猛烈的通胀。除了鲍威尔外，本周早些时候引发市场轰动的“鹰王”布拉德，也将于北京时间周五凌晨00：30再度就美国经济和货币政策发表在线演讲。在昨日的解读中，我们已经就布拉德当前在美联储内部的重要性进行过阐述——布拉德的每一次紧缩倡议都大幅走在了美联储主流声音的前面，而最终美联储的主流声音又会大踏步的追赶布拉德的脚步……因此，投资者今晚也不妨留意一下布拉德是否会抛出更多的新观点，尤其是是否会再度提到单次加息75个基点的可能性。一个非常值得投资者留意的现象是，根据芝商所的FedWatch工具显示，投资者在布拉德讲话后，75个基点加息的可能性已经成为了切切实实的风险。如下图所示，目前FedWatch显示美联储在6月会议上加息至1.50%-1.75%的概率为49.3%。扣除3月加息的25个基点和下月大概率加息的50个基点，这意味着FedWatch认为美联储在6月会议上加息75个基点的概率已接近了五成。在美联储政策变动的历史上，上一次出现单次50个基点的加息还要追溯到2000年5月。而上一次单次加息75个基点，则更要追溯到格林斯潘时代的1994年。责任编辑：赵思远