银保监会网站4月20日消息，银保监会和交通运输部日前联合印发《关于银行业保险业支持公路交通高质量发展的意见》（以下简称《意见》），鼓励银行保险机构依法合规支持公路交通建设，推动公路交通高质量发展。专家认为，《意见》的出台有助于服务国家重大战略实施，促进经济社会发展，保障和改善民生。进一步加大支持力度《意见》要求银行保险机构按照市场化、法治化原则，精准聚焦支撑国家重大战略实施的公路交通重大项目，进一步加大支持力度、提高服务水平、强化风险管控，为加快建设交通强国提供有力的金融支持。招联金融首席研究员董希淼认为，做好对公路交通建设的金融支持，合理满足重大项目和企业融资需求，是金融支持交通强国建设的重要举措，有助于服务国家重大战略实施，促进经济社会发展，保障和改善民生。同时，在坚持市场化的原则下发展公路建设融资，有助于金融机构拓展、创新产品和业务。《意见》要求，聚焦重点领域和重大项目。积极服务京津冀、“一带一路”、长江经济带、长三角一体化、粤港澳大湾区等国家重大战略实施，以出疆入藏、中西部地区、沿江沿边沿海战略骨干通道以及西部陆海新通道、城市群城际通道、交通一体化、综合立体交通走廊、革命老区公路等为重点，支持国家高速公路待贯通路段建设和交通繁忙路段扩容改造，支持具有国家高速公路分流作用的省级高速公路建设。在支持保险公司参与公路交通建设方面，《意见》提出，充分发挥保险资金规模大、期限长、稳定性高的优势，鼓励保险机构通过债权、股权、股债结合、资产支持计划和私募基金等形式，参与重大公路交通基础设施、新型交通基础设施等项目建设。鼓励保险机构根据不同类型项目特点，推出合适的公路交通项目灾毁保险产品和服务，积极参与公路灾毁保险等业务。鼓励保险资金在风险可控前提下通过购买地方政府债券方式合法合规参与公路发展。稳妥做好存量债务风险化解对银行保险机构而言，《意见》要求，要稳妥做好存量债务风险化解。按照市场化、法治化及双方自愿的原则，根据收费公路资产特性、运营情况，在符合公路收费有关规定的前提下，稳妥有序推进收费公路存量债务接续，防范化解收费公路存量债务风险。同时，对受疫情影响较重、经营遇到暂时困难的公路交通企业，银行业金融机构在依法合规的前提下，按照市场化原则合理优化贷款期限、利率和还款方式，不盲目抽贷、断贷、压贷，支持公路交通企业应对疫情影响。《意见》还要求，各级交通运输主管部门要将不得新增地方政府隐性债务作为重要政治纪律和政治规矩，严格项目建设审核，严禁通过新增隐性债务上新项目，严禁通过金融机构违规融资或变相举债，切实落实举债终身问责制和债务问题倒查机制。在平衡支持公路交通高质量发展与防控风险方面，董希淼认为，对政府收费公路的支持应审慎合规，把好风险关口。同时，要做好尽职调查，加强融资审核，加大对相关项目管理和资金管理。责任编辑：王婉莹