原标题 从一筐杨梅开始的套路骗……女子潘某借助某社交软件，以弱示人博得同情，先后从3名男子处“借”走115万余元。近日，经浙江省永嘉县检察院提起公诉，法院以诈骗罪判处被告人潘某有期徒刑十年八个月，并处罚金13万元，退赔115万余元非法所得。从一筐杨梅开始的套路骗潘某仅有初中文凭，没有正当职业。2014年离婚后，她和前夫各带一个儿子，日子过得很拮据。但自从用上了某社交软件，连她身边的妹妹都惊奇地发现：姐姐账户上的钱多了起来。其实，这些钱来源于潘某塑造的“柔弱不能自理”可怜形象。2020年5月，潘某在某社交软件上认识了陈某。同年6月，潘某称自己有5万元贷款要到期了，还贷还差5000元钱，希望陈某能借钱给她周转，陈某二话不说就转了钱。为了取得陈某的信任，两人初次见面时，潘某特地送了一筐杨梅给陈某。然而，这只是潘某设下圈套的开始。一天后，潘某谎称父亲住院抢救急需用钱，仗义的陈某借出了3000元。过了几天，潘某又称父亲去世了，自己没有钱办白事，允诺白事结束后就还钱，从陈某处“借”走数万元。过了不到半个月，她又称去世的父亲在银行欠了钱急需归还，再次从陈某处“借”走3.6万元。此后，潘某又以大儿子涉嫌诈骗被取保候审需要保证金、退赔诈骗款，以及帮儿子找关系等理由，从陈某处“借”走数十万元。从收到潘某的那一筐杨梅开始，到2020年11月，陈某共被潘某骗走49.6万元。利用同一话术多次撒网王某是名退休教师，2019年12月底通过某社交软件结识了潘某。2020年1月，潘某约王某私下见面，在聊天中，潘某透露家境困难，想要借1万元。初次见面，王某虽然不愿意，但还是借给了她3000元。几天后的凌晨，潘某打电话给王某，哭诉没钱看病要自杀，王某心生怜悯，又借给她4.7万元。次日，王某要潘某提供住院材料和病历，因潘某无法提供，王某心生怀疑。随后，两人暂时没有联系。2020年8月，潘某虚构了一个在法院上班的同学潘某甲并注册了微信。随后，潘某联系王某，希望王某借钱给她，由潘某甲帮其做担保。王某信以为真，借给了潘某25万余元。此后，潘某故伎重施，又以儿子犯事要取保候审、找关系等事由，多次骗取王某财物共计45万余元。因潘某久借不还，王某事后回想，认为自己可能遇到了骗子，便多次报案，但当地公安机关认为该案系民间借贷纠纷而未立案。被骗的都是自己的血汗钱，王某很是不甘，他又多次向法院提起民事诉讼，但皆因为转账记录与借条不符，被驳回起诉。相同的经历也发生在刘某身上。2021年8月底，潘某通过某社交软件认识了刘某。此后，潘某便以家贫无法支付孩子学费、银行贷款走流水等种种理由，多次“借”得刘某财物共计21万余元。在多次催债无果后，2021年9月底，刘某报警。用骗到的钱参与网络赌博永嘉县公安局对该案进行细致审查后认为，潘某的行为是披着民间借贷外衣的诈骗，遂依法立案调查，并将该案移送永嘉县检察院审查起诉。潘某在案件审查阶段称，自己只是编造了不同的借口借款，借款后也写了借条，并没有诈骗的故意。但经办案检察官对电子证据进行全面审查分析后发现，潘某经常浏览一个赌博网站，其中有许多赌博类型的游戏。经核实，仅一个月时间，潘某就在该赌博网站充值30余万元。同时，检察官还从潘某的手机中发现其曾使用相同的诈骗话术与不同的男性交流，存在诈骗行为。随后，该院建议公安机关对潘某涉嫌诈骗案进行补充侦查，查找相关被害人，并向法院调取潘某的债务情况。经查实，潘某还有其他欠债，已被永嘉县法院列为失信被执行人。经补充侦查民警发现了上述的王某、陈某两名被害人。最终，潘某承认了自己的诈骗事实，并称这些骗来的钱多被用于网络赌博和偿还借款。责任编辑：蒋晓桐