中达证券发布研究报告称，维持华发物业服务（00982）“增持”评级，考虑到房地产行业变化对物管业务的影响，预测2022-24年EPS为0.0250.0320.039港元，归母净利同比增33.5%27%24%。另考虑到公司有力的国企集团支持和强大的多元业态竞争力，22年给予8倍目标PE，目标价0.2港元，较现价上升空间达50%。中达证券主要观点如下：营收稳步增长，管控效率等驱动盈利能力提升华发物业服务2021年实现营收15.5亿港元（同比+42.4%），持续经营业务净利润1.9亿港元（同比+97.6%），归母净利润1.9亿港元（同比+411%）。公司毛利率保持相对稳定，2021年约27.1%（2020年：27.9%），管控效率等驱动了盈利能力的提升：1）运营效率有所提升，行政费用率同比大幅下降2.9pct至9.2%；2）融资组合优化、财务成本有所下降，财务费用率同比下降2.3pct至0.8%。在毛利率维持平稳、管控效率提升的共同作用下，公司持续经营业务净利率同比提升3.4pct至12.2%；高毛利业务的快速发展和运营管控的持续优化有望继续对公司未来业绩的增长提供支撑。集团销售平稳增长，业态拓展稳步推进，管理规模持续扩张在地产行业销售承压的环境下，公司关联房企华发股份2021年仍实现了销售额的平稳增长（2021年销售额1219亿元，同比+1.2%），能够为公司提供较为稳定的住宅业态管理项目来源；另一方面，公司的国企背景和优质服务使其在政府公建项目的拓展方面独具优势，年内顺利承接林芝火车站、湛江边防支队、青茂口岸等各类非住宅业态项目。在公司对各业态项目的稳步拓展下，截至2021年末，公司收费面积同比增长21.6%至2030万方；合约面积同比增长39.9%至3860万方、合管比约1.9倍（同比+0.25倍），对收费面积的增长提供了有力保障。增值服务体系更趋完善，收入规模大幅增长2021年公司实现业主增值服务收入1.4亿港元（同比+341%）、其他增值服务收入4亿港元（同比+41%），增长速度均较快。业主增值服务收入的高速增长主要源于公司增值服务体系更趋完善：1）上线“华物优选”平台、打造线上线下一体化运营体系，提升客户黏性；2）聚焦美居及社区零售业务、探索业务落地模式，推动相关业务的复制。其他增值服务方面，公司通过六大专业子公司进一步拓展业务类别、支持收入高增，年内通过华发保安服务公司成功涉足专业保安服务及安全技术防范系统建设运营等业务，通过成立餐饮公司逐步承接企事业单位、公司、公寓等食堂项目。公司增值服务体系的持续完善有望继续推动公司业绩的增长。责任编辑：李双双