张庭夫妇96套房产被查封给其他公众人物留下警示最近，张庭夫妇又被推上了风口浪尖。早在2021年12月底，张庭夫妇就涉嫌传销被查。4月11日，张庭夫妇被认定传销并给予了罚款。最新消息是，4月19日，这对明星夫妇创办的品牌“TST庭秘密”的主体公司上海达尔威贸易有限公司因涉嫌传销，公司名下96套房产被查封。换言之，从2021年年底到现在的4个多月里，张庭夫妇正在一步步为其所从事的非法传销行为付出应有的代价。张庭夫妇本身就是明星，很容易产生较大的影响力，再加上各大明星给其站台并为品牌背书，名人效应之下，公众对该品牌的信任度要比普通的商品大得多。这种前提下，张庭夫妇本应该合法经营，但他们却走向了传销的道路。从这一事件上说，公众人物应引以为戒，不能利用自身的名声和影响力从事违法犯罪活动；大众也要擦亮眼，不要因为名人效应轻易地陷入传销中。“TST庭秘密”起初主战场在微商领域，之后有了自己品牌APP，在被曝光涉嫌传销之前，张庭夫妇“活跃”在各大社交平台，网络直播成为他们传销的又一模式。天网恢恢疏而不漏，无论他们如何改变销售模式，哪怕商业模式再高明，都无法掩盖他们从事非法传销的事实。随着相关部门对达尔威公司的处罚实施，查封房产并不意味着此事件告一段落，牵涉到的相关法律问题还等着张庭夫妇去面对。责任编辑：梁斌 SF055