原标题：海淀法院发布知识产权审判白皮书近三年网络不正当竞争案件呈现六大特点平台数据竞争纠纷、刷量、租赁游戏账号、屏蔽广告等新型案件增长迅速，网络不正当竞争成为知识产权审判领域的新重点……4月19日，北京市海淀区人民法院（以下简称海淀法院）发布《北京市海淀区人民法院知识产权审判白皮书（2022年度）》，对2021年海淀法院知识产权审判情况及近三年新类型网络不正当竞争案件审判情况进行通报，并发布新类型网络不正当竞争纠纷典型案例。在发布会上，海淀法院民事审判五庭（知识产权审判庭）负责人杨德嘉介绍，近三年来，海淀法院受理的网络不正当竞争案件呈现平台数据竞争纠纷明显增多、刷量类案件呈现批量化、有关租赁游戏账号和视频网站会员账号的纠纷成为新热点、涉视频网站“屏蔽广告”类案件出现新样态、利益平衡的考量成为判断行为性质的关键、行为保全措施成为及时制止网络不正当竞争的有力手段六大特点。海淀法院在发布会上发布了十件新类型网络不正当竞争纠纷典型案例，包括“提供网络文库文档下载服务不正当竞争纠纷案”“智能语音指令不正当竞争纠纷案”“‘分身’软件不正当竞争纠纷案”“‘鹰击’系统抓取微博舆情数据案”“‘超级星饭团’App抓取并使用明星微博数据案”“租号平台提供视频网站会员账号租赁案”“浏览器‘搜索推荐词’不正当竞争纠纷案”“安全软件妨碍浏览器正常运行行为保全案”“非法抓取并展示短视频行为保全案”“驳回行为保全申请案”。其中多起案件为同类案件的“首案”。平台数据竞争纠纷明显增多法治周末记者通过发布会了解到，海淀法院受理了全国首例擅自提供网络文库的文档下载而引发的新类型网络不正当竞争案件。天猫网店铺“梦西游网络科技”的经营者通过上述店铺向用户提供百度文库需用下载券下载的文档（以下简称用券文档）和付费文档的下载服务，即用户通过使用被告提供的插件，可以下载并浏览百度文库中的用券文档和付费文档。此后，百度文库的经营者将天猫网店铺“梦西游网络科技”的经营者告上法庭，认为其未经许可，以营利为目的，通过技术手段违法提供百度文库相关文档的下载服务，直接导致百度文库用户数量的减少和浏览量的降低，妨碍、破坏了原告合法提供的网络产品的正常运行，给原告及其产品造成了恶劣影响和重大经济损失，构成不正当竞争。请求法院判令被告消除影响、赔偿经济损失及合理开支共计300万元。一审法院海淀法院经过审理认为，天猫网店铺“梦西游网络科技”的经营者利用“文库下载神器”插件，提供了百度文库用券文档和付费文档的下载服务。上述被诉行为影响了百度文库文档的重要来源渠道，破坏了原告对文档下载设置的权限，妨碍、破坏了百度文库产品和服务的正常运行。被告通过极低的价格售卖百度文库相关文档的下载服务，使购买者无需成为百度文库用户、无需上传文档，亦无需支付较高价格的会员费，即可获得相关文档，不仅破坏了百度文库的文档共享机制，也直接造成了百度文库用户和文档资源的流失，进而影响到百度文库的用户流量，主观恶意明显，损害了百度公司的合法权益，构成不正当竞争。本案在综合考虑已调取的淘宝交易记录数额以及被告举证妨碍情形等因素下，酌情确定天猫网店铺“梦西游网络科技”的经营者赔偿百度公司经济损失200万元及合理开支3万元。本案宣判后被告提起上诉，二审维持原判。海淀法院相关负责人表示，本案判决在互联网“分享经济”大背景下，有力地保护了网络文库产品这一创新商业模式产生的合法权益，维护了作为知识分享者的普通用户的个体利益，亦是对网络“灰产”中新类型不正当竞争行为的一次有力打击，有效维护了网络文库产品领域的健康、有序发展，为网络环境下经营行为的评价和判断标准提供了有益借鉴。杨德嘉介绍说，近年来，数据竞争逐渐成为网络竞争的热点和焦点。在案件审理过程中，往往需要综合考量原告对涉案数据的投入、贡献，被告获取数据的技术手段、使用数据的方式是否具有违法性，兼顾是否会产生市场替代效果，以及对竞争秩序、社会整体福利、消费者长远利益等方面的影响，对被诉行为综合予以判定。有关租赁游戏账号和视频网站会员账号的纠纷成为新热点此次发布的典型案例中，一个是租号平台提供视频网站会员账号租赁案。“刀锋平台”“租号玩”平台（以下简称涉案租号平台）的运营者通过在涉案租号平台中设置针对优酷的影视租赁专区、提供多项促进交易成功的收费服务项目等方式，大量、集中地为其用户提供出租和租用优酷会员账号的租赁服务，并从中收取费用、牟取利益。优酷平台的经营者认为前述行为严重破坏了其平台会员管理制度、商业利益及商业模式，给原告的经济利益造成了巨大损失，构成不正当竞争。故请求被告赔偿原告经济损失及合理开支共计800万元。海淀法院一审认为，租号平台为优酷会员账号的出租者和租用者提供的该种平台服务，一方面使得租用方假借别人之名，使用优酷平台的会员服务；另一方面，也促使出租方为了扩大租号收益而出现一人利用不同身份注册、囤积多个会员账号的情形。而涉案租号平台以“租号”为主营业务，其不可能不知晓优酷平台的会员服务以及针对会员账号设置的限制和规则，而仍然搭建涉案租号平台、设置影视租赁专区、提供多种促成租赁交易均会的收费服务项目，使被诉平台获得了大量用户，大规模地、专门从事会员账号租赁，并据此牟取高额收益。该行为破坏了优酷网基于经营自主权对会员账号所做的限制，亦导致普通用户无需向优酷网支付会员费用，或以观看广告为代价获取免费视频，使得优酷网的交易机会、会员收入及用户流量等受到实质影响，直接损害了优酷网基于其商业模式所产生的经营收益。从长远来看，该提供租号平台的行为也将逐步造成市场激励机制失灵，阻碍网络视频行业的正常、有序发展，并最终造成消费者福祉的减损。故依据反不正当竞争法第二条之规定，应当被认定为不正当竞争行为。最终判令涉案租号平台运营者赔偿优酷平台的经营者经济损失120万元及合理开支3万元。本案宣判后被告提起上诉，二审维持原判。海淀法院相关负责人表示，对于提供视频网站会员账号租赁这种中介服务的行为进行了否定性评价，对于网络“灰产”中的该类寄生于他人商业模式下获利的典型行为进行了有力打击。维护了视频行业从业者基于其正当经营模式应获得的合法权益，以及该行业的正常竞争秩序，保障了视频行业的长远发展。此外，在赔偿数额方面，综合考虑了租号平台的经营规模、交易数量、获利金额、主观过错等情节，确定了较高金额的赔偿数额，对相关行业具有警示意义。杨德嘉指出，有关租赁游戏账号和视频网站会员账号的纠纷成为新热点。租号平台提供的服务实质上属于为账号的出租者和租用者提供的一种中介服务。在审理过程中，需结合被诉行为是否干扰了网络游戏实名制和未成年人防沉迷系统相关要求的落实，是否在减少游戏厂商、视频网站交易机会和经营利益的同时又增加了二者的运营成本，以及是否对正常用户的游戏体验和合法权益造成了影响和损害等因素，认定其是否具有违法性。网络不正当竞争成为知识产权审判领域的新重点除上述两个特点外，网络不正当竞争案件审理还呈现刷量类案件呈现批量化、涉视频网站“屏蔽广告”类案件出现新样态、利益平衡的考量成为判断行为性质的关键、行为保全措施成为及时制止网络不正当竞争的有力手段4个特点。杨德嘉指出，网络不正当竞争成为知识产权审判领域的新重点。法治周末记者了解到，近3年来，海淀法院受理涉及刷量的案件237件，且呈连年增长趋势。案件审理过程中，相关资金的流转情况通常对认定行为和责任主体起到重要作用；反不正当竞争法的第八条第二款，即虚假宣传条款，是规制此类行为的主要法律依据。此外，涉视频网站“屏蔽广告”类案件出现新样态。近年来，此类案件中的被诉插件或App，除可实现屏蔽广告的效果外，还发展出了可突破视频网站各种观看限制的功能。被诉主体，除传统的浏览器或插件的开发、运营者外，还涉及具有相关功能App的经营者、下载平台或应用市场的经营者以及投屏软件、路由器等产品生产、运营者等。反不正当竞争法第十二条即互联网专条的相关规定，成为此类案件适用频率最高的条款。海淀法院在审理此类案件时，利益平衡的考量成为判断行为性质的关键。有相当一部分诉争产品或服务，涉及近年来技术应用的新发展或市场探索的新领域。在审理此类案件时，海淀法院坚持从被诉行为对原告的合法利益、消费者权益以及市场激励机制、竞争秩序等方面所造成的影响，进行全面考量与综合判断。保持司法的克制和谦抑，为市场主体留出充分的自由竞争空间。值得关注的是，行为保全措施成为及时制止网络不正当竞争的有力手段。在涉及行为保全的案件中，海淀法院坚持“以听证为原则，以不听证为例外”的审查原则，公平保障双方的诉讼权利。重点审查申请人的请求是否具有相应的事实基础和法律依据，是否存在“难以弥补的损害”等要件，充分衡量申请人、被申请人以及社会公共利益之间的利益平衡。责任编辑：王蒙