博鳌亚洲论坛2022年年会于4月20日起举行。中国财政科学研究院院长刘尚希出席并演讲。在被问及对“个税起征点”的看法时，刘尚希表示，税收在收入分配过程中有发挥作用的空间，我国的税制还在进一步完善。“现在个人所得税占整个税收的比重也就是百分之七八，跟国外相比差距巨大，国外个税所得税比重占40%，如果我们寄希望于通过百分之七八的个人所得税去调节分配差距，小马拉大车是拉不动的”。刘尚希也强调，税制还有改革创新空间，从促进共同富裕、缩小分配差距的角度来说，个人所得税应进行改革。“我觉得改革的重点就是要公平征税”，他解释说，有两个基本原则——横向公平、纵向公平，“也就是说收入多的多交税，收入少的少交税，还有一个重要前提，所有有纳税能力的人都应当交税”。刘尚希强调，“所有应交税的人都交税，都按税法去交够税，这恐怕是我们当前需要重点去解决的问题，用学术的语言来讲就是要拓宽税基，因为我们现在税制上有的税是免了的，这不是纳税人的事情，是我们税制的一些规定，这些规定要与时俱进，要进一步的去完善，在拓宽税基的基础上公平征税，我觉得这是当前最重要的”。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：梁斌 SF055