5年分走张庭4.2亿元？陶虹资本版图曝光：名下16家公司，涉影视、贸易、投资多领域近日，据媒体报道，权威信源显示，陶虹从张庭夫妇经营的达尔威公司5年分红4.2亿，其中后3年2.6亿分红是达尔威处于传销阶段的分红。目前，陶虹已要求从该传销公司退股。据天眼查App显示，陶虹本人在上海达尔威贸易有限公司任董事并持股约1.93%，此外，其还通过北京最陶然服装服饰有限公司持有达尔威公司约4.7%股份。最陶然公司成立于2004年5月，2017年5月，其投资人由陶平变更为陶虹，并100%持股。值得一提的是，最陶然共投资4家公司，除达尔威公司外，其投资的上海淘不庭文化传媒有限公司等另外3家公司也均与张庭夫妇相关。据天眼查显示，陶虹直接关联的16家公司中14家为存续状态，包括上海达尔威贸易有限公司、海南省洋洋得意文化传播有限公司、北京真乐道投资管理有限公司等，版图涉及影视、传媒、贸易、投资等。张庭确认“搞传销”，陶虹否认分了4亿元2003年，陶虹通过丈夫徐峥与张庭相识，一个文静，一个活泼，性格不同的两个人，成了无话不说的闺蜜，这一交便是19年之久。两人闺蜜圈有多铁？张庭是这样说的：“如果只有一根棒棒糖，有我一口，就有她一口。”当时张庭斥巨资17亿，买下黄浦江一栋楼，直接大方送陶虹一层，价值上亿。陶虹也是积极帮忙做宣传，一起打广告、做推广，好的简直就像一个连体婴，亲密无间。张庭早年间凭借《穿越时空的爱恋》等古早偶像剧红遍大江南北，她也拥有不少粉丝。近年来张庭逐渐退出娱乐圈将重心放在了相夫教子和经营公司上面，短短几年时间就成立了一家上市公司。随着公司规模不断扩大，张庭出现在大众视线中的频率也提高了不少。张庭只要出镜都是在宣传公司和公司的产品。与此同时，张庭也利用与刘涛、陶虹等圈中好友的关系频繁在直播和各种线下活动里面露脸，不遗余力地为公司进行宣传。据有关部门公示，张庭旗下的公司在几年的时间里已经有90几亿的流水，比很多做实业的公司更赚钱。正是因为公司越做越大，会员越来越多，也有很多人开始质疑张庭和老公林瑞阳是在搞传销，通过不正当的宣传手段获得利益。而在经过了一系列的调查之后，有关部门也证实了这一点。根据早前的报道，陶虹最多曾一次性持有张庭旗下达尔威公司1.93%的股份，更有甚者表示陶虹近年来光是分红就能够分走超过4亿元。有媒体爆出：“陶虹瓜分张庭公司4个多亿。”陶虹表示：“胡说八道，完全是流言。”陶虹早就从公司抽身，但是否就与达尔威毫无关系？张庭林瑞阳夫妇公司出事，早就察觉到了不对劲的陶虹在没出事前退出了公司（2021年11月15日），之后不久张庭公司就被爆出涉嫌传销的消息。4个月后，张庭再次占据热搜，爆出罚款2000多万。那么，张庭林瑞阳被认定传销，昔日股东陶虹会被追责吗？就目前张庭跟林瑞阳的多平台账号被封来看，好闺蜜陶虹的退出，似乎仍避免不了责任，而罚款也只是一小方面。对于陶虹的宣传，业内律师是这么说的：“明星为机构的产品代言、站台属于一种推荐或者见证的行为。明星必须要自己使用过这种商品。”林志玲、汪东城、明道、陶虹等明星，一旦被判断为明知或者应知这种活动属于传销，代言费用会被没收，同时还要被处以一到两倍的罚款。尤其是陶虹，作为股东之一，只要其全面履行了出资义务，那么此时退股和不退股，都没有实质性的意义了。”不仅是找明星站台和代言，张庭公司旗下的品牌还冠名了人气综艺《极限挑战》，节目中随处可见产品的广告，还有不少粉丝都因为这些广告而入坑。与此同时，张庭的事件也在为明星们敲响了警钟，想要代言某个产品和某个公司的时候还是应该擦亮眼睛。综合澎湃新闻、搜狐娱乐、腾讯新闻等责任编辑：梁斌 SF055