记者 | 胡颖君“2021年南银理财的理财规模增速超过了已开业的25家理财子平均增速（12.14%）。2022年，南银理财将争取保持20%的规模增速。”4月20日，在南京银行举行的2021年度暨2022年一季度业绩说明会上，南京银行副行长陈晓江透露了今年南银理财的经营目标。2021年为南银理财成立以来第一个完整的经营年度。年报显示，截至2021年末，南银理财管理理财产品总规模3，271.07亿元，较上年末增长532.77亿元（集团全口径），同比增速19.46% ，净值化率达100%。受股债市场调整影响，今年3月份下旬以来，理财子产品破净数量一度创历史新高，由此也导致多家理财子规模缩水明显。据证券时报报道，截至今年一季度末，排名前五的理财公司（招银、建信、工银、农银、中银）的管理产品存续余额，均较去年末有不同程度的下滑。其中，四家大行理财子公司的存续规模，共计减少超万亿元。一季报披露的理财规模数据反映了今年以来南银理财的理财边际变化情况。一季报显示，截至期末，南银理财产品余额3，317.41亿元，在面对破净潮带来的赎回压力下，理财规模较去年末小幅增长46.31亿元。值得注意的是，今年以来股市的持续调整让部分理财子对权益投资愈发趋于谨慎。“今年以来，权益类市场的行情波动震荡剧烈。我们原本准备加大对权益市场的投入，但通过研究分析，决定今年还是要调整产品策略，加大固收类产品的发行，保持产品净值的稳定。”陈晓江表示。除了调整产品布局外，为安抚投资人，南银理财还加入了自购大军。3月24日晚间，南银理财公告，基于对我国经济长期向好、稳定繁荣的信心，以及公司持续提升投研能力的决心，本着与广大投资者风险共担、利益共享的原则，公司已投入自有资金约5亿元用于认购申购公司旗下理财产品。谈及2022年度的经营策略，陈晓江透露，首先要加强投研力量，产品布局方面将继续加大固收类产品的发行，保持产品净值的稳定。不过，他同时表示，将在合适的时机加大权益类产品的发行来兼顾投资者的需求，在绝对收益的策略下低仓位运行控制好回撤，保持产品净值稳定。其次是持续加大理财的销售力度。一是依托母行的优势，继续把母行渠道的深度和广度做大。比如利用母行私人银行的载体，扩大私募理财的销售力度。“二是拓展外部代销渠道。今年一季度末，南银理财发展的代销机构数量为34家，一季度代销规模210亿元。通过发展发达地区大型城商行、农商行来补充南京银行网点较少的短板， 并筛选合格的持牌互联网银行，通过线上线下代销，让销售网络遍地开花。”陈晓江表示。陈晓江表示，最后是加大投教服务，提升投资者风险理念，加强客户分层，把“什么样的产品卖给什么样的客户”，通过科技赋能，达到精准营销的效果。责任编辑：吴宇迪