近日，安徽省保险行业协会发布首批8款安徽省地方特色农产品保险示范性条款，这是继2021年底农险承保电子化平台上线后，安徽银保监局推动安徽保险业落实“为民办实事”、服务农业发展和乡村振兴的又一重要举措。农业保险是一项重要的支农惠农工作，是国家农业发展支持政策的重要组成部分。安徽作为农业大省，粮食等大宗农作物保险基本实现应保尽保，覆盖率位居全国前列。随着乡村振兴战略的全面实施，地方特色农产品保险逐步成为推动农业产业结构优化升级、巩固脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接的重要抓手。在安徽银保监局推动指导下，安徽越来越多的保险公司参与到特色农产品保险服务中，全省开展的茶叶、畜禽、蔬果、水产等各类保险超过300项，基本涵盖了省内种、养、林等主要地方特色优势农产品。由于各家公司开发的产品种类繁多且存在差异，不利于农户准确理解和识别，有必要秉承通俗化、标准化的原则，对部分重点品种的保险产品进行规范和统一。为此，安徽银保监局指导安徽省保险行业协会积极组织行业专家研讨，围绕茶叶、大棚蔬果、淡水养殖和果树等四大类重点特色农产品制定了8款省级示范条款，并通过不同方式听取财政、农业农村等部门及农户代表的意见建议，重点对保险标的、保险责任、投保人和承保人双方的权利义务、赔偿处理等内容作出了示范表述，提高保险条款的可行性和适用性。一是统一规范化表述，降低保险条款环节侵权发生的可能性，压缩销售环节的违规操作空间。二是对条款通俗化处理，便于农户理解合同内容，保障农户合法权利。三是对保险人义务等内容进行标准化约束，纠正服务偏差，提升农业保险服务质效。下一步，安徽银保监局将持续跟进示范条款使用情况，并根据实际需求研究推动扩大示范条款制定范围，不断深化农险产品供给侧结构性改革，完善安徽农业保险示范条款体系，推动保险行业为广大农户提供更加丰富全面的风险保障。（中国银行保险报）责任编辑：吴宇迪