21世纪经济报道记者舒晓婷 海南博鳌报道 近期，受俄乌冲突等因素影响，国际食品、能源等大宗商品价格上涨，进一步推高了全球通货膨胀。巴西3月通胀率达到11.3%。自2021年3月以来，为抑制持续高企的通胀，巴西央行已连续9次提高基准利率至11.75%。4月20日，在博鳌亚洲论坛2022年年会媒体见面会上，原巴西总统特别经济顾问、原巴西工业贸易部执行部长特谢拉（Alessandro Golombiewski Teixeira）告诉21世纪经济报道记者，目前很多人在谈论通胀，但其实失业问题更为严重，在许多国家失业已对社会造成明显冲击。巴西下一届政府将面临诸多挑战，包括创造就业机会、制定积极的货币和财政政策、控制债务水平等。此外，特谢拉指出，中国在抗疫上（的成果）值得称赞。而正因为中国有效控制住疫情，才能在2022年第一季度实现4.8%的经济增长。整体来说，世界经济正面临严峻挑战，需要花费几年时间才能恢复至疫前水平。为了找到更好的方式走出这场经济危机，G20成员国和G24成员国需携手合作。21世纪：在美联储收紧货币政策之际，您认为巴西将如何在保持经济增长和稳定通胀预期之间取得平衡?特谢拉：我认为，巴西面临着巨大挑战。在博鳌论坛上，很多人都在谈论通货膨胀。但失业比通胀更糟糕。在许多国家，尤其是发展中国家，失业已经给社会带来严重冲击。巴西目前大约有1200万失业者，占到经济活动人口的10%左右，数额非常庞大。下一届政府将面临严峻挑战，包括投资和改善基础设施、创造就业机会、制定积极的货币和财政政策、控制债务水平等。21世纪：在供应受限和成本上涨的背景下，您如何看待未来国际食品和能源贸易格局?特谢拉：你的第二个问题关于世界经济。在俄乌冲突发生之前，世界经济就早已困难重重。我认为，如果（全球）治理体系无法有效协调各国政府，（全球）经济复苏将寸步难行。如今，（全球范围内）许多人感染新冠病毒，生活受到影响。而中国在抗疫上（的成果）值得称赞。其他国家能做到像中国这样抗疫吗？非常困难。这是源于文化和治理体系的不同。而正因为中国有效控制住疫情，才能在2022年第一季度实现4.8%的增长，其他国家完全做不到。总而言之，世界经济正面临严峻挑战。需要几年时间恢复国际贸易、投资和融资渠道，减少通货膨胀，世界经济才能恢复到疫前水平。为了找到更好的方式走出这场经济危机，G20成员国和G24成员国需要共同合作。（ 实习生李欣澄对本文亦有贡献。视频拍摄：舒晓婷，制作：杜晏楠）责任编辑：王珊珊