新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！谈及折叠屏手机，很多的印象是“太贵”“太重”。这说明两个问题，一是折叠屏手机目前成本还是很高，价格始终徘徊在万元左右，二是折叠屏手机的体验还有待改进，应该往轻薄方向发展。关于这两点，三星作为折叠屏领域的巨头，可能还是会先行一步。4月21日上午，数码博主@i冰宇宙 爆料称，三星计划在今年7月份量产Z Fold4Flip4折叠屏新机，而且产量是上一代的两倍多，因此三星新一代折叠屏手机预计会更便宜。而据notebookcheck报道，有供应链消息人士透露，三星Z Fold4预计会在今年8月份推出，其首发价有望低于Z Fold3。昨天，上述博主谈到了三星Z Fold4的重量问题，他预计该机的重量可以控制在260克左右，机身比上代小了整整两圈。目前，常规手机的重量普遍控制在200克以内。如果Z Fold4的重量真的在260克左右，那体验会很接近普通的智能手机。4月19日，该博主已爆料，三星Z Fold4将往紧凑轻薄的方向发展，其机身将变得更为轻薄，长宽高都会缩小。只不过，这次爆料更加详尽。