澎湃新闻 综合报道乌总统办公室主任顾问：愿无条件与俄方在马里乌波尔举行谈判乌克兰总统办公室主任顾问波多利亚克20日在社交媒体发文称，乌方愿意无条件与俄方在马里乌波尔举行特别谈判，以挽救在马里乌波尔的乌克兰武装人员和平民生命。乌克兰谈判代表团团长阿拉哈米亚在波多利亚克之后也通过社交媒体表示，一旦俄罗斯方面同意，他就可以前往马里乌波尔进行会谈。俄罗斯称已向乌方转交和平条约谈判文件草案，乌克兰：没有看到当地时间20日，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫说，俄罗斯已经交给乌克兰方面一份“明确列出俄方提议”的和平条约谈判文件草案，等待乌方的回应。他同时指责乌方背弃承诺，对谈判造成不良影响。而乌克兰方面则称，根本没有这份所谓的文件。佩斯科夫对媒体表示，俄罗斯向乌克兰提供了一份措辞明确的文件，俄方正在等待乌方的答复。在回答“回复期限是多久”的问题时，佩斯科夫说，乌克兰方面不急于加紧谈判进程，乌克兰代表团工作有待加强。按他的说法，乌方并未寻求加速谈判进程，反而在已商定问题上改变立场，使得谈判进展缓慢。联合国秘书长希望与俄乌两国领导人会面，讨论实现和平等事宜联合国秘书长古特雷斯的发言人迪雅里克20日说，古特雷斯日前分别致信俄罗斯和乌克兰常驻联合国代表团，表示希望前往两国并与俄总统普京和乌总统泽连斯基分别会面，就实现和平等事宜进行面对面讨论。迪雅里克当天在一份声明中说，古特雷斯希望与两国领导人讨论采取紧急措施，以早日实现和平和“基于联合国宪章和国际法的多边主义的未来”。古特雷斯说，俄罗斯和乌克兰都是联合国的创始会员国，始终坚定支持联合国。古特雷斯19日呼吁俄罗斯和乌克兰在东正教复活节期间实施为期4天的人道主义停火，以便平民安全离开冲突地区，联合国及其合作伙伴能够向冲突地区无阻碍地运送人道主义援助物资。本期高级编辑 周玉华责任编辑：吴剑 SF031