原标题：“一代鞋王”郑秀康逝世：曾带领温州皮鞋出海，康奈集团已完成二代接班来源： 时代周报2022年4月20日凌晨3时55分，一代鞋王、康奈集团创始人郑秀康，因病医治无效逝世，享年76岁。按照郑秀康的遗嘱，他的丧事从简。康奈集团的官网也变为黑白色调，公司运转正常。发家于浙江温州的郑秀康，是温州乃至中国鞋业的领军人物之一，1993年就获得“中国鞋业大王”称号。他于1980年创办了康奈集团，如今已经发展成年产销千万双皮鞋，拥有员工2万多人的大企业。说起康奈，那个昂首挺胸的人头像商标，很多人并不陌生。这个头像寓意着，“健康发展，其奈我何”、“埋下头认真做事，抬起头诚信做人。”这样的寓意也映射出郑秀康对皮鞋行业的希冀。他曾说过：“做精皮鞋是我毕生的追求，让世界知道康奈，是我心中的情结。”改变温州鞋业历史1979年，33岁的郑秀康才开始当制鞋学徒。他以45天的时间学会了别人三年才能学会的制鞋技术，而他动手缝制的第一双成品皮鞋，比市场售价高了两元钱。后来在接受媒体专访时，郑秀康回忆道：“我们夫妻俩就利用床前仅3平方米的天地，开始了创业。创业初期，每天都要埋头工作16个小时，几乎没有休息日。按一天做3双计算，一天就能赚十几块，一个月下来就是几百元。”1980年，郑秀康和妻子戴金华创办了“鸿盛皮鞋厂”。但就在郑秀康的皮鞋厂快速发展时，1987年，杭州武林门发生“火烧温州劣质鞋”事件，5000双温州产劣质鞋被投入火中。之后，各大商场将温州鞋扫地出门。虽然郑秀康那时的“鸿盛皮鞋”因为质量好，没有被烧，但这次事件让温州鞋形象跌入谷底，使得郑秀康不得不奋力抬头寻找方向。1989年，郑秀康前往“世界鞋都”意大利学习工业化制鞋技术，回国后投入120万元进行技术改造，同时将鞋厂更名为“长城鞋业公司”，寓意“修筑质量的长城、信誉的长城”。在机械化制鞋工艺和技术获得突破后，1992年，郑秀康创办了康奈集团有限公司，并为康奈注册了人头像商标，寓意希望温州人将头抬起来。1993年，康奈首次自主生产的欧版高档皮鞋“大利莱”一炮打响，在上海的零售价每双在400元以上，在北方更是被称为“婚鞋”，各大城市都供不应求。1996年，他为温州鞋业获取了第一个“真皮鞋王”的桂冠；1999年，又背回了浙江鞋业第一块“中国驰名商标”的金牌……2001年，康奈第一家海外专卖店在巴黎开业，是中国鞋类品牌在国外的首家专卖店；2006年，康奈斥资20亿元在俄罗斯打造2.28平方公里的经济贸易合作区。“走出去”，为温州“中国鞋都”赢得声誉。“创二代”接班企业凭借着踏实的性格、超前的思维，经过40多年的创业经历，郑秀康荣誉等身。他先后荣获“全国轻工业劳模”“全国优秀创业企业家”“全国十大杰出质量人”“全国用户满意杰出管理者”“中国品牌创新人物”“十大风云浙商”，蝉联“温州功勋企业家”等称号。除了“中国鞋业大王”之外，他还带领康奈获得了“中国驰名商标”“中国名牌产品”“中国真皮领先鞋王”“全国质量奖”等数百项殊荣。2010年，郑秀康将指挥棒交到“创二代”团队手中，儿子郑莱毅子承父业出任康奈集团总经理，女儿郑莱莉担任副董事长，郑秀康逐渐淡出大众视线。跟大多数“创二代”一样，进入家族企业后，郑莱毅从车间普通员工做起，逐一做过制鞋的每道工序。随后，历经营销、开发等部门，担任过公司副总经理，最终走到康奈集团总经理的位置。在一次采访中，郑莱毅这样评价自己的父亲：“父辈留给我最宝贵的财富正是这种精益求精的工匠精神。父亲更像一个工匠，坚持不懈地追求品质，教会我不管从事任何一个行业，做深、做透、做精就一定能做好，这让我受益匪浅。”在接班后，郑莱毅带领康奈集团在产品创新、工艺创新、技术创新等方面取得不少新突破。并不断探索数字化改革，实施精益化生产。郑莱莉认为，唯有变是不变的真理，企业要时刻保持创新的状态，随时应对市场的变化，才能保证企业的稳健发展。据有关媒体报道，2020年，淘宝直播的“品牌直播日”活动，康奈集团吸引了超400万人次围观，冲进天猫618大牌鞋履小时榜首位。如今，康奈集团逐渐走出多品牌并重和数字化升级的道路。除制鞋主业外，还涉足皮具、服饰、内衣等产业。责任编辑：王蒙