新华社北京4月21日电 国务院新闻办21日发布《新时代的中国青年》白皮书，从在平凡岗位上奋斗奉献、在急难险重任务中冲锋在前、在基层一线经受磨砺、在创新创业中走在前列、在社会文明建设中引风气之先等5个方面展现新时代中国青年勇挑重担、堪当大任。据白皮书介绍，新时代中国青年不畏难、不惧苦，危难之中显精神，关键时刻见真章。新冠肺炎疫情发生以来，青年不畏艰险、冲锋在前、舍生忘死，32万余支青年突击队、550余万名青年奋战在医疗救护、交通物流、项目建设等抗疫一线，为打赢疫情防控的人民战争、总体战、阻击战作出重大贡献。截至2021年，47万名“三支一扶”人员参加基层支教、支农、支医和帮扶乡村振兴（扶贫），数百万青年学生参与“三下乡”社会实践活动，为脱贫攻坚和乡村振兴提供新助力。据白皮书介绍，在工程技术创新一线，每年超过300万名理工科高校毕业生走出校门，为中国工程师队伍提供源源不断的有生力量。2014年以来，在新登记注册的市场主体中，大学生创业者超过500万人。北斗卫星团队核心人员平均年龄36岁，量子科学团队平均年龄35岁，中国天眼FAST研发团队平均年龄仅30岁。白皮书指出，无论在城镇还是乡村、企业还是学校，青年都带头倡导向上向善社会风气、塑造社会文明新风尚。截至2021年底，全国志愿服务信息系统中14岁至35岁的注册志愿者已超过9000万人。责任编辑：李昂