炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！近日，房地产开发企业综合实力Top500首选供应商测评报告2022版正式发布，江山欧派凭借强劲实力，荣登“2022中国房地产开发企业综合实力TOP500首选装饰材料室内木门类”荣誉榜首！这也是江山欧派连续5年获此殊荣，充分彰显公司安全稳健的高质发展及行业标杆的优势地位。中国房地产开发企业TOP500首选供应商品牌测评，作为国内高权威、高影响力的行业测评活动之一，一直以科学、公正、客观、权威著称。该活动评估出年度工程市场占有率高且口碑出色的房地产供应商及服务商品牌，成为当下房地产行业人士了解市场情况、判断市场趋势的必要参考依据。高质增长，实现互惠共赢近年来，房地产市场已从高速发展转向高质增长，对首选合作供应商品牌的要求也在不断提升。江山欧派作为连续五年获得房地产开发企业综合实力Top 500首选供应商表彰企业，始终重视技术创新，以客户需求为驱动，拥抱高质发展新未来。数字变革是企业提质增效升级的重要手段。2021年上半年度，江山欧派整体研发投入增至4千万元，同比上涨33.13%；累计获得专利200余项，实现产品款式、材质、工艺的多次更新迭代；同时引进德国 HOMAG（豪迈）、意大利 MAKOR 等国际先进装备，结合 ERP 系统，建立全自动产线，有效确保产品高精度、生产高效率，将高质量发展贯穿于产品开发、供应的全生命周期，真正实现客户与欧派的互惠共赢。精于品质，共创理想生活江山欧派不仅是值得信赖的服务商，更是有使命感的合伙人，期待与战略合作伙伴共享发展红利，追求与客户共同打造理想生活！房地产及相关产业的终极目标，是服务于人的“美好生活”需求。江山欧派秉承“幸福家·欧派门”使命，依托公司研发、设计实力，不断推出设计美学与健康价值兼备的产品，打造硬核实力；同时凭借前瞻的意识，正在逐步完善“全屋定制”业务，以定制和设计为核心，以风格和服务为原点，重新定义健康空间，为消费者提供多元个性、美观统一的整装解决方案。除了产品，江山欧派同样重视消费者在服务端的需求，积极推行安装服务商加盟政策，切实与各区域消费者建立起更紧密的联系，为客户提供更好、更快、更周到的测量安装售后服务。以实践沉淀现在，以格局远见未来。现在，江山欧派已与保利、中海等多家房产开发商缔结了战略合作关系，并以过硬的产品质量和细致周全的服务，赢得了合作伙伴的高度认可与信任。未来，江山欧派将坚持用产品创新、服务升级实现高质发展，聚焦用户价值，打造美好家居生活空间！责任编辑：马婕