记者 刘德禄 实习记者 张钰盈 报道简普科技公司（下称“简普科技”）是融360旗下的金融公司。在面临行业“严冬”的情况下，简普科技进行了数字化转型。作为一个技术赋能的数字化平台，简普科技提供基于系统的整体解决方案，帮助金融服务提供商构建和提升数字化能力。2021年全年总营收8.05亿元、同比增长37.4%，其中服务银行及其他金融机构的数字化转型的收入占比达到70%，同比增速达到24%，取得了初步的成效。但根据简普科技2021年财报显示，其在转型期间仍处于亏损状态。业绩报告显示，简普科技2020-2021年净亏损分别为2亿元和3亿元；净亏损率分别为25.4%和53.3%。记者就转型业务与财报数据致电简普科技并发送采访函，截至发稿，尚未收到回复。数字化转型初见成效近两年，互联网金融行业爆雷问题频发，2019年监管开始日趋严格，国务院等相关机构相继出台“三降政策”及相关清退转型政策，监管从规范到清退。在恶劣的生存环境下，行业参与者纷纷谋求转型。简普科技也不例外。据悉，简普科技是融360旗下的金融公司，于2017年11月16日在美国纽约证券交易所成功上市，被称为“纽交所金融AI第一股”。相关资料显示，简普科技的主要收入在B端，业务包括B端的推荐服务及广告和营销服务，核心业务为产品推荐服务。公司的贷款推荐服务是CPA模式（Cost-per-action），即该公司向合作的B端企业提供和推荐用户，若企业与用户完成贷款，则B端企业向简普科技支付相关的服务费用，因此主要收入来自向金融机构收取的推荐费。简普科技的核心发展模式主要为流量变现，通过C端用户增长获取成长。根据PCAC的一项调查，88.1%的金融机构目标是通过数字化转型计划提高运营效率，其次是改善风险管理和增加客户获取。数字化过程中的主要复杂因素是能否有效集成系统架构。作为一个技术赋能的数字化平台，简普科技提供基于系统的整体解决方案，帮助金融服务提供商构建和提升数字化能力，从而更好地服务于更多有金融需求的消费者。在业务拓展方式上，简普科技确定了“全渠道策略”，覆盖线上、线下，横跨主流媒体和私域流量，建立了全渠道协同管理平台，并将之应用到泛金融领域的新业务，能够更全面的服务小微客户，并拉动业务多元化增长。在实现金融产品多样化方面，简普科技还进入了保险经纪领域。公司以“通过技术使保险更容易获得”为使命和愿景，为个人经纪人开发了一种解决方案，可实现智能交易管理，保险产品匹配和简化交易流程。在信贷领域，简普科技开发了一套一站式营销解决方案，即智能营销解决方案、智能信贷业务系统、智能风控决策平台、智能贷后管理、定制化服务，能够帮助银行高效、快速、合规地实现业务推进。公司还可以多维度立体输出“技术+场景+用户+运营”全链条服务。公开资料显示，2021年，简普科技服务银行及其他金融机构的数字化转型的收入占比达70%，同比增速24%，取得了初步成效。转型自救却仍然亏损简普科技在2019年二季度战略会上明确了转型方向，2020年开始，简普科技通过科技和数字化手段，开始涉足电商科技、保险科技、监管科技、贷后科技等业务领域。但据近年财报显示，转型后的简普科技仍处于亏损状态。简普科技2021年财务数据显示，简普科技总营收8.05亿元，同比增长37.4%，其中推荐服务的总收入从上一年的4亿元增长42.2%至5.8亿元。信用卡推荐服务收入增长38.4%至4亿元；贷款推荐服务收入增长52.6%至1.7亿元。但海外市场贷款推荐收入仅占贷款推荐收入总额的7.6%，主要是由于全球COVID-19大流行以及其导致的无法在全球范围内旅行，从而对简普科技海外业务产生了负面影响。2021年，简普科技大数据和基于系统的风险管理服务收入从上一年的1.4亿元下降9.6%至1.3亿元，主要原因是2021财年付费客户数量减少；广告和营销服务以及其他服务收入从上一年的人民币3720万元增长167.2%至9940万元，主要原因是保险经纪服务的增长和其他新业务的举措。与此同时，简普科技2021年净额从上一年度的1120万元增长417.9%至5800万元。而这一增长据财报数据称，主要是因对去中心化应用区块链解决方案提供商Conflux Global的投资所带来的5120万元人民币的已实现投资收益。虽然简普科技各方面数据有所增长，但2021年依旧处于亏损状态。该公司2021年净亏损为2.041亿元，上一年亏损3.121亿元，2021年的净亏损率为25.4%，而上一年为53.3%。值得注意的是，简普科技官网公告称，在中国支付清算协会正在加强会员管理的情况下，简普科技于2022年4月13日正式成为清算协会会员。简普科技的首席财务官Oscar Chen先生表示，“我们还在寻求新的机会，通过利用我们现有的基础和技术进一步实现业务多元化。将全渠道营销解决方案应用于其他相邻类别，从而带来强劲的收入增长。”（洞见财经）责任编辑：吴宇迪