今天（4月21日）上午，上海市召开新冠肺炎疫情防控新闻发布会，介绍疫情防控最新情况。相关负责人介绍，截至4月20日24时，上海在定点医疗机构接受治疗的重型患者139例，危重型患者20例，都是一些有基础性疾病的阳性感染者和老年人。发布会要点汇总上海：昨天出院出舱人数20297例，治疗过程中加强监测预警和及早干预，防止轻症转重症（上海发布）今天（4月21日）上午举行的市疫情防控工作新闻发布会上，市卫生健康委一级巡视员吴乾渝通报：4月20日，我市新增2634例新冠肺炎本土确诊病例和15861例本土无症状感染者。2634例本土确诊病例中，1976例在闭环隔离管控中发现，199例在相关风险人群核酸筛查中发现，459例为无症状感染者转归确诊病例。15861例本土无症状感染者中，15619例在闭环隔离管控中发现，242例在相关风险人群核酸筛查中发现。截至4月20日24时，在定点医疗机构接受治疗的重型患者139例、危重型患者20例。有基础性疾病的阳性感染者，尤其是老年人，出现重症的风险高。在治疗过程中，要特别加强监测预警，同时及早干预，防止轻症转重症。4月20日，新增本土死亡病例8例，平均年龄77.5岁，最大年龄93岁。8位患者合并有晚期恶性肿瘤、严重心血管疾病（冠心病，高血压3级等）、神经系统疾病（脑出血、脑梗等）、尿毒症等。其中2例曾接种过新冠肺炎病毒疫苗，其余未接种疫苗。患者入院后，病情加重，经抢救无效死亡。死亡的直接原因均为基础疾病所致。截至4月21日9时：这次疫情全市已累计排查到在沪密切接触者397476人，均已落实管控，其中333636人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。昨天，全市本土确诊病例出院1173例，无症状感染者解除集中隔离医学观察19124例，他们将返回居住地接受健康监测。昨天出院出舱人数20297例，出院出舱人员较多。在这里，我还是要再强调一下，这些出院出舱人员，是在定点医院和方舱医院连续 2 次核酸检测结果阴性（采样时间至少间隔 24 小时），他们是符合出院和出舱标准的。请属地社区做好接返工作，不允许自行设置进小区条件。上海20日新增本土死亡病例8例 平均年龄77.5岁 最大年龄93岁今天（4月21日）上午，上海市召开新冠肺炎疫情防控新闻发布会，介绍疫情防控最新情况。相关负责人介绍，上海4月20日新增本土死亡病例8例，平均年龄77.5岁，最大年龄93岁，8位患者合并有晚期的恶性肿瘤、严重的心血管疾病，比如冠心病、高血压，还有神经系统的疾病，比如脑出血、脑梗等，还有尿毒症、脏器功能衰竭。其中2例曾接种过新冠病毒疫苗，其余未接种疫苗，患者入院后病情加重，经抢救无效死亡，死亡的直接原因均为基础性疾病所致。上海：制定“疫情期间孕产妇医疗服务保障工作方案”（上海发布）今天（4月21日）上午举行的市疫情防控工作新闻发布会上，市卫生健康委一级巡视员吴乾渝介绍：全社会高度关注孕产妇保健。近期因为疫情形势严峻，医疗机构的正常运行受到一定影响，对孕产妇就诊带来不便。各助产医疗机构克服各种困难，努力为广大孕产妇提供安全、平稳的诊疗服务。在国家卫健委的指导下，我们制定了《上海市新冠肺炎聚集性疫情期间孕产妇医疗服务保障工作方案》，对孕产妇的就诊流程作了明确规定，更好保障广大孕产妇的安全。目前，全市各助产医疗机构的门诊、急诊照常开诊，总体运行平稳。对于不能排除新冠病毒感染但需要紧急救治或入院治疗的临产或危重孕妇，助产医疗机构将孕妇收治在缓冲区、隔离病房或隔离产房，在积极抢救的同时开展快速核酸检测和抗原检测。遇到阳性感染者，采取快封、快筛、快消、快解等措施确保及时恢复开诊。各助产医疗机构通过电话、短信、公众微信号、微信群和互联网医院等多种形式，推送告知门急诊开诊信息、预约挂号、就医流程等信息，努力为孕产妇提供健康宣教、临床咨询、心理支持和就诊指导。各区妇幼保健机构、社区卫生服务中心根据孕产妇风险等级提供随访、产后访视等保健服务。对紧急情况就诊孕产妇，建立了120绿色通道，优先安排转运。针对疫情的封控管理，我们指定综合力量强的医疗机构作为定点医院，为孕产妇提供良好的医疗保障。对阳性感染者的孕产妇救治，我们安排了市公卫中心和华山北院、仁济南院、浦东医院作为“1+3”定点收治机构。同时，抽调复旦大学妇产科医院、第一妇婴保健院、国际和平妇幼保健院的60名产科医护人员进驻。我们会不断改进完善，全力保障孕产妇医疗保健服务需求和母婴安全。为保障疫情期间患者得到及时有效的医疗服务，市防控办前天下发了《关于疫情防控期间上海市民就医流程的通知》，进一步明确了各级医疗机构、急救中心等单位不得以查验核酸阴性证明作为就医、转送病人和接诊的限制。各级医疗机构要严格执行首诊负责制和急危重症抢救制度，不得推诿或延误治疗。对于不能排除新冠病毒感染但需要紧急救治或入院治疗的急危重症患者，有关医疗机构要在急诊抢救室、手术室、病房合理设置缓冲区，在积极抢救的同时开展快速核酸检测和抗原检测，排除新冠后再转入普通病房。市急救中心安排急救车辆要优先保障急危重症患者、孕产妇和新生儿转运救治需求。各级医疗机构要做好日常的院感防控，指导医务人员、工勤人员等严格按照规范做好个人防护，加强院感管理。确保急诊、发热门诊、血透室、重症监护室、产科、新生儿科等科室不停诊，将对其他门诊和住院服务产生的影响减到最小，基本医疗服务不中断。医疗机构如发现有阳性感染者，在医疗救治的同时，第一时间报告疾控部门，在疾控部门指导下开展流调，及时排查风险人员，按规范开展环境消杀，符合条件后立即开诊。近期，上海疫情形势严峻复杂，医疗机构发现阳性感染的风险高，对正常门急诊服务带来了较大的影响，也给患者就医造成了不便，各医疗机构要克服困难，在做好防疫的同时，保证正常的诊疗服务。上海：部分保供物资存在质量问题 市场监管部门会及时处理（央视网）今天（4月21日）上午，上海市召开新冠肺炎疫情防控新闻发布会，介绍疫情防控最新情况。针对有市民反映分发到家的保供物资存在质量问题，相关负责人介绍，在近期的监管工作中，包括受理的投诉举报中，的确发现了部分免费发放的保供物资存在质量问题，主要是生鲜食品存在质量问题。对于疫情期间发现的相关违法行为，市场监管部门表示会坚持从严从快的原则，发现一起查处一起。如果大家发现了相关的问题，也欢迎各位市民拨打12315或12345市民热线反映问题，监督举报。上海：在做好疫情防控的前提下 推动邮政快递行业有序恢复运营（央视网）今天（4月21日）上午，上海市召开新冠肺炎疫情防控新闻发布会，介绍疫情防控最新情况。相关负责人介绍，当前上海在做好疫情防控的前提下，推动邮政快递行业有序恢复运营，鼓励符合条件的邮递员和快递员走出小区，来优先保障和满足防疫物资、人民群众生活必需品以及人民群众急需药品的配送工作。上海：严格执行急危重症抢救制度，医院不得以查验核酸报告为由限制4月21日，上海市人民政府新闻办公室举行疫情防控工作新闻发布会，邀请市卫生健康委一级巡视员吴乾渝、市邮政管理局副局长余洪伟、崇明区副区长张秩通、上海中医药大学附属龙华医院院长陈跃来介绍情况。现在医疗机构、急救中心都不允许以查验核酸阴性证明作为接诊的限制，那如何保证及时救治的同时，做好院内的防疫管理？吴乾渝表示，为保障疫情期间患者得到及时有效的医疗服务，市防控办前天下发了《关于疫情防控期间上海市民就医流程的通知》，进一步明确了各级医疗机构、急救中心等单位不得以查验核酸阴性证明作为就医、转送病人和接诊的限制。各级医疗机构要严格执行首诊负责制和急危重症抢救制度，不得推诿或延误治疗。对于不能排除新冠病毒感染但需要紧急救治或入院治疗的急危重症患者，有关医疗机构要在急诊抢救室、手术室、病房合理设置缓冲区，在积极抢救的同时开展快速核酸检测和抗原检测，排除新冠后再转入普通病房。市急救中心安排急救车辆要优先保障急危重症患者、孕产妇和新生儿转运救治需求。各级医疗机构要做好日常的院感防控，指导医务人员、工勤人员等严格按照规范做好个人防护，加强院感管理。确保急诊、发热门诊、血透室、重症监护室、产科、新生儿科等科室不停诊，将对其他门诊和住院服务产生的影响减到最小，基本医疗服务不中断。医疗机构如发现有阳性感染者，在医疗救治的同时，第一时间报告疾控部门，在疾控部门指导下开展流调，及时排查风险人员，按规范开展环境消杀，符合条件后立即开诊。近期，上海疫情形势严峻复杂，医疗机构发现阳性感染的风险高，对正常门急诊服务带来了较大的影响，也给患者就医造成了不便，各医疗机构要克服困难，在做好防疫的同时，保证正常的诊疗服务。责任编辑：祝加贝