东吴证券发布研究报告称，维持中国电信（00728）“买入”评级，随着5G渗透率的逐步提升，C端业务稳步提升，产业数字化业务动力逐步释放，持续看好业绩稳健增长，2022-24年归母净利润预测为292.49331.15376.39亿元，EPS为0.32元0.36元0.41元，对应的PE估值为7.88X6.96X6.12X。事件：公司发布2022年一季度业绩报告，Q1实现经营收入1196.29亿元，同比增长11.9%，股东应占净利润为72.23亿元，同比增长12.1%，每股基本净利润为0.08元，业绩符合该行预期。东吴证券主要观点如下：Q1业绩增长稳健，产业数字化收入增量贡献达43%。首先移动通信服务，随着 5G 用户渗透率的提升、产业数字化业务的稳步推进，带动整体业务稳步向上。实现收入490.14亿元，同比增长5%，截止2022年Q1，移动用户数达到3.8亿户，5G用户渗透率达到55.5%，移动用户ARPU为45.1元，该行认为随着5G用户渗透率的逐步提升，移动通信服务将持续稳步增长．其次固网及家庭业务方面，合计实现收入296.45亿元，同比增长4.9%，其中智慧家庭收入同比增长22.5%，拉动宽带综合ARPU达到46.7元，业务贡献度持续提升，随着家庭智能宽带的升级、数字化场景需求的增加，公司将深化融合产品升级，为用户打造智慧共享的新型数字生活，随着产品持续升级以及用户的增加，固网及家庭业务将持续带动整体业务稳健向上；最后产业数字化方面，Q1实现收入294.14亿元，同比增长23.2%，较2021年Q1增长55.42亿元，对于整体业务收入增量贡献达到43%。经营费用方面，为了持续优化网络质量，提升用户感知，支撑5G、产业数字化业务发展，发生网络运营及支撑成本353.1亿元，同比增长14%。该行认为，随着移动通信业务企稳，固网业务、家庭业务以及产业数字化业务的快速增长，将带动公司业务整体稳步向上。贯彻落实“云改数转”战略，加快算力网络建设，紧抓数字化发展机遇。截止2021年年末，公司拥有47万个对外服务的IDC机架，其中八大枢纽节点机架规模占比超过82%，规模行业领先。根据公告，2022年预计投入65亿元，新增4.5万个机架，算力资源投入140亿元，新增16万云服务器；未来，公司将持续推进数字经济与实体经济融合发展，充分发挥天翼云的市场竞争力，推动客户加快“上云用数赋智”，丰富创新5G定制化商业模式，打造综合智能的场景化解决方案。因此，在数字化浪潮下，该行持续看好公司产业数字化业务收入高速稳健增长。风险提示：云业务进展不及预期；5G用户渗透率不及预期。责任编辑：李双双