原标题 东航MU5735事故后续调查有哪些计划？官方回应中国新闻社目前《“3·21”东航MU5735航空器飞行事故调查初步报告》已完成。针对相关问题，民航局航空安全办公室副主任李勇接受新华社记者采访。问：相关国际公约和国内民航规章是如何规定的？答：根据国际民用航空公约附件13《航空器事故和事故征候调查》以及国内民航规章的有关规定，组织调查的国家应在航空器事故发生后30天内完成调查初步报告并向国际民航组织和参与调查国送交。此外，根据国际民航组织《航空器事故和事故征候调查手册》的指导性建议，初步报告可以采用最终报告的格式，主要内容为飞行经过、人员伤亡情况、航空器损坏情况、机组及有关人员信息、航空器信息、记录器情况、残骸分布情况等经过确认的事实信息以及后续调查工作计划。问：初步报告主要包括哪些内容？答：《“3·21”东航MU5735航空器飞行事故调查初步报告》主要包括飞行经过、机组机务人员、适航维修、残骸分布等事实信息。由于30天内几乎不可能完成一起运输航空事故的原因分析工作，初步报告一般不涉及原因分析及结论。本次事故调查存在诸多困难，目前所能获取的证据较为有限，因此初步报告主要内容为现阶段掌握的基本事实信息，符合国际通行做法。问：后续调查工作计划有哪些？答：后续，技术调查组将依据相关程序继续深入开展残骸识别、分类及检查、飞行数据分析、必要的实验验证等调查工作，科学严谨查明事故原因。航空器事故调查是一项复杂的系统工程，需要从航空器适航状态、飞行员操作、驾驶舱资源管理、天气环境以及空管指挥等多方面开展全面深入的调查，必要时还需大量实验验证工作。从历史上看，空难调查往往需要经历漫长的过程，国际上运输航空器事故调查耗时通常在2年以上，而复杂的事故调查耗时会更长。例如2009年法航447空难发生后，直到3年后才公布最终调查报告。而我国伊春空难调查，也用了将近2年的时间。尽管客观上存在很多困难，我们将始终坚持“科学严谨、实事求是”的工作原则，本着对历史负责的态度，不放过任何一个疑点，尽快查明事故原因，作出经得起历史检验的调查结论。一旦调查取得新的重要进展，将及时向社会公布。专家：基于撰写报告时可获得的已核实信息4月20日，民航资源网也对多位专业人士的分析进行了综合——香港工程师学会飞机部门发言人Warren Chim Wing-nin：初步调查报告和中期报告或最终报告之间的直观区别将是其厚度，一份最终报告本身可能有100或200页长，加上附件，就像一本电话簿一样厚。澳大利亚交通安全局（ATSB）已退休的飞机事故调查员哈特利（Joe Hattley）：初步调查报告将基于撰写报告时可获得的已核实信息。哈特利曾预计，初步调查报告将只有几页长。2014年失踪的马来西亚航空公司MH370航班，其初步调查报告只有5页。据极目新闻报道，民航工作者、民航业评论员张仲麟表示，此次《通报》中值得注意的内容是提到了关于两个黑匣子的信息：“破译黑匣子内的信息对事故原因调查有关键作用。此前公开报道中可以看到两个黑匣子之一的语音记录器受损严重，已送到美国返厂修复。第二个黑匣子——飞行数据记录器的情况尚未公布。但这次的《通报》提及两个记录器均严重受损，数据修复和分析工作还在进行中。”“飞行事故的调查事件通常以年为单位计，想在短期内看到结果本身不现实。”东航飞行事故调查里的五个排除法梳理信息，报告当中为我们做了五个“排除法”，其中，两次提及“未见异常”。目前，机上两部记录器由于撞击严重受损，数据修复及分析工作仍在进行中。综合：新华社（周圆 叶昊鸣）、中国青年报、国是直通车等责任编辑：蒋晓桐