炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！作者|德林社（id：delinshe）文|刘振涛茅台被誉为A股的核心资产，被称为价值投资的“锚”，在A股价格最高，市值也最高。以至于现在A股每个行业的龙头都要以和茅台看齐为荣，被冠以“xx茅”。2020年3月至2021年3月，茅台曾开启了一波凌厉的上涨行情，总市值从1.3万亿一度飙升至最高3.27万亿。高涨的行情，中信证券激动地喊出3000元的目标价格。期间，一大波基金开始抱团，拥抱茅台这个核心资产。截至2020年12月31日，2152只基金拥抱了茅台，持仓从最高373.93万股到最低的8股。在他们心中，茅台已经成为某种“信仰”，即使调整也会卷土重来。持仓的基金会出现8股等零头，是因为2014年之前，茅台曾经送过红利股，比如2014年10股送1股，较早持有茅台的基金会得到红利股。不过，2014年之后，茅台再也没有送过红利股了。2021年3月之后，茅台开启“暴跌模式”，一个月时间，市值较最高点就蒸发了8000亿，后期更是跌跌不休，拥抱茅台的基金大部分2021年业绩都亏损了。不过，透过基金2021年年报发现，截至2021年12月31日，拥抱茅台的基金数量为2288只，在股价大跌的情况下，比2020年还多了136只。基金经理买茅台标榜自己是价值投资者，不过基金市场上80%以上的基金是没有办法买茅台的。在不到20%的持有茅台的基金中，一些是“气氛组”基金，他们买卖或持有股数很少，甚至只有100股，只是要活跃茅台气氛。“气氛组”基金，他们都是谁？他们买茅台，赚钱了吗？83%的基金不买茅台据天天基金网数据，截至2022年4月18日，公募基金市场开放式基金共计有14032只。其中，股票型基金2163只、混合型基金7065只、指数型基金1682、债券型基金4452只、LOF基金393只、QDII基金352只、FOF基金376只。（多种类基金中会有交叉，比如有的基金既是债券型也是混合型）截至2021年12月31日，持有茅台的基金共计2288只，未持有茅台的基金高达11744只，持有茅台的基金占比仅16.31%，不足20%。83.79%的基金未持有茅台，它们为啥不买茅台呢？首先，有些基金有特殊的限定，是不能够持有茅台的，比如FOF基金的投资标的是公募基金，它就不能够持有茅台；再则，纯债型基金通常也不能持有茅台，最后，有主题行业限定的基金不能够也不应该持有茅台。其次，茅台的股价太高，有些基金的资产规模太小，持有茅台对于他们来说，压力较大。公募基金行业关于基金的持仓有一个“双十规定”：一只基金持同一股票不得超过基金资产的10%；一个基金经理管理的所有基金持同一股票不得超过该股票市值的10%。（指数型基金除外）按照4月18日，茅台的收盘价1790.82元计算，购买100股茅台需要17.9万元左右；购买1000股茅台需要179万元；购买10000股茅台需要1790万元，购买10万股茅台需要1.79亿元。根据“双十规定”，持有100股茅台，基金资产不少于200万元；持有1000股，不少于2000万元；持有10000股，不少于2亿元；持有10万股，不少于20亿元。市场上规模低于2亿的基金有不少。据Choice数据显示，以股票型基金为例，2亿以下规模的基金达1413只;2亿-20亿的为1035只，20亿以上的298只。这只是股票型基金，混合型基金的比例可能更多，可见市场上有不少规模小的基金迫于管理压力，而不能持有茅台。最后，不排除市场上部分基金经理不喜欢白酒赛道，或者不喜欢茅台。比如，中庚基金的顶流丘栋荣，他所管理的中庚价值领航，成立于2018年12月19日，2019年-2021年的基金年报显示，他所管理的这只基金，从来没有买过茅台，甚至一只白酒股都未持有。那么持有茅台的2288只基金都是合理的，为了价值投资而来，拥抱时间玫瑰的吗？答案并非如此。基金买茅台的真相数据显示，2288只中，持有100股以下的8只、100股的49只、100-500股的150只，500-1000股的150只、1000-10000股的996只、1万-10万股的749只、10万以上的186只。其中，2021年末，持有茅台最多的基金是招商基金侯昊管理的招商中证白酒指数，持有茅台达583.84万股，持有市值119.69亿元，这属于必须高额配置；持有最少的是嘉实基金归凯管理的嘉实增长混合，持有31股，这是因为减持所致。我们研究这些基金持仓变化发现，2288只基金中，有的基金增持与减持频频轮换，把对茅台的价值投资变成了投机；有的基金经理非要冒着“风格漂移”的风险，而持有茅台；更甚至有部分规模小的基金非要去买一手茅台，充当茅台基金里面的“气氛组”，好似告诉投资者，我这是价值投资。“风格漂移”的基金中，不乏一些市场大基金公司、知名基金经理所管理的基金。比如，被誉为“数字男神”的汇添富明星基金经理，杨瑨管理的汇添富文体娱乐混合基金，2021年末持有贵州茅台7.72万股，持有总市值达1.58亿元，持仓占比达5.83%，是其第一大重仓股。而根据汇添富文体娱乐混合基金，2022年3月7日更新的最新招募限定，该基金的投资范围是文化传媒、体育、娱乐休闲、教育，投资范围中没有看到白酒行业，仅是提到提到因生活模式转变和产业结构升级受益的其他上市公司。也许在基金经理看来，茅台是一种奢侈品，消费茅台是一种精神享受，也是一种文体娱乐活动吧。如果说，汇添富的基金还勉强说得过去，天弘文化创新产业基金就有点“过分”了。2021年末，该基金持有的茅台数量1.92万股，持有的总市值达3936万元，是其第一大重仓股。2021年末显示，其前十大重仓股中，几乎没有一只文化相关的股票，白酒股占了4只，其他制造业股占了4只，把一只文化产业基金投资成了白酒与制造业基金。看完“风格漂移”的基金，再来看茅台基金的“气氛组”。“气氛组”，是一个网络词，是指营造气氛的人。可以用在各种场合，用来形容活跃气氛、带动气氛的人。放在茅台基金里面，就是指那些买卖或持有股数很少，活跃茅台气氛的基金。比如，富国基金基金经理侯梧，管理的富国天成红利混合，2021年四季度减持茅台20股。三季度该基金持有茅台25020股，也许基金经理觉得20的零头不太吉利，把零头卖掉就变吉利了。还有的基金规模小，却偏买茅台，要告诉投资者我是价值投资。富荣基金的富荣福鑫混合就是典型。截至2021年末，该基金的A份额资产规模不足100万，C份额规模700万左右，合计规模700万左右。2021年三季度该基金持有100股茅台，四季度加仓了100股，变成了200股，持有市值41万，通过100股的加持，茅台成功变成了其第一重仓股。更加有意思的是中金金序量化蓝筹，通过一顿减持，仅剩余了66股茅台，别小看这66股零头，13.53万元的市值，这可是该基金的第一大重仓股，该基金规模仅300多万，茅台的市值占净资产比达3.9%。综合来看，无论是茅台里面的风格漂移基金，还是“气氛组”，他们似乎都把严谨的投资当成了娱乐在“玩”。而这种行为操作执行，最终买单的却是基民投资者。数据显示，风格漂移的基金中，多只基金2022年以来跌幅超过20%；“气氛组”中，跌幅也超15%。他们大多数没有为投资者赚到钱，辜负了持有人。也许面对茅台基金里面的怪相，老百姓会说，乌龟爬门坎——迟早要翻跟头。责任编辑：陈悠然