原标题：人民银行货币政策委员会委员王一鸣：人民银行上缴万亿结存利润 稳定宏观经济大盘来源：金融时报-中国金融新闻网2022年以来，面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，人民银行靠前发力，多措并举，支持我国经济运行保持在合理区间。加大流动性投放力度，4月15日，降准0.25个百分点，释放信贷总量稳定增长的信号，推动金融机构扩大信贷投放，3月末，广义货币（M2）和社融增速分别较上年末上升0.7个百分点和0.3个百分点至9.7%和10.6%；引导市场利率下行0.1个至0.15个百分点，带动一季度企业贷款利率同比下降0.21个百分点至4.4%，为有统计记录以来的低点；加大结构性货币政策工具支持力度，推出普惠小微贷款工具等更可持续、更市场化的结构性货币政策工具，增加中小微企业融资；保持人民币汇率在合理均衡水平上基本稳定。特别值得关注的是，人民银行今年还有一项有力举措，向财政上缴近年结存利润超过1万亿元，相当于投放基础货币1.1万亿元。人民银行货币政策委员会委员王一鸣表示，这体现了货币政策与财政政策的协同配合，有利于提振经济，稳定宏观经济大盘。王一鸣表示，人民银行上缴结存利润有利于助企纾困、稳就业保民生。他提出，人民银行上缴结存利润主要用于留抵退税和增加向地方政府转移支付，直达实体经济，切实增加经济主体手中的“真金白银”，支持助企纾困、稳就业保民生。人民银行上缴超万亿元近年结存利润，有力支持今年可用财力明显增加，提升财政预算支出增长水平，对稳增长将起到重要作用。“人民银行上缴利润效果胜过降准，有利于提振有效需求。”王一鸣表示，人民银行利润上缴不仅投放了1万多亿元的基础货币，而且拉动M2增速约0.5个百分点。人民银行上缴的利润经财政支出后，直接进入企业和居民手中，改善了居民和企业部门资产负债表，提振有效需求。从效果看，人民银行上缴的利润胜过降准。尽管人民银行利润上缴所投放的流动性，相当于降准0.5个百分点，但降准是增加商业银行的可用资金，不一定直接带来信贷，而人民银行上缴的利润将下沉基层、直达市场主体，实实在在增加市场主体开展经济活动的收入，激发微观主体活力，加大对保市场主体的支持。此外，王一鸣表示，人民银行结存利润缴款进度靠前发力，加大对实体经济的支持力度。2022年，上缴结存利润还包含往年利润，加大了今年稳增长支持力度，体现了跨周期政策设计。为支持小微企业留抵退税加速落地，人民银行靠前发力加快向中央财政上缴结存利润，截至4月中旬已上缴6000亿元，和全面降准0.25个百分点基本相当。4月15日，人民银行宣布全面降准0.25个百分点，进一步投放长期资金。针对经济新的下行压力，人民银行结存利润上缴进度将靠前发力，视退税需要及时拨付，与其他货币政策操作相互配合，有力保持流动性合理充裕，对经济的拉动效应将进一步显现。责任编辑：王蒙