21世纪经济报道 见习记者缴翼飞 实习生战春阳 北京报道4月20日下午，中国国际经济交流中心副理事长、学术委员会主任王一鸣在国经中心第151期“经济每月谈”活动上表示，稳定宏观经济大盘的当务之急是要力保二季度经济增速能够重返5%以上，从而为实现全年经济增长预期目标奠定基础。他指出，国际地缘冲突升级、美联储加息和全球通胀攀升等因素进一步增大了全球经济的不确定性，同时国内多地疫情反弹，防控措施的收紧影响了产业链供应链稳定，使得二季度国内经济运行面临新的下行压力，要争取在五月中上旬之前使疫情得到有效控制。一季度经济增速好于预期国家统计局数据显示，初步核算，一季度国内生产总值270178亿元，按不变价格计算，同比增长4.8%。王一鸣表示，月度数据起伏较大是今年一季度经济运行的鲜明特征，在国内疫情多点频发和国际地缘冲突升级的叠加影响下，一季度国内生产总值实现4.8%的增速得来不易，好于国内疫情反弹后的多数机构预测。主要得益于去年年末对投资和工业生产的政策提前发力，其中，投资对一季度增速起了重要的支撑作用，基础设施投资增速尤为强劲。日前，世界银行将2022年全球经济增长预期从1月份公布的4.1%下调至3.2%，国际货币基金组织公布全球经济增速预期为3.6%，较1月份预测值下调0.8个百分点。王一鸣表示，美联储加息节奏加快、力度增大，使中国面临汇率贬值和资本外流的压力逐步显现。近期美国国债收益率出现倒挂，将明显降低人民币资产对国际投资者的吸引力，来华的投资可能趋缓，债券证券投资流入区域下降，甚至可能会转为流出，如果一部分对市场比较敏感的跨境资金逆转流出，维护国际收支平稳和人民币汇率稳定将面临更大挑战。“我国外贸企业的经营成本可能上升，与一些国际合作项目的风险也会增大。”王一鸣分析，地缘冲突升级使得主要经济体的市场需求回落和避险情绪上升，导致部分产品的供应链断裂，推升了能源和粮食等大宗产品价格，同时禁飞禁运等因素也使得国际物流价格飙升。不仅使外部需求进一步趋弱，也增大了输入性通胀压力。新一轮疫情也在冲击着国内需求的稳定恢复，王一鸣分析，国内服务业受冲击加重，房地产投资增速仍在持续回落，市场信心尚未完全恢复，制造业投资虽然保持较快增长，但随着外贸出口的见顶回落和大宗商品价格的高位波动，增长后劲也略显不足。而在供给层面，王一鸣指出，防控措施的升级使得货运卡车通行受阻，增加了物流的时间和成本。3月份全国货运量由1-2月份的增长4%转为下降1.9%，快递业务量3月份也出现回落，其中上海、长春始发地的货运单量降幅尤为明显。“市场主体预期低迷的问题比较严峻，3月份小型企业PMI已经连续11个月低于临界点。”他表示，目前中小微企业和个体工商户处境尤为艰难，成本压力加大、应收账款回收难的矛盾突出，使得这类主体对市场前景更加担忧，生产和投资意愿依然比较低迷，亟需将纾困政策落实落细。力保二季度经济重返5%重重挑战之下，全年经济增速5.5%的目标能否顺利实现？王一鸣认为，如果疫情在5月上旬能够得到有效控制，影响面控制在现有范围之内，5月中旬后防控措施能够全面放松，加之宏观政策发力对冲疫情影响，二季度经济增速能够大体回升至5%以上，便仍有条件实现全年5.5%的预期目标。对此，他提出五点建议。首先要合理优化疫情的防控措施。能够在阻断病毒跨区域传播的情况下，分区分级恢复物流、工厂、商场的正常生产经营秩序，最大程度地将社会成本降到最低，特别是要纠正过度防范的做法，有效保障物流和供应链的畅通。第二，加大宏观政策的力度。继续加快地方政府专项债预算内投资的使用进度，加快项目审批手续进度，尽快形成工程的实物量。同时可以考虑采取其他更大力度的举措，如增发特别国债，扩大财政赤字规模，加快增值税留抵退税实施进度，适度扩大专项债的适用范围，发放消费券或向低收入群体发放现金补贴。第三，着力稳定产业链和供应链。对受疫情冲击比较大的汽车、半导体、医药等行业的供应链建立“白名单”制度，尽快完善全国统一通行证制度，保障重要行业供应链的正常运行。第四，加大对受疫情影响比较重的中小微企业和个体工商户的支持力度，稳妥推进并尽快完成大型平台公司的整改工作，明确释放鼓励平台经济平稳健康发展的积极信号。最后，未雨绸缪来有效应对国际地缘冲突和美联储政策调整，特别要坚持“以我为主”的货币政策，保持人民币汇率的弹性，发挥好汇率调节的稳定器作用。同时避免形成单边预期，做好跨境资本流动的宏观层管理，保持国际收支的平衡。责任编辑：王珊珊