原标题：华视误播乌龙，台当局急查“境外势力”，岛内网友：第一时间就想甩锅【环球网报道】据台湾“中时新闻网”21日消息，台媒华视新闻20日上午搞出大乌龙，快讯误播“新北市遭共军导弹击中”等内容，引起岛内恐慌。台“调查局资安站”人员获报后“第一时间”派人赶往华视，了解是否有“境外势力”或黑客企图“危害国安”。对此，有岛内网友直言，“又来这一套，找‘境外势力’当代罪”，还有网友吐槽，“第一时间就想甩锅”。据报道，华视发生乌龙后，事隔两个小时，直到当天上午9点左右才公开澄清致歉时，台“调查局”台北市调查处已派人抵达华视，并进入到导播室了解系统操作流程，台湾“通讯传播委员会”(NCC)人员也刚好赶到，双方分头各自调查事发原因，台北市调查处一度以为是“境外敌对势力”或黑客所为，企图“危害国安”。报道称，经调查，19日的值班导播受托剪接好影片并做好字幕，却没交接给20日值班的导播，而因此当天值班导播上班后，也没依照华视内部流程的SOP（标准作业程序）重复确认一遍，当使用“跑马灯”系统时，链接错误的字幕路径，却没人发现出现错误。报道提到，据了解，2名值班导播证实，快讯内容是19日为新北消防局录制的防灾影片，因路径设定错误，误植影片内容，“调查局”初步认定2人并无制造、故意散布假消息，制作完笔录后即让2人离去。对于台“调查局”在调查时一度认为是“境外敌对势力”导致华视出现误播，有不少网友吐槽，“又来这一套，找‘境外势力’当代罪”“第一时间就想甩锅”。↓也有网友直斥，“胡扯！把台湾的正常百姓当白痴！” “无言以对视人民为白痴”↓还有网友直言，“自己捅的篓子，捏个‘境外势力’来扛，当大家的脑子是糨糊？”↓更有网友讽刺，“境外势力？吃里扒外的‘塔绿班’（指民进党）的确算！”↓另有网友痛批，“（民进党）诈骗到真假分不清了？”↓