原标题 一夜醒来，中产阶级被LV除名：年入300万以下统称“无收入群体”来源 智谷趋势网传的截图中，lvmh的客户被其分成三类，超高净值（个人年收入一千万RMB以上或家庭年收入三千万RMB以上）、高净值（个人年收入三百万至一千万或家庭年收入一千万至三千万）、无收入（低于上两类，都被lvmh归纳为无收入，包括学生和普通白领）。◎智谷趋势（ID：zgtrend） | 暴雨一夜醒来，中产阶级已经被LV除名了。昨天，一张网传的奢侈品集团路威酩轩（LVMH）大中华高管电话会议要点图广为流传，其中提到：lvmh的客户被其分成三类，超高净值（个人年收入一千万RMB以上或家庭年收入三千万RMB以上）、高净值（个人年收入三百万至一千万或家庭年收入一千万至三千万）、无收入（低于上两类，都被lvmh归纳为无收入，包括学生和普通白领）。你没看错，个人年收入低于300万、家庭年收入低于一千万，在LVMH的话语体系里都叫“无收入”客户。最直接的后果是，根据网传图，LVMH打算继续提价，剔除日益萎缩的“无收入”客户群。（截图自微博）LVMH，你你你也太瞧不起中国人了！我们无法求证这张图的真实性，但LVMH已经动手了却是事实。据不完全统计，仅路易威登（LV）在近一年的时间里宣布在全球范围内提价超过了5次。今年2月下旬，LV部分经典款式的涨幅高达20%。“小麻将包”的产品售价从3500元涨至5400元，涨幅高达54%。不只是LV，爱马仕、巴黎世家、GUCCI、德尔沃、迪奥等奢侈品牌也都轮番涨价。今年爱马仕全球产品平均售价将提高3.5%。中国经营报报道，追踪奢侈品市场的网站——PurseBop表示，据推测，低端奢侈品的价格平均每年上涨4%左右，而高端奢侈品的平均涨幅在15-18%之间！远远高于通胀水平。眼看着自己被LVMH集团无情地划入“无产阶级”了，不甘心的网友们弱弱地问——谁是LV想留住的人？自己输给了多少个中国人？我看了下，最近《2021意才·胡润财富报告》显示，疫情下中国的富人越来越富了：中国总财富600万人民币的“富裕家庭”较上年增长1.3%至508万户；总财富千万人民币的“高净值家庭”较上年增长2%至206万户；总财富亿元人民币的“超高净值家庭”较上年增长2.5%至13.3万户。注意，而胡润提到的“高净值家庭”和“超高净值家庭”，算的是总财富，不是年收入，可以是一夜暴富，也可以是奋斗几十年的积攒。我们姑且把“高净值家庭”里的20%看作是年收入千万家庭，那也只有41.2万户，加上全部“超高净值家庭”的13.3万户，也就只有54.5万户！！！中国家庭户平均规模是2.62人，也就是有142.79万人。放在14亿中国人里，也就是千分之一。好了，大家可以心理平衡了，如果你是这千分之一，恭喜你，如果你不是，也别沮丧，毕竟你身边还有998个跟你一样的“无收入”群体，是LVMH正在剔除的对象。难怪2月份LV涨价前，中国消费者排长龙线下抢购，甚至有人被拍到双手提7袋离开，这时候，就是这些“无收入”群体的最后窗口期啊！过了这个窗口期，一大堆人再也无法在小红书、朋友圈和抖音上假装名媛了。不得不承认，疫情下的两年多来，新中产正被加速甩下车。前阵子智谷趋势文章就提到，中产阶级的尽头，是网约车的司机，在打车软件上随意碰到的奔驰、宝马、特斯拉车主比比皆是，犹如过江之鲫。他们是曾经的互联网大厂高管，曾经的热门板块房地产销售主管，曾经的游戏开发项目负责人……只是，曾经拼死挤入互联网大厂，幻想35岁退休的人，换来的是阿里的“向社会输送人才”、腾讯的“结构性优化”、百度的“鼓励狼性，淘汰小资”、京东和B站的“恭喜毕业”。就连歌手陈奕迅，都在最近的直播中“哭穷”：因为疫情，一年几乎都没工作，卡里也只剩下3000万，我现在心里真的很慌。我现在患有这个病叫“钱包肝硬化”。你以为穷和提价，能劝退一群人？不不不。没有什么能够阻挡中国人对奢侈品的渴望，中国人几乎撑起了奢侈品消费的半壁江山，并两度把LVMH首席执行官贝尔纳·阿尔诺，送上了世界首富的宝座。贝恩咨询发布的数据显示，2021年中国大陆个人奢侈品销售额同比增长36%至4710亿元，是疫情暴发前——2019年销售额2340亿元的两倍多。它们的财报业绩十分喜人，2022年第一季度，LVMH集团营收增长29%，营业收入达到180亿欧元（约1243.5亿元人民币），日均收入13.82亿元。赚钱能力比日赚3亿的“宇宙第一行”招商银行还要强。另一个奢侈品巨头爱马仕集团也同样录得27.7亿欧元（约191.4亿元人民币）的营收，同比增长33%，日均收入达到2.13亿元。一面是对外声称扛不住成本压力涨价，一面是财报收入创新高，奢侈品品牌还真是从来不缺消费者啊！为什么经济和消费不景气，奢侈品反而越卖越好呢？先看个段子：有的人省吃俭用花3万买香奈儿，有的人存3万投资了理财，一年后前者的奢侈品涨到6万，后者还剩1.5万，这就是思维决定命运。再看个真实案例：考拉海购盘点的《2021年度十款“理财包”》显示，2021年涨价幅度最高的CELINE ROMY腋下包，较年初发售价涨幅高达95%，大幅跑赢了基金和股市大盘。韭菜们哭晕在厕所！疫情影响最大的是低收入人群，往往负债比例更高，拥有资产的富人们只会越来越富。由于奢侈品尤其是限量版，其稀缺性拥有很强的抗通胀属性，被一波中产阶级当做理财产品，原理与“乱世买黄金”一致。此外，疫情下，很多人被困在家中，外出旅游泡汤了、外出吃大餐别想了，省下的预算，正好改用在奢侈品上了。看看最近的大A市场吧，学学张智霖吧，不要阻止家里人“买买买”，你以为的败家，那可是真正的大赢家啊！责任编辑：蒋晓桐