原标题：辣条涨价20%，行业协会：系原料价格上涨据麻辣王子、卫龙等多家辣条头部企业近日消息，多数辣条公司因原材料成本上涨，传出辣条涨价的消息，成为广大网友热议的话题。据微信公众号“麻辣王子地道辣条”4月15日消息，因原材料、人工及其运费成本不断上升原因，麻辣王子经过公司整体评估后，决定将对麻辣王子系列产品进行涨价，其中，110g麻辣王子从6元包涨价到7元包，550g盒装麻辣王子从24.9元盒涨价到29.9元盒，新价格从5月1日起开始执行。据辣条发源地湖南省平江县休闲食品产业联合会秘书长童湘平表示，辣条涨价系受不断上涨的原料价格所致。据时代周报4月20日消息，“受原材料涨价影响，今年2月至4月，麻辣王子利润下降了7%。”麻辣王子创始人兼董事长张玉东告诉时代周报记者，在宣布涨价前，公司已经进行过调研，80%的麻辣王子粉丝表示理解。他表示，如果原材料继续上涨，麻辣王子未来是否还会涨价，需要做进一步的调研、研究。据麻辣王子数据显示，截止3月底，菜籽油、面粉、辣椒花椒、香辛料、包材较2021年平均水平分别上涨了22%、13%、20%、23%、10%，叠加人工及其运费成本上涨10%。同时，辣条龙头企业卫龙早在4月6日也宣布部分产品调价通知函：“由于原材料不断上涨，公司决定对部分产品出厂价和建议零售价进行相应调整，并将于2022年4月18日起执行新价格。”据最新数据显示，制作辣条主要菜籽油、面粉、辣椒花椒、香辛料等食材价格自进入2022年后有着显著的增长。据数据显示，四级菜籽油从2022年1月21日的12786吨上涨至4月20日的14018元吨，总体涨幅9.64%；面粉历史报价近一年最高价格为6元斤，最低价格为1.9斤；辣椒花椒历史报价近一年最高价格为35.69元斤，最低价格为6.5斤。据在线上商超显示，卫龙产品售价在1元至24.5元不等，而麻辣王子产品售价在4.9元至32.8元之间。据潇湘晨报4月21日报道，18日下午，记者走访了杭州多家商超、便利店。其中，联华超市工作人员称暂时还未收到辣条厂商涨价通知。不过，在天水巷一家副食店，老板表示，前几天卫龙的一款辣条进货价从2元涨到了2.2元，现在售价为3元包。同时，记者致电湖南平江的多家本土辣条生产企业，得到的回复是旗下品牌辣条暂未涨价。“我们也注意到了卫龙和麻辣王子涨价的新闻了。”平江当地一家辣条生产企业的周小姐说，制作辣条的主要原材料是面粉、辣椒油、豆皮等，“像今年我们用到的魔鬼辣椒，也涨价了。周小姐分析，头部辣条在广告投放上的营销费用较多，在油、面粉等原材料涨价后，市场表现会较中小辣条企业更明显，“这波涨价有20%了，我们还好有自己的原材料工厂，受到的影响还好。”责任编辑：王蒙