原标题：上海昨日新增死亡病例8例，平均年龄77.5岁，目前有重型患者139例上观4月21日上午10:00，上海举行新冠肺炎疫情防控新闻发布会，市卫生健康委一级巡视员吴乾渝，市邮政管理局副局长余洪伟、崇明区副区长张秩通、上海中医药大学附属龙华医院院长陈跃来介绍本市疫情防控最新情况。吴乾渝介绍，截至4月20日24时，在定点医疗机构接受治疗的重型患者139例、危重型患者20例。有基础性疾病的阳性感染者，尤其是老年人，出现重症的风险高。在治疗过程中，要特别加强监测预警，同时及早干预，防止轻症转重症。4月20日，新增本土死亡病例8例，平均年龄77.5岁，最大年龄93岁。8位患者合并有晚期恶性肿瘤、严重心血管疾病（冠心病，高血压3级等）、神经系统疾病（脑出血、脑梗等）、尿毒症等。其中2例曾接种过新冠肺炎病毒疫苗，其余未接种疫苗。患者入院后，病情加重，经抢救无效死亡。死亡的直接原因均为基础疾病所致。昨天出院出舱人数20297例，出院出舱人员较多。在这里，我还是要再强调一下，这些出院出舱人员，是在定点医院和方舱医院连续 2 次核酸检测结果阴性（采样时间至少间隔 24 小时），他们是符合出院和出舱标准的。请属地社区做好接返工作，不允许自行设置进小区条件。责任编辑：王珊珊