新华社北京4月21日电 国务院新闻办21日发布的《新时代的中国青年》白皮书说，新时代中国青年既有家国情怀，也有人类关怀，秉承中华文化崇尚的四海一家、天下为公理念，积极学习借鉴各国有益经验和文明成果，与世界各国青年共同推动构建人类命运共同体，共同弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，携手创造人类更加美好的未来。白皮书指出，中国青年向全世界青年倡议：坚持向美向上向善的价值追求；展现朝气蓬勃的精神风貌；为国家发展进步奋斗担当；为世界和平发展贡献智慧力量。据白皮书介绍，新时代中国青年更加开放自信地融入世界。1978年，中国选派出国留学人员仅800余名；2019年，超过70万人出国深造，40多年来各类出国留学人员累计超过650万人；1978年回国留学人员仅248人，2019年超过58万人学成回国，40多年来回国留学人员累计达420余万人。在“中国青年全球伙伴行动”框架下，中国与100多个国际组织及外国政府青年机构、政党和非政府青年组织建立交流合作关系。白皮书显示，几十万名海外中资机构青年员工在异国他乡辛勤工作，为当地经济社会发展作出贡献。以青年为主体的国际中文教师志愿者在100多个国家服务，帮助各国青年学习中华文化。截至2020年，4万余人次中国军人为和平出征，16名中国军人在维和行动中牺牲、平均年龄不到30岁。中国青年用行动向世人证明，只要世界各国人民同心同向、携手共进，人类命运共同体的前景必将更加美好。（完）责任编辑：李昂