原标题：一季度上海市汽车出口总值为242.6亿元、增长近2倍记者 方卓然2022年4月20日，界面新闻获悉，据上海海关统计，今年一季度，上海市汽车出口总值242.6亿元，增长194.4%，其中电动载人汽车出口169.4亿元，增长374.2%。外高桥港区海通汽车码头是目前全国最大的滚装汽车码头，拥有可同时停放3万辆汽车的专用堆场。外港海关综合业务一科科长欧慧介绍：“上海新一轮切块式、网格化核酸筛查以来，外高桥港区海关56名关员组建突击队连夜进驻，24小时值守，畅通关企沟通机制，实行无接触报关，保障汽车出口等进出口业务正常运转。”外港海关查验九科科长陈佳表示，“我们推广应用‘无陪同查验’模式，方便了受人员管控的企业提交查验申请，在保障进出境车辆快速验放的同时，也减少了疫情防控期间不同人员非必要的聚集，确保了口岸安全畅通，也守住了疫情防护的底线。”据统计，今年一季度，外高桥港区口岸整车出口27.28万辆，同比增加76.6%。根据上海市的整体规划，位于临港地区的上海南港码头承接了外高桥码头逐步“南迁”的进出口汽车滚装船业务。 洋山海关综合业务一科熊雯雯科长说：“南港码头的汽车进出口业务已经走上了正轨，我们擦亮‘一汽呵成’汽车及其配件通关品牌，与上汽大众等重点企业‘一对一’建立关企联络员，畅通疫情期间在线业务协调机制，通过‘两步申报’、提前申报、汇总征税等‘政策篮子’叠加实施，跑出通关效率加速度。”据洋山海关物流监控五科科长何冬安介绍：“滚装船船期相对灵活，我们与码头运营方密切协作，提前获取靠泊计划，安排专人建立‘查验专线’，确保滚装船进出口汽车能正常‘滚’起来。”据统计，今年一季度，南港码头累计完成靠泊船舶150艘次，完成滚装吞吐量17.43万辆，涉及上汽名爵、大通、国产雷诺等知名品牌。4月以来，上海疫情防控形势依然严峻复杂，上海海关先后出台第两批通关保障措施，加快推动货物报关和提离，全力保障上海口岸安全畅通。4月1-18日，上海外高桥港区口岸和洋山口岸进出口汽车总计超4.64万辆。责任编辑：王蒙