基金一季报今日密集出炉，华夏基金众权益基金经理纷纷对后市和投资策略发表看法。季新星在华夏回报混合基金的一季报中表示，2022 年第一季度，国内股票市场基本上出现了单边下跌的走势。前期市场热度较高的成长类个股近期表现不佳，开年以来估值持续回落，反映出投资者担心该类股票在经历了近几年的大幅上涨后，其业绩持续性能否与较高的估值匹配。事实上，2021 年四季度的股市表现就反映出投资者试图寻找其他新成长领域的努力。四季度的股市阶段性兴起过元宇宙、智能电网、绿电运营等热点，也在一定程度上揭示了市场对新能源车、光伏风电等高估值板块的担忧。在新兴热点无法凝聚共识的情况下，2022 年市场开年就走出了估值回归的行情。基本面方面，2021 年底的中央经济工作会定调 2022 年工作的重点是稳增长，2022 年 1-2 月的经济数据也显示出了信贷增长态势良好。但投资者对房地产市场频发的信用违约事件十分警惕，担心房地产市场的下滑会拖累经济企稳上升的步伐。海外，美联储正式进入加息进程。如何控制好来势汹汹的通胀压力，同时还不要伤害到总需求，是美国经济面临的挑战。本基金在 2022 年一季度降低了股票持仓比例，努力控制回调风险。但由于整体市场呈现普跌格局，剩余持股还是在下跌中形成了一定幅度的回撤。经过了 1 季度的下跌后，成长股的估值有了明显回归，但市场调整的压力仍旧存在。一方面国内房地产市场仍有下滑风险，行业内高杠杆企业普遍面临严重的流动性压力。在稳增长的大前提下，如何做好结构提升，控制部分房地产企业经营风险不发生外溢，是当下投资者的重点关注。另一方面，海外政治经济形势复杂，地缘冲突给本就处于上升中的通货膨胀带来更多的不确定性。美联储在控通胀与保增长之间走钢丝，虽然难以判断最终结果，但可以肯定的是这是一段惊险的过程。海外投资者近期明显提高了对股票资产的风险考量。总体而言，我们认为股票市场仍可能处于弱市震荡之中，投资者需要耐心等待不确定性因素的释放。对全年投资收益率仍有必要保持谨慎的预期。关于本基金，我们会坚持绝对收益导向的投资策略。短期内，我们不再计划降低股票仓位，将重点转向结构调整。年内会重点关注国内稳增长政策的受益对象，我们相信随着政策逐步落地，全年较高的经济增速目标是有望实现的。从较长期限上看，我们计划在控制下行风险的前提下，适度投资于优质的成长类个股。我们认为度过了爆发期逐步进入稳定成长期的龙头个股是绝对收益策略下较理想的标的。我们将继续强调自下而上的个股选择，争取以个股的确定性对抗市场的不确定性，争取以专业投资为持有人提供理想的回报。责任编辑：常靖蕾