下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻作者： 卜淑情德银认为，衰退是肯定的，而且通胀预期“可能会飙升，最终引发更激进的紧缩政策和更深层次的经济衰退，失业率上升幅度更大”，这反过来又会演变成美联储企图极力避免的结果。两周前，德意志银行警告美国明年陷入经济衰退已经成为“基本情况”，成为首个预测美国陷入衰退的华尔街大行。为了防止不够悲观，两周后，该行又提出了更加悲观的预测。德意志银行首席经济学家David Folkerts-Landau在其最新的House View报告中提出，衰退是肯定的，而且通胀预期“可能会飙升，最终引发更激进的紧缩政策和更深层次的经济衰退，失业率上升幅度更大”，这反过来又会演变成美联储企图极力避免的结果——“硬着陆”。虽然有华尔街巨头持“软着陆”难以实现的观点，比如高盛认为美国经济实现“软着陆”很难，但是，目前并没有一家华尔街大行正式提出美国经济将遭遇“硬着陆”。德银的其他经济学家预计，联邦基金利率将在明年夏天达到3.6%的峰值，但Folkerts-Landau的观点更加激进，他认为通胀动态将促使美联储将利率提高到4.5%-5%的区间。同样，预计欧洲央行将在今年9月至2023年12月期间加息250-300个基点，将存款利率上调至2%-2.5%的区间。基于这种激进的紧缩政策，德银将美国明年陷入经济衰退作为“基本情况”。4月初，美国210年期收益率再度倒挂，230年期2007年以来首次倒挂，这些信号预示着经济衰退即将到来或许是个不争的事实。在美国过去10次衰退的平均18个月之前，210年期国债收益率曲线均出现倒挂。德银表示，美联储的历史证明，要实现软着陆，几乎不可能通过如此大幅度的加息来实现。美国前财长萨默斯此前发出类似警告，称未来两年，美国经济“硬着陆”的概率超过一半，可能达到三分之二甚至更高。另外，德银重新评估了当前经济环境面临的风险——俄乌冲突、通胀率远超央行目标以及新冠疫情的反扑。首先是俄乌冲突的影响。俄乌冲突已经大幅推高能源价格，进一步扰乱其他关键大宗商品市场和供应链，致使全球通胀进一步上行。尽管如此，德银仍然认为俄罗斯对西欧的天然气供应将不会被切断。其次是通胀蔓延全球。除了美国，在欧洲和其他地区，通胀势头继续快速积聚，迫使各国央行采取更积极的紧缩政策，或导致经济放缓或衰退加剧。最后是新冠疫情的影响。没有最悲观，只有更悲观。德银进一步列出了三个主要下行风险：通胀预期失控，且没有像预期那样回落，可能迫使央行采取更激进的紧缩政策，导致经济进一步衰退或放缓；乌克兰局势继续升级，可能导致西方加码制裁措施；出现更厉害的新冠病毒新毒株，可能会使正在恢复到疫情前正常状态的地区偏离轨道。责任编辑：赵思远