原标题：闯入费控赛道腹地后，老牌SaaS巨头用友的新故事怎么写？当老牌SaaS巨头开始向新势力领域渗透，一些跟新势力结合的传统方向能更快的帮巨头锁定战术。不久前，用友发布了新一代企业智能商旅及费控服务平台——用友BIP商旅及费控服务，该平台聚合了机票、酒店、出行等多方资源，可以对内无缝接入业务领域，实现数据全面连接。据了解，用友的BIP商旅及费控服务通过月结新模式，能为企业节省10%-30%的费用采购成本，同时支持智能报销、智能审批、快速结算，最快可实现差旅补助20分钟到账。用友网络高端BG商旅及费控服务负责人吕华新表示，用友此前在商旅及费控服务领域已有多年经验，本次发布的费控及商旅更强调一站式服务，打通了从前端的消费、报销、结算到支付、核算的一体化闭环。一般来说，中小企业对费控的需求简单，侧重快速实施，一站式服务对其吸引力很强，大型企业更关注个性化，希望产品具备高弹性和高扩展能力。此前用友走大型企业定制化路线，中小企业是其老对手金蝶和费控SaaS初创独角兽分贝通们的地盘。用友此次发布的新品，面向大、中小型企业都采用一套系统一套标准，为其提供公有云SaaS服务，也便于日后产品的规模化推广。这是拥有市占率优势的用友向各层级客户进一步扩军的信号。用友于两年前发布了旗舰数智化平台用友BIP，将所有产品逐步迁移到该平台上，以满足不同规模用户对云的不同部署需要，包括公有云、私有云和专有云，可有效降低定制化开发和实施的比例，其目的之一正是加速用友的云转型。业内人士告诉界面新闻，用友具备庞大的财务系统和全国渠道的代理资源，前者可以同费控功能进行嫁接，以帮助用友利用SaaS整合优势，后者可以进一步撬动中小客户市场。用友本次制定的客单价会是变数所在，如果客单价具备优势，加上补贴让利的刺激，用友在费控及商旅市场有很大机会。2018年之后，费控SaaS赛道结束了草莽相争时代，经淘汰赛筛选出的初创玩家剩到六家左右，相对主流的三家当属分贝通、易快报、汇联易，其他竞品还有每刻科技、元年云和海科云，融资轮次多在B轮之后。曾被行业热议的费控玩家“南北爬珠峰”的路线之争自此消失，各家功能走向融合。值得关注的是，费控玩家之一红橘科技的创始人邓适宜曾担任用友U8产品的研发总设计师，也因这层关系获得过用友2700万元的pre A轮融资，但此后，红橘在惨烈的费控淘汰赛中退出了竞争。目前，费控SaaS行业处于蓝海，剩余以分贝通为代表的初创玩家地位趋于稳固，他们在争相蚕食中小企业的蛋糕。如果说费控SaaS是企业服务领域近年崛起的新势力，商旅管理则相对传统，近年亦有很多商旅管理公司TMC涉足费控领域，携程商旅、滴滴企业级以及美团企业版商企通这三家巨头是其中代表，他们占据着大型客户市场，但界面新闻了解到，这三家巨头在费控领域的扩张都面临内部资源支持不足的限制。随着用友金蝶为代表的老牌SaaS厂商向费控商旅领域延伸，这个结合性的赛道格局有望发生巨变。相比初创企业，拥有大客户资源会让用友在商旅费控领域挑战传统TMC巨头具备先发优势。吕华新对界面新闻表示，大型企业客户在选择商旅费控服务时更关注厂商的合规能力，用友在这方面也是储备已久。业内人士告诉界面新闻，相比企业服务各类初创企业，用友、金蝶这种老牌巨头的研发能力依然最强，从占营收比26.4%的研发投入也可看出用友在巩固技术人才壁垒方面下的血本，该公司的数智化商业平台用友BIP也是在这种巨型研发投入下催生。用友在3月公布了2021年财报，其云服务业务维持了高增长，云服务业务订阅ARR达16.5亿元，也处在较高水平。财报同时显示，用友云服务在大、中、小型客户市场均实现了突破，尤其在云服务业务客户当中，大型客户续费率为103%。此外，随着用友力推以公有云为基础的订阅付费模式，其一直处于洼地的估值水平有机会迎来提升。如何在SaaS化进程中发挥技术串联能力或许是用友需要考虑的问题。业内有主流观点认为，相比老牌ERP厂商，聚焦在费控SaaS的企业有更全面的产品线，因此在细分赛道更具竞争力。但界面新闻注意到，这套逻辑在用友身上不一定成立，用友已经拥有了非常完备的产品线，基本所有SaaS场景都已覆盖。IDC多项数据显示，用友目前仍在多个细分SaaS市场占据市场份额第一，相比聚焦单一赛道的企业在产品线上储备更足。吕华新告诉界面新闻，用友会利用自身各环节的技术逐步将费控从流程型业务转变成数据型业务。这一逻辑转变如能实现，会对入场对手形成真正挑战。在不确定的市场面前，用友需要通过新的增长点让此前强大的技术积累发挥作用，费控及商旅这种新势力和传统方向结合的赛道或能帮其更顺利的获得灵感。责任编辑：王蒙