原标题 俄乌冲突影响国际粮食安全的三个趋势判断短期看，还将进一步上行；长期看，能保持较大稳定；冲突将改写市场逻辑俄乌冲突自2月24日爆发以来已经持续50余天，战争不仅给乌克兰带来严重的财产损失和人员伤亡，也对全球粮食供给带来严重的冲击。据央视网报道，联合国粮农组织日前发布的数据显示，随着俄乌冲突的持续，世界粮食价格在3月份大幅跃升，达到历史最高水平。近两个月来，国际主要粮食——小麦价格上涨超过30%，世界多国的食品通货膨胀普遍居高不下。在普遍性的通货膨胀压力下，全球对粮食出口限制的国家数量增加了25%，总数超过35个国家。在全球粮食出口前五大国中，俄罗斯和乌克兰都主动或被动采取了限制出口的政策，进一步加剧了全球粮食供应紧张。联合国粮食及农业组织总干事屈冬玉预测，这场粮食危机对最贫困的人口群体来说是毁灭性的，最早可能在 2022 年导致“营养不良人口”的数量增加。国际组织和重要经济分析公司纷纷炒作粮食供给短缺和运输中断事件，直指战争可能导致粮食危机。随着俄冲突持续时间越来越长，国际粮食市场的担忧越来越大。的确，俄乌冲突对粮食市场短期内造成一定的压力，粮食价格和供给结构出现较大波动，但是否真的会导致世界粮食供应出现严重问题还需要严肃分析。短期看，还将进一步上行俄乌谈判进展较为缓慢，地缘政治因素将导致粮食价格波动和市场供应不稳定由于俄乌冲突的影响，乌克兰农民缺乏春耕必须的燃料、种子和化肥，同时在耕地也可能存在地雷和未爆发的炮弹，导致乌克兰播种面积明显低于正常年份水平。据彭博社报道，乌克兰主要农作物产量将在 2022 年急剧下降，其中小麦和玉米的产量可能会仅有 2021 年的一半。自3月开始，乌克兰和俄罗斯都停止了对外出口粮食，这对小麦、玉米、大麦和葵花籽油供应造成一定的影响。根据乌克兰谷物协会的数据显示，202122 销售年度乌克兰的粮食产量8330万吨，其中6100万吨用于出口。截至2021年12月中旬，已经出口了1530万吨小麦、840万吨玉米、510万吨大麦。俄罗斯和乌克兰是世界主要的小麦、葵花籽油和玉米出口国，合计约占世界小麦出口市场的29%，玉米市场的19%和葵花籽油市场的80%。俄乌冲突导致乌克兰主要港口关闭，运输中断会在短期内影响市场价格和供应，造成国际市场价格上涨。3月份，由于西方制裁和国内通货膨胀压力，俄罗斯也主动限制粮食出口，加剧粮食供应紧张的压力。3月份，世界食品价格指数已经上涨了12.6%。特别是世界粮食价格上涨了17%，植物油上涨了23%，食糖上涨了6.7%。由于俄乌谈判进展较为缓慢，预计双方冲突有可能持续到2022年底，因此世界农产品价格还将进一步上涨。地缘政治因素将导致粮食价格波动和市场供应不稳定。长期看，能保持较大稳定自二十世纪中叶以来，世界粮食产量几乎增加了三倍，从较长周期看，市场价格在波动之后应该能够回归理性整个世界的可耕地面积约为3100万平方公里，但只有大约一半被利用。长期看，粮食供给主要受到价格和气候因素影响较大，局部地区的减产和地缘安全危机都不足以影响全球粮食安全。一旦俄乌冲突结束，乌克兰库存的粮食将很快重返国际市场，无疑会平抑市场的紧张情绪。如果我们比较 1950-1970 年和近10 年的世界粮食指标，可以发现世界粮食产量几乎增加了三倍，但近年世界粮食的播种面积并没有增加，这主要得益于新育种技术、普遍使用化肥和灌溉条件改善。新冠疫情爆发以来，国际粮食库存有一定的下降，强劲的市场需求和有利的市场价格刺激下，粮食生产国和出口国农民正在逐步扩大粮食耕种面积。从较长的时间周期看，国际粮食供应不存在短缺压力，市场价格在短期波动之后，应该能够回归理性，粮食价格能够保持较大的稳定性。俄乌冲突不会影响国际粮食长期供应，世界粮食供应可以保持平衡。冲突将改写市场逻辑安全因素将逐步取代经济因素，增加粮食自给率可能成为粮食市场的新潮流俄乌冲突长期化或导致国际粮食供应链重组，国际粮食供给结构将发生一定的变化，粮食供应总体上不会出现明显的短缺，但粮食价格或将长期在高位运行。俄罗斯和乌克兰凭借优越气候和土地优势，在粮食生产具有一定的成本优势。如果俄乌谈判如不能在短期内取得突破，俄乌冲突或将长期化，俄罗斯和乌克兰因此会部分退出世界粮食出口市场。进入4月份以来，俄乌冲突的范围和战争烈度都在上升，俄乌冲突的主战场从东部的卢甘斯克州、顿涅茨克州和哈尔科夫州逐步扩大至乌克兰南部的扎波罗热州和赫尔松州。未来不排除双方继续扩大冲突地区，战争也部分波及俄罗斯境内的别尔哥罗德州。这导致乌克兰东部和南部地区的大部分耕地成为战场，地雷和交通封闭会大幅降低播种面积。与此同时，西方制裁也会影响俄罗斯粮食的生产和出口，俄乌冲突爆发以后，俄罗斯央行调高基准利率至20%，尽管后来下调至17%，但居高不下的利率也导致本来利润较低的农业生产成本大幅上升。俄乌冲突爆发后，西方主要大海运公司纷纷宣布拒绝承运俄罗斯产品，这在一定程度限制了俄罗斯粮食的出口。其他粮食出口国，如印度、哈萨克斯坦、巴西和南非等国也可能顺势填补市场缺口。与此同时，欧盟、中国和埃及等粮食消费和进口大国也从粮食安全的角度出发，积极扩大财政补贴提高粮食自给率。因此，国际粮食产业链将不再优先考虑经济因素，而是从粮食安全保障供给。俄乌冲突不仅是一场地缘安全危机，也将严重影响全球经济秩序，高速发展的全球化正面临困境。在全球政治秩序日益复杂的背景下，保障粮食安全不仅是民生问题，也是政治问题。安全因素将逐步取代经济因素，成为影响政府决策要考虑的首先因素。在保障粮食供给安全问题上，特别是粮食进口国将不再将价格因素作为考虑的首要因素，增加粮食自给率有可能成为粮食市场的新潮流。国际粮价高企对我国小麦价格是否会产生影响？尽管国际市场小麦价格涨至历史高位，但我国小麦完全能够自给，进口配额约占国内消费总量6%-7%，且每年少量进口的一些小麦主要用于品种调剂，对我国小麦市场影响有限，未来影响小麦价格的主要还是国内生产供应。红星新闻特约评论员 张弘（中国社科院俄罗斯东欧中亚研究所研究员）责任编辑：蒋晓桐