很多人进行金融投资的时候，首选通常都是股票。关注金融市场的你，可能会发现，近期的金融市场在俄乌战争的影响下出现了二级分化的现象：黄金、原油化工、有色金属屡创新高，大宗商品市场异常火爆；而股票、基金权益类市场连续大跌，股民们坐立不安。那么，期货和股票有什么区别，优势在哪呢？今天就和大家来讲讲期货投资有哪些优势？1．小资金撬动大杠杆：期货是保证金交易，好比股票，必须要缴纳全款才能交易，而交易一份期货合约，只需要支付大约10%左右的保证金。（插入解析：比如大豆，一手十吨总价值62550，期货里保证金缴纳18%：大豆：6255*10*18%=11259）2．交易灵活性：A.T+0交易，什么是T+0呢？比如股票的操作是今天买，明天才能卖；而期货T+0就是今天买今天也能卖。B．双向交易，同样用股票来举例，买了股票涨价才能赚钱；而期货既能买涨，又能买跌，不论涨跌都有交易机会！3．交易时间：期货除了有日盘，还有夜盘，而股票只有日盘，一些投资者白天顾不上投资，那么夜间就有时间段可以参与。当然，每项投资都有不同吸引人的地方，除了资金和行情机会，更多也得看个人不同的风险偏好。投资有风险。交易需谨慎！责任编辑：李铁民