澎湃新闻记者 张静4月21日，国家航天局举行2022中国航天日新闻发布会，介绍中国航天发展情况和今年航天日筹备工作等。国家航天局系统工程司副司长吕波在发布会上表示，今年航天日主题是“航天点亮梦想”，旨在进一步宣扬崇尚科学、探索未知、敢于创新的理想信念，以航天梦托举中国梦，激发汇聚逐梦筑梦的磅礴力量。“中国航天日”自2016年经党中央批准、国务院批复设立，先后在北京、西安、哈尔滨、长沙、福州、南京六地成功举办主场活动。2022年“中国航天日”主场活动由工业和信息化部、国家航天局、海南省人民政府联合主办。对于今年航天日相关活动安排，吕波表示，在严格落实地方疫情防控的前提下，鼓励各单位结合自身情况组织“中国航天日”全国系列活动。据统计，截至4月15日下午，国家有关部委、各地方国防科技工业管理部门、航天企事业单位以及有关高校、社团，将在4月24日及前后一段时间举办航天开放日、科普讲堂、知识竞赛、有关交流与研讨等约200余项活动。相关航天展馆、航天设施将集中向社会公众和大中小学生开放；一批院士专家走进校园，为青少年进行科普宣讲；一些航天科普电视节目或线上科普讲座将在未来一段时间陆续播出。吕波表示，过去一年，中国航天创造了一个又一个举世瞩目的成就。“祝融”探火，在遥远的火星留下了属于中国的印迹；“羲和”逐日，实现了中国太阳探测零的突破；“天和”遨游星辰，把家园拓展至浩瀚星空；《2021中国的航天》白皮书发布，增进了国际社会对中国航天事业的了解，彰显和昭示着中国航天逐梦太空的脚步行稳致远。责任编辑：吴剑 SF031