经过一个月的征集和评审4月21日国家航天局正式发布2022年“中国航天日”宣传海报来自探月与航天工程中心的石萌凭借投稿作品《九天漫书》被选为2022年“中国航天日”最终使用海报截至3月23日投稿征集结束，共收到海报作品661幅，较2021年中国航天日海报征集数量增长了37%。参评作品作者来自全国27个省、自治区、直辖市。其中，海南省投稿164幅。此次投稿作者覆盖面广，既有航天一线工作者，也有在校学生、艺术专业从业者以及航天爱好者。另外我们征集到的海报和科普视频中，有很多小朋友在家长帮助下完成的作品，有效激发了青少年参与航天事业的热情。专家点评该海报画面风格有浓厚的中国风，符合现在流行的国潮元素，同时切合本届中国航天日主题“航天点亮梦想”，也包含了今年主办地海南的特色元素，视觉构图和设计理念十分优秀突出。创作思路作为一名航天人，海报作者石萌从自己的视角出发，向我们描述了《九天漫书》创作过程：《九天漫书》的创作灵感源于海南地标性的文昌发射场，画面主体取材于总装厂房内景。总装大楼建筑本身即具有精密而宏大的特殊美感，特别是“抱持”箭体的活动平台，坚实有力、纵横交错的形态，很有书法的“筋骨”，故以此为原点开展设计，把平台的机械结构转化成铭文。在书法的内容上，选取了中国航天部分重点型号：嫦娥、鹊桥、玉兔、天问、祝融、北斗、神舟、天和、梦天、问天、羲和、天琴等，一是铭刻这些由我们写成“现实”的航天“梦想”，二是作为彩蛋藏在画面里留予观众探索。主角“胖五”作为现役明星型号，也是唯一仅可通过海运转运的火箭，呼应海南的地域特点。在属于火箭尾焰的部分，本想画些椰树，但想到这20余吨推力拿来“烤椰子”似乎有点浪费？索性就以“水”为“火”，把长五的尾焰融进了南海的浪潮里，顺手借下王希孟千里江山的青绿，把宋人悠远绵长的审美情怀关照到当下。画面中央的人物是“摘星星”的航天员妈妈和小朋友，寓意新一代人的航天梦想正由此被“点亮”。整个作品从构思到成型，经历了数次调整重构，从“方案设想”到“技术攻关”再到“初样正样”，直至最后“成功实施”，弃稿颇多，所幸最终得以成型，把脑海中的画面带到了纸面，在内容创作的小径上完成了一次微小的“系统工程”。航天事业取得伟大成就的背后是宏大复杂的系统工程，几代航天人用艰辛的付出铺就了通往星辰大海的道路，作为创作者，能够在海边拾取朵朵浪花，已是十分荣幸，期待能有更多优秀的创作者关注航天内容，传播航天价值，讲好航天故事。来源：中国的航天