原标题：德国外长称年底禁俄罗斯石油，遭德国财长反驳：没那么快【文观察者网 刘骞】当地时间4月20日，德国外交部长贝尔伯克在访问波罗的海三国时宣布，德国将在今年底停止进口俄罗斯石油。此前，德国经济部长哈贝克也曾表态，该国有望在今年底完全摆脱对俄罗斯石油的进口。不过这一说法很快遭到德国财政部长林德纳（Christian Lindner）“打脸”。他在20日晚间对英国广播公司（BBC）说，德国正努力终结对俄罗斯能源的依赖，不过没那么快，“它需要一些时间”。林德纳表示：“我们必须要有耐心。”德国现任政府目前是三党联合执政，包括总理朔尔茨所在的社会民主党、绿党和自由民主党。林德纳是德国自由民主党的领袖。他同意最终“停止从俄罗斯进口所有能源”，但是这涉及到一个“时间问题”。他认为，突然停止对俄能源的进口可能会导致德国汽车制造业等大批生产商的实际停产。德国正在努力实施对俄能源的禁运，但他更喜欢使用“对普京的伤害比我们更大”的制裁。林德纳在俄罗斯能源问题上的立场明显与德国外长贝尔伯克等人出现分歧。据路透社报道，20日早些时候，贝尔伯克访问波罗的海三国期间透露，德国计划逐步完全摆脱对俄罗斯能源的依赖，“我们将在夏季之前将石油进口减半，到今年底彻底停止。”接着是摆脱天然气，这将遵从共同的欧洲路线图。“我们必须快速结束对俄罗斯能源依赖。”贝尔伯克称，德国比以往任何时候都更需要一劳永逸地结束从俄罗斯进口能源。她指出波罗的海国家已经提早采取了措施，大幅减少了对俄罗斯天然气依赖，“德国也想完全与俄罗斯能源进口告别。”此前，欧盟已经在4月8日正式批准的第五轮对俄制裁中，决定对俄罗斯实施煤炭进口禁令。这项决定适用于欧盟所有成员国，它将在120天“过渡期”结束后正式生效。德国副总理兼经济与气候保护部部长哈贝克也表示，德国有望在今年底前完全摆脱对俄罗斯石油的进口，在天然气进口方面，哈贝克表示，德国可能要到2024年中，才可以完全摆脱对俄罗斯天然气的依赖。值得注意的是，哈贝克与贝尔伯克都是绿党成员，与他们相比，林德纳领导的自由民主党与总理朔尔茨的社会民主党在禁运俄能源议题上都显得更加谨慎。早前3月23日，朔尔茨在德国联邦议会发表讲话时表示，德国会在适当时候结束对俄罗斯的能源依赖，但现在切断所有与俄的能源关系将让德国乃至整个欧洲陷入经济衰退。他当时说：“我们将尽快结束这种（对俄罗斯石油、煤炭和天然气）的依赖，但是现在立即这样做将意味着我们的国家和整个欧洲陷入衰退……数十万个工作岗位将面临风险，所有行业将处于危险之中。”德国政府内部存在的与俄能源“一刀切”的声音让德国企业感到担忧。当地时间18日，德国工会联合会和雇主协会一同对禁止进口俄天然气发出警告。两大协会均认为，停止进口俄天然气对德国本国经济和就业造成的负面影响将大于俄罗斯。声明称，制裁措施必须有针对性，并且尽可能防止对本国经济造成损害。而“在目前讨论的天然气禁运措施中，我们看不到这一点。”声明强调，禁运措施对德国经济和就业造成的负面影响将大于对俄罗斯的影响，“天然气禁运将导致经济损失、生产停滞、进一步去工业化和持续性的失业。”责任编辑：王蒙