位于海南的国家南繁科研育种基地一直是我国重要的科研育种基地，孕育出了众多农作物的新品种。每年的10月到次年的4月，全国各地的农业科研人员带着他们的育种材料汇聚在这里，利用海南独有的气候加速育种过程，许多先进的科学技术也在这里得以应用。总台记者带你走进国家南繁科研育种基地，感受科技带来的农业新气象↓↓总台记者 金歆竹：这里是位于海南三亚的南繁核心区的高标准农田，像这样的高标准农田在南繁科研育种基地共有6.33万亩。由于海南的温度、光照等天气条件，部分省份一年只能种一季的农作物，到了海南一年就可以加代繁殖，这大大缩短了育种周期。无论是东北的玉米、湖南的水稻还是新疆的哈密瓜，在这里都有农业科研人员进行杂交育种。眼前的这片水稻通过自然或人工技术授粉后，就可以结出新的杂交水稻种子。杂交出来的种子，会在品质、产量以及抗病、抗虫等多个方面存在差异，所以挑选其中的优质品种进行培育就非常必要。崖州湾种子实验室作为国家南繁科研育种基地的重要科研机构，有上千名来自全国各地的科研人员在这里做育种方面的各种实验。崖州湾种子实验室合作交流部负责人 夏勉：我们这里建了3万多平方米的实验室，还有3000多台仪器设备，让种子成为我们科研成果的一个载体，来培育出更好的品种。科研人员介绍，每一个新品种的培育至少需要几年的时间才可以完成，田间地头的试种也是选材育种的关键。在附近的国家现代农业产业园里，数字种植技术逐渐崭露头角。崖州湾科技城开发建设有限公司技术人员 郭巧平：现在只需要通过手机，我就能够远程查看我地块农作物的长势情况，这是我之前用遥感无人机拍摄的影像。我还可以用我的移动车去做监测，我的移动车上也有车载的气象、土壤、水质（监测设备）还有视频的监控等等的这些传感器。总台记者 金歆竹：未来，南繁科研育种基地将加快“南繁硅谷”建设，为种业“中国芯”注入海南力量。责任编辑：李昂