原标题：俄军试射新型洲际导弹，普京：这将让试图威胁俄罗斯的人三思（观察者网讯）综合俄新社、俄罗斯塔斯社4月20日报道，俄罗斯国防部当天宣布成功试射“萨尔马特”洲际弹道导弹，俄总统普京对俄军成功试射该导弹表示了祝贺。他在讲话中强调，这种独特的新型武器将可靠地保护俄罗斯国家安全，让每个试图威胁俄罗斯的人三思而后行。塔斯社称，莫斯科时间20日15时12分，俄军从俄罗斯阿尔汉格尔斯克州普列谢茨克航天发射场的发射井发射一枚“萨尔马特”导弹，弹头成功落入堪察加半岛库拉训练场的特定区域。普京通过视频连线观看了导弹试射过程。俄国防部表示，“萨尔马特”导弹飞行的各个阶段设计特点已经得到验证，飞行测试使得俄军有可能评估这一武器系统开发过程中制定的设计和技术解决方案的正确性。试射取得成功后，普京对俄军表示祝贺，称这是俄罗斯军队发展先进武器系统的一个重大里程碑。“世界上没有类似的武器，在未来很长一段时间内也不会有。”普京说，“这种真正独特的武器将增强我们武装部队的作战能力，可靠地保护俄罗斯免受外部威胁，并让那些口出狂言、试图威胁我们的人三思而后行。”普京称，这种新型导弹系统拥有突破现有导弹防御系统的能力，具备“最高的战术和技术特点”。他还强调，“萨尔马特”导弹的开发过程只使用了俄罗斯制造的零部件，这将降低生产导弹的难度，加快装备战略导弹部队的进程。资料显示，“萨尔马特”是俄罗斯新一代液体燃料重型洲际导弹，设计目标是取代现役R-36M重型洲际导弹，射程10000公里以上，可以覆盖美国全境。作为一种重型洲际导弹，其有效载荷可达10吨，可以携带10个重达1吨的大当量核弹头，或15-24个较轻的核弹头。该导弹据称具备突破美国导弹防御系统的能力。对于俄罗斯试射新型洲际导弹，美国反应平淡。据《华盛顿邮报》报道，美国五角大楼发言人柯比20日回应称，俄罗斯根据《新削减战略武器条约》义务，事先告知了美国试射导弹的事宜，“这样的试验是例行公事，并不让人感到惊讶。我们不认为这次试射对美国及其盟友构成威胁。”英国路透社称，鉴于“萨尔马特”导弹的研发工作已经开展多年，导弹试射不会让西方国家感到意外。但此次试射恰逢地缘政治极度紧张的时刻，因此有西方专家认为，俄罗斯希望借此举向西方展示实力。英国智库皇家联合军种国防研究所专家杰克·沃特林（Jack Watling）认为，俄罗斯在一年一度的胜利日阅兵（5月9日）临近之际展示最新武器，多少具有一些象征性的姿态，“试射的时间安排表明，俄罗斯人想在胜利日前展示一些技术成就。”英国智库国际战略研究所军事航空航天研究员道格拉斯·巴里（Douglas Barrie）则认为，在历经多次延期之后，俄军成功试射“萨尔马特”导弹是一个重要的里程碑，但俄军仍然需要更多的测试才可能真正部署这种导弹。俄罗斯专家则对此次试射表现信心十足。俄《国防》杂志主编伊戈尔·科罗琴科（Igor Korotchenko）对俄媒表示，俄军试射“萨尔马特”向西方国家传达了一个信号，“莫斯科有能力实施‘毁灭性的报复措施’，这将为任何侵犯俄罗斯及其民众安全的历史画上句号。”俄国家航天集团总裁罗戈津则在社交媒体上称，俄军试射“萨尔马特”导弹是给北约的一份“礼物”。他透露，在完成“萨尔马特”的测试工作后，俄罗斯计划从今年秋季开始向俄战略导弹部队交付新型洲际弹道导弹。责任编辑：王蒙