央视网消息：4月21日，国务院新闻办公室发布《新时代的中国青年》白皮书，并举行新闻发布会。会上介绍，新时代中国青年生逢中华民族发展的最好时期，拥有更优越的发展环境、更广阔的成长空间，面临着建功立业的难得人生际遇。超过2500万贫困青年彻底摆脱贫困，中国青年共同迈向更高水平的小康生活。中国青年的生活水平实现了质的跃升，高质量发展有了更加丰盈、更为坚实的物质基础。新时代中国青年在与互联网的相互塑造中成长。2020年底，中国6岁至18岁未成年人网民达1.8亿，未成年人互联网普及率达94.9%，互联网已经成为当代青少年不可或缺的生活方式、成长空间、“第六感官”。随着经济社会快速发展，新时代中国青年获得了更优越的发展机遇，教育机会更加均等，职业选择丰富多元，发展流动畅通自由，实现人生出彩的舞台越来越宽阔。新时代中国青年享受更全面的保障支持，成长成才有了更良好的法治环境、更有力的政策支持、更可靠的社会保障、更温暖的组织关怀。2017年4月，中共中央、国务院制定出台新中国历史上第一个国家级青年领域专项规划——《中长期青年发展规划（2016—2025年）》，为新时代中国青年发展提供根本政策指引。责任编辑：李昂