少林寺退出少林大数据研究院股东：新股东为自然人，出资60万成大股东河南少林无形资产管理有限公司持股的铁嵩科技以4.52亿元拍下郑州地块，引发了人们对少林寺商业版图的关注。紧随购地风波之后，少林寺方丈释永信退出了关联公司股东行列。此后，少林寺有关商业“退出”行为还在发生，天眼查App显示，4月18日，河南少林大数据技术研究院有限公司发生工商变更，原股东中国嵩山少林寺退出，新增杨红瑞为股东。自然人杨红瑞成为大股东 图片来源：天眼查App少林大数据技术研究院有限公司发生工商变更 图片来源：天眼查App该公司成立于2021年12月，法定代表人为张富，注册资本100万人民币，经营范围含大数据服务、互联网销售、文化娱乐经纪人服务、电影摄制服务等。数据显示，河南少林大数据技术研究院有限公司原有两个股东，一是中国嵩山少林寺，持股60%，二是冠图科技责任公司，持股40%。4月18日发生工商变更后，中国嵩山少林寺退出，自然人杨红瑞出资60万元，持股60%，成为大股东。从成立加入到退出，中国嵩山少林寺持股时间不到半年。另一股东冠图科技责任公司股权比例不变。值得一提的是，冠图科技责任公司注册资金5000万元，由张富百分百持股，经营范围包括软件开发和销售、计算机集成服务、数据处理服务、人工智能技术的技术开发等等。天眼查App显示，自然人杨红瑞目前仅在河南少林大数据技术研究院有限公司有投资和任职行为。另外，几天前的4月14日，登封少林药局有限公司发生工商变更，释永乾退出股东行列，其退出前持股20%，现该公司由中国嵩山少林寺全资持股。2天前，释永信与释永乾还退出了河南少林无形资产管理有限公司股东，此前两人分别持股80%、10%，目前该公司同样由中国嵩山少林寺全资持股。少林寺相关知情人表示，少林无形资管有限公司本身是出于保护少林寺的品牌知识产权成立的，是正规设立的公司，释永信退出也是正规的，其没有做任何投资和经营。上游新闻据天眼查、红星新闻等综合编辑 杨波责任编辑：梁斌 SF055