国际货币基金组织总裁格奥尔基耶娃和世界银行行长马尔帕斯在20日分别举行新闻发布会，就当前世界经济形势以及俄乌冲突等话题发表讲话。这两大国际金融机构负责人均表示，目前受新冠肺炎疫情以及俄乌冲突影响，全球经济增长面临不利局面。国际货币基金组织总裁 格奥尔基耶娃：目前我们正面临着一个对世界至关重要的时刻。新冠肺炎疫情叠加俄乌冲突，导致我们尚未从上一次风暴中恢复过来，就紧接着又遭遇了另一场风暴，结果造成全球经济的重大挫折。我们迫切希望结束战争，这将对全球复苏产生最积极的影响。格奥尔基耶娃表示，国际货币基金组织和乌克兰正在就一项后续援助计划进行谈判，讨论当前危机结束后如何支持乌克兰的经济发展。她指出，乌克兰每月可能需要50亿美元以上的财政援助才能维持其经济运行，当务之急是在未来三个月找到填补缺口的方法。世界银行行长马尔帕斯表示，俄乌冲突导致全球粮价上涨，以及食品、能源和化肥短缺，这场危机将至少持续几个月，甚至可能持续到明年，这种情况很可能导致很多发展中国家通胀高企，并且陷入债务困境。为了应对这场危机，世界银行正准备提供一项规模巨大的援助计划。世界银行行长 马尔帕斯：上周我在波兰宣布，世界银行将提供15亿美元，用于援助乌克兰。这是我们宏大援助计划的一部分，预计在未来15个月，世界银行将为相关国家总共提供1700亿美元的援助资金，这将是世界银行历史上最大的援助计划。马尔帕斯还透露说，除了这1700亿美元的援助计划外，世界银行还准备每年提供170亿美元，用于加强全球粮食安全。两大国际金融机构下调全球经济增长预期在全球通胀高企、金融环境可能收紧以及俄乌冲突背景下，国际货币基金组织和世界银行近日同时下调了对于全球经济增长的预期。其中，国际货币基金组织将2022和2023年全球增长预期从4.4%和3.8%下调至均为3.6%，世界银行则将今年的全球经济增长预期从4.1%下调至3.2%。责任编辑：李昂