新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！近日，微软之前发布的双屏折叠手机Surface Duo 2，在微软美国网店降价500美元（约3200元人民币），128GB版本从1499.99美元跌至999.99美元（约6400元人民币）。尽管这款手机进行了如此大力度的降价优惠，但消费者的购买意愿依旧很弱。外媒的调查显示，仍有超过43%的用户不会考虑购买。微软Surface Duo 2Surface Duo 2是微软于2021年10月5日开始发售的安卓双屏折叠手机。不同于折叠屏手机拥有内外屏以及一整块完整的屏幕的配置，该款手机是由两块5.8英寸1344×1892分辨率的OLED显示屏，通过一个铰链连接起来的。正面看上去，更像是两部手机用一个超大的手机壳给包在了一起。比起它高昂的价格，在详细配置上，这款手机并不算亮眼。其搭载高通骁龙888移动平台，屏幕最高支持90Hz刷新率，后置广角、超广角、长焦镜头三摄与前置摄像头皆为1200万像素，拥有一块不算太大的4449mAh电池，支持用微软Surface Pen系列进行手写笔输入。尽管极富特色的设计和商务风格的外观让它看起来是那么的有趣，但常规的配置和模糊的定位，还是让它得不到市场的认可。希望下次，微软能给我们带来更好的作品。