来源：华盛通华盛通资讯，木头姐Cathie Wood旗舰产品方舟创新ETF（Ark Innovation ETF，简称ARKK）在疫情初期大量重仓科技股业绩一路飙升，一度被媒体称为女版巴菲特，成为众人抄作业的对象。不过，木头姐的方舟可能要“沉了”，Bespoke Investment Group的数据显示，目前ARKK已较2021年2月的峰值下跌逾60%。更糟糕的是，该基金持有的公司股票比5年高点平均下跌了70%（见下图）。Bespoke周二晚些时候发布的报告显示，ARKK持有的股票今年平均下跌了40.8%，目前只有一只股票今年录得涨幅，是Signify Health（SGFY），在ARKK投资组合中所占权重为1.78%。200港元福利马上抢，极速0门槛解锁港美股交易权限，点此出发>>上表详细列出了ARKK的持股名称，持仓比例，较5年高点的跌幅和今年迄今涨跌幅，从中可以看出ARKK每只持仓股的损失情况。具体来说，该基金持仓规模最大的股票是特斯拉。该股股价自2021年11月4日见顶以来下跌18.4%，其次第二大重仓股是Zoom视频通讯，较5年来的峰值下跌了近82%。最近木头姐再次唱多特斯拉，上调了其5年目标价，预计到2026年特斯拉股价将翻四倍达到4600美元，市值将达到5万亿美元。此番预测是基于特斯拉最近承诺推出机器人出租车业务，这增强了ARK对特斯拉实现完全自动驾驶能力的信心，ARK认为该业务将在2026年为特斯拉贡献60%的预期价值。Bespoke分析师写道：“鉴于特斯拉是目前ARKK的第一大重仓股，权重为10.55%，它的跌幅相对于其他股票较小，这使ARKK避免了进一步下跌。”然而，该团队指出，成长股需要出现大幅反弹，ARKK的持股平均需要攀升348%，才能回到之前的高点。不过，在当地时间周日，木头姐在推文中写道：“未来几个月，我们（指ARK资管公司）将会开放大量公司的估值模型，特别是那些具有指数级的增长机会、却尚未被市场理解的公司。”即使股价一路走低，木头姐一直都对自己的旗舰产品ARKK很有信心。她预计，在接下来的五年里，该基金将实现50%的复合年回报率，而她旗下的ARK资管公司将面临“非常大的指数级增长机会”。自新冠疫苗推出以来，许多以前发展迅速的成长型科技公司的股价已经下跌。随着美联储去年11月底改变政策方向，多数科技股进一步走低，表明美联储将比此前预期更早结束宽松货币政策，以对抗高通胀。美债收益率已大幅攀升，行情数据显示，周二10年期美债收益率涨8.4个基点报2.943%，创2018年12月以来新高。美联储计划今年大幅上调政策利率，并大幅削减其近9万亿美元的资产负债表，可能在5月3日至4日的会议开始进行缩表。SARK飙涨68%，投资反向ETF或正当时相较于木头姐ARKK的“失意”，另一只基金则“风光无限”。Short Innovation ETF $SARK是一只专门针对方舟旗舰基金ARKK进行反向做空的基金。自去年11月推出以来，SARK已飙升了68.34%，而同期ARKK下跌了51.34%。（行情数据来自华盛通）对于SARK，木头姐也做出了回应：“塔特尔资本没有做任何研究，只是在单纯做空创新，在我看来，假以时日，这将不会成为一门生意。．．．．．．我认为，在美国，做空创新的想法是荒谬的。”当前俄乌局势升温，原油价格飙升，新冠疫情仍在蔓延，全球各国粮食危机爆发，全球金融市场风暴来袭，在美联储加息阴影下，新兴的科技股票跌幅也会明显加大。对反向ETF有操作经验的投资者可以考虑建立SARK的每日交易头寸，以保护其在科技股投资中潜在的长期收益。近期‘女神反买，别墅靠海’的口号轰轰烈烈而来——专为做空ARKK的ETF被投资者热捧，投资SARK或是当下投资者做空市场的明智决定。温馨提示：新浪集团旗下的华盛证券，持有香港证监会12459号牌照，足不出户，新浪财经用户0成本开户入金，开通服务后就能同时交易港股，美股。1个账户玩转港美A，港股打新，直通优质中概股抄底，新手大礼包马上抢，点此出发>>风险及免责提示：以上内容仅代表作者的个人立场和观点，不代表华盛的任何立场，华盛亦无法证实上述内容的真实性、准确性和原创性。投资者在做出任何投资决定前，应结合自身情况，考虑投资产品的风险。必要时，请咨询专业投资顾问的意见。华盛不提供任何投资建议，对此亦不做任何承诺和保证。责任编辑：张海营