前招商基金“明星”基金经理钟赟于去年9月转投南方基金，并于今年1月5日开始管理南方潜力新蓝筹混合A。该基金目前规模2.25亿元，而近三个月净值已经下跌了23%，在同类产品中排名不佳。钟赟于招商基金任职期间，管理的两只产品都取得了30%以上的收益率。事实上，钟赟任职基金经理以来，管理的两只产品取得了257.65%和142.16%的绝对收益，年化收益率最高达到80%（数据来源：Wind；数据截止：2021年6月30日）。根据基煜研究的数据，钟赟管理产品以来业绩排名全市场前1%。今日，钟赟管理的南方潜力新蓝筹混合基金再出公告，表示将拿出3.56千万用于现金分红。有财经大V表示，大额分红或许意味着基金经理对市场不看好，索性选择躺平。也有网友表示，基金经理加入新公司会有个适应过渡期，而且今年的市场下基金经理管理难度确实很大。资料显示，钟赟于2011年7月加入国泰基金管理有限公司，任研究部行业研究员，先后从事电力设备新能源、通信设备等行业的证券研究工作；2015年9月加入招商基金管理有限公司研究部，曾任高级研究员兼中游制造组组长，现任招商安润灵活配置混合型证券投资基金基金经理（管理时间：2019年5月14日至今）、招商稳健优选股票型证券投资基金基金经理（管理时间：2020年1月4日至2021年9月28日）。曾任招商安润灵活配置混合型证券投资基金基金经理。2021年9月加入南方基金，2022年1月5日至今，任南方新蓝筹混合基金经理。责任编辑：常靖蕾