来源：华盛通华盛资讯，近期港股部分医药股拉升走高。截至昨日收盘，新锐医药涨106%，11个交易日累计涨超1404%；泰凌医药涨142.72%盘中停牌，开拓药业涨超4%，百济神州涨超2%，歌礼药业、药明生物、复星医药跟涨。200港元福利马上抢，极速0门槛解锁港股投资权限，点此出发>>医药股回暖时机已经到来了吗？又有哪些细分方向值得配置呢？医药需求刚性，新冠赛道占优3月以来，国内疫情多点发散，疫情防控再次进入常态化。在此背景下，新冠相关产业链包括核酸检测、新冠的抗原质检等需求持续维持刚性增长状态。4月19日，国家医保局表示，将全力支持常态疫情防控，最大程度保障群众生命健康。继续降低疫苗、核酸检测、抗原检测、治疗药品价格，接续做好疫苗和接种费用保障工作。根据开源证券测算，抗疫新形势下抗原检测应用场景得以扩展，预计抗原自测市场潜在规模约915亿。此外，口服药以及相关供应链、中药治疗新冠、国产新冠小分子口服药的研发进程也在加速。股价磨底，业绩高增市场表现方面，今年以来，港股医药股相对于大盘仍维持弱势，港股医疗保健行业年内跌26%，制药与生物行业年内累跌24.89%。业内人士分析表示，医药行业受到疫情、加息预期、集采监管等方面的影响，此前高估值和高成长的板块具有估值的压力开始回调，但医药仍将长期受益于刚性需求及整个行业成长红利。值得注意的是，港股医药企业2021年业绩普遍高增，63家药企净利润超1亿元。中国生物制药实现全年净利超146亿元，位居首位；药明生物2021年净利润33.89亿元，同比增长100.6%；康希诺首次实现盈利。本次股价暴涨的新锐医疗，去年实现收益同比增长1.52倍至约3.35亿港元，亏损同比收窄约96%。从细分板块来看，2021年业绩报喜的药企主要集中在新冠检测、新冠疫苗、中药等领域。其中，中药股业绩整体实现高增长，白云山、中国中药等净利润增速居前。多家机构分析指，当前医药生物板块估值仍处于低位，具备良好配置价值，建议重点关注一季度业绩高增长或改善的细分领域。新人限时领200港元，再享港美股免佣，点此出发>>机构：医药“三底”凸显，关注这些主线机会平安证券发研报指，进入4月，医药生物股进入2021年报与2022一季报密集披露期，该行认为前期跌幅较大的CXO板块，业绩确定性较强，且未来仍然具备较好的成长性，目前估值性价比凸显。中药板块中的一些优质企业，基本面稳健，且近期中药利好政策频出。随着中药企业业绩的逐步释放，考虑板块估值，在此时点仍然值得关注。主要关注以下三条主线：开源证券表示，国内疫情防控形势严峻，新冠检测试剂和特效药的使用是疫情防控的关键。已获批的27家抗原检测试剂盒厂家有望取得先发优势。此外，在上游原材料端，产品种类齐全，精耕重组蛋白、抗体等细分领域的公司将直接受益。新冠小分子口服药方面，目前辉瑞Paxlovid在国内附条件批准上市，国内企业相关产品进展较快。该行指将继续拥抱赛道价值高、有较深护城河、商业模式被证明成功的标的，应拉长时间维度去衡量公司成长性。兴业证券认为，医药板块在经历持续调整后，估值底、仓位底、政策底均已显现，且医药业绩持续性强，与其他行业相比优势突出。该机构预测，随着新冠疫苗和药物研发的推进，疫情影响有望减弱，医药投资主线逐步回归于企业的“非新冠”主营业务，医药板块中的机会将逐步显现。温馨提示：新浪集团旗下的华盛证券，持有香港证监会12459号牌照，足不出户，新浪财经用户0成本开户入金，开通服务后就能同时交易港股，美股。1个账户玩转港美A，港股打新，直通优质中概股抄底，新人200港元福利马上抢，点此出发>>风险及免责提示：以上内容仅代表作者的个人立场和观点，不代表华盛的任何立场，华盛亦无法证实上述内容的真实性、准确性和原创性。投资者在做出任何投资决定前，应结合自身情况，考虑投资产品的风险。必要时，请咨询专业投资顾问的意见。华盛不提供任何投资建议，对此亦不做任何承诺和保证。责任编辑：张海营