下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点财联社 黄君芝财联社上海4月21日讯（编辑 黄君芝）据媒体报道，以色列央行将首次将人民币纳入外汇储备，同时削减美元和欧元持有量，以实现外汇储备配置多元化，并延长投资期限。以色列央行副行长Andrew Abir在一次媒体采访中表示，“我们需要考虑从储备中获得回报以弥补负债成本。”据悉，除人民币外，该行还将加元和澳元纳入外汇储备，显示该行“整体投资方针和理念”发生转变。此前，以色列央行只持有美元、欧元和英镑三种货币。以色列央行还称，以色列的外汇储备将首次超过2000亿美元。该行的年度报告显示，未来人民币将占该行外汇储备的2%，加拿大和澳大利亚货币将各占3.5%。这意味着欧元的份额将从30%下降到20%，美元的份额将从66.5%下降到61%。根据国际货币基金组织（International Monetary Fund）的数据，美元在全球外汇储备中所占份额已降至20多年来的最低点。有专家认为，美国冻结俄罗斯央行的外汇储备意味着，全球金融市场一场巨大的变化可能即将到来。经济学家Aleksandar Tomic此前曾表示，西方对俄罗斯实施的制裁，将提醒更多国家减少美元风险敞口。责任编辑：赵思远