4月21日消息，恒生银行（中国）有限公司（下称“恒生中国”）今日发布2021年ESG报告。据披露，截至2021年12月31日，恒生中国绿色信贷余额较去年同期增速达76.7%。作为内地首家发布ESG报告的外资法人银行，恒生中国副董事长兼行长宋跃升表示：“我们坚信ESG是恒生中国深耕市场，与社会共生、共荣、共赢的核心抓手。我们希望携手金融同业以及更多的企业，倡导并积极践行ESG绿色发展理念，履行使命与担当，推动经济社会发展全面绿色转型。”据报告披露，在绿色信贷投放方面，恒生中国积极推动新兴绿色产业发展，同时也大力支持传统行业开展绿色转型。2021年，恒生中国制订绿色信贷指引，持续加强绿色信贷服务力度。截至2021年12月31日，绿色信贷余额较去年同期增速达76.7%。绿色信贷余额同比增速大于企业信贷总体余额同比增速。恒生中国引入绿色金融先进实践与ESG融资理念，积极推动金融产品创新。2021年推出国内首笔包含 ESG 条款的人民币利率衍生品交易；成为率先推出绿色按揭业务的外资银行；首推“绿色账户”企业金融服务、线上绿色供应链融资服务以及用于可持续绿色环保项目的“绿色存款”计划等。此外，恒生中国还开展数字人民币服务，推动数字金融与业务场景有效结合。母行恒生银行是香港最大的本土银行，恒生中国一直视跨境业务为最重要的业务之一。在中国持续深化金融开放的今天，恒生中国作为内地联通全球金融市场的一道桥梁，积极促进协作创新，为境内外客户提供高效专业的跨境金融服务。2021年恒生中国获批成为首批同时开展南北向“跨境理财通”业务的外资银行之一。去年恒生中国跨境共有客户贡献收入分别占商业银行业务和环球银行部业务收入的74%和67%。同时，在绿色运营方面，恒生中国注重减少自身经营活动对环境的影响，减少能源消耗、建设绿色空间、推行无纸化办公、实施绿色采购，鼓励员工在工作、生活中践行绿色生活方式。恒生中国还不断提升碳数据管理能力，环境数据披露全面、可靠，并且能够保证连续性和可比性，为银行业打造低碳运营模式作出积极示范。与2019年相比，恒生中国2021年的碳排放量降低了31.78%，2020-2021年合计节约纸张及纸制品约33.42吨。总行新空间项目正式通过LEEDWELL双金级认证，绿色建筑面积占办公和营业场所总使用面积的52%。恒生中国还倡导绿色采购理念，目标在2030年前实现供应链净零排放。2021年，恒生中国的绿色供应商比例有显著提升，与已加入CDP（Carbon Disclosure Project）的9家供应商签署了长期战略合作协议，真正做到绿色采购，源头减排。责任编辑：吴宇迪