参考消息网4月21日报道香港亚洲时报网站4月19日发表题为《法律专家说，美国在乌克兰战争中是“共同交战国”》的报道，全文摘编如下：截至目前，拜登政府的政策相当于重演了罗斯福总统1939年到1941年对欧洲战争所奉行的政策，当时美国只是名义上的“共同交战国”。拜登和美国国防部长劳埃德·奥斯汀在公开发表的声明中似乎有意模糊美国对乌克兰战争的真实参与程度。从字面上看，拜登的政策似乎存在自相矛盾之处。“不想发动第三次世界大战”是一个审慎而恰当的政策目标，但如果这就是最终目的，那么拜登政府兜了一个大圈子，因为无论它承认与否，美国在这场战争中都是“共同交战国”，而且这样的状态已经持续了一段时间。白宫发言人珍·普萨基3月时对记者说：“我们一直在分享情报，包括乌克兰人可以用来对俄罗斯的‘入侵’做出军事反应的信息。”4月13日，拜登批准向乌克兰提供8亿美元军事援助，这让美国政府援助乌克兰的资金总额达到了30亿美元左右。宪法专家、曾在罗纳德·里根政府担任副总检察长的布鲁斯·费恩表示，在他看来，“美国和一些北约成员国通过有计划、有步骤、大规模地援助乌克兰军队来打败俄罗斯，已经成为共同交战国”。费恩说，美国及其北约盟友现在很容易受到“敌对交战国”、也就是俄罗斯的攻击，因为前者“彻底或严重违反了中立国的公正义务和不参与冲突的原则”。“无论是允许交战国侵犯领土完整（就像白俄罗斯和俄罗斯对乌克兰采取的做法），还是（像美国那样）直接或间接向交战国提供军舰、武器、弹药、军需品或其他战争物资，或派出军事顾问，都违反了中立原则。”他解释道。费恩说，根据宪法中的宣战条款，取代美国中立地位的共同交战状态需要国会宣战。但是，美国国会非但没有履行宪法规定的职责，反而一直在大力推动政府进一步参与如今显然变成美俄代理人战争的这场冲突。最终，国会和拜登政府正一步步滑向危险境地。费恩警告说，美国“利用共同交战状态的概念，将除掉一切为‘基地’恐怖组织或‘伊斯兰国’极端组织提供物资支持的组织或个人作为目标”——而且目前存在一种切实的风险，即俄罗斯可能会效仿美国的做法。责任编辑：李昂