据知情人士透露，Shopify正在就收购科技初创公司Deliverr进行谈判，此举将帮助这家加拿大电子商务公司扩大物流服务业务。知情人士表示，如果达成协议，Deliverr的估值可能会超过20亿美元。知情人士补充道，目前尚未做出最终决定，讨论可能会破裂。对此，Shopify的一名代表拒绝置评。Deliverr代表没有立即回复置评请求。据了解，Deliverr是一家美国本土物流网络服务商。据其网站介绍，该公司帮助亚马逊、eBay和其他在线市场的商家在两天或更短时间内将产品送达消费者手中。随着疫情期间蓬勃发展的网购市场竞争日益激烈，快速配送已成为零售商的必备服务。Deliverr利用分析师预测哪个地区的消费者可能对购买艺术用品、化妆品、洗发水和其他商品感兴趣。然后，该公司利用这些信息在其仓储网络中定位商品，以实现快速配送。根据彭博社汇编数据显示，如果谈判成功，这将是Shopify有史以来最大的一笔交易，并将完善该公司基于订阅的软件。“这笔交易将是朝着正确方向迈出的一小步，尤其是在亚马逊过去两年将其物流网络扩大了一倍的情况下，”彭博情报分析师Anurag Rana评论道，“与亚马逊不同，Shopify没有大型配送中心，而是依赖第三方公司为其商家提供更快的配送服务。”据悉，在首席执行官Tobi Lutke的领导下，Shopify股价在疫情驱动的网上购物热潮中飙升。但随着对疫情的担忧和防控措施的减少，该公司的股价开始下跌，与奈飞等在疫情期间蓬勃发展的公司一样。Shopify周三收跌逾13%，今年累计下跌62%，目前市值约为660亿美元。另外，在去年11月，Deliverr在Tiger Global牵头的一轮融资中筹得2.5亿美元，估值为20亿美元。 现有投资者包括8VC、Activant、GLP、Brookfield Technology Partners和Coatue。责任编辑：刘玄逸