中国网财经4月21日讯(记者 段思琦)4月20日，博鳌亚洲论坛2022年会举办“能源融合发展，共建绿色世界”分论坛。“世界一直在围绕着可持续发展制定行动纲领，全世界都在为之奋斗。”中国能源建设集团有限公司党委书记、董事长宋海良强调，可持续发展的内涵包括高质量发展、创新发展、融合发展，其中融合发展至关重要。中国能源建设集团有限公司党委书记、董事长宋海良发言在宋海良看来，当前世界有三大突出的经济形态：绿色低碳经济、数字经济、共享经济。为了适应绿色低碳发展的需要，碳达峰碳中和成为全球普遍共识，能源领域的碳减排是实现碳中和的“牛鼻子”，能源绿色低碳发展是全球实现绿色低碳发展的关键所在。“在推动能源绿色低碳发展的过程中，必须要处理好‘两大辩证关系’：一是化石能源和新能源要形成优优互补、强强联合的关系；二是把传统能源和可再生能源间的不稳定不平衡关系，变成安全可靠、经济高效、清洁低碳的三大系统友好关系，把不可能变成可能。”宋海良认为，“能源融合发展”就是以能源绿色低碳发展为核心，突出跨界融合、要素融合、产业融合、区域融合“四大融合”形成的有机价值共生体系。宋海良表示，中国能建作为中国能源电力领域的国家队、排头兵，坚决贯彻落实“四个革命，一个合作”能源安全新战略，聚焦“30·60”系统解决方案“一个中心”和储能、氢能“两个基本点”精准发力，围绕能源网、交通网、数字网、水利网、生态网、产业网、文化网“七网”深度融合，立足“新能源”提供“新基建”解决方案，打造具有“大融合”特征的“新能建”业务发展体系，全方位构筑新能源、新基建、新能建“三新”平台。据了解，中国能建已经初步形成了具有能建特色的“30·60”系统解决方案，系统提出了实现碳达峰、碳中和目标“125”原则，即“一个引领”(即坚持以国家碳达峰、碳中和战略目标为引领)、“两大关键”(即构建清洁低碳安全高效的能源体系和以新能源为主体的新型电力系统)、“五化路径”(即能源供给低碳化、能源消费电气化、新型能源技术产业化、低碳发展机制化、碳中和责任协同化)，并发布了“30·60”行动方案白皮书，成立了“30·60”研究院，打造了氢能、储能等领域发展平台，实施了一大批具有行业影响力的典型项目。未来能源融合将朝着“交融(多能互补、绿色转型)”“数智(数字赋能、智慧物联)”“联通(国际合作，互联互通)”三大趋势蓬勃发展，产生“1+1＞2”的效果。宋海良表示，中国能建将围绕推动能源融合发展和绿色低碳转型，国家端、行业端、区域端、国际端、项目端“五端发力”，持续放大自身在能源电力领域的全产业链一体化优势，聚焦源网荷储一体化、多能互补一体化等重大能源一体化项目实施，为各行业提供更多优质的能源融合发展解决方案，在绿色发展中贡献能建之智、发挥能建之力、展现能建之为。责任编辑：王珊珊