4月21日消息，特斯拉公布的2022财年第一季度财报显示，特斯拉在第一季度总营收为187.56亿美元，同比增长81%；归属于普通股股东的净利润为33.18亿美元，同比大增658%。特斯拉方面表示，总营收的增长得益于汽车交付量的增长，平均单车售价的提升以及其它业务板块的增长。净利润的提升得益于于汽车交付量的增加，平均单车售价的提升，单车成本的下降，以及监管积分销售的增加。第一季度，特斯拉监管积分销售收入为6.79亿美元，同比增31%。此外，攀升的原材料价格、物流价格和运营费用的增加，也对利润产生了负面影响。特斯拉财报数据显示，其第一季度的总汽车产量为305407辆，同比增长69%；总汽车交付量为310048辆，同比增长68%。其中，Model S和Model X车型第一季度产量为14218辆，去年同期为0辆；交付量为14724辆，同比增长625%。Model 3和Model Y车型第一季度产量为291189辆，同比增长61%；交付量为295324辆，同比增长62%。特斯拉CEO马斯克在一季度财报电话会议上表示，特斯拉的目标是在本世纪末实现2000万辆年产量，目前，特斯拉已完成这一目标的5%。此外，他还表示，特斯拉应该能够在2022年生产150万辆汽车。摩根士丹利分析师Adam Jonas预计，2022财年特斯拉将交付146万辆车，较2021年增长56%。周三美股盘中，特斯拉在科技股普跌的影响下震荡下行，收盘时跌4.96%。但在盘后财报发布后，特斯拉盘后股价上涨，一度上涨5.28%。按5.28%的涨幅估算，特斯拉在盘后市值涨约533亿美元，约合3421亿人民币。据媒体报道，20日，马斯克在特斯拉财报电话会议上表示，通货膨胀问题严重，有的零部件供应商要求提价20%至30%，但特斯拉近期不会涨价。特斯拉已在近期提高了中国和美国的汽车售价，未来是否还会再涨价呢？马斯克表示不会，因为目前的定价已经包含了特斯拉对成本可能增长的预期。“目前的价格针对的是未来6到12个月交付的汽车，所以这是我们的最佳预估。”马斯克：全年交付量有望实现60%增长预计上海工厂Q2产量与Q1持平交付量同样是市场关注的重点。特斯拉在财报中指出，“由于供应链这一主要限制因素，我们的工厂已经多个季度以低于计划产能的水平运营，这一情况可能在2022年中持续。”但即使面临供应链难题，特斯拉依然在财报中指出，“我们计划将继续尽快提升生产能力，从未来多年的视角来看，我们希望在交付量方面实现50%的年均增长。”而特斯拉CEO马斯克在财报的电话会议上表示，今年，特斯拉有理由实现60%的交付量增速。马斯克还指出，自己仍然对多年内实现年均交付量增长50%有信心。值得注意的是，在应对供应链难题的同时，特斯拉工厂还在积极扩产。特斯拉还在财报中公布了各个工厂的产能状况，其中，上海工厂产量已十分惊人，柏林和德克萨斯工厂正在产能爬坡中。其中，特斯拉柏林超级工厂于3月下旬正式开工，刚刚开工一个月。德国Automobilwoche 的一份新报告声称，特斯拉的目标是到本月底前将产量提高到每周1000 辆。此外，特斯拉上海工厂也于近期复工。据新华社，备受关注的特斯拉上海超级工厂19日复工，目前已有约8000名员工到岗。据悉，工厂将以闭环管理模式生产，面向全球市场的出口也将逐步恢复。而马斯克则在财报电话会上表示，“上海工厂停工确实使特斯拉失去了几个星期的产能，但目前上海工厂的生产已经恢复，接下来会有创纪录的周产量产生。”马斯克还预测，上海公司第二季度的产量将与一季度产量相似，在第三、第四季度，上海工厂还将实现很高的产量。德意志银行分析师Emmanuel Rosner指出，鉴于上海港口的物流问题，上海工厂4月生产的汽车可能更多地用于履行国内订单。Rosner表示，芯片短缺仍构成生产的短期风险，但特斯拉已经证明其供应链管理能力优于同行，这也将反映在第一季度的产量数据中。机器人出租车或2024年量产除市场最关心的业绩表现和产量状况外，特斯拉方面周三还透露了自动驾驶、机器人出租车等业务的进程。自动驾驶软件方面，特斯拉称，将继续开发全自动驾驶软件Beta版，计划今年有七次软件升级。特斯拉还将继续研究减少自动驾驶脱离，并专注无保护左转、减少减速等方面的研究。特斯拉计划，在今年面向所有美国用户发布全自动驾驶软件Beta版。此前，全自动驾驶软件Beta版已向部分加拿大客户发布。基于全自动驾驶技术，特斯拉还计划推出无人出租车车型。机器人出租车方面，特斯拉表示，正努力开发机器人出租车（Robo Taxi），这款出租车不会配置方向盘和脚踏板。特斯拉计划于2023年举办关于Robo Taxi的活动，目标在2024年实现量产。此前，马斯克已于本月宣布将推出自动驾驶的机器人出租车，但并未透露何时计划量产发售。责任编辑：王珊珊