国际货币基金组织20日发布《全球财政监管报告》。报告认为，新冠肺炎疫情以及俄乌冲突等一系列事件导致全球范围财政空间收紧，部分国家受到的冲击格外严重。而国际货币基金组织财政事务部主任贾斯帕在接受央视记者采访时表示，相信中国有足够的财政空间支持经济。“通胀严重 全球信贷进入紧缩时期”央视记者 殷岳：各国的财政支持政策，对从新冠肺炎疫情带来的经济影响中恢复是十分必要的。但这一次，随着俄乌局势以及美联储进入加息周期。您认为，全球财政空间是否在进一步大幅缩紧？目前是否已经到了临界点，我们需要担心吗？国际货币基金组织财政事务部主任 贾斯帕：当前的形势是财政空间更加紧缩，你刚才提到的那些就是背后的原因。在当下这个时间点，全球主要央行都在转向控制通胀，这导致全球信贷进入紧缩周期。那些财政调整方面最脆弱的国家，受到的影响更加严重。“中国有足够财政空间支持经济”央视记者 殷岳：从最新的报告来看，中国目前的财政政策空间如何？国际货币基金组织财政事务部主任 贾斯帕：中国正处于增长模式转型期，这是一个逐渐的过程。中国正在通过去杠杆来增强金融稳定性，中国目前还在努力推进公共卫生政策来应对新冠肺炎疫情；中国有足够的空间在短期内对经济进行财政支持，而从更广义上来说，中国是世界经济的重要参与者，所以来自中国的贡献，对世界寻找全球解决方案都至关重要。责任编辑：李思阳