炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！本报（chinatimes.net.cn）记者卢晓 北京报道发布年报的时刻，是检阅一家企业过去一年成绩单的时刻，也是观察一家公司资金流向的时刻。4月19日晚间，一直被看做家电白马股的老板电器（002508.SZ）披露，去年其营业收入首度突破百亿大关，101.48亿元的收入同比增长近25%。但去年它约13.32亿元的净利润同比减少近20%，出现了自2009年以来、也即13年来首次负增长。与此同时，2021年末账上仍有着近70亿元可分配利润的老板电器，还宣布拟进行4.72亿元的分红，以及拟向银行申请40亿元综合授信。但截至《华夏时报》记者发稿，对于40亿元综合授信的拟投资方向，以及高资金储备出于哪些考量等问题，老板电器方面尚未给予记者回复。4月20日，在上述这些消息发布后的第一个交易日，老板电器股价收于30.16元，微降0.89%，市盈率(TTM)为21.35倍。4月21日，截至记者发稿，老板电器股价已跌破30元大关。它此刻29.12元的盘中价格，相较于十个月前出现的52周最高峰（49.05元），缩水已超四成。4.72亿分红利润减少的直接原因之一在于，老板电器在去年一口气计提了7.77亿元的坏账准备。老板电器在计提公告中称，其对部分财务状况困难的精装修业务客户做了单项计提坏账准备。去年，工程渠道占据了它近20%的营收。利润减少，直接影响到老板电器去年4月宣布的事业合伙人持股计划。同在4月19日，老板电器宣布，上述计划2021年度考核条件未达成，本年度将不提取用于持股计划的专项基金。据《华夏时报》记者了解，去年4月，老板电器宣布针对公司高管团队及核心中层、技术骨干等员工，进行相应的股权激励。而该计划对2021年的考核标准，除了营收复合增长率不低于10%外，还要求扣非净利润不能低于2020年。不过，虽然不用掏钱进行上述事业合伙人的持股计划，但老板电器在今年4月初宣布了另一项面向285人，约占公司总股本0.51%的股权激励计划。而在4月19日，老板电器还宣布将向全体股东每10股派发现金股利5元(含税)，共计4.72亿元。这个数字不足截至2021年度末老板电器可供股东分配的69.71亿元利润的7%。财报显示，截至去年年末，其持有的货币资金为38.02亿元，比年初少了1.1亿元，但28.72亿元的交易性金融资产，比上一年末增加5.2亿元。其中，截至2021年末，老板电器有28亿元自有资金，在银行进行委托理财。但4月19日，老板电器还宣布拟向银行申请办理不超过40亿元的综合授信额度。老板电器在公告中称，该银行授信主要用于日常生产经营的银行承兑汇票、保函、开立信用证、以票质票、票据质押贷款等银行授信业务。新增长在哪里房地产行业不景气，对厨电行业的打击并不是去年才开始。事实上，受房地产调控政策等影响，老板电器营业收入和归母净利润，在2018年的同比增长仅有个位数。它的股价在2018年1月登上50.51元的最高峰后，再未有所突破。不过，仅就去年而言，GfK中怡康油烟机品类资深分析师李尧辉告诉《华夏时报》记者，受原材料、人力等多方位成本上涨的不利因素冲击，家电行业普遍都出现毛利率下降的情况，厨电自然也不例外。他同时认为，因近几年家电行业震荡，跨界厨电的品牌众多，客观上也拉低了行业毛利率的表现。财报显示，老板电器去年家电厨卫产品的毛利率达到52.35%，同比下滑近4%。具体到合计超过其七成收入，被归于第一品类的烟机和灶具业务，毛利率也都出现个位数下滑。不过需要提及的是，相对于黑白电产品，超过50%的毛利率依然十分可观。看起来，今年一季度上游原材料的价格上涨还在持续。老板电器在今年一季度财报中称，当期其预付款项比年初增加36.73%，主要系本期购买原材料的预付款增加所致。不过这份财报还显示，当期老板电器营收同比接近10%，但归母净利润和扣非净利润却都实现了不超过5%的正向增长。其中，老板电器称其利息收入较去年同期增长35.11%，主要系银行理财收入增加所致。一季度财报还显示出了老板电器新的投资方向。财报显示，截至报告期末，其约846万元的长期股权投资比年初增加56.54%，主要系控股子公司嵊州金帝投资绍兴市帅戈厨卫科技有限公司所致。据记者了解，帅戈厨卫主营集成灶等集成厨电业务。天眼查显示，目前嵊州金帝持有帅戈厨卫40%的股权为第一大股东，老板电器则持有嵊州金帝51%的股份。奥维云网（AVC）厨卫大数据事业部研究总监刘冀元对《华夏时报》记者表示，目前传统厨电市场头部品牌集中度提升，洗碗机、集成灶等新兴品类则尚有变化。“在大环境承压下，传统厨电市场头部品牌弹性更高，长尾品牌加速退场，而新兴品类不断有新的品牌进入，格局在未来仍有可能变化。”责任编辑：黄兴利 主编：寒丰责任编辑：陈悠然