4月21日，在博鳌亚洲论坛2022年年会上，中国能源建设集团董事长宋海良在论坛中指出，为应对全球气候变化的挑战，绿色低碳和可持续发展已经成为国际共识，可持续发展的内涵包括高质量发展、创新发展、融合发展，其中融合发展至关重要。在宋海良看来，当前世界有三大突出的经济形态——共享经济、绿色低碳经济、数字智慧经济。这三大经济形态是世界发展的底色、基础、框架，其重要性不言而喻。而能源作为整个产业、产品、技术以及服务管理都建立在共享、绿色以及数字经济三个维度之上的领域，能源行业融合发展的趋势显而易见。“作为一个能源工作者，我认为能源融合发展是今后能源发展的有效路径，也是必由之路。”宋海良表示。在他看来，能源融合发展包括两方面重要内容，其一是能源各品种间的融合发展，其二是能源领域与用能领域的融合发展。“实现双碳目标不可能一蹴而就，不能各自为战，必须深度融合，优化组合，加快打造安全可靠、经济高效、清洁低碳的三大系统友好关系，推动能源供给低碳化、能源消费电气化、新型能源技术产业化、低碳发展机制化、碳中和责任协同化，全面助力碳达峰碳中和目标实现。”宋海良表示。（文猛）新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：王翔