原标题：总投资1200亿，中国新核准六台核电机组记者 | 席菁华2022年，中国将新增煤炭产能3亿吨，新建核电机组六台。4月20日，国务院总理李克强主持召开国务院常务会议，提出确定能源保供增供举措，未雨绸缪推进条件成熟、发展需要的能源项目开工建设。会议明确，要在严格监管、确保绝对安全的前提下有序发展核电，对经过多年准备和全面评估审查、已纳入国家规划的浙江三门、山东海阳、广东陆丰三个核电新建机组项目予以核准。这是自2021年4月以来，首次有新核电项目获批。界面新闻从核电人士处获悉，新核准的核电机组共六台，每个项目均为两台机组，三门核电二期和海阳核电二期核准的四台核电机组采用国产化CAP1000技术，陆丰核电5、6号两台核电机组采用华龙一号技术。AP1000是美国西屋电气公司开发的的非能动百万千瓦级压水堆，为第三代核电技术。CAP1000在AP1000基础之上，进行了吸收消化与国产化技术设计。华龙一号是由中国核工业集团有限公司（下称中核集团）和中国广核集团（下称中广核），合作研发设计的先进百万千瓦级压水堆核电技术，被称为“中国自主研发的三代核电技术路线”。今年3月25日，华龙一号国内示范工程全面建成。4月18日，华龙一号海外首个工程两台机组全面投产。三门核电、海阳核电和陆丰核电分别隶属于中国三大核电公司：中核集团、国家电力投资集团公司和中广核。三门核电和海阳核电项目均分别规划建设六台核电机组，分三期建设。一期工程均建设两台AP1000百万千瓦级压水堆核电项目，作为核电自主化依托项目。陆丰核电项目规划建设六台核电机组。中国电力发展促进会核能分会副会长田力告诉界面新闻，陆丰核电一期工程原本计划采用AP1000技术，最新核准的5、6号机组则转向采用华龙一号技术。田力告诉界面新闻，核电机组从核准到建成，标准计划为56个月，一台核电机组投资额约200亿元，六台共计约1200亿元。田力表示，核电不仅能够支持国家能源保供，还是首选的绿色清洁能源，不论是只考虑运行期间，还是考虑从铀矿开采到后处理的整个产业链，核电是度电碳排放量最低的电力品种。2021年以来，中国核电建设发展提速。《中国核能发展报告（2021）》蓝皮书显示，“十四五”期间及中长期，核能在中国清洁能源低碳系统中的定位将更加明确，核电建设有望按照每年开工6-8台的节奏持续稳步推进。积极安全有序发展核电，成为2022年核电发展的主基调。2022年全国能源工作会议上，国家能源局提出，在确保安全前提下，有序推进具备可靠条件的核电项目核准建设，2022年计划建成福清6号、红沿河6号、防城港3号和高温气冷堆示范工程四台机组，新增装机367万千瓦。今年3月，国家发改委和国家能源局公布的《“十四五”现代能源体系》提出，合理布局新增沿海核电项目，开展核能综合利用示范，积极推动高温气冷堆、快堆、模块化小型堆、海上浮动堆等先进堆型示范工程。2021年，中国运行核电机组共53台，装机容量5463.695万千瓦，在运核电机组数位居全球第三，仅次于美国、法国。上述国务院常务会议还提出，要发挥煤炭的主体能源作用，通过核增产能、扩产、新投产等，今年新增煤炭产能3亿吨。根据3月18日国家发改委印发的《关于成立工作专班推动煤炭增产增供有关工作的通知》，3亿吨产能中，一半来自新投产煤矿，另一半增量则通过产能核增、停产煤矿复产等方式实现。会议要求，推进煤炭清洁高效利用，加强储备设施建设。运用市场化法治化办法，引导煤价运行在合理区间。此外，推动煤电机组节能减排改造、灵活性改造、供热改造，提高能源使用效率，全年改造规模超过2.2亿千瓦。改造要选择机组正常大修等时间，防止影响电力稳定供应。落实支持煤电机组改造的金融政策。责任编辑：王蒙