新京报讯（记者刘欢）新京报记者4月20日获悉，北京市市场监督管理局近期公布2022年民生领域案件查办“铁拳”行动典型案例。其中，物美科技集团有限公司子公司——北京绿色安全农产品物流信息中心有限公司经营的黑香米、珍珠菇因标签不符合规定、含有虚假内容、标注虚假保质期食品等，被罚没合计35.76万元。黑香米、珍珠菇标签不合规被罚据公告，2021年12月13日，北京石景山区市场监管局接到举报，反映北京绿色安全农产品物流信息中心有限公司经营的珍珠菇、黑香米存在经营标签不符合规定、含有虚假内容、标注虚假保质期食品等违法行为。经查，该公司经营的珍珠菇包装上标示有营养信息，但未按《食品安全国家标准预包装食品营养标签通则》（GB 28050-2011）规定标示核心营养素“蛋白质、脂肪、钠”的项目名称，对消费者产生误导。此外，北京绿色安全农产品物流信息中心有限公司委托山东九谷坊食品有限责任公司生产的黑香米，标签标注“等级：一级”“执行标准：QJJY001S”“保质期：12个月”。经查明该黑香米样品等级为二级，并非“一级”；该黑香米执行标准为“《杂粮（粉）》（QJJY0001S-2008）”，并非“执行标准：QJJY001S”；生产黑香米原料为延寿县鸿鑫米业有限公司生产的“北裕仓黑米（25kg袋，保质期：6个月）”，生产过程并未改变食品保质期。因此，当事人经营黑香米标签涉嫌虚假标注质量等级和执行标准、标注虚假保质期。2022年2月24日，石景山区市场监管局对北京绿色安全农产品物流信息中心有限公司作出行政处罚，没收违法所得1.22万元，罚款34.54万元的行政处罚，罚没合计约35.76万元。曾多次被行政处罚企查查显示，北京绿色安全农产品物流信息中心有限公司成立于2002年，注册资本400万元，系物美科技集团有限公司全资子公司。新京报记者查询发现，北京绿色安全农产品物流信息中心有限公司曾被检出食品安全问题。2020年5月，国家市场监管总局发布抽检通告显示，标称北京绿色安全农产品物流信息中心有限公司包装的豇豆，灭蝇胺检测值为4.3mgkg，标准规定为不大于0.5mgkg。天眼查显示，北京绿色安全农产品物流信息中心有限公司还曾多次因产品质量问题被行政处罚。2021年7月，该公司供应给超市销售的两款保鲜袋不合格，被相关部门罚款89380元，没收违法所得8938元；2021年3月、2021年4月，该单位2次因生产不合格产品被行政处罚，分别被罚没6032元、2.27万元。责任编辑：王珊珊