我的钢铁网在4月USDA月度供需报告中，202122年度巴西大豆产量1.25亿吨，巴西大豆产量月环比下降200万吨，同比下降1450万吨。202122年度阿根廷大豆产量4350万吨，此次阿根廷大豆产量月环比不变，同比下降270万吨。产量数据偏空，因产量数据未动，且低于此前市场预期。202122全球大豆期末库存数据仍旧利多，因南美大豆产量进一步缩紧，且美国大豆期末库存同样进一步降低。CBOT大豆期价偏强震荡，在近日中，呈现高位震荡态势。进口成本传递到豆粕价格受到支撑，底部上移后维持高位运行走势。4月22日将开启本月以来的第五轮进口大豆拍卖数量为50万吨，前四次进口大豆拍卖数量为179.87万吨，成交量为84.63万吨，成交率47%，随着巴西大豆逐步到港国内，国内大豆供应整体充沛，使第四轮拍卖大豆的50.29 万吨，成交量仅 9.91 万吨，成交率 19.71%，均价 5194.12 元吨。国家相关部门加大政策性拍卖力度，以满足市场供应。随着储备进口大豆投放和4-6月预计2510万吨的进口大豆到港，双向流入使下游终端预计后期供应宽松，豆粕价格同样也会随之回落，采购观望心态加剧下，整体行情趋弱走势。据中国饲料工业协会公布的数据显示：2022年3月，全国工业饲料总产量2336万吨，环比增长18.3%，同比增长2.4%。从品种看，猪饲料产量1011万吨，环比增长9.3%，同比下降2.2%；蛋禽饲料产量262万吨，环比增长13.0%，同比增长0.1%；肉禽饲料产量730万吨，环比增长19.1%，同比增长0.7%；水产饲料产量185万吨，环比增长130.9%，同比增长42.9%。其中在配合饲料和浓缩饲料中豆粕用量占比13.1%，同比下降0.3个百分点。整体来看，目前受豆粕价格偏高影响，需求还处于相对偏弱阶段，饲料厂通过下调豆粕用量来减少成本，维持利润空间，随着天气回暖，养殖端逐步补栏投苗，豆粕消费量也会逐步增加，菜粕期货05合约价格已超豆粕05合约，在可供选择的情况下，豆菜粕性价比或丧失，加上国际形势紧张，杂粕进口短期风险仍存，采购豆粕则成为行业人的首选。综上，南美大豆产量基本已成定局，市场下一步转向美国大豆种植期的炒作，目前CBOT大豆高位震荡1700美分蒲上下徘徊，4月USDA报告全球大豆期末库存数据利多，短期美豆回调有限，需进一步配合美豆种植进度的天气炒作，连粕跟随美豆走势，盘面坚挺的幅度大过于基差下跌的空间，基差将进一步走弱。责任编辑：李铁民