原标题：缺航母 美国决定继续延寿老尼米兹级【文观察者网 王世纯】美国海军新旧交替，但在航母可用数量整体不足的情况下，美军希望延寿部分老尼米兹级航母。两名海军官员4月20日告诉美国海军协会网站（USNI），一些尼米兹级航空母舰在舰队中的服役时间可能比此前预期的更长，美国海军计划在明年决定是否为“尼米兹”号航母延寿。目前担任海军负责研发和采购的助理部长。杰伊·斯蒂凡尼（Jay Stefany）20日在电话中告诉记者，目前美国海军正在研究延长最老的尼米兹级航空母舰的服役寿命。他说：“我不知道什么时候有正式报告，但这是我们的（项目目标备忘录）的一部分，我们现在正在努力，看看如何能够为首批两艘尼米兹级延寿。“尼米兹”号航母1975年服役。在美国海军前段时间公布的2023财政年度30年的造船计划中，美军计划在2025财年退役“尼米兹”号航空母舰（CVN-68），在2027财年退役“艾森豪威尔”号航母（CVN-69），因为这两艘航母50年服役期限已至，但美国海军仍然有时间在必要时改变这个计划。海军作战要求和能力（OPNAV N9）副参谋长，海军中将科斯特·康恩（Scott Conn）告诉媒体说：“尼米兹本应在23财年末完成延寿工作。我们的时间节点是，我们将重新研究尼米兹，作为24财年造船计划的一部分。”康恩表示，延长任何尼米兹级航母的寿命需要“预先决定的”。他说：“除了技术问题还要考虑政治问题——延寿有意义吗？美国海军需要根据海军计划在某些年份进行维护的航空母舰的数量，来决定延寿一艘航母的投资回报是否是合理的。”美国海军有10艘尼米兹级航母和1艘福特级航母，过去几年，美国海军一直在考虑延寿尼米兹级航母。2020年9月，美国海军少将詹姆斯·唐尼（James Downey）表示，“尼米兹”号还有延寿潜力，服役时间可能从52年调整到55年当然，美国海军还是希望用新的航母或者其他舰船替代老航母。两名海军官员也在媒体采访中谈到了海军近期发布的30年造船计划。与之前的版本不同，美国海军提出了三种不同的采购计划。官员说：“在没有实际预算增长的情况下，美国海军有两种慢造舰计划，在2035财年实现305-307艘载人作战舰艇，并最终在2045财年实现318-322艘载人作战舰艇。而如果预算充裕，美国海军有快造舰计划，本世纪30年代中期实现326艘载人作战舰艇，最终在2045财年年实现363艘载作战舰艇。”康恩称这三种方案为国会提供了选择。他说：“这是海军的方案。海军更愿意做本职工作，但国会作为监管机构，肯定会有投票权。这是海军提供的一种指标。但是总的来说，这并不是一个需求文档。它没有设定要求。但这个计划能满足作战人员的需求。”美国海军希望在2028年到2032财年实现一种“过渡”，美国海军希望在30年代初攻克人工智能和无人作战舰艇技术，实现舰队朝着有人无人并举方向转型。在美国海军的“快造船”计划中，美国海军计划服役大量无人平台。康恩表示：“此外，在没有实际预算增长的情况下，无人平台将在2045财年实现89-149个平台。未来的部队水平将随着无人平台能力的发展和融入战斗部队进行调整。”责任编辑：王蒙