4月21日消息，三大指数集体低开，随后小幅冲高后快速回落，沪指盘中再度跌破3100点整数关口，深成指一度跌超2%。板块方面，多数板块处于下跌状态，纺织服装、家电板块逆势上涨；酒店、旅游板块领跌两市，农业、大基建、赛道股全线下跌，房地产、新冠检测、智慧政务等板块走弱。总体而言，市场情绪趋冷，个股呈现普跌态势，两市超4300股飘绿，上午半天成交达5000亿元。截至午间收盘，沪指跌1.6%，报3100.74点；深成指跌1.89%，报11176.44点；创指跌1.46%，报2329.16点。从盘面上看，纺织服装、小家电板块涨幅居前，酒店、旅游、化肥板块跌幅居前。热点板块：1、纺织服装戎美股份、泰慕士、龙头股份、盛泰集团等多股走强。消息面上，据海关总署数据统计，2022年3月我国纺织纱线、织物及制品出口额为118.25亿美元，3月单月同比增长22.24%、1—3月累计同比增长15.1%；服装及衣着附件出口额为102.24亿美元，3月单月同比增长10.50%、1—3月累计同比增长7.4%，纺织品和服装3月出口额的累计增速均有所加快。2、酒店、旅游华天酒店、同庆楼、金陵饭店、曲江文旅等多股下挫。消息面上，据文化和旅游部消息，根据国内旅游抽样调查统计结果，2022年一季度，国内旅游总人次8.30亿，比上年同期减少1.94亿，下降19.0%。其中，城镇居民旅游人次6.21亿，下降11.4%；农村居民旅游人次2.09亿，下降35.3%。消息面：1、国务院办公厅发布关于推动个人养老金发展的意见。2、上海：在做好疫情防控的前提下，推动邮政快递行业有序恢复运营。3、最高检：将把惩治侵犯公民个人信息作为打击治理电信网络诈骗犯罪的重点工作。后市前瞻：国盛证券认为，周三，受权重股拖累，沪深两市全线走弱，指数重心下移，市场情绪进一步走弱。而具有防御属性且绝对低估值的农林牧副渔、消费、大金融等板块在存量博弈的弱势行情中，或更受资金青睐，可积极逢低布局，把握结构性机会。当前在多国央行开启加息周期，尤其是已出现中美利差倒挂且有扩大趋势的背景下，国内进行量化宽松货币政策的空间有限。操作上，关注沪指在3140点附近的支撑，如日内跌破且未能收复，短线需谨慎操作，降低仓位，静待市场止跌企稳信号出现。渤海证券指出，当前，稳增长政策的连续发力，有助于提振市场预期，降低业绩端的受疫情影响程度。展望未来，尽管外部因素对当前市场仍偏抑制，短期A股或仍延续震荡态势。但现阶段以上证指数测算的风险溢价正处高位，较高的风险补偿有助于进行长期配置的选择。短期行业配置方面，现阶段“稳增长”的政策基调未变，预计政策不断催化下，“稳增长”板块仍将是市场主线；考虑到下周将逐步进入一季报披露高峰期，可关注一季报业绩有望超预期的板块，重点关注上游环节；此外还可关注上海复工复产下，产业链供应将恢复的汽车板块的反弹机会。责任编辑：冯体炜