原标题：教育部发布新版义务教育课程方案 整合“道法”课改革艺术课教育部4月21日举行新闻发布会，介绍义务教育课程方案和标准修订相关情况。教育部相关负责人表示，现行《义务教育课程设置实验方案》和各课程标准存在一些与新形势新要求不相适应的地方。例如学段纵向有机衔接不够，课程标准缺乏对“学到什么程度”的具体规定，教师把握教学的深度与广度缺少科学依据，课程实施要求不够明确等，必须有针对性地解决这些问题。同时，现行义务教育课程方案和课程标准已分别实施了20年和10年以上，根据课程改革自身规律性要求，有必要进行进一步的修订完善。2021年4月至12月，国家教材委及其专家委员会审议审核通过了义务教育课程方案和语文等16个课程标准。与2001年颁布实施的义务教育课程方案相比，修订后的课程方案一是完善了培养目标，全面落实习近平总书记关于培养担当民族复兴大任时代新人的要求，结合义务教育性质及课程定位，从有理想、有本领、有担当三个方面，明确义务教育阶段时代新人培养的具体要求。二是优化了课程设置，整合小学原品德与生活、品德与社会和初中原思想品德为“道德与法治”，进行九年一体化设计；改革艺术课程设置，一至七年级以音乐、美术为主线，融入舞蹈、戏剧、影视等内容，八至九年级分项选择开设；科学、综合实践活动开设起始年级提前至一年级；落实中央要求，将劳动、信息科技及其所占课时从综合实践活动课程中独立出来。三是细化了实施要求，增加课程标准编制与教材编写基本要求；明确省级教育行政部门和学校课程实施职责、制度规范，以及教学改革方向和评价改革重点，对培训、教科研提出了具体要求；健全实施机制，强化监测与督导要求。文北京青年报记者 雷嘉责任编辑：王蒙