原标题：义务教育课程新方案和标准定了！将于今秋执行，课程标准变化注重“幼小衔接”本报（chinatimes.net.cn）记者于玉金 北京报道课程在教育教学中具有重要作用，是实现育人目标的重要载体，也是教材编写、教师教、学生学、质量评价的直接依据。目前，现行的义务教育课程方案和课程标准分别是2001年、2011年制订颁布的，在新的形势下，按照中央对教育的新要求，尤其是落实好立德树人根本任务，对现有的课程方案和标准做了修订完善。教育部4月21日召开发布会，介绍了义务教育课程方案和课程标准（2022年版）修订情况。教育部教材局局长田慧生在会议上表示，“义务教育课程方案和课程标准修订坚持问题导向，全面梳理分析课程改革的困难和问题，明确修订重点和任务，注重对实际问题的有效回应。遵循学生身心发展规律，强化一体化设置，促进学段间的衔接，提升课程科学性、系统性；优化课程设置，细化学科育人目标，明确实施要求，增强课程指导性、可操作性。”教育部新闻发言人续梅告诉《华夏时报》记者，新的方案和标准将在今年秋季开始执行。加强学段衔接2011年我国实现了义务教育全面普及，教育需求从“有学上”转向“上好学”，需要进一步明确“培养什么人、怎样培养人、为谁培养人”，优化学校育人蓝图。应对新冠肺炎疫情影响，需要强化课程对在线学习等方面的支持与指导。这些都要求必须深化课程改革，加强义务教育课程建设。此外，现行《义务教育课程设置实验方案》和各课程标准，在引导和推动教育教学改革方面发挥了重要作用，但也存在一些与新形势新要求不相适应的地方。据《华夏时报》记者了解，2021年4月至12月，国家教材委及其专家委员会审议审核通过了义务教育课程方案和语文等16个课程标准。田慧生表示，课程方案的变化体现在课程设置的优化。“整合小学原品德与生活、品德与社会和初中原思想品德为‘道德与法治’，进行九年一体化设计；改革艺术课程设置，一至七年级以音乐、美术为主线，融入舞蹈、戏剧、影视等内容，八至九年级分项选择开设；科学、综合实践活动开设起始年级提前至一年级；落实中央要求，将劳动、信息科技及其所占课时从综合实践活动课程中独立出来。”此外，课程标准的变化则主要体现在加强了学段衔接，也就是注重“幼小衔接”，基于对学生在健康、语言、社会、科学、艺术领域发展水平的评估，合理设计小学一至二年级课程，注重活动化、游戏化、生活化的学习设计，依据学生从小学到初中在认知、情感、社会性等方面的发展变化，把握课程深度、广度的变化，体现学习目标的连续性和进阶性。了解高中阶段学生特点和学科特点，为学生进一步学习做好准备。落实新修订课程方案和标准新修订的课程方案和课程标准已经出炉，接下来则重在落实。北京市教委副主任丁大伟在会议上表示，新修订的义务教育课程方案和课程标准完善了课程设置、课程结构、考试评价、课程实施等方面要求，充分考虑了我国东中西部不同地区的差异，体现了规定性与差异性的有机结合，进一步增强了思想性、科学性、时代性、整体性、指导性等，有助于引导各地和学校深化义务教育改革。丁大伟重点结合方案中课程实施部分进行说明，认为省级层面将重点抓好以下三个方面工作，即抓实全员培训，确保新课程落地生根；强化统筹实施，推动提质增效新突破；健全长效机制，引领义务教育高质量发展。“要将全员培训作为推进义务教育课程实施的重要手段，通过市级种子教师培训、区级重点培训、校级全员培训，实现教育行政、教科研部门，学校干部、教师全覆盖，做到先培训、后上岗。”丁大伟认为。丁大伟进一步表示，要落实“双减”要求，积极利用人工智能等信息化手段，为教师提供基础资料、优质资源和个性化指导，减轻简单重复工作负担，打造名师团队支持下的双师授课，更大力度推进优质资源共享。国家督学、北京市中关村三小原校长刘可钦认为，新修订的义务教育课程方案和课程标准从国家层面厘清了育人目标、校准了改革方向、优化了课程内容及其组织呈现形式，是实现义务教育高质量发展再动员再部署的纲领性文件。刘可钦告诉《华夏时报》记者，育人方式改革最终要落实到学校中，落实到课堂上，在改革的进程中寻找合理最佳方案。比如，针对各学科各行其是，形不成育人合力的问题，学校要特别注重结合这次增加的跨学科主题学习活动，建立相应的课程研发机制，引导教师突破学科边界，鼓励教师开展跨学科教研，建立“共同备课、协商上课”机制，设计“主题鲜明、问题真实”的跨学科学习活动，进一步增强学生在学习过程中的价值意义感和趣味性，增强学生的求知欲和好奇心。责任编辑：王蒙