4月21日，业界期待已久的《国务院办公厅关于推动个人养老金发展的意见》终于落地，意见规定，个人养老金实行个人账户制度，缴费完全由参加人个人承担，实行完全积累。每年缴纳个人养老金的上限为12000元，未来还会根据各种因素适时调整缴费上限。国家制定税收优惠政策，鼓励符合条件的人员参加并依规领取个人养老金。意见指出，个人养老金资金账户资金用于购买符合规定的银行理财、储蓄存款、商业养老保险、公募基金等运作安全、成熟稳定、标的规范、侧重长期保值的满足不同投资者偏好的金融产品。国家制定税收优惠政策，鼓励符合条件的人员参加个人养老金制度并依规领取个人养老金。这有助于促进养老金三大支柱建设。对此，华夏基金表示，《国务院办公厅关于推动个人养老金发展的意见》的出台可以说是个人养老金制度顶层设计文件的落地，它将我国养老保障体系和养老金融行业的发展推向新的高峰。这有助于促进养老金三大支柱建设。包括华夏基金在内的公募基金将把握历史机遇，推动养老金与公募基金协同发展，发挥养老金投资的“主力军”作用。中欧基金认为，当前个人养老金的制度设计已经完全具备了自愿参加、账户制、积累制、市场化运营、税收激励、个人自主投资选择这些第三支柱成功的特征，能够尊重个人养老的多样化和差异化、充分调动个人参与的积极性并最大程度的发挥银行、保险公司和基金公司等市场主体服务个人养老金业务的效用。那么，公募养老FOF基金情况如何？哪些产品可以参与？wind数据显示，截止2022年4月20日，AC份额分开计算，377只基金（除去今年刚成立的10只产品）合计规模2449亿元。其中，72只养老FOF基金成立以来收益超20%，华夏、中欧、嘉实、南方养老FOF收益超50%。详情见下图：《国务院办公厅关于推动个人养老金发展的意见》终于落地，对市场有哪些影响？易方达基金：发挥专业优势，服务百姓养老该《意见》的出台为广大老百姓通过市场化投资积累个人养老金资产，提升国民自我养老保障能力提供了顶层制度设计。公募基金进入个人养老金账户可投范围，为行业进一步服务百姓养老提供了良好契机，公募基金公司将积极发挥自身专业优势，努力打造适合养老金投资属性的基金产品，让经济发展成果真正惠泽于民。华夏基金：将我国养老保障体系和养老金融行业的发展推向新的高峰《国务院办公厅关于推动个人养老金发展的意见》的出台可以说是个人养老金制度顶层设计文件的落地，它将我国养老保障体系和养老金融行业的发展推向新的高峰。华夏基金将持续投入大量资源，持续深入推荐养老投资教育工作。个人养老金是在我们日常缴纳的五险一金中的“基本养老保险”之外，国家出台专门政策，鼓励国民进行自我养老储备的制度，发挥补充养老功能。按照现有制度设计，个人养老金有三个特点：一是享受税收优惠。二是参与简单便捷三是账户权属清晰。南方基金：推动个人养老金发展有四大重要意义 重点关注公募基金行业养老产品此时推动个人养老金发展有四大重要意义。首先，第三支柱的发展将对我国居民养老提供良好的资金补充。目前我国三支柱养老金体系发展不均衡。截至2020年，我国养老金总规模12.96万亿元。其中第一支柱占比67.36%，第二支柱27.31%。第三支柱由于仍在试点之中，占比只有5.33%。对比之下，美国养老资产雄厚，占GDP比重高达166.6%，其中第一支柱占比仅5.53%，第二与第三支柱的规模占比分别52.47%与42%。从此视角来看，中国第三支柱的发展空间巨大。其次，第三支柱（个人养老）提供税收优惠，涉及减税降费，符合稳增长加码的政策诉求，是今年经济增长承压下，缓解长期养老压力、刺激短期消费需求的好方法。第三，第三支柱的养老资金闭环管理，投资期限较长，有助于提升权益资产的配置比例，提高养老资金整体长期收益的同时，有助于为资本市场引入长线稳定型、配置型资金，有助于国内资本市场形成长牛慢牛格局。第四，获得税优红利的个人投资者，可以开始关注个人养老的长期限配置投资产品，并做好将来税优实际落地的定投方案，重点可以关注公募基金行业的养老产品。长期投资、能够承受权益市场高波动的投资习惯将有助于为投资者收获权益市场长期回报，不宜配置过度保守的产品。广发基金杨喆：若所有人均顶格参与个人养老金制度 每年可为市场带来7814.4亿增量资金个人养老金制度与基本养老保险和企业年金不同的是，它由个人自愿参加、同时采用市场化运营，账户资金可用于购买符合规定的银行理财、商业养老保险、公募基金等金融产品。从国家层面，个人养老金的发展可以进一步完善我国多层次、多支柱的养老保险体系；从个人层面，这也丰富了养老产品形态，为居民养老提供了更多选项；从资本市场层面，同时也有助于促进个人养老金账户市场的竞争，实现养老金与资本市场相互促进的正向循环。统计数据显示，2018年个税改革后我国个税缴纳人数约6512万人，极端情况下假设所有人均顶格参与个人养老金制度，则每年可以为市场带来7814.4亿元增量资金。若参与个税缴纳的人中有30%参与个人养老金制度，也会为市场带来每年约2344亿元的增量资金。中欧基金：积极推动个人养老金发展，助力养老保障体系建设个人养老金，顾名思义，就是通过税收激励的杠杆作用，发挥每个人的主观能动性积极储备养老资产。从定位来看，其与保障人民群众基本温饱的第一支柱和依托雇主进行养老保障的第二支柱不同，主要定位于个人补充养老，即投资者为改善退休后生活水平，实现退休后的“美好生活”而自愿进行的养老储备和养老投资。从重要性来看，随着我国老龄化程度的日益加深，我们亟待通过个人养老金来为我国的第一支柱和第二支柱“减负”，从而实现养老保障体系健康可持续的发展。汇添富基金李宏纲：个人养老金制度发布 预计今后养老金融领域每年新增规模都将达到一个相对可观的数字目前我国养老三支柱发展极不平衡，第三支柱急需发展。根据《2021年国民经济和社会发展统计公报》，截至2020年末，我国养老金总规模约12.05万亿元，养老金总规模约占我国同期GDP的11.89%。其中，第一支柱基本养老金在养老金总规模中占比为48.19%，第二支柱企业年金和职业年金占比为29.37%，第三支柱个人养老金规模仅为4亿。同时，第一支柱覆盖人口超过10亿人，面临较大支付压力。 第二支柱市场覆盖率较低且面临提升瓶颈，在此背景下，第三支柱作为养老保障体系的重要补充，面临发展紧迫性，也具有广阔发展空间。发展好个人养老金，对于构建多层次、多支柱的养老保险体系，应对日益严峻的社会老龄化挑战，做好全民养老保障，提升未来老年人待遇与生活水平具有重要意义。嘉实基金曹越奇：个人养老金制度落地 养老目标FOF将迎来大发展个人养老金制度未来如何挂钩以及落地还需要进一步的细则。但值得一提的是，长期向好的市场需要长期稳定的资金的持续流入，例如中国房地产市场有住房公积金、美国股市有401K计划，推动了中国房地产市场和美国股市的长牛，个人养老金账户的设立有利于促进长期持续流入资本市场，稳定资本市场的发展。曹越奇表示，对于个人，能够将个人养老金储备与家庭日常理财的资产配置有效结合起来，进行长期投资与积累。同时也有利于发挥公募基金等专业机构在个人养老中发挥更好的作用。鹏华基金：大力发展个人养老金投资，将成为转变养老金投资管理模式的核心个人养老金参与的前提是在中国境内参加城镇职工基本养老保险或者城乡居民基本养老保险。根据人力资源和社会保障部2022年1-2月社会保障数据，城镇职工基本养老保险参保人数4.8255亿，城乡居民基本养老保险参保人数5.4467亿，合计10.27亿，占全国总人口14.126亿的70%以上，基本覆盖劳动能力人群。个人养老金缴费完全由参加人个人承担，实行完全积累。参加人可以用缴纳的个人养老金自主选择在符合规定的金融机构或者其依法合规委托的销售渠道，购买符合规定的银行理财、储蓄存款、商业养老保险、公募基金等金融产品。结合个人养老金账户制，本《意见》明确了账户银行、销售机构和产品发行金融机构在个人养老金制度中的角色定位，具体权利义务要求预计将在配套实施政策中进行明确。前海开源基金覃璇：中国版IRA箭在弦上，个人养老金制度蓄势待发目前中国和美国参加人的缴费上限于人均可支配收入差距相仿。中国参加人每年缴纳个人养老金的上限为12000元。美国存入IRA的上限为6000美元（50岁以上人士可追加至7000美元）。在6000美元上限的前提下，美国账户余额达100万美元的账户有34.2万个，足以满足中产阶级的养老需求。养老金账户对于资本市场的发展具有深远的影响意义，他是一笔长达三四十年的长期投资，对于权益市场的长期稳定发展，可以起到稳定器和助推器的作用。万家基金徐朝贞：个人养老金制度影响深远 未来权益类基金、固收+等类型基金有望纳入个人养老金投资范围从政策层面上公募基金已经被确定为个人养老金可投资的金融产品之一。目前来看，公募基金领域纳入范围的产品是养老目标基金，即目标日期基金和目标风险基金两类。长期来看，权益类基金、固收+等类型的基金能够满足养老金长期性、收益性需求，有望在未来推动纳入个人养老金投资范围。个人养老金制度对于公募基金行业将产生深远影响。个人养老金是真正的长期资金，对于公募基金乃至整个资本市场都具有稳定器的作用。从海外经验看，个人养老金制度也深刻改变了行业生态，促进了行业由销售驱动向投顾服务驱动的转型。当然，养老金的积累是一个稳步地积少成多的过程，所以其对行业产生的影响不是一蹴而就，而是一个长期的过程。泰达宏利基金张晓龙：后续需要关注个人账户的税收递延政策、力度，各类产品池标准一方面相关媒体、基金销售机构应当对于这种符合广大居民广泛性的养老需求的产品加大宣传力度，突出这类产品的特征；而不是过度宣传中短期的收益率或排名，进而导致基金赚钱基民不赚钱的结果。另一方面相关的投资管理机构应当加大产品的稳健性管理以及可尝试通过投顾提升客户服务等方面，进而提升客户的持有体验；同时监管机构尽可能对这类普惠金融产品设置单独的监管体系，以更好地服务好广大居民的养老理财需求。后续需要关注个人账户的税收递延政策、力度，各类产品池的标准，以及个人账户选择产品方面的投资者适用性等方面。中融基金：个人养老金制度落地，有望改变当前我国养老体系第一支柱“一家独大”局面对个人而言，养老金制度落地，释放出积极的信号意义，为个人养老金提供了主体发展规划，指明了基本的发展方向，有望改变当前我国养老体系第一支柱“一家独大”的局面，改善三支柱资金结构，促进个人养老金供需平衡的实现，居民的养老需求得到进一步的保障。对资本市场而言，潜在的养老金规模可观，预计会加快居民储蓄向投资转化，通过各类金融产品和金融机构向资本市场输送更多长期资金，有利于我国资本市场的长期发展。责任编辑：石秀珍 SF183