21世纪经济报道见习记者 李依农 报道 4月20日，博鳌亚洲论坛2022年年会举行“共同富裕与包容性发展：做大蛋糕与分好蛋糕”分论坛，全国政协经济委员会副主任、中国发展研究基金会副理事长刘世锦就我国在共同富裕上取得的成果与前景发表看法。刘世锦表示，“共同富裕”更重要的是要看过程和起点，坚持市场化改革便是其抓手之一。市场化改革可最大限度解放社会生产力，激发每一个主体的积极性、创造性，“这样‘蛋糕’也就做大了，这是最重要的一点。”刘世锦指出，目前中国正在步入共同富裕的第二阶段，即让收入相对较低的人群也能富起来。如何实现这一目标？他认为，重点是要创造出一个体制机制，或者说一个发展环境，使这部分人的积极性、创造性可以充分地释放出来。能否用10-15年的时间实现中等收入群体倍增的目标，把当前大概4亿人左右的中等收入群体扩大到8亿-9亿人？刘世锦认为，主要还是要在于提升人力资本。刘世锦强调，在收入分配问题上，一定要讲公平。既要重视分配结果方面的差距或者说不公平，更要重视在发展环境和条件上的不公平与不均等。就此，刘世锦提出三个均等化：第一，低收入阶层要实现人力资本提升的条件均等化；第二，基本公共服务的均等化；第三，发展机会的均等化。值得注意的是，去年印发了《关于支持浙江高质量发展建设共同富裕示范区的意见》，明确到2035年，浙江省高质量发展取得更大成就，基本实现共同富裕。为什么会选择浙江作为共同富裕示范区？刘世锦认为，浙江作为共同富裕的示范区，有三个特点很值得关注。“第一，浙江的市场经济发展水平比较高；第二，浙江民营经济发展在全国走在前面；第三，浙江的数字经济发展在全国也是领先的。”他指出，浙江的案例表明，找到一个公平竞争的、能够调动广大企业和人民群众积极性的市场经济，搞好了是可以缩小收入差距的。此外，浙江对于数字鸿沟的打通、城乡差距的缩小等很多现象也都值得我们研究。责任编辑：王珊珊