周三（4月20日），由于欧元出现反弹，美元温和从高位回落，现货黄金展开小幅度反弹，目前重返1950美元上方。隔夜市场较为平静，相较于前一交易日美元和美长债上破阻力位，美元开始出现高位小幅回落，美债全线走低，黄金处于近期低位的震荡之中，市场缺乏新题材炒作，接下来继续关注美联储动向。本周二IMF下调经济增长预期并就通胀上升发出警告，美联储官员布拉德表示不排除一次性加息75个基点的可能性，这就意味着只要通胀不减美联储趁着经济好转将“鹰”到底，联储官员们的一致鹰派使得美元和美债的上行趋势不减。市场目前也在等待本周鲍威尔的讲话和表态，如果鲍威尔的讲话中透露出坚定的激进收紧货币政策信息，料在短期内对黄金仍会构成形成较大压力。黄金技术面上看，黄金1小时图来看，黄金前期沿着上升趋势线震荡上行，目前价格位于1945附近得到支撑。短期黄金MACD指红色动能柱有所发散，意味着短线黄金将展开反弹。但短周期技术结构已经由多转空，后期反弹压力位后回落的概率依旧较大。建议关注上方1960的压力位。日线图上，昨天冲高大跌在1938附近止跌反抽，日内维持窄幅震荡，在1940关口受到支撑，欧盘走出一波快速反弹最高触及1955一线，短期1936-40一线支撑，上方分水岭强压位1958-60一线，如果日内不能延续反弹势头并跌穿1950-1940的支撑区域 ，那么黄金此轮的回落态势料仍会延续。仅为个人观点，不代表所在机构观点中国银行广东省分行 王刚来源：中国银行官网