新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！在本月早些时候，vivo将旗下的折叠旗舰手机X Fold和大屏旗舰X Note带入了我们的视野。虽然已经有两款重磅产品发布，但是vivo的脚步却没有半点停歇，旗下的新款影像旗舰手机vivo X80系列即将于近日到来。4月21日，vivo官方宣布，vivo X80系列将全球首发索尼IMX866 RGBW大底传感器，还表示“X系列是我们一直以来引以为傲的专业影像旗舰”，足见vivo对于这款产品的信心。vivo X80系列据手机中国了解到，索尼是全球最大的智能手机影像传感器供应商，其产品被广泛应用于各家厂商的手机中，包括vivo、OPPO、华为、小米等。索尼在微单相机领域有着深厚的技术积累，这种技术也被一定程度上应用于其手机影像传感器的制造上。而此次vivo将首发的IMX866，更拥有着优秀的光学素质，可以提供出色的成像效果。vivo X80系列的镜头除了首发索尼的IMX866以外，vivo在X80系列上还将继续与蔡司合作，可能将带来全新的蔡司电影风格滤镜。至于其他更多的信息，就让我们耐心等待vivo于4月25日晚上7点举办的发布会。