据英国天空新闻及《镜报》等多家媒体20日报道，近日，英国首相府“派对门”事件持续发酵。在英国首相鲍里斯·约翰逊周二（19日）就其违反“封锁令”并被警方罚款道歉后，英国下议院议长林赛·霍伊尔表示，他将允许工党在周四举行下议院辩论，并就约翰逊是否应该因涉嫌误导议会而接受调查进行投票。但在周三晚上，英国政府对这项工党主导的议案提出了一项修正案，指出在警方调查结束并公布“苏·格雷报告”之前，不应对调查本身进行投票。4月19日，英国首相鲍里斯·约翰逊在下议院发表讲话 路透社图约翰逊被指多次向议会撒谎约翰逊周二在因违反“封锁令”而被警方罚款后向议会道歉。他坚称自己不知道在疫情高峰期的生日聚会违反了疫情限制规定。反对党议员指出，约翰逊去年多次向议会撒谎，当时他说所有指导方针都已得到遵循。最初的动议指出，约翰逊至少四次误导下议院。2021年12月1日，约翰逊告诉国会议员：“在唐宁街10号，所有指导都得到了遵循。”2021年12月8日，约翰逊告诉下议院：“自从这些指控出现以来，我一再保证，没有派对，也没有违反疫情限制规定。”同样在2021年12月8日，约翰逊说：“我对此感到恶心和愤怒，但我重复我对他说过的话。我一再保证，规定没有被违反。”最后，在同一天，约翰逊说：“指导被遵循，规定一直被遵守。”英政府建议推迟调查在包括工党领袖基尔·斯塔默在内的七个反对党的主要人物提出动议之后，英国国会议员将于周四投票决定约翰逊是否应该因涉嫌误导议会而接受调查。但在周三晚上，英国政府对这项议案提出了一项修正案，指出在警方调查结束并公布“苏·格雷报告”之前，不应对调查本身进行投票。“ 苏·格雷报告”是指由英国内阁办公厅第二常任秘书苏·格雷领导的、对“派对门”进行最新调查的报告。英国政府发言人表示，这将允许立法者“掌握所有事实”。据路透社报道称，该修正案可能会获得通过，因为保守党在议会中占多数。卷入危机的英首相何去何从？约翰逊周三表示，他打算以保守党领袖的身份参加英国下届大选。约翰逊称，他不打算因为英国警方对首相府“派对门”事件进行调查而提出辞职。约翰逊因2020年疫情期间举办生日派对违反“封锁令”而被警察罚款，卷入了他担任首相期间最严重的危机。但到目前为止，约翰逊一直拒绝辞职。美国有线电视新闻网报道称，约翰逊的命运最终将由他所在的保守党议员决定。如果周四议会成员能够对反对党提出的议案进行投票，拥有议会多数席位的约翰逊预计将在投票中幸存下来。但工党消息人士表示，无论哪种方式，这项动议都会对约翰逊产生“政治毒性”。几周后还会有另一场考验。5月5日英国将举行全国地方议会选举。报道称，选举将是选民直接向唐宁街传达愤怒的机会。在选举之后，情况将更难预测。在任何时候，约翰逊都可能因为在唐宁街举行的其他违反法律的集会而再次被罚款。不过，就目前而言，约翰逊依然坚守岗位，不愿辞职，也没有人能够将他赶下台。有工党人士认为，约翰逊参加下一届大选将比一个新的、更可信的替代方案更可取。上游新闻 蒋明静 编译责任编辑：梁斌 SF055