财联社4月21日讯（编辑 牛占林）俄乌冲突对欧洲的影响是方方面面的，除了最受市场关注的能源和粮食等行业外，欧元作为全球支付货币的使用频率也在下降。数据显示，3月欧元在全球支付市场占比创下逾10年最大降幅。与此同时，环球银行金融电信协会（SWIFT）的数据显示，美元连续第10个月高居榜首，在自2013年以来的大部分时间里都是全球支付市场的“霸主”。SWIFT公布的数据显示，欧元支付占比下降到了35.4%，是新冠疫情最初几个月以来的最低比例。上个月，俄罗斯主要银行被西方国家制裁，禁止使用国际支付系统SWIFT，SWIFT因此登上全球头条新闻。俄罗斯方面的卢布结算令也对欧元不利。此前，普京签署与“不友好国家”和地区以卢布进行天然气贸易结算的总统令，而不是像以前那样用美元和欧元进行结算。普京表示，要购买俄天然气，“不友好国家”和地区须在俄银行开设卢布账户，新规4月1日起生效。而从4月1日开始供应的天然气费用预计将在5月份结算，若卢布结算令推行顺利，欧元的市场份额将进一步下降。欧元信心下降市场对欧元的信心也在下降，欧元兑美元汇率连续跌了一年时间，目前接近2020年3月以来的最低点1.07，欧元的急剧下跌可能会成为影响欧洲大陆团结的存在。地缘政治的不确定性和全球通胀促使商业交易选择美元作为避风港。上个月，美元依旧是全球支付市场中使用最多的货币，占到了41.1%的市场份额，这是自2020年4月以来的最大占比。尽管本月日元兑美元汇率跌至20年低点，但日元在3月份的市场份额有所上升，占比2.8%，为去年10月以来的最高水平。与此同时，人民币和澳元所占市场份额略有下降。责任编辑：刘玄逸