来源： 酷炫脑人在去世后大脑还能活动吗？科学家正在努力寻找人在去世后大脑仍在活动的证据。近期，一项发表在《衰老神经科学前沿》（Frontiers OF Aging Neuroscience）上的研究带动了一系列热门新闻和话题。研究人员罕见地捕捉到了死亡前后大脑活动的记录。但这真的能告诉我们死后会发生什么吗？这不禁激起了我的兴奋和怀疑。对于一名健康科学记者来说，这是罕见而激动人心的一天，因为神经科学研究引起了如此多的议论，以至于它迅速在网络上成为热门话题。然而，很多时候，这也是令人怀疑的一个原因。Via：《生活大爆炸》头条新闻宣称：“研究人员表示，对一个垂死之人的脑部扫描显示出他的一生就在眼前闪现”“生命在你眼前闪过：科学家记录了一个人临终时的大脑活动”“这是真的——当你死的时候，生命可能会在你眼前闪过”。仔细阅读这项研究，就会发现一些关于这名男子死前时刻的有趣见解，以及记录的内容与科学家推测可能发生的情况之间的清晰界线。但就我们关于死亡想法的结论性指导而言呢？事实并非如此。一个国际研究小组分析了一名87岁老人在死前和死后几分钟内的连续脑电图以测量他大脑中的电活动。这名男子因跌倒而入院并被接上了脑电图机以检测癫痫发作情况。在进行脑电图检查时，这名男子心脏骤停死亡。因此，研究人员在这名男子死亡前后进行了大约900秒的连续脑电图。研究人员关注了这名男子心脏停止跳动之前和之后的30秒。在他死前的最后几秒钟，研究人员注意到一种被称为“γ振荡”的电活动出现。γ、δ、α、β和θ振荡（或“波”）是指大脑中电活动的频率。其中γ振荡是所有脑电波中频率最快的，通常与警觉性、集中力、做梦和记忆回忆有关。γ波的增加与δ波、β波和θ波的减少同时发生。δ波、θ波和α波通常出现在放松（休息）状态或睡眠中，而β波与警觉和专注有关。很明显，在这名男子心脏停止跳动前后瞬间，发生了某种记忆活动。这也表明，我们的大脑在心脏停止跳动后仍然非常短暂地保持活跃。研究人员说，他们看到的结果其中一些类似于在啮齿动物心脏骤停后立即看到的脑电图活动。但很明显，人类和啮齿动物是不一样的，一些显著的区别是哪些γ波段和初级波段会参与这些活动。大脑电波α波主要负责调节人类体内所有的γ波波段。在啮齿动物中，低频γ波受其他所有脑电波的影响。研究人员认为这一点值得我们额外的注意，因为“α波或许能通过抑制无关或破坏性的神经网络来干扰认知过程。”研究人员表示，他们目前正在试图推测这可能意味着什么。他们写道：“考虑到α波和γ波活动之间的交叉耦合与健康受试者的认知过程和记忆回忆有关，我们可以推测这样的活动可能表明在濒死状态下确实可能会发生最后的‘一生的回忆’。”这种推测是很有趣的，但这真的能揭示人死前和死后大脑发生的变化吗？答案是不一定。研究人员列出了一些注意事项，包括样本量小（实际上只有一个样本）、创伤性脑损伤的干扰、以及该男子入院后服用的药物，这些因素使得我们无法从这一案例报告中确定人类在死亡前几秒钟的大脑活动。一想到我们在等待我们的命运终点前后，我们的大脑可能还会出现一个美好的短暂时光，这确实令人难以置信地兴奋，似乎某些类型的回忆或记忆活动在这些关键时刻是可能发生的。然而这些都是不可能得到确切答案的，如果我们假设我们知道的比我们实际知道的多，我们就会无意中把自己与其他可能性隔绝开来。在与死亡相关的神经科学方面，我们仍有很长的路要走，所以现在就妄下结论似乎还为时过早。Via：《生活大爆炸》参考文献（点击滑动查看）1。 Vicente， R。， Rizzuto， M。， Sarica， C。， Yamamoto， K。， Sadr， M。， Khajuria， T。， 。。。 & Zemmar， A。 （2022）。 Enhanced Interplay of Neuronal Coherence and Coupling in the Dying Human Brain。Frontiers in aging neuroscience， 80。