与共和国同龄的数学家丘成桐依然每天6点起床工作到夜里十一二点他是清华大学丘成桐数学科学中心主任求真书院院长在处理日常行政事务之外他花更多的时间准备为书院本科生上的课参加线上或线下的学术讨论与讲演与年轻的学者和书院的学生们进行交流鲜少有属于自己的片刻清闲1949年，丘成桐出生于广东汕头，20岁提前完成香港中文大学数学系的学业，被美国加州大学伯克利分校破格录取为研究生，师从世界级数学大师陈省身先生。1976年，年仅27岁的他证明世界级数学难题“卡拉比猜想”，一举成名，开创了“几何分析”这一崭新的研究方向。1982年，他33岁，获得被誉为“数学界的诺贝尔奖”菲尔兹奖，成为第一位获得该奖的华人数学家。4月20日，在清华大学求真书院成立一周年之际，这位享誉国际的数学家选择全职回到清华任教。在采访中，他真诚而又坦率地对待每一个问题，穷尽每一个答案，就像他一贯的学术态度那样。数学的成就之外，他以为人直率、说话直接闻名。采访中，他提到很多“重要的事情”，比如持续工作、保持学问的生机，乐于挑战、享受钻研的过程，教学相长、加强基础学科拔尖创新人才培养等。与之相对，他也旗帜鲜明地反对时下学术界可能存在的一些不良风气，比如精致的利己主义或学术的功利主义等。他一直实践着这些“重要的事情”。年轻时，他全身心投入数学研究，无时无刻不在思考数学问题；1979年首次回国以来，他先后在内地、香港和台湾创建8个数学研究中心，2009年担任清华数学科学中心主任、成立丘成桐数学科学中心，组织发起丘成桐中学生、大学生数学竞赛、华人数学家大会，大力培养数学领域后辈人才。现如今，他正式宣布从哈佛退休、加入清华，立志要在这里培养世界数学领域最尖端、最前沿的领军人才。以下摘编自丘成桐先生接受清华大学新闻中心记者的采访整理：有生机的学问记者：为何决定此时全职回到清华？丘成桐：我有这个念头已经很长时间了。现在，国家、清华都很重视学术；很多好的学生留在国内深造，国际一流学者愿意来中国工作。对于中国来讲，这是一个黄金时段。我希望能趁这个机会，帮助中国在基础科学上成为世界一流。记者：您在多个场合表达过，希望自己能提高中国的数学水平，是从什么时候开始有这样的愿望？丘成桐：愿望从小就有了。这可能源于我父亲对我的影响，他学问很好，也注重教学生，我小时候常常看他的学生在家里讨论，一讨论就是一整天，给我留下了很好的印象，所以我一直觉得培养年轻人是很重要的事。记者：你曾提及，“一个好的做研究的学者，应当跟教书密切联系”，教书育人对你来说意味着什么？丘成桐：教跟学是不能分开的。在教学的过程中，你会对自己做过的学问了解更深。有些东西，你以为结论已经显而易见了，但学生并不懂，你就晓得是你没解释清楚，所以学生或听众反馈的意见对于做研究的人来说很重要，同时，教书也会“强迫”你搜查很多资料，不断地进行学习。就这样，你做的学问就会不停地流动，即便只是一点一滴地流，学问也能在日积月累中慢慢增长、焕发生机，这是很重要的。现在很多曾经有名的学者完全不从事教学了，学问就容易死水一潭，这是不好的事情。数学的意义记者：在数学领域完成享誉世界的工作之后，您仍然在学术上保持投入、忙碌的状态至今，是什么动力支撑着您？丘成桐：兴趣。我从小就对数学有很大兴趣，我觉得能够解决一些重要的问题、走出一个新的方向，这个过程本身就很有意义。就像有些人喜欢登山，花了很多功夫、冒着生命危险也要登顶，重要的是过程；用个直升飞机把人直接放在峰顶，就没什么意思。我想做数学也是一样：找到数学的高点很让人高兴，享受过程、喜欢挑战，这是一个很重要的人生看法。通过努力，到达自己希望的境地，是人生的享受，而不是平平稳稳，坐等着天上掉好处。赤手空拳地完成自己的事业，我觉得这很重要。记者：从前，您坐火车、走路的时候都在思考数学问题，您现在还保持这种思考状态吗？丘成桐：一直到几年前，我还保持这种状态。以前，我可以不停思考十多个钟头。现在，我听到有趣的学问也很想去听，很想去学，也会思考，但手上行政事情很多，同时年纪大了，记忆力变差，精神集中能力不如从前。这是个事实，无可避免。所以，我常跟年轻人来往，感到很愉快，因为他们能够集中精神，但经验不足、看得不远，我可以帮忙。记者：您在很多场合提到，数学是真、善、美。您可以用一句话来概括数学对您的意义吗？丘成桐：对于我来讲，数学是科学界和学术界唯一的真理，不会随时间改变。没有东西能够比数学纯正，所以我对数学有很深厚的感情。记者：您会选择用什么样的几何图形来概括自己的人生经历？丘成桐：我在证明卡拉比猜想时做了一个卡拉比-丘流形，心里想的是很漂亮的图形，真的雕塑出来看起来也不错。这是卡拉比猜想很小的一部分，但这个图形很有意思。左看、右看、上看、下看，每个角度都不一样，但它包含了很美妙的对称性，还有深奥的数学、物理意义。有些图形，一眼就看出来优美，但是比较简单；卡拉比-丘流形的内容深厚得多，好像不是很对称，弯弯曲曲的，讲不出个所以来，但你看来看去，慢慢就觉得欣赏。文化的传承记者：您为什么喜欢古典诗词？丘成桐：古典诗词能培养人的意境，提高人的文化水平。数学也有意境高下之分。在数学领域中，能否挑选一个有意义的问题，跟人的文化水平密切相关。记者：您有最喜欢的一首或是一句诗词吗？丘成桐：我其实喜欢古体诗词，比如诗经、楚辞、唐宋诗词。这些诗词在我看来意境很高超。从前人家问我，证明卡拉比猜想后是什么心境？我喜欢讲“落花人独立，微雨燕双飞”。司马迁写的古文也让我印象深刻，我从小就念他写的东西，《项羽本纪》《孔子世家》等等，念了以后，我的志向、感情都变得不一样。记者：您在其他场合也提到过，文化底蕴对于提出、思考大问题很重要。在制定求真书院培养方案时，您是否也有这方面的考虑？丘成桐：我对学生有要求，让他们学古文，看当年有学问的人写的文章，感受文化底蕴。司马迁写孔子，把他对孔子敬仰的心情写出来。孔子一辈子很辛苦，但他留下来的东西影响了中国两千多年。对我来讲，这是值得敬仰的事情，对人生也有启发。做学术，名利不重要，最重要的是对学术界有多少真正的贡献。记者：在与清华学生交流时，您会跟他们说这些看法吗？丘成桐：我会讲，但是不够用。文化的传承不是一句话就完了，要一点一滴地浸润。就像酿酒一样，酒过了很久才能醇香。我希望我们求真书院的学生也能慢慢成长起来，思想上要沉着，不要太功利。好的学问不可能很快就成功，深思熟虑才能做出来。很多人以为灵感一来就能完成，这是不可能的。高远的志向记者：您期待数学科学领军计划与求真书院培养出什么样的人才？丘成桐：历史上，真正改变整个数学前途是极其少数的人，所以好的人才不用多。求真书院加上英才班，有大约1000个学生，其中20%成功，也能有200个人才，足以改变整个中国的数学环境。我们不是培养一般的数学人才，而要培养精英中的精英，带领中国数学学科最前沿的研究，我们叫“领军班”就是这个意思。记者：您希望求真书院能够形成什么样的文化氛围？丘成桐：我们要培养数学领域最尖端、最前沿的人才，所以在我们招收学生的时候，不仅考了数学，也考了物理，因为物理学对于整个数学的发展很重要。培养方案中，物理学是必修。我们预科施行的是通识教育，此外，书院还有很多其他科目，比如中国文学、西方文学、环保、水利、天文等。去年暑假，我邀请诗词领域的专家学者，花了16个钟头，给学生讲解作诗、作词的方法，他们写得不错。记者：导师陈省身对您有什么影响？丘成桐：陈先生跟我是密切的关系。我父亲早逝，陈先生差不多是我的父亲，无论在学问上，还是为人处事上，他都对我有很大影响。但是，不是他的每句话我都听的，就像儿子不见得效法父亲的每句话一样。有些方面，我不一定和他走同样的路。我觉得这是一个很健康的事。我的很多学生走上了与我不同的方向，有时做得比我好。我想在中国，以后年轻人也应当这样：受到老师影响，但不一定要走老师的路。记者：目前清华数学学科的发展是否达到了您的预期？丘成桐：远远达不到我的预期，因为我的预期很高。但是没有关系。这就跟做学问一样，假如愿望很低，你很快达到了，也没有什么意思。立志要高，这样，即便最终只达到了志向的12、13，成果也会更高。记者：对于清华数学、中国数学未来的发展，您有什么期待？丘成桐：建成世界第一流的学术中心，成为全世界最好的研究机构，解决世界最前沿的数学问题，让整个世界的数学上个台阶。对于未来，我们的眼光不要太过狭窄，我们不但是要推动中国数学的发展，也要推动全世界数学的发展。记者丨高原学生记者丨郑可书摄影丨李派图片资源丨丘成桐数学科学中心 求真书院排版｜张馨编辑｜赵姝婧