中国网财经4月21日(记者安然 朱玲)从近期密集发布的财报数据来看，2021年持牌消金机构业绩保持亮眼的增长态势。而为进一步扩大规模增厚业绩，也为应对行业激烈竞争，今年以来持牌消金在“补血”上动作频频。据中国网财经记者不完全统计，2022年以来，7家机构共计“补血”超80亿元。与此同时，3家消费金融机构获批ABS资格，1家获批银行间同业拆借，1家获批金融债资格。零壹财经研究院院长于百程表示，从2022年前几个月的融资情况看，ABS、金融债、银团贷款等方面均涉及，但在统计的融资金额看，可能相比2021年相比有所降低。与此同时，多家机构相继获批ABS、同业拆借资格，融资渠道的持续拓宽，有利于业务竞争力的上升。7家机构共计“补血”80亿今年以来，多家持牌消金抛出融资方案，并启动“补血”。4月19日，兴业消费金融向全国银行间债券市场成员发行规模为19.52亿元的ABS。4月18日，马上消费金融则发行了一笔10.43亿元的ABS。头部消金“补血”的同时，腰部机构也没停下来。中国网财经记者注意到，今年以来，平安消费金融、小米消费金融、锦程消费金融均完成了其开业以来的首笔银团贷款，分别募集资金6.75亿、6.8亿、6.3亿元银团贷款。在金融债方面，2月20日，河南银保监局发布批复称，同意河南中原消费金融发行总规模不超过20亿的金融债。此外，4月2日，湖北消费金融则发布了未来2年发布25亿元ABS的计划。于百程表示，从2022年前4月的融资情况看， ABS、金融债、银团贷款等方面均涉及，但在统计的融资金额看，可能相比2021年相比有所降低。中南财经政法大学数字经济研究院高级研究员表示，2022年前4月，有更多消金公司增发ABS，或通过银团贷款、同业拆借等形式进行融资，有利于激发全行业的金融特别是信贷服务能力，降低资本成本，保持相对合理的杠杆水平。争相拓宽融资渠道由于不能吸收存款，目前消费金融机构的资金来源主要有：发行金融债、股东资金、同业拆借、银团贷款以及ABS等方式。一般来讲，融资成本从高到低为银团贷款、金融债、ABS、同业拆借以及股东资金。于百程表示，消费金融行业已经进入到精细化高质量发展阶段。多渠道、低成本融资的能力，是消费金融公司的的重要竞争力之一。但无论同业拆借、发行ABS还是金融债，都需要银保监会的批准，只有具备一定的条件才能申请。2022年以来，获批发行ABS的持牌消费金融机构有3家，金美信消费金融、长银五八消费金融、北银消费金融；获得金融债发行资格的有中原消费金融1家。此外，蒙商消费金融获得同业拆借资格。据了解，与发行ABS相比，消费金融公司发行金融债要求更高。根据《全国银行间债券市场金融债券发行管理办法》，金融债券发行主体必须满足最近三年连续盈利，资本充足率不低于10%。责任编辑：王珊珊