文中融基金4月21日，国务院办公厅发布《关于推动个人养老金发展的意见》（以下简称“《意见》”）。内容提及个人养老金实行个人账户制度，缴费完全由参加人个人承担，实行完全积累。参加人通过个人养老金信息管理服务平台建立个人养老金账户，参加人可以用缴纳的个人养老金在符合规定的金融机构或者其依法合规委托的销售渠道购买金融产品，并承担相应的风险。个人养老金资金账户可以由参加人在符合规定的商业银行指定或者开立，也可以通过其他符合规定的金融产品销售机构指定。个人养老金资金账户实行封闭运行，其权益归参加人所有，除另有规定外不得提前支取。《意见》中提到个人养老金参加范围是“在中国境内参加城镇职工基本养老保险或者城乡居民基本养老保险的劳动者”，缴费水平上限为每人每年12000元，部分城市先试点一年。需要注意的是，个人养老金采取市场化投资策略，具有较强的自主选择权。《意见》指出个人养老金资金账户资金用于购买符合规定的银行理财、储蓄存款、商业养老保险、公募基金等运作安全、成熟稳定、标的规范、侧重长期保值的满足不同投资者偏好的金融产品，参加人可自主选择。对个人而言，养老金制度落地，释放出积极的信号意义，为个人养老金提供了主体发展规划，指明了基本的发展方向，有望改变当前我国养老体系第一支柱“一家独大”的局面，改善三支柱资金结构，促进个人养老金供需平衡的实现，居民的养老需求得到进一步的保障。对资本市场而言，潜在的养老金规模可观，预计会加快居民储蓄向投资转化，通过各类金融产品和金融机构向资本市场输送更多长期资金，有利于我国资本市场的长期发展。对机构而言，有望出现更多种类的金融产品支撑第三支柱的快速发展，丰富投资人的选择。中融基金表示，在个人养老金的投资品种的选择上，公募基金由于信息披露公开透明，产品种类丰富，可以有助于提升个人投资者信心和接受程度，为投资者的自主选择提供便利的服务。中融养老目标日期2045三年持有期FOF产品将于近期获批，这类产品是面向养老投资设计，可以借助科学的养老目标日期投资策略和专业性的投资管理能力，为投资者提供养老场景下的“一站式”综合解决方案。责任编辑：石秀珍 SF183