你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！逃不出我掌心！尾盘掘金助你轻松捕获主力五星情报局全新上架！主线选股+独家分析+高手面对面 样样都不少如何抄聪明钱的作业？【北向掘金】助你一臂之力入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城4月21日消息，A股全线下挫，但服装家纺概念弱势飘红，截至发稿，戎美股份封20cm涨停，泰慕士、龙头股份、盛泰集团涨停。最新数据显示，截至昨日，A股服装板块已有13家上市公司发布了2021年财报或业绩快报，多家上市公司获得了较大业绩增长。数据显示，已披露2021年度财报数据的13家上市公司中，有10家报告期内实现归属于母公司股东净利润同比增长，3家同比增长幅度超过100%，分别为ST贵人（增幅194.36%）、锦泓集团（增幅135.27%）及华斯股份（增幅105.03%）。上述13家上市公司数据显示，森马服饰2021年实现归属于母公司股东的净利润14.86亿元，排名第一，远超位于第二名的太平鸟（6.77亿元）。运动服装类企业ST贵人归母净利润增幅位列第一。华西证券表示，纺织板块受2021四季度涨价影响成本承压，下游成衣制造价格传导周期约为1-2个季度，估计二、三季度有望迎拐点，优选上游纱线细分赛道。看好上半年业绩持续性，业绩有望持续超预期标的；看好低估值、业绩弹性大标的；定位高端赛道、具备外延扩张空间的标的。那么，是否意味着服装家纺概念将成为近期资金追逐的热点板块？或许，我们可以从近期热门股的走势上窥知一二。以今日大涨的戎美股份为例，利用新浪财经-形态识金对其现有60天的形态走势，分析了该股未来10天的走势预测，后市能否持续走强？打开新浪财经-形态识金速来解锁>>未来走势也就不再成迷！详见下图∨∨∨另外，众所周知，个股K线走势中有上涨下跌、横盘整理、底部、顶部形态。通过K线不仅仅是分析其开盘价和收盘价的，还能够通过K线的形态，分析价格的行情走势。而通过对大牛股K线走势进行分析，便能轻松帮助投资者复制龙头股走势，寻找新龙头！再选取其近一段时间的走势，也就是3月23日-4月21日的一段K线走势，利用新浪财经-形态识金寻找跟他近期强劲走势相似的前20只个股。选取前四只个股发现，相似度均超过95%！相似度排在第四名的神秘个股通光线缆，近期亦有所反弹，后市走势值得期待！而第一名神秘个股相似度更是超过97%！那么，也就意味着，这只神秘个股更有可能复制戎美股份近期的反弹势头！匹配相似走势，预测未来涨跌+复制龙头股走势！新浪财经-形态识金帮你轻松寻牛股！再多说一嘴——不是所有人都会一直看盘、观察主力动向。很多人更需要的是“有人帮他看盘，有情况了说一声”。如果投资者同时拥有五星股票池、尾盘掘金、北向掘金、尾盘掘金、形态识金、新浪财经Level2大单净量等炒股神器，那么就可以从每天的盘面和连续数十个交易日为单位来监控主力资金，经过多重验证之后，捕获主力的成功率必将大幅提高。最后说一句，好的产品就像好的股票一样，你今天不买，明天可能就不是现在这个价格了，也更不要让主力多了几件武器而超越了你。时间紧迫，话不多说，赶紧上车，武装自己，逼死主力。你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！逃不出我掌心！尾盘掘金助你轻松捕获主力五星情报局全新上架！主线选股+独家分析+高手面对面 样样都不少如何抄聪明钱的作业？【北向掘金】助你一臂之力入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城本产品由优品投顾提供，机构编号ZX0111。风险提示：本产品仅供参考，不构成具体投资建议。策略产品研发投资顾问编号A0340617070005，策略根据算法模型得出，存在局限性，不代表未来收益。用户需独立做出投资决策，风险自担。市场有风险，投资需谨慎。责任编辑：王涵