原标题：沙尘暴蓝色预警发布，今春最大范围沙尘天气将影响北方10省份2022年4月21日，我国北方地区将遭遇今年入春以来最大范围沙尘天气袭击。4月21日6时，中央气象台继续发布沙尘暴蓝色预警。预警显示，受大风天气和沙尘传输影响，预计21日8时至22日8时，新疆南疆盆地、内蒙古中西部和东南部、宁夏、陕西中北部、山西中北部、河北、北京、天津、吉林西部、黑龙江南部等地有扬沙或浮尘天气。据中国天气网消息，截至4月21日上午9时，沙尘已经抵达华北地区。从底层PM10浓度来看，河北西北部地区的PM10浓度已经明显上升，北京地区大部PM10浓度基本还是维持在不到100微克立方米左右的状态。此前在4月21日晚，中国环境检测总站发布消息称，受沙尘天气影响，我国华北地区将出现PM10重度或以上污染。中国环境检测总站表示，4月20日下午，受蒙古气旋后部较强地面风影响，蒙古国南部戈壁地区开始起沙，并于14时左右进入我国内蒙古中部地区。截至15时，内蒙古锡林郭勒盟和巴彦淖尔市出现PM10重度污染。4月21日凌晨，京津冀北部地区开始受到沙尘影响，途经城市将达到中至重度污染，短时可能达到严重污染。受上游沙尘传输及本地大风扬尘共同影响，4月21日上午起北京及河北中部地区可能先后出现沙尘天气。4月21日傍晚起，随着西北风力逐渐减弱，京津冀地区沙尘过程逐渐沉降消散结束，但陕西关中地区和山西南部部分城市可能受沙尘滞留影响，出现PM10中至重度污染。中国天气网表示，对北京来说，受上游输送影响，地面沙尘天气的主要影响时段大概在今天中午11时前后明显发展，会有扬沙或浮尘天气现身。PM10峰值浓度为500微克立方米左右。另据北京日报客户端报道，来自气象部门的最新消息，从卫星云图来看，这次沙尘天气影响范围较广。在高空风助力下，目前北京、石家庄到山西中部一线的高空已经泛黄，北京国贸CBD空气质量已变差，建筑物在浮尘中变得模糊不清。根据预报分析，沙尘移动路径主体偏南，北京市主要受西北部上游的影响，预计伴随偏西北气流，中午左右开始受到影响，下午PM10浓度明显上升，预计峰值浓度可达到中度及以上浓度水平，傍晚至入夜，预计沙尘移出北京，空气质量转优良。北京市气象台已于4月20日15时30分升级发布大风黄色预警信号、15时35分发布沙尘蓝色预警信号；20日与市森防办联合发布森林火险橙色预警。中国天气网统计1991年至2020年来我国沙尘暴日数的分布情况显示，沙尘天气主要影响我国北方地区，其中，南疆盆地和内蒙古西部两地是沙尘暴的高发区，年沙尘暴日数在10天以上，部分地区超过20天。新疆、青海、甘肃大部、宁夏、内蒙古中西部、陕西北部、山西北部也较常见沙尘暴天气，这7省区也是我国受沙尘影响最频繁地区。本世纪以来，我国沙尘天气过程总体呈现明显减少的趋势，但每年3至5月依然是北方沙尘高发期。2021年3月14日至16日，我国北方出现近10年来最强沙尘天气过程，多地空气质量达到严重污染，部分地区出现航班取消、高速管制、列车晚点等情况。2022年2月初，国家林业和草原局、中国气象局曾发布2022年春季我国北方地区沙尘天气趋势预测结果称，2022年春季（3-5月份） ，北方地区沙尘过程次数预测为7-10次，较常年同期的12.5次偏少，接近2021年同期的9次。其中，沙尘暴和强沙尘暴过程预测为2-4次，沙尘强度总体偏弱。北方地区平均沙尘天气日数预测为4-6天，较常年同期的6.3天偏少，较2021年同期的7天也偏少。责任编辑：王蒙