4月21日消息，今日开盘，恒生指数低开0.78%，随后跌幅扩大。截至午间收盘，恒生指数跌1.74%，报20580.66点；国企指数跌2.31%，红筹指数跌1.68%。恒生科技指数跌3.55%，万国数据跌8.96%，美团跌7.25%，京东跌6.16%。医药股下跌，药明生物跌8.82%，金斯瑞生物科技跌4.72%，药明康德跌2.98%。汽车股下跌，长城汽车跌5.69%，小鹏汽车跌5.87%，蔚来跌5.37%。国美零售跌14.13%，国美零售公布，建议股份10合1。生效后，每手维持1，000股买卖。股份合并预期5月31日（星期二）生效。佳兆业健康涨75.68%，佳兆业健康发布2021年经审核全年业绩，收益约2.1亿港元，同比增加14.04%；公司股权持有人应占溢利235.9万港元，2020年应占亏损3969.2万港元；每股盈利0.05港仙。专家观点：华盛证券高级分析师 Louis：被美国金融市场定视为美国的实际利率，亦视为真实的资金成本，属于扣除通胀的利率，10年期通胀保值债券TIPS利率近日见逐步上升，高至正0.03厘，为自2020年3月以来首次。过去一直维持在负利率，今次的转正数，反映联储局正准备加速货币政策的收紧，不利于资产价格的上升。对科技股股价造成极大的下行压力。美股三大指数早段齐高开后就个别发展。道指逐步向上造好，最多曾升超过404点，主要受惠个别公司业绩胜预期所带动。唯收市前收窄近半升幅。而标普及纳指则未能企稳，更回落倒跌至收市。纳指最多跌193点，收市前小量收窄跌幅。港股早上低开163点后，曾跟随A股市场反弹而收窄跌幅至小跌24点，恒指报20920，但始终未能重上21000以上。在没有承接力下，股市再度扩大跌幅，低见20586，最多跌358点。续在低位附近徘徊至收市。（388）港交所日前举行在线峰会，给予保险公司、上市公司，及投资公司互相交流。希望可以吸引更多保险公司，或其他相关行业可到香港上市。现时全球20大保险公司中，有13家在香港经营业务，当中更有6家在港交所上市。目前在港交所内有17家保险公司上市，占港股总市值超过5.5%。香港，2021年保费总额超越6，000亿港元，为亚洲区内主要的世界级保险中心。人民银行昨日公布4月份贷款市场报价利率LPR维持不变。1年期为3.7%，5年期为4.6%，连续3个月未有任何更改。自上星期公布下调存款准备金率略少预期后，市场估计4月份贷款市场报价利率应会下降，但最后是维持不变，略感失望。房地产板块未见支持，继续下滑。A股市场连续第三日下跌。早上沪深股市齐低开后，曾反弹小升，但欠缺动力，续再回落倒跌。上证、深证及创业板齐跌至近低位收市。责任编辑：马婕