与会嘉宾共论绿色低碳转型的企业实践、技术、机遇、理念等转型中的“技”与“机”海南日报记者 周晓梦对企业而言，零碳转型是挑战还是机遇？如何通过完善市场规则和机制，促进企业自主减排？4月20日，在博鳌亚洲论坛2022年年会“实现碳中和：企业在行动”分论坛上，来自国内外的嘉宾通过线下+线上的方式，介绍不同市场主体在绿色低碳转型之路上的具体实践，并就上述问题展开讨论。低碳转型是“必答题”在碳中和目标之下，因业务性质的不同，不同行业所面临的机遇、挑战和责任也存在差异。“对于低碳转型，我们认为这确实是一个非常大的挑战，并长期高度关注这一转型问题。”FMG集团首席执行官伊丽莎白·盖恩斯说，作为铁矿业领域全球性企业，该集团正在持续加大对转型及可再生能源利用的投入。4月20日，博鳌亚洲论坛2022年年会“实现碳中和：企业在行动”分论坛举行。海南日报记者 袁琛 摄伊丽莎白·盖恩斯指出，整个产业供应链都在关注这样的转型，这也给市场带来巨大的价值。“就企业而言，我们看到对于绿色能源的需求实际上越来越大，尽管国际局势持续变化，但并没有从根本上影响绿色能源的需求情况，实际上还推动了转型。” 她说。而对于新能源企业，“双碳”目标带来的更多是机会。天合光能股份有限公司董事长高纪凡认为，现在处于能源变革的大时代，是从传统能源，走向以光能、风能、氢能等构建起低碳新能源网络的时代。针对在2060年实现碳中和的目标，他认为十分有必要且有信心，并对此提出“未来打造低碳能源体系”的建议。与会嘉宾认为，应对低碳转型这一“必答题”，企业可努力将挑战化为机遇。远大科技集团董事长兼总裁张跃指出，对于企业，建立碳中和中长期长效机制可以降低成本，具有经济效益。对于社会大众而言，优化能源结构也有利于保障能源和生产、生活安全。探索实现碳中和路径在张跃看来，实现零碳发展需要坐而谋，更需起而行，践行碳中和理念，各方都可获得实际利益，但仍有待从理念到高效行动的转变。房地产建筑行业一直被称为“碳排放大户”，对此，张跃指出，建筑业同样可通过增强保温、隔热技术、建设工厂化建筑、高效利用废热能源、延长建筑物使用年限等手段，助力绿色发展。天合光能股份有限公司是一家光伏能源产业公司，高纪凡在发言时结合可再生能源供给说：“未来太阳能光伏将成为全球最便宜、清洁、安全的能源之一。”除了能源端的改变，高纪凡期待在消费端也出现积极变化，“比如，未来将会有更多零碳工厂、零碳建筑、零碳交通等应用场景落地。”食品行业同样在努力将零碳挑战化为机遇，伊利集团执行总裁张剑秋透露，伊利已经在2012年实现碳达峰，2050年之前将实现全产业链碳中和。今年，中国食品行业的首个零碳工厂、中国首款零碳牛奶先后在伊利诞生。“伊利正在用绿色理念引领绿色发展，凝聚减碳共识；以绿色的管理统筹绿色发展，构建系统化、全行业的管理理念；并通过绿色行动实现绿色发展，伊利此前已按照国际标准进行碳盘查，建立核算体系。”张剑秋说。树立长期与整体目标换个角度看，企业践行绿色低碳转型更具意义和迫切性。北京大学光华管理学院院长刘俏在发言中表示，碳中和不是一个单纯的技术问题，而是非常深刻的经济学、管理学问题。“其一，实现碳中和需要大量投资，我们课题组估测，到2050年，仅在中国就需要近250万亿元的投资。”刘俏认为，从金融体系的角度，最关键是要迅速形成碳价格的发现机制。这不是纯粹的碳排放交易现货市场，而是怎么通过金融产品、金融市场把该元素体现出来。其二，企业的增长范式在这个过程中会发生变化，如果把碳排放理解成生产要素，它会进入到生产函数中，并影响消费者效用函数。欧亚资源首席执行官宋本强调，产业企业的绿色发展、绿色合作要考虑整个价值链，所以需要更大的平台与专业机构，参与到对企业的相关管理过程中。刘俏还从宏观方面给出建议，他提出，碳中和需要大量的基础设施投资，财政政策应该在其中扮演更加积极的角色。相关部门可以发行一些期限三四十年的长期国债，大量投入到助推实现碳中和的节点领域、节点行业。“此外，绿色金融、绿色债券、绿色信贷，要更加积极地促进跟碳中和相关的技术投资。”刘俏说。（本报博鳌4月20日电）责任编辑：王翔