原标题：上海银保监局：对受疫情影响暂时失去收入来源等人群灵活调整住房按揭等还款付息安排财经网讯 4月21日，上海银保监局发布《关于坚持人民至上做好金融支持抗疫和复工复产工作的通知》（以下简称《通知》）。《通知》明确，加大信贷投放，满足复工复产资金需求。鼓励银行机构单列信贷计划，主动对接民生保障、防疫建设、医药医疗、物资生产等企业需求，确保有充足的信贷资源投向防疫物资生产制造企业与保供保畅企业及相关群体的信贷需求。对受疫情影响较大的旅游、住宿餐饮、批发零售、交通运输、物流仓储、文化娱乐、会展等行业，加强研判，做好对接，对于有发展前景、信誉良好但暂时流动资金受困的企业，不得盲目抽贷、断贷、压贷。努力挖掘新增贷款客户，提高首贷户比率，做到能贷尽贷应贷尽贷，稳定企业和人民群众融资预期。《通知》要求，加大金融纾困解难力度，加强对流动性困难企业支持。对今年受疫情影响较大，但有还款意愿、吸纳就业能力强的行业和中小微企业，支持银行机构按照市场化原则，双方自主协商确定通过续贷、展期等方式纾困解难，原则上做到能续尽续应续尽续，尽力支持市场主体复工复产。同时，对因感染新冠肺炎住院治疗或隔离人员、参加疫情防控工作人员、保供保通保畅人员以及受疫情影响暂时失去收入来源的人群，各金融机构要加大倾斜力度，灵活调整住房按揭、个人贷款和信用卡还款付息安排，合理延后还款期限，能减则减能让则让，还款时间和方式等由双方协商确定。《通知》还提出，积极减费让利，降低综合融资成本。鼓励以量补价、以丰补歉，用好用足再贷款、再贴现政策工具和各项贴息政策，向实体经济合理让利。压缩融资链条和中间环节，信贷环节取消部分收费项目和不合理条件，增信环节通过多种方式为企业减负。对小微企业和受疫情严重影响的人群在账户管理、支付结算、融资担保等方面手续费实施减免。建立健全政策性银行与中小商业银行转贷款合作模式，增加投放规模，拓宽合作渠道，降低融资成本，重点支持制造业、外向型经济和“三农”领域复工复产。各法人金融机构根据法治化、市场化、专业化原则，探索采取息费优惠减免、保险优惠赠送等方式，加大对防疫重点企业、困难人群的帮扶力度，让广大市场主体切身感受到让利优惠。责任编辑：王蒙