今天（4月21日）国务院新闻办公室发布《新时代的中国青年》白皮书，并举行新闻发布会。共青团中央书记处第一书记贺军科、共青团中央书记处书记傅振邦出席发布会并介绍了相关内容。傅振邦表示，就业是青年民生之本，是青年发展之机，党和国家高度重视就业工作，强化实施就业优先政策。国家财政部、发改委、教育部、人社部等不同的部门，齐心协力采取各种措施推动青年充分就业，共青团中央基于自身的职责也会力所能及地做好相关工作。针对今年就业压力大的形势，国家加大了财政投入、政策投入力度，相关的部门在助企纾困、保市场主体、稳就业方面下了很大的功夫。在出台高校毕业生就业促进专项工作方面也做了很多工作，包括公共就业服务进校园等。共青团以坚持服务青年的工作生命线为角度，发挥自身的组织优势，着重做4个方面的工作。一是引导青年树立积极的就业观、择业观、奋斗观。共青团刊载了许多能让青年大学生吸取的关于人生道路选择、职业选择的生动故事。二是着重突出重点青年群体的就业帮扶。去年年底开始共青团在全团实施共青团促进大学生就业行动，其中着重突出了对一般院校低收入家庭学生的精准帮扶。今年共青团组织动员各级团干部，尤其是高校的团委干部一对一结对帮扶了72000多一般院校的低收入家庭学生。目前他们的基本情况进行就业指导、岗位对接，迄今为止已经为25000多名困难学生找到岗位，全年争取能够为5万名以上的一般院校学生精准地去实现具体的帮扶。三是促进青年创业带动就业。共青团抓青年创业从1998年我们就启动中国青年创业行动，今年在大众创业、万众创新的整体形势下进一步深化了青年创业推动工作，也通过青年创业带动更多青年就业，鼓励青年自主创业，重点支持大学生创业、青年返乡创业、科技型创业。四是维护青年就业合法权益。一方面共青团配合相关的部门加强政策倡导，对新业态、新职业群体的就业的劳动权益保障积极的鼓与吹。另一方面对高校毕业生在求职环节有可能遇到的不公正待遇和权益的受损，共青团重点予以关注，予以必要的法律援助支持和引导毕业生自觉的、有效的维护自己的就业权益。共青团相信在国家重视支持下，在社会各界的关心支持下，新时代的中国青年同时也自我奋斗，开拓出自己的人生天地，用自己的劳动和智慧汗水创造属于自己的精彩人生。（总台央视记者 薛晨 梁佳惠）责任编辑：李昂