4月21日上午，国新办就《新时代的中国青年》白皮书有关情况举行发布会，上游新闻记者从发布会上获悉，党的十八大以来，青年的健康水平向好向强，整体上解决了青年营养不良的问题。身形上，青少年比以前长得高了，如20岁到24岁这个年龄段的孩子，男孩比十年前差不多平均长高了1.6厘米，女孩平均长高了1.5厘米。▲中长期青年发展规划实施工作部际联席会议召集人、共青团中央书记处第一书记贺军科。图片来源国新网共青团中央书记处第一书记贺军科在发布会上介绍，《新时代的中国青年》白皮书，实际上最主要是刻画当代青年表现出来的状况，如当代青年精神文化生活丰富多彩。互联网现在基本上是所有青年人不可或缺的生活方式，其实做一些历史对比会看得很清楚，现在20岁到29岁的年轻人，互联网的渗透率几乎是百分之百，十年以前，这个年龄段大概就是68%。而且当时城乡之间互联网渗透的水平还是有明显差别的，现在城乡之间的差距也几乎消失了，渗透率几乎达到百分之百。这些都给青年丰富精神文化生活创造了很好的条件。贺军科还表示，青年的健康水平向好向强。最主要的是青年的形体相关方面的变化，整体上解决了青年营养不良的问题。身形上，青少年比以前长得高了、长得壮了，比如20岁到24岁这个年龄段的孩子，男孩比十年前差不多平均长高了1.6厘米，女孩平均长高了1.5厘米。除了这些之外，大部分的青年人心理还是健康的、健壮的，有一些经过挫折，也变得更加坚韧。这表示我们当代青年身心健康水平向好向强。上游新闻记者 李洪鹏责任编辑：梁斌 SF055