原标题：英媒爆“年度最具爆炸性采访”：特朗普大骂主持人“傻瓜”，叫停录制走人【环球网报道】英国Talk TV20日在推特上发布了一段专访的30秒预告片，称这将成为“年度最具爆炸性的采访”。接受采访的是美国前总统特朗普。据美国《纽约邮报》报道，特朗普与主持人皮尔斯·摩根激烈对话，数次称摩根是“傻瓜”，后来还叫停录制，扬长而去。这是一段皮尔斯·摩根专访特朗普的预告片，该节目预计将在4月25日通过美国福克斯国家频道、英国Talk TV、天空新闻澳大利亚频道等全球网络播出。英国《卫报》报道称，在采访中，当摩根告诉75岁的特朗普，2020年的选举是“自由和公平的”，而且“你输了”时，特朗普似乎变得焦躁不安。特朗普立马回击：“只有傻瓜才这么想”。“你觉得我是傻瓜？”摩根问道。“我现在觉得，是的。”特朗普立刻回应道。报道称，这预告片中，特朗普一直为自己辩护，他一度对摩根说：“我认为我是一个非常诚实的人，实际上比你诚实得多。”当摩根告诉特朗普，他未能拿出“确凿证据”来支持2020年选举舞弊的说法时，特朗普对主持人说，“我认为你不真实”。视频显示，特朗普后来转向制作团队，称他的采访者“非常不诚实”。预告片最后，特朗普从座位上站起来，命令剧组“关掉摄像机”。“非常不诚实。”他一边说着一边走了。《纽约邮报》报道说，摩根在描述这段经历时还透露，当时他告诉特朗普，1月6日国会大厦骚乱一事是因为特朗普拒绝承认竞选失败。“那你就是个傻瓜”，摩根称当时特朗普如此回应了他。摩根还提到，特朗普在采访中骂了他6次“傻瓜”，并且称参议院少数党领袖麦康奈尔“愚蠢”，他的副总统彭斯“愚蠢又软弱”。《卫报》称，特朗普被认为正在为再次竞选美国总统做准备。去年9月，特朗普说，关于是否会在2024年再次竞选总统一事，他已作出决定。他还称，支持者可能会对其决定感到高兴。责任编辑：王蒙