原标题：阳性孕产妇如何就诊？保供物资出现质量问题怎么办？一文了解上海防疫发布会2022年4月21日上午，上海举行疫情防控工作新闻发布会，介绍疫情防控最新情况。上海市卫生健康委一级巡视员吴乾渝通报，4月20日，上海市新增2634例新冠肺炎本土确诊病例和15861例本土无症状感染者。在2634例本土确诊病例中，1976例在闭环隔离管控中发现，199例在相关风险人群核酸筛查中发现，459例为无症状感染者转归确诊病例。15861例本土无症状感染者中，15619例在闭环隔离管控中发现，242例在相关风险人群核酸筛查中发现。截至4月20日24时，在定点医疗机构接受治疗的重型患者139例、危重型患者20例。吴乾渝表示，有基础性疾病的阳性感染者，尤其是老年人，出现重症的风险高。在治疗过程中，要特别加强监测预警，同时及早干预，防止轻症转重症。4月20日，上海新增本土死亡病例8例，平均年龄77.5岁，最大年龄93岁。8位患者合并有晚期恶性肿瘤、严重心血管疾病（冠心病，高血压3级等）、神经系统疾病（脑出血、脑梗等）、尿毒症等。其中2例曾接种过新冠肺炎病毒疫苗，其余未接种疫苗。患者入院后，病情加重，经抢救无效死亡。死亡的直接原因均为基础疾病所致。昨天，全市本土确诊病例出院1173例，无症状感染者解除集中隔离医学观察19124例，他们将返回居住地接受健康监测。吴乾渝表示，昨天出院出舱人数20297例，出院出舱人员较多。她强调：“这些出院出舱人员，是在定点医院和方舱医院连续 2 次核酸检测结果阴性（采样时间至少间隔 24 小时），他们是符合出院和出舱标准的。请属地社区做好接返工作，不允许自行设置进小区条件。”在疫情防控中，孕产妇的诊疗服务是否正常？如果遇到阳性孕产妇，如何保证她们的安全？吴乾渝回应道，全社会高度关注孕产妇的保健。近期因为疫情形势严峻，医疗机构的正常运行受到一定影响，对孕产妇就诊带来不便。各助产医疗机构克服各种困难，努力为广大孕产妇提供安全、平稳的诊疗服务。上海在国家卫健委的指导下，制定了《上海市新冠肺炎聚集性疫情期间孕产妇医疗服务保障工作方案》，对孕产妇的就诊流程作了明确规定，更好保障广大孕产妇的安全。目前，全市各助产医疗机构的门诊、急诊照常开诊，总体运行平稳。对于不能排除新冠病毒感染但需要紧急救治或入院治疗的临产或危重孕妇，助产医疗机构将孕妇收治在缓冲区、隔离病房或隔离产房，在积极抢救的同时开展快速核酸检测和抗原检测。遇到阳性感染者，采取快封、快筛、快消、快解等措施确保及时恢复开诊。各助产医疗机构通过电话、短信、公众微信号、微信群和互联网医院等多种形式，推送告知门急诊开诊信息、预约挂号、就医流程等信息，努力为孕产妇提供健康宣教、临床咨询、心理支持和就诊指导。各区妇幼保健机构、社区卫生服务中心根据孕产妇风险等级提供随访、产后访视等保健服务。对紧急情况就诊孕产妇，上海建立了120绿色通道，优先安排转运。针对疫情的封控管理，我们指定综合力量强的医疗机构作为定点医院，为孕产妇提供良好的医疗保障。定点医院名单已在“上海发布”“健康上海12320”公布。对阳性感染者的孕产妇救治，上海安排了市公卫中心和华山北院、仁济南院、浦东医院作为“1+3”定点收治机构。同时，抽调复旦大学妇产科医院、第一妇婴保健院、国际和平妇幼保健院的60名产科医护人员进驻。“我们会不断改进完善，全力保障孕产妇医疗保健服务需求和母婴安全。”吴乾渝表示。上海邮政快递行业有多少快递人员已上岗？他们的防疫措施、生活保障该如何落实？对于市民们所关心的快递物品消杀问题，邮政管理局如何做好相应的监管工作？对此，上海市邮政管理局副局长余洪伟表示，邮政快递行业包括邮政企业和取得取得快递经营许可证的快递企业，“快递员”就是在这些企业中从事收寄、分拣、运输、投递等工作的员工。在做好疫情防控的前提下，上海推动邮政快递行业有序恢复运营，鼓励符合条件的邮递员和快递员走出小区，优先保障满足防疫物资、人民群众生活必需品运递需求，按照市里要求对上药集团和国药集团定点安排人民群众急需药品的配送工作。余洪伟介绍，据统计，目前全行业有保供、寄递等一线在岗人员近1万人。另外，累计有4000多名因小区封控等原因还未返岗的快递小哥积极投身到社区志愿服务中。目前，全行业日均保供应运输车辆近1300辆，每日运送生活物资达 6000 吨。累计运送药品1221箱，惠及23480户居民。4月1日—4月19日，全行业参与保供应运输车辆累计约2.4万辆次，运送生活物资累计约13.5万吨。余洪伟说，在落实行业防疫工作方面，上海严格按照有关防疫规定，强化邮政快递从业人员防疫措施的落实。一是建立闭环管理。要求从业人员出行期间合理规划行进路线，点对点通行，切实做好个人防护。从业人员在指定岗位工作，最大限度减少不同区域之间的人员接触，并落实集中住宿。二是严格落实核酸检测和抗原自测“2+2” 模式要求。三是加强健康管理。工作场所保持通风换气，严格执行“戴口罩”“勤洗手”“测体温”“不聚集”等防护措施。四是鼓励无接触配送，减少直接接触。派送过程中，要求快递人员佩戴口罩和其他防护设备，减少与公共场所物品及小区人员直接接触。在服务保障方面，贯彻落实好《关于做好本市快递员群体合法权益保障工作的实施意见》要求，指导企业用活用好用足各项助企纾困政策。督促寄递企业总部及其上海公司、市邮政分公司结合行业实际，出台网络运营、网点扶持和快递员补贴政策，通过增加派费、补贴等措施，支持末端网点运营，维护快递小哥权益，帮助网点稳步恢复运营。另外，市民对快递物品防疫安全非常关注。他表示：“虽然目前行业业务量受疫情影响较大，但我们将持续做好对交通工具、设施设备和物品的清洁消毒，落实场所的疫情防控措施，同时加强对邮件快件消杀静置。”崇明区这几天新增感染者数量持续低位，如何继续做好“三区”分级管理，在严格落实防疫措施的同时，保障好居村民的日常生活？崇明区副区长张秩通回应道，4月19日根据新一轮核酸筛查结果，崇明区对“三区”划分名单进行动态调整，目前崇明区共有封控区14处、管控区16处，其余均为防范区，有90%的村居和市民位于防范区内。他说，崇明从严从紧做好“三区”的分级管理工作，特别是对于防范区，坚决不能成为“放飞区”，也采取了一系列的管控措施。比如，超市主要采取“关门不歇业”的模式，通过集采集配满足群众需求；再比如，继续实行机动车通行证制度，除了保供等特殊车辆外，减少不必要车辆出行；还比如，部分乡镇采取“一天一户一人一次”的管控措施，引导市民尽量减少流动。“在严格落实防疫管控措施的基础上，我们也全力做好村居百姓的日常生活保障工作。”张秩通介绍道。第一，崇明继续优化集采集配保供模式，区有关部门牵头农业合作社、商超等保供企业，筹措米面油、肉蛋菜等生活物资，丰富货源品类，通过区、乡镇、村居三级保供体系，集采集配集送，保障群众基本生活需求。3月28日以来，崇明全区集采集配已累计超过56万单。第二，逐步恢复商业网点正常经营。目前，崇明已有72家超市、56家药店，23个电商网点、82家集中供餐单位等参与全区社会面保供工作。为了尽快满足广大市民进店购物的需求，崇明正在部分乡镇试点“分片、错峰、限流”的模式，减少大家人员聚集，在确保防疫安全的前提下，推动商业网点逐步开放，争取早日打开超市大门。第三，做好特殊群体的生活保障工作。张秩通指出，这里有三类人群：一是大家非常关心的就医配药工作。崇明各乡镇、村居均设立了就医配药的保障专班，协调6家区级单位、3家区级医院，开辟就医绿色通道，招募了一批在上海市区的志愿者。因部分药品崇明本地购买不到，需要市区医院采购，建立了跨江接力的“就医配药直通车”制度，满足广大群众就医配药的需求。二是孕妇和婴幼儿的保障工作，这类人群也是身边最柔软的一类人群。近一个月来，崇明先后打通6家母婴店供应链，纳入保供体系。张秩通说，第三是独居老人、双残人员、滞留人员等群体的保障工作，崇明开展多轮“敲门关爱”行动，建立了以上人员花名册，点对点做好服务，力争做到保供工作全覆盖。近期有市民反映分发到家的保供物资存在质量问题，上海如何回应？上海市政府新闻发言人尹欣回应说，昨天，市场监管部门负责人在发布会上介绍，在近期的监管工作中，包括受理的投诉举报，的确发现有部分免费发放的保供物资，主要是生鲜食品存在质量问题。尹欣表示：“对于疫情期间相关违法行为，上海市场监管部门表示坚持“从严从快”的原则，发现一起、查处一起。如果市民发现这类问题，欢迎大家拨打12315或12345热线反映问题，监督举报。”中医药在防疫和救治方面都发挥了作用，请教专家，中医药防治主要体现在哪些方面？市民该如何合理选用？上海中医药大学附属龙华医院院长陈跃来表示，中医药在防疫和治病方面历史悠久，在此次抗疫过程中深入参与新冠救治全过程，不仅在快速改善症状和减少转重率等方面取得了明显的成效，同时在预防、康复乃至心理调摄等方面也发挥了越来越重要的作用。本轮新冠疫情期间，上海结合本地气候与证候特点，发布了《2022年春季易感人群外感疫病中药内服预防方案》，并根据《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》原则，向市民推荐发放了包括“三药三方”在内的多种防疫中成药、中药代茶饮或汤剂。陈跃来指出，这些成熟的方药大多具有清热化湿、扶正解毒的作用，可以有效提高人体的抗疫能力，而且安全有效，适用人群广，便于较大范围的推广使用，将有助于尽快阻断疫病的传播。他表示，在目前情况下，市民朋友尤其是在阳性感染者较多的地方，可以根据中医“先证而治”、“截断扭转”的治未病理论，采取短期、减量的原则，服用国家和上海方案推荐的中成药或预防汤药。对于儿童、孕产妇等特殊人群，则可依据用药指南，在专业人员指导下合理用药。陈跃来说，希望市民朋友们多多关注“健康上海12320”和“上海中医药”等媒体了解中医药抗疫科普信息。如果大家想进一步结合自身的体质特点更好地选择抗疫中药，可通过各大市级中医院开通的中医预防方药指导热线，接受专业人员的中医药咨询服务。他建议，除了服用中药预防汤药或代茶饮之外，市民还可以积极应用中医非药物外治方法，如自我保健穴位按摩，练习太极拳、八段锦、易筋经等传统功法，以舒筋通络、强身健体；使用具有芳香辟秽作用的中药香囊或香薰等，以净化室内环境。陈跃来透露，针对转阴后的新冠病毒感染者，龙华医院开设了专门的新冠康复门诊，其他中医医院也有类似的门诊，也可以通过互联网医院等平台提供中医康复咨询，方便患者居家康复，更好地恢复正常的生活。现在医疗机构、急救中心都不允许以查验核酸阴性证明作为接诊的限制，如何保证及时救治的同时，做好院内的防疫管理？吴乾渝表示，为保障疫情期间患者得到及时有效的医疗服务，上海市防控办前天下发了《关于疫情防控期间上海市民就医流程的通知》，进一步明确了各级医疗机构、急救中心等单位不得以查验核酸阴性证明作为就医、转送病人和接诊的限制。“各级医疗机构要严格执行首诊负责制和急危重症抢救制度，不得推诿或延误治疗。”吴乾渝说，对于不能排除新冠病毒感染但需要紧急救治或入院治疗的急危重症患者，有关医疗机构要在急诊抢救室、手术室、病房合理设置缓冲区，在积极抢救的同时开展快速核酸检测和抗原检测，排除新冠后再转入普通病房。市急救中心安排急救车辆要优先保障急危重症患者、孕产妇和新生儿转运救治需求。各级医疗机构要做好日常的院感防控，指导医务人员、工勤人员等严格按照规范做好个人防护，加强院感管理，确保急诊、发热门诊、血透室、重症监护室、产科、新生儿科等科室不停诊，将对其他门诊和住院服务产生的影响减到最小，基本医疗服务不中断。医疗机构如发现有阳性感染者，在医疗救治的同时，第一时间报告疾控部门，在疾控部门指导下开展流调，及时排查风险人员，按规范开展环境消杀，符合条件后立即开诊。吴乾渝表示，近期，上海疫情形势严峻复杂，医疗机构发现阳性感染的风险高，对正常门急诊服务带来了较大的影响，也给患者就医造成了不便，各医疗机构要克服困难，在做好防疫的同时，保证正常的诊疗服务。责任编辑：王蒙