今天（4月21日）国务院新闻办公室发布《新时代的中国青年》白皮书， 并举行新闻发布会。共青团中央书记处第一书记贺军科、共青团中央书记处书记傅振邦出席发布会并介绍了相关内容。贺军科表示，通过大量的日常观察和实践，青年人朝气蓬勃，是全社会最富有活力、最具有创造性的群体。现在这一代的青年人主要由以下几个特征，第一，理想信念更为坚定。中国青年对党的领袖的热爱、对中国共产党和中国社会主义制度的信心、信念、信任，对中国发展的前景具有极大的确定性认识。国外有一些机构做过调研，国内也有一些做过调研，对比不同国家，大家都发现，中国人包括中国青年在内，对国家和政府的信任和信心是最强烈的，都达到八九成的信任度，都是长期高居世界各国榜首的。这些方面也生动地体现在中国青年身上。他们不光是这么想，而且坚定地这么做，青年中涌现出的一些优秀典型，有的是大学生村官，有的是科技领域的创新者、引领者，有的是在日常岗位上兢兢业业奋斗奉献的人，都展现出了很高的价值追求。第二，知识素养不断提升。现在我国高等教育毛入学率已经超过57%，大部分年轻人有机会接受高等教育。走向社会以后，还有不少青年在加油充电，现在在职读研究生的，还有读成人本专科的，他们跟上知识更新的步伐，努力充实自己。当代青年是很具有创造精神的，现在传统的国家重大工程中，青年人担当重任的有不少。在一些新领域，像信息技术服务业、文化体育娱乐业、科技应用服务业，这些创新创意为主要特征的行业里，青年占的比例都要超过一半，这也是他们创新精神、知识能力素养的一个标志。第三，心理状态自信达观。他们很自信，但也会遇到挫折，面对压力，他们也会短期的展现出一些困惑、徘徊，但是走出来以后，变得更加坚韧，感觉到他们很率真、很自信。走出困难以后，心态会更符合社会现实的需要。（总台央视记者 薛晨 梁佳惠）责任编辑：李昂