近日，一则“上海救护车驶入上海某居民小区购买香烟”的视频在网络上流传。“现在救护车运力这么紧张，还在干这种事”“进小区不穿防护服，把防疫工作当儿戏吗”“即使是私营医院，救护车也不能想干嘛就干嘛”……不少网友留言表示。虽然事后两位买烟者因存在“拒不执行人民政府在紧急状态下的决定”的违法行为，被处以行政处罚，但开着救护车去买烟，还是令人匪夷所思。作为医院工作人员，绝不该将本就紧缺的救护车资源“公器私用”，且无视当下社区防控和个人防护要求，将自己和他人置于感染风险当中。这样的行为，势必引发公众质疑和批评。疫情当头，急救资源弥足珍贵。要知道，救护车就是“救命车”，哪怕耽误一分钟，都有可能让病患的生命陷入更危险的境地。只要群众有需要，每一辆救护车都要亮起蓝灯、响起警笛，第一时间抵达患者身边。根据道路交通安全法，救护车非执行紧急任务时，不得使用警报器、标志灯具，不享有相关规定的道路优先通行权。《上海市急救医疗服务条例》也规定，“救护车应当专车专用”，“任何单位和个人不得使用救护车开展非院前急救医疗服务活动”。既然有这么多规定，就要认真遵守规定，严格执行规定，要让法律法规有“牙齿”，才能严防“破窗效应”。开着救护车去买烟，类似的行为是第一次？还是第一次被发现？医院对救护车的管理有没有漏洞？其他救护车还有没有不干“正事”的情况？这些都要查清楚，不仅要依法依规对责任人处罚，而且对责任机构也要追责，绝不能让“救命车”沦为“外卖车”“拉货车”“私家车”。（新华每日电讯评论员兰天鸣、袁全）责任编辑：张亚楠