【文观察者网 王世纯】争吵数年以后，美军下一代班组武器（NGSW）终于花落西格绍尔家。美军计划采用西格绍尔家族6.8毫米的口径枪族作为下一代班组武器。据美国火器论坛（TFAB）网站4月19日报道，西格绍尔公司4月18日宣布赢得了提供NGSW项目的合同。这份合同初始交付金额为2040万美元，是一份为期10年的固定价格后续生产合同。西格绍尔公司将为美国陆军生产自动步枪、班用步枪和6.8毫米系列弹药。西格绍尔公司的MCX Spear系列武器也因此转正，MCX将被命名为为XM5步枪，采用弹药的LMG-6.8将被命名为XM250。美国陆军19日在其官网宣布了这一消息。目前，美国陆军计划采购的6.8毫米枪族数量尚未可知，但在3月份出炉的2023财年军费预算申请草案中，美国陆军打算采购29046把NGSW。美军在2018年启动了“下一代班组武器”（NGSW）计划，最早叫做下一代小队自动步枪 (NGSAR)。该计划用一种6.8毫米新型弹药的步枪和班用机枪，替换美军现役装备的5.56毫米的AR系列卡宾枪和M249机枪。美军希望新的班组武器拥有更高的初速、更强的针对防弹衣的穿透能力和远距离打击能力，并且具备单兵火控能力。2019年1月，美国陆军再次发布了需求，在对后坐力和威力进行取舍以后，这些枪械将使用新的6.8x51mm枪弹，美军希望下一代步枪和班用机枪能替代现有的5.56毫米枪族。NGSW项目随后被分为步枪（NGSW-Rifle）和自动步枪（NGSW-AutoRifle），这两款系统之间有一个通用的6.8毫米武器系统火控（NGSW-FC）。美国陆军官方给出的需求中指出是，新的枪族的在精准度、射程、杀伤力上都有显著提升，并且重量相对轻、后坐力低、且膛口焰更小，但发射的弹药更为致命。随后，有3家轻武器参与了NGSW的竞标，分别是与真实速度公司（True Velocity）合作的通用动力军械和战术系统公司（GD-OTS），与奥林-温彻斯特公司（Olin-Winchester）合作的德事隆（Textron）公司，以及提供全套解决方案的西格绍尔公司。由于人体作战的限制，三家公司采用了不同的解决方案。德事隆推出了一种传统构型方案的步枪和弹链供弹的轻机枪。2019年9月该公司第一次占了了原型枪械，然后在2020年晚些时候该公司对它们进行了一些结构和美学改进。不过，德事隆在2021年退出了NGSW项目。通用动力军械和战术系统公司和真实速度公司则推出了一种无托构型方案，这让枪械在长度较短的前提下保证了较长的枪管长度。新的无托枪族被命名为RM227 。不过，虽然RM227相对成熟，且即将推出商用。不过，在今年3月份，RM227也退出了NGSW的竞标。MCX Spear步枪是一种采用活塞短行程，闭锁方式和AR系列一样，是一种多凸笋旋转闭锁结构。这是一种相对保守的设计思路。和采用无托式结构的。而LMG-6.8则是一种全可散弹链供弹的常规构型班用机枪。此外，随着6.8毫米子弹采用跟给了更高的膛压，达到500Mpa，传统的弹壳结构已经无法承受如此大的膛压。为此，几家竞争公司采用了不同的设计来应对。西格绍尔公司才用了复合金属弹壳、擅长复合材料制作的德事隆公司采用了塑料弹壳，而真实速度公司则采用了埋头弹。今年1月，Vortex公司宣布赢得了NGSW-FC火控系统的采购计划，Vortex的光学设备被命名为XM157，这款火控系统是一种可变倍率瞄准镜（1-8倍），拥有测距系统和一种类似光点注入的扰动式火控系统。