21世纪经济报道记者舒晓婷 海南博鳌报道4月20日-22日，以“疫情与世界：共促全球发展，构建共同未来”为主题的博鳌亚洲论坛2022年年会在海南博鳌举行。20日上午，首场新闻发布会暨旗舰报告发布会召开，会上发布了《亚洲经济前景及一体化进程》年度报告（以下简称《报告》）。《报告》指出，即使面临疫情冲击，亚太经济一体化的步伐也并未停滞。2020 年，亚太域内贸易占地区贸易总额的58.5%，是自1990年以来的最高份额。2022年，奥密克戎变异毒株导致新一轮疫情，俄乌冲突下能源和粮食等大宗商品价格上涨，将给亚洲的经济快速复苏蒙上阴影。不过，《报告》认为，亚洲多数经济体基本上还是稳定的，基本面总体稳定，预计中国、东盟、印度等东亚、南亚经济体复苏步伐仍将显著快于全球平均水平。值得注意的是，区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）于2022年1月1日正式生效。那么，RCEP生效对加深和协调中国与周边经济体的经贸关系起到怎样的作用？对于这一问题，中国社科院世界经济与政治研究所张宇燕会后接受21世纪经济报道记者采访时表示，RCEP涉及到的国家比较多，协定的目的是促进贸易与投资，应该说是一个互利共赢的协定，正式实施后能够促进各方面（发展），包括给整个地区带来经济增长。“自贸协定签订本身很重要，同等重要的还有尺度。比如，协定中有很多政策是企业可以利用的，但是中国企业对自贸协定各种政策的利用率是很低的。”张宇燕称，智利、墨西哥等国家都参与了很多自贸区协定，这些国家对政策的利用率可以达到60%-80%。相反，中国企业对政策的利用率非常低，只有10%左右。所以，规章制度出台了，怎么把它利用好，这是需要强调的问题。（实习记者郝佳琪对本文亦有贡献。视频拍摄：舒晓婷，制作：郝佳琪）责任编辑：李思阳