原标题：董事长落马，净利曾连降3年，8.81亿元股权被拍卖！中原信托有多难？来源： 时代周报近日，中原信托董事长赵卫华涉嫌严重违纪违法，正接受河南省纪委监委纪律审查和监察调查。官网显示，中原信托成立于1985年。近日，中原信托第二大股东中原高速（600020.SH）发布年报，也披露了中原信托当年财务表现。数据显示，2021年，中原信托净利润为3.29亿元，净资产为85.54亿元。官网显示，截至2021年末，中原信托资产总额3172亿元，信托资产为3069亿元；累计管理信托财产1.14万亿元，同比增加26.30%；按时足额交付到期信托财产8325亿元，同比增加18.91%；累计向客户分配信托收益1036亿元，同比增加13.47%。业务规模大幅提升，但中原信托的融资类业务却面临压降难题。数据显示，2020年，中原信托融资类资产395.25亿元，占业务总量的19.29%，与行业平均水平17.43%相比，高出1.86个百分点。时代周报记者多次致电中原信托，截至发稿未获回复。融资类业务压降难题赵卫华，现年45岁，河南安阳人。担任中原信托董事长之前，他在银行系统工作多年。赵卫华曾长期在建设银行河南省分行就职，2006年转入中信银行郑州分行。2014年，他担任河南省部分城商行改革重组领导小组办公室业务部负责人。同年年底，他加入中原银行，先后担任行长助理、副行长。2020年6月，赵卫华转任中原信托董事长，至今未满两年。赵卫华落马后，中原信托官网已将他从领导团队一栏除名。去年12月28日，赵卫华出席2022年工作务虚会并提出，中原信托要坚定信心，加快转型，着力提升投资管理能力；创新引领，稳中求进，努力成为一流信托公司。“当下，信托业整体正面临转型。对中原信托等这类腰部信托公司来说，完成转型面对更多困难。”业内人士分析指出。从融资类业务规模来看，中原信托或面临压降难题。按中国信托业协会定义，信托公司在融资类信托业务中主要职责是向委托人或受益人推荐信托项目，向特定项目提供债务融资并索取融资本金和利息，资金运用方式包括信托贷款、信贷资产受让信托、以及带有担保安排的股权融资型信托等。据《2021年度中国信托业发展评析》数据，2021年底，融资类信托规模已降至3.58万亿元，占比已降至17.43%，不再是主动管理信托的主导产品。中原信托融资类信托规模高于行业平均水平。据年报数据，截至2020年年末，中原信托融资类资产395.25亿元，较上年的494.33亿元下降近20%，但融资类信托规模仍占业务总量的19.29%。“融资类信托的具体业务仍然可以存在，但可能会有更严厉的限制和约束。”法询金融监管研究院院长孙海波认为，信托业务按不同维度分为资金信托、服务信托、融资类等，各分类存在大量交叉和部分名实不符的情况，不利于行业发展和监管风险把控。与此同时，中原信托的业务合规性也饱受争议。1月4日，上海金融法院审结一起金融借款合同纠纷案显示，中原信托因未披露实际利率而收取的超过合同约定利率、未载明利息总额或其计算方式等违规事项，被判返还当事人多收取的84万余元利息。近年，中原信托业绩表现也不尽如人意。年报数据显示，2018年至2020，中原信托的营收和利润已连续三年下滑。期间，分别实现营收11.85亿元、9.68亿元、8.33亿元；净利润分别为4.15亿元、4.12亿元、3.13亿元。同时，中原信托的资本利润率也从2018年的5.02%，降至2020年的3.51%。中原信托在2020年报称，2021年是“资管新规”过渡期的最后一年，通道业务、融资类业务和房地产业务管控严格，信托公司资产规模和盈利能力短期面临较大冲击，创新转型压力加大。部分实体企业经营压力上升，盈利能力下降，违约事件增多，风险正从实体企业向金融机构蔓延，信托公司的风险管控压力增大。股权再变更为应对监管政策调整和激烈的市场竞争，中原信托曾采取增资扩股的方式进一步提升资本实力和竞争力。2018年1月，中原高速公告放弃中原信托增资扩股优先认购权，并称：受经济下行及监管趋紧的影响，信托行业收入及利润增速逐渐放缓，中原信托拟采取增资扩股的方式实施混合所有制改革，引入国内优秀的单一战略投资者，进一步提升其资本实力和竞争力，拟增加注册资本26.0964亿元。按计划，中原信托注册资本金将由36.5亿元增至62.5964亿元。不过，中原信托混改未透露新进展，反而迎来股权变动。2019年1月，中原信托唯一的民企股东河南盛润控股集团有限公司公告称，公司已将中原信托12.53616%股权悉数转让给河南投资集团。由此，中原信托股东由4家减少到3家。同年6月，监管批复同意中原信托增资至40亿元。另据天眼查数据，2019年9月，中原信托完成增资，但3家股东的持股比例保持不变。河南投资集团、中原高速、河南省豫粮粮食集团有限公司（下称“豫粮集团”），分别持股58.96563%、31.91032%、9.12405%。近期，中原信托股权再上拍卖台，中原高速再次放弃优先认购权。3月7日，中原高速公告，宣布放弃豫粮集团所持中原信托股权的优先购买权，不参与竞拍。此次股权拍卖，源于豫粮集团与光大信托之间的纠纷。兰州中院裁定拟拍卖被执行人豫粮集团所持中原信托9.12405%股权。以2020年12月31日为评估基准日，该部分股权每股价值为2.41元，对应股数为3.65亿股，市场价值合约8.81亿元。责任编辑：王蒙