参考消息网4月21日报道厄瓜多尔拉丁美洲新闻社网站4月19日发表题为《地缘政治和乌克兰战争》的文章，作者系豪尔赫·莫利内罗斯，文章称，美国的意图是阻止俄罗斯复兴以及融入欧洲。全文摘编如下：当前国际局势以俄罗斯和乌克兰之间的冲突为主导。每天都有大量新闻轰炸着我们，真假难辨。西方媒体的主要目的是把普京描绘成“邪恶”的代表，迫使各国政府扩大对俄罗斯的制裁，引导国际舆论对普京作出道德谴责。但他们对过去30年来西方国家在前南斯拉夫、伊拉克、利比亚、叙利亚、阿富汗和其他国家造成超过100万受害者（主要是平民）绝口不提，这还不包括西方国家多次在拉美犯下的暴行。强调美国的双重标准并不意味着支持普京，而是为了避免将原因简单化，以至于最终掩盖导致国际冲突的真正因素。英国地理学家与地缘政治学家哈尔福德·麦金德认为，谁主宰了“欧亚岛”（又称“世界岛”——本网注），即包括欧洲、亚洲、中东和非洲在内的大陆，谁就主宰了世界。中国“一带一路”倡议在欧洲和非洲取得进展，欧洲则对俄罗斯油气产生依赖，这些遭到试图阻止多极化世界出现的美国的强烈反对。为此，美国在欧洲打造北约联盟网络，在远东和其他地区打造其他的军事联盟。这些经济和军事联盟寻求从欧洲包围俄罗斯，从南海和日本海包围中国。北约存在的原因是为了防止共产主义在欧洲蔓延。1991年苏联解体后，北约非但没有解散，而且向俄罗斯推进，暴露出美国的战略是称霸“欧亚岛”以巩固其霸权。苏联解体之时，俄罗斯极度虚弱，使得北约包围俄罗斯向前推进成为可能。美国不包围俄罗斯的承诺，即老布什对戈尔巴乔夫的承诺被克林顿及其继任者打破：大多数东欧国家加入了北约。2014年政变后，乌克兰的立场从中立转变为亲北约。如果美国作出表态，正式接受乌克兰中立和不加入北约的立场，即普京对泽连斯基提出的条件，那么俄罗斯就会结束对乌克兰的“入侵”。但美国的意图是阻止俄罗斯复兴以及融入欧洲。为此，美国鼓励乌克兰继续“战斗”，不在乎乌克兰国家的毁灭和大量士兵和平民的死亡，试图让这场冲突无限延长，从而给予俄罗斯毁灭性打击，就像当年苏联踏入阿富汗战场一样。简而言之，俄乌冲突几乎是美国施压、推动乌克兰加入北约来收拢对俄罗斯军事包围网导致的必然结果。来自乌克兰的导弹只需几分钟便能到达莫斯科。围攻俄罗斯不是基于意识形态或道德原则，而是美国需要控制“欧亚岛”，而俄罗斯和中国是“欧亚岛”中脱离其控制的主要国家。责任编辑：李昂