原标题：【俄乌冲突第57天】俄军飞机没出动？乌空军与总参战报各执一词俄国防部更新战报，再有乌军米-8直升机被击落4月20日，俄罗斯联邦国防部新闻发言人科纳申科夫少将发布俄军在乌特别军事行动最新简报。科纳申科夫宣布，俄军共摧毁2397辆坦克和装甲车、1038门各型火炮和迫击炮、254套防空系统、261门火箭炮、2244辆各式军车、140架飞机、106架直升机和498架无人机。俄国防部20日继续发布苏-34飞机视频，乌空军当天未通报视频中出现的同款飞机被击落战果，称由于天气原因俄军没出动战机，但乌军总参却称俄军飞机更频繁进行侦查和打击4月20日白天，俄空天军使用空射高精度导弹，于顿巴斯等地打击12个乌军目标，包括2个指挥点、3个装备和人员集结点和6个据点，共消灭150名武装人员、5门火箭炮、8台装甲车辆和1台“黄蜂-AKM”防空系统；战术空军和陆军航空兵共打击73个目标，包括2个导弹和火炮弹药库；防空部队在顿涅茨克州科罗威亚尔地区击落1架乌军米-8直升机，以及在其他地区击落2架无人机；俄军导弹部队在白天打击4个指挥点、1个弹药库和多个集结点。Yandex地图上顿涅茨克州科罗威亚尔地区，该地距离哈尔科夫和顿涅茨克都在130公里左右，与哈尔科夫州伊久姆地区相邻。而就在伊久姆地区，俄军通报击落1架乌军无人机俄军在夜间行动中，于多地使用高精度导弹，消灭乌军40名有生力量及7台武器装备；战术空军和陆军航空兵打击了73个乌军目标。包括4个指挥点、57个武器和人员集结点、7个据点和4个弹药库，摧毁6辆坦克、9辆装甲车和一个“穆斯塔-B”152毫米火炮阵地；俄军导弹和炮兵部队共打击1053个乌军目标；防空部队在多地击落6架无人机，拦截2枚“圆点-U”导弹。乌军总参战报与其空军战报自相矛盾，就俄军飞机出动与否各执一词乌军总参谋部发言人施图彭20日晚间发布战报称，俄军试图在乌克兰东部继续进攻，建立对顿巴斯的全面控制；在俄乌交界北部地区，俄军未没有组织进攻，但调动大批装备到别尔哥罗德州，各型直升机已集结超90架，还有增援部队从各地赶来；在摩尔多瓦地区的亲俄武装虽未参战，但仍有可能对乌实施恐怖活动；俄军战术空军更频繁实施打击和侦查，远程航空兵空袭乌军民目标，俄军空袭马里乌波尔市，是为配合其在当地海港和钢铁厂的突击。乌军总参发言人奥历山大·施图彭20日晚6时战报视频截图。按施图彭的说法，俄军当天增大出动空军飞机执行任务的频率，但相关说法在乌空军的战报中却被以气象原因所否认而在乌克兰空军4月20日夜间发布的当日战报，宣称由于当天不利的气象条件，俄军飞机几乎没有出现在战区上空，所以当日乌克兰空军没有击落俄军飞机的战果；但俄军仍有无人机和巡航导弹被乌空军击落，系3架“海雕-10”无人机和1枚未说明具体信息的巡航导弹。俄方指责乌军劫持民用目标用作火力点在俄国防部4月20日晚间关于人道主义情况的会议上，俄罗斯国家防御指挥中心负责人米津采夫上将介绍称，俄军当天在顿巴斯、赫尔松州、哈尔科夫州和扎波罗热州等地，组织10次人道主义活动，向当地平民发放各类物资总计超过436吨，包括应急物品和食物。俄国防部20日在Rutube频道发布视频显示，俄军在赫尔松一学校内发现曾藏匿于此的乌军国土防御部队指挥部，受访人称乌军在教室、图书馆、食堂等校内各地架设火力点米津采夫提到，乌军继续劫持各大民用目标，并在医院等地部署重型武器：在顿涅茨克州一处铁路医院附近，乌军装甲车和火炮将此设为阵地；在卢甘斯克州一栋儿童医院建筑中，武装分子配置了多个火力点；而在尼古拉耶夫，由于社会运行停滞，人道主义物资被当地军政府劫掠，并在商店以高价出售，供水中断或使该市市区沦为流行病灾区。米津采夫强调，西方国家明知基辅当局违反日内瓦公约，还试图在外媒上用大量假新闻帮助乌政府掩盖罪行。责任编辑：王蒙