4月19日，第五届关键信息基础设施自主安全创新论坛上，龙芯中科董事长胡伟武在演讲中透露，龙芯正在形成自己的编程框架，预计在明后年推出。一年前，龙芯中科正式发布自主指令系统LoongArch（龙架构）。胡伟武在演讲中强调，要发展自主软件生态，一个需要自主指令系统，一个自主编程框架，这两个是软件生态的底座。当天演讲，胡伟武对基于LoongArch的软件思路进行了深度解读。他表示，首先，龙芯中科会提供基础版开源操作系统。龙芯除了要提供像BIOS、内核、编译器、虚拟机、浏览器、图形库这些核心模块技术赋能下游产业链外，还要规范硬件的兼容性，通过统一系统架构，实现操作系统硬件的兼容。“实现硬件对一个操作系统，不管谁的主板，装上就能跑起来，像Windows那样，无需不断适配。”其次，龙芯通过高效二进制翻译系统消除指令系统壁垒，实现广泛兼容。与苹果的Rosetta以及Intel的Houdini翻译器一样，龙芯基于LoongArch指令集开发了二进制翻译系统LAT，支持X86和ARM平台的软件在龙芯平台上运行。另外，通过软硬件结合大幅提高二进制翻译效率。最终，龙芯形成充分考虑兼容需求的自主编程框架。胡伟武表示，Linux的开放特性同时会引起应用的兼容性问题，而龙芯打造了一套兼容框架，通过打包格式兼容、API环境兼容、内核升级兼容等技术，实现跨Linux版本的应用兼容。让开发者在Linux平台上只需一次开发，就可以各处使用。比如支持源码、现有二进制程序，以及对音频、视频、外设、打印机、输入法等完全支持。但胡伟武认为，仅仅有兼容框架是不够的，归根到底还是要形成自主的编程框架，才能解决应用与系统平台无休止的适配。“认识到了编程框架对自主信息体系建设的重要性，龙芯正在形成自己的编程框架，预计在明后年推出。”目前，龙芯中科正在推进IPO上市。龙芯中科的招股书显示，2019年至2021年，营业收入分别为4.86亿元、10.82亿元和12.01亿元，净利润分别为1.92亿元、7223.74万元和2.37亿元。3月29日晚间，证监会发布关于同意龙芯中科技术股份有限公司（龙芯中科）首次公开发行股票注册的批复。招股书显示，龙芯中科此次IPO计划发行不超过4100万股，拟募资35.12亿元，投入先进制程芯片研发及产业化、高性能通用图形处理器（GPU）芯片及系统研发和补充流动资金。龙芯中科生产的“龙芯”系列是我国最早研制的通用处理器系列之一，于2001年在中科院计算所开始研发，得到了中科院、863、973、核高基等项目的大力支持，积累了十年核心技术。2010年该公司开始市场化运作，对龙芯处理器研发成果进行产业化。2010年，公司开始市场化运作，对龙芯处理器研发成果进行产业化。2021年，龙芯中科正式推出了自主指令系统 LoongArch（龙芯架构），并已通过国内权威第三方机构的知识产权评估。责任编辑：吴剑 SF031