人人都应该了解的大数据上海全市疫情近几日呈下降趋势，单日新增报告100例以上的街镇已连续3日降低。但隔离在家除了吃就是睡的日子依旧让老百姓“如坐针毡”，甚至让社恐患者都开始怀念起了社交与娱乐。这个时候一位掏空大众身体的狠角色出现了。刘畊宏在抖音直播健身日常观看人数突破10万，一首以周杰伦《本草纲目》为bgm的毽子操火遍全网。一时间全网都是#刘畊宏女孩#， #本草纲目毽子操#等相关话题满屏皆是。看了视频，你可以坚持多久？单纯流汗“痛并快乐着”的运动充实了单调乏味的居家日常，跟练的时候还会听到各种朗朗上口的激励段子：“小腹婆、大肚腩，肥油咔咔掉”...当你已经暴汗45分钟精疲力竭准备结束这充实的一天时，却听到刘老师说“好了，热身结束”...于是，网友们戏称李佳琦与刘畊宏为“谋财害命”组合。一个要你钱，一个要你命。还有周杰伦粉丝表示，因为跟跳了几天“太要命”，已经被曾经挚爱的《本草纲目》折磨的“体无完肤”，目前已脱粉了。不带货、不卖产品，谁不想拥有一个天天监督你健身的私人教练呢，尤其是隔离在家的日子。诸多明星大V也争相打卡给刘老师交作业。刘教练因此7天涨粉近1000万。那么，一套《本草纲目》毽子操具体会消耗“刘畊宏女孩”多少卡路里呢？很多网友纷纷答疑，其中一位男性运动达人表示，4个腿部动作，10组20分钟《本草纲目》健身操；心率基本在150左右，20分钟消耗大概200卡路里（cal），但需要有一定运动基础的人，否则会跟不上节奏。注：200cal≈跑步30分钟+200cal≈跳绳20分钟+一位女性网友表示，刘畊宏4月17日直播间全程跟练；50分钟差不多消耗600-700卡路里，心率大约在170以上，如果动作不标准心率很难上去。她表示，其实刘老师没有想象中“魔鬼”，中途休息间歇的时间是充足的。跑步：12公里小时≈700cal；9公里小时≈655cal；爬楼梯：1500级（不计时）≈250cal；自行车：21公里小时≈655cal；16公里小时≈415cal；9公里小时≈245cal；游泳：3公里小时≈550cal；散步：4公里小时≈255cal；另一位#刘畊宏女孩#，跟练了4月19日直播，用时87分钟，消耗986卡。相当于每小时配速9公里（用7-8公里小时的人较多）跑步90分钟左右；约等于爬了6000级台阶；骑自行车骑了4个半小时；游泳游了1小时45分钟；散步近4个小时。抵消了↓1块芝士蛋糕+1包辣条+1块曲奇饼；1包辣条+3块吐司面包+1块巧克力+1块曲奇饼；2把瓜子+1小包薯片+2块曲奇+2片吐司面包；7个苹果+6根香蕉；3盒牛奶+2个橙子+3根香蕉；3盒牛奶+4个苹果+3根香蕉；2碗米饭+1块鸡胸肉(120克)+豆腐(200克)+黄瓜(300克)+生菜(300克)+1个鸡蛋+色拉油(25克)；5月将至，刘畊宏男孩女孩动起来