因天气条件不适合返回地球，国际空间站上全私人载人航天任务Ax-1的4名太空游客推迟返航，他们的太空旅行也将从原来的10天延长到16天。当地时间4月20日，美国国家航空航天局（NASA）宣布，全私人载人航天任务Ax-1的4名太空游客计划于美东时间4月23日20时35分脱离国际空间站，4月24日13时46分左右在佛罗里达海岸溅落。在脱离空间站之前，各小组将继续监测溅落地点的天气，以确保条件允许Ax-1任务太空游客和龙飞船安全返回。SpaceX猎鹰9号火箭于美东时间4月8日11时17分从佛罗里达州肯尼迪航天中心升空，为美国初创商业航天企业公理太空公司（Axiom Space）发射首个前往国际空间站的全私人载人航天任务Ax-1。NASA前宇航员迈克尔·洛佩兹-阿莱格里亚、美国企业家拉里·康纳、加拿大投资人马克·帕西和以色列商人埃坦·斯蒂比4名太空游客4月9日登上国际空间站。按照最新返回地球计划，这意味着，这支“太空旅行团”比原定的10天太空旅行增加了6天，4人全程总共在太空度过16天，其中在国际空间站14天。六艘宇宙飞船停留在国际空间站，包括两艘SpaceX载人龙飞船、诺斯罗普·格鲁曼公司的天鹅座货运飞船、俄罗斯“联盟MS-21”载人飞船、俄罗斯“进步79号”和“进步80号”货物补给飞船。目前国际空间站上有11人，除了4名太空游客，还有去年11月乘坐SpaceX载人龙飞船抵达国际空间站的美国宇航局Crew-3任务4名专业宇航员、今年3月搭乘俄罗斯“联盟MS-21”飞船前往国际空间站的3名俄罗斯专业宇航员。NASA表示，国际空间站上11名宇航员都有充足供应。Ax-1成员继续执行先前计划的任务活动，4名太空游客和龙飞船都保持健康。国际空间站上的11人。Ax-1返回地球后，美国宇航局Crew-4任务最早4月26日4时15分发射，送4名专业宇航员前往国际空间站。团队希望在Ax-1返回后留出两天的时间，以便评估溅落数据，并为Crew-4的发射做准备。目前Crew-4任务4名专业宇航员已经抵达佛罗里达州肯尼迪航天中心，猎鹰9号火箭和龙飞船已矗立在39A发射台。该任务此前计划美东时间4月19日10时35分脱离国际空间站，开启返程之旅，最早4月20日7时19分溅落佛罗里达海岸。但由于天气条件不适合返回，返航计划推迟。责任编辑：李思阳