一场知网与中科院之间关于“订购费涨价过高”的风波，引起了各界广泛关注和讨论。记者调查发现，知网数据库涨价的现象并不鲜见，梳理多家高校采购数据可发现，知网数据库价格年年上涨。与此同时，无论是使用数据库的用户，还是会“贡献内容”的学者、高校学生，都对知网低收高卖、涉嫌垄断的事实颇有微词，希望监管部门能予以介入。下载上千次 作者没收益“不查不知道，我写的论文还挺受欢迎。”因为毕业后没有继续从事学术研究工作，胡渊已经有多年没有点开过知网。近几天的风波，让他想起了这个阔别已久的网站。一搜才发现，自己早年的硕士毕业论文竟然也上了知网，而且被下载了将近700次。胡渊本想打开回味一下，却发现要花7.5元才能查看并下载全文。让他感到奇怪的是，下载文章明明要花钱，可自己作为论文作者，并没有收到知网发来的任何“分成”报酬。不仅是胡渊这样的小年轻，学术界的老前辈同样有着困惑。重庆大学新闻学院教授、博士生导师刘海明表示，自己被知网收录的第一篇文章约在2004年，至今18年过去了，知网并未直接支付给他任何稿费或者其他收益。“近几年我几乎所有的论文或者报刊发表的作品都被知网收录，大约有140篇。最多一篇论文，知网的下载量已超过2600次，但知网也没有主动联系我支付报酬。”记者随后又咨询了多位高校教授、学者，大家均表示未收到过知网支付的稿酬。虽然小胡和多位学者都表示“没有收到稿酬”，但记者搜索发现，知网其实在官网上作出了关于稿酬的声明。在期刊文献方面，知网“所有收录文献均已获得期刊社编辑部授权，其作者稿酬也已通过相关期刊社编辑部支付。”论文稿费低 远不及“售价”胡渊的硕士论文中有一页“关于学位论文授权声明”，其中有一条为“学校可以公布论文的全部或部分内容”。“难道是因为这一条，学校把我的论文给知网了？”在胡渊看来，学校如果出于学术交流目的，把自己文章的全文或部分内容作为研究成果分享出来是可以的。“一个是纯学术目的，一个是带有商业目的，我并没有允许学校把我的论文用于后续的商业目的。”胡渊的想法也得到了专家的支持，中国政法大学知识产权中心研究员赵占领表示，仅凭胡渊论文授权声明的表述来判断，不足以看出胡渊已经将论文的著作权独家授权给学校，进而学校再授权给知网。如果学校想把文章提供给知网，应该事先征得胡渊的授权，并且说明知网会支付的稿酬标准，由胡渊决定是否同意。一家创刊于上世纪70年代的某核心期刊工作人员表示，期刊与知网签订了相关协议。协议内容就包括期刊论文被转载、被知网使用或刊登。“由于期刊和知网签了协议，我们付给作者的稿费中就包括了知网应当给予的报酬部分。知网一般并不会直接给作者稿费。即使给，也是相当少的一部分。”至于期刊与知网具体合作牵涉多少钱，她表示并不知晓。该工作人员还介绍，2022年以前，期刊在拟录用作者论文时，会与作者提前口头约定上述协议；而2022年开始，每一期刊发前，都会和拟使用作者签一个纸质协议。记者以作者身份联系此前发表论文的期刊，一名工作人员表示，该期刊与知网签了合同，把版权内容“放”给他们。虽然各个期刊、杂志的情况不一样，但合作几乎都是这种模式。“知网是个平台方，我们把稿件电子版传给他。他们再给一个保密协议，比如不能随意动版权等。”至于记者提出的，是否应该根据论文后续的下载量获得收益分成，工作人员回应称：“作为作者，诉求是合理的。”不仅是期刊文献，学位论文的稿酬支付标准同样也是知网单方面定下的，而且也是一次性支付。根据知网官网公告，学位年度2008年以后、硕士论文被《中国学术期刊（光盘版）》电子杂志社（编者注：清华同方知网品牌所属方）出版的著作权人，可以申请稿酬，标准是“一次性获得面值300元的知网数据库充值费和60元人民币现金”。而根据知网的下载计费标准，每下载一本硕士学位论文要支付7.5元。按照这个标准来算，知网可以通过胡渊的硕士论文获得5000元左右的下载费，但胡渊能拿到的稿酬不及这个数额的十分之一。价格连年涨 高校难承担实际上，知网上能提供免费内容不多，只有少数论文能够免费下载，大部分论文只能免费查看题录和摘要。想要下载全文，则需要支付费用。根据知网公布的“计费标准表”，常规数字出版期刊全文和会议论文按照每页0.5元价格收取下载费用，硕士学位论文每本下载价格为7.5元，博士学位论文则是每本9.5元。博硕士论文的下载费在近半年还经历过一次下调，此前博士论文为25元一本，硕士论文15元一本。知网收费的项目不仅是在论文领域。要想下载年鉴、统计年鉴、字典词典等工具书内容、专利、科技成果等，都需要付费。甚至连学术图片都要付出2元一张的价格才能使用。以上收费价格，面向的都是个人用户。如果是高校的学生或老师，在学校里查阅下载知网的很多文献并不需要花钱。这是因为高校已经向知网购买过数据库，采购一般一年开展一次，高校会在当年采购下一整年的数据库使用权限。关于数据库的采购费用，此前已经有高校抱怨“价格太贵”。2016年3月，北京大学图书馆发布公告称，“由于知网数据库涨价过高，图书馆目前正全力进行谈判，上一年度合同期截至2016年3月31日，期满后知网数据库随时可能中断北大的访问服务。”2018年12月，太原理工大学图书馆发布公告称，“因与知网在数据库续订价格及使用方式上未达一致，自2019年1月1日起，我校师生暂停访问知网系列数据库。”记者向两家院校咨询得知，后续院校还是恢复了对知网数据库的续订，但当时的价格分歧和谈判过程不便透露。有些院校敢于对知网的“高卖”发声，还有些院校只能默默接受知网的连年涨价。在政府采购网上，记者找到了一家高校自2019年起采购知网数据库的项目成交公告。2019年，该校采购下一年知网数据库的花费是119.5万元，2020年涨到了135.5万元，2021年涨到了141.9万元，今年则涨到了150万元。还有的院校，因为知网数据库的总售价太高难以承担，只能挑选其中较为重要，或是与本院校关联更为密切的子库和期刊进行订购。一方面挣个人用户的下载费，另一方面挣院校和机构的采购费，知网的“赚钱能力”不容小觑。据同方股份2020年财报显示，知网该年的营收达到11.67亿，毛利率为53.93%。2021年上半年，知网的营收为4.96亿，毛利率为51.30%。独家资源多 用户难弃用既然知网的“收费”很高，为何高校还要一直采购知网的数据库呢？记者联系到了上文中提到的，近年来频繁遭遇知网数据库涨价的某高校。对于涨价行为，该校图书馆馆长程辉虽然没有明面上“出言反对”，但其实心里颇有微词。“我们2018年的成交公告没有在网上公布，其实那一年到第二年涨得最多。2018年我们采购知网数据库的钱还不到100万，第二年一下涨到了将近120万。”究其原因，是因为2018年知网实行了一项新规定，把一些影响力较强、学术价值较高的刊物划分为“个刊”，从原先的期刊库中分离出来单独售卖，且售价明显提高。程辉表示，高校在与知网的谈判过程中，往往处于弱势地位，议价能力不高，主要是因为知网的独家资源太多。记者查阅了一些其他高校采购知网数据库的公告，其中很多都采用了单一来源采购方式，理由是知网的独家资源“不存在任何其他合理选择或替代”。资料和统计数据显示，从2009年起，中国学术期刊（光盘版）电子杂志社就以独家或唯一授权数字出版的形式，与多家学术期刊社、博士与硕士学位授予单位签订独家授权或唯一授权合同。到了2019年，中国知网全文期刊数据库已经收录了独家与唯一授权期刊3964种，占我国期刊总量的43%；其中，核心期刊778种，约占全部核心期刊的42%。“就是因为这些独家学术资源的存在，高校很难弃用知网。”程辉表示，目前期刊和知网之间已经产生了一种叠加关系，高质量期刊看中知网的品牌，希望借知网的平台去增加传播影响力，因此愿意把资源授权给知网。知网获得了这些高质量资源，它的品牌效应会进一步提高。“到头来，还是得由我们这些购买数据库的单位来承担涨价成本。可能只有让监管部门介入，才有可能打破目前的这种局面。”（部分受访者为化名）责任编辑：李思阳