4月21日，4月20日，欧洲央行管理委员会成员 Martins Kazaks 表示，“显著的”通胀风险使得欧央行需要进一步收紧货币政策，最快可能在7月份加息。 Kazaks 的表态也是欧洲央行高级官员首次给出加息的明确时点。在上周举行的欧洲央行管委会上，欧洲央行并未透露结束QE、首次加息等重大决定的确切日期。在随后举行的记者会上，欧央行行长拉加德亦表态含糊。 在接受彭博社采访时，Martins Kazaks 称，他无意质疑当前货币市场对欧洲央行收紧政策的押注，利率也没必要在-0.5%（当前的创纪录低位水平）这一“神奇的数字上”停留过久。他表示： “7月加息是可能的，我没有理由不同意市场对今年下半年的利率预期。我们正处在货币政策正常化的坚实道路上，我们将一步步地走向零利率然后迈过它。”另外，美联储在今日凌晨公布的褐皮书报告中指出，美国经济从2月中旬至4月初以温和速度增长，但物价上涨和地缘政治发展带来不确定性，给未来增长前景蒙上阴影。报告指出，自上次发布报告以来，通胀压力依然强劲，企业继续受困于供应链积压、劳动力市场紧张以及投入成本上升。通胀仍然令人担忧，从劳动力到商品，需求远远超过供应，并且随着俄乌冲突导致食品和能源成本飙升，未来面临进一步上升的风险。美国正处于四十年来最高的通胀水平，上周公布的数据显示，美国3月消费者物价指数（CPI）同比上升8.5%，续创1981年12月以来的新高。报告发现，企业继续向消费者转嫁价格压力，未来几个月有很大一部分企业计划提高售价，而且比例还在上升。美联储官员表示，他们可以在不造成经济下滑的情况下减缓物价上涨，如果新冠疫情造成的供应链中断持续下去，实现这一目标可能会更加困难。今日需要关注的数据有，欧元区3月核心调和CPI年率、美国截至4月16日当周初请失业金人数和欧元区4月消费者信心指数初值。美元指数美元指数昨日自2年高位回落收跌，现汇价交投于100.40附近。除获利回吐和101.00关口附近所形成的技术面卖盘对汇价构成了一定的打压外，时段内美国表现疲软的经济数据也是施压汇价回落的重要因素。数据显示，美国3月成屋销售逊于市场预期且刷新了两年来低位。今日关注100.80附近的压力情况，下方支撑在100.00附近。欧元美元欧元昨日震荡上行，刷新4日高位，现汇价交投于1.0840附近。除空头回补对汇价构成了一定的支撑外，美元指数在获利回吐及疲软经济数据的打压下自2年高位回落收跌是支撑欧元反弹的主要原因。此外，欧洲央行官员的鹰派言论点燃欧洲央行7月份的加息预期也对汇价构成了一定的支撑。今日关注1.0950附近的压力情况，下方支撑在1.0750附近。英镑美元英镑昨日震荡上行，刷新3日高位，现汇价交投于1.3060附近。除空头回补和1.3000关口附近所形成的技术面买盘对汇价构成了一定的支撑外，美元指数自2年高位回落收跌也是支撑英镑止跌反弹的重要因素。不过，美联储年内的加息预期和市场的避险情绪挥之不去限制了汇价的反弹空间。今日关注1.3150附近的压力情况，下方支撑在1.2950附近。责任编辑：陈平