原标题：北京市教委：义务教育各门课用至少10%课时开展跨学科学习教育部4月21日召开新闻发布会介绍《义务教育课程方案和课程标准（2022年版）》。北京市教委相关负责人在会上表示，为落实方案中的课程实施，北京市将加强横向学科有效配合，各门课程用不少于10%的课时开展跨学科主题学习。这位负责人表示，北京将把全员培训作为推进义务教育课程实施的重要手段，建立人工智能教研大平台，实现优质教研全覆盖；建立中小学教学视导与调研制度，及时分析、解决课堂教学实施中的问题。同时强化统筹实施。一是加强纵向学段有机衔接，坚持起始年级“零起点”教学，严格依据课程方案和课程标准开展教学，严禁赶进度、增难度。科学评估学生发展水平，注重活动化、游戏化、生活化，合理设计小学一至二年级课程。关注小初衔接，把握课程深度、广度变化，合理安排不同学段内容，体现连续性和进阶性。二是加强横向学科有效配合，发挥社会大课堂资源优势，巩固学科实践活动课程成果，各门课程用不少于10%的课时开展跨学科主题学习，培养学生应用知识解决实际问题的能力。三是加强课内外学习有机融合，整体规划课后服务与学校教育教学活动，根据需要在课后服务时间内安排体育与健康、劳动、班队活动，开展科学探究、社会实践、艺术活动等，保障课程实施，发展学生特长。文北京青年报记者 雷嘉责任编辑：王蒙