参考消息网4月21日报道据美国“市场”新闻网站4月19日报道，美国彼得森国际经济研究所的研究显示，将关税降低2个百分点可使通货膨胀降低1.3个百分点（以消费价格指数衡量）。美国目前不少关税政策源自特朗普政府发起的与中国的贸易战，其间美国对一些中国商品征收25%的进口关税。报道称，2019年，“市场”新闻网站主持人凯·吕斯达尔与美国迈阿密进口配件批发公司负责人凯文·费格讨论了关税对该公司业务的影响。吕斯达尔最近对如今担任该公司总裁的费格进行了回访，以了解该企业当前的经营状况。吕斯达尔问：已经3年了，你的情况怎么样？费格答：在我们上次交谈以来的3年里，发生了很多变化。你知道，关税的情况一点也没改变。我们仍在为从中国进口的每一件产品向美国政府支付25%的关税。问：举个例子。目前你需要向美国财政部支付多少税款？因为就像我们第一次交谈时一样，不仅消费者在为此支出，企业也在为此支出。关税给你们造成的月度成本是多少？答：月度支出已经升至原来的10倍。在传统关税政策下，大多数产品关税是2.5%，所以关税升至25%是相当大的涨幅。我们过去每月通常支付大概3万到6万美元税款。现在，你看到的是每月30万到60万美元税款。问：你能够不从中国采购原材料吗？答：能，当然能。但这样做会耗费时间和大量资源。如果把某些型号关键零部件的采购渠道从我们与之拥有长期关系的中国工厂转移到印度，这或许可以降低到岸成本，但你在冒供应链中断、交货时间延长也许还涉及质量问题的风险。问：我猜大概你也许能给美国贸易代表办公室的一些人打电话并——打个比方来说——让他们暴跳如雷。你那样做了吗？答：大约一个月前，我同美国贸易代表办公室相关人员举行了一次行业电话会议。我们全体对这些人说：“嘿，瞧，受关税伤害的只有美国公司和美国消费者。这是自己折腾出来的经济痛苦。”他们知道情况，美国贸易代表戴琪当然也知道。只要做一点速算就能明白，比如说我4年前采购一个球窝接头需要5美元，该部件当时在迈阿密的到岸价格约为6美元。你计入25%的关税，加上运费大幅飙升，到岸价格曾为6美元的同样部件如今到岸价格是9美元。我们不得不在某处对此进行补偿。我们把这转嫁出去。我们的许多客户都是大型全国性零售商，它们也会涨价。我的成本增加3美元最终导致顾客结账时多付15或20美元。责任编辑：李昂