原标题：上海再回应保供物资质量问题：发现一起、查处一起，周浦镇相关食品和生活用品已抽样送检今日（4月21日）上午，上海举行疫情防控工作新闻发布会。4月20日，上海市新增2634例新冠肺炎本土确诊病例和15861例本土无症状感染者。对于保供物资的质量问题，上海市政府新闻发言人尹欣表示，昨天，市场监管部门负责人在发布会上介绍，在近期的监管工作中，包括受理的投诉举报，的确发现有部分免费发放的保供物资，主要是生鲜食品存在质量问题。对于疫情期间相关违法行为，市场监管部门表示坚持“从严从快”的原则，发现一起、查处一起。如果市民发现这类问题，欢迎大家拨打12315或12345热线反映问题，监督举报。近日，也有网友反映，周浦镇发放的防疫物资大礼包存在质量问题。接到反映后，上海市浦东新区市场监管局立即开展调查。经查，该批生活物资礼包系周浦镇人民政府委托上海好趣多商贸有限公司（以下简称好趣多）集中采购。启信宝信息显示，好趣多成立于2005年，注册资本为500万元，经营范围包括食用农产品、服装鞋帽、通讯器材、日用百货、五金交电、健身器材、文体用品、家用电器、针纺织品、钟表眼镜（除隐形眼镜）、化妆品、工艺品（除象牙及其制品）、金器、食品的销售等。好趣多提供的礼包由食品和生活用品组成，其中食品包括御良食德州扒鸡、荞妈九寨山珍蕨根粉丝、王文甫小白兔榨菜丝、桂花牌加碘精制盐；生活用品包含隆力奇牙膏、隆力奇蛇胆柠檬香皂、万家优品抽纸、荟衣洁洗衣液。上述食品和生活用品由好趣多分别向济宁善道商贸有限公司（以下简称济宁善道）、杭州超玥电子信息科技有限公司（以下简称杭州超玥）采购。查见两家供应商证照齐备，并能提供所发放的食品、生活用品的生产厂家营业执照和相关产品生产许可证及合格证明。启信宝信息显示，济宁善道成立于2018年11月9日，经营范围包括大蒜、果品、蔬菜购销、冷藏、初加工；网上及实体店销售：预包装食品、散装食品、服装、鞋帽、母婴用品、儿童玩具、日用百货、化妆品、工艺品（不含象牙及其制品）、电子产品；卷烟零售。杭州超玥成立于2020年1月17日，注册资本500万元，实缴资本112万元，经营范围包括化妆品批发、日用品批发、服装服饰批发、日用百货销售等。目前，上海市浦东新区市场监管局已对上述食品和生活用品抽样送检。责任编辑：王蒙