原标题：中超转会收入零蛋纪录等蒋光太来拯救？未必，他还在等待足协仲裁日前，有圈内经纪人对媒体透露，广州队的“超市”将有“重磅商品”上架——两位国脚中卫蒋光太和高准翼已经分别被标价3500万和2000万待售！由于众所周知的原因，广州队今年大幅削减预算和球员待遇，而队内目前已经多名球员离队，张琳芃将以自由身加盟上海海港，廖力生和高拉特分别自由转会山东泰山和桑托斯，艾克森、阿兰、洛国富、费南多、邓涵文、梅方等人也解约离队。在广州队中，目前国足绝对主力蒋光太无疑是“最优质资产”，28岁的他作为血缘归化球员，其内援身份十分宝贵，相当于可以让球队多上一个“外援”。之前盛传上海海港希望引进蒋光太，而高准翼也是27岁的黄金年龄，在国内后卫中也是属于佼佼者。如果放在过去的中超“金元时代”，要想引进蒋光太或高准翼，不准备个上亿的转会费根本没戏。但今年的中超和广州队的实际情况，让蒋光太和高准翼能够以如此低廉的价格待售，据悉也引起了不少中超俱乐部的关注，这两人如果成功售出，将有望打破目前中超18支球队转会收入为零的尴尬局面（数据来自德国“转会市场”）。不过，由于蒋光太已经向中国足协申请仲裁，希望在被俱乐部欠薪的情况下能够恢复自由身。所以一旦中国足协支持他的主张，广州队希望能从蒋光太身上收回3500万的转会费也将成为泡影。蒋光太和高准翼昔日中超冬季转会费力压四大联赛如今约10支球队在转会方面零投入受国内疫情影响，今年中超第一次国内转会窗口已经多次推迟，此前中国足协再次将国内转会注册窗口的截止时间从4月15日推迟到4月29日。但即便是这样，今年的中超转会市场依然无比冷清，按照权威数据网站德国“转会市场”给出的数据，截止到目前，中超18支球队的转会支出仅为1663万欧元，而所有中超球队的转会收入则为0！也就是说，今年中超这可怜兮兮的1663万欧元转会支出基本用在了引进新外援方面，内援绝大多数都走的是自由转会，仅有的两笔产生了费用的内援转会，受益方一是山东泰山预备队、一是中甲的南京城市，所以“转会市场”没有将转会收入计入中超各队的转会收入中。“转会市场”的数据显示，今年中超各队引进了159名球员，平均下来，每名转会球员只有10.46万欧元的转会费。而在转出方面，中超18支球队目前共有122人离队，但没有产生任何的收入。武汉三镇花400万欧元签下罗马尼亚名将斯坦丘根据“转会市场”的数据，目前投入最高的中超球队是升班马武汉三镇，他们从布拉格斯拉维亚以400万欧元签下罗马尼亚名将斯坦丘，而从阿兰亚体育以200万欧元引进戴维森，从新马拉蒂亚体育以25万欧元引进华莱士，目前总花费为625万欧元。北京国安引进3名外援花费了475万欧元、天津津门虎签下两名球员花费322万欧元、长春亚泰签下南非外援恩德洛武花费300万欧元，分别排在今年中超转会支出第二至第四位。此外，山东泰山、上海海港、梅州客家、浙江队也在外援引进方面有一定的投入。而广州队、深圳队、广州城、河北队、上海申花、河南嵩山龙门、广州城、重庆两江竞技、武汉队、成都蓉城在“转会市场”上都暂时还没有转会支出。需要指出是，成都蓉城从水原三星引进韩国老将金敃友应该是有转会费用的，但“转会市场”没有获得具体的转会价格，所以进行了特别标注，成都蓉城的转会支出在该网站上只能暂时为0。从中超金元时代冬季转会动辄支出数亿欧元，经常力压德甲、西甲、意甲、法甲，到现在10支左右的球队在转会市场上零投入，现在中超的衰落可见一斑。今年内援引进也有产生费用的交易但未能计算到中超球队的转会收入中其实，今年在内援方面并不是没有值得关注的转会，像张琳芃和徐新加盟上海海港、廖力生转会山东泰山、张呈栋回归北京国安、李松益投奔上海申花、黄紫昌转会河南嵩山龙门、谢鹏飞、任航加盟武汉三镇这些案例如果放在几年前，都会引进轰动，也会产生不菲的转会费。但随着中国足坛的不景气，这两年的转会市场已经完全从卖方市场转变为买方市场，各俱乐部能够引进的自由身球员比比皆是。再加上各队都在缩减开支或无力投入，上述转会全部都是自由转会也就不足为奇了。其实，今年在内援流动方面还是有个别的交易产生了费用，比如天津津门虎从山东泰山预备队引进了19岁的国青后卫石炎，“转会市场”显示天津津门虎支出了72万欧元（约合人民币500万），但这笔费用没有计算到山东泰山一线队的转会收入中。另外，浙江队从中甲的南京城市引进了21岁的年轻球员郑雪健，“转会市场”上这笔交易也是为72万欧元，但这笔费用归属到了中甲的转会收入中，所以中超今年的转会收入依然为零！蒋光太和高准翼能否拯救转会零收入？要看中国足协是否支持蒋光太自由身离队蒋光太和高准翼虽然被广州队挂牌待售，但据红星新闻记者了解到的消息，下周中国足协仲裁委员会将集中受理一批球员因为欠薪要求恢复自由身的仲裁申请，这些球员中就包括蒋光太！如果中国足协仲裁后认定蒋光太为自由身，那么他将有资格自由选择新球队，而不受转会费的约束。“转会市场”的中国区管理员朱艺也对此表示：“以我的经验，球员（指蒋光太）多半会选择仲裁成自由身离队。”当然，广州队目前已经与球员谈好了欠薪解决方案，一旦中国足协退回他们此前缴纳的高达数亿的引援调节费，将立刻给球员解决欠薪问题。如果广州队能在中国足协仲裁之前解决蒋光太的欠薪，当事人是可以撤回仲裁申请，进而按照正常的转会流程寻求离队。但现在的问题在于，如果调节费退还迟迟没有到位，中国足协又仲裁认定蒋光太恢复自由身，那么广州队可能只有看着蒋光太自由转会加盟其他球队了，这种一拍两散的情况恐怕也是广州队最不希望看到的局面。红星新闻记者 姜山责任编辑：王蒙