工信部、国家发改委今天（21号）联合发布《关于化纤工业高质量发展的指导意见》，提出到2025年，构建高端化、智能化、绿色化的现代化纤产业体系，全面建设化纤强国。《指导意见》提出，将推动化纤工业创新能力不断增强，到2025年，行业研发经费投入强度达到2%，高性能纤维研发制造能力满足国家战略需求。数字化转型取得明显成效，企业经营管理数字化普及率达80%，关键工序数控化率达80%。绿色制造体系不断完善，绿色纤维占比提高到25%以上。到2025年，规模以上化纤企业工业增加值年均增长5%，化纤产量在全球占比基本稳定，形成一批具备较强竞争力的龙头企业，构建高端化、智能化、绿色化现代产业体系，全面建设化纤强国。工信部消费品工业司一级巡视员 曹学军：化纤的创新是整个纺织产业链持续创新的一个核心的支撑。这次高质量发展有几个方面的要求，就是高质量发展要推动化纤的高端化、数字化和绿色化。培育龙头企业，为服装家纺和产业应用下游的企业提供共性的技术支持和系统的解决方案。据了解，我国化纤产量占全球总产量的70%，化纤占我国纺织纤维加工总量的84%。工信部：到2025年产业用纺织品行业综合竞争力进一步提升除了对纺织行业的上游——化纤产业提出高质量发展的目标和方向，工信部、国家发改委此次也发布了《产业用纺织品行业高质量发展的指导意见》，提出到2025年产业用纺织品行业综合竞争力进一步提升。《指导意见》提出，到2025年，规模以上产业用纺织品企业工业增加值年均增长6%左右，3-5家企业进入全球产业用纺织品第一梯队。科技创新能力明显提升，行业骨干企业研发经费占主营业务收入比重达到3%，循环再利用纤维及生物质纤维应用占比达到15%，非织造布企业关键工序数控化率达到70%，智能制造和绿色制造对行业提质增效作用明显，行业综合竞争力进一步提升。工信部消费品工业司一级巡视员 曹学军：一个就是我们在供给上面，要提高我们产业的开发设计创新的水平，第二在应用上要密切和应用领域进行合作，能够让我们的创新产品，为国民经济各方面提供更好的助力。产业用纺织品是我国纺织行业三大应用领域之一，广泛应用于医疗卫生、环境保护、交通运输、航空航天、新能源等领域。（总台央视记者 刘轩 唐志坚）责任编辑：李昂