金十数据最近，西方国家一直在想方设法地减少对俄罗斯能源的依赖。但是这在短期内又谈何容易呢？这不，西班牙因为天然气供应短缺的问题，要开始采取措施了。当地时间4月18日，据媒体报道，受到天然气限价计划的影响，西班牙国内的电价飙涨。为减缓发电压力，西班牙打算对法国限制电力出口，初步计划是对法国涨电费。自己人怎么会对自己人动手呢？尽管法国是一个电力净出口大国。但从数据来看，2020年法国仍有34%的电力是依赖于进口的，其中从西班牙的电力供应占主要的部分。而自俄乌冲突爆发以来，西班牙就一直面临这能源难题。数据显示，3月7日，西班牙批发市场电力价格突破历史记录，达到442欧元兆瓦时，在晚间电力价格最高时段甚至突破了500欧元兆瓦时。这同比翻了10倍，比俄乌冲突前高了115%！西班牙和葡萄牙就打算将用于发电的天然气价格限制在30欧元兆瓦时以下，一直限制到2022年年底，以此降低电力价格。但是西班牙和葡萄牙这么做之后，就不得不控制向法国出口电力。于是，西班牙就提议出口到法国的电力价格要高于西班牙和葡萄牙的电力价格，来降低成本。而这一提议自然就遭到了部分欧盟国家的反对。德国和部分北欧国家认为，这会扰乱欧盟市场规则。值得一提的是，3月份欧盟国家民众支付电费要比去年3月高出45%。真不知道对俄罗斯限制能源究竟是惩罚俄罗斯还是惩罚欧盟国家自己了。文| 赵晋杰 题 | 曾艺 审| 李泽钚责任编辑：王永生