炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！剥离银行牌照实现百亿元“回血”。4月19日，中国华融公告，华融湘江银行股权正式挂牌转让。若交易顺利，中国华融此次将清仓华融湘江银行，剥离银行牌照的同时实现超百亿元回血。作为国内四大AMC（资产管理公司）之一，中国华融的最近两年的重组转型已是业内焦点。近日，随着中信集团跃升为第一大股东，中国华融也完成换帅，2018年“临危受命”的原董事长王占峰辞职，由中信集团党委委员、副总经理刘正均接任。彻底清仓湘西银行据中国华融公告，为推进本次股权转让的实施，根据有关监管要求，其于北京金融资产交易所（下称“北金所”）发布华融湘江银行股权转让信息及有关材料，转让标的为其持有的华融湘江银行40.53%股权，对应评估值为119.81亿元。这也是去年11月宣布转让之后，中国华融进一步补充华融湘江银行转让方案，挂牌公告期为自信息公布之日起20个工作日。早在2021年11月，中国华融公告称，根据监管机构对金融资产管理公司逐步退出非主业的要求，按照财政部国有金融企业股权转让有关规定，拟采取公开转让方式转让华融湘江银行40.53%股权，对应股权的数量为31.41亿股，即中国华融所持华融湘江银行的全部股份。公开资料显示，华融湘江银行成立于2010年10月，是湖南省委、省政府引入中国华融资产管理股份有限公司，在重组湖南原株洲、湘潭、衡阳、岳阳市商业银行和邵阳市城市信用社的基础上，依法合并新设的国有股份制商业银行，注册地位于长沙，注册资本为77.5亿元。截至2021年年末，华融湘江银行资产总计4259.84亿元，总负债3929.08亿元、归母所有者权益330.17亿元（含永续债）。盈利方面，该行2021年实现营业收入217.87亿元，净利润30.75亿元。其官网信息显示，截至2020年12月末，该行吸收存款2515.57亿元、各项贷款2283.34亿元。从受让条件来看，中国华融划定的资质要求可以是境内金融非金融机构，也可以是境外金融机构，其中境内金融机构需要最近3个会计年度连续盈利、最近2年无严重违法违规行为和因内部管理问题导致的重大案件等，非金融机构还对净资产有一定要求；境外金融机构最近1年末总资产原则上不少于100亿美元、银保监会认可的国际评级机构最近2年对其长期信用评级为良好、最近2个会计年度连续盈利，且对资本充足率有一定要求。截至2020年末，华融湘江银行前十大股东中，除中国华融外多为当地国资背景平台，其中财信控股（省国资）持股20%、衡阳城投（衡阳市国资委控股）持股4.90%、兴湘控股（省国资）持股3.02%，此外民营企业天元置业持股4.99%、新煌科技持股1.66%。记者注意到，这几家现有股东近年来持股已有变动，其中财信控股所持20%股权是2020年受让其子公司湖南信托而来，后者与兴湘控股曾在2017年华融湘江银行增资中分别增持13.56亿股、2.34亿股；天元置业多次受让该行其他股东持股，所持比例从2017年的4.45%上升至4.9997%，从第四大股东跃升至第三大股东；新煌科技则在2018年因股权转让从第七大股东降为第八大股东。回归主业持续瘦身如果转让顺利，此次股权转让后中国华融将再少一张金融牌照。回归资产管理主业、退出非主业是监管近年来对金融资产管理公司的主要要求之一，中国华融自去年也开始有序推进金融牌照子公司的股权转让。根据中国华融2021年年报，旗下子公司包括华融证券、华融金融租赁、华融湘江银行、华融国际信托、华融消费金融、华融期货、华融中关村交易中心、融德资产管理公司、华融实业、华融国际控股等。记者之前在中国华融2021年业绩说明会上获悉，中国华融已经完成旗下1家金融子公司股权转让、2家签署转让协议，包括华融湘江银行在内的5家子公司的股权转让仍在推进。其中，中国华融在2021年分别与银登中心、宁波银行签订《产权交易合同》，向对方转让华融交易中心79.6%股权、华融消金70%股权，转让价格评估价格分别为3.23亿元、10.91亿元，据公司总裁梁强介绍，目前华融交易中心已完成工商变更登记；今年1月，中国华融与国新资本也签署《产权交易合同》，作价109.33亿元转让华融证券71.99%股权。2020年，因为原董事长赖小民任职期间激进经营、无序扩张造成的风险资产持续清理和处置，加上新冠疫情导致部分客户履约能力下降，巨额资产减值损失导致中国华融归属于公司股东的净亏损为1029.03亿元。2021年，中国华融艰难扭亏，最终实现净利润19.86亿元，股东应占利润3.78亿元。中国华融原董事长王占峰在2021年业绩会上表示，公司过去一年持续推动化险瘦身、加快主业转型，一方面加快主业转型、盘活低效资产、优化增量资产，另一方面完成引战增资，补充资本。通过非公开发行内资股和H股，中国华融去年完成了来自中国中信集团有限公司、中保投资有限责任公司、中国人寿资产管理有限公司、中国信达资产管理股份有限公司、远洋资本控股有限公司5大机构共计420亿元的引战增资。近期财政部转让所持中国华融的3%股份后，中信集团已经跃升至公司第一大股东。随后，中国华融也迎来了一场人事变更，原董事长王占峰日前辞职，由中信集团党委委员、副总经理刘正均接任。公开资料显示，刘正均1988年7月参加工作，经济学博士，加入中信集团之前曾长期在审计署任职，现任中信集团党委委员、副总经理，同时任中国中信股份有限公司执行委员会成员、副总经理，中国中信有限公司副总经理，中信信托董事长。责任编辑：陈悠然