原标题：“被遣返？”知名男演员紧急发声！4月19日深夜，杨洋工作室官方微博@杨洋资讯站连续两次发声，怒斥网友造谣侵犯了杨洋的名誉权。声明称，近日，部分网络用户在网络平台捏造散布关于杨洋先生“违反防疫规定”“被遣返”等不实言论，此类信息已对杨洋先生的名誉权造成严重损害。对于恶意实施涉嫌侵权行为的相关主体，杨洋工作室已委托律师对其侵权言论进行取证保全，并保留追究其法律责任的权利。声明还称，杨洋先生于3月初前往苏州进组筹备新戏，后随剧组转至其他城市，在此期间杨洋先生行程符合国家防疫政策要求，我方在此提醒广大网络用户，请勿占用网络资源散布虚假信息！图源@杨洋官方微博正值国家互联网信息办公室开展“清朗”专项行动之际，我们真诚呼吁，拒绝网络造谣、拒绝以讹传讹，谨言慎行，共同营造文明、健康的网络环境.同时做好防护，严格遵守防疫规定，同心抗疫！随后，@杨洋资讯站转发了律师事务所的声明，配图将造谣的网友点出来，并对他们提起诉讼，并通过诉讼的方式依法追究这些用户的法律责任。全文如下：针对部分主体捏造有关杨洋先生“逃离上海并遣返”等不实言论一事，本律师事务所根据杨洋先生的承诺及委托，已在第一时间完成公证取证工作，并将通过诉讼方式依法追究“leeleelee森”（UID：7381076149）、“君问归期待有期”（UID: 6249423224）等微博用户之侵权法律责任。除上述案件外，本律师事务所受托公示杨洋先生名誉维权系列案件（进行中）进展如下：①杨洋先生诉肖**（豆瓣用户“没注销”，ID：127082733）网络侵权责任纠纷（名誉权）案件已于2021年6月28日正式立案【案号：(2021)京0491民初24639号】，该案目前待法院安排庭审时间。②杨洋先生诉微博用户“白日喧淫_”（UID:6266110566）、微博用户“Sgnfjjduk”（UID:6973572327）网络侵权责任纠纷（名誉权）案件，本律师事务所已受托于2021年12月13日、2022年3月16日分别向法院起诉，要求网络平台披露涉案微博用户实名身份信息，并将在信息披露之后再次针对实名主体进行起诉。目前，上述案件正在进一步审理中。本律师事务所受托再次提醒大家：网络并非法外之地，谣言止于智者，请大家不信谣不传谣。任何个体务必在法律的框架内行使权利，不得损害他人合法权益，否则，势必会因己方行为而承担不必要之法律责任。来源：@杨洋资讯站、@北京星权律师事务所责任编辑：王珊珊