专业门类欧铂尼源自欧派，以无醛添加引领用户健康生活，以家居门墙柜一体化服务用户家居空间功能定制；秉承欧派家居集团家居定制经验，坚持意大利原创设计，致力于专业门类，以门类为入口，为用户健康生活缔造家居功能定制门类系统解决方案。以行业先进的技术水平和生产工艺，创造高品质的产品，研发实力在业界遥遥领先，产品丰富，款式齐全，满足用户不同家居风格搭配专业门类品牌。2022年，欧铂尼再度聚焦家居空间的甲醛危害的痛点，以科技创新、产品创新、空间定制等雄厚实力再次掀起行业“无醛健康环保风暴”。2022年4月20日，欧铂尼“改造‘醛’世界”无醛添加安心门新品发布会在广州重磅揭幕。欧铂尼无醛安心大使、中国女子蝶泳奥运冠军焦刘洋、欧派家居集团集团总裁助理周宇、欧铂尼门类事业部总经理王兆科、木门事业部制造总经理姜辉、广东省门业协会及业内、医学界众多重量级嘉宾、媒体记者、家居生活达人齐聚发布会现场，共同见证这一木门门类行业里程碑事件。无醛添加安心门耀世发布无醛的才是健康的后疫情时代，国人健康意识急剧上升，家居环境的环保和健康也受到了前所未有的关注度，而我们一生有将近80%的时间会在室内度过，对于人们来说，打造一个绿色、健康、舒适、适合长期居住的空间环境，无疑是最重要的课题。面对消费者的需求变革，在消费者愈加强烈的环保健康家居需求下，无醛健康已经成为家居生活需求的主旋律！欧铂尼作为行业领军者之一，早已洞察并以“无醛添加”的居住理念、“无醛添加安芯板”这一前沿材料领跑赛道。当前，门墙一体以风格一体化、一站式设计安装、省心省力省事等显著优势风靡定制家居市场，这一趋势下，家居装修势必要求大量装载护墙板。数据表明，100平方房子：门+护墙板装载量达到将50%；（每个门展开大概是5平方，5个门25平方+护墙板35平方）对此，欧铂尼门类事业部总经理王兆科表示：全屋门和墙板的甲醛释放量基本上等同于室内的甲醛释放量，因此，室内空气是否健康，门和墙板说了算！无醛的才是健康的。甲醛无处不在，去除室内甲醛，我们都不擅长！也很难彻底根除。除甲醛最好的办法不是要去战胜它，而是产品中不去添加！可惜的是，从整个木门市场的情况来看，在欧铂尼无醛添加安心门发布之前，有醛门、低醛门充斥着市场，无醛添加木门作为市场的稀缺物种，鲜有品牌敢于试水。欧铂尼作为民族品牌、行业头部品牌、在面对后疫情时代，房地产（上游市场）进入冰河时期，市场趋势风云变幻，可预见与不可预见的诸多难题，依然迎难而上，从聚焦环保板材到关照全屋全空间无醛健康，斥巨资投入科研，历经1000+日研发，终于在2022年4月20日重磅发布“无醛添加安心门”，以门墙无醛添加，为用户家居生活缔造全屋全空间健康新世界。欧铂尼无醛添加安心门一经耀世首发，就掀起木门行业再一次绿色健康升级。欧铂尼无醛添加安心门3大环保性能，从内到外整门无醛添加改造醛世界欧铂尼无醛添加安心门以新材料研发赋能产业发展，建立更全面、更环保、更能满足消费需求的健康产品标准，从基材到饰面，从木门到墙板，构建深度及广度全面健康的无醛添加产品体系，从根源上杜绝甲醛添加，为消费者解决甲醛危害问题。臻选无醛添加原料铸就整门卓越品质欧铂尼无醛添加安心门，从门芯选材到龙骨稳定性及环保性能的权衡、从饰面面板到门套的精心打造，都以“无醛添加”为核心，环保生产、严苛品控为基础从源头杜绝甲醛危害，最终制造出一樘樘让消费者安心放心的木门产品，服务千家万户健康生活。同时欧铂尼创新构建的无醛添加全屋空间立面产品体系，也将全面推动门类行业的健康升级！MDI生态胶无醛添加才是最健康的众所周知，板材中的甲醛主要来源于生产过程中使用的粘合剂。因此板材的环保性能取决于板材中胶水的成分和含量。欧铂尼无醛添加安心门原料在制造过程中采用了MDI生态胶（无醛添加生态粘合剂），这种生态胶本身不含甲醛，并且在加工过程中受到高温热压也会不分解甲醛。同时，由于MDI的固化过程属于加聚反应，因此也没有诸如甲苯这样的有毒副产品产生，环保更有保障。德国进口健康环保饰面环保级别创新峰饰面作为最能与人类直接接触的部分，既是家最美的风景线，却是最能直接影响人们健康的材料。欧铂尼无醛添加安心门在饰面的选材上，又再一次突破行业健康的标准，采用德国雷诺丽特品牌被誉为材料界“环保卫士”的“纯环保”装饰膜，不仅不含可发挥性有害物，高温也同样不释放，还可回收、降解，不会对生态环境造成污染和影响，是真正的全生命周期环保饰面。再一次拓宽健康木门的边界！从每一扇门的健康展向全空间健康+的构建，欧铂尼都以重金投入研发，为提高健康生活空间标准，让健康成为国人最为普及的生活方式。整门无醛添加获三重国际权威实验室认证欧铂尼无醛添加安心门从研发之初就以最高的标准要求自己，且经过了最严苛的国际权威检测机构SGS的检测，欧铂尼无醛添加安心门整门甲醛释放量仅为0.019mgm³（相当于一颗新鲜苹果的甲醛释放量），超新国际无醛认证最高等级ENF级（甲醛释放量≤0.025mgm³）标准，检测结果更是获得CNAS、CMA等多家权威机构认可，更针对了门类市场上众多以饰面环保类比整门环保的乱象，做出专业回应。欧铂尼不断行进，引领行业绿色健康升级从未停歇！从无醛添加产品到无醛健康家，是重塑用户绿色人居的美好愿景！欧铂尼以“无醛添加安芯板”+“无醛添加安心门”为用户缔造无醛健康家，构筑美好健康的生活环境，从产品环保到家居空间健康环保的前进，是欧铂尼依托于自身强大的研发及生产力的成果，也是对技术的不断追求呈现。正如发布会上三甲医院儿科主任医生张振洪所言“欧铂尼能够保护家人远离甲醛危害，远离家居空气污染，让每个家庭都能住的更安心！”至此，每个中国家庭都将告别甲醛释放所带来的的室内空气危害，实现绿色人居的美好愿望。欧铂尼无醛添加安心门的推出无疑在整个木门行业是划时代的，是具有非凡意义的，势必引领行业环保标准新一轮的健康升级！奥运冠军焦刘洋力荐欧铂尼以行业冠军精神无醛家安心，为爱森呼吸发布会上，欧派家居集团集团总裁助理周宇及欧铂尼门类事业部总经理王兆科为中国蝶泳奥运冠军焦刘洋进行授予仪式，授予其为欧铂尼无醛安心大使。蝶泳皇后焦刘洋表示：作为职业运动员，运动精神在于不断突破 ，不断给自己更高的标准，不断攀山越岭；同时一定一定要保持健康的体魄。欧铂尼对“无醛添加健康家”的不断突破创新，对国家高环保标准的践行，以无醛添加安心门+无醛添加安芯板，实现行业首创，是冠军更是“ 冠军精神！”作为奥运辣妈，焦刘洋认为家居生活空间环境是孩子健康成长的关键，为了让孩子有个健康的成长环境，在装修时，选择了全屋立面空间无醛添加的门墙产品，无醛的才是健康的。为宝宝营造健康安心安全的生活环境，建一个无醛健康家，呵护宝宝健康成长，是每一位母亲最大的心愿。欧铂尼以无醛添加从源头上杜绝家居家装材料甲醛危害，是所有家和家人健康生活的福音，无醛家安心，为爱森呼吸。专业门类欧铂尼开启木门行业全新的健康时代！“梦中蝴蝶一双翅，海上鲲鹏九万风”，疫情背景下，地产周期下，定制家居行业，首当其冲的进入了冰河时期，整体行业增长乏力。面临如此凛冽态势，2021欧派整体销售业绩依然逆势飙升。在2022年，面对消费者对健康家居生活的迫切需求，欧铂尼顺势而为，以无醛添加重新定义好的产品、好的木门，好的家居功能空间门墙一体定制，服务用户，缔造无醛健康家。从无醛添加安芯墙板，到无醛添加安心门的创新突破，欧铂尼实现了家居生活全屋立面空间家装的无醛添加，开启木门行业全新的健康时代！当然，欧铂尼并不会止步于此，因为好的木门不是单一功能的简单堆砌，而是以无醛健康为核心、能够满足不同人群不同使用场景需求的全功能定制。欧铂尼将继续以“五防（防火、防盗、防甲醛、防噪、防潮）+智能” 六大核心技术壁垒服务用户家居空间功能定制需求，推出普及型环保、健康、安全、舒适的人居解决方案，不断满足消费者对高品质住房、美好生活的向往。定制家居选欧派，专业门类欧铂尼，欧派作为欧铂尼最坚实的后盾，将从品牌、终端、制造、供应链等多方全力支持欧铂尼快速成长，更好地助力欧铂尼掀起健康家居的新浪潮，实现“无醛健康家”的绿色人居梦想。责任编辑：马婕