原标题：台积电创始人张忠谋：美国增加半导体产能是徒劳、浪费且昂贵的【文观察者网 吕栋】自特朗普任内到拜登上台，半导体一直是美国政府关注的重点。尤其在这两年全球缺芯的背景下，部分美国政客持续鼓吹地缘政治对产业链的威胁，甚至直言美国半导体技术从领先到落后只相差一个台湾海峡，因为大量美国企业需要台湾岛内的代工产能。在此背景下，拜登政府出台了价值数百亿美元的芯片法案（Chips Act），试图通过补贴芯片制造商来强化美国本土的半导体制造。他指出，尽管美国是芯片设计和研究的领导者，但自行生产的芯片不到10%。不过，台积电创始人张忠谋近日直言，美国增加半导体产能的努力是徒劳、浪费且昂贵的，而且如果台海真的发生冲突，美国需要担心的远不止芯片制造。据台湾《经济日报》4月21日报道，张忠谋日前以嘉宾身份在美国智库布鲁金斯学会（Brookings Institution）发表观点，谈及半导体技术人才的重要性和半导体制造重返美国的前景。他认为，美国芯片制造业没有扩张和成功所需要的人才资源，并直言美国增加国内芯片产能的举措是昂贵浪费且徒劳无功之举。这是他半年内第二次发表类似观点，上次是在去年10月。张忠谋在活动上指出，美国在1970和1980年代选择了一条道路，让制造业人才继续接受教育培训，而后从事高薪工作，这不见得对美国不好，但对美国的芯片制造业来说，形成了挑战。他提到，台湾岛内人口众多，是台积电成为全球最大晶圆代工厂不可或缺的条件。在美国和其他地区的专业人才离开制造业之际，台湾岛内的人才更加成熟，使其成为纯晶圆代工的理想地点。第三方机构TrendForce集邦咨询数据显示，2021年四季度，台积电和联电两家岛内企业合计占据全球约60%的晶圆代工产能。在这种情况下，苹果、高通、英伟达、AMD、博通、赛灵思等美国芯片设计公司，均需要借助台积电将产品落地。张忠谋指出，美国的优势在于有现成的全球顶尖的设计人才，台湾岛内很少，台积电更是完全没有。但如果要发展成功的芯片制造业，美国需解决人才短缺问题。日经新闻4月15日指出，在先进半导体领域，包括人才在内的资源都被吸引到台湾岛，台积电成为主角。今后，这种趋势将进一步加剧，原因是台积电将在岛内陆续建设并启动高端半导体新工厂。具体来说，台积电将接连在台湾岛内建立投资规模为1万亿日元的尖端半导体新工厂，包括新竹、台南、高雄等地。海外方面，2020年5月，台积电曾宣布斥资120亿美元在美国亚利桑那州建立一家5nm芯片代工厂。但随后美企英特尔也宣布斥资200亿美元扩建其位于当地的工厂，该工厂距离台积电即将建成的晶圆厂仅50公里。在当地，英特尔雇佣了大约1.2万名员工，并计划再雇佣3000名员工，无疑将和台积电争夺人才。劳动力短缺之外，张忠谋还强调，美国制造的成本令人望而却步。台积电俄勒冈州工厂的25年制造经验显示，该工厂可以获得利润，但几乎放弃产能扩建。“在比较成本上，我们当时太天真，在美国制造芯片的成本比台湾贵50%，”张忠谋透露，台积电多次为俄勒冈州工厂安排美国和外籍人员，但都没能降低成本。台媒《经济日报》指出，张忠谋的谈话显然有违台积电投资120亿美元到亚历桑纳州建厂的计划。不过，张忠谋2018年便从台积电退休，并表示到美国建设新厂不是他的决定。张忠谋直言，台积电在美国政府的压力下这样做，而美国政府数百亿美元的补贴，远低于提振本土芯片制造所需的金额。在美国的产能增加的同时，单位成本也将增加，美国很难在国际上竞争。目前，半导体产能在东亚地区的集中，已经成为部分西方政客的“心病”。日经新闻报道指出，2021年以来，“过度依赖台湾地区”的地缘政治风险不断被指出，但至今仍无法扭转。台积电今年将在台湾岛内量产3nm制程，在占据全球先进半导体产能92%的台湾地区，重要半导体今后更加迈向一极化。在张忠谋看来，虽然两岸地缘政治风险一直是产业链的重要变量，但他直言，如果有战争，美国要担心的将远远不止芯片制造。责任编辑：王蒙