社会医疗保险是我国的一项重要民生工程，为的就是让老百姓看得起病、住得起院。然而，部分定点医疗机构诱导、骗取参保人员住院，存在挂床骗保行为，甚至出现虚构支出、伪造病历的情况。而这造成国家医保资金大量流失。此次武汉同济医院因骗取医保基金2300万元，被罚款5900万元，再次敲响了医保基金安全的警钟。医疗机构骗保行为可以说在各地都有发现。据媒体报道，在贵州一些地方，医疗机构骗保几乎成为一种“传统保留剧目”。如六盘水市，抽查定点医疗机构135家，存在骗保现象的有107家，高达76.30%；在安顺市，抽查定点医疗机构41家，骗保问题查出率达100%。医疗机骗保手段五花八门，成为刺痛公众眼球、损害社会公平的“毒瘤”。然而，医疗骗保行为，这种“公开的秘密”几乎都是靠记者发现和媒体曝光，鲜见有管理部门主动查处的案例。不可否认，医保经办工作量大，医疗服务点多、面广、线长，加重了核实的难度。但是医疗骗保案件频发，也暴露了现行医保制度背后的漏洞和治理难题。监管缺位也是导致医保资金频遭蚕食的重要诱因，这显然更值得有关部门反思。事实上，治理医疗骗保行为，本身就是法律题中之义。早在2014年4月21日，十二届全国人大常委会第八次会议，对现行刑法和刑事诉讼法7个法律适用问题作出解释。其中规定“以欺诈、伪造证明材料或者其他手段骗取养老、医疗、工伤、失业、生育等社会保险金或者其他社会保险待遇的，属于《刑法》第二百六十六元条规定的诈骗公司财物的行为”。可见，一些医疗骗保行为是在骗取国家公共资源，骗保医疗机构及其法人代表已涉嫌犯罪，理应受到刑事追责。医院骗保2300万元，不应止于开“天价罚单”。防范和打击骗保行为需要制度协同，社保部门应与公安、民政、卫生、社区等部门建立信息共享机制，密切协作，齐抓共管，标本兼治，综合治理。特别是预防和打击骗保行为需从细节上把关，盯牢医保金等公共资源，比如探索建立“黑名单”制度，将骗保行为纳入国家征信体系，或推行举报骗保行为的奖励制度，形成社会监督、群防群治的合力。责任编辑：王婉莹