澎湃新闻首席记者 邹娟4月21日，上海市人民政府新闻办公室举行疫情防控工作新闻发布会，邀请市卫生健康委一级巡视员吴乾渝、市邮政管理局副局长余洪伟、崇明区副区长张秩通、上海中医药大学附属龙华医院院长陈跃来介绍情况。会上通报，4月20日，上海市新增2634例新冠肺炎本土确诊病例和15861例本土无症状感染者。2634例本土确诊病例中，1976例在闭环隔离管控中发现，199例在相关风险人群核酸筛查中发现，459例为无症状感染者转归确诊病例。15861例本土无症状感染者中，15619例在闭环隔离管控中发现，242例在相关风险人群核酸筛查中发现。4月20日，新增本土死亡病例8例，平均年龄77.5岁，最大年龄93岁。8位患者合并有晚期恶性肿瘤、严重心血管疾病（冠心病，高血压3级等）、神经系统疾病（脑出血、脑梗等）、尿毒症等。其中2例曾接种过新冠肺炎病毒疫苗，其余未接种疫苗。患者入院后，病情加重，经抢救无效死亡。死亡的直接原因均为基础疾病所致。澎湃新闻提问，这两天有市民反映分发到家的保供物资存在质量问题，能否回应一下？尹欣表示，昨天，市场监管部门负责人在发布会上介绍，在近期的监管工作中，包括受理的投诉举报，的确发现有部分免费发放的保供物资，主要是生鲜食品存在质量问题。对于疫情期间相关违法行为，市场监管部门表示坚持“从严从快”的原则，发现一起、查处一起。如果市民发现这类问题，欢迎大家拨打12315或12345热线反映问题，监督举报。澎湃评论保障物资，食品安全不容有失澎湃首席评论员  沈彬上海的抗疫之战还在继续，随着各个街镇民生保障物资的陆续发放到位，另一个问题正引发市民的强烈关注——食品安全。这些历经千辛万苦，送到市民家里的保障物资，安全吗，合格吗？个别街道发放的生活保障物资，引发不小的质疑。有的市民拿到手的食用油，是闻所未闻、不见于任何电商平台的杂牌，乃至疑似山寨品牌。有个别居民反映，食用油所标注的生产日期竟然是昨天甚至是当天的。有的食品生产厂家被曝出之前劣迹斑斑，因为使用禁用防腐剂而被行政处罚，或者已经成为失信的被执行人。社交平台上流传的图片显示，一些预包装食品发生霉变，还有一些发放的肉类明显是不合格的“奶头肉”。当然，这些问题的真实性，有待做出全面调查，但是，疫情期间食品安全的底线不容失守。市民吐槽和转发的背后，是对疫情期间食品安全的朴素期待。此前，闵行区梅陇镇发放的生活保障物资中，部分猪肉存在肥肉过多、变质变味等质量问题，引发了恶劣的影响。上海警方已对相关犯罪嫌疑人采取了刑事强制措施，拿出了雷霆手段捍卫上海的“舌尖上的安全”，让那些胆敢以身试法者付出他们所付不起的代价。此前报道《“部分保供猪肉以次充好”，上海警方凌晨通报》，戳图可查看详情上海市委书记李强强调：全力以赴做好生活物资供应保障各项工作，货源供给要更加充足，物流运输要更加畅通，社区配送要更加及时，食品安全要更加严格。“食品安全大如天”，在任何时候都是底线，不容松动，绝不能因为抗疫之下的物资供应短板，就让一些山寨货、劣等货粉墨登场，跳上上海市民的餐桌。在目前上海处于静态管理的模式下，一旦食品安全出了漏洞，其造成的危害将远甚于平时。上海正在经历一场极端严酷的考验，严格的防疫措施中断了原本成熟的食品采购链路，很多街镇以及单位的民生物资采购，可能出现“急就章”“拉郎配”，这就让一些无良厂商、黑心掮客有了可乘之机，让一些滞销货、山寨货有了去库存的机会。当务之急是，严守食品安全底线，特事可以特办，但是食品安全不许打折扣，针对市民反映强烈的食品安全问题，希望上海市场监管、公安等机关主动回应、积极作为，发现涉嫌食品安全违法的，绝不姑息纵容，发现一起，严惩一起，捍卫特殊时期的上海食品安全。责任编辑：吴剑 SF031