后疫情时代，国民健康意识空前提高，健康家居消费需求加速释放，中国家居产业已然进入“大健康时代”。在此背景下，作为行业领军者的欧派橱柜，也在积极推动着自身健康战略的迭代创新和全行业的转型升级。回溯欧派橱柜的健康布局之路，可以发现，欧派橱柜在厨房健康升级迭代方面，一直走在行业前端：2006年，欧派橱柜率先获得“中国环境标志认证” ，成为行业第一家拿到环保十环认证的橱柜品牌，从此建立了行业领先的环保标准；2021年，欧派橱柜首次将健康科技材料融入厨房，携手广东省科学院微生物研究所研发欧派Health+抗菌板，联合全球厨房领域的国际顶尖大牌成立全球健康生态战略联盟，共同为消费者提供健康厨房空间解决方案。为了让更多的中国家庭享受到健康守护，欧派橱柜推出了全系标配、0元升级Health+抗菌板的普惠升级方案，得到广大消费者的高度认可，有效填补了行业空白，也正式开启了国人的健康厨房1.0时代。但欧派橱柜的健康探索不止于此，在今年，欧派完成了360°全厨生态健康系统的多维升级，引领行业迈入健康厨房2.0时代，全面推动家居行业的健康升级。国民厨房健康仍有缺口，欧派全新一代抗菌健康厨房应需而生随着多元化生活方式的需求变化，厨房不再只是烹饪三餐的功能区，逐渐成为具备情感交互性能的多功能、多场景空间，已然成为全新的家的中心。由此，与饮食直接关联的厨房环境健康问题更是备受关注，消费者对橱柜以及厨房相关配套产品的健康需求愈加凸显。过去一年，欧派进一步加强了与广东省微生物研究所的合作，编制发布了《厨房微生物安全风险识别研究报告》，通过对中国家庭厨房户型的全面采样及海量样本调研分析发现，厨房细菌远不止于橱柜板材，台面不抗菌、清洁不及时、消杀不到位等等问题的存在，使得厨房里潜藏的健康隐患还广泛存于全厨空间。欧派了解到，如果继续停留在局部的健康防护措施，厨房健康问题将继续存在较多缺口，远远不能实现厨房生活中的“全面抗菌”。基于此，欧派橱柜推出了全新一代抗菌健康厨房，为消费者打造更全面、更健康、更安全、更轻松的360°全厨抗菌健康生活环境。欧派今年研发升级推出的欧派Health+抗菌台面，采用全新一代光触媒抗菌技术，以科技抗菌、高效抗菌、安全抗菌、持久抗菌四大抗菌核心科技领航技术革新，安全无毒的无机纳米抗菌材料均匀分布在台面表层及里层，让台面可安心与食品直接接触。经国家权威检测认证，欧派Health+抗菌台面抗菌率≥99%，可有效破坏细菌遗传物质，抑制细菌在厨房的生存繁衍。另外，欧派Health+抗菌台面还能通过渗透、物理化学吸附的方式将抗菌表面处理剂应用于欧派石英石台面表面层及内层中，使台面在经年累月的擦洗、清洁中依旧保持高质量抗菌性能。守护国人健康厨房生活，不止于抗菌台面，欧派橱柜希望为消费者实现“健康生活 一步到位”。基于消费者的信任与青睐，今年欧派将健康布局延伸至整个厨房——健康+ 2.0战略迭代升级，不仅是材料的环保抗菌升级，而是以健康材料、健康厨电、健康配件为核心，构建全新一代抗菌健康厨房体系，以三大系统解决方案打造全新一代抗菌健康厨房，360°为消费者构建健康厨房堡垒。联合全国50位三甲医院医生共同发起健康宣言，欧派橱柜将抗菌进行到底！欧派橱柜此次还邀请了全国50位三甲医院医生共同发起以“抗菌好厨房，健康听我的”为主题的线上传播话题活动，联合50+国内三甲医生专业解读健康厨房，以视频科普、专业解读等形式覆盖全网多媒体矩阵，发挥三甲医院医生独特的权威公信力优势，开启健康家居营销赛道，帮助品牌精准触达大健康家居市场，赢得消费者信任与青睐。欧派全新一代抗菌健康厨房重磅发布，欧派橱柜推出两大全厨抗菌普惠套餐4月15日，欧派橱柜于广州总部举办“全面抗菌，一净到底——2022欧派健康+2.0战略升级发布会暨欧派全新一代健康厨房&欧派净醛衣柜2.0耀世首发”线上云发布会。此次发布会，欧派橱柜以“全面抗菌，一净到底”为核心战略，重磅发布欧派全新一代抗菌健康厨房，不仅在厨房抗菌技术上实现新一轮的突破，更是延展了厨房健康的空间边界，强势守护中国健康厨房生活。发布会上，欧派厨房事业部总经理刘军提到，欧派不仅通过组建抗菌台面研究实验室、建设两大高科技台面AI智能工厂，保障了产品高质、高量、快捷的交付到用户手中，更凭借大规模生产优势为全国的消费者带来了欧派全新一代抗菌健康厨房0元升级的普惠风暴——凡定制欧派橱柜的消费者，欧派Health+抗菌板与欧派Health+抗菌台面均可享受不限花色、不限风格、不限套餐、不限米数的0元升级服务。此外，还有9999元全厨抗菌普惠套餐以及25800元全厨抗菌普惠尊享套餐供消费者选择，真正实现从国际大牌产品到健康空间一站完成，以远超市场的性价比、领衔行业的抗菌健康标准，为消费者轻松构建梦想厨房生活。最后，广东省科学院微生物研究所&广东省抗菌材料与抗菌检测工程技术研究中心主任谢小保为欧派橱柜颁发了欧派Health+抗菌台面抗菌率≥99%的检测认证证书，并指出，本次全厨抗菌普惠升级将为国人厨房生活带来更深厚的健康福祉。欧派橱柜在健康厨房领域的探索持续领先行业，是真正立足国民健康的担当之举。希望更多像欧派橱柜这样的企业大力推进抗菌健康研发升级，走在行业发展的科学前沿，共同守护国民健康，推动健康中国发展。现场媒体表示，欧派橱柜此举，将引领行业正式迈进健康厨房的2.0时代，将健康厨房的边界拓展到全厨空间，将健康厨房新材料、新科技的研发运用带向新高地。线上线下全面落地，欧派橱柜再度携手红星美凯龙打造50场“超级品类节”发布会后，#全面抗菌，一净到底#超级直播夜精彩开启，现场推出的各种爆品秒杀、红包活动带来持续不断的惠民惊喜，层层递进的精彩讲解深入接洽市场需求。此次推出的9999元和25800元两大全厨抗菌普惠套餐在直播中受到众多消费者青睐，为此次欧派健康+2.0战略升级发布会落幕画上了完美的句点。为更好的将全民普惠政策快速落地全国，在持续引爆话题热度的同时，欧派橱柜紧抓用户消费决策的窗口期，从终端进入全面布局——再度携手红星美凯龙在全国打造50场“超级品类节”，在 30+省市复制落地“健康+2.0战略升级发布会”，赋能终端流量获取及订单收割，结合全国终端线下活动落地，实现规模化发布传播，引爆 4 月大促，再创营销新巅。随着健康中国2030战略的大力推进，加之新冠疫情常态化的双重影响，国民健康成为全社会瞩目的重大命题。健康消费趋势不断释放，行业企业相应转型升级。欧派橱柜作为厨房领域的领导品牌，此次发布的全新一代抗菌健康厨房，把健康厨居作为出发点和落脚点，以新科技增进民生健康的福祉，以新理念引领行业迈向健康发展新高地，充分展现了企业的社会责任与担当，也为家居行业树立了全新的标杆与典范。责任编辑：马婕