原标题：共青团中央：对高校毕业生在求职环节可能遇到的不公正待遇，重点予以关注4月21日，国务院新闻办公室发布《新时代的中国青年》白皮书，并举行新闻发布会。会上，中长期青年发展规划实施工作部际联席会议办公室主任、共青团中央书记处书记傅振邦介绍了解决青年群体就业难问题的帮扶措施。傅振邦强调，针对今年就业压力大的形势，国家加大了财政投入、政策投入力度，相关部门在助企纾困、保市场主体、稳就业方面和扩大实施“三支一扶”“西部计划”等项目方面都下了很大的功夫，不断扩大公共就业的容量。在出台高校毕业生就业促进专项工作方面投入不少，包括公共就业服务进校园、高校的书记校长访企拓岗促就业，进一步完善了青年就业服务体系。傅振邦介绍，从共青团的角度，坚持服务青年的工作生命线，发挥自身的组织优势，着重做四个方面的工作。第一，引导青年树立积极的就业观、择业观、奋斗观。第二，着重突出重点青年群体的就业帮扶。去年年底开始，共青团中央在全团实施共青团促进大学生就业行动，其中着重突出了对一般院校低收入家庭学生的精准帮扶。今年共青团中央组织动员各级团干部，尤其是高校的团委干部，一对一结对帮扶7.2万一般院校的低收入家庭学生，摸清他们的基本情况，进行就业指导、岗位对接。迄今为止，已经为2.5万名困难学生找到岗位，全年争取能为5万名以上的一般院校低收入家庭学生精准实现具体帮扶。第三，促进青年创业，带动就业。第四，维护青年就业合法权益。一方面，共青团中央配合相关部门加强政策倡导，对新业态、新职业群体的就业劳动权益保障积极鼓与吹。另一方面，对高校毕业生在求职的环节有可能遇到的不公正待遇和权益的受损，共青团重点予以关注，予以必要的法律援助，支持和引导毕业生自觉有效维护自己的就业权益。会上，针对今年高校毕业生规模预计1076万人，贺军科表示，每年能有这么多接受过高等教育的大学生，加入到人力资源大军中，是求之不得的好事。找工作遇到一些困难则是另一个范畴的事。通过各个方面的努力，多年来我国高校毕业生的初次就业率都在七成以上，年底基本都能达到九成以上，体现了较好的就业保障。红星新闻记者 吴阳 实习记者 胡伊文 实习生 刘锦宜 北京报道责任编辑：王蒙