原标题：特斯拉一季度财报出炉：总营收超187亿美元，累计交付新车约31万辆4月21日，特斯拉对外发布的2022年第一季度财报显示，今年一季度，公司总营收为187.56亿美元，较上年同期的103.89亿美元增长81%，高于分析师预期的179.2亿美元；一季度非美国通用会计准则（Non-GAAP）净利润为37.36亿美元，同比增长255%。特斯拉方面称，公司收入增长的部分原因是交付的汽车数量增加，以及平均销售价格上涨。2022年第一季度，特斯拉累计交付约31万辆新车，同比增长68%。财报显示，今年第一季度，特斯拉汽车行业收入达到168.61亿美元，同比增长87%；第一季度GAAP（美国通用会计准则）汽车毛利率为32.9%。不过，特斯拉在财报中也指出，由于供应链这一主要限制因素，公司的工厂已经多个季度以低于计划产能的水平运营，这一情况可能在2022年中持续。特斯拉方面表示，除了芯片短缺造成的影响，近期爆发的新冠肺炎疫情也对其供应链和工厂运营带来压力，公司在自主电芯生产、原材料采购和供应商多元化方面投入了大量精力。受上海疫情影响，其位于上海临港自贸区的超级工厂自3月28日起，停产了近三周时间，已于4月19日正式复工复产。尽管如此，特斯拉CEO马斯克在财报电话会议上仍表示，今年，特斯拉将实现60%的交付量增速，且仍然对多年内实现年均交付量50%的增长有信心。随着得州超级工厂和柏林-勃兰登堡超级工厂的生产交付相继启动，特斯拉全球产能也得到了大幅提升。德国Automobilwoche 的一份新报告称，特斯拉的目标是在本月底前将产量提高到每周1000辆。摩根士丹利分析师Adam Jonas预计，2022财年特斯拉将交付146万辆车，较2021年增长56%。此外，特斯拉还透露了其在自动驾驶、机器人出租车等业务方面的进程。据特斯拉方面介绍，公司正在研发一款定制的Robo Taxi自动驾驶出租车，它既不会配置方向盘，也不会安装脚踏板。特斯拉希望2024年实现Robo Taxi量产，这将成为特斯拉增长的“巨大推动力”。自动驾驶方面，特斯拉方面称，公司将继续开发全自动驾驶软件Beta版，今年将有7次软件升级。同时，公司将继续研究减少自动驾驶脱离，尤其是专注于无保护左转和通过减少减速实现顺畅驾驶研究。值得注意的是，特斯拉计划在今年面向所有美国用户发布全自动驾驶软件Beta版。而此前特斯拉全自动驾驶软件Beta版，已向部分加拿大客户发布。责任编辑：王蒙