日前，有媒体报道称，联合国大会正在考虑引入一项新规，要求安理会5个常任理事国在动用一票否决权时拥有正当理由。据土耳其阿纳多卢通讯社4月21日报道，欧洲国家列支敦士登提出了这项决议草案，称安理会5个常任理事国在动用其否决权时必须具备正当理由，该决议或在4月26日进行表决。如果表决通过，那么安理会常任理事国在行使其一票否决权后，联合国大会必须在10个工作日内召开特别会议，就被否决的议题进行辩论，并要求行使否决权的国家为其决定进行辩护。列支敦士登代表团表示：“我们对有关否决权的提议进行辩论，很多国家的代表出席并积极参与。我们将继续为此努力，目前已有包括美国在内的57个共同提案国。”列支敦士登代表认为，如果这一决议得到通过，将赋予“联合国大会更多权力、加强多边主义”。美国驻联合国代表格林菲尔德表示：“当一个常任理事国动用其否决权时，该国应该准备好对这个行为进行解释。”报道指出，此前各方一直在讨论有关常任理事国否决权的问题。在俄罗斯对乌克兰发起“特别军事行动”后，这个问题受到了更多关注。不过，“今日俄罗斯”刊文指出，在中国、法国、俄罗斯、英国和美国5个常任理事国中，目前仅有美国一国对这项提议公开表示支持。美方承认，这项行动针对的就是俄罗斯。格林菲尔德在宣布美国成为共同提案国的同时，指责俄方“滥用否决权”。安理会共有15个理事国，包括5个常任理事国和10个非常任理事国。5个常任理事国拥有一票否决权，以使安理会强制性决议达到“大国一致”。10个非常任理事国任期为两年，不拥有否决权。责任编辑：吴剑 SF031