原标题：海南免税市场高速发展，COACH母公司将中国旅游零售总部设立于此孟令津文财经网生活讯 为进一步扩大旅游零售业务布局，加码海南自贸港，COACH母公司将在海南自贸港正式设立集团中国旅游零售总部。近日，海南国际经济发展局在其微信公众号宣布，旗下拥有COACH、Kate Spade、Stuart Weitzman三大品牌的美国泰佩思琦集团（Tapestry）与海南国际经济发展局、海口综合保税区管理委员会正式签署战略合作协议。据悉，Tapestry集团此前就已涉足以海南为灵感的专属产品及市场活动并参加了在海口举办的中国国际消费品博览会。在达成本次合作后，其将在海南进一步拓展业务足迹，致力于全渠道发展布局，打造本土运营团队，在海南带来包括以创新推广、公益慈善、旅游消费等为主题的多种活动。Tapestry集团最新财报显示，其2022财年第二财季收入同比增长27%至21.4亿美元。其中，中国大陆的销售额实现了中个位数增长，较疫情前水平增长超过35%，中国跨渠道新客户录得300万人，与去年同期相比呈现双位数的低增长。对于将集团中国旅游零售总部设立在海南，Tapestry亚太区总裁、COACH中国区总裁兼首席执行官杨葆焱（Yann Bozec）公开表示，“随着海南自贸港建设的不断发展和完善，海南市场持续释放强劲势能，其向上的发展势头和不断优化的营商环境吸引泰佩思琦中国旅游零售总部落地于此。”事实上，继2020年海南离岛免税销售额同比实现翻番后，2021年海南离岛免税销售保持快速增长态势。据海南省商务厅统计，2021年海南10家离岛免税店销售额人民币601.73亿元，同比增长84%。另据安永与爱点击发布《2022中国旅行购物白皮书》分析，海南免税市场高速发展的原因主要是大型消费展会和平台的设立和更优惠的离岛免税政策。海南离岛免税政策利用更高的购物额度和更丰富的商品品类，面向更广泛的消费群体，抓住境外消费回流和国内消费升级的双重条件，促进旅行零售产业稳步发展，使免税零售商在海南获取更多商机。安永华明会计师事务所特殊普通合伙审计服务合伙人黄恒智在接受财经网采访时曾表示：“不断优化的营商环境，独特的免税政策的优势，以及国家级展会的举办都在帮助疫情背景下出境游客回流，这些优势也使海南免税业迎来了利好并将持续较长的时间，但未来海南免税将面临的核心挑战是来自于如何维持海南免税业销售额的持续增长。”责任编辑：王蒙