原标题：贺军科：国家高度重视解决“躺平”“佛系”反映出的深层次问题，真正“躺平”的是极少数4月21日，国务院新闻办公室发布《新时代的中国青年》白皮书，并举行新闻发布会介绍白皮书有关情况及答记者问。发布会上，中长期青年发展规划实施工作部际联席会议召集人、共青团中央书记处第一书记贺军科回应了网络热词“躺平”和“内卷”等。贺军科说，最近几年，我们在媒体上也会经常看到“躺平”“佛系”，还有各种各样的词，对这些问题我们是非常关注的。特别是共青团中央日常主要做的就是青少年工作，也安排进行了大量的调研。第一，我们发现，真正“躺平”的是极少数，不懈奋斗的是大多数。近几年，我们对当代青年的精神素养等方面进行了多次的调研，当代青年的主流观点，仍然是他们相信成功主要靠个人努力奋斗才能够得来，绝大部分青年对于未来是乐观的。所以我们认为，青年口头语中的这种“躺平”“佛系”，更多还是缓释压力的调侃和情绪的表达。第二，国家高度重视解决“躺平”“佛系”反映出的深层次问题。尽管绝大多数青年不会真正的“躺平”和信奉出世生活，但在我国特有的人口结构和比较激烈的人才竞争的环境下，当代青年面临的工作、学习、生活的压力又大又现实。遇到人生的重大抉择，青年表现出迷茫和困惑，有的时候会丧失方向感，感觉使不上力气，这种现象过去也或多或少存在。这些年，国家在政策上加大了解决青少年教育、就业和婚恋、育幼等方面难题的力度，帮助青年解决急难愁盼问题。第三，我们期待全社会更加关心和关爱青少年的心理成长和精神素养。确实，也有少部分的青少年长期陷于负面情绪，时间长了就变成“茧房”里的人了。受各种原因的影响，缺少奋斗精神和家庭责任、社会责任意识，有的逃避现实，幻想轻轻松松能够成就事业。这些都是不现实的，也需要全社会创造好的环境去加强引导。幸福都是奋斗出来的，奋斗本身就是一种幸福。这是习近平总书记寄语青少年的人生箴言，我们都要好好体会。据新华社报道，国务院新闻办公室21日发布《新时代的中国青年》白皮书。据介绍，这是我国首次专门就青年群体发布白皮书。白皮书全面介绍了新时代党和政府为青年发展创造的良好条件、取得的巨大成就，充分展现了新时代中国青年奋进新征程、建功新时代的青春担当，是一部记录新时代中国青年发展事业成果、反映新时代中国青年精神风貌的重要文献。每日经济新闻综合新华社、上游新闻责任编辑：王蒙