4月20日，中国银行湖北分行办公室相关负责人回应澎湃新闻（www.thepaper.cn）称，张女士的3万元存款系被其弟弟张先生取走，由于事隔多年，张先生将此事遗忘。69岁的张女士此前向澎湃新闻反映称，2006年，她去欧洲参加活动。出国前按要求在银行存入3万元定期。中国银行2006年10月12日出具的一份《存款证明》复印件显示：“兹证明张X先生女士截止到2007年1月12日在我行存款如下：存款种类为定期，金额为3万元，存入日为2006年5月8日。”张女士说，她在国外待了半个月就回国了，此后也一直没管这笔存款。今年4月14日，她前往中国银行武汉新华家园支行准备取钱时，被银行工作人员告知账户里没钱了。20日，中国银行湖北分行办公室相关负责人回复称，经查阅客户办理存取款相关交易的全套凭证，张女士存入的3万元于2007年5月9日（即定期存款到期后的第二天）被取走，取款凭条上的签名为“张X”。经向张女士核实，“张X”系其弟弟。张女士说，银行工作人员告诉她钱是被她弟弟取走后，她询问了弟弟，也发了取款凭条给弟弟看，她弟弟承认字是他本人签的，但是想不起来当时怎么取的这笔钱。张女士此前在接受澎湃新闻采访时曾称，除了她以外没人知道这笔存款的事情，包括她儿子也不知道。21日，张女士称，她记不清是否将存折交给弟弟并告知其密码，但其弟弟确实取走了这笔钱，也没跟她说。张女士表示，只要这笔钱是被家人取走，“我觉得就没什么了”。前述负责人称，按照当时的政策规定，张女士的定期存款到期后，他弟弟凭存折和密码是可以支取这笔存款的。（本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP）责任编辑：吴剑 SF031