4月21日，《国务院办公厅关于推动个人养老金发展的意见》公布，已经参加企业职工养老保险或城乡居民养老保险制度的百姓，还可以通过参加个人养老金制度，未来拿到更高的养老金，获得更好的养老保障。意见规定，个人养老金实行个人账户制度，缴费完全由参加人个人承担，实行完全积累。每年缴纳个人养老金的上限为12000元，未来还会根据各种因素适时调整缴费上限。对此，广发基金资产配置部总经理杨喆表示，个人养老金制度与基本养老保险和企业年金不同的是，它由个人自愿参加、同时采用市场化运营，账户资金可用于购买符合规定的银行理财、商业养老保险、公募基金等金融产品。从国家层面，个人养老金的发展可以进一步完善我国多层次、多支柱的养老保险体系；从个人层面，这也丰富了养老产品形态，为居民养老提供了更多选项；从资本市场层面，同时也有助于促进个人养老金账户市场的竞争，实现养老金与资本市场相互促进的正向循环。统计数据显示，2018年个税改革后我国个税缴纳人数约6512万人，极端情况下假设所有人均顶格参与个人养老金制度，则每年可以为市场带来7814.4亿元增量资金。若参与个税缴纳的人中有30%参与个人养老金制度，也会为市场带来每年约2344亿元的增量资金。详情如下：新浪基金：发展个人养老金的重大意义？杨喆：个人养老金制度与基本养老保险和企业年金不同的是，它由个人自愿参加、同时采用市场化运营，账户资金可用于购买符合规定的银行理财、商业养老保险、公募基金等金融产品。从国家层面，个人养老金的发展可以进一步完善我国多层次、多支柱的养老保险体系；从个人层面，这也丰富了养老产品形态，为居民养老提供了更多选项；从资本市场层面，同时也有助于促进个人养老金账户市场的竞争，实现养老金与资本市场相互促进的正向循环。新浪基金：个人养老金将给市场带来多少增量资金？杨喆：统计数据显示，2018年个税改革后我国个税缴纳人数约6512万人，极端情况下假设所有人均顶格参与个人养老金制度，则每年可以为市场带来7814.4亿元增量资金。若参与个税缴纳的人中有30%参与个人养老金制度，也会为市场带来每年约2344亿元的增量资金。新浪基金：从“投资管理”和“投资顾问”两个方面，公募未来将如何参与到个人养老金的发展当中？杨喆：在“投资管理”方面，养老目标基金作为个人养老金账户的投资品之一，是基金公司发挥专业资产管理能力，帮助投资者进行养老金资产管理的重要方式。养老目标基金更强调成熟稳健的投资策略，对基金经理和底层公募基金的选择也有更严格的要求和规范。基金公司可以充分发挥自身资产配置和基金投资能力，帮助投资者追求长期稳健的养老金投资收益。在“投资顾问”方面，基金公司进一步完善投资者教育体系，在投前、投中、投后为客户提供持续的专业陪伴，引导客户选择适合的养老金投资品并坚持长期投资。投资是一辈子的事，尤其是养老资金的投资。我们相信，中国资本市场长期回报可观，但短期市场波动也较大。通过专业的陪伴服务，我们期望能帮助投资者理性应对短期市场波动，从而有机会分享资本市场长期增长红利，稳步积累个人养老金财富。新浪基金：为迎接养老金制度落地，公司在组织架构、团队、投研等方面做了哪些准备？杨喆：广发基金作为国内首批养老目标基金管理人，是国内最早开始布局养老金目标产品的基金公司之一。公司在养老产品研发、投资管理、业务风控、投资者教育等各业务条线都形成了成熟的体系，配合养老金相关制度，为投资者提供优质的养老产品选择。广发基金高度重视养老目标基金产品的投研工作，从海内外引进了资产配置人才，负责养老目标基金产品的投资管理。目前团队专业人员配置数量业内领先，包括了海内外养老产品管理专家、养老保险资管精英和自主培养的资产配置人才。团队成员投资管理经验丰富，具有多年的投研积累和实战经验，已经形成了完整的养老产品管理投研体系。新浪基金：对于普通投资者来说，如何利用养老金进行有效投资？应该如何挑选养老基金？您会建议哪种配置思路？对于不同年龄段的投资者来说，选择标准有何不同？杨喆：养老目标基金作为针对居民养老金投资需求设计的公募基金，在设计之初就充分考虑了不同投资者的养老投资需求，目前主要有目标风险养老FOF和目标日期养老FOF两种类型，是适合普通投资者进行养老金投资的选择。目标风险养老基金包括“稳健”“平衡”“积极”三个不同的风险等级，管理人按照产品既定的风险目标进行产品管理，该类型养老基金的收益风险特征比较明确，对于有明确风险偏好的投资者，可以选择目标风险养老基金。目标日期养老基金是基于投资者退休日期设计的基金，随着退休日的临近而逐步降低风险类资产的配置比例，帮助投资者在年轻时多承担风险，随着年龄增长逐渐降低风险。对于投资者来说，这个选择也比较省心，只需根据自身退休日期，选择对应的目标日期基金即可。责任编辑：石秀珍 SF183