近日，湖南常德市公安局武陵分局成功摧毁一个“跑分”洗钱团伙，经初步查证，该团伙中犯罪嫌疑人使用个人银行卡账户转移资金流水达2.6亿元。今年初，常德市公安局武陵分局刑侦大队民警接到上级移送线索，武陵区居民张某的多张个人银行卡内资金流水存在异常，有帮助网络诈骗团伙“跑分”洗钱的嫌疑。民警调查发现，张某的多张银行卡曾被外地公安机关冻结、查封、止付。随后，民警分析了张某的银行流水，发现其账户里的资金快进快出，钱入账后，又立刻转入别的银行卡中。怀疑其涉嫌“跑分”，即通过银行卡，为网络赌博、电信诈骗等违法犯罪行为提供转移非法资金的渠道，将赃款分流洗白。民警将张某带回公安机关审讯，张某交代，是朋友找到他，提出想租用他的银行卡和电话卡，并支付一定报酬。一张卡600元一个月，三张卡总共1800元钱。民警循线追踪，破获了以犯罪嫌疑人屠某为首的“跑分”洗钱团伙，并抓获15名主要犯罪嫌疑人，查获涉案手机21部、涉案银行卡53张，初步侦查，涉案资金流水达2.6亿元。目前，主犯屠某等4人已被逮捕，张某等11人已被刑事拘留，案件正在进一步侦办中。公安机关提醒：银行借记卡、信用卡均属于个人记名账户，不得转借、出租给他人使用，被犯罪嫌疑人用以转移违法犯罪所得资金构成刑事犯罪的，公安机关将依法追究其刑事责任。（总台记者 赵喜）责任编辑：李昂