下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点我的钢铁网导语：伴随苹果基本面多重利好因素叠加，3月份以来， 果农货80#一二级现货价格由3.3元斤上涨至目前3.9元斤，涨幅18.18%，市场交易重心也逐渐转入客商货，客商货源由于前期收货价格较低，且现货价格大幅上涨，客商存储利润水涨船高，部分货源存储毛利超过2018-2019年同期，创六年以来同期新高。大道至简，殊途同归从上图中可看，自2016年以来，客商存储利润为正利润的年份只有2018-2019，2021-2022产季，我们通过对比两年火爆行情可以发现，两者虽都是高利润但仍有细微差别。2018-2019产季主要是全国遭遇倒春寒大减产，利好因素发生时间较早，随着苹果下树入库后更为明朗，供应缺口较大客商对后市准备充足，利润兑现概率大；而2021-2022产季除入库量存在利好外，更多利好因素存在于年度冷库销售中，火爆行情更是一步一步走出来，两个生产季诱因稍有不同；其次，价格方面，由于2018-2019产季供应面缺口较大，在苹果10月份下树时期开秤价格较高，高价对于冷库出库或多或少存在抑制，而2021-2022年开秤价格处于低开秤水平，低价对冷库后市出库存在利好，后期各种利多因素叠加下才有今天的高利润。如果简单做个比喻，2018-2019年更像是天赋好，起点高的高材生，那2021-2022产季更像是天赋一般，但通过后期稳扎稳打的选手。除去上述两个产季外，其他年分或是平水，或是稍有亏损，整体表现相对一般，而亏损最大的年份为2020-2021产季，高入库高开称行情下，利润达到理念最大亏损，具体原因在此不在赘述。2022年4月份，存储利润达到历史同期最高值据Mysteel统计，按照前期苹果刚下树时期，客商2.2-2.5收购80#一二级货源，目前主流成交价格3.8-4.2元斤，扣除代办费、冷库费等储存成本费用，客商存储利润为1.2元斤，部分货源利润则更高。详细来看，客商2021-2022产季收货可分为三个档次，分别为1.1-1.2元斤收购的三级果，1.5-1.8收购的80#统货以及2.2-2.5收购的80#一二级货源。春节之前大量1.5-1.8元斤的货源被快速消耗，但由于前期现货市场价格上涨幅度不大，故统货虽有利润，但销售时机欠佳，此部分货源利润一般；但随着春节之后客商多次挑选统货后三级果逐渐增多，现货市场价格上涨较快，三级果利润逐渐可观，截至目前三级果利润已经成功翻倍，按照最早三级果入库价格来看，目前主流成交价格2.5元斤，毛利1.3-1.4元斤；最后看一下80#一二级，春节前期市场基本没有走货，主要是客商发自存货为主，春节后80#一二级果农货开始成交，目前果农符合一二级标准的货源基本不多，客商货最早期2.2-2.5元斤的货源目前成交价格3.8-4.2元斤，毛利1.2元斤，创下历史同期最高利润。综上所述，2021-2022产季苹果储存商整体利润非常可观，在此也对苹果现货商长远目光表示倾佩，基于目前全国库存利好预期，苹果现货市场仍需理性对待，毕竟2018-2019年价格快速上涨后亦有快速回落历史，把握好销售节奏更为重要。责任编辑：李铁民