疫情发生以来，浦发银行积极响应“保供”“纾困”金融抗疫的号召，直接融资与间接融资双管齐下，特别是充分发挥创新债务融资工具优势，为客户解难题、降成本，全力保障产业链、供应链稳定畅通，全力保障民生项目的顺利推进。“ABS先锋队”与客户携手战疫近日，由浦发银行牵头主承销的“深圳德远商业保理有限公司2022年度中建一局1号第一期供应链绿色定向资产支持商业票据（ABCP）”成功发行，为全国首单供应链（应付）绿色资产支持商业票据系列的滚动续发。中建一局在全国各地有大量在建项目，受疫情影响，供应链融资需求迫切。该笔商业票据发行金额2.13亿元，募集资金全部用于支付材料、工程、劳务类供应商款项，以支持中建一局旗下多个民生和产业保障绿色项目的建设。其中，大部分供应商为单笔应收账款在500万元以下的中小企业。为保障该笔供应链证券化业务的高效落地，浦发银行“ABS先锋队”优化服务方案，筛选供应链重要企业、尤其是中小企业，加急完成备案材料，精简业务流程，加强与监管部门沟通，仅五个工作日就完成了材料报审和发行工作。“这笔商业票据的成功发行，缓解了中建一局集团的供应链应付账款压力，支持了多个重点民生项目的持续建设，同时解决了供应链产业链上游广大中小企业的融资难题。”据浦发银行相关负责人介绍，由于门槛高、成本高，中小企业难以直接参与债券市场融资，而资产支持商业票据在服务中小企业方面具有显著优势，对保障供应链、产业链的稳定畅通具有积极作用。精准输血“保供应”小微企业面对疫情，浦发银行加大信贷支持力度，为重点产业供应链上的企业提供金融服务支撑。上海某棉花和纺织品大宗商品贸易商，为多家口罩生产企业供应原材料——棉花。在本轮疫情发生初期，为避免大宗商品现货价格波动带来的不利影响，该企业提前锁价，签订了棉花贸易采购合同。因此，企业迫切希望银行尽快完成相关业务流程。为此，浦发银行上海分行克服上海疫情封控的不利影响，通过远程办公协作、多人接力，在迅速落实开证、交单、承兑等业务流程后，又于审批当日顺利完成7000万元的福费廷包买项下的放款。不仅为企业缓解了疫情带来的资金周转压力，更有力保障了口罩生产供应链的稳定，以高效的金融服务助力抗疫物资供应平稳有序。浦发银行还着力为小微企业疏通痛点、难点。上海雅澳供应链管理有限公司是一家提供综合供应链解决方案的小微企业。疫情期间，企业全力保障各类物资的正常储存、出货、调拨、配发。在了解到企业出现资金缺口后，浦发银行上海分行快速响应，第一时间提供1000万元纯信用贷款，及时为企业“供氧输血”。浦发银行将继续以高效、精准的金融服务，全力保障重点行业供应链稳定，为企业复工复产保驾护航，为抗击疫情贡献金融力量。责任编辑：吴宇迪