从区域来看，吉林、浙江和北京用于上海的中间品产出占当地总产出的比例较高。为防范疫情蔓延，3月底到4月初，上海浦东与浦西先后实行全域静态管理。上海大量企业停工停产，客运与货运量均降至低位。作为全国经济重镇，上海停工对哪些行业、哪些地区影响较大？本文将基于CEADs（中国碳核算数据库）发布的2017年区域投入产出表进行分析。上海的停产停工会从两个方面影响生产：一方面，上海的生产经营需要消耗中间投入品，因此，上海停产停工可能导致需求减少；另一方面，上海的产品可能是重要的中间投入品，因此，上海停产可能导致原材料供应不足。下文将分别从上述两个角度展开探讨。谁为上海的需求而生产1．行业层面。从行业层面来看，机械修理、租赁商服、交运仓储、石油炼焦和居民服务业的产出用于上海的比例较高。其中，机械修理、租赁商服和交运仓储行业的产出用于上海的比例分别为11.0%、7.9%和5.1%。因此，上海疫情对上述行业的需求影响较大。2．区域层面。数据显示，吉林、浙江、北京、山西和辽宁用于上海的中间品产出占当地总产出的比例较高，表明上述地区较为依赖上海的需求。其中，吉林、浙江和北京用于上海的中间品产出占当地总产出的比例分别为1.8%、1.2%和0.9%。从吉林来看，吉林的居民服务业和交运仓储业都非常依赖上海的需求。其中，居民服务业产出用于上海的比例高达46.2%，交运仓储这一比例为10.6%。从浙江来看，浙江的非金属矿制品业高度依赖上海的需求。浙江非金属矿制品业用于上海的中间品占总产出的比例高达28.5%。此外，浙江的其他制造业、石油炼焦行业也较为依赖上海的需求。从北京来看，北京的油气开采、水和机械修理业较为依赖上海的需求。其中，油气开采、水和机械修理业用于上海的中间品占总产出的比例分别为7.9%、5.0%和4.5%。谁使用的中间品来自上海1．行业层面。根据投入产出表，我们可以计算全国各个行业对来自上海的中间投入品的依赖程度。数据显示，租赁商服、交运设备、机械修理、科研和技术服务业等最为依赖来自上海的投入品，因此，上述行业最容易受到上海停工的影响。在租赁商服行业，来自上海的投入品与总产出之比最高，达到6.0%。在交运设备行业，来自上海的投入品与总产出之比为5.2%。因此，近期汽车企业对上海停工表现出高度的关注。在机械修理行业、科研行业和技术服务行业，来自上海的投入品与总产出之比分别为4.8%、4.6%和3.8%。进一步，我们可以考察全国各行业的生产更加依赖上海的哪些行业。由于篇幅限制，这里仅展示上海对全国产出影响较大的行业。总体来看，上海的化学产品、交运设备、批发零售、交运仓储、金融和租赁商服行业的产出被较多地运用于全国各行各业的生产。从化学产品来看，来自上海的化学产品投入与全国卫生社工行业、化学产品行业的总产出之比分别为1.1%和0.9%。因此，上海化学产品生产对全国的卫生社工和化学产品行业都有较为重要的影响。从交运设备来看，全国交运设备、机械修理行业的总产出中，分别有3.4%和1.0%需要来自上海的交运设备产品作为中间投入。从批发零售来看，作为中间投入，上海的批发零售业主要服务于交运设备行业和批发零售行业。全国交运设备和批发零售行业产出中，分别有0.9%和0.6%为来自上海的批零投入。从交运仓储业来看，全国交运仓储业产出中，2.0%为来自上海的交运仓储投入。从金融业来看，作为中间投入，上海的金融业产出被广泛运用于全国的租赁商服、机械修理、金融、批发零售和房地产等行业。从租赁商服业来看，作为中间投入，上海的租赁商服业产出主要运用于全国的租赁商服业、批发零售业、金融业、技术服务业和水利环境业。2．区域层面。哪些地区依赖上海生产的中间投入品呢？我们可以计算来自上海的投入品与地区总产出之比。数据显示，北京、新疆、浙江、宁夏和海南等地区的生产更加依赖来自上海的投入。其中，来自上海的投入与北京、新疆和浙江的总产出之比分别为2.3%、2.1%和1.8%。从北京来看，北京的技术服务业、交运设备行业和卫生社工行业都较为依赖来自上海的投入品。上述三者产出中来自上海的投入品的占比分别为4.3%、4.2%和3.5%。从新疆来看，新疆设备制造行业对上海投入品依赖度较高。其中，交运设备、通用设备和专用设备投入产出中，来自上海的投入品的比例分别为7.1%、5.1%和4.5%。从浙江来看，浙江的交运设备、金属冶炼和仪器仪表行业较为依赖上海的投入品。上述三个行业产出中来自上海的投入品的比例分别达到5.1%、3.2%和3.1%。（鲁政委系兴业银行首席经济学家）第一财经获授权转载自微信公众号“兴业研究宏观”。责任编辑：刘万里 SF014