在昨天的北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作新闻发布会上，市疾控中心副主任刘晓峰介绍，4月19日0时至20日24时，本市新增3例本土新冠肺炎确诊病例，海淀区2例，通州区1例；其中4月20日0时至20日24时，新增1例确诊病例。本市疫情防控形势仍然严峻，要严格进返京管理。倡导市民非必要不出京刘晓峰介绍，4月20日0时至20日24时，本市新增1例本土新冠肺炎确诊病例。本市疫情防控形势仍然严峻，要严格进返京管理，机场、车站、进京卡口等交通枢纽要加强排查管控，严格落实测温验码、查验核酸检测证明等防控措施；各单位、各部门、各行业要建立人员台账，加强单位员工及流动人员的防控管理；加强城乡结合部、农村地区，尤其是流动人口的疫情防控，加强风险人员排查管控，严格落实各项防控措施。市委宣传部对外新闻处处长田伟说，“五一”假期临近，本市要坚持“动态清零”总方针不动摇，严控流动性风险、严防聚集性风险、严密常态化防线；要继续严格进返京管理，市民非必要不出京。海淀确诊病例均为隔离管理密接人员海淀区副区长林航介绍，该区新增两例本土新冠肺炎确诊病例，均为集中隔离管理的密接人员。该区对隔离点在观人员、工作人员及环境进行核酸采样，4月18日至19日共采集人员样本320件，除两位病例核酸检测结果阳性外，其余结果均为阴性，环境样本153件，检测结果均为阴性。海淀区强化隔离点日常管理，提醒隔离人员开门前佩戴好N95口罩和一次性手套；加强重点人群、重点场所的疫情防控，紧盯中高风险进返京人员，加强物流、冷链、快递、商超等重点人群的核酸检测、健康监测，切实提高防控意识。通州确诊病例同县来京人员居家隔离通州区副区长董明慧介绍，该区新增的本土确诊病例为外省进京人员，来京前常住地报告了多例阳性感染者，自19日零时起实施封控管理措施。该区摸排宋庄镇双埠头村近期外省同县来京人员18人，均采取居家隔离措施。通州区将宋庄镇双埠头村294号平房、村内早餐店以及周边毗邻区域，划定为封控区，实行“封闭隔离、足不出户、服务上门”；将宋庄镇双埠头村和毗邻的沟渠庄村划定为临时管控区，“人员只进不出，人不出区，网格化管理、严禁聚集”。封控管控区域内全面筛查开展核酸检测，总计采样5461人，检测结果均为阴性。疫情进展酒仙桥街道二街坊降为中风险地区截至4月19日24时，朝阳区酒仙桥街道二街坊近14天累计报告5例本土确诊病例，经市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，该地区自20日起由高风险地区降为中风险地区。截至目前，本市共有中风险地区一个，为朝阳区酒仙桥街道二街坊。全市其他地区均为低风险地区。进返京提醒须持北京健康宝绿码、48小时内核酸检测阴性证明，抵京前或抵京后12小时内填写“京心相助”小程序，向所在社区、村、酒店、单位、学校等报备；抵京24小时后、72小时内开展1次核酸检测。进返京后7日内不聚餐、不聚会、不前往人群密集场所；如出现发热、咳嗽等症状，要及时按规定就诊。提倡单位要求职工返岗前48小时内加做1次核酸，检测阴性结果未出之前采取居家办公。新增病例现住海淀区中关村街道太阳园小区6号楼东楼。4月7日作为感染者105的同楼门密切接触者进行居家隔离，9日进行集中隔离，其间多次核酸检测结果均为阴性。20日报告核酸检测结果为阳性，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。来源：北京晚报记者：牛伟坤 实习记者 何蕊责任编辑：李墨轩