财联社4月21日讯（编辑 胡家荣），在港股上市的新纽科技（09600.HK）午后持续上涨，截止发稿，该公司上涨70.27%，报1.89港元。事实上，新纽科技在近二个交易日已完成翻倍上涨，盘中一度触及1.90港元。据官网介绍，新纽科技是一家以自主研发软件产品为基础的科技驱动型IT解决方案服务商，并为银行、信托公司、医院等客户提供信息技术解决方案。公司发公告称，公司股票价格及成交量均出现上升的情况，并不知晓有关异常波动的任何原因。不过新纽科技北京新纽科技有限公司自主研发的NewLink RPA V4.0产品近期获得统信软件技术有限公司和海光信息技术股份有限公司联合颁发的通用软硬件适配认证中心联合认证证书，以及NewLink RPA一体机V4.0产品获得统信软件技术有限公司分别与上海兆芯集成电路有限公司、海光信息技术股份有限公司联合颁发的通用软硬件适配认证中心联合认证证书。除了新纽科技大涨之外，近期港股部分个股暴涨常出现，这些个股均有以下特征，成交量不大或者股价低于1港元。以新锐医药（06108.HK）为例，该公司自2017年10月起停牌，并在2022年3月宣布复牌，在近11个交易日中暴涨19倍，股价从最低0.113港元升至2.58港元。同时泰凌医药（01011.HK）在11个交易日中，其累计涨幅近300%，且振幅达522.78%。此外，对于对于近日部分成交量不大的个股出现阶段性暴涨，有分析指出，这些股价上涨均未有实质性利好，容易出现暴涨暴跌的情况。责任编辑：马婕