今天上午，习近平在博鳌亚洲论坛2022年年会开幕式上的主旨演讲。中兴通讯董事长李自学在听取演讲后表示，习总书记的讲话中提到，当下，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开，给人类提出了必须严肃对待的挑战。困难和挑战进一步告诉我们，人类是休戚与共的命运共同体。我们要共同促进经济复苏。要坚持建设开放型世界经济，加强宏观政策协调，维护全球产业链供应链稳定，促进全球平衡、协调、包容发展。李自学表示，当前，数字经济和实体经济的深度融合，为全球经济的发展注入新的活力，也为疫后世界经济复苏带来新机遇。在数字产业的全球变革浪潮中，如何准确地把握新技术、新业态、新模式的演化规律，使其能为世界经济企稳复苏提供强大动能，成为我们需要进一步回答的时代课题。作为“数字经济筑路者”，中兴通讯定将不负时代使命，持续深化创新，强化核心技术突破，推进产业创新生态建设，同时将本着开放透明、合作共赢的原则，在数字基础设施建设、数字产业发展等方面贡献力量，与全球合作伙伴携手以创新的ICT技术共同应对疫情挑战，助力经济健康发展，共创数字经济生态共荣新格局。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：王翔