4月20日，博鳌亚洲论坛2022年年会旗舰报告《可持续发展的亚洲与世界2022年度报告——绿色转型亚洲在行动》发布后，北京绿色金融与可持续发展研究院院长马骏接受海南日报记者采访时表示，海南有几个领域可以重点发展低碳产业，譬如海上风能、绿色交通、绿色建筑等。在马骏看来，海南四面环海，所以尝试海上风能是一个很自然的选项。通常来说，海上风能的成本比较低，如果搞得好，将是新能源发展的一个机遇。“另外，海南在绿色交通领域也是领先的。”马骏说，因为海南已经有相关政策规定，到2030年禁售燃油车，在全国是率先提出清洁能源化目标并给出时间表的。下一步海南可以仔细研讨，并充分利用这个契机，把新能源汽车产业带动起来。马骏认为，因为这一规定，会导致海南新能源汽车的需求增长速度比其他地方更快。新能源汽车有着带动绿色产业链的功能，甚至可以带动绿色金融发展。具体分析而言，汽车有很长的产业链，产业链上有很多中小企业都是其供应商。比如零部件供应商、原材料供应商等。马骏说，国内曾有地方做过绿色供应链的试点，以龙头企业带动中小企业搭建绿色中小企业库，在试点过程中，地方政府给予一些贴息，以较低成本的贷款推动中小企业的发展，有龙头企业参与产业链，信用风险会较低，海南也可以往这个方向去思考和探索。此外，马骏表示，绿色建筑也是海南可以探索的方向。“海南的平均气温较高，空调需求量大。在绿色建筑中，海南可以探索出绿色建筑模块来适应海南的气候条件，更多利用新能源，使海南建筑的能耗和碳排放降得比全国平均水平更快。”马骏说，在这方面，海南有很多可以操作的空间。责任编辑：王翔