美国、英国和加拿大领导人19日说，将继续向乌克兰输送更多军火。美国官员披露，自俄乌冲突2月24日升级以来，美国向乌克兰已经提供或者承诺提供的军援总额超过30亿美元。美国总统约瑟夫·拜登19日与英国、加拿大、法国、德国等盟国以及欧洲联盟和北大西洋公约组织领导人举行视频会晤，讨论乌克兰局势。白宫发言人珍·普萨基说，在这场持续90分钟的视频会中，上述领导人承诺继续向乌克兰提供军事、经济和人道主义援助，对俄罗斯施加新的经济制裁。知情人士披露，拜登今后几天内将宣布一份新的对乌军援计划，规模与美国政府上周批准的那份计划相当。美国政府上周批准向乌克兰提供价值8亿美元的武器弹药和其他安全援助，具体包括18门155毫米大口径火炮及4万发炮弹、300架可发动“自杀式”攻击的“弹簧刀”无人机、500套“标枪”反装甲导弹、200辆M113式装甲运兵车、11架米-17直升机以及多套用于确定敌方火炮位置的炮位侦察雷达。英国首相鲍里斯·约翰逊和加拿大总理贾斯廷·特鲁多也说，两国将向乌克兰输送更多重型火炮和其他武器。加拿大政府2月底宣布，将向乌方提供反坦克武器，包括100具“卡尔·古斯塔夫”火箭筒及2000枚火箭弹。加拿大打算提供共计4亿美元贷款和价值2000多万美元的军事装备，包括防弹背心、钢盔、夜视仪。英国在俄乌冲突升级前就向乌克兰输送反坦克导弹等武器，并且提供人员培训。约翰逊本月9日更是出现在乌克兰首都基辅街头，与乌总统弗拉基米尔·泽连斯基并肩散步，引发热议。俄乌冲突爆发后，美国向乌克兰输送大量武器，并且提供实时军事情报。美国国防部长劳埃德·奥斯汀说，美国军援正以“比多数人想象更快的速度”进入乌克兰，从获得授权至运抵乌境内只需要“四五天”。美国国务卿安东尼·布林肯本月早些时候称，美方提供的反坦克武器数量已经十倍于俄方在乌克兰的坦克。美国拒绝直接派兵进入乌克兰，但持续“拱火”，带“火”美国军火商。据俄罗斯卫星通讯社报道，俄乌冲突升级后，美国五大防务承包商股价都上涨，其中三家的股价在俄方发起特别军事行动后首周内涨幅达到两位百分数。■乌克兰副总理韦列修克20日在社交媒体上说，乌俄双方已同意当天在马里乌波尔市开辟一条人道主义通道，以便从当地撤出老人、妇女和儿童。■据乌克兰国家通讯社20日报道，驻守马里乌波尔市的乌方军事力量“亚速营”副指挥官帕拉马说，亚速钢铁厂19日遭到俄军轰炸，几乎完全被摧毁，一些人被埋在废墟下。■俄罗斯国家防御指挥中心负责人米津采夫19日晚发表声明说，从莫斯科时间20日14时（北京时间20日19时）起，俄方将继续在亚速钢铁厂开放人道主义通道，以便让放下武器的乌克兰武装人员和外国雇佣兵撤离。■俄外交部发言人扎哈罗娃20日在接受媒体采访时说，俄罗斯已经对乌克兰谈判代表失去信任，对于乌方在谈判过程中的自相矛盾，俄方已做好准备。扎哈罗娃表示，乌克兰问题进程一直被美国和其他北约国家所操纵，因此“乌总统泽连斯基的独立性根本无从谈起”。■俄国防部发言人科纳申科夫20日通报，俄军使用高精度导弹对乌两个地区进行打击，消灭乌军近40人，摧毁军事技术装备7件。据科纳申科夫介绍，过去一夜，俄空天军袭击了乌克兰73处军事设施，俄火箭炮兵部队打击了乌克兰1053处军事目标。■乌克兰武装部队总参谋部20日发布战报称，截至20日，俄军在对乌作战中损失人员20900人，损失坦克815辆、装甲车2087辆、火炮系统391套、多管火箭炮136套、防空系统67套、固定翼飞机171架、直升机150架、机动车辆1504辆、舰船巡逻艇8艘、燃油车辆76辆、战术无人机165架。责任编辑：张亚楠