文汇添富资产配置中心资深产品专家李宏纲国务院办公厅发布的《关于推动个人养老金发展的意见国办发〔2022〕7号》（以下简称“意见”），个人养老金制度即将落地。《意见》指出，在中国境内参加城镇职工基本养老保险或者城乡居民基本养老保险的劳动者，可以参加个人养老金制度。个人养老金实行个人账户制度，缴费完全由参加人个人承担，实行完全积累。参加人通过个人养老金信息管理服务平台，建立个人养老金账户。个人养老金账户是参加个人养老金制度、享受税收优惠政策的基础。参加人每年缴纳个人养老金的上限为12000元，享受税收优惠政策，其账户资金用于购买符合规定的银行理财、储蓄存款、商业养老保险、公募基金等金融产品。目前我国养老三支柱发展极不平衡，第三支柱急需发展。根据《2021年国民经济和社会发展统计公报》，截至2020年末，我国养老金总规模约12.05万亿元，养老金总规模约占我国同期GDP的11.89%。其中，第一支柱基本养老金在养老金总规模中占比为48.19%，第二支柱企业年金和职业年金占比为29.37%，第三支柱个人养老金规模仅为4亿。同时，第一支柱覆盖人口超过10亿人，面临较大支付压力。 第二支柱市场覆盖率较低且面临提升瓶颈，在此背景下，第三支柱作为养老保障体系的重要补充，面临发展紧迫性，也具有广阔发展空间。发展好个人养老金，对于构建多层次、多支柱的养老保险体系，应对日益严峻的社会老龄化挑战，做好全民养老保障，提升未来老年人待遇与生活水平具有重要意义。国家统计局数据，2020年末，中国城镇人口为90119万人，人均可支配收入为32189元。 据此前中国养老金融50人论坛调研，73%的调查对象愿将收入的11%-30%用于养老财富储备，根据相关的调查数据，我们预计今后养老金融领域每年新增规模都将达到一个相对可观的数字。对于我国资本市场而言，这也有利于引入大量长期资金，优化资本市场结构，对于中国资本市场未来健康发展具有积极意义。风险提示：基金有风险，投资需谨慎。文章涉及的观点和判断仅代表我们对当前时点的看法，基于市场环境的不确定性和多变性，所涉观点和判断后续可能发生调整或变化。本文仅用于沟通交流之目的，不构成任何投资建议。责任编辑：石秀珍 SF183