沐甜科技糖网在3月结束的202122年度内，巴西30万公顷甘蔗田被改种以大豆和玉米为主的其他作物，农作物品种的种植面积之争因谷物价格高企而愈发激烈。根据巴西商品供应公司（Conab）周二公布的报告，巴西202122年度甘蔗种植面积缩减3.5%至832万公顷（2，055万英亩）。Conab的统计数据显示，自从201617年度达到905万公顷的纪录高位后，巴西甘蔗种植面积持续缩减。Conab的农业政策主管Sergio De Zen表示，“同一区域，（种植甘蔗）很难赶上种植大豆和玉米的收益性。”巴西大部分谷物种植者采取轮种方式，在夏季种植大豆，冬季种植玉米。两种农产品价格目前均接近纪录高位。当前的糖价也很有吸引力，距离11月触及的五年高点不远。Conab在最后一份有关202122年度的报告中称，巴西糖产量下降15%至3，505万吨，因天气不佳且甘蔗种植面积缩减。以甘蔗为原料的乙醇产量下降10%至267.8亿公升，但玉米乙醇产量增长15%至34.7亿公升，因巴西中-西部地区谷物带有越来越多玉米乙醇加工厂上线投产。Conab尚未公布对4月开始的新一年度的预测。其他分析机构预计甘蔗单产将回升，因降雨情况较去年有所改善。责任编辑：李铁民