20日，市委书记李强在医疗机构检查就医服务保障工作时指出，要把疫情期间市民就医需求服务保障工作放在更加突出的位置，换位思考、将心比心，进一步疏通理顺就医配药各个环节，全力守护市民群众生命安全和身体健康。在疫情防控中，除了“一老一小”和慢性病患者，孕产妇的诊疗服务是否正常，如何保证阳性或密接孕产妇的安全，一直是社会非常关注的问题。今天上午的发布会介绍，上海在国家卫健委的指导下，制定了《上海市新冠肺炎聚集性疫情期间孕产妇医疗服务保障工作方案》，对孕产妇的就诊流程作了明确规定，更好保障广大孕产妇的安全。近期因为疫情形势严峻，医疗机构的正常运行受到一定影响，给孕产妇就诊带来不便。全市各助产医疗机构正在克服各种困难，一起努力，摸索出了不少经验和办法。比如，通过电话、短信、公众微信号、微信群和互联网医院等多种形式，推送告知门急诊开诊信息、预约挂号、就医流程等信息；又比如，根据孕产妇风险等级提供随访、产后访视等保健服务。上海市第一妇婴保健院已经与浦东新区妇幼中心联合成立特殊孕妇关爱微信群，专门针对小区处于封管状态的涉疫孕产妇的个性化医疗需求，由产科专家逐一对接。每一项贴心、周到的服务，都是为了更好地迎接新生命的到来，更有力地保障孕产妇的安全。也要看到，奥密克戎病毒仍在肆虐，为孕产妇打开生命通道，会给医疗机构带来更多不确定性和风险挑战。发布会介绍，对于不能排除新冠病毒感染但需要紧急救治或入院治疗的临产或危重孕妇，助产医疗机构将孕妇收治在缓冲区、隔离病房或隔离产房，在积极抢救的同时开展快速核酸检测和抗原检测。遇到阳性感染者，采取快封、快筛、快消、快解等措施确保及时恢复开诊。换言之，既要保证各项疫情防控工作的落实，不给病毒在医疗机构传播的机会，也要保证孕产妇能得到及时、安全的诊疗，两者必须兼顾，两者都要重视。也希望市民给医护人员更多信任和理解，听从他们的专业判断，积极配合，形成合力。目前，全市各区普遍建立了社区与医疗机构的对接机制，对放化疗、血透、孕产妇等重点人群需求进行收集，协同各区卫健委确定的医院做好封控区医疗保障工作；婴儿奶粉等母婴产品的购买问题也已经被列为重点保供事项，全市各大电商平台和商超将会优先接单和配送。疫情以来，全市上下一直都很关心包括孕产妇在内的特殊人群，想方设法保障他们的健康安全。孕产妇是城市中最柔软的群体之一，每一条新生命的诞生都蕴含着无限的可能性。关照孕产妇，就是呵护这座城市的未来。责任编辑：张亚楠