原标题：精装楼盘7个月3起浴室玻璃碎裂事件，业主称“不敢去洗澡了” 开发商：检测有问题将维修或更换至今，周先生的儿子也不敢独自一人进入浴室洗澡，想起去年中秋节，儿子满身是血地被他从浴室抱出来，周先生至今都倍感心疼。周先生住在中海万锦熙岸一期小区，这是一个精装楼盘。在一家出事后，今年4月2日、4月9日，该小区在一周内又接连发生两起浴室玻璃“爆炸”事件。“感觉自己的人身安全遭到了威胁”“至今都不敢去洗澡”，业主们担心，“这次是扎到手，下次如果扎到眼睛、扎到颈动脉、划伤脸，怎么办？”为此，小区数百名业主要求开发商给出解决方案，消除安全隐患。开发商则表示，浴室玻璃门碎裂究竟是质量不合格还是使用不当，还有待查证，他们同意抽样检测，并受全体业主监督。若玻璃确实有质量问题，将根据商品房购买合同承担相应责任。浴室玻璃门“爆炸”现场“爆炸”现场事发精装小区交付不到一年发生3起浴室玻璃“爆炸”事件中海万锦熙岸一期小区是一个精装楼盘，位于成都天府新区瑞祥东街739号，于2021年5月30日交付。浴室玻璃门第一次发生玻璃“爆炸”，是在去年中秋节（2021年9月21日）。虽然事情已经过去半年多，但回忆起孩子受伤时的场景，业主周先生依旧心疼不已。周先生告诉红星新闻记者，当晚，自己6岁的孩子进浴室洗澡后，他们在客厅里突然听见浴室内“砰”地一声，他和妻子赶忙跑进去。“一进去，就看到孩子手上、胸膛和腿上，全是血。”浴室玻璃门碎了一地，破碎后的玻璃渣到处都是，有的甚至嵌进了孩子的腿里，周先生赶忙拨打120，把孩子送到医院进行治疗。周先生说，当时孩子都吓傻了，当他告诉孩子，玻璃爆炸不是他的问题后，孩子才“哇”地一声哭了出来，看着一身的血，“那个时候我的心真的特别痛。”周先生说，直到现在孩子手上都还有被玻璃划破后留下的疤痕。同时，开发商也未支付孩子千余元的医药费用。周先生说，去年孩子受伤的事就在小区业主群引起了讨论，而今年4月2日、9日，小区内又接连发生两起浴室玻璃们“爆炸”事件，业主们更是担心不已，“甚至不敢在家里洗澡。”业主讨论业主讨论业主评论质疑玻璃存质量问题或有设计缺陷？数百名业主要求开发商给出解决方案第二家“爆炸”的，是业主张先生家，据他介绍，4月2日当天，家里老人正在浴室洗澡，浴室玻璃门也突然“爆炸”，导致老人的手、脚多处受伤，“还伤到了手的动脉，血流不止。”在张先生提供的现场视频中，记者看到，浴室玻璃门碎了一地，淋浴房内，还遗留有血迹。仅仅过去一周，4月9日，小区另一位业主范先生家中的浴室玻璃门也掉了下来。范先生告诉记者，当小区内第二家玻璃门发生碎裂伤人后，考虑到家中有小孩，他给玻璃门贴上了保护膜，“结果第二天就发生问题了。”他介绍，当时是保姆带着孩子在洗手台给孩子洗漱，保姆背对着玻璃门大约1米远，就听见“嘣”的一声，玻璃就掉了下来。至于玻璃是不是爆炸？范先生说，由于当时保姆是背对着玻璃门，她并没有看见掉落的全过程。在接房不到一年，入住率不到三分之一的情况下，已经有3户业主家中的浴室玻璃发生“爆炸”，业主认为，在短时间内出现这么多起玻璃“爆炸”事件，他们怀疑厂家的产品有质量缺陷。而因为没有找到“爆炸”原因，以至于有的业主至今都不敢去洗澡，“去健身房、去游泳馆洗”。不仅是质量问题，有的业主认为，“爆炸”与卫生间的设计也有关系。因为浴室玻璃在卫生间门后面，“进卫生间时，门把手凸起的地方很容易碰到玻璃。”为此，数百位业主联名要求开发商给出解决方案，更换玻璃门，根除安全隐患。周先生说，去年他们家的事故发生后，最开始还有开发商的人来询问情况，后来却无人再联系。直到今年，另外两家也发生同样事故后，开发商中海地产的工作人员才又重新联系他进行协商。老人受伤开发商相关负责人给周先生转了1700元的治疗费用回应开发商建议尽快委托鉴定若证明提供不合格产品，将进行修理或更换4月18日下午，在与开发商协商未果后，周先生、张先生等人与红星新闻记者找到了开发商。开发商负责该项目的负责人表示，自去年5月项目交付至今，该小区的确发生了3起户内淋浴屏滑动门碎裂事件。对于未垫付周先生孩子的医药费，他们表示歉意，并现场向周先生转去了1700元的医疗费，对于之后孩子祛疤等问题，也表示将妥善解决。该负责人表示，淋浴屏碎裂无非是两个问题，“产品本身以及使用的问题。”在小区物业人员发到业主群的一封《公开信》中，红星新闻记者看到，他们已经要求淋浴屏供应商、安装单位中山市优普卫浴有限公司提供该批次淋浴屏产品的相关资料，该公司已提供由国家陶瓷及水暖卫浴产品质量监督检验中心出具的《检验报告》和该公司营业执照经营范围说明。同时，为了保护业主人身财产安全，建议尽快委托具备专业资质的检测机构，进行产品的质量检测。上述负责人表示，检测机构可由业主指定，送检材料面向全体业主征集，检查过程和结果面向全体业主公开，若检测出质量问题，证明提供了不合格产品，则按照商品房购买合同，“该进行修理就修理，该进行更换就更换。”而对于业主提到的，浴室有设计缺陷问题，该负责人表示接下来将进行核实，也会提醒业主正确使用。对于淋浴屏风险的排查及养护问题，他们已安排专人驻场，建议业主自查或通过维保中心预约上门检查。在有关开发商认为是“产品本身以及使用”的问题，周先生表示，一个六岁孩子，在没有碰撞到玻璃的情况下，不可能存在“使用不当”的问题。而另一方面，大家之所以怀疑玻璃有质量问题，是因为钢化玻璃碎裂后应该是自然向下坠的状态，而不是四散飞溅，碎裂后的玻璃也应呈块状，而不是细小残渣。业主表示，他们对上述开发商提出的解决方案并不满意。去年发生事故至今，开发商与生产商并未向全体业主公布事故原因及相关检测报告。作为精装房，小区千余户居民都用的同样品牌规格批次的产品，在每日淋浴过程中都有可能面临现实紧迫的安全风险，再委托检测机构抽样送检已不合时宜。开发商目前最应该做的是主动担责，与业主沟通解决方案，并正式启动产品召回和玻璃更换工作以排除危险。开发商公布的公开信红星新闻记者 章玲 实习生 王笑颜 摄影报道责任编辑：王蒙