原标题：业主头疼：装修出错后换户型，要交10万“手续”费？啥情况？来源：深圳乐居“现在回头看，各种坑，各种雷，等着消费者跳下去。”近期一位购房者向乐居君爆料，他在去年7月份买到的一套公寓出现了各种糟心的问题。在深圳，买房即维权的情况并不算少见，不少房企爆雷后，一批置业者都在吐槽自己在深圳的购房经历。倾诉的问题一般包括开发商虚假宣传、房屋质量、建筑烂尾等各类情况，除此之外，车位、学位等一系列维权问题也是只增不减。而这一次的买房踩坑案例又是怎么一回事儿？装修装错样板间，换户型要交“喝茶”费？2021年7月31日，李旭（化名）在光明奥园峰荟买了一套约52平的loft精装修房，原本想自住，近期快要交房时去看了一下，这不看还好，一看就让李旭头疼不已。“装修合同明确写的A样板间，最终给我装成B样板间，此后一直在和开发商协商解决方案。”李旭吐槽到。“我的诉求就是拆掉现在的这个样板间，重新恢复到合同上写的样板间，但开发商那边说不行，让我默认接受这个装修，公司申请赔偿个几万，如果想退款就需要走起诉流程。”还有另一种解决方法：“另外原本说给我换同样户型或者40平的小户型，但是第二天结果说所有户型都没房了。”李旭没想到买房后竟然会变成这样的情况，4月13日，在委托购房中介和房企沟通的过程中，事情变得越来越复杂了，“后来中介表示有熟悉的朋友可以对接奥园，可以替换成40平小户型，但需要10万喝茶费去沟通搭桥．．．”李旭认为：“公寓没有明码标价，现在让我换小户型也是张口就来，咬定了交了首付，不买也得买，装修出问题如今拒绝退款后，反倒让我交喝茶费求着他们换户型。”“公寓原本是需要5成首付，这个公寓表示可以3成首付，当时购房我提交了征信和流水，去年10月又告诉我银行做不了贷款，需要走基金公司，去年10月签的贷款协议，到现在也一直没放款，房子又提前装完，还搞错户型。”“不退款、不放款 、不重新装修、不赔偿。”李旭认为这4点成为拖着他最大的障碍。在多次的沟通后，李旭表示一直也没收到其他重要消息，“开发商那边一直在换对接人，上周四说周五给结果，现在也没下文。”然而和李旭同样遭遇的业主并不多，“因为这个就是他们捂盘留下来的二三十套，奥园峰荟早在2018年、2019年就有业主入住了。”在乐居君联系奥园的过程同样发现，此前的负责人已经离职，而且一直在替换对接人，从而未能得到具体的官方回复信息。企业深陷债务危机奥园除了在深圳被维权以外，从人民网的公开留言板中就能看见关于各城市的奥园投诉问题，包括东莞、珠海等各地。甚至最新对于其他城市的旧城改造项目，都有村民担心，“去年奥园中标合作单位，听闻奥园已出现流动性问题，未来是否还是奥园推进旧改项目。”2022年1月19日晚间，中国奥园发出一则震惊地产行业的公告，称经审慎考虑流动性状况，将不会为即将于2022年1月20日本金总额为1.88亿美元及1月23日到期本金总额为5亿美元的美元票据支付余下本金及最后一期利息；此外，在30天宽限期届满后，其也将不会支付于2023年6月到期本金总额为2亿美元、2024年6月到期本金总额为2亿美元的美元票据项下的最新一期利息。至此，奥园虽然还没有破产，但已深陷债务危机。奥园是一家老牌房企，1996年成立，大本营位于广东，并于2007年上市，此前扩张态势与日俱增，销售业绩也接连创下新高，曾在2019年正式跻身千亿房企俱乐部，被誉为“新晋千亿巨头”，但激进的同时隐患也同样存在。如今，各地不少购买了奥园期房的网友担心能否按期收房。奥园在深圳的项目并不算多，仅有2个项目，分别是坪山奥园翡翠东湾和光明奥园峰荟。而这次作为维权焦点的奥园峰荟位于光明区公明街道南环大道和振兴路交汇处，项目分为南区和北区开发，总用地面积近5万㎡，总建面近38万㎡，打造居住、办公、商业为一体的综合体。此前北区推出产品的建筑面积约33-53㎡的LOFT公寓，2017年7月底，2字头小户型公寓奥园峰荟刚入市，就创下单日成交100+套的成绩。宣告“爆雷”后，4月1日，奥园集团公众号显示，截至3月20日，奥园逾130个在建项目相继复工复产，点亮全国复工版图。正在兑现项目“保交付”承诺的奥园表示“正朝着加速成为房企防范化解风险脱困样板的新发展模式迈进。”今年1月初，奥园就被广东政府约谈，据媒体透露，其会议就是广东省政府邀请部分央企与国企房地产企业，为危机房企纾困“牵线搭桥”。4月，据媒体报道，中国奥园已正式拉开战投重组序幕，预计不日就将公告其阶段性进展。责任编辑：李墨轩