4月21日，当地时间周三，旧金山联邦储备银行行长戴利（Mary Daly）承认，未来几个月几乎肯定会有一系列加息举措，这可能会使美国经济陷入轻度衰退，不过她指出，这不是她的基本预期。 在应对美国40多年来最严重的通货膨胀时，这位美联储官员表示，她预计今年将朝着既不会刺激也不会抑制增长的基准利率，即美联储所说的“中性”利率，“快速前进”。 戴利说，“考虑到过快或过慢的风险，我认为在今年年底前迅速走向中立是一条谨慎之路。” 她认为，这些举措将有助于让过热的经济放缓。3月份消费者价格指数（CPI）同比上涨8.5%，显示出上世纪70年代和80年代初以来从未出现过的消费用品价格上涨。在谈到经济衰退时，她引用了普林斯顿大学经济学家、美联储前副主席艾伦•布林德（Alan Blinder）的研究，布林德断言，在美联储之前的11个加息周期中，有7个“之后是温和衰退或完全没有衰退——基本上是平稳着陆。”另外，国际货币基金组织（IMF）的一位高级官员表示，全球股市和债市面临抛售风险，因为包括美联储在内的央行为了抑制通货膨胀，可能被迫加息超过投资者的预期。 IMF货币和资本市场部主任、前纽约联储高级副行长Tobias Adrian周二晚间在电话采访中表示，如果货币政策收紧碰上经济衰退，市场大跌的几率将会上升。 由于乌克兰危机，IMF在周二早些时候对全球经济增速目标做出了新冠疫情头爆发之初几个月来最大幅度的下调，并提高了其通胀预测。IMF特别警告，有些国家的抗疫纾困开支导致债务创纪录，制约了通过财政手段控制物价上涨的能力，尤其需要提防食品价格飙升的风险。 “中央银行可能不得不收紧政策超过目前的预期，因此未来可能会有意外，”Adrian说。“我确实认为股市可能会再次大跌。债券可能进一步抛售。信贷利差已经扩大，但到目前为止还不剧烈。并且收益率可能进一步走高。固定收益主权债券的利率可能进一步上升。所以我认为目前没有什么是安全的。”今日需要关注的数据有，欧元区3月核心调和CPI年率、美国截至4月16日当周初请失业金人数和欧元区4月消费者信心指数初值。黄金美元黄金昨日震荡上行，日线小幅收涨，现汇价交投于1952附近。除空头回补对黄金构成了一定的支撑外，美元指数在获利回吐和疲软经济数据的打压下走软也对黄金构成了一定的支撑。此外，市场的避险情绪挥之不去也持续对避险商品黄金构成支撑。今日关注1965附近的压力情况，下方支撑在1935附近。澳元美元澳元昨日震荡上行，日线小幅收涨，现汇价交投于0.7440附近。除空头回补持续对汇价构成支撑外，美元指数自2年高位回落也是支撑澳元反弹的重要因素。此外，大宗商品铁矿石与国际铜价格走高也对商品货币澳元构成了一定的支撑。不过，美联储年内大幅加息的预期限制了汇价的反弹空间。今日关注0.7550附近的压力情况，下方支撑在0.7350附近。美元加元美元加元昨日大幅下挫，失守1.2500关口并刷新11个交易日低位，现汇价交投于1.2490附近。除获利回吐对汇价构成了一定的打压外，美元指数在疲软经济数据及获利回吐的打压下自2年高位回落也是施压汇价走软的重要因素。此外，时段内加拿大表现强劲的CPI数据也对汇价构成了一定的打压。今日关注1.2600附近的压力情况，下方支撑在1.2400附近。责任编辑：陈平