原标题：上海已为阳性孕产妇设立“1+3”定点收治机构在疫情防控中，孕产妇的诊疗服务是否正常？如果遇到阳性孕产妇，如何保证她们的安全？4月21日上午举行的第160场疫情防控工作新闻发布会上，上海市卫生健康委一级巡视员吴乾渝介绍，近期因为疫情形势严峻，医疗机构的正常运行受到一定影响，对孕产妇就诊带来不便。各助产医疗机构克服各种困难，努力为广大孕产妇提供安全、平稳的诊疗服务。吴乾渝说，上海在国家卫健委的指导下，制定了《上海市新冠肺炎聚集性疫情期间孕产妇医疗服务保障工作方案》，对孕产妇的就诊流程作了明确规定，更好保障广大孕产妇的安全。目前，全市各助产医疗机构的门诊、急诊照常开诊，总体运行平稳。对于不能排除新冠病毒感染但需要紧急救治或入院治疗的临产或危重孕妇，助产医疗机构将孕妇收治在缓冲区、隔离病房或隔离产房，在积极抢救的同时开展快速核酸检测和抗原检测。遇到阳性感染者，采取快封、快筛、快消、快解等措施确保及时恢复开诊。各助产医疗机构通过电话、短信、公众微信号、微信群和互联网医院等多种形式，推送告知门急诊开诊信息、预约挂号、就医流程等信息，努力为孕产妇提供健康宣教、临床咨询、心理支持和就诊指导。各区妇幼保健机构、社区卫生服务中心根据孕产妇风险等级提供随访、产后访视等保健服务。上海对紧急情况就诊孕产妇，建立了120绿色通道，优先安排转运。针对疫情的封控管理，我们指定综合力量强的医疗机构作为定点医院，为孕产妇提供良好的医疗保障。定点医院名单已在“上海发布”“健康上海12320”公布。吴乾渝表示，对阳性感染者的孕产妇救治，我们安排了市公卫中心和华山北院、仁济南院、浦东医院作为“1+3”定点收治机构。同时，抽调复旦大学妇产科医院、第一妇婴保健院、国际和平妇幼保健院的60名产科医护人员进驻。我们会不断改进完善，全力保障孕产妇医疗保健服务需求和母婴安全。责任编辑：王蒙