原标题：周杰伦，网友喊你回来和刘畊宏健身！周杰伦和刘畊宏到底是什么“神仙友谊”？“对不起杰伦，再也不想听到《本草纲目》了。”“我，李佳琦的美眉，从今以后就是刘畊宏的女孩。”“杰伦，快来和刘畊宏一起健身！”这几天，“刘畊宏女孩”全网刷屏，连续几天被霸屏上热搜榜。作为周杰伦的好兄弟，歌手刘畊宏或许不会想到自己会以直播健身的方式火爆全网。周杰伦和刘畊宏是什么神仙友谊？说到刘畊宏，有一个人是不得不提的，那就是亚洲音乐天王周杰伦！刘畊宏和周杰伦早在20年前就认识，那个时候的周杰伦和刘畊宏都是吴宗宪旗下的艺人，对于他们的关系，吴宗宪难得正经地说：“大家可能不知道，其实刘畊宏对杰伦的帮助比我对杰伦的帮助要大，当年杰伦还是个穷小子的时候，他给予杰伦很多方面的照顾。”吴宗宪曾说，周杰伦确实从刘畊宏那里得到了很多照顾，周杰伦家离公司远，常年住在公司，而刘畊宏的家离公司很近，于是刘家就成了周杰伦、温岚等人的第二宿舍和“公共浴室”！刘畊宏说：“杰伦红了之后，与之前并没有什么变化。就像现在一起去打篮球，他就还是会耍帅，而我就是一直得分的那个。”前不久，有记者拍到，周杰伦开车当司机，载着刘畊宏和女朋友王婉霏一起游车河。刘畊宏与女友在东区巷内买衣服，下车时，他还用一种像董事长的口气对开车的周杰伦说：“到前面去等我！”谁能搞定周杰伦呢？看来，不是女朋友，不是老板，而是老朋友！二人除了一起做音乐外，周杰伦拍戏也没有把刘畊宏忘掉，周杰伦的代表作《大灌篮》《头文字D》就有刘畊宏的身影，爱情喜剧歌舞电影《天台爱情》中，刘畊宏更是担任监制并客串配角！谁能想到，组过男团，演过戏，唱过歌，周杰伦怎么带都带不红的刘畊宏，20年之后，靠直播健身火了，七天圈粉1000万，目前还在疯狂涨粉！刘畊宏直播，因提周杰伦被第三次“封禁”如果说专业过硬、唠叨式的讲解与互动以及身上独有的运动喜感是刘畊宏吸引粉丝的利器，那让他彻底爆火出圈的则和健身直播的三次“封禁”有关。第一次被封是因为刘畊宏身穿无袖T恤，因健身动作露出了过于旺盛的腋毛，结果被平台警告“不雅”，导致直播被迫中断。这理由不仅让刘畊宏夫妇哭笑不得，也让直播间跟着他俩做运动的十万观众震惊不已。第二次被封的理由则更为滑稽——画面太过性感。本以为是王婉霏穿着暴露，没想到真正原因居然是刘畊宏穿着白色T恤，显露出的胸肌过大，被官方检测为哺乳期擦边导致禁播。无奈之下，刘畊宏只能穿上羽绒服带领大家健身，逗乐网友。也正是这次穿羽绒服的“搞笑”操作，让刘畊宏从抖音直播间火到了小红书、微博，不少不健身的吃瓜群众也开始关注刘畊宏直播健身。以至于在小红书账号上，刘畊宏的粉丝也超过了154万，从他开始进行健身直播后，他的每一条视频就从数千个点赞直接蹿升到十万甚至是数十万的点赞。而第三次被封则和周杰伦有关。因为周杰伦身体抱恙，直播间粉丝向刘畊宏询问情况，然后刘畊宏就说了一句祝杰伦身体健康。话音刚落，又被封了，平台判定他的直播间为医疗健康。就这种“抓马”程度，网友都快笑疯了。于是找到快乐源泉的网友们，不管是不是爱健身，也不管是不是刘畊宏的粉丝，纷纷涌向刘畊宏的直播间，爆火的直播人气引发圈内圈外关注。周杰伦刘畊宏梦幻联动：全民共创《本草纲目》专属BGM刘畊宏直播健身的走红，跟周杰伦也有千丝万缕的联系。那就是当年周杰伦爆火的全民神曲《本草纲目》被刘畊宏改编成了一套魔性健身操。拍内侧脚踝、拍外侧脚踝、拍大腿来回切换，还会用花样百出的碎碎念填满整个运动时段：“人鱼线！马甲线！练起来！”“Come on，左脚跟着一起gogogogo！”“就是这个光，就是这个光，一起唱；就是这个光，就是这个光，嘿~”由于过于魔性的画风，让网友们欲罢不能。以至于全网掀起了一股挑战《本草纲目》毽子操，“本草纲目毽子操挑战”等话题也冲上了抖音热榜。不少明星如应采儿、钟丽缇夫妇、陈浩民等也加入刘畊宏的直播间一起模仿、跟跳。网友们纷纷表示，周杰伦的《本草纲目》近期已经成为了朋友圈禁播曲目。表示一听到这首歌，立刻就想起了被刘畊宏健身操支配的恐惧，产生了“闻歌敲腿”的后遗症。如今，刘畊宏凭借健身直播再次翻红，想必周杰伦看到后也会为他点赞吧！综合网易娱乐、新浪娱乐、搜狐娱乐等责任编辑：邓健