原标题：个人养老金来了，缴社保的人多了一份“双保险”文李佳推动个人养老金发展是健全多层次、多支柱养老保险体系，增强人民群众获得感、幸福感、安全感的重要举措，直接关系广大参加人的切身利益。4月21日，国务院办公厅印发《关于推动个人养老金发展的意见》（以下简称《意见》）。这是2月21日国务院印发《“十四五”国家老龄事业发展和养老服务体系规划》后，国家在推动个人养老金发展上迈出的重要一步。首先，《意见》的背景，是为推进多层次、多支柱养老保险体系建设，促进养老保险制度可持续发展，满足人民群众日益增长的多样化养老保险。目前，多层次、多支柱养老保险体系包括五个方面，也被称为“五支柱”。其中，零支柱为国家提供的非缴费型养老金，即国家针对有特别困难的人或家庭提供一种养老保障，无须企业和个人交钱，完全由国家财政负担；第一支柱为公共养老金，即国家社会保障制度内的养老金，由国家、企业和个人共同承担，也就是我们常说的养老金；第二支柱为职业养老金，即企业为雇员提供的养老金，也就是职业年金；第三支柱为个人养老金，即个人为养老所准备的存款、理财、保险、信托、房产等各类资产的总和；第四支柱为来自家庭成员、代际之间的养老帮助，如亲人、子女提供的各种钱款等。其次，《意见》的目的，是推动发展适合中国国情、政府政策支持、个人自愿参加、市场化运营的个人养老金，与基本养老保险、企业（职业）年金相衔接，实现养老保险补充功能，协调发展其他个人商业养老金融业务，健全多层次、多支柱养老保险体系。《意见》所指向的目标，正是其中的第三支柱，也就是个人养老金部分。同时，《意见》所涉及的对象并不是所有人，而是在中国境内参加城镇职工基本养老保险或者城乡居民基本养老保险的劳动者，也就是已经参加了第一支柱，即已经在缴纳社保的人。因此，《意见》可以说是为已经在缴纳社保的人增加了一份“双保险”，在领取养老金时可以多一份来自个人储蓄的收入来源。再次，《意见》的作用，是推动个人养老金发展坚持政府引导、市场运作、有序发展的原则。注重发挥政府引导作用，在多层次、多支柱养老保险体系中统筹布局个人养老金；充分发挥市场作用，营造公开公平公正的竞争环境，调动各方面积极性；严格监督管理，切实防范风险，促进个人养老金健康有序发展。根据《意见》，个人养老金的操作流程是，第一步，参加人应当指定或者开立一个本人唯一的个人养老金资金账户，用于个人养老金缴费、归集收益、支付和缴纳个人所得税。个人养老金资金账户可以由参加人在符合规定的商业银行指定或者开立，也可以通过其他符合规定的金融产品销售机构指定。第二步，参加人每年缴纳个人养老金的上限为12000元。缴费上限由人力资源社会保障部、财政部根据经济社会发展水平和多层次、多支柱养老保险体系发展情况等因素适时调整。第三步，参加人可以用账户资金自主选择购买符合规定的银行理财、储蓄存款、商业养老保险、公募基金等运作安全、成熟稳定、标的规范、侧重长期保值的金融产品，并承担相应的风险。第四步，参加人在达到领取基本养老金年龄、完全丧失劳动能力、出国（境）定居，或者具有其他符合国家规定的情形，经信息平台核验领取条件后，可以按月、分次或者一次性领取个人养老金，领取方式一经确定不得更改。领取时，应将个人养老金由个人养老金资金账户转入本人社会保障卡银行账户。另外，参加人死亡后，其个人养老金资金账户中的资产可以继承。最后，《意见》的实施，涉及人力资源社会保障、财政、税务、相关金融监管等多个部门，将结合实际分步实施，选择部分城市先试行1年，再逐步推开。因此，具体细节还有待进一步的观察。作者系盘古智库老龄社会研究中心副主任，老龄社会30人论坛成员，著成《人口老龄化与老龄社会100问》《安心老去——应对老龄化的准备》等（校对：彭玉凤）责任编辑：李琳琳