新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！新浪数码讯 4月21日下午消息，小米今天发布了Xiaomi Civi的升级版产品Xiaomi Civi 1S。这次的Xiaomi Civi 1S，在延续初代自然美颜的基础上，新增了6种美妆模式以及男生美妆适配等功能，硬件上搭载骁龙778G plus芯片。外观上，Xiaomi Civi 1S延续了Xiaomi Civi的轻薄机身，6.98mm厚度，166g的机身重量。同时，Xiaomi Civi 1S搭载了一块6.55英寸的柔性微曲屏，支持120Hz高刷，2400*1080分辨率及P3色域。此外，这块屏幕还支持HDR10+及杜比视界格式。同时，Xiaomi Civi 1S也是小米推出的最窄“下巴”的手机。采用第二代COP封装技术，下边框为2.55mm，相比小米11的3.05mm还减少了0.5mm。本次Xiaomi Civi 1S带来了奇迹阳光的配色，背板采取了纯白渐变闪钻纹理上层镀膜及七彩光影电镀下层镀膜技术，带来纯白闪钻的视觉效果。Xiaomi Civi 1S前置搭载3200万像素摄像头，而后置影像方面Xiaomi Civi 1S延续了上一代的三摄配置。主摄6400万像素，同时搭配800万像素的超广角镜头及200万的微距镜头。在拍照方面，Xiaomi Civi 1S继承了Xiaomi 12系列的人眼追焦技术，在拍照中可以精准捕捉人像的眼神光。此外，Xiaomi Civi 1S后置相机的人像模式新增四种主角镜头模式，大光圈人像模式、萌宠模式、美食模式与好物模式，并在不同的模式中预设不同的参数效果。这个功能让Xiaomi Civi 1S能够在不同的场景下，用合适的参数拍摄照片。作为一款主打拍照的手机，在美颜自拍方面，Xiaomi Civi 1S除了延续GAN像素级肌肤焕新技术之外，还首次带来了4D 光追焕颜美妆技术。4D光追焕颜美妆技术该技术通过基于深度学习的“高精度人脸网格重建”技术，塑造立体妆容，在270°范围内扫描面部信息，建起56000+个面与29000+个点，进行高精度人脸建模，让妆容能够实时跟随、高度贴合。相比起上一代的补妆功能，这一次的Xiaomi Civi 1S的睫毛与唇妆也是一大亮点。超写实立体睫毛通过Blendshape建模技术，结合睫毛的姿态映射关系，对眼部周围区域分区，让高精度的睫毛材质高度贴合上下眼睑周围，还原真实的睫毛效果。流光唇彩Xiaomi Civi 1S运用PBR实时渲染技术，能够跟随光影实时变化角度，将唇妆打造出透明水光感。男生美妆适配除此之外，Xiaomi Civi 1S还升级了男生美妆适配功能。可以通过AI识别能力区分男生女生。在合影时保留女生美颜效果，男生美颜效果自动精准调节，保留胡子与眉毛细节，轮廓感和立体感更强，实现恰到好处的自然男性美颜。性能上，Xiaomi Civi 1S处理器升级为骁龙778G Plus，出厂即搭载MIUI 13系统。MIUI13还带来了新的奶茶日历、小爱课程表等小部件，打造专属于你的手机桌面。同时还带来了MIUI智慧清扫大师，可以对不常用的应用进行精准优化。续航方面，这次Xiaomi Civi 1S搭载了4500mAh电池，搭配55W秒冲，官方数据45分钟可充至100%。其他配置上，Xiaomi Civi 1S配备了立体声双扬声器、杜比全景声及线性马达。支持红外遥控及NFC功能。价格上，Xiaomi Civi 1S，8+128 2299元，8+256 2599元，12+256 2899元。此外，本次发布会上还发布了Xiaomi智能家庭屏10，可以实现单设备控制，点一点就可以实现智能家居的控制。内置娱乐功能，可做小平板看电视，还可当作私人ktv，预售到手价949元。