原标题：拜登政府欲重开驻基辅大使馆，美官员：对支持乌克兰至关重要早在俄乌冲突爆发前，拜登政府在2月中旬就关闭了美国驻乌克兰首都基辅的大使馆，并在几周内陆续撤离美国外交官。然而，随着近日俄罗斯军队撤出基辅周边地区，集中力量攻击乌克兰东部地区，越来越多的美国白宫、国务院高级官员、国会议员及外交官呼吁拜登政府重新开放美国驻基辅大使馆。据美国政治新闻网站Politico 20日报道，拜登政府正在就美国重新开放驻基辅大使馆的相关事宜进行讨论。一名美国官员在接受Politico采访时匿名发表言论称，白宫和国务院中至少有一半人希望尽快重开美驻基辅大使馆，但同时他也提到“各部门对重新开放大使馆应达到的安全标准意见不同，目前也没有安排任何重开大使馆所需的设施准备工作”。两党议员也都呼吁拜登派遣美国外交官重回基辅。美国新泽西州民主党众议员马林诺夫斯基表示，重开美驻基辅大使馆的计划意义重大，他认为基辅“是多年来美国最重要的外交政策事业的所在地”。美国爱达荷州资深共和党参议员吉姆·里希也在一份声明中称，美国在基辅的存在对继续支持乌克兰至关重要。此外，里希还敦促拜登正式提名美国驻乌克兰大使，由于种种原因，该职位多年来一直空缺。前美国驻乌克兰大使威廉·泰勒表示，重回基辅不仅仅有象征意义，而且美国外交官在基辅有更多的机会接触到各种背景的乌克兰人，以及更多的乌政府官员。面对美国国内日益高涨的呼声，拜登政府在美“重回基辅”的各种推进事项上仍犹疑不决。Politico刊文指出，其中的主要原因是自2012年“班加西事件”后，美国历届政府都对派遣美外交官前往动荡地区所导致的潜在政治风险持谨慎态度。2012年9月11日，美国驻利比亚班加西领事馆遭袭，造成包括美驻利比亚大使克里斯托弗·史蒂文斯在内的4名美国人死亡。那次袭击导致共和党人对彼时的美国民主党政府发起多项调查。然而，随着俄乌冲突事态加剧，越来越多的美国官员呼吁美国外交应积极承担更多风险。美国副国务卿麦肯恩19日在一封国务院内部邮件中表示，“现在是时候摆脱‘班加西事件’后的外交心态了”。据悉，包括斯洛文尼亚、意大利和西班牙在内的十几个欧洲国家都已经或正在计划重新开放他们在基辅的大使馆。乌克兰总统泽连斯基对此表示赞扬，称他们向俄方“发出了明确的信号”。