原标题：数字化转型竞速之道：2022第五届华夏时报保险科技峰会将于6月2日召开|快讯文吴敏6月盛夏之初，2022第五届华夏时报保险科技峰会如约而至。本届大会以“数字化转型竞速之道”为主题，相约在2022年6月2日，以线上论坛形式举办。在国务院《十四五数字经济发展规划》、央行《金融科技发展规划（2022-2025年）》、银保监会《关于银行业保险业数字化转型的指导意见》等密集政策之下，“保险+科技”时代已然来临，数字化转型已迈入奔跑竞速的环境中，已驶入数字化转型赛道的险企正在以科技手段解锁更多经营新场景，科技竞技成为关乎企业未来发展成败的生存之道，同时也是企业实现高质量发展的制胜力量。在金融科技发展一日千里的当下，加之一系列针对互联网保险的监管新规相继出台，数字智能化时代险企如何优先实现科技布局提升市场竞争力？如何应对数字化实践过程中面临的诸多挑战？如何将自身特色与更多数字科技深度融合……诸多转型发展问题引发业内外关注。新时间、新形式、新主题，“数字化转型之道·2022第五届华夏时报保险科技峰会”顺势而为，继续为行业参与者打造这一卓越行业交流平台。届时，将有站在行业前沿的监管者、研究者、市场参与者，共同思考和预判科技时代保险业数字化转型路径和未来趋势。《华夏时报》诚邀业界人士参加数字化转型竞速之道：2022第五届华夏时报保险科技峰会。（参会联系人：吴女士 15101576052）附：论坛议程上午（10：00-12：00）10：00-10：05 主持人开场10：05-10：15 主办方致辞10：15-10：35 主题演讲一（10：35-12：00系列主题演讲）下午（13：05-18：00）13：00-13：05 主持人开场13：05-13：15 特邀嘉宾13：15-13：35 主题演讲一（13：35-17：45系列主题演讲）演讲主题一、（格局·转型 高质量新发展）二、（竞速·蓝海 科技新突围）三、（养老·健康 康养新风向）四、（机遇·风险 险资新逻辑）五、（场景·疫情 科技新趋势）（华夏时报）责任编辑：潘翘楚