原标题：上海迎省级地方征信平台，联合征信获企业征信机构备案上海迎来省级地方征信平台 。中国人民银行上海总部近日发布消息称，根据《征信业管理条例》《征信机构管理办法》《企业征信机构备案管理办法》等有关规定，中国人民银行上海总部现完成对上海市联合征信有限公司（统一社会信用代码： 91310104MA1FRNWW80）的企业征信业务经营备案。作为上海市的省级地方征信平台，联合征信公司将承担上海市公共信用信息、金融信贷信息和其他市场信用信息的融合工作，通过建设地方征信平台、中小微企业信用信息数据库和新型农业经营主体信用数据库，推动涉企信息在不同部门和不同地域间依法共享和互联互通，破解中小微企业和新型农业经营主体融资难问题，优化地方融资环境。央行上海总部4月20日公布的信息显示，联合征信的许可项目包括企业信用征信服务；企业信用评级；企业信用调查；企业风险管理；企业信用信息服务、评估、咨询；依法开展与征信服务相关的咨询和培训业务等。联合征信的注册资本为20000万元，由上海联合产权交易所有限公司全资持股，高管分别为周小全（董事长）、蒋玮芳（总经理）、陈建娜（董事、财务总监）潘熙（监事）、牛韧（副总经理）、陈良贵（副总经理）、陈洪辉（副总经理），多来自上海联合产权交易所有限公司。2020年10月，人民银行上海总部同意上海联合产权交易所有限公司发起设立上海市国有控股地方征信平台。2021年3月，在人民银行上海总部、市发改委、市经信委、市国资委、市金融局等部门指导支持下，上海市政府正式批准由上海联合产权交易所发起设立上海市联合征信有限公司。2022年1月，人民银行上海总部正式对联合征信公司开展备案公示，4月19日完成企业征信业务经营备案。联合征信表示，将坚持地方征信平台“政府+市场”双重定位，积极与有关部门、交易场所、市场机构等对接合作。力争实现对上海市中小微企业和新型农业经营主体全覆盖、地方政府部门和公用事业单位数据来源全覆盖、金融机构信息服务全覆盖。目前联合征信公司在中小微企业信用信息数据库和新型农业经营主体信用数据库建设方面初步形成了政府部门、交易机构、市场第三方机构数据合作共享的多维度、多层次征信数据体系。在此基础上，联合征信公司已完成企业征信报告基础版开发，报告内容包括企业基础信息、经营信息、风险信息三大板块，涉及企业身份信息、股东信息、社保公积金缴纳信息、税务信息、涉诉信息等12类信息近120个字段。今年以来，多地在加快推进省级地方征信平台建设方面动作不断：深圳征信服务有限公司和山西省级征信平台太原企业征信服务有限公司先后通过企业征信机构备案。责任编辑：李琳琳