作者宛辰编辑郑玄Meta的双标，这次让苹果抓了个正着。近日，Facebook母公司Meta在博客中宣布，将在旗下的元宇宙平台Horizon Worlds里测试一系列新工具，让一部分创作者可以在平台上出售数字资产获利。值得注意的是，Meta将从创作者的收入中高比例抽佣。对于WEB端、移动端的用户，Meta将从中抽取25%的佣金。而对于通过OculusVR头显进入的用户，Meta要抽取高达47.5%的佣金。过去Meta多次批评比例高达30%的“苹果税”，此次Meta公布VR平台的抽佣比例后，引来了苹果的吐槽。苹果发言人表示，Meta一面吐槽苹果税过高，一面又在自己的平台抽取高比例佣金，充分显示了这家公司的虚伪。元宇宙的“Meta税”来了，最高47.5%Horizon Worlds是Meta公司在2021年12月推出的元宇宙社交平台。在这个虚拟世界中，用户可以与他人社交、探索，构建从VR游戏到全新世界的任何事物。根据TheVerge，上线三个月后Horizon Worlds的月活用户已经达到30万，新创建的世界数量已经超过1万个。最初Horizon Worlds只支持通过Meta旗下Oculus的VR设备接入。今年4月，Meta宣布向北美地区更广泛的人群开放这个虚拟世界，人们可以从WEB端、移动端甚至游戏主机上，进入Horizon Worlds。同样在4月，Meta开始测试Horizon Worlds的平台交易功能，Meta称其为世界内购功能（in-worldpurchases）。在Horizon Worlds目前可用的美国和加拿大，18岁以上的人可以在Horizon Worlds中购买物品。销售物品的创作者在创建模式下会看到一个商业选项卡，让他们可以创建可购买的物品。Horizon产品营销总监梅根·菲茨杰拉德（MeaghanFitzgerald）表示，这个想法是创作者可以出售一切东西，从平台的VIP区，到诸如珠宝或特殊篮球场等虚拟物品。但是创作者在Horizon Worlds销售的物品，Meta会抽取25%的佣金。同时需要注意的是，对于使用Oculus头显进入Horizon Worlds的用户，这笔抽佣是在Meta从Oculus应用商店抽取30%内购佣金后进行。假如一名OculusQuest用户，在Horizon Worlds里购买了一个100美金的虚拟装饰，Meta的Oculus应用商店首先会抽取30%，也就是30美金的硬件平台佣金；之后在剩下的70美金里，Horizon Worlds还会进一步抽取25%的佣金，也就是17.5美元。开发者只能拿走剩下的52.5美元，Meta会两次抽走47.5美元。Meta双标，苹果吐槽硬件税+软件税一口气抽走将近50%的佣金，Meta的做法在社区里引起了强烈的不满，也招来了竞争对手的“吐槽”。苹果发言人弗雷德・塞恩斯（FredSainz）在接受外媒采访时表示：“Meta曾多次指责苹果向iOS开发者抽取30%的应用内购买佣金，把小企业和创作者当作待宰的羔羊。现在，Meta向这些开发者收取比任何其他平台更高的费用。这样的做法充分暴露了Meta的虚伪。一方面，他们想免费使用苹果的应用商店平台；另一方面，又想压榨自己平台上的创作者和小企业。”对此，Meta的VRAR技术主管、首席技术官AndrewBosworth(Boz)在15日连发数条推特进行回应。他首先认为，Web版的佣金费率为25%，远低于其他同类虚拟世界平台。而VR版佣金费率47.5%，也不比Robolx和YouTube更高。同时，Boz大力批评苹果，称虽然Oculus应用商店和iOS商店的抽佣比例都是30%，但在Quest设备上，Meta大量让利补贴来让更多人可以使用这些硬件，而苹果从硬件赚取了大量利润，又从软件获益。Boz称Meta的做法已经让开发人员在QuestStore上看到了成功——超过120款游戏的收入超过100万美元。Boz的说法有一定的道理，Horizon Worlds相比同类的Roblox平台，佣金比例确实不高。根据游研社此前介绍的Roblox的商业模式：任何开发者向用户提供付费服务，只能由现实货币兑换Roblox虚拟货币——Robux支付。在Roblox平台内达成的交易，Roblox首先会抽取30%的分成，而当开发者想将Robux换成现金时，根据协议Roblox还会进一步抽取65%的佣金。换言之，Roblox会从开发者的收入中共计抽走75.5%的佣金——这也与财报数据吻合，Roblox此前的财报表示，每获得1美元的收入，Roblox会分享给开发者0.28美元。尽管相比Roblox，Meta已经“仁慈”了很多。但对想要打造人类第二世界的Meta来说，30%的硬件税+25%的软件税，真的是否有利于平台的壮大？这可能是比和苹果打嘴炮更重要的问题。（来源：极客公园）