中央纪委国家监委网站今日上午发布消息：交通银行四川省分行原党委委员、副行长刘志刚涉嫌严重违纪违法，目前中央纪委国家监委驻交通银行纪检监察组正对其进行纪律审查，经四川省监委指定管辖，德阳市监委正对其进行监察调查。这是10天内，国有大行官宣被查的第4人。10天内，三大国有银行接连有官员落马除了今日通报被查的刘志刚，近10日，还有三名国有大行的城市分行行长级别官员被查：4月12日晚间，中央纪委国家监委网站发布消息，中国建设银行深圳市分行原党委书记、行长王业涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委驻中国建设银行纪检监察组纪律审查和山东省青岛市监察委员会监察调查。三天后，还是中国建设银行深圳市分行，党委副书记、副行长张学庆官宣被查。4月13日，中央纪委国家监委网站发布消息，中国农业银行大连市分行党委委员、副行长李传文涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委驻中国农业银行纪检监察组和大连市纪委监委联合审查调查。上个月，3名省分行原副行长被“双开”3月短短20天内，交行、工行、农行各有一名省分行原副行长被通报“双开”：3月12日，交通银行辽宁省分行原副行长于化源被“双开”。3月27日，工商银行广东分行原副行长陆锦文被“双开”。3月30日，农业银行河北分行原党委副书记、副行长王振林被“双开”。据上官河梳理发现，王振林、陆锦文、于化源三人被查时间都在去年9月，其中于化源1971年出生，是一名“70”后省分行高管。三人通报中有一个共同点，均涉嫌受贿、违法发放贷款犯罪。4月以来，银行系统反腐动作频密据上官河不完全统计，4月截至目前，除国有大行外，被查的银行系统官员还有5人：4月2日，原中国银行业监督管理委员会农村中小金融机构监管部主任姜丽明被查。姜丽明先后任职于中国人民银行、中国银行业监督管理委员会。4月13日，广发银行党委巡视办主任乔玉良被查。乔玉良在广发银行工作近20年。4月15日，哈尔滨银行股份有限公司原党委委员、行长吕天君被查。吕天君曾任职于中国人民银行黑龙江省分行，后调入哈尔滨市商业银行股份有限公司（现哈尔滨银行股份有限公司），从办公室主任助理一路做到行长，2022年3月免职。4月16日，哈尔滨银行股份有限公司原党委委员、副董事长、董事会秘书孙飞霞被查。4月17日，中原信托有限公司党委书记、董事长赵卫华被查。赵卫华先后任职于中国建设银行河南省分行、中信银行郑州分行，曾任中原银行党委委员、副行长。4月截至目前，银行系统至少有5人被“双开”：4月2日，中信银行广州分行原党委书记、行长谢宏儒被“双开”。通报指其把任职单位当作私人领地，作风跋扈，贪图享乐，“风腐一体”问题突出，用公款支付个人费用，肆意挥霍国有资产；长期将信贷审批权作为牟取私利的工具，接受利益输送，肆无忌惮聚敛钱财，数额特别巨大等。4月8日，国家开发银行浙江省分行原党委委员、副行长倪贤孟被“双开”。通报称，倪贤孟违反政治纪律，对抗组织审查，搞封建迷信活动；违反中央八项规定精神，多次违规收受礼品和公车私用；违反廉洁纪律，利用职务便利，帮助其亲属承包贷款客户的工程项目；违反生活纪律。违反国家法律法规，利用职务便利，帮助有关企业获取贷款，与他人共同收受巨额财物，涉嫌受贿犯罪。4月11日，中国银保监会四川监管局原党委委员、副局长李国荣被“双开”。通报直指其在包商银行风险处置中上下其手，插手干预包商银行及关联机构资金借贷、资产处置、人事安排等事项，大肆谋取私利，造成严重不良影响。在担任包商银行接管组副组长、包商银行临时党委书记期间，其无视政治纪律和政治规矩，妄想当官发财“两不误”，把党和人民赋予的风险处置权力作为利益输送、结交关系的工具，是“靠接管吃接管”的典型，是不收敛、不收手、不知止的典型。4月12日，中国农业发展银行宜昌市分行原党委书记、行长吴清松被“双开”。通报称，吴清松超标准装修办公用房；逆程序操作，违规开展集中采购工作。违反国家规定发放贷款，数额特别巨大；利用职务便利，为他人谋取利益并索取、收受巨额贿赂等。4月18日，中国光大银行交易银行部原总经理夏伟被“双开”。通报称其奉行奢靡享乐主义；生活糜烂，腐化堕落，搞钱色交易；吃里扒外，不如实报告贷款企业重要情况，违规泄露贷款发放信息，造成国有资产重大风险损失等。资料来源：中央纪委国家监委网站、上观新闻本文作者：上官河责任编辑：梁斌 SF055