来源：华尔街见闻这是以色列外汇储备十多年来最大的调整，以实现外汇储备配置多元化。以色列央行对该国外汇储备进行十多年来最大的调整，首次将人民币纳入外汇储备，同时削减美元和欧元持有量，以实现外汇储备配置多元化。官方文件显示，从今年开始，以色列外汇储备的货币组合将从美元、欧元和英镑“三驾马车”扩大至包括加元、澳元、日元以及人民币的七大货币组合。根据以色列央行年度报告，未来人民币将占到以色列外汇储备的2%；日元及英镑将各占5%；加元和澳元将各占3.5%；与之相对，欧元的比例将从30%下降到20%，为10年最低，美元的比例则将从66.5%下降到61%。以色列央行副行长Andrew Abir在接受彭博采访时表示，新货币的添加标志着央行“整体投资指导方针和理念”的变化，外汇储备的“急剧”增长导致投资期限延长，央行需要考虑从储备中获得回报以弥补负债成本。公开资料显示，截止今年3月底，以色列外汇储备达到2060亿，超过国内生产总值三分之一。以色列外储的新货币篮子也反映该国贸易流动的转变：以色列已经发展出具有全球影响力的技术产业，海上天然气已能够自给自足甚至实现出口。虽然美国仍然是以色列最大的贸易伙伴，但该国与亚洲国家的贸易量正在快速增长，整体贸易量在2016—2021年间几乎翻了一番。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：王茂桦