原标题：她在网约车上逼司机闻脚，反控司机“性骚扰”……台中女子坐网约车脱鞋踩椅背，被劝后竟将脚伸向司机，还反控“性骚扰”据台湾“镜周刊”等台媒21日消息，台中近日1名女子搭乘网约车时脱鞋将双脚放在前排座椅后背上，司机看后劝阻。不料该女子竟发怒并声称遭到“性骚扰”，还直接把脚伸到前座、靠向司机脸上，过程中还咒骂司机长得猥亵，该女子自称家里是开医院的“千金”，这一失控行为被车内的行车记录仪。据报道，根据视频显示， 19日一女子在台中市汉口路搭车，上车后便自行将鞋子脱掉，把脚放在前排椅背上。司机见状劝阻该女子把脚放下并质问，“你的脚干净吗”，她随即口气不悦反问“你这什么意思？”司机向她解释，为了下一个乘客观感，希望女子别把脚在椅背上。没想到，女子忽然发怒指责司机没礼貌，称“客人怎么坐是客人的事”，并骂脏话指控司机对她进行“性骚扰”。报道称，司机解释，他只是单纯询问，并无他意，结果女子竟伸脚到前座，靠向司机脸上。该女子还咒骂司机长相猥亵，指控司机“性骚扰、造成她精神创伤”，司机告知她车上有行车记录仪，一定会对她提告。最后该女子还当面打电话给叫车平台投诉，声称遭到司机“性骚扰”，直到她下车这场闹剧才结束。另据台湾“Now新闻”报道，乘车女子的相关失控行为被行车纪录器拍下，司机也决定提告，将前往台中市警局第六分局何安派出所报案。警方证实已经接获司机联系，并约定好报案的时间，目前已将双方资料登记，待司机前往制作笔录完成，后续依法移送侦办。责任编辑：邓健