这只长跑10年+的纯债基金，是如何做到年年正回报的？近期A股依然“春寒料峭”，略显寒意的震荡行情中，投资如何“保暖”？纯债基金或许是一个不错的选择。纯债基金在投资方向上比较纯粹，只投资于债券等固收类资产，不参与一级市场打新，也不参与二级市场股票买卖，因此从根本上能够避免股市波动的影响。其次，从这类产品的过往表现看，也确实为投资带来了暖心回报。自2004年以来，中长期纯债型基金指数上涨127.14%，跑赢了上证综指同期114.72%的涨幅表现。同时，在2004年-2021年这18个完整年度中，纯债基金平均收益率每年都为正数，在多变的市场行情中保持着较高的投资胜率。即使近期债市出现回调，纯债基金今年以来也取得了正回报。（数据来源：WIND，截至2022-03-28）中长期纯债型基金指数2004年以来走势如果观察中长期纯债型基金指数的走势，不难发现纯债基金的波动远远小于股票资产，收益率曲线相对平滑、稳步攀升，能够带给投资者较好的体验感和获得感。2004年以来，中长期纯债型基金指数的最大回撤、年化波动率仅为-5.96%、2.17%，而同期上证综指的最大回撤、年化波动率为-71.98%、23.85%。（数据来源：WIND，截至2022-03-28）考虑到目前市场仍处于震荡期，投资者可以考虑适当配置纯债基金，一方面有利于获得债券资产长期的投资回报，另一方面也有助于优化自身的投资结构，降低投资波动和风险。目前，市场上纯债基金也较多，投资者不妨优选成立运作久、投资成效好的产品，例如连续10年正收益的华安信用四季红。华安信用四季红A历年业绩从最直观的投资业绩看，华安信用四季红在2012年-2021年期间，每一年都取得了正回报，且相比业绩比较基准都有超额回报。自2011年12月成立以来，该基金也已实现了67.16%的总回报，业绩基准收益率为-3.07%，产品实现超额收益70.23%。（数据来源：WIND，截至2022-03-28）放在同类产品中，华安信用四季红也是“佼佼者”，近7年收益率排名同类第11，且获得“五星基金”评价，近9年收益率排名第5，中长期保持着领先优势。（数据来源：银河证券，同类产品指长期纯债债券型基金（A类），近7年、9年具体排名为1145、515，截至2022-03-25）投资成效可圈可点，这只纯债基金是如何做到的？或许有两方面的重要因素。一是“投资有术”。华安信用四季红以信用债券为主要投资对象，在合理控制信用风险的基础上谨慎投资，力争实现基金资产的长期增值。在实际投资运作中，华安信用四季红也从三个层次出发，深挖信用债机遇。1、宏观方向研判自上而下，基于经济形势、货币信用环境、监管政策等宏观因素长周期判断，决定组合趋势性的资产配置方向、信用风险暴露水平。2、信用债策略和执行策略制定上，挖掘各细分品种、期限之间结构性差异，发现价值洼地。而策略执行上，选券、定价、交易能力强，具有“盯盘细、定价准、出手快”的优势。3、信用研究支持华安基金绝对收益团队数据搜集全面、信息及时、分析具针对性，能够为产品布局信用债提供有力的研究支持。从实际效果看，即使在债熊阶段，华安信用四季红也凭借良好的管理，取得了宝贵的正回报。例如，2013年上半年债市平稳，但下半年受“钱荒”影响出现大跌，中证全债指数全年下跌6.75%。这一年里，华安信用四季红上半年，通过提升杠杆和拉长久期捕捉到了由资金充裕产生的一波行情。下半年相对防御，在四季度初大幅度降低债券仓位，减持长久期债券和盈利下滑、流动性风险上升的行业和个券，持仓集中于中高级品种。由于采取稳健投资策略，全年业绩超越基准。2016年股债双杀，中证全债指数下跌12.31%。华安信用四季红在大部分时间维持低杠杆运作，将防信用风险和流动性风险放在较为突出的位置，因此受到市场冲击相对较小，在守住绝对收益果实的同时，也取得了较好的相对收益。二是“实力护航”，华安信用四季红由业内知名的固收投资团队——邹维娜团队护航，团队中的吴文明和魏媛媛担任基金经理。这支固收团队由华安基金绝对收益投资部高级总监邹维娜领衔，她拥有16年债券市场投研经验、8年公募基金投资经验，投资中是一位“大类资产配置专家”，在团队内负责指导大类资产配置。基金经理吴文明也拥有12年金融、基金从业经验，管理公募基金产品超过4年，是一位“债券投资实战专家”，魏媛媛拥有8年的金融、基金行业从业经验，擅长信用债投资。在2015-2020年期间，邹维娜团队连续6年斩获7座金牛奖，还曾摘得4次明星基金奖、6次金基金奖，受到了投资者和行业权威奖项的认可。在信用债投资方面，团队管理的多只信用债方向的基金产品也曾多次荣获“金牛奖”。有良好的投资策略和专业的投资团队加持，华安信用四季红的未来表现值得期待，投资者们可以重点关注。责任编辑：石秀珍 SF183