国家广电总局官网4月19日，国家广电总局召开播音员主持人工作座谈会。会议学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记关于宣传思想工作的重要论述，落实中宣部办公厅、国家广电总局办公厅印发的《关于进一步规范播音员主持人职业行为和社会活动管理的意见》，以“忠诚于党、明德敬业”为主题，部署推进加强播音员主持人队伍建设和管理工作。中宣部副部长，国家广电总局局长、党组书记聂辰席出席并讲话，国家广电总局副局长、党组成员杨小伟主持会议。中宣部新闻局、文艺局负责同志出席会议。会议指出，播音员主持人队伍是党的宣传思想文化事业的重要力量，承担着坚持正确导向、传播先进文化、引领文明风尚的重要职责。在革命、建设、改革开放各个历史时期，这支队伍在党的领导下，始终与国家和民族同呼吸、共命运，始终与人民心连心。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，广大播音员主持人不忘初心，聚焦举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务，积极传播党的声音，创作时代精品，弘扬先进文化，服务社会大众，高唱时代主旋律，昂扬民族精神，守正创新、开拓进取，体现出强烈的责任担当，展现出新气象、新作为。会议指出，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视宣传思想工作队伍建设，习近平总书记发表一系列重要论述，深刻阐明了宣传思想工作队伍肩负的重要使命，为新时代播音员主持人队伍建设指明了方向、提供了根本遵循。广播电视行政部门、播出机构、行业协会和广大从业人员要深刻认识自身肩负的职责使命，深入学习领会习近平总书记重要论述，齐心协力建设一支政治过硬、德才兼备、作风优良的播音员主持人队伍。会议强调，播音员主持人要与党同心，坚定政治方向，做党的声音的忠诚传播者。要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，加强党的创新理论武装，树牢马克思主义新闻观、文艺观。要旗帜鲜明讲政治，站稳政治立场，坚定政治方向，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，树牢正确的历史观、民族观、国家观、文化观。要强化政治素养，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，时刻把牢正确的政治方向、舆论导向、价值取向，用心用情用功做好工作，更好地服务党和国家工作大局。会议强调，播音员主持人要与正道同向，坚持明德敬业，做清风正气的引领者。要自觉践行社会主义核心价值观，讲品位、讲格调、讲责任，反对低俗、庸俗、媚俗。要把职业道德作为立身之本，不断提升职业道德水平，坚持正确的义利观，加强思想自律和行为约束，看淡名利，抵制诱惑，净化“交际圈”“朋友圈”，遵守法律法规，遵循公序良俗，严守底线，不碰红线。要大力弘扬文明风尚，履行社会责任，努力做到言为士则、行为世范，激励人们向上向善。会议强调，播音员主持人要与时代同行，坚持人民至上，做人民史诗的讴歌者。要坚持以人民为中心的工作导向，坚守人民情怀，深化“脚力、眼力、脑力、笔力”教育实践，经常走出演播室、直播间，拜人民为师，向人民学习。要跟上时代，主动识变、科学应变、创新求变，努力成为“复合型”“全媒化”人才。要顺应媒体融合发展大势，坚持规范与发展并重，教育引导播音员主持人熟悉网络传播规律、增强网络舆情意识，做网络空间正能量的传播者。会议要求，各级广播电视行政部门要履行好规范监督职责，努力营造良好行业生态，为播音员主持人队伍的健康发展提供有力保障。各播出机构要落实好培育管理责任，切实担负起主体责任，做好播音员主持人执业资格注册、信息发布规范、社会活动管理、教育培训考核等工作。各行业组织要发挥好倡导自律作用，落实教育引导责任，建立常态化培训机制，加强对播音员主持人的思想品德、职业道德、社会公德教育，引导广大从业人员为公众树立好榜样，推动形成良好行业风气。中央广播电视总台、部分广播电视和网络视听机构负责同志就播音员主持人队伍建设和管理作了交流发言，播音员主持人代表围绕“忠诚于党、明德敬业”主题谈了心得体会。中央广播电视总台、中宣部电影卫星频道节目制作中心、中国教育电视台，全国各省级广播电视局、台和重点网络视听平台，以及广电总局机关有关部门、直属有关单位、相关行业协会负责同志，播音员主持人代表在现场或通过视频形式参会。责任编辑：梁斌 SF055