原标题：东海大桥上货车逐渐增多，洋山港出入境船舶增10.9%随着发放全国统一通行证，核酸采样“即采、即走、即追”全国互认等措施落地，货车通行效率进一步提升。4月20日当天昼夜进出洋山港的集卡量达到1.5万辆，东海大桥上的货车数量逐渐增多。数据显示，自3月28日上海实施新一轮核酸筛查以来至4月21日上午9：00，洋山港出入境（港）国际航行船舶达到631艘次，较去年同期增长10.9%；出入境（港）人员1.47万人，较去年同期增长12.2%。通过入出境关畅通，多式联运并举，打通物流堵点，建立保畅机制等举措，洋山边检站方面表示，目前洋山港船舶安全靠离泊、货物高效装卸船、车辆有序进出港，除极端恶劣天气外，各码头全天候正常运营。长三角地区岸线资源丰富，含8个沿海港口和26个规模以上内河港口，同时铁路网密度是全国平均水平2.2倍。受本轮疫情影响，长三角各地对跨区域陆运物流管控趋紧，集装箱公路运输周转效率有所降低。为减少疫情对进出洋山港集装箱中转效率的影响，在陆路受限的情况下，货物迅速改走水路、铁路。原本需陆运进出港的单个集装箱，经挂靠洋山港的货轮或芦潮港铁路货运枢纽集并转运至各地，缓解陆运压力。3月以来，洋山港水水中转比例再提升，“上海—太仓”水上快速通道新增运营船舶7条、增加航次150艘次，集装箱运量同比增长68%。水水中转比例的提升，也提高了中小型货轮的靠港率。针对靠港船型大小不一、内外贸货轮相邻等状况，洋山边检站方面表示，目前通过智能鹰眼系统加强船舶外档巡查，同时严格落实非必要“不登轮、不登陆、不搭靠”措施，严格进港审批，加强船舶在港期间管理，保障货物“船到船”间转运安全有序，全程可控，杜绝涉疫隐患。在深化数字赋能方面，各类电子单证在洋山港已得到深度应用，以边检查验手续为例，中国国际贸易“单一窗口”平台已与边检查验系统成熟对接，国际航行船舶入出境（港）手续和各类行政许可手续已实现100%网上办理，无纸化、非接触式办证、通关更加安全高效。3月28日以来，洋山边检站累计为LNG能源、重要化工原料等民生抗疫物资入境的开通快捷通道9次，为330余艘次国际航行船舶移泊不再办理边检查验手续，助力外轮开展沿海捎带业务，加速货物在沿海大港间中转，进一步提升货物流通效率。责任编辑：邓健