全国政协社会和法制委员会原副主任傅政华涉嫌受贿、徇私枉法一案，由国家监察委员会调查终结，移送检察机关审查起诉。日前，最高人民检察院依法以涉嫌受贿罪、徇私枉法罪对傅政华作出逮捕决定。该案正在进一步办理中。@最高人民检察院相关报道：傅政华被双开：从未真正忠诚于党和人民（长安街知事）“从未真正忠诚于党和人民、参加孙力军政治团伙、长期结交多名“政治骗子”、特权思想极为严重、严重破坏政法队伍政治生态”……3月31日，第十九届中央委员、全国政协社会和法制委员会原副主任傅政华被“双开”。据中央纪委国家监委网站消息，其双开通报措辞极其严厉，仅问题部分就达406字。长安街知事（微信ID：Capitalnews）注意到，中纪委双开通报中上一次出现“从未”的提法，是公安部原副部长孙力军，他被指“从未真正树立理想信念”。江苏省委原常委、政法委书记王立科也被指“从未真正树立理想信念”，并且参与在党内搞团团伙伙。经查，傅政华完全背弃理想信念，从未真正忠诚于党和人民，彻底丧失党性原则，毫无“四个意识”，背离“两个维护”，政治野心极度膨胀，政治品行极为卑劣，投机钻营，利令智昏，为达到个人政治目的不择手段；参加孙力军政治团伙，拉帮结派，结党营私；在重大问题上弄虚作假、欺瞒中央，危害党的集中统一；妄议党中央大政方针，长期结交多名“政治骗子”，造成恶劣影响；长期违规领用和携带枪支，形成严重安全隐患；对纪法毫无敬畏，执法犯法，徇私枉法，擅权专断，恣意妄为，造成严重恶劣政治后果；长期搞迷信活动，对抗组织审查。无视中央八项规定精神，特权思想极为严重，生活奢靡享乐，长期违规占用多套住房、办公用房和多辆公车供个人及家庭享受，长期安排多名公职、现役人员为个人及家人提供服务，频繁接受高档宴请和旅游安排；在组织函询时不如实说明问题，在干部选拔任用工作中为他人谋取利益，严重破坏政法队伍政治生态；贪婪腐化，大搞权钱交易，非法收受巨额财物。傅政华严重违反党的政治纪律和政治规矩、组织纪律、廉洁纪律和生活纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿、徇私枉法犯罪，且在党的十八大后不收敛、不收手，性质特别恶劣，情节特别严重，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经中央纪委常委会会议研究并报中央政治局会议审议，决定给予傅政华开除党籍处分；由国家监委给予其开除公职处分；终止其党的十九大代表资格；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。给予其开除党籍的处分，待召开中央委员会全体会议时予以追认。2021年10月2日，傅政华被查。傅政华简历傅政华，男，汉族，1955年3月生，河北滦县人，1973年9月加入中国共产党，1970年12月参加工作，北京大学分校法律专业毕业，法学硕士学位。曾任北京市委常委、政法委副书记，市公安局党委书记、局长；2015年03月，公安部副部长、党委副书记（正部长级），中央政法委委员；2018年03月，司法部部长、党组副书记；2020年05月，全国政协社会和法制委员会副主任。中共第十九届中央委员，第十三届全国政协委员。长安街知事（微信ID：Capitalnews）注意到，今年1月15日，中央纪委国家监委宣传部与中央广播电视总台联合摄制的五集电视专题片《零容忍》第一集《不负十四亿》播出，其中详细揭露了孙力军政治团伙案的严重问题。此前报道：司法部原部长傅政华被查，曾高调扫黄端掉“天上人间”（界面新闻）2021年10月2日，中央纪委国家监委网站发布消息，全国政协社会和法制委员会副主任傅政华涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。傅政华，汉族，1955年3月生，河北滦县人。个人简历显示，傅政华1970年12月参加工作，从北京大学分校法律专业毕业，曾获得法学硕士学位。傅政华是“老公安”，此前多年在公安系统任职，2010年任北京市公安局局长，同年入列北京市委常委。2013年，傅政华升任公安部副部长，同时兼任北京市委常委、市公安局局长。2015年3月，傅政华开始担任公安部副部长、党委副书记（正部长级），中央政法委委员，后担任公安部常务副部长。2018年3月，国家机构改革后，傅政华任司法部部长、党组副书记。2020年5月，傅政华卸任司法部部长赴全国政协任职，担任社会和法制委员会副主任。中国人民政治协商会议全国委员会网站显示，傅政华最近一次公开活动是随全国政协社会和法制委员会调研组赴重庆市，就“促进未成年人权益的司法保护”开展专题调研。傅政华早年曾因查办多起大案引发外界关注。人民网-中国共产党新闻网曾发布《新任公安部副部长傅政华：低调为人 高调做事》的报道称，“不吸烟不喝酒，喜欢看书、研究问题，对刑侦工作尤其热爱。”这是傅政华留给身边朋友同事的印象。侦查员出身的他曾经参与调查、侦破“1996年运钞车抢劫案”“1997年白宝山案”“门头沟袭警案”“黄光裕案”等多起大案、要案。这篇报道透露，2010年5月11日晚，北京天上人间、名门夜宴等4家娱乐场所被警方查封，停业整顿6个月。这场打击卖淫嫖娼专项行动的总指挥正是傅政华。当时，他刚刚担任北京市公安局局长职务74天。这次高调扫黄使得傅政华成为舆论关注的热点人物。南方周末曾报道，当年在提请傅政华任北京市公安局长时，官方对他的评价是，“及时组织侦破影响首都安全稳定的重特大敏感案件，为平安奥运和平安国庆作出了贡献”，“在经侦工作中，相继成功侦破一批有影响力，中央高度关注的重要专案”。傅政华曾对警队廉洁非常重视。据新京报2015年3月报道，傅政华在北京市公安局工作的几年间，对警队的违纪问题看得最严，打造最廉洁的警队是他的治警要求。一位民警回忆称，傅政华最讨厌的就是警队里的害群之马。傅政华刚上任不久，在公安局内部作风整顿大会上曾厉声宣布纪律。“谁再收钱捞人，一律开除出警队。”傅政华环视了台下的各部门领导停顿几秒补充道：“不管过去功劳有多大，能力有多强，资格有多老，违反铁规铁纪的一律坚决查处。”傅政华是全国政法队伍教育整顿活动开展以来被查处的又一高官。9月30日晚，中央纪委国家监委网站通报，公安部原党委委员、副部长孙力军严重违纪违法被开除党籍和公职。公开资料显示，傅政华在公安部任常务副部长期间，孙力军已担任公安部党委委员。全国政法队伍正在开展第二批教育整顿，中央政法委提出的工作目标是，坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑，重点清查对党不忠诚、不老实的“两面派”“两面人”，严查党的十八大以来不收敛不收手的腐败行为，坚决把害群之马清除出政法队伍，保持严惩执法司法腐败的高压态势。此前，全国政法队伍教育整顿领导小组副组长、办公室主任陈一新透露，全国第一批政法队伍教育整顿及“回头看”开展以来，截至7月31日，全国运用监督执纪“四种形态”处理处分违纪违法政法干警178431人；19847名干警主动投案；立案审查调查49163人，采取留置措施2875人，移送司法机关1562人。责任编辑：刘光博