彭博社公布的一项分析数据显示，东南亚债券市场的困境可能还未结束。该数据显示，这些国家央行对紧缩性货币政策的最终立场可能会加剧通胀上升。马来西亚、印尼、泰国和菲律宾的债券收益率今年都陆续出现了负值，而巴西和南非等国的债券则出现了大幅上涨。随着，各期限美债收益率攀升，以及美国10年期TIPS（通胀保值债券）收益率重回正区间，东南亚债券市场的一个关键支撑点可能将不复存在，尤其是流入东南亚地区的资金将受到抑制，这种困境可能将越来越严峻。新加坡星展银行策略师Duncan Tan表示：“由于目前的水平还没有考虑到足够多的通货膨胀溢价，东南亚地区国债将面临新一轮抛售。”特别是在价格压力不断增加的情况下。以下四张图表显示出，在对低实际收益率、缺乏利差交易以及通胀担忧加剧的环境中，东南亚政策制定者面临的压力将如何增加。转鹰赌注两年期收益率相对于政策基准收益率已有所扩大短期债券收益率如今已高于基准政策标的债券收益率，这表明越来越多债券投资者认为加息是不可避免的。泰国两年期掉期合约今年迄今已上涨66个基点，位列东南亚地区最大涨幅，主要因油价上涨加剧了这个依赖进口的国家的通胀压力。泰国央行一直保持着宽松的立场，是该地区相对鸽派的央行。“在这个关键时刻，东盟各大央行似乎仍倾向于忽略通胀担忧。”CIMB Bank Bhd财政和市场研究区域主管Michelle Chia表示。她补充称，CIMB预计一些央行今年将开始上调政策利率。实际收益率一些国家的实际收益率已经低于历史平均水平泰国、印尼和马来西亚经通胀调整后的收益率已经收紧，目前低于3年期平均水平。美国10年期国债实际收益率近期飙升至0%以上，也降低了新兴市场债券的吸引力，因为风险较低的美国资产经通胀因素调整后的回报率现在为正值。3．利差交易随着美国融资成本飙升，东南亚利差交易的吸引力已经减弱东南亚货币能够提供的利差已稳步下滑，政策基准收益率维持在创纪录低位，而美元融资成本因美联储将加大力度收紧货币政策的预期而飙升。因此美联储大幅加息可能刺激一些资本外流，或者抑制资本流入，因为投资者会寻求更好的投资渠道。通胀目标区间通货膨胀率高于或处于中央银行目标区间上部除印尼外，东南亚地区的通胀率最近飙升至央行目标上限以上。野村证券统计数据显示，泰国的通胀率已升至13年来高点，与菲律宾一样，泰国是亚洲最容易受到大宗商品价格上涨影响的国家之一。责任编辑：刘玄逸