澎湃新闻记者 刘栋近日，出现在欧美多国的近百例不明原因幼儿肝炎病例正在引发欧盟、美国、英国和世卫组织卫生官员的关注和调查。世卫组织发言人塔里克·亚沙雷维奇（Tarik Jasarevic）20日向澎湃新闻表示， 世卫组织通过《国际卫生条例》机制及媒体报道了解到英国、西班牙、爱尔兰、丹麦、荷兰、瑞典和美国等国出现了疑似病例。世卫组织正在与会员国沟通，以核实这些报告，并确定可能的病因、临床病程和管理的进一步信息，以便与其他会员国分享。据澎湃新闻统计，截至目前，至少已有8个国家报告了近百例疑似不明原因幼儿肝炎病例。世卫组织表示，在这些病例中，实验室检测已排除了甲、乙、丙、丁和戊型肝炎病毒，而在一些病例中检测到新冠病毒和腺病毒。这些病毒在发病机制中的作用尚不清楚。总体而言，目前这些肝炎病例的病因仍然未知，调查正在进行中。世卫组织建议，目前首要任务是确定这些病例的病因，以指导进一步的临床和公共卫生行动，并强烈鼓励会员国识别、调查和报告符合病例定义的潜在病例。鉴于过去一个月报告的病例增加以及病例搜索活动的加强，世卫组织预计未来几天可能会报告更多病例。起源4月5日，英国卫生部门向世卫组织通报了10例在苏格兰中部发现的病因不明的婴幼儿严重急性肝炎病例。患者年龄在11个月至5岁之间，没有既往疾病史。最早1例于2022年1月出现症状，其余9例在3月发现，10例均在住院时被发现。至2022年4月8日，英国各地的进一步调查发现共有74例相似病例。在确诊病例中，49例在英格兰，13例在苏格兰，其余在威尔士和北爱尔兰。英国方面表示，不明原因肝炎主要发生在10岁以下儿童中，确诊病例的临床综合症状是急性肝炎、肝酶显著升高，通常伴有黄疸，有时还会出现胃肠道症状。一些病例需要转移到专科儿童肝脏病房，有6名儿童接受了肝移植。截至4月11日，这些病例中没有死亡报告，并且发现了1例涉及流行病学的病例。在英国发出通报后，爱尔兰也报告了5例病例，目前正在对这些病例进行进一步调查。此外，西班牙也报告了3例病因不明的急性肝炎确诊病例。西班牙《国家报》报道称，其中一名儿童需要进行肝移植。法新社19日报道，法国里昂大学医院已接诊两名10岁以下患儿，疑似患有罕见的不明原因急性肝炎，目前正在调查中。欧洲疾病及预防控制中心19日的通报称，近期发现愈来愈多儿童感染原因不明的肝炎现象，继英国早前通报的74例，丹麦、爱尔兰、荷兰及西班牙等国亦发现病例，但没有具体说明数字。同一日，据美联社报道，大洋彼岸的美国也出现了类似病例，美国东南部的亚拉巴马州通报称，有9名儿童出现相似病例。美国疾控中心发言人克里斯汀·诺德伦德 （Kristen Nordlund） 表示，这9例儿童肝炎病例患者年龄从1岁到6岁不等，最早一例在2021年10月发现。美国亚拉巴马大学伯明翰分校儿科肝移植项目医学主任海伦娜·古特雷斯（Helena Gutierrez）表示，与英国部分患者一样，美国9名患儿病得很重。“从严重肝炎到急性肝功能衰竭，我们已经看到全方位报告。”她说。病因调查究竟是什么原因导致了这一系列儿童急性肝炎病例？英国卫生部门表示，其正在调查的许多潜在病因之一是一种被称为腺病毒-41的病毒。欧洲疾控中心下属的《欧洲监控》14日发表的一篇研究文章称，在追踪的13名英国患儿中，有5人的腺病毒检测呈阳性。英国卫生安全局表示，“潜在原因之一或是腺病毒感染。”美国疾控部门也确认，美国已报告的9例患儿皆报告腺病毒检测结果呈阳性，其中有5人被确认为腺病毒-41型呈阳性。腺病毒是一类常见病毒，通常会引起一系列轻微疾病，包括感冒、呕吐和腹泻，通常不会引起肝炎。腺病毒科病毒是幼儿发热性疾病的重要病因，最常引起上呼吸道综合征，也可致肺炎。较少情况下，可致消化系统、眼、泌尿生殖系统及神经系统疾病。腺病毒通常在人与人之间传播，并通过接触受污染的表面以及通过呼吸道传播。减少腺病毒传播的最有效方法是保持良好的手部和呼吸道卫生，并监督年幼儿童彻底洗手。欧美专家指出，尽管儿童轻度肝炎颇为常见，但这次的情况明显不同，在英国部分患者情况严重，一些甚至需要进行肝脏移植。专家表示，腺病毒很少会在健康人身上引起严重的肝炎。在没有严重潜在健康问题的儿童中发生这种情况是非常罕见的。此外，还有部分患者的新冠病毒检测呈阳性，但世界卫生组织表示，需要对病毒进行基因分析，以确定这些病例与新冠病毒之间是否存在任何联系。卫生官员已排除了与新冠疫苗的任何联系，因为没有患者接种过新冠疫苗。上述《欧洲监控》文章认为，即使致病原因是腺病毒感染，也可能与新冠大流行有关，因为许多幼儿因为疫情期间的长期隔离没有接触过外界许多常见的病毒。当摘下口罩和取消社会隔离措施时，他们对外界的感染变得更加脆弱。鉴于目前的状况，世卫组织称，强烈建议各国识别、调查和报告符合定义的潜在病例。英国已实施临床和公共卫生应对措施，以协调发现病例与对这些病例的病因调查。英国政府正在进行进一步调查，包括更详细的接触史、毒理学测试和额外的病毒学与微生物学测试，并已向专家发出指导，以支持对疑似病例进行彻底调查。世卫组织表示，目前需要进一步的工作来确定英国境内和国际上的病例间的关联：首要任务是确定这些病例的病因，以指导进一步的临床和公共卫生行动；病例之间的任何流行病学联系都可能为追踪病源提供指示；各国应抓紧审查病例出现的时间和地理信息及其接触者的潜在风险因素。根据目前可获得的信息，世卫组织不建议对与英国或发现病例的任何其他国家的旅行和贸易进行任何限制。责任编辑：张亚楠