4月21日，国务院办公厅发布《关于推动个人养老金发展的意见》（以下简称《意见》），我国个人养老金体系经过多年的研究和探索，终于由蓝图走向实施。《意见》表示，个人养老金实行个人账户制度，由个人自愿参加，个人养老资金账户可用于购买符合规定的银行理财、储蓄存款、商业养老保险、公募基金等金融产品，参加人可根据自身风险收益偏好自主选择。该《意见》的出台为广大老百姓通过市场化投资积累个人养老金资产，提升国民自我养老保障能力提供了顶层制度设计。公募基金进入个人养老金账户可投范围，为行业进一步服务百姓养老提供了良好契机，公募基金公司将积极发挥自身专业优势，努力打造适合养老金投资属性的基金产品，让经济发展成果真正惠泽于民。作为普惠金融的积极践行者，易方达基金始终将服务百姓养老作为重要目标之一，努力为国家养老保障体系建设贡献自己的力量。自2004年成为社保基金管理人开始，公司已积累了超过17年的养老金投资管理经验，是拥有养老金业务投资管理全资格的资产管理机构，努力为社保基金、基本养老金、企业年金和职业年金等各类养老金提供优质的资产管理服务。2018年公司首批获准发行公募养老目标基金，此后不断完善产品线，发行了一系列养老目标日期和养老目标风险基金，为处于不同生命周期和具有不同风险收益偏好的广大老百姓提供差异化的养老金产品。未来，易方达将持续提升投资管理水平，积极打造契合养老金持有人风险收益需求、投资风格清晰稳定的各类养老金产品，为更好的服务百姓养老贡献自己的力量。责任编辑：石秀珍 SF183