澎湃新闻记者 南博一 实习生 史乐园当地时间4月20日，美国佛罗里达州参议院通过了一项法案，该法案将剥夺迪士尼的自治特权地位，以作为对迪士尼此前反对限制在学校讨论 LGBTQ 问题的新州法律的回应。据路透社4月20日报道，美国佛罗里达州参议院在当天通过了一项法案，该法案宣布将剥夺迪士尼的自治特权地位，消除特殊税区。此前，佛罗里达州的特殊税区制度使得作为美国最大的私人雇主之一的迪士尼公司在负责为本地区提供消防、电力、水和道路等公共服务之后可以在税收和其它费用中获得相应的减免，这也使得迪士尼此前在奥兰多地区享受了长时间的自治地位。对于该法案出台的原因，路透社在报道中指出该法案是佛罗里达州政府对迪士尼此前反对限制在学校讨论 LGBTQ 问题的新州法律的回应。据路透社此前消息，佛罗里达州州长罗恩·德桑蒂斯（Ron DeSantis）在3月底签署了一项共和党支持的法案，该法案禁止对年轻学生进行性取向和性别认同的课堂教学。但该法案招致一些民主党人和LGBTQ支持群体的谴责，迪士尼公司也对佛罗里达州政府的做法表达了强烈的不满。据路透社报道，迪士尼公司首席执行官鲍勃·查佩克（Bob Chapek）在此前的一份致员工的备忘录中表示，由于佛罗里达州限制学校讨论 LGBTQ 问题的法律遭到员工强烈抗议，迪士尼公司将暂停所有政治捐款。德桑蒂斯则对此回应称，迪士尼的声明和行为“越界”了。根据俄克拉荷马新闻第四频道（KFOR-TV Channel 4）的报道，德桑蒂斯在一场发布会上表示，“迪士尼习惯使用他们的政治影响力，但我认为迪士尼现在已经和很多人都疏远了，他们的影响力早已消散。所以，迪士尼为什么能在法律上享有特权（指自治权）？我认为这不恰当。”据悉，20日州参议院通过的取消迪士尼自治地位的法案仍需在共和党主导的州众议院获得通过，而预计州众议院将批准这项法案。德桑蒂斯在他近期召开的一次特别会议上也呼吁议员考虑这样一项法案，并明确表示他将签署该法案。假使这一法案获得最终通过，法案将于2023年6月生效。与此同时，迪士尼方面在4月20日并没有立即回应置评请求。本期资深编辑 邢潭责任编辑：吴剑 SF031