[环球网报道]二十国集团（G20）财长和央行行长会议当地时间20日在美国华盛顿召开。俄罗斯代表发言时美加财长携乌代表直接退场的消息被曝出后，包括日本共同社在内的一些外媒21日报道称，与会国围绕如何应对俄对乌采取军事行动产生分歧，担任G20轮值主席国的印度尼西亚也放弃了汇总联合声明。日经中文网报道说，会议中谴责俄罗斯对乌克兰行动的声音相继出现，但一部分成员也对日美欧对俄实施经济制裁对世界经济的影响表示了担忧，会议最终未能发表联合声明。据报道，当天的轮值主席国记者会比原计划推迟30分钟开始。据报道，此次会议中还出现这样一幕：当俄罗斯代表、财政部长安东·西卢阿诺夫开始视频发言时，美国财政部长耶伦等多国财长与乌克兰代表一道退出了会议现场。共同社称，日本财务相铃木俊一未离席。此次会议召开前，G20少数成员国以乌克兰危机为由要求“开除”莫斯科，担任G20轮值主席国的印度尼西亚方面表示不会将俄罗斯排除在该组织之外。面对记者追问G20框架是否具有实际效果的问题，印尼财长穆利亚尼在记者会上回应说“全体参加国希望维持G20的合作”，他还表示，面对能源及食品价格上涨、中央银行加息等世界经济面临的难题，探索国际合作的框架不可或缺。相关报道：外媒：西方国家计划在G20财长会上以“退场”等举动冷落俄罗斯（环球网）[环球网报道]路透社20日消息，一些西方国家官员透露，为了抗议俄罗斯“入侵”乌克兰，他们计划在当地时间20日于华盛顿举行的G20财长会议上采取退场等举动冷落俄罗斯，正在就此进行协调。法国财政部官员称，当俄罗斯同行在会议上发言时，G7成员国的一些参会官员会离开他们的座位。俄方19日证实，俄财政部长西卢安诺夫将带领俄罗斯代表团参加G20财长会议，不过，路透社报道称，西方国家计划冷落俄罗斯。报道援引德国政府消息人士的说法称，“在会议期间及结束后，我们一定会发出一个强烈的信息，而且我们不会单独行事”，并指责俄罗斯挑起俄乌冲突。据路透社报道，美国官员透露，除了关于俄乌冲突的开幕会议，美国财政部长耶伦计划避开G20财长系列会议中有俄罗斯官员参与的部分。英国政府消息人士告诉路透社，英国财政大臣苏纳克也不会参加G20系列会议中的某些部分。法国财政部官员则称，当俄罗斯同行在会议上发言时，G7成员国的一些参会官员会离开他们的座位。路透社称，虽然一些西方政府认为，俄罗斯的行动应该导致其完全被排除在国际性会议之外，但G20中的其他国家并不认同这一观点。美国等国家曾多次敦促G20轮值主席国印度尼西亚抵制俄罗斯，但印尼方面向所有有资格的国家发出了G20财长会议的邀请，包括俄罗斯。此前报道：将俄罗斯排挤出G20未果，美财长重申：不参加有俄罗斯人的G20会议（观察者网）（观察者网讯）在呼吁将俄罗斯从二十国集团（G20）除名未果后，据美联社透露，美国财政部长耶伦预计仍将参加部分G20会议，但将“避开”有俄罗斯人参加的会议，“以示抗议”。二十国集团（G20）财长和央行行长会议将于4月20日在华盛顿举行。预计届时俄罗斯财政部长安东·西卢阿诺夫（Anton Siluanov）将线上出席部分会议。据美联社报道，两名美国财政部高级官员18日透露，美国财政部长耶伦计划20日跳过部分G20会议，以示对俄罗斯的抗议，并将敦促国际货币基金组织和世界银行成员加大对莫斯科的压力。据美国官员透露，耶伦将出席包括开幕式在内的部分活动或会议，但拒绝参加一些有俄罗斯官员的会议。美联社称，预计耶伦将在G20会议上与乌克兰总理什米哈尔会面，并将利用G20会议与盟国合作，增加对俄罗斯的经济压力，同时呼吁实施全球最低税收协议，解决粮食安全问题。预计届时美国财政部副部长阿德耶莫还将与乌克兰财政部长马尔琴科会面。此前，美国财长耶伦6日曾强硬表态称，应将俄罗斯“驱逐”出20国集团主要经济体论坛，如果俄罗斯官员出现，美国将抵制部分G20会议。“拜登总统明确表示……俄罗斯在任何金融机构都不能像往常一样（展开活动）。”耶伦称，“他要求将俄罗斯从G20中除名，我已向我在印度尼西亚（轮值主席国）的同事明确表示，如果俄罗斯人在那里，我们将不会参加一些会议。”白宫新闻秘书普萨基13日也称，拜登的观点是，“俄罗斯在国际论坛上没有地位”。俄罗斯和普京的行动，让拜登认为“他们是不应参与国际论坛的国家和领导人”。普萨基18日进一步表示，拜登已经明确表达了他对俄罗斯参与20国集团的关切，拜登已明确表示，他不认为“我们应该像往常一样运作”。普萨基称，财政部长耶伦已经明确表示，她不打算参加俄罗斯人参加的活动或会议。但对于除此之外的其他决定，“没有任何进一步的评论”。尽管美国带头抵制，但G20轮值主席国的印度尼西亚14日明确表示，俄罗斯财政部长安东·西卢阿诺夫（Anton Siluanov）已确认参加G20部长级会议。“我们没有能力不邀请（任何成员），” 印尼财政部官员温皮·萨普特拉（Wempi Saputra）说。“作为主席国，印度尼西亚邀请了所有成员。”印度尼西亚将在7月主办G20金融会议，路透社报道称，印度尼西亚的立场是中立的，计划通过G20来解决全球经济问题。下一次G20峰会拟于11月15日至16日在印度尼西亚的巴厘岛举行，俄罗斯方面表示，普京计划出席11月举行的G20峰会。俄罗斯驻印度尼西亚大使沃罗比约娃6日对俄新社表示：“印尼现在受到压力，被要求收回对普京的参会邀请。”但沃罗比约娃同时指出：“但印尼公正地指出，峰会议程首先涉及经济问题，众所周知，没有俄罗斯的参与，这些问题无法解决。”责任编辑：刘光博