来源：网信上海上海网信办自4月8日发布《关于进一步查处网络圈群造谣行为的公告》以来，经与公安部门联合溯源调查，依据互联网相关法律法规，已协调相关部门对“百龙小区4号楼”“K歌嗨一嗨”“花桥二手闲置&爱生活群”“死党群”“闵行办证”等传播涉疫谣言的30个网络群组予以封停（部分典型案例详见附件），对23名首发谣言的微信个人用户予以处罚。经核查，近期圈群传播的“上海一警察背居民上楼，背的是假人”“徐汇梅陇七村一孕妇早产死亡”“兰州局援助上海十车皮牛羊肉无人接收”“上海有农户说蔬菜烂在地里卖不掉”等网络传言均为虚假信息，上海网络辟谣等平台已公开辟谣澄清。当前，上海疫情防控到了清零攻坚的关键阶段。对于编造、散布、传播谣言，扰乱社会秩序、破坏社会稳定的违法犯罪行为，上海网信办将联合公安等部门重拳打击，对谣言制造者、蓄意传播者一追到底、依法惩处。请广大市民群众不造谣、不传谣、不信谣，从我做起，人人自律，共同守护我们的家园、守护我们的城市。上海网信办将切实履行属地管理责任，继续加大互联网谣言信息整治力度，为全市同心抗疫营造一个风清气正的网络空间。欢迎广大网民据实举报共同维护良好的网络舆论生态上海市互联网违法和不良信息举报中心举报网站：http:www.shjbzx.cn附：部分典型案例一封停传播“徐汇梅陇七村一孕妇早产死亡”虚假信息的3个群组1．微信群“百龙小区4号楼”2．微信群“1-18号楼栋志愿者群”3．微信群“女人好费钱”二封停传播“兰州局援助上海十车皮牛羊肉无人接收”虚假信息的4个群组4．微信群“K歌嗨一嗨”5．微信群“601”6．微信群“5-64”7．微信群“云润全部业主群”三封停传播“松江九亭哄抢超市”虚假信息的3个群组8．微信群“花桥二手闲置&爱生活群”9．微信群“首创二期业主群”10．微信群“15号志愿者”四封停传播“原浦东新区北蔡镇领导倒卖保供物资”虚假信息的2个群组11．微信群“死党群”12．微信群“1468弄小区”五封停传播“售卖上海防疫车辆通行证”虚假信息的2个群组13．微信群“闵行办证”14．微信群“上海蔬菜配送1群”六封停传播“居委倒卖20万箱救援物资”虚假信息的3个群组15．微信群“幸福一家人”16．微信群“黎明—通告群”17．微信群“谢一家”七封停传播“市民信息登记不全导致核酸白做”虚假信息的1个群组18．微信群“初中同学”八封停传播“宝山方舱隔离人员睡纸箱”虚假信息的1个群组19．微信群“宝华足球闲聊队”九封停传播“‘黑快递’为了赚钱，核酸造假”虚假信息的1个群组20．微信群“紫华佳苑居民1群”责任编辑：李墨轩