4月21日，博鳌亚洲论坛2022年年会“对话海南”分论坛在海南博鳌举行。记者 李昊 摄新海南客户端、南海网、南国都市报4月21日消息（记者 谭琦）“海南热带雨林国家公园是国家公园建设的生动范例。”4月21日，在博鳌亚洲论坛2022年年会“对话海南”分论坛上，国家林草局副局长李春良介绍了我国首批国家公园的发展情况与展望，并肯定了海南热带雨林国家公园建设的工作。李春良介绍，我国国家公园建设实现从无到有的历史性突破。目前，我国已经构建了国家公园制度体系的“四梁八柱”，明确了国家公园建设的理念内涵、基本原则、制度安排等核心内容，在国家公园体制试点和生态保护上，取得了显著成效。随着海南热带雨林国家公园建设的持续推进，海南陆续发现了多个植物新物种；海南长臂猿去年和今年新添3只幼猿，种群数量增至5群36只；创新推出国家公园综合执法派驻双重管理机制。李春良说：“海南热带雨林国家公园是国家公园建设的生动范例。”李春良透露，未来我国将陆续设立新的国家公园，今年将在青藏高原、黄河流域、长江流域等生态区位重要、生态功能良好的区域设立一批国家公园。视频 | 再添新丁！海南长臂猿种群数量增至5群36只2022年4月12日，记者从海南热带雨林国家公园管理局霸王岭分局获悉，该局在对海南长臂猿D群进行日常监测过程中，发现又有1只婴猿出生。经过2个多月的监测观察，目前该婴猿生存情况良好。至此，这一全球最稀有的灵长类动物种群数量增至5群36只。今年1月24日，海南长臂猿监测队员郑海强、倪德聪同往常一样，前往海南长臂猿D群栖息地开展监测工作。当天8时许，他们在经过葵叶岗瀑布沟时，发现一只母猿怀抱一只刚出生不久的婴猿蹲坐在一棵大笔管榕树上。根据该婴猿毛色判断，出生时间应该在1月15日左右。责任编辑：王翔