中金发布研究报告称，首予汇通达网络（09878）“跑赢行业”评级，预计2021-23年EPS为0.64元0.86元1.42元（CAGR为49%），目标价63.8港元，较当前有46.8%上行空间。庞大的下沉市场蓝海正值渠道变革的机遇期，公司是深耕下沉零售市场的重要参与者，以高效的供应链和数字化工具赋能会员零售门店和渠道合作伙伴，有望凭借对下沉零售市场的深刻认知和实践，获得行业向上期的红利和政策支持，促进下沉市场商业渠道的变革，助力乡村振兴，攫取更高份额、创造更大价值。市场把汇通达简单理解为一个传统分销商，但中金认为这只是外在的表现形式，公司实质上拥有更高的竞争壁垒。中金主要观点如下：深谙下沉市场消费习惯和零售形态，打造“接地气”的商业模式。市场习惯了城镇化和线上化的发展模式，但城镇化和线上化会到阈值，这缘于国内宏观经济分布、基础设施现状和下沉市场消费习惯，汇通达从一开始就选择了以承担“桥头堡”角色的“夫妻零售门店”为抓手，将物美价廉的商品传递到下沉市场用户手中的独到打法，从而获得差异的市场定位。公司专注消费电子、家电、农业生产资料、交通出行、家居建材、酒水饮料六大品类，近3000名地推团队对客户的贴身服务是公司战略得以高效执行的关键。赋能数十万会员零售门店网络，与品牌商合作不断加深。公司没有像传统分销商那样注重眼前利润，而是着眼长期，为会员零售门店提供高效的供应链和数字化升级方案，解决他们受电商巨头挤压的生存困境，目前公司已累计连接近17万家会员店。随着下游客户积累和规模的扩张，公司与上游品牌的战略合作也不断深化，与品牌商总部对总部的集中采购占比从2018年的4%提升到2021年的38%，重点合作伙伴包括苹果、戴尔、哪吒汽车、五粮液、郎酒、贵州醇、重庆农资、三星、美的、华凌、奥克斯、康宁、ACA等。量身打造的门店SaaS+产品与交易业务形成双向协同。门店SaaS+产品结合了互联网平台的先进方法论和小店实际需求，切实为客户数字化转型创造价值。有了交易业务为基础，SaaS+的获客、留客效率更高；借助SaaS+，交易业务效率得到提升，由此汇通达实现了交易和服务业务的飞轮效应。潜在催化剂：持续渗透下沉市场；精细化运营后利润率提升；纳入港股通。责任编辑：李双双