原标题：立下遗嘱的00后们到2021年，已有223名00后立下遗嘱立遗嘱，在一般人的认知中，应该属于老年人。但现实生活中，00后们已经开始立遗嘱了。3月21日，《2021中华遗嘱库白皮书》发布，首次提到00后的遗嘱数据。2020年，00后立下的遗嘱有104份，2021年则有119份。这223份遗嘱的主人，有的从事危险工作，“不知道明天和意外哪个会先来”；有的则认为人生无常，为了预防意外而立下遗嘱。在他们的遗嘱中，除了传统意义上的财产外，具有时代特征的虚拟财产大量出现。成都商报-红星新闻实习记者 宋昕泽 记者 潘俊文 实习生 胥婷为何00后早早立遗嘱“明天和意外不知道哪个先来”后邓雷从事武装押运工作，每天和枪、钱打交道，“我看到大量现金的感觉和看到一堆白纸一样，金条也就和普通重物一样”。在此之前，他是一名专职消防员，这两份工作让他认识到了生命的脆弱。邓雷回忆，2019年，他们接到求助电话，压路机压到人，需要消防前去救援。他们赶到时，现场十分惨烈，“伤者连抢救都没来得及就去世了”。第一次经历这种事情，他感到恐惧和恶心。现在，他已经“看开了”。但他并不总是一名救援者，有时危险也会找上他们，“我不知道明天和意外哪个会先来”。后来，邓雷在刷短视频时看见00后立遗嘱的相关新闻，觉得自己也应该立一份遗嘱预防意外情况。还年轻的他没有多少一般意义上的财产，他的财产是两个游戏账号。这两个账号他已经玩了4年，投入了大量精力和金钱。“我认为它们是有意义的，想留给我弟弟。”今年，邓雷可能会买辆车，到时候，他也会把它补充进遗嘱。刚刚成年两个月的花花等待立遗嘱已经有一段时间了，“我之前参与志愿活动时接触到了这些信息，但立遗嘱要满18周岁，所以我等到了现在”。立遗嘱是她给自己的成年礼物，“我本来打算18岁生日当天去立，但那时咨询中心比较忙，最近才正式立了遗嘱”。不过，18岁生日当天零点，她在中国人体器官捐献公众号上做了志愿登记。她在遗嘱中列了几个慈善机构，如果她遭遇不幸，她的财产都将捐给慈善机构。“后续的人生也许我会拥有更多财产，但我的心态可能会改变，这份遗嘱代表我的初心，我想干干净净地来，干干净净地走。”立遗嘱并不免费“确定遗嘱内容要花费很多脑力”目前中华遗嘱库咨询是免费的（信托除外），但后续确定遗嘱时，会产生一定的费用，这些费用将用在中华遗嘱库公益事业上。中华遗嘱库重庆第一服务中心主任黄海波介绍：“根据财产的体量、类型、疑难程度和服务不同，立遗嘱的费用从几千到几万、几十万不等。”往往年轻人确立遗嘱花费更少，因为他们财产少，理解能力和认知能力强，且多在线上沟通。邓雷预估了自己的费用，应该在6000元以下。而花花的遗嘱因为没有指定继承人，内容和流程都比较简单，仅花费了几百元。根据中华遗嘱库官网的服务流程指南，立遗嘱分为咨询、订立、录入信息、精神评估、密室登记、专业见证、文件存档、保密保管、遗嘱宣读、继承调解多个环节。其中，密室登记是指在独立空间内，只有立遗嘱人和工作人员在场，排除了外界干扰和胁迫的可能性，确保立遗嘱人完整表达自己的真实意愿。保密保管是指登记后的遗嘱一律存放在中华遗嘱库，在立遗嘱人去世前该遗嘱并不移交给继承人，既保护立遗嘱人的隐私，保障其随时修改的权利，又防止他人的篡改变造。继承调解是指如果继承中因财产引发纠纷，由中华遗嘱库进行协商调解，化解矛盾与纠纷。恰凡在3月底确立了自己的遗嘱，她一共跑了两次线下，一次是咨询，一次是最终签订。“遗嘱的具体内容多是通过线上沟通，在签订前进行一个精神评估，合格后就可以确立遗嘱了。”“签订遗嘱是很容易的，但确定遗嘱内容却很费劲，花费了我很多脑力。”恰凡告诉记者。她有点完美主义，会反复思考追求最优处理，加上那段时间她在写论文，所以疲劳是双倍的。她纠结的点在于，未来的新增财产、未来的社交关系、甚至是去世后父母和朋友的心理状态等。“我不知道应该把遗产留给朋友，相信他们会妥善处理，还是让父母饱含悲伤去整理我的遗物。”90后、00后立遗嘱很有特点除了银行存款，还有虚拟财产3月21日，《2021中华遗嘱库白皮书》发布，首次提到00后的遗嘱数据。2020年，00后立下的遗嘱有104份，2021年则有119份。90后立遗嘱的数据则最早出现在2017年，近两年增长十分迅速，目前总计有1204份。从财产类型看，90后的遗嘱，有银行存款和虚拟财产，还有71.64%的遗嘱涉及房产。00后的遗嘱则主要以银行存款、虚拟财产为主，这些虚拟财产包括支付宝、微信、QQ、游戏账号等。从遗嘱内容看，00后立遗嘱也有自己独特的地方。中华遗嘱库管委会主任陈凯介绍，他们遇到过的00后可能不太熟悉继承相关的法律，立遗嘱时会有一些稀奇古怪的想法，“比如立遗嘱让某人继承自己的宠物或者帮自己养网络账号等等”。这些意愿因为存在法律或执行上的障碍，很难通过立遗嘱来实现。（文中花花、恰凡为化名）责任编辑：王蒙