原标题：受阿克萨清真寺事件影响，阿联酋取消参加以色列独立日飞行活动近日，巴勒斯坦抗议者与以色列警察在位于耶路撒冷老城的阿克萨清真寺发生冲突。受此影响，阿联酋多家航空公司取消了参加今年的以色列独立日飞行活动的计划。据《耶路撒冷邮报》4月20日报道，以色列飞行员协会称，由于阿克萨清真寺事件，阿联酋阿布扎比维兹航空公司（Wizz Air Abu Dhabi）不再参加今年的以色列独立日飞行活动。“今天从阿布扎比维兹航空公司收到消息，它将无法参加在以色列举行的独立日飞行活动。” 以色列飞行员协会在社交平台上说。阿提哈德航空公司（Etihad Airways）此前也被认为将参加此次飞行，但该航空公司发表声明称：“作为阿联酋的国家航空公司，阿提哈德航空不参加外国官方仪式。阿提哈德航空可以确认没有、也从未计划参加以色列的飞行仪式。”报道指出，阿联酋此前决定参与此次飞行旨在加强阿以两国之间的合作。2020年8月，以色列和阿联酋在时任美国总统特朗普的斡旋下达成协议，两国同意关系正常化。阿联酋取消参加以色列飞行活动的消息公开前不久，阿联酋外交部就以色列警方对耶路撒冷老城圣殿山的巴勒斯坦抗议者采取行动一事，召见了以色列驻阿联酋大使阿米尔·哈耶克（Amir Hayek）。哈耶克是以色列第一位驻阿联酋大使，于2021年10月抵达阿联酋，这是他第一次被召见。哈耶克在4月19日会见了阿联酋国际合作国务部长哈希米（Reem Bint Ebrahim Al Hashimy）。哈希米告诉哈耶克，必须为圣殿山上的巴勒斯坦民众提供全面保护。哈希米的办公室称，她要求以色列维护阿克萨清真寺的神圣性，并“对威胁该地区稳定与安全的紧张局势升级表示担忧”。哈希米强调了尊重约旦在圣殿山的监护人角色的重要性。约旦外交部长艾曼·萨法迪（Ayman Safadi）18日就同一问题与以色列驻约旦副大使萨米·阿布·贾内布（Sami Abu Janeb）进行了交谈。阿联酋与约旦一直担心以色列正在破坏圣殿山的现状，但以色列否认了这一指控。4月15日，伊斯兰教斋月与犹太教逾越节交汇之际，巴勒斯坦和以色列两方再度在阿克萨清真寺爆发冲突，造成160多名巴勒斯坦人受伤。4月17日，以色列警方称，在一群巴勒斯坦人向阿克萨清真寺“西墙”处的犹太礼拜者投掷石块后，警方进入清真寺“驱散并击退人群”，逮捕了至少300名巴勒斯坦人。但穆斯林目击者则表示，以色列警察“袭击”了包括清真寺工作人员在内的大量“普通人”。这是近一年来发生在阿克萨清真寺最严重的暴力事件。