文乐居财经 李姗姗“一辆车差一个零件都没办法生产。”因疫情的影响，蔚来和李斌都过上了紧巴的日子。4月9日，蔚来汽车发布声明称，因为疫情，公司位于吉林、上海、江苏等多地的供应链合作伙伴陆续停产，目前尚未恢复，导致蔚来整车生产已经暂停，近期不少用户的车辆会推迟交付。在这则公告下面，一位用户留言：“不容易斌哥，群里看到你用葱换人家盐了，疫情难度可想而知啊，照顾好自己。”身居上海的蔚来汽车创始人李斌，因生活物资供应紧张，被迫在微信群“用葱换盐”。停产之外，还有涨价。宣布停产的第二天，10日，蔚来宣布旗下多款车型价格将上调1万元，长续航电池包电池租用服务费由1480元月调整为1680元月，电池包按年灵活升级至长续航电池包的价格调整为9800元年。对于涨价，李斌表示，“本来想扛一扛，疫情这么一搞更扛不住了。”从最新交付量来看，蔚来汽车3月销量已跌出造车新势力前三。今年3月份，小鹏汽车、哪吒汽车、理想汽车和零跑汽车四家造车新势力月销量均已超过万辆，而蔚来汽车单月销量不足万辆，仅9985辆。被迫按下“暂停键”疫情反扑以来，多家车企因零部件“断供”问题而纷纷陷入停工、停产困境，身临其境的蔚来汽车亦是如此。4月9日，蔚来汽车在其APP上发布《近期生产与交付情况的说明》称，自3月份以来，因为疫情原因，公司位于吉林、上海、江苏等多地的供应链合作伙伴陆续停产，目前尚未恢复。受此影响，蔚来整车生产已经暂停。据悉，蔚来中国总部、整车制造基地位于安徽，而其多家供应链公司位于吉林、上海、江苏等地，这些供应商皆因疫情而停产。其中，作为蔚来汽车零部件供应商的联合电子、采埃孚、倍耐力等公司位于上海；蔚然动力、泛博制动、万都海拉等公司位于江苏；还有博世、大陆集团等在上海、江苏和吉林均有分布。同时，蔚来汽车国际业务总部、蔚来全球量产车研发中心均位于上海。“一辆车差一个零件都没办法生产。”李斌表示，“受长春和河北疫情的影响，3月中旬蔚来有一些零件就断供了，靠着一些零件库存勉强支撑到上周。最近又碰上上海和江苏等地疫情，很多合作伙伴供不了货，只能暂停生产。”停产带来损失是不言而喻的。据了解，蔚来江淮工厂目前的年产能为24万台，而加班后的峰值产能可以拉到30万台年。由此推算，按照极限30万台一年，停产一天会损失822台此前可能下线的车辆，按蔚来平均开票价4万推算，可知蔚来每天产品的直接损失为 3.4 亿元。事实上，蔚来汽车并非首次因供应链影响而停产。去年3月，蔚来下调交付预期，将第一季度交付2万至2.05万辆的目标，下调至1.95万辆。同时，将合肥江淮汽车工厂的生产暂停5天，成为国内首家因缺芯而停工的造车新势力。2021年9月，蔚来又因芯片问题，将第三季度交付量目标调整为22500辆-23500辆，相比第二季度财报中给出销量目标23000辆-25000辆，再次下调。而本次停产对交付量造成的影响，还未可知。不过蔚来汽车在其公告中称，“近期不少用户的车辆会推迟交付”，这难免会引起消费者的退费退款行为，将给蔚来销量带来新一轮的考验。不过，在蔚来汽车宣布停产5天后，位于蔚来江淮工厂开始逐步复产。4月14日，蔚来相关负责人透露，供应链略有恢复，合肥生产基地开始逐步恢复生产，但后续生产计划还有赖供应链恢复情况。销量跌出第一梯队一波未平一波又起，在宣布停产后紧接着的一天，曾坚持不涨价的蔚来汽车终究被现实“打败”了。4月10日，蔚来正式宣布产品价格调整的通知，旗下ES6、ES8、EC6将在5月10日迎来价格调整，各版本均将上调1万元。此外，长续航电池包电池租用服务费也由1480元月上调为1680元月，电池包按年灵活升级至长续航电池包的价格调整为9800元年。对于涨价，李斌表示：“原材料特别是电池原材料今年涨的太多，近期也看不到下降趋势，本来想扛一扛，疫情这么一搞更扛不住了。”财报显示，2021年蔚来整车毛利率为20.1%，李斌在业绩会上提到今年要坚持“18%-20%毛利率”，但如今看来，无论是成本还是销量，都让蔚来的这个目标备受挑战。从最新交付量来看，作为新势力造车“领头羊”的蔚来汽车3月销量已被“后来者”赶超，销量排名跌出造车新势力第一梯队。今年3月，小鹏汽车销量为15414辆，在造车新势力品牌销量榜中位居首位；其次是哪吒汽车，销量为12026辆；旗下仅有一款在售车型理想ONE的理想汽车，则凭借11034辆的数据拿到了第三的位置；零跑汽车取得月销量10059辆，而蔚来汽车月销不足万辆，仅为9985辆。这不是蔚来首次跌出单月销量前三的行列。数据显示，今年2月份销量排在前三的分别是理想的8414辆、哪吒的7117辆和小鹏汽车的6225辆，蔚来则以6131辆的表现位居第四。曾经的“新势力一哥”何以至此？除了供应链波澜，2021年新品空窗期也是其中的考量。目前，构成蔚来汽车销量主力军的车型主要是ES8、ES6和EC6，而它们的首次交付时间分别为2018年6月、2019年6月和2020年9月，基本上可以被认为是老车型。在产品快速迭代的新能源造车浪潮中，老车型难以保持持续的战斗力。而在新车型上，蔚来给予NT2平台开发的ET7于今年3月底才开始交付，ET5和ES7预计会在今年9月和第三季度开始交付。此外，品牌定位也会影响销售规模。蔚来旗下在售车型的平均售价均在40万元以上，高于小鹏和理想分别为20万元左右和30万元左右的平均售价。蔚来在2022年接连不顺，造车新势力销量排名又发生明显变化，对此有人评论，“旧三强时代已过，新五将时代来临。”责任编辑：张亚楠