当地时间21日，俄罗斯总统普京表示，强攻亚速钢铁厂不合适，取消强攻命令。（总台记者 王斌）相关报道：俄媒：俄防长告诉普京，马里乌波尔“已被解放”，亚速钢铁厂只剩下武装人员（环球网）[环球网快讯]综合俄罗斯塔斯社、俄新社21日最新报道，俄罗斯总统普京在克里姆林宫会见俄防长绍伊古。绍伊古告诉普京，马里乌波尔“已被解放”，亚速钢铁厂只剩下武装人员。更多报道：乌东部激战持续，俄方称今天中午就能控制亚速钢铁厂，乌方：愿无条件谈判！（每日经济新闻）据央视新闻，俄罗斯车臣共和国领导人卡德罗夫当地时间21日凌晨在社交媒体发布音频称，当天中午左右亚速钢铁厂就可以被完全控制。他表示策略、人员均已准备到位，夺取亚速钢铁厂只是时间问题。乌克兰总统办公室主任顾问波多利亚克20日在社交媒体发文称，乌方愿意无条件与俄方在马里乌波尔举行特别谈判，以挽救在马里乌波尔的乌克兰武装人员和平民生命。乌克兰谈判代表团团长阿拉哈米亚在波多利亚克之后也通过社交媒体表示，一旦俄罗斯方面同意，他就可以前往马里乌波尔进行会谈。泽连斯基：亚速钢铁厂有1000平民俄方：基辅当局阻挠撤离俄罗斯国防部20日晚发布公告称，由于基辅当局的阻挠，当天没有位于亚速钢铁厂厂区内部的人员利用人道主义走廊撤离。俄国防部表示，民族主义分子的指挥官再次错失了拯救自己和下属生命的机会。俄方再次强调，保证所有自愿放下武器人员的生命安全。乌克兰副总理韦列修克当地时间20日晚在社交媒体上表示，当天从马里乌波尔撤离人员的人道主义走廊没有按计划运作。她表示乌克兰方面会在21日继续组织人道主义走廊。乌克兰总统泽连斯基20日强调，大约1000名平民在马里乌波尔的亚速工厂避难。据乌克兰UNIAH通讯社报道，泽连斯基表示，愿意用被乌克兰俘虏的俄罗斯人员换取马里乌波尔平民和乌克兰军队的安全通道。俄罗斯国防部19日曾表示，乌克兰方面声称亚速钢铁厂内有大量平民，是混淆视听的行为，其目的是为了拯救被包围的民族主义者而想象出来的说辞。如果亚速钢铁厂内有平民，俄方要求乌方将其释放，并通过人道主义通道撤出，俄方将确保所有撤出平民的安全。乌方：24小时打退俄方10次进攻普京：顿巴斯地区一定能够实现和平乌克兰东部激战持续。20日，乌克兰武装部队总参谋部发言人表示，在过去24小时内，乌克兰军队在顿涅茨克和卢甘斯克地区击退了俄方发起的10次进攻。对此俄方没有表态。在卢甘斯克地区，卢甘斯克武装发言人19日称卢甘斯克部队已完全控制克列缅纳亚。克列缅纳亚距卢甘斯克武装与乌克兰守军争夺多日的鲁别日诺耶约10公里，是乌克兰部队在卢甘斯克的最后几个重要据点之一。俄罗斯国防部20日还公布了“舞会”岸防导弹系统在黑海沿岸地区发射高精度导弹，打击乌克兰地面军事目标的视频，以及俄军用“克拉斯诺波尔”制导炮弹摧毁乌军摩托化步兵指挥所的视频。当地时间4月20日，俄罗斯总统普京在主持非营利组织“俄罗斯-充满机会的国家”代表会议并回答与会代表的问题时表示，在顿巴斯地区发生的悲剧性事件迫使俄罗斯在乌克兰开展特别军事行动，目的是为了顿巴斯人民的生活能恢复正常。普京认为，在俄罗斯的帮助下，顿巴斯地区一定能够实现和平。此前，乌克兰总统泽连斯基17日接受美国有线电视新闻网采访时表示，乌克兰将为顿巴斯战斗，这将决定乌克兰的命运，乌克兰不会为了结束与俄罗斯的战争就放弃乌克兰东部领土。俄方：已向乌方递交谈判文件草案泽连斯基：没看到，不存在当地时间20日，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫表示，俄方已向乌方递交了谈判文件草案，正在等待答复。答复的时间取决于乌方。佩斯科夫说，乌方经常改变自身立场，这对谈判的成效产生了不良影响。乌克兰方面的工作有很多地方有待加强，乌方也没有加快谈判进程的倾向。乌克兰总统泽连斯基与欧洲理事会主席米歇尔20日举行会谈，之后共同接受了媒体采访。在回答有关俄方称于4月15日向基辅提交了谈判文件草案的问题时，泽连斯基表示他没有看到来自俄罗斯的任何提案，而且他确信这些提案并不存在。泽连斯基还称克宫所说的“球在基辅方面”的说法不准确，他强调乌方一定会在得到球后立即开球。俄军成功试射洲际弹道导弹当地时间4月20日，俄军从普列谢茨克航天发射场的发射井成功试射“萨尔马特”洲际弹道导弹。俄罗斯总统普京就“萨尔马特”洲际弹道导弹的成功试射向俄罗斯武装力量进行了祝贺，并表示“萨尔马特”导弹在世界范围内没有类似的型号，未来短时间内也不会有。普京表示，“萨尔马特”导弹系统将确保俄罗斯的安全，并迫使那些试图威胁俄罗斯的人头脑清醒。俄罗斯国防部介绍，“萨尔马特”导弹飞行的各个阶段的设计特点已经得到确认。先进导弹的飞行测试使俄军有可能评估这一武器系统开发过程中制定的设计和技术解决方案的正确性。这次发射是“萨尔马特”国家测试计划中的第一次。在完成全部测试任务后，“萨尔马特”导弹系统将进入战略导弹部队服役。北约成员国：北约内部有些国家希望乌克兰危机继续下去当地时间4月20日，北约成员国土耳其外交部长恰武什奥卢在接受采访时表示，北约内部有些国家希望乌克兰危机继续下去。这些国家认为持续的冲突会削弱俄罗斯，他们并不关心乌克兰的局势。恰武什奥卢称，俄乌谈判仍在继续，且俄罗斯总统普京和乌克兰总统泽连斯基随时可能举行会面，会面地点可以在土耳其的伊斯坦布尔或安塔利亚。当地时间4月20日，美国公布了针对俄罗斯的最新一轮制裁。制裁目标包括一家主要的商业银行。美国财政部在一份新闻稿中表示，新一轮制裁对象还包括俄罗斯虚拟货币开发公司，这也是虚拟货币公司首次登上制裁名单。此外，美国国务院还针对635名俄罗斯公民实施签证限制，其中包括3名俄罗斯官员。当地时间4月20日，美国国防部高级官员透露，美国提供给乌克兰的军事援助物资中的榴弹炮已经抵达欧洲，并准备运往乌克兰。美国防官员表示，为乌克兰士兵提供的榴弹炮使用培训已经开始，约50名乌克兰人正在第三国进行培训，并将在培训完成后返回乌克兰继续培训更多人。据悉，美国向乌克兰运送的援助物资继续运抵欧洲。美国防官员称，在过去24小时内，大约有四班空运的援助物资抵达该地区。普京：美国准备与俄罗斯战斗到只剩下最后一个乌克兰人随着俄乌冲突战场上的变化，美国及其西方盟友不仅没有做出“降温”举动，反而加码“拱火”。美国总统拜登19日与英国、加拿大、法国、德国等国领导人举行视频会晤，讨论乌克兰局势。拜登预计将在几天内宣布一份新的向乌克兰输送武器的清单，规模与美国政府上周宣布的8亿美元计划大致相同，可能包括更多的火炮和数万枚炮弹。白宫发言人普萨基称，在这场持续90分钟的视频会中，上述领导人承诺继续向乌克兰提供武器，对俄罗斯施加新的经济制裁。俄乌冲突爆发后，美国向乌克兰输送了大量武器，并且提供实时军事情报。美国国防部长奥斯汀称，美国武器正以比多数人想象更快的速度进入乌克兰，从获得授权到运抵乌境内只需要四五天。目前，美国向乌克兰已经提供或者承诺提供的军事装备总额已超过30亿美元。同一天，俄罗斯国防部长绍伊古批评称，增加对乌克兰的武器供应明显说明，美西方国家打算促使乌克兰政府战斗到“只剩下最后一个乌克兰人”。俄罗斯国防部长 绍伊古：美国和其控制的西方国家正在竭尽所能拖延军事行动，不断增加的外国武器明确显示了他们的意图，那就是刺激基辅政权战斗到最后一个乌克兰人。俄罗斯总统普京本月12日也说过，他本人认同“美国准备与俄罗斯战斗到只剩最后一个乌克兰人”这一观点。俄罗斯总统 普京：很多人说美国准备与俄罗斯斗争到只剩下最后一个乌克兰人。那里（美国）有人这么说，我们也有人这么说。实际上确实如此。《美国保守派》杂志网站日前以“美国将与俄罗斯战斗到底，直至最后一个乌克兰人”为标题刊文称，乌克兰在美欧眼里只是对抗俄罗斯的“炮灰”，美欧其实并不支持乌克兰人最需要的和平。也有网友指出，“美国拖延战争的做法从一开始就很明显，美国要对煽动和拖延乌克兰危机负责任。”有网友直言，美国事实上毫不在乎乌克兰人的死活。“美国在战场外对乌克兰人大喊要战斗下去直到死亡……美国人可不会死，可能死去的是参与战斗的乌克兰人。”还有网友认为，美国及其西方盟友不断煽动局势，给乌克兰带来的只有灾难。“可悲的是，乌克兰似乎没有看出来，真正的敌人是美国和北约这两个恶魔。”温网禁赛俄白两国运动员ATP：不公平当地时间20日，英国温布尔登网球锦标赛组委会宣布，由于俄乌冲突的原因，俄罗斯和白俄罗斯球员今年将无法参加温布尔登网球公开赛。目前受此影响排名最高的选手分别是，男子世界排名第二的俄罗斯球员丹尼尔·梅德韦杰夫和女子世界排名第四的白俄罗斯选手阿里娜·萨巴伦卡。温网将于6月27日至7月10日在伦敦举行。目前俄罗斯和白俄罗斯方面尚未回应。当地时间20日，职业网球联合会（ATP）表示，禁止俄罗斯运动员参加温布尔登网球锦标赛的决定是不公平的。责任编辑：刘光博