市场表现：4月21日，A股继续下行，超4400只个股下跌。解析：当地时间周三，美联储发布的褐皮书调查报告称，近期地缘政治局势发展和物价上涨带来的不确定性给未来的经济增长前景蒙上了阴影，A股市场仍担忧美联储将加快收紧流动性；由于疫情的持续，国内风险偏好依然偏低，叠加“四月决断”这一季节性特征等多方面因素的影响，今日A股继续震荡下行。从近期A股市场的表现来看，成交额呈现逐步萎缩的态势，本周以来的成交额均在8000亿元附近，显示市场的交易活跃度不高。从北向资金的流向来看，自3月份以来，北向资金总体延续净流出的态势，显示海外资金对A股的态度整体偏谨慎。当前公募基金的发行依然冷清，市场暂无显著的增量资金入场，短期来看，A股市场趋势性大幅向上的动力不足。目前俄乌冲突、美联储加息节奏等外部不确定性因素依然存在，仍会对A股的走势产生影响，但更多是情绪面的扰动，不会影响A股的中长期走势。中长期来看，对A股走势影响更大的还是国内的宏观政策、经济基本面以及流动性。在政策托底稳增长以及货币宽松周期延续的背景下，国内经济延续恢复的趋势不变，仍可对A股的表现抱有信心，仍将不乏结构性机会，受益政策支持的行业板块将更受资金青睐。责任编辑：常靖蕾