原标题：印尼成立新的国防工业控股公司，希望减少对外国军备的依赖当地时间4月20日，印尼总统佐科在东爪哇省泗水宣布成立名为“印尼国防工业”（Defend ID）的国家控股公司，以降低印尼在武器装备采购方面对外国的依赖。据《日经亚洲评论》网站和印尼安塔拉通讯社4月20日报道，印尼政府已任命该国国有电子设备制造商Len工业（PT Len Industri）作为“印尼国防工业”的控股公司，Len工业还负责监管其他四家相关行业的国有企业，分别是印尼造船公司（PT PAL Indonesia)、印尼国防公司（Pindad）、印尼国营飞机制造商印尼航太（Dirgantara Indonesia）以及国营炸药生产商PT Dahana。佐科20日在位于泗水的印尼造船公司潜艇设施机库出席“印尼国防工业”启动仪式时表示，必须把“印尼国防工业”及其战略性纲领作为“转型的跳板”，“建立强大而又现代的国防工业”。佐科还表示，他希望印尼通过发展国防工业，减少对进口武器和军事装备以及生产这些军品所用材料的严重依赖。佐科希望印尼与国外军备制造商展开竞争，并在全球市场上“获得认可”。佐科最后说，“印尼国防工业”将与任何愿意进行技术转让的合作方“建立尽可能多的全球伙伴关系”。在20日的启动仪式上与会方还签署了几项协议，根据其中一项价值11亿美元（约合人民币71亿元）的协议，印尼造船公司将对41艘印尼海军舰艇进行现代化改造。此外，Len工业也与法国武器制造商泰雷兹（Thales International）签署了一份国防电子技术合作初步协议，而印尼国防公司则与土耳其军工商FNSS公司签署了一份关于联合生产两栖装甲突击车的谅解备忘录。印尼国防部长普拉博沃表示，“印尼国防工业”还负责开发用于制造“核心技术”的本地组件，目标是将其本土化率从目前的41%左右提高到50%。普拉博沃指出，“印尼国防工业”的目标是到2024年跻身全球防务企业前50位。鉴于俄乌冲突仍在持续，很多国家的国防预算大幅增加，“印尼国防工业”首席执行官鲍比·拉斯伊丁（Bobby Rasyidin）对该公司可吸引大量投资资助其项目发展持乐观态度，他还希望投资可以来自“印尼国内外”。另据印尼《雅加达环球报》4月20日报道，鲍比表示，到2024年印尼用于制造国防核心技术的组件的本土化率将超过50%，“希望到那一年，我们将拥有自主的国防工业”。