4月21日，在商务部召开的例行新闻发布会上，有媒体提问：近日，促进内外贸一体化发展部际工作机制召开了第一次全体会议，商务部是牵头部门。请问，部际工作机制将如何推进内外贸一体化？对此，商务部新闻发言人高峰表示，推进内外贸一体化是党中央、国务院作出的重要决策部署。商务部将与部际工作机制各成员单位共同努力，以畅通国内国际双循环为目标，着力破除内外贸一体化制度性障碍，帮助市场主体充分利用国内国际两个市场两种资源，实现内外贸的高效运行。具体而言，商务部将开展以下几方面工作：一是推动规则对接。对标高标准国际规则，充分发挥自贸试验区、自由贸易港等改革开放高地示范引领作用，加大改革创新力度，促进内外贸规则有效衔接。二是推进产品对标。积极开展国内国际标准转化，提升检验检疫、认证认可互认水平，推进内外贸产品的同线同标同质，降低产品在国内外市场的互换成本。三是促进渠道相通。充分发挥展会、电商等作用，搭建线上线下、国内国际对接平台，打通市场堵点，促进网络渠道相互联通，平台载体深度融合。四是培育主体引领。鼓励有条件的大型商贸、物流企业“走出去”，培育一批优质的贸易企业，提高企业内外贸一体化经营能力和水平。五是加快数字赋能。推动内外贸数字化发展，加快传统产业转型升级，积极培育新业态新模式，增强企业的生产柔性，促进内外贸产业供应链融合。六是强化服务保障。推进内外贸监管部门信息互换、监管互认、执法互助，提升企业通关、资金结算等便利化水平，加大人才培养等支持力度，构建内外贸一体化服务生态圈。高峰表示，近期，商务部将会同有关部门择优选择部分地区开展内外贸一体化试点，形成一批可复制推广的经验做法，以点带面，推进全国的内外贸一体化发展。（本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP）责任编辑：吴剑 SF031