澎湃新闻记者 王奕澄 通讯员 黄琴南通一名10岁男孩在暑期托管中心上课时，趁休息时间私自出门摔倒受伤，南通市中级法院日前二审维持一审判决，裁定托管中心承担80%赔偿责任。2020年7月21日，10岁的张磊（化名）趁老师不注意离开托管中心，到小卖部买东西，回来的路上摔倒，磕坏四颗牙齿。经鉴定，四颗牙均需行固定义齿修复，每十二年更换一次。因双方就赔偿事宜协商未果，张磊母亲起诉托管中心，要求赔偿医疗费、营养费、护理费、后续治疗费、精神损害抚慰金、交通费等计6万元。托管中心认为，张磊摔倒受伤系其违反规定外出造成，托管中心有责任，张磊自己也应承担部分责任。通州区法院审理认为，张磊母亲将孩子送到托管中心接受辅导，双方形成委托管理关系，托管中心除应履行好对张磊的作业辅导义务，还对其人身安全负有看顾之责。托管中心疏于管理，致张磊擅自离开并摔倒受伤，应对损害后果承担赔偿责任。同时，发生事故时张磊已满十周岁，为法律意义上的限制民事行为能力人，对危险事物应有一定的预防和控制能力，其擅自离开托管中心，在雨天湿滑路面行走时未能小心谨慎，以致摔倒受伤，也存在过错。综合考量，法院认定托管中心对张磊的损害后果承担80%的赔偿责任，结合实际损伤情况及事实产生的医疗费、营养费、护理费、后续治疗费、交通费等，判决托管中心赔偿2.3万元，未支持原告的精神损失赔偿的主张。张磊母亲不服上诉，南通市中院日前驳回上诉、维持原判。责任编辑：吴剑 SF031