4月21日消息，三大指数全天低迷，沪指再度跌破3100点，午后跌幅继续扩大，三大指数均跌超2%，深成指和创业板指数均再创调整新低。板块方面，各板块几乎全线下跌，纺织服装、小家电、证券板块相对强势；旅游、酒店板块下挫，农业、房地产、光伏、大基建板块均大幅下跌。总体而言，个股呈现普跌态势，两市超4400股飘绿，上涨个股仅300余只，近百股跌停，今日成交达8500亿元。一、涨跌停数据今日沪深两市涨停41家（涵盖新股及ST类），跌停120家，上涨个股336只，平盘31只，下跌个股4423只。二、热点板块1、纺织服装戎美股份、泰慕士、龙头股份、盛泰集团等多股走强。消息面上，工信部、发改委发布关于产业用纺织品行业高质量发展的指导意见。发展目标：到2025年，规模以上企业工业增加值年均增长6%左右，3~5家企业进入全球产业用纺织品第一梯队。科技创新能力明显提升，行业骨干企业研发经费占主营业务收入比重达到3%，循环再利用纤维及生物质纤维应用占比达到15%，非织造布企业关键工序数控化率达到70%，智能制造和绿色制造对行业提质增效作用明显，行业综合竞争力进一步提升。2、酒店、旅游华天酒店、同庆楼、金陵饭店、曲江文旅等多股下挫。消息面上，据文化和旅游部消息，根据国内旅游抽样调查统计结果，2022年一季度，国内旅游总人次8.30亿，比上年同期减少1.94亿，下降19.0%。其中，城镇居民旅游人次6.21亿，下降11.4%；农村居民旅游人次2.09亿，下降35.3%。三、今日涨停股分析四、昨日涨停股分析责任编辑：冯体炜