炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！“我们不太能看到东原的综合体大盘，更不用说大盘之上的产品革新。但伴随着城市的扩张，东原也遇到了一个做超级大盘的机会，并在大盘之上推出了一种极其少见的产品，只有纯住宅里才有的院墅产品。”对于东原于昆明打造的东原·印1905暨印江山院墅，业内人士评价道。据悉，随着项目于4月16日正式亮相，正受到昆明全城市民的青睐，凭借东原一贯的产品匠心和在昆明多年积淀的品牌口碑，项目正火爆热销中。实景展示，所见即所得作为所见即所得的实景展示区，东原·印1905暨印江山院墅此次将展示区完全对外开放，一方面是将东原的造园能力毫无保留地呈现在客户面前，同时也让客户摒弃所有顾虑，更直观地感受东原所带来的美好生活。据悉，从入户大门开始，东原便遵循古建礼制，从项目展示区入口进入，酒店式入户大堂，恢弘大气，超8.8米自带仪式感的独立大门，体现出豪宅应有的大气与尊荣。进入大门后，景墙、树阵、叠水、屏风，以及涌入眼帘的中庭水院，通过一重酒店式落客广场、二重尊贵迎宾厅、三重中庭水院、四重巷道过渡空间、五重私家花园入户，还原出五进制的尊贵礼序，让归家成为一种生活的享受。步入院内，在园林景观的打造上，东原以半亩方塘的方式致敬城市传统记忆和文化，呈现出山石画境、曲水流觞、四季迎春、有树入廊、泗水归源、水木相依的六境，体现的是对东方品位的向往。青砖黛瓦，青竹婆娑，鸟多闲暇，花随四时，这样的庭院是多数昆明人心中的向往。在院落格局设计上，印1905将室内外空间联动，消除界限。室内空间院子的错落布局与围合让每一处室内空间都有不同的视野景观。同时设计南院、北院、下沉院三重院落，并通过错落的空间手法，将露台等空间打造成星空院、空中院，院落设计让内外、四方、天地皆为院子。此外，东原还采用大面积采光窗，打造出“会呼吸的房子”，即便身处下沉院内，也能与自然亲密对话。并基于对城市人居生活痛点的深度洞察，设计出生活无界墅、空中花园墅、星空度假墅三种户型，满足不同人群的多元生活需求。业内人士分析指出，实地、实景、实物的院墅展示区，让客户及业主更直观地看到未来社区交付状态，不仅展现了东原·印1905兑现交付的能力，更是为业主吃了一颗“定心丸”。而在期房阶段就能看到以后交付状态的小区，在昆明市场也尤为稀缺，也是东原最大的诚意所在。深耕昆明，赋能城市美好人居产品力是第一竞争力。自2018年进入昆明以来，东原始终坚持以产品力升级城市人居生活，在精准选址的同时，通过挖掘城市文化特性，进行定制化的社区打造，坚持以好的产品，赋能昆明美好人居生活。从首进昆明打造东原璞阅，以“高颜值、高品质、高享受”带给昆明人东原式的生活方式，到打造60万方空港经济区封面大城，全面提升空港配套服务层级，再到东原·印1905，东原正凭借多年产品经验推动着昆明人居生活的迭代和升级。据悉，印1905是东原落子昆明的首个印系项目，从印系标准之上的规划理念，到区位考量、景观园林、产品品质三大维度，东原分别选择不同代表项目最精华的部分，作为基础蓝本进行升级，并精心营造每一个场景，打磨每一处细节，旨在打造昆明核心配套之上的未来院墅生活样本。在业内看来，昆明豪宅市场的分化，其实是消费者回归居住原点、聚焦产品本身的诉求表达。而东原打造的印1905院墅产品，兼具低密属性与配套生活，升级了居者对市区院墅品质、社区运营以及生活方式的理解，为昆明高净值人群构建了一个稀有且与众不同的人居选择。如果说眼见为实的实景展示区是东原品质真功夫重要体现的话，那么，在整个综合体项目规划上，多功能互动元素的商业配套则是东原的另一层产品匠心。据悉，整个项目由四个地块组成，构建了综合体的价值底色，形成内外兼修的自成大城。在外部，项目规划有商业街区，并将其打造成为更具街区感和互动性的城市会客厅，逛街、购物、休闲、娱乐．．．都被印1905以一种超级复合的方式渗透进所有人的生活。而社区内童梦童享、步道、商业街、公园、社区中心……依托东原强大的社区运营能力，业主可以在社区内完成逛公园、购物、社交、运动等生活的闭环。大量公共空间的存在，如同业主买了一套100㎡的房子，但是你的生活里出现的是2.5万方主题公园、10万方的综合体，还有社区中心，一种更为理想的生活方式呈现在眼前。现代都市生活，有一方属于自己的庭院，是很多人梦寐以求的理想生活；而在社区内部，又能完成所有生活场景的闭环，则是更为难得一见的生活追求。而东原·印1905，正凭借良好的业态规划及颇具生活情怀的产品温度，赢得广泛青睐，以及来自昆明乃至整个云南省范围内客户的积极认购。责任编辑：马婕