原标题：新冠药概念救得了歌礼制药吗？记者 |黄华4月19日，歌礼制药公告了一组旗下3CLpro抑制剂ASC11的抗新冠病毒细胞实验数据。数据显示，ASC11的抗病毒活性（EC90）为辉瑞新冠口服药成分奈玛特韦的31倍（1555），S-217622的120倍（6005），PBI-0451的16倍（785）以及EDP-235的7倍（335）。歌礼制药还称，ASC11对新冠病毒不同变异株均保持活性。对比药物中，奈玛特韦是辉瑞新冠口服药Paxlovid（奈玛特韦片利托那韦片）的主要成分之一；S-217622是日本盐野义的在研产品；PBI-0451和EDP-235分别来自美国生物制药公司Pardes Biosciences和Enanta公司。由于皆是3CL蛋白酶抑制剂，前述在研产品和公司在新冠疫情持续的局势下，目前备受关注。由此，尽管是一个早期的体外数据，歌礼制药还是受到了二级市场的积极响应。4月20日，歌礼制药开盘一度涨超12%。对于临床试验计划，歌礼制药在公告中提示，预计在2022年下半年提交ASC11临床试验申请，2022年底前完成在健康受试者中的一期临床试验。当前，歌礼制药对自家的定位甚至出现了“全球抗病毒头部企业”。2022年1月3日，歌礼制药揭晓口服抗新冠肺炎药物管线。具体包括：一，已上市的利托那韦口服片剂（100mg）；二，口服聚合酶（RdRp）抑制剂ASC10；三，口服蛋白酶（3CLpro）抑制剂ASC11。当日，该公司股价暴涨超32%。那么，新冠药能拯救这家一败再败，股价一度跌到谷底的创新药企吗？丙肝药难卖虽然自称“全球抗病毒头部企业”，但实际上歌礼制药已经“濒死”许久。二级市场上，在很长一段时间里，歌礼制药的股价已经“跌无可跌”。2018年8月1日，该公司于港股上市，是港股首个未盈利生物科技股。上市当日，公司盘中破发，发行价14港元股，全日报收14港元股。到了2018年底，歌礼制药的股价就已跌到不足7港元股，5个月内跌超50%。而在此后的2019年-2020年，其股价继续下跌。截至2020年尾，公司股价已在3港元股之下徘徊。这一趋势在2021年也没有得到改变。跌落到尘埃的股价背后，是歌礼制药在商业化上的惨淡表现。歌礼制药2021年业绩报显示， 截至期末，其仅有三款自研的商业化产品，分别是两款丙肝药达诺瑞韦（商品名：戈诺卫）和拉维达韦（商品名：新力莱），以及一款艾滋病药物利托那韦。歌礼制药创始人吴劲梓原本是在葛兰素史克公司负责艾滋病药物开发。2011年，他从葛兰素史克公司离职，加入滨江集团为大股东的世方药业。两年后，即2013年，吴劲梓离开世方药业，成立歌礼制药。歌礼制药成立后，将早期由罗氏上海研发中心开发的达诺瑞韦（Danoprevir）收入囊中。2018年达诺瑞韦获批上市，成为吉利德、默沙东、艾伯维等几款丙肝直接抗病毒药之外的本土选择，但在2019年底，吉利德的索磷布韦（索华迪）、来迪派韦索磷布韦（夏帆宁）、索磷布韦维帕他韦（丙通沙）以及默沙东的艾尔巴韦格拉瑞韦 （择必达）率先降价进入国家医保目录。降价之后，原本一个疗程要六万以上的进口药物只需花费约一万元，而谈判出局的歌礼制药达诺瑞韦几乎已再难有市场空间。而在2020年底，歌礼制药再一次医保谈判失利。在2019年和2020年，歌礼制药的营收为1.73亿元、3500万元；净利润-9596.9万元、-2.09亿元。到了2021年上半年，歌礼制药甚至悄然终止了戈诺卫®（达诺瑞韦）加长效干扰素及利巴韦林（戈诺卫治疗方案）的推广。在2021年底，歌礼制药的产品终于进入医保，但此时显然难言先发优势。而在2021年医保谈判中，来自吉利德的“吉四代”索磷维伏片（商品名：沃士韦）以及东阳光的磷酸依米他韦（商品名：东卫恩）也进入医保目录。2021年，歌礼制药业绩稍有改观，实现营收7687.6万元，同比增长119.64%；净利润亏损额略有收缩，但依旧亏损1.99亿元。这也意味着，上市四年，歌礼制药也亏了四年。在丙肝药屡次医保谈判受挫之下，代理销售似乎成为了歌礼药业的主业。2018年11月，歌礼制药拓展与罗氏的合作，获得了派罗欣的中国大陆独家销售、市场推广权益。数据显示，2021年歌礼制药销售总收入7688万元，同比增长120%。其中，超过90%的收入来自代理产品派罗欣，该产品2021年推广服务收入约为7091万元，同比增长9.8%。而在2018年-2020年，歌礼制药的推广服务收入为347.4万元、4763.8万元、6460.3万元。新冠药会是出路吗？而在丙肝市场遇挫之际，为了拯救股价，歌礼制药曾转向非酒精性脂肪性肝炎和乙肝领域，试图在这两个具有广阔市场前景但缺乏治疗手段的领域将出新的故事。不过，在前述两个治疗领域，歌礼制药的产品大都依旧处于研发早期。而到了2022年，由于搭上了新冠概念，歌礼制药股价“死而复生”，在今年1月3日至4月20日以来，公司股价涨超40%，还在1月20日达到过7.26港元股。新冠疫情显然是歌礼制药的转机。早在2020年初，就有研究者曾将歌礼制药达诺瑞韦联合利托那韦治疗新冠患者，此外，同在2020年初，歌礼制药旗下的ASC09利托那韦复方片（彼时代号ASC09F）也曾在在武汉、浙江等地医院进行临床试验。但这些研究均未得到更广阔的临床推广。但这些研究最后都没了下文。真正让歌礼制药迈入新冠概念股的产品还是利托那韦，这是一款抗HIV-1蛋白酶抑制剂。由于辉瑞的Paxlovid是由两片150mg的奈玛特韦片和一片100mg的利托那韦片形成的组合包装，随着Paxlovid获批，拥有利托那韦在国内唯一仿制产品的歌礼制药逐渐被关注。2022年3月，联合国支持的日内瓦药品专利池（Medicines PatentPool， MPP）组织宣布，已与35家药企签署协议，允许其生产辉瑞新冠口服药Paxlovid成分之一奈玛特韦（nirmatrelvir）原料药或制剂。获授权的企业包括5家中国企业，分别是上海迪赛诺、华海药业、普洛药业、复星医药、九洲药业。但由于辉瑞的Paxlovid是由两片150mg的奈玛特韦片和一片100mg的利托那韦片形成的组合包装，因此，除了奈玛特韦原料药或制剂的生产授权以外，利托那韦也同样不可或缺。换言之，获授权企业在获得辉瑞奈玛特韦片许可授权的基础上，还必须获得利托那韦片，才能最终递交奈玛特韦片和利托那韦片组合包装的上市许可申请。因此，除了奈玛特韦原料药或制剂的生产授权以外，利托那韦也同样不可或缺。换言之，获授权企业在获得辉瑞奈玛特韦片许可授权的基础上，还必须获得利托那韦片，才能最终递交奈玛特韦片和利托那韦片组合包装的上市许可申请。由于歌礼制药的利托那韦口服片剂是国内唯一通过生物等效性研究获批上市的药物，相关企业若是与其合作开发或许是一种快速开发利托那韦片的方式。但截至目前，尚未有企业宣布与歌礼制药开展此方面合作或是有相关产品订单信息公告。这也意味着，尽管歌礼制药频频传递扩大利托那韦片年产能与在海外递交上市许可的消息，其依靠利托那韦片变现的想法暂时未能实现。随后，歌礼制药选择自己开发新冠抗病毒药物。国内新冠口服特效药的研发进展方面，君实生物的VV116（RdRp抑制剂）相对靠前，已处于临床三期；真实生物的阿兹夫定（RdRp抑制剂）和开拓药业的普克鲁胺（AR抑制剂）处在临床三期；先声药业的SIM0417（3CL抑制剂）和前沿生物的FB2001（3CL抑制剂）已启动了一期临床。而歌礼制药此次发布数据的ASC11（3CL抑制剂），及另一款ASC10（RdRp抑制剂），均还在临床前研究，与其他企业相比，歌礼制药的进度较为落后。责任编辑：邓健