当地时间4月21日，英国首相约翰逊将在印度开启为期两天的访问。同日，英国议会下院将投票决定是否就“派对门”事件开展进一步调查。尽管深陷丑闻且受到警方处罚，约翰逊在前往印度的飞机上接受媒体采访时，仍表示自己“当然”将参加下一次选举，并称“无法想象”他会在任何情况下辞职。“最好停止谈论政治家”据英国天空新闻网20日报道，约翰逊试图用“轻快乐观的态度”明确表示他无意因“派对门”而被迫下台，且仍将以保守党领导人身份参加下届大选。此前，有保守党议员建议对首相进行信任投票。根据外界预期，约翰逊有把握赢得投票，若约翰逊赢得投票，议会将在一年之内不能再次对首相发起投票。此举被认为可以解决“派对门”的不良影响。另据路透社20日报道，反对党议员指责约翰逊去年就“派对门”事件一再撒谎，对此，约翰逊19日在议会下院发言时再度道歉，并重申当时“没有想到”举行这样的“派对”会违反规定。约翰逊因在2020年新冠疫情封锁期间参加派对违反防疫规定，受到英国警方处罚，随后被部分议员要求辞职。英国广播公司（BBC）刊文指出，约翰逊成为首位因触犯法律而受到处罚的在任英国首相。然而，约翰逊称，现在是时候关注其他紧迫的国际和国内问题了。他表示，“我们能做的最好的事情，就是专注于可以真正改变和改善选民生活的事情，停止谈论政治家。”访问印度以逃避“派对门”影响？据政治新闻网站Politico欧洲版此前报道，约翰逊将于当地时间21日访问印度总理莫迪的家乡——古吉拉特邦的艾哈迈达巴德，预计他本次访印主要关注防务合作、能源安全和双边贸易等议题。Politico分析称，在俄乌局势不断升级的背景下，约翰逊此行重要目的包括敦促印度摆脱对俄罗斯石油和武器的依赖。印度长期与俄罗斯保持着紧密的防务合作，且自俄乌冲突爆发以来，印度是少数几个不顾国际社会对俄罗斯的制裁压力，继续加大进口俄罗斯原油的国家之一。英国天空新闻网刊文指出，约翰逊在飞机上用30分钟的时间回答了每一位记者的提问，而且“精神很好”，试图让自己不受丑闻的影响，但他无法逃避对他因违法而被罚款以及他的政治前途的质疑声。下院将就调查“派对门”事件发起投票？据路透社报道，英国议会下院将于当地时间21日就反对党工党提出的一项动议进行投票。假使该动议获得通过，“派对门”事件将会提交给议会下设监管机构，调查首相的行为是否构成故意误导议会、藐视议会。针对该动议，约翰逊政府提出了一项修正案，试图将议会的调查推迟到警方调查彻底结束之后，并解释称此举是为了让议员在投票时“掌握所有事实”。《每日邮报》刊文指出，这也意味着目前无法进行进一步的调查。据报道，保守党党鞭将要求所有保守党议员投票支持这一修正案。责任编辑：吴剑 SF031