澎湃新闻记者 吕新文据人民网“领导留言板”4月20日消息，针对网民关于“赤峰市图书馆今年是否能够续费中国知网”的留言，内蒙古赤峰市文化和旅游局20日回复称，未对中国知网的学术期刊网络出版总库进行续费，主要原因是中国知网在同类数字资源中利用率较低，仅为0.03%，下一步赤峰市图书馆将向上级部门提出增加资金预算申请。这位网民3月21日在人民网留言咨询，赤峰市图书馆今年是否能够续费中国知网？赤峰市图书馆自习室在今年开馆后，设施环境非常好。但是，市图书馆的中国知网没有续费，无法下载文献资料。希望能在近期开通中国知网的相关功能，方便考研复习的同学和需要知网的人查询、下载文献资料等。赤峰市文化和旅游局4月20日回复称，反映的问题已责成市文旅局进行了调查核实。赤峰市图书馆属于公共图书馆，面向读者群体范围广，服务需求相对宽泛。目前，赤峰市图书馆已开通了“掌阅精选”“云图有声”等7个数字资源链接。未对中国知网的学术期刊网络出版总库进行续费，主要原因是中国知网在同类数字资源中利用率较低，仅为0.03%。赤峰市图书馆尽快与中国知网沟通协调，争取以开通试用的方式先解决读者目前的需求。下一步，赤峰市图书馆将在充分调研基础上，形成评估报告向上级部门提出增加资金预算申请。日前，赤峰市图书馆工作人员已就相关情况与网民进行了沟通说明，网民表示理解。澎湃新闻注意到，广东佛山市图书馆2021年没有购买知网。佛山市文化广电旅游体育局2021年11月22日在人民网“领导留言板”向网友解释称，佛山市图书馆2021年之所以没有购买知网，是因为，受佛山市图书馆数字资源采购专项经费所限及需要优化馆藏资源结构原因，市图书馆暂停购买知网数据库，但采购的如维普、万方数据库，可覆盖知网资源高达90%以上，可供使用。同时，按照佛山市联合图书馆服务体系的发展定位，一市五区图书馆实行数字资源错位联合采购，除了合力共建佛山市联合图书馆数字资源共建共享平台供全市读者共享资源外，顺德图书馆专门采购了知网数据库，因此凡持有佛山市联合图书馆读者证的读者，均可前往该馆网站使用知网资源。责任编辑：吴剑 SF031