澎湃新闻记者 周頔4月21日，在商务部召开的例行新闻发布会上，有媒体提问：近日，国务院常务会议部署新一轮促消费举措，推出包括促进汽车、家电等重点领域消费增长等一系列新措施。请问围绕促消费，商务部下一步有何规划？如何预判今年消费增长趋势？对此，商务部新闻发言人高峰表示，商务部将认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，按照国务院常务会议要求，在做好疫情防控前提下，多措并举促进消费持续恢复。商务部将重点采取以下措施：一是提升传统消费能级。鼓励汽车、家电等大宗消费，深化汽车流通领域的改革，扩大二手车流通，支持新能源汽车加快发展，鼓励地方开展绿色智能家电下乡和以旧换新。落实好已出台的餐饮、零售等行业纾困政策。全力做好生活必需品市场的保供工作。二是加快新型消费发展。加快线上线下消费融合，鼓励发展新业态新模式新场景，促进定制、体验、智能、时尚等新型消费。推动老字号创新发展，促进品牌消费。倡导简约适度、绿色低碳的生活方式，促进绿色消费。三是优化消费平台载体。加快推进国际消费中心城市的培育建设，推进步行街高质量发展，开展智慧商圈、智慧商店示范创建，加快建设一刻钟便民生活圈。加快实施县域商业建设行动，推动供应链、物流配送、商品服务下沉和农产品上行，引导商贸流通企业、电商平台向农村延伸。责任编辑：吴剑 SF031