4月21日，国务院办公厅发布关于推动个人养老金发展的意见。《意见》表示，个人养老金实行个人账户制度，由个人自愿参加，个人养老资金账户可用于购买符合规定的银行理财、储蓄存款、商业养老保险、公募基金等金融产品，参加人可根据自身风险收益偏好自主选择。对此，上投摩根基金表示，次国务院办公厅发布的《关于推动个人养老金发展的意见》，在我国第三支柱个人养老金制度的建设中具有里程碑的意义，也是完善我国多层次养老体系的重要环节。其中个人账户制度为居民参与个人养老金提供便捷渠道，降低了参与门槛，而税收优惠政策则有利于推动居民积极参与个人养老金。借鉴海外成熟的养老体系，个人账户制度是基础，养老体系的壮大还需要更多的配套制度和政策。通过税收优惠政策，适时调整缴费上限，发挥税收优势，有利于推进居民，甚至企业积极参与个人养老体系。此外，产品准入制度符合养老金长期投资目标，为居民参与个人养老金提供的解决方案。随着个人养老金的发展，我们相信，各种制度和规则将逐步完善，以引导居民长期投资，完善多层次的养老保险体系。详情如下：1、 此次意见的出台对发展个人养老金有何意义？上投摩根：此次国务院办公厅发布的《关于推动个人养老金发展的意见》，在我国第三支柱个人养老金制度的建设中具有里程碑的意义，也是完善我国多层次养老体系的重要环节。其中个人账户制度为居民参与个人养老金提供便捷渠道，降低了参与门槛，而税收优惠政策则有利于推动居民积极参与个人养老金。《意见》指出，参加人每年缴纳个人养老金的上限为12000元。该上限综合了目前社会发展水平、养老保险体系发展情况等多种因素而设定，在当下具有一定的合理性。未来该上限会随着个人养老金制度日趋完善，结合社会经济的发展水平而做适时的调整。2、《意见》指出，“个人养老金资金账户资金用于购买符合规定的银行理财、储蓄存款、商业养老保险、公募基金等运作安全、成熟稳定、标的规范、侧重长期保值的满足不同投资者偏好的金融产品，参加人可自主选择。”对此，公募基金在参与个人养老金发展上有何优势？上投摩根：公募基金经过20多年的发展日趋完善，在制度、团队和产品层面为推动个人养老金的发展做好了准备。公募基金参与个人养老金具有自身独特的优势。（一）公募基金受到严格监管，运作透明度高。（二）公募基金具有系统化、流程化的投资研究制度，具有专业的投资团队。（三）公募基金产品投资资产类型与产品类型多样，针对不同风险偏好与资产偏好的投资者都能提供有效的产品解决方案。值得一提的是，养老基金经理的选择在中国是一个全新的领域，不是一般的投研人员或者做过股票投资经验的人员就能胜任的。从国际经验来看，养老目标基金的基金经理往往除了需要在大类资产配置以及投资上非常专业以外，还要具有稳定创造收益的能力。因为养老基金是投资人拿出辛苦赚来的钱为自己的退休买一个“保障”，基金经理人需要从客户的实际需求出发，既不能过分激进，也不能过于保守。一切以投资人的利益为先。我们需要具有这方面的能力，这也是养老目标基金的重要基础。3、 个人养老金体系发展中，哪些制度和政策是关键？上投摩根：借鉴海外成熟的养老体系，个人账户制度是基础，养老体系的壮大还需要更多的配套制度和政策。通过税收优惠政策，适时调整缴费上限，发挥税收优势，有利于推进居民，甚至企业积极参与个人养老体系。此外，产品准入制度符合养老金长期投资目标，为居民参与个人养老金提供的解决方案。随着个人养老金的发展，我们相信，各种制度和规则将逐步完善，以引导居民长期投资，完善多层次的养老保险体系。基金管理人需要通过投资者的养老需求，制定多元资产配置方案。基金管理人可以通过各种方式，比如尽调、大数据分析以及访谈等，尽可能了解投资者的财务目标，了解他能够承担什么样的风险、需要以什么样的时间维度来实现这一切，这样才能进一步延伸到资产配置。4、 在养老投资方面，上投摩根有什么优势？未来将如何做？上投摩根：作为国内最早开始布局养老目标基金的公司之一，上投摩根基金积极将全球智慧与本地经验相结合，全面为中国投资人赋能。目前，上投摩根已布局了稳健、均衡、积极三只不同风险等级的养老目标基金。未来，上投摩根基金将携手外方股东，发挥全球资源优势，共同迎接养老改革时代新篇章。摩根资产管理是全球退休管理领军者，旗下多元资产管理规模超3010亿美元，拥有超80年养老投资经验。5、对于普通投资者而言，如何进行养老目标基金？上投摩根：养老基金是进行养老投资不错的选择，此类产品主要提供两种解决方案，即目标日期基金和目标风险基金。如果选择目标日期基金，年龄是主要的考虑因素，投资者选择和自己退休年龄匹配的产品即可。而目标风险基金根据风险资产的占比不同，一般分成保守、稳健、均衡、成长和积极等系列产品，其风险度由低到高。该类产品风险属性清晰且长期稳定，可以满足不同风险偏好投资者的需求。对于个人投资者而言，养老投资规划越早开始越好，投资者可通过多元资产配置来布局未来的养老投资。同时，养老投资规划基于的是长期投资目标，从工作到退休，这中间是持续数十年的时间跨度。因此，投资者应将目光放长远，在做好相应资产配置后，不要受到短期市场波动的影响而轻易改变计划，应耐心坚持以争取更优的养老投资回报。注：投资者应了解所投资资产标的的风险状况，并根据自身风险偏好理性投资。风险提示：上述资料并不构成投资建议，或发售或邀请认购任何证券、投资产品或服务。所刊载资料均来自被认为可靠的信息来源，但仍请自行核实有关资料。投资涉及风险，不同资产类别有不同的风险特征，过去业绩并不代表未来表现。投资前请参阅销售文件所载详情，包括风险因素。观点和预测仅代表当时观点，今后可能发生改变。责任编辑：石秀珍 SF183