当地时间4月20日，寻求连任的法国现任总统马克龙和极右翼总统候选人勒庞进行电视辩论，双方就穆斯林头巾、法俄关系和经济政策发生了激烈的讨论。由头巾引发的争论据土耳其广播电视公司（TRT）报道，在总统候选人辩论中，勒庞重申其具有争议性的观点，即穆斯林头巾是“伊斯兰主义者强加于人的要求”，在强调其本意并非“与伊斯兰教作斗争”后，勒庞强调禁止头巾是非常有必要的。对此，马克龙回应称，“你将引发内战。我说这话是真心的。”双方在法国与俄罗斯关系和经济政策上发生了激烈的冲突，辩论距离24日的总统选举仅剩下4天，他们都试图通过这次辩论影响尚未决定投票给谁的选民。法国选民们将在第二轮决选中，在中间派的马克龙和持反移民政策的勒庞中做出选择。报道指出，若勒庞成为法国第一位极右翼的国家元首，那么这一结果将在欧洲引发冲击。与俄关系报道称，马克龙在电视直播辩论中采取了咄咄逼人的态度，随着讨论转向外交政策，马克龙的语气更显尖锐，“你依赖俄罗斯政府，依赖普京，当你和俄罗斯说话时，你就像在和你的银行说话。”对此，勒庞称她是“一个绝对自由的女人”，并表示由于法国的银行拒绝给她贷款，她的政党只得向俄罗斯银行寻求贷款。此次法国总统竞选正值俄乌冲突升级之际，马克龙指责勒庞从2014年起便偏向俄罗斯，勒庞回应称，“我支持一个不屈服于美国、欧盟或俄罗斯的自由乌克兰，这便是我的立场。”法国与欧盟的未来在谈到法国与欧盟关系和未来时，勒庞坚称她无意使法国离开欧盟，但要将欧盟改革为“国家联盟”。马克龙表示，勒庞对法国的设想似乎并非欧盟成员国，并直言道，“你的政策就是离开欧盟。”勒庞在辩论中试图将火力集中在本届政府的表现，她表示，在马克龙执政的头五年里，她看到人们“在受苦”，并强调“另一种选择是可能的”。“假使法国人民在选举日用他们的信任给予我尊重，我将成为一名负责民众日常生活、工作价值和购买力的总统。”她说。马克龙则指出，“为改善人们的日常生活水平，我们必须且应该致力于推动有关学校和卫生系统的重大项目”。他声称，其政府帮助提高家庭收入的措施比勒庞的措施更有效。责任编辑：吴剑 SF031