原标题：中国金融学会绿色金融专业委员会主任马骏：从中长期看乌克兰局势或进一步推动能源转型乌克兰局势对能源转型的影响，从短期和中长期来看并不一样。乌克兰局势是否在改变欧盟乃至全球实现“碳中和”的时间表？正在举行的博鳌亚洲论坛2022年年会上，中国金融学会绿色金融专业委员会主任、北京绿色金融与可持续发展研究院院长马骏回答第一财经记者提问时表示，乌克兰局势对能源转型的影响，从短期和中长期来看并不一样。马骏说：“短期来讲，油价和燃气价格涨得很快，让传统的化石能源行业觉得很赚钱，于是就会投资、采油和挖煤。可能短期内，会有更多的投资进入化石行业，一些原来准备从行业退出的企业，看到赚钱的前景也不想退出了。”但从中长期来讲，马骏认为：“这可能会进一步推动新能源的转型。”据英媒报道，去年11月举办的第26届联合国气候变化大会（COP26）后，全球煤炭使用量不但没有下降，反而在冬季跃升到创纪录的水平。再加上乌克兰危机，需求激增为全球大宗商品交易巨头嘉能可（Glencore）、澳大利亚煤炭巨头怀特黑文（Whitehaven Coal）和美国博地能源（Peabody Energy）等公司带来了意外利润。博地能源在经历了有史以来最赚钱的一个季度后，现在计划扩大生产。该公司首席执行官格莱彻（Jim Grech）预计，今年将出现煤炭的“需求上升期”，以及持续的高价格。但从中长期来讲，马骏认为：“这次乌克兰局势带来了另外一种巨大的心理影响，即能源只要从外部进来的，这一供应链都可能会断掉，换言之，能源的安全性受到了更大挑战。从这个意义上讲，新能源比绝大部分国家都依赖进口的传统能源会更安全。比如，光伏会放在自己的土地上，氢能也是在自己的土地上，都不需要从国外进口，也不需要担心自身通道被别人切断。因此，从这个角度来讲，（乌克兰局势）会加大很多国家在本国投资和开发新能源的力度。”德国财政部长林德纳（Christian Lindner）近日也表示，清洁能源应被视为“自由的能源”。该国计划通过加快可再生能源的发展，减少对俄罗斯能源进口的依赖，并在2035年达到100%的清洁电力。但德国总理肖尔茨（Olaf Scholz）承认，短期内除了继续从俄罗斯购买天然气和石油，该国没有更多选择。牛津大学能源政策教授、经济学家赫尔姆（Dieter Helm）说，化石燃料的转变从未看起来如此复杂。“能源转型已经陷入困境，世界上80%的能源仍然来自化石燃料。”他说，“今年所发生的，是第一次‘净零代价危机’。而且第一次表明，转型的代价到底有多大，但这也都是必要的。”德勤中国气候变化与可持续发展主管合伙人谢安对第一财经记者表示：“我们现在所说的可再生能源，多数是分布式的，非常均匀地分布在广阔的领域，安全的角度来说，很符合很多国家和区域的利益。”责任编辑：邓健