顿巴斯：俄乌冲突的心脏参考消息网4月21日报道据埃菲社莫斯科4月19日报道，顿巴斯是一个历史上以煤矿闻名的地区，也是乌克兰与俄罗斯接壤的一个地区，这里拥有亚速海入海口。2014年，乌克兰军队和亲俄罗斯民兵在这里爆发了武装冲突。据联合国称，该冲突已在双方军民中造成超过1.4万人死亡。报道称，顿巴斯地区总面积近5.3万平方公里，2015年初人口约为650万，占乌总人口15%。这是一个以讲俄语人口为主的地区，自然资源丰富，以煤炭为主。俄罗斯帝国和苏联都视其为最重要的工业区之一。2014年4月，在顿巴斯的斯拉维扬斯克，开始了一场亲俄武装“反叛”，它最终将顿巴斯地区一分为二，一半由亲俄民间武装控制，另一半由乌克兰军队控制。冲突后，顿涅茨克和卢甘斯克控制了约三分之一的顿巴斯，人口约为400万。与此同时，顿涅茨克和卢甘斯克声索顿涅茨克和卢甘斯克地区全部领土的控制权，这似乎是俄罗斯当前在乌克兰的军事行动的目标之一，俄军行动也寻求通过陆上走廊将顿巴斯与克里米亚半岛连接起来。2014年，在民间武装控制下的顿涅茨克和卢甘斯克举行独立公投。俄在今年2月21日才承认这两个地区的独立，三天后即宣布对乌克兰进行军事干预。2015年2月，俄乌法德领导人达成解决顿巴斯问题的明斯克协议，稳定了战线。该协议特别提到在顿巴斯举行地方选举，并在国际观察员宣布选举是民主的情况下，给予自治权。莫斯科与顿涅茨克和卢甘斯克的亲俄当局多次批评基辅不愿给予顿巴斯特殊地位。乌克兰当局则为地位问题设置条件，要求恢复和俄罗斯之间边界的控制，并要求在亲俄分子控制的领土上根据乌克兰法律举行地方选举。协议签署后，大规模战争停息，但乌军与亲俄民兵之间的敌对和小规模冲突不断，双方一直指责对方违反停火协议。责任编辑：王永生