原标题：俄媒：顿巴斯战役将决定俄乌谈判进程参考消息网4月21日报道据俄罗斯《独立报》网站4月20日报道，俄乌19日都称“顿巴斯战役”打响。专家认为，顿巴斯战役将决定谈判进程，除俄方早前宣布的谈判要点外，双方还将讨论被俄军控制的赫尔松州和扎波罗热州部分地区的问题。报道称，俄高等经济学院欧洲和国际研究中心副主任德米特里·苏斯洛夫说，显然，新一阶段军事行动的主要任务是彻底解放曾位于乌境内的顿涅茨克及卢甘斯克，并决定目前集中在斯拉维扬斯克和克拉马托尔斯克区域的数千名乌军人的命运。苏斯洛夫认为，马里乌波尔行动实际上是一个已经过去的阶段，问题仅在于，乌军和外国雇佣军能否活命。他们要么放下武器投降，要么在几天内被消灭。这位专家指出：“在此之后，将开始谈判的新阶段。其进展将取决于顿巴斯战役的结果，取决于俄方的胜利有多彻底及乌军的失败有多令人信服。倘若下一阶段迅速以俄方的胜利告终，那么俄乌谈判也有望取得重大进展。否则基辅将继续拖延谈判进程，提出俄方不可接受的要求。”报道指出，这位专家对在可预见的未来基辅附近重燃战火的可能性表示怀疑。显然，基辅政权更迭的问题已经解除，俄方各级代表称解放顿巴斯才是特别军事行动的主要目标。此后顿巴斯的安全或将通过政治外交途径得到保证，而夺取基辅和推翻基辅政权不再是既定目标。苏斯洛夫表示，无休止地拖延战争不符合俄利益，但有利于对手。