新华社东京4月21日电（国际观察））动力不足叠加外部因素致日本经济复苏难言乐观新华社记者刘春燕国际货币基金组织（IMF）日前下调2022年全球经济增长预期至3.6%。鉴于日本经济恢复缓慢，IMF将日本经济增长预期大幅下调0.9个百分点至2.4%。日本媒体和专家普遍认为，俄乌冲突爆发以来，国际大宗商品价格加速上涨、全球供应链更趋紧张，困扰日本经济的输入型通胀进一步加剧，挤压企业利润空间，抑制个人消费需求，日本经济复苏难言乐观。与其他主要经济体相比，日本经济复苏动力不足。在2019、2020年连续两年萎缩后，2021年日本经济转为缓慢扩张，实际国内生产总值增长1.6%。从内外需对经济增长的贡献度来看，由于消费疲软、投资下滑，去年内需对日本经济增长的贡献仅为0.6个百分点。日本经济复苏去年就深受供应链紧张和输入型通胀困扰。今年以来欧美主要央行货币政策紧缩步伐加快，令日元与美元息差加大，日元步入快速贬值通道，进一步放大了国际商品价格暴涨对日本经济的影响。日本经济新闻社针对世界主要货币编制的“日经货币指数”显示，今年第一季度，日元汇率以5.7%的跌幅排名第二，仅次于俄罗斯卢布。3月以来，日元对美元汇率已累计下跌超过10%。经济界关于日元贬值不利经济复苏的声音日渐高涨，日本三大经济团体之一的经济同友会代表干事樱田谦悟日前表示，目前日元贬值的程度“过头了”。一项媒体调查显示，76%的受访公司表示难以应对日元汇率跌破1美元兑换125日元的情况，94%的企业表示无法承受1美元兑130日元的汇率水平。日元大幅贬值令日本经常项目收支情况持续恶化。日本财务省数据显示，由于进口价格不断攀升、日本贸易收支恶化，经常项目顺差自去年8月起持续减少，去年12月转为逆差，今年1月逆差额更是扩大至约1.19万亿日元（按当时汇率计算约合103.5亿美元）。根据日本经济新闻社估算，如果日元对美元汇率为120比1、原油价格涨至每桶130美元，日本2022财年经常项目逆差将扩大至16万亿日元。日元大幅贬值加剧日本输入型通胀压力。日本央行公布的数据显示，由于进口商品价格持续飙升，日本企业物价指数已连续13个月同比上涨，今年3月企业物价指数同比升幅达9.5%。由于此前日本长期面临通货紧缩压力，加之新冠疫情不断反复加剧内需不振，日本企业普遍对提价持谨慎态度，很多企业尚未将原材料价格上涨全部转嫁到零售价格中，经营面临巨大压力。日本央行本月初公布的短期经济观测调查结果显示，一季度大型制造业企业信心指数下滑，同时全部行业的企业对于未来短期业绩预期全面呈现恶化趋势。进口价格上升还推动日本消费物价上涨，与石油、粮食等相关的商品价格涨幅尤其显著。日本消费的小麦约九成依赖进口，受乌克兰危机影响，小麦进口价格上涨超过17%。日本央行行长黑田东彦认为，成本推动型通胀不同于央行所期待的需求扩张型通胀，不仅不能刺激消费，反而会令消费需求受到抑制，不利于日本经济复苏。日本经济研究中心近日对36名经济学家进行的调查结果显示，今年一季度日本经济或陷入负增长。日本生命基础研究所经济调查部部长斋藤太郎预计，2022财年日本经济增幅或仅为2.1%。责任编辑：刘万里 SF014