上观新闻制定复工人员名单，查看消毒设施和区域、筹措联系防控物资、为复工人员准备专车……最近，科丝美诗（中国）化妆品有限公司驻厂防疫小组总指挥钱桃元、毛朝磊每天忙着和同伴们一起梳理复工复产的各项问题难点。在接到复工复产的通知后，科丝美诗迅速开展准备工作，成立了包含统计、登记、巡查、消毒和调配功能的疫情防控管理小组，为复工做好精细化、全方位的保障。4月15日，工信部发文设立工业和信息化领域保运转重点企业“白名单”，集中资源优先保障666家重点企业复工复产。奉贤区经委介绍，奉贤区有64家企业在列，收到企业复工复产申请33家，经区、镇两级辅导后审核通过。闭环管理是企业复工复产的重要一环。“我们严格按照政府规定做好核酸筛查及抗原检测工作，闭环生产员工只进不出。”科丝美诗总经理助理申英杰表示，公司在食堂就餐、临时住宿、生活物资保障、人员及车辆管控、环境消杀等方面都做了充分准备，“例如，就餐采取分批式、餐桌全部安装隔板、取消用餐时指纹打卡、人员排队间隔保持2米等。”此前，特斯拉上海超级工厂复工，涉及奉贤区14家上游配套企业，目前全部通过审核开始复工复产。这两天，四团、海湾、奉城、金海街道等街镇全力配合特斯拉7000余名员工返岗，各村居统一手势，符合防疫要求的员工凭用工证明、白名单企业证明、48小时核酸阴性证明和身份证即可向村居申请放行。同时，给员工返工提供通行保障，优先满足返岗企业员工的大巴接人通行证需求。企业恢复正常运转，离不开园区的保障服务。在东方美谷集团，上海莱士血液制品、上海生物制品研究所、长岛、思泰得等7家企业进入首批重点企业“白名单”。据介绍，东方美谷集团组建了一支百人志愿者队伍，主要为封闭式运作企业提供核酸检测组织、健康监测登记、物资托底保障等服务，帮助企业员工完成“一日两测”，即早上做抗原检测、晚上做核酸检测。下一步，奉贤区将根据《上海市工业企业复工复产疫情防控指引》指导企业做好疫情防控“一企一方案”，严格审核，成熟一家，复工一家。进一步梳理区内重点行业和重点企业，争取更多优质企业列入市级第二批重点企业“白名单”。责任编辑：梁斌 SF055