总资产过百亿元的地方国有企业如今竟然成了“老赖”。近日，中国执行信息公开网披露的信息显示，山东莘州投资集团有限公司（下称“莘州投资集团”）因为有履行能力而拒不履行生效法律文书确定义务而被聊城市东昌府区人民法院列为失信被执行人。公开资料显示，此次莘州投资集团成为“老赖”与一项借款担保有关。除了此次上榜“失信被执行人”外，莘州投资集团还在去年被执行18次，总执行金额高达4亿元。当地媒体还报道称，莘州投资集团还曾将一个房地产项目招投标给一家“假央企”。“地方国有企业风控、合规意识较弱，把关不严，极易产生利益输送等问题，导致国有资产流失。”一位财经专家表示。县属国企借款2000万逾期不还2019年2月1日，聊城市财金建设发展有限公司与山东利民路桥建设有限公司签订编号财金投资2019-2号《借款合同》一份，合同约定山东利民路桥建设有限公司向原告借款2000万元，借款期限为12个月，自2019年2月2日至2020年2月1日，借款利率为年利率9.6%，逾期罚息利率为原利率基础上加收100%，合同项下借款按季度结息，结息日为每季度末的第20日，到期一次性还本。合同签订后，聊城市财金建设发展有限公司按照合同约定向被告山东利民路桥建设有限公司提供了借款。同时，莘州投资集团与聊城市财金建设发展有限公司签订了《保证合同》，自愿对上述债务承担连带保证责任。聊城市财金建设发展有限公司指出，山东利民路桥建设有限公司最终并未归还借款及支付剩余到期剩余利息，莘州投资集团仅支付了170.1万元的利息。法院认定，原告与莘州投资集团就案涉借款签订保证合同，明确约定莘州投资集团对案涉借款承担连带责任，莘州投资集团对案涉借款承担连带清偿责任。值得注意的是，利民路桥和莘州投资集团均为莘县国有资产管理局实际控制企业，而聊城市财金建设发展有限公司则是聊城市国资委实际控制企业。据《山东商报》报道，截至2017年9月底，莘州投资集团总资产超过110亿元，是当地大型县属国有企业，旗下16家权属企业。工商登记资料显示，莘州投资集团成立于2006年，法定代表人张志杰，除了莘县国资局持股外，山东省财金发展有限公司还持有该公司10.1210%的股份。房地产项目招投标给“假央企”工商资料显示，利民路桥曾为莘州投资集团下属企业，莘州投资集团为利民路桥的担保合同也发生在此期间。虽然是为利民路桥担保导致成为老赖，但是身为拥有近百亿资产的莘州投资集团也是官司缠身，屡屡被各地法院强制执行。企查查信息显示，今年2、3月份，莘州投资集团就接连被上海、天津以及聊城三地法院强制执行，执行总金额7543.28万元。去年一年，莘州投资集团更是18次成为被执行人，执行总金额高达4亿元。由于拒不履行生效法律文书确定的给付义务，莘州投资集团以及公司法定代表人张志杰先后两次被采取限制高消费措施。此外，由于公司开发的皇行家园商品房逾期交房数年，莘州投资集团还被当地购房者频频告上法庭。当地媒体《山东商报》还曾报道，莘州投资集团经招投标，将位于聊城莘县黄金地段的11栋住宅楼交由“中建七局安装工程有限公司”施工建设。不过，两年后的2017年8月，注册地位于郑州的中建七局安装工程有限公司突发公告称，莘县天乐尚都项目系有人提供虚假资料冒用该公司名义承接，该公司不认可该项目中一切以“中建七局安装工程有限公司”签订的一切协议或者其他各类文书。“地方国有企业风控、合规意识较弱，把关不严，极易产生利益输送等问题，导致国有资产流失。”一位财经专家表示。责任编辑：刘万里 SF014