原标题：2021年，检察机关共起诉侵犯公民个人信息犯罪9800余人在中央办公厅、国务院办公厅印发《关于加强打击治理电信网络诈骗违法犯罪工作的意见》之际，4月21日，最高人民检察院发布10件打击治理电信网络诈骗及关联犯罪典型案例。最高检第四检察厅负责人说，当前，犯罪分子或是通过非法获取的公民个人信息注册手机卡、银行卡，以此作为诈骗犯罪的基础工具；或是利用这些信息对诈骗对象进行“画像”实施精准诈骗。从检察办案情况看，被泄露的公民个人信息种类多，其中不乏个人敏感信息。这些信息几经流转，不少被犯罪分子所利用，给普通民众带来极大的不安全感。特别是一些行业“内鬼”泄露信息问题相对突出。检察机关高度重视公民个人信息保护，认真落实个人信息保护法，持续加大对侵犯公民个人信息犯罪的打击力度。2021年，检察机关共起诉侵犯公民个人信息犯罪9800余人，同比上升64%。特别是将行业“内鬼”作为打击重点，依法从严惩处，从重提出量刑建议，共审查起诉相关涉案人员300余件500余人。积极稳妥开展公益诉讼，2021年，共办理个人信息保护领域公益诉讼案件2000余件。上述负责人表示，下一步，检察机关将把惩治侵犯公民个人信息作为打击治理电信网络诈骗犯罪的重点工作，将行业“内鬼”和职业团伙作为重点从严惩治。在查办电信网络诈骗的同时，溯源上游个人信息泄露的渠道和人员，围绕信息获取、流通、使用等各环节，同步加强全链条打击。聚焦侵害个人敏感信息、特殊群体个人信息以及大规模个人信息案件，聚焦重点行业部门和平台企业，强化刑事检察和公益诉讼检察部门办案联动，推动源头治理。结合司法办案，持续推动行业教育和社会警示，提升全社会法治意识。文北京青年报记者 孟亚旭责任编辑：王蒙