原标题：外媒：俄调10万军队誓言“解放顿巴斯”参考消息网4月21日报道据俄罗斯《独立报》网站20日报道，美国五角大楼估计，在已经开始的乌克兰特别行动第二阶段中，俄军司令部可能出动72个营级战术群。报道称，根据美国国防部的情报，俄军在乌克兰北部边境整编了22个营级战术群作为第二梯队，在占领和清理马里乌波尔之后，还有12个营级战术群可以加入他们。俄罗斯国防部对此未予否认，但也没有提供自己的数据。如此看来，有理由相信，至少有10万俄罗斯军人将参加第二阶段行动。西方估计，约有10万俄军参与了在乌克兰进行的第一阶段特别军事行动。报道还称，现在，专家们认为，乌境内的俄部队制定了比之前更明确的目标——彻底清除顿巴斯的敌军、在南部站稳脚跟、控制尼古拉耶夫州。俄国防部长谢尔盖·绍伊古在国防部会议上表示，“解放顿涅茨克和卢甘斯克的计划正在实施”，但没有通报在乌克兰南部的任何行动计划。俄国防部表示，过去一天里，俄军司令部对哈尔科夫、斯拉维扬斯克和尼古拉耶夫方向进行了集中空袭和导弹打击。马里乌波尔的亚速钢铁厂区域也遭到密集打击，乌军至今仍在那里负隅顽抗。据报道，美国《纽约时报》估计，莫斯科对哈尔科夫到扎波罗热约500公里战线上的基础设施和战斗阵地加强了炮击，“地面部队也投入进攻”。不过，俄军的攻击本质上仍是战术性的，先头部队正在耐心地尝试突破乌军的梯次防御。军事专家鲍里斯·罗任指出，对乌军及其军事设施的打击正在逐步增强。美国人也注意到这一趋势，五角大楼在一份特别评估报告中指出，俄空天军“在过去一天里起飞约200架次”，而此前日均起飞约150架次。罗任和其他俄专家认为，对尼古拉耶夫和哈尔科夫的打击证明，俄军打算“耗尽乌军在这些方向的储备，为占领城镇和控制州中心作准备”。俄军的主攻方向是西北——顿巴斯和扎波罗热。乌军在那里建立了工事区，无法迅速拿下。报道称，俄军事专家、退役中将尤里·涅特卡切夫表示：“在评估形势后，司令部现在组织了大规模空袭和导弹-火炮打击，以最大程度地消灭敌方武器和有生力量。打击以使用高精度武器为主，以便提高打击效果。同时，指挥官只有在确信乌军的主要火力阵地被压制、不会给俄军造成严重人员损失时，才会发动攻势。”涅特卡切夫认为，这种战术受到乌军使用现代化武器的干扰，美国和其他北约国家正在向乌克兰提供这些武器。他指出：“首先是便携式反坦克和防空系统、侦察、通信和反炮兵工具，以及无人机。”他强调，根据五角大楼的说法，仅过去一天，美国政府就向波兰派出了4架装载对乌军事援助的军用运输机。另据美国《华盛顿邮报》网站19日报道，五角大楼和防务专家说，随着俄罗斯军队转向乌克兰东部的顿巴斯地区，他们正在从此前对基辅的进攻受挫中汲取教训，并试图避免重蹈覆辙。报道称，俄军未能在战争第一阶段占领基辅，此后数周为准备在乌东部重新发动地面攻势，莫斯科一直在调集军队和囤积补给。近两个月的时间过去，莫斯科至少注意到了一些导致北部行动脱轨的错误。一名美国国防部高级官员说：“他们调来重炮，调来指挥控制设备，调来空中力量——特别是旋翼航空器支援。他们似乎正试图汲取北部战事的教训，他们在那里没有像样的保障能力。”一直研究俄罗斯“入侵”的澳大利亚退役陆军少将米克·瑞安说，接下来的48小时会说明问题。他说，如果莫斯科在东部取得重大突破，可能是其战场能力提升的迹象。