21世纪经济报道记者胡天姣 北京报道2020年初新冠疫情开始以来，主要国家的财政政策为家庭和企业提供支持，前者与央行宽松的货币政策一起，阻止了更深且更持久的经济衰退。然而，国际货币基金组织（IMF）在当地时间4月20日发布的“财政监测”（Fiscal Monitor）报告（下称“报告”）中警告，各国政府不要依赖通胀上升带来的公共财政的短期改善，因这些改善很少能持久缓解财政压力。报告显示，过去一年通胀率的飙升降低了发达经济体和新兴经济体的借款和债务负担。“但此种好处是不可持续的。尤其是在食品和能源价格的上涨，与俄乌局势的背景之下。”IMF财政政策负责人Vitor Gaspar表示，许多国家正面临着财政空间的缩小，随着全球利率的上升，公共预算可能会面临更大的压力。根据报告，通胀意外抬头降低了公共债务和借款水平占GDP的比重。债务负担下降的原因是，当较高的价格水平推高GDP时，债务规模保持不变。此外，因通胀对税收的提振作用大于对公共支出的直接提振作用，同样也减轻了政府偿债的负担。数据显示，高于预期的通胀已使美国政府债务与GDP之比下降约2%，新兴经济体的债务与GDP之比下降了约4.1%。在本份报告中，IMF预计，2022年发达经济体的通胀率为5.7%，新兴市场和发展中经济体的通胀率为8.6%，分别较今年1月的预期值高出1.8%和2.7%。IMF同时预测，全球油价在2022年将上涨7.4%，显著超出此前3.2%的预期值。尽管IMF预计，财政平衡或也会受益于今年更高的通胀水平，但价格飙升很快就会导致利率上升，以及更大的政府债务利息负担。Vitor Gaspar称，如果高且不稳定的通胀成为经济的永久特征，名义债券的吸引力会下降，公债的融资状况也会严重恶化。“2021年意外的通胀累积致使财政政策运行的背景发生了变化。”报告指出，随着为遏制通胀而上调利率，财政空间正变得越来越有限。赤字和债务应该减少多少，以及以何种速度减少，正成为关注的焦点。报告由此认为，高度的不确定性和各国之间的明显差异需要有一个量身定做的、灵活的财政政策反应。“许多国家经历了新冠疫情带来的创伤，没有什么财政空间以应对新的支出压力。”报告说，政府应该把重点放在那些受危机影响最大的领域，如对健康、食品和清洁能源安全的投资。IMF在报告中建议，若经济活动显著恶化，更广泛的财政支持可能适合拥有财政空间的国家，但应以避免加剧当前的供需失衡和价格压力的方式进行。而在经济增长受到俄乌冲突影响较小、央行正在加息抗击高通胀的国家，IMF认为，财政政策应从新冠疫情期间提供的额外支持转向正常化。“在许多新兴市场和低收入的发展中国家，通胀上升和全球金融状况收紧要求其谨慎行事，但受大宗商品价格上涨影响最严重、复苏已经疲弱的国家则需要财政支持。”报告说，财政改革是关键。健全和可信的中期财政框架有助于管理市场预期，控制主权借款成本。同时，一些领域的公共支出压力越来越大，需要重新确定支出的优先次序并调动收入。“没有财政空间，或无法调整支出优先次序的国家正面临非常困难的局面。 ” Vitor Gaspar补充，国际社会减轻债务和向较贫穷国家分配新资源的努力正取得进展。“但对许多国家来说，这仍不够。”责任编辑：张亚楠