4月6日，中信银行六安分行通过应急流程为安徽绿篮子超市有限责任公司900万元贷款发放到位，并搭建收单系统，以金融力量助力疫情防控工作。安徽绿篮子超市有限责任公司是六安市本土一家集生鲜、食品、日用品销售与服务为一体的专业化超市零售企业，销售份额长期位于六安市零售份额前列，并辐射市周边，合作商遍布华东、华中及华南地区，此次流动资金贷款计划在4月6日清明节假期后第一个工作日发放。4月2日，六安市疫情防控指挥部通知，六安主城区实行静默管理，所有小区封闭到位。接到通知后，中信银行六安分行立即启动疫情绿色通道方案，用最快速度办理放款材料验印，做好放款准备。同时协调授信管理部、运营管理部等相关部门全力做好配合，在清明节后当天就向企业发放了900万元贷款，助力企业开足马力，保障六安人民生活必需品供应。同时，为进一步避免疫情的传播，为全市人民带来便捷，中信银行六安分行在合肥分行数字金融部指导下，发挥中信银行科技优势，仅用半天时间便为绿篮子37家门店开通收单二维码，打造微信供应群，为居民提供便利。中信银行高效率的服务、爱岗敬业的态度收获了企业的高度赞赏。疫情发生以来，中信银行六安分行密切关注辖内企业特别是与防疫相关企业的金融需求，第一时间与企业对接，开通金融服务绿色通道，有力保障了企业特殊时期的正常经营生产，用实际行动践行了中信银行的责任和担当！责任编辑：吴宇迪