新浪科技讯 4月21日下午消息，投资人如何挑选医疗赛道企业？进入癌症早筛市场还有机会吗？在今日新浪财之道节目中，北极光创投合伙人于芳表示，癌症早筛还有很长的路要走。她表示，其实科学家、创新企业、工业界致力于癌症早筛已经很多年，“基于不同的检测工具、不同的科学，做了有很多年，应该说到今天为止，仍然有很长的路要走，即便是我们已经相比较上一个十年有了很多工具。”她谈到，中国的癌症死亡率比西方世界稍微高一些的本质原因，除了诊疗方法之外，最重要的原因是发现的要比他们晚一些。“各方面的原因，出于支付的角度，出于产品设计的角度，出于病人可及性的角度，我们发现的要稍微晚一点，导致死亡率上升，这是从国家政策层面和科学层面、工业界层面都极力要实现的一件事情，就是癌症早筛，我们能早一点发现。”具体到不同的癌种，于芳表示，有些癌种可以通过影像学的方式去早一点发现。“比如肺癌，一个很重要的标准是去做CT能看到。比如甲状腺，很多人其实能很早期知道一些症状，但是筛查完了之后良性就是良性，恶性就是恶性。肠癌，在癌症早筛的历史上是通过血液和体液诊断的方式，不用通过影像就可以有非常明确的结论，是不是有可能有癌症，这是非常重要的。在美国5、6年前，在中国2、3年前，在市面上能够买到非常成熟的产品，慢慢现在很多厂家和国家的政策部门都在推。”于芳认为，在肠癌的基础上，肯定要追求中国人发病率非常高的肺癌、肝癌、胃癌、前列腺还有妇科肿瘤，有没有可能通过简单抽血或者体液、粪便等方式来做早筛。“因为要靠影像就要去医院，这个能去家里做，或者体检中心抽了血集中去做，就简单很多。”她表示，在这件事情上还有非常非常长的路要走。 （刘丽丽）