2022年博鳌亚洲论坛于4月20日-22日在海南举行。北京大学国家发展研究院副院长黄益平21日表示，今年首当其冲要响应中央经济工作会议的报告，以经济工作为中心，稳字当头，稳中求进，把经济“稳”住了，再考虑其他的一系列改革政策的问题。如何应对政策？黄益平谈了四点看法：第一，人民币国际化，要把人民币做成全世界的国际货币，而不要做成一小部分国家的货币。第二，今年面对人民币会不会贬值的问题，如果人民币贬值国内会怎么样？黄益平说，过去几年中国汇率的灵活度比较高，如果汇率能扛住，也许中国受外部冲击，包括美联储加息的影响，就会小一些。第三，国际化的基本要求是金融市场开放，但是在目前的情况下，金融市场能不能进一步开放是一个大的问题。黄益平判断，肯定要开放，但今年的情况来看，大幅度开放难度较大。“有一个办法是利用香港市场，香港是国际金融中心，可以规避短期内一些项目放不开的难题。”黄益平说。第四，不管现在碰到什么问题，中国都需要想办法求“稳”，最大的“稳”就是要把增长做好。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：王翔