原标题：查手机电量防员工上班“摸鱼”，实属歪招 | 新京报快评手机电量消耗截图会显示使用各App的时长，及各时间段的屏幕使用时长，属于个人私密信息。文 | 苑广阔据楚天都市报报道，近日，武汉一网友发文称，公司领导发布群公告，要求员工下班前将手机电量消耗截图私发检查，以防员工上班刷视频“摸鱼”。有律师表示，员工的手机信息属于个人隐私，公司若不经过本人同意就检查手机，涉嫌侵犯个人隐私。截至目前，涉事企业尚未有回应。员工上班时间“摸鱼”，也就是做与工作无关的事情，自然会影响工作效率，甚至是耽误本职工作。如果“摸鱼”成为一家公司的风气，不仅会影响工作效率，也会直接损害公司利益，当然是公司经营管理者所不允许的。但通过下班前检查员工手机电量的方式来遏制“摸鱼”现象，这家公司的做法也并不可取。其实，这种检查方式，未必有用，有时候甚至会造成“误伤”。比如有员工在工作过程中需要不停地与客户进行沟通交流，需要登录各种App、网站查询相关信息，但最终目的却是为了工作，如果因此被认定为上班“摸鱼”，对员工显然有失公平。而且如网友所说，如果有员工准备两部手机，和公司“打游击”，公司怎么办？更何况，公司检查员工手机的行为，还涉嫌侵犯员工个人隐私。手机电量消耗截图，会显示手机使用各App的时长，及各时间段的屏幕使用时长，属于个人私密信息。若公司未征得员工同意就要检查，涉嫌侵犯员工的隐私。《民法典》第一千零三十三条规定，除法律另有规定或者权利人明确同意外，任何组织或个人不得处理他人的私密信息。如果真有员工为此和公司较真，公司也可能陷入被动境地。近年来，为了防止员工上班“摸鱼”，一些公司都曾经祭出奇葩招数，不仅最后效果寥寥，还招致外界一致质疑，反倒损害了公司形象。不久前，就有网友爆料，上班时访问招聘网站投递简历，竟被领导约谈并解聘，后来才知道公司在员工电脑上安装了行为感知系统，它可以分析员工在公司的各种行为，包括离职倾向。公司通过技术手段监测员工上网行为的做法，显然也涉嫌违法，这种行为必须被制止。企业倡导一种爱岗敬业的企业文化没问题，但应当通过制定合乎法律要求的规章制度，予以规范引导。如果公司以“违法”方式制止“犯错”，显然走歪了路。作者苑广阔（职员）责任编辑：王珊珊