截至目前，欧洲天然气价格已经自3月7日高点每兆瓦时227.2欧元回落超过57%至96.5欧元。虽然普京3月31日签署的卢布支付令曾一度再次推高天然气价格，但由于离截止日期还有一段时间，欧洲天然气价格再度进入回落调整区间。欧洲的天然气价格暂时趋于稳定，也因为冬季结束欧洲民众天然气需求量下降，即使俄罗斯要求用卢布支付天然气，也不会立即引发大面积市场短缺，恐慌性上涨暂时趋于和缓。周四，电价在小幅涨跌之间波动，过去几天基本稳定在每兆瓦时95欧元左右。欧洲的液化天然气进口保持在接近高水平。俄罗斯总统普京关于改用卢布支付天然气的命令尚未生效，大部分款项将于下月晚些时候支付。然而，该要求确实制造了市场上的摩擦。周三，德国拒绝企业必须设立特别账户以俄罗斯货币支付天然气费用。意大利也可能拒绝遵守。欧盟律师起草了一份初步结论，认为该支付机制将违反欧盟对俄罗斯的制裁。但俄罗斯警告称，如果买家不改用新系统，供应可能会减少。“我们离这个真正紧迫的问题还有一个月的时间，”伦敦ICIS气体分析主管汤姆·马尔泽克·曼瑟（Tom Marzec Manser）说，“我不认为该法令在接下来的一个月里会对管道供应产生任何风险，甚至进入6月份早些时候也是这样。”各国也在努力降低能源方面对莫斯科的依赖。意大利正在从非洲搜寻供应商，并准备比预期更早地减少对俄罗斯天然气的依赖。巴黎政治研究所教授蒂埃里·布罗斯（Thierry Bros）在电邮中表示：“我认为这不会对价格产生重大影响，因为俄罗斯天然气工业股份公司仍有义务按照合同向欧洲输送天然气。”“如果普京决定关闭阀门，将导致价格飙升，但这将解决欧盟方面关于何时禁止俄罗斯出口的冗长讨论。”周四从俄罗斯经乌克兰输送的天然气流量预计仍低于产能，因为需求量自复活节前就开始下降。截至发稿，荷兰TTF天然气期货价格上涨2.14%，至每兆瓦时96.5欧元。周三，价格上涨0.5%。责任编辑：王茂桦