炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月21日消息，三大指数全天低迷，沪指再度跌破3100点，午后跌幅继续扩大，三大指数均跌超2%，深成指和创业板指数均再创调整新低。板块方面，各板块几乎全线下跌，纺织服装、小家电、证券板块相对强势；旅游、酒店板块下挫，农业、房地产、光伏、大基建板块均大幅下跌。总体而言，个股呈现普跌态势，两市超4400股飘绿，上涨个股仅300余只，近百股跌停，今日成交达8500亿元。统计显示，TOP20的股票成交额超792亿元，根据新浪财经leve2资金流向图显示，在这20只股票中，有4只股票呈现主力资金流入，其中沃森生物主力流入净额超1亿元；九安医疗、丰乐种业、中国平安主力流入净额不足1亿元。另有16只股票呈现主力资金净流出，其中隆基股份主力流出净额超8亿元；农发种业主力流出净额超6亿元；云天化主力流出净额超5亿元；赣锋锂业、比亚迪主力流出净额超4亿元；盐湖股份、五粮液、贵州茅台主力流出净额超3亿元；阳光电源、华润双鹤、药明康德（维权）主力流出净额超2亿元；东方财富、以岭药业主力流出净额超1亿元；步步高、招商银行、宁德时代主力流出净额不足1亿元。4月21日沪深两市成交额TOP20责任编辑：冯体炜