原标题：无故不参加核酸检测，将计入个人诚信档案，影响参军、入学、工作？这座县级市发布通知据天长市人民政府官网消息，近日，安徽天长市发布关于严厉处置违反全员核酸检测规定的通告，内容如下：广大市民朋友：当前，我市正处于新冠疫情防控的关键期、攻坚期，为确保核酸检测应检尽检，严厉打击破坏疫情防控的各种行为，现就有关事项通告如下。一、全员核酸检测期间，无故不参加核酸检测的，将对其“安康码”赋“黄码”。造成后果的，依照相关法律法规进行严肃处理。二、无故不参加核酸检测的，将计入个人诚信档案并在其及家庭成员参军、入学、参加工作等审查中如实反映。三、每轮核酸检测将发放证明，解除静态管理后，凭核酸检测证明方可出入小区和各公共场所，正常上班上学、经工经商。四、伪造核酸检测证明的，依照相关法律进行严肃处理；构成犯罪的，依法追究刑事责任。五、机关事业单位在职工作人员和离退休人员无故不参加核酸检测的，市纪委监委依纪依规严肃处理。六、欢迎广大居民互相监督、踊跃举报。每轮核酸检测结束后，提供未检人员有效线索的，每例奖励2000元。积极配合疫情防控工作是每位公民义不容辞的社会责任和必须承担的法律义务。请广大居民相互转告，自觉履行法定义务，主动检测，切实凝聚起联防联控、群防群治的强大合力，奋力夺取我市疫情防控歼灭战的全面胜利。据安徽发布微信号4月21日消息，2022年4月20日0-24时，安徽省新增无症状感染者30例（合肥市蜀山区1例，宿州市泗县1例，阜阳市颍上县3例，淮南市田家庵区1例，滁州市天长市2例，六安市霍邱县6例、裕安区13例，芜湖市弋江区2例、鸠江区1例），新增解除医学观察的无症状感染者23例（宿州市埇桥区1例，阜阳市颍上县2例、颍州区2例，淮南市凤台县4例、八公山区1例，滁州市琅琊区1例，六安市裕安区9例，马鞍山市当涂县2例，宣城市宣州区1例）。截至4月20日24时，安徽省累计报告本地确诊病例1045例。每日经济新闻综合天长市人民政府官网、安徽发布责任编辑：邓健