中国网财经4月21日讯（记者 郭伟莹 实习生 王国燚） 近期，中国网财经记者接到一则关于“安心筹”平台的投诉，投诉人称该平台在捐款时，会额外扣取3元费用。经了解，“安心筹”在筹款页面，默认开启加入“安心大家帮”，用户在捐款时若不关闭此选项则默认额外支出3元。中国网财经记者向“安心筹”进行采访时，“安心筹”平台客服方面称，这是加入安心互助帮会员选项，可选可不选。当问及为何该选项是默认开启的，“安心筹”平台方面则称对此事不知情。根据扣款信息，“安心筹”主体运营公司为北京火伴公益基金会。据全国社会组织信用公示平台显示，其业务范围为资助环保、扶贫等公益领域的公益活动，并无募捐、融资字眼。同时，在全国慈善信息公开平台的慈善组织一栏进行查询，也并未搜索到“安心筹”、“安心互助”、“火伴基金”的相关字样。对于“安心筹”平台是否具有公开募捐资格，中国网财经记者进一步对“安心筹”平台方面进行采访，截至发稿，未收到相关回复。北京慈善协会对中国网财经记者称，基金会开展公开募捐的前提是成为慈善组织，然后在慈善组织的基础上申请公开募捐资格，不符合这两项规定的基金会正常理解是无法单独进行公开募捐的活动。业内人士对中国网财经记者表示，大病筹款属于特定群体募捐，不属于公开募捐的范畴。但大病筹款信息经由类似朋友圈的社会性媒体平台公开转发后，就变成了公开募捐，打了 “擦边球”。北京格丰律师事务所合伙人郭玉涛对中国网财经记者分析表示，网络募捐并不是随心所欲的，必须有合法的资格，并且在募捐活动中应该保障募捐对象的知情权。他还指出，这个事件中的网络平台的网络互助计划中产品性质定位不清晰、互助资金管理不规范、格式合同内容以及变更不合规、格式条款提示不到位等问题普遍存在。长期以往，可能严重损害了网络互助新业态的健康发展，特别是对网络募捐对象的善心善意形成冲击。默认开启3元额外收费选项近日，中国网财经记者接到一位网友对于“安心筹”平台的投诉。经了解，该网友在微信朋友圈看到了一则筹款信息，想着帮别人一把，于是便选择捐款20元。可当收到扣款账单信息时，发现明明是捐款20元，结果却被扣款23元。随后，中国网财经记者根据投诉人提供的信息，登录“安心筹”平台进行操作，发现页面有一项名为“安心大家帮”的选项，此选项在用户捐款时便自动开启，除非用户看到并主动关闭，否则都会扣取3元的额外费用。经中国网财经记者进一步了解，此处被扣取的费用为用户花费3元加入安心大家帮项目，宣传语显示“加入此项目的会员在需要帮助时最高可获得30万大病救助金”。同时，中国网财经记者了解到，以上投诉信息并非孤例。在新浪黑猫投诉【投诉入口】平台上以“安心筹”为关键字进行搜索，结果出现100多条关于“安心筹”平台多扣费3元的投诉。对此，中国网财经记者对“安心筹”平台进行了采访。针对网友投诉的“自动额外扣款”情况，“安心筹”平台方面称，这是用户加入安心互助帮会员选项，可以选也可以不选。该会员生效时限为180天，期间会员若有需要可以使用安心互助帮内的募捐资金。当中国网财经记者追问到为何该选项是默认开启的，该人员称对此事不知情。今年1月，银保监会曾发布《关于防范“套路”营销行为的风险提示》中明确强调，部分机构在互联网界面暗藏“套路”，给消费者自主选择设置障碍，智能设备使用不熟悉的老年消费者、对金融产品风险定价不敏感的消费者或者缺乏理性消费观念的消费者更容易被“套路”，侵害消费者自主选择权。大病筹款资格存疑根据网友提供的信息，捐款的收款方名称为“安心互助会”，收款商户名称为“北京火伴公益基金会”。全国社会组织信用公示平台显示，北京火伴公益基金会成立于2016年8月5日，注册资本为200万，法定代表人为郑星，社会组织类型为基金会，注册地址为北京市朝阳区朝阳公园路19号佳隆国际大厦A座711。值得注意的是，据全国社会组织信用公示平台显示，北京火伴公益基金会业务范围为资助环保、扶贫等公益领域的公益活动，并无任何筹款、投融资字眼。同时，在全国慈善信息公开平台的慈善组织一栏进行查询，也并未搜索到“安心筹”、“安心互助”、“火伴基金”的相关字样。根据《中华人民共和国慈善法》显示，不具有公开募捐资格的组织或者个人基于慈善目的，可以与具有公开募捐资格的慈善组织合作，由该慈善组织开展公开募捐并管理募得款物。鉴于此情况，中国网财经记者向北京火伴公益基金会的登记管理机关北京市民政局进行咨询。由于问题涉及捐赠、慈善筹款方面的业务，北京市民政局建议咨询专门负责该领域的市属社会组织北京慈善协会。中国网财经记者随后对北京慈善协会进行了咨询，协会回复称基金会开展公开募捐的前提是成为慈善组织，然后在慈善组织的基础上申请公开募捐资格，不符合这两项规定的基金会正常理解是无法单独进行公开募捐的活动。对此，中国网财经记者也向“安心筹”平台方面进行了解，记者问平台是否是公开募捐，平台客服称是公开募捐，随后记者问及平台是否有公开募捐资格时，平台客服称不知情并协调相关负责人后续联系记者。截至发稿，未收到相关回复。业内人士对中国网财经记者表示，大病筹款属于特定群体募捐，不属于公开募捐的范畴。但大病筹款信息经由类似朋友圈的社会性媒体平台公开转发后，就变成了公开募捐，打了 “擦边球”。北京格丰律师事务所合伙人郭玉涛对中国网财经记者分析表示，这个事件中所谓的网络筹融资，本质上就是一种网络募捐，依法而言，网络募捐并不是随心所欲的，不是想干就能干的，必须有合法的资格，并且在募捐活动中应该保障募捐对象的知情权。郭玉涛还表示，这个事件中的网络平台的网络互助计划中产品性质定位不清晰、互助资金管理不规范、格式合同内容以及变更不合规、格式条款提示不到位等问题普遍存在，没有保护好募捐对象的知情权。长期以往，可能严重损害了网络互助新业态的健康发展，特别是对网络募捐对象的善心善意形成冲击。责任编辑：王婉莹