每经记者 杨建    每经编辑 何剑岭近日，中国基金业协会于发布了对福建宽客投资的纪律处分事先告知书。中国基金业协会表示，经查，福建宽客投资存在多项违规行为，首先是未按照合同约定履行管理人职责，管理的基金产品宽客矢量6号等三只产品的份额净值低于止损线后，未按合同约定进行止损操作，严重损害了投资者合法权益。其次是未按规定向协会报告重大事项。第三是协会在检查过程中，公司负责人拒绝向协会提供资料，不配合检查。第四是未准确填报并更新登记备案信息。因此，公司被协会取消私募管理资格，公司90后董事长也被取消从业资格并拉黑5年。《每日经济新闻》记者注意到，福建宽客投资在协会备案合计69只私募产品，其中有53只产品已经清算。近日，中国基金业协会于发布了对福建宽客投资的纪律处分事先告知书。协会表示，福建宽客投资存在四宗违规行为，首先是未按照合同约定履行管理人职责。福建宽客所管理的基金产品宽客矢量6号私募基金、宽客吉星7号私募基金、宽客吉星10号私募基金的份额净值低于止损线后，均未按合同约定时间进行止损操作，严重损害了投资者合法权益，违反了管理勤勉尽责的义务。其次是未按照合同规定向协会报告重大事项。根据福建证监局检查情况，福建宽客投资主要负责人陈宪生等已经被公安机关采取强制措施，影响私募基金管理事务，福建宽客未就上述情况向协会及时报告，上述情况违反了相关规定。第三是未按规定配合协会自律管理。协会在自律检查过程中，公司负责人拒绝向协会提供所需资料，不配合协会的检查要求。第四是未准确填报并更新登记备案信息。福建宽客关联方福州万丰投资咨询有限公司已于2020年8月被注销，但是未及时更新关联方情况；私募基金产品运行报送情况不准确，所管理的10只基金产品已清算单未向协会报送，而两只基金产品已向协会报送提前清算却仍在运行；福建宽客主要高管及员工或被采取强制措施或已离职，人员配置已不能持续符合私募基金管理人登记须知的要求。协会表示，福建宽客董事长兼总经理陈宪生应当对在职期间的违规行为承担责任。协会根据相关规定，做出取消福建宽客会员资格，撤销福建宽客管理人的登记；取消陈宪生的基金从业资格，将其加入黑名单，期限为5年。对此，《每日经济新闻》记者通过电话多次联系福建宽客相关人员，但均没人接听。业内人士告诉记者，在市场行情波动时，私募产品的净值会受影响，可能触及预警线。如果未按照基金合同及时止损，可能就会出现损失超出预期的情况。止损条款在一定程度上保护了投资者的权益，同时也在一定程度上束缚住了私募管理人的手脚。一般而言，触及止损线后有三种处理方式：首先是按照产品合同走清算程序；其次是获得大部分投资者同意，降低清盘线或者延长清算时间；第三就是私募自己追加资金充当安全垫，使产品免遭清算。私募排排网提供的简介显示，福建宽客投资的法定代表人、董事长兼总经理陈宪生于1991年2月出生，是妥妥的90后。陈宪生在A股市场拥有丰富的证券知识和多年的实盘交易经验，基于证券市场有独特的分析视角，擅于运用量化的方式进行研究分析，精化投资理念，合理分化资金；在股票二级市场灵活运用多种交易策略，形成了长期稳定的投资风格。基金业协会数据显示，福建宽客投资存在多项信息异常，其中信息报送异常是因为未按要求按时提交经审计的年度财务报告，以及未按要求进行产品更新或重大事项更新累计2次及以上。协会的备案信息显示，福建省宽客投资管理有限公司成立于2015年7月30日，于当年7月17日在协会备案，全职员工人数只有4人，管理规模在5亿元以下。从陈宪生的履历来看，2013年9月至2019年12月期间在福州万丰投资咨询有限公司总经办担任总经理，2019年之后在福建省宽客投资管理有限公司任职。从公司股权结构来看，陈宪生持有福建宽客65%的股权，杨玫瑰持有30%的股权，李宛豪持有5%的股权。值得注意的是，从基金业协会信息来看，福建宽客投资在协会备案有69只私募产品，其中53只产品已经清算。启信宝信息显示，2019年12月10日，福建宽客投资进行了股东变更，原股东吴浩坤从公司撤资，法定代表人变更为陈宪生。2021年7月22日，公司接到了福州市仓山人民法院的开庭传票。2021年8月2日，公司成为被告，案由则是追索劳动报酬纠纷。之后在2021年11月11日，公司因为通过登记的住所或者经营场所无法联系，而被列入经营异常名单。值得注意的是，今年以来，福建宽客投资陆续被列入被执行人：在2022年1月10日被列入被执行人，执行标的7.69万元；2022年1月12日被执行标的2114.4万元；2022年4月18日被执行标的6366元；2022年4月20日被执行标的10500元。而在2022年2月25日，陈宪生因劳动争议被限制高消费。责任编辑：张书瑗