4月21日，合康新能收到深交所下发的年报问询函。报告期末，公司应收账款账面余额为68076.35 万元，本期核销金额为5685.05 万元；坏账准备余额7645.65万元，其中，按账龄组合计提坏账准备的本期计提、核销、其他金额分别为247.95万元、5520.49 万元、5691.92 万元；按单项计提坏账准备的本期核销、其他金额分别为164.56万元、955.88万元。深交所请公司结合应收账款的形成原因、发生时间、业务背景、是否具备商业实质、账龄、相关客户资信以及催收工作等情况，逐笔说明核销应收账款的原因及合理性；并说明按账龄组合和按单项计提坏账准备本期核销的原因及合理性，其他坏账准备的业务内容、计提原因，对应的应收账款明细情况。深交所请公司结合信用政策、账款催收等说明公司对应收账款管理情况、截至目前的回款情况、坏账准备计提是否充分。报告期末，公司其他应收款期末余额为21298.27万元，主要是往来款和股权转让款；坏账准备余额为4317.22万元，本期计提、收回或转回、核销、其他金额分别为2359.60万元、414.45万元、 1768.60万元、11789.92万元；前五名其他应收款客户余额为18493.69万元，占其他应收款总额的86.83%，坏账准备余额为3117.65万元，部分款项账龄为3年以上。深交所请公司补充说明往来款和股权转让款的具体内容、发生时间、交易方名称、是否为公司关联方、是否存在资金占用或对外财务资助情形；并补充说明前五名其他应收款的形成原因、发生时间、3 年以上账龄的其他应收款长期未结转的原因及合理性、坏账准备计提的原因及充分性。截止报告期末，公司预付款项金额为4537.57万元，前五大供应商预付款项金额为2517.01万元，占预付款项总额的55.47%。深交所请公司说明前五大供应商预付账款的形成时间及具体交易事项，预付对象与公司、实际控制人、控股股东、董监高、主要股东是否存在关联关系，是否按照合同约定付款、截至目前的结转情况，是否存在资金占用或财务资助情形。报告期末，公司存货余额为30166.45万元，本期存货跌价准备计提、转回或转销、其他金额分别为27.82万元、232.59万元、2833.23万元。深交所请公司补充说明其他应收款本期转回或转销的原因及合理性，其他坏账准备的业务内容、计提原因，对应的其他应收账款明细情况。报告期末，“长期待摊费用——土地费”期初余额为1478.89万元，本期减少 1478.89万元，期末余额为0。深交所请公司补充说明土地费的来源、发生时间、业务内容、本期减少原因等情况。责任编辑：公司观察