炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：湘财证券今日两市股指小幅低开后小幅震荡走高，9：48时见全日最高点后一路单边下行至中午收盘；午后股指出现一波快速拉升，13：20时之后再度走低，尾盘小幅回勾收报；盘面热点：今天所有板块全部翻绿；总体来说：今日市场呈现为明显的调整行情。对于聚焦热点的投资理念，从历史来看，无论是在牛市还是震荡市，抑或是在熊市中，都有资金在持续的活跃，因为股票是个交易市场，资金的活跃是基本特点。而且即便是在2016—2018年底的这一段熊市周期中，每年也都会有2—5波的局部大热点行情。尤其是在2016年一月份的熔断之后，市场出现了连续半年的暴涨行情，三五倍涨幅的次新股成批出现。所以，对于指数要不要关注，我们的观点是：适度关注即可，但不用过度纠结，还是要在热点方面花更多的精力，不断的打磨和优化，不然即便指数未来大涨了，你也很难获得较好的收益。来看今天盘面表现，在昨日出现较大下跌之后，今天市场再度大幅下跌，红盘的股票仅有330只左右，也就是说两市近95%的股票出现下跌，在近期也算是比较罕见的状态，近期的热点也受到一些压制。不过，从以往行情的来看有一个特点，刚起来不久的热点受到大势短暂压制，一旦大盘环境稍微缓和一些，就又会出现持续活跃的状态。当然，前提是刚涌现不久的热点，而不是之前被大幅炒作严重透支的热点。总结一句话：指数的下跌过程也是大部分板块下跌的过程，尤其是前期严重爆炒的板块，但对于刚涌现不久、又有政策支持的板块，大盘一旦缓和这些板块更容易成为急先锋。责任编辑：冯体炜