炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：德讯证顾摘要：地缘政治、国内疫情的走势、稳增长政策的落地以及美债上行的幅度都有一定的变数，建议跟踪观望，灵活应对。三大指数集体大跌，沪指跌2.26%失守3100点，深成指跌2.7%，创业板指跌2.17%。下跌股票超过4400只，行业板块几乎全线下跌。金融板块在盘中虽有护盘动作，但权重类个股在做多意志上分歧太大，仅靠金融护盘难以得到市场认可。加之深市主要权重均无企稳迹象，市场下挫就在所难免。回顾今天盘面，市场情绪已接近冰点。趋势拐点往往在情绪零点中诞生，报复性反弹或在近期展开。但是，需注意的是，市场有分化，沪市的企稳或率先出现，成长类品种或还需较明确的调整周期。总之，大盘进入极弱形势后，不要过分悲观，抢反弹的时机或许已经出现。市场风格变化的过程中，重点在于“提前量”。可以预见的是，反弹或将展开，重仓抢底后也因遵循“快进快出”的操作要领，这种方式或是很长一段时间内的定式模式。地缘政治、国内疫情的走势、稳增长政策的落地以及美债上行的幅度都有一定的变数，建议跟踪观望，灵活应对。低估值依然相对占优，但结构性分化或许进入中后期。责任编辑：冯体炜