周四（4月21日），国际金价走弱，美债收益率反弹，增加持有非孳息资产的机会成本。但乌克兰危机及其对全球经济的潜在冲击仍支撑黄金避险需求。北京时间16：18，现货黄金下跌0.53%至1947.00美元盎司；COMEX期金主力合约下跌0.34%至1948.9美元盎司；美元指数下跌0.35%至99.953。美国通胀年率创逾40年来最快增速，美联储将加快升息节奏的预期导致美债收益率走高。本周早些时候，由于对俄乌冲突和通胀压力上升的担忧增加了避险买需，黄金一度逼近2000美元重要整数关口。旧金山联储主席戴利周三（4月20日）表示，她认为美联储下个月加息0.5个百分点的理由是“完整的”和“稳固的”。面对高通胀，美联储今年的加息路径被广泛认为是合适的。美联储周三公布的褐皮书显示，从2月中旬到4月初，美国经济以温和的速度扩张，高通胀和工人短缺对企业来说几乎没有喘息的机会。交易商GoldSilver Central的董事总经理Brian Lan表示：“由于没有突破2000美元的关键水平，人们可能已经决定获利了结。”Lan补充道，金价近期将在每盎司1940-1960美元区间内盘整。乌克兰总统泽连斯基周三表示，他没有看到或听说克里姆林宫已向乌克兰发送与和平谈判有关的文件。早些时候，克里姆林宫发言人佩斯科夫表示，莫斯科在向乌克兰方面提交了一份文件后正在等待回应。在俄罗斯发出的最后通牒于周三到期后，乌克兰提议与莫斯科就从马里乌波尔撤离军队和平民进行谈判。目前许多人被困在亚速钢铁厂，这是当地抵抗的最后一个主要据点。澳新银行公布的研报称：“地缘政治风险和通胀压力目前是黄金市场的两个主要驱动因素。美联储大幅加息预期可能会在短期内抑制价格，而供应冲击导致的通胀上升可能会减轻负面影响。”责任编辑：郭明煜