中新经纬4月21日电 （高铂宁）近段时间，外汇市场上一向被视为“避险货币”的日元遭遇连续下挫。20日，日元兑美元汇率一度跌至约129日元兑换1美元，创2002年5月以来新低。截至21日发稿，彭博数据显示，美元兑日元汇率为1：127.970，人民币兑日元汇率为1：19.868。在日华侨华人及留学生等群体对于日元兑人民币的汇率变动尤为敏感。随着日元继续走弱，有人选择在汇率低位时置换更多日元，有人在考虑更换工作地点，也有不少人仍在观望下一步态势。留学生后悔“钱换早了”，工薪族忧虑“看到汇率破5（即兑换100日元只需不超过5元人民币），简直想去六本木吃大餐庆祝一下。”18岁的中国留学生王浅刚刚于4月初入读东京某高校，近期一直在关注日元兑人民币汇率变动情况。王浅表示，日本自3月起分批放开入境限制，又逢4月日本高校开学季，作为自疫情暴发以来首批新入境日本的中国留学生之一，他十分庆幸自己换汇时赶上了日元汇率低位，在学费方面一年或可少花父母1万-2万元人民币。“还有同学说后悔，因为他们来之前在2、3月份换了一批日元，现在日元又贬值，他们觉得换早了。”也有留学生对中新经纬表示，自己还没有开始大额兑换日元。“刚刚破5啊，哪有半山腰上抄底的？”已在东京留学三年的潘文认为，随着日本央行进行宽松的货币政策，日元才刚刚进入下行通道，他相信日元对人民币的汇率或可达0.047，打算届时再多多兑换。和心态轻松的留学生相比，在日本长期工作的华人则对日元汇率大概率走弱的前景有更多顾虑。多位企业主、日企员工、高校职工均对中新经纬表示，日币贬值对于生产经营与个人生活的影响普遍存在。“40万日元月薪到手，以往汇率较好时大约可以兑换2万多元人民币；现在换汇只有1万多不到2万了。”现居大阪、在某高校工作的王颖哲告诉中新经纬，对需要补贴国内家人或是计划不久后回国发展的旅日华侨来说，日元的大幅贬值相当于变相降薪。在大阪工作生活多年，与丈夫共同经营一家公司的Mira表示，“现在年轻人来日本留学确实是好时机，很合算。我们赚日元花人民币的这些中国人就不是很开心了，要给国内的父母买东西，要为上涨的生活成本买单。”华商：用人成本上升，利润折损Mira所在公司的主要业务是从中国进口工业设备销往日本。“（日元贬值）相当于进货价直接给我们涨上去了。在公司经营上确实有很大影响，（资金周转）有些紧张。”她说。随着日元汇率重挫，除了进口成本明显增长，对于跨国雇佣员工的公司而言，日元贬值所带来的用人成本变化亦不可小觑。在日本经营IT公司的日本北京总商会会长潘若卫也对中新经纬表示，其公司多年来为日本各大企业提供技术支持，而现在，由于日元大幅贬值，其公司需要为外包业务支付更多的日元，公司利润受到一定的折损。而日币兑换人民币所带来的损失，也使公司的利润下降，无法为员工提供高工资。此外，据他透露，其公司也有一部分技术人员是赴日工作的中国人，他们需要把日元工资寄回国内还贷或消费，日元的缩水导致这部分人群萌生回国工作的想法。另一方面，由于疫情原因，来自海外的技术人员难以入境日本，“IT行业原本就人才短缺，在疫情期间招工情势雪上加霜，公司在经营方面也会受到一定的压力”。日本国内物价上浮日本以物价稳定著称。受近期日元暴跌等因素影响，日本国内已出现多种商品价格走高。日本央行4月12日公布的初步统计结果显示，3月日本企业物价指数同比上升9.5%，显著高于0.2%的前值，这也是日本企业物价指数连续13个月同比上涨。据新华社报道，日本央行预计企业物价上涨趋势仍将继续，4月份以后日本通胀水平有可能达到2%。多年来，日本一直采取宽松货币政策，刺激日元在国际市场的竞争力，吸引来自境外的旅游消费和地产投资。本轮日元贬值的另一面是，出口有望继续受益。现居横滨的张正耀表示，2021年，他所在的制造业公司创下史上最高利润，公司的海外业务占比约半数，日元贬值也是公司竞争力增强、创利增加的原因之一。对此，潘若卫表示，“宽松货币政策符合日本政府在短期内恢复疫情经济的诉求，但今年3月开始的这波（日元）贬值，有可能是由于俄乌局势变化下，世界油价高涨，与此相伴而来的是进口成本与基本用品价格飙升，这一情况对无法从产品出口中获益的本土中小型企业构成相当的打击，也对民生造成肉眼可见的压力。”在大阪、东京等地工作生活的多位华人华侨对于近期日本物价上涨情况体验不一。有人认为，如果仅在日本境内消费，区别并不太大；也有人称，“汇率变动下，很多生活用品都悄悄涨价了”“在日华人和日本民众都已受到影响”。长居东京32年的日本陕西同乡会执行会长李莉告诉中新经纬，随着日元贬值，进口商品价格攀升，作为普通消费者，她已经能够在日常购物时感受到燃油费飞涨，还有不少日用品价格也有所上浮，“比如小麦粉、厕纸、婴儿尿布等”。李莉表示，也与朋友们讨论过日元资产保值问题。目前仍在观望中，“现在感觉不想触碰日元，”李莉说，“手里存日元的伙伴资产大幅缩水，几个朋友都开始躺平，不躺平没办法。”多位留学生和旅日华人告诉中新经纬，日本各大城市消费场所的银联、支付宝、微信支付方式相对普及，日元贬值后人民币购买力增强，为了节约生活开支，许多华人在外出吃饭、购物时会选择用人民币结算，以减少物价上涨带来的部分损失。“我认为日元贬值短期内不会出现改善，”潘若卫对中新经纬说，“因为日本最近刚刚从疫情的打击中缓慢复苏，紧接着面临俄乌战争带来的紧张局势，如今又受到此轮日币大幅贬值所带来的严重打击。”彭博社19日报道称，日元汇率已连续13天下跌，创近半个世纪以来最长连续下跌纪录。对于日元汇率与物价现状，潘若卫表示，希望日本政府、商界能够及时制定政策措置，挺过这次困境。据日本时事通讯社报道，20日，日本首相岸田文雄告诉执政联盟党主席，对日元的急剧贬值感到担忧，政府将采取适当的行动。公开信息显示，日本央行将于4月28日召开货币政策会议，届时或将作出进一步的政策调整。（应受访者要求，文中王浅、潘文、Mira为化名）（中新经纬APP）责任编辑：刘万里 SF014