大摩陷入“大宗交易丑闻”之际，媒体爆出高盛曾向监管层举报来源：华尔街见闻3年前，在一次“非正式”讨论中，高盛就针对大摩的交易向香港证券及期货事务监察委员会发出了警告。高盛向香港监管机构举报了摩根士丹利的大宗交易行为。周四，英国《金融时报》援引知情人士报道称，3年前，高盛向香港金融监管机构报告了竞争对手摩根士丹利进行的一系列大宗交易，包括大量出售股票的情况。报道称，3年前，在一次“非正式”讨论中，高盛就针对大摩的交易向香港证券及期货事务监察委员会发出了警告。因为在大摩准备将大宗交易的股票投放到市场前，这些公司的股价就出现了短暂下跌。高盛的股票资本市场部门还就大摩执行大宗交易的一些股票走势进行了多次内部讨论。此前在2月份，华尔街日报报道称，美国证券交易委员会（SEC）正在调查金融业高管是否违反规定，在大宗交易前向对冲基金透露消息。SEC已向大摩、高盛等投行以及几家对冲基金发出传票，要求它们提供交易记录和有关投资者与投行人士沟通的信息。这也是大摩首次被披露陷入“大宗交易丑闻”。在大宗交易领域，目前受调查的大摩是去年活跃度最高的银行。Dealogic的数据显示，按价值计算，该银行主导了逾四分之一的交易，并赚取了逾3亿美元的费用。高盛也是该行业的重要参与者。大宗交易的“猫腻”其实早有征兆。华尔街日报对过去三年近400笔此类交易的分析显示，有关这些交易的信息经常会提前泄露出来——这种潜在非法行为让卖家损失了数百万美元，并让银行及其对冲基金客户从中受益。据英国《金融时报》报道，自美国的调查被公布以来，香港金融监管机构也开始询问银行的大宗交易行为。但目前尚不清楚香港当局是否调查了高盛员工的指控。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：戚琦琦