原标题：普京下令：取消强攻亚速钢铁厂！美国宣布对俄实施新制裁据新华社21日消息，俄罗斯总统普京21日下令俄军取消攻打马里乌波尔市亚速钢铁厂的计划，并要求俄军继续封锁亚速钢铁厂。俄罗斯国防部长绍伊古当天表示，俄军已控制除亚速钢铁厂外的马里乌波尔市的其他地区。当地时间20日，美国宣布针对俄罗斯商业银行等的新制裁。此外，乌总统办公室主任顾问21日称，俄乌冲突可通过两国元首会谈解决，乌方将保持强硬立场。俄国防部长：除亚速钢铁厂外，俄军已完全控制马里乌波尔据央视新闻消息，当地时间21日，俄罗斯总统普京会见国防部长绍伊古，绍伊古向普京汇报当前马里乌波尔情况时表示，完成亚速钢铁厂的作战行动需要大概3到4天。普京回应说，强攻亚速钢铁厂的建议不合适，我命令取消强攻。普京表示，没有必要攻进亚速钢铁厂地下室，但需要封锁工厂区。普京还表示，俄罗斯将保障所有在马里乌波尔放下武器停止战斗的武装分子的安全。绍伊古表示，马里乌波尔是民族主义“亚速营”的首府，除亚速钢铁厂外，俄军已完全控制马里乌波尔。绍伊古说，目前大约有2000多名武装分子被包围在亚速钢铁厂内。绍伊古表示，俄军和顿涅茨克武装采取一切措施保障马里乌波尔平民的安全，目前已有14.2万马里乌波尔市平民被疏散。普京解释称，取消对亚速钢铁厂强攻的命令是为了保障俄军人的生命安全。同时，普京承诺俄罗斯保障所有在马里乌波尔放下武器停止战斗的武装分子的生命安全。普京表示解放马里乌波尔的战斗行动取得了成功，并下令向战斗人员颁发国家奖章。普京：顿巴斯的悲剧迫使俄开展特别军事行动据央视新闻报道，当地时间20日，俄罗斯总统普京在主持非营利组织“俄罗斯——充满机会的国家”代表会议并回答与会代表的问题时表示，卢甘斯克地区整整8年来一直在被轰炸，当地民众非常艰难，普京说，“正是顿巴斯的悲剧迫使俄罗斯开展了一场特别军事行动”。俄罗斯总统普京表示，在顿巴斯发生的悲剧，包括在卢甘斯克发生的悲剧，迫使俄罗斯开展了这次军事行动。关于这个行动，现在每个人都很清楚，首先这次行动的目的是帮助我们生活在顿巴斯的人民。同一天，普京还召开会议，讨论冶金行业发展问题。普京表示，俄罗斯是世界冶金行业的领导者之一，对外国买家来说，与俄罗斯在这一领域的合作是稳定且互惠互利的。近期俄罗斯的冶金公司被西方实施了制裁，欧洲忽视了自己企业家的利益，欧洲的冶金产品价格将上涨，就像通货膨胀一样。普京指出，没有理由认为欧洲对俄罗斯的立场将会改变，俄罗斯应该在企业和国家层面上实施自己战略发展时考虑到这一点。普京还说，西方的制裁违反了世界贸易组织的规则，他要求在6月1日前准备好更新俄罗斯在世贸组织的战略。美国宣布对俄罗斯实施新制裁据央视新闻消息，当地时间20日，美国宣布针对俄罗斯商业银行等的新制裁。俄罗斯方面此前曾表示，俄罗斯经济承受住了前所未有的压力，西方对俄经济发起的“闪电战”已经失败。美国财政部20日宣布对俄罗斯一家商业银行、超过40个个人和实体以及与虚拟货币采矿有关的公司实施制裁。乌克兰冲突发生以来，美国不断加码对俄罗斯多领域的制裁。俄罗斯总统普京近日曾表示，西方国家制裁的目的是迅速破坏俄罗斯金融和经济形势，引发市场恐慌、银行体系崩溃和大规模商品短缺。但是俄罗斯经济承受住了前所未有的压力，西方对俄经济发起的“闪电战”已经失败。巴西经济部长保罗·格德斯近日表示，对俄制裁只会破坏沟通的桥梁，巴西反对未经联合国决议实施的制裁。乌总统泽连斯基：加入欧盟是乌克兰优先目标据央视新闻消息，乌克兰独立通讯社21日援引乌总统办公室主任顾问米哈伊洛·波多利亚克的讲话报道称，俄乌冲突可以通过两国元首会谈得到解决。不过，乌方将在会谈中保持强硬、合法、合理的立场。他还补充说：“今天乌克兰武装部队别无选择，只有在乌东部取得战术胜利，才能确保我们的自由，这一点至关重要。但不幸的是，这将让乌克兰军人付出高昂的代价，包括生命。”据央视新闻消息，乌克兰总统泽连斯基20日在与欧洲理事会主席米歇尔会谈后举行的联合记者会上表示，乌克兰将“加入欧盟”视为优先目标。泽连斯基重申他愿意与俄罗斯总统普京举行会谈，讨论结束俄乌冲突。他同时再次指责俄罗斯无意和平解决冲突。泽连斯基还呼吁欧盟尽快批准对俄罗斯的第六轮制裁措施。他表示，希望新的制裁措施能够对俄罗斯石油和天然气实施全面禁运。米歇尔表示，欧盟支持对俄罗斯加大施压。每日经济新闻综合央视新闻、新华社责任编辑：邓健