炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！巨丰投顾：失守3100点 A股一度迎来神秘护盘资金 反弹要来了吗？市场下跌之际出现异常，那么指数就有反弹的可能。尤其是在北向资金逆势抢筹，跌破3100点有短期护盘需求以及个人养老金利好消息的推动下，个股短线或有反弹的机会，比较适合短线博弈者。但是，对于市场底来说，在内忧外患之下，仍有反复，当前或还不是最好的进场时机。对于中线投资者来说，当前市场已经跌出价值，是战略性配置的时机，但波段投资者来说，仍需进一步观望，等待此轮调整结束信号的释放。钱坤投资：短期加速赶底阶段 弱势出妖股有三就有五短期的加速赶底阶段，市场新一轮的行情往往是从暴跌开始的，所以底部分为两种：情绪底和市场底。市场底会有的，但我认为远没到时候。就像我现在的看法是情绪周期快到底部了，当前是退潮后的冰点阶段，市场缩量题材资金轮动加快，大部分时间的恐高，都是情绪的冰点特征，这种时候我一直是看多的，今天依然如此。而长期来说却依然没什么信心，跟2018年一样，当前的外部环境看不到一点向好的阳光，到处都是悲伤的事情。容维证券刘思山：美联储议息日期临近 沪深两市二次探底综合判断市场二次探底，主要受到国际局势影响和美国加息预期因素影响，市场内在风险不大，另外普跌的局面很难有持续性，所以不宜过度悲观，注意回避高估值品种，逢低配置低估值标的，关注年报和一季报预增和高分红标的的底部机会。巨丰投顾：三大指数跌幅超过2% 保险证券银行相对强势目前压制A股投资者情绪的因素仍然是地缘政治、美元收缩、国内疫情等因素，稳增长政策将为A股提供支撑。央行宣布降准0.25%被市场广泛解读为低于预期，但上海宣布有序推动企业复工复产淡化近期A股的恐慌情绪；一季度GDP低于预期则强化了稳增长的预期，因此大盘仍难以打破箱体震荡的格局。五一节临近，市场预计将缩量整理。仓位轻的可逢低关注三条主线：其一、一季报同比与环比同步增长的公司；其二、面临经营拐点的猪肉、航空、机场、旅游等板块；其三、低价国资改革主题。德讯证顾：恐慌出现 极弱行情下拐点将至趋势拐点往往在情绪零点中诞生，报复性反弹或在近期展开。但是，需注意的是，市场有分化，沪市的企稳或率先出现，成长类品种或还需较明确的调整周期。总之，大盘进入极弱形势后，不要过分悲观，抢反弹的时机或许已经出现。市场风格变化的过程中，重点在于“提前量”。可以预见的是，反弹或将展开，重仓抢底后也因遵循“快进快出”的操作要领，这种方式或是很长一段时间内的定式模式。湘财证券：95%的股票下跌 做好这件事更重要！从以往行情的来看有一个特点，刚起来不久的热点受到大势短暂压制，一旦大盘环境稍微缓和一些，就又会出现持续活跃的状态。当然，前提是刚涌现不久的热点，而不是之前被大幅炒作严重透支的热点。指数的下跌过程也是大部分板块下跌的过程，尤其是前期严重爆炒的板块，但对于刚涌现不久、又有政策支持的板块，大盘一旦缓和这些板块更容易成为急先锋。源达：短暂拉升难改下跌走势 何时见底？市场有望迎来底部，从A股自身看，原因有二：第一，目前A股估值降至历史低位接近前期几次历史大底阶段的估值水平，市场或跌无可跌。第二，成交低迷换手率明显下降时市场见底概率较大。操作上，依然是保持多看少动，想参与的投资者需严控仓位，最好不超过2成，并且做好止损管理；当前市场操作难度大，经验相对较少的投资者继续保持空仓即可，等待市场底部明朗之后再做配置即可。百瑞赢：市场震荡走低 北向逆市流入市场持续走弱，盘中虽有金融救市拉升，但是反抽延续性不强，个股集体拖累。不过今天盘面上有一点，北向资金回流，虽然流入金额不大，但是在这种行情下，逆市流入也不失为一个积极信号。但是接下来面临五一假期和美联储加息的时间窗口，盘面有大起色的可能性不大，整体还是以防守为主，注意控制仓位。责任编辑：冯体炜