中国网财经4月21日讯（记者 张明江） 今日，国务院办公厅发布了《国务院办公厅关于推动个人养老金发展的意见》（以下简称“《意见》”），标志着我国第三支柱个人养老金制度在历时4年后将逐步从试点转向常规，也是建设并完善多层次养老保障体系的重要内容。具有长远和积极意义 助力实现养老保障体系健康可持续的发展《意见》指出，个人养老金资金账户资金用于购买符合规定的银行理财、储蓄存款、商业养老保险、公募基金等运作安全、成熟稳定、标的规范、侧重长期保值的满足不同投资者偏好的金融产品。国家制定税收优惠政策，鼓励符合条件的人员参加个人养老金制度并依规领取个人养老金。这有助于促进养老金三大支柱建设。公募基金公司表示，养老金三支柱是世界银行提出来的概念，指的是国家专门政策支持下建立一整套养老金保障体系，以保持其年老后的一定生活水平，核心是经济保障。其中，第三支柱有三个特征，一是专门账户，二是税收优惠，三是投资增值。此次出台的意见，囊括了第三支柱建设的三大核心要点。中欧基金认为，个人养老金，顾名思义，就是通过税收激励的杠杆作用，发挥每个人的主观能动性积极储备养老资产。从定位来看，其与保障人民群众基本温饱的第一支柱和依托雇主进行养老保障的第二支柱不同，主要定位于个人补充养老，即投资者为改善退休后生活水平，实现退休后的“美好生活”而自愿进行的养老储备和养老投资。从重要性来看，随着我国老龄化程度的日益加深，我们亟待通过个人养老金来为我国的第一支柱和第二支柱“减负”，从而实现养老保障体系健康可持续的发展。华夏基金认为，当前积极应对人口老龄化已经上升为国家战略。目前来看，作为养老第一支柱的基本养老保险，制度基本健全，职工养老保险加城乡居民养老保险已覆盖近10亿人；第二支柱企（职）业年金制度初步建立，并且正在逐步得到完善，已经覆盖5800多万人。虽然第一支柱基本养老保险基本实现全覆盖，但总体保障水平，特别是城乡居民的保障水平比较有限，且财政投入在持续增加。养老第二支柱企（职）业年金，覆盖面仍然较窄，资金积累规模有限，只能满足小部分群体的养老需求。因此，完善居民养老保障迫切需要加快补足第三支柱个人商业养老这一短板，出台个人养老金制度就被视为补短板的关键。华夏基金认为，养老第三支柱中个人养老金制度的建立对我国具有很大现实意义。一是，由于企业缺乏建立职业养老金的动力，限制了我国第二支柱发展空间。但是在严峻的老龄化压力下，国民自我养老储备的需求持续增加。而第三支柱个人养老金无需企业发起，又有国家税收优惠支持，能够最大程度调动个人养老积极性。二是，随着新经济、新业态的兴起，传统企业—雇员的工作模式发生了显著转换，一部分劳动者既不会被第二支柱职业年金覆盖，甚至可能游离于基本养老保险之外。但是第三支柱给他们提供了一个被纳入养老金体系的契机。因此，大力发展个人养老金制度，应该成为促进国民共同富裕，推动社会经济高质量发展的重要基础性制度，积极加以推进。鹏华基金认为，养老金制度是维系现代社会运转的基本制度，是社会稳定的安全阀，也是经济增长的助推器。纵观全球，建立政府、单位、个人责任共担的三支柱养老保障体系是实现养老金可持续性的关键，其中第三支柱个人养老金是该体系中富有效率的部分，是增强养老金制度灵活性、壮大养老金规模的重要一环。大力发展个人养老金投资管理，将养老金储蓄变为养老金投资，是转变养老金投资管理模式的核心。公募基金将发挥养老金投资的“主力军”作用中欧基金表示，本次《意见》的四大看点如下：第一，养老投资标的扩容至“符合规定的银行理财、储蓄存款、商业养老保险、公募基金等运作安全、成熟稳定、标的规范、侧重长期保值的满足不同投资者偏好的金融产品”。第二，明确了可参加的三支柱养老人群的范围，覆盖度广。第三，明确账户制和个人选择权。参加人对符合规定的养老投资标的可自主选择。参与个人养老金运行的金融机构和金融产品由相关金融监管部门确定，并通过信息平台和金融行业平台向社会发布。第四，试点扩大化，选择部分城市先扩大1年，再逐步推开。中欧基金认为，当前个人养老金的制度设计已经完全具备了自愿参加、账户制、积累制、市场化运营、税收激励、个人自主投资选择这些第三支柱成功的特征，能够尊重个人养老的多样化和差异化、充分调动个人参与的积极性并最大程度的发挥银行、保险公司和基金公司等市场主体服务个人养老金业务的效用。华夏基金认为，相比其他资管机构，公募基金在养老金投资上具备以下鲜明的特点和优势：首先，养老金作为长期资金，权益投资是其实现投资收益的核心来源，而公募基金公司恰恰在权益投资方面具有显著优势；其次，在社保基金、基本养老金和年金业务中，公募基金参与时间最早，参与机构最多，是我国养老金投资管理的主力军，也是国内养老金业务经验最为丰富的资管机构；再次，未来的养老金投资管理中，精细化、多元化资产配置的重要性会越来越凸显，基金公司可以加强权益类基金的管理能力或者重点发展主动管理的债券类基金，以及ETF和指数基金，与银行形成差异化竞争，并为银行的养老金资产管理提供底层配置工具。中欧基金表示，未来为了更好的服务个人养老金事业，我们认为基金公司还应当从如下几方面夯实内功，优化服务，提升发展质量。首先个人养老金投资体量大，基金公司必须通过建立在长线基本面理念基础上的深度研究和团队协作去提升管理边界，才能真正有效的服务养老金。其次，作为资产管理生态中的“制造商”，基金公司需要做好产品供给工作，给投资者提供丰富的可选产品，以满足个性化的养老投资需求。再次，个人养老金关系千家万户，在个人养老金的投资管理中基金公司必须要关注投资体验和盈利体验，通过产品设计和投资陪伴服务等，让基金业绩和个人养老资产实现同提升共进步。清醒认识“个人养老金金账户”一位业内人士表示，根据今日发布的《意见》，我国个人养老金账户的制度设计有自愿参加性质，与国外某些国家有所不同，国外一些国家的个人养老金账户的制度设计为强制划转10%的收入至个人养老金账户。此外，《意见》明确的税收激励机制也特定人群具备相当吸引力。对于投资者参加个人养老金有什么好处，华夏基金分析：一是可以减少当期个人所得税缴纳。二是帮助我们早日规划、积少成多，积累养老储备。参加个人养老金要建立专门的个人养老金资金账户，这个账户在退休之前，只能缴费和投资，不能领取，相当于帮助我们进行强制性养老规划，积少成多。三是帮助我们建立理财和投资习惯。这是因为个人养老金存续几十年，投资保值是核心，而个人养老金的可投产品类别丰富、而且针对个人养老金的投教比较丰富，监管更加严格，运作规范透明。因此通过参与个人养老金，我们也会学习到如何科学理财。华夏基金建议：一是养老投资一定要趁早，早做准备早安心。二是学会借助专业的力量，把养老投资这项专业的事交给专业的人去做。三是养老投资要坚持做，这是一项长期事业，坚持才能收获时间的玫瑰。华夏基金表示，养老金融产品可以分为两类，一是保障型，一类是投资型，从目前实践情况来看，商业养老保险更突出风险保障功能，银行理财也以稳健保值为主。而公募基金则突出长期投资增值。由于个人养老金存续时间长，面临的通胀压力大，长期来看，投资需求更加突出。因此，从美国来看，其个人养老金13.9万亿中，45%投向了公募基金，投向商业保险和银行储蓄的比例分别为4%和5%。因此，对于个人来说，如果临近退休或者风险厌恶，可以选择保险或者理财，而对于年轻人来说，应该选择突出投资功能的公募基金。责任编辑：梁斌 SF055