来源：证券之星今年以来科创板打新市场遭遇最强寒流，大批量新股上市破发，首日下跌20%、30%的比比皆是，投资者纷纷感叹，中签如中刀。根据数据统计，截至2022年4月20日，今年科创板一共37家新股上市，20家新股首日破发，首日破发率54%。值得一提的是，科创板发行以来，一共上市414家企业，31家上市首日破发，2021年10月份前仅有1家，2021年10月份后30家。其中30家新股截至4月20日低于发行价，阶段破发率达到81%。一统计吓一跳，今年上市的科创板新股超80%处于破发状态，谁敢参与？是定价过高，还是因为市场情绪影响？我们进一步复盘。根据东财choice数据统计，今年上市的37家科创板新股里，有14家新股发行市盈率为空（发行前一财年为亏损状态），上市前亏损企业占比37%。14只股里，13只截至当前处于破发状态，当前市场对上市前亏损的企业是非常不感冒的。而今年以前发行的377家科创板企业，只有25家为上市前亏损状态，占比只有6.6%。上市前亏损企业发行占比过高，或是今年科创板新股破发潮的重要因素。另一个因素或许是定价问题。截至4月20日，414家科创板上市公司，处于破发状态的有133家，高于发行价的有281家。除去上市前亏损企业，破发状态的133家上市公司平均首发市盈率为82倍，而另外281家平均首发市盈率为61倍。科创板还能参与投资吗？科创板是服务于符合国家战略、突破关键核心技术、市场认可度高的科技创新企业。这些企业担负着中国突破核心技术的重任，硬科技含量高，公司成长潜力极大。从投资角度看，科创板414家公司里，相对发行价涨幅超100%的有130家，占比31%。这比例还是不低的，有些优质公司涨幅有10倍、8倍，如东方生物、美迪西等。由于科创板上市公司属于高新技术、硬核科技企业，对基本面分析难度比较大，市场的分歧也很大，有不少企业上市后也出现大幅下跌，需要投资者有相应知识储备进行甄别。从当前投资角度来看，市场情绪及定价因素，打新市场或持续遇冷。这也将倒逼上市公司、保荐券商、参与定价的机构进行优化改变，做出更合理的定价。科创板仍是我国资本市场的排头兵，促进中国核心技术突破。科创板的优质公司有着广阔的发展潜力，高成长属性，拥有优秀的投资价值。从整体上看，公布2021年业绩报告的科创板企业。401家（可比）科创板公司2021年合计实现营业收入8184.34亿元，增长36%；实现净利润936.82亿元，增长71%。其中，九成公司实现盈利，55家公司净利润翻倍。优质的科创板公司，估值随着业绩的高速成长会变得有吸引力。以下图表整理科创板连续三年业绩稳定高速增长的上市公司（条件：已公布年报，2021年利润增速前20）。责任编辑：张书瑗