来源：证券之星2022年1月份，中国移动正式登陆A股，标志着三大老牌运营商在A股顺利会师。如今，“三桶油”也终于齐聚A股了！4月21日，中国海油成功登陆上交所主板，集合竞价高开20%，开盘后瞬间大涨43.98%，站上15.55元股的位置，达到上市首日涨幅限制，并触发临停机制。恢复交易后，中国海油涨幅回落，截至收盘，报价13.79元股，相较于10.8元股的发行价，涨幅已达27.69%。弃购高达2.4亿元，中信又赚了回A首日大涨，对身为“巨无霸”的中国海油还是十分值得庆祝的。此前回A的中国电信、中国移动等，首日表现均不如中国海油一般强势。同时，中国海油在分红方面一直比较慷慨，公司还为新来的A股股东预备了股息“大礼包”。中国海油在年报中表示，将原拟建议派发的2021年末期股息和香港上市二十周年特别股息作为特别股息合并宣派。天风证券分析师张樨樨表示，“按照最低分红比例40%，预计分红金额不低于281亿元。按照历史平均分红比例60%计算，对应分红金额可达422亿，对应港股分红收益率达10%，对应A股发行价10.8元股的分红收益率8%左右。”不过，中国海油涨得越多、分红越猛，弃购的投资者就越是伤心难过。按照沪市主板中一签1000股计算，弃购的投资者直接损失了3000元的收益，4月18日晚，中国海油披露发行结果，网上投资者缴款认购的股份数量1.36亿股，网上投资者放弃认购数量2242.58万股，按此计算，弃购比例约为1.62%，弃购金额约2.43亿元。这也是2016年信用申购制度实施以来，A股史上弃购规模第七的新股。回拨后，中国海油本次网上发行中签率为0.43%，有效申购倍数为234.21倍。数据显示，截至目前年内上市的百余只新股中，中国海油0.43%的新股中签率最高。只能说，果然是“越容易到手的越不被珍惜”啊。根据规定，网上、网下投资者未缴款认购股数全部由联席主承销商（中信证券、中金公司、中银证券）包销，联席主承销商包销股份的数量为2248.1万股，包销金额为2.43亿元，占超额配售选择权（俗称“绿鞋”）全额行使后发行规模的比例为0.7519%。按照30%的涨幅计算，联席主承销商此次浮盈已达7290万元。值得一提的是，日前中信证券因保荐经纬恒润而导致首日浮亏上千万元，这一来一回，中信证券的盈亏也基本上被扳平了。投资价值明显，破发概率低对于有车的投资者而言可以发现，在国内尤其是内陆地区，虽然同为“三桶油”，但中国海油的加油站数量明显不如中国石油和中国石化。但从公司定位而言，中国海油其实是国内最大的海上油气生产运营商及天然气生产商，也是全球最大的独立油气勘探及生产商之一。证券时报也报道称，市场分析普遍认为中国海油投资价值明显，股价首日破发概率较低。一方面是中国海油业绩创下历史新高，2021年全年归母净利润高达703.20亿元，同比增长181.77%。以10.80元每股发行价计算的PE约6倍，一季度净利在预计更是高达240亿元-280亿元；另一方面，中国海油此次发行也将启用“绿鞋”机制，也就是在上市30日之内，主承销商根据市场情况，以不高于发行价的价格在集合竞价时买入股票，有利于稳定新股上市后的表现。优质的公司质地，也为中国海油带来了诸多战略投资者，此次A股IPO战略配售受到了国家级投资平台、央企能源巨头、大型保险公司等各类投资者的追捧，战略投资者阵容堪称豪华。根据战略配售结果，中国海油本次A股IPO引入12家战略投资者，包括混改基金、国新发展、中国石油、中国石化、中国航油、国能资本、中国人寿等，合计获配数量12.4亿股，约占绿鞋前公司本次发行总量的47.69%，合计认购金额高达133.9亿元。可以发现，中国石油、中国石化这两个同行巨无霸，也参与了中国海油此次战略配售，认购金额同为19.98亿元，锁定期为12个月，“两桶油”高认购金额持股，也体现出对中国海油未来前景的看好。石油价格或进入“超级上涨周期”从2020年中旬至今，原油价格持续上涨，带来了能源需求增长的乐观预期。摩根大通分析师认为，石油价格可能会进入“超级上涨周期”，并持续十年之久。中国海油2021年的业绩新高也与石油价格高企不无关系。庞大内需使得海上油气开采潜力日益凸显，中国海油作为国内最大的海上油气生产运营商，或许也将在其中受益。中国海油董事长汪东进表示：“A股上市是公司历史上的重要里程碑，我们将以本次A股上市为契机，充分利用境内外融资渠道，促进公司的高质量、可持续发展。同时，我们将一如既往注重股东回报，积极与股东分享公司发展成果，努力成为A股市场具有长期投资价值的优秀上市公司！”从4月20日港股收盘价和汇率来计算，中国海油此次10.8元股的发行价对比港股的9.12元（港币已折算人民币）存在约18%的溢价，这一水平与中国石油（66.4%）、中国石化（33%）相比偏低，PB估值在同行中处于低位，回A将有望带来估值修复空间。责任编辑：张书瑗