近日，英国、西班牙、丹麦、荷兰、美国等多个国家报告儿童严重急性肝炎病例。导致这种肝炎的原因尚不明确，世卫组织对此发出警报。世界卫生组织4月15日发布公报说，英国本月5日向世卫组织报告了苏格兰地区的10例儿童严重急性肝炎病例。3天后，英国全国报告的这类病例升至74例。部分患者病情严重，有6名患儿已接受肝脏移植。其来源尚未得知，世界卫生组织和英国当局均对此发出警报。根据这份公报，英国报告的上述患者主要为10岁以下儿童，确诊病例临床综合征表现为急性肝炎，肝酶明显升高，通常伴有黄疸，有时伴有胃肠道症状。部分病例的症状已经发展为急性肝功能衰竭。欧洲疾病控制和预防中心（ECDC）19日发布消息说，不仅是在英国、西班牙、爱尔兰，在丹麦与荷兰等国也记录到了不明来源的儿童急性肝炎病例。西班牙报告的3名患者年龄在22个月至13岁之间。美国卫生部门已发现9个类似这种肝炎的病例，全部在亚拉巴马州，患者年龄在1至6岁间，其中两名儿童需要肝脏移植。截至目前，导致这种肝炎的原因尚不明确。世卫组织通报说，经实验室分析，已排除这些病例由甲、乙、丙、丁、戊型肝炎病毒导致的可能性，但在一些病例中发现了新冠病毒（SARS-CoV-2）或腺病毒（Adenovirus）。欧洲疾控中心指出，所有记录到不明来源肝炎病例的国家都在继续进行调查。该机构的声明强调说，“目前，这些儿童罹患肝炎的确切原因仍然未知”。4月初，世卫组织表示不建议限制前往英国或任何其他出现不明来源肝炎病例的国家旅行，也不建议限制与之进行贸易。来源：央视新闻、央视财经、广州日报责任编辑：李墨轩