上证报中国证券网讯（记者 韩宋辉）据中国政府网4月21日消息，国务院办公厅发布关于推动个人养老金发展的意见。个人养老金实行个人账户制度，缴费完全由参加人个人承担，实行完全积累。参加人通过个人养老金信息管理服务平台，建立个人养老金账户。个人养老金账户是参加个人养老金制度、享受税收优惠政策的基础。邮储银行研究员娄飞鹏表示，意见明确参加人每年缴纳个人养老金的上限为12000元，与2018年试点的个人税收递延型商业养老保险保持一致。这一标准充分兼顾了中低收入群体，更多体现了政策的公平性。同时，人社部、财政部可以根据实际情况上调缴费上限，也有助于后续及时调整以更好适应实际需要。他认为，意见还明确参与个人养老金运行的金融机构和金融产品由相关金融监管部门确定，并且明确了个人养老金账户可投资的金融产品。这有不仅有助于个人更好地选择金融产品，而且便于实施税收优惠，同时让养老金融产品切实具有养老属性。他表示，发展好个人养老金，是实施积极应对人口老龄化国家战略的重要内容。个人养老金发展的好，也有助于降低对基本养老保险的过渡依赖，减轻政府部门的压力，在个人养老金发展过程中，也需要政府部门予以相应的政策支持。责任编辑：王婉莹