记者安然 朱玲日前，银保监会公布上海尚诚消费金融股份有限公司（以下简称“尚诚消费金融”）一位公司董事的批复。公告显示，根据《中国银保监会非银行金融机构行政许可事项实施办法》等相关规定，经审核，核准赵军尚诚消费金融公司董事的任职资格。公开信息显示，尚诚消费金融于2016年11月获批筹建，2017年8月正式工商注册，注册资本10亿元，法定代表人为施红敏。股权结构上，前两大股东持股比例仅相差0.5%，其中上海银行持股38%，携程持股37.5%，博裕资本旗下公司持股12.5%、红杉资本旗下公司持股12%。中国网财经记者欲就新增董事的相关任职情况，联系尚诚消金进行采访了解。截止发稿，尚未得到回复。上次人事变动发生在去年5月尚诚消费金融上一次的人事变动发生在去年5月，银保监会批复信息显示，监管核准冯雁担任尚诚消费金融副董事长任职资格的请示，核准陈淡敏担任公司董事任职资格的请示。据界面新闻报道，冯雁和陈淡敏均来自携程。尚诚消费金融曾于2017年披露的股东信息明确，公司不存在控股股东和实际控制人；公司董事会成员九名，由股东提名，股东大会选举或更换，其中，上海银行、携程分别提名3名董事人选，其余股东各提名1名董事人选。然而，外界仍对其两大股东“话事权”博弈存在猜想。2019年末尚诚消费金融从携程大楼搬离，就被看成“远离”携程的信号。2020年上半年以来发生的总经理变动、董事变动等一系列高层架构调整的背后，也被认为释放了某些信息。目前，尚诚消费金融董事长为上海银行副行长兼首席财务官施红敏。3.8亿增资事业仍未进展值得一提的是，去年4月，上海银行曾发布公告称，经公司董事会五届十一次会议审议通过，同意向尚诚消费金融增资3.8亿元，并调整增资后的持股比例。然而一年过去，此事目前仍未有实质性进展。实际上早在2019年8月，上海银行就曾发布公告称，该行董事会审议通过，同意向尚诚消费金融公司增资3.8亿元。10亿元的注册资本金规模，在持牌消费金融中属于中后部位置。对于这一增资事项的当前进度、进展缓慢的原因，中国网财经记者也向尚诚消费金融进行采访。但截至发稿，未收到对方回复。据2021半年报显示，尚诚消费金融总资产为125.86亿元，贷款余额为123.39亿元，净资产为10.97亿元，报告期内实现净利润0.22亿元。责任编辑：李琳琳