4月21日，*ST全新（维权）收到深交所关注函。前期，公司与北京泓钧资产管理有限公司（以下简称北京泓钧）签订《回购协议》，北京泓钧以 1.2 亿元价格回购公司持有的宁波梅山保税港区佳杉资产管理合伙企业（有限合伙）全部合伙份额。公司于 2021 年 4 月 21 日收到 200 万回购款，北京泓钧剩余款项支付已逾期。此外，公司于 2021 年 12 月与练卫飞、吴海萌、王沛雁签署《执行和解协议》，约定公司应支付的款项由 1.6 亿元降为 1.2 亿元，练卫飞承担剩余支付义务。2022 年 4 月 21 日，公司披露《关于公司参与并购基金对外投资的进展公告》《关于诉讼案件的进展公告》称，公司与北京泓钧签署了《应收款担保协议》并通过公司确认可控制账户收到北京泓钧委托泓钧实业集团有限公司（以下简称泓钧实业）支付的担保款 9200 万元；公司已完成上述《执行和解协议》约定的 1.2 亿元全部支付义务。深交所要求公司说明鸿钧实业与北京鸿钧、公司及董事、监事、高级管理人员、前十大股东之间是否存在关联关系，鸿钧实业支付公司担保款的具体资金来源，是否直接或者间接来源于公司及董事、监事、高级管理人员、前十大股东，鸿钧实业与北京鸿钧委托付款事项是否存在相关协议约定，如否，请说明本次担保款是否存在被收回的风险。此前，*ST全新股东汉富控股被深交所通报批评，因未及时披露减持股份。4月20日，深交所发布对汉富控股有限公司给予通报批评处分的决定。经查明，*ST全新股东汉富控股存在以下违规行为：汉富控股先后于2021年1月29日、2021年6月16日、2021年9月14日减持2014.01万股、345.05万股、202.7万股*ST全新股份。减持后，汉富控股持有*ST全新14.25%股份，对比前次权益变动披露（2018年5月17日）的持股比例20.95%，变动比例达6.7%。汉富控股未按规定在持股变动5%时及时停止交易并履行报告、公告义务，且截至目前尚未编制并披露相应的权益变动报告书。责任编辑：公司观察