炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：新浪乐居乐居城更讯 4月20日，广东省三旧改造协会与广州富力地产举行了战略合作框架协议签约仪式，双方将富力番禺石壁（一二三四村）全面改造项目打造为旧改标杆项目。其中，省三旧改造协会将发挥省级平台及重大项目专家指导组的作用，为石壁项目提供理论和政策指导、历史文化保护、投融资、产业导入、宣传推广等服务。富力集团副总裁杨晔、富力地产集团用地发展合同中心副总经理陈怀贺、富力城市更新集团（广州）副总裁吴志伟、富力城市更新集团（广州）融资中心总经理彭忠、富力地产集团广州区域公司运营中心副总经理李裕梨、协会秘书长田光明、协会法人代表丁隆辉、协会监事长龚军伟、协会产促中心执行主任江浩、协会文保专委会（筹）主任委员熊爱武、协会文保专委会（筹）秘书长熊四明、协会研究院培训中心主任吴敏青、广州银行黄埔支行行长杨盛兰出席了本次签约仪式。会上，富力集团副总裁杨晔表示，希望借助省级三旧改造协会在行业的影响力，未来为富力城市更新集团在政策落地、行业交流、培训等方面提供支撑，应对行业形势变化，打造企业发展核心竞争力；同时，希望石壁项目组能依托项目区位优势，借助本次双方签订战略合作框架协议的契机，推动石壁项目寻求突破点。协会秘书长田光明表示，当前旧改行业发展进入高质量发展新阶段，对项目推进提出了很多新的要求和挑战，协会将积极发挥“智库、桥梁、纽带”作用，做好、做实、做优服务。未来，协会将助力富力集团推进石壁项目，借助协会智库及课题研究基础，依托自然资源部城乡建设用地节约集约利用实验室，开展土地整备、产业导入等方面的研究应用，共同探讨研究、总结项目推进突破点和路径，积极与相关部门沟通，打造旧改新标杆。石壁项目位于广州市番禺区西北部，地处广佛高质量发展融合试验区，紧邻广州南站核心区，地理区位优越。项目改造范围约103公顷，规划建筑面积约265万平方米，项目更新总体定位为“广佛创新活力之城，岭南特色生态社区”。乐居城更了解到，早前，为了进一步做好石壁村落文化的传承工作，省三旧改造协会与富力集团就石壁村历史文化保护方面进行初步合作探索，双方对村域内19处不可移动文物进行原址保护，计划打造为具有岭南特色的社区中心、村落式岭南文化特色商业街区。责任编辑：马婕