近日国务院办公厅印发《关于推动个人养老金发展的意见》，这是贯彻落实党中央、国务院构建多层次、多支柱养老保险体系和规范发展第三支柱养老保险要求的具体举措，对于满足人民群众多样化养老保险需要具有重要意义。我国已经逐步进入老龄化社会，养老成为每个人都必须面对的现实问题，养老金第三支柱是我国养老保障顶层设计的重要内容之一，将给我国养老金体制、居民家庭结构、公募基金行业带来深刻的影响。首先，第三支柱建设将完善我国养老金体系，促进政府、企业和个人共担养老责任。随着我国老龄化加剧，我国第一支柱的基本养老金面临替代率下降，第二支柱的企业年金覆盖人群相对有限。构建以个人自主养老为基础的第三支柱对全面深化社会养老保障体制改革具有战略意义。作为多层次养老保障体系的重要部分，养老金第三支柱的加速实施有助于政府、企业、个人三者共担养老责任，尤其在目前人口老龄化趋势加剧和财政支出加大的背景下适时推出，能够促进多元化养老，缓解财政过重的支付压力。其次，第三支柱建设将激励个人养老财富投资，改善居民家庭资产结构。在英美发达国家，个人养老金是家庭财富的重要组成部分，而中国个人养老金的占比相对偏低。养老金第三支柱具有可携带性高、激励性高、透明度高等特点，能够一定程度上引导个人从传统储蓄养老转向投资养老，具有重要的投资者教育意义，在这方面基金公司等养老资产管理机构有义不容辞的责任。通过鼓励个人养老财富积累，在满足个人养老需求的同时，也能促进个人针对生命周期提早做出财富管理计划，不断改善居民家庭资产配置。2018年是我国养老第三支柱建设的元年，2018年4月2日，财政部、人社部等五部门联合印发《关于开展个人税收递延型商业养老保险试点的通知》，标志着第三支柱建设正式启动。近日发布的《国务院办公厅关于推动个人养老金发展的意见》，意味着我国第三支柱个人养老金制度在经历四年时间的试点后将逐步转向常规。根据国际经验，公募基金具有服务养老金体系建设的天然责任。养老金堪称美国金融市场的最大机构投资者之一，为资本市场提供持续稳定的长期投资资金。除了服务居民养老需求外，公募基金参与养老金体系建设有助于推动基金管理机构贯彻长期投资理念，有助于增强资本市场的稳定性和有效性。我国公募20年的发展历程已经证明，公募基金在股票、债券等标准化资产投资领域已经形成较强的专业能力，在整个资管行业中处于领先地位，同时，在全国社保基金、基本养老保险基金和企业年金的投资管理中，公募基金也是主力军，并创造了长期稳定的较高收益。当然，必须强调，养老金体系建设是一项系统性工程，在我国即将迎来老龄化高原的今天，只有动员市场各方机构协调一致，各行业优势互补，形成合力，共同致力于提升金融行业的养老服务水平，以更好地服务于居民的养老需求。鼓励不同行业金融机构共同参与，发挥各自的不同功能与优势，通过市场化的竞争，为广大有养老需求居民提供更好的收益和服务。值得一提的是，结合海外的养老产品情况来看，养老目标基金是一个非常主流的养老的产品模式，养老目标基金具有以下特点：一是主要采用基金中基金形式运作，通过在大类资产和基金经理两个层面分散风险，力求稳健；二是采用成熟的资产配置策略，合理控制投资组合波动风险，力争获得长期收益；三是设置封闭期或投资者最短持有期限，避免短期频繁申购赎回对基金投资策略及业绩产生影响；四是产品管理者投研经验丰富，具备更为专业的组合管理经理，产品管理更加追求风险收益比，同时更低管理费也让利于民，支持投资者进行长期养老投资。在国内，未来加上国家制定税收优惠政策，养老目标基金也是可以针对个人养老理财实现较为个性化的一站式养老载体。华安基金作为多年深耕个人养老投资产品的基金管理人之一，公司配备了在养老基金投资管理、大类资产配置、FOF投资运作以及基金研究领域经验丰富的团队。公司旗下养老目标基金产品包括华安养老目标日期2030FOF、华安养老目标日期2040FOF、华安稳健养老目标FOF、华安平衡养老目标FOF、华安民享稳健养老一年FOF等，多只产品成立以来运作良好，得到了个人投资者及机构投资者的认可。华安基金始终将养老投资业务作为长期发展战略的重点之一，并将服务好个人养老投资看作是基金公司的社会责任在一个更高层次上的体现，努力为中国养老保障体系第三支柱的建设贡献自身的力量。相信在税延政策的助力下，我国个人养老金市场的发展前景可期，而华安基金将以此为起点，持续为我国居民的养老保障提供更加优质的服务。责任编辑：石秀珍 SF183