4月20日，在博鳌亚洲论坛2022年年会“实现碳中和：政府在行动”分论坛上，前联合国秘书长、博鳌亚洲论坛理事长潘基文发表主题演讲。潘基文指出，一直以来，博鳌亚洲论坛努力呼吁关注气候危机，并敦促人们采取行动。即便是面临过去两年间的全球新冠疫情大流行，以及近期的俄乌冲突等这些眼前的挑战，人们也不应忽视气候问题这一更大的全球危机。他强调，应对气候问题刻不容缓。气候危机正急剧恶化，人类的生命正面临威胁，这并不是一个遥远的议题。 一些原本预计将在未来一、两百年才会发生的极端气候恶性事件，现在就已经发生了。这意味着地球变化的速度远超此前预测，气候问题远比想象的要糟糕。他指出，各国政府必须共同采取行动来应对气候问题。巴黎气候协定的签署是一个上坡路的开始，“我们做了很多事情，但是远远不够”。潘基文提到，在格拉斯哥举行的联合国气候变化大会使全世界再一次团结起来，在目标和原则的基础上，进一步提出了更多的行动和细节。“朝着正确的方向走出了有价值的一步”。面对惊人的气候变化，潘基文表示还可以做两件事情：一是尊重、履行每一个承诺；二是扩大绿色行动。他指出，关于气候变化的承诺还不够多。今年将在埃及召开的联合国气候变化大会第27次缔约方会议（COP27）将是一个很好的节点，希望届时可以扩大相关的行动来填补空白。潘基文表示，富裕国家有义务用资金和专业知识提供帮助。他呼吁全球的领导人能够做更多的工作；敦促欧盟、美国、日本等经济体，在财政上支持发展中国家采取气候行动。他提醒道，不应将气候行动看成义务或成本。随着越来越多的国家实现碳中和，未能转向低碳经济的国家将面临艰难的选择，是转向绿色经济还是破产？因此，最好现在就开始做出计划。在应对气候问题上，潘基文呼吁，要有远见并发挥领导作用。他再次强调，作为领导者，不应该让自己被当下面临的危机所压倒，而看不到长期的挑战。如果不迅速采取有力的行动，这些长期的挑战有可能在任何时候变成眼前的危机。责任编辑：李墨轩