原标题：北京市住房和城乡建设委员会 北京市规划和自然资源委员会关于印发《北京市保障性租赁住房建设导则 （试行）》的通知来源：北京市住建委各区住房城乡建设委（房管局），东城、西城、石景山区住房城市建设委，经济技术开发区开发建设局，市规划自然资源委各分局，各有关单位：为进一步贯彻落实《国务院办公厅关于加快发展保障性租赁住房的意见》（国办发〔2021〕22号）文件精神，按照《北京市关于加快发展保障性租赁住房的实施方案》（京政办发〔2022〕9号）有关要求，市住房城乡建设委、市规划自然资源委研究制定了《北京市保障性租赁住房建设导则（试行）》（以下简称《导则》），对本市保障性租赁住房建设品质提出了基本要求，力求强化技术服务指导，鼓励开发建设单位在此基础上根据实际需求提高建设品质。保障性租赁住房项目所提供的服务和功能，以与承租人签订的租赁合同为准。对于执行《导则》个别条款确有困难的改建项目，由市住房城乡建设委、市规划自然资源委组织专家进行评审论证，评审论证意见作为建设依据。各相关单位要密切关注《导则》落地实施情况，遇有问题及时反馈市住房城乡建设委保障房标准与评审处，共同促进《导则》的修改完善、优化提升。本《导则》自发布之日起实施。特此通知。附件：1．北京市保障性租赁住房建设导则（试行）2．《北京市保障性租赁住房建设导则（试行）》要点使用检索表责任编辑：邓健