21世纪经济报道见习记者李依农 上海报道4月20日，在博鳌亚洲论坛2022年年会“实现碳中和：政府在行动”分论坛上，清华大学国家金融研究院院长朱民就构建零碳金融体系发表了看法。朱民指出，“零碳金融”是在提出碳中和后，在格拉斯哥举行的联合国气候变化大会经过讨论以后，确立的一个新概念。在提出碳中和之前，有绿色金融、气候金融和环保金融等。实现零碳金融需要做哪些事？朱民表示，第一件事，是海量的投资、融资。他指出，这些投资都是长期的、高风险的，而且是巨量的。据中国金融学会绿色金融专业委员会发布的报告显示，预计未来30年中国需要487万亿元的绿色低碳投资。而根据朱民带领的清华团队计算，预计到2050年，绿色低碳投资将达到186万亿元，其中，能源为130万亿元。第二件事则更具挑战。朱民指出，随着高碳价格的下降，低碳价格的上升，我国现存的235万亿金融存量都会发生变化；整个国家的资产负债表、企业及个人的资产负债表都会有所改变。银行需要帮助金融转型，这是一件不容易的事情。朱民还指出，格拉斯哥气候变化大会成立了一个银行业零碳联盟，国际上有26家银行加入。他表示，构建一个净零排放的金融系统，是根本性的结构变化。“我称为金融业的范式变更，所以金融业面临很大的挑战，也有很大的机遇。”谈及绿色金融行业人才短缺问题，朱民表示，“人才的缺口是巨大的，这是两件完全不一样的事情”。朱民解释道，“我们现有的人才都是基于工业革命以来的规则，就是物理的资料，投入物理的生产，消费物理的概念来培育的。所以我称为旧的范式，这个范式在碳中和前面要改变，我们不再是消费物质产品，我们要把自然的环境放进去，这也是我们扶植的一部分。”教育机构又将扮演怎样的角色？朱民指出，可以把整个社会看作四种资本，即物资资本、人力资本、社会资本和自然资本。整个生产方式变了，思维方式变了，所以，从这个意义上来说，我们需要培养一代完全崭新的思维方式、面向未来的、面向碳中和的，而且是全球的一个突出物质生产和物质思维方式的人才。这是一个艰巨任务，也是特别有趣的挑战。朱民强调，大学在这方面要承担很重要的职责。不仅是碳中和的技术，是思维方式的转变。思维方式的转变是从人类经历工业革命，从生产方式到生产生活方式的变更，所以教育要培养一代新人。责任编辑：李墨轩