王者荣耀再次被指抄袭 网易旗下游戏评论：建议成立“抗鹅办公室”九派新闻4月21日，#王者荣耀#登顶热搜榜。当天，网易旗下剧情恋爱手游《时空中的绘旅人》发布微博称，王者荣耀存在抄袭行为。《时空中的绘旅人》喊话王者荣耀称：“宝，上次你家新品用他人素材，你说是供应商的问题，这次也是嘛，赚那么多钱请个会原创的设计师嘛，我看着都心疼！”同时，《时空中的绘旅人》晒出两张图，指出王者荣耀在4月14日发布的《英雄调整情报》的海报涉嫌抄袭。对此，网易旗下另外一款游戏《逆水寒》前来评论称，建议成立‘抗鹅办公室“。资料显示，《时空中的绘旅人》是由网易研发的一款世界观基于“平行宇宙”概念的剧情恋爱手游，邀请了国内外众多优秀画手参与创作，游戏于2020年10月23日全平台公测。随后，王者荣耀供应商“全速网络”在微博发布公告表示：我司注意到了该页面设计的网络讨论，4月14日我司为王者荣耀设计的栏目公告图与其他产品公告图可能存在相似的情况，本公司正在紧急调查该设计创作的实际情况，会尽快作出完整说明。这已经不是《王者荣耀》第一次涉嫌抄袭，此前《王者荣耀》IP新游《代号：零叁》被爆出宣传海报抄袭《原神》，该宣传海报使用的是《原神》星落湖的素材，在事发之后，官方于次日发文并致歉，并表示本次事件主要是制作海报的外包公司问题，腾讯将对此事件相关人员进行严肃处理。针对网易手游《时空中的绘旅人》指控王者荣耀抄袭一事，4月21日午间，游戏素材供应商@全速网络通过社交媒体发布公告，称注意到公司为王者荣耀设计的栏目公告图与其他产品公告图可能存在相似的情况，正紧急调查该设计创作的实际情况，会尽快作出完整说明。【来源：九派财经综合东北网、封面新闻】责任编辑：梁斌 SF055