原标题：月薪八千招亚运会志愿者引众多应聘者来杭，官方：涉虚假宣传正调查“亚运会志愿者招聘，工作内容是维持现场秩序、测体温、检查行程码和核酸报告等，包吃包住，白班240元天，晚班260元天，综合工资8000元左右，由杭州政府部门发放……”一则“杭州亚运会招聘志愿者”的信息近日在网上流传。澎湃新闻（www.thepaper.cn）4月21日从杭州钱塘新区白杨市场监督管理所获悉，上述招聘信息是一家人力资源公司通过多个网络平台发布的，不少应聘者从各地赶来面试时发现实情与招聘广告不符，认为被骗报警。市监执法人员接110联动报警后，已对应聘者代表、相关公司负责人等作了初步调查取证。“因为应聘者众多，鉴于疫情防控形势严峻，我们联合民警与涉案公司、应聘者沟通，现场达成解决方案，由公司承担应聘者来回车票、食宿等费用。”白杨市场监督管理所相关负责人表示，对公司涉嫌虚假宣传的行为正在进一步调查处理中。杭州亚运会、亚残运会志愿者包括赛会志愿者、城市志愿者。据杭州亚组委的《赛会志愿者招募公告》，赛会志愿者是指经亚组委及其授权或委托组织招募，自愿、无偿提供志愿服务，愿意接受并参加培训，在指定时间、地点及服务岗位，在工作人员带领下协助参与赛时运行保障的人员。亚组委是杭州亚运会唯一合法的赛会志愿者招募主体，未授权或委托任何企业开展志愿者招募工作，赛会志愿者面试选拔已在3月底结束。另据杭州市文明办的《2022杭州亚运会城市志愿者招募公告》，城市志愿者主要协助保障城市运行、平安和谐、通行有序，并为市民及服务点位提供志愿服务。招募方式为“线上+线下”结合，线上依托“志愿浙江·杭州文明帮帮码”志愿服务数字平台“亚运志愿服务在线”，线下通过各区（县、市）新时代文明实践中心、街道（乡镇）新时代文明实践所、社区（村）新时代文明实践站设置的报名场所进行报名。城市志愿者可以享受工作和激励保障，工作保障包括保险、培训等，以及集中服务站点配备的必需防疫物资；激励保障包括但不限于发放服务证书、关怀慰问、典型推送、评先评优等。责任编辑：邓健