炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！出品：新浪财经上市公司研究院作者：昊4月6日，隆基股份董事长钟宝申悄然减持1960万股所持公司股份，占其持股比例超过20%，按当天68.60元股的收盘价估算，减持市值高达13.45亿元。这一时点，距离公司4月28日披露年报和一季报等重要财报时间不足一个月。4月8日，减持后的两个交易日，钟宝申在上交所网站进行了“事后填报”，但截至目前，隆基股份仍未对该事项进行公告。根据《上市公司股东、董监高减持股份的若干规定》等相关文件的要求，上市公司大股东、董监高计划通过证券交易所集中竞价交易减持股份，应当在首次卖出的15个交易日前向证券交易所报告并预先披露减持计划，由证券交易所予以备案。此外，上市公司应当在董事所持本公司股份发生变动的2个交易日内，通过证券交易所网站进行披露，上市公司需要公告进行披露。不过，钟宝申此次减持的方式似乎颇为诡异，并未通过常规的集中竞价、大宗交易、协议转让等方式进行。4月6日钟宝申减持当天，上证指数上涨0.02%，隆基股份逆势大跌5.51%。值得注意的是，钟宝申此次减持紧接在隆基股份的一系列利空之后。3月29日，在光伏组件制造商Auxin Solar的要求下，美国商务部调查将从马来西亚、泰国、越南和柬埔寨进口的太阳能产品。美国商务部发言人在一份声明中表示，商务部将“进行公开和透明的调查”，并称“这次调查只是第一步，还没有就案情作出任何决定，这次也不会加征额外关税。”初步裁定将在150天内发布。美国商务部网站上此前发布了一份备忘录显示，光伏组件制造商Auxin Solar提供信息称，在上述四个东南亚国家运营的光伏公司是“中国大型生产商的子公司”。这一潜在调查直指隆基股份等国内主要光伏厂商。几天之后，4月5日晚，隆基股份公告，公司于2022年4月1日收到《云南省发展和改革委员会关于明确隆基绿能科技股份有限公司有关用电价格的函》（云发改产业函[2022]103号）。函告称，根据国家有关部门清理优惠电价政策的要求，取消公司在云南省享有的优惠电价政策和措施，自2021年9月1日起，公司全部用电价格通过电力市场化交易方式形成，直接与电网企业结算。由于隆基股份在云南已投产的切片产能占公司总产能的比例已超过现有总产能的一半，云南省此番针对隆基股份上调电价，将显著增加隆基股份的生产成本，从而对公司盈利产生负面影响。根据业内的测算，考虑到隆基股份在2021年9月优惠取消后硅片产出20GW左右，其中云南产能占一半，电价上调对隆基股份2021年第四季度的盈利影响预计在0.9亿元左右。而2022年由于产能增加以及全年都将受到影响，对应盈利的负面影响或增加至5-6亿元。仅一天后，4月6日，市场传言隆基股份位于银川一工厂在清明假期期间发生火灾，众多消防车前往救援。隆基股份在当天的回应中表示，4月4日，隆基股份子公司宁夏隆基科技乐叶有限公司位于宁夏银川经济技术开发区工厂发生小范围火灾，当日晚20时左右火情被扑灭。火灾导致部分电池厂设备受损，事故起因正在调查。短时间内多重利空后，隆基股份董事长钟宝申悄然进行了大额减持，事前事后均未公告，无疑将会引起市场的广泛质疑。新浪财经了解到，本次钟宝申持股变动或属于非交易过户，对象可能为其亲戚。但选择在连续利空和重要财报前一个月内的敏感时点，进行大额股权转让，背后原因令人生疑。针对该事项，隆基股份至今尚未做出任何解释。责任编辑：公司观察