智通财经了解到，一些科技巨头将于本月底公布财报。其中，Meta Platforms（FB.US）将于美东时间4月27日美股盘后（北京时间4月28日早间）发布2022年第一季度的财务业绩。截至上一交易日，该公司股价今年迄今为止已下跌40%，表现远远不及美股大盘。目前，投资者正等待该公司的最新财报能否重新激发市场对其股票的兴趣。在2021年间，Meta Platforms的增长和收益无疑是惊艳的。该公司去年的营收达到1180亿美元，增幅达到37%。每股收益为13.77美元，创下了历史新高，而2020年为10.09美元。但挑战在于，在Facebook的一些用户指标出现放缓的迹象后，该如何保持住增长的势头。值得注意的是，该公司上一季度的营运利润率为37%，低于2020年第四季度的46%，这也凸显出成本压力不断上升的趋势。在去年9月时，Meta的股价曾创下383美元的历史高点，之后随着科技板块的整体走弱，股价开始下跌。同时，该公司还一直在处理与用户隐私和内容审核有关的监管问题。元宇宙在去年，Facebook更名为Meta Platforms。可以肯定的是，目前是Meta往下一阶段增长发展的关键时期。元宇宙的主要愿景是将互联网的一切变得更为具象化，完成用户的沉浸式体验，并通过虚拟现实场景制作出工作、游戏、社交等生态系统。Meta相信它可开发相关的新技术，并成为元宇宙行业的龙头。当考虑这部分业务对于该公司2022年的前景影响时，投资者需要考虑到两点。首先，与2021年比较，Meta在2022年的营收增长无疑会面临更严峻的考验，祈求该公司通过“现实实验室”团队研发的元宇宙产品很快改变不利的局面是不现实的。其次，支出和投资的增加将给公司业绩带来进一步的压力。Meta最近预测，2022年全年资本支出将从去年的192亿美元增至290亿至340亿美元。而在今年2月发布的2021年第四季度业绩报告中，该公司预计2022年第一季度的营收增速仅为3%至11%，较差的预期令市场感到恐慌，公布业绩后立即跌逾20%，并带崩了美股大盘。同时，在下调指引后，Meta预计2022年每股收益将较2021年下降11%。综上所述，元宇宙业务的高投入无疑会为公司增添新一层的风险。苹果隐私政策变更对营收的影响事实上，在去年第四季季度中，Meta的季度营收增长就已经出现放缓，随后管理层预计2022年第一季度的营收会进一步放缓，这是该公司股价近期大幅下跌的主要原因之一。根据去年的财报，该公司在2021年的第三季度营收同比增长35%，该数据令市场颇为振奋，但随后第四季度的营收增速大幅放缓至20%。更令人担忧的是，管理层预计2022年第一季度营收增速仅为3%至11%。可以肯定的是，苹果隐私政策的变更让该公司更难追踪和定位用户，最终导致该公司的广告业务营收受到打击，从而引起营收增速放缓。然而，Meta管理层认为广告业务的困难只是短期的，这似乎是对外传递出乐观的态度。管理层认为最终可能需要数年时间去解决这部分的问题，考虑到Meta在给出指引方针时，一向有相对保守的习惯，这或许意味着最终解决方案可能会比预期更早出炉。华尔街预期目前，根据雅虎网站上的统计，40所参与对Meta调研的机构给出的2022年第一季度每股收益预期的平均值为2.57美元，其中，最低为2.15美元，最高为3.25美元，去年同期为3.3美元；平均营收预期为282.8亿美元，其中最低为265.5亿美元，最高为294.9亿美元，去年同期为236.7亿美元。总结总的来说，Meta的未来可谓充满不确定性。虽然目前就作出管理层将在本次财报会议上给出较差的二季度业绩指引的结论还为时尚早，但值得留意的是，Meta管理层曾在最近的财报会议上警告称，该公司今年上半年的业绩可能会不及去年同期。在考虑到苹果隐私政策变更以及投入增大等因素后，投资者或许应在获得更多信息之前做好最坏的打算。责任编辑：郭明煜