原标题：消费曝光台丨充电头被指自燃损坏手机，平台：不排除使用不当实习生 徐雨婷 澎湃新闻记者 吕新文近日，天津的崔先生向澎湃质量报告投诉平台【进入黑猫投诉】（https：tousu.thepaper.cn）反映，他一年前在电商平台购买了一个苹果手机快充头，4月13日使用时突然冒火星自燃，使手机和插在同一插线板上的电脑的主板烧坏，目前都处于黑屏状态。他为此联系了电商平台客服，要求对方提供商家的相关资质，并提出希望获得1万元赔偿。平台反馈称，该商家拥有合规的营业执照，同意按充电头购买金额退款，但拒绝赔偿设备损失。崔先生表示不能接受。4月18日，涉事电商平台相关工作人员在对此事件进行核实后向澎湃新闻表示，由于崔先生证据不充分，不排除使用不当的情况，可以为该消费者处理退款和代金券补偿，但消费者不接受，其索赔诉求无法满足。快充头存在一定的黑色印记。 本文图片均由受访者提供消费者投诉：崔先生介绍，他2021年初在拼多多一家名为“锐瓷旗舰店”的店铺，购买了一个苹果手机快充头，今年4月13日使用时，该快冲头突然冒火星，并伴随电流声。由于电脑插在同一个插板上，手机和电脑主板均被烧坏。崔先生购买苹果快充头的付款记录。崔先生说，家里其他的插座都没有问题，只有使用了快充头的这一个插板冒出了火花。他将手机和电脑送修后被告知，已经难以修复，“彻底报废了”。崔先生提供的图片显示，一个快充头上有火燃烧后的黑迹。崔先生怀疑商家的快充头存在安全隐患，希望平台方能够提供该商家的正规的许可证件，并希望就其损失得到1万元赔偿。随后，平台向崔先生反馈称，平台商家产品有保障，绝不会允许上架三无产品，可以将崔先生购买快充头的费用退还。崔先生表示自己并未见到相关凭证，对产品的质量问题仍然存疑。崔先生电脑主板烧出糊印。企业回应：4月18日，澎湃新闻就此事联系了拼多多，相关工作人员在了解相关情况后表示，将安排客服再次联系崔先生核实情况。4月20日，拼多多公关回应称，商家资质并没有问题，平台也按时定期检查。崔先生在产品售出一年后反馈有质量问题，但除了一张充电头的照片，并无其他凭证。在沟通了解后，消费者在同一插板上同时为手机和电脑充电，不排除使用操作过程不当导致自燃的可能，考虑到消费体验，拼多多提出可以为该消费者处理退款和代金券补偿，但消费者不接受，其索赔诉求无法满足。目前，双方尚未达成一致。责任编辑：邓健