新浪科技讯 4月21日下午消息，投资人如何挑选医疗赛道企业？进入癌症早筛市场还有机会吗？在今天举行的由新浪财经出品、新浪财经App及新浪科技联合主办的创投沙龙《财之道》2022年第四期节目中，北极光创投合伙人于芳谈了挑选医疗赛道企业的投资逻辑。她表示，在这个领域，主要看企业具体能解决什么问题，具体解决的问题在癌症早筛领域里往往可能是一个很具体的技术问题。“癌症早筛是一个比较难实现的事情，这个领域里的一小步也许对于人类是一大步，但每一小步都蛮难走的，往前挪一小步都挺难的。所以能在很具体、很细分的领域里解决一个很具体的问题，其实意义可能就挺大的。”于芳举了蛋白检测发现标志物的例子。她谈到，在美国有一家投资的华人公司是全新的液像诊断平台下，把检测标的下探一个数量级的工具。“下探一个数量级，能够对生物样本的丰度要求更低。原来得有很多肿瘤相关的信息，这管血才能查到，现在不需要那么多了。”她表示，看起来只有这一款仪器，一个试剂，能够把丰度提高10倍、20倍或者100倍的数量级，看起来是很具体的小事，但是顺着这个思路一点点往前做，去实现某一个场景下的工具，再去放大成一步一步的应用，有可能就朝着这个方向解决了一些很具体的问题。“一招鲜，它有这一招，就足够了。”于芳表示，这一招要真的足够鲜。“你做的这个事要么没有前人做，要么你做的跟别人都不一样，或者是在技术或者产品上有突破，都是可以的，但需要这一招做得非常好。”她说，不需要在一开始就解决非常大的问题，“一开始就说今天就能解决这么大问题的创业公司，我也不太敢相信。” （刘丽丽）