疫情期间，为保障市民就医、出行等基本交通需求，上海市交通委组织各相关巡游出租汽车运营企业提供相应运力。近日，闵行警方在工作中发现一持有正规“通行证”的出租车违规运输货物，而组织团购的团长竟在微信群里谎称民警因“低价菜”强行“取缔”团购，暗示受民警阻挠，“只能吃高价菜”。目前，两人均被警方处罚。4月16日中午，闵行公安分局鲁汇派出所民警王永林在闵驰一路256弄一居民区参与防疫工作时，发现小区出入口停泊着一辆带有专门“通行证”的出租车，但唯独不见乘客。车内疑似塞满了经过打包的物品。民警上前检查时发现车辆后备箱及后排装满了经过打包的蔬菜，但根据车上的通行证显示，该辆出租车为虹桥机场线路保障车。在民警询问下，司机侯某称该批蔬菜为免费送给小区居民的生活物资。因涉嫌客运车辆违规载货，民警随即展开调查。在随后的排摸中，民警了解到该批蔬菜并非“免费”捐赠，系该小区居民席某自发组织“团购”的蔬菜，司机侯某在收取1000元运输费后，从席某联系的卖家处将该批蔬菜运送至小区。经过释法和教育，席某意识到了自己行为造成的后果，在小区微信内澄清事实并给已经付款的居民退款，同时自愿将这批蔬菜捐赠给有困难的居民。根据交通行业相关规定，巡游出租车只能从事日常居民群众营运服务，疫情期间，持通行证的巡游出租车，除保障市民就医等基本交通需求外，不得从事其他与载运乘客无关的活动，对此类行为，交通部门将没收该车通行证，通报所属出租公司，并对驾驶员做出进一步的调查处理。目前，席某因涉嫌虚构事实扰乱公共秩序被依法处以行政处罚，司机侯某因涉嫌客车载货行为被处罚款200元，记3分。责任编辑：刘万里 SF014