在博鳌亚洲论坛2022年年会上，世界银行中国局局长芮泽在“对话海南|国家公园：人与自然和谐共生”论坛中参与讨论。对于生物多样性与经济发展之间的关系，芮泽表示，未来十年如果我们不做生物多样性保护的话，GDP每年将下降4%左右。而在生物多样性自然保护上的投资，比如旅游业，能够给我们带来非常好的经济效益。根据世行对非洲、亚洲和拉丁美洲野生动物旅游业的研究发现，旅游业能够为政府带来非常好的回报，政府每投入一美元就能够产生6到28美元的回报。另外，他指出，生物多样性的保护不仅仅是政府的工作，同时也是私营部门的责任，要和他们合作实现生物多样性保护所带来的经济价值。他举例，最近世界银行发行了第一个野生动物债券：犀牛债券，筹资了超过一百万美元保护南非的白犀牛，有一些全球的投资都想去保护地球的生物多样性。在这中国也已经实现了，可以帮助筹到数十亿计的人民币，进一步推进生物多样性保护。芮泽分享了世界银行在浙江开展的一个水生湿地保护项目。原本这个地方是计划开设工厂生产汽车的，但该地区的生态系统对于防洪非常重要，如果在那里建造更多的工厂，有很多的排放，就无法实现防洪的目标，特别是周围的一些水生动植物也会受到破坏。“我们做了一些分析之后，和当地政府进行合作，没有开设汽车工厂，而是将它变成一个保护区，这个地方的价值实际上已经上升了。”他说，有很多人希望能够在那里居住生活，周围区域的土地价值都已经上升，整个区域成了浙江省的居民周末旅游胜地。仅仅依靠当地保护区的门票就已经收回了原本的投资。（张俊）责任编辑：邓健