财联社4月21日讯（编辑 史正丞）贵为美股科技龙头“FAANMG”之一的奈飞（Netflix），昨夜在财报暴雷后狂泻35%。540亿美元市值在短短数小时内蒸发，震撼之余也给投资者们提出一个问题：下一个会是谁？虽然奈飞本身做的是视频流媒体业务，但暴雷的逻辑却能与许多知名公司挂上钩。首先，奈飞目前遇到的增长停滞，也是诸多“宅家概念股”经历过去两年高速增长后普遍需要面对的问题；其次，诸多互联网软硬件服务和产品，本质上与奈飞的电视剧订阅都属于可选消费，当消费者开始为翻倍上升的能源和食品账单发愁时，第一步砍掉的正是这部分支出。作为投资者代表，知名中生代基金经理比尔·阿克曼在昨夜写信告诉投资者，奈飞商业模型和用户增速前景的转变，严重影响投资人对其内在价值的判断，所以第一时间认赔离场。成长股普遍进入“危险丛林”在昨日奈飞暴跌的同时，流媒体赛道股的迪士尼（-5.56%）、Roku（-6.17%）、华纳兄弟探索（-6.04%）也普遍下挫，理论上这些与奈飞投资逻辑趋同的公司，在财报危机解除前很难获得增量资金放心买入。奈飞的雪崩效应也传导至一系列“宅家概念股”和金融科技公司，视频会议概念股Zoom视讯（-6.73%）、外卖平台DoorDash（-5.98%）和前不久刚暴过一波雷的居家锻炼器械和流媒体概念股派乐腾（-11.25%）也出现了股民抢跑的情况。这一波成长股的“黑暗森林”也有扩大化的趋势。两大在线支付平台PayPal（-8.45%）和BlockSquare支付（-8.8%）即便已经腰斩也没逃过这轮抛售。这一波还会有科技巨头倒下么？考虑到奈飞此前同样在今年1月的财报季爆过雷，所以市场很自然会想起扎克伯格的Meta。在上一轮财报季，这家巨头因为大幅释放业绩利空，一举创下了单日市值蒸发2300亿美元的美股新纪录。回过头来看，Meta当时列举的问题时隔三个月没有出现任何好转，甚至还更严重了。除了苹果的隐私新政可能会重击公司营收外，通胀、供应链紧张导致的广告主收缩投放预算，以及竞品TikTok的冲击在一季度完全没有缓解的迹象。摩根大通分析师Doug Anmuth在四月初的财报前瞻中，就明确提出互联网业态的公司存在的财报暴雷风险。Anmuth特别强调了俄乌冲突的溢出效应，预判互联网广告平台的Q1营收可能会出现问题，因为广告主会倾向于避免品牌出现在争议内容附近。基于这一判断，Anmuth一口气调降了所有覆盖的在线广告公司评级，其中包括谷歌、Meta、色拉布（Snap）、Pinterest、推特等。Anmuth同时预判，就业市场持续景气、劳动者重返办公室、出游正常化和娱乐花费增加都是在线广告公司的利空，预期该行业在二季度期间将继续收缩，多数公司2022年会面临利润率压力。Anmuth也提醒道，除了奈飞外，同样宣布退出俄罗斯市场的音频流媒体巨头Spotify也会面临上百万订阅用户的流失。此外，押注旅游业复苏的投资者也要小心爱彼迎和Booking被东欧市场拖累的情况。小心意料外的冲击平心而论，即便Meta本季度再度给出广告业绩利空，也很难称得上是“黑天鹅”事件。但种种迹象显示，同样位列美股市值前十的英伟达和微软，也存在业务逻辑的隐忧。作为疫情期间的半导体行业股王，英伟达的连胜势头已经出现逆风征兆。继去年狂涨125%后，年初至今英伟达跌幅已接近30%。相较于股价的回撤，显卡市场的迅速降温将更直接打压多头信心。相较于去年“一卡难求”的状态，目前零售电商的上架情况正在迅速转好。根据比价软件显示，一些第三方卖家出售的3080 Ti显卡年初至今价格降幅达到40%。虽然英伟达的主营并不依赖零售，但公司依托挖矿潮推出的定价策略可能会遭到考验，特别是在消费电子竞品等维持游戏主机定价稳定的背景下。显卡行业资深研究员Jon Peddie接受媒体采访时表示，现在的显卡定价并不具备可持续性，未来高端显卡依然会回到500-700美元的价位区间，消费者不可能持续以1300美元的荒唐价格买单。与英伟达不同，微软的问题更具有局限性。在前景光明的Azure云服务背后，微软的第二大业务Office 365可能会出现回落。根据IDC的统计，全球PC发货量在今年一季度下降了5.1%。在过去两年居家办公的刺激和后疫情时代打工人纷纷回归办公室的背景下，个人电脑的需求下滑已经成为市场共识。瑞银分析师Karl Keirstead在本周的研报中表示，与行业人士沟通后得出判断，鉴于商业PC用户的高渗透率和疫情期间在家工作的好处逐渐减弱，Office 365的主导表现将会开始温和减速。责任编辑：戚琦琦