4月21日，A股三大指数集体大跌，沪指最终失守3100点关口，创业板一度失守2300点，继续创调整以来新低。北向资金全天净买入9.11亿元。截至收盘，沪指收报3079.81点，下跌2.26%；深成指收报11084.28点，下跌2.70%；创业板指收报2312.46，下跌2.17%。盘面上，服装家纺等少数板块活跃，农林牧渔、钢铁、有色等周期资源股领跌市场。（数据来源：WIND）总体看，市场热点轮动频繁，成交量依旧萎缩。当前市场悲观情绪浓厚，主要原因是海外不确定因素仍然在持续，国内市场对后续经济增长和稳增长的政策力度也较为悲观，因此个别悲观的传闻会进一步演绎放大悲观情绪。此外，今早中国海油登陆A股，有部分“抽血效应”的影响，也导致A股早盘集体走低。今天《国务院办公厅关于推动个人养老金发展的意见》发布，意见指出优化中长期资金入市环境。受此影响，券商股午后冲高，A股主要指数短线拉升，随后再度回落。展望后市，当前市场信心疲软，市场短期内将继续保持震荡调整的基调。诺安基金认为政策将加码发力咬定全年的增长目标不放松，随着疫情形势进一步好转，经济基本面以及市场预期都将逐步好转。长期来看，未来市场仍将保持修复趋势。当下应围绕目前仍在修复的低位均衡布局，紧密关注国内外形势变化和稳增长相关政策的动向，把握市场探底带来的盈利机遇。风险提示：市场有风险，投资需谨慎。投资者投资于本公司管理的基金时，应认真阅读《基金合同》、《托管协议》、《招募说明书》、《风险说明书》、基金产品资料概要等文件及相关公告，如实填写或更新个人信息并核对自身的风险承受能力，选择与自己风险识别能力和风险承受能力相匹配的基金产品。投资者需要了解基金投资存在可能导致本金亏损的情形。基金管理人承诺以诚实信用、勤勉尽责的原则管理和运用基金资产，但不保证基金一定盈利，也不保证最低收益。基金管理人管理的其他基金的业绩不代表对本基金业绩表现。基金的过往业绩及其净值高低并不预示其未来业绩表现。基金管理人提醒投资者基金投资的”买者自负”原则，在做出投资决策后，基金运营状况与基金净值变化引致的投资风险，由投资者自行负担。我国基金运作时间较短，不能反映股市发展的所有阶段。责任编辑：石秀珍 SF183