文李丹个人养老金制度有望落地。4月21日，国务院办公厅印发《关于推动个人养老金发展的意见》，对个人养老金的参与者条件、方式、缴纳金额上限等给出指导性方向。根据《意见》的相关内容，参加个人养老金制度的需要是已经参加了城镇职工基本养老保险或者城乡居民基本养老保险的劳动者。换句话说，从目前来看，个人养老金并非面向全民，而是指向已经被养老金“第一支柱”所覆盖的个人。此外，由于个人养老金制度兼具“税收优惠”和“有条件领取”两方面内容，《意见》将参加人每年缴纳个人养老金的上限暂时定在了12000元。而针对《意见》里提出的“个人养老金资金账户资金用于购买符合规定的银行理财、储蓄存款、商业养老保险、公募基金等”，有媒体指出，银行将成为个人养老金制度的最大收益机构。对于普通人来说，《意见》里描绘的个人养老金制度框架有多大吸引力？从出台原则性内容到最终落地，个人养老金制度在中国还有多远的路？得到税收优惠，让渡支配自由对于个人来说，参加个人养老金制度，有什么好处？《意见》给出的答案是：税收优惠。根据《意见》原文，个人养老金实行个人账户制度，且个人养老金账户是享受税收优惠政策的基础。此外，《意见》第五条“税收政策”还明确指出，国家制定税收优惠政策，鼓励符合条件的人员参加个人养老金制度，并依规领取个人养老金。至于税收优惠的具体内容，《意见》并未给出明确解释。据中国人口学会副会长、南开大学经济学院人口与发展研究所教授原新介绍，从国外实践来看，税收优惠主要有两种：延税，或者低税。所谓延税，指的是，参加者将钱存进个人养老金账户时暂不缴纳个人所得税，待日后支取时，再按照彼时的情况缴税。考虑到个人在职期间的收入普遍高于退休，延税某种程度上也就意味着税收的减少。而低税则更直白，即存进个人养老金账户的这部分钱，税率比个人所得税税率更低。不管是哪种具体方式，税收优惠之下，参加个人养老金制度的个体都能享受到某种程度上的好处。原新解释，也是鉴于此，《意见》在第四项“缴费水平”里规定：参加人每年缴纳个人养老金的上限为12000元，“这是在防止有些人企图通过个人养老金账户合理避税”。凡事有得必有失，而税收优惠的反面，则是参与者对资金随时支取权利的让渡。根据《意见》内容，参加人领取个人养老金的情况有以下几种：达到领取基本养老金的年龄、完全丧失劳动能力、出国（境）定居，或者具有其他符合国家规定的情形。“从这个角度来看，规定缴纳上限也是有必要的，总不能为了优惠把钱全部存进去，等需要应急是取不出来。”原新补充说道。对个人，有多大吸引力？有媒体报道，针对4月21日出台的《意见》，不少银行已经提前进行了布局。有股份行就表示，政策落地之后，客户可以通过手机银行、柜面等渠道开立个人养老金资金账户，持续转入个人税前收入的一部分，做自主投资，达到退休年龄后就可以从账户一次性或者分次领取个人养老金。鉴于此，有观点表示，银行成为个人养老金制度的最大受益机构。盘古智库老龄社会研究中心副主任李佳也告诉笔者，个人养老金制度可能会带来两方面影响：其一，推动养老金“第一支柱”的发展，其二，推动银行等金融机构发展，扩内需。那么，对于参与者个人而言，个人养老金制度，究竟有多大吸引力？与个人行为的储蓄、养老投资相比，又有多大差别？在李佳看来，答案可能更多在于“安全性”。“从目前来看，国家对个人养老金账户一定会实行强监管，这样虽然有投资风险，但不会出现非法集资等骗局，个人不会被骗。”至于中国的个人养老金制度究竟有多大吸引力，还得看后续会推出哪些相应的理财产品。“得让大家看到能到手的收益究竟是多少。有了这个收益的数据，才能与税收优惠做比较，政策层面看12000元的标准是需要提高还是降低，个人层面看把钱放进账户到底划不划算。”此外，李佳还坦言，此次国务院办公厅出台《意见》，一是发出了推动多层次、多支柱养老金体系建设的信号，二是提醒个人为自己养老做准备的必要性，“要警惕被保险公司、金融机构的意愿所影响”。普通人究竟需要怎样的养老储蓄观？近些年，围绕养老话题，“构建多层次、多支柱的养老保险体系”一直是绕不开的内容。原新理解，所谓“多层次”，指国家、企业、个人共同分担；“多支柱”主要是三大支柱：国家的基本养老保险制度，完全积累、市场化运营的企业年金，以及个人养老金。而上述三大支柱有各自的作用。国家基本养老保险制度负责兜底和保基本，企业年金针对有稳定职业和收入的人群，旨在帮助个人扩大养老收入，个人养老金强调个人的保障能力。“说白了，就是让每个个体意识到，有钱或者有挣钱能力的青中年时期，要想到将来不挣钱的老年生活，为那时的收入保障多做一份准备。”据原新介绍，西方发达国家的普遍情况是：国家层面的保障占比40%左右，企业年金占比30%到40%，个人自我保障占比20%到30%。而在我国，从参保人数上看，国家层面基本养老保险的参与人数大约有10亿人，企业年金参保人数在7000万人左右，“企业积极性不高”，个人养老金情况暂时无法统计。李佳告诉笔者，某种程度上看，个人养老金制度不是给高收入者准备的，相反，是给中低收入者准备的。“对于这部分人来说，可能担心会存不下来钱，就可以通过个人养老金账户逼自己存钱，国家也提供便利。”但李佳同时也提醒，尤其对于年轻人而言，养老准备绝非简单的存钱，“对身体健康的重视，知识的储备，这些都囊括在内”。原新也坦言，对于普通人而言，个人养老金制度不是强制的，关乎个人选择：有能力就投，没能力就不投。但从某种程度上看，个人养老金制度也在给国人提醒：养老钱不能放在一个篮子里，养老希望不能全部寄托在政府身上。“如果说将来满足基本生活就行了，那就完全依赖政府。如果基本满足不够，还想要老年过得更好一些，那就趁着还有挣钱能力的时候做足准备。”在原新看来，个人养老金制度，与此前的以房养老一样，不过是给大众提供了多一种选择而已。责任编辑：王婉莹