21世纪经济报道记者胡天姣 综合报道北京时间4月21日，法国巴黎银行发布消息称，已任命宋文君担任法国巴黎银行全球托管行中国区联席主管，即日起生效。根据法国巴黎银行消息，这一任命将支持法巴集团在中国这一亚洲重点战略市场获得持续增长和发展。法国巴黎银行2021年财报显示， 其2021年总收入462.35亿欧元，其中，亚太地区总营收为35.76亿欧元。亚太员工为19049人，占全球总员工比约10%。根据法巴消息，宋文君常驻上海，直接向法国巴黎银行（中国）有限公司首席执行官兼行长赖长庚汇报，同时业务上也向法国巴黎银行全球托管行亚太区主管Franck Dubois汇报。与宋文君共同担任联席主管的是Philippe Kerdoncuff，他自2016年以来一直担任该项工作。消息显示，宋文君将基于近些年建立的资产托管业务坚实基础之上，继续提升法国巴黎银行在中国市场的资产托管业务相关的服务能力。此外，他还将负责推动该行“接入中国（China Access）”项目的进展，为在中国市场丰富多样的投资框架下双向互通的国际投资提供支持。在加入法国巴黎银行全球托管行之前，宋文君曾担任德意志银行证券投资服务部中国区总经理。 此前，他还曾在汇丰银行、道富银行和渣打银行的中国区担任客户管理、基金服务等方面的高级职位。法国巴黎银行于2021年获得合格境外机构投资者（QFII）托管资格，同时还持有中国银行间债券市场（CIBM）债券结算代理牌照、A类主承销业务资格及非金融企业债务融资工具B类主承销业务资格。（作者：胡天姣 ）责任编辑：王婉莹