参考消息网4月21日报道法国《世界报》网站4月19日发表了记者朱利安·布伊苏对国际货币基金组织首席经济学家皮埃尔-奥利维耶·古兰沙的专访，古兰沙称“灾难性的情景是全球经济的碎片化”。访谈内容摘编如下：今年2月，皮埃尔-奥利维耶·古兰沙开始担任国际货币基金组织（IMF）首席经济学家，此前他是美国加利福尼亚大学伯克利分校的经济学教授。他认为2022年的全球经济相比预期增长放缓、通胀更高，乌克兰战争等因素导致不确定性增加。这位法国经济学家还建议在国际层面规范对金融制裁的使用，并呼吁建立新的主权债务重组体系。全球经济复苏仍有风险《世界报》问：乌克兰战争是否威胁全球经济复苏？古兰沙答：我们将预期下调了0.8个百分点，2022年全球经济将增长3.6%。与2011到2019年间的年均3.5%的增长相比，这个数字更坚实、更高。但包括能源和粮食价格在内的通货膨胀的增长要比预计更快，在发达国家是5.7%，在新兴国家是8.7%。这个数字相对较大。在已被识别到的风险中，俄乌冲突有加剧的可能。如果俄罗斯的天然气和石油不再供应欧洲，这会给欧洲的经济带来后果；其次，新冠疫情并未消失；第三，通胀依然是全球经济的一个重要威胁，如果央行尤其是美国和欧洲的央行更激进的话，将对经济增长带来影响；最后，粮食和能源价格的增长会使贫穷国家的大量家庭陷入困境。问：金融动荡的风险是否被排除？答：过去主要发达经济体的央行提高利率，当地的投资就会变得更具吸引力，然后资本离开新兴市场，导致后者变得脆弱。这种资本回流加剧了一些国家的预算或融资困难。目前，局面会随着汇率贬值以及一些进口商品的价格上涨而升级。即使各国能更好地管理这种不稳定，这种局面依然会出现，哪怕这些国家拥有更好的外汇储备和更有力的政策。问：随着经济增长放缓和通胀飙升，是否需要担心出现类似上世纪70年代的“滞胀”？答：我们并没有处在同样的局面中。首先，按实际价值计算的石油价格的增长相比上世纪70年代低得多。其次，各经济体对石油的依赖减少，因为能源供给通过可再生能源、核能或天然气而多元化了。然后，上世纪70年代的工资通常是和通胀挂钩，因此，价格上涨导致工资上涨，然后企业通过提高价格传导；现在，这样一种循环几乎不存在了：工资上涨不再和物价指数挂钩，而且央行在最近30年或40年中在稳定物价上有着可靠的信誉。金融制裁或加速碎片化问：60%的低收入国家可能会出现债务违约，需要重组或者取消它们的部分债务吗？答：2020年底，20国集团建立了债务重组的共同框架以便利谈判。但只有3个债务国动用过这一运转不是太好的共同框架，很难就所有广泛分散的公共和私人债权人在公平条件下的债务处理进行谈判。因此，需要迅速实施一个新体系，因为重组既有利于债务国，也有利于债权国。问：您曾提到过“国际货币体系的可能重组”。您是否担心全球经济的碎片化？答：这个问题就是如何重组经济和金融体系，从而使其更好地反映像中国这样的新兴国家在全球经济中的分量。因为这种长期的演变是不可避免的。灾难性的情景是全球经济的碎片化，一些集团随之出现，各国在这些集团内相互贸易并采取排他的共同规则。这样的碎片化会抹杀科技传播的效益，也同样抹杀了各国的专业化。问：金融和贸易制裁是否会加速这种碎片化？答：各国是有主权的，可以采取它们想要的金融制裁措施。但需要提醒的是，自1946年开始，国际体系是建立在一些规则之上的，这有助于在一个有利于所有人的全球性经济中的各国的发展和一体化。得益于这些规则，自上世纪90年代以来，全球数亿人摆脱贫困，新兴经济体规模增至四倍。金融制裁属于各国主权范畴，但为了减少任意性，人们可以考虑创建一个可以使用的共同框架。对未来几年而言，这是一个值得讨论的话题。责任编辑：李墨轩