炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：江苏证监局江苏证监局关于对中信证券江苏分公司采取责令改正措施的决定中信证券江苏分公司：近期，我局在日常监管过程中发现，中信证券南京洪武北路营业部和中信证券南京浦口大道营业部（以下分别简称洪武北路营业部和浦口大道营业部）存在以下问题：一是洪武北路营业部未能采取有效措施，防范其从业人员私下接受客户委托，进行股票交易，也未及时向我局报告相关情况，违反了《证券经纪人管理暂行规定》（证监会公告〔2009〕2号）第二十一条的规定。二是浦口大道营业部在向客户销售金融产品过程中，未能勤勉尽责，审慎履职，全面了解投资者情况，也未能了解客户的身份、财产和收入状况、金融知识和投资经验、投资目标、风险偏好等基本情况，评估其购买金融产品的适当性。不符合《证券公司代销金融产品管理规定》（证监会公告〔2020〕20号修订）第十二条，《证券期货投资者适当性管理办法》（证监会令第177号）第三条的规定。上述问题反映你分公司未能建立健全风险管理和内部控制制度，也未能有效防范和控制风险，不符合《证券公司监督管理条例》（国务院令第653号）第二十七条的规定。依据《证券公司监督管理条例》第七十条的规定，我局决定对你分公司采取责令改正的的行政监督管理措施。你分公司应对上述问题进行整改，并于收到本决定之日起30天内向我局提交书面整改报告，我局将视情况进行检查验收。如果对本监督管理措施不服，可以在收到本决定书之日起60日内向中国证券监督管理委员会提出行政复议申请，也可以在收到本决定书之日起6个月内向有管辖权的人民法院提起诉讼。复议与诉讼期间，上述监督管理措施不停止执行。江苏证监局2022年4月14日责任编辑：陈诗莹