炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：安徽证监局关于对安徽皖通科技股份有限公司采取责令改正措施的决定安徽皖通科技股份有限公司：根据《证券法》《上市公司现场检查规则》（证监会公告〔2022〕21号）等规定，我局于近日对你公司进行了专项检查。经查，发现你公司存在以下违规行为：一、对外财务资助方面。2021年3-6月，全资子公司共发生9笔对外财务资助，涉及金额10500万元。其中烟台华东电子软件技术有限公司6笔，涉及金额6500万元，履行了子公司董事会审批程序；成都赛英科技有限公司3笔，涉及金额4000万元，由子公司董事长签批。上述对外财务资助未按照上市公司《对外提供财务资助管理制度》有关规定报备上市公司财务部，履行上市公司董事会、股东大会审批程序。公司上述行为，违反了《企业内部控制基本规范》第三十二条有关规定。上市公司对上述对外财务资助在2021年半年报披露了9000万元，2021年9月10日又补充披露了1500万元，该情形违反了《上市公司信息披露管理办法》（证监会令第182号）第三条有关规定。二、使用募集资金现金管理方面。公司2019年4月25日至2020年8月21日，使用募集资金购买理财产品，金额合计1.84亿元，公司未及时履行审议程序和信息披露义务，直到2021年8月27日董事会才予以补充确认并对外披露。公司2020年8月25日至2021年4月14日，公司使用募集资金购买理财产品金额合计2.93亿元，累计超出授权额度（2020年8月25日董事会审议授权6000万元，在该额度内资金滚动使用）1.99亿元，公司未及时对上述超额部分履行审议程序和信息披露义务，直到2021年8月27日董事会才予以补充确认和对外披露。上述行为，违反了《深圳证券交易所股票上市规则》有关规定，《上市公司信息披露管理办法》第二十二条有关规定。根据《上市公司信息披露管理办法》第五十二条、《上市公司现场检查规则》第二十一条等规定，我局决定对你公司采取责令改正的行政监管措施，并根据《证券期货市场诚信监督管理暂行办法》将相关情况记入诚信档案。现要求你公司采取有效措施及时整改：一、健全公司内部控制。请你公司根据《企业内部控制基本规范》和证监会、交易所相关规定要求，健全内部控制制度设计，强化规范执行。加强对子公司管控、资金使用管理和内部有效监督制衡，确保公司资产安全。二、切实加强资金追讨。开展公司及子公司资金往来摸底排查，结合业务实质及客户资信进行综合评估，积极采取有效措施，加强对大额应收款项，尤其是非经常性、持续性业务形成的应收款项追回工作，充分利用法律手段，最大限度地维护上市公司利益。你公司应于收到本决定书后30日内将整改落实情况向我局提交书面报告，我局将对整改落实情况进行检查，并视情况采取进一步监管措施。如果对本监督管理措施不服，可以在收到本决定书之日起60日内向中国证券监督管理委员会提出行政复议申请，也可以在收到本决定书之日起6个月内向有管辖权的人民法院提起诉讼。复议与诉讼期间，上述监督管理措施不停止执行。安徽证监局2022年4月12日责任编辑：陈诗莹