来源：冰点周刊作者|尹海月 王烨捷编辑|从玉华终于转为管控区了。上海青水湾小区已连续14天没有新增确诊病例。细节，细节，还是细节。要守好每一个可能感染的环节，守好每一天、每一分钟。“要在实战中调整方法，把工作做到最细。”38岁的上海青浦区夏阳街道青科居委会副主任倪春芳说。大喇叭喊人做核酸，现场很混乱3月30日，倪春芳正在家里陪孩子学习，接到街道通知：立即到区办公室，24小时备勤。她简单打包行李出了门。倪春芳心想，要封了。第二天，青浦区夏阳街道发布公告称，全域将于4月1日3时至4月5日3时实行封控管理，开展两次核酸检测。当晚，街道又发通知，要求居委会工作人员建立楼栋群，方便封控期间工作。当时，倪春芳和2名工作人员负责青水湾的防疫工作，已经为建楼栋群准备了2天。此前，小区组织过几次核酸检测，检测点设在小区1块空地上，两个工位，每20人一组混检，站成两排。快到检测时间时，志愿者拿着喇叭在楼下喊，“下来做核酸了！”另一位志愿者站在检测区入口处，进一个人，在总人员名单上打钩，1400多位居民，先到者先测。这种方式使得现场很混乱：有时候8点多通知做核酸，老人6点多已经在楼下排队；有人听不到喇叭声，躺在家里睡觉；人容易堵在检测区入口处，导致拥挤，需要志愿者维护秩序，检测速度缓慢。“我们就想一栋一栋叫。”一位志愿者说。但方式还是用喇叭喊，很多人仍然听不到，效果有限。“我就想试一试建楼栋群。”倪春芳打印出每栋楼的人员名单，寻找楼长，“先找党员，吃财政的。”如果楼里没有财政供养人员，她优先找年轻人，问他们是否愿意接受这个任务，有的人“嫌烦”，不愿意，她就再找人。倪春芳找了3天。封控前一天，她正好找到了所有47个楼的楼长，并建了47个楼栋群，打印出群码。3月31日晚上，倪春芳给每位楼长发了楼栋人员名单，让他们挨家挨户上门核实，保证每户至少一人进群，便于发布信息、通知核酸检测时间。有的楼长发现少数老人不会用手机，就上门提醒下楼做核酸检测。还有的老人瘫痪，居委会请医务人员上门核酸检测。提前核实信息很必要，尤其是老小区。普陀区甘泉苑的志愿者刘慧告诉记者，小区老人很多，因为没有帮助老人提前登记信息，进行核酸检测时，志愿者要帮老人在“健康云”手动输入他们的身份证、名字、单位地址，生成“核酸码”，耗时耗力，导致队伍中途拥堵。更令她苦恼的是，“核酸码”起初只限当天使用，每次都要帮老人重新输入信息，直到核酸码有效期调整为30日后，检测速度才加快。为了加快检测速度，倪春芳在小区南北区域各设置一个检测点，每个区域由楼长组织，举着楼牌号，按顺序一栋栋楼做核酸检测。比如，1号楼的楼长组织居民下楼，安排20人先进入检测区，剩余人在等候区，两米间距排队。点位上的志愿者根据前一栋楼的进度，通知2号楼楼长准备，2号楼楼长接着在群里通知居民下楼，以此类推。这个过程中，楼长有一个重要的任务：按照名单清点本楼人数，保证不漏人。闵行区晶华坊小区的居民王强告诉记者，每栋楼做核酸检测时，楼长不清点人数，导致不同楼栋的人互相插队。有时候，青水湾的楼长们也无法保证所有居民能及时下楼检测。一位楼长说，有几个小伙子怎么叫都不醒，等所有人采样结束，再安排他们采样。还有的孩子要上网课，也安排他们最后采样，保证每栋楼居民采样时不交叉。4月1日，青水湾的居民按照新的方案进行核酸检测，检测时间缩短为5个小时。不过，楼长们发现，整栋楼居民一起下楼，电梯和楼梯会出现堵塞。他们再次细化排队方案：对有电梯的高层楼住户，先通知前几层的人下，再通知后几层的人下。对走楼梯的低层楼住户，先通知第一层楼和最后一层楼的人下，再通知中间楼层下，减少下楼人员的密度。检测时间因此缩短为3个多小时。每一个细节都可能减缓检测速度，需要志愿者细心留意。有的志愿者发现，PDA（核酸检测登记手持终端）在强光线下识别不出“核酸码”，就做了一个大纸箱，避光扫码，以提高排队效率。还有志愿者注意到，医护人员每次拿棉签都要在袋子里找，于是提前备好棉签，放到桌上。倪春芳安排20组人中的第一人拿着采集管，20组人中的最后一人拿条形码，协助医护人员检测，“最后一个人拿着条形码进去，医护人员就知道这组人够了。”有时候，医护人员采样时忘记手消，志愿者会在一旁提醒。信息透明化很必要除了进行核酸检测，居民也要多次自测抗原。第一次组织抗原检测前，倪春芳让居民在门口放一个环保袋，楼长领取试剂后，分发到每户环保袋里，避免与居民接触。这是倪春芳2020年在青浦集中隔离医学观察点时学来的经验。当时，她在观察点任点长，负责给入境的隔离人员送饭。为了避免接触，她把饭放在对方门口的凳子上。这次抗疫，倪春芳通知居民，每天定点将垃圾放到门口，楼长和物业上门收取，物资也由楼长分发到每户，保证“零距离接触”。倪春芳还要求物业保安守住第一道屏障——小区的大门。她叮嘱保安，医护人员每次进出小区都要进行抗原检测，所有物资必须消杀，并安排志愿者12小时在门口值班。对于团购，她建议居民只团生活必需类物品，并将供应商的资质报备。有些小区从第一道门开始就出现了裂缝。刘慧了解到，小区门岗看守不严格，有人伪造保供人员证件，进入小区卖菜。3月30日，王强所在楼栋一位居民发热，之后确诊，他询问后得知，对方带孩子去过医院，还逛了一圈菜市场。还有多位居民向记者反映，小区物资消杀不彻底，团购没有限制，存在感染物资流通的风险。在4月14日上海市举行的疫情防控工作新闻发布会上，市疾控中心负责人就为何封控时间已久，还出现阳性感染者的情况回应说，在全域静态管理阶段，虽然居民足不出户，但仍有很多物资在流通。如果存在被病毒污染的物品，不排除接触后造成感染。尽管严守大门，4月3日，青水湾还是出现两例确诊病例，“可能是潜伏期的病毒出来了。”倪春芳推测。她给被感染“阳楼”的每户居民打电话，告知他们有确诊病例，不要出楼，并在楼下拉警戒线。在倪春芳看来，信息透明化很必要，“（收到）任何通知、公告，应该第一时间告知社区的居民，耐心做好解释工作和心理疏导。”就信息透明化问题，上海浦东新区封控区的一名居民区党总支书记告诉记者，出现核酸异常情况后，疾控部门直接与居民联系，告知异常情况。居委会要等街道通知，信息比居民本人滞后，“这中间的时间差，可能导致这户居民楼道里的其他户感染。因为如果他自己不吱声，没人知道他异常，我们居委和物业那会儿也不知道要给楼道消杀。”多位居民向记者反映，居委会从未向居民公示过哪栋楼有确诊病例。“这当中存在风险，假如志愿者搬东西，进入有确诊病例的楼栋怎么办？”一位居民说。还有居民说，楼栋出现确诊病例后，居民不知情，出门取物资，存在感染风险。得知有确诊病例后，倪春芳立即上报，要求及时转运。但确诊的那对夫妻不肯转运，说放不下家里的老人和孩子。倪春芳承诺他们，老人和孩子如果确诊阳性，安排一家人一起隔离，两人才安心转走。他们一转走，倪春芳就安排一名物业人员消杀。但这位物业人员害怕感染，不敢进楼。倪春芳给他讲自己在青浦集中隔离医学观察点时的经历，对他进行心理疏导，“你看我一个女的，当时防疫的时候，没有防护服，也得上。”她教他如何戴口罩、手消、脱穿防护服。有人消杀后，倪春芳又上报街道，请医务人员上门为“阳楼”的居民上门做核酸检测。这一系列操作及时切断了感染源。而其他区域的多位居民向记者反映，小区出现确诊病例后，没有及时转运确诊病例、封控相应楼栋，也没有安排人消杀，导致疫情扩散。4月13日，嘉定区嘉豪社区一位居民说，楼栋出现确诊病例后，近10天没有做核酸检测，无人消杀。该小区党支部书记称，已向相关部门反馈过以上问题，没有回复。信任感是慢慢建立的由于守住大门、封控“阳楼”、有序组织做核酸检测，自4月3日之后，青水湾小区再无新增确诊病例。不过，随着封闭时间越来越长，居委会需要做好保供工作。倪春芳说，由于开始的封控时间通知为5天，很多居民只购买5天的生活物资，4月5日那两天，办公室的电话明显增多。有人说，家里快没吃的了。有人说，缺药。还有人问，为什么不解封？他们联系保供单位，为居民购买蔬菜、米、面。起初，卫生巾、奶粉、尿布等物品没有购买渠道，倪春芳和保供单位商量，制定套餐。还有一些琐碎的生活物品，倪春芳建议居民共享。一位楼长说，她常常游走于楼栋里，传送居民互助共享的酱油、药品。除了保障生活物资，居委会安排1名工作人员负责配药。每晚6点前，楼长在群里收集配药信息，标注楼号、姓名、电话、药名及剩余药量，交给工作人员。由于每天配药人数较多，工作人员先给快吃完药的居民配。第二天，工作人员早上四五点起床，拿着楼长从居民环保袋里提前收集好的社保卡，前往属地社区卫生服务中心和复旦大学附属中山医院青浦分院配药，排队五六个小时才能配到。精神类药物在两家医院配不到，工作人员要开几个小时车去青浦区精神卫生中心配药。后来，看工作人员辛苦，3位居民主动提出帮居委会配药。信任感是慢慢建立的。刚开始组织做核酸检测时，一位女士说母亲是血透病人，要坐轮椅，不肯下楼。倪春芳推着病人的轮椅，送她下楼检测，并为小区的血透病人、孕妇开通绿色通道。有父母不想让婴儿做核酸检测，说戴口罩闷，倪春芳为年龄小的孩子准备防护面屏。小区封控以来，物业和居委会的工作人员都在办公室打地铺，不能洗澡。倪春芳把打地铺的照片转发给志愿者，请他们发给居民，“让待在家里隔离的人看看工作人员的不容易。大家彼此多些理解。”每隔几天，她就给居民发几段鼓励的话，让大家足不出户，耐心等待转为管控区。不过，总有人喜欢半夜出来溜达。倪春芳让志愿者监督，一旦发现有人出门，及时进行劝阻。遇到不听劝阻的居民，她就让他们做志愿者，服务大家。倪春芳觉得，除了做好前期工作，防止交叉感染外，还应该“发挥民间力量”。这次抗疫，她招募了132名志愿者，分为后勤保障组、核酸点位组等7个组。随着转为管控区的时间逐渐逼近，倪春芳感觉到，“大家有点蠢蠢欲动”。不断有居民在群里问，“小区什么时候能转为管控区？”4月19日，小区转为管控区。前一天晚上，倪春芳召集物业、业委会开会，商量管控期间的防疫工作。管控期间，居民可以自行活动、拿快递、倒垃圾。倪春芳安排志愿者穿着马甲巡查，避免人员过度聚集，“还是要在实战中不断改变方法。”最重要的仍是守住大门。两名志愿者每天分类物资、检查投放快递的人员是否有48小时以内核酸检测报告。物业保安对物资进行全面消杀后，居民每隔两米距离，排队领取快递。如果一切顺利，再过7天，小区就能转为防范区。但倪春芳不敢松懈，“只要出现一例确诊，防范区也会再次变为封控区。我们期待全面清零那一天。”（文中刘慧、王强为化名）责任编辑：李墨轩