阳光保险集团是中国一家快速成长的民营保险服务集团。自成立以来，以价值创造为主线，致力于为客户提供专业的风险保障及综合服务解决方案。公司通过阳光人寿经营寿险和健康险业务，为客户提供人寿保险、健康保险和意外保险等约130种产品。根据中国银保监会及保险行业协会公布的数据，以原保险保费收入计，于2020年，阳光人寿的市场份额为1.7%，在中国91家人身险公司中排名第12位。公司主要通过阳光财险经营财产险业务，为客户提供涵盖机动车辆险、意外伤害和短期健康险、保证险、责任险、农业险和企业财产险等超过4，000种财产险产品。根据中国银保监会及保险行业协会公布的数据，以原保险保费收入计，于2020年，阳光财险的市场份额为2.7%，在中国87家财产险公司中排名第7位。公司主要通过阳光资管对保险资金进行运用管理。截至2021年12月31日，公司的总投资资产规模为人民币388，678百万元。于2019年、2020年及2021年，总投资收益率分别为5.8%、6.5%及5.4%。销售网络强大，品牌形象良好阳光保险集团通过遍布全国的分销和服务网络向个人和团体客户提供多样化的保险产品及服务。截至2021年12月31日，阳光人寿和阳光财险拥有共2，895家分支机构，其中分公司68家，中心支公司、支公司及营销服务网点共2，827家，覆盖了中国全部省、直辖市、自治区、94.6%的地级市及63.4%的区县。同时，还拥有2，038家专属代理门店，进一步扩大了营业网点的覆盖范围。截至2021年12月31日，阳光人寿拥有约6.7万名保险营销员和逾5，300名银行保险渠道销售人员，并通过32，513个银行保险渠道网点销售人身险产品。截至2021年12月31日阳光财险拥有约4.6万名保险营销员和约1.5万名内部销售人员。公司拥有庞大的客户群体，截至2021年12月31日，拥有约2，540万名个人客户和约43万家团体客户。阳光保险集团已建立中国保险行业最具影响力的品牌之一。经过十余年的发展，打造了阳光品牌，形成了强大的品牌竞争力。截至2021年末，已连续11年蝉联中国企业联合会发布的中国企业500强，连续10年被世界品牌实验室评选为‘中国500最具价值品牌’。良好的增长态势、全面均衡且具有竞争力的保险业务、持续的创新变革、良好的资产管理能力和科技实力、积极的企业文化及专业的人才队伍，将有助公司保持领先的市场地位，把握中国客户对优质保险产品及服务的需求，向客户、股东、员工及合作伙伴贡献价值。公司的优势主要体现在以下几个方面：业绩稳定增长，业务结构均衡发展于往绩记录期间，总保费收入实现持续增长。人寿保险业务的增长主要由于持续优化业务结构，传统型寿险产品及健康险产品保费收入增长。财产保险业务的增长主要由于不断提升非车险业务能力，短期健康险和保证保险等产品保费收入增长。于往绩记录期间，净利润亦取得持续增长。具体数据而言，总保费收入由2019年的人民币87，907百万元增加至2021年的人民币101，759百万元；归属于母公司股东的净利润由2019年的人民币5，086百万元增加至2021年的人民币5，883百万元；资产总额由截至2019年12月31日的人民币332，558百万元增加至截至2021年12月31日的人民币441，623百万元。2019年、2020年及2021年，平均净资产收益率分别为11.0%、10.6%及10.3%。公司拥有均衡的业务结构，主要包括寿险和健康险业务以及财产险业务。于2019年、2020年及2021年，人身险业务分别实现总保费收入人民币48，118百万元、人民币55，104百万元及人民币60，826百万元，占总保费收入的比例分别为54.7%、59.5%及59.8%。同年，财产险业务分别实现总保费收入人民币39，789百万元、人民币37，465百万元及人民币40，933百万元，占总保费收入的比例分别为45.3%、40.5%及40.2%。表1合并损益表概要（单位：人民币百万元）数据来源：初步上市文件表2人身险业务和财产险业务的总保费收入情况（单位：人民币百万元）数据来源：初步上市文件估值方面，港股市场保险板块前三甲：中国平安（02318.HK）、友邦保险（01299.HK）、中国人寿（02628.HK）当前对应的PE（TTM）分别为7.83倍、16.44倍、5.39倍，预计上市后的PE（TTM）在6-15倍之间。作者：艾德证券期货研究部免责声明：通过本文发布给阁下的数据报含的所有观点、新闻、分析、报价或其它信息仅为一般市场评论，并非构成投资建议，也并非劝诱或推荐阁下买入或卖出任何金融产品。此外，本文内容是在没有考虑任何特定人士的具体投资目标或财务状况（包括存款规模，杠杆，风险接受程度和风险承担能力）的情况下编制的。任何参考历史价格行情走势仅为提供信息之用且基于发布者自己的分析。艾德证券期货及发布者不承诺和保证该行情走势可能会在未来发生，因为过去的表现不一定会说明未来的结果。发布者相信本内容所包括的信息的可靠性，但发布者不保证其准确性或完整性。阁下清楚发布者制作本信息的目的并非影响您的投资决定，因此，对于阁下因信赖此类信息或进行任何交易所造成的任何亏损，包括但不限于可能会有的盈利出现损失，艾德证券期货及发布者不承担任何责任。此信息不得于中国境内就任何目的复制或转发。责任编辑：马婕