俄乌战争爆发之后，供应链紧张进一步加剧，本已居高不下的能源价格进一步升高，欧元区3月份CPI创下了7.5%的新高。与此同时，随着企业和家庭信心的下降，欧元区经济前景变得黯淡。尽管俄乌战争对经济影响的不确定性加大，但是火热的通胀让欧洲央行管理委员会一直倾向于取消疫情时期的刺激措施。因此，最近包括欧洲央行行长拉加德在内的欧洲央行官员频频发表鹰派言论，投资者也应声押注欧洲央行将激进加息，市场预计欧洲央行到12月将加息75个基点。鹰派言论欧洲央行行长拉加德上周暗示，6月份的会议将开始加息。在周三，欧洲央行管委Pierre Wunsch表示，政策利率可能在年底前升至零以上，甚至可能采取“限制性”政策，以控制不断飙升的价格。 欧洲央行执委Luis de Guindos和管委Martins Kazaks本周表示，有可能在7月加息，这呼应了另一位管委Joachim Nagel的观点。另一方面，对欧洲央行来说，取消宽松政策意味着需要小心行事。 近8年来，欧盟的关键存款利率一直为负，而债券市场在此期间的大部分时间里几乎一直享受着大规模资产购买的支持。在欧元区南部高负债国家为能源独立和国防投资融资而增加发债之际，这些国家可能失去这种宽松政策的支持，这引发了人们对爆发新的债务危机的担忧。欧洲央行副行长：QE将于7月结束，为加息铺平道路欧洲央行副行长、执委会成员Luis de Guindos表示，欧洲央行应该能够到7月份逐步取消资产购买计划，为最早在7月份加息铺平道路。Guindos表示，尽管目前已经“非常清楚”，高通胀和低增长将是其中的一部分，任何决定都将取决于欧洲央行在6月下一次政策会议上的经济预测。他对欧元区出现衰退和滞胀的可能性不以为然。Guindos称：“我认为没有理由不在7月终止资产购买计划。对于第一次加息，我们将取决于我们的预测、不同的情景。但从今天的角度来看，7月是可能的，9月或更晚也有可能。我们会根据数据再做出决定。”Guindos认为，监测通胀预期和工资增长对正确预测至关重要。他表示：“如果我们开始观察到通胀预期和第二轮效应出现松动，那么这将成为未来货币政策的一个关键因素。管委会在每次会议上都会查看这些数据。”Guindos预计，欧元区通胀率正“接近峰值”。 尽管今年下半年价格压力应该会开始缓解，但他预计今年整体通胀率不会降至4%以下。对于债务危机，Guindos称：“任何限制债券市场分裂的决定都不应干扰我们的货币政策立场。欧洲央行有‘一些工具’来解决这个问题，不过管委会还没有详细讨论任何新的反分裂计划。”目前，政策制定者决心灵活地对根据疫情紧急购买计划的到期债券进行再投资，以控制收益率和不同成员国国债之间利差。Guindos表示，将这种灵活性扩展到欧洲央行的常规购买计划并不可行。德国央行行长：可能从第三季度开始加息欧洲央行管委会成员、德国央行行长Joachim Nagel表示，如果央行决定在6月底结束债券购买，可能第三季度初提高基准利率。正出席世界银行和IMF春季年会的Nagel在华盛顿对记者表示，“我们或许可以在第二季度末结束资产净购买行动，如果坚持我们此前达成的顺序，那么可能会在第三季度初启动加息”．他补充说，这种情况将符合投资者的预期，市场料欧洲央行今年将把基准存款利率从目前负0.5%的纪录低点调高至零，以控制创纪录的通胀率。 Nagel表示，下半年加息频率将取决于经济数据。比利时央行行长：7月可能开始加息欧洲央行管委会成员、比利时央行行长Pierre Wunsch周三表示，除非欧元区经济遭受严重冲击，否则欧洲央行可能在年底前将政策利率上调至零以上，甚至可能不得不采取“限制性”政策，以控制不断飙升的物价。Wunsch指出，尽管俄乌战争对欧盟经济构成重大风险，但这可能不会阻止欧洲央行加息，以应对一系列意外强劲的通胀数据。Wunsch称：“如果没有任何真正的坏消息，对我来说，今年年底前升到零或略高于零的水平是毫无疑问的。”欧洲央行管委会的一些成员建议在本季度末结束债券购买，并最早在7月份加息。Wunsch同意这个时间表是可能的，他称：“这当然取决于数据。如果通胀再次出现意外，我肯定会考虑这种情况。”Wunsch表示，俄罗斯向欧盟输送天然气的任何中断都被视为一项重大风险，但这并不意味着欧洲央行会继续退出超宽松政策。他认为：“当然，在某些情况下，如果实体经济受到很大冲击，我们会更愿意无视通胀的发展。但就货币政策而言，我们仍持支持态度。 现在的实际利率是非常非常负水平的。 因此，正常化进程的开始应该相对独立于实体经济。”Wunsch也不排除欧洲央行可能不得不采取比目前预期更激进的措施来遏制通胀的可能性。“我们仍在谈论正常化，但我不排除在某一时刻出现第二轮效应，即工资上涨，货币政策将不得不变得限制性。在我看来，目前市场所反映的价格处于控制通胀所需水平的底端。”对于欧洲央行的退出路径可能令欧元区更多高负债国家承压并引发新债务危机的担忧，Wunsch表示，欧洲央行内部有“相当广泛”的共识，认为债券市场的“无端分裂”将得到解决。但他警告称，政策制定者不应该“过度设计工具，因为我们需要能够对特定情况作出反应”。拉脱维亚央行行长：欧盟存在“巨大”通胀风险 最早7月加息智通财经曾报道，欧洲央行管委会成员、拉脱维亚央行行长Martins Kazaks表示，由于存在“巨大”通胀风险，可能需要在今年晚些时候进一步收紧货币政策，欧洲央行最早可能在7月加息。Kazaks指出，他不会质疑交易员对欧洲央行存款利率今年将升至零的押注——即加息两次25个基点。也没有必要让速率在这个“神奇的数字”上停留太久。Kazaks表示，目前加息25个基点“似乎是合适的”，不过政策制定者总是可以根据经济数据讨论更大的举措。他表示，目前的通胀数据意味着欧洲央行不应等待薪资增长加快；而且即使物价增速或经济大幅放缓，也只会推迟、而非阻止货币政策正常化。政策制定者一直坚称，10多年来首次加息的一个先决条件是先停止2015年推出的债券购买工具。Kazaks认为：“我们还没有看到金融市场出现任何重大压力因素，这让我认为在第三季初结束量化宽松是可能的，也是适当的。是否会在6月底发生，我们必须在得到新的预测时讨论。”市场押注欧洲央行年底前加息至零以上投资者一直押注基准利率今年将升至零，欧元区基准利率自2014年以来一直为-0.5%。交易员认为，欧洲央行7月份加息25个基点的可能性为75%。交易员押注欧洲央行今年将加息至零以上，为2012年以来首次。根据与欧元短期利率挂钩的掉期合约，货币市场预计，欧洲央行到12月将加息75个基点，这高于年初不到25个基点的加息预期。责任编辑：郭明煜