A股近两日连续出现比较大幅的调整。万得数据显示，上证指数今日下跌2.26%，失守3100点关口，深证成指下跌2.7%，沪深300指数下跌1.84%，创业板指下跌2.17%；全市场4409只股票出现下跌；从行业来看，申万一级行业指数全数出现下跌，基础化工（-4.65%）、钢铁（-4.64%）及农林牧渔（-4.51%）领跌。今日沪深两市成交额8568亿，北向资金净流入9.11亿。上投摩根认为，今日出现超4400只股票下跌，以及申万一级行业指数无一上涨，显示市场信心极度低迷，而近期中美国债利率倒挂、政策宽松略低市场预期，疫情或对二季度经济基本面带来挑战，以及一季度财报披露业绩下行压力仍大，或为A股持续弱势的主因。在美国通胀持续高位下，美联储货币紧缩预期不断强化，美债收益率持续上升引发中美国债利率倒挂，资金流出的压力有所上升，也在一定程度上对国内的政策宽松空间有所制约，人民币汇率出现较大的波动也影响了投资人信心。上周五收盘后央行宣布降准25bps， 释放长期资金约5300亿， 但或因降准幅度小于前期，对本周以来的主要股指提振有限；4月18日，国家统计局公布数据显示，一季度国内生产总值同比增长4.8%；增速高于上年四季度0.8个百分点，环比增长1.3%。持平而论，一季度GDP增速可说符合预期，但考虑到如要达成全年GDP同比增长5.5%的目标，今年实现逐季增长是比较重要的路径，二季度的表现至为关键，但四月以来，受到部分地区疫情的冲击，企业生产经营受到一定影响，供应链明显趋紧，居民消费及服务业疲弱，对二季度经济基本面的担忧也拖累市场表现。同时，投资人寄希望政策进一步发力，但昨日央行公布4月LPR报价，1年期为3.7%， 5年期为4.6%， 连续3个月维持不变，引发市场预期落空情绪。在一季度财报披露方面，万得数据显示，截止4月18日，共有529家A股公司公布了一季业绩预告。其中预增公司350家、预盈32家，业绩预喜公司比例为72.21%；但面对一季度大宗商品价格上行抬升成本，以及疫情反复对生产运营造成负面影响，目前已披露的一季报未必能反映全貌，预计A股一季度上市公司盈利总体仍面临着一定的下行压力；另外，二季度受到疫情的扰动更大，企业经营基本面预计将较一季度受到更多的挑战，一季度财报对二季度，甚至是全年盈利的预示意义或有所降低，对近期股价的拉动力度相对有限。在当前制约市场的几项因素交互作用下，短期市场或仍呈现弱势整理格局，缺乏明显的主线，或更多出现主题热点的快速切换。上投摩根认为，中长期来看，短期影响市场的相关负面因素或随时间逐步消化，调整之后基本面仍佳的标的相对更具吸引力。在目前海内外基本面出现较大变化下，预计后续政策仍有加大力度的空间，稳增长板块仍是当前可以重点关注的方向；另外，前期因“预期差”而出现调整的相关题材，也可采取左侧布局的策略，以更长期的视角，静待预期逐步改善，以及政策落地发酵所带来的投资机会。风险提示：上述资料并不构成投资建议，或发售或邀请认购任何证券、投资产品或服务。所刊载资料均来自被认为可靠的信息来源，但仍请自行核实有关资料。投资涉及风险，不同资产类别有不同的风险特征，过去业绩并不代表未来表现。投资前请参阅销售文件所载详情，包括风险因素。观点和预测仅代表当时观点，今后可能发生改变。责任编辑：石秀珍 SF183