财联社4月21日讯（编辑 牛占林）近期欧洲天然气价格稳定了下来，不复此前暴涨暴跌的走势，主要原因有天气转暖后用气需求有所缓和，卢布结算风险也被推后了，但推后并不意味着消失。外界分析，随着时间的流逝，欧洲天然气价格或将再度迎来飙升。周四，欧洲基准荷兰TTF天然气期货价格交投于95欧元兆瓦时附近。欧洲的液化天然气（LNG）进口量一直保持在高位，俄罗斯对欧洲的天然气供应也没有停止。俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫近日表示，“不友好国家”目前仍有时间改用卢布支付俄罗斯天然气，但他拒绝透露有多少国家同意这样做。3月31日，普京签署与“不友好国家”和地区以卢布进行天然气贸易结算的总统令。普京表示，要购买俄天然气，“不友好国家”和地区须在俄银行开设卢布账户，新规4月1日起生效。如果拒绝以此方式付款，将被俄方视为违约，一切后果由买方承担。佩斯科夫指出，从4月1日开始供应的天然气费用预计将在5月份结算。德国政府周三再度声称，拒绝俄方提出的企业必须开设卢布账户以支付俄罗斯天然气费用的提议，意大利方面也是同样的态度。欧盟委员会律师评估认为，这种操作让俄罗斯得以掌控外币兑换的时间和汇率，违反了欧盟此前的制裁。但俄罗斯警告说，如果买家不改用新支付系统，供应可能会减少或者停止运输天然气。到了5月份，双方冲突或将再度爆发，引发天然气市场的剧烈动荡。减少对俄气依赖，但难度较大欧洲各国也在努力降低对俄罗斯能源的依赖。意大利正在从非洲抢购天然气，并准备比预期更早地减少对俄罗斯天然气的依赖。但意大利智库“欧洲问题研究中心”发布研究报告称，意大利很难在短期内减少对俄罗斯天然气的依赖，而不用俄罗斯天然气、转而重新使用石油和煤炭将是欧洲能源转型的严重倒退。德国已批准在财政预算中拨款24.7亿欧元，用于第一批LNG接收终端的建设。德国工会联合会和雇主协会一同发出警告，两大协会均认为，停止进口俄罗斯天然气对德国本国经济和就业造成的负面影响将大于俄罗斯。“天然气禁运将导致经济损失、生产停滞、进一步的去工业化和持续性的失业。”此外，美国天然气期货价格今年来已经上涨了一倍多，未来或许将继续上涨。美国天然气期货价格本周一度升至每百万英热8.28美元，这是自2008年9月以来的最高水平，欧洲从美国进口的LNG价格自然也会水涨船高。责任编辑：戚琦琦