炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月21日，跳水6.32%股价创下一年来新低的隆基股份（SH.601012），被指隐瞒董事长巨额减持。新华财经称，本月6日，隆基股份董事长、非独立董事钟宝申悄悄减持了公司股份1960万股，并于4月8日在上交所网站进行了事后填报，但并未进行披露。报道分析，此次减持时间节点敏感，出现在公司可能受到美国光伏调查制裁、被云南省取消电价、子公司起火等事件之后。同时，减持方式并非常规的集中竞价、大宗交易、协议转让等方式。而由于对减持行为没有进行公告披露，公司或面临监管处分。对于上述消息，海通电新团队分析认为，上述报道并不全面，公司操作实际并不违规：第一：此次交易是，不是减持，只是过户自己家人；第二：非交易过户不需要发公告，已经在交易所备案；综上，媒体报道全面，公司操作也并不违规，也无减持行为，公司或将对网上传言发澄清公告。随后，据中证报报道，针对上述媒体报道，隆基股份董秘回复称，该报道失实，公司董事长办理的是非交易过户，而不是减持，按照上交所规定，公司只需要在上交所网站备案即可，全部手续公司已履行完毕，更不涉及面临监管处分的可能性，后续公司将对此公告。盘面上，4月21日公司收跌6.32%报62.58元，最新市值3387亿。4月21日朱雀基金旗下梁跃军黄昊管理的朱雀恒心一年持有期混合型基金公布一季报显示，其第一大重仓股是隆基股份；广发基金旗下刘格菘管理的广发行业严选三年持有期混合型基金一季报也显示，隆基股份是其第一大重仓股。责任编辑：张书瑗