记者 |陈奇锐编辑 |楼婍沁4月11日，深交所官网更新北京嘉曼服饰股份有限公司（下称“嘉曼服饰”）创业板申请状态，显示已“提交注册”。3月23日，嘉曼服饰首发上会，东兴证券为保荐机构。嘉曼服饰由台湾商人周清辉于1992年成立，最初为外资企业，经过多次资本操作后成为本土企业。根据招股书，嘉曼服饰是一家中高端童装运营公司，业务涵盖童装研发设计、品牌运营与推广、直营与加盟等业务。嘉曼服饰旗下拥有水孩儿和菲斯路汀等自有品牌，同时获得暇步士和哈吉斯两个品牌童装线在内地设计、生产和运营的授权，还代理Emporio Armani、Kenzo和Hugo Boss等高端品牌在中国的童装业务。招股书以2018年至2021年上半年为报告期，期间嘉曼服饰收入7.29亿元、8.97亿元、10.43亿元和5.36亿元。额外披露的2021全年业绩数据显示，嘉曼服饰年内收入增长16.38%至12.14亿元。1992年成立的水孩儿是嘉曼服饰最重要的资产，在国内享有较高知名度。但近年自有品牌对嘉曼服饰收入贡献占比下降，从2018年的28.15%降至2021上半年的24.62%。而授权经营业务占比从51.44%上升至62.51%，国际品牌代理业务占比则从20.40%下降到12.86%。这种营收模式的可持续性存疑。根据招股书，暇步士和哈吉斯的授权协议期限分别于2027年12月31日和2025年12月31日截止。其中，由于嘉曼服饰是通过第三方公司取得取得暇步士授权。若中间商出现经营问题，极有可能导致合约中断。此外，由于嘉曼服饰自有品牌运营状况不佳，暇步士和哈吉斯在合约到期后是否愿意续约也成疑问。在报告期内，嘉曼服饰大量关闭线下门店，直营店从316家下降到199家，加盟店从512家下降至460家。当前嘉曼服饰主要收入来自线上，销售额贡献占比从42.75%上升至62.17%，其中大部分来自天猫、京东和唯品会三个平台。近年嘉曼服饰加大对线上渠道投入，旗下品牌入驻抖音等新社交媒体平台，并通过直播推动销售，但这也引出新问题。2018年嘉曼服饰申报中小板上市，随后被发现存在刷单问题。该上市项目最终在2020年1月被否决。尽管嘉曼服饰在最新招股书中称已对刷单行为进行整改，但2018年至2020年间仍存在刷单行为。嘉曼服饰称，将以发布买家秀和打造爆款为目的订单认定为刷单。刷单现象在线上渠道普遍存在，品牌希望以此提高曝光度和好评率，但也意味着产品在市场可能存在遇冷现象。数据显示，报告期内嘉曼服饰研发投入在总营收中的占比约在1%左右，其中2018年和2019年占比低于1%。与此同时，公司存货账面价值从2018年的2.66亿元上升至2021年上半年的3亿元，显示出部分产品存在滞销问题。库存是服饰品牌需要面对的最大挑战之一。由于销售和供应体系庞大，部分连锁品牌在销售增速放缓后无法快速进行结构调整，大量产品成为销售不出的库存，积压门店陈列空间和公司现金流。随后为了减库存进行的频繁促销，进一步压缩利润空间，最终形成恶性循环。显然，嘉曼服饰即使最终成功上市，它短期内的发展之路也面临挑战。而除此之外，嘉曼服饰也有其他质疑需要面对。在申请中小板上市被拒后，嘉曼服饰此次选择创业板上市。但根据证监会公布的《上市公司行业分类指引（2012 年修订）》，纺织业原则上不支持申报。为了解决该问题，嘉曼服饰一方面强调自身的互联网销售属性，同时在低研发费用下称已获得21项专利。其在招股书中指出，公司属于“C18 纺织服装、服饰业”，而非限制上市的“C17 纺织业”，并用同样归属前者类别的安奈儿作为案例。但安奈儿是在深交所主板上市，并非创业板。此外，嘉曼服饰在招股书称此次拟募资5.21亿元，主要用于营销体系建设、电商运营中心建设、企业管理信息化三个项目和补充流动资金，和2018年初次申请上市时的项目相同。其中营销体系建设和企业管理信息化预计使用资金和2018年时相同，电商运营中心建设费用从1.34亿元增长至3.13亿元。值得提到的是，嘉曼服饰的营销体系建设指的是以购入或租赁的方式扩张门店网络。但近期线下渠道因营收减少而收缩已经成为趋势，而嘉曼服饰也没有因为物价变动而调整募资金额，这使得门店扩张计划及募资的真实目的存疑。责任编辑：张书瑗