原标题：上海一跑腿代购与水果店经营者合谋加价超60%，被立案调查近日，上海市场监管部门在处理群众投诉举报中发现，当事人朱某以跑腿小哥的名义进入到小区团购群，发布跑腿信息。4月12日晚，跑腿代购人员朱某至某水果店购买李女士所需水果。当时该店内水果均已明码标价，其中西瓜售价16.8元斤。朱某向消费者报价“西瓜25元斤”，重量合计8.875kg，购买西瓜所需费用合计443.75元。朱某共为李女士购买了7种水果，购买水果金额合计694.8元。结账时，水果店实收朱某694元，并提供消费凭证。朱某后要求水果店经营者另行打印了两张小票，金额分别为683.8元和432元，合计1115.8元。朱某将上述两张消费凭证拍照发给消费者，在收取跑腿费100元的基础上，收取李女士1115.8元。朱某收取货物价差421.8元，加价60.78%。朱某与水果店经营者利用封控期间信息不对称，恶意串通，故意抬高商品价格的行为，严重侵犯消费者合法权益，严重扰乱疫情防控期间市场秩序，涉嫌价格违法，市场监管部门已进行立案调查。同时，市场监管部门已将案件情况通报区检察院、区公安分局，如当事人行为涉嫌构成犯罪的，将移送公安部门处理。目前案件正在联合办理中。责任编辑：邓健