中国建筑国际（03311 HK）2022 年 1 季度主要经营业绩均实现同比增加，主要受惠于医疗建筑等组装式建筑工程业务的快速增长。2022 年 1 季度新签合约占公司全年目标 1，600 亿港元的 28.1%。期内新签较大额的合约包括安徽省滁州市琅琊区西涧花园三期安置房定向回购项目（公司应占合约额约为 15.1 亿港元）；广东省佛山市禅城区人民医院总院设计施工总承包项目（公司应占合约额约为 19.6 亿港元）；浙江省宁波市鄞州区安置房定向回购项目（公司应占合约额约为 15.1 亿港元）。由于主要经营业绩符合预期，我们将不调整公司的盈利预测。此外，公司在公布 2021 年全年业绩时宣派每股达 0.205 港元的末期股息，连同每股 0.20 港元的中期股息，全年每股股息达 0.405 港元，同比增加 12.5%，反映公司对未来的现金流状况充满信心。受惠于定向回购项目现金流回流加快，我们预计 2022 年全年经营现金流将继 2016 年后首次转正。此外，受惠于组装式建筑技术在香港及中国内地更普及的使用，未来几年公司的组装式建筑业务将进入快速增长期。维持 13.90 港元的目标价及“买入”评级。责任编辑：李双双