新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！新浪数码讯 4月21日消息，惠普于20日举办“融合共创，畅享5G”5G笔记本新品发布会，宣布与中国移动、英特尔和联发科技正式达成战略合作伙伴关系，并发布首批获得工信部入网许可证的产品：惠普Spectre x360、惠普星 x360 14英寸可触控变形本5G版。“当下，5G应用正在渗透和重塑消费者生活的方方面面，人与人、物与物之间以更加智能的方式，前所未有地紧密联系在一起。”中国惠普有限公司副总裁暨惠普中国区消费类产品事业部总经理范子军表示。中国移动终端公司副总经理汪恒江表示：“此次四方战略合作、共同推出5G PC产品可谓具有划时代意义。此外，在去年年底，中国移动提出了‘算力网络’的新理念，将逐步推动算力成为与水电一样，可一点接入、即取、即用的社会级服务，达成网络无所不达、算力无所不在、智能无所不及的愿景，实现算力的泛在与普惠。”在发布会圆桌会谈环节中，英特尔公司副总裁兼中国区云和行业解决方案部总经理梁雅莉表示：“我们会继续推动面向5G网络的技术创新，通过先进的芯片和系统平台技术，为高性能、高度移动化的电脑提供澎湃动力，随时随地让消费者领略流畅、惊艳、卓越的现代互联PC体验。”联发科技无线通信事业部副总经理林志鸿表示：“5G的快速发展不仅推动了社会生活方式的变革，更是带动了芯片市场需求的大幅增长以及芯片的高水平创新。相信新品将会让消费者在中国移动的5G网络下，流畅体验5G PC为混合办公、云游戏等多种应用场景所带来的提升和便利。”产品方面，本次发布的惠普Spectre x360 14 5G版和惠普星 x360 14 5G版是首批获得工信部入网许可证的产品。新品搭载英特尔5G 5000解决方案，集成联发科技的5G调制解调器芯片，可以随时随地接入高速率、低延迟的5G网络。惠普Spectre x360 14 5G版是惠普首款支持5G网络的旗舰级笔记本，搭载第十一代英特尔 酷睿 i7处理器，最高采用英特尔锐炬Xe核芯显卡，符合英特尔Evo平台的认证标准。外观设计方面，惠普Spectre x360 14 5G版重量为1.39kg，屏幕支持触控并可翻转，最高可选AMOLED 3000*2000高分辨率屏幕。惠普星 x360 14 5G版定位更加年轻，机身重1.51kg，同样支持触控翻转，最高搭载英特尔第十一代Tiger Lake i5-1155G7处理器，配合英特尔锐炬 Xe核芯显卡。除此之外，惠普星x360 14 5G版还支持闪传功能，可快速实现手机和电脑等不同终端系统间的文件、图片以及视频传输。最后，发布会上还透露，未来中国移动会为两款新品推出专属流量包，满足用户不同的上网需求。