4月21日消息，小红书近日被曝裁员。不少小红书员工在职场社交平台脉脉上爆料，当天突然被通知last day，只有通知，没有沟通的空间，赔偿方式是N+1，但拿不到年终奖——小红书一般每年4月底发绩效年终奖。有小红书员工透露，此次整体裁员20%，各个部门都有波及，波及的应届生和试用期员工较多，北京、上海公司均有员工被裁。据新浪科技报道，一位求职者表示，此前已经通过了面试，但是被告知没有HC（Headcount，俗称“人头”）；另一位求职者表示，前几天还接到了小红书猎头的招聘电话。对于裁员传闻，小红书目前暂无回应。据悉，目前小红书正处于筹备上市的阶段，此前曾多次传出上市消息。去年10月，有报道称小红书考虑将上市地点从美国转到中国香港，并进行规模至少5亿美元的香港IPO。小红书方面曾回应：公司会阶段性与资本市场保持沟通，但暂无明确IPO计划。公开数据显示，成立于2013年6月的小红书已经完成了多轮融资，最近一轮发生在2021年11月，当时据36氪从多个独立信源处获悉，小红书完成了新一轮5亿美元融资，由淡马锡和腾讯领投，阿里、天图投资、元生资本等老股东跟投，投后估值高达200亿美元。对此小红书方面表示，本轮融资以老股东增持为主。另外，2018年6月，小红书获得由阿里巴巴领投的3亿美元D轮融资。不过据知情人士透露，2020年上半年小红书还进行过一轮私募融资，彼时其估值已经触及50亿美元，到2020年底则涨至60亿美元。知乎、B站也裁员？无独有偶，近两天知乎、B站亦被传出大裁员计划。知乎回应：没有裁员计划有消息称，知乎视频部门存在大范围裁员情况，占运营团队比例60%。有内部员工称，这次裁员相当于给视频换血。比如，视频制作部门从20多人裁到只剩8个人。另一个负责视频创作者运营的部门，也从30多人裁到只剩个位数。4月19日，知乎回应“没有裁员计划”。并表示，视频是知乎内容生态不可或缺的部分。2022年会在视频领域持续发力，不断改进。知乎在视频业务上没有裁员计划，还要欢迎视频业务的优秀人才加入，特别是产品、运营等岗位。B站回应：在招岗位超过40个B站亦有传言称，B站直播业务部门计划裁员，名单已初步拟好，待上海地区恢复正常后进行裁员约谈，本次裁员将会波及整个直播部门。不过，4月18日B站相关负责人回应称，直播业务目前发展正常，毛利率连续三年持续提升。同时，该负责人还表示，公司将持续投入直播业务，作为给创作者提升实时互动的一种平台能力。“我们将会继续招聘和迭代人才梯队，当前仍在招聘优秀人才，在招岗位超过40个。”再前些时候，市场传闻阿里MMC事业群计划裁员20%左右。MMC主要聚焦社区业务，整合了零售通和淘菜菜（此前命名为“盒马集市”）业务。一位淘菜菜在职员工向《21CBR》透露，内部业务方向转为防守，涉及人员调整的比例约为20%。另一位淘菜菜前员工宋元也告诉《21CBR》，他从淘菜菜在职同事处得到消息，青岛一个网点的9位社群运营员工，大概要减少1-2位，约两成。而且他之前工作过的网点，也在优化人员。据36氪报道，一线BD，网格仓代理侧是裁员重点，研发人员也在近期被集中约谈。来源：21世纪商业评论、新浪科技、北京日报、北京青年报、36氪责任编辑：刘万里 SF014