外交部发言人汪文斌4月21日主持例行记者会。日本领导人向靖国神社供奉祭品中方：严厉谴责，已进行严正交涉有记者提问：据报道，靖国神社自4月21日起举行所谓“春季大祭”，日本领导人今天向靖国神社供奉祭品，另有个别内阁成员以及部分国会议员前往参拜。中方对此有何评论？汪文斌：靖国神社是日本军国主义发动对外侵略战争的精神工具和象征，供奉有对那场侵略战争负有严重罪责的甲级战犯。日方有关消极动向再次反映出其对待自身侵略历史的错误态度。中方对此坚决反对、严厉谴责，并已进行严正交涉。中方敦促日方切实信守正视并反省侵略历史的表态和承诺，彻底同军国主义切割，以实际行动取信于亚洲邻国和国际社会。美方应当停止散布抹黑中方的虚假信息有记者提问：20日，美国务院发言人称，美常务副国务卿舍曼在布鲁塞尔会见北约副秘书长杰瓦纳及各国常驻北约代表，表明美对中国支持俄侵乌的关切，包括通过放大俄有关北约及俄侵乌战争的虚假信息。中方对此有何评论？汪文斌：什么是虚假信息，应当依据客观事实，而不是主观臆断。美国穷兵黩武，打着人权、民主等旗号四处干涉、挑起冲突和战争，对欧洲和世界局势动荡负有不可推卸的责任，这不是虚假信息。世界上绝大多数国家主张通过对话谈判解决俄乌冲突，反对违反国际法的单边制裁和“长臂管辖”，这不是虚假信息。当欧洲国家为冲突付出沉重代价时，美国的军火商和油气公司却赚得盆满钵满，这也不是虚假信息。相反，宣称中方“默许”“纵容”俄罗斯对乌克兰采取军事行动，俄请求中方提供军事装备，这些才是不折不扣的虚假信息。美方应当停止散布抹黑中方的虚假信息，正视和反省自身在俄乌冲突中应当承担的责任，同国际社会一道推动乌克兰危机尽早得到政治解决，不要为一己私利让欧洲和世界付出更大代价。美方称中所安全协议“缺乏透明度”中方：罔顾事实，别有用心有记者提问：美国国务院表达了对中所安全协议“缺乏透明度”的担忧。中方对此有何评论？汪文斌：美方的有关言论无端指责中所安全合作，罔顾事实，别有用心。中所双方已经多次介绍了中所安全合作的具体情况，何来不透明之说？中所安全合作公开透明、开放包容，不针对任何第三方，同所罗门群岛现有的双多边安全合作机制并行不悖，相互补充。我们愿同有关国家发挥各自优势，形成国际合力，共同促进所罗门群岛和南太地区的安全稳定。中方正告美西方别有用心势力：任何伎俩都影响不了香港行政长官选举顺利进行有记者提问，香港特区行政长官选举候选人已被美国政府制裁一年多，美国谷歌公司表示需要履行美国政府的制裁令，终止运作候选人的YouTube竞选频道。发言人对此有何回应？汪文斌：美国有关公司以遵守制裁为借口，甘当美国政府干涉别国内政的政治工具，这是完全错误的、无理的，我们对此坚决反对。这一行径再次暴露了美方为政治目的，不惜破坏言论自由、资讯传播自由和网络空间公平公正秩序的虚伪双标，以及打着各种旗号干预香港事务、干扰破坏香港第六任行政长官选举的险恶用心。香港社会各界对外国势力公然干预香港选举的恶劣行径予以一致谴责，要求美社交平台公司尊重香港特区行政长官选举的公平公正，我们对此完全赞同，坚决支持。我们正告美西方一些别有用心的势力，立即停止插手香港事务、干涉中国内政，中方维护国家主权、安全、发展利益和香港长期繁荣稳定的决心坚定不移，任何施压、破坏伎俩都影响不了香港行政长官选举的顺利进行，都阻挡不了香港由乱及治的大势。阿桑奇被引渡到美国比维基解密爆料更让人看清美政府伪善面目有记者提问：英国的一个法庭裁定向美国引渡阿桑奇，阿桑奇可能在美国面临因间谍罪而被判175年监禁，中方对此有何评论？汪文斌：我们注意到有媒体质问美方，如果不惧真相且自信的话，为什么还要执意引渡阿桑奇？阿桑奇的命运告诉人们，揭露别国的所谓“暴行”是“英雄”，揭露美国的丑闻就是“罪犯”，这就是美式言论和新闻自由的实质。阿桑奇被引渡到美国，比维基解密爆料本身更能让人看清美国政府的伪善面目。记者：李京泽 邢翀责任编辑：刘万里 SF014