每经编辑 李泽东3月21日，有网友在“领导留言板”咨询：赤峰市图书馆今年是否能够续费中国知网？该网友表示，赤峰市图书馆自习室在今年开馆后，设施环境非常好。但是，市图书馆的中国知网没有续费，无法下载文献资料。希望能在近期开通中国知网的相关功能，方便考研复习的同学和需要知网的人查询、下载文献资料等。针对这一留言，内蒙古赤峰市文化和旅游局4月20日回复称，该网友反映的问题已责成市文旅局进行了调查核实。未对中国知网的学术期刊网络出版总库进行续费，主要原因是中国知网在同类数字资源中利用率较低，仅为0.03%，赤峰市图书馆尽快与中国知网沟通协调，争取以开通试用的方式先解决读者目前的需求。 下一步，赤峰市图书馆将在充分调研基础上，形成评估报告向上级部门提出增加资金预算申请。赤峰市文化和旅游局表示，赤峰市图书馆属于公共图书馆，面向读者群体范围广，服务需求相对宽泛。目前，赤峰市图书馆已开通了“掌阅精选”“云图有声”等7个数字资源链接。日前，赤峰市图书馆工作人员已就相关情况与网民进行了沟通说明，网民表示理解。4月19日，针对近日引发热议的“中科院因千万续订费不堪重负停用中国知网数据库”事件，知网发布声明作出回应。知网表示，中科院文献情报中心对包括知网数据库在内的国内外部分数据库的采购模式进行了调整，由统一集中采购模式转变为有需求院所组团联合采购模式。“调整知网数据库订购模式的工作正在有序推进中，由各院所选择订购内容，计划在近期完成组团工作、签署协议并启动2022年度服务。”知网称，2021年度协议期满后，中科院文献情报中心与知网商定延长订购服务至3月31日。在4月1日之后的过渡期间，知网延续了各项服务，未出现服务停止或中断的情况。每日经济新闻综合“领导留言板”、公开资料责任编辑：李墨轩