记者 |赵晓娟编辑 |牙韩翔4月20日晚间，为麦当劳、肯德基生产鸡肉的鸡肉供应商圣农发展（SZ002299）发布年度业绩报告，2021年营业收入约144.78亿元，同比增加5.34%；归属于上市公司股东的净利润约4.48亿元，同比减少78.04%。若剔除2021年玉米、豆粕等原材料上涨及鸡肉销售价格下降等外部市场因素影响，全年净利润将增加约18.30亿元，较2020年提升约12%。净利润剧烈下滑很大程度上来自原材料上涨因素。圣农发展在财报中提到，白羽肉鸡行业在经历2019-2020年周期高点之后由于疫情等因素的影响急剧下滑，目前处于行业筑底阶段。2021年，受玉米、豆粕等饲料价格大幅上升的影响，养殖成本明显增加；叠加新冠疫情影响，消费增长乏力，鸡肉销售价格持续低迷，双重因素共同导致行业亏损。横向对比来看，同为鸡肉供应商的凤祥股份（HK：09977）在2021年实现销售收入44.17亿元，同比增长13.2%。但净利润仅0.47亿元，与2020年同期的1.52亿元相比下滑69%，下滑原因同样来自饲料同期大幅上涨、销售和营销费用增加等叠加因素。眼下，在成本居高的大环境下，圣农发展的应对措施包括开始加大新品研发，以及从B端走向C端的力度。财报显示，圣农发展2021年新品销售额9.07 亿，2014-2021 年，新品销售年复合增速约为29%，其中重点客户新品销售年复合增速约为 33.4%。在C端产品研发方面，2021年新推出的“脆皮炸鸡”和“嘟嘟翅”两产品成功实现单月销售额破千万元。整个C 端销售增速尤为明显，近三年复合增速达到70%左右。圣农发展在财报中称，未来，C端销售方面继续巩固并加大已有爆品的销售、打造新的大单品等工作，预计2022年大单品销售额占C端销售额比重将从2021年的不到15%提升至30%以上。长远来看，作为国内最大的白羽肉鸡生产商，圣农发展对未来的市场预期抱以乐观态度。白羽肉鸡是全球接受度最高的肉类品种，在全球所有肉类消费结构中其占比达到四成左右。同时，从占比结构细分来看，2021年全球鸡肉产量约9990万吨（主要为白羽肉鸡产量），猪肉约10148万吨，全球鸡肉与猪肉产量已连续多年保持约1：1的比例。从国内肉类结构来看，中国鸡肉产量占国内肉类总产量约为三成左右。2021 年，中国鸡肉产量约为1743万吨（其中白羽肉鸡产量1020万吨，黄羽肉鸡产量约499万吨）。无论从鸡肉在肉类结构占比来看，还是从鸡肉猪肉产量比例来看，我国的鸡肉未来都具有较高的成长空间。此外，因行业处于周期筑底阶段，而在2022年春节之后饲料价格再次大幅上涨，这让行业内在产种鸡出现大面积提前淘汰，这些因素都将导致未来行业供给数量下降，而大型企业抗风险能力远高于中小企业，随着行业中小企业加速出清，未来白羽鸡养殖业行业集中度将进一步提高，大企业在成本控制、鸡肉议价等方面将更具优势。责任编辑：张书瑗