中国电信2022财年第一季度业绩符合我们的预期。服务收入同比增长9.9%。EBITDA利润率同比下降1.6个百分点，而股东净利同比上升12.1%。我们预计2022年服务收入仍将稳定增长。公司预计2022年移动用户、5G 用户和有线宽带用户的净增数分别为1，500万 8，000万 800万。由于移动用户数稳健增长，我们预计移动服务收入将稳步增长。由于有线宽带用户数量的增加以及智慧家庭带来的价值贡献，我们预计有线宽带业务将保持稳定增长。由于政企市场的强劲需求，加上公司在云市场和IDC资源方面的领先地位以及“东数西算”工程的推动，我们预计产业数字化业务将在 2022年实现两位数的同比增长。我们预计2022年运营费用将继续快速增长。我们预计网络运营及支撑费用以及员工成本的增长会高于服务收入的增长而销售、一般及管理费用占服务收入的比例保持相对稳定。我们预计折旧和摊销将出现适度的增长。我们预计2022年EBITDA利润率将同比下降，但EBITDA将同比增长。我们维持3.55港元的目标价和“买入”的投资评级。我们分别上调2022-2024财年每股盈利预测2.1% 2.3% 1.0%。目标价相当于9.1倍、8.7倍和8.5倍2022-2024财年市盈率。责任编辑：李双双