◎2020年万达商管净利润为11亿元，较2019年的12亿元还略有下降，2021年上半年净利润则只有约6.6亿元，和承诺中的实际净利润尚有差距。每经记者 王佳飞  朱万平    每经编辑 陈梦妤4月21日，在各方关注下，万达商管向香港联交所提交的上市申请材料最终处于“失效状态”。对此，万达商管向《每日经济新闻》记者回应：“目前上市进展有序推进中，会尽快按香港联交所要求更新提供申报材料。”坎坷上市路万达商管上市之路一直颇为坎坷。2021年3月24日，万达方面官宣，基于对自身战略的研判，决定对本公司从事轻资产商业运营、科技、数据、人员等相关资源进行重组，以尽快实现境内外上市，因此决定撤回万达商业A股IPO申请。当时的万达颇有情绪，表示“可惜A股又将失去一个优质的上市公司”。万达首次登陆资本市场，是2014年12月23日，并成为当年港交所最大IPO。2016年3月，万达商业从港交所退市，同时推动万达商业国内A股上市。实际上，2015年9月，万达商业就启动了内地IPO程序，向证监会报送了招股书。当时万达商业拟上市的资产以商场（包含商场管理运营）、酒店（包含酒店管理运营）和文旅项目三类为主，房地产属性浓厚。受制于房地产调控政策，万达商业主动求变，全面转型轻资产，进一步优化上市资产属性。经过调整，万达商业上市主体从三变一，变为以万达广场为主的商业部分。2018年3月1日，大连万达商业地产股份有限公司更名为大连万达商业管理集团股份有限公司。从“商业地产”到“商业管理”，万达商业宣布不再进行房地产开发，成为纯粹的商业管理运营企业。到了2021年3月23日，万达商管成立，成为新的上市主体。同年10月21日，万达商管递交招股说明书。根据港交所规定，递交IPO资料后超过6个月未完成聆讯过程会显示为失效。万达方面向《每日经济新闻》记者表示：“目前上市申请材料失效并不影响公司在香港联交所的上市进程。根据香港上市规则，香港联交所认为原申请六个月到期后三个月内重新递交的，属于原申请的延续。公司会尽快按香港联交所要求更新提供申报材料，目前上市进展有序推进中。”加快扩张近期的万达扩张速度加快。4月中旬，万达表示将以轻资产运营方式接手位于北京朝阳区的蓝色港湾商业项目和位于海淀区的五棵松卓展购物中心。万达官网中，董事长王健林最新的消息是，3月28日与鑫苑集团签订战略合作协议，鑫苑集团董事长张勇也出席了签约仪式。从披露的消息看，双方将在商业管理、资产管理、产业地产和科技研发等业务领域进行深度合作。4月初，建业拟将“全部商业项目”整体出租给万达商管或其关联方，万达商管将全面负责该等商业项目的招商、对外租赁、运营和物业管理。根据招股说明书数据，万达商管的在管建筑面积增长很快，由2018年的4150万平方米增加至2021年6月30日的5420万平方米。截至2021年6月30日，万达商管管理380个商业广场，独立第三方商业广场数量达106个，占总在管商业广场数量的27.9%，有162个储备项目，包括133个独立第三方项目。依靠万达商管，王健林吸收了腾讯、蚂蚁、中信资本、碧桂园、珠海国资委等方面的投资。然而这些投资人对万达商管也是有业绩要求的。根据招股书，万达商管承诺2021年-2023年实际净利润将分别不低于51.9亿元、74.3亿元及94.6亿元。如未达成，则大连万达商业及珠海万赢（万达商管股东）将以零对价转让有关数量的股份或向投资者支付现金，以补偿投资者。但招股书显示，受疫情影响，2020年万达商管净利润为11亿元，较2019年的12亿元还略有下降，2021年上半年净利润则只有约6.6亿元，和承诺中的实际净利润尚有差距。压力是有的。责任编辑：陈诗莹