“冲突”升级！特斯拉自动驾驶系统被监管和媒体围攻来源：华尔街见闻美国国家公路交通安全管理局对Autopilot开启两项缺陷调查，特斯拉如何接招？特斯拉的Autopilot功能在最近一段时间，成为了多个国家监管机构的针对目标。根据包括《汽车新闻》在内的多篇新报道，出于某种原因，监管机构似乎对特斯拉的自动驾驶系统产生了浓厚兴趣。报告称，监管机构现在“对Autopilot进行了比以往任何时候都更严格的审查”。特斯拉的自动驾驶也被彭博社称为“等待发生的灾难”。该媒体表示，监管机构正在加强对这一功能的审查，“潜在的打击”可能即将到来。事实上，有权强制召回汽车的美国国家公路交通安全管理局（NHTSA）已经启动了两项正式的缺陷调查（前向防撞系统和意外制动），最终可能导致特斯拉不得不对汽车进行改造。在仍旧无法确保安全操作的情况下，Autopilot的使用也会被限制。马斯克与美国政府“正面刚”《汽车新闻》写道，对Autopilot的打击不仅会损害特斯拉在消费者心目中的声誉，也会影响到给予该公司信任的投资者。他们一直相信特斯拉在自动驾驶方面的诚意，并帮助特斯拉CEO马斯克成为世界首富。换而言之，这可能是在提醒人们，Autopilot的能力或许从一开始就被夸大了。与此同时，美国政府和特斯拉之间长久的紧张关系也因此达到沸点。向来口无遮拦的马斯克嘲讽NHTSA是“滑稽的警察”，并指出美国总统拜登对特斯拉在电动车方面取得的成绩视若无睹，却选择去吹捧其竞争对手福特和通用汽车。除此之外，马斯克还在Twitter上毫不吝啬对立法者和监管者发起抨击，甚至在Twitter开始“规范言论”的时候提出了以430亿美元收购这个知名社交媒体平台的交易。特斯拉自动驾驶系统遭监管在负责独立事故调查的国家运输安全委员会（NTSB）一再请求下，NHTSA开展了严查行动，以加强对自动驾驶汽车的监管。尽管NTSB没有权力强迫汽车制造商，但它仍提出建议，希望特斯拉接受通用汽车和福特汽车已经采取的自动驾驶系统保障措施。特斯拉没有对此作出回应。NTSB委员会主席Jennifer Homendy曾公开表示：“现在，美国的道路就好像在荒野西部。这是一场终究会发生的灾难，一颗不定时炸弹。”据彭博，《消费者报告》负责宣传的副总裁、NHTSA前副局长David Friedman表示，如果NHTSA真的对Autopilot采取强制召回，特斯拉只能自食其果。他在接受采访时表示，自2016年特斯拉发生车祸以来，NTSB一直在指出特斯拉的严重问题：它实际上看不到一辆18轮拖车的侧面。“一辆自动驾驶汽车居然不能安全地绕过一辆那么显眼的紧急车辆？这根本难以置信。”Friedman说。此外，特斯拉的Autopilot功能在德国也遭到了监管机构的审查。德国联邦机动车管理机构KBA的发言人透露，该机构正在调查特斯拉的车道自动变更功能，以及确定该功能是否在欧洲获得了许可。此外，KBA还正在与荷兰车辆管理机构接触，后者负责在欧洲审核特斯拉汽车。特斯拉和KBA均未对此作出回应。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：戚琦琦