原标题：绍兴将放松楼市限购限售政策？“略有调整，以会议形式部署”针对浙江省绍兴市限购、限售政策即将松绑的消息，4月21日，绍兴市住房和城乡建设局工作人员表示，“文件官网没有发过，执行层面需要问属地，我们只规定了大致的方向。”4月21日，有消息称绍兴即将颁布楼市松绑政策，包括调整绍兴市区（越城区、柯桥区、上虞区）限购范围，除三区“热点区域”外，购房套数不再限制；新建商品限售调整为网签备案后3年，此前限购年限是以取得不动产权证开始计算；此外，绍兴辖区内的首付比例也将调整，首套住房最低首付比例从30%降到不低于20%；二套住房最低首付从40%降到不低于30%。绍兴市上虞区住建局相关人士向澎湃新闻确实了上述政策的真实性。其表示，“文件是没有，绍兴是以会议形式部署的。绍兴三区以及其他相关的县、县级市参照市里统一要求执行。限购和限售政策略有调整。”至于上述消息中提到的“热点区域”，前述工作人员表示，所谓的“热点区域”是指各区划定中心区范围，中心区范围限购政策保持不变，中心区以外调整限购政策。绍兴此前执行的限购、限售政策始于2021年。2021年6月3日，绍兴市房地产市场持续健康发展协调小组办公室出台《关于进一步促进绍兴市房地产市场平稳健康发展的通知》，其中提出新购买的住房限售时间从2年提高到3年，即在市区新购买的住房（含新建商品住房和二手住房），须取得不动产权证书满3年后方可转让，购买时间以交易合同网签时间为准。同时，在限购政策方面，政策提到在市区范围内实施限购，限购范围包括越城区、柯桥区、上虞区。对在市区已拥有3套及以上住房（拆迁安置房除外）的绍兴市户籍居民家庭暂停出售新建商品住房；对在市区已拥有1套及以上住房的非绍兴户籍居民家庭暂停出售新建商品住房。责任编辑：邓健