炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！受铜、塑料、五金件等大宗原材料涨价以及期货套期保值未能完全对冲影响，公牛集团2021年毛利率下滑至36.95%《投资时报》研究员  王子西公牛集团股份有限公司（下称公牛集团，603195.SH）近日发布2021年度报告。数据显示，公司实现营收123.85亿元，同比增长 23.22%；实现归属于上市公司股东净利润（下称归母净利润）27.80亿元，同比增长20.18%。分业务来看，除了数码配件业务收入同比下滑，公司电连接及智能电工照明业务收入均同比增长。不过拉长时间看，该公司墙壁开关插座、LED照明产品等传统核心产品的收入增速已放缓，2021年增长较好则是基于上年收入回落。此外，受铜、塑料、五金件等大宗原材料涨价以及期货套期保值未能完全对冲影响，公司2021年毛利率继续下滑，由2019年、2020年的41.41%、40.12%，下滑至36.95%，仅略高于2018年同期水平，公司原材料成本承压。对于原材料成本上升、毛利率下降，公牛集团相关负责人向《投资时报》研究员表示，未来公司将基于对原材料价格走势的判断和预期，继续在成本端发挥套期保值机制，为长期稳定、可持续经营发挥作用。补助投资收益助力公牛集团是一家专注于电连接、智能电工照明、数码配件三大赛道的企业，电连接产品主要是转换器（即插座）、新能源汽车充电枪桩、数据中心PDU、母线等，智能电工照明产品包括墙壁开关插座、LED照明、断路器、浴霸、智能门锁、智能晾衣机、智能窗帘机等，数码配件则包括手机等移动设备充电器、移动电源、户外便携式电源等产品。2020年2月，该公司在上海主板上市交易，但上市当年其营收利润增速仅在1%左右。进入2021年，公司各季度业绩也起伏不定。据其日前公布的2021年度报告显示，第二至第四季度，公司营收介于32亿元至33.7亿元左右，但归母净利润由8.14亿元降至7.85亿元、5.74亿元，第三、四季度归母净利润同比增速均为负值。全年来看，公司营收规模突破120亿元规模，归母净利润同比增长20.18%至27.80亿元，扣除非经常性损益后净利润同比增长18.48%至26.32亿元。《投资时报》研究员注意到，该公司利润能有双位数增长，离不开与收益相关的政府补助3.88亿元与投资收益1.90亿元的加持，2020年前述两项指标分别为1.26亿元、5200.26万元。值得关注的是，2021年9月，因违反《反垄断法》，该公司被浙江省市场监督管理局处以约2.95亿元罚款，约占2020年度公司归母净利润的12.74%。不过有补助及投资收益助力，在覆盖巨额罚款后该公司还略有盈余。分业务来看，2021年，公牛集团电连接业务同比增长15.58%至64.13亿元；智能电工照明业务同比增长36.90%至55.51亿元，其中，墙壁开关插座（下称墙开）、LED照明实现收入38.24亿元、10.67亿元，同比增幅达29.55%、38.53%；数码配件业务同比减少10.79%至3.73亿元。公司在年报中表示，数码配件收入下滑，主要是受新品上市周期及线上线下流量变迁影响。整体来看，公司传统核心业务增长稳健，但墙开、LED照明产品与地产业、装修市场有较强相关性。2017年至2020年，墙开及LED照明的同比增速由44.62%、164.19%降为负值，2021年增长较好也是基于上年收入回落。若未来充电枪桩、浴霸、智能门锁等新业务不能快速突破，公牛集团或将陷入增长瓶颈。公牛集团主要会计数据及财务指标毛利率持续下降除了增长问题，《投资时报》研究员注意到，2021年公牛集团毛利率持续走低，由2019年的41.41%、2020年的40.12%，降至36.95%，仅略高于2018年同期水平。分产品来看，电连接产品、智能电工照明产品的毛利率均同比下滑，其中前者降幅最大，由上年同期的39.13%降至32.95%，后者则由上年同期的43.15%降至42.02%，同比减少6.18个、1.13个百分点。数码配件产品的毛利率略有上升，由22.37%增至27.0%。若分地区来看，则境外毛利率降幅明显，由上年同期的17.25%降至8.36%，同比降幅近9个百分点；境内则由40.51%降至37.51%，降幅3个百分点。此外，《投资时报》研究员注意到，公司毛利率下滑与大宗原材料价格上涨、且公司期货套保未能完全对冲有关。年报显示，2021年公牛集团营业成本78.09亿元，同比增幅为29.74%；其中，直接材料64.41亿元，较上年同期上升近四成，占总成本的82.48%。两者增幅均超收入。而原材料价格上涨，不仅令成本上升，也让公司期末经营活动产生的净现金流同比减少12.30%，录得30.14亿元。再看期货套保，由于公牛集团所需原材料包括铜材、塑料、组件及五金件、包材等。公司主要对铜、塑料粒子等原材料进行套期保值，并按现金流量套期保值进行会计处理，账面浮盈部分计入衍生金融资产。截至2021年末，公司该项指标为361.31万元，较年初的2715.92万元大减2354.61万元。对于如何更好发挥套期工具、降低成本压力，该公司相关负责人向《投资时报》研究员表示，“套期保值主要是为了稳定前端原材料成本，维持经营稳定性，公司基于对大宗原材料价格的判断，根据自身用量来动态调整套期保值的头寸和周期，并已形成定期检讨、滚动循环的长效机制。”尚有房企应收款年报中，公牛集团还提及渠道方面的建设，进一步确立To C、To B两大营销体系，线下五金渠道、装饰渠道、数码渠道及线上电商渠道协同互补。五金渠道主销转换器等电连接产品、断路器、光源类照明产品；装饰渠道围绕家装环节销售墙开、LED照明、浴霸、智能晾衣机等智能生态产品。B端渠道方面，该公司构建围绕装企、工程项目和地产精装业务为核心的三大开发体系。目前已与业之峰、贝壳等120余家装饰公司及平台建立合作。2021年，公司B端渠道销售收入同比增长175.20%。但B端渠道与现有渠道重合度相对较低，且加大与装企、房企合作，未来是否会带来回款风险还待观察。此外，《投资时报》研究员注意到，截至2021年末，公司其他应收款为1.96亿元，同比增长55.44%。其中，归于融创房地产集团有限公司的期末余额为1.1亿元，占其他应收款期末余额的47.77%，账龄1—2年，坏账准备期末余额为0.22亿元，款项性质为拆借款；该笔拆借款利息期末余额为100万元，坏账准备期末余额5万元。公司在年报中提示，“后期不排除该应收款无法收回的可能性。”考虑到目前地产市场复苏不明显，若未来B端渠道业务拓展，如何规避大客户回款风险？对此，该公司相关负责人向《投资时报》研究员表示，B端业务有严格的风控体系，仅在其他应收款中存在少量尚未到期地产企业借款，已在定期报告披露，并审慎计提坏账准备，目前整体风险可控。责任编辑：张书瑗