如果2024年参选，桑德斯将满83岁，拜登将满82岁。继美媒透露拜登可能会在2024年竞选连任后，民主党前总统候选人、佛蒙特州独立党参议员桑德斯的高级顾问表示，桑德斯“不排除再次参选的可能”。桑德斯曾在2016年和2020年两次参加美国总统选举，但都在最后的提名阶段分别输给党内候选人希拉里·克林顿和拜登。如果2024年参选，桑德斯将满83岁，拜登将满82岁。桑德斯不排除再次参选的可能性美媒报道，桑德斯的高级顾问、2020年参选时的竞选经理沙吉尔（Faiz Shakir）在写给桑德斯支持的中期选举竞选人的备忘录中说，要准备好“应对接受桑德斯支持或迎来的攻击”。“在2024年民主党党内初选还处于待定的状态下，桑德斯参议员没有排除2024年再次参选的可能。” 沙吉尔表示。这份被媒体曝光的备忘录，公布了桑德斯仍然在多项民调中特别是在摇摆州的民调中，有很高的支持率。此外，这份备忘录还向桑德斯在各地的发言人们，列举了如何回答相关问题，比如若被问到“桑德斯是否将在2024年的总统大选初选中挑战拜登”。沙吉尔在这份备忘录中表示，桑德斯参议员“不排除再次竞选”的前提是，拜登不在2024年竞选连任。在2020年第二次退出总统大选后，桑德斯宣布支持拜登。当时在被问到是否会在2024年再次参选时，桑德斯表示“不太可能”。“我认为我再次参选的可能非常小，下一次会有另外一名候选人高举进步派的横幅。”桑德斯说。“无形的初选已开始”美媒报道称，自中期选举升温以来，共和党阵营的多名潜在候选人“都没闲着”。已经举行过多次大型竞选集会的美国前总统特朗普，在最近的一次活动中再次被追问“是否考虑再次参选”，他表示，他认为民众一定都希望他再次参选，因为大家都觉得“最近的日子很无趣”。除特朗普外，有迹象表明，其他几名共和党热门候选人也在最近几周频繁举办和出席活动。美国前副总统彭斯在上月曾访问过乌克兰，本周又出席了在维吉尼亚的一次活动并发表了讲话。在被现场的一名学生问到“是否将在2024年参选总统”时，彭斯回答“我会（决定后）再通知你”。除彭斯外，美国驻联合国前大使黑利（Nikki Haley）被披露，将在今年夏天前往艾奥瓦州出席由当地共和党人组织的招待会。由于艾奥瓦州是美国大选提前投票的州，有意参加总统大选的候选人，通常会提前到该州并在当地建立竞选网络。尽管彭斯和黑利等人都没有公开宣布参选，但竞选专家认为，这些人的竞选意图日益明显。“无形的初选已经开始。”共和党策略人士科南特（Alex Conant）表示，“我认为共和党内的共识是，拜登将不会寻求连任，而如果他寻求连任的话将是一名非常脆弱的候选人。共和党内有很多兴奋的候选人，他们正在做各种前期准备。等11月（中期选举）一过，所有的事情都将和总统大选有关。”责任编辑：王珊珊