新版《征求意见稿》对此内容进行了明确，要求保险公司、保险中介机构、保险销售人员向客户推介保险产品以外的健康、养老服务，应与人身保险销售行为相互区分、风险隔离，并将服务提供主体、权利义务关系明确告知消费者。健康、养老服务应该由客户自主选择，保险公司、保险中介机构、保险销售人员不得将健康、养老服务与人身保险产品强制搭配销售。多位业内人士对记者表示，从目前来看，所有大型保险公司及部分中型保险公司均进入了养老社区市场，一些数据已经显示，养老社区在部分城市对保险公司保费收入增长的拉动作用很明显。《征求意见稿》的这项规定将对保险公司可能产生较大影响，涉及养老社区的保单可能需要重新梳理，确保合规。此外，在提供增值服务方面，《征求意见稿》明确，保险公司、保险中介机构为降低保险损失发生率、促进客户健康管理，在销售人身保险产品时，向客户赠送健康体检、健康管理等保险增值服务，需在保单特别约定中予以明示，且应当名实相符，不得变相给予客户保费回扣。这也就意味着，保险公司可以赠送一些健康管理类的增值服务，但给予客户保费回扣仍将严格禁止。寿险队伍发展逻辑将发生变化营销队伍改革是目前寿险公司转型的重要抓手。“人海战术”无以为继，营销员队伍需要提高专业性，走向高质量之路已是监管和市场的共识。换句话说，对寿险公司而言，提升客户获取、经营能力的关键在于加速推动代理人渠道专业化转型，通过更专业的代理人队伍满足日益提升的客户需求。中泰证券非银团队研报分析显示，《征求意见稿》落地后，行业规模、行业增速、行业维稳等以往政策关注的因素，将让位于高质量发展（客户权益和业务品质高于一切），监管致力于削减保险公司各种过度营销行为（产品炒作、强势推动）；监管对商业保险的定位更多是“谨慎配置，合理配置、选择性配置”。同时，《征求意见稿》将“直播、自媒体账号、互联网群组等新型网络渠道”按照广泛意义上的产品说明会标准和流程进行管理，需要完整保存相关视频、音频、图文资料，确保销售宣传内容符合监管规定，并按照保险销售行为关键环节执行可回溯管理，因此各类打着互联网思维、创新名义的产品推动逻辑将在新规下难以走通，踏踏实实走基础管理才是出路。对于如何进行专业化代理人转型，麦肯锡在《攻守兼备 传统寿险公司发展战略》报告中表示，基于行业实践经验，建议寿险公司可从客户、产品与服务、优增体系、优育体系、利益分配模式、内勤能力提升六大维度，设计和推进代理人队伍专业化转型路径。客户维度包括明确客户定位，优化客户获取方式与经营方式。产品与服务维度包括基于目标客层与代表子客群画像，在满足其基本保障类需求的基础上，探索“保险+”业务模式。优增体系需要明确能够匹配目标客层的代理人画像，以及代理人招募的价值主张，进而开发标准化的增员流程、工具和针对优增主体的培训课程。优育体系强调与优增体系相衔接，沿着“新人、绩优、主管、综合财富顾问”等人才发展不同阶段，设置覆盖其成长全旅程的培训与评价体系，确保代理人能够顺利度过新人期，进而成长为绩优、百万圆桌（MDRT）等。基于利益分配模式设计未来团队的组织架构与分配模式，并通过基本规章制度明确利益分配，以取得在新人招募、队伍培育与考核管理等方面的平衡。内勤能力提升需要总分有效联动，通过构建一支具备高效执行力的内勤队伍，支撑外勤队伍转型。“高质量发展优先度将高于规模发展，寿险队伍发展逻辑将发生变化。我们认为当前高质量增员不再是口号，低质量增员无非是浪费费用，浪费资源，浪费场地。业务员増收的唯一路径是通过提供整体保险配置方案做专业化销售，保险公司的各项资源也将会从短期业务竞赛转向专业代理人的能力培养。”上述中泰证券研报进一步分析称。责任编辑：王婉莹