4月21日，国务院办公厅发布《关于推动个人养老金发展的意见》（以下简称“《意见》”）。内容提及个人养老金实行个人账户制度，缴费完全由参加人个人承担，实行完全积累。对此，兴证全球基金表示，养老投资业务的发展需要政策的支持，从发达国家经验来看，政策的支持是养老投资业务发展的重要助力。此次落地的个人养老金制度，公募基金行业可谓期待已久。在积极应对人口老龄化的国家战略中，发展个人养老金第三支柱对于增加养老资产积累，降低居民对基本养老保险的依赖度，进一步丰富资本市场长期资金来源都将发挥积极作用。发达资本市场经验显示，公募基金是个人参与养老金投资的重要渠道。广大投资者通常都会未雨绸缪地在比较年轻的阶段就开始通过养老金体系进行长期投资，这使得养老投资天然具备长期的属性。公募基金作为专业的机构投资者，在过往的20多年时间里矢志不渝地宣传、践行长期投资、价值投资理念，引导投资者树立正确的投资观，很好地践行了普惠金融的理念。兴证全球基金早在2016年就开始战略性布局养老FOF业务。陆续引进培养了一支专业、资深的FOF投研17人团队，由业内最资深的FOF投资经理之一林国怀来担任FOF团队的领头人，17位成员拥有保险投资、海外投资、基金研究、量化、风控等多元化的背景。截至2021年底，兴证全球基金养老目标产品管理规模接近129亿元（2021年年报数据），已经逐步打造出稳健策略、平衡策略、积极策略完整的目标风险养老产品线。对于广大投资者而言，养老目标基金依旧是一个较新的投资品类，它需要更为长期，稳健的理念。为此在做好养老产品投资管理的同时，深化养老投教工作也尤为重要。兴证全球基金认为，养老投资业务不仅在于基金产品的专业管理和平稳运作，更承载着基金背后每一位持有人真真切切的生活和未来。也因此，作为养老目标基金的管理人和陪伴者，兴证全球基金积极策划开展了多项养老投教活动。责任编辑：石秀珍 SF183