下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点看双焦的周线似乎意犹未尽，可上上下下震荡多日，压力一来就做了一回“深蹲”，单日回调4%左右。从敏感度上看，上方似乎更容易“着凉”，下方的支撑……怎么看似来自铁矿石？首先，双焦的供应端都是受到一定限制的，进口、环保、疫情，三者都在发力，当然进口问题是老生常谈了，环保略有放松，但从双焦的库存来看，还是“入不敷出”的状态。铁矿石的供应端问题更大，巴西暴雨影响运输，澳洲港口检修，直接酝酿了2021年底以来的大幅反弹行情。所以双焦和铁矿石有异曲同工之处。从走势上也能看出来，从13年开始，铁矿石和双焦几乎是同涨同跌，不同于幅度而已，最大的一段走势相悖，是21年7月至9月，期间铁矿石遭受了需求上的担忧，而双焦正在受到供给端较强的冲击，这种剪刀差只维持了2个月，但二者都经历了最极端的行情，双焦涨幅超过20%，铁矿石下跌50%，真是上天入地。那么近日双焦遭受了什么才经历如此“浩劫”呢？依然从“敏感性”的角度出发：下方支撑动摇：铁矿石能反弹这么多，主要是国际发运量出现缩减，但澳洲发运是个“大头”，一直问题不明显，巴西随着雨量内移，发运也明显上升，所以我们看到的全球发运数据在两周前就打底成功了，相对来说较为平稳，从走势上来看，新加坡铁矿石在两周前出现高位上影，相互映衬。供给端如果恢复，需求端呢？之前房地产的数据并不理想，但黑色系似乎抗性极强。其实并不是地产数据决定黑色走向，如果不玩预期，我们也能跟踪需求数据。日均铁水产量差吗？不差。铁矿石库存消纳差吗？相反，挺好的。22年开始至今铁矿石库存环比数据明显好于前5年，当然，这其中包括了发运缩减的影响。但近两周的库存消化也不错，正是建立在发运逐渐恢复的基础上的。发运恢复，需求不差，似乎相互抵消，但上涨的动力必然是受到干扰的。上方压力共聚：压力共聚，说白了，是短期信息爆炸导致的，基本面变化有限。当日双焦大跌的原因主要有二：1，发改委发布会上调低粗钢产量，对需求有一定冲击；2，3月房地产数据较差。双管齐下，加上高位超涨、背离，压力较大，回调也实属合理。虽然信息对中长期基本面影响不大，但集中释放，短期效应明显。焦炭指数一小时K及RSI基本面依然强势：焦炭：供应：物流受疫情封控的影响较大，炼焦企业煤补入情况不佳，山西地区部分企业因原料问题限产20%—30%，少数企业比例更高。需求：唐山自3月31日解封后，前期检修停产的高炉陆续恢复生产，高炉开工率明显回升。从反弹的铁水产量上，我们能看出高炉开工的回升。焦煤：供需：焦煤自身需求良好，这是和供给端相比的结果，从库存上可以直接看出。从洗煤厂到焦化企业，焦化企业到钢厂，两段物流都会受到限制，但焦煤本身的产出对原煤物流要求相对低一些，这也是焦煤相较于焦炭走势偏弱的原因之一。进口煤：当前满都拉口岸，国家道路运输许可证到期，口岸短期关闭一到两周左右，目前三大口岸仅甘其毛都口岸日均通关在200车左右，蒙煤进口较前期有所下滑。近日双焦受行业预期影响出现回调，从基本面上看并没有太大的转变，但可能会影响到二者的边际变化。一旦预期饱和，一点风吹草动都会成为“最后的稻草”，低库存的拐点也会形成。目前很有可能成为最后稻草的，是铁矿石的走弱，铁矿石的需求代表了国内地产、基建的需求，如果铁矿石发运问题不再，在地产发力不足的情况下，要重点关注基建的增量，这可能是目前黑色系库存消纳尚可的关键所在。有专家指出，在政策发力的背景下，预计一季度基建投资同比增速很可能在10%左右，全年增速应该会在5%-8%左右。国家统计局数据显示，2018年-2021年，我国基建投资增速分别为3.8%、3.8%、0.9%和0.4%。如果2022年基建投资增速在6%，今年我国基建投资规模或在16万亿元左右。21年我国商品房销售累计值18.2万亿。基建发力的情况下，地产影响力下降，基本面的矛盾也随之转向。（牛钱网）■文章部分数据来源于一德期货、方正中期期货、我的钢铁、文华财经、界面新闻、财信研究院，仅供参考，不代表本平台及所在机构观点，据此入市风险自负。期货市场有风险，投资需谨慎！责任编辑：李铁民