记者 | 黄昱佳兆业旗下上市平台之一佳兆业健康（00876.HK）在4月21日出现股价大涨的情况，盘中涨幅一度超过100%，截至收盘上涨55.41%，股价约为0.115港元股。消息面上，4月20日晚，佳兆业健康发布经审核2021年业绩报告，与此前发布的未经审核业绩略有出入，收益约2.1亿港元，同比增加14.04%；虽录得净利润仍为亏损1232.2万港元，但归母净利润扭亏为盈，从2020年亏损3969.2万港元到2021年盈利235.9万港元。不过，此番佳兆业健康扭亏为盈的主要原因是出售资产的收益增加。财报显示，2021年佳兆业健康因为出售杭州余杭的树兰医院项目而录得约1260万港元的股权投资收益。佳兆业健康曾将医院项目作为投资的重点。早在2018年，佳兆业健康就透过收购佳兆业集团旗下的业佳公司而获取杭州余杭的树兰项目，该项目拟建设一所包含2000个床位的三级甲等综合医院，涵盖器官移植、微创手术、生物学诊断及精准医疗服务，于2019年动工建设。然而事与愿违的是，还未等到新医院建成，佳兆业健康就在2021年5月就退出了该项目的投资，出售价格为2.76亿元人民币。尽管佳兆业已陷入债务危机，但佳兆业健康的基本面却是不错的，也是外界认为可以用来套现的一大优质资产。部分境外债权人委托的财务顾问公司曾向佳兆业提出的融资方案之一便是，发行可交换为佳兆业持有股份的上市公司如佳兆业健康、佳兆业美好、佳兆业资本、佳云科技、派林生物、南太集团、星岛新闻股份的可交换债券。佳兆业集团从2015年开始布局大健康业务，并成立健康集团。2016年，刚走出财务危机不久的佳兆业集团，在为争取复牌而努力的同时，还分出精力去举牌佳兆业健康（原名：美加医学）。佳兆业集团目前持有佳兆业健康42.99%的股份，但还未形成稳定盈利的佳兆业健康在2021年并没有派发股息。按照战略规划，佳兆业健康要探索以中药为切入点的医药体系，以口腔上下游为产业链的医疗器械体系，以医养、康养结合的医疗服务体系，三大体系相互协同，形成闭环，但多年来义齿业务仍是其主要收入来源。2021年，义齿业务为佳兆业健康带来的收益为2亿港元，同比上涨11%，占总收入比例为95.2%，较2020年减少2个百分点。除了义齿业务，佳兆业健康于2020年、2021年分别新增了康复业务和康养业务的收入来源。2021年，康复业务和康养业务分别贡献收益712.5万港元、201.4万港元。佳兆业健康的康复业务主要是包括术后康复、运动损伤康复、慢性疼痛、脊柱侧弯、畸形矫正等运动康复领域，第一家运动康复诊所（深圳医佳普通专科门诊部）在2019年10月开业运营，截至去年底，来自该门诊的收益约为372万元。按照佳兆业健康原本的计划，其打算在2021年在深圳再布局3-5家运动康复诊所。从最终结果来看，佳兆业健康2021年在深圳只新开业了两家。佳兆业健康在2021年业绩报告中指出，计划2022年在深圳布局1-2家运动康复门诊部。随着珠江十里莲江国际健康城项目及上海嘉定区徐行镇伏虎村项目开始运营，康养业务在2021年开始为佳兆业健康带来收益。2020年4月9日，佳兆业健康与珠海十里莲江签订协议成立合资公司，共同发展及经营位于珠海的十里莲江项目，该项目集健康护理、现代种植、农业观光、文创、科学教育及乡村休闲为一体，拿地成本约为4360万港元。2021年，十里莲江国际健康城项目进入全面开发建设阶段，目前景区以开始营业，但关于推进“农（文）旅+康养”的特色小镇模式相关专案仍在建设中。该项目也还未真正盈利，产生毛损约710万港元。佳兆业曾经很看重大健康业务，在2019年将大健康作为未来发展的关键赛道之一。为彰显对大健康业务的重视，郭英成在这一年还亲自担任佳兆业健康执行董事及董事会主席。但不到一年，郭英成又主动让贤，于2020年4月请来张华纲掌舵佳兆业健康，任董事会主席、执行董事。2021年，郭英成还接连将两个女儿郭灏丽、郭晓欣安排进了佳兆业健康董事局，郭灏丽任执行董事，郭晓欣任执行董事及联席总裁。然而在佳兆业去年11月爆发债务危机后也就一个月的时间，两个女儿辞去在佳兆业健康的所有职务。责任编辑：马婕