21世纪经济报道记者高江虹 实习生李萌 北京报道近日，Lululemon发布了新的五年增长计划，到2026年将2021年的收入翻一番，达到125亿美元，其中男性收入和数字收入翻一番，国际收入翻两番。lululemon提出这么“激进”的目标，源自其上个五年计划的良好表现。2019年，lululemon发布第一个“Power of Three”五年计划，目标到 2023 年，男性产品收入和电商收入相较于2018年翻一番，国际市场收入翻两番。而男装和电商业务的目标均已提前实现，国际市场则有望在2022年实现翻两番的目标。据介绍，Lululemon年营收从2018财年的33亿美元增长至2021年的62.5亿美元，翻了近一番。预计2022财年，lululemon净营收将达74.9亿至76.15亿美元区间。据悉，产品创新、线上线下提升消费者体验以及国际市场拓展是新一次五年计划的核心。lululemon提前两年实现了2023财年男士业务的增长目标，预计至2026财年，男士业务营收将较2021财年翻倍，同时女士和配饰业务也在持续扩张。而在稳固核心市场北美、加拿大之外，包含中国大陆在内的亚太地区和欧洲市场将是lululemon实现国际目标的关键，lululemon已计划于西班牙和意大利开设首家门店。而中国大陆市场，则预计在2026财年成为lululemon全球第二大市场。lululemon国际业务执行副总裁André Maestrini介绍道，截至2021财年年底，lululemon在中国大陆地区的门店总数已达71家。预计到2026财年，中国大陆的门店数量将达220家。Lululemon将继续打造天猫官方旗舰店，在京东开设旗舰店，并加大lululemon.cn和微信小程序的自有电商渠道建设，为中国客人推出体贴入微的亚洲版型产品，以中国传统文化为灵感的季节限定系列产品等。责任编辑：李墨轩