来源：险联社面对经济波动、行业转型，中小险企寻求突围表现得最迫切，最大的期待就是通过核心人才的引进来扭转局势。刚刚经历人事调整的渤海财险为完成引战混改的泰山保险输送了一位大将。空缺近五年，泰山财产保险股份有限公司（以下简称：泰山保险）终于迎来新任总经理。近日，泰山保险发布公告称，经山东银保监局批准，毛明光担任公司总经理，思勇明不再担任公司临时负责人。01空降总经理一职公开资料显示，毛明光生于1971年2月，项目管理领域工程硕士学位、经济师。其曾就职于中国平安财产保险股份有限公司山东分公司、华安财产保险股份有限公司山东分公司、渤海财产保险股份有限公司。据悉，毛明光自2006年就加入渤海财产保险股份有限公司，前后担任渤海财险山东分公司副总经理、总经理。2017年1月，毛明光开始出任渤海财险总经理助理一职。16年的时间，毛明光都是在渤海财险度过的。值得注意的是，截止到2022年3月11日渤海财险高管名单的最新一次更新中，毛明光依旧在列。毛明光此次到任，结束了泰山保险总经理一职近5年的空窗期，成为泰山保险继张云翔、纪律之后的第三任总经理。02业绩转亏泰山保险成立于2010年12月，至今已近12个年头，是山东省首家地方法人财险机构。小编通过查阅泰山保险历年年报数据发现，2011年至2020年，泰山保险的保险业务收入分别为0.46亿元、3.86亿元、8.61亿元、11.14亿元、12.77亿元、13.82亿元、15.51亿元、17.39亿元、22.71亿元和23.75亿元，呈逐年上涨的趋势。从盈利方面看，2011年至2020年，泰山保险的净利润分别为0.23亿元、-0.96亿元、-1.08亿元、-0.38亿元、0.21亿元、0.23亿元、0.26亿元、0.06亿元、0.095亿元和0.16亿元，虽然从2015年开始进入盈利期，但净利润仍没有超过亿元。另外，根据泰山保险去年四个季度偿付能力报告数据，2021年，其保险业务收入为25.05亿元，净利润为-1.04亿元，再次转向亏损局面。从具体业务来看，车险或许是导致泰山保险发展缓慢的重要因素。数据显示，2011年至2020年，泰山保险的车险保费收入分别为0.21亿元、3.13亿元、7.12亿元、9亿元、9.25亿元、9.9亿元、11.93亿元、13.78亿元、18.26亿元和16.92亿元。而其车险承保利润分别为-0.34亿元、-1.65亿元、-2.3亿元、-1.9亿元、-1.68亿元、-0.93亿元、-1.11亿元、-0.28亿元、-1.22亿元、-0.31亿元。从中可以看出，泰山保险的车险保费收入在整个业务中占比较大，但从承保利润来看，却未曾盈利。据了解，毛明光曾在渤海财险长期分管非车险业务，具有一定的实战经验，也许能为泰山保险带来不一样的改变。03混改落地2021年11月29日，泰山保险曾发布公告称，山东银保监局批准安顾财险成为公司股东，注册资本由20.3亿元人民币增加至27.03亿元人民币。此次增资后，原股东的股权比例均被稀释，泰山保险的第一大股东山东高速集团有限公司持股比例由39.4%降至29.6%。安顾财险将持有泰山保险24.9%股权，成为第二大股东，这也意味着德国安顾集团正式步入中国财险市场。泰山财险与安顾的牵手又会产生怎样的火花？车险有可能成为一大突破口。据悉，2019年10月，长城汽车与安顾正式签署合资备忘录，在中国汽车及新出行市场打造一家市场领先的、以科技和数据为驱动的保险服务专业机构，并通过持续的产品和服务创新，为终端消费者提供新出行时代更完美的服务体验，为经销商赋能。同时，还可以为长城汽车及其金融和出行平台提供更加优质的保险服务解决方案。2020年5月，安顾入股与长城汽车合资的科技服务公司“天津易和信息科技有限公司”。一系列的动作，似乎传递了一个新的信号。被安顾入股的泰山财险，或许未来能在新能源车险领域找到突破口。业务转型既需要经验者去带领，也需要资本支持。如今，泰山保险具备了应有的条件，究竟能否实现二次腾飞，拭目以待。责任编辑：王婉莹