本报记者 封莉 北京报道《中国经营报》记者4月21日从最高人民检察院获悉，全国政协社会和法制委员会原副主任傅政华涉嫌受贿、徇私枉法一案，由国家监察委员会调查终结，移送检察机关审查起诉。日前，最高人民检察院依法以涉嫌受贿罪、徇私枉法罪对傅政华作出逮捕决定。该案正在进一步办理中。公开履历显示，傅政华1955年3月生，1973年9月加入中国共产党，1970年12月参加工作，法学硕士学位。傅政华2010年任北京市公安局局长，同年任北京市委常委。2013年，傅政华任公安部副部长，同时兼任北京市委常委、市公安局局长。2015年，他先后任公安部副部长、党委副书记（正部长级），中央政法委委员，后兼任中央610办公室主任。2016年，傅政华任公安部党委副书记、常务副部长。2018年3月，国家机构改革后，傅政华任司法部部长、党组副书记。2020年5月，傅政华任十三届全国政协社会和法制委员会副主任。傅政华是第十九届中央委员。2021年10月2日，据中央纪委国家监委网站消息，傅政华涉嫌严重违纪违法，接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。2022年3月31日消息称，傅政华被开除党籍、开除公职。经查，傅政华完全背弃理想信念，从未真正忠诚于党和人民，彻底丧失党性原则，毫无“四个意识”，背离“两个维护”，政治野心极度膨胀，政治品行极为卑劣，投机钻营，利令智昏，为达到个人政治目的不择手段；参加孙力军政治团伙，拉帮结派，结党营私；在重大问题上弄虚作假、欺瞒中央，危害党的集中统一；妄议党中央大政方针，长期结交多名“政治骗子”，造成恶劣影响；长期违规领用和携带枪支，形成严重安全隐患；对纪法毫无敬畏，执法犯法，徇私枉法，擅权专断，恣意妄为，造成严重恶劣政治后果；长期搞迷信活动，对抗组织审查。无视中央八项规定精神，特权思想极为严重，生活奢靡享乐，长期违规占用多套住房、办公用房和多辆公车供个人及家庭享受，长期安排多名公职、现役人员为个人及家人提供服务，频繁接受高档宴请和旅游安排；在组织函询时不如实说明问题，在干部选拔任用工作中为他人谋取利益，严重破坏政法队伍政治生态；贪婪腐化，大搞权钱交易，非法收受巨额财物。傅政华严重违反党的政治纪律和政治规矩、组织纪律、廉洁纪律和生活纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿、徇私枉法犯罪，且在党的十八大后不收敛、不收手，性质特别恶劣，情节特别严重，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经中央纪委常委会会议研究并报中央政治局会议审议，决定给予傅政华开除党籍处分；由国家监委给予其开除公职处分；终止其党的十九大代表资格；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。给予其开除党籍的处分，待召开中央委员会全体会议时予以追认。责任编辑：李昂