4月20日，清华大学求真书院成立一周年之际，担任求真书院院长的丘成桐正式宣布：全职加入清华工作。丘成桐是享誉国际的数学家。他是第一位获得国际数学界最高奖项菲尔兹奖的华人，是几何分析这一数学分支的开创者。2009年12月，清华大学数学科学中心正式成立，丘成桐任主任；2013年，“清华三亚国际数学论坛”正式启动；2014年底，教育部正式批准成立丘成桐数学科学中心。2021年初，清华大学推出“丘成桐数学科学领军人才培养计划“，4月正式成立求真书院，丘成桐任院长。他亲自参与书院培养方案的设计，在国内首创八年制数学与应用数学专业培养方式，采用从本科贯通培养至博士的“3+2+3 模式”（3年数理基础+2年科研训练+3年博士研究）。短短十数年间，丘成桐带领清华数学发展到前所未有的高度，成为具有重要国际影响力的数学研究中心。而他的一系列人才培养体系设计及举措，从激发中学生兴趣的“丘成桐中学数学奖”、测试数学水平的“丘成桐大学生数学竞赛”到遴选青年数学家的世界华人数学家大会，已经实际影响了中国拔尖数学人才培养的走向，不断促进着从中学到大学数学教育的全面改革。让中国成为数学强国，是他当下最重要的目标。在受聘仪式上，丘成桐深情追忆了自己的老师、著名数学家陈省身先生，并表示自己接受清华大学的聘请、回到陈先生的母校任教，正是因为肩负着传承先生薪火、为祖国培养拔尖数学人才的使命。丘成桐说，数学是唯一与时不变的真理，它的美与真会桥引百科，带动科学走向世界的最前沿。他勉励广大学子，为了认识数学的本质必须要有求真求美的精神，必须修身养德，“修身才能自强，养德才能致远”。“非学无以广才，非志无以成学”，他希望，青年学子和数学家们不仅要矢志追求永恒的真理，也要心系国家、勠力同心，为中国的数学事业和祖国的发展作出更大的贡献。丘成桐（Shing-Tung Yau），美国科学院院士、美国艺术与科学院院士，中国科学院外籍院士，俄罗斯科学院外籍院士。美国哈佛大学数学系和物理系终身教授，清华大学丘成桐数学科学中心主任，求真书院院长，北京雁栖湖应用数学研究院院长。毕业于香港中文大学数学系，师从著名微分几何学家陈省身、在美国加州大学伯克利分校获得博士学位。丘成桐对现代数学的发展有着根本性的影响，对数学学科的许多分支都作出了意义深远的贡献。他解决的卡拉比（Calabi）猜想中涉及的几何对象，在数学界和物理学界被称为卡拉比-丘成桐空间（Calabi-Yau），不单单是代数几何和数论中主要工具，也成为高能物理中宇宙的主要模型。他开创了数学中极为重要的分支“几何分析”，这一学术方向已影响世界学术界四十多年。他与合作者解决了爱因斯坦广义相对论中的正质量猜想、镜对称猜想等一系列的数学、物理学中公认的难题。因为这些成就，他成为获得菲尔兹奖的第一位华人。此外，他还先后获得了克拉福德（Crawford）奖、沃尔夫（Wolf）奖等世界顶级科学大奖。丘成桐对应用数学的发展也作出了杰出贡献，他与学生和合作者们创立了计算共形几何、计算最优传输等交叉领域，将现代数学与计算机科学相结合，广泛应用于计算机图形学、计算机视觉、数字几何处理、计算机辅助设计、医学图像、大数据、可解释人工智能、控制论、图论等领域。（总台央视记者 潘虹旭）责任编辑：李墨轩