原标题：微信聊天记录起了关键作用！教育培训机构被判构成欺诈重要的事情说三遍消费过程中一定要保存好与商家的微信聊天记录以备维权之需一位广州消费者就靠这一关键证据打赢了一场教育培训消费官司对方构成欺诈被判三倍赔偿培训费知到用时公司工作人员微信聊天中宣称代表卫健委招生不限学历保证能报名和通过考试近日，北京市大兴区人民法院公布的一份判决书，讲述了一位消费者遭遇教育培训机构欺诈后的维权故事。2019年10月，广州消费者林女士接到了知到用时（北京）教育科技有限公司（以下简称知到用时公司）销售人员的电话，对方劝导林女士参加2020年4月考试的健康管理师培训考试取证。此后，林女士咨询报考事宜，对方多次宣传其是卫健委的直接授权机构，有代报名资格，学员不限学历不需要任何条件保证能报上名和通过考试，并承诺报不上全额退款等。林女士保存了与知到用时公司有关推销人员的聊天记录，包括对方宣称代表卫健委招生，没有报考门槛等内容。以下为与微信备注名为“知到课堂-张老师”的部分聊天记录：交费后对方未代报名消费者要求退款被拒工作人员微信都已注销与知到用时公司多次沟通后，林女士最终决定交费报考，支付培训费2440元和报名费600元。而此后，知到用时公司并未给林女士报名，之前承诺的也无法兑现。2020年7月，林女士发现知到用时公司工作人员的微信联系账号都注销了，退款请求被一直拖延推迟，后来电话打不通了。知道自己上当的林女士以知到用时公司的销售行为构成欺诈为由，将对方告上法庭，依据《消费者权益保护法》主张培训费三倍的赔偿。法院审理认为知到用时公司伪造截图及虚假宣传构成欺诈据了解，根据2020年7月人力资源社会保障部下发文件，健康管理师于当年12月31日前已退出职业资格目录。大兴区人民法院审理认为，知到用时公司销售人员“张老师”多次表示知到用时公司系卫健委授权机构，并提供广告牌和中国卫生人才网的截图以证明其观点。然而，中国卫生人才网发布的声明表示，国家卫生健康委人才交流中心不开展也未委托任何社会机构开展任何形式的职业技能培训，知到用时公司伪造截图并谎称其为卫健委授权机构的行为构成欺诈。林女士基于此错误认识与知到用时公司签订了教育培训合同，依据《消费者权益保护法》主张三倍赔偿于法有据，法院予以支持。近日，法院作出终审判决，判令知到用时（北京）教育科技有限公司向林女士退还培训费2440和报名费600元，并赔偿三倍培训费7320元。小提醒考证包过、轻松挂靠、没考过退费听到这些“承诺”千万别轻信要注意鉴别培训机构资质仔细查阅合同内容最后学习一下林女士养成保存证据的好习惯遇到纠纷 依法维权责任编辑：邓健