原标题：德国车用燃料价格涨幅已超过两次石油危机、金融危机时期德国联邦统计局4月20日称，当前车用燃料的价格涨幅达到数十年来的最高水平。数据显示，最近该国加油站的价格上涨幅度，大于19731974年和19791980两次石油危机时期以及20082009年金融危机时期的涨幅。2022年3月，消费者的汽车燃料价格比去年同期上涨了近一半。3月份的天然气进口价格较上年同期高出3.5倍以上。德国联邦统计局称，俄乌冲突加剧了疫情下能源价格的波动。通过研究近50年来矿物油、矿物油产品和天然气价格在各阶段的波动得出结论，过去几十年汽车燃料价格的同比涨幅从未像2022年3月份这么大。近50年来德国矿物油和天然气进口价格的变化。今年3月的涨幅超过了历次能源危机、经济危机时期。2022年3月，德国工业产品生产者价格指数同比上涨30.9%，主要原因是能源价格上涨。在俄冲突爆发之前，由于经济复苏所致的需求回升，全球能源价格已出现大幅上涨。今年3月以来，西方对俄罗斯能源产品的制裁进一步推高了价格。德国副总理兼经济和气候保护部长罗伯特·哈贝克此前曾发出警告，由于俄乌冲突，德国“将变得更穷”，原因是飙涨的能源价格助长了创纪录的通货膨胀，并有可能使这一欧洲最大经济体陷入衰退。德国联邦统计局12日公布的数据显示，受新冠疫情和俄乌冲突影响，德国3月通胀率升至7.3%，为1990年两德统一以来的最高值。数据显示，3月德国能源价格同比上涨39.5%，显著高于当月整体通胀率。去除能源价格因素，当月通胀率为3.6%。此外，当月食品价格同比上涨6.2%，服务业价格同比上涨2.8%。德国外交部长贝尔伯克20日表示，德国打算在今年年底完全停止从俄罗斯进口石油。“我在这里也明确表示，德国也在逐步完全摆脱从俄罗斯进口能源。”她说，德国到夏季从俄罗斯进口石油减半，到年底进口减至零。接着是摆脱天然气，这将遵从共同的欧洲路线图。“我们必须快速结束对俄罗斯能源依赖。”责任编辑：邓健