原标题：在中国销售更多电动车及拓展软件研发，成大众集团最迫切任务之一记者 |周姝祺路透社消息，大众集团4月19日表示，公司推出一项新的增长计划，通过将更多权利下放给其他地区和品牌，以降低集团在供应链中断和价格上涨等全球冲突影响下的脆弱性。大众集团首席执行官赫伯特·迪斯（Herbert Diess）在领英上的一篇帖子上表示，董事会认为，当前大众面临的最紧迫问题是扩大中国业务和发展软件部门Cariad等。中国市场约占大众汽车全球销量的40%，但在中国电动汽车市场，大众远远落后于本土竞争对手，去年并未实现在中国销售8万至10万辆电动汽车的目标。外媒指出在大众试图推动在中国的电动汽车销量之际，中国的疫情防控措施也一定程度阻碍了产量。另外，梅赛德斯-奔驰首席技术官薛夫铭（Markus Schaefer）上周表示，鉴于全球瓶颈，该公司也在收紧供应链。上海谋拓商务咨询有限公司创始人兼首席执行官罗威（Bill Russo）告诉界面新闻，中国庞大的市场份额不容许大众集团在这里失败，“大众汽车在历史上一直是成功的，因为他们积极采取措施进行本土化调整，适应当地的市场需求。而当前中国一大日益增长的市场需求是更多电动的、联网的和自动驾驶的智能化车型。”罗威指出，大众汽车如果想在这一领域参与竞争，能够接入中国数字化生态系统的软件架构就至关重要。“这个软件开发不能在德国，而必须是和中国当地的伙伴合作。大众汽车需要将其软件部署方式区域化，才能够发挥作用。”迪斯表示，大众集团将在未来几周公布更多关于责任如何分配的细节。“我们的竞争对手不再是奔驰、丰田或者是Stellantis，而是特斯拉、富士康、苹果、LG电子和Uber等。”界面新闻注意到，将中国设立单独的研发中心成为外资车企的一大趋势。今年3月，梅赛德斯-奔驰宣布在上海成立研发中心，聚焦智能互联、自动驾驶、软件及硬件开发和大数据等领域。这是继去年10月在北京设立的中国研发技术中心后，在华研发布局的进一步扩大。去年10月，现代汽车集团在国内设立了前瞻数字研发中心，是现代汽车集团首个海外前瞻数字研发中心。该研发中心将与在烟台设立的现代汽车·起亚中国研发中心和在贵州设立的现代汽车集团中国大数据中心一起，快速响应中国用户需求、构建本土化研发能力。此外，迪斯表示，“最新的地缘政治的变化已经暴露了我们在全球的脆弱性，尤其是在美国。”尽管迪斯没有具体透露什么变化，但随着西方对俄罗斯制裁，进一步推高了能源和原材料的价格，汽车制造商遭受了沉重打击。这也引发行业的担忧：如果国际局部地区紧张局势进一步升级，车企该如何有效应对。据S&P Global Mobility（前身为 IHS Markit 汽车团队），受俄乌冲突造成的一系列供应链问题，以及关键汽车零部件的短缺，全球2022年和2023年的轻型汽车产量下调260万辆，分别为8160万辆和8850万辆。该团队指出，许多汽车制造商的汽车配线都来自乌克兰，其中约有45%出口到德国和波兰，这使德国汽车制造商面临很大风险，大众和宝马等汽车制造商受到的影响最大。目前，大众集团正将部分生产从欧洲转移到北美和中国，以应对供应链中断危机。根据大众集团公布信息，受原材料价格上涨和供应链瓶颈影响，3月份交付量为65.58万辆，同比下降31.4%；第一季度累计交付量为189.83万辆，同比下降21.9%。大众ID.5电动汽车上市时间也因乌克兰生产的线束短缺，从4月推迟到5月上市。责任编辑：邓健