每经记者 吴泽鹏    每经编辑 文多3月28日，长沙博大科工股份有限公司（以下简称博大科工）的创业板IPO审核状态变更为“中止”。此次中止原因是更新财务资料，早在3月初，博大科工即已提交首轮问询回复。博大科工是一家深耕汽车轻量化零部件业务的企业，汽车类零部件业务收入年度占比在90%以上，主要产品为汽车铝合金精密压铸件，能够广泛应用于汽车发电机系统、起动机系统等。据创业板网站信息，博大科工拟募资3.3256亿元，保荐机构为国泰君安。《每日经济新闻》记者查询更新版招股书（指申报稿，下同）发现，博大科工在公司产品应用领域中新增了“工业机器人”，博大科工称，2021年上半年新开发了工业机器人领域相关客户和产品。值得注意的是，根据问询回复材料，博大科工与子公司曾存在未取得《辐射安全许可证》使用放射性同位素和射线装置的情形，到2021年9月才相继获得了许可证。不过，博大科工并未在招股书中就该问题作详细解释。记者向博大科工发去了采访函，但截至截稿也未得到回复。前五大客户收入占比超90%汽车轻量化是实现汽车节能减排的重要途径，是全球汽车产业发展的重要方向，而铝合金则是其中最主要的轻量化材料之一，博大科工便是相关企业。根据招股书，博大科工主要产品能够广泛应用于汽车发电机系统、起动机系统、空调系统、内饰系统、雨刮系统、发动机进气控制系统等产品，以及工业风机、工业机器人等其他应用领域。根据应用领域的不同，博大科工将产品分为“汽车类零部件”“非汽车类零部件”“模具”三大类产品，其中汽车类零部件收入占比在90%以上，主要集中在起动机系统、发电机系统以及空调系统。博大科工在招股书中表示，公司与全球知名的汽车零部件供应商建立了长期稳定的合作关系——主要包括索恩格、法雷奥、电装、博世等，终端应用的整车品牌则包括大众、奔驰、宝马、奥迪等。上述全球知名汽车零部件客户也成为了博大科工绝对的业绩支撑，根据招股书，2018年~2020年及2021年上半年，博大科工营收分别是3亿元、3.48亿元、3.84亿元以及2.18亿元。其中，前五大客户的收入分别为2.72亿元、3.18亿元、3.49亿元以及1.89亿元，对应的收入占比分别达到了90.69%、91.47%、91.03%和86.63%。在提示客户集中风险时，博大科工表示，汽车行业高度重视配套零部件供应商的准入评审与认证，通过认证后，通常与供应商之间保持长期稳定的合作关系。需要注意的是，汽车领域之外，博大科工也在开发新市场，上述“工业机器人”也是博大科工在更新招股书中新增的产品应用领域，其介绍称，公司有产品应用于工业机器人关节臂等的零部件，承担连接固定功能，2021年上半年新增工业机器人客户珞石（山东）智能科技有限公司。不过，公司汽车类零部件以外的营收总金额仍较少。2018年~2020年及2021年上半年，博大科工在非汽车类零部件领域实现的收入仅为354.21万元、334.23万元、153.57万元和221.05万元；此外，模具类产品的年度收入也还在1500万元上下浮动。新能源汽车领域收入占比不足2%在当下，谈及汽车，新能源是无法绕开的话题，博大科工也在招股书中表示，新能源汽车快速发展带来行业机遇。根据介绍，为顺应新能源汽车的行业发展趋势，产品结构方面，博大科工开发了适合新能源汽车的零部件产品，以实现为特斯拉、比亚迪、哪吒汽车等新能源汽车品牌配套；客户群体方面，博大科工成功通过新能源汽车领先品牌比亚迪等整车厂商的评审。不过，从博大科工对首轮问询回复的内容来看，报告期内，博大科工在新能源汽车领域的市场开发仍待提升。根据回复，2018年~2020年及2021年上半年，博大科工按照终端汽车类型划分的收入构成中，新能源汽车零部件的收入分别是103.23万元、372.37万元、301.66万元以及321.01万元，收入占比仅分别为0.34%、1.07%、0.79%以及1.49%，仍处于较低水平。尽管基于“新能源汽车销量在汽车总销量中占比较低且较为稳定”、“传统燃油乘用车仍占据市场主流地位”的现状，博大科工仍将产品生产与销售的重心放在传统燃油乘用车业务。但对于未来，公司表示：“已经在纯电动汽车零部件领域进行技术与产品布局，并持续开拓相关的整车及零部件客户资源，为未来适应纯电动汽车的发展奠定基础。”对于后续在新能源汽车领域的市场开拓如何计划，4月13日，记者也通过邮件与电话联系了博大科工，该企业称因反馈回复工作时间比较紧凑，预计4月19日之前予以回复，但截至截稿记者尚未收到回复。41项自有房产抵押被问询《每日经济新闻》记者发现，报告期内，博大科工资产负债率高于同行可比企业，虽呈现逐年下降的态势，不过，其偿债能力依然引来了关注。根据招股书，2018年~2020年及2021年上半年各期末，博大科工的资产负债率分别为72.28%、68.66%、58.87%和51.75%，对比2018年末，到2021年末时已经有较大改善。但对比行业可比企业，博大科工的资产负债率仍处于较高水平。博大科工将爱柯迪、文灿股份、泉峰汽车、嵘泰股份列为行业可比公司，相同报告期内，爱柯迪的资产负债率均保持在25%以内，其余三家也在较少年份超过了50%。各报告期末，4家可比公司的资产负债率平均值在35%上下浮动，因此，博大科工的资产负债率是高于行业水平的。就此资产负债方面，审核问询意见指出，博大科工43项自有房产中有41项存在抵押，土地使用权部分存在抵押。此外，熔解炉、冷室压铸机等68台机器设备存在抵押；偿债指标与爱柯迪、文灿股份和泉峰汽车上市时间较早的可比公司相比差异较大，因此，问询意见要求博大科工结合上述情况，进一步分析公司的偿债能力，及公司是否存在较大的资金压力。对此，博大科工表示，截至2021年6月30日，抵押的设备账面价值为2422.52万元，抵押的房地产账面价值为6179.07万元，抵押的土地使用权账面价值为1293.75万元，三者合计9895.34万元，而公司的经营资产合计2.46亿元，抵押物总账面价值占比为40.19%。同时，博大科工还表示：公司增长的经营规模和持续盈利能力保障了偿债能力；良好的银行资信保障了稳定的后续融资能力；获取股权投资也提高了偿债能力。与此同时，问询意见还关注了博大科工实控人、控股股东的偿债能力。记者查询发现，博大科工实际控制人、控股股东控制的其他企业包括房地产、酒店、餐饮、物业公司等多种类型，尚未到期的债务主要包括应付供应商款、预收房款、金融借款、第三方借款以及税费、薪酬及其他。根据首轮问询回复，截至2021年6月30日，博大科工实际控制人、控股股东控制的其他企业尚未到期的上述债务总金额为8.04亿元；剔除预收房款后为5.12亿元。博大科工表示，上述负债在实际控制人、控股股东的偿债能力范围之内，也不会影响公司控制权的稳定性。根据招股书，博大科工募投项目包括汽车轻量化精密零部件生产基地项目、研发中心及信息化升级建设项目，以及补充流动资金、偿还银行贷款。4月20日，记者发稿前再次致电博大科工，但截至截稿尚未收到回复。责任编辑：张书瑗