21世纪经济报道 见习记者缴翼飞 北京报道4月21日，工信部、发改委发布《关于产业用纺织品行业高质量发展的指导意见》（下称“《意见》”）并提出，到2025年，规模以上企业工业增加值年均增长6%左右，3~5家企业进入全球产业用纺织品第一梯队。梯度培育优质企业工信部数据显示，我国化纤产量占全球总产量的70%，化纤占我国纺织纤维加工总量的84%，先进功能纤维、高性能纤维等化纤新材料是纺织行业稳定发展和持续创新的核心支撑，也是新材料产业重要组成部分。推动化纤工业高质量发展，对深化纺织行业供给侧结构性改革，满足消费升级需求，服务战略性新兴产业发展有重要意义。有业内人士告诉21世纪经济报道，纺织业在我国是一个劳动密集程度高和对外依存度较大的产业，“三分看内需、七分看出口”。多数纺织企业以生产附加值低、同质化程度高的中低档产品为主，尚未形成国际有力品牌。工信部同日发布的解读文章也指出，在“十四五”时期，我国化纤工业发展环境面临深刻复杂变化，自主创新能力不强、产品附加值较低、部分关键原料和装备存在短板等问题对行业制约越发凸显，双碳目标任务对化纤工业低碳转型和可持续发展提出更高要求，亟需通过编制发布《意见》进一步加强行业指导，推进产业基础高级化和产业链现代化，锻造长板优势，推动高质量发展。《意见》中明确提出，将梯度培育优质企业，支持优势企业兼并重组，培育创新能力突出、具有生态主导权和核心竞争力的龙头企业。引导企业深耕细分领域，培育专精特新“小巨人”企业。加强大中小企业多维度协作，形成良好产业生态。21世纪经济报道注意到，纺织业不乏具有“专精特新”特征的中小企业，这些“隐形冠军”在各自的细分市场中。在工信部去年公示的第三批专精特新“小巨人”企业名单中，便有77家纺织企业入选。目前，第四批“小巨人”企业培育认定工作也将在5月份启动。而根据中国纺织工业联合会发布的《“十四五”纺织行业中小企业“专精特新”发展行动方案》，纺织行业将在“十四五”期间新增国家级“小巨人”企业300家，培育制造业单项冠军企业达30家，国内外主板、科创版上市企业数量30家。目前，各地也纷纷出台相关政策规划，明确了利好纺织服装行业稳中求进、高质量发展的多项措施。比如，河南省出台《河南省先进制造业集群培育行动方案（2021-2025年）》，将“现代轻纺”确定为河南十大先进制造业之一进行重点培育；江苏省宿迁市提出，推动纺织服装产业链率先突破“千亿级”；湖北省潜江市出台支持纺织服装产业发展的12条措施，统筹设立2亿元企业发展专项资金支持当地纺织服装业发展。开发口罩用高性能熔喷非织造布值得注意的是，《意见》将“高品质非织造布”放在了重点领域提升行动的首位，要求开发口罩用高性能熔喷非织造布。同时还提出，将研发轻质柔软正压防护服面料，提高材料机械性能、气密性和耐化学性。研发舒适性医用防护服和医用防护口罩，开发不同功能和防护等级的口罩。熔喷布俗称口罩的“心脏”，用于口罩中间的过滤层，是生产口罩的核心原料，仪征化纤生产的熔喷布具有很好的过滤性、阻隔性、保温性和吸附性。疫情暴发以来，熔喷布成为纺织行业的重要增长动力之一。根据专业市场研究机构史密瑟斯统计，2019年全球熔喷市场为207，400吨，到2020年激增至367，800吨。国内也一度因为熔喷布供不应求而出现“以次充好”的现象，而后逐渐回归冷静。广州某外贸公司负责人曾向21世纪经济报道透露，国内疫情早期，有很多无纺布和复合熔喷布从海外流入，但用该材料制成的口罩有效过滤度不足60%。“以前从质感上都能看得到，劣质熔喷布的网孔要大很多。疫情暴发过去两年多，目前检验标准和生产工艺已经有了明显提升，但现在整体行业利润率已经降低，偶尔还是会有一些商家会为了降低成本生产不合格产品。”该负责人表示，目前还需要加大熔喷布的技术开发，在提高整体产品性能的同时尽量降低成本，从而为高效生产医用防护服和医用防护口罩提供有力支撑。责任编辑：李墨轩