新西兰通胀刷新32年新高！更多加息还在路上来源：华尔街见闻市场预计新西兰再次加息50个基点的可能性高达80%。新西兰一季度通胀刷新32年以来新高，再度加息50个基点的可能性进一步提高。周四，新西兰统计局发布的最新数据显示，新西兰一季度CPI同比上涨6.9%，为1990年第二季度以来最高水平，经济学家预期值7.1%。数据发布后，新西兰债券收益率下跌，新西兰元汇率跌超0.6%，抹去了周三的一半涨幅。新西兰通胀攀升的主要推手是房屋建筑成本上涨和燃油价格上涨。一季度，新西兰房屋建筑成本同比上涨18%，燃油价格同比上涨32%，均创1985年以来最大涨幅。对抗高通胀，新西兰央行走在了最前沿，上周新西兰联储货币委员会宣布利率上调0.5个百分点，将官方现金利率（OCR）从1%上调至1.5%，为22年以来最大幅度的加息。今年2月，新西兰央行预测通胀率将在2022年初加速至6.6%，然后在2023年年中回落至3%。但在上周，央行上调了通胀预测，表示上半年的通胀峰值可能为7%左右，是其1-3%目标区间顶部的两倍多。据彭博社报道，新西兰央行行长Adrian Orr本周二表示，预计将进一步收紧货币政策，新西兰联储将于5月25日召开下次货币政策会议。投资者预计，新西兰联储将加息50个基点至2%的可能性为80%，通胀数据公布前这一概率为75%。奥克兰西太平洋银行高级经济学家Satish Ranchhod表示：对新西兰央行来说，至关重要的是，家庭和企业都预计通胀将在一段时间内保持强劲。如果这影响到工资和价格制定决策，高通胀可能会持续更长时间，这意味着需要更大幅度的加息来遏制通胀。彭博社经济学家则指出：基本商品是通胀预期的关键，央行正在采取行动防止基本商品价格上涨引发的工资-价格螺旋上升。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：戚琦琦