近日，“中国科学院因千万订购费停用知网”的消息，引发关注。据人民网“领导留言板”4月19日消息，针对网民关于“学位论文要求提供中国知网查重报告，但是中国知网不对个人开放查重功能，个人在淘宝购买查重担心虚假”的留言，河南省教育厅回复称，信阳师范学院经研究决定，不再要求高等学历继续教育本科生提供论文检测报告，由学校统一对论文进行检测，若重复率高于30%，将视为不合格。据了解，该网友3月29日在人民网向河南省省长留言称：我是信阳师范学院继续教育学院的一名自考本科毕业生，学校发布了关于2022年度高等学历继续教育本科生申请学士学位工作的通知，其中一项申请材料中要求提供，论文“文本复制检测报告单”完整版纸质、电子版各1份（中国知网论文检测系统，重复率≦30%）。这需要我们自己去知网出具检测报告。但是知网不对个人开放查重功能，学校也没有开知网账户，个人在淘宝购买查重又担心虚假，那么学校能否提供知网查询账户或知网查重？河南省教育厅4月19日回复称，网友你好，收到留言后，省教育厅高度重视，第一时间与信阳师范学院继续教育学院有关负责人联系沟通。信阳师范学院继续教育学院于2022年1月12日发布了《关于2022年度高等学历继续教育本科生申请学士学位工作的通知》（以下简称“通知”），对2022年度高等学历继续教育本科生申请学士学位工作进行安排部署。为提高论文质量，该校在《通知》中要求学生提供论文“文本复制检测报告单”完整版纸质、电子版各1份（中国知网论文检测系统，重复率≦30%）。考虑学生的实际情况，该校经研究决定：一、不再要求学生提供论文检测报告，由学校统一对论文进行检测，若重复率高于30%，将视为不合格。二、调整学位申请材料受理方式，由现场受理改为网上受理。三、申请学位论文答辩改为网上进行，学位证的发放视情况另行通知。信阳师范学院继续教育学院网站消息显示，信阳师范学院4月6日已在《关于调整2022年高等学历继续教育本科生学士学位申请工作方式的通知》中表示，不再要求学生提供论文“文本复制检测报告单”，学校将利用信息技术手段对所有申请学士学位提交的论文进行检测（中国知网论文检测系统，重复率≦30%），重复率高于30%的论文视为不合格。法学副教授起诉知网涉垄断法院已受理据澎湃新闻消息，中国知网“拒绝向个人用户开放学术不端检测系统服务”的行为，被指“涉嫌构成了滥用市场支配地位”。4月20日，浙江理工大学法政学院特聘副教授郭兵去年12月提交的关于“中国知网滥用市场支配地位”的起诉材料，已于今年3月21日被杭州市中级人民法院正式受理。2021年10月，郭兵在参加中国法学会检察学研究会公益诉讼研讨会期间，有一篇论文收到有关方面的短信通知，称其投稿论文已通过初评，需要提供论文的查重报告。随后，郭兵发现通过学校订阅的中国知网平台，无法获得学术不端检测系统服务（即“查重”服务）。经向所在学院、学校图书馆等部门了解，郭兵得知，中国知网并不对个人用户开放，学生只有每年毕业论文提交时教务处才向各个学院定额开放中国知网“查重”服务，教师则只能通过学校图书馆并缴纳一定费用后才能获得中国知网“查重”服务。“经过一番折腾，我只得选择向学校图书馆缴纳相应‘查重’服务费用后，由图书馆工作人员代为‘查重’。”郭兵说。在付费查重后，他与一些律师朋友讨论后，大家一致认为，知网的行为涉嫌构成了滥用市场支配地位，“主要包括没有正当理由，拒绝向个人用户开放学术不端检测系统服务、通过明显不合理的合同条款限定单位人员使用学术不端检测系统服务等。”郭兵的诉讼请求包括：第一，被告知网在官方平台刊登道歉声明；第二，被告立即停止滥用市场支配地位的行为，向包括原告在内的个人用户开放学术不端文献检测系统服务；第三，被告赔偿原告经济损失及合理支出1万元等。副教授希望推动市监部门反垄断执法近年来，质疑中国知网涉嫌垄断的呼声不断。据长江日报消息，2022年3月，国家市场监督管理总局在回复记者留言时表示，“市场监管总局正在核实研究”。谈及提起知网反垄断诉讼的初衷，郭兵介绍，光在网上口诛笔伐其实没有意义不大，对中国知网而言仍然不会有任何触动，“哪怕是去年赵德鑫教授事件，今年中科院事件引起广泛关注后，不合理的限制还是在持续。”对郭兵而言，平时其使用知网查重的机会其实不多，“恰恰是我们自己的很多学生，不论是本科生还是研究生，他们查重的需求才是最大的。但是在校生写完毕设后，用学校购买的知网数据库只能免费查重一两次，教师查重甚至还要单独付费。这些其实都是非常不合理的限制，就是我们所说的滥用市场支配地位。”郭兵希望，他提起的这起案件能够推动国家市场监督管理总局尽快启动对中国知网涉嫌滥用市场支配地位的反垄断执法。浙江省法学会竞争法学研究会理事、浙江垦丁律师事务所创始合伙人王琼飞律师介绍，截至2022年4月20日，通过中国裁判文书网检索发现，目前还未有关于中国知网涉嫌垄断而被起诉并判决的案件。此外，从公开披露的相关信息也没有发现中国知网涉嫌垄断的诉讼案件。“这意味着，本案或许将成为中国知网涉嫌滥用市场支配地位而引发的第一起反垄断诉讼案件。”中国青年报（ID ：zqbcyol  整理：陈茜）综合：澎湃新闻、红星新闻客户端（蔡晓仪、潘俊文）、长江日报等。责任编辑：刘万里 SF014