21世纪经济报道王峰报道近日，教育部印发义务教育课程方案和语文等16个课程标准（2022年版），明确了义务教育阶段培养目标。据介绍，义务教育课程修订自2019年启动，历时3年。为了落实“双减”，这次课程修订首次在义务教育课程标准中专门研制了学业质量标准。在4月21日教育部新闻发布会上，教育部教材局局长田慧生说，学业质量标准对于教师教什么、教到什么程度，或者说学生学到什么程度，学生掌握到什么程度就达到了相应的要求，作出了全面系统的规定。“这样就可以有效地避免在实际教学中学得过多、学得过难的问题，就是过去讲的超出标准要求，人为加大了学习的难度、深度。”田慧生说。专门研制学业质量标准义务教育课程修订将如何落实中央“双减”工作的决策部署？教育部教材局局长田慧生介绍，从课程修订的角度，重点从这样几个方面来落实“双减”工作。一是进一步明确了教与学的要求。“过去我们的课程标准是比较明确地规定了教师教什么，但是对教到什么程度没有明确规定。这次课程标准修订，跟以往不同，有一个创新点，就是首次在义务教育课程标准中专门研制了学业质量标准。”田慧生说。学业质量标准对于教师教什么、教到什么程度，或者说学生学到什么程度，学生掌握到什么程度就达到了相应的要求，作出了全面系统的规定。这样就可以有效地避免在实际教学中学得过多、学得过难的问题，就是过去讲的超出标准要求，人为加大了学习的难度、深度。“这是一个重大的改变，对于下一步我们有效地减轻学生学业负担提供了指导。”田慧生说。二是进一步加大了对作业设计方面的系列要求。在评价建议部分，专门增加了作业评价建议，对作业类型、作业层次、作业立意、作业量都提出了明确要求。同时，在教学提示、教材编写建议部分，也明确提出了作业习题设计要求，要减少死记硬背、机械重复作业，丰富作业类型，增强作业针对性，增强实践性作业，要控制作业量和作业难度。三是从改革考试评价的角度，提出了新的要求。在课标中明确提出要增强过程性评价和表现性评价，特别要注重加强对学生学习过程及其学习态度、学习行为表现的全面考察，强化素养立意考试命题。“过去考试很大一个问题就是着眼于知识点的考查，导致了死记硬背。这次课标明确提出了核心素养，教与学要基于核心素养进行，考试也要基于核心素养来作为命题的出发点，注重对学生解决实际问题能力的考查。落实课程标准有关学业水平进阶要求，进一步扭转超前超标、重复刷题等倾向。”田慧生说。此外，减轻过重的作业负担和校外培训负担，更重要的是提高课堂教学的效率和质量。为了更好地、全面地培养学生核心素养，这次课程修订，从核心素养培养出发，精选重要观念、主题内容，对课程内容结构作了进一步优化。“如果从素养培养的角度出发，全面落实好新修订课程标准相关要求，我相信将来课堂教学效率和质量会进一步提升，自然就会产生减负的效应，我们也期望将来在课堂教学中更好地落实减负目标。”田慧生说。大中小一体设计创新型人才培养应该从中小学抓起，义务教育课程在这方面是如何考虑的？在4月21日教育部新闻发布会上，教育部教材局一级巡视员申继亮介绍，为了落实创新人才培养这样一个要求，必须大中小一体化考虑和设计。首先，要准确理解和把握创新人才的基本特征。创新人才不仅需要具备专业知识、专门技能，更需要能够不断探究、不断质疑、独立思考等等这样一些创新的品质和意识。其次，大中小一体设计创新人才的培养，各个学段的任务是不一样的。基础教育，特别是义务教育阶段，核心是打基础，主要还是创新意识、创新精神、科学态度、科学思维方法培养。据介绍，此次修订优化了课程设置。整合小学原品德与生活、品德与社会和初中原思想品德为“道德与法治”，进行九年一体化设计；改革艺术课程设置，一至七年级以音乐、美术为主线，融入舞蹈、戏剧、影视等内容，八至九年级分项选择开设；科学、综合实践活动开设起始年级提前至一年级；落实中央要求，将劳动、信息科技及其所占课时从综合实践活动课程中独立出来。申继亮指出，一体化设计，不同学段有不同要求。这次修订从课程理念的确立，到内容的选择和实施方式，每一个环节都贯穿这一要求。一是强调学科实践。规定每学科拿出10%的时间开展实践活动。二是强调综合学习，提倡主题式、项目式、单元式等教学。三是强调评价改革。强调过程性评价，强调表现性评价。对学生的评价，不再仅仅局限于考多少分，还要对学生在学习过程中的学习态度、学习方法、思维方式等进行跟踪，及时引导学生全面发展。责任编辑：李墨轩