炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月21日，跳水6.32%股价创下一年来新低的隆基股份（SH.601012），被指隐瞒董事长巨额减持。新华财经称，本月6日，隆基股份董事长、非独立董事钟宝申悄悄减持了公司股份1960万股，并于4月8日在上交所网站进行了事后填报，但并未进行披露。报道分析，此次减持时间节点敏感，出现在公司可能受到美国光伏调查制裁、被云南省取消电价、子公司起火等事件之后。同时，减持方式并非常规的集中竞价、大宗交易、协议转让等方式。由于减持行为没有公告披露，公司或面临监管处分。对上述消息，海通电新团队分析认为，报道并不全面，公司操作实际并不违规：第一：此次交易是<非交易过户>，不是减持，只是过户自己家人；第二：非交易过户不需要发公告，已经在交易所备案；综上，媒体报道不全面，公司操作也并不违规，也无减持行为，公司或将对网上传言发澄清公告。随后，中证报报道，针对上述媒体报道，隆基股份董秘回复称，该报道失实，公司董事长办理的是非交易过户，而不是减持，按照上交所规定，公司只需要在上交所网站备案即可，全部手续公司已履行完毕，更不涉及面临监管处分的可能性，后续公司将对此公告。不过值得注意的是，虽然公司董事长办理的并非减持，但通常情况下，中国上市公司在主要股东准备办理证券非交易过户前，也会提前公告，称股东近期拟进行非交易过户。4月21日晚间，隆基股份发布澄清公告称，董事长钟宝申先生因家庭财产分割于4月6日在中国证券登记结算有限公司上海分公司办理了证券非交易过户业务，过出公司股票1960万股；本次持股变动原因为非交易过户，并非卖出交易，相关持股变动情况已在上海证券交易所网站进行申报。据了解，上海证券交易所网站显示，本次减持变动日期为2022年4月6日，填报日期为4月8日，上交所投资者服务热线客服表示该项变动属于企业自行填报。然而这一操作，由于时间点敏感依旧令人生疑。在此之前，3月29日有媒体报道称，美国商务部将发起一项调查，可能将对来自四个东南亚国家的太阳能电池板征收关税，并指出这四个东南亚国家运营的光伏公司是中国大型生产商的子公司，相关的中国光伏企业里面包含隆基股份。紧接着，4月5日晚，隆基股份公告，称云南省发改委取消了隆基股份在云南省享有的优惠电价政策和措施。由于隆基股份在云南已投产的切片产能占公司总产能的比例已超过现有总产能的一半，电价上调预计将显著抬高成本，进而影响公司的盈利能力。祸不单行，一天后，4月6日，市场传言隆基股份位于银川一工厂在清明假期期间发生火灾，众多消防车前往救援。隆基股份当天回应称，子公司宁夏隆基科技乐叶有限公司位于宁夏银川经济技术开发区工厂发生小范围火灾，当日晚20时左右火情被扑灭。火灾导致部分电池厂设备受损，事故起因正在调查。在一系列利空密集出现后，董事长悄然对大额股份进行过户，却不作公告。究竟是基于什么考虑呢？盘面上，4月21日公司收跌6.32%报62.58元，最新市值3387亿。今年以来，公司股价已下跌27.4%。4月21日朱雀基金旗下梁跃军黄昊管理的朱雀恒心一年持有期混合型基金公布一季报显示，其第一大重仓股是隆基股份；广发基金旗下刘格菘管理的广发行业严选三年持有期混合型基金一季报也显示，隆基股份是其第一大重仓股。责任编辑：杨红卜