王者荣耀冲上微博热搜榜首，啥情况？4月21日，网易旗下手游《时空中的绘旅人》官方微博发文喊话，指腾讯旗下《王者荣耀》抄袭其海报。随后，“王者荣耀”迅速冲上微博热搜榜首。截至发稿，王者荣耀、腾讯官方均暂未对此回应，王者荣耀供应商 @全速网络 对此回应称，正在紧急调查该设计创作的实际情况。王者荣耀被指抄袭 疑似外包供应商惹祸4月21日，网易旗下手游《时空中的绘旅人》官方微博发文喊话腾讯旗下《王者荣耀》：宝，上次你家新品用他人素材，你说是供应商的问题，这次也是嘛？赚那么多钱请个会原创的设计师嘛，我看着都心疼！并配两张对比图，指王者荣耀海报涉嫌抄袭。记者前往哔哩哔哩《王者荣耀》官方账号下看见，此次涉嫌抄袭的图片是4月14日，《王者荣耀》发布的一个视频封面。事件发酵不久，王者荣耀供应商全速网络发布公告：“我司注意到了该页面设计的网络讨论，4 月 14 日我司为王者荣耀设计的栏目公告图与其他产品公告图可能存在相似的情况，本公司正在紧急调查该设计创作的实际情况，会尽快作出完整说明。”全速网络官方信息显示，公司自成立来，已与阿里、网易、腾讯等知名企业建立了合作关系。截至记者发稿，腾讯、王者荣耀官方均暂未对此事进行回应。此前《王者荣耀》IP 新游《代号：零叁》被爆出宣传海报抄袭《原神》 ，该宣传海报使用的是《原神》星落湖的素材，在事发之后，官方于次日发文并致歉，并表示本次事件主要是制作海报的外包公司问题，腾讯将对此事件相关人员进行严肃处理。腾讯加大游戏IP培育 游戏收入持续增长《王者荣耀》可以说是腾讯吸金能力最强的手游。Sensor Tower 商店情报数据显示，2022年3月腾讯《王者荣耀》在全球 App Store 和 Google Play 吸金2.72亿美元（折合人民币17.5亿元），蝉联全球手游畅销榜冠军，相较去年同期增长5.8%。来自中国iOS市场的收入占96.6%，海外市场收入占比为3.4%。此外，腾讯《PUBG Mobile》（合并《和平精英》收入）以将近2亿美元的收入位列榜单第2名。其中，56.4%的收入来自其中文iOS版本《和平精英》，美国市场的收入占9.5%。腾讯在2021年报中也表示，公司正在更深入及全面地培育关键 IP。例如，基于《王者荣耀》的人物开发新游戏、动画及电影。待新版号发放后，公司相信将受惠于更多新游戏的推出。财报显示，去年，腾讯收入同比增长 16% 至人民币 5，601 亿元。其中增值服务业务收入同比增长10%至人民币 2，916亿元。本土市场游戏收入增长6%至人民币1，288亿元，乃受《王者荣耀》、《使命召唤手游》及《天涯明月刀手游》等游戏推动，部分被《DnF》及《和平精英》的收入减少所抵销。国际市场游戏收入增长31%至人民币455亿元，此乃由于《PUBG Mobile》、《Valorant》、《荒野乱斗》及《部落冲突》等游戏表现强劲。腾讯大幅回购股票 释放积极信号？4月21日，恒指跌2%，恒生科技指数跌约4.2%。大型科技股、互联网医疗股及汽车股跌幅居前。万国数据跌10.75%，美团跌8.14%，京东跌近8%，腾讯控股跌近5%，阿里巴巴跌4.2%。今年2月下旬以来，腾讯股价持续下跌，曾一度跌至297港元股的阶段低点。为稳定股价，腾讯控股在今年3月底开启了新一轮股份回购。Wind统计数据显示，截至目前，此轮回购金额累计已超30亿元。海通证券表示，若借鉴历史来看，历次回购潮后港股均能企稳反弹，恒生科技指数涨幅更大；各行业也往往都能企稳回升，其中信息技术板块表现通常最好。其中，若腾讯在其股价下跌期间开始实施回购，回购结束后腾讯股价往往开始回升，中长期来看无论是绝对收益还是超额收益腾讯都能实现较高的回报率，平均一年可以翻倍。中信证券表示，腾讯年内回购总额已是去年的 2.3 倍，且自 3 月 25 日以来连续回购，彰显对未来核心业务有望稳健增长的信心，当前公司股价已进入价值投资区间， 中长期依然有持续上行空间。编辑：万健祎责任编辑：张海营