炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！本报（chinatimes.net.cn）记者姜艳鑫 黄兴利 北京报道4月21日，A股全天低迷，两市超4000股下跌，就在一片“惨绿”中，被称为“民营超市第一股”的步步高再次涨停，而这也已是其自4月11日以来9个交易日中的第8个涨停板。如果将时间拉长至近一个月，步步高的涨幅已达到111.39%。零售股叠加预制菜概念，步步高在资本市场的高光时刻能持续多久？8个涨停板在最近9个交易日中，步步高已斩获8个涨停板。截至4月21日收盘，步步高报12.62元股，总市值达109亿元。湖南起家的民营超市步步高主要业务为商品零售，旗下有超市、百货等零售业态。截至去年年中，步步高在湖南、广西、江西、四川等地区共开设各业态门店417家。4月以来，步步高股价一路走高与预制菜概念股的持续升温密切相关。不光是步步高，4月11日至今，包括三全食品、千味央厨、安井食品等在内众多预制菜概念股频遭爆炒。作为连锁超市，步步高也有涉及预制菜的业务，今年年初步步高曾在互动平台上回复投资者称，公司已有大师菜（净配菜）在经营；预制熟化产品有寿司、饭团、盒饭、卤菜、面点类产品，包装的单一菜品和聪厨、彭记坊等在联合生产，以上产品均在其线下门店于线上B购上销售。对于近日股价异常波动，步步高也在4月20日发布公告称，经核查，公司、控股股东及实际控制人不存在关于公司的应披露而未披露的重大事项或处于筹划阶段的重大事项。在4月21日A股大片绿色中，步步高涨停尤为瞩目，对此，香颂资本执行董事沈萌对《华夏时报》记者分析认为，是受游资炒作促进消费和物流零售政策概念的影响。那么，撇开预制菜概念股带来的风光，步步高业绩究竟如何？2008年，步步高在深交所上市，被誉为“中国民营超市第一股”，其门店主要分布在南方城市，截至去年中期，步步高营收排名前十的门店中，有9家位于湖南省内，新开门店中也有超一半开在湖南省。步步高也一度被认为是西南部地区下沉零售市场里的王者。不过，近两年其表现却并不如意。去年前三季度，步步高实现营收105.44亿元，同比下降13.82%；归母净利润1.72亿元，同比增长1.77%；扣非净利润为-1.66亿元，同比下降221.56%。在三季度报告中，针对营收下降，步步高解释主要因其家电业务从2020年7月起由自营转五星联营、联营及租赁占比提升以及疫情防控常态化和社区团购的冲击等导致；净利润下降是因为2021年1-9月执行新租赁准则确认的费用同比增加较大；促销费用投入较大；在疫情影响下，居民消费倾向下降，实体零售行业承压较大，刚性成本上升，渠道竞争激烈，社区团购冲击对公司业绩的影响。减持接踵而至为应对零售市场的变局，步步高也曾作出过改变。2018年2月14日，步步高宣布与京东、腾讯签署《战略合作框架协议》，转让公司股份。交易完成后，在步步高的股份结构中，腾讯持股6%，京东持股5%。合作后的第二年，步步高197.25亿元的营收较2018年增长6.88%，1.73亿元的归母净利润增长10.18%，两项均达到新高。不过，2020年受到疫情冲击，步步高的营收并未再攀新高，出现下滑，也为上市以来首次。不过，就在预制菜风口上、步步高股价接连涨停之际，股东减持随之而来。4月20日晚间，步步高发布公告称，林芝腾讯于2022年4月19日减持公司股份约863.91万股，减持比例为1.000007%。此次减持前，林芝腾讯持有公司5183万股，占公司总股本的6%，减持后林芝腾讯持有股份变为 4320万股，占公司总股本的4.999993%，故减持后林芝腾讯不再是公司持股 5%以上股东。截至去年三季度末，步步高的第一大股东为步步高投资集团股份有限公司，持股比例为34.99%；第二大股东为张海霞 ，持股比例为6.01% ；第三大股东为林芝腾讯科技有限公司（下称“林芝腾讯”），持股比例为6%。对于此次林芝腾讯减持的原因，4月21日，步步高方面在接受《华夏时报》记者采访时表示：“一切以公告为准。”有意思的是，在股价接连攀升的情况下，除了股东林芝腾讯外，步步高方面也宣布即将减持，4月18日，步步高发布公告称，公司董事会同意减持公司已回购股份1257.85万股，拟减持数量占总股本的比例为1.456%，于2022年5月13日之后方可减持。据悉，该回购计划于2021年2月8日审议通过，回购价格不超过12.19元股，回购用途为用于维护公司价值及股东权益所必需。截至2021年5月7日，该回购股份计划已实施完毕，回购金额为 1亿元（含交易费用）。责任编辑：黄兴利 主编：寒丰责任编辑：张书瑗