原标题：雀巢、达能公布一季报，中国市场受疫情影响有限疫情和俄乌冲突给经济带来的影响在食品企业财报中已有体现。4月20日和21日，达能和雀巢先后公布了2022年一季报，财报显示，提价策略对两家巨头业绩增长的帮助良多，虽然一季度中国市场多地出现新一轮疫情，但实际业务受到的影响有限。财报显示，2022年一季度雀巢实现收入222亿瑞士法郎，约合1505亿人民币，可比收入增长7.6%，延续了2021年的增长势头，但在驱动增长的因素中，2022年一季度因为提价带来的业绩增长率为5.2%，销售带动的增长率为2.4%；而2021年财报中，提价贡献的业绩增长率为2%，来自销售的增长率为5.5%。雀巢方面回应称，这一变化体现了成本的大幅上涨。达能2022年第一季度实现销售收入62亿欧元，约合436.7亿元人民币，同比增长7.1%，价格的提升带来了4.9%的增长，而销量带来2.2%的增长。由于俄乌冲突和全球疫情，导致国际油价、粮食等原材料价格大幅上涨。在今天的业绩会上，雀巢集团首席执行官施奈德也表示，目前成本通胀继续急剧上升，为了应对这一挑战，雀巢需要在2022年采取进一步的定价策略和缓解措施。但这一涨价趋势在中国市场体现的并不明显。财报显示，雀巢中国市场2022年一季度实现收入14亿瑞士法郎，销售额比2021年同期增长了7.6%，其中咖啡、调味品等业务实现双位数增长，婴幼儿配方奶粉业务仍未摆脱下滑。在增长中，因定价带来的增长贡献为-0.5%，在市场人士看来，这一表述即意味着“没涨价”。2022年一季报也是“独立、换帅”后的雀巢大中华大区的首个成绩单，2021年10月，雀巢集团宣布首次将大中华区分拆独立成为五大业务区域中的一极，并认命原太太乐CEO张西强接替罗士德担任大中华大区的CEO。达能的情况也类似，中国市场婴幼儿营养品实现了双位数增长。但在整体增长中，价格拉动的增长仅占2.1%，销量拉动的增长则占到13.2%。值得注意的是，今年一季度以来，为了应对疫情影响和原料成本上涨，国内多个食品品类的企业都宣布进行价格上调。有国内食品企业负责人向第一财经记者表示，2021年以来，面粉、棕榈油等成本有15%到20%的涨幅，并预计2022年原材料涨幅货与2021年接近。食品产业分析师朱丹蓬告诉第一财经记者，疫情和成本上涨对于头部食品企业的影响有限，但对于中小企业的影响较大，前者可以通过供应链和渠道优势消化上涨的成本，此消彼长下，中小食品企业的生存空间会进一步被压缩，行业集中度会进一步提升。责任编辑：邓健