[环球时报-环球网报道 赴博鳌特派记者 赵觉珵]“未来我们是否摆脱疫情可能有很多指标，但老年人及有基础疾病的脆弱人群的病死率将始终是一个非常重要的指标”，国家传染病医学中心主任、复旦大学附属华山医院感染科主任张文宏21日在博鳌亚洲论坛2022年年会上表示，对于这一部分人群，需要加强疫苗接种率，并且给予他们充足的医疗资源和最好的救治，才可以把病死率维持在非常低的水平。张文宏在“科学为盾，战胜疫情”分论坛上发言表示，在当前上海遭遇的这波疫情中有一个非常重要的指标——病例死亡率（CFR），这一指标也是各个国家评价是否可以走出疫情以及医疗资源是否充足的一个重要指标。张文宏说，在不同的地区，即使是医疗资源比较相似的地区，例如香港、新加坡和上海，病例死亡率都会存在很大的差异。张文宏说，在本轮奥密克戎疫情中，各国都发现，如果医疗资源是充足的、可以覆盖到疫情中最为脆弱的群体，例如老年人和有严重基础疾病的人群，那么就可以最大程度地让这些高风险感染者活下来。与此同时，各国还需要提高脆弱群体本身的抵抗力，应该大力呼吁加强为这一人群的疫苗接种。“我们发现，凡是这一群体疫苗接种非常高的国家和地区，病死率就会大幅度下降，这是我们走出未来疫情重要且关键的科学手段。”张文宏表示。张文宏也分享了上海疫情的情况：阳性感染者超过43万人，死亡病例25人。在这25人中，75岁以上的老年人占到九成，几乎每一个病例都有基础疾病。与此同时，上海出现的重症病例几乎都没有接种疫苗。对此，张文宏建议，需要提升疫苗接种的效率和可及性，包括上门接种，同时对于脆弱人群给与更好地教育。“中国因为此前疫情控制得非常好，人们感受到的风险比较低，大家就会出现‘疫苗犹豫’，但我相信我们应该进一步提高对疫苗的信任度、可及性和接种的便利性”，张文宏说，展望未来，各个国家都需要走出疫情并实现充分的交流。只有做到更高的疫苗接种率和医疗资源供应保障，才能最终安心走出这一波的疫情。相关报道：美国四分之三新冠死亡患者为老年人 美媒：死亡数字还会增加（海外网）海外网1月19日电据美国有线电视新闻网（CNN）18日报道，根据美国疾控中心的数据，全美超过四分之三的新冠死亡病例是老年人群体，超过四分之一新冠死亡病例为85岁及以上的老年人。数据显示，美国85岁及以上人群中已有超过20万人因新冠肺炎死亡。随着奥密克戎毒株在美国加速蔓延，美媒预测，美国的新冠死亡人数还会继续增加。《今日美国》指出，自去年11月中旬以来，美国的日增新冠死亡病例7天平均值一直呈上升趋势。全美平均日增确诊病例约80万人，这将不可避免地导致医院超负荷运转以及死亡人数的增加。宾夕法尼亚大学教授卡特里奥娜·谢伊表示，美国的新冠死亡浪潮将在1月下旬或2月初达到峰值，死亡人数可能等于或高于德尔塔毒株引发的疫情浪潮期间的死亡人数峰值。她还表示，数字可能超过美国去年记录的死亡人数的最高值。最新的疫情预测模型显示，2021年12月中旬至2022年3月中旬期间，将有150万美国人因新冠入住医院，19.1万人因新冠死亡。根据Worldometer实时统计数据，截至北京时间2022年1月19日6时30分左右，美国累计确诊新冠肺炎病例68239371例，累计死亡病例876012例。与前一日6时30分数据相比，美国新增确诊病例1009693例，新增死亡病例1996例。美国疾病控制与预防中心（CDC）当地时间1月18日发布的最新数据显示，截至1月17日的一周内，美国新增奥密克戎毒株感染病例数量已经占据该国新增新冠肺炎确诊病例总数的99.5%，其余0.5%的病例感染的是德尔塔毒株。（海外网 张敏）责任编辑：刘光博