赛迪顾问最新发布的报告显示，全国新增5个“千亿县”，由此“千亿县”达到43个。随着我国经济的发展，县域经济也不断壮大。不少县域GDP突破千亿大关。第一财经记者整理发现，江苏有17个GDP千亿县，加上浙江的9个，两省共占据全部千亿县的60%。另外，中西部地区的千亿县达到了8个。从几大城市群来看，长三角城市群组多，共有27个，而珠三角和成渝两大城市群均为0个。中国GDP千亿县增至43个 江浙占六成数据显示，共有8个县域GDP突破2000亿大关，分别是昆山、江阴、张家港、晋江、常熟、慈溪、宜兴和长沙县。其中昆山和江阴都超过了4500亿，张家港首次突破3000亿。长沙县则是中西部第一个突破2000亿大关的县域。从43个千亿县的省份分布来看，第二经济大省江苏最多，共有17个之多，占比接近四成。这其中，在前五名中，江苏占据了四个，全部来自苏南地区，分别是苏州下辖的昆山、张家港和常熟以及无锡下辖的江阴，这四个县级市组成了“苏南四小龙”。江苏之后，第四经济大省浙江的千亿县数量达到9个，位居第二。浙江有两个县进入到前十，分别是位居第6的慈溪和位居第10的义乌。值得注意的是，2021年义乌市全体居民人均可支配收入为77468 元，在全国各县域中位居第一。义乌的全体居民收入数据，已经超过了北京、深圳、广州三个一线城市，仅次于上海。江浙两省的GDP千亿县合计共有26个，占全国千亿县总数高达六成。为何江浙千亿县如此之多？中国社科院城市发展与环境研究中心研究员牛凤瑞告诉第一财经记者，江浙近一千多年来一直是中国经济最发达的地区，改革开放后，江浙地区原有的商业文化传统得以充分发挥，因此区域经济发展在全国保持领先地位。另一方面，这也跟江浙县域所处的区域分工有关，江浙县域所处的长三角城市群是我国最大的城市群，也是我国各大城市群众层次最合理，结构最为清晰的一个城市群。从城市结构体系来看，在长三角城市群众，有绝对的龙头老大、超大城市上海；也有两个特大城市南京和杭州，分别是第二经济大省江苏和第四经济大省浙江的省会；再次一级的也有宁波、苏州、合肥、无锡这些等城区人口规模处于300万到500万之间的I型大城市；再次一级有绍兴、扬州、南通等城区人口规模处于100万到300万之间的II型大城市。同时，长三角还密布着一个个经济强县，这些经济强县又链接着一个个超级强镇。这些超级镇、经济大县分工合理，各具特色。牛凤瑞说，相比一些城市群“大的很大、小的太小”，长三角地区的城市规模和结构体系非常合理，城市之间的分工合理，不同的城市分担不同的功能，这也使得要素的配置效率大幅提高，每个层级的城市都在这个体系中充分发挥自身的优势，因此这一区域的千亿县也最多。广东为何没有千亿县？江浙之外，东部沿海地区山区最多、平地最少的福建拥有千亿县达到5个，数量位居第三。福建是民营经济十分发达的省份，5个千亿县中，有4个来自民营经济大市泉州，分别是晋江、南安、惠安和石狮，另外一个千亿县来自省会福州。其中晋江诞生了著名的“晋江模式”，涌现了安踏、361°、特步等一系列知名运动品牌。目前晋江GDP总量与苏南四小龙一起，位居前五。其他省份中，山东和湖南各3个，河北、陕西、贵州、江西、内蒙古各1个。相比之下，经济发达的第一经济大省广东，没有一个千亿县，多年来在百强县方面，只有惠州下辖的博罗一个。2021年博罗县实现GDP741.46亿元，离千亿大关尚有不小的距离。GDP千亿县的省域分布广东省体改研究会执行会长彭澎对第一财经分析，广东的百强县数量非常少，有多种因素，一是广东经济重心在珠三角，粤东西北与珠三角差距很大，原来的经济强县主要集中在珠三角，包括顺德、南海、三水、增城等强县都先后改区。另一方面，相比长三角、山东等地，珠三角的城市密度、人口密度更高，是全国密度最高的城市群，目前珠三角之间的大城市基本是无缝对接，已经没有了县域的发展空间。牛凤瑞说，一方面是珠三角的强县如南海、顺德、高明、增城等地纷纷改成区。另一方面，原来像东莞和中山都是一个县域，面积也仅相当于一个县的范围，后来这两地都升格为地级市。另一方面，虽然广东没有一个千亿县，但广东无论是在百强区还是百强镇，数量还是很多的，实力超群。比如东莞、中山、佛山的很多超级镇人口都超过了50万，经济总量甚至比肩中西部一些地级市。中西部千亿县达到8个随着我国中西部经济的快速发展，来自中西部地区的经济强县也越来越多。2021年，中西部的GDP千亿县达到了8个，比上一年增加了2个。这8个千亿县又分成两大类，一类是省会城市下辖的县和县级市，比如长沙市下辖的长沙县、宁乡市、浏阳市，南昌市下辖的南昌县，合肥市下辖的肥西县。这些县域与省会城市的中心城区距离很近，他们与中心城区形成了合理的产业分工协作，是省会城市制造业布局的重点区域。牛凤瑞说，这类千亿县属于“省会效应”，是省会城市的一部分。另外一类县是包括神木、准格尔这类以能源为主的县域以及仁怀这样拥有强特色产业的县域。这其中，随着去年能源价格大涨，神木和准格尔的GDP绝对值上涨幅度很大。以准格尔为例，2021年全旗实现GDP1070.9亿元，名义增速高达42%，在内蒙古率先建成“千亿实力旗区”。其中，2021年准格尔规模以上工业总产值突破1000亿元，在自治区率先培育出首个“千亿煤炭产业集群”，同比增长70.8%。按三大主导产业分，煤炭行业产值同比增长92.7%，电力行业产值同比增长27.5%，煤化工行业产值同比增长12.9%。2021年，神木实现GDP1848.18亿元，名义增速高达42.8%。其中，2021年全年神木规模以上工业总产值3302.65亿元（含榆林市反馈），同比增长63.2%。坐拥茅台集团的仁怀属于拥有超强特色产业的县域。截至2021年，仁怀共有白酒企业1680家，白酒销售企业1497家，市场主体7.4万户，规模以上工业企业96家，产值上亿元13家。实现白酒工业总产值超千亿元，茅台集团实现营收超千亿元。牛凤瑞说，县域的经济发展应当从当地实际出发。一个县域的范围毕竟是有限的，所能集聚的资源也是有限的，产业结构也不可能很完备。要么在所在城市群中，与中心城市形成很好的分工协作体系；要么着力发展有自身优势和特色的产业。县域经济发展要“有所不为才能有所为”。责任编辑：彭佳兵