本刊编辑部 | 曹井雪被套新能源或是当前多数公募的真实写照，为求困境反转，有人将选股的思路发散至多条子产业链，也有不在少数的人静待产业拐点。前两年最闪耀的新能源，今年却成为诸多基金经理们的梦魇。在板块指数一季度大跌超过20个百分点之后，本周又因疫情致诸多厂商停产等因素，似又开启新一轮下挫。在市场下探后，基金净值的变化似乎也将基金经理当前的新能源仓位暴露。4月11日重挫当天，超七成的偏好新能源类公募单日净值回撤超过3个点。如是背景下，当初趋势性追捧新能源的公募舵手们，或许在市场风口转向下面临一次“断舍离”。如果在行业中做择时，则新能源板块的阶段性预期不强，而处于基本面反转的房地产等领域，或许成为他们的最新选择。虽然短期的打击或带来一定分歧，但基金经理对于新能源板块依旧存有两点共识。首先是疫情影响不会长期持续，汇安基金经理刘田指出：“新能源车只是交付延迟，并不是需求消失。”而平安明星基金经理神爱前也表示：“短期因素对产业趋势影响不大，产业链逐步迎来拐点。”超七成新能源舵手或选择坚守产业链上游景气度引发“争议”近期，受疫情扩散导致部分厂商供应链停产等因素影响，龙头宁德时代亦减产，新能源板块再启下跌按钮。由此审视新能源基金们不同的净值表现，某种程度上或许也能判断基金经理对这一板块的当前态度。由于去年排名靠前的大部分产品多获益于新能源，所以《红周刊》以2021年收益率超过50%的75只产品为样本来看，在4月11日新能源大跌的行情下，18只产品的净值回撤幅度超过了5个点；回撤幅度超过3个点的合计达到56只；此外，只有3只产品的回撤幅度不足2个百分点。由此判断，多位公募新能源高手或许坚定持有新能源，例如去年的年度公募权益冠军崔宸龙。由他管理的前海开源新经济和前海开源公用事业，去年均取得了翻倍的收益率。今年却冰火两重天，迄今年内跌幅分别约为23.39%和26.29%。特别是4月11日当天，两只产品单日回撤均超过了5个点。年报中，崔宸龙也重申了对新能源产业链的坚定看多态度。而在操作方面，他也表示虽然市场波动加大，但是仍会坚持这一主线的投资机会。崔宸龙或许并非个例，因新能源赖以成名的基金经理中，也有在管产品更为惨烈的单日回撤出现。从净值表现看，在上述75只基金中，4月11日回撤幅度超过7%的只有3只，它们分别是国投瑞银先进制造、国投瑞银新能源和国投瑞银进宝，而它们均由施成一人掌舵，此君同样是在去年的新能源战役中一举成名。究其原因，根据一季报，因为主要聚焦在产业链上游的缘故。他重仓的天齐锂业、东岳集团、融捷股份和江特机电等涉锂概念股，4月11日当天的跌幅都超过9个点，超过了板块的平均水平，其继续持有的概率较大。自去年以来，施成就坚定看好新能源产业链上游的盈利水平。他在一季报和年报中都直言：“目前的盈利在持续向上游转移，中下游其他环节的盈利在被压缩，这一现象已经表现得较为明显。我们预计未来一年，甚至更长的时间，都会呈现这一状态。直到最后的瓶颈环节解除后，产业链的高附加值会向下游或终端应用转移。”去年，在供不应求的涨价模式下，产业链上游股甚至走出了超越新能源板块整体水平的行情，该基金重仓的盐湖股份、西藏矿业和合盛硅业，去年的股价都翻了三倍左右。虽然今年都有了二三十个点的快速回撤，但是其对应的估值下降幅度并不明显，例如4月14日融捷股份的估值还在379倍左右。原因在于从重仓股一季报业绩预告来看，产业链上游仍处于高盈利状态。例如重仓股中的盛新锂能在去年盈利增长三十多倍后，近期披露的业绩预告中，公司一季报业绩处于预增的情况，一季度预计实现归母净利润9亿元~11亿元，同比增幅预计在765.24%~957.52%。由此，相关重仓股或许还有下杀的空间。接受《红周刊》采访时，神爱前强调：“随着一些产能投放，一些过去因紧缺导致涨价的中上游环节，可能逐步回归合理价格。”全市场类基金经理积极关注其他板块新能源基金经理寻求行业内、外机遇在去年赚钱效应突出的情况下，新能源板块也得到了更多全市场类基金经理的关注与重仓。相比于根植新能源的基金经理，在阶段性市场预期降低的情况下，全市场类基金经理们或许会更加积极地探寻新能源以外的机会。天弘基金经理谷琦彬对《红周刊》表示：“新能源目前市场预期处于较低状态，主要源于在持续下调了新能源汽车产销目标后，投资者对于投资标的定价的担忧。虽然新能源车长期有需求的韧性，但是当下的悲观预期更为强劲。”从他管理的产品来看，去年末重仓的新能源产业链的投资标的只有宁德时代和隆基股份两大细分领域龙头，板块选择的灵活程度相对更高。顺着这一思路，今年景气度攀升的房地产板块无疑是最好选择。谷琦彬表示：“从去年三季度开始，我就把很多精力放在了房地产的研究和投资上，因为房地产行业的预期差和认知差比较大。无论是从国民经济健康发展的角度，还是今年稳增长要实现5.5%GDP增长目标的角度，房地产和其产业链出现系统性风险的可能性较小。”再看根植新能源的新生代基金经理，未见一季报时关注调研动态或更具实际价值。Wind资讯数据显示，前海开源的崔宸龙和金鹰基金的韩广哲都减少了调研活动，他们年内均只调研了一家公司，前者只调研了锂电池二线龙头亿纬锂能，而后者只调研了电解液龙头天赐材料。而同样在去年重仓新能源的汇安基金邹唯，今年尚未正式调研。对比看，勤奋跑调研的基金经理也不在少数。东方基金的李瑞一季度就调研了赣锋锂业、天润工业、科大讯飞以及新宙邦等公司，基金经理不仅在新能源领域继续深挖，也将触角拓展到了与新能源产业链有一定关联的其他领域，在调研上呈现了“新能源+”的特色。科大讯飞就是人工智能领域的代表公司，其人工智能在汽车领域的应用恰好能契合基金经理的兴趣点所在，如车内安全监控技术。不仅是李瑞，信达澳亚的顶流冯明远也现身调研了科大讯飞。或许由于他更多以科技领域的投资见长，因此视野放得更宽。在调研方面，既有“新能源+”类的公司，如萤石矿投资开发的金石资源，公司具有半生矿提氟及锂电材料的业绩；也有与新能源相关性不大的汤姆猫，该公司主要经营“会说话的汤姆猫家族”的IP。疫情影响难以旷日持久旺盛需求端“托底”新能源景气度虽然受到疫情困扰，但是公募基金经理普遍认为影响偏短期。汇安基金刘田表示：“目前来看，因为疫情反复，行业在近期的经营层面受到一些影响。从生产端来看，因为供应链、人员的问题，部分整车厂的生产受到了短期冲击；从销售端来看，订单交付和新增订单也会受到拖累。整车厂受到的短期影响会略大一些，但是中长期影响微乎其微。持续度要观测疫情的变化，我们目前倾向于认为4月底会见到比较好的缓解。”对于新能源基金经理而言，“后疫情”时代的投资方向成为重点。神爱前认为，上游资源的成本压力也只是短期因素。“长期来看，产业仍处在良好发展状态中。前三个月，在涨价的大背景下，新能车的销量和渗透率还在持续走高，体现的是消费者对于新能车较高的品牌认可度。到了当前时点，一些短期不利的影响大部分已经释放在股价中，这个位置应该对具备长期竞争力的新能源企业更乐观。”根据乘联会4月11日公布的3月乘用车产销数据，我国新能源乘用车批发销量为45.51万辆，同比增长122.0%，环比增长43.5%，这一销量也仅次于去年12月48万辆的销量数据。而且新能源车渗透率达到了30.2%，首次突破30%的关口。具体到细分领域，依照未来成本压力减轻的逻辑，神爱前着重强调：“这有利于产业销量及中下游企业利润恢复。随着产业链逐步迎来拐点，我们相对更看好中下游的电池、一体化及具有技术创新优势的材料、汽车智能化相关的零部件。”举例来看，高性能钕铁硼永磁材料公司正海磁材受到关注。正海磁材在去年涨幅为38.89%，而年内股价已经下跌近三成，这就使得在去年公司盈利翻倍后，目前拥有38倍的相对合理市盈率。这或许也是其颇受新能源基金经理青睐的原因。责任编辑：张书瑗