炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！沪指失守3100点，人民币日跌300点，创去年10月来新低！纺织行业迎利好，一季度我国纺织品服装出口创新高，业绩翻倍股有这些原创 郭洁 数据宝纺织行业迎利好，机构看好板块低位成长预期，业绩翻倍股出炉。今日大盘指数全天走低，午后在券商、保险等金融股带动下，一度快速回暖，随后再度下行走弱，三大指数均跌超2%，上证指数失守3100点整数关口，深证成指和创业板指数均再创新低。黄酒、印染、保险、券商等板块飘红，两市个股普跌，医疗、新能源等成长赛道继续回撤，阳光电源、天和光能、隆基股份、通策医疗等股纷纷大跌。沪深两市今日成交额8207亿，较上个交易日放量413亿。对于市场表现不佳的原因，申银万国证券认为，3月经济数据表现不佳，较1-2月走弱明显，仅基建投资增速上行，疫情冲击和地产形势恶化等对基本面冲击明显。站在当前时点看，二季度经济基本面很大程度上仍取决于疫情形势的变化。此外，离岸人民币兑美元持续走低。在岸人民币兑美元日跌300点，一度触及6.45关口，续刷去年10月以来新低。中信证券指出，供应链扰动与美元强势或导致人民币汇率短期承压。美联储市场沟通不断释放更偏鹰的信号、市场对于未来加息预期升温导致美债利率快速上行至3.0%的关口。而美联储较欧洲、英国、日本未来更为紧缩的货币政策路径支撑了美元走强，同时美国经济较其他国家经济偏强也是美元上涨的原因之一。纺织行业迎利好一季度我国纺织品服装出口创新高今日纺织服装概念股逆势走强，盛泰集团两连板，泰慕士、龙头股份涨停、朗姿股份、聚杰微纤等股大涨。工业和信息化部、国家发展和改革委员会今日发布《关于产业用纺织品行业高质量发展的指导意见》提出，到2025年，规模以上企业工业增加值年均增长6%左右，3~5家企业进入全球产业用纺织品第一梯队。科技创新能力明显提升，行业骨干企业研发经费占主营业务收入比重达到3%，循环再利用纤维及生物质纤维应用占比达到15%，非织造布企业关键工序数控化率达到70%，智能制造和绿色制造对行业提质增效作用明显，行业综合竞争力进一步提升。据央视新闻报道，我国纺织行业对外贸易持续增长。一季度，我国纺织品服装出口722.5亿美元，同比增长11.2%，出口额创历史新高。其中，纺织品出口365.7亿美元，同比增长15.1%；服装出口356.8亿美元，同比增长7.4%。3月当月，纺织品出口118.3亿美元，同比增长22.4%，高于全国货物出口同比增速7.7个百分点。此外，今年1月1日生效的《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）也为纺织行业外贸发展提供新动能。1—2月行业对RCEP国家出口139.4亿美元，同比增长10.2%。特别是纺织纱线和织物的出口涨幅显著，分别同比增长33.7%和20.1%。业绩翻倍股出炉证券时报·数据宝统计，纺织服装概念股4月以来整体股价表现强于大盘，股价平均下跌2.64%，跌幅小于沪指同期跌幅。牧高笛、浙江自然、乔治白、探路者等10股的股价月内上涨幅度均超10%。受益于“露营经济”兴起，牧高笛股价大涨，月内累计上涨77.36%，股价创近4年新高。数据宝统计，目前已经披露年报或业绩预告的纺织服装概念股中，按照年报或预告下限来看，华利集团、森马服饰、百隆东方、稳健医疗的2021年净利润额均超10亿元。16只概念股业绩同比呈现翻倍增长，聚杰微纤、台华新材、百隆东方、日播时尚、华孚时尚的业绩增幅均超200%。7股发布了今年第一季度业绩报告或预告，中银绒业预告一季度首亏，安奈儿一季度归属于母公司所有者的净利润亏损2804.21万元，由盈转亏。罗莱生活一季报显示，归母净利润为1.59亿元，同比去年减少12.81%。南山智尚、比音勒芬、盛泰集团的一季度业绩绩优。星期六的2022一季度业绩预增，预测净利润约8000万元~1.2亿元，变动幅度为752.71%~1179.06%。资金方面，朗姿股份、戎美股份、泰慕士、盛泰集团的近3日主力资金累计净买入额居前。国信证券指出，经过近期的调整，当前大部分纺织服装行业A 股相关公司的市盈率处于历史估值底部，随着政策端释放利好信号，相关公司开始出现反弹趋势。此外，近期纺服公司年报陆续披露，海内外运动品牌均展现亮眼的业绩和营运效率，3月中旬以来疫情对板块基本面与估值都产生明显负面影响，但并不影响中长期优质本土运动品牌势能提升与行业增长前景。看好估值处于历史低位背景下基本面与估值反弹的机遇。声明：数据宝所有资讯内容不构成投资建议，股市有风险，投资需谨慎。责任编辑：杨红卜