原标题：刷单造成“大众点评”数据不真实，青岛一公司被判赔30万元刘一诺齐鲁壹点上海汉涛信息咨询有限公司（简称汉涛公司）系“大众点评”平台经营者，“大众点评”平台是我国知名生活服务信息网络平台。青岛简易付网络技术有限公司等（简称简易付公司）通过对“大众点评”平台上的特定商户刷单、刷好评等手段进行虚假商业宣传。汉涛公司认为简易付公司的行为构成不正当竞争，请求法院判令简易付公司停止不正当竞争行为并赔偿经济损失。法院经审理认为，简易付公司以营利为目的组织刷手刷单炒信，提供针对汉涛公司“大众点评”平台的店铺点赞、上门好评、增加店铺访客量和浏览量等有偿服务，进行虚假好评、炒作信用等虚假宣传，造成“大众点评”平台相关数据不真实，影响了“大众点评”平台的信用评价体系，损害了汉涛公司的合法权益，构成不正当竞争。法院判令简易付公司停止不正当竞争行为并赔偿经济损失30万元。“本案系涉及互联网平台商家“刷单炒信”的新类型不正当竞争案件。”刘晓华表示，近年来，“点评”已经成为消费者初步了解、选择互联网平台商家的重要依据，不法经营者采用“刷单炒信”等方式进行虚假宣传，严重违反诚实信用原则和基本的商业道德，损害其他经营者以及消费者的合法权益。本案的裁判，对规范互联网平台经济竞争秩序，促使平台经营者在市场交易中诚实守信、遵守商业道德具有积极意义。责任编辑：邓健