炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：读数一帜今年以来，创业板指与科创50的下跌幅度均超过了30%A股在经历了前一交易日的下跌之后，并未等来期待的反弹。4月21日，A股三大指数集体震荡下跌。截至收盘，上证指数跌2.26%，失守3100点。深证成指跌2.7%，创业板指跌2.17%。两市有超过4400只个股出现下跌。行业板块几乎全绿。有机构人士表示，近期市场情绪低迷，在多重负面因素冲击下，A股出现了较大幅度的调整。上证指数跌破3100点4月21日，沪指、深指两大指数跳空低开，随后曾短时间反弹。但9点47分后，沪深指数开始一路下探。午后开盘后，两大指数再次短暂直线拉升，但无奈形势再度反转，指数一路下挫。最终，上证指数下跌2.26%，跌破3100点，深证成指下跌307.94点，跌幅2.70%，创业板指与科创50均出现下跌，跌幅分别为2.17%和1.62%。根据Wind数据统计，截至4月21日，今年以来，创业板指与科创50的下跌幅度均超过了30%。两市超过4400只个股下跌，占比达到了98.57%，上涨个股仅有329只。沪深两市共有368只个股跌破每股净资产。荣盛发展、民生银行、华夏银行市净率最低，分别为0.314倍、0.335倍、0.357倍。在Wind中国行业指数方面，只有保险收盘微涨，其余全部飘绿。截至收盘，保险指数上涨0.61%。化肥农药、餐饮旅游、能源设备等板块跌幅居前。4月21日上市的三只新股有两只出现破发。中一科技以24.62%的跌幅收盘，嘉戎技术收跌9.09%，遭到弃购的中海油上市首日了实现了27.69%的涨幅。不过市场上也有积极的信号。4月21日，北向资金逆势买入。根据东方财富数据，当日北向资金净流入35.57亿元，其中沪股通17.71亿元，深股通17.86亿元。尤其在临近收盘时，大规模北向资金急速流入。实际上，4月21日港股市场亦表现不佳。截至收盘，恒指下跌1.25%，连续三个件交易日出现下跌。恒生科技指数跌3.48%下破4000点。科技、医药、原材料板块跌幅居前。A股为何持续下跌？A股连续两个交易日出现下跌，下跌背后的原因究竟是什么？优美利投资总经理贺金龙向《财经》记者表示：“21日下跌一个重要原因是部分雪球集中敲入造成了一定的抛售盘，导致了市场下跌。雪球产品集中敲入，证券公司的对冲交易会引起集体抛售，从而造成挤兑。”排排网旗下融智投资基金经理胡泊也认为，雪球敲入，股指上能看到有不计成本的抛出现象，对短期市场信心造成了很大冲击。胡泊指出，造成市场持续低迷是多方面的因素，包括：近期市场新股频发，对市场流动性有所影响；近期成长股年报的业绩不及市场预期；整个市场盘面上的热情难以持续，资金集中在一些小的板块抱团取暖，热点也没有持续性，叠加降息预期落空，消磨了整体市场的做多热情。与此同时，疫情反复下市场对产业链和物流通畅产生了担忧，人民币汇率大幅贬值，市场对出口的担忧也在不断的加重，对经济层面的担忧愈演愈烈。建泓时代投资总监赵媛媛向《财经》记者表示，4月降准以后的两个月很难再有降准，加上LPR利率未动，市场的货币宽松预期大打折扣。从高频货运量日数据来看，疫情和交通不畅对经济的制约没有丝毫改观。海通证券也指出，虽然4月15日央行宣布全面降准0.25个百分点，但是市场并未如之前预期那样，受降准消息刺激上涨反而呈现震荡调整的格局。主要由于两方面原因：一方面，降准幅度不如预期，对市场情绪造成影响。另外一方面，降准主要利好已经提前消化，上周四、周五市场已经基本兑现此次降准预期。综合来看，虽然3月16日之后政策底已经确认，但是市场底构筑尚需时日。市场短期内将继续保持震荡调整的基调，价值风格股将继续占据优势而成长风格股则可能继续受到压制。市场等待反弹不过，多家机构对后市较为乐观。华夏基金认为，经过大幅调整后，A股主要指数估值已经回落至中枢偏低位置，风险偏好的压制因素一旦缓和，市场将会反弹。在个股层面，很多基本面趋势稳健的成长股也被一并错杀，估值已经很有吸引力，业绩增长的兑现迟早也会带来股价的修复。华夏基金表示，风险偏好的低迷态势短期大概率还会持续，但情绪在非常悲观的时刻，市场也可能会逐步呈现转机，对中长期更无需过度悲观。“国内方面，疫情已经逐步出现高位筑顶回落迹象，5月有望进一步改善，当前政策重点是保供和复工复产，后续稳增长政策有望进一步发力，对稳定基本面预期会有明显提振；此外，美联储5月4日会议后，缩表路径将进一步明确，预计美债收益率上行趋势放缓，空间有限，资产价格波动可能会降低。”华夏基金表示。“目前市场对经济下行压力，稳增长政策的执行预期，疫情反复对生产和消费的影响，和外围加息落地前的扰动都会对市场短期情绪带来影响，中长期来看企稳反弹在所难免，结构性行情仍将延续。” 贺金龙表示，2022年的投资主线依旧需要把握好稳增长政策下的结构性行情机会。中信证券指出，一季度地产行业处于低谷，疫情又在4月之后带来基本面新挑战。但政策工具箱的储备调节手段仍然十分丰富，政策稳增长的决心仍然非常坚定。基本面复苏虽然预计推迟，但全年行业运行前低后高的局面不会改变。广发基金王牌基金经理刘格菘在刚刚披露的一季报中表示，“随着一季度金融委会议的召开，市场出现了明显的底部特征。从中长期的角度看，我们对未来的资本市场并不悲观。”“一季度的市场下跌是多重利空因素叠加下的反应，充分反映了大部分的利空预期。从产业发展以及中长期投资的角度思考，当前A股市场具备投资价值的行业非常多，希望基金投资人能够保持耐心。” 刘格菘指出。责任编辑：杨红卜