炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！核电再次迎来高光时刻。国务院总理李克强4月20日主持召开国务院常务会议，会议指出，要在严监管、确保绝对安全前提下有序发展核电。对经全面评估审查、已纳入国家规划的三个核电新建机组项目予以核准。根据4月21日中国核能行业协会和核电企业官方消息，上述三个项目分别为三门核电二期，海阳核电二期，陆丰核电5、6号机组项目，每个项目分别有两台核电机组。其中，三门核电二期的业主为中核集团，海阳核电二期的业主为国家电投集团，陆丰核电5、6号机组项目的业主为中国广核集团。三个项目，分别位于浙江、山东和广东。此次核准的三个项目，所使用的核电机组均为第三代核电技术。而根据第一财经记者了解，目前，每台百万级千瓦的第三代核电机组的总投资约为200亿元，这意味着这六台核电机组的总投资高达1200亿元。三门核电二期和海阳核电二期所使用的第三代核电机组，均为国产化的CAP1000核电技术。该技术是中国在多年以前从国外引进的AP1000技术及依托项目建设的过程中，全面消化吸收AP1000的设计、制造、建造技术而形成的。AP1000的依托项目，分别位于浙江三门一期项目和山东海阳一期项目，共涉及四台机组。官方资料显示，截止到2019年1月，AP1000依托项目4台机组全部投入商业运行。据世界核电运营者协会（WANO）统计，在2019年全球403台参与评价的在运核电机组中，三门1号机组、海阳1号机组与其他62台机组并列获得满分100分。据中国核能行业协会4月21日介绍，通过核电重大专项以及AP1000依托项目的实施，中国已经具备了国产化CAP1000核电自主设计、制造、建造及运维能力。国家在“十一五”时期已将国产化CAP1000后续核电项目列入规划，由于AP1000依托项目拖期等原因一直未能开工建设。多年来，仅各项目业主单位已累计投入资金约515亿元，每年发生的财务费用及各种现场维护管理费用等约24亿元。一些长周期设备制造厂家已先期投料，成品和半成品长期积压，占用大量资金和生产场地。与三门核电二期和海阳核电二期不同，中国广核（003816.SZ）4月21日发布公告称，陆丰核电5、6号机组项目所使用的核电机组为华龙一号。官方资料显示，华龙一号虽然是中核集团和中广核联手打造的，但是两家公司在该机组的设计上略有不同。相同之处是，两家公司的华龙一号都具备完善的严重事故预防与缓解措施、强化的外部事件防护能力和改进的应急响应能力等先进特征，经过充分分析试验和工程验证，充分保证了电厂安全性、经济性和先进性。几年前，国家核准了中核集团和中国广核集团分别在福建福清和广西防城港各建设两台华龙一号机组作为该技术的示范工程。核电的显著特性是，发电稳定、功率大，同时又是一种清洁能源。据国家电投集团4月21日介绍，海阳核电二期两台机组建成投运后，年发电量约为200亿千瓦时，能够满足中等发达国家200多万人口全年的社会用电需求，每年可减少原煤消耗约855万吨，减排二氧化碳约1600万吨、二氧化硫约5.2万吨、氮氧化物约4.5万吨。这种特性，使得核电在全球“碳中和”背景下备受欢迎。有核电业内人士向第一财经记者介绍，目前，除了中国之外，欧洲各国正在加速启动核电项目，全球迎来核电新一轮建设高潮。“核电作为碳中和时代能源安全的战略核心地位，已经得到世界公认。”他说，“在全球‘碳中和’形势下，根据联合国气候专委和国际能源署预测，2050年全球需要新增1000台以上的核电机组。”责任编辑：张书瑗