原标题：涉嫌受贿罪、徇私枉法罪，傅政华被逮捕据高检网4月21日消息，全国政协社会和法制委员会原副主任傅政华涉嫌受贿、徇私枉法一案，由国家监察委员会调查终结，移送检察机关审查起诉。日前，最高人民检察院依法以涉嫌受贿罪、徇私枉法罪对傅政华作出逮捕决定。该案正在进一步办理中。公开简历显示，傅政华出生于1955年3月，河北滦县人，曾任公安部副部长、党委副书记（正部长级），司法部部长、党组副书记，全国政协社会和法制委员会副主任等职。2021年10月2日，中央纪委国家监委发布消息，傅政华涉嫌严重违纪违法，接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。2022年3月31日，中央纪委国家监委宣布，开除傅政华的党籍、公职。中央纪委国家监委的通报表示，经查，傅政华完全背弃理想信念，从未真正忠诚于党和人民，彻底丧失党性原则，毫无“四个意识”，背离“两个维护”，政治野心极度膨胀，政治品行极为卑劣，投机钻营，利令智昏，为达到个人政治目的不择手段；参加孙力军政治团伙，拉帮结派，结党营私；在重大问题上弄虚作假、欺瞒中央，危害党的集中统一；妄议党中央大政方针，长期结交多名“政治骗子”，造成恶劣影响；长期违规领用和携带枪支，形成严重安全隐患；对纪法毫无敬畏，执法犯法，徇私枉法，擅权专断，恣意妄为，造成严重恶劣政治后果；长期搞迷信活动，对抗组织审查。无视中央八项规定精神，特权思想极为严重，生活奢靡享乐，长期违规占用多套住房、办公用房和多辆公车供个人及家庭享受，长期安排多名公职、现役人员为个人及家人提供服务，频繁接受高档宴请和旅游安排；在组织函询时不如实说明问题，在干部选拔任用工作中为他人谋取利益，严重破坏政法队伍政治生态；贪婪腐化，大搞权钱交易，非法收受巨额财物。傅政华严重违反党的政治纪律和政治规矩、组织纪律、廉洁纪律和生活纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿、徇私枉法犯罪，且在党的十八大后不收敛、不收手，性质特别恶劣，情节特别严重，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经中央纪委常委会会议研究并报中央政治局会议审议，决定给予傅政华开除党籍处分；由国家监委给予其开除公职处分；终止其党的十九大代表资格；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。给予其开除党籍的处分，待召开中央委员会全体会议时予以追认。值得注意的是，今年1月，反腐专题片《零容忍》播出，其中第一集《不负十四亿》披露，孙力军政治团伙案是党的十八大后，严重违反党的政治纪律的典型。目前，对孙力军政治团伙案的调查还在进行中，中央已决定对司法部原部长傅政华等人立案审查调查。傅政华简历：傅政华，男，汉族，1955年3月生，河北滦县人，1973年9月加入中国共产党，1970年12月参加工作，北京大学分校法律专业毕业，法学硕士学位。曾任北京市委常委、政法委副书记，市公安局党委书记、局长；2015年03月，公安部副部长、党委副书记（正部长级），中央政法委委员；2018年03月，司法部部长、党组副书记；2020年05月，全国政协社会和法制委员会副主任。2021年10月被查。责任编辑：王蒙