原标题：全国首批数字人民币线上贷款落地青岛风口财经记者 谭风敏 通讯员 王洋近日，青岛的黄女士和某酒店管理企业分别收到了山东国晟小额贷款有限责任公司（以下简称“国晟小贷”）以数字人民币线上发放的基于消费和经营场景的小额贷款。此次数字人民币融资场景的试点应用，是在青岛市地方金融监督管理局和人民银行青岛市中心支行的指导下，国晟小贷携手工商银行青岛市分行共同完成的探索攻坚，是数字人民币首次在金融机构个人和对公融资场景中的闭环应用。通过创新数字人民币应用场景，充分发挥了数字人民币服务实体经济和便利百姓生活的积极作用，有力提升了数字人民币普惠性和可得性。客户进行线上贷款申请数字人民币作为人民银行发行的数字形式法定货币，具有“支付即结算”、便捷安全的特性，在助力我国数字经济发展上有着重要意义。国晟小贷将数字人民币与互联网科技相结合，为受疫情影响的个人和企业，提供线上数字人民币融资服务，切实解决客户临时性资金紧张问题。除贷款实现线上申请，数字人民币发放外，还款方面，客户也可在国晟小贷渠道以及工银e缴费平台，通过数字人民币进行还款。与此同时，借助数字人民币钱包和账户松耦合的特性，个人及企业客户可线上完成钱包开立，真正意义上实现了“开贷还”全流程线上化、数字化，让用户享受到了足不出户、便捷高效的数字化金融服务，为数字化赋能金融发展打开了新局面。客户通过数字人民币钱包收款这两笔贷款的成功发放，不仅是数字人民币试点在金融领域的创新实践，更是数字人民币助力数字普惠金融发展的一次重要探索。数字人民币为贷款主体提供新的支付模式，也有力推动企业数字化转型，让更多的中小微企业与个人群体受益，助力青岛全面推进城市数字化转型。责任编辑：邓健