来源：央广网以“疫情与世界：共促全球发展，构建共同未来”为主题的博鳌亚洲论坛于4月20日至22日在海南如期举行。在博鳌亚洲论坛的“构建可持续发展的ESG”分论坛上，博鳌论坛主持人艾诚对话中国证监会副主席方星海先生，破局中国ESG的未来，以下为对话实录：艾诚：您心目中的ESG定义是什么？方星海：一个不同的角度，我想就是投资的角度来说，投资者投资一家公司的时候，一个方面要看这家公司是不是有持续经营能力，如果这家公司在还款这方面做得不好的话，那可持续能力就会差。那么投资者自己也有一些这方面的考虑，因为很多投资者现在他心目中通过投资行为促进环保的改善，那么说ESG投资总体来说就是通过投资者的努力，促使企业更好地遵守传统方面的要求，还有这个社会责任上的要求，那么通过这样市场的力量，促进我们这个社会，我们这个世界变的更可持续。艾诚：对于中国的企业来讲，ESG机遇大还是挑战大？方星海：大家刚才听见德国的这个朋友讲，国际上有一个机构叫IFRS，International Financial Reporting Standards，作为一个基金会，它对于我们这项工作，就是它上面有一个叫国际会计准则委员会。那么我们现在通过国际会计准则委员会发布了中国的会计准则，就是参照国际会计准则制定的，不完全一样，基本上99%是相同的。IFRS最近在做一个非常重要的工作，它下面设一个叫ISSB，International Sustainability Standards Board的部门，他们以后要发布一个就是叫做ISBS叫国际（英文），就是说这个ESG这个披露的一套准则，那么今后这个准则很有可能也会被全球所采用，那么这个准则现在已经在征求国际上的意见了，7月29号征求意见结束，他们今年年底就要发布。那么为什么要有一个披露准则呢？我刚才谈到投资者要想投一些ESG做得好的公司，那每个公司都可以说我们ESG做得好，依据是什么？就跟会计准则需要一样，一个公司说它赚了多少钱，应该按照会计准则披露，还有审计机关进行审计，环境机构ESG也是一样，需要一套准则。每年公司披露的时候，要针对其远景目标，比如说达到了什么目标、通过什么办法等，这样才能便于投资人判断这家公司是不是在ESG严肃认真的。那么IFRS这套标准在年底披露出来以后，接下去各个国家肯定是一个自由采用的一种模式，跟国际会计准则一样，它不是强制性的采用方法。在美国，美国证监会已经披露一套准则，基于国际准则做了一些修改，修改也不是很大，他们准备也是年底实施。对于这些重要的公司，他们要求2024年一月份就要对过去一个会计年度的所有的ESG，按照准则进行披露，那我们国家现在还没有做到。艾诚：中国公司海外上市和运营受到何种影响？方星海：那么这套披露准则今后对每一家公司的运作会产生非常重要的影响。刚才主持人问到这对中国公司会有什么影响，这个影响会很大，比如说我们现在也有很多公司到境外上市，到美国上市，到香港上市。这些国家和地区都非常有可能在这两年之内采纳国际披露准则。那么中国公司要去上市，就按照那些准则在那边披露了。你要不披露，那你就上不了市，上不了市你就得不到国际资本的支持。那大家说，这个好像披露我公司披露就行了，不就很简单嘛，其实没那么简单，所以这些基础的数据要没有的话，你这个公司想披露也不见得披露得了，所以有很多基础都要做，所以这个是对境外上市就会产生这样一个影响。另外像Blackrock（贝莱德）他们就是已经非常清楚了，以后就是投资的时候，它会非常看重这个公司ESG的情况。那么现在国际的投资者，投资中国公司还要看这个，如果你这家公司没有披露，或者披露的标准不高，披露的质量不好的话，他可能就不投资，这对我们的这个企业的估值会有产生很大的负面影响。然后再进一步发展更严重的就像欧盟国家，已经开始碳税，我们中国企业和中国出口到欧盟，欧盟国家就要根据中国企业披露的这个情况来征税，如果披露很差，或者披露出来的排行很厉害，要交的税就很高。所以这个准则的推出，就是跟我们国家今后的发展产生了非常重大的一个影响，需要引起我们高度重视。艾诚：海外资本市场已经要求ESG报告强制披露，港交所也要求上市企业与年报同步披露ESG报告。A股上市公司的ESG披露不足如何解决？方星海： 现在证监会要求是披露一些信息，但是是一个基于自愿基础的披露。比如说这个公司今年减排做了多少，可以选择披露，但是还没有到按照国际披露准则，制定强制披露的地步。这是下一步要做的事。艾诚：原因是什么呢，就是您认为对于中国企业来讲挑战可能大于机遇？方星海：对于我们国家在党中央国务院统一领导下，咱们各个部门我刚才提到了，比如说电网的含碳量，如果说他没有这个基础数据的话，我现在哪怕强制要求这个上市公司它都不出来。但是我想我们国家在ESG这个领域，特别是环保这个领域，肯定会做得非常好，因为总局已经代表我们国家定下了这个“3060”的这个目标，那么这些披露准则，包括上市公司怎么样，跟上这些准则，都是实现“3060”的一种具体措施之一。 这个（ESG）是通过市场的力量去做，往往市场的力量去做，可以更有效，而且可以实现资源的更有效的配置，因为披露的信息对投资者（来说），这个看得更清楚，他的这个资源配置就会主动的向那些ESG做得好的公司那边配置，这个对整个资源配置有效性提升是很有帮助的。艾诚：百年变局和世纪疫情的当下，给这个时代的创新者和投资人建议，初创企业是活下去还是活得绿？如何平衡企业生存发展与ESG？方星海：公司从初始阶段就把ESG的基因植入进去，使它变成一个显性基因，这样一种发展导向，我相信今后肯定会得到更多像Blackrock（贝莱德）这样的投资者的支持，你的发展也会做得更好，对整个社会贡献也会更大。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：梁斌 SF055