原标题：潘基文指责拜登：将气候行动专用资金挪用援乌，这不可接受联合国第八任秘书长潘基文在4月20日举行的博鳌亚洲论坛2022年年会分论坛上呼吁，不能因为新冠疫情和地缘政治冲突冲淡全球气候行动的紧迫性。“即便在过去两年的大流行期间以及最近发生的俄乌冲突中，我们也不应该忽视更大的全球危机。原因非常简单，我们的时间不多了，行动太慢或是没有目标会非常糟糕。”他说，如果只是被眼前危机压倒而看不到更长期的挑战，长期挑战随时会变成现实危机。他特别提到，反对将气候融资用于向乌克兰提供紧急支持。“比如美国，拜登总统对气候变化提供的资金比向乌克兰提供的资金少很多，在提供给应对气候变化的资金里有一些资金又转向了乌克兰，对于这样的资金挪用我们是不可接受的。当然，乌克兰人民需要援助和支持，但不能把已经指定要用于气候行动的资金给挪用了，这是错误的政策。”潘基文敦促欧盟、美国、日本等国家在财政上支持发展中国家，特别是非洲国家和小岛屿发展中国家采取气候行动。他强调称，富裕国家有义务用资金和专业知识提供帮助发展中国家。2009年，在丹麦哥本哈根举行的《联合国气候变化框架公约》第15次缔约方大会（COP15）上，发达国家曾作出集体承诺，到2020年为发展中国家气候行动筹集的资金每年将达到1000亿美元。随后，在墨西哥坎昆举行的第16次缔约方大会（COP16）上，该融资承诺被确定为正式目标。潘基文说，发达国家实际为此筹集的资金与当时的承诺相去甚远。“他们当时说要拿出大量资金，但是到现在只拿出180亿美元，没有足够的资金支持。”他呼吁今年11月在埃及举行的第27次缔约方大会上，这些国家必须拿出明确的路线图，确保每年都能够拿出10亿美元。“有一些人把气候行动视为义务或是成本，这是不对的。”潘基文说，随着碳中和成为全球共识，一个产品、行业或经济体的竞争力早晚将取决于其绿色程度。到那个时候，未能转向低碳经济的人将会经历艰难时刻，“是绿化自己的经济还是彻底破产？因此，最好现在就开始做出计划。”在发言中，潘基文对气候危机忧心忡忡。他提到，此前预测中将在一两百年后发生的极端气候恶性事件已经开始发生了，比预计早了80年时间。超10亿人生活在沿海，他们正面临海平面上升风险和粮食安全，“地球变化速度比之前预测要快，气候变化实际上比我们预测得要糟糕得多，人类的生命面临威胁，今天也有人为此丧生，而不是在遥远的未来。”责任编辑：邓健