原标题：周小川：债务问题很复杂，没有对所有国家都适用的妙方中国在G20成员当中缓债金额是最大的。21日，主题为“一带一路：合作发展的新实践”的分论坛在博鳌亚洲论坛2022年年会期间举行。博鳌亚洲论坛副理事长、中方首席代表，中国金融学会会长周小川在谈到“一带一路”沿线国家如何解决债务问题时表示，形成债务问题的原因是复杂的。有些是由于宏观管理的失误造成过重的债务，而这种包袱可能是多届政府积累的结果。还有一些国家虽然债务规模较大，但自身经济可能有很大潜力，比如拥有资源性产品，并不具有特别大的财政困难，只是需要放宽期限。他说，债务问题和债务重组问题，比一般人所想象的更加复杂。一方面，针对不同情况要制定不同方案；另一方面，要贴近市场、投资人、金融机构和负债国家，设身处地去想，考虑具体情况以设计方案。“很难说有一个特别的公式，（或）一种妙方，对所有的国家都适用，（一）拿出来就能够推广了。”周小川说。周小川提出，疫情也对债务产生了影响。为了保持社会距离，工厂停工和交通停顿，造成借贷方无法按正常情况对融资还本付息，或对投资进行回报。他还表示，从2020年开始二十国集团（G20）开始讨论“缓债”计划是正确的。他认为：“缓债的链条要尽量拉长。”外交部发言人汪文斌曾在此前的例行记者会上表示，中方按照G20的共识，全面落实G20“暂缓最贫困国家债务偿付倡议”，在G20成员当中缓债金额是最大的。不仅如此，中方有关非官方的金融机构也参照了缓债倡议条款采取缓债行动，这在G20国家当中并不多见。中方还同有关成员一道，在债务处理共同框架内，开展了对部分国家的个案债务处理。我们采取的这些举措为缓解相关国家的债务负担发挥了积极作用。责任编辑：邓健