原标题：上海部分地区保供物资现质量问题？这些部门已介入，这些企业有回应记者 | 韦香惠最近，上海闵行、松江、宝山、浦东、普陀和杨浦等区不少居民反映保供物资或居民团购物资存在质量问题。4月21日，上海市人民政府新闻办公室举行疫情防控工作新闻发布会就近期市民反映分发到家的保供物资存在质量问题做出相关回应。上海市政府新闻发言人尹欣表示，昨天（4月 20日），市场监管部门负责人在发布会上介绍，在近期的监管工作中，包括受理的投诉举报，的确发现有部分免费发放的保供物资，主要是生鲜食品存在质量问题。对于疫情期间相关违法行为，市场监管部门表示坚持“从严从快”的原则，发现一起、查处一起。如果市民发现这类问题，欢迎大家拨打12315或12345热线反映问题，监督举报。山寨、过期产品流入保障物资，企业道歉4月17日，在闵行区虹桥镇锦绣江南小区一期陶然居居民收到虹桥镇镇政府派送的第四批物资中，包括粉丝、腐竹、咸肉、牛肉、黑木耳等，其中多个商品味道异常。其中“龙口”粉丝疑似山寨，竟为“龙仁”粉丝，生产厂家夏邑县汇龙食品有限公司早在2020年5月就已注销；腐竹、咸肉、五香牛肉、黑木耳等商品的生产厂家，其中多家也因生产经营不符合食品安全法规或生产经营国家不允许的食品添加剂等受到过不同程度的行政处罚。闵行虹桥镇回应称，虹桥镇第四批物资采购商为扬州宏信龙超市。而4月21日早上，该企业在其微信公众号发表《致歉信》，承认对供应商资质把关不严，造成居民对该批物资中部分粉丝产品存疑。宏信龙超市表示，立即启动调查程序，决定先行召回所有“河南省夏邑县汇龙食品有限公司”生产的粉丝产品，调换其他优质产品，并委托所在居委协助广大居民做好调换工作。此外，普陀桃浦镇、长征镇多个小区居民也反映收到的名称为“三珍叫花鸡”的即食产品实际上是过期食品。据上观新闻报道，这款嘉兴三珍斋食品有限公司生产的叫花鸡，包装封口标示的生产日期为2022年4月13日，但扫描包装袋背部的“浙食链”（浙江省统一的食品安全追溯码），发现该产品实际生产日期为2021年8月31日，保质期6个月。居委接到居民反映的问题后，紧急通知暂停相关物资的发放。4月21日，嘉兴三珍斋食品有限公司就此发布声明，称公司十分重视，对给消费者带来的不愉快体验深表歉意，并表示已连夜展开自查和配合相关采购商展开调查。嘉兴三珍斋食品有限公司表示，市场监管部门已介入，公司将积极配合，及时还原事实，一定依法对自身产品负责，恳请各方监督。需要注意的是，网上有部分信息也并不准确，例如有网络信息反映嘉兴三珍斋食品食品生产许可证存在过期问题。界面新闻检索浙江省市场监督管理局（知识产权局）确认，上述信息并不正确，嘉兴三珍斋食品有限公司食品生产证有效期到2025年12月8日。而浦东居民也反映小区发放的免费生活物资中，有一款山东企业生产的“龙金花”玉米胚芽油，其生产日期为2022年4月19日，质疑该油“刚下生产线便光速移动到了上海”。4月21日，据《龙口市融媒体中心》报道，山东省龙口市龙金花植物油有限公司发布关于网传龙金花食用油不实信息的澄清说明，表示经初步核实，相关信息为不实曲解，正在调查核实，敬请消费者放心使用，稍后将发布正式情况说明。物资质量存疑，监管部门抽样送检此外，还有网友反映市浦东新区周浦镇发放的防疫物资大礼包存在质量问题。居民反映收到的物资外包装粗糙且为未听说过的品牌，且这些企业多次受到过行政处罚。如小白兔榨菜和荞妈蕨根粉。榨菜生产企业浙江文甫食品有限公司2012年12月因违反《中华人民共和国食品安全法》第一百二十五条第一款第（二）项被处罚5000元。蕨根粉生产企业德阳市荞妈食品有限公司也曾受到4次行政处罚，存在1次食品抽检结果不合格记录。此外，上海浦东市场监管部门4月20日也发布消息称，接到反映后，市场监管部门开展了调查，并对相关食品和生活用品抽样送检。经查，该批生活物资礼包系周浦镇人民政府委托上海好趣多商贸有限公司集中采购。礼包由食品和生活用品组成，其中食品包括御良食德州扒鸡、荞妈九寨山珍蕨根粉丝、王文甫小白兔榨菜丝、桂花牌加碘精制盐；生活用品包含隆力奇牙膏、隆力奇蛇胆柠檬香皂、万家优品抽纸、荟衣洁洗衣液。上海浦东市场监管局官网称：“上述食品和生活用品由好趣多公司分别向济宁善道商贸有限公司、杭州超玥电子信息科技有限公司采购。查见两家供应商证照齐备，并能提供所发放的食品、生活用品的生产厂家营业执照和相关产品生产许可证及合格证明。”如何确保物资质量：全程透明，随机抽查，共同监督在抗击疫情当下，政府发放的物资成为居民生活的重点保障，频频出现上述问题确实有诸多可以改进的空间。打浦桥街道公示的做法或许值得有关社区街道借鉴。有黄浦区打浦桥街道居民在微博上发帖表示收到了街道发放的“大礼包”里面，没有看到宣传的云南澜沧捐赠的腊肉，同时有邻居拍下车辆卸货时有一箱箱腊肉被卸下，随后被一辆白色私家车运走了的场景。于是居民质疑，腊肉去了哪儿？打浦桥街道4月20日在官方公众号回应，70份腊肉因份数较少，全部发放给了居民区部分独居高龄孤老与特殊困难群体。其中白色私家车是街道安排的保供车辆，目的是为了加快卸货速度街道。打浦桥街道微信公众号向居民汇报了云南澜沧捐赠时间线和发放情况，同时将封控以来收到的各类爱心捐赠都进行了整理公布，包括捐赠方、捐赠内容、捐赠去向，所有内容均列表呈现。同时表示，“将不定期在官微发布各方捐赠情况，感谢居民的关心也请大家共同监督，携手打赢抗疫阻击战。”除了捐赠物资以外，政府购买的大礼包也应对相关内容进行公示。包括抵达时间、具体物品，以及物流信息等细节都可公示，这样可以让居民对物资来源和去向都有清晰的认知，同时有关部门也可随机抽查，减少因误会而产生的很多不必要的纷争。责任编辑：邓健