炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！作者 | 丁一编辑 |付影来源 | 独角金融耗时三年时间从暴风集团海外并购的国际体育版权代理巨头MP& Silva Holdings S.A．（下称“MPS”）风险事件中逐渐走出的光大证券（维权）（601788.SH，6178.HK），如今再度遭遇人事“地震”。根据“第一财经”报道，4月19日上午，光大集团宣布了多项人事变动，光大证券两大核心高层—党委书记、董事长闫峻，党委副书记、监事长刘济平同时被免职。事发之前，光大证券总裁兼执行董事刘秋明、公司纪委书记范洪波、公司副总裁王忠、梅键均被批评、谈话。4月20日，光大证券公告称，董事会收到闫峻和刘济平的辞职报告。目前暂由刘秋明代为履行董事长职务，公司监事吴春盛代为召集和主持监事会会议。截图来源：光大证券公告这是光大证券自2013年“乌龙指”事件、2018年MPS风险事件之后，面临的第三次人事巨震。尽管MPS事发已三年，但余威一直不断。接二连三的冲击之后，光大证券是逆势重生，重归券商头部，还是就此折戟，渐入式微？光大证券人事巨震，今年市值蒸发逾20%闫峻是2019年4月被光大证券董事会选举担任董事长，接替因MPS风险事件引咎辞职的薛峰。原本任期到2023年12月14日结束，此次被免职，距离正式履职不过三年。受人事巨震影响，光大证券4月20日收盘下跌4.13%，报11.85元股，市值546.4亿元。今年以来，光大证券市值已蒸发逾20%。光大证券旗下子公司的前任某高管对“时代财经”感叹，谁也想不到，接连两任老大都会出事。从光大证券“乌龙指”再到MPS事件，该公司一直处在舆论漩涡的焦点，高层更迭接连不断，业绩也是起起伏伏，难回巅峰。据中证协披露的证券公司业绩排名显示，光大证券曾是净利润位列前十的头部券商，2006年以8.97亿元的净利润位列第9名。近年来，光大证券因MPS事件连续多年计提巨额预计负债，对公司净利润造成拖累。2021年年报显示，光大证券于2021年12月31日累计确认预计负债人民币52.84亿元；而截至2020年末，光大证券因MPS项目合计承担的债务达到45.52亿元。尽管光大证券2021年业绩有所好转，实现净利润34.84亿元，同比增长49.28%，但依旧不及2015年的一半。营收方面，2021年实现营收167.07亿元，同比增长5.30%，但距离30家上市券商资管的平均增速25.5%仍有不小差距。具体来看，光大证券2021年投资交易集群业务遭遇4亿巨亏，营收同比下降122%，资产管理业务营收也同比减少13%。如今看来，光大证券管理层的动荡，不仅是一起并购案带来的，背后也有内控及其他板块业务的问题。MPS余震不断，元气大伤不可否认的是，MPS案依旧吞噬着光大证券。图源：罐头图库作为老牌券商，2016年，暴风集团与光大证券旗下全资子公司光大资本投资有限公司（以下简称“光大资本”）牵头，用2.6亿元撬动52亿元资金，收购了红极一时的国际体育版权代理巨头MPS的65%股权。作为资本的宠儿，暴风集团在2007年冯鑫收购暴风影音后正式迎来崛起，2015年更是创下了“40天36个涨停板”的神话。2016年，正值体育版权被追捧，乐视体育融资速度和规模一时风头无两，素有“小乐视”之称的暴风集团为了复刻成功，也推出了暴风体育产品，并将目光转向了海外。而闪着金光的MPS吸引了冯鑫的视线。彼时，MPS的业务曾覆盖全球200多个国家和地区，拥有90多个全球赛事产权。为了以最快速度且最大把握地拿下MPS，暴风集团联合光大证券旗下的光大浸辉（光大资本全资子公司）设立了浸鑫基金完成对MPS股权的收购。据媒体报道，在这场收购中，MPS的估值高达14亿美元。然而被寄予厚望的MPS被收购后或许是时运不济，亦或是流年不利，被收购后开始失速。2017年10月开始，MPS先后失去了意甲、英超、苏超、美洲杯、解放者杯、南美杯版权，并陷入与多家俱乐部及世界级赛事的合同纠纷与官司中。一年后，MPS遭英国高等法院破产清算，14年的发展戛然而止，其崩盘的威力迅速传导至光大浸鑫和暴风集团。曾经的投资人包括招商银行（600036.SH）、华瑞银行等向光大资本追偿损失。《差额补足函》令对簿公堂的光大资本毫无还手之力。2020年8月，光大证券发布公告，其子公司光大资本被判决向招商银行、华瑞银行合计支付35.16亿元，光大与两名优先级合伙人不欢而散。时过境迁，MPS事件余波依旧未了。光大证券2021年年报显示，嘉兴招源涌津股权投资基金合伙企业（有限合伙）、深圳恒祥股权投资基金企业（有限合伙）均以私募股权投资合同纠纷为由向光大浸辉、暴风（天津）投资管理有限公司、上海群畅金融服务有限公司提起仲裁。此外，贵州贵安金融投资有限公司以侵权责任纠纷为由，要求光大资本赔偿投资本金9500 万元及相应利息损失；上海东兴投资控股发展有限公司以其他合同纠纷为由，要求光大资本、光大浸辉赔偿投资本金1.7亿元及相应利息损失共计2.47亿。2022年3月，上交所出具纪律处分决定书显示，因在收购MPS中对于信息披露方面存在多项瑕疵，光大证券及时任董事长薛峰被通报批评。“踩雷”华夏幸福、中融新大等企业屋漏偏逢连夜雨。时间悄然走过六年，MPS不复存在，暴风集团成为历史，光大证券的难题却依然不断。去年华夏幸福（600340.SH）暴雷，光大证券身陷泥潭。公司年报显示，2021 年11月24日，光大证券因股票质押式回购纠纷，对华夏幸福基业控股股份公司提起诉讼，涉案金额约为3.41亿元。目前，该案已由河北省廊坊市中级人民法院受理。光大证券还因个别公司债券受托管理阶段，未对发行人偿债能力有效性进行全面调查，对发行人的风险判断和债券投资人权益保护方面不够审慎等，收到证监会上海监管局的警示函。光大证券为中融新大旗下7只债券的受托管理人，在发行人偿债意愿和偿债能力分析上，光大证券出具的中融新大债券受托管理事务报告（2018年度）显示，中融新大2018年度偿债指标较2017年度有所优化，且发行人在2018年度债券集中兑付压力较大情况下，发行人均已按时完成当年各期债券兑付，其偿债意愿较强。同时，在偿债能力分析中，光大证券在上述报告中也给出了相应提示，称近两年发行人负面报道较多、民营企业融资困难，对发行人偿债能力产生一定的不利影响。不过，上述企业发行的债券还是违约了。受行业政策及融资环境变化、突发新冠疫情等因素影响，公司主业焦化产能产量持续下降，经营性现金流不断减少，致使中融新大流动性高度紧张，出现债务逾期。截至目前，中融新大旗下已有4只债券发生违约，其违约规模达31亿元。4月17日，作为科创板新股纳芯微的保荐券商，光大证券又遭遇了一次A股历史上的数额最高的弃购潮。纳芯微发行价230元股，成为今年以来发行价最高的新股，根据发行结果，纳芯微网上投资者弃购数量高达338万股，弃购股数占网上发行数量的38.76%，占本次发行总量的13.38%，弃购金额达7.78亿元。作为保荐券商，光大证券要全额包销弃购股数，兜底全部弃购金额。值得一提的是，光大证券还通过全资子公司光大富尊投资有限公司参与配售跟投了1.16亿元。光大证券此次IPO中所得保荐承销费合计2.03亿元，若纳芯微上市后破发，光大证券的可能面临浮亏压力。除此之外，去年P2P平台立马理财因相关产品流向三胞集团导致产品延付，不仅是网易遭遇上门讨债，光大证券也被波及。立马理财的公司主体为“光大易创网络科技股份有限公司”（简称：光大易创），从持股比例看，三大股东分别是光大证券、海航旅游集团、优佳电子商务，各持股40%、30%、30%。立马理财的资金托管银行为光大银行。立马理财销售的嘉康盈等系列产品投向了三胞集团、同济堂等爆雷企业，导致出现了兑付违约，引起投资人投诉和不满。如今，高管再度大换血的光大证券，需要多久才能重回往日辉煌？欢迎留言讨论。责任编辑：张书瑗