据央视新闻，日本三菱电机当地时间21日承认，该公司位于兵库县赤穗市的工厂在面向发电厂的变压器实验中存在长达40年的舞弊行为。公开资料显示，三菱电机创立于1921年，是三菱集团的核心企业之一。其产品包含面向个人消费者的显示产品、手机、厨房电气、车载电气、生活电气、空调电气。据了解，在日本市场，三菱电机是列车空调产品的第一大生产商，不仅是普通的列车“标配”，就连近年来大力发展的新干线列车也选择其作为配套供应商。2021年2月1日，三菱电机迎来了创立100周年，正式成为一家百年企业。不过，这家百年企业去年以来连续曝出多起舞弊、造假丑闻。三菱电机去年曝出数据造假丑闻 时任三菱电机社长辞职此前，据央视新闻2021年7月3日报道，因公司被媒体曝光检验数据造假，日本三菱电机社长杉山武史2日宣布辞职。日前，三菱电机先是被媒体曝光其长崎工厂未按用户要求对列车空调进行产品检验，伪造了检验数据，这种检验数据造假行为可能已持续至少30年。之后，又有媒体披露，三菱电机还对空气压缩机检验数据进行造假。2021年7月8日，据央视新闻援引日本共同社当地时间7日报道，日本三菱电机公司涉及检验数据造假的列车空调曾向美国和英国、德国等约15个国家输出。报道称，这批设备总计约1.58万台。三菱以合约规定为由，并未透露所有涉及国家。多家媒体先前披露，三菱电机设在长崎的一家工厂没有完全按照用户要求检验产品，长期伪造检验数据，这种做法最早可追溯至1985年前后。所涉产品包括列车空调和空气压缩机，总数大约8.4万台，其中两成面向海外输出。美国纽约、英国伦敦和德国的部分地铁使用了相关的设备。报道还指出，三菱的海外销售以北美、欧洲和亚洲为主，业务涉及铁路相关领域，工厂自动化设备、汽车零件等。此外，2021年5月，三菱电机就将215万件不满足安全认证标准的电气设备部件，提供给了多家日本国内外的客户；2020年，三菱电机曾被曝向欧盟出口未达标的车载无线电接收器；2020年12月，三菱电机发布声明，表示公司在2017年6月至2020年10月期间，通过伪造相关文件，向欧洲车企出口了大量不合规的车载音响零部件，约为33.5万件。这批不合格产品用在了多家日本车企在欧洲销售的汽车上。“金字招牌”崩塌：多家日本企业近年曝出造假丑闻不止三菱电机，多家日本企业近年同样存在造假问题。2021年6月25日，有媒体报道称，德国质检部门怀疑自2012年以来，三菱汽车在自家产品进行尾气有害物质排放时有违规操作，使用了减少有害物质排放的外部装置，虽然三菱汽车否认了在质检过程中存在舞弊行为，但承认自家产品在尾气排放问题上确实存在纰漏，向德国质检部门缴纳了2500万欧元（约1.9亿元人民币）的罚金；2021年2月，日本汽车零部件供应商曙光制动器工业株式会社向公众道歉，该公司4家日本本土工厂生产的刹车及其零部件产品中，超过11万件产品的数据是篡改或者编造出来的。其中，大约有5000件没有达到与汽车厂商约定的标准值。而根据曙光公布的时间来看，造假行为存在了20年之久，被波及到的企业包括丰田、日产在内的10家日系车企。据华夏时报，产品质量不断下滑，导致日本企业的“金字招牌”开始崩塌。根据资料显示，1996年时，财富500强榜单上的日本企业多达99家，与美国不相上下。到了2020年，日本企业数量已经下降到了53家，数量锐减近一半。对此有业内人士表示：“早前，日本制造业在全球的地位可以说是如日中天。而随着信息时代的快速发展，媒体影响力日益增强，导致一直被掩盖的问题暴露出来，致使一些消费者对日本企业的品质产生质疑。”编辑：丁晶责任编辑：戚琦琦