隆基股份董事长钟宝申股份变动一事引发市场关注。4月21日，有媒体报道称，“4月6日，隆基股份董事长、非独立董事钟宝申悄悄减持了公司股份1960万股，并于4月8日在上交所网站进行了事后填报，但并未进行披露。”报道质疑隆基股份信披违规，引发舆论广泛关注。刚刚，隆基股份就此事发出澄清公告表示，董事长钟宝申先生因家庭财产分割于4月6日在中国证券登记结算有限公司上海分公司办理了证券非交易过户业务，过出公司股票1960万股；本次持股变动原因为非交易过户，并非卖出交易，相关持股变动情况已在上海证券交易所网站进行申报。贝壳财经记者了解到，上述公告提及的“家庭财产分割事项”或为董事长钟宝申与妻子离婚后的财产分割。21日晚，某知情人士向贝壳财经记者确认，钟宝申数年前即已与妻子离婚，此次股权变动很可能是该事件的延续。同日下午，隆基股份方面就该减持一事同样向记者表示，本次董事长办理的是非交易过户，其持股变动已在上海证券交易所进行备案。不是减持行为，不需公告，相关手续办理符合监管部门的法规要求。上述公告显示，过出公司股票1960万股后，钟宝申持有隆基股份股票数量为7025.6万股，根据公司前三季报披露的前十名股东明细显示，钟宝申当前持股数仍位列公司十大股东。贝壳财经 彭硕责任编辑：刘万里 SF014