来源： 时代财经黄金卖不动，要去卖房？4月19日盘后，明牌珠宝（002574.SZ）发布公告称，以不超过3亿元的自有资金设立全资子公司上海知鲸多信息科技有限公司（以下简称“知鲸多”），拟开展房地产销售经纪类业务。明牌珠宝称，目前公司现金流较为充裕，此举希望向具有良好发展前景的新产业延伸，优化公司产业结构，打造新的盈利增长极。明牌珠宝主要从事高档贵金属和宝石首饰产品，前身由珠宝大亨虞阿五在1987年创建，最开始帮老凤祥做贴牌加工。1994年，虞阿五之子虞兔良将铂金引进中国，打造了国内第一款铂金饰品，一时间引领风潮，国内铂金市场起飞。赚了第一桶金的虞阿五父子也逐渐建立起集首饰、房产、矿业、电子、投资为一体的总资产逾60亿的浙江日月首饰集团有限公司（以下简称“日月集团”），明牌珠宝也于2011年在深交所挂牌上市，当年，虞氏父子跻身福布斯中国富豪榜，排第99名。不过，这家老字号珠宝品牌明显后劲不足，想通过多元化发展增加盈利点。但从2015年投资房地产电商平台苏州市好屋信息技术有限公司（以下简称“苏州好屋”），以及参股瑞丰银行的效果来看，都难以令人满意，公司2019年及2020年连续两年营收利润双降。目前，房地产行业已进入“黑铁时代”，持续走高的黄金价格使下游黄金珠宝企业成本承压，此时明牌珠宝分散精力、财力，亲自下场搞房地产，有何打算？是危还是机？还能恢复昔日高光吗？亲自下场卖房公告显示，知鲸多注册资本为人民币1000万元，为明牌珠宝100%控股的子公司，根据业务拓展情况后者将使用不超过3亿元的自有资金。对于知鲸多拟开展的业务类型，明牌珠宝在公告中解释称，知鲸多将建立一站式房地产经纪赋能体系，以金融供应链角度切入，为用户进行资金和资源赋能，提供供应链金融服务和全平台优质房源信息，助力高效获客快速成交。知鲸多在提供供应链金融服务赋能的同时，将通过物业抵押和资产担保等形式，以获取高安全性和较高利润率的投资回报。链家某房产经纪告诉时代财经，此业务应该是通过金融按揭方面的工作来产生利润。另一名房地产业内人士也称，此业务应该是面向消费者一端，比如会打通购房者的资金链服务。不过，4月21日，明牌珠宝证券部人士向时代财经表示，新业务并非指房地产贷款业务，而是类似贝壳找房、链家等互联网房产中介平台，其业务毛利相对较高。财报显示，明牌珠宝2018年-2020年毛利分别为3.55亿元、4.21亿元和3.28亿元，2021年1-9月为3.25亿元。与之相比，贝壳找房2021年毛利为158亿元，毛利率为19.6%，高于明牌珠宝2020年珠宝行业毛利率13.07%；按产品来看，也比明牌珠宝的营收大头黄金饰品10.61%的毛利率要高得多。2015年，在政策不断利好的刺激下，全国整体的楼市销售温和回暖，明牌珠宝也想分一杯羹。当年年底，明牌珠宝豪砸7亿投资苏州好屋，参股25%，同时借此建设“珠宝互联网+”平台。不过，2018年苏州好屋净利润大幅度下滑，2016年-2018年合计实现净利润仅4.64亿元，只有当初承诺7.5亿元的六成，导致明牌珠宝2020年大幅计提超3亿元，当年扣非净利润大幅下滑213.42%至-3.1亿元。明牌珠宝也因此收到深交所问询函。明牌珠宝也意识到苏州好屋这个“雷”，在收到该问询函之前调任副董事长虞豪华和财务总监俞可飞担任苏州好屋董事长、首席财务官，称将对苏州好屋业务加强监督和规范。值得注意的是，明牌珠宝控股股东日月集团早在1995年就进入房地产领域。其官网显示，集团设有下属房地产开发企业5家，遍及浙江绍兴、湖州、江苏连云港、陕西咸阳等地，拥有土地储量3000多亩，现设有大型房地产开发项目六个，年开发量达到30万平方米以上。由此可见，除了苏州好屋，明牌珠宝在房地产行业的资源并非一片空白。“树大好乘凉”。公告显示，明牌珠宝已初步同国企、央企及优质私企房开商洽谈开展供应链金融服务类房地产经纪业务。“公司之前参股了苏州好屋，对房地产经纪行业和业务已有所了解，同时会加强风控，业务推进会更稳当。”上述明牌珠宝证券部人士告诉时代财经。卖黄金不香了？1987年，明牌珠宝创始人虞阿五，与老凤祥前身上海远东金银饰品厂联营成立上海远东金银饰品厂绍兴分厂，帮老凤祥做贴牌加工。1994年，虞阿五之子虞兔良开创性地将铂金引进中国，打造了国内第一款铂金饰品，虞阿五和老凤祥“分手”，组建了日月集团，创立自有品牌“明牌”，主营高档贵金属和宝石首饰产品的设计、研发、生产及销售。明牌珠宝有过一段高光时刻。据明牌珠宝官网，其在2001年稳居铂金市场三分之一市场份额，耕耘珠宝行业24年后，明牌珠宝在2011年挂牌上市，当年，虞氏父子跻身福布斯中国富豪榜，排第99名。然而，珠宝首饰行业竞争日益激烈及疫情影响，明牌珠宝近年来业绩转淡，近两年营收净利双降。财报显示，明牌珠宝2019年-2020年营业总收入分别为34.29亿元和25.1亿元，同比下滑16.22%和26.82%；2019年归母净利润0.58亿元，同比下滑36.8%，2020年更大幅下滑544.94%至-2.57亿元；2019年和2020年扣非净利润分别为-0.99亿元、-3.1亿元，同比下滑2504.58%、213.42%。持续走高的黄金价格使下游黄金珠宝企业成本承压，但房地产行业已进入“黑铁时代”，此时明牌珠宝分散精力、财力，砸钱搞房地产经纪业务，是个好机会吗？一位不具名的消费行业分析师向时代财经表示，从财务数据上看，明牌珠宝的主业做得并不好。其次，目前房地产行业已经到了确定性底部，各地限购政策明显放松，如果现阶段做房地产相关布局，一旦行业复苏，市场需要大量资金周转，来钱会很快，对它业绩会有正向作用。上述分析师还认为，珠宝行业很难“熬”，头部效应明显，如果中腰部、尾部珠宝企业没有品牌影响力和拓展能力的话，只能不断被围剿。“做珠宝是一件漫长的事业，开直营店很累，开加盟店就要品牌和研发做投入，比较长时间才能见效。另外，头部珠宝品牌都扎根到购物中心开店，老品牌的生存境况越来越难。可能公司已经对主品牌失去耐心，想借此尽快转型。”上述分析师表示。不过，明牌珠宝证券部人士告诉时代财经，新业务投入资金不多，不会影响主营业务，“珠宝增长相对缓慢，如果新业务推进得好，能给公司带来新的盈利增长点，会继续深化。”从二级市场来看，资金对明牌珠宝此举反应冷淡。4月20日，明牌珠宝微涨0.57%，而4月21日，明牌珠宝大跌4.18%，报收5.04元股。自去年9月10日创下股价高位，明牌珠宝迄今跌幅已经超过12%。参股瑞丰银行浮亏超亿元除了新业务，让明牌珠宝操心的还有业绩随瑞丰银行股价上下波动的“惊险”。2015年，明牌珠宝全资子公司浙江明牌卡利罗饰品有限公司受让浙江绍兴瑞丰农村商业银行股份有限公司（简称“瑞丰银行”）部分股份，瑞丰银行于2021年6月25日上市。明牌珠宝2015年年报显示，其最初对瑞丰银行的投资成本为3.09亿元，期末持股股数为5863万股。尽管只持有瑞丰银行4.32%的股权，但瑞丰银行对明牌珠宝的业绩和股价的影响却不容小觑。2021年7月1日，明牌珠宝发布大幅上调业绩预告，预计上半年盈利3.5亿元到4亿元，主要原因是对瑞丰银行投资按公允价值变动计入当期损益核算，影响金额3.43亿元。自2017年以来股价绵绵阴跌的明牌珠宝，在发布公告后的7月2日和7月6日两日涨停。瑞丰银行可以说很大程度决定了明牌珠宝的股价和盈利涨跌。明牌珠宝2021年第三季度实现营业收入8.5亿元，同比增长18.58%；净利润亏损2.31亿元，主要是由于其对瑞丰银行的投资按公允价值变动计入当期损益。披露公告的第二天，明牌珠宝股价大跌8.7%。2022年1月28日，明牌珠宝发布公告称，预计2021年预计盈利1.35亿元-1.75亿元，因瑞丰银行投资增加其归母净利润1.54亿元。同样，公告发布后，明牌珠宝股价连涨四天。而截至4月21日，瑞丰银行年内跌幅已达19.33%，按当天其收盘价9.1元股计算，今年以来明牌珠宝也因此浮亏约1.34亿元。从投资苏州好屋，以及参股瑞丰银行的效果来看，明牌珠宝在新业务的拓展之路并不顺利。而今再度进军房地产领域，是对明牌珠宝的一次新的考验，或许有望推动这个家族企业的权力交接班。目前明牌珠宝的实际控制人为虞阿五、虞兔良父子，但到今年年底，虞阿五将近81岁，其子虞兔良也将近60岁，重振明牌珠宝的任务落在正值青壮年的第三代接班人虞豪华身上。明牌珠宝证券部人士告诉时代财经，虞豪华对于知鲸多项目的推进起了很主要的作用。公开资料显示，虞豪华曾在国外学习建筑设计，回国后，先后在浙江日月房地产开发有限公司、日月城置业有限公司担任总经理，2010年起担任浙江日月首饰集团有限公司董事，现为明牌珠宝的副董事长、总经理和董秘。虞阿五从贴牌生产到自立门户，虞兔良则带领明牌珠宝开创了中国铂金首饰的显赫，第三代接班人虞豪华是否能带领明牌珠宝恢复昔日光辉？时间能给出答案。责任编辑：李墨轩