4月21日美股盘前，AT&T（T.US）公布2022年第一季度业绩。财报显示，该公司Q1营收381亿美元，同比下降13.3%，略低于市场预期；归属普通股股东净利润为48亿美元，上年同期为75亿美元；摊薄后每股收益为0.65美元，上年同期为1.02美元。排除华纳传媒和广告业务Xandr的影响后，AT&T的季度营收为297亿美元，同比增长2.5%。据悉，去年年底，AT&T同意将Xandr出售给微软，交易金额约为 10 亿美元。本月早些时候，AT&T旗下华纳传媒与探索频道（DISCA.US）完成合并。按业务划分，AT&T移动业务营收同比增长5.5%，其中，服务营收增长4.8%，设备营收增长7.3%。后付费用户净增965，000，后付费电话用户净增691，000，后付费电话用户流失率为0.79%；前付费电话用户净增113，000。消费者有线业务方面，光纤宽带用户净增289，000 ，渗透率为37%，上升约200个基点。宽带营收同比增长6.8%，ARPU（每用户平均收入）同比增长5.9%。华纳传媒第一季度营收为87亿美元，同比增长2.5%。华纳传媒旗下流媒体平台HBO Max和HBO全球用户达7680万，较上年同期增加1280万；美国境内用户达4860万，较上年同期增加440万。市场人士指出，AT&T第一季度业绩受到剥离部分业务的影响，但移动和有线业务有不错的表现。更精简的公司和更专注的管理团队有望改善AT&T的基本面。截至发稿，AT&T盘前涨1.39%。责任编辑：郭明煜