博鳌亚洲论坛2022年年会于4月21日起召开。中国人民大学副校长吴晓求出席并参加媒体对话会。被问及如何看待“最近市场有一些振荡下行”时，吴晓求说，“我们3点钟刚刚收盘，指数跌到了3078点，离3032点只差一点点了，这的确反映出人们的信心不足”。为什么会信心不足？他给出了几个原因。第一，最直接最短期的因素是对疫情的理解，特别是一些发达地区如何控制好风险，市场有一些担忧。吴晓求强调，“我们不要那么恐慌，我相信疫情是能过去的，我们一定要相信这一条”。“我们要保持信心，只要实体经济有竞争力，科技型企业能够发展起来，我们能够推动经济市场化的改革，能够做出相应的政策安排，我认为市场还是有希望的，我们要把短期和长期分开来”，他强调，要让市场投资者对未来充满信心，“至于市场价格的波动，这是正常的”。第二，全球部分地区加息也对中国经济产生了影响。但吴晓求强调，研究中国经济要看增长结构，我们和小国经济不一样，小国经济中，外来资本占了很大地位，而中国的内生性很强，内生性资本起到了决定性力量。他也强调，“我说这些话绝不意味着我们不重视外部资本，我们仍然要给外部资本创造良好的条件，因为中国经济的内生性力量越来越大，占绝对主导的地位，我们要让这些内生性资本，包括外部资本要有稳定和预期”。“外部加息会起一点作用，对资本流动会产生一点影响，但是没有根本性的影响，中国资本的内生性非常强，不像一些小国，看外部加息了，没有红利就马上撤退”，吴晓求说，中国经济体量非常巨大，只要给投资者信心和平台就可以了。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：梁斌 SF055