来源：金十数据  没有最糟糕，只有更糟糕？两周前，德意志银行警告称，2023年末美国将陷入经济衰退已成为“基本情景”。现在，德意志银行在其最新的House View报告中提出了更加悲观的预测：美国经济不仅会出现衰退，而且通胀预期“可能会显著走高，最终导致更激进的紧缩政策和更严重的衰退，失业率将再度飙升”。这恰好是美联储企图竭力避免的结果。德意志银行首席经济学家David Folkerts-Landau在报告中指出，全球经济状况已然在急剧恶化。俄乌战争从根本上动摇了欧洲对俄罗斯的能源依赖、破坏了欧洲大陆地缘政治稳定性，从而显著推高了大宗商品价格，使原本高企的通胀进一步升温，并可能引发长期通胀预期失控的严重风险。这意味着央行们需要积极采取行动以维护其信誉。德意志银行的经济学家预计，美国联邦基金利率将在明年夏天达到3.6%的峰值。而David认为这些预测还存在重大上行风险。他说，世界正处于一个新的环境中，而且从增长率的角度来看待通胀和利率可能具有误导性。通胀预期正在不断巩固，劳动力市场的紧张程度也达到了历史性水平。可想而知的是，从高点回落但具有高度粘性的通胀，将促使美联储将利率提高到4.5-5%。同时，欧洲央行可能将在今年9月至2023年12月期间加息250-300个基点，将存款利率上调到 2-2.5% 的区间。由于预计央行们将猛踩紧缩油门，德意志银行将2023年末的美国经济衰退作为预测的基本情景，下调了对美国经济的增长预测。该行称，历史表明，美联储几乎不可能在如此大幅加息以控制通胀的情况下实现经济软着陆。此外，2s10美债收益率曲线一度出现倒挂，而过去10次美国经济衰退与曲线倒挂之间平均相差约18个月。另一方面，如果美联储不尽快采取比预期更积极的行动，通胀预期可能会大幅上升，最终导致更激进的紧缩政策、更严重的经济衰退，以及更大幅度上升的失业率。在这种情况，让通胀维持高位可能不失为一种选择，但德意志银行认为，美联储不会冒着失去信誉的风险。因此该行警告称，市场需要为前方的“硬着陆”做好准备。前太平洋投资管理公司策略师El ErianDavid的观点与David有所不同。El Erian预计美联储将别无选择，只能将其通胀目标水平从2%提高到3%，因为它将无法达到当前的长期通胀预期。而就在2年前，通胀目标超过2%对大多数经济学家来说都是无法接受的。德意志银行还列出一个表格，展示了硬着陆将如何在全球蔓延：零对冲点评道，或许这其中不乏一些债券和股票多头拍手叫好，并认为这将引发一场金融市场的大洗盘，引发央行决策者的恐慌，也许美联储最终将不仅购买公司债券和垃圾债券ETF，还会开始购买单一股票和ETF。在其报告中，德银重新评估了当前经济面临的三大风险，包括：俄乌战争；通胀率远超央行目标；新冠疫情的扰乱。主要风险1：俄乌战争俄罗斯入侵乌克兰导致能源价格大幅上涨，并扰乱了其他一些主要商品市场和供应链。这是继疫情冲击之后全球遭遇的又一次重大供应冲击，导致主要商品价格飙升，实际收入和支出增长放缓。自3月中旬以来，俄乌冲突战争在大部分战线陷入僵局。德意志银行的基本预测是，战争将演变为持续的军事冲突，并在未来几个月内达成“脆弱”的停火协议。这将标志着战争白热化阶段结束，但冲突仍会持续数月甚至数年，不过强度可能会随着时间的推移而下降。在该行的不利情景下，俄罗斯可能会加大军事打击力度，推动西方在制裁和对乌军援方面做出重大反应。主要风险2：通胀率远超央行目标就通胀而言，该行预计，在没有进一步的重大地缘政治或其他供应冲击的情况下，央行的行动虽然迟缓，但赶上了稳定通胀预期的末班车。由于美国、欧洲和其他地区的通胀将继续以惊人的速度增长，因此各国央行需要更激进地收紧货币政策。因此，德意志银行现在预计，美国经济将在明年年底前陷入彻底衰退，而欧元区将在2024年陷入衰退，失业率将小幅上升。该行的基本预测是，欧美经济增长放缓将波及世界其他大部分地区，但同时也有助于使通胀回到目标水平，从而降低未来出现更大破坏性风险的可能性。地缘政治风险升级或其他供应冲击可能导致加剧经济下行风险，从而推高商品价格。另一个风险是通胀预期变得不稳定，需要央行做出更积极的反应，从而导致更严重的经济放缓衰退。不过，德意志央行认为，美联储不会容忍更高的通胀，高通胀在政治上不受欢迎，他们不想失去来之不易的信誉。主要风险3：新冠肺炎转变为更易于控制的地方性流行病，但关键地区仍存在风险由于坚持动态清零新冠疫情，中国正积极采取防控封锁措施。但其他国家正在逐步取消限制，恢复疫情前的正常生活。需要警惕的是，新的新冠变种。世界大部分地区正在恢复疫情前的正常状态，但更严重的变体可能会使这一进展偏离轨道。此外，德意志银行重申美联储将在5月、6月和7月加息50个基点的预期，并认为全球主要央行将普遍收紧政策，欧洲央行9月启动加息。责任编辑：郭明煜