炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 陈星    每经编辑 陈俊杰近日，体外诊断企业迈克生物发布2021年年报。报告期内，公司营业收入及归母净利润均实现同比增长。在公司业绩中，自有产品的贡献进一步上升，报告期内的净利润占比近九成。但在自有产品中，新冠检测产品的增量有限。数据显示，去年迈克生物新冠检测产品实现销售收入7.16亿元，同比增长0.93%。公司方面表示，去年新冠检测产品销售量实际上涨，但受价格下滑影响，整体增幅有限。去年第四季度净利润明显下降近日，体外诊断上市公司迈克生物发布2021年年报。报告期内，迈克生物实现营收39.81亿元，同比增长7.47%；实现归母净利润为9.57亿元，同比增长20.49%。基本每股收益1.7308元，公司拟每10股派发现金红利4.68元（含税）。虽然营收与净利润均实现正向增长，但从迈克生物近三年业绩来看，其2021年的营收增速为近三年来最低；归母净利润同比增速高于2019年水平，但低于2020年51.15%的同比增速。在迈克生物的业绩中，自有产品作出主要贡献——报告期内实现销售收入23.00亿元，同比增长24.08%，在公司总营收中的占比由上年同期的50.03%增长到57.77%；代理产品实现销售收入16.35亿元，同比下降9.76%。由于自主产品的毛利水平远高于代理产品，二者报告期内毛利率分别为79.09%和27.26%，拉动迈克生物综合销售毛利率增长至58%。自主产品提供了公司86%的净利润。但值得注意的是，从年报中的分季度主要财务指标看，公司前三季度归母净利润为7.96亿元，第四季度归母净利仅1.61亿元，较去年前三季度的单季水平有明显下降。新冠检测产品销售额微增迈克生物将自主产品分为常规检测产品和新冠检测产品。其中，常规产品销售收入15.83亿元，较上年增长38.45%；新冠检测产品收入7.16亿元，较上年增长0.93%。迈克生物董秘史炜对《每日经济新闻》记者表示，新冠产品受价格下降的影响较大，公司的新冠产品实际销量有增长，但销售额仅微增。公开资料显示，今年4月，国家医疗保障局办公室、国务院应对新型冠状病毒肺炎疫情联防联控机制医疗救治组发布《关于降低新冠病毒核酸检测价格和费用的通知》，要求下调公立医疗机构新冠病毒核酸检测的政府指导价。单人单检降至不高于每人份28元；多人混检统一降至每人份不高于8元。此前，迈克生物方面在回复媒体采访时也表示，单次新冠检测费用从2020年初的近200元一次的价格到现在单人单检不超过28元，终端价格几乎下降了90%。由于新冠检测产品价格下降，迈克生物的新冠检测产品毛利水平也有所下滑。结合公司2021年半年报来看，去年上半年，迈克生物的新冠核酸检测产品实现销售收入4.51亿元，同比增长133.49%，占自主产品销售收入约四成。结合全年收入7.16亿元，迈克生物新冠核酸检测产品在去年三、四季度的销售表现不尽如人意。史炜对《每日经济新闻》记者表示，出现这一现象的原因是因为价格下行在财务数据上的影响需要时间才能显现，下半年平均会低于上半年。对于迈克生物而言，其显然更希望通过常规试剂产品带动业绩。去年，公司常规试剂产品中免疫试剂销售6.42亿，同比增长33.42%；生化试剂销售6.17亿，同比增长13.28%；临检试剂销售0.92亿，同比增长42.65%。今年2月，迈克生物的定增落地，其中，即时诊断产品生产线和血液诊断产品生产线分别计划投入募集资金3.09亿元和2.43亿元。迈克生物曾表示，此次定增意在缓解自有产品产能压力。责任编辑：张书瑗