炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！会稽山4月21日晚间发布风险提示公告，公司近日关注到有关媒体发布了涉及到公司控股股东重整投资人招募事项的相关文章，经公司与精功集团及管理人进一步核实，文章中所称的有部分投资人主体可能成为参与会稽山控股股权的收购方等内容严重脱离了实际情形，无正当依据，纯属主观臆测。公司特别提醒广大投资者提高风险意识，注意投资风险，避免概念题材炒作。昨日晚间，公司发布公告称，经核实，未发现对公司股票交易价格产生影响的媒体报道或市场传闻，公司未涉及市场热点概念。公司目前生产经营活动正常，公司所处的市场环境、行业政策未发生重大调整，生产成本和销售等情况没有出现大幅波动；公司及全资、控股子公司生产经营秩序一切正常，不存在影响公司股票交易价格异常波动的应披露而未披露的重大信息。公告指出，控股股东精功集团有限公司持有公司股份1.64亿股，占公司总股本的32.97%，并进入司法重整程序，前述事项将可能导致公司实际控制权发生变更，公司存在控制权不稳定的风险。目前，公司控股股东破产重整程序尚未完结，仍处于司法重整阶段，其破产重整能否成功尚存在重大不确定性。二级市场上，会稽山今日高开逾8%，随即冲上涨停。这已是本周四个交易日内该股第三次涨停，累计涨幅达37.62%。业绩方面，公司2021年年度报告显示，公司实现营业收入12.5亿元，比上年同期增长12.81%；归属于上市公司股东的净利润2.84亿元，比上年同期减少1.81%；归属上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润1.38亿元，比上年同期增加13.69%。责任编辑：张书瑗