IT之家4月21日消息，随着劳动节假期临近，网易游戏今日晚间发布了《关于劳动节假期未成年人游戏限时的通知》。未成年玩家可以在4月29日、4月30日至5月4日、5月6日、5月8日每天 20时至21 时体验游戏。IT之家了解到，网易游戏在公告中指出，2022年劳动节假期期间和前后，网易游戏对未成年人游戏时间的限制如下：未成年人可以在当日20时至21时体验游戏的日期：4 月 29 日（星期五）4 月 30 日至 5 月 4 日（劳动节假期）5 月 6、8 日（星期五、星期日）未成年人无法体验游戏的日期：4 月 24 日至 4 月 28 日（星期日至星期四，工作日）5 月 5、7 日（星期四、星期六，工作日）去年8月，国家新闻出版署下发《关于进一步严格管理切实防止未成年人沉迷网络游戏的通知》，进一步严格管理措施，提出了严格限制向未成年人提供网络游戏服务的时间、严格落实网络游戏用户账号实名注册和登录等要求。其中严格限制向未成年人提供网络游戏服务的时间，所有网络游戏企业仅可在周五、周六、周日和法定节假日每日20时至21时向未成年人提供1小时服务，其他时间均不得以任何形式向未成年人提供网络游戏服务。