目前全球新冠肺炎疫情形势依然严峻，全球累计确诊新冠肺炎病例已经超过4.3亿，而中国目前国内疫情形势虽然多点散发，但病例数量少，总体平稳可控。对比世界上很多国家，中国疫情防控取得的成绩无疑是优异的。这背后是我们坚持“外防输入、内防反弹”总体防控策略和动态清零总方针，这是我国取得现阶段常态化疫情防控成功的法宝。“动态清零”是国家抗击新冠肺炎疫情的总方针。多次抗击新冠肺炎疫情已经证明，“动态清零”是符合中国实际的，也是中国当前抗击新冠肺炎疫情的最佳选择。“动态清零”的核心内涵是：当出现病例或者疫情以后，能够快速发现它，并快速将其围堵，切断传播过程，最终达到发现一起、扑灭一起，使疫情不造成持续性的社区传播。中国之所以选择动态清零，除了要面对生命和健康这些不可估算的代价外。更重要的在于，与其他一些国家相比，中国仍有动态清零的时间窗口和机会。目前看来，迅速发现、围堵，切断其传播过程，最终使疫情不造成持续性的社区传播，同时完成对易感人群的保护，从而扑灭疫情。这样一套防疫操作下来，是可以实现清零的。当然目前也要面对病毒的新情况和新特征。奥密克戎1人传染9人~10人的传播力而言，采取通行措施将这一数字压到3或5，依然会呈现指数级传播。目前的实践看，用过一些加强的抗疫措施，仍然可以将其传播值压到1以下，也就能实现动态清零的目标。正如中国国家卫健委新冠肺炎疫情应对处置工作领导小组专家组组长梁万年表示，“动态清零”强调的是动态，动态也就是要求快。“动态清零”的核心精髓第一是快，第二是精准，目前而言这两点也都是能继续的。近一周，全球新冠肺炎新增确诊病例再次出现反弹，其中40%以上集中在我国周边国家和地区，外防输入压力持续增大。我国局部的本土疫情散发，多省市面临同时段多地发生以奥密克戎变异株为主的疫情防控局面，防控形势严峻复杂。切不可产生麻痹松懈情绪。坚持总策略总方针，就是要巩固我们来之不易的防控成效，坚持就是胜利，因为我们用两年多的这种防控的实践，已经形成了一套我们的防控理念、策略和具体的打法，有效地保护了人民群众的身体健康和生命安全，也有效地平衡了经济社会发展和疫情防控的关系，可以说中国在这方面取得的成绩是来之不易的，必须倍加珍惜，在这个时候不能有丝毫的松懈和麻痹。坚持快，做到精准，这就是目前防疫新阶段的根本要求。（作者：邓会川）责任编辑：李墨轩