在法国大选最新进展的刺激下，欧元短线狂拉，美元跌势扩大失守100关口，欧美股市反弹，债市重拾抛售浪潮，黄金承压逼近1940美元，油价维持升势。市场今日聚焦美联储主席鲍威尔和欧洲央行行长拉加德的讲话。截至发稿，道指期货涨0.7%，标普500期指涨0.9%，纳指期货涨1.3%。英国富时100指数上涨0.3%，德国DAX指数上涨1.6%，法国CAC-40指数上涨1.8%。周四债券收益率重拾升势，因投资者押注全球大举升息，而在法国总统马克龙周末举行的电视辩论提振其连任希望后，欧元攀升。在全球借贷成本上升的前景下，MSCI主要全球股市指数几乎没有变动，但在周三晚间马克龙与极右翼对手勒庞电视辩论后，巴黎股市上涨近2%。尽管勒庞比2017年竞选总统的电视辩论表现得更圆滑、更沉着，但马克龙在她与俄罗斯领导层的关系、她的经济计划和她的欧盟政策方面批评了她。一项民意调查显示，59%的观众认为马克龙在近三个小时的辩论中是最具说服力的，这表明他在辩论前56%-44%的领先优势至少在周日的决选前保持了下来。“是的，马克龙赢了，但他的对手避免了上次灾难的重演，”前法国大使Gerard Araud在Twitter上说，“这场辩论不会像2017年那样剥夺她的资格，但也无助于她缩小差距。”另外，投资者将重新关注乌克兰战争，以及全球利率将以多快的速度上升，因为与俄罗斯的冲突加剧了本已严峻的全球通胀压力。欧洲大部分10年期债券收益率再次大幅上升，德国基准国债收益率重返7年高点，意大利国债收益率触及2020年3月最初出现COVID恐慌以来的最高水平。市场预期美联储下个月至少还会升息50个基点，而欧洲央行一名决策者周三表示，最早可能在7月开始升息。花旗全球市场策略师Matt King表示，市场的压力还来自于量化紧缩，即央行多年来疯狂印钞的过程即将逆转。这一过程即将开始，并将持续到明年，他估计仅美联储就会从全球金融体系中抽走大约5000亿美元。“不要看实际收益率，要看流动性，”King说，他补充称，粗略计算，1万亿美元的量化紧缩交易将使全球股市下跌约10%。他表示：“这些资金流出规模太大，市场无法提前预测。”“股市将面临许多逆风：债券收益率上升，每股收益下降，所有这一切都表明，未来市场将有很大的波动性。”花旗集团欧洲股票策略主管Beata Manthey说，“我们从去年不惜一切代价买进市场，到现在逢低买入，逢高卖出。”德意志银行首席经济学家David Folkerts-Landau同时警告称，美国2023年末的衰退目前是一个基准情景。“为硬着陆做好准备，”他说，并指出联邦基金利率可能在4.5-5%之间，欧元区利率可能在2-2.5%之间。德意志银行还指出，截至12月，市场反映出的美联储加息幅度已触及227个基点的新高。在上月加息25个基点的基础上，这意味着美联储今年全年将加息逾260个基点——高于1994年的250个基点。焦点个股新能源车股盘前普涨，Nikola涨3.3%，Rivian涨2.8%，蔚来汽车、小鹏汽车涨超2%，理想汽车、Lucid 涨1.8%。特斯拉盘前涨6.7%，Q1营收续创单季历史新高，净利润同比暴增658%。波音盘前涨0.79%，波音通知航司和供应商，波音787将在2022年下半年恢复交付。黑石集团盘前涨5.5%，第一季度每股盈利高于市场预期。美国联合航空盘前涨7.55%，预计预计Q2每可用座位英里总营收（TRASM）将较2019年同期增长17%。美国铝业盘前跌4.41%，Q1营收32.93亿美元不及预期，预计Q2氧化铝和铝的第三方价格上涨带来的收益将被部分成本上涨所抵消。必和必拓盘前跌3.78%，一季度铁矿石出货量环比下降8%。奈飞盘前跌超3%，绩后遭多家投行下调目标价，该股隔夜收跌逾35%。Coinbase盘前涨1.95%，方舟基金昨日增持167810股，合2470万美元。AT&T盘前涨0.62%。第一季度调整后每股收益0.77美元。责任编辑：郭明煜