周四，投资公司Truist将推特（TWTR.US）评级由“买入”下调至“持有”，目标价维持50美元不变，原因是对估值的担忧，以及与外汇和俄罗斯入侵乌克兰有关的逆风。分析师Youssef Squali指出，由于埃隆•马斯克提出以每股54.20美元现金收购该公司，该股接近当前水平，该分析师认为该出价“总体来看是合理的”。周三，马斯克再次暗示他可能会对推特提出收购要约，在推特上发布了一条神秘的消息：_______is The Night。Squali补充称，马斯克收购推特的努力可能会失败，但不太可能出现竞争性收购，因为某些战略公司，如谷歌（GOOG.US）和微软（MSFT.US），在进行更多交易的能力上受到限制。此外，这笔大约430亿美元的投资对除少数潜在收购者外的所有人来说都是沉重的负担。Squali表示，展望第一季度的收益，推特的业绩报告很可能与预期一致，但也有人担心外汇和俄乌战争的影响，尽管这些可能是短期的。Squali表示：“推特在俄罗斯大约有900万用户，约占推特国际用户的5%和全球用户的4%，我们预计推特有1-2%的收入来自俄罗斯和乌克兰。当推特自三月份开始限制俄罗斯用户的使用之后，预计该公司收入损失占其总收入的不足1%。”截至发稿，推特盘前跌1.88%，报45.84美元。责任编辑：郭明煜