炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！隆基股份21日晚间发布澄清公告称，公司董事长钟宝申持股变动原因为非交易过户，持股变动行为符合相关法律法规要求。此前有部分媒体发布了隆基股份董事长钟宝申持股变动的相关报道，提及“4月6日，隆基股份董事长、非独立董事钟宝申悄悄减持了公司股份1960万股，并于4月8日在上交所网站进行了事后填报，但并未进行披露”。报道提及，这是隆基股份上市以来钟宝申首次减持。隆基股份2021年三季报显示，钟宝申持有8985.59万股，持股比例为1.66%。上交所网站信息显示，钟宝申持股数减少1960万股，变动日期是4月6日，本次变动前持股数为89855990股。对此，隆基股份在公告中澄清，董事长钟宝申先生因家庭财产分割于4月6日在中国证券登记结算有限公司上海分公司办理了证券非交易过户业务，过出公司股票1960万股；本次持股变动原因为非交易过户，并非卖出交易，相关持股变动情况已在上海证券交易所网站进行申报。媒体消息出来后，隆基股份股价进一步走低。4月21日收盘，隆基股份跌6.32%，报收62.58元股，总市值跌至3387亿元。来源：21世纪经济报道综自新华财经、公司公告、公开资料等