4月21日，国务院办公厅发布了《国务院办公厅关于推动个人养老金发展的意见》。政策解读个人养老金制度的出台，标志着我国第三支柱养老迈入加速发展阶段。第三支柱养老账户投资将为中国高达两亿多老年人口和四亿多劳动人口提供更多社会保障和投资选择，对于完善我国养老保障体系和提高居民养老保障能力意义重大。对个人而言，第三支柱个人养老投资税延优惠政策，更是实实在在的让利于民，鼓励居民通过养老账户进行个人养老长期投资。对机构而言，个人养老金账户投资将进一步推动行业发展壮大。从国际经验看，公募基金因为其产品线丰富、长期投资回报良好以及运作机制透明规范等优势，成为第三支柱养老金计划最主要的投资方向。公募基金公司通过养老目标证券投资基金参与开展养老金投资管理业务，不仅能发挥自身优势，服务国家养老战略，也有利于自身发展壮大。对资本市场而言，个人养老金制度与资本市场制度建设相辅相成、相互促进。第三支柱个人养老金投资属长期投资，且主要投资于资本市场。在持续的税延支持政策推动下，养老第三支柱管理规模有望呈现出长期稳定增长，个人养老金账户投资规模的稳定增长，将为资本市场提供源源不断地长期投资资金，将进一步夯实我国资本是市场长期牛市的根基。按照2018年个税缴纳人数、每人每年1.2万元测算，假如30%居民在税延政策鼓励下通过个人养老账户投资，则每年新增投资规模在2500亿元左右；假设有超过50%居民在税延政策鼓励下通过个人养老账户投资，则每年新增投资规模将超过4000亿元。公募基金优势凸显公募基金在第一支柱、第二支柱领域早已撑起半壁江山。数据显示，在目前全国社保18家境内委托管理人中，公募基金公司占据16席，管理资产占比超过90%；第一支柱基本养老保险的21家社会管理人中，14家是公募基金公司；企业年金22家投资管理人中，11家是公募基金公司。从美国经验来看，目前个人退休账户计划资产中有近48%由共同基金管理，大大超过保险、银行存款等投资工具。农银汇理基金认为，个人投资者选择通过公募基金规划养老，不仅因为公募早已是养老金的投管主力，更因为公募基金的主动管理能力、专业投资能力和风险控制能力，在这20年时间里不断得到验证。数据显示，自首只开放式基金成立以来，偏股型基金的年化收益率平均超过15%，远超上证综指同期平均涨幅；债券型基金的年化收益率平均超过6%，远超过现行三年定期存款基准利率。（数据来源：wind，截至2022年3月31日）在全国社保基金、基本养老保险基金和企业年金的投资管理中，公募基金创造了长期收益。这些实在的收益是真正能够打动投资者，并选择公募基金进行养老规划的依据所在。农银汇理基金助力个人养老投资对于大多数普通投资者而言，目标日期基金或是个人养老金投资的不二之选。投资者可以直接选择与个人退休年限相匹配的目标日期基金，基金管理人按照合同约定的资产配置策略定期进行大类资产配置比例调整，投资者个人无需对市场进行判断与操作。农银汇理基金非常重视第三支柱养老目标基金投资业务，于2016年9月专门组建养老FOF项目小组，开展第三支柱养老投资业务准备工作，完成一系列的养老基金产品线规划制定工作，包括一系列目标日期基金和不同风格的目标风险基金。2017年底，农银汇理基金成立独立的FOF投资部门，组建养老目标基金及FOF投研团队，并于2019年和2020年分别发行两只养老目标日期FOF基金。随着个人养老金税延制度的推出，我们也将紧跟政策推进，进一步加快养老目标基金产品申报和发行，推动业务快速发展。责任编辑：张书瑗