随着俄罗斯开启在乌克兰特别军事行动的第二阶段，乌东顿巴斯地区成为冲突主战场。要概括现在的复杂局面，各方隔空喊话，可能是下面这样一种情形：乌克兰：武器真不够了！西方大哥们抓紧送来！今天就要，别拖两三个月！美国：武器真不够了！乌军一天用掉1000发弹药，几天就没了，大家动起来，多送点！作为带头大哥带头送，看我军援+8亿，炮弹+4万枚，无人机+300架，高官拟赴基辅声援+2名……加拿大：虽然我离乌克兰比大哥美国还远，但我听大哥的，支援！欧洲：好，武器和爱心声援一起送给乌克兰。英国、波兰、爱沙尼亚、拉脱维亚、立陶宛五国首脑、欧洲理事会主席等高官赴基辅慰问+N名……德国：我多少给了些，不过我们武器库存不够了，不能把豹式坦克等重器给乌克兰，还要给北（自）约（己）用呢！日本：我们援助防御化学武器装备，毕竟我们这方面实战经验过于丰富。美国：谁说有人在乌克兰用生化武器了？俄罗斯：不是你美国在乌研发生物武器部件？（甩出N项调查证据）美国：我不是，我没有！（慌张脸）俄罗斯：不管是谁，任何在乌运武器的交通工具都是俄合法打击目标。乌克兰：总之，希望大哥们给力多支持，我有信心了，就要和俄罗斯干上十年！车臣：我们可没那么多时间！干就完了！俄罗斯：基辅政权在顿巴斯搞“种族灭绝”！顿涅茨克和卢甘斯克被乌军轰炸八年了，我们一定要“解放顿巴斯”！我一夜间就打掉1000多个乌军事目标，你们看到我试射萨尔马特洲际导弹了吧，惊不惊喜，意不意外？美国：普京政权在乌克兰搞“种族灭绝”！俄军犯了“战争罪”！塞尔维亚、伊拉克、叙利亚、阿富汗等：犯“战争罪”的是你，美国！土耳其：我组织两轮俄乌谈判了，继续啊！北约一些国家希望战争继续，削弱俄罗斯。俄罗斯：华盛顿推动军事冲突升级，对谈判能有啥建设性？美国：你等着，我这就把你列为支持恐怖主义国家！乌克兰：大哥，急报，马里乌波尔撑不住了，谈吗？美国：你看着办，我不直接介入你们的谈判。乌克兰：我到底是谈还是打？被逼着边谈边打，边打边谈，宝宝心里苦啊！俄罗斯：言而无信，我早就不信你乌克兰了。乌守军时日无多以上都是笔者的归纳，言归正传，当地时间4月19日起，480公里长的战线上，俄乌间的鏖战已经展开。俄军集结力量，从北部、西北部进攻顿巴斯。乌总参谋部说，在炮击掩护下，俄军对乌前线防御薄弱点进行了侦察。英国国防部分析，俄军试图突破防线，打乱乌军将增援部队和武器调往东部的行动。港口城市马里乌波尔，2月底一直被俄军围困至今，成为双方争夺的焦点。方圆4平方英里的亚速钢铁厂，成了最后的“抵抗堡垒”。先后两次，俄军发出要求乌军投降的通牒，乌军均未接受。乌方要求，与伤员等一道疏散到第三国。当地时间20日凌晨，困在钢铁厂内的乌第36海军陆战队指挥官沃利纳通过视频表示，其部队“可能只剩几天或几小时了”，但仍不会投降。英国广播公司（BBC）介绍，上周，上述部队已有百余军官和1026名士兵，被俄军俘虏。那里另一支部队，则是极右翼武装者组成的亚速营，当地估约留有900人。总体估计，约2500名乌守军被困在钢铁厂内，几乎弹尽粮绝，的确无法抵挡俄军攻势。乌呼吁无条件谈判当地时间20日，乌方高级谈判代表提出在马里乌波尔与俄方举行“无条件特别会谈”，以便撤离部队和平民。亚速营已要求两名乌方代表赶赴马里乌波尔，与俄高级谈判代表会谈。乌方谈判代表之一、乌总统办公室主任顾问波多利亚克介绍，会谈可能是“一对一，二对二”形式。乌副总理韦列舒克早前说，希望通过搭建人道主义走廊疏散平民。据美国哥伦比亚广播公司（CBS）报道，俄乌已初步就搭建人道走廊，达成一致。已离开当地的马里乌波尔市市长博伊琴科介绍，估计约10万人困在这座港口城市，他期望，20日当天能撤离6000人。同日，俄外交部发言人扎哈罗娃证实，俄乌有关乌局势调节及确保其中立、不结盟和无核地位的谈判，仍在继续。她介绍，详细议题包括“非军事化和去纳粹化，恢复俄语官方地位，承认克里米亚属于俄及承认顿涅茨克和卢甘斯克两‘共和国独立’在内的现代领土现实等问题”。显然，这些要求与前几轮谈判俄方所提的并无多大变化。然而，俄方对乌方的看法，已有了变化。俄称“早就不信”乌方当天，扎哈罗娃警告，基辅总是把谈判当作“转移注意力的手段”。“他们有时来，有时不来，有时在谈判前夕的声明与前几轮谈判结果相矛盾，有时改变立场”，以各种方式抵制谈判中的建设性工作。她补充说，俄方“早就不再信任乌方谈判代表”，任何言论都不可信，只能书面记录一切。俄总统新闻秘书佩斯科夫也表示，乌代表团工作“有待加强”，其时常脱离自己此前同意过的内容，忘记诺言，对谈判效率而言，这“有很糟糕的影响”。佩斯科夫指出，俄方已向乌提交一份措辞明确的文件草案，现在“球在他们那边”，但乌方“没有展示出集约化谈判进程的强烈意愿”。乌方说过的那些话既然如此，来看看乌方就谈判问题的表态，是否真如俄方形容的那样多变（以下均为当地时间）：“除了谈判别无选择，只有普京能结束战争”。——4月9日，泽连斯基称。“如果俄方消灭马里乌波尔的乌军，乌俄谈判将画上句号”。——16日，泽连斯基表态称。“乌方准备就乌拒绝加入北约和克里米亚地位问题谈判，但前提是俄方停止军事行动，武装力量从乌领土撤离。”——17日，泽连斯基受访时说。“俄正专注于在顿巴斯行动，和平谈判实际已冻结，很难说下一次直接谈判何时能实现”。——19日，乌总统办公室主任顾问、乌方谈判代表团成员波多利亚克指出。“乌俄冲突将在战场上决定，这事不能通过外交谈判解决”。——19日，乌外长库列巴表示。“马里乌波尔守军提出就撤离进行直接谈判。只要得到俄方确认，我们随时准备到场。”——20日，乌方谈判代表阿拉卡米亚发布贴文称。一连串表态看下来，无论乌政府内部是不是存在分歧，对外释放的信号，果真是难以捉摸啊！但是，这不难理解。对于乌方态度变化，中国社科院俄罗斯东欧中亚研究所研究员张弘对中新网指出，有几个原因：一是泽连斯基作为总统，面临乌议会和民间的双重压力，目前乌国内民族主义情绪高涨，其不敢在领土问题上轻易让步，但又有谈判的现实需求。二是美西方源源不断把武器送到乌克兰“拱火”，实则对乌施压，并为其增加谈判资本和筹码，背后目的，是希望这场冲突拖得越久越好。这一切将对世界安全格局造成较大影响。责任编辑：彭佳兵