最近，养老保险市场备受关注。4月21日，国务院办公厅印发《关于推动个人养老金发展的意见》（下称《意见》），强调个人养老金实行个人账户制度，缴费完全由参加人个人承担，实行完全积累。《意见》的发布确立了我国第三支柱养老保险的基础制度框架，是构建多层次、多支柱养老保险体系的具体举措，旨在满足群众多样化养老保险。同时，合资理财公司也加码布局我国养老理财业务。4月18日晚间，贝莱德建信理财有限责任公司（下称“贝莱德建信理财”）在微信公众号称，公司首款养老理财试点产品“贝莱德建信理财贝安心2032养老理财产品1期（封闭式）”（下称“贝安心2032”）已取得产品编码，即将在4月25日发行。据了解，贝莱德建信理财于今年1月份获得养老理财试点资格，是国内首家获准养老理财试点的合资理财公司，其首只养老理财试点产品发行后，理财公司养老类型理财产品将增至17只。对此，中央财经大学证券期货研究所研究员、内蒙古银行研究发展部总经理杨海平在接受《华夏时报》记者采访时表示，贝莱德建信养老理财试水，将带来资产配置、风险控制、投资者沟通、运营管理等方面的新意，为养老理财市场注入活力。随着试点的推进，养老理财产品将渐趋成熟，逐步成为最重要的主题性资管产品之一，同时也将成为极具潜力的赛道。首只养老理财试点产品即将发行贝莱德建信理财于4月18日在微信公众号上对外声称，其首款养老理财试点产品——贝安心2032已取得产品编码，即将在4月25日发行。该产品将在广州市和成都市范围内，面向持有广州市或成都市身份证的中国建设银行客户销售。据了解，贝安心2032为混合类公募型产品，试点阶段募集资金总规模先期限制在100亿元人民币以内。不同于目前已发行养老理财试点产品五年的产品投资期限，该产品投资期限为十年。在产品成立满五年后，在满足分红条件的情况下可进行现金分红。记者了解到，贝安心2032运用大类资产配置的方法，合理搭建国债、政策性银行金融债等资产与风险资产的配置组合。践行普惠性原则，该理财产品为较低风险R2级，人民币1元起购，不收取认购费，不收取超额业绩报酬。公开资料显示，贝莱德建信理财于上海注册，是第二家成立的外资合资理财公司。贝莱德拥有合资理财公司50.1%的股份，中国建设银行通过全资理财子公司——建信理财有限责任公司持有40%，淡马锡持有9.9%。贝莱德建信理财于2022年1月30日获得养老理财试点资格，是国内首家获准养老理财试点的合资理财公司。对于养老理财业务发展，贝莱德中国区负责人汤晓东表示，贝莱德很荣幸参与国家的第三支柱养老金融产品建设。养老投资是长期养老规划的关键，贝莱德期待通过我们在养老投资领域、资产组合管理和风险管理等方面的全球实践经验，为推动中国养老理财业务发展作出贡献。未來，继续与中国建设银行和淡马锡等伙伴推出符合中国居民个性化需求、鼓励长期养老投资的优质投资产品选择，帮助他们实现长期的财务目标。值得注意的是，该公司仅在获得试点资质2个月后，就迎来其首只养老理财试点产品。对此，杨海平对本报记者表示：“我们判断，贝莱德建信养老理财试水，也将带来资产配置、风险控制、投资者沟通、运营管理等方面的新意，为养老理财市场注入活力。”养老理财产品将增至17只随着我国人口老龄化进程逐步加快，国家也在积极探索养老保险体系的可能路径。4月21日，国务院办公厅印发《关于推动个人养老金发展的意见》，强调个人养老金实行个人账户制度，缴费完全由参加人个人承担，实行完全积累。《意见》的发布确立了我国第三支柱养老保险的基础制度框架，是构建多层次、多支柱养老保险体系的具体举措，旨在满足群众多样化养老保险。早在此前，国家已经开展养老理财产品试点。2021年9月10日，银保监会正式发布《关于开展养老理财产品试点的通知》（下称《通知》），宣布“四地四机构”进行银行养老理财产品试点工作。《通知》规定，工银理财在武汉和成都、建信理财和招银理财在深圳、光大理财在青岛开展养老理财产品试点。近年来，养老理财产品试点范围也在逐步扩大。2022年3月1日起，根据银保监会规定，我国养老理财产品试点范围由原来的“四地四机构”扩大至“十地十机构”，养老理财产品试点地区增加了“北京、沈阳、长春、上海、广州、重庆”六个地区，试点机构也增加了“交银理财、中银理财、农银理财、中邮理财、兴银理财、信银理财”六家银行理财子公司。杨海平认为，养老理财产品意义重大：一是可以通过产品设计和管理方面的创新，进一步优化商业银行及银行系理财子公司服务老年客群、对接养老金融市场的通道，为养老理财市场的全方位深入发展奠定基础，同时也为银行理财的转型和发展提供了新的空间；二是可以进一步丰富养老理财产品供给，助力构建养老第三支柱；三是能够在人口结构、边际储蓄倾向变化的情况下加快塑造储蓄-投资转化多元化通道。中国理财网信息显示，截至4月21日，共有工银理财、建信理财、光大理财、招银理财4家理财公司的16款养老理财产品“登记在册”，均采用公募的募集方式。随着贝莱德建信理财即将发布旗下首款养老理财产品，理财公司养老类型理财产品将增至17只。记者观察到，在16只已发售养老理财试点产品中，有14只都是封闭式净值产品，产品投资期限均为5年。剩余的两只开放式产品分别为建信理财发行的“安享固收类按月定开式（最低持有5年）养老理财产品”和光大理财发行的“颐享阳光养老理财产品橙2028”。对于“安享固收类按月定开式（最低持有5年）养老理财产品”，该产品按月开放申购，最低持有时间为5年。从认购结果来看，我国养老理财试点产品在稳步推进。根据银保监会首席检查官、办公厅主任、新闻发言人王朝弟近期在国新办发布会上的介绍，截至目前，我国16只顺利发售的养老理财产品中，共有16.5万投资者累计认购420亿元。杨海平强调，随着试点的推进，养老理财产品将渐趋成熟，将逐步成为最重要的主题性资管产品之一，也将成为极具潜力的赛道。责任编辑：王婉莹