21世纪经济报道记者倪雨晴 深圳报道疫情之下，上海制造业的停工和复工，都影响着上下游的诸多产业。其中，显示面板产业也受到了波及。4月21日，群智咨询（Sigmaintell）移动事业部资深分析师王晓雅向21世纪经济报道记者表示：“此轮疫情影响的面板厂包括昆山的维信诺、友达光电、龙腾光电及上海的和辉光电、天马等，主要影响在产能稼动及运输方面。假设疫情管控在4月底结束，根据群智咨询数据测算，初步预计二季度智能手机面板产出减少约500万片。”从供应端看，基于上海及周边区域的产线布局，手机等小尺寸的面板受影响程度较大。不过，王晓雅还指出，疫情对手机行业的影响不仅体现在供应端，同时需求端也在下行，总体出现“供需影响抵消现象”。此外，多位产业链人士告诉记者，目前物流环节仍存在痛点，增加了交付的难度。为了解决产业难题，近期国家和地区层面频频推出助力复工复产的政策，面板的企业正逐步回归正常运营，产业链也将调整回正轨。原材料短缺 供应链存挑战首先从面板产能看，和辉光电和天马在上海均有小尺寸产线，其中，和辉光电主要是OLED产线，天马既有LCD也有OLED。在昆山区域，友达光电有一条G6的LCD产线，龙腾光电有一条G5.5LCD产线，维信诺则是OLED产线。在疫情下，工厂大多实行闭环生产，也有小部分不得不停工，对于整体产能产生影响。同时，奥维睿沃的报告分析道，上海、昆山等地的疫情，导致原材料严重短缺，直接波及G6以下面板生产线，小尺寸面板供应因此面临巨大挑战。作为惠科、夏普以及华星的原材料供应商，恒美光电在本轮疫情中受影响程度较大，由于昆山采取了“静态式管控”，导致其L1、L2产线全面停工。虽然惠科、夏普、华星、京东方等面板厂仍有库存可以消化，但长时间封控恐影响材料供应。另外，奥维睿沃还表示，此前昆山升级防控措施，全市各企业轮休减产或居家办公，最大力度将疫情影响降至最低。在PCB方面，欣兴、南电等企业均因疫情原因受到不同程度影响，尽管短期影响不大，但长期来看，需要高度重视。面板属于半导体显示领域，其工厂也需要保持全年运转，一旦停工损失巨大，疫情之下保障产线运作压力不小。除了面板生产厂商，上游的PCB等环节人工密度更高，也面临着挑战，如何做到防疫和复工两者兼顾，时刻考验着企业的综合能力。对于疫情的影响，近日友达光电董事长彭双浪指出，疫情冲击产业比预期严重，供应链受阻也冲击景气循环，全世界都可能受影响。即使上海大规模复工，但很多原材料供应不齐、生产人力也不够，估计整个断链影响要恢复到完全复工，完全畅通，至少得还要等一个季度。需求低迷 “供需影响抵消”除了供应难题外，疫情也直接影响了下游消费需求，在供应侧和需求侧双双下滑的同时，产业链正处在新的动态平衡中，当前出现了供需影响抵消现象。从手机需求看，王晓雅表示，受全球通胀，国内疫情反复，国际地缘政治的持续影响，全球智能手机需求疲弱，根据群智咨询最新数据显示，预计2022年全球智能手机整体需求从13.5亿部下调至13亿部。对比上海疫情之初，中国主力终端品牌全年需求均有大幅度下修。国内市场上，淡季叠加疫情影响，手机销量持续下滑。中国信通院数据显示，2022年2月，国内手机市场总体出货量1490万部，同比下降31.7%。1-2月国内手机市场总体出货量4790万部，同比下降22.6%。电视产品的销量也在持续下滑，尤其是线下销售渠道，受疫情影响严重。据奥维云网（AVC）预测数据显示，2022年第一季度中国彩电市场零售量规模为903万台，同比下降8.8%；零售额规模为280亿元，同比下降10.1%。在需求减缓的情况下，上游供应也处于调整状态，同时能通过库存来缓解部分压力，在供需动态变化中，企业们也更强化供应链的管理把控。王晓雅表示，在整体动态的环境中，全球供应链仍存在极大不稳定性，在当前大背景下，“稳健经营”成为总体策略，主要表现在将核心诉求从规模销量的追求转移到对利润及高品质的追求。同时，政策面也在不断助力企业们恢复经营，4月16日，上海市经信委发布《上海市工业企业复工复产疫情防控指引（第一版）》，公布了第一批重点企业“白名单”，随着疫情的回落，显示产业会回归到正常的轨道。随后，不少地区采取了精准化、精细化服务，来支持企业复产，分层分类推动重点企业有序经营，努力保障供应链的安全稳定。责任编辑：王珊珊