21世纪经济报道记者曹恩惠 实习生费心懿 上海报道度过淡季不淡的第一季度后，国内光伏产业在疫情的搅动下开启了今年的第二季度生产。然而，受本轮疫情的影响，在原料、生产、物流、用工等方面因素交织下，国内光伏产业制造各环节均遭遇不同程度的受阻。尤其是疫情导致产出物流的不通畅，加大了业内对于硅料供需缺口将延续至五月份的担忧。根据中国有色金属工业协会硅业分会（下称硅业分会）公布的数据，本周，国内多晶硅料价格迎来十四连涨。与此同时，下游产业链价格持续坚挺将进一步测试疫情之下光伏产业链生产运行的压力。部分制造环节受疫情搅动4月6日晚间，光伏行业辅材企业海优新材（688680.SH）发布公告称，因公司正常生产经营所需的原料、辅料运输受到一定限制，公司位于上海金山区的工厂已于近期实施临时性停产。本次受疫情影响本区域临时停产，预计将延迟部分产品的生产和交付，会对公司的短期业绩产生一定的不利影响。海优新材遇到的困境正是当前不少光伏企业遭遇压力的体现。上海市太阳能学会近日针对“本轮疫情对光伏行业的影响”发起的调研显示，在近期疫情对光伏产业链在物流仓储方面的影响程度中，有55.32%的受访者认为当前“运输严重超时”，31.91%的受访者表示“完全中断”。在被问到认为疫情对供应链影响程度时，认为有“严重负面影响”的受访者达59.57%。此外，有70.21%的受访者认为本轮疫情对原材料、辅材的影响程度达到“物料很紧”，有53.19%的受访者认为对工厂生产制造影响程度是“严重影响”。事实上，物流运输不通畅必然会对产业链的供给带来影响。以硅料为例，硅料企业因疫情产出物流受阻导致部分长单供应不及时。硅业分会公布的价格显示，本周，国内单晶复投料价格区间在24.9万元吨至25.9万元吨，成交均价上涨至25.33万元吨，周环比涨幅为0.72%；单晶致密料价格区间在24.7万元吨至25.7万元吨，成交均价上涨至25.09万元吨，周环比涨幅为0.72%。至此，今年以来，多晶硅料已连续十四周涨价，当前单晶复投料和单晶致密料较年初每吨贵2.15万元和2.18万元，环比涨幅9.28%和9.52%。而由于多数企业在月初就签订完毕硅料长单，本周硅料成交依旧相对清淡，只有个别企业以区间高价签订少量散单急单，拉涨本周成交均价。硅业分会指出，近期各地硅料企业受当地疫情影响，原料、生产、物流、用工等方面均存在不同程度受限、受阻，一方面导致硅料扩产产能释放增量不足，甚至个别现有在产企业产出受限减少，另一方面导致硅料发货和到货时间延后，部分下游企业在原有长单供应无法保障的情况下，临时加单情况增多。“对于原本就供不应求的市场，硅料供应更显紧缺，因此近期价格依旧延续小幅上涨走势。”硅业分会认为。同时，据集邦咨询统计，电池片和组件价格有所走高。本周，国内M6单晶PERC电池片和M10单晶PERC电池片平均报价分别上涨0.9%和2.17%，182mm单面单晶PERC组件和210mm单面单晶PERC组件分别涨幅为0.53%和0.52%。短期压力难挡产业投资热情尽管2022年第一季度光伏行业受到疫情影响，不过在扩产方面，各家依旧热情不减。继此前中环股份（002129.SZ）抛出206亿元的巨额地方性投资后，这个故事迎来了后续。4月19日晚，中环股份母公司TCL科技（000100.SZ）公告将携手协鑫科技（原保利协鑫能源，03800.HK）在内蒙古呼和浩特市投资新建10万吨颗粒硅、1万吨电子级多晶硅，合计总投资共120亿元。21世纪经济报道记者注意到，这一合作项目的落地，将加速协鑫科技颗粒硅产能的规模。据悉，协鑫科技当地三大颗粒硅基地投产加速，其首个2万吨颗粒硅模块化投产运营成熟，已具备颗粒硅模块化投产及量产能力。该公司预计，到今年第三季度其在江苏徐州将再迎来3万吨产能投产。此外，乐山基地首期10万吨产能和包头首期10万吨产能也将在下半年陆续投产。根据券商测算，到2022年至2023年，协鑫科技颗粒硅有效产能分别达到11万吨、30万吨，硅料外销有望大幅增长。而在本周，另一家硅料新玩家，为项目建设加速融资步伐。4月20日晚间，上机数控（603185.SH）发布定增预案，拟募资不超过60亿元，用于年产5万吨高纯晶硅项目以及补充流动资金项目。值得注意的是，本周有两家在光伏环节上游颇有竞争力的企业先后展露入局光伏玻璃的痕迹。近日，一则环评文件曝光了东方希望进军光伏玻璃的动作，该文件涉及东方希望36GW光伏材料产业链项目（一期光伏玻璃）。此外，新疆维吾尔自治区工业和信息化厅官网近期发布的一则听证会公告，显示合盛硅业（603260.SH）的全资子公司新疆中部合盛硅业有限公司将进行年产300万吨（分两期）新能源装备用超薄高透光伏玻璃制造项目。据悉，该项目建设地点为新疆甘泉堡工业园区，设计产能为日熔量9600吨（8×1200），计划点火投产时间为2023年6月。责任编辑：李墨轩