当前上海抗疫正出现诸多积极信号，而随着特斯拉等企业复工复产的讯息频发，也让已经封控近一个月的上海这座城市看到了解封的曙光。4月21日，上海卫健委发布最新数据通报显示，4月20日0-24时，上海新增本土新冠肺炎确诊病例2634例和无症状感染者15861例。《华夏时报》记者梳理发现，当日数据与本月最高峰4月13日所公布的2573例确诊以及25146例无症状感染者，后一项数据已下降近万。同样在最新的单日新增数据中，显示经过连续多轮的核酸检测，通过流掉排查出的外部确认数和阳性感染者仅为199例和242例。此外，在4月20日的上海新冠肺炎疫情防控发布会上，以上海16个区近日的数据作为比较显示，最先爆发疫情的普陀、松江、闵行、青浦、浦东五区总体数据持续下降；徐汇、杨浦、虹口、长宁、宝山和嘉定六区总体数据呈平台波动；外围的奉贤、金山、崇明三区疫情处于低位，后两区于当日实现社会面清零目标；当前仅有处于市中心区域的静安、黄浦两区疫情仍在缓升。就在4月19日至20日的上海调研指导疫情防控工作上，中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰指出，开展疫情防控攻坚行动，加快实现社会面清零目标，已取得阶段性成果。而《华夏时报》记者通过多方采访获悉，在特斯拉率先宣布复工复产之后，也带动长三角汽车产业链重新步入正规生产，江浙多地100多家零部件供应商正在办理运输通行证。此外，4月20日，上海市国资委也印发了《关于推动市国资委监管企业全力做好复工复产复市有关工作的通知》（下称“通知”），开始指导上海本地国资国企为全面复工复产复市做准备。长三角汽车产业链逐渐复工“特斯拉不复工，我们的卷绕机、圆柱电池组装线及化成分容系统等锂电池生产设备就没办法运送过去，当前进入上海的高速公路运输仍然存在阻碍，但是我们自己的工厂已经开始正常运转，随时可以为特斯拉供货。”4月21日，一家位于无锡的特斯拉下游供应商相关负责人梁浩告诉《华夏时报》记者，而目前他们正在积极准备进入上海的运输通行证。事实上，像这样的供应商并不只一家。本报记者根据国泰君安证券发布的有关特斯拉的研究报告发现，其供应链涉及包括动力总成系统、电驱系统、充电、底盘、车身、其他构件、中控系统、内饰和外饰等十个部分，涉及直接、间接供应商一百余家。除了核心技术供应商大部分来自日本、美国和欧洲之外，国内企业大多作为二级原材料供应商进入供应链体系，遍布长三角以及福建、山东等地，其代表企业便是A股上市锂电池巨头宁德时代。“企业会在接下来的三四天内逐步进行产能爬坡，逐步实现单班制满产。特斯拉目前的整车零部件库存预计能够满足一周左右的产能，后续产能还需要看供应链的情况进行调整。上海市内供应商复产的比例高一点，此前江苏也在积极拉动物流，这样才能使得我们目前的复工复产顺利进行。”4月21日，特斯拉上海工厂生产制造高级总监宋纲对《华夏时报》记者表示。据宋纲透露，如果整个物流供应链不畅通，那么整车厂商复工复产的进程也会受影响，运输车辆如何进入封控区，管理细化问题要解决，这样才能保障供应链的畅通。按照复工复产防疫规定，目前特斯拉园区内所有员工实施早抗原、晚核酸的检测要求，生产办公区域每天进行消毒，严格做好防疫工作，确保安全生产。“我们正在帮助本地的特斯拉供应链企业复工复产并办理运输通行证，希望五天左右能够保证货物进入上海特斯拉产区。”江苏常州一家特斯拉供应链企业副总李明杰对《华夏时报》记者表示。作为江苏常州的本地企业，制造产品包括特斯拉配件的广达上海制造城也在近日复工。广达上海制造城相关负责人李国穗在4月20日对《华夏时报》记者表示，在严格落实防疫政策和闭环管理的前提下，广达在上海市松江区政府帮助下率先复工，此次率先复工复产的是F1、F3工厂，分别有约500人和1500人。与此同时，4月21日下午，在国家联防联控机制的大力推动下，经浙江省、江苏省、上海市全力协同，长三角重要物资应急保供中转站（浙江-上海）近日正式投运，首批中转站共6个，苏浙沪各2个（已建成4个），其中上海的2个中转站之一位于嘉定区安亭镇。据本报记者了解，安亭中转站的启用，将推动疫情下省际重要生产物资进站流通，畅通长三角区域货运“血管”，实现产业链、供应链物资跨区域互联。“我们的目的是打通上海和长三角地区物资的双向运输通道，特别是针对汽车零部件的供应，以保障上海汽车行业的复工复产。卡车到达指定的卸货区后，会对卡车进行全面消杀。消杀完会将货物运至消杀区，对货物的外包装做整体消杀并静置。碰到雨天，则会有专门的储存区来确保这些货物的安全。”长三角重要物资中转站上海嘉定安亭中转站负责人倪艳红告诉《华夏时报》记者。上海国资国企已准备复工在抗疫防疫不放松的举措之下，上海国资国企也在为复工复产复市做准备。4月20日，上海国资委正式发布通知，开始推动上海市国资委监管企业全力做好复工复产复市有关工作。通知中明确要求，上海各国资企业要全面摸清企业经营现状和突出问题、分类施策做好复工复产复市预案，包括：现持续运营企业要做好恢复常态化经营的安排；地铁、公交等重点公共服务企业以及商业零售、金融机构网点等面向社会大众的服务企业要及早做好恢复计划，应对解封后的大客流需求，保障居民基本生活需要；列入政府鼓励加快复工复产复市的企业，应对照要求积极争取列入清单，创造条件等。“针对小区封闭管理导致上岗人员不足的情况，华谊集团下属能化公司、氯碱公司等企业实施封闭管理，自3月上旬起，共调集运行、安环、质检等相关岗位1500余名一线员工、另有近1500名服务商和承包商人员常驻厂区。”上海国资委下属上海大型化工集团华谊集团相关负责人如是表示。据其介绍，在疫情期间，由于华谊集团所属企业很多是连续生产型企业，因区域封控限制和周边省市交通管制，原料、产品运输不畅，上下产业链安全稳定受到一定影响。但是华谊集团积极落实好供应链环节中的无接触装卸、及时消杀、司驾人员集中封闭管理和每日核酸+抗原检测等重点防疫措施，确保司驾人员的感染率为零，并密切关注各地交通管制信息，加强与供应商、运输公司沟通协作，合理安排物流线路，将部分车运调整为水运，尽最大努力切实保障疫情防控期间的原辅材料的供应保障，避免发生原材料断供、产品涨库，确保了生产运营和上下游产业链的稳定。责任编辑：李墨轩