博鳌亚洲论坛2022年年会4月20日-22日在海南举行。21日晚，新浪财经《博鳌夜话》对谈北京大学光华管理学院院长刘俏。此前刘俏在博鳌论坛上曾提到，实现碳中和需要投资250万亿元，对此，他进一步解释称，这个数字本身可能有不同的一些理解，中金公司认为140万亿的投资规模。我们的数字来源是前两天做的研究。“比如说国际可再生能源署很大的一个研究的报告，它觉得全世界到2050年，按照《巴黎协定》的规定实现碳中和，全世界需要投资的金额总额是131万亿美金。中国的温室气体的排放差不多占了全世界的30%的水平，如果等比例来分配的话，基本上划到中国，按照汇率来计算，基本上就是250万亿以上的一个数字，250万亿甚至可能到270万亿，要看汇率的情况。”刘俏说，30年时间，270万亿的投资，如果是线性地等比例分配的话，基本上一年按照现实有个9万亿的样子，我们去年是114万亿的GDP，可能按照GDP的7%、8%的样子，从投资体量上讲，是非常大的刘俏表示，如果把发生在上游或者下游的这些投资也加上，有学者估测，中国能到480万亿甚至500万亿的这样一个体量和规模。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：王翔