博鳌亚洲论坛2022年年会4月20日-22日在海南举行。21日晚，新浪财经《博鳌夜话》对谈北京大学光华管理学院院长刘俏。刘俏表示，实现双碳目标，其实最关键的一个任务在于要给碳定价，形成一个定价机制。因为有了这个定价之后，它才可能企业把它的碳排放反映到它是有成本的，比如一个钢铁企业、炼钢企业，排很多二氧化碳到大气里面去，如果说是它没有一个成本在里面，肆意地排就好了。但如果它有一个价格，排一吨的二氧化碳需要交付一笔资金，这样的话，就会计入企业成本，影响未来企业发展的一些方向或者决策。刘俏举例称，平常上班如果没有开车，选择坐公交车，这样一次行程可能就少排了很多碳，比如说多少公斤或者多少克的碳，这些东西一旦核证之后，变成资产，是可以到交易体系里面去交易的，可以获得现金的，它可以给你改变你的行为方式提供一些动力。刘俏认为，这个逻辑适用于个人，适用于企业。“我想很多企业在思考这个问题，自愿减排的国家标准怎么制定，怎么去核证它，这个工作我想需要花点时间，但给定碳排放双碳目标，其实我们的时间是比较紧的，可能大量的变革会在近期发生。”刘俏说。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：王翔