刘俏：碳中和需要所有人的参与，如果我们改变饮食偏好，可能单项指标就完成10%了博鳌亚洲论坛2022年年会4月20日-22日在海南举行。21日晚，新浪财经《博鳌夜话》对谈北京大学光华管理学院院长刘俏。刘俏表示，碳中和必须应所有人参与，否则实现不了。他举例称，为什么比尔盖茨讲人造肉？因为我们的食物特别是像中国人喜欢吃猪肉，西方人可能吃牛肉吃的多一些，它在生产过程中是排甲烷的，而甲烷是毒性很大的一种温室气体，它对气候变化的影响是同等数量的二氧化碳的50倍以上。整个食物这一块可能占到全世界温室气体排放的10%以上。如果我们改变我们食物的结构，改变我们饮食的偏好，也有可能单项指标就已经完成了10%。所以，它本身不是一个孤立的生产端的一件事情，它实际上是一个生活方式、消费理念的一些变化。刘俏说，但有些是可行的，有些不可行，所以需要大家去探讨用什么样的方式，在技术层面上有些什么更好的变革，能够让我们温室气体的净排放量能够降到零，最终使得《巴黎协定》的目标能够实现。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：王翔