来源：对冲研投摘要玉米期货盘中达到3025元吨的历史新高，“恐高症”重现江湖。但是最新的官方数据显示，饲用需求依旧强劲。国家统计公报一季度显示，肉类产量达至历史新高；饲料工业协会统计的饲料产量也达至历史同期新高。玉米本身的缺口逻辑还在。小麦价格仍明显高于玉米价格、理论进口玉米价格明显高于南港现货价格，天花板在持续拔高中。豆粕作为密切相关品种，后期若在美盘带动下走高，又将提供助力。因此，虽然已经见证了历史，或许后期仍将继续见证历史。饲用需求无忧1、一季度肉类产量历史同期新高2022年季度统计公报显示：一季度，猪牛羊禽肉产量2395万吨，同比增长8.8%，其中猪肉、牛肉、羊肉产量分别增长14.0%、3.6%、1.4%；牛奶产量增长8.3%，禽蛋产量增长2.5%。一季度末，生猪存栏42253万头，同比增长1.6%；其中能繁殖母猪存栏4185万头。图1：肉类产量情况数据源：老孟侃米粉今年一季度肉类产量2395万吨，比曾经的历史最高2014年的2347万吨，增幅2.05%。2、饲料一季度产量历史同期新高2022年一季度，全国工业饲料总产量6720万吨，同比增长3.1%。其中，猪饲料产量3137万吨，同比增长1.2%；肉禽、水产、反刍动物饲料产量分别为1995万吨、352万吨、376万吨，同比分别增长2.9%、37.2%、7.9%；蛋禽饲料产量788万吨，同比下降0.6%。据样本企业数据测算，2022年3月，全国工业饲料总产量2336万吨，环比增长18.3%，同比增长2.4%。从品种看，猪饲料产量1011万吨，环比增长9.3%，同比下降2.2%；蛋禽饲料产量262万吨，环比增长13.0%，同比增长0.1%；肉禽饲料产量730万吨，环比增长19.1%，同比增长0.7%；水产饲料产量185万吨，环比增长130.9%，同比增长42.9%；反刍动物饲料产量125万吨，环比增长18.2%，同比增长17.2%。图2：饲料产量情况数据源：老孟侃米粉周三，玉米期货09合约有效突破3000点整数关口，见证历史新高，市场出现高价抑制需求的担忧，无可厚非；但是无论国家统计局还是饲料工业协会的一季度数据，均显示，饲用需求无忧。饲用需求强劲，不仅仅是对以玉米为主的能量料，还有以豆粕为主的蛋白料。扰动因素多正向1、玉米缺口逻辑仍在2022年4月1日，全国玉米水稻生产工作推进电视电话会议在京召开。中共中央政治局委员、国务院副总理胡春华出席会议并讲话。他指出，玉米不仅是重要口粮还是饲料的重要来源和许多工业品的原料，目前存在一定的产需缺口。虽然，国粮中心和农业农村部的月度平衡表都显示玉米市场年度内富裕，但是国家层面对玉米市场有缺口有清晰的认知。2、小麦现货价格继续高于玉米据国粮中心数据，截至2022年4月14日，山东小麦现货价格高于玉米价格340元吨。图3：山东玉米和小麦价差情况2022年，最低保护价小麦拍卖，定向给面粉加工企业，其实清晰的表明了国家的态度，口粮不饲用。王贵荣 （国家统计局农村社会经济调查司司长）解读2022年一季度统计公报：受上年严重秋汛影响，全国有1.1亿亩左右冬小麦晚播，约占小麦面积的13，且长势整体偏弱。入春以来，冬小麦长势持续转化向好。但遥感监测显示，当前冬小麦长势还未达上年及常年同期水平，后期还需要进一步加强田间管理，以确保夏粮生产有个好收成。2022年，最低保护价小麦拍卖4月就暂停，较去年提前一个半月。或许国家更担忧“谷贱伤农”、粮食价格不理想影响粮食安全。综上所述，小麦现货价格有望继续强势运行，且将持续高于玉米价格。而玉米的现货价格只要低于小麦现货价格，就不必过于担忧国家政策的抑制。3、进口玉米价格明显高于南港价格据国粮中心监测数据：2022年4月14日，美玉米理论进口到港卸载后成本3120元吨，较南港国产玉米价格高230元吨，连续5周高于国产玉米价格。图4：玉米理论进口与利润情况数据源：国粮中心、老孟侃米粉美玉米价格后期有望继续上扬，也即进口理论成本有望继续提升。3月31日，USDA公布了新的面积预计：预计2022年美玉米播种面积8949万英亩，较2021年实际播种面积9335.7万英亩下降4.14%。图5：美玉米面积与单产情况数据源：老孟侃米粉面积下降的前提下，2022年，美国天气（也即单产）的扰动因素不弱。据USDA4月12日最新监测：目前美国玉米产区干旱面积占比30%，较去年同期高13个百分点。而中长期预报，直至6月底，美国国土面积超过6成（主要在西部，美玉米主产区在中西部）处于干旱严重干旱状态。而美玉米往年7月中旬就大致定产了。今年夏季，美国农产品（玉米、小麦、大豆、棉花），或许都将有机会见证历史新高。而美玉米价格走高，也即中国进口玉米的理论成本将进一步提升，逻辑上，进口玉米来补充国内难度越来越大。而且玉米价格走高，或将带动国际上高粱、大麦价格的上扬，这些替代品的成本增加，进口难度也将增加。4、进口高粱大麦报价不低4月20日，某大型贸易商，珠三角码头交货：美国高粱，2022年4-5月船期，报价2920元吨。阿根廷高粱，2022年5月船期，报价2860元吨。5、豆粕和玉米相关性不低，若后期上涨也将带来正向动力据农业农村部周度畜产品价格测算：全国豆粕、玉米现货价格相关性56.5%；据山东省农业农村厅周度价格数据测算，山东豆粕、玉米现货价格相关性55.64%。农产品季节性较强，按照目前的局势，美国夏季炒作一波天气的概率不低。后期美豆带动国内豆粕价格上扬，从而正向引领玉米价格的机会不小。图6：玉米和豆粕价格相关性情况数据源：老孟侃米粉因此，虽然玉米价格已经高位，但是综合需求等诸多因素，继续见证历史的可能性不小。有些勇敢的分析师已经喊出3400-3500点的观点。老孟木有辣么大胆，但是把小麦现货和进口玉米理论成本作为天花板来考量，逻辑上似乎问题不大。责任编辑：陈修龙