原标题：上海三一重机本周将恢复正常生产水平作为上海首批复工复产“白名单”企业中唯一的工程机械重点企业，上海三一重机股份有限公司（下称三一重机）在严格落实防疫措施的基础上，正在开展复工工作。界面新闻从三一集团处获悉，目前三一重机国际业务不受影响，订单正在按时出口交付；三一重机临港产业园总体复工率接近20%，国内订单生产量已恢复到正常时期的30%左右，预计本周内可恢复至正常生产水平。三一重机行政经理林伟对界面新闻表示，3月中旬随着疫情趋势严峻，该公司发布了全员闭环管理通知，召回部分住外员工到厂区内宿舍居住，并采取“公司至宿舍”两点一线闭环生产管理。自3月27日起，共2100多名员工食宿在三一重机临港产业园内。为保障员工衣食住行，三一重机还成立了四个疫情防控工作小组。林伟表示，三一重机临港产业园此前未完全停工，但生产比例较低。在办公室工作的400多位研发管理人员住在公司宿舍，日常工作基本未受到影响。据林伟介绍，三一重机复工复产中遇到的主要难题是物流运输。在当地政府部门支持和帮助下，三一重机已为其上下游产业链近150辆车申请了物流运输车辆通行证，以确保上游供应商来料运输过程通畅。但该公司产品上游供应商以外省市居多，多家供应商均不同程度受到物流运输影响。林伟表示，物流在短时间内无法完全恢复正常，各级政府部门正在就此积极沟通。三一重机为三一集团旗下上市公司三一重工（600031.SH）的子公司，产品包括挖掘机、装载机械及其配套中小零配件的生产等。其位于临港奉贤园区的厂房总面积达30万平米，被称为全球涵盖工艺最全、自动化程度最高的液压式履带挖掘机生产基地。2021年，三一重机产值达160亿元，销售额173亿元，同比增长10%，2022年产值规划200亿元。责任编辑：邓健