原标题：去化周期超2年，天津房协召集房企开会研究销售方案虽然天津楼市近期出现回暖迹象，但库存压力不减，新房项目去化成为当地开发商面临的一大难题。4月20日，据天津房地产业协会官微消息，为了进一步促进房地产开发项目销售，根据广大房地产开发企业的需求，该协会举办了加快房地产开发的项目销售工作座谈会。会上，研究了加快房地产开发项目销售行业津十条政策，修改后将对外公布；协调建立了相邻项目良性竞争机制；部署了制定规范商品房渠道销售等规章；协商建立了商品房渠道销售联盟等工作。此次参会开发商多为本地房企，包括天津渤化海晶建设发展有限公司、天津滨海旅游区建设开发有限公司、天房集团、万事兴投资控股集团有限公司、天津市赛达伟业有限公司、金侨控股、中建信和地产北方区域公司、天津渤海恒源房地产开发股份有限公司等。据克而瑞房产信息统计，今年3月份，天津商品房成交面积及成交金额虽环比上涨，但远不及去年水平。3月天津商品房成交面积71.8万平方米，同比下降41.1%，成交金额72.3亿元，同比下滑38%。成交均价约1.76万元平方米，同、环比均上涨，环比涨幅达12%。近日国家统计局发布的70城房价数据也印证了天津房价上涨，3月天津新房价格环比上涨0.2%，同比上涨0.5%，比2020年水平上涨2.5%。二手房则环比上月下跌0.3%，同比上涨0.1%，较2020年水平下跌1个百分点。市场虽有一定程度的改善，但是天津目前仍然面临着楼市库存大，去化周期长等问题。据克而瑞统计，截至今年3月底，30个二线城市中库存消化周期超过2年的达到13个，其中便有天津，虽然3月成交略有复苏，但仍显著不及去年同期，去化周期延续稳步上行趋势。另外，天津今年首轮供地还未开拍，共计30宗土地，总起始价约为268.98亿元，竞买报名截止时间均为4月22日。去年下半年，天津土拍市场遇冷，多宗土地因故停牌，年底的第三轮土地供应大幅缩减，共挂出11宗地块，但最终全部底价成交。责任编辑：邓健