财联社4月21日讯（编辑 赵昊），当地时间周四（4月21日）挪威央行投资管理公司（NBIM）在其官网称， 挪威主权财富基金第一季度的投资回报率录得负值，为-4.9%。具体数据显示，截至2022年3月31日，该基金总市值录得116，570亿挪威克朗，去年第四季度为123，400亿克朗，相当于一季度亏损了6530亿克朗（约合740亿美元）。新闻稿称，该基金的股票投资回报率为-5.2%，固定收益投资回报率为-4.8%，非上市房地产的投资回报率为4.1%。NBIM副首席执行官Trond Grande表示，“第一季度的特点是动荡的地缘政治，这影响了市场。股票和固定收益的回报均为负值，但房地产的回报为正值。”新闻稿还指出，在一季度中，挪威克朗兑几种主要货币走强，导致该基金减值1710亿克朗。另外挪威第一季度向主权财富基金存入1410亿挪威克朗。NBIM官网显示，截至去年年底，该基金在股票方面的前五持仓分别为苹果、微软、谷歌A、亚马逊、雀巢。这意味着该基金投资于股票的很大一部分位于科技板块中。今年多国都面临着高通胀，并且俄乌冲突激化了能源方面的不确定性，因此美联储和欧洲央行等主要央行决心快速收紧货币政策，使得在科技股一季度多数承压，影响了挪威主权财富基金在股票投资方面的表现。另外该基金在固定收益方面持仓最多的是美国国债，达8779亿挪威克朗，今年以来美国国债市场也打击了基金的表现。隔夜对政策敏感的2年期美债收益率也一度升至2.625%，为2018年12月以来的最高水平。除此以外，在今年2月末，挪威主权财富基金剥离了其在俄罗斯的资产。挪威政府称，截至2021年底，该基金持有包括约47家俄罗斯公司的股票和政府债券，价值约为250亿挪威克朗。责任编辑：张书瑗