来源：国际金融报为了积极开拓个人养老金业务，与银行、证券基金进行竞争，保险公司的产品设计预期将比一般的养老年金更有竞争性，并且保险产品自身的保证利率特色，对于消费者具有很强的吸引力。个人养老金制度真的来了，且与我们每一人息息相关！近日，国务院办公厅发布《关于推动个人养老金发展的意见》（下称《意见》），旨在推进多层次、多支柱养老保险体系建设，促进养老保险制度可持续发展，满足人民群众日益增长的多样化养老保险需要。国家保基本，提高看个人。通俗来讲，所谓个人养老金账户，就是指除了国家的基本养老保险，单位的企业年金、职业年金之外，老百姓自己给自己准备的特定养老储备，这些产品会放在个人养老金账户里，今后给我们自己养老用。北美精算师、融金聚科技有限公司创始人包虹剑指出，《意见》明确了个人养老金实行个人账户制度，也明确了个人养老金账户的唯一专户性、终身性和完全积累性、优惠性、产品和销售渠道选择的多样性。还对缴费做了具体的规定，每人每年缴纳个人养老金的上限为1.2万元，对领取年龄和条件也做了清晰的说明。燕道数科创始人兼CEO娄道永表示，《意见》下发之后，将强有力地推动推进个人养老金的发展，由原来的保险机构专属转化为银行、证券、基金等全金融行业参与，共同做大做强个人养老金这块业务。覆盖超10亿人《意见》指出，在中国境内参加城镇职工基本养老保险或者城乡居民基本养老保险的劳动者，均可以参加个人养老金制度。根据人社部的数据，截至2021年11月末，全国基本养老保险的参保人数高达10.25亿人，即我国绝大部分人均可参加个人养老金制度。值得关注的是，个人养老金并非是强制缴纳，而是个人自愿参加。包虹剑分析称，这类个人养老金账户虽然在我国发展时间不长，但国外很多国家已经实施多年，是对个人退休生活费用的重要补充。由政府政策支持，由国家政策统一推动，意味着安全保障性高、可信赖度高。“个人自愿参加，这点很重要。”她表示，并不是人人都有能力交了社保再储备一份个人养老金的，实在负担不起的也可以不交，但有能力却不交可就吃亏了，可能享受不到国家给予的一些税收优惠和特制产品。同时，市场化运营，监管部门选择有实力、有能力的金融机构去经营，让老百姓在风险可承受的基础上，有更好的收益空间。年缴纳上限1.2万元《意见》明确，个人养老金实行个人账户制度，缴费完全由参加人个人承担，实行完全积累。参加人通过个人养老金信息管理服务平台，建立个人养老金账户。个人养老金账户是参加个人养老金制度、享受税收优惠政策的基础。参加人每年缴纳个人养老金的上限为1.2万元。具体如何投资？《意见》提出，个人养老金资金账户资金用于购买符合规定的银行理财、储蓄存款、商业养老保险、公募基金等运作安全、成熟稳定、标的规范、侧重长期保值的满足不同投资者偏好的金融产品，参加人可自主选择。参与个人养老金运行的金融机构和金融产品由相关金融监管部门确定，并通过信息平台和金融行业平台向社会发布。那么一个好的个人养老金账户，到底应该长什么样呢？包虹剑认为，一定是集“六大宠爱”于一身：一是要有足够的优惠激励；二要与退休的状态相挂钩，这些钱要绝大多数甚至全部用于退休后的生活；三要与每个人的风险偏好相匹配；四要与养老需求的规划和理想相匹配；五要能跑赢CPI；六要是一个不同的资产配置。“毕竟有的收益高，但波动性大不保底；有的收益稳定，但不够高；有的投资期限短，没法和退休的目标相适应，短的资产配置有再投资风险；有的则不能解决长寿风险。”部分城市先试行1年如何领取？根据《意见》，参加人达到领取基本养老金年龄、完全丧失劳动能力、出国（境）定居，或者具有其他符合国家规定的情形，经信息平台核验领取条件后，可以按月、分次或者一次性领取个人养老金，领取方式一经确定不得更改。领取时，应将个人养老金由个人养老金资金账户转入本人社会保障卡银行账户。参加人死亡后，其个人养老金资金账户中的资产可以继承。那么现在就能买吗？《意见》称，人力资源社会保障部、财政部要加强指导和协调，结合实际分步实施，选择部分城市先试行1年，再逐步推开，及时研究解决工作中遇到的问题，确保本意见顺利实施。“从传统金融到养老金融的转变，是机构和个人再一次腾飞的机遇，应该提前准备，牢牢抓住机会，现在行动还来得及。”包虹剑说。在娄道永看来，为了积极开拓个人养老金业务，与银行、证券基金进行竞争，保险公司的产品设计预期将比一般的养老年金更有竞争性，并且保险产品自身的保证利率特色，对于消费者具有很强的吸引力。“但从另一方面考虑，保险公司产品的营销成本不高，销售人员或渠道推广的积极性有限，因此综合来看，保险端个人养老金业务规模尚待观察。”制度落地有何意义华夏基金认为《意见》的出台可以说是个人养老金制度顶层设计文件的落地，它将我国养老保障体系和养老金融行业的发展推向新的高峰。发展个人养老金，对于我国构建多层次、多支柱养老保险体系，应对老龄化压力，提高全体国民养老金待遇水平，优化资本市场结构等，都具有长远和积极的意义。“养老第三支柱中个人养老金制度的建立对我国具有很大现实意义。”华夏基金进一步指出，一是，由于企业缺乏建立职业养老金的动力，限制了我国第二支柱发展空间。但是在严峻的老龄化压力下，国民自我养老储备的需求持续增加。而第三支柱个人养老金无需企业发起，又有国家税收优惠支持，能够最大程度调动个人养老积极性。二是，随着新经济、新业态的兴起，传统企业—雇员的工作模式发生了显著转换，一部分劳动者既不会被第二支柱职业年金覆盖，甚至可能游离于基本养老保险之外。但是第三支柱给他们提供了一个被纳入养老金体系的契机。因此，大力发展个人养老金制度，应该成为促进国民共同富裕，推动社会经济高质量发展的重要基础性制度，应积极加以推进。易方达基金认为，该《意见》的出台为广大老百姓通过市场化投资积累个人养老金资产，提升国民自我养老保障能力提供了顶层制度设计。公募基金进入个人养老金账户可投范围，为行业进一步服务百姓养老提供了良好契机。公募基金公司将积极发挥自身专业优势，努力打造适合养老金投资属性的基金产品，让经济发展成果真正惠泽于民。汇添富资产配置中心资深产品专家李宏纲认为，目前我国养老三支柱发展极不平衡，第三支柱急需发展。截至2020年末，我国养老金总规模约12.05万亿元，养老金总规模约占我国同期GDP的11.89%。其中，第一支柱基本养老金在养老金总规模中占比为48.19%，第二支柱企业年金和职业年金占比为29.37%，第三支柱个人养老金规模仅为4亿元。同时，第一支柱覆盖人口超过10亿人，面临较大支付压力。第二支柱市场覆盖率较低且面临提升瓶颈，在此背景下，第三支柱作为养老保障体系的重要补充，面临发展紧迫性，也具有广阔发展空间。发展好个人养老金，对于构建多层次、多支柱的养老保险体系，应对日益严峻的社会老龄化挑战，做好全民养老保障，提升未来老年人待遇与生活水平具有重要意义。嘉实养老2040五年基金经理曹越奇表示，完善居民养老保障迫切需要加快补足第三支柱个人商业养老这一短板。随着个人养老金制度落地，有力地推动了我国养老三大支柱体系的持续完善，尤其是进一步提升第三支柱个人养老体系的建设水平。个人养老金制度未来如何挂钩以及落地还需要进一步的细则。但值得一提的是，长期向好的市场需要长期稳定的资金持续流入，例如中国房地产市场有住房公积金、美国股市有401K计划，推动了中国房地产市场和美国股市的长牛，个人养老金账户的设立有利于促进资金长期持续流入资本市场，稳定资本市场的发展。对于个人，能够将个人养老金储备与家庭日常理财的资产配置有效结合起来，进行长期投资与积累。同时也有利于发挥公募基金等专业机构在个人养老中发挥更好的作用。万家聚优稳健养老拟任基金经理徐朝贞表示，该《意见》是第三支柱个人养老金制度的纲领性政策，其内容囊括了一个养老金计划的主要设计要素，意味着我国的第三支柱个人养老金制度正式启航。华夏基金表示，投资者参加个人养老金有三大好处：减少当期个人所得税缴纳。帮助早日规划、积少成多，积累养老储备。参加个人养老金要建立专门的个人养老金资金账户，这个账户在退休之前，只能缴费和投资，不能领取，相当于帮助我们进行强制性养老规划，积少成多。帮助建立理财和投资习惯。这是因为个人养老金存续几十年，投资保值是核心，而个人养老金的可投产品类别丰富、而且针对个人养老金的投教比较丰富，监管更加严格，运作规范透明。因此通过参与个人养老金，我们也会学习到如何科学理财。对资本市场有何利好李宏纲认为，2020年末，中国城镇人口为90119万人，人均可支配收入为32189元。据此前中国养老金融50人论坛调研，73%的调查对象愿将收入的11%至30%用于养老财富储备，根据相关的调查数据，我们预计今后养老金融领域每年新增规模都将达到一个相对可观的数字。对于我国资本市场而言，将引入大量长期资金，优化资本市场结构，对于中国资本市场未来健康发展具有积极意义。徐朝贞表示，个人养老金制度对于公募基金行业将产生深远影响。个人养老金是真正的长期资金，对于公募基金乃至整个资本市场都具有稳定器的作用。从海外经验看，个人养老金制度也深刻改变了行业生态，促进了行业由销售驱动向投顾服务驱动的转型。当然，养老金的积累是一个稳步地积少成多的过程，所以其对行业产生的影响不是一蹴而就，而是一个长期的过程。招商基金研究部首席经济学家李湛认为，尽管短期规模较小，当前对个人养老金账户和股市的增量资金提振有限，但随着规模增加对资本市场长期利好。我国针对第三支柱养老保险的税收优惠政策目前以税延型商业养老保险为载体。税收优惠使得养老基金能够得到比单纯养老金储蓄更多的缴税减免回报。当前的税收方式对高收入群体较有吸引力，而中低收入群体边际税率过低，纳入征税范围的收入部分过少，投资商业养老保险的动力不足。“因此总体看，短期能够提升的个人养老金账户资金增量规模有限，预计对于资本市场的增量资金提振有限，在未来三五年内的发展依政策支持力度而定”。李湛进一步指出，在财税政策的激励下，未来会有更多个人储蓄资金注入个人养老金账户，一方面有助于应对人口老龄化压力，补充长期稳定的养老资金；另一方面，此部分穿越周期的长期投资相比于短期投资，更能够引导资本市场的长期健康发展。责任编辑：王婉莹