炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！澎湃新闻记者 孙燕 孙铭蔚4月21日，A股市场低开低走，大幅下挫。截至当日收盘，上证综指跌2.26%，报3079.81点；深证成指跌2.7%，报11084.28点；创业板指跌2.17%，报2312.46点。盘面上看，4月21日，市场跌多涨少。板块方面，Wind数据显示，申万一级行业分类下的31个板块悉数收跌，跌幅在0.18%至4.51%间不等。个股方面，沪深两市330家上涨，4409家下跌，平盘有35家。至此，上证综指已连跌五个交易日，深证成指和创业板指已连跌三个交易日。展望后市，优美利投资总经理贺金龙指出，疫情对生产和消费的影响，和外围加息落地前的扰动都会对市场短期情绪带来影响。但从中长期来看，贺金龙认为企稳反弹在所难免，结构性行情仍将延续。A股市场出现二次探底走势4月20日大跌后，4月21日，A股市场继续下行。复盘当日走势，中原证券分析师张刚指出，早盘香港恒生指数大幅走低，拖累沪深两市股指跳空低开之后快速下行，沪指盘中再度击穿3100点整数关口，市场避险情绪骤然提升，前期领涨热点化肥、农牧饲渔、军工以及周期等行业轮番大跌，投资者恐慌情绪再度蔓延。国泰君安证券研报也指出，市场出现二次探底走势。在量能不足等情况下，市场难以形成向上的合力。如今市场再度走低，市场情绪较为低迷。“目前除了上证综指外，其余主要指数均创出了年内新低，未来扭转局势仍需外力的有力提振，建议投资者密切关注政策面、资金面以及外部因素的变化情况。”张刚进一步表示。市场底部或将显现未来市场将作何走势？融智投资基金经理胡泊对后市较为乐观。他认为市场已经调整较为充分，底部区域特征明显，短期悲观情绪不影响A股投资价值，当前仅需耐心等待流动性问题、尾部风险充分暴露后，即可积极布局。国泰君安证券也认为，短期无需盲目悲观，沪指3200点以下是较为安全的建仓区域，市场底部区域有望在近期形成。瑞达期货则持谨慎乐观态度。其在研报中指出，当前市场依然受到内外两大方向预期影响，对内是稳增长政策对经济的拉动效应以及疫情的影响，对外则是地缘政治风险以及美债收益率上行预期。“当前来看，在疫情的影响下，稳增长为主线的宽松政策出台更具有较高确定性，一定程度对市场形成稳定预期的作用。”瑞达期货进一步指出，技术面上，指数短线延续下行趋势，年线附近或是底部区间，然而当前市场预期依然不稳定，指数波动放大，短线或仍有反复。往后看，钜融资产投资总监王雷认为短期市场压力犹存，市场杀跌容易带来次生灾害，如雪球产品爆仓、两融爆仓，加剧市场恐慌。但中长期看，王雷认为A股估值处于底部区间，配置价值突出。逢低聚焦业绩主线展望后市，张刚建议投资者短线暂时观望，中线继续关注低估值蓝筹股的投资机会。建泓时代投资总监赵媛媛则建议投资者，逢低关注基本面发生反转的行业，包括可选消费品，如旅游及其他线下消费、汽车产业链、奢侈品，以及上游涨价周期股，如钢铁、化工。操作上，国泰君安证券也建议，逢低继续聚焦业绩主线，关注一季报业绩预期较好的品种、估值较低的大金融板块，以及受益于稳增长预期的基建、建材等板块。具体到一季报业绩预期，安信证券研报指出，一季报预告业绩增速中最快的为上游资源品、新材料，其次是高端制造、医药（CXO、新冠检测、原料药、中药）、数智化产业，再次是消费（必须消费品）、银行，最后是券商、保险、房地产。另外，围绕景气行业，方信财富投资基金经理郝心明指出，如果一季报证明新能源等景气行业业绩下滑，则中线下跌趋势将延续，短线超跌后存在交易性机会，操作上保持谨慎。责任编辑：彭佳兵