博鳌亚洲论坛2022年年会于4月21日起举行。国家外汇管理局副局长陆磊出席并参与“中国资本市场开放进行时”分论坛的讨论。该怎么研判未来的资本项下开放的态势？陆磊谈三个方面看法。第一，一定要理解我们现在资本项下开放处在一个什么状态。陆磊说，我觉得无论金融发展到什么程度，它还是服务实体经济的。所以，资本项下开放，在过去的很多年间特别是2015年以来，主要还是面向实体企业的可兑换。第二方面，任何开放都是有风险的。所以，在开放进程当中一定要加强，从管理者到市场的监管者，到经济主体本身，这三个方面都要不断提升风险管控能力，我们经常说如果你自己有这个防控能力，相应的更高水平的开放你就更有底气，这是符合事实的。第三点，大家可能比较关心短期。毫无疑问，在最近一段时间全球金融市场呈现一定的波动性，这是大家都能观察到的，毋庸讳言。陆磊从我们国家的情况看，我们所掌握的数据和现状看，跨境资金流动仍然保持合理均衡，证券投资项下的跨境资本波动在正常可控范围之内理由有以下三条：第一，对于中国经济的厚度、韧性、实体经济的下一步发展、居民的消费能力以及资本形成等方面，经过这么多年的改革和开放，积累了比较雄厚的基础，所以整体的国民经济的韧性还是非常强的。随着各项稳增长的政策持续发力，有理由相信基本面会比较好，基本面是金融市场的决定性因素。所以，无论在金融市场的角度看，从外汇市场的角度看，还是有比较好的配置价值的。第二，人民币资产。人民币资产在过去若干年的全球范围内拥有比较独立的收益表现，也有利于境外投资者分散风险。有利于境外投资者能够通过不同币种标值的资产持有来分散相应的风险。第三，再怎么看我们的开放，当前我们的股市、债市当中，外资占比只有3%和5%，债市是3%，股市是5%。从这个意义来说全球资本进一步增配我们国家的资本市场，我个人以为还是有比较大的潜力。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：王翔