4月21日，在博鳌亚洲论坛2022年年会上，国家传染病医学中心主任张文宏在论坛中指出，提高脆弱群体免疫力，是未来我们走出疫情非常重要的科学手段。确诊病例死亡率（CFR）是评价各个国家能否走出疫情的一个重要指标，但是，即使是在香港、新加坡以及上海这一类医疗资源比较相似的地区，CFR指标都会存在很大的差异。张文宏发现，随着病毒的变异，奥密克戎的致病性确实比前面几波疫情有显著下降，但是它的传播力量更强。如果一个地区或国家的医疗物资足够充足，同时可以覆盖到疫情当中最为脆弱高龄人群等脆弱群体时，给予他们充足的医疗资源和最好的救治，就可以保证最大程度地让这些高风险的感染者可以活下来。“我们发现，只有在医疗资源非常充分时，我们才可以把病死率维持在非常低的水平。还应该大力呼吁加强对脆弱人群的疫苗接种，提高这一部分人群的免疫力。”张文宏表示。在张文宏看来，凡是对于这一个人群当中疫苗接种非常高的国家和地区，他的病死率就会大幅度的得到下降，这是我们走出未来疫情非常重要的关键的科学的手段。（文猛）新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：李墨轩