博鳌亚洲论坛2022年年会于4月21日起举行。国家外汇管理局副局长陆磊出席并参与“中国资本市场开放进行时”分论坛的讨论。陆磊表示，进一步推动资本项目开放是“十四五”时期的重要任务，但在开放的情况下要特别注重安全，要坚定不移地对外商来华直接投资实现准入前国民待遇加负面清单管理。此外，还要进一步优化ODI，进一步规范发展合格境外有限合伙人和合格境内有限合伙人的管理，这在一些地方已经进行了试点。他还提到要完善本外币跨境债权的管理，特别是要进一步提升便利化程度，同时防范系统性风险。但陆磊也提醒，对于复杂的金融衍生工具等高风险跨境交易，是要保持审慎。谈及近期全球金融市场的波动，陆磊表示，我国跨境资金流动仍然保持合理均衡，证券投资项下的跨境资本波动在正常可控范围之内。陆磊还提到，第一，中国经济经过多年的改革开放，积累了比较雄厚的基础，国民经济韧性非常强。随着各项稳增长的政策持续发力，有理由相信基本面会比较好，而基本面是金融市场的决定性因素。所以，无论从金融市场还是外汇市场的角度看，中国经济还是有比较好的配置价值。第二，人民币资产在过去若干年的全球范围内拥有比较独立的收益表现，也有利于境外投资者分散风险。第三，当前我国股市、债市当中，外资占比只有5%和3%。因此，全球资本进一步增配我国资本市场，还是有比较大的潜力。“综合起来还是那两句话：第一，要服务实体。第二，得统筹开放和安全。如果做到这两点，我有理由相信中国的开放进程非但不会被打断，还应该有更加良好的未来表现”，他说。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：梁斌 SF055