【校立观点】：4月21日，不得不说，市场变化太快！本来按照昨日行情来看，美元指数应该是一种回调行情，并属于短线回调，但随着今日欧盘突如其来的变化行情，就让整个局势发生了大变化，甚至出现了短线回调行情升级为中长线回调行情的趋势，让人有些应接不暇。但美元指数真的会发生短线转向吗？校立认为，这绝非危言耸听，其实校立此前就一直在强调，美元指数一直存在着中长线回调需求，需要让美元指数走出一波回落下跌行情，然后美元才会开启中长线或者长线的上涨行情，从而达到收割全球流动性的目的。至于中长线回调目标位，或许会让不少人意外，毕竟这与美元指数当前状态有关，因为一旦呈现了回落行情，目标位可不会只是走出一点点那么简单。目前对我们来说，最大的疑问就是，中长线回调真的就会在今日开启？其实吧，很多时候的行情都是发生在不经意间，市场不会提前告诉你中长线会发生转向，因为这一直都是在悄悄进行，不会让散户有任何察觉，不然怎么来改变节奏？又怎么来绞杀散户？其实，昨日下跌行情一开始就真的只是一种回调，因美元指数触及101整数关口附近，故盘面存在一定短线回调需求，所以价格走跌也是能够预判到。但随着今日盘面开始出现波动，外加国际局势的动荡和演变，美元指数的短线回调已开始具备升级为中长线回调的要素，所以，一旦美元指数真的开启下跌行情，大家可千万不要感到奇怪。当然，最终美元指数到底会不会如期走出中长线回调行情（中短线下跌行情），还得由时间和市场来告知答案，而校立也主要是在汇评中提前告知大家风险，让大家提前做好心理准备，小心谨慎应对未来可能出现的突发情况，毕竟当前美元指数状态非常不稳定，千万不能掉以轻心。至于操作层面，今日暂给予短空美元指数的判断，而对应到非美货币则是寻机逢低买入，今日的重点是，观察美元指数到底会不会真的走出中长线回调行情，一旦确认，将会给后一步操作提供有价值的参考。今日需要耐心，切勿急躁，切勿冲动！【交易策略】：欧元美元：综上所述，今日需重点观察美元指数的实际动向，对应到欧美货币可寻机逢低买入，结合盘面给予下列建议，酌情参考操作，轻仓：1.0890-1.0900区间买入，止损20点，目标1.0920、1.0940、1.0960。EURUSD英镑美元：今日第二操作货币对，可选择镑美交易。操作思路与欧美类似，寻机逢低买入即可，给予下列建议，酌情参考操作，轻仓：1.3035-1.3045区间买入，止损20点，目标1.3065、1.3085、1.3105。GBPUSD黄金：黄金近期走势震荡频繁，波幅也不小，导致昨日策略先触及止损，然后再运行盈利，实乃可惜。但这样的情况也说明，当前黄金市场波动比较频繁，要多加小心。从操作角度出发，校立建议今日重点观察1940附近表现，如果这里未被确切跌破，那么黄金后一步又会开启上涨行情，但如果被跌破，局势就会发生一些大变化，对未来存在影响，所以1940是重要分水岭，需重点观察。今日暂时没有太好布局点位，故建议观望，待局势明朗后再做交易不迟！XAUUSD责任编辑：陈平