炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：北证资讯在申报创业板IPO将近10个月后，新三板公司胜利监理突然宣布撤回上市申请，今日复牌该股在二级市场上遭遇大跌，全天跌幅近31%。多家撤回北交所IPO的挂牌公司，也出现了复牌后大跌的情形。一些公司则在宣布撤回上市申请后，收到了来自全国股转公司的问询函。撤回上市申请胜利监理主动撤回创业板IPO上市申请，公司解释原因是“基于公司发展战略，公司决定调整上市计划”。自2021年6月29日申报IPO获深交所受理至今，胜利监理的创业板IPO上市审核历时将近10个月，期间公司经历了三轮审核问询，公司未回复第三轮问询函，宣布撤回上市申请时处于审核中止状态。胜利监理在宣布终止创业板IPO的同时，也一齐披露了2021年年报，业绩同比实现增长。财报显示，公司去年实现营收3.69亿元，净利润4601万元，同比小幅增长7%，扣非后净利润为4653万元。年报显示，公司应收账款高企，2021年期末金额为2.93亿元，占总资产的比重近44%，较期初的2.21亿元增长超过三成。值得一提的是，据公司公告显示，4月6日，深圳证券交易所对国融证券股份有限公司出具了《现场督导通知书》，深交所拟定于5月20日开始对国融证券保荐的胜利监理首次公开发行股票并在创业板上市项目进行现场督导。同样宣布主动撤回上市申请的还有华创合成，不过华创合成意向上市场所为北交所。对于终止北交所IPO，公司表示是基于未来战略调整考虑，结合对资本市场路径规划。终止IPO后股价大跌撤回上市申请后，多数公司复牌当天遭遇了股价下挫。终止创业板IPO事项后，胜利监理于2022年4月21日复牌，此前自2021年6月24日起停牌，公司股票停牌将近10个月。今日复牌胜利监理出现大跌，盘中最低下跌50%，全天收跌30.77%，最新市值为13.12亿元。（胜利监理2020年12月3日以来股价走势图）多家曾冲刺北交所IPO的公司，在撤回上市申请复牌后也普遍经历了大跌。采用做市交易方式的高德信，于4月14日复牌当天重挫53%，一度触及5.3元，股价创出历史新低，全天总成交额超过2300万元。以该股今日收盘价6.78元计算，最新市值为6.6亿元。（高德信2021年8月11日以来股价走势图）绿联智能自4月7日复牌，此前公司停牌已经超过5个月。复牌后公司股票于4月19日出现交易，当天该股大跌41.75%，4月20日该股继续维持低位。同样撤回了北交所IPO申请的杭州路桥，该股在全国股转系统极少出现交易，4月6日复牌当天下挫28%，后来经历反弹后再度下跌，4月以来累计跌幅逾29%。投资拟上市公司，业内人士认为，还是要回归到价值投资、专业的投资，对公司和行业深入的分析更重要一些。此外，还涉及到风险收益比的问题。收到问询函宣布撤回北交所上市申请后，华创合成收到了来自全国股转公司的问询函。此前，太川股份、伊斯佳、绿联智能等多家公司，在披露终止北交所IPO计划后先后收到了问询函。在问询函中，华创合成异常变更募集资金用途，高溢价收购天地人和药业，天地人和药业销售费用及配送商情况，关联方技术采购及转让等问题受到关注。华创合成因此被要求说明2017年5月改变募集资金用途为增资子公司药之源，并于当月以药之源全部股份作为对价，向威信制药、昆明骨圣购买天地人和药业48.65%股权的原因。公司还被要求说明历次改变募集资金用途所履行的程序是否合法合规，除天地人和药业股东及其关联方以外的其余认购对象是否参与表决，公司高溢价收购天地人和药业是否侵害上述股东权益；以及说明分两次收购天地人和药业全部股份的原因，是否为规避履行重大资产重组决策审批程序。撤回北交所IPO申请的高德信，则收到了全国股转公司的年报问询函，公司被指出关于经营业绩与可比公司背离，线路资产真实性，专项组网服务客户构成方面的问题。问询函指出，高德信2021年实现营业收入20469万元，同比增长12%；实现归母净利润7022万元，同比增长16%。而可比公司鹏博士于2022年1月29日披露《2021年年度业绩预亏公告》及《鹏博士关于计提减值准备的公告》。公司因此被要求结合可比细分市场（长三角和粤港澳大湾区等区域综合性社区服务等）容量、目前的竞争格局、公司的市场占有率及核心竞争优势等，详细论述公司对自身经营业绩发展趋势相关判断是否充分、合理，线路投资持续投入是否具有必要性，是否存在减值迹象及业绩虚高风险。（责任编辑：钟恬）责任编辑：张书瑗