【政经要闻】NO.1全文来了！习近平在博鳌亚洲论坛2022年年会开幕式上的主旨演讲4月21日，国家主席习近平以视频方式在博鳌亚洲论坛2022年年会开幕式上发表题为《携手迎接挑战，合作开创未来》的主旨演讲。习近平指出，当下，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开，给人类提出了必须严肃对待的挑战。人类历史告诉我们，越是困难时刻，越要坚定信心。任何艰难曲折都不能阻挡历史前进的车轮。面对重重挑战，我们决不能丧失信心、犹疑退缩，而是要坚定信心、激流勇进。习近平强调，冲出迷雾走向光明，最强大的力量是同心合力，最有效的方法是和衷共济。过去两年多来，国际社会为应对新冠肺炎疫情挑战、推动世界经济复苏发展作出了艰苦努力。困难和挑战进一步告诉我们，人类是休戚与共的命运共同体，各国要顺应和平、发展、合作、共赢的时代潮流，向着构建人类命运共同体的正确方向，携手迎接挑战、合作开创未来。【相关报道】时政新闻眼丨这一场关于“未来”的主旨演讲，习近平传递了哪些重要信息？博鳌亚洲论坛开幕NO.2重磅！国办发文，个人养老金来了 来看最全解读2022年4月21日，国务院办公厅印发《关于推动个人养老金发展的意见》（以下简称《意见》），要求推动发展适合中国国情、政府政策支持、个人自愿参加、市场化运营的个人养老金。《意见》具体提出，在中国境内参加城镇职工基本养老保险或者城乡居民基本养老保险的劳动者，均可以参加；实行个人账户制度；参加人每年的缴费上限为12000元；账户资金用于购买满足不同投资者偏好的金融产品；个人账户实行封闭运行，达到领取基本养老金年龄等条件后方可领取，不得提前支取；国家将制定税收优惠政策等。各项要求将在部分城市先试行1年，再逐步推开。中国养老金融50人论坛秘书长董克用在接受21世纪经济报道记者采访时表示，《意见》的出台是积极应对人口老龄化、健全多层次养老保险体系的重要部署。制度覆盖面广、由产品制转向个人账户制、可投资产品更加多样化等一系列内容是《意见》的亮点所在。【相关报道】事关10亿人！个人养老金，这六个关键问题要搞清楚NO.34月LPR继续保持不变 房贷利率却创四年新低央行宣布降准后，业内对本月LPR（贷款市场报价利率）下调的预期升温。不过，这一预期再次落空。4月20日最新一期LPR出炉：1年期LPR为3.7%，5年期以上LPR为4.6%，均与上月持平。至此，LPR已连续三个月保持不变。接受记者采访的业内人士认为，本月LPR按兵不动主要是受两方面因素影响，一是作为定价基础的MLF（中期借贷便利）利率未发生变化；二是近期降准等举措仍未使银行达到点差压降5BP的最小步长，从而使得LPR报价保持不变。NO.4人民币兑美元汇率跌破6.4关口 支撑汇率坚挺因素生变人民币中间价连续两天调贬， 4月21日，人民币兑美元中间价报6.4098，调贬102个基点，创2021年11月11日来新低。前一交易日中间价报6.3996，  当日下调276个基点。虽然近两日人民币出现较大幅度的波动，但将时间拉长，人民币今年的表现依然可圈可点，在美联储大幅收紧流动性的背景下，在岸人民币和离岸人民币兑美元的波动都在1.3%左右，明显好于其他币种。今日在岸和离岸人民币都表现得较为动荡，在岸人民币一口气击穿6.41、6.42，在早盘11点左右又击穿6.43的重要关口，为去年10月以来首次，截至早盘11点16分，在岸美元兑人民币为6.4307。离岸人民币今日也相对较弱，美元兑人民币盘中一度突破6.454，最高达到6.45415。【国际要闻】NO.5刚刚！普京下令，取消强攻亚速钢铁厂，但要封锁厂区，让“一只苍蝇都飞不过去”据央视新闻，当地时间21日，俄罗斯总统普京会见国防部长绍伊古，绍伊古向普京汇报当前马里乌波尔情况时表示，完成亚速钢铁厂的作战行动需要大概3到4天。普京回应说，强攻亚速钢铁厂的建议不合适，我命令取消强攻。普京表示，没有必要攻进亚速钢铁厂地下室，但需要封锁工厂区。据中新网援引外媒报道，普京表示，封锁该区域要让“一只苍蝇都飞不过去”。普京解释取消对亚速钢铁厂强攻的命令是为了保障俄军人的生命安全。“这是我们必须考虑的问题……在这种情况下，尤其要考虑保护我们士兵和军官的生命与健康。没有必要进入这些地洞，沿着工业设施爬行。”【相关报道】是谁成了美国操纵俄乌战事的“遥控器”？【公司要闻】NO.6连花清瘟陷入漩涡以岭药业作五点回应王思聪一条微博，将连花清瘟卷入舆论“漩涡”。4月20日下午，以岭药业举行媒体公开说明会，公司高管回应了连花清瘟临床研究、不良反应及禁忌症等5大舆论热点问题。以岭药业董秘吴瑞表示，会持续跟踪事态发展情况。对于一些诋毁公司、发布不实信息的行为，公司已经保留证据并向相关部门报案，将通过法律手段维护自身合法权益。“目前，公司科研、生产、经营一切正常。”吴瑞告诉上记者。“连花清瘟在原材料价格上涨的大背景下，克服各种困难，充分发挥企业研发生产优势，加大科技攻关，控本增效，加快产能提升，确保产品质量，坚持为社会提供安全有效、优质低价的药品保障。”吴瑞说，目前，公司正在全力以赴做好科研工作，保质保量生产，保障市场供应，为疫情防控贡献力量。公司呼吁大家同心抗疫、共克时艰，理性辨别网络上对公司和连花清瘟的不实言论。【相关报道】已报案！以岭药业回应5大热点问题，7个交易日市值蒸发逾230亿NO.7“造假王”康美药业又陷内幕交易风波 广药集团高管参与曾因“300亿财务造假案”备受市场关注的康美药业，如今又陷内幕交易风波。近日，广东证监局官网连发三份行政处罚书显示，四名有关康美药业重整的内幕知情人因内幕交易各被罚款50万元。其中三名是广州医药集团有限公司（以下简称“广药集团”）的高管，一名为家属，四人违法行为均涉康美药业被托管导致公司控制权发生变化的内幕交易。“内幕信息”从何而来？根据广东证监局调查，2020年7月10日，为化解康美药业风险，有关部门会议讨论选择有中医药生产资质的企业托管康美药业，初步确定托管方为广药集团。广药集团党委书记、董事长李某源于当日将上述托管信息通知广药集团及下属公司相关人员，包括集团工会主席李锦云。NO.8土坑酸菜被曝第36天，康师傅陷老鼠屎风波！看完沉默土坑酸菜后，康师傅方便面再因食品安全问题登上热搜！4月20日，某消费者拆开康师傅方便面并在面饼上发现疑似老鼠屎黑色颗粒物的视频在网上引发热议。值得一提的是，这距离“3·15”晚会曝光的土坑酸菜事件仅过去36天，康师傅老坛酸菜方便面也在近几日才有陆续上架的消息。对于网传视频内容，康师傅相关负责人表示“暂无可回复的内容”。康师傅又被推上食品安全的风口浪尖。据报道，4月18日，消费者拆开包装袋吃了口碎渣后，发现面饼上有一颗黑色的老鼠屎，随即联系了官方客服。【相关报道】康师傅方便面中发现老鼠屎上热搜！客服：3到5倍赔偿NO.9曝光！绿茶、云海肴、杨国福等19家餐企因食安问题被查处西藏绿茶餐饮管理有限公司海淀第三分公司（招牌名称：绿茶）存在未按照保证食品安全的要求贮存食品的问题，违反了《中华人民共和国食品安全法》第五十四条第一款的规定，依据《中华人民共和国食品安全法》第一百三十二条的规定，责令改正、给予警告。云海肴（北京）餐饮管理有限公司颐和园路店（招牌名称：云海肴）存在未按照保证食品安全的要求贮存食品的问题，违反了《中华人民共和国食品安全法》第五十四条第一款的规定，依据《中华人民共和国食品安全法》第一百三十二条的规定，责令改正、给予警告。北京依佳林餐饮有限公司（招牌名称：杨国福麻辣烫）存在食品经营人员未穿戴清洁的工作衣、帽的问题，违反了《中华人民共和国食品安全法》第三十三条第一款第（八）项的规定，依据《中华人民共和国食品安全法》第一百二十六条第一款第（十三）项的规定，责令改正、给予警告。NO.10女子16年前存3万，现被告知余额为0！中国银行回应：正在调查银行里的存款会“不翼而飞”吗？还真的发生了。家住武汉的张女士近日向记者反映称，她2006年在中国银行（3.270，0.00，0.00%）武汉新华家园支行存了3万元定期，但她今年4月14日前往银行欲将钱取出时，被告知余额为0。银行出具的《存款证明》复印件 受访者供图新华家园支行工作人员4月18日回应称，已了解到此事，目前正在调查。责任编辑：刘万里 SF014