来源：财经五月花摘    要国家制定税收优惠政策，鼓励参加个人养老金制度，个人每年缴纳个人养老金的上限为1.2万元，该资金可以用来购买符合规定的银行理财、储蓄存款、商业养老保险、公募基金产品文|宋文娟 黄慧玲 丁艳 严沁雯业界期待已久的个人养老金制度终于落地。4月21日，国务院办公厅发布《关于推动个人养老金发展的意见》（下称：《意见》）提出，个人养老金实行个人账户制度，缴费完全由参加人个人承担，实行完全积累。与此同时，国家制定税收优惠政策，鼓励参加个人养老金制度，个人每年缴纳个人养老金的上限为1.2万元，该资金可以用来购买符合规定的银行理财、储蓄存款、商业养老保险、公募基金产品。个人养老金制度将影响超过10亿人。按照《意见》设定的参加范围，在中国境内参加城镇职工基本养老保险或者城乡居民基本养老保险的劳动者，可以参加个人养老金制度。根据人社部此前披露数据，截至2021年11月末，全国基本养老保险参保人数已达10.25亿人。另据农银汇理基金测算，按照2018年个税缴纳人数、每人每年1.2万元测算，假如30%居民在税延政策鼓励下通过个人养老账户投资，则每年新增投资规模在2500亿元左右；假设有超过50%居民在税延政策鼓励下通过个人养老账户投资，则每年新增投资规模将超过4000亿元。证监会4月21日亦表示，《意见》有助于加快构建养老金、资本市场与实体经济良性互动、协同发展的新发展格局。在业内人士看来，《意见》利好参与主体，也将为银行、保险、基金三类金融机构带来新机遇。政策细读：个人自愿缴费，每年上限1.2万元个人养老金制度酝酿已久，这次出台的《意见》亮点颇多，参与人条件、参与方式和缴纳上限是三个核心关注点。按照《意见》设定的参加范围，在中国境内参加城镇职工基本养老保险或者城乡居民基本养老保险的劳动者，可以参加个人养老金制度。参与方式上，《意见》提出，政府政策支持、个人自愿参加、市场化运营，与基本养老保险、企业（职业）年金相衔接。实现养老保险补充功能，协调发展其他个人商业养老金融业务。参加人通过个人养老金信息管理服务平台，建立个人养老金账户。个人养老金账户是参加个人养老金制度、享受税收优惠政策的基础。“个人养老金账户属于完全积累制，缴费完全由个人来承担，”复旦大学保险系副教授陈冬梅对《财经》记者表示，大家每个月从工资收入中缴纳的是基础养老金，这属于第一支柱，个人养老金属于第三支柱，企业年金属于第二支柱，目前多个支柱养老保险体系已建立。《意见》中提及，对个人养老金参加人每年缴纳上限为1.2万元，该账户的资金可以用来购买符合规定的金融产品，并承担相应的风险。就《意见》本身的细节因素，仁和研究院院长王和认为，“此次个人养老金政策‘独树一帜’地搭建了个人养老金信息管理服务平台，实现并强化税收优惠政策的管理，引导并激励居民积极参与制度建设，同时，通过‘账投分离’的设计，既鼓励居民通过这一制度，进行个人养老资金的准备，又给了居民自主投资的空间，较好地体现了制度基础逻辑和基本诉求。”对于《意见》带来的整体影响，清华大学五道口金融学院中国保险与养老金研究中心研究总监朱俊生对《财经》记者表示，“明确账户制积累模式，有利于短期储蓄向长期养老资产转化，可以增加养老金资产规模及其保障能力，矫正养老金体系的结构失衡，提升基本养老保险可持续发展能力。”另外，可集聚长期养老资金，可对冲人口老龄化背景下储蓄率和投资率下降影响经济增速的不利影响。银行、保险、基金三类机构同赛道个人养老金制度落地后，三类金融机构在迎来新机遇的同时，也将同场竞技。《意见》中指出，个人养老金账户的资金用于购买符合规定的银行理财、储蓄存款、商业养老保险、公募基金等运作安全、成熟稳定、标的规范、侧重长期保值的金融产品，参加人可自主选择。业内人士认为，将银行机构、公募基金和保险机构这些金融机构都纳入进来，将进一步丰富个人养老金账户可购买的金融产品，参与机构越多，将有利于提升个人养老金的覆盖面。银行业将迎来新机。值得注意的是，根据《意见》中具体个人养老金资金账户设置和操作规则，银行在养老金账户上将会成为第一入口。在招商证券银行业首席分析师廖志明看来，一些做得好的银行会迎来比较好的机遇。“一方面依托账户配置或投资资管产品，商业银行获得一定的手续费；另一方面可能有一些存款沉淀，给银行带来一定收益。”对于开立个人养老金账户业务，廖志明认为，有资质的银行都可以参与。“全国性的银行基本上都可以参与这个业务，地方银行目前尚不明确，但特别小的银行可能相对比较艰难。由于未来涉及账户可买的资管产品，在这点上全国性商业银行会比较有优势。小银行在售资管产品较少，不太有利。对于银行来说，引进持牌金融机构产品来丰富产品线，对客户的吸引力才会更高。”对于基金行业来说，此次《意见》的出台期待已久。《财经》记者了解到，目前公募基金领域最有可能纳入范围的产品是养老目标基金，即目标日期基金和目标风险基金两类。“此外，对于权益类基金、固收+等能满足养老金长期性、收益性需求的产品，在未来也有望推动纳入个人养老金投资范围。”万家基金基金经理徐朝贞表示。“长期向好的市场需要长期稳定的资金持续流入，例如中国房地产市场有住房公积金、美国股市有401K计划，推动了中国房地产市场和美国股市的长牛，个人养老金账户的设立有利于促进长期持续流入资本市场，稳定资本市场的发展。”嘉实基金基金经理曹越奇告诉《财经》记者。“个人养老金投资体量大，基金公司必须通过建立在长线基本面理念基础上的深度研究和团队协作去提升管理边界，才能真正有效的服务养老金。”中欧基金相关人士告诉《财经》记者，作为资产管理生态中的“制造商”，基金公司需要做好产品供给工作，给投资者提供丰富的可选产品，以满足个性化的养老投资需求。必须要关注投资体验和盈利体验，通过产品设计和投资陪伴服务等，让基金业绩和个人养老资产实现同提升共进步。个人养老金制度更是保险行业翘首以盼的新机遇。近年来，业内对“要加快发展第三支柱养老保险”的呼吁不断，保险业也先后下发多项与服务养老保险体系息息相关的文件。招联金融首席研究员董希淼认为，第三支柱养老保障是未来保险行业发展的重点方向。“一般认为，年金保险是最适合参与第三支柱建设、具有养老功能的商业保险品种。近年来，中国养老年金保险发展迅速。2020年养老年金保险保费收入712亿元，积累超过5800亿元的保险责任准备金。”在王和看来，解决老龄化政治属性，给了养老保险的发展以巨大机遇，但这个机遇肯定不再是保险业“专属”和“独享”的，恰恰相反，全社会都高度关注和积极参与，使得保险业不能再“固步自封”和“坐享其成”。“从目前来看，‘第一入口’已归银行了，要‘虎口夺食’并不容易。”王和说，保险业务必要摆脱行业的局限性，摒弃旧思维和老套路，发挥回归根本，自身优势，开拓创新，突出“养老保险”的根本属性，以区别于一般“养老金融”，将“养老资金”转化为“养老保障”。同时，要充分利用行业的医养资源，打造基于“实物给付”的产品和服务，通过更加全面和切实的养老解决方案，实现对“第一入口”的反向引流。退休前只缴不取税优政策待明确受访机构人士普遍认为，参加个人养老金要建立专门的个人养老金资金账户，这个账户在退休之前，只能缴费和投资，不能领取，相当于帮助我们进行强制性养老规划，积少成多。上海对外经贸大学保险系教授郭振华指出，个人养老金制度给老百姓提供了一条新的存储养老金的专用渠道，这笔资金封闭运行、退休前无法取出，其鼓励老百姓能够把钱存进去。但目前该保险的税收优惠政策还未发布，按照之前的税收优惠政策，其为延期纳税，跟社保相比还是有劣势。郭振华认为，未来参与人数首先看税收方面的优惠；其次，目前销售个人养老金平台很多，包括银行理财、基金、保险、国民养老等，且有人力社会保障部平台兜底、非公司自发行为，可信度较高，未来参与人数应该会较多。“这是一个良好的开端，拭目以待。”陈冬梅认为，如果在实操中参与简单便捷，相信参与的人会很多。另据一位寿险公司精算师坦言，该项政策是对第一、第二支柱的补充，但通货膨胀叠加税收等因素，如果没有销售佣金的推动，不见得有很多人会去参加。对于普通人来说，个人即使每年缴纳养老金1.2万元，未来养老也很难；而对于中产以上人群来说，他们通过股票、基金等其他理财方式能够赚取更多资金。在清华大学经济管理学院陈秉正看来，此次个人养老金政策会有一些激励作用，但是到底效果有多大，还是要看后面的一些相关的政策配套政策。中欧基金相关人士指出，养老是一件需要长期、持续资金流入的工程。由于税优额度每年只有1.2万，个人每年除了需要投资养老外还有其他的开支需求，每年存入资金有限。从中短期来看，现金池可能不会很大。但是从长期来看，第三支柱势必会成为养老保障体系的重要组成，以美国为例，其第三支柱IRA账户最新规模已经超过13万亿美元，占比35%，相信未来我国的第三支柱个人养老金也有望达到这个量级。（作者为《财经》记者）责任编辑：李墨轩