新华社北京4月21日电题：让青年受教育权、生命权、生存权、劳动权、居住权等得到更充分保障——国新办发布会解读《新时代的中国青年》白皮书新华社记者黄玥新中国历史上第一部专门关于青年的白皮书《新时代的中国青年》21日正式发布，这部白皮书客观呈现了党的十八大以来中国青年发展事业取得的巨大成就，勾勒了新时代中国青年的主流群像。新时代中国青年有哪些特点和风貌？白皮书首次公布了青年常住人口城镇化率、提到《中长期青年发展规划（2016—2025年）》有何深意？有关部门负责人在当天召开的国务院新闻办新闻发布会上予以解答。新时代中国青年理想信念更为坚定白皮书指出，新时代中国青年生逢中华民族发展的最好时期，拥有更优越的发展环境、更广阔的成长空间，面临着建功立业的难得人生际遇。共青团中央书记处第一书记贺军科在发布会上表示，党的十八大以来，中国青年发展取得了历史性的成就，包括支撑青年发展的物质条件显著改善、当代青年精神文化生活丰富多彩、青年的健康水平向好向强、受教育水平大幅提升、青年就业的机会更加充分、多样。贺军科介绍，新时代中国青年主要展现出理想信念更为坚定、知识素养不断提升、心理状态自信达观、充分展现出勇于担当的精神、视野开阔的特点和风貌。贺军科说，中国青年朝气蓬勃、自信奋进的精神风貌充分证明，中国政府坚持马克思主义青年观、党管青年原则、青年优先发展理念是完全正确的，中国共产党领导和社会主义制度是中国青年发展取得历史性成就的根本原因，也是继续发展的根本依靠。具有中国特色的青年发展政策体系和工作机制初步形成白皮书中提到《中长期青年发展规划（2016—2025年）》，这是2017年4月，中共中央、国务院制定出台的新中国历史上第一个国家级青年领域专项规划，为新时代中国青年发展提供根本政策指引。贺军科表示，五年来，在各个方面的关心下，支持青年发展的制度体系不断完善，直接涉及青年发展的法律有10余部，构建了基本的法律支撑体系；涉及到青年发展的规划体系框架已经全面搭建，国家层次颁布了有关规划，所有省份都已经颁布了本省份的青年发展规划；青年发展的一些要求纳入国家“十三五”“十四五”规划。据介绍，促进青年发展的协调机制全面建立，解决青年“急难愁盼”问题有了实质性的推动。共青团发挥桥梁纽带作用，与人大代表、政协委员面对面沟通机制，有序地表达青年发展中的一些突出问题。贺军科说，近几年，我们集中探索推动规划落地更加有效的方式方法，把一些零散的政策打包，整体性地推动青年发展。通过努力，到2020年具有中国特色的青年发展政策体系和工作机制已初步形成。让城市发展的青年气息更浓厚白皮书首次公布青年常住人口城镇化率，指出2020年青年常住人口城镇化率达71.1%，比十年前增加15.3个百分点，高于整体常住人口城镇化率7.2个百分点。“未来这一比例还会增长”，共青团中央书记处书记傅振邦在发布会上表示，建设青年发展型城市，是扎实推进以人为核心城镇化的重要载体，是有力推动中长期青年发展规划纵深实施的重要抓手。4月1日，共青团中央联合中央宣传部、国家发展改革委等17部门印发相关意见，开展青年发展型城市建设试点，鲜明提出了城市对青年更友好，青年在城市更有为的城市发展理念。傅振邦介绍，意见提出“七个着力优化”，就是让青年的受教育权、生命权、生存权、劳动权、居住权等发展权益得到更充分的保障，让城市为青年的成才成长成功提供更好的空间、平台、环境、条件；意见提出“五个组织动员”，是指让青年成为城市发展的主体、主人，在城市高质量发展的物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明建设中彰显青春贡献。赢得青年，就是赢得现在和未来。傅振邦表示，推进这项工作不搞“一刀切”，而是充分尊重基层的实际，采取试点先行、逐步推进的办法。希望经过两年的试点，确定几十个城市先行探索，能够在青年宜业宜学宜家宜居宜育等方面，形成可复制可推广的一批实践成果，推动解决青年“急难愁盼”的问题，更好地发挥青年创新创造，推动城市高质量发展。（完）责任编辑：刘万里 SF014