北京日报客户端 | 记者 孙宏阳北京交通发展研究院近日发布的《2021北京市通勤特征年度报告》显示，2021年北京中心城平均通勤时耗是51分钟，平均通勤距离13.3公里，其中45分钟以内通勤占到了52%。此外，北京已经形成五条明显的通勤走廊；燕郊来京通勤人群超30%在CBD工作。交通研究中，对于上下班、上下学等规律出行，称之为“通勤”，对于购物、就医、娱乐、旅游等随机需求的出行则称之为“非通勤”出行。相比通勤来说，非通勤的出行距离、出行时耗更短。根据测算，2021年北京中心城的平均通勤是51分钟，平均通勤距离是13.3公里，而非通勤的平均时耗只有40分钟，出行距离大概在10公里左右。通勤与非通勤出行时段呈现出不同特点。早晚高峰期间通勤出行占比较高。其中，早高峰通勤占比能够达到80%，也就是说非通勤出行在早高峰只占到20%左右。而在平峰时段，比如11点到下午3点这段时间，则刚好相反，非通勤出行量能占到80%以上。两者的出行方式也不太一样。通勤过程中多数人会选择坐地铁、公交，或者开车三种交通方式，非通勤出行中更多的人会步行或者开车。此外，受“双减”政策影响，2021年9月的早晚高峰出行，较2020年9月同期出现了一些变化：早晨5点到7点出行量略有降低，而7点到9点的出行量有所增加；早晨第一个高峰时间延后约15分钟，第二个高峰时间延后约5分钟；而晚高峰三次高峰均延后约5分钟。报告显示，北京早高峰通勤基本上是向心的，有五条非常明显的通勤走廊——从东边通州到CBD及周边方向；东北部从望京到CBD以北以及CBD方向；北部从天通苑到CBD以北及CBD方向；西北部从昌平到回龙观再到上地、中关村方向；西南部从房山到丰台科技园方向。河北燕郊来京工作通勤人群中，有超过30%的人在北京CBD工作，超过10%在通州。除此之外，中关村、望京、亦庄等地也都有燕郊来的工作者分布，主要还是在北京东部区域为主。他们大多早晨6点就要出门，早高峰整体比城区提前1小时左右。如果分别从居住地和工作地来看，45分钟以内通勤的空间分布也会呈现出不同特征。从居住地来看，可以总结为“内高外低”，二三四环45分钟以内通勤占比较高，五六环实现起来则相对困难。从工作地来看，可以总结为“南高北低”，也就是说，在长安街以南像金融街、CBD、丽泽、亦庄等区域上班的人，实现“45分钟以内通勤”的占比较高，而长安街以北像中关村一带、望京、上地等区域，实现起来则相对困难。“五一”假期将至，环球影城可能会成为不少市民出游的选择。从2021年国庆假期来看，大部分游客在上午9点半到10点左右入园，晚上8点左右离开，下午14点到19点这段时间内，园区游客数量最高。游客前往环球影城的主要通道有三条，包括地铁1号线和7号线两条地铁线通道，以及京哈高速这条高速公路通道。从目前情况看，环球影城周边交通运行情况良好，道路、轨道交通的供给能力都比较充足，游客进场、散场有序。责任编辑：李墨轩