炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！澎湃新闻记者 范佳来“四天三板”会稽山发布了风险提示公告。4月21日，会稽山绍兴酒股份有限公司（以下简称“会稽山”，601579）发布公告称，近日关注到有关媒体发布了涉及到公司控股股东重整投资人招募事项的相关文章，经公司与精功集团及管理人进一步核实，文章中所称的有部分投资人主体可能成为参与会稽山控股股权的收购方等内容严重脱离了实际情形，无正当依据，纯属主观臆测。会稽山称，截至公告披露日止，精功集团管理人在本次精功集团等九公司重整投资人招募正式报名期间不存在上述媒体文章所猜测的投资人主体。特别提醒广大投资者提高风险意识，注意投资风险，避免概念题材炒作。公告提到，会稽山股票于今年4月18日、4月19日、4月20日、4月21日连续四个交易日收盘价格累计涨幅达33.40%，累计偏离上证指数37.55%，累计偏离酿酒行业指数34.14%。最近四个交易日换手率累计29.43%，日平均换手率为7.36%，显著高于年度日平均换手率2.24%，成交总额累计10.25亿元。公告中还提到，截至公告日，控股股东精功集团持有会稽山股份1.64亿股，占公司总股本的 32.97%，其所持有会稽山股份全部被司法轮候冻结，并进入司法重整程序。今年4月15日，精功集团管理人发布了《精功集团有限公司等九公司重整投资人招募公告》。精功集团管理人考虑重整价值及重整可行性，确定了重整核心资产范围为“精功集团持有会稽山中的1.49亿股股份，持股比例为 29.99%，精功集团剩余持有的会稽山股份不作为重整核心资产，将另行处置”等在内的五项核心资产，该事项将可能导致公司实际控制权发生变更，公司存在控制权不稳定的风险。公开资料显示，会稽山主要从事黄酒的生产、销售和研发等业务，自设立以来至今，主营业务未发生重大变化。公司主营业务收入为黄酒产品的销售，其他业务收入为公司生产的少量糟烧白酒副产品等销售。年报显示，会稽山2021年营收12.50亿元，同比增长12.81%；净利润2.84亿元，同比减少1.81%。对“营增利减”，公司表示主要系非经常性损益减少等影响所致。截至收盘，会稽山报12.84元，上涨10.03%。责任编辑：是冬冬 图片编辑：蒋立冬责任编辑：张书瑗