来源：梧桐树下V近日，山东胜利建设监理股份公司创业板IPO被终止审核，原因是公司撤回申报。公司2018年、2019年、2020年扣非归母净利润分别为3424万元、3871万元、4300万元，业绩单薄，而2021年上半年扣非归母净利润只有237万元，扣非前只有109万元。公司创业板IPO申报于2021年6月29日获得受理，已完成2轮问询回复。笔者分析：公司业绩单薄，再加上客户高度集中、2项新业务是2020年收购其他公司才实现、业务咨询费的支付被质疑、实际控制人多笔现金取现的理由没有说服力等诸多不利情形，才导致公司主动撤回申报。公司是专业从事工程监理、工程勘察设计、招标代理、安全评价咨询、无损检测和其他相关工程建设技术服务的综合型工程技术服务企业，是新三板创新层企业，主要面向石油、 化工领域的下游客户。其中，工程监理是报告期内发行人的主要收入、利润来源。2016 年 4 月 21 日，公司股票挂牌新三板，证券代码为836665。实际控制人为艾万发先生，任发行人董事长、总经理。2018年、2019年、2020年及2021年上半年，公司实现营业收入分别为2.08亿元、2.40亿元、3.00亿元及1.16亿元，扣非归母净利润分别为0.34亿元、0.39亿元、0.43亿元及0.024亿元。业绩单薄，且2021年上半年扣非归母净利润只有237万元，扣非前只有109万元。一、营收客户集中、地域集中：来自中石化所属企业贡献的营收超过70% ，来自山东的收入占比达到70%左右2021年10月21日公布的首轮问询回复显示，报告期各期，发行人来自中石化所属企业的收入占比分别为 75.86%、 74.43%和 71.74%，中石化所属企业还作为供应商，为发行人提供外协服务及房屋租赁业务。发行人来自华东地区的收入占比分别为 73.63%、77.17%、 73.39%，其中山东省占比分别为 71.56%、71.98%和 68.83%。二、采用独家谈判方式获取中石化的订单比例较高，中石化下属同类企业竞争不过发行人2022年2月22日公布的第二轮问询回复显示，报告期内从中石化获得的订单中，采取独家谈判方式的占比分别为 57.73%、68.30%、62.25%和 38.14%。发行人招标获取项目的主要竞标对手包括中石化石油工程设计有限公司、中石化中原石油工程设计有限公司、中石化节能环保工程科技有限公司等。报告期内，发行人取得收入的项目中应当通过招标投标程序但以独家谈判方式获取的项目有 12 个，应当通过招标投标程序但以竞标竞价方式获取的项目只有 1 个。三、2020年初才完成对两家公司的收购，拓展了拓展了安全评价咨询、无损检测业务四、退休返聘人员较多，部分原任职于中石化油田系统单位五、报告期向员工租赁车辆，是否通过支付租赁费变相支付薪酬？各报告期，发行人向员工租赁车辆而支付的租赁费用分别为211万元、619万元、476万元和367万元。第二轮问询质疑公司是否通过支付租赁费变相向员工支付薪酬？六、业务咨询费是否存在商业贿赂的情形？报告期各期，业务咨询费分别为13.47万元、17.04万元、83.07万元和 77.13万元，第二轮问询要求发行人说明各期业务咨询费发生的背景及支付对手方，并质疑“是否存在商业贿赂的情形”。七、报告期实控人出现多笔现金取现，合理性被质疑第二轮问询指出：实际控制人存在多笔现金取现的情形，实际控制人解释主要系用于妻子理财投资和女婿创业公司周转所用。笔者不禁怀疑：用于妻子理财和女婿创业公司周转，直接银行卡转账就行，为什么要取现？因此，这个公司的解释没有说服力。责任编辑：张书瑗