原标题：人大原副校长吴晓求答每经问：人民币是全球货币体系中最有影响力的货币之一，金融领域还须与国际规则对接每经记者 张蕊 张怀水 海南博鳌摄影报道博鳌亚洲论坛2022年年会于4月20日至22日在海南博鳌举行，今年年会主题为“疫情与世界：共促全球发展，构建共同未来”。4月21日，博鳌亚洲论坛2022年年会举行媒体见面会，中国人民大学原副校长吴晓求在回答《每日经济新闻》记者提问时表示，中国经济的竞争力来自实体经济和高科技企业，从一个更加长远的角度来看，虽然金融和实体经济不能画等号，但是金融能在更高层次体现一个国家的竞争力。中国金融市场的规模能带来强大的竞争力在媒体见面会现场，中国金融市场改革与开放的话题备受关注。《每日经济新闻》记者向吴晓求提出的第一个问题是：资本市场在维系我国经济竞争力当中扮演什么样的角色？下一步改革的重点在哪里？吴晓求回答《每日经济新闻》记者的提问时表示，我们首先要认识到在中国经济竞争中，金融能起什么样的作用。他强调，中国经济的竞争力来自实体经济和高科技企业，而从一个更加长远的角度来看，虽然金融和实体经济不能画等号，但是金融能在更高层次体现一个国家的竞争力。吴晓求告诉记者，金融的竞争力主要体现在两方面：其一是本国的货币是不是全球性的货币，是不是有足够的信用，在完全可自由交易的改革完成之后，货币的币值是不是有很强的吸引力，该国的货币是不是相对稳定，是否会逐步作为储备性货币和储备财富。“其二则是市场的规模。”吴晓求对记者表示，2030年中国金融市场的规模有望达到200万亿元，这个市场就具有强大的竞争力。吴晓求认为，金融资源要由市场来配置，不能由机构来配置。比如中国在很多领域都有全球竞争力，但在芯片和高科技领域可能相对弱一些。但综合在一起，在货币上和金融体系上就会有一个加权综合的表现。在金融领域要注重提高企业契约精神和市场透明度记者提出的第二个问题是，未来我国的发展目标是要形成现代金融体系。我们距离现代金融体系的路还有多远？下一步，中国金融改革的方向在哪里？吴晓求回答《每日经济新闻》记者提问时表示，人民币应该是全球货币体系中最重要、最有影响力、信用也是比较好的货币之一。“当然这有一个前提，我们需要提升经济的竞争力，提升科技型企业在整个企业中的比重。”吴晓求表示，中国在金融领域需要完善法治和规则，而且必须与国际规则对接。与此同时，还需要提高企业的契约精神，提高市场的透明度。谈及现代金融体系，吴晓求对《每日经济新闻》记者表示，中国金融的现代化非常重要，它意味着中国社会现代化的完成。“这也是通过开放、通过金融改革来推动中国社会现代化的过程。”在吴晓求看来，单一金融业态不是现代金融体系，因效率低而难以达到金融的普惠性。他认为，金融改革和创新的途径主要有两条：一是大幅度提高金融科技水平，促使金融服务链条下移；二是鼓励金融业态的多样化。责任编辑：邓健