炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！在披露年报之前，阳关电源的股价就出现了明显异动。上周（4月11日~15日），阳光电源周跌幅达16.73%，是自股价创下历史高点以后的单周最大跌幅（本周之前）。昔日千亿光伏股阳光电源（300274.SZ）大跌还在持续。4月21日，继上一日“20CM”跌停后，阳光电源继续放量大跌10.54%，全天成交53.7亿元，近两日合计成交103亿元。截至收盘，阳光电源收报64.48元，总市值跌破1000亿元。外资也从阳光电源争相出逃，北向资金当天净卖出6.23亿元，位居单日外资卖出之首。此前，阳光电源披露的2021年业绩大幅不及市场预期，全年净利润同比下滑近20%。其中，四季度净利率不足1%，拖累全年业绩表现。从总市值超2000亿元，到跌破千亿，阳光电源仅仅花了不到3个月零20天。Wind数据显示，今年1月4日（首个交易日），公司总市值为2010亿元。截至21日收盘，阳光电源股价年内重挫55%，总市值为958亿，蒸发了足足千亿元之巨。而在最高峰，阳光电源市值高达2600亿元以上。在八个多月的时间里，其市值已累计折损约1700亿元，跌幅高达64%左右。对于一家行业头部企业来说，这样下跌幅度与速度实属罕见。重挫55%成年内最能跌的千亿股第一财经记者统计数据显示，1月4日~4月21日，沪深两市共有144只个股跌超50%，阳光电源的跌幅位列第28名，且是前28家企业中，唯一一家跌破千亿市值的企业，同时也是2022年以来所有千亿市值股中跌幅最深的。紧随其后的蓝思科技（300433.SZ），总市值从年初的1167亿元跌至564亿元，尽管也跌破千亿大关，但跌幅仍远不及阳光电源。另外，长城汽车（603897.SH）、韦尔股份（603501.SH）两只千亿市值股也出现大跌，跌幅均为50%。截至21日收盘，长城汽车总市值为2237亿元，韦尔股份为1362亿元。2021年7月30日，阳光电源股价盘中创下历史最高的180.16元。以此价格计算，其4月21日的收盘价，已较最高点累计回撤64%。康希诺（688185.SH）、中公教育（维权）（002607.SZ）、东方盛虹（000301.SZ）、通策医疗（600763.SH）、合盛硅业（603260.SH）等头部公司也均在该期间累计回撤超60%。年报披露前股价明显异动作为曾经的市场宠儿，阳光电源今年内还有过无征兆大跌。1月27日，在没有发布任何公告或是业绩预告的情形下，阳光电源股价突然放量暴跌14.25%。Wind数据显示，当天，阳光电源成交额高达54.7亿元，这是今年单日最高成交额，公司也是主力资金净流出资金最多的个股，净流出8.97亿元。值得注意的是，在披露年报之前，阳关电源的股价就出现了明显异动。上周（4月11日~15日），阳光电源周跌幅达16.73%，是自股价创下历史高点以后的单周最大跌幅（本周之前）。数据显示，上周光伏板块72只个股的平均跌幅为7.8%，阳光电源跌幅为板块第三高，仅次于金晶科技（600586.SH）和中信博（688408.SH），而后两者并非行业头部企业。这意味着，在上周，阳光电源实际就已经领跌光伏板块。查阅公告来看，阳光电源并没有在上周发布任何业绩或经营相关的公告，仅在4月14日盘后发布了关于举行2021年度网上业绩说明会的公告。而最近一份的公告已经要追溯到2月20日。解禁来袭，浮亏50%的定增股东何去何从第一财经记者还注意到，在发布年报之前的大半年，阳光电源年内没有被任何一家券商单独写过研究报告，最近一篇研报为2021年11月7日西南证券发布的研报《阳光电源（300274）：盈利保持稳定 原材料备货优势显著》。而在年报发布后，面对股价大跌，红塔证券、开源证券、广发证券、国海证券、西南证券、国金证券、安信证券、国泰君安和光大证券（维权）纷纷发布研报，并给予“买入”或“增持”的观点。毛利率下滑、费用增长、减值损失的计提，都是导致阳光电源净利润下滑的主要因素。令人生疑的是，而这些净利润下滑的“元凶”，却在第四季度集中产生。去年9月，该公司刚刚完成36.38亿元的融资，四季度就产生了约1.6亿元的财务费用。而去年前三个季度，该公司的财务费用总额也只有1.77亿元左右。4月22日，阳光电源将迎来2000万股定增股份解禁，目前已经深套50%的定增配售股东，是“割肉”离场，还是继续坚守，也是市场高度关注的问题。2021年10月，阳光电源以每股128元的价格进行定向增发，募集资金36.38亿元。按照当前64.48元的价格，景林资产、J.P.Morgan、UBS、高盛、财通基金、华泰金融控股、云南能投（002053.SZ）、汇丰银行等知名公募及外资机构，悉数深套50%。值得注意的是，广发基金还在今年一季度增持阳光电源。财报显示广发科技先锋、广发行业严选三年持有期、广发双擎升级三只基金，在今年一季度合计加仓了阳光电源69.86万股，共持有3228.7万股，一季度末的合计持股市值达到34.63亿元，三只基金分别位列第五大、第八大、第十大流通股东。随着目前股价暴跌，广发基金也已深套。责任编辑：彭佳兵