今天，“山东高法”微信公号发布消息：4月21日，山东省日照市中级人民法院通过远程视频系统，一审公开开庭审理了临沂市委原常委、政法委原书记王行华受贿一案。日照市人民检察院派员出庭支持公诉，被告人王行华及其辩护人到庭参加诉讼。从检察院的指控来看，王行华的腐败问题相当严重：2002年上半年至2021年7月，王行华利用担任苍山县委副书记、副县长、县长，临沂市罗庄区委书记，临沂市委常委、政法委书记等职务上的便利及职权和地位形成的便利条件，直接或通过其他国家工作人员职务上的行为，为相关单位或个人在工程承揽、项目审批、案件办理等方面谋取利益，非法收受他人财物，共计折合人民币4936万余元，依法应当以受贿罪追究其刑事责任。今年1月，王行华被“双开”。经查，王行华背弃初心使命，丧失理想信念，处心积虑对抗组织审查；无视中央八项规定精神，违规收受礼品礼金，违规出入私人会所；违背组织原则，隐瞒不报个人有关事项，在组织谈话时不如实说明问题，利用职务便利为他人谋取人事方面利益并收受财物；违规借贷牟利，违规拥有非上市公司股份，由他人支付应由个人支付的费用；政商不分、沆瀣一气，大搞权钱交易，利用职务便利在工程承揽、项目审批等方面为他人谋取利益，并非法收受巨额财物。王行华落马前，曾长期在山东省临沂市工作，历任苍山县委副书记、县长，临沂市委常委、罗庄区委书记，临沂市委常委、政法委书记、一级巡视员等职。临沂市近年反腐力度颇大，被查处的官员涉及多个领域和部门。仅在高校反腐领域，就有临沂大学原副校长李富山，临沂大学原党委书记丁凤云先后落马。经查，李富山在担任临沂市国土资源局局长、临沂大学工程建设指挥部副指挥、临沂大学副校长等职务期间，利用职务之便为他人谋取利益，收受贿赂；贪污公款。经查，丁凤云在担任临沭县委书记、临沂市委宣传部长、临沂大学党委书记等职务期间，利用职务之便贪污公款、收受贿赂。在其他部门，2016年8月，山东省临沂市政协党组成员、副主席李作良落马。2018年12月，李作良获刑14年零6个月。今年1月，临沂市兰山区人民法院原党组书记、院长、三级高级法官陈思贤严重违纪违法被开除党籍和公职。为了加强廉政建设，临沂市做了多方面工作。2021年1月，临沂市纪委监委公开通报了临沭县人民检察院原党组成员、副检察长赵应柱，平邑县自然资源和规划局原党组成员、副局长卢传涛等4起公职人员充当黑恶势力“保护伞”典型问题，要求“在加强案件查办的同时，还要做好‘后半篇文章’，做到以案促改、标本兼治。加强廉政教育同样重要。今年4月，临沂市要求激活当地的红色基因，打造具有沂蒙特色的廉洁教育品牌。通过多管齐下，当地的政治风气正在发生正向变化，相信随着反腐倡廉工作深入开展，所有腐败分子都将无所遁形。资料来源：中央纪委国家监委网站、山东高法等来源：中国青年报客户端责任编辑：李墨轩