原标题：稳价保供|物业人员售卖保供物资？居委：另一社区赠他的空关户的物资甘陵小区居民拍摄的现场贩卖照片及视频截图  本文图均为 受访者供图4月20日，居住在上海普陀区甘陵小区的多位居民向澎湃新闻澎湃质量报告投诉平台【进入黑猫投诉】反映，19日下午，小区内疑似有抗疫驰援物资被以10元一箱的低价公开贩卖。兜售者被居民们认出是所在小区物业“沪太物业”的工作人员王亮（化名）——当天下午，他开着电动平板车，从物业大楼门口辗转卖至居民楼前。另有一人在旁负责收钱，疑似为该小区居民。张松购买的10元物资，以及他提供的现场售卖照片。在现场购买到该批物资的住户张松（化名）告诉记者，因家中物资紧缺，他也无暇顾及封控限制，下楼加入抢购队伍，带回约10斤左右的物资，以蔬菜为主，还有预包装咸肉、面条等。箱子上印有“明康汇”的字样。王亮将售卖所得的钱放入募捐箱 志丹居委会叶姓主任供图20日晚，住户张强（化名）给记者提供一段与“沪太物业”周姓经理的对话录音。周姓经理在电话中称，他们已查清了该起事件的来龙去脉，是其他小区将多余物资冲抵给王亮作为劳动报酬，“没想到他在小区里卖”。对于这一私下贩卖行为，周姓经理称，物业方已口头批评。他还表示，王亮已将所得钱款全部放入了小区的捐赠箱中。此外，负责该小区的志丹居委会叶姓主任向澎湃新闻表示，事后通过物业了解到，是名都居委会把多余的空关户物资转送给了王亮。而名都居委会朱姓书记则表示，对王亮的个人贩卖行为并不知情。保供物资被物业工作人员低价售卖？20日15时许，甘陵小区居民所在的多个微信群突然沸腾起来。有居民上传视频和照片，称在甘泉三村一个门洞附近，有身穿蓝色防护服的工作人员疑似在兜售抗疫物资，且只收现金，现场大排长龙，不断有人挤向前抢购。记者从居民提供的视频里看到，该人员身旁有一个电动平板车，上面堆放了十余个纸箱，隐约可以看到箱上有“明康汇”三个小字。“明康汇”是海亮集团旗下的生鲜农产品品牌。自3月29日起，明康汇为上海配送上百万份保供食材。居民们一眼就认出，这个贩卖者是物业工作人员王亮。此时已在阳台上张望已久的张松赶紧下楼。“家里实在没有吃的了，”他告诉记者，下楼前，目测已有50人左右在排队购买。当时他还纳闷，“发生了什么事，突然这么多人”。张松说，下楼后，车上已售空，他问了一句：“还有没有？”王亮说还有，要等。随后便开着平板车驶向小区外。张松告诉记者，他当时也跟着走了一段，看到小区外停着一辆大卡车，有人在车上拆包，一会儿后，王亮又载着满满一车的“货物”回来。张松表示，当时王亮负责运输搬运箱子，身旁还有一个人专门收现金，粗略估计，当天卖了有200多箱。回到家，他拆开箱子，里面有玉米、胡萝卜、小白菜、面条、黄瓜、土豆，一小块预包装咸肉等，“差不多有10斤，菜总体不算烂，都能吃。”张松说。另有三位居民称，从当天的多个视频和拍摄照片来看，该工作人员原先在物业大楼的门口售卖，随后辗转至甘泉三村的一个门洞附近，售卖的箱内食材和近期小区发放的物资“几乎差不多”。20日晚，租户张强致电“沪太物业”周姓经理。张强提供给记者的录音中，周姓经理解释称，近期王亮劳动比较辛苦，别的小区将多余的物资冲抵给王亮作为劳动报酬。而王亮也已将售卖所得全部放进了小区内的红十字会箱子里。周经理还表示，倒卖是王亮的个人行为，物业方已批评教育。涉事居委会：是空关户的多余物资，不知道会被拿去售卖21日中午，负责该小区的志丹居委会叶姓主任向澎湃新闻表示，居委会对王亮的个人贩卖行为此前并不知情。当时她不在事发小区，后经志愿者提醒后才向物业了解情况。如果知道会有群聚风险，会提前制止。叶姓主任解释，王亮是甘陵小区的清洁工，因为他有一辆电动平板车，所以经常去其他居委会帮忙拉物资。而名都居委会书记看他是外地来沪人员，一个人生活不容易，就送了他十几箱蔬菜。“这片区域阳性楼栋较多，有些住户已被方舱收治，所以有很多剩余物资。而王亮可能觉得吃不完也浪费，就以10元一箱的价格卖给小区里需要帮助的人。当天还把卖出的130元放入‘红十字会’捐款箱里。”她说。至于为何有居民反映王亮卖了200多箱，叶主任表示，具体售卖了多少箱，需要询问物业。随后，澎湃新闻致电名都居委会朱姓书记。朱书记称，王亮一直帮该居委会干活，平时表现很好，因为小区内有空关户，菜放着也会烂，所以就将多余的十几份物资送给他，“是他向我们要的，说要分给清洁工朋友”，但不知道会被拿去售卖。截至发稿时，记者尚未联系上当事人王亮，也未能接通沪太物业周姓经理的电话。责任编辑：邓健