来源：央视财经今天（4月21日），国务院办公厅发布《关于推动个人养老金发展的意见》。个人养老金将与基本养老保险、企业年金或职业年金一起，共同组成我国养老保险体系的“三大支柱”。个人养老金制度出炉 每人每年缴纳上限1.2万元《意见》指出，在中国境内参加城镇职工基本养老保险或者城乡居民基本养老保险的劳动者，可以参加个人养老金制度。个人养老金实行个人账户制度，缴费完全由参加人个人承担，实行完全积累。参加人应当指定或者开立一个本人唯一的个人养老金资金账户，用于个人养老金缴费、归集收益、支付和缴纳个人所得税。参加人每年缴纳个人养老金的上限为12000元，可以用缴纳的个人养老金，在符合规定的金融机构或者其依法合规委托的销售渠道购买金融产品，并承担相应的风险。参加人达到领取基本养老金年龄、完全丧失劳动能力、出国（境）定居，或者具有其他符合国家规定的情形，经信息平台核验领取条件后，可以按月、分次或者一次性领取个人养老金，领取方式一经确定不得更改。领取时，应将个人养老金由个人养老金资金账户转入本人社会保障卡银行账户。个人养老金资金账户实行封闭运行，其权益归参加人所有，除另有规定外不得提前支取。参加人死亡后，其个人养老金资金账户中的资产可以继承。证监会：将抓紧制定出台个人养老金投资公募基金配套规则制度4月21日，证监会官网发文，表示下一步将抓紧制定出台个人养老金投资公募基金配套规则制度，完善基础设施平台建设，优化中长期资金入市环境；持续加强机构和从业人员监管力度，提升管理人管理能力和规范化运作水平，强化投资者保护，保障养老金投资运作安全规范，促进个人养老金高质量发展。证监会称，公募基金作为资本市场最成熟的专业机构投资者，服务社会大众理财，助力养老金保值增值，既是行业设立的初心，亦是行业发展的使命。公募基金行业制度健全、运作规范、监管严格，服务投资者数量已超5.4亿，受托管理各类养老金资产超4万亿元，并创造了良好的长期收益，积累了丰富的管理经验。公募基金行业应当进一步勇担时代责任，切实发挥专业优势，着力提升投研能力，加强养老金融投教，力争在服务国家养老事业上取得更大作为。责任编辑：李墨轩