炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！记者 于玉金 北京报道福无双至，祸不单行，在接连亏损、资金遭占用、控制权之争后，*ST艾格（维权）（002619.SZ）还是走到了退市门口。*ST艾格4月20日晚间发布公告，公司收到深交所下发的《关于艾格拉斯股份有限公司股票终止上市的决定》，深交所决定公司股票终止上市，不设退市整理期。这也是今年第一只面值退市股。而从业务看，2021年因原管理层相继离职，游戏研发团队人员亦相继离职，*ST艾格于2021年6月陆续停止了游戏业务，上任的新管理层对公司业务方向进行了转型调整，新增贸易性经营活动，向钢铁供应链业务进行过渡转移，不幸的是，*ST艾格在今年3月30日对外表示，“目前，新增贸易业务亦已暂停经营，目前公司各项业务均处于停滞状态。”如何走出泥潭，成为*ST艾格首要的任务。今年第一只面值退市股*ST艾格因连续20交易日的每日股票收盘价均低于1元，根据退市新规被深交所终止退市，这也是今年第一家面值退市股。4月20日晚间，*ST艾格发布公告称，2022年3月4日至 2022年3月31日期间，公司股票通过本所交易系统连续20个交易日的每日股票收盘价均低于1元，触及了深交所《股票上市规则 （2022 年修订）》第9.2.1条第（四）款规定的股票终止上市情形。根据退市新规相关规定，以及深交所上市委员会的审核意见，深交所决定*ST艾格股票终止上市，因股票触及交易类强制退市指标被深交所终止上市决定，不设退市整理期，*ST艾格股票将于深交所作出终止上市决定后15个交易日内摘牌。记者注意到*ST艾格股票已于4月1日起停牌，目前股价报0.56元股，总市值10.33亿元，截至2021年10月29日，*ST艾格在册股东仍有约5.47万户。除了连续20个交易日的每日股票收盘价均低于1元外，*ST艾格其此前已经亏损两年，2021年经两次修正后的业绩预告显示，其净利润仍为负值、营收仍低于1亿元，此外，*ST艾格2020年审计报告中无法表示意见的事项部分无法消除，2021年度财务报告会因营业收入、应收账款、股权转让、对外投资、资金占用等事项出具非标准审计意见，2020年度及2021年度均会被年审会计师出具非标准审计意见，上述情况也均触发了退市新规的相关规则。资深投行人士王骥跃对《华夏时报》记者分析，“面值退市是市场淘汰，没有整改空间的，显示的是退市的坚决性。”香颂资本董事沈萌对本报记者表示，“因为面值退市是深交所股票交易规则新修订后关于退市与风险警示条款中第一个退市标准，所以按照规则条款设置顺序，满足第一条交易类强制退市中的面值退市标准后，已经无须再对照排在后面的关于财务类、规范类、重大违法等标准。”*ST艾格股票终止上市后，将转入全国中小企业股份转让系统进行股份转让。根据退市新规的相关规定，*ST艾格应该聘请股份转让服务机构，委托该机构提供进入全国中小企业股份转让系统挂牌转让服务，并授权其办理证券交易所市场登记结算系统的股份退出登记，办理股份重新确认及股份转让系统的股份登记结算等事宜。沈萌分析，全国中小企业股份转让系统的交易活跃度与A股相比相差很多，而且交易方式也很大受限、不如A股便利，甚至会以协议转让为主，不利于股东、特别是中小股东交易。“进股转系统后，是否正常交易要看公司本身了，目前*ST艾格各项业务均处于停滞状态，可交易空间有限。”王骥跃也表示。各项业务均处停滞状态*ST艾格成立于2001年，原身为巨龙管业，主营混凝土输水管道，2011年于深交所上市。上市之后，巨龙管业混凝土业务业绩逐年下滑，为挽救业绩，2015年，公司管理层以25亿元并购了艾格拉斯转型游戏行业，2017年公司又先后购入了北京拇指玩和杭州搜影加码游戏，并逐步剥离原有混凝土输水管道业务，并购标的艾格拉斯董事长王双义也上位为上市公司董事长，也是这一年，巨龙管业正式更名为艾格拉斯。但两年之后，艾格拉斯、北京拇指玩和杭州搜影等标的业绩大幅下滑，*ST艾格商誉暴雷，2019年、2020年*ST艾格分别亏损25.55亿元、12.47亿元。连亏两年面临退市风险的*ST艾格在过去的2021年，本应保持持续经营能力及管理层的稳定性，但*ST艾格的发展充满了戏剧性，在控制权争夺中，*ST艾格新老管理层的更替，进而导致公司业务的变更。早在2021年4月，朱雄春取代王双义成为*ST艾格董事长，此后，大股东日照义聚的“人马”相继离开*ST艾格。2021年11月，*ST艾格收到金华市公安部门出具的《立案告知书》，告知公司前任董事长、总经理王双义及财务总监刘汉玉等人挪用资金一案符合刑事立案标准，现已对该案立案侦查。2021年9月，*ST艾格曾在回复深交所问询函时表示，鉴于新上任的董事会以及管理层成员无游戏业务的运营和研发经验，且今年以来游戏行业政策管控力度持续加大，行业头部效应显著，上市公司已对原有游戏业务逐渐关停或转让，并对相关人员进行了优化调整，后续将不再继续运营相关游戏业务。截至目前，上市公司已关停或转让原有游戏业务。与此同时，为保证*ST艾格后续业务正常开展，2021年6月1日，*ST艾格出资设立了全资子公司上海润物发实业有限公司，主要开展贸易性经营活动，以保证上市公司长期发展规划的执行，力争全力扭转经营困境，降低退市风险。而这一番操作后，*ST艾格仍深陷泥潭之中。*ST艾格3月31日公告称，目前，新增贸易业务亦已暂停经营，目前公司各项业务均处于停滞状态。4月21日，《华夏时报》就有关问题，发采访提纲至*ST艾格董秘办，截至发稿时并未被回复，期间记者致电*ST艾格董秘办，电话接通后，记者告知身份后电话被挂断，再次致电未被接通。责任编辑：彭佳兵