博鳌亚洲论坛2022年年会于4月21日起举行。中国证券监督管理委员会副主席方星海出席并参与“中国资本市场开放进行时”分论坛的讨论。现在中概股下跌比较严重，很多美元基金募资遇到了困难，投资也非常谨慎。方星海对此表示，中概股下跌有好几个因素，当中一个比较重要的因素是中美监管合作的事情，上市公司信息披露了以后，要审计。”但是我有一个好消息跟大家汇报，自从去年美国证监会新换了主席以后，包括PCAOB的主席也新换了，中国证监会牵头的中国的谈判团队跟他们谈判的进展非常顺利，我们现在基本上隔一周就视频谈判一次，把一些细节都落地。所以，我很有信心我们会在不久的将来达成一个合作协议，使得PCLB能够合情合理合法地在中国开展对中国的会计师事务所进行的检查。当然这些中国会计师事务所都是做中概股上市审计的会计师事物所，相信这个不确定性很快会移除，这对中概股会是一个好消息。“方星海说。关于证监会的态度，方星海说，我们是支持企业到境外上市，企业自由选择去哪个市场上市，中国作为一个发展中国家，我们自己的资本市场发展还不充分，企业要利用境内境外两个市场发展自己的便利，我们这个方向是不会变的。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：王翔