4月21日，挪威央行投资管理公司（NBIM）在其官网的一份声明中表示，2022年第一季度，挪威主权财富基金亏损740亿美元，这是这个全球最大规模的主权财富基金自2020年以来首次出现季度亏损。声明指出，挪威主权财富基金第一季度的投资回报率为-4.9%；截至2022年3月31日，该基金总市值为116，570亿挪威克朗，去年第四季度末为123，400亿克朗，亏损6530亿克朗（约合740亿美元）。此外，声明指出，该基金的股票投资回报率为-5.2%，固定收益投资回报率为-4.8%，非上市房地产的投资回报率为4.1%。声明中还表示，在第一季度中，挪威克朗兑几种主要货币走强，汇率波动导致该基金减值1710亿克朗。NBIM副首席执行官Trond Grande表示：“第一季度的特点是地缘政治局势动荡，这对市场产生了影响。”挪威主权财富基金首席执行官Nicolai Tangen今年1月就曾警告称，由于利率处于创纪录低位、股市处于历史高位、且通胀料将“长时间保持在高位”，该基金过去25年的增长势头不太可能持续。Trond Grande还表示，股票和固定收益的回报均为负值，但非上市房地产的回报为正值。不过，非上市房地产在该基金的总投资中所占比例不到3%。分析认为，由于挪威主权财富基金在股票方面的持仓有较大一部分位于科技板块，而俄乌冲突下能源成本飙升以及全球范围内的高通胀迫使美联储等主要央行计划快速收紧货币政策以抗击通胀，加息预期的上升迫使科技股在一季度承压；此外，在固定收益方面。该基金持有大量美国国债，而美债今年以来的表现也对该基金的表现造成打击。2月27日，挪威主权财富基金剥离了其在俄罗斯的资产，但在俄罗斯禁止外国投资者在该国股市执行交易后，该基金这一决定的实际执行遇到了障碍；该基金在俄罗斯市场上的损失可能略低于3月3日公布的预估，价值预计约为25亿克朗（约合2.85亿美元）。此前，挪威政府称，截至2021年底，该基金持有包括约47家俄罗斯公司的股票和政府债券，价值约为250亿挪威克朗。责任编辑：郭明煜