原标题：055型驱逐舰鞍山舰、无锡舰入列4月21日，CCTV-7的“正午国防军事”节目播出了新型舰艇参加实战化训练的新闻画面，刚刚入列不久的055型万吨驱逐舰鞍山舰、无锡舰参加实战化训练。这也是继南昌舰、拉萨舰、大连舰后，公开入列的第四、第五艘055型驱逐舰。报道显示，前不久，海军某舰艇训练中心组织多艘驱逐舰组成编队进行夜间主炮对海副炮对空、舰机联合搜救等实战化训练。“055型驱逐舰：拉萨舰、鞍山舰和无锡舰都是入列时间不久的海军主战舰艇，它们紧贴新型舰艇未来作战任务、环境和对手，狠抓基础训练，突出实战化训练，加强正规化考核。”海军无锡舰舰长赵淑干表示，我们现在的全训考核，从离码头到靠码头，全过程都是考核，随时随地都要应急处置突发情况，发现危险之后要立即提高部署等级，对海空情况进行处置。新型作战力量的成长是海军兵力结构体系与质量水平更加适应实战需要。新型舰艇接装入列开启了“下饺子”的模式。2021年4月23号，在海南三亚某军港，海军三型主战舰艇——长征18号艇、大连舰、海南舰集中交接入列，三艘国之重器同时交付，创造了人民海军新舰入列的新速度。人民海军海基战略核打击力量，水面主战舰艇力量，两栖作战力量，都注入了新鲜血液，增强了全新的力量。作为水面舰艇战斗力生成的孵化器、倍增器，不断入列的新型舰艇在舰艇训练中心经过严苛的全训和考核，快速形成战斗力驶向远海大洋。海军某舰艇训练中心参谋长李国强指出，驻训新入列舰艇种类型号越多，信息化程度越高，标准要求越严，组训越要聚焦使命，瞄准能战，真训实练。055型驱逐舰是我国研制建造的第一型万吨级驱逐舰，055驱逐舰先后突破了大型舰艇总体设计，信息集成、总装建造等一系列关键技术，装备有新型防空、反导、反舰，反潜武器，具有较强的信息感知、防空反导和对海打击能力。2020年1月12日，人民海军055型驱逐舰首舰南昌舰归舰入列仪式在青岛某军港码头举行。该舰的入列，标志着海军驱逐舰实现由第三代向第四代的跨越。2021年3月2日，我国第二艘055型导弹驱逐舰拉萨舰正式加入中国海军序列。责任编辑：王蒙