4月21日，据中央纪委国家监委驻交通银行纪检监察组、四川省纪委监委消息，交通银行四川省分行原党委委员、副行长刘志刚涉嫌严重违纪违法，目前中央纪委国家监委驻交通银行纪检监察组正对其进行纪律审查，经四川省监委指定管辖，德阳市监委正对其进行监察调查。蓝鲸财经发现，就在上个月，该行辽宁省分行原副行长于化源被开除党籍和公职。具体来看，2021年9月15日，交通银行辽宁省分行原党委委员、副行长于化源涉嫌严重违纪违法接受纪律审查和监察调查。直至今年3月，中央纪委国家监委网站显示，经查，于化源从未对党忠诚老实，处心积虑以极端方式对抗组织审查，长期收受礼品礼金，选拔任用干部任人唯亲；大搞权钱交易，“风腐一体”问题突出。因构成严重职务违法并涉嫌受贿、贪污、巨额财产来源不明和违法发放贷款等犯罪，其被予以开除党籍和公职处分。据悉，近年来，交通银行已有多位高管被“双开”。2020年11月，交行河北省分行原党委委员、副行长马骁被“双开”。 2019年4月，交行发展研究部原总经理李杨勇严重违纪违法被开除党籍和公职。2017年2月，交行党委委员、首席风险官杨东平严重违纪被开除党籍和公职。值得一提的是，今年2月，中央第二巡视组向交通银行党委反馈巡视情况，会上指出了巡视中发现的一些问题，包括发挥国有大行作用不够，支持制造强国建设不够有力，防范化解金融风险存在薄弱环节，服务上海国际金融中心建设还有短板，推动内部治理体系和治理能力现代化有差距。此外还有落实全面从严治党“两个责任”不到位，严的氛围没有形成，对下级单位“一把手”和领导班子成员管理不严，重点领域存在廉洁风险，执行干部选任程序不够严格等。同时，巡视组表示还收到反映一些领导干部的问题线索，已按有关规定转中央纪委国家监委、中央组织部等有关方面处理。责任编辑：王婉莹