原标题：普京最新要求：“连一只苍蝇都不能飞过”！取消强攻，普京要求封锁亚速钢铁厂：做到“连一只苍蝇都不能飞过”综合俄罗斯塔斯社、俄新社21日报道，俄罗斯总统普京在克里姆林宫会见俄罗斯防长绍伊古时，要求俄军继续封锁马里乌波尔的亚速钢铁厂，要做到“连一只苍蝇都不能飞过”。据报道，普京会见绍伊古时称，强攻亚速钢铁厂“不合理”，他下令俄军取消强攻该钢铁厂的计划。不过，普京要求俄军继续封锁亚速钢铁厂。“没有必要钻进（亚速钢铁厂的）那些地下通道，也没有必要在地下那些工业设施里匍匐。要封锁该工业区，做到连一只苍蝇都不能飞过”，普京会见绍伊古时说，“要再次建议那些至今没有放下武器的人放下武器。”据新华社报道，普京21日在克里姆林宫会见俄防长绍伊古，绍伊古汇报了俄军攻打马里乌波尔市的相关情况。绍伊古说，俄军已控制除亚速钢铁厂外的整个马里乌波尔市，2000多名武装人员被“牢牢地”封锁在亚速钢铁厂内。番外佩斯科夫：亚速钢铁厂残部武装分子不会影响马里乌波尔恢复和平生活俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫21日表示，俄罗斯在乌克兰的特别军事行动仍在按计划继续。马里乌波尔市已经被解放。被封锁在亚速钢铁厂内的乌克兰武装分子绝不可能影响马里乌波尔的和平生活。责任编辑：邓健