国美员工殴打美的员工引发撤场，回应：因物料摆放产生分歧，要把坏事变好事红星资本局4月21日消息，国美电器有限公司（下称“国美电器”）就网传员工打人事件发表声明。此前，网上流传出一份落款为美的集团（000333.SZ）中国区域的公函，引起广泛热议。该公函称，4月15日，济南国美分部员工殴打美的集团员工，美的集团已于4月17日中午12时正式表明立场，并希望对方提出解决方案。截至4月18日18时，尚未收到相关回复。“经美的中国区域及全品类共同决策，美的系全品类即日起全面撤出国美济南分部，撤回全体国美济南分部我司派驻导购，暂停全品类向国美济南分部发货。”上述公函提到。红星资本局注意到，4月21日晚，国美电器就该事发表声明称，国美电器和美的集团多年合作以来，从未发生过类似事件。此次事件因国美电器济南门店管理人员和美的派驻导购人员，对美的宣传物料卖场摆放的合规性存在分歧，产生了争执并发展为肢体冲突。“涉事双方员工的本意都是为了做好各自工作，初衷都是好的，但处理分歧的方式冲动失当，违反了员工行为规范，扰乱了卖场经营秩序。”声明称，这是严重的经营管理事故。同时，声明还称，国美电器济南分部作为区域卖场的经营管理方和合作伙伴派遣导购的委托管理方，没有落实好对经营秩序和员工行为的严格管理事件发生后，各级领导没有第一时间妥善管控分歧解决问题，导致问题升级，负有不可推卸的管理责任。目前，国美电器总部已要求济南分部领导慰问美的员工，并依据公司制度，对涉事各级相关责任人严肃处理，并在全公司通报警示，杜绝此类事件再次发生。声明表示，国美电器对此次两司员工个人间的冲突事件高度重视并正妥善处理，通过把坏事变好事，推动双方合作的进一步升级深化。图据国美电器红星新闻记者 杨佩雯编辑 余冬梅责任编辑：梁斌 SF055