炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！澎湃新闻记者 蒋梦莹安信信托重组再迈出关键一步。4月21日，上海银保监局官网披露公告，同意安信信托（ST安信，600816.SH）以募集新股份的方式变更注册资本。2021年7月，安信信托发布公告披露，拟向“新控股股东”上海砥安投资管理有限公司（下称上海砥安）非公开发行股票，发行价格为2.06元股，募集资金不超过90.13亿元，扣除相关发行费用后，全部用于充实资本金。而截至4月21日收盘，安信信托收报4.02元股，总市值为219.9亿元。本次非公开完成后，安信信托股权分布将发生变化，公司控股股东为上海砥安，无实际控制人。具体来看，本次非公开发行完成前，上海国之杰投资发展有限公司（下称国之杰）为安信信托控股股东，持股52.44%。本次非公开发行完成后，上海砥安持有公司持股44.44%；国之杰持股29.13%。上海砥安于去年7月22日成立，注册资本18.2亿元，共计6名股东。天眼查APP显示，上海砥安第一大股东系上海电气（维权）（集团）总公司，持股比例约24.32%，中国信托业保障基金有限责任公司、上海机场（集团）有限公司、上海国盛（集团）有限公司、上海国际集团有限公司以及上海维安投资管理有限公司（下称维安投资）分别持股约21.54%、18.045%、18.044%、18.045%、0.008%。其中，维安投资的成立时间亦为7月22日，中国信托业保障基金有限责任公司持股50%，上海电气（集团）总公司为第二大股东，持股15.5%，上海国盛（集团）有限公司、上海机场（集团）有限公司和上海国际集团有限公司持股比例均为11.5%。上海砥安和维安投资的董事长均为上海电气集团财务有限责任公司董事长秦怿，其他高管人员还包括四名董事和一名监事。同时，安信信托还与中国银行、中国信托业保障基金（以下称信保基金）、信保公司等签署《债务和解协议》，债务和解总额89.28亿元；与中国银行达成债务和解32.78亿元，与信保基金、信保公司的和解债务金额分别为44.5亿元、12亿元。4月12日晚间，安信信托发布重大资产出售实施进展情况公告称，其与中国银行上海市分行高达32.78亿债务的和解方案未实施完毕。据其此前发布的业绩预亏公告，安信信托2021年度公司业绩预计亏损11亿元，扣除非经常性损益事项后预计亏损8亿元，截至2021年末归属于上市公司股东的净资产预计3亿元。值得一提的是，安信信托当前的控股股东国之杰董事长、法定代表人高天国于4月4日因病逝世。安信信托发布公告表示，该事项将导致公司实际控制人发生变更。“高天国先生未在公司担任职务，其逝世对公司各项经营和管理活动不构成重大不利影响。目前，公司正在有关部门指导下开展风险化解工作，各项工作正在按计划稳步推进。”公告写道。2020年6月5日，安信信托曾发布公告称，收到实际控制人高天国家属的通知，高天国因涉嫌违法发放贷款罪，被上海市公安局刑事拘留，相关事项尚待公安机关进一步调查。安信信托是中国第一批股份制非银行业金融机构，前身为辽宁鞍山信托，成立于1987年，1994年在上海证券交易所上市，也是我国仅有的两家上市信托公司之一。责任编辑：彭佳兵