随着年报披露最后时限临近，挣扎在退市边缘的公司，也进入了最后的“生死时速”。*ST艾格（维权）4月20日晚间发布公告，公司收到通知，深交所决定公司股票终止上市，不设退市整理期。同一天，触及财务类退市指标的*ST东电，也发布退市公告的。而就在一周前（4月14日），*ST中新和*ST拉夏也拉响了退市的最终警报，被上交所终止上市。包括上述4只个股在内，今年已有6家上市公司确定退市，另外两家公司分别为退市新亿（维权）和*ST长动（维权）。与此同时，还有6只个股股价低于1元股，拉响无退市整理期的直接退市警报。本周再添2家公司退市2022年3月4日，*ST艾格股价从1.02元股一路下跌，直至3月31日，始终处于1元股一下，且期间下跌幅度达到45.63%。截至当天收盘，*ST艾格股价跌停报收0.56元股，总市值仅剩10.33亿元，流通市值为8.02亿元。与最高时的277亿元相比，*ST艾格市值累计蒸发267亿元，仅剩不到4%。由于连续20个交易日收盘价均低于1元，触及了《股票上市规则（2022年修订）》第9.2.1条第（四）款规定的股票终止上市情形，深交所决定*ST艾格股票终止上市，且不设退市整理期。这意味着，*ST艾格将成为今年首只因股价低于1元面值，而不设退市整理期、立即退市的个股，其股票将于深交所作出终止上市决定后十五个交易日内摘牌。事实上，即便不因股价低于1元而触发面值退市指标，*ST艾格业绩表现，也与财务类强制退市指标十分接近。根据财报，公司2019、2020年连续两年扣非净利润出现较大亏损，分别为30亿元、13.35亿元。而在对浙江巨龙控股集团有限公司其他应收账款1.28亿元补提坏账，对支付给北京夏佳坊科技有限公司、新疆艾淼淼融资租赁有限公司、新疆艾瓜瓜商业保理有限公司1.15亿计提坏账，对外投资补提减值1.67亿元后，公司第二次修正的2021年净利润亏损7.3亿-8.92亿元，扣非后净利润亏损约在7.54亿元–9.21亿元，同比下降43.53%-30.98%。同时，*ST艾格及董事长兼总经理朱雄春、财务总监姚艳双、董秘李斐，对2021年度业绩预告披露不准确负有主要责任，根据相关规定，浙江证监局决定对公司及上述三人予以警示。与*ST艾格相比，同一天被终止上市的*ST东电，告别A股有不同的原因。公告显示，*ST东电2020年经审计的扣非后净利润为负值，且营业收入低于1亿元、期末净资产为负值，自2021年3月30日起被实施退市风险警示；2021年经审计的扣非净利润同样为负值，且营业收入低于1亿元、期末净资产为负值，触及了深交所上市规则的的终止上市情形。*ST东电股票自2022年4月28日起进入退市整理期，退市整理期届满的次一交易日，深交所将予以摘牌。年内6家退市落锤除*ST艾格和*ST东电外，2022年共计有6家公司已经确定退市。在两年前就险些“一元退市”的退市新亿，因存在多年财务造假，3月22正式成为为2022年退市第一股。证监会行政处罚决定书显示，退市新亿2018年度、2019年存在虚增营业收入等情况。扣除虚增营业收入后，其2018年、2019年、2020年连续三个会计年度实际营业收入，均低于人民币1000万元，且2020年财报告被出具保留意见的审计报告。因此，上交所决定终止其股票上市。然而就在4月20日，也是退市整理期的第十四个交易日，退市新亿股价大幅波动，多次冲击涨停板。上交所紧急通报，称个别投资者在交易退市新亿过程中，存在拉抬股价等影响市场正常交易秩序、误导中小投资者交易决策的异常交易行为。上交所依规对相关投资者采取了连续暂停账户交易的监管措施。4月21日，退市新亿（600145）最后一个交易日平盘收盘，最终收于0.34元股。此外，*ST拉夏和*ST中新，也将于2022年4月22日进入退市整理期交易，*ST长动则是4月27日进入退市整理期交易。三者无一例外，都涉及财务类指标退市，且年报均被出具非标准意见。与*ST艾格相同，退市整理期之后，三家公司股票都将转入全国中小企业股份转让系统进行股份转让。*ST长动是今年深交所首家触及财务类指标强制退市的公司。 2021 年，该公司经审计的净利润为负值、营业收入低于 1 亿元、经审计的期末净资产为负值、2021 年财报告被出具无法表示意见的审计报告，触及了终止上市情形。2020年7月1日，*ST拉夏被实施退市风险警示。2021年公司净资产为人民币-14.31亿元，连续两年净资产为负值，同时会计师事务所对公司2021年度财务会计报告出具了保留意见的审计报告。2022年3月31日，*ST中新披露的2021年报显示，当年营业收入为80.42万元，扣非净利润为-4.48亿元，期末净资产为-23.89亿元，众华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2021年度财报告出具了无法表示意见的审计报告，触发上交所上市规则的终止上市情形。值得一提的是，根据公开信息，上述退市股在最新披露日中，仍有不少股东被“锁”其中。截至2021年10月底，*ST艾格仍有5.47万户股东；截至2021年12月底，*ST中新仍有股东1.65万户；截至今年2月28日，*ST东电拥有股东4.82万户，*ST长动拥有股东3.06万户，*ST拉夏拥有股东1.27万户。多家公司存在退市风险2020年底，退市新规发布，财务类、交易类、规范类、重大违法类强制退市标准全面优化，常态化、多渠道的退市机制逐步形成。2022年2月，沪深交易所、北交所、全国股转公司和中国结算等五部门出台规定，明确适用范围与各方职责、主办券商承接机制制度化，进一步压实中介机构“看门人”责任，完善上市公司退市后监管工作。相较过去，A股退市数量较少且多为主动退市，全面注册制下的退市新规，显著加快了A股的新陈代谢。数据显示，2019年至2021年间，退市数量分别为10家、16家、20 家，同比增速分别为100%、60%、25%。仅这三年的退市公司数量，就占到此前A股全部退市数量的31%。近年来，监管层对财务造假等违法行为的处罚日趋严厉，因财务造假而退市的公司数量也在不断增加，上述三年间，A股因财务造假而退市的公司分别有5家、9家、10家，呈逐步增加的趋势。据记者梳理，自2022年以来，A股上市公司发出的包括终止上市、存在终止上市风险的公告多达393份。其中4月发出的共计89份，3月、2月、1月则为129、66、109次。据统计，2022年以来发布相关退市提示性公告超过1次的A股上市公司多达54家，发布提示性公告超过2次的也有48家。超过3次的有7家，分别是*ST夏华、*ST丹邦、*ST罗顿、*ST西水、*ST东电、*ST长动和*ST游久。其中，*ST游久共计发布10次股票可能被终止上市的风险提示；*ST长动则是在发布了9次终止上市的提示性风险公告后停牌，并于4月19正式发布了A股股票终止上市的公告。作为2022年第一只退市的个股，退市新亿（600865.SH）不仅18次发布退市风险提示，进入退市整理期交易的风险提示也多达8次。此外，按今日收盘价计算，共计有10只个股股价低于1元股，拉响无退市整理期的直接退市警报。除已经确认退市的个股，*ST华讯（维权）（0.81元股）、*ST网力（维权）（0.83元股）、*ST易见（维权）（0.9元股）、*ST大集（维权）（0.91元股）、*ST数知（维权）（0.94元股）、*ST济堂（维权）（0.96元股）都在其列。*ST明科（1.04元股）、*ST腾邦（维权）（1.05元股）和*ST中房（1.07元股）也因低于1.1元股而紧贴警戒线边缘。责任编辑：张书瑗