近期，在短视频直播平台流行起跟着中国台湾籍艺人刘畊宏一起跳健身操，跟练的网友被统称为“刘畊宏女孩”，“抬脚！拍脚！侧边的肥肉咔咔掉！人鱼线马甲线我都要！”魔性的声音配上好友周杰伦的《本草纲目》为BGM，刘畊宏短视频直播健身突然火了。今晚直播刚刚开始，记者就在直播间蹲守，上线就有300万人同时观看直播，2个小时的“云健身”都可以让参与者大汗淋漓。不仅如此刘畊宏带领粉丝健身的直播录像不仅在抖音的流量密码，也近乎于“屠榜”了小红书、微博等社交平台。至于刘畊宏为什么会火，《北京青年报》记者采访各方，一同探讨“刘畊宏现象”。健身出圈有因平台“神”助攻近日，很多人的朋友圈都刷到过晚间有你的朋友跟着刘畊宏一起跳健身操。昨晚《北青报》记者就在刘畊宏直播间蹲守，上线就有300万人同时观看直播。当《本草纲目》的BGM响起的时候，直播间一下就沸腾了！网友礼物刷个不停。不得不说，年近50岁的刘畊宏依靠健身操火了！但其刚刚起步期间也走过弯路，签约大陆MCN机构后，先复制公司最成功的“夫妻带货”模式，但效果并不如意。根据直播电商数据分析平台“飞瓜数据”，从去年12月19日到今年2月17日，刘畊宏夫妇一共做了9场直播带货，但带货销售额仅为723.6万，低于贾乃亮等其他明星的数据，粉丝数也在135万徘徊。虽然在直播带货上未能取得好成绩，但工作依旧要做，刘畊宏转变思路从自己比较擅长的健身下手，近两个月来，刘畊宏共进行了49场健身直播，观看人次达到1391万；最近30天里，其抖音账号已经涨粉超过1000万，截至4月21日21点，粉丝数达到3043.9万，一天时间增加1000万粉丝。得知自己粉丝超过3000万时，刘畊宏直言：“感谢你们来到直播间和我们一起练，能把正能量传递给大家，把健康快乐献给大家，更要感谢助教我老婆！”为什么刘畊宏会火？直播平台的审查员暂时封停直播成为“神助攻”，因为不熟悉平台直播规则，刘畊宏经历了几次被迫停播的“事故”。不小心露出腋毛，被平台认定“不雅观”直播；身穿贴身背心，被打上“擦边”的标签；在直播间谈及祝好友周杰伦身体健康，被判别涉及医疗而被迫下播。接连踩雷，刘畊宏被网友称为“倒霉人实锤”，甚至一度为了防止被“误封”而换上羽绒服跳操。这些片段都被网友做成短视频在网络流传，本来抱着看热闹的心态来的，随后大家都跟着刘畊宏夫妇一起练起来，这些跟练的网友统称“刘畊宏女孩”，大家将录制的跳操短视频上传网络，并让刘畊宏本人批改作业，他直言：“昨晚批改大家上传的健身作业到两点钟。”和网友们玩起来的刘畊宏确实火了！差异化明星直播 “隐形带货”更牛近几年刘畊宏在娱乐圈的工作一直专注于健身领域，2018年参与综艺节目《加油好身材》担任总教练，2019年参与综艺《人生加减法》《超级企鹅联盟Super3：星斗场》等，好身材的健身教练已经成为刘畊宏的标签。此次在直播平台带大家“云健身”出圈也是长期积累的结果。近些年明星直播大火，很多艺人加入期间，但多以带货主播为主，很多网友都有了审美疲劳，网友秦小姐告诉记者：“网红卖货，明星直播依旧卖货，实在没有新意，近期全家人都跟着刘畊宏跳操，又出汗健康又增进家人感情，这样的直播值得点赞。”对于明星刘畊宏这类的差异化直播，鲲鹏金翅CEO徐鹏告诉记者：“明星差异化直播一定是未来直播行业的趋势，每个人都去带货不现实，找到自己的定位再来直播才是王道。”对于刘畊宏这样的运动直播真的不带货吗？记者刷到主持人李晨的带货直播间，他直言：“你们一直都在找我要健身装备，刘畊宏夫妇真的用一己之力带动了整个行业。”所以说并非内容直播不带货，隐形带货更值得商家关注。刘畊宏健身直播爆火后，也有不少品牌找到其团队进行合作，“刘畊宏的商务合作报价一天一个数。目前报价在50万-60万元之间，这只是暂时的价格。”与其合作品类除了健身品牌之外，还有健康、服饰、家居等多品类。同时，今天无忧传媒及刘畊宏工作室发布《声明信》：“我们将继续保持轻松又专业的直播方式，目前团队想把重心放在为粉丝朋友提供优质直播内容中，请大家和我们一起健康运动起来，也期待未来更好的合作！”知情人士透露，“不排除疫情稳定后开始直播带货的可能。”画外音 魔性音乐让直播更好玩都知道刘畊宏从出道起就是周杰伦的好朋友，并且是其私家健身教练，此次刘畊宏出圈的音乐就用了好友周杰伦《本草纲目》《公公偏头痛》两首歌作为BGM，其中《本草纲目》由于刘畊宏成为带动成为短视频的热歌，“刘畊宏直播间或许是除了音乐版权平台外，唯一能听周杰伦歌的地方了”。不得不说刘畊宏的出圈，周杰伦亦有贡献。同时网友还做了一个统计，刘畊宏能够爆火是因为喜欢郑多燕和帕梅拉都属于同一拨网友，他们对于周杰伦的歌也是有感情的！当刘畊宏放音乐时挑动了他们的DNA。古老的郑多燕，永远的帕梅拉，到今天的刘畊宏，流水的健身老师，铁打的瘦身女孩！与李佳琦组合“谋财害命”此次刘畊宏直播的时间正好是晚上8点钟左右，面对的客户群又主要以女性为主，此前她们这个时段看的是李佳琦的带货直播，如今刘畊宏的健身直播火了后，网友调侃：爆发式地抢走了李佳琦的“所有女生”后，李佳琦的坐立不安！更有网友为他们两人组成组合“谋财害命”。随后李佳琦就在4月19日的直播中，表演了一出“瓶子打不开需要刘畊宏老师来开”的戏码。这也算是这对“谋财害命”组合的第一次梦幻联动，引得网友爆笑。在流量和品牌的加持下，网友可以期待刘畊宏可以跳到李佳琦的直播间。文北京青年报记者 王磊责任编辑：李墨轩