来源： 时代财经近日，百度推出了一款新的社交App“嗨圈圈”，这是一款针对陌生人社交市场的语音交友软件。据Tech星球报道，嗨圈圈是百度校招团队的创业项目。不过，该产品在市场上并没有存活太久。4月21日，时代财经发现，嗨圈圈已经关闭运行。用户可正常在应用市场下载、登陆嗨圈圈，但登陆后会被提示：产品已下线。从嗨圈圈用户的广场动态时间看，嗨圈圈最早上线于3月初，只维持了两个月不到的时间。没有让用户嗨起来的嗨圈圈时代财经此前试用发现，嗨圈圈产品功能非常简单。和Soul等陌生人社交一样，嗨圈圈主打“灵魂匹配”玩法，用户进入应用时需要选择性格、爱好、年龄、性别等标签，大数据会将其匹配给合适的人。匹配完成后，用户可在广场上发语音动态，也可听到别人的语音动态，如果符合自己的交友标准，就可以在当前页语音回复或者直接私信对方。对方的语音回复不会展示在广场页，而是会转换成私信，仅自己可见。除语音对话交友这个基础功能外，嗨圈圈并没有其他互动形式。嗨圈圈并不算出圈的产品，各大社交平台几乎都没有讨论的声音，但它也吸引了一批用户。尤其是在疫情防控的大背景下，许多人被隔离在家，在陌生人社交平台倾诉成了一种消遣方式。“在微信上看到这个App的广告，在家隔离实在没事干，就下载下来玩一玩。”一位用户在广场发言道。也有不少用户将嗨圈圈作为“树洞”，每天都会发语音，像写日记一样叙述一天的生活。也有人将嗨圈圈作为交友工具，发语音建议开发“附近的人”功能。时代财经尝试发布一条语音动态，4小时后收到了十几条消息，说明该软件有一定的用户活跃度。不过，回完消息后的“再回复率”并不高，没有一人在收到时代财经回复后继续聊天。从产品设计功能上看，嗨圈圈是“一对多”型聊天，发一条动态，会有多人同时发来消息，用户可能没有精力回复每一条，容易导致回复率低。有用户就在广场上发问，“这软件怎么玩？怎么回复过后就没消息了？”总体来看，嗨圈圈功能设计简单，相比其他社交软件，并没有创新性的功能点。与百度去年推出的元宇宙社交平台希壤类似，都透露着匆匆上线、设计不成熟的迹象。如今，希壤已经和“元宇宙”概念一起在市场上逐渐冷却。时代财经以游客身份登录希壤发现，百度对希壤中的元宇宙世界做了一定优化，新增了清玉湖、领克乐园等场景，道路、树木等环境也更加逼真。但整体玩法很少，且元宇宙世界中十分冷清，几近空无一人。此外，时代财经尝试用个人账号登录希壤时，多次被告知登录失败。百度社交史：上下求索、铩羽而归从2017年开始，百度在社交领域一直有很多尝试，比如校园社交应用正鲸说、听筒、一起吧，泛娱乐直播+社交产品音啵，兴趣学习社区有噗，以及对战新浪微博与腾讯微博的百度说吧，但都铩羽而归，现在应用市场都已无法找到这些软件，百度在社交领域最大的成果依然是PC互联网时代的百度贴吧。回看上述百度做过的社交产品，慢人一步、创新力缺乏是百度社交难出爆款的主要原因。2019年，百度上线听筒App，大张旗鼓进入校园社交领域，但彼时互联网巨头都在校园社交厮杀，腾讯、字节、阿里、京东等都推出了自己的校园社交App，听筒并没有明显的产品特色。继人人网之后，校园社交也没有爆款产品出现，有分析认为，校园场景市场体量有限、学生流动性大、不同区域产品复制困难、需要学生认证的实名制社区也增加了使用门槛，以上因素导致校园无法成为社交产品的支柱。此后百度转战兴趣社交和泛娱乐社交，市场早已有探探、Soul等用户体量非常大的陌生人社交产品在前，如果没有足够吸引人的元素，很难打开市场。从希壤、嗨圈圈这两个最近的产品看，百度并没有在产品创新力方面交出合格的答案，这或许也和所谓的“公司基因”有关。“百度的优势在于技术，其‘程序猿’属性让其在技术上有许多硬切入场景的能力，例如大数据推荐语音给感兴趣的人。但其劣势也在于技术，精准推送反而容易变成一种骚扰或侵袭。”互联网分析师张书乐对时代财经表示。此外，社交业务在百度内部也没有得到足够重视。当时代财经询问嗨圈圈停运原因时，一位内部人士表示：“问了一圈，不知道这个产品是哪个部门做的，很神秘。”回到语音社交，这个赛道在国内从未迎来真正的爆发时刻，称得上是爆品的只有去年昙花一现的Clubhouse。包含语音社交功能的产品在市场上有很多，比如从游戏领域切入语音社交的YY、TT，基于音乐产品的全民K歌，以陌生人社交为主的Soul、探探等。单纯的语音社交平台则非常少，如何做出与以上产品相区别的语音社交产品，是对企业的考验。“语音社交偏功能性，往往只是触及用户痒点，无法达成用户高频打开、日常互动的刚性需求。何况，移动互联网时代下是碎片社交，用户也没有大把时间去听语音闲聊。要做好语音社交，关键是语音场景如何呈现。”张书乐表示。责任编辑：李墨轩