原标题：张文宏：病死率是各国评价能否走出疫情的重要指标4月21日，国家传染病医学中心主任、上海新冠医疗救治专家组组长、复旦大学附属华山医院感染科主任张文宏医生在博鳌论坛上的一场“科学为盾、战胜疫情”分论坛上表示：“新冠病死率（CFR）指标是各国评价是否可以走出疫情的重要指标，尤其是在奥密克戎变异株造成大量感染的情况下。”张文宏表示，CFR指标是评判一个国家或地区疾病负担和医疗资源是否充足的重要方面。“现在很多人都在仔细比较各地病死率的差异，即使是在亚太国家，医疗资源相似的各国和地区的病死率指标也有很大差异。”张文宏表示。根据约翰霍普金斯大学提供的亚太地区国家今年前三个月的新冠病死率数据，接种疫苗后可大幅降低病死率。新加坡、新西兰和澳大利亚的新冠病死率为0.1%，新加坡未接种疫苗的人口比例为6%，新西兰和澳大利亚仅2%的人口未接种疫苗；日本和韩国的新冠病死率为0.2%，日本有4%的人口未接种疫苗；韩国有9%的人口未接种疫苗。根据中国疾控中心流行病学首席专家吴尊友在4月6日的国务院联防联控机制新闻发布会上透露的数据，今年1月到3月，全国报告新冠感染者10余万人，其中重症和危重症为197例，占比约0.2%。张文宏透露了上海本轮疫情关于病死率的最新情况。截至目前，上海本轮疫情感染人数已经超过43万人，死亡人数25人，病死率不到0.006%。张文宏表示：“随着病毒变异，我们确实看到奥密克戎病毒的致病性在下降，但传播速度很快，所以现在关键看医疗资源在这波疫情流行中是否充足，是否可以覆盖脆弱群体，这样我们就可以把病死率维持在较低的水平，这也是我们走出疫情的科学手段。”展望未来，张文宏表示，必须要通过更高的疫苗接种率来控制疫情，尤其是要提升老年人以及有基础疾病的脆弱人群中的疫苗接种率。“在一些前期疫情控制较好的国家，可能会出现所谓的’疫苗犹豫’现象，但我们看到这一轮香港等地疫情发生后，疫苗的接种意愿显著上升了。”张文宏表示，“我们也要通过提升疫苗接种的可及性和便利性，进行疫苗科普，来让更多老年人和脆弱人群接种疫苗。”他还强调，信息化手段在推动疫苗接种方面的重要性。“我们通过数据来比较全球疫情的情况会发现，老年人口疫苗接种率高的国家和地区，病死率就相对较低，疫情整体上能够得到控制。”张文宏说道。责任编辑：王蒙