（观察者网 讯）随着包括意大利和西班牙在内的多个欧洲国家以及欧盟已经或者准备重新开放位于基辅的大使馆，美国政界各方都呼吁美国跟进，重启在基辅的外交活动，但拜登政府却因外交人员的安全问题对此犹豫不决。美国政治新闻网（politico）20日报道称，拜登的团队正在就何时重新开放基辅大使馆进行争论，一方面，根据国务卿布林肯去年提出的构想，拜登政府希望美国外交官必须“接受风险”；另一方面，许多人还是以担心美国外交官的人身安全为由，提出犹疑。美国国务院的一位发言人告诉政治新闻网说，“我们的团队正在进行积极的规划，我们非常期待恢复驻乌克兰大使馆的运作。”而另一位美国国务院的高级官员则声称，每个人都想重启基辅大使馆，但大家对于什么时候才能保证安全有着不同标准。此外，美国共和、民主两党不少议员和重要人士都呼吁让美国外交官“重回基辅”。美国爱达荷州共和党资深参议院吉姆·里施（Jim Risch）在一份声明中表示，“美国大使馆以前在类似的环境中工作过，美国重新存在于在基辅对协助乌克兰人至关重要“，他还敦促拜登正式提名空置多年的美国驻乌克兰大使。新泽西州民主党众议员汤姆·马林诺夫斯基（Tom Malinowski）称，重开美驻基辅大使馆的计划意义重大，他认为基辅“是多年来美国最重要的外交政策事业的所在地”。美国前驻乌克兰大使威廉·泰勒表示（William Taylor），一些派往乌克兰的美国外交官告诉他，他们渴望返回基辅。这不仅仅有象征意义，美国外交官还可以在那里接触到更多各种背景的乌克兰人和政府官员，并“倾听他们的想法“。他指出，“你不可能在基辅之外的任何地方做到这一点。”尽管重启基辅大使馆的呼声此起彼伏，一位熟悉内幕的美国官员还是对政治新闻网表示，到目前为止，相关的决定一直在被拖延，“似乎每个部门里都有犹疑不定的人，一半的人希望马上执行，另一半的人则说太早了。”政治新闻网认为，考虑到美国国务卿布林肯和其它拜登政府高层近些年的强硬表态，美国至今没有重启在基辅的外交活动“属实令人惊讶”。2021年10月，布林肯在一次演讲中阐述了他对美国国务院进行现代化改造的计划，他宣称，“美国外交不可能在一个零风险的世界里实现”，因此，“我们必须接受风险并明智地管理它。”今年4月19日，美国副国务卿布赖恩·麦基恩（Brian McKeon）在一封部门内部邮件中鼓励工作人员提交“明智的冒险”的案例，他在邮件中写道，“当你做出冒险的决定时，国务卿、高层领导和我都会支持你。”美国外交事务的“碉堡思维”政治新闻网分析称，自从“班加西事件”之后，美国政府在外交事务上陷入了一种所谓“碉堡思维”。2012年9月11日，包括美国驻叙利亚大使约翰·史蒂文斯（John Stevens）在内的4名美国人在叙利亚的美国驻班加西领事馆遭到恐怖袭击身亡，此后，历届美国政府对派遣美外交官前往动荡地区就持有高度谨慎的态度。今年2月中旬，普京还没宣布开始特别军事行动，拜登政府就决定关闭驻基辅大使馆，相关人员先是撤离到利沃夫，之后再转移到波兰。直接激怒了乌克兰政府。去年8月，由于塔利班攻人阿富汗首都喀布尔，美国驻喀布尔大使馆匆忙撤离，引发数千名美国外交系统工作人员的士气低落。在利比亚，尽管当地政府敦促美国重新开放驻的黎波里大使馆，美国外交官还是选择留在突尼斯开展业务。在伊拉克，美国驻巴格达大使馆依然开放，但它位于戒备森严的绿区，是一组以安全为第一要义的大型建筑群。在古巴，美国大幅缩减了大使馆的职能，公开的部分理由是防范所谓的“哈瓦那综合症”。今年4月7日，随着俄军从基辅北郊撤离，乌克兰总统泽连斯基呼吁外国使团回到基辅恢复工作，此后，土耳其、意大利等国陆续重开驻基辅大使馆，欧盟委员会主席冯德莱恩、英国首相鲍里斯等欧洲领导人也先后访问基辅。不过，美国白宫新闻秘书普萨基4月18日明确表示，美国总统拜登不会前往乌克兰。责任编辑：李桐