社区里母婴用品需求量较大，如何解决特殊群体亟需解决的问题？除了关心母婴的特殊需求，小分队还为有需求的老年人采购成人裤、隔尿垫等特需用品。除此之外，小分队向社区、居委实时分享电商网络平台的应急特需专用通道，以便居民自行线上采购，实现保基本和个性化保供方案。采购奶粉、尿布，看似轻松简单，但真正落实到“问需、集采、搬运、分发”，就显得枯燥乏味且劳心劳力。“大家常常忙到凌晨三四点，脑力、体力、财力都经受着重重考验。”黄金说：“如何科学地统计保供微信群里的不同需求？如何联系供货商问询性价比？如何有效地规划采买线路？如何提高分发速度？这些都是实实在在的问题，而且环环相扣。”除了需要强大的脑力和体力，还需要更强大的财力支撑，由于是代跑腿，小分队只能先垫付，居民收到货之后再转账。黄金拿出手机，微信钱包内的总支出金额已超5万，这还没算上支付宝的账单呢，她笑称：“现在还有一万多元的垫付没有回款，谁还不是个大‘债主’呢！”自4月1日以来，采购物资总价已超数万元，帮居民解决了100余件诉求。作为孩子的妈妈，她始终相信，通过小分队日均2万步的奔波，能帮助宝妈、婴幼儿、老年人等人群的特需问题，就是小分队存在的意义，再辛苦也值得！为此，黄金使出了女性独有的必杀技——精挑细选、货比三家、讨价还价。除此之外，大批量的现货如何搬回去，一车车的特需品装了卸、卸了分，也考验着小分队的体力。营商办的何川也是小分队的成员，作为为数不多的壮丁，他扛下了所有奶粉、尿不湿、拉拉裤，成为不可或缺的搬运工。黄金是“江川爱婴护老小分队”中的一名重要成员，在加入小分队之前，她在封控小区中担任志愿者。小区一解封，她立马上岗报到，化身成为爱婴护老保供员。不知不觉，她代跑腿走过松江、徐汇、颛桥、马桥和江川的大部分地方……作为志愿者大白、保供员已经一个多月，守“沪”住“大小宝贝”进出口。随着需求量的增加，大家发现远水解不了近渴，为了提高采购效率和安全，在辖区内联系不到母婴用品货源后，“爱婴护老小分队”想方设法联系到了邻近颛桥和马桥区域的母婴店，通过线上或者脱机下单、当场提货方式，采买回来再分发，实现了48小时“需求收集—下单采买—分装打包—配送小区”的江川速度。责任编辑：吴剑 SF031