炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！财联社4月20日讯（编辑 木子），曾经的10倍股、当前总市值超3000亿元、被誉为“光伏茅”的隆基股份今日股价跌超6%，再创年内新低。拉长时间看，自去年11月历史高点至今最大跌幅已近四成。隆基股份盘后发布澄清公告，对于媒体报道中的“董事长减持1960万股未公告”，公司表示，董事长钟宝申是因家庭财产分割办理了证券非交易过户业务，并非卖出交易。公开资料显示，非交易过户，就是不通过交易的形式，使股票的所有权在出让人与受让人之间完成过户，主要包括继承、向境内慈善组织基金会捐赠、离婚情形下财产分割、法人资格丧失和私募资产管理所涉证券过户等情形。根据公告，本次变动后，钟宝申持有公司股票数量为7025.6万股。去年三季报显示，钟宝申持有8985.6万股，占总股本的1.66%，本次过户的1960万股约占其持股比例的21.8%。按照4月6日的收盘价68.6元股的收盘价估算，过户股份市值达13.45亿元。盘后数据显示，北向资金全天净买入9.11亿元背景下，隆基股份仍旧被外资抛售，当日净卖出额达0.88亿元，而昨日净卖出额1.64亿元。“屋漏偏逢连夜雨”，隆基股份近期还遭到了顶流基金经理刘格菘的减持，但仍位列其管理的广发小盘成长基金前十大重仓股。本月初隆基股份公告称，被取消了在云南省享有的优惠电价政策和措施，自2021年9月1日起，公司全部用电价格通过电力市场化交易方式形成，直接与电网企业结算。公开数据显示，隆基股份在云南已投产的切片产能占公司总产能的54%。有研报指出，执行新电价后，隆基股份硅片成本将从2-3分W上升至3.5分W左右，考虑到15%的所得税，或降低盈利0.9分W，这一影响显然不小。今年二季度的财报出炉后，相信外界会对此有更详细的了解。值得注意的是，隆基股份至今尚未披露年报和一季报，根据预约时间，公司将于4月28日披露业绩报告。光伏 “千亿白马”阳光电源前天披露年报，因Q4业绩雪崩（净利下滑近九成），股价近两日下跌超30%。从主营产品构成来看，隆基股份以硅片为主的光伏产品占比99.4%。据CPIA和索比咨询数据，2020年隆基硅片（产量口径）全球占比35%，而2021年第三季度，因受硅料紧缺影响，隆基下调开工率，二线企业扩产较多，依旧高价拿料，硅片格局恶化。由于单晶硅片技术扩散和外溢，隆基与其他企业盈利差距收缩，较二线企业的毛利优势从2019年的9%降至5%。天风证券孙潇雅认为，假设未来几年硅片环节均处于低盈利状态，凭借需求增长和公司市占率的提升，硅片业务还可保持增长；考虑到最悲观的情况，是需要 “以量补单位盈利”，即 22-25年硅片市占率40%提升到45%，则对应21-25年外售硅片盈利基本不增长。需要注意的是，N型硅片对品质要求高，二线厂商需要学习时间，因此未来实际盈利或好于预期。目前隆基在N型电池组件（包括TOPCon、HJT、IBC等）方面已经做了较为深入的研究，今年以来在下一代电池技术的布局和研发消息频频。3月31日，隆基股份宣布公司研发团队在M6全尺寸（274.5c㎡）单晶硅片上创造了无铟HJT电池25.4%转换效率的新世界纪录。公司相关人士对媒体表示，新电池技术约在四季度实现量产，为行业注入创新发展新动能。近期隆基股份公开环评报告，建设项目为隆基西咸中央研究院一期1200MW中试项目，用到激光切割机、制绒清洗机、PECVD、PVD、丝网印刷机等设备，被认为此次建设产能是HJT技术路线。分析人士认为此次中试线将为公司未来HJT量产线扩产奠定重要基础。东吴证券曾朵红等分析师在3月10日发布的研报中表示，基于硅料价格上涨、硅片竞争激烈、产业链博弈浓厚，下调公司盈利预测，预计公司2021-2023年归母净利润为92.9142.2190.4亿元（前值为110.3152.4204.4亿元），同比增长8.61%53.05%33.92%。责任编辑：彭佳兵