原标题：多地报告进口水果、服装关联疫情！如何防范？九点记牢！4月21日，北京丰台通报发现一批进口火龙果外包装核酸检测阳性。今年4月以来，已有多地报告进口水果、冷链食品等物品包装检出阳性，还有多地发现非冷链物品检出阳性。奥密克戎“物传人”的概率有多大？水果怎么吃才更安全？沈阳圣女果包装检出阳性11人感染4月18日，沈阳通报称发现一批圣女果内、外包装新冠阳性，立即对相关接触人员进行排查和隔离管控，在集中隔离点医学观察期间例行核酸检测发现11例新冠病毒阳性感染者。多地报告进口服装关联疫情除了水果、冷链食品检出阳性，还有多地发现非冷链物品检出阳性。常熟一感染者网购韩国卫衣检出阳性江苏常熟新冠肺炎疫情防控指挥部4月2日通报了3月28日报告的1例确诊病例杨某情况，经反复流调和检测，其住处衣柜内4份网购韩国卫衣检出阳性，其他环境、密接、次密接和一般接触者多次核酸检测结果均为阴性。结合国内韩国进口服装相关病例，经综合分析本例疫情与网购韩国服装有关。大连一经营韩国进口服装店店员感染辽宁大连新冠肺炎疫情防控总指挥部4月2日通报，4月1日大连市新增的1例阳性感染者基因序列为Omicron变异株（BA.2进化分支），与本轮疫情和既往本土及境外输入病毒毒株不同源。该阳性感染者为经营韩国进口服装商店店员，经对其经营的韩国进口服装、包装袋内表面检测出新冠病毒核酸单基因阳性。通报指出，不排除因接触被新冠病毒污染的进口物品感染的可能。大连一服装厂进口面料阳性18人感染大连卫健委4月17日通报，大连市新增2例无症状感染者，系4月14日无症状感染者的密切接触者，与大连市金普新区友谊街道龙王庙村某服装加工厂存在关联的病例人数已增至18人。4月15日，该区新冠肺炎疫情防控指挥部通报称，友谊街道龙王庙村的某服装厂有面料从邻国进口，部分进货渠道来源于某服装公司，目前某服装厂进口面料内包装及面料表面检出大量阳性，某服装公司的面料也检测出阳性，基本可以推断是这起疫情的起源。北京一经营进口服装店关联疫情33人感染北京4月6日通报，在两批境外来京服装货物中检出新冠病毒核酸阳性。其所涉服装店关联疫情，截至4月20日24时已有33人感染，包括店员、顾客及其家属和同住人员等。奥密克戎“物传人”概率有多大？日本京都府立医科大学研究人员的试验室研究发现，与其他早期的新冠变种毒株相比，奥密克戎毒株在塑料表面或人体皮肤上可以存活更久。根据该生物学研究预印网站bioRxiv的结果，研究人员测试新冠病毒株在常温环境下塑料表面的平均存活时间，分别是原始株56小时、德尔塔株114小时、奥密克戎株193.5小时，显示奥密克戎毒株在塑料表面可存活8天之久。此外，在人体皮肤模型表面的存活时间也是奥密克戎最长。个人应如何做好防护？奥密克戎毒株传播力更强，做好人物同防，压实人物接触环节的防疫相当关键。如何做好个人安全防护？九点提示要牢记！责任编辑：邓健