原标题：每经热评|广药集团员工内幕交易ST康美被罚 这样投资不靠谱每经评论员 赵李南日前，广东证监局发布公告称，四名有关康美药业重整的内幕知情人因内幕交易各被罚款50万元，其中三名是广药集团员工，一名是工会主席之子。根据广东证监局调查，为化解康美药业风险，有关部门会议讨论选择有中医药生产资质的企业托管康美药业，确定托管方为广州医药集团有限公司，内幕信息敏感期为2020年7月10日至2020年7月23日。广药集团的几名员工得知上述内幕信息后，对ST康美的股票进行了交易。证监局认定，“杨皓凌”证券账户交易亏损19830.65元、“徐文流”证券账户交易盈利26394.27元、“裴泽建”证券账户交易亏损12319.87元。四名相关人员各被罚款50万元，徐文流盈利26394.27元也被没收。此前，因ST康美财务造假已经处罚了大量相关人员，孰能想到在托管过程中，还有人内幕交易ST康美的股票。然而，参与内幕交易的几个账户中仅有一个获利2万余元，其余都为亏损，最终盈利被没收，并处以罚款。唏嘘之余，笔者认为，依靠内幕信息进行证券投资，除了违法之外，也难以获得超额收益。主要原因有以下几个方面：第一，投资的超额收益源于企业的长期稳定增长；第二，大量所谓的内幕信息，其实是短期信息，对上市公司长期成长影响不大；第三，研究表明，股价在短期内是随机游走的，以短期心态挣快钱要不得。回望过往的A股历程，超额收益皆产生在企业成长中。笔者此前统计过A股长期回报排名。自上市以来，贵州茅台、恒生电子、苏泊尔等公司产生了超额的年化收益，截至笔者统计的时间点，这些公司的年化投资回报率皆在30%以上。究其背后的原因，就是这些企业业务不断拓展、利润不断增加，实现了企业长期增长。所谓的内幕信息，实际上是影响企业的短期经营，并不能影响企业长期的竞争战略、所处产业的竞争地位、产品或服务的议价能力和产业需求前景这些因素。换句话说，这些所谓的内幕信息并不能决定企业长期的表现。因此，这些信息只能影响短期的股价波动，并不能影响长期投资收益的变化。上市公司股价的短期波动意义不大。尤金·法玛由于对资产定价的贡献获得了诺贝尔经济学奖，法玛的主要贡献就是通过大量的统计检验方法证明了股价在短期内遵循了随机游走。短期内，上市公司的基本面发生剧烈变化的情况很少，但股票价格发生剧烈变化的情况却很多。因为，短期的股票价格并非仅仅受到单一信息影响，而是受到多种信息、多个交易者的行为综合影响，因此短期内股价呈现随机状态。康美药业接受托管就是个典型案例，康美药业由于基本面较差，并未在接受托管之后出现股价大幅上涨的情况。基于这种内幕信息交易，自然与赚钱南辕北辙。从结果来看，参与内幕交易的相关账户大多以亏损出局。投资者在投资过程中，要从长远的角度分析，哪些企业具有长期竞争优势。投资者应选择伟大的企业，跟随企业成长而实现财富增值，而不是迷信所谓的“内幕信息”，追捧短期的投机交易，那样做既赚不到钱，也违反法律。