新浪科技讯 北京时间4月21日晚间消息，据报道，迫于民权倡导者的压力，苹果公司今日证实，将进行民权审计。民权倡导者本周取得了胜利，获得了亚马逊的承诺，将进行种族平等审计。如今，他们又将注意力转向另一个目标：同为科技巨头的苹果公司。上个月，苹果公司股东批准了一项不具约束力的提案，敦促苹果要像Facebook、Airbnb和其他公司一样，开展民权审计，以分析苹果的政策和做法，对公司利益相关者公民权利的不利影响。苹果最初反对这项措施，辩称“已经实现了审计的既定目标”。但今日，苹果证实，将贯彻这一提议。苹果发言人乔希·罗森斯托克（Josh Rosenstock）在一份声明中表示：“我们坚定地致力于建设一个更加公正和包容的世界，并将继续与一系列利益相关者接触，以推进进行民权审计的计划。”本周早些时候，种族正义组织“Color of Change”的领导人会见了苹果公司的员工，敦促苹果承诺进行全面审计。但该组织的一名代表表示，他当时并不清楚苹果将如何应对。需要指出的是，苹果股东批准的是一项不具约束力的提案。如果苹果未能完成审计，虽然股东可能会加大对苹果董事会的压力，但苹果并不受此约束。责任编辑：张玉洁 SF107