21世纪经济报道记者  董鹏  成都报道4月21日晚，宁德时代发布2021年年报。当期，公司实现营业总收入1303.6亿元，同比增长159.06%，归属于上市公司股东的净利润为159.3亿元，同比增长185.34%。产品销售情况来看，整体与下游新能源汽车销售增速基本保持一致。2021年，该公司实现动力电池系统销量116.71GWh，同比增长162.56%。分具体业务来看，动力电池系统继续保持公司收入主力不变，当期915亿元的收入占公司总收入的70.19%。不过，这一比例较为2020年有所下降，显示出公司整体收入结构向多元化转变的趋势。另外两项主要产品，锂电池材料、储能系统过去一年均保持快速增长，较上一年分别增长350.74%、601.01%，占公司收入占比进一步增加。换言之，由于公司占据动力电池市场50%份额，整体增速难以超过行业平均增速，但是得益于锂电池材料、储能系统产品的爆发，带动公司收入端继续稳步提升。只是，原材料涨价对公司利润端的影响，无法避免。就上述三大主营产品来看，除了锂电池材料毛利率有所上升外，公司动力电池系统、储能系统两项产品的成本增幅均大于收入增幅。其中，公司2021年动力电池系统毛利率为22%，同比下降4.56个百分点，这一幅度较为2021年半年报时进一步下滑，彼时下降幅度为3.5个百分点。相比之下，储能系统毛利率降幅更为明显。2021年上半年，该产品毛利率为36.6%，2021年全年，该产品毛利率降至28.52%，同比2020年下降7.51个百分点。“公司生产经营所需主要原材料包括正极材料、负极材料、隔膜和电解液等，上述原材料受锂、镍、钴 等大宗商品或化工原料价格影响较大……同时，以碳酸锂为代表的原材料价格大幅上涨，对成本形成较大压力。”宁德时代指出。公司所给出的解决方案包括，通过提前采购等措施保障原材料供应及控制采购成本。另外，公司已采取签署长协订单、投资合作、回收利用、自行开采等措施保障供应链安全，相应动态调整部分电池产品的价格，一定程度传导原材料涨价压力。此外，宁德时代还指出，公司提前布局回收领域，拥有领先的回收技术，镍钴锰回收率达99%以上。就在4月20日，宜春市自然资源局官网显示，宁德时代子公司宜春时代新能源矿业有限公司以8.65亿元，最终竞得江西宜春瓷锂矿探矿权。此外，公司也已经联合四川国资，在当地成立四川康德新能源资源有限公司，经营范围包括选矿、矿物洗选加工、金属矿石销售等。加上之前入股北美锂业、Pilbara和Neo Lithium等公司，并通过子公司天宜锂业签订长协合同，宁德时代正在努力保证自身供应链条的稳定，并谋求成本端的下降。只是，短期来看，除了锂精矿的长协合同实际帮助较大外，通过自行开采等方式来实现放量的周期相对较长，中短期内公司仍将承受高价原材料的压制。责任编辑：李墨轩