原标题：在沪信托人抗疫手记：齐心协力，经营“不断档”志愿服务“不停转” | 金融驻守人来源：国际金融报随着上海疫情防控进入最吃劲的关头，在沪信托人响应号召，挺身而出，就地协助开展核酸检测、生活保障、秩序维护等工作，缓解基层人手不足的难题。与此同时，也为实现一季度生产经营工作预期目标提供支持和保障，公司业务没有一天停转。那么，具体来看，在生产经营过程中，信托行业是如何克服疫情带来的不利影响？在发挥信托制度内生价值方面有何实践经验？从业人士一同做出了哪些努力？经营指标保持平稳记者了解到，近期中国信登通过线上方式召开总裁办公会暨一季度生产经营评析会，指出虽然受到疫情防控影响，但按照“疫情防控是命令、抓好生产是责任”的方针，在确保信托登记等基础服务“不断档”“不缺位”基础上，中国信登一季度生产经营工作总体实现了预期目标，切实履行行业级在沪金融要素市场的社会责任和使命担当。据中国信登方面透露，信托公司股权受托管理服务、信托公司风险资产处置服务和监管科技服务等系统项目建设正在稳步有序推进中。此外，中国信登确保了监管数据服务平台数据全流程自动处理功能有效运行，按时采集、管理、存储、维护、审核好信托业标准化监管数据，截至3月末，累计采集数据量超3100GB、86亿条，无迟报情况发生。记者了解到，在上海分区封控后，根据上级及监管部门疫情防控工作要求，上海信托采取全员居家办公模式，同时安排4名员工及12名物业、餐厅保障人员驻扎上投大厦值守。“他们顾不上照顾父母妻儿，克服食宿等种种困难，与各部门居家员工保持了高效的合作和沟通，默默在上投大厦已驻守近20天。”上海信托方面表示，有了他们的支持和保障，在全体上海信托人的共同努力下，公司业务没有一天停转，一季度主要经营指标依然保持平稳。主动作为及时响应另一方面，不少信托人脱下西装，换上“大白”服。多位信托从业者响应号召，积极加入社区志愿者队伍，片刻也不敢松懈。陆家嘴信托党委副书记、总经理崔斌以身作则，率先垂范。在浦东封控伊始，第一时间亮明党员身份，向所在居委报道，加入社区志愿者队伍。3月29日晚，他参加了3个小时的夜间社区巡逻工作，耐心劝导私自出楼的居民返回，大力宣传政府的防疫政策，保障小区的安宁。4月1日至今，他负责居民物资、检测抗原的运输、消杀及发放工作，有时楼上楼下一天要跑好几趟。截至4月20日，他累计志愿者服务时间超过30个小时。他说：“在这样的特殊时期，作为‘陆家嘴信托人’就应该主动作为、及时响应。”在所在的虹口区进入封控管理模式之后，陆家嘴信托资本市场部刘晖立马响应党组织号召，完成街道社区“双报到”，第一时间加入社区抗疫志愿者团队。根据居委会安排，他对所在楼栋挨家挨户分发抗原试剂，按时统计上报抗原测验结果。为保障小区内居民日常生活，他及时派送政府分发的蔬菜肉蛋等生活物资，分拣后做到送货到家，每天要爬上百层楼梯。同为共产党员的妻子也主动担当小区物资团购的团长，为更及时服务到居民，通过组建楼栋的微信群汇总居民的物资需求，多方开拓团购渠道，协助拓展小区生活物资供给保障。发挥信托内生价值疫情期间，慈善信托再次彰显价值。中海信托发起“中海信托—博济护苗抗疫慈善信托”，向中国海洋石油能源发展股份有限公司下属的中海油（重庆）安全装备有限公司认购45万余只医用口罩，并在最短时间内全部送达华东师范大学、华东政法大学和上海大学，及时缓解高校防疫物资紧缺压力。上海信托第一时间发起成立“上善”系列“筑堤护航”关爱行动慈善信托，顺利完成民政备案，成为首批驰援上海本轮疫情的慈善信托。该慈善信托募集的信托资金直接发放给上海市参与疫情防控工作的一线人员，为抗疫人员解除后顾之忧。做好生活物资保障做好生活物资保障工作，是上海打赢疫情防控攻坚战的基础和关键。记者了解到，为助力上海疫情防控，解决公司在沪员工现实需求，百瑞信托工会多方联系上海物资供应商，想方设法打通投送渠道，努力在最短时间内将“爱心物资礼包”送到在沪员工家中。在此基础上，百瑞信托工会还专门为上海员工开通了居家健身和心理应对技巧两场线上微课程，舒缓大家居家精神压力，引导员工保持积极阳光心态，以良好精神状态投入到抗疫和工作中。作为上海实业（集团）有限公司旗下金融板块核心企业之一的天津信托，在积极做好自身防疫工作的同时，心系疫情，情牵客户，为上海地区高净值客户送上一批“居家关爱礼包”，希望为他们带去一丝温暖和慰藉。疫情期间，中航信托上海财富中心不仅持续为客户提供金融服务，还提供了暖心的生活服务。了解到有部分客户出现物资短缺，大家汇聚力量，一起想办法解决困难。公司客户服务部连夜联系到上海当地的菜品及物流提供商，解决部分客户的燃眉之急。光大信托上海区域总部党员蔡利剑作为“团长”，负责联系团购、购买物资、分发物资等工作。每天在工作之余，利用休息时间为小区居民联系落实必要的生活物资、统计表格、回答疑问、下单、分配……每天晚上8点是小区统一发放货品的时间，完成货品发放后，11点多她还自发组织了团长的培训与复盘。责任编辑：王蒙