每经记者 黄小聪    每经编辑 肖芮冬4月21日，《关于推动个人养老金发展的意见》（以下简称《意见》）发布，个人养老金实行个人账户制度，缴费完全由参加人个人承担，实行完全积累。参加人通过个人养老金信息管理服务平台，建立个人养老金账户。参加人达到领取基本养老金年龄等情形时，可以按月、分次或者一次性领取个人养老金，领取方式一经确定不得更改。领取时，应将个人养老金由个人养老金资金账户转入本人社会保障卡银行账户。《每日经济新闻》记者注意到，参加人每年缴纳个人养老金的上限为12000元，个人养老金资金账户资金可用于购买符合规定的银行理财、储蓄存款、商业养老保险、公募基金等金融产品。那么，个人养老金账户制度的出炉对每个人来说，都有哪些具体影响呢？记者第一时间联系了多家公募机构，就此进行了解读。公募或更突出长期投资华夏基金表示：“一是可以减少当期个人所得税缴纳；二是帮助我们早日规划、积少成多，积累养老储备。参加个人养老金要建立专门的个人养老金资金账户，这个账户在退休之前，只能缴费和投资，不能领取，相当于帮助我们进行强制性养老规划，积少成多；三是帮助我们建立理财和投资习惯。”中欧基金则认为：“从定位来看，其与保障人民群众基本温饱的第一支柱和依托雇主进行养老保障的第二支柱不同，主要定位于个人补充养老，即投资者为改善退休后生活水平，实现退休后的美好生活而自愿进行的养老储备和养老投资。”嘉实养老2040五年基金经理曹越奇也表示：“完善居民养老保障，迫切需要加快补足第三支柱个人商业养老这一短板。随着个人养老金制度落地，有力地推动了我国养老三大支柱体系的持续完善，尤其是进一步提升第三支柱个人养老体系的建设水平。”华夏基金建议道：“养老金融产品可以分为两类，一是保障型，一类是投资型。从目前实践情况来看，商业养老保险更突出风险保障功能，银行理财也以稳健保值为主，而公募基金则突出长期投资增值。由于个人养老金存续时间长，面临的通胀压力大，长期来看，投资需求更加突出。对于个人来说，如果临近退休或者风险厌恶，可以选择保险或者理财；而对于年轻人来说，应该选择突出投资功能的公募基金。”曹越奇进一步表示：“在大力发展养老第三支柱的背景下，养老目标理财产品将成为公募基金与理财公司的一个重要发展方向，产品数量和规模有望进一步扩张。相对普通基金，养老目标基金底层买的是全市场的公募基金，这不但能在投资上进一步分散风险，同时，产品本身的策略容量会远大于传统的公募基金产品，可以满足多数人养老投资的需求。”多家基金公司提出建议广发基金表示：“养老目标基金更强调成熟稳健的投资策略，对基金经理和底层公募基金的选择也有更严格的要求和规范。基金公司可以充分发挥自身资产配置和基金投资能力，帮助投资者追求长期稳健的养老金投资收益。”“在‘投资顾问’方面，基金公司进一步完善投资者教育体系，在投前、投中、投后为客户提供持续的专业陪伴，引导客户选择适合的养老金投资品并坚持长期投资。投资是一辈子的事，尤其是养老资金的投资。我们相信，中国资本市场长期回报可观，但短期市场波动也较大。通过专业的陪伴服务，我们期望能帮助投资者理性应对短期市场波动，从而有机会分享资本市场长期增长红利，稳步积累个人养老金财富。”广发基金进一步指出。不过，关于个人养老金制度未来如何挂钩以及具体的落地，目前还未有进一步的细则。证监会在4月21日也发布公告称，下一步将抓紧制定出台个人养老金投资公募基金配套规则制度。对此，多家基金公司提出了建议。嘉实基金就表示：“在我国个人养老金发展初期，中小投资者教育尚处于初级阶段，建议账户体系及相关制度保持统一，便于个人投资者掌握与理解，账户类别设置多样化可以作为日后发展的方向。”中欧基金则建议道：“首先个人养老金投资体量大，基金公司必须通过建立在长线基本面理念基础上的深度研究和团队协作去提升管理边界，才能真正有效地服务养老金；其次，作为资产管理生态中的‘制造商’，基金公司需要做好产品供给工作，给投资者提供丰富的可选产品，以满足个性化的养老投资需求；再次，个人养老金关系千家万户，在个人养老金的投资管理中基金公司必须要关注投资体验和盈利体验，通过产品设计和投资陪伴服务等，让基金业绩和个人养老资产实现同提升共进步。”责任编辑：宋源珺