来源：期货日报修复之路坎坷对于A股而言，基本面预期的扭转仍需时间等待，盈利下修的压力代替估值成为影响A股走势的主要因素。近日，A股表现疲软，三大期指集体下探，市场风险偏好持续回落。疫情冲击下，宏观经济面临结构性压力，微观上市公司龙头企业的业绩问题也频频困扰市场，叠加人民币贬值压力，资金有一定外流趋势，未来盈利下修的压力代替估值收缩成为影响A股的主要矛盾。国内一季度经济成绩单公布，2022年一季度GDP增速4.8%，与预期持平。受一季度疫情散发、频发影响，一季度经济增速较去年四季度略有提升，但受到的冲击也较为明显。分产业看，第三产业受冲击较大，第一产业增加值同比增长6.0%；第二产业增加值增长5.8%；第三产业增加值增长4.0%。3月接触式服务业的各行业PMI大多下降20个百分点，足见疫情对第三产业的显著影响。结合此前的社融以及PMI等，数据结构分化的特征较为明显。地产投资增速持续下降几乎零增长，社零3月再度转负，工业生产增速下滑，下游消费和中游制造增速拖累较大，主要是成本压力造成的。此外，3月城镇调查失业率逆季节性上升至5.8%，显示当前稳就业压力较大。总体看，当前国内经济面临较大的结构性压力，世界局势复杂多变，国内疫情影响持续，有些突发因素超出预期。对于A股而言，基本面预期的扭转仍需时间等待，盈利下修的压力代替估值成为影响A股走势的主要因素。未来疫情仍是国内基本面重要的影响因素，今年疫情确诊人数（含无症状）已远超2020年武汉波峰时期数据：近期无症状感染人数仍处于20000人以上的高位。数据趋势上看，目前无症状感染人数或已出现拐点，疫情防控措施取得成效，二季度全国大概率将回到正常动态清零状态。4月是传统的生产旺季，疫情将继续袭扰二季度生产情况：人员与物资的流动不通畅，将有可能对基建、地产、消费等多因素产生不利影响，我们对于二季度经济的总体判断仍偏谨慎。接下来，政策可能在二季度进入“宽货币、宽信用”的时期。在疫情好转的背景下，若经济读数仍疲乏，二季度或存在货币政策边际放松的可能。在此背景下，货币与财政政策的发力显得尤为关键。4月15日，央行公告于4月25日下调金融机构存款准备金率0.25个百分点，本轮降准低于市场普遍预期水平。央行表现克制的原因在于，当前流动性已处于合理充裕水平，社融表现出短贷强于长贷的特征，社会实际融资需求并不高，为防止资金空转，央行继续全方面降息扩表的空间并不大。此外，通胀与美联储的加息进程或制约货币政策边际放松，中美利差的收窄甚至倒挂将进一步约束央行货币政策的边际调整。所以，我国货币政策进一步放松的空间较为有限，将更多采取结构性政策（如支农支小再贷款、碳减排支持工具以及两项新增工具），同时引导金融体系合理让利，以加大对实体企业的支持，稳定宏观经济大盘。从市场的结构来看，为应对上述基本面的压力，前期与稳增长相关的权重表现较好，成长类的中小市值表现相对较弱，ICIH比价持续下行，市场对于下半年经济修复有较高期待，相关预期已经开始在盘面提前反应。一季度经济数据落地后，市场对于稳增长发力点仍存疑虑，目前未见业绩数据验证实质，ICIH出现短暂反弹，短期风格难有定论。目前两市量能持续萎缩至8000亿元左右，赛道股的企稳有利于市场风险偏好的修复，但由于机构套牢盘比重较大，修复之路坎坷，龙头个股受到业绩冲击，指数处于易跌难涨的状态。策略上，当前正处于一季报密集披露期，操作上建议耐心等待。（作者单位：中信建投期货）责任编辑：陈修龙