原标题：四场拍卖仅一人报名，中原银行股权八折出售惨遭流拍文|史思同4月15日，中原银行1.8亿内资股再次惨遭流拍，而在此之前，中原银行的该笔股份已经接连遭受两次流拍，甚至打折出售都无人问津。据了解，此次变卖的价格为评估价的8.1折，折算下来每股只有0.7371元，事实上，近年来中原银行股价持续低迷，早已跌破1港元，其拍卖价格相较于中原银行在港股市场的价格并不具优势。与此同时，其业绩增速也大幅下降，甚至陷入了增利不增收的尴尬境地，不良贷款率远高于同业，质押冻结股权占比近30%。但即便如此，中原银行仍在年报中喊出了“回归A股”的口号。截至21日收盘，其股价仅为0.81港元股，较当初上市时2.45港元的发行价，已缩水近7成。股份接连流拍，股价缩水7成4月15日，阿里拍卖网上关于中原银行1.8亿内资股的司法拍卖结束。拍卖信息显示，河南省郑州市中级人民法院将中原银行该1.8亿内资股分为4场进行拍卖，其中两笔为5000万内资股，两笔为4000万内资股，评估价合计1.638亿元。具体来看，5000万内资股的起拍价均为3685.5万元， 4000万内资股的起拍价均为2948.4万元，皆较评估价打8.1折，每股价格折合0.7371元。公告显示，四场拍卖围观人次合计共66332次，且各自均有1人报名，然而最终却无一人出价，1.8亿内资股全部流拍。《财经天下》周刊发现，这四笔股份并不是第一次被拍卖。网站显示，2021年11月29日-30日，四笔股份进行了第一次拍卖，起拍价1.47亿元，为评估价的9折，但直到结束都无人报名，以致流拍；随后不到一个月，该笔股权又进行了第二次拍卖，与第一次不同的是，此次四场拍卖的起拍价均降至评估价的8.1折，然而却同样无人报名。据司法拍卖程序，两次流拍之后，第三次就是变卖。此次，这1.8亿内资股进行了长达两个月的变卖，终于等来了有意向的报名者，但却仍然流拍。而除此之外，中原银行的其他股权也频繁遭到司法拍卖以及流拍。接连的拍卖无人问津，究竟是何原因？对此，有业内人士表示，一方面，由于内资股非境外上市股份，流通性受限，在市场上并不受资本青睐；另一方面，这部分股权的拍卖价格相较于二级市场的价格，并不具备优势。事实上，中原银行在资本市场的表现并不乐观。2017年7月19日，中原银行以2.45港元股的发售价在港上市，随后一直在首发价附近徘徊，在经历2019年6月份及9月份出现的两次断崖式下跌后，股价彻底跌至1港元股左右。此后，该行股价持续低迷，并在2022年3月14日跌至0.72港元股的历史低点。截至4月21日收盘，中原银行报收0.81港元股，总市值162.61亿港元，较上市之初缩水66.94%。阿里拍卖网显示，目前，河南嘉达棉业有限公司所持有的中原银行1750万股非上市内资股权将以1862万元的起拍价进行拍卖，每股折合1.064元。从价格来看，相较于0.81港元股的价格，此笔变卖能否成交存在很大不确定性。业绩不稳，资产质量承压事实上，股权流拍、股价低迷等等表现，最主要的还是与银行自身经营状况、前景密切相关。业内人士指出，股权频繁拍卖、流拍，无疑会对相关银行带来负面影响。中原银行在资本市场表现不佳，港股投资者对该银行未来的发展信心存疑。官网显示，中原银行成立于2014年12月，成立之后其业绩不断增长，总资产更是以年均千亿的规模递增，成立不满三年便成功在港交所上市。但在其上市后的首个完整年度，却迎来了净利润高达四成的缩减。数据显示，2018年，中原银行营业收入为167.84亿元，同比增长31%；净利润为23.65亿元，同比下降39.4%。2019年，在上年大幅缩水的基础上，中原银行成功挽回其净利增速，实现营收190.22亿元，增幅13.3%；净利润32.06亿元，增幅35.5%。然而此次回升却如昙花一现，其营收和净利随即便双双出现大幅下滑。2020年，中原银行实现营业收入194.28亿元，同比增长2.1%；实现净利润33.55亿元，同比增长4.6%。2021年，更是出现了增利不增收的情况，营业收入同比下降0.7%，至192.83亿元；净利润35.65亿元，同比增长8.0%。同时，该行资产质量方面也存有隐忧，2015年至2021年，中原银行不良贷款率整体上升，同期拨备覆盖率整体呈下降趋势。年报显示，截至2021年末，中原银行不良贷款余额为人民币84.76亿元，较上年末增加5.93亿元；不良贷款率为2.18%，较上年末下降0.03个百分点。而2021年银行业平均不良贷款率为1.73%，相较之下，该行不良贷款率远远高于行业平均水平。在中原银行宣布拟吸收合并洛阳银行、平顶山银行及焦作中旅银行后，随之而来的不良资产加上中原银行本身的不良贷款，重组后其压力无疑将进一步加大。此外，除了不甚理想的经营数据，中原银行股权结构稳定性上也暗含风险，其部分股份更是频繁遭到司法拍卖。年报显示，截至2021年末，中原银行5，314， 112，075股内资股股份存在质押情形，占已发行普通股股份总数的26.47%，尚有850，277，012股内资股股份涉及司法冻结。值得一提的是，中原银行首次在年报中表明了其“回归A股”的规划，但能否顺利回归，尚存不确定性。责任编辑：李琳琳