每经记者 李可愚    每经编辑 陈星4月20日，主题为“疫情与世界：共促全球发展，构建共同未来”的博鳌亚洲论坛2022年年会在中国海南博鳌举行。当天，年会首场新闻发布会暨旗舰报告发布会召开，论坛秘书长李保东介绍年会有关情况并发布了年会旗舰报告《亚洲经济前景及一体化进程》和《可持续发展的亚洲与世界——绿色转型亚洲在行动》。《每日经济新闻》记者注意到，此次发布的《亚洲经济前景及一体化进程》指出，总体来看，2022年亚洲经济仍将处于恢复进程之中，但增长幅度或有所收敛。据IMF数据计算，预计加权实际GDP增长率为5.2%，将比2021年下降1.2个百分点。考虑到多种负面因素日益凸显，报告认为，2022年亚洲经济增速很可能低于当前IMF预测值。六因素影响亚洲经济增长在发布会上，李保东介绍，《亚洲经济前景及一体化进程》2022年度报告（以下简称报告）指出，2021年，亚洲在全球疫情下实现了率先复苏，依然是全球经济增长的重要引擎。按购买力平价标准计算，2021年亚洲经济在世界经济总量的比重提高至47.4%。报告指出，展望2022年，六大影响亚洲经济增长的因素需要关注。一是新冠肺炎疫情发展态势。德尔塔、奥密克戎等变异毒株相继出现，传播能力更强，原有疫苗防范效果被削弱。2022年初，亚洲多个经济体再现疫情高峰。二是俄乌冲突后的地缘政治局势。乌克兰危机触发亚欧地缘政治变局，导致大宗商品价格上升，推升通货膨胀。避险情绪上升引发亚洲地区资本外流，加剧金融市场动荡，加大亚洲经济复苏的脆弱性。此外，俄乌冲突还可能波及全球能源供给和能源转型。三是美欧货币政策调整节奏与力度。美联储已正式宣布加息25个基点，欧洲央行对于货币政策调整持渐进式态度。美欧宏观经济政策逐步转向正常化，将不可避免地给包括亚洲经济体在内的全球资本市场、汇率市场、大宗商品价格以及债务等带来影响。受支持经济复苏、稳定物价、发达经济体货币收缩等因素的影响，亚洲货币政策面临艰难选择。四是部分国家债务问题。国际金融协会数据显示，2021年全球债务总额达到303万亿美元，创历史新高。新兴市场国家的债务占GDP比重约为248%，比疫情前增加了20个百分点以上。随着全球利率回升，金融环境收紧，激增的全球债务可能会增加经济的脆弱性，阻碍经济复苏步伐。五是关键初级产品供应。经济快速修复、全球能源转型，扩大了资源商品供需缺口，资源富裕国家的谈判能力上升，也将有助于缓解疫情加剧的财政困难。六是部分国家政府换届。亚洲数字服贸稳健增长对于亚洲经济一体化进程，报告分析，2020年，面临全球新冠肺炎疫情导致的需求和供给收缩的冲击，世界经济陷入衰退，全球货物贸易明显下滑。在这一背景下，亚洲经济体对亚洲的出口依赖度持续提升，多数经济体达到2012年以来的新高。亚洲经济体之间的贸易依存度依然保持在较高水平，东盟和中国在亚洲的货物贸易中心地位稳定。然而，亚洲经济体间的双边贸易规模普遍收缩，但是同中国之间的货物贸易却多表现为正增长。面临全球新冠肺炎疫情冲击，中国和东盟仍然是亚太地区货物贸易的两大中心，尤其是中国在此次冲击中起到了维护区域贸易稳定的重要作用。报告还着重强调，数字经济等新业态的兴起拓宽了服务贸易的边界。多年来亚洲数字服务贸易保持稳健增长，在全球数字服务贸易中的份额从2005年的16.6%一路攀升至25.5%。在亚洲内部，接近一半的数字服务贸易出口集中在东亚（46.7%），其次为东南亚（22.4%）、南亚（20.1%）和西亚（10.7%）。责任编辑：何松琳