原标题：变局之下，汽车重镇“保卫战”打响每经记者 程晓玲作为仅次于房地产的第二大支柱型产业，我国汽车产业正面临严峻考验。国家统计局最新数据显示，今年3月，全国汽车制造业工业增加值同比下降1.0%，汽车产量238.7万辆、同比下降4.9%。一季度，汽车制造业工业增加值同比增长4.0%，增速低于同期规模以上工业企业工业增加值2.5个百分点。大盘背后，不少汽车产业基地承受重压。3月以来，受疫情影响，吉林、上海等地车企大面积停工停产，部分大型车企产销量甚至出现断崖式下跌。最新数据显示，今年3月，全国28个涉及汽车生产省份中，有15省汽车产量同比下降，占比超过半数。正值汽车产业格局重塑的关键时期，众多汽车重镇将何去何从？危机汽车业被称为“制造业中的制造业”，拥有庞大的产业链。一辆汽车包含两三万个零部件，任何一个环节不畅，都会导致整个产业链条中断。据统计，汽车产业约占我国GDP的10%，且对上下游产业链拉动明显——汽车制造业每增值1元，可带动上下游关联产业增值2.64元。2021年，我国汽车产销分别完成2608.2万辆、2627.5万辆，连续13年位居全球第一。然而，今年以来，在疫情多点扩散背景下，全国汽车产业遭遇强烈冲击。有业内人士指出，与2020年年初相比，这次汽车行业无论受波及范围还是产业链深度都明显更为严重，整个行业面临前所未有的压力。尤其是今年3月以来，吉林、上海等汽车工业重镇受疫情影响相继停工停产，随之引发的供应链危机迅速蔓延至全国。3月28日，特斯拉上海超级工厂停产；4月1日，已两次启动闭环生产的上汽大众宣布部分工厂停产；4月9日，蔚来汽车发布公告称，蔚来整车生产已经暂停；4月13日，长城坦克品牌宣布，受多地疫情影响，坦克300车型共涉及8家供应商伙伴停工、停运，于14日起暂停生产该车型……此次停工潮带来的损失有多大？以特斯拉目前产能最高的上海超级工厂为例，自3月28日停产到4月19日复工，工厂停产22天，是建成投产以来停产时间最长的一次。以每天2000辆产能估算，上海超级工厂停产三周，相当于减产超过4万辆电动汽车，占特斯拉一季度全球交付量的13%左右。严峻形势更直观反映在最新公布的全国汽车产业数据中。今年3月，全国41个工业大类行业中，有37个行业增加值均保持同比增长。作为支柱产业的汽车制造业不在其列。同期，全国汽车制造业工业增加值、汽车产量、汽车类零售额分别同比下降1%、4.9%、7.5%。其中，汽车类零售额降幅高于同期全社会消费品零售总额4个百分点。中国汽车工业协会统计数据显示，今年3月，全国汽车产销同比分别下降9.1%和11.7%。一季度汽车产销同比略有增长，但增速比上年同期明显回落。另据统计，今年一季度，一汽-大众销量下降40.2%，上汽大众销量下降34.5%，上汽通用下降40.5%，东风日产下降33.5%。复苏此次停工危机波及面如此之广，与上海、吉林在全国汽车产业领域的重要地位有关。国家统计局数据显示，2021年，全国汽车产量排名前三的省份分别为广东、上海和吉林，三地总产量占全国近13。其中，广东年产量达到338.46万辆，占全国总产量12.8%。上海、吉林年产量分别为283.32万辆、242.41万辆，占全国总产量分别为10.7%、9.1%——也就是说，两地总产量接近全国的15。不仅如此，汽车产业链协同要求高、上下游联系紧密，极易引发“连锁反应”。4月14日晚，小鹏汽车董事长何小鹏直言不讳地在朋友圈发文：“如果上海和周边的供应链企业还无法找到动态复工复产的方式，五月份可能中国所有的整车厂都要停工停产了。”数据显示，上海聚集了全球超过半数的零部件巨头中国总部和部分工厂，前十大零部件集团中国总部更是有9 家都在上海，包括博世、采埃孚等。乘联会秘书长崔东树分析指出，此次上海疫情或切断了全球汽车产业链的物流系统，“从整车到芯片，从零部件到电池设备，从传感器到工业机器人，都被原地封锁。此外，上海港的货运量下降了40%，对全球产业链的影响也在加深。预计给汽车生产将带来20%的减产损失。”从国内来看，今年3月，全国共15个省份汽车产量同比下降，占28个汽车生产省份的半数以上。其中，吉林、辽宁分别下降53.4%、53.1%。另外，由于当地工厂停产日期主要在3月中下旬以后，上海3月汽车产量同比小幅下降0.7%，减产损失或将在4月后续体现。而受此轮疫情影响较小的广东，3月汽车产量则实现30.2%的快速增长。好消息是，上海、吉林等地车企近日已陆续传来复工消息，产业链断供危机有望缓解。就在4月21日，特斯拉CEO埃隆·马斯克在一季度财报电话会上透露，由于上海工厂停工，特斯拉确实失去了几个星期的产能，但目前产能已恢复，接下来会有创纪录的周产量出现。当前，各大汽车重镇正全力开启复工复产，希望加速“回血”。4月16日晚，上海市经信委发布《上海市工业企业复工复产疫情防控指引（第一版）》，集中资源优先保障集成电路、汽车制造等重点行业666家重点企业复工复产。其中，与汽车相关的企业达200多家，占比超过13。特斯拉更是被临港新片区列为“必需复工的停产企业”。公开信息显示，4月17日、18日，特斯拉8000名员工已陆续返厂，电池、电机车间于19日早晨恢复生产。特斯拉超级工厂生产制造高级总监宋钢向媒体透露，与特斯拉复工同步，上海市内许多特斯拉零部件供应商也开始复工，成为供应商伙伴中复工复产比例最大的区域。变局尽管如此，在不少业内人士看来，全国汽车产业整体复苏趋势仍有待观察。一方面，汽车产业链漫长而复杂，次生零部件断供影响或将继续对二季度产销量产生影响；另一方面，在疫情反复、消费动力转弱等背景下，车市零售走势也不容乐观。据崔东树预测，“二季度走势看疫情下的上海恢复速度，全年预计零售实现零增长”。无论如何，疫情终将过去，长远来看，哪些汽车制造大省更有后劲？仅从近5年全国各省份汽车产量数据来看，2021年，全国共有10个省份汽车产量超过100万辆，分别为广东、上海、吉林、湖北、重庆、广西、安徽、北京、河北、山东。对比2017年，产量超100万辆的也是10个省份，不过成员略有变动——江苏汽车年产量从2017年119.85万辆降至77.57万辆，跌出全国前十；山东则从91.56万辆增产至107.29万辆，接替江苏跻身前十。从2017-2021年汽车产量占全国份额变化来看，广东、安徽、浙江汽车产量近5年增势可观，占全国比重分别提升1.8%、1.7%、1.2%；北京、湖北、广西、江苏、重庆等地份额降幅则均超过1%。不难发现，一个关键变量在于新能源汽车的强势崛起。以广东为例，工信部数据显示，2021年我国新能源汽车产量为354.5万辆；其中，广东产量达到53.5万辆，同比增长155.6%，占全国15.1%。在国内新能源汽车企业产销前十名中，广东企业就有3家（比亚迪、广汽埃安、小鹏汽车）。此外，近5年汽车产量份额增长较快的安徽、浙江等，同样也是在新能源汽车领域发力较猛的省份。眼下，各地围绕这一新赛道的布局仍在加速。与此同时，我国汽车产业从传统工业向数字化、智能化加速变革，正处于整体格局重塑的关键期。变局之下，诸多汽车产业重镇也将迎来新的命运拐点。责任编辑：邓健