苏州盛泽镇日前召开高铁片区规划方案汇报会，明确盛泽高铁枢纽片区定位“江南首秀场、浪漫新水乡”，目标是成为“世界级首秀经济高地”。盛泽镇隶属吴江区，地处苏州南端，不仅是江南水乡，更是GDP突破400亿元的经济强镇，有纺织企业2500多家、商贸企业7000多家，年产纺织品130亿米。正在建设、预计2024年具备开通条件的沪苏湖铁路由上海经江苏苏州到达浙江湖州，全长163.7公里，设站7座，盛泽是其中一站。《盛泽高铁枢纽片区开发建设研究》提出围绕“站前岛链”格局，建设一个水上车站、一个绿心公园、四个浪漫岛群等。水上车站引水入站，以水上码头代替站前广场，通过悬挑高台和跨路连廊架设可远眺水色的湖光站厅。站前形成首秀演艺岛群，提供首秀展演、水上活动等功能，布局设计总部、品牌总部、数字总部三个岛群，引入设计研发、数字应用等企业总部，并形成时尚孵化岛群，打造设计师社区群落。“首秀经济”与“首店经济”“首展经济”一脉相承，如上海2020年举办“首发经济引领本土品牌新品集中发布周”等活动，2021年上半年成都举办国际一线品牌首发首展首秀活动近50场，均提升了城市时尚度和商业影响力。责任编辑：吴剑 SF031