澎湃新闻记者 李菁 通讯员 范煜昊 瞿煌俊目前，保供电商平台骑手已经是居民生活物资保供的重要力量，肩负着电商货运产业链“最后一公里”的重任。如何让平台配送小哥睡个安稳觉，并及时掌握自身健康情况？4月21日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从黄浦区方面获悉，为解决这一问题，该区文旅局、区商务委、区公安等部门迅速反应，召集区域酒店建设“小哥驿站”。4月21日，黄浦区首批11家“小哥驿站”启用。当日下午三点，位于徐家汇路3号的艾扉酒店（陆家浜路地铁站店）已迎来首批入住的保供电商平台小哥。该店店长殷天顺介绍，为顺利安置电商平台骑手，酒店特地划分出一层楼面供其使用。管理方面，酒店和入住骑手建立微信工作群，由小哥每天上传核酸和抗原检测报告，工作人员会及时查看核实并上报相关部门；服务方面，如果小哥有需求，可与前台沟通，将尽量确保其日常生活所需；安全方面，消杀工作是重中之重，酒店工作人员每隔两小时即对公共区域进行消毒，再由专业机构人员一天两次上门执行消杀任务；此外，还在酒店入口处放置消毒酒精和免洗洗手液供大家使用，尽全力保证酒店安全有序运营。“疫情关键时期，这些小哥每天辛苦忙碌，维护城市保供应正常运转，企业也想尽些社会责任，为这些小哥们出一份力。”一位入住小哥告诉记者，“最近无法回家，每天工作结束后都只能在站点‘打地铺’，一段时间下来感觉腰酸背疼非常劳累。现在能搬到这里很开心，不仅有了自己的‘专属小窝’可以好好休息，每天的抗原自测和核酸检测也更加规范。”黄浦区方面介绍，作为黄浦区首批“小哥驿站”，福昌宾馆、海友上海外滩延安东路店和陆家浜路地铁站店、易佰良品酒店、布丁严选酒店上海外滩南京东路步行街店、尖微空间艺术酒店外滩店、唯庭酒店上海外滩店、汉庭上海西藏南路地铁站店、艾扉陆家浜路地铁站店、上海赤忱酒店、尖微空间智慧酒店等11家酒店，为叮咚、京东、美团、盒马、饿了么等电商平台的500多位骑手提供服务。这里，既有符合防疫要求的温馨床铺，让小哥们睡个安稳好觉；又有“专用核酸检测通道”，提供“核酸抽查和抗原抽检”服务，保证小哥健康上岗。黄浦区文旅局相关负责人表示，该局积极组织口罩、手套、防护服、面罩等防疫装备以及方便面、牛奶等食品，为酒店的保障服务提供支撑。接下来，该局还将会同区商务委、区公安等部门，持续为酒店的专业服务提供支持，齐心协力把“小哥驿站”办实办好。责任编辑：吴剑 SF031