炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！财联社4月21日讯（编辑 俞琪），次高端酒龙头舍得酒业今日盘后宣布，拟70.54亿元投资建设增产扩能项目，建成后，预计将新增年产原酒约6万吨，新增原酒储能约34.25万吨，年新增制曲产能约5万吨。今年以来，贵州茅台、五粮液、山西汾酒等多家酒企预判行业向好相继公布扩产计划。舍得酒业表示，近年来，各主要白酒企业均扩展中高端白酒产能项目，期望尽快投产并抢占市场份额。同时，知名酒企逐步将销售重点下移至中档产品以及低档产品。该项目系为应对市场需求变化的有效举措。公告显示，待项目投产后，公司产品市场竞争力及占有率将进一步提升。预计年平均净利润达到13.17亿元，税后内部收益率23.30%。同日，公司亦披露2022年第一季度报告，实现营业收入18.84亿元，同比增83.25%；净利润5.31亿元，同比增长75.75%。值得注意的是，舍得酒业2021年Q4净利2.76亿元，据此计算，2022年一季度净利预计环比增长92.39%，在实现同环比双增的同时，创造单季度业绩历史新高。截至今日，6个月以内共有 20 家机构对舍得酒业的2022年度业绩作出预测，其中归母净利预估均值为18.81亿元，较去年同比增长51.18%。对于业绩大增，舍得酒业此前表示，2022年公司持续推进老酒战略，老酒品质进一步得到认可，积极布局春节旺季，顺利实现了“开门红”。但公司股价自2021年7月份达到上市以来最高点之后，累计最大跌幅近五成。公开资料显示，舍得酒业聚焦中高端白酒市场，自2020年复星系入主后，推进“双品牌+老酒”战略。目前，公司拥有“舍得”、“沱牌”两大核心品牌，其中中高端品牌舍得系列等占营业收入约80%。光大证券（维权）叶倩瑜等人在3月16日研报中表示，伴随消费升级、白酒供需格局优化，五粮液、国窖上调供货价，次高端价格天花板进一步打开，剑南春、水井坊、舍得等相继提价，次高端白酒有望迎来“量价齐升”。根据各白酒公司终端反馈看，多地区消费升级趋势明显，舍得2021年价格带已从320元提至380元，次高端品牌势能得到修复，部分地区水晶舍得销量甚至是往年的数倍。叶倩瑜等人预计，舍得酒业中高端酒毛利率在提价进程中毛利率逐步改善，2021-23年为87%89%89%。近日，财联社记者走访多个终端同样了解到，当前终端需求见缩，下游经销商拿货谨慎，中端酒品近来更受青睐。华鑫证券孙山山在12月25日研报中表示，2021年白酒整体次高端板块行业基本确立，短期以一年维度来看，次高端酒企涨幅大于高端酒和地产酒涨幅。根据盈利预测与估值测算，预计舍得酒业2022年归母净利润同比增速为49.8%（相比2021年114.40%的预估增速腰斩），2023年归母净利润同比增速为33.06%。不过，亦有市场人士表示，舍得酒业业绩要想继续提高，提价并非长久之计，价格涨至一定程度将直接影响消费者的购买意愿，进而影响业绩。责任编辑：彭佳兵