明查员丨杨依然速览“日本决定向乌派遣自卫队”的说法具有误导性。日本政府决定将启用自卫队飞机运输难民安置物资，以及使用民用飞机运送国防装备。以上两种情形皆与“海外出兵”无关。该账号声称这是自伊拉克战争以来日本第二次“海外出兵”，存在事实性错误。近年来，日本多次在联合国机制框架下派遣自卫队开展维和行动、启用自卫队向受灾国家运送救援物资，行迹遍布亚、美、非等多个大洲。事件背景近日，“今日头条”上有自媒体账号宣称，鉴于目前俄乌冲突炮火持续升级，日本政府决定“海外出兵”，向乌克兰方面派遣自卫队。该账号还表示：“这是上一次伊拉克战争以来的第二次日本自卫队海外出兵。”此外，该账号还附上了一张日语推特用户的推文截图作为信源。明查该日语用户名为和田政宗，为日本参议院议员，来自宫城县选区。截图中的推文发布于4月14日。但是，经查证，推文内容与所谓“向乌克兰派遣自卫队”无关，而是对14日上午10时的外交防卫委员会会议内容的概述。就“日本政府将俄罗斯行为认定为战争罪”一事，和田政宗问询，是否要将1945年苏联撕毁“苏日中立条约”攻入日本造成平民死亡的行为也界定为“战争罪”。因此，该推文不足以作为“日本政府决定海外出兵”的佐证。在日本参议院的网站上，可以找到这次会议的全程广播录像以及纪要。总结来说，此次会议讨论了1945年日苏战争责任归属问题、乌克兰冲突，以及朝鲜半岛局势等诸多议题。日本参议院网站4月14日外交防卫委员会会议纪要。那么，日本是否决定向乌克兰派遣自卫队？在谷歌上围绕关键词“自衛隊   ウクライナ”（自卫队 乌克兰）进行搜索可以发现，日本政府确有支援乌克兰的计划，但是“海外出兵”一说却缺乏实证。日本援乌物资分为两部分，一为针对乌克兰难民的人道主义救援物资，二为无人机、化学武器防护用品，分别使用军用飞机和民用飞机进行运输。据《朝日新闻》4月14日报道，应联合国难民署（UNHCR）高级专员的请求，日本政府宣布使用自卫队运输机向波兰等乌克兰周边国家运送毛毯、药品等人道主义援助物资。换言之，自卫队飞机将不会直接运抵乌克兰本土。据日本广播协会（NHK）4月19日介绍，该运送行动将于4月底开始正式启动。NHK报道写道，2003年伊拉克战争以来，日本自卫队飞机多次向海外运送救援物资。例如，埃博拉疫情暴发之时，日航空自卫队就曾于2015年12月派遣KC-767飞机向加纳运送2万套个人防护设备。而近的来说，今年1月，汤加火山爆发后，日本自卫队也曾出动两架C-130H和两家C-2，以及一艘运输舰，向汤加运送饮用水和火山灰清理工具等救灾物资。4月19日，日本防卫大臣岸信夫在记者会上表示，应乌国防部长列兹尼科夫的请求，日本将向乌克兰提供无人机及化学武器防护面罩和防护服。尽管这些设备和物资都为日防卫省和自卫队所有，但日本政府将使用“民用飞机”将之运往乌克兰邻国。除此之外，伊拉克战争之后，日本自卫队还在联合国维和行动的机制和框架下，先后派兵前往东帝汶、尼泊尔、苏丹、海地等国。其中，从2011年起一直至今，自卫队南苏丹特派团仍旧驻扎在南苏丹境内，协调道路基础设施等建设活动。由此可见，所谓“日本自伊拉克战争以来第二次海外出兵”的说法存在事实性错误。综上所述，网传“日本政府决定向乌派遣自卫队”的说法语焉不详，具有误导性。日本政府对乌援助的确与自卫队有关。然而，不论是启用自卫队飞机运输难民安置物资，抑或使用民用飞机运送自卫队所有的国防装备，都与所谓“海外出兵”大相径庭。且以上两种情况，日本飞机都不直接飞抵乌克兰本土。近20年来，日本多次在联合国机制框架下派遣自卫队开展维和行动、启用自卫队向受灾国家运送救援物资，行迹遍布亚、美、非等多个大洲。因此，而该账号声称这是自伊拉克战争以来日本第二次“海外出兵”，存在事实性错误。责任编辑：吴剑 SF031