中新经纬4月21日电 据“上海网络辟谣”微信公众号21日消息，针对公司裁员20%的消息，小红书表示只是正常人员汰换。具体来看，近日，有消息称社交平台APP小红书正在进行整体性裁员，“不少员工当天被通知要求离职，没有沟通空间。”消息中提到，被裁员工比例约占20%。对此，小红书运营企业——行吟信息科技（上海）有限公司表示，网传“整体性裁员”实为正常的人员汰换。行吟信息科技（上海）有限公司称，3月起，小红书按照惯例开展企业年度绩效考核工作，基于年度绩效考核结果进行正常的人员汰换。考核面向所有正式员工（含试用期内员工），绩效不合格员工通常占比10%左右。此次因绩效不合格进行协商解除劳动关系的员工约占员工总数的 9%左右，与网传消息中“20%” 的比例不符。消息称，对于涉及到的员工，公司正妥善开展协商工作，进行一对一沟通，根据劳动法等相关法规与其协商解除劳动关系，给付N+1经济赔偿，并做好员工权益保障相关工作。目前小红书员工数量与业务发展情况总体稳定。天眼查APP数据显示，行吟信息科技（上海）有限公司成立于2013年8月2日，注册资本100万元，法定代表人为曾秀莲。该公司经营范围涉及利用自有媒体发布广告、商务咨询、旅游咨询（不得从事旅行社业务）等。（中新经纬APP）责任编辑：李思阳