中新经纬4月21日电（薛宇飞 王玉玲） “今年1、2月份，民营企业的利润空间出现下降，应收债款的账期被拉长，疫情前大概30天，现在大概90天。”谈及中小企业的经营现状，北京大学国家发展研究院副院长黄益平呼吁财政政策应当适当倾斜，帮助中小企业渡过难关。4月21日，在海南博鳌亚洲论坛2022年年会上，作为学界代表，北京大学国家发展研究院副院长黄益平参加当日上午举办的“加强科技创新，助力经济复苏”的论坛讨论，并在下午接受了中新经纬等媒体的采访。他称，自疫情暴发以来，中国政府采取很多措施保住经济主体，即中小微企业，主要是以金融手段为主，也有一定的财政手段。2020年及2021年中小企业的贷款增长较快，很大程度上得益于政策性因素。总体看，改善中小企业融资环境见到了成效。“但要注意的是，现在也碰到了新问题。首先，民营企业的资产负债率在2021年略微超过了国有企业，还本付息压力增大；其次，民营企业的利润受挤压，利润空间有所下降；最后，中小企业应收债款的账期拉长，疫情前大概在30天，现在大概90天，资本被其他企业占用之下，现金流风险比较高。”黄益平说道。因此，他建议，财政可以多出一点力，帮助中小企业渡过难关。“如果财政没有那么多钱，我们可以鼓励金融机构继续给中小企业提供融资，在这个时候，财政可以提供更多的贴息，因为中小企业的融资成本比较高，2021年为平均5.6%，这比LPR高了将近2个百分点。”黄益平说。美联储加息需要关注通胀风险美国于近期进入加息周期，该举动会否引起全球经济衰退引发关注。对此，黄益平表示，俄乌冲突推高了通胀压力，如果美联储又选择加息，有可能会进一步推高出现滞胀的风险。“一方面，原材料的价格越来越高，消费品价格很贵，将来会导致通胀压力提升；另一方面，经济活动变得疲软，投资、消费也许就不再强劲，有发生滞胀的风险。”“美联储宽松的时候，大家跟着喝汤，收紧的时候则有一些比较痛苦的调整，对很多国家意味着资本外流、货币贬值、资产价格下降。”黄益平接着分析，今年初、去年下半年有一些新兴国家已经大幅度提高利率，就是防范美国利率上升的时候影响国内市场稳定，这个风险中国也要关注和防范。但总体上，黄益平认为中国不用太过担心，“我们的市场比较大，虽然贸易开放度很高，但金融开放度并不高，尤其是资本项目有一些管制，再加上经常有贸易顺差以及庞大的外汇储备，中国执行一定程度的以我为主的货币政策，是有空间的。”他还表示，中国能否承受外部市场大幅调整的冲击主要看两个方面，一个是金融基本面，目前中国还比较健康；另一个是宏观经济的稳定性，如果经济不稳定，在美联储大幅度加息的影响下，投资者情绪及信心会出现波动。在开放与稳定之间寻找平衡中国金融市场的对外开放，一直是热议的话题。黄益平表示，中国的金融开放仍有推进的空间。“中国金融服务业开放走得很快，比如外国机构到中国可以拿牌照，可以提高持股比例。”黄益平指出，下一步值得关注的金融开放还有两个方面，一是，金融服务业还要进一步开放，外国的金融机构到中国营业，中国的金融机构也要到国外去经营；二是，人民币国际化，这在“十四五”规划中已经提出，希望把它做成全世界的国际货币，而不是小部分国家的货币。“现在很多开放是管道式开放，比如沪港通等等，因此，未来的方向是走向全方位开放。”黄益平还指出，“开放本身不是目的，而是为了提升效率，因此中国需要在开放与稳定之间寻找平衡，在逐步开放中保持相对谨慎的态度。在稳定的前提下往前走，这是我们过去制定的策略，将来也应该这样做。”（中新经纬APP）责任编辑：王翔