中新经纬4月21日电 4月21日，在博鳌亚洲论坛2022年年会“中国资本市场开放进行时”分论坛上，银保监会副主席梁涛表示，下一步银保监会准备推出专属的个人养老金试点和银行储蓄产品，这将对推动第三支柱的养老金发展起到更大的激励作用。21日，国务院办公厅发布了《关于推动个人养老金发展的意见》。梁涛表示，这个意见发布对养老保险的发展起到巨大的作用。他介绍，从2018年开始银保监会做了大量的个人养老保险试点工作，2018年，银保监会在上海、福建、苏州等地试行了税收的个人养老保险试点，到去年底试点的规模已经实现保费收入6.3亿元。梁涛还提到，为了促进商业养老保险和商业养老机构的发展，银保监会从2021年开始，推出了专属的商业养老保险产品，到去年底保费规模也是6.3亿元，主要是服务新市民、新的就业群体。同时，银保监会2021年在上海、深圳、青岛等地试点养老理财产品，2022年2月份推广全国十个地方，截至3月底募集的资金是420个亿，已经有8个亿投向了资本市场。梁涛指出，下一步银保监会准备推出专属的个人养老金试点和银行储蓄产品，这将对推动第三支柱的养老金发展起到更大的激励作用。（中新经纬APP）责任编辑：李思阳