本报记者 陈雪波 卢志坤 北京报道“这个《导则》是针对市场反馈的问题，作出详细化的指导，可谓切实将居民居住问题的解决落到实处。”诸葛找房数据研究中心分析师关荣雪告诉《中国经营报》记者。4月21日，北京市住建委官网发布了《北京市保障性租赁住房建设导则（试行）》（以下简称“《导则》”），对保障性租赁住房的规划设计、单体设计、室内环境、室内装修、应用技术等提出了具体要求。其中特别提到，公寓型租赁住房人均使用面积不得小于5平方米，宿舍型租赁住房人均使用面积不得小于4平方米。严格限制人均面积《导则》将保租房分为了三类，包括：住宅型租赁住房，即供家庭租赁使用的居住建筑；宿舍型租赁住房，即有集中管理且供企事业单位等单身职工租赁使用的居住建筑；公寓型租赁住房，即有集中管理运营且供该市各类人才租赁的，独立或半独立居住使用的建筑。本次《导则》对住房面积作出了详细要求。整体而言，保障性租赁住房以建筑面积不超过70平方米的小户型为主，充分考虑家庭代际及多孩、适老性等新需求。住宅型租赁住房倡导多居室精细化套型设计；宿舍型租赁住房人均使用面积不得小于4平方米；公寓型租赁住房原则上适用1至2人居住，人均使用面积不得小于5平方米。关于对人均使用面积的限制，关荣雪指出，此举不仅将有效提升租户居住舒适度，也或有强化租赁住房监管之举，进一步来讲，或将有效打击出租房通过打隔断增加住户、收益等乱象，以保障租赁市场健康有序发展。保租房依然会坚持实行设计方案专家审查制度，分规划设计方案审查和全装修设计方案审查两个阶段进行。北京市住建委相关负责人表示，将通过方案审查机制，落实《导则》各项标准，严把保租房品质关，提升北京市保障性住房建设水平。居住品质再上台阶“宿舍型租赁住房和公寓型租赁住房应在主要出入口处设置会客厅……”除了对居住面积作出要求外，本次《导则》还对附属空间、设施制定了细则，以提升居住品质。如要求上述两类保障性租赁住房在主要出入口处设置面积不小于12平方米的会客厅，在其附近设置智能快件箱，还可配置公共洗衣房和公共活动空间，方便租户生活。套内无卫生间的房型要设置公共卫生间及盥洗室。此外，保障性租赁住房的交付标准统一为全装修成品交房，且可以根据市场需求，配置必要的电器、家具等设备设施。《导则》甚至关注到了非机动车停车的问题：对目前尚无非机动车停车指标规定的宿舍型、公寓型租赁住房，以栋或楼群为单位进行配置并给出最低配置要求，其中宿舍型租赁住房按照40辆1000平方米、公寓型租赁住房按照20辆1000平方米进行配建。同时，在住房公共入口处宜设置人脸识别装置，与门禁、住户识别、房租缴纳及入住管理联动构成居住人员管理系统。项目设计还要充分考虑老年人需求特点，推广使用智能化适老产品，公寓型租赁住房应设置智能门锁。保租房还将加强消防物联网等智慧消防建设，与其他智能化建设同步设计建设，充分利用物联网、大数据等信息技术，实行动态监管。《导则》提出，项目应结合周边地区设施实际和不同租住人群需求，并兼顾全生命周期内的适应性，建设产业、居住、服务相融合的活力社区。倡导保租房营造尺度适宜、功能丰富的活力交往空间，满足不同租住人群需求，住区可设置一定面积的室外运动场地，增加交往空间设置，因地制宜设置室外晾晒场地，提高空间使用率。“对于租房者而言，《导则》在保障性租赁住房的规划设计、室内装修、配套设施等方面均给予了优质建设指导，不仅实现租房群体‘有所居’，还要较大程度上满足‘优居’。”在关荣雪看来，本次《导则》的积极作用非常明显。对于租赁市场而言，《导则》意味着北京市正不断优化租赁市场，从加大住房供应力度到完善配套设施，同时兼具严格把控人均面积等举措，由此可见，优化与监管共存，将全面推动北京租赁市场平稳高质量发展。而文件中对居住品质的关注，则能够对以后保障性租赁住房建设起到一定的指引作用，促进开发商积极探索新发展、新建设模式，提高保障性租赁住房产品多元化发展。“此举对其他城市也将起到一定的示范引领作用，进一步促进保障性租赁住房全面化、优质化建设。”关荣雪预测称。据了解，“十四五”期间北京市将重点发展保障性租赁住房，计划通过集体经营性建设用地、非居存量房屋改建、产业园区配套用地、企事业单位自有土地、新供应国有土地、存量房屋转化等多种渠道，建设筹集房源40万套（间）。责任编辑：李昂