本报记者 庄灵辉 卢志坤 北京报道房企融资环境未获明显改善背景下，远洋集团控股有限公司（以下简称“远洋集团”，03377.HK）于4月20日成功发行2亿美元高级无抵押绿色债券。《中国经营报》记者注意到，该笔债券发行年期为3年，票面利率为3.8%。此次发行为远洋集团今年以来第二笔境外债券融资，募集资金将用于偿还1年内到期的中长期债券。此次债券再融资完成后，远洋集团下一笔美元债到期为2024年，后续美元债无集中到期压力。同时，大股东对远洋集团的支持仍在加码，日前有消息传出，大股东与远洋集团达成新的合作计划，主要包括项目合作和资金支持两个方面，主要合作事项为远洋集团设立数十亿元规模的保险债权计划，由大股东认购，该事项计划于今年二季度完成落地。美元绿色债券成功发行多方数据显示，今年以来房企境外融资形势更趋严峻，整体融资结构延续“内升外降”趋势。贝壳研究院提供的数据显示，今年一季度房企境外债规模约355亿元，同比下降68.0%，在房企整体债券融资规模中占比仅为二成。中指研究院监测数据也显示，今年一季度，房企非银融资中海外债与信托收缩明显。具体来看，一季度房企非银融资中，海外债占比仅为5.4%，同比下降15个百分点；信托占比14.9%，同比下降14.2个百分点。在此背景下，远洋集团能够成为仅有的几家成功在国际债券资本市场完成融资的房企之一，离不开其稳健经营的发展策略以及可持续发展理念等。近日，远洋集团先后获惠誉、穆迪维持“投资级”评级，在评级报告中，穆迪即肯定了远洋集团良好的流动性。有关数据显示，截至2021年末，远洋集团“三道红线”指标保持全部达标，连续3年处于“绿档”；未提用授信额度超2300亿元，融资成本降低至4.96%。对比行业数据，远洋集团此次债券融资也颇具成本优势。根据贝壳研究院提供的数据，今年一季度房企境外债券融资平均票面利率为8.24%，较2021年同期上升128个基点，环比上一季度基本持平。中指研究院提供的数据也显示，今年一季度房企海外债平均利率为5.21%。远洋集团此次债券获得绿色债券认证，票面利率则为3.8%。据悉，此次债券发行年期为3年，募集资金将用于偿还1年内到期的中长期债券，此次债券再融资完成后，远洋集团下一笔美元债到期为2024年，后续美元债无集中到期压力。大股东支持此次债券融资能够获得绿色债券认证，与远洋集团深耕绿色建筑以及健康建筑不无关联。2015年，远洋集团即引入国际WELL建筑标准，并将“健康”作为其第四步发展战略的产品定位，意在将“健康”打造为自身的产品标签。有关数据显示，截至2021年末，远洋健康建筑体系已在全国40余座城市、130余个项目推广，落地面积超2200万平方米。远洋集团方面表示，将以本次绿色债券发行为契机，继续拓宽资本市场融资渠道，优化债务结构、降低融资成本，并助力自身深度布局绿色建筑及健康建筑领域，在坚持可持续发展理念的基础上，持续助力美好人居建设。在完善公司治理、打造绿色健康项目等方面不断迈进，也推动了远洋集团ESG价值的显著提升。2021年，远洋集团先后获得MSCI授予的ESG评级A级、GRESB全球房地产可持续发展评级五星级，均为目前内地房企中最高评级，可持续发展管理持续处于行业领先水平。除畅通融资渠道外，大股东对远洋集团的支持也在持续加码。在日前的评级报告中，除远洋集团自身良好的流动性外，雄厚的股东背景也获得穆迪肯定。日前有消息称，大股东与远洋集团达成新的合作计划，主要包括项目合作和资金支持两个方面。主要合作事项包括：于远洋集团设立数十亿元规模的保险债权计划，由大股东认购，该事项计划于今年二季度完成落地。同时，涉及北京CBD核心区的高端写字楼项目的股权合作，规模约6亿元，预计在4月落地；围绕北京某大型持有型物业项目展开合作，规模约30亿元，预计于4月底落地。责任编辑：李昂