原标题：博鳌直击|统筹发展、开放与安全，三大监管热议资本市场开放“全球资本进一步增配中国资本市场，还有比较大的潜力。”中国资本市场开放进程如何？开放节奏如何把握？下一步还有哪些开放举措？4月21日晚间，在博鳌亚洲论坛2022年年会“资本市场开放进行时”分论坛上，中国银保监会副主席梁涛、中国证监会副主席方星海、国家外汇管理局副局长陆磊等与多位国内外嘉宾，针对资本市场以及金融市场整体开放情况，展开了讨论。梁涛：五个“更加注重”，加大银行保险开放力度梁涛表示，中国银行保险业从2018年到现在，分三次出台了三十四项对外开放措施，包含股比限制、外资机构业务准入条件、扩大外资业务范围、优化外资监管规则、简化行政流程等五个方面，相关法律法规的修改基本完成。三年期间，对外开放步伐比较大，已经批准设立了120家银行保险机构。他提出，下一步将从在现有基础上，从五个“更加注重”，加大开放力度。第一，更加注重制度型开放。包括加强国际金融监管合作，积极主动修改保险业监管规则，加快修改商业银行资本金管理办法，积极参与国际金融治理等。第二，更加注重开放的质量和效率。包括减少数量型准入限制，尽快修改行政许可规章等。第三，更加注重公平和透明。对内资外资一视同仁，比如缩短外资法人机构设立分支机构的筹建时间，取消外资银行发行一般金融债券的审批等。第四，更加注重开放的理念。贯彻绿色发展理念，扎实做好碳达峰、碳中和，引导企业关注能源消耗和转型升级的资金支持，促进金融可持续发展等。第五，更加注重开放的节奏和安全。在开放的同时，不断提高监管能力，加强对国际金融市场的监测和国际主要监管当局的金融政策的关注，加强对输入风险的监测、对通胀的监测。同时，对疫情风险、气候风险、科技风险等新型风险加强研究，特别注意做好海外突发风险的应对准备，牢牢守住不发生系统性风险的底线。方星海：证券市场外资占比还有很大提升空间针对资本市场如何“引进来”，方星海认为主要包括两个方面。一是把外资引进来，投资到境内股市、期市、债市。第二是把领先的外资金融机构，特别是券商、期货公司引进来，在境内市场提供服务。他指出，“引进来”能不能成功，很大程度上取决于中国经济的基本面。此外，还取决于开放政策。在引进境外机构投资者资金方面，方星海介绍称，近几年取得了比较大的进展。2019年~2021年，总共引进股票市场外资8874亿元，占A股流通市值比例4.5%左右，旦依然比较低。而在韩国、日本，外资占股市流通市值都在20%~30%之间，中国上升空间很大。“今年，我判断，外资净流入也会是可观的。”方星海说，今天股指是下跌的，但北上资金是净流入，说明外资是有信心的。在引入领先的外资机构方面，方星海表示，比原定提前一年彻底放开了外资的股比的限制，目前一共有12家证券、基金、期货公司取得了在中国的100%持股，或控股的牌照，其中10家已经开业，2家准备开业。“我相信外资更多进入市场，特别是长期的机构投资者更多的进来，国际领先的机构在这个市场提供服务，这个市场的定价、投资等水平会进一步提升。”方星海说，未来市场会更有韧性，更有活力。陆磊：外资增配中国有很大潜力资本项下开放进展一直备受关注。据陆磊介绍，到去年年底，累计FDI存量3.6万亿美元，ODI存量2.6万亿美元。从2010年到2021年，过去11年间，这两个数据分别增长了1.6万亿和1.5万亿美元。这是中国经济发展重要的资本形成来源。“任何开放都是有风险的。”陆磊认为，要更好统筹发展、开放和安全。在管理能力不断提升，风险防控能力不断提升的同时，开放格局的形成会更有信心，也可以避免各种冲击对开放本身构成负面影响。对于开放节奏的快慢，陆磊表示，更多是根据实体经济的需要推进。跨境证券市场渠道的拓展，则更多要考虑资金使用效率，考虑金融为实体经济服务。他表示，当前外部环境复杂，开放过程中要特别注重安全。谈到下一步，陆磊表示，要进一步优化ODI，支持共建“一带一路”，同时要进一步规范发展QFLP、QDLP的管理。在证券投资领域，除了跟国际接轨，手续还会更加便利，在相应理财、保险领域，与国际机构已经实施了相应接轨，手续也进一步便利化。不过他特别提醒称，对复杂金融衍生品工具等跨境交易，还是要保持审慎。“最近一段时间全球金融市场呈现一定的波动性。但从我国的数据来看，跨境资金流动仍然保持合理均衡，跨境证券投资波动在正常可控范围内。”他认为，从三条理由判断，未来的发展态势没有改变。一是中国经济的韧性、居民消费能力、资本形成等方面，经过这么多年的改革和开放，积累了比较雄厚的基础，整个国民经济的韧性，还是非常强。无论是证券市场还是外汇市场来看，还是有比较好的配置价值的。二是人民币资产在过去若干年，在全球范围内有比较独立的收益表现，有利于境外投资者分散风险。三是当前中国股市、债市当中，外资占比只有分别是3%、4.5%。“从这个意义来说，全球资本进一步增配中国资本市场，还有比较大的潜力。”陆磊说。责任编辑：王蒙