原标题：我省多措并举促离岛免税销售来源：海南日报本报讯 （记者罗霞）省商务厅近日印发《促进2022年离岛免税销售行动方案》（以下简称《方案》），将通过促进入岛旅游人次提升、强化促销推广、引进新商品、提升行业服务能力等系列举措促进离岛免税销售，增强离岛免税国际竞争力，吸引境外消费回流。在促进入岛旅游人次提升方面，将着力提升海南旅游吸引力，推动全域旅游、精品旅游发展，高质量办好中国国际消费品博览会、海南国际旅游岛欢乐节、我和海南的约“惠”等各类文旅节庆、体育赛事、展会活动。并鼓励开设免税店与酒店、景区旅游专线，丰富邮轮旅游、亲子研学等旅游业态，加速推进“旅游+免税”高质量融合发展。强化促销推广方面，将开展免税购物旅游宣传促销活动，全年举办不少于10场大型免税促销活动；省级财政筹集不低于2000万元资金，鼓励支付结算机构、商业银行配套资金，组织免税经营企业按销售市场份额比例，投入资金共同发放全岛通兑离岛免税购物消费券。并在消博会、节假日、店庆日等重要时点开展满减、折扣等促销。同时优化“海易办”宣传推广平台离岛免税专区服务功能，同步实现免税购物政策宣传、优惠券发放等功能。《方案》明确将加快引进知名品牌，并通过分析国人消费需求，引进45大类中需求量大、价格有竞争力的商品，提高商品丰富度。《方案》同时提出拓展新零售渠道，做大线上销售，开展网络直播销售、明星带货销售；以及登记成立海南免税行业协会、改善免税商品进口软硬件设施条件等措施。责任编辑：王蒙