印度《印刷报》6月12日文章，原题：老大哥问题——与印度不同，中国与我们邻国的关系没有受到历史的损害过去20年，中国在印度周边地区的战略利益推动了北京与该地区的接触，但这并不是一个完全单方面的决定。多年来，各国的需求也是一个“拉动因素”，支持了北京的行动。中国在该地区的影响力越来越大，一个重要原因是地区国家眼里的“印度霸权”。但随着中国的崛起、“一带一路”倡议的提出以及中国在该地区越来越多的参与，地区各国政府将北京视为抗衡新德里的一个区域外力量。北京已经确立其作为抵御重大政治变化的关键合作伙伴地位，包括在基础设施和投融资领域，这使他们在与任何发展中国家交往方面处于有利地位，无论谁执政。毫无疑问，中国也是一个经济上具有吸引力的伙伴，尤其是在发展援助方面。过去20年，中国在印度周边地区的投资大幅增加，包括互联互通和运输、能源、科技、房地产等等。诚然，印度在每个邻国都有许多发展项目，但无法与中国的相提并论。中国游客是流入印度周边地区另一个宝贵且不断增长的资源，特别是对斯里兰卡和马尔代夫等依赖旅游业的国家来说。另一个有争议的问题是，相比新德里，周边国家认为北京是一个政治上可靠的伙伴。与印度相比，中国与印度周边国家的双边关系没有受到历史和国家建设的损害。对斯里兰卡、孟加拉国，甚至缅甸来说，宗教、种族和语言纽带将它们与印度联系在一起——但这往往导致他们与印度的关系出现争议，并影响双边关系的发展。（作者沙塔努·罗伊·乔杜里，陈俊安译）责任编辑：邓健