美国《国家利益》杂志网站6月12日文章，原题：拜登的对华电脑芯片战争伤害美国人微电子产品的短缺不仅阻碍美国经济增长，还在导致涨价。美国的通胀率已经达到40年来的最高值。美国财长耶伦估计“美国13的通胀来自新车和二手车……这都与半导体短缺有关”。美国的外交政策正在加剧芯片短缺，从而助长通胀。拜登政府选择延长和扩大特朗普的对华贸易战，对中国的20多家大型芯片企业实施制裁。这降低了中国的半导体产量：2021年中国在全球半导体市场的份额在本世纪第二次下降。半导体短缺一直是美国通货膨胀的核心驱动因素之一。根据圣路易斯联邦储备银行对美国200多个制造业部门的分析，依赖芯片的制造业价格比其他制造业部门高出6个百分点。芯片短缺还导致2021年汽车产量减少700万辆，进而导致美国新车价格上涨8%，二手车价格上涨40%。美国对中国芯片制造商的限制严重加剧了美国国内芯片短缺。拜登强化了特朗普时期对中国生产商的限制，导致美国从中国进口的芯片减少一半。拜登还禁止许多中国企业使用美国设备生产芯片，阻止与美国实体签订合同的公司和中国企业合作，并禁止美国对包括中国最大的芯片制造商中芯国际在内的中资企业投资。美国对中国半导体企业的敌意引发各行各业的恐慌，导致企业大举下单以增加库存，从而进一步加剧芯片短缺。对美国来说，更有效的方法是取消对中国芯片制造商的一些制裁以降低通胀。即使立即在美国建立新工厂也无助于缓解目前的短缺情况，因为新工厂需要3年时间才能投产。美国的决策者需要适应这样一个现实，即如今中国已是世界第二大经济体，美国伤害中国企业的企图将同样伤害美国自身。对中国的芯片制造商采取不那么对抗的态度，不仅将降低（美国的）通胀，还有助于阻止美中两国间的经济战争陷入螺旋式的升级。（作者凯文·克莱曼，王会聪译）责任编辑：邓健