《日本经济新闻》6月13日文章，原题：疫情改变中国健身房行业，月度付款方式受到初学者的支持中国的新兴健身房正在吸引健身初学者，并获得迅速发展。自新冠肺炎疫情暴发以来，人们的健康意识有所提高，健身行业虽因此受益，但也时刻面临“动态清零”总方针下临时停业的风险。在此背景下，健身房收费方式的创新，以及与网络相结合成为竞争力差异所在。“超级猩猩”是一家健身房连锁店，已在中国开设了约250家门店。据中国某调查公司的数据，“超级猩猩”的估值约为60亿元人民币，即将跻身独角兽公司行列。健身初学者可以通过智能手机在这家健身房预订或取消课程，每节健身课的费用为几十元人民币，且原则上没有入会费。32岁的易先生从去年夏天开始上这种健身课程，现在每周上两次课。他表示“不收取入会费，尽管可随时取消，但我反而更能维持健身的习惯”。在中国30个城市开有店铺的健身连锁店“乐刻”，除了提供个人健身训练外，还提供集体健身训练。“乐刻”的用户可以选择月度付款或年度付款，也可选择按课程次数付款。在中国，按课程次数付费的新兴健身房获得了消费者的广泛支持。这种支付方式可让健身初学者不会因入会费等早期费用过多而感到压力。在中国，每个地区会根据当地疫情发展程度对餐饮和娱乐场所经营做出具体规定。对于健身爱好者来说，如果按月度或年度付费，那么当疫情形势严峻的时候，健身房可能会临时关停，这就导致此前预付的会费白白浪费。此外，疫情暴发后，不少健身房因经营难以为继而倒闭，但却没有将消费者的押金或年费及时退还，引发不少纠纷，一些健身房也不得不调整支付方式（以吸引更多顾客）。（作者比奈田悠佑，曾茂译）责任编辑：邓健