炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！● 本报记者 吴玉华6月13日，A股市场调整，汽车、农林牧渔、有色金属等行业板块逆市上涨，房地产、商贸零售、银行等行业板块领跌。上证指数、深证成指、创业板指分别下跌0.89%、0.30%、0.39%。沪深两市成交额达1.09万亿元，其中沪市成交额为5119.66亿元，深市成交额为5789.62亿元。Wind数据显示，上周两市融资余额增加162.94亿元，电力设备、汽车、非银金融行业受到融资客青睐。分析人士表示，尽管海外市场波动可能对A股有所扰动，但由于国内诸多因素出现改善，A股仍将保持震荡上行的趋势。三板块强力“吸金”Wind数据显示，截至6月10日，两市融资余额报14569.99亿元，较一周前增加162.94亿元。具体来看，6月6日两市融资净买入额为91.87亿元，6月7日净买入额为34.63亿元，6月8日净买入额为28.85亿元，6月9日净买入额为18.49亿元，6月10日净卖出额为10.90亿元。Wind数据显示，上周有25个申万一级行业板块获得融资客加仓，其中电力设备、汽车、非银金融行业融资净买入金额居前。与此同时，银行、食品饮料、石油石化行业的融资净卖出金额居前，净卖出金额分别为3.94亿元、3.33亿元、2.59亿元。6月13日，电力设备、汽车板块分别上涨0.71%、2.00%，融资客加仓金额居前的行业市场表现良好。汽车板块出现涨停潮，金钟股份、申华控股、光洋股份、旷达科技、岱美股份等多股涨停。A股仍将震荡上行Wind数据显示，上周融资客加仓金额居前的5只股票为比亚迪、宁德时代、天齐锂业、特变电工、洛阳钼业，净买入金额分别为17.86亿元、12.70亿元、6.37亿元、5.93亿元、4.94亿元。这5只股票价格上周均上涨，其中天齐锂业上周上涨18.15%。上周融资客减仓金额居前的5只股票为贵州茅台、亿纬锂能、北方稀土、通威股份、民生银行，净卖出金额分别为6.41亿元、5.55亿元、5.44亿元、2.26亿元、2.23亿元。融智投资基金经理夏风光表示，在三季度经济复苏预期强烈的背景下，震荡上行将是A股主线，一旦短期出现回调，即是加仓或调换持仓的机会。“国内经济快速修复和外部压力明显缓解，共同推动投资者信心恢复，活跃私募加仓、公募基金调仓、外资持续流入带来增量资金接力，当前仍处于估值修复主行情的初期。配置方面，建议坚持均衡布局现代化基建、地产、复工复产和消费修复四大主线。”中信证券联席首席策略分析师裘翔表示。招商证券首席策略分析师张夏认为，尽管海外市场波动可能对A股有所扰动，但由于国内诸多因素改善，A股仍将保持震荡上行的趋势。责任编辑：王思彤