炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！【CNMO新闻】6月10日，比亚迪股价大涨，市值突破万亿，成为首个跻身万亿市值俱乐部的汽车自主品牌。随后好势头并没有停止，比亚迪股价续创历史新高，今日盘中最高价达到358.86元股，目前总市值为10154亿元。对此，中信证券发布研报看高比亚迪估值至1.4万亿。比亚迪汽车中信证券表示，比亚迪总市值突破万亿，未来高端化完善车型矩阵、提升品牌定位，为全球化和智能化提供支撑，“三化”逐步落地打开公司新成长空间。按分部估值法，参照可比公司平均估值，比亚迪合理价值1.4万亿，继续重点推荐。该机构指出，比亚迪在高端化方面，爆款新车型腾势D9、海豹发布，集中发力高端市场，50万以上豪华品牌可期；全球化方面，车型矩阵逐步完善，出海征程即将开启；智能化方面，销量提升产业链话语权强化，短期与行业头部供应商合作，中长期自研方案有望占主导地位。除了股价上涨，比亚迪近期汽车销量成绩也表现亮眼。官方数据显示，今年5月，比亚迪乘用车销量达114183辆，同比增长152.8%，已连续3个月保持单月超10万的销量。 并且，比亚迪新能源累计销售超200万辆，其中DM车型销售60834辆，EV车型销售53349辆。值得一提的是，比亚迪表示将为特斯拉提供动力电池。责任编辑：王涵