“和平是可能的，就看乌克兰愿意在领土和主权上妥协多少。” 北约秘书长斯托尔滕贝格12日的这番话令乌克兰以及西方媒体感到震惊。此前，西方一直声称要帮助乌克兰“赢得这场战争”，或者“将同俄罗斯战斗至最后一个乌克兰人”。然而，近一段时间以来，随着俄军在乌克兰东部地区取得稳步进展，特别是冲突引发全球石油和天然气价格飙升及高通胀，并导致美欧国家政府民意支持率越来越低，他们对俄乌冲突的态度开始转变。不久前美欧曾抛开乌克兰单独讨论停战和外交调解的条件。美国总统拜登日前也抱怨乌克兰总统泽连斯基“不听劝”。对此，俄联邦委员会（议会上院）议员普什科夫称：“许多国家都已经意识到，乌克兰无法获胜，他们正在考虑摆脱危机的多种方案。”“你愿意为和平付出什么代价”12日，北约秘书长斯托尔滕贝格与芬兰总统尼尼斯托在赫尔辛基举行会晤。在会晤后举行的记者会上，斯托尔滕贝格罕见地表示：“和平是可能的。唯一的问题是，你愿意为和平付出什么代价？在领土上、在独立和主权上，你愿意为和平做出多少牺牲？”北约秘书长斯托尔滕贝格（左）12日与芬兰总统尼尼斯托在赫尔辛基会晤。斯托尔滕贝格没有明确表示乌克兰应该接受什么条件。他说，“应该由付出最高代价的那些人来做出判断”，而北约和西方国家继续向乌克兰提供武器，是为了在最终谈判达成协议时“加强其实力”。斯托尔滕贝格在讲话中提到了芬兰在二战期间把卡累利阿割让给苏联的例子，并将其描述为“芬兰能够从二战走出来、成为独立主权国家的原因之一”。此外，斯托尔滕贝格对芬兰和瑞典申请加入北约的立场也在往后退。他称，芬兰和瑞典的安全很重要，但土耳其“提出的安全关切是合理的”。对于北约秘书长的表态，俄罗斯联邦委员会（议会上院）议员普什科夫12日在社交媒体上发文称，这表明西方在乌克兰问题上的立场已经发生了“转变”。俄《消息报》称，乌克兰最高拉达（议会）前议员基瓦当天也称，北约秘书长的言论表明，西方“正在准备在乌克兰问题上投降”。乌克兰“还能怎么办”近些天来，随着俄军在乌东地区的战事取得稳步进展，乌克兰和西方舆论越来越“消极”。乌克兰国防部长列兹尼科夫12日接受英国《经济学人》采访时称，由于乌军损失惨重，基辅将未经训练的年轻士兵派往前线，他们随后战死。他哀叹：“还能怎么办？没人希望他们在那里，但他们终将面临死亡。”乌克兰国防部长列兹尼科夫 资料图被认为反俄立场最强硬的立陶宛外长兰茨贝尔吉斯12日接受美《外交政策》采访时也称，（俄乌冲突）前线最近的形势表明，“打败”俄罗斯的可能性很小。他说：“我们收到的信息听起来相当令人失望：俄罗斯人继续在前进，而乌克兰人无法保持稳定的接触线。”他还称，俄罗斯也在成功应对西方制裁。“如果他们能够长期承受压力，这意味着我们处于地缘政治现实非常危险的阶段”。日前，美国总统拜登称俄乌爆发冲突是“泽连斯基不听美国警告”。对此，乌克兰总统办公室顾问波多利亚克12日反驳称，乌克兰抵抗俄罗斯100多天，在这个时候指责乌克兰是“荒谬”的。泽连斯基的发言人尼基福罗夫也称，希望美方能够“澄清”相关言论。俄几周内控制顿巴斯？美联社称，随着战争即将进入第四个月，基辅开始担心“战争疲劳”的幽灵可能会“侵蚀西方帮助乌克兰抵抗俄罗斯的决心”。美欧国内的担忧也推动他们对乌施压进行谈判，尤其是能源价格飙升给西方民众的生活造成影响。米兰智库ISPI分析师维拉称：“在寻找制裁俄罗斯的新方法上，西方内部出现了疲劳，尤其是欧盟，一些国家越来越不愿意跟随制裁。”美国前国务卿基辛格11日接受英国《泰晤士报》采访时称，西方不应忽视俄罗斯的利益，需要在乌克兰事件后为俄寻找一席之地，“如果我们不希望俄罗斯成为中国在欧洲的前哨阵地”。意大利学者奥尔西尼12日在电视节目中也称，西方应向俄罗斯做出让步，以避免俄乌冲突升级。他说，西方需要停止“玩肌肉”，不要提供能够打击俄罗斯人的武器。他说：“我们必须努力寻求外交解决方案。”美国《华盛顿邮报》12日称，随着俄罗斯调整战术，并在乌东以压倒性的火力对抗乌军，西方在冲突爆发初期的乐观情绪“正迅速消退”。目前乌军根本无法阻止俄军在顿巴斯地区不可阻挡的前进，西方已经不相信基辅会在与莫斯科的对抗中获胜。报道引述美国国防部匿名高级官员的话称，预计俄军将在几周内完全控制顿巴斯地区。当地时间2022年6月13日，顿涅茨克地区基耶夫斯基区，当地建筑受损严重。乌军从北顿涅茨克市中心撤退。“今日俄罗斯”电视台13日称，顿涅茨克民间武装组织副负责人巴苏林在当天由俄国防部组织的媒体采访活动中称，乌军失去了离开北顿涅茨克的机会，可能会全部投降。他表示：“昨天，北顿涅茨克与利西昌斯克连接的最后一座桥被炸毁后，北顿涅茨克实际上已被封锁，那里的乌军永远出不去了。他们有两个出路，要么效仿自己的同事投降，要么死亡。他们别无选择。”责任编辑：梁斌 SF055