隔夜股市受到对美国经济衰退担忧的影响，美国三大股指周一（6月13日）继续出现大跌。报道称，美联储考虑在本周三加息0.75%，高于预期的0.5%引发市场在收市前半小时触及低点。与此同时，投资者仍在消化10日比预期更糟糕的美国通胀报告，并且在为加息做准备。纳指重挫4.68%领跌三大指数，较历史高点下跌超33%；标普500指数跌3.88%，较历史高点下跌超21%，进入技术性熊市；道琼斯指数跌2.79%，较历史高点下跌约17%。欧股收盘全线下跌，德国DAX指数跌2.43%，英国富时100指数跌1.53%，法国CAC40指数跌2.67%，欧洲斯托克50指数跌2.69%。欧洲斯托克600指数收于2021年3月以来的最低水平。商品市场国际油价上涨。截至当天收盘，纽约商品交易所7月交货的轻质原油期货价格上涨0.26美元，收于每桶120.93美元，涨幅为0.22%；8月交货的伦敦布伦特原油期货价格上涨0.26美元，收于每桶122.27美元，涨幅为0.21%。纽约商品交易所黄金期货市场交投最活跃的8月黄金期价比前一交易日下跌43.7美元，收于每盎司1831.8美元，跌幅为2.33%。市场分析人士认为，美元指数、美国国债收益率上涨是当天金价下跌的主要原因。当天，7月交割的白银期货价格下跌67.6美分，收于每盎司21.255美元，跌幅为3.08%。芝加哥期货交易所玉米、小麦和大豆期价涨跌不一。玉米市场交投最活跃的7月合约收于每蒲式耳7.6925美元，比前一交易日下跌4美分，跌幅为0.52%；小麦7月合约收于每蒲式耳10.71美元，比前一交易日上涨0.25美分，涨幅为0.02%；大豆7月合约收于每蒲式耳17.075美元，比前一交易日下跌38美分，跌幅为2.18%。根据Bitstamp的报价，截止发稿，比特币在近24小时内下跌17.33%，以太坊下跌18.81%。值得一提的是，美元指数大幅上涨，是众多以美元计价商品走低的原因之一。衡量美元对六种主要货币的美元指数上涨0.89%，在汇市尾市收于105.0730。俄乌局势最新进展①据塔斯社报道，俄罗斯驻白俄罗斯大使格雷兹洛夫13日表示，俄罗斯总统普京与白俄罗斯总统卢卡申科将于近期举行会晤。②北顿涅茨克是目前俄乌双方争夺的焦点，也是乌军在卢甘斯克地区最重要的据点之一。③俄罗斯国防部发言人科纳申科夫当地时间13日表示，在俄罗斯对乌克兰发起特别军事行动以来，近1200架乌克兰无人机被摧毁。④普京将在圣彼得堡国际经济论坛上介绍对俄制裁造成的全球经济影响。⑤德国联邦经济部证实，自俄乌冲突开始以来，德国政府已经批准向乌克兰出口了总价值达到3.501亿欧元的武器。⑥俄罗斯副总理鲍里索夫表示，俄罗斯工业发展基金将于2022年扩大300亿卢布投资，用于发展汽车零部件的进口替代。⑦俄经济发展部副部长表示，俄不会退出全球粮食市场。⑧由于俄乌冲突，乌克兰政府同意暂停出口乌克兰天然气、煤炭和燃料油。⑨土耳其总统埃尔多安表示，他将于近日与俄罗斯总统普京、乌克兰总统泽连斯基通电话，讨论乌克兰谷物出口问题。其他市场消息当地时间周一（6月13日）纽约联储公布的月度调查显示，5月份美国消费者对未来12个月的通胀同比增速预期中值回升至6.6%，与3月份的数据并列历史新高；美国家庭对未来12个月的支出增长预期中值飙升至9%，也是纽约联储跟踪该数据以来录得的最高值。【美国会骚乱特别调查委员会成员：有足够证据对特朗普发起刑事指控】当地时间6月12日，美国国会负责调查去年1月6日国会大厦骚乱事件的特别委员会成员表示，已有足够证据供司法部对前总统特朗普试图推翻2020年大选结果进行刑事指控。委员会成员拉斯金表示，无意裹挟司法部长加兰，但是委员会已经开始对特朗普可能违反的刑事法规进行梳理。加兰本人目前尚未就是否对特朗普发起指控表态。【欧盟委员会副主席谢夫乔维奇：欧盟不会就脱欧协议重新谈判】欧盟委员会副主席谢夫乔维奇表示，北爱尔兰议案是唯一解决方案，欧盟不会就北爱尔兰议案重新谈判；欧盟对英国单方面行动的反应将是相称的，将考虑发起新的法律行动反对英国推翻北爱尔兰议案的行为；重新谈判是不现实的，并且会带来不稳定性；将高度关注英国的法案；英国政府的行为将机遇置于风险之中；欧盟希望与英国保持良好的关系，维护法治是当务之急。【欧盟决定将数字新冠通行证有效期延长一年】当地时间13日，欧盟决定将涉及数字新冠通行证相关法规的有效期延长一年，至2023年6月30日结束。欧盟理事会在当天发布的一份声明中指出，延长相关法规将确保欧盟旅行者以及参加该系统国家的旅行者继续在必要情况下使用数字新冠通行证。【马斯克：特斯拉经历了“非常艰难的季度” 要求员工加倍努力】马斯克在一份内部备忘录中警告称，供应链问题让特斯拉经历了一个“非常艰难的季度”。他恳请工人帮助特斯拉公司重回正轨。马斯克表示，得州奥斯汀工厂在增加产量，上周柏林工厂生产了近1，000辆汽车，而其位于加州弗里蒙特的工厂单日产量创下历史记录。【特斯拉正在考虑在加拿大、墨西哥和美国设立新工厂】据汽车新闻网站Electrek，特斯拉CEO埃隆·马斯克表示，虽然特斯拉下一个工厂的选址仍未确定，但不一定会在美国。特斯拉正在考虑在北美更广的范围内选择建厂地点，包括加拿大和墨西哥。此外，马斯克还明确表示，目前特斯拉在北美的首要任务是要让得克萨斯州的电池工厂实现量产，这比新工厂选址要重要得多。特斯拉计划在2022年底前使该工厂实现量产，并宣布新工厂的选址。【美国已有9名儿童在食用问题婴儿配方奶粉后死亡】综合福克斯新闻和《华盛顿邮报》当地时间12日消息，美国食品和药物管理局（FDA）最新公布的文件显示，自2021年初以来，有多达9名儿童在食用了密歇根州雅培工厂生产的婴儿配方奶粉后死亡，比该机构之前确认的死亡人数多7人。【加拿大总理特鲁多新冠病毒检测结果呈阳性】当地时间6月13日，加拿大总理特鲁多在社交媒体上宣布，自己新冠病毒检测结果呈阳性。他表示，自己会遵从公共卫生指南进行隔离。今年1月，特鲁多就曾宣布新冠病毒检测结果为阳性。责任编辑：郭建