波士顿咨询集团的最新报告显示，尽管面临新冠疫情及其经济影响，但2021年全球财富总额增长10.6%，达到530万亿美元，这是十多年来最快的增速。该咨询公司董事总经理、报告的主要作者安娜·扎克泽夫斯基（Anna Zakrzewski）表示，去年全球总财富净增长26.2万亿美元，是大约20年来最大的增长。这一年财富的快速创造主要是由全球股市推动的。根据上周发布的报告，由于稳健的企业利润，标普500指数在2021年飙升了26.9%，超过了2020年的前纪录。扎克尔泽夫斯基说，房地产、葡萄酒、艺术品和手表等实物资产也保持了弹性。对实体资产的需求激增9.4%，达到22万亿美元，使这类资产的总财富到2021年底达到256万亿美元。实物资产占全球财富总额的近一半。她说：“尽管有人担心，在新冠大流行期间和之后，投资者可能会减少在奢侈品上的支出，但这部分仍很强劲。”新的财富创造集中在北美，过去一年里，北美累计积累了15万亿美元的财富，占全球财富增长的57%。展望未来，波士顿咨询集团预计，到2026年，全球财富增长将放缓至年均5.3%的水平。报告说，这是由于高通胀和宏观政治因素，比如俄罗斯和乌克兰旷日持久的战争。在美国，衡量所有商品价值变化的整体通胀率在2021年底为7%，为40年来的最高水平。波士顿咨询集团预测，2022年通胀率将保持在较高水平，最高将达到5.5%，到2023年至2026年将降至2%的正常水平。该报告称，预计全球股市也将保持健康，到2026年，主要股指预计将以每年约7%的速度增长。责任编辑：于健 SF069