【环球时报报道 记者 马俊 樊巍  环球时报驻新加坡特约记者 辛斌】“台湾海峡不是国际水域。”美国彭博社13日引述消息人士的话称，中方已多次“私下警告美方避开台湾海峡”，并反驳了美方所谓“国际水域论”。近年来，美方以“自由航行”为名，屡屡派出舰机并邀请盟友骚扰台湾海峡，在中国家门口刷存在感。在刚刚结束的香格里拉对话上，中方用“不惜一战，不惜代价”再次对美国的挑衅和“台独”的冒险发出了明确警告。尽管五角大楼发言人马丁·迈纳斯12日仍在宣称：“美国将继续在国际法允许的地方飞行、航行和行动，包括穿越台湾海峡。”但随着时间推移，穿越台湾海峡越来越像五角大楼自娱自乐的独角戏和台湾民进党当局自欺欺人的安慰剂。外交部发言人汪文斌13日在记者会上重申，国际海洋法上根本没有“国际水域”一说，有关国家声称台湾海峡是“国际水域”，意在为其操弄涉台问题、威胁中国主权安全制造借口。中方对此坚决反对。“中国对台湾海峡享有管辖权”据彭博新闻社13日报道，知情人士透露，中国大陆军方近几个月与美国军方会谈中多次主张“台湾海峡不是国际水域”，引起拜登政府的担忧。消息人士称，不同层级的中国大陆官员已在多个场合向美国政府递交声明，反驳美国的台湾海峡“国际水域”论。彭博社称，虽然中国大陆经常抗议美军在台湾海峡的行动，但在此前的中美会谈中，“台湾海峡的法律地位并不常被讨论”。目前尚不清楚最近的主张是否表明，中国大陆将采取更多措施对抗进入台湾海峡的外国军舰。美军方12日则宣称将继续在台湾海峡进行“自由航行”。13日外交部记者会上，汪文斌回答彭博社记者的相关提问时称，台湾是中国不可分割的一部分。台湾海峡最窄处约70海里，最宽处约220海里。根据联合国海洋法公约和中国国内法，台湾海峡水域由两岸的海岸向海峡中心线延伸，依次为中国的内水、领海、毗连区和专属经济区。中国对台湾海峡享有主权、主权权利和管辖权，同时也尊重其他国家在相关海域的合法权利。中国社科院美国所研究员袁征13日对《环球时报》记者说，美方所主张的“国际水域”与我们所强调的国际水域有本质上的差异。依照《联合国海洋法公约》，中国对台湾海峡具有管辖权，但是美国不承认这一点，因为美国没有加入这个公约。美国主张的是台湾海峡是国际通道，可以“来去自由”，而我们强调美方必须是“无害通过”，外国船只在通过这一地区时不得有示威和挑衅的意味。事实上，美国所谓的“自由航行”带有军事威慑性质，意图炫耀武力，甚至有侵犯我国主权的危险，是损害我方利益的行为，这是我们绝对不能接受的。美舰月均一次穿越台海今年以来，美国海军舰艇已经先后5次穿过台湾海峡。最近一次发生在5月10日，美国海军“罗亚尔港”号导弹巡洋舰穿过台湾海峡，并炒作解放军东部战区“全程跟监警戒”，东部战区新闻发言人施毅陆军大校随后斥责美舰频频上演此类戏码、滋事挑衅，向“台独”势力发出错误信号，蓄意加剧台海紧张局势。此前解放军东部战区于5月6日至8日在台湾以东和西南海空域进行实兵演练。目前美国海军穿过台湾海峡基本保持着“一月一次”的节奏，但并非每次类似行动都会特意宣扬。例如2021年12月15日和2022年1月22日，美海军“查菲”号驱逐舰和“杜威”号驱逐舰分别穿越台海，但都未主动公开披露。统计数据显示，2019年美国海军舰艇累计穿过台湾海峡9次，2020年为13次，2021年为12次。此外，在美国怂恿下，英国海军“里士满”号护卫舰、法国海军“德普伊·德·洛梅”电子情报搜集船等其他国家海军舰艇也加入了穿越台湾海峡的行列。也有像英国“伊丽莎白女王”号航母那样，在最后一刻放弃了配合美国在台海挑衅中国的计划。2021年10月15日，美海军“杜威”号驱逐舰联合加拿大海军“温尼伯”号护卫舰穿越台湾海峡，这是近年来美军首次联合其他国家共同穿越台海。美台勾连变本加厉美媒的“爆料”正值美中防长香格里拉对话结束之际，台湾议题在此次对话会上再次发酵。据泰国《曼谷邮报》13日报道，11日，美国防长奥斯汀在“香会”发表演讲时宣称，中国正试图单方面改变台海现状，并称“中国日益具有胁迫性”。次日，中国国务委员兼国防部长魏凤和在“香会”上发表演讲时强调：“和平统一是中国人民最大的愿望，我们愿付出最大的努力，但如果有人胆敢把台湾分裂出去，我们一定会不惜一战、不惜代价，一定会打到底。”新加坡《联合早报》13日称，中美两国防长在“香会”上都尽力避免紧张关系升温，唯独涉及台湾问题时语气可能较以前更严厉。新加坡前外交官比拉哈里说：“在台湾问题上，双方立场似乎都更强硬，语气还算客气，却是严厉的。”而“香会”刚刚结束，又传出美台勾连变本加厉的新闻。据台湾《联合报》13日报道，消息人士透露，台美“国安”“国防”官员将在美国陆续召开三场会议，本月15日至17日举行由双方军方主导的例行工作阶层会议，紧接着本月20日至22日分别举行台美高层“国安”对话与“蒙特利对话”。“蒙特利对话”为台美之间重要军事安全会议，过去多由“国安会副秘书长”领队。而今年台湾代表团将由“国安会秘书长”顾立雄领队。消息人士称，随着台美军事交流更加“台面化”，台美会谈也将涉及更多与防卫相关的议题。“刻意走上对抗道路的是西方”袁征13日对《环球时报》记者说，民进党在美国的暗中支持下，“小动作”不断，当局在“台独”的道路上越走越远，而中国大陆也在采取多种手段，例如在台海地区定期开展军事巡航来展示反“台独”和维护国家主权的决心。《纽约时报》13日称，从中美两国防长周末的交锋可以看出，台湾问题正是北京与华盛顿紧张关系的缩影，因为中国长期以来一直表示，如有必要会武力收复台湾。“人们正在听到越来越多有关台湾的担忧，更多的人在说，问题不是冲突会不会发生，而是何时发生，”前澳大利亚外交官卡萨姆接受采访时说：“我们正在面临更危险的局面。”据《华尔街日报》13日报道，魏凤和在“香会”与提问者互动时谈及中国的核力量建设，“这是一位中国高层军事官员对核武问题罕见地公开发表言论”。文章还引用分析人士的话称，中方扩充核武库的原因之一是，有评估认为美国可能更愿在军事上挑战中国，“包括可能就台湾问题发生冲突”。台湾新闻网近日也引用美国战略与国际研究中心专家格林的话称，“由于大陆持续威胁入侵台湾，核战争比以往任何时候都更近”。俄罗斯总统办公厅第一副主任谢尔盖·基里延科12日表示，“台湾问题”不是可以拿来讨价还价的议题。他说，西方企图将自己对世界未来的看法以及自己的利益强加于两个核大国俄罗斯和中国身上，“刻意走上对抗道路的是西方”。而据斯德哥尔摩国际和平研究所的最新报告，美俄两国拥有的核武器仍占世界核武库的90%，美国拥有的核弹头比中国高出十几倍。袁征说，从此次俄乌军事冲突可以看出，核大国之间其实都在避免直接的军事冲突。即便西方渲染台海冲突的氛围，美国实际上也很难完全抛弃在对台问题上战略模糊的立场，“因为放弃战略模糊对美国是不利的”。他表示，拜登政府近期竭力打造“台湾受到威胁”的印象，一方面是借此议题炒作“中国威胁论”，一方面也是借此强化与该地区盟友的关系，加强在印太地区的军事存在。责任编辑：邓健