据央视新闻报道，根据美国非营利组织“枪支暴力档案”12日的统计数据，截至美国东部时间12日16时，全美多地已发生25起枪击案，造成至少6人死亡，40人受伤。而在过去72小时中，全美多地共发生299起枪击事件。当地时间11日，由学生领导的、以预防枪支暴力为重点的“为我们的生活而游行”大型游行示威活动在美国华盛顿特区举行。与此同时，美国50个州约上百城市、数千人声援推动枪支管控法案游行。据中新网6月12日综合美媒消息，在纽约，人群中有人大声疾呼“真的够了”。当抗议人群途经布鲁克林大桥时，纽约市长亚当斯也加入了游行队伍，并呼吁“是时候保护我们孩子的生命了，不是明天，就是现在”。白宫和国会也面临越来越大的压力，外界希望能尽快推出控枪措施。国会于当地时间12日发表声明称，两党已就一项解决枪支暴力新措施的提案框架达成协议。据悉，两党目前仅在基本原则上达成协议，立法文本尚未成文。协议框架包括提供资金以激励各州实施“危险信号”法案（如果持枪人发出威胁，警方可以暂时扣押该人的枪支），扩大全国精神健康服务，允许在对21岁以下购买枪支者进行背景调查时审查其青少年和精神健康记录，为学校安全措施提供资金等。大纲还将改变背景调查制度，以更好地打击通过利用“业余爱好者”身份非法购买枪支的犯罪分子。对此，尽管美国总统拜登也表示，希望尽快签署约束枪支暴力的法案，促进枪支安全。但是如何平衡各方诉求和利益，以及冗长的决策过程，都会影响最终是否顺利立法。拜登称，这项拟议的立法会是“几十年来国会通过的最重要的枪支安全立法”。拜登表示，“显然，它没有达到我认为需要的一切，但它代表了我们朝着正确方向迈出的重要一步”。拜登认为，有了两党的支持，就没有理由推迟枪支安全立法的通过。据中新网报道，近来，美国枪击案频发，特别是在5月24日发生于得州尤瓦尔迪市的小学枪击事件更是令舆论哗然，事件导致21人死亡，是美国近十年来发生的最大规模校园枪击案。近日，美国总统拜登要求国会通过一项联邦“红旗法”，以防止有可疑意图的人获得枪支，但这项法案遭到共和党人强烈反对，认为法案可能被滥用，进而剥夺无辜者拥有枪支的基本权利。虽然受近期美国频频发生大规模枪击案的冲击，一小部分共和党议员开始积极考虑推出控枪法案。但新加坡《联合早报》的一篇报道指出，想要推动控枪法案的出台，最关键的是要得到长期拥护持枪权的共和党议员的配合。责任编辑：邓健