美股收盘：忽传美联储将加大升息力度！纳指狂泻领跌、标普进入熊市美股周一（6月13日）低开，盘中传出了美联储可能在本周会议上批准加息75个基点，三大指数显著扩大了跌幅，最终大幅收跌。截至收盘，纳斯达克综合指数跌4.68%，报10，809.23点，较历史高点下跌超33%；标普500指数跌3.88%，报3，749.63点，为2021年3月以来的最低报价，较历史高点下跌超21%，进入技术性熊市；道琼斯指数跌2.79%，报30，516.74点，较历史高点下跌约17%。另外，罗素2000小盘股指数跌4.81%，有恐慌指数之称的“VIX”日内涨22.59%，显示投资者正在大举抛售风险资产。投资者原本在消化上周五高于预期的通胀报告，并为美联储在本周晚些时候加息50个基点做准备。但盘中有美国媒体报道称，为了平抑超出预期的通胀，美联储本周加息的幅度或达到75个基点，立即点燃了市场的恐慌情绪，其中对利率敏感的科技股也成为被集中抛售的标的。收盘前30分钟，美联储掉期显示，该行6月加息75个基点的概率已上升至76.6%。这篇报道称，自上周五起，美国方面公布的几组有关消费者、通胀、支出等方面的数据都出现了显著的恶化趋势。另外，美国最大投行摩根大通的首席全球市场策略师Marko Kolanovic也转向预计美联储将于下周加息75个基点。Cresset Capital合伙创始人Jack Ablin评论称，看涨的人已经找不到任何理由。投行Truist联席首席投资官Keith Lerner表示，投资者应在消费必需品和医疗保健等领域保持“防御姿态”，“这些股票可能不会大幅上涨，但相对于其他行业可能表现出色。”除此以外，摩根士丹利首席执行官James Gorman在周一的一场金融会议上表示，美国陷入经济衰退的几率正在攀升，现在已经接近“五五开”了。热门股表现大型科技股全数走低，（按市值排列）苹果跌3.83%，创2021年6月以来最低价；微软跌4.24%，谷歌跌4.08%，亚马逊跌5.45%，Meta跌6.44%。新能源汽车股也全部收跌，特斯拉跌7.10%，Lucid跌9.49%，Rivian跌5.47%。中概股大幅走低，纳斯达克金龙指数跌6.73%，收于6，850.40点。热门中概股多数收跌，好未来跌13.83%，蔚来跌11.85%，阿里巴巴跌10.31%，拼多多跌9.24%，百度跌7.69%，小鹏汽车跌7.21%，京东跌4.19%，理想汽车跌2.94%，腾讯音乐跌2.51%；新东方涨5.49%。美国消费者忧虑加剧 纽约联储两大关键指标恶化至历史极端水平当地时间周一（6月13日），纽约联储最新公布的月度调查显示，美国消费者对未来一年的通胀和支出的预期均达到创纪录水平。具体调查结果显示，5月份美国消费者对未来12个月的通胀同比增速预期中值较4月份的数据回升了0.3个百分点至6.6%，与3月份的数据并列历史新高。（该数据统计始于2013年6月）分项数据显示，受访者们认为房租将是通胀的主要动力，在未来12个月增速预期中值达到了10.2%；医疗价格增长9.4%，食品价格增长9.3%，大学教育增长8.6%，汽油价格增长5.5%。报告还显示，美国家庭对未来12个月的支出增长预期中值飙升至9%，也是纽约联储跟踪该数据以来录得的最高值，较4月份的数据上升了1个百分点。今年一月这个数字仅为5.5%，半年不到已累涨3.5个百分点。上周五，美国劳工部公布的5月美国消费者价格指数（CPI）同比上涨8.6%，创1981年12月以来最大值。相比CPI报告，纽约联储的调查以更多元的方式凸显了公众的阴郁情绪。结果还显示，受访者们认为劳动力市场和美国股票市场出现负面影响的概率更大：预期一年后失业率上升的平均概率连续三个月上升，预期一年后美股股价较目前水平走高的平均概率也创下历史低点。货币政策调整在即 消费者信心跌至新低无独有偶，美国密歇根大学近日发布的初步数据也显示，美国6月消费者信心指数跌至50.2，较5月相比下跌了8.2，刷新纪录新低，也低于此前经济学家的预期。消费者对当前经济状况的评估值也有所下降，从5月的63.3跌至55.4。报告认为，消费者信心下跌的主要原因是很多人对美国通胀的忧虑加剧。数据还表明，美联储要想控制持续飙升的通胀还有很长的路要走，而美国经济衰退的几率在加大。分析人士认为，目前仍看不到美国通胀形势走出“危险境地”的任何迹象。美联储在美国当地时间本周二和周三将举行为期两天的会议，主席鲍威尔将在周三会后举行新闻发布会。根据芝商所的“美联储观察”工具，该行本周加息50个基点以上的概率已经达到100%，其中加息75个基点的概率也达到近三成（29.2%）。面对利率快速上升的前景，投资者正在尽可能缩短所持资产的到期期限，以便未来几个月利率上升速度比预期更快时可以更灵活地配置现金，这种心态推升了投资者对隔夜逆回购协议的参与热情。最新消息显示，美联储在固定利率逆回购中接纳了2.213万亿美元，规模继续刷新历史新高。轮到亚洲大米涨价了？ 这个国家将成为风暴眼！全球食品价格继续保持涨势，无论是谷物、乳制品、植物油，还是肉类和糖都出现了不同程度的涨幅，推动全球粮食价格飞快上涨。然而全球粮食价格涨势依然未见顶，更多的食品面临短缺危机，据行业观察人士分析，亚洲地区常见的主食——大米可能是下一个迎来保护主义的农产品。根据联合国联农组织的食品价格指数，全球食品在5月的价格同比增长了22.87%，其中以谷物和植物油价格涨幅最大，达到了29.69%和31.10%。面对凶猛的价格涨势，部分粮食出口国为了稳定国内市场已经开始限制出口，甚至禁止出口。比如印度的小麦和印尼的棕榈油。连续五月上涨今年以来，全球大米的价格一直上涨，截止5月已连续上涨了五个月，并涨至2021年6月以来的最高水平。国际大米市场上，籼米和粳米几乎占据了全球贸易85%的市场份额，而价格都在今年迎来了上涨，粳米价格涨幅尤大，价格指数从去年12月的109.3涨到5月的124.6。这种米口感软糯，是我国北方地区主要种植稻米，近几年在国际市场上的份额也一直在增加。另一方面，大米涨价幅度又似乎和大米产品价格有正向关系，即价格越贵的大米，今年以来的涨幅更高。作为国际主要基准的泰国100%B级白米报价目前已达到479.3美元吨，年内的涨幅也达到了15.63%。地区来看，泰国大米产品涨幅主要在16%-18%之间，但其6号香米是目前涨幅最大的产品，今年内价格涨幅达到了35.4%。而美国的中短型大米价格最高，5月22日报价为1416.3美元吨。这几个主要的大米出口国年内涨幅基本都能超过5%，只有种粮大户印度的涨价幅度保持在1%左右。印度，作为全球最大的大米生产国之一兼最大的出口国，其接下来的政策和行动将决定未来大米市场的走向。产量VS交易量据美国农业部预计，全球大米收获量将在202122年度（2021年8月至2022年7月）达到创纪录的5.146亿吨，比上年增加180万吨。而全球最大的两个大米生产国，一个是中国，一个是印度。根据美国农业部5月的数据，中国在202122年度预计大米产量为1.49亿吨，而印度的产量为1.29亿吨，两者相加约占了全球产量的一半。但中国虽是生产国，却又是最大的消费国。中国202122年度的总消费量预计为创纪录的1.563亿吨，下一年度的消费量则进一步上升，至1.566亿吨。从数据上看，中国不仅做不到出口，甚至还需要小部分进口。据预测，中国在202122年度的出口量只有255万吨，进口量则有410万吨。因此全球大米的供应主力还得看印度。印度在202122年度的总消费量将达到1.05亿吨，同时净出口2100万吨的大米，继续稳坐全球最大的大米出口商宝座，其出口量相当于其他主要出口国（泰国、越南、巴基斯坦和美国）的总和。而202122年全球的出口量大概不到5000万吨，这与产量相比不到十分之一，规模十分有限。因此，国际大米市场相比其他谷物有一个非常突出的特点：但凡有风吹草动，价格立刻波动。这在2008年印度和越南等国家宣布大米出口限制的时候得到了充分验证。当时，埃及先开始实施为期六个月的大米出口禁令，而后柬埔寨要求所有私营部门不得出口大米，印度和越南也在随后宣布减少大米出口。这些禁令导致国际交易量减少了约三分之一，而作为基准的泰国大米价格一度日涨30%，甚至一度突破1000美元每吨。保护主义担忧滋长日本野村的首席经济学家Sonal Varma表示：“我们需要监控未来的大米价格，因为小麦价格上涨可能导致转向大米作为替代品，增加大米需求并降低现有库存。”她还警告：“我们可能看到更多来自各国的保护主义。”比如印度。印度在5月宣布了对小麦的出口禁令，而它原本在国际小麦市场上不过是个没什么影响力的参与者，但在俄乌的背景下，禁令却在小麦市场上掀起巨浪。如果换到它的大米主场上，价格的暴风雨可能来的更急更快。国际粮食政策研究所的高级研究员David Laborde则表示：“现在，我会更担心印度在未来几周实施对大米的出口禁令——他们考虑在小麦和糖（的禁令）之后（实施）。”国际水稻研究所南亚区域代表Nafees Meah补充：“在东南亚太平洋地区，东帝汶、老挝、柬埔寨、印尼等人口众多但粮食并不安全的国家，如果（大米）价格继续上涨，将受到相当严重的影响。”对于中国消费者来说，大米上涨也许没有那么可怕，202122年度虽然仍需要部分进口，但国内的大米库存依旧保持在1.12亿吨，供应国内市场并不吃力。但值得思考的是，如果亚洲其他主产区的大米在下一年度收获不佳——如十分靠天吃饭的泰国；或者小麦等主食继续库存告急而导致更多人口转向食用大米，我们还能高枕无忧吗？责任编辑：张海营