炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：上海证券报◎记者 陈芳近期，各地消费者迎来了新一轮的消费券发放。本轮消费券发放呈现出资金规模大、发放方式新、行业支持作用渐显等新特点。专家表示，发放消费券有利于在短时间内激发消费规模增长，最终传导至生产端，带动整个经济链条复苏。动辄上亿的消费券频频发放国务院办公厅4月下旬发布了《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》，此后一个半月间，各地接连发放消费券促进消费恢复，各省市发放消费券规模过亿元的情况并不鲜见。北京今年4月至9月面向在京消费者发放超3亿元北京绿色节能消费券。消费券共发放6期，市民每月都可在同一参与企业的线上平台领取价值900元的绿色节能消费券包。郑州6月1日开始发放2亿元汽车消费券，在各区指定的汽车销售企业购买5万元以上新能源车、皮卡车等，个人和企业消费者可分档享受3000元、5000元、7000元消费券。除了消费券，还有地方发放消费补贴。例如深圳5月23日出台《深圳市关于促进消费持续恢复的若干措施》，提出购买新能源车最高补2万元，买手机、家电最高可补2000元等促消费举措。“深圳是我国电子、新能源汽车产品生产和销售的重要城市，此次对绿色节能家电、消费电子、新能源汽车的补贴力度大，有利于拉动这些产品消费增长，从而带动上游生产与销售的增长。”中国贸促会研究院副院长赵萍表示。定向支持绿色智能、文旅等行业相比此前，本轮消费券的发放方式呈现出新的特点：不仅和平台联合发放数字消费券，还发放线下大宗商品消费券、数字人民币消费券等。成都市从6月上旬开始发放的消费券是财政资金与电商平台、数字人民币运营机构联合推出的，共计1.6亿元，消费者可依托美团平台在到店就餐、外卖点餐、买生鲜蔬菜、出行游玩等多场景下使用数字人民币形式的消费券。“通过数字人民币、电子支付手段和平台联合等方式，促进生产和生活方式的数字化转型，发挥消费券对扩大消费与数字化转型‘一石二鸟’的作用。”赵萍说。受疫情影响的文化旅游、餐饮等行业是本轮消费券发放重点支持的行业，还有地方重点支持绿色智能家电、新能源汽车等行业。记者了解到，福州已发放百万元级别文旅消费券，覆盖商家超3500家。北京的绿色节能消费券可在京东、苏宁、大中、国美等线上平台和线下销售门店同步使用，消费者购买空气净化器、洗碗机、电视机、空调等21类能效或水效要求均为二级及以上的家电可使用消费券。拉动经济增长的“助燃剂”“面向受疫情影响较大的行业企业发放消费券，具有定向扶持作用，可使这些行业更快恢复，有利于国民经济持续健康发展。”赵萍称，通过需求增长有效带动供给，促进供给端创新发展，提升供给的产品和服务的质量；并通过供给增加就业，促进居民收入的持续提升，进一步夯实消费能力。这就实现了需求与供给之间的良性循环。消费券的“助燃剂”功能还体现为撬动消费增长的杠杆效应。专家分析，消费券可用较少的财政补贴，撬动数倍于补贴规模的消费增长。“给老百姓大规模发放消费券，短期内能促进消费的增长。老百姓消费会促进中小微企业的收入增长。有了收入，政策层的减税降费就会更有效果。”京东集团首席经济学家沈建光表示。消费券发挥作用的同时，目前少数地方出现倒卖消费券等现象。太原市公安局表示，将对近期太原出现“倒卖”“套现”等违规行为从严打击，营造良好的消费环境。此外，消费券还会形成地方政府财政支出。赵萍表示，目前发放消费券的地方大部分经济较为发达，第二、三产业基础较好，财政收入充裕，有能力发放。对于财政收入比较困难的地方，须考虑地方财政的承受能力。责任编辑：王思彤