一场超级风暴将至。美联储即将掀起的加息潮，正在冲击着全球市场。6月13日，日本、韩国、印度等亚太市场陆续上演了“股、债、汇三杀”，随后欧美市场也遭遇了不同程度的抛售潮。更危险信号则来自美国国债市场，关键美债收益率再度出现了倒挂，这意味着，市场正在预警，美国经济将快速放缓甚至引发衰退。高盛在最新的报告中警告称，如果美国经济出现收缩，美股将迎来一场巨型风暴。昨夜，美股市场再度遭遇暴跌洗礼。截至收盘，道指重挫近880点，跌幅达2.79%；纳指暴跌4.68%，从52周新高跌超33%，至2020年9月来最低；标普500指数大跌3.88%，较52周内的新高累计跌幅超21%，正式跌入熊市。当前，全球央行的焦点问题仍然是，高烧不退的通货膨胀率。恰在关键时刻，全球供应链却再添阴霾。6月13日，韩国卡车司机的大规模罢工已持续7天，且事态愈演愈烈，正在影响到多个产业链的出口，导致韩国十二大港口整体的集装箱吞吐量大幅下降87%。另外，据韩国海关总署公布的最新数据显示，6月的前10天，韩国出口同比萎缩达12.7%。股、债、汇三杀美国通胀率爆表、美联储加息预期，正在全球刮起一轮“超级抛售风暴”。在亚洲市场中，首当其冲的便是日本。6月13日，日本资本市场上演了一场惨烈的“股、债、汇三杀”。首先来看日本股市，在东京电子、软银等蓝筹巨头的暴跌拖累之下，日经225指数开盘暴跌，全天持续走弱，截至当日收盘，日经225指数跌3.01%报26987.44点，失守27000点关口；东证指数跌2.2%，报1901.06点。另外，亚洲其他市场也遭遇了抛售潮，韩国股指大跌3.5%，澳洲股指下挫1.2%，新西兰股指大跌2.3%，印度的股市、债市、汇市也集体遭遇大跌。与此同时，日本债券市场也遭遇了抛售潮，10年期日本国债收益率一度攀升至0.255%，为2016年1月日本央行实行负利率政策前的最高水平。日本央行自5月以来每天都在进行无限量的债券购买操作，试图将10年期国债收益率控制在0.25%。日本央行表示，周二将额外购买5000亿日元5-10年期国债。更惨烈的或许是日本汇率市场，日元仍在迅速贬值。6月13日盘中一度跌破135的关键关口，再度刷新逾20年来新低，今年以来的累计贬值幅度接近17%，成为全球主要货币中表现最差的货币。面对日元持续贬值的势头，日本央行已经开始紧张。6月13日，坚持货币宽松的日本央行行长黑田东彦首度公开表达了对日元急跌的看法，其表示，近期的日元快速走弱对经济不利，汇率反映基本面很重要，将继续密切关注汇率对经济的影响。有分析指出，对于创下20余年新低的日元汇率来说，仅凭“口头干预”无力扭转趋势，美元流动性收紧背景下，日元的“竞争性贬值”压力仍将增强，在美国经济放缓或通胀见顶之前，美元对日元的升势不太可能停止。被称为“金砖之父”的高盛前首席经济学家、英国前财政部商务大臣吉姆·奥尼尔警告称，若日元兑美元进一步跌至150，可能引发1997年亚洲金融危机那样的动荡。“抛售潮”席卷全球日本的股市、债市、汇市，或许只是这一场全球“抛售潮”中的缩影。当前美国的通胀率仍在飙升。据最新数据显示，美国5月的CPI同比上升8.6%，再刷40年新高，美联储的货币政策势必会更加“鹰派”，市场预期，美联储大概率将于7月、9月继续加息50BP，甚至不排除大幅加息75BP的可能性。当地时间6月13日美股盘前，“放风”称，在本周即将举行的FOMC会议上，美联储或将考虑提高75基点的可能性，若真如此，那么这将成为自1994年以来美联储最大的一次加息幅度。另外，激进的分析师们也认为，美联储本周加息75个基点的可能性正在增加，巴克莱、摩根大通先后喊出，预计美联储本周加息75个基点。随着市场重新审视美联储激进加息的风险，“卖出除了美元之外的一切资产”似乎成为了市场交易的主旋律。欧洲股市开盘后，全线下跌，欧洲斯托克（Eurostoxx）50指数盘中重挫跌2.3%，意大利、法国、德国等国家的重要指数跌幅均超过2%。截至收盘，欧元区Stoxx 50指数跌2.7%，意大利、法国、德国等国家的重要指数的跌幅分别达2.8%、2.7%、2.4%。大宗商品方面，WTI原油期货、伦敦布伦特原油期货一度跌超2%，最终逆转收涨；黄金期货大跌2.3%，白银期货暴跌4.3%，铜、铝、锡、镍等期货价格均全线收跌。加密货币方面，比特币日内跌幅一度达12.75%，一度跌至18个月最低点，以太坊也未能幸免，一度跌至15个月低点。从比特币的交易数据来看，最近24小时爆仓人数超过17.7万人，爆仓总金额接近5亿美元。隔夜的美股市场遭遇的抛售尤为猛烈，截至收盘，道指重挫近880点，跌幅达2.79%；纳指暴跌4.68%，从52周新高跌超33%，至2020年9月来最低；标普500指数大跌3.88%，较52周内的新高累计跌幅超21%，正式跌入熊市。更危险的信号来自美国国债市场。美国各期限的国债集体遭遇重挫，其中，对货币政策更敏感的两年期美债收益率一度飙升近37个基点，美股午盘后上逼3.42%，至2007年底来最高，一度超越10年期美债收益率；另外，五年与十年和30年期美债收益率曲线、两年30年期曲线均已倒挂。意味着，美国经济衰退的风险急剧升温。高盛在最新的报告中指出，如果经济出现收缩，美股将迎来一场巨型风暴。他预计，2023年每股收益下降至225美元，逼近衰退情景中的中值200美元，14倍的市盈率将使标普500指数下降至3150点，这意味着，该指数还将继续下跌16%。韩国也紧张了面对这一轮席卷全球的“抛售潮”，韩国政府也开始紧张了起来。6月13日，韩国媒体报道称，韩国央行、韩国金融服务委员会将于本周美联储FOMC决议后召开市场会议，届时如有必要，将采取措施稳定市场。北京时间6月16日（周四）凌晨2：00，美联储 FOMC 将公布利率决议。一旦美联储大举加息，美元或将再度升值，而其他国家货币则将面临更大的压力。当前，全球央行的焦点问题仍然是，高烧不退的通货膨胀率。然而恰逢关键时刻，全球供应链却再添阴霾。6月13日，韩国卡车司机的大规模罢工已持续7天，且事态愈演愈烈，正在影响到多个产业链的出口。其中，韩国最大钢铁巨头浦项制铁表态称，由于缺乏卡车拉货导致仓库空间不足，截至6月13日早晨7点，已经关闭了4座线材工厂、2座冷轧钢厂。受此影响，浦项制铁的线材和冷轧钢日产能将分别减少7500吨、4500吨。另外，涵盖韩国32家化工企业的协会KPIA也发声称，会员协会的日均出厂出货量已经下降了90%。这一轮罢工，已经波及到了韩国的出口。据韩国国土交通部数据，6月12日韩国十二大港口整体的集装箱吞吐量较5月平均水平下降了87%。当地时间6月13日，韩国海关总署公布的数据显示，6月的前10天，韩国出口同比萎缩达12.7%，进口同比增长了17.5%，使得韩国的贸易逆差达到了60亿美元。值得警惕的是，韩国的出口数据，一直被称为是世界经济的“金丝雀”，其出口商品从石化产品到电子产品多种多样，且与中国、美国、日本等国贸易联系相当密切。因此，韩国出口数据的波动，一直都被市场看作是，全球贸易情况的风向标之一。俄乌冲突导致的能源价格暴涨，根据韩国贸易部的数据，6月1-10日，原油、煤炭进口量分别增长88.1%、223.9%。出口方面，韩国的半导体、化工产品的出口分别增加了0.8%、94.5%，但汽车、汽车零部件、无线通信器材的出口分别大幅减少了35.6%、28.8%、27.5%。从目的地来看，对中国、美国和欧盟的出口分别减少了16.2%、9.7%和23.3%。责任编辑：陈修龙