6月13日0时至24时，北京新增42例本土确诊病例和32例无症状感染者，无新增疑似病例；无新增境外输入确诊病例、疑似病例和无症状感染者。治愈出院6例。确诊病例1：现住东城区前厂胡同，涉天堂超市酒吧（工体西路6号）相关人员，6月13日诊断为确诊病例。确诊病例2：现住东城区新太仓胡同，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月13日诊断为确诊病例。确诊病例3：现住东城区南门仓胡同，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月13日诊断为确诊病例。确诊病例4、5：现住东城区大羊宜宾胡同，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月13日诊断为确诊病例。确诊病例6：现住东城区聚龙花园小区，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月13日诊断为确诊病例。确诊病例7：现住东城区中海紫御公馆西区，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月13日诊断为确诊病例。确诊病例8：现住西城区平安里西大街14号，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月13日诊断为确诊病例。确诊病例9：现住西城区三里河二区，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月13日诊断为确诊病例。确诊病例10：现住西城区天宁寺北里小区，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月13日诊断为确诊病例。确诊病例11：现住西城区双旗杆东里小区，涉天堂超市酒吧（工体西路6号）相关人员，6月13日诊断为确诊病例。确诊病例12：现住朝阳区向日葵酒店（北京三里屯朝阳医院店），曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月13日诊断为确诊病例。确诊病例13、14：现住朝阳区三源里小区，涉天堂超市酒吧（工体西路6号）相关人员，6月13日诊断为确诊病例。确诊病例15：现住朝阳区白家庄东里小区，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月13日诊断为确诊病例。确诊病例16：现住朝阳区十里堡北里小区，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月13日诊断为确诊病例。确诊病例17：现住朝阳区劲松五区，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月13日诊断为确诊病例。确诊病例18：现住朝阳区湖光壹号小区，涉天堂超市酒吧（工体西路6号）相关人员，6月13日诊断为确诊病例。确诊病例19：现住朝阳区姚家园西里1号院，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月13日诊断为确诊病例。确诊病例20：现住朝阳区玲珑山小区，涉天堂超市酒吧（工体西路6号）相关人员，6月13日诊断为确诊病例。确诊病例21：现住朝阳区朝新嘉园东里五区，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月13日诊断为确诊病例。确诊病例22：现住朝阳区姚家园西里5号院，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月13日诊断为确诊病例。确诊病例23：现住丰台区芳城园一区，涉天堂超市酒吧（工体西路6号）相关人员，6月13日诊断为确诊病例。确诊病例24：现住海淀区蓝靛厂翠叠园小区，涉天堂超市酒吧（工体西路6号）相关人员，6月13日诊断为确诊病例。确诊病例25：现住门头沟区三家店村，涉天堂超市酒吧（工体西路6号）相关人员，6月13日诊断为确诊病例。确诊病例26：现住昌平区松园村，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月13日诊断为确诊病例。确诊病例27：现住昌平区天通北苑二区，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月13日诊断为确诊病例。确诊病例28：现住昌平区宏福苑小区，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月13日诊断为确诊病例。确诊病例29：现住大兴区棠颂雅苑小区，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月13日诊断为确诊病例。确诊病例30：现住经开区富源里小区，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月13日诊断为确诊病例。确诊病例31：现住通州区金侨时代家园小区，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月13日诊断为确诊病例。确诊病例32：现住朝阳区八里庄西里小区，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月13日诊断为确诊病例。确诊病例33：现住朝阳区甘露园南里一区，涉天堂超市酒吧（工体西路6号）相关人员，6月13日诊断为确诊病例。确诊病例34：现住朝阳区石佛营西里小区，涉天堂超市酒吧（工体西路6号）相关人员，6月13日诊断为确诊病例。确诊病例35：现住朝阳区炫特嘉园小区，涉天堂超市酒吧（工体西路6号）相关人员，6月13日诊断为确诊病例。确诊病例36：现住朝阳区高澜大厦，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月13日诊断为确诊病例。确诊病例37：现住朝阳区关东店北街13号楼，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月13日诊断为确诊病例。确诊病例38：现住朝阳区双花园南里三区，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月13日诊断为确诊病例。确诊病例39：现住朝阳区南湖东园小区，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月13日诊断为确诊病例。确诊病例40：现住朝阳区延静里中街18号楼，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月13日诊断为确诊病例。确诊病例41：现住东城区左安浦园小区，涉天堂超市酒吧（工体西路6号）相关人员，6月13日诊断为确诊病例。确诊病例42：现住丰台区东罗园小区。与曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号）旁的Fresh Club酒吧人员的同单元人员，6月13日诊断为确诊病例。无症状感染者1：现住西城区光彩胡同，涉天堂超市酒吧（工体西路6号）相关人员，6月13日诊断为无症状感染者。无症状感染者2：现住朝阳区小巢精品酒店，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月13日诊断为无症状感染者。无症状感染者3：现住朝阳区白家庄东里，涉天堂超市酒吧（工体西路6号）相关人员，6月13日诊断为无症状感染者。无症状感染者4：现住朝阳区京棉新城小区，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月13日诊断为无症状感染者。无症状感染者5：现住朝阳区慧忠北里，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月13日诊断为无症状感染者。无症状感染者6：现住朝阳区小武基村，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月13日诊断为无症状感染者。无症状感染者7、8：现住朝阳区小武基村，涉天堂超市酒吧（工体西路6号）相关人员，6月13日诊断为无症状感染者。无症状感染者9：现住朝阳区十里河村，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月13日诊断为无症状感染者。无症状感染者10：现住朝阳区潘家园社区，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月13日诊断为无症状感染者。无症状感染者11：现住大兴区红星楼小区，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月13日诊断为无症状感染者。无症状感染者12、18：现住朝阳区关东店北街13号楼，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月13日诊断为无症状感染者。无症状感染者13：现住中关村南大街40号，涉天堂超市酒吧（工体西路6号）相关人员，6月13日诊断为无症状感染者。无症状感染者14：现住海淀区花园路17号院，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月13日诊断为无症状感染者。无症状感染者15：现住朝阳区延静西里小区，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月13日诊断为无症状感染者。无症状感染者16：现住朝阳区馨岛苑小区，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月13日诊断为无症状感染者。无症状感染者17：现住朝阳区山水铂宫小区，涉天堂超市酒吧（工体西路6号）相关人员，6月13日诊断为无症状感染者。无症状感染者19：现住朝阳区姚家园西里小区，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月13日诊断为无症状感染者。无症状感染者20：现住朝阳区东三里屯社区，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月13日诊断为无症状感染者。无症状感染者21、24：现住朝阳区九龙花园小区，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月13日诊断为无症状感染者。无症状感染者22：现住朝阳区大洋路市场生活区东区，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月13日诊断为无症状感染者。无症状感染者23：现住朝阳区乐乎城市青年社区（百子湾地铁站店），涉天堂超市酒吧（工体西路6号）相关人员，6月13日诊断为无症状感染者。无症状感染者25：现住朝阳区连心园东区，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月13日诊断为无症状感染者。无症状感染者26：现住朝阳区幸福二村小区，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月13日诊断为无症状感染者。无症状感染者27：现住朝阳区华严北里小区，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月13日诊断为无症状感染者。无症状感染者28：现住朝阳区慧苑商住公寓，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月13日诊断为无症状感染者。无症状感染者29：现住朝阳区小海子村，涉天堂超市酒吧（工体西路6号）相关人员，6月13日诊断为无症状感染者。无症状感染者30：现住通州区新华小区，涉天堂超市酒吧（工体西路6号）相关人员，6月13日诊断为无症状感染者。无症状感染者31：现住东城区左安浦园小区，涉天堂超市酒吧（工体西路6号）相关人员，6月13日诊断为无症状感染者。无症状感染者32：现住大兴区多彩嘉园小区，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月13日诊断为无症状感染者。上述病例均已转至定点医院，已开展流行病学调查，按要求落实管控措施。全市16区和经济技术开发区无报告病例天数情况地区无报告病例天数平谷区无报告病例延庆区49石景山区3顺义区3密云区3怀柔区1房山区1昌平区0大兴区0经开区0东城区0西城区0朝阳区0丰台区0门头沟区0通州区0海淀区02020年2月29日发生境外输入疫情以来境外输入确诊病例来源国（地区）情况来源国（地区）确诊病例数英国79西班牙47奥地利31意大利28韩国27美国22瑞典21丹麦21塞尔维亚19俄罗斯19希腊19巴基斯坦14德国12阿联酋11加拿大9法国9泰国8瑞士8土库曼斯坦7菲律宾5土耳其5匈牙利5伊朗4津巴布韦3印度尼西亚2巴布亚新几内亚2摩尔多瓦2波兰2埃塞俄比亚2日本2卢森堡1挪威1比利时1巴西1荷兰1墨西哥1约旦1赤道几内亚1乌兹别克斯坦1新加坡1中国香港261中国台湾15合计731要严格落实小区（村）、单位和公共场所测温扫码、查验核酸检测阴性证明等防控措施，市民朋友要自觉履行防控责任，进入单位、楼宇、社区（村）及“七小”门店、商超市场等各类公共场所时，主动配合扫码、测温、查验核酸证明，不得以“亮码”代替“扫码”，同行人员严禁“一人扫码、多人进入”，确保“逢进必扫、逢扫必验、不漏一人”，继续坚持科学佩戴口罩、勤洗手、常通风、少聚集、保持安全社交距离，切实履行个人防控责任。责任编辑：邓健