周二（6月14日）亚市盘初，现货黄金震荡下探，一度刷新5月20日以来低点至1809.16美元盎司，这距离周一早间创下的近一个新高1878下跌了近70美元，因市场预计通胀高企将促使美联储激进加息，本周大概率会加息50个基点，甚至有机构预期会加息75个基点，这帮助美元在周一大幅攀升，一度创2002年以来新高至105.29，这令金价承压明显。美国股市周一大跌，已经连续四天下跌，创三个月来持续最长的一轮跌势，该指数目前较最近一次收盘纪录高位已经下跌了21.8%，确认于1月3日以来处于熊市。油价周一在震荡交投中上涨，因全球供应紧张盖过了对需求将承压的担忧。商品收盘方面，布伦特原油期货上涨0.26美元，报收每桶122.27美元。美国原油期货上涨0.26美元，报收每桶120.93美元。日内交易震荡，早些时候油价下跌约3美元。黄金期货收跌2.3%，报每盎司1831.80美元。美股收盘情况，道琼斯工业指数下跌876.05点，或2.79%，至30516.74点；标普500指数下跌151.23点，或3.88%，至3749.63点；纳斯达克指数下跌530.80点，或4.68%，至10809.23。周一前瞻全球主要市场行情一览美国股市周一大跌，标普500指数确认处于熊市，加剧了人们对预期中的美联储激进加息可能将经济推向衰退的担忧。标普500指数已经连续四天下跌，创三个月来持续最长的一轮跌势，根据常用定义，该指数目前较最近一次收盘纪录高位已经下跌了21.8%，确认于1月3日以来处于熊市。标普指数主要板块大幅收低，只有五个板块收高。今年以来，市场一直承压，因物价攀升，包括乌克兰战争导致油价跳涨，推动美联储采取强有力的行动来收紧货币政策，如加息。美联储将于周三发布最新政策决定，投资者将高度关注有关美联储将有多激进的任何线索。苹果 、微软和亚马逊等成长股巨头给标普500指数造成最大拖累。指标10年期美国国债收益率触及3.44%的2011年4月以来最高。在利率上升的环境下，成长股更有可能看到其盈利受到影响。根据芝商所（CME）的Fedwatch工具 ，上周五高于预期的消费者物价指数（CPI）数据推动交易员预期到9月美联储将总共加息175个基点，而对6月会议上加息75个基点的可能性从一周前的3.1%跃升至近30%。Baird投资策略分析师Ross Mayfield表示，“市场一直试图围绕通胀已经触顶，美联储将不必更激进加息的想法反弹，这个题材已被上周五的CPI报告粉碎，报告显示广泛的通胀在各个领域都根深蒂固。”截至收盘，道琼斯工业指数下跌876.05点，或2.79%，至30516.74点；标普500指数下跌151.23点，或3.88%，至3749.63点；纳斯达克指数下跌530.80点，或4.68%，至10809.23。根据标普道琼斯指数有限公司的数据，标普500指数最长一轮熊市持续了五年多，从1937年3月6日开始，到1942年4月29日结束，而最短一轮熊市只持续了一个多月，从2020年2月19日开始，到3月23日结束。CFRA Research数据显示，在熊市期间，标普指数平均需要一年多一点的时间才能触底，然后大约再花两年时间才能回升到之前的高位。此外，美国两年期和10年期国债收益率曲线短暂倒置，为4月以来首次，市场上许多人认为这是一个可靠的信号，表明未来一两年内可能出现经济衰退。连续四日收低的纳指于3月7日确认处于熊市区域，今年以来已经下跌了大约30%。被称为华尔街恐惧指数的CBOE市场波动率指数VIX稍早急升至5月9日以来最高的35.05，收盘报34.02。尽管如此，许多分析师仍认为这一水平偏低，可能意味着还存在更多卖压。U.S． Bank Wealth Management高级投资策略师Rob Haworth表示：“市场下跌的幅度不及其看起来的失望程度。尽管有一些股票被抛售，但还不够深入，不够猛烈，不足以表明人们已经清仓。”黄金和钯金周一大幅下跌，美元因美联储大幅加息的押注大涨，削弱了黄金和其他贵金属的吸引力。现货黄金周一跌至1820附近，周二延续跌势，一度创5月20日以来新低至1809.16美元盎司。黄金期货收跌2.3%，报每盎司1831.80美元。在对全球经济放缓的担忧和对美联储大幅加息押注的支持下，美元指数触及数十年高位，成为首选避险工具，黄金因此成为牺牲品。美元走强使黄金对海外买家来说变得昂贵，而进一步加息削弱了黄金的吸引力，因加息往往会导致国债收益率上升，提高持有黄金的机会成本。“没有避险交易，所以黄金遭抛售．．．．．．，现在正在进行大规模修正，当波动性达到那么高水平的时候，你在任何地方都找不到安全或放心，”芝加哥Blue Line Futures的首席市场策略师Phillip Streible说。上周五出炉的美国CPI数据比预期的要热，导致交易员们现在押注到9月累计共加息175个基点，一些人认为本周有机会加息75个基点。通胀数据公布后，黄金触及一个月低位1824.63美元，但随着经济担忧成为中心，黄金强劲反弹。这种波动一直延续到周一，金价从亚洲时段创下的一个月高点大幅回撤。钯金急跌6.8%，报每盎司1803.23美元。白银下跌2.6%，至每盎司21.30美元，铂金回落4.1%，至每盎司933.83美元。原油油价周一在震荡交投中上涨，因全球供应紧张盖过了对需求将承压的担忧。亚洲新冠疫情再起和更多加息让市场担心需求将受抑。布伦特原油期货上涨0.26美元，报收每桶122.27美元。美国原油期货上涨0.26美元，报收每桶120.93美元。日内交易震荡，早些时候油价下跌约3美元。石油供应紧张，石油输出国组织（OPEC）和盟友无法完全兑现增产承诺，因为许多产油国缺乏产能，俄罗斯受到制裁，利比亚的动乱导致产量下降。瑞穗银行能源期货执行董事Robert Yawger说：“我们已经被俄罗斯（石油）供应减少搞得焦头烂额，现在又加上了一个惊叹号-利比亚的局势。”上周五美国通胀数据显示5月消费者价格指数（CPI）同比上涨8.6%，导致对进一步加息的担忧加剧，这也使油价受压走低。其他金融市场也在下跌，因投资者担心美联储可能过于激进地收紧政策，导致经济急剧放缓。标普500指数有望确认进入熊市。美联储将于本周三宣布下一个政策决定。避险美元兑一篮子货币周一升至20年新高，受对全球经济放缓的担忧和对美联储大幅加息的押注提振。全球金融市场继续受上周五比预期更热的美国通胀数据影响，该数据导致风险厌恶情绪广泛上升，助长了对更激进收紧政策的押注。 周一美国国债遭抛售，全球股市受创。“美元延续了上周五的涨势，因投资人全面出脱风险资产，”富瑞金融集团（Jefferies）的全球外汇主管Brad Bechtel在一份报告中说。追踪美元兑其他六种主要货币表现的美元指数上涨0.9%，收报105.21，盘中最高触及105.29，为2002年12月以来最高。交易员本周有很多事情要关注，包括美联储、英国央行和瑞士央行的政策会议。人们普遍预计，美联储将在周三将其关键利率提高50个基点，包括巴克莱和富瑞金融在内的一些机构预计，美联储将加息75个基点。“75个基点的加息对于一些坚持50个基点的人来说肯定会是一个意外，”Bechtel说，并补充说他预计这样的行动会导致美元指数走高。饱受打击的日元是周一兑美元上涨的一种主要货币，日元兑美元在1998年以来的低点附近徘徊。日本内阁官房长官松野博一周一表示，日本政府对最近日元的大幅下跌感到担忧，并准备必要时在汇市上做出适当的反应。凯投宏观的日本经济学家Tom Learmouth在报告中指出，“决策者越来越强硬的语气表明他们可能很快就会从口头干预升级。”“我们认为，除了以潜在的高成本带来短暂的喘息之外，外汇干预不会产生任何效果，”Learmouth补充说。周一，美元兑日元冲高回落，尾盘基本收平，报134.40，盘中一度刷新1998年以来新高至135.18。反映风险偏好的澳元兑美元下跌1.7%。英镑兑美元跌至一个月低点，在数据显示英国4月经济意外萎缩后，英镑面临卖压。英国与欧盟围绕脱欧后与北爱尔兰的贸易问题的紧张关系也拖累了英镑，纽约尾盘，英镑下跌1.4%，至1.2146美元。国际要闻北顿涅茨克发生激战，俄军切断所有与外界的通道一名乌克兰官员说，俄罗斯军队收紧了对乌克兰东部城市北顿涅茨克的控制，切断了疏散市民的最后通道，这一场景与上个月围攻马里乌波尔港的情况如出一辙。该名官员表示，北顿涅茨克有70%在俄罗斯的控制之下，但留下的乌克兰守军并没有被完全封锁。乌克兰愈发急切地呼吁西方提供更多的重型武器以帮助保卫北顿涅茨克，基辅称该市可能是东顿巴斯地区之战和战争进程的关键。摩根士丹利CEO预计美国经济衰退概率为50% 美联储必然更快行动①摩根士丹利首席执行官James Gorman表示，他认为美国经济衰退的风险约为50%。他更加关注包括网络攻击可能性在内的非金融风险。②“不可避免的是这种通胀并非暂时性的，美联储必然会以比他们预期的更快的速度行动，”Gorman周一在摩根士丹利美国金融，支付和商业地产会议上表示。 “存在经济衰退风险。我以前认为是30%左右。现在可能更像是50%，但不是100%。谨慎一些总是好的”。美银CFO称美国消费者支出维持强劲 贷款有所增长①美国银行首席财务官Alastair Borthwick表示，虽然面临经济困难，但该行客户的借款和开支仍然强劲。②Borthwick周一在摩根士丹利美国金融会议上表示，“消费者支出仍然相当强劲”，企业资产负债表健康。他说，6月份支出同比上升9%，本季度余额仍然在增长。标普全球副董事长Yergin：即使经济衰退到来 高油价仍可持续石油历史学家、标普全球副董事长Daniel Yergin表示，油价能够经受住潜在的经济增长放缓，因为石油供应依然比此前衰退期时要紧张得多纽约联储调查：消费者对未来一年的通胀预期达到纪录最高值①据纽约联储的一项调查，美国消费者预计未来一年物价上涨速度将加快，从而令支出达到记录高点。②对未来一年通胀的预期从6.3%上升至6.6%，追平2013年6月调查开始以来的最高水平。这种情况将令美国人的钱包大为缩水，纽约联储的调查报告预期家庭消费支出将连续第五个月升高，增幅9%伊朗外交部：伊朗中止履行伊核协议部分条款的措施可逆当地时间13日，伊朗外交部发言人哈提卜扎德就美国与伊朗关系、地区热点问题举行新闻发布会。哈提卜扎德表示，伊朗中止履行伊朗核问题全面协议部分条款所采取的措施都是旨在反制美国的行为。他强调，伊朗的这些措施都是可逆的，西方国家应致力于与伊朗达成最终协议。美国会骚乱特别调查委员会成员：有足够证据对特朗普发起刑事指控当地时间6月12日，美国国会负责调查去年1月6日国会大厦骚乱事件的特别委员会成员表示，已有足够证据供司法部对前总统特朗普试图推翻2020年大选结果进行刑事指控。委员会成员拉斯金表示，无意裹挟司法部长加兰，但是委员会已经开始对特朗普可能违反的刑事法规进行梳理。加兰本人目前尚未就是否对特朗普发起指控表态。油价今晚调整 或进入“10元”时代据广州日报，本周二6月14日24时迎来国内新一轮成品油调价窗口。据大宗商品资讯机构卓创数据测算，截至6月10日收盘，国内第9个工作日参考原油变化率为6.91%，预计汽柴油上调340元吨，折合升价92#汽油上调0.27元，95#汽油上调0.28元，0#柴油上调0.29元，这意味着，本轮调整兑现后国内大部分地区95号汽油将突破或逼近10元升。受高油价影响，民众绿色出行增加。特斯拉正在考虑在加拿大、墨西哥和美国设立新工厂特斯拉CEO埃隆·马斯克表示，虽然特斯拉下一个工厂的选址仍未确定，但不一定会在美国。特斯拉正在考虑在北美更广的范围内选择建厂地点，包括加拿大和墨西哥。此外，马斯克还明确表示，目前特斯拉在北美的首要任务是要让得克萨斯州的电池工厂实现量产，这比新工厂选址要重要得多。特斯拉计划在2022年底前使该工厂实现量产，并宣布新工厂的选址。欧盟决定将数字新冠通行证有效期延长一年当地时间13日，欧盟决定将涉及数字新冠通行证相关法规的有效期延长一年，至2023年6月30日结束。欧盟理事会在当天发布的一份声明中指出，延长相关法规将确保欧盟旅行者以及参加该系统国家的旅行者继续在必要情况下使用数字新冠通行证。欧盟数字新冠通行证于去年7月1日正式投入使用，原定于今年6月30日到期。该通行证旨在推动在欧盟内恢复人口流动和经济复苏。责任编辑：陈修龙