炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！【市场回顾】A股：昨日A股受上周五外盘大跌拖累全线低开，收盘全线下跌，沪指跌破5日均线。截至收盘，沪指跌0.89%，报3255.55点；深成指跌0.3%，报11999.31点；创业板指跌0.39%，报2546.49点；科创50指数跌1.31%。沪深两市合计成交额10909.3亿元；北向资金实际净卖出135.19亿元。两市91股涨停（含ST股），9股跌停。美股：美股大跌，三大股指创本轮调整新低。其中，道指盘中跌超千点，纳指重挫近5%，标普500指数下跌3.88%，进入熊市。市场普遍预期，美国通胀数据可能会促使美联储周三加息75个基点。美国白宫发言人Karine Jean-Pierre表示，白宫正密切关注股市。中概股：中概股周一收盘大跌，纳斯达克中国金龙指数收跌6.73%。比特矿业跌超36%，房多多跌超29%，趣头条跌近20%，一起教育跌超19%，波奇宠物跌超17%，第九城市跌超16%，叮咚买菜跌超14%，好未来跌近14%，比特数字、中网载线跌超13%，蔚来汽车跌近12%，寺库跌近11%，阿里巴巴、每日优鲜、途牛跌超10%。欧股：欧股收盘全线下跌，德国DAX指数跌2.43%，法国CAC40指数跌2.67%，英国富时100指数跌1.53%。【要闻盘点】报道称美联储官员本周或批准75个基点的加息据报道，高通胀使美联储本周加息预期高于预期，美联储官员可能批准75个基点的加息。消息传出后，美债收益率应声大幅上涨，美国2年期国债收益率短线拉升9个基点，报3.379%，创2019年3月以来新高；3年期国债收益率日内一度上升30个基点；10年期国债收益率短线拉升6个基点，报3.436%。【12大机构火线解读美股大跌】点评：美联储试图提高其在通胀方面的公信力，如果被迫要证明现在到了“沃尔克时刻”，联储可能会实施更大幅度的加息。沃尔克即前美联储主席保罗·沃尔克，他从1979年开始通过一系列历史性的加息行动来压制通胀。无视干预汇市警告！日元跌完韩元跌 亚洲货币走低引发担忧一位华尔街对冲基金经理向记者表示，相比日本政府的外汇干预警告，金融市场更关注美联储激进加息举措所带来的沽空日元获利机会。由于高通胀令市场对美联储单次加息75个基点的预期有所升温，越来越多日本投资机构都在加码日元利差交易规模，即借入日元兑换成美元投资美债套取更可观的无风险收益，此举导致日元兑美元正承受更大的贬值压力。点评：日元跌跌不休也导致其他亚洲货币遭遇巨大贬值压力。比如韩元兑美元汇率在13日快速跌至1290.7附近，离此前创下的年内低点1292.35仅有一步之遥。千亿制造业大基金开启新布局 青睐工业母机及机器人等高端领域自2019年11月成立以来，国家制造业大基金频频出手，积极撬动中国制造业升级转型高质量发展。最新数据显示，国家制造业大基金自成立以来投资项目达35个，投资布局了超过10家制造业龙头企业，具体投资领域方面，格外“青睐”工业母机及机器人等高端领域。点评：对于制造业大基金的投资路径，中航证券研究员邹润芳总结称，首先，制造业大基金以产业链长期成长性为导向，不做所谓的分散投资；其次，肩负国家战略意志，重点扶持当前需要做大做强的硬核制造和科技领域，例如关键零部件和系统、装备国产化等；另外，投资方式多元，打通一级、二级、新三板市场，打通国内和海外市场。5月多项经济指标超预期，传递什么信号？根据日程安排，5月份国民经济运行情况将于6月15日发布。而先期发布的出口、金融等数据，超出市场预期，预示着中国经济传递出积极信号。受到疫情等多重因素的冲击，4月份外贸增速有所回落，进出口同比增速只有0.1%。但是5月份进出口数据一扫阴霾，增速实现大幅反弹，超出市场预期。点评：平安证券首席经济学家钟正生分析，5月以来，国内疫情对出口的影响开始减弱，生产、物流环境均有所改善，叠加前期外贸企业已有较多积压订单、人民币汇率有所调整，我国出口增速出现明显反弹。同时，基数效应也起到了一定作用。多地首套房贷款利率执行4.25% 刚需购房成本降至近十年低点继5月20日5年期以上贷款市场报价利率（LPR）超预期下调15个基点后，多地房贷利率也随之下调。截至目前，至少包括新疆、青海西宁、安徽蚌埠、江西九江、江西宜春、江苏苏州、天津、河南郑州、山东青岛、山东济南、内蒙古呼和浩特、河北唐山、江苏南通、广东惠州等地的首套房贷利率降至4.25%。点评：整体来看，首套房贷款利率下调，可以减轻购房者的还款压力，一定程度上有利于缓解观望情绪，提升购房意愿，虽然短期内政策效应可能尚不显著，但是长期来看，预计后续市场修复进程将会加速，尤其是下半年市场有望加速回升。全球股债集体崩塌！加密货币沦为“绞肉机”，26万人爆仓！会否冲击中国资产？2022年6月13日，全球主要国家和地区股市和债市出现集体大跌。亚太主要股指白天时段大多收跌在3%以上，欧洲斯托克50指数晚间开盘大跌超2%，美股三大期指多数时间在2%-3%之间徘徊。点评：加密货币市场更是沦为“绞肉机”。加密货币贷方Celsius表示，以“极端市场条件”为由，将暂停所有账户提款和转账。比特币周一跌至24000美元以下，触及2020年12月以来的最低水平。从周末到周一早上，整个加密货币市场已经蒸发了超过2000 亿美元。过去24小时，将近26万人爆仓。汽车产销5月数据亮眼 行业指数反弹超40% 涨幅居前汽车股名单中汽协昨日公布5月汽车产销情况。在复工复产的持续推动下，5月汽车产销呈现恢复性增长，分别完成192.6万辆和186.2万辆，环比分别增长59.7%和57.6%，同比分别下降5.7%和12.6%，降幅比上月收窄40.4和35个百分点。点评：新能源汽车表现突出，本月新能源汽车产销均超过40万辆，同比恢复到高速增长，1-5月，新能源汽车产销双双超过200万辆。此外，本月汽车出口也有良好表现，出口量创年内新高，1-5月已经接近百万，总体延续了快速增长势头。【行业热点】工业领域“双碳”战略施工图即将发布“10元时代”开启！油价年内第十涨要来了【机构策略】本周A股市场或有调整，但不改本轮阶段性反弹的趋势，倘若调整仍是布局的较佳时机。我们认为周内或出现调整逻辑包括：一方面，基于下文社融数据的映射判断，国内经济驱动力或仍旧疲弱。本周拟公布社零、固定资产投资、地产、工业增加值等重要经济数据，一旦低于市场预期或将对短期基本面修复逻辑形成掣肘；另一方面，美国拟召开6 月议息会议，考虑到5 月美国通胀数据超预期，市场或担忧美联储货币收紧加码。美债收益率抬升预期令市场风险偏好下降，或对A 股估值形成掣肘。【话题公司】万亿只是开始？中信证券看高比亚迪估值至1.4万亿比亚迪股价大涨，市值突破万亿，成为首个跻身万亿市值俱乐部的汽车自主品牌。随后好势头并没有停止，比亚迪股价续创历史新高，今日盘中最高价达到358.86元股，目前总市值为10154亿元。对此，中信证券发布研报看高比亚迪估值至1.4万亿。新东方股价暴涨100%！俞敏洪双语直播带货为啥火出圈？3天涨粉130万新东方旗下的直播带货平台“东方甄选”因主播双语直播带货人气大涨，3天涨粉超过130万，多次登上热搜榜。网友纷纷围观“新东方双语直播带货”，笑称“学英语顺便下个单”，还有人直接表示“respect（致敬）新东方与俞敏洪”。这可能是新东方在线狂涨的主要原因。【公告速递】停牌600393 ST粤泰600734 *ST实达002638 勤上股份复牌无公告摘要【热点】宗申动力：参股子公司美心翼申新三板挂牌获同意宗申动力（001696）6月13日晚间公告，公司参股子公司重庆美心翼申机械股份有限公司（简称“美心翼申”）近日收到全国中小企业股份转让系统出具的函，同意美心翼申股票在全国中小企业股份转让系统挂牌公开转让。目前，公司持有美心翼申19.39%的股权。ST粤泰：6月15日起撤销其他风险警示ST粤泰（600393）6月13日晚间公告，公司股票将于6月14日停牌一天，6月15日起复牌并撤销其他风险警示。撤销其他风险警示后，公司证券简称由“ST粤泰”变更为“粤泰股份”，股票价格的日涨跌幅限制由5%变更为10%。*ST实达：6月15日起撤销退市风险警示并实施其他风险警示*ST实达（600734）6月13日晚间公告，公司股票将于6月14日停牌一天，并于6月15日复牌。复牌后撤销退市风险警示并被实施其他风险警示，证券简称变更为“ST实达”。联泓新科：公司生产经营正常 主要产品产销两旺联泓新科（003022）6月13日晚间发布股票交易异常波动公告称，公司生产经营正常，主要产品产销两旺，在建项目均按计划推进，内外部经营环境未发生重大变化。*ST澄星：公司实控人李兴被取保候审*ST澄星（600078）6月13日晚间公告，公司实控人李兴因涉嫌拒不执行判决、裁定罪已被刑事拘留。13日，公司收到李兴家属的通知，李兴家属收到江阴市公安局《取保候审决定书》，决定对其取保候审，期限从6月10日起算。李兴应当接受保证人的监督。李兴不担任公司任何职务，该事项对公司日常生产经营活动不构成重大影响。金城医药：子公司收到烟草专卖许可证准予行政许可决定书金城医药（300233）6月13日晚间公告，公司全资子公司金城医化收到国家烟草专卖局下发的烟草专卖许可证准予许可决定书。金城医化提出的（新办）烟草专卖生产企业许可证的申请经国家烟草专卖局依法审查，决定准予（新办）。【股权变动】达华智能：拟定增募资不超7.64亿元 实控人将变更达华智能（002512）6月13日晚间公告，公司拟向福建昊盛非公开发行股票募资不超7.64亿元，用于偿还银行贷款和补充流动资金。福建昊盛的控股股东、实控人为陈融圣。此次非公开发行前，公司无控股股东及实控人。非公开发行后，若按照发行股票数量上限计算，福建昊盛、陈融圣将合计持有公司发行后27.19%的股权。公司控股股东将变更为福建昊盛，实控人将变更为陈融圣。勤上股份：筹划控制权变更事项 股票将停牌勤上股份（002638）6月13日晚间公告，控股股东勤上集团正在筹划控制权变更相关事宜，方案包括但不限于控股股东及相关方向东莞市晶腾达企业管理合伙企业（有限合伙）进行全部或部分表决权委托等。公司股票6月14日起停牌，预计停牌不超5个交易日。【并购重组】钧达股份：拟竞买捷泰科技33.97%股权 转型聚焦光伏主业钧达股份（002865）6月13日晚间公告，公司拟参与竞买宏富光伏公开挂牌转让的上饶捷泰新能源科技有限公司（简称“捷泰科技”）33.97%股权，挂牌转让底价10.53亿元。公司已完成收购捷泰科技51%股权，若竞买成功，此次交易预计构成重大资产重组，公司将持有捷泰科技84.97%股权。届时，公司将进一步明确发展方向，转型聚焦光伏主业。华凯易佰：拟3.38亿元收购易佰网络10%股权华凯易佰（300592）6月13日晚间公告，公司拟以3.38亿元收购易佰网络的10%股权。交易完成后，公司持有易佰网络股权比例由90%增至100%，易佰网络成为公司全资子公司。易佰网络自2021年7月被公司收购以来经营稳健，2021年度实现扣非净利润（剔除计提的超额业绩奖）2.16亿元，从2019年起连续三年超额完成前次重组相关协议约定的承诺业绩。高鸿股份：定增募资不超15.29亿元 拟收购南通云数高鸿股份（000851）6月13日晚间公告，公司拟非公开发行股票募资总额不超15.29亿元，用于工业互联网产品研发和运营服务体系建设项目、南通云数网络科技有限公司（简称“南通云数”）100%股权收购项目。为拓展控股子公司大唐高鸿信息技术有限公司现有国际化高净值客户以外的诸如互联网、交通、游戏、云厂商、政府等传统行业或市场客户，公司拟6.29亿元收购南通云数100%股权。苏农银行：拟收购靖江润丰村镇银行部分股权苏农银行（603323）6月13日晚间公告，公司目前已持有靖江润丰村镇银行54.33%的股份，为进一步加强对靖江润丰村镇银行的控制，拟以1.74元股（该行2021年度经审计每股净资产）收购靖江润丰村镇银行部分股东的股权。如后续交易成功，公司预计股份占比将达90%以上。中曼石油：调整收购哈萨克斯坦岸边区块方案中曼石油（603619）6月13日晚间公告，鉴于岸边区块储量潜力，公司调整收购哈萨克斯坦岸边区块方案，调整后的方案为：公司或下属子公司拟收购Neftserv Dmcc持有的Toghi Trading F.Z.C公司87%股权，从而间接持有岸边区块87%权益。岸边区块探矿权有效期已延长至2022年9月11日。此次股权收购交易金额为2007万美元。【再融资】国投电力：拟发行不超57亿元可续期公司债券国投电力（600886）6月13日晚间公告，拟采取面向专业投资者公开发行的方式发行不超过57亿元可续期公司债券。振华新材：拟定增募资不超60亿元 投建正极材料项目振华新材（688707）6月13日晚间公告向特定对象发行股票预案，拟募资总额不超过60亿元，用于正极材料生产线建设项目（义龙三期）及补充流动资金。贝达药业：拟向实控人定增募资不超10亿元贝达药业（300558）6月13日晚间公告，公司拟向实控人丁列明发行股票募资不超10亿元，用于贝达药业（嵊州）创新药产业化基地项目及补充流动资金。此次发行股票价格为38.51元股。【经营业绩】中国化学：前5月营业收入597.39亿元 同比增长38.05%中国化学（601117）6月13日晚间披露经营情况简报，1-5月，公司累计实现营业收入597.39亿元，同比增长38.05%；累计新签合同额1398.27亿元，同比增长59.28%。中国核建：前5月营业收入409.66亿元 同比增23.68%中国核建（601611）6月13日晚间公告，截至2022年5月，公司累计新签合同527.43亿元，同比下降1%。截至2022年5月，公司累计实现营业收入409.66亿元，同比增长23.68%。【增减持】东风股份：集团副总裁增持公司股份5.55万股东风股份（601515）6月13日晚间公告，6月10日，集团副总裁张凯通过上交所集中竞价交易系统增持公司股票5.55万股，增持金额24.98万元，成交均价4.5元股。数源科技：控股股东拟减持公司不超5%股份数源科技（000909）6月13日晚间公告，控股股东西湖电子集团拟以集中竞价交易和大宗交易方式，合计减持公司股份不超过2269.14万股（占公司总股本的5%）。聚光科技：控股股东之一拟减持不超1.36%股份聚光科技（300203）6月13日晚间公告，公司控股股东之一普渡科技计划6个月内以大宗交易或集中竞价方式，减持公司股份不超过600万股（占公司总股本的1.36%）。中银证券：金融发展基金拟减持公司不超1.5%股份中银证券（601696）6月13日晚间公告，持股1.97%的上海金融发展投资基金（有限合伙）拟减持不超过1.5%的公司股份。中金公司：海尔金盈拟减持公司不超2.8%股份中金公司（601995）6月13日晚间公告，持股8.26%的股东海尔集团（青岛）金盈控股有限公司拟减持不超过2.8%的公司股份。广汇物流：西安龙达拟减持公司不超1%股份广汇物流（600603）6月13日晚间公告，持股5.03%的西安龙达投资管理有限公司拟通过集中竞价交易减持不超1%的公司股份。航天工程：航天投资拟大宗交易减持不超2%股份航天工程（603698）6月13日晚间公告，持股11.27%的航天投资控股有限公司拟大宗交易方式减持不超过2%的公司股份。中国海防：国风投基金及其一致行动人拟减持不超2%股份中国海防（600764）6月13日晚间公告，合计持股6.31%的中国国有资本风险投资基金股份有限公司及其一致行动人国新投资有限公司拟减持不超过2%的公司股份。莱茵体育：莱茵达集团及一致行动人拟减持不超6%股份莱茵体育（000558）6月13日晚间公告，股东莱茵达集团及一致行动人高靖娜计划以集中竞价、大宗交易方式，减持公司股份合计不超过7735.34万股，即不超过公司总股本的6%。小康股份：东风集团股份大宗交易减持公司股份1600万股小康股份（601127）6月13日晚间公告，公司6月13日收到东风汽车集团股份有限公司的通知，其通过大宗交易方式减持公司股份1600万股，占公司总股本的1.1765%，该等股份由外资长线投资机构受让。先达股份：股东拟减持公司不超3%股份先达股份（603086）6月13日晚间公告，持股12.4%的股东陈鸣宇拟减持不超3%公司股份。【中标合同】广东鸿图：收到小鹏汽车一体化结构件项目定点通知广东鸿图（002101）6月13日晚间公告，公司6月10日收到小鹏汽车发出的定点开发通知，小鹏汽车决定选择公司作为某车型底盘一体化结构件产品的供应商。公司配套供应的相关产品最终量产订单金额具有不确定性，需视客户的具体量产计划而定。明新旭腾：收到国内某知名新能源主机厂项目定点意向书明新旭腾（605068）6月13日晚间公告，收到国内某知名新能源主机厂的定点意向书，公司成为其新项目的真皮材料供应商。根据客户规划，该项目预计于2023年开始量产，生命周期总金额约为4亿元。圣龙股份：收到博格华纳汽车零部件武汉公司定点通知圣龙股份（603178）6月13日晚间公告，收到博格华纳汽车零部件（武汉）有限公司定点通知，选择公司作为其新能源800V高压纯电三合一电驱项目关键核心零部件电子油泵总成的供应商。该平台涉及国内某新能源汽车头部品牌主机厂的大型纯电SUV车型，根据客户规划该项目生命周期为5年以上，该项目预计2023年开始量产。华贸物流：签署1.6亿元跨境电商类货物运输服务合同华贸物流（603128）6月13日晚间公告，近日，公司与马来西亚世界货运航空公司在中国的代理云辉环航旅游服务（海南）有限公司签署LAZADA专项跨境电商类货物运输服务合同，合同金额约1.6亿元。德才股份：控股子公司签订1.8亿元施工合同德才股份（605287）6月13日晚间公告，控股子公司青岛中建联合集团有限公司与青岛海明城市发展有限公司签订黄岛路片区改造项目建设工程施工合同，签约合同价1.8亿元，合同工期517天。赛福天：预中标2997.88万元翻建厂房设计项目赛福天（603028）6月13日晚间公告，全资子公司同人建筑设计（苏州）有限公司预中标苏州少士电子科技有限公司翻建厂房项目设计，项目投标报价2997.88万元。上海电力：中标中国铁塔光伏新能源合作服务采购项目上海电力（600021）6月13日晚间公告，公司近日中标中国铁塔浙江省分公司2022年光伏新能源合作服务采购项目，成功锁定中国铁塔基站62MW分布式光伏开发权。该项目是中国铁塔在国内首个基站分布式光伏公开招标项目，也是公司与大客户共同打造“光伏+5G基站”示范和引领作用的创新项目。汇通集团：中标4.63亿元工程设计施工总承包项目汇通集团（603176）6月13日晚间公告，公司中标高碑店市东方路东延至G230段新建工程设计施工总承包项目，中标金额4.63亿元，合作期限12.5个月。【其他】双杰电气：拟以控股子公司股权债权认购金力公司增发股份双杰电气（300444）6月13日晚间公告，公司拟将控股子公司东皋膜的股权和债权认购河北金力新能源科技股份有限公司（简称“金力公司”）增发股份。金力公司是锂电池湿法隔膜及涂覆隔膜研发、生产、销售、服务为一体的国家级高新技术企业，主要客户包括比亚迪、CATL、国轩高科、瑞浦能源、亿纬锂能等。士兰微：子公司拟30亿元投建汽车级功率模块封装项目士兰微（600460）6月13日晚间公告，为进一步提升公司在特殊封装工艺产品领域的综合竞争优势，拟通过控股子公司成都士兰半导体制造有限公司投资建设“年产720万块汽车级功率模块封装项目”，该项目总投资为30亿元，建设周期3年。贵研铂业：拟投建云南省贵金属新材料产业园（二期）项目贵研铂业（600459）6月13日晚间公告，拟与昆明高新技术产业开发区管委会在昆明高新区（东区）共同建设“云南省贵金属新材料产业园（二期）”，主要围绕贵金属化学品、贵金属合金材料和贵金属电子浆料三大领域，着力打造全国最大的贵金属及相关新材料制造基地。产业园（二期）园区建设及入园项目建设总投资约11亿元。南亚新材：拟4.26亿元投建IC载板材料智能工厂项目南亚新材（688519）6月13日晚间公告，拟以4.26亿元投资建设年产120万平米IC载板材料智能工厂项目。项目建设周期24个月，自2022年7月至2024年6月。金石资源：控股子公司拟4.94亿元投建配套硫酸项目金石资源（603505）6月13日晚间公告，为满足白云鄂博共伴生萤石资源综合利用“选化一体”项目的氟化工工程配套生产需要，充分利用当地及周边硫铁矿矿产资源，保障辅助原料供应稳定、降低采购成本，控股子公司金鄂博氟化工拟投资新建资源综合利用氟化工配套年产2×40万吨硫酸项目，总投资共计4.94亿元。川能动力：设立控股子公司 投建年产3万吨锂盐项目川能动力（000155）6月13日晚间公告，公司拟与亿纬锂能、蜂巢能源共同组建合资公司，投资建设3万吨年锂盐项目。新设合资公司注册资本7.5亿元，公司持股比例51%，为合资公司控股股东；亿纬锂能持股比例24.5%。该项目总投资14.9亿元。道氏技术：拟印尼设合资公司投建年产2万吨高冰镍项目道氏技术（300409）6月13日晚间公告，为推进新能源产业链战略布局，降低高镍三元前驱体产品的原材料成本，公司与印尼华迪投资集团拟签署《合作投资框架协议》，约定双方将在印度尼西亚共同投资设立合资公司，建设年产2万吨高冰镍项目；在合作投资框架协议下，公司对该项目总投资额不超过10亿元。秦川物联：拟10亿元投建智能传感器产业化项目秦川物联（688528）6月13日晚间公告，公司拟与眉山市东坡区政府签署《智能传感器产业化项目投资合同书》。公司拟成立全资子公司眉山秦川智能传感器有限公司进行智能传感器产业化项目的建设，包含智能传感器及核心零部件项目和智能燃气表腔体项目。项目总投资约10亿元。埃斯顿：拟设立全资子公司 投建高淳产业基地项目埃斯顿（002747）6月13日晚间公告，公司拟设立全资子公司，在南京市高淳区购买土地使用权，用于投资建设高淳产业基地项目。项目投资金额预计12亿元，建设内容为自动化及智能制造设备的研发、生产制造及相应配套设施。盛航股份：拟投建一艘液氨运输船 购置一艘化学品船盛航股份（001205）6月13日晚间公告，为拓展业务经营范围，协同子公司液氨公路运输、液氨贸易经营业务，公司拟投资建造一艘5500m3半冷半压式LPG、NH3、VCM运输船，该船的购买价为1.43亿元。另外，为满足公司液体化学品运输业务的实际需求，公司拟投资不超1.2亿元购置一艘市场存量化学品船（含油化两用船）。中来股份：终止印尼1GW电池和1GW电池组件项目中来股份（300393）6月13日晚间公告，鉴于新冠疫情反复，美国对东南亚部分光伏制造企业发起反规避调查等贸易强制措施，俄乌冲突造成全球物资短缺、供应链不畅、金融动荡等因素导致全球光伏供应链和区域市场环境重大变化，公司在印度尼西亚的海外投资项目建设周期及预期效果存在较大不确定性，决定终止此次投资的1GW电池及1GW组件项目。截至目前，该项目未启动建设。英科医疗：终止临湘市年产400亿只高端医用手套等项目英科医疗（300677）6月13日晚间公告，目前新冠疫情逐渐得到控制，海外国家逐渐放开，市场供需趋于平衡，公司综合考虑各方面因素后，拟终止临湘市年产400亿只（4000万箱）高端医用手套项目和城陵矶新港区北片区（临湘工业园）热电联产项目。该项目终止不会对公司未来财务状况和经营成果产生重大不利影响。阳光城：拟出售永康众泰小镇项目公司股权阳光城（000671）6月13日晚公告，公司拟将持有100%权益的杭州高光置业有限公司，转让给滨江集团全资子公司缤慕公司，股权转让价14.98亿元，公司及高光置业原对中融信托负有的33.04亿元还款义务由缤慕公司承接。交易完成后，缤慕公司持有高光置业100%权益和股权，从而间接持有永康众泰小镇项目开发主体金华虹光置业有限公司100%股权，同时将承担高光置业的所有债权债务。此次交易可削减债务。庞大集团：拟出售子公司股权用于抵偿债务庞大集团（601258）6月13日晚间公告，公司拟向天津中原星投资有限公司转让沧州庞大实业有限公司100%的股权，交易金额3.42亿元。转让价款用于抵偿公司旗下子公司与受让方之关联方北星（天津）汽车有限公司的借款。沧州实业无实际经营业务，但持有土地使用权和房产资源。此次交易预计给公司带来收益约1.95亿元。联创光电：拟转让致光科技控股权 剥离背光源板块资产联创光电（600363）6月13日晚间公告，公司拟通过剥离盈利水平较低的背光源板块相关资产，优化资产结构，增强未来持续发展能力。公司与中基恒光控股有限公司签署意向协议，拟将间接持有的江西联创致光科技有限公司（简称“致光科技”）控股股权转让给中基恒光。转让后，致光科技将不再纳入公司合并财务报表范围。此次交易尚处于筹划阶段。南山控股：13.58亿元竞得上海嘉定区地块使用权南山控股（002314）6月13日晚间公告，近日，公司全资下属公司苏州南山新吴房地产开发有限公司以13.58亿元，竞得上海市嘉定区菊园新区JDC1-0501单元73-03、73-07地块国有建设用地使用权，并取得成交确认书。步长制药：子公司产品退出省级医保目录步长制药（603858）13日晚公告，全资子公司通化谷红药品谷红注射液以及控股子公司吉林天成药品复方曲肽注射液将于今年年12月31日调出四川省医保目录；通化谷红药品谷红注射液以及吉林天成药品复方脑肽节苷脂注射液、复方曲肽注射液自7月1日起调出《江苏省基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》，2023年1月1日起，所有调出药品发生的费用不再纳入江苏省基本医疗保险、工伤保险和生育保险基金支付范围。公司药品此次退出四川省、江苏省医保对公司经营业绩的影响暂无法估计，短期不会对公司业绩产生重大影响。辉丰股份：子公司被列为2022年度关闭退出企业辉丰股份（002496）6月13日晚间公告，公司股东张宏德计划以集中竞价方式减持公司股份不超1500万股（占公司总股本1%）。此外，公司子公司科菲特公司被盐城市大丰区大丰港石化新材料产业园管理办公室列为2022年度关闭退出企业。科菲特公司2021年实现营业收入1539.06万元，净利润-8795.6万元，其关闭退出预计会对公司2022年业绩造成重大影响，因关闭退出方案尚未确定，具体影响尚无法估算。东方电热：与无锡金杨签署框架合作协议东方电热（300217）6月13日晚间公告，近日，公司及公司全资子公司东方九天与无锡市金杨新材料股份有限公司（简称“无锡金杨”）签署《框架合作协议》。双方将开展在锂电池钢壳预镀镍钢基带领域的产品开发及技术合作、产品供货、供应链共同开发以及股权合作等方面进行长期框架合作，共同推进锂电池钢壳和预镀镍钢基带产业发展；共同推进双方产品在新能源汽车、储能、电动工具、电动自行车以及消费电子等终端市场的应用。盛和资源：向募投项目实施主体增资暨引入战略投资者盛和资源（600392）6月13日晚公告，拟与引入的战略投资者中核华创稀有材料有限公司共同出资6.48亿元，其中公司新增出资3.85亿元，中核华创出资2.63亿元，对公司募投项目“年处理150万吨锆钛选矿项目”实施主体盛和资源（连云港）新材料科技有限公司进行增资，增资后，公司持有盛和连云港60%股权，中核华创持有40%股权。另外，公司拟出资8160万元（认购10%股权）与关联方四川巨星企业集团有限公司、王全根等共同投资设立巨星新材料有限公司，投资高性能钕铁硼永磁材料项目。富临精工：拟变更部分募资用途 用于磷酸铁锂正极材料项目富临精工（300432）6月13日晚间公告，公司拟对用于“新能源汽车智能电控产业项目”中的“智能热管理系统”项目的募集资金用途予以变更，投入到由公司控股子公司江西升华的全资子公司富临新能源实施的“年产6万吨磷酸铁锂正极材料项目”。另外，公司拟对全资子公司芯智热控实施增资扩股并引入员工持股平台。各增资方，包括公司，公司实控人安治富，公司及芯智热控的经营管理及技术团队、骨干人员，拟合计向芯智热控增资1021万元。辉隆股份：3000吨年L-薄荷醇项目实现量产辉隆股份（002556）6月13日晚间公告，公司全资子公司海华科技投资建设的3000吨年L-薄荷醇项目今年3月正式试车投产。目前，该项目已实现高纯度L-薄荷醇量产，经第三方专业机构检测，产品各项关键指标已达标。近日，海华科技食品生产许可证。薄荷醇是全球最大的香精香料品种之一，广泛应用于日化用品、食品饮料、医药等领域。泛海控股：所持民生证券31.03%股权被冻结泛海控股（000046）6月13日晚间公告，北京金融法院冻结了公司持有的民生证券股份有限公司31.03%股权，冻结期限为三年。上述经纬纺机：子公司拟挂牌转让中融基金51%股权经纬纺机（000666）6月13日晚间公告，公司子公司中融信托拟以不低于15.04亿元的评估价格公开挂牌转让所持中融基金全部51%的股权。中国交建：参股公司被法院裁定受理重整中国交建（601800）6月13日晚间公告，参股公司三亚凤凰岛国际邮轮港发展有限公司被法院裁定受理重整。公司持有该公司45%的股权，进入重整程序不会对公司主营业务的正常开展造成实质影响。佳华科技：终止实施2021年限制性股票激励计划佳华科技（688051）6月13日晚间公告，德勤华永会计师事务所4 月份对公司2021年度内部控制出具了否定的审计意见，根据相关规定，公司不具备继续实施股权激励的条件。公司决定终止实施2021年限制性股票激励计划，并作废已授予但尚未归属的全部限制性股票共计144.03万股。另外，公司董监事会换届选举。公司核心技术人员吴强离职，其原从事的研发工作由公司研发团队承接，吴强离职不会对公司核心竞争力和持续经营能力产生实质性影响。ST海航：王英明因工作调整辞去公司董事长等职务ST海航（600221）6月13日晚间公告，因工作调整原因，王英明申请辞去公司法定代表人、董事长、董事及董事会下属专门委员会相关职务，王业权申请辞去公司董事职务；董事会同意选举程勇担任公司董事长、法定代表人职务。往期回顾请点击>>责任编辑：张恒星 SF142