澎湃新闻美国5月超预期的通胀数据或改变美联储加息路径。美国劳工部上周五发布的数据显示，美国5月CPI高达8.6%，续创40年来新高。这个数据高于3月的8.5%和4月的8.3%，使得“通胀高点已过”的观点直接破产。超预期的通胀数据或改变美联储“既定”的加息策略。据华尔街日报报道，美联储官员考虑在本周加息75个基点。同时，包括摩根大通、巴克莱银行等在内的国际大行也修正了观点，预测本周美联储将加息75个基点。摩根大通首席美国经济学家费罗利认为，100个基点的加息幅度也不失为“有意义的”风险尝试。虽然美联储主席鲍威尔曾表示，美联储会尽力避免给市场带来不确定性，然而他也一直表示，美联储的决策是数据导向的。6月4日开始，美联储官员进入缄默期，他们将在本周召开议息会议，并在北京时间凌晨2时宣布议息结果。按照6月4日之前美联储官员释放出的信号，美联储将在本周加息50个基点。同时，市场预期，美联储还将在7月加息50个基点。更大幅度的加息预期也导致美元大涨、美国股市暴跌。截至6月13日收盘，美国道琼斯工业平均指数下跌2.79%；标准普尔500种股票指数下跌3.88%；纳斯达克综合指数下跌4.68%。与此同时，衡量美元对六种主要货币的美元指数上涨0.89%，在汇市尾市收于105.0730。责任编辑：吴剑 SF031