北京时间周二（6月14日）亚市早盘，美元指数高位震荡，目前交投于105.14附近。受全球经济放缓的担忧和对美联储大幅加息的押注提振，周一避险美元兑一篮子货币升至20年新高。饱受打击的日元是周一兑美元上涨的一种主要货币。英国4月经济意外萎缩，北爱尔兰的贸易问题令英镑承压。花旗预测英国央行本周将温和加息，并继续看跌英镑。全球金融市场继续受上周五比预期更热的美国通胀数据影响，该数据导致风险厌恶情绪广泛上升，助长了对更激进收紧政策的押注。周一美元指数上涨0.99%，报105.22，盘中一度攀升至2002年12月以来最高102.29。 富瑞金融集团（Jefferies）的全球外汇主管Brad Bechtel在一份报告中说，美元延续了上周五的涨势，因投资人全面出脱风险资产。北京时间6月16日02：00，美联储将公布利率决议、政策声明及经济预期，这将是市场关注的焦点。人们普遍预计，美联储这次将加息50个基点，包括巴克莱和富瑞金融在内的一些机构预计，美联储将加息75个基点。Bechtel称，75个基点的加息对于一些坚持50个基点的人来说肯定会是一个意外，他预计这样的行动会导致美元指数走高。上周五美国公布的CPI同比大涨8.6%，促使货币市场预计美联储到9月加息175个基点。荷兰国际的经济学家Chris Turner写道：”随着美联储把实际利率推向限制性区域，我们预计美联储今年将至少再加息175个基点，这对全球经济增长来说不是好消息。”饱受打击的日元是周一兑美元上涨的一种主要货币。美元兑日元周一一度升至1998年以来的高位135.19，收涨0.01%，报134.41。日本内阁官房长官松野博一周一表示，日本政府对最近日元的大幅下跌感到担忧，并准备必要时在汇市上做出适当的反应。凯投宏观的日本经济学家Tom Learmouth在报告中指出，决策者越来越强硬的语气表明他们可能很快就会从口头干预升级。他补充称：”我们认为，除了以潜在的高成本带来短暂的喘息之外，外汇干预不会产生任何效果。”反映风险偏好的澳元周一下跌，澳元兑美元收跌1.72%，报0.6921。周一英镑兑美元一度跌至一个月低点1.2106，在数据显示英国4月经济意外萎缩后，英镑面临卖压。英国与欧盟围绕脱欧后与北爱尔兰的贸易问题的紧张关系也拖累了英镑。英镑兑美元周一收跌1.47%，报1.2108。周二重点数据前瞻机构观点汇总1．荷兰国际：美联储利率决议后美元料保持强势①事实证明，美联储大幅加息的前景，以及市场动荡促使投资者转向避险资产，是美元走强的理想结合。鉴于风险资产在过去几个交易日的下跌速度之快，未来几天风险资产可能会出现一些反弹，美元可能很快面临回调，但与此同时，我们认为周三FOMC利率声明将在很大程度上支撑美元；②荷兰国际认为美联储可能会在周三加息50个基点，并上调利率指引2．瑞穗银行：美元尚未失去其“王者之位”瑞穗银行表示，5月美国通胀数据再爆表重新点燃了市场的避险情绪，推动美元大涨。该行经济与策略主管Vishnu Varathan称，该行长期以来一直认为，美元的“王者之位”未被撼动，也远不会被取代。美元牢牢占据着主导地位，未来美联储加息的力度和速度预计将提升。本周前半周的焦点将主要是美元走强令G10和新兴亚洲货币承压。下一个重大事件是FOMC利率决定，市场对美联储的鹰派预期极有可能成为现实3．法兴银行：市场担忧美联储不得不加快收紧货币政策，这对美元有利法国兴业银行首席外汇策略师Kit Juckes表示，总体而言，市场担心能源价格对美元有利，担心美联储可能不得不更快地收紧货币政策（对美元有利），担心欧洲外围国家债券利差扩大4．三菱日联：金融状况再度收紧，继续支撑美元三菱日联金融集团（MUFG）全球市场、欧洲、中东和非洲及国际证券研究主管Derek Halpenny表示：“短期收益率飙升正在推动金融状况再度收紧，这可能在本周继续为美元提供支撑，本周的美联储利率决议是焦点。”5． 英国央行6月19日决议来袭，对英镑影响机构观点不一①英国央行将在北京时间6月19日19：00召开会议，市场预计将加息，加息的幅度可能会决定英镑当天的表现；②联合圣保罗银行（Intesa Sanpaolo）经济学家Asmara Jamaleh表示：“有迹象表明，加息路径将略微加大，这将支撑英镑”③花旗分析师Ebrahim Rahbari表示：“我们预计英国央行将温和加息，并继续看跌英镑”责任编辑：郭建