1、公司动态加入中国进出口银行2年有余，吴富林正式出任董事长6月13日，中国进出口银行披露，银保监会2022年6月10日核准，吴富林任中国进出口银行董事长。吴富林自2020年1月离任中国银行副行长职位后，出任中国进出口银行党委副书记、副董事长、行长，直至2022年4月。今年4月15日，吴富林出任中国进出口银行党委书记。误收假币！工商银行连续两年因此被罚 啥情况？遏制假币流通 银行应该这样做日前，中国人民银行合肥中心支行网站行政处罚信息显示，工商银行安徽省分行因包括假币误收等5项主要违法行为被警告并处罚款618.7万元。2、行业速读加大投放、加码让利、应延尽延 银行业助力稳经济举措密集落地交通银行“28条”、浙商银行“35条”、江西银行“22条”……短短10天，数家银行密集落地多项金融支持举措，全力帮助市场主体恢复和重振。此轮银行业金融支持举措力度空前，从资金到产品，从服务到机制，针对性、有效性大为提升，全方位帮扶受困企业，稳住市场主体。主题产品扩容 银行理财发力“专精特新”赛道由交银理财和中银理财分别发行的两款“专精特新”主题理财产品完成募集。截至目前，银行理财市场共发行了17只“专精特新”主题银行理财产品。银行理财公司人士表示，“专精特新”是孕育优质企业的沃土，预计今年开始一批“专精特新”公司在技术创新或盈利方面将陆续取得突破，并催化二级市场主题行情。银行H股上市节奏放缓：IPO“颗粒无收” 股价大面积破发自2021年9月份，东莞农商行登陆H股后，银行冲击H股的步伐就一直停滞。在近9个月时间内，H股市场没有迎来一家内地银行股上市。截至目前，17家纯H股上市银行中，16家银行的股价处于“破发”状态。信贷需求减弱？ 多家银行放“大招”：授信环节前移、内部激励4月央行宣布降准0.25个百分点，5月又迎来“降息”。多路政策频频发力，市场资金已开始宽裕。一方面，城投债备受追捧，出现了60倍的认购倍数；另一方面，在记者从多家西部地区银行了解到，信贷余额充沛但企业贷款意愿下降。商业银行今年发债超9000亿元 大型银行担当发行主力截至6月13日，今年以来商业银行累计发行债券数量达109只，合计发行规模超9000亿元。业内人士预计，2022年下半年，国有银行将开始发行TLAC非资本债券，由于TLAC非资本债券与二级资本债券皆可满足TLAC要求，且TLAC非资本债券成本略低，预计将对二级资本债券的发行形成替代效应。3、监管政策人民银行、水利部：各金融机构要加大对水利项目的金融支持力度人民银行、水利部6月13日联合召开金融支持水利基础设施建设推进工作电视电话会议，部署进一步做好水利建设金融服务，助力稳定宏观经济大盘。会议要求，各金融机构要加大对水利项目的金融支持力度。其中，政策性、开发性银行要用好新增的8000亿元信贷额度，抓好任务分解，强化考核激励，加大对国家重大水利项目的支持力度。大搞权色、钱色交易！原银监会副主席蔡鄂生被提起公诉，涉嫌三宗罪，退休8年后落马6月13日，最高人民检察院官方微信公众号发布消息，原中国银行业监督管理委员会党委委员、副主席蔡鄂生涉嫌受贿、利用影响力受贿、滥用职权案，由国家监察委员会调查终结，经最高人民检察院指定，由江苏省镇江市人民检察院审查起诉。近日，镇江市人民检察院已向镇江市中级人民法院提起公诉。4、国内财经政策红利待进一步释放 业界预计6月份信贷将延续回升势头5月份金融数据远超市场预期。不过，在新增信贷和社融回暖的数据之下也有着稍显低迷的“角落”——5月份住户部门中长期贷款增加1047亿元，虽已较上个月“转正”，不过仍较去年同期少增3379亿元。责任编辑：张文