【今日优选】美联储本周可能考虑加息75个基点日本央行继续放鸽，固定利率债券购买规模超过1万亿日元乌克兰政府：暂停出口乌克兰天然气、煤炭和燃料油利比亚石油产量下降逾100万桶日欧洲央行管委Kazimir：有必要在9月份加息50个基点杨洁篪同美国总统国家安全事务助理沙利文举行会晤2022年国家医保目录调整即将开始 罕见病、儿童用药重点关注国办印发指导意见：进一步推进省以下财政体制改革工作广东多市下调首套房贷最低首付比例油价今晚调整，95号汽油或进入“10元”时代【市场盘点】周一，因市场开始讨论美联储加息75基点的可能性，现货黄金高开低走，较高点跌约55美元，最终收跌3.07%，报1819.41美元盎司。现货白银随黄金下跌，跌3.73%，报21.09美元盎司。美元指数大幅上行，并一度突破105关口，为5月13日以来首次，收涨0.969%，报105.23点。10年期美债收益率也不断上行，最高至3.44%。原油方面，两油低开震荡，在美盘时段短线拉升，WTI原油重回120美元上方，收涨1.75%，报121.43美元桶，布伦特原油重回122美元上方，收涨1.63%，报123.68美元桶。美股因市场对美联储利率预期重估导致美股尾盘继续走低，道指初步收跌2.79%，纳指收跌4.67%，创2020年10月以来收盘新低，标普500指数收跌3.87%，跌入熊市。港股恒指收跌3.39%，科指收跌4.72%。地产及物管股、科网股拖累大市，在线教育股、烟草概念股普涨。阿里收跌近8%，美团收跌约6.5%。A股三大股指低开后持续震荡，截至收盘，上证指数跌0.89%，深证成指跌0.3%，创业板指跌0.39%。盘面上，有机硅概念、矿物制品、化纤、工程机械、稀土永磁、农林牧渔、汽车、有色等板块涨幅居前，汽车板块掀涨停潮，一汽解放等十余股涨停；房地产、酒店餐饮、电力、酿酒等板块调整。两市成交额连续第二个交易日突破1万亿元，北向资金净卖出超130亿元。加密货币方面，比特币暴跌10%至23000美元附近，以太坊跌至1200美元附近。【国际要闻】美联储本周可能考虑加息75个基点高通胀或使美联储本周加息预期高于预期，美联储官员可能批准加息75个基点。美联储利率期货显示美联储有30%的可能性在6月会议上加息75个基点；有83%的可能性在7月加息75个基点。美联储掉期显示，到2023年中期，美联储终点利率将达到4%。美联储隔夜逆回购工具使用量连续5日创新高美联储在固定利率逆回购中接纳了2.213万亿美元，规模继续刷新历史新高。彭博美元指数升至2020年4月以来最高水平 因市场加大美联储加息押注随着交易员押注美联储将加紧货币政策紧缩，一项衡量美元强势的指标升至疫情初期以来的最高水平。跟踪美元兑一篮子10种全球主要货币走势的彭博美元即期汇率指数上涨0.8%，至2020年4月以来的最高水平，并有望创下2020年3月以来的最大两日涨幅。交易员大举卖出美元外的美国资产随着投资者重新评估美联储可能比过去预期更大力度加息的风险，周一亚盘时段，卖出美元之外的一切资产成为市场交易的主旋律。美国证券再度下跌的情况更为突出，标普500指数期货合约一度下跌1.7%，再度逼近熊市。美国两年期国债收益率大涨至15年高点。受美国通胀打击，铝价格跌至6个月低点美国的通胀数据与部分地区的新冠疫情给全球经济增加了压力，追踪六种基础工业金属的伦敦金属交易所金属指数LMEX较3月份的纪录高点下跌了19%。花旗集团称，大宗商品需求最糟糕的时期可能已经过去，但复苏迄今为止并不均衡。欧洲央行管委Kazimir：有必要在9月份加息50个基点昨日，欧洲央行管委Kazimir称，其认为明显有必要在9月份加息50个基点，但不会出现“火箭式”加息。他还称欧洲央行将在夏季开始逐步收紧利率，第一步预计为加息25个基点，负利率一定会在9月份成为过去的事。欧洲债市加速下跌，交易员为欧洲央行加息做准备因投资者对欧洲央行在未来几个月加息，以遏制通胀做准备，欧洲债市在周一加速下跌。对政策变化最为敏感的德国2年期国债收益率十多年来首次超过1%。意大利国债收益率同样走高，触及2014年以来最高水平。日本央行继续放鸽，固定利率债券购买规模超过1万亿日元日元今年已下跌近15%，是表现最差的主要货币，但日本央行行长黑田东彦继续放鸽，称日本央行必须通过放松货币政策来支持经济，以实现更高的工资增长。目前，日本央行的固定利率债券购买规模超过1万亿日元，是2018年以来最多的一次。北顿涅茨克一处化肥厂成俄乌争夺焦点北顿涅茨克是目前俄乌双方争夺的焦点，也是乌军在卢甘斯克地区最重要的据点之一。目前，俄军已占领了北顿涅茨克的大部分地区，但乌军仍然控制着一个名为阿佐特的化肥厂，里面还有数百名乌军和平民。乌克兰政府：暂停出口乌克兰天然气、煤炭和燃料油据市场消息，由于俄乌冲突，乌克兰政府同意暂停出口乌克兰天然气、煤炭和燃料油。俄经济发展部副部长：俄不会退出全球粮食市场据俄罗斯塔斯社12日报道，俄罗斯经济发展部副部长弗拉基米尔·伊利切夫表示，俄罗斯作为全球主要的粮食出口国，不打算退出市场。乌克兰官员：2022年全年粮食产量预计为4800万至5000万吨据乌克兰媒体报道，乌克兰农业政策与粮食部副部长维索茨基13日表示，自6月9日起，敖德萨州南部地区已开始收割越冬作物，2022年全年粮食产量预计为4800万吨至5000万吨，低于往年6000万吨至6500万吨的水平。欧盟决定将数字新冠通行证有效期延长一年当地时间13日，欧盟决定将涉及数字新冠通行证相关法规的有效期延长一年，至2023年6月30日结束。英国政府公布立法修改“北爱尔兰议定书”相关内容当地时间13日，英国政府公布试图修改“北爱尔兰议定书”的相关法案。英国外交大臣称，该法案用来解决后“脱欧”时代存在的一些问题，并不违法。该法案将会使英国大不列颠岛前往北爱尔兰的货物更加顺畅，此外，欧洲法院也不会成为贸易争端的最终仲裁者，而是要寻求其他独立的裁决机制。马克龙：法国和欧洲进入了战时经济状态 欧洲人需要就此进行调整当地时间13日，法国总统马克龙参加了在巴黎举行的欧洲防务展并发表演讲，他表示，法国和欧洲进入了战时经济状态，从长期来看，欧洲人需要就此进行调整。俄罗斯取代沙特成为印度第二大石油供应国据贸易数据显示，5月份俄罗斯取代沙特成为印度第二大石油供应国，第一名仍是伊拉克。5月份印度炼油商每天从俄罗斯进口约81.9万桶石油，为迄今为止的最高水平，4月份为约27.7万桶日。利比亚石油产量下降逾100万桶日在经历短暂重启后，上周利比亚Sharara油田再度暂停生产。利比亚石油部长表示，利比亚石油产量下降逾100万桶日。伊核协议恢复前景暗淡，伊朗货币兑美元汇率跌至历史新低近日，随着恢复伊核协议谈判陷入僵局，市场对美国解除对伊朗制裁的信心降低，伊朗货币里亚尔兑美元汇率创下历史新低纪录。当地时间6月12日，伊朗正规货币市场上的货币交易价格约为1美元兑33万里亚尔，这是自2020年10月美国对伊朗采取新制裁后，里亚尔汇率跌落的最低点。加密货币崩溃波及股市，Coinbase和ARK暴跌周一比特币和以太币两位数的暴跌波及股市，拖累了与数字资产相关的公司和基金。Coinbase在早盘交易中下跌了16%，蒸发了15亿美元的市值。ARK创新ETF跌超8%。美国加密借贷平台Celsius Network称，由于极端的市场状况，其宣布暂停所有账户之间的提款、互换和转账。全球大宗商品价格飙升，花旗料全球所受冲击将赶上1970年代初根据花旗集团最新的基线预测分析，由于价格飙升，全球大宗商品买家2022年向生产者支付的金额将比2019年多出5.2万亿美元。分析师称，这一增幅相当于全球GDP的5%。在今年下半年远期价格成为现实的情况下，买家将比2019年多支付6.3万亿美元，相当于GDP的6.2%。韩国外汇当局或抛售美元以支撑韩元面对日益高涨的美元，昨日，韩国政府表示，必要时采取措施稳定金融外汇市场。另外，有交易员透漏称，韩国外汇当局可能抛售美元支撑韩元。泰国财政部提议征收股票交易税，料带来数百亿泰铢收入泰国财政部表示，将很快寻求泰国内阁批准一项对股票交易征税的法令。泰国财政部长Arkhom在周末访问越南期间告诉记者，如果该法令获得批准，将允许政府对泰国证券交易所的股票交易征收0.1%的金融交易税。特斯拉正在考虑在加拿大、墨西哥和美国设立新工厂特斯拉CEO埃隆·马斯克表示，特斯拉正在考虑在北美更广的范围内选择建厂地点，包括加拿大和墨西哥。特斯拉计划在2022年底前让得克萨斯州的电池工厂实现量产，并宣布新工厂的选址。【国内要闻】杨洁篪同美国总统国家安全事务助理沙利文举行会晤当地时间6月13日，中共中央政治局委员、中央外事工作委员会办公室主任杨洁篪同美国总统国家安全事务助理沙利文在卢森堡举行会晤。双方就中美关系和其他共同关心的问题进行了坦诚、深入、建设性的沟通和交流，同意以落实好两国元首达成的重要共识为主线，加强接触对话、减少误解误判、妥善管控分歧。双方均认为保持沟通渠道顺畅是必要和有益的。国务院办公厅发布关于进一步推进省以下财政体制改革工作的指导意见国务院在意见中表示，要加强地方政府债务管理。健全地方政府债务限额分配机制，一般债务限额应与一般公共预算收入相匹配，专项债务限额应与政府性基金预算收入及项目收益等相匹配，促进融资规模与项目收益相平衡，完善专项债券资金投向领域禁止类项目清单和违规使用专项债券处理处罚机制。人民银行、水利部：加大对国家重大水利项目的支持力度人民银行、水利部召开金融支持水利基础设施建设工作推进会，会上，两部门要求切实加大对水利项目的金融支持力度2022年国家医保目录调整即将开始 罕见病、儿童用药重点关注13日，国家医保局发布公告，就《2022年国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录调整工作方案》及相关文件向社会公开征求意见。今年医保药品目录在继续支持新冠病毒肺炎治疗药物、创新药物的基础上，充分体现了对罕见病治疗药物、儿童用药的关注。据悉，下一步国家医保局将正式启动2022年度国家医保药品目录调整工作。上海市工业绿色低碳发展金融合作备忘录昨日达成，总融资意向额度800亿元6月13日下午举行的2022年上海市节能宣传周开幕式上，上海市经济和信息化委与多家银行签署了《上海市工业绿色低碳发展金融合作备忘录》，总融资意向额度800亿元。油价今晚调整 或进入“10元”时代本周二6月14日24时迎来国内新一轮成品油调价窗口。据大宗商品资讯机构卓创数据测算，截至6月10日收盘，国内第9个工作日参考原油变化率为6.91%，预计汽柴油上调340元吨，折合升价92#汽油上调0.27元，95#汽油上调0.28元，0#柴油上调0.29元，这意味着，本轮调整兑现后国内大部分地区95号汽油将突破或逼近10元升。广东多市下调首套房贷最低首付比例6月10日起，广东湛江、阳江、肇庆、汕尾、茂名等地市陆续下调首套房贷款最低首付比例。此次首付比例旨在支持居民合理住房需求，促进当地房地产市场平稳健康发展。湛江、阳江、肇庆、茂名的首套商业性个人住房贷款，最低首付款比例由25%下调至20%；汕尾首套房首付不低于25%，贷款未结清二套房首付不低于30%。年内86家拟上市企业终止IPO 77家主动撤回占比近九成综合梳理证监会及沪深交易所披露信息发现，截至6月13日，今年沪深两市86家拟上市公司IPO项目终止审核，其中，51家来自创业板，23家来自主板，12家来自科创板。值得注意的是，大多数为公司主动终止，少数则为项目审核被否。有券商将比亚迪融资折算率调低至0%多家券商人士表示，之所以将比亚迪融资折算率调低至0%，是因为根据《融资融券交易实施细则》，需要将静态市盈率在300倍以上或者为负数的股票折算率下调为0%。台积电回应明年将缩短收款期传闻：不予评论近期市场传出，晶圆代工龙头台积电已通知部分客户，明年将改变付款条件，本来是采月结30天制，要改为交货30天付款制。对于这项传闻，台积电不予评论。据了解，除了目前月结的客户，该公司部分大客户也已先给出预付款。“双语带货”出圈，新东方在线日内一度暴涨100%近日，新东方旗下“东方甄选”直播间凭借“双语带货”，3天时间内粉丝增加157万，销售额增加1777万元。新东方在线日内一度暴涨100%。阿里云发布CIPU处理器阿里云6月13日发布新一代云数据中心处理器CIPU，它将替代CPU成为云时代IDC内部的处理核心。在全新的架构下，云计算将实现超高性能。华为哈勃入股汽车芯片研发商旗芯微，后者股东含小米天眼查App显示，近日，苏州旗芯微半导体有限公司发生工商变更，新增深圳哈勃科技投资合伙企业（有限合伙）、苏州翼朴二号创业投资合伙企业（有限合伙）为股东，同时公司注册资本增至约1044万人民币。【风险预警】☆20：30将公布美国5月PPI月率，市场预期为0.8%。☆今日将公布欧佩克月度原油市场报告，一般于北京时间18-21点左右公布，预计本次报告将显示大部分产油国产量仍小于目标值。责任编辑：张靖笛