文 | 新浪财经 原祎鸣昨晚，#上外男生所投系牛磺酸泡腾片#一事登顶热搜，据了解，上外一名男同学尹某某在一女同学的饮料中投入牛磺酸泡腾片，目前相关调查工作在进一步开展中。律师：该男子行为可能构成强奸罪未遂广东广信君达律师事务所何浩律师告诉新浪财经，由于案件细节未披露，可以从尹某某投放的物品属性及其主观追求的目的来分析其是否构成犯罪、或构成何罪。从警情通报来看，尹某某所投放的物品系从网上购买，如查证属实，需要根据其商品链接中厂家对商品的介绍以及讯问笔录来分析尹某的主观目的，如果厂家宣称其商品具有催情作用，则尹某某有强奸罪的主观故意，但因目前并没有研究结论证明牛磺酸具有催情效果，客观上，该被投放的物品也不具有催情的功能，根据《刑法》第二十三条，可能构成强奸罪未遂。如果厂家宣称其商品具有危害他人身体健康或生命的作用，尹某某可能涉嫌故意伤害罪或故意杀人罪。但同理，因该被投放的物品也不具有上述伤害他人的功能，则可能涉嫌故意伤害罪或故意杀人罪的犯罪未遂；如果不能证明尹某某有主观故意，则其不构成犯罪。此外，北京市公安局官方微博“平安北京”发文称，如果单从新闻报道出来的情况看，可以认为该男生主观上有对女生实施不法侵害的意图，客观上实施了“投放药物”行为，换言之，其已经着手实施犯罪行为。但由于其所认为的“催情药物”并不带有他所认为的“功效”，是其意志以外的因素导致的犯罪未能得逞。在法律上讲，该男子行为属于犯罪未遂。犯罪未遂应当负刑事责任，只是“可以’从轻或者减轻处罚。下一步，需要确定的是对该男子是否从轻或者减轻处罚，如果可以从轻或减轻，也要进一步确定，是从轻处罚还是减轻处罚。专家：牛磺酸泡腾片可以催情？事实上，牛磺酸泡腾片属于普通保健食品，包含牛磺酸、咖啡因、烟酰胺、肌醇、维生素b1b2等，有缓解疲劳、镇痛、解热等作用。病毒学专家常荣山告诉新浪财经，并没有研究表明该药物对性功能的提升或抑制有任何必然关系。同时，过量服用该药物会对人体的神经中枢产生影响。牛磺酸属于人体内源性非必需氨基酸，常用于感冒患者，“牛磺酸也没有多少抗药毒作用，无毒亦无益。”常荣山如是说到。此外，牛磺酸泡腾片是保健食品而非药品，国家市场监管总局此前发布的保健食品消费提示称：保健食品不能替代药物治疗疾病，包括保健食品在内的所有食品均不具有预防和治疗功能。此前，牛磺酸泡腾片的宣传文案中有“女性专用”“速效”“保健品”等词汇，商品图上也多见性暗示相关词汇，例如“妖夜”、“针对女性设计，撕掉冷淡标签”等词汇。事件发生后，新浪财经注意到，淘宝、京东、拼多多等电商平台上仍然在售卖牛磺酸泡腾片。其在宣传页面将牛磺酸泡腾片与“唤醒活力”、“补充能量”、“多种营养素组合”相挂钩，并未提到“催情”一词。警方已将涉事学生带走调查据上海外国语大学官方微博，2022年6月12日中午，一学生在图书馆自习时，咖啡杯被学生尹某某投放异物。目前，涉事学生已被公安机关带走调查。随后，上海市公安局松江分局也进一步通报了该案件的具体消息。“该女生喝了一口后，察觉咖啡异样，将剩余咖啡倒掉，并向学校保卫部门报告。经医院检查，未发现该女生身体异常。警方随后找到尹某某，其承认在女生咖啡杯中投放了半片牛磺酸泡腾片，该泡腾片系从网上购买。”警方通报中如上表示。目前，分局已将相关物证送市局专业技术部门检验，相关调查工作在进一步开展中。此前，据被投异物的女生的聊天记录截图中提到，平常图书馆的位置不好预留的，为了能够继续学习，该女生在午饭时间没有携带任何的私人物品。该女子将水杯放在了图书馆的座位上，但回来之后发现味道非常的奇怪，因此没敢吞咽，并且去保卫科查了监控。监控显示，在该女子离开期间，有一名男同学向杯子里投放了“异物”。后据警方通报，该“异物”为牛磺酸泡腾片。“不论他买的药是否有催情效果，他都已经有这个主观意图。”该女子在聊天记录截图中表示。责任编辑：邓健