文 | 罗茂林来源：上海证券报“悲观是远见，乐观是智慧。”这几天，新东方旗下的直播带货平台“东方甄选”因主播董宇辉极富诗意的双语带货火出了圈。数据显示，截至6月12日17时。东方甄选抖音平台粉丝已经升至287万，此前三天更是增粉超150万。这意味着，俞敏洪和他的新东方转型首战告捷。资本市场也予以热情反馈，6月13日，新东方在线港股涨幅一度达100%，此前几天内公司股价涨幅一度超200%。突然爆火的直播间并不罕见，为何资本市场对新东方如此偏爱？有业内人士直言：“新东方直播破圈，标志着一种全新的模式跑通了。”这是一个在坚守中创造奇迹的故事。自电商直播诞生之日起，行业就存在一个“鱼和熊掌不可兼得”的悖论。一方面作为电商，销量意味着一切，短平快的推销话术成为标配；但另一方面，作为一种视频形式，高密度的产品推销，让视频本身内容含量极低，无形中削弱内容消费的价值。电商流量与内容流量的对立，随着短视频行业整体流量见顶，愈加尖锐地体现出来。这从几大短视频平台最新的数据中便可见端倪。自去年以来，抖音、快手都加大了电商领域的投入，然而，相较于电商GMV迅速翻番的火箭增速，用户每日内容消费时长增长却陷入停滞。两种流量此消彼长下，直播越多，内容生产就越是贫瘠。鱼和熊掌真的不能兼得吗？新东方的直播间里，我们看到了一种全新的可能。那就是直播本身陪伴价值、学习价值的再度被发现。一位直播间观众感叹：“直播间还能学英语，我愿意整天都待在这里。”当老师们转行成为带货主播，观众们领略到了“腹有诗书气自华”的魅力。相较于传统直播间喋喋不休的“宝宝们”，“家人们”催促下单的模式，新东方甄选直播间里朗诵莎士比亚十四行诗的浪漫，让许多观众为之动容。为何成功的是新东方？这次爆红看似偶然，实则水到渠成。两全其美的破局背后，是俞敏洪与新东方对“教育”的坚守。今年6月8日，俞敏洪便曾提及对转型的思考：“自去年政策之后，我对新东方的定义是成为以教育产品为核心的教育公司。产品需要销售渠道，我发现最有效的销售渠道除了找代理，就是直播带货。”这是“变”与“不变”的智慧，更是对“手段”与“目的”深刻地理解。在行业公司纷纷转型的大浪潮中，俞敏洪坚守“教育”的初心。形式可以千变万化，但从事“教育”的内核从未动摇，而恰恰是新东方这最为核心的资产，最终助他有了此次突破。事实再次证明，市场从来不会辜负坚定信念的探索者。年近60，从巅峰跌到谷底的俞敏洪用实际行动来诠释了什么叫韧性，什么叫身教，什么叫颠簸不破。执着地坚守，让新东方下出了这招看似“妙手”的本手，更为整个直播行业创造了一种全新的可能。当然，此刻的成功更多只是一个良好的开端。可以想象，在未来转型的道路上，新东方还将面临无数的困难与挑战，其中许多也将是行业共性的问题。如何去破解，期待着俞敏洪和他的同事们继续“妙手”作答。