担忧75基点加息！亚太股市全线下跌 澳洲重挫5%来源：华尔街见闻截止发稿，日经225指数盘初跌幅为1.79%，东证指数跌1.71%；韩国综合指数跌0.82%；澳大利亚S&PASX200指数跌超5%。隔夜美股再度大跌，标普500指数迈入熊市。受美国5月通胀超预期，美联储或将考虑提高75基点的可能性影响，亚太股市全线下跌，日韩低开1%。日经225指数低开1.6%，报26555.75点；东证指数低开1.4%，报873.80点。韩国首尔综指低开1.5%。澳大利亚股指S&PASX 200指数低开2.3%。隔夜美股再度大跌，标普500指数迈入熊市。亚太股市大幅下挫。截止发稿，日经225指数盘初跌幅为1.79%，东证指数跌1.71%；韩国综合指数跌0.82%；澳大利亚S&PASX200指数跌超5%，澳大利亚10年期国债收益率自2014年以来首次升破4%。隔夜美股再度大跌。截止昨夜美股收盘，道琼斯指数跌2.79%，标普500指数跌3.88%，纳斯达克指数跌4.68%。标普500指数进入“熊市”区间。华尓街并没有关于熊市的官方定义，但市场有短期损失至少20%即为熊市的说法。5月20日，标普500指数曾一度坠入熊市区间，所幸最后一小时的反转使其“熊口脱险”。盘面上看，大型科技股普跌，英伟达、特斯拉跌超7%，英伟达市值跌破4000亿美元，脸书母公司Meta跌6.44%，亚马逊跌5.45%，微软、谷歌跌超4%，苹果、台积电跌超3%。标普500指数成分股一度悉数下跌，最终仅5只股票收涨。消息称美联储或加息75个基点为应对通货膨胀，美联储今年5月份宣布加息50个基点，将联邦基金利率目标区间上调到0.75%至1%之间，这是自2000年以来加息幅度首次达到50个基点；而在3月份，美联储则选择加息25个基点。市场分析指出，美国5月通胀再超预期，CPI同比8.6%，比4月8.3%有所反弹，也超过了3月的高点8.5%。媒体“放风”称，在本周即将举行的FOMC会议上，美联储或将考虑提高75基点的可能性，若真如此，那么这将成为自1994年以来美联储最大的一次加息幅度。本周一，在华尔街日报报道美联储官员可能批准加息75个基点后，纳指一度跌近5%。较其他类型股票而言，成长股定价在更大程度上取决于长远未来的现金流。美国10年期国债收益率一度升至3.44%，创下2011年4月份以来新高。当天早些时候，美国2年期和10年期国债收益率曲线自4月以来首次出现倒挂。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：王永生