参考消息网6月14日报道美国《芝加哥论坛报》网站6月11日发表题为《华盛顿已经与北京打过冷战，那是一场灾难》的文章，作者是哈佛大学贝尔弗科学和国际事务中心研究员格兰特·戈卢布。全文摘编如下：俄罗斯2月入侵乌克兰之后，美国外交政策界的一场争论死灰复燃，其焦点是：如果中国大陆对台湾发动类似“袭击”，华盛顿将在多大程度上保卫该岛。尽管拜登政府官员多次声明，美国并未放弃对台湾防务采取“战略模糊”政策，但国务卿布林肯明确表示：北京是美国引领的国际秩序的“最大挑战者”，必须通过塑造其周边的“战略环境”来约束其全球行为。拜登团队犯了个错误，那就是把冷战时期的美国遏制战略作为处理与中国日益敌对的关系的手段。事实上，华盛顿曾与北京打过冷战——这对美国外交政策乃至整个东亚来说都是一场灾难。在冷战的头25年左右，亚洲对美国决策者来说是个“浸透了鲜血”的麻烦。哈里·杜鲁门总统在1950年授权对朝鲜半岛展开军事干预。这引发了中国的军事反应，从而导致了代价惨重的结果。20世纪50年代，美国官员对中国采用了“核边缘”战术。这促使中国决策者下定决心形成自己的核威慑力量。后来的越南战争更为可怕。战争结束时，美国领导人没有实现任何目标。由于担心中国共产党的影响力扩大，美国在太平洋地区制造了一系列灾难，而这一切都没有推进美国的目标。随着美中关系近期恶化到几十年来的最低点，美国此前与中国的冷战历史应该令决策者三思。华盛顿以往在东亚遏制北京的努力收效甚微，导致该地区遭到严重破坏。在经历数十年的挫折后，上一代美国“冷战斗士”终于明白，对中国采取军事化手段只会不断以失败告终。按照当前轨迹，中美在太平洋地区的“大国竞争”将使该地区变得不那么安全，更容易发生动荡和冲突。拜登越来越强硬的顾问们必须认识到，冷战不是成功的秘诀，而是灾难的配方。21世纪需要一个应对动荡世界的新框架——全面外交与合作是个良好的开端。责任编辑：王翔