终于有大行“放鹰”了：高盛与摩根大通也预计本周加息75基点！来源：华尔街见闻由于通胀数据意外上升，越来越多分析师认为美联储更加强硬，在本周加息75个基点甚至100个基点。周一，摩根大通和高盛在其给客户的报告中表示，预计美联储将在周三加息75个基点。摩根大通经济学家Michael Feroli暗示，长期通胀预期意外上升，美联储官员不会受制于之前50个基点的加息幅度。他甚至认为美联储本次可能加息100个基点：“人们可能想知道真正的惊喜是否真的会加息100个基点，我们认为这是一个不小的风险”。与此同时，高盛同样预计美联储将在6月的FOMC会议上加息75个基点。上周五公布的通胀数据意外上升，导致投资者怀疑美联储会进行更加激进的“收水”。巴克莱是首个做出加息75个基点预测的华尔街大行，杰富瑞随后也做出同样的预测。受通胀上升和加息75个基点的预期影响，美股在周五大跌。本周一，美股延续跌势，标普500指数收跌近4%陷入熊市，道指收跌近880点至2021年1月底以来最低。纳指同样收跌530点，从52周新高跌超33%，至2020年9月来最低。渣打银行全球外汇研究和北美宏观策略负责人Steven Englander的激进程度与摩根大通相似，虽然其团队预计美联储6月会议上仍将加息50个基点，但他指出，并不排除加息 75个基点甚至100个基点。Dakota财富管理公司高级投资组合经理Robert Pavlik表示，美联储必须通过减少过剩流动性来控制需求，因此他也预计美联储将在本周加息100个基点。Feroli现在认为，到明年年初，联邦基金的最终利率将在3.25%-3.50%的范围内，而高盛经济学家预计到12月底将达到这个范围。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：王永生