“根据欧洲塑料制造商协会发布的数据，全球塑料产量和消费量将持续增长，2020年产量为3.67亿吨，人均消费量46公斤，预计到2050年，塑料产量将达到11亿吨。”近日，在“终止塑料污染全国行动”启动会上，中国物资再生协会再生塑料分会秘书长王永刚说。当天，塑料基线报告《从全球到中国 塑料生产、消费、废弃、回收利用》（以下简称报告）正式发布。数据显示，1950—2017年间全球累计生产约92亿吨塑料，预计到2050年，全球塑料累计产量将增长到340亿吨，年塑料废弃物产生量约为3亿吨。国内形势同样不容乐观，中国已经成为全球最大的塑料生产国和塑料制品生产国。2021年，中国生产了1.1亿吨塑料，进口3397万吨，生产塑料制品8000多万吨。不得不说，塑料给人们的生活带来了极大便利，但与此同时，污染问题也不容小觑。“我们一定要不落‘塑’套，拥抱自然。”与会专家呼吁，所有塑料制品废弃后如得不到合理的处置，都会造成污染。科学理性地看待废塑料污染，积极有效地管控人为泄露，构建科学精准的废弃物管理体系，合理管控塑料废弃物、消解处置压力、提升资源化利用比例，已成为全球共识。王永刚介绍，目前废塑料处置方式有四种，物理回收、化学回收、填埋和焚烧。2019年全球塑料回收率在9%左右，中国回收了1890万吨，表观回收率30%；欧盟回收了946万吨，回收率32.51%；美国回收了280万吨，回收率8.65%；日本回收了185.7万吨，回收率21.84%。在专家看来，全球废塑料的收集率和再生率一直处于较低水平，普遍无法满足处置需要。除出口部分外，各地区进行物理回收、化学回收、填埋和焚烧的规模都有所差异。在主要经济体中，美国的填埋率最高，日本的焚烧发电占比最高。但填埋是一种并不彻底的处置方式，焚烧虽然彻底但对环境影响较大。“减少塑料污染，一定要把减塑打卡融入到自己日常生活中，在玩乐中实现习惯和行为的养成。”现场，北京抱朴再生环保科技有限公司创始人刘学颂介绍了基于抱朴低碳生活小程序开发的全民减塑打卡活动的玩法，希望更多人参与，为塑料污染问题的解决贡献一份力量。不仅是个人，消费品品牌企业对于塑料废弃物问题也高度关注。在实施路径上，他们选择了4R原则，即减量（Reduce）、循环（Recycle）、重复使用（Reuse）和替代（Replace）。以减少原生塑料的使用为例，雀巢大中华区可持续发展总监张琦介绍，雀巢去年缩短了徐福记棒棒糖塑料棒的长度，一年就减少几十吨原生塑料的使用量。同样，2020年，玛氏中国推出了益达口香糖的减塑计划，在保证产品包装安全性和稳定性的前提下，对口香糖瓶身厚度进一步削减，当年减少了450吨原生塑料的使用。不仅如此，他们还致力于推动回收再生循环体系建设，如“塑料中和”项目，简单说就是使用了一吨的塑料包装，就要请第三方公司帮助回收一吨塑料废弃物。“回收再生体系肯定不是靠一个公司能单打独斗完成的，需要业界协同发力，也可以从政策倡导方面共同推进。”张琦说。这只是一个侧面。报告显示，2021年我国再生塑料颗粒加工产量是1650万吨，相当于减少了同等数量的石油基塑料生产，环境效益和经济效益贡献巨大。责任编辑：王翔