黄金白银：加息75BP预期升温 贵金属重挫向下周五爆表的美CPI数据继续影响贵金属市场，6月加息75BP的预期快速升温，年内加息预期亦大幅上升，周一黄金重挫逾50美金，白银下跌1美金。上周五公布的数据显示，5月美CPI同比刷40年新高至8.6%，环比升1%，远高于前值0.3%，以及预期值0.7%，核心通胀环比升0.6%，仍无回落迹象，考虑到去年3季度环比低基数因素，令市场预期美通胀可能尚未见顶，且将持续更长时间，也加剧了市场对美联储在本周四FOMC会议上的鹰派押注。美联储观察人士尼克·蒂米罗斯（Nick Timiraos）警告说，“最近几天一连串令人不安的通胀报告可能会导致美联储官员在本周的会议上考虑以高于预期的75个基点进行加息”。蒂米罗斯常被称为美联储的“泄密者”，美联储曾多次通过他战略性地向市场泄露关键指导方针。高盛最新宣布，修正美联储加息预期，即美联储将在6月和7月各加息75个基点，预计到2022年底，美国中性利率将达到3.25%-3.5%。摩根大通则表示，美联储本周将加息75个基点，真正的意外是100个基点。根据CME观察数据显示，目前市场预期美联储在6月FOMC会议上加息75BP的概率为70%；与美联储议息日期挂钩的掉期交易则完全定价美联储本周将加息75个基点。对于贵金属来说，近期超预期鹰派内容令贵金属承压，周四美FOMC则将见证预期差，建议密切关注。如更鹰派则将进一步打压贵金属，反之则有望出现反弹。中长线来看，我们依然看多贵金属市场，通胀、加息以及经济增长是不可能三角形，美经济处于滞胀后周期以及衰退前，在高通胀以及激进加息预期下，美黄金或有望在下半年见底后开启上涨周期。铜：短期承压，中长期偏空大宗商品在周一承压，铜价亦随波逐流，下跌超过1%。整个大宗商品价格的回落和上周的上涨形成了一定的对应。上周的上涨主要和资金以及情绪相关，而这两者均为短期效应，所以价格逐渐回归。宏观层面，上周世界银行将2022年全球经济增长预期从1月份的4.1%下调至目前的2.9%，这对市场仍有中长期影响。美国持续高企的通胀数据使得市场对加息的预期再度升温。基本面，智利和秘鲁在铜矿端供给上的扰动依然存在。综上所述，铜价中期偏弱，短期亦承压下挫。镍不锈钢：价格逐渐向下回归基本面镍和不锈钢在周一大跌，主要原因是大宗商品资金和情绪的回落以及基本面需求的不佳。以镍实际价格而言，目前的水平仍然有些虚高，我们认为镍价应该会到青山事件之前的19万元每吨。另外，镍的供给端虽有一定的波动，但是仍然保持整体稳定，需求端不锈钢和新能源存在一定的隐患。就不锈钢而言，因需求放缓，钢厂挺价和中下游企业之间在1.85万元每吨附近呈僵持状态。中期在需求放缓的背景下，钢厂或先松口，再减产以提振价格。这对镍的需求是不利的。另一方面，新能源汽车的产销或不及预期，国内年销量或不到500万辆，全球也难以到达1000万辆的乐观目标。综上所述，镍和不锈钢或继续向下，镍的跌幅或相对更大，目标19万元每吨。PTA：成本仍是第一矛盾，目前芳烃高位，却有见顶迹象，供需环比改善，却无法阻挡绝对价格高估的现实，短期需求回暖，然而下游负反馈初见端倪，连续半年的高库存压力并不容小觑，减产或原料价格的回落或许是产业链改善的通道。可逢高做空估值。乙二醇：短期震荡抬升，能源价格使得成本抬升，结构上的变化使得乙二醇出现了减仓上行的态势，叠加供需环比略有改善，近期走出了反弹态势。然而，后期反弹的高度是有限的，乙二醇的供需结构注定了他是不能给予利润的品种，目前来看，油制通过石脑油和乙烯的下跌利润修复明显，后期或许陆续有效益问题检修，但是产能清退并非是两三个月能解决的，所以油制产量后续仍保持乐观上行。煤制近期检修较多，季节性检修与投产并进，开工率下降，产量却并未减少太多，整体供应仍在缓步上升，最大边际仍在进口方面，然而我们可以看到台湾装置7月重启，前言也说了日韩外采石脑油利润修复显著，美国装置检修与新增并行，总体发货增加，关于印度和土耳其是否能够分流足够的市场，让我们通过港口库存拭目以待，总结一下，近期供需环比改善幅度有限，上行压力较大，锚定港口库存，维持逢高做空的观点。以上评论由分析师分析师夏莹莹（Z0016569），助理分析师肖宇非（F3080728）、黄曦（F03086724）提供。重要申明：本报告内容及观点仅供参考，不构成任何投资建议。责任编辑：赵思远