美媒：拜登急于扩大反俄联盟 但各国都有自家“小算盘”参考消息网6月14日报道据美国《纽约时报》网站6月11日报道，拜登急于扩大反俄联盟，但遭遇抵制。报道称，随着乌克兰战争进入第4个月，美国官员面临一个令人失望的现实：现有的国家联盟可能不足以打破在乌克兰迫在眉睫的僵局。报道指出，随着紧迫性日益增强，拜登政府正试图说服或诱使在冲突中宣布自己中立的国家——包括印度、巴西、以色列和海湾阿拉伯国家——加入对俄经济制裁、外交施压和对乌军事支持的运动，以进一步孤立俄罗斯并决定性地结束战争。到目前为止，尽管这些国家在其他重大安全问题上与华盛顿建立了伙伴关系，但愿意这样做的国家即便有也寥寥无几。报道称，美国官员承认，难以让各国相信，它们能够在自己的利益与美国和欧洲孤立俄罗斯的行动之间找到平衡。11日，俄军在卢甘斯克地区向外国记者展示缴获的美制“标枪”反坦克导弹等武器。美国国际开发署署长萨曼莎·鲍尔7日说：“我们如今面临的最大问题之一是‘骑墙’问题。”报道指出，对一些国家来说，是否与美国结盟的决定可能会带来生死攸关的后果。华盛顿警告饱受干旱之苦的非洲国家不要购买俄罗斯的谷物，而此时的粮食价格正在上涨，而且可能有数百万人正在挨饿。美国雪城大学国际关系教授、前北约顾问迈克尔·约翰·威廉斯说：“印度、巴西和南非等重要的战略中间力量因此正走上一条非常明确的路线，试图维护自己的战略自主性，不能指望它们会直接向美国靠拢。”报道称，拜登政府日益紧迫的任务体现在总统访问沙特的计划中。拜登的努力已经遭到主要民主党人的批评，这一努力的部分目的是让沙特和阿联酋在乌克兰问题上提供帮助。另一个目标是让这些国家协同大幅增加石油产量，从而在美国、欧洲和其他国家抵制俄罗斯石油的同时降低全球油价。美国官员对这两个海湾阿拉伯国家宣称中立感到失望。据报道，以色列也购买美国的武器，是美国在中东最亲密的盟友，它已表示声援乌克兰。然而，与此同时，它拒绝支持一些制裁措施和对俄罗斯的直接批评。责任编辑：王翔