盖世汽车讯 据CNBC报道，6月13日，通用汽车股价收跌7.8%至32.28美元，是2020年10月以来首次低于33美元的IPO发行价。当天，美股暴跌，除通用汽车外的其它汽车制造商股价也出现不同程度的下跌。其中，福特汽车和克莱斯勒汽车母公司Stellantis的股价均创下52周新低。就通用汽车而言，今年该公司股价的跌幅约为45%。CNBC称，通用汽车股价下跌是因为投资者对经济衰退的担忧加剧以及投资者怀疑通用最赚钱的时代已经结束。通用汽车和其他汽车制造商此前曾表示，在新冠疫情期间，由于半导体芯片供应短缺等供应链问题，新车库存不能满足市场消费需求。在此情况下，公司不用提供太多优惠措施，且新车价格大幅增长，因此即使销量下跌，也实现了利润新高。在被股东问及恢复分红的问题，通用汽车首席执行官玛丽•博拉表示，公司“当务之急”是“加快我们的电动汽车计划”。根据此前公布的计划，通用汽车计划在2025年之前向电动汽车和自动驾驶汽车投资350亿美元，并计划到2035年只提供电动汽车。就在本月初，通用汽车宣布将大幅下调2023款雪佛兰Bolt EV和Bolt EUV的价格，并称“价格可承受（affordability）一直是电动汽车的优先事项”。责任编辑：于健 SF069