摩根大通首席全球市场策略师和全球研究联席主管科拉诺维奇（Marko Kolanovic）表示，令全球股市和汇市动荡不安的债券收益率飙升已经“走得太远”，这为美联储提供了机会，可以用不那么强硬的政策来震惊投资者，帮助经济实现软着陆。科拉诺维奇和他的团队在周一给客户的一份报告中写道：“周五强劲的CPI数据导致收益率飙升，加上周末对加密货币的抛售，正在打压投资者情绪，推动市场走低。然而，我们认为利率市场重新定价走得太远了，相对于目前反映在利率曲线上的，美联储将温和地让市场感到意外。”科拉诺维奇在去年的机构投资者调查中被评为头号股票相关策略师，他重申了自己的观点，即美国股市将在2022年逐步复苏，标普500指数年底可能保持不变。他曾多次敦促投资者在今年股市大跌期间逢低买入，但到目前为止，他的预测在2022年并没有取得太大的成功。越来越多的策略师不同意科拉诺维奇的乐观看法。摩根士丹利分析师迈克尔-威尔逊是华尔街最知名的看空人士之一。他认为，消费者信心低迷是股市和经济面临的一个关键风险。不过，科拉诺维奇预计，今年晚些时候，美国就业增长将放缓至每个月10万，这可能会迫使美联储放缓目前50个基点的加息速度。科拉诺维奇和他的团队表示：“市场的走势反映了足够多的衰退风险，我们相信，由于消费强劲、疫情重启复，以及中国的政策刺激，短期内的衰退最终将得以避免。”责任编辑：于健 SF069