6月14日，人民币中间价报6.7482，下调300点，上一交易日中间价报6.7182，在岸人民币上一交易日收报6.7341。高盛预计美联储将在6月和7月各加息75个基点高盛修正美联储加息预期，即美联储将在6月和7月各加息75个基点；预计美联储9月份将加息50个基点，11月和12月将加息25个基点。预计到2022年底，美国中性利率将达到3.25%-3.5%；预计美联储在2023年还会有两次加息，将利率升至3.75%-4%；而在2024年会降息一次，将利率降至3.5%-3.75%。荷兰国际：美联储利率决议后美元料保持强势①事实证明，美联储大幅加息的前景，以及市场动荡促使投资者转向避险资产，是美元走强的理想结合。鉴于风险资产在过去几个交易日的下跌速度之快，未来几天风险资产可能会出现一些反弹，美元可能很快面临回调，但与此同时，我们认为周三FOMC利率声明将在很大程度上支撑美元；②荷兰国际认为美联储可能会在周三加息50个基点，并上调利率指引 。三菱日联：金融状况再度收紧 继续支撑美元三菱日联金融集团（MUFG）全球市场、欧洲、中东和非洲及国际证券研究主管Derek Halpenny表示：“短期收益率飙升正在推动金融状况再度收紧，这可能在本周继续为美元提供支撑，本周的美联储利率决议是焦点。摩根士丹利CEO预计美国经济衰退概率为50% 美联储必然更快行动①摩根士丹利首席执行官James Gorman表示，他认为美国经济衰退的风险约为50%。他更加关注包括网络攻击可能性在内的非金融风险。②“不可避免的是这种通胀并非暂时性的，美联储必然会以比他们预期的更快的速度行动，”Gorman周一在摩根士丹利美国金融，支付和商业地产会议上表示。 “存在经济衰退风险。我以前认为是30%左右。现在可能更像是50%，但不是100%。谨慎一些总是好的”。责任编辑：郭建