炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！【编者按】我们正在迎来万物皆“碳”的时代。中国政府郑重承诺：二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和。这意味着我们将迎来更加绿色可持续的发展方式，也意味着，在未来很长一段时间，中国的GDP增长，要在碳约束之下进行。但是，今年以来，疫情继续肆虐，先后导致我国多个大城市停摆，重创国民经济。稳增长，重新成为经济工作的重中之重。然而，既定的“碳约束”是否会成为“稳增长”的绊脚石？在多变的局势之下，上市公司作为中国最优秀的企业群体，需要如何践行“双碳”？ 宏观层面影响着实现碳中和大局，微观层面决定着企业未来数十年发展态势。新浪财经发起第二届中国“碳公司”评选，旨在寻找那些能够在低碳时代更具竞争力的企业，让他们成为新时代的代言人。本期，让我们走进上市公司开润股份——力争做纺服行业里的绿色低碳标兵！以下为开润股份董秘徐耘专访实录：1． 您如何理解“稳增长”“碳中和”这两个概念？您认为国务院印发6 方面33 项措施对我们企业有哪些具体的帮助吗？答：当前国际国内经济形势复杂严峻，不稳定、不确定性因素显著增多，“稳增长”是稳住宏观大盘，确保国内经济稳中有进、稳中向好的重要基础，“碳中和”是国家推进社会经济绿色低碳高质量发展的重大举措。企业是市场的微观载体，应当积极响应国家“稳增长”、“碳中和”的政策指引，保持好市场主体活力，通过实现个体的稳增长和低碳环保，为国家的“稳增长”、“碳中和”目标作出贡献。国务院印发的6 方面33 项措施，从各个方面对公司发展给予支持，尤其是完善交通物流保通保畅、优化企业复工达产等政策，对开润疫情解封后有序开展复工、确保原材料及产品物流畅通等起到了关键作用。2． 新一轮疫情冲击下，国内经济面临压力，作为重要的稳增长发力点之一，大量资本涌入“双碳”领域的同时，也将面对更激烈的市场竞争，您如何看待所在行业未来格局的变化，有何规划和对策更好抓住机遇规避风险？答：开润是一家集研发、设计、生产、销售于一体的出行装备综合服务提供商，目前产品以箱包为主，而箱包与出行市场强相关，疫情爆发对公司所在行业造成了较大冲击，但客观上也推动了行业集中度的提升。长远来看，随着疫情对出行消费市场的影响逐渐减少并消失，全球出行及箱包市场空间仍然较大，根据欧睿数据，预计2025年全球箱包市场规模将达到1，949亿美元，中国箱包市场规模将达到3，379亿元人民币。相比于成熟的发达国家市场，我国箱包行业市场依然分散，行业集中度有望持续提升。在民族自信心日益提升、产业链日趋成熟、国家大力推进“双碳”目标实现的背景下，国产制造、自主品牌以及绿色生产都将迎来重要的时代机遇。开润团队年轻、富有进取心、具备发展的眼光，一方面能够顺应甚至先于客户的要求进行全球化布局，在印尼、印度等人力成本优势、政策优势突出的区域布局海外工厂，另一方面，在数字化转型、绿色发展、低碳环保等方面引领行业，通过自动化、信息化、智能化建设以及精益管理等方式持续提高生产效率，降低能耗、水耗及其他各种资源消耗，在成本、交期、品质等方面较好的满足客户需求，夯实企业竞争优势。3． 2021 年下半年以来，受部分区域“运动式减排”等因素影响，煤电短缺对生产带来了制约，在一定程度上影响了经济修复的节奏和力度，您认为在现阶段，如何平衡好碳排放和经济发展的关系？答：“绿水青山就是金山银山”，经济要发展，更要高质量发展。低碳环保、绿色发展是我国经济实现高质量发展的重要一环。碳排放和经济发展的平衡点，应当以实现经济效益、社会效益和环境效益的有机统一为目标。上市公司是引领整个社会经济高质量发展的排头兵，在实现社会经济高质量发展的浪潮中，要努力争做低碳环保绿色发展的宣传者、倡导者、践行者、示范者，全面发挥上市公司影响力，促进经济社会绿色低碳变革。4． 国家能源局《关于促进新时代新能源高质量发展的实施方案》，文件又重申了“2030 年风光总装机量达到12 亿千瓦，2025 年公共机构新建建筑屋顶光伏覆盖率力争达到50%”这些核心的目标，您认为在中国能源转型的大背景下，企业应该如何更好的参与？答：中国能源转型是对制造业环保升级的新要求，也是开润推进实现绿色低碳发展的重要机遇。一方面，公司要积极响应国家战略和政策指引，在生产基地、办公场所等积极投入绿色能源装备的安装投入，加强对风光发电、天然气等绿色能源的使用，从能源结构上有效减少碳排放。另一方面，要结合行业和产品特点，积极开展节能技改活动，加强对可再生材料的循环利用，提升生产运营效率，通过工艺优化和源头控制举措，努力降低能耗、水耗及其他各种资源消耗。5． 除了节能减排外，能源转型是保证经济发展前提下，高质量实现双碳目标的重要手段，您觉得在新能源汽车、光伏、风电等领域，从产业链角度看，我们还有哪些短板需要补齐？答：能源转型，关键在“转”。传统能源要逐步退出主舞台，同时新能源要能接上。但新能源的接，要建立在新能源的安全、稳定、可靠等基础之上。目前而言，新能源依然需要在这些基础上再下功夫。开润是一家制造型企业，我们的产业链管理很深，对供应商的选择不仅要看他的生产经营资质、工艺技术水平、质量保障体系、企业管理能力等方面，还重点要看这个公司在绿色低碳环保上做的怎么样，是不是达到了我们的要求。公司积极和产业链上的合作伙伴开展绿色低碳方面的创新，去年11月，开润自有品牌“90分”携手供应商科思创、农夫山泉亮相第四届中国国际进口博览会科思创展台，共同开发含回收再生聚碳酸酯材料的旅行拉杆箱，这款箱子是由科思创将消费后回收的农夫山泉水桶改良开发成高性能的再生聚碳酸酯产品，也是我们在绿色创新上非常好的一次尝试。6． 我们企业是否有自己的“碳中和”目标，贵司在这块是如何规划的？是否有案例可以介绍？您认为稳增长的关键点是什么？答：我们在生产经营的每一个环节积极践行“碳中和”的政策要求，力争做纺服行业里的绿色低碳标兵。第一，公司倡导低碳绿色环保理念，在集团内大力推行绿色环保的企业文化，在办公区醒目位置张贴低碳环保相关活动的海报、标语，积极组织培训教育活动，强化全体员工的节能减排意识，将绿色环保的思想深入开润上下每一位员工，营造绿色环保经营的良好氛围；第二，公司在生产基地安装光伏发电设备，产出的电能用于公司工厂的生产、研发及办公活动，2021年，公司光伏发电3万 kWh，购买绿色电力1700万kWh。公司生产设备积极推广使用节能伺服马达及LED节能灯，并加强对可再生材料的循环利用，保证节能减排方针有效落地。第三，公司推进落实“无纸化办公”模式，通过OA系统、ERP系统、“钉钉”等移动互联工具不断完善电子化、网络化、远程化的办公方式，践行低碳办公。在细节工作的落实上，公司引导员工采用电脑节电模式，将打印机默认设置为双面打印，倡导办公用纸重复使用，废纸进行存放回收，安装了ENMS能管监控系统，对各区域的用电量进行实时监控，优化现有用电流程，鼓励可再生材料和设施的利用等；第四，公司对有生活及工业废水、油烟等污染源的区域进行定期监督检测，对废弃物进行常态化、规范化及精细化管理，努力降低污染物的排放。同时，依托精益管理和创新研发能力，公司持续提升工厂的智能化、自动化水平，提高生产效率和能源使用效率，最大程度地降低企业生产经营活动对环境的负荷与影响，推动公司绿色发展。依托在环境保护和可持续发展领域的优秀表现，公司获得了“国家绿色工厂”、“安徽省绿色工厂”等称号。稳增长的关键在于人，对社会而言是就业，对企业而言是员工。员工是价值的创造者，是企业稳增长的内驱力。我们非常注意对员工的关怀，疫情下，对于受封控影响的上海员工，我们连夜筹集了生活保障物资，经过一系列周密部署、紧急联络、多方调配，突破资源、运力、人力重重限制和考验，第一时间将物资发放到员工手中，体现了上市公司担当。7． 越来越多公司发布esg 报告，我们是否有相关的考虑？答：开润历来就非常重视社会责任的履行，也做过了大量的工作，我们开设了扶贫车间10余间，解决贫困户就业207人；我们赞助了定远县范岗乡贫困大学生上学及农民歌会，关爱慰问聋哑儿童、孤儿、贫困留守；我们携手“上海真爱梦想基金会”发起乡村素养教育公益活动，捐赠60万元用于建设6间“梦想教室”；我们在疫情期间捐赠100万现金及口罩、羽绒服、大米等防疫物资；我们在劳工权益、环保与可持续发展、节能减排等方面也努力践行上市公司社会责任。今年，我们也披露了上市以来的第一份ESG报告。未来，公司将立足开润的新发展阶段，把履行企业社会责任贯穿于上市公司经营和管理的每一个环节，为经济产业和社会事业的发展作出更大贡献。责任编辑：王涵