原标题：盘和林：美联储加息过程中，比特币下跌是必然的封面新闻记者 孟梅自上周五美国公布的5月CPI数据超出预期以来，全球投资者因担心通胀将持续更长时间而抛售风险资产。其中，表现最差的当属加密货币市场。据CoinDesk数据，比特币价格一度跌破3万美元。截至发稿时，比特币报价22158美元左右，3日内跌逾20%，跌幅远超美股三大指數。早在今年2月份，浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任、研究员盘和林就在接受媒体采访时公开表示，比特币未来将进入长期下降通道，神话可能接近尾声。“比特币未来将进入长期的下降通道中，不排除最终成为一种泡沫资产，甚至泡沫破裂后成为一项高风险资产。比特币已经缔造了价格神话，但比特币的本质诉求是成为一种世界货币，如果其没有流通、储蓄的功能，而是一种高波动的资产，那么最终这个信仰本身就存在问题。”盘和林当时接受媒体时说。近日，盘和林再次就虚拟货币表达观点认为，可以确定的是，在美联储加息过程中，比特币等加密币下跌是必然的，成交量流动性下滑也是必然的。如何评价以太坊等虚拟币新一轮跌势？是何原因导致？释放了什么信号？盘和林认为，比特币和以太坊的跌势是因为这些虚拟货币本身属于风险资产，而在美联储加息的大背景下，美元升值对风险资产贬值压力加大，所以当前虚拟币在一轮跌势当中，当然，虚拟币是否最终归零还不好判断，这要看强势美元对虚拟币的价值挤压状况，确定的是，在美联储加息过程中，加密币下跌是必然的，成交量流动性下滑也是必然的。如何评价这些币圈乱象？有交易所趁乱拉人头，号称注册即送500U，也有机构推出所谓量化工具，自称是熊市最赚钱的神器，这些机构行为存在哪些风险？还有哪些乱象需要警惕？盘和林认为，实际上国内对于虚拟币是禁止状态，我国代币是不能在二级市场流通的，哪怕是数字藏品，也主要聚焦在一级市场的试点尝试，所以这些币圈行为本身属于违规行为。当然，由于虚拟币存在去中心化特点，对于那些跨境私下的虚拟币交易，并没有办法很好的监管。而虚拟币交易所，在国内本身就是非法的，不仅如此，当前虚拟币交易所多是套代码行为，本身门槛很低，虚拟币交易收割虚拟币发行人，虚拟币发行人又收割散户，一环扣一环，对于这种虚假的虚拟币交易所，其风险不仅仅是贬值风险，很可能交易的虚拟币就是不存在的代码。后续币圈机构治理，可从哪些层面着手整治？对于新入场小白来说，有何规劝建议？盘和林称，国家明确监管态度非常重要，把住金融机构不要参与虚拟币炒作，不提供支付渠道，对于个人的虚拟币交易是很难监管的，法律要明确二级市场交易行为不受保护，并向参与者表明监管态度。对于入场小白，个人认为搞清楚新事物的本质，尤其重要。责任编辑：张靖笛