炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！6月14日消息，截至今日开盘，三大指数集体低开，沪指跌0.96%，报3224.21点；深成指跌1.21%，报11854.17点；创指跌1.22%，报2515.51点。从盘面上看，贵金属板块跌幅居前。消息面：1、中央军委主席习近平日前签署命令，发布《军队非战争军事行动纲要（试行）》，自2022年6月15日起施行。2、消息称美联储或批准加息75个基点，美股周一应声大跌。纳指跌4.68%，创2020年10月以来收盘新低；标普500指数跌3.87%，进入技术性熊市；道指大跌2.79%。科技股全线重挫，特斯拉、奈飞跌超7%，脸书跌超6%，亚马逊跌超5%，谷歌、微软跌超4%；苹果跌近4%。3、央行、水利部13日联合召开金融支持水利基础设施建设推进工作电视电话会议。会议要求，各金融机构要找准定位、创新产品、依法合规，切实加大对水利项目的金融支持力度。4、国家医保局就《2022年国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录调整工作方案》公开征求意见，拟将罕见病治疗药物、儿童用药列入申报条件。5、北向资金13日大幅净卖出135.19亿元。贵州茅台、药明康德（维权）、招商银行分别获净卖出10.6亿元、7.34亿元、6.58亿元。伊利股份净买入额居首，金额为6.05亿元。6、杨洁篪6月13日在卢森堡与美国总统国家安全事务助理沙利文举行了会晤。双方同意以落实好两国元首达成的重要共识为主线，加强接触对话、减少误解误判、妥善管控分歧。7、原中国银监会副主席蔡鄂生涉嫌受贿、利用影响力受贿、滥用职权案，由国家监察委员会调查终结，经最高人民检察院指定，由江苏省镇江市人民检察院审查起诉。8、比亚迪股份港股公告显示，6月13日斥资10.35亿元回购295万股A股股份，回购价格区间于344.33元-358.58元。9、士兰微子公司拟30亿元投建年产720万块汽车级功率模块封装项目。10、小康股份称东风集团股份将公司1.18%股份转让给外资长线投资机构；达华智能控股股东拟变更为福建昊盛；勤上股份（维权）控股股东筹划控制权变更事项，股票今日停牌。11、振华新材公告，拟定增募资不超过60亿元，用于正极材料生产线建设项目（义龙三期）及补充流动资金。12、川能动力拟与亿纬锂能等设合资公司，投建3万吨年锂盐项目。13、广东鸿图公告，小鹏汽车决定选择公司作为某车型底盘一体化结构件产品的供应商。14、金城医药全资子公司金城医化收到烟草专卖许可证准予许可决定书。15、数源科技控股股东拟减持不超过5%股份；中金公司持股8.26%的股东海尔金盈拟减持不超过2.8%。16、12天11板海汽集团公告，公司市净率高于同行业平均水平，存在估值较高的风险。17、高盛修正美联储加息预期，即美联储将在6月和7月各加息75个基点；预计美联储9月份将加息50个基点，11月和12月将加息25个基点。18、MSCI全球指数收盘较11月高点下跌21%，迈入技术性熊市。19、乌克兰政府同意暂停出口乌克兰天然气、煤炭和燃料油。机构观点：国盛证券认为，在近期海外股市大幅回调中，A股市场走势相对独立，展现出较强韧性，而市场强度超预期的背后是投资者对政策落地和估值修复的信心提升。随着宏观政策的进一步放松、信用条件的宽松和复工复产加快，投资者信心提升的过程尚未结束，指数上行的空间也有望进一步的打开。而本周联储的货币加息缩表节奏或影响全球资本市场的节奏，A股如能继续保持较强的独立性，资金有望放量加速回流股市，沪指本轮反弹站上冲击中期趋目标位（3380点）或成为大概率事件，投资上建议保持成长略大于价值的均衡配置。操作上，在市场有效向上突破之前仍要控制好总体仓位适宜低吸，后疫情时代的“促销费保民生”将成为驱动市场运行的主要逻辑，关注受益于国内疫情逐步改善的消费核心资产，包括必选属性强的食品饮料，消费刺激政策重点支持的汽车、家电等，建议结合业绩性价比，适当布局水利建设、军工、元宇宙等主题板块。平安证券指出，当前市场主要指数估值已回归至历史均值以下，沪深300股债收益比位于75%以上的相对高位，显示进入中长期配置区间，其中成长板块估值更具相对弹性。结构性方面，关注通胀板块+低碳经济+数字经济。一是通胀板块，疫情疫情反复与俄乌冲突对全球产业链供应端形成冲击，能源价格或维持高位，关注弹性较大的动力煤、石油石化、能源金属、航运、农化、生猪板块；二是政策持续大力支持的低碳经济，即新能源产业链（光伏风电储能）+新能源汽车产业链；三是中长期战略方向数字经济，即智能化汽车产业链（混动汽车汽车芯片）+智能制造（工业互联网数据中心）。责任编辑：王思彤