来源：央视财经当地时间周一，美国5月通胀数据“爆表”的利空影响持续发酵。由于美国本轮通胀高企仍未出现明确触顶回落的迹象，投资者担忧美联储将不得不进一步提升加息力度遏制通胀，而美国经济“硬着陆”的风险也将随之增加。受市场悲观情绪影响，纽约股市三大股指周一全线遭遇重挫。截至收盘，道指跌2.79%，标普500指数跌3.88%，纳指跌4.68%。其中，标普500指数较今年1月初的高位已下跌22%，正式跌入技术性熊市。科技类股大面积遭遇抛售，显著拖累纳指表现，龙头科技股全面大跌。其中，脸书母公司Meta下跌6.4%，微软下跌4.2%，两者收盘均创52周新低。工业蓝筹股中，波音跌近9%，石油巨头雪佛龙下跌4.6%，令道指承压。反映市场对标普大盘未来波动预期的恐慌指数VIX，则大涨22.59%，收于34.02。两年期与十年期美债收益率倒挂 暗示美国经济衰退风险受市场对美联储更大力度加息预期的推动，美国各期限国债收益率周一全线攀升超过20个基点。其中，被视为债市基准的十年期美债收益率盘中一度升至3.44%，创2011年来新高。对货币政策更敏感的两年期美债收益率在美股午盘后升至3.42%，创2007年底以来新高。更令投资者担忧的是，两年期与十年期美债收益率周一盘中自4月以来，再度出现倒挂的情况，暗示美国经济衰退的风险在加剧。美媒：美联储6月或加息75个基点 多家投行继续看空美股美联储可能会在本周三议息会议结束后宣布单次加息75个基点，这一消息旋即引发美股在尾盘时段加速下探。对美股持看空立场的高盛和摩根士丹利均认为，即使抛售浪潮已经如此凶猛，美股仍然没有触底。高盛预计，一旦美国经济出现衰退，标普500指数将跌至3150点，相当于较当前水平继续下跌19%。13日欧洲主要三大股市全线下跌欧洲方面，英国4月经济数据疲软与通胀高压导致欧洲主要三大股市周一全线下跌。截至收盘，英国股市跌1.53%，法国股市跌2.67%，德国股市跌2.43%。英国国家统计局周一公布的数据显示，4月国内生产总值环比下降0.3%，大幅低于经济学家预期。其中，制造业、服务业和建筑业自2021年1月以来首次同步萎缩。受此影响，英镑对美元汇率周一大跌1.7%，连续失守1.23和1.22两道关口。13日国际油价小幅上涨 国际金价显著下跌原油市场方面，受供应持续偏紧的推动，国际油价周一盘中扭转跌势收涨，不过，受美元显著走强的影响，国际油价仅小幅上涨，其中，纽约油价上涨0.22%，布伦特油价上涨0.21%。贵金属市场方面，美元指数大涨、美债收益率全面攀升令国际金价明显承压，纽商所8月黄金期价收于每盎司1831.8美元，跌幅达2.33%。责任编辑：郭建