卓创资讯 徐娜选题背景：原油震荡上涨，变化率始终处于正值范围内，年内成品油零售限价第10次上调将落实，消费者出行成本继续增长，局部地区95#汽油正式迈入10元时代。卓创观点：本计价周期以来，市场供应前景仍不确定，夏季需求高峰期来临，高油价抑制不住美国汽油消费，美国汽油库存意外下降，市场担忧供应紧缺，国际油价整体呈现震荡上涨走势。受此影响，原油变化率在正值高位波动，本轮成品油零售限价上调预期浓厚。卓创资讯监测模型显示，截至6月13日收盘，国内第10个工作日参考原油变化率为7.05%，对应汽柴油零售限价每吨分别上调390、375元，折升价92#汽油、95#汽油、0#柴油分别上调0.31、0.32、0.32元，调价窗口6月14日24时。本次上调政策落实后，国内92#汽油全面进入9元时代，部分地区95#汽油将正式迈入10元时代。消费者出行成本增加，加满一箱50L的92#汽油多花15.5元。油耗方面分析，按照月跑2000公里，百公里油耗为8L的小型私家车，未来半个月油耗成本增加25元。物流方面，以月跑10000公里，百公里油耗为38L的斯太尔重卡为例，未来半个月油耗成本增加608元。本次上调是年内第10次上调，与年初相比较，标准汽油累计上涨2720元吨，柴油累计上涨2620元吨，折合升价为92#汽油上涨2.14元，95#汽油上涨2.26元，0#柴油上涨2.23元。后期来看，夏季不仅是需求旺季，且处于墨西哥湾地区飓风的高发期，或将油价进一步推高，预计短期内国际油价易涨难跌。按照当前原油水平测算，新周期初始原油变化率依旧处于正值范围内，上调预期或仍存，调价窗口为6月28日24时，建议广大消费者提前加油以降低出行成本。具体情况卓创资讯将跟踪报道。责任编辑：李铁民