炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！当今世界经济面临百年未有之变局，疫情、国际地缘政治、大宗商品市场变数等，给中国经济增长和全球经济复苏带来新的挑战。新浪财经特邀请各行业分析师分享灼见，共话A股投资机会。民生证券能源开采行业分析师李航表示，当前煤炭需求端整体处于经济恢复期。目前疫情已经得到了有效控制，下游需求都在快速恢复，制造业复工复产带来煤炭需求激增。他表示，需求端的整体增速预计高于供给端，整体来看，煤炭行业供需格局偏紧。对于煤炭本轮周期，李航认为其主要特点以及驱动因素就是供给端。目前供给端新建产能有限，而产能从开始建设到产量释放需要5年左右的建设周期，因此供给端的瓶颈期将持续较长一段时间，同时经济稳健增长，意味着需求端的增速会超过供给端，供需缺口持续存在。对煤炭行业来说，每年的4-5月都是传统的需求淡季，今年又叠加了疫情的影响，所以需求的环比回落程度是高于往年的，但是从港口价格的表现来看，秦皇岛港动力煤的价格稳定在相对高位水平，并没有出现下跌，也就是说市场给我们做了一个低需求的压力测试。同时，价格虽然没有涨，但是还是维持在较高的水平，行业也还是维持了一个比较好的盈利。分析师李航补充道，目前煤炭行业估值已经处于历史底部了，后期利润预计也会比较好，预计煤价会整体维持在比较高的水平，因此行业利润也会比较好。责任编辑：卫晓丹