下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点我的钢铁网6月份南方小麦上市，5月份小贩有腾库变现要求，另外部分大豆质量变差，安徽、河南部分大豆已有发红的情况，山东大豆杂质大、水浸豆也较多，粮点收购价格略显下滑，出货速度偏慢，进入5月份以来净粮装车价格下调0.02元斤。但东北大豆以及进口大豆价格均出现上涨，但南方大豆价格仍无明显变化。5月23日以来中储粮大豆高溢价成交，且成交率相对较高，受此影响东北大豆价格持续上涨，尤其是高蛋白大豆价格涨幅明显。CBOT大豆价格上涨至高位，在外盘带动下，进口豆价格表现也较为亮眼，山东济南美湾进口豆净粮销售价格达到3.00元斤，与本地市场销售的国产大豆的价格差距缩短至0.4元斤。在相同的市场氛围中为什么南方大豆价格表现平平无奇呢？Mysteel通过与南方贸易商的交流总结为以下几点原因，其一，今年储存大豆的小贩多无利润，鉴于小麦今年高开的行情，小贩多在小麦上市后收购积极，6南方月份产地大豆购销活跃度不高，价格因此也无好转。其次，下游需求偏淡，目前豆腐、豆浆消费有限，此部分终端对大豆采购量较少。再次，大豆质量问题，也影响其价格。随着南方气温的升高，部分大豆出现发红的情况。目前基层余粮已较为有限，6-8月份也处于大豆购销的淡季，那么南方大豆后续如何运行呢？预计南方优质大豆价格有小幅上涨可能，市场也有一部分需求，但随着学校假期临近，豆制品消费淡季日益显现，优质大豆上涨幅度也或有限。质量稍差货源价格表现仍或不理想，建议库存较多的主体尽早释放豆源。湖北早熟豆在7月底上市量将陆续增多，不仅影响南方大豆市市场，还将对东北大豆行情形成一定影响也一定程度上抑制豆源消耗，另外加上国储拍卖持续增加有效供给，以及需求清淡等因素均给后市增添较多不确定因素，建议不要过分追高。责任编辑：李铁民