新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！小米上个月在中国市场推出了小米手环 7 系列，这款智能手环有望在不久的将来面向全球首发。今天，爆料人士 @SnoopyTech 证实了这一点，他还预测了小米手环 7 的欧洲定价范围。小米手环 7 的价格为 50 欧元到 60 欧元。考虑到去年推出的小米手环 6 售价为 45.99 欧元（约 324.23 元人民币），即使新的可穿戴设备最终售价为 49.99 欧元（约 352.43 元人民币），这也预示了价格上涨。另一方面，在价格另一端，如果小米手环 7 需要花费 59 欧元（约 415.95 元人民币），而这也正是华为手环 7 的定价。用户会面临更多价格上的考虑。小米手环 7 此前国内正式发布，小米手环 7 售价 239 元，小米手环 7 NFC 版售价 279 元。搭载了 1.62 英寸 AMOLED 跑道屏，可视面积增加 25%，重量为 13.5g 起。小米手环 7 支持息屏显示，新增 100+ 表盘，UI 布局也全面换新，支持动态超级壁纸“火星”，续航达 14 天。小米手环 7 配备了六色 TPU 抗菌腕带，新增前卫迷彩配色，还有炫酷荧光腕带。软件方面，小米手环 7 支持全天连续血氧饱和度监测，全新升级 120 种运动模式，适配全民热潮健身操，还支持四大专业运动数据分析，提供全方位运动指导。