“提问题 领现金”活动吸引了众多用户和基金答人们的踊跃参与，我们精选了3个昨天参与“提问题 领现金”活动的精彩问答，恭喜@二零二二最锦鲤女孩呀、@tianchangrun、@zk7891要进步 三位用户获奖！下面让我们一起来看下吧。精选提问1：如何判断热门行业还能不能追？基金答人@tutu720 发表了回答：对于散户投资者而言，在判断能不能追热点行业上车之前，首先需要想明白你的投资期限，因为短期市场和中长期市场的影响因素不同，所需要的考虑的因素不同，自然最佳操作策略也不一样。对于短期投资者而言，市场资金和情绪对行情表现影响较大。1）如果行业拥挤度过高，不建议追。行业拥挤度其实量化起来也较为复杂，有券商分析师合成了一个拥挤度指标，用的是成交额分位、30日均线上个股占比分位、创60日新高数量分位、融资买入情绪分位、主力资金净流入分位、增持或买入评级研报数量分位这六大指标。然后用滚动一年的均值±1倍标准差作为上下限计算各行业拥挤度指标所处相对位置。2）如果大盘存在系统性风险时，不建议追。比如前期交易过热导致市场中存在大量泡沫；比如要爆发全球金融危机了；比如黑天鹅来了还一时半会走不了。在这样的时刻，市场会被阴霾和恐慌笼罩，无论基本面多好的行业可能都躲不过下跌。对于中长期投资者而言，公司盈利能力和产业发展趋势可能影响更大。但是有时候因为一些原因可能会出现单次业绩不佳，有的可能是会计处理导致；有的可能是短期所处环境较差导致的，比如疫情爆发，旅游、餐饮板块受困；有的可能是上游阶段性涨价，造成成本压力上行等等。这种情况下，我们要区分是长期业绩下滑还是短期业绩回落。如果只是短期业绩回落，问题妥善解决或周期影响因素反转后，公司的盈利能力大概率能够恢复，利空出尽之后，行情会再现，在此期间我们要学会做“时间的朋友”，甚至趁机加仓；如果是长期业绩的下滑，那么很有可能是逻辑发生改变，最好不要盲目接盘。原回答链接：https：fund.sina.com.cnfrontadvisordetails？answer_id=175587精选提问2：为什么大家都在关注美国国债收益率？基金答人@Fund庄正 发表了回答：首先，债券收益率的走势，隐含了央行接下来的货币政策走向，也就是说，债市预期美国长期利率将保持上行，货币政策开始收紧，当收益率涨到一定高度，意味着市场货币流通量达到临界值，高估值的股市或者充满泡沫的资产可能将面临大幅回调或引发恐慌性抛售。其次，美国10年期国债收益率作为全球资产定价之“锚”，被广泛认定为“无风险收益率”，根据资本资产定价模型（CAPM），无风险收益率是各类资产收益率的下限，美债10年期收益率自然也是社会融资成本的锚。美债10年期收益率的上升意味着借贷成本上升，在一定程度上将增加企业的负担，对美国经济构成压力。所以，当美债10年期收益率持续走高的时候，投资者就该密切关注市场可能出现的流动性短缺引发的一系列经济问题了，聪明的钱或许已经开始重新回到债市。原回答链接：https：fund.sina.com.cnfrontadvisordetails？answer_id=175761精选提问3：基金定投后，还需要手动加仓或减仓吗？基金答人@李芙芙芙芙 发表了回答：一般来说，我们通常会选择波动性较大的基金，如指数型基金、混合型基金、股票型基金等作为定投目标。当在市场反应下定投的基金估值处于较低状态时，此时的基金单位净值也相对较低。这个时候买进则可以获得更多的份额，降低成本，因此，这时的投资策略是加仓不减仓。或者在熊市持续跌跌不休的情况下，基金的盈利目标仍在预期范围内，那么我们可以考虑停止盈利，将手上有盈余的基金全部赎回，从而降低持续下跌带来的亏损。当市场反弹到一个好的趋势时，特别是在大盘连续N天上涨时，此时涨势较好板块主题的基金估值都会相应提高。当基金处在高估值状态时，基金单位净值相对较高，这个时候就不宜追涨加仓，而是减仓。每个人定投基金都有一个预期盈利目标。当手中持有的基金回报率即将达到自己设定的预期时，或已经超过了设定的预期时，比如我设定的预期盈利目标是15%，而我定投的基金回报率已经达到12%-18%，那么我们可以考虑在这个时候减仓或者全部卖出。那么、设置了智能定投之后，还有必要手动加仓或减仓吗？我个人的观点是，有必要。前面讲到的手动加仓和减仓，并不是在指定的时候加，需要根据市场行情，以及持有基金的判断。假设你持有一只偏冷门行业主题的基金，跌幅经常超过涨幅，且下跌的时候比上涨的次数多得多，那么对于业绩不好的基金，就算股市再如何下跌，如何加仓摊平成本，只会越加仓亏损越多。因此；不管是加仓还是减仓，需要根据不同的环境变化而判断。原回答链接：https：fund.sina.com.cnfrontadvisordetails？answer_id=175782上新浪微博，进入基金超话参与互动，发现当下好基金！基金问答可以帮您快速匹配最适合的投资对象。您可以在基金问答中向众多资深基金大V提出你关于投资基金的疑问，基金大V们会迅速的回答你的问题。你也可以浏览其他基友提的问题和大V的解答，让你的投资力不断UpUpUp！在新浪微博搜索话题#基金问答#，里面有大量优质基金问答内容，常看常新，欢迎基友们常来看看！基金问答入口：以上内容仅代表用户个人观点，不构成投资建议，与新浪财经的立场无关，平台无法对其真实、准确和原创性作任何保证与承诺，请注意甄别风险。责任编辑：张泽飞