原标题：张江科学城90%小微企业已复工，科技企业加速复工复产6月1日至今，上海正加快全面复工复产进程。作为科创建设的重要阵地，张江科学城努力推进复工复产，一方面，在做好常态化疫情防控的同时促进复工复产；另一方面，也给予企业不少政策支持，以加速恢复产能和业务。疫情期间，已有超300家企业的近4000人通过“紧急入园”措施，解决了企业重点岗位开具关键凭证、重要科研研发、核心零部件维护和信息系统运维等情况，努力缓解企业运营的核心堵点。6月1日起，更多企业加快复工脚步。界面新闻从上海市张江科学城建设管理办公室了解到，目前张江科学城孵化器复工率为100%，在孵企业复工率为90.4%；张江科学城约九成的小微企业已不同程度复工。以集成电路及汽车电子领域为例，产业链正在加速运转。今年第一季度，中芯国际营收同比增长66.9%，据了解，4月以来公司保持满负荷生产。华虹宏力第一季度销售收入同比上升95.1%，4月以来同样保持满负荷生产。泓明供应链持续为集成电路产业链企业提供生产物资保供，保障了产业链正常运转。与此同时，集成电路领域龙头企业的稳定运行，也带动了一批装备、材料、封测等产业链配套企业加快复工。ASML方面告诉界面新闻，自今年年初全国多地反复出现疫情以来，ASML立即成立危机应对小组，并启动相关机制。在严格遵循各地政府封控管理要求的基础上，公司及时征集了一批工程师志愿者入驻客户工厂闭环工作，保障机器的稳定运行，确保生产持续进行。6月1日进入全面恢复全市正常生产生活秩序阶段后，ASML全面实施疫情防控常态化管理，积极支持响应全面复工，目前正与相关部门协调，在做好防疫管理的前提下，稳步推进工作，更好地服务产业发展。特殊时期推进复工复产，政策对于企业的扶持也尤为重要。早在4月15日，张江集团出台关于支持疫情防控减免租金的公告，对符合条件的小微企业和个体工商户实施租金减免。据了解，截至目前，张江高科服务的企业中尚未出现退租、退商现象。6月1日前， 张江高科已通过线上审批基本完成了房租减免。在本轮疫情中，AR企业亮风台遇到的挑战包括如何保持生产供应和经营、如何维持客户业务等。疫情期间，亮风台AR远程与协作平台HiLeia亦推出“3个月免费使用”活动，以解决“无法亲临现场”造成的问题，吸引数百个企业和个人参与。但是，疫情仍然会对订单的交付有一定影响。复工之后，公司开始忙碌起来，亮风台相关负责人告诉界面新闻，目前行政人员正在申请张江集团提供的不同类型补贴。6月开始，公司员工也全部到岗，回到公司复工。责任编辑：王蒙