新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！去年，高通公司与华硕公司合作，推出了其有史以来的第一款智能手机 ——Smartphone for Snapdragon Insiders。顾名思义，这款手机面向的是 Snapdragon Insiders，这是高通公司去年宣布的一个新的骁龙粉丝和爱好者社区。这款手机由华硕公司设计和制造，该公司还负责分销、销售和软件支持。对于一款直接来自高通公司、售价 1499 美元（约 10118.25 元人民币）的手机，用户肯定会有很高的期望，至少应该能及时获得安全更新吧，但现在看来事实并非如此。自 3 月以来，这款针对骁龙粉丝的智能手机就没有再收到新的功能更新，而安全更新的情况更糟，自 1 月以来，这款手机就没有收到任何安全更新。也就是说一款来自世界最大芯片制造商之一的顶级旗舰，却仍在使用六个月前的安全补丁。并且在发布会上，高通公司曾承诺这款手机将获得“4 年的定期安全更新”。IT之家了解到，通过华硕的官方页面可以看到，从去年 8 月到今年 1 月，Smartphone for Snapdragon Insiders 智能手机大约每个月都有新的软件更新。据 Redditor u  hdoublearp 称，最后一次更新是在 3 月份，虽然更新日志中提到了“更新的安卓安全补丁”，但安全补丁的级别并没有改变，该手机仍然在使用 2022 年 1 月的安全补丁。意料之中，这款手机也仍在使用出厂预装的 Android 11 系统，华硕或高通公司都没有关于这款手机何时会更新 Android 12 的消息。一部顶级旗舰机几个月没有任何安全更新，高通和华硕显然有些失职了。在回应 u  hdoubleharp 的 Reddit 帖子时，高通公司的一位社区经理说，他们将与该团队进行核实，“希望能给你一个答案”。