中新网6月14日电 据台湾“中央社”报道，台湾科技餐饮系统业者观察，台湾5月底较疫情未暴发的3月初，餐饮营业额已经减少20%。据报道，台湾受到疫情影响已超过两年，POS点餐系统业者“iCHEF”持续关注疫情下的餐饮景气，从系统数据库抓出台湾地区超过9000间餐厅的营运数据，比较2022年疫情升温期间，从3月到5月的餐饮数据，并追踪食材成本高涨、人力市场短缺，以及消费信心指数低迷对餐饮业的影响。“iCHEF”指出，2022年疫情再起，全台餐饮业总产值略为减少，从4月开始单日确诊案例破千、5月开始破万，5月底相较疫情未暴发的3月初，餐饮营业额已经减少20%。而台湾“六都”之中，各县市的餐饮营业额走势大致相同，综观3月到5月，以5月最后一周对比3月第一周的数据来看，台北下滑24%和台中下滑23%的衰退程度较高，而高雄则仅减少8%，到了5月最后两周，台北、桃园餐饮营业额已开始见起色，内用营业额有相对表现好的回升，连带台南和高雄也暂缓了下降的趋势。报道称，从不同通路来看，疫情扩大后，更多店家开始提供外送。与3月相比，5月的外送营业额成长23%，外带也成长12%，然受到消费者减少外食的需求影响，内用营业额减少了40%，但内用仍然是3个通路的最大宗，外带、外送的成长尚无法补足内用的衰退，虽然外带总营业额高于外送，但外送的成长率高于外带。责任编辑：王翔