原标题 吉利汽车缘何要收购魅族？羊城晚报记者 林曦今年年初，吉利汽车和魅族方面的“绯闻”传得沸沸扬扬，不过双方都三缄其口。如今，“绯闻”成真，终于揭开面纱。6月13日，国家市场监督管理总局发布湖北星纪时代科技有限公司（下称“星纪时代”）收购珠海市魅族科技有限公司（下称“魅族科技”）股权案案件公示。根据公示信息，星纪时代已与魅族科技以及涉及交易的股东签署协议，星纪时代拟收购珠海魅族79.09%的股权。吉利为何会看中魅族？沉默了许久的魅族因为和吉利方面的“绯闻”再次进入人们的视线。近几年，魅族手机已经走下坡路，市场份额占有率极低，几乎可以忽略不计了。为啥偏偏被李书福看中了呢？有意思的是，就被收购一事，魅族和星纪时代方面向羊城晚报记者发来相同的回应称：“近期，由李书福先生领衔投资的星纪时代已和魅族科技就战略投资事宜签署协议，本次交易尚需履行相关监管机构的审批手续，交易细节还在协商中。相信魅族会以此次战略投资为契机，开创更加美好的未来。感谢您的关注，我们将择机与媒体朋友分享详细消息。”双方并未透露交易价格。本次交易完成后，魅族创始人黄秀章对于珠海魅族的持股将降低至9.79%，淘宝中国将退出对于珠海魅族的持股与控制。收购方星纪时代将持有珠海魅族79.09%的股权，取得对珠海魅族的单独控制。众所周知，近几年，互联网等IT厂商纷纷进入汽车行业，反而让传统车商坐立不安。记者了解到，在互联网和手机厂商眼中，新能源汽车是带了四个轮子的大号手机，小米集团创始人雷军也表达过类似观点。因此，“华为汽车”“百度汽车”“哪吒汽车”等等IT互联网造车层出不穷。然而，汽车大厂当然不想把自己的车机系统拱手让人。吉利集团董事长李书福也不愿意看到这种局面。据公开报道，李书福曾表示将在手机领域大手笔投入100亿元。李书福直言，手机能链接车联网、卫星互联网，打造丰富的消费场景，做强生态圈，为用户提供更便捷、更智能化、万物互联的多屏互动生活体验。所以有行业人士指出，在传统汽车厂商可能存在短板的软件方面，魅族的软件系统可以起到互补的作用，这将会是对星纪时代能力的补充。而手机功能和智能座舱间互相赋能，也不失为魅族自救之路。圈地新能源汽车时代数据显示，2021年，我国新能源汽车产业快速发展，销量达352.1万辆，连续7年居世界首位，市场占有率达到13.40%。艾媒咨询CEO张毅表示，如今的智能汽车并不是单纯的代步工具，是一体化的科技交互产品。车机的发展得益于软件系统的快速发展，而随之能推进智能座舱科技水平的提升，智能座舱水平又决定了智能电动汽车的竞争力。在IT互联网企业纷纷入局造车的浪潮下，对于传统车企无形也带来了不少压力，吉利方面想打造万物互联的生态也并非易事。有观点认为，星纪时代未来完成对魅族的收购之后，双方将采取哪种方式合作，是否能杀出重围，还有待观察。张毅表示，手机和互联网公司都在紧锣密鼓地打造自身的生态圈，不仅要实现智能家居之间的互联，还要实现智能车机协同。这是一块巨大的蛋糕，各个巨头都不想放过。中汽协等多方机构预测，2022年我国新能源汽车产销量有望突破500万辆，提前完成2025年新能源汽车销量500万辆的目标，这也说明我国新能源汽车的快速发展将远超预期。责任编辑：蒋晓桐