中新财经6月14日电 据江苏省盐城市住房和城乡建设局13日消息，盐城市多部门联合出台《关于有效应对疫情影响促进市区房地产市场健康发展的八项政策》。政策具体内容如下：对购买新建商品住房给予补贴在盐来盐大专及以上学历人才或2016年1月1日后生育二孩的家庭，购买新建商品住房的，给予所缴纳契税50%的一次性购房补贴，最高不超过3万元。2021年5月31日后生育三孩及以上的家庭（符合现行生育政策），购买新建商品住房的，给予所缴纳契税100%的一次性购房补贴，最高不超过6万元。给予安家落户购房补贴在市区就业创业并缴纳社保满1个月以上的人员，购买新建商品住房的，给予购房网签合同总价1.5%的购房补贴，最高不超过3万元。鼓励购买新房改善居住条件对购买新建商品住房，出售原有住房的，如原有住房出售后缴纳的契税低于新房契税的，按原有住房出售缴纳契税金额予以补贴；如原有住房出售后缴纳的契税高于新房契税的，按新房缴纳契税金额予以补贴。补贴最高不超过3万元。出售原有住房的时限为文件颁发之日至2023年12月31日。延长土地出让金缴纳期限新出让土地出让金缴款期限可适当延长，一个月内缴纳总价款的50%，余款可在合同签订后12个月内缴清，并在合同中约定。帮助开发企业纾困解难因新冠疫情影响房地产开发项目建设，造成延期复工或停工的，应合理顺延工期，延期交付时间根据实际情况确定。对受疫情影响的房地产开发项目，城市基础设施配套费可延期缴纳，延期缴纳时间最长不超过6个月。引导金融机构支持房地产企业开发贷款和并购贷款的合理需求，有效缓解房地产市场资金链运行压力。落实差别化住房信贷政策，努力降低购房贷款利率、首付比例。支持开发满足刚需和改善性需求的产品开发企业可根据市场需求对规划建设方案申请优化调整，经依法批准后实施。方案调整不得改变土地性质和用途，容积率、绿地率、建筑密度等各项规划技术指标必须符合出让合同约定的出让条件。方案调整须征得相关权利人的同意。支持分步解除建设用地使用权抵押在金融机构认可的情况下，已办理建设用地使用权抵押的，支持房地产开发企业合理量化建设用地使用权，办理抵押权变更登记或者以在建建筑物抵押置换，将拟办理预告登记商品房对应的建设用地使用权份额从抵押范围中解除；已办理在建建筑物抵押的，支持企业按批次按套解除抵押，方便办理预告登记，及时回款，缓解资金压力。优化商品房预售资金监管商品房预售重点监管资金第一个使用节点条件放宽形象进度要求，只需要满足预售许可一个月条件即可申请使用。对于信用考评A类的房地产开发企业可在预售进度条件、预售资金监管使用方面享受优惠政策。政策实施时间自文件颁发之日至2022年12月31日。适用范围为市区高速围合圈及盐城环保科技城、盐城高新技术产业开发区所辖区域。适用产品为新建商品住房，不含经济适用房、农民公寓、拆迁安置房等。（完）责任编辑：王翔