周二（6月14日）亚市盘初，现货黄金探底回升，早些时候一度延续隔夜跌势并创5月20日以来新低至1809.16附近，主要是因为市场对美联储本周加息75个基点和100个基点的预期升温，美元持续走高并刷新近二十年高位，对金价形成打压。但短线金价跌幅过大，美股大跌和俄乌地缘局势仍吸引一些避险买盘和逢低买盘，目前金价回升至1820关口上方，短线金价仍有一定的震荡调整需求。分析师指出，在对全球经济放缓的担忧和对美联储大幅加息押注的支持下，美元指数触及数十年高位，成为首选避险工具，黄金因此成为牺牲品。荷兰国际集团大宗商品策略主管Warren Patterson表示，美国通胀数据令金价承压，金价对晚些时候美联储的利率决定会较为敏感，如果升息幅度大于50基点，可能给黄金带来一定短期压力。本交易日重点关注美国5月生产者物价指数（PPI）的表现，因为PPI数据是CPI数据的领先指标，通胀可以作为未来通胀水平的参考依据之一，当生产者对产品和服务收费较高时，较高的成本通胀会传导给消费者，在当前关口，该数据的市场关注度比较高。目前市场预计可能会为美联储激进加息“添砖加瓦”，偏向利空金价。基本面主要利空【通胀重压下75基点大概也不够，华尔街思考升息100基点可能性】面对四十年来最为严峻的通胀，华尔街一些大行正在提高对周三美联储可能采取极端行动的押注。虽然对美联储本周加息幅度的普遍预期为50基点，但上周五高于预期的CPI数据促使巴克莱和Jefferies这两家银行将升息幅度预期修正至75个基点。现在，有人暗示加息100基点也不无可能。“美联储试图抹去外界对他们行动过慢的观感，”渣打银行G-10外汇研究全球主管Steven Englander表示， “6个月前50个基点是一个大数字，而现在75基点看起来是个非常中等的规模，所以美联储可能会说：‘看，如果我们想表现自己的决心，那就加100基点吧’”。Englander表示，美联储试图提高其在通胀方面的公信力，如果被迫要证明现在到了“沃尔克时刻”，联储可能会实施更大幅度的加息。沃尔克即前美联储主席保罗·沃尔克，他从1979年开始通过一系列历史性的加息行动来压制通胀。Englander预测，美联储周三会议上加息100个基点的可能性为10%，他的基线预测仍然是0.5个百分点。与美联储会期挂钩的货币互换目前显示市场预测未来三次政策会议将有一次幅度75基点的加息，而在上周五通胀数据公布前，该互换合约显示美联储还不能达到三次每次50基点的升息。目前该合约反映周三利率可能升高75基点，意味着加息75基点的概率为28%。投资者认为联邦基金利率目标将在明年年中升至接近4%的峰值，CPI数据发布前投资者对利率峰值的预测为3.35%。通胀这个话题变得无法逃避。 “令人惊讶的是，我甚至不记得70年代的情况了，” Englander回忆道。 “如今，所有人都在谈论通胀。”他补充说，疫情和俄乌战争几乎已经从有关经济的对话中消失了。 “唯一的问题是通胀。”然而，对于一些经济学家来说， 美联储选择加息100个基点的可能性仍然很低。 巴克莱经济学家Jonathan Millar表示，“即使是1%的概率也可能太大方” ，该行上周五在通胀数据公布后将加息预测幅度上调至75基点。Millar表示，鉴于通胀压力在很大程度上仍然受到供应冲击的影响， 美联储可能不会采取“扼杀经济”的做法来阻止通胀。荷兰合作银行高级美国策略师Philip Marey说，“他们已经暗示他们会在6月和7月加息50基点，一旦实际偏离这将表明他们感到恐慌”。他预计周三加息幅度将达到50个基点。Englander说，风险在于如果美联储加息幅度过大，可能会导致“经济突然放缓，那就得调整政策。 看起来更糟糕的是，你似乎不得不降低调门，否则完全有其他猜测出现。所以慢慢的、稳一点通常效果更好。”道明证券分析师表示：“尽管强劲的通胀数据立即转化为更高的金价，但购买黄金作为通胀对冲，只有在货币政策无视通胀上升的情况下才可行。美联储接下来的几次加息是一成不变的，这限制了即将发布的数据与联邦基金定价左尾的相关性，但市场已经积极挑战右尾，将75个基点的加息纳入范围。”道明证券分析师提到，“反过来，黄金交易偏向仍偏向下行，但参与者仍在寻找催化剂来消除大量自满的多头。我们认为，技术故障可能成为催化剂的风险”。【美元创近二十年新高】避险美元兑一篮子货币周一升至20年新高，受对全球经济放缓的担忧和对美联储大幅加息的押注提振。追踪美元兑其他六种主要货币表现的美元指数周一上涨0.9%，收报105.21，盘中最高触及105.29，为2002年12月以来最高。全球金融市场继续受上周五比预期更热的美国通胀数据影响，该数据导致风险厌恶情绪广泛上升，助长了对更激进收紧政策的押注。“美元延续了上周五的涨势，因投资人全面出脱风险资产，”富瑞金融集团（Jefferies）的全球外汇主管Brad Bechtel在一份报告中说。交易员本周有很多事情要关注，包括美联储、英国央行和瑞士央行的政策会议。“75个基点的加息对于一些坚持50个基点的人来说肯定会是一个意外，”Bechtel说，并补充说他预计这样的行动会导致美元指数走高。周一稍晚CME的FedWatch工具显示，本周会议上美联储加息75个基点的可能性跳升至96%，高于此前的30%。若加息75个基点，将是1994年以来加息幅度最大的一次。纽约梅隆银行策略师John Velis周一表示：“5月的通胀数据非常令人担忧，我们认为美联储在‘迅速’提高利率方面会做出更积极的反应。”他在报告中预测将加息75个基点，高于此前50个基点的预测。“美国CPI意外飙升，继续显示出广泛和持续的物价压力，”巴克莱分析师在周日的一份报告中说。“我们认为美联储可能希望重新树立其对抗通胀的信誉，让市场意外。”Leuthold Group的首席投资策略师Jim Paulsen说，“市场不是在等待周三的（美联储）会议，他们要赶在美联储前面，这就是最新市场上已经发生的事情”。美元走强使黄金对海外买家来说变得昂贵，而进一步加息削弱了黄金的吸引力，因加息往往会导致国债收益率上升，提高持有黄金的机会成本。Oanda高级市场分析师Ed Moya指出，有观点认为，市场运转正常，信贷市场也没有出现问题，美联储短期内不会改变政策。现在看来，加息幅度有可能超预期，市场正在竞相消化美联储更为激进的紧缩政策，这对黄金来说是个坏消息。美联储激进政策或持续至9月，甚至今年余下时间。黄金仍将面临抛压，1800美元盎司可能无法守住，届时1750美元盎司有望变得挺有吸引力。【纽约联储调查：5月美国消费者短期通胀预期恶化，但仍普遍看好劳动力市场】美国消费者对一年后的通胀预期在5月份有所恶化，但他们仍然普遍看好劳动力市场，这凸显了美联储本周在努力解决如何控制价格压力时面临的不平衡问题。纽约联邦储备银行周一公布的调查显示，对一年后通胀率的中位数预期上升了0.3个百分点，至6.6%，而对三年期通胀的预期则保持在3.9%不变。中期通胀将达到何种水平的不确定性上升到了该系列数据编制以来的最高。上周五公布的一项关键通胀数据不如预期，且细节显示物价压力范围不断扩大，这导致投资者加大了对美联储将不得不采取更激进措施压制数月来一直保持在40年高位附近的通胀的押注。美联储决策者预计在周三将指标利率目标区间上调0.5个百分点，至1.25%-1.50%，以在不造成失业率飙升的情况下为整个经济需求降温。美国人已经在改变他们的消费习惯，人们越来越担心，由于美联储被迫以比预期更快的速度升息至更高的水平，经济要么会陷入衰退，要么会进入一段非常缓慢的增长期。家庭支出增长预期中值跃升至9.0%，上升了一个百分点，并创下了该系列数据的历史新高，而未来三个月内无法偿还最低债务还款额的平均感知可能性在5月份上升了0.4个百分点至11.1%。然而，虽然5月份失业预期连续第三个月上升，达到2021年2月以来的最高水平，但平均失业感知可能性仍然远低于去年的平均水平，未来一年辞职的平均感知可能性从上个月的19.0%上升到5月份的20.3%，达到2020年9月以来的最高水平。高辞职率被视为反映了工人对劳动力市场的信心。事实上，找到新工作的平均感知可能性上升到两年多来的最高水平。推动这一增长的是40岁以上的人，没有受过大学教育的人和家庭收入低于5万美元的人。【美国国债收益率飙升、曲线趋平】美国国债周一大跌，延续周五CPI数据发布后对美联储的重新定价。利率互换目前定价未来三次政策会议有1次加息75个基点。在国债下跌的同时，利率波动率期权需求旺盛，3个月期期权涨至多年高点。早盘的价格走势主要受一批大宗交易主导，表明在下跌期间新的空头头寸继续增加。周一美国10年期国债收益率收于3.37%左右，现货债市结算前升高21.5个基点；长期债跑赢大盘，5s30s下降5个基点，收在-11个基点左右伦敦时段和美国盘初，一系列期货大宗交易加剧了美国国债的疲软；一笔71万美元基点价值的5年期国债期货大宗交易导致该合约触及盘中新低。到美东时间下午3点，期货成交量比10日均值高39%；最活跃的是10年期国债期货，成交量比平常水平高53%。随着国债收益率达到多年高点，利率波动率继续飙升，一些3个月期波动率达到2008年以来的最高水平。美东时间下午3点（北京时间周二凌晨4：00），利率互换定价美联储未来三次政策会议加息175个基点，对周三决策的定价为55个基点。【美债市场抛盘加剧，交易员预测联邦基金利率最高将升至4%】货币市场现在预计，随着对美联储收紧货币政策的预期升温，联邦基金利率将在明年年中达到4%的峰值。交易员押注美联储在未来三次会议上将累计加息近200个基点，本周加息75基点的概率为50%。“维护公信力对美联储很重要，”MUFG美国宏观策略主管George Goncalves表示。“在有证据显示通胀放缓之前，它们不能动摇，不能鸽派。现在利率只有1%，他们需要把它提高到3%以上。”对政策变化最敏感的基准美国国债收益率上涨30个基点。报道称本周美联储可能意外加息75基点后，债市卖盘压力加剧。自1994年末以来， 美联储还从未一次性升息75基点过。在5月份通胀击碎了物价涨幅见顶的憧憬后，过去两个交易日2年期国债收益率一度上涨60个基点至3.4%。 10年期国债收益率最高上涨28个基点至3.43%，超过了2018年底以来的历史峰值，目前处于2011年以来的最高水平。短期收益率面临的压力导致收益率曲线周一晚些时候再度趋平，债券市场发出的信号是， 美联储收紧政策将导致经济放缓，并可能预示着经济活动将下滑。10年期通胀调整后收益率从上周五的低点0.19%攀升至2019年以来的最高水平。“最终利率可能升至4%，但如果经济确实放缓并进入衰退，可能很难看到利率达到这个水平，”景顺固定收益和另类ETF产品策略主管Jason Bloom表示。“金融状况正在收紧，美联储可能不必加息到目前预期的水平。”AvticTrades资深分析师Ricardo Evangelista提到说，美联储可能在今夏过后继续升息，一些分析师更开始讨论本周升75个基点3码，而非仅只50个基点的可能性，在这样的背景下，黄金将因市场避险获得支撑，但黄金的涨幅仍将因美元和美债收益率受到抑制。基本面主要利多【摩根士丹利CEO预计美国经济衰退概率为50%】摩根士丹利首席执行官James Gorman表示，他认为美国经济衰退的风险约为50%。他更加关注包括网络攻击可能性在内的非金融风险。Gorman周一在摩根士丹利美国金融，支付和商业地产会议上表示，“不可避免的是这种通胀并非暂时性的，美联储必然会以比他们预期的更快的速度行动，存在经济衰退风险。我以前认为是30%左右。现在可能更像是50%，但不是100%。谨慎一些总是好的。”Gorman说， 摩根士丹利有强大的流动性和资本，以及稳健的信用状况。他说自己更多把重点放在非金融风险上，例如数据稳定性，网络和运营风险。【美股周一大跌，标普进入熊市】美国股市周一大跌，标普500指数确认处于熊市，加剧了人们对预期中的美联储激进加息可能将经济推向衰退的担忧。标普500指数已经连续四天下跌，创三个月来持续最长的一轮跌势，根据常用定义，该指数目前较最近一次收盘纪录高位已经下跌了21.8%，确认于1月3日以来处于熊市。标普指数主要板块大幅收低，只有五个板块收高。今年以来，市场一直承压，因物价攀升，包括乌克兰战争导致油价跳涨，推动美联储采取强有力的行动来收紧货币政策，如加息。苹果 、微软和亚马逊等成长股巨头给标普500指数造成最大拖累。指标10年期美国国债收益率触及3.44%的2011年4月以来最高。在利率上升的环境下，成长股更有可能看到其盈利受到影响。Baird投资策略分析师Ross Mayfield表示，“市场一直试图围绕通胀已经触顶，美联储将不必更激进加息的想法反弹，这个题材已被上周五的CPI报告粉碎，报告显示广泛的通胀在各个领域都根深蒂固。”截至收盘，道琼斯工业指数下跌876.05点，或2.79%，至30516.74点；标普500指数下跌151.23点，或3.88%，至3749.63点；纳斯达克指数下跌530.80点，或4.68%，至10809.23。值得一提的是，美国两年期和10年期国债收益率曲线短暂倒置，为4月以来首次，市场上许多人认为这是一个可靠的信号，表明未来一两年内可能出现经济衰退。连续四日收低的纳指于3月7日确认处于熊市区域，今年以来已经下跌了大约30%。被称为华尔街恐惧指数的CBOE市场波动率指数VIX稍早急升至5月9日以来最高的35.05，收盘报34.02。尽管如此，许多分析师仍认为这一水平偏低，可能意味着还存在更多卖压。U.S． Bank Wealth Management高级投资策略师Rob Haworth表示：“市场下跌的幅度不及其看起来的失望程度。尽管有一些股票被抛售，但还不够深入，不够猛烈，不足以表明人们已经清仓。”凯投宏观分析师Oliver Allen说，公债收益率曲线倒挂、高收益信贷利差的上升、股市周期性板块表现不佳，都表明对经济前景的担忧在上升。他在一份报告中说：“一种解释是，投资者正在转向一种观点，即如果美联储要使通胀回到目标水平，就会诱发经济衰退。【北顿涅茨克发生激战，俄军切断所有与外界的通道】一名乌克兰官员说，俄罗斯军队周一收紧了对乌克兰东部城市北顿涅茨克的控制，切断了疏散市民的最后通道，这一场景与上个月围攻马里乌波尔港的情况如出一辙。卢甘斯克州的州长Sergei Gaidai在社交媒体上说，在猛烈的轰炸中，该市通往外界的所有桥梁都被摧毁，导致无法运入人道主义物资或疏散居民。“不幸的是，现在完全不可能开车进入该市，向那里运送物资。撤离是不可能的，”Gaidai称。他还表示，北顿涅茨克有70%在俄罗斯的控制之下，但留下的乌克兰守军并没有被完全封锁。“他们有能力将伤员送到医院，所以仍有通道，”他告诉自由欧洲电台自由电台的乌克兰分部：“要运送武器或储备物资很困难。困难，但并非不可能。”乌克兰愈发急切地呼吁西方提供更多的重型武器以帮助保卫北顿涅茨克，基辅称该市可能是东顿巴斯地区之战和战争进程的关键。乌军指挥部在一份简报中说，俄罗斯军队正试图完全控制北顿涅茨克，但对该市东南部的乌克兰阵地的攻击已经失败。“战斗非常激烈，别说一条街道，就算为争夺一栋高层建筑的战斗也可能持续数天，”Gaidai早些时候说。他表示，俄罗斯的炮火轰击了阿佐特化工厂，那里有数百名平民。国际保卫乌克兰军团发言人Damien Magrou说，“北顿涅茨克的局势有可能变得像马里乌波尔一样，有很多乌克兰保卫者与其他乌克兰部队隔绝。这就是为什么我们的西方伙伴尽快地提供远程火炮是如此重要的原因之一。”俄罗斯新闻社援引亲莫斯科的分离主义分子发言人Eduard Basurin称，乌克兰军队在北顿涅茨克被有效封锁，要么投降要么死亡。在顿巴斯的前线，随着天气变暖，战斗构成了新的威胁，炮击和火箭弹使农田起火，毁坏了成熟的农作物。整体来看，本周将迎美联储利率决议，市场预计大概率至少加息50个基点并释放进一步激进加息的信号，而且加息75个基点和100个基点的预期在不断升温，美元和美债收益率持续走高，利率决议前，金价仍有震荡下探的风险。不过，美国股市进入技术面熊市，俄乌战火持续，仍许留意避险买盘和逢低买盘的支撑情况。北京时间10：01，现货黄金现报1824.76美元盎司。责任编辑：张靖笛