原标题：‘深度’基金经理直播带你定投，“贴身服务”暗含隐忧记者 | 杜萌编辑 | 宋烨珺定投，这个传统的基金投资方式正展现出新“魅力”。“我是您的基金经理XX，正在定投XXXX基金。邀请您加入XX定投团官方微信群，我和其他十几位基金经理，已成立投资陪伴微信群，群内发布我们的定投信号，公开真实收益，定期进行复盘，涉及新能源、科技、碳中和、医药等热门投资赛道及精选核心指数，群友也可以切磋技术、交流经验。”最近，多位投资者收到某头部公募通过官方微信发送的定投链接，邀请加入定投团。这家头部公募的行为并非个例。界面新闻记者从多家基金公司了解到，近期不少基金经理自购和定投自己管理的基金。发力定投背后，透露出基金公司对资管规模踟蹰不前的焦虑。由于今年以来主动权益类基金收益不佳，市面上多只昔日爆款基金出现净赎回，双重压力下规模大缩水，这让公募陷入“新的卖不出去，旧的大缩水”的两难境地。值得注意的是，这种新潮的“微信定投团”，看似符合监管层鼓励“逆向销售”、“持续营销”的原则，让基金经理陪伴投资者一起坚持长期投资，但在实际操作中，仍面临着权责不明确、打合规“擦边球”的隐忧。定投微信群李威（化名）就收到了上述头部公募定投邀请链接。“我在去年8月份买过一点这个基金，还是在雪球旗下的蛋卷平台购买的，应该是该公募通过微信向所有持有人都发送了相关定投链接。”当被问到为何会收到该邀请时，李威告诉记者，自己本就是这只基金的持有人，这个定投链接可谓是“精准推送”。一顿操作下来，他成功加入了第15个定投团，截至6月13日，该微信群共有197位团员。“欢迎大家加入基金经理定投团，从下周一开始群内将发布基金经理的定投信号，公开真实收益，定期进行复盘。还有不定期的基金经理直播课、定投团群友专属福利活动，同时也欢迎群友们相互切磋技术、交流经验。”在群内，随着群员不断加入，管理员不停滚动插播这段话。“每次定投时就实时公布，那卖出的时候会公布吗？”、“这种基金经理自购，不是一般只有在季报时才定期披露的吗？现在还可以每次都实时公布吗”、“会不会是骗子”，在群内，不时有投资者抛出问题。显然，大家对头部公募这种建微信群直播定投的方式倍感好奇。界面新闻记者了解到，该头部公募5月份以来发力定投。目前公司已经有十余位基金经理公布定投自己管理的基金，每位基金经理的周定投资金在1000-10000元之间。这些定投内容，不仅在基金公司自营APP上发布，也在天天基金、支付宝等第三方平台上发布。这一次，则是更精准地新建微信群，以方便对投资者进行及时告知，便于投资者“跟车定投”。公募发力定投近期，不少基金经理自购和定投自己管理的基金。建信基金陶灿此前公布了自己的定投计划。6月6日，陶灿在天天基金上发文，称很高兴与大家一起发起“圆弧计划”，“不奢求抄到尖尖底，只求抄到圆弧底”。陶灿表示，他将采用日定投的方式，从4月底开始，为期三个月，每天定投5000元的建信新能源行业股票基金。据此计算，这一轮定投总金额约在30万元左右。为何进行这个定投计划？陶灿表示，“市场磨底有定投，携手共渡画圆弧”，“目前市场处于历史估值底部区域的磨底行情，我们无法评判市场见底反弹，但是可以通过定投摊薄成本，以较低成本买入较多份额，静待市场好转。”嘉实基金的基金经理田光远4月份曾公布“双稀”基金定投计划，他每周以1500元定投其管理的稀土和稀有金属主题ETF。天弘、国泰等基金公司均向界面新闻记者表示，公司有不少基金经理除了大笔持有自己管理的基金，也采取了长期定投方式加仓自己管理的基金。“通过公开基金经理投资自己管理的基金，与持有人利益一致，相当于以其利益和信誉作背书，在今年市场震荡下，有利于提振投资者的信心。”有公募基金表示。多位采取定投的基金经理向界面新闻记者表示，“定投的决定主要是自发的”。“今年以来市场行情动荡，基金份额出现了不小的赎回，从产品净值来看，很多投资者是割肉离场的。我很着急，但是除了发文呼吁持有人不要割肉外，唯一能做的就是自己开始买入，增加持有人的信心。”一位参加定投的百亿基金经理告诉记者。近日，嘉实基金推出全新定投品牌——“微笑定投”，思路为通过持续比较股票和债券的性价比指标，在权益资产相对低估时候，提醒投资者增加权益资产的配置，持续动态跟踪和管理。基金公司为何纷纷发力定投？这和今年以来主动权益类基金收益不佳、部分规模较大的基金出现净赎回、规模大缩水等原因有关。“主动权益类基金根本卖不动，最近两个月卖的最火的是同业存单指数基金。”平安银行的一位理财经理告诉界面新闻记者。事实上，公募苦持营久矣。基金销售机构定位于“卖基金”，收入来源包括认购费、赎回费和尾佣（管理费分成），取决于销售流量，而不是投资者的财富增量。”有头部公募理财师表示，而相比持续营销的老基金，新基金的尾佣最高可以到50%。举个例子，客户一笔钱投进来，赚了几个点后理财经理就会劝他赎回，按照新基金平均三个月的建仓期，一年可以滚动四次。基金认购费普遍为1.2%，赎回费0.5%，每滚动一次，销售机构可以赚1.7%，一年下来销售机构就赚了6.8%，因此从渠道方的角度，没有建议投资者复购老基金、甚至长期持有的动力。4月26日，证监会发布《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》，其中提到，要着力提高投资者获得感。引导基金管理人与基金销售机构牢固树立以投资者利益为核心的营销理念，强化投资者适当性管理，践行“逆向销售”，积极拓展持续营销，创新投资者陪伴方式，加大投资者保护力度。督促销售机构持续完善内部考核激励机制，切实改变“重首发、轻持营”的现象，严禁短期激励行为，加大对基金定投等长期投资行为的激励安排，将销售保有规模、投资者长期收益纳入考核指标体系。不过，作为营销策略，组织多位基金经理一起定投，则更多的是公司层面倡导。“这个方案最早是电商部门在4月份提出来的，后来经过公司投委会投票同意后，在5月份开始宣传。因为今年以来主动权益类基金新发行的数据较惨淡，而持营的老基金规模也出现了一定程度的缩水。推出这个定投计划，也是希望借助基金经理的号召力，鼓励投资者长期持有，不要短期割肉。”某头部公募人士表示。“在定投团的人选中，公司经过了多次讨论，并和基金经理进行了多次沟通。公司有百余位基金经理，这次首选的是股票型、混合型产品，并且多是百亿规模以上的基金经理”。上述人士表示，“这些基金经理普遍比较年轻，以80后居多，愿意主动分享和交流。他们经常在天天基金和支付宝的账号上和投资者互动，有着比较好的号召力。”本次发起定投团活动的某基金公司介绍。此外，6月10日，中国证券投资基金业协会发布了《基金管理公司绩效考核与薪酬管理指引》（下称《指引》），对公募基金的薪酬结构、薪酬支付、绩效考核、薪酬内控管理等方面提出了具体要求。在高管和基金经理的自购方面，《指引》要求，高级管理人员、主要业务部门负责人应当将不少于当年绩效薪酬的20%购买本公司管理的公募基金，其中购买权益类基金不得低于50%，但是公司无权益类基金等情形除外；基金经理应当将不少于当年绩效薪酬的30%购买本公司管理的公募基金，并应当优先购买本人管理的公募基金，但是由于其管理的基金处于封闭期等原因无法购买的除外。此时的基金经理定投，是否也和该《指引》的下发有关？对此，多家公募人士告诉界面新闻记者，“两者关系不大。定投主要是公司层面的一种策略，希望通过基金经理直接定投方式，鼓励投资者跟投老基金，并且可以绕过销售渠道，直接发力持营。而这个《指引》提到的，则是按照薪酬绩效的一定比例进行自购，这种一般金额较大，会特意发公告的。”不过，也有投资者不买账，“基金经理的年薪动辄数百上千万，现在一个月拿出两三万来定投，总感觉是象征意义大于实际意义，我不会每次都跟着他买，也没有那么多子弹啊”。合规隐忧随着业内定投“潮起”，一些合规层面的问题也开始浮出水面。“最受质疑的一点是，基金经理目前是通过支付宝、天天基金等渠道公布自己的定投行为，按照现有的《公开募集证券投资基金信息披露管理办法》，基金经理自购属于重要信息，应该通过正式信批的公告形式对全体投资者披露。”某头部基金的合规人士向界面新闻记者表示。界面新闻记者查询发现，《公开募集证券投资基金信息披露管理办法》中，明确有关于“基金管理人、基金托管人及相关从业人员不得泄露未公开披露的基金信息”及证券投资基金信息披露内容与格式准则关于“在基金半年度年度报告披露前，任何当事人不得泄露与其有关的信息，或利用这些信息谋取不正当利益”的规定。“直接通过微信建群定投的方式，更是直接对投资者提出了明确的投资建议，涉嫌误导投资者、进而影响基金的正常投资操作。这种太过明确的投资建议，看似很亲民，但实际是把双刃剑，如果后续造成亏损，有可能会引发大范围的投诉，造成品牌危机。”某头部公募合规人士在接受采访时表示。另一位基金公司合规人士也表示了疑惑。“微信建群定投的步子迈得很大，不知道是不是短期的持营策略。现在基金经理大张旗鼓进行定投，如果后续有赎回行为，又该怎么办呢？如果通知投资者，那么就涉及信披违规；如果不通知投资者，则会引发关于选择性误导投资者的争议，引发较大负面。”该合规人士表示。也有基金经理对“建群定投”表示不理解。“如果基金经理看好当下的市场，可以用自购的方式，并且进行公告。现在进行日周定投，每次只有几千元，并且只在一些特定的销售渠道通知投资者，感觉象征意义大于实际意义。”某百亿基金经理表示，自己在路演中一直提倡投资者定投，并且已经在3月份进行了百万元的自购，后续还将继续以自购的形式购买自己的基金。“定投的时候公布，那基金经理赎回的时候会通知吗？”在上述公募的定投微信群内，有投资者发出上述疑问。对此，群内的官方客服并未回复。责任编辑：何松琳