原标题：美国一辆Model S在发生事故三周后起火  来自：盖世汽车据外媒报道，美国萨克拉门托市（Sacramento）消防局于上周扑灭了他们遇到过的第一起特斯拉火灾。消防员扑灭了吞噬一辆特斯拉Model S的火焰，该车此前发生过事故，然后在萨克拉门托的一个拆车场内停放了三个星期。萨克拉门托市消防局表示：“这是我们处理的第一次也是唯一一次特斯拉车辆起火事件。这辆车在发生事故（未涉及起火）后，在一个拆车场停内放了3周，然后在拆车场内起火。我们派出了消防员，经过一个多小时的行动，确保车辆被扑灭。”消防局称，这辆Model S的火势开始于车辆电池舱，由于舱内的电池会反复重新点燃，因此火势很难扑灭。消防局和拆车公司的工人将这辆Model S进行了侧翻，露出电池舱，找到了火焰的根源。然而，在消防员直接向电池舱喷水后，电芯仍会继续重新点燃。随后，消防员决定将车辆电池舱完全浸没在水中。他们挖了一个小坑，里面装满了水，然后将车辆放在里面。水坑成功地扑灭了大火。这起事故未造成人员伤亡。上个月，一辆2021款特斯拉Model Y在温哥华起火，美国国家公路交通安全管理局（NHTSA）联系了特斯拉，要求该公司提供有关加拿大Model Y起火事件的信息。特斯拉在其2021年影响报告中表示，其车辆的起火概率比美国车辆平均水平低11倍。报告称，在2012年至2021年期间，每行驶10亿英里会发生大约5起特斯拉汽车火灾。责任编辑：于健 SF069