财联社6月14日讯（编辑 史正丞）就在隔夜美股在“美联储本周或出现超预期加息”的恐慌中遭受重挫之时，华尔街知名“多头”分析师、摩根大通首席全球股票策略分析师马尔科·科拉诺维奇（Marko Kolanovic）再度发声，他仍旧对美股保持信心。他指出，这轮的重新定价跌过头了，美联储不会像恐惧的投资者想象得那么“鹰”。他在周一的报告中写道，虽然上周五的CPI数据推升美债收益率，结合周末加密货币市场的暴跌，对投资者的情绪构成压力并驱使市场走弱。然而，他的策略团队认为利率市场的重新定价有些“过了”，接下来相对于目前市场对收益率曲线的定价，美联储将上演“鸽派惊奇”。虽然这话听上去并不突兀，但在昨夜一众投行“撕报告”加码加息预期的背景下，显得这名华尔街多头“旗帜”格外的孤独。毫无疑问，科拉诺维奇目前依旧认为美联储周三会按照既定路线加息50个基点。愈发孤独的多头作为摘得去年《机构投资者》（简称II）证券策略分析第一名的卖方分析师，科拉诺维奇是否会改变其一向的看多观点，也是华尔街一众同行关注的焦点。截至本周一，科拉诺维奇仍然坚持2022年美股将会走出逐步复苏的步伐，标普500指数到年底时将基本回到年初时的位置。考虑到标普500的历史高点4818.62点正是今年1月4日时创出，而昨日大跌后恰好刷新历史新低。科拉诺维奇的推测也可以被解读为，下半年指数将有一波至少20%的反弹行情。需要强调的是，虽然看好美股企稳回升，但并不意味着科拉诺维奇建议“无脑”买入所有板块。目前该团队仍维持看好大宗商品板块，相信超级周期的投资热点能继续维持，同时这个板块也能满足对冲通胀的需求。但在美股多头今年“反复抄底逢新低”后，站在科拉诺维奇对立面的知名分析师底气也越来越足。以看空市场闻名的摩根士丹利分析师Michael Wilson强调，受到抑制的消费者情绪将构成市场的重大风险。对于上述观点，科拉诺维奇反驳称，当今年晚些时候美国的非农数据放慢至10万人左右后，美联储将被迫放慢目前50个基点的加息步伐。科拉诺维奇强调，目前市场的价格波动已经超过了衡量经济衰退风险所需的定价，同时其策略团队也相信在消费者韧性、新冠冲击恢复，以及其他最主要经济体的刺激政策作用下，衰退这件事情本身最终是能够避免的。除了这些宏观因素外，科拉诺维奇也提及投资者较低的仓位、压抑的投资情绪和企业回购现金流，也将构成企稳回升的助力。责任编辑：于健 SF069