来源：海南日报日前，经省政府同意，省优化营商环境工作专班印发《海南省2022年营商环境改革创新重点工作任务》，提出20项重点工作任务，持续推进营商环境领域制度集成创新。在深化综合许可制度改革方面，海南省探索将一个行业准入涉及的多张许可证整合为一张，在商超、餐饮、零售等10个行业基础上逐步拓展“一业一证”改革范围；总结推广在快递、果蔬连锁行业开展“一照多址”改革的经验，将其进一步拓展至其他行业；探索对部分高频办理的经营许可证开展“一证多址”改革。在市场准入与退出机制方面，海南省将积极推动立法，争取出台实施市场准入承诺即入制取消部分行政许可的决定，同时推行市场主体除名制度和依职权注销制度，完善全省统一的企业注销网上平台，构建“证照并销”“注销预检”“破销联办”等市场主体退出机制，并推行破产预重整制度，建立健全司法重整的府院联动机制，提高市场重组、出清的质量和效率。在项目用地保障方面，海南省将推进社会投资项目“用地清单制”改革，在省级、市县产业园区以及其他具备条件的成片开发区域，在土地供应前开展地质灾害、地震安全等评估，形成评估结果和清单，在土地供应时一并交付用地单位；推行“土地超市”制度，构建“规划许可机器审核+全省统一机器赋码+核发电子证照”的“机器管规划”实施管理机制。为破解企业融资难题，海南省将实施“万泉河金融畅通工程”，积极发展园区金融、普惠金融、跨境金融、科创金融、绿色金融，扩大信贷投放，推广“评价增信+金融服务”模式，支持和鼓励银行机构开发“政采贷”“信用贷”“银税贷”“科技贷”等贷款产品，推动发展信易贷。为让企业办事更便利，海南省将进一步深化招投标制度改革，推进招投标全流程电子化；深入推进“互联网+不动产登记”，拓展不动产登记“全省通办”“零跑动”事项范围，探索“不动产登记+区块链”应用；深化涉企办税服务改革，将纳税信用级别高、重点税源等企业纳入“白名单”管理；持续提升跨境贸易便利化水平；推进国际投资和跨境贸易外汇收支便利化；推进高频事项“一件事一次办”全覆盖；进一步扩大电子证照、电子印章等应用范围。此外，海南省还将优化国际人才管理服务，加快推进人才引进“秒报秒批”；深入推进全国公共数据资源开发利用试点省份建设，建设完善数据超市；强化信用监管体系建设，推进“大数据中心+公共信用信息平台+行业分系统”建设；实施上市公司培育“尖峰岭行动”、高新技术企业“精英行动”等专项行动；推行“五合一”知识产权综合管理新体制；建立完善市场主体纠纷投诉处理机制。责任编辑：王翔