来自：金十数据周一，美国10年期国债收益率已升破2018年的峰值，日本10年期国债收益率也自2016年1月以来首次突破日本央行收益率曲线控制上限0.25%。日本央行周一购买了超过1.5万亿日元的政府债券，以捍卫其收益率目标。德意志银行的George Saravelos在一篇题为《印钞机正在超速运转》的帖子中计算出了令人震惊的结果。如果目前的购买速度持续下去，日本央行在6月份可能要购买大约10万亿日元国债。这要是放在美国，大致相当于美联储每月执行超过3000亿美元的量化宽松政策！鉴于世界上所有其他央行都在收紧政策，这是一个“真正极端”的印钞水平。这也是德银一直看空日元的原因之一。正如许多人所争论的那样，鉴于日本央行本身是日元疲软的原因，因此在这种环境下进行货币干预根本不可信。Saravelos还担心，“日元和日本金融市场正在失去任何基于基本面的估值锚点”。全球通胀上升得越多，日本央行印得越多。但是，宽松加速越多，当（通胀）悬崖逼近时，就越需要踩刹车，并且变得越危险。因此，德银认为，日本金融市场将很快进入剧烈波动且不可预测的非线性阶段。根据德银策略师的说法，如果市场明知日本国债收益率的清算水平会高于日本央行的控制目标，还有什么动力去继续持有日本债券？以你，德银还提出了几个让人细思极恐的问题：如果没有投资者愿意继续持有日本国债，日本央行会愿意全盘吞下这些债券吗？若真如此，日元的公允价值到底在哪里？日本央行一旦转向，又会发生什么？日本央行可能想要引发通胀，但如果它迎来的不是通胀而是金融体系的全面系统性崩溃呢？最后，如果日元不再是避险资产，甚至连法定货币的地位都难以维持，那么投资者抛售日元之后又会把钱换成什么，美元还是加密货币？已经有机构分析称，日本央行一旦转向，料将引发美债地震。多年来，日本央行压低国内收益率在推动全球收益率锚定低位方面一直起到关键作用，但这种联系正在消失。值得注意的是，今年美债的抛售并没有吸引到大规模日本买家的回归。过去，美债出现明显回落时，日本买家通常是主要的逢低买入者。日本央行坚持其策略的时间可能会更长一些，但若全球收益率持续上升，日元面临的卖压将不会减弱。责任编辑：于健 SF069