原标题：驻韩美军每年犯罪400多起 韩国教授：不严惩，美军会瞧不起我们海外网6月14日电 据《韩国日报》6月13日报道，2016年至2021年期间，每年驻韩美军相关的犯罪案件达400多起，相当于每天至少发生一起。但由于《驻韩美军地位协定》的存在，少有涉案人员被判处实刑。近来，韩国社会要求修改这一不平等协定的呼声日益高涨。3月24日，驻韩美军在平泽市暴打韩国司机（资料图）今年5月1日，两名驻韩美军因涉嫌酒后性骚扰一名韩国女性，遭到立案调查。5月15日凌晨，两名驻韩美军在首尔夜店与一名韩国男性顾客发生口角后，对其拳打脚踢。劝架的路人也挨了一顿打。虽然施暴者很快就被韩国警方逮捕，但由于他们的身份是驻韩美军，又被移交给美军宪兵队。根据《驻韩美军地位协定》，只有当美军犯下杀人、强奸、贩毒、殴打致死等12种恶性罪行时，韩国警察才可以对其进行持续拘留，而不必先交给美军。3月27日，驻韩美军在平泽市拿刀割破便利店帐篷（资料图）《韩国日报》称，即便驻韩美军被送上法庭，也只会受到轻微的处罚。该媒体梳理了2018年到今年5月期间的47份判决书，发现23起被判处缓刑，19起被判处罚款，仅有1起被判处实刑。4月6日，例如，2019年，一名驻韩美军在韩国大邱街头酒后闹事，不仅辱骂韩国警察，还扇警察耳光，被带到派出所后仍乱吐口水。最终这名大兵仅获缓刑5个月。韩国法官表示，如果判6个月以上，这名大兵就无法继续服役。考虑到他服役仅有1年还是新兵，应该给他忠实履行军人义务的机会。韩国外国语大学名誉教授李章熙表示，如果不展示韩国法律的严肃性，美军有可能轻视韩国的法律体系。暴打警察一类的犯罪，案件性质严重，理应严惩。