原标题 房地产蓝皮书：预计今年房屋销售均价小幅上涨2.8%澎湃新闻记者 李文姬6月14日，中国社会科学院国家未来城市实验室、中国房地产估价师与房地产经纪人学会、社会科学文献出版社共同发布《房地产蓝皮书：中国房地产发展报告（No.19·2022）》。蓝皮书指出，预计2022年全国房地产市场将呈现“销售面积增速平稳回落，销售均价小幅上涨，新开工面积持续下降，投资增速明显回落”的特点。蓝皮书指出，在房地产政策相对平稳的条件下，全年商品房销售面积将增速回落，增长1.7%；房地产开发投资增速下降，增长0.8%，住宅开发投资由正转负，下降0.2%；在土地价格上涨的情况下，销售均价将保持小幅上涨，全年增长2.8%。蓝皮书课题组认为，在房地产政策相对平稳的条件下，预计2022年住宅交易规模达到22万亿—23万亿元。2022年新房销售金额为15.3万亿—16.7万亿元，中性情形下销售金额为16万亿元，同比下降2%，销售面积同比下降5%，价格同比上涨3%。预计2022年二手房销售金额为6.3万亿—6.7万亿元，中性情形下销售金额为6.5万亿元，同比下降7%，成交面积同比下降8%，价格同比微涨1%。此外，蓝皮书还指出，2021年全国商品房销售面积为17.94亿平方米，比2020年小幅增加了1.9%，增幅比2020年的2.6%进一步收窄，住宅待售面积6年来首次增加。责任编辑：蒋晓桐