美联储遏制数十年来最炽热通胀的努力将以经济衰退告终。这就是债券市场传达的信息。上周五美国公布令人震惊的通胀数据，促使交易员加大对美联储政策收紧幅度的押注后，美国国债收益率曲线的关键部分已经倒挂。两年期国债收益率周一超过10年期国债收益率，这是自4月以来的首次倒挂；五年期国债收益率一度高于30年期国债收益率逾17个基点，是20多年来差距最大的倒挂。随着对抗通胀的斗争愈演愈烈，市场正在消化越来越大的风险，即美联储在为全球最大经济体规划软着陆的努力将失败。掉期交易员认为，美国政策制定者本周加息75个基点的可能性超过70%——这是自1994年以来最大的升息幅度——也有传言称会加息1个百分点。“美国收益率曲线倒挂是一个明确的信号，表明市场参与者看到了真正的衰退风险，”野村驻悉尼的利率策略师Andrew Ticehurst说。野村一直预测联邦基金利率最终会来到3.75%至4%，他说，现在“市场已经转向这个水平”。随着主要央行采取强有力的行动来应对供应驱动的成本压力，债券和股票今年以来已经大跌。彭博全球债券整合总报酬指数自1月以来已下跌15%，MSCI All-Country World 指数则下跌20%，即使计入股息。责任编辑：王永生