澎湃新闻记者 俞凯当高中等级考试遇到全员核酸筛查，考试的学生、家长以及监考老师如何出门？6月14日，不少上海闵行区的居民遇到了这样的烦恼：当天上午8时，闵行区新冠肺炎疫情防控指挥部发布的《告闵行居民书（八）》要求，闵行区将于6月18日（周六）上午继续例行开展全区全员常规核酸筛查，采样时间段实行封闭管理，采样结束后即解除封闭。请全区广大居民积极配合支持。有家长表示：6月18日是上海高中等级考，小区封闭管理后学生能否出门参加考试？另外，有居民表示，打电话询问街道，接电话的工作人员没有给出明确的解决方法。6月14日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者联系了闵行区。闵行区表示，针对6月18日、19日，高三、高二等级考，区里已经作出安排，根据6月13日市政府会议精神，6月18、19日高中等级考，考生及送考家长、监考教师凭准考证、学生证和工作证等有效凭证进出小区。6月16日-18日，闵行区各街镇将设置专用核酸检测点，供考生与监考教师使用，6月18日当天考点学校需要为到校考生提供安排核酸采样。为确保考生入校满足24小时核酸正常要求，采样时间安排在8：00-11：00，单人单管、6小时内出结果。据今年5月7日举行的上海市疫情防控工作新闻发布会介绍，针对考生和家长们高度关注的今年上海高考中考安排，在听取有关部门、有关专家、中学校长、高三初三年级的师生代表和学生家长代表等各方意见的基础上，根据当前疫情防控形势，经慎重研究并报教育部同意，作如下调整：上海秋季高考统考延期至7月7日-9日举行，高中学业水平等级性考试延期至6月18日-19日举行；中考延期至7月11日-12日举行。责任编辑：吴剑 SF031