新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！随着互联网的不断发展，越来越多的人开始接触电子竞技，把自己的游戏爱好变成职业，电子竞技也慢慢进入到大众的视野。近日，CNMO注意到，《每日邮报》一篇报道揭示了职业游戏玩家的理想年龄、体质、饮食以及手的大小。电子竞技俱乐部选手报道显示，电子竞技平台Stakester日前委托资深电竞医生林德赛·美利来博士进行了一项新研究，研究对象为90多名18-44岁的游戏玩家。研究发现手较小的玩家更擅长玩像《马里奥赛车之旅》这样的高强度游戏；那些手较大的玩家在需要更多耐力和较长时间的比赛中会表现得更好，比如《使命召唤》和《FIFA》这样的游戏。研究还对参与者进行了点击鼠标的速度测试。结果显示，在5秒的测试中，手指短、手小的人点击的速度更快；在30秒的测试中，手指跨度和手掌宽度较大的人表现最好。在100秒的测试中，手指较长的人表现最好。《使命召唤》研究指出游戏玩家的最佳手部尺寸是食指尖端到食指根部约7.6厘米，食指尖端到手腕折痕之间约18.1厘米，最大手指跨度约22.8厘米，手掌宽度约8.7厘米。同时研究还指出了职业游戏玩家面临的压力和马拉松跑步者相同，最重要的是要保持良好的身体状态和活力；在运动方面，职业游戏玩家既需要无氧训练，也需要有氧运动；在饮食上，职业游戏玩家需摄入更少的糖和快餐。同时，电子游戏需要眼睛持续聚焦，近视或远视，以及患有其他眼部健康问题的人很难成为职业游戏玩家。