美联储遏制几十年来最严重通胀的努力将以经济衰退告终，这就是美国债券市场传递的信息。智通财经获悉，上周五美国通胀冲击促使交易员加大对美联储收紧步伐的押注，美国国债曲线的关键部分已发生倒挂。两年期美国国债收益率周一自4月以来首次超过十年期美国国债收益率，而五年期美国国债收益率则较30年期美国国债收益率高17个基点，为逾20年来最严重的倒挂。市场正在消化一种越来越大的风险，即随着对抗通胀的战斗升温，美联储促成美国经济 “软着陆”的努力将失败。掉期交易员认为，美国政策制定者本周加息75个基点的可能性超过70%，这是1994年以来的最大加息幅度，还有传言称加息100个基点。野村控股驻悉尼的利率策略师Andrew Ticehurst称：“美国国债利率曲线倒挂是一个明确的信号，表明市场参与者看到了经济衰退的真实风险。野村证券一直预计联邦基金利率最终将在3.75% - 4%之间，现在市场已经转向了这个方向。”今年以来，随着主要央行采取有力措施抑制供应驱动的成本压力，债券和股票大幅下跌。自今年1月以来，即便将股息支付计算在内，彭博全球债券综合指数下跌了15%，而MSCI全球股票指数下跌了20%。责任编辑：于健 SF069