参考消息网6月14日报道据彭博新闻社网站6月13日报道，周一公布的一项调查显示，在非洲年轻人看来，中国已经超越美国成为在非洲拥有最大积极影响力的大国。报道称，南非伊奇科维茨家庭基金会进行的一项调查发现，在非洲15个国家的4507名年轻人中，有76%的人认为中国是对他们的生活有积极影响的大国，而认为美国有积极影响的比例为72%。而在2020年对18至24岁的受访者首次进行的调查显示，83%的受访者认为美国具有积极影响力，而中国的比例为79%。报道认为，这些结果进一步证明，在争取非洲人心的过程中，中国正在胜过美国和欧盟等“地缘政治对手”。20年来，北京投入了大量资金建设非洲的基础设施，并向非洲大陆提供从手机、太阳能电池板到铲子和塑料制品等各种价格实惠的消费品。“我们看到中国已经领先，我们看到已被认可的事实是，中国正在积极投身非洲事务，而很少有其他国家在这样做，”该基金会主席艾弗·伊奇科维茨在约翰内斯堡接受采访时说，“在非洲，美国发挥的作用非常有限，在实际投资、实际贸易和基础设施建设方面，美国实际上发挥的作用微不足道到令人尴尬。”报道称，除了拥有丰富的矿产和能源资源，非洲还拥有世界上最年轻的人口，从法国到印度等许多国家都视其为未来的潜在市场。伊奇科维茨说：“总体而言，我们将看到一种积极得多的对华态度，这将推动与中国的更多接触。”报道称，卢旺达、马拉维和尼日利亚对中国的好感度最高。责任编辑：王翔