原标题 昌平悦荟广场等三家商场防疫不力，被责令停业整改为进一步织牢织密疫情防控网，昌平区市场防疫组针对常态化疫情防控中暴露出来的短板，自6月13日起，在全区范围内开展为期一周的市场领域疫情防控攻坚行动。记者了解到，因疫情防控落实不到位，阳光商厦（燕平路店）、国泰百货（昌平店）、北京昌平悦荟广场三家企业被责令停业整改。按照要求，昌平区各市场主体全部设置“防疫专员”AB岗，确保入口查验不出现空白、断档。对存在入门无人值守、无人查验、防疫专岗职责不清、扫码查验不严等问题的市场主体，第一次给予提示提醒、约谈诫勉、责令整改、公开通报，并于7天内开展复查，仍存在问题的从快从严从重处罚。对于消杀记录弄虚作假、从业人员疫苗、核酸不符合要求的主体，立即停业整顿。结合各行业、各类市场主体营业时间的实际，全天候、轮班错峰对农产品市场、餐馆、七小门店、美容美发，健身游泳、商超等主体开展重点检查。对城区以及回天地区的检查时间为9时至23时，其他地区检查时间为9时至21时。同时，加大对棋牌室、KTV、酒吧、密室逃脱等主体“明关暗开”情况进行检查，确保全部处于关停状态。同时，将扫码查验工作纳入考核范围，对履职不利、监管缺位的部门、属地及个人追究相关责任。6月13日以来，昌平区已检查市场主体566户，发现问题203户；对个别商场疫情防控落实不到位的问题，第一时间对企业进行约谈，对西关物美超市进行严重警告，责令阳光商厦（燕平路店）、国泰百货（昌平店）、北京昌平悦荟广场三家企业停业整改。责任编辑：蒋晓桐