光大证券发布研究报告称，全球生物药市场规模不断扩大，研发热情高涨，新药研发成本快速攀升及药企对CXO公司的依赖增强，截至2019年末，药明生物（02269）在国内和全球的市场占有率为78.6%5.1%，是国内绝对龙头，商业化放量之路开启。公司具多个全球领先的药物开发平台，并布局前沿技术及新技术平台，施行“Follow&Win-the-Molecule”战略，大幅提高项目收益率并推动管线快速增长，该行预计到2024年规划产能将扩大到43万升，全球领跑优势有望进一步巩固。光大证券主要观点如下：生物医药研发外包景气度高，龙头企业全球领跑全球生物药市场规模不断扩大，研发热情高涨，新药研发成本快速攀升及药企对CXO公司的依赖增强，催生了生物药CXO市场的需求快速增长。根据Frost&Sullivan统计，全球生物药CDMO市场有望于2025年达到254亿美元（19~25E的CAGR为13.5%），中国生物药CDMO市场有望于2023年达到44亿美元（18~23E的CAGR为40.6%）。药明生物是全球领先的生物制剂服务供货商，截至2019年末，公司在国内和全球的市场占有率分别为78.6%和5.1%，是国内的绝对龙头，并领跑全球市场。多平台药物发现引擎，“Follow&Win-the-Molecule”战略助力公司聚焦创新药物研发药明生物目前拥有多个全球领先的药物开发平台，铸成强有力的护城河，公司也前瞻性布局前沿技术及新技术平台如ADC平台、双抗及疫苗平台赋能全球药企。公司的技术平台主打提供“端到端”的一体化服务，能够提供涵盖整个生物制剂开发过程的服务，并且在开发过程中向客户提供订制解决方案，覆盖从概念到商业化生产的全过程。公司实行“Follow-the-Molecule”战略，显著提升业务规模，转化更多项目进入到后期开发阶段，大幅提高项目收益率。公司也实行“Win-the-Molecule”战略以领先的技术、最佳交付时间和最优交付结果助力公司聚焦创新药物研发，推动管线快速增长。紧握全球创新机遇，加快全球产能布局公司抓住全球创新机遇，产能提升空间巨大，预计到2024年规划产能将扩大到43万升，全球领跑优势有望进一步巩固。目前全球在建15个生产基地，有望满足合作伙伴激增的订单需求，其中2022年新增产能预计将达到10万升，公司有望极大受益于全球生物药创新大时代。公司产能利用率高且持续提升，产能设计灵活，有望提高客户粘性，加快交付速度。风险提示：公司产能扩张计划或不及预期；生物药CDMO市场的竞争程度加剧；UVL事件进展不及预期。责任编辑：李双双