原标题：都是高雄飘“屎味”，绿媒今昔反应大不同台媒：同是高雄飘“屎味”，绿媒当年矛头对准韩国瑜，如今却……神秘“牛屎味、猪屎”恶臭味惊扰高雄，高雄环保局称“罪魁祸首”是路边的绿化树木香苹婆。台湾中时新闻网消息称，岛内网友发现，同样的事情其实在2019年就已发生过，但是当时亲绿媒体《自由时报》把矛头对准时任高雄市长韩国瑜，如今却轻轻带过。中时新闻网报道截图高雄市许多市民12日晚反映，自家附近飘出浓浓恶臭，形容像是“牛屎、猪屎，或是化粪池的味道”，之后高雄环保局解释，恶臭源自路边的绿化树香苹婆，开花季会产生恶臭味。据中时新闻网报道，在高雄传出因行道树引发恶臭后，岛内论坛PTT八卦版出现不少相关讨论，许多网友并不同情。网友之所以不同情，是因为高雄市的行道树，其实一直都有季节臭味的问题，但是亲绿媒体总能视谁在主政，而做出完全不同的评论。香苹婆。图自中时新闻网报道提及，《自由时报》2019年6月23日的报道标题是《高雄一夜猪屎味！市民怒打爆投诉电话网酸：闻到发大财》，同时该报的脸书也发出酸言：“光想就觉得好臭啊……这次会不会又赖给不会讲话的树或花呢？”中时新闻网称，如今，高雄市已是“暖男市长”陈其迈在当家，于是的脸书标题就只是淡淡地说：“它也不是要扰民啦…只是季节到了。”报道说，这“令人啼笑皆非，感受到双重标准的威力”。网友做图讽刺亲绿媒体的双重标准。图自中时新闻网2018年年底，韩国瑜击败民进党候选人陈其迈，出任高雄市长，是国民党在20年后重新获得高雄市长一职。2020年6月6日，韩国瑜罢免案投票结果通过，韩国瑜被解职。当年8月15日，高雄市长补选，陈其迈当选。