说好的禁运呢？美官员承认俄罗斯能源出口“比冲突前更多”作者： 华尔街见闻 应依汝俄罗斯今年的石油收入增长了50%，背后大买家竟是印度、欧盟与美国。美国能源安全特使Amos Hochstein表示，俄罗斯可能从化石燃料中获得了比2月份俄乌冲突之前更多的收入。Hochstein是在参议院欧洲和地区安全合作小组委员会的听证会上发表上述言论的。在被问及俄罗斯现在是否从化石燃料销售中赚了更多钱时，Hochstein说：“我不能否认这一点。”今年5月，国际能源署表示，俄罗斯今年的石油收入增长了50%。Hochstein说，美国没有预料到油价会飙升，并指出2022年的石油需求“比任何人预测的都要大得多，更强劲”。事实上，早在2月份，俄乌冲突爆发之前，美国能源工程师Robert Rapier在媒体发布专栏文章中指出，俄罗斯是美国主要石油供应国，俄罗斯很可能会从对其石油出口的制裁中受益。Rapier警告称：如果俄乌冲突真的爆发，美国将实施制裁，这可能会减少本已紧张的原油市场中的石油供应，而如果俄罗斯仍能将其能生产的所有石油出售给拒绝遵守制裁的国家，那么油价飙升可能会给俄罗斯带来良好的经济效益。谁在购买俄罗斯石油？欧盟禁运俄罗斯石油，是为了切断俄罗斯巨大的能源收入，没想到却“养肥”了印度炼油厂。有媒体报道称，印度炼油厂正在集体谈判敲定为期六个月的俄罗斯石油供应新合约，且供应协议将独立于印度此前其他石油采购合同。根据数据监控和分析平台Refinitiv Eikon提供的数据，今年5月，俄罗斯已经向印度供应了超过2400万桶石油，高于4月份的720万桶和3月份的300万桶，而6月的预定供应数量目前达到2800万桶。知情人士表示，印度炼油厂正在寻求从俄罗斯手里采购更多大幅折价的石油，并预计进口量将会翻倍。此外，让人意想不到的是欧盟竟然占俄罗斯石油出口的最大份额。国际能源机构5月份表示，俄罗斯的石油收入自今年年初以来增长了50%，达到每月200亿美元，其中欧盟占其出口的最大份额。欧盟对俄罗斯石油的禁令有望在今年年底全面生效，这可能会减少收入。美国也在“偷偷”进口俄罗斯原油。如果从明面上看，美方自从2022年的3月8日（签署了对俄罗斯的禁油令）以来，再也没有从俄罗斯进口过一桶原油。但事实上，美国在签署禁油令以来，曾经多次从印度进口原油。美国的一些公司找到了禁油令的漏洞，只要他们进货的油轮不是从俄罗斯出发的，就代表他们进口的石油不是俄罗斯的石油。再加上印度会把从俄罗斯进口的原油，与从其他国家进口的原油进行混合。而美国进口的原油中，只要俄罗斯油的含量不超过50%，对于美国这些公司来说，就不算是进口俄罗斯的原油。尽管美国及其北约盟友声称正在打击俄罗斯经济，但制裁行动似乎并没有达到预期效果，卢布最近已成为今年对美元表现最佳的货币。在美国，价格通胀非常严重，大多数美国人现在每加仑汽油的价格超过5美元，有些地方的价格甚至翻了一番。责任编辑：陈修龙