原标题：疫情下旅游企业如何赢：越是困难时期，越要战略清晰公司战略、竞争战略与职能战略要相向而行，所有决策都要围绕同一个目标。经过三年的苦熬，旅游企业已经奄奄一息，旅游业这碗饭还能吃吗？要不要转行换个赛道？换个赛道，我们就能赢吗？我们在新赛道的优势又在哪里？积累又在哪里？与其心猿意马，倒不如内心宁静。根据“二八原则”，服务好创造主要利润的核心客户，打造好具备竞争能力的核心产品，才是正确的战略选择。要想清楚我们的未来之路。不能方向不明干劲大，否则只会南辕北辙。旅游行业以中小企业居多，普遍灵活性有余。有明确清晰的战略，并且能够保持定力的旅游企业凤毛麟角。相当一部分旅游企业战略目标不够清晰，战略迷失，核心能力缺乏，业务上“大而全”“小而全”，甚至盲目扩张。加之疫情的影响、数字化转型的挑战，在生存之忧下，旅游企业对战略的坚守越来越不容易。然而，越是困难时期，越要思考战略，越要澄清战略，也越要坚守战略 ，才能重新定义自己的位置。企业战略有三个层次，公司层面、业务层面以及职能层面。公司层面的主要是三个方面：成长、稳定和收缩。业务层面的主要是竞争战略，也有三个主要手段：成本领先、差异化、集中化。职能层面的主要是提高企业资源的利用效率，降低成本。公司层面的战略首先要看清大势，定位清晰。现在面临的环境是需求收缩、供给冲击、预期转弱，宏观经济的不确定性增强，再叠加疫情的影响，今后几年的主基调是在求生存的基础上谋发展，适度的战略收缩可能是明智的选择。战略不仅要知道做什么，更重要的是知道不做什么。对旅游企业来讲，活下去、活得健康才是近几年的追求目标。一个公司经过自然生长以后，需要进入自觉发展阶段，需要重新梳理战略，需要“断舍离”，逐步清理掉无效低效资产，从而“去肥增肌”。市场前景不明朗又不挣钱，雾里看花的业务要果断舍弃掉，优先发展能够快速改变现状的业务，以增长为王道，明确自己的核心业务。旅游企业要把核心业务方向选择好。比如你是做B端客户，还是做C端客户抑或做G端客户？是做重资产的酒店资产公司，还是做轻资产的酒店管理公司？不同的选择决定了不同的资源配置。战略方向的选择要基于对市场趋势的洞悉、消费趋势的变化、自身的资源和能力做出综合判断。战略还需要随着消费趋势的变化，新技术、新产品、新的竞争者等市场变化实时调整。领导者需要运用自己掌握的所有知识和经验，不断验证每一个潜在的战略选择，直至找到明确的战略方向和核心业务，这是领导者的职责所系，更是领导者的能力所在。在方向明确的基础上，要有明确的路径。是横向扩张还是纵向扩张？是轻资产扩张，还是重资产扩张？在战略收缩的大背景下，旅游企业的扩张要以安全为前提，要以横向扩张为主，轻资产扩张为主。公司的快速成长一定不是自然成长的过程，自然增长可能只占整个增长的10%左右，现在恐怕更低，新产品、新市场、新模式大概占了50%的增量，并购可能占40%。当然，这只是个人的一些经验数据，不同企业的不同阶段，这个数据可能会有比较大的变化，我们一定要通过并购、新产品、新市场、新模式去创新，才会有更大的发展。大公司的发展史常常就是一部并购史。公司尤其要通过并购加强自己在已有领域的市场份额，并且不断强化经营焦点，确保核心业务的优势更加凸显，而不应该通过并购搞多元化。在企业的发展过程中，要谨防增长陷阱，要能取舍，知进退。由于增长的压力或者目标市场的饱和，管理者常常通过拓展产品线，增加产品的新功能，模仿竞争对手开拓新市场，调整流程探索新模式，甚至并购来促进增长。毫无疑问，这些办法会促进销售额的提升，但是一旦离开了聚焦战略，很可能会降低公司核心产品的竞争优势，成本也会大幅上升，利润反而会受到侵蚀。在发展核心业务的同时，也要持续寻找新的核心业务，毕竟任何业务都有增长的极限，这就需要扩展战略。在扩展的时候，要谨防不相关的多元化，以免掉进多元化的陷阱。坚持有利润的增长，应该成为公司发展的底线。业务部门的战略我们都比较熟悉了，竞争战略的核心是特色化、差异化、集中化，集中优势兵力打歼灭战，从而取得局部竞争优势。如何根据“二八原则”，抓住核心产品、服务和客户，有几个问题我们要理清楚：公司的哪些产品和服务最具独特性？哪些产品和服务的利润最丰厚？哪些客户对我们的产品和服务最满意？采购、产品、销售的哪个环节创造了最多的价值？在企业价值链中，哪些活动最与众不同，并且富有成效？通过分析可以找到核心产品、服务和客户，他们是销售额和利润的主要来源。锁定细分的目标市场，集中资源持续发力，成功的可能性就比较大。比如，众信和凯撒专注欧洲市场，最后把企业带到了资本市场。如果不是上市，在疫情影响下，这两个企业今天还在吗？把某个细分市场打穿打透，锲而不舍做成标杆，进而带动更多市场的发展，这是非常有效的手段。“伤其十指不如断其一指”，面面俱到撒胡椒面，只会分散资源，不会形成竞争能力。以客户为中心，打造极致的产品，保证用户极致的体验，是成功的关键。职能战略是按照公司战略或业务战略对企业职能活动进行的谋划，是为公司战略和业务战略服务的，所以必须与公司战略和业务战略相配合，不断提高公司的运营效益。比如，公司战略确立了通过创新开拓一项新业务，就要培养创新的能力，公司的人力资源战略就必须体现对创新的支持，要重视培训鼓励学习，把创新贡献纳入考核指标体系，在绩效管理方面加强对各种创新的奖励等。职能战略是公司战略、竞争战略与实际达成预期战略目标之间的一座桥梁，也是落地的根本保障。三个战略要相向而行，所有决策都要围绕同一个目标，步调一致才能事半功倍。（作者系中国旅游集团总经理助理）第一财经获授权转载自微信公众号“万物以荣”。责任编辑：王蒙