作者|廖乾‘中国人民银行广州分行’文章|《中国金融》2022年第11期国库作为国家的“钱袋子”，在国家预算收支中发挥着执行、反映、促进和监督等重要作用。近年来，国家金库广东省分库立足人民银行经理国库职能，在服务乡村振兴战略中脚踏实地践行“国库为民”理念。通过推动“国债下乡”、提升基层国库服务信息化水平、支持涉农财税政策落地、强化涉农资金监管、加强三农调研分析等举措，积极促进农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足，取得了一系列明显成效。当好三农服务的贴心人根据法律法规和制度规定，国家金库广东省分库负责组织办理广东省（不含深圳，下同）的国库业务。近年来，国家金库广东省分库组织省内各级国库深入广大农村地区，通过开展送国债下乡、充实基层国库服务力量等举措，有效提升基层国库服务的便利性和可获得性，受到群众好评。大力推进“国债下乡”。许多农村居民的金融知识水平有限，安全意识薄弱，容易受到非法集资和网络电信诈骗活动的侵害。储蓄国债作为中央政府债券，由人民银行各级国库部门负责实施管理工作，具有安全性高、收益稳定、利息免税、认购起点低、变现灵活等优势。国家金库广东省分库按照国家金库总库的统一部署，将“国债下乡”作为国库助力普惠金融和乡村振兴的一项重大举措，为农民投资理财开辟了“正道”。一是实行“一盘棋”管理。成立广东省国债下乡工作小组，制定总体工作方案，依托承销机构乡村网点，对辖区1123个乡镇开展地毯式摸排，精准掌握农民购债意向。按月汇总分析各机构、各地市的乡村地区国债销量，并通过相应的考核机制强化激励督导。二是开展大众化宣传。为了更好地推动“国债下乡”工作，国家金库广东省分库借助“3·15国际消费者权益日”“金融知识普及月”等活动平台，依托“春耕文化节”“农民丰收节”“南海开渔节”等民俗节庆，利用“村村通广播”“国债宣传专车”“国债宣传文化墙”等宣传媒介，为农民普及国债知识。三是推出便利化服务措施。在推动“国债下乡”的过程中，国家金库广东省分库先后指导广州、东莞农商行加入储蓄国债承销团，引导承销机构扩大乡镇销售额度，探索手机银行、智能机具等便民销售方式，设立乡镇国债服务站，发展金融村官为国债代言人，开通农村“国债服务直通车”，以实际行动提升农村普惠金融水平。2021年，国家金库广东省分库共组织开展“国债下乡”宣传885场，全省乡镇地区储蓄国债销售额达31.2亿元，同比增长189%。提升基层国库服务信息化水平。国库经收业务是国库工作的重要组成部分。此项工作涉及多家机构和部门，相互之间的信息传输与数据集中有助于提高国库服务的便捷性。由人民银行、财政部、税务总局、海关总署共同开发的“财税关库银横向联网系统”，实现了信息电子传输和税款等预算收入电子缴库，支持纳税人“足不出户”即可办理缴税。其中，由人民银行负责建设和管理的国库信息处理系统（TIPS）是该系统的中枢。经过多年努力，TIPS在广东已实现各地各级税务机关、海关、财政部门接入“全覆盖”。此外，国家金库广东省分库在积极推动国有银行、股份制银行、城商行、外资银行联网的同时，着力加强对农商行、农信社、村镇银行接入TIPS的服务管理指导，上线业务涵盖实时扣税、批量扣税、银行端缴款、自缴核销等各个种类，使服务三农的金融主力军在国库经收业务上尽显身手，有效契合乡村金融发展特点。截至2021年底，广东省内所有农商行、农信社和超过30家村镇银行已接入TIPS，使乡镇企业和个人可以通过附近的银行网点或电子方式办理缴税业务，不仅实现了便民利企，同时也提升了乡镇财政收入的筹集效率和透明度。为了支持地方经济社会改革发展，国家金库广东省分库积极完善基层国库机构设置，2021年新设1家县级国库，并将1家商业银行代理支库收回人民银行经理，优化了国库的服务功能。当好三农发展的助攻手国库是政府预算执行的重要环节，也是众多财税改革和政策落地的“最后一公里”。多年来，国家金库广东省分库与财政、税务等部门密切协作，大力支持配合涉农财税政策、减税降费政策、乡镇国库集中支付改革的推进实施，积极运用信息化手段提升涉农补助资金、财政直达资金的拨付效率，助力三农有关财税政策与资金补助全面落实到位。助推涉农财税政策红利释放。在财税领域，从中央到地方都出台了一系列支持三农发展和乡村振兴的综合性、专项性政策，其中主要包括：支持乡村基础设施建设、推动涉农产业发展、促进乡村消费、提升乡村基本公共服务水平等多方面的税收优惠；精简享受优惠政策办理流程和手续，持续提升优惠政策享受便利度和精准度；优化城乡居民基本养老保险、医疗保险缴费服务，为农民参加城乡居民养老保险、医疗保险提供更便利更多样的缴费渠道。国家金库广东省分库从税费缴库、退库电子化便利化两个方面，支持配合涉农财税改革红利和政策红利快速释放、精准落地。在税费缴库方面，推出网签授权划缴税（费）协议，上线国库资金经收支付服务，支持通过微信、支付宝、云闪付等缴纳个税和社保费，推出跨省异地电子缴税业务，在全国率先开展跨境人民币电子缴税、行邮税电子缴库，分批推动非税收入电子直接缴库，实现乡镇企业、农业企业和农民等经济主体办理各类场景下税费缴纳“只用跑一次”或“全程网上办”。在税费退库方面，组织全省40家代理支库上线国库会计数据集中系统（TCBS），自主开发退库电子审核工具，实现税费退库全程电子化审核及办理，开通个税退税、增值税留抵退税、小微企业“六税两费”退还等业务办理“绿色通道”，精简优化退库业务流程，确保国家退税减税降费“红包”直达市场主体，贯通至乡镇农村。提升涉农财政资金拨付效率。按照国务院统一部署，广东省从2018年底开始实施涉农资金统筹整合改革，完善涉农资金管理体制机制，不断强化以财政投入为引导的多元投入保障。根据《广东省涉农资金统筹整合管理办法（2020年修订）》，涉农资金统筹整合致力于规范涉农资金管理和使用，旨在提高资金使用效益；在资金执行层面，涉农资金按照国库集中支付有关规定办理资金拨付手续。国家金库广东省分库抓住广东省“数字财政”建设的契机，组织省、市、县（区）三级共160家国库于2021年5月全面完成国库集中支付电子化管理改革，依托电子凭证、电子签名、电子印章、电子验印等技术，实现国库支出信息在国库、财政、预算单位、代理银行之间联网交互；积极配合推进乡镇国库集中支付制度改革，使包括乡镇在内的预算单位国库资金到账速度由原来的3~5天缩短至实时到账，大大提升了涉农资金等各类财政资金的支出效率。此外，我国实行财政资金直达机制两年多来，国家金库广东省分库主动对接财政安排、快速办理资金拨付，积极探索以国库直接支付方式拨付直达资金，助力资金直达市县基层、直接惠企利民，也为三农工作和乡村振兴提供了及时有力的财力保障。2021年，国家金库广东省分库通过各种资金拨付方式共办理农林水支出880.42亿元。当好三农资金的守护者国库服务和国库监督是人民银行经理国库的“双支柱”。国家金库广东省分库坚持服务与监督并重、寓监督于服务之中，持续加大对违法违规行为的执法检查力度，及时发现并纠正不合规业务，使国库拨往三农和乡村振兴领域的资金尽快落地见效，避免截留挪用，防止“跑冒滴漏”。构建全链条监督机制。国家金库广东省分库坚持“安全重于泰山”的理念，按照《国库会计管理基本规定》《国库监督管理基本规定》等制度要求，严密构建国库监督“防火墙”，形成“事前+事中+事后”完整监督链条，牢牢守住国库资金安全和国库业务系统运行安全“两条底线”。建立库款支拨、预算收入退库、更正（调库）等业务分级审核制度，根据业务种类、风险程度、金额大小等因素，合理确定经办人员、会计主管、国库部门负责人、国库主任（副主任）的审核权限，织密包括涉农资金在内的政府预算资金安全网。组织开展国库会计管理现场检查，在各级国库每年开展自查的基础上，省分库对地市中心支库开展三年一周期100%现场检查，地市中心支库对县支库开展两年一周期100%现场检查，规范国库会计管理行为，切实防范涉农资金等国库资金风险。根据国务院有关要求，积极履行对财政直达资金的国库监督职责，建立直达资金收支明细台账，强化对账、分析、监测，实现常态化跟踪监督，确保涉农资金直达三农。支持配合广东省“三保”（保基本民生、保工资、保运转）资金专户管理试点工作，截至2021年底，为50个县（区）在县级国库单一账户基础上开设“三保”资金专户，协同财政部门审核把关资金流向，加强库款保障监测预警，切实兜牢基层运转与民生底线，确保资金不被挪用或挤占。以广东省内某市为例，2021年该市各级国库发现并纠正涉农资金不合规业务8笔，涉及金额913.34万元。丰富国库监督“工具箱”。国家金库广东省分库主动顺应业务信息化、种类多样化、风险隐蔽化的趋势，积极创新国库监督的方式和手段，构建“机控+人控”“自查+检查”“现场检查+非现场监测”相结合的国库监督管理体系，为新形势下涉农资金安全和资金及时准确支出提供监督保障。一方面，积极探索优势互补的大监督格局。目前，我国在预算执行方面的监督主要包括财政内部监督、人大监督、审计监督以及国库监督。其中，国库监督既是对财政内部监督的有效配合，也是对人大监督与审计监督的有益补充。近年来，广东省分库着力加强与人大、审计等部门的预算监督协作，珠海、韶关、肇庆等多地国库成功接入人大预算实时在线监督系统，佛山国库协同审计部门开展存量财政资金催缴入库、年度预算执行情况调查、违规开设财政专户督促整改等工作，努力打破“信息孤岛”，形成跨部门监督合力。另一方面，大力推进“互联网+国库监督”建设。自主开发“国库监督辅助系统”，依托该系统建立起统一标准的国库现场监督检查机制并在省内全面推广使用，实现全辖国库执法检查、现场检查档案的无纸化储存与查询。稳步推进“广东省国库监管数据应用系统”的建设与推广，实现对商业银行代理国库业务监管数据的集约化标准化电子化采集与自动化智能化常态化监测分析，大大提高非现场监督效能。上述举措有效保障了三农等各个领域预算资金执行到位。当好三农问题的情报员国库资金数据是宏观经济、财政及行业运行情况的直接客观反映。通过对国库海量数据的大数据分析，结合实地调研、问卷调查、座谈等方式，不仅可以及时揭示农业的运行情况，也能准确评估、分析、预测涉农政策的实施效果，进而提出有针对性的政策建议，具有不可替代的参考价值。强化大数据分析，打造智能型国库。国库资金运行分析是国库分析研究工作的基础。定期对国库收入、支出、库存情况和特点进行分析研究，有助于人民银行和其他决策部门准确掌握经济、财政、重点行业等领域存在的相关问题。农业企业税收、农业补贴、涉农资金支出、农业支持政策等方面的数据，一直是国库资金运行分析关注的重点。立足国库数据这个高度客观、及时、准确的视角，一方面可以对涉农资金和涉农政策的落实情况进行监测反映，另一方面也可以对农业经济运行情况和涉农政策实施效果进行把脉问诊。面对国库数据日益庞大、各决策部门对国库分析研究的质量与时效要求越来越高的新形势，国家金库广东省分库自主开发“国库资金运行智能分析系统”，实现对国库收支存各类数据的自动化、智能化分析，大大提高了全省国库建言献策的整体实力水平。此外，随着我国经济由高速增长转向高质量发展，以及三农工作重心由集中力量脱贫攻坚转向全面推进乡村振兴，国库分析研究也从过去侧重于总量分析方法转向更加突出运用结构分析方法，积极探索构建结构型、质量型的国库指标体系，使国库资金运行分析更好地契合决策需要，更加有效地发挥对三农问题和乡村振兴的参谋服务作用。推进专题化研究，形成高价值成果。在做好国库资金运行综合分析的同时，国家金库广东省分库还积极围绕国民经济运行中的重点、热点和难点问题开展专题研究，通过国库大数据分析、计量分析、指标测算、问卷调查、实地调研、访谈、座谈等方式方法，为决策部门提供具有高附加值、高含金量的经济金融信息。在三农专题研究方面，针对新冠肺炎疫情对涉农行业造成的影响，国家金库广东省分库采取“国库数据分析+涉农企业问卷调查”相结合的方式，深入分析全省农产品生产型企业和加工型企业税收增势、主要农产品生产销售量变化、涉农企业员工收入及个人所得税涨幅等情况，从财税惠农政策作用、农产品深加工程度等五个方面剖析影响涉农行业持续恢复及转型升级的因素，并在此基础上有针对性地提出一揽子政策建议，其中包括建立惠农政策实施效果监测机制、扩大财税惠农政策普惠面、促进农产品多元化开发和多环节增值、提升农业机械化水平、发展农村电商等内容。上述研究成果得到人民银行总行和地方政府的重视，为决策部门全面把握农业农村经济形势及问题、更好地推进乡村振兴，提供了有益参考。责任编辑：李琳琳