俄罗斯驻加拿大大使斯捷潘诺夫（Oleg Stepanov）日前表示，加拿大外长乔利“不能接受”加外交人员参与俄使馆举行的“俄罗斯日”招待会的说法是“不专业的”。据塔斯社6月13日报道，斯捷潘诺夫表示，“我不喜欢严厉的措辞，对我来说，（乔利的）说法是不专业的。”斯捷潘诺夫称，加拿大外交人员前往俄使馆参与“俄罗斯日”招待会的行为，“是一种外交上的礼节”，“每个人都明白，外交官之间需要保持沟通，但我要把这个问题留给加拿大方面。即使我们的观点存在分歧，我们仍然需要互相尊重。”斯捷潘诺夫指出，俄加两国的关系目前“几乎被冻结”，他认为加拿大当局应该与俄方进行对话，“尤其是俄方从未把加拿大当作敌人或对手。”路透社12日报道称，乔利在个人社交平台上发文称，一名加拿大外交人员参与俄使馆举办的“俄罗斯日”招待会，此举是“不可接受的”。乔利表示：“没有加拿大代表应该参加在俄使馆举办的活动，今后也不会有加拿大代表再次参与类似活动。”加媒《环球邮报》称，参与活动的加方代表是由乔利领导负责外交事务的部门、加全球事务部礼宾司副司长海因贝克（Yasemin Heinbecker）。海因贝克与埃及、巴基斯坦和一些非洲国家的代表一起出席了俄使馆举办的相关活动。塔斯社指出，30多个非洲、中东、拉丁美洲国家的100多名代表参与了6月10日的“俄罗斯日”招待会，加拿大外交部的一名女性官员，即海因贝克也参与了此次活动。责任编辑：吴剑 SF031