炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！早盘主力资金净流出逾170亿元，哪些股票获逆市抢筹？6月14日早盘，A股走势低迷，上证指数盘中跌破3200点，创业板指跌超3%。新能源赛道全线回撤，氮化镓、汽车芯片、锂矿、HJT电池、盐湖提锂等跌幅居前。新能源两大巨头比亚迪、宁德时代分别跌5.58%、3.21%。光伏龙头锦浪科技、天合光能跌超10%。光伏概念股中来股份（维权）、积成电子、帝尔激光、中信博等跟随下跌。早前因元宇宙大热的ST美盛（维权）今日早盘一字跌停，跌停板封单超百万手。该股自6月6日被实施退市风险警示以来，累计遭遇7个一字跌停板，是目前连续跌停板最多的股票；最新股价跌破4元股，年内累计下跌38.26%。主力资金逆市抄底“药茅”证券时报·数据宝统计，从资金流向来看，早盘主力资金净流出逾170亿元。47股获主力逆市净买入超亿元，陕西黑猫净流入额3.85亿元最高，该股早盘逆市涨停。其次是药明康德（维权），该股早盘获主力净流入3.52亿元，股价小幅上涨0.26%。昨日药明康德股价遭受重创，跌幅达到9.56%，当天龙虎榜资金净流出4.75亿元，卖出席位主要是沪股通，净卖出额逼近10亿元，而机构席位净买入2.84亿元。早盘主力抢筹金额较高的股票还有中银绒业、石大胜华、长城证券、天赐材料、光大证券（维权）、郑州煤电、长江电力等。民航局印发《“十四五”通用航空发展专项规划》民航局网站6月13日消息，民航局日前印发《“十四五”通用航空发展专项规划》（以下简称《规划》），规划明确，到“十四五”末，力争在册通用航空器达到3500架，在册通用机场达到500个，开展通用航空应急救援服务的省份不少于25个。规划提出，围绕应急救援和医疗救护，拓展应急救援场景，推动安全和质量融合管理，助力民机研制；以满足多样化消费需求为目标，大力支持服务创新，推动降低成本，推动通用航空大众化发展；发挥通用航空“小机型、小航线、小航程”的特点，加大机场、时刻、资金等方面保障力度，推动“干支通”便捷出行，打通航空运输服务“微循环”。规划还提出，支持文旅主管部门扩大空中游览、高空跳伞等对景区的覆盖，建立连接景区、度假区、主题公园等旅游目的地的低空旅游网。支持成立跨行业联盟，推动通用航空和旅游、互联网融合发展，打造通用航空消费新格局。民航局运输司相关负责人表示，“十三五”以来，通用航空与运输航空“两翼齐飞”，以低空旅游、娱乐飞行等为代表的新兴业态蓬勃发展，无人机应用范围和领域不断扩大。“十三五”末，在册通用航空器2892架，在册通用机场339个，全行业注册无人机约51.7万架。业内人士表示，通用航空是民用航空的“两翼”之一。通用航空产业链条长、服务领域广、带动作用强。此次规划出台将进一步推动通航产业加快发展。北向资金和融资客共同加仓6只概念股数据宝统计，目前布局通用航空领域的上市公司超百家。宗申动力旗下公司生产的系列航空发动机产品适用于起飞重量在50公斤至2吨的固定翼、旋翼等飞行器。航天彩虹正在研制多款适合上舰的无人机产品，如彩虹-10倾转旋翼无人机等。纵横股份具有谱系化的无人机软硬件平台、完善的行业应用解决方案以及承接无人机运行相关业务资质能力。赛为智能（维权）控股孙公司河北华翼星空公司在涿州设有无人机生产基地，目前已投入使用。截至6月13日收盘，5月以来这些概念股平均涨幅4.02%，小幅跑赢同期上证指数。纵横股份、新安股份、华测导航、中鼎股份、洪都航空累计涨幅超30%。数据宝统计，与年内高点相比，概念股平均回撤达到27.73%，中直股份、佳讯飞鸿、睿创微纳、日发精机、新晨科技等5股回撤幅度居前。按照区间成交均价计算，6月以来北向资金增持超千万元的有17只，其中顺络电子、航发动力、光威复材、海格通信、万丰奥威等股获增持金额居前五位。在此期间，融资客加仓超千万的有18只。同时获得北向资金和融资客加仓超千万的仅6股，分别是航发动力、大华股份、新安股份、洪都航空、睿创微纳、中鼎股份。20只概念股具备高增长潜力哪些概念股未来增长潜力更高？数据宝统计，按照5家以上机构一致预测，今后三年净利润增速均超30%的概念股有20只。上述20只高增长潜力股中，目前滚动市盈率低于30倍的有3股，分别是润建股份、亿嘉和、顺络电子。增速均值最高的是联创电子，机构预测今后三年净利润增速均达到100%以上。公司在高清广角镜头和高清广角影像模组领域，主要服务于GoPro、大疆、影石、全景相机和警用监控等领域的国内外知名客户。（数据宝 梁谦刚）声明：数据宝所有资讯内容不构成投资建议，股市有风险，投资需谨慎。责任编辑：陈悠然