实习记者 王月伦卸任海螺水泥（600585.SH）董事长一个月后，王诚因涉嫌违纪违法被查。6月13日下午，中央纪委国家监委网站信息显示，据安徽省纪委监委消息，安徽省人民政府副秘书长王诚涉嫌严重违纪违法，目前正在接受纪律审查和监察调查。王诚曾担任海螺集团董事长，此次官宣接受审查，距离王诚卸任集团董事长等职务还不到一个月。王诚出生于1965年3月，在安徽省淮南市、蚌埠市工作逾30年，曾先后任共青团淮南市委书记、党组书记；淮南市田家庵区区长；淮南市副市长、市委常委、常务副市长；蚌埠市委副书记、市长等职务。去年4月王诚任安徽海螺集团党委书记、董事长。今年5月16日，海螺集团官网信息显示，安徽省委决定由杨军任海螺集团党委书记，提名任董事长，免去王诚的海螺集团党委书记、董事长职务，另有任用。海螺水泥次日公告称，公司董事长王诚因其个人工作变动，申请辞去公司董事长、执行董事职务，并不再担任公司法定代表人。海螺集团以水泥制造为主导产业，旗下公司海螺水泥是水泥行业首家A+H股上市公司，素有“水泥茅”之称。王诚担任海螺水泥董事长期间，公司在资本市场动作频频。去年7-10月，海螺水泥以集中竞价交易方式买入亚泰集团（600881.SH）已发行股份的5%。去年12月，海螺水泥参与西部建设（002302.SZ）定增，拟以17.6亿元认购西部建设16.3%的股份，成为其第二大股东。海螺水泥去年还进行了多项国内外项目建设和并购，包括湖南云峰水泥熟料项目、江西弋阳骨料项目建成投产，并购广东鸿丰、贵州新双龙、云南腾越等水泥项目等。海螺水泥披露，去年公司营收1679.53亿元，同比下降4.73%；净利润332.67亿元，同比下降5.38%。