中新经纬6月14日电 据微信号“北京发布”14日消息，北京市城管执法局曝光近期“三类场所”疫情防控执法检查发现问题，涉永辉、物美、麦当劳、呷哺呷哺等。据悉，针对北京市近期疫情防控形势和最新防控要北京市城管执法局统筹部署全市城管执法部门，持续开展商务楼宇、商场超市、餐馆食堂“三类场所”疫情防控检查执法，督促“三类场所”经营管理者严格落实“四方责任”，做好测温验码等查验基础信息、进入人员规范佩戴口罩等措施，坚决打赢疫情防控阻击战。近一周来，北京市城管执法部门按照“快、严、准、实”的要求，持续抓好“三类场所”疫情防控检查执法，6月6日至6月12日，已检查“三类场所”重点单位2.94万家次，执法公示问题单位736家次，并及时督促问题整改到位。部分问题较为突出的单位通报如下：针对上述检查中发现的问题，属地城管执法部门现场要求责任单位立行立改；对问题突出的单位，在紧盯整改的同时，移交相关部门依法处理。下一步，北京市城管执法局将坚决贯彻落实中央和市委市政府决策部署，以坚持不懈、严之又严的工作态度，督促区、街两级城管执法部门进一步聚焦主责主业，紧盯“三类场所”入门关，严格落实“四个不放过”要求，继续加大疫情防控检查执法力度。坚持问题导向，重点聚焦未落实测温验码等行为，督促相关单位严格落实“四方责任”；对发现问题第一时间纠正处置，及时督促整改；用足用好执法公示、曝光通报、案件移送、行政处罚等多种措施手段，坚决阻断病毒传播链条。（中新经纬APP）（编辑：王永乐）责任编辑：王翔