原标题：湖南祁东司法局负责人被指为涉违建律所乔迁站台，局长：是在验收提质改造的律所6月13日，有公众号发文称，6月1日，湖南省衡阳市祁东县司法局党政负责人悉数出席位于祁东的湖南某律师事务所举办40周年庆典暨乔迁仪式并致词。此前，因该律所设在住宅楼内且存在违建等情形被市民举报，后由当地城管部门立案调查。文章认为，司法局出席被管理对象律师事务所的庆典，且通过官方公众号发布消息，这是在用公权力为其站台，损害公信力，何况涉事的律师事务所还与周边群众存在侵权纠纷。上游新闻记者注意到，官方公众号“祁东司法”在6月9日发布标题为《我县推进律师事务所规范化提质改造》的文章称：“6月1日上午10：18分，湖南某某律师事务所在祁东县友阿广场悦玺3栋106室举行了40周年庆典暨乔迁仪式。祁东县司法局党组书记肖轲、局长曾小广等受邀参加座谈会并致词！”目前，该文章已被发布者删除。“这是正常的工作，我没必要讲其他什么东西，应相关的文件要求和上级的规定，对律所的规范化建设都有要求。”6月14日，祁东县司法局局长曾小广对上游新闻（报料邮箱：cnshangyou@163.com）记者回复称，“它不是乔迁，也不是庆典，是提质改造，完成我们验收的一个过程。”今年4月，有市民通过衡阳市书记市长信箱网上信息平台举报称，某律师事务所负责人在小区购置了一套住宅，并改建为律师事务所的办公场所，因其私自改建消防平台，破坏公共绿化与其他业主发生激烈冲突，并发生抢夺其他业主手机，进行肢体推搡行为。在物业与城管局执法人员共同介入，要求停工恢复原状的情况下，该律师事务所负责人趁饭点无人在场阻止，继续强行施工，圈地破坏。针对举报情况，祁东县司法局5月6日在网上公开回复书记市长信箱称，业主反映该律师事务所在小区违建等信访事项，与律师、律师事务所执业行为无关，不属于该局投诉受理范围，因此不予受理。但作为专职律师应该比其他公民更懂法守法，其言行在社会上更受关注，为树立律师良好社会形象，该局将积极做好其思想工作。并表示，该律师曾到司法局说明情况，并书面递交情况说明。“这事是通过公共法律服务股，他们不予受理，不需要通过我们书记、局长，公共服务股自己可以处理。”曾小广表示，自己对该律师事务所涉及的违建不知情。“删掉（文章）我也不清楚啊，公众号它有不停地更新，每周都要更新一次，更新需要推出新东西出来。新闻新闻，不可能老是在里面嘛。”关于公众号删除文章的情形，曾小广说，“有没有删除，我也不清楚，我一个局长不可能管得那么细。”6月14日上午，祁东县纪委相关负责人表示，针对网络舆情，他们将会商研究。上游新闻记者 萧鹏责任编辑：王蒙