（观察者网讯）当地时间6月13日，受到投资者对美国经济衰退担忧的影响，美国三大股指集体大跌，“许多美国人遭遇了经济困难，他们发现自己被油价上涨和投资账户减少夹在了中间。”据美国《华尔街日报》13日报道，当天美国道琼斯工业指数跌876.05点，下跌2.76%至30516.74点；纳斯达克指数下跌530.80点，跌幅4.68%，报10809.23点；标准普尔500指数更是下跌近4%，较1月跌幅超过21%，自2020年以来首次进入熊市范围。《纽约时报》指出，标普指数从1月份高点的下跌就已抹去了约7.4万亿美元的市值，仅在科技行业就造成了约40%的损失。美国《华尔街日报》：道指、纳斯达克下跌，标普500进入熊市美媒称，对于居高不下的通货膨胀、美联储采取更加激进的加息政策及未来美国经济形势的担忧，加剧了投资者对风险资产的抛售。美国民众正在担心，美联储收紧货币的政策将导致美国经济陷入衰退。对于此次美股全线下挫、甚至抹去任上所有涨幅的严峻形势，拜登政府仍忙着给自己找补。在13日举行的新闻发布会上，白宫发言人卡琳·让-皮埃尔仍试图把美国创40年新高的通胀归咎于俄乌冲突和新冠疫情，她仅表示，白宫正在密切关注美股的情况。高居不下的通胀已经让美国民众对经济的信心大幅下跌。《华盛顿邮报》与乔治·梅森大学9日发布的联合民调显示，66%的受访者认为未来一年美国的通胀还会继续恶化。美国密歇根大学10日发布的数据则表明，6月美国消费者信心指数初值已经从5月的58.4下降至50.2，跌至有记录以来的最低水平。担忧美联储“激进加息”，投资者抛售风险资产《华尔街日报》分析称，受市场剧烈波动影响，投资者正在争相解读美联储将以多快的速度加息以遏制通胀。现在，美联储正试图通过解除宽松的货币政策来抑制物价飙升，因此多数投资者预期，美联储会在14日、15日两天的政策会议结束后宣布将基准利率提高0.5个百分点。但美国劳工部10日公布的通胀数据显示，5月美国CPI环比上涨1%，同比上涨8.6%，同比涨幅再创1981年12月以来的最大值。至此，美国CPI月同比涨幅已经连续3个月超过8%。日益严峻的通胀数据加深了投资者的担忧，对美联储将被迫采取更加激进举措的预期有所上升，市场开始担心，收紧货币的政策可能会使美国经济陷入衰退。这种担忧进而引发了投资者抛售风险资产。美国芝加哥交易所集团13日的数据期货交易显示，交易员认为，美联储在年底前将短期利率基准从当前的0.75%至1%区间上调至少2.5个百分点的可能性约为85%。这相当于美联储今年每次会议都至少加息0.5个百分点。而在10日的时候，交易员还只认为这种可能性有50%。《华盛顿邮报》称，在此次美股全线下跌之中，几乎所有版块都出现了抛售。在疫情期间大幅上涨的科技公司大面积下挫，特斯拉下跌7.1%，亚马逊下跌5.45%，苹果下跌3.8%；旅游相关股票同样走低，挪威邮轮和嘉年华集团跌幅均超过10%；制造业也未能幸免，如通用汽车下跌7.8%，波音股价跌幅8.8%。就连受油价上涨提振的石油公司，其股价在13日也出现大幅下挫，雪佛龙公司下跌4.6%，英国石油公司下跌3.8%，埃克森美孚公司跌幅4.6%。“我们看到了一种避险的氛围，一种向优质资产转移的趋势。”安联投资管理公司高级投资策略师查理·里普利（Charlie Ripley）说，“在这种环境下，人们需要筹集现金。”瑞银集团多元资产策略师基兰·加内什（Kiran Ganesh）则表示，通胀持续的时间似乎会比预期更长，“人们现在开始担心，美联储会不得不在利率方面走得更远或更快。”再创40年新高的通胀数据，使得美国投资者愈发怀疑美联储将采取更加激进的措施。《纽约时报》13日透露，为实现“灵活应对通胀”的承诺，美联储可能会在本周的会议上讨论自1994年以来最大规模的加息，讨论是否直接将利率上调0.75个百分点。美国消费者信心指数跌至低点随着美股标普500指数13日下跌3.9%，该指数较1月的高点跌幅已经超过21%，这意味着其正式进入熊市范围。但对于美国股市遭遇的严峻形势究竟会持续多久，暂时还没有定论。英国路透社援引美国投资研究机构CFRA的数据称，自1946年以来的前13次熊市中，标普指数重回盈亏平衡水平的时间大约在3个月至69个月不等，平均需要一年时间才能触底，然后大约需要两年时间才能回到之前的高点。《华盛顿邮报》指出，持续的抛售浪潮正让美国股市的散户投资者面临难题，他们必须决定是立即卖出以防进一步下跌，还是冒更大的风险坚持下去等待反弹。瑞银私人财富管理公司总经理罗德·冯·利普西（Rod von Lipsey）表示，“熊市”一词是是定义松散的投资基准，具有巨大的心理权重，没有什么“神奇的数字”能够自动触发进一步的抛售。但每投资1美元就可能损失20美分的前景，也足以在投资者中引发恐慌。“当我们触及熊市区域时，恐慌就会开始滋长。”利普西说，“对于没有退休后没有足够的钱的担忧，对于没有足够的钱实现财务目标的担忧，都会导致人们抛售股票。当恐慌开始成为行动的驱动力时，它就会成为市场上‘自我实现’的预言。”但一些美国金融咨询公司的高管对美股和美国通胀的前景仍抱有“乐观”的态度，他们认为，在美国夏季旅游旺季结束、中国解封后出口逐步恢复等因素的影响下，美国的通胀水平可能得到缓解。美国Bel Air投资咨询公司董事长托德·摩根（Todd Morgan）称，恐慌正迫使投资者离开市场、清空投资组合，但夏季过后燃料需求下降、抵押贷款利率上升导致住房需求放缓等因素可能会缓解美国的通胀压力。摩根士丹利CEO詹姆斯·戈尔曼（James Gorman）则在13日的一次会议上宣称，他不认为有人能准确预测一年后的通胀水平，“中国逐步解封也是一件大事，这将有助于缓解供应链压力。”对此《华尔街日报》补充说，根据中国海关总署的数据，按美元计价，中国5月份出口同比增长16.9%，这一数字要远远高于美国经济学家此前预测的8%。但居高不下的通胀已经让美国民众对美国经济的信心下降。《华盛顿邮报》与乔治·梅森大学9日发布的联合民调显示，66%的受访者认为未来一年美国的通胀还会继续恶化。美国密歇根大学10日发布的数据则表明，6月美国消费者信心指数初值已经从5月的58.4下降至50.2，跌至40多年以来的最低点。伴随美股全线下跌的势头，加密货币市场也出现暴跌。《华尔街日报》称，比特币价格跌至23000美元以下，这似乎表明，美国投资者越来越不愿继续持有最具投机性的资产。白宫：正密切关注美股面对美股全线大跌的局面，美国记者在13日举行的白宫新闻发布会上也开始对拜登政府“兴师问罪”。白宫发言人卡琳·让-皮埃尔则回应称，白宫正在密切关注美股的情况，拜登已经“真正意识到”美国家庭对通货膨胀和股市前景的担忧。根据白宫网站发布的新闻发布会实录，有美国记者在提问时指出，拜登曾吹嘘自己上任后“股市创下一个又一个纪录”，但此次美股大跌已经让拜登任内的涨幅被全部抹去。对此，让-皮埃尔试图为拜登政府辩护，强调美国遭遇的通胀问题并非个例，还把美国经济遭遇的问题再次归咎于新冠疫情和俄乌冲突。“我们面临着全球性的挑战，我们不是唯一一个正在处理与通货膨胀有关问题的国家。”她说，“你知道，普京——‘普京涨价’，通货膨胀，从——从一代人才会遭遇一次的全球性疫情中走出来，都是导致这一问题的因素。”有记者还追问说，股市大跌让许多准备退休的美国人遭遇严重的经济损失，白宫对此有何评价。让-皮埃尔在回答时则避重就轻，反复强调美国正迎来“历史上最强劲的就业市场”，拜登的社会救济法案“带来了空前繁荣的经济繁荣”。她甚至还借机抨击起共和党人，指责后者拒绝支持拜登政府的援助法案。针对美联储是否会采取更加激进的加息政策，让-皮埃尔则没有给出明确的回应。她宣称，拜登相信美联储需要具有一定的“独立性”，他希望给美联储留下“自己做决定的空间”。自3月以来，美联储已将基准利率从接近零的水平上调了0.75个百分点，未来或将继续加息。但经济学家担心，即使现在的加息力度已经对美国经济造成明显影响，但对于美国面临的通胀问题而言，这一水平可能还不够。英国《金融时报》与芝加哥大学布斯商学院的全球市场倡议组织6日至9日展开的联合调查发现，在49名受访的经济学家中，有68%认为美国经济会在明年出现衰退。世界银行7日发布的《全球经济展望》则认为，全球高通胀和增长乏力并存的局面将持续数年，并将当前的情况与20世纪70年代的高通胀和弱增长并存的滞胀联系起来。对于美国，世界银行预测其2022年经济增速将放缓至2.5%，比之前的预测低1.2个百分点，通胀率至少在2024年之前会保持在2%以上。责任编辑：邓健