没了廉价俄罗斯能源，欧洲制造业举步维艰来源：华尔街见闻9化学品、化肥、钢铁和其他能源密集型产品的生产商在过去几个月里一直承受着压力。如今，面对来自美国、中东和其他能源成本远低于欧洲地区的工厂的竞争，一些长期依赖俄罗斯廉价能源的欧洲工厂正在关闭。几十年来，欧洲工业依赖俄罗斯提供低成本的石油和天然气，这使得欧洲大陆的工厂保持正常运转。俄乌冲突之后，欧洲的工业能源成本正在飙升，削弱了欧洲制造商在全球市场上竞争的能力。与此同时，欧洲工厂正忙于寻找俄罗斯能源的替代品，因为俄罗斯政府可能会随时切断天然气供应，导致生产停顿。目前欧洲的天然气价格几乎是美国的三倍，化学品、化肥、钢铁和其他能源密集型产品的生产商在过去几个月里一直承受着压力。如今，面对来自美国、中东和其他能源成本远低于欧洲地区的工厂的竞争，一些长期依赖俄罗斯廉价能源的欧洲工厂正在关闭。据媒体，欧洲化工行业贸易组织Cefic的总干事Marco Mensink说：“总体而言，欧洲最大的担忧是进口增加和出口下降。”欧洲高昂的能源成本预计将拖累该地区今年的工业生产和整体经济增长。欧盟委员会的经济学家预计，在能源价格高企的压力下，德国经济第二季度将出现萎缩。德国是欧洲地区最大的经济体，也是俄罗斯天然气的最大买家。自去年10月以来，欧洲钢铁制造商一直在减产，以节省天然气和电力成本。今年3月，西班牙电价飙升导致该国钢铁企业减产或完全停产。制造商也在考虑部署大幅减少化石燃料消耗的技术，否则俄罗斯供应的逐步减少可能会使欧洲工业长期处于竞争劣势。但高管们表示，其中许多技术，比如利用风能和太阳能为化工厂的熔炉提供动力，或者利用氢气来炼钢，要在多年后才能实现商业可行性，还需要大量投资。欧洲钢铁联盟（Eurofer）总负责人Axel Eggert表示：“只要没有负担得起的氢基础设施，来自俄罗斯以外的天然气供应将仍然至关重要。”制造商不仅依赖天然气作为能源还依靠其作为生产氨气的原材料。氨是天然气产物，约占欧洲天然气原料的70%，大部分氨水被用于制造肥料。由于天然气价格飙升，总部位于阿姆斯特丹的化肥生产商OCI NV首席执行长Ahmed El-Hoshy说，该公司已经降低了荷兰工厂的氨产量，转而从德克萨斯州、埃及和阿尔及利亚的工厂进口氨。而其他化肥生产商已经决定关闭不能从海外进口氨的工厂，英国最大的化肥生产商CF Industries Holdings上周表示，它将永久关闭一家自去年以来一直没有生产氨的工厂。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：王永生