6月14日，上海市市场监管局透露，目前上海已上线外商投资企业登记“全程网办”服务系统，境外投资者可选择“不见面”“零接触”服务模式快捷办理投资项目的登记落户手续。此项举措回应了疫情期间境外投资者“无纸化”“线上办”的实际需求，破解了登记服务“难点”、“堵点”。“全程网办”为境外投资者办理登记提供新通道文锣香港控股有限公司在沪投资设立“上海文锣科技有限公司”（港资企业参照《外商投资法》及其实施条例登记），香港投资方的公证认证文件受疫情影响无法寄递，经办人员也无法到现场办理相关手续。恰逢系统试运行，文锣公司于5月31日在线办理了登记手续并获取电子营业执照，成为首家享受该便利化服务措施的企业。新公司CEO韩文感叹，政府部门的主动创新、高效服务坚定了我们的投资信心。同日，长期生活工作在上海的印尼人JASON IBRAHIM DWI也顺利通过全程网办系统办理了“上海家合睿馨企业管理咨询有限公司”的设立登记并获取电子营业执照，得以及时与合作单位签订服务合同。他表示，他原本在今年3月下旬开设新公司，受疫情影响没能及时办理相关手续，这次通过全程线上流程办理了新公司的执照，让他体验到了高效便捷服务。过去，境外投资者在上海投资设立企业，申请人需线下提交纸质的境外投资主体资格公证认证材料，无法全程在线上办理，“境外投资主体资格在线认证”一直是一个核心堵点。为此，上海市市场监管局用数字化思维打破关键堵点，通过远程在线直接获取公证认证文书等方式，打通了符合网办条件的香港企业、外籍人士、港澳台人士作为投资者设立企业的全程网办通道，让他们也能切实享受上海政务服务数字化转型的政策红利。接下来，市市场监管局将持续放大数字赋能的辐射范围，为境外投资者提供覆盖设立、变更、注销等全业务类型、全生命周期的全程网办服务。“一键勾选”为外商投资准入保驾护航近年来，外商投资准入特别管理措施（负面清单）不断缩减，外商投资市场准入范围不断扩大。但由于负面清单与企业经营范围表述无法一一对应，经营范围逐渐成为外商投资企业登记的难点，企业在申报经营范围时往往对其是否涉及负面清单“拿不定、吃不准”，错失准入先机。为此，市市场监管局梳理了负面清单与经营范围规范化表述目录的对应关系，将负面清单管理制度与经营范围登记的便利性举措有机融合，形成了上海外商投资企业经营范围规范化目录。市场监管总局在制定全国版外商投资企业经营范围规范化目录时，充分吸收了上海目录内容，将上海经验复制推广到全国。外商投资企业只需在经营范围规范表述系统内“勾勾选选”，既可以符合负面清单管理要求，又可以满足自身经营需要。这一普惠直达的改革措施在提升行业准入可预期性的同时，也进一步降低了外商投资企业合规成本。“精准施策”为外商投资企业降低制度性交易成本以往，外商投资企业因业务拓展等原因在住所之外开展经营活动，需申请办理分支机构营业执照。市市场监管局创新了“一照多址”制度，企业可免于办理分支机构登记，自主选择办理经营场所备案即可。欧莱雅（中国）有限公司正是该创新政策的受益者，作为欧莱雅集团在北亚地区的总部，公司注册于静安区越洋国际广场。随着欧莱雅集团在华业务的不断拓展，集团在静安区静华大厦又租赁一层办公楼用于日常办公。按照原有规定，公司应当在该新增办公地址申请办理一家分公司。公司获知“一照多址”创新政策后，办理了新增经营场所的备案手续，既实现了合法合规运营，又省却了设立分公司后涉及的税务、银行、年检等一系列日常维护事宜。“一照多址”这一登记便利化措施大幅降低了企业商业扩张的制度性交易成本，有效释放了外商投资企业发展潜力活力。上海市市场监管局透露，截至今年5月底，上海吸引了9.8万户外商投资企业落户，位居全国前列。其中跨国公司地区总部846户，上海已成为中国内地跨国公司地区总部最为集聚的地区。同时，新设外商投资企业数量还以每年8000-9000户的速度稳步增长。即使在疫情期间，外商在沪投资步伐也从未停歇，如法国欧莱雅集团注资1亿人民币在奉贤设立投资性公司、美国康宁集团注资1000万美元在徐汇成立地区总部，全球著名投资机构——贝恩资本，在外高桥成立了注册资本2000万美元的元羿生物科技（上海）有限公司。责任编辑：何中夫