据@首都健康 消息：6月13日0时至24时，北京新增42例本土确诊病例和32例无症状感染者，无新增疑似病例；无新增境外输入确诊病例、疑似病例和无症状感染者。治愈出院6例。确诊病例1：现住东城区前厂胡同，涉天堂超市酒吧（工体西路6号）相关人员，6月13日诊断为确诊病例。确诊病例2：现住东城区新太仓胡同，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月13日诊断为确诊病例。确诊病例3：现住东城区南门仓胡同，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月13日诊断为确诊病例。确诊病例4、5：现住东城区大羊宜宾胡同，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月13日诊断为确诊病例。确诊病例6：现住东城区聚龙花园小区，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月13日诊断为确诊病例。确诊病例7：现住东城区中海紫御公馆西区，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月13日诊断为确诊病例。确诊病例8：现住西城区平安里西大街14号，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月13日诊断为确诊病例。确诊病例9：现住西城区三里河二区，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月13日诊断为确诊病例。确诊病例10：现住西城区天宁寺北里小区，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月13日诊断为确诊病例。确诊病例11：现住西城区双旗杆东里小区，涉天堂超市酒吧（工体西路6号）相关人员，6月13日诊断为确诊病例。确诊病例12：现住朝阳区向日葵酒店（北京三里屯朝阳医院店），曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月13日诊断为确诊病例。确诊病例13、14：现住朝阳区三源里小区，涉天堂超市酒吧（工体西路6号）相关人员，6月13日诊断为确诊病例。确诊病例15：现住朝阳区白家庄东里小区，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月13日诊断为确诊病例。确诊病例16：现住朝阳区十里堡北里小区，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月13日诊断为确诊病例。确诊病例17：现住朝阳区劲松五区，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月13日诊断为确诊病例。确诊病例18：现住朝阳区湖光壹号小区，涉天堂超市酒吧（工体西路6号）相关人员，6月13日诊断为确诊病例。确诊病例19：现住朝阳区姚家园西里1号院，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月13日诊断为确诊病例。确诊病例20：现住朝阳区玲珑山小区，涉天堂超市酒吧（工体西路6号）相关人员，6月13日诊断为确诊病例。确诊病例21：现住朝阳区朝新嘉园东里五区，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月13日诊断为确诊病例。确诊病例22：现住朝阳区姚家园西里5号院，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月13日诊断为确诊病例。确诊病例23：现住丰台区芳城园一区，涉天堂超市酒吧（工体西路6号）相关人员，6月13日诊断为确诊病例。确诊病例24：现住海淀区蓝靛厂翠叠园小区，涉天堂超市酒吧（工体西路6号）相关人员，6月13日诊断为确诊病例。确诊病例25：现住门头沟区三家店村，涉天堂超市酒吧（工体西路6号）相关人员，6月13日诊断为确诊病例。确诊病例26：现住昌平区松园村，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月13日诊断为确诊病例。确诊病例27：现住昌平区天通北苑二区，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月13日诊断为确诊病例。确诊病例28：现住昌平区宏福苑小区，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月13日诊断为确诊病例。确诊病例29：现住大兴区棠颂雅苑小区，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月13日诊断为确诊病例。确诊病例30：现住经开区富源里小区，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月13日诊断为确诊病例。确诊病例31：现住通州区金侨时代家园小区，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月13日诊断为确诊病例。确诊病例32：现住朝阳区八里庄西里小区，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月13日诊断为确诊病例。确诊病例33：现住朝阳区甘露园南里一区，涉天堂超市酒吧（工体西路6号）相关人员，6月13日诊断为确诊病例。确诊病例34：现住朝阳区石佛营西里小区，涉天堂超市酒吧（工体西路6号）相关人员，6月13日诊断为确诊病例。确诊病例35：现住朝阳区炫特嘉园小区，涉天堂超市酒吧（工体西路6号）相关人员，6月13日诊断为确诊病例。确诊病例36：现住朝阳区高澜大厦，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月13日诊断为确诊病例。确诊病例37：现住朝阳区关东店北街13号楼，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月13日诊断为确诊病例。确诊病例38：现住朝阳区双花园南里三区，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月13日诊断为确诊病例。确诊病例39：现住朝阳区南湖东园小区，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月13日诊断为确诊病例。确诊病例40：现住朝阳区延静里中街18号楼，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月13日诊断为确诊病例。确诊病例41：现住东城区左安浦园小区，涉天堂超市酒吧（工体西路6号）相关人员，6月13日诊断为确诊病例。确诊病例42：现住丰台区东罗园小区。与曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号）旁的Fresh Club酒吧人员的同单元人员，6月13日诊断为确诊病例。无症状感染者1：现住西城区光彩胡同，涉天堂超市酒吧（工体西路6号）相关人员，6月13日诊断为无症状感染者。无症状感染者2：现住朝阳区小巢精品酒店，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月13日诊断为无症状感染者。无症状感染者3：现住朝阳区白家庄东里，涉天堂超市酒吧（工体西路6号）相关人员，6月13日诊断为无症状感染者。无症状感染者4：现住朝阳区京棉新城小区，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月13日诊断为无症状感染者。无症状感染者5：现住朝阳区慧忠北里，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月13日诊断为无症状感染者。无症状感染者6：现住朝阳区小武基村，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月13日诊断为无症状感染者。无症状感染者7、8：现住朝阳区小武基村，涉天堂超市酒吧（工体西路6号）相关人员，6月13日诊断为无症状感染者。无症状感染者9：现住朝阳区十里河村，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月13日诊断为无症状感染者。无症状感染者10：现住朝阳区潘家园社区，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月13日诊断为无症状感染者。无症状感染者11：现住大兴区红星楼小区，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月13日诊断为无症状感染者。无症状感染者12、18：现住朝阳区关东店北街13号楼，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月13日诊断为无症状感染者。无症状感染者13：现住中关村南大街40号，涉天堂超市酒吧（工体西路6号）相关人员，6月13日诊断为无症状感染者。无症状感染者14：现住海淀区花园路17号院，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月13日诊断为无症状感染者。无症状感染者15：现住朝阳区延静西里小区，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月13日诊断为无症状感染者。无症状感染者16：现住朝阳区馨岛苑小区，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月13日诊断为无症状感染者。无症状感染者17：现住朝阳区山水铂宫小区，涉天堂超市酒吧（工体西路6号）相关人员，6月13日诊断为无症状感染者。无症状感染者19：现住朝阳区姚家园西里小区，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月13日诊断为无症状感染者。无症状感染者20：现住朝阳区东三里屯社区，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月13日诊断为无症状感染者。无症状感染者21、24：现住朝阳区九龙花园小区，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月13日诊断为无症状感染者。无症状感染者22：现住朝阳区大洋路市场生活区东区，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月13日诊断为无症状感染者。无症状感染者23：现住朝阳区乐乎城市青年社区（百子湾地铁站店），涉天堂超市酒吧（工体西路6号）相关人员，6月13日诊断为无症状感染者。无症状感染者25：现住朝阳区连心园东区，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月13日诊断为无症状感染者。无症状感染者26：现住朝阳区幸福二村小区，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月13日诊断为无症状感染者。无症状感染者27：现住朝阳区华严北里小区，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月13日诊断为无症状感染者。无症状感染者28：现住朝阳区慧苑商住公寓，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月13日诊断为无症状感染者。无症状感染者29：现住朝阳区小海子村，涉天堂超市酒吧（工体西路6号）相关人员，6月13日诊断为无症状感染者。无症状感染者30：现住通州区新华小区，涉天堂超市酒吧（工体西路6号）相关人员，6月13日诊断为无症状感染者。无症状感染者31：现住东城区左安浦园小区，涉天堂超市酒吧（工体西路6号）相关人员，6月13日诊断为无症状感染者。无症状感染者32：现住大兴区多彩嘉园小区，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月13日诊断为无症状感染者。上述病例均已转至定点医院，已开展流行病学调查，按要求落实管控措施。北京三里屯74家酒吧全部关停据“北京朝阳”消息，三里屯700余户餐饮企业全部停止堂食，74家酒吧全部关停，52家文化及体育类培训机构暂停营业，12家棋牌室关停，11家足疗洗浴关停，67家文化娱乐场所关停，123家非保供类七小门店暂停营业，230余户美容美发门店全部暂停营业。天堂超市酒吧被立案调查据北京日报客户端6月14日消息，为以最快速度阻断病毒传播，迅速对全市酒吧、夜店、KTV、网吧等娱乐场所进行全覆盖大检查，在地下空间以及不合格的娱乐场所全部关停，各区要强化督导检查，所有公共场所都要严格落实逐人测温、扫码验码，不能以亮码代替扫码，并查验72小时内核酸阴性证明等扫码查验“四方责任”，确保“逢进必扫、逢扫必验、不漏一人”，共同筑牢织密首都疫情防控网。鉴于“天堂超市酒吧”引发聚集性疫情，市文旅、卫健、商务、市场监管、公安、文化执法等部门已组成联合调查组，依法对“天堂超市酒吧”立案调查，从快从严从重查处。来源：首都健康、北京朝阳、北京日报责任编辑：李墨轩