欧债危机2.0？“最弱一环”意大利已被市场盯上！来源：华尔街见闻“没有应对工具+借贷成本飙升”，不禁让人思考“欧债危机2.0”版本会否上演？欧洲央行紧缩计划“官宣”后，在欧洲债市掀起惊涛骇浪，投资者纷纷抛售南欧等边缘国政府债券，尤其是债台高筑的意大利首当其冲。周一，意大利10年期政府债券收益率自2014年1月以来首次达到4%，其债务风险敞口的保险成本升至2020年以来的最高水平，欧元区金融压力的晴雨表——意大利和德国基准10年期国债息差扩大至2.4%，接近250个基点的临界值（“危险区域”）。其他南欧边缘国西班牙和葡萄牙的国债收益率较10年期德国国债利差也达到了2020年以来的最高水平，意大利和葡萄牙的五年期信用违约掉期上升至2020年以来的最高水平。债市紧张的迹象，加剧了分化风险，重创了意大利银行股（国内债务最大的持有者）。在昨日的交易中，意大利银行业指数 FTITLMS3010下跌了3%，自年初迄今已经下跌了25%。意大利最大的银行联合圣保罗银行下跌了近4%，意大利裕信银行也下跌了近4%，西雅那银行下跌了2.5%。银行股纷纷下跌表明人们对利率大幅上调的前景越来越担忧。多年来，意大利经济增长乏力，政府债务不断膨胀，最令人担忧的是一种被交易员称为“末日循环”的现象——意大利银行持有大量政府债券，随着这些债券的收益率上升，债券价格下降，进而可能会影响银行的放贷能力，或威胁到银行的偿付能力，导致违约。没有应对工具+借贷成本飙升=欧债危机2.0？在上周四的新闻发布会上，欧洲央行官员并没有透露具体将部署什么的工具来加以应对。欧央行行长拉加德表示必要时使用新的债券购买工具，在被问及细节时，欧央行行长拉加德表现的有些含糊其辞。据媒体报道，消息人士指出，由于借贷成本仍然较低，欧央行绝大多数官员认为现在没有必要宣布新的债券购买计划。此前文章指出，事实上，由于欧盟法律禁止欧央行直接为政府融资，欧央行任何新的债券购买工具都可能面临法律挑战，欧央行之前的一个大规模资产购买案件正在德国联邦法院审理中。上次欧债危机的“不惜一切代价”似乎也行不通的，高通胀下，像上次那样祭出前所未有的货币宽松政策不太可能。One River Asset Management首席投资官Eric Peters认为，投资者必须认真考虑欧洲的“崩溃”，因为在8%的通胀率下，“不惜一切代价”是行不通的。Peters认为，没有两次危机是相同的。在2010年、2012年和2020年，欧洲北部的通胀几乎为零。2012年，德拉吉宣布欧洲央行将“不惜一切代价”保卫欧元时，欧洲通胀率为2.35%。当时，欧洲央行祭出前所未有的货币宽松政策拯救了濒临破产的欧元区国家，化解了欧元危机。Peters表示：在一个通胀永远处于低位的世界里，央行创造货币以防止分化的力量似乎是无限的、不需要付出任何代价的。但在一个通胀高企且不断上升的世界里，宽松有可能推高通胀，让预期失去锚定。同时，由于市场对美国大幅加息的担忧，投资者进一步加大了对欧央行加息的押注，借贷成本飙升，货币市场预期欧央行利率到年底时升高约165个基点（此前为135个基点），其中包括9月前升息80个基点。德国10年期国债收益率创下2014年4月以来最高水平，达到1.61%，日内上涨8个基点。此外，M&G Investments固定收益团队基金经理Wolfgang Bauer表示：只要通胀仍是央行的主要关注焦点，债券抛售就不会结束。在某种程度上，经济增长压力将成为央行的另一关注点，并将影响其货币政策决策，美债收益率倒挂就表明了经济衰退风险加大。“没有应对工具+借贷成本飙升”，不禁让人思考“欧债危机2.0”版本会否上演？风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：王永生