炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！美股周一纳斯达克综合指数跌4.68%，报10,809.23点，较历史高点下跌超33%；标普500指数跌3.88%，报3,749.63点，为2021年3月以来的最低报价，较历史高点下跌超21%，进入熊市；道琼斯指数跌2.79%，报30,516.74点，较历史高点下跌约17%。美债与加密货币均大幅下跌。美股美债情况严竣。英大证券李大霄表示，要淡定不必恐慌。美股崩盘并不一定等同于A股。其理由如下。一片悲观之中，其实5月部分数据出现了一些可喜的变化，5月PMI比上月上升2.2%，5月汽车销售环比增长57.6%，新能源汽车更加是大幅增长105.2%。5月社融新增加2.79万亿，固定资产投资增加7.2%，基建投资增加7.5%，制造业投资增加12.5%。还有疫情缓解，33项政策颁布，刺激消费政策启动，平台经济规范治理暂告一段落，基建投资发力，能源政策保障，稳定经济增长先行，稳定股市要求提升等等都支撑股票市场稳定。6月数据也许会出现更多改善。千万要相信政策力量，是先行指标。截止到14:13分，上证跌幅大幅收窄至0.4%。看样子还有望翻转。正可谓：早已森严壁垒，更加众志成城。责任编辑：陈悠然