把书香送到每一位市民身边，让书香浸润在城市的每一个角落，2015年以来，北京持续开展对实体书店的扶持引导，全市已拥有2076家实体书店，在全国位列第一。实体书店突出高质量发展，北京更是交出一份漂亮答卷。主题特色书店倔强生长不经意间，北京市民会与大量风格迥异的书店邂逅，有特色、重主题、讲格调，受益于北京实体书店扶持政策，这些主题特色书店获得了强力支撑。在雍和书庭，有的人在读书，有的人在工作。雍和书庭创办人彭明榜说，对书店未来抱有充分信心，从未悲观。“这几年遭遇新冠疫情，北京市实体书店扶持政策帮扶作用很大。”雍和书庭是一家签名本主题书店，刚开一个月就遭遇疫情，人流量一下子骤减了30%至40%。但书店每平方米租金7元，一年租金和水电高达52万元左右，生存压力很大。书店开业两年来，每年都获得资金帮扶和活动奖励，“这两年我们书店第一没有裁员，第二没有减薪。”在遭遇疫情的日子里，雍和书庭举办的线下活动已有近百场。作家和书店的亲密关系也一直在延续。像雍和书庭这样的特色主题书店，北京还有一大批，它们经历着种种考验，一直倔强生长。善缘书社位于银河SOHO一层，这家国内首家无障碍书店，已成为读者的精神家园。善缘书社店长王秀杰说，善缘书社每年租金70万元，还有水电、人工支出，疫情以来到店读者锐减，但北京实体书店扶持政策，让书店有足够勇气活下去。“老品牌”不断焕发新活力北京图书大厦、王府井书店、中关村图书大厦、亚运村图书大厦，这些“老品牌”近些年不断升级改造，愈发焕发出新活力。这得益于北京实体书店扶持政策。北京图书大厦近年来变温馨了，新晋网红打卡地接二连三为读者制造惊喜。北京图书大厦副总经理秦辉揭开谜底：“北京图书大厦通过北京市实体书店资金扶持，实现了多元转型升级。”2021年底，北京图书大厦一层店堂就已全面升级，在显眼位置设立“红色经典献礼百年”专区，构建主题出版物的主题场景，打造红色文化沉浸式体验空间。进入二层“花之书语”阅读活动区，花园风格特装尽显恬静之风。三层少儿区也进行了大动作的升级改造。位于东侧的“主题书房”，面对青少年读者开展阅读+文学培养、艺术培养、诵读培养、国学培养等阅读延展活动。在这一层新开辟的“童趣园”中，有3万余种少儿类优秀读物可供借阅。秦辉说：“少儿区面积比过去增加了一倍多，目前这个区域还在继续改造。”书店“走出去”开辟新路不再等着读者来书店，将阅读服务、文化创新向外延伸，中信书店、建投书局、外研书店等走出了一条探索新路。中信书店北京环宇荟店人气一直很旺，年均接待读者25万人次，高品质活动更令其无愧于示范书店的荣誉。中信书店副总经理刘旻说：“北京有18家中信书店，其中10余家获得了政策扶持。”在刘旻看来，北京实体书店扶持政策不只是进行资金扶持，更进行政策、方向的引导，这对于书店的长远发展至关重要。刘旻和同事注意到，北京实体书店扶持政策鼓励实体书店在跨界融合、文创开发等方面内涵化、多元化发展。鼓励书店孵化新业务、新场景，以形成“馆店结合”“厂店结合”以及“书店+课堂”“书店+文旅”等特色模式。中信书店的发展规划正是据此展开，已开始大胆走出去。去年，中信书店全程策划了第三届“北京书店之夜”暨“与书集·串游记”图书文创市集，在前门举办的中秋活动，为游人提供丰盛文化大餐。走出书店，将优质文化资源进行整合，建投书局的文化顾问业务已成系列。高端论坛承办、大咖讲座策划……建投书局华北文化顾问团队负责人晏婷婷说，去年，建投书局的店外收益已基本与店内收益持平；今年，店外收益预计将超过店内收益。实体书店提质增效成绩亮眼多年来，北京实体书店扶持政策推动实体书店提质增效，一组数字进行着注解。这是令人倍感温暖的数字：2021年，共有272家实体书店获得项目资金扶持，其中，对148家书店给予房租补贴，对99家书店给予示范书店奖励，对10家书店给予转型升级奖励，鼓励14家书店“进高校、进商场、进园区”，对142家书店组织开展的2151场阅读及相关文化活动给予补贴。这是令市民收获满足的数字：2021年底，北京拥有实体书店2076家，同比增加777家、增幅59.8%，完成万人拥有0.8个实体书店建设任务，“一区一书城”成为各区标配，超过1000平方米的综合书城达到47家，其中5000平方米以上的特大型综合书城7家。这是人们亲眼可见的变化：北京已初步建立布局合理、层次分明、多业融合的实体书店发展新格局。前门大栅栏地区“书香世业”实体书店一条街等项目，发展以读者为核心的立体式、多维度文化消费。全民畅读、春风习习等主题书店着力向市民文化休闲中心转变，人文考古书店、中信书店等专业书店逐步向知识分享中心迈进，春明簃、新华书店城市书房等新型书店日益成为智慧书城和数字化体验馆。（原标题：北京实体书店多元化发展温暖人心）来源：北京晚报 记者 路艳霞责任编辑：李墨轩