炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！当今世界经济面临百年未有之变局，疫情、国际地缘政治、大宗商品市场变数等，给中国经济增长和全球经济复苏带来新的挑战。新浪财经特邀请各行业首席分析师分享灼见，共话A股投资机会。在近期价格走高的推动下，煤炭板块再度升温。国盛证券煤炭行业首席分析师张津铭认为这主要是多方因素共振的效果，即回归确定性，且这一趋势仍将延续。基本面而言，煤价今年表现远超此前市场预期，核心原因还是在于国内供给约束叠加海外能源危机；交易环境而言，中美摩擦、地缘冲突、新冠疫情带来的影响极其深远，市场充满了不确定性。而煤炭是今年市场中少有的业绩具备确定性的板块，理应享有一定的确定性溢价；公司层面而言，自供给侧改革以来，煤企资产持续优化，业绩包袱不断减轻。在“双碳”背景下，多数煤企未来暂无大额资本开支，纷纷提高现金分红比例。虽然分红本身不创造价值，但分红是一家公司现金流优秀的证明，并且稳定的分红会影响投资者的预期，从而慢慢地改变估值体系。总体而言，他认为周期即是投资者认知变化的本身，目前市场对于煤价中枢大幅上移的接受度正逐步提高，煤炭行业正处在被投资者逐步挖掘的阶段，盈利和估值将迎来戴维斯双击。煤炭行业目前估值大概处于历史20%-30%分位，明显偏低。他认为以往周期股的特点就是在盈利高点具备极强的盈利能力，但是在周期低点可能亏损严重，所以市场给予周期股的估值都不会太高，正所谓“高PE买，低PE卖”。但本轮周期与以往有着本质区别，高盈利却未见资本无序扩张（国内外），地缘冲突致海外能源结构巨变（气候安全转向能源安全），长协平抑价格波动，需求具备消费属性（韧性），高现金流带来高比例分红回馈股东，即煤炭行业未来将呈现“高盈利、高现金流、高分红、可持续”的“三高一续”特征，其势必将带来“能源转型背景下的价值重估”。责任编辑：卫晓丹