北京市统计局6月14日发布的数据显示，今年第一季度，河北承接京津转入基本单位861个，其中法人单位465个，产业活动单位396个，北京转入单位占比近8成。截至目前，河北廊坊三河市科创园入驻科技型企业865家，其中来自北京的企业达6成以上。在雄安新区本级注册的北京投资来源企业达3600多家，占总量的8成以上。今年第一季度，京冀企业在津投资到位额499.2亿元，同比增长72.4%，占天津引进内资的比重接近一半，其中超9成来自北京。数据显示，今年以来京津冀地区就业形势基本稳定，北京城镇调查失业率控制在5%的调控目标内，天津新增就业8.17万人，河北城镇新增就业21.58万人，比上年同期增加0.69万人。居民收入稳步增加，京津冀三地居民人均可支配收入分别为20630元、14082元和7863元，同比分别增长5.3%、5.5%和6.5%。今年以来，“轨道上的京津冀”加快构建，多条线路顺利开工，京滨城际铁路宝坻至北辰段无砟轨道施工完成，京唐铁路与京哈铁路实现并轨互通，京津冀铁路运营里程达到1.1万公里，其中高铁占比超2成。生态环境继续改善，京津冀及周边地区“2+26”城市平均优良天数比例为63.5%，同比上升7.4个百分点。政务服务更加便捷，省市级层面开设实体办事窗口，推动事项“跨省通办”，北京对天津、河北、雄安新区分别推出234项事项，天津对北京推出696项事项，河北对北京推出138项事项，雄安新区对北京推出1161项事项。北京林业大学、北京交通大学、中国地质大学等在京高校明确将建设雄安校区。文北京青年报记者 张钦责任编辑：李墨轩