市场预期美联储在9月前一共会加息175个基点，美债收益率因此飙升并出现了曲线倒挂。近来，包括今年鹰派票委、圣路易斯联储主席布拉德在内的一些美联储官员都呼吁加息，并表示明年末或2024年可再下调利率。这一观点与美联储需要在两年内再次放松政策的预期是一致的。市场目前已经押注政策制定者将通过未来的降息来应对即将到来的经济衰退，预计未来12个月到18个月内，美联储将降息25个基点；未来18个月到24个月内，将再降息25个基点。此前，高通胀刺激了市场对美联储更为激进加息举措的预期，也预示着经济衰退或许不远了：最新数据显示，美国5月CPI同比上涨8.6%，创1981年12月以来新高。周一，美国10年期国债收益率已升破2018年的峰值，日本10年期国债收益率也自2016年1月以来首次突破日本央行收益率曲线控制上限0.25%。日本央行周一购买了超过1.5万亿日元的政府债券，以捍卫其收益率目标。周二，日本央行宣布，考虑到市场走势，继续进行额外和增加债券购买，计划在6月15日进行额外的国债购买，增加3、5、10年期国债的购买，将根据需要调整拍卖时间表。具体计划是，将购买2500亿日元10-25年期日本国债，还将购买1500亿日元超过25年期的日本国债；将1-3年期国债、3-5年期国债的计划购买数量提高至6250亿日元，此前为4750亿日元。德意志银行的George Saravelos在一篇题为《印钞机正在超速运转》的帖子中计算出了令人震惊的结果。如果目前的购买速度持续下去，日本央行在6月份可能要购买大约10万亿日元国债。这要是放在美国，大致相当于美联储每月执行超过3000亿美元的量化宽松政策！今日需要关注的数据有，德国5月CPI年率终值、英国4月失业率-按ILO标准、欧元区6月ZEW经济景气指数、加拿大5月先行指标月率和美国5月PPI年率。黄金美元黄金昨日大幅下挫，失守1820关口并刷新17个交易日低位，现汇价交投于1825附近。除获利回吐对黄金构成了一定的打压外，美元指数在美联储6月份加息75点的预期升温的支撑下大幅攀升并刷新20年高位是施压黄金下挫的主要原因。此外，黄金在快速下挫后，部分多单被迫止损也加剧了黄金的跌幅。今日关注1840附近的压力情况，下方支撑在1810附近。澳元美元澳元昨日大幅下挫，刷新4周低位，现汇价交投于0.6960附近。美元指数美联储加息预期升温的支撑下强势突破105.00关口是施压澳元下挫的主要原因。此外，市场的避险情绪升温，大宗商品国际铜、铁矿石价格下挫也是施压商品货币澳元走软的重要因素。今日关注0.7050附近的压力情况，下方支撑在0.6850附近。美元加元美元加元昨日震荡上行，冲击1.2900关口并刷新20个交易日高位，现汇价交投于1.2870附近。美元指数在美联储6月份加息75点的预期升温和欧美股市下挫市场的避险情绪升温支撑下大幅攀升是支撑汇价走高的主要原因。不过，1.2900关口附近所形成的技术面卖盘和原油价格反弹限制了汇价的上升空间。今日关注1.2950附近的压力情况，下方支撑在1.2800附近。责任编辑：张靖笛