来源：21世纪经济报道“AI四小龙”之一的旷视科技14日发布了一则令人痛心的消息：旷视技术掌舵人孙剑博士因突发疾病抢救无效，于14日凌晨去世，年仅45岁。45岁旷视科技首席科学家去世6月14日，旷视科技发布讣告称，公司首席科学家、研究院院长孙剑博士因突发疾病抢救无效，于2022年6月14日凌晨去世。公开资料显示，孙剑1977年出生于陕西西安，目前除在旷视的职位外，他也是西安交通大学人工智能学院首任院长。孙剑于1993年考入西安交通大学，完成了学士、硕士、博士学位。2003年博士毕业于西安交通大学人工智能与机器人研究所后，孙剑一直在微软亚洲研究院工作，担任首席研究员，其主要研究方向是计算摄影学，人脸识别和基于深度学习的图像理解。2016年7月，孙剑正式加入旷视科技任首席科学家和Megvii Research负责人。孙剑全面负责旷视技术研发，在他的带领下，旷视研究院研发了包括移动端高效卷积神经网络ShuffleNet、开源深度学习框架天元MegEngine、AI生产力平台Brain++等多项创新技术。2017年孙剑带领旷视研究院，击败谷歌、Facebook、微软等AI巨头企业，获得COCO&Places图像理解国际大赛三项冠军（COCO物体检测、人体关键点，Places物体分割）。此外，孙剑还担任西安交通大学兼职教授、西安交通大学人工智能学院院长（2019年1月，西安交通大学人工智能学院成立，孙剑同时担任其首任院长）、北京智源研究院智源学者等职务。在学术方面，孙剑曾担任2012年、2015年、2016年、2017年及2019年IEEE 国际计算器视觉与模式识别会议大会主席，于2010年入选《MIT Technology Review》公布 的“35岁以下科技创新35人（Innovators under 35）”榜单，于2016年获得中华人民共和国国家自然科学二等奖；于 2019年获得何梁何利基金“青年创新奖”。孙剑的主要研究方向为计算机视觉和计算摄影学，自2002年以来在CVPR、ICCV、ECCV、SIGGRAPH、PAMI等学术会议和期刊上发表学术论文100余篇，并于2009年和2016年两次获得CVPR最佳论文奖项。孙剑是著名的深度残差网络ResNet发明人之一。ResNet 是世界上第一个上百层的深度神经网络，开创了深度学习领域的一个里程碑， 2015年，ResNet在ImageNet大规模图像分类任务上超过人类，并在当年的ImageNet以及COCO 两大学术竞赛中包揽五项冠军。旷视科技表示，孙剑博士一生专注于科研工作。“他的不幸离世，让旷视失去了一位在人工智能技术领域探索和创新的领路人。每一位和他共事过的旷视同学，失去了一位智慧谦和的师长。旷视研究院的墙上一直挂着孙剑博士奠定的研究使命：持续创新拓展认知边界，非凡科技成就产品价值。这句话将永远激励我们，勇攀科研高峰。”AI巨星陨落，母校、好友纷纷悼念孙剑去世后，今天的西安交大人工智能学院主页已经变成灰色。西安交大人工智能学院发文悼念称，孙剑博士是世界人工智能领域著名科学家，西安交通大学杰出校友，人工智能学院首任院长，他为世界人工智能发展做出了里程碑式的贡献。孙剑博士的离世是我国人工智能领域的重大损失，也是世界人工智能领域的重大损失。孙剑博士对事业的追求和始终如一的科学精神是我们永远学习的榜样。而在旷视科技发布讣告后，旷视科技CEO、联合创始人印奇和CTO、联合创始人唐文斌等，都在第一时间在社交媒体表达了悼念。旷视科技上个月刚重启IPO上个月，5月16日晚，上交所网站披露，恢复旷视科技有限公司发行注册程序。上交所网站显示，根据《科创板首次公开发行股票注册管理办法（试行）》第三十条的相关规定，恢复旷视科技有限公司发行注册程序。此前，旷视科技因发行上市申请文件中记载的财务资料已过有效期，需要补充提交，而中止其发行注册程序。据公开资料显示，旷视科技是一家聚焦于物联网场景的人工智能公司，面向消费物联网、城市物联网、供应链物联网三大核心场景提供经验证的行业解决方案。作为“AI四小龙”之一，旷视科技上市之路比较坎坷。早在2019年8月，旷视科技曾向港交所递交招股书。同年11月，旷视科技进行过一次港股上市聆讯，但未能通过。2020年2月25日，旷视提交上市申请6个月后，旷视港股上市进程状态显示为“失效”。2021年，旷视科技转战科创板，这一路还挺顺利，2021年9月获上市委会议通过。不过，2022年3月，因上市文件中财务资料有效期问题，需补充提交资料而中止其发行注册程序。此次科创板注册程序恢复，意味着旷视科技将继续A股上市进程。不过，目前旷视科技上市依然面临盈利痛点，公司近年来仍处于亏损阶段，2021年上半年旷视科技净亏损18.58亿元，累计未弥补亏损超165亿。这也是AI四小龙共有的痛点，除此之外，旷视科技还面临数据安全、数据合规等监管问题。旷视科技官网显示，旷视科技是全球为数不多的拥有自主研发的深度学习框架的公司之一，拥有规模领先的计算机视觉研究院。来源丨21世纪经济报道（白杨）、旷视科技官网、旷视科技微信公众号、公开消息责任编辑：李墨轩