最近几天新东方旗下直播间“东方甄选”突然爆红一个长得像“兵马俑”的英语老师董宇辉在直播间里双语直播的视频刷爆朋友圈据媒体报道，截至6月12日晚，“东方甄选”直播间粉丝总数接近300万，三天内涨粉约200万，单场销售额近1500万，新东方在线股价也随之一路飙涨。“双语直播”出圈英语名师“售货员”火了“看新东方的直播带货像上课”“新东方转型了又好像没完全转”…近日直播领域最火的新星，当属跨界选手新东方旗下的农产品直播带货平台“东方甄选”。从多次热搜到直播间人数破10万，昔日的教培老大哥新东方通过“双语带货”在直播领域闯出了一片天。与东方甄选直播间模式一起爆火的，还有被粉丝们戏称为“中关村兵马俑”的主播董宇辉。“这个牛排的口感，第一个叫做juicy多汁的；你的牙齿咬到叫做tender，嫩的，我们一般说一个东西嫩，还可以delicate ……”董宇辉中英文讲解产品，夹带陕西话，边讲段子边直播，从杜甫、苏东坡到尼采、黑格尔、苏格拉底、莎士比亚。据悉，在担任东方甄选主播之前，董宇辉曾是西安新东方的一名英语名师，目前他个人抖音的简介为：“曾经是老师，现在是售货员。”俞敏洪凌晨发消息感谢“辛苦你了，为新东方争光”“兵马俑主播”董宇辉爆火之后，俞敏洪也向他表示了感谢。在6月13日的微博中，董宇辉发布聊天截图并发文称：一大早收到俞老师（新东方董事长俞敏洪）的关心，兴奋、激动。昨晚10.8万人在我的直播间里，听我讲书，几万册图书迅速售空。作为一名曾经的老师和现在的网络销售员，传递知识，让人喜欢阅读，最终热爱生活，这是我的福气、荣幸和使命。爆红的新东方直播间靠什么持续打动观众？“双减”政策出台后，新东方的转型一直备受关注。去年年底，俞敏洪宣布成立农副产品带货平台“东方甄选”时，互联网上不乏否定的声音，认为从教育培训转型直播卖货的跨度太大，新东方不该想着赚快钱。但半年过去了，曾经的新东方老师们靠着把货品售卖和知识输出结合，对网红主播形成“降维打击”，开启了直播界的知识付费模式。事实上，这个模式早在俞敏洪参加“东方甄选”抖音号首场直播时就已埋下伏笔，当时的他在讲解产品时引经据典、科普地理文化知识，兴致所致甚至引吭高歌。这几天被刷屏追捧的主播董宇辉、yoyo老师、顿顿老师等，无一不是通过信手拈来的知识、才艺甚至段子来吸引人——他们一手拿着马克笔，一手拿着白板；一边卖虾，一边写下小龙虾的英文，很大程度上改变了人们对于带货主播的刻板印象。当然，新东方直播间的火爆也来之不易，即便俞敏洪本人自带流量，直播间粉丝完成从0-100万的积累也长达半年，此番爆红主要源自6月10日开启的“双语带货”。迅速出圈之后，新东方的直播间能否持续留住人，能否把一时的流量沉淀为长期的销量，还要看直播间能否有持续的输出。时至今日，直播带货早已为人们所熟识。在过去几年，除了被人们熟识的顶流主播，明星、企业家也纷纷入场直播带货领域，这使得人们对直播的关注变得更加务实——商品是否优质优价，是直播间能否持续走红的关键因素。从目前的情况来看，新东方直播带货最初锁定的是农产品，最近新增了图书、地图等文教用品。作为一家有着强大教育背景的公司，在新增的文化品类领域，新东方直播团队或许比其他直播团队更具选品优势，也就更有可能在带动粉丝消费的同时，收获他们的信任和追随。和经常标榜“全网最低价”的直播带货不同，目前新东方直播间没有坑位费，直播间的老师们主要凭借知识在吸粉。有不少网友表示，正是因为在直播间“学有所得”，才更愿意用“买买买”表达支持。但由于直播间品类不多，存在“不同的老师在直播同款产品时表达雷同”的情况，诸如“当你背单词时，阿拉斯加的鳕鱼正跃出水面；当你算数学时，南太平洋的海鸥正掠过海岸；当你晚自习时，地球北极圈的夜空正在五彩斑斓”这样的金句，在不同老师的直播中出现后，新鲜感、惊艳感不免下降。互联网带来的最大改变是，一切有价值的存在都能以极低的成本、极快的速度完成传播，但与此相对，一切又都是速朽的。只有直播间在产品和表达上不断推陈出新，才能构筑起持续的流量、销量和口碑。不仅仅是新东方，所有对“直播间知识付费”怀有梦想的人，恐怕都要好好思考这个问题。