来源：环球网“阿富汗人从美军机坠亡”涉事机组被认定不违规，网友发了张讽刺图去年8月，阿富汗局势突变，“阿富汗人从已升空的美军C-17运输机上坠落”一幕令人印象深刻。美国“Military.com”新闻网站当地时间13日报道，在近10个月后，美军方告知了该媒体对涉事机组人员的调查结果，认定他们的操作遵守了相关规定。这条消息在网络上引发关注，有多名网友认为，拜登应对这一幕负责，更有人贴出了一张拜登抓着“空军一号”起落架的讽刺图。去年8月，在塔利班进入阿富汗首都喀布尔之后，打算离开阿富汗的民众涌入喀布尔国际机场，人群在跑道上追着一架美军C-17运输机跑，一些人爬上了机身起落架等位置，在运输机起飞后不久，有视频显示至少两人从飞机上坠落身亡。“Military.com”报道称，这一幕凸显了美军在阿富汗最后几天的混乱局面，美国空军在当时的一份声明中说：“面对飞机周围迅速恶化的安全局势，C-17机组人员决定尽快离开机场。”不过，报道还称，当在飞机轮舱中发现人体遗骸时，美国空军特别调查办公室立即宣布，正在审查这一事件，这为涉事机组成员留下了不确定的未来。近10个月后，特别调查办公室周一告诉“Military.com”，这些机组人员已被军事调查员和律师认定为未违规。此外，该部门发言人琳达·卡德在电子邮件中还表示，空中机动司令部和美国中央司令部方面也对调查结论进行了审查，并表示认同机组人员遵守了适用于该事件的交战规则和武装冲突法。报道还称，目前尚不清楚空中机动司令部和美国中央司令部方面认定机组人员未违规的决定具体是什么时候下的，关于在调查期间他们原本有可能受到怎样惩罚的具体信息也没有对外公布。“Military.com”的报道被多家外媒转载，让网友们想起去年8月美军在阿富汗不光彩的撤退。有多名网友认为，美国总统拜登应对这一幕负责。有人评论称：“我们知道。这是拜登的失败。”有人呼吁：“现在，让拜登去受审吧。”更有网友贴出了一张拜登抓着“空军一号”起落架的讽刺图。还有人看起来对“Military.com”的报道内容感到意外。有网友评论称：“我为拜登没有因为他失败的撤退（也就是向塔利班投降）而去责怪机组成员感到惊讶。”责任编辑：李墨轩