大摩CEO也发出警报：美国衰退概率高达50%华尔街见闻伴随着美联储以更激进的加息应对通胀，美国经济衰退难以避免。华尔街大佬们的情绪愈发悲观，警告美国衰退风险加剧。周一，摩根士丹利首席执行官James Gorman在一场金融会议上发出警报，伴随着美联储更激进地对抗通胀，美国经济衰退的可能性正在上升。Gorman表示：不可避免的是，这种通胀并非暂时性的，美联储必然会以比预期更快的速度行动。我们有可能进入衰退，过去我预测衰退的风险是30%，现在我把这一可能性提高到50%，但不是100%，我们应该谨慎一点，现阶段不太可能陷入深度或长期衰退。此外，Gorman表示，美联储行动过慢，一旦经济开始衰退，其政策调控空间就会变小。Gorman称自己在去年8月或9月，当通胀的持续程度明显高于预期时，他就开始与内部委员会讨论经济衰退的风险。周一在他发表言论之际，美股跌入熊市，市场悲观情绪浓厚。在此之前，华尔街大行的CEO们便开始集体唱衰：摩根大通首席执行官杰米·戴蒙警告，要为即将到来的“经济风暴”做好准备；执掌高盛十二年的前CEO称衰退的风险“非常非常高”；富国银行CEO也称美国经济难以避免某种程度的衰退，利率上升意味着经济必须放缓，美国经济软着陆的情况很难实现。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭建