原标题：20%！广东多地下调首套房贷款最低首付比例；这一西部网红城市也调整了近日，又有多城推出楼市调整政策。记者注意到，随着地方稳经济政策相继出台，各地的稳楼市政策手段包括降低首付比例、调整首套房贷利率下限、提高公积金贷款额度租房提取额度、发购房补贴等，与此同时，全国各地出台政策的密集程度呈现逐月上升趋势。乌鲁木齐：公积金最高贷款额80万元，二手房首付比例两成6月13日，新疆乌鲁木齐政府官网显示，乌鲁木齐出台9方面57项措施推动经济稳增长。促进房地产业良性循环和稳定发展，对于稳定经济大盘至关重要。措施提出，乌鲁木齐市将优化商品房预售资金监管，按照分级监管的原则，科学合理评定房地产开发企业类别，分类确定重点资金监管额度，并动态调整。在原有重点监管资金拨付节点的基础上，再新增拨付节点，拨付重点监管资金用于项目工程建设。实施房地产开发企业使用金融机构出具的保函等额替换重点监管资金措施。建立商品房预售资金纾困机制，切实解决房地产开发企业因资金紧张影响工程建设的实际困难。完善商品房预售资金监管系统，优化银企业务，支持电子签章、网银转账、线上支付、资金监管专用POS机刷卡等方式，重点资金、非重点资金拨付业务全部线上办，实现资金监管业务“零跑趟”“不见面办”。同时，乌鲁木齐市还将阶段性调整保障性住房配建政策，适当降低保障性住房配建比例。此外，乌鲁木齐还将阶段性调整住房公积金政策，将住房公积金最高贷款额度由70万元调整为80万元，同时将住房公积金借款人（含共同借款人）贷款额度计算倍数由住房公积金账户余额10倍调整为15倍，支持居民改善性需求；二手房住房公积金贷款首付款比例降低至20%；进一步压缩住房公积金贷款审批、发放时限，自贷款受理之日起，3个工作日内完成审批工作。广东：多地下调首套房贷款最低首付比例6月10日起，广东湛江、阳江、肇庆、汕尾、茂名等陆续下调首套房贷款最低首付比例，其中湛江、阳江、肇庆、茂名的首套商业性个人住房贷款，最低首付款比例由25%下调至20%；汕尾首套房首付不低于25%，贷款未结清二套房首付不低于30%。据悉，此次广东多个地级市陆续出台措施下调首套房贷款首付比例，系按照“因城施策”原则，结合当地房地产市场形势变化以及政府调控要求而实施的，旨在支持居民合理住房需求，促进当地房地产市场平稳健康发展。其中，汕尾市住房和城乡建设局6月10日晚发布的《关于促进房地产市场平稳健康发展若干措施的通知》提出，当前要落实好“居民家庭首次购买普通住房的商业性个人住房贷款首付比例不低于25%；对拥有一套住房且相应购房贷款未结清的居民家庭，为改善居住条件购买普通住房再次申请商业性个人住房贷款首付比例不低于30%”政策。此外，广东多个城市还“配套”出台了加大住房公积金支持力度的相关举措。其中，茂名继今年3月份之后再次上调住房公积金最高个人住房贷款额度。具体政策调整为：两人（含）以上申请住房公积金贷款购买同一套普通自住住房最高个人住房贷款额度由40万元调整为45万元，一人申请住房公积金贷款最高个人住房贷款额度由25万元调整为30万元。茂名市住房公积金管理中心优化预售商品房住房公积金贷款发放流程，决定对已办妥预售商品房抵押权预告登记手续的公积金贷款，可不待所购房屋主体结构封顶即可发放贷款。阳江提出，即日起提高公积金贷款额度——两人以上即夫妻、父（母）子（女）共同申请住房公积金贷款的最高贷款额度，缴存人月缴存额142元以下的，共同申请的最高贷款额度由30万元提高至35万元；缴存人月缴存额高于142元（含142元）且低于727元（含727元）的，共同申请的最高贷款额度由35万元提高至40万元；缴存人月缴存额高于728元（含728元）的，共同申请的最高贷款额度由40万元提高至45万元。汕尾则提出，首次申请住房公积金贷款购买一手商品住房的，首付比例最低为20%；第二次申请公积金贷款，首付款比例最低为30%。同时，缴存职工在汕尾购买新建商品住房的，允许先提取其本人及配偶账户内的住房公积金支付购房首付款；使用住房公积金贷款购买已认定为装配式建筑项目的商品住房，公积金贷款额度最高可上浮20%。江苏盐城：三孩家庭买新房补贴100%契税据江苏省盐城市住房和城乡建设局13日消息，盐城市多部门联合出台《关于有效应对疫情影响促进市区房地产市场健康发展的八项政策》。其中规定，在盐来盐大专及以上学历人才或2016年1月1日后生育二孩的家庭，购买新建商品住房的，给予所缴纳契税50%的一次性购房补贴，最高不超过3万元。2021年5月31日后生育三孩及以上的家庭（符合现行生育政策），购买新建商品住房的，给予所缴纳契税100%的一次性购房补贴，最高不超过6万元。在市区就业创业并缴纳社保满1个月以上的人员，购买新建商品住房的，给予购房网签合同总价1.5%的购房补贴，最高不超过3万元。对购买新建商品住房，出售原有住房的，如原有住房出售后缴纳的契税低于新房契税的，按原有住房出售缴纳契税金额予以补贴；如原有住房出售后缴纳的契税高于新房契税的，按新房缴纳契税金额予以补贴。补贴最高不超过3万元。出售原有住房的时限为文件颁发之日至2023年12月31日。新出让土地出让金缴款期限可适当延长，一个月内缴纳总价款的50%，余款可在合同签订后12个月内缴清，并在合同中约定。此外，政策还帮助开发企业纾困解难。因新冠疫情影响房地产开发项目建设，造成延期复工或停工的，应合理顺延工期，延期交付时间根据实际情况确定。对受疫情影响的房地产开发项目，城市基础设施配套费可延期缴纳，延期缴纳时间最长不超过6个月。引导金融机构支持房地产企业开发贷款和并购贷款的合理需求，有效缓解房地产市场资金链运行压力。落实差别化住房信贷政策，努力降低购房贷款利率、首付比例。同在江苏的南京也在日前降低了购房门槛。6月13日，南京市房产交易中心工作人员向媒体表示，非南京本市户籍人员提供个人6个月社保证明即可开具购房证明，征缴方式不作区分。目前暂无具体通知及细则，具体以窗口开具的购房者证明为准，政策已于13日开始执行。南京当地中介人员表示，购房者可通过个人补缴及单位补缴的方式缴纳南京当地社保，即可获得购房资格。这是两个月以来南京对非户籍人员购房资格作出的再一次调整。责任编辑：李琳琳