记者 |陈奇锐二手交易需求快速上升往往是基于一手市场的繁荣。贝恩咨询数据显示，2021年中国奢侈品市场增长36%至4710亿元，相较2019年的2340亿元翻倍。也是在这三年内，中国二手奢侈品市场爆发式增长，包大师、只二和胖虎等交易平台累计获得融资超过亿元。奢侈品的影响力使其成为二手服饰市场明星品类，但消费者喜好更为宽泛。伴随过去几年间中国本土品牌集体转型，诸如服饰类的鄂尔多斯、之禾，以及珠宝类的老庙黄金，热度在二手市场逐渐提升。根据二手时尚交易平台红布林发布的《2021下半年二手时尚消费榜》，国货消费成为新的热潮。“用户最爱国货品牌Top 10”榜单中，鄂尔多斯、Mo&Co．和老庙黄金是前三名，其它入围的还有Jorya、之禾、周大福、JNBY和Commom Moi。在“最热的中国设计师品牌”榜单中，YVMIN、OOAK和Short Sentence上榜。“国货设计品质的提升和国家文化的发展是推动人们增加国货服饰消费的原因。”红布林联合创始人兼首席架构师庞博接受界面时尚采访时表示，“近两年疫情影响则让社会消费更为谨慎，加之奢侈品牌也在涨价，二手国货品牌的性价比优势在这个时候更为明显。”庞博也提到，相较于奢侈品牌，国货品牌在红布林的占比不算高，均价多在1000元上下。从消费者画像上看，90后是购买二手国货品牌的主力。伴随越来越多年轻人关注二手服饰市场，该趋势总体上呈现逐渐增长的状态。但并非所有二手服饰交易平台都会对该趋势予以重视。除了闲鱼和转转等综合性平台，当前市场上包括红布林在内的二手服饰平台仍多以奢侈品交易为导向。在红布林，消费者青睐的国货品牌也多定位中高端。鄂尔多斯和之禾天猫旗舰店中不乏原价5000元以上的羊毛大衣；周大福和老庙黄金虽有入门级产品，但贵金属和珠宝制品本身定价就较一般服装产品要高。让二手服饰平台对国货品牌犹豫的原因还在于其类型多样，这也意味着难有统一鉴定和定价标准。在红布林，鉴定人员会通过完善品牌库来积累鉴定特征。在价格上，红布林会通过算法等途径，在过往记录里寻找是否曾售卖过同品牌商品，以此作为比对进行定价。若无法找到，则选择具有相同属性的产品来确定价值。有二手服饰行业从业者向界面时尚透露，鉴定通常只对高定位品牌有意义。高定位品牌注重做工，产量规模较平价品牌要小，消费者更关注贵价产品的真伪，而二手平台则更容易习得和积累鉴定特征。对于平价品牌而言，由于其生产线铺设范围广且产量大，即使采集到了相同款式的产品特征，但可能会因为产地不同，而导致出厂质量不一样，品牌方也难有统一鉴定标准。许多平价品牌的二手售价已经百元上下，扣除常规的物流审核清洗费用后，再投入高昂的成本钻研差异极大的出厂标准的可能性较小，盈利空间也不大。但这并不等否定平价服饰在二手市场的潜力。以二手书籍交易起家的多抓鱼在进入二手服装领域时，便专门开辟了平价服饰品类。多抓鱼二手服装业务负责人李婵告诉界面时尚，当前多抓鱼销售较好的国货品牌中，即有Boise这种获得多轮融资并已经向线下扩张的新兴品牌，也有不少是只专注于线上的淘宝iFashion品牌。多抓鱼收录淘宝iFashion品牌起始用户调研。李婵表示，部分用户会将不需要的衣服寄到多抓鱼仓库，审核人员对服饰质量和品牌运营状况进行综合评价后，会将表现较好的品牌收录到品牌库。“平价品牌的消费者很多时候并不是冲着牌子来的，通常是是在逛的时候发现衣服好看并且便宜，之后会去官网或天猫进一步探索。”李婵说道，“但高端品牌的二手销售就很依赖用户之前对品牌的认知。高端品牌二手售价也并不便宜，如果消费者之前不认识，可能就会选择略过。”在高端领域，多抓鱼销售诸如之禾、Uma Wang和SHUSHUTONG这样的本土高端品牌。销售较好的高端品牌是SHUSHUTONG和Uma Wang这样更具特色的设计师品牌。像鄂尔多斯和之禾，尽管同样采用高级面料和工艺，但沉稳保守的风格和多抓鱼整体偏年轻的消费群体不算契合，销售表现一般。未来红布林和多抓鱼都有计划进一步增加对本土品牌的关注，二者均强调要对品牌库进行扩容。目前红布林上线了专门的国货品牌页面，在App内进行针对性营销。多抓鱼继续走高端和平价品牌并行的路线。李婵认为，消费者已经通过网购培养起对淘品牌的信心，并且不少淘品牌设计更为大胆，质量也不输国际品牌，淘品牌服饰在二手市场仍有较高的潜在价值。责任编辑：李昂