炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！6月14日消息，受隔夜外围市场大跌影响，沪深两市三大股指早盘低开，开盘后各大指数加速下行，创业板指跌幅一度扩大至3%以上。板块方面，半导体、军工、软件等高景气赛道大幅杀跌，煤炭、石油板块拉升，有机硅、养殖概念逆市活跃。午后，银行、券商等大金融板块率先反弹，汽车产业链再度爆发，三大股指尾盘悉数翻红。总体来看，市场情绪逐步回暖，北向资金大幅流入。具体看，截止收盘，沪指报3288.91点，涨1.02%，成交额为5138亿元；深成指报12023.79点，涨0.20%，成交额为5856亿元；创指报2548.31点，涨0.07%，成交额为1844亿元。北向资金净流出超70亿元。统计显示，TOP20的股票成交额超1148亿元，根据新浪财经leve2资金流向图显示，在这20只股票中，有7只股票呈现主力资金流入，其中长安汽车主力流入净额超11亿元；光大证券（维权）主力流入净额超3亿元；中信证券主力流入净额超1亿元；宁德时代、天赐材料、北方稀土、云天化主力流入净额不足1亿元。另有13只股票呈现主力资金净流出，其中比亚迪流出净额超8亿元；隆基绿能流出净额超6亿元；天齐锂业、北方华创、盐湖股份流出净额超4亿元；小康股份流出净额超3亿元；贵州茅台、中航机电、赣锋锂业流出净额超2亿元；东方财富、通威股份流出净额超1亿元；特变电工、长城汽车流出净额不足1亿元。6月14日沪深两市成交额TOP20责任编辑：王思彤