说警情主播--苏州市公安局相城分局澄阳派出所民警张唯晔今年年初，家住苏州市相城区的市民小余（化名）在家中休息时收到一条关于“消防工程师考证培训班”的短信，小余一直想考个“消防工程师证”，之前也在网络上浏览了不少相关的广告，当时没有坚持，便放弃了，并未报名。正巧此时又收到了关于这事的短信，小余便主动联系了对方，对方声称考试不限专业和工作经验，只要缴费就可以包拿证，小余听完对方的承诺后很是心动。按照要求，小余向对方转账了6000元报名费，此后每天可以学习一些网课。可是不到半年时间，近日小余突然收到一条短信，说该培训班已经倒闭了，目前正在进行退费清算等工作。随后小余在短信的指引下，被拉进了几个退款群。不久后，群里都在说已退费成功，但是小余就是没有收到退费的钱，便将问题告诉对方，对方说点击链接进入平台注册账号，操作成功后，对方说绑定银行卡账号有20%的返利：“先把钱转到指定银行账户，然后银行账户再充到这个平台里，再从平台上购买商品，该商品就会以20%返利形式返给你。”小余想到反正要退钱，何不赚一些返利呢，便先后在该平台充值七万余元，最后却发现无法提现。对方以各种理由推脱，还说资金被银监会冻结，需要转账5000元解冻。这时小余才发现自己上当受骗，立即报警求助。目前，案件正在进一步侦办中。警方提醒：参加考试一定要到正规培训机构，千万不要心存侥幸想着走捷径，否则就会落入骗子的圈套。责任编辑：何中夫