澎湃新闻记者 蒋子文6月14日，中央纪委国家监委网站援引四川省纪委监委消息称：四川省生态环境厅党组书记、厅长王波涉嫌严重违纪违法，目前正接受纪律审查和监察调查。官方简历显示，王波，男，汉族，1971年7月生，云南盐津人，博士研究生学历，1992年7月参加工作，1992年6月加入中国共产党。他早年曾任四川大学党委学生工作部（学生处）部长助理、学生实践管理办公室副主任，四川省委政策研究室干部、社会处助理调研员等职。2001年1月至2013年3月间的两年内，王波历任四川省新津县副县长，县委常委、政法委书记，郫县县委常委、副县长、党组副书记（2004年3月兼任县委党校副校长），双流县委常委、副县长、党组副书记，县委副书记，成都市青白江区委副书记、区长，金堂县委书记。2013年3月，王波转入检察系统工作，获任成都市检察院检察长、党组书记，两年后出任成都市委常委、秘书长。2017年1月4日上午10：30，攀枝花市会展中心发生枪击案。时任该市国土资源局局长陈忠恕持枪闯进当地正在召开的全市环境资源会议会场，对正在主席台上参会的市委书记张剡和市长李建勤连续开枪射击，导致市委书记张剡、市长李建勤多处中弹受伤，二人送医抢救，没有生命危险。犯罪嫌疑人陈忠恕开枪后逃走，后被发现已在会展中心负二楼自杀身亡。据四川省公安厅通报披露，犯罪嫌疑人陈忠恕因涉嫌违纪违法受到调查而心怀不满，故意实施报复杀人。枪击案发生5个月后，攀枝花市委书记、市长双双调整，王波接任市长职务。2017年6月18日，攀枝花市召开全市领导干部大会。会议宣读了四川省委决定：李建勤同志任攀枝花市委书记，免去张剡同志攀枝花市委书记、常委、委员职务；同意王波同志任攀枝花市委委员、常委、副书记；同意提名王波同志任攀枝花市市长，免去李建勤同志攀枝花市市长职务。10天后，王波于6月28日正式当选为攀枝花市市长。两年后，2019年12月，王波调任四川省生态环境厅党组书记，并于次月任厅长，直至此番通报被查。责任编辑：吴剑 SF031