今年以来A股市场的频繁震荡，没能阻止假冒基金公司、基金经理行骗的“李鬼”们。汇丰晋信基金陆彬被盯上，近期，汇丰晋信基金发表关于不法人员假借我公司及公司员工名义组织非法证券投资咨询业务的重要提示，提醒投资者，公司及公司员工均不会在各类社交平台组织荐股群、不会进行个股推荐、不会提供股票操作建议、不会预测个股价格、不会发布所谓内幕消息、不会收取课程费咨询费，假借我公司及公司员工名义用推荐股票、指导股票交易、分享内幕信息等理由诱导投资人添加联系方式、拉组聊天群、组织各类活动的，均为不法分子的诈骗行为，请广大客户切勿相信。详情如下：汇丰晋信基金管理有限公司关于不法人员假借我公司及公司员工名义组织非法证券投资咨询业务的重要提示近期公司接到反映，社会上有不法人员假借我公司及公司旗下基金经理名义借助QQ群等网络社交平台组织非法证券投资咨询业务，例如通过发布书面观点、开展直播活动向大众非法提供投资分析意见、股票选择建议、交易操作建议、预测价格走势等。在此，本公司郑重提醒广大客户：1、汇丰晋信基金管理有限公司是经中国证监会批准设立的公募基金管理公司，经营范围为基金募集、基金销售、资产管理和证监会许可的其他业务。2、我公司及公司员工均不会在各类社交平台组织荐股群、不会进行个股推荐、不会提供股票操作建议、不会预测个股价格、不会发布所谓内幕消息、不会收取课程费咨询费，假借我公司及公司员工名义用推荐股票、指导股票交易、分享内幕信息等理由诱导投资人添加联系方式、拉组聊天群、组织各类活动的，均为不法分子的诈骗行为，请广大客户切勿相信。3、如您有任何问题联系我司，请拨打本公司唯一客服电话021-20376888或发送邮件至公司客服邮箱services@hsbcjt.cn进行咨询，也可通过公司官方网站（www.hsbcjt.cn）查询公司信息和相关情况，或者关注公司的官方微信公众号“汇丰晋信基金”（微信号：hsbcjt-fund）和“她汇MsC”（微信号：tahuilicai）获取官方信息或后台留言咨询。4、投资者如需办理基金交易业务，应通过经中国证监会或其派出机构注册、取得基金销售业务资格的基金销售机构办理基金的各类投资交易业务。本公司旗下基金的具体销售机构名单及联系方式可查询登载在公司官方网站（www.hsbcjt.cn）上的各基金招募说明书以及相关公告。本公司再次郑重提醒广大客户：请勿轻易通过除上述途径以外的其他方式联系本公司、获取服务信息、接受服务项目、进行任何资金划拨或透露任何个人信息，谨防上当受骗，如因此导致您个人信息泄露或遭受资金损失，可立即与警方联系，我们将积极提供配合与协助。鼓励广大客户通过手机官方应用下载市场下载并安装“国家反诈中心APP”，提高对非法骗取个人信息和钱财的识别判断能力，保护自身隐私和其它合法权益不受侵害。特此提示。汇丰晋信基金管理有限公司二0二二年五月二十日责任编辑：石秀珍 SF183