陆火Media这个夏天属于河南。首先是河南郑州被曝出“暴雷的村镇银行给储户赋红码，阻止他们出行”。今年4月，河南几家村镇银行的储户们突然取现困难，随后监管层通报这几家银行的股东涉嫌勾结内外，非法揽储。一共涉及40万储户、400多亿存款。最近，一些外地储户想到河南去取回存款，虽然来自低风险，但去之前也老老实实做了核酸。没想到，刚到郑州住下不久，警察和防疫部门的人就上门了，又过了不久，健康码直接变红了。监管部门的人还直接明示：只要你回家，健康码就能变绿。甚至有的储户，远在千里之外，根本没去河南，也被河南直接赋了红码。目的，就是为了阻止他们出行，到河南取钱。6月14日凌晨，胡锡进对此发表了看法：“作为一名老媒体人，我想提醒，各地的健康码只应用于纯粹的防疫目的，在任何情况下都不应被地方政府用于与防疫无关的其他社会治理目标，这一规则各地务需坚守。如果有哪个地方为了其他目的通过调控健康码阻止特定人员流动，这显然违反相关防疫法规，也会损害健康码的威信，损害公众对防疫的支持。这对我们的整体社会治理是得不偿失的。”这是妥妥的滥用职权罪。但截至目前，河南方面没有就此事作出任何回应。6月14日，又一则“河南洛阳一无访社区考生全部降分录取”的消息在社交平台流传。相关内容显示，洛阳市偃师区槐新街道迎宾社区为“无访社区”，根据上级政策，今年凡是户籍在迎宾社区的中招考生，中招中第一志愿降3分录取。什么是“无访社区”，顾名思义，就是这个社区里没有访民。因为没有访民，就能享受中考加分？这是谁想出来的办法？对于没有获得降分的考生，公平吗？国家设立信访制度的初衷是什么？这是另一种阻止群众正当维权的恶劣措施。有网友一针见血：如果这样的坏政策推广下去，群众的诉求、呼声，将不再可能传递上去；甚至，哪怕有群众想去信访反映诉求，也会被所在社区的其他群众疯狂阻止——毕竟，只要有人去上访，就是影响我孩子的前途，非玩命不可！太阴毒了！还有网友发现，不仅洛阳，河南南阳淅川，也早就进行了类似的“无访村”探索。2019年5月27日，“清风南阳”发布的文章称，淅川县明确，对一个评比年度内实现信访问题不出村、县级及以上零上访的，当年可评为“无访村（社区）”，县委、县政府除荣誉表彰，颁发证书和奖牌外，财政还将拿出专项资金对村两委班子进行奖励，支持改善工作条件。对连续3年被评为“无访村（社区）”的在任支部书记，授予“信访维稳先进个人”，优先纳入“功勋村支书”的评选，符合相关规定的，按程序享受副科级工资待遇。对有“无访村”户籍的考生，参加县内中招考试、招教、事业单位招录等考试中，给予一定加分奖励。另外还规定对“无访村”支农资金奖补、政策帮扶等方面给予倾斜和支持。给予“无访村”村民县内景点旅游半价优惠。为“无访村（社区）”年满60周岁以上老人办理专用公交乘车免费卡，为“无访村”村民优先提供法律援助等。“无访村（社区）”创建实施动态管理，获取荣誉称号的“无访村（社区）”，当年维持零上访的，第二年继续享受各项荣誉和奖励；否则，下年度取消其“无访村（社区）”称号。截至目前，全县命名“无访村（社区）”178个，财政奖励资金25万元，68名2018年度中招考生享受到了加5分奖励。概括一下就是：只要群众不上访，所有的好政策都向你倾斜；如果上访了，就什么都没有啦！责任编辑：何中夫