6月13日，多家上市公司同日发布关于投资者诉讼事项的进展公告，延安必康（维权）及ST大洲（维权）投资者再获胜诉！延安必康6名投资者获赔1817.24万元，ST大洲17名投资者获赔19.6万元。此外，*ST瑞德（维权）再遭315名投资者起诉索赔6265万元，该案此前已有一审胜诉判决。延安必康一审判赔额近5000万元6月13日，继再次被证监会立案调查后，“业绩变脸”的延安必康再度发布投资者诉讼进展公告，披露了近日公司收到陕西省西安市中级人民法院送达的8份《民事判决书》，原告均为延安必康的个人投资者，起诉原因为延安必康的信息披露纰漏、虚假陈述造成投资损失。（延安必康维权入口）根据8份《民事判决书》，延安必康应向6名投资者赔偿数万元到数百万元不等的款项，赔偿金额合计约1817.24万元；另外2名投资者因为在揭露日前已清仓，未因延安必康的虚假陈述而实际发生损失，诉讼请求被驳回。据统计，5月以来，延安必康公告中已披露的投资者诉讼共13项，均源于延安必康的“虚假陈述”，根据各诉讼的一审判决结果，延安必康将向数百名投资者赔偿近5000万元。早前，5月13日，延安必康公告称，当日收到证监会立案通知书。值得注意的是，这已经是公司第二次因“涉嫌信息披露违法违规”被证监会立案。2020年3月25日，延安必康首次被证监会立案，并于同年10月15日收到证监会下达的行政处罚决定书。根据《行政处罚决定书》，延安必康存在三方面违法事实。第一，相关年度报告存在重大遗漏，未披露控股股东及其关联方非经营性占用资金情况；第二，相关年度报告存在虚假记载，虚增货币资金；第三，相关临时报告信息披露内容不准确、不完整，存在误导性陈述。ST大洲17名投资者一审获赔19.6万元6月13日，ST大洲发布《关于涉及证券虚假陈述责任纠纷案件中部分案件一审判决结果的公告》，显示投资者诉ST大洲证券虚假陈述责任纠纷诉讼系列案件，近期又有22起案件一审已判决，这22名原告的诉求金额为847939元，法院一审判决其中17名投资者一审胜诉，新大洲需承担赔偿损失、案件受理费等合计金额为196388.94元。具体情况如下：（ST大洲维权入口）“原告的诉求金额和法院的判决金额之间有差距，是因为法院仅部分支持了投资者的索赔诉求。法院认为同时期海南版块的股票存在一定程度的下跌，属系统性风险，因此予以了部分扣减。另外就是原告的计算方法和法院采纳的算法之间可能有差距，使得投资者不能全额获赔”北京时择律师事务所臧小丽律师指出。事实上，参与索赔的新大洲投资者不仅仅是上述22件。往期公告显示，新大洲控股股份有限公司前期已披露证券虚假陈述责任纠纷诉讼案件共149起，涉案金额合计1480万元（注：最终起诉金额较起诉状有变化）。其中3起因原告未交诉讼费按撤诉处理、2起裁定撤诉，合计诉讼标的24.64万元；一审判决141起，最终诉讼标的1453.20万元，判决新大洲公司赔付285.43万元（不含案件受理费）。一审后部分案件上诉后二审判决52起，其中51起二审为维持一审判决结果；二审已判决的案件中25起已赔偿完毕。臧小丽律师表示，获得法院判决支持的投资者范围是：在2018年1月2日—2019年1月11日期间买入ST大洲股票，且在2019年1月12日及之后卖出或继续持有的受损者。本案诉讼时效截止日期为2023年1月底，索赔有效期仅剩最后半年，未参与的投资者可参加起诉。*ST瑞德315名投资者索赔6265万元*ST瑞德6月13日晚公告，近日，公司收到哈尔滨市中级人民法院的应诉通知书315份。315名自然人以证券虚假陈述责任纠纷为由对公司提起民事诉讼，请求判令*ST瑞德赔偿原告投资损失共计6264.79万元，案件诉讼费由*ST瑞德承担。（*ST瑞德维权入口）*ST瑞德表示，上述诉讼案件尚未一审判决，暂时无法判断对公司本期或期后利润的影响金额，最终会计处理以审计机构年度审计确认后的结果为准。*ST瑞德之所以被众多投资者起诉索赔，与此前的业绩造假脱不了干系。经证监会查明，奥瑞德披露的《2016年半年度报告》、《2016年第三季度报告》、《2016 年年度报告》、《2017年第一季度报告》、《2017年半年度报告》、《2017年第三季度报告》、《2017年年度报告》、《2018年第一季度报告》、《2018年半年度报告》、《2018年第三季度报告》均存在虚假记载。值得注意的是，*ST瑞德财务报表存在虚假记载的定期报告数量高达10份，连造假情节特别恶劣的康美药业，也只有在4份定期报告中业绩造假。而根据往期公告显示，*ST瑞德股民维权案此前已有投资者一审胜诉。今年2月11日，ST瑞德公告，公司收到哈尔滨市中级人民法院的民事判决书446份。446起中小投资者诉讼原告索赔金额9225.21万元，一审判决赔偿金额4245.84万元（含诉讼费用）。同年2月22日，ST瑞德再度公告，公司收到哈尔滨市中级人民法院的民事判决书69份与应诉通知书52份，52起新增投资者诉讼金额1444.3万元；69起中小投资者诉讼原告索赔金额1109.18万元，一审判决赔偿金额590.51万元（含诉讼费用）。责任编辑：陈诗莹