炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！新浪财经主办的2022（第八届）金牌董秘网络票选于5月24日正式启动。本次金牌董秘网络票选时间为5月24日-6月21日。评选期间，新浪财经推出“董秘说”专访活动，通过董秘视角来带领投资者深入了解公司情况。本期，董秘闫超带你走进长久物流。（给他投票）新浪财经：简单介绍公司规模、性质、企业文化和经营情况长久物流董秘闫超：长久物流是一家为汽车行业提供综合物流解决方案的现代服务企业。公司秉承“至诚、志专、致远”的核心价值观，经过30年的不懈努力，已发展为国内领先的第三方汽车物流企业，实现商品车运输300余万台，目前公司业务已发展至全球多个国家。新浪财经：疫情对公司影响如何，是否影响了公司业绩长久物流董秘闫超：3月以来，各地陆续爆发疫情，对我国汽车产业链造成了较为严重的冲击，但目前各地已基本复产复工。随着各地恢复生产、新一轮汽车下乡、支持汽车出口等政策的出台，将进一步刺激汽车消费，公司的业务量有望随之进一步提升。疫情短期内对公司造成的影响，长期看影响不大，汽车物流行业整体向好。新浪财经：公司存在哪些竞争优势及如何应对？长久物流董秘闫超：客户多元化优势公司与全国主要的汽车品牌建立了稳固的合作关系。同时与多家跨国公司开展战略合作。丰富的多元化客户资源能够增强物流网络效应，建立物流网络领先优势。多式联运能力公司多年来深耕于汽车物流行业，具备充足的运力储备，且具备国内和国际公路、铁路、水路多式联运的运输执行能力，能够为客户提供灵活的解决方案，有效控制成本的同时为客户提供保障同时，公司还通过数字化转型、专业化运营的方式赋能公司业务，打造长久品牌，为公司在未来的竞争中争得先机。新浪财经：公司未来发展计划如何？长久物流董秘闫超：未来长久将在持续推进整车业务建设的基础上，不断完善国际化布局，助力民族品牌走向世界。同时抓住新能源汽车产业链高速增长的机遇，为客户提供物流、仓储、体验、交付、动力电池综合利用等服务，成为行业领先的汽车一体化综合服务商。责任编辑：马婕