财联社6月14日讯（记者 刘阳）坚持不造车的华为，或正以“智选车”的模式不断向整车领域扩进。6月14日，业界有消息称，华为智选车已经在行业里大范围铺开，其在金康新能源之外，已经相继与奇瑞汽车、江淮汽车，以及极狐汽车等敲定智选车业务合作。其中，与奇瑞汽车至少有两款车型的合作，与江淮汽车也有至少一款车的合作。而在和极狐汽车合作HI方案之外，也同样会有一款智选车的合作。受此消息影响，极狐汽车运营主体北汽蓝谷股价当日涨停，江淮汽车则大涨6.99%。“我们也是从投资者处听到这一消息的，具体情况并不清楚。”针对上述传闻，有江淮汽车董秘办工作人员表示；而奇瑞汽车和极狐汽车相关人士，也向财联社记者予以了类似回应。据华为智能汽车解决方案BU CEO余承东此前介绍，目前华为与主机厂的合作包括Tire1、Huawei Inside和华为智选三种模式。其中，Tire1模式最为“简单”，即，华为单纯的作为供应商，向主机厂供应华为自研的各类硬件；Inside模式则是提供完整的智能座舱、自动驾驶等软硬一体的全栈解决方案；而智选模式则在Inside模式上更进一步——搭载华为智能汽车解决方案的合作方产品，全面进入华为零售渠道。目前，与华为达成合作，并已实现交付或即将实现交付的主机厂包括赛力斯和极狐。前者问界M5搭载了搭载华为鸿蒙车机，并已进入华为线上、线下渠道进行销售；后者推出的极狐阿尔法S全新HI版则为Inside模式，极狐为运营主体，华为仅扮演“协助”角色，即，新车销售主体由极狐和北汽的销售网络负责，华为只是提供部分零售店。“极狐阿尔法S全新HI版这款车的整车设计都是极狐团队主导，华为只是协助，但在智能驾驶领域华为扮演的角色会更多一点。”余承东此前透露道。与已开启交付，并官宣在今年5月交付量突破5000辆的问界M5不同，此前多次“跳票”的极狐阿尔法S全新HI版将在今年7月正式开启交付。6月14日，有极狐汽车高层通过社交平台宣布，极狐阿尔法S全新HI版将于今年7月底在极狐品牌交付之夜面向全款及大定用户开启交付；9月进入大批量交付期。同时，按照计划，极狐方面将在今年年内完成84座专属超充站的的建设。此次传闻中被纳入“智选”模式的江淮汽车和奇瑞汽车，亦已分别与华为达成合作。2019年12月，江淮汽车与华为在深圳签署全面合作框架协议暨MDC平台项目合作协议。双方将在智能汽车解决方案、企业信息化、智慧园区、智能工厂等领域展开深入合作，以全新合作推动智能汽车领域的快速发展。一年后的12月，奇瑞汽车与华为在芜湖签订全面合作框架协议。双方将在智能汽车电子电器架构、智能网联、智能座舱、车载计算及自动驾驶、智能能源、智能车云服务等领域展开全面合作。今年4月，奇瑞控股旗下捷途品牌发布全新SUV车型捷途大圣的官方图片，并披露了部分产品信息。据悉，捷途大圣为捷途汽车“昆仑”架构的首款车型，将搭载华为智能座舱3.0，配备了华为高阶自动驾驶系统以及健康座舱4.0。“合作模式的选择是华为和合作伙伴一起决定的。不管采用哪种方式，华为都会尽全力帮助合作伙伴取得商业成功。”余承东在今年5月对财联社记者表示。责任编辑：李昂