6月14日，国际现货黄金在凌晨六点出现闪崩的走势，下方最低位触及到了1809附近，早间开盘立即反弹到1828的高位随后震荡，上周五大幅度的拉升到1878的高位，周一开盘立即回吐了所有涨幅，而且还顺便下行摸了一下新低1809；涨跌幅十分巨大，上涨波幅从1824到1878有接近50多个点的涨幅空间，从1878下跌到1809的低位也已经下跌接近70个点的空间，这样的剧烈波动扫盘给出的方向并没有那么明确，看上去似乎是震荡下行，可是市场想要翻盘是很简单的事情，尤其是现在处于1830的低位，下行跌破1788的低位只是一瞬间的事情。看上去似乎给了下跌大趋势的方向，可是在加息的靴子没落地之前，市场能够做的只是观望。上周五的拉升上涨大概率有获利了结的嫌疑，加上美联储的加息预期将近，市场并没有形成统一的态度，所以下跌十分缓慢并没有想象中的那样快速。首先还是给大家确立一个大方向，黄金白银仍旧是看好有继续大幅度下跌的可能性，目前仍旧是看好下行冲击1750这个位置的支撑位，短线做单今日暂且先倚靠1830做为止损点位进场做空，反弹只是短线的趋势，中长线仍旧是看空黄金白银。另一方面美元指数重新反弹站到105整数关口上方，上一次冲击到105整数关口，黄金已经下跌至1788的低位，跌破千八关口似乎只是一瞬间的事情。而这次黄金反弹到105关口上方，黄金并没有直线去跌破1800整数关口，主要原因还是因为黄金虽然承压，不过仍旧有弹性，所以目前还未跌破1800，只是因为市场想要看美元有没有进一步的动作，如果美元指数进一步的上扬到105上方，甚至是去到106那么黄金必然刷新低位，直线跌破1788这个位置，去到预期的低位1750。下跌可能会晚一点，不过一定会到。上周我们这边在1856附近做空也成功在昨日解套，虽然低位我们仅仅只是在1820附近离场，并没有出在最低位，不过好在空单最终获利比较快速，省去了这中间的煎熬，凯枫说过无论是上涨还是下跌，实际上的两个关键性位置一个是1830，目前正在试探，另一个就是1856，尤其是1856是千八到千九这个区间里面震荡的风向标。涨破则有可能去到千九，跌破则去到1830，而1830跌破就预示着千八跌破不远了。所以黄金暴涨暴跌的主要原因可以总结成以下几点：暴涨是因为上周美国公布CPI数据，市场出现疯狂砸盘跟风，周五触及1878的高位以后立即出现获利了结；周一一路慢跌除了获利了结这个因素，第二个是因为美元指数的上涨，第三个则是市场对于美联储议息会议的预期，市场恐怕美联储和鲍威尔给出更鹰派的言论来打压非美货币，至于目前黄金的走势仍旧只是市场预期，并不能代表美联储议息会议公布结果以后的走势。技术形态上美元指数的日线级别经历了二次反弹冲高，目前105这个位置短线依旧会有调整，因为小时线和4小时线都出现了背离，可是日线级别的反弹走势十分正常，已经形成了回踩以后的第一次拉升。反观黄金白银的技术形态，黄金日线级别的调整看上去似乎还在继续，反弹冲高虽然没能让MACD线冲破零轴的压制，不过经历过周一的下跌致使黄金已经形成的反弹走势戛然而止，出现了倒挂走势，MACD出现反转形态即将形成水下死叉，而4小时线和小时线都处于死叉下行的状态运行，后续如果需要运行得要看绿柱的放量，能否维持下跌继续运行。短期内黄金继续看好下跌的趋势，下方再次触及1800关口以后，再考虑是否要低位做多单，否则目前维持看空状态不变。责任编辑：陈平