中新经纬6月14日电 （王玉玲）13日下午，上海市公安局松江分局对“上海外国语大学一女生饮料中被他人投放不明物”一事初步调查结果进行通报称，上外男生尹某某承认其在女生咖啡杯中投放了半片牛磺酸泡腾片，该泡腾片系从网上购买。中新经纬注意到，根据牛磺酸生产商永安药业的年报，牛磺酸主要应用领域在饮料及保健食品领域，红牛、乐虎、东鹏、娃哈哈、力保健等功能性饮料中均含有牛磺酸。而以牛磺酸泡腾片作为关键词检索，则出现匪夷所思的两种结果，一种是能够抗疲劳的功能营养品，另一种则是“催情药”，电商平台描述称“女性专用，无色无味，每次1片，激情重现，让她不再冷淡”。这究竟是怎么回事？功能营养品还是“催情药”？根据公开资料，牛磺酸泡腾片是将牛磺酸、肌醇、维生素B1、B2、B6、烟酰胺等融入泡腾片产品之中，促进人体新陈代谢，并调节神经系统功能，从而取得提神醒脑、补充体力、抗疲劳的功效。永安药业证代对中新经纬介绍称，他们所生产的牛磺酸泡腾片隶属于永安药业子公司永安康健药业，品牌名为“易加能”。根据其官方旗舰店信息，“易加能”牛磺酸泡腾片主要原料包括牛磺酸、咖啡因、烟酰胺、肌醇、维生素B1（盐酸硫胺素）、维生素B2（核黄素），属于国家药监局批准的保健品，主要用于缓解体力疲劳，对化学性肝损伤有辅助保护功能。此前，永安药业也回复投资者称，据不完全统计，牛磺酸用量在食品饮料行业约占50%，宠物食品行业约占30%，饲料行业约占10%至20%，药品及其他领域用量相对较小。牛磺酸是人体内具有多种生理功能的氨基酸，在人体内起重要作用。因此，它作为一种优良的食品添加剂，目前正日益广泛地应用于食品和饮料行业中，如婴幼儿食品、豆制品、乳制品、营养品及饮料等。但另一方面，中新经纬注意到，在社交平台及电商平台以“牛磺酸泡腾片”作为关键词检索，部分产品却鲜明打出提升性欲，速效，针对女性研制的旗号。同样名为“牛磺酸泡腾片”，这是否是同一款产品不同的宣传策略？对此，永安药业证代对中新经纬回应称，“易加能”是具有“蓝帽子”的保健品，网上流传的具有“催情”功能的牛磺酸泡腾片并非永安药业所生产，“易加能”也没有宣传过催情功能。根据公众号“橙果医生”，其商城此前在售商品为春悦牛磺酸泡腾片，88元一盒包邮，其宣传标语为“春蠢欲动，悦享性福”，同时在产品说明中写道，女性专用，无色无味，10秒速溶，每次1片，激情重现，让她不再冷淡。但目前其购买链接已无法打开。除了春悦牛磺酸泡腾片以外，中新经纬注意到，网络上广泛流传的还有春欲牌等品牌的牛磺酸泡腾片。根据一则网络平台介绍，其中写道：“大多数春欲牛磺酸泡腾片品牌的原材料、制作过程都差不多，比如都含有一定柠檬酸碳酸氢纳以及牛磺酸等，正是因为这些成分的存在，摄入之后可以让女性的性趣被完全激发，在性生活过程中有高潮迭起的体验和感觉。”根据天眼查，春欲作为商标，此前共有四家公司申报注册，目前深圳市纽能科技有限公司分类为医疗器械的商标名仍处于商标申请中，绍兴鑫滔纺织品有限公司分类为服装鞋帽的商标名已注册成功。但中新经纬注意到，网络上流传的商标名更类似于“春谷欠”，以此检索，广州康莱生物科技有限公司（下称康莱生物）在今年1月6日进行了商标申请，正在等待实质审查。其分类为啤酒饮料，商品服务包括果汁、乳清饮料、能量饮料等。中新经纬注意到，在广州康莱生物科技有限公司的商标矩阵中，“挺爱你”“姿色美”“浪妮”“日日情”“吻潮”疑似也与牛磺酸饮料泡腾片有关，虽然已下架，但其商品描述赫然包括女友女用、无色无味、猎色牛磺酸、欲盘塔速溶片等。该公司是否为所谓“催情”效果的牛磺酸泡腾片主要生产方？为何商标与其紧密关联？康莱生物工作人员对中新经纬称，他们确为牛磺酸泡腾片的生产商，网络上流传的品牌也确为康莱生物旗下商标，但康莱生物所生产的牛磺酸泡腾片不具有催情效果，对于网络上所渲染的“催情”等表述，康莱生物回应称：“是经销商宣传所为，此前并不知道存在该现象。”谁是康莱生物牛磺酸泡腾片的经销商？对此，康莱生物表示，他们主要在1688等网站等待经销商拿货，经销商包括计生用品店等。“我们会给每个客户发货时，放一张产品说明，一定要符合国家相关法规进行宣传。”康莱生物回应道。不止康莱生物，据澎湃新闻，在多家电商平台，还有其他商家注明“压片糖果”“固态运动饮料”“保健食品”等，亦有少数名称为“情人迷”“情人媚”的商品，同时标注为牛磺酸泡腾片，使用了较为露骨的文字与图片进行低俗宣传。从成分表来看，中新经纬注意到，据媒体报道，一款具有“催情”效果的商品的包装外盒显示其配料依次为葡萄酸、碳酸氢钠、柠檬酸、牛磺酸与烟酸，类型为其他固态饮料。但是，值得注意的是，某三甲医院药师对中新经纬分析称，就该成分表而言，这些成分主要用于调节pH值，包括牛磺酸在内的这些成分，均没有所谓“催情”功能，如果要起到“催情”作用，可能是有未标注的其他添加物。这也就意味着，对于这些打着“催情”名义进行宣传的商家而言，一方面，其可能售卖的是普通保健品，以“催情”作为宣传噱头，另一方面，其可能售卖的是有“催情”效果，以牛磺酸泡腾片为名的禁售药物。律师：电商平台监管不力或遭罚对于售卖商家，北京信凯律师事务所张晓光律师对中新经纬分析称，从产品角度来说，要看是否存在生产、销售伪劣产品的问题，如果达到一定金额，也可能构成生产、销售伪劣商品类犯罪。从产品宣传的角度，则主要看虚假宣传方面的问题。首先，广告发布者肯定违反了保健食品广告审查的相关规定，保健食品不能断言功效；其次，广告发布者违反了《广告法》《反不正当竞争法》的相关规定，构成了虚假宣传，应当受到行政处罚，情节严重，达到刑事立案标准的，也可能构成虚假广告罪。而这样的产品，此前却在社交平台及电商平台上能够堂而皇之地出现，这部分程度上或为平台监管不力。《电子商务法》第三十八条第1款规定，电子商务平台经营者知道或者应当知道平台内经营者销售的商品或者提供的服务不符合保障人身、财产安全的要求，或者有其他侵害消费者合法权益行为，未采取必要措施的，依法与该平台内经营者承担连带责任。“根据《电子商务法》，电子商务平台经营者有对电子商务经营者的配合行政管理部门进行监管的职责，如疏于履行该职责的，会被采取罚款、停业整顿等行政处罚。”张晓光律师说道。中新经纬注意到，目前以此类宣传口径的牛磺酸泡腾片在多个电商平台普遍显示“已下架”或“商品过期不存在”。（中新经纬APP）责任编辑：李墨轩