记者 |陈杨6月13日，英科医疗发布公告，宣布终止临湘市年产400亿只（4000万箱）高端医用手套项目和城陵矶新港区北片区（临湘工业园）热电联产项目。新冠疫情以来，作为国内最大的一次性手套供应商，英科医疗业绩爆发股价飙涨，同时大举扩张产能。上述两个终止项目即为其中之一。2020年9月2日，英科医疗与临湘市人民政府、城陵矶新港区管理委员会共同签订上述两个项目的《投资协议书》。前者为英科医疗在城陵矶新港区北片区（临湘工业园区）投资建设年产400亿只（4000万箱）高端医用手套项目，项目总投资40亿元。后者项目总投资10亿元，其中固定资产投资不低于8亿元，注册资本金不少于1亿元。为此，英科医疗于2020年9月、10月，设立全资子公司湖南英科、湖南英毅，分别作为上述两个项目的实施主体。不过公告显示，此后，政府相关部门对公司所需的煤耗指标批复进度不及预期，无法满足公司继续扩产的生产需求。另外，随着国家的双碳政策执行，项目审批条件及其他相关政策发生变化，湖南英科、湖南英毅无法实质性推进上述项目。不过，随着海外市场市场供需趋于平衡。英科医疗表示，出于综合考虑各方面因素，为优化公司资源配置，降低投资风险，计划终止上述项目。终止上述项目不会影响公司的运营和服务，亦不会对公司未来的财务状况和经营成果产生重大不利影响。除了上述项目外，英科医疗这两年还曾在多地扩产建厂。公告显示，2020年以来，英科医疗重点建设了安徽淮北生产基地，并启动了江西九江年产271.68亿只（2744万箱）高端医用手套项目，安徽英科公司英科医疗防护用品产业园项目，安徽怀宁年产400亿只（4000万箱）高端医用手套项目及怀宁经开区热电联产项目，山东淄博年产50亿只TPE手套和50亿只CPE手套项目，山东青州年产33亿只高端丁腈医疗手套项目、年产500亿只（5000万箱）丁腈、PVC高端医用防护手套项目，河南商丘年产131亿只（1310万箱）PVC高端医用手套项目等十余个扩产项目。不过2021年年报显示，目前，各项扩产项目的进度不一。其中，山东青州年产33亿只高端丁腈医疗手套项目，安徽英科公司年产110.8亿只（1108万箱）高端医用手套项目、年产61.84亿只（618.4万箱）高端医用手套项目等已经完成。而山东英科公司年产500亿只高端医用手套项目、安庆英科公司年产400亿只（4000万箱）高端医用手套项目和沂源英科公司年产100亿只PE手套项目的进度分别仅为27%、7%和1%。不过，年报中尚未显示有任何项目未达到计划进度。当下，英科医疗一次性手套产能已扩大近4倍，由2019年的190亿只，增长至2020年末的360亿只，再至2021年末的750亿只。其中，一次性丁腈手套年化产能为450亿只，一次性PVC手套年化产能为300亿只。另外，去年5月，英科医疗回复投资者称，预计到2022年二季度，公司一次性防护手套年化总产能将超1200亿只。而随着各国疫情逐渐得到控制，手套需求逐步平稳，如此大规模的产能能否被市场消化？未来是否还会终止或收缩其他项目？对此，英科医疗向界面新闻表示，公司中长期市场占有率的目标并没有变化，但是会根据市场情况、供需关系、成本波动、关税情况等因素来调整产能建设速度，控制经营风险，同时会相对增加海外产能的布局。目前一次性手套行业正经历行业激烈竞争和洗牌期，当前情况下，供过于求。未来将行业内原有落后产能以及疫情中新建的临时性产能淘汰后，供需关系将逐步回到平衡状态。实际上，年报显示，2020年至2021年，英科医疗一次性PVC手套、丁腈手套的库存量分别为20.72亿只和37.77亿只，分别同比增长73.39%和82.29%。而伴随手套价格持续回落，公司个人防护类产品的毛利率从2020年的70.46%下降至2021年的62.82%。业绩方面，2020年和2021年，英科医疗营收分别为138.37亿元、162.40亿元，同比增长564.29%、17.37%；归母净利润分别为70.07亿元、74.30亿元，同比增长3829.56%、6.04%，业绩增速明显回落。对此，英科医疗回应界面新闻称，一次性手套使用场景广泛，除传统医疗卫生领域外，还广泛应用于餐饮服务业、工业劳保、家用等领域，具有较强的消费属性。一次性手套业务未来仍为公司的主营业务，同时，公司会在全球范围内考察具备产业协同效应的新项目。公司正加大全球范围内工业领域、民用领域头部企业合作，以及加快推进零售渠道建设与布局，与头部连锁零售商建立长期稳定的合作关系。此外，自2020年起，英科医疗也在年报中表示，将通过选择性战略投资及收购，垂直整合产业价值链，审慎考虑行业上游如原材料、设备和设备部件供应商，以及耗材、器械、设备流通环节以及提供智能服务、解决方案等多方面机会。2021年以来，英科医疗投资多家投资合伙企业。今年2月，英科医疗接连三次出手，分别认缴出资3亿元，投资无锡尚贤湖博尚投资合伙企业（有限合伙）；认缴出资1亿美元，投资Warburg Pincus Global Growth 14， L.P．。上述两家合伙企业投资方向均包括医药健康、科技等。此外，英科医疗还认缴出资 1000 万元，投资投资国悦君安八号（台州）股权投资合伙企业（有限合伙），用于专项投资江苏飞亚化学工业集团股份有限公司股权。责任编辑：冯体炜