三里屯“静”下来了。记者从朝阳区获悉，三里屯地区的700余户餐饮企业目前全部暂停堂食，74家酒吧暂时关停。与民生相关的超市类企业正常营业。“这次疫情来势凶猛，传播速度快、波及范围广，三里屯出现了多个确诊病例，还波及了多个商业点位。”三里屯街道工委负责人介绍。面对严峻复杂的疫情防控形势，属地政府倡导企业居民共同抗疫，让区域适度“静”下来，尽快阻断病毒传播链条。三里屯街道负责人介绍，6月12日夜，街道各科室和社区一夜未眠，多方动员。综合执法队负责辖区小型商务楼宇和驻区社会单位，平安办负责快递物流行业，市民活动中心动员文化娱乐场所，市场监督所、派出所奔赴现场解释政策，社区对接七小门店……在本市50多个商圈中，三里屯排名第二，有时尚潮流风向标之称，商场多、餐饮多、娱乐场所多。但楼宇、企业和市民响应号召，迅速静了下来。截至目前，三里屯地区的700余户餐饮企业全部暂停堂食，74家酒吧暂时关停，52家文化及体育类培训机构、12家棋牌室、11家足疗洗浴、67家文化娱乐场所、123家非保供类七小门店、230余户美容美发门店全部暂停营业。19栋商务楼宇也是三里屯地区的防控重点。朝阳区发改委、市场监管局等区级部门安排力量统筹沟通楼宇和企业，22名属地楼长分头沟通楼宇，三里屯商圈党委、两新办的工作人员也各自联络企业，把共同抗疫、早日清零的愿望讲清、讲透。很快，辖区楼宇和企业达成了共识：用短暂的“静”换来更长远的发展。截至昨天下午5点，商务楼宇到岗率降至10%以下。今天，到岗率将降低至5%以下。在严格防控的同时，居民生活服务保障没有停。三里屯辖区的非涉疫超市、便利店等民生保障业态正常营业；京捷生鲜、北北果蔬等86家保供类企业加大保障力度，适当增加库存，延长营业时间，随时、就近满足居民的生活需求。来源：北京晚报记者：朱松梅责任编辑：李墨轩