下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点我的钢铁网导语：进入5月份，全国蛋价整体震荡下行，跌势延续到6月份，即使端午节也无明显提振。从6月7日开始，在北京恢复堂食的作用影响下，蛋价连涨三天，然而好景不长，价格涨后回落，这是否预示新的一轮跌势来袭？从业者对后期市场揣测颇多，接下来从价格，库存，需求及成本面分别来阐述。首先，从价格表现方面来看，今年蛋价处历年高点，从2019年-2022年走势大致相同，1-2月份处在春节的传统节日截点，价格惯性下跌，跌势较明显；从3-5月份受饲料成本支撑，鸡蛋价格呈震荡上行走势，涨势延续到5月份。5月过后，受需求淡季及天气等影响，价格开启下行通道。主产区蛋价从5月1日4.93元斤跌至6月6日的4.28元斤，跌幅13.18%；三天的短暂回调过后，价格再显颓势，从6月9日的4.40元斤跌至6月13日的4.23元斤，跌幅3.86%。期间涨价主要受北京恢复堂食影响，由于前期经销商多维持低库存战略，需求的短暂回升巧遇低库存，价格短暂反弹，而后蛋价回归常态。其次，从各地库存情况来看，因5月份中下旬市场持续下行，且市场普遍对于6月份行情预期偏悲观，养殖户的淘鸡情绪增加，使得目前淘汰鸡数量增加明显。从产区市场来看，养殖单位多顺势出栏，库存压力得以缓解；从销区市场来看，一方面受到产区货源压力，一方面受梅雨季节影响，需求偏弱势，库存小幅增加。整体来看社会库存压力不大，库存基本维持在在1-2天，库存偏少支撑养殖户挺价信心。再次，南北方走货不一。广东市场前期受产区货源影响，到车量较多，局部出现爆仓现象，随着鸡蛋价格走低，产销倒挂，到车量减少，逐渐消化库存中；北京市场因前期当地商家多数保持轻仓，面对堂食的突然放开，终端需求明显增量，带动整体走货速度提升，到车量短时增加，随后北京朝阳、丰台等地疫情反复，当地市场管控严格，到车量先增后减。从北京及广东地区的到货车量来看（如上图），虽然偶有到货增加而出现剩下车没有卸完的情况，但多数时间走货较为顺畅；加之当前正值北方地区的麦收时节，北方地区的产区内销较为顺畅，内销走货量明显增加且走货加快。最后，养殖成本支撑明显。今年不同于往年的是玉米、豆粕等成本处于高位，玉米成本从年初的0.90元斤增加至现在的1.30-1.40元斤，豆粕成本突破2.30元斤，目前仅饲料成本在3.80元斤左右，加上人工水电等综合成本大约在4.20元斤左右。截至6月14日，全国主产区均价在4.23元斤，养殖即将突破成本线。持续的高成本对于当前蛋价的支撑作用较为明显。综合来看，高成本低存栏，养殖即将突破成本线之下，加上东北，河北，湖北均有入冷库操作，蛋价下滑空间相对有限。然而消费淡季加上南方梅雨季节影响，鸡蛋不利于存储，短期的反弹过后，市场的利空因素仍占据主导地位。预计6月份鸡蛋市场呈或稳中震荡走势，蛋价存0.20元斤上下波动空间。责任编辑：李铁民