[6月14日0时至15时，北京新增30例感染者]6月14日，北京市第365场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从现场获悉，6月13日0时至24时，北京新增本土感染者74例。6月14日0时至15时，新增本土感染者30例。发布会要点汇总天堂超市酒吧聚集性疫情正处于发展阶段6月14日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第365场新闻发布会上，市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建介绍，当前天堂超市酒吧聚集性疫情正处于发展阶段。在这个疫情防控的关键时刻，我们要全力以赴、争分夺秒，抓住关键环节，采取快速灵活、科学精准的综合防控措施。北京新增社会面筛查感染者详情发布（北京青年报记者）6月14日，北京市第365场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从会上获悉，北京市疾病预防控制中心副主任刘晓峰通报，6月13日0时至24时，新增本土新冠肺炎病毒感染者74例，朝阳区44例，东城区9例，西城区5例，海淀区、丰台区、昌平区、大兴区各3例，通州区2例，门头沟区、经开区各1例；普通型1例、轻型41例、无症状感染者32例；隔离观察人员72例，社会面筛查人员2例（其中1例已通报）。6月14日0时至15时，新增本土新冠肺炎病毒感染者30例（感染者2227至2256），朝阳区20例，东城区4例，西城区、海淀区、丰台区、房山区、通州区、经开区各1例；轻型9例、无症状感染者21例；均为隔离观察人员。均已转至定点医院隔离治疗，相关风险点位及人员已管控落位。6月13日发布会后相关感染者情况通报如下：感染者2211：通过社会面核酸筛查发现，现住丰台区大红门街道东罗园小区，6月13日报告核酸检测结果为阳性，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。北京：餐饮机构要认真查验进店顾客健康状况，严防出现疫情风险6月14日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第365场新闻发布会上，市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建介绍，餐饮机构要严格按照防疫指引，落实各项防疫要求，安排专人负责，认真查验进店顾客健康状况，严防出现疫情风险。北京：天堂超市酒吧案件 警方已依法刑事立案侦查（央视网）今天下午，北京召开第365场疫情防控新闻发布会。会上，北京市公安局副局长、新闻发言人潘绪宏通报：目前对天堂超市酒吧涉及相关负责人涉嫌妨害传染病防治的行为，警方已依法刑事立案侦查，对其涉嫌行政违法行为，市文旅、卫健、商务、市场监管、公安、文化执法等部门已联合开展调查。北京石景山区：已落位管控风险人员654人，5日内无新发病例6月14日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第365场新闻发布会上，石景山区副区长申键介绍，截至6月14日，石景山区与天堂超市酒吧聚集性疫情关联阳性病例1人，于6月10日在集中医学观察点检出，此后石景山区立即落位管控与之关联的风险人员654人。全区5日内无新发病例。申键表示，针对确诊病例和外区陆续横传病例在石景山区的活动轨迹，区指挥中心和8小时专班，24小时全员值守，统筹区内风险点位、人员落地和外区信息的横传，第一时间落实集中隔离、密接转运、居家隔离等措施。除上述天堂超市酒吧关联人员外，另有涉麦颂KTV、海伦司酒吧等其他点位的高风险人员247人；外区确诊病例在石景山区喜隆多商场及永辉超市工作产生的关联风险人员15104人，均做到分级分类管理。同时通过市区媒体等各种渠道及时发布风险提示和管控措施，确保广大市民及时知晓全区疫情进展情况，并在街道社区安排下对应调整自己的工作生活。6月13日，石景山区已公布了全区第一批22个无疫社区的候选名单，严格辖区各居民小区和公共场所的涉疫查验，加大对“七小门店”等公共场所的检查力度，并进一步宣传防控措施与四方责任的要求；对存在疫情“放大器”隐患的酒吧、KTV、网吧、洗浴中心等380余处点位，均采取了暂停营业措施；对全区各类门店商户存在从业人员不按规定佩戴口罩、扫码测温不规范、台账登记不全、公共场所消杀不及时的现象，各街道社区、执法部门全部动员起来，发现一起，立行立改一起；举报一起，坚决查处一起。同时通过政府官网、微信公众号和张贴公告等形式，及时予以通报曝光，下一步对整改不彻底的，将坚决予以关停整顿。申键说，目前，石景山区各机关企事业单位近半数干部职工下沉到抗疫一线，加强基层服务保障能力。机关干部会同街道、社区、“老街坊”及各类志愿者近万人，组建151支抗疫小分队，奋战在抗疫一线。针对石景山区的封（管）控区域，区街两级均同步成立工作专班，在部门协同和资源统筹的基础上，仔细摸排和收集群众需求，建立工作台账，除备好备足居民日常生活起居食品物品外，对危重或长期居家病患、孕产妇、婴幼儿等特殊人群，对接定点医院及救护队伍和车辆，开设就诊、就医、购药的绿色通道及心理服务热线。对于高风险却不具备居家条件的居民，全区启用6处居家替代隔离酒店，累计解决了382个个人的实际困难，也最大限度的降低了所在社区其他居民的涉疫风险。下一步，石景山区将继续严格落实疫情防控各项措施。申键表示，感谢广大市民和社会各界朋友对我们工作的理解、支持和配合，也希望大家严格落实“四方责任”，同心协力打赢疫情防控阻击战。北京朝阳区地下影院和体育经营场所暂停营业[北京朝阳区地下影院和体育经营场所暂停营业]6月14日，北京市第365场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从会上获悉，朝阳区人民政府副区长孟锐表示，朝阳区对全区酒吧、网吧、KTV、剧本杀等娱乐场所进行停业整顿，关停KTV173家，酒吧224家，网吧103家，剧本杀195家；地下影院、地下体育经营场所及青少年校外线下体育培训机构全部暂停营业。同时，加强全区市场经营主体的巡查检查，督促落实各项防疫措施，6月9日以来，已对未落实疫情防控主体责任的193家企业进行通报，责令立即整改，及时对整改情况跟进复查。责任编辑：朱学森 SN240