来源：证券之星昨晚可谓是美股的黑色星期一。恐慌指数飙升、三大指数遭重挫、美债收益率倒挂等现象集体上演。而这些背后都有一个共同的导火索就是美国的通胀。持续居高不下的通胀将使得美联储别无选择，只能更为激进的加息。欧美资本市场集体重挫美东时间周一，美股三大指数集体低开，之后，跌幅显著扩大，最终大幅收跌。截至收盘，道琼斯指数跌2.79%，报30516.74点，较历史高点下跌约17%；纳斯达克综合指数跌4.68%，报10809.23点，较历史高点下跌超33%；标普500指数跌3.88%，报3749.63点，为2021年3月以来的最低报价，较历史高点下跌超21%，进入技术性熊市。值得注意的是美股盘中，有美联储“喉舌”之称的《华尔街日报》发文称，美联储考虑在本周三加息75个基点，高于预期的50个基点，这引发美股市场在收市前半小时触及低点。而美联储将于美东时间本周二和周三举行为期两天的会议，鲍威尔将在周三会后（北京时间周四凌晨02：30）举行新闻发布会。在本次会议的缄默期前，美联储官员已暗示将在下周和7月的会议上各加息50个基点。但他们也曾强调，行动将取决于经济的发展是否符合预期。上周五美国劳工部公布的5月美国消费者价格指数（CPI）同比上涨8.6%，高于市场普遍预期，并创1981年12月以来最大值。美联储主席鲍威尔曾表示，“如果我们看不到通胀压力正在减弱，那么我们将不得不考虑采取更积极的行动。”多位官员也曾表示，如果看到通胀预期正在上升或“脱锚”的迹象，他们希望能做出更积极反应，不然通胀可能会变得根深蒂固。此外，欧债风险指标也接近“危险区域”，欧元区内部金融分化加剧。有市场分析人士警告称，投资者必须认真考虑欧元区“崩溃”风险，因为在高通胀之下，欧洲央行可能也无能为力。当地时间周一，欧洲主要指数也是全线下跌，截止收盘，英国富时100指数报收于7205.81点，比前一交易日下跌111.71点，跌幅为1.53%；法国CAC40指数报收于6022.32点，比前一交易日下跌164.91点，跌幅为2.67%；德国DAX30指数报收于13427.03点，比前一交易日下跌334.80点，跌幅为2.43%。美债收益率罕见倒挂与此同时，还有一个危险的信号来自美国国债市场。美国各期限的国债收益集体飙升，其中，对货币政策更敏感的两年期美债收益率一度飙升近37个基点，美股午盘后上逼3.42%，至2007年底来最高，一度超越10年期美债收益率；另外，五年与十年和30年期美债收益率曲线、两年和30年期曲线均已出现倒挂。这意味着，美国经济衰退的风险急剧升温。高盛在最新的报告中指出，如果经济出现收缩，美股将迎来一场巨型风暴。快速收紧货币政策同样会加剧美国自身的债务风险。由于近年来美国当局毫无节制地使用财政货币政策刺激经济，积累的债务总额已是天文数字。今年2月初，美国财政部公布的数据显示，美国联邦政府债务规模突破30万亿美元大关。纽约联邦储备银行2月上旬发布的报告也显示，受住房和汽车贷款激增影响，美国家庭债务总额在2021年增加了1.02万亿美元，已接近16万亿美元。美国面临的债务风险，不仅威胁其自身经济增长，也会给世界带来负面外溢效应。有分析指出，美国经济衰退将引起全球外需下滑、削弱美元储备资产安全性、加剧全球金融动荡等。上周，世界银行和经合组织将今年全球经济增长预期分别大幅下调至2.9%和3%左右。美联储或许已经别无选择今年3月，美联储描绘了一幅“软着陆”的画面，即美联储将上调基准利率，但失业率将保持在低位。在5月CPI数据公布之前，经济学家的共识是，美联储将在本周加息50个基点，并在7月28日至29日的下一次会议上再次加息50基点，争论的焦点是美联储将在9月份的会议上采取什么行动。但现在上述的情景很有可能已经无法出现。如今，一些经济学家认为有可能出现75个基点的变动。巴克莱银行成为首家预测美联储可能在本周加息75基点的主要投行，其代理首席美国经济学家Jonathan Millar认为，如果美联储在本周加息50基点，将令市场大感意外。综合市场各方反应来看，美联储接下来激进加息或许已经很难改变。而这将在全球刮起一轮超级抛售风暴。此外值得一提的是，受影响最深的除了美国的资本市场外，日本首当其冲。在美元流动性收紧背景下，日本似乎出现了资本外逃迹象。周一，日本股市、债市、汇市全面下挫。股市方面，日经225指数一度跌超3%，东京电子、软银拖累指数最巨；汇市方面，日元盘中跌破135关口续创新低；债市方面，日本10年期国债收益率升至0.25%上方，升破日本央行政策区间的上端。日本央行表示，周二将额外购买5000亿日元5-10年期国债。对此，德意志银行警告称，日本央行为实现收益率曲线控制（YCC）目标而采取的购债政策，可能造成金融市场“戏剧性、不可预测的非线性”的波动，并令日元彻底失去基本面的估值锚点。责任编辑：冯体炜