原标题：豆瓣开分时间为何成“玄学”眼下《梦华录》的热度的确令人乍舌，作为一部事先并没有引起广泛关注的古装偶像剧，能够在开播第四天突然井喷式爆发，几乎一天实现“破圈”、全维度热议。一个重要的引爆点就是这一天豆瓣开分，且戏剧性地在一天之内从8.3分涨到8.8，是2022年迄今为止的国剧最高分。这个新闻不仅本身构成了热点，且客观上拉动了大批“路人”因为好奇转化成“录人”。关于豆瓣评分的客观与否、对市场的影响究竟有多大，一直众说纷纭，但不可否认，它的存在依旧是一种重要的口碑参考标准，经常被粉丝和媒体拿来做评价抓手。如果评分低，通常会被下判书“可以直接抬走”；如果评分高，则会获得有利的口碑加持。因此，豆瓣打分机制与各种“粉丝护剧”“恶意打一星”等暗箱操作行为的博弈早已不是秘密。去年开始，外界有一个普遍感受，通常品质正常、营销常规的剧，豆瓣开分会早一些，开播一周左右是中位数；流量明星当道的开分会偏晚；如果不巧流量明星演了部烂剧，可能要到剧终才会“悄悄”开分。但是今年以来，豆瓣开分时间越来越像“玄学”：《梦华录》和《开端》两部“黑马”都是开播四天就突然开高分，让人猝不及防；《与君初相识》《尚食》预热热度很高，开播后各方面明显低于观众预期，但是迟迟没有出分，仅剩两集的时候才亮牌一个5.8，一个5.4；如果就此总结差剧就是要硬撑着不出分，那么《人世间》《警察荣誉》又是反例，它们都在播出中形成了很高的社会美誉度，反而也是临近剧终豆瓣才开分；有人猜测，“流量艺人”主演的剧作，容易出现粉黑大战，必然导致开分晚，甚至像肖战、杨紫主演的《余生请多指教》，至今都没有开分。不过都市剧《心居》显然不属于上述情况，难道是播出中关于剧情和人设的争议也会影响开分时间？任何评分机制，不透明必然引起信任危机，豆瓣开分时间究竟靠什么来决定？针对《梦华录》为何开分快且高开之后锁分的质疑，豆瓣日前做出回应，称开分快是因为黑粉和争议少，人工审核量不大，可信任打分人数较多；锁分则是因为开分后打分人数迅速增加，人工审核工作难度加大，以及和集中开分类似的“集中调分”。豆瓣方面透露，作品的豆瓣分数不存在刻意提前或者推后开分的说法。影视剧评分数据达到一定可信度且分数较稳定时便可以开分。不同类型影视作品需要累积的可信评分人数不同，普通剧、平台内部评级A级以上剧目和重点剧要求的数据是依次递增的，可能会出现几万人打分仍不达开分标准的情况。豆瓣如果无法开分，通常存在两种情况：一种是剧集热度不足，真实路人点击和有效评分太少，未达开分标准；另一种则相对极端，就是存在争议较大的剧，豆瓣平台也会对是否开分有所限制。至于如何算“分数尽可能稳定”，豆瓣的解释是，对于任何一部新上映的作品，随着观众人数增长，到豆瓣打分群体会不断趋近真正的大众观影人群的平均口味，评价的分布情况趋于稳定，分数也就会逐渐固定，变化量越来越小，小于0.1分时，评分就不再发生变动了。今年的剧，除几部出圈热剧、爆剧之外，大部分剧集因为人工审核的关系，变成了“集中开分”形式，即无论哪天播出，会根据划分的大时段进行批量人工审核，再在同一天或者前后几天集中批量开分。根据豆瓣上述标准大致可以推测，《梦华录》开分快是因为男女主黑粉少，争议小，人工“去水”审核量不大；至于涨至8.8分后锁分，可以理解为打分人数瞬间大量增长，导致人工审核“去水”难度增加。目前，《梦华录》的分数回落到8.7。如今不管好剧差剧高分剧低分剧出分都偏晚，豆瓣评分即时性的减弱，客观上令优秀剧作的前期口碑优势越来越难凸显；而差剧靠着粉丝拼命护主，在剧终前也可以强撑甚至迷惑大众很久。客观上，豆瓣评分只是众多机构推出的所谓“观众评分”的一种，了解它的玩法，或许有助于你选择站在哪个角度来看待它。文北京青年报记者 杨文杰责任编辑：王蒙