热点品种分析一、商品指数基本面：与美联储议息日期挂钩的掉期交易完全定价美联储本周将加息75个基点。6月14日讯，近期通胀数据出人意料地偏高，促使投资者加大了对美联储在本周会议上加息75个基点的押注。在《华街日报》暗示美联储官员可能批准加息75个基点后，这些押注变得更加激进。高盛和野村均预测本周和7月底的美联储会议将加息75个基点。摩根大通也将本周加息幅度的押注提高至75个基点，上周五，巴克莱和杰富瑞已经上调了预期。渣打银行预计美联储将在6月、7月和9月加息50个基点，然后在经济放缓迹象加大的情况下转向小幅加息。交易员押注美联储将在2023年下半年和2024年上半年降息。美联储联邦基金期货显示，美联储利率在2023年中期见顶于4%左右，上周初为3.5%。市场消息：根据出口加速计划，印尼对棕榈油装运征收每吨351至488美元的出口税。据美国全国广播公司（NBC），美国总统拜登将于7月15日至16日前往沙特，并将会见沙特王储本·萨勒曼。当地时间6月13日，中共中央政治局委员、中央外事工作委员会办公室主任杨洁篪同美国总统国家安全事务助理沙利文在卢森堡举行会晤。双方就中美关系和其他共同关心的问题进行了坦诚、深入、建设性的沟通和交流，同意以落实好两国元首达成的重要共识为主线，加强接触对话、减少误解误判、妥善管控分歧。双方均认为保持沟通渠道顺畅是必要和有益的。（央视新闻）操作建议：发改委：下一步将全力做好大宗商品保供稳价工作。美联储加息周期启动后，全球流动性流回美国，或已动摇商品牛市根基。最近外围市场表现弱势，美股创十七个月以来新低，夜盘贵金属、有色、黑色化工表现弱势，但国内股指逆流而上，再次提振信心，商品出现内强外弱格局，尾盘反抽。中期货币收紧会给大宗商品施压，抑制通胀也是加息的初衷，但传导需要很长时间，目前商品或还是高位大区间震荡格局。短线少数品种下跌减速，但美加息还未靴子落地，短线或还有炒作空间，若外盘原油没有领头大涨，商品指数还需观察是否会延续震荡区间回落。二、股指期货基本面概述：沪深300股指期货（IF）主力合约涨1.43%，上证50股指期货（IH）主力合约涨1.85%，中证500股指期货（IC）主力合约涨1.25%。操作建议：昨日国际市场大跌，因为周三美国那边加息预期强烈。受悲观预期的影响，今日大A自然低开，低走；然而午后大A居然探底之后，回升。被一只无形之手高高举起，全天大涨33.36点，收盘3288点，稳稳站上3250点一线。这次是在悲观预期之中，多头强势收复失地，加上货币宽松政策的实锤，后市多头还会有更好的预期表现。值得一提的是今天券商和消费类股票发力，这也是可能的新牛市的领先指标；如果券商行情的强势能够继续，那么下半年行情值得期待。三、原油2203基本面概述：美联储3月以来启动加息，从6月开始缩表。欧盟委员会公布了第六轮对俄制裁措施，包括石油禁运。5月美国CPI环比上涨1%，同比上涨8.6%，均高于市场预期，其中同比涨幅创逾40年新高，消费信心指数走低。美股大跌，三大股指创本轮调整新低。上周五晚美通胀数据爆表，创40年新高，得加消费信心指数走低，最近外盘股指、债市出现恐慌下跌。但在旋涡重心的原油先抑后扬，还是维持高位区间震荡走势。操作建议：中期原油供给失衡的状态还在，支撑强势格局，但短线缺乏新的上涨动力，在多空交织下暂建议平台震荡对待。预测：震荡四、铁矿2205基本面概述：进入6月全国复工复产进程或加快。期货价格总是快人一步，前期上涨或已交易了需求恢复的利好，近期有利多出尽转入震荡迹象，2301合约更是提前转弱。下游钢材受需求拖累表现弱势，但成材端铁矿和煤炭还在顽强抵抗，今日铁矿先抑后扬，重心在缓慢下移但跌幅不大。操作建议：后期若钢材能持续走弱，则需观察铁矿是否会跟随不跌，高位空单建议可考虑背靠930附近压力保护持有。短线预测：区间震荡五、螺纹 2205基本面概述：央行5年LPR非对称下调15个基点， 进入6月全国复工复产进程或加快，前期多项托底经济政策落地，5月底盘面反弹了一波，或已经交易了利多因素。近期临近4830-4840的年线压力承压回落，梅雨季节拖累下游消费，钢材在黑色系中率先走弱。操作建议：盘中冲高回落，若后期大盘延续弱势格局，建议关注螺纹是否会震荡回调，向下试探4500一带支撑。高位空单建议可考虑背靠五日均线保护持有。预测行情：偏空震荡六、沪铝2203基本面概述：基本面偏空，5月中国电解铝产量343.5万吨，同比增长3.6%，6月继续有复产以及新产能计划释放，需求端因房产汽车行业低迷而表现不佳。操作建议：沪铝价格跌破了20000，但下方19600附近是5月中旬的低点，存在支撑，后续下跌必然不会顺畅，整体上看沪铝日线台阶逐步下移，熊市特征明显，后期节奏比方向重要。七、沪镍2202基本面概述：供需面中性偏弱，菲律宾镍矿供应量开始回升，国内镍矿供应呈现恢复态势；镍的整体需求遭受了瓶颈，新能源汽车电池增长放缓，不锈钢库存高企，需求疲软。操作建议：沪镍连续四天回撤，价格跌幅近10%，短期走势比较随机，行情具有突发性，没有规律，不太好把握，中期走势相对清晰，下跌趋势比较确定。八、甲醇2205基本面概述：基本面方面中性偏多，甲醇自身供需并没有显示明显的驱动，成本端提供了较强的支撑，近期化工煤价格持续上涨，带动甲醇的成本上升。操作建议：甲醇依旧表现出了较强的向上动力，连续两天盘中受挫后都强力收复了跌幅，并且伴随着较大的成交量，日线走势继续维持着缓慢上升的格局，低位多单可以继续持有。九、沥青2206基本面概述：基本面偏多，截至上周，国内沥青装置开工率降至25.92%，处于近年来的极低水平，供应低量，炼厂库存和社会库存继续下降。操作建议：隔夜原油盘中出现较大的下跌，不过后半程强力收复了跌幅，日线顽强收红，技术形态上继续维持着上升趋势，经历几天的整固之后行情随时会再次拉升，沥青保持多头思维。十、PTA2205基本面概述：基本面中性偏多，5月份以来，美国从亚洲地区大量进口间二甲苯，导致间二甲苯供给紧张，价格强势上涨带动PX价格大幅走高，从而推升了PTA的生产成本。操作建议：PTA夜盘大幅下挫后白天开启反弹，日线十字星收盘并带长下影线，虽然最高点下来跌幅接近600点，但是行情远没到见顶的时候，因为原油仍在强势上涨进程中。十一、焦炭2205基本面概述：供需面好转，焦企开工相对稳定，产地焦企延续降库态势，厂内库存多数已降至低水平，钢厂开工高位运行，焦炭采购积极。操作建议：黑色板块行情目前的主要风向标在于钢材价格，螺纹热卷今天的大幅下跌带动了焦煤焦炭走低，后市黑色的行情依旧要由钢价来决定，如果螺纹钢延续下跌，焦炭价格必将跟随调整。十二、玻璃2205基本面概述：供需方面，玻璃当下仍处于高库存，弱需求的阶段，地产需求无起色，上周样本企业总库存升至7786.66万重箱，环比上涨3.08%，持续创两年来新高。操作建议：玻璃经历一个月的多空对垒，终于向下跌破了1730-1870的震荡区间，主力09合约创去年七月份行情见顶以来的新低，目前空头占据了绝对的主动权，将延续下跌。十三、纯碱2205基本面概述：纯碱今天暴跌，价格最大跌幅超过4%，这个下跌纯碎是被玻璃拖下水的，玻璃在今天向下破位，纯碱终于无法支撑操作建议：在玻璃价格越跌越多，亏损越来越大的情况下，纯碱吨利润高达1000多块的暴利怎么着也要向下游玻璃让利，玻璃厂亏损严重，对纯碱的采购积极性大打折扣，纯碱哪有不跌的道理。十四、纸浆2205基本面概述：供需中性，进口端的制约依旧是目前纸浆的主要支撑，加拿大芬兰智利浆厂供应量没有恢复正常水平；下游纸企开工率有所回升，整体供需呈紧平衡状态。操作建议：纸浆盘中一度跌破了5月底的前期低点，随后行情反抽，十字星收盘，日线带长下影线，势头继续向下倾斜，但跌势并不流畅，如果价格再破6900可能才会顺畅。十五、棕油2205基本面概述：基本面支撑犹在，5月份马来西亚棕榈油产量和库存仍处于较低水平，结转库存仅150万吨左右，出口继续维持良好局面。操作建议：外盘马来西亚棕榈油和美盘豆油日线走势上看在逐步转向弱势，尤其是马盘棕榈，已经走出了比较大的结构性顶部迹象，但内盘棕榈油在价格没有跌破11000之前还不能断言两年来的涨势结束。十六、豆粕2205基本面概述：基本面中性，美国农业部6月供需报告数据平淡，美豆旧作结转库存下调3000万蒲式耳至2.8亿蒲式耳，巴西和阿根廷旧作库存小幅上调100万吨和140万吨。操作建议：豆粕跌回4200下方，价格重回震荡格局，自五月中旬以来价格没有作为，始终围绕着4200上下200点的空间波动，没有趋势性机会，只能做点短线。十七、生猪2203基本面概述：今天的生猪现货和期货价格顺势稳步上涨；符合牛市初期的状态。操作建议：LH2209高开，上涨250点，这是牛市初期走牛的状态，多头会自然往成本线上方浮动。布局生猪多头的ETF类基金或者龙头股正当时；今日生猪的期货，ETF，证券走势正旺！责任编辑：陈平