澎湃新闻记者 姚似璐为缓解工业企业职工特别是新市民的购房压力，浙江温州市鹿城区将为符合条件的新市民提供优惠的政策性住房。根据鹿城区政府近日发布的《关于做好规上工业企业职工住房保障的实施意见（试行）》，该区将对购买集中配售住房的企业职工，在用人单位自愿一次性赞助20%及以上总购房款，且购房人至少首付10%总购房款的基础上，区政府配套优惠10%的总购房款，自7月10日起生效，试行1年。《实施意见》明确，配售房源以鹿城区范围内的安置性商品房为主，一般单套住房建筑面积在60平方米以上。用人单位需满足注册地及税收隶属关系在鹿城区，具有独立法人资格的规上工业企业；已建立与该政策配套的职工住房管理办法；已与申购人签订相应住房保障协议，承诺愿意为申购人赞助20%及以上的一次性购房款；截至审核节点未被列入严重失信名单等条件。符合购买集中配售住房的人群为在鹿已进行居住登记的非温州市区户籍的新居民，截至申请时与用人单位签订的劳动合同仍在有效期且满6个月以上，并连续缴纳6个月以上社保；夫妻限申购一套配售住房，且未被列入严重失信名单。此外，申购人及配偶需在温州市区无住房且未享受过住房优惠政策，或享受过核查范围外的住房优惠政策且已终止享受。《实施意见》进行了配套房源的产权进行了部分限制，原则上自购房合同签订之日起10年内，不得转移（含夫妻间转移，继承除外）及抵押（用于购买本套住房的抵押贷款除外）；10年内确需转移或抵押的，购房人需按用人单位赞助金额加利息、区政府配套优惠金额加利息，分别退还赞助和优惠资金。根据温州市自然资源和规划局3月公布的《温州市区2022年安置性商品房用地出让计划清单》，今年温州市区将出让32幅安置性商品房地块、总用地面积约2029亩，规划新建2.5万套住宅。其中，鹿城区占比最大，共18幅地块，用地面积约770亩，占比近40%。责任编辑：李昂