近日，记者从市规自委获悉，平谷农业科技创新园区一期北京·京瓦农业科技创新中心项目已完成出让合同签订、备案及土地增值收益调节金缴纳等工作，成为全市首宗集建地带地上物入市项目。京瓦中心项目位于平谷区峪口镇中关村农业科技园区内，占地面积约2.41公顷。这里不仅是农业高新技术企业的孵化器，也是科研成果的转化平台，更是国际先进技术的交流平台，被称为农业中关村的“核心引擎”。值得关注的是，该项目建筑面积约1.6万平方米，其中约0.6万平方米为原有地上物改造。“它开辟的供地新模式，将为全市制定集建地入市政策提供参考。”相关负责人介绍，项目创新利用园区现状闲置厂房开展地上物建筑改造提升，对于保留建筑，开展地形测绘、安全鉴定评估后完善规划审批、不动产登记等相关手续；对于新建建筑，充分利用低风险项目政策，完成规划、开竣工和不动产登记等各项手续。取得全部不动产权证书后，项目将按照入市方案有序落实成本审计、地价评估评审、出让方案编制等前期工作，最终实现村集体闲置资产盘活。该项目还构建了以村民、社会资本、集体组织、公共利益等多方利益统筹兼顾的分配机制，实现企业村民同受益。在产业准入的原则下，该项目建立项目履约监管和准入退出承诺制度，严防投机炒卖房屋和土地。相关负责人表示，下一步，将依托农村集体资产管理领导小组，探索以镇级联营公司为集体建设用地整理和入市的主体，进一步理顺土地整理、供应路径，推进平谷农业中关村建设。责任编辑：李墨轩