来源：国是直通车北京北京新增本土30例，朝阳2地升级中风险据北京疫情防控工作发布会通报：6月14日0时至15时，北京新增本土新冠肺炎病毒感染者30例。其中，朝阳区20例，东城区4例，西城区、海淀区、丰台区、房山区、通州区、经开区各1例；轻型9例，无症状感染者21例；均为隔离观察人员，均已转至定点医院隔离治疗，相关风险点位及人员已管控落位。发布会上，市疾控中心副主任刘晓峰介绍，截至6月13日24时，经市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，朝阳区2地调整风险等级如下：朝阳区平房乡姚家园东社区、平房乡姚家园西社区近14天各累计报告3例本土确诊病例，即日起由低风险地区升级为中风险地区。截至目前，全市共有中风险地区3个。作为本轮北京疫情的焦点，天堂超市疫情防控进展如何？发布会上给出了最新回应。涉天堂超市酒吧疫情已有287例病例6月9日至14日15时，北京市累计报告287例新冠肺炎病毒感染者，均涉天堂超市酒吧聚集性疫情。其中，天堂超市酒吧到访人员213例，酒吧工作人员5例，到访人员的续发关联人员69例，共涉及14个区和经开区。天堂超市酒吧聚集性疫情正处于发展阶段市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建介绍，当前天堂超市酒吧聚集性疫情正处于发展阶段。在这个疫情防控的关键时刻，我们要全力以赴、争分夺秒，抓住关键环节，采取快速灵活、科学精准的综合防控措施。天堂超市酒吧被立案调查，朝阳区所有娱乐场所停业整顿鉴于“天堂超市酒吧”引发聚集性疫情，市文旅、卫健、商务、市场监管、公安、文化执法等部门已组成联合调查组，依法对“天堂超市酒吧”立案调查，从快从严从重查处。北京市朝阳区副区长孟锐介绍：朝阳区对全区酒吧、网吧、KTV、剧本杀等娱乐场所进行停业整顿。北京朝阳昨日核酸检测超406万人，已出结果均为阴性13日，朝阳区域核酸检测共采样4064762人，已出结果均为阴性。14日、15日，朝阳还将继续开展区域核酸检测。北京疾控提醒：外出就餐提倡预约就餐、打包外卖记者从会上获悉，刘晓峰介绍，当前本市疫情防控处于关键时期，涉天堂超市酒吧聚集性疫情感染者活动范围广，增加了处置的复杂性。刘晓峰提示，外出就餐时提倡预约就餐，配合测温扫码查验；非进餐时科学佩戴口罩，在店内外候餐区、取餐区要避免人员聚集，保持安全社交距离，注意手卫生；合理保持就餐间距，提倡隔位就坐；提倡打包外卖和无接触式点餐、结账等。同时刘晓峰提醒，请与官方公布的病例活动轨迹有交集人员、接到健康宝弹窗提示人员立即向社区报告。如接到社区或疾控中心通知为风险人员的电话时，一定要积极配合，提供真实有效的个人信息，如实报告个人活动轨迹，立即主动向单位、宾馆等报告，不外出，不接待来访亲友，配合落实各项防控措施。文章来源：北京疫情发布会、央视新闻客户端、北京日报微博、北京青年报责任编辑：李墨轩