中新财经6月14日电（葛成）据国家发改委通知，6月14日24时起，每吨汽油上调390元，每吨柴油上调375元。这也是国内成品油价格迎来的年内第十次上调。调价后，部分地区95号汽油将首次突破每升10元大关。据机构测算，此次调价折合92号汽油每升上调0.31元，95号汽油每升上调0.32元，0号柴油每升上调0.32元。在本轮调价后，部分地区95号汽油将首次突破每升10元大关，再度创下新定价机制实施以来的最高纪录。以油箱容量50L的普通私家车计算，这次调价后，车主们加满一箱油将多花15.5元左右。柴油方面，按油箱容量为160L的大货车计算，加满一箱油将要多支出51.2元。本轮是国内油价2022年第十一次调价，调价后，成品油年内呈现“十涨一跌”格局，年内汽油每吨累计上调2720元，柴油每吨累计上调2620元。折合汽油每升上涨约2.14元、柴油每升上涨约2.24元。油箱容量为50L的普通私家车，加满一箱油较去年底需多花约107元。金联创成品油分析师罗美娟认为，本轮计价周期内，国际原油价格走势强劲，整体涨幅较为明显。具体来看，多数OPEC+成员国几乎没有增产空间，供应担忧情绪不减。另外，随着中国疫情逐渐缓和，夏季用车增多，消费需求增加，市场需求向好，对原油价格形成有力支撑。隆众资讯分析师闫静文则认为，本次汽柴油零售价上调，加油站理论利润空间扩大。近期国内主营炼厂产能利用率上涨，中国独立炼厂产能利用率继续小涨，整体来看，汽柴油资源供应量增加。目前原油仍高位宽幅震荡，成本面对汽柴油仍有支撑。下一轮成品油调价窗口将在6月28日24时开启。隆众资讯分析师李彦预测，以当前的国际原油价格水平计算，下一轮成品油调价开局将呈现小幅上行的趋势。目前来看，虽然俄乌冲突和美国夏季出行高峰依然带来利好推动，但市场对美联储增强加息力度以及经济的担忧存在，空好对峙之下，预计下一轮成品油调价搁浅的概率较大。金联创成品油分析师罗美娟则表示，据测算，截至6月13日第九个工作日，参考原油品种均价为119.49美元桶。目前正处于原油传统消费旺季，国际原油供应担忧仍存，原油或再度走高，但短期冲破130美元的可能性较小。按照现行成品油价格形成机制，国内油价和国际油价存在联动机制，但国内油价却并不会随着国际油价的波动而“无限”上涨。国家发改委相关负责人曾介绍，当国际油价继续上涨，但不超过每桶130美元时，国内成品油价格按机制正常调整；如高于每桶130美元，根据《石油价格管理办法》规定，按照兼顾生产者、消费者利益，保持国民经济平稳运行的原则，采取适当财税政策保证成品油生产和供应，汽、柴油价格原则上不提或少提。（完）责任编辑：李墨轩