澎湃新闻记者 陆玫曾发生“烫发头部按12个区收费”事件的“震轩”美业，又被杭州市场监管部门查出新问题。6月14日，杭州市市场监管系统集中开展美容美发行业专项检查，两家“震轩”美业门店因明码标价不规范、美容用品没有标识标签等被责令改正。“‘震轩’美业在杭州共有33家门店，去年杭州全市接到关于‘震轩’美业的投诉举报达400多起，涉及额外收费、没有明码标价、产品实际效果与宣传有差异等问题，是全市被投诉最多的美容美发品牌。”杭州市市场监管局执法人员14日告诉澎湃新闻。朝晖路店美容区域价目表，如何享受折扣未明确。14日上午，澎湃新闻跟随执法人员前往“震轩”美业杭州朝晖路店。检查发现，该店未按规定明码标价，部分项目的名称、内容、服务等级、服务价格标示不齐全，存在错标漏标的问题，有的价格变动没有及时调整价目表，还有价格手册文字、图片不准确，涉嫌误导消费。如在美发区域，虽张贴有剪发、洗发的价目表，且标注出“5折价”“3.5折价”“3折价”，但对于消费者如何享受折扣价，未明确。在该店美容区域，价目表上标注“经络 每条480元（有14条经络）”，但工作人员对每次服务涉及多少条经络等问题含糊不清，只说“手臂有6条、腿上有6条”。同时，美容使用的化妆品没有标识标签，染发剂也没有建立进货查验制度。执法人员对潮王路店现场检查。之后，执法人员又前往“震轩”美业杭州潮王路店。澎湃新闻现场发现，该店美容区域没有价目表，工作人员解释会口头告知顾客价格。在美容区域，一个房间内堆放着多瓶开封的美容用品，同样未建立进货查验制度。一店长在责令改正通知书上签字。针对上述两家“震轩”门店，杭州市拱墅区市场监管局执法人员现场开具责令改正通知书，要求经营者立即完善价目表等，如逾期不改正将作出行政处罚。澎湃新闻从杭州市市场监管局了解到，全市14日共出动市场监管执法人员50余人次，分五路分别对上城、拱墅、西湖、滨江、余杭等辖区内的美容美发业开展检查，重点检查美容美发商家10家。从检查情况看，主要存在明码标价不规范、化妆品进货查验不到位、部分化妆品没有标识标签等。个别美容美发商家违规使用有关医疗服务宣传用语等问题，如在宣传“肠胃保养”时，使用了“帮助防止减轻较严重的肠胃炎、胃癌、盲肠癌和溃疡”等涉嫌违规的表述。杭州“震轩”美业门店被曝出问题并非首次，上月，该品牌一门店被爆“烫发头部按12个区收费”。据浙江广电集团民生休闲频道“1818黄金眼”栏目报道，杭州的刘先生去烫发，店员说398元，没想到烫完结算时说是按区域算钱的，他的头上被分成了12个区域，费用总额高达4776元。事发后，杭州市余杭区市场监管局对涉及门店进行检查，发现该商家存在涉嫌模糊定价、诱导消费、损害消费者知情及价格欺诈等嫌疑。通过现场取证，执法人员在店中还发现，涉案产品中无中文标签，包装上均为韩文，涉嫌违法产品行为。针对以上问题，余杭区市场监管局对该“震轩”美业现场责令停业整顿。6月14日，澎湃新闻从杭州市市场监管部门获悉，该“震轩”美业店已被处罚款15万元。责任编辑：李昂