财联社6月14日讯（记者 陈业）中国交通建设股份有限公司（下称“中国交建”）一纸公告，将三亚明星项目凤凰岛国际邮轮港项目现状公之于众。中国交建日前在公告中透露，2022年6月10日，项目公司三亚凤凰岛国际邮轮港发展有限公司收到三亚市中级人民法院送达的《民事裁定书》（2022琼02破申8号），以项目公司不能清偿到期债务且资不抵债为由，裁定受理债权人三亚发展控股有限公司对项目公司（本级公司）进行重整的申请。截至2021年12月31日，项目公司资产总额约为50.40亿元，负债总额约为 186.05亿元。中国交建及控股子公司对项目公司股权投资为10亿元，中国交建对长期股权投资采用权益法核算，已对其权益法核算至0元。“项目公司为公司参股公司，截至本公告披露日，公司持有该公司45%的股权， 不属于公司合并报表范围内的企业，不涉及公司其他主营业务。进入重整程序不会对公司主营业务的正常开展造成实质影响。”中国交建称。三亚凤凰岛项目开发至今，历经多次股东变更。其中，中国交建于2014年3月以约50亿元的价格，收购了三亚凤凰岛国际邮轮港45%的股权。在中国交建介入之前，浙江国都控股等资本均有介入。中国交建完成收购后，曾表示预计后期将陆续投资200亿元，陆续开发三亚凤凰岛后续项目，但随后项目开发受一系列因素影响遇阻。三亚一业内人士告诉记者，三亚凤凰岛国际邮轮港项目背后股权关系复杂，包括环评导致项目停工整改、再加上产权式酒店被限售、股东内耗等多方因素都是造成如今项目资不抵债的重要因素。据了解，2017年中央第四环境保护督察组点名批评三亚凤凰岛填岛造成水流变化，三亚湾西部岸线遭到侵蚀，而后项目于2018年1月初被停工整改。上述业内人士透露，“该项目原来主要变现方式是按产权式酒店方式销售，但随后产权式酒店被限售，项目原来那套变现方式就不可行了。目前三亚凤凰岛国际邮轮港项目并未有在售项目，后续也难有可售的房产规划。”根据公开资料显示，三亚凤凰岛项目的资产主要涉邮轮泊位、国际邮轮港、凤凰岛度假酒店及一、二期填岛新城的土地等。另据媒体报道，由于过往因素，当前三亚凤凰岛国际邮轮港发展有限公司涉及多宗债务及金融借款合同纠纷案，有多条终本案件信息，未履行总金额已高达31.44亿元。其中，因涉及与西藏信托有限公司金融借款合同纠纷案件，三亚凤凰岛国际邮轮港发展有限公司旗下三亚市河西区三亚湾路国际客运港区的土地使用权【三土房（2011）字第013030、013031号】及地上房屋将进行拍卖，起拍价为10.12亿元，拍卖时间为2022年6月15日10时至6月16日10时止，处置单位为北京市第三中级人民法院。责任编辑：李昂