澎湃新闻高级记者 李佳蔚6月14日，上海市召开第212场新冠肺炎疫情防控新闻发布会，市卫生健康委副主任赵丹丹、杨浦区副区长施方、宝山区副区长薛飒飒、松江区副区长顾洁燕、市疾控中心传染病防治所消毒与感染控制科主任朱仁义介绍上海市疫情防控最新情况。有记者提问，昨晚杨浦区发布了对苏宁易购五角场店的调查处理结果，对于区内其他商超等人员流动较大的场所，怎么加强监管？施方表示，商超卖场等商贸类企业，人流量大、集聚度高、涉及到的社会面比较广。我们要举一反三，进一步压实属地、部门、企业、个人“四方责任”，坚决守牢疫情防控的底线。一是督促企业落实主体责任。要求各商贸类企业严格落实“一企一方案”，进一步细化工作专班职责，落实专人负责各类风险防范点：包括形成各商业综合体的动态名录库；组织做好员工每日核酸检测等健康状况监测；严把入门关，做好扫码、测温等工作；商场内的日常巡检巡查和个人防护提醒等，同时，要督促各商业主体不断完善应急处置机制，加强应急演练。二是开展集中排查。针对本次调查中发现的漏洞，我们已对全区重点商贸企业紧急下发了9条防疫特别提示，要求企业立即开展自查自纠。同时，建立由区商务委、区市场监管局、区公安分局、属地街道组成联合排查组，开展全覆盖检查，细致排查各类风险，及时整改。三是形成常态化疫情防控督查检查机制。坚持举一反三，查漏补缺，建立常态化疫情防控督查检查机制，将日常滚动式抽查和集中整治相结合，保障及早发现问题，及时整改问题，织密疫情防控监督网，堵住商贸企业防控漏洞，严防疫情反弹。四是严格落实个人防护责任。指导商贸企业加强对员工个人防护的宣传教育工作，倡导顾客加强自身防护意识。在此，也希望广大市民继续做好“三件套”“五还要”，定期测核酸，主动扫“场所码”，让我们一起筑牢抗疫的防线。责任编辑：李昂