炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：德林社文 | 德小财编辑 | 德小强今天6月14日，大A硬气了，又一次深V。昨晚受美股暴跌千点影响，A股指数惯性低开，上午沪指盘中最大跌幅近60个点，不少人又吓得魂不守舍，以为今天大A又是调整的剧本，但很多时候，A股总会出人意料，不到收盘也猜不中结尾。市场的转折是在下午两点，早盘涨停炸板的长城证券，突然来了8万手封单，股价回封涨停，这时持续震荡的光大证券（维权）再次封上涨停，光大证券5天4板，涨幅超50%。光大证券超预期表现，带动券商的做多热情，财达证券、红塔证券等直线封板，1800亿的中信建投也被怼上了涨停板，券商板块涨幅逾5%。券商大涨，银行、保险、多元金融等联动，兰州银行、永安期货等涨停，中国人保大涨6%。最终，上证指数大涨33个点，报收于3288点。深成指涨0.20%，创业板指涨0.07%。一天KTV、一天ICU，现在不足已形容大A的极端表现了，现在是上午ICU吸氧气、下午直接蹦迪到KTV了。一阳改三观！一根大阳线，千军万马来相见，今天股民群又是欢腾一片。现在的问题是，券商这次能持续多久，能否重复2020年券商带动的那一轮行情。有一句话说：行情总是在犹豫中走出来，这一轮券商也如此。这次最先启动的是光大证券，上一轮牛市旗手，市场资金的记忆。财哥也是在光大证券第二个涨停时开始关注。6月10日，我们在复盘文章写：证券板块，光大证券不知不觉走出了3连板，有些超预期，午后指数在券商带动下，一度飙涨近50个点，国联证券等涨停。证券是行情的发动机，这次看看龙头光大证券走多远。当天，央行数据：中国5月份人民币贷款增加1.89万亿元，同比多增3920亿，意味着市场极度宽松了。天量的信贷资金总要找个去处。俗说话说，一轮行情启动，必须具备天时地利等因素，天时地利因素有了，还需要一个灵魂旗手出来。6月13日，复盘文章重点分析了券商板块：光大证券盘中一度冲涨停，收盘涨5%，4天最高涨幅达到45%，浙商证券由涨停到炸板回落。这一次，光大证券率先启动，主要是资金记忆，光大证券2020年6月走出了一波200%的涨幅，成为当时的牛市旗手。“目前，券商的估值较低，长期处于底部，如果指数继续向上走的话，离不开券商的带动。赛道、题材最近轮番上涨，当题材荒、赛道弱时，资金会不会切入到券商板块，值得关注。”6月13日晚，尺度直播，德林社大掌柜直播中再度提示券商机会，并明确说到：大金融里，最看好的是券商。尺度小伙伴几千人现场互动。今天券商集体暴动，我们至少提前两个交易日预判。现在市场关注的问题是：这一轮券商是昙花一现还是有持续性？市场虽然变幻莫测，但历史则有规律可循，券商历来是A股牛市发动机，历年券商引领的市场行情总离不开几大因素。以2020年那一轮券商行情，以光大证券为旗手，涨幅200%，带领上证指数从2900点反弹到3500点。当时的市场环境：指数横盘震荡、流动性宽松、券商板块低估等，其他板块炒的高高在上，也需要一个洼地容纳流动性。这一次券商所处的环境：从2800点反弹上来持续震荡，5月，新增人民币贷款为1.89万亿元，为4月新增人民币贷款的3倍，市场的流动性比较充裕了。而题材、赛道等板块最近均有炒作，券商板块估值较低，这使得长期渣男的券商板块获得重视。当然，最终市场如何演绎，还取决于场内外资金的态度。题材方面，中通客车出关后，横盘震荡，代表汽车+国企方向，中通不倒，资金依然在老周期中寻找机会。今天汽车板块依然有十几只涨停，大市值的北汽蓝谷、长安汽车等涨停，题材方面广东鸿图、常铝股份、光洋股份等3连板，另外老妖特力A盘中再度冲涨停。有机硅板块，受涨价影响，集泰股份、和远气体、德联集团、中旗新材、合盛硅业等多股涨停，润禾材料20cm涨停。煤炭周期板块，郑州煤电4连板、陕西黑猫等涨停。今天沪深两市全天成交额10934亿元，连续第三个交易日破万亿。两市个股涨跌参半，北向资金早盘出逃，午后买入，全天净买入39.45亿元。今天券商激活了市场情绪，也让A股走出了独立性行情，可以进一步关注核心券商个股的走势，顺势而为。连板个股：券商：光大证券5天4板、长城证券、中信建投等涨停；汽车：广东鸿图、常铝股份、光洋股份等3连板，一汽解放、兴业科技、浙江世宝等2连板；化工：中旗新材、集泰股份等3连板、和远气体2连板；并购重组：海汽集团11连板；煤炭：郑州煤电4连板、东方银星2连板。责任编辑：冯体炜