来源：德林社文 | 刘振涛编辑 | 德小强买了一只基金，封闭3年，开放时收益不足5%，仅4%左右，你是什么感受？2019年6月13日，科创板正式开板，为了庆祝这一重要时刻，也同时为了满足普通投资者投资科创板的需求，博时基金、万家基金、华安基金等公募基金市场11家公司成立“科创主题”投资基金。据科创主题基金成立时的合同，该基金设有较长的封闭期，时间长达3年。近日，恰逢科创板开板3周年，以及开市3周年来临，首批11只科创主题基金也即将迎来开放期。德林社统计了市场上的这11只基金发现，目前，华安基金、鹏华基金、富国基金、广发基金、万家基金旗下的科创主题基金已经到了开放期，并且已经转板更改了名称，其他6只基金也即将陆续进入开放期。德林社进一步发现，这11只基金成立以来的3年封闭期内，基金取得的业绩情况表现差异较大，最高的基金3年收益超110%，而最差的基金3年收益不足5%。这只表现最差的基金就是华安基金旗下的——华安科创主题3年封闭混合（现更名为：华安智联混合LOF）。华安基金业绩倒数第一数据显示，这11只基金成立的日期有早有晚，鹏华科创主题3年封闭混合（现名为：鹏华创新动力混合LOF）成立最早，2019年6月10日成立，大成科创主题3年封闭混合成立最晚，2019年7月18日才成立。从成立以来的业绩回报表现来看，广发科创主题混合3年封闭（现名为：广发科创主题灵活配置混合LOF）的业绩表现最好，成立以来回报达119.64%，华安科创主题3年封闭混合的业绩表现最差，成立3年以来，回报仅4.84%，远远低于同类，与排名第一的广发相差115%分不同阶段来看华安科创主题3年封闭混合的业绩表现，近3年，业绩涨幅为4.84%、近2年下跌2.06%、近1年下跌11.03%、2022年下跌10.87%、近6月下跌13.01%，远不如行业同类平均。2个完整的年度来看，2020年全年，华安科创主题3年封闭混合涨幅为10.80%，而同类平均涨幅为41%；2021年全年涨幅仅为3.25%，也远不如同类平均。同为科创主题3年封闭期的基金，为何华安基金远远低于其他10家的基金表现，并且还远不如行业平均呢？这恐怕与基金经理的管理能力和持仓标的有关。重固收，错失股票上涨机遇资料显示，华安科创主题3年封闭混合的基金经理有2位，分别是朱才敏、李欣。朱才敏担任基金经理7年之久，目前共计管理基金11只（AC份额单独计算），在管规模77.11亿元，历史最佳任职回报为280.3%。长期业绩回报表现不错，短期业绩回报表现一般。天天基金网数据显示，朱才敏管理的11只基金2022年“全军覆没”，最高的一只也就是华安科创主题3年封闭混合年内跌幅超10%。李欣担任基金经理6年之久，排除掉刚分级的C份额基金，目前在管基金共计9只，在管规模53.25亿元，任职历史最佳回报为179.67%。短期业绩表现比较糟糕，2022年以来，9只基金“全军覆没”，8只基金业绩跌幅超过20%，华安科创主题3年封闭混合反而成了表现最好的。从华安科创主题3年封闭混合的投资情况和持仓标的来看，该基金是混合灵活型基金，然而在该基金实际的投资情况来看，在两位基金经理的管理下，该基金偏向于混合偏债型基金。据基金财报数据，2019年，华安科创主题3年封闭混合权益类投资占比仅2.14%，固收类投资占比达92.87%，虽然后面权益类投资有所增加，但是占比仍较低。2022年一季度末，权益类占比仅37.7%，固收类占比达59.14%，该基金已经成为了一只混合偏债基金。而我们取广发科创主题3年封闭混合近年来的投资比例发现，该基金的权益类投资占比很高，2020年之后，占比都超90%。权益类投资的比重较大，使得广发科创主题3年封闭混合把握住了证券市场上涨带来的收益，数据显示，2020年全年，广发科创主题3年封闭混合涨幅达84%。而华安科创主题3年封闭混合的权益类占比很低，错失了证券市场上涨带来的收益，2020年全年涨幅仅10.8%。由此可见，华安基金两位基金经理的投资配置，过多地把资金配置到了固收类资产也就是债券上，进而错过了权益类资产股票上涨带来的收益，因此导致了基金成立以来业绩表现较差，11只基金中垫底。投资华安科创主题3年封闭混合的基民，也似乎是投了个“寂寞”。我们来简单估算一下，假如你投资100万元购买了华安科创主题3年封闭混合，3年后的今天开放后，按照4.84%的回报来看，赚了4.8万左右，如果扣除手续费等，也就是4.5万左右。而如果你把100万在银行存了个三年定期，按照年化2.75%的基准利率计算，3年后，你将获得8.25万元。对比看来，华安科创主题3年封闭混合的收益远远不如银行定期存款。在基金社区，有基民吐槽表示，“3年收益就3%，算上银行利息还是亏钱，同批最高收益117%，再低也50%左右，这基金经理这么对得起持有人，赎回”。还有基民吐槽表示，“股市行情好的时候你在搞债券，股市不行了，你开始大手笔搞股票，你是上天派来逗投资人玩的吗？”对于华安这只封闭了3年的基金收益仅4%，你怎么看呢？责任编辑：冯体炜