澎湃新闻记者 薛莎莎近日，多名在河南几家村镇银行存款的储户反映，他们因存款无法取出，近期来郑州、开封等地尝试线下取钱。但抵达后，他们的健康码被赋红码。6月14日16时许，河南省卫健委值班室一名工作人员告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），昨天（13日）开始，该省卫健委及12345政务服务热线接到多个“外地来豫储户被赋红码”的投诉。接到投诉后，省卫健委昨日已将投诉反馈至相关部门，目前正在调查核实中。至于这些储户为何被赋红码以及调查核实的进展等，该工作人员表示暂不了解。澎湃新闻5月19日报道，有六家村镇银行的线上储户反映，他们存在银行里的钱取不出来了。这6家银行包括河南省4家、安徽省2家：河南省许昌市的禹州新民生村镇银行、驻马店市的上蔡惠民村镇银行、商丘市的柘城黄淮村镇银行、开封市的新东方村镇银行，以及安徽省蚌埠市的固镇新淮河村镇银行，黄山市的黟县新淮河村镇银行。目前，许昌禹州警方已介入村镇银行的相关案件，正全面侦办。储户们来到郑州、开封等地后，发现健康码被赋红码，给日常出行带来困难。稍早前，有自媒体文章称，多名涉事村镇银行的外省储户也发现健康码变红，其中一名深圳的储户没离开深圳，健康码也变红了，询问得知是河南方面赋红码。6月14日，多名储户告诉澎湃新闻，他们的健康码已于当日午间从红码变回绿码。但也有储户反映，其健康码变绿后没多久，又莫名变回了红码。责任编辑：王婉莹