经市新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室研究决定，将杨浦区五角场街道国顺路81弄、宝山区淞南镇淞南三村、松江区中山街道辰花路387号西侧C08-04号地块项目生活区列为中风险地区。6月14日下午，上海市召开新冠肺炎疫情防控工作第212场新闻发布会，以下为主要内容：新增社会面2例确诊和1例无症状上海市卫生健康委副主任赵丹丹通报：今天上海市新增社会面2例新冠肺炎本土确诊病例和1例本土无症状感染者。市、区疫情防控应急处置机制立即响应，全面开展流行病学调查、相关人员排查、采样检测和防控管理，落实相关场所和环境终末消毒等防疫措施。这3例阳性感染者已转运至定点医疗机构隔离治疗或隔离医学观察。感染者1：男，49岁，居住于杨浦区五角场街道国顺路81弄，被诊断为新冠病毒肺炎确诊病例（轻型）。该人员已全程接种新冠肺炎病毒疫苗。感染者2：男，27岁，居住于宝山区淞南镇淞南三村，被诊断为新冠病毒肺炎确诊病例（轻型）。该人员已接种1剂次新冠肺炎病毒疫苗。感染者3：男，53岁，居住于松江区中山街道辰花路387号中天建设工地宿舍，被诊断为无症状感染者。该人员已全程接种新冠肺炎病毒疫苗。3地升为中风险地区根据本市目前疫情形势和相关规定，经市新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室研究决定，将杨浦区五角场街道国顺路81弄、宝山区淞南镇淞南三村、松江区中山街道辰花路387号西侧C08-04号地块项目生活区列为中风险地区，上海市其他区域风险等级不变。杨浦新增阳性感染者于常态化核酸筛查中被发现，曾到商超、酒店等场所上海市杨浦区副区长施方介绍，今天，杨浦区报告1例社会面筛查发现的阳性感染者，我们立即启动疫情防控应急处置机制，全面开展流行病学调查、风险人员排查、环境采样检测、隔离管控和医疗救治，落实环境终末消毒等防疫措施。具体情况如下：阳性感染者1，男性，49岁，居住于杨浦区五角场街道国顺路81弄。在常态化核酸筛查发现检测结果异常，经疾控部门复核为阳性，诊断为新冠病毒肺炎确诊病例（轻型）。目前已转运至定点医疗机构隔离治疗。流行病学调查显示，该阳性感染者此前14天活动轨迹除居住地外，主要涉及杨浦区唐山路1018号宝地广场盒马鲜生、江浦路1380号白玉兰酒店、双辽支路70弄双辽新村，外出期间均佩戴口罩。宝山区阳性感染者因发热就诊检出异常，此前7次核酸检测均为阴性上海市宝山区副区长薛飒飒介绍，今天，宝山区报告1例社会面发现的阳性感染者，我们立即启动了疫情防控应急处置机制，全面开展流行病学调查、风险人员排查、环境采样检测、隔离管控、落实相关环境终末消毒等防疫措施。具体情况是：阳性感染者2，男性，27岁，居住于宝山区淞南镇淞南三村小区。此前14天，其曾进行7次核酸检测，结果均为阴性。后因发热到发热门诊就诊，核酸检测结果异常，经疾控部门复核为阳性，诊断为新冠肺炎确诊病例（轻型），即转运至定点医疗机构隔离医学治疗。流行病学调查显示，该名阳性感染者此前14天内，除居住地外，主要轨迹为：宝山区殷高西路319号、淞南镇长江西路855号格力特体育公园、淞滨路318号中国工商银行（上海市宝山支行）、江杨南路2500弄智慧大厦、长江南路651号世纪联华超市淞南店，虹口区中山北一路1250号沪办大厦，普陀区中山北路2900号上海通天晓信息技术有限公司。外出期间全程佩戴口罩。松江区阳性感染者于常态化筛查中被发现，外出超市及餐馆期间均配戴口罩上海市松江区副区长顾洁燕介绍，今天，松江区报告1例社会面发现的阳性感染者，立即启动疫情防控应急机制，全面开展流行病学调查、风险人员排查、采样检测和区域管控，落实相关场所及环境终末消毒等防疫措施。具体情况是：阳性感染者3，男性，53岁，居住在松江区中山街道辰花路387号中天建设工地宿舍。在常态化筛查中发现核酸检测异常，经疾控部门复核为阳性，诊断为无症状感染者，即转运至定点医疗机构隔离医学观察。流行病学调查显示，这名阳性感染者此前14天活动轨迹除居住地外，主要涉及松江区茸惠路1199弄36号楼7-8号联鸣生鲜超市、茸惠路1199弄1078号和洲千层饼店，外出期间均佩戴口罩。责任编辑：李昂