中新网北京6月14日电（记者 上官云）“明月几时有？把酒问青天。”古往今来，月亮寄托着人们的思念和美好心愿。6月14日（农历五月十六）晚间，一轮“超级月亮”将现身夜空，这也是本年度“第二大满月”。这个消息引发不少天文爱好者关注，有关“超级月亮”的话题也登上网络热搜。什么是超级月亮？这种情况神秘吗？它是不是罕见天象？中新网记者采访了中国科学院国家天文台助理研究员郑捷。他表示，如何定义“超级月亮”，关键看满月的时间点和月球到达近地点之间的时间差。什么是“超级月亮”？简单来说，构成“超级月亮”需要满足两个最基本的条件，一个是“最近”，一个是“最圆”。“超级月亮是美国人理查德·诺艾尔提出的名词。”郑捷解释，由于月球绕地球公转的轨道是椭圆，因此当月球到达近地点的时候，在地球上观看月球的视直径达到最大。如果这个时候正好是满月，那么就称为超级月亮。相对的，当月球的远地点和满月重合的时候，又叫做超级小月亮。除此之外，郑捷说，月亮是地球唯一的天然卫星，也是距离地球最近的自然天体，有许多天象都和月亮相关，最典型的就是日食、月食。“此外，月球在天球上运行时，总会遮掩一些著名亮星或者行星，因此发生月掩星的机会也很多。”它很罕见吗？一轮明月挂在夜空中，看上去赏心悦目。不过，超级月亮却并不是特别罕见的现象。“如何定义超级月亮，关键看满月的时间点和月球到达近地点之间的时间差。”郑捷提到，因为二者严格重合的概率很小，所以近年来，只要满月时间和近地点之间间隔小于24小时，都会被当做超级月亮。按照此标准，通常每年可能出现4-6次超级月亮。6月14日19：52（北京时间，下同），今年第一个“超级月亮”将现身。而6月15日7：23月球经过近地点，二者相差不到12小时。此外，7月14日的满月出现在月球过近地点之后不到10小时。所以，郑捷说，今年“最大满月”将出现在7月14日（农历六月十六）。如何观测？一般而言，在“超级月亮”出现的当天夜里，任何地方只要晴天或者少云都能观测。或者，在欣赏超级月亮时，可以使用普通的双筒望远镜或者单筒望远镜，甚至单反加长焦镜头也可以观测。“月球轨道是一个椭圆，据测量，月球位于近地点时，距离地球约为36.3万千米，而位于远地点时，约为40.6万千米，两者相差达到11%左右。”郑捷解释说。“所以，两者相比，近地点时的满月视直径要大12-14%。但天上只有一个月亮，如果没有合适的参照物，单纯依靠肉眼，其实比较难看出差异。”（完）责任编辑：朱学森 SN240