近日，海口海关所属洋浦经济开发区海关为海南某航运有限公司出具《贷款抵押通知书》。经海关审核同意，该公司将两艘价值8700多万元的散货轮船作抵押向银行申请贷款。这是《海南自由贸易港建设总体方案》发布以来，海南自贸港企业首次以“零关税”货物成功办理贷款抵押。企业负责人表示，因轮船价值高，两艘船进口的时候享受“零关税”政策免征税款约2000万，极大节约了成本。根据公司发展需要，又可以用来抵押做贷款，解决了企业融资问题，一举两得。据了解，为推进海南自由贸易港建设，财政部、海关总署和国税总局联合发布海南自由贸易港进口原辅料、交通工具及游艇、自用生产设备3张“零关税”清单政策，对符合规定的上述清单内进口货物，免征关税、进口环节增值税和消费税。按照海关对“零关税”进口交通工具及游艇、生产设备管理规定，在监管年限内，企业需将“零关税”交通工具或自用生产设备向金融机构办理贷款抵押的，应事先通过“海南零关税进口生产设备、交通工具平台”向主管海关提出申请，并提供海关认可的税款担保，随附“贷款抵押说明”，经海关审核同意后，可按规定办理贷款抵押手续。洋浦经济开发区海关相关负责人表示，洋浦作为海南自贸港建设先行区、示范区，正在打造西部陆海新通道航运枢纽，“零关税”交通工具政策清单中包含税则89章中多种船舶均可免税进口。目前，该辖区已有28家企业以“零关税”方式进口34艘轮船，货值30.34亿元；海关同时正在积极推进制度集成创新，通过内外贸同船运输境内船舶可加注保税油、经洋浦港中转离境的集装箱货物享受启运港退税等制度创新政策叠加，航运要素迅速聚集，航运业市场主体更加活跃。据了解，为降低疫情对航运产业的冲击，海口海关结合海南自由贸易港建设发展实际，按照海关总署促进外贸保稳提质十条措施要求，研究制定细化措施，积极推动减税降费，引导企业用好用足“零关税”三张清单政策，指导企业依法依规办理“零关税”货物贷款抵押，拓宽融资渠道，以实实在在的举措帮助企业渡过难关，增强市场信心。（总台记者 高军）责任编辑：李墨轩