新京报讯（记者冯琪）研究生培养规模扩大的同时，如何保障培养质量？6月14日，教育部学位管理与研究生教育司司长洪大用回应该问题称：“在制定招生计划的时候，我们并不是盲目地、普遍地扩大规模，而是服务国家发展需要，有针对性地差别化地扩大招生规模。”近年来研究生培养规模不断扩大，资源供给也持续增加，对教育质量提出越来越严峻的挑战。教育部称，十年来采取了一系列措施，确保在研究生培养规模扩大的同时，能够在整体上保障培养质量的稳步提升。洪大用称，教育部在确保研究生整体培养质量提升方面强调“大质量关”，包括不断深化学科专业调整，按照国家经济社会发展的需要优化学科专业结构；对于学位授权加强质量控制，提高准入门槛，要求学位授权单位把质量关口前移；加强基础建设投入，确保学生的宿舍、食堂、图书馆等基本的教学生活设施能够适应研究生教育规模不断扩大的需要等。洪大用还强调了“全过程监管”，也就是从招生计划的制定，到招生录取、人才培养、学位授予、事后监管，是全流程、全覆盖的监管制度设计。在招生环节，特别是在博士生招生过程中，严格执行申请考核制，确实把那些适合从事博士生研究的学生选拔出来。在培养环节，规范导师指导行为，建立了国家、地方、培养单位三级培养体系。在学位授予环节，推进“学位挤水”行动，对于学位论文不规范的行为，发现一起，严格处分一起，确保学位授予质量。据中国学位与研究生教育学会会长杨卫透露，我国在2007年启动了研究生教育的质量工程，审慎控制研究生的招生数量增长，2010年-2021年期间的学位授予年增长率比之前的30年回落10个百分点以上。责任编辑：李昂