阿富汗战争20年间，美国在阿富汗“慷慨解囊”了2.26万亿美元，然而其中很大一部分被浪费挥霍，甚至流入私人口袋。如今，相似的情况或在乌克兰重演。据俄罗斯卫星通讯社援引《华尔街日报》13日报道，美国政府官员担心，如果监管缺位，西方国家对乌克兰的财政和军事援助可能会被盗窃和挥霍一空。报道称，虽然目前尚未有西方提供的援助被不当使用的案例，但考虑到援助的数量之大，以及对分配缺乏严格监督，“问题的出现可能只是时间问题”。美国防务新闻曾于2019年报道，美国向乌克兰援助的大批军用物资丢失，它们原本存放于利沃夫地区的军火库，包括反坦克导弹和大批的单兵作战系统，损失高达300万美元。此次俄乌冲突爆发后，走私军火现象仍时有发生。美国有线电视新闻网（CNN）报道，纽约执法机构向乌克兰捐赠了数百件已经使用了五年的退役防弹背心。结果，这批防弹背心中的大部分在纽约被盗，后来下落不明。6月9日，俄罗斯代表团团长康斯坦丁∙加夫里洛夫在维也纳军事安全和军控会议上表示，西方向乌克兰提供的武器已在黑市上出售并正运往中东。美国政客新闻网指出，鉴于以上乱象频发，美国立法界越来越担心拜登政府能否如实汇报这笔数额空前的拨款的具体分配，以及能否有效追踪供应给乌克兰的数千件武器和军事技术装备。6月初，美国国会议员要求拜登政府提供详细信息，说明用于援助乌克兰的资金将如何使用。据报道，有议员威胁称，如果不这样做，未来对乌的一揽子援助将不会在国会获得如此大的支持力度。另据《纽约时报》8日披露，自俄乌冲突爆发以来，尽管美国向乌克兰运送了价值数十亿美元的武器装备，但乌克兰政府很少向美方提供有关其行动的机密或细节。“我们对乌克兰的现状了解多少？你能找到一个人可以自信地告诉你，乌克兰损失了多少军队，损失了多少装备吗？”前美国高级情报官员贝丝•桑纳称，美国情报机构对乌克兰情况出现盲区。在5月10日的参议院听证会上，美国国家情报总监艾薇儿·海恩斯就此表示，“很难说”乌克兰还能耗费多少额外援助。“事实上，美国对俄罗斯的了解可能比乌克兰还多。”“今日俄罗斯”（RT）分析，乌克兰让美国对军事行动一无所知，目的可能是为维持美国的武器供应。《纽约时报》援引美官员的话称，乌克兰不想给人留下他们可能不会获胜的印象，更不想让美西方伙伴减缓武器供应。美国阿富汗重建行动特别督察长约翰·索普科认为，对美国援助乌克兰物资的盗窃不可避免。他长年致力于调查美国向阿富汗提供援助过程中发生的违规行为，对此类问题很有发言权。“即使初衷是好的，盗窃、违规、徇私行为依然会发生，这是人的本性。几年后，我们将会读到有关（这一援助）被侵占、盗窃和滥用的新闻。”约翰·索普科说。责任编辑：李昂