近日，多名在河南几家村镇银行存款的储户反映，他们因存款无法取出，近期来郑州、开封等地尝试线下取钱。但抵达后，他们的健康码被赋红码。据南方都市报，多位接受记者采访的储户称，在扫码填报个人信息后，其场所码或豫康码显示为“红码”，“赋码原因”为，“正在实施集中或居家医学隔离观察的入境人员”等；但同行赴郑州的非储户人员健康码则未受影响。此外，还有多位未前往郑州的储户在填报信息后被赋为“红码”。针对储户所疑问的“红码”情况，郑州市12345热线13日晚回应称：目前没有接到“外地来郑州一律赴红码”通知，如果被赋“红码”，建议先联系信息排查专班了解赋码原因。目前低风险地区来郑州只需要48小时核酸检测阴性证明，出示行程码和健康码。据澎湃新闻报道，6月14日16时许，河南省卫健委值班室一名工作人员告诉澎湃新闻，昨天（13日）开始，该省卫健委及12345政务服务热线接到多个“外地来豫储户被赋红码”的投诉。接到投诉后，省卫健委昨日已将投诉反馈至相关部门，目前正在调查核实中。至于这些储户为何被赋红码以及调查核实的进展等，该工作人员表示暂不了解。多位储户抵达河南就变“红码”据第一财经，从外地赶往河南的王云则称，自己从户籍地出发，前往河南之前，专门去做了核酸，48小时核酸结果显示为阴性，也专门查看了健康码，显示为绿码，这才决定出发，等到了郑州，还没出站，一扫场所码，结果却是红码，当地要求她直接返回，否则就按照等地疫情防控政策，将她强制带走隔离14天。据南方都市报，一位浙江的储户表示，自己在郑州站出站口处扫码登记后，手机随即显示“红码”。一位12日下午从成都乘飞机抵达郑州新郑机场的储户表示，他在机场扫码后显示为“红码”，赋码原因与张生相同，即他为“入境人员”。此后他被转运至安置场所，其“场所码”仍为红色，但豫康码为绿色。6月13日清晨五六点抵达郑州站的储户小琴回忆，起初她的豫康码一直保持“绿码”状态。不过到了上午10点左右，小琴接到了一通来自郑州派出所的电话确认她抵达当地后，她的豫康码由绿转红，因此无法乘坐任何交通工具或入住酒店民宿。为解除“红码”状态，小琴一路步行至当地医院要求核酸检测，医院方面则将小琴的上情况上报至当地防疫办。根据当地防疫办反馈，小琴可以选择在医院隔离14天或购买车票点对点返回家乡。最终，小琴签署了一份承诺书离开。由于无法乘坐任何交通工具或进入公共场所，在街头游荡了几个小时的小琴拨打了派出所电话，请求将自己送至储户安置地。人在家中坐，红码天上来另有多位没有前往郑州的储户，也表示自己的豫康码或场所码变为“红码”。据南方都市报，一位家住北京的储户说，几日前有人将郑州站摆放的到访登记二维码拍照发到了微信群里，他在出发去郑州前扫码登记了防疫信息，随后显示为“红码”，赋码原因也为“入境人员”。他因此取消了行程，但他的北京健康宝一直为“绿码”，行程卡上也仅显示北京。6月12日晚间，人在广州的储户老鹏发现自己的粤康码突然变红，原因为“外省健康码红码人员”。随后，老鹏追溯到河南省给自己推送了“高风险”的健康状态，因而自己的粤康码和豫康码都是“红码”。为此，他拨打了两地防疫办电话获悉，若要解除健康码“红码”，需向河南方面申报转码。根据豫康码的转码要求，老鹏需要提交相关个人身份信息、72小时内两次核酸阴性证明、个人承诺书以及社区的转码证明。目前，老鹏已经完成了一次核酸检测，还需等待间隔24小时后的第二次核酸检测，在此之前他在广州“寸步难行”。据第一财经，同样遭遇的还有邓先生，以及他们同一个群内的不少群友。邓先生说，自己是石家庄人，近14天一直待在石家庄的家中，并未到过河南。6月11日晚，邓先生在他们自发组建的村镇银行储户沟通群中看到，一些储户因为扫了一个显示地址为“郑州车站西南出口”的场所码，结果健康码突然变红，自己还颇为惊奇，几乎不敢相信，随后，好奇的邓先生也扫了这个场所码，结果发现，自己的健康码也变红了，但他拿出家人的手机扫描这个场所码后，却发现家人的健康码仍为绿色，并未变红。“同在一所房子，行程码也一模一样，结果，健康码却一个是红色，一个是绿色。”邓先生对此百思不得其解，本该用于疫情防控的健康码，怎么会变得这么随意和“精准”？很快，更多群友都将自己被赋红码的截图发到了上述微信群，有在北京被赋红码的，也有在山东聊城被赋红码的。突然被赋红码，给邓先生带去了意想不到的麻烦，他说，自己想去超市购物，却被告知，不得进入，他想去公园，也被拒绝，他想去理发，同样也被拒绝。邓先生与当地疫情防控指挥部联系，希望尽快消除红码，却被告知，红码由河南省赋予，他们无权消除，他又赶紧跟河南联系，对方表示，会把他这种情况上报。不过，邓先生告诉第一财经，自己的健康码虽然已经是红色，但石家庄却并未将他强制隔离或其他隔离措施。郑州12320卫生健康热线：不太清楚是哪个部门进行的赋码据南方都市报，郑州方面或已了解到多人被意外赋“红码”的情况。南都记者获取的一份录音显示，一位储户反复询问工作人员自己为“红码”次日能否离开郑州，工作人员称，“应该没啥问题，你们不用管。”储户接着询问，上车以后能否变为绿码？“应该是没啥问题，我接到的通知应该是没啥问题。”工作人员说，“你看今天走了这么多都没啥问题。”此外，郑州市12320卫生健康热线在6月14日上午回应一位储户的转码请求时称，“像您这个村镇银行的问题，我们这边已经接到了很多市民的电话，我们这边是没办法解决的，我们不太清楚是哪个部门进行的赋码，如果有问题可以直接到国务院平台投诉。”据了解，目前，前往郑州沟通的储户被分别安置在多处居住。有人尚为“红码”，也有人在未做核酸检测的情况下已变为“绿码”。被安置在某处的小叶告诉南都记者，他所在之处有工作人员表示，只要离开返乡，豫康码就能恢复正常。截至发稿时，有离开郑州的储户已变为“绿码”，但也有人返乡后仍为“红码”。根据国家有关规定，健康码是以真实数据为基础形成的个人二维码，其中健康码分别有三种颜色，分别是绿码、黄码和红码，其中红码是指核酸检测阳性人员、确诊病例、无症状感染者、疑似病例、密切接触者、次密切接触者以及近14天内有国内中高风险地区旅居史人员。本该用于疫情防控的健康码，为何会针对性对于某一特定人群出现红码，令人费解。健康码无故“变红”，该怎么办？据界面新闻，北京天平（长沙）律师事务所专职律师刘京成表示，随便赋予公众健康码红码，损害了防疫和政府等方面的公信力。对于防疫而言，其他地方的卫健系统会将防疫资源投入到这些被赋红码，但原本阴性的普通人身上，造成资源浪费。公民为了防疫让渡自己的隐私权及出行数据，是为了公共利益，不能为公权力的滥用、扩张留下空间。刘京成表示，如果市民遇到健康码无故变红的情况，可以为自己维权，首先需要去做核酸，证明自己属于阴性，要求复核恢复正常状态，然后收集证据，可以向监察委等部门控告，后续也可以起诉，要求相关方面承担赔偿责任。各地此前在发布健康码赋码规则时，同时也会提供市民自主申诉功能，包括可以通过电话和网络申报等方式为自己转码。上海德禾翰通律师事务所杨卫华律师告诉界面新闻，公众如遇这种情况，可以投诉核查要求改正，并提起行政诉讼。封面图来源：每经记者 张建 摄每日经济新闻综合自第一财经、南方都市报、齐鲁晚报、新华社、澎湃新闻、界面新闻、公开资料等责任编辑：王婉莹