今年高考刚刚结束，不少考生就收到“省教育厅普通高等学校招生办”发来的短信，短信中称监控显示其有疑似作弊行为，要求其拨打省教育厅招生办热线进行确认。据悉，有当事人已被骗取5.6万元。该骗局中有哪些疑点漏洞？高考作弊是否会通过短信通知？如果考生在高考中作弊，考生会以什么形式收到违纪通知？记者就上述问题致电江苏省、湖南省、厦门市等多地教育考试部门进行咨询，得到的答复均为，不会通过短信形式告知，而是会根据有关规定按照正规流程向考生下发违规告知书。不法分子利用考生急切心理设置陷阱“尊敬的某某，经省教育厅普通高等学校招生统一考试回放录像中，监控系统显示您在2022年6月7日上午的语文考试（9：00—11：30）中，于10：46分，动作浮夸，手握不透明笔杆，挥舞右手，疑似作弊行为，请端正考试态度，拨打省教育厅普通高等学校招生办热线：188********进行确认。”高考结束后，有群众反映收到了上述内容短信。随后，桐乡、泸溪等多地警方、教育行政部门发布防骗预警称，这是一起典型的电信诈骗。泸溪县公安局在预警中称，该县被骗当事人已被骗取5.6万元。湘西自治州教育和体育局称，一些不法分子利用考生和家长的紧张急切心理，设置各种陷阱诱骗考生和家长，广大考生和家长勿信不实传言，明辨诈骗伎俩，避免上当受骗。桐乡市公安局提醒各位高考生及家长，凡是收到招生办的电话或是短信称考生存在作弊行为的，第一时间和就读学校联系，确认信息的真实性，勿盲目相信，尤其是要求缴纳费用删除作弊视频、缴纳保证金或是将钱转到安全账户的，均为诈骗。考试部门将对作弊人员第一时间下发告知书高考作弊是否会通过短信通知？如果考生在高考中作弊，考生会以什么形式收到违纪通知？记者就上述问题致电江苏省、湖南省、厦门市等多地教育考试部门进行咨询，得到的答复均为，不会通过短信形式告知。湖南省教育考试院工作人员回复称，遇到考生作弊情况，不会以私人名义给考生发短信或打电话的形式来通知，遇到这种情况建议考生及家长第一时间报警。“如果在考试现场发现考生作弊情况，教育考试部门会根据正规流程第一时间向该考生出具告知书，考生会第一时间知道。”江苏省教育考试院工作人员进一步解释了考试作弊处理流程。“有没有违规，考生自己一般知道的，如果有违规，现场监考老师会向其下达违规告知书。一般情况下，考试结束几个工作日后，考生登录自己的高考报名系统（高校招生考试信息管理系统），也会收到一份违规处理告知单。”同时，上述工作人员称，考生收到告知单后，会有一个违规陈述申辩的时间，申诉期过后，将会下达处理决定书，确定其违规事实及处理决定。被处理人存在异议可陈述申辩记者注意到，《国家教育考试违规处理办法》（下称《办法》）第三章详细规定了违规行为认定与处理程序。《办法》明确，考试工作人员在考试过程中发现考生实施考试违纪、作弊行为的，应当及时予以纠正并如实记录；考生违规记录作为认定考生违规事实的依据，应当由两名以上（含两名）监考员或者考场巡视员、督考员签字确认。考试工作人员应当向违纪考生告知违规记录的内容，对暂扣的考生物品应填写收据。《办法》指出，教育考试机构在对考试违规的个人或者单位做出处理决定前，应当复核违规事实和相关证据，告知被处理人或者单位做出处理决定的理由和依据；被处理人或者单位对所认定的违规事实认定存在异议的，应当给予其陈述和申辩的机会。根据《办法》，考试违规处理决定书应当及时送达被处理人。考生或者考试工作人员对教育考试机构做出的违规处理决定不服的，可以在收到处理决定之日起十五日内，向其上一级教育考试机构提出复核申请。责任编辑：李昂