近日，湖南麻阳警方侦破一起特大电信网络诈骗案，9名犯罪嫌疑人在一年左右时间里，购买手机1000多部、注册微信账号56万多个，涉案诈骗金额近千万元。根据相关线索和大数据研判，湖南麻阳警方历时两个多月侦查后发现，在怀化市城区某集团大楼内，犯罪嫌疑人以开公司为幌子租赁房屋作为窝点，涉嫌进行电信诈骗犯罪活动，在掌握了充分的证据后，警方实施了抓捕。在诈骗窝点内，警方当场抓获9名涉案犯罪嫌疑人，现场缴获诈骗用手机600多部，手机卡7000多张，银行卡1600多张，以及涉案电脑、路由器等。经审讯查明，怀化当地无业人员张某、陈某等9人，以公司经营为掩护，自2021年3月以来，采用非法手段疯狂购买手机和实名制手机卡，然后用手机卡注册微信账号。湖南麻阳苗族自治县公安局反电诈中心大队长 谭富刚：通过非法手段从网上的卡商和取号平台购买大量手机号码，然后用群控系统来操作手机，对购买的手机号码一一注册为实名制的微信号，通过3到8天的养号过程，使这些微信号能正常使用，然后分批次出售给下游的犯罪团伙。犯罪嫌疑人交代，他们将非法获取的公民个人信息、实名手机卡、微信账号，以每套130元、140元不等的价格向境内外的电信网络诈骗团伙进行批量销售，先后卖出手机号90多万个，微信账号56万多条，非法获利800多万元。 目前，涉案的9名犯罪嫌疑人已移送检察机关审查起诉。责任编辑：李墨轩