【环球网报道 见习记者 付嘉骏】据韩国“news1” 14日报道，韩国总统尹锡悦将于本月末参加北约峰会，这是韩国领导人首次参加该会议。在这种情况下，韩国国内有分析认为，此次会议将集中讨论北约成员国牵制中国和俄罗斯的问题，这可能会成为今后韩中、韩俄关系的变数。报道称，韩国总统尹锡悦将于本月29日至30日出席在西班牙马德里举行的北约峰会。除韩国外，北约本次还邀请了日本、澳大利亚和新西兰共四个亚太地区非成员国领导人与会。报道还称，与会各方计划在此次会议上制定反映美中竞争加剧及俄乌冲突长期化等情况的新“战略”。谈及导致作此计划的因素，报道称，特别是最近北约不仅积极牵制被视为“传统”安全威胁的俄罗斯，还积极牵制中国，而邀请包括韩国在内的印太区域内的友邦国家参加此次峰会，也与上述趋势不无关系。在这种情况下，报道提到，有韩国分析人士认为，中国、俄罗斯很有可能将包括韩国在内的印度-太平洋地区国家参加此次北约峰会视为以美国为中心的“阵营理论”的扩大，也就是说，这可能会对韩国今后在与中俄等国家的关系设定上产生影响。韩国前国立外交院院长金俊亨13日在参加TBS广播节目时就此次北约峰会表示，“这反映了美国将韩国和（一些）亚洲国家纳入北约的反俄行动中，反过来又将欧洲国家纳入反华阵营的意图”。责任编辑：李昂