中国外交部发言人汪文斌14日主持例行记者会。有记者提问：据报道，英国内政部近日宣布，计划将未获授权入境英国的外国寻求避难者遣送至卢旺达等候处理，首个航班将搭载约100人于6月14日离境。此项“离岸移民处理协议”引发英国国内外强烈质疑。你对此有何评论？汪文斌：我们注意到，英国和国际舆论对英国政府的这项计划有很多批评质疑声音。英主流媒体称，英国政府此计划“骇人听闻”，把弱势群体甩给他国的行为令人心寒。英国坎特伯雷大主教此前曾公开批评，英国政府此举将引发“严重的道德问题”，称这一决定“经不起上帝的审判”。联合国难民署数次指出英方此举“非法”，表示“人不能像商品一样被交易”，敦促英国政府重新考虑这项计划。联合国难民署的助理高级专员特里格斯说，难民署反对在缺乏足够保障和标准的情况下，试图将难民和寻求庇护者转移到第三国的做法。英方此举违反了《联合国难民公约》精神，是在逃避自身的国际义务。英国一向以“人权捍卫者”自居，动辄借人权问题对别国事务说三道四，但是当英方自身面临难移民问题的时候，却无视其一贯标榜的“人权标准”和人道主义，推卸自身责任，试图把寻求庇护者“外包”了事。人们从英国政府官员振振有词的辩解当中看到的是，英国在人权问题上盘算的只是让别人做什么，而不是自己要怎么做。英国政府应该收回在人权问题上的傲慢和虚伪，采取行动认真回应国内外的批评质疑声音。责任编辑：李昂