原标题：【独家】金风科技高百余米风机倒塌 事故原因在调查中经济观察网 记者 黄一帆6月10日，一则“风机倒塌”视频在社交网络上流传。据微信视频号“直播新乡”发布的视频显示，在河南省新乡市延津县，一百余米风力发电机倒塌，巨大扇叶砸向庄稼地，主体结构被拦腰截断。该风机所在位置场地开阔，为一片麦地，附近无民房等建筑。值得注意的是，在该视频中出现的疑似叶片残骸中，出现一组不完整编号，“GW80.8A290971”。视频中称，GW80.8为金风科技（002202.SZ）165-4.0机组的叶片型号。6月13日，记者获得了几则视频和照片材料。根据视频显示，一台顶部处标有“GOLDWIND”标识，筒身标有“天润新能”的风机正在运转，远处则为前述视频中倒塌的风机，且该风机旁已建起围挡和停着一台黄色吊机。河南省发改委一位相关负责人士在6月14日向记者证实了此事，该人士表示，“我们问了新乡发改委了解到了情况，目前事故原因正在调查过程中，调查结果没有准确的时间。”多位风电业内人士告诉记者，风机倒塌算是很大的事故。一般一根风机倒塌，主机、塔筒、基础及施工等直接经济损失在2500万-3000万左右，而因风电场事故调查导致的停机或限功率电费损失预计在3000万左右。与此同时，就在二十多天前，河南省发改委在一项通报中对开展风机安全运行排查进行提醒关注，并要求组织当地风电投资运营企业，开展塔筒、叶片及主机建设质量专题排查。不过，直至6月14日，金风科技仍就未对上述事项进行披露与回应。记者拨打金风科技董秘办电话，对方称并没有听说上述风机倒塌事件，需要进行确认。截至发稿，记者未获金风科技方面回复。金风倒掉的风机据记者获得的材料显示，上述风机所在风场名为泽润风力发电场，项目整体名称为“新乡天润100MW平价上网示范风电项目。”一位风电业内资深人士肖云告诉记者，“天润新能”为北京天润新能投资有限公司（以下简称天润投资）的对外品牌名。据企信宝显示，天润投资成立时间为2007年，为金风科技的全资子公司，主要从事风电场投资开发和建设运营。在金风科技2021年年报中的在建项目披露信息中称，新乡天润风电平价上网示范项目期末账面余额为2.61亿元。而据披露，该项目预算为6.87亿元，工程进度仅为38%。记者在采招网查询到了2021年8月发布的名为“新乡天润风电平价上网示范项目送出线路PC总承包工程项目公告。”根据项目公告披露信息，招标人为延津县天润新能源有限公司，项目情况为“新乡天润风电平价上网示范项目建设容量为100MW，共安装25台GW1654000-140风力发电机组，采用一机一变的单元接线方式升压至35kV，按每相邻风电机组并联后，以3回35kV集电线路接至新建110kV升压站，经主变升压后，通过1回110kV线路接入220kV延津变。”而该总工程要求建设的时间为2021年9月15日至2021年12月5日。从上述总承包工程项目公告的招标文件看来，新乡天润风电平价上网示范项目共安装了25台GW1654000-140风力发电机组。根据启信宝显示，上述延津县天润新能源有限公司成立时间为2019年4月18日，天润启航投资管理有限公司持股比例为51%，新乡市新延风电有限公司持股比例为49%，天润启航投资管理有限公司为天润投资的全资子公司。肖云也表示，“天润新能属于金风旗下做风场开发的全资子公司，该风场大概率为金风的风场，在金风自己的风场，金风不可能用别人的机型。”风机倒塌谁之过此前，金风科技方面人士在接受经济观察网采访时曾解释过发电机组编号的含义。该人士称，一般风机具体机型的命名中就包含了功率和直径这两个关键参数。公司生产的GW165-4.0代表着该款机型的功率为4MW，风机直径为165米。而GW3S4S则代表了功率约为3MW或者4WM的一大类机型。值得注意的是，上述机型，即GW165-4.0MW机型，开发自金风科技第三代直驱永磁平台——GP21在2021年8月刚刚进行首台商业化落地。据媒体报道，去年8月，“协合新能源康保徐五林二期风电项目完成首台机组吊装，标志着全球第一台商业化GW165-4.0MW型风电机组服役，助力风电项目在平价时代御风前行。”而根据金风科技官方微信号2020年11月发布的文章称，“北京启迪清云智慧能源有限公司及其清云融和新能源产业基金公布风电机组集中招标结果，金风科技中标106MW，占招标总量54%。这是金风科技GP21平台产品获签520万kW预采购协议后，GW165-4.0MW机型获得的首个中标项目。”文中称，上述机组将全部安装于河南省3个中低风速高切变项目中，单机容量4.0MW可有效解决点位受限问题，充分利用高效机位点，大幅降低建设成本；同级别最大叶轮直径并配置140m塔架，可进一步提升项目发电能力。尽管以往风电领域，直驱、双馈与半直驱曾是三大并行的主流技术路线，但作为风电直驱路技术线代表的金风在2021年年报中显露了其半直驱的倾向。公司称，公司机组采用直驱永磁与中速永磁“双轮驱动”技术路线。业内人士告诉记者，金风科技年报中的“中速永磁”技术即为“半直驱”技术，这是金风科技首次提到转向半直驱。而在此前金风科技的半年报与2020年年报中将公司技术路线表述为，“公司机组采用直驱永磁技术”。“目前业内的趋势为大型化”，一位风电行业公司高管告诉记者，“机组大型化加快，有些研发跟不上的整机厂，被动上马大功率风机，故障率就会增加。”关于风机倒塌事件，上述高管则表示，“风机倒了，都是塔筒会断。只是不一定是塔筒的原因，更多是风机自己的原因，或者是叶片的原因。不过，具体原因还要等待调查结果。”肖云则表示，“主机是金风的，相当于塔筒和整个设计方案是金风的。事故原因有很多方面，我认为大概率不是金风的问题。”肖云认为，“风机倒掉都是特大的事情，影响很大。”关于事故原因，他判断可能有几种情况，“第一，原来风场的基础设计有没有问题。第二，风场的基础施工是否有问题。第三，塔筒的生产质量与螺栓质量，包括法兰是否存在问题。因为塔筒整体高度很高，由多节风筒接在一起，直接的连接即依靠法兰完成。”不过，他表示，塔筒若进行单独采购，也是一般由风场进行采购。那么，上述风机倒塌事项金风科技为何并未进行披露？上述高管告诉记者，从披露要求的金额上看，上述风机倒塌事项金额未达到披露标准。根据2021年金风科技年报显示，当年公司营收为505.71亿元，同比下滑10.12%；归属母公司净利润为34.57亿元，同比增长16.65%。多位风电业内人士表示，一般一台风机倒塌后的直接经济损失在2500万-3000万之间，电站的发电量损失也在3000万左右。同时，多位人士对此次事件折射出的可能存在的产品质量问题表示忧虑。记者将对此次事件以及金风科技相关发展持续关注。（应受访者要求，肖云为化名）责任编辑：李墨轩