“据多位前往郑州沟通村镇银行“取款难”的储户爆料，在扫码填报个人信息后，其场所码或豫康码显示为‘红码’。”要参君在疫情防控过程中，精准赋码有利于提高效率、加大防疫强度。然而，部分群体被莫名精准赋红码若是某主体为了达到某种目的，这意义就发生了变化。6月14日，据多位前往郑州沟通村镇银行“取款难”的储户爆料，在扫码填报个人信息后，其场所码或豫康码显示为“红码”，赋码原因为，“正在实施集中或居家医学隔离观察的入境人员”等，同行赴郑州的非储户人员健康码则未受影响。同时让人倍感惊奇的是，还有多位未前往郑州的储户在填报信息后同样被赋“红码”。据澎湃新闻报道，河南省卫健委值班室一名工作人员表示，6月13日开始，该省卫健委及12345政务服务热线接到多个“外地来豫储户被赋红码”的投诉。接到投诉后，省卫健委昨日已将投诉反馈至相关部门，目前正在调查核实中。储户抵达河南被赋红码未赴豫人员也“红”了有时候，听上去十分“离谱”的事情却偏偏就是现实。据报道，6月12日下午，山东烟台的张先生为与河南有关部门沟通当地多家村镇银行无法取款的情况乘火车前往郑州，还有几小时就到达时，他找出其他储户此前拍照发到群里的“郑州车站西南出口到访登记”二维码，按照防疫要求报备个人和行程信息。刚填报完信息点击提交，张先生的手机重复响起“红码人员，请配合隔离管控”的声音。页面下方的“赋码原因”显示，“正在实施集中或居家医学隔离观察的入境人员”。6月14日上午，在储户们自发组建的村镇银行储户沟通群中，先后有来自北京、成都、石家庄、苏州、湖南娄底、山东聊城等全国多地的数百名居民称自己遭遇了类似情况。一位家住北京的储户也表示，几日前有人将郑州站摆放的到访登记二维码拍照发到了微信群里，他在出发去郑州前扫码登记了防疫信息，随后显示为“红码”，赋码原因也为“入境人员”。但他的北京健康宝一直为“绿码”，行程卡上也仅显示北京。据第一财经报道，有同样遭遇的还有河北石家庄的邓先生和从外地赶往河南的王云，王云刚到河南，就发现自己的健康码变成了红色，随后，便被当地要求隔离了，而他的48小时核酸检测结果，仍然显示阴性……郑州12345回应网友评论：视法律为儿戏根据国家有关规定，健康码是以真实数据为基础形成的个人二维码，其中健康码分别有三种颜色，分别是绿码、黄码和红码，其中红码是指核酸检测阳性人员、确诊病例、无症状感染者、疑似病例、密切接触者、次密切接触者以及近14天内有国内中高风险地区旅居史人员。本该用于疫情防控的健康码，为何会针对性对于某一特定人群出现红码，令人费解。针对储户所疑问的“红码”情况，郑州市12345热线13日晚回应称：目前没有接到“外地来郑州一律赴红码”通知，如果被赋“红码”，建议先联系信息排查专班了解赋码原因。目前低风险地区来郑州只需要48小时核酸检测阴性证明，出示行程码和健康码。今日，“郑州红码”事件的舆论甚嚣尘上，网友对此事件议论纷纷。资深媒体“大V”凯雷对此次评价：“这次郑州发生储户被‘赋红码’事件是典型的防疫信息泄露与滥用。三十一省市自治区还没来没有发生过这样的事，抗疫两年来，健康码在熔断疫情保障安全有序流动工作中居功至伟，类似与疫情毫无关系的人员直接被远程赋红码从来没有听闻，常常听到的是防止滥用健康码信息，甚至是防控中需留存的“健康码”个人信息都会按规定在疫情结束后依法销毁或封存。多个地区人员有关郑州“赋红码”的投诉，郑州市长热线反馈并不知情，可以肯定这绝非新的官方政策，但12345并没有否定发生这样的事实，这样的事情更不是卫健委的新策，是具体哪个部门能如何自由依性跨部门操作，河南、郑州两级政府当严查，严肃处理。”河南多家村镇银行取款难银保监会：调查核实，稳妥处置“郑州红码”事件还要追溯到今年四月份河南多家村镇银行出现的“取款难”问题。据齐鲁晚报报道，此前河南市民白女士表示，由于承诺利息高于四大行，她将父母和自己的80余万积蓄，陆续存入了禹州新民生村镇银行、河南上蔡惠民村镇银行、河南拓城黄淮村镇银行。4月19日，白女士想取钱时发现了异常。“银行提示系统维护。”随后白女士在一个微信群中看到，很多储户反映，银行从18号就开始了“系统维护”，储户们不能再在线上进行存取款的操作。5月6日禹州新民生村镇银行已发布公告，称为配合疫情防控工作，银行于5月6日暂停对外营业。对此，监管部门及时介入并公开发声，银保监会与人民银行表示将持续关注河南4家村镇银行线上服务渠道关闭问题，已责成河南银保监局和人民银行郑州中心支行切实履行属地监管职责，密切配合地方党委政府和相关部门稳妥处置。而后，又有消息称4家村镇银行股东——河南新财富集团通过内外勾结、利用第三方平台以及资金掮客等吸收公众资金，涉嫌违法犯罪，公安机关已立案调查。目前4家村镇银行营业网点存取款业务正常开展，凡依法合规办理的业务均受到国家法律保护。银保监会与人民银行将密切配合地方党委政府和相关部门，严惩金融犯罪，依法保护广大金融消费者合法权益。银保监会与人民银行提醒广大金融消费者，办理金融业务选择正规渠道，不被“高息”“高收益”等虚假宣传误导，不轻易将资金委托给第三方代办，防止上当受骗。4月30日，银保监会有关部门负责人回应，银保监会高度关注河南等地个别村镇银行有人涉嫌违法及线上服务渠道关闭问题，已责成当地银保监局密切配合地方党委政府和相关部门，迅速开展调查核实，积极稳妥处置。行长要览综合自南方都市报、第一财经、齐鲁晚报等责任编辑：王婉莹