2022第六届“银华基金杯”新浪银行理财师大赛正火热报名中。大赛由新浪财经和银华基金联合主办，致力于为广大银行理财师及所在机构提供展示形象、提升价值的舞台，选拔并表彰符合市场需求的优秀理财师，普及国民理财知识，推动中国理财事业健康繁荣发展。【进入专题】以下为大赛赛事介绍：一、报名流程（一）报名时间：6月15日-8月5日（二）报名条件：银行在职理财从业人员均可报名参赛，团队赛需4人组队。（三）报名形式：1、自发报名：选手在报名期内可自行进入大赛专题填写并提交报名信息；2、批量报名：由各总、分行统一组织，收集报名表单统一交至大赛组委会。*注：报名形式的选择可视个人和银行组织情况而定，个人赛与团队赛均适用，且两者形式均公平有效。（四）银行直推通道：1、直推形式：大赛开设银行直推通道，银行可推荐符合大赛直推要求的选手免初试晋级复赛。共50个名额，第五届新浪银行理财师大赛个人赛全国十强选手所在的银行机构，如对大赛给予全行发文通知，可获得三个直推名额，非个人赛十强获奖银行机构，如对大赛给予全行发文通知参赛支持，可获得两个直推名额；个人赛复赛共录取160人，50人归属直推通道，10人归属合作伙伴推荐，100人归属答题通道，若银行推荐的选手总量超过50人的限定，将根据直推选手要求择优录取，若银行推荐的选手总量未满50人，剩余名额将补充至初赛答题通道。银行直推时间：6月15日-7月21日2、附加条件：根据大赛赛制要求，个人赛需把初赛在线答题成绩带入复赛环节，占总成绩30%，银行直推晋级选手可通过以下两种形式获得初赛成绩（二选一）：（1）以初赛答题通道晋级选手的分数平均数作为带入成绩；（2）获得直推晋级资格后，完成初赛答题，以答题分数作为带入成绩。3、直推选手要求：（1）选手在本行举办的全国性理财师技能评选等相关赛事中，需进入决赛赛段并获得名次；（2）选手在外部同类型全国性理财师专业赛事中，需进入决赛赛段并获得名次；（3）选手业务能力突出，在行内获得与业务技能相关的重要荣誉称号或重要公开表彰等。*注：银行直推晋级复赛的选手需至少满足其中一个条件。二、赛程概览三、比赛形式（一） 初赛-线上答题1．比赛形式：个人赛和团队赛初赛考核均为在线答题，题目包含单选、多选、判断三种题型，题量对应为30题、5题、5题，由系统随机出题，共40题，满分100分，时间为1个小时，赛前将向银行和参赛选手提供模拟答题系统，供选手提前熟悉考试题型与难度。关注银华基金通获取。2．考核范围：经济学、金融学、投资学、财务管理、法律、税收、房地产、信托、保险基础知识、风险管理与保险、财务策划与理财、金融计算、人生理财规划、收支规划、投资规划。【点击获取2022年初赛提纲】3．答题说明：（1）初赛答题期内均可答题，每位选手均有三次答题机会，但系统仅记录一次有效成绩，因网络异常、系统故障等干扰答题中断，可重新登录使用第二、三次答题机会，考卷一旦提交，成绩立即锁定，将无法继续答题；（2）团队赛的四位成员均需参与初赛答题，取四人平均分为团队初赛最终成绩；4．答题时间：6月15日10：00-8月5日18：005．评选标准：答题通道选手以答题成绩为唯一筛选标准，个人赛和团队赛按分数排名分别筛选出前100名和45组；如出现同分状况，优先选择答卷时间短的选手；若出现弃赛状况，则视为放弃参赛资格，不再补录；晋级名单将于初赛结束后于大赛专题公布。*注：个人赛初赛总晋级人数为160人，含银行直推及合作伙伴直推晋级选手。6．产生奖项：2022银华基金杯新浪银行理财师大赛——全国菁英银行理财师2022银华基金杯新浪银行理财师大赛——华北华东华南中西部区域TOP50银行理财师2022银华基金杯新浪银行理财师大赛——全国优秀银行理财团队（二） 复赛1．个人赛复赛-线上面试（1）比赛形式：晋级复赛的 160 名选手以 16 人一组为单位划分为 10 组，每组选手需在约定时间通过线上会议系统进入面试房间接受三位评委的考核，会议由新浪工作人员主持，线上面试过程不对外公开；10组选手的线上面试将以 3 组、3 组、4 组的批次，分别在9月6日、8日、13日进行，选手在线面试日期和面试顺序由组委会随机分配；面试共两个环节：主题论述+客问我答。a．环节一：主题论述组委会将在赛前公布 10 道考题，选手任选其一，面试时就准备的考题论述观点，限时 5 分钟；b．环节二：客问我答以问答题形式进行考核，题目为理财经理日常工作会遇到的客户关于理财产品的疑问或投资建议的咨询；现场随机抽题，选手就客户疑问，模仿咨询场景为客户做回答，限时3分钟，超时随即打断；（2）产生奖项：2022银华基金杯新浪银行理财师大赛——全国十佳银行理财师2022银华基金杯新浪银行理财师大赛——优胜理财专家2022银华基金杯新浪银行理财师大赛——点金圣手奖2022银华基金杯新浪银行理财师大赛——卓越沟通力个人2．团队复赛-线上答辩（1）比赛形式：复赛前将公布三组资产配置考核试题，晋级复赛的 45支团队以15支一组为单位划分为3组，可任选一题完成资产配置方案，制作 PPT，在线上做方案陈述并接受评委的提问和点评。答辩结束，评审老师、特邀嘉宾将开展以“理财”为主题的沙龙直播，交流从业心得、理财投资经验，并为团队赛 45强选手线上颁发荣誉证书。（2）答辩安排：答辩日期：9月10日、17日、24日（3）产生奖项：2022银华基金杯新浪银行理财师大赛——全国十佳银行理财团队2022银华基金杯新浪银行理财师大赛——区域TOP5银行理财团队2022银华基金杯新浪银行理财师大赛——优胜理财团队2022银华基金杯新浪银行理财师大赛——点金圣手团队2022银华基金杯新浪银行理财师大赛——卓越沟通力团队（三） 总决赛1．个人赛总决赛-理财开杠赛+拜托了，理财师（1）比赛形式：全国总决赛将于 10 月 27 日在线上举行，新浪财经将对比赛全程做在线直播，十强选手需在线上进行专业技能比拼，接受评委考核，角逐冠、亚、季军。个人赛总决赛共两个环节：理财开杠赛+拜托了，理财师。a．环节一：理财开杠赛10位选手两两分组进行1V1辩论，两位选手分别先后陈述本方观点，限时2分钟；陈述完毕进行开杠环节，通过选手举手象征开杠，每人发言结束即通过举手将话语权推向对方，开杠部分每人限时1分钟；开杠结束后，两位选手分别进行总结陈词，限时30秒。超时将随即打断；b．环节二：拜托了，理财师组委会赛前将给到 3 个客户理财需求案例，选手赛前抽签决定展示顺序和备赛案例，并根据案例要求制作理财方案，10 位选手将按照 3 人3 人4 人分成三组，分别对应三个案例，以个人为单位依次展示；每人限时5分钟，超时随即打断。（2）产生奖项：2022银华基金杯新浪银行理财师大赛——冠、亚、季军（个人赛）2．团队赛总决赛-理财有招+巅峰辩论赛（1）比赛形式：a．环节一：理财有招团队按抽签决定登场次序，上线后将在比赛时选择案例数字，播放对应情景短片（共10个，每队抽到的为不同题目），根据短片中主人公的背景情况和金融需求，为其推荐适合金融产品及服务，并陈述理由。b．环节二：巅峰辩论赛赛前组委会将公布 5 道辩论主题，赛前 10 支团队抽签决定辩论话题、辩论正反方和上场顺序，两两辩论。（2）产生奖项：2022 银华基金杯新浪银行理财师大赛——冠、亚、季军（团队赛）四、奖项及奖品设置1、“最具人气理财师理财团队”产生规则（1）活动形式：8月 20 日，大赛专题、银华基金通服务号将同步开通“最具人气理财师”、“最具人气理财团队”网络投票通道，每个 IP 每日在大赛专题和银华基金通服务号通道上分别可为每个选手投一票和两票，投票时间：8月 20 日 10：00—10月19 日 18：00；票数最高的三名理财师和三支理财团队将获得新浪页面曝光机会，前十名理财师和前五支理财团队将分别获得“最具人气理财师”、“最具人气理财团队”荣誉称号。说明：该人气票选活动不与参赛专业成绩挂钩，不影响比赛名次。（2）产生奖项：2022 银华基金杯新浪银行理财师大赛——最具人气理财师2022 银华基金杯新浪银行理财师大赛——最具人气理财团队2、“最佳新锐银行理财师”产生规则（1）评选形式在个人赛中，晋级到复赛且从业三年以下（含三年）的理财师有资格参与该奖项的评选，按照复赛及投票综合成绩由高到低选出 5-10 名理财师颁发该奖项。（2）产生奖项：2022银华基金杯新浪银行理财师大赛——最佳新锐银行理财师3、“卓越理财师培育奖”产生规则（1）评选形式：大赛复赛结束后，将根据个人赛和团队赛中各银行入围的选手数量和选手成绩，按综合成绩排名选出五家银行颁发“卓越理财师培育奖”。（2）产生奖项：2022 银华基金杯新浪银行理财师大赛——卓越理财师培育奖4、“杰出贡献培育机构奖”产生规则（1）评选形式：旨在表彰对大赛组织与举办做出杰出贡献的银行总行机构，将根据往届个人赛与团队赛十强入围占比、叠加本届比赛个人赛和团队赛中各银行入围的选手数量和选手成绩的综合成绩排名，选出三家银行颁发“杰出贡献培育机构奖”。（2）产生奖项：2022银华基金杯新浪银行理财师大赛——杰出贡献培育机构奖5、“菁英理财师培育基地”产生规则1）评选形式：大赛复赛结束后，根据分行个人赛和团队赛各银行入围的选手数量和选手成绩综合评定，选出10家银行分行颁发“菁英理财师培育基地奖”。2）产生奖项：2022银华基金杯新浪银行理财师大赛——菁英理财师培育基地五、赛事咨询对大赛有任何疑问可咨询大赛负责人，邮箱：licaishi2022@sina.com 电话：（010）62675456（姚女士）责任编辑：姚欢