14日，记者从北京市商务局了解到，北京市日前发布新版《外卖人员新冠疫情防控指引》和《餐饮行业新冠疫情防控指引》，提出对外卖人员划片分区域管理，实现固定区域内由相对固定的外卖人员接单配送。同时要求餐饮门店应设置防疫员，宣传防疫指引要求。针对外卖人员，指引提出建立外卖人员分级管理机制。对服务封控区、管控区等中高风险地区的外卖人员，采取“白名单”管理机制，实行每天1次核酸检测、1次抗原检测；对其他外卖人员实行每天1次核酸检测。另外建立外卖人员备案机制。企业要将外卖人员作为重点人群向北京市商务局备案。对未纳入备案管理的人员及健康码、核酸检测、抗原检测不符合要求及未完成疫苗接种的外卖人员，企业不得派单。指引提出，企业要充分利用技术手段，划定若干配送区域范围，实现固定区域内由相对固定的外卖人员接单配送。企业应将超出日常划定配送区域范围进行配送的外卖人员纳入“白名单”管理。外卖人员活动范围原则上不超出“居住地—工作地—配送区域”。居住地与工作地或配送地不在同一行政区的，实现“点对点”上下班。外卖人员应采取“点对点”配送服务，切实减少配送工作以外的活动，自觉做到不聚会、不串门、不扎堆。在餐饮业方面，指引提出餐饮门店应设置防疫员，宣传防疫指引要求，做好内部培训，督促检查员工落实情况，对相关部门提出的问题督促检查整改，提示顾客遵守防疫规定。指引要求，餐厅入口应设置专人负责查验，确保每名进店顾客测温、扫码、规范佩戴口罩，体温正常、北京健康宝状态“未见异常”、持72小时内核酸阴性证明人员方可进入餐厅，有京外中高风险地区旅居史人员不得进入餐厅用餐。对于不使用或不会操作智能手机的顾客，可采取凭有效身份证登记、他人代查健康码、出示符合要求的核酸阴性证明等替代措施。同时，店内外候餐区、取餐区要避免人员聚集，提示顾客保持社交距离，规范佩戴口罩。保持合理就餐间距，提倡隔位就坐。提倡预约就餐、叫号等候、非接触式点餐、结账，就餐人员离开餐桌时须佩戴口罩等。（记者吉宁）责任编辑：刘万里 SF014