经济观察网 记者 谢楚楚深陷破产传闻的露华浓，还在等一个最终结果。6月14日，露华浓官方旗舰店向经济观察网表示：“目前没有接到相关通知，以官方公告为准，露华浓官方旗舰店正常运营”；露华浓旗下品牌伊丽莎白·雅顿官方旗舰店客服亦表示：“未收到相关消息。”露华浓官方旗舰店由丽人丽妆代运营，伊丽莎白·雅顿官方旗舰店的经营主体为伊丽莎白雅顿（上海）化妆品贸易有限公司。6月11日，《华尔街日报》报道称，美国化妆品公司露华浓（Revlon）正准备最快于本周申请破产保护。目前，露华浓官方公众号的推送停留在2021年12月31日，而Instagram等国外社交平台的更新状态正常。不过，受到申请破产消息的影响，截至6月13日收盘，露华浓股价已下跌42%，报收1.17美元股。母公司申请破产，对旗下品牌影响几何？一位接近露华浓的人士向记者表示：“这个不好说，看看谁会接盘还是单个品牌卖出。”露华浓成立于1932年，是美国美妆巨头之一，旗下含销售许可权的品牌包括露华浓、伊丽莎白·雅顿（Elizabeth Arden）、CND、Curve等30余个美妆、洗护和香水品牌。这是露华浓近期第二次传出破产消息。2020年11月12日，《华尔街日报》引援知情人士报道称，露华浓已经与一家财务顾问合作，为债权人不接受一项重组提议的情况下该公司可能申请破产做准备。此次再传破产消息，其实与该公司目前的经营业绩相关。根据露华浓2022财年Q1数据，该公司归属于母公司普通股股东净亏损为6700万美元（约合4.51亿元）；截至2022年3月底，露华浓的长期债务为33.1亿美元（约合人民币222.7亿元），加上短期借款等，累计负债300亿元。露华浓中国市场的发展也并不顺利。1996年进入中国市场的露华浓曾以物美价廉的特点收获过中国年轻一代的芳心。但是2014年2月，露华浓退出了中国市场。此后的2016年，借助电商快速发展的东风，露华浓又回归中国市场，并在2019年将海外旗舰店升级为露华浓官方旗舰店。据公开资料显示，2021年的“618”电商大促，露华浓口红还登陆罗永浩的直播间，当天单场卖出2万支。但是缩减成本、重组等也在同步进行，例如，露华浓曾预计，通过实施“露华浓2020重组计划”，2022年底削减2亿至2.3亿美元的成本。责任编辑：刘万里 SF014