成立以来，国家制造业大基金对数控机床领域格外重视。伴随着科德数控（688305.SH）的定增申请获上交所受理，千亿国家制造业大基金开启了年内首笔A股投资。国家制造业转型升级基金股份有限公司（下称“制造业大基金”）成立于2019年11月，注册资本为1472亿元，与半导体国家大基金一般，制造业大基金的股东名声显赫，包括中国烟草总公司、财政部、国开金融、太平洋人寿及部分地方国资平台等，成立目的主要是为撬动中国制造业升级转型高质量发展。成立以来，制造业大基金投资格外注重“工业母机”领域布局，在科德数控之前，已经投资过多家A股数控机床公司，以期带动这个制造业关键基础环节加速实现进口替代。制造业大基金年内首笔A股投资根据公告，科德数控本次拟以简易程序定增募资1.6亿元，公司拟向制造业大基金、国泰君安（601211.SH）分别非公开发行股份数量230.41万股、15.36万股，对应认购金额分别为1.5亿元、1000万元。募投项目方面，8200万元拟投用于面向航空航天高档五轴数控机床产业化能力提升工程项目，3000万元拟投用于航空航天关键主要部件整体加工解决方案研发验证平台，剩余资金将用于补充营运资金。科德数控2021年7月登陆科创板，预计募资10.35亿元，实际募资2.5亿元，两者相差近8亿元。谈及本次简易程序再融资的初衷，科德数控5月30日接受线上调研时表示，公司IPO阶段有三个募投项目和一个补充流动资金的项目，但由于实际募资差距较大，对募投项目进行调整，调整核心是为了支持产能扩张和订单销售。科德数控保留了“面向航空航天高档五轴数控机床产业化能力提升工程”和“新一代智能化五轴数控系统及关键功能部件研发”项目，取消了使用募集资金建设“航空航天关键主要部件整体加工解决方案研发验证平台”项目。制造业大基金为何相中科德数控？实际上，自成立后，该基金格外重视数控机床领域的布局，其首单投资的华中数控（300161.SZ），主要从事数控机床的“大脑”数控系统，是数控机床中技术含量极高的核心部件。而在科德数控之前，制造业大基金的上一笔投资对象日发精机（002520.SZ）也从事数控机床业务。根据公告，去年11月，日发精机与制造业大基金签署《战略合作协议》，基于对数控机床产业的战略性布局，及对公司数控机床业务未来发展前景的充分认可，制造业大基金拟增资3亿元，认购日发精机全资子公司日发机床24.52%的股权。数控机床的水平很大程度上决定了工业的发展水平和综合竞争力，因此常被称为“工业母机”。科德数控的主营产品为五轴联动数控机床，是解决航天、航空发动机叶轮、叶盘、叶片、船用螺旋桨等关键工业产品切削加工的唯一手段。近年，航空、军工等重点产业对五轴联动数控机床需求紧迫。但长期以来，我国高端五轴联动数控机床大量依赖进口，主要系其研制需要具备一流的精密机床设计和制造技术，并与尖端的数控技术密切配合方可实现，核心技术的研发和产业化能力的形成难度极大。今年一季度，科德数控实现营业收入6073万元，同比增长20.65%，归母净利润753万元，同比下滑41.33%，扣非后归母净利润399万元，同比增长1027.19%。报告期内，公司共生产高端数控机床53台，同比增长341.67%。千亿大基金撬动制造业转型国内制造业的高端化与进口替代是今后发展的主旋律，以高端数控机床为代表的制造业基础环节仍存在“卡脖子”情况，核心竞争力有待增强。相比半导体大基金一期（成立于2014年），制造业大基金起步时间虽晚，其成立旨在促进制造产业转型升级实现高质量发展，以产业链长期成长性为导向，围绕制造业战略性、基础性、先导性领域，具体投资涵盖围绕新材料、新一代信息技术、电力装备等领域的成长期、成熟期企业，扶持当前需要做大做强的硬核制造和科技领域。半导体大基金与制造业大基金的投资、管理、运营风格类似，主要通过参与上市公司定增，成为排名前列的股东，投资标的均为细分行业龙头，以期助力头部企业发展，进而带动产业链协同效应。从认缴金额看，制造业大基金单一股东的最大投资规模为225亿元，最低有2亿元，其中8位股东的认缴金额超过100亿元，合计1125亿元，占总注册资本的76%。梳理前期的投资路径来看，制造业大基金着重投资了数控机床、大型工程机械、机器人等领域。据第一财经记者不完全统计，制造业大基金自成立以来投资项目达35个，其投资的A股制造业龙头股包括中航光电（002179.SZ）、航发控制（000738.SZ）、华中数控、日发精机、创世纪、埃斯顿（002747.SZ）、潍柴动力（000338.SZ）、徐工机械（000425.SZ）、柳工（000528.SZ）等。铁建重工（688425.SH）是大基金投资的首家科创板企业，公司主要从事隧道掘进机、轨道交通设备和特种专业装备研发制造及销售。2021年6月，铁建重工以每股发行价2.87元发行上市，制造业大基金为首发战略配售股东，获配股份数量1742.16万股，认购金额为5000万元。今年6月22日，制造业大基金所持铁建重工股份将迎来解禁。截至6月14日收盘，铁建重工股价报4.23元，较发行价上涨47.4%。今年一季度，铁建重工实现营收21.36亿元，同比增长14.67%，归母净利润3.77亿元，同比增长10.38%。随着制造业大基金年内首笔投资落地，作为撬动制造业升级转型的关键主体，未来将有越来越多A股公司获得制造业大基金的青睐。责任编辑：李昂