来源：华夏时报坐落在北京三里屯的天堂超市酒吧，因发生聚集性疫情，走在了风口浪尖。14日下午，北京第365场疫情防控新闻发布会上最新通报，6月13日，北京新增本土感染者74例。14日0时至15时，新增30例。值得注意的是，6月9日至14日15时，北京累计报告287例新冠肺炎病毒感染者，均涉天堂超市酒吧聚集性疫情。其中，天堂超市酒吧（工体西路6号）到访人员213例，酒吧工作人员5例，到访人员的续发关联人员69例。涉及14个区和经开区。当天，北京市公安局通报，对天堂超市酒吧及相关负责人涉嫌妨害传染病防治的行为，警方已依法刑事立案侦查。天堂超市酒吧什么来头？天堂超市在北京酒吧圈有着较高的知名度。在小红书等社交媒体上，天堂超市被贴上了“北京超大网红酒吧”“最适合新手蹦迪的酒吧”“北京最火喝酒聚集地”“啤酒超市人间天堂”等标签。由于名字中带有“超市”二字，不熟悉的人很容易将这里误认为一家普通的超市。天堂超市即是超市也是酒吧，顾客来了直接去冰柜里拿酒水，然后去柜台结账，喝完酒就在店内嘈杂的音乐中蹦迪，酒水品种繁多，“别说喝过，有的连见都没见过”。而且，天堂超市的酒水相对于三里屯其他酒吧的物价，简直是“白菜价”，人均只有100元左右，甚至有很多商家来这拿货，然后到自己店里去卖，都有赚头。大众点评网上对该酒吧的众多评价中，“经济实惠”也是最突出的标签。很多人慕“酒”而来，大部分是年轻人，天堂超市光啤酒就有100多种，还有各种洋酒，有的顾客来了就直接就在路边喝起来，各种洋酒竟喝出路边摊的感觉。天堂超市的前世今生在最开始的时候，天堂超市的确只是一家卖烟酒的小卖部。天堂超市官方公众号“天堂超市Pub”（该公众号已于今天凌晨自主注销）2020年发布的一篇文章提到，2000年，詹小虎和单红伟夫妻两人决定下海经商，在三里屯幸福一村平房区开了人生第一家小卖部。2008年，为了维持生计，两人开始在三里屯酒吧街摆摊，最初会来摊子上买酒的大多是路过的外国人。2011年，两人决定开一家洋酒便利店，取名为“天堂便利店”，后来才正式更名为“天堂超市”，店里也开始以卖瓶装精酿啤酒为主。当时店内只有10张桌椅，留给想坐在店里喝酒的客人。阴差阳错之下，反而让许多人买了酒之后站在、坐在门口喝，成为了天堂超市一道独有的风景。随着店里的生意越来越好，天堂超市在2012年到2014年间进行了两次扩店升级，从三里屯派出所附近的小巷子里搬迁到了新东路，店内面积也从100平米扩大到了700平米。由于酒水价格便宜得惊人，许多客人都对天堂超市的老板充满好奇，还有传言说两人的背景和黑社会有关。后来圈内有澄清，酒吧的酒大多是从外国人和外国超市手里进的货，因而保真、价格又特别便宜。到现在，天堂超市的生意已经越做越大，早已不是当年那个小小的路边摊。现在的天堂超市，在北京有6家店，其中工体店（工体西路6号）和总店（工体北路13号）涉及此次疫情。除此之外，酒吧在西安、长春、银川等地都开有分店。目前有12家店，老板名下6家公司据天堂超市官方公众号“天堂超市Pub”，目前，天堂超市共有12家店。其中6家在北京，分布于朝阳区、昌平区，另在西安、保定、长春、银川、临沂均有分店。“天堂超市Pub”的认证主体是北京屯里东升餐饮中心。天眼查APP显示，北京屯里东升餐饮中心成立于2012年，经营者为单红伟，该人名下共有4家公司，分别为北京安达捷运货运代理有限公司、北京虎子红伟商贸有限公司、北京天堂超市管理有限公司、北京屯里东升餐饮中心，注册资本分别为100万元、50万元、1000万元、3万元。其中，北京天堂超市管理有限公司成立于2020年，由北京虎子红伟商贸有限公司100%持股；后者成立于2013年，由单红伟、詹小虎分别持股90%、10%。此外，北京天堂超市管理有限公司名下还有两家子公司，分别为屯里天堂（北京）餐饮服务有限公司和京天堂（北京）餐饮管理有限公司，注册资本分别为1000万元、500万元。北京天堂超市管理有限公司对这两家公司的投资数额分别为900万元、450万元，持股比例均为90%，另外10%股份则为詹小虎持有。如此算来，单红伟、詹小虎二人所控制的公司注册资本总金额达2653万元。随着天堂超市酒吧被宣布刑事立案调查，詹小虎单红伟夫妇的商业版图也打上了大大的问号。来源：北京日报、中新经纬责任编辑：李墨轩