来源：上海迪士尼度假区发布迪士尼小镇重新开放后，大部分的购物、餐饮及休闲娱乐体验将恢复运营。是时候与亲朋好友团聚在一起，漫步户外街区，选购琳琅满目的商品，把心心念念的美食带回家！恢复运营初期，迪士尼小镇将缩短运营时间，并采取限流措施。迪士尼小镇停车场也将于6月16日同步恢复运营。迪士尼小镇运营时间：10：00至19：00目前已开放的迪士尼世界商店的运营时间为9：00至19：00迪士尼小镇各餐饮商户将暂时提供适合游客打包外卖的菜单。迪士尼小镇停车场运营时间：9：00至20：00即日起，游客可通过上海迪士尼度假区官方网站和App、官方微信公众号、预订服务中心以及各官方旅游合作伙伴渠道预定上海迪士尼乐园酒店的客房。所有客房类型均开放预定，售完即止。酒店内包括卢米亚厨房和绚景楼在内的大部分标志性餐饮体验、以及主题商店奇妙仙子礼品屋也将恢复运营，为大家提供全方位、沉浸式的入住体验。*星愿湖轮渡仍将暂时关闭。酒店重新开放时，川顿王游泳池、健身中心等部分酒店设施将继续保持暂时关闭，恢复运营时间待定；部分产品和体验包括与迪士尼朋友的互动也有可能根据实际运营情况进行调整；酒店内重新开放的餐厅将仅对酒店住客开放，且均须提前预约并遵循各项防疫要求。建议游客关注上海迪士尼度假区官方App了解各项服务的开放情况和运营时间等具体信息。2022年6月14日至7月12日，上海迪士尼乐园年卡持卡人将能以约8折优惠预定上海迪士尼乐园酒店豪华花园景观房，可预定的入住时间为2022年6月16日至7月13日期间，售完即止。此外，生日在3月至6月期间的年卡持卡人本年度年卡生日礼遇有效期将延长至2022年9月30日。尚未使用该礼遇的年卡用户将可于上海迪士尼乐园酒店重新开放之际享受可在酒店使用的相关福利。*相关福利仅可在年卡有效期内进行兑换和使用。年卡酒店折扣以年卡持卡人于购买时，在上海迪士尼度假区官方微信公众号或上海迪士尼度假区预订服务中心所选同日期、同类型客房的价格为基础计算。恢复运营后，上海迪士尼度假区将继续严格落实疫情防控要求，并根据相关政府部门的指导意见、采取最新的运营措施：在重新开放期间，所有已开放区域将限流运营；所有游客均须持有绿色“随申码”以及72小时内（从采样时间起算）核酸检测阴性证明方可进入上海迪士尼度假区。根据相关要求，所有游客均必须出示72小时内核酸检测阴性证明，仅持有24小时内核酸采样证明而无72小时内核酸检测阴性证明的游客将不能进入度假区。*我们强烈建议游客在抵达度假区之前提前至“随申办”App、“随申办”微信小程序或“随申办”支付宝小程序注册申领“随申码”，以确保可以顺利进入度假区。无智能手机的游客（包括老年人和儿童）可通过同行亲属在这些平台上申领“亲属随申码”。此外，符合申领要求的游客也可通过“一网通办”平台线上申领纸质版离线“随申码”。使用离线“随申码”的游客须同时出示本人有效身份证件原件，在现场经演职人员扫描离线“随申码”并能查验到有效的核酸检测证明后方可进入；在进入上海迪士尼度假区时，所有游客还必须扫描“场所码”并向现场演职人员出示绿码，或者出示“随申码”由演职人员扫描核实有效信息。进入度假区的不同区域时，游客可能还需要再次扫描相关区域（包括但不限于商户、餐厅等）的“场所码”；所有进入上海迪士尼乐园酒店的游客在前台或神奇王国贵宾廊办理入住时还需出示绿色“通信大数据行程卡（行程卡）”，并填写《旅行信息登记表》。如果游客未能完成“场所码”扫描、未能出示绿色“随申码”及72小时内核酸检测阴性证明、未能出示绿色“行程卡”，或者在抵达上海迪士尼乐园酒店前14天来自或途径国内新冠肺炎疫情中高风险地区，将可能无法入住上海迪士尼乐园酒店。根据相关政府要求，入住期间出现发热或伴随发热出现咳嗽、咳痰、流鼻涕、咽喉痛、胸痛胸闷等症状的游客将被要求前往医院的发热门诊就诊；所有进入上海迪士尼度假区的游客在抵达时仍须接受体温检测；所有游客在上海迪士尼度假区游玩期间，无论室内外，必须全程佩戴口罩（仅用餐时除外）；所有游客均须严格遵守社交距离要求，排队或用餐时应保持一米的安全距离；鼓励所有游客保持良好的个人卫生；所有演职人员、迪士尼小镇租户员工以及第三方供应商均将按照行业主管部门指引，定期进行核酸检测、抗原检测，以及体温检测和记录；度假区将继续强化卫生消毒举措，并增加清洁消毒频次。星愿公园、迪士尼世界商店、蓝天大道、迪士尼小型车及旅游客车停车场已于6月10日恢复运营。责任编辑：张书瑗