炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！最后倒计时！C919重大突破，工信部透露即将取证交付，万亿产业起飞在即，受益股一览原创 林丽峰 数据宝工信部今日透露，国产大飞机C919即将“取证交付”，万亿航空产业即将起飞。国产大飞机即将取证交付今日，中宣部举办的党的十八大以来工业和信息化发展成就发布会上，工信部副部长徐晓兰在发布会上透露，“C919大飞机取得重大突破，即将取证交付”。取证交付，即为取得“航空器适航证”，这是新飞机的准生证，是新机型研发最后也是最关键一环，标志着新飞机完成全部试飞，即将进入商业飞行。有了中国民航局的适航认证，新飞机就可以在国内进行商业运营。同时，我国已经与27个国家和地区签署了204份双边适航协议，包括加拿大、巴西、新西兰、澳大利亚、俄罗斯等等。这意味着我国的C919不仅可以在国内运营，也可以在这些国家与地区运营。C919将是一个万亿产业C919是我国首架国产大型客运飞机。今年5月16日，编号为B-001J的C919大飞机安全完成试飞，这是中国商飞即将交付的首架国产大飞机，意味着国产大飞机产业链将驶入商业化快车道。随着首架商用机的试飞成功，C919正式交付也进入倒计时。今年5月11日，中国东航公告，将斥资150亿人民币采购38架民用客机，其中包括4架C919飞机。中国商飞官网数据显示，目前C919客机累计获得28家客户包含确认订单和意向订单在内的815架订单，其中国外订单34架，总订单金额超5000亿元。从公开披露的信息来看，C919与同级别的波音737与空客A320相比，具有很强的价格优势，无论是在国内市场还是海外市场，C919都具有较强的竞争优势。中国商飞曾发布市场预测年报，预计到2039年，全球新机交付数量将在40664架，价值约为5.96万亿美元，其中中国商飞旗下的C919和ARJ21机型市场总规模可达7320亿美元，约合人民币4万亿元。银河证券认为，C919 成功进入市场后，总销量有望达到2000 架次左右，将开启一个规模达万亿元的市场。国内大飞机产业将迎来机遇根据中国商飞和波音公司的市场预测，未来20年，我国对类似C919这类窄体客机的需求量为每年平均300架左右。假设未来C919在国内能够达到三分之一的市占率，则C919飞机年平均交付量有望达到100架，大飞机产业链有望迎来快速发展。华西证券表示，C919大飞机的研制极大地推动了我国先进材料技术整体研发能力的提升和产业化发展，预计随着C919的批量交付以及未来CR929的加速研制，国内先进材料供应商将迎来重大发展机遇。A股中，较多上市公司已进入C919产业，比如博云新材为C919供应碳碳复合材料机轮刹车系统；宝钛股份是大飞机钛合金板材主要供应商；光威复材是碳纤维龙头企业之一，参与C919的PCD适航认证，并获得预批准；中航高科入选商飞CR929前机身工作包唯一供应商；中航电子承担航电业务，中航机电提供航空机电系统。声明：数据宝所有资讯内容不构成投资建议，股市有风险，投资需谨慎。责任编辑：杨红卜