一年一度的618购物节如期而至，这个618消费呈现出“价值型购买”、“反差式购物”两大趋势。越来越多的网友追求产品的功能价值，力求让买的东西不落灰，为热爱与需要买单。与此同时，去标签化、去性别化、去地域化的趋势，也在本届618得以体现。近日，百度联合京东发布《百度x京东618消费趋势洞察报告》，结合搜索及消费数据，洞察今年618消费新趋势。百度指数显示，近30天“618”相关内容搜索环比上涨418%，00后搜索占比高达25%。上海、北京、深圳网友最积极，搜索热度位列前三。“价值型购买”需求旺盛：舌尖经济增长快，预防式健康驶入快车道从报告来看，舌尖经济可谓增长迅速，京东618数据发现，新鲜水果受到消费者青睐，健康饮食正在成为潮流。百度指数显示，近30天“自制果汁”相关内容搜索同比上涨163%。同时，健康饮食结构引起更多网友关注，百度指数显示“营养食谱”相关搜索同比上涨92%。伴随着生活水平的提高，人们对健康的关注与日俱增。“未病先预防”正取代“有病才就医”的传统健康理念并成为主流，预防式健康近年备受瞩目。百度指数显示，近一年，预防式健康需求搜索同比上涨35%。京东618数据显示，健康服务更受关注，产品成交额增幅明显，其中，基因检测产品同比增长5倍、遗传慢病检测同比增长7倍、重病早筛更是同比增长56倍。同时，区域性的地标好物正在从线上走向全国。各地特产堪称地方的亮眼名片，百度指数显示，大多土特产超过90%的搜索量都来自外省。京东618数据显示，各产业带销量和成交额均实现了大幅增长，如宁夏葡萄酒销量同比增幅达600%、安溪铁观音成交额同比增幅更是高达20倍。土特产等地标产品的火热，也为老字号注入了新活力。百度指数显示，2022年国货消费品牌搜索热度上涨27%，这表明越来越多网友在消费选择时倾向于国货。其中，“老字号”的关注度占国货搜索热度的近4成。从销售数据来看，打标“老字号”的商品也受到了消费者的追捧，成交额同比增长94%，其中95后成交额同比增长141%，老字号在年轻群体中异常火热。同时，智能产品搜索热度走高，场景化应用更成为智能产品增长的新动力。百度指数显示，2022年智能产品相关搜索环比上涨42%。其中，00后搜索兴趣度位列第一，对新消费和新科技更感兴趣。同时京东618数据也指出，智能晾衣机成交额同比增长399%、家用洗地机成交额同比增长650%，在智能产品消费时，用户有着更多场景需求。随着国民环保意识的增强和对环保教育的重视，绿色低碳也逐渐成为消费时的重要考虑因素。报告显示，近30天百度指数“环保”搜索需求同比增长19%；这其中“环保教育”相关内容搜索同比增长72%。有趣的是，垃圾分类玩具成交额上涨111%，更多人开始践行“环保从娃娃抓起”。同时健身家庭化、局部健身潮也成为了新时尚。报告指出，2022年“运动健身”相关内容搜索环比上涨121%。同时，各类轻量健身产品上涨明显，其中“智能健身镜”搜索上涨225%。随之而来的是运动带来的防护需求，报告显示，百度直营电商（度小店）今年5月的运动护具销量同比增长87倍。户外活动是夏日的好选择。百度指数显示，近30天，“露营装备”相关内容搜索热度同比上涨204%。具体来看，北京、成都、杭州出现“露营热”，搜索热度位列前三，积极性更高。相对应的，京东618数据也指出，帐篷垫子成交额同比增长165%。“反差式购买”日益显著：银发族懂科技，95后爱下厨今年618消费趋势不同以往，既有拥抱智能数码用品的银发族，也有热衷“下厨”的年轻人，去标签化、去性别化、去地域化成消费新趋势。百度指数发现，2022年以来，“银发族”搜索“智能用品、数码产品”相关内容比例有所增长，搜索总量占比12%，搜索热度同比上涨32%，越来越多的老年人正在尝试更多智能产品步入智能时代。与此同时，偷懒式下厨的年轻人带动了预制菜的蓬勃发展。百度指数显示，2022年“预制菜”相关搜索同比上涨877%，其中95后占比超三成。京东618数据显示，95后“预制菜”成交额同比增长95.8%，成为忙碌年轻人的新选择。从性别来看，百度指数显示，近30天女性搜索“增肌健身”、“汽车用品”等硬核内容分别环比上涨14%、13%。而在2022年，女性搜索“驾照考试”相关内容热度同比上涨20%。对于男性消费者，百度指数显示，2022年男性搜索“美妆护肤”相关产品同比上涨27%，“他她经济”也出现了去性别化的趋势。除了年龄和性别，地域消费也呈现出差异化特征。具体来看，2022年一线城市“土特产”相关搜索环比增速达20%；同时京东618数据显示，国际大牌商品消费者中，下沉市场用户消费金额占比增长达13%。不同城市等级的网友，在这个618消费选择中，有了更多新尝试。全民购物，百度见证。百度通过智能搜索、信息流、直播、知识等多元场域，实现从用户兴趣种草、信息搜索，到帮助消费决策，到最终实现购买的生态闭环，探索出一条差异化的电商之路，让用户在享受信息与服务带来的便利之中，真正形成在百度一站式购物的习惯。用户在百度有丰富多层次的需求表达，重决策的用户需求表达频率更高，在百度做最终的决策；重功效的用户需求表达更直接，百度电商闭环和官网高效承接；爱种草的用户需求表达更具探索精神，在百度内建立品牌好感、强化品牌信任、兴趣转化行动．．．．．．以用户需求为前提，将优质内容、商品、服务与需求精准匹配，百度实现多场域内容与服务价值在电商领域的进一步挖掘。借助移动生态多元布局，百度也将持续通过用户需求场景的全面覆盖，连接起品牌方、服务商，进一步深化百度电商服务能力。于百度而言，推动电商生态成长，是持续打通人货场立体化闭环背后的目标导向，而洞察需求+电商大数据，则是洞悉国民消费趋向、为合作商家与行业提供牵引参考的重要途径。伴随百度电商生态模式的日益完善，百度电商将连接更多服务生态，让消费者的认知、决策、购买始于每一次搜索、阅读、观看、互动，真正实现所见即所得。责任编辑：马婕