疯狂的东南亚兔子，又摔了一跤。6月12日，一段“极兔速递被曝拖欠快递员工资”的视频在网络流传。据悉，欠薪网点为江苏常州极兔速递武进湖塘镇网点，自2022年年后开始拖欠十余名员工工资，拖欠总金额30多万元。由于欠薪，目前该网点已有快递员离职回老家，有的则还留在湖塘镇网点讨要工资。视频画面显示，由于快递业务停滞，网点大量快递堆积成一座座小山状，同时有十几个快递员睡在地上。一网点快递员还称，目前老板仍未出面解决问题，上级快递公司派人想要拉走这批货，但是被快递员们阻拦。6月13日，极兔速递方面回应时代财经称，关于常州武进湖塘镇网点欠薪事件，极兔代理区已经介入，目前已结清所欠薪酬34万，快件积压预计当日全部处理完成。对于已经发生腐烂发臭的生鲜快件，会对生鲜客户的损失进行相应赔偿。近期有消息称，极兔百世两网融合已完成，业务量在稳步上升；但另一边，不少加盟商反映派费又有下调现象，价格战似乎还在默默持续。欠薪停工不断，有消费者被扣10个快递“网点扣了我10个快递，我也很委屈。”消费者蒋丽说道。根据网传的视频内容，极兔速递员工反映许多消费者前来寻找快递，包括法院寄送的原票文件、儿童奶粉、生鲜水果等，“鸡蛋都生虫了，水果也腐臭了。”常州武进湖塘镇的蒋丽是这一波欠薪停工潮中受波及的消费者之一，她告诉时代财经，她的10个快递基本都是生活必需用品，最早的一个快递从6月3号左右就没有物流信息了，一直压在网点。陈娴最近同样为自己的快递与极兔网点不断沟通。陈娴称，自己所在的大连中山区疫情稳定，其他快递都正常派送了，但是极兔速递已经有一星期没有派送了。“打了好几天的电话投诉，一开始搪塞说是破损件，后面才跟我说快递积压太多，站点在重整，没有快递员。”陈娴说道。而在传导至消费者这一环之前，先受影响的是快递员和网点其他员工。时代财经了解到，除了此次曝出的常州武进湖塘镇网点，今年以来关于极兔速递网点停工欠薪的事情时有发生。今年1月，有报道称极兔速递南阳多家加盟网点集体关门；3月，重庆渝中区快递点突然关闭，快递员几个月未收到工资，欠薪总额达10万元；4月，沈阳大东区草仓路极兔站点被爆出拖欠员工工资两个月。沈阳大东区极兔网点的客服沈丹告诉时代财经，从去年12月开始，网点老板就以各种理由拖欠工资，截至今年2月份离职，她被拖欠的工资已超1万。“老板现在已经跑路了，上层代理区扣下了押金替我们补发工资，但是只能拿到一半。”沈丹说道。至于拖欠工资的缘由，沈丹则表示，事实上快递行业的资金周转比较慢，之前每个月都会拖欠迟发工资，但是后来时间越来越久。沈丹还提到，极兔的罚款相对其他快递公司较为严厉。“其实快递行业罚款是绕不开的话题，但是极兔罚款比较重，包括片区制定的指标规则、严抓客诉率等等，而且总部定下的罚款到网点老板那一层可能还会加罚，现在越来越难干了。”经营广东东莞三家网点的极兔加盟商王腾则表示，基本上极兔总部派件的资金都是准时到位的，但是在网点实际经营过程中会出现各种问题，“肯定有资金周转不开的时候。”王腾称，除了罚款多、力度大，快递公司拖欠工资的原因还包括电商商家不及时结款、快递员违规操作，场地、设备、运营等固定成本投入多。“包括中通、申通等，许多快递公司都会有拖欠工资的情况，当然，拖欠几个月的就不合理了。”除了上述原因外，王腾认为，派件费用过低，以致无法维持加盟商公司的运营，是目前这一波极兔网点欠薪关停的重要原因。融合“被迫”加快，加盟商叫苦赚得更少了双网融合接近尾声的极兔速递，似乎远没有想象那么顺利。2021年10月，百世集团和极兔速递共同宣布，百世集团同意将其在国内的快递业务以约68亿元的价格转让给极兔速递，一时轰动无比。此后极兔速递开启了与百世集团的两网融合，但伴随而来的则是整合过程中末端快递网点融合的矛盾、混乱，直接导致快件的配送效率大不如前；直至今年3月左右，极兔与百世的双网整合呈现出加快的趋势，但即便如此，还存在网点单量减少、客户流失的后遗症。按照极兔原本的计划，将在2022年“618”之前完成两网融合事宜。事实上，自5月起极兔百世双网融合明显加快。当月双壹机构调研显示，各地网点融合已步入正轨、融合进度不断加快，很多地方两网融合接近完成。另有一组数据显示，截至6月极兔“两网”融合已完成，极兔转运中心数量由融合前的74个增至85个，操作场地面积扩张超过两倍；干线线路数量由之前的1500多条增至2100余条，干线线路班次、干线车辆数量、加盟商数量等也均有显著增加。随着融合加快，极兔的快递日均单量也出现了增长。早在去年极兔收购百世快递时，就有接近交易的人士推测，两者合并后日单量约在4600万单，占市场份额的14%，体量已逼近圆通、韵达。据机构预估，2022年二季度以来极兔的日均件量或已超过4000万单。但在单量提升、融合加快背后，却不免暴露出一些问题。极兔嘉兴加盟商李明告诉时代财经，他所负责片区的极兔网点均在4月底完成了融合，单个网点目前每天单量增长至两千多票。在近期的618电商节期间，李明表示快递单量相较平时有一些增长。“不过十几个人也基本应对得过来，不会像往年一样爆仓。”不过，李明却感叹，自己“赚得更少了，今年一直亏损”。据了解，2021年，快递行业无休止的价格战引起了有关部门的重视，各大快递企业对此也进行了两次公开派费上调，此后行业平均派费徘徊在1.3-1.5元左右。但是有消息称，6月1日起全国极兔速递派费下调0.1元。李明也确认了该消息的真实性，“现在派件我等于是一分不挣，公司给我每件平均1.1元的派费、我给派件员1元。”而在收件上，李明也表示不少区域的极兔又开始降价打价格战，如他所在的片区快递一公斤收件不到2元。“为了抢客户，我们很多都拿成本价给客户，都不想着挣钱了，只想把件量稳住。”据双壹咨询调研显示，当前全国大部分网点的收件价格在2-2.5元之间；其中4月份，结合国外战争、疫情等原因，在所有品牌单票价格均有提升的情况下，全国快递1公斤以内单票价格仍然徘徊在2.5元附近，即使是收件价格最高的中通也没有突破3元，而极兔的收件价格最低，已经跌破2.5元。收派件价格的下调进一步压缩着快递网点的利润，这也间接导致欠薪停工甚至倒闭现象的发生。王腾便表示，极兔有些地方网点的融合是“被迫”加快的，“前几个月全国的快递量都在萎缩，网点经营压力都很大，所以有些原来的网点坚持不下去就直接放弃了，融合压力就没那么大了。”（文中受访者均为化名）责任编辑：李墨轩