来源：北京商报随着暑期的临近叠加新冠肺炎疫情的影响，学生居家上网课也催生了新的需求。北京商报记者日前在京城各大家电卖场走访时发现，如今“护眼电视”已成为彩电厂商宣传的标配，同时，随着彩电从高清向超高清的过渡，激光电视、OLED、MiniIled等各种新兴显示技术不断涌现，到底哪种电视最护眼，成为社会与学生家长关注的焦点。护眼成为电视功能标配北京商报记者在大中、国美等电器卖场走访时发现，几乎所有在售的彩电产品都打上了“护眼电视”的招牌，各个厂家的销售员也都极力推销着自己家的产品，教育电视更是成为最热门的细分品类之一。一位海信激光电视销售人员向北京商报记者介绍，激光电视因产品原理的独特性，被视为自带“护眼”属性。“激光电视屏幕不是发光源而是通过反射光显示图像，将画面由短焦投影机投射在增益屏上，再经过漫反射原理折射至人眼接收，整个过程不会产生蓝光危害。”中国电子视像行业协会执行秘书长彭健锋表示，简单而言，大屏更宜保持合理视距。大屏视距在2~4米之间，疲劳度比手机要低。对于护眼而言，产品性能因素比较复杂，包括显示器件的蓝光、亮度、频闪、清晰度等指标都会对视觉疲劳和生理节律产生影响，这是个综合的临床医学研究课题。彭健锋建议，不要连续长时间观看屏幕，应注意间歇休息。据了解，电视机在护眼方面的优势，不仅在于屏幕尺寸，更体现于各彩电品牌通过硬件优化和软件升级，过滤、规避乃至解决有害蓝光问题，以保护用户的视力健康。当前，激光电视、OLED电视、液晶电视等三大阵营都在护眼方面进行了积极探索。激光电视护眼价值凸显对于选用哪种电视更护眼，是学生家长们普遍关心的问题。针对此问题，中国工程院院士许祖彦在接受北京商报记者采访时表示：“如果家里条件够用，一个是经济条件，一个是家的空间，如果条件够的话，我个人建议，家长们可以给孩子买一台激光电视。因为，大屏幕显示产品本身就对孩子的眼睛有好处，其次它的反射式成像也最符合人类眼睛视力进化的自然过程。”提到“激光”二字，部分消费者会想到的是像传统激光笔那样强刺眼的产品。此外，关于“激光电视伤眼与否”的争论自从其诞生以来，也一直没中断过。许祖彦对北京商报记者介绍，激光显示的技术优势决定了其具有很好的观赏优势和舒适护眼特性。相比目前流行的液晶电视，激光电视不仅不伤眼反而更护眼。首先，从成像原理看，激光显示采用漫反射的成像方式，与人类长期以来形成的视觉机理一致，同时漫反射的光也会更加柔和。其次，激光电视采用全像素反射，即像素点之间没有明显的边缘，过度平缓，降低了单位面积内的光强，从而不易造成视觉疲劳。再次，激光电视的色彩饱和度更高，不用太高的亮度就能使人眼有较强的感受。从数据上看，传统电视大约能还原人眼可识别自然色彩的50%，传统投影产品约能还原30%，而激光电视则能达到70%。对于激光电视损害视力的“争议”，许祖彦认为，不应排除一些利益相关方进行“压制”。因为激光显示技术的出现，终结了显示终端产品对于“屏”的依赖。所以，对于用户来说，激光显示技术与液晶显示、OLED显示，都是可以放心选择的显示技术，是基于不同的空间场景和显示追求，选择不同的显示技术。显示产业迎来拐点时刻“中国的显示产业目前已到了一个更新换代、大洗牌的拐点时刻。纵观显示技术发展的历史，我们可以清晰地看到它的发展轨迹：从标清到高清，再到超高清。超高清显示国际标准的三要素是：8K超高分辨、超高清大色域和12bit大颜色数。目前只有激光显示可以做到。”许祖彦说。激光电视的异军突起，正在冲击原有的彩电市场格局。据洛图科技（RUNTO）数据，2015-2021年，中国激光电视市场年复合增长率高达155.8%。此外，2014年以来，在海信等行业龙头企业的积极推动下，我国在光源设计、光机模组、整机设计等关键技术方面做到了全球领先。“2021年在国内市场海信激光电视的销售量比2020年增长了40%，在海外市场增长了279%。”海信激光显示公司副总经理王伟表示。在激光显示的带动下，截至目前，我国新兴显示产业的全球市场占有率达到了40.3%，产业规模位居全球第一。北京商报记者在家电卖场发现，目前激光电视价格已经下降，但最便宜的也要7999元，从而也让部分消费者望而却步。产业观察家许意强认为，真正的健康家电，应该是基于科学技术的驱动，用户的体验价值最大化，激光电视能够较好地满足这一点，在未来的发展中也要立足于这一点，事实证明，更好的体验可以让用户接受更高的价格，相反，仅靠广告营销、炒作概念将适得其反。许祖彦则表示，激光电视与大多新生事物一样，都有一个价格从高企到亲民的过程，就像汽车和移动电话一样。“随着技术的进步与市场的普及，激光电视的价格也将更加亲民。”他说。北京商报记者 金朝力 王柱力  图片来源：北京商报记者 摄责任编辑：李墨轩