眼下，我国夏粮主产区已收获小麦2.56亿亩，进度接近八成半。随着麦收由南向北大面积推进，夏种也进入高峰。目前，河南、江苏小麦收获已经结束，陕西、山东、山西、河北麦收正加紧推进。在山东莱西，66万多亩小麦进入集中收获期，当地30多家社会化服务组织和志愿服务队活跃在麦收一线。吴家屯村农民辛喜花的孩子在外打工，在志愿服务队帮助下，她家3亩多小麦不到一小时就收获完成运送到家。山东省青岛市莱西市吴家屯村农民 辛喜花：村里提前跟我联系，让孩子们在外面安心打工，志愿服务队他们过来收麦子，我就太省心了。在陕西渭南，为赶在雷雨大风天气到来之前，让全市430多万亩小麦颗粒归仓，当地组织农业农村部门干部下沉一线，包村包户，昼夜抢收。在河北肥乡，为保障32万亩小麦收在适收期，当地265个村全都组建党员帮扶小分队，实行网格化管理，建任务清单，明确帮扶对象、机收时间等详细信息。随着主产区麦收稳步推进，夏种也有序展开。在安徽颍上，当地把无人驾驶插秧机插秧作为主推技术之一，大面积推广机插秧。种粮大户宋维大就新添了两台无人驾驶插秧机，水稻播种质量和效率大大提升。安徽省颍上县江店孜镇后坝社区种粮大户 宋维大：使农作物通风透光，每亩地可以增加10%左右的产量。普通插秧机每天只能干40亩地左右，无人驾驶插秧机每天可以干到70亩地往上。农业农村部今天的农情调度显示，全国夏种已完成意向面积的44.3%，总体进展顺利。责任编辑：李墨轩