市委书记李强今天上午（6月14日）就加快推进城市更新工作进行调研时指出，加快旧区改造、城中村改造和旧住房更新改造是民生问题、发展问题、治理问题，是“防疫情、稳经济、保安全”的重要发力点。要深入贯彻落实习近平总书记重要讲话和指示批示精神，以更高站位、更大力度、更强合力把城市更新各项工作向前推进，更好实现保障人民健康安全和城市治理优化的统一、保护城市风貌和价值发现的统一、改善居住品质和城市功能提升的统一。李强在上海市城市更新中心主持召开座谈会。市住房城乡建设管理委、市房屋管理局、市城市更新中心和相关部门、区、企业就城市更新总体情况、保障性租赁住房发展以及加快推进旧区改造、城中村改造、旧住房成套改造等有关工作作了汇报。李强同与会同志深入交流讨论，就抓好成片旧改收尾和纵深推进城市更新提出明确要求。旧区改造要全面深化，城中村改造要全面提速，旧住房更新改造要能快则快李强指出，经过这次疫情，要进一步增强抓好城市更新工作的紧迫感，多算大账、政治账、民心账、长远账，以更大决心再提速、再扩容、再加力。要把城市更新作为回应群众关切的实际行动，作为促进经济恢复重振的重大举措，作为提升城市功能品质的重要载体，锚定目标，实实在在补短板、抓推进。旧区改造要全面深化，成片二级旧里以下房屋改造要一鼓作气、决战决胜、早日完成。城中村改造要全面提速，强化政策支持，盘活优势资源，让有品牌、有实力、有经验的市场主体更好参与进来，高标准开发、高效率推进。旧住房更新改造要能快则快，坚持分类施策，安全隐患突出的要尽早启动。加快推进成街坊的改造，从整体上优化公共服务设施布局。不断创新政策、机制和办法，以更强的合力破解难题李强指出，要不断创新政策、机制和办法，以更强的合力破解难题。市级工作专班要充分发挥牵头抓总的作用，合署办公抓统筹、抓协调、抓推进。各相关职能部门要强化政策供给和专业指导，在项目立项、融资服务、法治保障等方面提供有力支持。各区要扛起责任，组织精兵强将，实施挂图作战，在整合资源、筹措资金、市场运作等方面开动脑筋、多想办法，争取打造一批早见成效、早出形象的好样板。各国有企业要发挥中坚和骨干作用，带动更多优质市场主体深度参与，为城市更新贡献更大力量。加大力度把城市更新锲而不舍地抓下去，加快改善群众生活居住条件和安全健康保障，让广大市民更加宜居安居会前，李强来到黄浦区老西门街道，了解梦花街区域旧改工作最新进展。作为黄浦区体量最大的市区联合储备项目，该地块已于近日二轮签约征询生效。李强听取相关工作汇报时指出，近年来，我们把旧区改造作为一项重要的民心工程来抓，取得了积极进展，但依然任重道远。经过这次疫情，老百姓的愿望更强烈，各区的积极性更高，要加大力度把城市更新锲而不舍地抓下去，加快改善群众生活居住条件和安全健康保障，让广大市民更加宜居安居。市领导诸葛宇杰、朱芝松、彭沉雷参加相关活动。责任编辑：李墨轩