炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！盘面上，长安汽车今日再度涨停，股价报18.69元股，较年内低点翻倍。5月以来，该股累计涨超78%。6月14日，长安汽车发布股价异动的公告，公司实际控制人中国兵器装备集团有限公司于6月13日卖出其持有的部分长安汽车股票。公告称，公司目前经营情况正常，内外部经营环境未发生重大变化。公司、控股股东和实际控制人不存在关于公司的应披露而未披露的重大事项， 也不存在处于筹划阶段的重大事项。盘面上，长安汽车今日再度涨停，股价报18.69元股，较年内低点翻倍。5月以来，该股累计涨超78%。盘后交易数据显示，深股通买入长安汽车4.88亿元并卖出4.64亿元，国泰君安上海分公司买入2.57亿元，一机构买入8733万元。日前，长安汽车披露5月份产、销快报，5月销量151102辆，同比下降18.09%；1~5月，销量918334辆，同比减少10.65%，其中，自主品牌新能源销量66690辆，同比增加140.92%。对此，天风证券指出，长安汽车5月日均销量4874辆，相较于4月日均销量3858辆，日均销量环比26.33%，5月长安汽车销量有所回升。对比乘联会发布的5月全国狭义乘用车零售销量数据，长安汽车环比领先于行业。天风证券认为，公司在4月销量承压下，5月销量得到了显著回升，合资品牌长安马自达的5月销量是其4月销量的近2.5倍，自主品牌长安自主乘用车5月销量是4月销量的1.4倍。因此，预计未来随着疫情逐步好转，以及部分乘用车车辆购置税减征政策的出台，该系列车型有望成为公司销量增长的新动力。责任编辑：张书瑗