根据上海市委部署，十一届市委第十一轮巡视反馈工作近日全部完成。本轮巡视反馈按照疫情防控要求，采取召开集中反馈会议和各市委巡视组现场反馈相结合的方式进行。6月7日，市委巡视工作领导小组召开十一届市委第十一轮巡视集中反馈会议。会议传达学习了市委书记李强听取第十一轮巡视情况汇报时的讲话精神，通报了巡视发现的突出问题，对巡视反馈和整改工作进行集中部署。6月8日至10日，10个市委巡视组分别向23家被巡视单位进行了现场反馈。根据市委巡视工作安排，各市委巡视组向被巡视党组织主要负责人通报了巡视发现的重要问题，并向领导班子反馈了巡视情况。反馈指出，第十一轮巡视是十一届市委最后一轮巡视，综合运用了常规巡视、专项巡视和“回头看”三种方式，巡视对象既有市级机关、也有市管国有企业、市管高校等，在服务全市中心工作方面承担重要职责。但常规巡视发现，有的单位履职尽责不够到位，有的单位改革成效不明显，有的单位全面从严管党治党不够有力，有的单位干部队伍管理存在薄弱环节。涉粮问题专项巡视发现，有的涉粮单位存在落实粮食安全责任不够扎实、粮食购销领域廉洁风险较高等问题。巡视“回头看”发现，有的市管国有企业、市管高校落实巡视整改责任不够严格，在班子建设和防范化解风险方面存在不足。反馈强调，上海疫情防控取得了重大阶段性成果，进入全面恢复正常生产生活秩序阶段，要进一步提高政治站位，强化问题导向、目标导向、效果导向，结合疫情防控中暴露的短板和问题，切实增强抓好巡视整改工作的政治自觉、思想自觉和行动自觉，奋力夺取大上海保卫战的全面胜利。要站在践行“两个维护”的高度来抓好巡视整改，强化整改成果运用，以务实的整改举措不断巩固疫情防控成果，更好服务全市改革发展大局。要聚焦加强和改进党的建设抓好巡视整改，发挥党建引领保障作用，督促党员干部敢于担当、积极作为，切实把党的政治优势、组织优势转化为推进当前各项工作的强大动力。要结合本单位职能责任抓好巡视整改，认真履行工作职责，着力提升科学决策能力、应急处置能力、狠抓落实能力、群众工作能力，为全市统筹推进疫情防控和经济社会发展贡献力量。反馈要求，要进一步落实政治责任，把巡视整改作为管党治党和推动工作的有力抓手，全面完成巡视整改任务。各被巡视单位党组织要全面履行巡视整改主体责任，党委（党组）书记要对巡视整改负总责，其他班子成员要履行好“一岗双责”。要认真对照巡视反馈意见，制定整改方案，压紧压实整改的责任链条，确保逐项整改落实无遗漏。要加强综合分析，既拿出“当下改”的举措，又形成“长久立”的机制，以巡促改、以巡促建、以巡促治，深化巡视标本兼治。反馈强调，要进一步加强督促检查，按照中央《关于加强巡视整改和成果运用的意见》要求，坚持系统观念，强化沟通协作，合力推动巡视整改落地见效。纪检监察机关要加强整改监督，依规依纪依法处置问题线索，对整改不力、敷衍整改的严肃问责。组织部门要加强调研指导，把解决巡视发现的问题与加强领导班子队伍建设、干部考核评价使用等结合起来。行业主管部门要结合职责督促被巡视单位抓好相关问题的整改，推动完善体制机制。市委巡视办要全面了解整改落实情况，发挥统筹协调、跟踪督促、汇总分析职能作用，确保巡视整改取得实效。据了解，市委巡视组还收到反映一些领导干部的问题线索，已按有关规定转市纪委监委、市委组织部等有关方面处理。责任编辑：李昂