澎湃新闻记者 俞凯6月14日，澎湃新闻记者从上海市金山区获悉，为加快推动《金山区加快经济恢复推动转型发展的实施方案》（简称“金政40条”）落实、落细，金山区发改委组织各相关部门对“金政40条”进行任务分解，制定发布了《实施细则汇编》，从退税减税、降费让利、房租减免、疫情防控、专项资金、外资外贸、促进消费、金融支持、土建保障、援企稳岗、法律保障等11个方面提出78条具体细则，以推动各项惠企纾困政策落到实处。在退税减税方面，“实施细则”提出，实施大规模增值税留抵退税政策、房产税和城镇土地使用税困难减免政策、增值税小规模纳税人免征增值税政策、小型微利企业减免企业所得税政策等14条政策措施。比如，符合条件的小微企业和符合条件的制造业等行业企业，可自2022年4月纳税申报期起，向主管税务机关申请退还增量留抵税额。主动为租户减免房产或土地租金的企业，缴纳房产税、城镇土地使用税确有困难的，可申请减免相应的房产税、城镇土地使用税。在降费让利方面，“实施细则”提出，阶段性降低非居民用户用水成本、阶段性降低非居民燃气用户用气成本、降低中小微企业宽带和专线平均资费等5条实施细则。在房租费用上，提出6条减免补贴实施细则。比如，扩大房屋租金减免范围。对绩效评价结果达到优先发展类或鼓励提升类的产业园区、符合条件的非国有大型商业综合体、符合条件的非国有大型商务楼宇，按照其减免租金总额的30%给予优先支持，最高可补贴300万元。受疫情影响严重且在沪注册的餐饮连锁企业，分公司或门店符合小微企业条件且承担房租费用的，可视作小微企业享受房屋租金减免。在金融支持方面，“实施细则”提出，实施贷款延期还本付息、“一网畅融”中小企业融资综合信用服务、“批次担保”融资服务、中小微企业政策性担保保费补贴等8条实施细则。比如，为有融资需求的金山区中小微企业提供一年期流动资金贷款；对金山区政府性融资担保机构符合条件的融资担保业务最高给予年化1%的风险补偿，对其代偿损失最高按照实际损失额的30%进行补偿；对2022 年3 月-8月获得上海市中小微企业政策性融资担保基金扶持的本区中小微企业，在获得贷款后即可申请担保费补贴。值得一提的是，“实施细则”还为企业稳岗保用工出实招。比如，对受疫情影响较大的困难行业企业给予稳就业补贴，按照企业申请时的上月实际缴纳城镇职工社会保险费人数计算，补贴标准为每人600元，每户企业补贴上限为300万元，限申请一次，申请截止日期为2022年12月31日。同时，给予相关人才为期不超过6个月（4月-9月）的补贴，补贴方式及标准按照人才租房补贴政策和人才公寓租金减免政策。金山区发改委表示，下一步将牵头各相关部门实行精准推送、线上办理、免申即享等便利化措施，并加强政策解读，同时持续完善政策动态更新机制，根据企业反映的问题和实际情况，持续动态调整优化助企纾困发展相关政策措施，切实帮助市场主体解决实际困难，增强经济恢复发展的动力。责任编辑：李昂