炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： IPO日报近期，威马农机股份有限公司（下称“威马农机”）提交了招股说明书，拟创业板上市，公开发行不超过2457.67万股，占发行后总股本的比例不低于25%。IPO日报发现，威马农机的业绩主要来自境外市场，且前五大供应商中有两家公司是关联公司。来源：公司官网”再创造一个威马农机“据了解，威马农机成立于2009年，由夏峰、严华、威马动力出资设立，持股比例分别为50.49%、48.51%、1%。截至招股说明书签署日，夏峰和严华通过直接和间接方式合计持有威马农机93.85%的股权，合计控制威马农机92.23%股份的表决权。同时，夏峰和严华均签署了一致相关行动协议，上述两人均为威马农机的实控人。对此，威马农机表示，若实际控制人利用其控制地位，通过行使表决权或其他方式对公司发展战略、生产经营决策、人事安排、关联交易和利润分配等重大事项施加不利影响， 可能对公司及其它股东的权益产生不利影响。值得一提的是，夏峰和严华此次带领威马农机上市的目的，或许是为了”再创造一个威马农机“。招股说明书显示，截至2021年6月末，威马农机的净资产为30963.56万元。而威马农机此次IPO欲募集35087.5万元。可以看出，威马农机此次IPO的募资额已超过了截至2021年6月末的净资产。换言之，威马农机此次IPO的募资额足以”再创造一个威马农机“。第一大供应商是关联公司据了解，威马农机主要从事山地丘陵农业机械及其他动力机械产品的研发设计、生产制造和销售。其中，山地丘陵农业机械主要包括耕整地机械、田间管理机械、农用搬运机械、收获机械、排灌机械、内燃机等；其他动力机械产品主要包括扫雪机、发电机组等。2018年-2020年和2021年1-6月（下称“报告期”），威马农机分别实现营业收入49883.7万元、50744.99万元、64382.53万元、37821.35万元，净利润分别为2540.26万元、4486.09万元、6173.37万元、3322.23万元。在上述时间段内，威马农机的业绩呈现持续上升的趋势。而威马农机能实现上述的业绩，主要是依赖境外产生的收入。招股说明书显示，报告期内，威马农机在境外产生的销售收入分别为35409.73万元、36574.72万元、48375.72万元、27516.56万元，分别占当期主营业务收入的71.21%、72.3%、75.38%、72.96%，威马农机每年至少有7成的收入是来自境外。对此，威马农机表示，相对于境内市场，境外市场的政治、经济环境较为复杂。境外贸易政策和税收制度变化、商业环境的变化、市场竞争的加剧等都会加大公司国际业务拓展及经营的风险。除此之外，IPO日报还注意到，威马农机还存在不少的关联交易。招股说明书显示，报告期内，威马农机向重庆和佳采购的金额分别为3428.41万元、3010.29万元、3797.68万元、2091.04万元；向吉力芸峰采购的金额分别为1541.45万元、1638.78万元、1838.33万元、1005.78万元。而重庆和佳和吉力芸峰在报告期内一直是威马农机前五大供应商，特别是重庆和佳，其始终是威马农机的第一大供应商。需要指出的是，重庆和佳是严华夫妇控制的企业重庆神鹿曾持股 45%， 威马农机董事、 副总经理任勇华配偶徐筱兴曾持股 15% 的企业。重庆神鹿于 2016 年 5 月将其持有重庆和佳的 45%股权转让给严华之堂妹夫龙治勇，徐筱兴已于2016 年 5 月将其持有重庆和佳的 15%股权转让给周琰 （徐筱兴表姐的女儿）。龙治勇于 2020 年 12 月将 40%股权转让给重庆和佳其他股东、分管采购及财务管理人员魏忠，将 5%股权转让给重庆和佳其他股东、执行董事兼经理周砚；周琰于 2020 年 12 月将 15%股权转让给周砚。而吉力芸峰则是夏峰持股97.80%并担任经理，夏峰的妹妹夏宇持股1.50%并担任执行董事，夏峰配偶曾崇芸的妹妹曾崇佳持股0.7%的企业。因此，威马农机向重庆和佳和吉力芸峰的采购属于关联交易。对此，威马农机表示，若公司未能严格执行其内控制度或未能履行关联交易决策、审批程序，则存在关联方利用关联交易或往来损害公司或其他股东利益的风险。责任编辑：杨红卜