原标题：追踪丨APP自动续订扣费钱款已退还 律师：遇此类情况可协商6月9日，上游新闻以《APP会员自动扣费续订，这样的“坑”你遇到过吗？》为题，报道了家住渝中区的吴女士，遭遇云视听极光软件自动续订扣费的情况，目前，吴女士已收到了30元退款。“虽然30元钱不多，但这是软件方的一个态度，也希望以后取消续订页面能设置得更明显些，让消费者能轻松选择取消自动续订这个项目。”吴女士说。那么，软件自动扣费续订是否合法合规？软件方和消费者在进行交易时，各自有哪些注意事项？对此，上游新闻记者联系上重庆坤源衡泰律师事务所实习律师吴兴兵。吴兴兵表示，用户与服务方签订的相关内容系格式条款，根据民法典第496条的规定，提供格式条款的一方应当遵循公平原则确定双方的权利和义务，并采取合理的方式提示对方注意免除或者减轻其责任等与对方有重大利害关系的条款，按照对方的要求，对该条款予以说明。而吴女士遭遇的事件中，取消续订比较麻烦而非不能取消，因此不构成重大利害关系，但为了保障用户权益，以及避免不必要的纠纷，服务商可通过发送短信等方式履行提前通知义务，并在消费者首次购买会员时以合理方式告知，并将取消页面设置在醒目位置。消费者在购买前也可以看合同如何约定收费，或者提前咨询服务方的工作人员。而吴女士这种情况，是否能要求退款，要具体看合同是否约定以及如何约定。即使约定了可以不退，服务方与消费者当然也可以协商退款。上游新闻记者 范圣卿 摄影报道责任编辑：李墨轩