银保监会称，近期监测到有不法网站假冒银保监会等金融监管部门，发布带有“银保监会认证”“中国银保监会”等不实信息内容，并以“官方回款”“清退回款”等名义实施诈骗文|《财经》记者 张颖馨“之前买过某跑路P2P平台的产品，钱打了水漂，未曾想现在又差点误入新骗局。”日前，投资者王铭向《财经》记者表示，接到自称为某P2P平台工作人员的电话，表示平台将启动回款工作。王铭在这家平台上尚未兑付的金额在30万元左右，本以为可以降低损失，但当他按照上述工作人员提供的数字进入QQ群后，对方要求他缴纳相应的保证金等。王铭随即将情况反馈至律师朋友处，确认这是一场骗局后，及时退出了QQ群聊。无独有偶。与王铭一样接到类似电话、短信、邮件等的理财投资者，不在少数，这也引起了监管关注。6月14日，中国银保监会发布《关于防范冒用银保监会名义实施“清退回款”诈骗的风险提示》（下称《风险提示》），称近期监测到有不法网站假冒银保监会等金融监管部门，发布带有“银保监会认证”“中国银保监会”等不实信息内容，并以“官方回款”“清退回款”等名义实施诈骗。金融消费者要提高警惕，增强风险防范意识和识别能力，如发现此类涉嫌诈骗犯罪线索，应立即向公安机关等有关部门报案或反映。不法分子是如何实施诈骗行为？王铭告诉《财经》记者，在进入到所谓的“官方清退群”后，群内会有成员以平台清退的名义群发回款细则，还有自称为来自银保监会或经侦部门的“工作人员”配合监督回款流程。此后，再以兑付前需要缴纳保证金、激活费，或是以内部充值等口径，引导用户先行支付一定费用。“若用户有所迟疑，群内便有伪装成投资者的人员迅速表示自己已收到回款。与此同时，还有‘工作人员’拿出虚假的法律文书或监管文件，催促进群的用户尽快进行兑付。”王铭说。“不法分子常常以‘官方回款’‘清退回款’名义欺骗群众，编造‘成功案例’，利用消费者急于回款、挽回损失等心理，以达到骗取资金的最终目的，消费者要谨防‘回款’类诈骗侵害。”银保监会表示，类似的诈骗手法有针对P2P网贷机构出借人的“回款”诈骗、“官方回款”诈骗以及“虚假投资理财”“虚假网络贷款”“解债上岸”“代理退保”“白条代偿”“银行直存”等，均是利用消费者急于解困、急于挽回损失等心理特点，侵害消费者信息安全、财产安全，造成消费者财产损失。对此，银保监会强调，银保监会及其派出机构从未设立或授权设立任何“官方回款”“清退回款”等渠道。若有以“中国银保监会”“银保监会认证”等名义，或自称中国银保监会、某银保监局的工作人员联系消费者，假借监管权威要求转账、汇款、交费等行为，消费者要保持高度警惕，第一时间向公安机关报案，也可向银保监会或当地银保监局反映，银保监会及各银保监局联系电话可通过官网www.cbirc.gov.cn查询，相关情况也可通过拨打12378热线反映。值得注意的是，这并非银保监会针对类似情况首次发布风险提示。此前的1月30日，银保监会官方微信发布《关于防范以“官方回款”名义进行诈骗的风险提示》指出，近期监测发现，部分网站、微信群、QQ群、社交媒体账号等冒充银保监会名义，号称官方回款渠道，引诱P2P网贷机构出借人缴纳保证金，企图对P2P网贷出借人实施诈骗，存在重大风险隐患。银保监会强调，未设立或授权设立P2P网贷机构回款渠道。此后，包括北京、广东、安徽、山东等在内的多地地方金融监管部门，亦相继就上述情况发布风险提示。另据《财经》记者了解，今年1月，部分P2P平台投资者就曾频繁接到归属地为境外地区的陌生来电或短信，内容与上述王铭的经历基本一致。彼时，有北京地区投资者告诉《财经》记者，在接到上述电话后，北京反诈中心也会及时通过电话进行风险提醒，最终避免遭受财产损失。“自监管发布风险提示后，此类电话、短信等已明显减少。”王铭表示。银保监会提醒，广大消费者要树立理性投资、理性借贷观念，通过依法取得金融业务经营许可的机构获取金融服务，依法维护自身合法权益。如发现涉嫌违法犯罪线索，请立即向公安机关、相关部门报案或反映。（应受访者要求，王铭为化名）责任编辑：王婉莹