斯里兰卡正遭遇几十年来最严重的金融危机，该国政府6月14日表示，已批准公共部门员工额外的假期，以应对燃料短缺导致的通勤困难，并鼓励这些人员务农。据路透社报道，斯里兰卡内阁13日晚间批准了一项提议，要求该国公共部门员工在接下来三个月内每周五请假。政府新闻办公室发声明称，让政府员工在工作日休息一天似乎是合适的，希望他们能够参与到农业活动中去，作为应对粮食短缺的一个途径。今年4月初开始，斯里兰卡首都科伦坡爆发了抗议物价上涨和物资短缺的示威活动。抗议规模不断扩大，逐渐蔓延到全国各地，人们为生活成本飙升到难以负担而感到愤怒。该国还存在燃料短缺和停电的问题，药品缺乏也让医疗系统处于崩溃的边缘。英国广播公司（BBC）报道指出，斯里兰卡的问题可以归结为外汇储备枯竭，该国非常依赖进口，但已经到了无力支付主食和燃料的地步。与此同时，俄乌冲突不断将全球的食品和能源价格推向新高，进一步恶化斯里兰卡的经济状况，使其无法继续正常偿还外债。斯里兰卡政府正在与国际货币基金组织（IMF）就救助方案进行谈判，预计IMF代表团将于6月20日赴科伦坡商议相关问题。美国国务卿布林肯6月14日晚些时候与斯里兰卡总理维克勒马辛哈通话后表示，美国准备向斯里兰卡提供援助。责任编辑：李昂