央视网消息（新闻联播）：今年以来，受疫情影响，一些地方的中小外贸企业遭遇订单减少、出口不畅的情况，济南高新区同样遭遇这样的困难，而前四个月，这里的进出口总额实现了70.2%的超高速增长，他们是如何做到的呢？在山东济南高新区，一场特殊的会商正在进行。会商的一方是当地的龙头物流企业，另一方是30多家中小外贸企业。让他们坐在一起的是高新区的外贸服务专班，核心议题就是“中小微企业集体出海”。四月中旬以来，受疫情影响，山东多地港口不仅一舱难求，运费更是高企。中小微企业因为订单较为零散，发货更是困难，好不容易拿到外贸订单，货物却无法“出海”。山东这家生产电子测温设备等产品的外贸企业接到了德国客户定制的货值10万美元的一笔订单，本该高兴的他们却犯了难。山东中维世纪科技股份有限公司副总经理 马戈：对方要求三到四个周就要收到货，我们联系了多家货运公司，由于发货数量较少，舱位得等，多的要等一个多月，我们非常着急。当时这样的情况在济南高新区里并不少见。济南高新区发展改革和科技经济部服务业办公室工作人员 张莉：我们经过摸排，大约有30多家企业遇到了相类似的困难，货物发不出去，大家都很着急，我们尝试了很多办法，后来，就想看能不能把这些中小企业的货一起打包发运试一试。这个设想得到了30多家中小企业的积极响应，于是政府作为代表，出面和国际货运企业进行谈判。零散的需求形成规模之后，企业拿到了议价权。而物流公司也通过整船发货降低了成本，获得了稳定的货源。山东济南万航国际物流有限公司总经理 韦辉：这种方式呢，能给客户大概降低15%的运输成本，最快的方式大概能实现三个多周这么一个周期。打通了外贸堵点，新的问题又来了。受疫情影响，很多企业无法外出拜访客户，吃了上顿愁下顿。高新区外贸服务专班找到辖区里的外贸综合服务机构，利用他们平台渠道多、海外员工多的优势，帮着企业找出路。山左集团就是首批参与进来的外贸服务机构，利用他们在海外的网络，帮助辰亚机械顺利找到了来自海外的订单。山左集团白俄罗斯代表处负责人 迪玛：其中一个客户非常好，有了合作意向，他准备进你们的5台总价值为12万美金左右的设备。山东济南高新区发展改革和科技经济部服务业办公室主任 张海鹏：我们累计组织300余家中小微外贸企业、组织50余次线上的各类洽谈会，累计成交的外贸意向金额超过一亿美元。主动作为，今年1—4月，济南高新区在去年外贸进出口总额破千亿的基础上，进出口总额进一步实现了70.2%的高速增长。责任编辑：李墨轩