财联社6月14日讯（记者 徐昊）从基础层面的续航里程和安全性，到平台化适配度、降本增效以及用户体验上等高阶要求，整车企业和电池制造商正在不断推进动力电池技术的结构创新。6月13日，上汽集团旗下名爵品牌发布基于上汽“星云”纯电专属系统化平台的首款车型MG MULAN。其中，“超薄纯平”魔方电池采用的LBS躺式电芯成为行业关注的焦点。据上汽方面介绍，MG MULAN搭载上汽“魔方”电池，引入LBS躺式电芯，让电池能量密度更高，整包厚度低至110mm，使得整车的空间利用率更大、布置效率更高，带来储物和乘坐空间的优势。“就像一幅扑克牌，原来电池包的电芯是竖着放，现在是把电芯躺下来，占用的空间及接触面很小，带来空间效率的提升以及零热失控。”上汽集团副总工程师、捷能公司总经理表示，此前若降低立式电芯的高度，会导致有效体积利用率大幅度下降。“LBS躺式电芯不但厚度更小，且重量更低。”同时，上汽“魔方”电池电芯的躺式排列，能够使电池在不同荷电状态下均可固定在合适的限定区域，在同样使用情况下大幅度增加电池寿命。事实上，躺式电芯不仅仅是上汽集团对于市场的迎合，更因为LBS躺式电芯的出现，上汽“魔方”电池以及上汽“星云”纯电专属系统化平台才有了实现的可能性，而其中更多的蕴含了上汽集团对于成本控制和商业模式的考量。“我们最早的出发点是想做一个电池平台，这意味着需要满足所有车型的需要。其第一个要求是电池包足够小、足够薄。如果按照原来的布置方法，电池包带电量少，不适用于80度电以上的中大型车辆。”上汽数据业务部副总经理、乘用车公司首席数字官（CDO）兼MG品牌CEO张亮称，“魔方”电池本质仍是CTP成组技术，最早由宁德时代提出，但这一方案无法满足上汽对旗下所有平台车型的需求，“所以我们一起合作开发，LBS躺式电芯就是在这样的背景下产生的。”所谓“星云”纯电专属系统化平台，是上汽集团围绕着电驱系统和电池系统展开的纯电车型平台，拥有全尺寸带宽，轴距最大支持3米，覆盖从紧凑型到大型车不同细分市场、涵盖轿车、SUV、MPV、跑车各种车型。针对不同细分市场的车型，“魔方”电池可以实现在互换共用。据上汽方面介绍，“魔方”电池在物理维度通过改变电池组的厚度，以及电池组内部的电芯数量，在保持电池包投影面积不变的情况下，从而实现电池组容量的不同；电化学维度则是在相同的电芯数量以及相同的电池组体积下，使用不同密度的电芯，从而获得不同容量的电池组。这也就意味着，“魔方”电池可以降低整车开发成本，适配于上汽星云纯电专属系统化平台开发的车型。更重要的是，上汽“魔方”电池可实现充电和换电两种模式，并在后期进行升级。需要注意的是，尽管CTB和CTC技术在结构设计上更为“简约”，但由于与车身“绑定”，这两种技术只能做到充电；而上汽“魔方”电池由于可实现换电，在商业模式上也让上汽有了更多的想象空间。“关于换电技术、换电网络以及车电分离的租赁、融资模式，我们很快就会宣布，都是重量级的公司一起来参与。”朱军欲言又止。责任编辑：李昂