全球市场试图从昨日崩溃式下跌中喘息，欧股仍难敌下行压力，美股期货试图反弹，黄金暴跌后试图企稳。眼下，全球市场的焦点仍是周三的美联储决议，对加息75个基点的风险愈发真实。截至发稿，道指期货涨0.2%，标普500期指涨0.4%，纳指期货涨0.6%。英国富时100指数下跌了0.5%，德国DAX指数下跌0.4%，法国CAC-40指数下跌0.9%。欧洲股市的反弹被证明是短暂的，目前已转跌，这表明市场在美联储加息以抗击通胀的预期推动下出现暴跌后，尚未脱离困境。“我们仍然看空股市前景，”道富环球市场的高级策略师Marija Veitmane说。“通胀仍然是一个巨大的问题，各国央行需要采取非常积极的措施来应对。这是一个非常负面的股市前景，所以我们将逢高抛售。”“在我看来，经济前景仍笼罩在疲软和不确定性之中，所以我认为股市尚未见底，”abdn投资总监James Athey说。本周的焦点集中在美联储的政策会议上。对加息75个基点的风险愈发真实，对1994年以来最大一次利率上调的押注越来越多。“就在两天前，我根本没想过我们会在本周的美联储会议上认真讨论加息75个基点的问题，但在一个交易日内，市场已经达到了这一水平，而在美联储闭口不谈的情况下，即使他们想推迟，也无法推迟。”Athey说，“他们的困境是，如果明天不加息75个基点，就有可能带来鸽派冲击，让他们未来的工作变得更加困难。”芝加哥商品交易所的美联储观察工具显示，对周三为期两天的会议结束时加息75个基点的预期，几乎已被消化定价。高盛等投行预计，6月和7月将加息75个基点，9月将加息50个基点。如果加息75个基点，将是1994年以来最大的加息幅度。“在昨日股市暴跌后，风险较高的货币没有明显的逢低吸纳迹象，也没有美元多头获利的迹象。”法国兴业银行驻伦敦策略师Kenneth Broux说。德意志银行称，上周五火热的通胀数据推动两年期美国公债录得2009年以来最差表现，加上上周五CPI上涨后收益率大涨约54个基点，为2008年雷曼兄弟倒闭以来最大两日升幅。在一篇报道暗示美联储目前正在进行更大规模的加息后，对美联储将采取更大规模加息的押注趋于强硬。一些评论人士甚至提出了加息100个基点的想法。美联储观察人士蒂米罗斯警告说，“最近几天一连串令人不安的通胀报告可能会导致美联储官员在本周的会议上考虑以高于预期的75个基点进行加息”。蒂米罗斯常被称为美联储的“泄密者”，美联储曾多次通过他战略性地向市场泄露关键指导方针。他接着说：“美联储在上个月的会议上将利率上调了50个基点，这是自2000年以来首次采取这种幅度的加息；而美联储上次加息75个基点还是在1994年的一次会议上，当时美联储正在迅速加息以防止潜在的通胀上升。”金融博客零对冲评论称，此时蒂米罗斯的文章的意图很简单，就是将加息75个基点视为一种非常现实的可能性。美联储真的要发出“恐慌”信号并粉碎其前瞻性指导策略，还是这只是为了让本周的加息50个基点看起来像是一个仁慈的鸽派支点？很快就会有答案。根据1990年以来的数据，本季度全球债券和股票的总跌幅将创下历史最高纪录。焦点个股航空股盘前普涨，达美航空涨2.4%，联合大陆航空、Ryanair涨2.3%，美国航空涨2.03%。上周国际航班预订量自新冠疫情以来首次超过了2019年同期水平。甲骨文盘前涨13.38%，第四财季业绩超市场预期 云计算业务营收增长19%。特斯拉盘前涨近2%，正考虑在加拿大和墨西哥以及美国设立新工厂。Twitter盘前涨2.7%，传马斯克将参加推特全体会议。淡水河谷盘前涨逾3%，将向特斯拉供应低碳镍产品。诺基亚盘前涨逾3%，与Innventure宣布冷却技术商业化计划。Coinbase盘前跌近5%，摩根大通将其评级降至中性，目标价由171美元大幅下调至68美元。Tilray盘前涨近2%，Hexo盘前一度跌2.5%。Tilray宣布加强与加拿大消费品大麻公司Hexo的增值战略交易。礼来盘前涨超1%，治疗斑秃药物获批上市。维珍银河盘前涨3.36%，该股在6月9日获Austin Wanda M、Bain Adam等多位高管净买入13.02万股。汇丰盘前涨2.45%，昨日在英国和香港市场合计回购314.09万股。National Vision盘前涨14.68%，将取代Renewable Energy加入标普小盘600指数。热门中概股盘前普涨，好未来涨超5%，拼多多、哔哩哔哩、百度、爱奇艺、阿里、小鹏汽车涨超4%，京东涨近4%。新东方盘前续涨7%，摩通上调其目标价至24美元。晶科能源盘前涨约3%，马来西亚工厂实现100%绿电供应。蔚来盘前涨4.5%，将于明晚8点举办产品发布会。责任编辑：郭明煜