因一则定增消息，沉寂多时的众泰汽车重回大众视野。日前，ST众泰（000980.SZ）披露定增预案，拟募集资金总额不超过60亿元，扣除发行费用后，投入到新能源智能网联汽车开发及研发能力提升、渠道建设项目及补充流动资金。其中新能源是重头戏，拟投入47.32亿元。“本次定增计划由公司管理层推动，我们内部还是很有信心的。”众泰汽车内部人士向时代财经表示。据了解，去年末，处于预重整状态的众泰汽车重整完毕，其重整投资人为江苏深商控股集团有限公司（下称“江苏深商”）。天眼查数据显示，江苏深商由深圳市深商控股集团股份有限公司全资控股，双方法定代表人均为黄继宏，其在深商控股集团持股比例为25.21%。众泰汽车2021年年报信息显示，公司通过一系列换届选举措施，已于今年2月份形成了新的管理团队，关键技术人员等未发生重大变化。天眼查数据显示，众泰汽车目前管理层中，董事长黄继宏、总裁助理叶长青、副总裁刘娅、监事会主席金荣皓、财务总监喻黎黎均有深商控股系背景。在定增利好之下，ST众泰6月13日直接涨停，14日也涨4.97%报收4.01元股，总市值203.27亿元。Wind数据显示，从2021年1月1日至2022年6月14日，ST众泰涨停天数多达113天，位居A股第一。“保时泰”走向没落公开资料显示，众泰汽车成立于2003年，是以汽车整车研发、制造及销售为核心业务的汽车整车制造企业，也是国内最大的车用仪表生产企业之一。旗下拥有众泰、江南等品牌，产品覆盖SUV、轿车、MPV和新能源汽车四个细分市场。早在2005年，众泰汽车便在新能源汽车领域有所投入，并先后推出2008EV、云100、芝麻E30、E200 和大迈A3 等多款新能源汽车。根据 EV Sales统计的年度销量排名，众泰汽车是2015年国内第三大、全球第八大新能源汽车厂商。而在燃油车市场，众泰汽车早期则主要通过模仿豪车的方式迅速扩张。据媒体报道，众泰汽车高管曾表示，“众泰汽车采用的是‘拿来主义’，通过引进国外车型和技术，来达到快速发展的目的，这也是我们整合式运营的一大特色”。2016年，该公司推出了外形酷似保时捷Macan的白菜价“豪车”众泰SR9，被业界调侃为“保时泰”。这一策略在前期颇为有效，除了为众泰汽车带来热度外，还促使其销量不断走高。公开数据显示，2016年，众泰汽车累计销量最高达到33.31万辆，同比增长50%。据中国乘用车市场信息联席会统计，2017年众泰汽车在中国本土车企销量排行榜上次于比亚迪，位列第八。但好景不长，随着国内汽车产业大环境悄然变化，自主创新能力较弱的众泰汽车，开始走下坡路。2018年，众泰汽车全年销量仅为23万辆，不足当年目标销量的一半；2019年，众泰汽车共售出2.1万辆汽车，同比跌幅达到86.29%。同年，众泰汽车亏损达到111.9亿元。汽车行业资深分析师任万付向时代财经指出，众泰汽车之所以没落，原因有三：一是企业经营不善，盲目投资扩产；二是缺乏核心技术，研发投入不足，导致产品缺乏竞争力；三是补贴退坡政策下，众泰在新能源上发展投入不足被挤下赛道。员工流失8成 能否重新出发？由于遭遇资金链危机，众泰汽车控股股东铁牛集团于2020年宣告破产，而众泰汽车也受到牵连。自2020年起，众泰汽车长期处于半停产或停产状态。财报数据显示，2020年，众泰汽车整车产销数据分别为1371辆、1674辆，均较2019年下降90%以上。2021年众泰汽车产销数据直接归零，即使目前重整完毕，其今年一季度汽车板块也基本停产。整车业务的停滞也让众泰的营收大幅缩水，2017年，众泰全年营收208亿元，归属上市公司股东净利润为11.36亿元，但2021年其营收已经降至8.25亿元。2019年至2021年三年间，众泰汽车累计亏损约222亿元。“在工厂停产期间，生产人员等薪资都是按照合同规定进行发放，且是按时发放。”上述众泰汽车内部人士透露。据时代财经了解，车企一线生产人员、工程师的薪资构成大致为“底薪+绩效+加班费+夜班费+高温补贴等”，部分效益比较好的企业会有半年奖金及年终奖，其中底薪占最终薪资的比例并不大。与此同时，长时间的产能利用率为0，也让众泰汽车出现大规模的人员流失现象。财报数据显示，2019年末，众泰汽车在职员工人数为8098人，截至2021年末，其员工人数已经降至1612人，短短两年间，员工流失率达80%。在这期间，生产人员从4097人减少至1046人，技术人员从2211人降至154人。显然，如今欲重新出发的众泰汽车，面临着多重挑战，其中，迫在眉睫的问题就是人员招聘。时代财经注意到，早在五月份，众泰汽车便已开启招聘活动。猎聘网上，众泰集团发布了12个招聘岗位，工作地点包括杭州、金华永康、重庆璧山、江南制造湘潭厂区。不过，众泰给出的薪资待遇在市场上并不具备较强竞争力，如总装制造部部长的月薪资区间在1.5万~2.5万之间，质量体系工程师月薪资则在1万~1.5万元间。尽管两年多时间，员工流失率超8成，但众泰汽车仍在年报中强调，关键技术人员、专利和非专利技术、专有设备、特许经营权等未发生重大变化。对于自己的核心竞争力，众泰汽车在年报中归结为三点，分别为清晰的战略定位——“造老百姓用得起的好车”、新能源汽车业务发展较早、成本管控能力突出。另在相关公告中，众泰汽车称，公司有较强自主创新能力，也拥有丰富的核心技术储备，如实现了全景电动天窗、电动吸合门、电子旋钮换挡、手机无线充电和车联网等高新配置技术在实车上的率先搭载。全面实现了车联网、智能大灯、夜视系统、自动泊车、交通信号及标示识别、疲劳驾驶预警、电动四驱、方向盘换挡等科技配置的自主创新和研发，并将陆续得到应用。不过，Wind数据显示，众泰汽车2018年至2021年间每年研发投入分别为5.77亿、8.76亿、2亿、0.21亿，远低于市场主流车企。天眼查数据显示，众泰汽车的专利信息共32条，其中79%为实用新型专利，发明专利占比21%。据了解，在各类专利中，实用新型专利较易申请、通过，周期较短，年费也较低。不过有业内人士表示，“专利含金量高不高，主要还是视乎专利的市场前景以及存在的价值来确定”。押注新能源赛道业界认为，众泰汽车虽已重整成功，但仅凭江苏深商及深商控股一己之力或难以推动众泰汽车走上正轨，向市场借力才是最优解。在此背景下，众泰汽车近期推出不超过60亿元的定增计划。根据公告，众泰汽车计划基于三个平台开发四款新能源及智能网联乘用车，包括三款纯电动大中型SUV车型和一款纯电动轿车车型。“几款车型在价格方面会有区隔，具体的价格还没有定下来，但应该是在10万元至20万元之间。”众泰汽车内部人士透露。另据公告，众泰汽车或有意主攻15万~30万元的新能源汽车细分市场。近期，比亚迪董事长王传福表示，电动化的进程在加速，现在不是大鱼吃小鱼，而是快鱼吃慢鱼，只有在快的过程中才能超车。纵观市场，目前，在汽车智电化领域有一定积累，在细分市场有爆款车辆的头部造车新势力，月交付量已攀至万辆以上；而传统车企也在不断发力，比亚迪的月销量甚至超过10万辆。在业界看来，面对愈发激烈的市场竞争环境，重新出发的众泰汽车，如何杀出重围，有待观察。责任编辑：李墨轩