原标题：俄乌局势进展：俄称炸毁大量西方援乌武器装备 北顿涅茨克市激战仍持续中新社北京6月14日电 综合消息：俄罗斯国防部13日说，俄军摧毁了美国和欧洲国家等向乌方运送的大量武器装备。另一方面，当日俄乌双方在乌克兰东部卢甘斯克地区行政中心北顿涅茨克市的激战仍在持续。俄称炸毁大量西方援乌武器装备俄罗斯国防部发言人科纳申科夫13日说，俄军使用高精度空基导弹在顿涅茨克地区摧毁了美国和欧洲国家等向乌方运送的大量武器装备。俄军还打击了卢甘斯克地区费奥多罗夫卡的外国雇佣兵临时部署点。据乌克兰国际文传电讯社12日报道，乌克兰国防部长列兹尼科夫在接受外媒采访时表示，乌克兰人永远不会作出领土让步，希望西方尽快提供武器援助。据俄罗斯卫星通讯社报道，美国白宫新闻秘书让-皮埃尔13日表示，美国国防部长奥斯汀本周将访问欧洲，他将与数十个国家的国防部长和总参谋长会面，就乌克兰问题进行新一轮联络小组会谈，敦促美国盟友继续为基辅提供军事支持。据俄罗斯商业咨询媒体集团网站13日报道，俄罗斯副总理鲍里索夫在接受采访时表示，俄高精度武器制造商已提升工作强度，加紧为俄军提供高精度打击武器。他同时强调，西方向乌克兰提供武器只会加剧冲突。北顿涅茨克市激战仍在持续乌克兰国家通讯社13日援引卢甘斯克地区军事行政长官谢尔盖·盖代的话报道称，俄军已控制北顿涅茨克市大部分地区。当地战况激烈。报道称，俄军袭击了北顿涅茨克市并取得了部分成功，将乌克兰部队从市中心击退。目前激战仍在继续。据俄罗斯卫星通讯社14日报道，乌军当日凌晨使用“冰雹”齐射火箭炮向潘捷列伊莫诺夫卡居民点发射了10枚火箭弹。此外，当日4时20分，乌军向戈利莫夫斯基居民点发射了8枚122毫米口径炮弹。据该通讯社报道，联合国秘书长发言人迪雅里克13日称，有关顿涅茨克产科医院遭炮击的消息令人不安，对民用基础设施目标的任何攻击都违反国际法。报道称，13日在顿涅茨克地区，一枚乌克兰发射的炮弹击中了一家产科医院的屋顶，产妇被疏散到地下室。俄官员称俄不会离开世界粮食市场据塔斯社12日报道，率团参加世贸组织第12届部长级会议的俄罗斯经济发展部副部长弗拉基米尔·伊利乔夫在接受记者采访时表示，作为世界主要粮食出口国，俄罗斯未打算离开世界粮食市场。他表示，俄罗斯准备采取力所能及的一切行动，向合作伙伴、传统消费者供应产品。据报道，伊利乔夫说，世界市场粮食价格上涨很大程度上与通货膨胀有关，“不幸的是，现在这一问题因制裁战而加剧。”俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫13日表示，俄罗斯捍卫本国主权绝不意味着与世界隔绝，将俄排挤出国际事务的企图将是徒劳的。他同时指出，定期在俄远东城市符拉迪沃斯托克举行东方经济论坛的重要性正在上升，俄罗斯在发展对外经济关系方面已转向东方。佩斯科夫当日表示，俄罗斯的发展与公民生活水平的提高始终是俄总统普京执政的优先事项。他还说，普京将在第25届圣彼得堡国际经济论坛上谈及西方对俄制裁对能源价格上涨和全球粮食危机的影响。泽连斯基要求德国全力支持基辅据路透社13日报道，乌克兰总统泽连斯基要求德国总理朔尔茨全力支持基辅，并指责他对德国与俄罗斯关系可能遭受影响过于担心。泽连斯基在接受德国电视二台（ZDF）采访时发表了上述言论。外界猜测朔尔茨可能会在16日访问基辅，这将成为自俄乌冲突以来德国总理对乌克兰的首访。据俄罗斯《消息报》网站13日报道，意大利《新闻报》披露，法国总统马克龙、德国总理朔尔茨和意大利总理德拉吉计划于16日对基辅展开工作访问。（完）[编辑：张铭心]