记者|张晓云河南村镇银行储户莫名被赋红码事件有了最新进展。6月14日晚间，多位储户向界面新闻反映，他们的健康码已由“红码”转为“绿码”，时间发生在6月14日中午11点之后。“这大概是红码事件上了热搜之后陆续转绿的。”一位以私家车方式进入郑州的储户在聊天群里发了一张社区工作人员证明给他转码的截图，备注文字是交办613批量补绿。多位储户向界面新闻反映，大约从6月12日开始，大量到河南当地的储户发现，他们的河南健康码变为红码，无法出行。健康码为何莫名转绿？甚至连一些身在外省的储户，其老家的健康码也变为红码，甚至家属也变了红码。界面新闻记者在储户自发组建的沟通群中看到，一些并未到访或根本没有计划到访河南的储户因为扫了一个显示地址为“郑州车站西南出口”的场所码，随后“豫康码”变红。一位深圳储户表示，他的豫康码显示红码之后，粤康码也随即变红，这对他的日常出行产生了较大影响。但也有一位江苏的储户表示，他的豫康码显示红码之后，他在江苏的健康码没受影响。据界面新闻了解，这主要取决于不同省份地区的健康码是否和其他省份关联，如果不关联，则不会影响这些储户的本地出行，但如果关联，则对这些并未前往郑州的储户日常生活产生较大困扰。值得注意的是，这些储户有一个共同的身份，即河南一些村镇银行的储户。此前从4月18日起，河南多家村镇银行无法正常取款，两个多月来，这些储户非常焦虑。5月18日，界面新闻从银保监会获悉，近日，银保监会持续关注河南4家村镇银行线上服务渠道关闭问题，已责成河南银保监局切实履行属地监管职责，密切配合地方党委政府和相关部门稳妥处置。据了解， 4家村镇银行股东——河南新财富集团通过内外勾结、利用第三方平台以及资金掮客等吸收公众资金，涉嫌违法犯罪，公安机关已立案调查。目前4家村镇银行营业网点存取款业务正常开展，凡依法合规办理的业务均受到国家法律保护。银保监会将密切配合地方党委政府和相关部门，严惩金融犯罪，依法保护广大金融消费者合法权益。天眼查APP显示，河南新财富集团投资控股有限公司（下称“河南新财富集团”）成立于2011年，注册资本为1.16亿，法人代表为余泽峰。该公司于2022年2月10日注销。责任编辑：王婉莹