澎湃新闻记者 南博一6月14日，韩国总统秘书室发言人姜仁仙表示，韩国总统府新名称委员会（下称委员会）最终决定不为总统办公室起新名称，将在未来一段时间继续使用“龙山总统府”这一名称。据韩联社14日报道，姜仁仙表示，考虑到各候选名称的线上民意调查得票率都未能过半，且对各候选名称的负面舆论犹存，委员会决定与其急于定名，不如等日后出现更合适的名称后再做决定。据分析，委员会或认为，5个候选名称的象征意义不充分。韩国总统府方面14日早些时候在记者会上表示，总统府新名称委员会当天下午举行会议，将审议并最终敲定总统府新名。在此之前，共有5个名字进入候选，分别为国民之家、国民厅舍、民声厅舍、正道人间以及梨泰院路22号。据报道，“厅舍”原意为办公楼，韩文“厅”和“听”、“舍”和“思”同音，意指为国民服务的公共空间，还蕴涵聆听国民心声、为国民着想之意。“正道人间”意为按照国民心愿，建设公正的社会环境。“梨泰院路22号”，则是参考英国首相府的“唐宁街10号”，取自总统府门牌号，象征着总统也是接地气的普通人。线上民意调查结果显示，梨泰院路22号和国民厅舍排名靠前。据悉，韩国总统府曾有许多内部意见建议直接使用“龙山总统府”的名称。总统府一名高官接受记者采访时表示，在没有特别合适的候选名称时，继续使用“龙山总统府”也许更加合理。总统尹锡悦6月10日同执政党国民力量领导班子共进午餐时也表达了对候选名称不满意的立场。尹锡悦当选韩国总统后，曾于3月20日宣布将总统办公室从青瓦台搬迁至首尔市龙山区的国防部大楼。过去一个月以来，新总统府的周边配套得到改善，内部维修工作也已结束，一切均步入正轨，正是敲定官方名称之时。责任编辑：李昂