来源：1818黄金眼徐先生买了一双路易威登休闲鞋，他说鞋子穿了一天，袜子绿了，脚趾都变绿了。鞋子是5月14号在杭州东坡路上路易威登专卖店买的，花了8450元，鞋子外观配色是绿色和银色，内衬是绿色的。徐先生说，6月8号是第二次穿着这双鞋出门，晚上回家脱鞋发现问题。徐先生：“白色袜子变成绿色了。（看你照片里面，袜子也是湿的，当天是下雨了么？）是的，下雨下得比较小。”徐先生提供的照片中，左脚白色袜子上面有部分绿色，类似于染料。采访当天，他穿着这双鞋，现场脱掉鞋子，两只脚上的袜子有稍微绿色，主要在脚面和脚跟部位。徐先生：“就是感觉可能是质量不好，让我哥来帮我说一下吧。”徐先生的哥哥：“难道这么大品牌买到家了，难道下雨天就不能往外穿了？质量肯定有问题，掉色了，袜子上全是绿的，脚趾盖上都发绿了。”徐先生：“是绿的。（方便看一下么？）这个不看了吧，比较丑，不好看。（有照片没？）照片没有，一会可以拍。”徐先生私下拍了照片，左脚大拇指用手挡住了，其它脚趾盖都有些泛绿。徐先生：“我想让他把这个鞋子退掉，再赔我一双，退一赔一。”路易威登杭州湖滨银泰in77店 店员：“这边已经提前跟你沟通好的，你拿过来处理的，你如果之前是走售后的话，售后是需要时间的。”工作人员说，之前双方约好，做退货处理，徐先生是同意的。现在徐先生要求退一赔一，那就只能走售后检测，如果产品存在质量问题，徐先生可提出赔偿。路易威登杭州湖滨银泰in77店 店员：“诉求说这个产品有问题，那肯定要给到公司的质检部门给的结果，回复你了，你对结果不满意，那你可以提起其它的诉求，对不对？”杭州湖滨银泰in77商场运营人员：“鉴定过了对么？还没有结果，大概需要几天时间，因为所有的都会有一个流程。”徐先生打算等下检测结果。责任编辑：李墨轩