中共中央宣传部于6月14日上午10时举行“中国这十年”系列主题新闻发布会，工业和信息化部副部长辛国斌、徐晓兰、总工程师韩夏介绍党的十八大以来工业和信息化发展成就，并答记者问。中央广播电视总台央视记者：党的十八大以来，我国涌现出一批世界瞩目的超级工程，比如“复兴号”高铁、白鹤滩水电站、C919大飞机。重大技术装备是打造超级工程的利器，能否介绍一下我国重大技术装备的发展情况？下一步还将采取哪些措施打造更多的国之重器？徐晓兰：重大技术装备发展关系国民经济命脉和国家战略安全，是一个国家综合实力和科技进步的重要标志。党的十八大以来，我国把重大技术装备作为制造强国建设的重点领域，集中突破了一批高水平装备，培育了一批各有优势、各具特色的产业集群，一批骨干龙头企业和专精特新配套企业茁壮成长，品牌国际影响力持续提高，为重大工程项目建设、能源资源开发利用、民生福祉改善提升等提供了坚实保障。比如，“复兴号”高速动车组跑遍神州大地，已经成为当下更快捷、更舒适的出行选择。“奋斗者”号全海深载人潜水器抵达马里亚纳海沟，万米深潜次数和人数都居世界首位。C919大飞机取得重大突破，即将取证交付。比如，全球单机容量最大的百万千瓦水轮发电机组在白鹤滩水电站顺利投产，全部机组一年发电量可满足约7500万人一年的生活用电。再比如，超大直径盾构机“京华号”顺利始发，穿山入地，打造四通八达的交通网络。几天前，“神舟十四号”载人飞船成功将三名航天员乘组送入中国空间站，将建成国家太空实验室，人类探索宇宙空间又迈出坚实一步。每次说到这，我们心里都充满了无比的骄傲和自豪。下一步，我们将坚持集成创新与基础提升并重，着力构建创新和应用生态，推动重大技术装备高端化、智能化、绿色化、国际化发展。一是加强顶层设计，落实重大技术装备相关规划，加快构建供需适配、优质高效的重大技术装备体系。二是加强政策协同，发挥应用牵引作用，推进供需对接，加大推广应用。三是加强开放合作，在更大范围、更宽领域、更深层次上与全球创新资源和产业要素开展互利合作，形成协同高效的产业发展生态。责任编辑：李昂