原标题：新修订《移动互联网应用程序信息服务管理规定》强化服务提供者主体责任新华社北京6月14日电 国家互联网信息办公室14日发布新修订的《移动互联网应用程序信息服务管理规定》。新规定要求，应用程序提供者和应用程序分发平台应当履行信息内容管理主体责任，建立健全信息内容安全管理、信息内容生态治理、数据安全和个人信息保护、未成年人保护等管理制度，确保网络安全，维护良好网络生态。据国家网信办有关负责人介绍，《移动互联网应用程序信息服务管理规定》自2016年8月1日施行以来，对于维护网络信息内容生态，保护公民、法人和其他组织的合法权益发挥了积极作用。但随着移动应用程序快速发展、广泛应用，新情况新问题不断出现，需要适应形势发展进行修订完善。新规定共27条，包括信息内容主体责任、真实身份信息认证、分类管理、行业自律、社会监督及行政管理等条款，将于2022年8月1日起施行。新规定明确，应用程序提供者应当对信息内容呈现结果负责，不得生产传播违法信息，自觉防范和抵制不良信息。同时，要求应用程序提供者和应用程序分发平台应当自觉接受社会监督，设置醒目、便捷的投诉举报入口，公布投诉举报方式，健全受理、处置、反馈等机制，及时处理公众投诉举报。国家网信办有关负责人指出，应用程序提供者和应用程序分发平台应当按照新规定要求，切实履行责任和义务，依照相关法律法规加强自身管理，主动接受社会监督，不断促进应用程序信息服务健康有序发展。责任编辑：王蒙