来源北京旅游微信公众号根据疫情防控工作要求和部署，目前北京市多家景区、商业综合体、文化体育场所、部分演出、公共交通运营有所调整，市民出行请注意。景区1、6月14日起，秘林谷物种具乐营调整营业时间如下：2、石花洞自2022年6月15日起暂停开放，具体开放时间另行通知。3、兴隆公园自2022年6月13日起暂停游览，具体开园时间另行通知。4、北京鹫峰国家森林公园自6月13日起闭园，开放时间另行通知。5、北京环球度假区，包括北京环球影城、环球影城大酒店、诺金度假酒店和北京环球城市大道将继续关闭，原计划于6月11日启动的北京环球影城主题公园门票、酒店产品以及北京环球影城夏秋漫游卡预售工作推迟进行。对于在2022年5月1日当日及之后依然有效的北京环球影城冬春漫游卡及其他非指定日票务产品，将在恢复运营日期确定后，继续顺延其有效期。6、红螺寺景区自6月15日起恢复对外开放。商业综合体悠唐购物中心6月14日发布公告称，由于受到疫情影响，悠唐购物中心即日起暂停营业。文化体育场所1、6月14日起，北京市朝阳区高碑店文化新大街1704号园区（油画院）暂停对公众开放，具体开放时间公众号另行通知。2、北京市体育局关于对地下空间体育健身场所暂停开放的紧急通知3、北京市体育局关于暂停举办体育赛事活动的紧急通知演出调整中山公园音乐堂按照北京市最新疫情防控工作有关要求部署，为切实保障广大观众的健康与安全，以下演出将延期举行，详情如下：单立人喜剧演出场所更换通知：保利剧院长安大戏院交通运营调整1、自6月15日首班车起，396路（晋元桥西-隆恩寺）和专110路（隆恩寺-金安桥东）恢复正常运营。2、自6月15日首班车起，途经昌平区白各庄村、东三旗周边地区的6处公交车站采取甩站措施的24条线路恢复正常运营。备注：以上内容于6月14日整理，后续以最新为准。责任编辑：刘万里 SF014