炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：【方证视点】经济“筑底期”  A股“多头炮”——20220615来源：伟哥论市核心观点在外围市场普遍走弱的情况下，外资开始涌入具备赚钱效应的A股，随着国内资本市场赚钱效应的逐步增强，后续A股将继续承担国内外资金的蓄水池。盘面分析受隔夜外盘普遍大跌影响，A股早盘低开低走，但随后在券商股的强势拉升下，A股午后收复全部失地，并以上涨报收。最终，大盘以上涨1.02%收盘，创业板上涨0.07%，两市总成交量较前一交易日增加0.78%，在外围市场普遍大跌的情况下，A股再度走出独立行情，“深V”反转，情绪大幅上涨，信心大幅回升。量能有所增加，个股活跃度增加，分化有所加大，昨有64家个股涨停，其中有2家个股20%涨停，有75家个股涨幅在10%涨停板之上，有6家个股跌幅在10%以上，4家个股跌停，涨幅超过5%个股有212家，跌幅超过5%的个股70家。涨幅较高的为券商、保险、汽车、石油、电力、农业等，跌幅较深的为半导体、芯片、光伏、教育、航天军工等，券商板块的大涨引爆了市场热情，多板块表现活跃，量能小幅增加，赚钱效应增加，亏钱效应减少，赛道板块回调，权重拉升指数，大盘“V型”反转，是周二盘口主要特征。技术面分析从技术上看，周二大盘低开低走，午后逐步收复失地，以最高点收盘，并呈价涨量增的态势，5日线、10日线失而复得，价涨量增的量价关系，K线组合的“多头炮”及“阳包阴”形态，短线大盘还将继续冲高，并将挑战3300点上方的压力。分时图技术指标显示，15分钟MACD指标顶背离，30分钟MACD指标连续四次顶背离，30分钟SKD指标顶背离，60分钟MACD指标连续三次顶背离，SKD指标顶背离，短线大盘再冲高后，盘中存在回调压力。上证50价涨量缩，5日、10日及60日线失而复得，20日线支撑，K线组合为低位“阳包阴”，也为弱势“多头炮”，短线盘中将冲高，挑战90日线附近压力，能否跨越，量能能否释放是关键。创业板价涨量增，5日线收复，10日线失而复得，60日线支撑，价涨量增的量价关系，短线还将继续冲高，并挑战90日线附近压力，能否站在90日线之上，量能能否继续释放是关键，若能放量，则创业板指数有望挑战2600点附近压力，若量能不能有效释放，则指数横盘整理的概率大。综合技术分析，我们认为，短线大盘还将继续冲高，并有望挑战半年线附近的压力，能否跨越半年线，量能能否继续释放是关键，无论大盘是冲高回落还是继续震荡盘升，量能必须释放，若量能难以释放，则大盘区间震荡，横盘整理，若量能得以有效释放，创2863点以来的“天量”，大盘才能突破半年线的压力，形成进一步上涨的走势。基本面分析6月10日，国家统计局发布5月份CPI、PPI数据。CPI同比上涨2.1%，预期上涨2.2%，前值上涨2.1%；PPI同比上涨6.4%，预期上涨6.3%，前值上涨8%。具体来看，5月CPI同比上涨2.1%，与上月持平，市场一致预期为2.2%，食品项同比上涨2.3%，涨幅较上月扩大0.4%；服务项同比增加0.7%，较上月涨幅缩小0.1%。分项来看，猪肉价格同比下降21.1%，降幅较上月继续大幅缩小12.2%；非食品项中，受国际油价变动影响，汽油和柴油价格分别上涨2.8%和3.0%。非食品价格上涨2.1%，较上月回落0.1%，影响CPI上涨约1.68%。非食品中，汽油、柴油和液化石油气价格分别上涨27.6%、30.1%和26.9%；宾馆住宿和飞机票价格分别下降7.4%和2.4%。从环比上来看，5月CPI环比增速回落至-0.2%，前值0.40%，食品项环比涨幅由上月的0.9%回落至-1.3%，非食品项环比上升0.1%，升幅较上月继续缩小0.1%。分项来看，猪肉价格环比由上月的1.5%回升至5.2%，连续两月上涨，随着猪肉收储工作的进行，后续生猪价格是否迎来拐点值得关注；鲜菜价格由上月的-4.5%回落至15%，鲜菜价格的走弱是5月CPI环比下行的重要原因。服务价格受疫情影响回落，电影及演出票、宾馆住宿价格环比分别回落2.6%和0.7%。我们认为，5月鲜菜供给放量造成的鲜菜价格大幅走弱对CPI环比数据造成了一定拖累，但猪肉价格已连续两月对CPI形成正向拖动，后续对于中央收储、产能调减及国际粮价的上涨是否会转移至生猪价格等因素是否会加快生猪拐点到来的问题上值得关注。核心CPI同比上涨0.9%，与上月持平，环比增速回落了0.1%，这说明我国的核心CPI仍较为稳定，当前通胀水平较为温和，通胀压力较为可控。5月PPI同比上涨6.4%，市场一致预期6.3%，涨幅较上月回落1.6个百分点，生产资料同比涨幅回落2.2个百分点至8.1%，生活资料同比上涨1.2%，较上月上升0.2个百分点；从环比上来看，4月PPI环比上涨0.1%，涨幅较上月缩窄了0.5%，连续两月涨幅缩窄，生产资料环比涨幅0.1%，涨幅较上月缩窄0.7%，生活资料价格环比上涨0.3%，涨幅较回升0.1%。具体来看，采掘工业同比回落带动生产资料同比的回落是造成 PPI 同比回落的主要原因，煤炭开采和洗选业上涨37.2%，回落16.2个百分点；有色金属冶炼和压延加工业上涨10.4%，回落6.4个百分点；石油煤炭及其他燃料加工业上涨34.0%，回落4.7个百分点。国内稳价保供措施效用明显，但在国际大宗商品价格仍高位震荡的情况下，上游稳价压力仍存。值得注意的是，5月PPI回落幅度继续弱于预期，这其中一方面可能是尽管生产资料价格出现回落，但在国际大宗商品价格仍处于高位的情况下，其回落幅度明显弱于市场预期；另一方面，生活资料今年保持温和上行，涨价韧性较强，这说明当前原材料涨价向下游传导的通道逐渐通畅，但市场对此的预期略显不足。5月PPI-CPI剪刀差4.3%，较上月继续缩窄1.6个百分点，连续第7个月下降。“剪刀差”的下降是原料涨价向下游传导的过程，这也侧面验证了当前上游向下游的传导正逐渐通畅。对比美5月通胀数据来看，美国劳工部统计局公布5月美国CPI数据：美国5月CPI同比增加8.6%， 前值8.3%，市场预期8.2%；核心CPI同比增6%， 前值6.2%，市场预期5.9%。美国5月CPI再破前期高点，创近40年新高。我们反复强调，中美当前居于不同的经济周期内，受此影响，中美货币政策也处于不同的周期内，而当前美国通胀高企的局面主要就是由于前期超发的货币所致，而国内通胀水平整体可控一方面得益于疫情期间央行较为克制的货币政策，另一方面则是国内坚定推行保供稳价的政策所影响。我们认为，当前美国在高科技公司的带领下，已度过一轮经济上行周期，在缺乏新的经济动能的情况下，只能靠超发货币来拉动疫情期间内的经济，而随着货币政策的收紧，美国经济未来的阶段性衰退已难以避免；而当前国内处于第三次经济周期内，经济动能迎来重大转型，高新科技企业将接棒此前的地产、基建，承担起主要的经济动能，尽管受疫情影响，这一进程被明显延缓，但随着疫情影响的逐步减退，当前经济已经迎来重启。从美股的历史进程来看，美新兴科技产业带领美经济走强的十年也是美股在FAANG带领下走牛的“黄金十年”，而在当前国内经济逐渐完成筑底，有望迎来重启之际，A股也将有望迎来久违的上行周期。而大盘昨日在外盘普遍走弱的情况下，“深V”反转，放量上涨，走出难得的独立行情，K线组合呈现“多头炮”形态，强势特征明显，后续若量能得以释放，A股还将延续上行。操作策略昨券商板块强力护盘，带领市场走出“深V”反转，并带动汽车、石油化工等板块活跃，短线大盘还将继续冲高，并有望挑战半年线附近的压力，能否跨越半年线，量能能否继续释放是关键，无论大盘是冲高回落还是继续震荡盘升，量能必须释放。昨北上资金净流入39.44亿，其中沪市净流入36.38亿，深市净流入3.07亿。在外围市场普遍走弱的情况下，外资开始涌入具备赚钱效应的A股，随着国内资本市场赚钱效应的逐步增强，后续A股将继续承担国内外资金的蓄水池。操作上，淡化指数，关注个股，逢低关注券商、教育、TMT、消费电子、稀土、新能源、化工等及“三低”股，回避近期涨幅过高股及垃圾股。择时模拟股票组合图表1：2022模拟股票组合方正证券研究所 WIND资讯图表2：组合相对沪深300收益图责任编辑：冯体炜