来源：华尔街见闻  作者： 王眉小摩：标普500下半年将飙升近30%。无论其他华尔街大佬如何唱衰美国经济、看空美股，总有一位策略师仍在苦苦坚持“美国经济挺得住、美股会反弹”的乐观信念。周一，摩根大通首席全球市场策略师Marko Kolanovic在给客户的一份报告中重申，由于美国经济能够避免衰退，美股抛售应该是短暂的。Kolanovic写道：“上周五爆高的CPI数据导致美债收益率飙升，加上上周末加密货币的抛售，正在打压投资者的情绪，并推动市场走低，然而，我们认为利率市场最新的定价‘太过了’，这为美联储出人意料地采取相对鸽派的政策提供了机会。”Kolanovic预计，美联储周三将加息50基点，他的立场与其他以美国首席经济学家Michael Feroli为首的摩根大通经济学家不同。Feroli表示，他们预计美联储将在本周会议上加息75个基点，此前一项调查显示，美国人的通胀预期在上升。这位华尔街最乐观的分析师在报告中表示：“市场的走势已经反映了足够多的衰退风险，我们相信，由于消费强劲、疫情后的经济复苏以及其他主要经济体经济将好转，美国经济短期内的衰退最终将得以避免。”另外，Kolanovic预计，今年晚些时候，美国新增就业岗位将放缓至每月10万个的速度，这可能会迫使美联储放缓加息速度。小摩：标普500下半年将飙升近30%Kolanovic认为，随着标普500指数正式进入熊市区域，美股再持续下跌就过头了。他重申2022年美股的回报率将持平，相当于标普500将在今年下半年飙升近30%，并指出了其他几点乐观理由：“我们看到投资者仓位较低、人气低迷以及企业回购资金流入的强劲支撑。”据摩根大通估计，今年美国企业回购额预计将达到创纪录的1万亿美元，这反映出多数企业资产负债表的财务实力。为了利用下半年的涨势，Kolanovic建议投资者不要盲目买入风险资产，而是建议投资者持有与大宗商品、创新技术和生物科技等股票相关的投资组合：“我们保持积极的看法，因为创纪录的下跌提供了机会。虽然一些板块的股价接近历史高位，如防御类股，但其他板块的股价则接近历史低位，如创新类股、中国ADR、小盘股、能源类股和生物科技类股。”Kolanovic在去年的机构投资者调查中被评为头号股票相关策略师，今年以来他一直在孜孜不倦地呼吁投资者“抄底”，但到目前为止，他的预测并没有成功。周一投资者也并没有听从他的预测，标普500下跌近4%，收盘陷入熊市，道琼斯指数下跌近880点，跌幅2.79%，至2021年1月底以来最低，纳指100跌4.6%，至2020年11月来最低。越来越多的策略师不同意Kolanovic的乐观看法。与Kolanovic观点形成鲜明对比的是摩根士丹利策略师威尔逊（Michael Wilson），他仍是华尔街最知名的看空人士之一，他认为，消费者信心低迷是美国股市和经济面临的一个关键风险。责任编辑：郭明煜