疫情要防住、经济要稳住、发展要安全。为解决科创企业应对疫情冲击产生的经营性实际困难，推动复工复产，近日，中关村发展集团及集团成员单位推出及时减租减免、金融降费、数智化科技服务等一揽子纾困帮扶措施，为科创企业复工复产按下助力键，其中预计为小微企业减免租金超2亿元。“租金减免让我们对渡过艰难时期又重新充满了信心。”位于中关村集成电路设计园的一家小微企业负责人表示。近几个月，正处于初创阶段的公司本想大干一场，但由于疫情出现反复，对公司的运营造成了不小的影响。近日，落实相关部门政策要求，中关村集成电路设计园拟为园区110家小微企业减免6个月租金，合计减免金额约3500万元。减免房租、惠企纾困的“及时雨”不只是来到了中关村集成电路设计园，中关村软件园近日也宣布将为460余家小微企业减免租金约7000万元。中关村发展集团相关负责人介绍，集团成员单位预计将为小微企业减免租金超2亿元。资金问题只是疫情之下科创企业面临的诸多问题之一。面对突如其来且有所反复的疫情，如何确保居家办公效能、畅通线上办公流程、提升业务审批流程、准时准点拿到融资款项，同样是企业面临的困扰。不到一周时间，200万元到账。近日，驭驾同行就经历了这样一场与时间赛跑的金融纾困。驭驾同行是一家从事智能安防监控与智慧城市相关业务的高科技企业。突如其来的疫情为公司的项目实施造成了困难，企业于5月18日提交了一笔融资担保申请。在疫情防控较为严峻、管控提级不能现场考察的情况下，中关村科技担保灵活协调采用线上视频会议的方式与企业负责人进行访谈交流，通过人脸识别、线上签约为驭驾同行提供了200万元融资担保，仅用不到一周时间，企业当下资金短缺的问题就解决了。通过“不打烊”的线上服务实现金融纾困的企业还有青藤文化。正在公司等待即将到来的500万元知识产权质押融资款项时，知识产权质押手续办理单位被划入海淀区疫情防控管控区，青藤文化陷入被动。面对这一境况，北京知识产权运营管理有限公司（简称“北京IP”）智融宝团队及时转型为“线上管家”，一方面努力控制风险，另一方面与企业、金融机构充分沟通，努力为该笔贷款争取到先放款、后办理质押登记手续的“特权”，从而解决了企业的燃眉之急。据悉，智融宝已服务近200家科技型中小微企业，融资额突破10亿元，帮助众多企业完成无形资产的变现。“未来，我们还将充分发挥集成服务优势，助力企业渡过疫情难关，并帮助企业持续拓展海内外市场，延伸产业链拓展发展空间。”中关村发展集团相关负责人说。责任编辑：李墨轩