每经记者 李可愚    每经编辑 陈旭国内成品油价格迎来连续第四次上调。6月14日，国家发改委发布消息，根据近期国际市场油价变化情况，按照现行成品油价格形成机制，自2022年6月14日24时起，国内汽、柴油价格（标准品，下同）每吨分别提高390元和375元。调整后，相关价格联动及补贴政策按现行规定执行。《每日经济新闻》记者注意到，这是国内成品油价格年内第十次上调，也是自4月28日之后连续第四次上调。经有关机构测算，本轮调价后，全国大多数地区92#汽油零售限价在9.1-9.3元升，车柴价格9.1-9.3元升左右。记者梳理后发现，此次调价后，全国各地92#汽油限价价格将全面进入“9元时代”，个别省份92#、95#汽油价格甚至已经进入“10元时代”。值得注意的是，当前纽约油价和伦敦石油期货价格都已达到120美元桶以上水平，这也意味着，按照当前国内成品油价格形成机制，油价“天花板”机制有启动的可能性。车主们加满一箱油将多花15元左右《每日经济新闻》记者注意到，随着近期国内成品油价格出现连续上涨，高油价成为社会公众关心的话题。对此，《每日经济新闻》记者在查询最新数据后发现，从下表显示的6月14日白天即调价前各地油价数据看，当前各省份92#汽油价格大多逼近9元升或超过9元升。本轮调价前各地油价情况而根据隆众资讯测算，6月14日24时上调汽柴油限价后，折合每升89#汽油上涨0.29元，92#汽油上涨0.30元，95#汽油上涨0.32元，0#柴油上涨0.32元。如果将上表中各地92#汽油价格和此次国家发改委确定的约0.3元升的涨幅简单相加（实际各省份涨幅在该指标基础上有所浮动）后可以发现，表上所列所有省份的该标号汽油价格将全部超过9元升。此外，在95#汽油方面，根据上表中现行价格和已确定涨幅简单相加的数据显示，广东、云南等省份的该标号汽油价格甚至有可能超过10元升。此前，海南等个别省份95#汽油价格已经超过10元升。隆众资讯分析师徐雯雯对《每日经济新闻》记者表示，本轮调价后，全国大多数地区92#汽油零售限价在9.1-9.3元升，车柴价格也在9.1-9.3元升左右。徐雯雯向记者强调，以油箱容量50L的普通私家车计算，这次调价后，车主们加满一箱油将多花15元左右；按市区百公里耗油7L-8L的车型，平均每行驶100公里费用增加2.2元左右。而对满载50吨的大型物流运输车辆而言，平均每行驶100公里，燃油费用增加12.8元左右。本次调价对于私家车主和物流企业来说成本将明显增加。国内油价“天花板”机制有可能启动本轮国内油价大幅度迈入“9元时代”，原因何在？对此，隆众资讯分析师刘文杰对《每日经济新闻》记者表示，本轮计价周期内，国际油价持续趋于上行。虽然高通胀压力下美联储或增强加息力度，美股下跌及美元持续走强均施压于油市，但美国汽油库存下降凸显燃油旺盛需求，且伊朗短期内或难迎解禁，上述因素对原油价格形成利好支撑。整体来看，计价周期内挂靠油种均价上移，所对应的原油综合变化率正向区间运行，开启本轮零售价上调窗口。7月交货的NYMEX原油期货价格走势对于未来油价走势，隆众资讯分析师李彦向《每日经济新闻》记者表示，以当前的国际原油价格水平计算，下一轮成品油调价开局将呈现小幅上行的趋势。目前来看，虽然俄乌冲突和美国夏季出行高峰依然带来利好推动，但市场对美联储增强加息力度以及经济的担忧依然存在，利空利好相对峙之下，预计下一轮成品油调价搁浅的概率较大。《每日经济新闻》记者注意到，截至记者发稿时，伦敦原油期货价格约为123美元桶，纽约油价约为122美元桶。根据现行《石油价格管理办法》规定，当国际油价高于每桶130美元（含）时，按照兼顾生产者、消费者利益，保持国民经济平稳运行的原则，将采取适当财税政策保证成品油生产和供应，汽、柴油价格原则上不提或少提。这也意味着，如果国际油价继续上涨，市场上俗称的国内油价“天花板”机制有可能启动。记者也注意到，今年3月17日，国家发展改革委有关负责同志曾表示，当国际油价继续上涨，但不超过每桶130美元时，国内成品油价格按机制正常调整；如高于每桶130美元，将采取适当财税政策保证成品油生产和供应，汽、柴油价格原则上不提或少提。责任编辑：李昂