不顾各方批评，英国政府定于14日开始执行“偷渡者遣送卢旺达”政策。第一架包机当晚从伦敦起飞，把部分经英吉利海峡偷渡至英国的移民运送至这个万里之外的非洲国家，由卢方处理其难民身份申请。对被遣送人员而言，这是一趟“单程旅行”，因为英国移民新政规定，被遣送人员只可申请居留卢旺达，而非英国。根据英卢两国政府4月达成的协议，英方将把今年以来从法国等欧洲联盟国家搭乘小船、经英吉利海峡偷渡至英国的非法入境者分批遣送至卢旺达。作为初期“合作”成本，英方已向卢方预付1.2亿英镑，后续将根据遣送人数追加付款。英国首相鲍里斯·约翰逊2019年上任以来，推动立法以加强边境管控、遏制移民潮。备受争议的《国籍与边境法》草案去年6月提交议会审议，年底获议会下院通过，今年4月底获上院批准，成为法律已无障碍。多个移民权益团体为阻止首趟“偷渡者遣送卢旺达”航班起飞发起诉讼。英国高等法院10日裁定他们败诉，支持约翰逊政府执行这一政策。原告提起上诉，但13日遭英国上诉法院驳回。约翰逊政府继而宣布首架“遣送”包机于14日执飞。慈善组织披露，按照原定计划，第一班“遣送卢旺达”包机载送大约37人，主要来自阿富汗、叙利亚、伊朗和伊拉克。路透社14日援引参加上诉的非营利组织“守护加来”说法报道，首班包机乘客人数最终降至6人，英国高等法院已至少受理三份针对遣送令的申诉，并于14日安排三场听证会。英国高等法院定于7月举行一场正式听证会，以裁定“偷渡者遣送卢旺达”政策本身是否合法。移民权益团体认为，英国政府应该等到7月听证会做出结论后才确定是否实施新政。《泰晤士报》报道，英国王储查尔斯私下评价约翰逊政府“偷渡者遣送卢旺达”政策“骇人听闻”，一些内阁成员对此不满，认为王室成员不应干政。联合国难民事务高级专员公署认为，卢旺达无力处理大量被英方遣送人员的避难申请，那些人可能最终被遣返他们所逃离的国家。约翰逊政府坚称，把非法入境者转移至第三国，有助于打击和震慑组织偷渡的团伙，打破后者的利益链条。“偷渡者遣送卢旺达”政策是《国籍与边境法》中最受诟病的内容之一。新政其他内容还包括加重针对偷渡的刑罚：非法入境者最高刑期从6个月增至4年，组织偷渡者最高刑期为终身监禁。新法还规定英方可启动特别程序“加速”遣返非法居留者；对不配合遣返举措的国家收紧签证。去年以来，从法国加来港等地出发、经英吉利海峡偷渡英国的人数量猛增，不少人在途中遇难。去年11月一场造成27名偷渡者死亡的悲剧更引发英法两国外交龃龉，互指对方打击偷渡不力。英国政府数据显示，英方2019年接到的避难申请比前一年增加21%，达到近3.6万份，为2015年欧洲难民危机以来最多。2020年已知非法入境人数大约1.6万，由于法律障碍，被遣送出境的非法居留者人数近几年持续下降。英国政府称上述情况导致上万“外籍违法人员在英国街头游荡”，对公共安全构成风险。联合国难民事务高级专员菲利波·格兰迪批评英国政府“不该把（保护移民和难民的）责任输出给其他国家”，这种做法“完全错误”。责任编辑：李昂