6月12日，北京密云、平谷等区出现雷电强降雨天气，局地遭遇密集冰雹和暴雨。67岁的密云区套里村村民郑凤广第一次见那么大冰雹，噼里啪啦的十五分钟时间，他家的两个蔬菜大棚被砸成了筛子，一间房屋顶及上面一个太阳能热水器，出现了窟窿。6月14日，记者从北京市农业农村局获悉，据初步统计，全市政策性农业保险种植业报损2.23万亩、果树类报损8.4万亩、花卉类报损255亩。农业气象专家告诉记者，冰雹灾害在京郊大地是否再上演，目前还不能完全确定，但农户及相关部门日常就要树立气象灾害防范意识，并综合运用财政、保险、科技等多种手段，共同将农户损失降到最低。京郊多区受灾程度不同 部分设施农业受损严重据北京市农业农村局介绍，进入汛期以来，本市灾害性气象天气频发；6月12日部分地区出现了冰雹、暴雨天气。顺义区、通州区、密云区、昌平区、怀柔区均出现了不同程度的灾情。密云区主城区及其附近村镇受冰雹影响较大。据河南寨镇工作人员介绍，此次农作物受灾总面积5945亩，其中设施大棚700栋；位于城区西南的西田各庄镇，农作物受灾面积达231.8公顷，成灾面积47公顷，设施农业大棚受灾106栋，林地受灾面积233公顷，严重损坏房屋2250间。天安农业基地相关负责人李军良告诉记者，密云蔬菜基地作为天安农业的蔬菜供应之一，此次受灾严重，基地种植户受灾面积超过200亩，主要集中在河南寨镇、李各庄镇等地，其中，露地种植的甘蓝、菜花、韭菜等受灾严重，甚至绝收，由于雨水大、冰雹大，部分农户的棚室进水、棚膜受损，造成了一定的经济损失。目前天安农业正在启动灾后处理程序，与农户协调，帮助他们减轻损失。平谷大桃正处于长成期，刘家店镇、峪口镇等地桃农受影响较大。刘家店镇一位桃农介绍，由于桃园主要以种植露天大桃为主，冰雹突袭，致使部分大桃受损，预计每亩地的损失在5000元左右，“很多大桃正好是套袋期，损伤情况好些，但有一些套袋的也被砸坏了。”冰雹不仅使果园内果树部分枝条被折断，这会导致较为严重的落果情况；同时玉米、小麦等粮食蔬菜作物也出现了一定程度受损。密云区河南寨镇套里村党支部书记何秀玲告诉记者，冰雹致使蔬菜粮食作物受损约200亩，一些玉米都被砸倒了。但冰雹对于大兴西瓜、昌平苹果影响较小。大兴区庞各庄镇西瓜种植大户孙建元告诉记者，西瓜基地没受到冰雹影响，生产正常。昌平区农业农村局工作人员告诉记者，本次冰雹主要降临在昌平北部，相对集中在十三陵镇一带；冰雹对露地的粮食和果蔬会有一些影响，但总体情况并不严重。昌平区十三陵镇农服中心和昌平区农业农村局种植科工作人员表示，考虑到汛期刚刚开始，农业部门将继续加强后续保障服务工作，指导对于小面积受灾的农户田间管理和补救，“如再遇极端天气，我们会在其到来前，第一时间在工作群里下发通知，指导农户采取必要措施，防灾减灾。”多部门投入灾后恢复 农技人员下乡指导田间管理6月12日18时35分到18时50分，密云区套里村下了15分钟的冰雹，在半个小时后，全村农作物、建筑受灾情况就汇集到何秀玲手机上。何秀玲告诉记者，村里有专门负责测雨情、雨量的两委干部，在雹灾等气象灾害发生时，能够及时统计核查灾情。西田各庄镇持续半个小时的冰雹一结束，镇政府立即统计各村产业、农作物、住房等受灾情况并及时上报相关部门，村镇干部联系保险公司查灾，协调对接保险公司下派专业人员对34村受灾情况进行核查，确保应赔尽赔，最大限度减轻农户受灾损失；转移、安置部分所住房屋危险的村民，紧急避险转移人口89人；组织人力在灾后迅速整治灾后环境、疏通道路、修缮受损设施，同时加强地质灾害隐患排查。全镇无重大灾情和人员伤亡报告。平谷区刘家店镇桃农王师傅介绍，冰雹持续了近半小时时间，雨停后，赶紧到地里查看大桃的情况，“地里不少桃都被砸了，看着满地的落叶落果，挺心疼的。”王师傅称，自己家大桃种植面积不大，只有几亩地，从早熟桃到晚熟桃都有。平时主要是自己和妻子俩人打理桃园。大桃被砸后，夫妻俩当下的主要任务是清理果园，防治病虫害，避免对后续成熟的大桃产生影响。多个京郊乡镇农业部门工作人员告诉记者，在雹灾出现后，立即召集农技员到各村统计相关情况，指导桃农开展生产自救，加强灾后管理。峪口镇相关工作人员告诉记者，镇里在帮助果农剪除受损枝条，及时排水、松土，增加土壤透气性，促进树势恢复；帮助果农清理果园中落叶、落果，集中深埋，防止病虫滋生。据悉，北京市农业农村局已经成立了13个汛期指导组和种植业、畜牧渔业专家队伍，密切关注雨情灾情，赶赴现场提供指导服务；并为帮助广大生产者快速恢复生产、减灾止损，针对风雹、暴雨后蔬菜、大豆生产，农业生产技术专家提出了相关技术指导意见。农技专家建议，对于设施蔬菜出现雨水倒灌的，应尽快排水，避免积水造成沤根；如出现暴晴天气，及时遮阳；待地面见干后，进行中耕松土；采用叶面喷施0.3%磷酸二氢钾、0.5%的尿素混合液或其他叶面肥促进植株快速恢复；喷施多利维生、寡雄腐霉等生物制剂及络氨铜等化学药剂防治病害。综合运用财政、保险、科技手段 规避雹灾风险“防治气象灾害，就是要防治结合。种植户需平时就要有气象灾害风险防范意识。”国家减灾委专家委员会委员、中国农业大学资源与环境学院教授潘学标告诉记者，建议高价值作物，如葡萄、甜瓜等，可以采用防雹网等物理手段来进行防治；从城市角度看，如果条件允许的情况下，相关部门也可以用高炮防雹方法，就是把冰雹变成雨水降下来，提前化解雹灾，但这个措施需要精确的时间、地点预报，这就需要气象灾害监测预警技术进一步提高，也需要如作业时间段里没有飞机经过等环境条件具备。冰雹天气是如何产生的？北京市气象局工作人员介绍，本轮强对流天气持续两天，均受高空冷涡系统影响。冷涡配合大气中的水汽输送，在不稳定大气层结条件下，形成了逆时针旋转的螺旋雨带，雨带内强烈发展的对流风暴，给北京带来了短时强降水、冰雹、雷暴大风等强对流天气。北京在今年还会再出现冰雹天气吗？据气象专家介绍，冷涡会造成冰雹等强对流天气，一般来说，北京的五六月份、秋天都是强对流天气高发的季节，基本上每年都有，所以6月份下冰雹不稀奇，只不过有的年份强对流天气多一些、有的年份少一些；冷涡带来的天气具有局地性、突发性、反复性和不对称性等特点，破坏力强，从预报上来说仍是一个难题。潘学标认为，夏天到了，局部地区强对流天气会经常发生，地点也不固定，对于大田来说，因为防护成本高于产出，所以大田作物较少采取防护措施，但可以利用农业保险、国家财政等手段减少农民损失。农业部门工作人员介绍，虽然农业险并非强制，除了有政府和国家的补贴外，仍需农户自行负担一定比例；农业部门需要通过各级宣传，尽力使农户做到应保尽保；农业险险种的保障日期以保障作物的生长期为准，多是阶段性的，上了保险的农户若受灾，可在保险公司出险，核查完毕后直接理赔，不会影响农作物在今年汛期后期的保险保障。套里村党支部书记何秀玲告诉记者，一个棚的棚膜大约2250元，保险公司给每个大棚能理赔800元，“所以，我们也上报农业部门了，争取市、区再补贴一部分，让村民尽量少出点钱。”6月14日，新京报记者从北京市农业农村局了解到，在京各政策性农业保险承保公司已迅速启动对灾情的响应机制，建立24小时值班制度，按照“快查勘、快定损、快理赔”的要求开展灾后理赔工作，确保理赔及时、全面、到位，帮助受灾农户减少损失。责任编辑：李昂