炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！牛磺酸泡腾片并无催情效果，其主要功效集中在提神醒脑、补充体力、抗疲劳等方面。但有网友在社交媒体中表示，此前在各大电商平台搜索牛磺酸泡腾片时，排名靠前的却是“春欲水”、“阿拉伯之夜”、“峰波诱惑”等明显带有性暗示的产品。而这些产品中的大多数在事发后下架。雷达财经出品 文|张凯旌 编|深海唐山烧烤店打人事件阴霾未散，上海外国语大学图书馆又成了全网关注的焦点。6月13日，据上海市公安局松江分局发布的警情通报，该校学生尹某某（男，21岁）在图书馆内趁女生离开座位之际，向其咖啡杯中投放异物，女生喝了一口后察觉异样便向学校保卫部门报告。警方介入后，尹某某承认其投放物系网购的半片牛磺酸泡腾片，目前该女生未发现身体异常。值得一提的是，公开资料显示，牛磺酸泡腾片并无催情效果，其主要功效集中在提神醒脑、补充体力、抗疲劳等方面。但有网友在社交媒体中表示，此前在各大电商平台搜索牛磺酸泡腾片时，排名靠前的却是“春欲水”、“阿拉伯之夜”、“峰波诱惑”等明显带有性暗示的产品。而这些产品中的大多数在事发后下架。雷达财经注意到，涉事的牛磺酸作为一种正常的食品添加剂，在全球范围内的市场规模并不大，且产能主要分布在中国。永安药业目前是全球最大的牛磺酸生产商，不过其2021年的归母净利润仅1.11亿元，虽然同比增长5.55%，但利润水平尚不及2018年。尹某某可能并不构成犯罪上海警方发布通报后，不少网友冲进上海外国语大学在微博、抖音等社交平台的官方账号发表评论。恰逢高考上周刚刚结束，有网友感叹：“贵校这波属实是招生减章了。”而对于“下药”的主体尹某某，网友们的情绪则更为激动。目前上海外国语大学6月12日发布的事件通报评论已超3.4万，最高赞的评论直言“请开除”，这也代表了很大一部分人对此事的态度。在网友们看来：“你就是给人家投颗大白兔奶糖也不行啊。”不过，雷达财经梳理发现，专业人士对此事的看法尚存在一定争议。虽然当下在电商平台中搜索“牛磺酸泡腾片”，显示的商品大多是正规企业生产的保健食品、固体运动饮料等，且多位医学行业人士均表示，牛磺酸的主要作用是抵抗焦虑、消除疲劳。但根据网友们的爆料，此前部分商家在宣传自家的牛磺酸泡腾片时存在打擦边球的情况。如小红书中一位用户就展示了自己在6月13日早晨于淘宝搜索牛磺酸泡腾片的截图，一款名为“牛磺酸泡腾片女性保健品速效固体饮料水溶氨基酸丁女人用正品”的商品，在宣传图的包装盒上赫然写着“春欲水”，并特意注明保密发货，一盒30ml售价58元；相关产品下方的评论区还有用户称，“用了确实有增欲的效果”、“抱着试一下的想法，第一次使用一般，没想到第二次使用非常的成功”……此外，在电商平台中搜索牛磺酸泡腾片，连带出的关联词汇为“拍摄”、“听话”、“峰波诱惑固体饮料”、“速效”等，也能引人浮想联翩。不过，无论是擦边商品，还是带有暗示的关键词，目前均已被平台清除。另据报道，涉事女生还称，自己从上周就发现尹某某在自己附近自习，去保卫处调取监控时，发现对方投放异物后，还坐在自己座位后方观察是否喝下，在她发现味道不对去洗手间倒饮料时，还在后尾随。那么，基于现有信息，能否给尹某某的行为进行定性？上海政法学院刑事司法学院副院长、副教授陈丽天在接受采访时表示：“这里有一个认识错误的问题，如果行为人想要下的是性药，而实际上药品不具有这个功能，也就是行为人被卖家骗了，那么根据主客观相一致的原则，应该构成强奸罪未遂。”其还称，如果男生的主观意愿是为了让女生当众出丑，还涉及强制猥亵、侮辱罪。而北京市中闻律师事务所律师张耀军则对雷达财经表示，鉴于投放本身并未产生危害后果，且所投放的物质本身并无危害作用，尹某某最终可能并不构成犯罪。张耀军指出，该男生的行为需要根据其投放物质的属性、作用和其投放的动机来最终定性。如果其动机就是为了实施迷奸的犯罪行为，那么可能构成强奸犯罪。如果药物确实存在迷奸作用，那么也肯定构成犯罪，只是没有实现最终目的，属于未遂。“但由于其投放的物质并未产生危害后果，本身也没有危害作用，或根本不能实现其追求的目的，则我倾向于认为构成手段不能犯，则不构成犯罪。”张耀军认为，目前只能概括分析，因为销售和购买催情药品不能全部认定为违法行为，需要从实际用途和动机中进行界定。如用于夫妻之间，便没有问题。所以，最终还是要看警方对该男生动机进一步的调查结果。市面上无安全催情药，牛磺酸并无催情“神效”一种正常的“补剂”，经常见于功能性饮料中的牛磺酸，是怎么被描绘成催情药物，甚至还有商家声称牛磺酸泡腾片为“伟姐”，能够改善女性性冷淡问题的？雷达财经注意到，此类小型商家层出不穷。以“猎色牛磺酸泡腾片”为例，至今在百度中仍能显示出多项搜索结果，其中蜜桃网、货品源网等网站中的文章均声称其能“作用于”女性，而在京东平台中，虽然相关商品已下架，但仍可查看其包装、配料等信息。产品包装盒中注明，其总经销为广州伟格生物科技有限公司，配料依次为葡萄酸、碳酸氢钠、柠檬酸、牛磺酸与烟酸。企查查显示，该公司成立于2018年3月，有51条商标信息，除猎色外，还曾申请N9、伟阳壮基、根立方、勃十延等，基本是一家专注两性药品生产的企业。而该企业的股权关系也十分简单，股东仅有潘政森一人，后者曾是济南市中大川保健品经营部的经营者。类似的还有“伟姐1号”。该商标曾由哈尔滨触爱商贸有限公司在2019、2020年连续申请，但最终均宣告无效。2021年，该公司实控人赵春玉又申请了“伟姐一号”商标，目前正在等待实质审查中。哈尔滨触爱商贸有限公司还曾申请“处爱”、“纬哥”、“魅惑之夜”等商标，而赵春玉则曾经营哈尔滨南岗区一家成人用品商店。事实上，早在2017年，丁香医生就曾进行科普，所谓的“春药”、“催情药”并不存在。一方面，尽管科学家们孜孜不倦地在相关领域进行研究，但用药物激发性欲终究不是一件容易的事，因为性欲的作用机制十分复杂，包括去甲肾上腺素、多巴胺、五羟色胺等在内的分泌物都可能对其产生影响，单纯提高某种激素水平，并不能实现理想效果。据丁香医生科普，市面上并没有安全性高的催情药，但有不安全（副作用高）的催情药，能提高人亢奋性的药品基本都可以算是催情药物。但这些药物，基本都是———迷幻剂。从中国古代的慎恤胶、五石散、红丸到现代的冰毒、大麻等毒品，实际上都是迷幻剂，刺激性亢奋是迷幻剂的一种附带作用。对此，中国协和医科大学硕士、原北京和睦家康复医院药房主任翼连梅亦在接受采访时表示，需要明确的是，目前为止医药市场上还没研发出任何一款可以促进女性性欲的药物，商家宣传的所谓“神奇”功效，现实之中根本不存在。而牛磺酸则是一种常见的氨基酸，更多添加在红牛等功能饮料中。尽管在搜索引擎中铺天盖地是“喝红牛能提高性功能吗”的提问，但实际情况是其仅能缓解疲劳，对男性自身充血功能没有任何改变，长期饮用还可能造成肾脏负担过大。“单纯从购买的民事行为角度来看，商家的行为明显存在虚假宣传，以所谓的不可能产生的药效，误导欺骗消费者进行购买。对于商家的虚假宣传行为，依法应承担响应民事和行政责任。”张耀军表示。不过，也不排除这些商家在假借牛磺酸之名，售卖禁售药物。但想要一一追究分散在全国各地的这类中小商家的责任，显然具体到实际操作上有很大难度。最大生产商日子并不好过无论商家的宣传如何，这些所谓的药物中含有牛磺酸是不争的事实。对于他们而言，一个重要的背景是我国在全球范围内的牛磺酸产能地位。早在2010年之前，我国就已经是全球最大的牛磺酸生产国和出口国。得益于全球牛磺酸需求的快速增长，永安药业在2010年成功登陆中小板，彼时其已经是全球牛磺酸领域的“隐形冠军”。至2021年，永安药业年报显示，牛磺酸目前在国际市场上除了日本等国有少量生产之外，主要生产厂商仍均在我国。其中仅永安药业一家的牛磺酸产能就有5.8万吨年，是全球最大牛磺酸生产商，占50%左右的市场份额。公司牛磺酸产品约80%出口世界各地，为红牛、雀巢、可口可乐等世界级公司的重要供应商。年报中还提到，牛磺酸在下游市场的应用正持续增加，其不仅在功能性饮料市场占据重要地位，相关系列的保健产品及宠物食品也都深受消费者喜爱；水产饲料中也逐渐开始有牛磺酸的一席之地。尽管有着如今的行业地位，但永安药业的日子并不好过。12年前，兴业证券医药行业分析师王晞通过分析认为，永安药业存在三大难解问题：其一，牛磺酸生产规模大，却受到上游原料价格波动影响，主打产品牛磺酸虽然是市场占有率第一，但价格也很不稳定；其二，公司的环氧乙烷工艺并没有专利，面临如湖北富驰等公司等其他使用同种工艺的企业竞争；其三，原料药行业环保问题难以避免。彼时永安药业相关人士曾表达了希望进军保健品市场的计划，而王晞则称，原料药企业向保健品行业转型，存在很大不确定性。两者盈利模式和经营理念大相径庭，做保健品需要建立推广队伍，进行很高的营销投入，会影响到企业收益。而这些问题，至今还困扰着永安药业。2021年，公司的营收为15.65亿元，同比增33.47%，为历史最高水平；但同时，受海外疫情持续蔓延以及国内牛磺酸原材料环氧乙烷价格的大幅上涨影响，公司归母净利润仅1.11亿元，不仅同比增幅远小于营收，且其绝对值尚不如2017、2018年。此外，永安药业2021年在安全环保生产上的细项投入达3700万元，约为全年净利润的三分之一。公司生产环节应用到的主要能源为电和煤，这部分能源采购价格就占了生产总成本的30%以上，而随着低碳的推进，相应投入或将继续上升。上市以来，永安药业一直在优化营收结构，其中牛磺酸带来的收入占比一度从2010年的99.32%降至2019年的41.87%，后又升至2021年的50.03%。与此同时，保健品在2021年首次作为主要收入来源出现在年报中，占比达12.50%。不过，保健品的营销并非易事。2013年，永安药业刚刚推出三款食品、一款保健品，就被指涉嫌“普通食品冒充保健食品，夸大宣传保健食品的功能”。如今，牛磺酸泡腾片又深陷舆情事件影响。据了解，永安药业也有牛磺酸泡腾片产品，名为“易加能”，主要用于缓解体力疲劳，对化学性肝损伤有辅助保护功能。多重因素影响下，永安药业的股价较2017年高点已出现腰斩，截至6月14日市值为36.78亿元。责任编辑：冯体炜