来源：证券之星光大证券公告，于2022年6月14日召开2021年年度股东大会，会议选举赵陵先生为公司第六届董事会执行董事，选举梁毅先生为公司第六届监事会监事。同日，公司召开第六届董事会第十四次会议，选举赵陵先生担任公司第六届董事会董事长，并补选其担任公司第六届董事会战略与发展委员会委员和召集人；召开第六届监事会第十一次会议，选举梁毅先生担任公司第六届监事会监事长，并补选其担任公司第六届监事会治理监督委员会委员。截至2022年6月14日收盘，光大证券（601788）报收于18.12元，上涨10.02%，涨停，换手率7.18%，成交量280.61万手，成交额48.29亿元。资金流向数据方面，6月14日主力资金净流入3.59亿元，游资资金净流出2.55亿元，散户资金净流出1.05亿元。融资融券方面近5日融资净流入5.45亿，融资余额增加；融券净流入857.59万，融券余额增加。证券之星估值分析工具显示，光大证券（601788）好公司评级为3星，好价格评级为3星，估值综合评级为3星。（评级范围：1 ~ 5星，最高5星）该股最近90天内共有3家机构给出评级，买入评级1家，增持评级1家，中性评级1家；过去90天内机构目标均价为12.9。光大证券主营业务：是一家主要从事证券经纪业务的中国公司。该公司主要通过六个业务部门运营。经纪及财富管理部门主要从事股票、基金、债券、期货、期权等证券交易。信用业务部门主要从事保证金融资、证券借贷及回购交易等业务。机构证券服务部门从事投资银行、销售和交易、投资研究以及主要经纪业务。投资管理部门提供资产管理、基金管理和私募股权投资管理服务。海外业务部门主要从事财富管理、投资银行和资产管理等业务。公司董事长为刘秋明（代）。公司总经理为刘秋明。重仓光大证券的前十大基金见下表：其中持有数量最多的基金为申万菱信价值优先混合，目前规模为1.96亿元，最新净值1.4821（6月14日），较上一交易日上涨1.07%，近一年下跌15.49%。该基金现任基金经理为刘敦 夏祥全。以上内容由证券之星根据公开信息整理，如有问题请联系我们。