中新社北京6月14日电 （记者 阮煜琳）中国生态环境部部长黄润秋表示，中共十八大以来，中国生态环境保护发生历史性、转折性、全局性变化。这十年，中国生态文明地位之重前所未有，环境治理成效之好前所未有。13日至16日，中国环境与发展国际合作委员会2022年年会暨国合会30周年纪念活动以线上和线下结合的方式举行，黄润秋在该活动上作出上述表示。黄润秋强调，中共十八大以来，中国生态环境保护发生历史性、转折性、全局性变化。这十年，“绿水青山就是金山银山”成为全社会的共识和行动，环境治理成效之好前所未有，地级及以上城市细颗粒物（PM2.5）年均浓度降至每立方米30微克，生态系统质量和稳定性显著上升。这十年，公众参与范围之广前所未有，生态文明成为民众共同参与、共同建设、共同享有的事业。黄润秋强调，要深入打好污染防治攻坚战，以更高标准打好蓝天、碧水、净土保卫战，开展新污染物治理，实施塑料污染治理行动方案，加强重点海域综合治理，制定实施生物多样性保护重大工程十年规划。深度参与全球环境治理，建设性参与全球气候治理进程，尽己所能帮助发展中国家提高应对气候变化能力，做全球生态文明建设的重要参与者、贡献者、引领者。黄润秋指出，当前新冠肺炎持续蔓延，全球正面临气候变化、生物多样性丧失、荒漠化加剧等严峻挑战，绿色低碳经济转型是各国实现可持续发展的必由之路，也已成为国际社会的共同愿望，我们要顺应当代科技革命和产业布局趋势，以创新为驱动，大力推进经济、能源、产业结构转型升级，不断开拓生产发展、生活富裕、生态良好的生态文明发展道路，让良好的生态环境成为全球经济社会可持续发展的有力支撑。（完）责任编辑：刘万里 SF014