当地时间6月14日傍晚，英国将非法移民遣送至卢旺达的首班航班将如期起飞。近期，有活动人士要求英国最高法院对航班下达禁令，被法院驳回。英国政府警告，任何想要通过法律挑战而逃避被遣送的人都将被安排在之后的航班上。据路透社14日报道，约有37名寻求在英国避难的非法移民被安排搭乘14日的航班，将被遣送至卢旺达。慈善机构称，被遣送的人员包括逃离阿富汗、叙利亚、伊朗和伊拉克的人士，由于法律诉讼问题，首批遣送人数可能会减少。6月14日，一名律师向英国法院上诉称，他的委托人是一名伊朗国民，有心理健康问题，如果被驱逐到卢旺达，将有自杀的风险。但是法官驳回了他的上诉。英国外交大臣伊丽莎白·特拉斯说：“我无法确切说出有多少人会在这趟航班上。但真正重要的事情是，我们确立了相关原则。将有一些人搭乘这趟航班，如果他们不在这趟航班上，他们就会在下一趟航班上，因为我们决心粉碎人口走私贩的运营模式。”英国此前与卢旺达达成一项1.2亿英镑的协议，计划把一些从欧洲穿越英吉利海峡抵达英国的非法移民送往卢旺达安置。联合国难民署表示，卢旺达自身的人权记录正在接受审查，没有能力处理这些事务，一些移民有可能被再次遣返回自己的国家。联合国难民署负责人称，这项政策是“灾难性的”，“完全错误。”责任编辑：李昂