澎湃新闻记者 刁凡超6月13日至16日，中国环境与发展国际合作委员会（简称国合会）2022年年会暨国合会30周年纪念活动以线上和线下结合的方式举行。生态环境部部长、国合会中方执行副主席黄润秋在开幕式上表示，党的十八大以来，我国生态环境保护发生历史性、转折性、全局性变化，环境治理成效之好、公众参与范围之广、对全球生态贡献之大前所未有。2021年，全国地级及以上城市的PM2.5平均浓度降到30微克立方米，连续两年实现PM2.5和臭氧浓度双下降，长江干流全线水质连续两年实现了Ⅱ类及以上，渤海入海河流全部消除劣Ⅴ类，生态系统的质量和稳定性显著提升。黄润秋称，中国将坚定不移走生态优先、绿色低碳的高质量发展道路，统筹污染治理、生态保护、应对气候变化，努力建设人与自然和谐共生的美丽中国。稳妥有序推进碳达峰碳中和，以实现减污降碳协同增效为总抓手，推动产业结构、能源结构、交通运输结构、用地结构调整，深化全国碳排放权交易市场建设，支持绿色低碳技术创新成果转化。深入打好污染防治攻坚战，以更高标准打好蓝天、碧水、净土保卫战，开展新污染物治理，实施塑料污染治理行动方案，加强重点海域综合治理，制定实施生物多样性保护重大工程十年规划。同时，深度参与全球环境治理。黄润秋表示，自1992年成立以来，国合会见证并参与了中国发展理念和发展方式的变迁。第六届国合会的政策研究质量进一步提高，在中国可持续发展进程中发挥了重要作用。本次年会是第七届国合会的首次年会，主题为“构建包容性绿色低碳经济”，共设置4场全体会议和7个主题论坛。责任编辑：李昂