来源：21世纪经济报道21世纪经济报道记者梁峰 报道近期，“基金经理带你定投”的一些操作方式受到业内“权责不明确、打合规‘擦边球’”的质疑，华夏基金对此进行了回应，表示公司无论是在第三方平台上公开的基金经理定投信息，还是微信群里发布的定投信息，均符合相关法规要求。这一合规争议风波始于5月25日华夏基金发起的“定投团”活动，该活动由12名基金经理和基金经理助理带头定投。华夏基金的“定投团”的基金经理包括周克平、郑泽鸿、杨宇、屠环宇、孙蒙、王泽实、荣膺、鲁亚运、徐猛、吕佳玮、夏云龙、袁英杰等。他们周定投资金在1000-10000元之间。同时，华夏基金创造了一种“定投日记”的形式向投资者做分享，比如，华夏基金投资研究部总监郑泽鸿周定投3000元，在最近一期6月14日的“投资随笔”中表示，“我认为新能源是非常适合定投的一个行业，虽然新能源之前有一个较大幅度的调整，但是如果我们拉长周期来看，它是一个持续向上，渗透率不断提升的行业。”从渠道来看，投资者可以通过蚂蚁财富、天天基金等平台，或进入华夏基金官方APP等方式参与华夏基金的“定投团”活动。“定投团”活动中，一些参与华夏基金“定投团”活动的投资者会收到通过官方微信发送的定投链接，邀请加入定投团：“我是您的基金经理XX，正在定投XXXX基金。邀请您加入XX定投团官方微信群，我和其他十几位基金经理，已成立投资陪伴微信群，群内发布我们的定投信号，公开真实收益，定期进行复盘，涉及新能源、科技、碳中和、医药等热门投资赛道及精选核心指数，群友也可以切磋技术、交流经验。”事实上，华夏基金由基金经理带领的“定投团”活动受到市场热议，带动了一波定投潮。不过，近期“定投团”的一些具体操作也引发了合规争议。有媒体报道称，有公募合规人士指出，基金经理目前是通过支付宝、天天基金等渠道公布自己的定投行为，按照现有的《公开募集证券投资基金信息披露管理办法》，基金经理自购属于重要信息，应该通过正式信披的公告形式对全体投资者披露。对此，华夏基金向21世纪经济报道记者表示，“公司在官方平台以及第三方平台公开的基金经理定投相关信息均符合相关法规要求，相关信息所有投资者均可以查看。”一位接近华夏基金人士进一步表示，基金经理自购和定投的信息不属于法定临时公告的信息，信息披露在既定定期报告（如季报、半年报、年报）里归入“基金公司高管或员工持有份额情况”，披露的是总份额，并不要求单独披露基金经理买了多少自己管理的基金，也不要求单独发公告披露基金经理的自购情况。它更类似于新基金发行时，有的基金公司会介绍基金经理自购新基金份额，是提供一种信息。这类信息法律上没有规定必须强制性以公告的形式来进行披露，基金公司要不要披露由自己决定。这种信息也没有指定具体报纸、网站渠道等具体要求。华夏基金基金经理定投金额是面向所有公众披露，包括华夏基金官方APP、腾讯理财通、天天基金、蚂蚁等重要平台都同步公告，披露的素材都是走过华夏公司的合规流程，没有违反信披规定。此外，媒体报道另一个被公募合规人士诟病的问题是，“定投团”通过微信建群定投的方式，直接对投资者提出了明确的投资建议，涉嫌误导投资者、进而影响基金的正常投资操作。如果后续造成亏损，还可能会引发大范围的投诉，造成品牌危机。此外，质疑还涉及基金经理大张旗鼓进行定投之后，后续赎回时，如果通知投资者，可能涉及信披违规；如果不通知投资者，则会引发关于选择性误导投资者的争议的问题。对此，华夏基金回应21世纪经济报道记者表示，“公司建立微信群是客户服务的一种形式，群里发布的信息均是符合合规要求的公开信息。”有接近华夏基金人士表示，华夏基金定投团的微信群不涉及未披露的信息，主要的功能更类似于信息服务，群里面发布内容在腾讯理财通、天天基金网、蚂蚁财富、华夏基金官方APP上面已经发布了这些信息，然后再转到群里去而已，不涉及荐股和内幕消息等问题。根据公开信息，华夏基金基金经理计划的持续定投时间至少一年以上，但备受关注的是，未来基金经理是否会公布“卖基金的时间”？对此，上述接近华夏基金人士表示，如果基金经理在达到持有期限后赎回就不违规，此前定投买入时基金经理公布了定投时间，基金经理在赎回基金的时候应该也会告诉投资者，这种操作并不违规。（作者：梁峰 编辑：姜诗蔷）责任编辑：冯体炜