IT之家的家人们，大家好，我是雨仔。前天雨仔汇总了 iOS 16 的新功能和细节变化，许多已经更新的朋友在留言区叫苦连天。纷纷表示遇到了层出不穷的问题和 Bug，体验感极差，后悔升级。虽然每年 iOS 的 Beta 版本都存在这样那样的毛病，但今年尤为繁多。就连一向对新系统包容度极高的雨仔，都被搞哭了23次，十分恼火！所以今天雨仔就结合大家和自己的发现，盘算一波 iOS 16 测试版目前出现的问题和 Bug。·手机类1·发热：手机无故发热，握持使用时，能感受到机身温度异常提升。难不成苹果也向高通取经了？在炎热的夏天为用户增添一份温暖。2·耗电：耗电速度飞快，正常使用 1 小时，耗电量比更新前增加 50%左右。眼瞅着肉眼可见的耗电量，有电量焦虑的用户会戴上“痛苦面具”了。3·续航：由于耗电爆炸，续航大打折扣，相同使用状况下，从一天一充变为一天多充。续航强如 iPhone 13 Pro Max，多少都把握不住。4·流畅度：部分使用场景的流畅度下降，存在卡顿情况。作为 iOS 引以为傲的看家本领，流畅度方面居然都出现卡顿，真的会让雨仔狠失望！5·电池健康：电池健康度突然下降，有用户从 99 暴跌至 93。不过有消息称这是显示 Bug，只是更新个系统，不至于断崖式下跌。6·信号：部分机型的信号弱化，明明有信号，却无法正常通话。本身 iPhone 的信号就一言难尽，这下子就更让用户抓狂了。7·蜂窝网络：蜂窝网络使用状况不稳定，有时无法上网。想要避免，据悉可以在蜂窝数据中重新设置主号来解决。8·Wi-Fi：连接 Wi-Fi 网络，可能会莫名掉线，重启 Wi-Fi 开关后仍会出现。倘若恰好蜂窝网络无法正常使用，Wi-Fi 又掉线，那这手机就约等于块板砖了。·系统类9·日历：在锁屏界面中，日期只显示农历。虽说农历日期对中国意义非凡，但平时大部分人的使用习惯还是以阳历为主。10·小组件：自定义屏幕小组件，有时无法正常显示，直接黑屏。这可是 iOS 16 最大的亮点之一，小组间都没法正常使用，无异于更新了个寂寞。11·深色模式：手机处于深色模式时，若切换壁纸，不会自动切换到深色模式。对于设置多壁纸且习惯深色模式的用户来说，会极为不便。12·翻页：界面底部的翻页小点位置不居中，往右上方或正右方侧偏。别看两个小点不起眼，但强迫症患者看到了，估计会难受得很。13·汉化：许多界面目前仍未完全汉化，只有英文显示。虽然大多数用户都对 iPhone 的操作了然于胸，但全面汉化才能更好的杜绝操作失误。14·文字光标：输入或修改文本时，文字光标无法直接点击到指定位置，只能手动拖动。相比之下，直接将光标移到需要调整的地方，似乎更便于用户操作。15·键盘反馈：开启键盘反馈中的触感功能后，使用自带输入法打字时会有触感反馈，但会出现震动不跟手的情况。打字时有震动反馈的感觉很爽，可一旦震动不跟手，爽度便会大打折扣。16·第三方输入法：第三方输入法换皮肤后输入法直接消失，有的第三方输入法无法打字或是功能无反应。那些习惯使用第三方输入法的用户，需要注意一下咯。·App 类17·微信：微信聊天、发图片、小程序、刷朋友圈、看视频号、切换账号时，均存在闪退可能。微信作为使用率最高的 App 之一，出现如此之多的 Bug，很容易让用户崩溃。18·闪退：很多 App 出现闪退问题，尤其是银行类 App 和营业厅类 App。（部分 App可通过更新修复）如果用户要使用某款 App，结果一直遇到“退退退”，怕是会有砸手机的冲动。19·白屏：使用飞书 App 时，页面整体为白屏，仅显示底部导航栏。有消息称，飞书 App 正在火速修复，毕竟有大量用户有着工作上的使用需求。20·图片：天猫商城、唯品会、航旅纵横等 App，存在图片无法正常加载的情况。（部分 App 已修复）虽然不影响使用，但没有具体图片作为参考，可能会对新用户造成使用困扰。21·视频：B 站和优酷等 App 在观看视频时，点击横屏观看无反应。本身手机竖屏时的显示区域就有限，再无法横屏观看视频，很可能看个寂寞。22·相机：使用相机拍照或扫码，有时会黑屏。假如在排队扫码支付或健康码时出现黑屏，怕是会尴了个大尬。23·游戏：王者荣耀、和平精英等游戏，存在不同程度的掉帧问题。游戏党还是先不要更新为好，以免影响游戏体验。·总结以上就是用户反馈以及雨仔亲身体验到的关于 iOS 16 Beta 版本存在的问题和 Bug，共计23个。不知有多少人遇到了，亦或者还发现了其他的状况？联想到苹果 WWDC 举行前，那则《苹果 iOS 16 公测版推迟至 7 月发布，因 Bug 有点多》的新闻，只觉得诚不欺我。当下这版 iOS 16 的 Bug，确实有亿点点多......感觉比手机的功能都多。不过话又说回来，毕竟只是开发者预览版，存在问题和 Bug 是在所难免的事情。毕竟苹果的本意是给开发人员测试使用，而非面向大众 iPhone 用户群。按照惯例，苹果应该会在下个月推送第二个测试版本，届时，有些问题应该会得到改善。再到后来的第三个、第四个测试版直至正式版，会一步步趋于稳定、流畅。苹果的实力摆在那里，不是能不能做好，而是想不想做好罢了。还是那些话：如果你想要体验 iOS 16 的新特性，并觉得问题在可接受的范围内或是有其他备用机，那大可以更新一波。唯一需要注意的，是在更新前一定要做好数据备份！如果你后悔升级到 iOS 16，那就通过 iTunes 和爱思助手进行刷机降级。同样需要在降级前做好数据备份！如果你对新系统无感，或是不着急，那就不妨等到9 月份正式版推送。好饭不怕晚，用三个月的等待换取一个稳定成熟的系统，稳赚不赔。好了，雨仔这就去降回到 15.5 咯，大家祝福雨仔的爱机不会变砖吧！