为经济衰退和“加密寒冬”做准备！Coinbase将裁员约18%来源：华尔街见闻  作者：高智谋加密货币行业“凛冬将至”。“凛冬将至”，用来形容现在的加密货币市场可能再好不过。6月14日，美国最大的加密货币交易平台 Coinbase 的“大幅裁员令”，更是令该行业投资者感到寒风阵阵。Coinbase 在早上发给员工的一封电子邮件中表示，将大幅裁员18%。目前，Coinbase拥有大约5000名全职员工，这意味着有1100名员工丢掉工作。该公司首席执行官Brian Armstrong表示，由于经济可能进入衰退、公司在牛市期间增长“过快”、在低密度市场中“降本增效”非常重要，因此Coinbase需要缩减规模。一天之前，“币圈银行”Celsius宣布因“极端市场条件”而冻结提款、转账的消息方才震动市场，并引发投资者对于Tether——全球最大稳定币Tether的发行商——是否会同样受到冲击，进而引爆币圈“雷曼危机”的担忧。自去年10月以来，Celsius的资产价值已经缩水超过一半，彼时Celsiu管理规模超过260亿美金。开年以来，由于宏观经济逆风和利率上行，风险资产遭遇大范围抛售，数字货币市场更是一片“哀嚎”。年初至今，比特币大跌逾53%，跌破2.3万美元枚关口，创2020年12月以来新低。同期，包括以太币、狗狗币、币安币在内的几乎加密货币均大幅下挫。自2021年1月以来，加密货币总市值首次跌破1万亿美元。宏观因素在一定程度上加剧了加密货币市场的悲观情绪，美东时间上周五，美国劳工统计局公布的5月通胀数据再度超出预期，并续创40年新高，导致市场对美联储更激进加息预期进一步上调。“大裁员”消息披露后，Coinbase 下挫超3%。年初至今，这家美国最大的加密货币交易平台的股价跌去了80%。在“加密冬天”之前裁员在今年5月中旬之前，Coinbase对公司扩张还是持乐观态度的。一季度财报显示，该公司一季度增加了1218名员工。5月16日，Coinbase的CEO Emilie Choi还曾在一封给员工的信中表示，公司计划将员工增加两倍。不过，随着加密货币市场腥风血雨般的急速下行，Coinbase“信心十足”的扩张计划遭“光速打脸”。5月中旬，该公司便宣告将放慢招聘速度，以确保公司“在当前低迷期间和之后最有能力取得成功”。6月以来，Coinbase完全停止了招聘计划。今日，该公司更是宣布将大幅裁员18%。Brian Armstrong 在公告中表示，受裁员计划影响的员工将在1小时内收到人力资源部的通知。同时，Coinbase 将切断被裁员工对公司系统的访问权限。Armstrong 称，“尽管删除访问权限会让人感到突然和意外，但鉴于可以访问客户信息的员工数量”，这是“唯一可行的选择”，以此确保“即使是一个人也不会做出损害企业或他们自己的草率决定”。越来越多的加密货币公司，正赶在“加密冬天”到来前裁员。周一，Peter Thiel 支持的初创公司 BlockFi 宣布将裁员20%以削减成本；上周，Crypto 宣布裁员260人，离这家公司以7亿美元的价格获得 NBA 洛杉矶湖人队主场球馆的冠名权仅过去了七个月；本月早些时候，Gemini 也表示将裁员10%，并警告称该行业正处于被称为“加密冬天”的“收缩阶段”。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭明煜