继香格里拉对话会上中美防长会谈后，时隔不到3天，中美高层再次举行面对面会晤。当地时间6月13日，中共中央政治局委员、中央外事工作委员会办公室主任杨洁篪，同美国总统国家安全事务助理沙利文，在卢森堡进行了近5个小时的会晤。双方同意以落实好两国元首达成的重要共识为主线，加强接触对话、减少误解误判、妥善管控分歧。卢森堡会谈为中美元首会晤“打前站”？这是杨洁篪与沙利文今年以来的第三次互动。今年3月，双方在中美元首视频会晤前夕，在意大利罗马进行了长达7小时的对谈。两个月后，杨洁篪又应约同沙利文通了电话。中美高层会晤的时机和频次，引发了外界对于中美元首会晤“即将再次登场”的猜想。对此，长期关注中美关系的复旦大学国际问题研究院研究员赵明昊认为，中美防长就安全、军事对话后，杨洁篪和沙利文紧接着举行战略对话，极有可能是在为两国元首直接交流进行政治准备。双方在会后发布的声明中均肯定了此次会谈的成效，并同时强调了保持交流的重要性。对于当下的中美关系意味着什么？赵明昊的结论是，“中美关系可能会出现一个阶段性缓和的窗口期，换句话说，双方都有意愿为中美关系注入更多稳定性和确定性的因素。”。杨洁篪：台湾问题处理不好将产生颠覆性影响与3天前中美防长“香会”交锋一样，对于此次杨洁篪与沙利文的会晤，外界最为关注台湾议题。据外交部网站发布的新闻稿，关于中美关系，杨洁篪重申，中方坚决反对以竞争定义中美关系。他指出美方执意加大对华全方位遏制打压，不仅解决不了美国自身面临的问题，反而致使中美关系陷入十分困难的境地。而在台湾问题上，杨洁篪认为，台湾问题事关中美关系政治基础，处理不好将产生颠覆性影响。这个风险不仅存在，还会随着美大搞“以台制华”、台湾当局大搞“倚美谋独”而不断升高。在赵明昊看来，这番话跟几天前中国防长魏凤和“不惜一战”的表态是一脉相承的，且两人均提到了“颠覆性影响”一词。所谓“颠覆性的影响”，就是警告美国插手之后的结果。实际上，在今年3月沙利文和杨洁篪第一次线下会晤时，中方就已经将态度亮明了。杨洁篪挑明，美方在台湾问题上完全背离承诺，已然失信于中国，警告对方“不要在十分危险的道路上越走越远。”5月杨洁篪在与沙利文通话中，直接挑明了美方嘴里说一套，实际上却做不到的本质，同时还表达了中国在台湾问题上“说到做到”的决心。而今，中方发出了“处理不好将产生颠覆性影响”的严厉警告。至此，中方警告美国不要插手台湾问题的姿态已经非常明确了。对此，中央党校国际战略研究院教授梁亚滨指出，中美两国发生大规模军事冲突，其结果是无法想象的，也是任何一个国家都无法承受的。“对这一点，双方都很清楚，这也是双方要进行高级别对话的原因所在，通过更多的对话，让彼此更加明晰一个关切红线”。”赵明昊说道。白宫：双方会晤“坦率、有实质且富有成效”外界注意到，中美间“交锋”氛围确实也比预期降温不少。据白宫发布的新闻稿称，双方对于包括区域和全球安全问题以及美中关系中的关键问题，进行了“坦率、有实质且富有成效的讨论”。沙利文强调了保持沟通渠道开放，以及控制（manage）两国间竞争的重要性。值得一提的是，而香格里拉对话会上，多家外媒注意到，中美防长的会谈也释放出缓和迹象，“中美竞争的烈度降了几档”。对此，赵明昊指出，今年下半年中美两国国内都有比较重要的政治议程，中共将举行第二十次全国代表大会，美国国会中期选举也将于10月举行，在此重要时期，双方减少误解误判、管控分歧甚为重要。在赵明昊看来，现在拜登政府面临越来越大的国内压力，支持率跌至36%的任内最低水平，尤其需要维持中美关系的总体稳定。这也解释了，在卢森堡会晤之后，白宫一反常态地安排高级官员向媒体吹风称“这次会晤确保双方都了解彼此的意图，对于避免误判、降低风险，管理双方关系至关重要。”赵明昊分析，这是“白宫需要让外界感到，中美高层对话不仅是有效的，而且是持续的，在多个维度展开”。推进立法审查对华投资 美国心口不一？尽管中美高层频繁会晤，双边关系出现缓和迹象，但不意味着美方会停止打压围堵中方。就在中美高层会晤的同一天，《华尔街日报》报道称，美国国会正在推动一项立法，试图加强限制在中国等国家的投资审查，以保护美国的关键技术和供应链。根据该法案，美国公司和投资者需要披露新的对外投资，而美国政府有权叫停所谓“不符合美国国家安全”的对华投资项目，涉及半导体、稀土、生物科技、人工智能等领域。6月14日，中国外交部对此回应称，美方此举泛化国安概念，严重威胁全球产业链供应链稳定。赵明昊指出，此次美国立法剑指关键和新兴技术领域，未来还将涉及军事技术产业，其实是美国酝酿已久的，对中国经贸、科技领域进行精准脱钩、断链，也是拜登政府上台时提出对中国高科技领域实施“小院高墙”打压举措的延续。“这个动向，实际上反映出美国长期对华竞争还在不断地走深，将来可能看到，更多打压中国的举措通过立法的方式，成为美国政府的政策”，这是赵明昊的判断。（看看新闻Knews编辑 毕俊杰）责任编辑：张迪