炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 程雅    每经编辑 文多6月14日晚，华友钴业（SH603799，股价83.08元，市值1319亿元）发布公告称，决定终止收购内蒙古圣钒科技新能源有限责任公司（以下简称圣钒科技）100%股权，拟终止在磷酸铁锂材料领域的布局。华友钴业同时公告称，拟合伙设立投资基金，基金未来的投资标的将主要围绕新能源锂电材料相关领域。终止布局磷酸铁锂2021年底，上市公司披露，其控股子公司天津巴莫科技有限责任公司（以下简称巴莫科技）拟向浙江华友控股集团有限公司（以下简称华友控股）以支付现金或者增发新股的方式收购其持有的圣钒科技100%股权，扩充磷酸铁锂业务。华友控股是上市公司的控股股东，持有上市公司16.40%的股权，加上其一致行动人，则共持有上市公司23.33%的股权。“增加在磷酸铁锂材料领域的布局，有利于公司打造更全面、更具竞争力的新能源锂电产业生态。”当时，华友钴业对此期许满满。但为何半年多之后，上市公司又决定终止收购了？上市公司表示，锂电三元材料在中高端乘用车市场占有重要地位，而高镍化成为三元材料的发展趋势。为进一步集中优势资源，提高资金使用效率，聚焦新能源锂电三元材料产业链，加快上游镍、钴、锂资源布局和下游产品开发、产能扩建，因此决定终止在磷酸铁锂材料领域的布局。影响方面，上市公司称，本次终止对磷酸铁锂业务的收购，有利于聚焦锂电三元材料，打造从镍钴锂资源开发、绿色冶炼加工、三元材料制造到资源循环回收利用的新能源锂电材料一体化产业链。与国资合伙设立基金在终止布局磷酸铁锂材料领域的同时，6月14日晚，华友钴业还公告称，公司与衢州市国资信安资本管理有限公司（以下简称信安资本）和衢州市工业股权投资有限公司（以下简称工业投资）完成合伙协议的签署，拟共同设立衢州信华股权投资合伙企业（有限合伙）（以下简称衢州信华）。信安资本、工业投资的实控人均为衢州市国资委。在衢州信华各合伙人中，信安资本为普通合伙人执行事务合伙人，华友钴业、工业投资为有限合伙人。衢州信华的认缴出资总额为23.8亿元，其中华友钴业出资11.89亿元，出资比例为49.96%。衢州信华主要资金拟单一投资于浙江时代锂电材料有限公司（以下简称时代锂电）的未上市企业股权。闲置资金可用于低风险、高流动性的投资，包括但不限于短期银行理财等。启信宝显示，时代锂电成立于2021年3月，由衢州安友股权投资合伙企业（有限合伙）持有99.99%的股份，衢州市两山企业管理有限公司持有0.01%的股份。而衢州安友股权投资合伙企业（有限合伙）又由衢州市两山企业管理有限公司持有50%的股份，由华友钴业持有49.92%的股份，由信安资本持有0.08%的股份。上市公司称，本次对外投资参与设立产业基金符合公司整体发展战略规划，本产业基金未来投资标的将主要围绕新能源锂电材料相关领域，将促进公司向新能源锂电材料产业转型升级，有利于公司打造更具竞争力的新能源锂电产业生态。责任编辑：冯体炜