炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：87年证代升董秘仅8个月，就增持公司股票近百万6月14日晚间，德创环保公告，公司常务副总和董秘6月14日一起通过集合竞价增持了公司股份，其中常务副总陈彬先生增持了149.4万元，董秘沈鑫先生增持了99.88万元，两人还计划再增持不低于350万，不超过550万元，按比例算，董秘起码还要增持个一百多个W。两人增持的原因和大多数上市公司写得差不多：“基于对公司中长期投资价值的高度认可，以及对公司战略规划和未来持续发展的坚定信心。”不过另一个原因，看公司股价K线图，就知道为啥要增持了。消息面上，公司也未有明显大利空，第一个跌停前，公司发布了《关于向2022年限制性股票激励计划激励对象首次授予限制性股票的公告》以及270万元出售持有的宁波甬创40%的股权的公告，事实上，这些都不可能成为连续跌停的原因。近一两年来，董秘增持护盘成为一些公司常出现的现象，也佩服这些董秘还是有钱，毕竟集中竞价交易都是真金白银。资料显示，沈鑫，男，1987年出生，本科学历，金融学专业，毕业于浙江工商大学，曾任职于华泰证券股份有限公司、东方财富信息股份有限公司；2014年6月至2020年9月7日，在卧龙电气驱动集团股份有限公司董事会办公室工作，先后担任证券事务代表助理、证券事务代表；2020年9月 28日至2021年10月，担任德创环保科证券事务代表、证券部经理，2021年10月被聘任为公司董秘，与公司控股股东、实际控制人及持有公司5%以上股份的股东之间不存在关联关系。也就是说，其从证代位置上被聘任为董秘才8个月不到……，经济竟如此扎实。值得注意的是，此次一起增持的常务副总经理陈彬是和董秘同一天被聘任的，这一同被聘任为高管，一同增持，有点带资上任的味道。责任编辑：冯体炜