来源：华尔街见闻欧洲央行官员发表鹰派言论后，欧洲债市价格继续崩跌，收益率进一步刷新多年高位。当地时间13日周二发布的媒体访谈内容显示，鹰派的荷兰央行行长、欧洲央行管理委员会委员Klaas Knot称，欧央行“非常担心”通胀，“如果环境还像今天这样，我们应该会加息超过25个基点，接下来的水平是加息50个基点，但我们的选择不一定局限于此”。Knot还说，“一切都取决于数据和经济形势，但10月和12月（欧洲央行）继续加息是的确有可能的。”在上周欧洲央行释放7月将加息25个基点、且9月可能加息50个基点的信号后，Knot的表态令市场的欧央行面对高通胀更激进收紧货币的预期保持热度。基准10年期德国国债收益率在欧股盘中、美股盘前一度逼近1.80%，创2014年1月来新高，连续九个交易日创至少将近八年来新高。10年期意大利国债收益率盘中曾上破4.20%，在本周一自2014年1月来首次突破4.0%后，又创2013年12月末以来新高，继续刷新八年高位，和同期德债收益率均一日升幅超过10个基点。本周一，因市场对欧洲央行的加息预期升温，10年期意大利国债收益率一日升近28个基点。投资者密切关注的欧洲市场压力指标——10年期意大利和德国国债的息差曾增扩到240个基点，接近250个基点的临界值（“危险区域”），为2020年5月以来最大水平。周一当天媒体指出，交易者目前预计，到今年10月，欧洲央行将有两次50个基点的加息和一次25个基点的加息，远超4月水平。4月时他们预计，今年全年只合计加息50个基点。还有评论称，对于支持债务高企国家可能采取什么措施，欧洲央行的官员未能提供任何细节，这让一些投资者紧张。意德国债息差增扩到两年来最高水平凸显了市场对意大利偿债能力的担忧日益增加。在上周四的议息会后新闻发布会上，欧央行行长拉加德表示必要时使用新的债券购买工具，被问及细节时，拉加德有些含糊其辞。媒体称，消息人士指出，由于借贷成本仍然较低，欧央行绝大多数官员认为现在没有必要宣布新的债券购买计划。“没有应对工具+借贷成本飙升”，这不禁让人担心“欧债危机2.0”会否上演，投资者纷纷抛售欧元区边缘国家国债，债台高筑的意大利首当其冲。Capital Economics的经济学家Neil Shearing就评论称，收益率因通胀的担忧全面上行，市场越来越担心央行们将不得不激进加息应对。在欧元区，更严重的担忧是，对于遏制边缘区国债债券息差的计划行动可能怎样奏效，欧洲央行迄今为止未能释放相关细节，这已经推升了边缘区债券的息差。责任编辑：张玉洁 SF107