财联社6月14日讯（编辑 夏军雄）当地时间周二（6月14日），美国自由港液化天然气（LNG）终端自由港（Freeport）表示，由于上周发生爆炸事故，预计其出口设施至少需要三个月时间才能恢复部分运营。受此消息影响，美国天然气期货价格大跌逾16%。自由港位于得州墨西哥湾，是美国7个LNG出口终端之一，每天接收约20亿立方英尺的天然气，约占美国LNG出口能力的16%。自由港称：“目前，预计要到2022年底才能完成所有必要的维修工作，并恢复工厂的全面运营。一旦安全和安保得到保证，并获得所有监管许可，将在大约90天内恢复部分作业。”上周三（6月8日）发生爆炸后至今，自由港一直处于停摆状态。最初预计的停摆时间为至少三周，随着时间被大幅延长至三月，美国对外出口天然气的能力被明显削弱，而这有利于美国国内天然气的供应。然而，对于志在摆脱对俄罗斯天然气依赖的欧盟而言，这显然不是什么好消息。自由港大部分天然气原本都供应给了日本和韩国，但在俄乌冲突爆发后，为了帮助欧盟摆脱对俄气的依赖，美国开始增加对欧洲的天然气出口。过去几个月里，自由港每天大约70%的LNG都流向了欧盟和英国。行业消息人士称，法国、英国和荷兰是今年进口自由港LNG最多的欧洲国家。早在爆炸事故发生初期，就有分析师指出，如果自由港LNG终端停摆时间仅限于三周，那么问题并不大，欧洲的天然气储存足以度过这段时间，但若停摆时间长达数月之久，影响可能会大得多。责任编辑：张玉洁 SF107