每经记者 张怀水    每经编辑 陈旭尽管受疫情影响，今年以来，我国实际使用外资在去年两位数增长基础上实现“节节高”，中国市场对外资吸引力有增无减。6月14日，商务部公布2022年1~5月全国吸收外资情况。据统计，今年前5个月，全国实际使用外资金额5642亿元人民币，同比增长17.3%，折合877.7亿美元，同比增长22.6%。中国吸引外资为何能持续保持两位数增长？商务部研究院区域经济研究中心主任张建平接受《每日经济新闻》记者电话采访时表示，中国已经形成超大规模市场，尤其零售市场规模和美国相当，而且服务市场规模发展迅猛。因此，来中国投资的外资有相当一部分是市场导向型的外资，也就是瞄准中国的大市场。高技术产业引资能力更强据商务部统计，2022年1~5月，从行业看，服务业实际使用外资金额4233亿元人民币，同比增长10.8%。高技术产业实际使用外资同比增长42.7%，其中高技术制造业增长32.9%，高技术服务业增长45.4%。记者通过计算发现，今年前5个月，服务业实际使用外资规模已经占我国吸引外资总规模的75%左右。在张建平看来，服务业吸引外资规模的迅速攀升对于拉动整体外资规模增长发挥了重要作用。张建平对《每日经济新闻》记者表示，受到中国经济结构转型升级压力的影响，我国劳动力、土地、融资以及研发成本都在上升。因此，高附加值的产业一定更受外资青睐。目前，中国30%左右的外资都集中在高技术制造业，尤其是高新技术产业。对于低附加值产业的投资，要素成本更低的东南亚国家可能更加具有吸引力。此前，商务部新闻发言人束珏婷在新闻发布会上就外资问题回答媒体提问时表示，今年以来，中国利用外资稳定增长，主要有三方面原因：一是中国市场引力不减，二是开放政策落地见效，三是投资环境持续优化。束珏婷进一步表示，新版外资准入负面清单进一步放开汽车制造等领域外资股比限制，有力带动了引资规模增长。各部门积极回应外资企业来华营商便利等诉求，出台一系列政策措施，包括保障内外资平等参与政府采购、延长外籍个人所得税减免政策等，稳定了外商投资预期和信心。商务部研究院对外贸易研究所所长梁明则表示，中国市场规模大、产业配套齐全、基础设施完善、人力资源丰富，拥有较强的综合比较优势，这些都为外资企业发展提供了良好环境。中国经济韧性强、潜力足、回旋余地广、长期向好的基本面没有发生变化，中国经济增长的前景依然广阔，这给外资企业带来了持续的盈利空间。韩国对华投资大增52.8%从来源地看，据商务部统计，2022年1~5月，韩国、美国、德国实际对华投资分别增长52.8%、27.1%、21.4%（含通过自由港投资数据）。从区域分布看，我国东部、中部、西部地区实际使用外资同比分别增长16.1%、35.6%和17.9%。张建平接受《每日经济新闻》记者采访时表示，韩国、美国、德国都属于发达经济体。一个国家对外投资能力和发达程度高度相关。越是发达的经济体，资本越充裕，出于对优越投资环境的追逐，中国很容易成为其理想投资目的地。特别是中国和韩国在东亚生产网络，以及全球供应链上的协作关系已经变得更加紧密。记者注意到，今年以来，韩国对外投资保持较高增速。从前4个月实际使用外资数据来看，韩国对华投资同比增长76.3%。中国世界贸易组织研究会副会长霍建国表示，从去年开始，中韩双边贸易和投资就有所恢复。韩国并不想放弃中国市场，目前有加快投资的意向，特别是产业投资。霍建国进一步表示，高技术产业涉及到上游的加工或研发，比如韩国汽车的主要零部件供应商很多都在中国，其中不乏合资企业。德国汽车也是如此，中国在汽车零部件上已占据了比较主动的竞争地位。近日，韩国对外经济政策研究院中国经济研究中心主任玄相伯在中国（深圳）综合开发研究院举办的某论坛上指出，尽管当前营商环境有一些艰难，但韩国企业向第三国迁移或者退出中国业务的意愿非常低，只有3.8%左右。这是因为经历结构调整期之后，韩国企业在华投资的主要目标是开拓中国国内市场。玄相伯表示，在此之前，韩国企业投资中国的主要目的是向第三国家出口产品的占50%，目的是开拓中国市场的只有13%。但是在2020年之后，在华韩国企业的投资目的为开拓中国市场的占到93%。封面图片来源：视觉中国图 杨靖制图责任编辑：何松琳