记者 俞瑶 谢雨桐编辑 余冬梅在双语直播爆火、股价攀升后，新东方开始向市场伸出橄榄枝。6月14日，红星资本局注意到，新东方在线（01797.HK）旗下直播品牌东方甄选正在急聘双语主播、英语主播、抖音客服、短视频剪辑师、运营编导等岗位人才。其中，双语主播的薪资待遇最惹人艳羡。BOSS直聘相关信息显示，目前东方甄选双语主播的薪资待遇为月薪5万-6万元。红星资本局注意到，双语主播的岗位要求包括激发并引导有购物潜在需求的观众完成购买流程，实现GMV（商品交易总额）指标；引导观众关注直播间，实现增粉指标；配合短视频拍摄工作等。此外，招聘信息显示，英语主播待遇为月薪2.5万-3.5万元、14薪；食品类主播、抖音主播、农产品主播、带货老师待遇均为月薪2万-4万元。新抖数据显示，6月9日-11日三天，东方甄选直播间涨粉151万；交易额增长1901万元。灰豚数据显示，6月11日，东方甄选直播间观看人数达1274.6万，当日GMV为2100.43万元，在抖音平台带货榜排名第6位。（详情请戳链接《双语直播间三天涨粉150万，“中关村周杰伦”难救新东方》）6月13日晚，新东方在线方面就双语直播大火一事，回应红星资本局称，“对于近期的走红，我们整个团队感到非常振奋，但‘红与不红’，并不是我们对东方甄选价值的理解维度。我们自创立第一天确定的初衷是，希望带来真诚、专业、有趣、有内涵的直播，让大家无论是否购物，都可以逛一逛、放松一下，学到一些知识。”此外，当红星资本局问及新东方在线未来是否有让更多教师转型做主播的计划时，新东方在线回应称，“从创立至今，我们一直鼓励感兴趣的新东方在线老师尝试主播岗位，相信新东方在线长期积累的人才队伍，会成为我们未来持续发展的重要力量，也恳请大家给予东方甄选更多时间、耐心。”新东方在线表示，“在选择主播的时候，更加重视主播的内涵，例如谈吐专业、修养到位、有趣有料。”截至6月14日午间休市，新东方在线报收每股9.26港元，涨6.19%。