原标题 人努力天帮忙 我国小麦又迎丰收年6月8日，随着河南省许昌市建安区榆林乡大岭口村南头最后一块麦地被收割，令人紧张的夏收圆满完成。随后，大岭口村的4台联合收割机和机手们奔赴山东，继续参与分秒必争的夏收大战。截至11日17时，河南8500多万亩小麦已收获8390万亩，约占全省种植面积的98%。我国第二大小麦主产区山东应收小麦面积6003万亩，目前已收4022.3万亩，占应收面积的67%。受访者普遍向证券时报记者反映，今年是一个丰收年，年景比往年都要好。大岭口村的粮贩子李广成准备了上百万的收购款，已经快花完了。他表示，今年当地小麦亩产1200斤~1300斤是正常情况，有的达到了1500斤。他自家的地浇了两次，平均亩产1270斤。而往年，当地平均亩产1000斤出头。抢收5月份，许昌突发疫情，当地好几个村庄被封，特警巡逻车在各村游弋，天上还飞着无人机，外地人不让进，村民们居家隔离，快递要专人代取。农民连走出家门上街去都不行，更不要说下地干农活了。一直到麦子将熟时，疫情还在持续，附近几个村子查出有人感染，这让当地干部和村民的心提到了嗓子眼，唯恐耽误夏收。好在夏收来临的6月初，疫情得到有效控制，管控放松了。在管控紧张时期，当地组织联合收割机手建了微信群，希望本地收割机手不要到外地去收割，以防发生意外难以返回，而外地收割机手也因疫情防控难以到达本地，从而有可能耽误本地的庄稼收割。地方政府计划通过频繁的核酸检测来证明机手身体健康，以免误了农时。本地100多台收割机，即使没有外地机手，也基本可以完成收割任务。不过随着疫情管控放松，外地收割机也可以奔赴本地。经过连日奋战，麦子全部收割完毕，100多个机手的微信群也解散，今年麦收任务宣告完成。在没有联合收割机的时代，通常需要1个月时间才能完成夏收以及秋种，为何有了收割机，还要抢收？主要是因为夏天天气阴晴不定，如果小麦熟透挂在穗里，会害怕连日阴雨小麦发芽，质量下降，小麦只能低价处理；如果熟透后天气晴好，太长时间没有收割，收割过程不仅容易出现丢失麦子现象，还耽误种植秋季庄稼。抢收意味着收割机联合作战，如一个村庄有1000亩麦地，1台收割机1天收割80亩，12天可以割完，但是没有人会把订单只交给1台机器。如4台机器同时收割，3~4天即可完成。抢收有利于麦子收割，也有利于接下来的秋播。麦子收上来如果能下一场雨，刚好可以种下秋季庄稼。如果没有收上来，下一场雨，就会误了农时。一台收割机要十多万元，一年在一个地方只能干4天左右的活，当然无法捞回成本。麦收季节从5月份开始，到7月份结束，横跨四川、湖北、江苏、安徽、河南、山东、河北、陕西、山西、内蒙古以及新疆等地，大多数收割机不可能完整参与整个阶段的收割，而只能参与其中若干段。家住湖北天门的胡老板，5月8日晚上九点多才吃上当天的第一顿饭，他5月份就开始收割，从湖北随州开始，到达河南新野，然后又到商丘，现在在山东济宁，所到之处收割5天~6天，每一个地方收割大概300亩~400亩，今年每亩地收割费用为60元~70元，比往年涨了10%~20%。胡老板是专业机手，他开着收割机全国各地跑，从水稻、大豆到高粱都收割。村里有10多个人有收割机，他们结队而行。他们在一个地方收割完后，就会用货车装着收割机，往北行驶200公里~300公里，来到收获期晚4天~5天的地方。其他收割机手同样如此，他们穿插包围，一起完成收割，他们紧张地劳动，也促使抢收尽快完成。丰收年收割机手胡老板说，他老家湖北小麦有倒伏，但是老家小麦产量本身就不高，不是粮食主产区，他经过河南好几个地方，粮食普遍都高产，基本上都在1000斤以上，不少地方可达到1100斤。收粮食的李广成表示，去年当地亩产900斤~1000斤，今年增产幅度很大，多数达到1200斤以上，少数能达到1500斤。周围村落也是如此，当地北边20公里的岗地，因为不能浇水，只能望天收，往年好的时候打800斤，今年能打到上千斤。岗地虽然在北边，但是因为地旱，成熟早，比周围要早熟四五天时间，收割机可以早几天开镰，粮食贩子也可以跟着去收麦子。“我都不相信麦子能产这么高，我把自家的算了一下，亩产1270斤，我的麦子只浇了两水，不算多，有人浇三四水，浇得多，产量就更高。”他表示，收购麦子都是现款交易，现在收购价是每市斤1.5元~1.55元，一亩地基本上都可以卖1700元~1800元，高的能到2000元，这也是历史最高年景。为了收购麦子，他借了几十万，现在已经收购了上百万元的麦子。更大的粮贩会来找他购买，他也会在适当的时候销售给面粉厂或者国有粮库。“略有增产。”河南省农业科学院小麦研究所研究员汪庆昌认为，这主要是因为去年晚播问题比较严重，成为粮食丰产丰收的一个最重要隐患，此前因为晚播，很多业内人士原本估计今年要歉收。他表示，这两年也真正做到了让农民丰收，去年小麦收购价格就已经有所上涨。“粮食价格上涨，确实能让农民得到实惠。今年价格更好，农民种地都更有积极性了，怎么鼓励农民种地，都不如粮食涨价效果更实际。”晚播李广成认为，丰收是因为今年风调雨顺，麦子没出啥毛病，品质也好。“这几年品种普遍都不错，适应性强，产量高。”幸运的是当地恰好没有晚播。河南是小麦种植大省，当地有众多科研部门研究小麦品种，在小麦品种研发上处于领头羊位置。汪庆昌表示，郑麦369等品种增产明显。去年冬小麦开头相当不利，根据中国农业科学院调研的数据，去年北方秋天多雨，受秋汛影响，很多地方没有办法按时播种冬小麦，全国冬小麦晚播面积大约1.1亿亩，主要集中在河北、山东、河南、山西、陕西五省，在全部晚播冬小麦中，这五省占了23。晚播时间各地不同，有的10天左右，晚播长的超过1~2个月。晚播时间短的，被专家称作“适期晚播”，影响不算大，但还有一些延后的时间较长，且个别地方播种时田里还有积水，情况比较严重。“去年这么大面积晚播，是这几十年所没有见到的。”中国农科院作物科学所副所长、国家小麦产业技术体系首席科学家刘录祥表示，“去年之所以播种期那么长，也因为我们要求应播尽播，只有稳定种植面积，才能稳定产量。”最终小麦种植面积达到3.36亿亩。前一年小麦种植面积为3.54亿亩。但是，晚播造成了很多不利因素：部分麦田整地质量差，前茬秸秆粉碎不到位，使小麦出现悬根苗，生长不良易发生冻害。疫情疫情对农业的影响非常大，媒体不时关注报道，引起全国人民的关注和疑惑，以及对粮食安全的不安。这主要是病毒传染性比较强，各地升级了防控措施，比如2月份，某地为了防止疫情扩散，给农民发春耕证，轮流下田。媒体上不时传出视频，某某地区防疫人员开警车阻止农民下地，大声恐吓农民，要求下地农民检讨。今年4月份，农业农村部、国家卫生健康委印发《统筹新冠肺炎疫情防控和春季农业生产工作导则》，规定不得“一刀切”和层层加码，严禁以防疫为由擅自设卡拦截、随意断路封村、不让农民下地，及时打通影响农民回乡务农、农机上路作业、农资调运下摆、农产品生产供应等的堵点卡点，保证农业生产正常开展。尽管如此，很多地方依然强调严禁以防疫为由不让农民下地。农民能不能下地种田，反倒成了一个问题。之前，不少地方还将乡村公路截断，影响农业物资流通，5月份东北种植玉米和水稻的季节，当地就担心农民没有办法及时返乡，种子和化肥没有办法及时到位。5月份，有网民在人民网向某县委书记留言：我承包着一百多亩地，现正值小麦灌浆的管理期，也是春玉米的播种期，我想问一下咱县是否可以给办理通行证。该县县委办公室社情民意办的回复是：您反映的问题我们感同身受，但是目前我县正处在疫情防控的关键时刻，按照疫情防控要求，全县全域必须保持静默状态，民众必须做到足不出户。按道理而言，基层政府应该创造更多灵活举措，帮助农民赶农时，而不是任意束缚农民手脚、给农业生产制造障碍，但是防疫政策层层加码，为了保住乌纱帽，基层政府也无可奈何。5月份的疫情尤其引人关注，因为这是小麦灌浆期，这个时期，以及随后的收割期非常关键，如果耽误农时，很可能令收成打折。6月1日农业农村部网站消息，农业农村部等11部门制定并印发了《统筹新冠肺炎疫情防控和“菜篮子”产品保供稳价工作指南》，规定严禁以防疫为由，擅自设卡拦截、随意断路封村，不让农民下地种田、限制农机通行作业。从记者采访到的实际情况来看，农民在最后时刻都可以到田间地头劳作，农机跨省、跨地区流动也没有实质障碍，各地政府也创造了流通环境。天时人力去年大面积晚播是不利一面，有利的一面同样也是天气。汪庆昌表示，今年没有干热风，有利于小麦生长。干热风是一种高温、低湿并伴有一定风力的农业气象灾害之一，一般在日最高气温32℃以上，14时空气相对湿度小于等于30%、风速达到3米秒以上，当小麦正处于抽穗、扬花、灌浆的关键时期，需要吸收大量养分、水分，才能满足生长发育需要，如果刮干热风，麦田就会出现蒸腾过快、小麦灌浆速度下降、灌浆期缩短等情况，这将导致小麦提前枯萎死亡，灌浆不足，对小麦的产量影响巨大。“因为晚播，今年小麦高度矮了3厘米，高度矮了后，可以抗倒伏，倒伏会影响产量。”汪庆昌表示，灌浆期刮了几次大风，小麦都没有倒伏。小麦在收割时期，也没有连阴雨，比较有利于收割，而且今年小麦长势比较有利于机械化收割，地里的小麦应收尽收，减少了浪费。冬小麦生长期漫长，后期条件好，这就给了扭转晚播不利的机会：去年11月到12月气温偏高于常年1至4摄氏度，平均增加了120摄氏度积温，相当于播期提前5到7天的结果，这对小麦生产非常有利。“全生育期土壤持水都好于往年，雨雪天气比往年频繁，雪降的频次也比往年好，对小麦越冬和早发都有好处，占比三分之二的中低产田，土壤持水量70%，对整个旱地增产非常有利，晚播严重的可以做到平产，适期晚播的可以做到增产。”刘录祥表示。另外，今年小麦的品质也非常好，主要是小麦生长中后期保持了比较好的天气，较少大范围地持续降雨，减少了赤霉病发病，赤霉病发生在开花期。不仅是赤霉病，困扰小麦的条锈病也较少发生，减少了病虫害带来的防治和减产问题。除了天时照顾，人力也非常重要，在采访中，刘录祥多次感叹，今年形势如此严峻，多亏了中央政府重视，多次补贴农业，在疫情期间千方百计保障农业生产，农业科技人员也积极奔赴各地，传播增产方法，农民也采取各种方法应对不利局面。汪庆昌表示，在晚播的情况下，增加了5斤左右播种量，墒情比较好，春季管理都是以促为主，苗情转化效果特别好，“政府发文严禁任何形式阻止农民下田管理，省农业厅创造条件，小麦专家指导组奔赴各地指导田间管理，疫情这么重，从业者付出还比较多。”他认为，在很长一段时间，在面积没办法增加的情况下，保证单产都是一个永恒话题。此外，受访者普遍对农业生产资料价格的快速上涨有所担心。责任编辑：蒋晓桐