原标题 中国农科院刘录祥：科技种田助力夏粮丰收在去年3亿多亩小麦普遍晚播的情况下，今年收割进度却更快，并且有望实现丰产高产，这是如何实现的？农业农村部11日发布的小麦机收进度显示，全国已收获小麦面积2.28亿亩，收获进度达74.9%，比去年同期快3个百分点。多地小麦单产纪录大幅刷新。证券时报记者专访了中国农科院作物科学所副所长、国家小麦产业技术体系首席科学家刘录祥，解读2022年小麦缘何可以做到丰产。证券时报记者：去年晚播造成的影响有哪些？刘录祥：因为播种晚，一部分小麦在今年越冬前出现了“一根针”“土里捂”的现象。小麦刚发芽是一根细细的幼苗，在越冬之前和之后，会分蘖两次，越冬前的分蘖更重要，开春后还是“一根针”，说明越冬前没有分蘖，或分蘖情况较差，越冬后再弥补，就非常困难。“土里捂”更麻烦，说明越冬前没有出苗。证券时报记者：采取了哪些措施？刘录祥：科技助力弱苗转壮，是春节前就抓的事情，一般北方国庆节就要播麦，有些地方推迟到了11月中旬，有些冬至还在播，造成起步苗情的质量不一样，1亿亩弱苗需要科技促壮，技术再好，也要落在地头。早春气温还低的情况下，要对麦田中坷垃堆积缝隙镇压，有助于将苗的根茎做实，有提墒的作用，有的地方要中耕增温，提高土表温度，返青后要追施磷肥，后面还要追氮肥，喷除草剂。好在今年倒春寒发生的频率也很少，中后期分蘖成穗质量都比较好。证券时报记者：通过哪些方式帮扶农户？刘录祥：农业农村部科教司是国家小麦产业技术体系及技术推广部门，分区域成立专家组，因时因地因苗情编制技术月历，印发给不同省份，成为农户田间促弱转壮管理的明白纸。以中国农科院为例，自今年2月14日以来，我们会同部相关司局单位共同启动冬小麦“夺夏粮丰收科技壮苗”专项行动，部署河北、山西、山东、河南、陕西五省晚播冬小麦促弱转壮科技支撑工作，160多名专家分赴各地，包片负责不同省份。我们通过微信、抖音、快手等平台录短视频，指导农户早春管理，增加覆盖面，根据往年遇到的问题给出提前预防的技术措施，而不是等到出现问题再补救。此外农业农村部有云科教平台，有500多万注册农户，我们发布的信息用户瞬间就收看到了。麦农遇到问题，就反馈在平台上，我们第一时间就回复，这个也很关键。现在农民种地很注重科学技术。在全国，有35万农技人员和专家奔忙田间地头，对新型经营主体开展一对一帮扶。政策补贴也非常重要，今年中央政府向实际种粮农民发放一次性补贴300亿元，比去年增加100亿元，而且时间提前到3月份，极大地调动了农民种地积极性。证券时报记者：产量怎么样？刘录祥：今年小麦虽然遇到了前期罕见的秋汛出现大量晚播，但由于科技助力田间管理措施到位，小麦生长中后期气候也较温和，甚至病虫害发生明显轻于往年，人努力天帮忙，全国从南到北、从东到西小麦单产连创纪录。例如四川广汉地区麦子今年穗粒数和千粒重明显高于往年，平均增加10%~15%。现在从各地收获情况来看，一亩地增产50公斤~100公斤是普遍现象，河南还创造了亩产981.1公斤的丰产纪录。麦农增产也增收，不同区域可能存在差别，但今年麦子价格多年未见。田地头麦子卖到1.5元~1.6元斤，属于历史上最高。证券时报记者：今年收割为什么这么快？刘录祥：因为国际粮食供应问题严重，价格也不断上涨，中央和地方政府高度重视夏粮生产，抢收麦子十分重要。今年各级政府和农技部门组织机手的准备工作措施更加到位，主动解决农机交通问题，收割进度明显快于以前。今年重视、组织程度都远远高于往年。另外灌浆中后期天气非常好，成熟条件理想，也是重要因素之一。证券时报记者：收获期如何减少损失？刘录祥：现在这个环节重点抓的是机收减损和提高收获效率，小麦收获损失降低到1%，早前都是3%，减少这么多是不得了的成绩！这是最后一个关口。这需要对农机和机收技术都有改进。证券时报记者：我国粮食产量在国际上处于什么水准？刘录祥：小麦主要生产国按照种植面积依次是印度、俄罗斯和中国，而中国去年总产量是1.369亿吨，超过印度的1亿吨，俄罗斯排第三。中国小麦单产要显著高于印度、俄罗斯、美国和澳大利亚，低于新西兰、法国和英国，不过后面这些国家是一季小麦，灌浆期比较长，我们是在一年两季的情况下取得的这个成果。我国高度重视“藏粮于地、藏粮于技”，粮食安全有保障，粮食储存量也很高。水稻新品种的生产周期只需要4个月左右，即使遇到歉收问题，也很容易通过科技赋能赶回来。责任编辑：蒋晓桐