【环球时报驻韩国特约记者  刘海生】韩国军方12日夜间突然宣布，当天上午探测到朝鲜试射多枚火箭弹。此举引发韩国媒体和在野党集体质疑，指责政府推迟公布相关消息。此外，韩国总统尹锡悦当天在获悉朝鲜射弹的报告后仍偕夫人前往影院观影，被韩媒批评“不合时宜”。据韩联社13日报道，韩国联合参谋本部（联参）12日通报称，朝鲜方面当天8时7分至11时3分左右，从西海岸地区向西部海域发射了5枚多管火箭炮炮弹。据韩联参初步研判，朝方发射的炮弹没有制导功能，其口径为122毫米或240毫米。韩联社称，值得注意的是，韩联参在探测到最后一枚炮弹飞行轨迹约10个小时后才发布有关消息。韩联参解释称，发射火箭弹并未违反联合国安理会禁止朝鲜发射弹道导弹的决议，因此未特别发布消息。报道还提到，韩国总统发言人12日晚11时许才向媒体公开国家安保室召开安全形势检查会议的情况，距离会议开始已有12个小时以上。更让韩国媒体不解的是，尹锡悦12日下午与夫人金建希一起在首尔一家电影院观看了获得戛纳国际电影节最佳男主角奖的韩国电影《掮客》，并于当晚邀请电影界人士在总统府共进晚餐。韩国最大在野党共同民主党临时党首禹相虎13日表示，在朝鲜发射火箭弹、朝鲜劳动党八届五中全会重申对韩采取强硬态度的情况下，总统夫妇去看电影并不能消除国民的不安心理，对此“非常失望”。对于外界质疑，尹锡悦13日对记者表示，若火箭弹发射的分量相当于导弹，政府理应采取相应措施。但政府认为火箭弹不及导弹，因此采取与其分量相适应的措施，不必过分担心。责任编辑：邓健