【环球时报驻南非特派记者  邹松   环球时报报道 记者  乌元春】据彭博社13日报道，南非伊奇科维茨家庭基金会本周一公布的民调显示，在非洲青年人眼中，中国已超越美国，成为对当地起到最大积极影响的国家。伊奇科维茨家庭基金会是一家跨国非营利组织，致力于促进保护非洲遗产、自然环境和增强非洲青年积极的公民意识。此次调查的对象为非洲15个国家18至24岁的4507名年轻人，其中有76%的人将中国视为对其生活有积极影响的非洲以外国家，美国的这一比例为72%。在2020年公布的首次调查中，83%的受访者认为美国的影响是积极的，当时中国这一比例是79%。除了丰富的矿产和能源资源，非洲拥有世界上最年轻的人口，被许多国家视为未来的潜在市场。报道评论称，在过去20年里，北京向非洲的基础设施投入大量资金，并向非洲大陆提供从电子产品到太阳能电池板、从金属制品到家庭日用品的各种消费品。此次调查进一步证明，中国正在赢得与美国和欧盟等地缘政治对手争取非洲人心的战斗。对中国的积极情绪在卢旺达、马拉维和尼日利亚最为强烈。“我们看到中国已处于领先地位，中国在很少有其他国家参与的时候参与了非洲事务，我们看到这一事实获得了承认。”该基金会主席伊沃·伊奇科维茨表示：“而美国在非洲发挥的作用非常非常有限，在实际投资、实际贸易、实际建设基础设施方面，它事实上只发挥了令人尴尬的微不足道的作用。”报道提及，在积极影响力方面，美国也已经滑落到英国和欧盟之后。中国在非洲年轻一代中的积极形象得益于中国政府在新冠肺炎疫情、消除贫困等方面与非洲各国的密切合作，以及中资企业在非洲数十年对于基础设施建设、促进就业、技能培训方面的深耕细作。据记者了解，现在的非洲年轻一代不仅喜欢中国品牌，对中国企业充满好感，也对中国功夫、中国流行文化充满兴趣。据该基金会官网13日消息，一部分非洲青年认为域外国家对其影响是“负面的”——超13的南非、乌干达和埃塞俄比亚青年人持此观点。除调查地缘政治相关的看法外，此次调查还发现，与两年前相比，由于新冠肺炎疫情、经济和社会不稳定等原因，非洲青年人对于其国家的未来变得不那么乐观了。不过，仍有77%的非洲青年人相信生活在未来两年会得到改善，超23的人认为他们会过上比父母更好的生活。责任编辑：邓健