炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源 Wind资讯6月13日，欧美股市暴跌，道指重挫约880点，纳指下挫4.7%，标普500指数跌入熊市。美债收益率大幅攀升，美元指数创近20年新高。恐慌指数大涨逾25%。美债收益率倒挂闪现经济衰退讯号。截至收盘，美国三大股指全线收跌，道指跌2.79%报30516.74点，标普500指数跌3.88%报3749.63点，跌入熊市，纳指跌4.68%报10809.23点，创2020年10月以来收盘新低。分析人士表示，人们担心的是，通胀正变得太热，央行将不得不以收紧政策的形式给经济浇一盆冷水。欧股收盘全线下跌，德国DAX指数跌2.43%报13427.03点，法国CAC40指数跌2.67%报6022.32点，英国富时100指数跌1.53%报7205.81点。美债收益率普遍大涨，3月期美债收益率涨29.61个基点报1.669%，2年期美债收益率涨29.3个基点报3.367%，3年期美债收益率涨24.9个基点报3.493%，5年期美债收益率涨22.3个基点报3.488%，10年期美债收益率涨20.6个基点报3.368%，30年期美债收益率涨15.5个基点报3.352%。消息称美联储或批准加息75个基点。纽约尾盘，美元指数涨0.99%报105.23，创近20年新高，非美货币多数下跌，欧元兑美元跌1.05%报1.0407，英镑兑美元跌1.54%报1.2125，离岸人民币兑美元跌513个基点报6.7826。消息称美联储官员可能批准加息75个基点。美联储官员们此前曾表示计划加息50个基点。美联储掉期显示，到2023年中期，美联储终点利率将达到4%。美联储6月加息75个基点的概率为76.6%。纽约联储公布的月度调查显示，5月份美国消费者对未来12个月的通胀同比增速预期中值回升至6.6%，与3月份的数据并列历史新高；美国家庭对未来12个月的支出增长预期中值飙升至9%，也是纽约联储跟踪该数据以来录得的最高值。6月13日，亚太市场普跌，韩国综合指数跌3.52%，日经225指数跌3.01%，新西兰NZX50指数跌1.9%。澳大利亚股市因为节假日休假，躲过一劫。海外市场普遍大跌之下，北向资金出现超百亿抛压，但A股表现仍然相对强势，沪深三大指数跌幅都不到1%。截止到收盘，沪深两市共有2408家公司股价上涨，2277家公司股价下跌，90家公司股价涨停。具体到行业，新能源车产业链表现优异，汽车整体仍然是市场最靓的仔。在线教育、工业机械和农业表现也优于其他板块。餐饮旅游、房地产、航空运输等行业则深度回调。连续10日净流入之后，北向资金在6月13日大额卖出，全天单边净卖出135.19亿元，单日净卖出额创近2个月新高，沪股通净卖出80.15亿元，深股通净卖出55.04亿元。全球市场颠簸在前通胀高热不退，衰退预期不断上升6月10日，美国5月CPI通胀数据公布，录得8.6%的同比增速，环比增速高达1%。数据公布后，美债收益率大幅飙升，美国两年期美债收益率本周一已经高于3.15%，为2007年以来的最高水平。6月13日，美国2年期和10年期国债收益率曲线自4月以来首次出现倒挂，市场对衰退的恐慌情绪不断蔓延。美债收益率飙升，对亚太市场影响重大。日本基准10年期国债收益率达到了0.25%，这是日本央行收益率曲线控制的上限。新西兰10年期国债收益率自2014年以来首次站上4%。中信证券认为，油价和食品价格高企、夏季出行需求激增以及住宅项增速不减可能导致6月美国CPI同比增速仍在8.5%左右的高位，且三季度美国通胀或仍将处于磨顶过程。预计美联储9月加息50bps的概率较大。通胀创新高令市场对于后续美联储紧缩预期升温，同时对远端经济衰退预期也有所提高。预计10年期美债利率可能突破3.2%的前高，但上行空间有限；后续美股市场或将延续大幅波动，较难出现持续反弹。中金公司认为，5月几乎全面超预期的通胀可能带来一系列的“后果”，其中一个主要的“麻烦”便是美联储可能需要引导市场“相信”一个更为陡峭的加息路径，进而给资产价格带来一系列的连锁反应，其逻辑和形式类似于3~4月美债利率和美元急升向美联储希望引导的紧缩路径“靠拢”。该机构认为，结合最新的通胀数据预测今年底的CPI同比可能依然在6%以上（此前为5.5%），近似对应全年PCE约为5.8%。参照3月美联储给出的预测的对应关系，年底的加息目标至少要提高到3%~3.5%左右，也就是比之前的2.5~2.75%高出50~75bp。美联储加息预期上升，美元强势不可避免。6月13日，美元指数已经快速上涨，超过104逼近前高，这对A股来说，并不是一个好消息。全球市场和A股面对的压力，不止美联储本周，除了美联储还有另外4家央行公布利率决议。此外，欧央行和美联储多位官员发表讲话。在通胀居高不下的背景下，央行们的决议备受市场关注，一旦有任何超预期的鹰派信息，市场大幅波动在所难免。央行“意外加息”，在最近半年并不罕见，发达国家央行意外加息，会对全球市场产生影响。6月8日，澳大利亚联储意外加息50个基点至0.85%，当天亚太市场普跌，A股也跟随调整。4月13日，新西兰联储意外加息50个基点至1.5%，此前市场预期加息25个基点。当日A股市场小幅下跌。另外，新冠疫情并没有过去，A股也会受其影响。压力与机会至少在本周，海外市场的压力不可小觑，但并不意味着A股市场会亦步亦趋，毫无机会。华安证券认为，从市场方面看，外通胀、内疫情双反复，短期风险偏好持续提升受抑制。展望6月第3周，受外部通胀再度上行美联储紧缩预期进一步加强影响，全球科技板块承压。在情绪传导叠加前期反弹幅度巨大的背景下，尽管中长期依旧看好成长风格行情，但市场短期分歧可能将有所加大；5月出口高增长、社融总量超预期，市场对于经济底部反转信心进一步增强，上市公司盈利修复持续成为市场交易主线。东北证券称，社融超预期提升盈利企稳预期，海外紧缩预期再起，风险偏好偏中性，反弹进入尾部行情。反弹后半段补涨和超跌修复是主逻辑，当前已进入尾部行情，还未上涨的大金融、TMT、消费等可能有修复。具体来看，其一，预期改善和补涨角度，受益于政府采购、政策放松和疫后修复的计算机（政府采购）、传媒（元宇宙、游戏等），市场反弹下盈利预期改善的券商值得重点关注。其二，政策导向角度，保增长政策导向的新旧基建相关的建筑建材、电力设备等也值得关注。其三，超跌高景气角度，中报业绩较好且超跌的军工、电新和部分消费等也可关注。相对于华安证券和东北证券的谨慎，国海证券和国金证券则显得“非常乐观”。国海证券在研报中写道：尽管中美货币流动性的背离仍将持续，即“外紧内松”，但经济的趋势至关重要，下半年中国经济将企稳，在货币流动性宽裕的过程中，A股有可能演绎美股在2011-2012年表现，即欧债危机冲出了“黄金坑”，这一次A股则是“新冠疫情和乌克兰危机”的冲击，估值的调整已经较为充分，后续经济企稳、国内流动性宽裕叠加政策积极，估值将迎来修复，市场将迎来不错的投资机会。国金证券表示，当前A股市场几乎不存在宏观阻力。政策密集出台稳定市场情绪，中期基本面支撑底部区间，外围因素或呈现积极变化。后续市场由守转攻，A股或迎来成长时刻，景气赛道和消费共舞，不排除市场创新高可能。责任编辑：王涵