6月14日（星期二），今日报刊头条主要内容精华如下：中国证券报“靶向”支持力度加大 降准降息仍有空间美联储超预期紧缩及输入性通胀压力对我国货币政策影响几何，会否再次降准、降息，还会储备哪些增量工具？2022年行将近半，下半年货币政策将如何实施牵动投资者神经。多项指标释放暖意 6月经济开局平稳多项高频数据、先行指标显示，随着一揽子稳经济政策落地实施，部分经济指标明显改善，6月经济开局平稳。对于即将公布的5月经济数据，业内人士普遍预期，主要经济指标环比将回升，二季度或形成全年经济底部，稳增长政策将持续发力，夯实经济复苏基础。A股加快作别“不死鸟” 退市生态持续完善截至6月13日，今年以来已有超40家公司退市或进入退市程序，全年退市公司数量将创历史新高，宣告A股市场加速清理“不死鸟”。万亿成交频现 三路“活水”交汇 A股增量资金有来头近一周以来，A股市场成交额重上万亿元，多路增量资金积极入市布局：私募资金大举加仓；公募基金发行显著回暖，“弹药”储备十分充足；“聪明钱”北向资金持续多日净流入……展望下半年，业内人士认为，市场风险偏好将持续恢复，资金面在宏观政策调整的背景下有望维持宽裕状态。上海证券报人民银行、水利部：各金融机构要加大对水利项目的金融支持力度人民银行、水利部6月13日联合召开金融支持水利基础设施建设推进工作电视电话会议，部署进一步做好水利建设金融服务，助力稳定宏观经济大盘。加大投放 加码让利 应延尽延 银行业助力稳经济举措密集落地上海证券报记者通过梳理各家银行的稳经济举措了解到，此轮银行业金融支持举措力度空前，从资金到产品，从服务到机制，针对性、有效性大为提升，全方位帮扶受困企业，稳住市场主体。“总行现在提出能抓紧批的贷款就抓紧批。内部转移资金定价（FTP）也都往下调，全力降低贷款利率。”一家股份行上海分行公司部人士告诉记者。通胀焦虑下全球市场上演“黑色星期一” A股顶住外资135亿元抛压彰显韧性美国CPI数据大超预期引发的“通胀”风暴席卷全球金融市场。周一亚洲主要股市大幅收跌。随后，做空力量亦在欧美市场聚集，美股三大指数及英国富时100等主要指数持续下挫。A股昨日彰显韧性，表现较为坚挺，在亚太市场全线大跌的背景下，面对北向资金135亿元的抛压，三大指数跌幅均在1%以内。美国通胀再爆表 “逼宫”全球央行 “紧缩”“衰退”扰动市场神经尽管已有两次加息铺垫在前，“浩浩荡荡”的缩表进程日前业已开启，美国CPI同比增速依然“毫不留情”地站上了40年来的高位。证券时报公积金非法套现暗含风险 购房者需警惕今年以来，多地楼市调整了公积金政策，支持合理购房需求。这时，一些中介机构也盯上了“公积金套现”这块蛋糕，甚至声称以“购房提取”这个看上去合法的理由帮客户提取公积金，并收取高额手续费，购房者需要提高警惕。两部门：切实加大对水利项目金融支持力度6月13日，人民银行、水利部联合召开金融支持水利基础设施建设推进工作电视电话会议，部署进一步做好水利建设金融服务，助力稳定宏观经济大盘。会议要求，各金融机构要找准定位、创新产品、依法合规，切实加大对水利项目的金融支持力度。要坚持市场化、法治化原则，自主审贷、自担风险，守住合规底线。国证指数纳入科创板证券 推动吸引中长期资金入市6月13日，深交所全资子公司深圳证券信息公司发布公告，国证跨市场系列指数纳入科创板证券于当日顺利实施。这是深交所更好发挥指数投资导向功能，服务实体经济高质量发展的务实举措，标志着A股指数体系进一步丰富完善，市场投资端建设取得又一重要进展。国务院推进省以下财政体制改革 理顺政府间收入关系 切实降低市县偿债负担6月13日，国务院办公厅发布《关于进一步推进省以下财政体制改革工作的指导意见》。《指导意见》要求，进一步理顺省以下政府间财政关系，建立健全权责配置更为合理、收入划分更加规范、财力分布相对均衡、基层保障更加有力的省以下财政体制。《指导意见》还提出，通过增收节支、变现资产等方式化解债务风险，切实降低市县偿债负担。证券日报政策红利待进一步释放 业界预计6月份信贷将延续回升势头5月份金融数据远超市场预期。不过，在新增信贷和社融回暖的数据之下也有着稍显低迷的“角落”——5月份住户部门中长期贷款增加1047亿元，虽已较上个月“转正”，不过仍较去年同期少增3379亿元。磷矿石供需矛盾加剧：上游惜售 下游待哺今年以来，磷矿石价格屡创新高。生意社数据显示，磷矿石5月份涨幅为19.21%，同比上涨78.43%，截至6月13日，磷矿石最新价格为1010元吨，同比上涨98.04%。年内86家拟上市企业终止IPO 77家主动撤回占比近九成综合梳理证监会及沪深交易所披露信息发现，截至6月13日，今年沪深两市86家拟上市公司IPO项目终止审核，其中，51家来自创业板，23家来自主板，12家来自科创板。值得注意的是，大多数为公司主动终止，少数则为项目审核被否。主动撤回申请成为今年IPO项目被终止审核的主要原因。根据相关公开信息，前述86家终止IPO项目的公司中，77家源于相关企业主动撤回IPO申请材料，占比约90%。主动撤回申请多发生在相关IPO项目被二轮或三轮问询之后。A股推股权激励方案“正酣” 年内390家上市公司参与数据显示，6月份以来，包括北方华创在内已经有20家上市公司发布股权激励预案。此外，截至6月13日，今年以来共有390家上市公司发布股权激励预案，其中，276家方案进度为实施状态。此外，在实施股权激励的行业中，电子、机械设备和化工行业的上市公司数量位居前三位，分别为42家、36家和26家。激励标的物有股票、期权和第二类限制性股票，其中第二类限制性股票为主流，目前共有124家上市公司选取第二类限制性股票作为激励标的物。责任编辑：王思彤