在持续多月走高后，化肥价格终于降温。市场研究机构Green markets的最新数据显示，截至10日结束的一周，北美化肥价格周指数已跌至861.34美元吨。该价格已创乌克兰局势升级以来最低，较4月初的高点下挫近32%。混沌天成研究院投资咨询部化工分析师童长征在接受第一财经记者采访时表示，国际化肥价格降温，主要在于化肥企业增产，当前农产品对化肥需求存在“空窗期”。“但这可能是阶段性的。随着国际能源价格走高，未来化肥企业的成本也将被推高，其增产动力将减弱。当南美洲国家进入播种期后，对化肥需求将增加。上述因素将在未来继续推高化肥价格。”他说。化肥价格降温童长征认为，从供给端来看，化肥企业近期释放增产信号，是化肥价格降温的主要原因。“去年以来，化肥价格上涨迅猛，增加了化肥企业的营收预期。与此同时，近期化肥上游天然气等原材料价格企稳。上述两个因素使化肥企业有较大的增产动力。”他说。全球最大化肥生产商Nutrien近日发布声明称，到2025年，该公司将把钾肥产量提高至1800万吨，产量较2020年水平增加40%。在此之前，该公司已表示将增产，其中大部分新增产量将在今年下半年开展。“我们可以很好地填补当前全球化肥市场供应缺口。”Nutrien临时首席执行官塞茨（Ken Seitz）说道。“从需求端来看，全球农产品种植周期可分为北半球和南半球两部分来观察。”童长征进一步称，“从北半球春播期来看，多个农业国的春播早已开始，未来对化肥的需求将逐步减少。而巴西等南半球国家的粮食种植期要等到北半球的秋天，这为化肥市场的需求带来了一个‘空窗期’。”童长征表示。大宗商品研究机构StoneX化肥业务部副主管林维尔（Josh Linville）也认同上述观点。“我们距离（南半球国家）11月重返农田还有几个月的时间，距离明年（北半球）的春天还有10~11个月的时间。”他说。林维尔还称，此前化肥价格高企，对多国种植者带来了打击，使得农民在春播时需考虑化肥用量，以决定今年种植何种农作物。一些农户倾向于种植对氮肥需求量小的大豆，而非对氮肥需求量较大的小麦和玉米。美国农业部（USDA）此前发布的一份预测称，美国农户今年料将减种春小麦，增种大豆，春小麦种植面积将较2021年水平减少2%，大豆种植面积将创下纪录。USDA表示，2022年，该国小麦种植总面积预计只会同比增加1%。从全球来看，USDA预计，受益于主产国种植面积调增，202223年度全球大豆产量预计较去年增加12.97%，或达到3.95亿吨，创下历史新高。202223年度，全球小麦产量约7.75亿吨，比去年调减约445万吨。农产品市场通胀降温信号？不过，在童长征看来，此次国际化肥价格回调可能是暂时的，未来仍有较大上涨空间。“其原因在于，从农产品产业链来看，化肥属于最上游，下游分别是农产品、食品和消费者。消费者的需求主要取决于人口及饮食结构，这在短期内无法改变，使得农产品及化肥的需求相对刚性。在南半球耕种季临近后，农产品市场对化肥的需求将大幅攀升。”他说。他进一步称，从供给端来看，国际化肥市场的情况也并不乐观。虽然Nutrien等国际化肥巨头已表示将增产，但填补市场缺口尚需时日。俄罗斯、白俄罗斯均为全球重要的化肥出口国。加拿大皇家银行分析称，受乌克兰局势影响，俄乌地区化肥出口受阻，将使全球化肥产能缺口达1000万吨，Nutrien到2025年增加的产量可能会很快被市场吸收。另一家化肥巨头Mosaic也称，在可预见的未来，钾肥市场供应将持续吃紧。“缺口也需要两年到四年才能赶上。”该公司首席执行官奥洛克（Joc O’Rourke）说道。童长征还表示，对于化肥厂商来说，最重要的是控制成本，而成本端最重要的是能源价格。“目前，乌克兰局势仍陷入僵局，并且美国等地天然气出口正受阻，这将推高国际天然气价格，进而推高化肥企业用能成本。”上周，美国自由港液化天然气公司（Freeport LNG）位于得克萨斯州的液化天然气设施起火，使该地天然气设施至少关闭三周。在此期间，美国或将失去大约五分之一的液化产能。在乌克兰局势升级后，由于欧洲开始大量从美国进口液化天然气，欧洲地区天然气价格因此暴涨。受此影响，欧洲9日TTF基准荷兰天然气价格跃升逾10%，至每兆瓦时88欧元；英国7月交割价格单日上涨25%，至每10万英热单位163便士。童长征分析道，如果化肥价格在下半年持续上涨，将继续为国际农产品市场带来压力，进而向下游传导。“如果想解决化肥价格高企的问题，则需要帮助其控制成本，降低能源价格。利用新能源替代传统能源是一个方法，但这是一个长期药方。”他说。责任编辑：陈修龙