炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：长江商报业绩保持稳定增长趋势下，头部风电设备生产商海力风电加速扩产。近日，海力风电（301155.SZ）公告称，拟投资20亿元，在启东市吕四港经济开发区投资建设海上高端装备制造出口基地项目。长江商报记者注意到，2月至今的4个月时间里，海力风电已投30亿建风电高端装备。受益行业需求旺盛，风电上市企业首季表现总体向好。2021年，海力风电业绩大幅提升，运达股份、明阳智能、金风科技、东方电气等市场份额排名靠前的风电整机上市公司净利普遍上涨。业绩高增加速扩产海力风电是国内领先的风电设备零部件生产企业。去年11月，海力风电在深交所创业板上市，募集资金32.97亿元，刷新南通A股上市公司IPO募资最高纪录。数据显示，2018年至2020年，海力风电营业收入分别为8.71亿元、14.48亿元、39.29亿元，年复合增长率达112.43%；净利润分别为5091.39万元、2.09亿元、6.79亿元，年复合增长率达265.09%。2021年受国内海上风电项目补贴政策调整的影响，海上风电行业保持较高景气度，推动公司经营业绩快速增长。2021年，海力风电实现营业收入54.58亿元，同比增长38.93%；归属母公司股东净利润11.13亿元，同比增长80.8%。业绩向好下，海力风电加速扩产，布局海上风电市场。近日，海力风电公告称，拟在启东市吕四港经济开发区投资建设海上高端装备制造出口基地项目，项目主要产品包括导管架（海上风电海上钻井平台）、海上平台（包括大型模块化海上升压站）等海洋工程高端装备，总投资20亿元。长江商报记者注意到，近4个月时间里，海力风电已投30亿建风电高端装备。此前在2月16日，海力风电公告称，与江苏省如东沿海经济开发区管理委员会签订协议，拟投资约10亿元建设风电高端装备制造项目。据了解，海力风电先后与中国交建、天津港航、龙源振华等风电场施工商，国家能源集团、中国华能、中国大唐等风电场运营商，以及中国海装、上海电气（维权）等风电整机厂商建立紧密的业务合作关系。业内表示，相较于可比公司，海力风电业务集中在海上风电领域，在技术工艺、产能布局、经营规模、产品质量等多方面具有更高的壁垒，未来产业能够保持快速发展。行业景气驱动上市公司业绩上涨风能作为一种清洁而稳定的可再生能源，是可再生能源领域中技术最成熟、最具商业化发展前景的发电方式之一。目前，全球已有100多个国家开始发展风电。近来不断有企业披露大型项目的招标、中标情况。今年以来，中国电建、龙源电力、中广核等多家上市公司相继发布大规模风电项目采购招标公告。仅今年5月，就有多家风电制造企业招标项目公开发布，这也意味着市场活跃度进一步提升。随着行业需求的持续增长，2021年，运达股份、明阳智能、金风科技、电气风电、东方电气等市场份额排名靠前的风电整机上市公司净利普遍上涨。今年一季度，上涨趋势继续延续。明阳智能一季度实现营业收入71.26亿元，同比增长63.40%；归属于上市公司股东的净利润14.08亿元，同比大幅增长398.53%。东方电气一季度营收达141.07亿元，同比增长29.77%，其主要原因是风电板块收入同比增长了39.88%，同时，归属于上市公司股东的净利润出现46.31%的增长。除整机制造商外，风电零部件板块企业营收也保持较快增长。根据兴业证券发布的数据，一季度风电零部件板块共实现营业收入115.45亿元，同比增长65.61%。全球风能协会（GWEC）预测，今年我国风电新增装机量有望延续往年增速，达到5000万千瓦。行业招标需求预计持续旺盛，风光大基地开工、风电下乡等需求的释放有望进一步推高风电板块上市公司业绩。