炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：长江商报精细化工龙头元利科技（603217.SH）抵御风险能力提升。去年以来，化工行业景气度上升，元利科技产品市场需求增长，公司产销量释放，经营业绩高速增长。2021年，公司实现归属于上市公司股东的净利润（简称净利润）3.60亿元，同比翻倍，今年一季度，净利润同比增速超过60%。公司称，其核心产品二元酸二甲酯、脂肪醇实现了进口替代。充足的现金流是抵御各类风险的有力保障，元利科技的现金流较为充足。截至今年一季度末，公司账面货币资金达7.28亿元，对应的长短期债务基本上是0元。期末，资产负债率低至接近17%。元利科技持续分红。近日，公司实施了2021年度每10股派发红利8元、转增6股的分红方案，派发的现金红利合计为1.04亿元。高景气下盈利能力释放近两年，化工行业迎来高景气周期，元利科技的经营业绩表现为高速增长。经营业绩数据显示，2021年，元利科技实现营业收入23.43亿元，同比增长91.77%，净利润3.60亿元、扣除非经常性损益的净利润（简称扣非净利润）3.42亿元，同比分别增长128.22%、140.63%。扣非净利润与净利润相差不大，同比增长幅度基本同步，这说明公司经营业绩大幅增长主要靠主营业务盈利能力提升。元利科技曾在业绩预告时解释称，主要产品市场需求增长明显，产能利用率和产销量较 2020 年均有较大幅度提升，规模效应释放带动生产制造环节的降本增效，公司以市场为导向，把握机遇，实现业绩同比较大幅度上升。2021年，公司二元酸二 甲酯系列产品产销量为9.55万吨、9.60万吨，同比变动22.13%、21.31%；脂肪醇系列产品产销量为2.89万吨、2.95万吨，同比增长48.50%、54.23%；增塑剂系列产品产销量为5.28万吨、5.24万吨，同比增长14.36%、10.92%。此前的2020年，元利科技实现营业收入12.22亿元，同比增长4.68%，净利润、扣非净利润分别为1.528亿元、1.42亿元，同比增长幅度为15.78%、21.20%。大约是从2020年四季度开始，化工行业进入景气周期。当年四季度，元利科技实现营业收入3.67亿元、净利润0.47亿元、扣非净利润0.57亿元，同比增长幅度分别为35.41%、230.78%、740.86%。2021年的前三个季度，公司实现的季度净利润、扣非净利润同比均为倍增。四季度开始，营业收入、净利润同比增速略有放缓，但仍然维持超过70%的速度。今年一季度，元利科技实现的营业收入、净利润分别为7.60亿元、1.34亿元，同比增长幅度为65.49%、63.59%，同比增速双双超过60%。2020年以前，元利科技的盈利能力整体上表现也算稳定。元利科技于2019年6月20日在上交所主板挂牌上市，上市之前的2016年至2018年，公司实现的净利润分别为1.57亿元、1.85亿元、2.42亿元，同比增长幅度为1165.82%、17.48%、30.54%。2019年，上市当年，受市场行情变化，公司实现营业收入11.67亿元，同比下降14.63%，净利润1.36亿元，同比下降43.57%。三年无再融资账面仍有7亿现金化工行业具有难以规避的周期性，高景气时大赚，低景气时遭受挑战，保持稳定的现金流，能够有效抵御风险。在这方面，元利科技表现不错。截至2021年底，元利科技账面货币资金为4.15亿元，尚未到期的理财产品7.08亿元，再加上1亿元的委托贷款，公司广义货币资金达12.23亿元。期末，公司总资产为30.73亿元，账面上的广义货币资金占资产的比例约为39.80%。总资产的四成是货币资金，这使得元利科技的资产负债率均有明显优势。2021年底，公司的资产负债率低至16.25%。到今年一季度末，元利科技账面货币资金为7.28亿元，理财产品预计为4.46亿元，广义货币资金仍然在12亿元左右。期末，公司资产负债率为16.87%，虽然较年初略有上升，但仍然不到20%。当然，充足的资金与募投项目调整有关。2019年，元利科技IPO募资12.51亿元，募资净额为11.32亿元。截至去年底，4 万吨年环保溶剂（MDBE） 项目 、3 万吨年脂肪醇项目投资进度均在90%左右。2 万吨年成膜助剂项目、23000 吨年受阻胺类光稳定剂项目均因市场变化而调整，改为35000 吨年受阻胺类光稳定剂项目，拟使用募资7.80亿元。截至去年底，这一项目尚未投入。即便如此，元利科技的流动性依然充足。值得一提的是，2019年IPO募资后至今，公司未在实施股权再融资，也未进行债券、银行借款等间接融资。相反，公司还偿还了1.55亿元借款。元利科技称，公司市场竞争力较强，充足现金流能保障公司健康发展。在财报中，元利科技称其为精细化工行业细分领域的领军企业，产品主要包括二元酸二甲酯系列、脂肪醇系列和特种增塑剂系列等。公司称，核心产品二元酸二甲酯、脂肪醇解决了国内无法自给的局面，实现了进口替代。产品多元化也是元利科技的核心竞争力。公司表示，其每个品种产品的市场占有率较高，利润贡献不依赖于单一品种。公司通过不断完善产品线，形成了一体化的发展趋势，进一步强化了公司供应链稳定的优势和成本优势。公司将依靠安全运营，持续为客户提供稳定优质的产品供应，实现客户利益、股东利益的双赢。