一觉醒来，一场新的金融风暴要来了。惨烈，相当的惨烈！股市血流成河，美国投资者的心都在滴血。我们又见证了一个黑色星期一。道琼斯指数，开盘就是跌，盘中一度暴跌超过1000点。最近三个交易日，连续跌了638点、880点、876点。美国三大股指，都是同命相怜，周一跌幅都至少是2%起步。道琼斯，跌2.79%；纳斯达克，跌4.68%；标普500，暴跌3.88%。美股正全面进入熊市。以标普500为例，经历了这个黑色星期一后，股指已距今年1月3日的高点，低了近22%。超过20%，即被认为进入了熊市。纳斯达克指数，则先行一步进入了熊市，目前点位距去年11月19日的峰值，跌了有32.7%。道琼斯指数，比最近的高点低了17%，熊市也是指日可待。曾经，美股一枝独秀，涨涨涨，涨得让全世界都羡慕不已。但现在，一切现出原形，你看他起高楼，你看他宴宾客，你看他楼塌了。很有意思的是，以前美国股市暴跌，国际油价跟着跌，一荣俱荣一损俱损。但这次，恰恰相反，油价偏偏就是不跌。星期一，国际油价微涨，收于每桶120美元上方。唉，股市疲软，油价坚挺。这到底怎么了？因为美国经济出大问题了，最大的问题，就是通胀。美国现在几乎所有东西，从衣服到食物，从住所到油价，价格都在飙升。按照美国劳工部10日公布的数据，5月份美国的CPI（消费者价格指数），同比上涨了8.6%，甚至大大超过了8.3%的预期。上一次通胀这么高，美国还是1981年前。最大的上涨，就是能源价格。大家都知道，美国是车轮上的国家，油价上涨，严重影响美国人的福祉。习惯了低物价的美国人，现在是怨声载道。美国政客关心乌克兰，紧盯着中国，但美国人最关心的就是物价。民生是最大政治，拜登支持率一路走低，甚至被《华盛顿邮报》批评为“不受欢迎的总统”。气得拜登向西方石油公司撒气，痛批他们“赚得比上帝还多”。美联储也有些傻眼，要知道，美联储一般能容忍的通胀，就是2%，但现在是2的很多倍。至少也说明一个问题，美联储此前调控经济完全失败了。美国前财长萨默斯就批评，“美联储从3月开始预测，到今年底，通胀率将降至2%区间，坦率地说，当时的预测是痴心妄想，今天看来更加荒谬。”怎么办？那就只能加息，加息，加息。按照外界预期，在这个月和下个月的美联储会议上，加息50个基点很正常，加息75基点也不稀奇，这也将是美联储1994年以来最大的加息幅度。美联储大战40年来最严重通胀，后果呢？加息的后果，资金变得更贵，华尔街马上倒霉，如果有泡沫，那意味着可能的股市泡沫破灭。也就是说，美国的熊市可能刚刚开始。即便如此，激进的加息，高涨的物价，美国经济正风雨飘摇。英国《金融时报》一项调查，近70%的经济学家认为，美国经济明年将陷入衰退。不要低估美国的负面影响力，毕竟，美国仍旧是世界最大经济体，尤其是美元是世界主要储备货币。这种美元霸权，也难怪尼克松时代的美国财长康纳利曾这样说：“美元是我们的货币，却是你们的麻烦。”得意之情，不加掩饰！对美国来说，美元的最大红利，就是可以对世界“割韭菜”。金融危机期间，通过降息等量化宽松手段，开动印钞机，美元流向海外，实质上是强行借钱，这是第一轮“割韭菜”；此后，美联储会加息，巨大虹吸效应让美元回流，其他国家失血乃至金融危机，这是第二轮“割韭菜”。对不少国家而言，美联储降息，苦；美联储加息，苦！但美国正在拼命拯救自己，哪管洪水滔天。最后，几点感慨吧：1，我们正在见证历史。就在过去几个月，我们见证了欧洲大陆二战后最惨烈的战争，见证了40年来美国最严重的通胀，还有一波接一波的世纪疫情。真不知道我们到底是有幸还是不幸，但这就是事实，残酷的事实。2，这应该还只是开始。毕竟，美国标普刚刚跌入熊市，唉，2022流年不利，地板下面，还有地下室，地下室下面，还有十八层地狱……还是那句话，你看他起高楼，你看他宴宾客，你看他楼塌了。3，为什么会这样？俄乌冲突是最大的黑天鹅，西方的制裁是火上浇油，世纪疫情又猛添了一把大火，更别提，还有美国对华贸易战的反噬后果，归根到底，还是人祸！美国，出来混，也总是要还的。4，我们要未雨绸缪。如果你看到一只蟑螂，可能就有1500只蟑螂在活动。拜登急得一筹莫展，美联储只能猛药救命，一场新的危机正在来临。准备好吧，我们肯定还会看到更多的黑天鹅和灰犀牛。5，我们不能跟美国比烂。美国黑色星期一，但在全球股市中，很难得的，一直很疲软的我A股，虽然仍旧偏软，居然这一天走出了某种独立行情。关键时刻，A股，要红还是要绿，就看你的了！如果A股都能坚挺起来，我们还有什么做不到？责任编辑：于健 SF069