商品指数——评点大势数据来源：文华财经【结构】上涨中的震荡【策略】选择空头品种操作【分析】商品指数在经历一轮上涨之后，进入宽幅三角形震荡休整阶段。随着高点降低和低点抬高，收敛不断持续，已经逐渐走到震荡的尾部。震荡中形态相互转化，走势多空之间切换也相应加快，跟随趋势往往具有滞后性，需要保持足够耐心等待合适的机会出现。近期指数在持续上涨后，测试了左侧高点和上轨的共振压力，走出229.85的高点，同时完成了一个标准的看跌蝴蝶形态。在形态反转区叠加左侧高点、三角上轨三重压力下，今日强势阴线跌过关键K线低点225.7形成顶分型，指数走跌，确认拐头向下，预计将走出一个下跌波段。操作上继续依据小周期上表现出的下跌节奏，优先选择空头品种操作。【提示】宽幅震荡中的也会有较强的趋势性，在小周期要及时跟进。生猪——涨幅第一数据来源：文华财经【结构】上涨中的震荡【策略】小周期跟随多头趋势【分析】生猪在前期在收储等消息的刺激之下，从震荡结构走出一波上涨趋势，并在测试20000点之后，开始了次级折返回撤。随着行情的不断衍生，次级折返下跌也变得更加复杂，在受到左侧需求支撑之后，从18450开始的上涨也受到了左侧临近高点19280的压制，出现较大幅度下跌。由此，次级折返下跌将更加复杂，且延伸更长时间。在完成折返走势之后，上涨趋势大概率会延续。此时，需要寻找上涨趋势的更高低点，抓住一波主升行情。目前，价格在18600-19280之间徘徊震荡，且今日跳空高走，再次测试19280，能否突破这个局部颈线还需进一步的观察。操作上，应该跟随小周期上的强势上涨趋势，选择回调后的做多机会。虽然面临颈线压力，但是并不建议去做空，需要耐心等待更好的时机。【提示】复杂回调比简单回调更常见，需要及时更新判断。沪金——涨幅第二数据来源：文华财经【结构】上涨中的震荡【策略】小周期跟随多头趋势【分析】黄金走势在完成一波强势上涨之后，进入到漫长的横向三角形整理之中。当下正处于整理的收敛尾部，将要选择新的趋势方向。因此上方403和下方394就成为非常关键的价格点。今日价格大阳线突破403，给出明确做多信号，走势清晰明显，后市以此阳线为基础，在小周期寻找做多机会即可。如果后市缓慢弱势震荡下跌，吞没了今日的阳线，要及时止损，再依据具体情况判断介入方向，【提示】震荡尾部给出的往往是趋势方向，要及时跟上趋势节奏。沪镍——跌幅第一数据来源：文华财经【结构】上涨中的震荡【策略】小周期跟随空头趋势【分析】沪镍已经是多次进入市场涨跌幅前三的品种。暴涨暴跌，波动较大，建议尽量规避此品种操作。具体走势上看，沪镍在前期一轮上涨波段之后，一直处于横向三角震荡收敛的态势，并在190000上方持续获得支撑。随着价格的持续收敛，在226500出现顶分型后，价格出现连续的下跌，预计将再次测试190000。因此，如果介入操作的话，当下应该顺小周期的空头趋势，寻找短线空单机会，只有价格跌破190000之后，才能看更大的下跌空间。【提示】震荡中的趋势往往难有持续性，在小周期跟踪，要灵活多变。尿素——跌幅第二数据来源：文华财经【结构】上涨中的震荡【策略】小周期跟随空头趋势【分析】从最近几个月的走势看，尿素一直保持这良好的上涨态势，低点不断抬升，将整个市场的重心不断抬高，最终在3000的整数关口遇到了较大支撑，引发趋势的回撤。当下，价格在左侧高点2746位置遇到支撑，随后再次强势上涨测试左侧高点3018，但并没有维持趋势，出现假突破现象，价格急速下跌，2746也成为关键性的颈线位。操作上，跟随小周期的下跌趋势，选择短线做空机会，并观察价格测试颈线2746的反应。如果小周期下跌趋势延续，可能引发大结构下跌的产生。【提示】高位顶部震荡呈现的形态的关键价位，对趋势演化方向影响很大。300股指——观热点一数据来源：文华财经【结构】震荡中的上涨【策略】小周期跟随多头趋势【分析】沪深300股指在经过前期一轮下跌释放之后，进入到震荡整理之中，随着指数K的生长，展现的形态也愈加清晰，呈现出弱势震荡下行态势。指数连续的上涨，确认了3771的局部低点。在周线等格局看，3771点有从局部低点进化成全局低点的可能，也就意味着后市将出现连续不断抬升的更高低点。因此，在日线上要保持多头思路，规避次级下跌折返，跟随上涨趋势不断做波段操作。当下，股指已经越过通道上，将进一步冲击左侧临近关键高点4290，未来股市是在3771-4290之间呈现震荡格局，还是走出一波明确的上涨波段，还需要进一步观察。从3771开始的震荡上行正逐步迈入加速阶段，操作上继续寻找一切可以做多的理由介入即可。密切注意通道起点4290的目标压力，到达此处前，应及时减少仓，注意股指随时可能发生回撤。【提示】大周期的局部低点，往往是小周期的一个全局低点。原油——观热点二数据来源：文华财经【结构】震荡中的上涨【策略】小周期跟随多头趋势【分析】原油的支撑是很明显的，600元一桶是重要的市场心理关口。前期受俄乌战争对国际原油供给的影响，使得价格一路上涨至805元一桶，在俄乌战争前景没有十分明朗的前提下，价格想要再次回到600元以下，是得不到市场认可的。因此，如果价格后市测试600元附近的支撑区，是非常合适的买入机会。原油价格在600-700之间持续震荡较长时间，呈现出逐步收敛的态势。随后连续的震荡上涨将价格推高到历史高点772附近，投资者的获利了结使得价格连续两日出现明显回落。随后的连续上涨刺破历史高点，只是收盘没能守住，今日阴线收盘有一定程度的回撤，但在没有跌破710之前，结构上还不能确定转势。操作上继续顺小周期上涨走势，选择短线做多机会为主。【提示】走出震荡的趋势，不会轻易改变，要顺势而为。花生——观热点三数据来源：文华财经【结构】上涨中的上涨【策略】小周期跟随多头趋势【分析】花生价格走势一直保持上涨走势，结构清晰，上涨-震荡-上涨的三层结构也已经逐步显现，目前花生价格正处在上涨中的第三段上涨走势之中。价格在10864之后的下跌，最终在内部走势结构点10206受到支撑，重构了上涨节奏，短暂的盘整之后，走出强势大阳上涨。今日价格逼近前高10864后出现回撤，但在昨日强势阳线作用下，暂时还是以多头看待市场，寻找小周期上的做多机会。待后市出现顶分型后，再考虑介入做空。【提示】趋势结构点对趋势的升级扩张非常重要，需要重点关注。纯碱——观热点四数据来源：文华财经【结构】震荡中的下跌【策略】小周期跟随空头趋势【分析】纯碱最近半年的震荡结构持续延伸，临近的波段从一个压力共振区运动到另一个支撑共振区，从而高点和低点不断收敛。当下，价格再次受到三角上轨和左侧供给压力的共振作用，出现局部双顶形态，昨日K线跌破双顶颈线，进一步增强下跌预期。今日低走高收阳线，但并没有改变小周期的下跌节奏，因此后市操作上，继续在小周期上跟随下跌趋势，寻找回调后的做空机会。受制于大结构震荡收敛，下跌幅度可能不大，还是以短线对待市场。【提示】震荡走势对价格有吸引力，震荡突破往往失败。焦炭——观热点五数据来源：文华财经【结构】上涨中的上涨【策略】小周期跟随多头趋势【分析】焦炭在前期一轮上涨之后，从4164开始的下跌在测试上涨趋势结构点的底分型区域后，获得支撑，从而展开新一轮的上涨，但新的上涨可能只是更大震荡格局的一个波段，因此，暂时不能以中长线做多看待市场。从3183开始的上涨，连续阳线后突破3500的多空转换位，继续追多的风险也越来越大，因此操作上，需要耐心等待价格回落后再介入，可在小周期上分析上涨段的内部结构，寻找上涨节奏，判断回落点。如果下跌较为迅速，可能会很快二次测试3183。【提示】超过趋势内部回撤幅度的巨大回撤，往往将走势转入震荡。更多品种策略欢迎进入每日复盘直播间！【策略交易部直播间】直播时间调整，即日起，周一至周四，晚20：30-20：50每日复盘直播，周五晚19：30云课堂直播直播间微信号：18610141527-----------------------------------------------------------------更多服务：每日：复盘直播、内部策略研报、主题群  （时效性）每周：交易培训、研究周报、专家堂  （系统性）每月：线上策略、CME研究、线下沙龙  （权威性）每周云课堂往期部分课程表（目前已更新到94期，持续更中）：粮期货财富管理团队致力于投资者交易一致性的培养训练、高净值会员的权益孵化，目前承接北京总部策略交易部，已形成相对完善的交易系统和先进的交易理念帮助投资者构建自己的交易系统。--中粮期货策略交易部风险揭示：蒋梦君    投资咨询证号：Z0013889王君      投资咨询证号：Z00136981．本策略观点系研究员依据掌握的资料做出，因条件所限实际结果可能有很大不同。请投资者务必独立进行交易决策。公司不对交易结果做任何保证。2．市场具有不确定性，过往策略观点的吻合并不保证当前策略观点的正确。公司及其他研究员可能发表与本策略观点不同的意见。3．在法律范围内，公司或关联机构可能会就涉及的品种进行交易，或可能为其他公司交易提供服务。4．本研报中所用K线图及价差、资金流向、成交量数据截取自文华财经赢顺云端软件。中粮期货责任编辑：宋鹏