站点欠薪停运事件，将快递业“当红炸子鸡”极兔速递，推上舆论的风口浪尖。事件背后，是快递公司-加盟站点-基层快递员之间，因“低价模式、公司业绩与服务质量”这个不可能三角而导致的根本矛盾。这是早年“四通一达”大多经历过的业务危机，为何会发生在新生代极兔速度身上？跻身主流快递公司行列、收购百世快递，并不能让极兔速递高枕无忧。行业增长空间压缩，竞争对手们放弃价格战进入业务修复周期，动如脱兔者，尚能饭否？品牌危机6月12日，有媒体爆料，极兔速递江苏省常州市武进区湖塘镇快递点，拖欠快递员工资30多万元，有快递员抱着自己11个月大的孩子来要工资等到半夜，联系不上站点负责人。另外，极兔速递在该片区的快递业务停滞，大量快递积压在站点，客户预定的生鲜已发臭。次日，公司相关负责人对外回应称，极兔代理区已经介入，会妥善解决欠薪问题和快件积压。实际上，近期，极兔速递引发的舆论争议，几乎是“一波未平，一波又起”。5月中旬，“极兔速递寄丢毕业证学位证只赔1760元”的消息引发热议。随便到黑猫投诉【投诉入口】等平台上搜一下，关于极兔速递的用户投诉，几乎层出不穷。国家邮政局关于邮政业用户申诉的情况通告，目前已经更新到2022年2月。数据显示，仅今年2月，极兔速递的百万件快递有效申诉率为0.05，其控制的百世快递达到2.62，排名第二，略优于EMS。公司的主要竞争对手，申通快递（002468.SZ）0.02、顺丰速运0.04、圆通速递0.09、韵达快递0.01、中通快递0.003。极兔速递以价格战在快递行业迅速崛起。但是，低价模式、公司业绩与服务质量，本就是“不可能三角”。公司选择了以低价策略来拉动业务增长，便很难去保证优质的服务。快递行业一般以准时率、物流时限及综合指标服务满意度来衡量企业的竞争力。从近年的评价指标来看，无论是哪个维度，极兔速递都在主流快递公司中垫底。最新披露的2022年一季度快递服务满意度调查结果显示，顺丰速运、京东物流（02618.HK）、邮政EMS得分80以上，76-80分的选手包括中通快递（02057.HK）、韵达速递、圆通速递（600233.SH）、申通快递，德邦快递和极兔速递排名末尾，得分74-76。内忧外患品牌危机之外，极兔速递面临的最大问题是，在长期白热化竞争的快递市场中，这只兔子，能否持续跳动。2015年8月，J&T Express成立于东南亚。“J&T”象征着Jet（喷气式飞机）、Timely（及时）、Technology（科技）。2019年，J&T Express收购上海老牌快递公司龙邦速递，拿下经营资质，2020年3月正式起网，进军中国市场。当年618大促，公司日均业务量突破500万单，双11便达到1600万单；2021年Q1日均业务量超过2000万单，二季度达到2300万，跻身主流快递公司行列。之后便是在10月底，宣布以68亿元的代价，收购百世快递。但是，在三通一达+顺丰京东长期铁板一块的中国快递行业，极兔速递+百世快递的业务量增速，很难重现2020年-2021年的辉煌。一方面，快递行业规模增速呈现出下滑的趋势，正在从增量市场切换到存量市场。马太效应之下，强者恒强——业务量老大中通，2021年市场份额增长至20.6%，2022年Q1进一步提升至21.6%。另一方面，前几年因为价格战而苦不堪言的顺丰圆通们，正在从内卷氛围中逐渐恢复，稳价格挽救短期业绩，搞基建深挖长远护城河。2021年，除了申通快递深陷亏损之外，中通快递、韵达股份（002120.SZ）、圆通速递均实现了业绩增长，顺丰控股（002352.SZ）也在下半年恢复盈利，部分抵消了年初的亏损。今年一季度，就连去年的“后进生”申通快递和顺丰控股也都实现了扭亏为盈、业绩修复，重新支棱起来。三通一达和顺丰京东们活得越好，极兔速递的辗转腾挪空间就越小。原本以为极兔收购百世快递能在业务量上压制圆通、申通、顺丰，与韵达比肩，剑指老大中通；现在看来，整合到位，其实并没有那么容易。创新何在？J&T Express创始人李杰早年在步步高、OPPO等“段永平系”公司担任关键职务，2013年带队开辟印尼市场，后依托OPPO在印尼的销售渠道投身快递行业。李杰拿着段永平的投资，沿用四通一达的崛起路径，在东南亚市场迅速称雄。这是段永平典型“后手策略”的延伸。OPPO、vivo作为手机市场的后来者，最终却共同跻身头部；电商行业被阿里巴巴、京东平分秋色多年，还是被拼多多改变了格局。如今，极兔速递重点布局中国市场，但其商业模式，谈不上什么创新，几乎是早年四通一达的翻版。不同点在于，无论是桐庐系快递公司的老板，还是顺丰的王卫，都是白手起家创业，摸爬滚打坐大；而极兔速递，拿着段永平、博裕资本、红杉中国、高瓴资本给的投资，高举高打。这些年，移动互联网的用户争夺，让大家对烧钱模式习以为常。但是，快递行业相对较重，它的流畅运行依赖于转运中心、运输线路和基层站点等基础设施，并随着以服务为基础的品牌价值而流动。极兔2020年3月在中国市场起网，算是以一己之力挑战四通一达以及顺丰京东二三十年的积累。所以，才有早前极兔速递因蹭网而被通达系快递公司封杀的事件。顺丰有自己的机场，中通、圆通、京东有自己的航空公司，极兔速递在硬件上，早就远远落后了。至于品牌等软实力，服务满意度等指标，早就说明了一切。到这个阶段，人们越来越频繁地提到一个问题，如果将来中国快递行业的市场集中度进一步提升，除了单量优势的中通，业务价值优势的顺丰，供应链优势的京东，作为国家战略存在的EMS，还有谁？有没有可能是极兔速递？责任编辑：梁斌 SF055