【市场综述】【股指期货】IF2206周一资金流出36.7亿，成交93993手，持仓减少10850手，期价跌1.2%。早盘跳空低开，在4150之上小幅调整，尾盘略有抬升，日线收一带上下影线的小阴线，成交量持平。小时线4140之上百点空间调整态势，日线面临4260和4300整数关口压力，后市4140之上维持偏强短多策略，下破则观望。【商品复盘】螺纹2210—上涨受挫 减仓回调★★★★☆全天减仓下挫走势，上涨趋势遭受重挫，叠加整体市场表现疲软，螺纹期价破位4730-4700短期重要支撑后注意偏弱调整可能，操作上建议多单及时规避，等待后续行情演变。沪铜2207—回补缺口 破位偏弱★★★☆☆持仓量减少近1万手，日K线大阴线下挫，沪铜回补缺口后继续下行，72000之下建议偏弱思路对待，操作上建议暂时放弃做多思路，等待下行支撑出现，注意整体市场情绪的影响，本周有美联储会议，预计波动较为剧烈。甲醇2209—探底回升 偏强对待★★★★☆甲醇周一早盘探底回升，重回2950压力之下，本周再次上攻2950概率较大，4小时震荡反弹趋势良好，若后市站上2950则中期或中短期有望转强。菜油2209—低开低走 观望为主★★★★☆上周五夜盘三大油脂低开低走，棕榈和豆油均出现较大回调，而菜油依旧坚挺，本周一持续走低后未破上周四低点14227，短期继续维持偏强思路，下方支撑14170，新仓观望，谨防补跌。【金属】【黑色】【化工】【油脂】【交易体系】【风险揭示】王翔宇期货投资咨询证号Z0012754张 镇期货投资咨询证号Z0013240李继宏期货投资咨询证号Z0001099史家梁期货投资咨询证号Z00172471．本策略观点系研究员依据掌握的资料做出，因条件所限实际结果可能有很大不同。请投资者务必独立进行交易决策。公司不对交易结果做任何保证。2．市场具有不确定性，过往策略观点的吻合并不保证当前策略观点的正确。公司及其他研究员可能发表与本策略观点不同的意见。3．在法律范围内，公司或关联机构可能会就涉及的品种进行交易，或可能为其他公司交易提供服务。中粮期货责任编辑：宋鹏