来源：期货日报印尼贸易部官员称，截至周一（6月13日），印尼已发放了与DMO（内贸保供责任）挂钩的560421吨棕榈油出口许可证。对此，建信期货农产品分析师余兰兰表示，上周五印尼官员表示，政府正在进一步放宽规定，以允许更多公司出口棕榈油，缓解出口禁令所引发的油罐胀库和鲜果串价格暴跌的压力。印尼在5月23日取消了实施三周的禁令，但是同时要求出口商必须参与国内市场销售计划，才能获得出口许可。由于程序繁琐，导致出口进展迟缓。根据印尼贸易部上周四公布的一项规定，印尼已经启动一项出口加速计划，旨在出口至少100万吨毛棕榈油及其衍生品。该规定将立即生效，且加速计划的有效期到7月31日。6月7日签署的规定显示，如果需要更大的出货配额，这个配额可超过100万吨的限制，这不包括之前印尼根据DMO计划发放的100万吨棕榈油出口额度。余兰兰表示，印尼加快出口给市场带来了压力，供应增加利空棕榈油市场，棕榈油价格滞涨回调，但由于国内棕榈油库存低位，下跌不会顺畅，据闻国内六七月份买船较多，如果需求跟不上，后期将会拖累国内棕榈油基差。“印尼突如其来的棕榈油出口政策调整，将再次引发全球棕榈油市场新一轮变动，后续政策能否持续或调整仍是未知数，需继续跟踪观察，并根据新形势实时评估。”责任编辑：陈修龙