《梦华录》抢救腾讯视频《梦华录》的高评分，除了本身无槽点外，也靠“同行衬托”。文|《中国企业家》记者 谭丽平编辑|姚赟出道即巅峰，这样的现象级热播网剧，很久没有在腾讯视频出现了。6月11日，《梦华录》更新到了第20集，腾讯视频VIP能看到第20集，非VIP能看到第9集。同日，隶属于腾讯视频的微信公众号超级影视VIP推送一条内容，标题为：《梦华录》大结局提档！年卡5.5折送一年京东plus。根据既定规则，《梦华录》每周四五六20点更新2集，非会员每周四到周一20点更新1集更新至20集。按照规则推算，大结局原定时间为7月7日（周三），而现在则提前到了7月3日（周日）。虽只提前了4日，但对《梦华录》和腾讯视频来说，相比之前的超前点播，这一操作让腾讯视频的VIP们，感受到了“物超所值”——这确实是一个明智的决定。《梦华录》是真的热。上线15小时播放量破2亿，豆瓣开分8.3，半天内升至8.8分，微博话题“梦华录”累计阅读量已超70亿次。同时，梦华录 “二创”（二度创作视频）也达到了高峰，抖音、快手、B站上，随便点开一个“二创”视频就有过万的点击量。凭借智商在线的角色设定、优秀的服道化设计，还有男女主扛打的颜值，《梦华录》成为2022年迄今为止最高分国产剧。6月9日晚10点，腾讯视频官微发博，表示该平台上《梦华录》播放量已破十亿。《梦华录》播出平台腾讯视频也跟着“翻红”。不更新的日子，网友疯狂“卷”预告、看花絮，腾讯视频官方放出的片段就成了“香饽饽”，吸引诸多观众前来“打卡”。在经历了去年超前点播、综艺节目、饭圈文化整治、版权之争等风波之后，今年以来，长视频平台的境况也变得更加微妙。一季度，缩减成本之后的爱奇艺，在上个季度会员大幅下滑、连续亏损11年后，首次实现了季度盈利；5月26日晚间，阿里巴巴集团发布2022财年Q4财报显示，优酷日均付费用户同比增长14%，同时，实现亏损同比收窄；而腾讯视频会员数量在近两个季度增长滞缓。似乎《梦华录》成了腾讯视频的“救星”。过去半年，爱奇艺凭借《人世间》《亲爱的小孩》《风起陇西》《警察荣誉》等多部口碑内容霸榜。优酷也推出了《传家》《与君初相识·恰似故人归》《重生之门》《请叫我总监》等热门剧集。相较之下，除了今年年初大火的《开端》外，腾讯视频的《且试天下》《女士的法则》《欢迎光临》等多部电视剧则反响平平。《梦华录》能让腾讯视频在和爱奇艺的较量中扳回一局吗？内娱古装新高峰高颜值、奇观可信、市井戏、反套路，《梦华录》的主创团队，精准拿捏住了观众的钱包和爽点。6月9日，《梦华录》第二周更新首日。提前5分钟，张杏打开腾讯视频，看到黄色的VIP光标在《梦华录》的最新剧集上亮起后，她激动地发了条弹幕，“就喜欢腾讯不守时的样子”。随后，开启了一个半小时专心的观影时间。同一时间的微博热搜上，正挂着4条与《梦华录》相关的话题，包括“周四梦华录”“梦华录到底好看在哪儿”等。在后续的4个多小时内，陆续共有14条话题登上新浪微博热搜。“有种回到小时候追古装剧的感觉。全员的颜值和演技都没有拉胯，剧情节奏和摄影都还蛮不错，全员原音这个要给好评！千言万语一句话，希望内娱古装剧可以文艺复兴一下！”6月2日，《梦华录》播出首日，Sunshinepear在社交平台上发了一条影评，用了两个感叹号。《梦华录》承载了观众对高质量古装剧的期待。资料显示，《梦华录》是由杨阳执导，刘亦菲、陈晓、柳岩、林允主演的女性古装励志剧，改编自关汉卿的元杂剧代表作《赵盼儿风月救风尘》，讲述了三个女人携手勇闯汴京，开了汴京最大酒楼的故事。一经播出，就屠榜了各大社交平台。2022年6月4日，据灯塔专业版数据显示，该剧在腾讯视频的播放量突破3亿 ；6月7日，该剧累计播放量突破7亿；6月9日，上线6天播放量破8亿，32万+人评价，豆瓣开播3天开分8.3，半天升至8.8分。截止到6月12日18：30，豆瓣评分8.7，累计39.88万人参与。火爆程度，从近期的微博热搜中便可窥见。根据网友发出的截图，6月4日也就是上线第三天，同时有9个《梦华录》相关话题登上微博热搜，包括“梦华录女性群像”“陈晓眼神会拉丝”“梦华录弹幕”“赵盼儿顾千帆什么时候在一起”“梦华录导演”“梦华录蹴鞠”“柳岩在剧里把男人扔进水里”“梦华录屏风对望”等。这一天，影评人谭飞也加入追剧“联盟”，下午，他发了条微博：《梦华录》足资消夏，虽泼皮嬉闹事儿多，刘亦菲一张脸仍颠倒众生。与谭飞一样，刘亦菲的参演，是许多人最初关注《梦华录》的重要原因。网络上流传的一个热门段子，“一个冷知识，《梦华录》是刘亦菲成年后播出的第一部电视剧。” 除此之外，饰演男主的陈晓，古装颜值也早已在《陆贞传奇》《神雕侠侣》《独孤皇后》等剧中得到认可。有网友直言，“陈晓和天仙”的颜值各值两星。来源：视频截图高颜值本就是偶像剧的标配，《梦华录》之所以获得广泛关注，不止于此。《看电影》主编阿郎告诉《中国企业家》：《梦华录》本质上讲的还是才子佳人的故事，这一点在中国有着源远流长的受众基础。此外，这部剧在整体质量上是有提升的，演员的选取、演技在线、故事的智商、台词的得体，这些都是观众爱看的东西，也是永远的诉求。“更重要的是，作品在古装偶像盛行的架空世界里走回了现实，观众爱看视觉奇观，更爱看这个奇观是可信的。”阿郎说道。导演杨阳也表示，这是一个非常有烟火气的市井戏，从场景、服饰到人物表情都极具生活感，剧中人物有很多虽着古装，但表达的是有现代思想的故事，还能看到“北漂”女孩的缩影。“女性互助”“尊重智商”“反套路”，这些关键因素也为这部剧增添了不少“爽点”。“男主长嘴了，女主长耳朵了，一个会及时说清误会，一个会听重点。让女主走就真的走，落难也是灰头土脸，受伤了伤后会有一个恢复的过程。”一位网友如是评论。在抖快、B站、视频号等中短视频平台上，相关的“反套路”情节，也成为诸多影视作者的热门创作题材，这无形中再度推高了流量。不少网友特意为此开通会员。谭飞告诉《中国企业家》，他也正是因为追更这部剧开了腾讯视频的会员。而在过去很长时间，只有英超这类球赛能打动他的“钱包”，“毕竟现在的观众非常理性”。在腾讯视频近7天的会员开通热度中，《梦华录》一跃成为畅销榜第一，排在第二位的还是2018年的动漫《斗罗大陆》，开播近一个月的新剧《欢迎光临》则位列第三。面子与里子影视行业的寒风，吹到了流媒体平台。“开了史上最惨烈项目决策会。”2022年1月，腾讯视频副总裁韩志杰发了这样一条朋友圈，70余个项目过会，最终只通过了2个。同时，优酷剧集中心总经理谢颖也在朋友圈公开表示，年前最后一次立项会，53个剧集项目过绿灯会，最后只锁了一个IP。腾讯视频算是无意间押对了宝。资料显示，《梦华录》由企鹅影视、金色传媒、远曦影视出品。企鹅影视正是腾讯旗下的影视公司，是一个以自制剧、自制综艺、纪录片、动画、电影投资、艺人经纪等为主要业务板块的内容创作平台。另外两家公司的最终受益人则指向《梦华录》导演杨阳与编剧张巍。来源：视频截图《梦华录》是腾讯视频今年以来为数不多播放量口碑双收的电视剧，上一部还是年初开播的《开端》。据灯塔专业版数据，《开端》目前累计播放量在23.47亿，豆瓣评分7.8分，之后仅有《流光之城》《我们的婚姻》《欢迎光临》收获6.5分以上的及格评分。而作为腾讯今年大力宣传，且拥有顶级IP、头部演员和制作班底的古偶剧（古装偶像剧简称）《且试天下》，以及由企鹅影视联合出品并在央视首播的《女士的法则》，最终双双“扑街”。反观老对手爱奇艺，今年陆续播出《人世间》《亲爱的小孩》《风起陇西》《警察荣誉》等多部高分口碑作品，超越及格线的作品也更多。优酷表现相对逊色，不过也播出了《与君初相识·恰似故人归》《重生之门》《请叫我总监》等多部热门作品，目前由秦岚、韩庚、吴谨言、聂远等主演的《传家》也正在热播，两周登上全网正片播放市占率周冠。今年以来爱优腾独播的热门电视剧，统计数据截至6月10日。来源：中国企业家，制表：谭丽平“过去几年，腾讯在与爱奇艺、优酷的竞争中，并没有表现出太大的优势。爱奇艺宣布一季度盈利之后，几大平台竞争更加激烈，包括今年爱奇艺、优酷发力也挺猛，这次能有《梦华录》这个爆款，对腾讯来说也是一个利好。”谭飞对《中国企业家》表示，爆款剧对于会员拉新还是有很强的影响。内容质量直接影响着用户规模及粘性。财报显示，2021年第四季度，爱奇艺会员数同比下降5.6%至9700万，跌破1亿大关。伴随着多部热门剧的播出，2022年一季度，会员数净增440万至1.014亿。这一季度，缩减成本的爱奇艺也宣布首次实现季度盈利。5月26日，阿里巴巴集团发布2022财年Q4（2022年1月1日至3月31日）财报，报告显示，优酷日均付费用户同比增长14%。相较之下，腾讯视频付费会员增长滞缓。5月18日，腾讯公布的2022年一季度财报显示，截至一季度末，腾讯视频会员数量为1.24亿，环比基本没有增减，但同比去年一季度的1.25亿则呈下滑态势。纵向来看，自2019年第三季度，腾讯视频会员过亿，达1.002亿，同比大幅增长22%，此后的增长就放缓了。广告收入与会员收入是在线视频网站的两个收入来源，其中，会员付费收入正超越广告收入，成为核心商业模式。自去年12月以来，爱奇艺、芒果TV、咪咕视频先后宣布调整会员价格。今年4月20日，腾讯视频VIP与超级影视VIP会员价格进行调整，如，腾讯视频VIP连续包月价格由20元涨至25元等。以每位用户涨价5元计算，一年就能为其多带来超70亿元的收入。在行业整体想象空间有限的当下，会员权益涨价，是平台为数不多的选择之一。一方面，爱优腾过去通过烧钱批量上新低质量内容维持会员续费和广告，在当下已经不可持续；另一方面，在版权上的激烈争夺以及内容成本不断激增，也拖累着运营数据；此外去年发生的超前点播、综艺节目、饭圈文化整治、版权之争等风波之后，行业阵痛加剧。这也预示着，撒钱的时代已经结束，降本增效已经是整个视频行业共识的策略。财报中，腾讯表示，正在采取措施优化成本，在保持行业领导地位的前提下减少腾讯视频的财务亏损。阿里也曾在财报中明确表示，通过审慎投资于内容及制作能力，持续改善优酷运营效率，实现亏损同比收窄。虽然《梦华录》的热播，也为腾讯视频乃至整个行业打入了一剂强心针。但侧面也反映了过去大数据指导下影视创作的反噬。“这些评论是建立在现有产业基础上的”，阿郎对《中国企业家》强调，《梦华录》的好评是对比整个行业而言。自2002年关注影视行业以来，阿郎能明显感觉到近几年国产剧质量严重下坡。同时，他认为，互联网只能作为内容分发的一个赛道，不具备独立生长优质内容的基因。“既然互联网数据是根据已发生的痕迹做出的记录分析，那么就需要反思，在大数据指导下的影视创作，是不是从一开始就在创作一部老旧的电影？这不仅违背创作的本义，也违背了互联网创新的基本原则——创作有规律，但不能有模块，甚至创作的微妙就在于不可知的那部分，创作的乐趣就在于和不可知的那部分共舞。”过去一招鲜的“大IP+流量明星”玩法已经过时。《梦华录》之前，今年全网播出的“顶级古偶”也有三部。分别为由李易峰、陈钰琪主演的《镜·双城》，分为上下两部播出的，由迪丽热巴、任嘉伦主演的《与君初相识》《恰似故人归》，以及由杨洋、赵露思主演的《且试天下》。虽然有流量明星加持，加大IP保驾护航，评分却是连及格线都达不到。根据最新的豆瓣评分，《梦华录》已由8.8分跌至8.7分，能否维持口碑，还要看是否烂尾。参考资料：《爱奇艺一季度实现扭亏，长视频能否靠“开源节流”翻身？》，红星新闻责任编辑：梁斌 SF055