智通财经APP获悉，标普500指数周一跌入熊市，投资者担心美联储将需要更激进地加息以对抗通胀，甚至冒着使美国经济陷入衰退的风险。标普500指数周一收跌3.9%，11个主要行业板块跌幅均超过2%。该指数目前已较1月3日的峰值下跌22%，自2020年3月疫情爆发以来首次进入技术性熊市区间。苹果（AAPL.US）、微软（MSFT.US）和亚马逊（AMZN.US）等大型科技股是拖累标普500指数的最大因素。该指数504只成份股中只有5只上涨。以科技股为主的纳斯达克100指数收盘下跌4.7%，罗素2000指数暴跌4.8%。包含新兴市场和发达市场股票的MSCI全球指数收盘迈入熊市，较去年11月高点下跌21%。随着企业疲于应对持续的高通胀，该指数的盈利向上修正势头已从去年7月的峰值48.6%下降至6.7%。投资者正在为美联储周三的利率决议做准备，多数经济学家预计美联储将加息50个基点。巴克莱和杰富瑞等投行预计，在通胀抬头的情况下，美联储将加息75个基点，其他投行则表示，不排除加息100个基点的可能性。National Securities首席策略师Art Hogan表示，尽管美联储主席鲍威尔“明确表示希望引导市场预期，而不是出乎市场预期，但这次会议可能会让我们感到意外。”加息75或100个基点“将发出一个强烈的信号，表明美联储愿意采取必要措施，让通胀朝着正确的方向发展。”美国5月通胀意外加速升至40年来最高水平，而消费者信心在6月初大幅下降。市场风险偏好下降，投资者转向美元等避险资产。Sevens Report创始人Tom Essaye表示，本周晚些时候公布的经济指标也将是评估美国经济状况的关键，因为任何经济增长大幅放缓都可能引发对滞胀的担忧，并进一步打压股市。帝国制造业调查将于周三公布，费城联储商业展望报告将于周四公布。根据高盛和摩根士丹利策略师的说法，经济活动面临的风险尚未完全反映在股市中。Oanda高级市场分析师Ed Moya表示：“如果华尔街开始消化美联储更为激进的紧缩措施，技术性抛售可能将标普500指数拉向3500点。”货币市场现在预计终端利率在4%左右，这是本周期内的第一次，并预计利率将在明年年中达到这一水平。