道指抹去拜登上任来全部涨幅，白宫新闻发言人：正密切关注股市来源：华尔街见闻面对一泻千里的股市，白宫新闻发言人在答记者问时，一声叹息。美东时间6月13日周一，美股再现“黑色星期一”一泻千里的噩梦，在美联储鹰派加息75个基点的预期之下，主要股指均连跌四日，“恐慌指数”VIX飙升25%，标普收跌近4%至去年1月来最低，疫情以来牛市行情告终；道指收跌近880点至2021年1月底以来最低，抹去拜登上任来全部涨幅；纳指收跌530点至2020年9月来最低。面对一个接着一个令人沮丧的经济数据和狂泻不止的美国股市，白宫新闻发言人Jean Pierre表示，白宫正密切关注股市。我们知道——价格上涨正在产生真正的影响，我们明白这一点。我们全力以赴地专注于尽我们所能，以确保经济为每个美国人服务。总统（拜登）专注于为美国人民提供服务，这是他的重点。在上周五美国劳工统计局公布的数据显示，美国5月CPI同比上涨8.6%，创1981年12月以来新高，并高于上月及预期的8.3%增幅，这意味着美国通胀仍未见顶。白宫一再坚持认为，经济增长和低失业率的强大基础使美国有能力对抗通货膨胀。但今年第一季度的GDP实际上出现了萎缩，美联储也开启了紧缩政策。一如市场预期，如果美国经济陷入衰退，那么失业率不太可能保持低水平。回顾1982年经济衰退期间，当美联储“对付”最后一段顽固通胀之际失业率一度飙升至10.8%。Pierre在为拜登的经济管理工作进行辩护时，发出一声叹息并表示拜登逾2万亿美元的基建和经济复苏计划旨在为经济增长和就业创造机会，但是没有一个共和党人投票支持这项措施。标普自疫情以来的牛市已经终结，纳指年初以来已经下跌了31%以上，道琼斯工业平均指数虽然尚未进入熊市，但周一下跌约2.5%，自今年年初以来下跌16.3%。跌跌不休的股市似乎和拜登不断下降的支持率成正比，据RealClearPolitics和FiveThirtyEight的民意调查平均值中，拜登支持率都已低于40%，也是其上台以来的最低点。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：王永生