策略摘要目前美联储议息会议临近，市场猜测美联储甚至可能直接加息75bps，这使得美股以及贵金属均出现大幅下挫，操作上可以暂时在美联储议息会议前适当回避，但在加息预期兑现后，尤其是若加息幅度仍为此前预计的50bps的话，那么届时贵金属仍可采取逢低吸入的方式对待。核心观点■贵金属市场分析宏观面目前，随着美联储议息会议的临近，市场对于美联储的加息幅度或许会大于此前预计的50bps，达到75bps，尤其是在上周五所公布的5月CPI数据再度录得40年以来的新高之后，美联储上次加息75个基点还是在1994年的一次会议上，而当时美联储的迅速加息也是为了防止潜在的通胀上升。故此在这样的猜测下，美股以及黄金均出现了较大幅度的回落，目前Comex黄金下跌至1，820美元盎司一线，在操作上可以暂时在美联储议息会议前适当回避，但在加息预期兑现后，尤其是若加息幅度仍为此前预计的50bps的话，那么届时贵金属仍可采取逢低吸入的方式对待，而若在议息会议前采取此操作，则需注意以轻仓尝试为主。基本面上个交易日（6月13日）上金所黄金成交量为43，976千克，较前一交易日上涨352.52%。白银成交量为2，242，222千克，较前一交易上涨30.34%。上期所黄金库存为3，597千克，较前一交易日持平。白银库存则是较前一交易日下降18，422千克至1，613，419千克。最新公布的黄金SPDR ETF持仓为1065.39吨，较前一交易日持平。而白银SLV ETF持仓为16， 最新公布的黄金SPDR ETF持仓为1068.87吨，较前一交易日持平。而白银SLV ETF持仓为16，932.70吨，较前一交易日持平。 而从已知贵金属ETF总持仓上来看，则仍然处于相对较高位置。昨日（6月13日），沪深300指数较前一交易日下降1.17%，电子元件板块则是较前一交易日下降0.66%。光伏板块则是下降0.21%。■策略黄金：谨慎做多白银：中性套利：暂缓金银比价：逢低做多期权：卖出看跌■风险美元以及美债收益率持续走高责任编辑：张靖笛