SpaceX的卫星部门周一向美国联邦通信委员会（FCC）抗议卫星互联网公司Viasat对英国卫星通信公司Inmarsat的收购，称这家竞争对手违反了FCC的规定，不应该获准控制另一家公司的资产。SpaceX已向太空发射了约2600颗卫星，用于其“星链”（Starlink）网络。该公司呼吁FCC拒绝Viasat的请求。Viasat要求获得Inmarsat许可证，这是两家公司拟议合并的一部分。SpaceX重申了过去对FCC的投诉，认为Viasat不适合控制Inmarsat的FCC批准的地面终端，因为Viasat涉嫌违反了自己的FCC许可证，在没有满足某些FCC条件的情况下使用了一个无线频段。SpaceX负责卫星政策的高级主管戴维·戈德曼（David Goldman）在文件中写道：“让一家公司如此公然无视委员会对Inmarsat卫星系统的控制规则，不符合公共利益。”Viasat和SpaceX是卫星互联网行业的激烈竞争对手，过去在联邦通信委员会（FCC）面前就各种许可和监管问题发生过争执。FCC将无线电频谱的份额分配给美国公司。Viasat去年11月宣布有意收购英国卫星通信公司Inmarsat，交易价值73亿美元，包括现金、股票和债务。该公司表示，预计将在股东批准和监管机构批准后，于2022年下半年完成这笔交易。责任编辑：于健 SF069