炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！新浪财经主办的2022（第八届）金牌董秘网络票选于5月24日正式启动。本次金牌董秘网络票选时间为5月24日-6月21日。评选期间，新浪财经推出“董秘说”专访活动，通过董秘视角来带领投资者深入了解公司情况。本期，董秘任锋带你走进三维通信。（给他投票）新浪财经：简单介绍公司规模、性质、企业文化、主营产品和经营状况？三维通信董秘任锋：三维通信股份有限公司于2007年在深圳证券交易所中小板上市，是国家重点高新技术企业，国家企业技术中心，国际主流的移动通信网络建设供应商及移动互联网信息综合服务商，致力于向海内外客户提供专业的无线覆盖、无线安全、无线网络、工业物联网、通信设施租赁、卫星通信、互联网内容营销业务等领域的产品及运营服务。公司秉承“运用我们的智慧和努力不断拉近世界的距离”的使命，至力于成为世界一流的通信设备和服务提供商。公司新一代iDAS数字分布系统具有全球前沿的核心技术优势，已经规模部署于中国移动、中国电信、中国联通等移动网络运营商，并批量进入东南亚、欧洲、北美、澳大利亚等国际市场。公司坚持“诚信、协作、执行、为客户创造价值”的核心价值观，为多达200多个地级城市提供集成交付和运营服务，已累计交付20万个网络覆盖项目。公司移动通信业务国内细分市场位列前三。公司坚定推行全球化战略，2021年，通信海外业务收入同比增长104.61%，新签订单同比增长129%，累计签约海外销售渠道超160个。公司互联网数字营销业务快速发展，处于行业领先地位，2021年，公司控股子公司江西巨网科技有限公司荣登“中国互联网企业综合实力百强“第51位。新浪财经：目前公司的生产规模以及在市场中所处的位置和特点？三维通信董秘任锋：在移动通信覆盖领域，公司已成为国内各大移动运营商网络优化覆盖设备及解决方案的龙头企业之一，并成为国内三大通信运营商的重要合作伙伴。公司通过过硬的产品质量以及在客户群体中良好的口碑持续赢得越来越多海外客户的青睐，在国际市场也不断获得广泛认可，市场地位不断攀升。同时公司在海上卫星通信运营、安全通信网络应用等通信行业细分领域具有优势地位。在互联网数字营销领域，公司控股子公司巨网科技作为互联网广告行业领航者，深耕互联网数字营销生态圈，目前已形成专业化的服务和管理团队，并与腾讯、头条、快手、百度、微博等众多核心媒体保持长期的深入合作。巨网科技打通全网互联网广告营销渠道，为客户提供全国一站式营销联动的解决方案，现拥有合作客户3000+。新浪财经：在竞争环境下，公司的优势在哪里，如何应对？三维通信董秘任锋：在移动通信覆盖领域，公司拥有较强的自主研发能力和创新能力，为国家高新技术企业、国家级创新型试点企业，可为运营商提供基于多网融合的光纤分布系统解决方案，实现为运营商打造精品网络的目标。目前公司及其下属子公司的产品线涵盖网优覆盖设备、安全通信设备、行业专网通信产品等，形成了较为丰富的移动通信产品线，降低了因产品单一而受移动通信行业波动的风险。同时，公司坚定推行全球化战略，组建了独立的海外营销团队，为海外客户提供多运营商、多网络融合、多制式的室内覆盖产品及服务，实现国际上行业应用领先。在互联网数字营销领域，巨网科技经过多年的发展，已经确立清晰的行业定位，基于自身媒体合作的优势并以应用程序产品的广告投放服务为切入点，逐步拓展至全行业覆盖的互联网广告投放服务。公司充分发挥早期在应用程序产品广告投放的资源及经验优势，不断通过自主广告投放平台挖掘各类优质媒体流量的价值，扩张业务规模，形成了较强的影响力。新浪财经：三到五年内有怎么样的发展计划？三维通信董秘任锋：在移动通信覆盖领域，公司将抓住5G大规模商用的发展机遇，依托全球五大研发中心，聚焦于核心的5G通信网络覆盖设备等新型产品进行集中研发，围绕无线覆盖、无线安全、无线网络三大业务，持续构筑海外业务核心竞争力。在互联网数字营销领域，将继续保持与腾讯、头条等头部媒体的紧密合作，借助其全平台流量资源，不断探索、持续深耕，打通全链路的服务模式，为客户提供精细化运营，全面提升营销服务能力。责任编辑：马婕