记者 于晗近日，数字人民币普惠贷款在苏州落地。农业银行江苏太仓分行以数字人民币形式向太仓市某新型材料科技有限公司发放普惠贷款150万元，作为原料款支付至上游供应商数字人民币钱包。据中国人民银行苏州市中心支行介绍，该笔贷款实现了数字人民币应用场景上的首创性突破，也在助企纾困方面实现了创新尝试。据了解，获得该笔贷款的客户是一家集研发、生产、加工和销售于一体的综合性混凝土制品销售企业。复工复产后，企业需要支付一笔原料款，但由于疫情影响，企业供应链环节有延误，生产经营资金相对紧张。于是，该企业负责人徐先生来到农行，询问是否能在较短时间内申请一笔贷款用于支付原料款。农行江苏太仓分行了解相关情况后，第一时间安排客户经理到企业走访调查。在与企业沟通的过程中，客户经理了解到该企业已经开立了对公数字钱包，便提出将贷款以数字人民币的形式发放到该企业的数字钱包内，加速贷款发放流程。得到客户认可后，该行与农行江苏苏州分行科技部门联动合作，成功为企业发放“小微贷”150万元。贷款资金到账后，徐先生通过对公数字钱包内的支付模块进行转账交易，直接给上游的常熟供应商支付了货款。中国人民银行苏州市中心支行称，该笔贷款的成功发放为小微企业提供了一个速度快、效率高的融资途径，确保了授信资金闭环流转和用途的真实可信，增加了普惠金融的便利性和可获得性。同时也实现了数字人民币在普惠贷款应用场景上的首创性突破，在数字人民币助企纾困解难方面作出实践。作为全国首批数字人民币试点城市之一，近两年，苏州市积极推动数字人民币融入百姓生活。截至目前，苏州市个人开立钱包数量、上线场景数、累计交易笔数等各项指标位居全国前列，交易金额达264亿元，居全国第一。责任编辑：李琳琳