炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！新浪财经主办的2022（第八届）金牌董秘网络票选于5月24日正式启动。本次金牌董秘网络票选时间为5月24日-6月21日。评选期间，新浪财经推出“董秘说”专访活动，通过董秘视角来带领投资者深入了解公司情况。本期，董秘王文静带你走进德才股份。（给她投票）新浪财经：简单介绍公司规模、性质、企业文化、主营产品和经营状况？德才股份董秘王文静：德才股份成立于1999年，自2005年始快速发展，是一家全建筑产业链企业，业务涵盖内装装饰工程、建筑幕墙工程、智能化工程、古建筑工程、房屋建筑工程、市政工程、设计业务等领域，还能提供设计、采购和施工一体化服务，现居全国建筑装饰行业第2名，全国建筑装饰设计行业第4名，全国建筑幕墙行业第5名，连续16年位列山东首位。公司自成立以来一直注重企业品牌和形象建设，秉承“诚信依德，质量藉才”的核心价值观，不断拓展市场、加强技术创新、提高工程质量，提升服务水平，立足青岛，辐射全国，品牌优势逐渐体现。2021年7月6日，德才股份在上海证券交易所登录资本市场（股票代码：605287），成为山东省首家A股上市的建筑业企业，进一步巩固了行业领军地位。新浪财经：在市场营销上，公司有什么好的经验？德才股份董秘王文静：建筑行业具有较强的地域性，有能力布局全国市场的建筑企业少之又少，多以央企和国企为主。地域局限也成为限制建筑企业规模增长的最大障碍。德才股份制定了“立足青岛，辐射全国”为发展方针，上市后不断加速完善全国营销网络的布局。2021年，公司深入布局国内一线城市，在上海成立了上海德才实业集团有限公司，在深圳成立了深圳德才建设集团有限公司，打造重点区域营销中心。截至2021年末，公司在国内已经形成了以青岛、北京、上海、深圳、重庆为主要营销中心，覆盖京津冀、长三角、珠三角和成渝全国四大经济圈的营销网络。公司充分发挥全建筑产业链的优势，结合各地域市场特点，制定了各区域的主攻方向，例如北京主攻新城建、上海主攻展览展陈与创意设计、深圳主攻城市及道路照明、重庆主攻古建筑。公司希望在各区域营销中心特色方向上不断夯实能力，并形成可复制模式，通过各区域营销中心间的互相赋能，最终实现全国市场“一盘棋”。新浪财经：在竞争环境下，公司最大的优势在哪里，如何应对？德才股份董秘王文静：德才股份全建筑产业链业务布局完善，涵盖内装装饰工程、建筑幕墙工程、智能化工程、古建筑工程、房屋建筑工程、市政工程、设计业务等领域，资质齐全，为公司推动业务转型，发力新城建、新基建等领域提供了基础。同时，公司拥有设计、采购和施工一体化的服务能力，能提供项目全生命周期的服务，为推动公司EPC工程（工程总承包模式之一）总承包模式发展创造了条件。EPC工程总承包模式能够最大程度的优化施工过程、降低成本、提升项目品质和利润，也增加了获取订单的机会，保证业绩可持续增长。近年来，公司围绕构筑“绿色智慧型全产业链样本企业”为战略定位，充分发挥全产业链优势，横向优化业务结构，纵向优化业务模式，保持了业绩的稳定和可持续增长。一方面，面对外部环境变化，公司紧跟国家战略方向和城市建设规划，抓住行业发展新机遇，深耕新城建和新基建等领域，创造新的业务增长点；另一方面，公司顺应行业发展趋势，完善营销网络拓展全国业务，加速绿色智慧转型布局未来，做大EPC模式，提升市场拓展能力，推动信息化建设，降本增效。责任编辑：马婕