记者 房文彬6月9日，天安财产保险股份有限公司（以下简称“天安财险”）保险业务资产包在上海联合产权交易所挂牌转让，转让底价为21.1378亿元。从资产负债表来看，天安财险目前处于资不抵债的状态，该资产包资产总计144.01亿元，负债合计152.55亿元。据悉，本次挂牌公示期为6月10日至7月7日。转让标的为天安财险保险业务资产包，包括天安财险的资产、负债及保险业务。其中，资产主要包括：可供出售金融资产、货币资金、长期股权投资、固定资产等；负债主要包括：保险准备金、应付分保账款、应付手续费及佣金、预收保费等；保险业务主要包括产险业务、分支机构、营销网络等。本次受让方资格条件显示，交易接受单一主体（依法设立并有效存续的财险公司）受让和联合体（依法设立且具备发起设立财险公司资质的企业法人联合体）受让。单一主体须符合《保险公司保险业务转让管理暂行办法》等法律法规及监管机构关于受让保险业务的规定与要求；联合体各方均须符合《保险公司股权管理办法》等法律法规及监管机构关于保险公司股东资格的规定与要求。值得注意的是，作为天安财险的控股股东，内蒙古西水创业股份有限公司即将告别A股，该公司股票将于2022年6月14日被上交所摘牌。公开资料显示，天安财险成立于1995年1月，总部设在上海浦东，注册资本177.6亿元。2020年7月，因触发《中华人民共和国保险法》规定的接管条件，银保监会依法对天安财险实施接管，接管期限为一年。2021年7月16日，天安财险接管期限到期后，银保监会又发布公告，决定延长对其接管期限，自2021年7月17日起至2022年7月16日止。责任编辑：李琳琳