【记者 朱艳霞】6月9日，泰康在线财产保险股份有限公司（以下简称“泰康在线”）发布公告称，刘大为因另有任用不再担任公司总经理；李朝晖担任公司临时负责人职务。同日，泰康保险集团官网更新信息显示，该集团旗下互联网保险公司泰康在线负责人已由刘大为换成李朝晖。泰康在线公告称，对刘大为在任职期间作出的积极贡献表示衷心感谢。公开资料显示，李朝晖曾任泰康人寿副总裁兼新业务事业部总经理，现任泰康保险集团助理总裁，分管泰康在线子公司，兼任泰康在线临时负责人。泰康保险集团官网信息还显示，刘大为现任泰康保险集团副总裁，分管泰康人寿子公司新业务事业部，兼任泰康人寿新业务事业部总经理、泰康在线董事。据了解，泰康在线成立于2015年11月，是原保监会批准成立的第二批互联网保险公司之一，注册资本55亿元，由泰康保险集团持股99.8%，是该集团主要子公司之一。泰康在线以“保险+科技”“保险+服务”为主要商业模式，专注于互联网保险业务的创新开拓。自成立以来，泰康在线业务增长较快，但2021年出现下滑。数据显示， 2021年，该公司实现保险业务收入71.4亿元，比2020年下降23.9%。盈利能力方面，该公司2021年净利润3391万元，首次实现年度盈利。责任编辑：李琳琳