炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：长江商报作为巨人网络首位85后高管，吴萌在公司业绩逐年下滑之际，放弃了超460万元的年薪，选择了离开。6月12日晚间，巨人网络（002558.SZ）发布公告称，吴萌因个人原因申请辞去公司联席总经理职务，辞职后吴萌将不在公司及控股子公司担任任何职务。吴萌以直言、敢言著称。他曾在2021年5月公司的一次内部沟通会上直言：“我们累计投入是非常大的。我们在过去的17年中，（研发投入）差不多有100亿元，只出了征途和球球两款产品，关键是这两个产品竟然没花公司什么资源，也就是说这100亿基本都打水漂了。”长江商报记者发现，近5年间，巨人网络营业收入和净利润不仅没有增长，反而在“开倒车”。而且，这5年，巨人网络在职员工数量减少了约64%，其中研发人员减少了约40%。吴萌年薪464万排名第二“一个企业的CEO，要做的不是如何勤奋加班，如何身先士卒，一个CEO最大的价值是帮助企业选择和决定做什么事情，不做什么事情。”这是吴萌向外界传达的个人观点，然而他将不再为巨人网络做选择和决定。6月12日晚间，巨人网络发布公告称，公司董事会于近日收到公司联席总经理吴萌提交的书面辞职报告，吴萌因个人原因申请辞去公司联席总经理职务，辞职后吴萌将不在公司及控股子公司担任任何职务。公告中，巨人网络特别强调，吴萌所负责的相关工作已进行了交接，其辞职不会影响公司的正常生产经营。同时，公司还表示，吴萌在担任联席总经理期间勤勉尽责、忠实地履行了各项职责。吴萌从16岁开始创业，是中国第一代个人站长，曾创办粉丝网站JAYCN和社区“番薯窝”。2007年，吴萌加入页游研发及运营公司动网先锋，负责公司产品规划和研发。2007年至2012年初，他作为制作人主导开发了页游《商业大亨》、《富人国》等产品。2012年，吴萌加入巨人网络，一直在一线做产品，并出任页游副总裁，随后带领团队制作了现象级休闲竞技手游《球球大作战》，一时成为公司继《征途》之后又一爆款精品、移动端业务收入支柱。2020年1月，巨人网络宣布任命吴萌出任公司联席首席执行官，全面负责公司业务。公司官网称，吴萌是巨人网络首位85后高管，此次任命意味着公司已完成管理层的年轻化调整。巨人网络2021年年报显示，吴萌2021年薪酬为464.76万元，在巨人网络高管中排名第二位，仅次于董事、董秘孟玮。作为一名年轻的高管，吴萌以直言、敢言著称。2021年5月，在巨人网络的一次内部沟通会上，吴萌说：“我们累计投入是非常大的。在过去的17年中，差不多有100亿元吧，只出了征途和球球两款产品，关键是这两个产品竟然没花公司什么资源，也就是说这100亿基本都打水漂了，我们真的是为此付出了巨大的代价，这属于伤害性也高，侮辱性也极强。”统计数据显示，2017年至2021年，巨人网络研发费用分别为6.29亿元、7.88亿元、8.11亿元、7.21亿元和7.13亿元，5年合计36.62亿元。吴萌还说：“不管多大的企业，都是老板决定了一个企业的兴衰，同时维持企业的昌盛是极其困难的。说得简单直白点，一个公司最大的成本是老板自己，其次是高管的稳定。那在史总（史玉柱）退休后呢，实际上这个问题就暴露得比较明显了。我们毕竟是个做产品的公司，好产品是守不出来的，进攻的号角还是得老板自己来吹。”研发人员5年间减少约40%实际上，尽管有雄心万丈，但巨人网络的业绩却停滞不前，这或许是吴萌离职的重要原因。数据显示，2017年至2021年，巨人网络营业收入分别为29.07亿元、37.80亿元、25.71亿元、22.17亿元和21.24亿元，净利润分别为12.90亿元、10.78亿元、8.20亿元、10.29亿元和9.95亿元。显然，近5年间，巨人网络营业收入和净利润不仅没有增长，反而在“开倒车”。根据游戏工委（GPC）、中国游戏产业研究院联合发布的《2021年中国游戏产业报告》，2021年中国游戏产业实际销售收入为2965.13亿元，同比增长6.40%；其中移动游戏市场实际销售收入为2255.38亿元，同比增长7.57%；客户端游戏市场实际销售收入为588亿元，同比增长5.15%。由此来看，巨人网络的发展速度与整个行业并不匹配。而且，公司拿得出手的游戏，依然只有征途和球球两款产品。2021年年报中，巨人网络表示，公司自主研发的“征途”全系产品及《球球大作战》等多款产品为公司持续、稳定地贡献收入。对于2021年业绩下滑，巨人网络表示，公司成熟游戏产品经营态势平稳，但多款新游戏处于研发过程中尚未能贡献收入；公司前期出售部分与重点游戏赛道关联性较低的业务导致相关收入不再并表，以及《征途》电影相关影视业务未能在本报告期内延续贡献收入。长江商报记者还发现，2017年至2021年，巨人网络研发人员分别为1661人、1635人、1537人、1191人和998人，呈现逐年递减趋势，5年间减少了约40%。相对于研发人员的减少，巨人网络员工总数降幅更大。2017年至2021年，巨人网络在职员工的数量合计分别为3917人、2265人、2039人、1681人和1413人，5年间减少了约64%。2022年一季度，巨人网络营业收入达5.80亿元，同比增长2.39%；净利润达2.71亿元，同比下滑15.42%。值得一提的是，6月8日，巨人网络公告称，公司近日接到持股5%以上股东上海鼎晖孚远股权投资合伙企业（有限合伙）及上海孚烨股权投资合伙企业（有限合伙）告知，于2022年1月18日至6月7日，分别减持公司股份1412.64万股和709.02万股，合计减持公司股份2121.66万股，占公司总股本1.05%。6月2日，巨人网络还公告显示，截至2022年5月31日，公司通过集中竞价方式累计回购股份数量为977.53万股，占公司总股本的0.4829%，最高成交价为9.90元股，最低成交价为8.12元股，成交总金额为8472.08万元（不含交易费用）。股东一边减持，公司一边回购，二级市场上，巨人网络股价连创新低，截至6月13日，公司每股股价为8.6元，年内已下滑约27%。