来源：中国证券网上证报中国证券网讯 据乌鲁木齐人民政府网站消息，近日，乌鲁木齐市出台经济稳增长一揽子政策措施，从9个方面提出57项具体措施，着力推动乌鲁木齐经济稳增长、实现“全年红”。57项具体措施涉及9个方面，包括财政税收、金融支持实体经济和重大项。具体措施提出，乌鲁木齐市将优化商品房预售资金监管。按照分级监管的原则，科学合理评定房地产开发企业类别，分类确定重点资金监管额度，并动态调整。在原有重点监管资金拨付节点的基础上，再新增拨付节点，拨付重点监管资金用于项目工程建设。实施房地产开发企业使用金融机构出具的保函等额替换重点监管资金措施。建立商品房预售资金纾困机制，切实解决房地产开发企业因资金紧张影响工程建设的实际困难。完善商品房预售资金监管系统，优化银企业务，支持电子签章、网银转账、线上支付、资金监管专用POS机刷卡等方式，重点资金、非重点资金拨付业务全部线上办，实现资金监管业务“零跑趟”“不见面办”。乌鲁木齐市还将阶段性调整保障性住房配建政策，适当降低保障性住房配建比例。同时，还将阶段性调整住房公积金政策，将乌鲁木齐市住房公积金最高贷款额度由70万元调整为80万元，同时将住房公积金借款人（含共同借款人）贷款额度计算倍数由住房公积金账户余额10倍调整为15倍，支持居民改善性需求；二手房住房公积金贷款首付款比例降低至20%；进一步压缩住房公积金贷款审批、发放时限，自贷款受理之日起，3个工作日内完成审批工作。责任编辑：李琳琳