股市在陷入熊市后周二继续下挫，债券收益率飙升，原因是市场越来越预期美联储会以更大幅度加息以对抗通胀。日本和韩国股市下跌超过1%，澳大利亚股市下跌逾5%。在标准普尔500指数连续三天大跌近9%，美国股指期货企稳。美国国债再次下跌，基准10年期国债收益率升至2011年以来的最高水平。美国一个收益率曲线倒挂，表明投资者对货币政策收紧或引发经济衰退的担忧。澳大利亚和新西兰的债券也有所回落。交易员现在预期，美联储到9月份大约会升息200个基点，其中一次可能是加息75个基点。他们还预计，到 2023年年中，联邦基金利率最高将达到4%。大宗商品也承压，尽管压力比其他资产要小。原油维持在每桶120美元以上。美元在两年高点附近徘徊，日元兑美元从24年来的低点小幅上涨。在风险资产抛售潮中，加密货币遭受重创。比特币跌破 23000美元，部分原因是一个数字资产借贷平台暂停运营。Neuberger Berman Group LLC多资产首席投资官Erik Knutzen预计，美联储周三将加息半个百分点。华尔街日报的一篇报导暗示，美联储本周升息的幅度可能更大后，升息75个基点的押注变得更加坚定。一些评论员甚至 提出美联储可能加息100个基点的想法。责任编辑：王永生