21世纪经济报道欧美股市大跌！6月13日，欧美股市暴跌，道指重挫约880点，纳指下挫4.7%，标普500指数跌入熊市。美债收益率大幅攀升，美元指数创近20年新高。恐慌指数大涨逾25%。美债收益率倒挂闪现经济衰退讯号。截至收盘，美国三大股指全线收跌，道指跌2.79%报30516.74点，标普500指数跌3.88%报3749.63点，跌入熊市，纳指跌4.68%报10809.23点，创2020年10月以来收盘新低。分析人士表示，人们担心的是，通胀正变得太热。欧股收盘全线下跌，德国DAX指数跌2.43%报13427.03点，法国CAC40指数跌2.67%报6022.32点，英国富时100指数跌1.53%报7205.81点。美债收益率普遍大涨，3月期美债收益率涨29.61个基点报1.669%，2年期美债收益率涨29.3个基点报3.367%，3年期美债收益率涨24.9个基点报3.493%，5年期美债收益率涨22.3个基点报3.488%，10年期美债收益率涨20.6个基点报3.368%，30年期美债收益率涨15.5个基点报3.352%。纽约尾盘，美元指数涨0.99%报105.23，创近20年新高，非美货币多数下跌，欧元兑美元跌1.05%报1.0407，英镑兑美元跌1.54%报1.2125，离岸人民币兑美元跌513个基点报6.7826。大宗商品方面，WTI原油期货、伦敦布伦特原油期货一度跌超2%，最终逆转收涨；黄金期货大跌2.3%，白银期货暴跌4.3%，铜、铝、锡、镍等期货价格均全线收跌。虚拟货币也大跌，据报价平台CoinDesk的数据，北京时间6月14日7时38分，比特币价格报22164美元，24小时跌幅超过17%，最低报21930.4美元，失守22000美元关口。据比特粉数据，截至北京时间6月13日23时，过去24小时合计超21.7万人比特币交易爆仓，爆仓总金额达9.55亿美元（约合64.49亿元人民币）。有消息称，美联储官员可能批准加息75个基点。美联储官员们此前曾表示计划加息50个基点。美联储掉期显示，到2023年中期，美联储终点利率将达到4%。美联储6月加息75个基点的概率为76.6%。纽约联储公布的月度调查显示，5月份美国消费者对未来12个月的通胀同比增速预期中值回升至6.6%，与3月份的数据并列历史新高；美国家庭对未来12个月的支出增长预期中值飙升至9%，也是纽约联储跟踪该数据以来录得的最高值。亚太市场普跌，日本市场上演“股、债、汇三杀”美国通胀率爆表、美联储加息预期，正在全球刮起一轮“超级抛售风暴”。6月13日，亚太市场普跌，韩国综合指数跌3.52%，日经225指数跌3.01%，新西兰NZX50指数跌1.9%。在亚洲市场中，首当其冲的便是日本。6月13日，日本资本市场上演了一场惨烈的“股、债、汇三杀”。首先来看日本股市，在东京电子、软银等蓝筹巨头的暴跌拖累之下，日经225指数开盘暴跌，全天持续走弱，截至当日收盘，日经225指数跌3.01%报26987.44点，失守27000点关口；东证指数跌2.2%，报1901.06点。另外，亚洲其他市场也遭遇了抛售潮，韩国股指大跌3.5%，澳洲股指下挫1.2%，新西兰股指大跌2.3%，印度的股市、债市、汇市也集体遭遇大跌。与此同时，日本债券市场也遭遇了抛售潮，10年期日本国债收益率一度攀升至0.255%，为2016年1月日本央行实行负利率政策前的最高水平。日本央行自5月以来每天都在进行无限量的债券购买操作，试图将10年期国债收益率控制在0.25%。日本央行表示，周二将额外购买5000亿日元5-10年期国债。更惨烈的或许是日本汇率市场，日元仍在迅速贬值。6月13日盘中一度跌破135的关键关口，再度刷新逾20年来新低，今年以来的累计贬值幅度接近17%，成为全球主要货币中表现最差的货币。面对日元持续贬值的势头，日本央行已经开始紧张。6月13日，坚持货币宽松的日本央行行长黑田东彦首度公开表达了对日元急跌的看法，其表示，近期的日元快速走弱对经济不利，汇率反映基本面很重要，将继续密切关注汇率对经济的影响。但对于挽救日元，日本央行或许无能为力。6月10日，美国财政部向国会提交的《关于美国主要贸易伙伴宏观经济和外汇政策的半年度报告》，使得日本短期内进行直接干预的可能性相当渺茫。有分析指出，对于创下20余年新低的日元汇率来说，仅凭“口头干预”无力扭转趋势，美元流动性收紧背景下，日元的“竞争性贬值”压力仍将增强，在美国经济放缓或通胀见顶之前，美元对日元的升势不太可能停止。被称为“金砖之父”的高盛前首席经济学家、英国前财政部商务大臣吉姆·奥尼尔警告称，若日元兑美元进一步跌至150，可能引发1997年亚洲金融危机那样的动荡。美股、美债同步抛售华尔街称市场对加息过于担忧据wind报道，由于美联储大举收紧货币政策的可能性越来越大，投资者普遍抛售了风险资产。标准普尔500指数下跌3.9%，500只成份股中有495只收盘下跌。这一跌幅使得美国基准股指较1月份的纪录跌幅超过20%，自2020年以来首次进入熊市。周一美债收益率也大幅飙升，因为投资者担心持续的通胀可能促使美联储以比预期更高和更快的速度加息。基准10年期美债收益率周一升至3.368%，为2011年以来的最高收盘水平，这是自2020年3月以来最大的单日收益率涨幅。一份高于预期的通胀数据正在考验美联储在加息速度上的决心。面对上世纪80年代以来从未有过的通货膨胀速度，鲍威尔和其他政策制定者上个月承诺将在6月和7月分别加息50个基点，这些举措将使美联储的基准利率区间升至1.75%-2%。不过，上周的通胀数据加剧了市场的猜测，即美联储可能会在本周出人意料地加息75个基点。Evercore ISI分析师上周五写道：“一些人认为，美联储可能在6月的会议上出人意料地加息75个基点。在这种情况下永远不要说永远，但我们认为这仍然非常不可能。”巴克莱银行（Barclays）的经济学家上周五写道：“我们认为，联邦公开市场委员会（FOMC）现在有充分的理由在6月份以超出预期的力度加息，让市场感到意外。”他们还表示，他们现在预计，美联储将在预定于周三召开的会议结束时，将短期利率上调0.75%。Jefferies的经济学家也预计美联储周三将加息75个基点，他们指出，消费者信心创历史新低，也“要求美联储在今年剩下的时间里采取更积极的紧缩行动”。然而，巴克莱和杰富瑞在华尔街经济学家圈子里仍然是“异类”。Evercore ISI在周一发布的后续报告中写道：“一旦美联储开始加息（75个基点），就很难停止加息，再加上美联储以结果为基础的通胀方法，感觉这可能会导致衰退。”高盛（Goldman Sachs）、德意志银行（Deutsche Bank）和Evercore ISI等公司仍预计本周三加息50个基点。这些银行反而预计，在通胀显示出放缓迹象之前，美联储会将加息下限设定在0.50%，这将消除7月份之后小幅加息或暂停加息的可能性。美联储可能会在定于本周发布的最新一轮经济预测中暗示这些计划，其中将包括绘制政策制定者对未来利率走势预期的“点图”。高盛经济学家预计，美联储还会走得更远，他们在政策声明中表示，将继续以目前的速度加息，直到通胀显示出缓和迹象。高盛的经济学家说，这将为恢复0.25%的利率设置一个“高门槛”。纽约联邦储备银行（New York Fed）前官员Joseph Wang周一表示，这将是一种避免震动市场的方式，同时也暗示了压低通胀的强烈意图。他说：“我认为鲍威尔可以引导或至少开启加息50个基点以上的可能性，即未来加息75个基点的可能性。”通胀高烧不退二季度美国经济难言乐观北美当地时间6月10日，美国劳工部公布了5月份消费者价格指数（CPI），剔除食品和能源后（价格波动较大）的核心通胀率由4月份的6.2%降至6%，但整体通胀指数上涨至8.6%，为1981年以来的最高水平，通胀压力持续。鉴于国内外经济形势，市场深感未来几个月通货膨胀压力传递至各个经济部门。与一年前相比，食品价格（在CPI固定一篮子商品与服务的权重为13.421%，下同）上涨了10.1%；能源价格（权重为8.255%）上涨了34.6%，其中汽油涨价48.7%，燃油涨106.7%，电力上涨12%，天然气上涨30.2%；剔除食品与能源后的商品价格（权重21.403%）上涨8.5%，由于芯片短缺等原因，新车（权重4.031%）上涨12.6%，旧车涨16.1%；剔除能源服务后的服务价格（权重为56.921%）上涨了5.2%，其中房租（权重32.437%）涨5.5%，交通服务（权重5.829%）涨7.9%。美国各大地区涨声一片。与4月份相比，5月份美国东北地区通货膨胀率为7.5%，上升了0.5%；中西部（包括大湖区）通胀率为8.8%，提高了0.6%；南部地区通胀水平高达9.2%，升0.4%；西部地区物价上涨8.3%，与上个月持平。就地区差别而言，可能由于物流运输问题，以下各个地区通胀水平均高于全国平均水平：大湖地区和中西部平原区通胀水平为8.8%，南部大西洋区为9.2%，中西南区高达9.9%，西部山区为9.4%。表1为标准普尔500指数中的权重股，其中，许多企业也是行业的龙头股，这32只股票累计权重为44.48%，具有良好的代表性，其市场表现很好地注解了股票市场正发生的重要变化。科技巨头取代了传统行业股票成为市值最大的公司，其市场表现左右了整个大市。然而，苹果公司在发布第一季度业绩时就警告第二季度面临挑战，原因之一是供应链吃紧；微软前不久发布第二季度业绩预警，预计汇率波动将令本季度销售额低于预期；受网络广告业务收入下降影响，谷歌和脸书业绩遭遇下滑，脸书的人工智能部门已暂停纳新；亚马逊4月就发出盈利警告，目前正在收缩仓储业务；受供应链紊乱影响，特斯拉盈利前景较为暗淡。被美国政府视为战略行业的半导体表现普遍较差，明星股英伟达5月发布预警，称本季度收入或将低于预期，公司正放慢招聘业务，力求控制成本。除科技股外，其它行业表现也值得关注。就金融股而言，摩根大通和美国银行可能面临较大的营业收入和信用损失压力，但维萨和万事达等信用卡公司有望保持平稳增长。随着美国疫情防控力度减弱，医疗保健及制药（联合健康、强生、辉瑞、礼来、艾伯维等）行业的增长预计会减速，而零售业（沃尔玛、塔吉特等）本季度会继续承压。由于流量明星企业增长降温，电讯服务业会受到一定影响。个人消费对国内生产总值的贡献度超过68%，是美国经济增长的主要推动力，然而美国政府逐步退出了救济计划，利率又上升较快，通胀压力持续，个人消费能力堪忧。据摩根大通银行客户账户，个人储蓄可维持6至9个月的消费，美国储蓄率创14年来的最低，总裁戴蒙警告说，未来会有可怕“飓风”到来。基于对这些行业的分析，美国第二季度经济缩水可能超过2%。来源：21世纪经济报道、wind、券商中国、中国证券报责任编辑：赵思远