据估计，随着美国暴跌，巴菲特旗下伯克希尔哈撒韦的股票投资组合第二季度迄今已损失了650亿美元，其中苹果、美国银行和美国运通等股票上的损失最大。对于巴菲特旗下的这家大型企业集团而言，本季度迄今为止的账面亏损还算可控，因为截至3月底，该公司拥有令人生畏的资产负债表，现金及现金等价物超过1000亿美元。截至第一季度末，伯克希尔哈撒韦的股票投资组合的总资产为3900亿美元，如果包括卡夫亨的股份，总计将达到约4000亿美元，后者的会计处理方式有所不同。第二季度迄今，该投资组合的价值损失了约16%，与标普500指数自3月31日以来的跌幅大致相当。苹果占了账面亏损的大部分，该公司股价第二季度迄今下跌了约25%，至131.88美元。截至第一季度末，伯克希尔持有超过9亿股苹果股票。不过，伯克希尔持有的苹果股票仍然带来了约850亿美元的巨额收益，该公司为这些股票支付的平均价格约为每股34美元。伯克希尔投资组合的第二大重仓股美国银行的股价本季度迄今下跌了22%，至每股32.02美元。排名第三和第四的雪佛龙和可口可乐本季度变化不大，排名第五的美国运通（American 股价下跌22%，至146.35美元。伯克希尔自身的股票最近也承受了压力，其A类股周一下跌3.7%，至423700美元，较3月底高点下跌了22%。伯克希尔的B类股周一收于281.56美元，下跌3.5%。巴菲特和他的两位助手托德·库姆斯和泰德·韦施勒在第一季度购买了价值超过500亿美元的股票，特别是大举增持了雪佛龙股票，他们是否会在本季度继续购买股票，这将是一件值得注意的事情。随着股价的上涨，伯克希尔的股票回购计划在第一季度放缓至30亿美元，不到2021年季度回购速度的一半。伯克希尔的观察人士也将急切地想知道巴菲特在本季度是否加快了回购计划。巴菲特在4月30日召开的伯克希尔年度股东大会上说，该公司4月份没有买入其股票，但最近几周股价的下跌可能改变了这种情况。巴菲特曾说，伯克希尔对回购股票的价格很敏感，事实也的确如此。投资者将股票回购视为巴菲特对该股热情的体现。