近日，中国工程院（简称“工程院”）官网“院领导”页面更新信息显示，院领导班子职务均已明确，其中，吴曼青、李仲平两名新晋院领导均担任工程院党组成员、副院长职务。新任工程院副院长吴曼青现任中国电子科技集团有限公司董事、总经理、党组副书记，中国科学技术大学网络空间安全学院院长等职；李仲平现任中国运载火箭技术研究院航天材料及工艺研究所所长，研究员，先进功能复合材料国防科技重点实验室主任，功能性碳纤维复合材料国家工程中心实验室主任等职。公开资料显示，吴曼青，1965年8月出生，男，汉族，安徽桐城人，中国共产党党员，1990年毕业于国防科学技术大学并获硕士学位，2009年当选中国工程院院士。他长期从事数字阵列雷达理论和技术体系研究，自主创新了数字阵列技术，推动雷达体制的持续创新，成功研制国际领先水平的空警500预警机雷达，推动合成孔径雷达技术与应用实现重大突破，积极推进网络信息体系及其相关技术的创新发展和实战应用。吴曼青曾获国家科技进步一等奖2项（2005年、2021年），国家科技进步二等奖2项（1995年、2014年）；入选国防科技工业有突出贡献专家、中央直接联系专家，获第五届中国青年科技奖、第二届国防科技工业杰出人才奖、全国先进工作者等多项荣誉。李仲平，1964年8月出生，男，汉族，湖北省安陆市人，中共党员，1986年毕业于北京航空学院，后获工学博士学位，2013年当选工程院院士。他长期从事极端服役环境功能复合材料应用基础研究和工程应用研究，负责并带领团队探明功能复合材料热力电行为规律，实现航天用功能复合材料体系及制备技术创新，研制出系列新材料与防热结构，成功应用于新一代航天型号，解决“热障”与“热透波”问题，支撑再入机动、精确制导和小型化等型号关键技术突破。李仲平曾获国家科技进步特等奖1项、一等奖1项、二等奖2项。此外，出生于1957年10月的陈左宁、出生于1955年8月何华武均不再担任副院长职务。根据有关规定，工程院院长、副院长及若干名主席团成员由院士大会选举产生。院士大会是工程院的最高权力机构，由全体院士参加，每逢公历双年份6月第一周举行。此前，5月30日，工程院第十六次院士大会在北京召开。工程院党组书记、院长李晓红代表主席团作报告。据工程院官网介绍，受新冠肺炎疫情影响，本次院士大会的开幕式在北京设主会场，党中央、国务院等有关部门领导受邀参会，院领导班子成员、在京院士、光华工程科技奖获奖代表等在主会场参会，同时在上海、江苏、浙江、湖北等27个省（自治区、直辖市）及大连、青岛、深圳3个计划单列市设30个分会场。目前，工程院领导班子成员包括：院党组书记、院长李晓红，院党组成员、副院长钟志华，副院长邓秀新，院党组成员、副院长王辰、吴曼青、李仲平以及院党组成员、秘书长陈建峰。责任编辑：吴剑 SF031