一切都在跌，海外市场一片恐慌来源：华尔街见闻美股无情抛售下，美国经济衰退渐成共识，近70%的经济学家表示，美国经济明年有可能将陷入经济衰退。通胀失控，美联储愈发鹰派，美股美债、加密货币等一切都在暴跌，恐慌情绪蔓延开来。而对于寻求一线希望的交易员来说，这可能仅仅是最糟糕情况的开始！6月14日周二，标普500指数在最近三天交易日内下跌了近9%，几乎所有板块都在狂跌，今年表现最好的能源股也没有幸免遇难。债市抛售加速，10年期美债收益率触及2011年以来的最高水平，两年期国债收益率则达到金融危机以来的最高水平。投资级债务免于违约的成本飙升，追踪该行业的ETF跌至2020年3月以来的最低水平。会变得更糟吗？痛苦结束了吗？下跌何时停止？虽然这一切都尚不可知，但过去的一些指标起到了帮助判断的作用。加息会有多猛烈？恐慌指数将会升多高？市场普遍认为，要想控制住火热的通胀，美联储必须采取更积极的应对措施，以一场衰退来压制通胀。货币市场现在美联储的加息终点是4%，预计在明年年中达到这一水平。华尔街大行预计美联储本周将走向极端，巴克莱、高盛与摩根大通预计加息75基点，其他一些投行不排除加息100个基点的可能。目前，标普500跌至3750点，市盈率略高于15倍，接近过去十年估值区间的底部。在经济形势较好的时候，这可能会让人产生信心，相信抛售已经到了终点。目前，悲观情绪主导着市场，难言反弹。“如果恐慌指数（VIX）不达到40，股市将很难反弹”，Evercore ISI策略师Julian Emanuel表示，这一水平将标志着一场“洪水般的抛售”，周一，VIX指数飙升20%至34以上。同时，JonesTrading研究主管Dave Lutz预测称，他开始看到更多的恐慌，并观察VIX是否能达到了2月份的38。标普500指数看跌期权与看涨期权的比率已接近今年高点，这是另一个迹象，表明熊市被洗牌。另一方面，衡量指数相对强弱的指标为32，高于超卖状态的水平。Lutz表示，周一美股大幅下降，基准指数中除五只股票外，其余全部下跌。与此同时，散户投资者开始承受足够多的痛苦。他们肯定会感到害怕。美国经济衰退渐成共识本周初的抛售是无情的，今年表现最好的能源板块下跌了5%以上，为一个多月来最糟糕的一个交易日。鹰派加息恐慌压顶重新引发了经济学家们对衰退警告，他们认为美联储加息的速度让经济衰退难以避免。摩根士丹利首席执行官表示，他认为美国经济衰退的风险约为50%。而在在英国《金融时报》进行的一项最新调查中，近70%的经济学家表示，美国经济明年有可能将陷入经济衰退。RBCCapital Markets美国股票策略主管Lori Calvasina在一份报告中指出表示，周一标普500指数跌破3850点，可能只是更为仓促的抛售的开始，可能会将指数推至3200点，或比1月份高点低30%以上。这符合自20世纪30年代以来标普500指数从高峰到低谷的平均衰退下降幅度，这次下跌将类似于2020年初的疫情爆发时的抛售。这可能是一个合理的起点，可以让人们思考标普500这次在衰退中会跌到多低。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：王永生