原标题 北京信托固有贷款管理严重违规被罚150万元 2021年贷款利息收入上升超44%中国网财经6月14日讯（记者 燕山 鹿凯）上周末，继万向信托因固有资产问题被罚后，北京信托也因固有贷款管理贷款严重违规被监管处罚。对此一位业内人士表示，监管接连对固有资产违规作出处罚，说明其对信托公司固有资产管理安全的重视。罚单显示，北京信托因存在固有贷款管理严重违反审慎经营规则主要违法违规事实，依据《中华人民共和国银行业监督管理法》第四十六条、第四十八条规定，北京银保监局对北京信托罚款150万元，并责令其改正。同时对于相关责任人盛军，给予警告处罚。《中华人民共和国银行业监督管理法》第四十六条规定，银行业金融机构有下列情形之一，由国务院银行业监督管理机构责令改正，并处二十万元以上五十万元以下罚款；其中第3-5条，提供虚假的或者隐瞒重要事实的报表、报告等文件、资料的，未按照规定进行信息披露的，严重违反审慎经营规则的，违规情形与北京信托违规事实相关性较大，就其具体违规情况，中国网财经采访到对方，截至发稿前，记者未收到对方回复。北京信托在2021年报表示，报告期内，北京银保监局对其进行专项稽核调查时，就曾出具《专项稽核调查的现场检查意见书》，并对北京信托部分固有业务管理、贷款风险分类及监管数据填报等方面提出监管意见。对此，北京信托表示：“我公司按照《专项稽核调查的现场检查意见书》的要求，认真进行了整改工作，进一步强化业务管理，并已将整改情况上报北京银保监局。”如今，随着银保监局罚单正式下达，未来将对北京信托造成哪些影响，其所做相应整改又将对其正常经营造成哪些影响，中国网财经将持续关注。年报数据显示， 2021年，北京信托实现营业收入19.99亿元，同比增长9.24%；同期，利润总额14.84亿元，同比增长11.92%；实现净利润11.20亿元，同比增加9.59%。同期，其利息净收入上升成为其业绩上涨主因。具体来看，其2021年实现利息净收入3.62亿元，相较2020年2.74亿元上升32.12%。其中，利息收入由3.92亿元升至5.66亿元，升幅达44.39%；对于其利息收入大幅上升原因，北京信托同样未在截稿前作出回复。同期，其利息支出也由1.19亿元升至2.04亿元。另外，记者发现，2021年，北京信托由于房地产信托规模占比超30%同样引起业内关注。2021年，51家信托公司房地产信托业务规模占公司受托资产规模余额不超30%，占比超30%信托公司中，仅有个别公司房地产信托规模出现逆势上涨，北京信托就在其中。2021年，北京信托公录得房地产信托资产规模752.67亿元，同比增长2.04%，成为其信托资产分布占比最多领域，占比达35.12%，而2021年并不是该数据第一次出现上涨。2018—2020年，其房地产信托资产规模分别为665.06亿元、703.76亿元、737.64亿元，呈持续上升趋势。责任编辑：蒋晓桐