文 | 新浪财经 徐苑蕾编辑 | 韩大鹏嘉宾：英皇集团副主席 杨政龙在很长一段时间里，杨政龙身上最大的标签，莫过于是“杨受成的次子”。自23岁加入英皇集团后，杨政龙便一直跟着父亲杨受成学习打理公司业务，至今已经进入第13个年头。英皇商业传奇的起点要追溯到到1942年，杨受成的父亲、杨政龙的爷爷杨成在香港开设“成安记表行”。其后80年，在三代人的努力下，英皇集团不断扩展，至今已经成为一家拥有金融、地产、钟表珠宝、娱乐文化、酒店等多元化业务的综合企业，旗下共有6家香港上市公司。而从今年开始，杨政龙又多了几重身份。5月，他被擢升为英皇集团最年轻的副主席，同时亦获委任为上市公司英皇国际的副主席。进入核心管理层，这也意味着，85后的杨政龙要开始为下一步的正式接班做好准备。子承父业，无可厚非。不过所谓创业难，守业更难，尤其在当下宏观经济、疫情等因素的影响下，要带领英皇这个庞大的商业帝国继续前行开拓，杨政龙或许将要比父辈面临更大挑战。（杨政龙及其父亲杨受成 图片来源：受访者提供）“祖儿Twins大半时间在内地，工作很繁忙”对于普罗大众来说，一提起英皇集团，最熟悉的肯定还是娱乐业务。从90年代开始，英皇集团就陆续成立了英皇娱乐集团、英皇电影集团以及英皇影院集团，全面投入文化创意产业。如今，在香港艺人北上的趋势下，容祖儿、Twins、陈伟霆等英皇艺人频繁活跃于内地综艺节目和影视作品之中。“他们这一年超过一半时间都在内地跑来跑去，工作很繁忙，机会非常多。”在接受《大道直行》采访时杨政龙说道。在杨政龙看来，作为全球第二大经济体，充满机遇的内地市场为英皇艺人的发展提供了很好的平台。同时，内地观众对于一些香港经典作品的深厚感情，也让英皇艺人在北上的过程中多了一份优势。电影业务方面，英皇在内地的成绩同样斐然。在2021年度内地票房最高的10部电影中，英皇电影参与的项目就囊括了4个席位。其中，《怒火·重案》在暑期档获得13.29亿元票房，成为当年票房最高的港片，另外3部还有《长津湖》、《我和我的父辈》和《悬崖之上》。此外，英皇影院集团旗下拥有“英皇电影城”、“英皇戏院”及“英皇UA电影城”三大影院品牌。截至今年4月，英皇已于13个城市开设共24个影院，影厅数达193个，可提供近2.6万个座位。（位处北京CBD英皇集团中心的北京英皇电影城旗舰店）不过尽管在娱乐和电影业务上有着超过30年的运作经验，但是因为零星疫情的复发，杨政龙也坦言，英皇个别项目的成本和周期都受到了影响。他以《悬崖之上》举例称：“当时张艺谋导演在东北拍片拍到一半，因为有确诊案例，所以要停拍，他们几百人就先回了北京，等到疫情受控的时候又回去东北。这样一来一回肯定会提升一些成本，也拉长了整个时间周期。”《大道直行》注意到，英皇电影于近日发布了2022年片单，首次透露《悬崖之上》将开拍续集。谢霆锋主演兼担任动作指导、邱礼涛执导的新片《海关战线》也于近日开机。此外，今年英皇电影还斥资了3.5亿港元投资《无间道》班底打造的《金手指》，创下港产片最高的投资纪录。“如果疫情受控，在正常的情况下，我对内地电影市场还是充满信心的。随着影院业务持续扩充，再加上持续投资电影制作及发行等，我们希望将上、中、下游业务线整合，完整产业链，革新影视行业，进一步提升集团的市场占有率。”杨政龙说道。据了解，英皇娱乐大湾区总部已于去年4月正式落户广州，成为英皇布局内娱、培育新人的突破口。杨政龙还指出，由于语言、生活以及经济环境等客观条件的差异，两地的青年其实对彼此的了解都比较片面，而大湾区总部将会充分发挥桥梁作用，打破隔阂，促进两地青年的文化交流，让他们能够直接对话。“轻资产输出IP，文旅会是英皇的一个大方向”英皇集团在内地的总部——北京英皇集团中心位于北京寸土寸金的建国门外大街上。这是一栋25层高的办公楼和购物中心综合体，有人形容其是“港资在京城的门面担当”，也有人因为明星店铺锋味实验室的进驻和各大首映礼的举办而觉得这里“别具星味”。对于英皇集团来说，在内地发展商业项目的过程中，北京英皇集团中心是一个很重要的里程碑。近些年来，为了使租金收入来源多元化，并减低市场波动造成的影响，英皇集团将地产业务的投资范围逐步从香港拓展到内地和海外。杨政龙告诉《大道直行》，在地产投资的过程中，他最先考虑的往往是城市和城市群的发展潜力以及人口结构。“我一直对内地城市的长期发展充满信心，相较于人口以及土地供应有限的香港，内地市场具有庞大的发展潜力。我们投资重点仍然是在北京，同时我也特别关注年轻人的创新创造力和对社会发展的推动力，例如像大湾区这些城市。”杨政龙的思考无疑受到其父亲“进取中不忘稳健”理念的影响。杨政龙认为，接班中遇到最大的挑战是如何在传统及创新之间做到实际的平衡，在创新求变的过程中保留企业的经典价值。“父亲常常自我警惕，也常常提醒我的兄弟姐妹和员工，要保持稳健，不能忘记集团优良的基因和传统。”事实上，英皇集团的地产布局要远早于娱乐业务。资料显示，70年代在成为钟表行业的扛把子后，杨受成便开始投身房地产。如今，英皇集团的物业投资和地产发展业务主要放在上市公司英皇国际旗下。但是与父辈相比，作为有着多年留学经历的85后，杨政龙又多了一份国际化视野，对新事物也更有自己的看法。他笑称很喜欢在B站上听历史课，“互联网技术如此发达，很多经典课程在网上都可以免费获取，我很推荐给香港青年多使用内地的社交媒体，一定会有新的发现。”这样的创新思维同样被杨政龙用到商业上。在香港，他就曾将一度缺乏配套的浅水湾打造为全港最大的滩畔购物商场the pulse，此外还曾利用集团旗下的商业地产资源创立共享工作空间业务，创立全新品牌Mustard Seed，以不多于市值一半租金的优惠价予青年创业者租用办公地。（香港浅水湾the pulse湾畔商场）而在内地地产投资领域，杨政龙的想法也不仅局限于办公楼和购物中心这些传统商业业态。在他看来，当下内地房地产行业进入盘整期，在传统的地产领域应该融入创新意念、科技和共享价值。“我们是不是可以开设一个怒火主题乐园？或者英皇艺人开个咖啡店、时装店？”杨政龙透露称，随着消费者生活品味的提高，文旅产业也会是英皇集团未来发展的一个大方向。在杨政龙看来，影视IP以及艺人的协同效应是英皇的优势所在。他表示，如果能找到一些合适的合作方，比如度假村运营方等，英皇肯定会把自己的优势拿出来去投资，做一个轻资产输出的角色。“除了文化产业，英皇集团的投资金融、酒店等业务也可以联动起来，打造一个只有英皇独有的综合体，我认为对市场的新鲜感或者独特性都是比较高的。”杨政龙分享道。往期嘉宾：第1期：真格基金联合创始人 王强第2期：金沙江创业投资基金主管合伙人 丁健第3期：清华大学教授、智能产业研究院（AIR）院长 张亚勤第4期：360董事长、创始人 周鸿祎第5期：全球绿色能源理事会主席、协鑫集团董事长 朱共山第6期：中国科学院院士、计算数学家 汤涛第7期：威马汽车创始人、董事长兼CEO  沈晖第8期：英特尔公司高级副总裁、英特尔中国区董事长 王锐第9期：徐工集团工程机械有限公司党委书记、董事长 王民第10期：创新工场董事长兼CEO 李开复第11期：中银国际研究有限公司董事长 曹远征第12期：奈雪的茶创始人 彭心第13期：博纳影业董事长、《长津湖》总制片 于冬第14期：中国经济国际交流中心副理事长、商务部原副部长 魏建国第15期：中国经济国际交流中心副理事长、商务部原副部长 魏建国第15期：中国节能环保集团有限公司党委书记、董事长 宋鑫第16期：鸿星尔克实业董事长 吴荣照第17期：国家体育总局冬季运动管理中心原副主任 朱承翼责任编辑：邓健