6月12日晚间，“极兔速递被曝拖欠快递员工资”一事冲上微博热搜。对于事件的最新处理进展，6月13日，极兔速递对记者表示，目前极兔代理区已经介入，已结清所欠薪酬34万，快件积压预计当日全部处理完成，对于已经发生腐烂发臭的生鲜快件，极兔会对生鲜客户的损失进行相应赔偿。此前，据媒体报道，江苏常州极兔速递武进湖塘镇网点快递员反映被拖欠工资30多万，十几个快递员睡在地上。有快递员抱着自己11个月大的孩子来要工资等到半夜，联系不上站点老板。报道称，片区快递业务停滞，大量快递积压在快递点，客户预定的生鲜已发臭，寄送来的文件等物品无法派送，该站点老板电话一直处于无人接听状态。极兔速递在采访中告诉记者，该网点老板系极兔加盟商，工资应为加盟商支付。对于是否会对该网点老板追责，极兔速递表示，加盟商欠款问题还在商讨中，尚无具体解决方式。而就在一个月前，极兔速递刚因为寄丢毕业证和学位证一事登上微博热搜。陕西西安的王先生的毕业证、学位证以及其他物品在邮寄过程中被弄丢，后来，极兔方面称找回王先生的部分物品，毕业证、学位证仍未找到。极兔方面给出的解释是，快递员把单号贴错了，导致包裹被他人签收后拆包。记者注意到，在5月份国家邮政局关于2022年第一季度快递服务满意度调查和时限准时率测试结果的通告中，极兔速递排在垫底的74分-76分的区间内。官网显示，极兔速递是一家全球综合物流服务运营商，公司创立于2015年，快递网络覆盖印度尼西亚、越南、马来西亚、菲律宾、泰国、柬埔寨、新加坡、中国、沙特阿拉伯、阿联酋、墨西哥、巴西共12个国家。2021年10月，百世集团宣布将国内快递业务转让给极兔速递，作价约68亿元人民币。记者查询天眼查APP显示，目前，百世物流关联公司杭州百世网络技术有限公司由极兔速递有限公司100%持股。原标题：网点拖欠快递员工资30多万？极兔速递：已结清所欠薪酬来源：央广网责任编辑：梁斌 SF055