炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源 猫财经近日，果链摄像头精密器件生产商贝隆精密再次更新招股书，同时披露了第三轮审核问询函的回复意见。从依赖小米到抱紧苹果大腿据了解，贝隆精密主要从事精密结构件的研发、生产和销售，产品主要运用于智能手机、可穿戴设备、智慧安居及汽车电子等行业，其中近8成收入主要还是来自智能手机行业，公司终端客户主要为三星、小米、OPPO、VIVO等品牌方。不过，贝隆精密的直接客户主要是舜宇光学、安费诺、海康威视和大华股份等供应商，并且公司对其有极高的依赖度且程度日渐增加。报告期内，贝隆精密对前五名客户合计销售金额占当期营业收入的比重分别达到90.74%、92.92%和93.85%。虽然客户高集中度是行业公司的共性，但贝隆精密对大客户的依赖度要远高于行业平均水平。近年，贝隆精密对安费诺的依赖度快速提升，后者为全球头部连接器供应商，其服务的终端品牌主要为苹果。报告期内，公司向其销售金额占当期营业收入比重分别为6.96%、16.01%和43.65%。2021年安费诺成为公司第一大客户，为公司贡献了超过50%的毛利。在此之前，贝隆精密的收入更多依赖舜宇光学，报告期内公司分别有82.08%、76.4%和51.53%的收入来自舜宇光学系公司（含其产业链合作厂商），2020年以前其是贝隆精密最主要的利润来源。但贝隆精密通过舜宇光学面向的终端品牌主要为安卓系统品牌，终端品牌手机出货量的下滑间接影响了贝隆精密的收益情况。一方面舜宇光学对公司产品采购数量减少，另一方面对价格的压力最终传导至贝隆精密，公司对舜宇光学业务的毛利率从48.91%下降至26.85%。在更新的招股书中，贝隆精密还提到受新冠疫情反复、终端手机品牌升级有限等因素影响，下游智能手机市场需求放缓，2022年1-4月公司对舜宇光学系公司收入、利润率等指标同比进一步降低。而对大客户重度依赖的副作用之一就是公司利润空间会随与大客户业务变化而有较大幅度波动，报告期内公司综合毛利率同样有较大幅度的下降，分别为42.68%、37.71%和33.61%，同时净利润也存在较大的波动。同行业绩骤降致深交所质疑持续经营能力2019年至2021年，贝隆精密分别实现营业收入2.46亿元、2.53亿元和3.35亿元，同期实现归母净利润分别为5739.22万元、5160.29万元和5567.68万元，受到大客户变动的影响，公司利润有一定程度的下滑。值得一提的是，报告期内贝隆精密的产能利用率分别为107.9%、75.12%和73.38%，由于受新冠疫情等因素的影响，消费类电子产品市场需求也出现疲软，公司阶段性开工率不足，全年产能利用率不断降低。而此次IPO上市过程中，贝隆精密计划募集资金约5.06亿元，其中3.2亿元将被用于“精密结构件扩产项目”，占总募资额的比重约为63.24%。另外，在招股书中，贝隆精密选取昀冢科技、鼎通科技和长盈精密作为同行业可比上市公司。但其中昀冢科技收入同比下滑6.21%，利润总额、归母净利润分别只有400.88万元、1442.28万元，分别同比下滑92.88%、74.31%。最主要的是，昀冢科技业绩下滑包括芯片短缺问题导致的全国智能手机出货量下滑、对部分终端品牌客户收入下滑、价格竞争压力导致技术含量较低产品毛利率下滑等行业共性问题。深交所在第三轮问询中也对贝隆精密持续盈利能力提出质疑，要求公司解释与可比公司业绩差异较大的合理性等问题。从回复来看，昀冢科技所依赖终端手机品牌主要是华为，后者由于中美贸易摩擦导致手机市场份额大幅下滑，对直接客户TDK和日本三美带来影响，从而间接影响昀冢科技的收入规模。而相比之下贝隆精密所依赖的终端手机品牌则由小米变为了苹果，但其他行业问题还是同样困扰着贝隆精密。去年2成利润将补缴社保公积金事实上，贝隆精密是一家技术含量不太高的夫妻店。杨炯为公司控股股东，其直接持有公司70%股份，通过宁波贝宇间接持有公司10%股份。同时杨炯、王央央夫妇共同为公司实际控制人，二人合计控制公司87%表决权股份。据披露数据来看，2019年、2021年，贝隆精密分别进行现金分红1500万元、1458万元，其中2573.46万元被实控人夫妇收入囊中。另外，在第一次问询时深交所就关注到公司社保公积金缴纳等问题，2018年至2020年各年末，贝隆精密员工总数分别为419人、564人和575人，而各期未缴纳住房公积金人数分别为342人、474人和75人，2018年公司仅77人缴纳了社保公积金。从更新的招股书来看，截至2021年底，贝隆精密在册员工社会保险、住房公积金缴纳比例分别达到97.45%、97.31%，但公司仍存在往期缴纳比例较低被相关部门要求补缴或处罚的风险。按照员工实发工资作为缴纳基数进行模拟测算，2018年至2021年期间，公司需要补缴社保公积金合计金额分别为628.1万元、912.28万元、335.89万元和1278.15万元，分别占当期利润总额比重为18.81%、13.81%、5.63%和20.06%。责任编辑：王涵