省政府召开稳定经济增长视频调度会议 把稳增长放在更加突出的位置 奋力推动经济全面企稳回升向好微讯江苏6月13日，省政府召开稳定经济增长视频调度会议，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入落实党中央“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”重大要求，按照省委部署，分析形势、研究对策，全力以赴稳定经济大盘。省长许昆林主持会议并讲话。在听取省有关部门和各设区市情况汇报后，许昆林强调，各地各部门要高效统筹疫情防控和经济社会发展，更好统筹发展和安全，在抓好常态化疫情防控的前提下，把稳增长放在更加突出的位置，抢时间、拼速度、补损失，千方百计推动经济企稳回升向好，尽最大努力争取最好成绩、为全国发展大局多作贡献，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。许昆林强调，要聚焦市场主体抓纾困解难，坚决清理不利于恢复市场信心的政策和管理措施，确保人畅其行、物畅其流，切实解决市场主体反映的实际问题和诉求。要聚焦经济复苏抓稳链固链，加快实现稳产、达产、满产，推动产业链上下游、大中小企业协同复工复产，进一步提升产业数字化水平。要聚焦有效投入抓重大项目，加强服务保障、要素保障，尽快形成实物工作量，招引和推动更多新项目落地。要聚焦消费回补抓潜力挖掘，全力巩固传统消费，加快发展新型消费，精心办好促消费活动，真正让市场“旺”起来。要聚焦稳住外贸抓市场开拓，全力帮助企业拓市场、保订单，大力发展外贸新业态、新模式，促进外资扩增量、提质量。要聚焦急难愁盼抓民生保障，打好稳岗、拓岗、保岗就业“组合拳”，守护好老百姓“米袋子”“菜篮子”，切实保障困难群体基本生活，全力保障财政民生支出。要聚焦发展安全抓风险化解，筑牢疫情防控屏障，抓好中央生态环境保护督察反馈问题整改，扎实推进经营性自建房、燃气安全等排查整治，周密做好防汛抗旱工作，确保社会大局稳定。省政府领导班子成员，省有关部门和单位负责同志在主会场参加会议；各设区市负责同志在分会场参加会议。来源：新华日报编辑：曾雪琦审核：徐晓冬责任编辑：梁斌 SF055