疫情侵扰之下，企业经营或多或少会遇到一些困难。北京多措并举推进复工复产，对企业“扶一把”“加把劲”。记者调查发现，在海淀、东城、石景山等区，一些面向小微企业的租金减免政策已落地。企业在享受到政策红利、复工复产的同时，也有一些新期待。海淀减免87家企业“给了我们信心”“47万元，对一个小微企业很重要。这给了我们一个很强的信心提振，干企业、做事业更有信心了。”看到租金减免落地后，卢纯脸上绽放出了笑容。他说，“省”下来的钱，给企业的心理和实际生产活动都带来了帮助。卢纯所在的北京智造未来创新技术有限公司，是一家专注新材料、电动汽车、新能源孵化创新的小微企业。2022年3月，企业搬到海淀中关村创业大街。然而，紧随而来的疫情，让企业线下办公和出京调研等都遇到了困难。“我们按照防控要求，全员居家办公。约1000平方米的房子租了不能用，影响了研发和办公效率。”与卢纯的公司一样，2020年8月开始承租的知岛书店，同样因为疫情因素，无法开门营业。“尽管有实体书店补贴等政策，但358平方米的书店要维持下去，面临很大挑战。”知岛书店法人、创始人樊颖之说，书店在盈利上一直以来做得比较平衡，在实体书店中经营状况相对算好的了。然而无法开门营业，却让企业陷入了困境。“我们是一直在挣钱的企业。但这两年，书店资金很紧张。只要这个月不开门，下个月就发不出工资来。”这些情况，中关村创业大街都有了解。4月底，按照相关政策要求，中关村创业大街成立了专项工作小组，询问入驻企业经营情况，建立企业台账，确定减免方案。“我们通过线上会议、电话、微信等无接触形式对接小微企业，与企业沟通租金减免方案，同时严格申请流程，严审申请材料，帮助小微企业降本减负。”中关村创业大街相关负责人说。“没有费什么精力，好多工作大街这块儿帮着做了。我们主要就是填写申请材料，等待审批，盖章回执给大街就好了。”卢纯说。最终，他所在的公司获得减租6个月共计47万元，知岛书店则免租了6个月共35万元。“这笔钱太重要了。不减免的话，相当于再过两月，书店要么可能倒闭，要么就要到处贷款。”樊颖之说。据了解，截至目前，中关村创业大街共为87家符合条件的小微企业减免租金2000余万元。石景山减免和延期并行一到两周即完成位于石景山区的北京银行保险产业园，目前共有入驻企业30余家，以金融类、科技类服务业企业为主。从4月底5月初开始，园区便通过微信公号、电话等渠道，向每家入驻企业公布了相关减免政策。兴民保险经纪有限公司，便享受到了租金减免。“实打实讲，内心是感激的。”兴民保险经纪副总经理、党支部书记高健说。企业2019年搬入园区，目前在银保园办公的员工有38人。作为一家保险中介型服务企业，在此轮北京疫情下遭受的影响是比较大的，“主要是和团队、企业、客户、保司见面十分困难。保险需求摸排、风险测评、项目情况了解、合作探讨落地等，都受到较大限制。”高健表示，看到企业运转情况，自己内心很焦急。5月初，园区响应国家政策发布安排后，兴民保险经纪立即着手申请。“填写表格，核对文件，签署协议，即可完成。很方便，没有这儿一个流程，那儿一个流程地跑。”最终企业通过审批。虽没有眼见真金白银，但免去了2023年1月到3月房租，涉及金额约39万元，“这对企业现金流也比较重要。”“手续上，主要就是企业提交申请表、营业执照以及服务类小微企业证明材料，报给我们就行。业务部门有一个初审，而后上会研究，走补充协议签订。”北京银行保险产业园公司副总经理陈晓魁说。一个企业从申请到享受到租金减免，只需等待一到两周。考虑到石景山区不是疫情高风险地区，按照政策，企业可减免三个月房租。“有的是直接减免，有的是延长租期。”陈晓魁透露，这不是园区第一次给入驻企业减免租金。“2020年当时是中小微企业减免租金，这次是小微企业。”而这次，园区享受到减免租金的企业有23家，涉及减免金额800多万元。“在企业运营成本里，除了人力，租金是很大部分的一项成本。我们是区属国有企业，也是在履行国企的社会责任。”陈晓魁说，800多万元对于园区的年收入影响也很大，但能帮入驻企业暂时渡过难关，是应该的，也是值得的。东城企业“省”48万元可发工资可招人“签了协议了，理论上这个月就能补下来。”东城区某科技文化园区，一家入驻企业的董事、执行总经理梁晨说，目前他正在等待减免结果，“很期待，这对企业是好事。”梁晨的公司约有1100平方米面积，员工约40人，主要从事人工智能机器人的生产线研发、设计和制造。在疫情背景下，公司日常经营和对外交流受到很大影响。“现场交流、调试等工作，因为防疫因素不能很好进行。而且经常需要出差，我们客户大都在外地。”梁晨说，今年这半年好多事情几乎没有干，企业负担不轻。好在，园区的租金减免启动得较快。4月的一天，梁晨在进入园区时，发现门口已张贴了房租减免的相关公告。而后很快，园区工作人员也给其打电话，在微信群里发政策PPT文件等，宣传减免政策。“园区很积极，而且减免政策的时间启动得挺早，做了挺多工作的。”了解政策后，梁晨便着手准备申请材料。“准备的资料没有太多，第一步就是确定是不是被减免的对象，而后提交一些申请表和资料就行。”梁晨说，在这个过程中，园区也帮助了不少，“很多把关、审核工作，园区都很负责在帮着大家做。总的说来，园区确实在认真执行国家和北京市的政策。”按照政策，梁晨所在的公司预计能先期减免租金48万元。“因为我们的房租9月底到期，如果续租的话，会再给补17万元左右。”梁晨说，能够减免几十万元，公司上下都十分高兴，这笔钱用来发工资也好、招聘新人也好，都有好处。“这也是一笔补充资金。我们每个月，人员和房租的总开销也得一两百万元……”期待有动态调整政策纾困更有针对性采访中，多个企业负责人都表示，企业所享受减免的数十万元钱，对于企业来说不是小事。这笔钱既可以用来发工资、招聘员工，也可充当现金流缓解企业压力，还可以将其投入到实际研发中去。此外，一些企业负责人表示，推进复工复产，他们也有新期待。“最主要的，就是能有动态的减免政策。政策是动态的、持续的，伴随着疫情形势而调整的。”梁晨说，单笔单次减免的租金费用，对企业来说能减轻负担，但后续疫情如何无法预料，期待能有一个动态调整的租金减免政策。“这样，企业就不用担心疫情和经营状况的反复，专心发展。”而这个期待，在一些园区负责人那里，得到了肯定回答。知岛空间公司法人、创始人樊颖之建议，国有企业用房的房租价格，能建立起市场化的动态调整机制。“房租可以随着经济状况动态调整。对于相关部门来说，适时减免租金或许是比较难的，但是也可以补时间。比如，即使不调整租金，给经营困难的企业延长租赁时间也不错。”同时，他还期待小微企业的贷款问题能有更好解决途径。“我们这类经营状况较好的小微企业，去银行贷款都很难，因为没什么资产。希望贷款的门槛更低、便利性更好一点。”樊颖之说，从企业贷款角度来讲，期待通过区里或者相关机构能够协调专门银行，为小微企业贷款创造更多便利。“我们期待疫情能够尽早结束，公司有很多外国专家工作，人才的国内国际交流也比较频繁，期待疫情之下，回国签证政策的便利性更强。”卢纯表示，这样一来，就能帮助企业更好发展，企业的项目也能更快更好地得到转化。责任编辑：邓健