6月13日晚间，农业银行（SH6012886，股价3.00元，市值10464亿元）发布关于股东代表监事辞职的公告。因工作原因，范建强先生请求辞去中国农业银行股份有 限公司（以下简称“本行”）股东代表监事及监事会履职尽 职监督委员会委员和财务与内部控制监督委员会委员职务。 辞职信于2022年6月13日送达本行监事会。 根据《中国农业银行股份有限公司章程》的规定，范建 强先生的辞职信于送达本行监事会时生效。范建强先生已确 认其与本行监事会并无任何意见分歧，也没有就本人的辞职 需告知本行股东及债权人的任何事项。据中国农业银行官方网站，范建强，男，香港理工大学理学硕士，高级审计师，高级经济师。2020年11月起任本行股东代表监事。曾任审计署驻成都特派员办事处金融审计二处处长、人事教育处处长，2009年7月起，先后任本行审计局成都分局筹备组副组长、成都分局副局长、武汉分局副局长，2013年10月任审计局副总经理（副局级），2014年4月任审计局副局长，2018年3月任审计局西安分局局长，2021年6月任本行监事会办公室主任。截至发稿，农业银行报3.00元股。每日经济新闻综合中国农业银行官方网站、上交所、公开消息封面图片来源：每日经济新闻 刘国梅 摄责任编辑：李琳琳