盖世汽车讯 据外媒报道，特斯拉首席执行官埃隆·马斯克表示，特斯拉的新工厂可能不一定设在美国，因为该公司也考虑在加拿大或墨西哥建立一个新的北美工厂。上周，一名特斯拉员工在全体员工会议上问马斯克，特斯拉在美国的下一个工厂将设在哪里？马斯克表示，特斯拉还没有做出决定，但他明确指出可能不会在美国。马斯克回答道，“我们正在寻找新工厂的厂址，但我们正考虑北美地区的更多选择，包括加拿大、墨西哥以及美国。”马斯克的言论似乎表明特斯拉正在积极寻找新厂址，但他也明确表示，特斯拉目前在北美的当务之急是让得州超级工厂实现量产。马斯克在会议上提到，“当务之急是让得州超级工厂实现量产，但这很困难。虽然特斯拉得州工厂实现量产比寻找新厂址更重要，但我们也在寻找新厂址。”他还补充道，“提高电动汽车等复杂产品的产量总是很困难的。尽管特斯拉在提产方面有很多经验，但提高得州工厂的产量将尤其困难。这是因为，得州工厂生产的Model Y配备了4680电池和结构电池包，而特斯拉需要同时提高4680电池和Model Y的产量。”特斯拉此前曾表示，其目标是在2022年底前实现得州超级工厂量产。马斯克还表示，特斯拉可能会在今年年底宣布新工厂的选址。外媒Electrek表示，马斯克确实曾提过特斯拉将在美国东海岸或更靠近东海岸的地方建厂。但根据马斯克在全体员工会议上的回答，新工厂也很有可能设在加拿大或墨西哥。加拿大拥有生产电池所需的所有自然资源和合格的劳动力，是特斯拉下一个超级工厂的不错选址。责任编辑：于健 SF069