6月14日，中国环境与发展国际合作委员会（以下简称国合会）举办2022 年年会，国合会中方首席顾问、全国政协经济委员会副主任、中国发展研究基金会副理事长刘世锦在“可持续发展的数字与绿色双引擎”主题论坛上发言时指出，全球范围内，特别是在新冠肺炎疫情期间和疫情以后，数字经济和绿色转型是推动经济复苏的两大支柱。“现在我们对数字化转型要高度重视，我认为，数字化问题不是一个简单的技术问题，它是一个大的经济转型问题，正像人类历史上曾经出现农业经济、然后有工业经济、信息经济，下一步就应该是数字经济。”刘世锦说。刘世锦表示，得益于我国拥有世界上最大的互联网使用和消费的场景、市场，且具有产业配套条件等方面的优势，目前国内的数字经济发展相当快。绿色发展如何与数字经济紧密结合？他认为，应对气候变化的反应方式分为衰退型、提效型和创新型。其中创新型是通过创新技术、生产方式等降低碳排放，实现技术的系统性替代，用低碳、零碳技术替代原有的高碳技术。而在这一过程中，绿色发展和数字经济的结合发挥了重要作用。“数字经济和绿色发展这两个领域是各有特点的，应考虑怎么让这两方面的人更多交流，更多对话，更多分享一些知识。特别是在绿色发展领域，运用数字化技术有很多好的案例，都是可以分享的。”在刘世锦看来，想要让绿色发展和数字经济更好融合，首先需要两个领域知识、信息和人才的相互交流。此外，刘世锦还建议，从事数字化经济领域的人，一定要考虑节能减排，尽可能采用一些绿色技术，创建出更多的“最佳实践”。责任编辑：吴剑 SF031