原标题：瑞典修法“为反恐做贡献” 以满足土耳其批准“入约”要求参考消息网6月14日报道 据新加坡《联合早报》网站6月13日报道，北约秘书长斯托尔滕贝格当地时间6月13日访问瑞典时说，瑞典已采取重要步骤，以满足土耳其对于批准瑞典加入北约的要求。斯托尔滕贝格在与瑞典首相安德松举行的联合记者会上说：“我欢迎瑞典作出改变反恐法律的决定，瑞典也将确保武器出口的法律框架反映它未来作为北约成员的地位，以及对盟国的新承诺。”斯托尔滕贝格说，这是满足土耳其所关切事务的两个重要步骤。安德松说，瑞典已经修改反恐法律，下来将进一步收紧这项法律。她说：“从7月1日起，在打击恐怖主义方面，我们将有更强大的法律。因此，瑞典对恐怖主义的看法有多强烈是毫无疑问的，我们也愿意为打击恐怖主义作出贡献。”6月13日，瑞典首相安德松（右）与到访的北约秘书长斯托尔滕贝格在瑞典首都斯德哥尔摩出席新闻发布会。（新华社发）斯托尔滕贝格还说，北约希望让瑞典和芬兰尽快加入北约，如果瑞典受到攻击，北约盟国不保卫它是无法想象的。报道称，俄乌冲突后，瑞典和芬兰改变不加入北约的决定，今年5月提出“入约”申请，但遭到土耳其出乎意料的反对。土耳其认为瑞典支持库尔德武装分子，并对之前撤销对土耳其的武器出口许可的决定感到不满。