财联社上海6月14日讯（编辑 黄君芝）随着被称为美联储喉舌的《华尔街日报》在周一报导中强烈暗示加息75个基点已被提上日程，市场为之震惊，包括小摩和高盛在内的华尔街大行在周一傍晚时分争先恐后地重新调整利率预期。这也意味着既使在周一大跌之后，美国股市本周还可能继续震荡。摩根大通美国首席经济学家Michael Feroli周一表示，他们现在预计美联储将在周三的会议上加息75个基点，并称加息100个基点也是“一个重大风险”。他指出，“长期通胀预期令人吃惊地上升”，而华尔街日报周一文章所暗示的，美联储官员不会“受到此前加息50个基点的指引的限制”，是他立即修正预测的原因。“真正令人惊讶的是加息100个基点，我们认为这是一个不小的风险。”他补充说。加息100个基点将使联邦基金利率从目前的0.75%-1%的目标区间提高1%，在周一之前，市场普遍预期加虑50个基点。高盛也调高预测无独有偶。高盛也修正了美联储加息预测。该行首席经济学家Jan Hatzius在最新报告中写道，“我们修正了我们的预测，将6月和7月各加息75个基点包括在内。”“这将迅速将基金利率调整到2.25-2.5%的水平，这是FOMC对中性利率的中值估计。然后我们预计9月加息50个基点，11月和12月加息25个基点，最终利率保持在3.25-3.5%不变。”他补充道。此外，财富管理公司Dakota Wealth Management高级投资组合经理Robert Pavlik表示，“美联储必须通过减少过剩流动性来控制需求。虽然美联储无法控制供应失衡，但可以通过加息来控制需求，而加息会增加家庭信贷支出的成本。”“这就是我认为本周加息1个百分点的理由。只要撕掉创可贴就行了。”他补充说。责任编辑：王永生