据 Apple Insider 报道，三件稀有的 Apple 物品已经上拍，包括史蒂夫・乔布斯 （Steve Jobs） 亲笔签名的时代杂志封面副本、功能齐全的 Apple-1 电脑和复古 Apple 支票。另一批苹果收藏品已被拍卖，这一次是波士顿 RR Auction 的 Remarkable Rarities 系列的一部分。该系列中的一件物品，一张 9.18 美元的支票，特别值得注意，因为它既有乔布斯的签名，也有一个写着“Apple Computer Company”的标题。此外，它的日期是 1976 年 7 月 23 日 —— 苹果公司成立的那一年。“它使用苹果的第一个官方地址，地址为“770 Welch Rd。， Ste。 154， Palo Alto”—— 他们在著名的乔布斯家庭车库外经营时使用的应答服务和邮件投递的位置，”拍卖清单上写道。“状况非常好。封装在 PSA  DNA 认证持有物中。”预计这张支票的售价至少为 25000 美元（约 16.88 万元人民币）。拍卖中还包括一台功能强大的 Apple-1 电脑，由史蒂夫・乔布斯手工编号。该计算机出自个人计算先驱 Roger Wagner 的收藏，出售时附带操作所需的所有组件和附件。它在 Apple-1 注册表中列为 #12。Wagner 以为 Apple II 编写第一本关于汇编语言编程的书而闻名。根据拍卖清单，该套装包括：Apple-1 专家 Corey Cohen 将该装置的状况评为 7.010，并将向合格的投标人提供一份全面的技术状况报告。该套装包括来自 PSA  DNA 的完整真实性证明，显示了乔布斯在白板上的笔迹。Apple-1 预计售价将超过 450000 美元（约 303.75 万元人民币）。最后，拍卖包括一张乔布斯亲笔签名的封面，封面是 1982 年 2 月的时代杂志。封面随附的是原始的 Apple 电脑邮寄信封，邮戳为 1982 年 3 月 17 日在加利福尼亚州库比蒂诺。该封面预计售价至少为 25000 美元（约 16.88 万元人民币）。所有三场拍卖将于 6 月 23 日结束。RR Auction 正在举行另一场苹果纪念品拍卖会，包括照片、手册和其他由史蒂夫・沃兹尼亚克和罗恩・韦恩（苹果的三位联合创始人之一）签名的文物。