6月14日，中国社会科学院法学研究所、社会科学文献出版社联合发布《法治蓝皮书·中国法院信息化发展报告》。蓝皮书指出，2021年，全国法院在线开庭127.5万场，较上年同期增长37.64%。蓝皮书指出，自2020年新型冠状病毒疫情发生以来，全国法院大力推行电子诉讼，引导当事人通过人民法院在线服务平台等开展在线立案、在线缴费、在线开庭、在线证据交换。2021年，全国法院在线立案11439万件，在线缴费10932万次，在线开庭1275万场，在线证据交换2601万次。电子诉讼的广泛应用在应对突发公共卫生事件中发挥了重要作用，有效保障了当事人诉权，也有效提升了智慧法院服务审判执行的能力。此外，蓝皮书指出，近年来各级法院坚持把非诉讼纠纷解决机制挺在前面，并优化人民法院调解平台，完善诉讼服务中心一站式服务功能，全面推进一站式多元解纷和诉讼服务体系建设，努力满足人民群众的多元诉讼服务需求。截至2021年底，平台汇聚全国3500多家法院，调解案件244629万件，调解成功率62.88%。2021年，全国法院已经将跨域立案服务主体从中级法院、基层法院、海事法院拓展到全国四级法院，实现立案登记范畴内的案件类型全覆盖。全国法院网上立案帮助诉讼参与人节约近4.5亿元。责任编辑：吴剑 SF031