【环球网报道】“（美）议员努力令两党推动新的政府权力，阻止美国在中国投资”，《华尔街日报》当地时间13日“独家报道”以此为题称，美国国会正推进一项可能改写美国公司在海外投资规则的立法，提议对美国在中国这样被视为竞争对手国家的投资进行审查，以保护美国技术和重建关键供应链。对此，报道称，中国驻美国大使馆发言人表示，“该法案泛化国家安全概念，滥用国家权力”，“严重违背美方声称重视的市场竞争和其它国际经济和贸易规则”。根据美国国会助理们和《华尔街日报》13日看到的该法案修订草案，这一措施是加强美国对中国的竞争力的更广泛立法的一部分。该法案将要求美国公司和投资者们披露其新的境外投资，并授权美行政部门成立一个新的跨部门小组，以所谓“国家安全”为由审查和阻止相关投资。《华尔街日报》援引美国会助理们的说法称，参议院和众议院的民主党和共和党支持者们最近几天已就修订草案文本达成一致，修订草案将投资筛查范围缩小到某些被认为“至关重要的特定部门和技术”。报道称，有关更广泛的立法方案在其范围上的争论已经持续数月，尽管美国众议院多数党（民主党）领袖斯特尼·霍耶上周二表示，他希望在7月4日休会前进行相关投票。根据新文本，修订后的筛查措施将使联邦政府能够限制未来在任何“值得关注的国家”，以及包括中国在内的“外国竞争对手国家”的未来的某些交易。该法案将要求美国实体及其附属公司通知联邦政府在中国的活动，如果这些活动涉及拜登政府此前指定的对供应链至关重要的行业。该法案还涉及美国国家科学技术委员会和国家情报总监确定的“关键和新兴”技术的投资，这些技术对于维持美国作为世界领先超级大国的地位至关重要。这些领域和技术包括半导体、大容量电池、制药、稀土元素、生物技术、人工智能、量子计算、高超音速、金融技术以及诸如机器人和海底无人机等自动系统。关于这项限制美国在华投资的新法案，《华尔街日报》称，虽然美国几十年来一直在监管外国对美国实体的投资，并限制美国公司向国外出口涉及国家安全的敏感技术，但新法案扩大了联邦政府对美国海外投资活动的管辖权。对此，报道称，代表在中国开展业务的美国公司、并反对该法案相关措施的商业团体美中贸易全国委员会批评相关措施“在美国250年的历史中前所未有”，并警告说，这种筛查有可能产生不确定性，并损害美国的竞争力。《华尔街日报》称，白宫尚未回应有关其在该法案上的立场的置评请求。但报道称，中国驻美国大使馆批评投资筛查法案无助于中美关系和美方利益。中国驻美国大使馆发言人刘鹏宇表示，“该法案泛化国家安全概念，滥用国家权力。它严重违背美方声称重视的市场竞争和其它国际经济和贸易规则”。近年来，美国动辄以所谓“国家安全”为由，无理打压中国企业，人为扰乱供应链、产业链。中国外交部发言人汪文斌5月17日表示，中方一贯反对美方泛化国家安全概念、滥用国家力量无理打压特定国家和企业的做法。美方做法违反市场经济原则和国际贸易规则，损害全球产业链供应链安全，注定损人不利己。责任编辑：邓健