迟暮黄昏：吴萌挥手别巨人作者|卢卡编辑|胡展嘉运营|陈佳慧和巨人网络共同奔跑了十年，吴萌正式宣告退出。6月12日，巨人网络发布公告，称近日收到公司联席总经理吴萌提交的书面辞职报告。吴萌因个人原因申请辞去公司联席总经理职务，辞职后吴萌将不在公司及控股子公司担任任何职务。根据公告，吴萌所负责的相关工作已进行了交接，其辞职不会影响公司的正常生产经营。作为巨人网络首位85后高管、公司联席CEO，吴萌还是《球球大作战》制作人，一手带领公司游戏业务走过多年。而他的突然辞职，也让巨人网络少了一位能攻坚游戏市场的领军人物，更严峻的局面是，由于游戏业务几年来无创新性进展，加之资本市场反响平平，巨人网络正在度过最煎熬的时光。01“17年投入100亿基本打水漂”“17年投入的100亿基本打水漂了。”这句话来自2021年巨人网络一场内部分享会，吴萌犀利地指出了公司发展所存在的问题。他算了一笔账，“我们在过去的十七年中，研发投入差不多有100亿吧，只出了《征途》和《球球大作战》两款产品，关键是这两个产品竟然没花公司什么资源，也就是说这100亿基本都打水漂了，我们真的是为此付出了巨大的代价，这属于伤害性也高，侮辱性也极强。”吴萌的评价可以说毫不客气，在他看来，首先史玉柱退休不做产品后，公司没人会做产品，也没人可以承担起老板带队做产品的职责。其次，公司凡事都希望用资源解决问题，这种思维惯性催生懒惰和自大，这种好日子过久了就没有任何危机意识了。第三个问题是不聚焦，不知道什么是正确的事情，要不然就是每个机会都想做，也经常会面临一些困扰，包括现实中面对的难题、短期的风险，利益的纠缠等。吴萌能有这样的感慨，一方面是看到了巨人网络内部的富贵病，希望能点醒团队寻求转变，另一方面则是以《原神》代表，上海游戏公司齐头并进，自己受到了前所未有的冲击。2012年，吴萌加入巨人网络，2015年制作了国内休闲竞技手游爆款《球球大作战》，累积用户数超过6亿，最高日活2900万，成为了巨人两款代表产品之一，另一款是大名鼎鼎的MMORPG《征途》。在年会晚宴中，几十个部门排着队到主桌给史玉柱敬酒，史玉柱单独拉上吴萌团队喝酒，可见吴萌在公司的地位。▲吴萌出任巨人网络联席CEO但在此之后，巨人网络陷入了长期吃老本的状态，游戏新品方面少有建树，加上版号政策限制，公司除了《征途》和《球球大作战》外有些捉襟见肘。2020年1月，吴萌执掌公司，对外宣布了几个重点：持续投入征途IP赛道和球球IP赛道、布局泛二次元和3DMMO等赛道、建立“大中台小项目”模式加强中台建设。然而，巨人网络在史玉柱退休后积重难返，“看到钉子找锤子”的产品制作逻辑被“拿锤子找钉子”所替代，加上上市后的短期业绩压力，自然而然地就想用资源去堆积，在吴萌看来，这种惰性思维导致问题没有从根本上解决。成绩方面，自《球球大作战》后，巨人网络推出的产品包括《街篮》《街篮2》《月圆之夜》《帕斯卡契约》《征途2》《我们的派对》（已下架）《胡桃日记》。其中《征途2》近一年畅销排名在100名上下，《月圆之夜》是付费榜Top 10的常客，《帕斯卡契约》亮相了苹果发布会，但它们都难以接棒《球球大作战》，扛起巨人游戏产品年轻化的大旗。▲《征途2》近一年畅销排名正如吴萌的分享里所说，“牛逼的公司都不是靠钱做起来的，但都是死于太有钱”。和某些入不敷出的游戏公司相比，巨人并不是一家差钱的公司，但往往正是因为巨人不缺资源，使得自身难有聚焦到正确事情上的心智。02游戏业务受阻资本市场难开花此前，巨人网络曾尝试投资过游戏团队，并在《月圆之夜》《帕斯卡契约》身上都获得了成功。不过，这种案例如今随着市场遇冷，变得难以复制。巨人网络回归A股后，曾计划斥资305亿将Playtika装入上市公司。Playtika是一家以色列公司，2021年营业总收入25.83亿美元，同比增长8.92%；扣非归母净利润为3.08亿美元，同比增长234.96%，核心产品《Slotomania》长期稳居美国棋牌类畅销榜Top 5。如果收购获批准，巨人网络不仅拥有了这棵摇钱树，出海欧美市场未来也将容易许多。但巨人网络前后三次推动资产重组均告失败。2021年1月，Playtika无奈在纳斯达克上市，巨人计划将所持巨堃网络（Playtika的间接控制方）1.1%股权无偿赠予巨人网络，交易完成后，上市公司就将持有巨堃网络50.1%股权实现控股。不过这个举动在质疑声中宣告叫停，Playtika A股上市的计划最终泡汤。交易不成，巨人网络的耐心在一点点消磨。今年，他们做出了拟出售Playtika股份的决定，公告称“为实现股东价值最大化，其董事会已经开始评估Playtika的潜在战略选择。作为该进程的一部分，董事会打算考虑全方位的战略选择，其中可能包括公司整体出售或其他可能的交易。”今年，巨人网络也有一笔十亿级的收购告吹，对象是《摩尔庄园》研发方淘米网络。淘米网络旗下拥有三大IP——摩尔庄园、赛尔号和小花仙，背后是9部系列电影、5亿票房、超过700集动画片。最初，巨人拟超10亿元收购《摩尔庄园》开发商淘米72.81%股权，希望提升IP实力。但结合当时的市场风向，行业正在严格管控未成年人游戏时间、消费额度，将儿童视为核心群体的淘米似乎并不讨喜，甚至在收购消息发布后，巨人网络的股价不涨反跌。公告显示，3个月的排他期后，双方部分条款未达成一致，收购案没有继续往下推进。消息公布当天，巨人网络股价一度上涨了3.34%，这个反差让人哭笑不得。经历两次巨额投资失败后，巨人网络折损了相当多的精力。一面是游戏产品青黄不接，一面是资本市场雷声大雨点小，作为一家上市公司，巨人市值从巅峰期的1700亿缩水到如今170亿，加上吴萌的离开，他们实在是太需要一剂强心针了。03前途未卜的巨人网络有消息称，吴萌辞职后有创业的打算。而失去了金牌制作人的巨人网络，前景尚不明朗。为数不多的利好消息中，巨人网络发向海外的自研产品《Super Sus》数据表现值得一提。作为狼人杀变种游戏，《Super Sus》于去年十月下旬在印尼、菲律宾、泰国、巴西等国家开启测试，同年12月开始推广，iOS端处于早期，但安卓端下载量已近1500万次。在今年5月20日业绩说明会上，巨人网络对《Super Sus》大加赞扬，称其作为先头兵打开海外市场，公司以该产品为实践，完善了海外团队，逐步提升海外市场的发行能力。坊间传闻称，《Super Sus》的制作人出自球球项目组，这样看来该项目也是经过了吴萌一手培养。另一方面，巨人网络未来也押注了元宇宙，陆续申请注册了太空行动元宇宙、原始征途元宇宙、元宇宙球球大作战、表情包元宇宙、奥西里之环元宇宙、胡桃元宇宙等多个元宇宙相关商标。去年，史玉柱便表达了对元宇宙发展的关注，他认为元宇宙时代必然来临，巨人将积极投入进来。今年4月，巨人网络对外宣称“经过前期调研和论证，公司将元宇宙游戏确定为长期布局的方向之一”，并且公司已经组建研发团队开展自研探索。当手中Playtika股份向外出售完成后，巨人网络布局元宇宙的资金储备基本不成问题。巨人网络所需要的，恰恰是简单极致的做事心态，否则，他们在上海本地将难以做回曾经的老大。正如吴萌所说，“我们就总想着弯道超车，实际上不存在什么弯道超车，搞不好就翻车了。”在近期，巨人网络再遭公司股东鼎晖孚远、孚烨投资减持，从持股8.46%减持到持股7.41%。失去吴萌后，我们尚不知投资者对巨人网络的信心会产生怎样的波动。或许在巨人网络这家公司中，一个“巨人”将不再万能，无论是史玉柱、吴萌，纵使他们有数倍于常人的能力，也不代表公司发展高枕无忧。而在未来的几年，或许几十年，巨人网络要思考的将是如何打造出一个有竞争力的体系，牢记这上百亿买到的教训。责任编辑：梁斌 SF055