教育部今天召开新闻发布会，介绍党的十八大以来研究生教育改革发展成效。十年来，我国在稳步发展学术学位的同时，大力发展专业学位，硕士专业学位授予人数占比从2012年的35%增至2021年的58%，博士专业学位授予人数占比从5.8%增至9%，专业学位与学术学位同等重要、分类发展的理念深入人心。同时，我国研究生教育分类培养模式持续创新。科教融合、产教融合模式更加成熟，坚持开门办研究生教育，强化政产学研协同培养，高校与科研院所、高水平企业联合培养的格局逐步形成。认定建设了108家工程专业学位研究生联合培养示范基地；探索了农业硕士“科技小院”育人模式，带动全国高校建设科技小院300多家；医教协同深化临床医学人才培养改革，“四证合一”培养模式得到用人单位和研究生的广泛认同。2019年以来深入开展“学位挤水”行动，全员全过程全方位强化质量监管。持续开展学位点合格评估，2014—2021年撤销103个学位授权点，196个学位授权点限期整改。加大博士学位论文抽检力度，导师和研究生的质量意识不断提升。区域布局持续优化。服务世界重要人才中心和创新高地建设，北京、上海、粤港澳大湾区博士点占全国的27.6%；服务西部大开发战略，通过政策倾斜支持，促进西部地区博士授权高校占普通本科高校的比例达到并略高于全国平均水平。（总台央视记者 周培培 姚文利 刘苏 袁瑞芳）责任编辑：王翔