中国药闻6月13日，国家药监局召开第五轮巡视动员部署会，深入学习贯彻习近平总书记关于巡视工作重要论述，贯彻落实十九届中央纪委六次全会精神和全国巡视工作会议部署要求，安排部署国家药监局第五轮内部巡视工作。中央纪委国家监委驻市场监管总局纪检监察组组长、市场监管总局党组成员杨逸铮出席会议并讲话。国家药监局党组书记、局巡视工作领导小组组长李利作动员讲话。国家药监局党组成员、副局长、局巡视工作领导小组副组长颜江瑛主持会议并宣布巡视工作安排。杨逸铮在讲话中充分肯定了国家药监局前四轮巡视工作取得的成效，对进一步做好内部巡视工作提出明确要求。杨逸铮强调，要进一步深化对政治巡视的认识，深入学习领悟习近平总书记关于巡视工作的重要论述，从政治的高度理解和把握巡视“政治体检”的内涵，着力从政治层面分析业务问题，从业务问题查找政治偏差；把握本轮巡视的阶段性，在巡视全覆盖的同时，实现巡视质效上台阶。要坚持问题导向，强化巡视的针对性，高度重视习近平总书记重要指示批示精神和党中央决策部署的落实见效，以及巡视整改、选人用人、权力运行、作风建设等方面情况，紧盯“关键少数”，聚焦被巡视单位领导班子特别是“一把手”，提高巡视发现问题能力。要突出责任担当，强化各方协同配合，派驻纪检监察组将做好全程协助，不断推动主体责任和监督责任贯通协同，增强巡视的有效性。李利指出，要深入学习贯彻习近平总书记关于巡视工作的重要论述，深化对新时代巡视工作的规律性认识，在新的实践中自觉运用，切实发挥巡视政治监督和政治导向作用。要对标中央巡视工作新要求，在巡视“四个落实”监督重点的基础上，充分把握共性、突出个性，紧盯“一把手”和领导班子，聚焦履职尽责和筹建工作开展专项巡视，聚焦整改落实开展巡视“回头看”，切实增强巡视的科学性、精准性、实效性。要凝聚工作合力，巡视办要加强组织协调，巡视组要着力提高巡视工作的质效，被巡视党组织要积极主动接受巡视监督，确保局党组内部巡视圆满完成，以巡视监督的实际行动迎接党的二十大胜利召开。会议宣布了第五轮巡视组人员名单及巡视任务授权，派出三个巡视组分别对药品审评检查长三角分中心、医疗器械技术审评检查长三角分中心、药品审评检查大湾区分中心、医疗器械技术审评检查大湾区分中心开展专项巡视，对受理和举报中心、高研院开展巡视“回头看”。中央纪委国家监委驻市场监管总局纪检监察组有关负责同志、国家药监局巡视工作领导小组成员、巡视组成员，被巡视单位党政主要负责同志，巡视办有关同志参加会议。责任编辑：梁斌 SF055