央视新闻6月14日消息，当地时间6月13日，美国总统拜登宣布，根据美国《国家紧急状态法》规定，延长针对白俄罗斯的全国紧急状态，执行先前财政部的制裁措施。据塔斯社报道，俄罗斯驻白俄罗斯大使格雷兹洛夫13日表示，俄罗斯总统普京与白俄罗斯总统卢卡申科将于近期举行会晤。据央视新闻此前报道，美国白宫当地时间3月2日公布了一系列针对俄罗斯和白俄罗斯最新经济制裁措施的细节，包括对白俄罗斯实施出口管制政策，以防止科技软件和技术通过白俄罗斯流入俄罗斯。白宫称，此举将“严重限制俄罗斯和白俄罗斯获得（对乌军事行动）所需材料的能力”。同时，美国及其盟友正针对22家俄罗斯“国防相关实体”进行制裁确认程序，其中包含为俄罗斯军方提供技术和物资支持的公司。美国国务卿布林肯同日在国务院的新闻发布会上称，“国防相关实体”包括制造战斗机、步兵战车、导弹、无人机以及电子战系统的公司。此外，美国和对俄进行联合制裁的盟友国还瞄准俄罗斯炼油行业的“技术出口”，计划通过对炼油业进行制裁，达到限制俄罗斯石油工业的同时，保护美国本土消费者的目的。另据海外网消息，据俄新社14日报道，当地时间13日夜间，乌军再次向顿涅茨克多个地区开火，其中一枚炮弹击中一家妇产医院。联合国秘书长发言人杜加里克13日谴责袭击行为，称妇产医院遭炮击的消息令人不安，对民用基础设施攻击明显违反国际法。顿涅茨克驻停火控制与协调联合中心（JCCC）代表处13日表示，乌军当日深夜对顿涅茨克进行了2个多小时的炮击，发射多枚“龙卷风”火箭弹和155毫米炮弹，至少造成5人死亡、37人受伤。一枚炮弹击中了一家产科医院的屋顶，大量碎石掉落，产妇被疏散到地下室。责任编辑：邓健