炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！当今世界经济面临百年未有之变局，疫情、国际地缘政治、大宗商品市场变数等，给中国经济增长和全球经济复苏带来新的挑战。新浪财经特邀请各行业首席分析师分享灼见，共话A股投资机会。2020年，我国明确碳达峰、碳中和时间表后，“双碳”被首次写进2021年政府工作报告，“十四五”时期是实现“双碳”目标的关键期和窗口期。全球都在努力实现“碳达峰”和“碳中和”的目标，各国政府也都在大力削减煤炭需求。申万宏源煤炭行业首席孟祥文谈及碳中和背景下的煤炭发展，他表示煤炭行业被定义成为“过剩产能行业”，煤炭企业的投资意愿较低，尤其是国有企业。当前叠加“碳中和”政策的影响，由于新建矿井可采年限最低均超过50年，而随着“碳中和”背景下能源消费结构的转变，未来不确定性加强，煤炭行业投资意愿进一步下降。供给端，“碳中和”政策造成国内煤炭行业固定资产投资意愿大幅下降。而煤炭需求端，中期3至5年内，煤炭消费无大幅下降可能，基本进入平台期或者微幅增长。他提出，中国碳排放中，电力、钢铁和水泥三行业碳排放占比基本达到了总量的75%左右，成为未来减排的重点行业。而的确随着我国经济的发展，光伏、风电以及氢能等清洁能源必然逐步替代煤炭发电；随着新材料的应用，水泥、钢铁消费中一定比例也必然被其取代。该部分行业产品消费的减少必然带来煤炭行业消费的减少。但是我们不能忽视的是，我国电源端，新能源发电大规模替代煤电存在技术瓶颈。风能、光伏发电由于其不稳定，所以需要储能，但是目前储能技术尚存在瓶颈和大规模使用成本高昂的障碍。发展氢能源方面，存在氢能存储、运输等技术瓶颈和高昂成本障碍。在该部分技术瓶颈未得到突破的前提下，我国能源消费中以煤炭消费为主的结构短期难以扭转。短期3-5年内预计煤炭需求仍维持小幅正增长。责任编辑：卫晓丹