6月14日，在教育部召开的第四场“教育这十年”“1+1”系列新闻发布会上，教育部学位管理与研究生教育司司长洪大用介绍，我国“双一流”建设高校承担了全国超过80%的博士生和近60%的硕士生培养任务，是培养基础研究人才的主力军和科技创新人才的生力军。洪大用表示，“双一流”建设各项工作有力推进，改革发展成效明显，带动一流大学体系加快构建。党对高校的领导全面加强，建设高校坚持扎根中国大地办大学，以党的政治建设为统领，不断推动党的建设与事业发展深度融合，以高质量党建引领一流大学建设。十年来，我国引进和培育了一批世界一流科学家和领军人才，具有博士学位的专任教师比例从2015年的60%增长到2020年的72%。持续提升吸引海外人才能力，引进汇聚了一批国际顶尖学者。高层次人才培养能力持续提升，招生选拔机制改革持续深化，培养模式更加多元，培养大批基础学科人才和高水平复合型工科人才。支撑高水平科技自立自强能力显著增强。建设高校在基础研究原始创新、关键核心技术攻关和服务国家重大战略需求等方面连续取得重要突破，取得了全球首座模块式高温气冷堆并网发电、自主研发国内第一座海上大型绞吸疏浚装备、研制量子计算原型机“九章”、研发我国首款新冠中和抗体药物等一系列重要成果。“双一流”建设高校已连续三年获得国家自然科学奖一等奖，23个国家科学技术进步奖创新团队的主要支持单位中，有11个来自建设高校。哲学社会科学繁荣发展的引领作用更加凸显。北京大学、清华大学、中国人民大学等高校成立习近平新时代中国特色社会主义思想研究院，多个高校智库入选国家高端智库建设试点单位和培育单位。建设47个全国普通高校中华优秀传统文化传承基地，马藏、儒藏、清华简等一批重大学术研究工程取得实质性进展。十年来，我国高水平对外合作交流不断深化，举办硕博层次合作办学机构71个、合作办学项目276个，与国外高校和科研机构在生物医学、环境生态等领域组建数十个国际合作联合实验室。引领带动我国高等教育整体发展，“双一流”建设引领带动各地建设了410所地方高水平大学和1387个地方优势特色学科，高质量的一流大学和一流学科建设体系正在形成。经过不懈努力，首轮建设总体实现了阶段性目标，若干所高校逐步跻身世界一流大学行列，材料科学与工程等若干学科进入世界一流学科前列，为建设高等教育强国奠定了坚实基础。责任编辑：吴剑 SF031