贝莱德表示，尽管美股出现了上世纪60年代以来最大的年度跌幅，但投资者仍应该持观望态度。由于投资者担心美联储激进加息将加剧经济衰退的可能性，周一美股遭受重创，标普500指数收跌3.88%，道指收跌2.79%，纳指收跌4.68%。此外，美债收益率飙升：基准10年期美债收益率周一一度触及2011年以来最高水平，收于3.362%，涨幅达6.48%；2年期美债收益率则收于3.367%，涨幅达10%；210年期收益率曲线目前正处于倒挂，而这通常被视为经济衰退的一个潜在指标。贝莱德首席全球策略师Wei Li表示，对未来6到12个月的美股持中性看法，并列出了三个不逢低买入的理由。1、利润率下行风险加剧Wei Li表示：“我们预计能源危机会影响经济增长，劳动力成本上升会侵蚀利润。但现在的问题在于，普遍的盈利预期似乎没有反映出这一点。”Refinitiv的数据显示，分析师预计，标普500指数成分股公司今年的利润将增长10.5%。Wei Li表示，这样的预期过于乐观，而如果企业利润率压力加大，股市可能将进一步下跌。她指出，劳动力等成本的下降为过去数十年来的利润扩张提供了动力，而到目前为止，单位劳动成本（一家公司为生产单位产品而支付的相对于售价的工资）并没有上涨太多。Wei Li表示：“我们看到了经通胀调整后的实际工资呈上涨趋势，以吸引人们重返工作岗位。这对经济有利，但对公司利润率却不利。”2、股票估值不低Wei Li表示：“考虑到盈利前景下降和加息预期上升，股票估值并没有真正改善。”“更高利率的前景正在提高预期的贴现率，更高的贴现率会降低对未来现金流的吸引力。”3、美联储过度收紧货币政策的风险越来越大Wei Li表示：“通胀持续的迹象可能会加剧美联储更激进收紧货币政策的风险，这就是我们上个月的股市上转向战术中性的部分原因。上周，股市暴跌至接近今年的低点，在美联储明确承认加息过高会给经济增长和就业带来高昂成本之前，我们不会看到股市出现持续反弹。”她补充称：“如果我们看到，各大央行最终选择忍受通胀、而不是将政策利率提高到破坏经济增长的水平，这将是我们在战术上再次看好股市的一个信号。”“我们还认为，美联储将迅速加息，然后静观其效。问题在于，这种鸽派转向何时会发生。这种不确定性就是为什么我们对股票在战术上持中性态度、但在战略或长期上持增持态度的原因。我们认为，加息的总量将处于历史低位。”责任编辑：于健 SF069