参考消息网6月14日报道据台湾联合新闻网6月14日报道，岛内13日首度验出BA.4及BA.5，共有5例，皆为机场入境拦截病例。台当局防疫部门安排相关接触者采检，尚无扩散情形。据报道，台当局防疫部门官员罗一钧表示，相较于BA.1、BA.2，新亚型BA.4、BA.5的传播力约增加二成至三成，且具有很强的传染力跟免疫逃脱，一旦在社区传播开来就会造成社区流行，可能提高民众二次感染风险。据报道，台湾长庚大学新兴病毒研究中心主任施信如说，“台湾检测到BA.4和BA.5一点都不意外”，这仍属于奥密克戎变异株，预期台湾地区年底疫情可能会再起，但规模不会像现在这么大，无须过于担心。台湾“中国医药大学”附设医院副院长黄高彬表示，之前台湾严守，BA.1和BA.2依旧在岛内造成大流行，而BA.4和BA.5的毒性并未较高，只要监控重症和死亡的人数，不须过于恐慌。报道称，奥密克戎新亚型变异株BA.4及BA.5分别于今年1月及2月于南非被发现，社区传播能力超强，以致4至5月南非又掀起第五波疫情。世卫组织6月8日资料指出，已有40多个国家和地区检出BA.4及BA.5，且全球发现这两种变异株感染国家和地区及病例数均持续增加，包括葡萄牙、英国、新西兰、新加坡、韩国、日本、香港都有出现案例。责任编辑：何中夫