原标题 3块钱以下的平价雪糕，如今都去哪了？“雪糕柜像是价签盲区，玻璃柜门上不是看不到价格，就是贴了一串长长的价签，标签上的字又小又密，不仔细对比根本看不明白。”冰箱里的C位，早已不是我们熟悉的那种用色素、糖精和代可可脂堆成的童年雪糕，3元以下的平价雪糕销声匿迹，取而代之的是动辄十几二十块的“网红雪糕”。如果你不慎拿了根自己不认识的雪糕，等待你的将是笔不菲的开销。我们做梦也想不到，有朝一日，童年雪糕会成为“高攀不起”的东西。从2017年的网红雪糕“椰子灰”走红开始算，网红雪糕陪我们走过了五个夏天。今年，在雪糕上整活的不仅发生在各大雪糕厂，一些食品厂、酒厂、甚至汽车厂商也开始跨界和雪糕展开联名。01网红雪糕有多猎奇？这几年，新口味的出现不断打破着我们对传统雪糕的认知，咸蛋黄味、榴莲味这样的创新口味，听起来还算合理。主打“新奇特“品类的雪糕，口味上越来越让人难以捉摸。推开便利店冰箱，引入眼帘的是一众酒精雪糕、山西老陈醋味道、湖南臭豆腐雪糕、东北铁锅炖味雪糕。除了味道，雪糕的命名也费劲了心思。网红雪糕的商品名，充满了长难句组合和形容词堆叠。面对“阿特拉斯耸耸肩”或者“榛子巧克力脆皮奥利奥奶油雪糕”这样的商品名，我们很难一眼看出它到底什么味道？在电商平台我们甚至可以检索到商品名超过二十个字的雪糕名称，读起来像在念绕口令：各地的景点也都相继推出了自己的文创雪糕，从北京故宫到杭州西湖，从三星堆到云冈石窟，一支支雪糕插遍神州大地。人们从拿着票根打卡渐渐变成了举着文创雪糕，打卡旅游胜地。“没吃过文创雪糕，等于没去过景点。”当然，花样变多的代价就是雪糕价格越来越贵。冰柜里，C位战士都是花枝招展的精美网红雪糕，人们熟知的老牌子雪糕只能蜷缩在小小一角。3元以下雪糕的几乎灭绝，20元以上却很多。“你认识的童年雪糕的价格可能只是翻倍，但不认识的就不好说了。”02童年的雪糕去哪了？小时候，冷链运输不发达，大家吃到的大都是当地生产的特色雪糕。北京义利的“双棒”雪糕，是北京孩子的独家记忆，因为可以一分为二，成了很多孩子友谊的试金石，买上一根就能和好朋友共享夏日的快乐。上海光明曾推出装在蓝色小纸盒子里的当家产品“光明奶砖”，算得上是一代上海小朋友的童年记忆。广州人的童年被“五羊”雪糕承包，“飞鱼脆皮”、“蛋奶批”是广州孩子的回忆。兰州的504雪糕，是全国最“硬核”的雪糕，因为504雪糕厂最早是军工企业转型，直到现在民间还流传着“兰州504的奶油是用分离和燃料的离心机搅拌出来的。”冰天雪地的东北地区，雪糕更富盛名，大庆的东北大板、四平的宏宝莱、沈阳的中街头，团体出道，席卷全国。除了这些地域限定，还有包裹着蛋皮的玉米棒。取出来硬邦邦，稍微一融化就变得软趴趴的绿舌头。一次吃到七种口味，将性价比发挥到极致的七个小矮人雪糕。雪糕是一种初级工业品，仔细观察不难发现几十年前的雪糕和如今的网红雪糕工艺上并没有什么迭代。那么为什么童年雪糕逐渐消失在了人们的视野中？这些具有本地风格的雪糕品牌，正在慢慢被更加标准化的国际品牌所取代。这也和雪糕本身的属性有关，雪糕在大多数地区属于季节商品，这意味着厂商要在一个季度要卖出四个季度的利润。所以那些产品单一，只能做雪糕的企业，逐渐被市场淘汰。反观现在剩下的国内头部厂商，几乎都有其他业务线营收作支撑，比如卖乳制品的伊利、蒙牛和销售饮料食品的北京义利。曾经，雪糕是我们炎炎夏日解暑的唯一选择，可后来随着雪糕产品升级和奶茶之类饮品的兴起，人们夏天可以选择的冷饮变多，朴素的童年雪糕就逐渐被大家遗忘。这几年，人们购买雪糕的方式也正在发生转变，大家的雪糕消费从线下逐渐转移到线上，过去一年雪糕线上消费增长30%，2022年这个数据还在不断增长。“小时候我们拎着袋子去店里批发，如今用手机下单雪糕就能通过冷链送到家门口。”在市场不断迭代的过程中，我们对冰棍的需求从“没得吃”到过渡到“有得吃”再到如今“吃得好”。以前我们是冲着产品购买，很清楚自己要去买什么雪糕，而如今更多是看到别人晒单打卡，就会想要去买同款。03我们在为什么买单？大多数消费者在购买网红雪糕之后，剥开包装做的第一件事并不是送入口中，而是举起手机拍照，再发送到社交网络上。此时，网红雪糕成为了新奇、潮流的象征，它的价值也从食用转化成了照片和标识。比起去网红餐厅动辄花费几百元，一二十元就能完成的网红打卡，成了更多人追赶潮流的渠道。一部分网红雪糕选择和知名IP联名，推出带有IP烙印的雪糕。选择联名，也就意味着每根雪糕都额外背负了联名的价格成本，也意味着这批雪糕已经瞄准好了目标的消费者。一根外形普通的巧克力雪糕可能不会多么引人注意，但是如果是一根文物造型、古建筑造型、风靡卡通形象的巧克力雪糕，那就完全不一样了。消费者们选择购买联名雪糕，大多目的也并不在于雪糕本身的食用价值，而是意在支持联名的IP，表达他们对于背后IP的喜爱。对于一些标榜自己工艺和原材料的网红雪糕来说，消费者不是将它们视为普通的雪糕来进行消费，而会转换概念，将其视作冰激凌店、奶茶店的平替。更有从原料下手，奢侈稀有闻所未闻的原料浓缩在一只小小的雪糕之中，材料迭代，主打健康、无糖、低卡的雪糕正在兴起。商业的加入无可厚非，但我们的童年雪糕承载的更多是一段童年回忆。网红雪糕的确给了我们更多选项，但其中一些雪糕除了外观“换皮”，少了些最基本的诚意和心思。作家三毛在自己小时候的作文里写过：“希望长大后做一个夏天卖冰棒的小贩，不仅可以到处玩，还可以呼吸新鲜空气。”而我们怀念的也是小时候放学后，把自行车往路边一甩，冲进商店用零花钱买雪糕时候纯粹的快乐。责任编辑：蒋晓桐