6月10日，全国政协副主席、全国工商联主席高云龙赴国家电力投资集团有限公司，就“促进新能源产业高质量发展、推动构建新型电力系统”开展重点考察调研。国家电投有限公司党组书记、董事长钱智民参加调研。高云龙参观了国家电投有限公司科技馆，了解公司发展情况，围绕调研主题召开座谈会，与大家进行交流研讨。高云龙对公司改革发展取得的成绩给予充分肯定。他指出，国家电投有限公司深入贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神，认真落实“四个革命、一个合作”能源安全新战略，为保障国家能源安全、促进能源绿色低碳转型作出了重要贡献。他希望国家电投有限公司更好履行大型国企职能，充分发挥保障国家能源安全的主力军作用，积极促进构建多能互补能源发展格局，不断增强能源供应保障能力，为经济社会发展提供有力支撑；发挥行业领军和对国家能源战略的支撑作用，在促进新能源产业高质量发展、推动能源清洁低碳转型、加快关键核心技术攻关等方面取得更大进展、展现更大作为、作出更大贡献；加快建设世界一流企业，深入把握能源发展大趋势，对标能源高质量发展要求，加快构筑清洁低碳能源产业体系，努力打造具有全球竞争力的产品和服务，培育享誉世界的卓著品牌，不断提升国际能源领域中国产品、中国技术、中国标准的话语权和影响力。高云龙强调，推动新能源产业发展、构建新型电力系统，离不开广大民营企业的积极参与。近年来，新能源领域民营企业发展迅速，在光伏、风电、生物质能以及储能等领域已经汇聚了一批规模大、实力强的企业。希望国家电投更好发挥行业领军企业的创新带动作用，在新能源发电、储能、智慧能源服务等方面，加强与民营企业合作，发挥各自比较优势，联手绘就新能源发展蓝图。高云龙要求，调研组要认真总结国家电投好的经验做法，将大家的意见建议吸纳到调研报告中。对涉及到全局的重点问题，要在深入调查研究的基础上提出专项建议。座谈会上，全国工商联党组成员、副主席李兆前介绍了调研背景情况。国家电投有限公司党组书记、董事长钱智民围绕调研主题做了重点发言。国家电投有限公司党组副书记、总经理江毅代表国家电投有限公司介绍了公司在保障国家能源安全、推动能源清洁低碳发展、落实碳达峰碳中和目标任务、推进新型电力系统建设、加强产业链合作等方面做的工作，就促进新能源产业高质量发展和新型电力系统建设提出了相关建议。财政部经济建设司、全国工商联研究室、经济服务部等部门负责同志和国家电投有限公司有关负责同志参加上述活动并作交流发言。监制：李树林审核：叶涛主编：朱永康编辑：王明明摄影：张雷中华工商时报《全联通》微信公众号责任编辑：梁斌 SF055