澎湃新闻记者 程婷6月14日，湖北省教育厅副厅长周启红在教育部第四场“教育这十年”“1+1”系列新闻发布会上介绍，十年来，湖北省研究生教育规模突破性增长，招生数由3.81万人增长到6.93万人，增长82%；在学研究生由11.09万人增加到20.04万人，增长81%；毕业研究生由3.28万人增长到4.41万人，增长34%；高校专任教师博士比由19%增加到32%，增长13个百分点。“这十年，高层次人才不断汇聚。我省高校有‘两院’院士54人（全省81人）。国家级高层次人才1074人，国家杰出青年基金获得者202人。2012年以来，省级人才项目支持高校累计引进海内外高层次人才2100多人。2021年，我省首次评选‘湖北省杰出人才’20人，其中高校9人。”周启红说。周启红表示，这十年，湖北省研究生教育服务发展水平显著提升。2021年湖北省高校有国家级科研平台55个，数量居全国前列。高校研发经费支出由37亿元增长到101亿元，增长了172%。省部级以上科研成果由1567项增加到2096项，增长了33.8%。企事业单位委托经费由23亿元增长到53亿元，增长了126%。周启红还提到，2017年以来，湖北省财政每年投入30亿元专项经费，支持7所部属高校32个世界一流学科建设和17所省属高校29个国内一流学科建设，以学科为基础，建立学科分层建设体系，实施“三个行动”，引导不同类型高校在不同领域和方向争创一流。同时，实施“世界一流学科培育行动”，重点建设10个左右学科，夯实省属高校一流学科建设基础；实施“国内一流学科争创行动”，加强建设30个左右学科，壮大省属高校一流学科建设基本盘；实施“优势特色学科建设行动”，支持建设150个学科（群），提升学科建设的整体水平。另外，2021年，湖北省出台了推进新时代湖北研究生教育高质量发展的35条措施。湖北省高校加快优化重组学院、学科布局结构，武汉大学、华中科技大学、武汉理工大学、湖北大学、武汉科技大学等高校，组建了网络安全学院、未来技术学院、微电子学院、人工智能学院等新兴学院，重点建设武汉大学等30所马克思主义学院。责任编辑：吴剑 SF031