记者：周易[汽车之家资讯]日前，我们从平安东胜官方微博处了解到，6月13日23时许，鄂尔多斯市东胜区鄂尔多斯购物中心发生一起火灾，起火处为一层底商华为品牌手机店，根据视频中显示，由于火势较大，店内摆放的车辆基本成为车架，疑似华为助力赛力斯打造的AITO品牌旗下首款中型SUV——问界M5，该车确实也在华为线下体验店进行展示和售卖。针对此事，汽车之家已经与AITO品牌官方人员取得联系，但目前尚未有明确答复。根据平安东胜发布的警情通报来看，6月13日23时许，东胜区鄂尔多斯购物中心发生一起火灾，起火处为一楼底商一手机店。在火情得到基本控制后，消防员进入商场实施内攻、消灭残火时，先后发现两名人员，经120急救送医抢救无效死亡，死因初步判断为一氧化碳中毒室息死亡。当前消防救援人员正在清理余火，后续工作已全面展开。此外，平安东胜在2个小时前发布交通管制通告，6月14日（今日）8时10分起 ，警方对购物中心周边道路采取临时交通管制，具体管制更新如下：1、封闭达拉特路通九大厦路口至新华书店北路口南北双向道路，禁止所有车辆通行。2、封闭伊金霍洛街购物中心东路口至西路口双向道路，禁止所有车辆通行。3、封闭准格尔路购物中心东路口至建行路口北向南方向半幅道路，禁止所有车辆通行，南向北方向正常通行。上述区域解除管制时间待定，请广大市民及时关注路况，提前规划出行路线和方式，服从现场交警指挥，确保行车安全。根据此前AITO品牌官方表示，问界M5车型87天累计交付破万，达11，296台。此外，问界M5车型五月单月交付量破5，000台。问界M5是华为与赛力斯携手打造的品牌——AITO的首款车型，定位中型SUV。新车外型设计简洁大气，前保险杠上采用了一个较大的梯形进气格栅，格栅上采用多条横向镀铬装饰条进行点缀。车身侧面问界M5的上腰线平直，搭配上扬的下腰线，在时尚感和动感上有着不错的平衡。车身尺寸方面，新车长宽高分别为477019301625mm，轴距2880mm。车尾问界M5采用的是贯穿式尾灯设计，AITO的文字LOGO位于尾灯中央，内部细节处理得也非常到位。圆润饱满的后保险杠让车辆尾部造型看上去更显厚重。AITO问界M5采用的是增程式混合动力配置，增程器采用的是1.5T发动机，最大功率92kW（125Ps），增程器发电机的额定功率为60kW；四驱性能版车型综合峰值功率位315kW，四驱旗舰版综合峰值功率位365kW。搭载的电池容量为40kWh，纯电续航为150km，新车WLTC工况循环下的油耗为0.8L100km，综合续航里程将超过1000km。（消息来源：平安东胜；文汽车之家 周易）