每经记者 张寿林    每经编辑 陈星6月14日，人民币对美元中间价报6.7482，较上一日跌300基点。《每日经济新闻》记者获悉，北京时间6月14日凌晨，美元指数大涨并突破105，创19年来新高。人民币离岸市场上，北京时间6月13日17：30至6月14日凌晨4时，人民币对美元币值从6.7501下调至6.7848，幅度逾300基点。不过，此后转向升值，至截稿时间离岸人民币对美元报6.7526，较上一日升值301点。在岸市场上，截至发稿时人民币对美元日内降幅为0.28%，报6.7525。年初至今，美元指数已涨9.47%，期间，美元对人民币升值6.45%，对日元升值16.50%。中南财经政法大学数字经济研究院高级研究员金天在接受《每日经济新闻》记者微信采访时表示，美元指数大涨的直接原因是美国劳工部公布了5月CPI数据，市场对通胀和美国经济前景的负面预期骤然升温，担心只有增强加息力度才能遏制通胀进一步高企。近期人民币对一篮子货币呈升值态势美国劳工部的最新数据显示，5月美国消费者价格指数（CPI）同比上涨8.6%，创1981年12月以来最大值。市场预期倾向于，美联储在本周三更可能加息75基点而不是50基点。北京时间6月16日，美联储将召开新一轮议息会议。金天在接受《每日经济新闻》记者采访时指出，对全球经济陷入滞胀和衰退的忧虑亦在多国市场蔓延，风险资产被纷纷抛售。因此，在美元加息和避险资金回流美国市场的双重作用下，美元指数出现飙升。6月13日，美国10年期国债收益率报3.4300%，较上一交易日升0.28个百分点，上一交易日报3.15%。从更长时间线来看，这一水平创下2011年4月以来新高。北京时间6月13日夜间，美股遭遇“黑色星期一”，美股各指数争先大跌，其中纳斯达克指数日内跌幅达4.68%，标普500跌3.88%。亚太市场上，6月14日日经225指数开盘后跌1.6%，韩国综合指数跌0.43%。金天近日接受《每日经济新闻》记者微信采访时表示，目前看美联储加息和缩表的趋势相对明显，美元指数能否继续走高将更多取决于包括中国在内的其他主要经济体的经济表现和货币政策，汇率波幅放大或成常态。从人民币汇率指数来看，6月10日发布的最新CFETS人民币汇率指数为101.24，较上次发布时上升幅度为0.55点。CFETS人民币汇率指数走势显示，近期人民币对一篮子货币呈升值态势。政策持续优化外汇市场从国内环境来看，近月来，政策持续发力优化外汇市场。中国外汇交易中心6月13日起在银行间外汇市场新增人民币外汇普通美式期权及其组合交易、亚式期权，以及外币对普通美式期权及其组合交易、亚式期权、欧式障碍期权和欧式数字期权。记者获悉，首日系统运行平稳，新增期权品种交易活跃，共成交28笔、合计约1.17亿美元。6月2日，人民银行、外汇局举行新闻发布会，人民银行副行长、国家外汇管理局局长潘功胜表示，在实施货币信贷政策时要注重把握好几个原则：一是在稳定经济增长的同时，有利于经济长期可持续发展。二是在稳定经济增长的同时，保持就业稳定、价格稳定和国际收支平衡。三是在稳定经济增长的同时，指导金融机构坚持市场化和审慎经营，有效防范金融风险。潘功胜表示，下一步，人民银行、外汇局将靠前发力，适当加力，继续加大稳健货币政策实施力度，营造良好的货币金融环境，与有关部门齐心协力，推动一揽子政策尽快落地，发挥好稳住经济和助企纾困的政策效应，保持经济运行在合理区间。5月27日，人民银行、证监会、外汇局发布联合公告〔2022〕第4号（关于进一步便利境外机构投资者投资中国债券市场有关事宜）（以下简称《公告》），统筹同步推进银行间和交易所债券市场对外开放。按照《公告》，获准进入银行间债券市场的境外机构投资者可以直接或通过互联互通方式投资交易所债券市场。人民银行和外汇局将根据《公告》要求，及时发布境外机构投资者投资中国债券市场资金管理规定。资金管理规定将统一境外机构投资者资金跨境管理政策，整合现有外汇管理要求，对业务登记、资金汇兑、跨境收支、外汇套保等进行明确，进一步便利境外机构投资者投资中国债券市场。官方表示，此举是深入推进中国债券市场制度型开放的重要一步，有利于健全多元化投资者队伍，提升债券市场的流动性与稳健性，有利于扩大资本项目流入，更好地促进国际收支平衡，有利于统筹利用国内国际两个市场两种资源，更好服务实体经济，有利于加快培育具备全球竞争力的托管银行，提升金融体系应对国际复杂局势的能力。封面图片来源：摄图网-500445148责任编辑：郭建