在今天（14日）上午的“中国这十年”主题新闻发布会上，工业和信息化部副部长辛国斌表示，十年来，我国强化顶层设计和创新驱动，新能源汽车产业发展从小到大、从弱到强，成为引领全球汽车产业转型升级的重要力量。辛国斌介绍，从产销规模看，新能源汽车累计销量从2012年底的2万辆，大幅攀升到今年5月底的1108万辆。自2015年起，产销量连续7年位居世界第一。从技术水平角度看，行业企业掌握了基于正向开发的底层控制技术，动力电池单体能量密度相比2012年提高了1.3倍，价格下降了80%。从企业品牌情况看，2021年全球十大新能源汽车畅销车型中，中国品牌占据六款。动力电池出货量前十的企业当中，我国企业占有六席。从配套环境看，截至去年底，我们累计建成充电桩261.7万个，换电站1298座，形成了全球最大的充换电网络。辛国斌指出，我国新能源汽车产业在部分关键技术、支撑保障能力等方面还存在一些短板和不足。下一步，我们将尽快研究予以解决，比如要尽快研究明确新能源汽车车辆购置税优惠延续政策，这个政策是到今年年底结束，现在正在会同有关部门研究是否延续这个政策。同时，我们还将优化“双积分”管理办法，加大新体系电池、车用操作系统等的攻关突破，启动公共领域车辆全面电动化城市试点。还要持续完善标准体系，加强安全监管。只有在保障安全的前提下，这个产业才能获得长期的、可持续的发展。（总台央视记者 陈思聪 杨毅）责任编辑：王翔