据启信宝显示，6月13日，深圳今日头条信息技术有限公司、上海今日头条互联网科技有限公司成立。上述两家公司的法定代表人均为罗立新，注册资本100万元人民币，经营范围均含技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；广告设计、代理；广告制作；广告发布等。深圳今日头条信息技术有限公司工商信息：上海今日头条互联网科技有限公司工商信息：据启信宝股权穿透图显示，深圳今日头条信息技术有限公司、上海今日头条互联网科技有限公司的大股东均为海南知止后得科技有限公司。值得注意的是，这家海南知止后得科技有限公司的实际控制人为抖音集团（香港）有限公司。公开消息，5月9日，北京今日头条信息技术有限公司成立，注册资本100万元，法定代表人也为罗立新，经营范围包含广告设计、代理；广告发布；广告制作等。股权穿透显示，该公司由抖音集团（香港）有限公司间接全资控股。罗立新曾经任职南京、河南、成都、福建、四川的巨量引擎科技有限公司的执行董事兼总经理。公开资料显示，巨量引擎是字节跳动旗下综合的数字化营销服务平台。据了解，抖音集团的业务主要包括字节跳动旗下的“抖音业务板块”：去年11月，字节跳动CEO梁汝波宣布成立六个业务板块，即抖音、大力教育、飞书、火山引擎、朝夕光年和TikTok。抖音业务板块包括抖音、今日头条、西瓜视频、搜索、百科及其他垂直服务业务。其中，抖音、今日头条这两款核心产品贡献了大部分字节跳动国内收入。每日经济新闻综合公开资料责任编辑：邓健