《科创板日报》6月14日讯（编辑 宋子乔）明日（6月15日），华为将在线上召开“华为伙伴暨开发者大会（HPDC2022）”，首次将往年的“华为中国生态伙伴大会”和“华为开发者大会”合二为一。民生证券表示，这标志着鲲鹏、昇腾、鸿蒙已经走出“小圈子”，走向“大生态”；打造的“技术创新+业务赋能+伙伴政策”三位一体商业模型，将实现技术和产品快速商业变现，多个灯塔标杆项目将进入规模化复制阶段。国泰君安也认为，此次大会将生态伙伴与开发者聚合在一起，既展示华为生态中产品创新和技术孵化的最新进展，也展示最新的业务应用场景和市场拓展情况，预示着华为生态产业将进入全新的发展阶段，未来各类型技术创新及基础软硬件产品将更便捷的通过生态伙伴之手实现快速商业变现，大幅缩短产品商用落地及交付周期，开启规模化复制新阶段。▍数字底座、能源数字化有望被重点提及除了主体演讲外，本次会议主要以论坛、专场的形式为开发者和生态伙伴提供技术领域的前沿视角和交流机会。以技术关键词的视角看，数字底座、能源数字化有望成为重点提及的领域。华为数字底座包括鲲鹏昇腾两大计算生态、围绕智能终端的鸿蒙生态和HMS生态、面向自动驾驶汽车的生态MDC，以及面向云计算全领域的华为云生态。能源数字化即利用数字技术包括电力电子技术、通信技术、AI技术等，提高能源系统的安全性和可持续性，减少能源使用量。2021年6月，华为斥资30亿元成立华为数字能源技术有限公司，式入局数字能源领域。近两年以来，华为数字底座、数字能源业务越来越频繁地走到台前。2021年10月，华为成立煤矿军团、智能光伏军团、数据中心能源军团等五大军团；近日，华为再发文任命10名预备军团团长，涉及园区网络、数据中心网络、数据中心底座、站点及模块电源、机场轨道、电力数字化服务等领域。▍生态链公司有望持续受益随着华为产业链建设不断完善，越来越多的上市公司参与到华为生态中：数字底座方面，从计算产业链底层软硬件到上层应用软件均有A股公司牵手华为。民生证券分析师吕伟统计，根据官网披露的部分参与厂商，电科数字、海量数据、深信服、神州数码、神州信息、太极股份、拓维信息、用友网络、北明软件、金蝶国际等领先的计算机上市公司纷纷参与。国泰君安分析师李沐华认为，华为生态产业链有望进入快速发展期，华为算力底座生态推荐标的海量数据（openGauss商业化核心厂商）、东方通，受益标的中国软件、诚迈科技、神州数码、拓维信息等；华为应用生态解决方案厂商推荐标的龙软科技（华为煤矿智能化生态厂商）、金山办公，受益标的梅安森、超图软件等。数字能源方面，申港证券分析师李佩京认为，在电企降本增效需求的推动下，电力信息化建设、数字能源系统相关公司有望迎来高景气度，推荐朗新科技、国网信通、工业富联，同时建议关注华为能源产业链。浙商证券分析师田杰华此前也表示，随着以新能源为主导的能源体系逐步建立，数字新能源化作为“新能源+”的重要内容，或将步入全面加速阶段，推荐关注朗新科技、国网信通、恒华科技、远光软件等。具体到华为数字能源产业链，据《科创板日报》梳理，林洋能源表示已与华为数字能源签订战略合作协议，就光伏发电领域、储能领域及数字能源领域方面的深入合作达成一致；城地香江为华为数字能源公司提供配电设备、机柜及相关产品；依米康表示，公司积极拓展与华为数字能源的战略合作关系，与华为数字能源公司在站点能源、数据中心能源、综合智慧能源、数字能源AI等领域保持着良好的合作伙伴关系，在数据中心能源领域是华为生态合作伙伴之一；其他与华为在数字能源领域建立合作的公司还包括创意信息、易华录、中富电路等公司。