每经记者 叶晓丹    每经编辑 张海妮新冠肺炎疫情下，近距离的户外露营活动在国内掀起了一波小高潮。国内露营产业链上的上市公司牧高笛（SH603908，股价98.34元，市值61.05亿元）、浙江自然（SH605080，股价65.94元，市值63.96亿元）均为全球户外运动品牌迪卡侬的代工企业。6月14日上午，牧高笛盘中股价一度突破百元大关，上涨至101元股的历史高点，但随后有所回落，午间收盘报91.54元股。而在国内深耕多年的迪卡侬，又是否吃到了这一波户外露营风潮的红利？6月13日，迪卡侬中国方面在接受《每日经济新闻》记者书面采访时介绍，5月，迪卡侬户外露营运动销售维持增长势头，各款遮阳棚尤其受欢迎，销量增长超120%，主要原因是春夏季户外日照相对强烈，公园、草地蚊虫较多，遮阳棚的遮阳防风、防蚊虫功能完全满足消费者需求，同时丰富的色彩和图案设计也符合拍照、打卡等社交需求。此外，露营防潮垫、露营家具等配件也是畅销单品，迪卡侬中国表示，这可以看出消费者对露营的舒适度提出了更高要求，停留户外的单次时间也有所增长。迪卡侬中国之前公布的2022年清明小长假的数据显示，2022年清明小长假，迪卡侬露营销售整体增长超200%，其中帐篷品类和露营家具类表现尤为惊艳，遮阳帐篷、户外露营手推车是整个山地运动类目里销量排名前二的单品。睡袋、气垫、炊具、照明灯等露营装备和附件均有两位数增长。对于当前国内户外露营行业的现状，迪卡侬中国方面认为，目前露营在中国还是一个相对新兴的户外运动，大多数消费者处在入门尝鲜阶段。露营对多数中国普通消费者来说，更多的是亲朋好友相约，周末去城市公园、绿地或者近郊海边，搭个帐篷聚聚会，欢度一段美好惬意的时光。以帐篷为例，国内消费者的需求主要集中在帐篷的外观好看、遮阳好、简便操作和可接受的价格上。而从地域分布上看，迪卡侬中国曾向记者透露，目前迪卡侬露营产品的购买量主要集中在北京、上海、深圳、广州这几大一线城市和东部沿海等经济相对发达的省份，另外成都和杭州也有不错的销量。可以看出，市民的户外运动消费需求和购买力与城市经济发展、公共资源开放程度息息相关。