经济观察网 记者 张锐近日，广东省统计局官网公布了2022年1-4月广东规模以上工业企业效益简况显示，尽管1-4月，广东规模以上工业企业实现营收同比增长8.3%，但实现利润总额却同比下降了13.5%。6月13日，北大汇丰智库助理研究员梁润回复经济观察网记者采访表示，上述工业企业增收不增利的情况由多方面原因造成，包括去年“高基数”、成本上涨以及今年国外主要经济体增长放缓背景下出口增速下降等。此前的5月27日，国家统计局工业司高级统计师朱虹解读工业企业利润数据时称，4月份，国内部分地区疫情散发多发，给工业企业生产经营造成较大冲击，工业企业利润出现下降，但近期数据亦显示工业企业效益有望逐步改善。根据国家统计局的指标解释，规模以上工业企业，即年主营业务收入为2000万元及以上的工业法人单位。广东省工业和信息化厅数据显示，2021年，广东规上工业企业数位居全国第一，汽车产量、彩色电视机产量、工业机器人产量位居全国第一。利润何以下降？广东省统计局数据显示，1—4月，广东规模以上工业企业实现营业收入5.42万亿元，同比增长8.3%，在产行业大类营业收入增长面为82.1%。同期，广东规模以上工业企业实现利润总额0.26万亿元，同比下降13.5%。 一季度，广东规模以上工业企业实现利润总额0.19万亿元，同比下降10.1%。就实现利润总额情况来看，1-4月较一季度降幅在扩大。从具体的主要产品产量来看，1-4月，家电、电子工业产品中，家用电冰箱、家用电风扇、家用吸尘器、集成电路、液晶显示屏、电子元件分别累计比上年同期（下同）下降13.2%、18.5%、11.4%、21.4%、和22.8%、19.4%；建筑工业产品中，水泥、卫生陶瓷制品、钢材中的钢筋分别同比下降20.2%、10.4%、29.1%；机械工业产品中，金属集装箱、气体压缩机分别同比下降19.3%、5.8%。此外，摩托车整车、民用钢质船舶分别同比下降13.5%、18.8%。一家位于佛山的已经营20余年的陶瓷企业财务部负责人罗女士向经济观察网记者表示，以该公司为例，今年前4个月受“俄乌冲突”影响下的天然气价格大幅上升，成本压力较大。 “瓷砖涨价没办法给客户提太高，只能是自己消化大部分。”罗女士说，这期间，疫情停工大约有十多天接近二十天，影响了正常的出货节奏，订单转移的情况也出现了。“出口量其实整个行业都有所影响，前期预估我们业绩会下降的，但是数算了最后还是上升，有点意外。”罗女士称，但是整个过程下来让公司变得很有危机感。1-4月，也有比上年同期产量大幅上升的产品。例如，汽车和新能源汽车产品中，汽车同比增长17.3%，尤以新能源汽车同比增长164.9%；机械工业产品中，环境污染防治专用设备同比增长134.3%，以及家电、电子产品中，电子计算机整机同比增长44.3%。“去年工业企业的利润率较高，上涨幅度较大，全年利润同比上涨16.1%，增速是过去八年中的最高值。”梁润表示，另一方面，今年1-4月，受疫情冲击和原材料价格上涨，企业的营业成本增长比收入增长更多。 广东省统计局数据显示，今年1-4月，企业虽然营业收入累计增长8.3%，但营业成本累计增长了10%，利润率大幅下降。4月，工业企业的亏损单位数比例为31%，比去年同期增长了4个百分点。 梁润亦表示，企业经营同时还受生产和物流的影响，以及国外主要经济体增长放缓，出口增速下降，导致出口企业受到较大冲击。不仅广东，全国工业企业也呈现相似状况。国家统计局数据显示，1—4月份，全国规模以上工业企业利润同比增长3.5%，增速较1—3月份回落5.0个百分点。分门类看，采矿业利润同比增长1.46倍，继续保持快速增长。但是，制造业利润下降8.3%，降幅较1—3月份扩大6.2个百分点；电力、热力、燃气及水生产和供应业利润下降29.3%。是否在好转？5月27日，国家统计局工业司高级统计师朱虹解读1-4月工业企业利润数据时比表示，目前，工业企业效益有望逐步改善。其中，从资产和营收看，4月末规模以上工业企业资产总计同比增长10.4%，所有者权益合计增长10.5%，均为近五年以来较高水平，企业规模不断发展。“大规模留抵退税政策实施后，获得增值税留抵退税的工业企业中95.4%对此政策表示满意，87.9%的企业认为改善了企业现金流。”朱虹表示，这是近期对对工业企业的快速调查结果。她续称，总体看，工业企业受国内疫情短期冲击及国际形势更趋复杂严峻等因素影响，4月份利润短期承压明显，但随着全国疫情形势总体趋于稳定，企业复工复产有序推进，进一步减轻市场主体负担的各项政策效应不断释放，工业企业效益状况将逐步恢复。“随着生产和物流持续恢复疫情影响缓和、原材料价格平稳、出口增速回升，工业企业的利润增速将改善。”梁润说。6月9日，海关总署发布的数据显示，今年前5个月，我国进出口总值16.04万亿元人民币，比去年同期（下同）增长8.3%。5月当月，我国进出口总值3.45万亿元，增长9.6%。其中，出口1.98万亿元，增长15.3%。梁润向经济观察网记者表示，5月出口超预期反弹，“主要原因有基期较低、生产和物流改善、人民币汇率贬值的因素。”梁润进一步表示，2016-2020年这五年5月出口环比4月平均增长6.4%，但2021年5月出口环比4月仅增长了0.1%，基期较低。而今年5月，随着国内疫情对生产和物流的冲击缓解，港口外贸物流堵点逐步疏通，部分4月积压订单在5月陆续发货，因此出口环比快速恢复，环比4月增长了12.7%。与此同时，4月人民币贬值幅度较大，美元兑人民币中间价从6.35贬至6.62，单月贬值约4.3%，也增强了出口产品的价格竞争力。“展望未来，出口下行压力仍然较大。”梁润认为，一方面，美国和欧洲等发达经济体的需求处于下降趋势；另一方面，全球以前受疫情严重影响的外向经济体的生产能力在逐步恢复，中国出口份额可能下降。此外，国内疫情对生产和物流的影响仍可能反复。责任编辑：邓健