来源：法治日报政府发放消费券，本为刺激消费，提振经济发展。然而，消费券因为本身附带的价值，也成为了某些不法分子牟利的目标。记者6月14日从山西省太原市公安局获悉，6月12日，该市小店公安分局小店派出所查处一起倒卖政府消费券案件，抓获违法嫌疑人赵某。经查，违法嫌疑人赵某（男，35岁，山西省河曲县人，无业，平时以帮人充话费获取报酬为生）于2022年5月29日至6月11日，通过组建微信群，以1.5至4.5折的价格收购政府消费券，之后通过微信出售，从中牟利3000余元（已全部挥霍）。根据《中华人民共和国治安管理处罚法》第五十二条之规定，赵某的行为严重扰乱市场经济秩序，构成倒卖有价票证，小店警方对赵某作出行政拘留十五日并处罚款500元的处罚。太原警方提醒广大市民，政府发放消费券，通过“让利于民”，让市民可以通过较为优惠的价格买到自己所需要的商品，而商家也可借此扩大销售，盘活消费市场，释放市场潜力。违规使用政府消费券的违法犯罪行为，不仅破坏了市场经济秩序，扰乱了消费环境，还导致政府政策效果大打折扣，给地方政府、企业和消费者造成经济损失。警方表示，对于倒买、倒卖消费券，虚假交易实施消费券套现，哄抢消费券，利用社交软件、网络平台等发布、传播套现消费券等违法行为，太原警方将依法打击；对于具有主观恶性较大、投机牟利、大量恶意套现等情形的行为将从严打击。希望广大市民遵纪守法，正常使用政府消费券，共同维护市场经济秩序，营造良好消费环境。作者|法治日报全媒体记者 马超 王志堂来源|法治日报编辑|渠洋 宋胜男 罗琪责任编辑：梁斌 SF055