炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！上海证券报此前市场传闻，吉利看上了珠海市魅族科技有限公司（下称“珠海魅族”），如今靴子落地。6月13日下午，国家市场监督管理总局反垄断执法二司发布湖北星纪时代科技有限公司（下称“星纪时代”）收购珠海魅族股权案公示信息。完成交易后，黄秀章在珠海魅族的持股比例降至9.79%，淘宝（中国）软件有限公司（下称“淘宝中国”）退出对珠海魅族的持股和控制，李书福旗下星纪时代持有珠海魅族79.09%的股权，取得对珠海魅族的单独控制。本次交易前，黄秀章与淘宝中国分别持有珠海魅族49.08%、27.23%的股权，共同控制珠海魅族。其中，淘宝中国的法定代表人为戴珊。6月13日下午，珠海魅族方面回复上海证券报记者称，近期，由李书福领衔投资的星纪时代已和珠海魅族就战略投资事宜签署协议。不过，本次交易尚需履行相关监管机构的审批手续，交易细节还在协商中。为何看上珠海魅族？珠海魅族成立于2003年3月，主要在中国境内开展业务，专注于智能手机软硬件的研发制造业务。此外，珠海魅族从事智能穿戴业务、智能家居业务，以及时尚消费和电子快消产品业务等。公开资料显示，珠海魅族自初代智能手机M8发布以来，曾凭借独特的设计和精品化路线，获得了一批忠实粉丝，但近几年发展中频繁出现失误，导致市场份额下滑明显，与头部智能手机厂商的距离逐渐拉大。对于此次星纪时代收购珠海魅族控股权，第一手机界研究院院长孙燕飚分析：“有品牌才有用户基础。”孙燕飚认为，虽然现在珠海魅族的市场份额不如此前，但是手机的用户群达上百万都是一个小基数，加上珠海魅族还有很多潜在用户，而车企获得上百万用户那都是非常大的体量。中国信通院数据显示，2021年，国内手机市场总体出货量累计3.51亿部，同比增长13.9%。按照2021年珠海魅族的市场份额为0至5%计算，市场份额在0至1755部手机之间。公司官网显示，2020年，魅族Flyme累计用户量突破1亿。5G时代，珠海魅族将推动智能手机与AIoT的战略布局。目前，国内智能手机市场要单独做自有品牌，对企业的资金和研发能力要求都很高。孙燕飚认为，星纪时代收购珠海魅族控股权，除了获得现成的研发与管理团队、供应链等资源，还可以快速获得珠海魅族的大批用户。不过，上述收购仍有较多悬念。双方具体将如何合作，珠海魅族能否借助此次合作崛起，李书福能否通过此次收购打开在智能手机行业的局面，均有待接下来揭晓。车企纷纷想要造手机随着华为、小米、苹果等手机厂商加速向汽车产业渗透，车企“反向”进军手机领域的案例不断出现，蔚来、特斯拉也曾提出造手机计划。蔚来汽车创始人李斌此前对外表示，蔚来将在不久后推出手机，和蔚来电动汽车进行配搭，因为手机是与车连接的最重要设备。从用户利益和体验出发，他们也要好好研究手机和以车为中心的智能终端设备。而李书福近年来一直推动吉利向科技集团转型，积极布局未来科技领域包括飞行汽车、低轨卫星、芯片研发等，涉足手机领域是想全方位打造智能生态圈，抢占万物互联的关键节点。李书福认为，手机业务对整个吉利汽车工业来讲，意义非常深远。手机更好地发展，就能带来车机更好地发展，车机更好地发展就能推进智能座舱水平的不断提升，从而能够帮助智能电动汽车竞争力不断地提高。2021年9月，吉利宣布李书福将进军手机领域，星纪时代曾与武汉经济技术开发区签署战略合作协议，项目总投资逾百亿元，定位高端智能手机市场。星纪时代成立于2021年9月，注册资本7.15亿元，经营范围包含：5G通信技术服务、集成电路芯片及产品制造等。股权穿透可见，星纪时代的股东包括吉利集团（宁波）有限公司、宁波铂马企业管理合伙企业（有限合伙）、海宁万鑫科技合伙企业（有限合伙）、武汉经开星纪投资基金合伙企业（有限合伙），以及三名自然人股东沈子瑜、李书福和苏静。其中，星纪时代的实控人疑似李书福，最终受益股份比例57.8451%。目前，星纪时代直接对外投资5家公司，均由王勇任法定代表人，其中湖北星纪时代信息技术有限公司、湖北星纪时代网络技术有限公司、湖北星连时代控股有限公司、武汉星连时代企业管理咨询有限公司4家均成立于2022年5月。星纪时代最早于2021年11月申请了两项专利，均为手机外观专利，并在2022年4月获授权。责任编辑：陈悠然