国际金融报记者从教育部获悉：党的十八大以来，我国研究生教育学科专业结构、人才培养结构持续完善，全国800多个研究生培养单位向经济社会发展主战场输送了60多万名博士和650多万名硕士，为党和国家事业发展提供了有力人才支撑。——中国特色学科专业体系更加完善。10年来，我国研究生教育新增网络空间安全、集成电路科学与工程、国家安全学、中医等一批一级学科和专业学位类别，工程专业学位类别由1个调整为8个，形成了涵盖14个学科门类、113个一级学科、47个专业学位类别的学科专业目录，覆盖了国民经济和社会发展的主要领域。重点学科领域不断加强，理工农医类一级学科博士点从2012年的1944个增至2575个；“双一流”建设中，理工农医类学科占比达78.5%。交叉学科领域创新机制，200多个学位授予单位自主设置了人工智能、大数据、新能源、双碳等700多个交叉学科。——人才培养体系更加健全。近年来，我国研究生教育在稳步发展学术学位的同时，大力发展专业学位，硕士专业学位授予人数占比从2012年的35%增至2021年的58%，博士专业学位授予人数占比从5.8%增至9%，专业学位与学术学位同等重要、分类发展的理念深入人心。科教融合、产教融合模式更加成熟，认定建设108家工程专业学位研究生联合培养示范基地；探索农业硕士“科技小院”育人模式，全国高校建设科技小院300多家。研究生导师发展体系不断完善，导师队伍由2012年的29.8万人增加到2021年的55.7万人，结构不断优化，质量稳步提升。——科研贡献更加突出。据悉，近年来，新增院士和国家科技三大奖第一完成人中，我国自主培养的博士均占23左右；国家自然科学基金重点项目成员中，超过50%为在读研究生、超过30%为在读博士生。“‘嫦娥’飞天、‘蛟龙’入海、高铁飞驰、航母入列，一系列国家重大工程的背后，我国自主培养的研究生已经成为科技创新的主力军。”教育部学位管理与研究生教育司相关负责人说。责任编辑：王翔