随着经济社会发展，复合型人才需求量越来越大。6月14日，在教育部召开的第四场“教育这十年”“1+1”系列新闻发布会上，北京大学常务副校长龚旗煌在回答澎湃新闻有关新兴交叉学科发展的提问时提到，北大支持不以“署名文章”和“到院项目”进行绩效考核，吸引了一批交叉学科师资人才在交叉学科研究院、在各个平台上进行科学研究和指导学生。同时，北大实行交叉学科招生计划单列，保证了交叉学科人才培养规模。龚旗煌介绍，交叉学科是多个已有的传统学科之间相互渗透、融合形成新的学科。促进交叉学科发展，对于培育新的学科增长极和创新生长点，以及加快知识生产方式变革和人才培养模式的创新，都有十分重要的意义。他表示，多年来，北大在深化传统优势学科建设的同时，大力发展交叉学科。一方面，坚持问题导向，加强顶层设计，对交叉学科进行前瞻性部署。北大在全国最早成立了交叉学科研究院，并且对接国家战略需求，在学校层面上布局和建设了四个学科交叉的大平台——“区域与国别研究”“临床医学+X”“碳中和核心科学与技术”“数智化+”，促进学科交叉研究。同时，北大还利用学位授权的自主审核，设置了“纳米科学与工程”“整合生命科学”“数据科学与工程”“人工智能”“国家安全学”等交叉学科，坚持以稳基础、抓交叉、促突破为目标，不断提升交叉学科设置对人才培养的引领和支撑作用。另一方面，北大深化体制机制创新，稳步推进交叉学科科研成果评价和人才培养改革。北大支持不以“署名文章”和“到院项目”进行绩效考核，吸引了一批交叉学科师资人才在交叉学科研究院、在各个平台上进行科学研究和指导学生。北大还成立了交叉学科的学位分会，理顺了交叉学科学位授予的体制机制；实行交叉学科招生计划单列，保证了交叉学科人才培养规模；制定了专门培养方案，为交叉学科学生提供整合性跨学科的训练，且北大对导师跨学科招生有非常严格的规范。此外，谈及基础学科建设和人才培养时，龚旗煌提到，北大扎实开展强基计划、数学英才班、物理学科卓越人才培养计划等项目，设计“3+X”本研贯通培养方案，学习成绩优异、科研训练成果显著的学生，可在本科三年级结束时直接进入研究生培养阶段。同时，北大每年为本科生提供近500项高质量研究课题，落实学校各类重点实验室和其他科研实验平台向本科生开放，引导有志于从事基础学科研究工作的学生提前为研究生阶段的深造做好准备。责任编辑：吴剑 SF031