村镇银行“取款难”多名储户被赋红码 郑州12345：大数据出问题来源：天目新闻6月13日，有多名网友在社交平台反馈称，多名面临“取款难”的郑州沟通村镇银行储户被赋“红码”。随即，天目新闻记者联系到其中一位储户唐女士，唐女士表示自己一直在安徽，老家也没有疫情，但是通过扫储户维权群里发的郑州高铁站的二维码后，自己也被赋予了红码，“但是我的家人扫这个二维码就是正常的绿码。”唐女士告诉记者，由于他们“取款难”一事一直没有进展，所以部分储户商量要在6月13日到河南郑州当地去维权，“有些储户在12日这天到达郑州，然后就发生了被赋红码的事情。”唐女士称，她在维权群里看到，有些储户和自己家人一起去了郑州，“他们说储户扫码就是红码，但是同行家人扫码就没事。”唐女士进一步介绍，她所在的维权群只要是去河南郑州现场的储户基本扫当地二维码后，都被赋予了红码，而没有去现场的储户在自己老家扫码也显示为红码。“不过我今天扫码又变成了绿码，特别不理解这样的行为。”唐女士12日健康码 图片来源：受访者“我有一个朋友他也是储户，并且他就是郑州人，他告诉我他一直没有出过郑州，但是他也被赋红码了，包括他的家人也被赋红码。”唐女士告诉记者，她这位朋友就此事致电相关部门，得到的回复是大数据显示其去过香港。在维权群里，唐女士还看到许多到郑州当地维权的储户，由于被赋红码，而被带去集中隔离。根据唐女士提供的红码截图显示，其赋码来源为郑州，赋码时间为2022年6月12日21时04分，赋码原因为“正在实施集中或居家医学隔离观察的入境人员”。郑州市12345工作人员回复天目新闻记者称，今天已接到多个来电反映未出行或者无缘由被河南省赋红码的情况。对于“红码”是否仅针对储户，工作人员表示具体情况并不了解，但经过查证是因大数据信息库出现了一些问题，现在已将该情况上报政府，正在积极改进中，“建议进行后续的关注”。此外，12345工作人员告诉记者，“河南省赋红码的情况，是省级单位进行处理的。建议可以尝试向社区咨询，但据其接到的通知是目前社区也无法处理。如果是郑州市的红码，我们可以进行受理。”14日上午，天目新闻记者也联系到河南省委宣传部，值班工作人员表示目前对于该情况并不清楚，需要向领导汇报后再回复。截至发稿前，记者未收到回复。（天目新闻记者 于瓅 李沐子）责任编辑：凌辰 SF179