原标题 欧洲疾控中心：奥密克戎BA.4和BA.5或致新冠死亡人数增加新京报讯（记者朱月红）据路透社6月13日报道，欧洲疾病预防与控制中心（ECDC）表示，新冠病毒奥密克戎毒株亚型BA.4和BA.5在欧洲的传播速度较其他变种更快，随着它们成为主要流行株，住院人数和死亡人数有可能增加。截至目前，大多数欧盟国家检测到的BA.4和BA.5的病例占比都很低，但欧洲疾病预防与控制中心6月13日表示，在这两种奥密克戎亚型确诊病例增加的国家，整体病例在激增，如葡萄牙，截至5月30日，BA.5确诊病例占到该国病例总数的87%。欧洲疾病预防与控制中心称，与其他奥密克戎变种相比，BA.4和BA.5导致重症的风险并不会更高，但这两类变种传播速度更快，有可能导致更多相关确诊病例出现，住院人数和死亡人数将有上升风险。此前，欧洲疾病预防与控制中心5月13日在一份声明中警告称，“BA.4和BA.5传播速度快，有可能在未来数月成为欧盟欧洲经济区的主要流行株。”今年3月，世界卫生组织已将BA.4和BA.5纳入监测名单，欧洲疾病预防与控制中心将其列为“需要关注的变种”（Variant of Concern，VOC）。责任编辑：蒋晓桐