原标题：健康码无故“变红”，该怎么办？近日，河南健康码精准针对村镇银行储户“变红”的情况引起了广泛关注。据南方都市报消息，2022年6月13日，网络流传信息显示，前往郑州沟通村镇银行“取款难”的储户被赋“红码”。此外，还有多位未前往郑州的储户在填报信息后也被赋“红码”。对此，郑州市12345热线回应称，目前没有接到“外地来郑州一律赴红码”通知，如果被赋“红码”，建议先联系信息排查专班了解赋码原因。北京天平（长沙）律师事务所专职律师刘京成对界面新闻表示，随便赋予公众健康码红码，损害了防疫和政府等方面的公信力。对于防疫而言，其他地方的卫健系统会将防疫资源投入到这些被赋红码，但原本阴性的普通人身上，造成资源浪费。公民为了防疫让渡自己的隐私权及出行数据，是为了公共利益，不能为公权力的滥用、扩张留下空间。刘京成表示，如果市民遇到健康码无故变红的情况，可以为自己维权，首先需要去做核酸，证明自己属于阴性，要求复核恢复正常状态，然后收集证据，可以向监察委等部门控告，后续也可以起诉，要求相关方面承担赔偿责任。界面新闻注意到，各地此前在发布健康码赋码规则时，同时也会提供市民自主申诉功能，包括可以通过电话和网络申报等方式为自己转码。上海德禾翰通律师事务所杨卫华律师告诉界面新闻，公众如遇这种情况，可以投诉核查要求改正，并提起行政诉讼。责任编辑：李琳琳