参考消息网6月14日报道香港《南华早报》网站6月12日刊登题为《“东盟模式”比北约式的安全联盟对亚洲更有利》的文章，作者为安东尼·罗利，全文摘编如下：中美正在争夺地区经济和战略影响力，“四方安全对话”机制下的日本、印度和澳大利亚选边站队，在这样的背景下，亚洲会成为一个长期战场吗？在亚洲，任何类似于北约的安全安排肯定解决不了问题，反而只会加剧紧张局势和冲突。更有可能解决问题的是所谓的亚洲“东盟化”。亚洲“东盟化”会是什么样子？那将意味着更多亚洲大国接受互不干涉内政的理念，这是东盟十国信奉的指导原则。经济和战略上的迫切需要正在推动整个亚洲乃至其他地区接受这一原则，因为另一个选项意味着不断上升的意识形态和战略摩擦、军备扩张甚至公开冲突。如果说“东盟化”听起来有些理想主义，甚至不真实，那么应当指出的是，自1967年以来，低调的东盟国家默默地实现了强劲、和平的经济增长，该组织的经济实力已经可以与全球经济巨头平起平坐。重要的不仅仅是东盟经济的规模，一些东盟领导人还展示了沉稳的政治家风范。相比之下，西半球的国家沉迷于危险的挑衅，威胁其他地区的安全。在这方面，东南亚堪称道德典范。1971年的《吉隆坡宣言》提出了东南亚“和平、自由与中立化”的概念，这一概念在2007年的《东盟宪章》中得到加强。从那以后，东盟国家始终遵守这些原则。东盟国家建立了和平合作与共同进步的可行模式，这值得世界其他国家学习。在承诺互不干涉内政的前提下，东盟国家打造了一个经济共同体。东盟还促进了东盟以外地区的自由贸易和地区经济一体化。东盟与中国、日本、韩国、澳大利亚和新西兰签署了《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP），该协定于今年1月1日生效。在经济领域，美国和日本主导的《跨太平洋伙伴关系协定》以失败告终，只有东盟支持的RCEP才能为地区经济合作提供基本框架。亚洲该考虑“东盟模式”了。责任编辑：何中夫