华盛资讯，上周五美国通胀数据再创新高，5月CPI年率（未季调）录得8.6%，超出预期以及前值（均为8.3%）。数据出炉后，人们开始预计更大幅度的加息可能出现。受加息预期升温影响，昨夜美股三大指数惨淡收跌。行情数据来自：华盛通几家投行也纷纷表示看跌美股，高盛和摩根士丹利分别预计标普500指数将下跌到3150点、3400点。一、通胀再爆表，市场开始讨论7月加息75个基点可能性联合银行私人银行首席股票策略师Todd Lowenstein表示，“美联储需要表现出决心。它不能让人觉得它对解决这种顽固的、持续的通货膨胀没有信心。接下来的两次会议都必须加息50个基点。”目前市场普遍预期美联储将在6月会议上连续第二次加息50个基点。微软雅黑',sans-serif; color: #333333;">200港元福利马上抢，极速0门槛解锁美股交易权限，点此出发>>Lowenstein承认，对于美联储是否应该在今年晚些时候放慢加息步伐、或甚至在一次会议上暂停加息，以此评估加息对整体经济的影响，人们的争论越来越激烈。不过可以肯定的是，在上周五的通胀报告出炉后，暂停加息的可能性看起来并不大。在通胀见顶的希望破灭之后，交易员们开始把目光投向美联储加息75个基点的可能性。截至撰稿，CME的“美联储观察工具”显示，目前美国联邦基金利率期货交易市场预计，7月美联储加息50个基点的可能性超50%（6月加息50个基点的可能性超78%）。上周五巴克莱率先预计美联储接下来可能意外大幅加息，不过该行经济学家称美联储是在6月还是7月加息这么多“很难说”。二、分析师：市场对美联储的政策预期可能过度鹰派然而，并非所有人都认为美联储会这么激进。美联储已经开启了“量化紧缩” 的进程，之前美联储在2020年期间购买了大量的债券和抵押贷款支持证券，这是美联储2020年疫情刺激措施的一部分。这种所谓的量化宽松的政策将美联储的资产负债表推到了近9万亿美元的规模。美联储目前的做法是通过让其资产负债表上的债券到期，并且不将本金支付重新投资到这些债券上，从而削减部分资产。理论上这应会推高长期收益率，这或是对美联储多次大幅加息的担忧可能过度的另一个原因。St． Denis J． Villere & Co．的投资组合经理Sandy Villere III表示，“量化紧缩肯定会推高长期利率，我认为市场没有将这一点考虑在内。投资者对美联储的预期可能过度鹰派。”“市场反应过度，这给我们带来了买入一些东西的机会。”Villere表示，债券和一些美国小盘股公司看起来颇具吸引力。不过他也提醒投资者必须谨慎行事，谁也不能保证美联储能够在不引起经济衰退的情况下让经济有所降温。“让我们拭目以待美联储能够施展这个魔术——让经济软着陆而不是让经济崩溃。毫无疑问，美联储等了太久才对通胀做出反应。”小盘股方面，美银此前曾在一份报告中指出一些小盘股有望跑赢大盘，如下：能源类：国际海洋工程（OII）、全球燃料服务（INT）、绿色平原能源（GPRE）金融类：LendingTree（TREE）、BRP Group（BRP）、 PROG Holdings（PRG）、 Silvergate Capital（SI）、Focus Financial Partners （FOCS）、Trupanion（TRUP ）信息技术类：Veritone（VERI）、PROS Holdings（PRO）、Intapp（INTA）、CS Disco（LAW）、Ping Identity Holding（PING）、FLYWIRE CORP（FLYW）、Alarm.com控股（ALRM）、MACOM Technology（MTSI）、DigitalOcean Holdings（DOCN）材料类：Tronox Ltd．（TROX）公共事业股：Sunnova Energy International（NOVA）温馨提示：新浪集团旗下的华盛证券，持有香港证监会12459号牌照，足不出户，新浪财经用户0成本开户入金，开通服务后就能同时交易港股，美股。新人200港元福利马上抢，一个账户玩转港美A，直通优质长牛港美股，点此出发>>风险及免责提示：以上内容仅代表作者的个人立场和观点，不代表华盛的任何立场，华盛亦无法证实上述内容的真实性、准确性和原创性。投资者在做出任何投资决定前，应结合自身情况，考虑投资产品的风险。必要时，请咨询专业投资顾问的意见。华盛不提供任何投资建议，对此亦不做任何承诺和保证。责任编辑：王永生