参考消息网6月14日报道据英国《新科学家》周刊网站6月13日报道，谷歌公司的一名工程师因声称他帮助开发的人工智能（AI）变得具备感知能力而被停职。这位工程师名为布莱克·勒莫因，他对《华盛顿邮报》记者说：“如果我之前不确切知道它——也就是我们最近编写的这个计算机程序——是什么，那我会认为它是一个七八岁大的孩子。”报道称，勒莫因公布了与名为LaMDA（即“对话应用程序语言模型”）的人工智能对话的文本。在这些文本中，LaMDA似乎表达了对被关闭的担忧，谈论了它是如何感到快乐和悲伤，以及如何试图通过提及它绝不可能真正经历过的情境而与人类建立关系纽带。但是，LaMDA真的有感知能力吗？英国艾伦·图林研究所的阿德里安·韦勒说，简而言之，不会。他说：“LaMDA是一个令人印象深刻的模型，它是接受过大量计算能力和大量文本数据训练的一系列大型语言模型中最新的一个，但它们并不真的具备感知能力。它们会进行复杂的模式匹配，以找到与它们被问的问题最匹配的文本，这些文本是基于它们收到的所有数据。”报道指出，人类的头脑容易将这种能力理解为真正智能的证据，尤其是涉及旨在模仿人类语言的模型时。LaMDA不仅能进行令人信服的闲谈，还能把自己展现为具有自我意识和感受。英国萨里大学的阿德里安·希尔顿说：“作为人类，我们非常擅长将事物拟人化。把我们的人类价值观强加于事物，并把它们当作有感知能力的事物对待。比如，我们会对卡通人物、机器人或动物做这些事情。我们把自己的情绪和感觉投射到它们身上。我猜想这次就是这种情况。”（编译冯雪）责任编辑：何中夫