新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！据人民网报道，今日上午，中共中央宣传部举行党的十八大以来工业和信息化发展成就发布会。工业和信息化部总工程师韩夏提到，我国连续组织开展 App 侵害用户权益专项整治，累计通报、下架违法违规 App 近 3000 款。韩夏表示，2013 年，我部出台了国内第一部针对个人信息保护的部门规章，也就是《电信和互联网用户个人信息保护规定》，去年工业和信息化部组织起草了《移动互联网应用程序个人信息保护管理暂行规定》，目前，正在对 2013 年出台的《规定》进行修订，强化应用程序关键责任链的管理，进一步健全个人信息保护制度体系。同时，工业和信息化部以群众关切为重点，加强电信和互联网行业个人信息保护突出问题的治理。连续组织开展 App 侵害用户权益专项整治，累计通报、下架违法违规 App 近 3000 款，App 侵害用户权益的违规行为得到有力遏制。后续将围绕“全流程、全链条、全主体”监管，实现对各类终端、应用商店、软件开发工具 SDK 等关键环节和在架的 App 的全覆盖，全方位保护用户权益。此外，组织建设全国 App 技术检测平台，累计完成 322 万款 App 的检测。下一步，将打造面向移动互联网程序的检测和认证公共服务平台，着力提升自动化检测、大数据分析、监测预警、认证签名和公共服务能力，为行业治理提供更加有力的支撑。