来源：国际金融报在韩国，一个大型货运车司机的月薪约300万到400万韩元（约合人民币1.6万到2.1万元）。然而随着燃油价格飙升，他们需要额外承担300万韩元的燃料成本。一个月的工资只够油费，而政府又不准备延长保障司机最低工资的规定，罢工一触即发。6月14日，由韩国货运工会“货物连带本部”发起的无限期罢工已经进入第八天。这是韩国总统尹锡悦上任后面临的首场大规模罢工抗议。韩国作为世界经济的“金丝雀”，其出口数据非常重要。这场罢工给韩国经济以及全球贸易带来的影响不容小觑。导火索2020年疫情之初，韩国政府为保障卡车司机的权益设立了安全卡车运费制度，并设定了最低工资，以减少过劳、超载、超速驾驶等情况的发生，该制度为期3年，将于今年12月底结束。韩国政府和资方一直以“增加经济成本”为由拒绝延长该制度。司机们担心制度结束后，高油价、高通胀会加剧生活压力，他们希望制度可以延长并呼吁目前未被安全费率覆盖的行业，即道路运输行业的雇主和运输公司提高司机薪酬。6月7日，韩国货运工会“货物连带本部”展开总罢工，拒绝进行货物运输，有9000多人参与集会，约占工会成员的40%。上周末，工会与政府进行了第四轮谈判，最终谈判没有达成一致，工会强调将继续罢工，同时将进行“更有力的斗争”。韩国卡车工会负责人表示，一些大型货运司机一个月要额外承担300万韩元的燃料费用，对部分司机来说，除去这些费用，工资已所剩无几。今年以来，受全球通胀、俄乌危机影响，国际油价飙升，导致全球各国汽油价格上涨，司机以及运输行业深陷痛苦中。不仅在韩国，3月初，欧洲多国爆发抗议，不满对俄制裁让油价飙升；5月，加拿大全国卡车司机协会（ANCAI）的独立卡车司机们，在魁北克省多个地方举行示威活动。财经评论员张雪峰告诉《国际金融报》记者，韩国司机罢工，甚至是全球范围内接连不断出现的工人罢工运动放在整个历史周期、经济周期来看，都属于正常现象。提升工人待遇不仅仅有利于缓解劳资矛盾。同时，工人的收入水平提高可以促进消费需求的增多，消费需求增加，资本家就更容易赚到钱，就会扩大再生产招更多的员工，消费端的需求就会进一步增加，从而进入良性循环。损失随着全国卡车司机罢工的扩大，韩国各产业供应中断风险正在增加。韩国经营者总协会、大韩商工会议所、韩国贸易协会、全国经济人联合会等韩国31家经济团体发表共同声明表示，受罢工影响，水泥、石油化学、钢铁以及汽车等多个行业出现运转问题，在韩国经济低迷不振之际，制造业与贸易正在遭受巨大损失。韩国产业通商资源部13日称，从6月7日至12日，由于货运工人大罢工，韩国汽车、钢铁、货运、出口等主要产业有价值1.5868万亿韩元（约合12亿美元）的货物受到影响。韩国产业通商资源部表示，汽车业由于零部件无法运输，已导致超过5400亿韩元的汽车无法下线，实际损失多达2571亿韩元。现代汽车集团上周五表示，其蔚山工厂的部分生产中断。另据《朝鲜日报》报道，现代工厂约50%的生产已停产。此外，钢铁、水泥和石化行业是受灾最严重的行业。韩国石化工业协会表示，每日交货量仅为平均水平的10%。国土交通部称，水泥企业产量大幅下降，部分预拌混凝土企业停产。韩国产业通商资源部表示，韩国混凝土产量锐减90%，很多住宅等建设现场处于停工状态。最大的钢铁制造商浦项钢铁下属浦项制铁所线材工厂与冷轧工厂于13日上午7时起停工，该工厂自货运工人罢工以来，每天约有2万吨产品无法正常发货，仓库饱和，部分货物只能堆积在工厂附近的道路上。韩国产业通商资源部第一次官张永镇表示，在全球供应链混乱、国际原材料价格持续上涨等复合危机情况下，货运工人大罢工长期化将对韩国国民生活和经济整体产生巨大负面影响，希望尽早结束相关停止罢工的磋商，尽快恢复物流正常运转。风险在中国人民大学国际货币所研究员陈佳看来，韩国此次货车司机罢工看似是韩国通胀率创14年新高背景下，高油价与低薪酬引起的老生常谈问题，实质上却是全球化技术革新对传统行业的影响达到一定程度，从而引起了韩国社会底层的反击。它涉及到全球化、技术革命与韩国贫富不均引发的深刻社会矛盾。东北证券首席经济学家付鹏在接受《国际金融报》记者采访时表示，韩国国内风险众多。“年轻人内卷，收入增速跟不上，债务压力大，房价高，炒币狂潮被收割完毕”。韩国《中央日报》援引韩国经济正义实践市民联盟的调查结果称，文在寅政府执政以来的4年间，首尔99平方米的公寓均价从6.2亿韩元（约合349万元人民币）上升至11.9亿韩元（约合669万元人民币），几乎涨了一倍。而在这4年时间，韩国国民的实际收入仅上涨约7%。与此同时，韩国青年失业率高居不下，近两年，加密货币的暴涨吸引很多韩国年轻人入坑。2021年，《韩国时报》调查发现，韩国近四分之一的大学生都在炒币，三分之一的投资者是20多岁的年轻人。而今年以来，加密货币暴跌或让这些年轻人血本无归。此外，付鹏表示，韩国产业端优势从2016年就开始下降，目前直接表现在经常和资本项目顺差的趋势下滑上；疫情后，目前全球紧缩环境让韩国经济压力增大，资本流出、外汇储备后面流出压力很大；新任总统刚刚上台若出现丑闻将增加政治风险。外溢效应韩国的出口数据，一直被称为是世界经济的“金丝雀”。韩国是全球半导体、智能手机、汽车、电池、电子产品以及钢铁等关键零部件的主要供应国之一，且与中国、美国、日本等国的贸易联系相当密切。韩国6月份经济持续低迷，贸易逆差大增。韩国海关13日公布的数据显示，6月前10天，韩国出口同比减少12.7%。另外，由于国际原材料价格上涨，韩国6月份前10天的贸易收支出现59.95亿美元逆差，是去年同期贸易收支逆差的9倍。“考虑到此前美国的逆全球化和俄乌地缘冲突造成的供应链危机尚未平复，上海的供应链也尚未完全恢复到疫情前的水平，此次货车司机罢工事件肯定将严重影响全球供应链的稳定。短期来看，蔚山的半导体原材料出口势必受到直接影响。”陈佳告诉《国际金融报》记者。《韩国时报》称，虽然并非韩国所有司机都参加了抗议活动，但如果持续数周，可能会减缓韩国从钢铁到塑料和消费品的所有出口。港口的情况更加严峻。根据韩国国土交通部的数据，6月13日往返韩国12个港口的集装箱日均运输量与5月份的平均水平相比下降了68%。世界第七大港口釜山的进出港量不到平时的一半。《东亚日报》称，浦项制铁、现代制铁等钢铁企业产品出货被中断。此外，由于钢铁对造船、汽车、家电等产业的影响较大，有人担心如果事态持续下去，将出现多米诺骨牌效应。韩国总统尹锡悦已要求他的高级秘书准备各种措施，以限制对行业的损害。据海洋和渔业部称，韩国军方正在使用大约100辆货运卡车，以保证集装箱进出主要港口。记者 李曦子责任编辑：李墨轩