看好了，这条消息很重要。每个人都有机会管理某个群，所以下面这些群管理技能，有必要学起来了。“群聊消息置顶”功能，发通知时很有用群主和群管理员长按一条消息，在弹出菜单中选择“置顶”，就能将消息固定到顶部。群成员点击后会自动定位到消息所在位置，方便查看完整上下文内容。置顶消息可作为群公告的补充。下次发消息强调群规、重申工作重点和约定见面时间等，别忘记用它。通知的一百种方式除了群聊消息置顶，还有办法将某件事通知给所有群成员吗？最简单的办法，当然就是由群主或群管理员编辑群公告。新公告发布后会自动通知所有群成员并置顶显示，有什么急事，用群公告就对了。进群的人，有“邀请函”了吗？微信群聊支持扫码直接进群，可要是群二维码名片不慎扩散，可能会引来不认识的人进群。不想碰到这种情况，群主和管理员可以在群界面点击右上角“···”-“群管理”，打开“群聊邀请确认”开关。此后群成员需要群主或群管理员确认才可邀请他人进群，扫描二维码进群功能也会同时停用。在新版微信内，群主可直接在群会话界面顶部看到“邀请进群申请”菜单，集中确认所有进群申请，管理更方便。群主的基本修养当一个好群主，基本的群管理功能要熟悉。还是点击右上角“···”-“群管理”进入群管理菜单，常用功能都在这。比如，打开“仅群主群管理员可修改群聊名称”，就能防止有人故意乱改群名，或者在尝试修改群备注群昵称时不小心把群名也改了。群管理员哪儿找？在下方的“群管理员”菜单里添加群成员，就能让他们帮忙管理。不需要当群主了，在“群管理”中也能找到“群主管理员转让”菜单，选择一个群成员当群主，以后的烦心事，就让他们来承担吧。记得了，“解散该群聊”的按钮也在“群管理”里。想解散群聊，不要在群菜单里选择“删除并退出”，否则结果只会是自己退群、群管理员递补成为群主，并留下一群面面相觑的群友。群丢了，也能找回来换手机或重装微信，一个副作用是没有新消息的老群可能一时间找不到了。不用担心，依次点击微信首页右上角的“⊕”-“发起群聊”-“选择一个群”，只要本地还存有该群的聊天记录，就能找到你加入过的群聊。或者，可以提前在某个重要群聊的群菜单中，打开“保存到通讯录”选项。此后在“通讯录”-“群聊”里即可随时找到。有备注，才认路把消息发错群酿成大错的事，常常上新闻。群聊名称有时容易混淆或看不太出来群聊性质，这时候可以试试给它加个备注。群聊界面里点击右上角“···”-“备注”即可设置自己的群名称备注，设置后，在微信首页看到的就不是群聊本来的名字，而是你设置的备注名。但一定要注意，找准功能入口，别把整个群聊的名字直接修改了。学会这些招数，大家一定都夸你是个好群主。责任编辑：李昂