来源：快消八谈近日，“唐山打人事件”引起网友关注。有网友注意到，其中一名涉事嫌犯身上穿的是英国朋克品牌BOY LONDON短袖。接着，BOY LONDON开始受到大批网友的抵制。“不和穿这个牌子的人玩”“远离这类穿搭人群”的表情包图片被广泛传播。BOY LONDON中国官方微博的评论区里也涌入了“黑社会工作服”等留言。对此，BOY LONDON官方旗舰店客服回复小八称“我们坚决抵制暴力行为，感谢消费者对BOY LONDON一如既往的支持”。有网友表示“不冤，正经人谁穿这个牌子”“觉得这个牌子很精神小伙，反正印象不是很好”“这衣服成社会大哥专属服饰了”……也有网友觉得“连衣服品牌也抵制有点可笑，商家又不知道别人穿它衣服打人”“理智看待暴力事件，不能以偏概全”。据了解，BOY LONDON是1976年由Stephane Raynor创立的英国街头潮流服饰品牌，品牌成立之初就打上叛逆的标签，以一种颠覆性的理念挑战传统的服饰行业，大胆的图案、宽大的T-Shirt剪裁、鹰味十足的LOGO等都是其标志性特征。不过，在中国市场，该品牌却长期陷入商标纷争中，很多人分不清BOY LONDON到底属于英国还是韩国品牌，山寨商品也一度横行。据媒体报道，BOY LONDON母公司安格洛联营公司曾为拓展韩国市场，将BOY LONDON的商标转让给韩国宝成公司，转让期为十年。后韩国宝成公司经营不善将商标转让给了韩国人金甲琪，未在转让期满后归还给安格洛联营公司。天眼查APP显示，2001年起，金甲琪在中国陆续申请多个“BOY”、“BOY SPORTS”和鹰“图形”商标。安格洛联营公司早在1995年就在中国申请注册鹰“图形”和“BOY”商标，此后亦在多个分类申请注册“BOY”等商标。两方为此展开了持久的商标争夺战。2018年1月，英国安格洛联营公司与中国品牌授权方上海梵金投资管理有限公司在上海召开BOY LONDON品牌新闻发布会，宣告BOY LONDON品牌商标维权成功。2020年，深圳安格洛实业有限公司又表示自己获得了英国安格洛联营公司的独家授权，还以侵害商标权为由向上海梵金投资管理有限公司提起诉讼，后又撤诉。2021年12月，BOY LONDON线上官方旗舰店曾宣布要关店清仓。在其旗舰店里显示“关店清仓、限时抛售，一件不留”。店铺客服表示，因“品牌业务策略调整”，2021年12月31日正式关店。据报道，当时BOY LONDON官方微博发布声明称，安格洛联营公司负责BOY LONDON品牌在中国区域的运营和管理事宜，安格洛（广州）时尚产业有限公司自当年12月31日起，担任上述BOY LONDON品牌的商标所有权人第3、第9、第14、第18、第25类商品服务项目（按商标国际分类划分）的销售总代理，全权负责处理该品牌在中国区域的运营工作。2022年1月1日，BOY LONDON在微博中再次强调，安格洛（广州）时尚产业有限公司是BOY LONDON品牌所有权人（安格洛联营公司）合法授权的中国区域唯一销售代表，上海金翼企业发展有限公司成为BOY LONDON的全国独家代理。小八看到，在黑猫投诉【投诉入口】上，有多位消费者投诉BOY LONDON的商品存在质量问题、品控问题、怀疑是假货等，有消费者称“两件衣服穿了一次就掉色”。上海美谷律师事务所执行主任项方亮在接受媒体采访时表示：广大社会消费者应该区分事件本身和品牌的不同，要有理性的认知和客观的评价。应客观评价品牌和事件的不同，切记不要恶意侵权。品牌方可以将此次事件视为一次危机公关，正向处理此次危机。一方面可以通过修正、提升和完善品牌认知度和美誉度，让消费者更加理性地看到和审视品牌自身，实现品牌价值的可持续发展；另一方面就是加大对于故意无中生有贬损品牌行为的维权力度，出具严正声明，积极通过司法机关来维护自身的合法权益。-END-快消八谈|综合整理责任编辑：李墨轩