中国网财经6月14日讯(记者 杜丁)天济草堂IPO按下“暂停键”。昨日晚间，北交所官网显示，湖南天济草堂制药股份有限公司(“天济草堂”)保荐机构西部证券撤销保荐，北交所已终止审核天济草堂公开发行股票并上市申请。北交所《关于终止对湖南天济草堂制药股份有限公司公开发行股票并在北京证券交易所上市审核的决定》显示，6月12日西部证券向北交所提交了《西部证券股份有限公司关于湖南天济草堂制药股份有限公司撤回北交所上市申请材料的请示》，北交所于13日决定终止天济草堂公开发行股票并在北京证券交易所上市的审核。据悉，这是北交所首家临上会前夕被直接终止审核的公司。资料显示，天济草堂2020年11月3日被北交所受理，在今年4月6日举办的第13次审议会议被暂缓审议，北交所上市委要求天济草堂进一步核查收入的真实性，说明销售费用占比较高的具体原因、合理性及真实性等。其中针对市场推广费，审议会议提出，2018年至2021年6月，天济草堂销售费用分别为2.23亿元、2.08亿元、1.78亿元和0.99 亿元，占各期收入比例分别为62.14%、65.04%、61.18%和 64.02%，市场推广费占比处于同行业较高水平。另外，针对天济草堂2021年中小型临床科室会频次大幅增长，市场推广活动频次、人次较高且变动较大。北交所上市委要求天济草堂进一步说明：2021年中小型临床科室会频次大幅增长的原因及合理性，学术推广会议等活动是否实际开展，高频次开展推广活动是否符合行业发展情况，是否在市场推广活动中给予过医务人员、医药代表或客户回扣、账外返利、礼品，是否存在商业贿赂、变相商业贿赂等不正当竞争行为等问题。天眼查显示，天济草堂前身是湖南金亭医药有限公司。几经变更后，2016年9月6日,湖南天济草堂制药有限公司变更为湖南天济草堂制药股份有限公司。法定代表人、董事长翁小涛。招股书显示，翁小涛直接持有公司64.29%的股份，同时实际控制公司股东湖南卞思平企业管理合伙企业(有限合伙)，据此翁小涛合计控制公司68.57%的股份表决权，为公司实际控制人。2019年-2021年，天济草堂分别实现营收3.20亿元、2.91亿元和3.34亿元；实现净利润3326.52万元、2944.10万元和4372.48万元。其实天济草堂早已身处资本市场，2017年3月10日，天济草堂由方正证券推荐在新三板挂牌。对于此次保荐机构上会前夕撤销保荐，根据媒体报道，业界分析原因有三：首先，北交所上市审核执行注册制，保荐机构“看门人”责任重大，不敢“带病闯关”，不愿为企业承担额外的风险；其次，保荐机构可能预判上会被否的概率较大，不敢创造北交所首个上会被否的历史；其三，保荐机构发现企业存在合规瑕疵或是突发情况导致现阶段企业不适合上市。对此，中国网财经记者致电天济草堂董秘办，电话一直无人接听。责任编辑：陈悠然