炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！6月14日消息，受隔夜外围市场大跌影响，沪深两市三大股指早盘低开，开盘后各大指数加速下行，创业板指跌幅一度扩大至3%以上。板块方面，半导体、军工、软件等高景气赛道大幅杀跌，煤炭、石油板块拉升，有机硅、养殖概念逆市活跃。午后，银行、券商等大金融板块率先反弹，汽车产业链再度爆发，三大股指尾盘悉数翻红。总体来看，市场情绪逐步回暖，北向资金大幅流入。具体看，截止收盘，沪指报3288.91点，涨1.02%，成交额为5138亿元；深成指报12023.79点，涨0.20%，成交额为5856亿元；创指报2548.31点，涨0.07%，成交额为1844亿元。从盘面上看，证券、汽车、有机硅概念板块涨幅居前，教育、半导体、国家大基金持股板块跌幅居前。热点板块：1、有机硅6月14日消息，有机硅概念板块异动拉升，集泰股份、和远气体大涨，宏柏新材、润禾材料、硅宝科技、晨光新材等跟涨。消息面上，有机硅相关上市公司业绩普遍较好。同花顺数据显示，在27家有机硅行业企业中，有24家公司2021年实现归母净利润同比增长，占比近九成；有18家公司今年一季度归母净利润同比增长，占比近七成。业内人士表示，光伏级三氯氢硅生产难度较大，下游主要为多晶硅企业。今明两年三氯氢硅供需依旧紧平衡甚至紧缺，行业有望持续维持高景气度。2、油气6月14日消息，油气板块继续走高，中曼石油大涨，通源石油、新潮能源（维权）、准油股份（维权）、仁智股份（维权）、中国海油、中国石油等跟涨。消息面上，受国际油价震荡上扬的影响，今日（6月14日）24时国内汽柴油零售价或将迎来上调。据多家机构测算，根据国际油价走势、参考原油变化率，此次国内汽柴油零售限价每升将上调0.27元左右。这意味着，本轮调整兑现后国内大部分地区95号汽油将突破或逼近10元升。消息面：1、证监会答记者问：“要求外资投行报告高管薪酬细节”报道为不实消息。2、工信部召开《中国光电子器件产业技术发展路线图（2023-2027年）》编制启动会。3、工信部：将尽快研究明确新能源汽车车辆购置税优惠延续政策。后市前瞻：国盛证券表示，在近期海外股市大幅回调中，A股市场走势相对独立，展现出较强韧性，而市场强度超预期的背后是投资者对政策落地和估值修复的信心提升。随着宏观政策的进一步放松、信用条件的宽松和复工复产加快，投资者信心提升的过程尚未结束，指数上行的空间也有望进一步的打开。而本周联储的货币加息缩表节奏或影响全球资本市场的节奏，A股如能继续保持较强的独立性，资金有望放量加速回流股市，沪指本轮反弹站上冲击中期趋目标位（3380点）或成为大概率事件，投资上建议保持成长略大于价值的均衡配置。操作上，在市场有效向上突破之前仍要控制好总体仓位适宜低吸，后疫情时代的“促销费保民生”将成为驱动市场运行的主要逻辑，关注受益于国内疫情逐步改善的消费核心资产，包括必选属性强的食品饮料，消费刺激政策重点支持的汽车、家电等，建议结合业绩性价比，适当布局水利建设、军工、元宇宙等主题板块。东吴证券认为，目前市场出现小幅分化，上攻3300点关口受到一定的阻力，前期套牢盘开始出现抛压，市场的换手率上升，整体调整暂时较为温和。操作上看投资者可保持较大仓位进行热点板块的短线交易，把握最近较为强势的修复行情。责任编辑：王思彤