下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点6月14日，国内期货收盘涨跌不一。沪锡、花生、玻璃跌超4%，纯碱、硅铁跌超3%，沪镍、不锈钢、PVC、热卷、螺纹钢跌超2%。涨幅方面，燃料油涨超4%，SC原油涨超2%。通胀数据可能促使美联储考虑加息75个基点在过去几天里，通胀数据出人意料地偏高，促使投资者加大了对美联储在本周会议上加息75个基点的押注，这反映了利率期货的走势。高盛和野村均预测本周和7月底的美联储会议将加息75个基点。摩根大通也将本周加息幅度的押注提高至75个基点，上周五，巴克莱和杰富瑞已经上调了预期。沪镍随宏观性风险继续下跌的可能性较大光大期货点评沪镍大跌：海外有色金属全线回落，内盘沪镍盘中大跌4%。超预期的美国通胀率，拉升市场对于美联储加码缩紧货币政策的预期，美元大涨，压制有色金属价格，国内不锈钢需求有放缓预期，短期镍价有继续走低的可能。基本面来看，6月不锈钢产量环比继续下降，需求明显放缓，如果钢厂因为利润低位和库存高位，或出现减产提振价格，镍铁需求再次承压。另一方面，新能源汽车产销数据或不及预期，国内年销量或不到500万辆，全球也难以到达1000万辆的乐观目标。综合来看，在供应偏刚性的背景下，镍或表现为小幅的供大于求，当前随宏观性风险继续下跌的可能性较大。油价维持在121美元附近，投资者料市场供应趋紧WTI原油维持在121美元桶附近，因为投资者料供应紧张，主要经济体的防疫措施将放宽。能源专家Yergin表示，石油供应仍然比其他衰退时期紧张得多，油价或能够承受住经济放缓造成的冲击。俄乌冲突加剧了原油和燃料市场的紧俏，并在全球范围内引发通胀。Yergin表示，供应形势“非常脆弱”，主要产油国沙特和阿联酋没有足够的闲置产能来改变局面。荷兰国际集团大宗商品策略主管Warren Patterson表示，从根本上说，鉴于供应紧张，油价前景仍偏向走高。沪锡跌回近10个月低点，冶炼厂接踵减产能否撑起锡价？今日沪锡延续跌势，开盘后跌幅继续扩大，截至午间收盘，跌幅为5.05%。伦锡在连续两日大跌后，今日跌势放缓。基本面上，国内仓单库存因交割期临近再度出现明显增幅，海外LME库存数据维持平稳变动不大。现货市场进口产品报价数量较少，货源较之前明显减少，进口盈利窗口维持关闭状态。近日，冶炼厂停休整顿，锡产量减产，对后续锡价中期走势有一定支撑作用，不过需要注意的是，美国5月份CPI同比增长8.6%，为四十年来新高，市场对美联储加息预期更偏向于鹰派，恐将主导短期资金的情绪，对大宗商品价格或将承压。（SMM）拜登将访问沙特并会见沙特王储据美国全国广播公司（NBC），美国总统拜登将于7月15日至16日前往沙特，并将会见沙特王储本·萨勒曼。白宫没有置评，此前白宫新闻秘书称，拜登正在计划出访，但还没有最终决定。分析称，拜登愿意前往沙特，表明他对降低汽油价格、并孤立俄罗斯的希望压倒了他对利雅得采取更强硬立场的愿望。责任编辑：陈修龙