财联社上海6月14日讯（编辑 黄君芝）充电时间是推动电动汽车普及的一个非常重要的因素，随着科学家们的不断努力，现在已经能看到一些令人兴奋的进步。美国初创公司Enovix希望通过下一代电池设计在这一切中发挥自己的作用，该公司表示，其电池现在几乎可以在不到10分钟内完全充电。当前，电池科学家们的共同目标是希望将电动汽车的充电时间缩短至几分钟。实际上，已经有一些研究小组和公司在这一领域取得了突破。这包括了对铝离子电池和实验性电极的研究，这些研究可以将充电时间缩短到几分钟。瑞士技术公司ABB拥有号称世界上最快的电动汽车充电器，能够在15分钟或更少的时间内将一辆汽车充满电。而美国初创公司Enovix正致力于通过其专有的电池架构来进一步降低充电时间，其独有架构包括由硅制成的EV级阴极和阳极，并被塑造成“3D电池架构”。在过去十年的电池研究中，“硅”这一材料经常出现，这种材料由于其优越的储能潜力，被认为是当今阳极普遍使用的石墨的替代品。Enovix并没有提供深入研究这方面的性能数据，只是表示其电池设计提高了能量密度，可以在保持93%容量的情况下持续1000多次循环。该公司一直借助美国能源部的一项资助项目来开发这项技术，并希望不仅为电动汽车提供解决方案，而且为更广泛的能源存储应用提供解决方案。周一，该公司对外展示，其电池可以在5.2分钟内从零充电到80%，在不到10分钟内充电到98%以上。Enovix联合创始人、首席执行官兼总裁Harrold Rust表示，“快速充电能力可以加速电动汽车的大规模普及，我们已经展示出了满足并超过许多同行路线图的性能水平。”“电动汽车制造商正在追求支持更长的续航里程的电池，而公共和私营部门正在努力增加电动汽车司机使用快速充电器的机会。我们很自豪能够支持这些目标，帮助汽车行业实现电气化，并证明我们的电池是为远程、快速充电电动汽车提供动力的令人兴奋的选择。”他补充说。责任编辑：于健 SF069