新京报贝壳财经讯（记者许诺）日前，毕马威联合医疗竞争情报数据提供商GBI首次发布《中国药企出海白皮书》。白皮书指出，因为创新药的研发成本高、国内竞争压力剧增等，众多药企把目光投向海外市场，出海成为本土创新药企的必由之路。毕马威中国生命科学主管合伙人于子龙表示，中国药企“出海”并非一帆风顺，制药企业需要对目标国家市场注册监管、商业及竞争、准入、投资及税收环境等有全面深入的理解，同时要具备更加灵活敏捷的出海姿态。于子龙指出，对中国生物医药领域来说，一个新时代正在加速到来。在传统原料药、仿制药走出国门的背景下，我国本土药企出海正在从“孤帆远航”发展为“百舸争流”。科技进步、政策支持以及资本加持，正使得中国本土药企创新能力不断提升，中国在全球医药创新的影响力也越来越大。白皮书显示，中国本土药企出海热呈现出四大驱动因素：一是本土药企研发能力日渐成熟，加之“中美双报”等政策红利的出台和落地，原本难以进入的国际大门逐渐被推开；二是我国生物医药步入价格与产品“双内卷”的时代，依托单一品种实现大幅盈利的日子一去不复返；三是欧美发达国家的医疗保险福利、各方面政策体制成熟完善、市场（患者和医生）对创新药的接受度相对较高；四是“出海”成为本土药企未来能够在全球药物创新中拥有话语权的关键所在。毕马威中国交易咨询合伙人秋璇指出，中国对全球医药研发的贡献率在2018 年上升至 4%—8%，跨入第二梯队，成为全球医药研发版图上的生力军。2020年，中国创新药进入“出海”爆发期，全年出海创新药数量高达39家，本土药企与海外药企的跨境交易累计271起，五年内实现增长300%。白皮书指出，企业在选择出海目标国家时，应该从适应症在当地市场的竞争格局、定价空间、市场空间和政策法规，对其他市场的注册、准入和商业化的影响等方面进行理性客观的考量。此外，毕马威税务咨询合伙人池澄也表示，建议出海药企要结合业务实际和未来发展，充分了解各国税收政策和实践，作出深化的、前瞻性的、细致的和灵活的税收筹划，才能为“出海”保驾护航，为企业产生价值。责任编辑：李昂