炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！6月14日消息，比亚迪似乎摊上事了，近期被各大投行竞相看好。随着中信证券一纸研报，股民彻底慌了，不禁灵魂发问，“还记得大明湖畔的茅台和宁王吗？”比亚迪市值突破万亿，王传福表哥浮盈5万倍随着销量火爆，全国复工复产有序推进，以及比亚迪将供货特斯拉等多重利好，近期主力资金和散户们纷纷将矛头对准比亚迪，比亚迪近期也是连番创出新高，A股突破350元，H股突破320港元，即将触摸新高。随着比亚迪的上涨，新能源产业链也是彻底爆发，供应电池给特斯拉的消息也引发了A股创业板龙头宁德时代连续大跌。比亚迪大涨背后，造富潮轮番上演。据新浪港股统计数据，截至6月13日上午午盘，1）当年（2008年9月）巴菲特投资18亿港元，持股比亚迪2.25亿股，目前价值791亿港元，投资14年浮盈43倍。2）被称为“巴菲特接班人”的喜马拉雅资本创始人李录基本是在大家都不看好比亚迪的时候，即2002年时大量买入比亚迪，而且坚定持有了20年的时间，浮盈超19倍。3）王传福的表哥吕向阳目前持股13.55%，他同时还是广州首富以及融捷投资董事长，目前身家1257亿元，据市场消息，吕向阳投资大约250万，目前浮盈可能超5万倍！4）值得注意的是，1994年，夏佐全以30万元的资金入股比亚迪10%的股份，目前夏佐全持股2.84%，持股市值大约265.45亿元，投资回报可能上万倍！比亚迪屡创新高之际，大摩高呼400元！随着比亚迪大幅上调回购价至400元，国君电新是第一位唱好比亚的，并且给到395元的目标价。国君电新表示，比亚迪核心推荐逻辑：1）比亚迪纯电与混动产品链条清晰，dmi主打家庭首辆车用户，汉dmi的亮相完成公司20万+混动产品布局。海洋王国系列则依托e平台3.0和全新的CTB技术实现对纯电用户的吸引。2）比亚迪电车销量进入直线加速期，目前单月新增订单20万辆，累计未交付订单达到60万辆，考虑电池和新车型的产能爬坡，下半年单月销量将突破20万辆，全年超过160万辆。23年有望挑战300万辆的销售目标。3）横向对比估值，最具吸引力。目前体内包含比亚迪电子➕比亚迪半导体➕储能和动力电池➕新能源整车业务，从分布估值的角度来看我们认为当前市值仍具备向上弹性！国君表示，公司回购确认底部，回购价格再次上调到400元；我们判断电动车开启反转行情，首选标的为比亚迪002594，目标价395元！随后中信证券也来唱好比亚迪，中信证券认为，考虑公司未来电池、半导体电动化供应链价值，采用分部估值法。预计公司2023年销量约250万辆，汽车业务收入约3800亿，给予公司2023年汽车业务2.5xPS，对应9500亿市值；预计公司2023年电池的市场份额为宁德时代约13，考虑公司外供加速，技术红利有望兑现至盈利能力，该业务合理市值亦取宁德时代目前市值13，约3500亿。半导体+电子业务按市值乘以持股比例，判断市值约1000亿。综上，考虑公司未来高端化、全球化、智能化逐步落地，公司合理市值空间有望达1.4万亿。对应A股481.1元，对应H股高达562.6港元。几乎与中信证券同时，外资知名投行摩根大通也大幅上调比亚迪目标价。摩根大通发表研究报告，比亚迪新能源汽车5月市场渗透率达25%，比亚迪年初至今的销售超出预期，而获取电池业务订单是另一个长期利好。该行将比亚迪2022-2025年新能源汽车销量预测上调20%至22%，目标价由300港元上调至400港元，这也是目前投行给出的比亚迪的最高价。中信证券成反指？股民彻底慌了：永远吹在最高点随着中信证券一纸研报出炉，股民们彻底慌了，因为茅台、宁德时代、腾讯的唱多魔咒至今给股民留下了深刻记忆。有股民表示，“你的心不会痛吗”，“券商真狠，把散户唱到山顶上了”。更有股民高呼，“相信中信，跑，立刻”！中信很明显成了反向“明灯”！股民集体将中信当做反向指标背后，是中信多次在顶部看好大牛股，将股价唱在了山顶上。2021年2月高呼茅台3000元，股价一度近乎腰斩；2021年3月看多腾讯目标价至820元，目前只有376港元，这不止是腰斩；2021年7月上调宁德时代至754元，目前438元，股价也是一度腰斩。甚至在中信证券唱好比亚迪之后，市场纷纷猜测这波到底是比亚迪命硬还是中信命硬？今天的市场表现无疑给出了答案，短期来看，比亚迪终究还是输给了中信证券。其中，A股一度跌超4%，失守1万亿元总市值；H股大跌近4%，失守300港元大关。按A股股价计算，今日比亚迪市值蒸发了300多亿元。不过，午后，比亚迪AH股都在拉升。随着股民集体将中信证券当做反向指标，有财经大V表示，“市场已把中信证券当反指，这是多大的仇恨啊，看来券商一哥必须反思。”每次唱好牛股，每次都能唱在山顶上，甚至有大V表示，“中信证券的“话中有话”研报，天下第一。”责任编辑：张海营