孙剑离世的消息震惊国内AI界。孙剑去世后，旷视走向何方也成为一个巨大的问号。旷视也面临与其他AI初创公司一样的困境，例如烧钱多、亏损大，以及数据合规监管等问题。中国人工智能企业旷视科技6月14日发讣告称，该公司首席科学家、旷视研究院院长孙剑博士因突发疾病抢救无效，于2022年6月14日凌晨去世。旷视方面没有披露孙剑去世的具体原因，该公司第一财经记者表示，一切以讣告内容为准，具体死亡原因还有待医院出具进一步准确信息后进行说明。第一财经记者从业内了解到，孙剑平时爱运动，比如喜欢骑车。孙剑的校友和同行对第一财经记者表示，孙剑是14日凌晨去世的，在13日晚他还夜跑了，但是否因运动引发的死亡仍不确定。“昨晚他跑步的时候没事，回家后突然倒地（间隔多长时间不太清楚），紧急送到医院，没救过来。”据旷视内部人士透露。“我认为猝死的可能性较大，据我了解他平时没有基础疾病。”一位熟悉孙剑的业内资深人士告诉第一财经记者。年仅45岁，孙剑在人工智能领域享有很高的威望。孙剑离世的消息也震惊国内AI界。多名国内知名企业高管都与孙剑交往密切。“就在一周前，我还与他通了电话，不能接受。”前微软亚洲研究院副院长周明对第一财经记者表示。自动驾驶公司AutoX创始人、董事长肖健雄也对第一财经记者表示：“我认识孙剑好多年，大家都是计算机视觉领域的。孙剑非常厉害，工作能力很强，是优秀的年轻学者，太可惜了。”孙剑于2016年加入旷视科技，此前他曾在微软亚研院工作十几年，担任首席研究员职务，主要研究方向是交互式计算视觉和网络计算视觉，同时对立体匹配和计算摄影也有浓厚的兴趣。一位孙剑曾经在微软亚洲研究院的同事也对第一财经记者表示“好意外”。“当时汤晓鸥是孙剑组的manager，他们都是视觉计算组的，我们是机器学习组的。”他告诉第一财经记者。原微软全球执行副总裁沈向洋多年前谈起孙剑时曾表示：“孙剑和我在2001年和西安交通大学郑南宁教授一起做的第一个项目是利用置信传播（belief propagation）进行立体重建。孙剑第一个将贝叶斯置信传播用来解决立体视觉问题并取得了当时最好的效果。孙剑的很多研究成果都成功应用到了微软的核心产品中。而他在更深层神经网络方面最新研究成果的潜力让我尤为兴奋和期待。”第一财经记者了解到，孙剑还是旷视的几位创始人在微软亚洲研究院实习时的导师。孙剑加入旷视之后，致力于推动算法创新。他认为，最高层次的算法创新是对问题的理解以及新的看法。因为人工智能属于跨学科的研究，以机器学习为基础，涉及计算机视觉、语音处理等多方面问题，直到今天，人工智能的很多问题仍然不清楚。据了解，孙剑的“带兵之道”还包括读《孙子兵法》、鼓励团队发论文，但不在乎数量。他认为，优秀的人才希望他们的工作可以被看到。通过发表论文，也可以吸引人才。孙剑去世后，旷视走向何方也成为一个巨大的问号。孙剑2016年加入旷视时，曾被认为是给旷视IPO“大大加分”。就在上个月，上交所网站披露，恢复旷视科技发行注册程序。旷视科技此前在香港IPO并不顺利，去年转战科创板，有望成为继商汤之后第二家在A股上市的AI初创企业。不过旷视也面临与其他AI初创公司一样的困境，例如烧钱多、亏损大，以及数据合规监管等问题。去年上半年，旷视科技净亏损18.58亿元，累计未弥补亏损超过165亿元。“现在引领旷视向前创新发展的人去世了，这对于企业肯定是一个大事件，对上市进程也会产生间接的影响。”一位业内人士对第一财经记者表示。责任编辑：李昂