炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！【编者按】我们正在迎来万物皆“碳”的时代。中国政府郑重承诺：二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和。这意味着我们将迎来更加绿色可持续的发展方式，也意味着，在未来很长一段时间，中国的GDP增长，要在碳约束之下进行。但是，今年以来，疫情继续肆虐，先后导致我国多个大城市停摆，重创国民经济。稳增长，重新成为经济工作的重中之重。然而，既定的“碳约束”是否会成为“稳增长”的绊脚石？在多变的局势之下，上市公司作为中国最优秀的企业群体，需要如何践行“双碳”？ 宏观层面影响着实现碳中和大局，微观层面决定着企业未来数十年发展态势。新浪财经发起第二届中国“碳公司”评选，旨在寻找那些能够在低碳时代更具竞争力的企业，让他们成为新时代的代言人。本期，让我们走进上市公司利亚德——实施低碳转型战略，全面协调可持续发展目标！以下为利亚德董秘李楠楠专访实录：一、问：您如何理解“稳增长”“碳中和”这两个概念？稳增长：今年政府工作报告明确全年经济社会发展总体要求和政策取向，提出国内生产总值增长5.5%左右，传递出稳经济、稳市场、稳增长的工作总基调。稳增长就是要坚持扩大内需、稳定外需，大力发展实体经济，努力克服各种不稳定不确定因素的影响，及时解决苗头性、倾向性问题，保持经济平稳运行。碳中和：一般是指国家、企业、产品、活动或个人在一定时间内直接或间接产生的二氧化碳或温室气体排放总量，通过植树造林、节能减排等形式，以抵消自身产生的二氧化碳或温室气体排放量，实现正负抵消，达到相对“零排放”。实现碳达峰碳中和，是推动高质量发展的内在要求。实现“双碳”目标，必须贯彻落实“四个革命、一个合作”能源安全新战略，推动传统产业转型升级，带动新能源、节能环保、绿色产业、循环经济等新兴产业发展。这些也正是符合当前稳增长要求的新增长点。二、问：您认为国务院印发6 方面33 项措施对我们企业有哪些具体的帮助吗？国务院常务会议确定了6方面33项措施，其中财政及相关政策凸显“含金量”，大力纾解企业困难，着力稳市场主体稳就业。“此次出台的财政政策具体措施反映出一揽子特征，包括减税、退税、延缓缴费、专项债券、融资担保等，从供给、需求、消费、投资等多方面发力，针对性强、力度加大，多管齐下的政策效应下，将进一步增强市场信心。三：问新一轮疫情冲击下，国内经济面临压力，作为重要的稳增长发力点之一，大量资本涌入“双碳”领域的同时，也将面对更激烈的市场竞争，您如何看待所在行业未来格局的变化，有何规划和对策更好抓住机遇规避风险？近年来，碳达峰、碳中和频频被各种政策提及。今年，党中央、国务院更是对碳达峰、碳中和工作进行系统谋划和总体部署，确保2030年前实现碳达峰，2060年前实现碳中和的目标。在此背景下，各行各业纷纷按下了绿色发展的加速键，通过实施低碳转型战略，减少对环境的污染，寻求可持续发展之路。LED行业也不例外，各大企业积极采取行动，助力碳达峰、碳中和目标的实现，调整产业布局，优化产品结构，使得LED显示屏市场竞争更加激烈。利亚德采取多种措施，积极响应双碳政策：1、 产品升级方面：随着MiniMicro LED技术的发展，LED直显产品逐渐进入电视机、显示器、LED电影屏、LED会议一体机、手机、平板等消费电子领域，LED显示屏纳入能效标准范围将无可避免。未来，只有符合能效标准的显示屏产品才能在市场上流通。利亚德作为行业龙头企业，积极参与标准制定，确保产品符合相关要求。2、 经营管理方面：集团及子公司逐步启动碳排放核查工作，以2020年为基准年，每年全面核算碳排放情况，逐步建立内部碳排放管理体系；并逐步将供应链的碳核算逐步纳入核查体系，以便带动产业上游以至下游，打造绿色低碳产业链，为社会减碳做出贡献。四、2021 年下半年以来，受部分区域“运动式减排”等因素影响，煤电短缺对生产带来了制约，在一定程度上影响了经济修复的节奏和力度，您认为在现阶段，如何平衡好碳排放和经济发展的关系？2021年下半年以来，煤电短缺对生产带来了制约，在一定程度上影响了经济修复的节奏和力度，这与部分区域“运动式减排”密切相关。为保证“双碳”经济发展可以行稳致远，必须处理好“双碳”目标与稳增长目标之间的关系，达到二者有效平衡。其中一个重要途径，贯彻落实“四个革命、一个合作”能源安全新战略，推动传统产业转型升级，带动新能源、节能环保、绿色产业、循环经济等新兴产业发展。要把涉及“双碳”的产业作为优先扶持、优先投资的领域，优先发展绿色低碳产业体系，如此一来，就能将经济复苏、稳增长和“双碳”经济发展有机地结合在一起。五、国家能源局《关于促进新时代新能源高质量发展的实施方案》，文件又重申了“2030 年风光总装机量达到12 亿千瓦，2025 年公共机构新建建筑屋顶光伏覆盖率力争达到50%”这些核心的目标，您认为在中国能源转型的大背景下，企业应该如何更好的参与？我国传统能源企业业务结构大多以煤炭、煤电、石油等化石能源为主，新能源业务占比较小。面对“双碳”目标的挑战，对于大型能源企业来说，主动适应能源结构调整的时代需要，加强新能源产业布局，加快实现产业结构的低碳转型升级，是推动自身高质量、可持续发展的必然要求。在“双碳”目标引领下，能源企业应积极拓展新兴领域，在光伏、风电、水电、氢能、储能、生物质能、碳排放交易、CCUS等领域打造独特优势、有效应对市场竞争。而非能源企业也应跟随时代潮流，实施低碳转型战略，调整产业布局、优化产品结构，减少对环境的污染，寻求可持续发展道路。六、除了节能减排外，能源转型是保证经济发展前提下，高质量实现双碳目标的重要手段，您觉得在新能源汽车、光伏、风电等领域，从产业链角度看，我们还有哪些短板需要补齐？公司未来三年的发展战略定位为“技术引领 产业布局 扩大应用”。 公司将继续加大Micro LED技术投入，采用自主研发、合作研发、股权投资等多种方式，不断突破技术难题，引领全球显示行业技术创新发展，迎接Micro LED时代大规模应用市场开启。同时在产业链上下游相关环节，通过投资、合资、合作等多种方式展开产业布局，提高公司核心竞争力，不断降低生产成本。七、我们企业是否有自己的“碳中和”目标，贵司在这块是如何规划的？是否有案例可以介绍？您认为稳增长的关键点是什么？利亚德集团已于2020年建立和实施了科学化、标准化、信息化的能源管理体系，不断降低企业能源消耗，提高能源利用效率，保护和改善环境，实现企业全面协调可持续发展的目标。案例：1、引人新风系统：利亚德电视技术有限公司SMT生产车间，由于全部是自动化设备对环境要求比较高：灰尘控制，车间温度和湿度，都有明确的要求。我们引人了新风系统，用自然风对环境降温，预计每月节省电量3000度。2、低温锡膏使用：利亚德研发中心研究使用低温无铅锡膏替代有铅锡膏，每年可节省电量128，772度。稳增长的关键点：1、深度聚焦显示业务，继续巩固和提升LED小间距、常规LED显示、以及Micro LED显示产品在技术和性价比方面的领先地位。2、实现Mini背光、电影屏、家用高清电视、会议系统全面升级，加速推进ASIC芯片、巨量转移技术的持续突破；3、未来将深入对COG、MIP、Micro LED（消费级应用）、NPQD LED等前沿技术的研究和新型显示产品的孵化。八、越来越多公司发布esg 报告，我们是否有相关的考虑？利亚德自2015年起对外发布了《社会责任报告》，自2020年起对外发布《ESG暨社会责任报告》。责任编辑：王涵