炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！中国基金报 吴娟娟“大火”的比亚迪自近期总市值突破万亿元大关愈发引人关注。国内的投资者之外，股神巴菲特是比亚迪的“粉丝”，陪伴比亚迪14年，大赚超过700亿港元。可能很多人还不知道的是，比亚迪也是巴菲特和“木头姐”鲜少达成共识的地方。Cathie Wood木头姐今年以来大幅增持比亚迪ADR。据彭博向中国基金报提供的数据显示，木头姐Cathie Wood旗下自动驾驶ETF今年以来显著加仓比亚迪于海外交易的ADR BYDDY。今年以来，Cathie Wood旗下自动驾驶和机器人ETF ARKQ持有比亚迪股份数显著增加。具体来看，截至2021年12月31日，ARKQ持有比亚迪ADR股份数为309，126.00股。2022年3月到4月1日达到高点，持股数量达到481，833.00股，后又有所降低，截至6月10日持股数量为363，106.00股。其中6月3日至6月10日期间显著地减持。ARKQ这只ETF有什么来头？它是Cathie Wood旗下自动驾驶、机器人的ETF，最新规模12亿美元。今年以来，净值下跌超过30%，不过最近一个月，ETF净值有企稳的趋势。最近1个月，净值上涨了2.76%。资金流向方面，ARK遭遇资金净流出3.59亿美元。这只ETF的前十大重仓股如下，其中第一大重仓股为特斯拉。比亚迪之外，自动驾驶和机器人ETF ARKQ对中国智能出行、新能源企业尤其青睐，还持有蔚来汽车，牛电科技等中概股。ARKQ今年4月建仓蔚来汽车，截至6月10日持有38.69万股。截至6月10日，ARKQ对小鹏汽车关联企业广州橙行智动汽车的持股数量为94.24万股。截至2021年12月31日，ARKQ对广州橙行智动汽车持股数量为68.98万股。ARKQ 于2月18日至2月25日之间清空了京东。除了木头姐旗下的主动管理ETF，比亚迪也是全球知名的锂电ETF-LIT的第二大重仓股。LIT 由韩国资管巨头未来资产旗下ETF品牌Global X发行，最新管理规模约45亿美元。它的最新前十大重仓股中包括比亚迪、恩捷股份、赣锋锂业、宁德时代等。股神巴菲特陪跑14年大赚700亿港元据媒体报道，2008年，美国著名投资者巴菲特在搭档查理·芒格的建议下，与比亚迪创始人王传福相识并入股比亚迪，且长期持有比亚迪股票。据媒体报道，彼时，芒格曾评价王传福：“他简直就是爱迪生和韦尔奇的混合体；他可以像爱迪生那样解决技术问题，同时又可以像韦尔奇那样解决企业管理上的问题。”根据公开资料显示，2008年9月29日，巴菲特掌控伯克希尔·哈撒韦能源公司斥资2.3亿美元（约18亿港元），以每股8港元的价格，在港股认购比亚迪2.25亿股股票。根据比亚迪最新市值来计算，巴菲特因为投资比亚迪，14年大赚了711.35亿港元，投资回报高达39倍。券商调低融资折算率比亚迪A股，涨势如虹。不过，有投资者收到券商短信通知：“您信用账户持有的比亚迪于2022年06月13日折算率由60%调低为0%，请您关注保证金可用余额的变化。”换句话说，比亚迪作为一只高价股，券商已不让两融客户将其作为担保品加杠杆了。媒体报道显示，中信证券、广发证券、长江证券等多家券商已将比亚迪融资折算率调低至0%。如中信证券官网融资融券页面显示，6月13日起，比亚迪融资融券可充抵保证金折算率已调为0%。部分市场人士将券商此举这解读为比亚迪股价过热信号；还有观点认为，等比亚迪最新年度业绩公布后，静态市盈率又将降低，到时候仍可以成为两融担保品，对比亚迪后续行情坚定看好。此外，仍有不少市场人士对新能源新能源车赛道寄予厚望。任泽平：当下不投新能源就像20年前没买房外资方面，记者了解到安联投资、摩根大通等对新能源、新能源车这一赛道长期投资价值非常看好。境内机构和经济学家也表达了看好态势。例如，经济学家任泽平6月14日在“泽平宏观”发表观点表示，“在当下，新能源相关的产业是未来中国经济最有希望的，最具爆发力的领域。从长远看，当下不投新能源，就像20年前没买房。这是我个人的看法，这是时代的力量，我们每个人不过是时代的产物”。“2021年新能源汽车销售突破300万辆，2020年是134万辆，翻倍增长，新能源汽车渗透率超过10%。根据S型曲线理论，消费品渗透率从0%到10%可能需要10年、20年，但是超过10%以后，技术进步、消费者习惯、基础设施建设等等日益完善，大家的疑虑开始消退，将会迎来爆发式增长。新能源汽车前景最好的是美国、中国、欧洲。中国在传统车的时代，无论是市场还是技术包括品牌，客观来讲我们和欧洲、美国、甚至日本相比还有巨大差距，但是在新能源汽车，无论是整车还有电池等核心零部件，我们是有可能实现换道超车的”。编辑：舰长责任编辑：冯体炜