作者：南华期货咨询服务部夏莹莹（Z0016569）、刘顺昌（Z0016872）、肖宇非（F3080728）、周甫瀚（F03095899）宏观及贵金属：市场已计价美联储加息75BP 关注周四FOMC会议与预期差上周五公布的数据显示，5月美CPI同比刷40年新高至8.6%，高于3月的8.5%，前值8.3%，以及预期值8.3%；环比升1%，远高于前值0.3%，以及预期值0.7%，核心通胀环比升0.6%，仍无回落迹象。考虑到去年三季度环比低基数因素，令市场预期美通胀可能尚未见顶，且将持续更长时间，也加剧了市场对美联储在本周四FOMC会议上的鹰派押注。在上周五美CPI公布后，市场对美联储6月16日的FOMC会议鹰派押注有所上升，但幅度有限，且市场分歧仍较大，主流加息幅度仍为50BP，黄金抗通胀以及避险需求得到彰显并冲高至1880附近。根据CME观察数据显示，上周五市场预期美联储在6月16日的FOMC会议上加息50BP概率为76.8%，加息75BP概率为23.2%，一周前市场预期美联储加息50BP的概率则接近97%。但周一市场情绪明显转变，鹰派押注大幅增加，特别是在素有美联储“泄密者”之称的《华尔街日报》美联储观察人士尼克·蒂米罗斯（Nick Timiraos）警告说，“最近几天一连串令人不安的通胀报告可能会导致美联储官员在本周的会议上考虑以高于预期的75个基点进行加息”，令市场相信6月美联储FOMC会议将加息75BP。高盛也修正了美联储加息预期，称美联储将在6月和7月各加息75个基点，预计到2022年底，美国中性利率将达到3.25%-3.5%。摩根大通则表示，美联储本周将加息75个基点，真正的意外是100个基点。根据CME观察最新数据显示，市场预期美联储在6月FOMC会议上加息75BP的概率已经上升至90%；与美联储议息日期挂钩的掉期交易则完全定价美联储本周将加息75个基点。反映周一交易者对美联储加息预期的大幅转鹰，长短端美债收益率亦大幅上行，其中1年期美债收益率盘中更是突破3%，2年-10年期美债收益率则出现倒挂，暗示经济衰退风险进一步增加，也对包括贵金属在内的大宗形成明显利空。对于贵金属来说，市场对本周四美联储FOMC会议可能超预期鹰派担忧令贵金属短期承压，因此需密切关注周四FOMC会议上美联储的利率决议内容、点阵图以及鲍威尔会后新闻发布会上发言。会前则仍将有5月美PPI数据以及零售销售公布，可能加剧短期波动。接下来影响贵金属走势的将是美联储立场与市场对其鹰派预期间的偏差，目前加息75BP的鹰派预期已计入贵金属价格。如美联储立场更鹰派，出现加息100BP等言论，则将进一步打压贵金属，美黄金不排除进一步回踩1800区域，反之则有望出现反弹。原油：基本面偏多  警惕宏观面冲击夏季消费旺季到来之际，欧美成品油高裂解和低库存加剧市场对供应短缺的担忧，汽柴油高裂解——炼厂开工率提升——产量、进出口相对稳定，原油去库存——支持油价的反馈仍在持续。同时，欧盟对俄罗斯第六轮制裁、OPEC增产幅度不及预期，利比亚供应中断等因素表明原油市场供应端偏紧局面仍在持续，支撑油价震荡上行。需要注意的是，上周五以来原油市场向上驱动边际减弱。美国5月CPI同比8.6%，打破了前期市场对通胀见顶的预期，市场对年内美联储激进加息的预期升温，美债10年期和2年期收益率自4月以来再次倒挂，美国经济增长压力不断增大，对大宗商品需求端带来负面影响。微观上，美国汽油裂解价差从60美元桶跌至48美元桶附近，高油价对消费的负面影响有所显现，是否能持续并对油价形成负反馈有待继续观察。整体来看， OPEC增产幅度不及预期、欧盟对俄制裁、汽油旺季需求和低库存，仍是支撑油价的重要因素。本周关注美联储利率决议，CPI爆表后央行流动性可能的超预期收紧使油价短期继续向上空间受限，警惕短期原油市场可能面临的宏观冲击，油价波动增大。布伦特原油上方阻力130美元桶，下方支撑115美元桶。有色金属：激进加息 继续承压对于有色金属而言，美联储加息最主要的是直接影响美元指数。有色金属大多以美元计价，美联储加息大概率将引发美元对其他货币的强势，拉高美元指数，进而降低有色金属的价格。其次，目前的经济形势并不乐观，世界银行近期将2022年全球经济增长预期从1月的4.1%调降至目前的2.9%。若美联储因通胀高企被迫加息，货币流动性的降低将使得经济增长的压力更大。最后，全球股市的大幅下挫也间接导致了大宗商品市场的疲软。综上所述，美联储加息或使得有色金属板块承压下挫。铁矿石：加息降低需求 但或隐藏减产玄机美联储升温的加息预期下，四大矿山的股价在近一周都迎来大跌，跌幅都在15%。美联储超预期加息短期内利空铁矿石价格，加息将减弱全球的用钢需求和制造业投资。但是对于资本密集型的矿山来说，加息意味着降低矿山投资，将来铁矿的新增产能将减少，从历史上看3年后的铁矿石产量将减少。责任编辑：李铁民