炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：容维证券今日早盘股指受美股暴跌影响，低开后震荡走低，盘中跌破10日均线和3200点整数关口，午后，市场出现了反转，一路震荡上行，并创出反弹新高！今天这市场真是提气！市场呈普跌格局。板块方面，有机硅概念、证券、汽车整车等板块涨幅居前，教育、半导体及元件、中芯国际概念等板块跌幅居前。截止收盘，沪指涨1.02%，报3288.91点；深指涨0.20%，报12023.79点；创指涨0.07%，报2548.31点。北向资金全天净流入39.44亿元！盘面上看，今日市场情绪处于分歧状态，高标题材妖股依然抱团，中通客车、特力A、数源科技等强势运行，而有些高位题材股则出现了连续下跌，如中成股份、五矿发展、常宝股份等，市场连板高度来到11连板（海汽集团）！但接下来断层严重，直接到了4连板的郑州煤电！昨日重点提示的2板进3板的个股，今天晋级率不错，如光洋股份、中旗新材、集泰股份、常铝股份、广东鸿图都涨停报收！显示资金避高就低，所以我们要重视低位连板个股！今天最亮眼的板块当属证券板块无疑！光大证券（维权）五天四板！点燃了整个板块！久违了！财达证券、红塔证券、中信建投、长城证券纷纷涨停助攻！这证券板块的整体启动还是很有深意！往往意味着一轮指数上涨行情来临！拭目以待！技术上看，股指在容维软件中短线买入信号中运行，且运行在域加级别强势区域内，强势特征明显！机构机构品种的修复对股指非常重要！新能源汽车产业链将贯穿行情始终！逢低布局，切不可追涨！高位题材股近期走势分歧较大，除个别妖股抱团外，高位滞涨个股要注意风险！把注意力放在超跌有较好业绩预期个股上！机构赛道品种是近期操作重点！近期重点关注证券板块机会！操作上，既然下午行情出现了反转，那么继续看多做多即可！持股待涨为主！责任编辑：王思彤