炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！观点：经济寻底还有反复，目前并未有明显的企稳迹象。经济增长的压力依旧对市场有抑制，在政策托底以及货币宽松周期的支撑下，市场整体还是震荡筑底的过程。美国通胀持续高企，美联储加息步伐临近，全球资本流动性承压。美股连续走低下A股未能独善其身，权重股拉升指数未能改变多股下跌格局。预期指数震荡分化为主，中期向好趋势为变下，短期观望为主。隔夜，美股迎来大跌，三大指数纷纷创此轮调整以来的新低。而情绪传导下，A股当日大幅低开，开盘震荡后一度迎来连续的跳水，指数盘中跌破3200点。午后，汽车板块强势拉升，石油板块大涨，共同带领指数强势回升逼近翻红。盘面上，石油石化大涨，煤炭、美容护理、房地产以及汽车等板块走强，而电子板块领跌，国防军工、电力设备、通信以及计算机等走低。当日市场的一度强势拉升，主要还是石油板块的力挽狂澜。国际油价强势运行，并创下年内次高。而国内，6月14日24时迎来国内新一轮成品油调价窗口。中宇资讯成品油分析师闫红红表示，若按此调整幅度落实，国内92#汽油将全面进入“9元时代”，部分地区如广东、广西、四川等本轮调整前95#汽油已超过9.7元升的地区，预计在经过6月14日调价窗口后将进入“10元时代”。石油价格的不断上行，也带动了石油板块的整体走高。石油板块的狂飙，叠加汽车板块的上行，共同提振当日指数。不过，在指数回升之际，我们看到个股表现并不抢眼，两市一度近4000股下跌，而即便指数一度红盘和随后的券商拉升，但两市仍有超3000股下跌。因此，短期指数性行情更强一下，此前整体强势的个股，短期整体走弱。而走弱的品种中，成长股更多一些，这其实也是因为海外市场美元收紧下对于成长股估值的承压。因此，我们说美股的下跌主要还是通胀风险预期下的抑制，而一旦美元持续收缩，对于全球资产的影响还是有的，对A股来说，美股若持续走低，那么这种情绪的传导机制下，也不会独善其身。所以，在美联储加息前后，还是需要留意阶段的波动加大的可能。总结一下：相比于美股的颓势，A股走势相对坚挺，到目前为止的“独立行情”也体现的淋漓尽致。不过，指数连续反弹之后，市场估值虽仍处于低位，但已经不是绝对的低估。后期估值的提升，需要基本面的提振，但在经济提振效果未明确的当前，还有诸多的不确定性。海外扰动叠加国内提振等待之际，市场或仍有反复。中期向好趋势未变之际，这个位置仍保持一份观望，耐心等待新的方向确立或再做定夺。责任编辑：王思彤