实习记者 | 南紫晗两家锂电池头部生产商将与川能动力（000155.SZ）合资成立锂盐公司。6月13日晚间，亿纬锂能（300014.SZ）公告称，拟与蜂巢能源、川能动力在四川设立合资公司。川能动力持有合资公司51%的股权，亿纬锂能与蜂巢能源分别持股24.5%。合资公司将投资15亿元，建设电池级碳酸锂和电池级氢氧化锂生产线，锂盐年产能为3万吨。根据协议，三方股东对合资公司的锂盐产品享有优先采购权。亿纬锂能称，该项目有利于公司持续完善上游电池原材料产业链布局，稳定原材料供应。川能动力旗下公司拥有金川县李家沟采矿权。李家沟矿区共有15个矿体，其中1号主矿体是目前探明并取得采矿权证的亚洲最大单体锂辉石矿。川能动力正在推进李家沟锂辉石项目，建成后年产锂精矿约18万吨。锂精矿为生产碳酸锂和氢氧化锂的主要原材料。川能动力此前披露，计划与下游锂电厂商建立长期合作，保障自身的产能消化。据中国汽车动力电池企业创新联盟（下称动力电池联盟）统计，2021年，蜂巢能源与亿纬锂能分别位列国内动力电池企业装车量第六和第八位，市占率为2.1%和1.9%。今年前五个月，蜂巢能源与亿纬锂能的国内排名上升至第五位和第六位，市场份额为2.4%和2.2%。今年一季度，亿纬锂能的毛利率下降至13.7%。亿纬锂能表示，上游材料价格急剧上涨使经营面临巨大压力。自2020年三季度以来，该公司毛利率连续六个季度下滑，累计下降超18个百分点。蜂巢能源董事长兼首席执行官杨红新在接受界面新闻等媒体采访时也表示，供应链是其2025年实现600 GWh电池产能目标的主要挑战之一。蜂巢能源此前已通过关联公司入股澳大利亚锂矿企业Pilbara，并入股了国内锂盐生产商广西天源和永杉锂业。截至6月14日下午收盘，亿纬锂能上涨1.24%，报100.81元，川能动力上涨3.4%，报23.13元。责任编辑：李昂