（观察者网讯）因涉嫌“歧视性和污名化”，世界卫生组织（WHO）正在考虑更改猴痘的正式名称。据彭博社6月14日报道，上周，30多名国际医学专家发表联名信称，猴痘一词涉嫌“歧视和污名化”，“迫切”需要重新命名。一位世卫组织发言人回应说，正在就更合适的名称咨询专家。当地时间6月10日，来自尼日利亚、刚果、美国、瑞士、英国等地的约30名医学专家联名发表了一封公开信，呼吁更改猴痘的正式名称。“在当前全球疫情暴发的背景下，继续提及并将这种病毒命名为一种有关非洲的病毒不仅不准确，而且具有歧视性和污名化。这方面最明显的表现是，全球主流媒体使用非洲患者的照片来描绘猴痘病变。”科学家在网上的一封联名信中说。联名信中指出，猴痘在一些非洲国家中流行，但在2022年猴痘暴发之前，非洲几乎所有的猴痘病例主要与动物传播有关，很少有持续人传人的报道。联名信进一步表示，尽管此轮全球猴痘疫情的起源仍然未知，但越来越多的证据表明，跨大陆、隐秘的人际传播持续时间更长，超出此前认知。然而，媒体和许多科学家仍将当前的全球疫情与非洲、西非或尼日利亚联系起来。此外，还对猴痘毒株使用地理标签，特别是提到2022年的暴发属于“西非”或“西非”分支。“因此，我们认为中立、非歧视和非污名化的命名将更适合全球卫生界。”联名信呼吁称。此前，5月底，非洲外国记者协会（Foreign Press Association of Africa）发出抗议，要求西方媒体停止在相关报道中使用黑人照片。“与任何其他疾病一样，它可以发生在世界任何地区并折磨任何人，不分种族或民族。”该组织发表声明称： “因此，我们认为任何种族或肤色都不应该成为这种疾病的代表。”此后，科学家也提出，目前疫情中病人所呈现的病变，在许多情况下，与历史上在非洲记录的病变截然不同。猴痘虽然在多种哺乳动物中发现，但实际动物来源仍然未知。彭博社称，该提议也与此前新冠的命名相似，当时疫情暴发后，世卫组织采取行动，将其重新命名“SARS-CoV-2”，以避免对特定地区的污名化。对此，一位世卫组织发言人回应说，世卫组织正在就更合适的名称咨询猴痘所在的正痘病毒属（orthopoxviruses）方面的专家。这位世卫组织发言人在一封电子邮件中表示，疾病的命名“应该以尽量减少负面影响为目标，并避免对任何文化、社会、国家、地区、专业或种族群体造成冒犯”。目前猴痘疫情形势依旧严峻，据世卫组织提供的数据，截至6月8日，猴痘已传播至28个国家，感染病例达1285例。感染者大多分布于欧洲（1112例），其次为美洲区域（153例）、东地中海区域（14例）和西太平洋区域（6例）。世卫组织和其他机构的科学家指出，在该病毒传播到非洲以外的国家之前，国际社会对这一疾病几乎没有关注。30多名科学家发表的联名信中说，每一例猴痘病例“都应该像现在欧洲和北美一样，受到同样的关注”。责任编辑：朱学森 SN240