6月14日消息，美股周一暴跌，道指重挫约880点，纳指下挫4.7%，标普500指数跌入熊市并创2022年以来新低。恐慌指数大涨逾25%。今日港股低开高走，午后翻红，截至收盘，恒生指数涨0.41点，报21067.99点；国企指数跌0.09%，红筹指数涨0.31%。恒生科技指数微跌，蔚来跌5.22%，华虹半导体跌超4%，阿里跌2.5%。比亚迪H股收跌1.43%，A股收跌1.49%。前日，中信证券发布研报称，考虑到比亚迪未来高端化、全球化、智能化逐步落地，公司合理市值空间有望达1.4万亿，对应AH股目标价481.1元、562.6港元，维持公司（A+H股）“买入”评级。新东方在线续涨23.17%，俞敏洪带领转型后的新东方，进入直播带货领域，旗下“东方甄选”的双语带货直播间红极一时。6月9日至11日，东方甄选直播间粉丝单日增长分别为44万、77万、30万，合计，交易额增长量分别为262万元、1123万元、522万元。根据信达证券研报，今年6月份以来，东方甄选抖音直播间的双语直播带货火爆出圈，单日GMV突破千万，单日直播销售额排行进入抖音全站前10。百济神州跌5.44%，百济神州公布，针对百悦泽（泽布替尼）用于治疗成人慢性淋巴细胞白血病或小淋巴细胞淋巴瘤患者的新适应症上市许可申请，美国食品药品监督管理局（FDA）将其处方药申报者付费法案（PDUFA）目标审评日期延长三个月至2023年1月20日。专家观点：华盛证券高级分析师 Louis表示，日前英国公布4月份国内生产总值GDP意外地下跌，按月跌0.3%，远差过预期升0.1%，更连续两个月收缩。主要是当地月内，无论是制造业、建筑业，或服务业皆录得跌幅。更为自2021年1月以来，首次三大行业齐录得跌幅。在美国，早前已有多家大型券商表示，当地最快年内12月底，就会步入经济衰退。财政部长耶伦曾经表示，在年初评估通胀的预期稍有偏差，导致今日的通胀企在40年以上高位，仍苦无对策。未来加息是必然，问题在加幅和次数是几多始为之适合，既可下调通胀，又不致令到经济衰退过急及过大。唯有留意联储局周四加息后言论。港股上午收跌191点。午后反覆靠稳，并收复失地，恒指反弹倒升，高见21175，最多升107点。本港自5月开始，疫情已见受控，早前的监管措施亦见逐步放宽，而各行业亦准备就绪复工复市的流程。经济增长亦渐见恢复。恒指重上20000关口以上后亦见能稳守。近日外围的滑水式向下寻底，港股虽有升跌，仍能保持在21000以上。因此相信在市场回复稳定后，升势仍会持续，更可以如前文所说，冲上23000。午后A股市场亦跟随收复失地，齐反弹倒升收市。上证更累升超过1个百分点收市。深证小升24点收市，创业板仅微升1点收市。由于国内新能源汽车购置税优惠将会在年底结束。工信部表示，正加快速度，研究相关优惠是延续，抑或取消。同时指出，已推动公共汽车全面电动化。未来会再推出更多自动驾驶要求，及安全信息等。以增加批准入试点地区或城市。并藉此推动智能互联网汽车产业的发展。责任编辑：陈诗莹