炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！已批准11家外资控股证券基金公司，充分尊重机构经营决策自主权。周二尾盘券商股异动，多只个股急拉涨停。消息面上，证监会辟谣外资行限薪。日前有消息称证监会今年在上海和北京召开会议，要求外资投行报告高管薪酬细节，并提出不要给高管过高薪酬。对此，证监会下午公开回应称，上述报道为不实消息，证监会及相关证监局、行业协会未召开过上述会议。“近年来，按照国家金融业对外开放的统一部署，我会坚持市场化、法治化、国际化原则，放宽、取消证券基金经营机构外资股比限制，已批准11家外资控股证券基金公司，在华机构总体经营发展情况良好，我会依法依规统一监管，充分尊重机构经营决策自主权。”证监会称。受此消息影响，券商板块当天午后强势拉升，财达证券、红塔证券、光大证券（维权）、中信建投涨停，长城证券、浙商证券等十余股涨逾5%。其中，光大证券实现5天4板。油气、煤炭、银行等板块亦大幅走高。沪指全天上演“V型”反转。当天早盘，沪指盘中弱势震荡下探，一度失守3200点。截止收盘，沪指涨1.02%，深成指涨0.2%，创业板指涨0.07%。对于金融机构薪酬，证监会表示，薪酬制度是公司治理的重要内容，构建科学合理的薪酬制度是保持行业核心竞争力的基础，也是保持行业稳健可持续发展的基础。“全球监管部门对薪酬激励相关制度近年来比较关注，目的是为了防范过度投机、过度激励引发的金融风险。”证监会称。近期，券商、公募基金纷纷迎来薪酬制度改革。5月13日，为指导证券公司建立稳健的薪酬制度，健全薪酬激励约束机制，中国证券业协会发布了《证券公司建立稳健薪酬制度指引》，规定证券公司应当建立薪酬制度执行的监督机制，完善分级审批、交叉复核等内控机制；证券公司应当建立健全薪酬委员会、监督部门的履职保障机制。6月10日，中国证券投资基金业协会发布《基金管理公司绩效考核与薪酬管理指引》，对薪酬结构、薪酬支付、绩效考核、薪酬内控管理等方面提出了具体要求。证监会称，证券业协会、基金业协会分别发布薪酬管理指引，体现出尊重市场基本规律、立足行业实际情况、压实机构主体责任、防范短期过度激励的基本思路，并无设置薪酬限额，也不涉及薪酬总额和具体操作办法。上述薪酬制度的核心包括∶强化长效激励约束机制，落实薪酬递延支付安排。明确不得通过包干、人员挂靠等方式开展业务，不将从业人员的薪酬收入与其承做或承揽的项目收入直接挂钩等。责任编辑：冯体炜