来源：21世纪经济报道21世纪经济报道记者 韩迅 上海报道尽管海螺水泥（600585.SH）前董事长王诚被立案调查消息突然从天而降，但在资本市场上并没有掀起多大的波澜。6月14日，海螺水泥早盘低开，但最终盘中拉升，最终以上涨1.89%报收36.18元。在此前一天，中央纪委国家监委网站援引安徽省纪委监委消息通报称：安徽省人民政府副秘书长王诚涉嫌严重违纪违法，目前正在接受纪律审查和监察调查。值得注意的是，落马之前不久，王诚刚刚调整过工作岗位，从海螺集团董事长改任省政府副秘书长，履新不到一个月。“我们已经关注到这事情了，但是不清楚具体原因。”6月14日，海螺水泥证券部一位人士告诉21世纪经济报道记者，公司生产经营一切正常，“至于他此前为何调整工作岗位，是国资委的任免情况，我们都不太清楚。”公开资料显示，王诚出生于1965年3月，安徽淮南人，在担任安徽省人民政府副秘书长之前，历任淮南市副市长、市委常委、常务副市长，蚌埠市委副书记、蚌埠市市长，安徽海螺集团党委书记、董事长等职。今年5月16日，海螺集团官网发布消息：日前，安徽省委决定，杨军任海螺集团党委书记，提名任董事长，免去王诚的海螺集团党委书记、董事长职务，另有任用。海螺水泥也在5月17日发布公告称，公司董事会于2022年5月17日收到公司董事长王诚的书面辞职报告， 王诚“因其个人工作变动，申请辞去公司董事长、执行董事职务，并不再担任公司法定代表人。”对于王诚的被调查，海螺水泥股吧里的投资者议论纷纷，有股民抱怨，“王诚在任期间，广大股民没有一个不赔钱的，但是上市公司并没有大的发展，蹭热点的烂事倒是干了不少，不是投资新能源，就是发展新材料”，也有股民认为，此消息是“利空出尽”……“此事情应该不会对公司股价产生影响。”上述海螺水泥证券部人士如是说。资料显示，海螺水泥的主营业务为水泥熟料、骨料、商品混凝土的制造与销售，截至2021年底拥有熟料产能2.69亿吨，水泥产能3.84亿吨，骨料产能6580万吨，商混产能1470万方，水泥产能全国第二。西部证券预计，海螺水泥2022-2024年预计实现归母净利340354367亿元，给予公司2022年目标PE7.5倍，对应目标价48.08元股。首次覆盖，给予“买入”评级。责任编辑：李墨轩