黄金消息面解读：6月14日，上周五公布了美国5月CPI数据，结果显示通胀再创近40年高点，具体数据显示，美国5月CPI年率录得8.6%，高于预期值和前值0.3个百分点，全球金融市场崩塌，推动黄金避险情绪升温，当日大涨近50美金，然而涨势并未延续，隔夜因市场担忧美国可能会激进加息，金价由上涨趋势转变为跌势，隔日大跌近68美金。根据市场调查显示，因上周美国CPI意外再创1981年12月以来新高，市场预计美联储6月至少加息50个基点的概率为100%，加息75个基点的概率为28.2%，7月至少加息50个基点的概率为100%，加息75个基点的概率为43.4%。部分机构表示不排除加息100个基点，理由是无论是通胀还是美国经济，都没有发出足够明确的放缓信号，来阻止美联储在接下来的几次会议上加息50个基点或更多，受此影响，隔夜全球所有风险资金大跌。本周四即将公布美联储利率决议，同时美联储主席鲍威尔召开货币政策新闻发布会，建议密切关注加息的动向以及对未来加息的态度，如果持续如预期释放加息强劲态度，全球风险市场可能还会受到重挫。黄金行情分析：黄金昨日大阴线回落收低，将上周五的上涨空间尽数回吐，并触及1810前期支撑位后快速反弹。来回过山车式的大幅度拉锯，加剧了短期洗盘的频率，单边延续性不强，来回反复迂回。随着日线的收低，短线重新回归弱势区间内运行。日线从布林道上轨直接摔到下轨收盘，阴吞阳的K线结构，不过亚盘在下轨处仍小有支撑，留意亚盘反弹修正后，欧盘能否重新走弱。4小时图从近期震荡区间上轨处承压下行击穿下轨，4小时一波连阴式的回落，K线形态偏下跌，均线指标依旧凌乱发散，在利率决议前。预计短线还是震荡为主，震荡为前，趋势为后，点位比方向关键。考虑到日线下轨的支撑，亚盘不急于追空，待欧盘反弹修正后再择机操作。激进亚盘也可先短多看个反弹。所以日内操作思路建议暂定先看反弹后下跌。阻力在1833-1835  1840-1842．原油最新行情解析：周二（6月14日）亚洲时段，美油震荡微跌，现报120.65美元桶；油价周一震荡上涨，利比亚削减产量，使全球石油市场的供应进一步收紧，供应紧张盖过了对需求将承压的担忧。高盛能源研究主管兼高级商品策略师DamienCourvalin周一表示，美国今年夏天汽油价格可能会飙升，因为供应不足可能会造成类似2008年和上世纪70年代那样的冲击。库尔瓦林补充说，布伦特原油的价格可能会比目前的价格高20美元。目前，布伦特原油期货价格在120美元左右，而WTI原油价格在119美元以下徘徊。总体来看，地缘局势紧张不减，利比亚减产进一步使得供给收紧，且部分国家疫情限制放松，油价短期或在120关口震荡上涨，日内关注OPEC月报。原油从技术面来看，原油上周五小阴线震荡回落，空间走得不大，反倒是本周开盘小有跳空低开。周线小阴，以及日线小阴线调整。不过阴K线实体略小。暂时也只是当作修正。还不好判定方向性的延续。 4小时伴随三重高点之后，上扬稍有放缓，同时配合探高回落震荡修正，目前重新回到布林道下轨。4小时的K线结构处于多空拉锯互换当中，看似多头偏强一点点，但随着转换调整的空间变大，结构和趋势也会有所改变，加上逼近前期高点，不排除继续在反复冲高之后无力破高，走成冲高回落的走法，当然这是中期的趋势选择。目前还处于构造当中。日内短线思路暂时震荡对待。小时图依托120.0-120.30阻力先看小幅回落。支撑留意115.50-116.0．回踩后若能启稳，则可先短多一次。综合来看，今日短线操作思路建议以回调低多为主，反弹高空为辅，上方短期重点关注123-124一线阻力，下方短期重点关注117-118一线支撑。责任编辑：陈平