粮食丰收、行情好转，会让市场认为进入了一个好的周期，一些显性的隐性的成本会马上跟着提上来“价格再高一点，你看，现在国际上粮价还在涨，我也不急着卖。”芒种时节，种粮大户老梁刚完成小麦丰收，就迎来了两名慕名而来的粮食经纪人，他们是专程赶来收购老梁的粮食的。承包了10多年耕地，种植了10多年粮食，老梁还是头一次说话这么硬气，往年，为了把粮食卖出去，他到处给粮食经纪人打电话，可是，他越着急，手里的粮食越卖不上高价。今年，老梁的粮食迎来了丰收，不断上涨的粮价，又让他的可预期的收入增加了不少。往年，小麦成熟时，价格大多在一斤1.2元至1.3元，今年，则上涨了10%以上。“初步算了下，亩产有1300多斤，按照目前小麦每斤1.55（元）算，一亩地能收入2000多元。”老梁一边给第一财经记者算账，一边开始盘算，自己的800多亩承包地，今年能赚多少钱，“确实是丰收了，比我预想的，能多赚20万元。”国家小麦工程技术研究中心常务副主任、河南农业大学教授尹钧说，今年河南的小麦能够高产，天气帮了很大的忙。“（今年）虽然小麦的播种时间有些偏晚，但是底墒特别足，出苗好，而且，整个冬天，温度也相对比较高，”尹钧说，这些都很适合小麦的生长，而且，基本都是大麦穗，没有小麦穗。更“锦上添花”的是，往年，每到三四月份，天气就可能会有低温，这会让小麦出现冻伤，今年，却恰恰相反，今年4月上旬，竟然出现了30度以上的高温，这使小麦的发育进程普遍加快，有效灌浆时间延长，最终为今年的小麦丰产打下了非常重要的基础。这样的丰收，有些出乎老梁的意料，但增产增收并未让他有太大的兴奋，他回想起这十多年种粮经历中的坎坷，心头竟不免增添了忧虑。坎坷2012年之前，老梁一直在广东从事粮食贸易生意，但随着父母年岁渐高，他开始愈加放心不下，便在2012年底，带着10多年打拼积攒下的200多万积蓄，回到了老家。老梁的老家，在河南的南阳盆地，这片被汉江浇灌的平原，是全国800个产粮大县（市、区）之一。肥沃的土地，以及对土地眷恋，再加上自己又一直从事粮食生意，老梁自认为，农业生产简单易学、易上手，风险比做生意要低，他决定把积攒下来的200万多资金，全部投入到土地承包上去，承包的土地面积，一度高达3000多亩。可是，自信满满的老梁，显然低估了种植庄稼的不可预期性。每年，承包土地的成本，要给庄稼的施肥成本，这些都是固定的，可是，每年的粮食产量，却并不由自己说了算。随后的2014年、2015年，南阳盆地连续两年发生严重的旱灾，老梁满怀希望种下的3000多亩玉米，几近绝收。粮食没收成，但该支付给农民的土地承包款，却一分都不能少，老梁顿时从一个衣锦还乡的百万元户，沦为了一个欠债大户。“自己带回来的钱打了水漂，为了经营下去，把身边的亲戚朋友的钱也都借遍了。”一番打击之下，老梁有些心灰意冷，他想放弃，却没有勇气去尝试新的生意，最终，他选择了收缩战线，将此前租赁的3000多亩土地中的2000多亩，重新退回给了农民，而自己，只留下800多亩地苦心经营。接下来的七八年，他在这800亩土地上不断折腾，身上背负的外债，也一点一滴比往年减少了。“把今年的小麦卖掉，我身上的欠债，总算是基本上还完了。”老梁长长出了一口气说，今年，除去每亩耕地的种植成本700多元，再扣除半年的地租，今年的小麦，他每亩能挣七八百元。忧虑但是，在了解过今年小麦的整个丰收过程后，老梁的情绪，又一下子乐观不起来了。老梁说，今年，是老天爷赏饭吃，俄乌局势，天气赏脸，让自己终于扬眉吐气了一回，可明年、后年，老天爷不会一直风调雨顺，但是，已经上涨上去的农资价格，却已经让自己的种植成本提高上去了。更为主要的是，粮食丰收、行情好转，会让市场认为进入了一个好的周期，一些显性的隐性的成本会马上跟着提上来，但实际上，后面的情况有太多不确定性。他给记者算了一笔账：往年，一袋复合肥的价格，是每袋110多元，今年，却涨到了每袋180多元，上涨了60%以上，而一些农民，眼瞅着老梁今年赚了钱，也开始隔三差五来找他，话里话外，都透着希望提高土地承包款的意思。老梁说，自己之前还是低估了农业的不确定性，一入农门，命运实际上就不由自己把握，未来，能不能再度迎来丰收，一方面，要依靠农业机械，另一方面，也得看老天爷给不给面子。实际上，就在老梁的身边，就有不少曾经的种粮大户，在遭遇减产、卖粮难等一系列困难后，黯然退出这一领域：一位来自郑州的生意人，到南阳流转、承包了几千亩土地，结果，当年就遭遇了卖粮难，亏得一塌糊涂，由于没钱向农民支付土地承包款，至今杳无音讯。不过，总算把欠债全部还完的老梁，依然对未来充满着期望，“无论经济再发展，农业都是国家的根本，我相信，以后对于农业的补贴、扶持政策肯定会越来越多。”不过，对于一些眼见承包耕地赚钱，准备进入农业领域的种粮大户们，老梁还是建议说，切不可在下乡种粮之前盲目乐观，一方面低估可能遇到的困难，另一方面又高估自己的个人能力，别以为自己能做好生意，就能搞好农业，实际上这完全是两回事；而且，农业投资大、周期长、贷款难，这也跟传统经商的资金周转快、贷款相对容易等特点有着明显不同。责任编辑：李昂