炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星6月14日，水利建设板块继续强势。梅雁吉祥涨停，湖南发展、粤水电、浙江建投、陕西建工跟涨。消息面上，2022年初至今我国水利建设进展快速，今年1-5月，全国水利建设全面提速，取得了明显成效。基建板块在近期赛道股反弹行情中表现平平，如今水利板块的崛起是否意味着板块将发生分化？本文将进一步进行解析。水利建设被多次提及，行业有望成为基建投资重要抓手稳增长政策密集出台。今年经济下行压力较大，5月23日，国务院常务会议决定实施6方面33项措施，主要包括财政及相关政策、金融政策、稳定产业链供应链、促销费和有效投资、保能源安全和保障基本民生。5月25日，国务院召开全国稳住经济大盘电视电话会议，会议指出，当前正处于决定全年经济走势的关键节点，必须抓紧时间窗口，努力推动经济重回正常轨道。要全面贯彻新发展理念，高效统筹疫情防控和经济社会发展，坚定信心，迎难而上，把稳增长放在更加突出位置，着力保市场主体以保就业保民生，保持中国经济韧性，努力确保二季度经济实现合理增长和失业率尽快下降，保持经济运行在合理区间。此后，地方政府和各部位陆续召开相关会议，部署落实各项决策。我国水利工程在推进项目开工方面，新开工项目10644个，总投资4144亿元，其中609个投资规模在1亿元以上。累计完成投资6061亿元，同比增长34.5%，同比增长1554亿元；完成投资3108亿元，同比增长54%，比去年同期增加1090亿元。上周水利部出台19项具体的工作举措，包括拓宽水利建设融资渠道，全力推进55项重大水利工程，加快灌区改造，加快病险水库除险加固等。水利建设融资模式方面，水利部召开推进水利基础设施 PPP模式发展工作部署会议，部署推进水利基础设施 PPP模式发展重点工作，聚焦国家水网重大工程、水资源集约节约利用、农村供水工程建设、流域防洪工程体系建设、河湖生态保护修复、智慧水利建设等重点领域水利部、国开行召开开发性金融支持水利基础设施建设工作推进会，提出深化水利投融资改革，加大期限长、成本低、规模大、资金保障程度高的政策性金融资金支持力度，为加快构建现代化水利基础设施体系提供资金保障。基建板块开始分化，龙头企业配置价值凸显今年基建投资发力，主要依靠专项债前置及去年末结转资金。受疫情影响，政府一般预算内开支对基建形成净拖累。同时土地市场低迷，也造成政府性基金开支（除专项债）对基建形成净拖累。在非政府融资方面，除社会资本能通过PPP方式，少量支撑基建投资外，提高额度后的政策性银行贷款，并未对基建形成明显增量贡献。而在严格监管下，预计城投债融资不拖累、但也难以对基建投资形成增量贡献。我国八大建筑央企新签订单市场占有率从2013年的24.38%提升至2021年的37.88%。建筑行业集中度有望持续提升。建筑指数PE为11倍，在过去10年的历史分位点为42.40%，安全边际高。银河证券建议关注基建、绿色建筑等领域投资机会。推荐中国电建、中国中铁、中国铁建、中国交建、中国能建、中国中冶、中国化学、中国建筑。建议关注山东路桥、四川路桥、粤水电、浙江交科、设计总院等。中银国际认为基建高增长逻辑下关注基建订单占比持续提升的建筑央企龙头中国建筑，新基建领域关注产业链逐步延伸至风电光伏领域的中国电建和抽水蓄能工程骨干企业中国能建，地产复苏主线推荐将装配式与BIM技术应用在保障性租赁住房的华南建筑设计领军企业华阳国际，关注已充分计提减值释放风险的建筑装饰企业金螳螂。责任编辑：冯体炜