炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星近期，全球资本市场动荡加剧，A股市场也震荡回落。如何理性看待A股市场当前走势和未来走向？业内人士普遍认为，短期震荡不改A股长期向好逻辑，国内诸多积极因素叠加将助力市场企稳回暖，展现相对韧性。光大证券（维权）五天四板引发想象近期，作为“牛市旗手”的券商板块整体走强。尤其是光大证券，实现五天四板。上周光大证券股价单周涨幅达到35.73%。近两个交易日，公司的股价还在大盘调整背景下出现了逆市上涨。光大证券这样强势的表现，不免让人联想起两年前的的牛市行情前夕。彼时光大证券作为券商板块的龙头，率先通过三连板摆脱底部，不仅带动了券商板块也撬动了整个A股市场。据财通证券研究发现，2014—2020年，光大证券分别在2014年11月、2015年11月、2020年6月出现类似的短期连续涨停现象，而在光大证券大涨之后的1个月内上证综指均实现了正收益。2020年6月，央行下调逆回购利率后，市场形成降息预期，光大证券3天内上涨32%，上证指数在后续10个交易日内涨16.2%；2014年11月底，央行宣布贷款利率下调后，光大证券5天3次涨停，此后27个交易日内上证指数上涨28.3%。如今两年时间过去了，光大证券再次王者归来。有业内人士表示，龙头股光大证券很可能复制2020年走势，带动券商板块和A股走出一轮上涨行情。而此次在光大证券的带动下，券商板块整体走强。6月10日，国联证券与光大证券一同涨停，中银证券、南京证券涨幅分别为7.77%、6.38%，其余券商股涨幅也超2%。外资“抢筹”A股除了作为“牛市旗手”的券商板块走强以外，还有外资正忙着“抢筹”A股。北向资金一度被称为“聪明钱”，虽然在A股中的交易占比不大，但被不少投资者视为重要的风向标。据统计数据显示，5月27日-6月10日期间，北上资金累计净买入资金达到660亿元，期间更有3个交易日出现了单日超100亿规模的净买入，可见外资的抢筹积极性。如果将时间周期拉长，沪指于4月27日见底2863点以来，各大指数一路上行，北向资金成为主要买方力量之一。其中，北向资金于5月20日净买入高达142亿元，创出了今年单日净流入的最高金额，后续净买入的趋势开始加速。此前，海外规模最大的中国股票基金——安联神州A股基金于4月分别对宁德时代、隆基绿能加仓6.02%、27.02%。安联投资旗下另一只中国股票基金——安联全方位中国股票基金，则在4月大幅增持了包括腾讯控股、阿里巴巴、京东等中国互联网企业股票。近段时间以来，外资还在加大对A股市场的调研步伐。如号称“华尔街赚钱机器”的对冲基金，今年以来累计参与A股上市公司的调研次数达228次，涉及了132家A股上市公司，包括埃斯顿、禾川科技、浙江鼎力等高端制造业。摩根士丹利首席股票策略师王滢认为，目前看好A股市场的整体表现，中国股票市场进入调整的最后一个阶段，但未来一两个季度市场波动性会停留在较高水准。对A股未来充满信心对于A股后市，机构普遍认为，近期市场或仍以震荡为主，但对于市场预期已有所改善，A股长期仍具投资价值。招商证券策的最新研报称，5月社融超预期，当前国内流动性充裕，经济复苏预期相对确定，加上出口也超预期，国内形势持续好转；全球通胀压力加大，欧盟和美国的货币政策或更加紧缩，全球股市同步大跌。在此情况下，A股近期“以我为主”特点明显，甚至可能成为全球资本的避险市场。尽管海外波动可能对A股有所扰动，但由于国内因素改善，A股仍将保持震荡上行的趋势，调整“不惧”。国盛证券也表示，在近期海外股市大幅回调中，A股市场走势相对独立，展现出较强韧性，而市场强度超预期的背后是投资者对政策落地和估值修复的信心提升。随着宏观政策的进一步放松、信用条件的宽松和复工复产加快，投资者信心提升的过程尚未结束，指数上行的空间也有望进一步的打开。操作策略上，中金公司认为，在流动性宽松的背景下，部分前期跌幅较大、估值和盈利逐步匹配、景气度维持高位的部分成长可以做结构性布局、关注阶段性修复，而战略性风格切换至成长的契机需要关注海外通胀及中国稳增长等方面的进展。当前关注三个方向：1） “稳增长”或有政策支持的领域：基建（传统基础设施及部分新基建）、建材、汽车及住房相关产业有政策预期或实际的政策支持；2） 估值不高且与宏观波动关联度相对不高的领域，特别是部分高股息领域：如基础设施、电力及公用事业、水电等；3）基本面见底、供应受限或景气程度在继续改善的部分领域：农业、部分有色及部分化工子行业、煤炭，及光伏与军工等。责任编辑：冯体炜