骄横跋扈，恣意妄为，以权谋私，贪得无厌；利用所谓的专业经验串供、转移、销毁证据；公车私用，私车公养，违规配备驾驶人员；大肆干预插手政府采购和执法活动……落马半年后，上海市公安局原一级巡视员，闵行区原副区长、市公安局闵行分局原局长郑文斌今日官宣被“双开”。公开资料显示，郑文斌出生于1967年7月，山西广灵人，长期在上海公安系统工作，曾任上海市公安局指挥部副主任，普陀区委常委、市公安局普陀分局局长、普陀区副区长等职。2016年11月，郑文斌任闵行区副区长、上海市公安局闵行分局局长。2021年11月，他被免去上述职务，12月14日官宣被查。通报显示，当时他的职务是上海市公安局一级巡视员。2022年6月14日，上海市纪委监委宣布，开除郑文斌党籍、公职，收缴其违纪违法所得，对其主动上交的不当所得予以登记上交，将其涉嫌受贿犯罪问题移送检察机关审查起诉。通报称，郑文斌问题多多，应予严肃处理——身为政法机关党员领导干部，思想蜕化变质，背弃初心使命，骄横跋扈，恣意妄为，以权谋私，贪得无厌，严重污染任职领域的政治生态，严重损害公安队伍形象。违反政治纪律，利用所谓的专业经验串供、转移、销毁证据，处心积虑对抗组织审查，妄图蒙混过关；违反中央八项规定精神，违规出入私人会所，接受可能影响公正执行公务的宴请，大肆收受礼品礼金，公车私用，违规配备驾驶人员；违反组织纪律，不如实报告个人有关事项，违规接受请托为他人安排岗位；违反廉洁纪律，违规借用管理对象钱款，违规从事营利活动，私车公养；违反工作纪律，大肆干预插手政府采购和执法活动；利用职务便利为他人谋取利益，索取或收受巨额贿赂。责任编辑：李墨轩