据彭博社14日报道，知情人士透露，在对俄制裁导致化肥供应急剧下降、全球粮价不断攀升之际，美国政府正在私下鼓动农业及航运公司购买和运输更多的俄罗斯化肥。报道称，此举是“联合国参与的扩大俄乌化肥、粮食和其他农产品供应的复杂艰难谈判的一部分”。俄罗斯总统普京此前表示，如果西方今后持续给俄产品供应制造麻烦的话，全球矿物肥料的价格将会攀升。同时，俄领导人指出，西方国家无论如何都会继续购买俄化肥，因为它们是短缺商品。彭博社指出，美国对俄制裁施压的同时，试图降低制裁给全球经济带来的伤害，但最近被曝光的这一动作，恰恰反映出美国政府处在自相矛盾的尴尬境地。俄罗斯是全球化肥的主要供应商，2021年其化肥出口量约占全球化肥总出口量的五分之一。俄新社援引彭博社的报道指出，今年俄罗斯对西方的化肥出口下降了24%。美国和欧洲官员此前指责俄罗斯将粮食用作武器、阻止乌克兰出口。俄罗斯对此予以否认，并指出相关商品运输中断的原因，正是美国及其盟友对俄罗斯实施的制裁。彭博社称，在限制与俄罗斯开展业务的禁令中，美国和欧盟加入了豁免条款，允许化肥贸易。不过，许多托运方、银行和保险公司对此持谨慎态度，一直在远离这类交易，担心可能一不小心触犯到西方的制裁规定。可见，美国推动的对俄制裁，反而捆住了自己手脚。彭博社指出，“美国官员对（相关企业）这种谨慎的程度感到惊讶。在寻找鼓励企业进行交易的方法上，官员们似乎处于一种自相矛盾的境地。”对此，俄罗斯国际事务委员会制裁问题专家伊万·蒂莫菲夫（Ivan Timofeev）希望美国公开表个态，以消除相关企业的担忧：“美国政府发出一个明确的信号，以表明这些交易是被允许的、符合全球粮食安全的要求、企业不应该拒绝执行这些交易，这一点非常重要。”彭博社称，白宫没有立即回应相关置评请求。据知情人士透露，华盛顿本月早些时候派了一名代表，参加了有关供应问题的会谈，这次会谈由联合国牵头、在莫斯科举行。报道称，美国及其盟友试图在对俄施压的同时，减少制裁对全球经济造成的附带损害，但显然美国偷偷鼓动企业购买俄化肥这件事，暴露了华盛顿及其盟友所面临的挑战。全球经济严重依赖俄罗斯的大宗商品供应，从天然气和石油，到化肥和粮食。自2月俄乌冲突爆发以来，上述商品的价格都在不断飙升。而今年化肥供应不足，也可能影响明年的作物收成。一边鼓动盟友加大对俄制裁力度，一边私下“抢购”俄罗斯产品，美国已经不是第一次这么干了。据俄罗斯卫星通讯社6月1日报道，在美国的石油供应国列表中，俄罗斯排名大幅跃升。美国能源信息署（EIA）统计数据显示，俄罗斯3月从美国第九大石油供应国攀升至第六位，月石油供应量近乎翻倍，达到421.8万桶。从对美石油和石油产品总体供应来看，俄罗斯仍居第三位，居于加拿大和墨西哥之后，供应量增加了8.7%。《今日俄罗斯》曾援引EIA的报告称，3月19日至25日，美国从俄罗斯进口的石油量较前一周增加了43%。美国3月8日对外宣布，将对俄罗斯实施能源禁运，并停止从俄罗斯进口石油、天然气和煤炭。然而，美国财政部却将从俄罗斯进口上述产品的最后期限设定为4月22日。俄联邦安全委员会副秘书长米哈伊尔·波波夫对此曾表示：“美国强迫欧洲对俄罗斯实施制裁，而他们自己不仅维持从俄罗斯进口石油的做法，而且还在增加进口量，3月已经达到每天10万桶！”责任编辑：李墨轩