澎湃新闻记者 刁凡超6月13日-16日，中国环境与发展国际合作委员会（以下简称国合会）举行2022年年会暨国合会30周年纪念活动，国合会委员、国际可持续发展研究院高级顾问汉森在“海洋治理—过去和未来”主题论坛上呼吁，要正视海洋在气候变化中扮演的角色。“如果我们不能够解决海洋在气候变化中的角色，从可持续发展的角度来讲，气候变化问题就无法得到解决。”汉森说，海洋在气候变化应对中发挥了不可或缺的作用，他呼吁大家更多地去理解海洋，了解海洋，同时把它考虑进当下气候变化的议题中来。汉森认为，从现在起到2030年，对于海洋可持续发展至关重要，全球海洋治理中，需要将海洋治理推动到国家以及地方层级的行动。“实际上全球海洋所面临的问题非常庞大，未来也需要大量的解决方案，目前我们已经有了很多工具来进行治理。但如同一些代表提到的那样，我们仍然没有采取一个综合、全面的方式进行海洋管理。”基于此，汉森表示了对整合性、包容性，协同增效统筹治理海洋措施的认可。他说：“我们以往从单独的角度‘支离破碎’地做工作，很多议题并没有很好地综合在一起。之前我们以为通过《联合国海洋法公约》就可以解决海洋可持续发展的问题，但这是不够的，我们必须覆盖到多个层面来解决问题。”汉森指出，目前，海洋治理议程主要是由《联合国海洋法公约》来推动，该公约的出台比气候变化以及生物多样性公约要更早，但《联合国海洋法公约》不是完全意义上的可持续发展议程，仅仅是相对比较接近可持续发展的议程框架，仍然需要更新。汉森建议，要利用当前的一些机会在国际层面上达成协议。“我们需要有一些有约束力的承诺推动生物多样性保护，这些保护同样也是适用于海洋，这样的话就使得我们在《联合国海洋法公约》之下旧的议程转变成新的议程。”汉森表示，在当前全球治理阶段，将新旧议程加以结合也是一个重要的命题。在海洋治理可持续发展方面，我们目前虽然取得了一些成就，但是将这些议程进行整合，仍有大量的工作要做。责任编辑：李昂