【文观察者网 吕栋】“旷视首席科学家、旷视研究院院长孙剑博士因突发疾病抢救无效，于2022年6月14日凌晨，永远离开了我们。”6月14日，旷视科技在讣告中写道，“旷视失去了一位在人工智能技术领域探索和创新的领路人。”履历显示，孙剑1976年10月出生于西安，目前除在旷视科技任职外，同时也是西安交通大学人工智能学院首任院长。1993年，孙剑考入西安交通大学，先后完成学士、硕士、博士学位。2003年，孙剑博士毕业于西安交通大学人工智能与机器人研究所后，一直在微软亚洲研究院工作，担任首席研究员，其主要研究方向是计算机视觉和计算摄影学、人脸识别和基于深度学习的图像理解。2015年，孙剑带领的团队斩获图像识别国际大赛五项冠军（ImageNet分类，检测和定位，MS COCO检测和分割）。2016年7月，孙剑加入旷视科技任首席科学家和旷视研究院（Megvii Research）负责人，全面负责旷视技术研发。在他的带领下，旷视研究院研发了包括移动端高效卷积神经网络ShuffleNet、开源深度学习框架天元MegEngine、AI生产力平台Brain++等多项技术。旷视科技在讣告中评价道，“每一位和他共事过的旷视同学，失去了一位智慧谦和的师长。旷视研究院的墙上一直挂着孙剑博士奠定的研究使命：持续创新拓展认知边界，非凡科技成就产品价值。”讣告发布后，旷视科技CEO、联合创始人印奇，旷视科技CTO、联合创始人唐文斌，都第一时间在社交媒体表达了悼念。孙剑的突然离去，也引发外界广泛关注。显示于6月14日上午11点26分发出的上述讣告，截至上午12点整，阅读已经10万+。有旷视科技员工在朋友圈悼念道：“肯定有更精彩的人生在等着孙老师，所以他着急的走了。谦逊、扎实的人格和卓越的智慧足以让许许多多的人铭记和缅怀。”旷视科技、商汤科技、云从科技和依图科技被称誉为国内的“AI四小龙”。官网介绍显示，旷视科技是一家聚焦物联网场景的人工智能公司，面向消费物联网、城市物联网和供应链物联网的核心场景提供解决方案，旷视研究院主要专注在深度学习和计算机视觉方向，“在各项国际人工智能顶级竞赛中，旷视曾多次击败Google、Facebook、Microsoft等国际科技巨头”。目前，旷视科技科创板上市已提交注册。与商汤科技仅用3个月就获批港股上市不同，旷视科技的IPO之路颇为坎坷。2019年8月，旷视科技提交港股上市申请，2个月后被美国列入“实体清单”，最终港交所未批准其IPO申请。2020年2月，旷视港股上市进程状态显示为“失效”。2021年3月，旷视科技又选择冲刺科创板，于同年9月过会并提交注册。但在提交注册半年后，2022年3月，该公司又因财务资料过期而中止注册。5月16日，上交所恢复旷视科技发行注册程序。截至目前，旷视科技尚未通过注册，距其过会已过去逾9个月。而在“AI四小龙”中，商汤科技已于去年12月登陆港股，云从科技历时1年半也在今年5月底登陆科创板，而依图科技在为上市准备8个月之后，于2021年7月撤回科创板上市申请。目前，亏损严重是“AI四小龙”的共性。财报显示，截至2021年6月末，旷视科技未弥补亏损为166亿元；商汤科技2018年-2021年上半年累计亏损243亿元；截至2021年末，云从科技累计未弥补亏损22亿元；截至2020年6月末，依图科技未弥补亏损超72亿元。责任编辑：李昂