6月14日周二，受到美股接连暴跌的影响，A股市场出现一定的震荡，尾盘大幅反弹，沪深两市指数纷纷翻红，显示A股市场走出独立行情的强势走势。美股今年以来出现大幅回落，主要是受到美联储加息缩表的影响。由于美国现在面临近40年来最高的通胀，美联储为了应对高通胀采取了不断加息缩表的货币政策，这也导致全球多国央行跟随加息，使得美股在连续上涨十多年后出现大幅回落。我在去年年底发布的2022年十大预言中明确讲到，美股今年见底回落的风险在加大，建议投资者小心美股今年的表现。周一美股再次出现暴跌，延续了上周五大跌的走势。标普500指数也在下跌，今年以来已经累计下跌20%以上，跌入熊市区间，并创出2022年以来的新低，恐慌指数（VIX）大涨逾25%。美债收益率倒挂显现经济衰退信号，强化了美联储长期维持激进加息立场的预期。许多分析师预计美联储本周将加息75个基点，这导致美股继续出现回落。之前我给大家多次讲过美国高通胀，主要是由于过去两年美联储大量的放水催生的资产泡沫，大宗商品价格上涨，引发了全球通胀，而现在正是买单的时候。今年2月份突发的俄乌冲突，进一步加剧了大宗商品，包括石油天然气和农产品价格的上涨，这使得美国通胀维持在高位。刚刚公布的5月份美国CPI高达8.6%，打破了之前市场3月份见顶的预期，直接表明了当前通胀是一个长期的问题。这使得市场对美联储加息缩表的预期进一步强化，从而带来了大幅下跌。而过去十年美股大幅上涨，累积了大量的获利盘，美国三大股指估值均处于历史的高位，这也进一步加剧了获利回吐的压力。不仅美股出现下跌，比特币周二也延续了跌势，围绕美联储更大幅度加息以控制通胀的担忧，全球最大的数字货币一度下跌10.3%，触及20824美元，是2020年12月以来的最低水平，其他加密货币也全线下跌。加密货币的风险在之前给大家多次提示，今年以来加密货币多次出现暴跌，美联储收紧货币政策之后，加密货币已经成为投机性投资逃离的象征。在今年五一期间举办的巴菲特股东大会上，巴菲特和芒格再次给投资者提示了加密货币的投资风险。他们认为这是人类历史上最大的泡沫之一，一旦泡沫破裂，有可能会一地鸡毛。建议投资者要小心加密货币的风险，不要参与炒作，保护个人资产。美股下跌对于A股和港股短期的走势会形成一定的影响，但是对于中期的走势影响并不大。因为美股是处于历史高位回落，而A股和港股则是在历史估值的底部，而A股市场与美股的关联度一直不高。在美股大幅上涨的时候，A股也没有跟随上涨。目前从两个市场的走势来看，A股市场走出独立行情的可能性是存在的，短期A股市场出现的回调也是对前段时间市场出现较大幅度反弹的一种修正，因此建议投资者不必恐慌。在五一之前，我建议大家要珍惜3000点之下建仓优质股票和优质基金的时机。影响市场的利空因素虽然没有完全消除，但是在边际改善。特别是国内多地疫情已经得到有效控制，上海也已经全面复产复工，因此建议投资者对于一些被错杀的新能源龙头股、消费白马股以及相关的基金可以在底部布局实现左侧建仓的机会。从4月27号大盘阶段性见底以来，新能源板块一路高歌猛进，从底部大幅回升，带动了整个市场的人气。新能源替代传统能源是大势所趋，这是一个十年以上的机会，而不仅仅是短期机会。我国新能源汽车的渗透率在不断提升，但即使如此，今年全年新能源汽车的销量仅占新增销量的20%左右。未来随着新能源汽车完全替代传统燃油车，新能源汽车会有较大的增长空间。另外光伏和风电在我国发电结构中的占比只有10%不到。根据相关部门的规划，到2025年占比将达到20%，2030年达到25%，2060年达到80%，因此未来增长空间很大。而实现双碳目标，即2030年碳达峰，2060年碳中和，大力发展清洁能源是必由之路，因此建议投资者可以趁这次受到美股大跌影响出现调整的时候积极布局新能源龙头股和新能源基金，抓住中长期的投资机会。我管理的前海开源清洁能源基金，一季报前十大重仓股，均布局了新能源汽车，锂电池，光伏、风电、氢能源，稀土等行业龙头股，抓住新能源长期的发展机会。当前市场已经实现了第一波反弹，大盘也成功站上了3000点整数关口，最高已在3200点以上。虽然市场趋势已经发生了转变，从前四个月的单边下跌进入到震荡反弹阶段，但市场的反弹不会是一蹴而就的，中间出现一定的反复是正常现象。特别是受到美股大跌的影响，短期走势不容乐观。但是做投资要抓住中长期的机会，而不要过度关注短期的变化。所以从这一点来看，建议大家可以积极把握这轮调整带来的机会，从中长期布局新能源和消费两大方向，抓住清洁能源长期发展的趋势。在疫情过后被压抑的消费需求也会逐步释放出来。消费白马股在这轮反弹中反弹力度不大，整体上还是处于底部区域，所以在当前也可以给予一定的关注。我管理的前海开源优质龙头基金坚持布局新能源和消费两大方向的优质龙头股。从中长期来看能够抗通胀，实现保值增值的核心资产主要是优质的房产和优质的股权。而房地产的严格调控虽然有所放松，但也很难回到以前的繁荣状态，所以对房产投资的黄金期已过。现在主要应关注有核心需求的好房子，对于没有实际需求投机客较多的房产则要非常谨慎。由于多地都推出新房打折，这使得二手房的成交量不断萎缩，房子的流动性出现了大幅下降，这影响到投资房产的回报和流动性管理。未来的核心资产建议大家重点关注优质龙头股或优质龙头基金。好的上市公司的股权才是真正实现财富持续增长、拉开人与人之间财富差距的重要方面。坚持价值投资，做好公司的股东是最好的投资策略之一。责任编辑：石秀珍 SF183