天风证券发布研究报告称，维持维珍妮（02199）“买入”评级，预计FY2022-24归母净利为4.45.98.1亿元，PE为1086X。积极看好公司三大核心技术红利，维密业绩反转有望带来充沛传统业务订单，中国区运营改善利好中长期收益，同时营收结构不断优化，运动类产品及内衣类新客户订单或将放量增长，消费电子类产品增强盈利能力。报告中称，公司发布FY2022业绩盈喜公告，预计本期归母净利不低于5亿港元，同比增长不低于300%，其中FY22H2归母净利不低于2.2亿元，同比增长不低于55.6%，FY22H1归母净利扭亏，业绩增长主要系销售额显著增加、生产效率及规模经济增长。该行表示，维珍妮近两年变化主要在于深度绑定全球头部运动品牌，女子健身作为运动赛道子行业具备较强β增长，将充分受益且摆脱过去过分依赖时尚品牌；同时维密中国运营企稳反转，低位入局具备较好向上弹性，具体来看：①国内外头部体育品牌纷纷完善女子健身商品矩阵，带动订单增长，该行预计目前FY23订单较为充沛；②品牌方持续通过功能性及新品刺激消费及焕新，IDM供应链议价能力提升；积累巨大数据优势及研发沉淀，盈利能力逐步提升；③维密运营企稳，大中华区优于大盘，本地化运营优势效果显现，未来将凭借其核心技术等优势赋能维密，更纵深把握中国市场趋势及面料技术前沿；④核心技术复用场景广泛，Oculus布带、Surface布料键盘等多元化订单持续优化收入结构，带动毛利率提升。责任编辑：李双双