来源：东方网[上海新增社会面2例确诊1例无症状]今天（6月14日）下午举行的市疫情防控工作新闻发布会上，上海市卫生健康委副主任赵丹丹通报：今天我市新增社会面2例新冠肺炎本土确诊病例和1例本土无症状感染者。市、区疫情防控应急处置机制立即响应，全面开展流行病学调查、相关人员排查、采样检测和防控管理，落实相关场所和环境终末消毒等防疫措施。这3例阳性感染者已转运至定点医疗机构隔离治疗或隔离医学观察。感染者1：男，49岁，居住于杨浦区五角场街道国顺路81弄，被诊断为新冠病毒肺炎确诊病例（轻型）。该人员已全程接种新冠肺炎病毒疫苗。感染者2：男，27岁，居住于宝山区淞南镇淞南三村，被诊断为新冠病毒肺炎确诊病例（轻型）。该人员已接种1剂次新冠肺炎病毒疫苗。感染者3：男，53岁，居住于松江区中山街道辰花路387号中天建设工地宿舍，被诊断为无症状感染者。该人员已全程接种新冠肺炎病毒疫苗。（东方网）发布会要点汇总上海公布新增三名社会面感染者住址，其中一人居住在工地宿舍6月14日，上海市召开第212场新冠肺炎疫情防控新闻发布会，市卫生健康委副主任赵丹丹、杨浦区副区长施方、宝山区副区长薛飒飒、松江区副区长顾洁燕、市疾控中心传染病防治所消毒与感染控制科主任朱仁义介绍上海市疫情防控最新情况。感染者1：男，49岁，居住于杨浦区五角场街道国顺路81弄，被诊断为新冠病毒肺炎确诊病例（轻型）。该人员已全程接种新冠肺炎病毒疫苗。感染者2：男，27岁，居住于宝山区淞南镇淞南三村，被诊断为新冠病毒肺炎确诊病例（轻型）。该人员已接种1剂次新冠肺炎病毒疫苗。感染者3：男，53岁，居住于松江区中山街道辰花路387号中天建设工地宿舍，被诊断为无症状感染者。该人员已全程接种新冠肺炎病毒疫苗。截至6月14日16时，共排查到这3例阳性感染者在沪密切接触者151人，均已落实隔离管控，其中149人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。累计排查到密接的密接435人，均已落实隔离管控，其中422人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。累计筛查相关人员149230人，其中129180人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。累计排查相关场所的物品和环境样本100件，其中1件核酸检测结果为阳性（为感染者2的居住环境样本），其余结果为阴性。上海3地升为中风险地区（东方网）[上海3地升为中风险地区]今天（6月14日）下午举行的市疫情防控工作新闻发布会上，上海市卫生健康委副主任赵丹丹通报：根据本市目前疫情形势和相关规定，经市新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室研究决定，将杨浦区五角场街道国顺路81弄、宝山区淞南镇淞南三村、松江区中山街道辰花路387号西侧C08-04号地块项目生活区列为中风险地区，上海市其他区域风险等级不变。上海杨浦新增阳性感染者于常态化核酸筛查中被发现 曾到商超、酒店等场所[杨浦新增阳性感染者于常态化核酸筛查中被发现，曾到商超、酒店等场所]今天（6月14日）下午举行的市疫情防控工作新闻发布会上，上海市杨浦区副区长施方介绍，今天，杨浦区报告1例社会面筛查发现的阳性感染者，我们立即启动疫情防控应急处置机制，全面开展流行病学调查、风险人员排查、环境采样检测、隔离管控和医疗救治，落实环境终末消毒等防疫措施。具体情况如下：阳性感染者1，男性，49岁，居住于杨浦区五角场街道国顺路81弄。在常态化核酸筛查发现检测结果异常，经疾控部门复核为阳性，诊断为新冠病毒肺炎确诊病例（轻型）。目前已转运至定点医疗机构隔离治疗。流行病学调查显示，该阳性感染者此前14天活动轨迹除居住地外，主要涉及杨浦区唐山路1018号宝地广场盒马鲜生、江浦路1380号白玉兰酒店、双辽支路70弄双辽新村，外出期间均佩戴口罩。（东方网）上海宝山27岁感染者因发热就诊，轨迹涉工商银行、联华超市6月14日，上海市召开第212场新冠肺炎疫情防控新闻发布会，市卫生健康委副主任赵丹丹、杨浦区副区长施方、宝山区副区长薛飒飒、松江区副区长顾洁燕、市疾控中心传染病防治所消毒与感染控制科主任朱仁义介绍上海市疫情防控最新情况。薛飒飒介绍了宝山区新增阳性感染者的相关情况。她表示，今天，宝山区报告1例社会面发现的阳性感染者，我们立即启动了疫情防控应急处置机制，全面开展流行病学调查、风险人员排查、环境采样检测、隔离管控、落实相关环境终末消毒等防疫措施。具体情况是：刚才通报的阳性感染者2，男性，27岁，居住于宝山区淞南镇淞南三村小区。此前14天，其曾进行7次核酸检测，结果均为阴性。后因发热到发热门诊就诊，核酸检测结果异常，经疾控部门复核为阳性，诊断为新冠肺炎确诊病例（轻型），即转运至定点医疗机构隔离医学治疗。流行病学调查显示，该名阳性感染者此前14天内，除居住地外，主要轨迹为：宝山区殷高西路319号、淞南镇长江西路855号格力特体育公园、淞滨路318号中国工商银行（上海市宝山支行）、江杨南路2500弄智慧大厦、长江南路651号世纪联华超市淞南店，虹口区中山北一路1250号沪办大厦，普陀区中山北路2900号上海通天晓信息技术有限公司。外出期间全程佩戴口罩。该名阳性感染者的居住地淞南三村被划为中风险地区，已落实相关封控措施，启动各项服务保障。淞南三村常住户2442户，常住人口4376人。社区民警、社区工作者、卫生防疫以及物业人员还有112名志愿者，将共同做好小区日常服务，保障好居民生活需求。对于小区里的3名血透病人、12名放化疗病人、285名80岁以上老人、145名独居老人和15名孕产妇等需要重点关注的特殊群体，都已落实对接，会提供个性化服务。另外，对于高三及初三学生，也会做好线上教学、功课辅导等；对于15名高二学生，均已做好本周末的等级考试安排。责任编辑：朱学森 SN240