中新经纬6月14日电 今日（6月14日）24时，国内成品油将开启新一轮调价窗口。国家发改委网站14日公告，自2022年6月14日24时起，国内汽、柴油价格（标准品，下同）每吨分别提高390元和375元。隆众资讯测算，折合成升价，89#为0.29元、92#为0.30元、95#为0.32元、0#为0.32元。按50L计算，加满一箱92#需多花15元，加满一箱95#需多花16元。金联创成品油分析师马建彩称，本轮零售价上调预期兑现后，国内92#汽油全面进入“9元时代”，价格区间在9.25-9.35元升，0#柴油价格区间在8.9-9.1元升，均为多年以来最高水平。中新经纬梳理，算上此次调价，今年以来，国内成品油价格已进行了11轮调整，呈现“十涨一跌”格局。下一次调价窗口将在6月28日24时开启。隆众资讯成品油分析师李彦表示，以当前国际原油价格水平计算，下一轮成品油调价开局将呈现小幅上行的趋势。目前来看，虽然俄乌冲突和美国夏季出行高峰依然带来利好推动，但市场对美联储增强加息力度以及经济的担忧存在，空好对峙之下，预计下一轮成品油调价搁浅的概率较大。马建彩则认为，当前原油供需结构仍然紧张，短期内原油价格走势仍有支撑，新一轮零售价上调概率仍存。（中新经纬APP）（编辑：张澍楠）责任编辑：李铁民