上周末，印度多个城市响起了推土机作业的声音。据称，执政的印人党当局对穆斯林活动人士的住宅发起了拆除行动。这些活动人士呼吁穆斯林信众对印人党高层发表的涉及伊斯兰教先知穆罕默德的争议言论发起抗议行动。印人党当局则认为，有关抗议活动已演变成暴力活动，需要被制止。据英国《卫报》6月13日报道，12日，北方邦普拉亚格拉吉（Prayagraj），当地穆斯林权益活动人士穆罕默德·贾伟德（Mohammed Javed）的许多同情者和支持者聚集在他家门口。贾伟德的家已遭推土机铲平。另有多名被控参与和发起骚乱的穆斯林活动人士的住宅遭推土机拆毁。上述事件因印人党发言人夏尔玛的言论而起。早前，夏尔玛说：“人们可以嘲笑伊斯兰信仰，以回应那些令人反感的、反对印度教的言论。”夏尔玛称，先知穆罕默德与其最喜爱的妻子阿伊莎成婚时，后者仅有九岁。随后，德里印人党媒体负责人纳文·库马尔·金达尔在社交平台上表示支持夏尔玛，导致此事发酵，在穆斯林群体中引发了不满。对此，印人党日前宣布暂停夏尔玛的职务、开除金达尔的党籍，但效果甚微。另据《卫报》7日报道，已有多个国家就夏尔玛言论对印度政府发出抗议。“不守规矩”的惩罚？6月10日是星期五，亦即伊斯兰教的主麻日。以此为契机，包括兰契、豪拉、坎普尔、萨哈兰普尔在内的印度多个城市爆发了示威抗议，其中一些活动走向了暴力，抗议者放火焚烧商店和车辆，并与警察发生冲突。在豪拉，印人党办公室遭到破坏，附近车辆被烧毁。骚乱中，有至少两人在兰契死亡，数百人受伤，数百人被捕。北方邦首席部长约吉·阿迪蒂亚纳特为此下令，要求官员拆除数名被指控参与抗议活动的穆斯林的“非法建筑”。另据路透社12日报道，印度当局也在印控克什米尔地区逮捕了一名青年。该名青年在网络上发布了视频，威胁要“斩首”夏尔玛。阿迪蒂亚纳特的媒体顾问姆里通杰·库马尔（Mrityunjay Kumar）11日在推特上发布了一张推土机的照片，并配文说：“不守规矩的东西们记住，每周五后面都是周六。”库马尔显然是在威胁并讥讽上述抗议者——周五是穆斯林的礼拜日，周六则是“拆除”建筑的日子。反对党的领袖们批评阿迪蒂亚纳特领导的北方邦政府的做派，称他们在用一种“违宪的方法”镇压抗议者。《卫报》指出，过去两年，印人党官员和强硬派印度教民族主义团体针对印度穆斯林社群的暴力言论越来越多，争议言论涉及主题包括伊斯兰信仰、穆斯林饮食、头巾和清真寺地位。印度总理莫迪政府对这些挑衅性言论保持沉默，反对党也因担忧违背占人口多数的印度教徒的情绪而不加以干预。在夏尔玛事件中，面对外交压力，印度当局被迫为夏尔玛言论降温。对印度表达抗议的国家涵盖卡塔尔、科威特、伊朗、沙特阿拉伯、阿曼、阿富汗、印度尼西亚、阿联酋、马尔代夫、约旦、巴林和利比亚等多国，其中许多国家是印度的重要贸易伙伴。据路透社报道，夏尔玛和金达尔两人已被印度警方提起诉讼。印度政府则强调，他们的言论不反映印度政府的观点。夏尔玛已道歉称：“若我的话引起了他人的不适或是伤害了宗教感情，我将无条件撤回我的言论。”曾在社交平台公开支持夏尔玛争议言论的德里印人党媒体负责人纳文·库马尔·金达尔则辩称，他的言论并非为了伤害任何人的宗教感情。然而，仍有大量支持印度当局和印度教民族主义的网民在社交平台上表达了对夏尔玛等人的支持，称他们“只是说出了事实”。据路透社报道，已有强硬派印度教团体将夏尔玛等人标签为“勇敢和民族主义的政治家”。印人党的西孟加拉邦分部更于12日在该邦发起反制的抗议活动，并指控穆斯林人口占多数的邻国孟加拉国在该邦“煽动暴力”。暴力循环难以摆脱实际上，在10日的多场抗议活动之前，印度穆斯林社群便已发起一系列抗议活动，已持续整整两周。印度似乎已经陷入某种暴力循环：印度教民族主义团体发出针对穆斯林的争议言论，引起穆斯林社群的反弹、抗议乃至暴力活动，印度教民族主义团体和印人党主导的政府再以此为理由抨击穆斯林社群，并针对穆斯林社群提出更多的限制。据《卫报》报道，穆斯林社群领袖正在试图找出正确的回应方式。印度穆斯林政治委员会主席塔斯利姆·拉赫马尼（Taslim Rahmani）说： “当我们受到肆意攻击时，我们需要表达我们受到的伤害。但它必须是民主和和平的，这样才不会引起报复或损害我们的形象。暴力将削弱我们的立场。”伊斯兰教学者团体印度穆斯林学者大会（Jamiat Ulema-e-Hind）计划发布一份由1000名印度知名穆斯林学者签署的教令（fatwa），敦促穆斯林避免以先知的名义开展任何暴力抗议活动。然而，要保持平衡是非常困难的。《卫报》刊文指出，印度穆斯林活动者深知，印度教民族主义一侧的极右翼渴望与穆斯林为敌，并期待穆斯林社群“走错一步”。印度穆斯林社群内部在如何回应日益好战的印人党和周边团体上也陷入了意见分歧。据称，印度穆斯林学者大会对一些穆斯林政治人物试图激化而非缓和愤怒情绪感到不满。另外，虽然印人党不断炒作教派冲突，但他们可能无法做到“收放自如”。在极端主义者越来越活跃的情况下，印人党政府可能不愿意冒着失去选民支持的风险而去管束极端主义者的活动。半岛电视台6月10日分析指出，“伊斯兰恐惧症”伴随着印人党及其母体组织国民志愿服务团（RSS）创立到发展的全过程，因此夏尔玛和金达尔的言论并未显得突出。然而，印人党成员此次的争议言论已经影响到印度和海合会的900亿美元（约合人民币6055亿元）贸易协议，印度政府必须努力向其他伊斯兰国家证明印度是一个“包容的地方”。无论如何，这些外交努力只是为了止损，不太可能改变印度穆斯林社群的日常生活体验。责任编辑：李昂