来源：政事儿6月13日，湖南《岳阳日报》刊发了湘阴县、岳阳经开区、汨罗市5月份污染防治攻坚战工作检讨，署名分别为刘世奇、万俊锋、程阳。公开信息显示，刘世奇现任湘阴县委副书记、县长，万俊锋现任岳阳经济技术开发区管委会副主任，程阳现任岳阳市生态环境局汨罗分局局长。报道显示，在岳阳市5月份污染防治攻坚战月度考核排名中，湘阴县排名全市倒数第一，岳阳经开区排名全市倒数第二，汨罗市排名全市倒数第三。6月10日，三家单位被岳阳市委书记曹普华集中约谈。《岳阳新闻》电视画面显示，当时作表态发言的正是刘世奇、万俊锋、程阳三人。湘阴县县长刘世奇在检讨中说，湘阴县在全市5月份污染防治攻坚战月度考核排名全市倒数第一，被普华书记约谈。反思工作落后原因，根本上还是由于政治站位不高，思想重视不够，责任落实不力，推进力度不大。在此，我代表县人民政府作出深刻检讨。下一步，我们将高度警醒、引以为戒，知耻后勇、奋起直追，从以下四个方面努力：一、对标对表，提高政治站位。进一步深学笃行习近平生态文明思想，时时牢记“守护好一江碧水”殷切嘱托，认真贯彻市委、市政府相关决策部署，严格按照市生环委的工作要求，以“零容忍”的态度、“长牙齿”的措施，坚决打好污染防治攻坚战。二、立即行动，坚决彻底整改。针对此次考核通报的问题，迅速拿出具体方案，定出具体措施，明确整改时限，由县级领导牵头负责，组织专人专班推进，实行挂号销号管理。在这个月底前，重点抓好空气质量优良天数下降、落后产能退出、超标老旧车辆强制淘汰、城区雨污分流设施改造等问题整改。三、强化调度，全力攻坚克难。以污染防治攻坚“夏季攻势”为抓手，坚持时间倒排、任务倒推，月初下达任务提示，月底进行办结预警，每周一督查一通报，每半月一调度一讲评，坚决按时按质按量完成目标任务，确保县域空气环境质量持续改善、水环境质量稳中向好、土壤环境总体稳定。四、举一反三，全面查漏补缺。由县生环委办、突环改办牵头，对环保领域重大风险隐患，进行全面自查排查，通过“利剑”行动开展集中整治。同时，定期对攻坚任务进行“回头看”，完成一项复盘一项，从严从实抓好巩固提升，建立健全长效机制，做到问题不反弹、效果可持续。岳阳经济技术开发区管委会副主任万俊锋在检讨中说，“岳阳经开区在全市5月份污染防治攻坚战月度考核排名全市倒数第二，被普华书记约谈。对此，经开区工委、管委高度重视，召开专门会议，对存在的问题进行认真梳理归纳、深刻剖析原因、研究具体措施。究其原因，主要是思想认识不足、工作作风不实、督查追责不严，致使一些环境问题表面整改、敷衍整改、拖延整改，影响了攻坚成效。”岳阳市生态环境局汨罗分局局长程阳在检讨中说，“汨罗市在全市5月份污染防治攻坚战月度考核排名全市倒数第三，被普华书记约谈。汨罗市委、市政府迅速召开常委扩大会议，进行深刻反思，认真研究整改方案，紧急部署工作任务。在此，我代表汨罗市生环委做出深刻检讨。”两人在工作检讨中，也都对下一步如何整改做出表态。据《岳阳日报》6月11日报道，为深入打好岳阳市污染防治攻坚战，确保生态环境质量持续稳定改善，市委确定对污染防治攻坚进行“一月一考核、一月一排名、一月一约谈”。6月10日下午，岳阳市委书记曹普华对5月份考核排名最后三位的县市区进行集中约谈。他强调，要高位认识、高度警醒、高效整改、高频督导、高标进位，推动工作迎头赶上，努力让短板变样板、后进变先进。副市长李美云等参加。会议通报了生环委办关于湘阴县、经开区、汨罗市5月份的考核情况，指出了存在的问题短板，对工作进行点评并提出具体要求，3个县市区有关负责同志分别作了表态发言。曹普华指出，打好污染防治攻坚战，做好生态环境保护工作，不仅仅是认识问题，更是严肃的政治问题。对此，市委、市政府的态度十分明确，那就是坚定不移贯彻习近平生态文明思想，坚决“守护好一江碧水”，以铁的担当、铁的手腕、铁的纪律不折不扣推动生态环保工作落实到位。曹普华强调，要高位认识。加强对习近平生态文明思想的学习领会、贯彻落实，充分理解“绿水青山就是金山银山”，牢记嘱托“守护好一江碧水”，增强做好生态环境保护的思想自觉、认识自觉和行动自觉，像爱护自己的眼睛一样守护好生态环境。要高度警醒。要有清醒的认识、高度的警醒，端正思想、正视问题、反思工作，把约谈制度一直持续下去，用最严格的考核制度来约束领导干部，为打好污染防治攻坚战提供坚强的组织保障。要高效整改。认真吸取教训，对照通报中的问题，采取果断措施，抓紧排查整改，找准病根、对症下药，举一反三、查漏补缺，做到高效整改、坚决整改、彻底整改。要高频督导。切实加强生态环保工作的督促督查督办，聚焦重点地区、关键因子、重要时段，逐条逐项明确任务清单、进度清单、责任清单，逐旬调度督导，精准跟踪问效，切实解决存在的突出问题，要把责任落实到第一线，把压力传导到第一线，真正形成一级抓一级、层层抓落实的工作局面。要高标进位。3个县市区要知耻而后勇、传导压力、鼓足干劲，持续加大工作力度，推动工作迎头赶上，努力让短板变样板、后进变先进，打一个漂亮的翻身仗。“政事儿”注意到，岳阳市委书记曹普华曾多次对生态环境保护提出要求。5月13日，曹普华主持召开市生态环境保护委员会2022年第一次全体会议时指出，要用“敢于斗争、敢于亮剑”的较真劲抓落实。敢拔“硬钉子”，下铁决心、用铁手腕，坚决改、全面改、彻底改、改到位；敢动“硬刀子”，旗帜鲜明亮剑，果敢勇猛动刀，严格监管执法；敢打“硬板子”，深入查处生态环境问题背后的作风问题、思想问题、政治问题，对涉及工作不作为、慢作为、不担当、不碰硬的问题，决不姑息迁就。资料来源：《岳阳日报》、《岳阳新闻》等责任编辑：李墨轩