澎湃新闻记者 南博一欧盟委员会的知情人士日前向美媒表示，欧盟委员会将建议给予乌克兰欧盟候选国地位，但最终决定权在于欧洲理事会。据美国政治新闻网站Politico报道，欧委会主席冯德莱恩6月11日意外访问乌克兰，与乌克兰总统泽连斯基讨论了乌克兰的欧盟成员国资格问题。13日，欧委会委员就欧盟未来展开讨论，几名官员透露，讨论内容包括建议给予乌克兰、摩尔多瓦、格鲁吉亚欧盟候选国身份的可能性。泽连斯基和多位乌克兰官员此前已请求欧盟承认其候选国身份，称这一认可将为乌士兵提振士气。欧盟一位高级官员表示，“欧委会没有忘记，乌克兰是欧洲唯一一个因为有人在街头举着欧盟旗帜而遭到枪击身亡的国家。现在我们不能告诉他们，‘对不起，你们挥舞了错误的旗帜’。”若要承认乌克兰为欧盟候选国，需要得到欧洲理事会27个国家和政府首脑的一致批准，预计他们将在下周布鲁塞尔举行的首脑会议上讨论这个问题。近期，包括法国总统马克龙在内的一些欧盟领导人表示，给予乌克兰在欧盟的某种临时地位，以加强乌克兰与欧盟的关系，将更为有益。马克龙曾表示，即使乌克兰被承认为候选国，按照现有的入盟程序，乌克兰加入欧盟也需要10年以上的时间。摩尔多瓦和格鲁吉亚也申请了欧盟候选国资格，欧盟官员透露，委员们普遍支持摩尔多瓦入盟，因为摩尔多瓦目前拥有一个坚定的亲欧盟政府，而对于格鲁吉亚的申请缺乏信心，因为格鲁吉亚频繁遭受政治动荡。责任编辑：李昂