澎湃新闻高级记者 李佳蔚6月14日，上海市召开第212场新冠肺炎疫情防控新闻发布会，市卫生健康委副主任赵丹丹、杨浦区副区长施方、宝山区副区长薛飒飒、松江区副区长顾洁燕、市疾控中心传染病防治所消毒与感染控制科主任朱仁义介绍上海市疫情防控最新情况。顾洁燕介绍了松江区新增阳性感染者的有关情况。她表示，今天，松江区报告1例社会面发现的阳性感染者，立即启动疫情防控应急机制，全面开展流行病学调查、风险人员排查、采样检测和区域管控，落实相关场所及环境终末消毒等防疫措施。具体情况就是：刚刚介绍的阳性感染者3，男性，53岁，居住在松江区中山街道辰花路387号中天建设工地宿舍。在常态化筛查中发现核酸检测异常，经疾控部门复核为阳性，诊断为无症状感染者，即转运至定点医疗机构隔离医学观察。流行病学调查显示，这名阳性感染者此前14天活动轨迹除居住地外，主要涉及松江区茸惠路1199弄36号楼7-8号联鸣生鲜超市、茸惠路1199弄1078号和洲千层饼店，外出期间均佩戴口罩。目前已对该名阳性感染者的居住地、涉及人员及场所，均已落实封闭管理、人群筛查、环境采样及终末消毒等防控措施。对确定的中风险地区，已经落实相关管控措施，开展服务保障工作。一是严格落实管控措施。对这名阳性感染者的居住地实施14天封闭管理，人员落实“足不出户、服务上门”，并按相关要求和频次开展核酸检测。二是做好环境消毒。对涉疫宿舍、居室等进行终末消毒，按规定对公共区域消毒。同步做好居住地高频接触物品、垃圾存放点等的清洁消杀。三是做好民生保障。目前已成立核酸检测组、生活保障组、综合协调联络组等工作小组共45人，协同工地项目开发商、管理方共同保障员工的各项需求。责任编辑：李昂