炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！近日，工信部消息披露，今年计划新增5G基站60万个，实施5G行业应用“十百千”工程，我国5G基建加快推进。梳理发现，A股市场上，多家上市公司已抢占5G发展赛道，并在产业链展开布局。我国5G基建加快推进，多地披露基站建设目标工业和信息化部数据显示，截至2022年4月底，我国建成全球规模最大的5G网络，累计开通5G基站161.5万个，占全球5G基站的60%以上，登录5G网络的用户已经达到4.5亿，占全球5G登网用户的70%以上。据悉，工信部将加快基础设施建设，2022年计划新增5G基站60万个，还将实施5G行业应用“十百千”工程，选择10个垂直行业，每个行业形成100个标杆示范，新建1000个5G行业虚拟专网，打造“5G+工业互联网”升级版。近年来，我国5G发展坚持统筹谋划、适度超前原则，推动共建共享，产业生态稳步壮大。工业和信息化部《2021年通信业统计公报》显示，截至2021年底，我国累计建成并开通5G基站142.5万个，总量占全球60%以上，每万人拥有5G基站数达到10.1个。2022年以来，我国多地明确发展新基建的路径、目标等，加码5G基站布局。其中，贵州省提出，2022年适度超前布局新型基础设施建设，加快全国一体化算力网络国家（贵州）枢纽节点建设，推进“东数西算”试点，加快京东、南方电网等数据中心建设，新建5G基站2.5万个。云南省明确，加快布局新型基础设施，建设中国面向南亚东南亚辐射中心数字枢纽，提升昆明国际通信出入口局服务能力和物联网接入能力，持续扩大千兆光网覆盖范围，新建5G基站2万个，推进5G融合创新应用。安徽省提出，实施“新基建+”行动，创建国家互联网骨干直联点、全国一体化算力网络国家枢纽节点集群，新建5G基站2.5万座以上。厦门将全面推进“双千兆”光网城市建设，力争2022年新建5G基站1万个、5G虚拟专网50个。截至2022年4月底，浙江省已建成5G基站12.16万个。全省基础电信设施、广电网络完成骨干网IPv6改造；累计建成北斗地基增强站400余座。此外，截至2022年4月，上海已累计建成开通5G基站51716个，5G应用“海上扬帆”行动计划稳步推进。上海市通信管理局6月10日发布的数据显示，近年来上海5G基站数量年均增速超过65%。截至今年4月，上海5G基站密度达到每平方公里8.2个，每万人拥有20.8个5G基站。通讯巨头加码探索，5G领域迎来更多可能性在5G产业建设加快推进下，相关上市公司也迎来发展机遇。事实上，A股市场上，多家上市公司已经在5G产业链方面发力，寻求新的发展可能性。讨论5G基建话题，离不开我国的通讯巨头企业。中国移动（600941.SH）2021年年报披露，2021年公司5G相关投资共计1140亿元，累计开通超73万个5G基站，其中700MHz5G基站20万个，基本实现城区、县城、乡镇连续覆盖，部分重点区域、发达农村、重点物业场所良好覆盖。中国移动2021年累计净增5G基站超34万站（截至2020年末累计开通39万站，截至2021年末累计开通超73万站）中国电信（601728.SH）2021年年报披露，公司5G定制网商用项目已覆盖5G应用“扬帆”行动计划的全部15个重点行业，全年落地项目超过1200个。公司深入推进与中国联通（600050.SH）的网络共建共享，在用5G基站数量超过69万站，5G网络覆盖至全国所有市县和部分发达乡镇。中国联通2021年年报披露，公司继续与中国电信紧密合作，新开通5G基站31万站。5G行业应用方面，公司深入实施5G应用“扬帆”行动计划，以5G应用新产品、新业态、新模式助力千行百业数字化转型和智能化升级。除了上述的通讯巨头，近期，多家上市公司披露了5G基建领域新布局。2022年6月14日，广东通宇通讯股份有限公司（证券简称：通宇通讯；证券代码：002792.SZ）披露，公司现计划将相关项目剩余的募集资金4.50亿元，用于新增的“下一代高性能天线项目”。项目完全达产后年均收入为10.02亿元，税后静态投资回收期为7.24年（含建设期），税后项目内部收益率为20.58%。通宇通讯披露，基站天线为满足基站布局而生，运营商基站的布局是基站天线市场取得发展并不断壮大的主要推动力。其提出，根据OFweek维科网产业研究中心数据显示，2018年全球基站天线市场规模约38亿美元，2020年越过50亿美元大关，2021年接近70亿美元，如果2022年全球疫情能够得到有效遏制，全球5G基站的热潮仍将延续，预计基站天线市场规模将达到90亿美元。通宇通讯表示，通过本项目的建设，进行下一代高性能天线的研发及生产，将全面提升公司产品竞争力，提高生产、管理效率，为公司拓展海外高端市场提供重要支撑，从而实现公司全球布局的市场战略。2022年6月13日，上海电力股份有限公司（证券简称：上海电力；证券代码：600021.SH）披露，公司中标中国铁塔股份有限公司（证券简称：中国铁塔；证券代码：00788.HK）浙江省分公司2022年光伏新能源合作服务采购项目，成功锁定中国铁塔基站62MW分布式光伏开发权。据披露，该项目位于浙江省，基站范围涉及中国铁塔在浙江境内约1.15万个机房顶和0.69万个机柜。项目规划建设约62MW分布式光伏，采用直流微电网供电技术，为铁塔基站提供绿色电力，发电量可实现100%消纳。上海电力表示，该项目是中国铁塔在国内首个基站分布式光伏公开招标项目，也是公司与大客户共同打造“光伏+5G基站”示范和引领作用的创新项目，对进一步推动公司低碳绿色发展具有重要意义。资料显示，中国铁塔是全球规模最大的通信铁塔基础设施服务提供者，公司主要从事通信铁塔等基站配套设施和高铁地铁公网覆盖、大型室内分布系统的建设、维护和运营；同时依托独特资源面向社会提供信息化应用和智慧换电备电等能源应用服务。中国铁塔2021年全年完成5G建设需求约55.2万。截至2021年12月底，公司塔类站址规模达到203.8万，遍布全国31个省、直辖市及自治区，塔类租户数达345.9万，塔类站均租户数为1.70，共享水平进一步提升。2022年6月7日，上海瀚讯（300762.SZ）投资者调研活动信息公告披露，公司5G小基站项目目前已顺利取得了入网测试证和工信部核发的型号核准证，预计下半年将完成相关工作，实现投产。多家公司交易所平台回复参与5G基站建设此外，在沪深交易所投资者互动平台上，多家公司在回复相关问题时称，业务涉及5G基站。其中，云海金属（002182.SZ）、信维通信（300136.SZ）等公司在深交所投资者平台回复公司参与到5G基站相关环节。云海金属2022年6月13日在深交所投资者互动平台表示，华为向其采购的5G基站屏蔽盖，目前已经批量供货。信维通信回复相关问题时表示，公司主要向国内客户提供基站天线振子、小基站天线等产品，目前相关业务营收占比较小。中英科技（300936.SZ）披露，公司主要产品高频覆铜板是目前移动通信领域5G基站建设的核心原材料之一，公司部分产品可以应用于小基站领域。锐科激光（300747.SZ）激光器目前在5G领域的应用主要包括基站滤波器、高频高速PCB板等领域。闽发铝业（002578.SZ）称，公司有5G基站铝型材产品并已在供货。此外，中贝通信（603220.SH）、灿勤科技（688182.SH）等公司则在上交所投资者互动平台积极表态。中贝通信称，公司主要为客户提供5G新基建、智慧城市与5G行业应用服务，此外，子公司荆门锐择光电科技有限公司主要从事光电子器件的生产和销售，其产品包含多种光通信无源器件，可广泛应用于数据中心、5G基站、通信终端、激光雷达等领域。灿勤科技回复称，公司的5G基站用滤波器自2018年开始向华为供货，主要产品在华为5G基站中占据较高市场份额。公司深度参与了华为5G基站的建设。动力源（600405.SH）表示，公司参与了雄安新区电信运营商及中国铁塔项目，为其提供5G基站通信电源设备。责任编辑：冯体炜