原标题：成都，2000万人内卷，16万套房却卖不动 || 深度来源：无冕财经成都购房新政出台后，7日内，1.3万套二手房挂牌，争相降价出售，但另一面是，新房出现万人摇号盛况。成都楼市到底怎么了？本文由无冕财经（wumiancaijing）原创发布作者：方斯嘉成都，正从休闲之都，变为内卷之都。在2021年，成都涌入了24.5万人，共计超2000万常住人口。人口涌入的副作用便是，成都人开始深夜加班，工作也不再好找。与此同时，楼市的买方、卖方也“卷成麻花”。在5月31日限购松绑后，7天内，一万多套二手房轮番上架，业主价格踩踏，房价更低了。外界惊呼，抛售潮来了。另一方面，全民摇号“打新”，万人摇号买房的热情激增。冰火两重天的成都楼市，到底怎么了？2000万人，能撑起16万套二手房吗？二手房抛售潮？房价，是成都的现实面。5月31日，成都发布“松绑”新政，从限购、限售、增值税、公积金贷款政策等多方面入手，促进市场修复。“531新政以后，很多外地客有了购房资格。”地产中介指出。令人瞠目结舌的是，成都却出现一波“抛售潮”。多家楼市自媒体发现，链家网上，5月份成都二手房挂牌量在15万套左右，而在新政出台后数日，挂牌量突然激增为16.5万套左右。据第一财经消息，6月初，链家网七日内新上的房源便有13471套。当地中介解释：“新政后2年、3年的房子都可以挂出来了，所以看起来增加了很多。”实际上，今年以来，成都的二手房挂牌量一直持续上升。今年2月，成都二手房挂牌达到最高纪录，14万套。所以，成都的“抛售潮”已延续好一段时间。知乎上一则关于“2022年在成都卖房”的帖子上，有人分享了卖房的诸多原因。一方面，一些业主为了置换房子而卖，“我刚刚卖了一套，主要是为了腾资格，给娃儿买个房摇好初中。卖了就出新政，其实新政跟我们家关系不大，但是如果新政让二手房数量增加，价格降低，对我买学区房也许有利。”另一方面，一些本地人的对楼市信心不足。在2021年元旦卖房的业主@肥实的二蛋表示：“不能把大部分身家压在房子上，流动性太差，不是你想跑就能跑。”他认为，提前卖房有利于缓解压力。“如果当时不卖房子，现在是两套房子，十来万现金，170万贷款，一个月紧紧巴巴等着发工资还贷。”“贷款提前还了40（万）商贷以后还剩110（万），其中70（万）公积金，月供5300，对比之前的8000+1900基本可以说毫无压力。由于房价冲高回落，现在挂牌价又和当时我卖房的时候差不多了，算上股票基金赚的钱，扣掉负债以后的净资产比当时还多一些。”一位当地业主还发现，近期房价涨不动了。“18年年初卖房，刚才扫了一眼之前卖掉的房子，温江和双流的，比我当时的出售价还低。高新区的（房）比我当时的售价高了1500元㎡左右，庆幸自己当初的果断。”新房摇号热度不减成都一直带有炒房基因。成都的房价飙升，始于2016年。当年，成渝城市群规划获批、成都成为国家中心城市，开发商、外地客、本地人凭借概念炒作成都。到2017年，成都的房价突破万字头。基本上，在成都买一手房都要摇号。房产信息平台“成都购房通”统计，在疫情前的2019年12月，共有57个楼盘摇号，共计摇号房源1.7万个，却有超4万人参与摇号。这样的情况，在今年仍未停止。3月份，成都恒大天府半岛天纪小区发售360套房源，均价约12500元㎡，但却有11129人登记摇号，摇中概率仅为1.45%。该小区当时的二手房均价为16000元㎡。5月份，成都新鸿基悦城开售360套房源，引来1272人摇号。吸引购房者的原因在于，这个楼盘出售价格约在10052元㎡，但该小区的前几期发售的二手盘价格为2.7万元㎡左右。这样巨大的差价，引起购房者前来“打新”。由于一二手房价倒挂，抱着“买到即是赚到”的心理，当地资金热捧楼市，全民炒房热情高涨。相比之下，在一手房的带动下，二手房价波动巨大。上述卖房业主回忆了2021年的一波涨价潮。“当时二月其他同户型的挂牌价涨了大概40多50万，老婆心态崩了，每天都在叨叨说卖便宜了要毁约。”他总结：“击鼓传花，最重要的是在鼓声停止前离场，不能贪，贪心就会被按死在板凳上。”不容忽视的是，成都二手房存量太大了。一位当地人发现，“成都的房子进入一个怪圈，新房不好买（限购摇号），卖房不好卖。不信你仔细观察。三环至绕城，轻则2万，重则3万平，你卖下试试，二手房（包括次新房）有价无市，变现很难。”卖房业主也有同感，虽然531政策降低卖房门槛，但房子并不好卖，“小区投资客很多，一下子上架了一百多套，房东价格踩踏，比之前还低了。”谁在买成都的房子？要弄清今年的卖房、抢房潮，首先要搞懂，谁在买成都的房子。成都是四川的省会城市，也是西部城市群的龙头，这里囊括了诸多四川省以农业、旅游业、制造业等产业起家的企业主及职业经理人。另外，作为西部的窗口城市，这里还吸引大量外地来西部投资的人士。这些人，正好就是成都楼市的中坚力量。成都企业联合会发布的排行显示，成都百强企业的前三名有新希望集团、鸿富锦精密电子（成都）有限公司（富士康集团数字产品事业群）、通威集团等企业。新希望集团，也是成都唯一一家世界500强企业。在四川省内，成都2021年GDP规模约为19916.98亿元，远超第二、三位的绵阳（3350.29亿元）、宜宾（3148.08亿元）。因此，成都也是四川名副其实的“富人区”。值得关注的是，成都正成为不少一、二线互联网公司的落户地。除了腾讯、阿里、字节跳动、京东、美团、滴滴等巨头，还有科大讯飞、三七互娱、百词斩、Camera360等耳熟能详的新贵、独角兽等。无冕财经研究员在拉勾招聘上看到，腾讯在成都主要招聘“王者荣耀”项目员工，月薪在1万-6万元不等；字节跳动在成都招聘广告审核、网络工程师、产品经理等，月薪在0.4万-8万元不等；总部位于广州的三七互娱，在成都招聘游戏相关员工，月薪在0.9万-3.5万元；一些创业公司，在IT方面的人才月薪基本在1万以上。除了楼市之外，成都的消费也很疯狂。成都是西南地区的消费窗口，奢侈品消费为中国第三城，仅次于北京、上海。2021年，成都GUCCI太古里店甚至成为全球销售额最高的正价门店。这也就不难理解，成都新盘万人摇的原因在于，有钱人、高薪打工人还不少。问题是，这些人不傻，放着买到就赚到的新房不买，干嘛去买没有学位、升值属性的普通二手房？人口增量最大，能托起楼市吗？成都楼市“任性”的底气，还在于人口。据四川省统计局审定数据，2021年末成都市常住人口为2119.2万人，与2020年末相比，增加了24.5万人，增长1.17%。这个人数，也让成都成为继重庆、上海、北京三个直辖市之外的人口第四大城市，同时，也是副省级城市中，人口最多的城市。从数据上看，它位居武汉之后，是第二大人口增量城市。若如专家所言，武汉人口增量巨大是因疫情封城计算所致。那么，成都很可能是全国人口增量最大的城市。但需要关注的另一则数据是，四川省2021年末常住人口8372万人，比上年末增加1万人。所以，一年间，整个四川省只增加了1万人，而成都却增加了24.5万人。不难推测，成都主要吸引的还是四川人。所以，“人才逃离北上广，定居成都”的论调，未免太武断了。普通人想去成都“躺平”，纯粹是瞎想。成都，更多可能是富人或中产天堂。网友戏谑，渐渐的，成都从“西部第一城”，变为“西部第一卷城”。自媒体博主小浩哥说到了重点：“成都的好公司基数本来就没有北上广深多，情况就是僧多肉少。”他还提到，成都人收入不高，但消费不低。成都是一个休闲之都，完全攒不下钱。更多普通学历、普通经验的人，在成都只能找到低薪的销售、客服等工作，于是便出现了这种现象：“成都高新区有无数月薪4千，每天出入甲级写字楼的人”。在成都消费主义盛行的裹挟下，这些月入4000元的人，只能成为炮灰。那么问题来了，一年流入的24.5万人中，到底有多少是月入1万，又有多少是拿着成都最低工资的人？这些人中，又有多少能接盘16万套二手房呢？责任编辑：李墨轩