（观察者网讯）“现在是时候倡导健康饮食，帮助人们减肥了，最好的减肥方法就是少吃。”据英国媒体《每日电讯报》当地时间6月13日报道，为了应对俄乌冲突造成的英国粮食供应危机和食品价格飙升，英国政府13日公布了国家食品战略。这一食品战略原本要对英国的糖和盐征税，以遏制英国人的肥胖问题，但约翰逊政府否决了这一提议。英国首相约翰逊13日回应此事称，在现在这个关口征收新税只会推高食品成本，“最好的减肥方法是少吃。”这番言论也引发一众英国网民的嘲讽。据悉，这项国家食品战略是英国政府去年委托英国烹饪作家、莱昂餐厅（Leon Restaurants）创始人亨利·丁布尔比（Henry Dimbleby）制定。亨利在这项战略中向约翰逊政府建议，对英国的糖和盐征税，以此打破英国人对垃圾食品的依赖，英国人的肉类消费量也将减少近三分之一，有助于应对气候变化。英国民众对加工食品十分依赖，这导致他们食欲不振且饮食习惯不良。这给英国国家医疗服务体系（NHS）带来了巨大负担，每年造成6.4万人死亡。此外，目前有十分之六的英国民众超重或肥胖，到2040年，这一数据将涨到十分之七。英国国家医疗服务体系每年用于治疗肥胖相关的健康问题的费用已经超过60亿英镑。根据亨利的计划，英国政府将对批发出售用于加工食品、餐馆和餐饮的糖征收每公斤3英镑的税，对盐征收每公斤6英镑的税，这项举措将为英国政府每年筹集高达40亿英镑的资金。英媒称，这些资金将用于为贫困家庭提供新鲜食品、扩大免费学校伙食受惠学生人数等方面。此外，这项举措还有助于全面改革英国的饮食和烹饪文化。两年前，约翰逊在感染新冠病毒后“顿悟”，誓言要在全英国向肥胖“宣战”。然而，最近约翰逊的态度却发生了180度转弯。在英国政府13日的公布的国家食品安全战略中，约翰逊政府否决了为遏制英国人的肥胖症而提出的对糖和盐征税的建议。约翰逊政府的这项国家食品战略也因此遭到多方批评。战略制定者亨利称，约翰逊政府的这项战略取得了一些“进展”，但十分碎片化，不是一份英国民众需要的“宏大、大胆、统一的战略”。英国工党则批评约翰逊政府的这项计划“只不过是一份意图模糊的声明”；英国农业组织Sustain则表示，这项国家食品战略在应对包括生活成本、气候变化和肥胖在内的多重危机方面，显得“软弱可耻（shamefully weak）”。6月13日，英国首相约翰逊在参观康沃尔郡黑尔的一家农场时，回应了这些批评。约翰逊表示，英国正面临生活成本危机，食品价格飙升，在这个关口，为应对肥胖问题而加征新税，只会增加民众负担。“我们现在不想做的事情就是开征新税，那只会推高食品成本。”约翰逊说道。英国国家统计局5月30日公布的数据显示，英国主要食品涨价潮凶猛，截至今年4月，英国意大利面的价格过去12个月内急升50%，面包、米及薯片平均价格上涨逾15%。英国食品标准局6月7日发布的调查报告显示，76%的英国消费者担忧未来食品涨价，从赈济机构领取救济食品的人数比例已由去年3月的9%增至今年3月的15%。截至2019年，英国超过70%食品和饮品供应来自欧盟国家。“每个人都能看到全球能源价格飙升对食品的影响。”约翰逊说道，“现在是时候倡导健康饮食，帮助人们减肥了，有各种各样的方法可以做到这一点。相信我，最好的减肥方法就是少吃。”他的这番言论引发一众英国网民的嘲讽：“比以前更胖的约翰逊说少吃可以减肥，我觉得他是时候采纳自己的建议了。”“到目前为止，我在新闻上读到的最滑稽的事情，就是约翰逊告诉民众‘少吃点’。”还有民众愤怒讽刺道：“我要感谢鲍里斯·约翰逊的节食建议，少吃。我相信，我们可以把这个扩展到当前的通胀危机。少花钱！来吧，冬天我们可以“少取暖”，也可以“少吃”。真是个天才。”约翰逊声称，他并没有放弃解决英国的肥胖问题，政府已经与食品和饮料行业合作，降低英国食品中的盐和糖含量。约翰逊还表示，这项国家食品战略的重点在于粮食安全，其目标是通过激励农业生产和加大政府对农业技术创新投入的方式，以抵御俄乌冲突对英国造成的粮食供应危机和食品价格飙升。“政府正在支持伟大的英国农业，把钱投入到（农业）现代化和创新中。”约翰逊说道。根据约翰逊政府的这项国家食品战略，英国政府将在2029年前向农业技术创新和研究计划中投入2.7亿英镑（约合22.7亿元人民币），大力推动农业技术创新，提高农业生产力以及行业的持久反弹韧性。此外，英国政府还寻求在整个食品供应链产业中扩大就业，为个人提供技能培训，为农业和种植业企业提供可持续经营的技术帮扶。责任编辑：李昂