21世纪经济报道 记者李愿 北京报道近期，多个地方银保监局局长迎来人事调整。6月14日，甘肃银保监局网站显示，周光宇已出任甘肃银保监局局长，周光宇此前为重庆银保监局副局长，甘肃银保监局原局长为谢磊，谢磊于1965年生。同在近期，田代臣出任西藏银保监局局长，田代臣此前任广西银保监局副局长，西藏银保监局原局长为向恒，目前为湖南银保监局局长。景晋生出任青海银保监局局长，景晋生此前任天津银保监局副局长，青海银保监局原局长为倪金乾。倪金乾日前已出任云南银保监局局长，云南银保监局原局长为王忠坦，简历显示王忠坦于1963年生，今年59岁，此前任青岛银保监局局长。21世纪经济报道记者查询各地银保监局网站发现，目前还有厦门银保监局局长处于空缺状态，厦门银保监局原局长为曾晖，今年4月出任江西银行党委书记一职，预计后续还将出任江西银行董事长。此外，据21世纪经济报道记者统计，自2018年银保监会“三定”、地方银保监局合并，并于2019年初确定36个地方银保监局局长以来，还有北京银保监局、天津银保监局、黑龙江银保监局、江苏银保监局、浙江银保监局、江西银保监局、广东银保监局、贵州银保监局、四川银保监局9地银保监局局长未发生变动，占比14。（作者：李愿 ）来源：21世纪经济报道责任编辑：王婉莹