【文观察者网 鞠峰】名古屋商科大学教授原田泰近日接受韩媒《韩国经济日报》采访时，对日本经济作出评价称，“现在的日本，和晚清时期差不多。”“日本再这么‘得过且过’下去，可能会从发达国家掉队”。这番言论引起关注。对于韩国，原田称，韩国人口减少速度更快，经济不可能反超日本。在任教前，原田泰担任了5年的日本央行政策委员会审议委员，推行“安倍经济学”。他还历任日本经济企划厅以及财务省官员等。现在日本常说“失去的30年”，这个说法最初或从他在1999年的著书《日本失去的10年》（日本の失われた10年）当中经年累月延续而来。据《韩国经济日报》6月14日报道，原田泰最近接受这家韩媒专访时表示“日本（经济）现在已经直逼发达国家的最低水准了”。他认为，日本的经济状况“和清朝末期差不多”。“（日本）现在正在‘情景重现’清朝1840年左右鸦片战争失败、被欧洲超越的历史。虽然必须要改革，但什么都不做，直到1911年辛亥革命后灭亡，”原田说。“现在的日本也是，明明知道一切都没有好转，但却什么都不作为，就这么一直衰落下去。所以我才说，日本现在像晚清。”观察者网注意到，十几年前，原田就在公众场合提出了“日本像晚清”这种观点。最近他又重提这番言论。这次，他结合近3年的新冠疫情，详细解释了原因。被问到“到底日本经济哪方面像清朝末期”，原田泰指出，这是周所周知的，日本的数字化已经落后了。新冠期间，别的国家给民众发现金，都是在清楚把握哪些人损失了多少收入之后，进行相应的补贴，而日本完全做不到（全くだめでした）。核酸检测也严重不足，明明这对把握疫情很重要，但日本就觉得“得过且过”，不去改变。究其原因，原田泰称日本这种“得过且过”的态度是因为“有各种各样的（改革）阻力”。“政务数字化是2000年代就开始推进的政策，光是预算，就投入了数万亿日元了，但过了20年，什么都没有改变。”此外，原田泰指责日本“最大的问题是企业用人制度的僵化，一个职工一旦被裁员，再找工作很困难。”原田觉得日本这样下去，有可能被七国集团（G7）排除在外。“（即使不从发达国家掉队），我们也直逼发达国家最低水平。日本的人口仍然是欧洲一些国家的两倍多，但在遥远的未来，我们可能不是发达国家了，虽然这几十年间还是会维持现状。”然而，原田觉得韩国GDP不会反超日本。“韩国人口减少速度更快，现在韩国人均GDP增长率虽然超过了日本，但是日韩这项数据的差距每年仅1%。”责任编辑：李昂