新京报讯（记者刘欢）6月14日，新京报记者获悉，国家市场监督管理总局、甘肃省市场监督管理局近期在甘肃省抽检12大类食品1301批次样品，检出23批次样品不合格。其中，标称甘肃进祥粮油集团有限公司生产的1批次“进祥”菜籽油，被检出酸值（KOH）超标。此前，该公司曾因食品安全问题受到行政处罚。通告显示，标称甘肃进祥粮油集团有限公司生产的“进祥”纯香菜籽油（1.8L桶，2021111），酸值（KOH）检测值为1.3mgg，标准值为1.0mgg。甘肃进祥粮油集团有限公司对检验结果提出异议，申请复检，复检维持初检结论。据悉，酸值主要反映食品中的油脂酸败程度。造成酸值不合格的主要原因是食品生产者原料采购上把关不严、油脂加工工艺不达标，或者产品储藏条件不当，特别是在环境温度较高时，易导致食品中油脂的氧化酸败。天眼查资料显示，该公司此前曾因食品安全问题被行政处罚。2020年11月23日，兰州市七里河区市场监督管理局发布的行政处罚决定书显示，该公司因生产的菜籽油（2020年5月1日）检验不合格，被没收违法所得100元，并罚款5万元。2021年9月27日，兰州市七里河区市场监督管理局发布行政处罚决定显示，该公司生产的菜籽油（2020121）酸值不符合相关标准，被没收违法所得420元，并罚款3240元。此外，此次通告显示，标称陕西·凤翔县面粉厂生产的“国成”雪花特一粉（小麦粉）（10千克袋，20211120），被检出脱氧雪腐镰刀菌烯醇超标。脱氧雪腐镰刀菌烯醇是一种主要由禾谷镰刀菌和黄色镰刀菌产生的真菌毒素，存在于小麦、大麦、燕麦、黑麦和玉米等谷物作物中。小麦粉中脱氧雪腐镰刀菌烯醇超标，原因可能是原料小麦受到该真菌毒素污染，企业对原料把关不严。责任编辑：李昂