交易员逢低买盘涌现，推动债券市场收复部分失地。美国国债全线反弹，短期国债领涨。不过有迹象显示，这一舒压式反弹进入欧洲时段已经减弱。两年期美债收益率跌11个基点，过去两天曾飙升54个基点，创下2008年以来最大两日涨幅。从债券到股票，各类市场依旧紧张难安。在美国通胀意外飙升之后，投资者预测全球央行将开展更激进的加息行动。美联储周二将开启为期两天的决策会议，超大力度升息的可能性越来越大，这将威胁到经济复苏，也意味着市场出现的任何反弹都可能只是昙花一现。“市场没有过分确信美联储本周会加息75个基点，” Mizuho International利率策略师Peter McCallum在一份报告中写道。“但市场预测从现在到9月会议这段时间，美联储将总共加息175个基点，表明市场认为该央行在某次会议上加息75个基点是切实存在的风险。”在某些人看来，未来几个月美联储一次加息100个基点也不无可能。ING Groep NV的策略师表示，加息75个基点的可能性看起来越来越大，而投资者可能还会“继续推高他们的预期”。两年期美债收益率回落至3.24%，与10年期收益率水平仍相近。今日早些时候，两者出现倒挂，这通常是经济衰退的预兆。在欧元区，意大利国债领涨，10年期收益率一度跌12个基点，周一曾自2014年以来首次升破4%。英国国债也收复部分失地，该国央行周四预计将再度加息。责任编辑：郭明煜