“不光要做好本职工作，还要卖空调，要去流水线干活。”再过几天，格力员工茉茉就要离开格力了，她在这家公司工作还不到一年。日前，董明珠高调宣布今年会再招3000到5000名大学毕业生，但有不少网友直指格力存在待遇水平低、离职率高的问题。财报数据显示，2021年，格力员工数量和学历平均水平同时下降，员工总数从2020年底的8.4万名降到2021年底的8.2万名，同期本科及以上学历员工人数、所占比例出现双降。在格力工作六年的鲁川向时代财经透露，当年大学毕业时，自己是和百余名同校同学一起入职的，如今还留在格力的不超过5个。销售、流水线、保安一起干作为2021年的应届生，茉茉去年夏天通过校招进入格力，从事技术工作，属于“坐办公室”的一员。只是，她没想到，除了本职工作，她还要做销售、劳务中介、操作工、门卫……“因为人力招不到生产员工，就把招聘任务分给每个部门。”面临生产线的用工荒，茉茉不仅要到处拉人，每周还要去干插管子、撕泡沫、踩纸盒子这些工作。在格力，办公室员工轮流去流水线并不少见。根据生产线需要，茉茉有时候一周去两次，有时候一周去一次，有时候周六也要去，一干就是一天，还要加班。她吐槽道，如果被安排去插管子，领导就会提产量要求，必须加班才能完成，如果当天完不成就会被公开通报。茉茉不仅身体疲劳，心理上也难以接受。“因为全员销售这个政策，我不想在格力长干了。” 更让她抗拒的是销售指标。格力实行全员销售政策，而对于初入社会、没有客户资源的员工来说，这是一件难事。茉茉透露，公司给每个员工安排了销售任务，有的领导要求严格，不让完不成任务的员工下班，导致员工得贴钱卖。截至目前，茉茉没卖过一台空调，好在她的领导比较和善，并没有处罚她。尽管公司有保安，茉茉和同事还会被安排去执勤，这让茉茉加班时间更长了。目前，她已经递交了离职申请，很快就要离开格力。加班多、工资少，找到更好的就离开无法接受空调销售和流水线帮扶的格力员工，远不止茉茉一个。李群曾在格力人力科室实习，身边很多同事都是因为受不了流水线帮扶而离开。“相比办公室，厂里太吵、太热，流水线工作一干就是一天，很枯燥。他们觉得这是本职工作之外的事，很受气。”李群私下和同事们一起吐槽，甚至觉得公司这么安排是想让员工主动离职。李群观察到，管理岗离职，基本是因为不想支援生产线，也有实习生为此提前结束实习。他认为，格力的内部压力很能锻炼员工，工作量大，员工能力也就提升了，但同时也会招来抱怨。他实习期间，人力科室有5个新入职的应届毕业生，半年间走了3个。鲁川表示，当年有超过150名同校同学和他一起进格力，入职不到半个月，就走了大部分。他是大学专科学历，一直在流水线工作，准备明年合同到期也离开格力。他告诉时代财经，自己几乎天天加班到晚上8点后，且很多时候没有加班费，他不想过产量高、工资少、加班时间长的日子。“有时候一天工作超过12小时，一个月上30天班，工资也不到6000元。”鲁川表示，今年到手工资还变少了，因为格力之前少缴公积金被曝光，如今把员工工资的一部分用来补缴公积金了。“能招到人，留不住人，就算招来了没有两天就走了，工作压力大。” 鲁川称，公司的大学生流失比较严重，因为只是把格力当过渡，找到更好的就离开。另一名入职不到一年的2021年应届生也向时代财经表示，同校同学都离开了，新工作有的月薪能涨到1.2万元以上，是格力工资的两倍，自己入职后就后悔了，现在也想辞职了。家电三巨头中，格力员工平均薪酬最低实际上，近三年来，格力从未传出过裁员消息，但员工人数却在持续下滑。财报显示，截至2019年底、2020年底、2021年底，格力员工总数分别为88846人、83952人、81884人，期间生产人员从6.7万降至不到6万，本科及以上学历的人数则从17791人降到17274人，其所占比例从2020年底的21.47%降到2021年底的21.1%。从薪酬看，2021年，格力支付给职工以及为职工支付的现金为98.49亿元，从期初到期末，应付职工薪酬增加1.01亿元，以8.2万名员工算，他们的平均薪酬大约为12万元。在三大家电巨头中，2021年，美的员工平均薪酬接近20万元，海尔员工平均薪酬则超过23万元，接近格力的两倍。不过，格力员工的平均产出却是最高的。2021年，格力、美的、海尔营收分别为1878.69亿元、3412.33亿元、2275.56亿元，若以当年底员工数量计算，每名员工平均创收分别约为229万元、206万元、217万元。在研发人员比例及员工学历水平上，格力比不上海尔。截至2021年底，格力技术人员占比约为17%，员工中约21%是本科及以上学历，海尔这两项数据分别为21%、29%。今年股东大会上，董明珠提到员工薪酬的问题。她表示，相比之下，公司对产线工人的待遇是相对较高的，对于研发人员可能比同行相对低一些。因此，今年的员工持股计划尽可能地向研发人员倾斜。（文中受访者均为化名）责任编辑：李墨轩