针对此前一些产品在网站上声称“牛磺酸泡腾片”有“催情”功效，第一财经记者6月14日在几个主流互联网药房上搜索到的大部分该类产品，与“催情”相关功能的宣传已基本被删除。日前，一则上海外国语大学某男生向女生杯中“投药”事件引发社会高度关注，警方已介入调查。据警方通报，当事人承认，所投物为牛磺酸泡腾片，系网上购买。第一财经记者从主流互联网药房上搜索“牛磺酸泡腾片”，至少显示上百个搜索结果，这种泡腾片是一种与普通维生素泡腾片看起来类似的“固体饮料”，价格并不高，一片最高价格不超过1块钱，便宜的1瓶60片装的仅售不到10块钱。另外，针对此前一些产品在网站上声称“牛磺酸泡腾片”有“催情”功效，第一财经记者6月14日在几个主流互联网药房上搜索到的大部分该类产品，与“催情”相关功能的宣传已基本被删除。“牛磺酸泡腾片其实也不是药物，网上关于催情的功效是没有严格科学依据的。这种物质可以视为是一种人体需要的食物添加剂，跟维生素差不多，很多功能性饮料里面也都添加了。”一位药物专家对第一财经记者表示。第一财经记者查询了东鹏特饮和红牛的食品成分表发现，每100毫升红牛当中牛磺酸的含量为125毫克；每100毫升东鹏特饮的牛磺酸含量为50毫克。而在一款每片1.2克的牛磺酸泡腾片中，其成分表显示，牛磺酸的含量为125毫克。“牛磺酸这种物质主要是调节体内神经功能的兴奋性，所以很多饮料都主打’抗疲劳’的功效，这就有点像是咖啡因的作用，如果大量使用的话就会引起精神亢奋。”一位精神科专家对第一财经记者表示。目前关于这起案件的细节仍在调查中，例如具体投放的牛磺酸泡腾片的剂量，以及投放人的动机等。法律专家认为，尽管初步认为牛磺酸泡腾片对人体基本没有危害，但是往别人杯子里面投东西这个行为本身就是不怀好意的，报警的行为是正确的。“虽然这个投放泡腾片行为的本身有点像是恶作剧，并且没有对受害人造成实际的危害，但是还是要对行为人的主观动机进行调查。如果主观上有犯罪动机，但由于犯罪工具不能造成伤害，那么也可能构成犯罪未遂。”上海大邦律师事务所合伙人游云庭对第一财经记者表示。对于上述行为是否构成犯罪以及如何使用刑罚，游云庭认为，除了看主观动机之外，还要看客观行为的对象是谁、可以反过来推定行为人的主观动机，并且还应该衡量被害人的受伤害程度以及对社会秩序的破坏程度等因素。“光看单方面的口供还不行，应该要看嫌疑人投放的东西是想用它派什么用场的，或者说这个东西给人错误的认知可以用来做什么。这可以判断是否当事人已经开始实施犯罪。”一位律师对第一财经记者表示，“如果事实上没有造成严重犯罪后果，那么也有可能不追究刑事责任。”上海纽迈律师事务所合伙人方正宇律师对第一财经记者表示，除了当事人对于行为实施目的供述之外，还应该通过购物广告、当事人与商家的联系等方面综合判定是否构成犯罪。责任编辑：刘万里 SF014