6月14日消息，中国银保监会海南监管分局行政处罚信息公开表显示，中国人寿财产保险股份有限公司晋城中心支公司因编制虚假财务事项等两项违法违规事实，被责令改正，给予警告并处26.2万元罚款。相关责任人李迪聪被警告并处1.2万元罚款。原文如下：中国银保监会晋城监管分局行政处罚决定书（泽银保监罚决字〔2022〕14号）被处罚单位名称：中国人寿财产保险股份有限公司晋城中心支公司地址：山西省晋城市市辖区凤台西街2923号法定代表人（主要负责人）：李迪聪被处罚个人姓名：李迪聪所在单位名称：中国人寿财产保险股份有限公司晋城中心支公司依据《中华人民共和国保险法》等有关规定，我分局对中国人寿财产保险股份有限公司晋城中心支公司编制虚假财务事项、未按规定进行销售人员执业登记一案进行了调查、审理，中国人寿财产保险股份有限公司晋城中心支公司存在以下违法违规行为：一、编制虚假财务事项，通过虚列费用用于车险业务手续费及奖励2019年1月-2021年6月期间，中国人寿财产保险股份有限公司晋城中心支公司存在虚列费用问题。中国人寿财产保险股份有限公司晋城中心支公司总经理李迪聪对上述行为负主要责任。上述事实，由以下证据证实：（1）中国人寿财产保险股份有限公司晋城中心支公司经营保险业务许可证（2）中国人寿财产保险股份有限公司晋城中心支公司营业执照（3）《中国人寿财险山西省分公司关于信访材料的核查报告》（4）《中国人寿财产保险股份有限公司晋城中支车险销售奖励表》（5）104笔虚列费用会计原始凭证（6）中国银保监会晋城监管分局行政处罚案件调查笔录上述行为，违反了《中华人民共和国保险法》第八十六条“保险公司应当按照保险监督管理机构的规定，报送有关报告、报表、文件和资料。保险公司的偿付能力报告、财务会计报告、精算报告、合规报告及其他有关报告、报表、文件和资料必须如实记录保险业务事项，不得有虚假记载、误导性陈述和重大遗漏。”的规定。二、未按规定进行销售人员执业登记中国人寿财产保险股份有限公司晋城中心支公司存在虚挂代理人问题。上述行为发生期间，李迪聪担任中国人寿财产保险股份有限公司晋城中心支公司总经理，对上述违法行为负主要责任。上述事实，由以下证据证实：（1）中国人寿财产保险股份有限公司晋城中心支公司经营保险业务许可证（2）中国人寿财产保险股份有限公司晋城中心支公司营业执照（3）《中国人寿财险山西省分公司关于信访材料的核查报告》（4）《中国人寿财产保险股份有限公司晋城中支车险销售奖励表》（5）中国银保监会晋城监管分局行政处罚案件调查笔录上述行为，违反了《保险代理人监管规定》第三十八条“保险公司、保险专业代理机构、保险兼业代理机构应当按照规定为其个人保险代理人、保险代理机构从业人员进行执业登记。．．．．．”的规定。当事人编制虚假财务事项，通过虚列费用用于车险业务手续费及奖励的行为违反了《中华人民共和国保险法》第八十六条，根据《中华人民共和国保险法》第一百七十条、第一百七十一条之规定，晋城银保监分局决定对中国人寿财产保险股份有限公司晋城中心支公司责令改正，罚款26万元处罚，对李迪聪给予警告，罚款1万元处罚。当事人未按规定进行销售人员执业登记的行为违反了《保险代理人监管规定》第三十八条，根据《保险代理人监管规定》第九十四条之规定，晋城银保监分局决定对中国人寿财产保险股份有限公司晋城中心支公司责令改正，给予警告，处以2000元罚款，对李迪聪给予警告，处以2000元罚款。综上所述，晋城银保监分局决定对中国人寿财产保险股份有限公司晋城中心支公司责令改正，给予警告，处以26.2万元罚款，对李迪聪给予警告，处以1.2万元罚款。当事人应当在接到本处罚决定书之日起十五日内持缴款码到财政部指定的代理银行进行缴款。逾期，将每日按罚款数额的百分之三加处罚款。当事人如不服本行政处罚决定，可以在收到本处罚决定书之日起六十日内向山西银保监局申请行政复议，也可以在收到本处罚决定书之日起六个月内向有管辖权的人民法院提起诉讼。复议、诉讼期间本决定不停止执行。晋城银保监分局2022年6月7日责任编辑：余坤航