新京报讯（记者 慕宏举 实习生 丛之翔）6月14日，洛阳市偃师区迎宾社区发布的一则“无上访社区中考考生可降分录取”的通知，在网上引起关注。偃师区多个街道向新京报记者证实，多个社区在执行该政策。14日下午，偃师区信访局一工作人员告诉新京报记者，目前该政策已被叫停。这则盖有洛阳市偃师区槐新街道迎宾社区居民委员会公章的“迎宾社区考生中招降分报名通知”称，迎宾社区为“无访”社区，根据上级政策，凡是户籍在该社区的中招（高中入学考试，也称“中考”）考生，今年第一志愿降3分录取，符合政策的考生可来社区报名，报名时间为6月13日至18日。新京报记者了解到，信访“无访”村（社区）主要指该行政村（社区）村（居）民年度内无赴京、省、市、县信访（含网信电访）情况。14日下午，新京报记者就此事致电槐新街道党政办公室，工作人员侯女士透露，该政策已在执行。此外，偃师区伊洛街道办事处一工作人员也表示，其下辖华夏社区和太学社区也在实施该政策。对此，偃师区信访局办公室一工作人员回应记者称，该政策由区政府多个部门共同参与制定，包括信访局。迎宾社区的通知于13日下午公布，因舆论压力较大，已于14日上午被叫停，后续处理情况会再公示。偃师区政府一名工作人员也表示，该政策正在研究中。14日下午，偃师区教育体育局发布通告称，经认真研究，目前已停止执行有关政策。责任编辑：李昂