炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：中房报“合肥市政府这一化解恒大在合肥地区项目风险的形式，会成为各地政府处置恒大项目风险的代表性方式之一。中房报记者 许倩丨北京报道“今年我们要保交楼约60万套。”这是今年初恒大集团立下的目标。彼时，恒大方面还承诺“力争今年7月底前提出重组方案”。如今半年时间过去，恒大“保交楼”与债务重组工作依然在推进中。可供查询的最新数据是在一个月前恒大月度工作会议中，恒大集团董事局主席许家印宣布，目前已实现562个保交楼项目正常施工，179个保交楼项目正在复工复产过程中。据他透露，从去年9月到今年3月，恒大每月销售额仅两三千万元，销售已基本处于停止状态。去年12月份、今年2月份恒大两次启动销售，都没有成功；4月份，恒大第三次重启销售，当月实现销售额30.9亿元。但这样的进度显然与年初定下的目标相去甚远，在庞大的债务面前也仅是“杯水车薪”。这种艰难局面下，部分地方政府开始出手，敦促当地恒大项目复工。记者获悉，6月8日，合肥市住房保障和房产管理局签发了关于滨湖新区恒大中心项目的 “信访事项处理意见书”（以下简称“意见书”），内容为对于恒大中心项目复工问题的处理意见和建议。意见书显示，为解决恒大中心项目复工问题，合肥市区两级政府已成立房产领域工作专班，并多次约谈恒大公司安徽、合肥区域主要负责人，要求公司对该项目尽快制定有效的解决方案，积极主动解决问题。目前工作专班正在协调恒大公司研究项目处置方案，拟通过引导省市区有关企业通过收购、合作等方式参与项目处置，盘活恒大在肥资产，全力推进项目复工。这意味着，停工多年的恒大中心项目终于有了“复工”的希望。“这也是各地政府面对恒大停工项目不得不进行的应对之举。”IPG中国区首席经济学家柏文喜认为，合肥市政府这一化解恒大在合肥地区项目风险的形式，会成为各地政府处置恒大项目风险的代表性方式之一。━━━━地方政府出手保恒大交楼“我是合肥恒大中心D2栋公寓业主，由于前期问题导致项目停工，现在本人一家还要还着贷款，根本无法正常生活，无法支付日常生活开支。现希望住房保障和房产管理局领导能重视此事，给1000多户业主一个交代。”5月初，恒大中心项目一位业主向合肥市长热线反映。恒大中心项目地处合肥市滨湖新区CBD核心地段，是恒大地产在合肥投资的最大地产项目。按照当初规划，这里要建成合肥第一座超高层地标式摩天大厦，塔冠高度518米，总投资预计165亿元。该项目于2015年12月主楼桩基开工。意见书中显示，恒大中心项目“D1、D2栋楼分别于2017年3月、2017年4月取得预售许可：申请预售许可时，我局根据建设工程规划许可证等材料，办理发放了该项目商品房预售许可证，项目预售许可申请材料齐全，程序合规；取得预售后，项目可以对外出售。在销售过程中，我局按照《合肥市商品房预售资金监管实施细则》相关规定进行资金监管，目前监管账户已被法院查封，现包河区已建立共管账户。”据意见书披露，2017年9月，恒大中心项目因环保等问题停工，现因恒大公司资金不足等原因，该项目至今未复工。为解决恒大中心项目复工问题，市区两级玫府已成立房产领域工作专班，先后多次召开专题工作会议，积极研究恒大项目风险化解措施。目前工作专班正在协调恒大公司研究项目处置方案，拟通过引导省市区有关企业通过收购、合作等方式参与项目处置，盘活恒大在肥资产，全力推进项目复工。像这样处于停工中的恒大项目显然不止一处。“各个地市因问题项目数量不一而面临不同压力，有的城市恒大项目有十多个，一旦出现异常交房，很难找到接盘方；即便业主筹集资金自救，也非常困难。现在处理恒大问题的思路主要是‘谁家的孩子谁抱走’。”一位业内知情人士称。据哈尔滨市人民政府网站消息，5月24日下午，哈尔滨市住建局组织各区恒大专班、市资规局、市不动产登记中心召开处置恒大地产项目逾期交付烂尾风险工作会议，对恒大项目商品房买卖合同网签备案及办理不动产登记等相关工作进行部署。各区专班对属地内恒大项目已售未网签及无法办理产权证问题进行了梳理汇总，就如何解决网签备案及办证问题与恒大公司进行了交流。哈尔滨市住建局提出，各区专班要在5月31日前完成网签备案工作，并于会后立即启动各区恒大项目历史遗留产权会签程序。同时，要制定信访维稳应急工作预案，形成完善的信息预警、现场处置、人员劝返、落地稳控等工作网络，及时发现苗头性、预警性、行动性信息并予以有效处置。此前，广州、烟台、徐州、宁波等地国企，也相继接手了恒大的一些项目。还有的地方政府将停工的恒大项目拍卖，来推动继续建设，以完成保交楼任务。━━━━“国资”中国铁建离场恒大的自救还在进行中，距离其“力争今年7月底前提出重组方案”的承诺，已经不到2个月了。近期，恒大集团陆续与多家信托公司签署协议，将部分项目剥离给信托公司，信托公司将接管项目公司的运营管理，向项目公司投入资金以保障项目后续开发建设及保交楼，恒大有行使回购股权的权利。但也有业内人士告诉记者，这实际上是这些信托公司在收回信托融资无望之下被迫亲自下场，试图盘活有关项目的“自救”行为，目的也是为了顺利完成保交楼。有地方政府出手，也有国资在离场。6月6日，北京产权交易所披露信息显示，中国铁建子公司中国铁建投资集团正挂牌出售恒大置业49%股权，挂牌底价26.6亿元。资料显示，恒大置业仅有2家股东，即中国铁建投资集团和恒大地产集团，两者分别持股49%和51%。这意味着，此次出售股权后，中国铁建将彻底剥离恒大资产。这背后的逻辑不难理解。在恒大出现资金链危机后，恒大置业的财务状况也不理想。数据显示， 2021年，恒大置业仅实现营业收入202万元，净利润为亏损2.48亿。2022年一季度，仅实现营业收入10.7万元，净利润5.8万元。另有消息称，恒大拖延多时的重组方案式很可能会再度延后，原因是作为恒大联席财务顾问之一的钟港资本已经辞任。恒大的债务如何化解，仍然需要长期而艰难的过程。责任编辑：冯体炜