今天（14日）举行的上海市疫情防控新闻发布会上，上海市宝山区副区长薛飒飒介绍了宝山区对服务行业疫情防控采取的相关措施。一是健全工作机制。宝山区成立了社会面工作专班，结合常态化疫情防控要求，统筹执法和工作力量，进一步加大服务行业监管力度，每日通过“街面+视频”对沿街商铺、服务业、商业、文旅业等企业和重点场所开展巡查检查，尤其对餐饮、美容美发等重点行业开展高频次检查。二是压实“四方责任”。通过日常巡查和行业督查，进一步压实属地、部门、企业、个人“四方责任”。建立部门之间、条块之间信息共享、联勤联动工作机制。制定并下发相关服务业疫情防控工作指引，让市场主体知道“要我做什么、我该做什么”。三是落实防疫措施。督促服务行业市场主体按照行业相关要求开展从业人员核酸检测。严格把好“五关”即进门入场关、清洁消毒关、人员管理关、场所限流关、证照查验关，在落实防疫要求的前提下开展复商复市。针对服务行业特点，优化核酸检测点布局，并提供上门检测、移动检测车等便利服务。四是强化科技赋能。各行业部门跟大数据中心对接，导入从业人员信息，对核酸检测情况进行滚动筛查，提高检查覆盖率，一旦发现上述从业人员未按规定进行核酸检测，由属地街镇和行业部门协同督促整改。五是加速问题整改。针对巡查发现的从业人员健康监测管理不到位、场所码“贴而不扫”、环境消杀不规范、个人防护意识较为松懈等常见问题，要求市场主体立即整改，并加强复查。同时，落实通报机制，以点及面形成警示作用。此外，通过微信公众号、宣传手册、户外大屏幕等方式开展宣传引导，让各类市场主体了解疫情防控要求，提高广大群众的疫情防控知识知晓率和配合度。（总台记者 张倩 魏然 周力）责任编辑：李墨轩