来源：液态价值喊出百亿收入目标作者 | 于精酒里有江湖，江湖重侠义。在肆拾玖坊，这些要素都有了。侠客酒、宗师酒、义薄云天酒……肆拾玖坊多款白酒的名字都透着“武侠”气息；总舵——分舵——堂口，与众不同的股权众筹模式听起来也颇为江湖。这家成立于2015年的白酒品牌，凭借在央视投放广告等高调营销，逐渐走入人们的视野。高光的背后，也颇有故事。在它的身后，是联想高层、商界精英和一众名人。创始人张传宗曾任联想集团高管，股权结构中也有联想集团现任执行副总裁兼中国区总裁刘军和美菱集团原营销总监秦塘宗的身影。拥有互联网基因的肆拾玖坊颇受资本青睐。获得一系列知名资本投资之后，这一新白酒品牌近日还迎来了国资的加持。5月31日，贵州省国资委旗下的产业基金注入贵州肆玖酒业有限公司。当下，身披互联网、酱香白酒、股权众筹等众多标签的肆拾玖坊，正在向5万吨产能、百亿销量目标冲击，国资入股会带来什么？01国资来了近日，肆拾玖坊旗下公司贵州肆玖酒业有限公司获得贵州省新动能产业发展基金合伙企业（有限合伙）（下称“贵州新动能”）新增持股。贵州新动能背后的合伙人为贵州黔晟股权投资基金管理有限公司，后者由贵州省黔晟国有资产经营有限责任公司及由贵州省黔晟国有资本运营有限公司100%控股。股权穿透之后，肆拾玖坊的新股东实际控制人为贵州省国资委。不同于以往融资直接注入到肆拾玖坊（天津）电子商务有限公司，国资此番入股的是贵州肆拾玖坊电子商务有限公司。前者为后者股东。成立于2015年的肆拾玖坊，A轮融资发生在2021年4月。在融资发布会上，公司宣布此轮融资由凯辉基金领投，保乐力加旗下的创享欢聚投资基金跟投。凯辉基金是知名跨国投资机构，而保乐力加，则是世界三大烈酒和葡萄酒集团之一。尽管肆拾玖坊的首轮融资没有透露实际金额，但携手这两大资本对于企业来说也是重大利好。3个多月后，肆拾玖坊宣布完成6亿元B轮融资，此番由CMC资本独家投资。在2021年7月30日的肆拾玖坊六周年纪念大会上，公司创始人兼CEO张传宗公开表示，肆拾玖坊估值已达80亿元，肆拾玖坊成为白酒独角兽企业。根据企业公布的数据，2020年其营收超过10亿元，2021年突破20亿元。但《液态价值》登陆肆拾玖坊官方京东店，发现好评度最高的一款酒品，评价量只有两位数。02联想系高层肆拾玖坊与联想渊源颇深。创始人张传宗曾在联想多个岗位任职。据媒体报道，在联想效力10多年后，张传宗开始在白酒领域创业，他担任发起人，召集了49位联合创始人众筹启动资金，创办肆拾玖坊。肆拾玖坊的49位联合创始人中，多位曾效力联想，其中就包括联想集团现任执行副总裁兼中国区总裁刘军。根据国家企业信用信息公示系统显示，肆拾玖坊（天津）科技中心（有限合伙）曾用名：萍乡肆玖壹科技中心（有限合伙），为肆拾玖坊（天津）电子商务有限公司股东之一，刘军是该公司自然人股东。同时，刘军还担任肆拾玖坊（天津）电子商务有限公司董事长。汇聚商界精英的肆拾玖坊，还吸引了著名舞蹈艺术家杨丽萍前来担任首席艺术官。2020年，杨丽萍还曾在生日当天到茅台镇亲自封坛千斤白酒，将自己与肆拾玖坊联合出品的酱香美酒“孔雀令”注入千斤坛中。不同于传统白酒的经销商、代理商模式或线上直营模式，肆拾玖坊在营销上的特点之一就是众筹。其股权众筹模式为：总舵——分舵——堂口——社群。张传宗等作为创始人，是公司原始股东，除了享有原始股，还可成立分舵。根据肆拾玖坊2020年的数据，全国市场被划分为108个区域，承包一个区域即为执掌分舵。分舵的数量有限，所以在分完之后，再加入的人只能负责堂口。从总舵到分舵，再到堂口的设置，听起来也颇为江湖，实际上是层层递进的众筹模式。各个层级的赚钱方式，一是股权分红，拿货越多分红比例越高；二是内部价差赚钱；最后还有股东年终奖励。肆拾玖坊的销售模式曾被质疑。《红星新闻》此前的报道中曾指出，肆拾玖坊因“圈层营销”模式被指“拉人头搞传销”。对此创始人张传宗予以否认。肆拾玖坊面对的质疑不止这些。公司官网所宣传的“肆拾玖坊泰斗酒”荣获第105届“美国巴拿马万国博览会”特等金奖也引起过争议。2022年3月17日，巴拿马太平洋万国（国际）博览会于官网发布打假声明，指出“有一个名为‘美国巴拿马万国（国际）博览会组委会北京代表处’，在中国境内打擦边球混淆视听，冒名其为1915年的巴拿马太平洋万国（国际）博览会”。主办方被指李鬼，肆拾玖坊所获奖项的含金量便有了疑问。03大志向或许是因为有着互联网创新基因，肆拾玖坊将自己定位为“白酒新物种”，创始人张传宗曾经说过肆拾玖坊要把白酒业“重新做一遍”。尽管听起来很革命，肆拾玖坊走的还是传统酱酒的生产方式。不久前，肆拾玖坊位于贵州仁怀镇兰家湾的万吨酿酒基地奠基，据称项目预计总投资将高达50亿元。一期工程计划年底投产，实现5000吨大曲坤沙酱酒产能；二期工程建成之后，项目总产能将达到约1.2万吨。根据规划，到2025年实现年产能5万吨、储能20万吨，2025年销售收入超过100亿元。即便在强厂云集的茅台产区，这样的产能也是十分庞大。茅台酒厂目前的实际年产能在5万余吨，在茅台产区，年产超过1万吨的酒厂便已经颇具规模。吸收了一系列资本后，年轻的肆拾玖坊或在考虑向中国白酒领域头部企业发起冲击。“肆拾玖坊这几年经过高速发展后，已经解决了前期启动阶段的问题，要想继续快速增长就必须解决品质问题。”知名酒业分析师蔡学飞曾对媒体如此分析。面对未来产能的需求，建厂、投资设备和农业种植成了肆拾玖坊的下一步。如此一来，当地酒业、酱酒产业链都有获益的可能，这或许也是贵州国资决定“资助一把”的原因。责任编辑：李昂