炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：大A透视镜文  |  卢林建6月3日，天齐锂业发布公告称，首次公开发行境外上市外资股（H股）获得中国证监会核准。也就是说，完成此次发行后，天齐锂业将与赣锋锂业一样，成为深交所和港交所两地上市公司。最最重要的消息来了。根据媒体报道，全球新能源龙头特斯拉也将参与到天齐锂业的境外IPO认购。受此消息刺激，天齐锂业的股价迎来了新一轮大涨，截止6月12日，天齐锂业在过去一个半月的时间里涨幅超过了100%，收报117.86元股。对此，天齐锂业的回应是“一切以公告为准”，特斯拉也既没有否认也没有肯定，称“不清楚，暂无回应”。那么，这件事情的真实性到底如何？通常来说，整车厂向上游布局的主要目的是为了降低成本、控制供应链，说白了就是上游金属原材料价格涨幅过大，导致下游企业成本压力大增。根据伍德麦肯兹的数据，按2020年产量计算，天齐锂业是全球最大锂矿生产商，同时也是全球第二大电池级碳酸锂供应商。从这个角度说，特斯拉的确有投资天齐锂业的动机。但是，特斯拉也可能采取直接下场的方式。今年4月，马斯克曾提到这样一句话：“锂盐价格已经高到离谱，除非成本得到改善，不然特斯拉必须开始大规模亲自参与到锂矿的开采与提炼。”也就是说，特斯拉也有可能绕开上游企业，直接与锂矿所在政府合作，亲自下场挖矿！但不管怎样，一个不能否认的事实是，随着锂矿上游价格暴涨，拥“锂”为王的天齐锂业成为了资本市场的香饽饽。回到境外IPO这事。提到天齐锂业这家公司，很多人会不由自主想到“乌鸡变凤凰”这个词。2019年，因债务问题，天齐锂业全年亏损59.83亿元，公司一度在破产边缘徘徊；2020年，公司闯入风口，随着新能源汽车渗透率的不断攀升，天齐锂业迎来了最好时光。2021年，公司净利润20.79亿元，扭亏为盈；2022年一季度，公司净利润33.28亿元，仅一个季度就超过了去年全年净利润，同比增长超14倍。据传，天齐锂业募资规模预计为10-15亿美元，将成为今年港股市场最大的IPO之一。在拿到这笔钱后，天齐锂业的碳酸锂产能扩张有可能提速，资产负债率有望进一步降低，公司后续竞争力有望进一步增强。责任编辑：冯体炜