6月14日，黑龙江省纪委监委网站通报称，省人民防空办公室（简称“省人防办”）党组书记、主任郭铭玉涉嫌严重违纪违法，主动投案，目前正接受纪律审查和监察调查。官方简历显示，郭铭玉，男，汉族，1964年9月生，黑龙江林口人，1985年12月加入中国共产党，1987年9月参加工作，黑龙江大学马克思主义哲学专业毕业，在职研究生学历，哲学硕士学位。郭铭玉曾任七台河市体委党组书记、主任，黑龙江省体育局党组成员、副局长，省体育局党组书记、局长等职，于2016年3月出任省人防办党组书记、主任，直至此次通报被查。澎湃新闻注意到，在郭铭玉之前担任黑龙江省人防办主任的武伟已于3年前落马，两人先后主政省人防办长达17年之久。2019年2月，黑龙江省纪委监委网站通报称，省人防办原党组书记、主任武伟涉嫌严重违纪违法，目前正接受纪律审查和监察调查。官方简历显示，武伟于2005年6月至2016年2月间担任黑龙江省人防办党组书记、主任职务，2016年2月转任省政协文史和学习委员会副主任，后于2018年1月离职。官方“双开”通报指出，武伟“罔顾国防安全利益，滥用职权，造成国家巨额经济损失”，其“严重违反党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、生活纪律和国家法律法规，构成职务违法并涉嫌受贿、滥用职权和巨额财产来源不明犯罪，严重败坏了全省人防系统的整体风气”。武伟案发后，黑龙江省人防系统内刮起一阵反腐风暴，包括省人防办原副主任高峰、哈尔滨市人防办原主任肖文东、哈尔滨市人防办原副主任宋泽刚在内的多名领导干部先后“落马”。《中国纪检监察报》2021年2月报道披露，截至2020年11月，黑龙江省立案人防领域腐败案件221件，批评教育帮助和处理302人，其中厅局级干部3人、县处级干部72人，留置28人，移送司法机关33人。责任编辑：李昂