国家统计局将于6月15日10时公布5月固定资产投资（不含农户）、社会消费品零售总额和规模以上工业增加值的数据。多家机构和受访的经济学家预测，1-5月投资累计同比增速或放缓，基建投资仍是支撑投资增速的主要动力，制造业和房地产领域的投资或小幅放缓；5月社会消费品零售同比增速将有所回升，5月疫情明显改善，全国防疫措施放宽将明显缓解消费数据下滑势头。基建投资依然是支撑投资增速的主要动力投资方面，多家机构和受访专家认为，基建投资仍是支撑投资增速的主要动力，前5月固定资产投资累计同比增速或低于前值。疫情带来的短期负面影响犹存，制造业和房地产领域的投资或小幅放缓。国家统计局的数据显示，1-4月份，全国固定资产投资（不含农户）同比增长6.8%。对于前5月固定资产投资累计同比增速，东方金诚首席宏观分析师王青、中金宏观、兴业研究宏观研究部、浙商证券李超宏观团队预测值分别为6.5%、6.1%、5.8%和4.3%。王青还对澎湃新闻表示，就单月同比来看，投资增速有望从4月的1.8%回升至5.6%。5月疫情扰动缓解，加之稳增长政策全面发力，基建投资增速会明显加快，预计5月单月基建投资同比会达到6.0%，带动1-5月基建投资累计同比升至6.6%，好于上月的6.5%。兴业研究宏观研究部也表示，基建投资依然是支撑投资增速的主要动力。4月份，逆周期政策即在稳步发力。截至5月26日，5月新增专项债规模达到6274亿元，有望带动5月基建投资回升。中金宏观则表示，5月土木工程建筑业PMI中的经营状况和新订单指数均明显回升，但在手订单和经营人员指数不振，或仍与疫情阻隔有关；预计5月广义基建增速或基本持平4月，前5月广义基建增速继续放缓至7.5%左右（前4月+8.3%），6月随着疫情形势好转有望加速。房地产投资方面，王青表示，受楼市仍处于寒潮期、部分房企信用风险尚未释放完毕等影响，5月房地产投资还将是同比负增长，1-5月累计同比增速有可能进一步下滑至-3.4%。中金宏观表示，疫情对楼市销售和投资的扰动仍大。5月全国商品房销售面积同比或从4月的-39%小幅缩窄至-31%左右，开发投资同比降幅或从-10.1%小幅收窄至-5%左右。兴业研究宏观研究部也表示，5月房地产投资动能或小幅回升，去年第二批集中供地有望带动本月土地投资增速回升，基数回落亦支撑读数。但土地、房地产市场持续疲软，建安投资同比预计回落。制造业投资方面，王青表示，当前政策面支持力度较强，预计仍将保持10%左右的高增速，只是受上年基数偏高影响，增速较前值会略有回落。中金宏观表示，PPI、出口、利润等因素的滞后拉动效应仍在，但疫情对短期制造业投资开工和企业预期带来一定负面影响，预计1-5月制造业投资同比增长10.6%（1-4月为12.2%）。兴业研究宏观研究部也表示，5月在制造业投资方面，利润受限，生产放缓的背景下，制造业投资动能预计小幅回落。具体看近期影响近期投资增速的因素，浙商证券李超宏观团队表示，5月，疫情持续但影响边际减弱，部分地区复工复产进度加快；物流不畅、供应链受阻，则对固定资产投资仍有短期负向影响。同时，工业企业利润回落，难以支撑相关企业扩大生产规模、加快固定资产投资。社会领域投资较快增长则存在拉动作用，其主要资金来自中央财政预算。数据显示，2022年中央预算内投资安排6400余亿元，较上一年增幅达4.92%，是2020年以来的最高值。根据万得数据，16家机构对1-5月固定资产投资累计同比增速的预测均值为6%，低于前4月0.8个百分点，预测区间为4.3%至7.6%；其中预计前5月投资累计同比涨幅下降的机构有15家。消费同比增速或回升消费方面，多家机构和受访专家认为，5月疫情明显改善，全国防疫措施放宽将明显缓解消费数据下滑势头，5月社会消费品零售同比增速将有所回升。国家统计局的数据显示，4月份，社会消费品零售总额同比下降11.1%。王青表示，消费方面，5月全国防疫措施放宽将明显缓解数据下滑势头，预计5月社会消费品零售同比将回升至-6.0%，其中5月汽车销量降幅大幅收窄，已预示了这一数据变化方向。当前居民消费心理仍然比较谨慎，各地刺激消费的政策力度相对较为温和，特别是5月一些大中城市防控措施尚未全面解除，是制约5月社零同比回正的主要原因。兴业研究宏观研究部表示，预计5月社会消费品零售同比回升至-8.0%。5月全国疫情明显改善，防疫措施也相应得到放松，促使消费回升。此前疫情相对严重的上海市，整车货运流量亦有一定回升，物资供给压力减轻，物流对网购消费的限制亦有望得到改善。同时，病例数量降低意味着居民居家隔离时间缩短，有助于增加消费频次，带动餐饮、可选消费自底部回升。中金宏观表示，预计5月社零总额同比增速大约在-6.5%左右，而5月消费受疫情影响的幅度大约是4月的70%。居民耐用品消费亦有回温，根据乘联会预计，5月狭义乘用车零售量环比增长26.4% 。但是，在4月较大下滑基础上的环比改善，无法完全填补疫情导致的回落缺口。受5月疫情的持续影响，人员出行、货运物流、线下服务仍处于负增长区间。展望未来，王青表示，疫情波动短期冲击效应明显，但不具有可持续性。伴随疫情进一步缓解，各类稳增长政策效应逐步体现，预计6月宏观数据将全面恢复正增长，城镇调查失业率也将有所下降。不过，三季度经济仍将面临一定下行压力，主要来源是楼市下滑。下一步政策面将着力围绕促进房地产良性循环推出组合拳。其中，三季度房贷利率还有下行空间，这是扭转楼市预期的关键所在。李超宏观团队表示，常态化核酸检测有望助力消费确定性增长。通过常态化核酸检测，在付出一定时间和财务成本的基础上，实现对于新冠疫情的有效防控，保障人与物的自由流动，是消费复苏的最大利好。根据万得数据，17家机构对5月社会消费品零售总额同比增速的预测均值为-7.6%，高于4月3.5个百分点，预测区间为-18.7%至3.4%；其中预计5月社会消费品零售总额同比涨幅回升的机构有16家。责任编辑：李昂