每经编辑 彭水萍据央视新闻，根据俄罗斯布良斯克州州长发布的消息，该州一村庄14日遭到来自乌克兰方面的炮击，目前已导致4人受伤，数栋民宅受损。伤者已经被送往医院进行救治。布良斯克州位于俄乌边境，南部与乌克兰接壤。俄“库兹涅佐夫”号航母将于2024年一季度重返战斗序列据央视新闻，当地时间14日，俄罗斯联合造船集团总裁拉赫曼诺夫在接受俄新社采访时表示，俄罗斯唯一的航空母舰“库兹涅佐夫海军元帅”号（简称“库兹涅佐夫”号）将于2024年一季度重返俄海军战斗序列。“库兹涅佐夫海军元帅”号于1991年开始在苏联海军服役，后为俄罗斯海军继承，隶属于俄罗斯北方舰队。舰体全长306.5米，高64.5米，最大航速29节。2018年4月，俄罗斯国防部同俄罗斯联合造船集团签署了维修合同，用于维修及改装俄海军“库兹涅佐夫海军元帅”号航母。美官员：制裁俄罗斯也让美国付出代价近期，美国通货膨胀率高企，一些美国官员也不得不承认，对俄罗斯的制裁会对美国及其盟国的经济产生影响。美国副助理国务卿埃里克·伍德豪斯表示，从一开始，美国及其在全球的尤其是欧洲的盟友和伙伴，都非常明白并理解，让俄罗斯付出代价，我们也会付出代价。（制裁）会对我们的经济造成外溢影响。美国劳工部10日公布的数据显示，5月美国消费者价格指数（CPI）环比上涨1%，同比上涨8.6%，同比涨幅已连续三个月在8%以上。物价普遍上涨导致了生活成本增加，引起普通民众不满。华盛顿特区民众巴尔迪称，这绝对令人震惊，太让人震惊了，这是我支付过的最贵油费。北约对乌克兰立场有变？据国际在线，当地时间12日，北约秘书长斯托尔滕贝格在赫尔辛基举行的新闻发布会上表示：“和平在乌克兰是可能的，问题是它的代价是什么，你愿意为这一和平付出多少领土、主权和独立性。”在北约马德里峰会即将于本月底举行前夕，斯托尔滕贝格的表态被解读为北约对待乌克兰的态度可能发生变化。俄乌战事演变至今，酿成大规模武装冲突和严重的人道主义灾难，是所有爱好和平的人不愿看到的。北约在这场危机中扮演了不光彩的角色，一是北约不断拉拢和怂恿乌克兰，挤压俄罗斯生存空间，导致俄安全利益受损；二是冲突爆发后，北约不断拱火浇油，借冲突进一步削弱俄罗斯。在北约冠冕堂皇的操弄下，乌克兰成了最大的牺牲品，欧洲安全格局受到严重挑战。不论俄乌冲突如何收场，美国和北约对欧洲安全事务的主导权将进一步加强。也许，这就是美国和北约希望得到的结果，而乌克兰和欧洲利益受损，北约是不会考虑的。未来何去何从，是“团结一致对抗俄罗斯”，还是尽早促成俄乌实现和平？显然，欧洲已经站在重大抉择的十字路口。责任编辑：冯体炜