受市场行情大幅波动影响，部分小基金公司权益基金发行依旧举步维艰。Wind数据显示，截至6月13日，上证指数收3255.55，年内最大回撤达-21.58%。大幅震荡行情让基金发行遇冷，2022年内已有13只公募基金发行失败。当中大部分新基金发行失败的基金公司都规模较小，如同泰基金截至2022年一季度末，规模仅26.52亿元；金顺元安基金规模仅246.45亿元。股债发行均遇冷，部分产品提前结束募集。时代周报记者梳理发现，今年以来，已有226只新发基金产品提前结束募集，当中又以同业存单基金份额最高，多只规模破百亿。业内人士预测，未来同业存单指数基金的前景广阔，万亿市场值得期待。基金发行遇冷对于普通发行的新基金，基金发行成功需要满足的条件是：自募集日开始的3个月内，基金募集金额不少于2亿元人民币且基金认购人数不少于200 人。而基金发行失败，绝大部分的原因都是在发行期内，也就是3个月的时间没有募集到2亿元金额。时代周报记者梳理发现，13只基金产品发行失败的中，6只为股票型及偏股混合型基金，7只为债券型及篇债混合型。其中，规模最大的是国富基金。5月9日，富国基金发布公告称，富国稳健恒远三年持有期混合型证券投资基金（013454.OF）基金合同不能生效。该产品的认购时间为2022年02月9日至5月6日，是三年定开的权益类产品。数据显示，富国基金可是市场规模排名前十的基金，管理基金数量高达422只，资产规模达8483.56亿元。“基金发行失败，与当下基金市场整体情绪较差有关。”一位第三方代销机构从业人士告诉时代周报记者，富国基金发行时间恰逢市场急剧下跌的区间，市场情绪低迷导致投资者信心不足，投资行为更加慎重，选择也偏好避险资产；另一方面，上海疫情期间居家办公也对发行工作有影响。头部基金公司发行遇冷，中小基金公司更是寸步难行。以同泰基金为例，截至目前，已有本同泰同享A（013924.OF）及同泰自主创新A（014940.OF）两只新发基金发行失败。wind数据显示，同泰基金是一家位于深圳的个人系公募基金管理公司，截至6月13日，其管理规模仅为28.83亿元，旗下共有39只存续产品，规模最大的一只有6.25亿元。“中小基金公司自身渠道布局能力较头部薄弱，优质基金经理、投研人员储备也相对稀缺。”上述第三方代销机构从业人员表示，市场行情不佳，中小基金公司的产品发行也愈加困难。据wind数据统计，2021年5月末，市场新发行基金总量为14440.36亿份，而2022年同期，新发行基金总量为4851.93亿份，降幅明显。同业存单基金成“新宠”尽管市场较为冷淡，但今年仍有不少产品提前结束募集。Wind数据显示，2022年以来，已有226只新发基金产品提前结束募集，认购份额最高的是近期百亿爆款频出的同业存单基金。截至目前，已有15只同业存单基金成功发行，其中6只规模达百亿上限，分别归属招商基金、平安基金、汇添富基金、广发基金、国泰基金及嘉实基金，大机构的“吸金”能力仍旧领先。实际上，同业存单基金作为短期流动性管理的新品种被追捧早有预期。时代周报记者梳理发现，目前，市场上已上报相关同业存单产品备案的基金公司已达116家，加上部分结束募集但未正式成立的基金，同业存单指数基金总规模已逼近千亿大关。“年后市场的大幅下跌，无论权益类产品还是债券基金表现均不稳定，资金倾向于短期投资也推动了同业存单基金的火热行情。”创金合信基金有关人士告诉记者，同业存单基金期限短、申赎费用为0，给有现金管理需求的投资者提供了新的选择。“资管新规后，银行理财产品也可能亏损，使得其他类别的现金管理产品备受关注。”业内人士预测，未来同业存单指数基金的前景广阔，万亿市场值得期待。值得关注的是，随着5月后市场行情转好，市场赚钱效应开始显现，不少产品开始反弹，一些新能源、光伏等主题基金反弹幅度达30%，从业人员对于后半年的基金发行也逐步转为乐观，部分基金公司也选择延长募集期限。数据显示，今年5月以来，已有22只基金延长募集期限（以募集结束时期计算），其中15只为权益类基金。“延长募集期能够增加产品发行的成功率。”一名基金从业人员向时代周报记者分析指出，今年权益类产品发行困难，基金公司选择延长产品募集期限或是为了抓住行情回暖的窗口期，争取新产品顺利发行。责任编辑：冯体炜