从4月18号开始，多家河南的村镇银行曝出储户存款提现困难的问题，包括河南禹州新民生村镇银行、上蔡惠民村镇银行、柘城黄淮村镇银行、开封新东方村镇银行等，据此前媒体报道，涉及储户遍及全国各地，或有几十万用户，涉及总金额或超397亿元。事情已经快过去了两个月，一些储户非常焦虑，便通过多种途径反映自己的遭遇。但是一些储户发现自己刚到河南，自己的健康码就变成了红色，随后，便被当地要求隔离了。甚至一些未到过河南的储户，因为在自发组建的村镇银行储户沟通群中扫了一个显示地址为“郑州车站西南出口”的场所码，结果健康码也突然变红。人在家中坐，红码天上来。现在，人们都“亲切地”称河南健康码是：储户码。据凤凰网报道，家住湖南娄底的艾女士想去河南取回她存在几家村镇银行的钱。6月11日，她做好了核酸，又在豫事办和郑好办上提前报备了自己的信息。第二天一早，她搭上了G84次高铁。艾女士到郑州入住酒店没多久，下楼吃饭的时候发现自己的健康码变红了。紧接着，防疫人员又来了，主动帮助艾女士收拾了行李。把艾女士带到有关部门登记后，送她去了一家山庄酒店隔离。整个过程里，只有人给艾女士略微“解释”了一下：给你转成绿码，你回家等消息。家住深圳的小南这两周就没有离开过深圳，结果一大早起床发现自己也“红”了。他自己查了一下，红码是河南省给赋的。通过政务平台联动，小南的深圳健康码也红了。为了找回自己的绿码，小南向广东防疫部门求助，但广东防疫部门表示，红码是河南赋予，他们没有解除权限，需要联系河南防疫部门。小南随后拨打了河南政务热线，接电话的工作人员却告诉他，他们没有权力管辖，让他联系别的部门。第一财经日报报道，石家庄的邓先生说，自己近14天一直待在石家庄的家中，并未到过河南。6月11日晚，邓先生在他们自发组建的村镇银行储户沟通群中看到，一些储户因为扫了一个显示地址为“郑州车站西南出口”的场所码，结果健康码突然变红，自己还颇为惊奇，几乎不敢相信，随后，好奇的邓先生也扫了这个场所码，结果发现，自己的健康码也变红了。邓先生发现，自己被赋红码的原因，是“通过数据库查询，您有一个出行提示：河南省将您的健康风险等级定位高，健康报告日期为2022-6-11。”财新报道，家住北京朝阳区的杨先生有三个月没有离开过北京、6月14日收到的核酸检测结果是阴性；但在他打算去河南，提前扫了河南的场景二维码以后，健康码就变成了红码。还有一位苏州的储户，并无计划到访河南，近期也无出差路过河南的行程，6月14日上午发现健康码被河南转红。多位接受南都记者采访的储户称，在扫码填报个人信息后，其场所码或豫康码显示为“红码”，“赋码原因”为，“正在实施集中或居家医学隔离观察的入境人员”等。记者采访发现，类似事件，并非个例。这些被强行赋红码居民有着共同的身份，即河南一些出现提现困难的村镇银行的储户。同行赴郑州的非储户人员健康码则未受影响。针对储户所疑问的“红码”情况，郑州市12345热线13日晚回应南方都市报记者称：目前没有接到“外地来郑州一律赴红码”通知，如果被赋“红码”，建议先联系信息排查专班了解赋码原因。目前低风险地区来郑州只需要48小时核酸检测阴性证明，出示行程码和健康码。储户章先生对蓝鲸财经表示，由于自己存储的钱取不出来，6月12日自己从浙江到达郑州，郑州健康码显示为红色，但浙江健康码一直为绿色，后来有相关工作人员记录了信息，并称，同意离开河南可将行程码转为绿色，6月14日，章先生返回浙江后郑州健康码变为绿色。章先生还称，没有返回的人员健康码仍然还是红色。由于北京、江苏等地的健康宝并未和其他省份关联，所以并未影响他们的本地出行。但是山东、河北、广东、贵州等省的健康宝是和其他省份互通的。这就导致虽然人不在河南境内，在豫康码变红码后，当地的健康码也自动被转成红码，且当地的防疫办无权修改，影响到该储户在当地的正常出行，并给当地的防疫局面造成混乱。网友对此做法纷纷表示反对：牛啊，健康码随便派发啊。损害公信力的做法大数据精准打击了前环球时报总编辑胡锡进称，各地的健康码只应用于纯粹的防疫目的，在任何情况下都不应被地方政府用于与防疫无关的其他社会治理目标，这一规则各地务需坚守。如果有哪个地方为了其他目的通过调控健康码阻止特定人员流动，这显然违反相关防疫法规，也会损害健康码的威信，损害公众对防疫的支持。据报道，6月14日中午11点之后，相关储户数天来被莫名转红的健康码已经开始批量地由红转绿。综合南方都市报、第一财经、凤凰网、蓝鲸财经责任编辑：王婉莹