经济观察网记者丁文婷6月14日，经济观察网从南京市住房保障和房产局交易窗口相关工作人员处了解到，外地户籍在南京连续缴纳6个月社保，即可开具购房证明。社保可以补缴，征缴方式不做区分，单位缴纳、个人缴纳均可。“只要能在社保中心开出社保证明，至少6个月，我们这边就可以给你开出购房证明”，窗口工作人员表示，除社保证明外，如果是单身还需携带身份证，已婚的则需要携带结婚证前往办理。4月底，南京才将外地户籍在南京购房需要满足“3年连续缴纳2年及以上社保或个税，并不能通过补交个税或社保来购买住房”的要求降低为“1年内累计缴纳6个月社保，期间不可补缴。”此次门槛再次放松，将“不可补”直接改为了“可补缴”，这意味着外地人士如果要在南京购房，以个人参保的方式一次性补缴6个月社保即可开具购房证明，进行购房。从4月初开始，不到两个月的时间里，南京已经多次通过放松限购、限售、调整公积金等方式从政策端为楼市松绑。4月12日，南京六合率先放开限购。原本外地户籍购房者要在六合区缴纳1年社保并携带工作证明才能开出购房证明。调整后，外地户籍购房者凭户口本、身份证，已婚家庭携带结婚证等证明即可在南京市六合区限制购买一套房。5月10日，南京又对新房限售政策作出调整。对于预售商品房限售时间从原来的办理产权证满3年，调整为合同备案日期满3年。这也意味着，预售商品房合同备案日期满3年即可交易。3日后，官方公众号“南京房地产业协会”发布消息，自5月11日起，南京本地二个孩子及以上的家庭，可新增购买一套商品住房，同时可享受相关银行最优惠贷款利率等支持。5月20日，更大力度的限购松绑措施出现。南京房协微信公众号发文称，自2022年5月20日起，南京市户籍和非南京市户籍居民购买二手住房时，无需提供购房证明。这意味着外地人也可以在南京任意购买二手房。但当日下午，该文章已被删除。不过从5月20日起，南京将首次使用住房公积金贷款购买第二套住房公积金最高可贷额度由现行的30万元人、夫妻双方60万元户，提高至50万元人、夫妻双方100万元户。如此密集的政策松绑背后是楼市持续下行的压力。根据同策研究院数据，今年3、4月份，南京商品住宅成交面积分别为69万和62万平方米，同比分别下降59.49%和63.33%，下降幅度较大，且呈扩大趋势。存量面积达到11万平方米，去化周期超过一年。二手房市场也较为低迷，4月份成交6000套左右，同比下降60%。一位南京大型连锁中介的门店经理告诉经济观察网，补缴社保的消息流出后，自己接到了一些外地客户关于购房资格的咨询，但他认为房价上涨不太现实，因为此前限售政策的放宽使得众多“次新房”流入市场。“这段时间很多业主挂牌急售，可供选择的房源较多，让价空间也比较大。”他表示。根据我爱我家南京研究院数据，5月南京二手房新增挂牌量11306套，环比大涨33.2%；新增挂牌均价为35283元平方米，环比也上涨3.4%。5月一个月，南京的新增挂牌量占到了今年前三个月挂牌总量的43%。市场趋冷的同时，南京2022年首轮土拍同样遇冷。2021年南京土地出让收入达到2100亿元，土地财政的依赖度（卖地收入一般公共预算收入）超过100%，而今年4月22日，南京首轮土拍的20幅地块中有8宗底价成交，6宗流拍，只有3宗地块触及最高限价。责任编辑：李墨轩