微信公众号“温州住建”6月13日消息，日前，温州市住建局与华夏银行温州分行“政银合作”协议签订仪式暨“安居贷”发布会举行。双方协议落实多项金融纾困政策，特别是创新推出住房消费金融服务产品。当日，温州市创新发布“安居贷”，灵活调整按揭还款方式，借款人前三年可选择只还利息。为“因城施策”实施好差别化住房信贷政策，更好地满足购房者合理住房需求，今年以来，市委、市政府，先后出台了系列支持市民刚需购房的一揽子政策，鼓励银行创新产品和服务，为居民群众纾困解难。据悉，此次发布的华夏“安居贷”面向贷款期限在10年（含）以上的首套住房按揭客户，对“等额本金、等额本息”两种传统个人购房按揭贷款还款方式进行创新，核心是推出“灵活还、自由还”。申请“安居贷”的居民可选择“先息后本”或“少量本金加利息”等灵活还款方式，灵活还款方式最长可达3年，第四年开始分期还本付息，以减轻购房前期还贷压力，满足刚需购房需求。至于“首套”的认定标准，市住建局介绍称，以温州市域范围内住房和贷款信息为准。即名下在温州有1套住房，但没有贷款或贷款已结清的，购买普通住房都可执行首套首贷优惠政策。“疫情反复使经济发展的不确定性增强，因此很大一部分人群对购房持观望态度”，华夏银行温州分行相关负责人表示：“新推出的还款方式，一方面能够减轻刚性、改善性贷款购房人的前期还款压力，另一方面也希望通过金融纾困计划支持购房需求，促进房地产市场平稳健康发展。”责任编辑：李昂