持续上涨的油价是否会成为压垮部分传统燃油车的最后一根稻草？6月14日24时，国内成品油调价窗口再次开启，油价或将继续上调。据机构测算，预计6月14日24时，每吨汽油价格将上调390元、柴油价格上调375元，折合每升89号汽油上调0.29元、92号汽油上调0.30元、95号汽油上调0.32元，0号柴油上调0.32元。本轮是今年第十一次成品油价格调整，此前的十次价格调整为“九涨一跌”，与年初相比较，每吨标准汽油累计上涨2720元，柴油累计上涨2620元，折合升价为92号汽油每升上涨2.14元，95号汽油每升上涨2.26元，0号柴油每升上涨2.23元。广东、广西、四川等地区本轮调整前95号汽油已超过9.7元升，业内预计在经过6月14日调价窗口后，95号汽油将进入“10元时代”。“现在疫情还在反复，坐公交担心不安全，但是油价又很高，家里2.0T的迈腾已经不开了，预定的蔚来还没有交车，目前只能先用一辆1.4L自吸的斯柯达晶锐代步。”上海车主刘文谈到，在小区的业主群里，很多邻居抱怨油价太高，在复工后会选择拼车或者公交通勤。油价持续高企，日益上涨的使用成本开始影响传统燃油车主的用车意愿，并进一步拉大燃油车和新能源汽车使用成本的差距。“今年上半年去掉封控管理的2个月，我的特斯拉Model 3充电一共花了400元，而且我没有家用充电桩，平时充电也基本选择特斯拉或者其他运营商的快充，如果有家桩或者选择慢充，充电费用还能进一步下降。”上海特斯拉车主张弛告诉记者，而刘文则表示，迈腾加一箱油就需要超过450元，日常上下班通勤基本一周就需要加一次油。中信建投认为，油价走高将推动全球汽车电动化提速。据中信建投测算，当前油价趋势下，燃油车比电车的日均补能成本高1~2倍。据汽车之家公布的数据，特斯拉Model 3标准续航后驱升级版的百公里电耗为12.6kWh100km，以公共充电桩2元的充电费用来计算，年行驶2万公里的充电费用大约为5040元；3年6万公里的保养费用累计为2521.9元。车主三年补能和保养的总费用为17641.9元。迈腾的工信部油耗数据为6.3L100km，以目前上海地区95号汽油9.55元L的价格计算，年行驶2万公里的油费大约为12033元；3年6万公里的保养费用累计为10172元。车主三年加油和保养的总费用达到46271元。特斯拉Model 3的三年累计使用成本仅为迈腾的38.13%，如果拥有家庭充充桩，采用谷电（以上海为例，第二阶段谷时电价为0.31元kWh）充电，纯电动汽车的充电费用还能有较大的削减空间。此外，张弛告诉记者，他的特斯拉Model 3年保费为4000余元，和早前拥有的宝马3系几乎一致，在保费上，新能源汽车和同价格燃油车暂无较大的差别。“保险新规之后听说新能源汽车的价格会上浮500~1000元，三年最多差3000元，也就是3~4个月加油和充电的差价；而且保险代理说涨价主要是车损险，我不买车损的话，费用还能进一步下降。”张弛如是说。油价持续上涨，让越来越多用户开始关注新能源汽车。在走访新能源经销商过程中，多位持币待购用户向记者表示，原本并不信任新能源汽车，但是油价持续走高的情况下，新能源汽车极低的用车成本，让原本可能存在的问题都不再是问题。有车企市场部经理认为，由于安全性、补能、续航等问题，相当一部分用户对于新能源汽车仍持怀疑态度，但油价持续上涨，用车成本的巨大差异，会让原本用户抛开怀疑，开始关注新能源汽车，甚至是最终选择新能源汽车。乘联会秘书长崔东树告诉记者，目前国内较高的油价，已经成为驱动部分用户选择新能源汽车原因之一。油价的持续高涨将加快新能源车蚕食燃油车市场的进程。此前，行业内普遍预测新能源车市占率将在2025年达到20%~25%，在2030年达到50%。今年一季度，我国新能源乘用车市占率已经达到24%。4月份，在乘用车销量整体下滑35.5%的背景下，新能源乘用车销量同比增长78.4%，市占率达到27.1%，同比提升17.3个百分点。上海某比亚迪经销商告诉记者，随着国家和地区相继出台激励政策，5月下旬店内订单量已有较大程度的恢复，其中唐和汉是这段时间的热销车型，有将近20%的汉、唐用户来自于油车换购，车主之前大多使用10~15万元左右的二线合资品牌。但并非所有车企都能享受到新能源汽车市场规模扩大所带来的红利。头部强势品牌的到店量和订单量大幅领先于二线品牌。尽管高油价能够一定程度上促进新能源汽车消费，但值得注意的是，诸如现代、起亚、马自达等二线品牌的新能源汽车在市场表现较弱，一些销售人员称吃不到新能源汽车的红利。中信建投认为，预计今年第二到第四季度，国内新能源汽车（含商用）销量分别达117、161、180万辆，全年突破570~590万辆。（文中刘文、张弛为化名）责任编辑：李昂