炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！6月13日，受美国经济衰退、美联储激进紧缩预期的影响，美国三大股指继6月10日后再次出现大跌。当日，标普500指数下跌近4%，为2021年3月以来最低水平，自1月以来跌幅已经超过21%，进入熊市范围；纳斯达克指数跌超4.6%至2020年11月以来最低水平，距离200周均线仅一步之遥；2年及10年期美债收益率也出现倒挂，加剧了衰退担忧。本周四，美联储将公布利率决议，6月6日以来，加息75BP的预期已从3.1%上升至30%。当前，市场预计年底前大约加息250BP。多位资深美股交易员对记者表示，空头正蓄势加码，但经历周一的抛售，可能在议息会议前稍事观望。摩根士丹利认为，标普500可能要到3400点才会出现更好的交易机会。鉴于政策、经济周期背道而驰，美联储加息对A股流动性的影响正在逐渐减弱，但机构仍认为中国需警惕海外未来衰退的溢出效应。美股空头仍蓄势加码通胀见顶仍遥遥无期、暂停加息短期内无望，经济的裂缝又越开越大，美股“死多头”开始动摇。“此前不少多头准备在200周均线附近抄底，但近期明显势头不足，纳斯达克指数接近破位，跌势中期并没有结束。”资深美股交易员司徒捷告诉记者。瑞银财富管理投资总监办公室（CIO）方面对记者表示，市场对高通胀迫使央行更积极收紧货币政策的担忧，给固定收益市场也造成了打击。美国2年期国债收益率攀升33个基点至3.38%，创下2007年以来的高点，今年初至今翻了逾1倍。2年及10年期美债收益率也出现倒挂，这被视为经济衰退的领先指标。芝加哥商品交易所（CME）的Fedwatch Tool显示，近70%的交易者预期本周四美联储加息50BP，将基准利率上调至1.25%~1.50%区间。但经历了过去一周，交易者提高了预期，现在有30%的人认为美联储加息75BP，将基准利率上调至1.50%~1.75%区间。高盛近期提升了加息预测，预计6月、7月、9月、11月连续4次加息50BP（此前预计2次50BP），此后回到加息25BP的门槛较高，目标利率将来到3.25%~3.5%。6月缩表才也刚开始，美联储将引发的市场动荡可能才初步体现，持续了十多年的大牛市一旦掉头，回调压力可见一斑。“股票估值今年已经修正了很多，但这都是由于更高的通胀和更强硬的美联储。相反，股票风险溢价（ERP）并没有反映经济增速的风险，增长的风险来源于保证金压力和消费者可能下降的需求。”摩根士丹利首席美股策略师威尔逊（Michael Wilson）表示。该机构近期称，目前ERP仅为295BP，比该机构当前对公允价值的估计低75BP，换言之，目前配置美股的风险补偿是不足的。2020年3月后，该机构正式翻多的原因也正是因为彼时ERP已高达近700BP。在过去30年里，这一水平仅在2008年全球金融危机和2011年夏季美国国债评级被下调期间被突破。“考虑到增长放缓的证据越来越多，以及盈利面临收缩的风险，这一预期（ERP上行）甚至可能进一步上升，因此我们认为标普500指数将先迈向3400点，才可能出现更好的交易点位。”通胀见顶回落迹象尚未出现未来，主导股市的关键因素仍然是通胀，而经济能否避免硬着陆也取决于美联储能否在经济崩溃前及时控制通胀，从而放缓紧缩步伐。美国5月消费者物价指数（CPI）同比上涨8.6%，创下40年高点，但环比同样上涨1%。剔除食品、应急住房和能源的核心CPI年率上涨6.4%，远高于前值。核心CPI月率上涨0.6%，与4月持平。“薪资-通胀螺旋”引发的担忧也越来越强。美国劳工统计局报告，几乎所有主要分项指标环比都上涨，其中贡献程度最大的是应急住房、机票、二手汽车和卡车以及新车。StoneX首席策略师 奥康奈尔（Rhona O‘Connell）对记者称，住房市场面临供应不足而需求旺盛的困境，机票价格正自疫情造成的低基数回升，二手汽车与卡车价格一段时间里一直处于高位，原因是新车产业不景气（疫情后期经济复苏、供应链不畅、半导体芯片明显供应不足）。经销商库存只能消化21天，而疫情前的数字是63天，好在目前产出水平正在上升。“这些影响将在未来半年左右减弱，到2023年年中之前，通胀将低于当前创下的高位。但‘永久性’通胀包括预期因素等仍在扰动，而且美联储或许落后于通胀形势，俄乌局势也加剧了通胀冲击的力度。”她称。摩根资管亚洲首席策略师许长泰则对第一财经记者表示，当前美股的回调，以及信用利差走阔，可能会对抑制通胀起到一定作用。政府的财政状况也在收紧，并为经济降温。毫无疑问，目前通胀对美国来说是一个相当大的挑战，但猛踩刹车可能会让经济偏离轨道。共识观点认为，通胀压力将在消费者支出趋于谨慎的背景下开始减缓。如果住房市场的热度有所降低，通胀压力将必然减轻，但高通胀持续的时间将长于预期，而且后续粮食危机对粮价的拉动及欧洲对俄原油禁令拉动油价，都可能导致通胀脱轨。A股与海外相关性减弱令人感到意外的是，A股14日上演深V逆转，在外围市场大跌下走出独立行情。估值较低、中美利差趋于稳定、疫情缓解、政策支持强劲、赛道股仍受追捧等都是原因。上投摩根方面对记者称，在投资方向上，投资人可重点关注疫情后较快恢复的制造业，稳增长相关的金融、基建、地产行业，新政重点推动的汽车、新能源及电子消费等领域，以及具有战略意义的重点安全领域；而在策略上，投资人不妨采取定投的方式分散短期风险，着眼长期布局。许长泰也表示，在股市方面，中国市场（在岸和离岸）正受到更多政策的推动。不过，机构仍认为中国需要关注海外市场的后续风险。中航信托宏观策略总监吴照银告诉记者，“油价上升的基础仍在，后面将会继续创新高，结合美国的工资-物价螺旋上升趋势，通胀还会进一步走高。美国利率上升，带来美元升值和美股下跌也会继续。美国经济周期目前仍在滞胀阶段（通胀上升叠加经济下行），尚未进入衰退阶段（通胀下行叠加经济下行），因此从美国资产表现看，目前阶段仍是股债双杀，尚未进入到股跌债涨阶段。而中国的股、债、汇有自身的逻辑，但不免也会受到美股、美债、美元的拖累，市场风险仍然存在。”目前，全球经济“金丝雀”报警已经拉响。数据显示，韩国6月上旬出口萎缩12.7%至150.69亿美元，与此同时，进口增长了17.5%，达到210亿美元，由此出现60亿美元贸易逆差。韩国经济是外向型经济，高度依赖海外市场，因此长期以来对全球经济具有先行指标意义。责任编辑：冯体炜