夏季来临，到了电动汽车起火的高发期。据媒体报道，6月13日，中国鄂尔多斯一家华为手机门店着火，起因是停放在里面的一辆问界M5展车起火。6月12日，一辆比亚迪宋在珠海停放时起火。一周前的6月6日，湖北武汉，广东佛山，广西贵港三地同一天发生3起电动汽车起火事件。近日美国一辆受过撞击的特斯拉在荒地上停放了3周后突然起火……这些事件中，一些是在车辆停放充电时发生的，一些是车辆受过撞击后的“后遗症”，也有正常行驶途中莫名起火。来自国家应急管理部消防救援局的数据显示，2022年第一季度，国内接报的新能源汽车火灾共计有640起。相比去年同期，这一数据上升了32%，也就是说每天平均有超过7例的新能源汽车火灾。看上去，电动车似乎很不安全。但作为客观对比，根据乘联会数据，2022年一季度国内新能源乘用车市场累计批发销量达到119.0万辆，同比上涨145.4%。虽然新能源车起火案件的绝对数量在上升，可如果将新能源车销量的快速增长考虑进去，实际上其起火比例反而下降了。电动车起火概率更低，但更难扑灭美国网站AutoinsuranceEZ根据国家运输安全委员会（NTSB）、运输统计局（BTS）的数据以及Recalls.gov的政府召回数据做出了统计。2021年美国只有52起电动车火灾。作为对比，同期，美国混合动力汽车有16，051起火灾事故，燃油车有199，533起火灾事故。不过，只比较绝对值并不准确，因为道路上的燃油车数量要远多于电动车。但即便以10万辆的起火数量相比，燃油车的起火数量为1529.9起十万辆，低于混合动力车的3474.5起十万辆；而电动车的数量最少，只有25.1起十万辆。根据美国全国消防协会（NFPA）最近的一份报告，车辆火灾占2020年美国140万起火灾的15%，这些火灾导致18%的平民死亡和11%的平民受伤。而电动汽车着火约占美国火灾总数的0.02%。碰撞是电动汽车起火的主要原因。根据美国国家防火协会的数据，2020年估计有560人死于汽车火灾，这些致命的火灾大多是由碰撞引起的。虽然电动车起火概率更低，但一个不可忽视的问题是，电池起火比汽油起火更难扑灭。扑灭一辆起火燃油车的用水量约为1吨，而扑灭一辆电动车的用水量在十几吨到100吨。公开资料显示，今年4月，一辆特斯拉Model S在美国碰撞起火，消防员花费7小时扑灭，消耗106吨水。其主要原因是复燃率高。NTSB指出，电动车中锂电池发生热失控后，并非在一瞬间将能量全部释放，而是随着热量蔓延，逐渐扩散到周围的电池单元。因此会发生扑灭又复燃的情况。该机构表示，根据其测算，锂电池起火最多可复燃15次。在6月12日的这起比亚迪宋车型起火案中，根据媒体报道，现场有保安用灭火器试图灭火时，车辆持续发出爆破声。常规判断就是热失控在电池包中持续蔓延传递。综上所述，在目前的市场中，也许只有极少一部分电动车存在质量安全问题， 但一旦出现问题后果可能更为严重，为了尽可能做到万无一失，车企还需要花费巨大努力。车企重新转向磷酸铁锂电池在过去的10年里，新能源车，尤其是纯电动车的续航里程经历着从100公里到1000公里的突破。这背后是从铅酸电池、到磷酸铁锂电池、到三元锂电池的技术路线转变。但是眼下，汽车制造商又开始回头搞起了磷酸铁锂电池。从安全性角度来说，三元锂电池更为活跃，而磷酸铁锂电池热稳定性更高，因此相对来讲磷酸铁锂电池更安全。这或许从一定程度上解释了电动车起火率正在下降的原因。据外媒报道，韩国电池巨头LG新能源计划从2023年10月开始，量产标准尺寸的磷酸铁锂电池。对此，真锂研究首席分析师墨柯在接受媒体采访时提到，LG宣布量产磷酸铁锂电池，有一方面原因是LG在韩国储能市场用的三元锂电池最近一两年频出事故，所以在考虑是否磷酸铁锂更适合储能。2020年，国产特斯拉Model3 标准续航版车型开始搭载磷酸铁锂电池；2021年，国产Model Y标准续航版使用磷酸铁锂电池。2021年底，特斯拉表示全球范围内的标准续航版Model 3和Model Y，都将改用磷酸铁锂电池。去年3月，小鹏P7磷酸铁锂版车型上市；4月，比亚迪宣布，旗下的纯电车型开始全面切换磷酸铁锂刀片电池。此外，包括长城欧拉、五菱宏光MINI EV等部分A00级新能源车型开始搭载磷酸铁锂电池；大众、福特、奔驰也称在入门级车型上使用磷酸铁锂电池。根据中国汽车动力电池产业创新联盟数据显示，2021年7月，磷酸铁锂电池单月装车量首次超过了三元电池，该月磷酸铁锂电池装车量为5.8GWh，三元电池装车量为5.5GWh。到了今年4月，磷酸铁锂电池装车量达到了8.9GWh，占市场总装车量近7成，而三元锂电池装车量为4.4GWh，占总体装车量32.9%，同比下降15%。虽然车企转向磷酸铁锂的初衷是为了降低成本，但避开三元锂电池中昂贵的镍和钴，却也间接地提升了安全性。电池整包技术在提升当然，车企也在不断探索直接提升电池安全性的手段。例如广汽埃安的“弹匣电池”。2021年3月，中国汽车技术研究中心首席专家刘仕强带领团队，对采用了弹匣电池技术的三元锂电池包进行了针刺试验。针刺后电池包仅出现短暂冒烟（约1分钟），无起火和爆炸现象。静置48小时后电压降至0V，温度恢复至室温，且电池包内部结构完好，只有被针刺的电芯模块发生热失控，并未蔓延到其他电芯。而对磷酸铁锂电池包的针刺实验中，普通磷酸铁锂电池包针刺触发热失控后电压下降、温度上升，最高温度达到329.4℃，持续冒烟16分钟；采用弹匣电池技术的磷酸铁锂电池包则被刺后最高温度51.1℃，无冒烟、起火和爆炸现象。静置48小时后单体电压降至0V，温度降为室温，打开电池包外壳后内部结构完好。再比如比亚迪的“刀片电池”。这种长度大于0.6米比较细长的大电芯，像“刀片”一样插入到电池包里面。舍弃了传统电池包所采用的“电芯-电池组-电池包”层级组装方式。比亚迪公布的对电池进行的针刺实验中，“刀片电池”经过针刺也能保持在30-60℃之间，传统磷酸铁锂电池在被穿透后却有烟雾从电池卸压阀喷出，表面温度也达到了200℃-400℃。“刀片电池”即便在针刺实验中遇到短路情况，由于回路较长，表面积大且散热快，最终不会引起电池温度急剧升温的情况出现。但是整包技术的提高，并没有带来电池技术的革命性改变。随着技术的提升，固态电池目前被认为是安全和性能兼顾的一个较好方案。固态电池中，电解质是固态而不是液态，所以固态电解质甚至可以起到隔膜的作用，结构稳定。并且即使电解液损坏，也能保持形状，安全性高。目前的消息来看，这种电池离量产似乎并不远了。6月6日，美国电池公司Solid Power就宣布开始固态电池的试点生产，而测试通过后，其首批两家客户是福特和宝马。根据该公司介绍，这种固态电池的重量能量密度可以达到395whkg到440whkg之间。从5月初至今，新能源车板块股票从阶段低点强势反弹，一路V字拉升，其中的龙头股比亚迪甚至突破此前高点。不仅如此，今年5月整个狭义乘用车市场同比下降16.9%。在整体车市萎靡的大环境下，新能源车“一枝独秀”，同比增长91.2%，环比增长26.9%。新能源车市场高歌猛进、百花齐放，用户、车企和股民都对此喜闻乐见，但在接连不断的起火事件中，最基础的安全问题仍不容小觑，莫让技术的狂欢和转型的呼声盖过了对安全的冷静思考。责任编辑：李昂