欧洲天然气周二扩大涨幅，原因是来自俄罗斯的管道流量波动加剧了供应担忧。截至发稿，欧洲基准荷兰近月天然气价格上涨7.9%至每兆瓦时91.45欧元。随着俄乌冲突的继续，对天然气运输可能中断的担忧持续了数月，上周，美国一处液化天然气设施发生火灾，加剧了市场的担忧。本周初，欧洲天然气两大供应商俄罗斯和挪威的天然气流量均有所减少。数据显示，俄罗斯通过北溪管道向德国输送的天然气将在周二大幅波动。该线路还计划在7月11日至21日之间关闭，进行季节性维护。咨询公司 Inspired Energy 表示，虽然俄罗斯天然气供应中断的上行风险有所缓解，但欧洲买家对全球液化天然气市场的敞口更大。预计 6 月 8 日德克萨斯液化天然气出口终端发生的爆炸将限制美国未来几周的天然气出口运输。由于其四分之三的产量未签订合同，该出口终端一直是欧洲填补供应缺口的有用替代来源，因为在俄乌冲突期间来自俄罗斯的流量变得更加不确定。Rystad Energy AS 分析师Zongqiang Luo表示，来自 Sabine Pass、Corpus Christi 和 Cameron LNG 等大型美国工厂的天然气现货可能有助于供应欧洲。他说，“有利”的现货价格意味着尼日利亚和阿尔及利亚等国家可以增加产量以帮助“填补空白”。责任编辑：郭明煜