实习记者 王月伦LG新能源将扩建圆柱电池产线为特斯拉供货。路透社6月13日报道，LG新能源将投资5800亿韩元（约合30亿元人民币），在其韩国忠清北道梧仓（Ochang）第二工厂扩建9 GWh的4680圆柱电池产能，预计在2023年下半年开始大规模生产。4680电池是一款直径46毫米、高80毫米的大圆柱电池，具有续航里程高、成本低的优势。特斯拉2020年官宣，4680大圆柱电池将成为其主要的技术路线。韩国经济日报称，LG新能源梧仓第二工厂将为特斯拉供货，预估LG新能源每年能从特斯拉4680电池订单中获得近2万亿韩元（约合104亿元人民币）的收益。LG新能源同时宣布，还将在梧仓第一工厂投资1500亿韩元（约合7.8亿元人民币），扩建4 GWh的2170圆柱电池产能。LG集团5月26日曾宣布，至2026年，集团将投资106万亿韩元（约合5618亿元人民币）于动力电池等核心业务，其中就包括在梧仓工厂新建圆柱电池生产线。LG新能源的主要客户包括特斯拉、通用汽车和大众汽车等车企，目前在美国、中国和韩国等地均建有电池生产基地。其中，LG新能源3月宣布在美国亚利桑那州建立的第二座全资动力电池工厂，是LG新能源在美国运营的首座圆柱电池工厂。工厂投资总额1.7万亿韩元（约合88.4亿元人民币），年产能为 11 GWh，计划于2024年下半年开始投产。LG新能源还计划与跨国汽车制造商Stellantis共同投资，在加拿大建设动力电池工厂。这座工厂将于2024年第一季度投产，年产能超过45 GWh。韩国经济日报还预测，LG新能源将与宁德时代（300750.SZ）竞争特斯拉的动力电池订单。报道认为，宁德时代目前只向特斯拉供应磷酸铁锂电池，虽然该公司有计划进入圆柱电池领域，但进度落后于竞争对手。韩国市场研究机构SNE数据显示，今年一季度，LG新能源在全球动力电池排行榜上排名第二，仅次于宁德时代。两者的市场占有率分别为15.9%和35%。责任编辑：李昂