【环球网报道 记者 张晓雅】“亚航转向印度，以填补没有中国游客的空缺，”彭博社以此为题最新消息称，据总部设在马来西亚的亚洲航空公司首席执行官（CEO）里亚德•阿斯玛特当地时间14日透露，该航空公司正转向印度市场，以弥补新冠疫情下没有中国游客的这一空缺。报道称，阿斯玛特14日在新加坡参加亚洲航空节期间表示，“印度绝对是一个非常、非常重要的市场，”“中国，我不是说它不是（重要市场），但在目前的状态下，我们必须解决现有的问题。”报道称，根据阿斯玛特的说法，这家通常专注于东南亚市场的马来西亚航空公司——亚洲航空公司看到了前往马来西亚和印尼等国的印度乘客的高需求，他还举例说，在他最近飞往巴厘岛的航班上，印度游客约占乘客总数的90%。受需求驱动，在两年多的疫情防控之后，印度从今年3月27日起恢复定期国际客运航班，这是印度商业国际客运航班停飞两年之后首次恢复。“自开放边界以来，进出印度的载客率没有低于90%。”阿斯玛特说。据央视网此前报道，受新冠疫情影响，印度自2020年3月23日起暂停日常国际航班。自2020年7月以来，印度与31个国家执行了特别协议下的国际“气泡航班”，即印度与“气泡协议”国之间可以对开一定数量的国际航班。责任编辑：李昂