炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！自2018年国内爆发非洲猪瘟后，牧原股份以其强大的工业化养猪能力成为行业翘楚，吃尽猪价上涨红利的同时股价也涨了10多倍，市值一度超越4000亿，人送外号“养猪大王”。但是人红是非多，市场上针对牧原股份的质疑此起彼伏，质疑者从投资大v到专业财经媒体，一路升级。如今《财经》旗下媒体质疑牧原虚增39亿利润，这可不是小数目。而牧原股份这次回应比较硬气，直称文章逻辑不对。凭啥别人亏你不亏？就在昨日，一篇《“猪王”牧原股份涉嫌虚增利润39亿元》的文章刷屏，并在各大投资交流平台引发激烈讨论。而文章的出处，来自微信公众号“财经十一人”，由《财经》公司产业报道团队创建，《财经》是什么影响力想必大家都清楚。该文章称，按照我们的测算，牧原股份2021年报中，少计提了39亿元的“存货跌价准备”，导致利润总额虚增约39亿元。质疑的出发点是，2021年猪周期下行，饲料价格上升，A股四大猪王牧原、正邦、温氏和新希望，唯独牧原股份没有亏损，其他家是卖猪越多，亏得越惨。牧原股份管理层将此卓越成绩，归功于公司的养猪效率远超同行。但深交所《问询函》提到，牧原股份当年期末存货为344.76亿元，其中包括原材料、库存商品和消耗性生物资产，公司对这些存货均未计提跌价准备，要求给出合理解释。牧原股份年审会计师中兴华作出的回复函，部分数据引起了《财经十一人》的注意。《财经十一人》赞赏深交所的问题直击要害：由于猪肉价格大幅下行，牧原股份在2021年没有对“消耗性生物资产”计提跌价准备，这种做法是否合理？但是存货需不需要计提跌价准备，不能仅以猪价下行为判断标准，按照会计准则，应以“可变现净值”与“存货成本”进行比较，只有“可变现净值”低于“存货成本”时才需要计提。牧原的年审会计师中兴华在回复函中明确表示，牧原股份存货的“可变现净值”高于“存货成本”，所以不需要“计提存货跌价准备”。《财经十一人》测算，牧原股份的“消耗性生物资产”中，约70%是“育肥猪”。牧原股份“消耗性生物资产”测试。资料来源：《中兴华回复》上述的1137.91 + 421.62， 就是一头育肥猪出栏前的平均养殖成本，这个成本是1559.53元。由于卖猪还需每头花费13.4元，所以平均一头育肥猪的总成本为1572.93元（1559.53+13.4= 1572.93）。文章认为很巧合的地方在于，牧原股份的每头猪预测售价是1573.00元，比上述的总成本，刚好多出7分钱（1573-1592.93=0.07元）。正因这微不足道的7分钱，牧原股份“育肥猪”的存货资产，就不用“计提”了。如此巧合。但是，事实真的如此吗？媒体把账算，牧原：不合逻辑专业媒体较劲的精神确实不一样，《财经十一人》利用行业公式和得到的数据，算出这些猪的真正养殖成本为1777.6元头，此数值比中兴华回复函中的“饲养成本”1559.53元，高出了218元。如果“饲养成本”为《财经十一人》测算的1777.6元，那么每头育肥猪就应该“计提”218元，2021年底牧原股份育肥猪数量约为1800万头，总计提数额约为39亿元。“存货跌价准备要从利润总额中扣除。农业公司税率很低，少计提39亿元，就会导致净利润虚增约39亿元。即，2021年牧原股份的净利润，不应是年报公布的76亿元，而是约37亿元。”这就是《财经十一人》推算出的结论！该篇文章发出后，有股民表示，“一脸懵逼”“看谁跑得快”。不过也有网友对该篇文章逻辑进行了质疑，认为是用现时的数据去倒推过去一段时间的数据，谬误可想而知。也有券商火速发布观点指出，该文章对于养殖成本中各项假设系数的不同计算会带来较大偏差。特别是在公司未公告实际饲料单价成本的背景下，不同单价的假设计算偏离度较大。而在今天上午，牧原股份对此及时进行了澄清，公司证券部人士称，“减值损失是基于会计估计基础上的会计处理，减值测试有既定的程序及方法，年审会计师要对测试过程和结果进行审计。公司2021年末进行减值测算过程中使用的育肥猪预测销售体重为110kg，并非文中根据其他数据间接推算的118.7公斤。公司存栏生猪的可变现价值高于存栏生猪成本，不计提减值完全符合会计准则的要求。”股价方面，今日牧原股份并未受质疑影响，反而收涨1.32%，市值为2890亿元。“养猪大王”饱受争议对牧原股份最早的质疑要追溯到2021年3月13日，当天雪球大V“天地侠影”发表了《牧原会是惊雷吗？》一文，指出牧原诸如大存大贷、毛利率之谜（长期高于同行业20%到30%）、巨量在建工程等问题。由于A股农业股历来是造假高发区，牧原股份立马被送上来风口浪尖。受此次事件影响，牧原股份不仅引来监管问询，因“带病”申报可转债发行，公司实控人、董事长秦英林也被证监会约谈。巧合的是，2021年以来生猪进入下行周期，牧原股价也持续回落，但在“财务造假”质疑下，股价的波动被赋予了特别的含义。2021年11月26日，招商证券杨某在“招商证券交流群”中提醒持有牧原股份的群友注意风险，并称其“涉及财务造假风险，应该很快就要暴雷。” 将牧原股份再度推进舆论旋涡。果然，去年12月，牧原旗下31家公司出现了商票持续逾期，有网友表示：“猪茅终于露出原形了”。公司32份公告回应未能打消投资者疑虑，最终不得不召开投资者电话会议，就商票逾期、700亿授信等热点问题进行了详细解释。可见，“养猪大王”的崛起之路，也是饱受争议的过程，只是至今未有实锤。券商力挺有意思的时，一边是大V和媒体各种质疑，一遍是券商的不断力挺。昨晚，国盛证券发布深度研究报告指出，牧原股份生猪养殖采用“全自养、全链条、智能化”的养殖模式，2021 年2022Q1 生猪销量达到 4026.301381.7 万头，为我国规模最大的生猪养殖企业。公司的自繁自养重资产模式相较其他猪企有所不同，成本更低。公司发展历程可追溯至创始人秦英林与其妻子 1992 年在河南省内乡县创办的个体养猪场；1997 年，牧原养猪场出栏规模已达 1 万头。目前，公司具备生猪养殖产能约 7000 万头，并且拥有接近 1 亿头产能的土地储备，并进一步延伸到屠宰业务。据农村农业部统计数据，2021 年 6 月能繁母猪达到本轮猪周期高点，根据能繁到标猪出栏 10 月左右周期以及仔猪到标猪出栏 6 个月左右周期，2022 年 3-5 月区间生猪出栏量处于相对高位，5 月起供给端已确定性进入下降区间。而需求端下半年大概率改善。因此，国盛证券认为，猪价或呈现震荡中上行趋势，预计下半年中枢高于上半年。牧原股份作为资金状况良好、成本管控能力卓越的优质龙头有望穿越周期底部，充分享受下轮周期上行红利。但是财通社也注意到，由于激进的扩产能，牧原的资金压力依旧较大。2020年和2021年，牧原股份投资现金流出分别高达453.53亿元、359.68亿元，远远超过同期净利润274.51亿元、69.04亿元。为此，公司大举借债，资产负债率两年间从40.04%飙升到61.3%。截至今年一季度末，牧原股份短期借款高达319.74亿元，应付票据及应付账款高达389.43亿元，一年内到期的非流动负债为75.47亿元，而账上货币资金只有161.16亿，存货也只有357.95亿元，借新还旧可能还会持续一段时间。责任编辑：杨红卜