炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！出品：新浪财经上市公司研究院作者：IPO再融资组  辰近日，兴业证券发布关于配股公开发行证券会后事项专项说明的公告，主要阐述了2022年一季度业绩下滑对公司配股公开发行证券的影响。一季度公司营收净利润双降，营业收入为16.88亿元，同比下降69.34%。归母净利润1.56亿元，同比下降86.93%。经营活动现金净流量14.22亿元，同比下降82.16%。此前兴业证券于2021年8月发布配股公开发行预案，按照每10股配售不超过3股的比例向全体股东配售。拟募集资金不超过140亿元，扣除发行费用后拟全部用于增加公司资本金和补充营运资金，此次配股事项历时7个月后于2022年4 月18日获得证监会审核通过。兴业证券称2022年一季度业绩下滑不会对本次公开发行产生重大影响。但配股发行后，兴业证券每股收益和加权平均净资产收益率等指标将会下降，公司配股发行股票后即期回报存在被摊薄的风险。之所以重视一季度业绩并发公告阐述业绩下降对配股的影响，一部分原因或在于《上市公司证券发行管理办法》规定公司公开发行证券的条件中，第七条要求上市公司现有主营业务或投资方向能够可持续发展，经营模式和投资计划稳健，主要产品或服务的市场前景良好，行业经营环境和市场需求不存在现实或可预见的重大不利变化。目前公司配股募资140亿元事项仍未落地，同时今年一季度公司营业利润较2021年同比下降74.54%。这意味着，兴业证券若想在今年公开配股募资，必须保证第二、三、四季度业绩大幅增长并分担一季度的亏损额度，将全年营业利润下降幅度调小，这样才符合盈利可持续的要求。收益依赖基金业务 一季度基金业务收入大幅下降一季报显示，兴业证券业绩下降的主要原因为权益类自营投资业务和资产管理业务（含基金管理）受资本市场短期行情震荡影响导致。2022年一季度A股指数震荡下跌，上证指数累计下跌10.65%，深证成指累计下跌18.44%，沪深300累计下跌14.53%，中证500累计下跌 14.06%，创业板指累计下跌19.96%。兴业证券的业务模式并不平衡，与大多数券商不同，长期以来兴业证券证券及期货经纪业务收入占比极低，2019年、2020年位列资产管理、机构服务业务、自营投资业务三大业务之后，成为公司收入贡献率最低的境内业务。一季度，兴业证券投资收益因交易性金融资产投资收益同比减少而下降150.67%；其他业务收入因子公司兴证风险管理有限公司大宗商品销售收入同比减少而下降87.21%；手续费及佣金净收入主要因基金管理业务收入同比减少而下降24.51%。上述因素致公司归母净利润同比大降86.93%。在收入端，机构服务业务为兴业证券的主要收入来源，2019-2021年收入占比分别为41.35%、35.05%和30.24%。机构服务业务包括研究服务、资产托管与外包业务和机构交易服务业务三部分，其中重点业务为证券类私募投资基金产品托管。截至2021年年底，兴业证券新增服务私募证券投资基金2132只，行业排名第四位。期末存续托管证券类私募投资基金产品数量4709只，行业排名第五位。这也使公司在营收上较倚重私募基金。在资产管理业务上，兴业证券公募基金规模远超券商资产规模和私募投资基金规模，截至2021年年底，兴业证券的公募基金管理业务交由控股子公司兴证全球基金负责，管理公募基金规模达5901.75亿元，占资产管理总规模87.69%。这也表明公募基金为兴业证券资产管理业务的重点。从利润端看，兴证全球基金于2021年为兴业证券贡献净利润22.35亿元，占公司总利润比重达38.17%。由于兴业证券仅持有兴证全球基金51%股权，按照权益法核算，贡献利润比为24.03%。此外，兴业证券旗下还有持股9%的南方基金和持股100%的兴证资管从事基金业务，二者分别为兴业证券贡献利润比达4%、12%。加上兴证全球基金贡献的24%利润，公募基金业务一共为兴业证券贡献了40%的利润。根据广发证券研报，2021年兴业证券旗下持股公募二级资管利润贡献比重为40%，仅次于东方证券的49%。对比招商证券基金业务贡献利润比重20%、广发证券基金业务贡献利润比重23%，兴业证券在收益率上对于基金业务的依赖性几近翻倍。收入与利润端均依赖基金业务便易产生产品收入结构单一的风险，2022年一季度，兴业证券收入大降69.34%、净利润下降72.72%的主要原因为权益类自营投资业务和资产管理业务（含基金管理）收入大幅减少所致。此外，公司经营活动产生的现金流量净额同比下降82.16%，主要是因为代理买卖证券收到的现金净额及大宗商品销售收到现金同比减少，而回购业务资金支付的现金净额同比增加所致。拟配股募资140亿元补充营运资金除业绩下降外，兴业证券净稳定资金率自2020年起便开始大幅下降，2020年公司净稳定资金率从181.67%下降至132.5%，2021年，公司净稳定资金率又从132.5%下降至130.27%。说明公司的稳定资金来源越来越少，应对中长期资产负债结构性问题的能力趋于减弱。在此背景下，兴业证券于2021年8月发布配股募资预案，拟募集资金不超过140亿元，扣除发行费用后将全部用于增加公司资本金，具体投资项目为发展融资融券业务、投资银行业务、投资交易业务、加大信息系统和合规风控投入等。宣布配股当天，兴业证券股价应声跌停，但直至2022年6月14日，兴业证券配股事项仍未落地，引投资者不满。有投资者在上证e互动上留言表示“啥时候配股啊？”，“效率太低了吧，该跌还要跌”，“一般配股一个月之内就完成了”。兴业证券能否顺利配股，认购率多大还是未知数。追溯至2016年，兴业证券曾以平均8.19元股的价格配股募资122.58亿元，认购比例为95.94%。但截至2022年6月14日收盘，兴业证券股价已跌至7.27元，单股跌幅达11.23%。而2016-2021年，兴业证券每股分红现金分别为0.15元（含税）、0.15元（含税）、0.05元（含税）、0.08元（含税）、0.18元（含税）和0元，2021年分红因配股事项暂时搁置。即使将分红金额汇总与兴业证券现股价相加，得7.93元每股，远低于8.19元股，这意味着即使不参加本次配股，自2016年便持有兴业证券股份的原股东已经亏损3.17%。这也成为此次配股被股民广为诟病的一个原因。事实上，兴业证券的小股东选择配股或不配股，都会产生一定损失。如果小股东放弃配股将面临每股收益被稀释的风险，且股票收益受损。若小股东选择配股，则短期内同样面临股价下降的风险。前有中信证券于今年1月A股成功配股募资223.96亿元，认购率达97.17%，又有东方证券拟A+H股配股募资168亿元，却于5月实际落地127.16亿元，H股认购率仅0.03%。有市场观点认为，东方证券配股认购率不高，直接原因是认购价格是H股股价的两倍，价格倒挂。因此，即使配股完成后股份总数增加股价下跌，但也仍有大量H股投资者选择不参与此次配股。兴业证券此次配股能否顺利进行，会不会发生大面积弃购，还要看公司近期的经营业绩发展，财务状况基本面的表现，和配股定价是否有失公允等方面。责任编辑：公司观察