近日，越秀服务集团成员企业广州地铁环境工程有限公司成功中标长沙穗城轨道交通有限公司综合物业服务项目。继广州、福州后，越秀服务地铁物业继续开拓华中版图，为实现企业“轨交+物业”全国化布局奠定坚实基础。越秀服务独特TOD物管基因 与长沙地铁共展TOD布局此次和长沙市轨道交通6号线的牵手，是越秀服务TOD综合物管在跨省市地铁沿线服务的一次新实践。长沙地铁6号线是长沙轨道交通线网已批复建设规划中跨区县最多、涵盖区域面积最广、线路最长、换乘站最多、建设难度最大并是首条直达长沙机场的线路，是长沙市轨道交通线网中东西走向的“城市窗口型”骨干线路。顺利中标6号线的沿线物业服务，也是长沙地铁对越秀服务TOD综合物管发展潜力的认可。目前，越秀服务已为顺利进驻长沙地铁6号线制定了详细、周密的计划，将全力提供专业服务，努力打造地铁物管服务的标杆项目。构筑技术领先优势 打开“轨交+物业”新模式TOD综合物管对管理的专业度、精细度要求较高，越秀服务不仅是拥有“地铁环境工程维护+地铁物业管理运营”资质的复合型物业服务企业，更在车辆段服务中可承担地铁列车等特种设备的清洗等工作，拥有特种设备保洁的技术优势，以及发展成为同类型业务的核心竞争力。本次和长沙地铁展开合作，便得益于越秀服务“地铁+物业”TOD综合物管长期以来积淀的经验和实力，以专业高效的服务措施和工具，更好地为长沙市民出行保驾护航。砥砺前行，步履不停。未来，越秀服务将继续深耕TOD综合物管服务，积极对外拓展轨道交通配套服务的物业管理专项服务项目和综合管理项目，在全国化的进程中迈出铿锵步伐。责任编辑：马婕