数字人几十秒作的画卖了17万元，真人画家要失业了？百度数字人度晓晓开卖AI画作，24小时赚了17万一位初出茅庐的画家，第一次卖自己的画就卖出超17万元的高价。这恐怕是很多艺术家梦寐以求的“凡尔赛”场面。更令人惊讶的是，她售卖的四幅画，每幅作品平均只用了几十秒就画出来了。这个画家就是百度数字人度晓晓。这是她第一次作画，今年6月初，她的四款画作被制作为数字藏品，在百度APP上线售卖。作为国内首个数字人创作的艺术数字藏品，其画作24小时售卖额就超过17万元。度晓晓的作品不仅“叫座”，也“叫好”。她还受邀参加了今年西安美术学院本科生毕业展，开设专属展区，被美院教授评价为具有“美院毕业生水平”。据悉，卖出17万元的数字人画作，本身也是应邀为本次西安美院毕业展主题“无界”创作，分别是《无界・自然与虚拟》、《无界・火星上的月亮》、《无界・沙漠中的孤岛》、《无界・颜色与星空》）。此外她的两幅西安主题作品大雁塔，也出现在了此次毕业展上。西安美术学院院长朱尽晖教授一行也来到度晓晓展区驻足欣赏，他看完后表示很受震撼，“人工智能与艺术相结合，展现出的丰富的画面、内容以及质感，给我们带来了冲击。”影视动画系系主任史纲教授则认为度晓晓的画作水平“已经达到了本科美术毕业生的基本要求”。这已经不是度晓晓第一次在大众面前展现自身的“AIGC”（AI创造内容）能力了，在刚刚过去的高考，度晓晓作答了全国新高考Ⅰ卷题为《本手、妙手、俗手》的议论文，据悉该作文水平已超越75%的考生。不只是赋能内容生产，目前度晓晓数字人还可作为虚拟助手，在百度APP内为用户升级搜索体验。用户在百度APP搜索“度晓晓”，即可召唤度晓晓作为语音搜索助理，体验度晓晓带来的智能语音搜索、搜索播报等能力，还可与度晓晓进行实时对话，进行情感交流。度晓晓产品负责人表示：“度晓晓可进行交互式搜索和对话，在与用户的聊天中对答如流，在交流中学习人类的思维，传递丰富的知识，与用户建立更强的情感连接。”凭借这些能力，今年高考期间度晓晓也“上岗”成为百度APP的高考数字人助理，可以实现智能化的报考推荐、查分报志愿等重要节点的个性化提醒等功能，甚至可以与考生聊天，帮助考生缓解压力。度晓晓在本次毕业展画作和高考写作文的事件中，展现出了高超的AI作画和AI写作能力。这些“超能力”的背后，是百度产业级知识增强大模型文心和国内首个开源开放、功能丰富的产业级深度学习平台飞桨（PaddlePaddle）。度晓晓创作的“无界”系列作品使用了文心大模型跨模态图文生成模型ERNIE-ViLG，它具备了领先的跨模态理解和生成能力，只需要输入一段语言描述，AI系统就可以在数十秒内生成一幅充满想象力和艺术审美的高清画作。它不仅可以根据个性化需求自动化生成油画、水墨画、中国画等多种风格的不同分辨率图像，还能实现“看图说话”的效果。如此强大的AI能力，与百度持续的投入息息相关。百度从2010年便开始深耕AI技术，打造了中国第一个自主研发、开源开放的产业级深度学习平台飞桨，相当于人工智能时代的操作系统。基于飞桨，百度进一步攀登预训练大模型的技术高地，打造具备“知识增强”能力的文心大模型，其中多个模型达到世界领先水平。从度晓晓的成功“出圈”来看，数字人行业的确具备强劲的驱动力和广阔的前景。据市场研究机构量子位《2021年虚拟数字人深度产业报告》预计，到2030年我国虚拟数字人整体市场规模将达到2700亿元。以百度AI技术做支撑，用百度多元业务做试验场，以及多场景的经验沉淀，度晓晓的前途将不可限量。责任编辑：马婕