（观察者网讯）据华盛顿邮报当地时间13日报道，西雅图肯特市政府与警长德里克·卡默泽尔（Derek Kammerzell）达成一项和解协议，同意支付后者152万美元以换取其主动辞职。此前，卡默泽尔因在办公室门上张贴纳粹徽章还拿大屠杀开玩笑引发当地犹太社区民众愤怒。报道称，卡默泽尔在该警察局工作了27年，2020年9月，他被发现在办公室门上张贴与纳粹有关的徽章，一名警探在4天后投诉了他，这枚徽章才被摘下。卡默泽尔辩称自己只知道徽章和德国有关，不知道它和纳粹有关，并否认“曾对纳粹或者法西斯表现出积极的看法”，他还称，这个标志是从电视剧《高堡奇人》里面看到的，里面一个主角是这个头衔，然而，这部剧中拥有这个徽章的角色正是纳粹。《高堡奇人》主角John Smith身穿纳粹服装，卡默泽尔张贴的图案就是他衣领部分的图案此外，一项内部调查显示，他不仅知道徽章的含义，还曾留过希特勒胡子、做过纳粹敬礼，他还被人听到多次拿纳粹大屠杀开玩笑。此事引发当地居民和犹太社区成员愤怒，他们敦促该市市长拉尔夫（Dana Ralph）让卡默泽尔进行行政休假，并进一步勒令其辞职。2021年7月，警察局给了卡默泽尔2周的行政休假，西雅图犹太人联盟随后公开发声明称，对于这个处罚感到非常震惊，“他的做法是在支持对600万犹太人的灭绝，却不需要承担实质性的责任，这个做法令人震惊。”此前，该市发布的一份声明中写道，市政府和犹太人社区的代表进行了多次谈话，他们措辞严厉，批评政府未能在一开始就认识到卡默泽尔的行为所引发的愤怒，且没在一开始就直接将其解雇。市长拉尔夫也在采访中承认，仅仅行政处罚是不够的。随后市政府试图对卡默泽尔进行实质性惩罚，但双方发生了纠纷，卡默泽尔的律师声称要诉诸联邦和州法律，还有律师称卡默泽尔是“政治的牺牲品”。从今年1月起，卡默泽尔就开始居家带薪休假，律师和市政府进行了漫长的谈判，据《西雅图时报》报道，上周五（当地时间10日），肯特市检察官兼代理行政负责人亚瑟·帕特（Arthur “Pat” Fitzpatrick）介绍，市政府已经通过协商与卡默泽尔方达成了和解。有相关官员坦言，如果市政府直接解雇他，他很可能会根据联邦和州劳动法拿回自己的工作。因此，市政府将向卡默泽尔支付152万美元，以换取他主动辞职。一开始，卡默泽尔曾要求政府支付310万美元，经过几个月的艰难协商，双方敲定最终价格为152万美元。责任编辑：李昂