来源| 政知见    撰文 | 余晖在河北省唐山市路北区某烧烤店发生寻衅滋事、暴力殴打他人恶劣事件后，网络上又连续出现了多起实名举报案件。6月13日至14日，中国共产党河北省第十届委员会第二次全体会议在石家庄召开。会议提到，以雷霆之势对危害群众安全的违法犯罪行为进行严厉打击。6月13日，唐山市夏季社会治安整治“雷霆风暴”专项行动办公室公布举报电话，受理专项行动举报。唐山市下辖区县市也都公布了举报方式。河北省委：严厉打击危害群众安全的违法犯罪行为据6月14日《河北新闻联播》消息，6月13日至14日，中国共产党河北省第十届委员会第二次全体会议在石家庄召开。据报道，全会由省委常委会主持。河北省委书记倪岳峰代表省委常委会，作了题为“牢记习近平总书记殷切嘱托，解放思想、奋发进取，加快建设经济强省、美丽河北”的报告。全会强调，认真践行以人民为中心的发展思想，抓紧抓实疫情防控、安全生产、信访维稳、防汛救灾等工作，以雷霆之势对危害群众安全的违法犯罪行为进行严厉打击，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。“百余人排队反映问题”政知君注意到，从6月12日起，唐山市集中开展夏季社会治安整治“雷霆风暴”专项行动。当时的动员部署大会提到，切实解决群众反映的突出问题，依法维护群众合法权益。会议还要求，公布全市各接待地点及电话，全天候接受群众的来电来信，接待来访，落实“一人一方案”，落实安全风险期管理，确保举报群众人身安全，对于涉黑涉恶犯罪案件，要除恶务尽、彻查严惩。6月13日中午，“唐山发布”公布了《唐山市夏季社会治安整治“雷霆风暴”专项行动举报方式！》，其中公布的举报电话为0315-12389（唐山市公安局警务督察举报电话）。当天下午，《大河报》报道称，有来访群众表示，“网上公布的电话打不通，没人接！”当天16时至19时，记者多次换手机拨打0315-12389，语音提示要么是号码错误、无法接通，或者“对不起，你要的电话忙”。6月13日晚上，唐山市更新了举报电话——唐山市夏季社会治安整治“雷霆风暴”专项行动办公室开通固定电话：0315-2530000，手机：18031512389，专门受理专项行动举报。唐山市公安局相关工作人员表示，“由于电话刚刚公布不久，不少市民可能都在这段时间在打电话，建议市民们多拨打几次。”政知君注意到，除了唐山市之外，唐山市下辖的路北区、高新区、古冶区、曹妃甸区、迁西县、迁安市、遵化市、玉田县、滦南县、乐亭县、滦州市也相继公布了夏季社会治安“雷霆风暴”专项整治行动举报方式，也都成立了区县市夏季社会治安“雷霆风暴”专项整治行动领导小组。据新黄河客户端消息，6月14日上午11点20分左右，在唐山市公安局门口，百余人在等待反映问题。有的群众坐在路边，有的人带着马扎，有的人坐在三轮车上。有的群众早上7点就到现场排队，等了4个小时还没进屋反映上问题。“雷霆风暴”行动前一天，市委书记部署信访工作政知君注意到，在“雷霆风暴”的前一天，唐山市委书记武卫东曾部署过信访工作。6月11日，唐山市曾召开市委常委会（扩大）会议，会议的一项议题，是听取唐山市信访局关于“四项机制”运行情况及下步工作打算等汇报。武卫东主持会议并讲话。那次会议强调，各级各部门要深入落实《信访工作条例》和市县乡信访联席会议、法务专班融合、信法纪衔接、重复访越级访提级调查“四项机制”，突出问题导向、结果导向，强化领导责任、包联责任、网格责任，敢于担当、善于担当，扎实做好信访稳定工作。今年4月，中共中央、国务院印发《信访工作条例》。该条例明确，各级机关、单位应当畅通信访渠道，做好信访工作，认真处理信访事项，倾听人民群众建议、意见和要求，接受人民群众监督，为人民群众服务。政知君注意到，6月8日，唐山市委书记武卫东曾就信访工作到唐山市社会治理综合服务中心调研。当时，武卫东深入相关处室，详细了解接访情况，听取大家对信访工作的意见建议。他指出，要学习贯彻新颁布的《信访工作条例》，全面落实市县乡信访联席会议、法务专班融合、信法纪衔接、重复访越级访提级调查“四项机制”和“人头对人头”工作机制，千方百计为群众排忧解难，不断密切党群干群关系。“要坚持重心下移、关口前移，全面压实工作责任、包联责任、领导责任，切实做到‘小事不出村、大事不出乡镇（街道）、矛盾不上交’，努力营造和谐稳定的社会环境。”唐山市中院：向黑恶犯罪分子宣战，依法快审、快判政知君注意到，6月13日，唐山市中院召开党组理论中心组学习暨党组（扩大）会议。党组书记、院长牛向阳主持会议并讲话。这次会议传达学习了全市扫黑除恶斗争领导小组会议和唐山市夏季社会治安整治“雷霆风暴”专项行动动员部署会议精神。会议提到，持续深入扎实有效推进常态化扫黑除恶斗争，向黑恶犯罪分子亮剑宣战，全力保障人民群众生命财产安全，切实提高人民群众的安全感和满意度。要提高政治站位，强化组织领导，切实把专项行动纳入重要工作日程抓紧抓实。要加大打击力度，从严惩治犯罪，按照专项行动安排部署，严把案件事实关、证据关、程序关和法律适用关，实现法律效果与社会效果、政治效果的有机统一。要加强联动沟通，形成打击合力，加强与公安、检察、司法等部门的沟通配合，夯实刑事案件的证据基础，依法快审、快判，及时回应社会关注。资料 | 新华社人民网央视 新黄河客户端 澎湃新闻等责任编辑：李墨轩