6月14日，《侏罗纪世界3》票房破4亿。在这部大片上映的首个周末，中国电影市场迎来了连续三日票房破亿的久违繁荣，影院营业数量连日超万家，电影院久违的热闹景象又回来了。在大片的带动下，电影市场热度有望逐渐回暖。近日，已有不少影片陆续宣布定档，《人生大事》《一周的朋友》《你是我的春天》《外太空的莫扎特》等影片纷纷发布定档消息。一年里跨度最长，也最容易出现黑马的暑期档，即将拉开帷幕。电影市场走入萧条，与北京、上海这样的一线票仓城市受疫情影响关闭关系重大，北京影院已于上月地陆续恢复，上周末北京营业影院突破200家，票房产出也由不到5万元，恢复到超过500万。6月9日，上海市发行放映协会也在线上线下同步召开了第三届二次理事会议暨全市影院复工复产准备会议。目前，上海已针对全市影院复工复产所作的准备工作，包括组织技术团队为行业提供设备维护服务；组织金融扶持服务；组织影院人员培训核酸采样工作；组织影展等大型活动；组织团队帮助影院与业主谈判降租免租等，帮助影院重振士气，渡过难关。而《侏罗纪世界3》的票房证明，对于电影院来说，最重要的“补给”，无疑是好电影本身。随着多部影片的陆续定档，据灯塔专业版，截至6月14日19时许，2022年暑期档总票房（含预售）已破8亿。在以下已经定档的新片中，你愿意为它们重回电影院吗？《一周的朋友》上映日期：6月18日剧情简介：一位高中二年级女主林湘之因为一场车祸，让她对于周遭朋友的记忆“只能维持短短一周”。她为了不让旁人误会或是伤心，在班上渐渐地把自己孤立起来，她也因此变得孤僻。直到转学生徐又树的到来，在偶然的机会下也得知这个惊人的事实，但是他仍然心甘情愿每个礼拜、每个礼拜重来一次和湘之交朋友。他的善意与坚持让湘之渐渐敞开心扉。两人决心一起面对过去，找寻记忆的真相，救赎彼此的未来。看点：本片根据叶月抹茶同名漫画改编，日本的动画剧集豆瓣评分高达8.0。赵今麦在《开端》中呈现了灵动细致的表演，令人印象深刻。青春片，算是影院的某种“刚需”类型，从情人节到端午档期的票房冠军，虽然口碑不咋地，但也明明白白地力证了该类型影片对于特定人群的吸引力。《云霄之上》上映日期：6月17日剧情简介：故事以1935年浙江西南挺进师战略转移的真实历史事件和人物为基础，讲述年轻的红军战士洪启辰接到军令，必须在48小时内炸毁敌人的弹药库，他在危机四伏的群山里集结战友，带领伤残的战友和敌人殊死搏斗。看点：近年来影院里战争片不少，但这部“学院派”战争片绝对算得上令人耳目一新。中国美术学院教授、导演刘智海执导的电影《云霄之上》，本周末起在全国艺联专线上映。影片曾在2021年第十一届北京国际电影节上一举斩获“天坛奖”最佳影片、最佳男主角和最佳摄影三项大奖。当时，评委会大赞《云霄之上》“通过中国诗性电影美学让世界看到了传承千年的文化气质和日新月异的东方文明”。见惯了狂轰滥炸和人海战术堆叠的战争片，这种用空灵场景创造久远而梦幻的视听，在诗意画境中筑就人性的生与死、残酷与坚忍，反思战争的电影会给人以另一重感官体验。《焚情》上映日期：6月18日剧情简介：影片讲述原本家庭幸福的医生林远志（郑嘉颖 饰）因一夜激情陷入出轨的恐慌与焦灼，他试图用谎言来掩盖真相，但“第三者”方瑜（陈静 饰）的步步紧逼和疯狂示爱，则让妻子刘靖（朱晨丽 饰）以及整个家庭陷入各种不可知的致命危险中。看点：香港导演刘伟恒执导，黄百鸣监制，《焚情》也是六月上映唯一一部港片。香港导演对于这种惊悚悬疑的强类型影片节奏的把握，娱乐性上相对还是能有所保障。上一部四月上映的港片《边缘行者》目前累计票房1.6亿。《人生大事》上映日期：6月24日剧情简介：电影《人生大事》讲述了殡葬师莫三妹（朱一龙 饰）在刑满释放不久后的一次出殡中，遇到了孤儿武小文（杨恩又 饰），小文的出现，意外地改变了他对职业和生活的态度。看点：从清明节档撤下的影片，在当时已经有档期冠军相。罕见的丧葬题材电影，让人联想到奥斯卡最佳外语片《入殓师》。点映后口碑不错，影评人反馈，该片讲述死亡但毫不沉重，轻盈地带出对生命意义的思考。人气演员朱一龙挑战走心角色，也是一大看点。目前《人生大事》在票务App的想看人数高居首位，点映加预售票房已破500万。《你是我的春天》上映日期：7月1日剧情简介：倔强的人为了爱人奔走在空城，讨血汗钱的农民工巧合下驰援武汉，抗疫前线的人们除了顶着高压还要学会告别，后方阵地的社区工作者照顾居民却把风险留给了自己，平时疏于交流的父子也被迫日夜相处……总有一些措手不及的事情发生，但也总有一颗治愈的种子在人们心中生根发芽，这是一部关于春天和希望的电影。看点：类似于跨年档的《穿过寒冬拥抱你》，不同的小篇章串起普通人的抗疫故事。此次周楠、张弛、田羽生、董越、饶晓志五位导演联手执导，云集周冬雨、黄晓明、宋佳、王景春、尹昉、赵今麦、潘斌龙、李乃文、吴彦姝等一众实力派演员。疫情中的普通人值得致敬，又刚刚经历了一个因为疫情与电影离别的春天，不知道能不能看个好看的电影，把春天稍微弥补回来一点呢？《惊天救援》上映日期：7月8日剧情简介：一场突如其来的地震波及整个灌城化工园区，管道泄漏触发爆炸不断。浓烟滚滚、火光冲天，灾难迅速升级，如果任其蔓延，整座城市将被夷为平地……面对要救火又要救人的严峻考验，消防救援站一众队员第一时间奔赴重灾区，危难时刻争分夺秒，用生命守护生命。看点：彭顺导演，杜江、王千源、佟丽娅、韩雪、俞灏明等主演的阵容，加上消防火灾的动作视效元素，《惊天救援》算是暑期档的第一部国产“大片”了。在线上观影越来越成为主要观看渠道的当下，如果需要一个过硬的走进电影院的理由，那么还是无与伦比的视听感受。演员阵容透着一股让人放心的劲儿，只要发挥正常，这应该又是一波催泪弹。《学爸》上映日期：7月8日剧情简介：雷大力（黄渤 饰）为儿子雷小米（单禹豪 饰）顺利升入理想小学被迫卷入鸡娃困局，一向崇尚快乐第一的雷小米却不以为意，父子俩在不知不觉中走向对抗，发生了一系列“冤冤相报” 、令人啼笑皆非的故事。看点：非常应景“暑期档”的电影，让人联想到此前的《银河补习班》。关于“鸡娃”的当代教育话题，在电视剧领域已经出现多部话题性颇高的口碑热剧，而电影方面还鲜少涉足。黄渤、闫妮这样一对爸妈组合看起来还挺讨喜，不过忍不住想吐槽一下这个海报，真的，随意得过于接地气了吧……《外太空的莫扎特》上映日期：7月15日剧情简介：任大望（黄渤 饰）一心想把喜好天文的儿子任小天（荣梓杉 饰）培养成钢琴演奏家，为此父子争吵不断。一天，神秘外星人莫扎特意外出现，帮助任小天开启了和爸爸“斗智斗勇”的生活。令任小天没有想到的是，莫扎特来到地球竟另有任务……看点：陈思诚告别“唐探”宇宙之后，走上了科幻道路，黄渤连着上一周的电影角色，又当爹。《外太空的莫扎特》自项目公布起就备受关注，宣布定档后即被视为暑期档的种子选手。单是导演陈思诚+主演黄渤的组合就足以吊起不少观众的胃口。该片是陈思诚将要打造的“外太空三部曲”中的第一部。外星人的设定有些《长江七号》的既视感。《霹雳贝贝》过了三十多年依然令人怀念，关于儿童题材缺席大银幕的呼声也常有耳闻，围绕孩子的故事也鲜少能吸引到真正的大明星加盟。这一波科幻外壳加合家欢成长的故事，是否能打开全新的市场空间，到夏天可以走着瞧。责任编辑：李昂