6月14日，阿里巴巴集团安全部官微“知安局”发布提醒称，近期有部分违规商家在商品信息层面对牛磺酸泡腾片等商品进行虚假宣传，明示暗示牛磺酸、氨基丁酸类产品具有催迷等效果，借以提高销量。经查，牛磺酸、氨基丁酸可用于固体饮料，属食品原料，无催迷作用。但对于涉嫌虚假宣传、违反公序良俗的行为，平台始终保持高力度打击，一经发现即对商品和链接做删除处罚。昨日，针对上海外国语大学一女生饮料中被他人投放不明物一事，警方通报称，经初步调查，6月12日中午12时许，该校学生尹某某（男，21岁）在学校图书馆内趁该女生离开座位之际，向其咖啡杯中投放异物。该女生喝了一口后，察觉咖啡异样，将剩余咖啡倒掉，并向学校保卫部门报告。经医院检查，未发现该女生身体异常。警方随后找到尹某某，其承认在女生咖啡杯中投放了半片牛磺酸泡腾片，该泡腾片系从网上购买。随后，有媒体报道称，在电商平台上搜索“牛磺酸泡腾片”，这类商品名称中多含有“女性专用”“速效”“保健品”等词汇，部分商家还使用了较为露骨的文字图片进行低俗宣传。目前，记者在淘宝上以“牛磺酸泡腾片”为关键词进行搜索，所显示商品基本上展示为“运动健身”相关饮品。此外，据澎湃新闻报道，截至6月14日12时，搜索包括淘宝、京东、拼多多等多个电商平台发现，目前电商平台可查询到的牛磺酸类产品，多为膳食营养补充剂、运动营养产品等，属于保健食品范畴。此前，在多个电商平台上搜索“牛磺酸”关键词，平台出现有泡腾片、压片糖果、复合维生素片、固体饮料等多种牛磺酸相关产品，其中部分牛磺酸以及同类氨基酸产品宣传带有性暗示，画面充斥低俗色情内容。来源：澎湃新闻、知安局责任编辑：李墨轩