6月14日，北京市朝阳区发布消息，朝阳区依据最新流调排查和核酸检测结果，经市区疾控专家研判：新增28个封控区望京街道湖光中街南湖西园8号院135号楼，南湖东园二区226号楼；六里屯街道炫特嘉园4号楼、5号楼、6号楼，十里堡北里11号楼；三里屯街道向日葵酒店，喆啡酒店，SOHO桔子酒店，盒子空间三里屯酒店，三里屯幸福一村太平庄南里8号楼及楼前平房区，东三里屯中12号楼；王四营乡小海子村54号；十八里店乡陈家村249号，十里河村大羊坊路10排3号，周庄甲240号梧桐公寓；团结湖街道白家庄东里20号楼；潘家园街道潘家园12号楼及院内平房；呼家楼街道关东店北街13号楼；常营乡连心园东区1号楼；麦子店街道高斓大厦及高斓公寓楼；高碑店乡甘露园南里一区14号楼，惠生园1号楼，惠民园4号楼；东风乡石佛营西里1号楼；双井街道九龙花园5号楼A座，双花园南里三区6号楼；东坝乡康静里小区9号楼；管庄乡馨岛苑2号楼；八里庄街道延静里中街18号楼。实行区域封闭，足不出户，服务上门。新增6个管控区六里屯街道炫特嘉园小区其他楼宇（封控区除外）；王四营乡小海子村32-58、63、66号院（封控区除外）及区域内其他楼宇；高碑店乡甘露园南里一区11号楼、12号楼、13号楼、16号楼、17号楼，惠生园除封控区外其他楼宇，惠民园除封控区外其他楼宇；东风乡石佛营西里15-21号楼。实行人不出楼，严禁聚集。下一步将依据最新流调排查和核酸检测结果进一步研判风险，采取相应防控措施。文北京青年报记者 李泽伟责任编辑：朱学森 SN240