战略转型最为体现出一家企业的底蕴和韧性，有的悄然陨落，有的继续迎风而上。近期新东方(EDU.US)旗下直播间“东方甄选”双语直播突然大火，让人的目光再次聚焦于教育企业，“双减”政策实施以来，直播带货显然已然成为新东方战略转型成功的道路之一 ，此外有道(DAO.US)、高途(GOTU.US)等通过战略转型，目前股价也开始修复估值。6月10日，一起教育科技(YQ.US)公布了2022年第一季度财报：财报显示，营收实现2.33亿元, 超出预期指引上限11.1%；经营费用继续得到有效控制，经营费用由去年同期的9.53亿大幅减少82.1%至1.71亿；经调整后净利润(non-GAAP)990万，这是该公司自2021年四季度盈利以来，连续第二个季度在非公认会计准则的基础上实现盈利。从技术面看，以1月24日最低点计算，按照3月8日收盘价为止，第一季度涨幅已经超过70%，成交量开始逐步放大，反弹后在关键位置得到有效支撑，技术面上已经开始有所表现。转型后我们已经连续第二个季度在非公认会计准则的基础上实现盈利。”一起教育科技创始人兼CEO刘畅表示，面对教育数字化新需求和机遇，许多地区已发布政策支持优质教育资源，这些积极因素将成为一起教育科技未来增长的新驱动力。今年以来，疫情对发展中国高质量基础教育提出了挑战，教育部明确提出必须加快实施我国教育数字化战略行动。在强有力的政策支持下，中国教育信息化市场从2017年开始进入快速增长阶段，预计2022年行业总收入规模将达到5277亿元，预计2024年行业总收入将达到6138亿元，并在2030年突破万亿。在积极响应国家“双减”政策的背景下，一起教育科技迅速转型校内业务，其校内业务定位为围绕作业等核心教学应用场景的SaaS软件服务商。在长坡厚雪的教育数字化升级之路上，一起教育科技正在用技术实力和服务能力证明自己。转型顺利，数字化转型业务增长展露锋芒2021年底，一起教育科技关闭K12辅导业务宣布战略转型，在仅靠转型后业务创收的前提下，2022年一季度营业收入达到2.33亿元，超过此前预计的上限2.1亿元，并超过去年同期除去K-12教培业务后收入的20倍，增长迅猛。证明一起教育科技在关闭K12在线教培业务后并没有陷入现金流危机，迅速找到新的收入来源，顺利转型。营收端增长迅猛意外，整体运营效率也在不断提升。2022年第一季度公司综合毛利率60.7%，较去年同期提升0.3个百分点。同时在剔除股权激励费用后，公司整体费用占比持续降低。从2021年Q1的186%下降至58.3%，营收端增长，成本端运营效率提升成本下降，一升一降是本次财报超预期的根本原因。产品方面，本财季公司正式发布“一教一学”SaaS教学平台，这是一款一起教育科技继“一起作业”在线作业应用后，经过十年积淀，深度研发，又推出“一教一学”SaaS教学平台，目标是要为中国广大中小学教育教学提供数字化转型升级解决方案，并以作业大数据为入口，与包括中国电科、中国银行、英特尔中国、康邦科技等在内的50余家公司代签约，共同打造一站式的创新解决方案，支持中国基础教育数字化全面转型升级。基于大数据驱动的算法和内容迭代，制定更加具有针对性的高效学习方案，助力中国基础教育数字化全面转型升级。根据媒体报道，一起教育科技基于“一教一学”技术为上海市闵行区开发出的“闵智作业”，正在成为闵行全区中小学师生常态化使用的作业平台。在今年疫情期间，助力上海市“停课不停学”，获得由上海市教委组织遴选的教育数字化转型升级创新应用案例；而在北京市西城区的第四十三中学，“一教一学”智慧笔技术帮助这所胡同中学在教育数字化转型升级中实现“作业不回家，问题现场答”，老师也获得更精准的“班级学情画像”。截至目前，在北京、上海、江苏等地，均有使用“一教一学”的案例，且成功融合到当地教育中，同时该平台已受到全国多地教育部门的认可。政策引领，教育信息化赛道“应用为王”当前，全国教育系统正在把教育信息化作为发展的战略制高点，以教育信息化推动我国教育高质量发展。今年以来，教育部明确提出必须加快实施我国教育数字化战略行动。作为教育数字化战略行动开局之年，据不完全统计全国26个省市教育部门提出阶段实施纲要，并将其写入政府工作报告。同时各级政府在教育经费中按不低于8%的比例列支教育信息化投入。我国教育的全面数字化转型已经成为必然趋势，中国教育数字化的浪潮正在来临。冰冻三尺非一日之寒，教育数字化变革绝不是一蹴而就。在双减大背景下，疫情对我国发展高质量教育提出了严峻挑战，也同样提供了新的契机，通过数字化教育实践切实提高课堂效果，提高学生作业效率成为教育从业者的共识。作为教育信息化的高端形态，数字化教育实践帮助老师学生提效减负的同时，也有效的推动教育现代化发展。未来“需求牵引、应用为王、服务至上”的教育数字化变革将会成为新的趋势。根据前瞻研究院数据，2020 年我国教育信息化市场总规模已经达到4335亿元，近五年复合增长率为9%。未来这一比例还将会继续大幅提升，预计到2030年，教育信息化市场的总规模将突破万亿大关。教育数字化是功在当代，利在千秋的事业，这个长坡厚雪的赛道才刚刚开始，随着支持政策的不断落地，如何帮助学校教学和学生学习场景提效提质，用科技手段缩小城乡教育差距成为各级教育主管部门最紧迫的问题，面对数字化新浪潮时代的来临，一起教育科技已经积淀已久，希望未来也将会在教育事业中乘风破浪，迎风而上。责任编辑：郭明煜