澎湃新闻记者 何沛芸 薛莎莎近日，一份《迎宾社区中招考生降分报名通知》截图在网络传出，通知称户籍在“无访社区”的中招考试可享受中招降分政策。随后，河南省洛阳市偃师区教育体育局表示，目前已停止执行有关政策。记者注意到，河南另有两个县也曾出台类似政策，其中一个县已叫停。该份《迎宾社区中招考生降分报名通知》截图显示，迎宾社区为“无访社区”，凡是户籍在迎宾社区的中招考生，中招第一志愿降3分录取，文件落款为迎宾社区居委会，时间为2022年6月13日。6月14日下午，偃师区教育体育局对此发布情况说明表示，经认真研究，目前已停止执行有关政策。澎湃新闻记者检索发现，河南省至少还有两县曾出台类似政策，鼓励建设“无访社区”。南阳市纪律检查委员会公众号“清风南阳”曾在2019年5月发布文章介绍，针对农村基层信访工作力量薄弱、越级上访频发现象，淅川县制定下发《创建信访“无访”村（社区）实施办法（试行）》（下称：《实施办法》）。该《实施办法》明确提出，对一个评比年度内实现信访问题不出村、县级及以上零上访的，当年可评为“无访村（社区）”。对有“无访村”户籍的考生，参加县内中招考试、招教、事业单位招录等考试中，给予一定加分奖励。上述“清风南阳”文章提到，截止2019年5月，淅川全县命名“无访村（社区）”178个，财政奖励资金25万元，有68名2018年度中招考生享受到了加5分奖励。6月14日下午，淅川县信访局一名工作人员回应澎湃新闻称，淅川县曾在2016年至2019年实行“无访社区”中考奖励政策，在县里的学校实行，但2020年就已经停止。该工作人员说，“无访社区，是县里的政策，报到省里后，省里说不符合规定。”澎湃新闻注意到，唐河县人民政府官网也曾发布关于印发《唐河县创建信访“无访”村（社区）实施办法（试行）》的通知，该文件显示，凡户籍在信访“无访”村（社区）的考生，中招考试第一志愿降分录取，第一年降3分，第二年降4分，连续三年从第三年起每年降5分。学籍按上级政策办理。但该文件6月14日已无法在唐河县人民政府官网上检索到。据媒体报道，6月14日，记者就此事联系唐河县信访局，工作人员回应称，“这个现在县里还没有出台相关政策，具体是否实施要根据上级的要求和文件精神，如果不符合上级要求的话，肯定推行不下去。”对于今年考生是否适用该“实施办法”，该工作人员表示，“现在县里还没有定，现在对这个事情也没有明确表态。”当问及往年是否具体实施过该办法，对方并未正面回复，只表示“要是有这个政策了，将来都会公布”。责任编辑：李昂