雷曼危机要来了？币圈“贝尔斯登”是如何一步步发生的来源：华尔街见闻  作者：朱雪莹风险资产崩盘下，币圈银行Celsius两大业务被直面暴击，最大稳定币Tether发行商作为股东难以“独善其身”，币圈“雷曼危机”正慢慢临近？距离昔日老牌投行贝尔斯登轰然倒塌已有十多年之久。当时在次贷危机的冲击下，杠杆比率高企的贝尔斯登直面资产的大规模缩水，投资者出于担忧纷纷撤出资金，挤兑潮因此上演，随之而来的便是流动性枯竭，贝尔斯登最终败倒在了这里。同期的雷曼兄弟更是被载入史册，流动性枯竭就是它最终的“催命符”，席卷全球的金融危机也因此被拉开了序幕。然而十多年之后，同样的剧目似乎要在加密货币市场再度重演，而这次的主角可能就是加密借贷巨头Celsius以及被牵扯其中的Tether Limited——全球最大稳定币Tether的发行商。如果将Celsius危机比作币圈的“贝尔斯登事件”，那么作为Celsius股东的Tether绝对是币圈雷曼级别的存在。华尔街见闻此前提及，美联储鹰派加息预期下，昨日全球风险资产集体跳水。加密货币市场直面风暴，Celsius因此宣布冻结提款，引发市场担忧。并且市场还在猜测Tether作为Celsius的股东是否会同样受到冲击，届时昔日的流动性危机是否会重演？那么想要知道事件的来龙去脉，就需要了解作为币圈“贝尔斯登”的Celsius，是如何一步步走到今天的？这涉及到Celsius公司的两大业务。风险资产全线崩溃下 Celsius的“老本行”受到冲击首先就是Celsius“老本行”，即存款借贷业务。作为加密货币借贷平台，用户可以在Celsius存入他们的加密货币，然后这些加密货币被借给机构和其他投资者，然后用户从Celsius赚取的收入中获得收益。公司号称拥有170万客户，并向用户宣传通过该平台他们可以获得18%的收益率。也就是说，Celsius向客户承诺的高收益建立在投资的高回报之上，这是Celsius重要的商业模式之一。在整个2021年，有多种套利策略能够为Celsius这样的交易者提供“无风险回报”，包括GBTC套利模式等。这些策略利用现货市场比特币和精选衍生品（即灰度比特币信托和比特币期货合约）之间的动态定价，允许市场进行中性套利，其中许多个人、基金和公司均能够获得巨大的“收益” 。但是这种模式随着风险资产的暴跌出现了裂痕，其中Celsius在“Lido Stake Ethereum”项目中的投资已经成为分析师眼中的重点关注对象。“Lido Stake Ethereum”专门为用户提供以太币（ETH）流动性质押服务项目，用户可以锁定任意数量的ETH，然后收到权益代币“stETH”用于在“去中心化金融（DeFi）”中赚取收益。理论上，每一枚“stETH”都应该等于一枚ETH，价格比例应该在1：1。数字资产公司GlobalBlock分析师Marcus Sotiriou周一表示，Celsius在“Lido Stake Ethereum”中持有约15亿美元的头寸。然而随着美联储激进“收水”对着全球风险资产疯狂扫射，在6月10日左右，stETH与ETH的价格开始出现脱锚，其价格跌至0.95ETH左右。而由于Celsius持有大量stETH，其流动性开始引发市场关注。据Twitter用户yieldchad的分析，Celsius可能已经资不抵债。Celsius共计持有100万枚ETH，但其中只有26.8万枚（近27%）是有充足流动性的。在另外的73%中，有44.5万枚是“Lido Stake Ethereum”所提供的stETH，按照目前在Curve（一个基于以太坊的去中心化流动性提供平台）的汇率只能兑换出28.7万枚ETH，而剩下的28.8万枚质押在了以太坊2.0合约中，至少在一年时间内无法取出。而如果按照往常每周兑换出五万枚ETH的速度，Celsius具有流动性的ETH将在五周内被耗尽。如果Celsius允许用户重新兑付，那么或将因此将stETH强制卖出，而市场担忧Celsius无力保证其巨额头寸不受损失，届时将成为触发多重清算的导火索。再加上周末加密货币市场遭受大幅抛售，越来越多的用户出于谨慎考虑，纷纷从Celsius中撤出资金，让Celsius面对更大的流动性冲击。而除了加密货币借贷业务受到打击之外，Celsius的加密资产抵押贷款业务也难以“独善其身”。CEL代币暴跌 摧毁用户信心作为加密资产抵押贷款平台，用户可以在Celsius上抵押多种加密货币借出稳定币和现金，贷款利率低至5-10%，而如果采用其自身发行的CEL代币则可以享有更优惠的低利率政策。这里引出了CEL代币。在Celsius所发布白皮书中提及，Celsius以每个代币0.20美元的价格对CEL代币进行了预售（占CEL代币总数的40%），随后以每代币0.30美元的价格进行了众筹（占CEL代币总数的10%）。也就是说，CEL的持有者可以在Celsius申请美元贷款，并且在支付贷款利息时可以享受更优惠的折扣。这就形成了一种良性循环，吸引更多用户通过抵押CEL来获得现金，在刺激CEL需求的同时，还推高CEL价格，让Celsius可以在营销和广告上安排更多预算来吸引用户的关注。然而在Celsius宣布冻结提款之后，CEL的境遇已经今时不同往日。消息落地后，CEL一度狂跌60%，最低曾下探至19美分。根据币界网数据显示，CEL在过去一个月已损失超过75%，在过去一年更是暴跌97%。而这也就导致用户开始抱怨，用CEL代币作为担保品使他们蒙受了巨大损失。责任编辑：郭明煜