今年以来，多地调整公积金购房政策。据不完全统计，今年以来至少已有70城发布了近百条住房公积金调整政策，内容主要包括提高公积金贷款额度、降低贷款比例、提取时间前移等。多地甚至在新政中提出，公积金购房可以家庭代际间合作，实施“一人购房全家帮”。公积金政策的宽松调整让一些中介嗅到了商机。中介称可“购房过户”提取公积金 手续费超20%市民陈先生称，他在北京工作多年，已经积攒了一笔数十万元的公积金。最近准备在北京买房，但是首付一直凑不齐，想把这笔公积金提取出来付首付。但北京公积金要求买了房以后才能提公积金。但是在网上找了一堆提取公积金的电话，得知要支付一笔巨额的中介费，而且感觉安全性方面很难有保障，目前尚在犹豫。北京青年报记者通过百度“公积金提取”等关键词，发现多个声称可以帮客户提取公积金的页面，页面上留有电话、微信等联系方式。其中一家称可以“北京公积金代办，离职在职均可代办，当日拿钱，收费低，正规渠道。成功系数高，本地、外地、离京均可代办，北京本地专业代办。”记者拨打一名中介人员的电话，该中介在电话中称：“我们可以通过购房过户的方式帮客户提取公积金，我们会用你的名字购买一套的房子，一般非京籍的话会选你户口所在地的，过户后你去申请提取公积金，拿到公积金后再把房子过户回来。由于涉及购房过户的契税和手续费，需要收取提取金额22%左右的费用。”针对这种操作方式的风险问题，该中介表示：“大可不必担心，我们所有的程序都是真实的，不涉及材料造假，通过购房和过户真实程序，不违反相关的规定，不过这样收费就高了一些。大部分费用主要是购房过户产生的，我们一单也就赚个几千块钱。”该中介表示，如果对这种方式不放心的话，也可以通过租房的方式提取，这个费用会低一些，不过额度会受限制。“比如我们可以帮你租下一套北京的房子，比如房租是6000元，你就可以以租房的名义每个月提取6000元，直到公积金账户里面的钱全部被提取出来为止。”找中介提取公积金暗藏风险业内律师指出，出于成本的考虑，如果这些中介机构是通过虚构的购房或租房资料去提取公积金，一经查出将影响购房者以后使用公积金，或被列入公积金系统失信人员名单。找中介提取公积金，其中暗藏了很多风险。而且一旦产生纠纷，后期的维权也会比较困难，对于违规提取住房公积金，北京住房公积金中心相关负责人此前曾表示，对违规提取住房公积金的缴存职工，管理中心立即冻结其住房公积金账户，责令其全额退还违规提取的金额，将个人信息记入不良信息库，自违规行为发现之日起五年内不予办理住房公积金提取、不予受理住房公积金贷款申请。同时将不良信息依法依规抄送市工商局、市经信委等部门，实施联合惩戒。如个人住房公积金账户转移到异地，违规提取的不良记录随个人账户一并转移。超九成公积金业务其实手机APP就能办理有分析人士表示，应进一步优化住房公积金的使用和管理制度，既要防范风险、堵漏洞，又要降低提取和使用的门槛，更充分发挥公积金政策作用，让老百姓从中得到实惠。实际上，个人通过正规渠道办理提取公积金并不难。而且，北京住房公积金中心多次出台相关的便民服务政策，只要符合相关条件，超过九成的公积金业务在网上或者在手机APP上就能办理。今年年初，北京住房公积金管理中心就新增八类可通过“北京公积金APP”办理的高频事项。其中，在公积金提取方面，包括“购买京内住房提取”“北京公积金贷款购房提取”“租房提取”“退休销户提取”“个人信息变更”方面，以上提取占公积金全部提取量的80%以上。比如选择“购买京内住房提取”，则选择购买的房屋类型后，按照提示内容填写即可。近日，针对新冠疫情带来的影响，北京住房公积金中心出台政策，受疫情影响的企业等用人单位，可按市级统一规定申请缓缴住房公积金，缓缴期限为2022年4月至12月。缓缴期间，缴存职工正常提取和申请住房公积金贷款，不受缓缴影响。职工在本市无自有住房租住商品房，可按实际支付房租提取住房公积金，不受缴存人月缴存额限制。文北京青年报记者 朱开云责任编辑：李墨轩