天下，苦公募基金乱象久矣。而公募基金最大的乱象在于，基金公司喜欢在牛市高点发新基金，基金公司、渠道和基金经理，靠管理费赚得盆满钵满，但基民却买在了高位，承受了巨额亏损。07年如此，15年如此，21年仍是如此。以成立以来跌幅30%+的主动基金为例，基本上都是在牛市高点成立，或者属于医药、互联网、消费等热门赛道行业主题基金。行情火爆时喜欢发新基金，什么行业火就发行什么基金，这群基金公司，实在是太坏了。但现在，监管针对这些乱象出手了！一上周五，中国基金业协会发布《基金管理公司绩效考核与薪酬管理指引》。其中，最重磅的规定包括：公募高管、主要业务部门负责人应将当年绩效薪酬的20%以上买自家基金，且权益类基金不得低于50%；基金经理应将当年绩效薪酬的30%以上买自家基金，且优先买本人管理的公募基金；高管、基金经理绩效薪酬递延支付期限不少于3年、递延支付金额原则上不少于40%；薪酬考核不得将规模排名、管理费收入、短期业绩等作为主要依据，应当结合长期投资业绩、投资者长期投资收益，长期投资业绩是指最近 3 年或以上的投资收益情况……这一切规定，都强化了基金公司高管、基金经理与持有人的利益绑定。二新规有何影响？对基金经理而言，举个例子：50万奖金，当年发放30万，因为递延支付比例不少于40%，当年最多只能拿60%。这30万扣45%税后是16.5万（因人而异）。16.5万奖金中有16.5*0.3=4.95万需要跟投自己基金，至少持有一年，剩余16.5*0.7=11.55万可以自由支配，比如买辆车。这样强制了基金经理与基民风险共担，而且绩效薪酬支付期限不少于3年，也惩罚了跳槽行为，鼓励基金经理在一家公募基金长期干。东方红、兴全的口碑为什么在基金公司中非常好？因为它们早就做到了薪酬考核不将规模排名、管理费收入、短期业绩等作为主要依据，而且基金经理与基民风险共担。谢治宇曾在采访中提到：我们公司有一个规则，叫做基金经理的补充激励。公司根据过去几年的业绩评估，每年给基金经理一个额度，如果你用这个额度买自己的基金，买完以后未来两年赚了多少钱，如果那时候你的排名还在什么水位之上，公司会给你额外的补充激励，像期权一样，按比例给你。这样一来，既为优秀基金经理提供额外奖励，也实现了基金经理与客户的利益绑定。另外，兴全基金在考核方式上也更注重长期。董承非曾在采访中表示：兴全对新手基金经理在两年内是不考核的，在后续的考核中，一年、三年、五年、八年和十年业绩都是会考核，越是长期业绩权重占比越高。在机制设计上，12是合格，13就是优秀，如果每年12、 13以上，长期回报自然会跑在前面。兴全趋势投资现任基金经理董理还透露过一个细节：他去年发行新基金时，兴全基金的渠道领导找他聊，说董理你现在要发这个新基金，你觉得你有能力管多大规模的产品？他非常吃惊，因为基金公司是靠规模、靠管理费赚钱的，很多基金公司会觉得说我发越大的当然越好。这带来的结果就是兴全的离职率非常低。数据显示，兴证全球基金2018-2020年包含投资、研究、交易在内的投研人员主动离职率分别为9%、2%、1%，低于行业平均水平。政策本应鼓励好学生，惩罚坏学生。随着新规的发布，未来希望像兴全这样的基金公司越来越多，而不是劣币驱除良币。三针对薪酬指引，网友也给出了不少宝贵意见，在我看来也非常有参考意义。1．基金公司、基金经理赎回自己产品时，做好信息披露基金经理、基金公司自购的时候大力宣传，卖出时也应对标上市公司，及时披露卖出成本和卖出份额。否则，基金公司和基金经理都跑路了，却留基民傻傻地持有，安心地赚着基民的管理费，非常可耻。2．持有期、封闭期基金不到期不得离职如果离职，对持有期亏损的基金，需将之前赚的管理费退回，不能拿着管理费，却不管理。3．持有份额披露应该与时俱进以前都是披露最多100万份以上，这对百亿基金经理来说是小菜一碟，应该补充500万份、1000万份、2000万份、5000万份以上。我再补充一条：凡是新发基金，基金公司和基金经理必须用管理费跟投，点位越高，跟投比例需越高。基金公司新发基金到底是真的为了帮基民赚钱，还是只是为了赚管理费，用这招一测便知。因为我们能看到不少牛市发行的新基金，爆款往往突破百亿，那么基金公司按2%的管理费，能分到2亿元。基金公司在牛市发新基金的潜在利益非常高，但又不用承担风险，砸掉的口碑与到手的奖金相比，根本不算什么。但是有了这条后，就算你拿了奖金，但由于大比例跟投后，到手的就没多少，基民亏钱，跟投的奖金也会大幅缩水。相信这会极大地遏止牛市高点发新基金的不良动机。在与持有人利益一致上，我挺同意陈光明的说法：我一直这么跟同事讲，如果200亿资金，每年15%以上的复合回报，做到20年，相当于4000亿。管好这些钱，自然而然不就是巨大的资产管理公司么？最重要的，就是打造好自己的投资管理能力。靠业绩增长驱动规模增长，给投资者带来实实在在的价值，才是真正的康庄大道。责任编辑：常靖蕾