《科创板日报》6月14日讯（记者 张洋洋）在互联网活跃了20多年的老罗（罗永浩），这一次，选择了“退网”。6月12号，他在微博中写道，“一眨眼竟然快十三年了，过得真快啊。明天我就正式退出微博和所有的社交平台，再次埋头创业去了”。作为中文互联网第一代网络红人，罗永浩可能是近20年来活跃时间最长的网红。不仅是因为他持续的价值观输出，更因为其行动与言论的争议性——从英语老师转型进军手机制造业，创办“锤子科技”，并喊出“要做东半球最强手机品牌”，“收购苹果”等豪言；锤子科技倒闭，负债6个亿，为还债创业直播电商，下场直播带货，为网友上演现实版“真还传”。从2019年开始，原本预计六年的还债期，现实要乐观很多，老罗说“全还完要到 （今年）11月前后”。债还完，这位被称作“行业冥灯”的连续创业者，下一步还是选择创业，还在科技领域。这一次他的方向，是AR。“为了人类冲到前面去”6月13号晚，抓紧退网前的最后几个小时，在“交个朋友”直播间，老罗进行了临退网的最后一场直播。也许是新创业方向带来的内心确定性，当晚，老罗整个人十分放松，话语一如既往保持着“火力输出”，整个直播间氛围肉眼可见的轻松愉悦。面对网友们的不舍，老罗安慰道，“大家不用太想念我，我一个月还是会来两三次的”。按照他和交个朋友公司的协议，未来几年，老罗还会在交个朋友官方直播间做几十场带货直播。面对网友调侃“你们（直播间同事）挣钱，罗老师花钱去了”——显然网友也看出了AR创业烧钱的厉害程度——老罗敛着笑容与另一位主播打趣道，“我为了人类冲到前面去了，你在后边，保持资金支持啊”。话落，老罗也认真回应了这一评论，“我们做那些创新的科技行业，就是要烧钱的”。这段内容被剪辑24秒的短视频，成为6月13日晚间唯一一条直播回放。毕竟，目前AR领域虽然发展的已经相对成熟，但又没那么成熟，要做出好用的产品，也需要大量的研发投入。关于现在和今后，交个朋友公司是否会给老罗创业的AR新公司提供资金支持，记者就相关问题采访交个朋友公司。截至发稿，对方暂无回应。一位科技VC投资人告诉《科创板日报》记者，新公司的资金主要是来自罗永浩自己，还有合伙人自持资金，“他们这些老一批互联网人还是有钱的”，而且，“真还传”之后，商誉相对也提高了，大家愿意跟他合作。“做一个像2007年iPhone+iOS一样的东西”过去一年，科技圈热潮的投资创业故事，基本上全部归属在元宇宙（Metaverse）之下。因为作为一个沉浸式的数字环境，元宇宙要从概念走向现实，硬件层面的典型载体就是VRAR等设备。毕竟AR赛道的风口，在2016年就已吹过，2021年下半年因元宇宙概念持续出圈，AR被动卷入，才再迎春风。也就是在这种背景下，罗永浩在2021年11月5日在微博写下，“我们的下一个创业项目是一家所谓的‘元宇宙公司’”。回到创业的理性叙事，在媒体采访中，除了对创业时间窗口和机会的分析，在AR产品问题上，老罗没有过多阐述，但其透露了自己的“五年规划”：“想在AR时代抢先做出一个像2007年的iPhone+iOS一样的东西”，“硬件团队每年研发一款工程机，原则上不对外发售，仅限内部开发使用，直到商业化售卖条件和整体环境大致成熟才开售”；“软件团队，会用这几年的时间，把一个消费级别的AR设备上需要的全部内建软件，以及大量底层设计重构过的操作系统彻底写完”；如果这五年撑不下去，“AR做的应用稍加改动就在VR平台发布”，“针对教育、培训等行业的AR眼镜，完全可以在两三年内商业化成功”，通过最后这两种方式也可以获得“确定性的收入”。行业“明”灯还是“冥”灯？眼下，VRAR产业已然成为科技巨头们商业争霸的下一个战场。各方较量的同时，老罗的对手方们也正困于浅滩：由于设计缺陷，苹果今年的WWDC上没有发布万众期待的AR眼镜，由于算力导致的散热问题，苹果传闻已久的ARVR头显也将推迟到明年发布；Meta原定2024年推出的第一代AR眼镜“Orion”，因压缩成本和示屏亮度规格不合等问题，也将推迟商用，目前仅面向软件开发人员。一位AR行业从业者向记者感叹，老罗对AR的判断过于乐观，AR成不了10亿级的计算平台，最根本的制约是场景，AR的高频刚需场景比VR还要少。从《科创板日报》记者与多位行业人士交流来看，在市场格局上，头部科技公司具备资金、技术、流量等多方位优势，在研发投入、硬件设计、应用推广等方面可以实现完美闭环，牢牢把握住了VRAR产业端最具利润价值的环节。对于后来者而言，缺乏优质内容仍然是行业的痛点，也许可以从内容生态等方向寻求机会。另一从业者向记者分析称，目前AR的To C市场，场景应用还比较稀缺，再就是如何把价格做到和普通手机一样，AR软件和内容或许是不错的创业机会；在客群选择上，现在To C的产品还是偏弱，早期还是从To B切入偏多，未来长期来看，这两种切入方式，未来大概率还是会重合。鲸平台智库专家、晶凯资本副总裁寇士琪告诉记者，AR作为元宇宙的入口，更注重虚实结合、虚实共生，可应用的产业领域也比较丰富。如果只做AR的硬件，比如AR眼镜、头盔等可穿戴设备硬件，门槛不算很高，国内也有多家企业在做。更有价值的是打造底层计算平台，连接场景、空间、数据和人，消除数字世界与真实物理世界的壁垒，能够真正做到虚实融合，但打造底层平台的技术壁垒也比较高，需要多年的研发积累，这是AR行业新进入者需要面临的挑战。鲸平台智库专家、红椒资本创始合伙人刘为龙则表示，如果从红椒投资方法论来说，我们不能投资（老罗），但从鼓励创业精神来说，还是值得投资。如果要做OS，具有极大风险，因为底层架构、平台建设、生态资源都非常关键，对于初创公司很难。很多公司已经倒下，但仍需要有人前仆后继去突破。老罗还有一个绰号，叫“行业冥灯”，网友说他“干哪一行，哪一行很快就会迎来’寒冬‘”，尽管老罗本人并不认可这种说法。这一次，他的AR产品会做成什么样，也许只有交给时间来见证。责任编辑：李昂