每经记者 范芊芊中国人寿集团参与云南国企混改又进一步。6月14日，中国人寿集团官方微信公众号文章称，13日，“中国人寿-云南国企改革发展股权投资计划（首期）”首笔90亿元资金完成投放。据悉，该股权计划总规模为200亿元，由中国人寿集团旗下寿险公司全额出资，资产管理公司具体实施，是中国人寿为了助力云南在新时代西部大开发进程中构建新发展格局，推进高质量发展。该股权计划将用于对云南省国有股权运营管理有限公司（以下简称云南股权运营公司）进行战略增资。云南股权运营公司原是由云南省投资控股集团有限公司（以下简称云投集团）100%持股，前者是云南白药（SZ000538，股价55.65元，市值999.72亿元）的并列第一大股东。《每日经济新闻》记者注意到，云南白药今日也披露了此次交易的进展并称，13日国有股权公司已收到首笔增资款项。此次交易完成后，中国人寿将持有国有股权公司24.79%股份。中国人寿文章中进一步披露，首笔90亿元资金将用于支持国有股权公司投资云南省滇中引水工程有限公司（以下简称滇中引水公司）股权。启信宝显示，滇中引水公司的股东中还未出现国有股权公司。滇中引水公司目前的控股股东为中国中铁（SH601390，股价6.21元，市值1536亿元），持股比例为53.37%，云投集团持有0.76%股份，其余股东也均与云南国资有联系。而中国中铁是在今年5月以110亿元的价格收购了滇中引水公司33.54%股权后，成为后者控股股东。备受基建行业龙头中国中铁和云南国资关注，滇中引水公司业务情况如何？据中国中铁此前披露，滇中引水公司主要从事滇中引水工程（一期）的建设管理，该工程也是国家172项重大水利工程之一，是“十四五”期间国家重点水利水电工程。截至去年末，滇中引水公司资产总额354.8亿元，净资产352.57亿元。目前滇中引水一期工程尚处于建设期，滇中引水公司尚无营业收入和利润。责任编辑：王婉莹