美国银行的月度基金经理调查显示，投资者对滞胀的担忧达到2008年金融危机以来的最高水平，而对全球增长的乐观情绪已降至历史低点。此外，全球企业的盈利预期也降至2008年的水平。美国银行策略师指出，此前企业盈利预期的低谷出现在雷曼兄弟破产和互联网泡沫破裂等华尔街其他重大危机期间。美国银行的调查涵盖了266名参与者，他们在截至6月10日的一周内管理着规模达747亿美元的资产。就在调查结束之后，美国上周五公布的通胀数据“打破了”美联储暂停激进加息周期的希望。美银策略师 Michael Hartnett 表示，“当前华尔街的悲观氛围浓厚，但在通胀率和美债收益率大幅走高之前，股市并不会大幅走低，除非美联储在6月和7月进行超级鹰派的加息。”调查结果显示，73%的受访者预计未来12个月经济将会走弱，这是自1994年开始这项调查以来的最低水平。这显示了在周一标普500指数陷入熊市之前，基金经理的仓位配置情况以及市场的情绪。如今，美国通胀飙升引发了人们对美联储采取更激进行动的担忧。在仓位管理方面，基金经理做多现金、美元、大宗商品、医疗保健股、资源股、优质股和价值股，并主要做空债券、欧洲和新兴市场股票、科技和消费股。调查还显示，鹰派央行被投资者视为市场面临的最大尾部风险，其次是全球经济衰退。做多石油和大宗商品是最拥挤的交易。责任编辑：郭明煜