“新进国家目录必须跟医保局走价格谈判。从过往来看医保局比较强势，每年都有药品面临‘灵魂砍价’。”6月14日，步长制药盘中一度跌逾4%。从消息面来看，其三大独家品种再被“踢出”江苏、四川医保目录。资料显示，步长制药是国内最大的心脑血管中成药生产企业。6月13日晚间，步长制药公告，全资子公司通化谷红制药有限公司（以下简称“通化谷红”）药品谷红注射液以及控股子公司吉林天成制药有限公司（以下简称“吉林天成”）药品复方曲肽注射液将于今年12月31日调出四川省医保目录。同时，江苏省也将在今年7月1日将上述药品，以及吉林天成药品复方脑肽节苷脂注射液，合计三款药品调出江苏省医保目录。2023年1月1日起，上述调出药品发生的费用不再纳入江苏省基本医疗保险、工伤保险和生育保险基金支付范围。据悉，上述提及的三款药品均为步长制药的独家品种，具体来看：谷红注射液2021年度营业收入为21.12亿元，营收占比为13.41%；其中，在四川省营业收入为1.76亿元，营收占比为1.12%；在江苏省营业收入为2亿元，营收占比为1.27%。复方脑肽节苷脂注射液2021年度营业收入为13.17亿元，营收占比为8.36%。其中，在江苏省营业收入为1.33亿元，营收占比为0.85%。复方曲肽注射液2021年度营业收入为10.49亿元，营收占比为6.66%。其中，在四川省营业收入为1.29亿元，营收占比为0.82%；在江苏省营业收入为1.49亿元，营收占比为0.95%。整理而言，三款药品合计2021年的营收占比接近30%，受影响区域营收占比超过5%。一位医药行业人士告诉银柿财经记者，步长制药此前走的是省级医保目录，没进国家目录。但是医保局2019年提了个要求，所有省级医保目录都要清退，此次几款药品就因此被调出。2019年7月，国家医保局官网发布《关于建立医疗保障待遇清单管理制度的意见（征求意见稿）》：未来医保药品目录统一由国家负责调整，省级在原则上不得突破国家目录，之前各省出台的与清单不相符的政策措施，原则上在3年内完成清理规范，并同国家政策衔接。随后，国家医保局、人社部联合下发《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》，明确要求各地严格执行药品目录，不得自行制定目录或用变通的方法增加目录内药品，也不得自行调整目录内药品的限定支付范围。此前步长制药2021年年报显示，报告期内，吉林天成的药品复方脑肽节苷脂注射液相继退出云南省、山东省、黑龙江省、湖北省等省级医保；公司全资子公司通化谷红的药品谷红注射液也相继退出云南省、河北省、黑龙江省等省级医保。2021年9月，步长制药曾在投资者平台回应，公司产品退出省医保，是根据各退出省份相关医疗政策作出的决策，退出省级医保的药品将选择进入国家医保或由患者自费购买，短期内不会对公司经营业绩产生重大影响，公司也在积极应对上述情况。前述医药行业人士则告诉记者，“省级医保目录在定价上好控制一些，是企业跟各省去谈，他这个中药属于独家品种，企业争取定价有优势。”而如果要进国家目录，则步长制药或将丧失此前的定价优势，“新进国家目录必须跟医保局走价格谈判。从过往来看医保局比较强势，每次都有药品面临‘灵魂砍价’。”来源：银柿财经责任编辑：王婉莹