炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：券业行家券商之“信”：数据与趋势在这个以“信”为本的日期，行家对头部券商财报中的一项数据，产生了浓厚的兴趣。多达70亿损失定期整理上市券商资讯，行家就曾对计提减值公告有所留意。月前，行家通过《利率下行，券商跟不跟》一文，对券商信用业务排名进行了梳理，多家头部券商因两融股质业务的终本案件，计提了损失。而今天（2022年6月14日）正值第十五个信用记录关爱日。浏览上市券商财报的行家，对比了这一项——信用减值损失。考虑到2021年度净利润百亿和准百亿的券商共计12家，行家以此为样本，进行了统计。数据显示，2021年度12家头部券商信用减值损失合计70.4亿元，较2020年度的232.6亿元减少七成。两家逆势增加单看各家券商金额，海通证券以33.52亿元居首；其次是东方证券，为13.14亿元；广发证券和中信证券分别为9.81亿元和8.99亿元。让行家欣慰的是，因买入返售金融资产、应收款项、其他资产和股票质押式回购业务的减值转回，国信证券、中金公司、中信建投和银河证券的信用减值损失项出现负数。从同比来看，招商证券和广发证券两家券商信用减值损失项有明显增加。这是什么原因呢？据广发证券年报，买入返售金融资产减值损失5.85亿元，同比激增808.55%；融出资金减值损失2.85亿元，同比增幅为250.38%。据招商证券年报，当期买入返售金融资产减值损失2.78亿元，同比增长112.29%；而坏账损失虽然仅有0.25亿元，同比增幅却高达906.61%；融出资金减值损失0.43亿元，同比增长184.81%；此外，债券投资减值损失由负转正。行家查看了两家券商年报中涉及诉讼的章节，但未发现减值损失的主要来源。国无信不立，信用也是金融的基石。券商之信，善莫大焉。责任编辑：冯体炜