经济观察网 记者 张晓晖 最近在抖音上最火的，要数使用中文和英语进行双语直播卖货的原英语老师、现带货主播董宇辉。董宇辉是新东方老板——俞敏洪的麾下员工，准确地讲，以前是新东方的英语老师。新冠肺炎疫情在各地蔓延以来，以及双减政策之下，新东方股票市值蒸发了90%，实际控制人俞敏洪遣散了上万名员工，关闭了上百家新东方双语学校。2021年12月，俞敏洪决定转战电商，成立了东方甄选，并鼓励年轻的老师们走到镜头面前，来到抖音上——直播卖货。董宇辉火了董宇辉火了，他没想到自己双语直播带货，竟然会这么火。很多网友叫他方老师，因为他的脸比较方；很多媒体形容他为“中关村兵马俑”，而不再是“中关村周杰伦”，因为他“长得像兵马俑”。（董宇辉直播，东方甄选供图）董宇辉火到什么程度？——东方甄选团队人士告诉经济观察网，董宇辉的采访时间已经排到下下周去了。打开百度百科，输入“董宇辉”，你会发现：董宇辉曾任新东方在线高三英语名师和学科负责人，被称为“中关村周杰伦”。董宇辉被形容为“曾经的新东方英语名师董宇辉重新回到了聚光灯下。在辅导了约50万名学生8年后，29岁的董宇辉成为一名销售农产品的直播主持人。董宇辉在直播间一边卖牛排，一边说教英文。”数据可以证明一切。6月10日，东方甄选董宇辉双语直播间销售额突破1500万；6月12日晚间，董宇辉直播间有10.8万人听其讲书，几万册图书迅速销售一空。截至6月14日13点39份，东方甄选的粉丝已经达到461.2万，要知道，从2021年12月29日开直播，东方甄选0到100万粉丝用了6个月，而从100万到200万只用了3天时间。俞敏洪向董老师发来贺信：“宇辉，这两天你直播太辛苦了，估计后两天热度会下来一点，你赶紧适当休息一下。代表新东方向你表示感谢！”董宇辉在微博上公布了全文，并表示：“一大早收到俞老师的关心，兴奋，感动。”同时董老师还自嘲自己因为才华上微博热搜——“这么多年，一直欺骗自己，说自己帅，我这么帅一定会出人头地的，现在微博坐实了，最后被人认识，却不是因为帅。好难过。”看了新东方老师们用纯正的英语直播带货，很多网友不由自主地评论：“新东方好像转型又没有完全转型，老师虽然是在卖货但又像是在讲课。”董宇辉在双语直播中，不仅将所售卖的货物用英语解释和加注，还旁征博引历史典故、地理知识，成为直播行业的一股清流。在抖音上，董宇辉介绍自己：“曾经是老师，现在是售货员。”“大部分像我们这样的普通人，只要经过专业的训练和练习，其实也可以成为某一个领域的专家。”董宇辉在推荐安德森·埃里克森《刻意练习》这本书的视频中说道。2022年3月27日，董宇辉还在澳大利亚游荡，这个时候，东方甄选已经开始直播卖货，很少有人知道俞敏洪作出直播卖货的决定之后，东方甄选这帮人经历了什么。董宇辉早前的一个视频采访或许能够解释这个问题。在采访中，董宇辉说：“自己曾经一度要放弃，也想着要离开。在无比的自我否定、沮丧痛苦和犹豫的时候，彻夜失眠，因为看不到自己的价值。当时已经跟人力谈完了，准备签离职。但是走的时候特别舍不得，于是去找了孙老师（东方甄选CEO孙东旭），想跟他体面的告别。”孙东旭对董宇辉说，“当你不知道有什么用的时候，你要做的就是彼此相信，彼此依靠，彼此取暖，我们总会找到出路的。”新东方选择做农业的时候，董宇辉中间回过一次家。他问奶奶，如果有一天自己变成卖菜的，奶奶会怎么看。奶奶说挺好，你健康就行。就这样，董宇辉从一名英语老师，变成了一名售货员，人气和流量都超越同样在做直播的老板俞敏洪。俞敏洪决定做直播开始直播的6个月后，东方甄选火了，但是没想到会这么火。恐怕俞敏洪自己也没有想到会这么火。（东方甄选团队，东方甄选供图）工商信息显示，东方甄选的全名叫做东方甄选（北京）科技有限公司（文中简称“东方甄选”），注册资金1000万元，由北京新东方迅程网络科技股份有限公司控股，法定代表人是孙东旭。6月10日以来，港股新东方在线（01797.HK）从最低4.35港元，涨至最高12.5港元，涨幅高达287%。美股新东方（EDU）的涨幅没有这么高，仅从16美元涨至18.47美元。2021年对新东方老师和俞敏洪而言，是异常惨烈的一年。因为疫情和教育双减政策，新东方股价跌去90%，俞敏洪曾在个人微信公众号中表示，2021年新东方营业收入减少80%，员工辞退6万人，退学费、员工辞退N+1补偿、教学点退租等现金支出近200亿元。在抖音上，俞敏洪拥有900万粉丝，50%的时间都在推销书籍。6月7日，就在东方甄选爆红之前，俞敏洪还在抖音上不遗余力推销自己的新书《在岁月中远行》，在直播间，俞敏洪最喜欢穿的衣服就是印有东方甄选字样的帽衫。我们来看看俞敏洪做直播之后，东方甄选都在卖一些什么商品？东方甄选的商品罗列万象：有书籍、铁锅、牙线、牛排、显微镜、保温杯、河豚鱼、长白山人参、小龙虾、吉他、冰淇淋、奶酪棒等等。商品中，最贵的是爱康国宾体检套餐，价格是1066元；最低的是9.9元的牙线棒和7枚安岳产的鲜柠檬。东方甄选橱窗中的商品并非以农产品为主，新东方直播间售卖也没有全部都卖农产品。有个确切的消息是，东方甄选的直播带货不要坑位费和大量样品，现在要的不是赚钱而是吸粉。6月10日开始的短短四天时间内，东方甄选直播间先后出现七八位主播，他们无一例外都是中文加英语的双语直播带货，有的还会法语带货，还有即兴唱歌带货，董宇辉是其中最为火爆的一位主播。李阳站街中国最有名气的英语老师，除了新东方的俞敏洪，还有一位，那就是疯狂英语创始人李阳。虽然李阳曾经因为家暴妻子而名声扫地，实际上李阳在英语教学方面还是很有一套。比如他认为，英语就是用来交流的、对话的，不是用来死记硬背的；学语法根本学不好英语。这类观点已经深入人心。李阳也在抖音上，他的ID名字叫做“李阳疯狂英语”，使用广东李阳文化教育发展有限公司注册，是一个公司账号。最近的一个视频显示，李阳手持一块破纸板，站在大街上，上面写着“我是李阳，在抖音，免费教英语，希望帮助普通家庭节省高额补课费。”（李阳站街 图片来自李阳抖音）有意思的是，在抖音上，李阳还顺带补充：“我已经承认打老婆是错的，你能原谅我吗？”有网友在评论里揶揄李阳——“家暴用英语怎么说？”李阳回应：“正确的说法是domestic violence，让我们一起努力，停止家庭暴力。”李阳甚至还专门开了一期“打老婆的行为是错的”视频专题。“纠结了十多年，我终于鼓起勇气承认，打老婆的行为是不对的，即使是女人的错，也不应该动手打老婆！作为一名教育工作者，这些年我承受着巨大的压力，希望大家以后，对自己的老婆一定要好一点，给孩子做一个榜样，营造一个幸福的家庭。”跟俞敏洪不一样的是，李阳目前并没有直播卖货的打算，他总是不遗余力地在抖音中的教大家学英语，然后在教英语的过程中推荐自己的教材《李阳老师极简语法》，他的橱窗里面只有两件商品：李阳老师5天英语训练营，标价19.9元和李阳疯狂英语零基础英语系统学习课程，标价99元。某种意义上说，英语老师上抖音，实际上还是给大家教英语，只是途径不一样。不过，有一点是相同的，在抖音上，无论是俞敏洪的双语直播间，还是李阳的“家暴用英语怎么说”专题——学习英语都是免费的。责任编辑：梁斌 SF055