白宫6月14日宣布，美国总统拜登将于7月首次访问中东，将到访以色列、约旦河西岸以及沙特阿拉伯。据美联社报道，拜登中东之行的首站将是以色列，将与以色列总理贝内特会面。第二站，他将在约旦河西岸会见巴勒斯坦总统马哈茂德·阿巴斯等人。此外，拜登还将访问沙特的港口城市吉达，与海湾阿拉伯国家合作委员会领导人会面，并与沙特国王和王储会面。白宫新闻秘书卡琳·让-皮埃尔在宣布拜登出访中东时说，沙特国王萨勒曼邀请拜登访问沙特，正值海湾阿拉伯国家合作委员会的六个国家和埃及、伊拉克、约旦在沙特的港口城市吉达举行会议。在沙特访问期间，拜登将与中东国家领导人讨论一系列双边、地区和全球问题，还将讨论扩大区域经济和安全合作的方法，包括新的基础设施和气候倡议，以及应对来自伊朗的威胁，确保全球能源和粮食安全。围绕拜登是否会与沙特王储会面，一直充满悬念。拜登曾表示，因为沙特的人权问题将对其采取强硬立场，曾在竞选期间扬言要让沙特成为“贱民”国家。美媒报道指出，由于油价飙升，美国对伊朗核计划的担忧也日益加剧，拜登及其安全团队认为，拒绝与沙特王储打交道不符合美国的利益。沙特国家通讯社援引沙特国王办公厅的消息报道称，美国总统拜登将于7月15日至16日访问沙特。一名美国高级政府官员向美联社表示，拜登计划与沙特王储穆罕默德·本·萨勒曼会面。此前，拜登政府曾明确表示，将避免与沙特王储直接接触，因为美国情报官员认为他可能下令杀害了美国记者卡舒吉。法新社也援引一名美国官员的消息称，预计拜登将与沙特王储会面。责任编辑：李昂