在欧洲央行即将开启加息进程的背景下，债务危机风险的加剧令市场情绪迫切需要得到安抚。然而，据知情人士透露，欧洲央行官员可能愈发坚决不向外界透露其对抗债券市场压力的计划。根据数据显示，周一，意大利10年期国债收益率自2014年以来首次升破4%，与德国10年期国债收益率利差则处于2020年5月以来的最大水平。此前，在欧洲央行上周公布了取消刺激措施的计划，但没有透露有关可能推出新工具来应对市场紧张局势的进一步信息后，债市开始出现波动。而在本周，在数据显示美国通胀率达到40年来最高水平后，全球股市出现暴跌，加剧了该市场的情绪。尽管债市出现大幅波动，但据知情人士称，管委会持有不同政策立场的官员们都确信，预先披露一个特定的危机应对工具几乎没有任何益处，同时担心这可能会刺激投资者测试该项措施的效果。知情人士称，决策者宁愿等到特定的威胁出现，在这种情况下，如有需要，才会有采取行动的强烈意愿。欧洲央行管委会最鹰派成员之一Klaas Knot周二在一次采访中也强调了这一承诺，他表示，如果市场威胁到货币政策的传导，“我们的任务显然是做出反应”。欧洲央行发言人对此则拒绝置评。欧元区市场的走势表明，已经习惯了欧洲央行大规模干预债券市场的投资者，并不完全相信该央行可以在加息的同时，能控制该地区负债最严重成员国的债券收益率。但欧洲央行行长拉加德上周试图反驳投资者称该机构对过去的动荡反应迅速，并愿意在必要时创造新的工具的怀疑。就目前而言，决策者承诺将利用其应对疫情的投资组合中到期债券的收益来解决紧张局势。急需应对计划由于官员们不愿伸出援手，在欧洲央行即将进行十多年来的首次加息之际，围绕支持政策的战术考虑展开了长时间的辩论。在彭博社欧洲市场专栏作家Marcus Ashworth看来，决策者需要一个计划来保护欧元区较弱的成员国免受不断飙升的借贷成本的影响。他表示：“由于欧元区的通胀率是欧洲央行目标的四倍，今年欧洲国债收益率的上升完全合乎逻辑，债券市场的抛售也相当有序。但随着欧元区外围国家的收益率相对于德国出现溢价，分化的风险也在增加。”此外，价值超过8500亿欧元（约合9100亿美元）的意大利政府现有债券中，约有三分之一将在未来四年到期，仅明年就有近2，900亿欧元的利息和本金需要再融资。Ashworth称，显然，这需要在负担得起的水平上进行展期。根据彭博社汇编的数据，意大利目前支付的加权平均借款利率约为2.5%。Ashworth表示，诚然，债务与GDP比例的增长是形势的一个关键部分，而整个欧盟在疫情后对政府借贷压力采取更为一致的措施和8000亿欧元的“下一代欧盟”复兴计划是重要的“财政游戏规则改变者”。甚至如果欧元区经济有滑入衰退的危险，下一代复兴基金的第二次迭代可能会在不久后出现。但更直接的货币问题是，随着希腊债券收益率在过去一年上涨了9倍，西班牙和葡萄牙债券也在遭受损失，欧洲央行的“骑兵”何时会拿出一项反分化计划，来捍卫外围国家的借贷成本。Ashworth认为，这需要决策者在未来几个月发挥创造力。计划制定曾在今年4月，有报道称，欧洲央行工作人员已开始研究一项危机工具的选项，以便在欧元区较弱经济体的债券收益率飙升时调用。另外，早在去年，决策者就一直在讨论宣布一项预警性工具。不过，该央行暂不公布具体细节的一个原因是，公布任何计划都有可能引发法律上的挑战，事实上，由于欧盟法律禁止欧央行直接为政府融资，欧央行任何新的债券购买工具都可能面临法律挑战，欧洲央行之前的一个大规模资产购买案件正在德国联邦法院审理中。另外一个理由是，由于许多欧元区成员国延长了未到期债券的平均久期，使其在一定程度上免受短期收益率变化的影响，因此这几乎不存在立即危及国债可持续性的风险。责任编辑：郭明煜