新华社济南6月14日电（记者王志）记者从山东省政府新闻办14日举行的新闻发布会上获悉，自去年以来，工业大省山东大力推进制造业重点产业链“链长制”，精准延链补链强链，促进产业链上下游紧密配套。今年1至4月，全省信息技术产业实现营业收入3642.6亿元，同比增长17.5%。山东省工业和信息化厅厅长张海波说，为着力突破产业链短板和弱项，去年以来，山东聚焦新一代信息技术、高端装备等9大产业领域的43条产业链，特别是今年优化整合的11条标志性产业链，精准绘制覆盖产业链上下游关键环节的“1张图谱”，深入梳理领航龙头企业、重点配套企业、急需突破短板、协同攻关技术等“N张清单”，共确定“链主”企业112家、核心配套企业709家，基本理清了重点产业链的“四梁八柱”。以新一代信息技术产业链为例，山东省工信厅联合有关市，积极推动建设济南比亚迪高功率半导体、德州有研大尺寸硅片、青岛富士康高端封测等一系列集成电路重大项目，以及青岛京东方显示模组等新型显示项目。在这些项目的支撑下，山东“缺芯少屏”现象逐步缓解，产业链延链补链成效明显。张海波说，去年以来，为积极应对国内疫情反复、国际局势不稳等不利因素影响，山东统筹抓好稳定工业经济大盘和产业链供应链畅通，建立工业运行联系服务机制，指导帮助企业最大限度减少疫情对生产经营的影响。今年5月中旬，全省规模以上工业企业复工率达到100%。“链长制”塑强了一批优质企业。去年以来，山东新培育省“专精特新”中小企业1167家，推动221家企业升级为国家专精特新“小巨人”。这些企业主要分布在新一代信息技术、高端装备、高端化工等7条产业链，近七成处于产业链关键位置。责任编辑：刘万里 SF014