6月13日至16日，中国环境与发展国际合作委员会（简称国合会）2022年年会暨国合会30周年纪念活动以线上和线下结合的方式举行。中国气候变化事务特使解振华出席该活动并表示，中国作为负责任的发展中大国，将应对气候变化作为自身可持续发展的内在要求，确定了碳达峰碳中和的雄心目标，正在稳妥有序推进能源绿色低碳转型。面对当前复杂多变国际形势下的可持续发展和气候治理，解振华认为，要统筹当前和长远，保持应对气候变化低碳转型的战略定力。“我很欣慰地看到，虽然一些国家遭遇了能源保供等问题，但国际社会普遍认为，在确保经济社会安全的基础之上，还是要长期坚持能源转型，保持绿色低碳发展的战略定力，这才是经济社会发展的大趋势。”他说。解振华表示，应对气候变化要融入可持续发展的大局中来推进，联合国政府间气候变化专门委员会（IPCC）最新发布的第六次评估报告显示，全球平均气温已经较工业化前水平上升了1.1℃，气候变化导致的生态系统变化、极端天气事件频发、能源供应不足、粮食供应短缺等连锁反应，给各国经济社会发展带来了严峻挑战。“目前遇到的困难和挑战可以转化为全球绿色转型创新的机遇，要抓住机遇，加速转型创新，这方面其实还是一个大的经济社会的系统工程，我们应该通过这种转型和创新很好地实现联合国可持续发展目标和《巴黎协定》所确定的目标。”解振华说。解振华强调，人类只有一个地球，越是困难的时刻越要坚定信心。只要国际社会携手同心，按照《联合国气候变化框架公约》和《巴黎协定》下多边进程确定的方向前行，就一定能够化危为机，保护人类共同的地球家园，造福子孙后代。责任编辑：李昂