来源：21世纪经济报道南方财经全媒体记者徐陶冶 谢茂翰 广州报道今晚24时，国内将迎来新一轮成品油调价窗口。预计国内成品油价将再迎上调，业内普遍认为，无论原油涨跌与否，成品油零售限价上调已是“板上钉钉”。今年以来，国内成品油零售限价已经历10个调价窗口，为9涨1跌，涨跌相抵后，国内汽、柴油价格累计每吨分别提高2330元和2245元。记者计算发现，一辆50升油箱的私家车目前加满一箱油要比年初多花93元。私家车车主：如果要着急的话还是要开车，不着急的话就可以坐地铁了，选公共交通了。的士司机：今年好像一箱油涨了一两块，影响蛮大了，现在希望能降一点了。油价的上调，给不少运输业从业者带了不小的影响。黄师傅是一名搬家货运公司的司机，他告诉记者随着油价不断上涨，对他的经营带来了不小的压力。货拉拉司机 黄师傅：其实现在的运费不涨，还要降。现在油价又不停的涨，每个星期的涨一次。货拉拉司机 陈师傅：我跑两天加一次油要比，平时要多加个十块八块的。不仅如此，油价的上涨也一定程度上让部分消费者对新能源汽车更加青睐。相关数据显示，今年1-5月，广东新能源汽车产销分别完成207万辆和 201万辆，同比均增长1倍。私家车车主 郭先生：之前加满的话 ，一般都是300多，都能加满一些。现在都要六七百元，影响肯定很大呀。而且现在也有打算买电动车了。太厉害了，明天后天又涨，人们谁受得了。专家分析，随着欧洲公布的第六轮对俄罗斯制裁措施以及美国的战略石油储备（SPR）释放计划，给国际油价带来紧张情绪。随着下一步夏季用油需求增加，预期将进一步提振油价，市场对于成品油的需求也可能在二三季度增加。广东油气商会新闻发言人 范小平：我们国家现在都采取了很多措施，采用这个新能源绿色环保出行 ，电动车、光伏等一些措施，来减少对石油进口的依赖。所以说我们感觉到近期，可以说国际油价走高的话，国内油价也会持续跟着再涨。值得关注的是，6月10日，国际油价收盘小幅下跌，美国高通胀引发投资者对高油价影响需求前景的担忧。纽约商品期货交易所WTI7月原油即期合约收盘下跌0.84美元，跌幅0.69%。洲际交易所布伦特8月原油即期合约收盘下跌1.06美元，跌幅0.86%。责任编辑：李墨轩