补壹刀执笔李小飞刀、斩魄刀见了！当地时间6月13日，中共中央政治局委员、中央外事工作委员会办公室主任杨洁篪同美国总统国家安全事务助理沙利文在卢森堡举行会晤。这是继今年3月14日在罗马的会晤后，时隔3个月中美高层在第三国进行的再会晤。也是两年来杨洁篪和沙利文第四次会面。会后，中美双方近乎一致地用“坦诚”“建设性”来描述此次会面的过程与成果。外界注意到，中美高层近来沟通频繁，就在杨沙会晤4天前，中美两国防长在香格里拉峰会上见面，有美国白宫官员称，预计“未来几个月内还会看到更多潜在的会晤”。有国际问题专家向“补壹刀”透露，此前罗马会就长达7小时，此次卢森堡再会4个半小时，考虑到中国外交团队英语水平一流，会谈中大部分时间与美国团队直接交流，会谈效率、密度、信息量可想而知。中美“一文一武”会面，向世界传递出什么信号？01此次会谈中美双方具体涉及了哪些领域？新华社的报道中提到，“双方就中美关系和其他共同关心的问题进行了坦诚、深入、建设性的沟通和交流”。而美国白宫方面也提到，双方“讨论了一些地区和全球安全问题，以及美中关系中的关键问题”。中美间的确有很多问题，需要坐下来谈。尤其是美国最近在一系列国际国内问题上遭遇挫折，其中一些关键性问题迫切需要与中国沟通协调。俄乌冲突已经持续一百多天，美西方制裁手段见底，尽管俄罗斯已成为世界上身背制裁最多的国家，美国却无法如愿逼退甚至颠覆它，自己反倒频频被爆出偷买俄罗斯原油和化肥的糗事。美国5月通胀超预期爆表，CPI同比上涨8.6%，创1981年12月以来新高，除了手机和员工食堂的饭菜，美国老百姓购物车里的商品无一不在涨涨涨。随着通胀的加剧，美股持续疲软也成不争事实，13日收盘美股三大指数齐跌。有经济学家预计，一场十年量级的经济危机可能已在路上。针对朝鲜发射弹道导弹问题，美国此前在联合国安理会提议加强对朝鲜制裁，被中俄否决，中方态度鲜明：追加制裁不是应对当前半岛局势的合适方式。从舆论上看，国际社会对美国“遏华”态势已经产生强烈警惕。印尼国防部长普拉博沃在香会上表示，中国是“反帝运动的先锋，一直是印尼的好朋友”，呼吁各国“尊重中国复兴”。菲律宾当选总统小马科斯也表示，菲最强劲的伙伴一直是我们的近邻和好朋友中国。世界贸易组织总干事伊维拉警告称，中美经济“脱钩”对全球GDP的冲击，将超过2008全球金融危机对全球GDP的冲击。美国前国务卿基辛格也称，中美若能缓和“敌对关系”，对整体世界和平具有重要性。美国不应该耍花招，或以渐进方式制造某种“两个中国”解决方案。美国哈佛大学教授尼亚尔·弗格森则在彭博社发表文章，呼吁美国重拾“缓和”政策并与中国接触。他直言，若拜登不是去东京就台湾问题发表强硬言论，而是借尼克松访华50周年之机访问北京，中美贸易战可能已经结束，俄乌冲突可能已经走上结束轨道，石油危机可能已经得到缓解。尽管面临国际国内舆论压力，我们注意到，拜登政府依然没有放弃对华全面竞争策略，一方面在有助于缓和当前气氛的方面，诸如取消对华加征关税问题上“雷声大雨点小”；另一方面在“四方机制”“印太经济框架”等方面纠合盟友大搞对华围堵，把人权、南海、新疆、香港等能给中国制造麻烦的“牌”统统打了一遍，尤其是在台湾问题上玩弄危险游戏，严重触及中国核心利益。在此地会谈中，杨洁篪有关“中美关系处在关键十字路口”的提法受到国际舆论广泛关注。杨洁篪提到，“一段时间以来，美方执意加大对华全方位遏制打压，这不仅解决不了美国自身面临的问题，反而致使中美关系陷入十分困难的境地，极大损害了两国在双边领域的交流与合作，这一局面不符合中美双方和世界各国的利益”。外界注意到，杨洁篪突出了“美国自身面临的问题”，外界认为，中国这是在点醒美国执政团队，既然美国有求于中国，就坦率面对现实，不要打损害中国利益又要中国配合的算盘，中国人是压不倒的。继魏凤和在香会上就台湾问题连续表态之后，杨洁篪在会晤中再次严正表达中方立场。杨洁篪提到，美方不要有任何误判和幻想，必须恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，必须慎重妥善处理涉台问题。这是对美方以“切香肠”变“吞香肠”的方式，加速与民进党当局沆瀣一气的一声棒喝。美方一再声称要管控中美关系，首先就要在台湾问题上保持最大的清醒和克制。杨洁篪在会晤中指出，美方应端正对华战略认知，作出正确抉择，把拜登总统的“四不一无意”表态转化为实际行动，同中方相向而行，切实落实两国元首重要共识。外界注意到，近一段时间以来几乎所有中美高层会谈当中，中方都重申了这一态度。这是在反复明确告诉美方，当前中美关系最大的矛盾点是美方言行不一，要缓和中美关系，美方必须朝着正确的方向多落实，中方对美方听其言、观其行。02有舆论注意到，此次“杨沙会”比较突然，连嗅觉灵敏的西方媒体事先也甚少有报道，而国际问题学者告诉“补壹刀”，“杨沙会”看似突然，实则必然。根本原因在于一个稳定的双边关系，是中美双方都需要的。对中国而言，争取一个稳定的外部环境有利于和平发展。中国并不想战胜谁，而是一门心思想通过艰苦奋斗实现第二个百年目标。对美国而言也是如此，当前拜登政府面对的是内外满地鸡毛，如果这时候再在中美关系上大动干戈，可谓雪上加霜。专家直言，美国无论如何打压中国，都无法阻挡中国前进的脚步。过去70多年的历史也给美国上了一课，永远不要低估中国人前进的决心。之前美国想阻挡中国搞“两弹一星”，结果我们非但搞出来了，而且速度比美国当初搞得还快。贸易战也是如此，打了那么久，受伤害最严重的还是美国人民。专家认为，之前拜登团队一些成员将中方释放的善意当做有求于美方，因此态度桀骜甚至有恃无恐，他们是华盛顿的“天体派”，迷信跟中国可以打一场“星球大战”，在连遭现实打脸后，目前至少公开态度有所收敛。有西方记者此前也在社交媒体上爆料，曾有美方人员在面对中国外交团队的惊人气势后精神恍惚，在记者会上结结巴巴。现在无论多么反华的美国政客恐怕已经意识到，与中国为敌，能不能打赢不说，至少占不到便宜。而与中国合作，美国自己心里清楚，这些年来得了多少实惠。总的来说，中美合则两利，斗则两败。专家也提醒，台湾问题是当前中美关系最大的风险点。“台独”风险从来没有像今天这么高，美国抽空一中原则的举动从来没有像今天这么具有实质性，有关国家特别是日本急于将美国推向中美对抗坑里的野心从来没有像今天这么明显。这也是为什么，中方不断就台湾问题释放同一个信号的原因。不得不说，中美关系目前的确面临稳定转圜的机遇，但与此同时，由于美国加紧操弄台湾议题，也使两国面临极大的战略风险。责任编辑：刘万里 SF014