【环球网报道】俄罗斯《真理报》、俄罗斯卫星通讯社等媒体14日报道，意大利《新闻报》消息称，罗马教皇方济各发出警告，第三次世界大战已经开始。上述俄媒称，根据《新闻报》消息，方济各是在与欧洲一个为天主教会服务的媒体组织Jesuit Media的负责人的谈话中发出这番警告的：“几年前，我曾突然想到，我们生活在一个局部正在经历第三次世界大战的世界中。今天，我相信，第三次世界大战已经开始了。”俄《真理报》称，在方济各看来，有必要思考“在一个世纪内经历了三次世界大战”的情况下，人类社会正在发生什么。报道还称，方济各表示，除乌克兰外，其他一些国家的冲突仍在持续：尼日利亚、刚果、缅甸——但没有人关心这些地方的局势。报道说，方济各还回顾了25年前卢旺达的冲突，并再次表示世界正处于战争之中。据美媒此前报道，方济各5月3日受访谈及俄乌冲突时表示，北约在俄罗斯家门口“咆哮”可能“导致”了在乌克兰的战争。他说，虽然自己可能不会说得那么过分——说北约在其周边国家的存在“激怒”了莫斯科，但此举“可能促成”了俄罗斯“入侵”乌克兰。这一表态很快被包括美国《野兽日报》在内的部分美媒发现，《野兽日报》的报道显得很有“情绪”，这家美媒评论说，“方济各指责国际社会煽动了这场战事，他转向了阴谋论。”责任编辑：李昂