原标题：斯洛伐克议员被质疑以个人身份访台，台外事部门急回应，网友嘲讽[环球网报道]据台湾中时新闻网报道，斯洛伐克国会议员及布拉迪斯拉发州州长联合访问团日前赴台，但被质疑是以“个人身份”到访。台外事部门今天（14日）“澄清”，该访问团成员均是应台湾邀请，绝非以“个人身份”来访，此言一出，引起一些岛内网友质疑。斯洛伐克访团9日上午前往台“立法院”，斯洛伐克议员齐阿克与布拉迪斯拉发州州长德罗巴拍照时假装打架“留念”。图自台湾ETtoday新闻云斯洛伐克国会议员访台，因在“立法院”演出“打架秀”引发关注。有台媒报道14日报道称，台湾媒体人赵少康爆料，这些国会议员疑似以个人身份出访，他呼吁追查斯洛伐克议员此行由谁邀请？旅费由谁埋单？据中时新闻网报道，台外事部门宣称，此次赴台的访问团与斯洛伐克国会通过决议指派的“考察团”性质不同，因此访问行程不会公布在斯洛伐克国会的官网上，外事部门称对于丑化访团成员的行为“至感遗憾”。台外事部门还声称，为排除任何可能的疑虑，斯洛伐克访问团团长劳伦契克近日将致函台方，“欢迎台‘立委’近期回访斯洛伐克”。听完台外事部门的说辞，有岛内网友质疑，“斯洛伐克国会议员访问行程，与国会通过决议所指派的‘考察团’性质不同，也不会公布在斯洛伐克国会官网上，那不就是以个人身份访台？”“诈骗成性，肉麻自贱当有趣？” ↓还有网友批评，“什么鬼都有，现在‘政府’在搞什么？”“‘政府’请来一堆政治演员，搞大内宣作秀，乱象百出。” ↓据台湾“中广新闻网”14日报道，台湾媒体人赵少康表示，斯洛伐克议员在“立法院”模拟“立委”打架桥段，民进党“立委”不吭声还助阵，只有在野“立委”表达不满与抗议。他一位律师朋友看不下去，特别发电子邮件向斯洛伐克国会抗议，14日收到回信，没想到斯洛伐克国会表明“访问团不是由国会组织，国会也没有被告知这项行程”。赵少康呼吁，访团既然不代表国会，应该立刻追究出访费用由谁埋单？是不是台外事部门或“立法院”？蔡当局是不是又花我们的钱搞大内宣，洗脑台湾民众？赵少康还透露，进一步细查斯洛伐克国会官网的新闻稿，上面清楚罗列斯洛伐克国会议员每天的外交商务行程，但在官方公告中，完全没有这次台湾行。赵少康说，“这就奇怪了，如果这些访问行程斯洛伐克国会都不知情，这个代表团到底是哪个单位邀的？”赵少康讽刺称，斯洛伐克议员赴台，民进党大肆宣扬，结果斯洛伐克国会竟不知情，他质问“几位议员是不是以个人名义来台旅游？”