来源：证基风云受访人士认为，目前来看，因为符合低碳的总方针以及作为绿色能源很重点的一个方向，光伏板块总体还是在大幅波动下不断向上，但需要警惕美联储激进式加息对此类成长高估值板块的打击。A股今日走出了“V”型走势，证券、银行等金融板块领涨。不过，近一个多月持续反弹的光伏板块却暂时“熄火”，板块内多只个股跌幅超5%，逆变器龙头锦浪科技收盘跌幅超过11%，中来股份、上机数控、中信博等个股跌幅超过5%。场内基金方面，多只光伏主题ETF也跌幅靠前。新能源产业链前期的强势反弹并不只靠“锂”，其中的光伏、风电等板块也有重要表现。随着5月份新能源汽车销量的回暖，整个新能源汽车产业链的状况也得到了持续改善，同时也为光伏和风电板块进一步打开了需求空间，下游订单的增加，也将为下半年装机提速。二级市场上，自5月份以来，新能源板块反弹的强劲表现，自然也少不了“风光电储”走红的因素。同花顺iFinD数据显示，截至6月13日，近一个月来重仓光伏板块的基金都有不俗表现，多只光伏主题基金区间涨幅超20%。但在连续上涨的背景下，短期的回调也让市场不免有些担忧。究竟是短期的反弹，还是长期的反转？对此，奶酪基金经理庄宏东告诉《国际金融报》记者，光伏板块虽然属于高景气度板块，但在整个产业链细分里面，不同企业的差异非常大，“我们认为需要具体看企业在目前的政策鼓励之下能够得到的实际红利，以及关注未来随着行业逐渐成熟拥有更多话语权的企业。目前来看，因为符合低碳的总方针以及作为绿色能源很重点的一个方向，总体还是在大幅波动下不断向上，需要警惕美联储激进式加息对此类成长高估值板块的打击。”中融基金向记者表示，在全球经济脱碳、降低能源消费强度的大背景下，提升可再生能源占比是主要手段。其中光伏行业作为中国高端制造业的名片具备长期投资机会。中融基金认为，按照欧洲光伏协会的预测，2025年全球光伏装机将达340GW以上，2021-2025年的年复合增速接近20%，是长期景气赛道。短期方面，俄乌战争推升全球传统能源价格，欧洲电价高企使得作为替代能源的光伏需求上升；美国在较高的通胀压力下也降低了对中国光伏产品的贸易壁垒。出口需求预期持续向好。国内因当前较高的组件价格，光伏地面电站建设略有放缓。但随着下半年硅料产能大量释放，预计光伏组件成本缓解，不必担忧双碳目标下的国内需求。兴业证券建议关注光伏玻璃及硅料板块。今年以来，光伏装机量呈现淡季不淡行情，行业基本面强劲；短期硅料及硅片价格维持高位，后续硅料产能释放有望降低下游组件企业成本压力；海外市场尤其是欧洲组件需求景气；长期来看，一线组件企业技术优势明显，产业链话语权预计增强，企业的品牌、渠道布局以及供应链管理能力会持续发挥积极作用。责任编辑：杨红卜