炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！俄乌冲突持续进行。综合新华社、央视新闻等报道，当地时间6月14日，俄罗斯天然气工业股份公司发布消息称，通过“北溪”天然气管道的输气量可能将只保障在每昼夜约1亿立方米左右的水平，与原计划的每昼夜1.67亿立方米输气量相比，下降近40%。当地时间6月14日，逢低买盘助攻，美股开盘走高，标普500盘中涨超0.21%。欧洲天然气价格大涨俄方称，“北溪”天然气管道输气量下降的主要原因是德国西门子公司没有及时将送修的气体泵送装置运回俄罗斯，导致波尔多瓦娅天然气压缩站目前仅有3台气体泵送装置可运行。受此消息影响，欧洲天然气价格大涨。英为财情数据显示，截至发稿，荷兰TTF基准天然气即月期货价大涨17.72%，报98.185欧元兆瓦时。图片来源：英为财情乌方称冲突以来已丧失四分之一耕地乌克兰农业部副部长塔拉斯·维索茨基当地时间13日说，自俄乌冲突以来，乌克兰已经丧失25%的耕地。维索茨基同时坚称乌克兰粮食安全未受影响。英媒：全球投资者正重返中国市场据英国媒体报道，全球投资者的情绪正在迅速转变，他们押注中国政府能够引导全球第二大经济体实现复苏。报道称，最近几周，有关部门加大了提振经济的力度，中国相关的股票市场出现反弹。衡量中国大陆上市企业的沪深300指数自一个多月前降至12个月低点以来已上涨约13%，这得益于提振经济的各种措施。在过去一周，买家利用香港股市的交易机制抢购了约55亿美元在上海和深圳上市的股票。本月出现的对中企股票的大举买入，是因为一些国际资产管理者判断，最糟糕的时期已经过去。俄官员：俄军兵源充足当地时间6月14日，俄罗斯联邦委员会国防和安全委员会主席邦达列夫表示，俄军无需额外征兵，目前拥有足够的志愿者参加在乌克兰的特别军事行动。此前，乌克兰总统泽连斯基在12日表示，俄军目前面临着后备兵员不足的困难。白宫：拜登将于7月中旬访问中东地区当地时间6月14日，美国白宫发表声明称，美国总统拜登将于7月13日至16日访问中东地区，并出席海湾阿拉伯国家合作委员会与埃及、伊拉克和约旦共同举办的峰会。拜登还将与中东地区的领导人会面。声明表示，拜登中东之行的第一站为以色列。之后拜登还将访问约旦河西岸，与巴勒斯坦民族权力机构协商，随后将前往沙特阿拉伯。此外，拜登将于下周前往欧洲参加G7峰会和北约峰会。美国5月PPI增速仍居高不下6月14日周二，美国劳工部发布的数据显示，美国5月PPI同比增长10.8%，略低于预期与上月修正后10.9%的增幅。环比上涨0.4%，与上月的0.8%相比有所回落。数据表明，美国通胀或在长时间内保持在较高水平。摩根大通和富国银行等多家投行预计美联储本周将加息75个基点，这将是1994年以来的最大加息幅度。6月14日，随着市场恐慌情绪趋于缓和，全球市场开启反弹。欧洲主要股指高开低走，美股三大股指高开。热门中概股集体上涨。大宗商品方面，国际金银期价走低，国际原油期价走强。美国天然气期价暴跌。美联储将从周二开始召开为期两天的货币政策会议，美东时间周三下午2点公布利率决议、政策声明及每季度发布一次的经济预期（SEP）报告。责任编辑：冯体炜