炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：官宣！“牛市旗手”龙头迎来新任董事长经历过高管巨震，光大证券（维权）董事长、监事长最终敲定！6月14日晚间，光大证券发布公告，公司董事会审议通过了选举赵陵为公司新任董事长的议案，此前其已担任公司党委书记；另外，公司监事会选举梁毅为公司新任监事长，此前其已担任公司党委副书记。市场表现上，光大证券近期成为“牛市旗手”的新龙头。Wind数据显示，6月14日，光大证券涨停收18.12元股，换手率为7.18%，这已经是公司5个交易日中的第四个涨停板。具有多年银行从业经历5月份，光大证券召开会议，宣布赵陵出任公司党委书记，梁毅出任公司党委副书记。4月28日，光大证券公告称，公司董事会同意提名赵陵为公司董事会执行董事候选人；监事会同意提名梁毅为公司监事会监事候选人。简历显示，赵陵出生于1972年，在出任光大证券之前，担任中国光大银行股份有限公司党委委员、副行长、董事会秘书。曾任中国光大银行股份有限公司总行资金部职员、交易室副处长、投资交易处处长、总经理助理、副总经理、副总经理（主持工作）、总经理，金融市场部总经理，首席业务总监；光大永明资产管理股份有限公司董事、光银国际投资有限公司董事、中国光大银行股份有限公司（欧洲）董事。梁毅出生于1966年，在出任光大证券之前，其担任中国光大集团股份公司风险管理与内控部法律部资深专家、总部机关纪委委员，光大金瓯资产管理有限公司董事。2000年加入中国光大集团股份公司，历任法律部法律处副处长、处长、法律部主任助理、副主任、风险管理与内控合规部法律部副总经理。上个月基金投顾业务上线2022年4月20日，光大证券公告称，公司于4月19日收到公司董事长闫峻、监事长刘济平的辞职报告。因工作调整原因，闫峻辞去公司董事长、董事及董事会战略与发展委员会召集人职务；刘济平辞去公司监事长、监事及监事会治理监督委员会委员职务。从业务发展来看，2022年上半年光大证券的各项业务均稳步推进。2022年一季报显示，光大证券在报告期内实现营业收入21.81亿元，同比减少34.45%；实现归母净利润6.66亿元，同比减少4.39%。此外，值得关注的是，5月底，光大证券基金投顾业务正式上线，推出“金阳光管家”业务品牌。至此，光大证券财富管理业务倾力打造的 “金阳光管家”“金阳光投顾”和“金阳光30”三大自主品牌全部亮相。光大证券表示，公司申请基金投顾业务试点资格后，不断完善财富管理业务架构，组建产品优选、资产配置、策略研究、投资顾问管理团队，积极构建资产配置、策略研究体系和“N+1+1+1”服务体系，通过N位理财专家、1个金阳光投顾团队、1个专属理财经理，优选金融产品为客户提供专业一对一服务。公司股票五天四板值得关注的是，光大证券近期上涨明显，6月8日至14日的五个交易日中，光大证券收获四个涨停，Wind数据显示，光大证券A股股价自6月份以来涨幅超56%。盘后龙虎榜信息显示，最近3个交易日北向资金合计净买入光大证券6117.41万元。光大证券6月14日在股票交易异常波动公告中表示，公司自查并向控股股东书面发函查证，截至公告披露日，不存在应披露而未披露的重大事项或重要信息。值得关注的是的，这不是光大证券第一次充当“牛市旗手”的龙头。根据财通证券策略团队回顾，2014-2020年，光大证券分别在2014年11月、2015年 11月、2020年6月出现类似的短期连续涨停现象。编辑：张晶责任编辑：冯体炜