手机屏幕上小小的健康码，如今已和每个人的日常生活紧密相连。各地健康码主要分为红码、黄码和绿码。如果被赋红码，居民日常出行都会受限，且一般需要集中隔离。第一财经14日报道，因为扫了一个显示地址为“郑州车站西南出口”的场所码，河南一些村镇银行储户的健康码突然变成了红色。而他们随行的“非客户”人员（含家人）扫码后仍然显示为绿码。健康码作为一种技术辅助手段，为开展疫情防控工作提供了重要保障。在健康码转换背后，涉及哪些技术？哪些部门有权力赋码？第一财经记者了解到，一般来说，健康码由各地政府主导开发，企业提供技术支持。数据部门只是转码执行的最后一个环节，转码权限仍在行政部门。同时，行政部门是有调取数据及修改权限的，比如赋码出错时可以提供个人信息来进行人工核对修改。谁负责健康码转码？2020年2月，深圳成为全国首个推出腾讯健康码的城市，随后上海、北京、广州、武汉等百余个城市也逐步落地健康码。健康码的技术团队带头人，上海交通大学特聘教授、人工智能研究院副院长马利庄14日接受第一财经记者采访时说，健康码首先是包含身份核实，这个时候一般会运用远程光线活体检测技术进行识别，捕捉到人脸信息后台快速计算比对完成远程核实，以此保障用户身份的真实性防止做假。健康码还可以附带核酸信息、位置信息等，比如场所码就是健康码和通讯位置信息绑定起来的。马利庄告诉记者，虽然他们是系统开发和执行人员，不过对于转码等都是没有权限的，“红码、黄码、绿码这种转码工作是归行政部门管。另外包括用户识别用的人脸信息这种隐私，也不会在这个系统留存。”为实现各地的健康码信息互通互认，我国依托全国一体化政务服务平台实现了各省（区、市）防疫健康信息共享。第一财经记者登录了全国一体化政务服务平台防疫健康信息码小程序，该页面显示，信息码服务由国家政务服务平台提供，相关数据由卫生健康、工信、交通运输、海关、移民管理、民航、铁路等方面提供。用户经实名认证后可查看本人的防疫健康相关信息提示，经本人授权，也可提供给有关方面使用国家政务服务平台移动端（小程序、APP）扫一扫，进行查验。这些部门信息数据的共享为全国健康码互通提供可能。一位去年从香港入境深圳的市民林瑜就曾有过异地被赋红码的经历。“当时我从香港回深圳开始隔离，在第二天就收到了杭州的信息，把我列为红码，让我就地停止活动。致电杭州12345后，他们解释说因为我2020年去杭州时申请过当地健康码，因此当我入境后他们就收到了海关信息推送，系统自动把我的健康码转红。由于各省的健康码互通，因此在广东的健康码也显示为红。”林瑜说。除了这种机器算法的推送，人工也可以干预健康码信息。一位信息技术专家告诉记者，技术团队、企业没有转码权力，但行政部门是有调取数据及修改权限的，比如赋码出错时可以提供个人信息来进行人工核对修改。一位地方大数据部门相关负责人告诉记者，目前他们对新冠治愈患者的转码，是根据卫健、疾控部门提供的名单来即时操作。如果他们没有收到卫健的出院名单，这些相关人员就不能及时红码转绿。上述信息技术领域专家也表示，这次部分河南储户被赋红码的情况，有关行政部门人工干预的可能性较大，因为和他们一起扫码的同行人员依然是绿码。不能“码上加码”国务院联防联控机制综合组在2021年1月印发《新冠肺炎疫情防控健康码管理与服务暂行办法》（下称“办法”）。该办法曾明确要求，各地要严格健康码功能定位，不得扩大应用范围，切实防止“码上加码”。办法第二十四条明确，加强个人隐私保护，为疫情防控、疾病防治收集的个人信息，不得用于其他用途。第二十九条明确，任何组织和个人发现违规违法收集、利用、公开个人信息的行为，可以及时向网信、公安部门举报。有关部门要依据《中华人民共和国网络安全法》和相关规定，及时处置违规违法行为，涉及犯罪的公安机关要依法严厉打击。各地也制定了健康码赋码工作的细则。上海市5月23日发布的落实“扫码通行”疫情防控措施通告显示，按照“最小够用”原则，对使用“场所码”和“数字哨兵”收集的个人信息，仅用于疫情防控期间流行病学调查，任何单位、个人不得将其用于其他用途。上海市大数据中心副主任刘迎风曾介绍，赋红码对象为以下五类人员：一是初筛阳性、混管阳性人员；二是确诊病例、无症状感染者、疑似病例；三是密切接触者；四是入境人员（澳门入境除外）；五是高风险地区来沪人员等。深圳市疾控中心副主任冯铁建曾在新闻发布会上表示，疫情防控重点人群（包括确诊病例或无症状感染者、疑似病例、密切接触者和次密切接触者、隔离人员、防控区域未做核酸检测的重点人员等），由全国一体化政务服务平台、卫生健康、疾控中心等部门提供的数据接口实时查询，按判定规则经计算后形成粤康码的红码、黄码。被赋红码的人员应立即安排转运至隔离酒店集中或居家隔离14天，完成规定隔离检疫，排除新冠病毒感染后转为绿码。被赋黄码的人员三天完成两次核酸检测，两次间隔时间超过24小时，结果均为阴性后黄码自动转为绿码。《广西健康码管理与服务暂行办法》提出， 根据不同疫情防控风险赋予广西健康码不同的颜色，分别为：高风险状态赋红色健康码（以下简称红码）、中风险状态赋黄色健康码（以下简称黄码）、低风险状态赋绿色健康码（以下简称绿码），在特殊情况下可增加或减少颜色。广西健康码实施动态管理，当疫情防控风险变化时，根据最新《广西健康码定码和转码规则》及时调整人员风险状态和健康码信息。浙江省新型冠状病毒肺炎疫情防控工作领导小组办公室关于进一步完善“健康码”管理服务机制的通知提出，对以下高风险状态人员赋红码：确诊病例、疑似病例、无症状感染者，正在实施隔离医学观察的人员（包括密切接触者、入境人员、来自国内中高风险地区人员），不明原因发热病人，其他须纳入红码管理的人员；对以下中风险状态人员赋黄码：自述有发热、气促、呼吸道症状的人员，正在实施居家健康观察的人员，其他须纳入黄码管理的人员。复旦大学国际关系与公共事务学院教授、数字与移动治理实验室主任郑磊接受第一财经记者采访时表示，健康码的一个关键数据是个人的位置数据，这也是一个人的隐私数据。疫情期间，民众同意将个人数据做成二维码，相当于公民让渡了一部分隐私，来保障公共利益和疫情防控，“但这个让渡的隐私使用仅限于疫情防控”。责任编辑：李琳琳