美国通胀“高烧不退”再添新证据。美国劳工部最新公布的数据显示，5月美国生产者价格指数（PPI）环比上涨0.8%，较4月涨幅翻番；同比涨幅为10.8%，较前值缩窄0.1个百分点。3月美国PPI同比涨幅11.5%，创2010年有记录以来的最高水平。“继5月CPI数据后之后，最新的PPI数据进一步证实，通胀压力继续在商品和服务领域积聚。”牛津经济研究院的美国经济学家马希尔·拉希德（Mahir Rasheed）在一份报告中写道，上述数据将迫使美联储公开市场委员会（FOMC）采取果断行动来恢复物价稳定。美联储货币政策会议于当地时间14日-15日在华盛顿召开。周二早盘，美股情绪逐渐企稳，截至第一财经记者发稿时道指涨0.42%，标普500指数和纳指分别上涨0.68%和0.85%。“75基点加息”俱乐部再添新成员当地时间周二盘前，富国银行首席经济学家布赖森（Jay H． Bryson）将美联储此次会议上的加息预期从50个基点上调至75个基点。布赖森表示，13日多家美国主流财经媒体相继发表美联储或加息75个基点的报道进一步强化了他的这一预期，这些报道很可能来自于美联储官员的非正式评论，“有助于帮助投资者快速调整市场预期。”“诚然，若美联储依旧按原先计划宣布50个基点加息，我们预计鲍威尔通过会后的新闻发布会或点阵图的形式，预示未来更激进收紧货币政策。”布赖森补充道。该行预计，美联储最新的点阵图或显示联邦基金利率（中值）在年底前将攀升至3.375%。至此，包括高盛、摩根大通、富国银行、巴克莱和杰夫瑞等多家华尔街知名金融机构均预测美联储将在15日会后将宣布75个基点加息——这也将是自1994年以来美联储最大幅度的单次加息。芝加哥商品交易所的美联储观察工具（FedWatch Tool）显示，交易员预期，周三会后宣布75个基点加息的概率从前一日的23.2%直线飙升至超96%。不仅如此，交易员预期，至今年底前联邦基金利率目标区间攀升至3.50%-3.75%及以上的概率仅85%，即意味着在今年剩余的5次货币政策例会上，美联储或共计加息275个基点，即包含2次75个基点、2次50基点的加息、和1次25个基点加息。美国PPI有望于今年下半年显企稳迹象数据显示，5月美国PPI大幅攀升主要受到了汽油价格上涨的影响。当月，商品环比上升1.4%，连续第五个月上涨，其中超七成涨幅可追溯至能源价格，后者当月环比上涨5%。与此同时，服务价格方面环比由跌转涨，上升0.4%，其中过半数涨幅可追溯至运输和仓储服务价格2.9%的环比涨幅。受能源价格飙涨的拖累，5月美国消费者价格指数（CPI）环比上涨1.0%，远高于4月环比涨幅0.3%；同比上涨8.6%，创1981年12月以来最高水平。拉希德警告称：“全球供应链持续受到乌克兰局势和疫情因素的影响，而美联储的政策工具无法对缓解供应链中断发挥太大作用。因此，短期内PPI仍将继续上行，任何可持续的企稳缓和仅可能在2022年下半年逐渐展现。”数据显示，剔除食品、能源和贸易服务价格后的核心PPI环比上涨0.5%，较4月高出0.1个百分点；同比涨幅放缓至6.8%，与前值持平。结合此前公布的CPI数据，美国银行的经济学家朱诺（Stephen Juneau ）预计，5月美国核心个人消费支出（PCE）指数或环比上涨0.3%，从而使其同比增幅放缓至4.6%。4月，美国核心PCE同比上涨4.9%。责任编辑：郭建