原标题：冯飞出席省政府与中国旅游集团视频会议 研究近期离岛免税市场快速恢复增长工作来源：海南广播电视总台6月14日，省政府与中国旅游集团有限公司分别在海口、深圳、上海、北京、三亚等地通过视频连线方式举行会议，共同研究近期离岛免税市场快速恢复增长等工作。省长冯飞、中国旅游集团有限公司董事长陈寅出席会议。视频会上，中国旅游集团介绍了关于促进离岛免税市场快速恢复增长的工作方案，并提出相关工作开展需海南省支持的事项，省商务厅等部门就我省支持措施进行一一回应。冯飞代表省委、省政府对中国旅游集团长期以来对海南自贸港建设作出的突出贡献表示感谢。他指出——◆海南将全力支持中国旅游集团在海南的发展，在免税购物领域坚持长短结合，抢抓时间窗口期，不断提升免税购物价格竞争力、服务竞争力、品牌竞争力和产业综合竞争力。◆海南将按照既定目标，推动落实支持离岛免税购物快速恢复增长综合举措，通过引客入岛、加强宣传、刺激消费、购物便利化等联合行动，以政企合作推动离岛免税购物市场快速恢复增长。◆各有关部门要全力支持中国旅游集团有关诉求，积极争取相关政策，加快推动重大项目落地。陈寅对海南省委、省政府为中国旅游集团发展提供的大力支持表示感谢，他指出——◆中国旅游集团将坚决响应党中央号召，把深耕海南作为集团重大战略部署，充分结合自身优势，同时深度挖掘海南旅游资源，谋划打造特色旅游产品。◆中国旅游集团还将加强与集团外相关企业合作，通过开展旅游购物便捷化服务引客入岛，积极参与国际旅游消费中心建设，为海南自贸港高质量发展作出积极贡献。副省长倪强主持会议，中国旅游集团有限公司总经理王海民、省政府秘书长符宣朝出席。责任编辑：王蒙