来源：品牌公关实验室文BrandPrLab 发自北京6月12日，映客互娱集团（HK.03700）对外宣布，已定于本月15日上午11时举行“破壁而来”品牌升级发布会。品牌公关实验室获悉，“INKEVERSE映宇宙”品牌将在此次的品牌升级发布会上亮相。映宇宙的英文名称“INKEVERSE”由映客英文名称“INKE”和“VERSE”构成，VERSE既是单词（意为韵文、诗、诗节），也是Metaverse（元宇宙）中的verse。INKEVERSE是一个既有诗歌韵味又有未来感的元宇宙品牌名称。“INKEVERSE映宇宙”已密谋8个月2022年5月16日，映客互娱集团宣布正式开启元宇宙业务布局。当日，映客宣布基于“致力于打造全场景新社交平台”的集团愿景，推出首款元宇宙恋爱APP“情侣星球”，以及上线以海外NFT业务为主的新项目Hoot Labs。紧接着的2022年5月18日，映客App上线了业内首个元宇宙K歌玩法「全景K歌」。在官宣布局元宇宙业务仅一周后，映客于5月23日设立孙公司“湖南映宇宙科技有限公司”。映宇宙公司由湖南映客互娱网络信息有限公司100%控股，湖南映客互娱为映客互娱集团主体北京蜜莱坞网络科技有限公司的子公司。早在2021年10月，映客就已经开始为全面入局元宇宙做准备。国家知识产权局商标局官网信息显示，映客于当月提交了“映客元宇宙”的商标注册申请。直至2022年4月19日，映客提交了139个与元宇宙相关的商标注册申请，名称包括映客元宇宙、映宇宙、元宇宙 INKE、映客宇宙、INKEVERSE等。另外，2022年2月，映客注册持有了INKEVERSE的系列域名；4月12日，映客悄然注册“INKEVERSE映宇宙”微信公众号，该公众号认证主体为北京蜜莱坞网络科技有限公司。从对元宇宙的布局时间点看，映客为即将召开的品牌升级发布会进行了至少8个月的筹备工作。映客集团更名“INKEVERSE映宇宙”2022年6月12日~14日，映客连续通过官方微博发布有关品牌升级相关的信息，依次为“和虚拟人恋爱交友”、“元宇宙里的社交娱乐”、“Web3.0时代到来”。品牌公关实验室了解到，映客互娱集团将于6月15日官宣升级为映宇宙，集团品牌全称为 “INKEVERSE映宇宙”。映宇宙将全面进军元宇宙领域，旨在基于Web3.0技术形态，创建现实与虚拟相结合的多维社交矩阵，打造一个具有无限活力与生机的社交元宇宙。映客互娱集团更名“INKEVERSE映宇宙”后，将成为一家业务范围覆盖直播、婚恋、社交、元宇宙四大业务板块的互娱集团。在“INKEVERSE映宇宙”微信公众号中，目前唯一发布的内容是名为《少年映客》的纪录片，该纪录片回顾了映客团队的艰辛创业史，以及赴港上市的历程，仿佛预示着映客即将褪去少年的稚气，开始走向真正的成熟。在纪录片中，映客创始人奉佑生说“一万年太久，只争朝夕”。拓展阅读1、因为拥抱元宇宙而选择更改集团品牌的先例：2021年10月28日，Facebook首席执行官马克·扎克伯格在Facebook Connect大会上宣布，Facebook将更名为“Meta”，来源于“元宇宙”（Metaverse），意思是包涵万物无所不联。《中国企业家》杂志在相关报道中写到，Facebook坚定地希望甩掉问世以来就牢牢被贴在身上的标签——社交媒体，要跳出发家领域社交媒体的“舒适圈”，着力开拓元宇宙（Metaverse）。换言之，Meta成为了Facebook集团的主品牌，而Facebook变身为子品牌。2、映宇宙发展历程：2015年，映客互娱集团首款产品映客直播上线，开创国内移动直播潮流。2018年7月，成立仅3年即在香港成功上市，成为港交所娱乐直播第一股。上市后，集团布局直播、相亲、社交三大业务板块，打通线上线下多元场景，开拓海外市场，成功从单一产品转型为矩阵式产品带动业绩增长的公司。2022年6月，映客互娱集团更名为“INKEVERSE映宇宙”。