来源 |投资家（ID：touzijias）作者 | 赵思蕊如今的游戏市场，正式迈入二次元时代。专注二次元游戏原创开发的米哈游，因为押对了赛道，更因为长达11年的坚持，凭借爆款游戏《原神》赚得盆满钵满，一跃成为估值2000亿的游戏巨头，连腾讯、网易、字节跳动都为之侧目。可惜，VCPE们因对二次元游戏的误判，集体错失米哈游这个“印钞机”。只有唯一的天使投资人宋涛，慧眼识珠押宝成功，把100万本金变成了富豪榜上的上百亿身家。真是应了那四个字：“时也，运也”。一爆款游戏《原神》霸榜，直接带火了出品方米哈游。米哈游成立于2011年，专注于二次元游戏原创开发，陆续推出《崩坏学园》、《崩坏学园2》、《崩坏3》、《未定事件簿》、《原神》等作品。成立11年来，米哈游以《崩坏》系列出圈，以《原神》征服全球。2020年9月，被誉为“手游之光”的《原神》横空出世，很快便在游戏江湖扬名立万，并成为米哈游的财富密码。上线首月，《原神》全球收入达2.45亿美元，此后连续4个月蝉联出海收入榜冠军，不仅登顶中国、日本、美国等30多个市场畅销榜榜首，还进入全球108个国家和地区的畅销榜TOP 10。上线半年，《原神》的“钞能力”愈发强大，仅在苹果移动端收入就超过30亿美元，还不包括安卓、PC平台和主机平台。值得一提的是，去年《原神》开服一周年庆典上，全球玩家贡献了3.4亿美元。截至目前，《原神》全球流水已超越《王者荣耀》，堪称近年来最吸金的现象级游戏。毫无疑问，《原神》俨然成了米哈游的“印钞机”。曾有业内人士预估，《原神》2021年流水约300亿元，利润150亿元，仅单款游戏规模就可跻身中国500强企业。作为对比，网易2021年全年的净利润为168.6亿元，米哈游的净利润规模几乎与行业“前辈”网易不相上下。伴随《原神》崛起，米哈游也从一家名不见经传的游戏小厂，一跃成为估值高达2000亿的“超级巨无霸”，成为可以和腾讯、网易等国产游戏大厂“掰手腕”的重量级选手。米哈游今非昔比，一口气诞生4位百亿级富豪。在2022年中国《新财富500富人榜》上，米哈游占据4席。米哈游3位联合创始人，以及公司1位投资人悉数上榜。其中，米哈游3位创始人蔡浩宇、刘伟、罗宇皓分别以553.5亿元、305.1亿元、288.9亿元的身家，排名第73位、145位、157位。现年36岁的蔡浩宇，因此成为济南新首富。而米哈游唯一一位天使投资人宋涛，早年间以100万元的本金取得米哈游15%股权，如今已经赚得盆满钵满，以202亿元身家，排名第231位。一家游戏公司，诞生4位百亿级富豪，这足以引发游戏行业和VCPE们的重视。然而，《原神》在手，大笔现金源源不断的涌入，米哈游对外部融资失去兴趣。据说，曾有大批VCPE登门拜访，甚至连腾讯、字节跳动等互联网大厂也曾主动示好，但米哈游已经不需要了。有创投圈人士直言：“从业以来，我最大的遗憾就是错过了米哈游。”二从白手起家，到声名煊赫，米哈游用了11年时间，背后是三位上海交通大学校友长达11年的坚持。米哈游CEO蔡浩宇，1987年出生于山东济南，从小就对计算机游戏表现出浓厚兴趣，并在计算机操作上展现了惊人的天赋。幸运的是，蔡浩宇的父母都是教授计算机相关科目的老师，他们认可计算机在未来生活中的重要性，对蔡浩宇喜爱计算机游戏并未多加阻拦。8岁那年，蔡浩宇凭借独自制作的《外星使者》，获得全国计算机比赛动画组二等奖。两年后，蔡浩宇成功当选中国少年科学院“小院士”，也是唯一一个计算机领域的小院士。2005年，蔡浩宇考入上海交通大学计算机系。大学期间，蔡浩宇接触到二次元文化，安心做起了“技术宅”。蔡浩宇的舍友刘伟、罗宇皓同样热衷于二次元文化，3人因为共同的爱好走到了一起。2009年，3人尝试自主研发网页游戏，将自己对二次元的喜爱，转化为游戏产品。据说，3人在上海交大的毕业设计就是一款单机游戏DEMO，但相对年长的导师并不看好二次元文化，导致3人的毕业设计评分不高。2011年，即将研究生毕业的蔡浩宇，拉上同样热爱二次元文化的刘伟、罗宇皓，在上海交大闵行校区D32宿舍内正式成立了米哈游工作室，喊出“技术宅拯救世界”的口号，专注二次元游戏开发，从此开启了创业之旅。据悉，米哈游团队的启动资金来自上海科创中心的10万元无息贷款，办公室只有50平米，免费使用期限是半年。自创业起，米哈游三位创始人便明确了分工合作模式，其中蔡浩宇、罗宇皓负责幕后开发等技术工作，极少抛头露面；刘伟则负责运营和外联工作，积极活跃于台前。2011年9月，米哈游第一款独立制作的萌系美少女小游戏《Fly Me 2 the Moon》上线，这款游戏在一个月内的下载量就达到了3000次。然而，10万元启动资金很快花光，团队开始四处寻求融资。当时，二次元文化并非市场主流，投资人因“名校研究生创业团队”勾起的兴趣，又被“看不懂”而冲散，米哈游多次被资本拒之门外。经历多番波折，米哈游在2012年终于拿到100万元天使轮投资，这笔资金来自斯凯网络的CEO宋涛。据悉，宋涛用100万元本金拿到米哈游15%的股权，这也成为米哈游成立11年来唯一的融资记录。三拿到钱后，米哈游立刻投入到研发当中，于2013年上线了《崩坏学园》，但这款单机游戏的反响并没有想象中热烈，收益表现平平。没资金难，拿了投资人的钱却不赚钱，更是难上加难。相比一毕业就月薪一两万的其他同学，三人拿着4000元的月薪却要身兼数职，一时间陷入进退两难的境地。后来回忆起这段经历，刘伟曾感慨，当时团队很迷茫，看不清产业方向。几乎到了山穷水尽的地步，团队决定再干一年，如果还没有起色，就准备散伙了。好在天无绝人之路，时间来到2014年，米哈游的《崩坏学园2》正式上线，将单机游戏升级为网游，玩法有变化，小获成功，终于在国产动漫行业激起水花。巧合的是，从2015年起，国产动漫迎来爆发，米哈游引入B站代理《崩坏学园2》，在二次元文化领域迅速“出圈”，上线一个月流水超过一千万，当年营收破亿。当时，国内游戏行业正经历从页游向手游“改造”，大部分公司选择直接改一款端游上线，赚一笔就走，而米哈游是从头到尾设计一款新产品，靠良心制作在空白赛道赢得了口碑。2016年，米哈游趁热打铁推出《崩坏3》，凭借优秀的画面和激爽的打斗场面，公测首周便登上ios推荐位，并进入畅销榜前十。也是从《崩坏3》起，米哈游开始尝试游戏出海，公测9个月，《崩坏3》累计用户达到2200万、累计流水金额超11亿元。在崩坏系列之后，国内VCPE们已经意识到二次元游戏的强大吸金力，纷纷向米哈游抛出了橄榄枝，连腾讯、字节跳动等互联网大厂都曾主动上门示好。然而，此时的米哈游早已从一穷二白的创业初期走过来了，不再寻求外部融资，而是计划上市募资。2017年，米哈游首次递交IPO申请，试图在A股上市。在筹备上市的同时，米哈游也没有停止游戏研发。2020年9月，从立项到上线耗时3年、开发金额高达1亿美元的《原神》横空出世，一登场就赚足了外界眼球。《原神》在海内外游戏市场大放异彩，也为米哈游带来源源不断的现金流。与此同时，米哈游终止了A股IPO申请，有了《原神》这个“印钞机”，米哈游不再渴求外部融资。令人遗憾的是，VCPE们集体错失米哈游。只有早年间唯一的天使投资人宋涛，凭借慧眼识珠在米哈游项目中大赚一笔，荣登2022年中国《新财富500富人榜》。四在二次元游戏之外，米哈游围绕原创IP打造了动画、漫画、音乐、小说及周边等多元化产品，但公司并未止步于此。进入2022年以来，米哈游的“野心”逐渐浮出水面。在游戏帝国之外，米哈游似乎正在搭建一个投资帝国。随着财富的积累，米哈游在投资领域日渐活跃。目前，米哈游的对外投资企业有19家。就投资行业来看，文化、体育和娱乐业占比超47%，科研和技术服务占比超36%，另外涉及信息传输、软件、信息技术服务及批发零售等。如果说投资娱乐、信息行业是米哈游出于布局全产业链的考虑，那么公司针对脑机接口、人造太阳、运载火箭等高科技领域的投资布局，则进一步打开了外界的想象空间。去年3月，米哈游投资上海交通大学附属瑞金医院脑病中心脑机接口项目，双方共建“瑞金医院脑病中心-米哈游联合实验室”，聚焦脑机接口技术的开发与临床应用等研究课题。今年年初，米哈游与蔚来资本共同领投了人造太阳企业“能量奇点”。能量奇点聚焦于研制有商业发电潜力的高磁场、高参数、标准化的高温超导托卡马克装置及其运行控制软件系统。近日，民营火箭科技公司“东方空间”完成了4亿元的A轮融资，投资方名单中出现米哈游的身影。据悉，本轮融资将用于“引力-1号”中型运载火箭的研制和首飞，并推进百吨级可重复使用液氧煤油火箭发动机研制。米哈游的最新投资项目，表面看来跨度颇大，但都属于当前最热门的高科技领域，倘若项目研发成功，无疑会对全人类的生活质量产生重大影响。深入探究发现，这些项目其实存在共同点。例如，能量奇点的创始人兼CEO杨钊2009年毕业于北大物理系，东方空间的创始人姚颂是1992年出生的清华学霸，二人都很年轻，且具备学霸特质，而米哈游创始团队平均年龄35+，又都是上海交大出来的高材生，双方年龄和理念比较接近，可以聊到一起。米哈游将“技术宅拯救世界”作为企业使命。或许，在制作精良的二次元游戏之外，米哈游还想依靠高科技的力量，创造一个更大更精彩的舞台。责任编辑：张海营