南方都市报消息，日前，包括南方都市报在内的数家媒体报道了河南村镇银行储户健康码被赋红码一事。公众普遍担忧健康码被滥用，使用范围扩大至非防疫场景。一个有待回答的问题是，在健康码广泛使用的今天，哪个部门有权力为公众赋码？一位家住北京的河南村镇银行储户的行程卡、豫康码及北京健康宝截图。河南省卫健委一位工作人员表示，从外省抵达河南，赋码工作由“河南省大数据管理局”负责，在省内流动时，赋码工作则由市一级大数据管理局负责，卫健委没有赋码权限。需要说明的是，河南省大数据管理局已更名为河南省行政审批和政务信息管理局。不过，河南省行政审批和政务信息管理局的一位工作人员并不完全认可这一说法。他称，今天接到多个电话询问储户被红码的原因。“具体情况我不知道，我确定不是省里赋码，应该是地市赋码。”他解释，赋码工作为属地管理，“您来郑州是郑州（负责），来洛阳是洛阳（负责）。”针对这一说法，南都记者多次致电郑州市大数据管理局未能接通。另据海报新闻报道，郑州市大数据管理局称，此种情况属于郑州疫情防控指挥部负责。工作人员表示，郑州疫情防控指挥部下面有一个社会防控部，是健康码管理的直接机构，制定赋码的规则，赋码、解码由该部门负责。截至发稿时，河南及郑州相关部门尚未明确回应储户“被红码”的原因。河南省卫健委值班室一名工作人员告诉记者，昨天（13日）开始，该省卫健委及12345政务服务热线接到多个“外地来豫储户被赋红码”的投诉。接到投诉后，省卫健委昨日已将投诉反馈至相关部门，目前正在调查核实中。国务院联防联控机制综合组在2021年1月印发《新冠肺炎疫情防控健康码管理与服务暂行办法》（下简称暂行办法），该办法明确要求，各地要严格健康码功能定位，不得扩大应用范围，切实防止“码上加码”。 暂行办法第二十四条也明确，加强个人隐私保护，为疫情防控、疾病防治收集的个人信息，不得用于其他用途。原标题：哪个部门给储户赋“红码”？河南省卫健委、省市大数据局回应责任编辑：梁斌 SF055