来源：华尔街见闻避免欧债危机重演，欧央行会再度拿出“火箭炮”吗？随着欧元区特别是其外围国家的债券市场抛售加剧，投资者正在质疑，这些国家脆弱的经济还能支撑多久，欧央行到底何时会出手？6月15日周三盘中，欧元兑美元短线拉升超过40点，现报1欧元兑1.0464美元。媒体报道称，欧洲央行将于周三召开临时管委员会会议，于（当地时间）上午11点开始，讨论当前欧债暴跌事宜。此次会议可能与加息没有太大关系，因为欧洲央行此前已经计划在7月的会议上加息。相反，这可能与上周以来欧洲债券——尤其是外围国家债券的抛售有关。最新数据显示，欧元区5月调和CPI初值同比上升8.1%，达到历史最高水平，是欧洲央行2%目标的四倍，所以欧洲债券收益率的上升也在意料之中，债券市场的抛售也相当有序。自欧洲央行上周四承诺一系列加息以来，德国与负债更多的南部国家（尤其是意大利）之间的收益率差距升至两年多来的最高水平，欧元区分裂的风险也正在增加。针对这样濒临陷入危机的现状，欧洲央行的政策制定者可能需要制定一项计划，以保护欧元区的较弱成员国免受借贷成本飙升的影响。当10年期债券价格在6个月内贬值五分之一时，通常是借款方陷入困境的标志。这些不是发生在某个公司身上，而是发生在欧洲第三大经济体意大利身上。消息发布后，几日来连连上涨的欧元区国债收益率迅速转跌。意大利与德国息差扩大 引发恐慌随着意大利10年期借贷成本现在达到了4%，为2014年以来的最高水平，是年初的四倍，人们开始对该国的债务可持续性提出质疑。其与德国的息差已攀升至230个基点以上，达到两年来的最高水平。今年以来，意大利国债收益率一直在持续上涨，在各个期限内都是如此。欧央行召开紧急会议的消息公布后，意大利国债价格走高，10年期国债收益率跌超20个基点，意大利与德国10年期国债息差收窄26个基点至216个基点。目前还很难说，在什么样的利率下投资者会开始质疑意大利是否会难以偿还债务。但对于10年前的欧元区债务危机，决策者们仍记忆犹新，当时意大利国债收益率攀升至7%以上，让整个欧元区货币的未来看起来岌岌可危。尽管疫情提高了欧元区债务与GDP的比率，但意大利的债务仍高于整个欧元区平均水平。此外，价值超过8500亿欧元（约9100亿美元）的意大利政府现有债券中，约有三分之一将在未来四年内到期，仅明年就有近2900亿欧元的利息和本金需要再融资。显然，这需要在可承受的水平上进行展期。彭博汇编的数据显示，意大利目前为其借款支付的加权平均利率约为2.5%。业内人士认为，可以肯定的是，债务与GDP比率的增长是形势的关键，而整个欧盟在疫情后对政府借贷压力采取更一致的做法、以及8000亿欧元的“下一代复兴基金”是重要的财政游戏规则改变者。欧央行何时拿出“火箭炮”？2008年7月，随着全球金融危机摧毁了经济，当时的美国财政部长亨利·保尔森（Henry Paulson）请求获得权力，向本国的抵押贷款机构提供无限信贷：如果你的口袋里有一把水枪，你可能不得不把它拿出来；如果你的口袋里有火箭炮，而且人们知道你有火箭炮，你可能永远都不需要把它拿出来。考虑到欧元区政府债券的情况，欧洲央行可能想要开始打造自己的“火箭炮”。这是当前非常紧迫的货币问题，欧洲央行到底何时会拿出一项“反分裂”计划，以保护外围国家的借贷成本。过去一年，希腊债券的收益率上涨了9倍，西班牙和葡萄牙债券也受到影响。债券购买即将停止，官方持续加息即将到来，以及央行取消对商业银行借款的超低价补贴，这三重打击令投资者感到恐慌。欧洲央行迟来的应对通胀的措施可能会导致大量刺激措施同时撤出，如果金融状况收紧过快，可能会导致信贷紧缩。布鲁盖尔研究所 Bruegel 为欧洲议会准备的一份文件显示，可以理解的是，人们正在讨论如何为正在进行的潜在紧急措施做准备。但不幸的是，在上周的欧洲央行会议上，几乎没有提到可能采取什么措施来抵御这种利差的急剧扩大。此外，尽管欧洲央行行长拉加德一再强调量化宽松的再投资灵活性，但分析师认为，如果意大利的国债收益率大幅攀升至4%以上，该计划很容易就会被摧毁。在10年前的欧元债务危机期间，当时的欧洲央行行长德拉吉（Mario Draghi）通过一项最终未被使用的名为“直接货币交易”（Outright Monetary Transactions）的计划，用强硬的措辞和有力的威胁相结合，逐步恢复了对欧元的控制权。但随之而来的是对主权国家的一系列不可接受的限制，后来的大规模量化宽松计划巧妙地克服了这些限制。但现在可能需要采取不同的措施，以“反分裂”债务支持计划的形式，防止欧元区财务更脆弱的成员国与更富有的邻国脱离关系。拉加德证实将推出一项大规模债券购买计划 但没有提到具体工具在上周四的讲话中，除加息计划外，拉加德也谈到了市场关注的欧元区金融状况割裂问题，称“欧央行承诺，将致力于”不让债务更沉重的意大利和西班牙等欧洲边缘国家借贷成本再次被金融市场推高。如有需要，欧央行调整现有货币政策工具，或者部署新工具来避免欧元区政府债券出现割裂化，即避免负债重重的南欧国家与“欧洲火车头”德国的基债息差迅速走阔。拉加德周四强调，各国基债收益率的这种巨大差异，将阻碍欧央行“实现价格稳定任务”的潜力。今年意大利和希腊基债与德债收益率的息差分别上升了90和120个基点，为多年来最大升幅。有分析称，拉加德没有提出具体政策细节，导致这一衡量风险的指标有所恶化，并且也没有讨论到期债券再投资的问题。有分析称，这是欧央行尚未对利差走阔过度担忧的迹象。由于实际债券收益率仍然很低，欧央行不愿达成正式工具引发恐慌。由于欧央行不像美联储那样开启了缩表，而是重申将持有的5万亿欧元公共和私人债务到期本金再投资，市场普遍猜测，欧央行将通过调整再投资标的范畴来反分裂化。责任编辑：王永生