原标题：外媒：美国插手阻止交易 英伟达天价收购安谋告吹 来源：参考消息网参考消息网2月9日报道据美国《华尔街日报》网站2月8日报道，据一位知情人士透露，在多家监管机构提出反垄断担忧后，美国英伟达公司和日本软银集团决定放弃由英伟达重金收购软银拥有的英国芯片设计企业安谋科技公司的交易。该知情人士表示，软银目前计划让旗下的安谋公开上市。报道称，2020年9月，美国图形芯片巨头英伟达同意以400亿美元从软银手中收购安谋，这原本会是芯片行业有史以来规模最大的交易之一。在半导体芯片需求猛增之际，英伟达股价此前大幅上涨，而这桩收购案的名义价值也随之节节攀升。报道还称，但这桩交易很快引起了监管部门和芯片制造业竞争对手的关切。美国联邦贸易委员会在去年12月份起诉阻止该交易，称这将使英伟达不合法地掌控计算技术和设计领域，导致竞争对手需要开发自己的芯片加以对抗。据报道，软银在6年前以320亿美元买下了安谋，但在推动其业务增长方面一直举步维艰。在同意将安谋卖给英伟达前，软银曾考虑让这块业务上市。该知情人士说，软银计划在始于4月份的下一财年结束前，完成安谋重启的上市计划。在首次公开募股过程中，安谋将任命一位新掌舵人。该知情人士称，西蒙·西格斯已决定卸去安谋首席执行官职务，由该公司另一位高管勒内·哈斯接任。另据路透社伦敦2月7日报道，一名知情消息人士周一向路透社表示，软银集团将旗下安谋公司出售给美国芯片制造商英伟达的计划已宣告破局，安谋将安排进行首次公开募股。报道称，这项出售案面临多项监管阻力，美国联邦贸易委员会去年12月提起诉讼以阻止此案。英国及欧盟监管当局亦严密监视此案，担心这可能导致芯片价格上涨及妨碍创新。报道指出，这项出售案的价值取决于英伟达股价，最高曾达到800亿美元，但随后有所回落。英国《金融时报》率先报道了这项交易告吹的消息。该报引述一名知情人士的话称，软银将获得高达12.5亿美元的解约费。责任编辑：李园