随着德国、法国、意大利三国领导人到访乌克兰首都基辅，俄乌局势又变得紧张起来！当地时间6月16日，德国总理朔尔茨、法国总统马克龙和意大利总理德拉吉抵达乌克兰首都基辅。三国领导人刚到不久，基辅就响起防空警报。当天，乌克兰几乎全境陆续响起了防空警报，进入防空紧急状态。北京时间晚上21时，乌克兰首都基辅再度响起防空警报。与此同时，欧洲的天然气价格也再度飙升！俄罗斯常驻欧盟代表16日称，“北溪”天然气管道或将停止运营。或受上述消息刺激，当日盘中欧洲天然气价格大涨超20%。当天，在被问及天然气供应削减问题时，克里姆林宫表示，由于制裁，涡轮机出现问题，不是故意削减供应量。另据外媒报道，两名美国退伍军人作为雇佣兵在乌克兰作战时，被俄军俘虏。这是俄乌冲突发生以来，首次有美国人在乌克兰被俄军俘虏。此外，据中国日报报道，近期美国政府批准美国某昆虫技术公司到2024年释放大约24亿只转基因蚊子，遭到美国民众的强烈反对。更令人生疑的是，美国国防部制定了“昆虫联盟”计划，号称保护美国的农作物系统。然而，多国科学家质疑该计划是在开发生物武器。值得注意的是，受到市场对于美联储继续激进加息和美国经济陷入衰退风险加剧担忧的影响，本就低开的美国股市三大股指跌幅扩大，道指开盘20分钟即跌超700点，失守30000点整数关口。截至北京时间23：40，标普500指数跌2.95%；道指跌2.24%；纳指跌3.69%。德法意三国领导人抵达基辅，乌克兰全境响起防空警报当地时间6月16日，德国总理朔尔茨、法国总统马克龙和意大利总理德拉吉进入乌克兰境内。上述三位领导人当天前往乌克兰首都基辅，以表达欧盟对乌克兰的支持。路透社称，马克龙、朔尔茨和德拉吉此前花费了数周的时间来筹划这次出访，他们希望通过访问乌克兰来减轻国内对他们的批评。出于安全原因，这次行动并未提前公布。另据央视新闻报道，当地时间16日，乌克兰总统泽连斯基在基辅会见到访的德、法、意三国领导人。值得注意的是，在三国领导人抵达乌克兰首都基辅后不久，基辅就响起防空警报。据乌克兰24频道报道称，截至基辅时间16日10时40分，乌克兰几乎全境陆续响起了防空警报，进入防空紧急状态。乌克兰总统办公室主任叶尔马克当表示，乌克兰总统泽连斯基同法国总统马克龙、德国总理朔尔茨和意大利总理德拉吉的会谈，将重点讨论粮食安全、军事援助以及对乌克兰支持等问题。俄罗斯联邦委员会副主席科萨切夫15日在社交媒体上表示，德国、意大利和法国领导人访问基辅的目的，是向乌克兰进一步提供相关军事等物资，允许乌克兰粮食等欧洲所需的商品向西方出口，讨论乌克兰加入欧盟的前景。如果此次访问“按照这一事先写好的剧本”进行，那么将无助于解决当前局势。俄罗斯联邦安全会议副主席梅德韦杰夫16日通过社交媒体表示，法国、德国和意大利领导人到访基辅不会拉近乌克兰与和平的距离，他们的访问成果将是“零”。同时，俄乌双方仍在激烈交战。据俄新社16日报道称，俄罗斯国防部发言人科纳申科夫当日在新闻发布会上表示，俄军一天消灭乌军480多人，摧毁了位于哈尔科夫附近的乌军装甲车维修点。科纳申科夫表示，俄空天军一天内摧毁乌军2个指挥所和57个军事据点。俄导弹部队一天内摧毁34个指挥所、42个炮兵阵地和195个军事据点。当地时间16日，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫向媒体表示，俄罗斯军方将以先发制人的手段和补充性措施确保克里米亚地区的安全，其中包括保障克里米亚大桥的安全。此前，乌军少将德米特里·马尔琴科在接受乌媒采访时表示，欧美向乌克兰部队提供相应武器后，克里米亚大桥将是头号打击目标。乌克兰防长列兹尼科夫则向CNN表示，借助西方提供的新武器，乌方将能够收复克里米亚。俄罗斯或关闭“北溪”管道，欧洲天然气价格飙涨在德国、法国、意大利三国领导人访问乌克兰基辅之际，天然气价格又飙升了。当地时间6月16日，俄罗斯常驻欧洲联盟代表奇若夫在圣彼得堡国际经济论坛上表示，“北溪”天然气管道可能因涡轮机需要维修而停止运营。一旦如此，这对德国来说将是一场灾难。受上述消息刺激，欧洲天然气价格大涨逾20%，涨至每1000立方米1460美元。最近三天的时间，俄罗斯天然气工业股份公司（下称：俄气）已两次缩减“北溪-1”天然气管道对欧洲的供气量，缩减幅度高达60%。俄气15日发表声明说，“北溪-1”天然气管道供气量16日起将降至每日不超过6700万立方米。俄气在声明中说，由于德国西门子公司无法对其生产的压缩机部件提供及时维修，“北溪-1”天然气管道“波尔托瓦亚”压气站另一台气体压缩机将停止运行。此前一天，即6月14日，俄气宣布，因德国西门子公司未及时向俄方交付送修的气体压缩机组等原因，俄气被迫缩减“北溪-1”天然气管道输气量，将每日输气量从1.67亿立方米降至1亿立方米。6月16日，在被问及天然气供应削减问题时，克里姆林宫表示，由于制裁，涡轮机出现问题，不是故意削减供应量。两名美国退伍军人在乌克兰被俘据海外网援引英国《每日电讯报》15日报道，两名美国退伍军人作为雇佣兵在乌克兰作战时，被俄军俘虏。对此白宫回应称，乌克兰是战区而非美国人的旅行地，呼吁民众不要前往。知情人士称，这两人作为雇佣兵赴乌参战，上星期在乌东北部城市哈尔科夫附近遇到一支规模庞大的俄军部队，最终在激战中被俘。事发地点距俄边境不到5英里。《每日电讯报》称，这是俄乌冲突发生以来，首次有美国人在乌克兰被俄军俘虏。被俘的两人中，一人39岁，曾作为美国陆军在伊拉克服役。另外一名是27岁的越南裔男子，曾在美国海军陆战队服役，但无实战经验。路透社报道称，白宫国家安全委员会发言人约翰·柯比15日回应此事称，无法证实相关报道，但如果属实，将努力把他们安全带回。他同时呼吁美国民众勿前往乌克兰。此外，据俄罗斯媒体15日报道，据守在北顿涅茨克市工业区的乌军数量大约为2500人，其中四分之一是外国雇佣兵。在北顿涅茨克市氮肥厂藏匿的乌克兰武装人员已经被全部包围，厂内目前还有大约1000到1200名平民。今年4月17日，俄国防部发言人伊戈尔·科纳申科夫曾宣布，已经消灭1000多名外籍雇佣兵，另有900多名雇佣兵逃离乌克兰。6月9日，顿涅茨克地区法院判处三名为乌作战的外籍雇佣兵死刑，其中有2名英国人。美军被曝改造昆虫！被质疑为生物武器据中国日报报道，近期，美国环境保护局批准了美国一昆虫技术公司Oxitec的灭蚊计划，这个计划准备到2024年释放出大约24亿只转基因蚊子。这些蚊子通过基因编辑技术被改造为“生物战士”。该公司声称它们能够杀死携带登革热、寨卡病毒和其他疾病的埃及伊蚊。当地居民和环保团体强烈反对释放转基因蚊子，并在网上发起请愿，希望阻止该计划的实施。据美国南佛罗里达地方电视台报道，佛罗里达群岛环境联盟执行董事巴里·雷（Barry Wray）称，没有足够的证据表明该技术是安全的。他说：“如果你看看他们的真实历史，他们过去的行为非常可疑。他们在很多地方释放转基因蚊子却没有告诉任何人，这本身是非常可恶的。”美国民众的担心有其历史根源。历史上美国人曾经把昆虫当作生物武器。美国历史学家杰弗里·凯（Jeffrey Kaye）表示，美国中央情报局近年来公布的文件表明了美国在朝鲜战争中曾使用生物武器。民众的恐慌并非空穴来风，美国国防部正秘密研究的项目之一就是改造昆虫。据媒体报道，美国国防高级研究计划局是世界上最大的基因驱动研究资助者。它是美国国防部下属科研机构，专门负责研发用于军事用途的高新科技。如今正在开展一项名为“昆虫联盟”的项目，号称保护美国的农作物系统。然而，多国科学家质疑该计划是在开发生物武器。责编：罗晓霞责任编辑：李桐