打赢疫情防控阻击战6月15日0时至24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增本土确诊病例42例，新增本土无症状感染者38例。6月15日，内蒙古锡林郭勒盟新增确诊病例13例，新增本土无症状感染者21例，锡林郭勒盟苏尼特左旗启动第2轮重点区域核酸检测，二连浩特市在核酸检测基础上增加抗原检测作为补充。上海市公安局6月16日通报，上海2人因扰乱核酸检测秩序被上海公安机关依法行政处罚。上海两人因扰乱核酸检测秩序被警方依法行政处罚昨日上海市公安局通报，近日上海2人因扰乱核酸检测秩序被上海公安机关依法行政处罚。经查，孙某（女，47岁，某核酸检测点采样工作人员）为感谢朋友杨某（男，43岁）曾经提供的帮助，主动向杨某提出可为其代做核酸检测，杨某即向孙某提供了自己的核酸码。6月1日至7日，孙某利用工作便利先后3次为杨某代做核酸检测，后被警方查获。目前，孙某、杨某均被上海宝山公安分局依法处以行政处罚。上海警方提醒：核酸检测是阻断疫情扩散的重要手段，需要广大市民群众积极配合，对于扰乱核酸检测秩序构成违法犯罪的行为，公安机关将依法严厉打击。据悉，2022年上海市普通高中学业水平等级性考试本周末举行，所有考生按规定需在考前3天内完成2次核酸检测。浦东新区专门设置面向考生的定点专用核酸采样点，6月16日至18日每天8：00-11：00面向考生提供单人单管采样服务。银企对接助力文旅行业恢复重振据新华社报道，上海5家银行16日联合授信500亿元支持上海文旅行业恢复重振。多家银行与上海有关行政区及文旅企业签约，助力提振文旅产业、释放消费潜力、促进经济复苏。当日举行的上海市文旅行业恢复重振银企对接会上，交通银行上海市分行与上海竞生实业有限公司签约，助推上海国际新文创电竞中心建设。建设银行上海市分行与上海市金山区签约，预计自今年三季度开始面向上海市民发放消费优惠券，助力金山区文旅消费和产业振兴。中国银行上海市分行与花开海上生态园签约，助力乡村振兴。上海银行与上海东方明珠签约，共同打造“智慧金融+智慧景区”数字化转型跨界融合发展模式。上海农商银行与携程集团战略签约，为平台上线企业提供金融服务和产品。上海市文化和旅游局局长方世忠认为，疫情不会改变文旅业高质量发展的大趋势。深化政银企合作，将帮助上海文旅业渡过难关、加快重振。自2020年以来，上海连续三年出台文旅振兴政策，推动文旅行业持续恢复。不久前发布的上海旅游“恢复发展新12条”中明确，上海鼓励加强银企合作，建立健全重点旅游企业项目融资需求库，引导金融机构适当提高贷款额度、合理降低新发放贷款利率等。内蒙古二连浩特增加抗原检测作为补充6月15日0时至24时，内蒙古锡林郭勒盟新增确诊病例13例（含3例由无症状感染者转为确诊病例）。其中，二连浩特市3例（含3例由无症状感染者转为确诊病例），苏尼特左旗10例。新增本土无症状感染者21例，其中二连浩特市10例，苏尼特左旗11例。截至6月15日24时，锡林郭勒盟现有确诊病例249例，其中二连浩特市238例，苏尼特左旗11例。本土无症状感染者262例，其中二连浩特市248例、苏尼特左旗14例。所有病例均在定点医院隔离治疗，所有密切接触者均在指定场所集中隔离医学观察。锡林郭勒盟6月16日举行的疫情防控新闻发布会上介绍，6月16日6时，苏尼特左旗启动第2轮重点区域核酸检测，截至16日12时，完成核酸采样8445人，送样、检验正在同步开展中。锡林郭勒盟将苏尼特左旗洪格尔苏木所在地、洪格尔苏木巴彦洪格尔嘎查、洪格尔苏木乌日尼勒图嘎查、赛罕高毕苏木巴彦呼布尔嘎查、赛罕高毕苏木巴彦敖日格勒嘎查5个区域划分为封控区，采取“区域封闭、足不出户、服务上门”的管控措施。将洪格尔苏木和赛罕高毕苏木封控区以外其他区域、查干敖包镇全域划定为管控区，采取“人不出区，严禁聚集”的管控措施。将苏尼特左旗除封控区、管控区以外的其他地区划定为防范区，采取“强化社会面管控、严格限制人员聚集”的管控措施。同时，将洪格尔苏木和赛罕高毕苏木划分为110个网格，严格落实管控措施。发布会上介绍，二连浩特市在核酸检测基础上增加抗原检测作为补充。二连浩特市从4月16日开始对进入市区的三类人群（大车司机和司乘人员、核酸检测阴性报告超过48小时、健康码绿码带星号人员）实行“抗原筛查+核酸检测”。自6月2日本轮疫情发生以来，二连浩特市对保供商超、外卖配送人员、建筑工地人员、环卫工人、医废转运等人员进行每日“早核酸晚抗原”检测，大力推进抗原检测，更快地筛查疑似感染人员。目前二连浩特市抗原检测试剂储备7万余份。辽宁丹东本轮疫情绝大多数病例没有发现流行病学关联据辽宁省丹东市疾控中心6月16日消息，6月15日0—24时，丹东市新增6例本土阳性感染者，其中集中隔离场所报告1例，封控区报告1例，管控区报告4例，均为振兴区报告。报告病例中3例为新冠肺炎确诊病例，3例为无症状感染者。新增6例本土阳性感染者中4例无社会面行程轨迹。丹东市疾控中心6月16日通报称，5月24日至6月14日24时，该市累计报告新冠肺炎感染者共200例，其中确诊病例30例，无症状感染者170例。振兴区76例，元宝区39例，振安区47例，东港市“6·2”疫情共报告病例38例。涉及全市19个街道、乡镇，其中主城区14个；涉及98个小区（场所），其中主城区76个。疫情发生后，公安部门、疾控机构在国家、省专家的指导下进行深入流行病学调查，利用传统流调结合技术手段对病例行程轨迹、小区周边环境、病例接触过的物品逐一进行调查，除东港疫情外，各小区（场所）的病例之间，绝大多数没有发现流行病学关联。本轮疫情传播链条较短 未发生规模性反弹和外溢目前在省疾控中心的帮助下完成病毒全基因测序193例，获得有效序列190条，同武汉参考株序列相比，病例新冠病毒基因组均存在71-78个核苷酸突变位点，属于奥密克戎变异株BA.2.3进化分支，大致分为5条主传播链和40多条子传播链，在没发现流行病学关联的情况下，理论上可能存在最多40多个传染源在这段时间传入该市，由于来源不明，接下来可能还有新的阳性感染者发现。跟其他边境地区相似，丹东市主城区本轮疫情存在一定复杂性、严峻性和长期性。有文献报道，奥密克戎病毒BA.2.3变异株的传播性比国内流行过的其他变异株的传播性更强，这个特征在“6·2”东港疫情中有充分体现。6月2日至6月11日9天时间内，东港市共计报告38个病例，分属两条传播链，其中一条传播链32人，另一条传播链6人，同一链条的病例之间均有明确的流行病学关联。由于本轮疫情发生期间，丹东市主城区内实施严格的静态管控措施，在广大市民朋友的配合下，人员流动较少，大部分阳性感染者基本没有小区外的行程轨迹，尽管主城区内162个病例分属76个点位，病例呈现点状分布，由于实施了有效管控，所以传播链条较短，没有形成大范围传播，也没有发生规模性反弹和外溢。这也是该市疫情防控取得的突出成效。文本报记者 张月朦 统筹池海波责任编辑：吴剑 SF031