亚洲最大铁路枢纽客站——北京丰台站开通运行在即，北京青年报记者了解到，北京丰台站周边11条接驳道路建设完成、19公里架空线全部入地、512个停车位投入使用，交通及环境明显改善提升，百年老站焕发崭新面貌。随着丰台站开通在即，周边11条接驳道路已完成建设，具备通车条件。未来，市民驾车从西南三环、西南四环前往北京丰台站时，通过周边道路即可直接驶入北京丰台站二层东侧落客平台，无需经过地面即可进入车站候车室。北京丰台站作为亚洲最大综合铁路客运枢纽，拥有全国首座高速、普速双层车场。为满足北京丰台站建成后的优质运行，在周边设置了市政路网进行交通接驳。北京丰台站周边配套道路工程包含“三条主干路”“两条次干路”“一横四纵”“临时路”六条支路以及紧邻丰台站的东西立交匝道，总长度约为21.4公里。此外，丰台区城管委对丰台站周边及路网沿线开展的环境综合整治提升中，道路架空线整治颇具成效。“此次架空线整治行动主要针对北京丰台站周边主要交通联络线共计18条道路，道路长度27公里。目前已完成万寿路南延（南段）、纵一、纵二等，丰台车站南部区域的13条道路，19公里的架空线入地工作，极大改善了周边环境。”丰台区城管委管廊管线科科长雷先云说。自去年9月起，丰台区城管委积极与北京联通、北京移动、北京电信、歌华有线、电信通等线缆权属单位沟通协调，全面开展了架空线入地工作。通信架空线入地工程可谓是“牵一发而动全身”，要进行繁多的前期调研协调。“制定方案、划归权属地、协调运营商、扫描地下情况、挖沟、管线入地、穿线、恢复路面、撤线拔杆……哪个环节不小心都可能造成失误。”雷先云逐个步骤向记者讲解了工作全流程。此外，为了最大限度降低给交通和百姓带来的影响，主要选择在夜间施工，往往百姓一觉醒来门前道路上空的“蜘蛛网”就清理掉了。北青报记者发现，在北京丰台站南广场，沿中间两车道公交场站东西两侧而建的临时停车场已经投入使用，可提供512个停车位，方便旅客进出站停车，有效提升站区周边的交通组织效率。据介绍，两处停车场建设面积约1.6万平方米，发挥火车站地下停车与地面停车相互补充、相互作用的优势，满足群众多元化停车需求。人性化和智能化是停车场建设的两大亮点，大巴车、网约车、共享单车都有专门的停放区域。“以后过来接乘客可以直接约在指定的车位，再也不用举着电话互相找了，乘客刚来不熟悉方位，一旦错过我们司机经常需要绕车站好几圈。”出租车司机马先生拿出手机记录下网约车位的位置，“这个小小的规划就是人性化的体现，方便网约车司机也方便群众，节约大家的时间成本。”北京丰台站的规划建设既是国家交通战略和国家安全战略的重要支点，也是完善首都城市功能、提升北京城南地区发展水平的重要契机，更是丰台区改善和保障民生、调整和升级产业结构、提升城市品质和环境的重要手段。下一步，丰台区将继续着眼于打造“轨道上的京津冀”的重要节点，推动丰台站及周边配套市政工程建设，加快丰台站组团综合开发，推动站城一体化发展。文本报记者  蒲长廷责任编辑：吴剑 SF031