北京时间6月16日凌晨，美国联邦储备委员会宣布加息75个基点，将联邦基金利率目标区间上调至1.5%至1.75%之间。这是美联储自1994年以来单次最大幅度的加息。此前，美联储在年内已加息两次，分别是3月17日，加息25个基点；5月5日，加息50个基点。美联储：致力于让通胀回落美国劳工部本月10日公布的数据显示，5月美国消费者价格指数（CPI）环比上涨1%，同比上涨8.6%，同比涨幅已连续三个月在8%以上。美联储决策机构联邦公开市场委员会6月15日在结束为期两天的货币政策会议后发表声明说，通胀率居高不下，反映出与新冠疫情相关的供需失衡、能源价格上涨和更广泛的价格压力。委员会表示“高度关注通胀风险”。美联储主席鲍威尔在会后召开的新闻发布会上说，在5月初的货币政策会议上，委员会成员普遍认为，如果经济和金融状况发展符合预期，本次会议应考虑加息50个基点。但面对近期通胀数据出人意料地上升等一系列事态发展，委员会认为，本次会议有必要进行更大幅度的加息，同时继续大幅缩减资产负债表规模。鲍威尔还表示，坚定致力于让通胀回落，有需要的工具来恢复价格稳定；必须降低通货膨胀来帮助就业人口，目前的情况很明显，劳动力市场极度紧张，通货膨胀太高；预计劳动力市场的供需状况将达到更好的平衡，并缓和工资增长。鲍威尔还表示，加息步伐将取决于未来数据，下次会议最有可能是加息50个基点或75个基点，预计加息75个基点的举措不会成为常态。工银国际：“沃尔克时刻”重现美国目前的形势让很多业内人士想到沃尔克。上世纪70年代至80年代初，美国因为连续遭遇两次石油危机，导致布雷顿森林体系终结，经济陷入“滞胀”漩涡。时任美联储主席沃尔克采用超预期的加息政策，有效地遏制住了超预期的通胀状态。有效联邦基金利率从1979年7月的10.5%上升至1981年6月的19.1%，CPI同比增速在1980年3月达到14.8%的峰值，随后开始下降，1982年、1983年平均CPI同比增速分别为6.2%、3.2%。“今次，‘沃尔克时刻’再度重现。”6月16日上午，工银国际首席经济学家程实发表了最新研报。程实指出，此次美联储75个基点的加息落地，货币紧缩政策力度进一步加码，加息与缩表效应相互叠加，“沃尔克时刻”再度重现。此前，美国5月CPI同比增幅超出市场预期，消费者信心意外羸弱，美国经济深陷“滞胀”困局，再通胀压力与实体经济复苏困难期、政治大选角力期以及地缘动荡敏感期等特殊状态相互叠加，超常规加速加息是“滞胀”格局超预期固化的必然结果。程实预计，美联储今年全年将加息300个基点左右，未来四次会议（7月、9月、11月和12月）可能会陆续加75个基点、25个基点、25个基点和25个基点，或是其他组合形式。股债汇币市场可能出现共振程实认为，伴随着放缓的经济增长预期、高企的通胀预期、超常态的加息预期相互交织，“沃尔克时刻”重现将对全球经济金融造成深远影响。货币紧缩政策由美国向欧元区蔓延，欧洲央行货币立场调整至中性水平，全球负利率时代也将终结。预计欧洲央行可能于7月加息，并于第三季度末结束负利率。他强调，短期来看，仍需警惕加息缩表加速推进造成经济金融市场剧烈波动。一方面，新兴市场经济复苏进程受到波及。欧美通胀压力持续扩散，叠加地缘局势升温以及全球疫情反复，对新兴市场经济复苏造成复合冲击。同时，美联储紧缩步伐加速，一定程度上限制了新兴经济体的宏观政策空间，加大了其经济复苏的不确定性。另一方面，股债汇币市场可能出现共振。随着全球流动性拐点出现，市场风险偏好发生改变，高估值的风险资产可能被持续抛售，股票市场、债券市场、外汇市场和数字资产同时承压，近期快速变化的各类资产价格对此已有一定反应。长期来看，伴随着“沃克尔时刻”的出现，全球利率整体进入回升期，超宽松货币环境助推经济增长的时代走向终结，经济发展将更多依赖全要素生产率的提升，政策端需侧重优化资源要素配置布局，更多地利用结构性政策促进实体经济可持续发展。分析中国外汇市场韧性增强 有基础和有条件适应调整今年以来，多国央行纷纷开启或加速加息进程。上周，印度、澳大利亚再次开启新的加息周期；欧洲央行也宣布终结量宽，将于7月加息。本周是“央行超级周”，除了美联储，英格兰银行、日本央行等也都将公布利率决议。中国央行下一步如何进行货币操作备受关注。6月15日，中国央行发布公告，为维护银行体系流动性合理充裕，开展2000亿元中期借贷便利（MLF）操作和100亿元公开市场逆回购操作，中标利率均不变。至此，MLF已连续3个月保持等量平价续做。从操作利率上看，MLF操作利率已连续5个月保持不变。东方金诚研报认为，在美国高通胀压力下，美联储正在加快收紧货币政策。受此影响，近期美债收益率冲高，中美利差倒挂幅度扩大，美元升值给人民币带来一定贬值压力。由此，我国货币政策在“以我为主”的基调下，现阶段也会更加关注内外平衡，尽量避免两国货币政策在政策利率调整上“直接相撞”。国家外汇管理局副局长、新闻发言人王春英在2022年一季度外汇收支数据新闻发布会上表示，近年来中国外汇市场韧性不断增强，有基础和有条件适应本轮美联储政策调整。王春英当时指出，从历史经验看，美联储货币政策调整特别是加息，通常会对各国跨境资本流动产生溢出影响。但是，受到冲击比较大的主要是一些基本面有短板和弱项的经济体。她举例称，上世纪80年代以来，有的经济体国内出现了衰退，通胀水平比较高，经济结构比较单一，抗风险能力比较弱；有的国际收支状况恶化，经常账户大规模逆差，外汇储备不足；还有一种情况，经济发展特别依赖外部融资，外债规模高，偿债压力大。这些国内基本面不够稳健的经济体，即使跟随美联储加息，大幅提高本国利率，也很难吸收更多的资本流入或者是阻止资本外流。“对于一个经济体的国际收支和跨境资本流动来说，美联储加息的确是一个重要的外部影响变量，但是根本因素还是自身宏观基本面和市场基础。就中国来讲，近年来中国外汇市场韧性不断增强，有基础和有条件适应本轮美联储政策调整。”王春英表示。央行副行长潘功胜近日表示，今年以来，面对境内外环境超预期的变化，我国外汇市场总体保持稳定，也表现出很强的韧性。反映外汇市场运行的主要指标，比如说外汇市场供求、跨境资金流动、汇率波动等等，也反映出我国外汇市场运行的这一特征。人民币汇率双向波动，在合理均衡水平上保持基本稳定。本组文本报记者  程婕责任编辑：吴剑 SF031