近日的强对流天气对于菜价是否有影响？6月16日，北京青年报记者探访北京新发地农产品批发市场获悉，北方局部地区遇到降雨，采收人员成本略有增加，个别菜价呈现稳中略升的态势。早上不到9点，新发地市场的蔬菜交易区的山东菜、河北菜占比最多。新发地农产品批发市场董事长张玉玺介绍，北京周边地区遭受冰雹，对部分蔬菜造成影响，但对整个市场供应未产生明显影响。例如承德地区的柿子椒秧苗部分受到打击，预计在后期上市时局部产量将减少，但是对整体供应不会有太大影响。据统计，新发地市场6月15日蔬菜上市量为1.78万吨，加权平均价为3.01元公斤。总的来说，供应充足，价格稳定。现阶段的蔬菜主要来自北方地区，张家口、承德等地大部分农产品长势喜人，供应总量十分充足。近期的局部地区遇到降雨导致采收人员成本略有增加，个别菜价呈现稳中略升的态势。但从整体看，后期菜价将有望呈下行趋势。此外进入夏季以来，应季的水果上市量丰富。在新发地市场水果交易区记者看到，西瓜、桃等大宗水果供应情况充足。张玉玺董事长介绍，6月15日，新发地市场水果上市量为1.14万吨，水果加权平均价为9.7元公斤，价格呈现缓慢下行的趋势，月环比下降20%。西瓜、荔枝等品类随着上市量逐步增加，价格也开始回落，在整体上也将加权平均价拉低。他表示：“现在到了应季水果大量上市的时候，西瓜、甜瓜、荔枝、葡萄、桃销售量较大，特别是西瓜，每天在4000吨左右，是夏天最受欢迎的水果，比较畅销的有麒麟、甜王和庞各庄小西瓜。其他各类小精品水果如大樱桃、油桃、冬枣、杨梅等，品种比较丰富，价格也很合理。”另据了解，新发地市场6月15日猪肉上市量为1796头，平均价为20.15元公斤。“近期市场表现就是量价双升，周环比有明显增幅。”张玉玺表示，夏季是肉类消费淡季，短时间内，毛猪供应仍然相对充足，肉价不会出现明显反弹。随着夏季高温天气的到来，北京新发地市场两个制冰厂全天候工作，每天可供应冰块百余吨用于果蔬保鲜。市场还为商户们准备了遮阳棚，发放冰镇矿泉水等防暑降温用品。文本报记者  李佳责任编辑：吴剑 SF031