6月14日，永祥家和（北京）商贸有限公司第六分店负责人尉先生在房山区政务服务中心仅用一天时间就领取了《营业执照》和《卫生许可证》，全市首次实现“市场主体登记与卫生行政许可”联办；同日，走进全国首个以“智能终端自助办理”服务模式为主的北京城市副中心政务服务中心，一层大厅内布设的43台智能自助终端，可实现市、区两级共3034项事项的智能自助办理……北京青年报记者从市发改委了解到，5年来，北京市先后出台优化营商环境率先行动改革实施方案、三年行动计划和1.0-5.0营商环境系列改革政策， 5版方案迭代推出1034项改革举措，集中力量破解企业关键难点问题。北京营商环境改革实现了从跟跑摸索到领先示范的转变，在中国营商环境评价中，北京市综合排名连续三年成绩优异，并探索出一系列优化营商环境的“北京经验”。“简”出新速度最快10分钟完成执照申领“上午10点29分，我在电脑上签下了最后确认的姓名，通过北京市企业服务‘e窗通’平台提交了营业执照登记申请。44分钟后，11点13分，我收到了已核准信息，公司电子营业执照到手了。2个小时内，纸质版营业执照和免费刻好的公章被我打包领走。”提起2021年9月公司开办的全过程，抖农乡播播（北京）互联网平台有限公司负责人康宁连连说着“不可思议”。因为2017年开办这样一家公司从申请到领照至少需要24天。新速度是如何“简”出的？市发展改革委相关负责人介绍，本市在持续深化商事制度改革的进程中，在“简”字上做文章，针对企业反映强烈的行政审批环节多、时间长、成本高等问题，大刀阔斧再造审批流程，5年来在企业开办、办理建筑许可、 获得电力、不动产登记、跨境贸易、纳税等领域共压减审批环节42个、压缩审批时间656天。新设企业的开办体现着一个城市的经济活力。本市在企业开办改革中，通过“合并办”“网上办”“承诺办”以及试点“证照联办”“一业一证”改革等举措为企业进入市场创造更加便利的条件。2019年2月，新版北京企业登记“e窗通”平台正式上线，这一次的提效升级，申请营业执照、刻制公章、领用发票及“五险一金”用工信息采集、银行预约开户等企业开办事项全部纳入“e窗通”平台，企业开办实现只需1个环节、1天即可全部办结，北京的企业开办在全国率先进入“1”时代；2020年起在全市范围内推广的市场主体登记告知承诺制，使审批效率再提高60%，最快可在10分钟内完成营业执照申领。截至目前，本市已累计采取告知承诺方式办理的登记达到167万件。宽松便利的市场环境，进一步激发市场主体的内生动力，据了解，今年1至4月，本市新设市场主体达到9.04万户，同比增长14.85%。除了企业开办，本市在投资建设领域，针对审批手续多、时间长的问题大胆探索，全面再造流程，探索建立了基于风险的分级分类审批模式，按照无风险项目“非禁免批”，低风险项目“简化审批”，一般风险项目“告知承诺”，高风险项目“严格审批”的4类方式推进相应改革。超2500个社会投资低风险项目通过“一站通”网上平台办理，企业仅需“一表受理”、质量检查、竣工验收、不动产登记4个环节即可办结，全流程办理时间由2017年的208天压缩至14天。构建起“多规合一”“多审合一”“多测合一”“多验合一”的高效审批模式，14个审批部门的224项审批服务事项压减一半以上等。“改”出加速度让企业群众依规办事不求人“在我们智能自助终端上办理的服务事项和市里同质同标，办事人可以放心办。”北京市城市副中心政务服务中心负责人苏燕说。近年来，本市为企业群众提供了态度上暖心、渠道上集成、方式上便利、技术上智能的多种优质政务服务，用制度和技术的办法让企业群众依规办事不求人。“办事不求人”靠什么？靠政务服务的标准化建设和政务服务理念的改变。据介绍，近年来，本市全面构建起了以标准化为基础的政务服务制度，清除兜底条款9000余项，规范要件3.7万余项，推进办事指南、服务流程、服务平台和监督评价标准化，进一步明确统一编制公布办事指南，详细规范了26个重点要素，从咨询、预约、受理、审查、告知、送达等各环节明确了时限、标准、方式、场所渠道、责任部门等规范，在全市范围内实现同一事项同等条件无差别办理。全面推进延时服务制度，建立健全“好差评”评价、反馈、整改、监督机制等。北青报记者从北京市发展和改革委员会了解到，本市全面实施的“一门、一网、一窗、一次”改革，让1000余项民生政务服务事项实现掌上办理，政务服务环境更加便捷高效。本市各级各类政务大厅是企业群众集中办理行政审批、行政服务事项的核心场所，其办事效率的高低直接体现着优化营商环境政策的落地显效。为解决企业群众办事“多头跑”“来回跑”的问题，2015年，本市建立了市级政务服务大厅，大力压减各部门专业审批大厅，目前已实现市级56个部门、96%的政务服务事项进驻市级政务服务大厅，实现了从“跑部门”向“跑政府”的转变。“办”好一件事不见面审批渐成常态建成覆盖市、区、乡街、村居四级的网上政务服务大厅，64个市级审批部门和16区全部上线，除涉密等特殊情况外，全部事项实现网上可办，公积金、社保等1000余项事项掌上可办，“不见面审批”渐成常态。像是留抵退税申请现在已经是线上审核，北京养生堂医药有限责任公司表示在电子税务局完成增值税申报后，系统会对是否符合留抵退税条件进行自动校验；各项条件均符合之后，系统就会自动跳转至退税申请界面；填报退税申请表时，系统会自动根据登记及申报情况将相关信息预填在表格当中，企业只需简单地核对信息，确认无误就可以提交申请了。在这个过程中，有任何疑问都可以通过“在线导办”模块直接连线东城区税务局的专业答疑团队帮忙解决。更值得关注的是，围绕“办好一件事”，避免企业群众重复取号、排队，奔波于不同窗口，本市还全面实施了“前台综合受理、后台分类审批、窗口统一出件”的综合窗口工作模式，取消过去的部门摆摊设窗，实现所有事项均可在任一窗口办理，目前共设立市、区两级政务大厅综合窗口1168个，工作人员超5500人。 本组文并摄本报记者  王薇探访副中心政务服务中心智能终端实现“全程自助网办”2021年9月13日投用的北京城市副中心政务服务中心坐落在原北人集团北京锻压机床厂老厂房园区内，高智能成为服务中心最大的特色。走进服务中心一层大厅里，传统的“大综窗”不见了，一排排宽大的白色智能自助终端静候着每一位办事人。智能自助终端不是简单的电脑，截至今年6月15日，它可以实现3034项服务事项的智能自助办理，其中市级事项1652项，区级事项1382项。文件拍照、扫描身份证、二维码、打印材料、远程视频助办都可以在终端上一体完成。“智能自助是我们的最大特色，这里的自助设备已经超过了二楼综合窗口的数量。”副中心政务服务中心负责人苏燕说。苏燕介绍，作为全国首个以“智能终端自助办理”服务模式为主的省级综合性政务中心，北京城市副中心政务服务中心运行9个月来，已接待办事群众46000余人，完成市、区两级事项审批16277件，完成出证服务13500件，办事服务满意度达到100%。据了解，服务中心的智能化和本市全流程网办的逐步推进密不可分。在服务中心，通州区交通局率先实现了全部事项的电子办理，取消了综合窗口的服务，办事人不需要带纸质材料，只需要通过拍照上传的方式提交，直接连线后台，就可完成全部服务事项的办理。通州区交通局工作人员潘磊向北青报记者介绍，办事人来到中心，可以在终端上看到交通局所有的办理事项，如：市民想要修改小客车申请的账号密码，他只需通过机器提示发起会审，用高拍仪器拍摄身份证，中心后台的工作人员通过远程视频的方式，就能核实办事人身份和材料，进行修改事项的办理。据了解，截至目前，已有47个通州区级部门事项进驻北京城市副中心政务服务中心，进驻单位达到37家。除副中心政务服务中心外，智能自助终端还走进了副中心的19个街乡镇。苏燕透露，接下来，智能自助终端还将走进副中心的社区，让办事人可以在家门口实现服务事项同质同标的就近办理。责任编辑：吴剑 SF031