日本首相岸田文雄和韩国新任总统尹锡悦本月底将出席北大西洋公约组织（北约）领导人会议，外界原本预期双方将借机举行首次双边会晤。只是，日本政府官员15日对此期待泼了冷水，表示当前氛围尚缺，会晤不大可能举行。韩日媒体分析，日本定于7月举行国会参议院选举，岸田政府不希望摆出积极缓和日韩关系的姿态。一名韩国外交界人士指责：“日本出于国内政治原因，正做出丢掉改善韩日关系机会的愚蠢行径。”岸田称“什么都没决定”岸田15日宣布，将出席定于29日至30日在西班牙首都马德里举行的北约峰会。回应媒体关于峰会期间是否安排与尹锡悦面对面会晤的问题时，岸田表示“什么都没决定”。他说，要恢复“健康”的日韩关系，应根据日方一直以来的立场同韩方沟通。同一天，尹锡悦也表示，会晤岸田一事未定。按照共同社的说法，尹锡悦政府对改善韩日关系态度积极。两国外交部门6月上旬在首尔举行副外长和局长级磋商。韩方希望加强双边安全合作应对朝鲜“威胁”，让前总统文在寅任内几欲废除的韩日《军事情报保护协定》（GSOMIA）恢复正常履行。日本保守派媒体《产经新闻》15日以日本政府官员为消息源报道，这次首脑会晤不大可能举行，因为条件尚不成熟：一方面，韩国新政府尚未就日方强征劳工赔偿问题提出解决方案；尹锡悦5月10日就职后，韩国在独岛（日本称“竹岛”）附近展开海洋调查，引发日方抗议。7月10日举行参议院改选投票日本定于22日发布选举公告，7月10日举行参议院改选投票。这次选举事关岸田能否长期执政，也关乎执政的自由民主党能否推动国会参众两院修宪进程。为了吸引保守派选民，岸田内阁难以在参议院选举前作出“灵活”处理韩日关系的姿态。如果同意举行日韩首脑会晤，主张对韩强硬的选民可能视之为“向韩国让步”。日方外交消息人士15日披露，韩国外交部长官朴振原定本月中下旬完成就任后对日本的首次访问，并举行韩日外长会晤，眼下预计将推迟到日本参议院选举之后，同样是因为日方担心韩方来访可能构成影响选情的“负担”。据韩国《朝鲜日报》16日报道，相比韩方对首脑会晤的乐观态度，日方气氛完全不同。一名东京外交消息人士说，日方原本对尹锡悦政权抱以高期待，但日本外务大臣林芳正上月出席尹锡悦就职典礼，与朴振会面后产生一种印象：尹锡悦政府并没有准备好化解韩日关系恶化主要症结、即劳工赔偿和“慰安妇”遗留问题。拜登可能安排三方首脑会晤不过，分析人士指出，即便不举行正式会晤，岸田和尹锡悦可能会在北约峰会间隙握手寒暄或短暂交谈。而且，美国总统约瑟夫·拜登要求推进美日韩三边安全合作，可能借机安排美日韩首脑会晤。文新华社责任编辑：吴剑 SF031