本报评论员  栗玉晨今日社评天堂超市酒吧发生聚集性疫情并导致爆发式扩散传播，再次说明奥密克戎毒株具有极强隐匿性、超常传播力，任何一次疏忽和违规，都有可能让无数人的艰辛和努力功亏一篑。唯有大家团结一心、再接再厉，才能一鼓作气尽快切断疫情传播链。让我们把“四方责任”压得再实一点，把门看得再紧一点，把风险排查得再细一点，对自己要求再严一点，让最后胜利的日子来得更快一点。6月16日，北京市召开新冠肺炎疫情防控工作第367场新闻发布会。北京市疾控中心副主任刘晓峰在会上介绍，当前本市新增病例数有所下降，6月15日0时至16日15时无新增社会面病例，前期疫情防控措施效果初步显现，但疫情防控仍处于关键阶段，切不可麻痹大意、松劲懈怠。（相关报道见A3版）6月9日暴发的天堂超市酒吧聚集性疫情，点多面广，来势凶猛。经过职能部门、专业机构、社区组织的艰苦鏖战以及全市人民齐心奋战，以快制快的果断措施效果显现，天堂超市酒吧关联疫情趋向缓和。然而，奥密克戎变异株隐匿性强、传播速度快的特点提醒我们，疫情扩散风险依然存在，当前尚无法排除出现社会面隐匿病例的可能性，首都疫情防控仍处于关键阶段，必须一鼓作气尽快斩断疫情传播链，才能赢得这场歼灭战的最后胜利。这几天的艰苦鏖战提醒我们，重点区域、重点行业、重点单位、重点人员的疫情防控措施落实得怎么样，是关系到常态化疫情防控成败的重要环节。6月6日北京有序恢复生产生活秩序后，有关方面三令五申要压实“四方责任”，反复强调解封不解防、放开不放松，但个别单位、个人仍然我行我素，个别商务楼宇、商场超市、餐馆食堂或是将扫码测温要求抛到脑后，或是清洁消毒简单敷衍了事，或是在员工健康监测上睁一只眼闭一只眼。更有甚者，个别单位在因防疫措施落实不力被执法部门提醒、约谈、责令整改、公开通报后屡教不改，直至被罚款或停业整顿。可见，消除公共场所防疫隐患绝非一日之功，而这些隐患存在一日，斩断疫情传播链的难度就增加一天。这也是近期要在全市开展社会面疫情风险大排查和执法大检查的主要原因所在。只有对环境密闭、人员密集的行业、场所的各项防疫举措落实情况心里有数，本着稳妥审慎原则，研究确定具体开放标准和条件，才能为公众创造一个安全放心的生产生活环境；只有通过持续不断的督导检查、严查快处，才能让那些心存侥幸的经营主体不敢以身试法。这几天的艰苦鏖战提醒我们，严格集中隔离和居家隔离人员各项防疫规定，是一鼓作气尽快切断疫情传播链条的“利刃”。要想做好社会面防控，高质量核酸检测不能少，流调、转运、隔离、管控等各环节不能慢。在此基础上，我们就能分清缓急主次，科学划定封管控区，实现对容易成为疫情“放大器”的风险点位提级管控，对到访涉疫场所的风险人员分级分类落位管控。在这个环节上，尤须注意在做好生活服务保障的同时，进一步加强居民心理疏导工作。对被隔离人员，尤其是居家隔离人员、封管控社区人员，不仅要做好具体防疫政策的解读，还应针对大家思想上随时产生的波动，及时给予耐心细致疏导。对大家普遍关心的问题，应通过微信群等方式主动进行回应，避免出现封管控区人员违反规定造成疫情传播风险。这几天的艰苦鏖战提醒我们，个人防疫第一责任人的职责履行得如何，决定着抗疫大局。这些天被发现和曝光的案例中，10余天不做核酸检测者有之，发着烧还要去酒吧者有之，进社区不扫码还与保安产生冲突者有之，疫情稍有好转就不戴口罩者有之，而公交集团3天时间劝返健康码异常人员多达1.9万人次……在全市上下以快制快与病毒激战的关键时刻，尤其需要每位市民的理解与支持、奉献与担当。天堂超市酒吧发生聚集性疫情并导致爆发式扩散传播，再次说明奥密克戎毒株具有极强隐匿性、超常传播力，任何一次疏忽和违规，都有可能让无数人的艰辛和努力功亏一篑。唯有大家团结一心、再接再厉，才能一鼓作气尽快切断疫情传播链。曙光初露，仍需努力。让我们把“四方责任”压得再实一点，把门看得再紧一点，把风险排查得再细一点，对自己要求再严一点，让最后胜利的日子来得更快一点。责任编辑：吴剑 SF031