昨天的发布会上，朝阳区副区长孟锐介绍，6月15日0时至24时，朝阳区新增新冠肺炎病毒感染者12名；6月16日0时至15时，朝阳区新增新冠肺炎病毒感染者11名，均已转入定点医院治疗。6月16日至18日，朝阳区继续开展三天区域核酸筛查。孟锐介绍，截至目前，涉天堂超市酒吧疫情新增密接1638人（含同时空）、次密549人，涉及朝阳区的均已落实管控措施，涉及外区人员已转办协查。朝阳区强化预流调，对各风险点进行再梳理、再检查，对梳理出的“放大器”风险点再深挖、再排查、再管控，不放过任何风险隐患，消除隐匿传播风险。同时，继续深挖细排南京大牌档风险，对南京大牌档（慈云寺远洋店）密接店员提级流调，判定“五同”次密进行管控。对涉朝阳区另外4家分店——悠唐店、望京凯德茂店、长楹天街店、华贸中心店进一步排查潜在风险，管控风险人员。孟锐透露，6月15日朝阳区共计采样4058524人，结果全部为阴性。6月16日至18日，朝阳区继续开展三天区域核酸筛查，16日开设1444个采样点位、3158个检测通道，投入医护5328人，为市民做好核酸检测服务。为筛查社会面隐匿传播风险，进一步把潜在风险捞干筛净，请市民主动参与检测，应检尽检。本版文本报记者  蒋若静 武文娟  李泽伟责任编辑：吴剑 SF031