来源：央视网新加坡金管局已经三次收紧货币政策，让新元升值，抑制通胀率，但美联储加息将进一步使新元汇率受压。新加坡南洋理工大学经济学教授陈光炎曾担任新加坡政府首席经济学家，出任过世界银行驻北京代表处高级经济学家。他表示，由于新加坡绝大部分消费品依靠进口，更容易受到外部因素影响。前新加坡政府首席经济学家 南洋理工大学经济学教授 陈光炎：对新加坡影响最大的就是输入性通胀。新加坡是一个小岛，大部分食品需要进口，所以输入性通胀是非常严重的影响，所以新加坡政府希望保持新元强势，保护消费者免受全球通胀的影响。陈光炎还表示，输入性通胀对企业的冲击也是显而易见的。全球大宗商品价格大幅上涨，供应链受阻，导致新加坡进口商业成本加速上扬，制约了新加坡经济供应能力，这些成本最终都会转嫁给消费者。前新加坡政府首席经济学家 南洋理工大学经济学教授 陈光炎：新加坡国内的商业成本也在上升。可以看到（仅）非公共交通的成本在3月份就上涨了21.5%，这就是受能源等价格上涨的影响。更重要的是你要知道，新加坡是一个主要的金融中心，所以投资者对新元的信心非常重要。在国际局势影响下，新加坡整体通胀率在4月份已经达到5.4%，保持在近10年高点，4月份核心通胀率达到3.3%，为10年来最高值。责任编辑：郭建