炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！6月16日，是德奥退（002260.SZ）在A股的最后一个交易日。然而，不愿意退市的德奥退竟然把深交所告上了法院，这也是首个濒临退市企业状告交易所的案例。15日晚间公告称，近日，德奥退收到深圳中院送达的案号为“（2022）粤03行初34号”《广东省深圳市中级人民法院受理案件通知书》，根据诉讼，德奥退要求判令撤销深圳证券交易所作出的《关于不同意德奥通用航空股份有限公司股票恢复上市申请的决定》；判令深圳证券交易所停止对德奥通用航空股份有限公司股票终止上市自律监管决定的流程。因2017年、2018年连续两个会计年度经审计的期末净资产连续为负值，根据《深圳证券交易所股票上市规则》，深交所决定德奥通航自2019年5月15日起暂停上市。此后，德奥通航一直试图恢复上市。2020年6月30日，德奥通航披露了2019年年报，中兴财光华会计师事务所（特殊普通合伙）出具了带强调事项段的无保留意见的审计报告，德奥通航董事会据此认为公司已符合申请恢复上市的条件，遂聘请联储证券为恢复上市保荐人，并于2020年7月向深交所提交了所提交了股票恢复上市的书面申请。当年7月13日，深交所受理德奥通航恢复上市申请的同日，又发函要求德奥通航补充认为具备持续经营能力的理由和基础。此后的2020年11月、2021年1月，深交所又相继发函，要求补充相关说明材料。直到2022年2月7日，联储证券主动要求终止德奥通航的恢复上市保荐服务。主要理由有三：德奥通航2020年、2021年1~9月份扣非前后孰低的净利润分别为-2699.45万元、-2469.29万元，预计2021年全年仍将继续亏损，持续经营能力有较大的不确定性，已不符合恢复上市条件。另外，2020年11月，广州农商行提起诉讼，要求公司就贷款本金、利息、罚息等合计约25亿元的资金承担差额补足义务。截至目前，该案件尚在审理中，公司对该案件的义务承担情况尚无定论，存在重大不确定性风险。最后，德奥通航重整引入的投资人曹升等与迅图教育已出现不和迹象，对后续公司经营存在较大不利影响。联储证券退出之后，2022年2月16日，深交所作出德奥通航股票终止上市的决定，理由是公司股票被暂停上市后申请其股票恢复上市，应当由保荐人保荐。此后，广东证监局也对其下发责令改正通知，指出德奥通航公司治理运作不规范、有关公司治理运作的信息披露不准确。今年2月底，德奥通航在申请听证的期限内向深交所提交了听证申请，4月21日，深交所上市委员会召开终止上市听证会，在经过听证后，深交所作出公司终止上市的决议，5月5日，德奥通航进入退市整理期。德奥通航不甘心就此退市，于5月16日又向深交所提交了终止上市的复核申请，深交所于6月1日组织召开了上诉复核委员会复核会议，并作出维持《关于德奥通用航空股份有限公司股票终止上市的决定》中对德奥通航作出的股票终止上市决定，该决定为终局决定。责任编辑：李桐