炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！◎记者孙越各家券商正积极筹备科创板做市业务。自科创板做市交易业务试点规定出台以来，已有6家券商的拟开展科创板股票做市交易业务议案获股东大会审议通过，另有1家券商的议案获董事会审议通过。对于券商而言，科创板推做市商制度，将为之带来巨大的业务机会。业内认为，一方面，能够增加投行利润增长点、丰富业务种类，对承销保荐业务也可产生正向的协同效应；另一方面，由于科创板股票做市交易业务的收益主要来自做市底仓资本利得、交易价差、交易所做市奖励等，不仅将丰富券商自营业务去方向化的选择，也有望降低自营投资表现的波动性，提升券商整体业绩的稳定性与韧性。专设科创板做市业务团队梳理近期公告，东方证券、国信证券、国金证券、东吴证券、财通证券、方正证券股东大会已审议通过关于公司申请开展科创板股票做市交易业务的议案。另外，浙商证券董事会已审议通过《关于审议开展科创板股票做市交易业务的议案》，待提交股东大会审议。“公司在做市交易部门专门设立了科创板做市业务团队，岗位人员配置充足。目前在完善业务制度和业务流程，包括业务管理、交易管理、风险管理、内部控制、应急管理等各方面。后一阶段的筹备工作将围绕技术系统的测试和完善展开。”国金证券投行相关负责人表示。券商何以如此青睐科创板做市商交易资格？机构人士表示，证券公司取得该业务资格，一方面可提升科创板市场流动性，另一方面能够增加券商利润增长点，丰富业务种类，对承销保荐业务也可产生正向的协同效应。通过提供保荐承销、研究定价、做市交易等一系列综合服务，将进一步提升客户黏性，增强券商的品牌综合竞争力。丰富券商资金利用方式虽然做市本身并非券商传统自营业务组成部分，但从券商有效利用自有资金的角度看，科创板股票做市业务可以丰富券商的资金利用方式。由于当前券商自营业务主要以方向性投资为主，受资本市场环境的影响较大，相对应的业务收入波动性也较大，开发波动风险较低的非方向性投资因此逐渐成为行业共识。“科创板做市业务主要的盈利模式是赚取买卖差价，虽然会受行情影响产生波动，但从整体上看仍具有一定的稳定性，符合券商探索非方向性投资业务的导向。”财通证券相关人士说。粤开证券研究院首席策略分析师陈梦洁认为，做市商机制将直接提高券商自有资金和证券的使用效率。一些大型券商在科创板跟投、场外期权对冲的股票头寸都有望作为券源以开展做市交易，这要求券商具备较强的部门协同、综合服务能力以及资本实力。随着我国做市制度的推广，后续有望成为券商新的业绩增长点，成为券商主要收入来源之一。科创板股票做市制度对于做市券商的定价能力、报价响应速度等都提出了更高的要求。国金证券投行相关负责人表示，做市商唯有在做市股票的研究筛选、市场的跟踪研判、交易策略的灵敏完善上把工作做足做细，提升综合做市水平，加强风控管理水平，才能有效地管控风险，为市场提供优质的做市服务。中小券商存在赶超机会就科创板做市业务核准资格，证监会在净资本实力、分类评级、合规风控、技术系统等方面均提出了较高要求。机构人士普遍认为，头部券商具备较强的资本实力和评级优势，合规与风控建设更为完备，综合实力较强，具备一定的先发优势。不过，也有券商人士提出，先发优势是否能转化为真实的业务优势，还取决于试点做市商对该业务的定位、重视程度和资源倾斜程度，这意味着中小券商也有赶超的机会。“对于符合条件的中小券商而言，该业务也是一个存在做优做强的新领域，定位好差异化专业化等业务风格，在科创板做市领域完全可以搭建一条优质的业务赛道。”国金证券投行相关负责人称。财通证券相关人士也认为，中小券商虽然在资本金实力、客户基础等方面会存在一定劣势，但可以从自身业务特色出发，找到做好做市交易业务的核心能力。