北京时间17日凌晨，美股周四尾盘大幅走低，道指重挫逾800点，自2021年1月以来首次跌破3万点。投资者担心美联储的激进紧缩政策将导致美国经陷入衰退。抛售浪潮再度席卷市场。摩根大通认为美国经济衰退概率高达85%。道指跌829.00点，跌幅为2.70%，报29839.53点；纳指跌506.86点，跌幅为4.57%，报10592.30点；标普500指数跌139.97点，跌幅为3.69%，报3650.02点。周三美联储宣布加息后美股震荡收高。但随着全球其他央行采取更激进的政策立场，周四市场情绪似乎再次恶化，道指降至2021年1月以来的最低水平。目前标普500指数与纳指均深陷熊市区域。标普指数较1月历史高位下跌了24%，纳指较去年11月份的历史高位下跌了34%。道指较1月5日的盘中高点下跌了19%，濒临熊市边缘。美国国债收益率重拾6月以来的大涨趋势，10年期美债收益率约为3.32%，远高于5月底2.84%的水平。Aviva Investors分析师Susan Schmidt表示：“投资者情绪似乎一次只能专注于一件事。昨天，美联储的行动符合市场预期。美联储正在与远高于人们预期的通胀作斗争，并引发了对通胀飙升的担忧。今天投资者突然意识到，美联储这样做的背景是是经济严重放缓。”市场仍在评估美联储自1994年以来最大的一次加息举措的潜在影响。周三美联储宣布加息75个基点，符合市场普遍预期。美联储还重申，每月缩减475亿美元的缩表计划已于6月1日生效，到9月其规模将增至950亿美元。美联储主席杰罗姆鲍威尔在宣布加息后的新闻发布会上表示：“显然，今天75个基点的加息幅度非常大，我预计这种规模的举措不会是常态。”鲍威尔还提出了类似于沃尔克的货币立场，重申将坚决抑制通胀。沃尔克在40年前克服了通胀上升的困难，但付出了失业率飙升和信贷紧缩的代价。在鲍威尔表示在7月的下次货币政策会议上“似乎最有可能”加息50或75个基点之后，美股周三走高。鲍威尔的讲话表明央行仍致力于对抗通胀。伦敦IG集团的首席市场分析师Chris Beauchamp表示：“美联储加息后的股市反弹动力迅速消退。考虑到经济增长前景更加黯淡，这并不令人意外。”他称，股市的基本面因素没有改变，经济增长正在放缓，收入下降，物价飙升，这令股市压力重重。摩根大通策略师表示，股市反映的美国经济衰退概率为85%，市场对政策失误和随后不得不扭转政策的担忧加剧。该行策略师称，根据过去11次经济衰退时的历史表现，欧洲股市暗示的衰退概率为80%。利率市场目前正在挑战央行，质疑在随后不需要扭转政策的情况下能够在多大程度上收紧政策。美联储面临的挑战尤其大，因为美国利率市场暗示联邦基金利率高于3%可能无法持续。瑞士央行15年来首次宣布加息。英国央行加息25个基点、将基准利率提高至1.25%，创十三年来新高，符合市场预期。这是英国央行自去年12月以来的第五次加息行动。Vital Knowledge分析师Adam Crisafulli表示：“瑞士和匈牙利央行的加息幅度超过预期，巴西央行加息符合符合预期，延续了全球央行积极收紧政策的趋势。”他表示：“与此同时，随着俄罗斯进一步减少供应，欧洲的天然气价格继续攀升，这给欧洲央行带来了更大的通胀压力。央行收紧政策和能源成本的上行压力，共同推动全球利率走高，削弱了股市情绪。”目前美国通胀已升至40年来的最高水平，令美股承压，并使人担心经济放缓甚至陷入衰退。摩根士丹利首席美股策略师Michael Wilson警告称，美国的通胀问题不可能在一夜之间得到解决，这增大了经济衰退的风险。周四经济数据面，美国上周首次申请失业救济人数减少3000，总数降至22.9万，预期21.8万。另一份数据表明，美国5月新屋开工数量减少14%，年化数字降至169.5万幢，预期177.8万幢，前值181.9万幢。焦点个股埃尼石油、壳牌、英国石油、埃克森美孚及雪佛龙等石油股普遍下跌。微软与动视暴雪股价走低。报道称，美国联邦贸易委员会正在调查微软收购动视暴雪的提议，以及它可能对工人产生的影响。瑞银集团将微软目标价从360美元下调至330美元。特斯拉据称已启动裁员，多位管理人员已确认被解雇。福特汽车因变速器缺陷将召回近300万辆汽车。迪士尼在争夺板球联赛转播权竞标失利，或面临2000万订阅用户流失。英伟达遭董事抛售22.76万股。雅培暂停一重要工厂的婴儿配方奶粉生产。爱彼迎遭股东减持25万股。Sea旗下Shopee开启裁员计划。Benchmark分析师Mike Hickey将Roblox的目标价从45美元降至21美元。Coinbase将裁员18%约1100人。挪威石油将通过Centrica向英国输送更多天然气。爱奇艺、哔哩哔哩、小鹏汽车、拼多多、京东等热门中概股普跌。责任编辑：张俊 SF065