21世纪经济报道美国5月份8.6%的CPI指数创1981年12月以来的最高点，也让通胀见顶论破产。美联储在周三召开的议息会议决定加息75个基点，这并没有超出市场预期，市场担忧进一步加深。毫无疑问，美国经济将遭遇货币紧缩的历史性挑战。目前，美国人关注两个焦点问题，到底是谁的责任以及经济会不会硬着陆。美国总统拜登强调了美联储的独立性，似乎货币政策与自己无关，同时指责石油公司利用高油价中饱私囊，并且想打击海运公司的“敲竹杠行为”。但是财政部长耶伦反驳了关于“企业贪婪”助长通胀的论点，并承认在去年错估了通胀形势。事实上，拜登信奉现代货币理论（MMT）的助手们担心过小的刺激可能无法让经济复苏，并且今年他们面临中期选举，因此，拜登雄心勃勃地推出了社会救援计划，耶伦曾对此反对并担心引发通胀。在周三的会议上，美联储主席鲍威尔强调了有很多因素并非联储可控，货币当局只能通过遏制需求来降低通胀水平，至于能源和食品价格、地缘因素、供应链因素以及财政和就业市场的结构性因素，美联储束手无策。这意味着美联储不想背锅。拜登政府想要的太多，俄乌冲突后美国制裁俄罗斯，引发了全球粮食和能源危机，又想以经济繁荣讨好中期选举时的选民。技术官僚有关大萧条和次贷危机的历史经验错误地用在了应对后疫情阶段的经济重启，而改革雄心促使他推出了耗费巨资的两个重大法案。这一切错综复杂的因素，创造了顽固的通胀土壤。美国经济能否软着陆？资本市场对此具有分歧，这或许是交易思维决定，但经济学者都非常悲观。在一项针对主要学院派经济学家的调查中，近70%的人认为，美国经济明年将陷入衰退。人们担心滞胀重现，因此，美联储必须以坚决的态度前置加息，快速追赶曲线以改变市场预期。但是，与沃克尔时代不同，目前美国债务与GDP的比例高达138%，过高的杠杆无法承受货币紧缩带来的冲击。事实上，消费已经因通胀明显下滑，而美国30年期固定利率抵押贷款平均利率本周已经高达6.28%，美国房屋销售已经连续6个月下降。关键是美国通胀并不能依靠货币政策在短期内根除，能源、交通、食品和住房等都在涨价，而且服务业因人工成本上涨而开始广泛提价。美国可能遇到了糟糕的滞胀现象。这是因为美国错误地将疫情后的经济重启当作经济危机刺激。事实上，后疫情时代的重启，需求因为持续而大笔的财政援助，美国公民的消费力并未衰弱而大增，但是疫情对供应链的破坏需要很长时间才能恢复，这造成了一连串的供不应求，包括从芯片到劳动力。而疫情期间过度刺激的货币政策已经将大宗商品价格炒得很高，俄乌冲突加剧了这些态势。也就是说，美国的资源配置遭到强烈扭曲，国际大宗商品价格也被过剩流动性吹大了泡沫，只有通过一次大衰退，资源配置的扭曲才能理顺。但是，美国不愿意接受这样的重启。最终，美国会继续强化自次贷危机前就已经存在的危险失衡，尤其是美国贫富极化以及经济结构的扭曲。对于中国而言，我们需要注意的方面就是不要过度依赖经验，而是要客观和理性地分析局势，宏观经济政策也不能被短期目标所左右。美国通胀与紧缩并存会减少中国的出口需求，美联储政策溢出会带来一定冲击。但是，我们发现，美国对中国经济的影响力正在减小，因为中国不存在通胀风险，依靠内需的经济正在企稳和恢复，大量境外资本正在涌入中国市场。中国经济的独立性使得自己成为全球少有的安全港湾，我们需要继续做好自己的事情，统筹发展与安全，构建新发展格局，就能减少全球通胀与金融震荡带来的冲击，并要抓住发展机遇继续壮大自己。责任编辑：郭建