来源：华尔街见闻华尔街传奇大空头Jim Chanos周四在接受媒体采访时称，尽管美国股市暴跌，但股市仍有很大的下行空间。他认为，整个市场根本还没有消化持续较高的利率对包括房地产、公用事业和消费品在内的多个行业的商业模式和估值带来的影响。他阐述了在过去几年中的各种过度行为，以及为什么投资者现在都为它们付出代价。事情是如何走到今天这一步的？过去十多年欣欣向荣的美股，是怎么走到今天这个地步的？Chanos认为，在2018年底和2019年初的时候，美国经济没有任何问题：随着疫情到来，美国经历了前所未有的货币和财政支持。而且，在疫情爆发前的2019年秋天，我们看到零售佣金普遍下降。就在那时，散户开始涌入市场。在此之前，从2009年到2019年的 10 年牛市中，散户基本上是在购买指数基金和 ETF，基本上是一种合理的投资。但从2019年秋季开始，大家都决定选股、买期权。2019年10月，市场的疯狂真正开始了。散户入场的速度在2020年3月因疫情爆发而减速，但美联储一打开水龙头，这一趋势就又回来了，一直持续到 2021 年第一季度。但真正令我震惊的是，到2021年2月市场开始用SPAC上市，每个新的SPAC平均募资30亿美元，总募资金额相当于美国人的储蓄。这让我觉得非常荒谬。所以，多数股票在2021年上半年的第一季度见顶。之后，我们就开始看到灾难的开端，那些备受追捧的股票突然下跌50%、60%、70%。很多人没准备好面对一个更高利率的市场很多人认为，当下的市场和2000年互联网泡沫时期十分相似，但Chanos却不这样认为。他说：在互联网泡沫期间，泡沫破裂的主要是科技公司。在随后的熊市中，有很多价值股实际上表现良好，许多对冲基金都在那时候声名鹊起。因为在那个时候，考虑到利率和宏观经济环境，这些价值股的估值是合理的。而且，美国在2001和2002年的衰退非常温和，是一场商业驱动的衰退，并没有真正影响到消费者。这是非常有意思的地方。可是如今，不只是科技股，我们还要考虑房贷利率、以及加密货币和NFT等等因素。我的投资组合中仍然有很多空头，这些公司几乎没有盈利，而且它们的估值在经历了这一轮下跌后依然是现金流的30倍甚至40倍。我认为市场仍然没有准备好的一件事，那就是利率会更高，因为这么大幅度的加息在大多数投资者的一生中都没有发生过。在可预见的未来，很多人的想法依然是，实际利率不会达到2%或3%。如果根据现在的宏观经济和通货膨胀数据来看，未来如果利率达到5%或者6%，很多市场参与者将会承受不了，很多公司的投资回报率将会非常低。高利率环境带给美股的是“无差别攻击”Chanos认为，高利率环境带给美股的是全盘性的冲击：市场已经习惯了享受低利率环境。但是人们没有考虑到的是，未来股市可能面对的环境是4%到5%利率的宏观环境。我认为，很多公司，类似电力公司和消费类公司这样的公司都会受到冲击。即便这些公司的市盈率仍然是25到30倍，而且市场普遍认为这些公司有防御属性，但是在利率升高的环境下，这些公司的风险可能与科技股一样大。哪些行业目前估值过高呢？Chanos认为，那些资本回报率较低的行业，例如消费类公司、房地产、ESG领域公司，在利率走高、融资成本加大的情形下，过去的好日子可能已经结束。市场到底部了吗？Chanos认为市场还没有见底：令我震惊的是，目前散户依然在入场。很多散户都认为自己已经抄底成功，或者那些后来加入的散户正在想办法入市抄底。大家都在赌股市会止跌反弹。这正是他们在2000年、2001年和2002年所做的事情，人们相信他们买入的时间是底部。当市场停止下跌时，那些最具投机性的股票可能开始反弹，这才是真正的底部。新兴科技公司的商业模式到底是否可行？过去几年里，一些新兴科技公司受到市场热捧。但是Chanos却认为，他们未必有可行、可持续的商业模式：特别是一些知名公司，如Uber和Lyft以及后来上市的DoorDash，他们的单位经济效益很糟糕。例如送餐，疫情时，当每个人都从政府那里得到支票并被困在家里，而餐馆都在竭尽全力提供外卖时，那时候这些公司赚钱是不难的。然而，外卖公司仍然无法赚钱。到2021年，即2021年第一季度，市场对这些公司的狂热达到顶峰。如果你有一个故事，并且可以围绕2030年的未来市场规模和盈利能力展开讨论，你就可以上市。你知道，做一个SPAC，它们有时候甚至能拿到200亿、300亿，甚至800亿美元的估值。这就是为什么我们将其称为“打了兴奋剂的互联网时代”，因为我们将盈利的公司搁置一旁，转而去投资这些尚未盈利，还没有清晰、已经被证实的商业模式的公司。责任编辑：张玉洁 SF107