财联社6月17日讯（编辑 赵昊）当地时间周四（6月16日），埃隆·马斯克首次与推特公司员工进行了线上会议，并回答了一些员工关注的问题。当被问及为何选择推特（使用产品并收购公司）时，马斯克表示他从这个平台上学到了很多东西，并认为这是一个“传达信息的好工具，就像有些人用发型来表达自己，而我用推特。”关于如何处理远程办公相关的公司政策，马斯克没有作出详细说明，但表示他“强烈偏向于”返回办公室工作，不过“如果有人在工作中表现出色，那么远程工作也可以。”对于外界较为关注的裁员问题，马斯克表示推特是否裁员将取决于财务状况，“现在成本超过收入，公司确实需要变得健康。”他强调，员工数必须合理化，否则推特公司将无法增长。他还表示他相信严格的精英化管理，“对公司有实际付出的员工没必要担心”。马斯克称，推特应该允许用户在平台上说出他们想说的话，并有权过滤掉他们不想看到的内容。他认为如果极端的人在推特上感到不安，那么公司就是在做正确的事情。根据第一季度的财报，推特日活跃用户数量达到2.29亿，同比增长15.9%。马斯克希望每日活跃用户能超过10亿，他还表示他不关心是否担任CEO，只关心业务的推进。另外还有员工问起对外星人和人类意识的看法，马斯克说他还没有看到外星人和其他太空文明存在的实际证据。责任编辑：张玉洁 SF107