经济日报6月16日，财政部发布统计数据显示，1月份至5月份累计全国一般公共预算收入86739亿元，扣除留抵退税因素后增长2.9%，按自然口径计算下降10.1%。全国一般公共预算支出99059亿元，增长5.9%，民生等重点领域支出得到有力保障。4月份实施大规模增值税留抵退税政策以来，各地加快实施留抵退税政策，4月份和5月份合计退税1.34万亿元，为确保上半年实现留抵退税政策“大头落地”打下良好基础。一系列税费支持政策红利逐步释放，为市场主体纾困解难、提振发展信心发挥了积极作用。从财政收入看，扣除留抵退税因素后，5月份全国一般公共预算收入下降5.7%，降幅与4月份基本相当。“受疫情、经济下行、税费支持政策等减收因素影响，5月份全国一般公共预算收入延续下降，这既是经济短期内面临困难的反映，也有财政政策主动作为的因素，特别是税费减免等政策的集中实施。”中国财政科学研究院研究员石英华表示。一般公共预算收入由税收收入和非税收入组成。数据显示，前5个月，全国税收收入72459亿元，扣除留抵退税因素后增长1.4%，按自然口径计算下降13.6%；非税收入14280亿元，比上年同期增长13.1%。分税种看，国内增值税扣除留抵退税因素后下降0.6%，企业所得税增长4%。“制造业、中小微企业的退税减税缓税拉低了增值税增幅，但政策执行对市场主体产生直接纾困作用，有助于促进宏观经济稳定。”北京国家会计学院财税政策与应用研究所所长李旭红说。从财政支出看，1月份至5月份累计全国一般公共预算支出增长5.9%，民生等重点领域支出得到有力保障。其中，社会保障和就业支出增长3.1%、卫生健康支出增长8.2%、科学技术支出增长15.1%。“民生领域得到有力保障的同时，科学技术支出保持高增长态势，反映出新兴经济、高新技术行业是带动经济复苏的关键性力量之一。”李旭红表示。财政支出正在持续发力。财政部部长助理欧文汉近日表示，中央财政将督促尽快下达各项转移支付，并要求各地强化预算执行管理；加紧推进已纳入年度计划的重大工程建设，加大存量资金盘活力度。“当前一揽子稳经济政策加快落地，组合式税费支持政策提前实施，有助于纾解企业困难。5月份生产供给逐步回升，工业服务业均出现了回升，预期下半年经济将逐步企稳回升。”石英华说。责任编辑：王翔