异味飘散、人员拥挤、污水外溢……一则村民留言反映广东汕尾陆丰市东海镇乌坎村综合市场存在的问题，通过“善美村居”小程序进入乌坎村委会的重点督查范畴。经集体讨论后，乌坎村委会决定启动“综合市场升级改建”项目，并在“善美村居”小程序“议事厅”广泛征集村民意见，同时核实调研，形成改建方案。这样由村民通过参政推动的环境改善，只是广东省汕尾陆丰市日常社会治理的一个缩影。来自百姓最直接的需求也在撬动当地营商环境的改善，并为当地经济跑出加速度奠定了基础。海陆丰革命根据地是全国第一个县级苏维埃政权诞生地。为了实现经济发展和乡村振兴，有效解决基层治理面临的难题，汕尾市创新构建全景式可视化动态精准掌控平台——“民情地图”，横向全面筑牢镇、村、组三级基层治理架构，纵向推行“网格化+大数据+群众路线”运行机制，构建“三横三竖”到边、到底的“田字形”基层社会治理体系。2020年，乌坎村率先在汕尾市运行第一个村级“民情地图”联勤指挥中心。大屏幕上，不断弹出网格员巡查走访和事件上报的实时处置信息。当地村民可以随时随地查看村集体财务收支、发表村务意见建议，甚至评议投诉村干部等，村情民意全知晓，群众需求有反馈，邻里纠纷速处理。“运用数字技术创新基层治理，调动了村民参与村务治理的热情。”乌坎村委会委员孙奇林说，“民情地图”把全村3293户分为8个网格，配备19名专职网格员，村民、网格员和村委干部可以随时沟通村务，反映和解决问题。村道安装了路灯，古村祠堂“微更新”，村容村貌焕然一新。村民张雪晴告诉记者，这里变漂亮了，靠海吃海，她已经能够娴熟地在网上销售海产品干货，旺季时一个月收入上万元，日子越过越红火。目前，汕尾市“民情地图”系统初步建成“人、房、地、事、物、组织”为一体的数据库，形成民生服务、返贫监测、疫情防控等多个应用场景。汕尾市政务服务数据管理局副局长彭子龙表示，网格员在巡查走访中发现异常情况，能处置的就地处置；需相关职能部门处置的，则上报至“民情地图”平台，由联勤指挥中心分拨指令交由职能部门限时处置，形成“上报事件、流转处置、结果反馈、持续跟踪”的闭环，真正做到群众诉求件件有落实、事事有回音。在系列“组合拳”的作用下，汕尾市不断提升基层治理水平，建立村级小微权力清单，实现村民小组党组织全覆盖。全市800多名镇街干部全脱产驻村，5000多名村社干部下沉到网格，5万多名基层党员为群众排忧解难。许多矛盾纠纷被化解在基层，实现了“小事不出村、大事不出镇、矛盾不上交、服务不缺位”。在汕尾市政务服务中心，“最多跑一次，服务零距离”等标语挂在最醒目的位置。近年来，汕尾数字政府“放管服”创新成效显著，民生事项和企业事项网上可办率达98%以上。“善美店小二”让开办企业更加便捷省心。这是汕尾营商一体化服务平台的重要组成部分，企业只需一次登录，即可享受“一站式”“一条龙”指尖办理多项服务的优质体验。随着营商环境持续优化，汕尾市吸引了一批产值超百亿元的大项目落户，先进制造业产业链条不断延伸。在明阳智能海上风电产业园风机制造车间，工人正在对一批即将出厂的风机主机做最后的检测。明阳智能集团汕尾区域总经理柏建中说：“我们的生产线正处于满负荷运转状态，一季度产值同比增长12.3%。”近年来，汕尾市已从经济数据常年徘徊在倒数行列的“后进生”，变为广东省经济增速的“领跑者”。数据显示，2021年汕尾全市新登记各类市场主体同比增长30.61%，全市48个重点投资项目集中签约投资总额达1296.09亿元，GDP增速预计超过12%。汕尾市拥有455.2公里海岸线，毗邻粤港澳大湾区核心地带。如今，这片红色热土聚焦“山海湖城”“红色圣地”“活力湾区”城市定位，依托海洋、山林生态优势，充分发挥福佬文化、客家文化以及古城古村落的文化底蕴，以“绣花功夫”管理城市，跑出了革命老区高质量发展的“加速度”。中青报·中青网记者 林洁 来源：中国青年报2022年06月17日 06 版责任编辑：王翔