【环球时报驻美国特约记者 郑可 环球时报记者 倪浩 王逸】为了对抗美国40年来最严重的通货膨胀，美国联邦储备委员会15日宣布单次加息75个基点，后续还将进一步加息。这是美联储自1994年以来最大幅度的加息。16日开盘后，美国和欧洲多国股市陷入暴跌。更令市场担忧的是，美联储这种激进的加息行为是否会导致美国经济陷入衰退，进而拖累全球。欧洲、日本、韩国政府部门16日纷纷表示关注美联储加息对经济的影响。许多媒体和专家的预测显示，美国经济陷入衰退的可能性越来越大。美联储15日发布最新经济前景预期称，2022年美国经济总量预计将增长1.7%，较3月份的预测下调1.1个百分点。2021年，美国的国内生产总值（GDP）增长率曾达到5.7%。美国经济曾是拜登夸耀的资本，如今却成为困扰他的棘手问题。路透社16日称，随着食品、汽油等商品价格上涨，美国家庭备受压力，民怨增加，通货膨胀已成为美联储最紧迫的经济问题，并开始左右政治变局。彭博社认为，美联储加息引发的经济衰退，可能会断送民主党中期选举的胜算和拜登的第二个任期。“不惜一切代价抑通胀，美国经济软着陆日益困难”据《华尔街日报》报道，当地时间15日下午，美联储官员在结束为期两天的政策会议后宣布加息75个基点，使基准联邦基金利率升至1.5%-1.75%的区间。值得注意的是，这是美联储今年的第三次加息，此前的3月和5月，该机构已分别加息25和50个基点。报道称，美联储预计，基准联邦基金利率将在年底前达到3.25%至3.5%——这将是美国自2008年以来的最高水平。美联储主席鲍威尔15日在新闻发布会上表示，加息75个基点是“异常大”的调整，但不会是常态，在研究了经济预测和美国经济的表现后，委员会认为这样做“是有必要的”。他还表示，7月底，美联储可能再稳步加息50至75个基点，目的是为了“坚定地使美国的通胀率回到2%的目标”，“我们必须恢复物价稳定，这是经济的基石。没有价格稳定，经济就不会按预期运行。”美国政府上周发布的报告显示，美国5月的通胀率达到8.6%。这一数据给市场带来极大震动，引发市场抛售。美国“政治”网站15日认为，美联储的行为表明，该机构将不惜一切代价控制通胀，即使对美国经济带来伤害。鲍威尔15日说，大幅加息并非要试图诱发经济衰退，但要实现“软着陆”日益艰难。《华尔街日报》认为，此番评论相当于隐晦承认，随着货币政策收紧，美国经济下行的风险上升。美联储的决定迅速对全球其他国家产生影响。欧洲央行15日宣布，将在加息的同时创建一个新工具，保护欧元区内的脆弱经济体。日本内阁官房长官松野博一16日表示，将关注美联储加息对经济的影响。据韩联社报道，韩国财政、货币、金融监管部门和机构首长16日开会，审视当前国内经济状况，讨论合力降低美联储大幅加息对外汇和金融市场的冲击。韩国副总理兼企划财政部长官秋庆镐表示，美联储大幅加息、俄乌战局持续和供应链不稳等因素叠加，形成当前的复合型经济危机，预计困难还将持续很长一段时间，国际金融市场波动性可能加大。“随着世界各国央行采取类似措施，这标志着全球经济发生巨大变化。”英国广播公司（BBC）16日称。牛津经济研究院首席美国经济学家达科表示，大多数发达经济体央行和一些新兴市场央行近期都在同步收紧货币政策，“这是我们在过去几十年中不习惯的全球环境，这将对商业部门和全世界的消费者产生影响”。印度《印刷报》16日批评说，美联储一次性加息75个基点，是其一系列失误决策中最新的一个，该机构去年曾认为美国的高通胀率是“短暂的”。报道认为，一些国家央行激进式加息的错误政策可能会扰乱市场，破坏疫情后的经济复苏。英国《金融时报》和芝加哥大学对经济学家进行的意见调查显示，近70%的受访者认为，美国经济将在明年陷入衰退。“经济衰退将断送拜登的第二任期”由于美国股市和债市在此前几天的暴跌中已经提前消化了美联储大幅加息的影响，所以这一名义上的利空落地后，市场反应出现“滞后”。15日，美国三大股指集体收涨，但16日开盘后暴跌。截至本报16日晚截稿，纳斯达克综合指数狂跌约4%。欧洲股市也在16日开盘后也大幅下跌，德国DAX指数下跌3.3%。路透社称，美联储宣布加息后，美元相对其他货币的汇率15日基本保持了稳定，16日开始走低。分析普遍认为，通胀问题并不会因为美联储的加息迅速得到解决。美联社15日称，通胀已蔓延至美国经济各领域，且没有放缓的迹象。美国民众也预期高通胀将持续更长时间。报道称，在国会中期选举前的几个月里，通胀已成为美国选民最关心的问题，这使公众对经济的看法恶化，削弱了拜登的支持率，并增加了民主党在11月失利的可能性。路透社和益普索15日公布的最新民意调查显示，拜登的支持率已连续三周下降，降至39%。“美国面临美联储引发的经济衰退，这可能会让拜登失去第二个任期。”彭博社16日直白地称。根据彭博经济研究所的最新估计，美国经济从2024年初陷入衰退的可能性接近34，这在几个月前完全没有迹象。报道称，在美国历史上，从吉米·卡特到乔治·H·W·布什再到特朗普，每一位未成功连任的总统都是受到经济衰退或其他经济问题的影响，“这种前景已经在拜登阵营中引发动荡”。报道称，拜登政府目前正在四处寻找所有开箱即用的解决方案，从考虑对石油商的利润征收暴利税，到要求美国零售商承诺——如果政府取消对中国商品加征的关税，他们会降低商品价格。拜登为通胀问题找“替罪羊”的做法招致媒体批评。美国有线电视新闻网（CNN）15日称，总统经常将高通胀归咎于俄罗斯、新冠肺炎疫情引发的供应链中断等外部因素，但拒绝承认他的巨额刺激政策是罪魁祸首。石油商拒绝了拜登对他们应为油价飙升负责的言论。“美联储的做法可能导致全球经济衰退”英国《卫报》16日称，美联储的举动将增加全球央行与其保持同步的压力。16日，香港金融管理局自动跟随美联储，将基准利率上调75个基点至2%，而英格兰银行当天宣布利率上调25个基点，至1.25%。这是英国央行自去年12月以来第五次加息。美国CNBC网站16日称，美联储的激进政策会产生全球影响，首先是可能引发全球经济衰退。景顺全球市场策略师克里斯蒂娜·霍珀说，“鉴于美联储在一定程度上是全球央行，其做法会助推导致全球经济衰退，这似乎是合理的”。“考虑到货币政策是一种钝器，而不是外科手术工具，适度放缓以冷却通胀、但又不至于引发衰退，是一种极其微妙的平衡行为。”财信研究院副院长伍超明16日告诉《环球时报》记者，美联储此番强硬加息将带动全球流动性持续收缩，加剧资本市场波动。受俄乌冲突和疫情冲击等因素影响，当前全球经济急剧走弱、通胀快速攀升，金融市场脆弱性明显增加。在全球经济艰难恢复的背景下，美联储强硬加息导致的全球流动性进一步收缩，给当下严峻的全球经济、金融形势带来新的挑战和不确定性，全球短期内将面临高利率、高通胀、高债务和低增长的局面。在此背景下，全球股、债、汇市场波动或明显加大，跨境资本流动或更不稳定，全球金融风险趋于上行。75%，这是美国一家投资公司经理16日接受CNBC采访时，就全球经济陷入衰退的可能性给出的数字。不过该人士同时认为，在美联储和全球各地央行的联动下，衰退程度可能比较轻微。责任编辑：李桐