基金稳健投资风起 同业存单指数基金、混合估值法债基等中低波动产品受关注来源：金融时报本报记者 张弛年初至今，我国权益市场持续震荡，基金行情分化，一批往年备受青睐的权益类基金净值出现大幅回撤，发行持续遇冷；一批收益尚可、且波动较小的基金悄然走俏，受到基金公司和投资者热捧。自去年底首批同业存单指数基金获批成立至今，这一品种总规模已逆势增长至约1300亿份，在公募基金市场可谓风头正盛。Wind数据显示，截至目前，已有5批共27只同业存单指数基金获批，另有80余家基金公司仍在排队申报这一产品。在已成立的产品中，多只募集规模达100亿元上限。与同业存单指数基金同样备受关注的还有混合估值法债基。6月以来，已有60家基金公司申报的定开债基申请材料获证监会接收，其中，多只或将成为首批创新采取混合估值法的债券基金。中信证券首席经济学家明明表示，混合估值法债基和同业存单指数基金这类风险较低、净值波动较小的基金受到市场青睐，与投资者风险偏好下行以及资管产品全面净值化转型不无关系。同业存单指数基金风险收益特征介于货币基金和短债基金之间，填补了两者之间的产品空白，未来增长空间巨大；随着投资者对更加多元化的现金管理类工具需求与日俱增，混合估值法债基预计也将吸引更多个人投资。同业存单指数基金规模接近1500亿元作为今年以来的发行热点，截至6月15日，全市场共有21只同业存单指数基金成立，规模合计达1460.7亿元，其中，单只规模在百亿元左右的产品共8只。另有5只产品正处于募集期，1只产品将于6月27日启动公开募集。6月16日，万家中证同业存单AAA指数7天持有期证券投资基金已发布提前结束募集的公告。有业内人士称，待上述产品全部完成发行，同业存单指数基金规模或将逼近2000亿元。同业存单指数基金缘何如此炙手可热？要弄清楚这一问题的答案，首先要明白这一产品的基本特征。同业存单指数基金是跟踪中证同业存单AAA的被动指数基金，投资同业存单的比例不低于基金资产的80%，产品设置7天的持有期要求和单只产品100亿元的发行上限。其所跟踪的中证同业存单AAA指数样本券由在银行间市场上市的主体评级为AAA、发行期限1年及以下、上市时间7天及以上的同业存单组成，截至5月20日，该指数近5年年化收益率为3.6%，年化波动率为0.27%，最大回撤仅为0.17%，具有收益稳健、长期波动率和最大回撤低的特点。此外，据明明统计，截至6月10日，近半年以来，同业存单指数基金算术平均年化收益率为2.77%，较现金管理类理财低1个基点，较货币基金高70个基点。光大证券非银分析师祁嫣然表示，同业存单指数基金作为现金管理类产品，补充了货币基金与短债基金之间的产品空白，作为一种新型低风险资产配置工具为投资者提供了更多的选择，符合政策监管方向，净值化管理的同时满足了投资者对于现金管理类产品的配置需求。具体而言，同业存单指数基金使用市值法进行估值，相对于以摊余成本法为主的货币基金而言，净值波动程度较大，却小于短期纯债基金；因大部分资产配置于同业存单，故风险收益水平介于货币基金和短债基金之间。此外，相比短债基金和部分货币基金，在基金费率上具备一定优势。同业存单指数基金的火爆也使得一些基金公司开始考虑限制此类基金规模。近期，南方基金、富国基金等相继发布公告，调整旗下同业存单基金申购限额至不超过10万元。分析人士认为，此举一方面有利于引导投资者理性申购；另一方面，也有利于保证基金的平稳运作，保护现有基金持有人利益。混合估值法债基满足净值化转型需求与同业存单指数基金一同受到基金公司青睐的还有混合估值法债基。6月1日，中国证监会官网显示，28家公募基金公司申报的定开债基申请材料获接收，有市场人士猜测，该批债基或为首批采取混合估值法的债券基金。据《金融时报》记者不完全统计，截至6月15日，半个月内，已经有60家基金公司申报了63只定期开放式债券型基金，持有期范围从3个月到39个月不等，其中，1年期产品最多，达40只，占比63.5%。那么，什么是混合估值法债基呢？在明明看来，混合估值法债基预计将使用混合估值方式，即对于严格持有至到期、以收取合同现金流量为目的的资产，采用摊余成本法进行估值，保证基金净值相对平稳；其他资产采用市值法进行估值，可以不受债券持有期限的限制，通过资本利得增厚收益，攻守兼备。风险收益特征预计较纯摊余债基和市值法估值的债基具有一定优势，在保障较高收益的同时，净值回撤和波动较小，期限也较摊余债基更短，对个人投资者更加友好。“目前，在中长期纯债基金和短债基金中，摊余成本法债基数量达到242只，规模达到1.19万亿份，规模占比为24.89%。且最后一只纯摊余债基在2021年11月成立后，再无新的摊余债基获批，预计此次混合估值债基获批将吸引更多投资者。”明明表示。多家券商在研报中也表示，混合估值法债基的推出，在此时有着积极的行业和市场意义。上海证券表示，该产品结合两种估值模式优势，适度降低产品波动性的同时，维持较宽的投资范围，满足了净值化转型过渡需求。国泰君安证券表示，公募基金积极布局该类基金主要有三方面原因：第一，产品风险收益特征较为稳健，投资者体验较好，能够承接原本投资于货币基金的零售客户需求，广泛地吸纳低风险稳健需求的个人资金；第二，作为定开债产品，其久期缩短，灵活度提升，更适合个人投资者；第三，混合估值法基金符合中低波动型产品开发创设的监管方向，能完善基金公司产品线布局。中低波动产品有望拥有更多市场份额对于混合估值法债基和同业存单指数基金的走红，业内专家普遍认为，是由于权益市场走势尚有不确定性，投资者情绪还在逐步修复过程中，中低波动产品在未来一段时间仍将是市场重点关注的对象。明明表示，同业存单市场广阔，因此，同业存单指数基金可投资标的众多，潜在市场规模巨大，未来有望持续快速增长。数据显示，截至2022年4月，同业存单存量规模为14.61万亿元。成为继地方政府债、国债、政策金融债之后，规模排名第四大的债券品种，占到整个债券市场存量规模的10%以上。“目前，短债基金、货币基金、现金管理类理财产品规模分别约为1.4万亿元、10万亿元、9.3万亿元，我们预计具备类似风险收益和流动性特征的同业存单指数基金市场规模可能也会达到万亿元，甚至中长期达到更高规模体量。”中金公司固收团队在研报中分析表示，此外已经获批和正在申请中的同业存单指数基金产品只数已超过100只，按每只基金产品100亿元规模上限估算，随着这些基金逐步获批、受到市场关注之后，预计总体基金规模也有望超过1万亿元。对于混合估值法债基未来的发展趋势，明明研判，个人投资者相对机构投资者风险偏好更低，对净值波动敏感度更高，预计该产品将吸引更多个人投资者参与债券型基金的投资。责任编辑：李桐