来源：21世纪经济报道记者 鄢子为  编辑 陈晓平5个交易日，6倍。6月10日，新东方在线（1797.HK）开盘时，股价仅4.45元。6月16日，它的股价已突破28元。上周，新东方在线还是被股民打入冷宫的教培股，这周，它已是高攀不起的直播之光。从成交额来看，腾讯、阿里都要叫声“大哥”。6月16日，据同花顺iFind，阿里港股成交额为54亿港元，腾讯高一点，82亿港元。但疯狂的新东方在线，成交额高达111亿港元，是阿里的两倍，超过比亚迪、中国平安等巨无霸，位列港股榜首。恒生指数今天的总成交额是1585亿，新东方在线一家占了7%。核心人物翻天覆地的变化，来自于一个直播间里的方脸男人，董宇辉。北京东方甄选直播间里，董老师谈论诗词歌赋、星辰大海，卖出一袋袋大米，顺带搅动了千里之外的港交所。董老师很忙，一天播两次，每天至少工作六个小时。休息间隙，他还要接受媒体采访。在他的辛勤工作下，东方甄选直播间的粉丝数破1000万，4天涨了700万粉丝。如果能持续维持这样的热度，粉丝量翻一倍，东方甄选就能比肩“交个朋友”，成为抖音顶流。突然的爆火，给新东方在线的股价打开了想象空间，其市值已达286亿港元。新东方在线真的值这么多钱吗？有没有泡沫？直播行业对单个主播极其依赖，东方甄选要如何留住打工人董老师呢？从最新财报来看，董老师既不是公司大股东，又非高管。俞敏洪老师在直播间里口头承诺要“加薪”，可工资再高，终究是打工人。这些冲进直播间的粉丝，大部分都是一边听董老师的双语课，一边下单消费的。新东方在线如果留不住这位核心人物，股价有危险。透支未来除了核心人物以外，新东方在线的业绩能否支撑现在的股价？新东方在线是一家教育公司，前三个财年的净利润都是负的，分别亏损0.4亿、7.42亿和16.58亿元人民币。可相比教育公司龙头好未来，新东方在线的市值还要多40亿港元。如果改按直播公司来估值，新东方在线也透支了未来。“交个朋友”直播间成立半年时，GMV为11亿元，净利润近4000万元。当时上市公司尚纬股份曾想以5.89亿元人民币收购其40%股权。据此计算，当时市场给“交个朋友”的估值约15亿元。灰豚网数据显示，东方甄选近30日的GMV为2.22亿元，其中6月15日，GMV一举突破6000万元。事实上，热度是会退却的。交个朋友的辉煌战绩是，首场直播GMV 1.2亿元，现在的常态是1000万元。2022年4月，交个朋友直播间宣布，两年时间，总GMV（销售额）达100亿元人民币，平均每年约50亿元。如果新东方甄选GMV 接近甚至大幅超过“交个朋友”，假设达到每年100亿元，对应的估值也仅为136亿元，而现在的市值接近245亿元。中信证券分析师指出，东方甄选主推的是生鲜类农产品，供应链管理难度大、客单价偏低。“如果不能管理好供应链，差异化不明显，在抖音电商红利衰退后，大概率无法形成具备持续盈利能力的商业模式。”一家连年亏损的教育公司，靠直播业务获得超高涨幅，登高易跌重。一位深圳私募基金经理告诉记者，这个点位，不敢预测后续走势。“如果股民实在想参与，可以买期权或者一手，赌一赌。”市场已经出现分歧，新东方在线6月16日的换手率高达43%，接近新股上市首日的水平了，十分奇妙。这意味着，有一部分人，获利之后已经跑了。（作者：鄢子为 编辑：陈晓平）责任编辑：马婕