财联社6月17日讯（编辑 夏军雄）据媒体报道，智利政府的一名高级官员近日在接受采访时表示，该国将在本月底推进税收改革计划，其中包括一项矿业特许权使用费法案。由于智利是全球最大的铜生产国和第二大锂生产国，该法案可能对智利乃至全球的矿业格局产生影响。智利总统府秘书长Giorgio Jackson强调，税收调整是智利政府当务之急，可能是第一要务。智利正在推进从教育到医疗等社会项目的全面改革，税收调整是筹集资金的关键所在。Jackson表示：“我们将在6月30日宣布税制改革，将立即启动几项法案，其中之一便是采矿特许权使用费。”Jackson补充称，税收改革是智利左翼总统Gabriel Boric实现竞选承诺的必要条件，通过税收改革，智利将获得与其他矿产大国同等程度的提振，获得的资金将用于支持新增长领域的研究和开发。Boric于今年3月上台，他在竞选总统期间曾表态称，智利不应再犯下将资源私有化的历史性错误。Boric主张提高针对矿业公司的税收和矿业特权使用费，并有意创建一家开发锂矿的国有企业。Boric在竞选期间获得了强有力的支持，不过由于高通胀和持续的社会动荡，他的支持率目前已大幅下降。智利正在重新起草宪法，草案中包含了一些和采矿业密切相关的议题，对全球各大矿业公司而言，最具杀伤力的莫过于将智利国内矿产国有化的提议。不过随着最新公布的草案未能获得足够支持，智利矿产国有化进程遇阻，有可能最终无法通过。智利将于今年9月对宪法草案进行全民公投，若表决未通过，智利将继续沿用现行的宪法。责任编辑：陈修龙