商品指数——评点大势数据来源：文华财经【结构】上涨中的震荡【策略】选择空头品种操作【分析】商品指数在经历一轮上涨之后，进入宽幅三角形震荡休整阶段。随着高点降低和低点抬高，收敛不断持续，已经逐渐走到震荡的尾部。震荡中形态相互转化，走势多空之间切换也相应加快，跟随趋势往往具有滞后性，需要保持足够耐心等待合适的机会出现。近期指数在持续上涨后，测试了左侧高点和上轨的共振压力，走出229.85的高点，同时完成了一个标准的看跌蝴蝶形态。在形态反转区叠加左侧高点、三角上轨三重压力下，出现强势阴线跌过关键K线低点225.7形成顶分型，随后指数连续多日走跌，空头力量较为强势。操作上继续依据连续的下跌节奏，优先选择空头品种操作。收敛尾部走势多空多震荡转换，建议短线持有仓位。注意下方震荡下轨的支撑，止损可能随时止跌反弹。【提示】宽幅震荡中的也会有较强的趋势性，在小周期要及时跟进。沪锡——涨幅第一数据来源：文华财经【结构】下跌中的震荡【策略】小周期跟随多头趋势【分析】沪锡在完成之前一轮长线上涨之后，走势发生转势，开始进行下跌通道。结构上出现连续循环出现下跌-震荡-下跌，趋势强劲情况，不宜着急寻找转势信号，应最大限度保持顺势操作。目前，走势最近的关键点在274500，由此更低高点开始的下跌段在今日强势上涨后出现底部分型，下跌段暂时结束，后市以此底分型开始考虑短线多单机会。如果价格顺利上涨，密切关注结构点274500的压力，目前低位震荡阶段，短线操作，方向发现错误要及时止损退出。【提示】没有破坏前期趋势结构点的二次测试，可信度较差。LPG——涨幅第二数据来源：文华财经【结构】上涨中的震荡【策略】小周期跟随空头趋势【分析】液化天然气LPG的走势结构清晰，上涨段之后，一直在震荡中收敛。目前价格处于震荡结构的尾部，是选择方向的关键节点。价格再次测试三角震荡上轨后，出现下跌段，并跌破颈线5753，形成下跌N型结构，但今日的阳线对价格能否延续下跌，产生质疑，后市需要继续观察价格走势进行确认。由于小周期上下跌节奏没有改变，今日反弹暂时不能作为反转看待，操作上还是寻找关键阻力做空机会，注意空头止损设置。【提示】收敛极点往往是趋势方向真假多变。焦煤——跌幅第一数据来源：文华财经【结构】上涨中的震荡【策略】小周期跟随空头趋势【分析】焦煤的走势还是有迹可循的，之前一直保持着良好的上涨趋势，在连续创出新高后，出现衰竭现象，开始了临近的下跌段。从3236的下跌在关键结构点2510附近，经过了两次卸力和假突破后，开始新的上涨段，同时也扩张了横向震荡的时间。随后几个交易日连续的上涨，并且价格直接越过下跌段结构点2752，并在2959开始出现稍许弱势修整。近两日价格高位盘整后开始强势回调，并回到2752以下，价格有再次测试2510的需要。后市关注价格下行测试2510的力度，在小周期上顺下跌趋势寻找做空机会操作，空头较强暂时不考虑做多，等待价格止跌。【提示】假突破的二次测试，走势将转震荡延续。红枣——跌幅第二数据来源：文华财经【结构】下跌中的下跌【策略】小周期跟随空头趋势【分析】红枣价格从18550开始的下跌趋势一直保持良好的节奏，从11070开始的临近震荡上涨走势，可以作为下跌趋势中的次级折返上涨。前期低点12615阻挡价格上行，持续的密集横盘弱势收敛后，逐渐突破了上涨趋势线，开始新一段下跌延续趋势段。近几日下跌震荡弱势延续，并越过前期低点，创出半年新低，随后开始出现加速迹象。因此操作上要继续跟随小周期的下跌节奏，寻找多空机会。另外，做多并不着急介入，继续等待底部分型的出现。【提示】主趋势恢复之后，往往快而迅速。300股指——观热点一数据来源：文华财经【结构】下跌中的震荡【策略】小周期跟随多头趋势【分析】沪深300股指在经过前期一轮下跌释放之后，进入到震荡整理之中，关键的阻力在结构点4290，随着股指震荡上行，在创出4357的高点后遇到一定压力，后市会不会形成一个下跌段，还是要等价格跌破4098后再做判断。当下，操作继续顺多头上涨节奏，寻找做多机会。如果跌破4098，思路要转变看空。期待后市能出现一个不跌破3771的次级折返回撤，为后市更大周期的上涨做准备。【提示】大周期的局部低点，往往是小周期的一个全局低点。原油——观热点二数据来源：文华财经【结构】上涨中的震荡【策略】小周期跟随空头趋势【分析】原油的支撑是很明显的，600元一桶是重要的市场心理关口。前期受俄乌战争对国际原油供给的影响，使得价格一路上涨至805元一桶，在俄乌战争前景没有十分明朗的前提下，价格想要再次回到600元以下，是得不到市场认可的。因此，如果价格后市测试600元附近的支撑区，是非常合适的买入机会。近期原油在走出历史新高后，出现两日回落，且跌过局部颈线746，对震荡中震荡上行段很不利，在没有看到明确新局部底分型出现，还是要顺小周期的下跌节奏，先短空处理市场，能否引发较大幅度的次级折返下跌还要后市验证。【提示】走出震荡的趋势，不会轻易改变，要顺势而为。苹果——观热点三数据来源：文华财经【结构】上涨中的震荡【策略】小周期跟随空头趋势【分析】苹果主力合约在最近的三四个月以来，保持着良好的上涨节奏，不断抬升低点，并且屡次创出新高。最近走势在9637的高点后，开始了次级折返回调，并呈现出震荡通道下跌的形态，受下轨支撑在8728处出现底分型，开始短暂上涨。当下，价格回到多空转换位9100附近后，受其压制展开新的下跌，在复杂回调中判断震荡结束较为困难，因此需要进一步等待走势演化，搜集更多证据。近几日价格陷入局部震荡，需要继续等待走势方向的选择。操作上，如果价格持续保持在9100下方，则可寻找小周期的下跌趋势节奏，挖掘短线做空机会，做多机会需要等价格越过9100以后再考虑。【提示】多空转换位往往是回调顺势进场的有利位置。焦炭——观热点四数据来源：文华财经【结构】上涨中的震荡【策略】小周期跟随空头趋势【分析】焦炭在前期一轮上涨之后，从4164开始的下跌在测试上涨趋势结构点的底分型区域后，获得支撑，从而展开新一轮的上涨并最终在3758开始转跌，走出新的下跌段，将震荡进行延伸。目前价格下跌较为强势，且回到3500下方，有再次测试结构点的可能。具体操作上，在小周期上继续寻找突破做空机会，下方关键支撑在3200，并关注结构点对价格的支撑反映，空头为主，暂不做多。【提示】超过趋势内部回撤幅度的巨大回撤，往往将趋势转入震荡。豆油——观热点五数据来源：文华财经【结构】上涨中的下跌【策略】小周期跟随空头趋势【分析】豆油的走势一直保持良好的上涨态势，上涨-震荡-上涨三段结构清晰了然，并且三段上涨还出现了内部三段结构，将上涨的力量逐步释放，并最终在走出12280的高点后，出现回落。本次下跌的走势幅度可能会比之前上涨趋势中的回调幅度更大，不会轻易改变。因此在操作上，要严格顺势操作，以空为主寻找交易机会，下方关键支撑在震荡中继区和整数关口11000，观察价格到达此处的反应，并等待小周期的下跌趋势出现衰竭反转之后，再考虑做多。【提示】趋势衰竭后的下跌幅度会比内部回撤大很多。更多品种策略欢迎进入每日复盘直播间！【策略交易部直播间】直播时间调整，即日起，周一至周四，晚20：30-20：50每日复盘直播，周五晚19：30云课堂直播直播间微信号：18610141527-----------------------------------------------------------------更多服务：每日：复盘直播、内部策略研报、主题群  （时效性）每周：交易培训、研究周报、专家堂  （系统性）每月：线上策略、CME研究、线下沙龙  （权威性）每周云课堂往期部分课程表（目前已更新到94期，持续更中）：粮期货财富管理团队致力于投资者交易一致性的培养训练、高净值会员的权益孵化，目前承接北京总部策略交易部，已形成相对完善的交易系统和先进的交易理念帮助投资者构建自己的交易系统。--中粮期货策略交易部风险揭示：蒋梦君    投资咨询证号：Z0013889王君      投资咨询证号：Z00136981．本策略观点系研究员依据掌握的资料做出，因条件所限实际结果可能有很大不同。请投资者务必独立进行交易决策。公司不对交易结果做任何保证。2．市场具有不确定性，过往策略观点的吻合并不保证当前策略观点的正确。公司及其他研究员可能发表与本策略观点不同的意见。3．在法律范围内，公司或关联机构可能会就涉及的品种进行交易，或可能为其他公司交易提供服务。4．本研报中所用K线图及价差、资金流向、成交量数据截取自文华财经赢顺云端软件。中粮期货责任编辑：宋鹏