炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：北京商报大刀阔斧地拿下金徽酒、舍得酒业进军白酒市场之后，“复星系”在资本市场沉寂了一段时间。近期，青岛啤酒、泰和科技（维权）、中山公用（000685）相继披露的股东减持计划公告，将资本大佬郭广昌及“复星系”再度推向台前。6月15日晚间，中山公用披露公告称，公司股东上海复星高科技（集团）有限公司（以下简称“复星集团”）计划减持公司股份不超6%。经北京商报记者计算，按照当天收盘价格，复星集团减持股份对应市值达7.1亿元。而在中山公用之前，复星集团控股公司也要减持泰和科技，复星国际（00656.HK）要清仓青岛啤酒H股。作为资本市场大型民营资本系族之一，“复星系”老板郭广昌接连不断减持背后到底有何深意？这也引发市场诸多猜想。欲减持中山公用套现被“复星系”加持的中山公用，在6月15日晚间披露了股东复星集团的减持计划。6月15日晚间，中山公用披露公告称，公司股东复星集团计划以集中竞价、大宗交易方式减持公司股份合计不超过8850.67万股，不超过公司总股本的6%。截至当日收盘，中山公用股价报8.02元股，总市值为118.3亿元。以当日收盘价计算，复星集团减持股份对应市值达7.1亿元。交易行情显示，中山公用6月16日低开2%，公司股价全天保持低位震荡态势。截至当日收盘，中山公用报7.72元股，收跌3.74%，总市值为113.9亿元。此次减持前，复星集团持有中山公用10.35%的股份，这也意味着若减持完成，复星集团持股比例也将降至5%以下。股权关系显示，复星集团目前持股比例位列中山公用第二大股东，上市公司第一大股东是控股股东中山中汇投资集团有限公司，持股比例为47.98%。独立经济学家、中企资本联盟主席杜猛对北京商报记者表示，公司重要大股东的减持计划会在一定程度上打击投资者的投资信心，不过长期来看，上市公司股价最终会回归基本面。据了解，复星集团持有的中山公用股权是2014年从上市公司控股股东处受让而来，而在此次减持前，复星集团已减持了中山公用2%的股份，最初持股比例为12.35%。对于减持原因，中山公用表示，为股东复星集团自身经营计划需要。从复星集团此次投资来看，2014年入股中山公用时，所持全部股份耗资10.6亿元，以上市公司目前股价来看，投资处于浮盈状态。近期频抛减持计划除了减持中山公用之外，郭广昌近期在资本市场频频套现。5月31日，“复星系”港股上市公司复星国际要清仓减持青岛啤酒H股一事引发市场极大关注，折让4.7%，共计套现41亿港元。复星国际彼时表示，出售事项系公司正常投退安排，出售事项完成后，集团将不再持有目标公司股份。而在清仓青岛啤酒H股之前，A股上市公司泰和科技披露的一则减持计划也涉及“复星系”，并且同是清仓减持。3月14日，泰和科技发布了一则“关于持股5%以上股东减持计划的预披露公告”，称公司股东上海复星创泓股权投资基金合伙企业（有限合伙）（以下简称“复星创泓”）计划减持公司股份不超过1621.48万股，占公司总股本比例7.5069%。股权关系显示，复星创泓第一大股东就是复星集团，持股比例为35.21%。减持计划之前，复星创泓持有泰和科技7.5069%的股份，这也意味着上述减持是清仓减持。6月15日晚间，泰和科技发布了复星创泓减持数量过半的进展公告，称复星创泓已通过大宗交易、集中竞价方式合计减持公司813.48万股，占公司总股本的3.7453%。对于复星创泓减持原因，泰和科技也表示，系股东资金需求。中国国际科技促进会科技产业投资分会副会长兼战略投资智库执行主任布娜新对北京商报记者表示，大型企业集团在资本市场减持套现具有多种可能性，企业急需资金“补血”、对于前期投资的回收、后续有新产业投入等都可能是套现原因。针对近期频频抛出的减持计划等相关问题，北京商报记者向复星集团方面发去采访函，不过截至记者发稿，对方并未回复。手握11家上市公司作为资本市场大型民营资本系族之一，郭广昌旗下“复星系”A股、港股上市公司合计达11家。首先来看A股市场，郭广昌实际控制上市公司复星医药、南钢股份、豫园股份、上海钢联、海南矿业等，其中复星医药也是上交所首家民营上市企业。纵观上述企业，横跨医药、黑色金属冶炼、零售、信息技术、采矿业等行业。不过，郭广昌的资本野心不止于此。2020年，郭广昌开始进军白酒市场，并且先后高调地拿下了金徽酒、舍得酒业两家A股公司，彼时该举动也引发市场极大关注。至此，郭广昌旗下A股上市公司共有7家。经东方财富Choice统计，上述7家公司2021年、2022年一季度净利均处于盈利状态，其中以2021年整年度来看，复星医药盈利能力居首，当年实现归属净利润约为47.35亿元；其次是南钢股份，实现归属净利润约为40.91亿元，也仅上述两股当年净利在40亿元以上。盈利能力最差的是上海钢联，2021年实现归属净利润约为1.78亿元。除了A股市场之外，郭广昌还有复星国际、复锐医疗科技、复星旅游文化集团、复宏汉霖4家港股上市公司。A股、港股之外，郭广昌在其他资本市场也有所涉猎，其中TOM TAILOR Holding SE在法兰克福证券交易所上市，The NAGA Group SA在德国证券交易所Scale板块上市，Paris Realty Fund SA在巴黎泛欧交易所上市。北京商报记者 马换换责任编辑：何松琳