16日，乌克兰总统泽连斯基会见了到访的法国、德国、意大利和罗马尼亚领导人。法国总统马克龙会后表示，法国、德国、意大利和罗马尼亚四国已经达成一致，希望欧盟委员会立即给予乌克兰欧盟候选国地位。01：24泽连斯基16日发表声明说，当天他和法德意罗四国领导人讨论了强化乌克兰国防能力、乌克兰融入欧洲、加强对俄罗斯制裁等问题。马克龙当天表示，法德意罗四国领导人在会晤时都支持给予乌克兰欧盟候选国地位。媒体预计该问题将在下周的欧盟峰会上进行讨论。此外马克龙还表示，乌克兰应当自主开展与俄罗斯的谈判，在这一过程中，法国和德国都不会代替乌克兰。俄官员称西方领导人访问乌克兰毫无用处当天，俄罗斯联邦安全会议副主席梅德韦杰夫在社交媒体上表示，西方国家领导人访问乌克兰毫无用处，“不会让乌克兰更接近和平”，访问成果将是“零”。俄罗斯常驻联合国代表涅边贾说，乌克兰加入欧盟不符合俄罗斯利益，同时欧盟国家不属于俄罗斯将与其发展关系的对象。乌克兰欲入欧盟 欧洲国家态度分裂围绕乌克兰“入盟”，欧洲国家态度分裂。乌克兰总统泽连斯基2月28日签署申请加入欧盟的文件，呼吁欧盟启动“新的特殊程序”迅速吸纳乌克兰。不过，欧盟在3月举行的峰会上排除乌克兰快速入盟的可能性。来源：央视新闻责任编辑：吴剑 SF031