6月17日（星期五），今日报刊头条主要内容精华如下：中国证券报投资持续发力 经济料稳步复苏下一步稳投资重点有哪些？国家发改委6月16日召开的6月份新闻发布会给出了答案：在稳投资促消费方面，重在“两加快、两促进”，包括加快下达中央预算内投资，加快推动重大项目实施，促进更多社会资本参与国家重大工程项目，促进大宗消费。商务部：有信心保持全年外贸运行在合理区间 争取早日出台鼓励外商投资产业目录“5月进出口增速回升至9.6%，外贸领域呈现恢复性增长势头。”商务部新闻发言人束珏婷6月16日在商务部例行新闻发布会上表示，实现今年外贸保稳提质目标仍具备诸多有利条件，商务部有信心保持全年外贸运行在合理区间。此外，束珏婷透露，商务部正会同相关部门进一步完善《鼓励外商投资产业目录》，加快推进修订工作，争取早日出台。好雨知时节 逾万亿元留抵退税润泽市场主体好雨知时节，润物细无声。数据显示，各级财税部门加快实施留抵退税政策，4-5月合计退税1.34万亿元。企业利用退税资金扩大生产、研发技术、支付薪酬等，有效改善了现金流，增添了发展活力。房价降势趋缓 因城施策稳楼市力度料加码6月16日，国家统计局发布数据显示，2022年5月份，70个大中城市商品住宅销售价格环比总体延续降势，但降势趋缓，新建商品住宅环比下降城市个数减少。专家表示，因城施策力度仍在加强，供需两端发力继续利好房地产市场成交。预计6月新房、二手房销售有望环比改善，带动价格环比跌幅收窄。上海证券报5月70城新房价格出炉 一二线城市同比涨幅回落国家统计局16日公布的5月商品住宅销售价格数据显示，70城新房价格同比下降的城市达46个，比上月增加7个。一二线城市新房价格同比涨幅均有回落，三线城市同比降幅扩大。但从环比看，70城房价环比降势趋缓，新建商品住宅环比下降城市个数减少。国家发展改革委回应经济热点问题 一批稳投资促销费等政策文件有望加速出台国家发展改革委政策研究室副主任、新闻发言人孟玮6月16日在新闻发布会透露，国家发展改革委牵头编制的稳投资促消费、加强民间投资融资、数据要素基础性制度等政策文件已形成初稿，将加快推动文件出台。专项债发行提速促基建 债市创新品种稳民企稳经济，发挥债券市场支持实体经济作用不可或缺。今年以来，政策端靠前发力，提升专项债发行速度，发挥专项债促基建的作用。监管部门也采取了创新债券品种，支持民企融资、科创融资，支持抗疫复工复产等一系列举措提振经济信心。疾驰万亿级新赛道 5658亿元！上海集中签约322个重大项目加快经济恢复和重振，上海在稳投资赛道上注入了一剂“强心针”。6月16日，2022上海全球投资促进大会暨“潮涌浦江”投资上海全球分享季启动仪式在北外滩世界会客厅举行，总投资5658亿元的322个重大产业项目集中签约，总投资1627亿元的48个重大产业项目集中开工。证券时报5658亿元！上海322个重大项目集中签约昨日，在2022上海全球投资促进大会暨“潮涌浦江”投资上海全球分享季启动仪式上，总投资5658亿元的322个重大产业项目集中签约，总投资1627亿元的48个重大产业项目集中开工。作为上海复工复产后首场大型活动，此举旨在稳定发展预期，为稳住经济大盘注入“强心剂”。上市公司信披透明度调查：自愿式披露何以大滑坡？在以信息披露为核心的趋势下，上市公司对于重要客户和供应商信息披露的透明度却逐年下滑。以商业机密为挡箭牌，多数企业对上下游信息披露讳莫如深。客户和供应商名称被隐去之后，隐性关联交易、财务造假等行为也更加隐蔽，信息不对称以及由此带来的风险随之增大，“三公”原则遭到侵蚀。5月房价总体降势趋缓 新房市场局部小幅回暖国家统计局昨日发布的数据显示，5月，全国70城房价环比总体延续降势，但降势趋缓。从新房市场来看，房价下降城市个数减少，降幅收窄，其中一线城市环比涨幅扩大。不过，从二手房市场来看，房价环比下降城市数量增加，降幅有所扩大。美联储加息“迈大步”致全球债市承压 外资持有境内债券呈“一减一增”新特点全球在高通胀的扰动下，债券市场也开始经历大震荡。近期，日本债券市场遭遇巨大的市场抛售压力，南欧地区债务较重的国家因国债利率大升再度面临主权债务危机。市场普遍认为，美联储加大加息力度以及启动缩表，欧美国家的国债收益率仍有继续上行的压力，且会引发新兴市场的汇率贬值和资本流出。证券日报民间投资迎六大利好 多地集中开启重大项目推介6月15日召开的国务院常务会议，部署支持民间投资和推进一举多得项目的措施。对此，6月16日，国家发展改革委新闻发言人孟玮在例行新闻发布会上表示，落实好国常会要求，落实好鼓励民间投资发展的各项政策措施，完善民间投资政策环境，有利于更好稳定市场预期和投资信心，促进民间投资高质量发展。前5个月证券交易印花税同比增长15%6月16日，财政部公布数据显示，今年前5个月，证券交易印花税1413亿元，比上年同期增长15%。中国结算最新数据显示，5月份新增投资者120.26万。其中，非自然人0.27万。截至5月末投资者数量达20490.87万。四大因素促A股单日成交额连续超万亿元10807.7亿元！6月16日，A股成交额连续第5个交易日破万亿元。回顾二季度单月成交额超万亿元记录发现，4月份0天，5月份1天，6月份8天（截至6月16日）。政策效应逐步显现 5月份70城商品住宅销售价格环比降势趋缓6月16日，国家统计局公布5月份商品住宅销售价格变动情况统计数据。国家统计局城市司首席统计师绳国庆表示，2022年5月份，70个大中城市商品住宅销售价格环比总体延续降势，但降势趋缓，新建商品住宅环比下降城市个数减少；一线、二线、三线城市商品住宅销售价格同比涨幅均有回落或降幅扩大，同比下降城市个数增加。责任编辑：王思彤