以健康码为代表的数字化工具导致线下的大量空间被数字化，使得非网络用户社会生活的基本权利产生了影响，这一现象可以称为“数字排斥”。研究发现，造成排斥的一个最常见因素是年龄。老年人一直占非互联网用户的最大比例。截至去年12月，中国60岁及以上非网民群体占非网民总体的39.4%，较全国60岁及以上人口比例高出20个百分点。以往很多老年人还可以生活在数字化空间之外，但现在被强行拖入数字化空间，由此造成一系列问题。有报告显示，截至2021年底，中国网民规模达10.32亿。其中，60岁以上的老年网民占11.3%。这些老年人中只有30%能独立完成出示健康码、行程卡的使用，23%可以在网上购买生活用品，20%能够上网查找信息。也就是说，每5位老年人中，只有一位能够相对熟练地使用手机完成这些操作。无论上网与否，对老年人的数字排斥都是严重的。对此，我们可以来做三个基本的局势判定：第一，60岁及以上的人口存在数字鸿沟。据第七次全国人口普查，60岁及以上人口为2.6亿，占18.7%；其中，65岁及以上人口为1.9亿，占13.50%。如果对老龄人口作细分，75岁以上的老人大概率是以畏惧的态度对待技术的，大多不会使用电脑、智能手机。大概只有稍年轻一点的老年人才拥有更多技术经验。第二，要对老年人进行分类摸底。比如有多少空巢老人，多少独居老人，多少失智者，多少抑郁症患者等。只有摸清楚了，才能就消除数字排斥对症下药。比如说，大多数为网络交流而设计的技术都依赖于看、听和读的能力，而老年人中，不乏严重视力障碍、严重听力障碍患者，他们基本无缘网络。健康因素之外，缺乏技术知识是阻止老年人参与网络的另一个关键因素。老年人的反应灵敏度下降，在尝试学习使用智能手机或平板电脑时，他们需要帮助。目前这种帮助主要依靠子女，社会的支持能不能加大？如果我们的社会不能为老年人提供技术访问和培训，他们就会被关在数字化大门之外，进而会加剧本已令人担忧的老年人孤立和孤独的趋势。还有一个层面的问题是设计伦理。众所周知，数字化往往忽略不顾老年人和残疾人，开发技术时并不会特意考虑他们的需求。为方便可能患有与衰老相关的残疾的老年人，避免他们对新技术的排斥，应当以“数字无障碍”作为技术伦理准则去设计产品与服务。第三，不知是否有人调查疫情中老年人面临的困境。比如老年人成为无码之人，没办法出门乘坐公交，或去往超市和公园；如果面临封控，如果不采取线下征集订单的方式，或者没有志愿者帮助团购，老年人因不熟悉智能手机操作和电商购物，就会发生买菜和买药的困难。虽然老年居民较多的社区，平常都有很多常规的助老服务措施，但疫情之下这些原有的服务体系都陷入停顿。由此我们得到的教训是：并非所有的事情都可以线上解决。在诸多疫情为老年人造成的困境当中，就医的影响最为严重。比如，有老人需要紧急安装心脏起搏器，但急诊手术之前，却不得不等待核酸检测结果。这样的处理稍有不慎，就会发生悲剧。新冠病毒有很多方法可以影响老年人，可能被感染，也可能耽误其他疾病的治疗。而如果一位老人在生命的最后一年或最后一个季度，被困在房间里，无法看到和接触到他人，这样的晚景也相当悲凉。疫情期间，很多老年人被迫与亲人隔离、断绝仅有的面对面社交，这已经造成了严重的社会问题。随着短期的隔离措施反复出现，空巢老人、高龄老人、独居老人的身心健康须引起高度重视。这一点也再次证明了技术的无能：无论网络多么高歌猛进，技术终究无法取代人的接触。尤其是到了老龄阶段，技术没有那么高大上。发于2022.6.20总第1048期《中国新闻周刊》杂志标题：在数字世界中“掉线”的老年人责任编辑：梁斌 SF055