相关新闻：马斯克对话推特员工，谈到了这些问题新浪科技讯 北京时间6月17日早间消息，据报道，当地时间周四，特斯拉CEO埃隆·马斯克（Elon Musk）对Twitter员工表示，如果想实现他制定的10亿日活用户目标，就需要按照微信的方向进行改版。马斯克在周四首次参加了Twitter的全体员工大会。据与会员工透露，在被问及Twitter如何增加用户和加强互动时，马斯克解释说，这款应用应该提供更多实用性，确保“人们获得足够的娱乐和信息”。他将Twitter与微信进行了比较，后者融合了社交媒体、支付、游戏甚至网约车等诸多功能。马斯克说，他当天通过手机接入虚拟会议时晚到了10分钟，“在中国，你就像住在微信里面一样。如果我们能用Twitter再现这种状态，就能取得巨大成功。”他专门强调了Twitter在新闻方面的优势。“我认为Twitter在为人们提供严肃问题的通知方面表现要好得多。”他说。在被问及Twitter今后5年或10年的会取得怎样的成功时，马斯克表示，该公司应当“为更强大、更持久的文明做出贡献，让我们更好地理解现实的本质。”马斯克在电话会议上重申，他希望Twitter能够大力发展订阅和支付业务，表明人们需要支付费用才能得到认证。他还提出了“讽刺”标签的想法，这样就能让一个人发推文的真实意图更好地展示出来。马斯克在会上重申，他希望打击机器人和垃圾信息，“必须大幅增加网络水军的成本。”这位特斯拉CEO早先还曾因为机器人泛滥的问题威胁要取消对Twitter的私有化交易，迫使Twitter向其提供了全面的数据，以赢得信任。整体而言，马斯克当天对Twitter员工发表的评论表明，如果私有化交易能够完成，他将对Twitter展开全面改革。他还表示，希望加强该公司在财务方面的纪律性，但他并不完全反对“杰出”员工继续居家办公。至于他是否会在私有化完成后担任Twitter CEO，马斯克表示犹豫，但他明确透露将会深入参与产品和业务。在会议结束时，马斯克还提到了宇宙空间、地球的寿命、其他星球的文明灭绝等问题。他表示，他还没有看到“外星人的切实证据”。