摩根大通表示，标普500指数目前反映的美国经济衰退可能性为85%，市场担忧美联储出现政策失误。以Nikolaos Panigirtzoglou为首的策略师在一份报告中表示：“总的来说，市场参与者和经济主体对衰退风险的担忧似乎加剧了。如果他们持续促使自己改变行为，比如削减投资或支出，衰退可能会‘自我实现’。”同时，他们还补充称，“市场对美联储政策失误和随后必须扭转政策的担忧有所增加。”摩根大通这一警告是基于标普500指数在过去11次经济衰退中平均下跌26%的数据得出的。此前，由于对通胀飙升和大举加息的担忧，标普500指数跌入熊市。周三，美股在美联储如期加息75个基点后反弹，美联储主席鲍威尔在利率决议后的新闻发布会上称“加息75个基点不会成为常态”，这给市场注入了乐观情绪。然而，乐观情绪很快消失，投资者的注意力转向了经济衰退的风险。英国投行Liberum Capital的策略师Joachim Klement和Susana Cruz表示：“美联储和英国央行的激进加息已经让两国的经济衰退几乎确定无疑。不过，好消息是，尽管经济衰退最早可能在今年年底出现，但它可能是持续六个月左右的周期性放缓，这意味着尽管投资者目前需要越来越多地关注防御性股票，但衰退结束和另一轮牛市将在2023年到来。”责任编辑：李园