新浪科技讯 北京时间6月17日早间消息，据报道，特斯拉CEO埃隆·马斯克（Elon Musk）近期表示，特斯拉在车载软件方面还需要继续改进，尤其是网页浏览器。特斯拉汽车搭载的网页浏览器甚至比5年前的iPad还要差。特斯拉被认为是汽车软件领域的领先者。特斯拉的汽车上配备了大屏幕，可以运行电子游戏，播放视频，以及控制汽车空调和挡风玻璃雨刷等设备。不过马斯克表示，特斯拉的软件仍然有改进空间，尤其是在“垃圾一样的”网页浏览器方面。本周二，在“硅谷特斯拉车主”YouTube频道发布的一条采访视频中，马斯克表示，“我认为我们在汽车基础软件方面还有很多工作要做，我们的网页浏览器很烂。如果你尝试在车里使用网页浏览器，它需要很长时间才能加载。这是个垃圾一样的浏览器，比一些5年前的iPad还要差。”马斯克还表示，一些车主对特斯拉的用户界面不满，去年底特斯拉对用户界面进行的一次更新引发了争议。特斯拉在汽车软件的很多方面都走在了前列。该公司开创了软件无线升级的先河，实现了车载软件的远程升级，就像苹果对智能手机所做的那样。此外早在2009年，特斯拉就为Model S车型配备了大触摸屏。而现在，许多汽车厂商都开始引入大屏幕，用于控制车辆大部分的主要功能。马斯克还提到了特斯拉汽车另一个可以改进的领域，即为后排乘客提供连接至后排屏幕的独立音响系统。“这样，人们就可以在后排听音乐，而不会像现在这样，被前排播放的YouTube儿童节目的声音所吵到。”他表示：“有一大堆类似问题需要我们解决。”不过他也指出，对特斯拉来说，目前“压倒性的重点任务”是实现全自动驾驶。他在过去多年中一直宣称将实现这一目标，但到目前为止特斯拉尚未能做到。