炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！道森股份溢价3.5倍收购换道新能源智造 扣非两连亏舒志高套现16亿让出控制权来源：长江商报全球市场环境发生重大变化，传统石油能源行业受到巨大冲击。行业内公司道森股份（603800.SH）也迎来重大变革。今年6月8日，道森股份披露，相关股权转让事项完成，公司实际控制人由舒志高变更为赵伟斌。舒志高让出道森股份控制权的背景是，2020年、2021年，道森股份扣除非经常性损益的净利润（简称“扣非净利润”）已经两年亏损。舒志高退出并不亏，他套现了约16.47亿元。6月13日晚间，道森股份发布收购资产公告，此时距离赵伟斌正式入主仅过5天。根据公告，通过本次收购，道森股份将切换至新能源智能制造赛道。受益行业高景气，标的公司近几年经营业绩高速增长。正是基于此，本次收购交易，溢价率约为3.5倍。高溢价收购换赛道，道森股份能成功转型吗？截至今年一季度，公司流动性并不十分充足，潜存的风险不容忽视。正式易主5天力推转型刚刚完成易主，道森股份就马不停蹄地推进产业转型。6月13日晚间，道森股份发布收购资产公告，当日，公司与深圳首泰信息产业中心（有限合伙）、深圳腾希信息企业（有限合伙）签署收购协议，公司拟以自有资金或自筹资金4.25亿元收购二者合计持有的洪田科技有限公司（以下简称“洪田科技”或“标的公司”）51%股权。这是道森股份正式易主后首次资产收购。今年6月8日，公司披露股权转让进展称，相关股权转让事项已经完成，公司实际控制人变更为赵伟斌。本次收购是一次高溢价交易。以截至2021年12月31日为评估基准日，采用收益法评估，洪田科技100%股权评估值约为8.33亿元，较其账面净资产约1.87亿元大幅增值，增值率约为346.95%。高溢价收购，道森股份认为物有所值，标的公司属于优质资产。洪田科技成立于2012年4月25日，注册资本1亿元。公告显示，洪田科技是国内知名的新能源智能装备制造商，是国内锂电铜箔设备领域知名企业，专注于为电解铜箔企业提供一站式规划设计方案、全厂机电智能装备、软硬件系统及自动化装备定制服务。目前，其生产的各类设备产品已成为行业标杆。标的公司是国家级高新技术企业，先后在中国和日本建立研发中心，实现了电解铜箔高精密设备的国产化替代，打破了进口设备对国内高端电解铜箔市场的垄断。目前，其已成功研制出直径3米、幅宽1.82米的超大规格电解铜箔阴极辊、生箔机以及配套设备，能稳定生产高端极薄的锂电铜箔3.5um产品以及5G高频高速电子信息产品用的9um超薄标准铜箔，该技术的创新突破，刷新了全球电解铜箔设备行业的新纪录。目前，洪田科技核心产品电解铜箔阴极辊、生箔机、阳极板、高效熔铜罐、表面处理机等年产能超过1000余台套。其主要客户涵盖众多锂电池材料头部企业，包括韩国日进、台湾南亚、长春集团、诺德股份、嘉元科技、中一科技、超华科技（维权）、金川集团等国内外知名企业。近年来，标的公司经营业绩高速增长。2020年、2021年及今年一季度，其实现的营业收入分别为1.94亿元、3.84亿元和4593.08万元，对应的净利润为4174.48万元、7793.87万元和598.68万元。6月14日晚间，针对本次收购，道森股份还发了一份补充公告，就高溢价收购作出进一步说明。公司预测，2022年至2026年，标的公司主营业务收入分别为3.99亿元、4.50亿元、4.87亿元、5.12亿元、5.22亿元，2027年及以后为5.22亿元。基于高溢价收购，交易对方也相应作出了业绩承诺，2022年至2024年，标的公司实现的扣非净利润分别不低于8500万元、1.15亿元、1.60亿元，三年合计不低于3.60亿元。让人意外的是，二级市场上，道森股份的本次收购遭遇投资者用脚投票。6月14日，道森股份早盘大幅高开后迅速下落，11时许跌停，直到全天交易结束，依旧跌停，收报9.98%。不过，4月27日至6月13日，其股价从18.88元股涨至28.95元股，累计涨幅仍达53.34%。连续亏损转型需求迫切道森股份高溢价收购也是无奈之举，公司迫切需要转型。2015年12月10日，道森股份通过闯关IPO登陆A股市场，上市以来，整体而言，公司经营业绩并不算理想。2014年，上市前一年，公司实现的营业收入为9.61亿元，同比增长26%，净利润、扣非净利润分别为1.08亿元、1.10亿元，同比增幅高达76.85%、144.02%。2015年，上市当年，公司实现的营业收入、净利润、扣非净利润分别为5.90亿元、0.28亿元、0.26亿元，同比分别下降38.55%、74.36%、76.09%。2016年，营业收入进一步下滑至4.17亿元，净利润、扣非净利润分别为亏损0.60亿元、0.68亿元。2017年至2019年，其营业收入和净利润均实现了高速增长，营业收入分别为8.30亿元、11.69亿元、13.10亿元，对应的净利润为0.29亿元、0.89亿元、1.12亿元。然而，这样好势头未能持续，2020年、2021年，公司实现的营业收入分别为8.48亿元、11.75亿元，同比变动-35.28%、38.58%；净利润为0.04亿元、-0.36亿元，同比下降96.13%、920.15%；扣非净利润为-0.12亿元、-0.56亿元，同比下降幅度为111.39%、363.26%，连续大幅下降、连续亏损。今年一季度，经营形势并未好转。公司实现的营业收入为2.92亿元，同比增长68.41%，净利润为-0.21亿元，仍然亏损。此前，道森股份解释2021年亏损时称，受全球新冠疫情持续影响，公司海外销售业务持续低迷，尤其美国方向订单下滑严重。虽然公司积极开拓国内市场，内销有大幅上升，但不足以弥补海外市场的下降幅度。国内原材料价格大幅上涨，营业成本上升，市场竞争加剧，利润率下降。美元兑人民币汇率波动下行对公司净利润水平也造成一定影响。公司称，积极采取的拓展多种行业产品、开拓市场区域等措施见效较慢。实际上，除了新冠疫情持续影响外，道森股份盈利能力下滑，与市场环境发生重大变化直接相关。正如道森股份在发布收购洪田科技股权时所解释的那样，疫情及国际贸易环境变化，公司核心的国际市场订单大幅萎缩。更为重要的是，全球部分知名汽车厂商宣布将定期退出燃油车的制造，全面布局新能源汽车市场，这势必对传统石油能源行业造成一定冲击，进一步向上游传导，从而影响公司现有的石油设备制造业务。在这样的情况下，道森股份急需实施产业转型突围。在产业转型之前，道森股份先完成了易主。截至2021年底，道森股份的控股股东为宝业机械公司、道森投资、江苏科创投资，分别持有道森股份26.10%、39.15%、0.98%股权，合计持股66.23%。江苏科创投资系道森投资全资子公司，舒志高分别持有宝业机械公司、道森投资59.16%、59.16%股权，因此，舒志高为公司实际控制人。去年10月26日，道森投资、宝业机械与科云新材、华昇晖、宁波铭鹰签署股权转让协议，道森投资和宝业机械共计出让公司50%股份。其中，宝业机械让出其持有的公司全部股权，道森投资转让其持有的公司23.9%股权。本次转让价格均为15.84元股，转让价款合计为16.474亿元。到今年6月，股权转让事项全部完成。如此一来，道森股份完成易主，舒志高套现16.47亿元。