6月16日，中国银行保险监督管理委员会官网显示，核准白涛广发银行股份有限公司董事、董事长的任职资格。（广发银行官网）公开履历显示，白涛于1963年3月出生，现任广发银行董事、董事长，中国人寿保险（集团）公司党委书记、董事长。曾任国家开发投资集团有限公司党组书记、董事长；中国人民保险集团股份有限公司党委副书记、副董事长、总裁；中国投资有限责任公司党委委员、副总经理；中国人寿保险（集团）公司党委委员、副总裁。根据官网资料，目前广发银行高级管理层人员包含：行长王凯，常务副行长尹矣，监事长罗玉冰，副行长郑小龙、徐红霞、林德明、方琦（候任），纪委书记陈向荣，董事会秘书李广新，行长助理李小水以及首席战略官张伟。（广发银行官网）就在同日，广发银行变更注册资本事项获批。银保监会发布《关于广发银行变更注册资本的批复》显示，同意该行将注册资本由人民币约196.87亿元增加至约217.90亿元。广发银行于1988年成立，2016年起成为中国人寿集团成员单位，是一家国有控股的全国性股份制商业银行。该行2021年年报显示，广发银行实现营收749.05亿元，较上年减少56.21亿元，同比下降6.98%。但在营收下滑的同时，广发银行净利润却出现增长。2021年，广发银行实现净利润174.76亿元，较上年增加36.64亿元，同比增长26.53%。截至2021年末，广发银行资产总额3.36万亿。其中，本外币贷款余额2.02万亿，本外币存款余额2.09万亿，较年初分别增长12.11%、13.07%。在资产质量方面，截至2021年末，广发银行不良贷款率为1.41%，较年初下降0.14个百分点；拨备覆盖率为186.27%，较年初上升7.95个百分点。此外，截至2021年末，广发银行核心一级资本充足率、一级资本充足率、资本充足率分别为7.93%、9.84%、12.37%。责任编辑：吴剑 SF031