长江商报消息●长江商报记者 汪静星源材质（300568.SZ）持续拓展国外市场，优化客户结构。6月15日晚间，星源材质发布公告，公司全资子公司常州星源与Freyr签订采购协议，常州星源将向Freyr供应湿法隔膜，协议金额约7.37亿元。Freyr是一家位于挪威的清洁能源电池生产商。长江商报记者注意到，星源材质大力拓展海外市场，已与三星、SK、日本村田等国际客户合作。2021年，公司海外市场营收达3.96亿元，同比大幅提升约70%。同时，伴随积极的客户拓展，星源材质客户集中度大幅优化，2021年，其第一大客户营收占比已降至21.15%，客户集中度风险相对降低。2021年海外市场营收增70%6月15日晚间，星源材质发布公告，当天，公司全资子公司常州星源与Freyr签订《销售量和价格预订协议》，约定常州星源向Freyr供应湿法锂离子电池隔膜材料，协议金额约7.37亿元，协议期限至2028年12月31日。公告显示，Freyr是一家位于挪威的清洁能源电池生产商。星源材质表示，该协议的签订，将进一步凸显公司在锂离子电池隔膜领域的优势地位，为公司隔膜产品在国内外市场的进一步推广带来积极作用；同时，也将进一步促进双方发挥各自优势，为双方合作创造更大的商业价值。目前，星源材质已实现向三星、SK、日本村田等海外公司批量供货，海外收入较为稳定，而去年以来，星源材质更是加快了海外拓展的步伐。2021年1月，星源材质成立欧洲子公司，拟投资不超过20亿元在欧洲瑞典建设锂离子电池湿法及涂覆隔膜工厂。2021年3月，星源材质又与Northvolt签订战略合作协议，合作内容为星源材质在欧洲建设锂离子电池隔膜工厂，配套Northvolt锂离子电池生产。当月，星源材质还宣布与Northvolt签订供应合同，公司将向其供应锂离子电池隔膜，合同金额不超过33.4亿元。据了解，Northvolt是一家位于瑞典斯德哥尔摩的锂离子电池公司，手握宝马、Fluence、斯堪尼亚、大众汽车、沃尔沃汽车和极星等主机厂的订单。目前，星源材质已设立全资瑞典公司及投资建设欧洲工厂一期、二期项目。按照星源材质与Northvolt的合作计划，欧洲工厂向Northvolt供货的时间拟于2023年开始。到2024年欧洲工厂将向Northvolt提供包括基膜、涂覆和分切在内的超过50%需求量的隔膜。2019-2021年，星源材质海外市场营收分别为2.32亿元、2.33亿元、3.96亿元，2021年大幅提升约70%。根据机构预测，2021年，星源材质可实现供货1-0.5亿平米，2022年公司可向Northvolt批量供货，届时公司海外出货占比将跃升至60%以上。国内市占率14%位居第二隔膜设备制造精密，目前设备制造商仅有日本制钢所、德国布鲁克纳、日本东芝以及法国伊索普四家，具有极高的行业壁垒。公开资料显示，星源材质成立于2003年，初创时期业务为代销锂离子电池隔膜，2006年，公司掌握湿法隔膜技术，并建立湿法隔膜生产试中线。2008年，公司加大自主研发力度，突破干法单向拉伸工艺技术，建造了国内首条干法隔膜成套生产线。多年的发展，令星源材质成为了国内锂离子电池隔膜的领先企业，公司的产品也在2013年获得了国际客户LG的认定，成为LG化学干法隔膜独家供应商，并在2014年完成湿法隔膜生产线，向比亚迪、国轩高科以及韩国LG进行批量供货。在最初的几年，星源材质非常依赖大客户的订单。2017-2019年，公司前五大客户的集中度都超过60%，其中第一大客户LG化学的营收占比在40%左右，客户集中度风险相对较高。不过，随着近年持续的客户拓展，星源材质客户已经拓展到国内外知名的锂离子电池厂商，包括韩国LG化学、宁德时代、比亚迪、三星SDI、国轩高科、中创新航、亿纬锂能、欣旺达、天津力神等。2021年，星源材质的第一大客户营收占比降至21.15%，不过，前五大客户占比仍然高达62.77%。数据显示，2021年，星源材质国内市占率为14%，位居第二。其中干法市占率21%，位居第二；湿法市占率12%，位居第三。为了满足越来越多的客户需求，星源材质也在持续扩产。其在今年6月10日于互动平台表示，公司目前基膜产能规模达16亿平方米，其中湿法隔膜产能约为10亿平方米，干法隔膜产能约为6亿平方米。根据华鑫证券预测，2022年底，星源材质产能达30亿平，2025年底有望达85亿平。业绩方面，随着新能源潮大爆发、产能释放，2021年三季度开始，星源材质业绩快速上行。2021年三、四季度及2022年一季度，星源材质分别实现净利润1.01亿元、0.71亿元、1.68亿元，同比分别增长222.57%、279.94%、171.03%，连续三季度实现倍增。责编：ZB