炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：长江商报润建股份（002929.SZ）抓紧机遇，频获新能源大单。6月15日晚，润建股份披露公告称，公司与南宁市良庆区人民政府签订一系列战略合作框架协议，拟投建多项风电及光伏发电项目，项目投资开发金额合计约34亿元。长江商报记者注意到，今年润建股份已获得多个新能源订单，总金额已达112亿元，远超公司2021年营收。润建股份是领先的数字化智能运维服务商，其管维业务已涵盖通信网络、信息网络和能源网络。2021年，公司各项业务收入大幅增长，当期实现营业收入66.02亿元、净利润3.53亿元。随着项目的建设推进，公司能源网络管维业务盈利空间或将进一步打开。再签34亿新能源大单润建股份再获新能源项目大单。6月15日晚，润建股份披露，公司与南宁市良庆区人民政府签订一系列战略合作框架协议，双方拟定在南宁市良庆区内投建容量400MW风力发电储能一体化项目，以及容量70MW屋顶分布式光伏发电项目，总投资分别为28亿元、2.8亿元；同时双方规划于南宁市良庆区那马镇、大塘镇、那陈镇、南晓镇投建地面光伏发电项目，拟规划建设容量80MW，总投资约3.2亿元。润建股份介绍称，此次签订项目总容量合计约550MW，总投资开发金额合计约34亿元，总金额占公司2021年经审计总资产的33.41%，占公司2021年经审计营业收入的51.5%，本次签订的协议如顺利执行，将对公司的营业收入和营业利润产生积极的影响。就在6月1日公司举行的电话会议上，润建股份透露公司及控股子公司近期签订了多个新能源项目，包括桂林永福县分散式新能源发电项目、合山市新能源发电项目、桂林永福县整县屋顶分布式光伏发电项目等。其中，合山市新能源发电项目与桂林永福县分散式新能源发电项目均为今年签订，项目总容量分别约200MW、90万千瓦，预计总开发投资金额为20亿元、58亿元。长江商报记者粗略统计，今年润建股份签下的新能源大单总金额已达112亿元，大幅超过公司2021年营收总额。能源网络管维业务收入翻番润建股份定位为通信信息网络和能源网络管理和运维者，是领先的数字化智能运维（AIops）服务商。目前公司管维业务已涵盖通信网络、信息网络和能源网络，在通信网络管维领域，公司是规模最大的民营企业。公司各项业务高速发展。2021年，公司实现营业收入66.02亿、净利润3.53亿，同比增长57.47%、47.88%。当期公司通信网络管维业务收入增长27.69%，信息网络管维业务中，数字化业务收入同比增长185.67%，IDC服务收入同比增长2071.58%，能源网络管维业务收入增长158.11%。今年一季度，润建股份业绩延续增长，实现营收17.03亿元、净利润1.03亿元，同比增长43.27%、48.38%。同时，润建股份持续加大研发投入。2019年至2021年，公司投入研发费用分别达到1.18亿元、1.65亿元、2.76亿元，同比增长6.89%、40.17%、66.87%。近三年公司累计投入研发费用约5.59亿元。润建股份表示，未来公司将把握“双碳”战略推行和“以新能源为主体的新型电力系统”建设契机，加速新能源电站管维业务拓展。目前公司重点拓展的光伏运维业务已全场景覆盖户用、分布式、大型地面、农光渔光互补等电站。责任编辑：吴剑 SF031