真金白银的林草碳汇奖励来了。6月15日，记者从四川省林草局官网获悉，为加快四川省林草碳汇发展，制定了《四川省林草碳汇发展推进方案（2022-2025年）》。大家关注的扶持政策方面，根据该方案，四川将落实开发主体并启动实施、引入国际国内企业与社会力量投入开发的林草碳汇项目，优先纳入林草财政支持范围；支持试点县（单位）设立林草碳汇发展专项基金，结合生态建设重点工程项目资金投入，形成推进林草碳汇发展合力；对项目通过国际国内碳信用市场主管机构注册（备案）的试点县，采取以奖代补方式给予50万-100万元奖励；另外建成成片碳汇林达到500亩以上的，允许在符合土地管理法律法规和土地利用总体规划、依法办理建设用地审批手续、坚持节约集约用地的前提下，可利用不超过3%，最多50亩的土地开展生态旅游、森林康养、休闲运动等绿色产业。奖励好拿吗？该方案明确，四川将加强林草碳汇项目管理，具体包括制定林草碳汇项目开发管理规范，加强林草碳汇资源开发行业监管，健全项目立项、项目设计、信息管理等环节的审核机制；开发建设四川省林草碳汇综合管理平台，对全省林草碳汇项目备案、碳汇林建设、碳汇量核定、碳汇认购、碳中和行动等进行有效监管，为林草碳汇项目开发和交易提供全过程服务；同时关注国际、国内及区域碳市场动态，推进造林、竹子造林、森林经营、竹林经营、草地管理等碳汇项目储备，引导四川省林草碳汇项目及时向碳交易主管部门申报备案和碳汇量核证，利用国家温室气体自愿减排交易平台、四川联合环境交易所挂牌交易。与此同时，四川将对林草碳汇进行摸底。根据该方案，四川将开展林草碳汇计量和潜力评估，开展森林、草原和湿地等碳汇本底调查和储量评估，建立各类自然生态系统的碳储量数据库；科学评估森林、草原和湿地等生态系统固碳增汇潜力，组织开展林草碳汇连续动态监测，定期更新计量监测结果，构建林草碳汇资源“一张图”。林草碳汇和每个人的生活会如何关联呢？记者在该方案中看到，四川将以大型活动碳中和为引领，以生态景区、工业园区、生活场景及个人生活碳中和为重点，实施林草碳普惠示范项目，拓展林草碳汇消纳渠道；开展碳中和公益行动，鼓励、引导单位和个人通过认购碳普惠机制下的林草碳汇产品，打造碳中和活动、碳中和会展、碳中和赛事、碳中和机关、碳中和商品，逐步建立区域碳中和推广机制；同时探索单位和个人购买林草碳普惠碳汇量履行植树义务机制。加强与金融机构合作，开发基于碳普惠碳汇量的各类质押、资产证券化等金融服务。成都商报-红星新闻记者 林聪原标题：四川制定林草碳汇发展推进方案 符合条件的试点县有望获50万~100万元奖励责任编辑：吴剑 SF031