炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！中国船舶手持订单饱满排期已至2026年 三年投87.5亿研发新接项目新能源类占33%来源：长江商报随着我国船舶工业运行向好，中国船舶也显得生机勃勃。6月15日，中国船舶（600150.SH）在互动平台表示，公司目前订单饱满，订单排期已至2026年，去年新接订单项目中新能源类订单占三分之一。截至2021年末，中国船舶累计手持订单为造船订单220艘1993.43万载重吨。2019年至2021年，中国船舶研发费用分别为23.66亿元、32.63亿元和31.21亿元，三年合计87.5亿元。其中，2021年，江南造船重点研发液化气体船和集装箱船，完成11型船型研发和4型产品基本设计，自主研制的全球首创VLEC B型舱攻破卡脖子技术难关，液化气船无纸化总装建造模式全面推行。承接民品船舶吨位数完成计划164%6月15日，中国船舶工业行业协会公布了今年前5月我国船舶工业的运行数据。数据显示，今年前5月，我国船舶工业生产经营逐步企稳回升。5月份，交船数量实现环比回升。同日，中国船舶在互动平台表示，公司目前订单饱满，订单排期已至2026年，去年新接订单项目中新能源类订单占三分之一，公司将根据行业发展趋势和市场变化加强新能源产业的技术研发和产业布局。2021年年报显示，中国船舶全年共承接民品船舶订单132艘1211.17万载重吨，吨位数完成年计划的164.37%。截至2021年末，中国船舶累计手持订单为造船订单220艘1993.43万载重吨，修船订单95艘13.91亿元，柴油机订单772台674万马力，海工装备订单金额39.84亿元，应用产业订单金额24.24亿元。生产上，中国船舶各子公司大力推进生产管理专项改革，进一步优化计划管理、大项目管理布局，持续推进精益生产。江南造船23000 TEU系列产品圆满收官，98000 VLEC系列首制船等超大型液化气船接连交付，86000 VLGC系列首次实现“双试合一”并成功推广，液化气船国际领先地位进一步巩固。经营上，中国船舶所属子公司在国际航运市场上持续发力、多点开花，江南造船LPG船手持订单排名全球前列，与全球最大的独立集装箱船船东建立首次合作，超大型液化气船与集装箱船国际竞争力持续攀升；外高桥造船承接承接4艘21万吨散货船、6艘19万吨双燃料散货船、3艘11.4万吨阿芙拉成品油轮，尤其是7000箱集装箱船，在该细分船型领域的国际市场占有率超过48%，位居全球第一；广船国际批量承接大型箱船和化学品MR订单，双高技术船舶占比达78%。三年投87.5亿研发维持竞争力随着订单大幅增长，中国船舶的收入也“水涨船高”。2019年11月，“南北船”实现合并，中国船舶集团正式设立。据悉，中国船舶集团整合了中船工业和中船重工优势资源，重点发展海洋防务装备产业、船舶海工装备产业、科技应用产业、船海服务业四大领域，旗下有中船防务、中国船舶、中船汉光、中国重工、中国海防、中船应急等9家上市公司。数据显示，2019年至2021年，中国船舶营业收入分别为526.57亿元、552.44亿元和597.40亿元。2021年，世界各国经济不均衡复苏，全球航运市场和造船市场超预期回升。但受到劳动力资源不足、综合成本上升过快等因素影响，船舶工业保持平稳健康发展仍面临较大挑战。为了保持竞争优势，中国船舶近年来在研发上都投入不菲。2019年至2021年，公司研发费用分别为23.66亿元、32.63亿元和31.21亿元，三年合计87.5亿元。其中，2021年，江南造船重点研发液化气体船和集装箱船，完成11型船型研发和4型产品基本设计，自主研制的全球首创VLEC B型舱攻破卡脖子技术难关，液化气船无纸化总装建造模式全面推行；外高桥造船客滚船自主研发设计能力和双燃料供气系统（FGSS）集成自主设计能力基本形成，自主研制的21万吨氨燃料动力散货船、自主航行智能船等取得船级社AIP证书。不仅如此，中船动力集团还完成了两型工程样机FAT试验，自主研制世界最小缸径LNG低压双燃料低速机CX40实现装船应用，满足IMOTierIII排放标准的全球首台CX52机载SCR船用低速机正式全球发布。2022年一季度，中国船舶营业收入达131.10亿元，同比增长30.39%；净利润达5195.75万元，同比下滑43.47%；扣非净利润亏损5380.83万元，同比下滑85.41%。中国船舶表示，公司扣非净利润同比下降主要是低价订单消化、原材料价格上涨、美元汇率波动等原因导致主营业务毛利率降低。公司将以高质量发展战略为指引，不断调整优化业务结构，把控成本和费用，持续提升公司未来价值。责编：ZB