炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：鼎龙文化净利骤降87%游戏影视板块巨亏 5.4亿收购中钛科技对赌失败更改承诺来源：长江商报鼎龙文化的钛矿、游戏及影视三大业务，都出现了问题。6月15日晚间，鼎龙文化（002502.SZ）在回复深交所问询中介绍，公司2021年游戏板块和影视板块均为亏损，导致全年净利润大降87.19%。而钛矿板块虽然实现盈利，但2019年12月，鼎龙文化通过增资5.4亿元取得中钛科技51%的股权，在2020年完成业绩对赌后，2021年未完成业绩承诺，而且当初收购矿山的计划也受阻。5月13日，鼎龙文化公告称，中钛科技的业绩承诺进行了调整。随后，深交所再次下发问询函，要求鼎龙文化进一步作出说明，公司实际控制人龙学勤通过鼎龙矿业或其他公司控制或持有相关矿业公司情况是否违反同业竞争承诺。3大板块陷入亏损鼎龙文化主要从事钛矿业务、游戏业务及影视业务，根据公司的发展战略，钛矿业务为公司未来发展的核心业务方向。5月20日，鼎龙文化收到深圳证券交易所上市公司管理二部发出的《关于对鼎龙文化股份有限公司2021年年报的问询函》。在经过了4次延期后，6月15日晚间，鼎龙文化终于发布公告，回应了深交所的问题。2021年，鼎龙文化营业收入达6.54亿元，同比增长47.06%；净利润达429.58万元，同比下滑87.19%；扣非净利润亏损8136.14万元，同比下滑411.06%。而且，公司经营活动现金流量净额为-1.06亿元，同比下滑166.14%。回复函显示，鼎龙文化5大板块中，仅两大板块实现盈利，其中钛矿板块净利润达2678.25万元，同比提高67.46%；鼎龙文化（母公司）净利润达1791.14万元，同比提高190.71%。鼎龙文化介绍，本期寻甸金林钛矿生产线完成技改并投产，钛精矿产销量较上期增加，相应的利润有所增加，如剔除股权激励费用及利息支出影响，该板块实现的净利润约为4308.69万元。2021年，鼎龙文化游戏板块净利润亏损35.52万元，同比2020年的2689.91万元下滑101.32%。鼎龙文化表示，由于本期同期处于重点投放期的主力游戏产品数量增加，虽然营业收入大幅增加，但相关的买量成本、推广费用增幅更大（买量成本、推广费等在实际消耗当期确认，当期重点投放项目增加，因此出现成本费用增速阶段性高于收入增速的情形），因此本期游戏板块略有亏损。同时，2021年，鼎龙文化影视板块净利润亏损2124.94万元，同比下滑260.78%。鼎龙文化表示，虽然本期实现了影视剧《真相》的销售，但由于本期计提较大额坏账准备，而上期发生较大额坏账准备转回，因此本期影视板块出现较大亏损。此外，鼎龙文化商品贸易板块2021年净利润亏损533.92万元，同比下滑132.3%。公司表示，根据公司整体业务规划，本期商品贸易业务大幅减少，加上股权激励费用影响，该业务板块亏损金额有所增加。值得关注的是，2021年末，公司应收账款余额达2.04亿元，同比增长80.17%。其中，5大欠款方中，有3方与子公司浙江梦幻星生园影视文化有限公司（简称“梦幻星生园”）相关，第一名欠款6160万元，由销售影视剧《真相》产生；第二名欠款3680万元，由销售影视剧《幕后之王》产生；第四名欠款1245.28万元，由销售《真相》版权产生。而且，截至2022年5月31日，上述三大欠款方无一回款，而且第二名的账龄已超过3年。丧失两矿山收购机会实际上，鼎龙文化最赚钱的钛矿板块也存在问题。2019年12月，鼎龙文化通过增资5.4亿元取得云南中钛科技有限公司（简称“中钛科技”）51%的股权，交易对手方中泰资源承诺中钛科技2020年至2024年度实现的合并报表中扣除非经常性损益后归属于母公司股东的税后净利润分别不低于1200万元、1.5亿元、3亿元、5亿元、5.5亿元。然而，中钛科技业绩承诺实际完成情况为，2020年完成1219.05万元，精准达标，而2021年为4308.69万元，未完成业绩承诺。鼎龙文化表示，中钛科技在整合寻甸金林钛矿、建水铭泰盘江钛矿后，开展了相关矿山建设工作，由于矿山建设成本上升，寻甸金林钛矿的建设投入高于预算，而建水铭泰盘江钛矿的整体投入预算较高，当时中钛科技尚可支配的增资款无法支持其完成全部建设工作。而且，建水铭泰盘江钛矿也由于资金筹措不及时、雨季、疫情反复爆发等影响导致工期大幅延迟，因此2021年度仅寻甸金林钛矿可进行生产并已达到最大生产能力。同时，除增资时已有的三座矿山外，中钛科技当时还计划整合另外四座标的矿山，其中实际完成整合了寻甸金林钛矿及建水铭泰盘江钛矿两座矿山，由于资金不足，另外两座矿山未能完成收购，因此实际仅支出寻甸金林钛矿及建水铭泰盘江钛矿两座矿山的收购对价。更为严重的是，随着钛矿市场情况变化，目前已丧失相关收购机会，进而对中钛科技的预期经营业绩形成不可逆的重大不利影响（该两座未能完成收购的标的矿山预计钛精矿年产能在20万吨以上）。年报显示，鼎龙文化2021年确认中钛科技业绩补偿收入5521.12万元。5月13日，鼎龙文化公告称，中钛科技的业绩承诺拟由2020年度至2024年度，调整为2020年度至2027年度，承诺金额分别不低于1200万元、7500万元、9000万元、1.1亿元、1.5亿元、2.2亿元、2.55亿元。对此，6月14日，深交所再次下发问询函，要求鼎龙文化进一步就公司实际控制人龙学勤通过鼎龙矿业或其他公司控制或持有相关矿业公司情况是否违反同业竞争承诺、龙学勤与交易对手方是否存在可能影响本次业绩承诺变更事项股东大会表决的其他关系等问题予以充分核查并回复。