周五（6月17日）亚洲时段，美油现报117.01美元桶；油价周四上涨超1%，美国对伊朗原油采取新制裁措施，且美国考虑限制燃油出口，市场对供给不足产生担忧。日内重点关注美国5月工业产出月率、美联储主席鲍威尔在一场有关美元的会议上致欢迎辞；周三3：30美国商品期货交易委员会（CFTC）公布周度持仓报告。影响油价利多因素【5月OPEC+原油产量不足情况恶化】一份OPEC+文件和援引的二手消息来源周四显示，由于几个成员国的生产问题以及俄罗斯面临制裁，OPEC+ 5月份的原油日产量比其目标低269.5万桶。石油输出国组织及其盟友组成的OPEC+的产量不足情况在5月份恶化，对减产计划的总体执行率为256%，高于一个月前的220%。 这一情况增加了对全球供应的担忧，因为布伦特原油在5月份的平均价格接近每桶123美元，为10年来最高，6月份的价格徘徊在平均每桶118美元下方。全球需求正在从疫情中恢复，并且超过了OPEC+国家的增产能力。OPEC+文件显示，俄罗斯5月份的原油产量从4月份的915.9万桶日上升到927.3万桶日，但其上个月的生产水平仍然比目标值低127.6万桶日，是所有OPEC+成员国中与目标产量差距最大的。该集团的供应在6月份面临额外的挑战，因为对利比亚原油设施的新封锁大大降低了该国的生产水平。利比亚仍然被豁免于OPEC的石油生产配额。俄罗斯副总理诺瓦克表示不排除油价在今年年底达到每桶150美元甚至更高的可能性。 这将取决于物流、特别是欧洲的情况，因为当地也存在一些问题 。俄罗斯预计2022年其原油和天然气产量将达到约5亿吨 。诺瓦克早些时候在小组讨论中表示，OPEC+将在2022年年底前决定新的协议。【美国白宫考虑限制燃油出口】拜登政府高级官员正在考虑限制燃料出口，而白宫正在努力控制汽油价格，目前汽油价格已经超过5美元加仑。最近几天，有关限制汽油和柴油出口的讨论有所升温，拜登此前也称石油公司利润飙升是不可接受的。美国能源情报署表示，正在讨论中的限制措施将不包括全面禁止石油产品对外销售。与此同时，白宫官员正在考虑一系列控制汽油价格的方案。美国能源部长格兰霍姆预计将于6月23日与炼油厂高管会面。拜登也要求美国石油公司向格兰霍姆提供“能够解决当前库存、价格和炼油能力问题的具体想法。”RJO Futures的高级市场策略师Eli Tesfaye称，油价上涨主要是因供应问题所致，必须解决这个问题。现在全球需求并没有放缓，所以任何抛售都会被看作是买入的机会，这就是我们今天看到的。【美国对伊朗原油新制裁提振油价】美国财政部海外资产控制办公室在16日发布公告，对伊朗多家石化企业以及相关外国合作企业实施制裁，以限制伊朗石油化工产品的出口。美国市场研究刊物《7点市场报告》（Sevens Report）联席编辑泰勒·里奇（Tyler Richey）说，在媒体报道美国财政部对伊朗实施新的制裁措施以迫使伊朗回到2015年核协议后，油价触底反弹。里奇表示，由于围绕地缘政治担忧抵消了能源领域现在面临的利空，油价趋势向上。联博资产管理公司（AllianceBernstein ）分析师认为，明年石油供应仍旧存在缺口。虽然经济衰退可能会改变形势，但当前的情况依然对油价和石油股构成利好；此外，利比亚的石油产量已锐减至10-15万桶日，只是去年120万桶日的零头，分析师仍担心该国局势动荡之际，可能会出现持续的石油付运问题。【美国继续向乌克兰提供军事援助 直到俄乌冲突结束】当地时间16日，美国国家安全委员会战略沟通协调员约翰·柯比表示，拜登政府将继续向乌克兰提供军事援助，直到俄乌冲突结束。【美国上周首次申请失业救济人数减少】当地时间6月16日，美国劳工部公布数据显示，在截至6月11日的一周中，美国首次申请失业救济人数为22.9万人，高于市场预期的21.5万人，比前一周减少0.3万人。分析人士认为，受美国通胀加剧等因素影响，市场担忧美国经济未来可能陷入衰退，可能会对企业招聘造成负面影响。影响油价利空因素【俄罗斯副总理诺瓦克称继续开展OPEC+合作以避免油市崩溃很重要】俄罗斯副总理诺瓦克（Alexander Novak）周四强调了在OPEC+联盟内继续合作以避免石油市场崩溃的重要性。 诺瓦克周四早些时候与沙特能源大臣阿卜杜勒阿齐兹亲王举行了会谈。诺瓦克表示，这是一次重要会晤，官员们讨论了油价和供需预估。他说，石油市场供需平衡，但仍有很多不确定因素。诺瓦克周四出人意料地与阿卜杜勒阿齐兹亲王会面后还表示，俄罗斯可以在2022年以后继续就OPEC+石油生产协议进行合作。【美股暴跌 因美联储等全球多国央行加息加剧经济衰退担忧】美国三大股指周四在广泛抛售中大幅收低，因经济衰退忧虑加剧，在美联储进行了自1994年以来最大幅度的加息之后，全球多国央也纷纷采取行动抑制不断上升的通胀。标普500指数七个交易日来第六日下跌，下跌3.25%，标普500指数今年迄今已下跌约23%，最近确认从1月3日开始就一直处于熊市，道指距离确认进入熊市也仅一步之遥。被称为华尔街恐惧指标的CBOE市场波动率指数升至略低于本周稍早触及的一个月高位35.05的水平。许多分析师预计，波动率指数将达到40左右，这是抛售压力可能触顶的信号之一。美国银行财富管理位于明尼阿波利斯的Ascent Private Wealth Group的全球投资策略师Tom Hainlin说，“这就是人们今天重新评估的问题，出现经济衰退的概率有多大，企业利润是否会达到分析师的预估，还是会被拉低。”美联储实现经济软着陆的希望正在破灭，富国银行分析师现预计经济陷入衰退的可能性超过50%。其他警告衰退风险上升的银行包括德意志银行和摩根士丹利。【非洲累计报告1597例猴痘疑似病例】当地时间6月16日，非洲疾控中心代理主任艾哈迈德·奥格威尔表示，自2022年年初以来，非洲已报告1597例猴痘疑似病例，其中有66例死亡。报告猴痘确诊病例的非洲国家包括喀麦隆、中非共和国、刚果（布）、刚果（金）、尼日利亚、摩洛哥、加纳、利比里亚和塞拉利昂。奥格威尔表示，猴痘尚未在非洲大陆得到控制。非洲疾控中心正在与非洲大陆各国合作，加强对猴痘的监测。总体来看，在原油需求没有减缓之际，美国对伊朗实施新制裁，且美国白宫考虑限制燃油出口，供给不足担忧再起，加之地缘紧张局势有所升温，油价中长期上行动能不减，但短期或受多国央行加息，引发的经济衰退担忧情绪影响，油价涨幅有限。北京时间7：55，美原油现报117.01美元桶。责任编辑：陈修龙