日前，碧桂园发布公告称，公司对2022年7月到期的4.75%票据提呈要约回购。此次偿付完成后，碧桂园年内已无到期美元债。官宣之时，恰逢中资美元地产债到期小高峰。据上海证券报记者统计，6月共有35只共计81.96亿美元的中资美元地产债到期，达上半年最高峰。业内人士认为，在美元债市场信心受到市场环境影响有一定波动之时，碧桂园展示了龙头民营房企的发展韧劲，此举也能提振投资者对行业及优质民营房企的信心，有利于后续融资。碧桂园赎回年内到期债券6月15日晚，碧桂园发布公告称，公司对2022年到期的4.75%票据提呈要约回购，以现金购买其任何及全部尚未赎回票据。公告显示，该票据总规模为7亿美元，目前仍在市场流通的票据本金额为6.83亿美元，公司将使用内部资金为要约提供资金，购买价应付获接纳购买票据的合资格持有人的购买价将相等于票据每1000美元本金额1000美元。本次偿付完成后，公司年内将无到期美元债。截至6月15日，碧桂园存续美元债约117.2 亿美元（约合人民币786.42亿元），存续人民币债券为54.49亿元。易居研究院智库中心研究总监严跃进表示，这类似购买优先票据，其实就是提前偿还债务、减少存量债务的一种做法。通过此类做法，体现了类似企业偿还资金能力充裕的状态，也有助于降低负债的压力。在善择私募基金总裁杨萍看来，此次要约回购从公司资金角度来看，体现出公司现金管理能力较强、资金流动性充裕，并且此举有助于公司进一步优化债务结构；从市场影响和投资者关系维护的角度来看，通过此次要约回购给公司、市场和行业带来更多正面信息。“不仅体现公司积极维护公司二级债券及投资者信心的强烈意愿，也体现了公司透明主动的债务管理态度，将给整个民营债券市场融资带来更多的信心。”杨萍说。6月房企迎境外债偿还高峰本月，房企将迎来境外债券偿还高峰。市场人士表示，美元债到期高峰在每个企业之间有分化，今年美元债偿债压力大的企业，仍需要靠自身造血能力去消化。目前，房企的偿债压力并没有减轻。据上海证券报记者统计，6月共有35只共计81.96亿美元的中资美元地产债到期，达上半年最高峰。而从同比来看，该数据增长了169%，去年同期仅有48.42亿美元债到期。同时，今年以来房企的美元债发行也几乎处于“冰封”状态。截至6月16日，今年上半年中资房企美元债累计发行金额为91.64 亿美元，而去年同期为314.45亿美元，一级发行出现断崖式下跌。杨萍表示，美元债到期高峰在每个企业之间有分化，比如碧桂园和中骏今年便不是美元债到期高峰。今年美元债偿债压力大的企业，还需要靠自身造血能力去消化。境内融资或成更优渠道在多重因素综合影响下，近期地产美元债的发行环境并不佳。4月以来，美元指数持续走强，中美10年期国债利差自2010年6月11日以来首次出现倒挂。与此同时，境内市场流动性宽裕，资金利率持续走低。境外发行美元债的性价比明显下降。5月20日，碧桂园2022年第一期公司债券“22碧地01”的簿记建档工作完成，最终票面利率4.5%。而这是房地产民营企业首次发行带有信用保护工具的境内信用债。业内人士认为，该笔债券的发行具有标志性意义，释放出更加明确、积极的稳地产信号，标志着民营房企融资环境正在逐步回暖，拐点将至。“该笔债券的发行具有一定标志性意义，如果接下来地产销售也逐步得到恢复，民营房企融资环境也有机会逐步改善。”杨萍说。杨萍认为，从中短期来看，目前境外市场干扰因素较多，并且境外债券市场价格及投资人情绪波动较大，不利于整体再融资环境。境内市场虽然也受市场因素困扰，但境内融资渠道得到监管和交易所的支持。“尤其是针对优质民企，在贯彻落实‘支持房地产企业合理融资需求和完善民企债券融资支持机制’的政策要求下，深交所债券市场推出了民营企业债券融资专项支持计划，以稳定和促进民营企业债券融资。”杨萍说。责任编辑：赵思远