新浪科技讯 北京时间6月17日早间消息，京东零售首席执行官辛利军近期在接受彭博电视台采访时表示，京东正在探索进军外卖行业的可能性。如果京东进入外卖行业，那么将面临着与美团和阿里巴巴的竞争。辛利军在接受采访时表示，京东已经“考虑并探索”推出餐饮外卖服务。“至于我们何时开始做这件事，这将取决于我们的能力，以及我们何时能组建一支团队”。如果京东进入中国规模数十亿美元的外卖市场，将意味着这个市场的竞争进一步加剧。美团和阿里巴巴长期以来一直是该市场的领先者，建立了庞大的外卖员队伍。在周二的采访中，辛利军没有明确说明外卖业务的计划，但对彭博电视台表示，京东关联的物流公司达达集团在同城配送方面拥有“强大的能力”。而打通“最后一公里”是外卖业务的关键。国际金融咨询公司Forsyth Barr驻香港科技行业分析师维勒·陈（Willer Chen）表示：“京东此举是受增长焦虑的驱动。”京东“核心业务增长放缓，因此不得不寻找新的增长故事”。他认为，虽然京东已经建立的物流网络为该公司进军外卖行业奠定了基础，但在这个领域京东仍将面临许多困难。美团和阿里巴巴已经“建立了行业领导地位”，而“建设外卖服务所需的数字基础设施和招募餐厅等商业合作伙伴也需要时间”。京东最近在新领域的发展表现欠佳，其中也包括曾经大热的社区团购领域。根据彭博社的报道，今年早些时候，该公司的社区团购部门京喜裁员10%至15%。