策略摘要在美联储加息75bps后，市场对于经济展望的担忧开始逐渐显现，美股三大股指再度集体重挫，纳斯达克跌幅超过4%。同时美元指数也呈现明显回落，这使得贵金属价格有机会再度走高，后市所面临的不确定性相对较大，故此对于贵金属的操作而言，仍建议以逢低多配为主。核心观点■贵金属市场分析宏观面昨日在美联储加息75bps后，市场对于经济展望的担忧开始逐渐显现，美股三大股指再度集体重挫，纳斯达克跌幅超过4%。同时美元指数也呈现明显回落，这使得贵金属价格有机会再度走高，Comex黄金价格重回1，850美元盎司一线。而后市，随着加息的持续推进，美国乃至全球方面的经济状况是否会受到过大的影响仍是当下较为难料的因素。此外，昨日还有一则较为重大的消息，那便是瑞士央行意外加息50个基点，同时据金十讯，瑞士央行还调整了其对潜在货币干预的措辞，放弃了防止货币贬值的片面承诺，暗示可能出售外国资产以进一步遏止瑞郎的波动，而这可能也间接导致了美股的大幅下挫。总之后市所面临的不确定性相对较大，故此对于贵金属的操作而言，仍建议以逢低多配为主。基本面上个交易日（6月16日）上金所黄金成交量为19，372千克，较前一交易日下降31.03%。白银成交量为1，612，874千克，较前一交易上涨6.41%。上期所黄金库存为3，597千克，较前一交易日持平。白银库存则是较前一交易日下降12，310千克至1，581，444千克。最新公布的黄金SPDR ETF持仓为1063.94吨，较前一交易日持平。而白银SLV ETF持仓为16，952.74吨，较前一交易日下降14.35吨。 而从已知贵金属ETF总持仓上来看，则仍然处于相对较高位置。昨日（6月16日），沪深300指数较前一交易日下降0.66%，电子元件板块则是较前一交易日上涨0.73%。光伏板块则是上涨2.91%。■策略黄金：谨慎做多白银：谨慎做多套利：暂缓金银比价：逢低做多期权：卖出看跌■风险美元以及美债收益率持续走高责任编辑：张靖笛