炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！【市场回顾】A股：A股窄幅震荡，重要指数涨跌不一。沪指收跌0.61%，创业板指收涨0.4%。沪深300午后回落收跌0.66%，科创50收涨1.53%。两市交投活跃，日成交额连续第五个交易日破万亿元。A股开盘走强后回落，沪指失守3300点，而拖累大盘走低的是煤炭、石油化工、金融股。不过，市场交投活跃，呈现“东方不亮西方亮”的轮动特征，资金今日追逐职业教育、农林牧渔等板块，近期回暖明显但年内跌幅仍靠前的科技类成长板块表现也不错。美股：由于投资者抛售情绪浓厚，美国股市16日大幅下跌，其中道琼斯工业平均指数重挫逾700点，自去年1月以来首次失守30000点大关。截至收盘时，道指下跌741.46点，或2.42%，收于29927.07点；纳斯达克综合指数下跌453.06点，或4.08%，收于10646.10点；标准普尔500种股票指数下跌123.22点，或3.25%，收于3666.77点。当天，对利率较为敏感的科技股全线低开低走，领跌大盘；业务相对稳定的家用消费类股票则展现了抗跌能力，一些甚至逆势上涨。焦点个股中，特斯拉跌8.54%，英伟达跌5.60%，苹果跌3.97%，亚马逊跌3.72%，卡夫亨氏跌0.41%，宝洁涨0.61%。中概股：热门中概股周四收盘普跌，纳斯达克中国金龙指数收跌4.44%。雾芯科技涨超10%，高途涨近7%，乐居涨称6%，寺库、逸仙电商涨超2%，老虎证券涨近2%，趣店跌超14%，团车跌超12%，虎牙、洋葱集团、第九城市跌超10%，每日优鲜跌超9%，BOSS直聘跌超8%，水滴公司跌近8%，网易、云米科技、荔枝跌超7%。欧股：欧股收盘全线下跌，德国DAX指数跌3.33%，法国CAC40指数跌2.39%，英国富时100指数跌3.14%。【要闻盘点】深夜风暴！道指失守3万点，美欧股市跳水，12万亿美元家庭财富蒸发！IMF、世行再警告美联储创纪录的加息仍在冲击着市场。16日，美股大幅低开，三大指数均跌超2%，道指一度失守30000点。科技股全线走低，特斯拉跌超4%。此外，欧洲主要股指持续下挫，英国富时100、德国DAX、荷兰AEX盘中跌超3%。美国6月份消费者信心指数降至1980年经济衰退以来的最低水平。此外，《华盛顿邮报》和乔治·梅森大学沙尔政策与政府学院的一项民调发现，大多数美国人预计通货膨胀会恶化，并正在调整他们的消费习惯，这种思维模式可能会使价格飙升变得更糟。点评：年初以来股票和债券市场价格下跌已导致价值约12万亿美元的美国家庭财富蒸发，随着美联储进一步收紧货币政策，股市在过去几天里大幅下跌，这或许预示着今年晚些时候的“硬着陆”。彼得森国际经济研究所所长亚当•波森认为，加速加息或提前加息对衰退风险影响不大，最重要的是美联储最终加息多少。他对新华社记者表示，如果将本轮加息周期结束时的利率水平从3%左右上调至4%以上，那可能意味着会导致经济衰退。民间投资迎六大利好 多地集中开启重大项目推介事实上，全国多地已经行动起来，集中推介了一批民间投资项目。例如，天津在基础设施、生态环保、社会事业等领域，集中推介18个符合国家产业政策、前期工作具备一定基础、投资回报机制明确的项目，总投资399.70亿元；北京市今年计划分两批向社会公开推介重点领域民间资本参与项目，2022年6月底前完成首批项目推介、总投资1000亿元以上，重点投向战略性产业和重大项目。点评：PPP模式可以帮助地方更全面、高效地发展基础设施和公共服务项目，并且不会增加地方负债。更为重要的是，借由PPP模式可以引入各类社会资本进入，进而最大程度实现资源的优化配置。欧洲再现“气荒”！天然气暴涨20%，德国敦促节约能源，俄罗斯：与我无关在俄罗斯因“技术性”原因减少对欧天然气供应后，欧洲天然气价格周四飙涨。欧洲基准荷兰近月天然气价格周四暴涨21.5%，至每兆瓦时145.25欧元，本周涨幅达到惊人的46%。此次供应削减不仅限于某个单一国家，断供在整个欧洲蔓延。包括意大利Eni SpA、法国Engie SA、德国Uniper SE在内能源巨头们表示，它们所获的天然气供应严重低于其实际需求。点评：俄罗斯因“技术原因”减少对欧天然气供应正值德国总理舒尔茨、法国总统马克龙和意大利总理德拉吉联合访问基辅。这是欧洲自俄乌危机爆发以来对乌克兰最高调的访问，三位领导人将在基辅与乌克兰总统泽连斯基进行会谈。逾50家公司进入退市流程 股市壳公司和僵尸企业加快出清伴随着退市新规严格实施，今年以来，退市公司接连出现，甚至出现一批公司同日集体退市的情形。数据显示，截至目前，已有超过50家公司收到交易所退市决定的告知书或已进入退市流程。点评：业内人士表示，得益于退市新规以及注册制改革的不断推行，A股市场生态持续完善，常态化退市机制正在加速形成。同时，专家也提醒称，投资者应坚持价值投资，避免对退市股票的盲目炒作。今年以来涨逾50%！“黑马”基金经理包揽前三 刘格菘、冯明远等顶流大幅“回血”截至6月15日，崔宸龙、刘格菘、冯明远、葛兰等人管理的产品，5月以来涨幅超过10%。今年即将过半，主动权益基金已进入2022年半程赛冲刺阶段。让人惊讶的是，一名黑马基金经理独自包揽今年以来主动权益基金业绩前三名，收益率最高的产品今年以来已超过50%。点评：综合来看，该基金近两年上涨48.94%，在1121只同类基金中排名96位；近三年上涨42.32%，在804只基金中仅排名673位。整体来看，今年以来业绩靠前的主动权益基金，规模均相对较小。其中，不少产品由中生代基金经理管理。重回8元时代、猪肉股集体飘红………猪价即将迈入上涨周期中国养猪网的数据显示，生猪（外三元）的价格涨至16.62元公斤。国家发改委新闻发言人孟玮6月16日的新闻发布会上称，未来一段时间，由于国内生猪基础产能已调减一定幅度，随着下半年猪肉消费逐步增加，生猪价格可望总体回升，不过，再出现前些年非洲猪瘟时期大幅上涨的可能性不大。点评：目前来看大部分猪企还在亏损状态，短期猪价上涨会使他们加快生产轮换，但整体布局不会有太大影响。不过，受饲料成本价格上涨影响，部分猪企在期货市场和饲料板块都有所动作。全国多地取消常态化核酸检测或查验核酸证明6月15日，山东省德州市发布《关于调整有关疫情防控政策的通告》，影剧院观影人员不再要求“48小时核酸检测证明”。6月14日，江苏省通州湾示范区新冠肺炎疫情联防联控指挥部发布消息称，自6月14日起，江苏省通州湾示范区将暂停开展区域核酸检测常态化巡检。6月11日，安徽省黄山风景区新冠肺炎疫情防控应急指挥部发布通告，鉴于景区目前全域为低风险，原定每周一、周二开展的区域核酸检测工作取消。点评：没有发生疫情，也没有输入风险的，查验核酸不应该成为一种常态。”国家卫健委疾控局一级巡视员贺青华在6月9日召开的国务院联防联控机制新闻发布会上明确指出，低风险地区、低风险人群，没有必要频繁进行核酸检测，核酸检测的重点应该放在高风险人群和高风险岗位的工作人员，以及有疫情的地区。【行业热点】全球铜锂供应格局将迎巨变？智利政府计划月底推进税收改革转型提速 多家车企表态停产燃油车强势“吸金”规模合计接近1500亿 多只同业存单基金暂停大额申购【机构策略】横向比较近几日全球主要股指走势，A股明显相对抗跌。疫情防控形势持续向好、复工复产进展顺利，有利于6月份及二季度经济指标改善。估值原本就处于中低水平的A股主要股指，经过调整后仍具有中长期布局价值。展望未来，上投摩根认为，后市A股有望走出相对独立的行情。投资方向上，可重点关注受疫情影响后能较快恢复的制造业，稳增长相关的金融、基建、地产行业，政策重点推动的汽车、新能源及电子消费等领域，以及具有战略意义的重点安全领域。【话题公司】茅台股东丨丁雄军首秀：时代，顺之者昌！今年目标营收1259亿元，增速15%贵州茅台的股东大会历来被视作股东的“回家日”。与往年不同的是，今年各位股东翘首以盼的购酒活动取消了，取而代之的是参会股东将获赠一张茅台冰淇淋体验券，可凭此兑换冰淇淋进行体验。贵州茅台董事长丁雄军在股东大会上指出，2022年公司的经营目标有两个。一是营业总收入较上年度增长15%左右；二是完成基本建设投资69.69亿元。公司提出的2022年营收目标为1259亿元，同比增速为15%，较去年的增速目标提高4.5个百分点，增长额达到164亿元。新东方直播间“东方甄选”粉丝破千万 A股合作小伙伴纷纷亮相短短三天，新东方在线旗下抖音平台直播间“东方甄选”的粉丝暴增700万。数据显示，截至6月16日18时，东方甄选的粉丝数已经突破1000万，达到1040万。而截至6月13日18时，东方甄选的粉丝数刚刚突破340万。此前，东方甄选粉丝数从0到100万用了6个月时间。随着东方甄选的爆火，东方甄选的A股小伙伴纷纷在投资者互动平台上“报喜”。【公告速递】停牌002731 萃华珠宝300189 神农科技复牌无公告摘要【热点】伊力特：“公司将引进战略投资者华润集团”为不实报道伊力特（600197）6月16日晚间公告，近日市场传闻公司将引进华润集团成为战略投资者，该市场传闻为不实报道。截至目前，公司董事会没有与任何投资人签署战略合作协议；公司控股股东、实控人没有与任何投资人签署战略合作协议、也没有签订股权转让协议。藏格矿业：签署开发Laguna Verde盐湖锂项目最终协议藏格矿业（000408）6月16日晚间公告，公司全资子公司藏格矿业投资与ULT与ULA签署开发Laguna Verde盐湖锂项目的最终协议。三方协商一致同意，由藏格矿业投资通过指定的第三方收购ULT所持ULA的部分股权。公司将向ULT支付1000万美元的购买价格，并分期向ULA投资4000万美元，以获得ULA 65%的股权。ULA将勘探并开发Laguna Verde盐湖锂项目，并在未来成为阿根廷开发其他盐湖锂项目的平台。神州细胞：披露2价新冠疫苗国内临试I期研究期中分析结果神州细胞（688520）6月16日晚公告，重组新冠病毒Alpha+Beta变异株S三聚体蛋白疫苗（项目代号SCTV01C）已进行国内I期临床试验的期中分析并取得积极结果；尽管SCTV01C并非针对奥密克戎变异株设计，但已发表的临床前研究结果显示SCTV01C具有针对十几种主要变异株交叉中和的突出广谱性，有望成为首个接种2针即可产生具有防奥密克戎感染交叉中和抗体滴度的广谱疫苗。太龙药业：与中国研究型医院学会签署战略合作框架协议太龙药业（600222）6月16日晚间公告，公司与中国研究型医院学会签署《战略合作框架协议》，首个合作项目为公司双黄连口服液新增抗新型冠状病毒适应症的临床前及临床试验研究。五粮液：拟对门户区进行打造 构建生态化“商业+商务”业态五粮液（000858）6月16日晚间公告，公司拟对门户区进行打造，积极构建生态化“商业+商务”业态（含沉浸式文化体验、国家级非遗展示及商务核心区等内容），进一步增强消费者文化体验和黏性，助力公司申报国家工业旅游示范基地。公司拟由下属子公司宜宾五粮液酒类销售有限责任公司作为门户区项目投资主体，开展门户区建设用地摘牌工作。此次建设用地土地出让金等相关费用估算为13.05亿元。复旦微电：控股子公司申请北交所上市辅导验收完成复旦微电（688385）6月16日晚间公告，控股子公司华岭股份申请公开发行股票并在北交所上市辅导验收完成。公司持有华岭股份50.29%股份。ST北文：申请撤销公司股票交易其他风险警示ST北文（000802）6月16日晚间公告，公司董事会审议通过议案，同意向深交所申请撤销公司股票交易其他风险警示。退市易见：公司股票将于6月23日被上交所摘牌退市易见（600093）6月16日晚间公告，公司股票将于2022年6月23日被上海证券交易所予以摘牌。华讯退：公司股票将在6月17日被摘牌华讯退（000687）6月16日晚间公告，公司股票已被深交所决定终止上市，将在2022年6月17日被摘牌。德奥退：公司股票将在6月17日被摘牌德奥退（002260）6月16日晚间公告，公司股票已被深交所决定终止上市，将在2022年6月17日被摘牌。昂立教育：疫情造成线下教学停滞时间较长 或影响当期业绩昂立教育（600661）6月16日晚间发布股票交易异动公告称，根据上海新冠肺炎疫情防控政策和市教委的相关要求，公司自2022年3月12日起已暂停各校区线下培训活动，转为线上形式教学。此次疫情造成公司线下教学停滞，且停滞时间较长可能对公司当期业绩产生影响。天虹股份：支持承租商户抗击疫情 减免租金约1.4亿元天虹股份（002419）6月16日晚间公告，公司制定了租金减免实施细则，对承租公司租赁物业的商户以及承租公司自有物业的非小微企业和非个体工商户，进行适当的租金减免。此次减免商户租金金额预计约1.4亿元。此次减免租金预计影响公司营业收入约1.3亿元，预计影响公司2022年净利润约0.99亿元。广田集团：新增银行债务逾期本金合计7.11亿元广田集团（002482）6月16日晚间公告，受第一大客户恒大集团债务危机影响，公司应收账款周转缓慢，公司近期因流动资金紧张出现部分银行债务逾期的情形，除前期已披露债务逾期情况外，截至本公告披露日，新增逾期本金合计7.11亿元。海量数据：控股股东等被立案调查对公司经营无直接影响海量数据（603138）6月16日晚发布关于控股股东及实控人收到证监会立案告知书的补充说明公告，经初步了解，相关立案主要涉及控股股东自2017年6月28日至2021年5月14日期间，因被动稀释和主动买卖公司股票，持有公司股份的比例由63.44%降至56.06%，累计减少比例为7.38%，其在持股比例减少变动达到5%时未停止买卖公司股票并及时编制、披露权益变动报告书。此次立案对公司经营及财务状况无直接影响。萃华珠宝：控股股东筹划控制权变更 股票将停牌萃华珠宝（002731）6月16日晚间公告，公司控股股东翠艺投资正在筹划通过协议转让所持公司股份实现控制权变更事项，若该事项最终达成，将会导致公司控股股东及实控人发生变更。公司股票6月17日开市起停牌，预计停牌时间不超2个交易日。【并购重组】招商积余：拟5.36亿元收购新中物业67%股权招商积余（001914）6月16日晚间公告，近日公司收到告知函，在西南联合产权交易所挂牌的新中物业管理（中国）有限公司（简称“新中物业”）67%股权项目，公司确定为受让方，交易价款5.36亿元。公司拟与转让方新中香港签订股权转让等协议。交易完成后，公司将持有新中物业67%股权，新中香港持有新中物业33%股权。【再融资】花园生物：拟发行可转债募资不超12亿元花园生物（300401）6月16日晚间公告，公司拟发行可转债募资不超12亿元，用于骨化醇类原料药项目、骨化醇类制剂项目、年产6000吨维生素A粉和20000吨维生素E粉项目、年产5000吨维生素B6项目、年产200吨生物素项目、高端仿制药品研发项目。宏辉果蔬：拟发行不超2.31亿元可转债宏辉果蔬（603336）6月16日晚间公告，拟发行不超过2.31亿元可转债，用于广东家家唛速冻食品产能提升技术改造项目、上海宏辉食品生产加工配送基地及补充流动资金。超越科技：拟发行不超4.5亿元可转债超越科技（301049）6月16日晚间公告，公司拟公开发行可转债募资不超过4.5亿元，用于报废车辆回收拆解及综合利用项目及补充流动资金。【经营数据】上海机场：5月旅客吞吐量同比下降98.58%上海机场（600009）6月16日晚间公告，5月飞机起降5481架次，同比下降85.11%；旅客吞吐量5.73万人次，同比下降98.58%；货邮吞吐量19.84万吨，同比下降45.75%。ST海航：5月载客人数101.52万人 同比下降78.37%ST海航（600221）6月16日晚间公告，公司5月份载客人数101.52万人，同比下降78.37%；1-5月累计载客人数837.33万人，同比下降57.31%。5月货运及邮运量2万吨，同比下降48.92%；1-5月累计货运及邮运量10.79万吨，同比下降41.28%。【增减持】新经典：控股股东之一致行动人拟减持不超2.02%股份新经典（603096）6月16日晚间公告，公司控股股东的一致行动人大方文化、聚英管理将进行合伙企业清算，拟合计减持不超过2.02%公司股份。顾家家居：控股股东拟大宗交易减持不超2%股份顾家家居（603816）6月16日晚间公告，公司控股股东顾家集团拟通过大宗交易减持不超过2%的股份。金证股份：董事拟合计减持公司不超4%股份金证股份（600446）6月16日晚间公告，公司董事赵剑、徐岷波拟合计减持不超过4%的公司股份。光威复材：信聿合伙拟继续减持不超8.36%股份光威复材（300699）6月16日晚间公告，北京信聿投资中心（有限合伙）（简称“信聿合伙”）拟继续减持不超过4334.17万股，即不超过公司总股本的8.36%。【股份回购】中曼石油：拟回购500万股-800万股股份中曼石油（603619）6月16日晚间公告，拟回购500万股-800万股股份，拟回购价格不超过23元股。回购的股份全部用于后续实施员工持股计划或股权激励。安恒信息：拟5000万元-1亿元回购股份安恒信息（688023）6月16日晚间公告，拟以5000万元-1亿元回购股份，回购价格不超过187元股。回购的股份将全部用于员工持股计划或股权激励，并在回购完成后三年内予以转让。【中标合同】安彩高科：与晶澳科技签订约25.39亿元光伏玻璃销售合同安彩高科（600207）6月16日晚间公告，近日，公司与晶澳科技签订销售光伏玻璃的战略合作协议。协议约定，2022年6月-2025年5月，晶澳科技及其控股子公司向安彩高科及控股子公司采购约8910万㎡光伏玻璃（按3.2mm单玻测算），预估合同总额约25.39亿元（含税），约占公司2021年度主营业务收入的76.04%。腾达建设：联合中标1.42亿元污水零直排工程总承包项目腾达建设（600512）6月16日晚间公告，公司作为牵头人的联合体中标杭州市“2021年度富阳区富春街道污水零直排工程总承包项目（区块二）”工程，中标价1.42亿元，工期180天。鼎胜新材：全资子公司与蜂巢能源签订合作框架协议书鼎胜新材（603876）6月16日晚间公告，全资子公司五星铝业与蜂巢能源签订合作框架协议书，2022年-2025年期间，蜂巢能源向五星铝业采购锂电池铝箔及锂电池涂碳铝箔，预计总采购量合计为8.08万吨，最终供应量及价格按照双方后续具体订单为准。湘油泵：收到电子水泵项目定点通知书湘油泵（603319）6月16日晚间公告，近日收到柳州松芝汽车空调有限公司的《供应商定点通知书》，选择公司作为其热管理系统之电子水泵项目的供应商。根据客户规划，该项目生命周期为5-8年，预计2022年10月开始量产，总金额预计约1.2亿元。天永智能：中标上汽郑州产业基地装配测试设备项目天永智能（603895）6月16日晚间公告，公司中标上汽郑州产业基地高效节能发动机项目二期GS61GS62发动机装配线和装配测试设备项目，中标金额6758万元。神州数码：控股子公司预中标中国移动PC服务器集采项目神州数码（000034）6月16日晚间公告，近日，中国移动采购与招标网发布《2021年至2022年PC服务器集中采购补充采购（第一期）中标候选人公示》，公司下属控股子公司神码中国为该项目标包1、标包2、标包3的中标候选人之一。其中，标包1投标报价5.61亿元（不含税），中标份额30%；标包2投标报价3.27亿元，中标份额10%；标包3投标报价4.37亿元，中标份额22.22%。预中标项目的供货产品为神州鲲泰系列PC服务器。浙富控股：中标中核清洁能源供暖项目池内构件采购项目浙富控股（002266）6月16日晚间公告，公司全资子公司浙富核电中标中核清洁能源供暖项目池内构件采购项目，中标总额1.15亿元，约占公司2021年度营业收入的0.81%。【其他】石大胜华：拟合计约33.7亿元投建两电解液项目石大胜华（603026）6月16日晚间公告，拟设立全资子公司胜华新能源科技（眉山）有限公司，投资建设20万吨年电解液及配套项目，预计总投资21.5亿元。项目建设周期18个月，预计2023年12月投产。此外，全资子公司胜华新能源科技（武汉）有限公司拟投资建设20万吨年电解液及配套公用工程项目，预计总投资12.24亿元，项目建设周期16个月，预计2023年10月投产。川发龙蟒：拟与中创新航等设合资公司 投建锂资源深加工项目川发龙蟒（002312）6月16日晚间公告，公司拟与中创新航、圣洁甘孜、眉山产投共同出资成立四川甘眉新航新能源资源有限责任公司，各方以合资公司为主体在甘孜州投建锂资源深加工项目，开展甘孜州锂矿资源勘探开发、矿产品贸易、精深加工等业务。合资公司注册资本8亿元，其中公司以货币出资1.6亿元，占比20%。金刚玻璃：拟设控股子公司 41.91亿投建异质结电池片及组件项目金刚玻璃（300093）6月16日晚间公告，公司拟与控股股东共同投资，设立公司控股51%的子公司甘肃金刚羿德光伏有限公司（简称“金刚羿德”）为实施主体，投建4.8GW高效异质结电池片及组件项目，项目后续研发、调试、生产基地均落地在甘肃酒泉。项目预估总投资额41.91亿元。项目建成稳定投产后，预计年均营业收入（含税）63.77亿元，年均利润总额7.67亿元。上汽集团：子公司29.98亿元投资设立股权投资合伙企业上汽集团（600104）6月16日晚间公告，公司子公司上汽金控、上汽创投拟与尚颀资本、恒旭资本共同出资设立“嘉兴上汽创永股权投资合伙企业（有限合伙）”。该基金投资于汽车产业链及其相关领域，主要投资方向为双碳、智能网联、汽车电子、先进制造、新材料、半导体、汽车产业多元外延等。基金认缴出资总额为30亿元，其中上汽金控认缴出资29.5亿元、上汽创投认缴出资0.48亿元。四川金顶：拟3.2亿元投建洛阳金鼎环保建材产业基地项目四川金顶（600678）6月16日晚间公告，全资子公司洛阳金鼎拟以公开竞买方式取得土地使用权，投建洛阳金鼎环保建材产业基地项目，项目估算总投资3.2亿元。公司第一大股东深圳朴素至纯所持公司股份表决权已全部委托给洛阳均盈，未来公司控制权存在不确定性。洛阳均盈的控股股东洛阳金元兴承诺协助洛阳金鼎取得不超2亿元项目建设贷款。未来如因为公司实控权变更，导致洛阳金鼎项目无法继续实施；或洛阳金鼎项目出现实际财务情况严重不达预期的情况，由洛阳金元兴或其指定的公司采取承债方式收购洛阳金鼎100%股权。泰林生物：拟5亿元投建生物新材料和精密智造项目泰林生物（300813）6月16日晚间公告，公司拟与富阳经济技术开发区管委会签署入区协议，拟在富阳经济技术开发区东洲新区投建“生物新材料和精密智造项目”，项目总投资5亿元。项目系统开发高端膜分离技术产品、高端医用生物材料及组件、IVD试剂材料等高技术高附加值新材料。项目建成后年产3000台套生物新材料和精密智造装备。气派科技：拟设控股子公司 开展集成电路晶圆测试服务气派科技（688216）6月16日晚间公告，公司拟开展集成电路产业封装中的前端工序晶圆测试业务，公司拟出资4950万元，与自然人张巧珍合计出资5000万元，设立气派芯竞科技有限公司。气派芯竞科技有限公司以1650万元的价格受让东莞市译芯半导体有限公司的晶圆测试设备及其配套测试程序等。返利科技：拟不超9000万参设赣州数字产业基金返利科技（600228）6月16日晚间公告，公司拟与米度资本、赣发投基金、赣发引导基金、赣州旅投、赣州创投、江西数创智联共同发起设立赣州数字产业基金，基金规模预计2亿元。公司拟以财务投资人身份参与该基金设立，并计划用不超过9000万的资金认购该基金份额。康力电梯：拟设合资公司 融入成都轨道交通产业发展康力电梯（002367）6月16日晚间公告，为融入成都轨道交通产业发展，公司拟与维创公司、交子发展设立合资公司，就电（扶）梯维保、中大修、更新改造展开产业化合作。合资公司注册资本6000万元，公司拟出资3240万元，持有54%股权。公司同时公告，与成都轨交集团签署了中标项目设备采购安装及运维服务项目（建设期）合同，合同总额11.37亿元（含税），占公司2021年营业收入的21.99%。辉丰股份：孙公司签订资产收储协议辉丰股份（002496）6月16日晚间公告，近日，公司的孙公司连云港致诚化工有限公司与江苏连云港化工产业园区管委会签订《资产收储协议》。园区管委会以3188万元的价格收储补偿公司孙公司的厂房、办公用房以及土地使用权等固定资产。大众交通：以1.17亿元出让大众新亚49.5%股权大众交通（600611）6月16日晚间公告，公司与锦江汽车签订产权交易合同，以1.17亿元向锦江汽车出让上海大众新亚出租汽车有限公司（简称“大众新亚”）49.5%的股权；转让完成后，公司不再持有大众新亚股权。中国卫星：拟挂牌转让神舟生物科技8.33%股权中国卫星（600118）6月16日晚间公告，拟公开挂牌转让神舟生物科技有限责任公司8.33%股权，挂牌价格参考评估金额，以约8340万元为转让底价。转让完成后，中国卫星不再持有神舟生物股权。普源精电：首次公开发布DSG5000系列微波信号发生器普源精电（688337）6月16日晚公告，公司首次正式公开发布DSG5000系列微波信号发生器。公司新产品已通过关键客户的验证评估并实现销售。DSG5000系列微波信号发生器属于公司射频类仪器产品线，2021年该产品线占整体销售额比重为15%，为公司第二大产品线，此新产品发布，为公司射频类仪器产品频率范围全面迈向44GHz和67GHz打下坚实基础，并有利于加深该产品线在通信、量子等前沿科技市场的覆盖。长源电力：所属公司超超临界燃煤发电机组项目获核准长源电力（000966）6月16日晚间公告，全资子公司国电湖北电力的全资子公司国能长源汉川发电有限公司四期扩建工程7号机组（1×1000MW）项目获得核准。该项目主要建设内容为1台1000MW超超临界燃煤发电机组，同步配套建设烟气脱硫设施和烟气脱硝装置。项目动态总投资42.28亿元。在建项目和上述项目建成后，公司火电装机将达931万千瓦。中国广核：红沿河5号及6号机组上网电价获得核准中国广核（003816）6月16日晚间公告，公司的联营企业红沿河核电收到辽宁省发改委批复，红沿河核电二期工程5、6号机组从投入商业运营起，上网电价按每千瓦时0.3749元执行。如遇国家电价政策调整，电价按照新政策同步调整。往期回顾请点击>>责任编辑：张恒星 SF142