中国基金报记者 南深这几天火出圈的公司，非新东方旗下直播平台“东方甄选”莫属，一周时间粉丝破千万，5个交易日“新东方在线”股价涨超500%。“一朝成名”后，沪深交易所投资者互动平台上，不少公司被建议找东方甄选合作，或学习它的模式。整体来看“喊话”可以分为三类，消费品公司往往被建议找东方甄选带货，苏宁易购这样的平台型公司则被建议学习东方甄选选品和销售模式，中公教育、豆神教育这样的教培同行则被建议学习新东方转型战略。目前来看，A股真正与东方甄选有带货合作的仅有三家，分别是国联水产、好想你和西麦食品，而欢乐家表示正在积极沟通，祖名股份称进行了接洽。不过，找东方甄选合作可不是那么容易，据称目前想找其合作的品牌和公司已经排到九十月份。“赶紧请东方甄选带带货吧”6月16日，在合众思壮的互动易平台上，有投资者留言“赶紧请东方甄选带带货吧，别总是在公众号发什么优惠活动、产品介绍了，关注你们公众号的粉丝太少”。而公司方面没有回答。这当然不是个案，多家消费品公司收到了类似的“喊话”。对于卖海产品的佳沃食品，有投资者称，“作为一家渔业产品公司，公司是否考虑在东方甄选带货来提升公司知名度？”。公司回复称建议已收悉，“将审慎考虑您的建议”。对卖面膜的水羊股份，投资者称“戴总你好，东方甄选爆火，几天时间粉丝破九百万，这是现象级机会，目前东方甄选还未带货化妆品，如果水羊抓住机会拔得头筹，比央视广告还划算，而且东方甄选不要坑位费，比李佳琦都更有前景，望采纳”。截至目前公司暂未回复。对卖保健品的汤臣倍健，有投资者认为“抖音平台上汤臣倍健官方旗舰店和life space旗舰店的直播转化效率太低了，在流量为王的时代，必须整合资源提升效率，建议汤臣倍健新电商运营管理层关注一下俞老师的东方甄选直播间，晚上时段一直保持10万+的在线观看，建议汤臣倍健和life space益生菌的产品可以和东方甄选直播间合作一下，个人觉得比投放电视广告效果更好”。至目前公司同样未回复。此外卖酒的泸州老窖、*ST皇台，卖“牛奶”的均瑶健康、三元股份，甚至卖药的新华制药等也收到了类似喊话。三家消费品公司已开展合作从互动平台来看，截至记者发稿有三家A股公司已经与东方甄选开展合作，分别是国联水产、好想你和西麦食品。6月16日晚间，有投资者在互动平台发问国联水产：“贵公司直播带货这方面是怎么做的，有没有考虑双语带货，将产品推向全球销售，增加业绩”。国联水产表示，公司与新东方的东方甄选直播带货合作属实。截至日前，公司已与东方甄选进行了三期的合作，主要向市场推广公司的虾饺等预制菜品，公司即将与该平台合作推广各式口味烤鱼、调味小龙虾等预制菜直播销售。与此同时，国联水产表示，上述合作对公司的业务影响存在不确定性。公开资料显示，国联水产主要产品可以分为以预制菜品为主的精深加工类、初加工类、全球海产精选类。卖枣的好想你也在互动平台表示，公司Missyou品牌有和东方甄选合作，欢迎在直播间选购公司产品。此外，公司称近年来重点布局了直播电商板块，在抖音、快手等短视频直播平台开设了旗舰店，并加快与各大主播合作+店铺自播+素人口碑传播，同时也全面推进了产品的线上线下同款同价。主营麦片的西麦食品表示，与东方甄选直播平台有合作，“公司重视新媒体渠道布局，在抖音、快手销售情况良好，并加大直营直播投入，同时建立多种直播合作机制，积极开展新营销模式的探索和实践”。而主营豆制品的祖名股份称，近期公司就相关新品与东方甄选进行了接洽，目前尚未正式合作。卖饮料和罐头的欢乐家表示，公司持续关注和参与线上直播销售，目前正在积极与“东方甄选”进行沟通。中公教育被支招：在抖音开设职业技能培训已经开通有直播间的一批公司，则被建议学习东方甄选的带货模式。森马服饰互动平台有投资者留言，“森马抖音直播间普遍观看人数600左右，人气一直处于低位，是否有参考抖音上新东方甄选直播间边教课边直播带货的计划？”。“公司有专业团队负责直播业务的运营，直播团队通过多平台，多种方式，输出内容创意及品牌直播标准，传播真善美，展示公司产品及品牌文化，与消费者进行近距离沟通。直播团队会结合品牌特性、消费者需求、依靠大数据分析制定相关的直播计划，敬请期待。”森马服饰表示。对ST易购有投资者表示，东方甄选直播间最开始的价格偏高，现在回归日常，这意味着新东方的消费者取向转向日常刚需，“请问苏宁直播间销售能否也以刚需品为主”？ 公司表示“谢谢您的建议，已将您的建议反馈至直播团队”。另外，天虹股份、美亚柏科也被建议学习东方甄选的模式，把电商平台做起来。而中公教育、豆神教育、传智教育三家教培同行则被建议学习新东方的转型之道。中公教育互动平台有投资者称，俞敏洪出山，在抖音平台开设东方甄选直播间，吸引了一大批粉丝，将教育产品与农产品推向市场，开启了第二次创业，“中公教育的创始人李永新可以再次出山吗？在抖音平台开设职业技能培训，直播间名字就用中公优职！也许可以创造新的奇迹，打造职业技能培训第一品牌！请向董事长转达，广大投资者对他寄予厚望！”。对豆神教育有投资者支招，强烈建议豆神直播能推出专门的带货的直播间，名字可以叫做豆神甄选或其他更好的名字，按照专题卖，带货的同时教授古诗文文常作文，是否值得考虑？传智教育互动平台有投资者称，“现在网络直播带货很火，你们同行新东方都转型做直播带货了，请问公司有做网络直播方面的业务吗”。传智教育称并未涉及直播卖第三方货物的业务，无东方甄选类似业务。俞敏洪：东方甄选很难说是战略截至6月16日晚，第三方数据显示，东方甄选直播间粉丝总数突破1000万，且仍在持续增长中，粉丝量级被定性为“头部达人”。直播以来，东方甄选累计观看人次1.45亿，日均观看人数500.9万，场均观看人数427.3万，共上架商品597件，其中食品饮料占比最高，为35.68%，带货转化率为1.94%，总销售额2.06亿，最高为图书音像类，占比26.17%。此前中信建投证券认为，假设粉丝增长按照日增70万-80 万人的速度增长，且衰减速率不高，则在未来两周东方甄选粉丝数量有望达到千万。显然，东方甄选的成长速度远超预期，有媒体报道称目前想找东方甄选的品牌和公司已经排到今年九十月份。与东方甄选粉丝数一同飙升的是新东方在线的股价。6月16日收盘，在港上市的新东方在线报28.6港元，涨72.7%。近5个交易日，借助直播间热度，新东方在线涨幅最高达640%，填平了2021年以来的所有跌幅。不过东方甄选作为一个现象级“产品”，似乎也很难谈得上学习。直播一夜爆红之后，俞敏洪6月16日在“老俞闲话”上就表示：“做东方甄选很难说是一个战略。我一直说，事情做成了就是战略，做不成再大的战略也没用。所以，东方甄选最多就是在摸索一条出路，从情怀来说，我们坚持了做为社会带来好处的事情，做一件对的事情。”责任编辑：梁斌 SF055