财联社上海6月17日讯（编辑 黄君芝）知名能源研究机构Wood Mackenzie表示，如果俄罗斯完全停止北溪管道的天然气供应，欧洲在冬季需求高峰期间将面临天然气库存耗尽的风险。现在想到的最糟糕情形是，通往德国的北溪管道被完全关闭，欧洲将无法在11月供暖季节开始前达到欧盟规定的储存水平。Wood Mackenzie负责天然气和液化天然气研究的副总裁Massimo Di Odoardo预测，该地区的库存可能会在明年1月完全耗尽。这并非不可能。俄罗斯常驻欧洲联盟代表奇若夫周四在圣彼得堡国际经济论坛上表示，“北溪1”天然气管道可能因涡轮机需要维修而停止运营。Di Odoardo警告说，“即使考虑到应对措施，也可能不可避免地需要对需求采取配给措施。”俄罗斯天然气工业股份公司（Gazprom PJSC）过去两天大幅削减了对意大利、德国、法国和奥地利客户的供应，此举搅动了能源市场，推动了价格的新一轮上涨。该公司表示，由于德国西门子生产的涡轮机维修出现问题，该公司才不得不降低北溪管道的输送能力。然而，如果俄罗斯天然气流量下降的情况持续更长时间，就可能会破坏夏季的库存补充行动，从而打击市场对该地区将在11月1日之前达到欧盟规定的至少80%的储备水平的乐观情绪。Di Odoardo说，如果北溪的天然气流量完全停止，到11月1日，欧洲的天然气储量水平将降至仅59%。他说，如果这条管道继续以40%的产能运行，那么届时的库存水平可能会达到67%。他还补充称，如果管道恢复正常运营，那么在11月1日之前，即使在美国液化天然气出口商自由港（Freeport LNG）持续长期中断的情况下，也有可能将库存水平填满80%。他继续指出“今年迄今为止，主要由美国出口增加推动的液化天然气流入，仍是抵消俄罗斯管道天然气水平下降的一个关键因素，并促进进入夏季时天然气储量接近历史水平的全面恢复。”“尽管如此，在俄罗斯供应紧张和全球液化天然气供应不断收缩的背景下，天然气价格的巨大波动可能会导致存储需求上升，根据天气条件，这可能会进一步加速。”他说。责任编辑：李园