新浪科技讯 北京时间6月17日早间消息，据报道，七年前，东芝、索尼和三星电子等公司因在光盘驱动器的采购招标中串通而被欧盟罚款。本周四，这几家公司在与欧盟的这一场官司中败诉。2015年，欧盟委员会对5家公司共罚款1.16亿欧元（1.205亿美元），其中东芝和三星电子的合资企业东芝三星存储技术公司（Toshiba Samsung Storage Technology）被罚款4130万欧元，金额最高。日立乐金数据储存公司（Hitachi-LG Data Storage）被罚款3700万欧元。 其他受到制裁的公司包括索尼、索尼和NEC的合资公司索尼Optiarc以及广达存储（Quanta Storage）。飞利浦因向欧盟竞争执法机构提出需警惕这一现象，从而避免了罚款。欧盟委员会表示，这一串谋涉及戴尔和惠普生产的笔记本电脑和台式电脑的光盘驱动器。2019年，欧盟普通法院同意欧盟委员会的裁定，驳回了这些公司的质疑。索尼、索尼Optiarc、东芝三星存储技术和广达存储随后向位于卢森堡的欧洲最高法庭——欧洲联盟法院（CJEU）提出上诉。欧洲联盟法院支持欧盟的处罚。在谈到罚款时欧洲联盟法院表示：“这些公司所依赖的任何因素，或任何公共政策的依据，都不足以让欧洲联盟法院利用其无限的管辖权来减少罚款数额。”然而，法官撤销了欧盟竞争执法机构做出的一部分决定。他们表示：“在证实相关企业除了参与一项连续的侵权行为外，还参与了几项独立的侵权行为方面，欧盟委员会未能履行其陈述理由的义务。”