记者| 苗艺伟继今年5月平安人寿董事长杨铮获批后，又一平安集团旗下高管任职资格获批。6月16日，银保监会披露的任职资格核准公告显示，已于6月6日核准史良洵中国平安财产保险股份有限公司总经理的任职资格。此前，平安产险总经理一职长期由现年60岁的平安产险董事长兼首席执行官孙建平兼任。史良洵公开资料显示，史良洵，1966年3月出生，现年56岁，毕业于上海机械学院，获得工学硕士学位。史良洵自 1990年10月加入平安，是一名在平安产险工作超过31年的老平安人。他曾任中国平安保险公司金融投资部总经理助理、平安产险核保部副总经理、平安产险非水险部副总经理、平安产险财产险部副总经理、平安产险财产险部总经理、平安产险董事会秘书、平安产险副总经理、陆金所首任等多个职位。在2019年的一场论坛上，史良洵曾经公开发表对财险业未来发展的几个判断。他表示，财险业要建立以客户为中心的经营管理体系，关键在于获客、承保、服务三个环节。他以平安产险的实践为例，展示了科技如何赋能三个环节，以改善当前存在的诸多问题。同时，史良洵还分享了对财险业未来的三大判断：新能源车的增长非常快，可能会成为车险发展的大机会；非车险可能比车险的机会更大；非车险领域里健康险的机会可能更大。2021年，史良洵在接受媒体采访时表示，除了继续聚焦平安产险的优势赛道车险外，未来在非车险领域，公司主要在健康和出行两个领域进行深度的布局。他表示，从健康险市场来看，2020年全国的总保费为8000亿元规模，预计到2025年将增长到2万亿元，规模庞大的市场需要险企去研发、设计更多优质的保险产品来满足市场需求。而从出行领域来看，当前市场上的诸多产品和保障服务还不是很丰富，例如客户在紧急突发状况下需要的救援、服务等，为此，公司将着力设计一些更加匹配用户需求的产品和服务。史良洵认为，随着近年来国内相关政策的逐渐完善和人们保险意识的逐渐增强，财产险未来的市场潜力值得期待，对于险企而言，一方面，要在费改的大背景下提升自己的风险把控及经营管理能力，否则将难以适应日趋激烈的行业竞争；另一方面，随着市场越来越细分，行业将从同质化竞争发展到专业化竞争，行业会朝着更加细分、聚焦、专业的方向演进。责任编辑：吴剑 SF031