新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！新浪数码讯 6月17日上午消息，谷歌地图（Google Maps）在Android和iOS平台上的通行费预估功能正在逐步上线。谷歌在今年早些时候已经宣布了这一消息，谷歌地图App的这一功能已经被官方的帮助页面（和 Twitter）证实。它可以让用户在路线规划时看到收费公路的信息，并且给出费用。目前，在美国、印度、印度尼西亚和日本等地区，已经有2000条收费公路的信息可在地图中看到。谷歌此前表示，更多的国家将“很快”上线这功能，但没有具体说明哪些地区将有线上线。通行费估价功能在Waze已经存在了一段时间，但考虑到谷歌地图在全球范围内使用更广，对于那些经常出现收费公路的地区来说，这是一个不错选择。价格数据直接来自当地收费机构。然后，地图将显示直接成本、支付方式的费用、每日通行费率，等因素给出具体数值。当然，国内的地图产品早已经普及这一功能，所以对国内用户来说其实不算稀奇的功能。在近期的WWDC大会上，苹果地图App也宣布更新，例如新增多点路线规划功能，地图App跟交通卡关联，方便乘客查询全程所需路费等。