炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！记者 |穆玥在低调蛰伏了数月之后，百亿私募大佬但斌终于开始加仓了！据中国证券报报道，但斌旗下私募东方港湾的多只产品自2月以来，净值一直维持很低的波动，但6月10日最新的净值信息显示，多只产品6月以来净值出现了较大波动，证明但斌已经加仓，东方港湾也证实部分产品的确做了仓位调整。事实上，早在5月下旬举办的一场客户交流会上，但斌就曾透露出了加仓的信号，但斌表示当时依旧是10%的仓位，下一阶段，东方港湾会用20%-30%仓位参与阶段性的反弹。“大机会可能要等到今年三季度或四季度，会有一次本垒打的机会，将全力以赴，加仓主要以消费、互联网为主。”东方港湾投资最近都在关注哪些票？Wind数据显示，最近3个月以来东方港湾投资共有22条调研信息，涉及20只个股，以申万一级行业分类为参考，上述20只个股共分布在12个不同的行业之中，其中机械设备行业被调研的个股数量最多，有4只；计算机和医药生物行业的个股数量都是3只，电子行业个股有2只，其余8个行业均仅有1只个股被调研。数据来源：Wind其中，东方港湾投资在最近三个月内2次调研的个股有两只，分别是石基信息（002153.SZ）和药康生物（688046.SH），并且调研的时间均在今年5月份。石基信息主要致力于为酒店、餐饮、零售、休闲娱乐等大消费行业提供一体化的信息系统解决方案和服务。今年1月下旬以来，公司股价曾遭遇了一轮大跳水，从23.91元股至4月下旬一度跌至仅有11.04元股，区间跌幅超过了五成。此后至今，石基信息的股价又有所修复，不过最新收盘价相较于1月下旬的高点跌幅仍达38.81%。药康生物是一家专业从事实验动物小鼠模型的研发、生产、 销售及相关技术服务的高新技术企业，公司于今年4月25日正式登陆A股市场，截至6月16日其最新收盘价相较于发行价格涨幅为35.38%。方正证券此前曾在研报中预测2022-2024年药康生物收入分别为5.818.4011.87亿元，归母净利润分别为1.762.523.54亿元，EPS分别为 0.430.620.86元。值得注意的是，药康生物也是近期东方港湾投资所调研的20只个股中，自首次被其调研以后至今股价表现最好的，涨幅达到了63.54%，另外，概伦电子（688206.SH）、石头科技（688169.SH）、四方达（300179.SZ）等被东方港湾投资调研以来的股价涨幅也分别高达49.1%、29.03%和28.15%。按照调研时间来看，东方港湾投资距今最近的一条调研记录为6月13日参与调研了国轩高科（002074.SZ）。国轩高科主要从事动力锂电池和输配电设备的研发、生产和销售，在今年4月下旬下探至阶段低点22.67元股以后，其股价开始明显企稳反弹，截至6月16日公司最新收盘价为45元股，相较于前期低点涨幅高达98.5%。洽洽食品（002557.SZ）则是最近3个月中唯一但斌亲自出马调研的个股，公司主要生产坚果炒货类休闲食品，近年来经营业绩持续增长，2021年实现净利润9.29亿元，同比增长15.35%，今年一季度实现净利润2.08亿元，同比增长5.15%。不过，被调研并不意味着东方港湾投资一定会买入相关个股，而且其中有部分个股在被东方港湾投资调研以后股价表现并不乐观，比如广电运通（002152.SZ）、宝兰德（维权）（688058.SH）等。责任编辑：何松琳