纽约联储前行长达德利（William Dudley）表示，由于美联储上调短期利率以遏制通胀，明年该行可能会面临亏损。这是因为美联储为银行在央行存放的准备金支付的利率将高于其持有的国债和抵押贷款支持证券的收益率。达德利周四在官方货币和金融机构论坛主办的网络研讨会上表示，尽管这些损失不会影响美联储执行货币政策的能力，但可能会让决策者在抛售抵押支持证券时犹豫不决，因为这将增加赤字。美联储周三将基准利率上调75个基点，是1994年以来最大的一次加息，并预计今年和明年还将继续加息。根据他们的预测中值，他们预计今年年底利率将升至3.4%，2023年底将升至3.8%，目前的联邦基金利率目标区间是1.5%-1.75%。达德利说：“如果我们继续保持这种趋势，美联储在2023年肯定会亏损。”他说，在这种情况下，财政部将在美联储的资产负债表上创建一种所谓的递延资产，这样美联储就不必耗尽资本。因此，“货币政策的执行不会受到影响”。除了通过提高利率来抑制通胀，美联储还通过在证券到期时不更换其持有的证券来缩减其庞大的资产负债表。该行还提出了出售部分抵押支持证券（MBS）的可能性，作为其缩表计划的一部分。达德利表示：““如果他们亏损，他们就不会出售机构MBS。他们每卖出一次，就会增加他们的损失。”他预计，美联储的亏损将引发一场有关美联储过去使用量化宽松政策扶助经济的“激烈辩论”。量化宽松的反对者可能会抓住这一损失，辩称美联储不应该购买长期证券。达德利认为，如果他们赢得这场辩论，那将是一场灾难。他说：“如果发生这种情况，那真的很危险，因为当美联储的短期利率处于零利率下限时，你就失去了一个非常重要的货币政策工具。”责任编辑：于健 SF069