21说案|蹭流量？男子仿冒“同花顺”软件，助他人提供场外配资获刑（第10期）来源：21世纪经济报道大家好，这里是21说案，今天和大家分享一起仿冒“同花顺”软件的场外配资案件。“同花顺”软件大家都很熟悉，可以说是炒股软件中的“顶流”。有人就打起了这个顶流的主意。2020年2月，刘某等三人开发制作了一个仿冒的“同花顺”炒股软件，并以30万元的价格出售给他人。刘某等人明明知道，仿冒软件是被别人拿去实施犯罪，仍然继续为软件的运行提供维护、技术支持，为他人利用该软件实施网络犯罪提供条件。刘某等三个分工明确，一个负责接单、销售，一个负责物料准备，比如联系租赁服务器、短信平台，还有一个负责给假“同花顺”软件提供技术支持。结果在2020年4月至5月短短两个月中，有多名受害人被诱导下载并使用这个仿冒的假软件。受害人用假软件配资炒股，自然赚不到钱，资金损失达390余万元。法院认为，刘某等三个明知他人利用信息网络实施犯罪，还为犯罪支持，已经构成帮助信息网络犯罪活动罪。最终，三人被判有期徒刑一年至两年不等，并分别被处以罚金。证监会提醒广大投资者，场外配资是违法活动，参与场外配资可能会血本无归。广大投资者一定要提高防范意识，通过合法渠道参与股票、期货交易，远离场外配资，保护自身财产安全。责任编辑：邓健