随着汽油价格飙升促使更多人转向电动汽车，以及电动汽车厂商因为成本上升而纷纷提价，美国电动汽车平均价格已突破6万美元。由于需求增长和材料成本上升，汽车制造商正在全面提高电动汽车的价格。据电动汽车网站Electrek昨日报道，特斯拉在美国全系提价，一些车型的价格提高了6000美元，这是该公司今年第三次提价。继电动卡车初创公司Rivian提价之后，福特最近也上调了其Mach-E电动汽车的价格。然而，买家仍然络绎不绝。Rivian首席财务官Claire McDonough周四在一次会议上表示，自3月1日提价以来，“我们看到需求实际上加速了”。“我们有1万份新订单，平均售价为9.3万美元”。汽车研究公司Edmunds.com的数据显示，上个月美国电动汽车的平均价格达到了60984美元，远高于整体汽车市场的46634美元。这个平均价格还不包括特斯拉，因为特斯拉不与研究公司分享定价数据，但Electrek报道称，特斯拉广受欢迎的Model Y长续航版现在的起价为65990美元，此前为62990美元。Edmund insight执行董事杰西卡•考德威尔（Jessica Caldwell）表示：“由于汽油危机，人们对电动汽车的兴趣越来越浓厚，这一问题已经持续了数月，而且没有任何缓解的迹象。随着需求的增长，供应非常有限。如果有人愿意承担这些成本，那很可能是那些关注电动汽车的人，他们通常收入更高。”除了需求增长之外，电动汽车提价的另一个原因是原材料成本失控。福特CEO吉姆-法利（Jim Farley）最近说，现在制造一辆由Mach-E的成本比制造一辆燃油驱动的Edge SUV要高出2.5万美元。成本上涨已经抹去了福特电动汽车的利润。