财联社6月17日讯 （编辑 刘蕊）美东时间周四，美国众议院以221票对204票通过了《降低食品和燃料成本法案》。美国国会议员称，该法案将有助于解决供应链风险，降低食品和天然气价格的成本，加强食品供应链，并确保肉类和家禽行业的强劲竞争。这项《降低食品和燃料成本法案》包括一揽子法案，涵盖整合肉类加工业、降低化肥价格、取消对15%乙醇燃料的限制等不同领域具体内容。降低食品成本，支持农业供应链农业方面，这份法案包括《加强农业和食品供应链法案》。该法案将成立一个特别工作组，专门支持农业和食品供应链，以防止供应链瓶颈，降低食品成本，并调查该行业的反竞争问题。此外，该法案还将提供资金，用于帮助农民实施营养管理措施，激励农民购买精密农业设备、系统和技术。全国农民工会主席罗伯·拉鲁（Rob Larew）对法案的通过表示欢迎。他说，这份法案包括了农民工会为农民提供公平待遇的一系列优先事项。允许E15乙醇燃料在夏季使用燃料方面，这份法案中包括一份《全年燃料选择法案》，该法案将取消对15%乙醇混合物（即E15）在夏季的销售限制，并拨款2亿美元扩大生物燃料的基础设施和设备。E15作为生物燃料替代品，可以降低燃料的平均成本，每加仑的成本比普通汽油低40美分。美国可再生燃料协会主席兼首席执行官杰夫·库珀（Jeff Cooper）表示：“通过扩大更清洁、更实惠的乙醇混合燃料的可获得性，这项立法将帮助那些在加油时感到前所未有痛苦的美国家庭立即获得经济上的缓解。”此外，有外媒报道称，拜登政府高层官员正在考虑对成品油出口加以限制。据知情人士透露，有关限制汽油和柴油出口的讨论最近几天有所升温。目前尚不清楚对限制出口的讨论到了什么阶段；至少一位知情人士被告知，任何新的出口管制措施都不会很快到来。责任编辑：李园