（观察者网讯）据美国优先新闻网（CNN）16日报道，法德意和罗马尼亚四国领导人访问乌克兰期间，法国总统马克龙告诉乌克兰总统泽连斯基，法国、德国、意大利和罗马尼亚四国已经达成一致，同意立即给予乌克兰欧盟候选国地位。马克龙称：“欧洲会一直在你身边，直到取得胜利，到时乌克兰会恢复自由、独立和和平。”德国总理朔尔茨表示，德国支持乌克兰加入欧盟的决定，乌克兰属于“欧洲大家庭”。朔尔茨在联合新闻发布会上说，欧盟成员国将在未来几天讨论这个问题，但27个欧盟成员国需要达成一致。泽连斯基称乌克兰已经做好了成为欧盟正式成员的准备。他还呼吁欧盟领导人缩短程序，让乌克兰尽快加入欧盟，以反击俄罗斯的“侵略”。针对欧洲领导人访问基辅，俄联邦安全会议副主席梅德韦杰夫在推特上发文称这次访问“一点用都没有”。俄联邦安全会议副主席梅德韦杰夫在推特上发文俄罗斯常驻联合国第一副代表波良斯基对欧盟可能的扩张持消极态度。据塔斯社16日报道，波良斯基当天表示，如今的欧盟和1994年与俄罗斯签署合作伙伴关系协议的欧盟不是一回事。如今的欧盟只是北约的一个影子和替身，也是美国意志的执行者，是另一个对俄罗斯不友好的联盟，他们向乌克兰提供武器，顿巴斯的平民因此而丧生。责任编辑：吴剑 SF031