北京商报河南4家村镇银行事件发酵已两个月，近日，前往郑州沟通村镇银行“取款难”的多名储户被赋“红码”一事，更是成为舆论焦点。6月16日，北京商报记者了解到，当前，有部分储户健康码变回“绿码”，但储户的烦恼并未随着健康码回归正常而平息．．．．．．接到大量赋红码问题举报 河南省纪委监委回应近期有大量储户反映，他们存在河南、安徽多家村镇银行的钱取不出来了。其中包括位于河南许昌的禹州新民生村镇银行、驻马店市的上蔡惠民村镇银行、商丘市的柘城黄淮村镇银行、开封市的新东方村镇银行等。许昌禹州警方也已介入村镇银行的相关案件，正全面侦办。据河南日报6月14日报道，“升级版”的河南健康码系统已在河南全省上线，该系统是在河南省行政审批和政务信息管理局指导下，由正数网络技术有限公司提供专业技术支撑建设而成。河南省行政审批和政务信息管理局值班室工作人员接受第一财经记者采访时表示，对本次河南健康码被“赋红码”事件并不清楚，该局主要是负责数据的汇聚、储存和加工，健康码赋码的具体政策是怎么定，该局无权决定。河南省纪委监委工作人员在电话中向封面新闻记者表示，近日接到大量关于健康码“非疫情原因赋红码”的举报、投诉，已将相关线索转交河南省卫健委调查，河南省纪委监委暂未就此事单独启动调查。而封面新闻记者致电河南省卫健委咨询相关情况，接电话的工作人员表示，对于健康码“赋红码”一事的具体情况“暂不了解”。多银行存款产品已停止计息“我购买了柘城黄淮村镇银行、上蔡惠民村镇银行两家银行的存款产品，总金额是47.5万元，每年派发一次利息，之前都是每天显示当天收益，但现在不显示利息了，从5月31日起就停止计息。”一位远在成都的储户向北京商报记者说道。根据这位储户提供的信息，其购买了两款产品，一款为柘城黄淮村镇银行年年盈产品，该产品每期付息，年利率为4.9%，起存金额为100元，付息周期为13个月；另一款为上蔡惠民村镇银行重阳宝12月，该产品同样为每期付息，年利率达到4.85%，付息周期为12个月。当前，这两款产品最新收益均显示为“0”。图片来源：储户供图和这位储户一样，另一位在禹州新民生村镇银行、开封新东方村镇银行存款的储户也遇到了同样的情况，他向北京商报记者介绍，“我通过第三方平台在开封新东方村镇银行购买了13万元存款产品，存款期限为五年。5月17日最后一次付息后系统就没有再进行计息了。禹州新民生村镇银行也一样，通过三方平台买入存款产品总额为49.3万元，5月26日显示的持有收益是5352.55元，在这之后就再也没有变动。”多位储户描述的遭遇颇为相似：通过多渠道购入的4家河南村镇银行存款产品多为五年期产品，支持提前支取，支取后当年利息变为活期，此前每天都会显示当前收益，但从5月下旬开始至今就已不再计息。有储户向北京商报记者表示，在产品停止计息后，曾欲前往当地与银行进行沟通，但却遭遇健康码红码事件。根据国家有关规定，健康码是以真实数据为基础形成的个人二维码，其中“红码”是指核酸检测阳性人员、确诊病例、无症状感染者、疑似病例、密切接触者、次密切接触者以及近14天内有国内中高风险地区旅居史人员。线上提现服务依旧处于暂停状态今年4月，“河南多家村镇银行取款难”话题一度被推上热搜，彼时，有多名储户反应无论是通过第三方平台购买还是通过银行小程序购买的存款产品均无法取现。之后，事涉的四家银行陆续发布公告表示，将对系统进行升级维护，网上银行、手机银行将暂停服务，有现金需求的客户可到柜台进行办理。北京商报记者在调查过程中注意到，目前4家银行线上服务依旧处于暂停状态。多位储户表示，线上服务从4月18日已经暂停至今，通过第三方平台购买的存款产品要先将资金提现至村镇银行二类电子账户，然后再将资金从二类账户提现至绑定的一类储蓄卡账户。“资金无法提现，登录就只能看看还能不能取款，然后再查查计息有没有恢复正常。”多位储户说道。还有储户遇到了小程序端口、微信银行也无法登陆的情况。一位储户表示，“当时我是通过第三方渠道购买的开封新东方村镇银行存款产品，如今这个端口早就登不上了，不管用什么方法重置密码，最后都提示密码错误，连续错误5次就锁定账户。禹州新民生村镇银行微信银行用预留的手机号也无法登陆，登陆提示显示为300028。”北京商报记者用未注册的手机号尝试登陆禹州新民生村镇银行微信银行，页面显示“系统建设中”。针对停止计息的原因以及线上提现渠道恢复情况，北京商报记者致电4家村镇银行官方电话进行咨询，均无客服人员接听。有部分银行播放的语音内容显示，“近期有不法分子利用我行线上渠道进行经济犯罪活动，为保障广大客户的合法权益，我们暂停了线上渠道业务，现已报案，有关部门正在调查，一切合法储蓄存款受法律保护，请大家保持理性，以官方公告信息为准，不信谣、不传谣，耐心等待。”4家村镇银行大股东涉嫌违法犯罪已立案调查针对河南4家村镇银行线上服务渠道关闭问题，监管已有所回应，5月18日，北京商报记者从银保监会处获悉，银保监会与央行持续关注河南4家村镇银行线上服务渠道关闭问题，已责成河南银保监局和人民银行郑州中心支行切实履行属地监管职责，密切配合地方党委政府和相关部门稳妥处置。据了解，4家村镇银行股东——河南新财富集团通过内外勾结、利用第三方平台以及资金掮客等吸收公众资金，涉嫌违法犯罪，公安机关已立案调查。银保监会表示，目前4家村镇银行营业网点存取款业务正常开展，凡依法合规办理的业务均受到国家法律保护。银保监会与央行将密切配合地方党委政府和相关部门，严惩金融犯罪，依法保护广大金融消费者合法权益。5月20日，银保监会有关部门负责人在新闻通气会上再次表示，河南村镇银行风险事件发生以来，银保监会高度重视，持续关注，责成河南银保监局积极配合地方党委政府做好风险处置工作。这一事件不简单，是社会公众和村镇银行间的交易问题，还涉及其他主体和其他复杂的交易结构。这几家村镇银行的大股东河南新财富集团利用第三方平台或通过资金掮客吸收公众资金，涉嫌违法犯罪，目前公安机关正在侦查。北京寻真律师事务所律师王德怡在接受北京商报记者采访时指出，无论是大银行还是村镇银行都应该遵守主管部门关于银行业的监管政策，筑牢制度防线，严格执行大额可疑支付监控制度、落实案防制度，重点岗位人员账户监控制度，严防员工利用个人或控制账户介质归集和过渡银行、客户或他人资金、套取现金等违规行为。此外，部分银行利用互联网发行相关产品，可能会存在风险控制措施不到位等隐患，客户在购买产品时需要仔细甄别。在金乐函数分析师廖鹤凯看来，未来村镇银行要把风险管控放到最重要的位置，压实银行管理层职责，监事会提升监督职能，强化监督效果，定期公开监督过程中发现的问题并跟进整改，提升银行法人治理水平，最大限度的把权利装进笼子里，避免内部人控制、外部人干预、股东掏空银行的事情发生。上级主管部门定期、不定期的走访核查业务真实情况，与内部监督情况比对及时监督整改，定期向社会公众公开，提升村镇银行的运行透明度和信息披露规范性，让银行客户恢复对村镇银行的信任。银保监会与央行也提醒广大金融消费者，办理金融业务选择正规渠道，不被“高息”“高收益”等虚假宣传误导，不轻易将资金委托给第三方代办，防止上当受骗。责任编辑：梁斌 SF055