原标题：苏伊士运河经济区管理总局：正加速推进氢能等绿色能源项目，非常期待同中方开展合作据中国驻埃及大使馆网站，6月15日，廖力强大使赴苏伊士省中埃·泰达经贸合作区考察，期间会见苏伊士运河经济区管理总局副主席默罕默德·沙班，与区内中资企业代表座谈，并到西电Egemac高压电器有限责任公司、大运埃及机车股份有限公司实地调研。使馆经商公参周振成参加。廖力强大使在与沙班副主席会见时表示，近年来，在两国元首的亲自擘画和引领下，中埃全面战略伙伴关系高水平运行，务实合作成果丰硕。泰达园区作为中埃投资合作和产能合作的重要平台，已成为中埃合作共建“一带一路”的旗舰项目，对推动埃及经济社会发展和产业升级发挥了重要作用。廖力强大使表示，今年2月，习近平主席在会见赴华出席北京冬奥会开幕式的塞西总统时强调，双方要深化互利合作，继续推动共建“一带一路”倡议同埃及“2030愿景”对接，推进苏伊士运河走廊开发等合作项目，就落实全球发展倡议开展合作。下阶段，中方将继续以两国元首达成的重要战略共识为指引，全力支持泰达合作区在促进双边合作，服务埃及经济发展、社会民生就业、加快产业转型等方面发挥更大作用。沙班副主席表示，在塞西总统和习近平主席的亲自关心和指导下，埃中各领域合作实现跨越式发展，泰达合作区已成为两国务实合作的样板。经济区管理总局将遵循两国元首达成的重要共识，继续加强与泰达经贸合作区的沟通合作，积极协助合作区和区内企业解决生产经营中遇到的困难挑战，推动合作区平稳健康发展。沙班副主席表示，苏伊士运河经济区近年来发展迅速，基础设施不断完善，港口区位优势突出，未来将成为埃及最具投资吸引力的经济特区。COP27今年11月将在沙姆沙伊赫举行，埃发展清洁能源迎来前所未有的机遇。经济区正加速推进氢能等绿色能源项目，非常期待同中方在该领域开展合作。廖力强大使在与园区中资企业代表座谈时，首先转达了党中央和国务院对海外中资机构和员工的关心关爱，对区内企业新冠肺炎疫情暴发以来，克服种种困难全力复工复产予以充分肯定，鼓励大家坚定发展信心。要求各企业加强学习，依法合规经营，强化安全防范意识，严格执行疫情防控规定不动摇、不松懈；自觉履行社会责任，积极参与公益活动，成为当地人民的好邻居、好伙伴、好朋友。廖力强大使表示，使馆将一如既往支持帮助企业在埃投资兴业，并积极推动埃方尽快解决企业在经营和生产中遇到的困难。责任编辑：王蒙