炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！【编者按】我们正在迎来万物皆“碳”的时代。中国政府郑重承诺：二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和。这意味着我们将迎来更加绿色可持续的发展方式，也意味着，在未来很长一段时间，中国的GDP增长，要在碳约束之下进行。但是，今年以来，疫情继续肆虐，先后导致我国多个大城市停摆，重创国民经济。稳增长，重新成为经济工作的重中之重。然而，既定的“碳约束”是否会成为“稳增长”的绊脚石？在多变的局势之下，上市公司作为中国最优秀的企业群体，需要如何践行“双碳”？ 宏观层面影响着实现碳中和大局，微观层面决定着企业未来数十年发展态势。新浪财经发起第二届中国“碳公司”评选，旨在寻找那些能够在低碳时代更具竞争力的企业，让他们成为新时代的代言人。本期，让我们走进上市公司中国神华——落实“双碳”目标，推动绿色低碳转型！中国神华能源股份有限公司（简称中国神华）是国家能源集团控股的A+H股上市公司。截至2021年底，公司资产规模6，071亿元，总市值662亿美元，职工总数77，872人。中国神华是全球领先的以煤炭为基础的综合能源上市公司，主要经营煤炭、铁路、电力、港口、航运、煤化工六大板块业务，以煤炭采掘业务为起点，利用自有运输和销售网络，以及下游电力和煤化工产业，实行跨行业、跨产业纵向一体化发展和运营模式，形成了本公司的核心竞争优势。国家“碳达峰”、“碳中和”目标对能源行业高质量发展提出了新的更高要求，中国神华立足以煤为主的基本国情，发挥科技创新引领作用，积极推动产业结构优化升级，加大清洁可再生能源开发建设力度，推动煤炭和新能源优化组合，实现化石能源清洁化，能源产业智能化，清洁能源规模化发展，积极行动，迎接挑战，彰显能源革命排头兵的示范引领作用，为应对全球气候变化做出应有的贡献。一、推动能源结构转型中国神华加强战略引领，确定了“十四五”期间大力发展新能源的任务目标，采取建设生产运营和股权投资并购的双轮驱动策略，基地集中式和分布式运营并举，多元化开拓发展空间，推动新能源产业快速规模化。公司出资40亿元参与发起设立北京国能新能源产业投资基金，出资20亿元参与发起设立北京国能绿色低碳发展投资基金，已陆续在山西、江苏、安徽等地投资多个光伏、风电项目。并设立新源壹号子基金。二、节能减排技术创新与应用加强创新驱动，智慧引领，积极推进煤炭绿色开采，与华为公司协同攻关，发布“煤矿鸿蒙操作系统”，促成国产操作系统首次工业化应用，全面推进煤炭行业装备及工控系统自主可控战略。大力推进煤炭清洁高效利用，常规煤电机组100%实现超低排放，2021年供电煤耗降至300克以下。加快传统燃煤电厂转型升级，开展燃煤电厂协同处置固体废弃物，加快发电企业向综合能源供应商转型。充分发挥自有土地、资源、资金等优势，多渠道、多形式加快布局新能源产业，合作建设零碳工业园区和新能源基地。三、碳捕集技术研究与应用顺利投运锦界能源15万吨年燃煤电厂燃烧后二氧化碳捕集和封存全流程示范项目，2021年装置运行正常，CO2捕集效率等关键指标均达到设计要求。项目案例入选国际能源署（IEA）煤炭工业咨询委员会（CIAB）发布的2021年度报告《低排放煤炭技术助力零碳亚洲未来》。四、全面实施生态治理公司建立煤炭生产与生态保护协同的新模式，全力推动绿色企业和生态林建设，实行矿区土地复垦、沉陷区综合治理和厂区绿化等工程，通过植树种草、水土保持等增加绿化面积和植被覆盖率，发挥减碳固碳作用，以增加碳汇。2021年，公司新增绿化面积9，256万平方米，14家煤矿入选全国绿色矿山名录，6家煤矿入选省级绿色矿山名录。五、积极融入碳市场建设公司自主开展对火电、煤化工等重点企业碳排放管理与盘查工作，并将碳盘查数据与政府进行的年度碳排放核查数据比对，保证数据准确性。下属重点用能和控排企业按照所在区域政府的要求开展碳资产管理和储备工作，推动碳配额和碳市场交易。2021年，公司顺利完成全国碳市场第一个履约周期清缴履约工作，所属火电企业和化工企业自备电厂实现100%履约。责任编辑：王涵