欧洲“传统艺能”上演：德国财长不满欧央行，“哪来的债市风险”文章来源：华尔街见闻这一幕不禁让人想起10多年前从希腊开始蔓延的欧债危机，当时德国在关于债务危机解决问题上也显示出了诸多的分歧。陷入金融巨震的欧洲，正在上演一场似曾相识的剧目。据媒体报道，在当地时间周四举办的闭门会议上，德国财长林德纳（Christian Lindner）与欧洲央行就当前欧元区债市风险产生了分歧和争执。林德纳表示，目前的市场状况没有特别的风险，他并不担心欧元区债券收益率息差最近的走势，而谈论欧元区金融市场的分裂可能会损害信心。这一幕不禁让人想起10多年前从希腊开始蔓延的欧债危机，当时德国在关于债务危机解决问题上也显示出了诸多的分歧，德国迟迟不肯施以援手，也被认为助推了危机的爆发。林德纳：息差水平无需担心 匆忙开会只会加剧紧张情绪面对高企的通胀，美联储早已举起了“火箭炮”，本周更是祭出了近30年来最大幅度加息，而紧缩步伐本就落后许多的欧洲央行，上周刚官宣要动手，就在欧洲债市掀起惊涛骇浪。投资者纷纷抛售南欧等边缘国政府债券，尤其是债台高筑的意大利首当其冲，导致意德10年期国债息差大幅走阔，该指标作为欧元区金融压力的晴雨表一度逼近250个基点的临界值（“危险区域”）。为了应对加剧的金融走势分化，欧洲央行周三召开了一场临时紧急会议，承诺将加快制定一项“反金融分化工具”。林德纳则对欧洲央行这一举措表示不满。在周四的会议上，林德纳表示，欧洲央行匆忙召开的会议可能会加剧市场紧张情绪：欧元区是稳定而强劲的，并不担心该地区的分裂。尽管一些成员国之间的息差在上升，但目前的息差水平表明无需担心。林德纳再次强调了应对通胀的重要性，他表示，“我们的任务是表明，我们将回到可持续的公共财政，并将大流行期间的扩张性财政政策抛在身后。”作为欧元区最大经济体，德国一直以来是欧元区紧缩政策的捍卫者，今年以来，林德纳多次敦促欧洲央行上调利率以抑制通胀，并呼吁欧盟加强财政纪律，控制开支。欧洲央行处境尴尬 进退两难近年来，欧洲央行一直在做着一件事——维持宽松的货币政策，如今终于要结束实施了长达八年的负利率，但具有讽刺意味的是，欧央行必须先拥抱流动性，先向较弱的欧元区国家提供更多流动性，才能真正进入“紧缩时代”。欧洲央行担心，贸然推进紧缩政策，债券市场恐慌可能会推高较弱国家的借贷成本，使它们陷入金融危机。欧洲央行行长拉加德在周四的会议上为欧洲央行对局势的处理方式进行了辩护，她告诉各国财长，“我们必须解决分化风险，才能使货币政策能够在整个欧元区实施”。拉加德重申，一旦实力较弱的国家借款成本升得太高或者太快，欧洲央行会启用新的对抗危机工具。假如债券息差扩大到超过特定的门槛，或者市场波动超过特定速度，就可能触发欧央行使用新工具。但这一表态依然没有给出具体细节。目前市场预计，欧洲央行的工具将涉及有针对性地购买欧元区国家的债券，欧洲央行或将在7月21日的会议上公布这一工具。而随着德国提出异议，欧元区内部对是否要对南欧等边缘国伸出援手存在分歧，欧央行的任何决定都将面临阻力。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园