当地时间6月15日，美国联邦储备委员会宣布上调联邦基准利率目标区间75个基点，到1.5%至1.75%之间，这也是美联储自1994年以来的最大加息幅度。美联储此次加息，理由是为了解决自身40年来最严重的通胀问题。为了遏制通胀，这次美联加息75个基点，可以说是放了大招，好在市场有预期，靴子落地，美国股市小幅反弹。这样的加息有能不能达到遏制通胀的目标？万博新经济研究院院长滕泰认为，在欧美这样的市场化国家，加息对于紧缩需求效果还是很明显的，一来高利率降低消费倾向、增加信用消费成本，会减少消费需求，二来高利率会增加企业的融资成本，减少投资需求。需求下降自然有利于通胀回落。但是，他也表示，美联储加息对于能源原材料供给冲击、食品供给冲击、工资-物价的螺旋式上涨，以及疫情和贸易保护主义对供应的冲击等因素是没有什么作用的。因此如此75个点的加息，28年未见的力度，对紧缩需求、遏制美国通胀虽然肯定有作用，但是要回到2%以内的通胀区间，还更全面的看待这次全球通胀的各种深层次原因。滕泰认为，加息是双刃剑，紧缩需求有可能引发引发经济衰退，所以去年以来美联储一直不加息，一方面是判断失误，另一方面也是醉心于温和通胀的产出和就业诱惑，甚至投鼠忌器，怕刺破股市泡沫，因而错过了加息的最佳时机。他表示，目前受到来自各方面的压力，这么大幅度的加息，自然会放大经济衰退风险。每一轮大通胀后面，往往跟着一轮经济衰退。加息缩表的影响滕泰在其新书《全球通胀与衰退》中表示，为了遏制通胀，货币当局被迫采取紧缩政策，这种紧缩政策往往首先导致前期扩张型货币政策“吹大”的资产泡沫破裂，由此导致的“负财富效应”首先打击了总需求，资产市场下跌引发的信用紧缩和利率上升，往往对成本敏感、融资困难的中小企业再度形成伤害。不过，即便是通胀成本转嫁能力最强的企业，在持续高通胀下最终也难以独善其身。首先，持续通胀使老百姓的购买能力下降并减少消费；其次，持续通胀使企业面临工人要求加薪的巨大压力，增加企业的劳动力成本；再次，政府为抑制通胀而采取的紧缩银根措施，有可能导致部分企业陷入短期流动性不足的危险，特别是在前期宽松信贷环境下积累高负债的企业。滕泰表示，在美联储的历史上，为了应对战争开支或者刺激经济导致的资产负债表扩张，曾经实施过 7 次“缩表”操作。有专家总结了前6次“缩表”操作的影响，它们基本上都对资产市场价格和经济增速产生了明显的负面冲击。表美联储历史上几次“缩表”操作及其影响操作发生时间持续时间规模影响第一次“缩表”1920~1922年2年约15%导致“缩表”周期内经济下行、国债收益率短期波动但抬升力度有限，“缩表”期间收益率小幅上升但后期回落下行，“缩表”后经济形势有效好转：经济重新走强，通缩减轻。第二次“缩表”1929~1931年17个月约17%“缩表”行为未改善经济下行趋势，国债收益率出现明显下行，股票市场下行。第三次“缩表”1948~1949年8个月约8%“缩表”期间经济过热情况缓解，通胀率大幅下滑，GDP增速大幅降低，CPI同比跌入负值区间，国债收益率短期上行约1.0%，长期下行约1.89%；“缩表”后经济明显反弹，通胀得到有效控制，长期国债收益率自1949年底持续攀升至约2.55%。第四次“缩表”1960~1961年6个月约2%虽此次“缩表”时间短、规模小，但是对经济影响显著：经济增长、GDP、工业增加值大幅度下行，通胀保持适度水平；“缩表”引发国际美元资本回流，债券长短期收益率均下滑。第五次“缩表”1978~1979年6个月约10%此次“缩表”尚未有效遏制通胀上涨趋势，严重阻碍了经济增长，国债长短期收益率曲线均上扬。第六次“缩表”2000~2001年约9%此次“缩表”，美联储大幅缩减回购协议，小幅减持长短期债券，“缩表”期间，经济增长持续低迷，通胀保持稳定，国债收益率水平呈现明显下行趋势。（资料来源：根据《美联储“缩表”及中国应对之策》内容整理。）他认为，一旦“缩表”或紧缩，美国股市和房地产市场多年来积累的巨大泡沫被刺破的概率极大，经济衰退必将迅速到来。通胀后伴随着衰退？经济衰退（recession）的常规定义是经济活动的显著下降，表征是连续两个季度的经济增速下滑，数据反映在国内生产总值和月度指标上，如GDP下降、失业率上升。经济衰退时，普遍的供给过剩造成产品销售不畅，企业盈利萎缩，失业率则开始上升，居民收入增速也随之下滑，银行压缩信贷投放力度，或对部分企业断贷，又会导致工商企业停业、破产和清算，严重时企业债务违约形成骨牌效应，进而导致整个信用体系紊乱。万博新经济研究院院长滕泰在其新书《全球通胀与衰退》中表示，不把衰退狭义地理解为负增长或者一个绝对数字，可能更有利于比较各国经济的周期表现。他认为，现在，对于成熟的发达国家来说，低增长已成为常态，增速跌至1%以下将意味着无法提供充分就业的衰退，而对于一些发展中国家，经济处在快速成长阶段或具有较快增长的潜力，一旦其经济增速出现持续下滑，其影响也类似于“衰退”。例如，2019年全球经济和中国经济都已呈增速下行趋势，疫情之后再下台阶，中国社科院李扬将此情形称为“新型长期衰退”，因为过去都没有遇到过。尽管2021年各国出现普遍的经济增速反弹，但是为应对前所未有的通胀所必须采取的政策紧缩行动已经开始。2021年8月底，韩国在发达国家中率先加息25个基点，随后新西兰七年来首次加息，10月底加拿大央行宣布立即停止量化宽松，巴西为了抑制超过10%的通胀率在2021年前十个月内六次加息共计575个基点，将基准利率提升到7.75%，俄罗斯为了控制已经高到8%以上的通货膨胀率，疫后已经六次加息共325个基点……滕泰认为，随着各国量化宽松的退出和紧缩的开始，伴随着各种长期累积的供给冲击，经济增速的普遍持续下滑在所难免，不排除某些国家很快陷入结构性衰退。他表示，这种通胀叠加衰退的局面是前所未有过的，已经让一些国家陷入混乱：以土耳其为例，该国2019年就已经进入低增长和高通胀叠加的局面，面对疫情冲击，2020年上半年大幅降息刺激经济，下半年大幅加息控制通胀，2021年又开始降息刺激经济，结果现在不但通胀水平高达两位数，经济增长秩序混乱，而且土耳其里拉对美元汇率比一年前贬损约30%——土耳其的“通胀式衰退”已经为其他国家敲响了警钟。（新浪财经 刘丽丽）责任编辑：邓健