能链智电（NaaS）于2022年6月11日正式以“NAAS”为股票代码登陆纳斯达克，成为中国充电服务第一股。据了解，能链智电此次在纳斯达克上市是通过并购方式完成的。2022年2月，能链智电与在线教育公司瑞思教育（REDU，股价3.41美元，市值4040.8万美元）签署合并协议。值得一提的是，此番登陆美股的能链智电，隶属于能链控股，而这家企业的总部则位于青岛，是国内外双料“独角兽”。能链智电正式登陆纳斯达克6月11日，能链智电正式登陆纳斯达克，股票代码“NAAS”，成为中国充电服务第一股，也是今年在美国上市的第三支中概股。能链智电，是中国规模最大、增速最快的新能源服务商之一。能链智电数字化连接产业链上下游，为充电桩制造商、运营商、主机厂等，提供一站式服务，让能源交付更高效。能链智电是碳中和、ESG企业，根据国际权威认证集团SGS出具的《智电（NaaS）新能源汽车替代出行的温室气体减排量评估报告》，能链智电年碳减排90万吨。公告数据显示，截至2021年底，能链智电业务覆盖288个城市、29万台充电桩，其中直流快充桩超20万台，占中国公共直流快充桩51%。2021年，能链智电订单5500万笔，充电量12.33亿度，占2021年中国电动汽车公共充电量18%，是2019年充电量8.2倍。2022年1月，能链智电完成preIPO轮融资，融资金额8700万美元，投资方包括安吉国资、真为基金、中金资本、贝恩资本、金沙江联合资本、中海资本等。能链智电创始人、CEO王阳表示：“碳中和是时代使命，全球能源新篇章已开启，新能源汽车是核心场景。能链智电在纳斯达克挂牌，感谢股东、合作伙伴信任，这既是时代的礼物，也是明天的考卷。希望因为能链智电的存在，让能源更智能、地球更绿、天空更蓝。零碳能源，是能链智电的初心，也是全人类共同的梦想，我们将持续努力。”据了解，能链智电本次是通过并购方式完成上市的。2022年2月，能链智电与瑞思教育签署合并协议。4月29日，瑞思教育股东大会审议并批准与能链智电的合并协议。5月31日，瑞思教育向美国证监会（SEC）递交了能链智电的两年完整财务数据，并向纳斯达克提交股票代码变更等相关申请。能链智电隶属于能源数字化企业能链控股，能链控股总部位于山东青岛，是全球新能源企业500强、国内外双料独角兽，除能链智电外，能链旗下拥有能链团油、能程科技、能链连锁、能链企服等板块。2020年，国内能源数字化服务商能链集团投资数亿元，将旗下能链控股总部落户青岛崂山区，落户后不久，企业又完成了1亿美元融资，而在企业的融资过程中，亦不乏青岛全球财富中心等具有国资背景的机构。“双碳”目标下的新能源产业作为中国规模最大、增速最快的中国电动汽车充电市场运营及技术服务商，能链智电用数字化连接新能源产业链上下游，为充电桩制造商、运营商、主机厂等供一站式服务，从而让能源交付更加高效，为低碳发展带来积极作用。2020年9月22日，中国在第七十五届联合国大会上提出：“中国将提高国家自主贡献力度，采取更加有力的政策和措施，二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和。”作为我国“十四五”时期的重点工作，“碳达峰”和“碳中和”是近两年来的热门话题，引起了国内国际社会的广泛关注。“双碳”目标将引领我国绿色低碳发展进入系统性改革阶段，带来环境质量改善和产业发展转型等多重效应。在“双碳”目标的牵引和倒逼下，能源结构改革已成为大势所趋。我国“十四五”规划也指出：要建设清洁低碳、安全高效的能源体系，大力提升风电、光伏发电规模……非化石能源占能源消费总量比重提高到20%左右。作为推动能源生产和利用方式变革的关键载体，新能源不仅是我国“十四五”规划中重点发展的战略性新兴产业，更是中国实现“双碳”目标的重要抓手。“双碳”背景下，专注节能减碳和能效提升的新能源产业迎来了新一轮发展机遇，随之而来的，则是更加激烈的突围竞争。要想在竞争中抓住机遇，新能源企业不仅要提升应对挑战的组织韧性，更要从内而外加强创新驱动力。推动能源数字化发展新机遇能源产业数字化，不单影响着加油站市场的未来，还会产生零售、汽车后市场服务等多元场景联动下的衍生业态。绿色能源的加速转型，不止要重点攻关新能源的开发利用；还要在传统能源的减耗、增效上，逐步加强力度。据能链智电统计，团油利用数字化技术，帮助车主规划加油线路，有效降低空驶率；快电加速充电桩的互联互通，提高充电桩利用效率和充电体验，助推新能源车加速发展。通过这种存量减排+增量替换的组合方式，能链一年助力碳减排210万吨，相当于6322万棵阔叶树一天的二氧化碳吸收量，也相当于69.6万辆小汽车一年的二氧化碳排放量。能链智电的能源供应链数字化服务，可以给传统能源零售终端提供一套全面数字化的管理解决方案，实现油站经营的降本增效和竞争力提高。能链智电对于行业数字化未来的探索，仅仅打响了颠覆行业的第一枪，更加广阔的市场前景，已然呈现出雄伟的轮廓。此外，作为能链智电的控股方，能链控股能否借助此次能链智电登陆资本市场的契机，进一步打开全新的发展空间，亦值得期待。责任编辑：吴剑 SF031