财联社上海6月17日讯（编辑 黄君芝）随着美国汽油价格首次突破每加仑5美元大关、人们纷纷转向电动汽车，以及制造商们因为成本上升而纷纷提价，美国电动汽车平均价格已突破6万美元。受消费者需求和材料成本上升的压力，汽车制造商正在全面提高电动汽车的价格。市场领导者特斯拉在美国全线提价，一些车型的价格提高了6000美元，为今年第三次提价。此外，继电动卡车初创公司Rivian之后，福特也上调了Mach-E电动汽车的价格。需求居高不下在近期纷纷涨价之后，电动车的买家仍然络绎不绝。Rivian首席财务官Claire McDonough周四在德意志银行会议上表示，自3月1日提价以来，“我们看到需求实际加速。我们有1万份新订单，平均售价为9.3万美元”。汽车研究公司Edmunds.com的数据显示，上个月电动汽车的平均价格达到了60，984美元，远高于整体汽车市场的46634美元。这个平均价格还不包括特斯拉，特斯拉不与研究公司分享定价数据，但报告称，广受欢迎的Model Y长续航版现在的起价为65990美元，此前为62990美元。Edmund insight执行董事Jessica Caldwell表示，“由于汽油危机，人们对电动汽车的兴趣越来越浓厚，这一问题已经持续了数月，而且没有任何缓解的迹象。随着需求的增长，供应非常有限。如果有人愿意承担这些成本，那很可能是那些关注电动汽车的人，他们通常收入更高。”原材料成本持续上涨除了需求之外，电动汽车涨价的另一个原因是原材料成本失控福特首席执行官Jim Farley最近说，现在制造一辆由电池驱动的Mach-E的成本比制造一辆燃油驱动的Edge SUV要高出2.5万美元。更高的成本已经抹去了福特电动汽车的利润。Caldwell说，“这不仅仅是无端的、利用市场优势的价格上涨。我们看到大宗商品成本在上升，包括电动汽车所需所有材料的采矿成本。”在需求激增之际，提价是汽车制造商为让电动汽车扭亏为盈而采取的一种方法。福特还在对Mach-E进行重新设计，以降低成本，提高利润率。最后，电动汽车价格上涨也受到了持续的半导体短缺的刺激。半导体短缺限制了电池驱动车型的供应，因为它们比传统汽车需要更多的芯片。这导致特斯拉首席执行官埃隆·马斯克本周在一份内部备忘录中宣布，尽管今年前三个月特斯拉交付了创纪录的310048辆汽车，但由于供应紧张，该汽车制造商经历了一个“非常艰难的季度”。责任编辑：李园