（观察者网讯）据路透社当地时间6月16日报道，全球首富埃隆·马斯克（Elon Musk）及其旗下的特斯拉（Tesla）与太空探索科技公司（SpaceX）当天被一名狗狗币投资者一纸诉状告上法院。对方起诉马斯克在推特上蓄意实施“加密货币金字塔骗局（传销）”，直接“操纵”狗狗币的价格，要求马斯克赔偿2580亿美元（约合人民币1.73万亿）。这名起诉者名为基思·约翰逊（Keith Johnson），在他提交给纽约曼哈顿联邦法院的起诉书中，他指控马斯克及其特斯拉和SpaceX公司敲诈勒索，称马斯克和他的公司先四处宣扬兜售狗狗币，推高狗狗币价格，然后又让其价格暴跌，进而从中获利。“被告自2019年以来就知道，狗狗币没有任何价值，但他们还在推广狗狗币，从交易中获利。”约翰逊的起诉书上写道，“马斯克利用他作为世界首富的地位来运营和操纵狗狗币金字塔骗局，以获取利润、增加曝光率和给自己找乐子。”约翰逊还称狗狗币是一个“非法电信诈骗企业”，通过推特进行推广和操纵。他要求法院下令禁止马斯克推广狗狗币，并根据联邦和纽约法律宣布交易狗狗币是一种赌博行为。据悉，加密货币狗狗币由前IBM工程师马库斯和Adobe软件工程师帕尔默（Jackson Palmer）于2013年创立。当时网络正流行柴犬Doge的表情包，帕尔默为了讽刺加密货币市场的投机热，便和马库斯联合创立了狗狗币（Dogecoin）。狗狗币推出后，因为价格低廉爆火，得到了包括Reddit在内平台的推崇，成为网络打赏的热门虚拟币。2019年，埃隆·马斯克入局，他购买大量狗狗币，并利用自己的影响力频频在推特上给狗狗币造势推广，称狗狗币是“人民的加密货币”，是自己“最爱的”货币，还多次发布狗狗币表情包。而他每次一发文，狗狗币的价格就必然应声上涨。此外，马斯克旗下的特斯拉和SpaceX公司此前也表态称允许顾客使用狗狗币支付购买商品，进一步推高了狗狗币的价格。约翰逊在起诉书中称，马斯克抛售狗狗币是从去年5月开始的。马斯克当时在美国老牌娱乐综艺节目“周六夜现场”（SNL）中亮相，他在节目中扮演一位虚构的加密货币专家。当主持人追问狗狗币到底是什么时，马斯克回答道“它就是一个骗局（hustle）。 ” 狗狗币应声“雪崩式”暴跌，其交易价格一度下跌38.6%。路透社称，截至16日，狗狗币的价格已经从去年5月最高时的0.74美元一枚暴跌至0.058美元一枚，市值下跌860亿美元，而约翰逊要求马斯克方面的赔偿金额是这个数字的三倍，2580亿美元。此外，约翰逊正在寻求把这场诉讼变为集体诉讼，他希望可以代表所有受损的狗狗币投资者，起诉马斯克和特斯拉、SpaceX公司。截至目前，马斯克方面尚未对此事作出回应。责任编辑：吴剑 SF031