新华财经北京6月17日电 印度央行（RBI）周四（当地时间16日）表示，2022-23年度主权黄金债券（SGB）的第一部分将于6月20日开始发售，为期五天。印度央行进一步表示，第二批（2022-23系列II）将于2022年8月22-26日进行认购。印度中央银行代表该国政府发行债券，这些债券仅限于出售给居民个人、不可分割家庭（HUFs）、信托、大学和慈善机构。印度央行表示：“本次SGB的期限为8年，5年后可选择提前赎回，在支付利息的日期行使。最低投资为1克黄金。“据悉，在2021- 2022年，印度主权黄金债券分10批发行，总金额为1299.1亿卢比（约27吨）。每个财政年度个人认购上限为4公斤，HUFs认购上限为4公斤，信托及类似实体机构的认购上限为20公斤。印度央行称，SGB的价格将以卢比为基础，以999纯度黄金的简单平均收盘价为基础，由印度金银珠宝协会有限公司（IBJA）在认购期前一周的最后三个工作日公布。对于在线认购并通过数字模式支付的投资者，SGB的发行价格将降低50卢比克。印度央行表示：“投资者将以每年2.5%的固定利率获得补偿，按面值每半年支付一次。”主权黄金债券将通过银行、印度股份控股有限公司（SHCIL）、印度清算有限公司（CCIL）、邮局和两个证券交易所（NSE和BSE）出售。印度主权黄金债券计划于2015年11月启动，目的是减少对实物黄金的需求，并将一部分用于购买黄金的国内储蓄转化为金融储蓄。责任编辑：张靖笛