日前，美国婴儿奶粉业巨头雅培公司（Abbott）发表声明称，此前涉及产品安全问题而临时关闭的密歇根州斯特吉斯（Sturgis）工厂因强降雨和风暴天气再度关闭。据美国有线电视新闻网（CNN）6月16日报道，雅培在一份声明中表示，6月13日晚，整个密歇根州西南部地区遭到了大风、冰雹、停电和洪水的破坏。短时间的强降水淹没了密歇根州斯特吉斯市的排水系统，导致该市部分地区出现内涝，雅培斯特吉斯工厂同样受到了影响。目前，该公司已经停止EleCare特种配方奶粉的生产，并将评估恶劣天气对该公司造成的损害，同时对工厂进行清洁和消毒。雅培称，这会导致婴儿配方奶粉的生产和分销推迟数周，该公司已把相关事项告知美国食品和药物管理局（FDA）。雅培方面表示，将尽快恢复该工厂的生产。不过雅培方面指出，在新产品上市前，目前有足够的EleCare特种配方奶粉以满足需求。FDA局长卡利夫表示，一旦雅培公司制定了相应的应对计划，FDA将确保该工厂重新开始快速生产安全、高质量的婴儿配方奶粉，但现在很难预测新产品会推迟多久才能上市。报道指出，今年2月，斯特吉斯工厂因卫生条件不达标临时关闭，导致全美婴儿配方奶粉缺货率激增。5月，美国总统拜登宣布，美国政府会启动《国防生产法》应对奶粉短缺的问题，此外美国空军还用运输机从欧洲向美国空运奶粉。约一周前，斯特吉斯工厂恢复生产，以缓解全美婴儿配方奶粉短缺的问题。责任编辑：李思阳