原标题：美国能在为时已晚之前明白“遏制中国”是愚蠢的吗？参考消息网6月17日报道 香港《南华早报》网站6月16日刊登题为《美国能否在为时已晚之前意识到其遏制中国政策的愚蠢？》的文章，作者为侯赛因·德勒瓦尔，全文摘编如下：在乌克兰战争带来的灾难性后果以及疫情和战争共同作用导致的全球粮食和能源供应危机中，另一场大规模危机似乎也正在上演——地点在亚洲，推动者是美国。华盛顿聚焦于遏制中国。从上个月在华盛顿举行的美国-东盟领导人会议以及美国总统拜登就美国对台政策发表的挑衅性言论，再到组建一个存在根本缺陷的印太地区经济联盟，美国似乎正在加强其长期以来针对中国的地缘战略努力。这有可能把一场危机变成另一场重大战争。当其他国家寻求和平解决乌克兰危机时，美国为什么似乎一心要煽动另一场冲突？分析人士指出，拜登最近的举动可能源于他看到西方对俄乌冲突作出反应后重获的信心。拜登似乎想利用这种信心反对中国。但是，推行这种遏制政策，美中战略危机就可能发展到失控的程度，让双方乃至整个世界付出无法估量的代价。拜登政府必须记住，考虑到中国经济和人口的规模及其与全球经济体系的全面融合，哪怕是接近俄乌战争水平的冲突都可能导致全球灾难。如今，美国和中国有两条路可走。第一种情况是，美中要实质性地缓和紧张关系，同意共同努力重塑对所有人有利的全球秩序，避免让对手受到羞辱。而在第二种情况下，紧张局势加剧将带来严重冲突，甚至是全面战争。没有人希望看到这样的结果，但第一种情况需要美国进行重大战略调整。华盛顿的官员必须摆脱过时的冷战思维，不再把中国视为美国的“系统性对手”。中国有自己的体系，重点是向大多数人提供实质性成果。这种独特的中国治理体系与西方治理体系不同，也无疑给中国人民和整个世界带来了好处。此外，中国从未表现出希望伙伴甚至对手追随其脚步的愿望，西方（尤其是美国）却并非如此。因此，美国认为中国对美国制度构成威胁这种看法存在固有缺陷。中国只是谋求重塑所谓的基于规则的国际秩序——一种系统性地偏向西方、本质上是霸权的秩序。美国对中国推行战略遏制政策是不明智的，这种政策完全基于新兴大国必须受到遏制的过时地缘政治观念。俄乌战争凸显了不给外交手段和政治才能机会去弥合国家隔阂、铺设和平之路所带来的危险。美国和中国都在维护全球和平与繁荣方面发挥着巨大作用。双方迫切需要努力达成政治和解。问题是，美国会在为时已晚之前明白这一点吗？