来源：新黄河客户端新黄河客户端消息，一场滥用执法权的闹剧，“钓”出了更多问题。6月11日，哈尔滨一男子乘坐网约车时欲抽烟被司机制止，随后该男子询问司机是否有营运资质，在得到否定的答案后趾高气扬打电话找人“办这辆车”。眼尖的网友发现，这位男子“呼朋引伴”叫来的两名执法人员中，其中一人周某某佩戴着疑似劳力士2020款的绿水鬼手表，该表售价约14万元，其手持的手机售价约为一万九千元。奢侈手表、名牌手机，一旦与公职人员牵扯上关系，放在一般的场合，尚会引发群众对于“财产来源是否合规”的质疑。而若出现在这样一起性质恶劣的“钓鱼执法”案背景中，涉事几人沆瀣一气，熟练将公权当私器的举动，则让质疑更加震耳了些。6月15日，哈尔滨纪委回应称接到市民投诉，目前正在调查。公职人员的一举一动，都应该经得起群众“放大镜”般的审视。避免追求与自身收入、身份不相符的高消费，率先垂范、厉行俭朴，应当是每一位公职人员的自觉。网友的质疑并非“跟风”或者“仇富”，实则是在行使自己的监督权。公职人员能否佩戴奢侈品手表？这本身是一个伪命题。或许周某某家底丰厚，足够支撑起这样一个与自身工资不匹配的高消费，而艰苦朴素、刻意伪造亲民形象的贪腐官员也不在少数。但针对此事，网友举报与追问的核心，实则是周某某是否曾利用职务之便收受、索取不当钱财，是否曾在过去的执法过程中成功把权力变成“生意”。据媒体报道，2019年8月，哈尔滨市松北区运管站工作人员周某某，因存在“对非法营运行为监管缺失等问题”被给予政务记过处分。“前科”或许不能说明什么，但“再犯”无疑令人高度警惕。去年，湖南某地曾发生“一根爱马仕皮带引发的风波”，最终调查证实，被群众举报的党委书记系的“爱马仕”皮带其实是仿制“地摊货”，价格仅为140元左右，网上对于该党委书记的质疑声音也得到了很大程度的平息。（延伸阅读>>湖南一镇干部系爱马仕皮带？官方：购于地摊，其不知该品牌）放在此事中，一块奢侈手表带来的高调“自我举报”，同样亟须哈尔滨纪委的进一步查清。14万的“绿水鬼”，背后还有什么鬼？手表是真是假，官方不仅要给出合理、令人信服的解释与证据，也不可因手表真假问题，忽视其背后可能存在的其他渎职问题。事实上，“发现一个、揪出一窝”，正是反腐败斗争的规律之一。一次“呼朋引伴”如此熟练、涉事三人高度配合的权力滥用背后，同时存在其他渎职行为的概率之大不容忽视。虽说，周某某已经受到党内严重警告处分，并调离执法岗位。但一码归一码，线索已经递到眼前，哈尔滨纪委若“挖出萝卜带出泥”，发现周某某及其同伴过去还有更多不法行为，就应该追责的追责，该惩罚的惩罚。这既是对民众行使监督权最好的回应，也是重塑公权力的重要一步。微博热议责任编辑：张迪