下沉市场探索暂缓。文|赵小米来源：36氪36氪-未来消费独家获悉，近日，京东内部正在进行新一轮组织架构调整。京东零售集团下的京喜事业群，将在本月内拆散，原有业务线预计在6月底之前整合至其他业务相近的事业群中。其中，京喜App、京喜通（原京东新通路）、京喜拼拼将并入京东零售。在合并之前，京喜事业群将进行一系列的人员与业务优化。这是京东原有7大事业群中第二个被拆散的大群，此前在3月份，零售V事业群同样被拆分重组。京喜事业群的调整将分批进行，目前已经完成了对于京喜拼拼的业务调整，仅保留北京、郑州的部分业务。京喜拼拼覆盖省份最多时高达20余个，今年3月份收缩至北京、山东、河南、湖北4地，如今再度收缩至二市。“新业务在Q1进行了调整，对短期商业化发展不利的进行了关停并转，未来还会更多进行业务的聚焦，我们还会持续不断地进行这项工作。”在今年第一季度财报后的电话会上，京东集团CEO徐雷曾这样表示。如今来看，徐雷口中的调整，或将持续到第三季度。自我造血据内部人士透露，本次业务优化目的是为了增加集团造血能力，各部门去留，将与本次618期间的盈利状况息息相关。“在6月底之前，包括京东健康、京东工业、京东零售等全集团范围内，没有看到盈利迹象，或亏损不能降到理想范围内的项目，均有被优化的可能性。”正如徐雷在电话会中所言，“未来京东将持续优化和提升整体的运营效率，追求现金流健康、利润健康的可持续高质量增长。”因此，短期内难以扭亏为盈的业务，成为今年以来京东优化的重点对象。财报显示，京东新业务2021年营业亏损达106亿元，其中包括京东产发、京喜、海外业务及技术创新，虽然没有具体披露单个业务的数字，但按照行业平均投入推测，本次拆分的京喜业务，保守估计也占了数十亿元级别。其中，京喜拼拼在近两年备受关注。据上述人士透露，京喜拼拼本次优化之所以保留北京业务，原因在于目前北京实现了区域性盈利，毛利在0.7%左右。而郑州地区虽然处于亏损状态，但在测试类似于美团快驴的2B分销模式，因此被暂时保留下来。未来二地业务是否持续运营，依旧取决于损益情况。而社交电商京喜App，与留存下来的京喜拼拼，以及2B业务京喜通，均被并入京东零售体系中。其中，2B业务京喜通，或将并入京东同城购业务部，为到家业务提供相应能力。京东同城购业务部成立于3月，由达达集团副总裁何辉剑带队，整合了原京东零售-全渠道到家业务部以及技术与数据中心-全渠道生态部部分职能。其中包括两大部门，同城生活业务部以及同城餐饮业务部，负责人分别为吴可人和陆寅宏。原京喜事业群下的快递业务京喜达，或将牵头与达达共同承接外卖配送能力的建设。“目前战略规划是这样，但具体合并细节仍未拍板定论。”一名京东在职员工表示对调整感到非常焦虑，已经在看新的工作机会。“在降本增效的大背景下，一些部门优化比例可能要到50%。”另一位一周前刚“毕业”的前京东湖北地区员工透露，本次人员优化共有四波，一直会持续到月底。“可能考虑到618，不好一次性弄完。”下沉市场探索暂缓本次被拆分的京喜事业群，包含了京东近几年内对下沉市场的种种探索。京喜事业群成立于2020年底，最初由刘强东亲自带队，将隶属于不同事业群面对下沉市场的业务合并，包括社交电商京喜App、社区团购业务京喜拼拼、快递业务京喜达、以及B2B业务京喜通。京喜事业群的成立，被视为京东加大对沉市场的重视程度。但事实上，京东的下沉探索，早在2015年底便被提上日程。彼时的京喜通（京东新通路），被称为“京东火车头一号项目”，通过改造夫妻老婆店，完成向线下场景扩展，以及向下沉市场渗透。京东对京喜通给予厚望，2017年4月，刘强东在微博上曾高调宣布，未来五年内，京东将在全国范围内开设100万家便利店，其中一半在农村。但在定下目标后，京喜通没有再披露过其改造的门店数量。较重的模式以及与小店松散的合作关系，导致京喜通、以及阿里新通路等相似的业务，都没有能够很好的整合下沉市场。这给了以拼多多为代表的社交拼购电商可乘之机。后来，京东推出京东拼购，后改名为京喜，作为其针对下沉市场的电商平台，一度占有微信一级入口的位置。在社区团购风靡下沉市场之时，京东更是先7亿美元战投兴盛优选，再亲自做京喜拼拼入局。下沉市场一度成了京东增长的主要来源。2020年，京东80%的新增用户来源于下沉市场，但该数据在2021年略有放缓，降为70%。2022年第一季度，京东没有披露下沉市场新增用户的占比。从财报中可以看到的是，京东今年Q1营销费用为87亿元，同比增加24.4%，但新增用户数仅为1100万，是过去一年的最低值。不仅持续巨亏，还“过早”陷入增长瓶颈。京东此次拆分京喜事业群，从某种程度上代表，暂缓对于回报率较低的下沉市场的探索。“聚焦主业，运营效率优化，强调投入比。”徐雷在电话会上表示，“我们发现应该更多关注新用户的质量，和老用户的精细化运营。”“京东当前的减负行为其实是正确的，”上述京东在职员工对36氪-未来消费分享了他的看法，“现在互联网红利期已经结束了，像以前那样砸钱在新业务上，会让整个集团非常痛苦。守好自己的地盘，是公司当前最重要的。”