6月16日，首届中国（山东）跨境电商交易博览会在济南舜耕国际会展中心举行。本届博览会由山东省商务厅主办，全国17省市跨境电商行业协会支持，阿里巴巴国际站作为重点合作伙伴。从首日举行的2022山东跨境电商生态大会了解到，山东外贸企业正借力跨境电商平台驶入“出海”快车道。据阿里巴巴国际站数据显示，4.1万家山东外贸企业中，已有1.4万家入驻阿里巴巴国际站，占比近35%。今年1-5月山东外贸企业在阿里巴巴国际站交易额同比增长55.6%，高于26.8%的总体增速，数字化已成为驱动山东省外贸高质量增长的新动能。数字外贸新动能正在加速鲁商出海。去年山东省联合阿里巴巴国际站发布了《山东省对外贸易创新发展实施方案（2021-2022年）》，提出推广“产业带+跨境电商”模式。为此，本次博览会吸引了来自山东16市的19个特色产业带，涵盖假发、睫毛、玩具、饰品、绳网等各大跨境电商热销品类，合计超10万个SKU。2022年5月20日，包括山东在内的12地商务部门、行业协会与阿里巴巴国际站联合推出“外贸纾困十条”，帮助外贸企业稳订单、保市场，截至6月中旬已惠及6万家中小商家。来自山东莱芜北王庄村的农民企业家谷国明正在加速出海的步伐。他的企业通过消毒垫、猫抓垫等特色产品的开发和销售，在丰富产品线同时也获得了长足发展。在海运费用上涨等问题面前，受益于阿里巴巴国际站的扶持政策，也扛住了风浪。据谷国明透露，其公司2021年的销售额超过2700万，同比增长了18%，其中70%的收入来自阿里巴巴国际站。“在行业面临不确定风险挑战的当下，阿里巴巴国际站要成为开在商家家门口的‘数字化出海口’，帮助越来越多的企业出海，在跨境电商战场打赢外贸复苏之战。”阿里巴巴国际站总裁张阔表示。据悉，本届展会总展览面积2万平方米，设置跨境电商选品区、产业带展区、平台展区、服务商展区、园区与城市展区和进口产品展区六大展区，同期举办跨境电商对接活动，打造集产品推介、贸易洽谈、专业论坛等为一体的跨境电商品牌展会，将一直持续到6月18日。责任编辑：吴剑 SF031