“在未来，长包房永远都值得去做。”最近，成都一家酒店负责人告诉《酒管财经》，他们酒店接待了几名刚毕业的大学生，订房时间从1个月到3个月不等。他不禁感叹，以往长包房的客群主要是商务人士，现在的“00后”初入社会就很能“拿得起”，而且前来咨询优惠的年轻面孔越来越多。另据北京一名酒店同行称，此前长包房的业务员占比在5%不到，至今已经上升至10%。《酒管财经》梳理发现，不仅是国际联号酒店，华住旗下的全季、海友，锦江旗下的锦江之星、7天连锁，住友旗下的布丁、智尚等品牌酒店今年也都推长包房业务。在小红书搜索“酒店长包房”和“酒店长租房”，笔记数量多达7万+，而且在抖音、知乎、B站等平台均有如何“租”酒店更加优惠的攻略。全国酒店业出租率缓慢爬坡的当下，长租房这波“老曲新唱”，能否成为酒店值得去推的一个选项？长包房业务开始翻红酒店长包房并非是个新业务，每个酒店多多少少都会有几个“脸熟”的常住顾客。相比于以往长包房的可遇不可求，如今，一些一线、新一线城市的长包房正在悄然升温。四川天府新区的一家经济型酒店负责人就告诉《酒管财经》，从上个月开始，就已经有一些年轻顾客在与他商量长包房的价格，本月陆续又有几个刚毕业的大学生定了长包房，甚至有人还对房间进行了简单的“改造”，添置了置物架、收纳等。位于河南郑州的绿城中州国际大饭店总经理蔡南松也表示，一般来说企业客户会预定长包房，有的预定时间长达半年，有的则是一两个月。“尤其是今年，长包房的需求比之前高一些，特别是有出差需求的家长，因为学校的防控要求较严，就会到酒店住几天。”蔡南松称。最近也有媒体报道，北京一家全季酒店，今年5月份，长租客对入住率的贡献近半，收入也占据了三分之一。而在OTA平台，还设有“月租房”专属优惠，按30天来算，折扣在3.5-6.9折不等，甚至有些经济型酒店单天的住宿价格可以低至百元出头，与在居民楼租住价格相差无几。都说“买的不如卖的精”，但这届顾客已经练成专业玩家。在社交媒体上，酒店长包房也成为很多年轻人的选项之一，出现了各种跟酒店如何谈判的攻略，不仅有酒店式公寓、民宿、酒店长包房的优劣对比；还有打电话前如何准备、如何博弈、如何筛选的“方法论”。在B站，一则长包房谈判攻略，高达76万播放，3.9万收藏，2.5万点赞。在小红书，很多博主都在晒每月2800元、5000元、7000元的长包房的配置、如何房间布置等。在此之前，长包房的业务在酒店算不上“高产”，而为何在今年长租房的业务开始有所上升？首先是疫情以来，酒店价格跳水，甚至一些城市酒店至今价格仍处在低位，特别是对一些刚毕业的年轻人更加友好。另外，一些酒店空置率高的酒店，看中长包房收益的相对稳定性，可以部分缓解酒店当下的生存难题。《酒管财经》智库高级研究员、酒店运营研究探索者辛小龙也认为，长包房的业务拓展很好地弥补了目前市场流动性不足引起的客源结构变化。疫情环境下受当地政策、旅游熔断机制、客运交通变化等因素影响，原有的主体客源大幅下滑。由此而来的短期滞留客人成为了酒店最好的客源补充。总结来说，当前的价格、24小时的服务是酒店长包房具有的优势。对于酒店而言，长包房客源相对稳定，布草3、4天换一次，对应的人力、运营成本也会降低，另外，长包客人生活需求相对来说固定，变动成本就少。再者来说，像国内的华住、铂涛等多家酒店集团早前都有试水长租房、长租公寓的运营管理经验，他们在服务标准化、管理精细化、通过会员获客等方式提供的便利性等具备优势，部分经验放置酒店长包业务中，也同样具备操作的可行性。长包房能否成为长期业务选项？酒店行业资深分析人士指出，当前酒店市场有所恢复但仍不十分景气、市场压力下沉、经济型酒店显疲态，仍然是目前酒店业现状。一些连锁、单体酒店都在基于本地市场，寻求转型突破，推出长包房就是当下的路径之一。《酒管财经》发现，多名酒店管理者都较看好长包房业务，认为有助于提高日常的入住率，部分管理者认为，未来长包房适合长期来做。现实中，除了商旅客源，刚毕业的年轻人市场也是值得期待的需求洼地。比如很多年轻人可能会遇到租房的种种问题，像奔波找房、与房东签合同、房间需要添置大批家电、设施、搬家等不便，甚至有的还有遇到黑中介的可能。而酒店长包房对于这些年轻人来说，新产品、新服务以及传递的新生活理念、方式、与租房相差不多的价格、24小时的热水、保洁等对他们都有很强的吸引力。另外，一些酒店周末门庭若市，工作日就平静许多，一定比例的长包房源，或可平衡空置造成的损失。援引知乎博主“小王在酒店”所说，酒店拿出一定比例的房间规划用作长租，定价的因素非常关键。“根据拿房成本预估售价，可能应该将毛利算在25-30%左右。与此同时市场调研也是关键，需要考虑附近公寓月租的价格，以此为锚点进行调整。”除了看好长包房的前景以外，我们还要冷静来看长包房的持续性。辛小龙表示，目前市场环境下我们如何更好的开展长包房业务，提供优质的入住体验，延长客人的入住时间，将在未来一段时间成为我们是否可以更好的存活的关键。上述行业资深分析人士则认为，酒店长租房业务能否长久化、是否真的代替租房，还需要观察，毕竟市场逐步回归到疫情前以后，长包房的价格是否还具有性价比优势，都需要酒店与顾客的相互评估、商议。从痛点出发，做好长包房还有哪些可能？透过社交媒体可以看出，当下长包房存在洗衣不便、无法做饭的痛点。对此，郑州一家酒店的做法是，开放洗衣房，让长租房顾客使用，还在房间内增添了冰箱，满足食品的保鲜冷藏功能。另外，在餐饮方面，针对长包房做了相应的优惠。“小王在酒店”也提到，对于已经建好的酒店而言，想要发展好长租业务，最好是做二次装修，做一些长租化改造。“如果觉得每一间房的改造成本太高，那就可以在部分楼层做共享设施，如集中的厨房和洗衣机房等。”长久以来，消费者常常对用打折、优惠券等方式，担心商家会在服务上大打折扣。国内一家联号酒店的做法是，营造出长包房与常规散客一样的服务感受。比如，这家酒店每周会赠送给长包房顾客水果、点心，不定期还会赠送一些酒店的特色产品。给顾客一种即便享受长包房的优惠，也没有被怠慢的心理。最后是长包房的推广方式。以往酒店推广长包房是通过自身的微信公众号、抖音等方式。《酒管财经》交流互动群中，有经营者则是让销售在5公里范围内进行扫楼拜访，与企业、公司建立联系，这些公司一般都有客户来访、集团长期外派人员住宿、宴请等需求，一旦建立多频次互动，酒店长包房就有源源不断的客流保证。责任编辑：吴剑 SF031