来源：蓝鲸财经近日，银保监会披露公告，核准史良洵中国平安财产保险股份有限公司总经理的任职资格。据了解，史良洵已是一名平安“老将”。公开信息显示，史良洵现年56岁，1990年10月加入平安，曾任中国平安保险公司金融投资部总经理助理。平安寿险和产险分业经营后，史良洵便长期在平安产险任职，先后任平安产险核保部副总经理、平安产险非水险部副总经理、平安产险财产险部副总经理、平安产险财产险部总经理、平安产险董事会秘书、平安产险副总经理。史良洵任职资格获批之前，平安产险总经理职务由董事长孙建平兼任。再早之前，平安产险总经理为杨铮，2016年初，时任平安产险总经理杨铮转任平安健康险董事长。同年7月，孙建平开始兼任总经理一职。出生于1961年11月的孙建平，早在1988年平安创立之初即进入公司，曾任平安产险协理、副总经理、常务副总经理等职务。2010年末，时任平安产险常务副总经理的孙建平接替任汇川出任平安产险董事长兼首席执行官。据了解，孙建平曾参与产险行业的几次重大改革，包括在业内率先推行核保核赔管理制度，搭建车险理赔定损核价管理平台，建立了完整的车险专业化经营管理体系；开拓电话销售、车行等渠道的经营模式，并参与推动全国车险费率制度改革、交强险制度和条款费率的制定。2022年，孙建平年满60周岁，此前，关于其退休、遴选接班人的消息即已在业内传出。责任编辑：李琳琳