炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！新浪财经主办的2022（第八届）金牌董秘网络票选于5月24日正式启动。本次金牌董秘网络票选时间为5月24日-6月21日。评选期间，新浪财经推出“董秘说”专访活动，通过董秘视角来带领投资者深入了解公司情况。本期，董秘刘艳辉带你走进深圳瑞捷。（给她投票）新浪财经：简要介绍公司情况深圳瑞捷董秘刘艳辉：深圳瑞捷是国内建设工程质量与安全风险第三方评估咨询业务的开拓者之一，致力于为建设行政主管部门、房企、公共工程建设单位等客户提供专业的工程评估、驻场管理和管理咨询服务。公司成立于2010年，公司及所属子公司员工逾2000人，业务已覆盖全国20多个省市自治区500多个城市，累计与超130家政府单位、8家国家高新技术开发区、400家知名房地产企业开展合作，同时，也为中国移动、腾讯、招商银行、顺丰等超25家自持物业企业提供服务，获得客户高度认可。2021年，公司将使命与愿景升级为“智领工程管理，服务品质生活”，持续秉持“尊重、诚实、成长、担当”的四大核心价值观。公司将充分发挥内外部智慧，不断积累知识、经验和数据，整合社会资源，运用数字化、智能化等科技手段，创新引领工程建设管理和运维，推动行业高质量发展，满足人们对高品质居住、工作和生活环境的美好向往。新浪财经：在竞争环境下，公司的优势在哪里，如何应对深圳瑞捷董秘刘艳辉：公信力和品牌优势：公司凭借在第三方工程评估细分领域的领先地位，在业务开展过程中及时满足了委托单位对工程品质提升的诉求，以量化管理理念推动工程精细化管理，在协助客户提升品质，降低安全风险，控制交付风险，提高人均产值等方面，发挥着独特的价值，积累了较多优质客户，树立了良好的市场口碑，并成为了A股市场首家第三方工程评估领域的上市公司。客观公正是公司的立身之本，公司从文化、制度等深层次维度建立了廉洁管理体系，与客户建立廉洁联动，广受客户赞誉。2）研发和产品优势：公司高度重视研发投入，持续推动产品迭代创新，制定行业的标准，逐步实现了产品对工程管理服务的体系化覆盖，具备为客户提供综合性、系统性、个性化服务的能力。公司深刻洞察客户需求，在细分行业标准的制定方面成果显著，累计主编、参编标准共19项，同时，受益于前期储备和持续性研发，公司已获软件著作权50项，实用新型及发明专利28项。公司在产品品类上不断创新，截至目前已迭代研发出产品3.0体系，推出近40余项细分产品，公司产品谱系已拓展到工程领域各个维度。公司研发投入不断增加，研发方向包括建设工程质量安全量化评价标准、驻场管理标准的建立、存量市场的维保业务、EHS业务等，基于工程管理的解决方案咨询，瑞捷评估APP、瑞捷知识库等信息化工具的开发与应用等，进一步巩固公司在行业中的竞争力。3）数据优势经过长期的项目积累，公司建立了覆盖全国500多个城市、500多家政府、地产及自持物业客户，包含超30万标段次的工程评估质量安全风险评估数据及数百个驻场及咨询项目经验的“瑞捷数据库”，其中囊括了22个大类，600多个工程技术管理文件包。公司成立数据中心，负责数据采集、清洗、存储和管理。基于数据化基础，公司逐步形成了多场景数据服务能力。4）人才优势公司经过多年发展，通过持续的内部培养和外部引进，打造含各领域专业人才的员工队伍。公司已打造一支包含工程技术、信息化、数据分析、市场营销、综合管理等各领域专业人才的员工队伍，为公司针对委托方的管理痛点和需求迅速做出响应，及时进行产品迭代更新，巩固公司在行业中的竞争力提供了有力的专业支撑。新浪财经：公司未来的发展战略深圳瑞捷董秘刘艳辉：面对疫情冲击和行业变局考验，2022年工程建设行业内外部形势仍然严峻，但危中有机，公司努力创新求变。目前工程建设行业处于模式升级的关键期、科技创新的攻关期、规模效益的分化期。在“双碳+数字化”背景下，公司在做强做优工程管理、工程评估主业的同时，更需通过多年累计的工程品质数据发挥引领作用，逐渐覆盖工程建设的全过程、全要素、全链条。公司将秉承“智领工程管理，服务品质生活”的使命愿景，充分发挥第三方评估的龙头优势，展现行业的价值创造与技术创新，将公司打造成以工程管理、工程评估为主导的数字化服务商。责任编辑：马婕