近日，河南省政府发布一批人事任免通知，涉及省政府办公厅、省地质局、省政务大数据中心、河南师范大学等政府职能部门、高校、企业等。详细名单如下：河南省人民政府办公厅任命熊政栋为豫东南高新技术产业开发区管委会常务副主任；任命时圣宇为豫东南高新技术产业开发区管委会副主任。河南省地质局任命石迎军为河南省地质局局长，原任河南省煤田地质局副局长职务随机构改革自行免除；任命祝英普为河南省地质局副局长，原任河南省有色金属地质矿产局副局长职务随机构改革自行免除；任命秦春梅（女）为河南省地质局副局长，原任河南省有色金属地质矿产局副局长职务随机构改革自行免除；任命陈彦召（女）为河南省地质局副局长，原任河南省煤田地质局副局长职务随机构改革自行免除；任命宋佩德为河南省地质局副局长，原任河南省煤田地质局总工程师职务随机构改革自行免除；任命孟新华为河南省地质局副局长，原任河南省煤田地质局副局长职务随机构改革自行免除；任命于伟为河南省地质局副局长，原任河南省地质矿产勘查开发局副局长职务随机构改革自行免除；任命唐志中为河南省地质局副局长，原任河南省煤田地质局副局长职务随机构改革自行免除；郑茂杰的河南省地质矿产勘查开发局副局长职务随机构改革自行免除；何莉（女）的河南省地质矿产勘查开发局副局长职务随机构改革自行免除。河南省地质研究院聘任王建平为河南省地质研究院院长（正厅级），原任河南省有色金属地质矿产局局长职务随机构改革自行免除；聘任王金亮为河南省地质研究院副院长；聘任张古彬为河南省地质研究院副院长；聘任刘中杰为河南省地质研究院副院长；聘任朱绍军为河南省地质研究院副院长；聘任张磊为河南省地质研究院副院长。河南省政务大数据中心聘任郑华卿为河南省政务大数据中心主任；聘任王彦生为河南省政务大数据中心副主任；聘任张阳为河南省政务大数据中心副主任；聘任黄涛为河南省政务大数据中心副主任；聘任李海平为河南省政务大数据中心副主任。河南省生态环境监测和安全中心聘任郭丽君（女）为河南省生态环境监测和安全中心主任；聘任海付恒为河南省生态环境监测和安全中心副主任；聘任孟庆伟为河南省生态环境监测和安全中心副主任；聘任陈耀宏为河南省生态环境监测和安全中心副主任；聘任史淑娟（女）为河南省生态环境监测和安全中心副主任。河南省水文水资源中心聘任王鸿杰为河南省水文水资源中心主任；聘任秦鸿飞为河南省水文水资源中心副主任；聘任符运友为河南省水文水资源中心副主任；聘任王福为河南省水文水资源中心副主任。河南省计量标准和产品质量检验检测中心聘任王晓伟为河南省计量标准和产品质量检验检测中心主任；聘任佟桁为河南省计量标准和产品质量检验检测中心副主任；聘任张平（女）为河南省计量标准和产品质量检验检测中心副主任。河南省省直机关后勤保障中心聘任曲涛为河南省省直机关后勤保障中心副主任；聘任席智勇为河南省省直机关后勤保障中心副主任。河南师范大学任命王宗敏为河南师范大学校长。河南财经政法大学任命司林胜为河南财经政法大学校长。河南水利投资集团有限公司任命付磊为河南水利投资集团有限公司（新组建）总经理、副董事长。河南中州集团有限公司任命易建国为河南中州集团有限公司董事长；任命张玉法为河南中州集团有限公司监事会主席；任命黑卫昱为河南中州集团有限公司副总经理。责任编辑：吴剑 SF031