智通财经APP获悉，6月初，特斯拉（TSLA.US）首席执行官埃隆·马斯克表示，他对经济形势感到担忧，并称该公司需要裁员约10%以及暂停全球招聘。自那时候以来，特斯拉已将招聘职位削减了14%。Thinknum Alternative data的数据显示，特斯拉网站上的职位列表数量从本月初的5855个下降到5011个，更是较5月21日的近期高位下降了32%。在市场萎缩、通胀表示、对经济衰退的担忧蔓延之际，特斯拉这一举动是一个令人担忧的迹象，表明全球经济健康状况并不乐观。此外，约有20名自称特斯拉员工的人表示，他们在过去一周被解雇、或被终止了职位。与特斯拉的员工规模相比，这是一个很小的数字，但一些人表示，这是特斯拉裁员10%计划的一部分，表明该公司确实在裁员。其他特斯拉员工则表示，他们对裁员将如何实施感到不确定，并表示马斯克本月早些时候要求员工重返办公室、停止远程工作同样让一些人感到措手不及，让他们在特斯拉的职业生涯似乎难以为继。目前尚不清楚特斯拉此次裁员的规模，以及裁员在多大程度上被额外的招聘所抵消。特斯拉目前仍在一些地区招聘员工，包括德国。据悉，特斯拉柏林超级工厂所在地勃兰登堡的地区经济部长本周早些时候表示，特斯拉每月招聘500至600名新员工，迄今已招聘约4500人。此外，据对冲基金Snow Bull Capital计算，特斯拉全球招聘广告在6月的第一周减少了24%，在第二周则减少了12%。马斯克对经济形势的警告被分析师解读为对更广泛的汽车行业的警告。尽管全球疫情已持续两年，且市场对衰退风险的担忧日益加剧，但汽车行业的需求相对于产量而言仍较为强劲。尽管供应链受限，特斯拉仍实现了创纪录的交付和盈利。与此同时，特斯拉股价今年迄今为止下跌约40%，除了宏观经济逆风外，部分原因是特斯拉投资者对马斯克收购推特（TWTR.US）一事感到担忧。