6月17日，在中共中央宣传部举行的新时代国资国企改革发展情况发布会上，有媒体提问：党的十八大以来，党和国家事业取得历史性成就，发生历史性变革。请介绍一下国有企业在其中发挥了怎样的作用？扮演了怎样的角色？对此，国务院国有资产监督管理委员会副主任翁杰明表示，党的十八大以来，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，国有企业发挥了重要作用，作出了重要贡献。一是在促进我国经济高质量发展上，国有企业发挥了顶梁柱作用。从经济发展的规模看，国有企业有力增强了我国经济实力。截至2021年底，全国国资系统监管企业资产总额达到259.3万亿元，比2012年底增长2.6倍，年均增长15.4%。2012-2021年，全国国资系统监管企业累计实现增加值111.4万亿元，年均增长9%，超过GDP年均增速2.3个百分点。从经济发展的质量看，国有企业有力提升了高质量发展成色。国资系统监管企业大多处于关系国家安全、国计民生和国民经济命脉的重要行业和关键领域。近年来，通过持续深化改革、强化创新，发展质量效益不断提高，有力引领和促进了相关行业企业高质量发展，在电子信息、轨道交通等领域打造了一批先进制造业集群，同时还承担了全国约80%的化解钢铁过剩产能任务，提前超额完成“十三五”节能减排目标，2021年中央企业万元产值综合能耗比2012年下降约33%。从经济开放的角度看，国有企业有力促进了我国经济更好融入世界经济发展。国有企业以高质量共建“一带一路”为重点，持续增强全球资源配置能力，目前中央企业拥有境外机构和项目超过8000个，资产总额近8万亿元。大家熟悉的希腊比雷埃夫斯港、中老铁路等一批标志性的工程成功落地，并且运营良好，高铁、核电等一批高质量产品走出国门，有力带动产业链上下游企业共同走出去。二是在保障党和国家重大战略落地上，国有企业发挥了主力军作用。在落实国家重大区域发展战略方面，聚焦服务京津冀协同发展、长三角一体化发展、粤港澳大湾区建设、长江经济带发展、黄河流域生态保护和高质量发展等区域重大战略，深入开展央地协同合作，党的十八大以来签约项目3849个，参与雄安新区项目超过900个。在维护国家基础服务安全方面，中央企业建成运营全球规模最大、技术领先、覆盖全国的网络基础设施，积极承担川藏、藏中、阿里电力联网工程等一批投资大、收益薄的基础设施建设，深入推进新一轮农网改造升级和村村通动力电工程，有力支撑制造强国、网络强国、交通强国、数字中国建设，有力维护国家国防安全、能源资源安全、粮食安全、信息安全。在国家重大活动和重大任务保障方面，坚持以最高标准、最严要求、最实措施做好相关工程建设和服务保障工作，为建党100周年、新中国成立70周年、北京冬奥会和冬残奥会等重大活动的成功举办作出了突出贡献。三是在推进高水平科技自立自强上，国有企业发挥了国家队作用。打造了一批国家战略科技力量。十年来，中央企业建成了700多个国家级研发平台，7个创新联合体，累计投入研发经费6.2万亿元，年均增速超过10%。2021年底，拥有研发人员107万人，比2012年底增长53%，拥有两院院士241名，约占全国院士总数的17。攻克了一批关键核心技术“卡脖子”问题。中央企业聚焦自主可控，大力开展关键核心技术攻关，有效填补多领域空白，集成电路、5G通信、高速铁路、大飞机、发动机、工业母机、能源电力等领域“卡脖子”问题不同程度缓解。形成了一批世界级重大科技成果。近年来，中央企业取得以载人航天、探月工程、深海探测、北斗导航、5G应用、国产航母等为代表的一批具有世界先进水平的重大成果，建成了港珠澳大桥、白鹤滩水电站、深海一号油气田、华龙一号核电机组、石岛湾高温气冷堆核电站示范工程等一批标志性重大工程，极大振奋了中华民族自信自强的志气、骨气、底气。四是在更好满足人民对美好生活的向往上，国有企业发挥了先锋队作用。在加大社会贡献上作表率。十年来，中央企业累计上交税费18.2万亿元，上交国有资本收益1.3万亿元，向社保基金划转国有资本1.2万亿元。落实国家助企纾困政策，通过降电价、降气价、降资费、降路费、降房租，有力缓解产业链中小企业经营压力。在促进民生改善上挑重担。国资央企全力以赴助力打赢脱贫攻坚战，2016年以来累计投入和引进帮扶资金近千亿元，定点帮扶的248个国家扶贫工作重点县全部脱贫摘帽，1.2万个各类扶贫点全部脱贫出列。在保障人民安全上当先锋。2020年面对突如其来的新冠肺炎疫情，国有企业闻令而动、勇挑重担，迅速建成火神山、雷神山医院，不计代价转产扩产防疫物资。今年以来，针对疫情散发多发形势，大力支援吉林、上海等地抗疫斗争，以实际行动诠释“姓党为民”政治本色。翁杰明表示，十年来，国资国企为党和国家事业发展作出的重要贡献、发挥的重要作用，使我们对做强做优做大国有企业更加充满信心，也更有决心战胜前进道路上的困难挑战，在新征程上作出更大的贡献。责任编辑：李思阳