文章来源：金十数据周五10：43，日本央行较预定时间提前公布利率决议，维持基准利率不变，并将10年期国债收益率目标维持在0%附近，符合市场预期。日本央行公布利率决议后，美元兑日元短线拉升90点后回落；日经225指数期货下跌，跌幅达1.8%，彭博美元指数涨幅扩大至0.5%。此外，日本央行还保持利率远期指导不变，预计短期和长期政策利率将保持在“当前或更低”的水平，并重申4月份的指导意见，即每个工作日以0.25%的利率不限制购买10年期日本国债。日本央行表示，日本经济正在复苏，尽管已经看到一些疲软。日本央行将密切关注外汇走势，将在必要时毫不犹豫地加码宽松。大华银行分析师表示，尽管日本的通胀在最近几个月有所攀升，但日本央行行长黑田东彦并不认为日本2%的通胀是可持续的。因此，日本疲弱的经济复苏和充满挑战的增长前景都将意味着日本央行不会在2022年的任何时候收紧或发出收紧信号。丹麦银行分析师表示，日本央行已经明确表示，他们不认为日元疲软是个问题。由于通胀压力仍然温和，日本央行的宽松立场不会改变。换句话说，日本央行仍是一个异类。摩根士丹利证券高级市场经济学家Naomi Muguruma表示：“虽然日本央行无意调整超宽松货币政策，但日本央行周围的环境正在迅速变化，如果美元兑日元跌破140或145，日本央行才可能被迫上调收益率目标。”责任编辑：李园