6月16日，索尼与本田共同宣布，双方已经签署了一份谅解备忘录。根据这份备忘录内容显示，双方将建立一家合资企业（简称“新公司”），共同开发和销售高附加值电动汽车，并结合移动出行服务实现商业化。对此，两家公司表示将继续进行谈判，以期达成各种具有约束力的最终协议，包括联合开发协议和合资协议，目标是在2022年内成立新公司，2025年开始销售电动汽车和提供移动出行服务。事实上，在今年的3月4日，双方就已经针对在移动领域开展战略合作进行协商和探讨。此次签署备忘录表明，相关合作事项已经基本达成一致。按照备忘录内容显示，合资公司名称为“索尼 本田移动出行株式会社（Sony Honda Mobility Inc．）”，注册资金100亿日元，索尼和本田分别持有合资公司50%股份。合资公司董事长兼CEO由曾担任过本田中国本部长的水野泰秀担任，总裁兼COO则由索尼移动公司总裁兼CEO川西泉任出任。对于索尼下场造车，这在业内早已不是新闻。早在2020年国际消费电子展（CES 2020），索尼首次发布了一款名为“VISION-S”的SUV原型车。并在同年的12月份，在欧洲开始公开道路对车内外安装的图像和传感技术安全性以及人机界面（HMI）系统的用户体验进行验证测试。在随后的2021年4月份，索尼开启5G环境驾驶测试。进一步推动其向移动出行领域迈进的步伐。今年1月5日，索尼在其官方网站发布了上述原型车的升级版——VISION-S 02全新概念SUV，并正式宣布成立移动出行公司。彼时，时任索尼董事长、总裁兼首席执行官吉田健一郎称：“我们正在探索索尼电动车的商业化。”这句话也就意味着，索尼正式表态将会下场造车。此番与本田签署合作备忘录意味着，“索尼汽车”距离下线上市更进了一步。两家合作与华为赛力斯、吉利百度的合作模式有相似之处。那就是，本田提供车辆基础平台架构以及负责生产制造，也可以简单理解为负责“代工”。而索尼则负责车辆智能化系统。据此前索尼对VISION-S这款原型车的介绍，该车为七座SUV，并在车身四周安装了多个传感器（如，CMOS图像传感器和激光雷达传感器），系统可以通过实时识别和分析周围环境来保障车辆驾驶安全。此外，VISION-S系统还可以结合车载音响系统和人机界面系统实现直观的驾驶交互，使驾驶员可以在车内判断周围环境情况，例如四周是否有应急车辆。据索尼透露，目前VISION-S 02正在欧洲进行公开道路的L2+级高级驾驶辅助系统（ADAS）测试。对此，索尼董事长兼CEO吉田宪一郎表示，“将通过对本田的移动产品研发能力、车身制造技术和售后服务管理经验，与索尼在影像传感、通信、网络技术以及各种娱乐技术的开发和运营成果进行有机结合，为移动出行发展做出贡献”。在这个全民造车时代，正如前文所提及，索尼下场造车对汽车行业来说并不意外。一方面，汽车在全球范围内拥有着庞大市场需求；另一方面，智能电动汽车时代，“车”将不再仅仅是代步工具，而是一个智能化移动出行空间。这就意味着，由一辆车可以延伸出千万种可能。对于索尼这样全球性企业而言，参与到“造车”这件事显然具有着极大吸引力。不过，“索尼大法”会在汽车领域获得成功吗？索尼在数字化研发能力自不用过多疑虑，本田生产制造能力同样如此。只是，无论是对于索尼或还是本田来说，面对“智能电动汽车”时代，首先需要解决的一个难题——供应链。无论是芯片，或还是电池等，在全球化的今天，索尼和本田均无法独善其身，必然也将面对供应链带来的种种挑战。此外，此时市场已经不再是特斯拉上市初期的市场，各细分市场领域的竞品已然丰富，这也就意味着，对索尼汽车产品的创新、科技实力、成本控制有了更高要求。正如水野泰秀在致辞中所提及的那样，做成这件事还需要“集结双方的智慧”。责任编辑：吴剑 SF031