日前，Shopee即将暂停运营西班牙站点和开启裁员计划的消息引起了跨境电商圈的关注。在试运营了6个月之后，Shopee终于下定决心退出西班牙市场，将资源重新分配给其他市场。据多位卖家反应，他们收到了Shopee官方的站内信，公告表示，Shopee西班牙市场将从当地时间2022年6月17日23点59分开始停止运营。另外，Shopee内部信也被媒体曝光，称考虑到整体经济的不确定性增加，Shopee经过谨慎评估，将进行调整，优化外卖、支付业务和部分市场的运营，包括东南亚的ShopeeFood和ShopeePay团队，Shopee墨西哥、阿根廷和智利团队，支持西班牙的跨境团队。一、关注盈利，收缩试运营市场西班牙站点不是今年来Shopee关闭的第一个站点。3月6日，Shopee法国站关闭，紧接着在3月29日，Shopee正式退出印度市场。而这两个站点，都是Shopee在去年10月开通的，运营不过6个月。进军西欧市场，似乎是Shopee的低成本试水项目。据内部人士透露，Shopee在法国、西班牙均未设置本地团队，也没有在中国进行大规模跨境招商。相反，Shopee团队投入了更多时间和资金在拉美和波兰站点站稳脚跟。另一行业人士则表示：“Shopee自去年开始的欧洲试运营项目，只是轻运营，在大环境不太理想的情况下，接连关停法国、西班牙站点，极大可能是为了对抗风险，不排除未来回归欧洲市场的可能性。”2021年，是Shopee创纪录增长的一年。财报显示，这一年，Shopee的GAAP收入达到了51亿美元，而2020年，这一数据仅为22亿美元。也是这一年，Shopee开启了全球扩张之旅，新开站点包括墨西哥、阿根廷、哥伦比亚、智利、法国、西班牙。短期内同时在这么多国家推出新平台，给Shopee带来了巨大的资金压力。随着大环境的变化，Shopee母公司冬海集团在财报和电话会议中多次提到了“将更加关注盈利能力”。同时，冬海集团的电话会议中还多次提及了Shopee Brazil，称“已经通过有意义的商业化和提高效率获得了强大的牵引力”，并且坚信“通过谨慎和可持续地投资Shopee Lat Am和巴西，从长远来看，我们将为股东创造巨大价值”。而Shopee的欧洲站点则未被提及。Similarweb数据显示，Shopee法国站点在运营期间每月仅吸引几十万独立访客。也就是说，Shopee法国站很有可能和Shopee India一样“在未来几年将是一个巨大的亏损业务”。“冬海集团显然想要给市场一个明确的答复：更高的盈利能力，更少的亏损。从这一点来看，砍掉一些试运营项目很正常。”行业人士表示。二、下一站重点关注拉美？在内部信中，Shopee表示：“在欧洲，我们将停止西班牙市场的试运营。而Shopee在墨西哥、阿根廷、智利的业务将照常运行，东南亚的ShopeeFood和ShopeePay也不会受到影响。 ”显然，在停止欧洲部分试运营项目后，Shopee将集中资源全心投入到拉美站点的布局，以及东南亚地区ShopeeFood和ShopeePay的发展。某跨境电商行业人士指出：“投资者的态度影响着冬海集团的规划，预计他们今年短期内不会再进入其他新的市场了，将专注于东南亚以及以巴西为主的拉美市场。“ Shopee这样的布局不难理解，凭借“拼多多式”低价优势在东南亚地区逆袭的Shopee，面对同样拥有庞大年轻人口、消费水平没那么高的拉美市场，自然做得“得心应手”。事实上，Shopee在拉美市场确实做出了突出成绩。在Shopee已经运营2年多的巴西市场，Shopee仅2021年第四季度就收获超1.4亿订单，同比增长近400%。根据data.ai的数据，Shopee荣登2021年全年巴西市场购物类APP总下载量及用户使用总时长第一，2022年第一季度，Shopee保持巴西市场购物类APP总下载量及用户使用总时长第一，平均月活跃用户数第二。同时，Shopee还将其在东南亚市场的本土化策略运用到拉美市场中去。如3月15日国际消费者日，中国消费者及媒体报道往往以维权为主，但在巴西却是一个鼓励消费的重要日子。2014年以来，巴西零售商就开始在315发起促销活动。因此，Shopee顺应巴西本土消费习惯，将315消费者日设立为2022年首个超级促销盛典，并在大促期间推出了Shopee Live直播功能，弥补了跨境电商上半年没有大促日期的空白。据Shopee发布的数据显示，315消费者大促当天，Shopee平台中首两小时售出商品数达平日5倍；大促当天，Shopee Mall整体订单量激增至平日5倍。当然，在拉美市场，Shopee还面临着Mercado Libre、B2W、Linio、Dafiti等平台巨头的竞争，关停西班牙站后，资源的重新分配能否如Shopee期待的那样更好地发展业务，或许还需要时间的答案。责任编辑：吴剑 SF031