纽约联邦储备银行前行长William Dudley表示，随着美联储上调短期利率以遏制通胀，明年可能会出现亏损。这是因为美联储的准备金利率将高于其所持有的巨额国债和抵押支持债券（MBS）的收益率。Dudley周四在官方货币和金融机构论坛主办的网络研讨会上表示，尽管这些损失不会影响美联储执行货币政策的能力，但它们将阻止决策者抛售抵押支持债券，因为这将增加财政赤字。在周三，美联储将联邦基金利率上调75个基点，这是1994年以来的最大幅度的一次加息，并预计今年和明年还将继续加息。根据美联储官员的预测中值，他们预计今年年底利率将升至3.4%，2023年底将升至3.8%，目前的目标利率区间为1.5% - 1.75%。“如果我们继续保持这种趋势，美联储在2023年肯定会亏损，”Dudley表示。他说，在这种情况下，美联储将在资产负债表上创建一种所谓的递延资产，这样美联储就不会耗尽其资本。因此，“货币政策的执行不会受到影响”。除了通过提高利率来抑制通胀，美联储还通过将债券直接持有到期且不购买其它债券来缩减其庞大的资产负债表。同时，美联储还提出了出售部分MBS的可能性，作为其缩减资产负债表计划的一部分。“如果美联储亏损，那么它就不会出售Agency MBS， ” Dudley称。“大量卖出MBS就会增加美联储的损失。”他预计，美联储的损失将引发一场有关美联储过去使用量化宽松政策扶助经济的“激烈辩论”。量化宽松的反对者可能会抓住这一损失，辩称美联储不应该购买长期证券。Dudley认为，如果他们赢得这场辩论，那将是一场灾难。他说：“如果发生这种情况，那真的很危险，因为当短期利率处于零利率时，美联储就失去了一个非常重要的货币政策工具。”责任编辑：郭建