三年前的NBA总决赛，伤兵满营的勇士败给莱昂纳德率领的猛龙。两年前的常规赛结束，15胜50负的勇士联盟垫底。一年前的季后赛附加赛，勇士接连不敌湖人、灰熊，遗憾出局。过去三年间，勇士球员时不时喊出“勇士王朝还未落幕”，只是声音微弱、无人在意。6月17日，以库里、汤普森、格林为首的勇士众将做到了，4比2击败凯尔特人，3年蛰伏过后苦尽甘来，再次尝到捧杯的喜悦。拿到8年来的第4个总冠军后，7冠勇士也超越6冠公牛，历史地位进一步提升。历程3年间从低谷爬起，重新站上巅峰2019年总决赛曾是“勇士王朝”的转折点，球队错失三连冠的同时，迎来阵痛期。杜兰特离队，利文斯顿退役，汤普森赛季报销，库里只打了5场比赛也遭遇重伤，2019-2020赛季的勇士瞬间从王朝球队跌落谷底。常规赛结束，勇士只取得15胜50负，在联盟30支球队中排名垫底，引得无数人唏嘘不已。即便库里打出巅峰状态、拿下得分王的2020-2021赛季，运气也没有站在勇士这边。原本即将复出的汤普森在赛季开始前遭遇右腿跟腱撕裂，再次缺席了整个赛季。在竞争惨烈的西部，勇士艰难闯进季后赛附加赛，结果先后不敌湖人、灰熊，连续两年与季后赛无缘。慢慢重回正轨的2021-2022赛季，勇士也经历了大大小小的问题。汤普森终于复出，但迟迟没有找到最佳状态。库里肩上的担子轻了不少，却也受到伤病的困扰。球队一度领跑全联盟，之后状态出现起伏，常规赛战绩先后被太阳、灰熊超越。直至时隔3年重新站上季后赛舞台，勇士的总冠军底蕴逐渐显现。首轮对阵两届常规赛MVP约基奇率领的掘金，勇士轻松过关。西部半决赛对阵莫兰特领衔的灰熊，勇士几次陷入险境，却都化险为夷。西部决赛面对拥有东契奇的独行侠，勇士的状态愈发火热，如愿闯进总决赛。面对年轻气盛的凯尔特人，勇士确实遇到不小的麻烦，曾被对手用“三分雨”取得开门红，也曾在对手的强硬防守下陷入被动。不过，凭借当家球星库里的稳定发挥以及丰富的总决赛经验，勇士两度落后两度扳平，最终逆转夺冠。荣耀超越6冠公牛，王朝球队实至名归放眼整个NBA历史，湖人和凯尔特人是战绩最辉煌的两支球队，均17次获得总冠军。今年的总决赛开打前，紧随其后的是勇士、公牛，两队都曾6次夺冠。不过，勇士的总冠军履历看起来不像公牛那般耀眼。1991年至1993年、1996年至1998年，迈克尔·乔丹两次率领芝加哥公牛实现三连冠，凭一己之力奠定了公牛的历史地位。而勇士的前3次夺冠，分别发生在1947年、1956年、1975年。随着球队击败凯尔特人，7次夺冠的勇士终于超越6次夺冠的公牛，独占NBA历史第三位。自2014-2015赛季以来，勇士8年6次闯进总决赛、4次夺冠，王朝球队的地位更加稳固。进入21世纪，NBA公认的王朝球队屈指可数。“湖人王朝”最没有争议，尤其是2000年至2010年，科比先后联手奥尼尔、加索尔等球星，5次获得总冠军。“马刺王朝”的承认度也非常高，2003年、2005年、2007年和2014年，邓肯、吉诺比利、帕克组成的“三驾马车”曾4次夺冠。与湖人、马刺相比，如今的勇士成就并不逊色，无论是5年3冠还是8年4冠，以库里、汤普森、格林为首的核心阵容，让勇士长时间保持着统治力，若非受到伤病等因素影响，“勇士王朝”的统治力可能会更强。新京报记者 徐邦印总决赛历程库里34分喜极而泣！勇士再夺总冠军，团队篮球最美的模样勇士拿下天王山！总决赛3-2，库里三人组超越马刺GDP库里43分！勇士赢下总决赛G4，大比分扳成2比2平凯尔特人绝不连败！总决赛2-1领先勇士，库里空砍31分勇士19分大胜凯尔特人！总决赛1-1战平，库里29分总决赛全民皆兵！凯尔特人客胜勇士，全队第四节狂砍40分微博热议责任编辑：张迪