你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！逃不出我掌心！尾盘掘金助你轻松捕获主力五星情报局全新上架！主线选股+独家分析+高手面对面 样样都不少如何抄聪明钱的作业？【北向掘金】助你一臂之力入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城6月17日，受特斯拉涨价消息影响，新能源产业链受到集体提振！其中，钠离子电池概念大涨，截至发稿，当升科技、容百科技、派能科技、宁德时代、山东章鼓等股活跃。近日，工信部数据显示，中国新能源汽车累计销量从2012年底的2万辆，大幅攀升到今年5月底的1108万辆。自2015年起，中国新能源汽车产销量连续7年位居世界第一，新能源产业对电池材料的需求愈演愈烈。此前，工信部在对政协第十三届全国委员会第四次会议第4815号《关于在我国大力发展钠离子电池的提案》的答复中表示，工信部将在“十四五”相关规划等政策文件中加强布局，从促进前沿技术攻关、完善配套政策、开拓市场应用等多方面着手，做好顶层设计，健全产业政策，统筹引导钠离子电池产业高质量发展。科技部将在“十四五”期间实施“储能与智能电网技术”重点专项，并将钠离子电池技术列为子任务，以进一步推动钠离子电池的规模化、低成本化，提升综合性能。值得注意的是，5月5日，2021年度业绩网上说明会上，宁德时代董秘蒋理表示，公司正致力于推进钠离子电池在2023年实现产业化。资料显示，2021年7月29日，宁德时代发布第一代钠离子电池，电芯单体能量密度达到160Whkg，为目前全球最高水平。分析称，宁德时代预计2022年将有一条钠离子电池产线投入生产，到2023年形成基本产业链。海通证券研报指出，目前，我国钠离子电池产业链还处于初级阶段，产业布局尚不成熟。钠离子电池应用的关键问题如逐渐被攻克，部分性能指标可与锂电媲美；同时，钠离子电池以其低成本、高安全性及其他优异电化学属性等，在储能、商用车以及部分乘用车中的应用空间广泛，将与锂电池搭配，成为锂资源不足的有效补充。预计到2025年全球钠离子电池需求规模约为67.4GWh，渗透率达到3.5%，从结构上来看，到2025年储能的表前市场有望成为最大的下游。可见目前相关产业想象空间巨大，钠离子电池技术潜力大和应用市场的高成长性，可以关注产业链的核心环节：电池制造，同时关注钠离子电池中游的四大主材、集流体以及上游的锰材料。那么，是否意味着钠离子电池块将成为近期资金追逐的热点板块？或许，我们可以从近期热门股的走势上窥知一二。以今日大涨的当升科技为例，利用新浪财经-形态识金对其现有120天的形态走势，分析了该股未来20天的走势预测，后市能否持续反弹？打开新浪财经-形态识金速来解锁>>未来走势也就不再成迷！详见下图∨∨∨另外，众所周知，个股K线走势中有上涨下跌、横盘整理、底部、顶部形态。通过K线不仅仅是分析其开盘价和收盘价的，还能够通过K线的形态，分析价格的行情走势。而通过对大牛股K线走势进行分析，便能轻松帮助投资者复制龙头股走势，寻找新龙头！再选取其近一段时间的走势，也就是5月20日-6月17日的一段K线走势，利用新浪财经-形态识金寻找跟他近期强劲走势相似的前20只个股。选取前四只个股发现，相似度均超过90%！相似度排在第四名的神秘个股科力远，近期连续走强，后市走势值得期待！而第一名神秘个股相似度更是接近99%！那么，也就意味着，这只神秘个股更有可能复制当升科技的反弹势头！匹配相似走势，预测未来涨跌+复制龙头股走势！新浪财经-形态识金帮你轻松寻牛股！再多说一嘴——不是所有人都会一直看盘、观察主力动向。很多人更需要的是“有人帮他看盘，有情况了说一声”。如果投资者同时拥有尾盘掘金、北向掘金、形态识金、新浪财经Level2大单净量等炒股神器，那么就可以从每天的盘面和连续数十个交易日为单位来监控主力资金，经过多重验证之后，捕获主力的成功率必将大幅提高。最后说一句，好的产品就像好的股票一样，你今天不买，明天可能就不是现在这个价格了，也更不要让主力多了几件武器而超越了你。时间紧迫，话不多说，赶紧上车，武装自己，逼死主力。你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！逃不出我掌心！尾盘掘金助你轻松捕获主力五星情报局全新上架！主线选股+独家分析+高手面对面 样样都不少如何抄聪明钱的作业？【北向掘金】助你一臂之力入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城本产品由优品投顾提供，机构编号ZX0111。风险提示：本产品仅供参考，不构成具体投资建议。策略产品研发投资顾问编号A0340617070005，策略根据算法模型得出，存在局限性，不代表未来收益。用户需独立做出投资决策，风险自担。市场有风险，投资需谨慎。责任编辑：王涵