原标题：发布贬损女性广告，罚款90万！来源：中国妇女报据“浦江天平”微信公众号6月15日消息2019年5月某银行发布了这样一则广告推文“不要告诉别人，你的肚子是被我们搞大的！”上海市市场监督管理局认定该广告贬损女性作出行政处罚对银行罚款60万元广告公司罚款30万元该广告是否违反广告法？市场监管局的处罚是否合理？案件回顾2019年5月某银行通过微信公众号发布一篇推送文章题为《不要告诉别人，你的肚子是被我们搞大的！》内容为该银行信用卡持卡人可参加某购物中心部分餐饮商户的优惠活动这则广告由某广告公司设计并制作经银行审核后发布至2019年8月被查删除时止该广告累计阅读量198次粉丝推送人数42466个市场监管局综合调查、走访、听证情况认定该广告对女性存在贬低和侮辱违反广告法相关规定构成发布违背社会良好风尚的广告的行为责令停止发布广告对银行予以罚款60万元广告公司作为广告经营者罚款30万元广告公司不服将市场监管局诉至上海铁路运输法院法院判决上铁法院经审理认为案涉广告确存在哗众取宠、低级庸俗以吸引眼球之嫌有违公序良俗易产生负面效应市场监管局根据广告法相关规定作出行政处罚认定事实清楚适用法律定性准确裁量无明显不当驳回原告广告公司的诉讼请求原告不服，提出上诉上海市第三中级人民法院二审判决驳回上诉，维持原判法官说法责任编辑：邓健