据多家美媒报道，美国总统拜登近日给多家美国石油企业写了一封信，要求这些公司帮助美国降低油价，还斥责这些公司“囤积居奇”、“发战争财”。然而，代表这些石油公司利益的行业协会美国石油协会并不买账，美国最大的一家石油公司埃克森美孚也公开发表声明回击拜登。据美国福克斯新闻网报道，该公司于当地时间周三在一则声明中表示，他们公司一直在努力增加油气能源的产能和供应，并且也一直与美国总统及其工作人员保持着密切的沟通。该公司更在这份声明中反将拜登一军，称如果美国政府真想缓解现在的能源价格高的问题，就应该一方面解除政府层面那些对石油供应的限制，一方面通过鼓励投资等方式支持美国的能源开发。此前，根据英国路透社的报道，自俄乌冲突爆发以来，包括埃克森美孚在内的一众美国石油都迎来了利润的大涨。对此，美国白宫曾多次希望这些石油公司能帮助控制油价，白宫发言人卡里娜·让-皮埃尔近日甚至表示这是这些石油企业应尽的“爱国义务”。“我们呼吁这些企业做出正确的事情，做爱国者”，她说。不过，在美国的网络上，拜登政府对石油公司打“爱国牌”的做法并没有引起太多舆论支持，反而是“翻车”的情况较为普遍。这是因为，美国网络上声量很大的保守派认为，是拜登政府及其所代表的民主党此前一直打着环保的旗号限制和打压石油公司的业务发展，才导致如今美国陷入这番困境，有的保守派甚至认为美国根本就不该掺和俄罗斯和乌克兰的事情。换言之，他们认为责任不在石油公司，而在拜登政府身上。同时，一些自由派则认为，拜登让这些石油公司扩大化石能源的开采，只会进一步导致地球被破坏。代表美国石油公司利益的美国石油协会此前亦表示，美国油价高涨的责任在拜登政府限制化石能源发展的错误政策上。责任编辑：吴剑 SF031