记者 郭伟莹近日，上海镁信健康科技有限公司（以下简称“镁信健康”）陷入涉嫌侵犯商业秘密的漩涡。6月7日，北京天笑科技有限公司（以下简称“天笑科技”）在“查悦社保”官方公众号上发布文章，称镁信健康涉嫌通过行贿、利诱天笑科技在职高管，利用不正当的手段窃取其核心商业机密“查悦社保缴费”技术和运营资料等内部文件，镁信健康对查悦社保缴费产品进行抄袭复制并上线产品“镁数社保”。天笑科技同时称，该行为已对其造成上亿的损失，该行为已涉嫌侵犯商业秘密罪、对非国家工作人员行贿罪。目前公安机关已对该案件立案侦查。根据天笑科技提供的资料显示，谢邦杰在正式入职镁信健康之前，便曾与查悦社保洽谈合作。正式入职后，谢邦杰也曾引荐查悦社保CEO张天笑和镁信健康CEO张小栋洽谈社保缴费场景下如何与镁信的核心业务药康付（药品会员）、康付惠民保（药品商业保险）进行业务合作。天笑科技称，张小栋希望在查悦社保缴费的产品里面加入镁信的会员服务和保险服务，以解决镁信药康付和商业保险的获客场景问题，双方从2020年10月开始进行了初步的业务测试。根据一份镁信健康制作的业务合作财务模型显示，利润分配机制为：当保险满期后，风险运营预留的结余在首年按照90：10分配，次年按照50：50分配。如满期留存率60%，查悦社保预估首年获利2700万补贴商务拓展成本，次年获利3780万。同时，在前期的合作期间，镁信健康CEO张小栋提出想收购查悦社保。但由于收购价格和排他业务条款未与查悦社保达成一致，2020年11月份，镁信收购计划失败。事件转折发生在2021年2月，天笑科技称，镁信健康CEO张小栋和总裁谢邦杰开始私下联系查悦社保在职员工陈亮、潘炜等人（查悦社保缴费业务骨干）。而陈亮、潘炜等人提供了天笑科技大量的内部运营和技术资料给镁信。天笑科技称，陈亮和潘炜在并未和查悦社保解除《劳动合同》，以及签署了《竞业限制与保密协议》的情况下，帮助镁信健康获得了不正当的竞争优势及经济利益，这严重侵犯了查悦社保的商业机密，给查悦社保造成了上亿的损失。同时，由于镁信健康和查悦社保涉案员工的违法行为，导致查悦社保缴费业务同比上年出现了巨大的业务下滑，产品面临因涉密而下架的风险。对此，镁信健康6月16日发布声明表示，天笑科技故意捏造并散步不实信息，已委托律师团队就天笑科技涉嫌损害商业信誉、诽谤等违法犯罪事实向公安局提请控告，并保留对此行为追究一切法律责任的权利。镁信健康同时称，未牵涉提及的任何侵犯商业秘密的刑事案件，亦不存在侵犯他人商业秘密的情况；天笑科技的行为已经严重违反了相关法律，并对本公司的商业信誉造成了严重不良影响和侵害。此外，天眼查显示，北京镁信信息科技有限公司成立于2021年，营业期限自2021年6月7日开始。该公司已于2022年1月28日被注销。另据天眼查显示，镁信健康已注册“镁数社保”商标名称，申请日期为2021年7月2日，状态显示为等待实质审查。而在微信公众号上，也未查询到“镁数社保”。责任编辑：李琳琳