中国人民大学国家发展与战略研究院（下称“人大国发院”）今天发布的最新研究报告建议，逐步放宽汽车限购政策，可以采取为长期摇号不中的家庭直接提供新能源车指标等措施以过渡，同时从新能源汽车的产业链入手降低成本。这份题为《兼顾效果性和持续性：汽车消费政策的新逻辑》的研究报告称，今年4月以来，中国汽车销量出现断崖式下跌。汽车行业是拉动内需的支柱行业，因此提振汽车消费已然迫在眉睫，与汽车相关的刺激政策也成为了各地出台的促消费政策中的“重头戏”。中国人民大学国家发展与战略研究院研究员、经济学院教授于泽表示，放宽汽车限购政策的效果在各地会有所差异。因为一些大城市自身约束较多，所以目前仍在执行限购政策，短时间内很难完全放开。在逐步放宽的过程中，可以采取为长期摇号不中的家庭直接提供新能源车指标等措施以过渡。以北京为例，北京市小客车指标调控管理办公室今年5月公布的统计数据显示，截至2022年3月，北京超22万家庭申请新能源指标，个人新能源指标申请数近43万。此前有业内人士预测，北京新能源个人指标的队伍已经排到了2027年。2021年起，北京小客车数量调控新政开始实施，增加了以“无车家庭”为单位摇号和积分排序的指标配置方式。这一做法能够通过赋予“无车家庭”明显高于个人的普通指标摇号中签率和新能源指标配额数量，优先解决“无车家庭”群体的购车需求。于泽表示，购置税减免可以降低购车成本，对提振汽车消费具有直接作用。但目前我国汽车保有量已经较高，居民收入也有所下降，相比于上次减征汽车购置税效果会有较大折扣。于泽说，货车贷款延期还本付息是精准的兜底政策。在一定程度上可以解决疫情期间货车运输利润低、货车贷款还款压力大的问题，如果在此基础上增加一些定向降息的政策，会全面缓解现金流负担。上述报告还建议，在新能源汽车推广应用补贴平缓退坡的同时，一段时间内可以通过税收、金融等政策支持对新能源汽车生产企业进行一些补贴。加大对企业技术改造的政策支持，推动技术的迭代升级，通过提高效率降低生产成本，以此对冲原材料成本的上涨。“提振汽车消费，更要从需求端入手，关键是要增加居民收入，稳定居民收入预期。”于泽说。责任编辑：吴剑 SF031