炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！6月16日，鹏博士与腾讯云在腾讯滨海大厦正式签署战略合作协议，鹏博士董事崔航、副总裁李炜、公共关系总监高晓莉，腾讯云高级副总裁陈广域、腾讯云副总裁王峰等双方领导共同出席了签约仪式。腾讯云作为数字化转型助手，提供全球领先的云计算、大数据、分布式数据库、人工智能、区块链等技术产品与服务，在政务、金融、教育、交通出行、医疗、智慧零售、工业、能源等领域，已与9000多家合作伙伴共建，形成超过400个行业解决方案。鹏博士以“网基因”向“云转型”，依托自身在网络、数据中心等行业的市场资源、技术能力及服务优势，进而形成了云计算业务市场下沉、服务专业周到、解决方案丰富、贴合客户等独特的业务能力，收获了高速成长。今年初，鹏博士提出了“云计算2.0战略”，云计算业务正在成为二次成长曲线的主力军。此次，鹏博士与腾讯云的战略合作，是公司“云计算2.0战略”的重要注脚，也是加速云计算高速发展的助推器。为保证双方合作的高效、顺畅推进，鹏博士以全资子公司鹏博士云网互联（深圳）公司建设独立团队，推进与腾讯云开展战略合作的各项业务。双方将发挥各自优势，在市场开拓、技术合作、产品研发、平台对接等层面通力合作，通过发挥鹏博士云计算已有的成功经验，进一步打通产品、服务及平台各环节，快速形成可复制推广的方案和产品，贴近企业数字化升级切实需求，加快取得市场领域的快速突破。鹏博士董事崔航表示，云计算是鹏博士打造第二成长曲线的重点业务，也是集团转型发展的核心引擎。本次与腾讯云达成战略合作，是鹏博士云计算业务的突破，未来我们将携手共建数智化合作，为企业提供全链条、全生命周期的一栈式数智化升级新模式。腾讯云高级副总裁陈广域表示，腾讯云始终致力于为全球用户提供领先的云计算、大数据、人工智能等技术产品与服务。鹏博士作为行业资深的服务商，有着丰富、成功的服务经验，双方的合作将能更好地构建开放共赢的云端生态，推动产业互联网建设，助力各行各业实现数字化升级。双方相信云计算作为数字经济的底层基础设施前景广阔，未来将共同秉承服务4000万中小企业数字化转型、助推中小企业上云服务的理念，开拓国内市场，服务广大企业客户快速上云、用好云、管好云，推动云计算市场蓬勃发展。责任编辑：马婕