原标题：国资委：十八大以来完成了26组47家中央企业重组中国网财经6月17日讯 中共中央宣传部于6月17日举行“中国这十年”系列主题新闻发布会，国务院国有资产监督管理委员会副主任翁杰明，秘书长、新闻发言人彭华岗介绍新时代国资国企改革发展情况，并答记者问。以下是文字实录：记者：重组是国企改革的重要手段。党的十八大以来，这项工作整体成效如何？在企业改革整体进程中发挥了怎样的作用？下一步是否将继续加大中央企业重组整合力度，加快国企改革进程？谢谢。国务院国有资产监督管理委员会副主任 翁杰明：谢谢您的提问。刚才介绍了，党的十八大以来，按照党中央、国务院决策部署，我们一共完成了26组47家中央企业的重组，并且根据国家战略和行业发展的需要，新组建、接收国家管网集团、中国星网等9家中央企业。大家对去年的重组和专业化整合应该是留下了比较深的印象。去年12个月，除了2月没有重大的重组和专业化整合，其他每一个月都“放响了鞭炮”，而且产生了比较好的作用。国务院国有资产监督管理委员会副主任 翁杰明（中国网 董宁 摄）通过一系列重组整合，中央企业主责主业更加突出，资源配置效率大幅提升，核心竞争力显著增强，在服务国家战略、实现创新发展、畅通产业循环、保障社会民生等方面的支撑作用不断彰显。一是有力服务国家重大战略，中央企业顶梁柱和压舱石作用进一步发挥。整合中央企业与地方国有企业资源，组建中国稀土集团，有效提升稀土资源掌控力和国际影响力。组建中国电气装备集团，推动我国输配电装备制造产业系统集成，综合方案解决能力大幅增强。设立中国物流集团，加快我国现代流通体系建设步伐，更好维护产业链供应链安全稳定。二是有力提升资源配置效率，国有经济布局结构进一步优化。宝钢、武钢重组组建中国宝武，促进行业产能利用率和企业经营效益快速提升，并带头化解钢铁过剩产能1542万吨。整合油气管网资产组建国家管网集团，切实减少重复投资建设，提升运行效率。南车、北车重组组建中车集团，加大集中研发投入力度，我国轨道交通装备制造业竞争力大大增强。三是有力提高发展质量效益，国际竞争力进一步提升。“两化”重组新设中国中化，资产总额、营业收入双双突破万亿，成为全球规模最大的综合性化工企业。“两船”重组组建中国船舶，2021年企业造船完工量、新接订单量、手持订单量等造船行业三大指标占全球总量均超过20%，均居全球第一。中国远洋海运成立后，集装箱运力跃居世界第三，实现综合船队、散货运输、油气运输、杂货特种运输、码头运营及船员管理六个世界第一。下一步，我们继续以深化供给侧结构性改革为主线，围绕建设世界一流企业目标，持续深入推进战略性重组和专业化整合。一是在总体方向上，更加注重整体谋划、重点推动。二是在推进方式上，更加注重坚持市场化、法治化。三是在实施效果上，更加注重发挥重组整合协同效应，确保实现“1+1>2”的重组整合目标。借这个机会，我和彭华岗秘书长再次感谢新闻界的朋友，也欢迎各位新闻界的朋友今后通过多种方式深度采访、了解国资国企。谢谢大家。责任编辑：王蒙