界面宏观国务院国有资产监督管理委员会副主任翁杰明周五表示，下一步将继续以深化供给侧结构性改革为主线，围绕建设世界一流企业目标，持续深入推进战略性重组和专业化整合。他在中共中央宣传部就新时代国资国企改革发展情况举行的发布会上说，在总体方向上，国企重组整合将更加注重整体谋划、重点推动。在推进方式上，更加注重坚持市场化、法治化。在实施效果上，更加注重发挥重组整合协同效应，确保实现“1+1>2”的重组整合目标。翁杰明介绍称，党的十八大以来，按照党中央、国务院决策部署，国资委一共完成了26组47家中央企业的重组，并且根据国家战略和行业发展的需要，新组建、接收国家管网集团、中国星网等9家中央企业。“去年12个月，除了2月没有重大的重组和专业化整合，其他每一个月都“放响了鞭炮”，而且产生了比较好的作用。”他说。翁杰明指出，通过一系列重组整合，中央企业主责主业更加突出，资源配置效率大幅提升，核心竞争力显著增强，在服务国家战略、实现创新发展、畅通产业循环、保障社会民生等方面的支撑作用不断彰显。在服务国家重大战略方面，中央企业顶梁柱和压舱石作用进一步发挥。比如，整合中央企业与地方国有企业资源，组建中国稀土集团，有效提升稀土资源掌控力和国际影响力。组建中国电气装备集团，推动我国输配电装备制造产业系统集成，综合方案解决能力大幅增强。设立中国物流集团，加快我国现代流通体系建设步伐，更好维护产业链供应链安全稳定。在提升资源配置效率方面，国有经济布局结构进一步优化。宝钢、武钢重组组建中国宝武，促进行业产能利用率和企业经营效益快速提升，并带头化解钢铁过剩产能1542万吨。整合油气管网资产组建国家管网集团，切实减少重复投资建设，提升运行效率。南车、北车重组组建中车集团，加大集中研发投入力度，我国轨道交通装备制造业竞争力大大增强。此外，国企重组整合有力提高了发展质量效益和提升国际竞争力。比如，“两化”重组新设中国中化，资产总额、营业收入双双突破万亿，成为全球规模最大的综合性化工企业。“两船”重组组建中国船舶，2021年企业造船完工量、新接订单量、手持订单量等造船行业三大指标占全球总量均超过20%，均居全球第一。中国远洋海运成立后，集装箱运力跃居世界第三，实现综合船队、散货运输、油气运输、杂货特种运输、码头运营及船员管理六个世界第一。责任编辑：吴剑 SF031