高温酷暑季节来临。近日，全国总工会印发《关于做好2022年职工防暑降温工作的通知》（以下简称《通知》），要求各级工会做好常态化疫情防控形势下的高温作业和高温天气作业劳动保护工作，有效预防和控制职业性中暑事件，降低高温作业和高温天气作业对劳动者身体健康的危害。尤其是，重点关注医护人员、社区防疫志愿者等防疫一线人员，避免因高温天气长时间佩戴防护用品造成中暑。《通知》要求，各级工会做好职工防暑降温工作，结合地区实际，加强与当地政府相关部门的配合，提前谋划、统筹安排、有序推进、形成合力。同时，要求各级工会认真履行法律赋予工会的群众监督职责，督促用人单位落实防暑降温主体责任；要协助用人单位建立健全防暑降温工作制度，制定防暑降温工作方案和高温中暑应急预案；要代表劳动者就高温作业和高温天气作业劳动保护事项与用人单位进行平等协商，签订集体合同或者高温作业和高温天气作业劳动保护专项集体合同；要督促用人单位改进生产工艺和操作流程、改善劳动条件和作业环境，合理安排作业时间、降低劳动强度，组织职业健康检查，为职工提供必要的个体防护用品和高温作业休息场所，按规定发放高温津贴。《通知》强调，各级工会要坚持以职工需求为导向，统筹用好各方资源，在做好常态化疫情防控的同时，采取有效措施，最大限度减少疫情和夏季高温天气因素叠加给职工生产生活带来的不利影响。要通过向夏季露天作业的物流、电力、建筑、环卫等行业和存在生产性热源高温作业场所的从业人员送清凉物资、送政策宣传、送健康体检、送法律维权、送健康培训等方式，积极开展“送清凉”等活动。要积极拓展“司机之家”、户外劳动者服务站点、工会帮扶（服务）中心等功能，以新就业形态劳动者为主要服务对象，为高温天气户外作业职工避暑休息提供便利。各级工会还要以“线上线下”相结合的方式，深入开展贴近岗位、贴近实际、贴近职工的职业健康知识宣传教育活动，进一步普及防暑降温相关法律法规，帮助职工了解高温危害、掌握防护措施和个体防护方法，切实提高职工的自我防护意识和能力，确保职工平安度夏。高温天气是指地市级以上气象主管部门所属气象台站向公众发布的日最高气温35℃以上的天气。高温天气作业是指用人单位在高温天气期间安排劳动者在高温自然气象环境下进行的作业。根据国家安全生产监督管理总局、卫生部、人力资源和社会保障部、中华全国总工会共同发布的《防暑降温措施管理办法》（安监总安健〔2012〕89号），用人单位应做好高温天气职工防暑降温工作，对相关劳动者发放高温津贴。《防暑降温措施管理办法》规定，高温津贴标准由省级部门制定实施。近年来，多地对补贴标准进行上调，或延长补贴时间，并明确规定不得“以物充钱”。责任编辑：李思阳