2022新浪&微博百所高校招生访谈栏目《高校驾到》重磅启动，在4月-7月将陆续邀请全国百所高校招生负责人做客，发布最新招生录取政策、提供权威实用的招考信息、解答考生及家长的报考难题。本期邀请到的嘉宾是：中国人民公安大学学生工作处副处长 李岩中国人民公安大学学生工作处副处长 李岩以下是访谈实录内容：主持人：大家好，欢迎大家来到2022新浪&微博百所高校招生访谈《高校驾到》栏目，今天我们邀请到的是中国人民公安大学学生工作处副处长李岩，欢迎李处长！李岩：大家好，我是中国人民公安大学学生工作处副处长李岩，今天很高兴和大家在这里见面。服务国家安全战略，服务新时代公安工作，服务公安队伍建设主持人：李处长，您好，您能为考生及家长介绍一下中国人民公安大学的办学特色以及院校性质吗？李岩：中国人民公安大学是公安部直属普通高等学校暨公安部高级警官学院，国家“双一流”建设高校，创始于1948年7月中共中央在西柏坡举办的华北保卫干部训练班，是全国公安系统第一个开展普通高等学历教育、硕士研究生培养和唯一开展博士研究生教育的高等学府，也是学科专业最齐全、办学规模最大、教育层次最完备的公安院校。邓小平同志亲笔为学校题写校名。建校至今，学校为全国政法公安机关培养输送了32万余名领导骨干和专门人才，被誉为“共和国警官的摇篮”。进入新时期以来，学校始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决贯彻落实公安部、教育部、北京市有关部署要求，坚持“政治建校、从严治校”办学方针，传承“忠诚、求实、勤奋、创新”校训精神，以党的政治建设为统领，以“双一流”建设为牵引，系统实施政治建设引领、组织能力提升、党风政风提振、党建理论创新、党务工作规范“五个工程”，全面加强党对学校的绝对领导和全面领导，捍卫“两个确立”、增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，着力筑牢忠诚底色，坚守正确办学方向。学校始终坚持服务公安工作和公安队伍建设的办学宗旨，紧紧围绕国家安全战略和“平安中国”、“法治中国”建设需求开展学科建设、教学科研和人才培养。现有公安学、公安技术、法学、国家安全学4个一级学科博士学位授权点，在国家安全和公安学科建设中发挥着重要引领作用。学校认真履行立德树人根本任务，坚持高等学历教育和在职培训并重发展，深化德智体美劳“五育并举”人才培养改革，着力提升人才培养质量和水平；现有在校生13000余人，年培训1万余人次。学校坚持人才强校，统筹实施队伍建设铸魂、强基、领军、团创、青培“五项计划”，培养造就了一支政治坚定、纪律严明，理论厚实、实战精通，严谨笃学、勇于创新，规模适当、结构合理的教师队伍；现有专任教师近700人，多人入选国家“万人计划”领军人才、中宣部文化名家暨“四个一批”人才项目；聘任客座教授80余人，教官300余人。学校坚持科研兴校，系统推进科研工作理念、平台、队伍、模式、生态“五大创新”，为国家安全战略和公安工作创新发展提供理论和科技支持；现有“社会安全风险感知与防控大数据应用”和“计算机病毒防治技术”国家工程实验室（共建）、公共安全风险防控教育部工程研究中心、首都社会安全研究基地等国家级、省部级科研机构以及40余个非在编科研机构，是“公安部公安发展战略研究所”部级新型智库建设依托单位。学校坚持开放办学，积极推进国内外学术交流，与全国各地公安机关建立了紧密联系，与国内众多知名高校开展着密切合作，与60多个国家和地区警察教育培训机构进行着广泛交流；2018年，学校联合“一带一路”沿线22个国家和地区的30所警察院校成立“国际警察教育合作论坛”，是论坛首任主席单位和常设秘书处单位，在公安系统对外交流中发挥着重要窗口作用。当前，按照公安部党委对学校提出的新时期办学目标要求，校党委紧密团结带领师生员工，牢固确立办学治校严于一线警队、严于地方院校、严于兄弟警校、看齐部队院校“三严一看齐”准军事化建设标准，坚持做强学院、做实特色、做优管理，着力深化办学综合改革，不断推进治理体系和治理能力现代化，努力在建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态中走在前列，在贯彻落实总体国家安全观、推动学科创新发展中走在前列，在落实教育强国目标、推进公安教育现代化建设中走在前列，向着建设政治坚定、特色鲜明、行业引领的“国内一流、世界前茅”警察院校办学目标不断迈进。新增公安专业：移民管理专业主持人：好的，李处长，那我们学校的优势学科都有哪些呢？各专业的设置是怎样的？李岩：我校现有18个本科专业22个专业方向。其中：侦查学专业、治安学专业、刑事科学技术专业、犯罪学专业、公安管理学专业、网络安全与执法专业、法学专业是国家级一流本科专业建设点；侦查学专业、治安学专业、安全防范工程专业、交通管理工程专业、公安管理学专业是国家级特色专业；国内安全保卫专业、网络安全与执法专业是公安部重点专业建设点；涉外警务专业、安全防范工程专业是北京市一流本科专业建设点。今年新增移民管理专业面向社会招生，属于公安专业。移民管理专业培养对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明，熟悉党和国家的路线、方针、政策，深入了解移民管理的基本原理、历史与现状，具备国际视野和较高的外语水平和跨文化交际能力，能运用现代移民管理技术，研判分析移民与国家安全、移民与政治、移民与社会发展等前沿问题的创新型卓越移民管理专业人才。毕业生的主要去向是在国家移民管理系统从事移民管理工作，在地方各级公安机关从事出入境管理、外国人管理等工作，在外交部、驻外使领馆、国际组织中从事移民管理相关工作。主持人：李处长，学校今年的招生计划是怎样安排的呢？李岩：公安专业按需招生。按照人力资源社会保障部等六部门《关于公安院校公安专业人才招录培养制度改革的意见》（人社部发[2015]106号）要求，公安大学公安专业招生计划按照定向原则编制。公安大学根据各省、自治区、直辖市公安厅（局）和铁路公安机关、移民管理部门等垂直管理机构会同有关政策主管部门，提出的由学校进行培养的公安专业人才需求，综合考虑学校办学条件、历年生源状况等因素，编制面向地方公安机关就业和面向垂直管理机构入警就业的分省（区、市）招生来源计划。2022年，我校的公安专业招生计划2750人，报考公安专业必须参加生源地省级公安机关政治部统一组织的政治考察、面试、体检和体能测评且合格，安排在本科提前批录取，入校后着警服实行警务化管理，毕业时参加公安部和国家公务员局统一组织的面向公安院校公安专业毕业生的统一招警考试。2022年，我校的非公安法学专业计划招生80人，报考时无须参加公安院校招生政治考察、面试、体检和体能测评等，安排在本科第一批次录取，入校后不能转入公安专业学习、不穿警服，毕业时不能参加统一招警考试。主持人：那报考本学校的录取规则及选考科目的要求都有哪些呢？李岩：我校公安专业执行提前批院校录取规定，未被我校录取的考生不影响被后续批次院校录取；录取最低控制分数线为当地第一批本科录取线，如遇本科一批、二批合并的省份，则为本科普通批录取控制线；在政治考察、面试、体检和体能测评等全部合格的基础上，坚持从高分到低分择优录取并安排专业志愿；专业录取时不设专业志愿级差分；认可国家规定的考生加分投档。（3）选考科目要求在实行“3+3”模式高考综合改革的省市，报考我校公安学类本科专业，包括治安学、治安学警察法学方向、侦查学、公安情报学、犯罪学、公安管理学、涉外警务、警务指挥与战术、公安政治工作、移民管理，选考科目为必选“政治”；报考公安技术类本科专业，包括刑事科学技术、安全防范工程、交通管理工程、网络安全与执法、公安视听技术、数据警务技术，选考科目为“物理或者化学”（浙江增选“技术”）任选1门。在实行“3+1+2”模式高考综合改革的省市，报考我校公安学类本科专业首选科目为“物理”或者“历史”，再选科目必选“政治”；报考我校公安技术类本科专业首选科目必选“物理”，再选科目不限。主持人：学校招生对学生素质和高考成绩有哪些要求？李岩：我校本科公安专业面向全国招生，首先介绍一下报考条件（一）招生突出政治标准，思想政治素质好，符合公安院校公安专业招生政治条件。（二）年龄条件，16-22周岁，未婚。（三）普通高级中学毕业，在户籍所在省（区、市）参加高考。（四）身体条件参照公安机关录用人民警察的有关规定执行，同时，还应符合下列条件：1、身高：男性170厘米及以上，女性160厘米及以上。2、体重：男性体重指数（单位：千克米2）在17.3至27.3之间，女性在17.1至25.7之间。3、视力：任何一眼裸眼视力均为4.8及以上。4、色觉：无色盲、色弱。5、外观：无少白头，无胸廓畸形，无脊柱侧弯、驼背，膝内翻股骨内髁间距离和膝外翻胫骨内髁间距离不超过7厘米，无足底弓完全消失的扁平足，身体无影响功能的瘢痕，面颈部无瘢痕，无下肢静脉曲张，无腋臭，共同性内、外斜视不超过15度，无唇、腭裂或唇裂术后有明显瘢痕。第二、务必参加公安面试、体检、体能测评和政治考察志愿报考公安大学的考生，必须参加户籍所在地省级公安机关统一组织的面试、体检、体能测评和政治考察且结论合格。公安专业面试时间、地点和办法以各省高招办和省级公安机关的通知为准，也可关注各省教育考试院网站或公安大学官网、官微。大部分省份是在高考志愿填报完毕以后进行公安加试，个别省份在高考前，部分省份还要在指定网站进行公安专业面试报名。面试主要是从报考动机、言语表达、身体协调性等方面，辨识考生是否适合从事公安工作。体能测评项目和标准按照《国家学生体质健康标准（2014年修订）》的有关规定执行，具体如下：1、50米跑。可测次数：1次，合格标准：男性≤9.2秒，女性≤10.4秒；2、立定跳远。可测次数：3次，合格标准：男性≥2.05米，女性≥1.5米；3、1000米跑（男）800米跑（女）。可测次数：1次，合格标准：男性≤4分35秒，女性≤4分36秒；4、引体向上（男）仰卧起坐（女）。可测次数：1次，合格标准：男性≥9次分钟，女性≥25次分钟。以上4个项目须全部参加测试，其中有3个及以上达标的，体能测评结论为合格。政治考察是指考生的政治条件应符合公安工作的要求，必须通过公安机关的考察，由考生户口所在地公安机关依照有关规定办理。我校的录取最低控制分数线为当地第一批（重点）本科录取线；如遇本科一批、二批合并的省份，则为本科普通批录取控制线。在我校近3年来录取分数统计中，绝大部分省份文理科录取平均分超过一本线30分，13以上的省份文理科录取平均分超过一本线50分。毕业生入警率，就业率均在90%以上主持人：李处长，想请您给介绍下学校学生的就业和考研深造情况？李岩：按照《关于公安院校公安专业人才招录培养制度改革的意见》（人社部发[2015]106号）要求，公安院校公安专业毕业生招考工作实行全国统一考试，分省（区、市）录用的办法，每年定期统一组织笔试，分省（区、市）确定录用计划、划定分数线、组织面试、体检、考察和录用。我校公安专业毕业生参加全国统一招警考试，笔试、面试、体检、体能测评、考察等均合格的毕业生，有资格选择录用职位。毕业生原则上回生源地公安机关入警，招录单位按照总成绩由高到低的顺序择优录用。我校公安专业的毕业生绝大多数进入公安、政法等机关工作。除此之外，还有少量学生进入其他机关、单位。每年有百余名学生继续攻读硕士研究生深造，60多名学生保送攻读硕士研究生。近几年，毕业生就业率为 98﹪，入警率在 90%以上。主持人：非常感谢李处长的分享，栏目最后请您给今年的考生送一句高考祝福吧！李岩：如果你立志加入人民警察队伍，那么欢迎报考中国人民公安大学，因为这里充满青春与热血、智慧与拼搏，一定会助你圆一个警察梦！关注新浪2022全国高考报道，祝各位考生金榜题名！主持人：谢谢李处长做客我们《高校驾到》栏目，希望报考中国人民公安大学的考生都能如愿考上并开展丰富的大学生活。了解更多高校招生内容，请您持续关注我们《高校驾到》栏目。本文内容来源：新浪教育责任编辑：赵妤初