什么是阵发性室上性心动过速：阵发性室上性心动过速是一种阵发的快速而整齐的心律失常，简称“室上速”。该类心动过速可发生于儿童任何时期，具有突发、突止的特点，心率一般波动在160-250次分，节律快而规则。正常儿童、存在心脏器质性病变的儿童均可发生该病。为什么会发生室上速：正常人心脏只有一个中转站，叫房室结，负责把窦房结的命令下传给心室。但室上速发生的根本原因是心房、心室间存在两条不同的传导通路，通俗地说，就是心房心室间或者中转站内多了一条额外的通路，多出来的通路和原本存在的通路形成一个闭合的环，从而出现短路。同时存在适时的诱因：如感染、运动、早搏、情绪激动等，部分患儿可无明显诱因。室上速发作有什么表现：临床症状多种多样，大孩子可出现胸闷、胸痛、心悸、头晕、恶心、呕吐、腹痛等，严重者可发生晕厥；小婴儿可表现为拒奶、气促、面色苍白、烦躁、发绀等。长时间、反复室上速发作者甚至可出现休克、心力衰竭、心肌病。室上速发作时该如何处理：室上速如果首次发作者，建议就近医院尽快就诊，既往曾有室上速反复发作，且物理方法转复有效者，在患儿一般情况平稳时，可先于家中采用物理方法转复。比如：1、冷水敷面法2、刺激咽反射：可用压舌板（筷子、汤匙）压迫舌根部，诱发恶心、呕吐动作。3、压迫眼球：固定头部，眼睛向下看，医务人员将单侧手掌放于患者前额部，用拇指指腹按压巩膜上方的上眼睑。4、颈动脉窦按摩法：患者取半卧位，头略向后转，用单手拇指轻轻按压单侧颈动脉窦，适当加压，按压20-30秒，若无不适，可用相同方法按压另一侧。切勿同时按压两侧颈动脉窦，以免血压骤降、心跳停止。5、改良Valsalva法（适用于大年龄患儿）：患儿半卧位（45°），取一支10ml注射器持续吹15s，后立即仰卧并抬高下肢至45°，保持15s，回归半卧位45s。若复律失败，可重复动作。压迫眼球、按摩颈动脉窦方法风险高，需医务人员实施，不推荐自行使用。如果物理转复效果欠佳，或者患儿出现面色苍白、胸痛、血压下降等循环不良表现时，表明可能出现了血流动力学不稳定或者心肌损害，需要药物转复（盐酸普罗帕酮、ATP、胺碘酮等）或者电复律，均需要及时来院就诊。值得注意的是，无论是物理转复还是药物转复，都是临时终止发作，均不能达到根治的效果，对于反复室上速发作或已合并心肌病、心功能不全者，最终可通过心脏射频消融术予以根治。来源：河北省儿童医院官方责任编辑：赵妤初