海外网6月17日电据澳大利亚天空新闻网和7news新闻网17日报道，澳大利亚冬季来临，全澳范围内新冠和流感的患病率翻倍增长，药品和日用品需求激增。澳大利亚社交媒体上出现消费者抱怨超市货架一空的声音，称难以买到纸巾、感冒药等基本商品，澳大利亚主要超市的纸巾货架已被抢购一空。澳大利亚主要超市科尔斯和伍尔沃斯的部分商品都存在供应不足。科尔斯集团发言人表示，纸巾短缺是澳大利亚全行业面临的一个问题，部分品牌的纸巾已经在一些超市断货，建议消费者灵活选购不同品牌的产品，公司将在流感季全力保障库存。伍尔沃斯的发言人补充说，感冒药和止痛药也面临类似问题。目前，还没有商家宣布限制产品购买数量。一些澳大利亚消费者在社交平台上表示，超市里日用品货架已经空了，纸巾和感冒药等商品最为紧俏。有澳大利亚网友发起投票问“哪些商品的短缺最让你苦恼”，一位网友在6月8日回复要求补充“纸巾”选项，理由是科尔斯和伍尔沃斯超市的纸巾货架一夜之间全空。5月澳大利亚流感患者人数达到65775例，人数是2019年同期的2倍多。澳大利亚卫生安全系统医疗对策项目负责人菲丽希娅·普拉德拉于上星期表示，澳大利亚正在经历 “流感风暴”。天空新闻网认为，民众不佩戴口罩、人员大范围流动接触和国际旅行彻底开放都是造成此次流感暴发的原因。（海外网 汪晓宇）责任编辑：王翔