营造安静舒适的就餐环境，固定的时间、固定的喂养人、固定的地点、童趣的餐具；每次盛饭不要多；吃完饭请表扬！让宝宝感到吃饭是件多么快乐的事当宝宝不爱吃辅食时，不要强迫喂食，可以通过改变给与食物的方式。尝试调整食物的种类，搭配，性状，花色 ，口味以提高孩子进食的兴趣。另外，还需要注意，当宝宝开始吃一种新的食物时，处于一种自我保护行为而拒绝，就是我们常说的恐新反应，对于这种情况，我们不要认为是孩子不爱吃，需要我们反复地喂，有的时候需要十几次孩子才接受。菠菜泥补铁？刚开始添加辅食，可以通过添加菠菜泥的方式补铁吗？很多人认为吃菠菜可以补充体内缺乏的铁元素，起到补铁补血的效果。其实这是人们认识上的一个误区。菠菜中的铁含量并不高，每100克含2.9mg克的铁，而且属于非血红素铁，其吸收率为5%， 7~12个月的孩子每天所需要的铁为8~10毫克，7~12月龄婴儿需要的99%铁是从辅食中供给，7~12个月每天所需要蔬菜为25~100克，那么要想从菠菜中补充铁是远远达不到身体需求的。早期补铁最好的食物除了含铁的米粉外，就是一些动物性食品，如红肉泥，肝泥、动物血等，因此不能用菠菜泥来补铁的。湿疹宝宝辅食主意啥？宝宝有湿疹，辅食添加哪些食物不能加？婴儿湿疹是特应性皮炎的“婴儿期”表现。婴儿湿疹是2岁之内出现的婴儿头面部湿疹，常于婴儿出生的第二月或第三个月开始。尽管婴儿湿疹容易反复复发，但有一半可以1年后出现完全缓解。婴儿湿疹的病因目前还不清楚，可能与婴儿皮肤屏障异常和免疫调节功能紊乱有关，易受各种物理刺激或过敏原影响。目前研究认为有些与遗传和基因突变有关，皮肤干燥，更容易发生湿疹。很多家长认为婴儿湿疹是由食物过敏引起的，而且“查过敏原”发现了很多过敏的食物，更加重了这方面的顾虑而过度忌口。但实际上即使停止了这些食物，也不能有效预防和缓解湿疹的症状，反而引起营养不均衡。只有极少数婴儿湿疹可能与食物有关，但大多数湿疹与食物无关，甚至与环境中所谓的“可疑过敏原”也没有关系。所以我建议乳母记食物日志，来明确是否真的与莫种食物过敏有关。除非是非常明确的某种食物过敏，否则不应刻意限制饮食。更何况近年来关于辅食添加时间的研究已经表明，早添加一些易过敏的食物，并不会增加过敏的几率，避免或者推迟添加，也不会带来预防效果，也就是说，没有显示限制饮食能够有效地预防过敏。过早、过晚引入都有可能增加食物过敏的风险，因此不用推迟添加易过敏的食物而预防过敏。由中国营养学会颁布的2016年婴幼儿喂养指南也不建议推迟易过敏食物的添加，建议尽早开始引进不同种类的食物。什么是好的辅食？好的辅食，应该营养均衡，全面（有的米粉添加了含有20多种均衡配比的营养素。）好的辅食，应该口味种类丰富多样，让宝宝尽可能尝到多种食物的味道，丰富辅食银行的储备好的辅食，辅食的质地应该符合宝宝成长的年龄段，如泥糊状的食物要细腻，根据孩子后期需要吃小颗粒的食品，以及软固体和固体等形态的体验。1岁内的食品不应该含有盐食物形状造型可爱，可以引起孩子吃的兴趣来。如宝宝吃的动物饼干。微信号 ： 张思莱医师新浪微博：@张思莱医师本文内容来源：新浪育儿责任编辑：赵妤初