中国基金报记者文景今日早间，#贾乃亮：今后也应尽量远离投资#消息同时冲上微博和百度热搜。近日，“贾乃亮合伙公司偷逃税被罚”一事引发网友热议，对此，贾乃亮个人于昨晚发微博回应称，尽量远离投资，深刻反省。贾乃亮参股公司杭州万核被罚近日，贾乃亮参股公司杭州万核网络科技有限公司（下称“杭州万核”）被杭州市税务局罚款17万余元。行政处罚信息显示，杭州万核存在三项违法事实：一、收取账外收入未按规定申报纳税。2017年1月至2021年4月期间，公司通过法定代表人的个人支付宝取得收入229.74万元（含税），通过法定代表人的个人银行卡取得收入222.63万元（含税），未入账，未按规定申报纳税。通过公司的支付宝共取得收入145.38万元（含税），其中已确认收入107.9万元（含税），另有37.48万元（含税）未入账，未按规定申报纳税。合计取得账外收入489.86万（含税）。另有部分收入未足额申报增值税，其中2018年第三季度确认收入7.4万元，增值税当季申报收入2.34万元；2021年第一季度确认收入9.46万元，增值税当季申报收入3.51万元。二、账外发放工资未代扣代缴个人所得税。2017年1月至2018年6月期间，公司账外发放员工工资共64.19万元，未代扣代缴个人所得税。三、非真实业务列支报销费用。2017年7月至2017年12月期间，公司通过非真实业务列支报销费用共27.51万元。此外，2017年1月至2018年6月，杭州万核账外发放工资64.19万元，未代扣代缴个人所得税。2017年7月至2017年12月，杭州万核通过非真实业务列支报销费用27.51万元。贾乃亮自称“投资黑洞”：深刻反省，今后也应尽量远离投资“贾乃亮合伙公司偷逃税被罚”一事持续引发网友热议，而他本人也是第一时间回应和澄清。6月16日晚，杭州万核网络科技有限公司在微博对此发布声明称，对于税务处罚我司表示深刻反省并已及时缴纳款项，我司向公众致歉，同时针对此类报道给贾乃亮先生造成的不良影响深表歉意。随后，贾乃亮在微博回应称：过去几年，投资了两三家公司，本人确实没有权利也没有能力参与经营管理，这些年也从未从投资的公司拿到过任何投资收益，今天这个热搜让我深刻自我反省，以后会加强与创业团队的沟通，定期监督检查。我这个“投资黑洞”今后也应尽量远离投资，深刻反省！天眼查显示，该公司成立于2015年10月，实缴资本75万元人民币，贾乃亮全资持股的南京亮闪天下影视文化工作室认缴出资10万元，占股4%；李小璐全资持股的北京薪雨瑞璐文化传播工作室认缴出资10万元，占股4%。责任编辑：张亚楠