来源：白话区块链NFT在未来会发展成什么样子？作为一名IRL硅谷科技产品经理，我一直在观察发展趋势，评估相关数据。今天就来给大家分享一些我最近的研究发现。在过去的一年，我发现NFTDefi的重点主要集中在以下几点：基于fomo（Fear of Missing Out，意为害怕错过）、fud（Fear、Uncertainty、Doubt，害怕，不确定，怀疑）、attention（注意力）和influencers（权威者）的价格投机Memes + CC0（潮流文化+无需授权即可二次创作）注：meme，也可译为谜因，意思是潮流文化、噱头、模仿因子。“CC”是“creative  commons”的缩写，用于指定与本作品相关的一系列权利。CC0的意思是“不保留权利”，作品由创作者毫无保留地置于公共领域，所有人可以自由复制、传播和再创作。技术基础设施现存的缺点不需要依靠web3技术的产品01价格投机价格投机机制与由政府支持的法定货币或由一些商业操作支持的股票形成对比，因为crypto行业和NFT完全依赖于市场情绪。这也是为什么crypto是世界上最不稳定的资产之一。特别是在NFT领域，OpenSea和LooksRare（二者皆为去中心化的NFT交易市场）已经变成了数字赌场，这向我们透露出一种诱惑信息，即我们也可以在一周内创造出10倍或100倍的交易来让我们咸鱼翻身。因此在推特上有些KOL的推文（无论它们是否真实）能让NFT的价值立马提升2-3倍，这明显就是投机主义。NFT也是一种注意力经济，少数“有影响力的人”拥有惊人的影响力，因为他们的每条推文都会有成千上万的浏览量。这其中有些人会很谨慎地使用他们的影响力，而有些人就不一定了。一些DeFi的团队尝试各种新颖的Token经济学，想以此保住其Token稳健的价格走势。但无一例外，发展到最后Token要么缩水被小部分人持有，要么只是在短期内以“高收益率”膨胀掉。例如$OHM曾鼓励其社区钻石手在Twitter上使用“（3，3）”策略，但仍然以失败告终。02Memes + CC0MEMES + CC0 是无需授权就能模仿创作的典型代表。这是一种无形的，但能让大众很好理解的东西，而且非常适合NFT发展壮大。在Kevin meme发展的巅峰时期，这个在常人看来不怎么好看的mf以8.8ETH即26.4万美元的价格被买走。模仿创作会继续存在，不过个人的模仿创作能力却是有限的。大多数meme项目都是CC0，从cryptoadz（Uniswamp平台的动物）和mfers（是由艺术创作者sartoshi手绘而成的PFP头像类项目，其画风是极简的火柴人形象）到goblins（以哥布林为主题的 PFP头像类NFT ）。其价值在于其文化基因容易引起人的共鸣。你甚至都不需要获得这个艺术品的所有权就可以进行二次创作。反过来说，如果团队核心成员带着快速赚到的钱脱离项目，这样很容易造成不良后果，那就是市场注意转移，然后其价格下跌。Meme这一类作为NFT化的潮流玩物大概率不会消失。一开始，你可以从一个你可以理解的潮流玩物中获益。其实在其火爆之前，Meme就已经被货币化了。这里就深入涉及到NFT的本质属性——可收藏性，NFT的归属权能够证明你拥有并参与了某个重要大事件。03技术基础设施现存的缺点在今年上半年，发生了很多大事件：Terra“稳定币”从1美元脱钩，Solana宕机了7次，以太坊在一天内销毁了 1亿多美元，关于L1L2合并还是让多链并行发展的争议热烈，NFT大量被盗等等。这些事件表明技术理想与实际应用有很大差距。但如果说要不要放弃使用这个技术，这就像UDP和TCP（UDP 是一种无连接协议，而TCP 是一种面向连接的协议）之间的辩论，或者就像用SQL和不用SQL数据库孰优孰劣？这不是重点，在web2中，我们关注的重点是构建在互联网上的实际产品，这些产品恰好需要数据存储技术。就像我们今天在口袋里的手机网速从56k进化到5G一样，技术会变得越来越好，区块链规模会越来越大。gas费用也会越来越低，诈骗分子也将更加难以得逞。我们也将更多的讨论产品而非技术。关于产品我会在下文用案列详细叙述。04不需要依靠web3技术的产品不需要凭借Web3平台的产品这可能是最有争议的一点。许多NFT项目如果以“alpha”的电子邮件列表或付费订阅服务会更好。就像大多数P2E游戏应该首先是关注游戏发展，而不是NFT发行。如果把技术放在首位，这些项目想要获得成功就得高度依赖版税和商业炒作。但通过这种方式大多数获得了几万到几十万的收益之后，就得面临着一个棘手的局面，即如何在资本金很少的情况下向大众兑现刚开始的规划承诺。许多NFT项目声称他们将“打造下一个迪士尼”，但他们缺忽略了迪士尼花了几十年时间和20多万员工才走到今天这个事实。有远见是好事，但从A到Z必须有清晰的计划和执行，中间每一个里程碑的达成需要一步一步的去实现。很多NFT项目其实相当于创业。你得先有一个目标客户群体、一个营销渠道、有要卖的产品、你还必须得赚钱。所以NFT只能成为你成长的加速器，而不能成为你唯一的商业模式。所以有些项目真的没有必要向Web3化发展。05NFT的未来会如何？现在既然您已经了解了NFT的当前状态……在未来，NFT实用程序会是什么样子呢？不妨着重关注以下三点：知识产权许可证社区会员助力好产品的高速增长接下来分别看看具体细则。1．知识产权许可证当你购买了一款给予你完全商业使用权的NFT，特别是一款爆款游戏时，意味着你便在购买IP会去创造各种商品（游戏注释：如咖啡豆，葡萄酒，帽子，桌面游戏等），并与那些对你的IP感兴趣的现存社区进行合作。在这里，你不再把所有希望寄托于NFT的价格，而是像利用一块商业地产来发展业务一样利用NFT。这是一个“投资自己”的机会，并且你需要随时调控以达到你NFT投资的预期回报。新的细分市场的品牌代理也将出现。广告公司拥有技能和网络，能够围绕NFT IP打造必要的品牌故事。大量NFT资产的持有者，也就是投资者，只需要在线上签字，就可以在他们的知识产权上获得被动收入。2．社区会员“社区内部最好不要有分歧。”我们之前已经在许多不同行业的专属社区看到了NFT有社区排他性的例子。就像法拉利只允许现在的法拉利车主购买他们的下一个系列车型。如果这变成了一个可转移的NFT呢？33号迪士尼俱乐部的会员可以进入高级餐厅和免费进入许多公园。如果这些会员卡是否可以用NFT化的形式来出租出去呢？会员制又名铸币费，这让团队能为会员带来各种实用功能。有了精心策划的社区，网络才是无价之宝。这也超越了以往“商业网络”的发展模式。通过NFT铸币的慈善筹款活动创建一个意见一致的社区。比如HS俱乐部会员资格NFT化之后有助于验证大学入学率情况。类似的还有很多有趣的案列。3．助力好产品的高速增长如今，许多NFT的发行都是与实际的软件或商品一起推出的。但是发行的NFT也可以（也应该）用于早已存在的产品。比如有些已存项目通过启动NFT来获得问高级功能的访问或者使用权限，这样有助于找到项目的大客户并筹集资金。也可以说，NFT是集用户反馈、资本和营销于一身的工具。例如，Netflix可以出售100张终身入场券来筹集额外资金，产生营销刺激，并弄清楚高级用户想要什么。如果以这种方式使用IMO（IMO：Initial Miner Offerings，首次矿机发行，指首次通过售卖硬件矿机来发行Token）， NFT将牺牲长期盈利来换取短期的营销刺激和资本筹集。因为为你的NFT支付X美元的玩家就需要获得超过X美元的价值。否则，他们为什么要购买你的NFT呢？总而言之，我们最终要搞清楚的是“发行NFT，我到底在出售和购买什么？”卖家创造NFT来引起轰动，筹集资金，并策划一个关心他们产品的社区。买家购买NFT是为了访问独家网络+优质产品的公用设施使用权。我知道人们现在已经提到了房地产NFT化和灵魂绑定Token，而IMO则还需要一段时间。你如何看待NFT的短期和中期效用呢？原文标题：What will NFT utility look like in the next 6 months？责任编辑：张靖笛