炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！A股市场上午震荡胶着，上证指数在上涨和下跌状态之间反复切换，被市场视为行情风向标的券商板块上午出现调整，其中的龙头股光大证券（维权）A股盘中一度大跌逾9%。A股市场上午的主要亮点集中在新能源赛道股上，多只指标性股票大涨。港股市场上午表现相对较强，整体低开后走高，教培类股票出现巨震，盘中再度出现暴涨超过100%的股票。光大证券A股盘中大跌逾9%新能源赛道股又火了A股市场上午震荡胶着，临近上午收盘一度出现一波跳水。板块方面，矿物制品、电气设备、有色、酿酒、化工等涨幅居前。旅游、传媒娱乐、综合类、互联网等板块跌幅居前。被坊间称为“牛市旗手”的券商板块今天上午继续调整，光大证券A股上午盘中一度大跌超过9%，该股昨日开始巨震，在创出近期新高后“高台跳水”，至昨日收盘时下跌7.23%。光大证券A股为近期券商板块中的领涨龙头，成为本轮券商股行情中的首只翻倍券商股，具有一定的指标意义，光大证券的下跌带动了A股其他券商股下跌，仅少数券商股今天上午上涨。6月16日，香港证监会发布新闻稿，涉及光大证券。上述新闻稿显示，中国光大证券（香港）有限公司因违反有关打击洗钱的监管规定而遭香港证监会谴责及罚款380万元。新闻稿显示，香港证监会谴责中国光大证券（香港）有限公司（光大证券）并处以380万元罚款，原因是光大证券没有遵守有关打击洗钱及恐怖分子资金筹集的监管规定。香港证监会发现，光大证券在2015年1月至2017年2月期间，没有实施充足及有效的制度和管控措施，以防范及减低与第三者存款相关的洗钱及恐怖分子资金筹集风险。香港证监会的调查包括对光大证券于有关期间收到的存款进行抽样检视，过程中发现光大证券未能识别178笔透过光大证券在某家本地银行开立的多个子账户作出的第三者存款，金额超过2.5亿元。此外，尽管出现了以下预警迹象，但光大证券未能侦测某些客户账户内的可疑存款，也没有作出适当的查询：11名客户从多名与其关系不明的第三者收到五笔或以上的存款；七名客户收到的存款净金额与他们的估计净资产不相称；五名看来互不相关的客户在四天内收到来自同一名第三者合共约500万港元，而该五名客户使用有关资金买卖同一只股票。香港证监会认为光大证券的行为违反了《打击洗钱及恐怖分子资金筹集条例》、《打击洗钱及恐怖分子资金筹集指引》和《操守准则》。新能源赛道股再度崛起，成为上午A股市场最大亮点，龙头股宁德时代盘中涨逾6%，重新逼近半年线。宁德时代近日公告称，经宁德时代新能源科技股份有限公司（以下简称“公司”）第二届董事会第二十九次会议、第三届董事会第四次会议审议通过，公司与 Amperex Technology Limited（以下简称“ATL”）签署了两份《合资合同》（包括《合资合同（关于电芯合资公司）》及《合资合同（关于电池包合资公司）》）及相关修订文件，约定共同出资设立两家合资公司，从事应用于家用储能、电动两轮车、无人机等领域（以下简称“合作领域”）的中型电池的研发、生产、销售和售后服务，包括一家主要从事应用于合作领域的中型电池电芯的研发、生产、销售及售后服务的合资公司（“电芯合资公司”）和一家主要从事应用于合作领域的中型电池电池包的研发、生产、销售及售后服务的合资公司（“电池包合资公司”）。宁德时代公告称，近日，上述电芯合资公司和电池包合资公司已完成工商注册登记，并领取了厦门市市场监督管理局颁发的《营业执照》。华友钴业盘中涨幅超过8%，赣锋锂业盘中涨幅超过7%，亿纬锂能盘中涨幅超过5%，天齐锂业盘中涨幅超过4%。华友钴业近日公告称，2022 年 6 月 14 日，华友钴业与衢州市国资信安资本管理有限公司（以下简称“信安资本”）和衢州市工业股权投资有限公司（以下简称“工业投资”）完成衢州信华股权投资合伙企业（有限合伙）合伙协议的签署，拟共同设立衢州信华股权投资合伙企业（有限合伙）（以下简称“衢州信华”或“合伙企业”）。其中，信安资本为普通合伙人，华友钴业、工业投资为有限合伙人。合伙企业的认缴出资总额为 238,000 万元，其中华友钴业出资 118,900 万元，出资比例为 49.96%。衢州信华拟单一投资于浙江时代锂电材料有限公司的未上市企业股权。至于对公司的意义和影响，华友钴业称，公司“十四五”期间发展战略规划把新能源锂电材料产业作为重点发展的核心业务，本次对外投资参与设立产业基金符合公司整体发展战略规划，本产业基金未来投资标的将主要围绕新能源锂电材料相关领域，将促进公司向新能源锂电材料产业转型升级，有利于公司打造更具竞争力的新能源锂电产业生态，符合全体股东和上市公司利益。上述多只新能源赛道股市值多在千亿级别。对于新能源赛道的看法，多家券商近期发布了各自的研究观点。对于电动车，华西证券的研究观点认为，前期国内电动车销量受到疫情等外部因素影响有所波动，但5月销量出现环比较强反弹趋势，景气度有望在政策支持以及优质供给推出等推动下逐步回升，全年电动车销量表现可期。长期来看，全球电动车共振，渗透率进入加速提升阶段，高成长逻辑主线不变。对于光伏，华西证券的研究观点认为，光伏项目具备较强的“投资品”属性，项目内部收益率是影响行业需求增长的重要因素。随着硅料新增产能的持续投放，今年行业受上游约束的因素有望得到释放，华西证券认为，产业链供应能力的增强将提高装机规模上限；当前产业链价格维持高位，上下游环节正处于博弈阶段，随着时间进入到三季度，各环节让利结果将逐步明晰，行业需求预计逐季增长。国金证券的研究观点认为，Q2开始，板块结构性行情演绎开启，围绕三大方向布局：（1）围绕特斯拉、比亚迪等高景气度产业链进行布局。该机构预计，特斯拉、比亚迪23年销量增量占据全球50%，无论从弹性还是确定性角度，龙头主机厂供应链都是首选方向。比亚迪供应链关注道氏技术，特斯拉供应链关注拓普集团和三花智控等；（2）围绕成本曲线选股。供需周期转换后，成本曲线陡峭的细分赛道的龙头公司，有望迎来新一轮份额和利润扩张行情。关注宁德时代、恩捷股份、华友钴业等；（3）围绕新技术布局。关注新技术渗透率大幅提升的赛道，底盘智能化（空气悬挂+制动）、PET极片、4680、LMFP、微执行系统等，推荐中鼎股份、恒帅股份等。港股低开后走高 教培股巨震分化新东方在线一度跌逾20%港股市场上午低开高走，恒生指数开盘下跌0.62%，其后上行，上午盘中涨幅超过1%。恒生科技指数表现更强一些，盘中涨幅超过2%。恒生科技指数成份股中，造车新势力的理想汽车-W盘中一度大涨逾8%，小鹏汽车-W盘中涨逾5%。港股市场的热点仍聚焦在教培股身上，今天上午表现分化。近日大热的新东方在线今天上午盘中巨震，一度下跌超过20%。近日新东方主播火了，其双语直播带货出圈，其粉丝数急速暴涨，最新粉丝数已达到千万级。新东方直播大火之后，一些市场观点认为或给教培行业的转型提供新的可能性。体现在股价上，新东方在线股价受到市场强力炒作，在不到一个月的时间股价最多涨了10倍。思考乐教育股价也巨震，振幅超过20%。天立教育一度暴涨逾40%，但此后涨幅收窄。光正教育一度暴涨逾100%，此后涨幅也收窄。编辑：王昭丞责任编辑：陈悠然