记者 王玉北京大学国家发展研究院院长姚洋周五表示，基于中国经济拥有强大的韧性以及强大的工业基础，未来30年中国的世界工厂的地位都不会被取代。“有很多人说中国的世界工厂地位将要被印度取代，将要被越南取代，或者他们加总起来要把中国取代等等这种事情，我敢做一个大胆的预测，未来30年都不会发生。”姚洋在凤凰网举办的一场直播活动上说。他引用数据称，从2010年到2020年，中国制造业增加值占世界制造业的比例从18%上升到29%，2021年进一步升至30%，位居全球第一，相当于排在之后的三个国家——美国、德国、日本——的制造业增加值的总和。而印度在全球的占比仅略超过2%，且近年来处于下降状态。“在这个意义上来说，中国制造业这种强大的力量不是一时半会建立起来的，而是我们艰苦奋斗前30年，然后后30年的经济腾飞所奠定的。”姚洋说。“而且我们的产业分级又非常快，别的国家想取代中国非常困难，即使是这波疫情下，我们看到的情况是，所谓的世界和中国脱钩，甚至世界和中国融合减速都没有发生。”姚洋指出，虽然4月份中国出口同比仅增长3.9%，但随着5月份新冠疫情形势有所缓和，出口同比增长16.9%，环比增长12.6%，出口增速迅速回升。此外，他表示美国主导的印太经济框架是“政治（结盟）多于经济（合作）”，最终肯定要走向破产。5月23日，美国总统约瑟夫·拜登在日本东京宣布启动“印太经济框架”，初始成员包括美国、韩国、日本、印度、澳大利亚、新西兰、印度尼西亚、泰国、马来西亚、菲律宾、新加坡、越南、文莱等13个国家。“关于印太经济框架国内讨论也比较多，最大的担心就是美国鼓动东南亚的国家把中国的产业转移到他们那里去，然后形成一种半结盟的形式，我觉得这个担心是没有必要的。因为我们转移出去的都是比较低端的这种产业。”姚洋说。他指出，中国主要出口产品是机械电子产品，“中国把低端的这些产品转移到东南亚，可以清出来产能提高老百姓的福利，因为这些产品又卖回到中国来了，我们能够享受便宜的产品有什么不好。”更为重要的是，他认为，随着中国的产业升级，中国向东南亚出口中间产品，实际上形成一种很好的新国际分工。“所以我想说，美国的这种印太经济框架是政治多于经济，它最终会归于失败。在政治上，东南亚国家跟美国缺少了像澳大利亚和美国之间那种文化的亲近感，不可能结成像五眼同盟似的那样紧密的政治联盟；在经济上，它又给不出实质性的东西，那么最终它肯定是要破产的。”姚洋说。责任编辑：张亚楠