来源：每日经济新闻据央视新闻消息，我国第三艘航空母舰下水命名仪式17日上午在中国船舶集团有限公司江南造船厂举行。11时许，下水命名仪式开始，全场高唱中华人民共和国国歌，五星红旗冉冉升起。仪式上，向接舰部队主官授予命名证书，军地领导共同为我国第三艘航空母舰下水剪彩。随后进行掷瓶礼，香槟酒瓶碰击舰艏碎裂，两舷喷射绚丽彩带，舰船鸣响汽笛，船坞坞门打开，航空母舰缓缓移出船坞。下水命名仪式在中国人民解放军军歌声中结束。经中央军委批准，我国第三艘航空母舰命名为“中国人民解放军海军福建舰”，舷号为“18”。福建舰是我国完全自主设计建造的首艘弹射型航空母舰，采用平直通长飞行甲板，配置电磁弹射和阻拦装置，满载排水量8万余吨。该舰下水后，将按计划开展系泊试验和航行试验。中国第一艘航母是辽宁舰，第二艘航母是山东舰，随着第三艘航母首次下水，我国航母迎来“三胎”。曾几何时，航母对于国人来说可望而不可即。经过几代人努力，中国此前拥有了辽宁舰、山东舰两艘航母。辽宁舰舷号为“16”，2012年正式交付人民海军。2019年12月17日，我国首艘国产航母山东舰正式交付人民海军，舷号为“17”。2018年11月26日，新华社官方微信公众号一篇文章透露了中国第三艘航母的研制状况。在《6年前这个红遍全国“style”，至今让人心潮澎湃！》一文中指出，6年前11月23日中国首艘航母“辽宁舰”成功起降歼-15舰载机，6年过去，我们的国产航母业已试航，入役指日可待，新型航母也已经在船台上有序建造。新型航母也就是第三艘航母，这是官媒首次确认中国正在建造第三艘航母。行情数据显示，自4月底的低点以来，A股国产航母板块累计上涨了35%。责任编辑：吴剑 SF031