据今日俄罗斯电视台网站6月15日报道，美国常驻北约代表说，华盛顿将支持英国、乌克兰、波兰和波罗的海国家之间可能组成的安全联盟。美国常驻北约代表朱莉安娜·史密斯14日说，华盛顿“想要支持”建立新安全联盟的想法。报道称，该联盟可能包括乌克兰、英国、波兰、波罗的海三国，以及土耳其。报道援引意大利《晚邮报》上月报道称，英国首相约翰逊在4月初访问基辅期间，向乌总统泽连斯基提出了所谓“欧洲联邦”的想法。报道又称，该报透露，约翰逊将该集团视为“一个新的政治、经济和军事联盟，可作为欧盟的替代品”。据《晚邮报》报道，约翰逊认为，英国、乌克兰、波兰、波罗的海三国及土耳其“可能在后面的阶段”走到一起，因为各国“对布鲁塞尔缺乏信心”、对德国在乌克兰问题上反应迟钝以及对莫斯科对欧洲大陆安全构成的威胁充满担忧。报道提到，在14日的简报会上，史密斯回答提问时说，这样一个联盟实际上有助于北约进一步加强其东侧的力量，这也是俄乌战争爆发后以美国为首的北约的优先事项。据《晚邮报》报道，泽连斯基尚未对约翰逊的“欧洲联邦”提议作出回应，因为他正在等待6月23日欧盟峰会的结果。在会议期间，欧洲领导人将决定是否应给予乌克兰欧盟候选国的地位。责任编辑：何中夫