每经记者 王帆    每经编辑 张海妮2012年8月，原陕西省安监局（现应急管理厅）时任局长杨达才因在事故现场面含微笑被人拍照上网，引发争议，随后被网友挖出其拥有多块名表，被称为“表哥”。杨达才最终因受贿罪、巨额财产来源不明罪获刑。最近，网友们的“火眼金睛”似乎又发现了一个“表哥”。近日，一哈尔滨网约车司机在网上曝光称，6月11日晚，自己因拒绝乘客在车内吸烟，遭乘客拨打电话举报，随后被两名执法人员检查运营证件。在流传的视频中，其中一名执法人员佩戴的手表与售价高达14万元的劳力士“绿水鬼”高度相似。公职人员为何买得起高价的奢侈品手表？这是在多起涉及公职人员争议事件中公众的普遍质疑。目前，当地纪委已经着手开始调查。而争议背后，以劳力士为代表的进口钟表品牌，在国内的受欢迎程度水涨船高，钟表进口额已经连续两年超过出口额，2021年进口机械手表平均单价增幅达79%。执法人员疑似佩戴价值14万劳力士据网上爆料，6月11日晚，一名网约车乘客在试图抽烟被司机制止后，出言不逊。在车内监控视频中，该乘客称要“收拾”司机，自称与当地执法人员是“兄弟”，表示要“办你！一会儿让你认识认识我……”乘客下车后，网约车司机拍下了两名执法人员要求检查证件的过程，并上传网络。眼尖的网友发现，其中一名执法人员佩戴的手表疑似是价格不菲的劳力士“绿水鬼”。《每日经济新闻》记者留意到，“绿水鬼”是劳力士的明星款式，是劳力士潜航者型系列绿盘腕表的一个别名。手表交易平台显示，该款式手表的二手交易价格从14.9万元到21.6万元不等。能佩戴如此高价格的手表，是否与普通公职人员的工资收入相匹配，这引发了广大网友的质疑。目前，该事件已经引发有关部门关注。据哈尔滨新闻网，哈尔滨市松北区通报称，针对网上反映6月11日晚，松北区交通局借用人员杨云博（网约车乘客）在网约车上因吸烟被制止而引发的问题，松北区交通局运管站周兴旺等人在执法过程中存在的问题，松北区依法依规开展调查，对区交通局借用人员杨云博予以清退，相关人员受到严肃处理。对于执法人员佩戴名表一事，据《潇湘晨报》报道，哈尔滨市纪委监委工作人员回应称：“已接到多位群众反映这个问题，我们已经受理了，如果有相关证据及线索，可以向我们提供。”劳力士多年稳居瑞士手表全球份额第一本次争议事件中的劳力士品牌，是进口奢侈手表的代表，并非普通人能消费得起。据劳力士官网，1905年，年仅24岁的汉斯・威尔斯多夫于伦敦开设专营时计（即钟表）发行的公司，这是劳力士创立的开始。上世纪40年代初期，劳力士推出蚝式腕表，逐渐发展出汇集革新功能与创新技术于一体的腕表系列。如今，该系列大约有14款不同表款，包括经典腕表，如日志型、星期日历型、纵航者型，以及为特定活动而设计的专业腕表，如探险家型、潜航者型与格林尼治型II。经过多年的发展，劳力士以其精准和超高耐用度，吸引无数用户，成为身份的象征。在钟表圈中，劳力士的粉丝们常常会用“一‘劳’永逸”来形容劳力士。据劳力士的国内经销商盛时股份的招股说明书（2021年11月版本，目前IPO已取消审核），劳力士集团为瑞士制表商，总部设于日内瓦，旗下有劳力士和帝舵两个腕表品牌，有7000多名员工在瑞士的四个生产基地从事腕表的设计、生产、组装及测试等工作。劳力士集团已进入一百多个国家及地区，并拥有庞大的特约零售商网络，设有近900个服务中心。众所周知，瑞士手表举世闻名，而劳力士是其中的“扛把子”。据今年3月摩根士丹利联合LuxConsult发布的2021年瑞士钟表业研究报告，在全球销售额排名前20的瑞士钟表品牌里，劳力士依旧稳居第一（自2017年连续五年均是第一名），2021年销售额达到了80.5亿瑞郎，折合人民币约550亿元，占据了28.8%的市场份额，是欧米茄、卡地亚、爱彼、浪琴、百达翡丽加起来的总和。另据中国钟表协会今年5月发布的《2021年中国钟表行业经济运行报告》，2021年钟表进口额为57.56亿美元，同比增长28.8%，是在2020年第一次超过出口额的基础上再次高出出口额11亿美元。其中，机械表进口量255万只，总值为35.62亿美元，单价为1392美元（折合人民币9326元），比2020年多进口17万只，平均单价大幅增加79%。该报告分析原因是新冠肺炎疫情之下中国消费者对于高端进口表需求炽热，显示出中国高端钟表消费需求依然强劲。责任编辑：吴剑 SF031