6月17日，国家卫生健康委召开“一切为了人民健康——我们这十年”系列新闻发布会第七场，介绍党的十八大以来重大疾病防控工作进展与成效。会上，四川省卫生健康委副主任徐斌回答了红星新闻记者关于四川大骨节病和包虫病防治的问题。据介绍，大骨节病俗称“柳拐子病”“骨节风”“水土病”，患者站立不直、行走不稳，身材矮小，关节粗大，甚至终身残疾，丧失劳动能力。徐斌介绍，四川作为大骨节病防治的重点省份，2008年在国家相关部门的支持下，四川省在阿坝州实施了扶贫开发和综合防治大骨节病试点，形成了“发展、防病、稳定”的四川模式。2012年以来，全省无新发病例，2015年达到了消除标准。据悉，2018年11月，国家卫健委等10部委落实中央指示精神，开展了地方病防治专项三年攻坚行动，三年来，通过改善婴幼儿的营养、易地搬迁、病人救治救助等措施，充分利用中央转移支付资金，每年对大约3.3万大骨节病患者建档管理和治疗，特别是对病情较重的大骨节病患者提供免费药物治疗（1800元人年），对适宜手术的患者开展手术治疗，三年来累计治疗患者4万人次，至今持续保持消除状态。对于包虫病，徐斌表示，四川是全国包虫病流行程度较严重的省份之一，主要流行于35个高海拔山地县。包虫病俗称“虫癌”，是当地农牧民因病致贫、因病返贫的重要原因，严重制约当地经济社会发展和民生条件改善。徐斌介绍，2015年11月，国家和四川省启动了石渠县包虫病综合防治试点，取得显著成效。选派专家在甘孜州驻点成立包虫病综合防治工作站，实施驻点指导、对口支援“传帮带”工程，全省流行区包虫病人群患病率显著下降；三年，全省累计手术治疗3400余例，包虫病病人得到了有效治疗。徐斌在会上特别举了一个例子。石渠县虾扎二村村民尼玛，家中四人，2014年本人确诊为肝包虫病，其丈夫也因病失去劳动能力，因家庭贫困和受制于当地的医疗条件，长期得不到肝移植手术的有效救治，饱受痛苦折磨，项目实施以后及时得到了四川大学华西医院高水平的医治，12万元的手术费用通过医疗救治补助、医保报销、民政救助等渠道得到了大部分解决，最终个人只支付了900余元，术后恢复良好，恢复了劳动力，家庭生产生活得到了极大地改善，已脱贫奔康，2021年全年收入达到了5.2万余元。红星新闻记者 胡伊文 吴阳 北京报道编辑 陈怡西责任编辑：吴剑 SF031