俄乌战争加剧了人们在2021年开始酝酿的担忧，即世界可能会遭遇几十年来很少出现的情况：滞胀。美联储和其它央行最近为抗击本世纪目前最高的通胀率而采取大幅加息，只会加剧人们对滞胀的担忧。周三，鲍威尔宣称压制通胀至关重要，不但祭出自1994年以来最大的加息幅度，并称7月份可能再次大幅加息75个基点。他首次公开支持将利率升至到限制性水平，目的是冷却劳动力市场并推高失业率——这一策略过去常常导致经济下滑。Grant Thornton LLP 首席经济学家Diane Swonk称：“这是一个具有沃尔克风格的美联储。这意味着美联储愿意忍受失业率上升和衰退，以避免重蹈1970年代的复辙。供应的冲击不会自我修正，因此美联储必须减少需求以满足供应受到限制的世界。”不过，与沃尔克不同的是，鲍威尔表示，美联储无意于让经济陷入衰退。但他如此一来等于承认经济是可能衰退的，尽管他认为这不是美联储的错。1、滞胀是什么？“滞胀”是“经济停滞”和“通货膨胀”两个词的组合，描述的是一种失业率高、甚至没有增长的经济，同时通胀很高的局面。1965年，英国财政大臣伊恩·麦克劳德（Iain Macleod）创造了这个词。许多经济学家曾经怀疑滞胀的可能性。这是因为失业率和通货膨胀通常是负相关关系，因为价格水平通常由经济的需求水平驱动，而当需求繁荣时，失业率通常会下降。2、导致滞胀的原因是什么？没有人确切地知道，部分原因是这是一种罕见的事件。大多数分析都基于1970年代美国得到滞胀局势。经济学家指出，这是外部冲击和政策失误共同作用的结果。1971年，美国总统尼克松为应对国际收支压力，放弃了金本位——也就是说，让金本位价值浮动。美元随后的贬值增加了国内的通胀压力。然后在1973年，欧佩克的阿拉伯成员国对美国和其他在战争中支持以色列的国家实施石油禁运，导致油价飙升。经济学家所称的供应冲击的结果是，美国企业不仅转嫁了这些成本，还削减了生产——这一举措使商品变得更加稀缺，从而加剧了通胀，同时也增加了失业率。一些人还指出，美联储在等待加息方面犯了错误。到1975年，所谓的痛苦指数——通货膨胀和失业率之和——达到了19.9%，在1980年达到了22%的峰值。3、为什么这个词被重新提起？智通财经了解到，2021年初，在强劲的消费需求带动下，疫情封锁期间受到抑制的经济体出现反弹。由于供应链仍处于混乱状态，这种反弹很快就遭遇了短缺。价格开始上涨，去年晚些时候出现能源短缺时，这一趋势加速，而世界许多地区的失业率仍居高不下。这在美国就不那么令人担忧了。美国经济强劲复苏导致劳动力短缺，到3月份将通胀率推至数十年未见的水平。5月份CPI更是超预期继续刷新四十年新高纪录。4、滞胀的前景是什么？俄乌战争最直接的影响是推高了已经很高的能源价格。西方制裁可能导致俄罗斯其他商品的出口减少，导致食品、天然气和铝的价格飙升。美联储和英国央行开始大举加息的决定，以及欧洲央行准备加息的决定，加剧了滞胀的风险。加息是一种生硬的经济工具：它意味着通过提高借贷成本来减缓经济活动。理想情况下，这些努力将导致所谓的“软着陆”，即经济放缓到足以让价格停止快速上涨，但又不会慢到引发衰退的程度。今年6月，美联储将加息75个基点后，越来越多的预测者表示，美国经济衰退将难以避免。5、谁的风险最大？在许多分析师看来，欧盟和英国出现滞胀的可能性高于美国，而美国从新冠肺炎疫情中复苏的势头更为强劲。欧元区5月份通胀率达到8.1%，而经合组织（OECD）预计，到2023年，英国将成为G7中经济增长最慢的成员国。今年6月，世界银行下调了全球经济增长预期，警告称滞胀的危险“相当大”。世行行长David Malpass写道：“即使全球经济衰退得以避免，滞胀之痛仍将持续数年——除非大幅增加供应。”责任编辑：于健 SF069