炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！上证报中国证券网讯（记者 徐蔚）近日，天风证券全资子公司天风天睿投资股份有限公司（以下简称“天风天睿”）首期5亿元公司债券成功发行，系全国首单证券公司私募投资基金子公司非公开发行公司债券。2021年11月，上交所出具《关于对天风天睿投资股份有限公司非公开发行公司债券挂牌转让无异议的函》(上证函〔2021〕1831 号)，天风天睿获准分期发行私募公司债券不超过10亿元。日前，天风天睿投资股份有限公司2022年面向专业投资者非公开发行公司债券（第一期）（以下简称“本期债券”）成功发行，发行规模为5亿元，债券期限为5年（3+2），票面利率为6.50%，由东方证券承销保荐有限公司担任本期债券的簿记管理人和主承销商。天风证券是一家国有资本主导的混合所有制券商，旗下天风天睿经中国证监会批准于2013年4月成立，是天风证券唯一的私募投资基金子公司，专业从事股权投资和私募基金管理。近年来，私募股权投资行业的整体规模持续增长，市场规范化程度显著提升，投资机构在增强专业投资服务能力的同时，更加注重机构自身运营机制的优化和效率的提升。业内人士表示，此次发行公司债券是私募股权投资机构开展直接融资的一次创新尝试，实现了债权融资渠道的拓展，助力机构形成更坚实的运营保障，并为全方位资本服务的开展提供更强有力的支持。同时，此举有助于投资机构发挥自身职能及优势，更好地服务于民营实体经济发展，具有一定的创新意义。责任编辑：陈悠然