新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！近年来，智能手机快充技术迎来飞速发展，与之相对应的，充电功率也来到了三位数。目前，市面上已经有不少手机支持120W及以上快充。而据最新爆料，小米接下里将推出多款新机，这其中就有支持120W快充的机型，如果你想换一款小米新机，且对充电速度较为看重，不妨等一等。据数码博主爆料，粮厂（指小米）接下来要上的数款直板手机都采用的是单电芯方案，有67W和120W两种规格。其还透露，小米采用双电芯方案且支持百瓦快充的手机要过段时间才会发布。说到单电芯和双电芯方案，目前业内对于孰优孰劣的问题尚存在一定的争议。不过就大功率快充来说，大部分厂商都已经开始选择双电芯方案，通过串联给手机提供两种电压，可大幅降低功耗发热，且小电流也更为安全。也有观点认为，无论功率密度、电池重量、电池寿命还是电路复杂度来说，单电芯方案都更占优势。也有消费者对双电芯表示担忧，认为“多了一块电池风险也大了很多”。当然，不管是哪种方案，手机厂商一般都会拿出成熟的技术来给消费者使用，因此安全性方面其实大家不用太多担心。