6月15日，国家统计局发布5月经济数据。5月经济数据总体回升，工业情况好于预期，但需求端依然疲软。一、分析宏观经济数据有什么用？我们知道，每年的两会政府都会制定一个当年的GDP目标，作为我国经济每年的“期末考试目标”。那么为了期末考试能够取得好成绩，自然少不了每月要进行“月考”，看看每个阶段我们的经济有没有掉队。而月度宏观经济数据正是我国经济每个月的“成绩单”。这些月度成绩单有什么用呢？一方面，我们可以看到哪些行业表现拉跨，进而辅助我们做出投资决策；另一方面，每当我们的月度宏观经济指标出现异常的时候，政府就有可能会根据这份“成绩单”进行“查缺补漏”，也就是我们常说的宏观调控。大家都知道我们A股受到政策的影响是很大的，宏观调控的意义不言而喻。而关注宏观经济数据的投资者，可以比不关注经济数据的投资者更早去分析、判断下一步政策动向，获得投资中的“认知差”和“时间差”。二、如何分析宏观经济数据？其实广义上的宏观经济数据有很多，比如说CPI，也叫居民消费价格，就是通胀数据，通俗一点就是咱们老百姓常说的物价。社融数据，全称是社会融资规模，我们可以把它理解为是实体经济从金融体系拿到的钱。社融增速越高，代表实体经济越欣欣向荣。PMI数据，全称是采购经理人指数，能够相对全面地反映上个月26号到本月25号各行业的经营状况。另外还有工业增加值、投资、消费和进出口数据，这几项综合起来就可以大概推算出每个月的GDP数据。这些数据也很好获得，所有人都可以从国家的官方网站上轻松查到。三、5月的经济数据怎么样了？中加固收团队认为——“5月经济数据总体回升，工业情况好于预期，但需求端依然疲软，尤其是房地产投资，尽管统计局表示行业出现积极信号，各分项指标还处在深度跌幅之中。此外城镇调查失业率还有5.9%，31个大城市调查失业率甚至上行0.2个百分点至6.9%，保民生稳就业依然承压，后续一方面是疫情防控更加果断迅速，与经济发展协调统筹，另一方面则需要经济政策更为行之有效。”另外，上周公布的5月进出口、金融数据均超预期，通胀数据基本符合预期。高频数据来看：6月复工复产仍在推进，上游复工情况好于中下游。中加权益团队预计后市市场将继续维持震荡，暂时仍以结构性机会为主，继续对于市场维持“不过分乐观、不过分悲观”的态度，关注成长、侧重性价比。同时，关注以下方向：（1）受益国产替代、自主可控的成长主线，如电子、电气设备及高端装备制造等相关子行业及公司，及政策支持下的部分“专精特新”公司。（2）在碳中和、碳达峰背景下，关注碳交易和碳中和相关标的，如估值合理的新能源汽车、风电、光伏、储能、电网等行业及其相关产业链的长期高景气度标的。（3）在政府专项债发行提速且基建带头稳增长预期上行的背景下，部分新老基建链优质标的或将迎来机会。（4）核心赛道中能够维持强逻辑、高景气、估值处区间合理的品种，和一些受益困境反转概念的农业、消费类优质标的。（5）国际地缘冲突叠加通胀上升背景下，部分资源类标的会迎来阶段性机会。（6）在中央推动央国企高质量发展背景下，部分有资产重组、资产质量优化潜力的央国企标的存在机会。风险提示：基金投资需谨慎，本材料的信息均来源于已公开的资料，对信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本材料中的观点、分析仅代表公司研究团队观点在任何情况下本文中的信息或表达的意见并不构成实际投资结果，也不构成任何对投资人的投资建议和担保。任何媒体、网站、个人未经本公司授权不得转载。责任编辑：石秀珍 SF183