起航新征程 携手向未来中国民用机场协会第五届会员代表大会在京召开中国民航报6月16日，中国民用机场协会第五届会员代表大会在北京召开。会议总结了中国民用机场协会第四届理事会的工作情况，分析了机场协会面临的形势和挑战，研究了新一届理事会的重点工作，选举产生了新一届理事会理事、常务理事、负责人以及新一届监事会监事、监事长和副监事长，开启机场协会未来5年创新发展的新征程。民航局党组成员、副局长董志毅，中央和国家机关工委行业协会商会党建部一级巡视员刘岩出席会议并讲话。会议现场会上，中央和国家机关工委行业协会党建部宣读了《关于中国民用机场协会第五届理事会负责人候选人的通知》。与会代表审议通过了《中国民用机场协会第四届理事会工作报告》《中国民用机场协会第一届监事会工作报告》《中国民用机场协会第四届理事会财务报告》《中国民用机场协会2022年财务预算报告》《中国民用机场协会章程（2022修订版）》《中国民用机场协会会费标准改革方案（2022修订版）》《关于授权理事会届中增补或罢免部分理事的议案》等重要事项。会议宣读了机场协会第五届理事会向第四届理事会特别奉献理事的致敬辞，感谢由于岗位变动等原因，不再担任新一届理事会理事、监事的同志，长期以来热爱并支持机场协会工作的炙热情怀和奉献精神。会议还面向与会代表对民航局产业帮扶工程定点合作项目进行了宣传和推介。民航局党组成员、副局长董志毅出席会议并讲话董志毅对机场协会第四届理事会的工作给予充分肯定。他表示，过去4年来，机场协会坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻民航局“一二三三四”总体工作思路，坚持服务会员根本宗旨和“共同参与、共同分享、共同成就”的办会方针，治理结构逐步完善，服务体系创新发展，转型发展新格局逐步形成，行业贡献率、影响力和美誉度显著提升。特别是新冠肺炎疫情暴发以来，机场协会积极行动，为应对疫情冲击、促进助企纾困、恢复行业发展做出了重要贡献。董志毅指出，“十四五”时期是我国从单一航空运输强国向多领域民航强国“转段进阶”的关键阶段。当前，全国机场已经锚定新时代民航强国战略目标，按照“十四五”时期“一二三三四”民航总体工作思路，不断推进机场领域工作向前发展。做好“十四五”期间工作，将为我国到2035年形成布局完善、功能完备、保障有力、智慧高效的现代化综合机场体系，使“四型机场”成为普遍形态、机场保障能力和发展质量达到国际一流水平，创造极其有利的条件。机场协会是行业治理体系的重要组成部分和民航强国建设的重要推动力量，承担着特殊的使命和责任。下一步，机场协会要强化政治责任，把坚决贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神放在首位；坚守安全底线，不断筑牢机场安全发展根基；强化技术支撑，围绕智慧民航建设发挥作用；增强服务效能，助力推进行业治理体系和治理能力现代化。中央和国家机关工委行业协会商会党建部一级巡视员刘岩出席会议并讲话刘岩在讲话中对机场协会第四届理事会的工作给予充分肯定，他指出，机场协会认真贯彻落实党中央、国务院重大决策部署，主动适应脱钩转型发展的新常态，坚持以党建工作引领协会发展，坚持“四个服务”宗旨，充分调动广大会员和从业人员的积极性，在助力民用机场行业安全管理体系建设、国家红色航空旅游、民航绿色发展、机场无障碍环境建设等方面担当作为，在服务民航中心工作和国家发展大局中发挥了重要的桥梁和纽带作用。刘岩表示，下一步，希望机场协会提高政治站位，以高的标准、严的要求、实的举措开展好党建工作质量攻坚行动，把握好“站位高”和“落点实”、“全面抓”和“重点抓”、“常态抓”和“长效抓”、“继承抓”和“创新抓”等之间的关系。同时，要注重统筹兼顾，实现攻坚行动与日常工作有序衔接、同频共振、相得益彰。机场协会新当选理事长王瑞萍代表第五届理事会作表态发言机场协会新当选的理事长王瑞萍代表第五届理事会表示，在机场协会未来5年的建设与发展中，将依法规范权力，切实保障会员权益；坚持根本宗旨，确保实现任期目标；主动应对危局，不负全体会员重托，努力成为党和政府满意、广大会员认可、社会影响突出的行业社会组织，在推进行业治理体系建设、促进机场业高质量发展中发挥更大作用。机场协会新当选监事长刘春晨代表第二届监事会作表态发言机场协会新当选的监事长刘春晨代表第二届监事会表示，将提升政治站位，勇于担当使命；注重学习借鉴，提升监督能力；依法履行职责，强化监督重点，为促进机场协会打造诚信自律、充满活力的新型行业协会，为机场业携手战胜新冠疫情，为行业高质量发展、实现民航强国目标献力量。与会代表合影（本文图片均由汪洋拍摄）本次会议采取线上、线下相结合的方式召开，309家机场协会会员代表单位参加会议。民航局政策法规司司长颜明池、机场司司长张锐，中央和国家机关工委行业协会党建部综合管理处一级调研员李祥彬，中国航空运输协会秘书长刘树国出席会议。据悉，机场协会第四届理事会2017年6月换届，至今走过5年历程。5年来，机场协会坚持依法、民主办会，真情服务会员。截至2022年5月底，机场协会会员单位达545个，比上届增长126%。其中，民用机场会员单位371个，比上届增长106%；非机场会员174个，比上届增长190%。（中国民航报见习记者潘瑾瑜）责任编辑：梁斌 SF055