原标题 突发！印度新征兵计划引发多地抗议！火车车厢被点燃，警方使出催泪弹……据《今日印度》报道，印度政府14日宣布征兵改革计划，大部分新兵将在4年内退役，只有25%的士兵可以在军队继续供职15年，此举引发民众对参军人员工作保障和养老金的担忧。印度比哈尔邦和拉贾斯坦邦连续2日发生抗议活动，比哈尔邦抗议学生向当地火车站投掷石块，一列火车遭纵火焚烧。印度宣布新征兵计划多地抗议综合路透社、《卫报》报道，印度政府近日宣布将对印度征兵进行全面改革，计划降低平均年龄并减少工资和养老金支出，此举引发印度民众不满，多地爆发示威活动。按照印度国防部宣布的征兵改革计划，印度每年将招募4.5万至5万名士兵，17.5岁至21岁青年有资格报名申请，服役时间4年，每年度新兵当中有25%的士兵能够被分配至军队不同部门，继续工作15年，其他退役士兵将一次性得到111.71万卢比（约合人民币9.6万元）的退役金。政府在声明中称，“这是政府为开启三军人力资源政策新时代而推出的重大国防政策改革，政策将立即生效，旨在使武装部队年轻化。”而此前海陆空募兵，最低军衔的士兵通常服役年限长达17年。《卫报》称，这一新计划让习惯通过参军以获得生活保障的印度年轻人感到震惊，而印度的失业率和通货膨胀则加剧了抗议活动的爆发。据报道，印度政府表示，该计划将保持印军永远年轻化，减少了养老金和工资，腾出资金购买更多技术。据报道，印度拉贾斯坦邦、比哈尔邦和北方邦等多地甚至发生暴力示威活动，有示威者投掷石块，点燃火车车厢，并当街焚烧轮胎，警方则使用催泪弹驱散人群，还向空中鸣枪阻止示威人群。印度比哈尔邦布克萨尔县遭到破坏当地时间6月16日，印度北部比哈尔邦的暴力抗议进入第二天，并蔓延到了其他地方。抗议者反对印度军队近日发布的新征兵计划，要求撤回此项国防改革政策。报道称，16日上午，印度比哈尔邦多地爆发抗议活动，道路交通遭到封堵，抗议学生以当街燃烧轮胎、破坏大巴等方式表达不满，其中以布克萨尔县的情况最为严重。当天，100多名学生冲向阿拉火车站，将火车轨道封堵了近半个小时，车站大厅遭到打砸破坏，另有一列火车起火。现场照片显示，火车头火势严重，红色火苗窜出车窗，车厢表面被烧焦，后面车厢的车窗冒出滚滚白烟，将列车完全遮盖住。布克萨尔县警方使用催泪弹驱散现场抗议者。印度国防部部长辛格表示，此项改革将使印度军队年轻化，并有助于增加退役士兵在各个领域的就业机会。反对者则认为此举无助于就业，一些抗议者高喊“要么给我们工作，要么杀死我们”的口号。《印度快报》认为，改革计划旨在削减不断膨胀的军队薪资和养老金开支。一些印度将领和国防专家担心，此举将削弱印军结构，对国家安全产生严重影响。辛格表示，正在努力使武装部队的形象与更广泛的印度人口一样年轻，一支年轻的武装部队更易于接受新技术培训。印度国防部副部长普里说，现在印度军队的平均年龄为32岁，6至7年后平均年龄将降至26岁，将培养“为未来做好准备”的士兵。印度的新征兵计划将在90天内开始，征兵将面向印度全社会17.5岁至21岁有志者，这意味着来自任何种姓、地区、阶级或宗教背景的人都可以成为现有兵团的一员。在服役期间，士兵每月将获得3万卢比（约合人民币2589元）的起始薪水，另有额外福利。对印度政府而言，新征兵计划最重要的益处是可以节省大量养老金，因为该国有大量退役军人，政府在本财政年度为国防部和武装部队拨发的养老金，约占国防总预算的四分之一。来源：中国经营报综合自环球网、海外网、澎湃新闻等责任编辑：蒋晓桐