华夏时报记者 付乐 冉学东 北京报道作为国民经济的毛细血管，小微企业在推动科技创新、创造就业岗位等方面发挥着关键作用。如何打通小微企业融资难、融资贵的“最后一公里”，也成为金融机构正在思考的问题。在金融服务小微企业的过程中，供应链金融的作用不可或缺。“供应链金融要解决‘透明’、‘可追溯’和‘信任’的问题，并在场景、导向和手段三个维度取得突破与发展，从而保证其具备更长远的发展前景。”中国人民大学商学院教授宋华在6月15日举办的微众银行媒体学院系列活动上表示。此外，除了供应链金融，科创金融也是一种破局之道，通过技术寻找细分客群，精准定位科创型企业金融需求。建构基础设施国家统计局数据显示，中国小微企业贡献了全国50%以上的税收、60%以上的GDP、70%以上的专利发明、80%以上的城镇就业和90%以上的企业数量，是国民经济和社会发展的主力军。作为市场上最活跃的经济体，小微企业的融资需求仍未被充分满足，解决小微企业融资难、融资贵等问题已成为普惠金融发展的重要一环。在银行服务小微的破局之道中，供应链金融的作用不可或缺。中国人民大学商学院教授宋华从当前供应链金融供求矛盾切入，系统性地阐述了影响供应链金融发展的三个维度。宋华表示：“供应链金融要解决‘透明’、‘可追溯’和‘信任’的问题，并在场景、导向和手段三个维度取得突破与发展，从而保证其具备更长远的发展前景。”从供给端来看，供应链金融面临着四大矛盾。首先，当下大部分做供应链金融的机构主要面向核心体，或者是围绕核心体的上下游来开展，但是此路径很难持续，因为绝大部分的核心企业不会配合。其次，即便能够跟核心企业结合，但其金融服务也不能有效汇聚，因为目前大部分供应链金融还是服务于中型企业，很少覆盖到小型、微型企业。再次，信用贷、订单贷、预付折扣等新型业务靠传统手段很难落地，因此更新服务手段至关重要。最后，传统金融产品属于传统业务范畴，往往难以适应企业供应链运营的金融属性，还需要其他金融业态和金融产品的加持。宋华提出，供应链金融要想可持续发展必须解决透明、可追溯和信任问题。具体来看，要从场景、导向、手段三个维度入手。关于供应链金融运营的场景，一方面包括供应链金融的运营范围，必须要向从传统的只关注以核心企业为主的上下游转向产业集群。另一方面是由哪些主体来推动，此前是核心企业推动，将来要逐步从单一企业转向专业化平台，而这一平台由各种服务商、金融机构和科技公司协同形成。在导向层面，一是金融业务要突破和发展。供应链金融的核心在于优化产业现金流，需要从借贷思维逐步向综合金融方向发展，突破以应收应付和存货为基础的传统业务模式。二是管理要素要改变，把供应链行为数字化、资产化，基于这种资产开展供应链金融。而手段层面包含技术要素和行为要素，前者从传统的依赖互联网到综合性的现代数字技术综合应用，后者从单纯的数据管理转向数字治理。瞄准科创企业赛道要破解小微企业融资难的问题，除了供应链金融，科创金融也是一种破局之道。微众银行企业金融副总经理袁伟佳表示：“相比整个小微企业，科创企业是比较小的客群。然而，各行各业当下都是以科技创新作为最核心驱动力，科创型小微企业当属主力军。”她表示，科创企业有两大特点。一方面，很多科创企业没有抵押物，有价值的是人才和知识产权。普通企业的资金需求一般是随着业务发展而逐渐产生的，但是科创企业通常会涉及前置性、大金额、临时性的资金需求。比如特定研发阶段，或者某些原料供应紧张的时候需要囤货，都需要短期内拥有大量资金。另一方面，通常科创小微企业在成长过程中，债券资金需求和股权基金需求是相辅相成的。基于科创中小微企业的融资特点，微众银行利用自身数据处理能力，打造了科创企业的专属服务，并通过创投数字化助力科创企业发展。其次是与政府产业政策相结合。例如，和政府的贴息政策衔接，实现线上一键贴息的功能。即企业完成线上贴息额度申请后，直接进入到贷款流程中，在拿到贷款额度之后往下走，直接打通了微众银行的贷款系统跟政府贴息系统。不同于传统商业银行服务，微众银行从普适性的小微业务开始，再从小微客群里面挑选科创企业。截至2021年底，微业贷科创贷款已经在全国19个省及直辖市、100多个地级市开展业务，吸引近18万户科创企业前来申请，授信1115亿元。责任编辑：李琳琳