来源：北京亦庄为有效控制和降低疫情社会面传播风险，6月16日，北京经开区开展了社会面疫情风险专项排查。按照疫情防控指挥部要求，经开区综合执法局牵头，按照条、块结合的原则，属地街道、商务金融局、科技创新局、亦企服务港等片区防疫责任部门制定检查计划，综合执法局及各行业主管部门各自安排全力配合，组成35个检查小组，对全区商超市场、宾馆酒店、餐饮单位、“七小门店”等人员密集场所落实测温、扫码、核酸检测查验等情况开展拉网式排查，着重严查酒吧、网吧、KTV、美容美发、洗浴中心及各类线下培训机构等具有放大器效应的高风险场所应关尽关情况，对防疫措施落实不到位的及时进行公示，并要求各单位责任人立行立改。据了解，此次经开区社会面疫情风险大排查共出动检查人员205人，检查企业637家，公示31家，关停6家。关停单位名单北京如梦阁科技管理有限公司北京依本电子娱乐有限公司赢合（北京）健康管理有限公司北京绮梦健康管理有限公司北京拳皇体育文化传媒有限公司北京尚学堂科技有限公司上午，记者跟随一个检查小组来到北京赛蒂国际产业园的一家计算机培训机构。走进该机构，可以看到整个楼层共有10间教室，每间教室门口均贴有“自习人员每班不得超过15人”的通知，零星看见有学生的身影。通过教育引导，该门店负责人现场签订承诺书，承诺即刻全面将线下培训转为线上。此外，检查人员要求负责人提高疫情常态化防控常态化意识，“环境消杀台账不够细，一定要再完善。”现场，检查人员对教室情况进行了查看，并对机构工作人员扫码测温台账、环境消杀台账、核酸检测情况、进返京人员管理情况进行了详细检查，对进店人员严格执行“行程码”“健康宝”的扫码登记工作，叮嘱其一定要做好工作人员的核酸检测和疫苗接种工作，确保各项疫情防控工作落实到位。“当前疫情防控形势依然严峻复杂，培训机构要时刻绷紧疫情防控工作这根弦，把疫情防控工作放在第一位，切实履行办学场所的主体责任。”检查人员说。下午，记者跟随另一个检查小组来到亿马先锋园区，对园区内一家计划开展线下活动的体育培训机构进行了检查。执法人员向机构负责人介绍了市区两级疫情防控政策，要求企业按照政策要求暂缓举办线下活动，落实出入口“一点一码”等疫情防控主体责任。责任编辑：刘万里 SF014