中国哪里咖啡发展最快？今年，答案也许是成都。一份数据显示，成都的独立咖啡馆总数达到了全国第二，仅次于上海。2021年，成都咖啡门店数同比增长8.2%，2022年增长达18.2%。咖啡馆数量猛增背后，成都能不能成为“下一个咖啡之城”？超7000家店，成都咖啡馆数量正在猛增今年，成都咖啡馆的数量，正在猛增。成都以“办公咖啡店”出名的CAFE G1，2022年上半年不断扩店，新开了6家店，目前已经拥有9家门店。这不是个例。很多成都本土连锁品牌都在今年上半年实现了扩店，KUROKII Cafe在年初4店同开，2M Coffee、常识咖啡都开出了它们的第5家。如果没有疫情的影响，成都咖啡的脚步可能会更快。这一势头，也能从数据中发现。企查查搜索“成都咖啡”，出现7927个相关企业，北京和上海分别为7056个和13616个；在大众点评上搜索咖啡店，上海的数量为12277家，北京的数量为8538家，成都数量已达7306家，和一线城市相差不远。咖门联合美团发布的《2022中国现制咖啡品类发展报告》中，成都2021年门店数同比增长8.2%，到了2022年，门店数增长达18.2%，趋近于现制咖啡整体大盘门店增长比例。此外，2021年美团线上成都咖啡订单量同比增长189%，咖啡高销城市TOP5中，除了上广北深四个一线城市，就是成都。而2021年第一财经·新一线城市研究所发布的《上海咖啡消费指数》显示，独立咖啡馆在上海的占比是57.01%，在成都的占比达到81.07%，独立咖啡馆的开店速度远超连锁品牌咖啡馆。据媒体报道，美团发布的数据显示，“成都的独立咖啡馆总数达到了全国第二，仅次于上海”。前段时间，行业媒体有一个说法：孕育了无数美食、茶饮爆款的成都，有潜力成为“下一个上海”。成都，能不能成为“下一个上海”？在餐饮、旅游都高度发达的成都，咖啡发展得到底怎么样？我采访了10多位当地咖啡馆主理人、连锁咖啡店经营者，试图还原一个真实的成都咖啡市场。1、政策友好、外摆接受度高，适合小店生存成都咖啡馆数量激增，背后是大量看好这片市场的创业者。我了解到，近一两年，有很多来自上海、重庆、武汉等地的咖啡创业者前来成都开店。据当地咖啡从业者介绍，一直以来，成都在政策上对小规模的咖啡店比较友好，对沿街的外摆接受度也比较高。外摆可以让更多行人的注意到，无形中也是一种氛围营造和宣传。“横向对比各个城市，成都的租金市场一直处于低位。”KUROKII Cafe的主理人说，“房租占据开店成本中较大部分，所以成都还是具有适宜开店的环境。”2、平价咖啡、本地小连锁，正在不断涌现一些“价格大多低于25元、标准化高”的咖啡馆不断涌现，比如缝纫机咖啡、村夫咖啡、SUGAR COFFEE等。也有一些本土连锁咖啡品牌，他们的价格可以对标manner，比如Pause Coffee美式15元、拿铁20元，价格多在20~28元之间，在成都已经开出6家店。还有，常识咖啡、Short咖啡、2M Coffee、野鸽子咖啡等本土小连锁，咖啡价格多在28元以内，在成都开出3~5家店不等。更多平价咖啡馆和本土咖啡连锁的出现，让咖啡能触达更多的消费人群，让咖啡成为更日常化的饮品。3、休闲消费，成就了独特的“成都咖啡文化”近两年，成都对老旧小区改造，许多街头巷尾焕然新生，从镋钯街到望平街，从小通巷到猛追湾，从宽窄巷子到玉林社区，诞生出多个“咖啡街道”。成都属于亚热带季风性湿润气候，日照较少，有个开玩笑的说法是“成都人的本质是向日葵”，街头晒太阳，本就是成都人独特的休闲方式。于是，很多咖啡馆都有外摆区域，几把露营椅，三两顾客，随意而坐，好不惬意，也形成了独具成都特色的社区咖啡氛围。4、极致单品、办公咖啡，多个新模式从这里诞生餐饮发达的成都，也诞生了不少咖啡新模式。G1推出7家COFFICE，提供“有咖啡的办公场所”，还配有打印机、文具、护眼灯，在成都咖啡市场开辟出“办公咖啡的先河”。2019年9月，缝纫机咖啡“一杯埃塞俄比亚瑰夏咖啡豆制作的澳白只要15元”，让行业看到了“极致单品模式”，同时具有话题性和性价比优势，一个7㎡的小店最高日销300杯+，平均日销也有180杯+。在成都，还有一家3000㎡的咖啡店IN3Bean，是“西南最大的咖啡工厂”，集合了喝咖啡、咖啡烘焙和培训、周边产品和设备等为一体的“一站式沉浸体验咖啡”。不论是G1的“办公咖啡”模式，还是缝纫机咖啡“极致单品模式”和IN3Bean的“咖啡工厂”模式，都为成都的咖啡市场注入了新鲜的活力，也带来更多咖啡模式的思考和探索。5、口味包容性强，花椒、藤椒都能做咖啡“成都的咖啡馆除了喝咖啡，还必须具备另一个属性：打卡。”相比上海的刚需型消费，成都咖啡馆在空间和口味上的创意，是消费者买单的一大理由。在成都，日式、法式风格并不罕见，叙利亚风、废墟风都有存在，克莱因蓝、莫兰迪都流行过；本土文化元素的盖碗、竹编、蒲扇、川西建筑风格，也被咖啡馆提取应用。而在美食之都，层出不穷的风味创意，也为成都咖啡注入了源源不断的活力。与本土特色的结合，小米辣、二荆条、花椒、藤椒、甜椒等都能做咖啡，比如勒克立方的花椒美式、Yeclip的甜椒拿铁；新的创意不断涌现，比如HERBES SPICE LEGEND以香料与咖啡为创新。6、成都小酒馆文化，也滋养了“日咖夜酒”小酒馆，也是成都一大特色。这里的很多本土咖啡连锁品牌，都是“日咖夜酒”的模式。比如开出5家店的UID cafe有“白咖夜酒”和服装两种经营方式；开出4家店的KUROKII Cafe也有3家白咖夜酒店面；2M Coffee、CAFE G1等也都有“早C晚A”模式。“早C晚A可以提高坪效，我们‘晚A’的营收占比七成左右。”KUROKII Cafe的主理人说。咖啡跨界和异业合作的复合形态，在成都也随处可见。从买手店、家具店、书店，再到自习室、香氛店、理发店等，“咖啡+”延伸到了许多行业，也让成都咖啡更多维度渗透。7、新茶饮品牌密集，带动“喝饮品”的消费习惯成都，是新茶饮重镇。书亦烧仙草、茶百道都是从成都走出的品牌，霸王茶姬总部也搬迁至成都。还有丸摩堂、圆真真……新茶饮越发达的区域，对咖啡的正向带动作用越明显，上海、广州、深圳，无不如此。发达的茶饮品牌，培育了消费者“喝饮品”的习惯，他们对咖啡的接受度也更高。8、咖啡车、咖啡市集活跃，让人们距离咖啡更近“层出不穷的咖啡车全城跑，哪里需要，就开到哪里。”与咖啡直接触达的街头场景，也成了成都的“独特的风景线”。2021年，以“散步去”为主题的咖啡市集，有30多个品牌、上万人参加，还有刚刚过去的川派咖啡生活节，成都每年都会有各种主题的咖啡市集，“在社区公共空间摆摊”形成了一个巨大社交空间，让人们距离咖啡更近。总的来说，无论是消费习惯、市场氛围，还是门店数量、经营模式，成都咖啡“氛围已经到了”。成都和上海之间，也许还缺一个manner调查一圈发现，成都除了星巴克、瑞幸等连锁咖啡品牌之外，本土咖啡连锁品牌大多3~10家的体量，连锁的“中坚力量”相对匮乏——这也许全国咖啡市场发展趋于一致。而一个城市咖啡市场的真正强大，离不开本土强势品牌的引领。那么，成都市场能不能跑出下一个manner？1、成都咖啡，刚需性人群还比较缺乏“和上海咖啡相比，成都刚需人群还存在差距，在上海18~65岁的人群，都有喝咖啡的习惯，在成都是18~35岁喝咖啡，还不一定能形成习惯。”2M Coffee的主理人吴浩毓说。而且，成都的新旧城区具有明显差异。比如高新区，咖啡消费人群就以上班族、白领为主，在8：30之前营业的咖啡馆是成都各城区最多的，外卖消费人数在各城区排第二。“我们在高新区的店面周六日顾客就很少，所以我们选择周六日店休。”G1的主理人李姜春说，“老城区多以独立咖啡店、网红店居多，新城区刚需需求更大，连锁品牌居多。”2、大多成都咖啡品牌，模式还在探索阶段在成都现有的本土连锁咖啡品牌中，大多模式和定位还在探索阶段，有的是“白咖夜酒+大店+小店”模式，有的是“咖啡+”各种组合模式。“和多个投资人聊天，他们会去投资上海、深圳的一些咖啡品牌，也有资本来观察成都咖啡市场，但是并没有选择投资，究其原因，成都咖啡‘有太多上海影子’，还没有形成自己成功的模式和特色。”一位成都咖啡主理人说。3、开店关店都很多，市场还在更新换代中多位成都咖啡馆主理人，都告诉我一个明显的感受：“成都不断有新的咖啡店涌现，但是关店也很多，整个咖啡市场更新换代的速度是比较快的。”机会与挫败，在这片市场同时存在。结 语咖啡馆数量不断猛增，咖啡车和咖啡市集活跃，“咖啡+”的跨界越来越广，平价咖啡、早餐咖啡不断扩张，川味咖啡的地域特色也越来越明显——成都，正在中国咖啡坐标系上打下自己的烙印，成为了解新产品、新模式绕不过的“咖啡重镇”。而咖啡，或许将成为成都的另一张名片。责任编辑：吴剑 SF031