油价上涨带来的压力情绪正在向网约车司机群体蔓延。6月15日，在新一轮成品油调价后，国内92号汽油进入“9元时代”，在部分地区，95号汽油则迈入了“10元时代”，少数地区直接达到11元升。相较于今年年初，加满一箱50升的95号汽油要多花近100元。这对于全职网约车司机而言，意味着每月成本直线上升约3000元。另一边，在全国疫情防控出现松解的迹象之前，他们的订单量也没有保障。收入增长难以实现，成本却在逐步增加，司机们的困境会传递到网约车平台吗？答案或许是否定的。面对处于成本与收入的夹缝之中的司机们，平台难以采取主动政策。一名网约车平台公司人士告诉界面新闻记者，由于油价涨跌本身是波动的，网约车行业一般不会针对油价上涨去做车主补贴和消费调价。“跌的时候平台也不会额外跟车主多收佣金，所以涨的时候自然也很难去补贴车主。”他说，“还是需要车主自行消化这个成本。”而站在平台角度，油价上涨并未对司机产生严重影响。前述人士表示，油价涨肯定对车主收入有影响，但是据行业经验，影响没有想象中那么大，“摊到每单成本不算特别大。”与此同时，他认为网约车行业竞争较为充分，各个平台对于车主都有较高的激励和常规补贴举措，很大程度上也分担了部分出车成本和油费等。事实上，油价上涨除了造成司机收入被压缩等影响，长期看来，它或将促成网约车平台整体运力向新能源汽车加深转向的趋势。前述网约车平台人士提到，油价上涨影响有限的原因之一在于新能源汽车普及率正变得越来越高。据界面新闻记者向T3出行和曹操出行两家网约车平台了解，双方均表示由于平台运力以新能源汽车为主，并未受到油价上涨的太大冲击。T3出行方面表示，其自营车辆里新能源车型占比约为92%，目前仅有长春等个别城市受天气因素制约而采用了燃油车，不过平台暂未透露加盟车辆中燃油车与新能源汽车的比例构成。曹操出行方面则表示，公司自2015年成立起，先后投放的吉利帝豪EV、几何A，以及2021年上新的换电车型枫叶80V和枫叶60S，均为新能源汽车。平台称，这是此前考虑到能源成本将是制约网约车发展的一个重要因素。油价上涨的行情仍未见有转圜之地。截至当地时间6月16日收盘，纽约商品交易所7月交货的轻质原油期货价格上涨2.28美元，收于每桶117.59美元，涨幅为1.98%；8月交货的伦敦布伦特原油期货价格上涨1.30美元，收于每桶119.81美元，涨幅为1.10%。无论是主动还是被动，网约车市场或将率先于消费市场大盘成为新能源汽车的主宰地。