原标题 “小爱同学”为啥失联？ 米家APP又崩了！网友吐槽智能家居变“智障”90后小宇回家后，一连串的语音控制指令发出，没有得到智能家电的任何回应，打开手机米家App，发现又崩溃了。未来网北京6月17日电（记者 张冰清）“小爱同学，开灯。”“小爱同学，打开电视。”“小爱同学，启动扫地机器人。”……90后小宇回家后，一连串的语音控制指令发出，没有得到智能家电的任何回应，打开手机米家App，发现又崩溃了。6月16日晚间，#米家崩了#登上微博热搜。有大量网友反映，小米米家App崩了，无法控制家里的设备。随后米家App官方微博回应称，由于网络故障导致米家App及语音控制在6月16日出现服务异常，服务正在陆续恢复中。小宇向未来网记者表示，这已经是今年第二次崩溃了。回到家里又热又闷，到处找遥控器。一晚上就各种重启路由器，卸载软件，重装App。但就是连接不上。“暂无家庭环境信息”“操作失败，请检查网络是否通畅”小宇向记者展示了昨晚8点左右的米家App页面截图。两个月内崩了两次，网友吐槽米家App回应文案雷同据官网信息，米家APP依托于小米生态链体系，是小米生态链产品的控制中枢和电商平台，集设备操控、电商营销、众筹平台、场景分享于一体，是以智能硬件为主，涵盖硬件及家庭服务产品的用户智能生活整体解决方案。安卓应用商店内小米米家App评论区内也是各种吐槽之声，“什么情况啊！我的米家什么都不好用。”“我的也崩了，还以为网不好。”“米家出bug了，连接不上。”对于此次故障，米家App官方微博在6月16日晚20时19分回应称，“亲爱的米家用户，很抱歉，由于网络故障，导致米家App及语音控制在6月16日出现服务异常，服务正在陆续恢复中。如出现设备不在线等情况，无需重新绑定和重复卸载安装App。给您生活带来不便，敬请谅解！”事实上，这并不是小米米家第一次出现这样的情况，在今年的4月30日，米家App官方在微博上发文表示，“亲爱的米家用户，很抱歉，由于公网云网络故障，导致米家App、语音控制等相关的服务在4月30日05时30分起出现异常。经过紧急抢修，服务已陆续恢复，如出现大量设备不在线等情况，无需重新绑定，请耐心等待。给您生活带来不便，敬请谅解！”面对故障声明中，米家并未提及的故障原因，有不少用户对米家App年内多次出现故障表达不满。对此有网友回复，看看两次处理回应文案，就跟复制粘贴似的，相似查重率高达90%。小米米家到底有没有在认真解决技术问题。小米2021年财报显示，米家App的月活用户达6390万。截至2021年12月31日，小米AIoT连接设备（不包括智能手机、平板及笔记本电脑）数已达4.34亿件；拥有五件及以上连接至小米AIoT平台设备（不包括智能手机、平板及笔记本电脑）的用户数达到880万，同比增长40.4%。根据QuestMobile发布数据显示，2022年4月下沉市场用户在智能家居行业App的月活规模中，米家以2942万的规模排在榜首，超过第二名萤石云视频以及华为智慧生活的1814万和1290万。在家居类微信小程序下沉市场中，米家App以93.8万的数据领先，同比2021年4月增长率达到了27.3%，未来网记者咨询了某科技企业的Java研发工程师相关原因，“米家App的崩溃目前原因不太好判断，如果是受终端设备型号、系统影响，可能前端适配没做好，也有可能后端存在bug（故障）。”智能家居赛道硬伤多，行业痛点难解决事实上，5G、AI、云计算等技术催生的智能化大潮之下，人们的生活也因各种智能终端设备变得愈加便利，家居产品正在变得越来越智能，智能家居赛道更是盘踞了多方势力跑马圈地。一如小米、华为等手机厂商，海尔、海信等传统家电企业，亦或是欧瑞博等专业的智能家居势力……都在利用自身优势，或在入口端发力，或在生态链布局，或是抢占物联网底层标准权的先机。据艾媒咨询数据显示，2016-2020年，中国智能家居市场规模持续扩大，2020年，中国智能家居市场规模同比增长11.4%至1705亿元。在未来，中国智能家居市场规模有望进一步扩大，预计到2022年将突破2000亿元。“但是，此次情况实际上会发生在国内任何一家智能家居赛道玩家身上。包括大家熟知的小米、小度、天猫精灵等。”该Java研发工程师表示，智能家居的控制逻辑是，如果你要用一台音箱控制你的空调，一般在云端实现，控制中枢和空调之间的协议要打通，用户指令给到音箱，音箱接收了指令后，上传到云端服务器去识别指令，再云端直接下发“打开”指令给空调操作。“这其间涉及到了本地、云端、网络、协议等多个问题，任何一个环节出了问题，都可能造成用户体验不太好。”他解释道，这里就可能存在智能家居设备的痛点。目前行业整体从单品智能到了场景智能，向全景智能的关键过渡阶段。“与之相伴，拥有更多的接入设备，不同类型的设备构成了一个更加复杂的生态系统，这也意味着为别人提供了多样性的攻击窗口，安全风险同样带来了指数级的爆发。”他表示，智能与安全之间需要一个平衡点。责任编辑：蒋晓桐