6月16日下午14：30分，2021年度贵州茅台股东大会在茅台大酒店召开。董事长丁雄军、总经理李静仁、董秘蒋焰等高管在现场讲话并和股东们做了交流。这是丁雄军董事长接棒以来，第一次在年度股东大会上和大家见面。据现场参会的投资人介绍，今年的茅台股东会，与去年相比，不再“高冷”。如丁雄军15日晚带队拜访了多位参会的投资人；今年股东大会现场不再屏蔽手机信号，甚至还在网络上进行了图文直播。此外，还主动邀请参会股东品尝网红新品“茅台冰淇淋”，每人获赠一张冰淇淋体验券。这一开放心态，获得了不少现场参会投资者的认可。《红周刊》在诸多投资人中，也发现了林园投资公司董事长林园、东方港湾董事长但斌、前海开源基金首席经济学家杨德龙、华创证券研究所所长董广阳等知名投资人、明星分析师的身影。在大会上，丁雄军对分红、创新产品等问题做了说明。而在6月15日，股东大会召开的前一天，丁雄军在看望股东时对于茅台酒提价也侧面做了回应，“100ml的53°飞天茅台卖399元，5瓶卖1955元，这释放了一个信号。”在股东会上，管理层也再次强调，当前茅台产品带、价格带已非常清晰，可满足1000元以上各类消费群体需求。丁雄军回应茅台酒提价，“100ml 53°飞天卖399元，释放了一个信号”在2021年茅台股东大会召开的前一天，6月15日晚，茅台董事长丁雄军、总经理李静仁、集团总会计师刘刚和董秘蒋焰对住在茅台大酒店的股东进行了看望。在交流过程中，丁雄军询问了股东在i茅台上抢酒的情况。在得知有人抢到生肖酒后，表示“那太牛了。我每天抢购都失败。”对于茅台酒提价的事情，丁雄军做了一些回应。100ml装的茅台酒也有很多人定点去抢，一瓶卖399元，500ml相当于2000元。“你懂的嘛，释放了一些信号。”雨水多，影响茅台酒质量？丁雄军回应：今年茅台酒质量会非常好对于茅台来说，今年降水多，会否影响茅台酒的质量，成为了今年股东们关心的话题。在15日晚间看望股东的过程中，丁雄军表示，今年茅台酒的质量非常好。雨水多带来两个好处，一是温度低一点，这样发酵的时间就长一点，呈现的香味就会更多。还有一个好处是湿润。另外，我们有人工进行严格把控。从目前来看，酒的质量非常好，没有任何问题。丁雄军还提到，大家有没有发现，去年出厂的酒很好喝，不像以前生产的酒，需要有些陈年年份才好喝。我们对茅台品质和规律的认识越来越深刻了。管理层回应股东提高分红诉求，希望股东能够以平和心态来看待茅台股价在16日下午的股东会上，茅台管理层回答了现场股东的提问。如有投资人表示希望茅台能够提高分红的比例。对此，董秘蒋焰提到，茅台从成立到现在，分红比例也好，累计分红数据也好，在A股市场上应该都是屈指可数、表现卓越的企业。茅台从分红到现在，特别是这三年，都保持了52%的比例。虽然这个比例不是资本市场上最高的，但是基本上是非常稳定，而且绝对额是在不断增大的。我们希望我们的股东能有一个更加平和的心态，来看待茅台在整个资本市场上的表现。此外，丁雄军也表示，坚持稳定的现金分红政策，是一个好的策略。持续稳定的现金分红政策，这是我们的一个基本策略。“大家都注意到，连续几年我们分红比例都是52%，我们不追求一时的轰动，一时的幸福，一时的美，我们追求行稳致远的美，可持续发展的美，幸福的美。”茅台产品带、价格带已非常清晰，可满足1000元以上各类消费群体需求此外，有股东对于茅台产品的创新提出了疑问，希望管理层对于创新战略进行说明。对此，总经理李静仁表示，一个产品要落地，对茅台来讲最主要的，一是市场需求，二是质量保证。我们投放一款产品，首先取决于基酒，满足消费者不同价格带的需求，珍品茅台价格定位在4599元，恰恰是弥补4000元到5000元这个价格带的一款产品。还有就是茅台1935正处于1000元到1499元之间，售价1188元。生肖茅台酒2499元，填补2000元到3000元价格带；3000元到4000元我们有一款精品茅台酒。刚才的四款，首先价格带非常的清晰，满足1000元以上各种消费群体的需求。第二取决于量的多少，主要是看产品基酒的构成，然后倒推过来决定能不能开发这款产品。第三是投放量的多少首先要保证质量。如果盲目上量可能会导致质量下降，所以一切始终以质量为本。一款产品的落地，主要是质量第一，然后在这个前提下，满足各种消费群体的需求。对于未来高端非标产品上的计划。丁雄军补充道，我们的产品80、50，这是叫尊品系列，第二个叫珍品，第三个叫精品，再一个是经典系列，也就是飞天茅台，产品带、价格带非常的清晰。一个产品本质上要追求它的品质，多样性和平衡性对白酒的品质特别的重要。“可以说现在茅台的股东、供应商、经销商、高管团队，还有全体茅台人现在全部都动起来了，万众一心、开足马力，所以你会看到惊喜不断涌现”，丁雄军说。茅台2022年业绩增速目标为15%，在ESG领域将有更多作为对于“十四五”的目标，丁雄军提出了“五线”的发展思路。具体来说，“蓝线”要更加美好。将茅台打造成为世界一流的上市企业。对于2022年的业绩目标，丁雄军提到，今年，我们提出实现营收1259亿元的目标，增速15%，较去年增速目标提高4.5个百分点，增长额164亿元。一季度，实现营业总收入331.87亿元，同比增长18.25%，创下近三年来单季度最大增幅和茅台上市以来最大单季增长数额，实现了“稳中有优、开门即红”。“绿线”要更具美态。发布了茅台首份环境、社会及治理（ESG）报告，持续推进酿造废弃物资源化利用等，让茅台真正成为“绿水青山就是金山银山”的行业典范和标杆引领。“白线”要更兴美业。在改革、创新、建设上更进一步。尤其在创新领域，从产品上，陆续推出了珍品茅台、茅台1935、100ML53%飞天茅台、茅台冰淇淋等一系列新产品，产品带、价格带不断优化，美酒美食深受消费者青睐。在平台创新角度， “i茅台”数字化营销平台，为消费者搭建了公平、便捷的购酒渠道，平台运营也取得了骄人的成绩。“紫线”要更富美韵。构建文化体系、开发文化产品、丰富文化活动、打造文化场景。“红线”要更讲美行。安全和环保是茅台高质量发展必须牢牢守住的底线和红线。责任编辑：吴剑 SF031