IT之家6月17日消息，一个英国消费者团体已敦促任天堂对持续存在的Joy-Con手柄摇杆漂移问题展开内部调查。据天空新闻报道，英国消费者团体Which？对919位Switch用户进行了一项调查，发现40%的受访者遇到了Joy-Con摇杆漂移问题。然而，只有73%的经历过摇杆漂移的用户就此与任天堂联系过。自2017年推出以来，Joy-Con摇杆漂移问题就不断困扰着Switch用户。尽管任天堂对Joy-Con内部进行了修改，但调查称即使是新发布的Joy-Con手柄，这个问题仍然存在。Which？政策和宣传总监RocioConcha表示：“我们的研究表明，漂移问题继续困扰着任天堂Switch用户，但他们往往会自行承担更换故障手柄的费用，或者在联系任天堂寻求支持时无法完全得到修复。任天堂需要委托进行紧急独立调查，调查为什么会出现这个问题，并将调查结果公之于众。”IT之家此前报道，美国任天堂SwitchJoy-Con维修中心的一位前主管声称，维修中心到处都是故障的手柄。该主管称“每周都会有成千上万个摇杆漂移的 Joy-Cons发来，甚至最终不得不为Joy-Con维修开辟了一个新的的独立工作空间”。据报道，任天堂官方回应 Which?的调查表示：“过去被报告为摇杆出现问题的Joy-Con手柄比例很小，自2017年推出以来，我们一直在对Joy-Con摇杆进行持续改进。我们希望所有的硬件都能按设计运行，如果有任何事情达不到这个目标，我们总是鼓励消费者联系任天堂客户支持，他们将很乐意公开解决任何与Joy-Con手柄相关的消费者问题，包括为可能不再适用保修的设备进行维修。”