今天上午，中共中央宣传部举行“中国这十年”系列主题新闻发布会，介绍新时代国资国企改革发展情况。发布会介绍，这十年是中国特色现代企业制度成熟定型的十年，是国有企业发展最全面、活力效率提升最显著、布局结构优化最明显的十年。十年来国有企业改革发展的成就为新时代党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革作出了积极贡献。十年来，中央企业高质量发展迈出实质性步伐。构建高质量发展指标体系，推动中央企业加快转变发展方式，企业综合实力和经营效益不断迈上新台阶。中央企业资产总额从2012年底的31.4万亿元增长至2021年底的75.6万亿元，年均增长10.3%，进入世界500强的中央企业从2012年的43家增加到2021年的49家。2012年至2021年，中央企业利润总额从1.3万亿元增长至2.4万亿元，年均增长7.5%；净利润从0.9万亿元增长至1.8万亿元，年均增长7.9%；营业收入从22.3万亿元增长至36.3万亿元，年均增长5.5%。2021年中央企业营业收入利润率为6.8%，比2012年提高1.8个百分点；研发投入强度为2.5%，比2012年提高0.8个百分点；全员劳动生产率为69.4万元人，比2012年增长82%；资产负债率总体稳定在管控线以内，近年来持续下降。2021年中央企业上交税费2.4万亿元，比2012年增长35.5%；2013年以来累计上交税费18.2万亿元，上交国有资本收益1.3万亿元，向社保基金划转国有资本1.2万亿元；近五年来有关电信企业降费让利超7000亿元，电力企业降低全社会用电成本超4000亿元。着眼打造更多国之重器、锻造战略科技力量，重塑国资国企科技创新工作体系、政策体系、人才体系，加快打造科技攻关重地、原创技术策源地、科技人才高地和科技创新政策特区。全力组织推进关键核心技术攻关，组建创新联合体带动高校、科研院所等创新主体协同攻关，集成电路、5G通信、高速铁路、大飞机、发动机、工业母机、能源电力等领域“卡脖子”问题不同程度缓解。坚持“能给尽给、应给尽给”，实施年度考核加分、研发费用视同利润加回、资本金注入、工资兑额单列等一揽子支持政策。通过抓创新强创新，中央企业科技实力明显增强，取得了以载人航天、探月工程、北斗导航、5G应用、国产航母、航空发动机、东风系列导弹等为代表的一批具有世界先进水平的重大成果，建成了港珠澳大桥、白鹤滩水电站、深海一号油气田、华龙一号核电机组、石岛湾高温气冷堆核电站示范工程等一批标志性重大工程。党的十八大以来先后有26组47家中央企业按市场化原则实施重组整合，中央企业数量从117家调整至97家。扎实开展非主业、非优势产业“两非”剥离专项治理和低效、无效资产“两资”清理处置，截至2021年底中央企业从事主业的子企业户数占比达93%，主业投资占比达97%，在关系国家安全、国民经济命脉和国计民生的重要行业关键领域的营业收入占比超过70%。建立压减工作长效机制，中央企业累计减少法人19965户，占总户数38.3%，管理层级全部压缩在5级以内。深入实施产业基础再造工程，大力发展战略性新兴产业，中央企业在新能源、新材料、5G应用等战略性新兴领域的投资额近五年年均增速超过20%。（原标题：49家中央企业进入世界500强）来源：北京晚报 记者 李如意责任编辑：李墨轩