快手需要菜鸟补齐供应链短板，菜鸟也可以通过快手带来业务增量，此次快手接入菜鸟APP，是单纯地加深合作吗？在今年的特殊时期 ，提到电商，最重要的无疑是履约效率， 物流快递更是成为了制约电商发展的第一道枷锁 ， 大家都在想办法来保障物品能如约送到消费者手中 。陆玖财经最近独家发现，打开菜鸟APP，首页竟然自动提示可以导入快手包裹，只需要关联快手账号即可完成自动导入。这也就意味着，快手接入菜鸟了，之后用菜鸟可以直接查询到快手包裹，无需再输入单号进行关联。据公开资料显示，快手与菜鸟这已经不是第一次合作，早在2020年11月，快手电商委托菜鸟国际作为首批认证合作方，进行阳光链路跨境商品认证工作，后快手电商又在2021年官宣，启动与菜鸟等共同打造的跨境电商选品中心。很显然，快手需要菜鸟补齐供应链和物流短板，菜鸟也可以通过快手带来业务增量，此次快手接入菜鸟APP，是单纯地加深双方的合作吗？作为腾讯系企业，快手又是意欲何为呢？快手入驻菜鸟陆玖财经的同事小李是一位网购爱好者，尤其是到现在618大促期间，几乎每天都要打开几次菜鸟APP来跟踪一下自己的包裹动态。6月10号，小李发现菜鸟APP和之前有了一些不同，菜鸟首页居然自动提示可以导入快手包裹，只需要关联快手账号即可完成自动导入。她尝试操作了一下，点击入口进入后，输入自己的快手账号，同意用户协议之后，便可以完成关联，之后在快手电商下单的包裹，会像淘宝和天猫一样，自动同步在菜鸟的物流信息里。小李尝试在快手里下了一单，但并没有像淘系订单那样，未发货的订单会在菜鸟首页中同步展示，同时，在快手小店页面中并未找到与菜鸟相关联的信息。由此可知，此次合作或许仍处于测试阶段，陆玖财经就此向菜鸟和快手进行了核实，截至发稿，双方并未对此次合作有所回应。虽然没有获得证实，但快手与菜鸟已经不是首次合作。早在2020年11月，快手发布了《快手电商跨境业务管理公告》，在公告中，快手表示其电商跨境业务将联合菜鸟国际，正式开展推动跨境商品链路阳光化的“明光行动”。菜鸟国际从品牌方与经销商准入、商品采买链路审核、进口清关、仓储配送、快递等核心环节进行全链路监控，确保跨境商品规范交易，快手电商中的品牌方或经销商可联系菜鸟国际了解相关信息。此后，快手电商更是联合菜鸟国际，先后在临沂和福州打造了快手跨境电商选品直播基地和快手跨境电商服务站。这样的合作无疑可以整合快手的流量资源和菜鸟网络进口供应链的货盘资源，为快手主播开展快手跨境电商直播带货提供有力支撑。或许此次快手电商包裹接入菜鸟，意味着双方合作的进一步深化，但是根据以往资料显示，菜鸟的国内与国际物流一般是分开的，双方合作是否深化可能还要看后续的动作。物流方面从业人员王先生表示：“快手电商选择与菜鸟合作，主要体现的可能是菜鸟在物流方面的整合与服务能力，快手可以借势优化自身在供应链和物流方面的短板，至于到阿里这边更多的可能是被选择的情况，战略层面目前尚不清晰。”短视频电商之战快手和菜鸟的合作，不得不让人们联想到他们的共同对手——抖音。今年，抖音已经把电商变现上升成了主要的战略目标，在不久前的抖音电商第二届生态大会上，抖音电商总裁魏雯雯表示，将升级“兴趣电商”到“全域兴趣电商”，从“全域”二字，可见抖音在电商布局上的野心。但从去年开始，直播带货这一模式，受到了较大的冲击和管制，直播间疯狂捞金的时代已经过去。那么，对于抖音和快手这样后起的短视频电商来说，更是需要找到新的爆发点。于是，抖音推出了抖音商城，布局和传统电商十分相似，同样设置了百亿补贴、百货超市等常见板块，与此同时，其打出差异化电商发展路径，将重点搭建稳定的交易场抖音商城和与需求精准匹配的搜索，向“人找货”货架电商扩展。而快手方面则是在大搞信任电商的基础上，在今年提出了“大搞品牌、大搞服务商、大搞快品牌”的战略，以发展品牌作为抓手，以直播间为节点，由信任出发保障用户的电商体验。作为电商赛道的后来者，短视频电商的竞争也更为焦灼，尤其是整个电商行业已经从流量变为存量，抖快这样的短视频电商，更是需要思考如何能把自身流量优势转换为电商业务的存量，留住用户变现。但是相比老牌电商玩家来说，短视频电商在供应链方面仍然有较多的短板待补齐，尤其是物流和仓储方面，阿里系的淘宝有菜鸟网络的加持，京东有自营京东物流的保障，抖音也在今年3月份传出测试音尊达快递服务，与韵达、中通等快递公司合作，意在保障末端配送。因此，快手跟菜鸟的合作也并不稀奇，快手需要菜鸟的供应链来保障自身电商生态的有效运转，此次接入菜鸟，可以借助后者的供应链仓储和物流资源，提升商家的发货和物流履约能力，来提升老铁们的购物体验。不过这样的合作，难免让人联想，快手是不是在未来要跟阿里进一步加深合作呢？但是快手最大的金主爸爸其实是腾讯，如此与阿里喜结良缘，不知腾讯又会作何感想？菜鸟需要自我造血去年，阿里张勇曾在内部信中宣布升级多元化治理体系，在各个业务领域用更清晰的战略蓝图、更敏捷的组织面向未来，真正创造长期价值。其实，其用意就是让各个业务线想办法去提升效率，实现更健康、更可持续的发展，从而走向盈利。但菜鸟作为阿里目前仍亏损的业务，它更是需要自我造血来完成张勇的战略蓝图。因此，菜鸟的定位不仅仅是服务阿里，更多的其实是赋能整个快递物流行业。根据菜鸟业务方面介绍，菜鸟目前已形成面向消费者、商家和物流合作伙伴三类客户的五大核心服务板块，围绕全球物流、供应链、全球地网等进行数字化、产业化运营，提供完整解决方案。快手选择接入菜鸟，在让快手补足物流快递短板的同时，菜鸟也可以借助快手亿级流量的优势，去更好地突破下沉市场，促进供应链上下游更高效的协作，从而提升自身可持续发展的能力。数据也很好地印证了这一点。不久前阿里发布的2022财年及第四财季业绩报告显示，菜鸟的营收占比小幅上升，已成为阿里多引擎驱动增长阵型中的新引擎之一，除了为阿里中国零售商业业务提供的物流履约解决方案与增值服务之外，外部收入的增长是菜鸟增长的重要驱动因素，数据显示，2022年1-3月，来自外部商家的收入同比增长超过30%。兴趣电商的新战场：物流拼多多的崛起，让风光数十年的电商巨头们意识到，零售没有绝对的护城河，永远存在翻盘的机会，阿里和京东都很后悔，当初没有把拼多多扼杀在摇篮里。也正因如此，抖音电商从一开始就被巨头们重视起来，但究竟如何才能有效遏制住抖音电商的发展？抖音曾披露这样一组数据，过去一年，抖音电商累计卖出超100亿件商品，平均每月超2亿条短视频内容和900多万场电商直播，新入驻电商商家也达到180万家。在这一系列数据背后，证实的是抖音目前的电商模式所产生的巨大商业价值，同时也意味着抖音兴趣电商在未来的发展潜力，它区别于传统电商的看点就在于，将海量流量嫁接电商的想象力，但是难点也正是如何在这中间实现有效的转化。电商领域最重要的两个因素就是人和货，抖音电商现阶段最大的优势仍来自于“人”，但在选品以及消费场景上并不占优，在物流和交付上更加欠缺。京东用了十余年才建成如今的物流闭环，对于抖音电商来说，虽然已经开始试水物流整合服务，“轻”装上阵，但这一模式能否跑通，还需要较长的时间来验证。快手在这个时候，面临前后夹击，到底如何扮演好自己的角色呢？从快手以往与菜鸟、京东等的合作来看，快手更愿意以开放的态度同物流和供应链较强的平台合作，而不是去自建物流体系，毕竟重资产的仓储和物流需要耗费较大成本，把不擅长的供应链、物流服务等业务都交给盟友去做，以拿来主义来丰富和完善自身，也不失为一个好的选择。追根究底，想要做好电商，物流快递是打通整个生态的重要环节，无论是传统电商还是兴趣电商，如果离开物流保障，那就仅是空中楼阁罢了。短视频电商们最终能走多远？或许需要等到它们各自的完整体系搭建完毕后，才会让人们看到最终定论。责任编辑：吴剑 SF031