在近日举行的“数字赋能智慧蓉城”城市机会清单发布对接会上，成都市网络理政办发布了《成都市智慧蓉城建设2022年城市机会清单》，共梳理市、区两级智慧蓉城建设场景需求186条，释放超163亿元的项目机遇。这也是成都市委市政府作出加快推进智慧蓉城建设的决策部署以来，成都首次对外发布智慧蓉城建设城市机会清单。会前会后，这场机会清单发布折射出哪些智慧蓉城建设理念？清单内外，我们可以窥见智慧蓉城背后怎样的城市发展逻辑？发布会现场一份清单：186个需求项目 释放超163亿元项目机遇记者梳理发现，从项目类别来看，清单包括公共安全29条，公共管理85条，公共服务29条，数字基础设施43条，186个需求项目共释放超163亿元的项目机遇。其中，超过半数的需求项目都是公共管理类。例如，金牛区智慧养老信息指挥中心将建设区级智慧养老信息指挥中心。该项目将整合全区养老服务信息资源，包含全区所有老年人养老需求基本信息，养老机构和居家养老服务调度、监管和各类补贴申请等功能，提升养老服务智慧治理能力和监管水平。从投资金额来看，智慧蓉城道路交通管理项目计划在“十四五”期间投资超过34亿元，是本次发布的清单中总投资金额最大的需求项目。该项目一期将建设第一绕城高速以内的车辆感知系统；开发包含出行驻停、缓堵保畅、非现场执法、接入18类重点车辆等业务应用场景的闭环业务子系统等。值得一提的是，智慧蓉城建设的全面铺开也促进数字经济的发展。不少企业提出了数字基础设施类的需求项目。例如，成都产业集团提出的数据要素协同创新应用项目，预计“十四五”期间投资1亿元。该项目将采用国产隐私计算技术，线上搭建隐私计算大规模应用平台，线下建设一定面积高品质数据要素科创空间，打造安全高效企企数据、政企数据融通应用的共性支撑平台，为产业建圈强链乃至区域数字化转型提供服务。智慧治水：九道堰示范段治理项目一个信号：共建共享智慧蓉城 助力成都经济高质量发展针对智慧蓉城建设的庞大系统工程，很难有单一企业能满足全部需求，各类企业都有智慧城市产品，但是相互竞争和分割，互相之间并没有联通。从此次机会清单的需求部门来看，项目所涉及到的专业领域也各不相同：既有市农业农村局发布的智慧养殖“一张图”这样的智慧农业项目，也有市市场监管局发布的市电梯物联网这样的智慧监管项目，更有智慧蓉城道路交通管理这样由成都交投集团、市规划和自然资源局跨部门共建的项目。事实上，成都并不缺乏建设智慧城市的技术、人才和产业优势。近年来，腾讯、阿里等头部企业不断扩大在蓉的布局投资，极米科技、数之联、智元汇等本土高新技术企业发展迅猛。有能力参与到智慧城市建设中的企业，正在相关领域群雄逐鹿。成都市网络理政办相关负责人坦言，从务实的角度看，成都诸多企业无论大小，都有参与智慧城市建设、寻求技术落地场景的需求。“发布智慧蓉城建设清单就是希望把智慧蓉城建设中项目向全国企业开放，为城市和企业资源共享共用搭建统一开放平台，将过去分散零碎的供需信息集中呈现。”该负责人表示，在整理清单的过程中，特别剔除了已经招标或者在建的项目，就是为了拿出最大的诚意，给企业提供发展机遇，加速数字产业化、产业数字化，助力成都经济高质量发展。一个目标：增强治理效能 为公园城市示范区建设提供支撑如今，成都正着力健全现代治理体系、增强公园城市治理效能，实现高质量发展、高品质生活、高效能治理相结合。昨日，《成都市“十四五”新型智慧城市建设规划》已印发实施，明确了智慧蓉城建设“1133”总体架构；6类共享性基础平台初步建成，智慧蓉城数字底座渐趋完善，基本形成感知监测、数据治理、治理要素一张图和算力算法支撑体系；“8+N”应用场景迭代完善，逐步形成智慧蓉城应用场景生态体系；“三级平台、五级应用”“王”字型城市运行管理架构投入实战试运行，正在加快形成全市城市运行一网统管工作格局。“此次清单发布只是智慧蓉城建设供需对接的一种方式，接下来我们还将通过群英会、智慧蓉城应用场景实验室等举措加强政企交流，为企业的技术、产品和解决方案提供测试验证环境，促进供需对接更加精准匹配。真正将纸面上的清单落地成为一个个实战管用、基层爱用、老百姓受用的城市场景。”成都市网络理政办相关负责人表示。红星新闻记者 彭祥萍责任编辑：吴剑 SF031