新京报讯（记者王子扬）6月17日，新京报记者了解到，调查研究咨询机构零点有数发布《2022年中国无糖茶饮行业洞察报告》显示，无糖茶饮产业已经步入成长期，并进入快速稳定发展的新阶段，预计到2025年，中国无糖茶饮市场规模将突破百亿。报告显示，农夫山泉东方树叶作为早期入局者，依旧领跑行业；元气森林旗下燃茶、纤茶双双入围无糖茶饮品牌市场份额前五。无糖植物茶市场快速发展，未来增长预计超30%，增长率方面远超其他品类。根据报告，随着健康观念深入人心，以及国家于2019年设定每日控糖目标，无糖茶饮行业还会持续增长，预计到2025年，中国无糖茶饮市场规模将突破百亿。类比海外其他市场发展情况，2019年日本的茶饮料中约70%是无糖茶饮，澳大利亚无糖茶饮占44.4%，新加坡无糖或低糖饮料市场份额从2012年的30%增至2018年的43%。而我国具有源远流长的饮茶文化，目前无糖茶饮占比仅5.2%，类似于日本无糖饮料兴起的初期，未来空间巨大。此外，报告通过饮用行为分析发现，42.2%的无糖植物茶饮用户为优质用户，即近期有过消费、消费频次高以及消费金额高的用户。61.6%的无糖植物茶饮用户至少三天内购买一次无糖植物茶饮，17.8%的人群几乎每天饮用。责任编辑：李昂