来自：盖世汽车据外媒报道，6月16日，豪华汽车制造商法拉利向投资者表示，到2030年，电动汽车和混合动力汽车将占法拉利总销量的80%，并承诺将生产“更独特”的汽车，依靠合作伙伴实现向零排放汽车转型。法拉利董事长John Elkann在公司公布新计划时表示，“我们所做的一切都将永远专注于成就与众不同的法拉利，电气化将使我们生产出更加独特的汽车。”法拉利首席执行官Benedetto Vigna表示，法拉利将在意大利马拉内罗（Maranello）工厂的新装配线上开发自己的电机、逆变器和电池组。为了减少投资，法拉利将向供应商采购操作系统等非关键部件或软件。为了节约资金，法拉利不会为电动汽车开发操作系统。相比之下，特斯拉和梅赛德斯等汽车制造商则表示，用于运行汽车、管理OTA升级以及收集驾驶员习惯和偏好数据的专有操作系统至关重要。但Vigna却对投资者说道，“我永远不会开发法拉利操作系统，你必须专注于你擅长的领域。”此外，法拉利正与欧洲和亚洲的四个合作伙伴在电池方面进行合作，以研究下一代高能量密度固态电池。与其他跑车制造商一样，法拉利面临的挑战不仅仅是投资电动车型，还包括提高电动车型的性能。现今的电动汽车电池提供的动力无法与内燃机媲美。随着法拉利向电气化转型，法拉利必须确保其高净值客户和投资者能够参与其中。对于法拉利来说，在众多即将上市的电动汽车中脱颖而出可能会很困难。与竞争对手一样，法拉利向富裕客户销售一种驾驶情感体验，其核心是强大引擎的沙哑轰鸣声。法拉利将把其汽车的自动驾驶功能限制在L2级和L2+，以保留所有为驾驶员保留的驾驶情感体验。特斯拉、大众集团等汽车制造商都在追求自动驾驶汽车，但法拉利对此却不以为然。Vigna表示，法拉利将继续在其汽车中搭载驾驶辅助技术，但绝不会搭载L5级自动驾驶功能（不需人工干预）。“没有客户在汽车上花钱是为了享受电脑，他们是为了享受驾驶过程，”Vigna在接受彭博电视（Bloomberg Television）采访时表示，“实现以人为中心的价值才是根本的。”Vigna证实，法拉利将在2025年推出其首款纯电动车型，是其计划在2023年至2026年推出的15款新车型之一。法拉利预计，2025年，纯电动汽车的销量将占其总销量的5%；2030年，这一比例将达到40%。2025年，混合动力车型占其总销量的比例将从2021年的20%上升至55%，然后在2030年下降至40%。法拉利表示，将在2026年前投资44亿欧元，同时实现25亿至27亿欧元的核心利润。目前，法拉利2022年调整后的核心利润预期介于16.5亿至17亿欧元。法拉利预计，从2022年到2026年，累计自由现金流将达到46亿至49亿欧元。欧洲金融服务公司Kepler Cheuvreux分析师Thomas Besson在一份客户报告中表示，法拉利的财务预测发出了一个“明显的增长信号”，但高管们回避了有关产量的问题。不过Besson指出，“法拉利未来的发展方向是明确的——电气化是必须的，但不会改变公司及其产品的DNA。”责任编辑：于健 SF069