记者 |陈慧东凭借两家科创板公司华秦科技（688281.SH）和铂力特（688333.SH）的股价飞涨，陕北富豪折生阳在最近三个月以及近两年以来的“投资回报率”傲立A股市场。他和他掌舵的两家“百亿市值”公司底色如何，也成为新的关注点。旗下两家公司股价同时大涨近期，华秦科技和铂力特的股价表现十分活跃。尤其亮眼的，是华秦科技的股价走势。华秦科技于今年3月初在科创板上市，发行价高达189.50元股，一度成为年内最贵新股，更是上市的涂料企业中发行价最高的公司。上市之初，华秦科技股价徘徊在200元股左右，直至5月初，该股进入快速上涨阶段，最高于6月6日走出297.77元股的历史新高。目前，华秦科技股价较上市首日收盘价上涨达约50%。资料显示，华秦科技成立于1992年12月，主要从事特种功能材料，业务包括隐身材料、伪装材料及防护材料的研发、生产和销售，产品主要应用于重大国防武器装备如飞机、主战坦克、舰船、导弹等。华秦公司（华秦科技前身）实际为折生阳一人独资之民营企业，公司设立时注册资本50万元，其中30万元货币资金系折生阳以个人名义向陕西省科技咨询服务中心借款。截至2012年7月公司改制前，华秦公司通过一次增资后注册资本变更为500万元，新增注册资本450万元实际由折生阳通过秦川机电汇入华秦公司。上市后，折生阳直接持有公司22.5%的股份，通过华秦万生控制公司8.0625%股份，通过《一致行动协议》间接控制周万城、黄智斌所持公司合计15%股份的表决权，合计控制公司45.5625%的表决权。按照目前的股价估算，折生阳所持华秦科技股份市值已超56亿元，其初始出资500万元与目前收益相比堪称沧海一粟。不仅实控人在华秦科技此轮大涨中获利颇丰。财报显示，今年一季度末，高毅晓峰2号致信基金和高毅晓峰鸿远集合资金信托计划分别位列华秦科技的第二和第三大流通股东，分别持有86万股和76万股。经历5月份以来的股价大涨后，上述基金仅在二季度末收益已超0.7亿元。另一家公司铂力特是科创板少有的从事工业金属3D打印的新材料企业，公司成立于2011年，2019年7月登陆科创板，发行价33元股。股价方面，2020年下半年开始，铂力特股价不断上涨，最高在2021年8月走出252元股的历史高点。不过，今年以来，该股跌幅明显，最低在今年4月触及118.46元股。5月初，该股与华秦科技同时发动，本月初最高涨至194.87元股。截至目前，该股较上市首日收盘价上涨184%。至于铂力特的出资情况，公司设立时注册资本为4000万元，由西工大资产管理公司、西安晶屹、折生阳共同出资，其中，折生阳出资1520万元，持股比例29.07%。而按照目前的股价估算，折生阳所持的1744万股市值约32亿元。在不到三年时间旗下两家公司均实现成功登陆科创板，目前个人坐拥市值逼近90亿元，这在科创板开市近三年时间里没有出现过。折生阳也因此成为首个拥有“双科创”的民营老板，成为榆林的“隐形富豪”。在胡润研究院发布的最新版胡润百富榜中，折生阳以36亿元人民币的身价位居全国第1857名，主要财富来源为铂力特股份。华秦科技与铂力特两支个股近期大涨原因何在？涨势又会否持续？一位军工板块券商分析师向界面新闻表示，这两支个股的上涨主要受5月以来上游军工行业启动的影响。“不仅仅是华秦科技和铂力特，包括所有的军工材料板块个股，甚至军工股票都是这个时候启动快速上涨的。目前来看，经历这波大涨，预计军工板块后续将出现一定程度的回调。”业绩底色如何？华秦科技和铂力特两家公司均脱胎于西北工业大学。折生阳是西工大材料学院77级校友，华秦科技的第二大股东、董事、首席科学家周万城也毕业于西北工业大学，二人既是同班同学也是创业合作伙伴。同时，华秦科技9名核心技术人员中有8名都在西工大毕业或者任教，他们现在任职上市公司总经理、副总经理、技术部部长等职位。业绩方面，华秦科技2020年停止亏损，2021年及今年一季度实现归属上市公司股东的净利润同比增幅分别为50.61%、92.01%。对于2019年公司的亏损原因，华秦科技解释道，主要是当期进行股权激励，产生股份支付金额约1.68亿元计入当期管理费用所致。招股书显示，公司分别在2019年及2020年各进行了一次股权激励。2019年，公司激励对象为公司董事会、股东会认定的核心经营管理团队，股权激励价格为1.11元股。本次股权激励产生的股份支付1.68亿元全部计入公司2019年度管理费用及资本公积。2020年，华秦科技再次对董事会、股东会认定的核心经营管理人员及外部引进高级管理人员进行股权激励，股权激励价格同为1.11元股，激励产生股份支付费用1889.21万元。无独有偶，铂力特也因股权激励导致上市公司业绩亏损。2021年铂力特实现营收5.52亿元，同比增长33.92%；亏损0.53亿元，去年为盈利0.87亿元，同比转亏。近几年，该公司的业绩增速虽有下滑，但亏损却是上市后头一遭。公司称，亏损主要系计提股份支付费用1.73亿元所致。在年报中大额计提股份支付费用直接致使业绩亏损，此举颇有“竭泽而渔”的嫌疑。此外，华秦科技和铂力特两家公司还存在共同点，既二者的研发投入占比总营收比例较高，并在近年呈现增长态势。然而，研发投入快速攀升，大额研发款项“砸”下去，铂力特却未看出明显起色，甚至出现了存货大增、专利增速放缓的现象。财报显示，截至今年一季度，华秦科技存货余额0.34亿元，较2021年半年报增长42%。铂力特存货余额5.2亿元，较2021年年底增长33.26%。铂力特称，存货增加主要系报告期内采购原材料及在产品投入增加较多所致。另外，2021年内，铂力特累计申请专利370项，较上年同期增加13%，而2020年专利数量同比增加了27%。责任编辑：吴剑 SF031