日本央行行长黑田东彦：没有考虑提高10年期国债收益率目标上限华尔街见闻日本央行行长黑田东彦表示，近期日本国债期货遭遇强劲抛售压力，但收益率曲线控制有力支持经济复苏的观点没有改变，收益率曲线控制（YCC）计划的思路没有改变。周五，日本央行行长黑田东彦在利率决议后的新闻发布会上表示，日本经济正在复苏，未来不确定性很高。 将继续放松收益率曲线控制（YCC），直到价格目标实现。 如果需要，会毫不犹豫地增加宽松。 CPI可能暂时保持在2%左右，之后涨幅可能会放缓。 需要适当关注外汇对经济、物价的影响。同时，理解家庭必须应对物价上涨。 将继续密切关注价格影响。 需要用宽松政策坚定地支持经济。 将继续维持宽松政策，以提高工资水平。 看到未来市场的投机交易。 外汇反映经济基本面很重要，近期日元快速走软对经济不利。黑田东彦指出，日本央行没有设定特定汇率水平目标，没有看到收益率曲线控制的限制。国债期货遭遇强劲抛售压力，收益率曲线控制有力支持经济复苏的观点没有改变，收益率曲线控制（YCC）计划的思路没有改变，日本央行通过购买操作来应对，日本央行一直能够通过操作保持低收益率。另外，未来的金融、经济前景极具不确定性。此外，新冠肺炎疫情有所缓解，消费改善。 日本现在不认为需要进一步的宽松政策。现在提高收益率上限将减少宽松政策的影响，没有考虑提高10年期国债收益率目标上限。发表上述讲话之际，美元兑日元USDJPY短线走高，现报134.37。更新中风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭建