（观察者网 讯）法国总统马克龙、德国总理朔尔茨和意大利总理德拉吉15日一起坐火车前往基辅，与乌克兰领导人会面。这是俄乌冲突以来，四国领导人首次对乌克兰首都进行访问。据美媒发布的一段火车上的视频显示，当朔尔茨和德拉吉去马克龙的车厢时，他们发现自己的车厢没有马克龙的豪华。马克龙打趣德拉吉的车厢小，德拉吉开玩笑回应称“（你是）欧盟主席”。美国政治新闻网“Politico” 6月16日发布一段火车上的视频显示，法德意三国领导人在前往乌克兰首都的11个小时行程中，朔尔茨和德拉吉曾去法国总统的车厢拜访马克龙。当他们俩看到周围的陈设时，察觉到“不对劲”：马克龙的车厢比自己的豪华。报道描述道“当时，两位领导人在马克龙旁边的一张‘精致’的木桌旁坐下时，朔尔茨和德拉吉注视着这些豪华的装饰品，并露出了羡慕的笑容。”“你的房间也差不多吗？”朔尔茨问德拉吉。“不是这样的，”德拉吉回答道。朔尔茨：“我（车厢）的家具和这里尺寸一样，但装饰完全不同。”德拉吉表示同意：“我的房间就没那么奢华了，很简陋”，并指着马克龙说，“他的房间最好”。报道称，当时几位领导人在交流一番后，法国总统用笔指向镜头外，对德拉吉笑称： “你的更小。”德拉吉打趣称，“（你是）欧盟主席。（The president of the Union．）”报道介绍，目前，法国担任欧盟轮值主席国。马克龙常将自己定位为欧洲大陆最坚定的亲欧盟领导人之一。事实上，朔尔茨的车厢也不错。6月16日，美国政治新闻网“Politico” 记者汉斯·冯·德·伯查德（Hans von der Burchard）在推特上发照片称：这张朔尔茨和他的发言人、助手的照片证明，朔尔茨自己的车厢也还行。报道称，在这样的高层会议上，领导人展现出更为放松的一面，即使在摄像机被允许进入的情况下也能讲笑话，并不罕见，并称更严肃的讨论通常都是关起门来进行的。马克龙、朔尔茨和德拉吉在16日早上抵达基辅，罗马尼亚总统克劳斯·约翰尼斯也于同日抵达。乌方人员带他们去参观了位于基辅北郊的伊尔平市，诉苦称，俄罗斯军队在战争的第一个月就在那里造成的巨大破坏，并指控俄罗斯犯有多项战争罪。6月16日下午，德国总理朔尔茨、法国总统马克龙、意大利总理德拉吉和罗马尼亚总统约翰尼斯在基辅同乌克兰总统泽连斯基举行会晤，以示对乌克兰的支持。美国有线电视新闻网（CNN）16日报道称，在四国领导人访乌期间，马克龙告诉乌克兰总统泽连斯基，法国、德国、意大利和罗马尼亚四国已经达成一致，同意立即给予乌克兰欧盟候选国地位。俄联邦安全会议副主席梅德韦杰夫16日对“四国领导人访乌”表态称，“青蛙、肝脏、通心粉的鉴赏家（分别指法德意）喜欢访问基辅，但是收益是零”，“乌克兰没有因此更接近和平。”责任编辑：吴剑 SF031