每经编辑 杜宇据中国新闻网6月17日消息，俄乌激战进入关键期，近日，随着乌守军被逼退入北顿涅茨克的阿佐特化工厂。对于北顿涅茨克市目前的局势，泽连斯基呼吁西方加快提供更多远程重型武器，因为他认为，俄乌冲突的进程将取决于乌东地区的战斗结果，捍卫顿巴斯“关系重大”。另据央视新闻今日报道，16日，乌克兰总统泽连斯基会见了到访的法国、德国、意大利和罗马尼亚领导人。法国总统马克龙会后表示，法国、德国、意大利和罗马尼亚四国已经达成一致，希望欧盟委员会立即给予乌克兰欧盟候选国地位。俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫谈到法德意罗四国领导人访问乌克兰时表示，希望此次访问“不要只专注于以增加武器供应的方式支持乌克兰”，武器供应只会“延长乌克兰人民的苦难，对这个国家造成更大伤害”。乌军退守北顿涅茨克的阿佐特化工厂！泽连斯基呼吁西方提供更多远程重型武器据中国新闻网6月17日消息，俄乌激战进入关键期，近日，随着乌守军被逼退入北顿涅茨克的阿佐特化工厂，俄方已喊话要求乌军缴械投降。不过目前，乌军拒绝了这一“通牒”，仍坚守阵地。据塔斯社报道，当地时间16日，卢甘斯克武装领导人帕谢奇尼克表示，卢甘斯克武装已经攻入乌克兰守军在北顿涅茨克市的最后主要据点——阿佐特化肥厂，但无法将乌军从那里完全驱逐。据报道，卢甘斯克方面人员估计，目前约有300至400名乌军人和外籍作战人员被封锁在化工厂内，可能还有多达1200名平民，在工厂的防空洞里躲避炮击。此外，卢甘斯克武装称，在北顿涅茨克市有大量雇佣兵为乌克兰作战，他们来自美国、英国等国。其中，美国雇佣兵大约有30到40人。对于北顿涅茨克市局势，乌克兰卢甘斯克地区军事行政长官谢尔盖·盖代同一天称，俄军对北顿涅茨克市的进攻仍在持续，乌克兰守军正在尽可能阻止俄军进攻。在压力巨大之下，泽连斯基呼吁西方加快提供更多远程重型武器，因为他认为，俄乌冲突的进程将取决于乌东地区的战斗结果，捍卫顿巴斯“关系重大”。然而，按14日乌副防长马利亚尔的说法，乌克兰至今只收到了西方承诺提供的10%武器。另据乌克兰国家通讯社报道，乌克兰武装部队总参谋部16日通报称，乌军在顿涅茨克地区的斯拉维扬斯克方向以及巴赫穆特方向击退了俄军的进攻。佩斯科夫：武器供应只会延长乌人民的苦难据央视新闻6月17日消息，16日，乌克兰总统泽连斯基会见了到访的法国、德国、意大利和罗马尼亚领导人。法国总统马克龙会后表示，法国、德国、意大利和罗马尼亚四国已经达成一致，希望欧盟委员会立即给予乌克兰欧盟候选国地位。泽连斯基16日发表声明说，当天他和法德意罗四国领导人讨论了强化乌克兰国防能力、乌克兰融入欧洲、加强对俄罗斯制裁等问题。马克龙当天表示，法德意罗四国领导人在会晤时都支持给予乌克兰欧盟候选国地位。媒体预计该问题将在下周的欧盟峰会上进行讨论。此外马克龙还表示，乌克兰应当自主开展与俄罗斯的谈判，在这一过程中，法国和德国都不会代替乌克兰。俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫谈到法德意罗四国领导人访问乌克兰时表示，希望此次访问“不要只专注于以增加武器供应的方式支持乌克兰”，武器供应只会“延长乌克兰人民的苦难，对这个国家造成更大伤害”。佩斯科夫在当地时间16日表示，目前及可预见的未来，都不太可能举行俄美领导人会晤。美国与俄罗斯相处的方式应该是放弃其在世界事务中的霸权主义政策。如果美国遵守平等和相互尊重的原则，俄美关系正常化是可能的。佩斯科夫还强调，企图通过各种限制和制裁扼杀俄罗斯的做法注定失败。当天，俄罗斯联邦安全会议副主席梅德韦杰夫在社交媒体上表示，西方国家领导人访问乌克兰毫无用处，“不会让乌克兰更接近和平”，访问成果将是“零”。俄罗斯常驻联合国代表涅边贾说，乌克兰加入欧盟不符合俄罗斯利益，同时欧盟国家不属于俄罗斯将与其发展关系的对象。当地时间16日，俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃表示，北约及其成员国正利用乌克兰问题，将欧洲推向前所未有的军事化。同时，北约还企图动用一切资源，阻止俄罗斯完成在乌克兰的特别军事行动。16日，为期两天的北约防长会在布鲁塞尔闭幕。北约方面决定将加大对乌克兰的军事支持力度，包括提供更多重型武器装备。扎哈罗娃说，北约国家此举注定带来更多伤亡。每日经济新闻综合央视新闻、中国新闻网责任编辑：吴剑 SF031