每经记者 温梦华  李佳宁    每经编辑 陈俊杰文化产业数字化转型的浪潮中，逐渐崛起的Z世代年轻消费群体正展现出越来越强的影响力与创造力。6月17日，数字文化产业一年一度的盛会——第六届中关村数字文化产业国际峰会在北京隆重开幕，来自全球的数字文化产业领军人物将围绕5G+8K、人工智能、大数据、区块链等数字技术创新以及数字文化产业发展等议题展开讨论。6月17日下午举行的“Z世代的文化消费价值与力量”主题论坛上，哔哩哔哩（BILI，股价25.83美元，市值101.6亿美元）党委副书记朱承铭进行了主题为《了解Z世代的一扇窗》的演讲。作为峰会主办方之一，《每日经济新闻》专访了朱承铭。朱承铭表示，Z世代最大的特点就是乐于分享、善于分享，随着Z世代步入文化消费主流，将会对整个文化产业的转型与发展起到推动作用。第六届中关村数字文化产业国际峰会由中共中央宣传部、文化和旅游部、国家网信办和中共北京市海淀区委宣传部指导；由中关村数字文化产业智库、中关村数字文化产业联盟、玉泉智库和每日经济新闻主办；由北京大学视听传播研究中心、中国传媒大学文化产业管理学院协办。数字技术助力文化传播2022年1月，手游《原神》新角色云堇演绎的戏曲唱段《神女劈观》爆红出圈，在全球掀起了一阵“京剧热”的浪潮。在朱承铭看来，《神女劈观》火爆全球的背后，恰恰说明了我国互联网技术已经处于世界各国前列，在互联网技术的带动下我国的文化品位、文化内容将会更好地走出国门、走向世界。作为聚集了众多年轻用户的综合类视频社区，B站不仅见证着传统文化在数字技术的赋能下扬帆起航，更是直接为文化产品的转型升级增添助力。以动画作品为例，2021年B站将 “小宇宙新星计划”升级为“寻光计划”，为处于不同阶段的原创动画人和爱好者提供有针对性的扶持计划，挖掘国产原创动画的新生力量。“随着动作捕捉、面部捕捉等技术在动画中的应用，国产动画对于人物动作神态的刻画已经愈发细腻、逼真，丝毫不亚于真人的电影级大片。”据朱承铭介绍，2019年之前B站上的日本动画播放数量要远超国产动画，2019年逐步持平后，近两年来国产原创动画的播放量已经全面反超外来动画。“动画等文化产品在数字技术的赋能下变得更加多元、更加包容，其受众群体也更加广泛，可以预见未来我们的文化产品将会更好地在世界传播。”朱承铭说。除了利用数字技术助力文化传播，本身具有UGC属性的B站也是众多前沿科技交流、分享的聚集地。2021年英伟达的发布会上，创始人兼首席执行官黄仁勋用一个虚拟人骗过了所有观众，随后就有B站UP主“拓星研究所”研究起了如何通过软硬件结合制作自己的超写实虚拟人形象，生动有趣的语言让外行人也深感技术的魅力。“B站有很多内容创作工具，B站的UP主同样身怀绝技。我们希望能提供这样一个科技、文化与年轻人交流碰撞的平台，为创作者提供一个展示的舞台。”朱承铭表示。Z世代正成为文化消费的主流数字技术时代，B站加速破圈的背后，是文化消费不可避免的年轻化趋势。近两年，从一鸣惊人的《唐宫夜宴》到《洛神水赋》，再到虎年春晚《只此青绿》、B站的《上元千灯会》的火爆，充满时代感、文化感、科技感、沉浸感的文化内容正在成为新一代年轻人追捧的消费趋势。“无论是文化内容还是文化传播，它的年轻化不是今天才有的现象，任何时代都会年轻化，因为总有年轻一代的人在成长。”朱承铭观察发现，Z世代正逐步成为文化消费的主流，作为“互联网原住民”的年轻人未来也将会推动整个文化产业的数字化发展。在朱承铭看来，“网生”一代的年轻消费者能制作内容、消费内容，他们有自己的文化主张，并且乐于分享、善于分享。数字化时代成长起来的年轻一代拥有更加与众不同的需求，他们渴望表达自己、追求个性，潮流文化、圈层文化更是他们的热爱。“其实有很多年轻人既喜欢二次元，也喜欢科技；热爱生活也喜欢学习，这实际是一部分圈层的人会把其他圈层的内容吸引进来，圈层和圈层之间不是互相割裂的，它是互相有交集的，并且通过交集能够实现扩展。几百万上千万个圈层，实际上就是包罗万象是一个开阔的视野。”朱承铭认为，圈层并不代表封闭和割裂，不必担心圈层文化，它恰恰是包容的、开放的，是可以不断发展的。当下，随着技术和文化的不断发展，游戏和动漫正被越来越多的人接受。“这是一种观念转化，需要时间。老一代人有自己的看法可以理解，年轻人喜欢动漫、游戏也很正常，而且本身动漫、游戏也在不断地前进发展。过去动漫游戏更多是偏娱乐项目，但现在可以发现它们其实也有很多的教育性，所以还是要一分为二地去看待。”朱承铭说。责任编辑：吴剑 SF031