炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！导语：华北制药短期债务超过百亿元，却将大部分资金存放于集团财务公司，大存大贷背后小股东利益有没有被侵犯？颇为蹊跷的是，随着大股东冀中能源集团债务危机爆发，近年华北制药的向财务公司存款资金额度却又不断被提高。出品：上市公司研究院作者：夏虫近日，华北制药拟就《关于确认财务类日常关联交易额度》、《2021年度利润分配》等议案提交股东大会审议。值得一提的是，华北制药短期债务超过百亿元，鹰眼预警显示公司资金缺口大短期偿债压力巨大。令人不解的是，在公司承担较大债务压力时，公司却将大部分资金存放于冀中能源集团财务有限责任公司（以下简称“集团财务公司” ）。颇为蹊跷的是，随着大股东冀中能源集团债务危机被引爆，近年华北制药的向财务公司存款资金额度却也不断被提高。大存大贷资金结构合理性安排存疑鹰眼预警显示，公司存贷双高趋势特征较为明显。近三期年报，华北制药的货币资金资产总额比值分别为7.04%、20.51%、21.28%，总债务负债总额比值分别为72.61%、78.96%、79.36%。与此同时，公司资金压力巨大。鹰眼预警显示，2021年报告期内，公司广义货币资金为56.1亿元，短期债务为109.2亿元，广义货币资金短期债务为0.51，广义货币资金低于短期债务。截止2022年一季报末，公司货币资金为50.29亿元，而短期债务超103亿元，短期债务资金缺口超50亿元，公司短期资金债务偿还压力巨大。然而，公司却将大部分资金存放于财务公司。截止2021年12月31日，公司在集团财务公司的存款余额44.2亿元，而同期公司账目货币资金余额为53.05亿元，占公司总货币资金金额超八成。值得一提的是，公司从集团财务公司获得的贷款为0。颇为不解的是，公司一边较低的收益存放于集团财务公司，一边又较高的成本向外部金融机构融资。资料显示，公司在集团财务公司活期存款年利率为 0.42%，七天通知存款年利率 1.95%。而公司从外部金融机构获得的有息债务资金成本大部分超过4%以上，有的高达7%。鹰眼预警显示，公司债务吞噬了大部分公司利润。2021年报告期内，公司总债务负债总额比值为79.36%，利息支出占净利润之比为1816.43%，利息支出对公司经营业绩影响较大。资金被违规占用？华北制药存在超额向财务公司存款，且违反自身承诺情形。2020年3月27日，公司第十届第四次次董事会决议和2020年6月29日2019年年度股东大会决议审批通过的关联交易额度9亿元。而实际上，2020年，公司在集团财务公司的存款高达40.7亿元，远超公司预计额。资料显示，公司自 2012 年以来的承诺：公司承诺在财务公司的存款余额不高于财务公司向公司发放的贷款余额。具体指“公司承诺在财务公司的日均存款余额不高于财务公司向公司发放的日均贷款余额”。换言之，华北制药超额向财务公司存款也同样违背了自身承诺。2021年公司同样超额向集团财务公司存款。截止2021年12月31日，公司在集团财务公司的存款余额为44.2亿元，比预计增加19.2亿元。值得一提的是，华北制药对于超额向财务公司存款问题并未及时履行履行关联交易决策程序和信息披露义务直至2021年4月29日才在2020年年度报告中予以披露。华北制药也因此收到了河北证监局责令改正行政监管罚单。上市公司华北制药将巨额资金存于财务公司，或可能构成占用上市公司资金之嫌。资金或存在被占用风险。值得一提的是，财务公司资金存款去向也是监管关注重点。对此，华北制药回复称，财务公司是依法设立的企业集团财务公司，主要向集团成员单位提供存贷款等多元化的金融服务，公司无法取得财务公司存款的具体去向。与大股东债务危机时间点颇为蹊跷我们发现，华北制药自2020年后才开始超大额向集团财务公司存款，而此前存款金额一直较低。资料显示，2016年12月31日，华北制药在冀中能源集团财务公司的存款金额为0.79亿元，贷款金额为0亿元；2017年12月31日，其存款金额为0.76亿元，贷款金额为0亿元；2018年12月31日，公司的存款金额为0.73亿元，贷款金额为0亿元；2019年年末，其存款金额为1亿元，贷款金额为0亿元。值得一提的是，华北医药2020年后才开始向集团财务公司存入巨款。而这一年刚好为冀中能源集团债务危机爆发年份。冀中能源集团的前身成立于2008年，业务从以煤炭为主业拓展到包括制药、物流、化工、电力、装备制造等多个产业。然而，多元化扩张背后是高杠杆驱动。2020年中报显示，冀中能源集团的资产负债率超过80%。2020年新冠疫情爆发影响公司相关业务回血，同时叠加受国企永煤债务违约事件影响，集团外部融资环境遇冷。据媒体报道，自2020年11月至2021年4月，冀中能源未能发出新的债券。此前即2020年7月15日，河北省国资委曾向河钢集团、开滦集团、河北港口、建投集团下发通知，要求四家企业与冀中能源集团协商，对其发行债券提供增信担保。虚增发票涉嫌财务造假？业绩持续承压华北制药是中国目前最大的化学制药企业之一，其前身华北制药厂是中国“一五”计划期间重点建设项目。1953年筹建，1958年建成投产，华北制药的投产结束了我国青、链霉素依赖进口的历史。目前，华北制药主营产品分为抗感染类、肾病及免疫调节类、心脑血管类、维生素及营养保健品等。然而，近年公司业绩持续下滑，业绩增长压力较大。鹰眼预警显示，公司营收持续下降，2021年净利润为正但扣非净利润为负，且资产质量极差。值得一提的是，公司曾因集采断供被罚。去年8月20日，国家组织药品联合采购办公室在上海阳光医药采购网发布公告称，决定将第三批国家组织药品集中采购品种布洛芬缓释胶囊的中选企业华北制药列入“违规名单”。公告表示，根据第三批国家集采有关规定，经国家组织药品联合采购办公室成员单位集体审议后，决定将华北制药列入“违规名单”，取消该企业自2021年8月11日至2022年5月10日参与国家组织药品集中采购活动的申报资格。据悉，华北制药在山东省未能按协议供应约定采购量，经相关部门多次约谈协商，供应情况仍未改善。该企业于2021年8月11日提出放弃中选资格，引起山东医疗机构不满。除了业绩持续承压外，公司子公司存在查虚开发票等问题。据悉，全资子公司华药国际获取多家“空壳”公司虚开发票超254份。相关统计显示，其涉及金额或超1800万元。资料显示，13家企业在无实际生产经营、与受票企业间不存在真实业务交易的情况下，为华药国际医药有限公司虚开增值税普通发票。据了解，2020年12月7日和23日，国家税务总局莆田市税务稽查局集中公示了27份税务文书送达公告和对应的税务处理决定书，其中华北制药全资子公司华药国际医药有限公司涉获取虚开发票最多。责任编辑：公司观察