炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！盘面简述周五，A股小幅低开后震荡上行，创业板领涨两市并创出反弹新高，沪指重返3300点上方。盘面上，风电、能源金属、电池、电机、非金属材料、橡胶制品、贵金属、光伏设备、电网设备、汽车整车、有色金属、电源设备、小金属、酿酒、汽车零部件等涨幅居前；教育、文化传媒、游戏、船舶制造、旅游酒店、航运港口、工程咨询服务、房地产服务、农牧饲渔、煤炭等行业跌幅居前。题材股方面，刀片电池、有机硅、HIT电池、固态电池、盐湖提锂、特高压、炭基材料、储能、锂电池等领涨；赛马概念、职业教育、在线教育、元宇宙、新型城镇化、数字货币等跌幅居前。消息面多路资金回流驰援A股独立行情有望持续6月以来，A股市场日成交额频频突破万亿元关口，多路增量资金积极入场布局。在多家机构看来，当海外市场因为流动性和衰退担忧而深度回调之时，A股率先从底部开启一轮反弹，或表示资金已经抢跑。经过此前的调整，A股部分板块已经显现长期配置价值，受到全球资金关注。逾50家公司进入退市流程监管“应退尽退”信号强烈股市壳公司和僵尸企业加快出清数据显示，截至目前，已有超过50家公司收到交易所退市决定的告知书或已进入退市流程。业内人士表示，得益于退市新规以及注册制改革的不断推行，A股市场生态持续完善，常态化退市机制正在加速形成。同时，专家也提醒称，投资者应坚持价值投资，避免对退市股票的盲目炒作。投资持续发力经济料稳步复苏下一步稳投资重点有哪些？国家发改委6月16日召开的6月份新闻发布会给出了答案：在稳投资促消费方面，重在“两加快、两促进”，包括加快下达中央预算内投资，加快推动重大项目实施，促进更多社会资本参与国家重大工程项目，促进大宗消费。巨丰观点盘前判断：沪指下有3200点支撑，上方3300点压力逐步消化，预计短线将构筑箱体进行整固。鉴于近期外围股市动荡，要提防通过港股向A股传导风险，同时对短线急涨的个股，要注意不要追涨。A股三大指数集体低开，沪指开跌0.60%，深成指开跌0.87%，创业板指开跌0.93%，证券板块开盘领跌。开盘后，风电、锂电、光伏等赛道股大幅拉升，半导体板块小幅回调。近期在新东方带动下大幅上涨的在线教育板块大幅回调，证券、保险等金融股连续2天回调。沪指盘中围绕3300点拉锯，逐步消化120日均线压制。在宁德时代等权重股推动下创业板指数创出本来反弹以来的新高。临近午盘，家电下乡的消息刺激家电板块走强。午后，国产航母、汽车整车、证券、生物医药、水利建设拉升，股指再次上行，沪指重返3300点之上。从今日盘面看，板块轮动并不明显，早盘的强势板块始终处于涨幅榜前列。总体看，目前所有指数都已超越60日均线这一牛熊分界线，市场逐步演绎从反弹变反转的行情，但反转从来不会一蹴而就。成长股与价值股短期出现拉锯，而对应到盘面上，当成长股占优势时，往往盘面个股涨多跌少，如果价值股占优，则个股往往是涨少跌多。建议继续关注调整后的赛道股表现，同时对近期大幅补涨的蓝筹股要注意逢高减仓。投资建议：巨丰投顾认为目前压制A股投资者情绪的因素仍然是地缘政治、美元收缩、经济下行等因素。4月29日政治局会议发出稳预期稳市场的最强音，军工、风电、光伏、锂电、芯片等年内率先展开中期调整的赛道板块止跌反弹，激活市场做多信心；并带领大盘在中报窗口期来临之前展开一波中级行情。目前大盘已经全面转强，建议中线关注一季报同比与环比同步增长的公司，尤其是风电、光伏、锂电、半导体、军工等高景气龙头。责任编辑：彭佳兵