经历了一波利空传闻之后，创业板最大市值公司——宁德时代（300750.SZ），股价持续回升。紧急辟谣得到了很好的正面反应，而在6月15日，宁德时代迎来更大的利好。有传闻称，宁德时代定增有超过1500亿元资金报价，定价为93折。当日，宁德时代股价大涨，盘中一度涨超8%，市值重新站上1.1万亿元。宁德时代的定增计划，历时已经达10个月。此时加快落地步伐，或与老对手比亚迪（002594.SZ）有关。上周，比亚迪公告称，公司将成为特斯拉电池供应商。一时间，比亚迪股价飙升，一度突破万亿大关，直追宁德时代。要知道，特斯拉为宁德时代的第一大客户，其直接竞争对手将“供电”特斯拉，势必会挤压宁德时代的销售份额。值得一提的是，在面对上游原材料价格飙升、行业竞争态势加剧的背景下，宁德时代坚持不断扩产。有了450亿元的定增加持，宁德时代能否被市场重新赋予更高期待？成本压力之下，套期保值引市场“误读”上周，一则“宁德时代今年半年报可能会确认一季度发生的10余亿元期货投资损失”的传闻迅速蔓延，使得投资者倍感不安。对此传闻，宁德时代紧急做出了澄清，发布公告称，“基于保障公司原材料的稳定供应及降本需要等，公司对镍资源产业链进行了部分布局；为防范原材料价格大幅波动风险，公司结合自身经营情况及业务需求，根据监管要求和公司制度等相关规定，开展对应的商品（镍）套期保值以规避有关大宗商品市场大幅波动的风险，不以投机为目的”。简言之就是，宁德时代通过套期保值业务来防范原材料价格大幅波动风险，期间产生了期货端的浮动损益。事实上，根据宁德时代去年年报，可以发现，其套期保值的整体效果还是较为稳健的。数据显示，宁德时代期末衍生金融资产为2.43亿元，投资收益中套期无效部分为-1132.87万元。截至2021年年末，宁德时代已经计入其他综合收益的现金流量套期工具公允价值变动产生的利得为3.28亿元但是，由于受伦镍事件的影响，宁德时代今年一季度现金流量套期储备迅速扩大，衍生金融资产也转为负值。由此看来，此次市场传闻，有过度解读之嫌。定增计划突传利好，扩产雄心不止在宁德时代紧急澄清之后，其股价得以持续回升。而在6月15日，宁德时代迎来更大的利好。有消息称，宁德时代定增有超过1500亿元资金报价，定价为9.3折。受此消息影响，其股价一度大涨8%。事实上，宁德时代此次的450亿元定增可以说是一波三折。2021年8月12日晚，宁德时代披露定增方案，拟募集资金总额不超过582亿元，主要用于扩产能，有望新增77GWh锂离子电池年产能，以及年产能约30GWh的储能电柜等。正当资本市场感慨“宁王”的吸金能力时，2021年9月30日，宁德时代却收到深交所关于此次定增的问询函，要求其说明此次定增是否存在过度融资的情形。随后，宁德时代回复了此次定增的合理性。不过，宁德时代紧接着也调整了定增预案，将计划募集资金总额从不超过582亿元下调至不超过450亿元。时至今日，如此巨额的定增终于要落地了，宁德时代的扩产计划势在必行。事实上，如今的宁德时代虽然早已稳坐行业的第一把交椅，但面对爆发式的动力电池市场，其产能应该还是有一些瓶颈。面对这一情况，宁德时代选择，就是坚定不移地扩大产能。而此次450亿元定增带来的扩产，只能称得上是“冰山一角”。事实上，仅2021年一年，宁德时代的电池产能已经提高了近1.5倍。按照目前已公布的规划产能，宁德时代2025年产能将超过670GWh。要知道，在2020年，宁德时代的产能不过69.10GWh。也就是说，在短短的5年期间，宁德时代要将产能扩大近十倍。由此可以看出，宁德时代的雄心壮志有多大。比亚迪等竞争对手虎视眈眈，扩产刻不容缓值得注意的是，宁德时代此次定增消息传播的时间点，有些耐人寻味。就在前不久，宁德时代的老对手——比亚迪，公布了一件好消息，其即将成为特斯拉的电池供应商。一时间，比亚迪股价飙升，一度突破万亿大关，直追宁德时代。数据显示，在2021年，宁德时代对特斯拉的销售额为130.4亿元，占其年度销售总额的比例为10%。显然，比亚迪“供电”特斯拉，势必给宁德时代带来一定的业绩压力。分析认为，特斯拉此次引入比亚迪，有控制成本的考量。事实上，近年来国际大宗商品价格波动加剧，宁德时代等企业深受其扰。受此影响，今年一季度，宁德时代的归母净利润大幅下滑。值得注意的是，在很长的一段时间内，宁德时代主要是自主承担产业链上的经营压力，而非一味将成本转嫁至下游。然而，宁德时代很难独自承受利润方面的重创。为了缓解压力，宁德时代也对下游进行了提价。面对来自宁德时代方面的涨价压力，特斯拉此时拉入比亚迪，一是为了获得低成本的磷酸铁锂电池，以及价格更低的刀片电池；再者或是借比亚迪来“压制”宁德时代，在两强的相互制衡之下，巩固自身的地位。除了成本的因素以外，特斯拉的考量还有，基于自身产能不断的扩张，但是宁德时代的供应有些跟不上的。或许，这也是比亚迪获得特斯拉订单的原因之一。就目前而言，特斯拉仍在不断增加对第三方供应商的采购。而宁德时代当下最大的竞争对手——松下、LG，都在加大产能投入。2月28日，松下宣布，将在2023年开始为特斯拉生产4680电池，预计年产能为10GWh，足够为特斯拉15万辆的电动汽车供能。而在6月13日，LG方面宣布，计划投资5820亿韩元新建4680电池生产线，新增产能9GWh。重压之下，宁德时代的定增和扩产计划，刻不容缓。责任编辑：吴剑 SF031