来源：金融时报在美联储于6月货币政策会议上宣布加息75个基点后，英国央行也在6月货币政策会议上宣布加息25个基点，而这也是英国央行自2021年12月以来的第五次加息。与此同时，瑞士央行意外加息50个基点至-0.25%，这是瑞士央行自2007年来首次加息。至此，除日本央行继续维持超宽松货币政策立场外，主要发达经济体央行均已开启了其货币紧缩之路。行动相对迟缓的欧洲央行也大概率将在7月开启加息模式。而促使主要发达经济体央行货币政策纷纷快速转向的关键因素就是飙升的通胀。当前，美国、英国以及德国等多个发达经济体的通胀水平仍在持续攀升，通胀上行压力始终不减。通胀走势预计将在未来继续成为影响这些经济体货币政策路径的关键因素。景顺亚太区（日本除外）全球市场策略师赵耀庭认为，通胀预期上升加速货币政策紧缩步调，将更快速终结商业周期。通胀目前远高于美联储的“舒适区间”，在美国、英国和欧元区，不论是以市场为基础或以消费者调查为基础的1年通胀预期皆高。不过，长期通胀预期似乎相对更稳定。“根据基准情景，美国通胀率很快可能会见顶，之后可能会稍微的放缓，但是我们也要认识到，对于美联储来讲唯一可以控制的因素是需求，还有一些外部因素是不在它的掌控下的，比如说地缘政治的发展和疫情的抬头。”赵耀庭指出。另外，针对美国债券市场的表现，赵耀庭在回答《金融时报》记者提问时表示，美国经济周期风险目前处在上升的过程中，但这个周期不会自己主动地结束。通常上升周期的结束都是政策收紧带来的结果。从美国国债短期利率来看，市场已经将美联储的“鹰”派的立场考虑进去，价格已经反映出来，所以未来市场会比较稳定，但是从长期的收益率来讲，由于美联储实施量化紧缩的政策，长期收益率可能会上升。另外，从目前债券市场的表现来看，美国固定收益市场里信用质量比较高的那些债券是具有投资价值的，尤其是在未来经济衰退可能性加大的情况下，这类优质企业的债券可能是一个很好的选择。责任编辑：吴剑 SF031