原标题 国家发展改革委切实加强投资咨询评估管理 进一步提升投资决策科学化、民主化水平为高质量做好投资咨询评估工作，更好发挥咨询评估机构对投资决策的智力支撑作用，今年以来，国家发展改革委坚持完善制度与强化执行并重，着力加强政策指导，多措并举推动投资咨询评估工作机制更趋完善。一是健全制度保障。修订印发《国家发展改革委投资咨询评估管理办法》（发改投资规〔2022〕632号），以促进咨询评估工作更加科学、规范、高效为目标，建立健全咨询评估机构动态调整机制，重点加强对咨询评估机构的规范管理和督促指导，完善评估前的培训指导、评估中的过程管理和评估后的评价考核机制，严格咨询评估程序和时限要求，强化监督检查和责任约束，为加强和改进投资咨询评估管理提供了有力制度保障。二是优化调整咨询评估机构和专业设置。立足国家发展改革委投资决策需求，广泛征求意见，优化专业设置，明确咨询评估机构业绩和资格条件。突出竞争选择、专家评审，主要通过公开招标方式确定40家承担国家发展改革委咨询评估任务的咨询评估机构，新入选15家，继续入选25家。此次优化调整体现了程序规范、公开透明、公平公正的要求，咨询评估机构总量保持稳定，专业得以细化，结构进一步优化。三是加强政策指导和培训交流。为进一步做好投资咨询评估工作，5月12日，组织召开投资咨询评估工作会，系统解读修订后的《国家发展改革委投资咨询评估管理办法》，明确基础设施REITs委托评估工作重点；要求咨询评估机构增强责任感和使命感，客观公正履职，加强廉洁和保密管理，持续强化能力建设，推进咨询评估理论和实践创新，不断提升咨询评估工作能力和水平。6月15日，专门组织对15家新入选机构进行培训，请中国国际工程咨询有限公司、中国民航工程咨询有限公司围绕评估重点、评估流程、制度和机制保障等方面交流经验做法，促进互学互鉴，督促指导新入选机构尽快转换角色，严守各项规章制度，确保优质高效完成咨询评估任务。四是严格咨询评估机构日常管理。统筹做好疫情防控和投资咨询评估工作。为应对疫情封控和居家隔离等情况，部署各咨询评估机构制定疫情应急工作预案，切实加强人员、技术等条件保障，加强评估时限和节点控制，做好与国家发展改革委有关司局的沟通衔接，在严格落实疫情防控要求的同时，确保投资咨询评估工作不断档、人员不缺位。组织咨询评估机构所有相关工作人员签订承诺书，强化自律管理和责任约束。优化委托评估信息系统，进一步加强评估流程、时限和质量评价管理。完善咨询评估机构基本信息，建立常态化联络工作机制，便利评估需求对接和工作交流。下一步，国家发展改革委将继续加大对咨询评估机构的政策指导和培训交流力度，加快健全质量评价和年度考核细则，切实加强咨询评估工作全过程闭环监督管理，进一步提升投资咨询评估工作质量和效率，为积极扩大有效投资，助力稳增长作出积极贡献。责任编辑：蒋晓桐