特斯拉CEO埃隆·马斯克又成被告，这次是因为加密货币“狗狗币”。当地时间6月16日，路透社报道称，马斯克及特斯拉、SpaceX被一名狗狗币投资者Keith Johnson告上法庭，理由是马斯克通过传销操纵狗狗币价格，并从中牟利，该投资者要求马斯克赔偿2580亿美元（约合1.73万亿元）。而据最新的彭博亿万富豪榜，马斯克的全部身家为2030亿美元。诉状称：“被告自2019年以来就意识到狗狗币毫无价值，却仍然推广狗狗币并从交易中获利。”“马斯克利用他作为世界首富的地位来炒作和操纵狗狗币传销，以获取利润、曝光度和取乐。”诉状中还汇总了沃伦·巴菲特、比尔·盖茨和其他人质疑加密货币的评论。除了索赔2580亿美元，Johnson还要求法院判定马斯克停止其对狗狗币的宣传，并将狗狗币判定为赌博。据悉，狗狗币由两位软件工程师Billy Markus、Jackson Palmer于2013年创立，主要运用的技术取自于比特币的币源代码，整个开发过程只花费了近三个小时。狗狗币的诞生是为了嘲讽加密货币的投机性质，结果一推出便成了热门虚拟币。2019年，马斯克入局购买大量狗狗币，并多次为狗狗币造势。马斯克曾发布推文称狗狗币是“人民的加密货币”“具有作为货币的潜力”。不过他也曾就投资风险做出过提示。去年5月7日，马斯克在推特上转发一段标题为“马斯克称狗狗币可能成为加密货币的未来”的视频，并配文称，加密货币很有前景，但请谨慎投资。被称作“狗狗币教父”的马斯克一言一行都可左右狗狗币的走势。几乎每次马斯克发布狗狗币相关推文甚至小狗相关图片，都会引发狗狗币暴涨。去年5月8日，马斯克参加《周六晚间秀》节目时开玩笑说“狗狗币是个骗局”，又导致狗狗币大跌。有不少分析人士认为，狗狗币的火爆几乎全是马斯克的功劳，如果未来马斯克不再继续“带货”，狗狗币将可能崩盘。据路透社，狗狗币的价格已经从去年5月0.74美元暴跌至截至6月16日0.058美元，市值缩水860亿美元。Johnson的索赔金额则是这个数字的三倍。