市场怕的不是加息，而是一个更难猜的美联储文章来源：华尔街见闻随着通货膨胀失去控制，经济衰退的几率迅速上升，弄清央行下一步动作已变得不可能。对于投资者而言，美联储越来越难猜了。曾几何时，即便在市场环境不好时，投资者也可以相对容易的确定央行方向。但随着通货膨胀失去控制，经济衰退的几率迅速上升，弄清央行下一步动作已变得不可能。希望押注美联储政策路径的交易员抱怨，鲍威尔在发布会上释放了混乱的信息：鲍威尔称，75个基点的加息不会很普遍，但7月可能继续加息75个基点；其认为消费者通胀预期面临来自整体通胀的风险，但又表示，目前的整体通胀率没有以任何根本方式影响预期。混乱的表述使得交易员们不知道如何判断美联储的下一步行动，也不知道在未来六周的滚动数据中应该关注哪些指标。由于可借鉴的案例很少，交易员仅花了不到一天时间就决定继续抛售，市场在本周四重回跌势。AlphaTrAI 的首席投资官 Max Gokhman 评论表示，在经历10年相对容易的投资期后（盲买美国大型科技股），投资者开始面临相对恶劣的环境，投资者不仅必须预测美联储会做什么，而且还要预测市场预期美联储会做什么：如果美联储不比市场共识更加鹰派，周期性板块可能会出现战术性反弹。但如果超预期，市场又将全面下跌。总而言之，目前市场情况非常微妙。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园