被业主们称为“最糟心豪宅”，刚刚7.22万元㎡成交一套！背后还牵扯一起大案位于杭州未来科技城板块的泰禾杭州院子，被业主们称为“最糟心豪宅”。今天上午，这个“最糟心豪宅”的首套法拍房落槌。一套建筑面积192.42m²的15幢15-15室排屋及地下2层311、312车位使用权，因为涉刑事案件，以1元起拍，吸引了11人报名，经过118轮竞价，最终以1390万元成交，折合单价7.22万元。作为一个当年销售时一房难求、需要四处托关系才能买到的大红盘，杭州院子之后的走势诠释了什么是“一手好牌打得稀烂”。2015年，泰禾集团首次入杭，以8.82亿的价格拿下未来科技城85号地块，打造旗下高端IP“院子系”产品。2017年，杭州院子开盘，规划为百分百纯低密项目，由合院、联排与沿河大宅组成，主力户型155m²~195m²，均价约5万元m²，毛坯交付。当年杭州院子6次开盘，每次开盘售罄，成为2017年度杭州单价5万元级别别墅销售排行榜的第一名。然而开局自带光环的杭州院子，随后却一路坎坷。2019年，泰禾遭遇资金困局，导致原计划于2018年底到2019年6月交付的杭州院子一度停工，濒临烂尾。经过业主们的努力自救，去年7月，项目所在的五常街道监管专管账户设立，要求开发商将账户上剩余的1000多万元资金转入街道专管账户，作为后续施工的工程款，杭州院子才得以恢复施工。去年11月，杭州院子一期终于迎来交付。在透明售房网上，杭州院子目前有20多套二手房源挂牌在售 ，挂牌价集中在10万m²~12万元m²。今年4月，杭州院子第一套二手房成交，签约价为56500元㎡。根据法拍公告显示，今天拍卖的这套杭州院子房产，为联排中间套，目前为毛坯状态，无租赁，客厅挑空至地下一层，内含采光井；地下一层内含天井；一层（设厨房）至三层各层均设卫生间，其余功能结构未划分；朝向主体朝东，部分朝南。房子的评估价为1885.2万元，折合单价约9.8万元。从透明售房网数据显示，该房源当时新房销售备案价为50439元m²，销售总价约为971万元。这套房子为何流入法拍市场？根据拍卖裁定书，该房产涉及一起非法吸收公共存款案，涉案金额近3亿元。房子为该案件中其中一位被执行人毛某爱购买，但挂靠在其他人名下。事实上，毛某爱背后，还牵涉到浙江之信控股集团高达330余亿元的巨额非法吸收公众存款案。2019年，随着浙江之信控股集团有限公司实控人章某江、杭州正毅控股集团有限公司总经理付某等人投案自首，这件金融大案开始浮出水面。而根据天眼查信息，毛某爱是杭州正毅控股集团的股东之一，因涉嫌非吸罪已被公安机关立案侦查并被执行逮捕。这套房子是毛某爱在2018年购入，找人代持的。值得一提的是，根据拍卖公告显示，该房源尚拖欠2021年1月1日至2022年12月31日的物业费、能耗费、车位管理费、维修基金等共计38692.51元。其中，物业费的收费标准高达12.8元平方米月，在杭州楼市诸多豪宅中属于顶尖行列。杭州院子首套法拍房成交后，该小区的第二套法拍房也即将在7月14日开拍。在这套房源的评估报告中提到，依据余杭区综合行政执法局发布的《关于对杭州泰裕房地产开发有限公司未取得建设工程规划许可证进行建设案的公告》（编者注：这份行政处罚决定书在今年2月发布），小区1-30幢存在外侧违规搭建砖混结构围墙、门楼、电梯井，内侧违规搭建（浇筑）阳台、开挖下沉式庭院等，责令当事人15天内自行拆除。但是，“至价值时点上述违建未拆除，后续如需拆除上述违建，产生的后果由买受方自行承担。”5月23日，余杭法院发布公告，受理杭州泰峪房地产开发有限公司破产清算一案。杭州泰峪房地产开发有限公司是泰禾旗下的子公司，也是杭州泰禾院子的项目公司。目前杭州院子二期和三期尚未交付。这个“最糟心豪宅”，着实让业主们不省心。来源：钱江晚报·小时新闻记者 徐叔竞值班编辑：周勤责任编辑：梁斌 SF055