在4月份暂停回购股票后，沃伦•巴菲特旗下的伯克希尔哈撒韦公司过去六周内斥资约13亿美元进行股票回购，表明这位著名投资者再次认为伯克希尔哈撒韦的股票便宜到值得回购。巴菲特在2022年股东大会上表示，伯克希尔4月份没有回购任何股票。根据该公司本周提交的文件计算，6月14日伯克希尔A类流通股较4月20日减少了约2823股。伯克希尔A类股在5月份和6月份上半月的平均交易价格为46.5万美元，表明六周内支出了约13亿美元。虽然巴菲特和他的团队恢复了股票回购，但步伐大幅放缓了。在2020年和2021年期间，伯克希尔投入了大约520亿美元用于回购，而今年上半年的支出可能低于50亿美元。这种放缓在很大程度上反映出伯克希尔将支出转移到其他公司的股票上。今年第一季度，该公司净买入了410亿美元的股票。伯克希尔A类股也在3月底飙升至创纪录的54.4万美元，但自那以来下跌了23%，至41.9万美元以下。今年4月，巴菲特可能因为伯克希尔股价过高而暂停回购，但在5月和6月股价暴跌后，他又重新开始买入。巴菲特一项对自己在回购方面的谨慎态度引以为豪，并在今年的股东大会上重申了这一做法。“我们从不做任何我们认为不会增加伯克希尔哈撒韦公司价值的事情，”他说，“我们只在最具吸引力的时候回购股票。”责任编辑：于健 SF069