华尔街见闻作者： 韩旭阳投资者正在疯狂撤出垃圾级债券。经济衰退的前景吓坏了债市的投资者。周四，彭博美国企业高收益指数显示，质量较低的美国垃圾级公司债券与美国国债的利差上升了31个基点，达到508个基点。这是这一利差自2020年11月以来首次超过500个基点。这是一个重要的风险指标，一旦利差上升，违约率就会上升。过去两周，这一利差飙升达到100个基点，因为高通胀和美联储收紧货币政策的前景，让一些投资者担心，这可能会扼杀美国经济增长，使美国经济陷入衰退。这是信用债风险自2020年3月以来最大的单周波动幅度，可能会令市场对其进行重新评估。根据 Ice Data Services 编制的指数，目前约有1000亿美元垃圾债券的交易价差比美国国债高出10个百分点以上，这标志着一种“困境”，也表明向这些公司放贷的风险有多大。较高的溢价使那些最需要资金的发行人的融资成本更高，尤其是那些由于现金流疲软或债务负担高于收益而信用评级较差的发行人。对制药商 Mallinckrodt 来说，今年早些时候十分困难的债务融资就是最好的例证。在市场担忧下，投资者在过去一周从公司债券基金中撤出了数十亿美元。金融数据提供商 EPFR 的数据显示，在截至6月15日的一周，高达66亿美元的资金从美国垃圾级的高收益债券基金中撤出，使这一周成为自2020年3月疫情最严重抛售期以来基金经理最痛苦的一周，今年以来的资金流出规模达到近350亿美元。美国投资级债券基金的资金流出量达到21亿美元，是自2021年4月以来的最大单周流出总额。当利率上升时，现有的固定利率公司债券的价格就会下跌，以弥补投资者在这些债券因获得利率低于新债而承受的损失。但人们越来越担心，即将到来的经济衰退可能会考验公司的偿债能力，从而令债券价格再次下跌。Ice Data Services 运营的一项指数显示，质量较高的投资级债券收益率超过了2020年3月疫情最严重时期的水平，差一点就突破5%——上一次突破5%还是在2009年的全球金融危机之后。彭博社汇编的数据显示，在疫情的大部分时间里，全球垃圾级公司的借款利率并不比一些最大的公司高多少——在2021年期间仅平均仅高出2.4个百分点，而这一年是有史以来信贷条件最宽松的一年。摩根大通资产管理公司首席全球策略师 David Kelly 表示，美联储官员只有一种杀死通胀的方法，那就是一种非常残酷、非常血腥的工具，它能粉碎需求、粉碎房地产行业、粉碎投资和粉碎出口，“这是他们唯一的办法”。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：赵思远