炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！财联社6月17日讯（记者 黄靖斯）“一把手”冯鹤年被查一周后，民生证券代行董事长和总裁人选迅速落定，经由股东大会和董事会，推举景忠代行董事长，熊雷鸣代行总裁。代行董事长景忠此前任民生证券副总裁、合规总监和执委会委员，在民生证券工作长达30年；代行总裁熊雷鸣也是一员从业20余年的老将，原为长江证券财务负责人并曾分管过投行和投资业务条线，4年前加入民生证券，此前任民生证券的副总裁、财务总监、首席风险官和和执委会委员。两位代行高管均具备长期丰富的券商高管经验，任职前分别担任合规和风控的分管领导，这显然与股东方对民生证券合规稳定发展和控制风险的诉求相关。民生证券的当前稳定情况与未来发展备受市场关注。据财联社记者向公司相关人士了解，目前来看，公司各项业务发展未见实质影响。根据监管规定，代履职的董事长和总裁的时限为6个月。在“国有股东+民营股东+员工持股”的混合所有制股权结构之下，6个月后，股权结构分散的民生证券将由谁带领、能否继续延续强劲的发展态势、上市规划如何实施仍有待观察。民生证券代行董事长、总裁人选敲定6月17日，民生证券召开股东大会和董事会，推举了新的代行董事长和总裁。代行董事长景忠为民生证券元老级员工，在民生证券工作长达30年，历任首席信息官等职位，分管过经纪业务、信息技术等部门，任代行董事长前为该公司的副总裁、合规总监和执委会委员。代行总裁熊雷鸣也是一员从业20余年的老将，原为长江证券财务负责人并曾分管过投行和投资业务条线，四年前加入民生证券，目前为民生证券的副总裁、财务总监、首席风险官和和执委会委员。冯鹤年被带走调查，外界猜测之声渐多，至6月13日，民生证券发布公告称，“公司已着手研究其他符合相应资质条件的人员，代为履行冯鹤年的相应职责并维护公司正常的经营秩序。公司目前各项业务经营平稳正常，如有新的进展且涉及公告事项时，公司将按照有关规定及时披露。”而距离上述公告仅4天，民生证券即选出代为履职董事长及总裁人选。投行、研究等核心业务是否受到影响？民生证券投行、研究等核心业务是否受到影响？在行业人士看来，无论是从其公告各项业务经营平稳正常，以及近期市场反馈来讲，冯鹤年的事件影响正在淡化。就在6月15日，民生证券担任保荐机构的曼恩斯特IPO项目顺利过会，是冯鹤年出事后民生证券首家保荐过会企业。该项目是冯鹤年出事后民生证券的第一次大考，如不能顺利过会将会对民生证券投行业务发展形成直接的负面影响。此外，6月14日，民生证券保荐的广东奥迪威传感科技股份有限公司正式登陆北交所，成为北交所第97家上市企业。民生证券在股转系统在审项目有12家，排名保荐机构第一。如今，随着代行法人的确定，市场关心的民生证券董事长失联会否影响投行项目申报的问题也已迎刃而解。另记者获悉，相对也受市场关注的民生证券研究院、固定收益等其努力打造的优势业务包括其他业务，因自身业务属性的实际情况并未受到此次事件的直接影响。涉严重违纪违法，冯鹤年接受调查6月10日，据中央纪委国家监委驻中国证监会纪检监察组、山东省纪委监委消息，中国证券监督管理委员会山东证监局原党委书记、局长冯鹤年涉嫌严重违纪违法，目前正接受纪律审查和监察调查。稍晚，中国证监会也公布了相关消息。此前坊间猜测，冯鹤年失联或与此前王宗成被查议案有关。6月2日，证监会会计部原主任王宗成因涉嫌严重违纪违法，正接受纪律审查和监察调查。王宗成与冯鹤年均为证监会的老人，两人都曾在创业板发行监管部任职。值得注意的是，就在失联传闻的前一周，冯鹤年还在证券业协会发表民生证券党建工作相关署名文章，谈及党建引领公司发展方向、业务发展、文化建设等多个方面。民生证券股权架构呈现分散化2020年以来，民生证券的股权变动消息颇为频繁，冯鹤年曾以“反向混改”引入上海国资系公司，经过多次增资引战，目前泛海控股持有民生证券的股权比例降至31.03%，且不再将民生证券纳入合并财务报表。民生证券的股权结构已由单一民营企业控股变为“国有股东+民营股东+员工持股”三位一体的混合所有制股权结构。国资进驻为民生证券带来了哪些改变？据此前记者了解，近两年来，股权的变化对民生证券自身的经营没有造成任何不利影响，相反，公司的股权结构得到优化和治理结构更加趋于合理，加之实力强大的上海市区两级国资股东加持，公司融资环境得到大幅改善。根据监管规定，代履职的董事长和总裁的时限为6个月。在“国有股东+民营股东+员工持股”的混合所有制股权结构之下，6个月后，股权结构分散的民生证券将由谁带领、能否继续延续强劲的发展态势、上市规划如何实施仍有待观察。责任编辑：冯体炜