来源：金十数据欧盟认为，俄罗斯无非在找借口报复……周四，欧洲天然气又涨了。欧洲基准荷兰近月天然气期货价格暴涨了24%，本周涨幅已经达到了46%。原因有二：一是美国得州自由港的关闭；二是俄罗斯对欧洲不断削减的天然气供应，截至周三北溪输气管道的日供应量已经下降了60%至6700立方米。天然气断供正在整个欧洲蔓延。意大利Eni SpA、法国Engie SA、德国Uniper SE等能源公司均报告供应量减少。意大利的Eni称，俄罗斯天然气工业股份公司周四只提供了要求数量的65%，Utility Uniper周三收到的供应量也比合同数量少了25%。德国政府正呼吁民众节约能源。德国负责能源事务的副总理罗伯特·哈贝克表示：“在这种情况下，每度电都能派上用场。”在俄罗斯限制供应之际，德国、意大利和法国的领导人周四访问了基辅，以表明对乌克兰政府的支持，目前俄乌冲突已经进行了近四个月。欧盟政界人士则指责俄罗斯将其作为世界上最大的石油和天然气生产国之一的角色武器化，市场越发担心，俄罗斯可能会关闭对欧洲的天然气供应来报复欧盟的制裁。在能源价格高企之际，俄罗斯燃料出口的减少并未给该国带来很大的影响。俄罗斯天然气工业股份公司的CEO阿列克谢·米勒表示，即使其最大市场（欧洲）的出货量现在下降，该公司也受益于欧洲价格的飙升。米勒称：“俄罗斯天然气工业股份公司今年迄今对欧洲的天然气供应已经下降了几十个百分点。”另外，俄气将供应下降归咎于技术问题，称北溪1号的许多设备进行重大维修，但由于加拿大的制裁，设备无法送回俄罗斯，且目前无法解决涡轮机的问题。俄罗斯驻欧盟特使弗拉基米尔·奇佐夫周四警告说，如果涡轮机问题持续存在，北溪可能会完全关闭，这将对德国造成毁灭性后果。虽然克里姆林宫周四表示，削减并不是故意的。但对于这个解释，欧盟当然是不买账。德国方面称，通过北溪管道的削减是“出于政治动机”，对俄气关于停产是由于技术问题的说法提出质疑。意大利总理德拉基认为，俄罗斯在政治上利用天然气和粮食：“俄罗斯将天然气供应中断归咎于技术问题是在撒谎。”不管骂战如何继续下去，俄罗斯天然气的供应下降已成为现实。分析师人警告称，虽然德国目前可以在现货市场购买天然气来满足眼前的需求，但如果供应继续下降，在冬季需求高峰之前填补库存将更加困难。责任编辑：陈修龙