炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：钱坤投资大盘分析斜率和支撑位在发生变化，但整体的趋势方向和构成条件并未发生改变，对指数而言依然是继续主升机构说了算的状态。今天低开是正常的，需要扛住的是两个条件，一是券商的持续回调，二是外围大跌，今天都扛住了。指数层面来说依然是比较强的状态，需要关注的还是那三个条件，几乎每天都在重复，自行回看之前文章内容。资金流向两市成交额10934亿，整体来说延续了最近连续万亿的状态，市场不差钱但你要记住都是机构的钱，现在是白马行情，还有一个需要注意的是今天的上证是明显缩量的。资金风格方面，又是白马蓝筹大票为主的行情，今天这样的不利开局下，指数都没有崩，完全是因为机构的态度和行为在支撑着指数，所以如果大家通常所说的牛市就是指数走势的话，我个人认为确实是值得期待的。而今天的涨停板数量依然不到100家，且连板高度依然有限，哪怕今天中通客车再次涨停，但整体来说依然是大票为主的市场风格。板块热点：还是汽车和券商一个是一直以来的主线一个是这几天最牵动市场人心和资金的“旗手”。先说券商， 跟个搅屎棍一样打乱了行情的节奏，今天上午的作用明显，就是检验行情成色的作用，这点昨天说过。下午的反包是预期之内不然怎么出货呢，所以我个人的判断是正常情况下券商后面还得退潮，今天你可以低吸博弈一下但一定一定是不能追高的，而反过来说如果券商这次的反包能锁住能再度走强的话那说明牛市真的值得期待了。再说汽车，一直是主线，不会一直很强但随时可能走强，只要不是崩掉就无法说它已经退出舞台。而职业教育呢，本来就是个过渡的热点，本来就是新东方的跟风，连涨个两天就差不多了。后市展望1、跟大家一直在强调的计划与调整，静态与动态，仅说说我是怎么做的，你们就当马后炮看看好了：昨天券商如期崩掉光大如期崩掉，那无论是指数还是白马蓝筹一定是承压的，也是我昨天跟大家说的考验这波行情成色的第一个条件，顶不住是正常顶住了就是超预期。再说第二点，外围市场大跌，A股本身这几天也出现了明显的上行遇阻的情况，这几天各方面都是很勉强的，那如果这个时候来一个大阴线市场出来暴跌，也是正常的，而如果没有发生，就是超预期的。那今天上午发生了什么事情呢：果然是低开，但是并没有崩掉，这就是第一个超预期。而券商和光大证券（维权）上午也是继续不行的，但是指数还是顶住了，这里足以反映出机构们的态度和行为，真的不行早就砸了，这是第二个超预期。但是的但是，你要明白行情整体只是说承压承受住了而已并不是真的就立刻会变强，所以这个时候压根还是不适合追高的，在我看来整体性的追高就一个条件那就是行情具备了加速的基础并且大盘的位置本身也很重要，当前这个时候分歧要比加速更好。2、再聊下中通客车：很多人在下午惊呼中通客车不愧是龙头又反包涨停了，可其实是因为大盘的抗压而支撑了中通轻松涨停而不是中通的涨停带起了大盘，当然局部带动了情绪这是正常的。还有个原因是中通这段时间是有资金在主动引导运作的，大盘与汽车一直弱而不崩，所以博弈和图谋的就是这一点，显然结果来看成功了。责任编辑：彭佳兵