释放战略石油储备、效仿英国对油气行业征收暴利税、准备下月中旬访问中东并与沙特王储会面……为了平抑已超过每加仑5美元的全美平均汽油价格，美国总统拜登正在想尽各种办法。最新的一招，是限制成品油出口。在拜登加大对石油公司利润激增的谴责力度之际，最近几天，白宫有关限制汽油和柴油出口的讨论最近几天有所升温。这些讨论，是白宫官员考虑的一系列平抑汽油价格的方案之一。离11月的中期选举越来越近，而高企的油价以及居高不下的通胀指数，正日益成为民主党人迫在眉睫的棘手挑战。IPG中国首席经济学家柏文喜告诉第一财经记者：“价格由供需关系决定，拜登政府以限制燃油出口的方式，增加美国国内燃油供给，从而改变美国国内燃油供需关系，对于缓解美国燃油价格的上涨势头确实会有一定的帮助作用。”不过在职业投资人程宇看来，限制出口无法从根本上缓解美国的通胀状况，他对第一财经记者称：“美国通胀的原因，实际上是货币供给过量叠加经济复苏，所以从根本上讲，美国的通胀需要货币收缩来抑制。”已经考虑了限制出口的法律途径美国能源指数较去年同期上涨34.6%，为2005年9以来最大同比涨幅。其中，汽油指数上涨48.7%，燃料油（fuel oil）指数翻了一番多，上涨106.7%，创该数据1935年有记录以来最大涨幅。一年前，美国的平均汽油价格为每加仑3.07美元，一年来美国汽油价格飙升了62%。对于美国消费者来说，这是一件前所未有的事情。当地时间6月15日，美国白宫新闻秘书卡琳·让-皮埃尔在白宫简报会上宣布，拜登为了降低全美油价采取行动，从战略石油储备中每天释放10亿桶石油，并联合合作伙伴，共同释放额外的2.4亿桶石油。皮埃尔证实，拜登当天致信美国的马拉松石油公司、瓦莱罗能源和埃克森美孚等主要炼油厂的公司高管，要求他们解释为何不扩大炼油业务，并呼吁炼油公司应负起责任，配合政府行动降低油价。皮埃尔称：“拜登对联邦政府‘一切合理使用’旨在增加产量和降低加油站成本的工具持开放态度。如果能帮助美国提高炼油能力，总统愿意使用《国防生产法》。”随后，皮埃尔在16日的简报会上表示，美国政府正在努力敲定能源部官员与石油公司之间的会议，该会议可能在未来几天内举行。她表示，拜登愿意用任何合理方式帮助提高炼油厂的产能，以帮助降低燃油价格，并将就此听取石油公司的意见，但目前尚不确定拜登本人是否会出席会议。美国能源部长格兰霍姆预计将于6月23日与炼油厂高管会面。拜登要求美国石油公司向格兰霍姆提供“能够解决当前库存、价格和炼油能力问题的具体想法”。美国媒体援引知情人士的话称，白宫已经考虑了限制出口的法律途径，包括可能根据2015年释放原油海外销售的法律。该法律为，2015年12月通过的“2016财年综合拨款及税收优惠法案”，其中包括解除美国原油出口禁令的条款。根据美国能源信息署（EIA）的数据，今年到目前为止，美国平均每天出口75.5万桶汽油，高于2021年同期的68.1万桶。同时，2021年美国每天出口约860万桶石油和成品油，略高于进口量。结果适得其反？这一拟议中的举措，引发了巨大争议。美国石油协会（API）负责政策、经济和监管事务的高级副总裁弗兰克·马基亚罗拉（Frank Macchiarola）表示：“限制美国能源出口只会造成市场进一步不稳定，削弱美国能源领导地位，严重损害我们的盟友。”更有经济学家认为，美国禁止原油出口的结果，可能适得其反。“没有理由期望美国消费者会从这样的禁令中受益。美国的汽油和柴油价格预计不会下跌，反而可能会上涨，这使得原油出口禁令不仅无效，而且适得其反。”达拉斯联储经济学家加勒特·戈尔丁和卢茨·基利安此前分析称。当地时间6月16日，美国众议院以221票对204票通过了《降低食品和燃料成本法案》，其中包括一份《全年燃料选择法案》，该法案将取消对15%乙醇混合物（E15）在夏季的销售限制，并拨款2亿美元扩大生物燃料的基础设施和设备。美国可再生燃料协会主席兼首席执行官杰夫·库珀（Jeff Cooper）表示：“通过扩大更清洁、更实惠的乙醇混合燃料的可获得性，这项立法将帮助那些在加油时感到前所未有痛苦的美国家庭立即获得经济上的缓解。”E15作为生物燃料替代品，可以降低燃料的平均成本，每加仑的成本比普通汽油低40美分。程宇在接受第一财经记者采访时表示，拜登政府的这些举措，难以从根本上消除美国的通胀。“在新冠肺炎疫情之前，美国经济已经实现充分就业和物价稳定，这说明美国经济已经恢复正常并且稳定发展。但受到疫情冲击，美联储为了防止经济衰退而实行量化宽松政策。事实上，美国经济并没有受到疫情的过度冲击，依然保持稳健，而量化宽松向市场推出的货币，则导致美国经济需求过剩，因此造成了明显的通货膨胀。”程宇认为，美国通胀的原因，实际上是货币供给过量叠加经济复苏，因此，美国的通胀需要货币收缩来抑制。隔夜，西得克萨斯轻质原油（WTI）主力原油期货收涨2.27美元，涨幅1.97%，报117.58美元桶；布伦特主力原油期货收涨1.3美元，涨幅1.1%，报119.81美元桶。责任编辑：李昂