巨丰投顾：A股波动幅度加大 3300点上方该如何应对？市场连续反弹以及站上3300点以来，其实出现了几个大的变化：1、此前第一阶段修复性反弹的逻辑基本兑现，也预示着第一阶段的行情基本接近尾声；2、市场风格开始转向，整体从此前小盘成长风格开始转向大盘价值股，这预示着市场变盘的行情可能会产生；3、美联储加息落地之后，海外美元收缩影响暂时缓解，市场核心影响因素转为经济提振的真正效力；这些变化，都预示着阶段性市场可能会迎来变盘。源达：指数再现独立行情 赛道股强势技术上看，上证指数午后震荡走高，重回3300点之上，同时以接近今日最高价收盘说明多头资金发力明显。分时上白线领涨黄线，权重发力明显。日线上重新运行于5日线上方，并走出反包阳线，说明多头资金在当下这个位置仍有所表现。不过要注意的是成交量并未较昨日显著放量，所以下周市场能否向上继续发起攻击还需观察放量情况。创业板指表现强势，涨幅超逾2%，日线基本上也成功站上2600点之上，接下来需要观察前期平台上沿2700附近的突破力度，若不够预计会有震荡诉求。钱坤投资：顶住双重压力强度大超预期 成色得到检验更需保持信心斜率和支撑位在发生变化，但整体的趋势方向和构成条件并未发生改变，对指数而言依然是继续主升机构说了算的状态。今天低开是正常的，需要扛住的是两个条件，一是券商的持续回调，二是外围大跌，今天都扛住了。指数层面来说依然是比较强的状态，需要关注的还是那三个条件，几乎每天都在重复。容维证券刘思山：强势震荡 反弹进入洗盘阶段技术上沪指处于反弹的上升趋势中，中短期均线已经得到了完美修复，股指目前处于半年线附近做强势震荡，反弹第一阶段对技术形态的修复已经接近尾声，短期股指进入压力区，面临清洗短线获利盘和浮筹的阶段，所以近期指数大概率会有宽幅震荡。综合判断市场反弹将进入震荡阶段，对于高位品种建议逢高出局，调整持仓结构，逢低配置低估值品种和低位题材股。德讯证顾：市场低开高走 夯实底部区间目前A股正处于内部环境向好、外部环境有所扰动的背景下，这也意味着A股波动会较5月有所放大。近几日全球主要股指走势，A股明显相对抗跌。疫情防控形势持续向好、复工复产进展顺利，有利于6月份及二季度经济指标改善。估值原本就处于中低水平的A股主要股指，经过调整后仍具有中长期布局价值。当前A股市场做多情绪犹在，应注意把握市场上涨过快后的正常调整。中长期角度来看，A股处于夯实底部区间，中枢逐步上移的趋势并没有发生改变。湘财证券：券商体系被迅速瓦解 谁才是A股重头戏？来看今天盘面表现，隔夜美股出现大跌并再创调整新低，今天的A股并没有受到任何影响，仅仅是在开盘出现了低开，但全天仍然是中幅上涨的行情，创业板更是大涨近2%并再创近期新高，这足以说明A股完全走出了自己的多头行情，这是属于A股自身的上升周期，跟美股没有一点关系。所以，建议投资者不要受外界影响，继续坚定做多即可。责任编辑：彭佳兵