炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！又是低开高走！今天上午，大盘一度跳水，牛眼君也因为有点忙，选择暂时闭眼不看。但临近上午收盘，大盘开始修复。收盘后不久，又传来一个振奋人心的消息。据新华社报道，我国第三艘航空母舰下水命名仪式17日上午在中国船舶集团有限公司江南造船厂举行。一起来回顾下↓经中央军委批准，我国第三艘航空母舰命名为“中国人民解放军海军福建舰”，舷号为“18”。福建舰是我国完全自主设计建造的首艘弹射型航空母舰，采用平直通长飞行甲板，配置电磁弹射和阻拦装置，满载排水量8万余吨。该舰下水后，将按计划开展系泊试验和航行试验。中国第一艘航母是辽宁舰，第二艘航母是山东舰，随着第三艘航母首次下水，我国航母迎来“三胎”。曾几何时，航母对于国人来说可望而不可即。经过几代人努力，中国此前拥有了辽宁舰、山东舰两艘航母。有军迷分析，拥有第三艘航空母舰，意味着我们在任何时刻都有随时能够出战的航空母舰。军用舰艇通常在部署、训练、维修三种状态中循环切换。未来，我们可以按照三三制原则科学安排航母的运用，即一艘部署、一艘恢复训练、一艘在港保养维修，确保随时有出航作战的航空母舰。行情数据显示，随着“三号航母”下水的呼声越来越高，自4月底的低点以来，A股国产航母板块累计上涨了35%。或许是在这一消息的精神提振，也可能是A股本来就蓄势待发，下午开盘，三大指数继续高走，创业板指领涨，上证指数收复3300点整数关口。盘面上，赛道股全天活跃，风电、光伏、锂电集体走强，其中风电和汽车零部件板块掀涨停潮。为什么文章开头要说“又”是低开高走？看看沪指这周的走势，数数V了几次就明白了。成交额方面，今日沪深两市共计成交10934亿，较上个交易日放量126亿。板块方面，有机硅、贵金属、盐湖提锂、HJT电池等板块涨幅居前，教育、虚拟数字人、互联网电商、旅游等板块跌幅居前。本周5个交易日，沪指走出三阳两阴的日K线，累计上涨0.97%。而且这样的走势并非无迹可寻。牛眼君之前也提过，近期有一个指标和大盘指数的走势密切相关，那就是北向资金的流向。甚至有人说，最近的反弹行情是北向资金“买起来”的，也不无道理。今日，北向资金全天净买入91.68亿元；其中沪股通净买入57.45亿元；深股通净买入34.23亿元。这一净买入额在最近两周（即近10个交易日）里，排到了第四。大家如果结合沪指的近期走势做个对比，会发现：北向爆买约等于A股大涨，北向小买则可能小涨或小跌，北向大幅流出则对应阴线。全月来看，截至6月17日，北向资金6月以来净买入超过586亿元，创今年月度净买入新高。此前，北向资金5月份净买入额为168亿元，而3月份为大幅净卖出状态，卖出额为450亿元。另一方面，近期美股呈现明显下跌态势，而A股则走出了独立行情，保持着一定的韧性。兴业证券在最新发布的一份研报中称，2022年4月底以来的这轮A股修复行情中，北向资金净流入节奏逐渐加速。兴业证券认为，外资持续流入A股仍是长期趋势。另据媒体报道，上投摩根基金表示，横向比较近几日全球主要股指走势，A股明显相对抗跌。疫情防控形势持续向好、复工复产进展顺利，有利于6月份及二季度经济指标改善。估值原本就处于中低水平的A股主要股指，经过调整后仍具有中长期布局价值。上投摩根认为，后市A股有望走出相对独立的行情。投资方向上，可重点关注受疫情影响后能较快恢复的制造业，稳增长相关的金融、基建、地产行业，政策重点推动的汽车、新能源及电子消费等领域，以及具有战略意义的重点安全领域。综上所述，牛眼君对下周的行情还是很乐观的。紧盯北向资金，随机应变就对了。当然，周末如果还有什么消息发酵，也一定要关注。比如刚刚报道的“新能源汽车下乡活动”启动，就挺重要的。牛眼君届时也会发文和大家分享自己的看法。周末愉快！责任编辑：冯体炜