记者 |周姝祺精益生产的标杆性企业丰田汽车今年以来饱受供应链问题困扰。继上个月两度宣布停工减产计划后，丰田汽车本月拟再减产约5万辆汽车，全球产量降至75万辆。日本共同社报道指出，6月17日至7月8日，丰田汽车在日本国内7家工厂的11条生产线将设置最多11天的停工日，6月份产能从此前的80万辆缩减至75万辆。丰田汽车方面称，此次减产是由于一家供应商爆发新冠疫情以及另一家供应商生产设备缺陷，导致零部件供应短缺。“由于半导体短缺和新冠疫情的蔓延，很难对未来产能进行预估。”丰田汽车表示，“我们将密切检查零部件供应情况，尽可能减少产能的突然下滑。”这次再度宣布减产或将对丰田全球汽车生产计划产生变动。此前两次减产计划发布时，丰田强调，2022财年（到2023年3月）在全球970万辆的汽车生产预期依旧不变。遭遇减产的不仅有丰田汽车。据日经中文网报道，丰田等日本国内8家乘用车企业4月全球产量比上年同月减少21%，降至163.3万辆。连续2个月低于上年同期。其中，丰田降幅最大，减少了54%，降至19万辆，丰田也下降9%，缩减至69.2万辆。产能受限的同时，日本汽车公司的销量也在不断下滑。日本汽车销售协会联合会和全国微型车协会联合会发布的最新数据显示，5月，日本国内新车销量为26.14万辆，较上年同期减少18.1%，连续11个月出现同比下滑。日本八大汽车公司中，除三菱汽车外，其他汽车公司销量均呈现同比下滑态势。在中国市场，丰田汽车销量减少12.1%，降至14.85万辆，连续2个月低于上年。本田和日产销量分别减少30.8%和38.0%，降至8.9万辆和6.9万辆，三菱销量遭到腰斩，降至2506辆，三家均连续3个月下滑。马自达则连续14个月下滑，销量减少43.8%，降至8280辆。值得注意的是，由于汽车公司减产，零部件供应产商也随之受到波及。丰田汽车和日产汽车的主要供应商计划本月暂时让员工休假，薪资也将调整。具体来看，生产发动机罩饰品和其他外饰部件的Faltec在日本的800多名员工（不包括设计部门的员工）本月将休假约三天；日本座椅生产商泰极爱思（TACHI-S）计划让其东京附近平冢工厂的50名工人休假10天。这两家公司上月也曾让员工临时休假，6月休假继续延长。工人休假期间，公司将保留他们的雇佣合同，但是工人的薪资将减少。根据日本《劳动标准法》，公司至少支付工人工资的60%。据悉，汽车产业是在日本制造业供货额中占比两成的基础产业，约有70万人在零部件企业工作。本月上旬，丰田汽车一家主要零部件厂商丰田合成表示，受芯片短缺和疫情封锁的影响，公司已要求员工减薪休假一天。工人休假期间将获得日工资的80%。经理每月将减薪2.5%至5%，具体幅度取决于级别，且不管休假与否。丰田合成主要生产汽车安全气囊、刹车软管和散热器格栅等。与本田存在大量业务往来的大型齿轮制造商武蔵精密工业也在5至6月的工作日中安排了3天的休假时间。通常情况下，汽车制造商会提前1个月告知供应商近期生产计划，零部件供应商会根据这些信息采购材料和雇佣临时工。由于汽车制造商生产计划的调整，订购的零部件数量较最初预期减少，零部件厂商不得不同步调整生产安排。责任编辑：吴剑 SF031