炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！6月17日上午，我国第三艘航空母舰下水命名仪式举行。经中央军委批准，我国第三艘航空母舰命名为“中国人民解放军海军福建舰”，舷号为“18”。据悉，今日下水的“福建舰”是我国完全自主设计建造的首艘弹射型航空母舰，第二艘自主设计和建造的航空母舰，即将投入使用的第三艘航空母舰。福建舰采用平直通长飞行甲板，配置电磁弹射和阻拦装置，满载排水量8万余吨。受“福建舰”下水消息影响，A股航母概念股午后冲高，个股方面，银邦股份（300337.SZ）涨停，宝塔实业（000595.SZ）触及涨停，振芯科技（300101.SZ）、宝钛股份（600456.SH）、中国船舶（600150.SH）、四创电子（600990.SH）、东方锆业（002167.SZ）等个股跟涨。第一财经记者查询天眼查APP发现，“航空母舰”商标已被多家公司及自然人申请注册，国际分类包括机械设备、运输工具、金属材料等，有40余枚商标状态为已注册，20余枚商标状态为无效。据Wind航母指数，“航空母舰”涉及29家相关上市公司，覆盖航母制造（船舶建造、动力业务、机电设备）、电子科技（雷达）、材料（光学材料、钢铁及结构设计）、通信（导航、卫星、无线电）、航空航天（直升机、飞机关键零部件）、智能安防等相关产业链。具体来看，相关上市公司包括航天发展（000547.SZ）、航发控制（000738.SZ）、中航西飞（000768.SZ）、中船科技（600072.SH）、光电股份（600184.SH）、中航电子（600372.SH）、北方导航（600435.SH）、中航重机（600765.SH）、中国重工（601989.SH）等。第一财经记者注意到，受“福建舰”下水影响涨停的银邦股份（300337.SZ）主要从事铝热传输材料、铝钢复合材料、多金属复合材料等新材料的研发、生产和销售，生产的铝热传输材料全面应用于航空航天等领域。此前，该公司于投资者平台上回复称公司有军工资质，生产的铝基复合材料在军工领域的应用主要为防护材料，主要用于特种车辆的装甲板。据公司年报信息，2021年公司实现营业收入31.95亿元，同比增长34.79%，归属于上市公司股东的净利润为4062.47万元，同比增长139.49%。光启技术（002625.SZ）作为超材料领域的龙头之一，主营业务包括为尖端装备超材料方案提供和产品生产、超材料智能结构及装备产业化项目的实施、研制等。东兴证券在研报中指出，超材料广泛应用于军工领域，超常的物理特性使得超材料的应用范围覆盖了工业、军事、生活等各个方面，是战略重点前沿技术。超材料具备“按需定制”的特点，可以根据不同应用需求制造具备特定性能的材料。光启技术的相关人员表示：“比如要求材料具有电磁波隐身功能，可以通过设计，重新排布微结构单元，改变其电磁传播性质，从而实现隐身效果。”据第一财经记者了解，从2012年至今，光启技术研发的多个超材料产品已在空军、海军、火箭军多个重点型号上研制应用。截至目前，该公司订单充足，处于“满产满销”批量化交付阶段。另一领涨的振芯科技（300101.SZ）是国内北斗终端最大供应商，拥有围绕北斗卫星导航应用的“元器件-终端-系统”的完整北斗产业链，并且被列为国家重点支持的北斗系列终端产业化基地。第一财经记者查阅振芯科技2021年年报发现，去年不足1.6亿元的利润总额为该公司上市以来最好成绩，其中超五成利润来自政府补贴。2021年，振芯科技实现营业收入7.94亿元，较上年同期增长37.48%；实现利润1.58亿元，较上年同期增长67.09%；实现归属于上市公司股东的净利润1.51亿元，较上年同期增长87.91%。据年报数据，2019年至2021年，振芯科技计入当期损益的政府补助分别为3007万元、4796万元、8432万元，占利润总额的430%、50.8%、53.5%。责任编辑：冯体炜