来源：21世纪经济报道21世纪经济报道记者  董鹏  成都报道川西锂辉石资源，是电池巨头们绕不过的选择。6月16日晚，川发龙蟒公告，董事会审议通过同意公司与中创新航、圣洁甘孜和眉山产投，共同出资成立四川甘眉新航新能源资源有限责任公司。各方将以合资公司为主体在甘孜州投资建设锂资源深加工项目，开展甘孜州锂矿资源勘探开发、矿产品贸易、精深加工等业务。今年5月，中创新航刚刚与天齐锂业达成战略合作，由后者向其供应电池级碳酸锂。彼时本报报道指出，“与宁德时代、比亚迪相比，中创新航在上游镍、钴、锂资源的布局相对落后，此次合作一定程度上也补齐了该公司的短板。”此次与四川当地国资联手，也显示中创新航正在补齐自身资源短板，加速上游锂资源布局。不过，需要指出的是，与甘孜州达成合作的不止中创新航一家。此前，宁德时代亦联合四川当地国资达成合作，“加快全省锂矿资源勘查开发”。这也从侧面反映出，川西当地锂资源的竞争十分激烈，并已成为各家电池巨头的兵家必争之地。“全国资”开发阵容国内锂资源开发方面，民营资本占据主导，头部锂盐上市公司几乎都是民企。即便是盐湖股份，其锂盐业务载体的子公司蓝科锂业，其中也有近半股权由公众企业科达制造持有。相比之下，上述川发龙蟒和中创新航的合作，则属于是全国资阵容。根据公告，计划成立的合资公司注册资本8亿元，中创新航以货币出资3.2亿元，占比40%；圣洁甘孜以货币及非货币出资1.6亿元，占比20%；眉山产投以货币出资1.6亿元，占比20%；川发龙蟒以货币出资1.6亿元，占比20%。先说中创新航，持股比例靠前的常州金沙科技投资公司、成飞集成股份公司、厦门锂航金智股权投资合伙企业，穿透后大股东分别为常州市金坛区人民政府、国务院国资委、厦门市财政局。再看川发龙蟒，前身为三泰电子，现有股票简称中的“川发”代表了控股股东四川发展矿业集团，“龙蟒”则取自此前并购的龙蟒磷化工资产，目前公司实控人为四川省国资委。最后是眉山产投、圣洁甘孜两家公司。前者实控人为眉山市国资委，后者为甘孜州国资委。“各方同意，以合资公司作为主体，全力支持合资公司在甘孜州内进行锂矿资源的勘探、开发及综合利用。”川发龙蟒公告指出。新的合资公司，将主要从事锂矿采选、加工、销售业务。此外，合作协议还写明，“合资公司项目投产后，按照市场原则合理制定产品定价机制。锂矿产品优先保障丙方（中创新航）在眉山电池项目产业链配套（包含满足且用于丙方配套需求的丁方（川发龙蟒）），以及丙方和丁方在眉山且配套丙方电池项目锂矿资源加工。”上述眉山项目是指，中创新航在当地规划的20GWh动力电池及储能系统，以及10万吨锂电正极材料项目。来自中创新航方面的消息显示，上述项目已于今年4月28日正式开工，这也是眉山首个动力电池整装项目，开工现场还出现了广汽埃安、小鹏P7等新能源车型。21世纪经济报道记者还了解到，除了天齐锂业可以提供一定锂盐原材料外，眉山当地还拥有锂盐生产商国润新材料，该公司为另一锂业巨头美国雅保的全资子公司，同时雅保2021年10月再次宣布投资5亿元在当地建设5万吨氢氧化锂生产基地。另一边，中创新航在川动力电池项目也不止眉山，还包括总投资280亿元的成都项目。另据成都发改委消息，该项目分两期建设，一期投资100亿元，投建具备年产20GWh的储能与动力电池生产线项目；二期规划产能30GWh及研究院，规划用地约600亩，计划2022年适时启动。“一期一阶段正在进行内部洁净施工及设备搬入，预计今年第三季度试生产，一期二阶段正在进行主体施工，预计2023年第一季度试生产。”成都发改委援引中创新航（成都）人士指出。上述背景下，中创新航在川加大上游锂资源的布局，顺理成章。甘孜州锂矿资源争夺激烈四川之所以成为动力电池或者材料项目绕不开的选择，很大程度上取决于高度稀缺的锂矿资源，以及相对完整的产业链、较低的人力成本。后两者可能还相对容易解决，但是锂辉石的资源优势，其他省份无法取代。本报今年2月报道指出，四川是我国锂辉石矿最丰富的省份之一，资源主要集中在甘孜、阿坝两地，合计储量达76万吨，其次为江西和湖南，资源储量分别为34.2万吨、16.51万吨。国金证券曾经对当地锂矿资源进行过全面梳理。甘孜州，当地已知锂矿主要有6个，取得采矿权的分别为康定甲基卡锂辉石矿区134号脉、雅江县措拉锂辉石矿、雅江德扯弄巴锂矿，分属融捷股份、天齐锂业和斯诺威矿业，其中斯诺威股权今年5月因股权拍卖曾引发业内广泛关注。此外，甘孜另有雅江烧炭沟、雅江木绒锂矿和麦基坦矿区三号脉处于探矿阶段。其中，又以麦基坦矿区三号脉已知矿石储量最大，折合碳酸锂储量达88.55万吨，相当于甲基卡134号脉的两倍。而从川发龙蟒披露的公告来看，此次四方成立的合资公司暂未获得矿权标的。同时，合资公司成立分四期出资。其中，第二期出资的节点为，“在甘孜州锂矿探矿权挂牌后，据挂牌公告实缴到位的注册资本、保证金额度要求，各方按照认缴出资比例进行资本金实缴……”所以，虽然合资公司由中创新航作为大股东，接下来能否如愿拿下甘孜优质矿权可能仍面临不小的竞争。因为，瞄准甘孜锂矿资源的并不只有中创新航一家。今年2月14日，宁德时代官方公众号消息，其子公司四川时代新能源与四川省天府矿业，以及宜宾三江汇达公司和甘孜州投资集团签订合作协议。根据协议，各方将在符合国家战略性矿产安全保障前提下开展全方位合作，加快全省锂矿资源勘查开发，增加锂资源供给，科学有序推进综合利用，促进新能源全产业链协同发展，为四川省万亿级动力电池产业发展提供重要支撑。反观此次中创新航的合资方，其中也包括了四川当地国资圣洁甘孜公司。工商信息显示，圣洁甘孜公司为上述甘孜州投资发展集团全资子公司，后者实控人为甘孜州国资委。相当于，宁德时代、中创新航均与资源方达成了合作，那么后续当地锂资源，尤其是优质矿山的矿权如何分配，仍是未知。可以明确的是，中创新航参股的合资公司正式生产后，将自愿每一会计年度设立“帮扶民族地区发展专项资金”，用于甘孜州公益事业、慈善活动、基础设施建设等事项。而这可能会成为，中创新航方面赢得当地政府支持的优势之一。责任编辑：李墨轩