6月17日，日本央行较早间公布利率决议，维持基准利率不变，并将10年期国债收益率目标维持在0%附近，符合市场预期。日本央行保持利率远期指导不变，预计短期和长期政策利率将保持在“当前或更低”的水平，并重申4月份的指导意见，即每个工作日以0.25%的利率不限制购买10年期日本国债。日本央行表示，日本经济正在复苏，尽管已经看到一些疲软。另外，日本央行特别提到了汇市，称其将密切关注外汇走势，并在必要时毫不犹豫地加码宽松。大华银行分析师表示，尽管日本的通胀在最近几个月有所攀升，但日本央行行长黑田东彦并不认为日本2%的通胀是可持续的。因此，日本疲弱的经济复苏和充满挑战的增长前景都将意味着日本央行不会在2022年的任何时候收紧或发出收紧信号。丹麦银行分析师表示，日本央行已经明确表示，他们不认为日元疲软是个问题。由于通胀压力仍然温和，日本央行的宽松立场不会改变。换句话说，日本央行仍是一个异类。另外，一位市场分析师说，尽管美联储打算今年加息至近3.5%，明年可能加息至4%，但黄金市场仍处于健康状态。 道富环球投资顾问公司首席黄金策略师George Milling-Stanley表示，在美联储决定加息75个基点（这是28年来最大的加息幅度）后，金价表现良好，对此他并不感到意外。 上个月通胀率达到8.6%的40年新高，促使美联储积极收紧货币政策。不过，Milling-Stanley表示，黄金投资者开始认识到，美联储及其领导人鲍威尔的处境岌岌可危。 他说：“美联储正在走一条非常狭窄的钢丝，鲍威尔希望遏制一些需求问题，以降低通胀，但他不想把经济推入衰退。” Milling-Stanley补充称，美联储最终做出的任何决定都将对黄金有利。他说：“如果美联储加息的速度不够快，那么通胀将继续上升，如果加息太快，他们将面临经济衰退的风险。这两种情况都对黄金有利。无论如何，黄金投资者都是赢家。”今日需要关注的数据有，英国5月季调后零售销售月率、欧元区5月核心调和CPI年率、欧元区5月调和CPI年率和美国5月工业产出月率。黄金美元黄金昨日大幅攀升，突破1850关口，现汇价交投于1846附近。美元指数在美联储加息靴子落地，美联储继续大幅加息预期降温的打压下持续下挫是支撑黄金攀升的主要原因。此外，欧美股市下挫，市场的避险情绪升温也对避险商品黄金构成了一定的支撑。今日关注1860附近的压力情况，下方支撑在1830附近。澳元美元澳元昨日震荡上行，日线小幅收涨，现汇价交投于0.7020附近。美元指数在美联储加息靴子落地，美联储继续大幅加息预期降温而走软是支撑澳元走高的主要原因。此外，时段内澳大利亚表现强劲的就业数据也对汇价构成了一定的支撑。不过，欧美股市下挫，市场的避险情绪升温，大宗商品国际铜、铁矿石价格走软限制了商品货币澳元的反弹空间。今日关注0.7100附近的压力情况，下方支撑在0.6900附近。美元日元美元日元昨日大幅下挫，一度失守132.00关口并刷新8个交易日低位。美元指数在美联储主席鲍威尔预计加息75个基点的举措不会成为常态的言论影响发酵，美联储继续大幅加息的预期降温而持续回调是支撑汇价下挫的主要原因。亚市早盘，受日本央行利率维稳宣布将继续维持超宽松货币政策影响，美元日元反弹回升，现汇价交投于133.90附近。今日关注135.00附近的压力情况，下方支撑在133.00附近。责任编辑：陈平