炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星6月17日下午，汽车整车板块午后迅速拉升，中通客车涨停，小康股份、汉马科技、东风汽车等涨幅居前。消息面上，消费券、购车补贴、购置税优惠、汽车下乡、新增购车指标……一系列促汽车消费政策连续出台，政策叠加效应刺激了消费信心，购车需求开始集中释放。目前已经积累较多涨幅的汽车整车板块有哪些细分机会值得关注？本文将进行解析。热门股强者恒强，行情终将回归基本面今日是中通客车经过监管复牌后的第一次涨停，汽车板块热门股的再度燃起意味着板块行情还有持续的可能，但是板块行情终究要回归基本面。2021年国内海外电动车销量分别为350300万辆，同比增长了158%57%。正极、隔膜、电解液等行业利润率有所改善，电池、负极行业利润率普遍下滑。2022年一季度继续保持高增长态势，但同时也出现了一些新的变化：1）电池、材料行业盈利分化，国内电池企业利润普遍下降，毛利率下降到20%以下，材料企业盈利水平普遍较高；2）海外、国内电池企业利润分化，海外实行金属价格联动机制，原材料价格传导速度较快；3）疫情对供需造成影响，集中体现在第二季度行业增速放缓甚至下滑。展望未来，全球电动车销量平安证券预计将超过900万辆，同比增长40%以上，边际变化包括：1）疫情结束后供给端释放带动需求复苏，企业复工复产后下半年产销有望迎来显著改善；2）随着原材料价格阶段性调整走弱，电池及整车环节盈利有望改善；3）新技术如4680所带来的细分市场结构需求。目前来看新能源汽车绝对是汽车整车板块中最强的细分赛道，其中以华为、特斯拉以及比亚迪为代表的产业链值得特别关注。国泰君安证券认为经历了前期大幅调整之后，板块估值已经回到历史较低水平，具备较好的安全边际，基本面的边际改善将对板块形成有利支撑，建议在密切关注行业需求反弹的同时把握结构性细分领域的机会。投资建议方面：1）关注盈利边际改善的环节：上游六氟、VC等环节供需紧张状况缓解，价格迎来回调，正极三元铁锂、电解液环节盈利趋降，电池企业盈利触底修复，强烈推荐宁德时代、鹏辉能源。2）关注新技术带来的结构性机会：4680放量在即，高镍正极、硅基负极、新型锂盐、添加剂、碳纳米管等细分环节单位价值量有望提升，强烈推荐杉杉股份、当升科技，推荐新宙邦、璞泰来，关注天赐材料、中科电气。小康股份为何能再度走牛，这与智能汽车想象空间有关小康股份想必投资者并不陌生，作为去年的十倍股它一直饱为市场争议，因为它那时只有和华为合作的故事而没有实际的业绩。但是今年小康旗下的华为赛力斯品牌五月成绩亮眼，销量超5千万台，同比增速达14倍。华为作为跨界企业是如何做到如此成绩的呢？这就需要谈到它的华为智选模式。华为智选模式，即华为深度参与产品定义、整车设计及渠道销售，在产品造型、内部装饰设计、品牌营销等方面为车企赋能。1） 智能化：基于新一代“计算+通信” CCA架构，华为定位增量组件供应商，提供智能驾驶、智能座舱、智能电动、智能网联、智能车云五大智能系统。以及全套智能化部件，如传感器+集成热管理系统；2） 渠道：华为完善的渠道网络，为汽车终端零售赋能。到2021年4月为止，华为在中国拥有5000多家高端体验店、60，000多家零售和服务网点，丰富的终端渠道建设和终端营销经验为车企提供助力，有助于提高合作车型的品牌力和销量表现。华为智选模式主要合作车企小康股份：生产制造能力提供合作基石、深厚的新能源技术储备。小康股份是一家集研发、生产、销售于一体的汽车企业。小康的生产制造能力提供合作基石，新能源技术储备深厚。1） 生产能力：公司拥有生产纯电动乘用车的资质和丰富的整车制造经验。公司拥有重庆双江、双福等多个生产基地，并采用工业4.0标准建设重庆两江数字化工厂，实现了高度自动化。2） 研发能力：公司在新能源汽车领域持续投入研发，形成了系统的研发能力；公司拥有自主知识产权的电驱动技术，自主研发250 kW交流异步电机，具有优异的加速性能和高速性能。由此来看，华为智选模式值得重视！东吴证券建议关注小康股份合作伙伴的投资机会。2022-2025年是中国新能源汽车渗透率从15%突破至50%+的黄金时期，也是商业模式创新期！华为与小康的创新合作模式正处于0-1阶段的重要验证期，对产业链相关公司带来的投资机会值得重视。责任编辑：冯体炜