原标题 上海多家银行排队爆满，老人凌晨2点就来排队，5点就没号！银行每天放号40个，员工无奈：我们天天加班窗口办理业务每天限号40个，自动取款机时好时坏。凌晨2时就有老人搬来小板凳坐等排号，5时不到就已“无号”可取。上述情景反映的是上海各家银行目前压缩服务时间，同时采取各种措施对办理业务的市民进行限流，避免发生人员聚集，但由此造成老人们要想去银行顺利办点业务非常不容易。凌晨2点就有老人来排队6月1日起，申城各家银行的网点逐步恢复营业。连日来，一些银行网点门口办理业务的老人们排着长长的队伍。据上海电视台新闻综合频道报道，最近市民张女士反映，徐汇区天钥桥路的某银行徐汇支行，从6月初开始就大排长龙。门外还有不少老人在排队等候，其中不乏一些白发苍苍的高龄老人，往往队伍一排就是几个小时。画面中甚至还有拄着拐杖老人↓另据新民晚报，在浦东新区浦东大道1615号某银行营业网点，银行窗口办理业务每天限号40个，自动取款机时好时坏。附近居民尤其是老人们，存钱、取钱、转账，甚至缴纳水电煤费，来来回回折腾好多天，还是无法办理，这让他们叫苦不迭。一位78岁的老先生经常该营业点办理业务，尤其每月要领取退休金。6月13日下午1时45分，他到达营业厅准备取出三个月的退休金，还准备办理相关定、活期储蓄业务。但门口已有数十位老年人排起了队。“大门旁边的取款机坏了，有老人的银行卡被吞，大家只能排队在窗口办理业务。”老先生经过询问得知，每天银行窗口办理业务只放40个号，凌晨5时来排队都领不到。卡里几个月的退休工资没有领，耽搁了数月的银行业务要办理，存款、取款、转账、转定期……各家都有各家的急事，“钱袋子”不及时打理好，老人们就放不下心来，宁愿凌晨在银行门口坐等，即使40个号都已领完，也还是不肯离去继续排队，等待着意外的“加号”。在营业厅门口，记者询问得知，每天银行业务窗口确实只放40个号，一早已经发完，而网点只有唯一一个银行业务窗口。工作人员证实，通过查看监控，确实有老人凌晨2时就来排队，5时后就拿不到银行窗口号码了。当记者问及“网点是否可以多放些号”时，工作人员脸上写满了无奈，“就是这40单业务，我们都要天天加班才能做完，延时下班已经成为常态。”营业所每天本应下午4时就结束业务办理，但至少要延长到5时甚至6时后，中午2小时的休息时间也被正常业务接待填满。“看着外面排队的老人，我们真的都不敢停啊！”银行工作人员也无奈排队的银行不收个例。据解放日报报道，市民秦老伯日前称他为了前往某银行办理存折取款业务，几天内跑遍肇嘉浜路附近的好几家网点均未办成。不是去的时候银行已停止接待顾客不让进，就是银行称当天的号已发完。6月14日10时许，解放日报记者来到肇嘉浜路小木桥路路口的某银行支行。银行门口倒是没有人排队，但两名工作人员和一根警戒线拦住了入口。可以入内办理业务吗？工作人员指了指警戒线上贴着的纸条，上面写着“今日号码已全部发完”。细问才知，该网点每天上午下午各开放2个半小时，中午11时30分至下午1时30分为“消杀”时间。为了避免人员聚集，银行采取了发放号码的方式限流，上午下午各30个号，60个号于上午开门时一并发完。工作人员称，市民拿到号码后可以按估算时间前来办理业务，不必在银行外排队等候。她嘱咐记者第二天一早再来排队取号，或者再去其他网点试试看。不远处肇嘉浜路嘉善路路口，也有一家银行网点。银行门口挤了不少人，两位工作人员不断地向众人解释上午的30个号早已发完，需要等待下午1时30分重新放号。一位老人称她需要注销信用卡，必须要在柜面办理，为此已经来了网点两次了，但都扑了空。“上午9点开门，7点半就有人在排队等号了，太难抢了。”老人抱怨取号不易，工作人员劝她下午早一些再来，“您1点的样子来排队肯定有。”老人反问：“大太阳下面等半个小时，谁吃得消？”多家银行均给出了相似的解释，为落实疫情防控的要求，银行缩减了服务时间，也减少了服务窗口，导致服务能力有所下降，对此银行工作人员称是无奈之举。防控和服务能否兼顾？银行为何要限号办理业务呢？据新民晚报，银行客服人员称，这是应对目前状况的最优管理方式，限号放号的数量几乎就是每天窗口接待能力的饱和数，限号发完就是告诉市民不要长时间排队等待了，尽量减少因人员聚集而造成的疫情防控风险。对方建议，老人可请家属代为线上办理，或通过网点ATM设备进行操作。对于银行的说法，市民们有着不同的看法。有市民认为，目前银行采取一定的限流错峰措施避免人员聚集可以理解，但将服务时间和服务窗口也大幅缩减是否必要值得商榷。采访中记者也询问了一些银行网点为何不将业务窗口全部开出来，工作人员有的回复称“没有人”，有的称“平时就是两个窗口”。有市民建议，银行网点恢复营业后，本来前来办理业务的市民就比平时多，防疫措施升级，服务也应“升级”。银行应合理安排“消杀”等环节，避免过多占用服务时间，同时应尽可能保证窗口的开放，保证服务“不断档”。据了解，针对目前银行排队时间过长、业务难办的问题，申城有银行已安排网点延长每日服务时间，建议在更大范围推广该做法。责任编辑：蒋晓桐