参考消息网6月17日报道据英国《金融时报》网站6月15日报道，老挝正苦苦应对燃料严重短缺、食品价格上涨和债务增加等问题，这使该国成为继斯里兰卡后又一个在全球能源和大宗商品价格飙升后，承受严重金融压力的亚洲国家。上月，斯里兰卡成为数十年来少见的外债违约的亚洲国家。穆迪投资者服务公司15日将这个内陆国家的主权债务评级下调一级，从Caa2降至Caa3，属于非投资级或“垃圾”级。该评级机构称，“鉴于管理非常薄弱、债务负担非常高，以及”外汇储备“不足以覆盖到期外债”，老挝的违约风险“仍将很高”。穆迪称：“在融资选择面变窄情况下，即便是为了满足有限的融资需求，老挝对外部和国内商业融资的依赖也将加深，从而导致其更易受市场情绪影响。”在俄罗斯“入侵”乌克兰和西方国家因此对莫斯科实施制裁导致全球粮食和能源价格最近飙升前，老挝已经难以支付账单。惠誉国际信用评级有限公司对老挝的评级为CCC，意味着有可能出现债务违约。该公司老挝首席主权分析师杰里米·祖克说：“目前，存在相当大的外汇流动性压力，就近期而言，这似乎是油价上涨及其对进口账单的影响所致。外汇已变得相当有限。”世界银行称，截至去年12月，老挝的外汇储备总额约为13亿美元，够支付大约两个月的进口。最近几周，社交媒体用户贴出加油站排长队的画面，一些老挝人越境进入泰国给车加油。老挝媒体公开报道了这场危机。《老挝时报》本周报道，该国央行正在考虑禁止人们持有外汇以应对流动性紧张，政府则准备发行高息债券以减少流通中的现金量。世界银行称，这个东南亚国家的公共债务和政府担保债务从2019年的125亿美元增至2021年的145亿美元。世行说，在老挝的政府债务中，老挝电力公司占30%以上。责任编辑：李墨轩