原标题：利差飙升+资金外流，美国垃圾债违约风暴将至？来源：金十数据衡量违约风险的重要指标——美国垃圾级公司债券的利差自2020年11月以来首次超过500个基点。利差上升意味着违约率将上升。根据彭博美国企业高收益指数，6月16日（周四），美国垃圾级公司债券的利差扩大了31个基点至508个基点。该指标衡量了投资者为持有（非美债）债券所需要的额外收益率。过去两周，由于美联储大幅加息以抑制通胀的行动加剧了人们对经济衰退的担忧后，美国垃圾债券利差飙升100个基点。利差的扩大推高了发债方的融资成本，尤其是那些由于现金流疲弱或因为债务大于收入而获得较差信用评级的发行方。例如，美国二手车公司Carvana Co．最近的一次债券发售初期，由于难以吸引投资者，其债券收益率高达10.25%。美国制药商Mallinckrodt Plc．也发现，很难找到买家为该公司今年早些时候摆脱破产保护提供债务融资。彭博汇编的数据显示，在新冠疫情的大部分时间里，全球垃圾级公司的借款利率仅比一些规模较大的公司高。2021年全球垃圾公司的借款利率平均仅比大型公司多2.4个百分点，因为当年的信贷条件堪称史上最宽松。然而，出来混总是要还的。随着高通胀迫使美联储加大紧缩力度，对全球经济下滑的担忧加剧，过去一周，美国垃圾公司债券基金遭遇逾数十亿美元的资金流出。截至6月15日当周，有66亿美元资金从购买低质量、高收益的美国垃圾公司债券基金中撤出，而这一周也成为2020年3月新冠疫情爆发以来基金抛售最严重、基金经理最痛苦的一周。根据金融数据提供商EPFR的数据，今年迄今，美国垃圾公司债券基金的资金流出高达近350亿美元。截至6月15日当周，美国投资级债券的资金流出量达到21亿美元，创下2021年4月以来的最大单周流出。上周五公布的CPI数据引发金融市场巨震，以至于基金经理重新评估之前的假设：即美国垃圾公司债券的抛售已经开始减弱。高通胀数据还提高了市场对美联储积极收紧货币政策的预期，一些投资者担心，美国的经济增长会惨遭扼杀，美国经济会陷入衰退。在本周的会议上，美联储主席鲍威尔重申美联储应对通胀的承诺，同时也承认如俄乌冲突导致的大宗商品价格飙升等通胀驱动因素不在其控制范围内。布兰迪万全球资管（Brandywine Investment Management）的投资组合经理约翰·麦克莱恩说：“过去，是华尔街的银行引发了2008全球金融危机。我认为在现阶段，美联储将成为新一轮危机的始作俑者。对当下的市场状况，美联储拿不出解药：加息只会减缓经济，不会停止俄乌冲突，更不会缓解供应链紧张。”当联邦基金利率上升时，由于投资者在这些债券上获得的利率较新发行的债券低，现有的固定收益公司债券的价格会下降，以弥补差距。但越来越多的人担心，迫在眉睫的经济衰退可能会考验公司的偿债能力，债券价格被进一步推低（债券收益率上升）。美国互动数据公司（Ice Data Services）汇编的数据显示，高质量投资级美国公司债券的收益率接近5%，超过了2020年3月疫情最严重时的水平。这一水平上一次出现，还是在2009年全球金融危机之后。根据美国互动数据公司汇编的数据，目前，收益率超过美债收益率10个百分点以上的美国垃圾公司债规模已经达到1000亿美元。摩根大通首席全球策略师大卫·凯利表示，美联储只有一种方法可以扼杀通胀，那就是压制需求、压制房地产业、压制投资甚至压制出口。凯利说：“尽管这听起来非常可怕，非常血腥。但若想解决高通胀，美联储只能走此下策。”责任编辑：刘玄逸