来源：21世纪经济报道2022年金砖国家工商论坛将于6月22日晚在钓鱼台国宾馆以线上线下相结合方式举行，分为开幕式、专题研讨等环节。6月17日，中国贸促会召开专题新闻发布会，中国贸促会副会长张少刚在会上发布有关情况。此次工商论坛与金砖国家领导人会晤背靠背举行，以“深化金砖工商伙伴关系，共创全球发展美好未来”为主题，设置开幕式和5场专题研讨。线下邀请金砖国家和全球发展高层对话会受邀国驻华使节、驻华商协会代表和中外企业代表参会，线上邀请金砖国家经贸部长、金砖和“金砖+”国家有代表性的重量级企业家参会，预计线上线下参会人数将超过1000名。中国贸促会任鸿斌会长将发布《金砖国家工商界北京倡议》。开幕式后，论坛将举办“秉持开放理念，促进世界经济复苏”、“加快绿色转型，推动全球可持续发展”、“拥抱数字经济，推进金砖国家新工业革命伙伴关系”、“团结应对挑战，扩大疫情下的卫生健康合作”、“加强协调合作，增强产业链供应链韧性”5场平行专题研讨会。每场研讨会将分别邀请1名金砖国家部长级官员、5-6名金砖和“金砖+”国家企业代表发言。张少刚表示，金砖国家自然资源和人力资源丰富，国内市场广阔，政策空间充裕。同时，金砖国家资源禀赋、产业结构具有多样性和互补性，金砖合作的内生动力不会改变。展望未来，不管是在多边层面，还是在双边层面，金砖机制的“含金量”将会越来越高，金砖国家之间以及与其他国家之间的经贸合作将进一步深化，为五国共同发展开辟更加光明的未来，为世界经济复苏发展注入更多活力和动力。金砖国家工商论坛是金砖国家领导人会晤的重要配套活动，其宗旨是促进金砖国家工商界对话磋商、深化经贸合作、表达新兴国家和发展中国家工商界声音。2010年巴西举办了首届金砖国家工商论坛，此后金砖工商论坛每年在五国轮流举行，迄今已举办12届。中国贸促会自2010年起牵头组织中国工商界人士出席金砖国家工商论坛，并于2011年、2017年在海南三亚、福建厦门成功举办当年的工商论坛。工商界参与经贸合作的热情高涨张少刚指出，当前，百年变局和世纪疫情叠加影响，全球经济复苏脆弱乏力，发展鸿沟加剧，气候变化、数字治理等挑战严峻。如何发挥金砖国家局势“稳定器”、发展“加速器”的作用，为全球市场稳定注入金砖力量，为国际发展合作提供金砖动力，各国高度期待。当前，受疫情影响，人员货物流动严重受阻，区域和全球产业链供应链遭受冲击。同时，保护主义和内顾倾向也在对产业链供应链的正常运转造成人为干扰。在此背景下，论坛有关“加强协调合作，增强产业链供应链韧性”的专题研讨会备受外界关注。对此，张少刚表示，金砖国家拥有广阔市场和巨大发展潜力，五国工商界应发挥各自比较优势，认识中小企业在产业链供应链中的关键作用，加强最佳实践分享和经验交流，保障供应链有效及时运转。论坛将充分表达工商界希望各国政府维护全球和区域产业链供应链的开放、稳定、顺畅的关切，呼吁从整体上增强新兴经济体和发展中国家供应链产业链的发展黏性与增长韧性。据悉，本届论坛参会代表国别覆盖面广，除金砖五国外，还有哈萨克斯坦、阿根廷、泰国、印度尼西亚等13个金砖+国家。与会的大部分企业，都是世界知名企业和金砖国家的支柱企业，其中，世界500强企业40家。与会企业涉及众多领域，既有能源、金融、航空、制造业、交通运输、基础设施等传统产业，也有互联网、大数据、电子商务、新能源等新兴产业的杰出代表。“总的看，本次论坛盛况空前，受到金砖国家工商界的积极参与和其他国家工商界的普遍关注。这充分显示出金砖经贸合作的生命力和吸引力，表明各国工商界都希望借助这个开放的平台加强彼此之间的交流合作，助力维护全球市场稳定，推动世界经济复苏发展，同时，也体现出国际工商界看好中国经济发展前景，希望进一步与中国加强合作的强烈愿望和坚定信心。”张少刚说道。金砖国家经贸合作取得丰硕成果“贸易和投资是拉动世界经济增长的重要引擎，在金砖国家合作中居于重要地位。金砖国家的概念最初就起源于贸易投资领域，金砖国家的机制化合作也是从贸易和投资领域开始的。”中国国际商会秘书长孙晓在发布会上指出，在各国政府和工商界的共同努力下，金砖国家经贸合作取得了丰硕成果，成为金砖国家合作的“推进器”。“金砖国家经济总量占全球23%，货物贸易占18%，吸引外资占25%，是世界经济中不可忽视的重要力量。”孙晓说，“金砖国家经贸合作不仅促进了自身经济社会的发展，而且作为一个整体，也成为拉动世界经济复苏的重要引擎。”中欧贸促会的数据显示，2021年，我国与金砖国家双边贸易总值为4904.2亿美元，同比增长39.2%，比2016年的2417亿美元翻了一番。其中，中巴贸易额约1640.6亿美元，创历史最高纪录；中俄贸易额为1468.9亿美元，同比增长35.8%；中印贸易额首次突破1000亿美元大关，达到1256.6亿美元；中南贸易额同比增长50.7%。展望未来，孙晓认为，金砖经贸合作潜力巨大。“金砖国家都是人口和地区大国，资源禀赋各异，市场各有不同，产业互补性强，特别是都处于相似的发展阶段，面临着相同的发展任务，具有开展经贸合作的现实需求和迫切意愿。如今，金砖五国经济总量占世界超两成，国土面积约占世界的三成，人口总数约占世界的四成。从经济规模、人口数量以及发展潜力来看，金砖国家经贸合作仍有很大的潜力可挖。”同时，孙晓补充道，金砖各国领导人高度重视金砖经贸合作，政府有关部门积极推进金砖经贸合作向机制化、系统化、实心化迈进，制定了《金砖国家经贸合作行动纲领》、《金砖国家投资便利化合作纲要》、《金砖国家经济伙伴战略2025》等一系列政策文件，加强政策协调和发展战略对接，不断推动贸易投资自由化便利化，为企业间深化务实合作创造了良好的政策环境和有利条件。责任编辑：李墨轩