记者 |黄华编辑 |谢欣6月16日，针对北京天笑科技有限公司（简称“北京天笑”）发文指控的“涉嫌侵犯商业秘密”一事，镁信健康发布严正声明予以否认。6月17日，镁信健康方面向界面新闻表示，公司注意到北京天笑的公众号内容，但截至目前，公司内部没有任何员工接受到关于此案的警方调查通知，公司已委托律师团队对此事进行证据收集。北京天笑此前发文称，镁信健康的“镁数社保”App抄袭了北京天笑的查悦社保App，6月7日，北京天笑在其微信公众号“查悦社保”发布《镁信健康涉嫌侵犯商业秘密，已被北京公安立案调查》一文。依据文内信息，其立案时间为5月29日，至今已半月有余。此外，镁信健康在声明中还回应称：一，公司未牵涉文中提及的任何侵犯商业秘密的刑事案件，亦不存在侵犯他人商业秘密的情况；二，公司当前已委托律师团队就北京天笑涉嫌侵害商业信誉、诽谤等事项，向公安提请控告，并将保留一切追究法律责任的权利；三，公司目前运营一切正常。6月17日，对于此案的最新进展，界面新闻多次拨打北京天笑公开的联系方式，并无人接听。截至发稿时，北京天笑方面也尚未做出进一步回复。依据北京天笑此前发文的内容，其控诉镁信健康侵犯商业秘密的主要依据有三方面：镁信健康当前的管理团队、业务团队部分人员有微信保险就职经历。微信保险是查悦社保的开发合作商，其拥有后续开发的人脉和技术类资源。双方之间曾开展过查悦社保的合作讨论，还进行了产品的初步测试和公司之间的收购洽谈，随后收购在2020年11月失败。查悦社保方面提出，在合作失败后，镁信健康私下联系查悦社保核心员工，并在此基础上开发上线镁数社保产品，并注册北京镁信信息科技有限公司（简称“北京镁信”）运营。对于上述具体指控，镁信健康方面并未进行回应。北京天笑和镁信健康同为医疗科技服务提供商。北京天笑全称“北京天笑科技有限公司”，成立于2015年，主要提供社保类服务，核心产品包括查悦社保和查悦社保缴费小程序。该公司由SIG海纳亚洲和蚂蚁集团关联基金凡创资本投资。查悦社保的创始人张天笑也是北京天笑的实控人，资料显示其毕业于美国德雷塞尔大学商学院，是一名90后美国海归互联网金融创业者，曾就职于德勤华永会计师事务所北京分所。2015年10月，张天笑创办师爷HR，是一家线上人力服务和社保代理平台。与北京天笑相比，镁信健康的知名度要更高。其全称为“上海镁信健康科技有限公司”，成立于2017年8月。它是A股医药商业巨头上海医药孵化出的医疗创新支付服务品牌。2021年3月，镁信健康完成10亿元B轮融资，蚂蚁集团战略入股。2021年8月，其又完成超20亿元融资，核心投资机构有蚂蚁金服、上海医药、博裕资本等。近两年，在各地的惠民保备受关注的行业环境里，镁信健康旗下不少产品炙手可热。自2020年开启苏惠保以来，全国范围内，镁信健康先后为“西湖益联保”、 “上海沪惠保”、“北京普惠健康险”、“重庆渝快保”等几十款产品提供全方位支持，服务涵盖项目管理、特药目录、特药风险把控、特药结算等各方面。不过，当前事件争议的焦点产品并非是医药创新支付领域的产品，而是一款主营社保服务的产品，即查悦社保。作为北京天笑的核心产品，该产品主要功能为：向城乡居民和灵活就业参保人群完成线上社保缴费提供渠道支持，并提供社保账单查询、数据分析、咨询服务、内容教育和其他社保相关类功能。目前，查悦社保App的运营状态正常。而与查悦社保App正常的运营状态相比，北京天笑文章指控的“镁数社保”则未见踪迹。6月17日，界面新闻记者在App Store中未能搜索到“镁数社保”的相关信息。而在北京天笑的文章中，其对于“镁数社保”的表述为“产品已经下线”，且“大部分涉案人员已从镁信离职”。需要指出的是，无论是网络公开信息亦或是镁信健康公众号历史信息，都鲜有镁数社保的上线消息发布。而依据国内目前科技类产品的运营经验，无论是产品测试亦或是产品上线，此类决策均属于公司自身的决策内容，如果不是相关公司主动宣告，外界很难得知真实情况。而对于这款产品的更多信息，镁信健康当前的声明中并无提及。而与被控已下线的镁数社保类似，天眼查信息显示，文中提及的北京镁信公司当前也已经注销。工商信息显示，其成立时间为2021年6月7日，注销时间是2022年1月28日。对于这家公司，镁信健康当前的声明中也并无表态。责任编辑：李昂