参考消息网6月17日报道据路透社斯6月15日报道，宜家家居连锁公司周三表示，它将在俄罗斯出售工厂、关闭办事处并裁员1.5万人。这是世界最大家具品牌削减在俄业务的最新举措。此前，宜家公司暂时关闭了在俄罗斯的门店，并暂停采购，成为大批离开的企业之一，因为西方公司都争相遵守制裁措施。另外，有消息说克里姆林宫将没收外国资产。这家瑞典公司继续向雇员支付工资，直到8月底。该公司周三表示，在可预见的未来，它不可能恢复在俄销售。2000年，该公司在俄开设了第一家门店。因此，品牌所有方也是供货方的宜家内务控股公司表示，它现在开始为四家工厂寻找买家，永久关闭莫斯科和明斯克两个采购和物流办公室并裁员。宜家在俄罗斯有1.5万名员工，其中1.25万人就职于英格卡集团，该集团拥有俄罗斯所有宜家门店。英格卡集团在一份声明中表示：“不幸的是，情况没有改善，破坏性战争仍在继续。全世界的企业和供应链都受到了严重影响，我们认为短期内不可能恢复运营。”英格卡集团也是世界最大购物中心所有者之一，它在俄罗斯14家名为“MEGA”的购物中心仍在营业。该公司表示，它希望确保人们能够获得所需的基本用品，包括服装、杂货和药品，但该公司正在持续评估情况。该公司还拒绝就其17家关闭门店的计划置评，并在电子邮件中称其正在“探索各种选择”。迄今为止，这些措施与麦当劳和法国汽车制造商雷诺等其他一些主要西方企业有所不同。这些企业已将资产出售给当地买家，并完全退出俄罗斯。宜家称，零售业务仍然暂停，但暗示可能会为俄罗斯人最后开一次门。宜家表示：“为确保必要的业务流程，我们将组织向员工和客户甩卖仓库家居用品。日期将很快公布。”该公司称，它可能会把一些库存捐赠给需要的人。但鉴于要求企业不要通过在俄罗斯做生意来赚钱的公众和政治压力，在俄出售过剩库存并赚取收入可能会引起不满。该公司在电子邮件中表示：“在决定出售库存之前，我们考虑了广泛的选择，没有其他可行的解决办法。”责任编辑：李墨轩