原标题 教育部：高校学生离校返乡不得层层加码！中国新闻社国务院联防联控机制17日召开新闻发布会，教育部体卫艺司副司长、一级巡视员刘培俊表示，在全国高校学生离校返乡方面，根据6月3日国务院联防联控机制要求：①满足条件的返乡学生，免予集中隔离观察；确需隔离的返乡学生，免除集中隔离费用。②有疫情的地区，高校内如果没有疫情，实施7天以上封闭管理结束后，学生可持48小时内核酸检测阴性证明和高校开具的有关证明离校返乡，从学校到目的地实施“点对点”闭环方式返乡。满足以上条件的高校学生不再集中隔离，到家后实施7天的健康监测，如有异常情况，及时报告当地社区和疫情防控部门。③返乡学生确需隔离的，各地应免除集中隔离费用。国务院联防联控机制还明确要求，各地要逐级传达、逐级落实学生离校返乡政策，不得层层加码。不准以任何方式强迫毕业生签订就业协议和劳动合同教育部学生司副司长吴爱华表示，为更好做好就业统计工作，教育部今年进一步严明就业统计的纪律要求，严格执行“四不准”“三不得”“四不准”：①不准以任何方式强迫毕业生签订就业协议和劳动合同，②不准将毕业证书、学位证书发放与毕业生签约挂钩，③不得以户档托管为由劝说毕业生签订虚假就业协议，④不准将毕业生顶岗实习、见习证明材料作为就业证明材料。“三不得：①不得不切实际向高校和学院提去向落实率具体指标，②不得层层加码向辅导员摊派就业任务，③不得将单一的去向落实率指标，与就业工作人员或者辅导员的绩效考核、评优等挂钩。这些城市，可组织校园招聘活动刘培俊表示，教育部会同国家卫健委等有关部门进行深入调研，调整优化高校疫情防控政策，把疫情影响降到最低，为校园招聘活动的开展营造良好环境。6月14日，国务院联防联控机制向各地发出通知，优化调整“校园招聘疫情防控支持政策”。其中，明确校园招聘前提。原则上，有疫情的地区，高校所在城市连续7天及以上社会面无新发疫情，可组织校园招聘活动。我国疫情形势整体保持平稳国家卫生健康委疾控局一级巡视员贺青华表示，目前，全国疫情形势总体上是平稳的，近两天，新增感染者已经降到了100例以下，但是局部疫情仍有波动。北京近两天感染者均来自隔离观察人员，所以扩散风险有所降低，仍需通过严密的流调和重点地区、重点行业核酸筛查来排查风险。上海近期持续报告零星的非管控人员感染，个别区域还存在隐匿社区传播风险。内蒙古二连浩特、赤峰疫情整体呈下降趋势，但仍有重点人群和来源不明的感染者，局部地区存在社区传播扩散风险。吉林通化、白山市出现来源不明的社会面感染者，仍存在一定的社区传播风险。记者：袁秀月责任编辑：蒋晓桐