特斯拉的涨价预示了全球范围内或将掀起新一轮电动车价格上涨。这一轮涨价主要的驱动因素包括欧美处于严重通货膨胀困境，以及疫情导致的供应不充足。不过对于特斯拉来说，随着其中国、德国超级工厂的扩产与投产，涨价或许更多是在订单充足情况下，让营收和毛利进一步提升的手段。6月16日特斯拉宣布继续提高美国地区所有在售车型的价格，这是特斯拉在进入2022年以来的第四次提价，本次提价幅度约为5%（Model Y长续航车型从6.3万提升至6.6万美元）。随后特斯拉中国官网宣布，中国市场Model Y长续航版本也迎来价格上调，价格上涨1.9万元至39.49万元。事实上，通过对价格上调来对冲成本上涨的做法已成为了业内新的常态——北美电动车新势力Rivian在今年3月1日表示，R1T皮卡和R1S SUV都将大幅涨价，R1T将上涨18%至79500美元，R1S则上涨21%至84500美元。同样宣布涨价的还有北美豪华电动车制造商Lucid Group，5月5日，Lucid公司CEO Peter Rawlinson表示，Lucid在售的Air车型，除最顶配的Air Grand Touring Performance价格将维持不变外，其余所有版本将上调10%至12%的售价。而为了安抚消费者，Rawlinson也表示，在6月1日之前订车的消费者将不会受到涨价的影响。但除此之外，他无法保证别的什么。“相比2020年9月我们首次发布Lucid Air的时候，现在的世界已经发生了巨大变化。”他说到。尽管规模经济性相较新势力更出色，但供应链短缺及原材料价格上涨实际同样也让传统车企们感受到了压力。5月16日，凯迪拉克宣布上调旗下电动车型Lyriq起价至62990美元，涨幅为3000美元。凯迪拉克此前还表示，2022年凯迪拉克的商品成本开支将达到50亿美元，这是早先预测的两倍。老对手福特则选择咬牙坚持，纯电皮卡车型F-150 Lightning选择维持39974美元的售价，这一低价格即使在去年该车型发布时也使得许多分析师感到震惊。不过，福特同时也表示，这将会让企业承受“疯狂”的商品成本。4月，福特预计2022年原材料开支将达到40亿美元，和凯迪拉克一样达到上年的两倍。有趣的是，并非所有电动车都随着成本上扬而涨价。对于有一定销量规模的车型来说，即便制造商同样会受到成本走高所带来的影响，但规模效应仍旧帮助制造商维持现有价格。同为通用集团品牌之一的雪佛兰，旗下电动车型Bolt相较年初只上涨了500美元，目前起价为31500美元；而早在2010年就问世的日产电动车Leaf聆风则没有进行任何价格调整，两款细分型号售价分别为27400美元和35400美元。目前，雪佛兰Bolt和日产Leaf聆风销量均已迈过10万大关，截至2021年，两款车在美国市场销量分别为100569及165701辆。由疫情爆发和局部地区局势紧张等因素而引发的原材料价格上涨及供应链短缺问题，已困扰汽车行业，特别是电动车行业近两年时间。对于目前的困境何时结束，不同企业也有不同的看法。悲观如Stellantis集团CEO塔瓦雷斯，认为目前的情形只是未来更多困境的序章；而部分分析师则认为这种现象会在2022年年底开始将逐步得到改善。责任编辑：李昂