一边是美联储更激进加息，一边是日本央行将宽松的货币政策坚持到底。6月17日，日本央行发布利率决议，将基准利率维持在历史低点-0.1%，将10年期国债收益率目标维持在0%附近（即债券收益率曲线控制政策YCC），不设上限，购买必要金额的长期国债。这一利率决议基本符合市场预期。收益率曲线控制（Yield Curve Control，YCC）的本质是一种非常规性利率工具，即通过政府债券回购的方式来间接设置特定期限的收益目标水平，将收益率控制在理想的范围内。值得一提的是，对于此项决议，日本央行委员片冈刚士还投了一票反对票。片冈刚士希望“通过降低长短利率来进一步强化金融宽松”。作为激进货币宽松政策的拥护者，片冈刚士一直是日本央行维持利率目标不变决定的唯一反对者，他认为银行必须坚定地完成2%的通胀目标，即通过扩大QE、甚至增加负利率等措施，提高银行信用。并且他认为“日元贬值的影响总体是积极的”。日本央行在宣布利率决议时还表示，为了实现上述目标，将在每个工作日在0.25%收益率水平购买10年期日本国债。日本经济虽然受到新型冠状病毒和资源价格上升的影响，部分地区出现了疲软的趋势，但从总体来看已经在逐步恢复。将以实现2%的物价稳定为目标，密切关注新型冠状病毒感染的影响，努力支持企业资金周转和维持金融市场的稳定，同时，如果有必要，将在必要时毫不犹豫地加码宽松。周五下午，日本央行行长黑田东彦在利率决议后的新闻发布会上表示，日本经济正在复苏，未来不确定性很高。将继续放松收益率曲线控制，直到价格目标实现。黑田东彦进一步表示，新冠肺炎疫情有所缓解，消费改善，现在不认为需要进一步的宽松政策。现在提高收益率上限将减少宽松政策的影响，没有考虑提高10年期国债收益率目标上限。汇率确实对经济和物价有影响，将继续密切关注外汇市场。近期外汇市场波动、收益率波动确实对经济有影响，将保持灵活的债券购买行动。不相信收益率曲线控制的可持续性受到威胁。日本央行还延长了购买最便宜的债券的时间。日本央行将从6月20日起在较长一段时间内连续一天无限量买入最便宜的日本国债，连续购买同一债券的上限由50个工作日上调至70个工作日。日本央行将以0.25%的利率购买356号10年期国债。截至发稿，日元兑美元短线大跌，日内跌幅至1.66% ，至1美元兑134.44日元。同时，在日本央行宣布利率决议之前，日本10年期国债收益率一度涨至0.268%，在发稿时降至0.220%的位置。责任编辑：李昂