中国网财经6月17日讯(记者舒越 张增艳)近日，多位业主向我网投诉称，天津武清燕云小镇项目一期(又称“燕云花园”)已交房5年，但合同中约定的温泉仍未入户，所涉赔偿问题至今无果。资料显示，燕云小镇项目位于天津市武清区泗村店镇，隶属于武清龙凤新城版块，开发商为天津市嘉地置业投资有限公司(下称“嘉地置业”)。项目采取分期开发模式，总占地面积42.2万平方米，建筑面积近50万平方米。其中，一期116栋共482套房。交房5年温泉未入户日前，业主王先生(应业主要求，文中所涉业主均为化名)举报称，其在2015年认购了燕云小镇一期的一套房，首付约36万元。自2017年交房后，入户的温泉水至今未通。据业主提供的一份商品房买卖合同显示，关于燕云小镇一期交工标准的约定里明确提出“温泉入户，一户一表”。此外，燕云小镇项目在相关的宣传海报、视频资料中均多次提及“温泉入户”。“买房的时候，挺看中温泉的。加之，项目距离北京城区较近，往返也很方便。在装修时，特意在每个卫生间都装了浴缸”，业主李女士回忆道。与王先生、李女士类似，不少业主买房希望“在家即可享受舒适的温泉”。由于燕云小镇项目一期主要是联排别墅，有小院。业主范先生则在自家的小院里挖了温泉池，打算做露天温泉。既然温泉未入户，业主缘何收房呢？业主胡女士告诉记者，“收房的时候，开发商声称‘入住率达到80%，才会供应温泉水’。由于燕云小镇一期的业主大部分来自北京，因此项目的入住率并不高。起初，我们也未质疑。入住后，发现温泉水一直未通，就问物业管家，物业管家也以上述理由答复我们”。由于温泉入户可提供热水，很多业主装修时并没有安装热水器。等入住后，只能自行安装热水器解决热水使用问题。温泉工程外包 赔偿至今无果无奈之下，不少业主走上了维权道路，发现燕云小镇一期的温泉工程已经外包，当地政府也发布了对温泉开采的相关规范性文件。早在2017年3月24日，武清区泗村店镇政府就发布了《关于规范地热资源管理的通知》(下称“通知”)，要求“各企业如需取用地热资源，应该严格按照相关规定履行合法取用程序”。2019年9月，武清区泗村店镇政府发布的另一则通知则明确指出，“镇政府已按上级要求，封停了城镇内所有非法地热井”。与此同时，针对相关业主的信访，武清区泗村店镇政府明确要求，“以前有涉及温泉水作为销售卖点行为的开发企业，应及时采用张贴通知、沟通解释等多种方式，积极妥善解决相关问题”。随后，嘉地置业在给业主的回复中表示，燕云小镇一期系天津市凯森新能源科技有限公司(下称“凯森新能源”，现更名为“天津凯森洁能科技有限公司”)负责温泉水工程的审批手续、工程施工及温泉水供应和运营，但因凯森公司未能完成相关合同约定的工作，造成对业主违约，不能供应温泉水。就业主们关心的赔偿问题，嘉地置业表示，未有法律认可的补偿依据，故公司及集团无法提供有法律依据的补偿方案。在不少业主看来，上述回复存在一定的推诿。“开发商未按照商品房买卖合同约定的温泉入户要求交房，已经构成违约。赔偿方案的确定并非难事。例如，可通过第三方机构进行评估，然后与业主协商解决”，一位从事房地产法律纠纷的律师告诉中国网财经记者。令业主们意想不到的是，嘉地置业的股东发生了变化，这给维权增加了一定的难度。天眼查显示，2020年9月，嘉地置业的原股东天房集团退出，新增股东为天津弘房企业管理有限公司(下称“天津弘房”)，且持股比例100%。据悉，天津弘房的实际控制人为天津国资委，持股100%。一位弘房集团的工作人员告诉中国网财经记者，赔偿问题需要通过法律诉讼的途径才能解决。目前，因温泉未入户已有部分业主起诉至法院，赔偿方案需要等诉讼结束后才能确定。值得注意的是，嘉地置业在2006年摘得燕云小镇地块，一期售罄后，后续的开发也处于迟滞状态，项目的很多配套设施至今未完善。为此，不少业主对嘉地置业的实际财务状况表示担忧。天眼查显示，今年以来，嘉地置业已经三次被天津市武清区人民法院列为被执行人，存在规避执行、违反财产报告制度等行为。责任编辑：李墨轩