财联社6月17日讯（编辑 刘蕊）在美联储大幅加息75个基点，并引发美股周四全线抛售之际，债券市场也表现出相同的恐慌氛围。美东时间周四，美国垃圾债利差自2020年11月以来首次超过500个基点，表明市场对于企业违约的担忧正大幅上升，经济衰退的信号也似乎越来越明显。垃圾债利差指的是美国垃圾级企业债券和美国国债之间的息差。通常来说，利差越大，意味着市场对于对信用风险以及垃圾债企业财务健康度的信心越弱。因此，这一数据也可以被看作一个重要的风险指标，用于衡量市场对于经济前景信心。彭博美国企业高收益指数显示，美国垃圾债利差在周四上升31个基点至508个基点，是过去近两年来以来首次。2021年，随着美国经济逐步从疫情影响中恢复，美联储持续放水，美国垃圾债利差也持续走弱并保持在240点左右低位，这一年也是美国有史以来信贷环境最宽松的一年。然而今年以来，随着全球通胀逐步升温，美联储开始迈出收紧货币政策的步伐，美国垃圾债利差就开始走高。尤其是自4月以来，垃圾债利差快速走阔。在4月初时垃圾债利差还仅略高于300基点，但在接下来一个月内就快速拉升至450基点以上。在5月末，垃圾债利差曾一度小幅下滑。然而在过去两周，随着美国公布了超出市场预期的5月通胀数据以及美联储加息75个基点，市场对于美国经济陷入衰退的担忧再次大幅飙升，美国垃圾债息差也在两周内快速走阔100个基点，并升破了500基点。债券息差的扩大意味着发行方难以融资，这对于本就现金流疲弱或债务负担过重导致信用评级较差的企业来说尤为致命。本月早些时候，德银策略师Jim Reid等人在报告中表示，若美国陷入经济衰退，将导致美国垃圾债务违约率从目前的约1%的历史低点攀升至2023年底的5%，并在2024年再次翻倍至10.3%。如果垃圾债违约率突破两位数，将是2008年次贷危机以来的最高水平，与20012002年互联网泡沫破灭时期相当。责任编辑：刘玄逸