炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：英才杂志表面看2021年公司赚钱效应不错，但事实上公司潜在的资金和债务压力值得重点关注。实属少见，锂电池头部企业亿纬锂能（300014.SZ）计划投资150亿投资扩产锂电池，其中非公开发行股份融资的90亿资金完全由内部控股股东和实际控制人参与认购。公司控股股东亿纬控股、刘金成、骆锦红分别认购30、20、40亿元，亿纬控股由刘金成、骆锦红夫妻二人分别持股50%，可见公司并不打算引入战投。根据公告显示本次定增的价格63.11元股来看，若按照6月14日收盘价98元股计算，公司实控人及股东将以近市场价的65折增持公司股份。在目前电动车整车利好不断，锂电池产业链高景气度的背景下，虽然这个价格相当有吸引力，但作为个人投资者能包揽90亿的非公开发行股票还是有些“财大气粗”。根据公司2021年财报数据显示，亿纬锂能全年营收169亿元，同比增长107.06%。其中，消费电池营收68.76亿元，同比增长67.79%；动力电池营收100.07亿元，同比增长146.25%。板块高景气度下，动力电池营收增长更明显，成为公司业务增长最重要的引擎。而且公司归母净利29.06亿元，同比增长75.89%，也是大举增持的原动力。01质押、减持套现all in锂电池产业链为什么说实控人自己认购定增是少见的？主要是因为企业上市本来就是希望拓宽融资渠道，通过二级市场和一级半（非公开发行）这种无利息的外部资金来帮助公司实现战略规划。一般来说，实控人认购定增款的资金主要来源于自有资金和外部资金，而外部资金包括银行贷款、股票质押等多种方式。由于银行借款利率较高，因此股票质押是大股东快速变现的重要方式，从亿纬锂能近期大股东质押情况来看，第三大股东刘金成不久前刚质押了2250万股公司股票。在此之前，公司控股股东亿纬控股就已经对持有的亿纬锂能的部分股份进行了质押。根据4月29日的公告披露，亿纬控股向西藏信托质押了2200万股，占其持有公司股份总数的3.62%。根据质押股数市值，两次质押如果按照质押率50%估算，那么两位股东合计可以获得约15.69亿元的资金。其次，亿纬锂能也通过收回对子公司的投资来进行资金回笼，思摩尔国际（06969.HK）是全球最大的电子烟设备供应商，2014年曾获得上游电池供应商亿纬锂能的投资，持股32.62%。4月27日，受到投资思摩尔国际的拖累，亿纬锂能的一季度归母净利下滑20%，一季度投资收益为2.17亿元，同比下降44.01%。叠加电子烟受到政策监管影响，随后公司决定减持思摩尔国际。根据公告，公司计划在一年内通过大宗交易方式减持不超过3.5%（约2.1亿股），按照最新思摩尔收盘价20.45港元股计算，此次预计能套现42.95亿港元，合人民币超36亿。质押、减持参股公司等操作，预计可获得资金约52亿，如此迅速的筹措资金，也能看出公司定增扩产的决心，加上公司一季度公告的64亿货币资金，150亿扩产计划的投资额基本算是all in锂电池扩产了。02行业“内卷”导致盈利能力和流动性承压短短几月，亿纬锂能的锂电池产能规划已经从200GWh扩大至300GWh。券商研报预计公司锂电池产能将在2022年底达到100GWh，2023年底超过200GWh，预计2022年出货量为26-28GWh，2023年翻倍至60GWh，2024年超100GWh。亿纬锂能之所以如此大规模的扩产可能也是迫于无奈，实际上在动力电池板块，积极扩产的并不止亿纬锂能一家。据不完全统计，仅2022年一季度，比亚迪、欣旺达、中创新航、捷威动力等动力电池厂商都公布了多个新的动力电池扩产建设项目，整体投建金额预计可以达到2287.7亿元，预期年产能将达到620GWh。如此看来，扩产也是竞争所致，毕竟蛋糕就那么大，宁德时代又已经分去了较大的那份，剩下的“蛋糕”就只能依靠扩产、价格战来获取份额。虽然近两年锂电池产业链景气度高涨，市场风生水起，但事实上中游的动力电池厂商日子并不好过，随着电池级碳酸锂、钴、镍等新能源金属价格的疯涨，整个产业链的成本都被推到高位，从特斯拉价格从起初的23.5万的后轮驱动版Model 3连续涨价3次至27.9万元，涨幅18.7%，但相比于原材料价格上涨情况，电动车涨价幅度还算温和。可见由于消费者对价格敏感、弹性较大导致成本转移的并不理想。从板块龙头的盈利水平就可以略窥一二。从动力电池龙头宁德时代（300750.SZ）的毛利率和净利率趋势来看，2022年Q1公司主营的动力电池系统的毛利率对比2019年已经腰斩，且净利率首次降至个位数且不足5%。覆巢之下，焉有完卵，亿纬锂能也未能幸免。从下面的盈利情况变化来看，虽然公司2021年业绩出色，归母净利增长75.89%，但其实公司的盈利能力已经处于“悬崖边缘”，岌岌可危。后面6月中旬，亿纬锂能发布公告，与川能动力合作共建3万吨锂盐项目，亿纬作为下游企业将获按持合资公司股权比例获得优先采购权，这意味着公司可以获得1.5万吨锂盐的保证供量。如此动作无疑是想保证原材料供给的同时，希望通过投资收益的方式缓解成本压力。表面看2021年公司赚钱效应不错，但事实上公司潜在的资金和债务压力值得重点关注。随着公司对锂电池的扩产以及上游能源金属领域的持续布局，亿纬锂能的负债率再次上涨，2022年一季度达到了58.58%的高位。此外，根据亿纬锂能资金链也出现了紧张的状况，流动比率和速动比率分别为1.13、0.86，均降至2019年以来低点。行业内卷之下，亿纬锂能盈利和流动性双双承压。责任编辑：冯体炜