今天（17日）下午举行的上海市疫情防控新闻发布会通报，17日0—17时，上海市新增社会面1例新冠肺炎本土无症状感染者。市、区疫情防控应急处置机制立即响应，全面开展流行病学调查、相关人员排查、采样检测和防控管理，落实相关场所及环境终末消毒等防疫措施。该例阳性感染者已闭环转运至市公共卫生临床中心隔离观察。（总台记者 魏然 张倩 周力）更多报道上海共排查1例阳性感染者在沪密接83人 累计筛查95257人（央视）今天（17日）下午举行的上海市疫情防控新闻发布会通报，17日0—17时，上海市新增社会面1例新冠肺炎本土无症状感染者。感染者：男，79岁，居住于普陀区真如镇街道桃浦路1028弄，被诊断为新冠病毒肺炎无症状感染者。该人员已全程接种新冠肺炎病毒疫苗。截至6月17日16时，共排查到该例阳性感染者在沪密切接触者83人，均已落实隔离管控，其中79人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。累计排查到密接的密接52人，已落实隔离管控，核酸检测结果均为阴性。累计筛查相关人员95257人，其中2792人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。累计排查相关场所的物品和环境样本144件，其中4件核酸检测结果为阳性（为感染者的居室环境样本），其余结果为阴性。（总台记者 魏然 张倩 周力）上海社会面新增+1，中风险地区+1（东方网）在今天（6月17日）上午举行的新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上，上海市卫生健康委副主任赵丹丹介绍，今天，我市新增社会面1例新冠肺炎本土无症状感染者。市、区疫情防控应急处置机制立即响应，全面开展流行病学调查、相关人员排查、采样检测和防控管理，落实相关场所及环境终末消毒等防疫措施。该例阳性感染者已闭环转运至市公共卫生临床中心隔离观察。感染者：男，79岁，居住于普陀区真如镇街道桃浦路1028弄，被诊断为新冠病毒肺炎无症状感染者。该人员已全程接种新冠肺炎病毒疫苗。截至6月17日16时，共排查到该例阳性感染者在沪密切接触者83人，均已落实隔离管控，其中79人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。根据本市目前疫情形势和相关规定，经市新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室研究决定，将普陀区真如镇街道桃浦路1028弄列为中风险地区。另外，自2022年6月18日零时起，将宝山区杨行镇蕰川路1498弄由中风险地区调整为低风险地区。上海市其他区域风险等级不变。（东方网）上海普陀区通报1例阳性感染者相关情况（上海发布）今天（6月17日）举行的市疫情防控工作新闻发布会上，普陀区副区长王珏通报：今天，普陀区报告1例社会面筛查中发现的阳性感染者，立即启动疫情防控应急处置机制，并全面开展流行病学调查、风险人员排查、环境采样检测、隔离管控和医疗救治，落实环境终末消毒等防疫措施。具体情况如下：这名阳性感染者，男性，79岁，居住于普陀区真如镇街道桃浦路1028弄。在常态化核酸检测时发现结果异常，经疾控部门复核为阳性，诊断为无症状感染者。目前，该阳性感染者已转运至定点医疗机构隔离医学观察。流行病学调查显示，该阳性感染者此前14天活动轨迹主要涉及居住地附近，以及普陀区真光路1830号中国邮政储蓄银行、铜川路1999号上海农商银行、大渡河路1587号沃土佳食品连锁超市、真光路2285号清涧菜场。外出期间均佩戴口罩。对该名阳性感染者的居住地、涉及人员及场所，均已落实管控、人群筛查、环境采样及终末消毒等防控措施。该名阳性感染者涉及的中风险地区，涉及常住居民1092户，2055人。将实施14天封闭管理，对小区出入口进行管控，实行“足不出户、服务上门”。管控期间，我们将做好相关的服务保障工作：一是加强生活物资保障。在物资保供方面，提供蔬菜、肉制品等生活必需品的“集采集配”服务，由小区内工作人员、志愿者无接触式配送。二是解决就医配药方面需求。社区已经排摸各类需求，通过配药小组解决居民急需药品，并为有外出就医需求的居民及时联系定点医院，通过专车进行闭环转运就医。三是关心特殊群体。对社区内老人、残疾人、重病患者等特殊困难家庭，都将落实“一人一策”加强关心，并及时提供保障。对于小区内的高二、高三及初三学生做好线上教学和辅导。尤其是对明后天将参加高中学业水平等级考试的6名高二、高三学生，我们将按照市教委和考试院明确的预案和要求，全力保障，“应考尽考、不落一人”。责任编辑：祝加贝