炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！近日，北京北信源软件股份有限公司（证券简称：北信源；证券代码：300352.SZ）再次收到深交所下发的年报问询函，要求对其应收账款情况进行核实和说明。另外，由于审计师发函比例为69.87%，回函比例仅为38.48%，且未回函涉及的应收账款金额为4.84亿元，接近北信源2021年计提的应收账款信用减值损失4.93亿元，交易所要求北信源列示未回函应收账款对象的信息、相关应收账款情况以及未还款、未回函的原因，并要求会计师说明采取的替代性审计措施。大幅计提信用减值损失，引监管问询北信源是网络与信息安全领域的解决方案提供商，其用户涉及政府、军队、军工、金融、能源等行业。年报显示，北信源2021年实现营业收入6.75亿元，同比增长5.36%，实现归母净利润-4.40亿元，同比下滑1808.37%，由盈转亏。2021年，北信源计提信用减值损失4.83亿元，是其业绩大幅亏损的主要原因之一。其中，北信源计提应收账款信用减值损失4.93亿元，应收票据信用减值损失107.93万元。对此，5月13日，交易所向北信源下发年报问询函，要求北信源说明存在大额且长期未收回应收账款的原因及合理性，列示计提应收账款信用损失对象的情况，列示分账龄应收账款欠款方情况等。5月20日，北信源回复了前述年报问询函。北信源称，大额且长期未收回应收账款的相关客户主要服务的最终用户多为大型企事业单位，北信源的部分签约主体以“背靠背”方式与之结算，由于最终客户的资金拨付流程复杂、进展缓慢，导致北信源存在大额且长期未回款的现象。同时，北信源称，其管理层已将应收账款回收作为重要的KPI指标纳入到考核体系。针对北信源的回函，6月15日，交易所再次下发问询函，要求北信源说明其应收账款对象是否正常经营，是否具备还款能力，对部分应收账款对象成立不到1年即发生大额销售的原因及合理性、存在5年以上应收款尚未收回仍对其销售的合理性，并要求北信源核实相关销售是否具备业务实质。存在大额长期应收账款，部分欠款对象注册资本较低从北信源列示的大额且长期应收账款对象来看，北信源对中京信安（北京）科技有限公司（以下简称：中京信安）、深圳景天信息技术有限公司（以下简称：深圳景天）存在账龄在4-5年的应收账款，余额分别为1260万元、73.66万元，即上述应收账款的发生时点在2017年，而据问询回复，中京信安成立于2017年8月，深圳景天成立于2016年5月。对此，交易所要求北信源说明中京信安、深圳景天等公司刚成立，北信源即对其进行大额销售的原因及合理性。从北信源列示的分账龄应收账款主要欠款方信息来看，北信源对北京国电通网络技术有限公司（以下简称：国电通）、北京联海科技有限公司（以下简称：北京联海）存在账龄在5年以上的应收账款，余额分别为1147.78万元、800.23万元。同时，问询回复显示，北信源存在对国电通账龄在4-5年的应收账款，余额为268万元，存在对北京联海账龄在1年以内、1-2年、2-3年、3-4年、4-5年的应收账款，余额分别为44.90万元、179.75万元、150.02万元、869.58万元、1236.45万元。对此，交易所要求北信源说明，应收账款对象存在5年以上应收款尚未收回的情况下，北信源仍对其进行销售的商业合理性，并要求北信源说明是否具备有效的信用风险控制措施，内部控制是否存在重大缺陷。另据北信源的问询回复，2021年末，北信源对天辽（北京）信息技术有限公司（以下简称：天辽北京）、杭州雷盾安全技术开发有限公司（以下简称：杭州雷盾）的应收账款余额分别为1806.39万元、1136.40万元，而天辽北京、杭州雷盾的注册资本均仅为200万元；北信源对深圳景天、广西微致科技有限公司（以下简称：广西微致）的应收账款余额分别为1798.70万元、1208.00万元，而深圳景天、的广西微致注册资本均仅为500万元。对于北信源对多个应收账款对象的应收账款余额高于其注册资本的问题，交易所要求北信源核实相关应收账款对象的经营情况、注册资本实缴情况，核实相关销售合同的签订时间及销售内容、是否具备业务实质，并核实相关对象是否具备还款能力。业绩大幅下滑，经营情况被问询除了应收账款的问题外，此前，交易所还对北信源2021年毛利率大幅下滑，营业收入增幅较低但员工人数、销售费用大幅增加，存货余额变化与营业收入变化高度不匹配，对下游各行业收入均存在较大变化等问题进行了问询。2021年，北信源的毛利率为59.21%，较2020年下滑8.42个百分点。对此，北信源称，由于其从事了部分硬件销售业务，该类业务的毛利率低于整体毛利率，导致2021年毛利率出现下滑。若剔除2021年从事的硬件销售业务，其毛利率较2020年无明显变化。2021年，北信源的营业收入同比增长5.36%，增幅较小，但销售费用同比增长23.7%，员工人数由1459人增长至1699人。对此，北信源解释称，2021年，北信源加大了对信创监管类产品的布局，由此导致咨询费、宣传及业务推广费增多。同时，北信源自2020年底开启移动互联市场端的布局，导致管理费用、销售费用、研发投入随之增加。北信源称，移动互联端市场未来会成为其核心收入方向之一，但由于尚在早期推广过程中，收入没有体现在当期报表中，而人员和推广费用的增加会在报表上提现。2021年末，北信源的存货余额为6.25亿元，较2020年末增长112%，近三年，北信源的存货余额增长率分别为108%、 61%、112%，而其营业收入增长率分别为26.13%、-11.24%、5.36%。对此，北信源解释称，其从事系统集成业务，2021年，因承接了江苏省响水县等系统集成项目，截至回函日，北信源承接的部分项目已备货完毕，主体项目实施工作基本完成，但由于尚未取得最终委托方开具的验收单据，未确认收入，导致存货余额增加2.2亿元，若剔除此类影响，北信源近三年存货增长比例分别为37.27%、 61%、112%另据年报，2021年，北信源对下游金融、军工、其他、政府、能源行业的营业收入分别为8699.54万元、5614.16万元、17611.63万元、27278.86万元、8311.21万元，同比分别变动26.14%、-15.13%、-28.12%、22.06%、123.34%。对于对下游各行业收入均存在较大变化的问题，北信源解释称，主要由于其从事的业务模式和行业类别不匹配。具体而言，北信源从事的是软件销售、技术服务、系统集成等业务模式，而其下游行业为金融、军工、其他、政府、能源等行业，并不能形成一一对应，而在各个年度内，不同的行业会根据当年的签单情况，从事不同的业务模式。责任编辑：冯体炜