记者6月17日从中国国家铁路集团有限公司获悉，经过4年的改扩建，百年老站北京丰台站将于6月20日以全新面貌开通运营，北京首都又添城市新地标。改建后的北京丰台站是亚洲最大铁路枢纽客站，将安排京广高速铁路，京沪、京九普速铁路等多条线路的列车始发终到作业，运营初期安排旅客列车120列。丰台火车站始建于1895年，曾服务老京张铁路、京广铁路、京沪铁路等多条线路，开办客货运输、列车编组技术作业等业务。随着首都城市建设和铁路的快速发展，车站承担的相关业务相继移交北京西站、丰台西站等站办理，至2010年运输业务全部停办，2018年9月实施改扩建工程。改建后的北京丰台站站房建筑面积约40万平方米，每小时最高可容纳14000人同时候车，设有32条到达出发线，32个客运站台面。北京丰台站是国内首座采用高铁、普铁双层车场重叠设计的特大型车站，形成了“顶层高铁、地面普铁、地下地铁”的立体交通模式，方便旅客“无缝”换乘城市交通；建设了人性化、便捷的旅客服务系统和覆盖全站的无障碍设施，可提供售票、问询、公安制证、快递、重点旅客预约和急客临时改签等服务；采用光伏发电系统、自然照明系统、自然通风系统，可大幅节约建设投资和今后运营的节能降耗。据建设单位中铁建工集团北京丰台站项目部总工程师许慧介绍，施工中，建设人员综合应用BIM、云计算、移动互联网、物联网等前沿信息技术和智能设备，让北京丰台站工程建设变得更“聪明”、更安全、更高效。其中，北京丰台站钢结构总用钢量近20万吨，钢结构构件数量达1万根以上，钢筋用量14万吨。中铁建工集团项目团队对1万多根主要构件、7万多条焊缝进行了唯一编号，让它们都拥有了可追溯的“身份证”。“团队还引入了无人机、智能自动钢筋剪切机器人、焊接机器人等智能设备，让建筑工地从传统的人工作业变成人与机器人协同施工，在提升施工效率的同时还大幅提高了施工精度。”许慧说。北京丰台站开通运营后，北京铁路枢纽北京西、北京等车站功能相应优化调整，各车站分工更加科学合理，北京综合交通运输服务功能将进一步增强，极大便利人民群众出行。记者：樊曦、丁静责任编辑：刘万里 SF014