近日，备受关注的投资者诉南京康尼机电（维权）股份有限公司（简称：康尼机电，代码：603111）证券虚假陈述案又有新进展，曾代理投资者起诉100余家上市公司索赔的浙江裕丰律师事务所厉健律师（证号：13301200210145176）表示，下周我们将代理一批康尼机电投资者向南京中院起诉索赔。2021年7月，康尼机电发布《关于收到<行政处罚决定书>的公告》。证监会查明，康尼机电主要违法事实如下：2017年 3月 24 日，康尼机电披露了《发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）》（简称重组报告书（草案）》。根据《重组报告书（草案）》，康尼机电拟向廖某茂等 16 位自然人及东莞市众旺昕股权投资合伙企业（有限合伙）等 4 家机构购买其持有的广东龙昕科技有限公司（以下简称 龙昕科技 ”）100% 股权。龙昕科技的交易价格为34亿元，占康尼机电 2016年经审计的合并报表净资产比例超过50%，且超过5，000万元，构成重大资产重组。2017年12月1日，康尼机电披露《发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书》（以下简称 《重组报告书》）。2015年至 2017 年，龙昕科技存在虚增收入、利润等财务造假行为，导致康尼机电 2017 年披露的上述《重组报告书（草案）》《重组报告书》存在虚假记载。根据虚假陈述新司法解释，上市公司等因证券虚假陈述导致投资者权益受损，投资者可以向法院提起民事赔偿诉讼，索赔范围包括：投资差额损失、佣金、印花税损失。“我们正在分批代理投资者起诉。”厉健律师表示，根据司法解释，暂定：在2017年3月24日至2018年8月22日期间买入康尼机电股票，并在2018年8月23日后卖出或继续持有股票的受损投资者，可以索赔。索赔条件以法院认定为准。（康尼机电维权入口）投资者索赔应提供证券开户信息单、股票对账单原件（从2017年3月1日至2018年11月底）、详细联系方式等。（本文由浙江裕丰律师事务所厉健律师供稿，不代表新浪财经的立场。厉健律师，系中国法学会证券法学研究会理事、中国证券业协会证券纠纷调解员，2009年荣获“浙江省优秀青年律师”称号。2003年至今，厉健律师代理投资者起诉100余家上市公司索赔，成效显著。其中，投资者诉杭萧钢构虚假陈述案入选2012年度“全国法院十大调解案例”，投资者诉祥源文化（维权）、赵薇等虚假陈述案入选2019年度人民法院十大商事案例，投资者诉辉丰股份（维权）虚假陈述案系江苏省首例证券纠纷普通代表人案。）责任编辑：陈诗莹