近日，国务院办公厅印发《关于推动外贸保稳提质的意见》，提出加大对外贸企业进一步开拓多元化市场的出口信用保险支持。记者从中国出口信用保险公司获悉，中国信保推出扩大短期出口信用保险承保规模和覆盖面等5方面18条措施，全力支持受疫情影响企业复工复产，推动外贸保稳提质。在山东港口青岛港外贸集装箱码头，货轮装卸集装箱。（新华社发）中国信保有关负责人表示，将进一步加大助企纾困力度，切实扩大承保规模和覆盖面，加大对中小微业务的资源保障力度，适度提高相关业务风险容忍度。同时，按照“应降尽降、能降快降”原则落实好降费要求，切实减轻中小微企业保费成本压力。“我们还将加大对受疫情影响企业出口贸易险限额支持，同等条件下优先支持产业链重点企业和中小微企业复工复产过程中的合理限额需求。简化索赔流程，积极支持企业快速获得赔款，缓解资金压力，并引导企业用足用好出口信用保险赔款视同收汇的出口退税政策。”这位负责人说。数据显示，今年前5个月，中国信保累计实现承保金额3545.8亿美元，同比增长12.7%；向客户支付赔款6.0亿美元，增长14.2%；服务客户14.9万家，增长7.5%；短期险保单融资实现融资增信保额863.7亿元，增长14.9%。（记者王雨萧）来源：新华社责任编辑：王婉莹