美国联储局议息后宣布加息0.75厘，是否恰当见仁见智，不过若以主席鲍威尔在议息后之言论来看，笔者相信往后加息路只怕相当难行。面对当前情况，按道理联储局不得不採取更“鹰”手段，但最新经济数据如零售销售及消费者信心欠佳，反映当地经济活动已见疲态，亦令联储局未来未必敢再大肆加息（鲍威尔便强调加息0.75厘不是常态）；另一方面，根据联储局对通胀最新之预测，今年PCE为5.2%，明年及2024年则分别为2.6%及2.2%，虽然联储局依然维持通胀长远目标2%，事实却表明面对当前情况，联储局其实亦没有太多板斧。何况通胀是否就能压下去，笔者现阶段亦相当有保留。美国通胀问题其实相当複杂，但正如上週提到，由于供应链问题，导致当地不少民生物资短缺，甚至包括婴儿奶粉以及女性卫生用品；若再加上食品价格，加息亦恐怕无助解决物价上升之状况。相信美股将继续大幅波动，投资者亦只宜採取且战且退策略。港股最新部署方面，恒指昨日大跌超过462点，某程度上反映投资者避险意识仍高，正如上文提到，美国经济陷入滞胀机会似越来越高，未来息口去向未明；欧洲经济则未见起色，近日更因意大利债息急升，投资者担心可能出现欧债危机2.0。在负面气氛充斥下，笔者早前提到6月之22，500点目标恐怕亦难实现矣！另外若市况短期仍未能扭转势，部分欠缺基本面支持之急升股可能会有较大回吐压力，建议先行减磅。笔者并未持有相关股份责任编辑：李双双