近日，“唐山烧烤店打人事件”引发舆论的持续关注。因涉事施暴男子中有人身穿BOY LONDON短袖，导致该品牌遭网暴。北京青年报记者注意到，由于一名涉事男子身穿印有雄鹰图案，并写有“BOY”英文单词的T恤，网友一眼就认出这正是英国品牌BOY LONDON的服饰。紧接着，一张“远离这类穿搭人群”的图片被广泛传播，BOY LONDON也被推上了舆论的风口浪尖，成了网友们茶余饭后戏谑的对象。北青报记者注意到，在微博、抖音等社交平台上，关于BOY LONDON的品牌特性及消费者特征讨论不断，“BOY现在的主要客群就是社会大哥”“这个大LOGO真的令人不适”；甚至有一张“远离这类这群人群”的图片流传，图片上勾画出的人物形象具有金链子、BOY T恤、爱马仕皮带、手包、不穿袜子的豆豆鞋等元素。不少网友认为，这个品牌的大logo、土豪金色，以及酷似文身造型的翅膀图腾，确实迎合了社会人的审美。6月15日下午，北青报记者来到位于通州区万达广场的一家BOY LONDON专卖店，此时店内顾客空无一人。店员告诉记者她也知道唐山打人事件，“衣服是衣服、人是人，不能混为一谈。”其表示，该店并未受到该事件影响，也没有因为这件事退货的。6月16日，北京青年报记者向BOY LONDON天猫官方旗舰店客服人员咨询品牌是否受唐山打人事件影响等相关问题，客服均统一回复：“亲，您好，我们坚决抵制暴力行为，感谢您对我们一如既往的支持！”北京青年报记者试图联系BOY LONDON官方，但截至发稿未获回应。公开资料显示， BOY LONDON服装品牌最早发源于英国伦敦，是1976年由Stephane Raynor创立的英伦街头潮牌，受到Malcolm Maclaren等人影响开始走朋克之路，曾是80年代叛逆和潮流的代名词。1997年BOY LONDON进入了中国市场，并于同年注册“BOY LONDON”商标。与此同时，BOY LONDON在中国市场的发展命运多舛，尤其是“英版”和“韩版”的商标版权之争，持续了近十年。直到2017年，经北京市高级人民法院审理，安格洛联营公司最终获判持有英国BOY LONDON品牌所有权。据红星新闻报道，2019年4月，上海杨浦公安分局宣布破获一起特大制售假冒注册商标商品案件，并在囤假窝点当场查获假冒BOY LONDON品牌服饰约1.3万件。另外在2020年，开业仅一个多月的BOY LONDON上海南京东路旗舰店被曝因涉假遭市场监督管理部门执法而关闭。除了该店，BOY LONDON位于苏州红唐购物中心、扬州万象汇、温州红唐购物中心、扬州砂之船、南通港闸万达、兴化吾悦等门店也均已关闭。相比曾经的潮牌，如今的BOY LONDON常被网友们评论为“社会人的标配”、“非主流的最爱”。文北京青年报记者 朱健勇责任编辑：何中夫