新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！本文来自爱范儿与协助人类在多种场景中工作的工作犬类似，在如今这个科技发展的新时代中，机器狗的应用场景越来越多。即便执行任务的环境艰险，它们依旧可以在操控下‘勇往直前’。从目前的应用场景来说，机器狗和工作犬各有用处，但也有不少人会将二者进行比较。比如会有这样的疑问，有部分工作犬能够执行水上救援的任务，但机器狗应该是电子产品，在许多人的认知里，大部分的电子产品如果与水接触会影响性能与机体，那机器狗能游泳吗？目前大多数的机器狗确实都是在陆地执行任务，但还真有会游泳的。科技公司 Ghost Robotics 开发了一款型号为 VISION 60 Q-UGV 的水陆两栖式机器狗，是 Vision 60 机器狗的改型，与其他型号和版本相比，它最大的特点就是能在水中行进。VISION 60 Q-UGV 水陆两栖式机器狗能游泳，主要是依靠被称为‘NAUT’的‘尾巴’。‘NAUT’其实是由 Onyx Industries 制造的水下推进系统，包括一个半自主控制系统，可以允许操作员远程控制机器人或让它自主执行预编程任务。‘NAUT’采用 Onyx 专有的自主推进方法运行，可以集成到现有网络中，装置本体充电一次大约可以推动 VISION 60 Q-UGV 机器狗以 3 节的速度（约每小时 5.56 公里）行驶约 25 到 35 分钟，之后还可以借助机器狗内部储存的电量进行工作。其实也有部分机器狗能够在水里行进，但基本都是在浅水中行走，但 VISION 60 Q-UGV 是真会游泳的。进入水中，将腿折叠起来，借助露在水面上的前置传感器，VISION 60 Q-UGV 机器狗就能在水中缓缓游动。游至岸边，四肢伸开后便能上岸行走。美国空军之前已经购置了 Vision 60 型号的机器狗在廷德尔空军基地周围进行巡逻，如今 VISION 60 Q-UGV 可以做到水陆两栖，虽然速度不算快，但这意味着它能巡逻的范围也更广，日常执行任务时的用处也更大。不仅是在空军基地巡逻，美国国土安全局还曾在美墨边境测试 Ghost Robotics 公司的机器狗进行巡逻，不过这也引起了民众的不满，因为这种让机器狗‘武器化’的行为会让人产生不安。值得一提的是，Ghost Robotics 公司在机器人开发时设想的用途就包含‘广泛的军事和国土安全应用’。在美国陆军协会（AUSA）2021 年的年会上，Ghost Robotics 公司还展出了一款 Q-UGV 型机器狗。在 Q-UGV 上，装备了由特种步枪公司 SWORD International 制造的步枪，使用 6.5 毫米 Creedmoor 弹药，这种子弹专为远距离运动射击目标而设计，可实现专用狙击步枪和标准步兵步枪的远距离性能并提高准确性，Ghost Robotics 公司表示它能在超过 3900 英尺（约 1200 米）的距离内进行精确射击。Q-UGV 上的枪以及 VISION 60 Q-UGV 上的‘NAUT’水下推进系统，采用的都是模块化设计，比如‘NAUT’就是可以‘即插即用’的尾部套件。由此可见，机器狗未来的应用场景也会越来越广。虽然目前它们身上还有续航和噪音等问题需要解决，但这种‘武器化’的趋势也可能会让人有些担心：《黑镜》里的场景会成真吗？