6月16日，“六天五板”的光大证券（维权）未能延续前几日的神话，A股跌逾7%，H股跌逾14%。当日，香港证监会公告，中国光大证券（香港）有限公司因违反有关打击洗钱的监管规定而遭香港证监会谴责及罚款380万港元。对此，光大证券向券商中国记者回应称：子公司中国光大证券（香港）有限公司因违反有关打击洗钱的监管规定遭香港证监会处罚，该监管措施是香港证监会对光证香港有限在2015年1月至2017年2月期间进行反洗钱合规性调查的结果。目前光证香港有限已认真对照监管要求，完成相关问题整改并实施有效的管控措施。祸不单行，6月16日，黑龙江省纪委监委网站消息显示，光大金控资产管理有限公司风险管理部总经理兼审计部总经理卢兴涉嫌严重违纪违法，目前正接受监察调查。这已是6月9日以来“光大系”被查的第四名子公司干部。光大证券香港公司遭谴责，公司回应6月16日，香港证监会公告，中国光大证券（香港）有限公司因违反有关打击洗钱的监管规定而遭香港证监会谴责及罚款380万港元。香港证监会发现，光大证券（香港）在2015年1月至2017年2月期间，没有实施充足及有效的制度和管控措施，以防范及减低与第三者存款相关的洗钱及恐怖分子资金筹集风险。香港证监会的调查包括对光大证券于有关期间收到的存款进行抽样检视，过程中发现光大证券未能识别178笔透过光大证券在某家本地银行开立的多个子帐户作出的第三者存款，金额超过2.5亿港元。此外，尽管出现了以下预警迹象，但光大证券（香港）未能侦测某些客户帐户内的可疑存款，也没有作出适当的查询：1、11名客户从多名与其关系不明的第三者收到五笔或以上的存款；2、七名客户收到的存款净金额与他们的估计净资产不相称；3、五名看来互不相关的客户在四天内收到来自同一名第三者合共约500万港元，而该五名客户使用有关资金买卖同一只股票。公告显示，在决定上述纪律处分时，香港证监会已考虑到：有需要向市场传递具阻吓力的强烈讯息，以示有关打击洗钱及恐怖分子资金筹集的缺失不可接受；光大证券采取了补救行动，以加强其打击洗钱及恐怖分子资金筹集的内部管控措施及制度；光大证券与证监会合作解决证监会的关注事项。对此，光大证券向券商中国记者回应称：中国光大证券（香港）有限公司因违反有关打击洗钱的监管规定遭香港证监会处罚，该监管措施是香港证监会对光证香港有限在2015年1月至2017年2月期间进行反洗钱合规性调查的结果。目前光证香港有限已认真对照监管要求，完成相关问题整改并实施有效的管控措施。6月16日，光大证券A股跌逾7%，H股跌逾14%。今年以来，光大证券A股涨幅达到23.84%。“光大系”反腐进入深水区，8天4名干部被查祸不单行，“光大系”近日也风波不断。6月16日，黑龙江省纪委监委网站消息显示，光大金控资产管理有限公司（以下简称“光大金控”）风险管理部总经理兼审计部总经理卢兴涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委驻光大集团纪检监察组纪律审查和佳木斯市监察委员会监察调查。卢兴，男，汉族，1966年2月生，江西上饶人，1989年8月参加工作，2001年1月加入中国共产党，江西大学数学专业毕业，大学学历，理学学士学位，高级审计师。卢兴曾任江西省上饶市审计局党组成员、副局长。卢兴于2017年3月加入光大金控，担任风险管理部副总经理兼审计部总经理，自2021年8月至今担任风险管理部总经理兼审计部总经理。光大集团官网显示，光大金控与光大证券、光大银行、中青旅等同属光大集团成员企业。光大集团是由财政部和汇金公司发起设立，目前已经成为拥有金融全牌照和环保、旅游、健康、高科技等特色实业的国有大型综合金融控股集团。值得一提的是，6月9日以来，短短八天时间内卢兴已是“光大系”被查的第四名重要子公司干部。6月13日，中央纪委国家监委网站通报，光大集团旗下的中国青旅集团有限公司原党委副书记、副总经理伞翔宇涉嫌严重违纪违法被查。6月12日，光大清风微信公众号公告，光大集团旗下的中光控股有限公司原董事长、总经理李少平涉嫌严重违纪违法，正接受中央纪委国家监委驻光大集团纪检监察组纪律审查和佳木斯市监察委员会监察调查。6月9日，光大清风微信公众号公告，中青旅罗根（天津）国际商务会展有限公司会议管理部原总监龙瑾被查。光大银行与光大证券也深陷“反腐漩涡”。光大证券方面，今年4月经历了一场人事地震，包括董事长、监事长在内的六名高管均被问责，前董事长闫峻、前监事长刘济平也相继辞职。直到6月14日，光大证券公告选举赵陵为公司新任董事长，选举梁毅为公司新任监事长，光大证券的一、二把手位置才尘埃落定。此前，2021年11月17日，光大证券债务融资总部总经理、投资银行总部总经理杜雄飞，接受中央纪委国家监委驻光大集团纪检监察组纪律审查和大庆市监察委员会检察调查。光大银行方面，券商中国记者不完全统计，自2020年底以来，光大银行有多名高管落马，包括：光大银行原党委副书记、副行长张华宇，光大银行南宁分行前党委书记、行长周江涛，光大城乡环保有限公司原总经理陈鹏，光大银行总行信息科技部业务经理陈玉河，光大银行呼和浩特分行前行长张翎等。2021年9月下旬，十九届中央第八轮巡视对25家金融单位党组织开展巡视，其中就包括光大集团。今年2月22日，中央第五巡视组反馈巡视情况，指出光大集团内部治理体系存在短板，在推动金融板块回归本源、专注主业还有不足，重点领域和关键岗位廉洁风险较高，形式主义、官僚主义问题比较突出，部分直管企业违反中央八项规定精神问题屡禁不止，并表示收到反映一些领导干部的问题线索，已按有关规定转中央纪委国家监委、中央组织部等有关方面处理。责编：罗晓霞责任编辑：李桐