新快报讯 记者林广豪报道 “618”快递高峰将至，记者走访发现，在广东近日持续的暴雨天气影响下，部分快递网点出现爆仓现象。有网点负责人表示，今年“618”高峰期快递件量将较平日翻倍，且较往年同期有所增长。5月份，国内快递业务量和收入增速由负转正。有分析认为，疫情抑制的消费需求有望释放，快递业务量将恢复高增长。暴雨天气或暂停配送6月16日，新快报记者走访广州天河区韵达、圆通、中通等快递网点。记者注意到，多数网点的货架已放满快递，部分快递只能置于地上或网点门口旁。一位负责越秀地区快递配送工作的顺丰快递员告诉记者，平时一天配送量在150件左右，由于“618”电商大促，最近配送量明显增加。快递的堆积不仅是因为“618”电商大促。广州多位快递员向记者表示，受近日持续强降雨天气影响，快递装载、运输的效率直接受到影响。中通快递的越秀区环市中路综合服务中心负责人向记者介绍，平时无雨的情况下配送三四件快递的时间，下雨天气可能只能配送一件。另一方面，为了确保工作安全，暴雨天气可能会暂停配送。上述顺丰快递员表示，碰上大雨，如果时间上允许，快递配送将延迟一天。5月以来快递业务迎来修复记者留意到，电商平台近日的促销活动多数在6月15日至6月20日，部分商家将促销高潮期安排在6月18日。上述负责人向记者表示，预计“618”快递高峰期是6月19日-21日，届时每天的配送量在5.5万至6万票区间内，将较平日每天2.8万票左右的水平翻倍，与往年同期的高峰期相比将增长20%左右。4月，受疫情等因素影响，全国快递服务企业业务量和收入分别同比下降11.9%和10.1%。国家邮政局6月16日发布的数据显示，5月份，全国快递服务企业业务量完成92.4亿件，同比增长0.2%；业务收入完成872.2亿元，同比增长0.9%。今年端午节放假期间（6月3日-5日），全国邮政快递业揽收快递包裹同比增长17%。国金证券分析师认为，疫情提高线上消费比例，电商平台开启“618”大促活动，抑制的消费需求有望释放，快递业务量将恢复高增长。