新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！Intel去年底发布了12代酷睿处理器，除了升级Intel 7工艺及Golden Cove架构之外，还首次给桌面x86带来了混合架构，由8个性能核及8个能效核组成，两种核心适合不同的工作负载。不过这也带来了更复杂的CPU优化问题，包括网页浏览器——普通人60%的电脑时间都花在了上网上，谷歌的Chrome浏览器又是全球份额最高的浏览器，超过63%，因此Intel的优化重点也放在了Chrome上。在12代酷睿的混合架构上，优化CPU调度涉及到了场景检测、调度策略及操作系统支持三个方面，Intel在这三个问题上都做了大量优化。最终的结果就是，在Chromebook上，12代酷睿处理器如果在网页空间进程调度到能效核上，那么CPU封装功耗降低了4.2%，广告进程的CPU功耗降低了3.8%。如果打开4个浏览器标签，工作负载放在了效能核上，CPU封装功耗降低了0.9%，如果标签页和后台页面数量更多，省电效果就更明显。虽然0.9%到4.2%的功耗听上去不多，但是对移动平台而言，这样做就可以延长笔记本续航了。