俄罗斯天然气工业股份公司（俄气）15日说，由于合作伙伴德国西门子公司未能按时送回修理的管道气体压缩机部件，“北溪-1”天然气管道供气量16日起将降至每日不超过6700万立方米。这是俄气两天内再次缩减对欧洲天然气供应。俄气“北溪-1”每日输气量降至原先的40%俄气14日援引同样的原因，已经把“北溪-1”输气量从每日1.67亿立方米减至1亿立方米。再次减量后，“北溪-1”每日输气量降至原先的40%。“北溪-1”管道长约1200公里，从俄罗斯维堡经由波罗的海海底通往德国，2011年11月投入使用，是俄罗斯向德国供应天然气的主要管道，近年来一直处于超负荷运转状态。俄气方面说，由于西门子未能及时送回检修的压缩机部件，“北溪-1”天然气管道起点“波尔托瓦亚”压气站运行受到影响，因而减少供气。西门子受加拿大对俄制裁影响无法将燃气轮机交还俄气西门子方面14日说，其生产的一台燃气轮机已经运转超过10年，被送往加拿大蒙特利尔接受定期检修，但是受加拿大对俄制裁影响，西门子当前无法将这台燃气轮机交还俄气。德国负责能源事务的副总理罗伯特·哈贝克表示，德国官员正与加拿大方面联系，以确认加方对俄制裁产生的相关后果。此外，他已经与欧盟委员会确认，对天然气管道上西门子压缩设备的维护不会受到欧盟制裁。哈贝克说，德国天然气供应目前不存在问题，并且有能力继续补充储备。他说，德国将从市场上购买天然气，以填补俄方减少的供气量，只是价格会更高。意大利能源巨头埃尼公司15日说，俄气向意大利输送的天然气比前一天下降15%，俄气减少供气原因暂不清楚，埃尼正在监测供气情况。俄气通过另一条管道向意大利供气。据法新社报道，意大利是欧洲天然气消费大户，天然气占其能源消费量的42%，意大利天然气用量的95%依靠进口、45%进口自俄罗斯。俄罗斯对乌克兰发起特别军事行动后，意大利开始多方寻找供气伙伴。哈贝克敦促欧洲各国加紧应对可能到来的能源危机。“如果你觉得你所有的作业都做完了，一切都很顺利，那么你就错了……事情还没结束。这可能才是个开头……必须在高压之下推进我们在化石能源上的独立。”内存欧盟此前宣布计划今年对俄天然气需求减23面对西方制裁，俄方4月1日起向“不友好”国家和地区供应天然气时改用卢布结算。4月27日以来，波兰、保加利亚、芬兰、荷兰和丹麦等国一些能源企业已经因拒绝遵守“卢布结算令”遭俄方“断气”。欧盟所使用的天然气约40%进口自俄罗斯。欧盟此前宣布，计划把今年以内对俄天然气需求减少三分之二。文新华社责任编辑：吴剑 SF031