“腾讯互娱×数字敦煌文化遗产数字创意技术联合实验室”近日正式宣布成立。腾讯和敦煌已合作打造官方虚拟人“伽瑶”，而根据双方签署的5年战略合作协议，未来将1：1数字化高保真复现藏经洞盛况。为了让更多公众能一览部分藏经洞出土文物真貌和深度感受它们背后的生动故事，敦煌研究院将携手腾讯互娱，通过激光扫描、照片重建技术，结合游戏引擎的PCG技术（程序化内容生成技术）、PBR技术（基于物理的渲染技术），以毫米级精度1：1还原藏经洞壁画、文物细节，并模拟不同时间里敦煌莫高窟的光照、植被等情况，在线上构建一个全真的数字藏经洞，实现物理场景的数字化高保真复现，再现当年藏经洞万卷藏书的盛况景象。合作方打造的敦煌莫高窟官方虚拟人伽瑶，其原型来自敦煌莫高窟壁画中声音婉转如歌的神鸟“迦陵频伽”，服装纹饰及配色等设计灵感来自《都督夫人礼佛图》中的供养人和莫高窟第217窟《观无量寿经变》中的菩萨。伽瑶的形象着重体现古典气韵，模型、材质、布料暗纹甚至是毛发鬓角等细节都经过了精细打磨。基于游戏引擎的实时驱动技术管线，结合动作捕捉、全实时驱动加渲染、真实毛发与实时布料解算、面部驱动底层算法优化等多领域技术，现在的伽瑶，不仅能实时做出表情，连头发、衣服、配饰都能像现实中一样随风而动。此外，双方还将根据藏经洞出土的文物所记载的历史内容，创造搭建数字互动的文化场景，重现文物背后的历史时空情景，逐步构建出藏经洞的“数字文化世界”，生动展现中国乃至世界的中古史。文本报记者  王磊