6月16日，国家发改委召开6月份例行新闻发布会，国家发改委政研室副主任、新闻发言人孟玮出席，并答记者问。据孟玮介绍，今年1月至5月，全国全社会用电量同比增长2.5%。其中，一产、二产、三产和居民生活用电量同比分别增长9.8%、1.4%、1.6%和8.1%。今年前5月，国家发改委共审批核准固定资产投资项目48个，总投资6542亿元。其中，5月份审批核准固定资产投资项目10个，总投资1210亿元，主要涉及交通、水利等领域。此外，发布会还透露，为保障今年“三夏”（夏收、夏种、夏管）的农业生产用肥需要，国家发改委、财政部会同有关方面安排了300多万吨的夏管肥临时储备。6月起，储备化肥已按要求开始向市场投放，6月上旬全国尿素价格以稳为主，湖北、湖南、新疆等地报价还出现下降。目前全球普遍高通胀我国物价则继续平稳目前，全球普遍高通胀。针对我国当前物价形势，孟玮介绍，5月份，我国物价继续平稳运行，上下游价格走势更趋协调。其中，居民消费价格指数（CPI）同比涨幅2.1%，与上月持平，环比下降0.2%；工业生产者价格指数（PPI）同比涨幅回落至6.4%，涨幅比上月收窄1.6个百分点，连续7个月回落。孟玮表示，需要说明的是，国内物价平稳运行，是在国际大宗商品价格持续高位运行、全球其他主要经济体普遍面临较大通胀压力的背景下实现的，成绩来之不易。5月份，美国、英国CPI同比涨幅分别达8.6%、9%，继续创40年来新高；欧元区CPI同比涨幅达到8.1%，再创历史新高；不少新兴经济体CPI涨幅超过10%，少数国家甚至达到50%以上。可以说，我国物价水平远低于美欧等主要经济体，继续对全球物价发挥了重要的“稳定器”作用。展望今年后期，孟玮表示，我国粮油肉蛋奶果蔬等重要民生商品生产稳定、供应充足，特别是随着应季鲜活农产品大量上市，市场供应量将持续增加，加之各地物流堵点卡点疏导得力，跨区调运能力明显增强，稳定居民消费价格具有坚实基础，国内CPI将继续运行在合理区间，能够完成全年3%左右的预期目标。PPI方面，尽管地缘政治冲突仍在扰动国际能源和粮食市场，但国内口粮自主自足、煤炭资源能够满足需求，加之保供稳价政策持续发力，预计后期PPI涨幅有望进一步回落。下半年猪肉消费逐增生猪价格或总体回升在昨日举行的发布会上，有记者提问：近期生猪价格出现回升，主要原因是什么？如何看待未来一段时期生猪市场形势？对此，孟玮表示，猪肉是我国居民消费的主要肉类产品，猪肉价格保持在合理区间，对于生猪生产和消费都十分重要。去年6月份以来，生猪价格持续低位运行，针对这一情况，国家发改委会同有关部门多措并举，推动生猪价格合理回升。一是稳定市场预期。我们多次发布猪粮比价过度下跌的预警信息，引导养殖场户及时根据市场情况，科学安排生产经营决策，将生猪产能保持在合理水平。二是引导有序调减产能。重点是压实地方分级调控责任，鼓励养殖场户淘汰低产母猪，同时保持用地、环保等支持性政策稳定，不搞“急转弯”、不搞“翻烧饼”，防止损害基础生产能力。三是积极开展收储“托市”工作。按照猪肉储备预案规定，去年7月份以来，中央层面累计14批次挂牌收储了48万吨冻猪肉储备，并督促指导各地同步进行收储，形成工作合力。今年4月份以来，生猪价格自低位反弹30%左右，目前已回升至生猪养殖平均成本线附近。6月6日至10日，当周全国平均猪粮比价回升至5.59：1，脱离过度下跌一级预警区间。孟玮介绍，未来一段时间，由于国内生猪基础产能已调减一定幅度，随着下半年猪肉消费逐步增加，生猪价格可望总体回升。从期货市场看，今年9月、11月和明年1月到期生猪合约价格逐步抬升，反映了市场对后期价格回升的预期。但也要看到，当前生猪产能合理充裕，4月底全国能繁母猪存栏量为4177万头，处于产能绿色区间，生猪价格出现前些年非洲猪瘟时期大幅上涨的可能性不大，预计猪粮比价将运行在总体合理区间。全力保障迎峰度夏电力安全稳定供应针对今年夏季电力迎峰度夏方面的情况，孟玮表示，今年以来，国家发改委坚决贯彻党中央、国务院决策部署，会同煤电油气运保障工作部际协调机制各成员单位，加强统筹协调，强化调度平衡，确保全国能源供应平稳有序。从目前情况看，全国发电装机容量充足；由于各大流域来水好于预期，重点水电厂可发电水量同比大幅增长；全国统调电厂存煤处于历史高位，因此，做好今年迎峰度夏电力保障工作具备坚实的基础。孟玮介绍，下一步，国家发改委将充分发挥煤电油气运保障工作部际协调机制作用，进一步压实地方和企业能源保供主体责任，全力保障迎峰度夏电力安全稳定供应。重点是抓好以下几个方面的工作。一是全面加强燃料供应保障。多措并举抓好煤炭增产增供，狠抓电煤中长期合同签约履约，集中资源保障电煤供应和顶峰发电天然气供应。二是促进各类发电机组应发尽发。确保火电出力水平好于常年，多发水电节省电煤消耗，促进风电、太阳能发电多发满发、能用尽用。三是优化电网运行调度。发挥大电网资源优化配置平台作用，加大跨区跨省余缺互济力度，规范启动应急调度，保障电力有序供应。四是完善应急保供预案。鼓励通过市场化需求响应减小尖峰电力缺口，督促各地细化完善各种情形下的应急保供预案，提前开展实战应急演练，做到有备无患，确保极端条件下民生和重点用能不受影响。文本报记者 熊颖琪 蔺丽爽责任编辑：吴剑 SF031