熊丙奇教育部学位管理与研究生教育司负责人日前介绍，近十年来，我国研究生教育持续完善学科专业结构、人才培养结构，全国800多个研究生培养单位向社会输送60多万名博士和650多万名硕士，为党和国家事业发展提供了有力人才支撑。十年间，我国研究生教育在稳步发展学术学位的同时，大力发展专业学位，硕士专业学位授予人数占比从2012年的35%增至2021年的58%。十年培养硕博超700万，我国研究生教育的成就有目共睹。在高等教育普及化，研究生教育也日益大众化的新时期，下一步发展研究生教育，要把关注点从扩大规模转向提升质量，要在进一步优化研究生培养结构、打造研究生创新人才培养体系上发力。根据教育部发布的数据，2021年，全国共招收研究生117.65万人，其中招收博士生12.58万人，硕士生105.07万人。在学研究生333.24万人，其中在学博士生50.95万人，在学硕士生282.29万人。伴随着研究生招生规模扩大，考研热也明显升温，今年的考研人数达到457万。发展研究生教育需要在规模和质量两者中做出选择。虽然也有人提出，扩大规模和提升质量并不矛盾，但过度扩大规模，会降低研究生招生门槛，也会稀释研究生教育资源。如果不能保障研究生培养质量，那么盲目扩大研究生招生规模，会导致研究生学历贬值，助长学历高消费。以考研人数与招生人数测算，研招录取率不到25%，这远低于高考90%以上的整体录取率与超过40%的本科录取率。一些考生希望扩大研究生招生规模，满足其接受研究生教育的需求。不少高校也有同样的诉求，因为这样做既可以通过扩大研究生招生，解决本科毕业生的毕业去向问题，还可以提升学校的办学层次。客观而言，我国研究生培养还存在区域与高校不均衡的问题，如中西部高校的博士点、博士培养规模要少于发达地区的博士点、博士培养规模。不过，研究生教育与基础教育的侧重点有所不同。学校培养硕士、博士不只是为了服务区域经济发展。高校发展研究生教育，必须根据本校的办学定位、办学条件，从办出高水平出发，进行严密论证。提高研究生培养质量，首先要有明确的培养定位。过去十年来，发展研究生教育的一项重要工作，就是调整研究生培养结构，把硕士研究生分为学术硕士和专业硕士，推进形成合理的定位。这扭转了以往把硕士都作为学术人才进行培养的问题。不过，从现实看，有的高校培养专业硕士，还参照学术硕士培养进行。所以，要提高专业硕士培养质量，就必须围绕培养高素质应用型人才这一目标，推进产教融合、校企合作，探索具有特色的培养模式。其次要健全导师制，加强对研究生的过程培养管理。研究生教育应采取“严出”培养模式。近年来，有高校集中清退超期硕博。从严要求学生，不能只等到超期后才集中清退，而是在培养过程中就分流、淘汰了。这就需要加强对研究生的过程培养管理，要以做好培养过程管理需要的师资投入，确定研究生招生规模。与发展规模不同，坚持质量导向，还需要改革评价体系。唯学历论与唯论文论，对研究生教育的质量保障有很大的负面影响，需要推进评价改革，破除唯学历论产生的学历泡沫问题，以及唯论文论导致的浮躁学风问题。这要求高校以及其他研究生培养机构要回归育人，给每个学生货真价实的教育。责任编辑：吴剑 SF031