■ 视点美联储的政策目标是为了稳定美国经济，但其影响却是全球性的。6月16日，美国联邦储备委员会宣布将联邦基金利率目标区间上调75个基点到1.5%至1.75%之间。这是美联储自1994年以来首次加息75个基点，也是最大幅度的加息举措。此次加息落地之后，市场预期美联储加息力度还会加大，如同1979年上任的美联储主席保罗·沃尔克通过超预期加息，以遏制高企的通胀。当年美国联邦基金利率一度达到19.1%，而“沃尔克时刻”对世界经济造成了巨大的影响，拉美诸国陷入了债务泥潭。现在，美联储是否再次进入“沃尔克时刻”？美联储加息缩表的进程在加速，全球货币市场将不可避免地发生地震。美联储在声明中表示，高度重视通胀风险，寻求实现充分就业和2%的较长期通胀率的目标，同时强调美联储将坚定致力于将通胀拉回2%的水平。换句话说，美联储将通胀率拉回到2%作为自己首要的目标。这意味着，美联储改变了新冠疫情暴发以来的货币政策，同时也意识到美国经济可能进入滞涨的泥潭。目前看来，美国经济增长率放缓、通胀率上升、薪资价格上涨，另外，此前两次加息没有缓解通胀，反而加剧了通胀。美联储主席鲍威尔表示，通胀已经影响了公众的态度，使得美联储工作更加困难。在经济增长、通胀率、充分就业等目标之间，美联储需要进行选择。加息缩表之后，货币紧缩必然会对经济增长和就业率造成冲击。但如果不采取超常规的手段，上个世纪70年代的经济滞涨可能会再次重现。美联储是美国的央行，但是美元是全球性货币，是全球货币金融市场的中心。美联储的政策目标是为了稳定美国经济，但其影响却是全球性的。首先，美联储超常规加息意味着货币宽松周期的结束。在2008年金融危机和2020年新冠疫情危机之后，美联储打开了货币宽松，甚至无限量宽松的闸门。其次，美联储大幅度加息会影响资本流向。资本从新兴市场向美国回流，必然对新兴市场经济体造成比较剧烈的冲击。2013年美联储开始退出量宽政策，新兴经济体资本外逃，货币贬值，债务压力陡增。显然，这次美联储的加息缩表力度要比2013年还要大，造成的冲击和影响也要更加剧烈。最后，货币紧缩时代的经济增长动力更多的要依靠全要素增长率的提升，这对世界各国经济的成色和质量是非常大的考验。简言之，通胀的原因是复杂的，仅仅依靠货币政策并不一定有效。□孙兴杰（吉林大学国际关系研究所副所长、教授）责任编辑：邓健