证券时报记者 陈霞昌“油价都快翻倍了。我昨天加油的价格是4.6美元1加仑（约9.37元1升），一年前还不到3美元1加仑。”前几年移居到达拉斯的陈女士对记者表示。达拉斯是美国德克萨斯州的重要经济城市，所属州的油价在美国属于较低水平。记者查阅美国汽车协会数据发现，6月15日，全美普通汽油平均价格为5.014美元1加仑。而此前一天，该价格曾经创下了历史新高：5.016美元1加仑。在美国油价最高的加利福尼亚州，普通汽油的平均价格是6.435美元1加仑。除了油价，陈女士还告诉记者，当地超市的食品价格也涨幅惊人，一瓶普通果汁从2.69美元涨到3.99美元，只用了1个月时间。陈女士的直观感受也符合美国官方公布的物价数据。根据美国劳工部最新公布的数据，5月美国消费者价格指数（CPI）环比上涨1.0%，同比上涨8.6%，同比涨幅创40年来新高。其中，能源价格上涨34.6%，创2005年9月以来的新高；食品价格上涨10.1%，是1981年3月以来的新高。罕见加息75个基点宣称不会引发经济衰退为了应对高通胀，当地时间6月15日，美联储公开市场委员会（FOMC）投票决定将政策利率联邦基金利率的目标区间上调75个基点。FOMC的声明认为，在当前的通胀水平下，持续加息可能是合适的。在加息同时，美联储还将按照《缩减美联储资产负债表规模计划》，持续减少其持有的国债、机构债以及MBS。FOMC声明强调，会坚定致力于将通胀恢复至2%的目标水平。在当天议息会议后的新闻发布会上，美联储主席鲍威尔表示，自5月份会议以来，通胀水平出人意料地上升。为了应对新形势，委员会因此决定更大幅度地加息。他还强调，单次75个基点的罕见加息不是常态。从当前视角来看，下次会议加息50个基点或75个基点都存在较大可能性。光大证券（维权）首席宏观分析师高瑞东认为，美联储若要成功抑制高通胀，特别是通胀水平高于5%左右时，联邦基金利率水平必须与通胀水平相当，才能有效抑制通胀。但在现阶段美国经济转弱、财政支出压力较大的背景下，美联储很难激进加息至8%左右水平。因此高通胀仍将持续较长一段时间，通胀将持续受地缘政治、供应链紧缩以及劳动力短缺问题扰动，抬升通胀黏性。从投资的角度来说，高通胀不仅抑制企业盈利、提高成本，并且导致美联储加快收紧货币政策，从估值和流动性角度冲击美股。中金公司分析师刘政宁则认为，不宜低估美国利率上行空间，对美国经济前景则需要保持谨慎。美联储持续的紧缩有可能引发经济衰退，并以此为代价换取物价稳定。对于投资者而言，美联储的政策将加剧市场波动，并带来更高的风险溢价。美联储持续加息是否会引发经济衰退？鲍威尔声称，美联储非常关注消费者支出，看到了消费的变化，总体支出非常强劲。美联储看到经济有所放缓，但仍处于健康的增长水平。消费者正在消费，没有迹象表明经济出现更大范围的放缓。鲍威尔还强调，美联储不会引发经济衰退，美国经济对加息进行了充分的准备。但鲍威尔也承认，想要实现“软着陆”并不容易，单靠货币政策不一定能够做到。鲍威尔认为，导致通胀上升的因素中有许多外生因素，比如油价大幅上涨以及疫情带来的供应链瓶颈。对于这些因素，美联储无法掌控，所以“软着陆”还需要运气。各国央行严阵以待除了美国，英国和欧元区同样在承受高通胀的压力。根据欧盟统计局公布的数据，欧元区5月调和消费者价格指数（HICP）同比上涨8.1%，继4月该指数同比上涨7.4%之后再次刷新欧元区成立以来的历史纪录，也超出了此前外界预测的7.7%。其中，能源类价格同比上涨39.2%，是欧元区通胀的主要来源。此外，构成欧元区通胀数据的四大品类价格上涨幅度均超过了4月的数据。英国央行率先行动，在6月16日将基准利率提高25个基点至1.25%，符合市场预期。事实上，去年12月以来，英国央行已先后4次加息25个基点。根据此前公布的数据，英国4月CPI同比飙升了9%，为1982年以来的最快增速。欧洲央行同样开始动用加息来抑制通胀，计划在7月份的货币政策会议上将关键利率上调25个基点，并在9月再次加息25个基点。欧洲央行表示，如果欧元区通胀形势未见好转，9月份的加息幅度可能会更大。欧洲央行还上调了通胀预期，并下调了经济增长预期。目前，欧洲央行预计2022年的通胀率将达到6.8%，2023年将降至3.5%，2024年将降至2.1%；GDP增长方面，欧洲央行对于2022年和2023年的GDP增长预测分别大幅下调至2.8%和2.1%，而2024年略微上调至2.1%。欧洲央行行长拉加德称：“根据我们目前的评估，在9月份之后进一步渐进且持续的加息是合适的。我们调整货币政策的速度，将取决于最新的数据以及我们如何评估中期通胀的发展。”责任编辑：李桐