根据金融市场的押注，英国央行将需要实施一系列大幅度的加息，到年底把借贷成本升至3%，市场认为决策者已对通胀失去控制。英国央行周四加息25个基点，是美联储隔夜加息幅度的三分之一。英国央行决策者还暗示，如有必要，未来将“强有力地”采取行动。决议公布后的几分钟内，投资者就押注英国央行将不得不采取更激进的措施来遏制通胀。迄今为止，行长贝利一直行动谨慎，凸显出经济衰退的风险。现在，他可能不得不跟上美国迅速行动的步伐。“他们承诺在必要时采取强有力的行动，似乎有点可笑，”GAM Investments董事Charles Hepworth表示。“现在已经很有必要。央行知道经济正在放缓，因此他们不能像所宣称的那样采取强有力的行动。”目前的定价显示，央行将需要在未来四次会议上把利率从当前1.25%上调1.75个百分点。这意味着需要三次每次50个基点，以及一次25个基点的加息行动，这样的行动将令英国央行上半年谨慎的行动步伐面临严重质疑。分析师们纷纷批评英国央行。三菱日联金融集团称其决定毫无紧迫感，Berenberg称官员们处在“慢车道”，德意志银行表示，现在预计接下来的两次会议每次都将加息50个基点。“总的信息是通胀正在上升，劳动力市场和工资数据没有像他们想象的那样放缓，如果不放缓，他们就需要加快行动，”Royal London Asset Management的利率和现金主管Craig Inches表示。“他们还在等什么呢？”“中央银行犯了一个集体的全球性政策错误，但英国央行虽然反应比大部分央行快，当前所处形势却可能是最糟糕的，”骏利亨德森投资组合经理人Oliver Blackbourn表示。“英国比其他主要地区更为滞胀，当前通胀率更高，经济增长预期更弱。”责任编辑：王茂桦