来源：华尔街见闻当地时间6月16日周四，根据阿根廷央行的一份电子邮件声明，该央行将其关键利率提高了300个基点至52%。阿根廷央行将其28天流动性票据（称为Leliq）的利率从之前的49%提高到52%。此外，阿根廷央行还将储蓄者的定期存款最低利率提高到53%；私营部门的其他定期存款的利率下限被设定为50%。今年以来，全球通胀愈演愈烈，一众央行纷纷加入加息大潮，据媒体统计，在过去三个月中，全球20多家央行共计60多次上调关键利率水平，创2000年初以来新高。相比主要发达经济体，新兴经济体早在去年年初便开启加息周期，累计加息幅度也远超发达经济体。据媒体统计，在发达国家中，年初以来已有澳大利亚、加拿大、新西兰、英国、美国、瑞典、韩国和挪威开启加息周期。而发展中国家和新兴经济体中，阿根廷、哥伦比亚、秘鲁、墨西哥、巴西、智利和斯里兰卡等去年就已开启加息周期。在这波全球加息潮之中，阿根廷央行“次次不落”，基本每个月都采取加息的行动，今年前五个月每月都至少加息200个基点，年内已累计加息了1100个基点，本月加息300基点后累计加息1400基点。阿根廷国家统计局发布的数据显示，今年4月，阿根廷通胀率为6%，今年前四个月累计通胀率超过23%。而过去12个月的年化通胀率增至58%，创自1992年初，也就是30年以来的最高纪录。媒体报道称，当地民众需要更多的纸币来支付日常生活开支，而在某些时候，这些纸币多到口袋都塞不下，因为1000比索（约合56元人民币）买不到两包质量好些的卫生纸。除了通胀高企、货币贬值，阿根廷还面临着债务危机。阿根廷比索兑美元年内已累计下跌了16.2%，在非美货币中的跌幅仅次于土耳其里拉。目前，阿根廷的外债规模持续处于历史高位，外汇储备则较2018年的历史高点减少了40.3%，外债占外汇储备的比重超过了750%。美联储周三将政策利率上调75个基点，至1.5%至1.75%的区间，幅度为1994年以来最大，加大了对抗通胀的力度。然而每当美联储开始加息时，新兴国家的资本外流在所难免，新兴市场经济体也会面临更多的不确定性。比如在20世纪70年代两次石油危机导致原油价格大涨之际，美联储于1980年8月为应对滞胀开启连续加息，由于拉美国家此前的外债多为浮动利率，美联储加息导致这些国家借贷成本骤升，债务负担加剧，终于引发了拉美多国经济持续衰退，以致整个20世纪80年代被看成拉美地区“失去的十年”。责任编辑：张玉洁 SF107