周四美股收盘，三大股指低开低走全线收跌，道指收跌约700点，为2021年1月以来首次收于3万点下方，纳指收跌4.08%，标普500指数收跌3.24%，纳斯达克中国金龙指数收跌4.43%。全球分析机构针对美联储加息对美股影响进行了深入解读。周三，美联储将政策利率上调75个基点，达到1.5%至1.75%的区间。这是美联储自1994年以来的最大加息幅度，消费者支出也出现疲软迹象，分析师们越来越认为，美国即将陷入衰退。美联社：美国激进加息副作用大 经济衰退可能性已达五成美国联邦储备委员会15日宣布加息75个基点，将美国联邦基金利率目标区间上调至1.5%至1.75%之间，这是美联储自1994年以来单次最大幅度的加息。多家金融机构评估，美国经济衰退可能性已达五成。彭博经济的最新估计显示，到2024年年初美国出现经济衰退的可能性接近四分之三，而就在几个月前，这个可能性还不高。富国银行目前预测，随着通胀在经济中变得更加根深蒂固，侵蚀消费者的消费能力，以及美联储采取更激进的措施来解决通胀问题，美国经济将从2023年中期开始将出现“温和的衰退”，而一周前分析师的预期还是“软着陆”。穆迪分析货币政策研究主管 Ryan Sweet 在一份研究报告中表示：美联储要加息，直到决策者打破通胀，但风险在于，他们也会破坏经济。经济增长正在放缓，金融市场环境的收紧和货币政策的影响尚未对经济造成冲击。虽生犹死、形同鸡肋——美债交易员眼中的央行前瞻指引Trust Asset Management：本周早些时候美联储对可能加息75基点的暗示令其前瞻指引的可信度大打折扣，鲍威尔试图继续用前瞻指引这个工具，称下一次可能加息50基点，但这招现在不太管用了。花旗集团：央行的前瞻性指引就像任何弦乐乐器一样，它们在稳定、和谐的环境下演奏会美妙的多。在后全球金融危机时代，储蓄过剩，技术面因素引发的通胀下行以及低经济波动率可以说是为各国央行量身定制的。现在，来到了一个陌生的环境（工资-物价螺旋式上涨，供应链紊乱，“千禧年补贴”结束，“经济波动”普遍上升），种种因素让央行这只乐队难以保持节奏。摩根大通：就算是在美联储会议召开前，收益率剧烈波动已经让美国国债市场流动性压力指标亮起“黄灯”。AmeriVet Securities：我们预计未来会有更多波动，从两次加息50基点的前瞻指引突然变成现在这个情况，简直令人震惊。现在没有前瞻性指引了，其实也不应该有。 美联储在犯错。真的很难相信我们已经到了这个阶段。眼下我变得更加关注市场运作而非通胀。Spectra FX Solutions：大多数外部观察人士得出的结论是，央行的前瞻性指引已经变得毫无意义，但央行内部没有认识到这一点，美联储的实际行动已经“证明前瞻指引的保质期不到42天”。前美联储经济学家Claudia Sahm：我不太担心前瞻性指引受到损害……美联储说了一百万次了，它是由数据驱动的。美国银行：美联储甚至还没有开始缩减其资产负债表，但如果监管机构、美联储或财政部不采取行动，这可能只会加剧潜在的流动性问题。16日美股道指大跌700点创52周新低，美股道指接近技术性熊市边缘：当地时间16日，受到市场对于美联储继续激进加息和美国经济陷入衰退风险加剧担忧的影响，本就低开的美国股市三大股指跌幅扩大，道指开盘20分钟即跌超700点，失守30000点整数关口。至此，道指盘中创出52周新低。目前，道指距离今年年初所创下的高点已经下跌18.6%，非常接近技术性熊市的边缘，而标普500指数与纳指都已经跌入技术性熊市。财经网站Forexlive：来得快去得也快，美国主要股指均大幅下跌，回吐了昨日涨幅。纳指本周一直在猛击200周移动平均线10796.03。昨天的上涨看起来像是避免了下破该点位并录得单周上涨，但今天的回落导致事情出现反转，并可能在明天录得单周下跌。责任编辑：李桐