经济日报在近日举行的以“数字赋能 科技抗疫”为主题的“国资大讲坛”（云讲坛）系列活动上，中央企业数字化发展研究院副院长俞兆强透露，目前已有71家中央企业搭建了超过150个高水平的工业互联网平台，关键设备联网率超过50%。“数据正在成为企业间可定价、可流转、可变现的一个新型价值载体。”在数字经济大潮中，数字化转型已不是企业的“选修课”，而是关乎企业生存和长远发展的“必修课”。为鼓励国有企业充分发挥引领带动经济高质量发展的中坚力量，进一步推动我国数字经济蓬勃发展，国资委早在2020年8月便印发了《关于加快推进国有企业数字化转型工作的通知》，就推动国有企业数字化转型作出全面部署，为国有企业推进数字化转型工作吹响了新号角。国有企业是中国经济社会发展的顶梁柱、国家队，肩负着推动经济发展和增强社会价值的重要责任，国有企业需要在新一轮科技革命和产业变革浪潮中发挥引领作用，成为推动数字化智能化升级的排头兵。“我国企业数智化转型过程中存在起步比较晚、水平参差不齐等问题，很多中小企业因为投入少，技术能力无法很好支撑数智化需求。”在用友网络科技股份有限公司高端BG总裁王勇看来，央企体量大、业务覆盖面广，通过数智化转型可以充分发挥其“链主”作用，对上下游的中小企业赋能，提升整个产业链数智化转型水平。“以大唐集团的数智化转型为例，用友承建的大唐电商平台，不仅帮助大唐集团进一步降低了采购成本，提升了采购效率与精细化管理水平，还让这个平台由服务集团走向服务社会，由在线化走向数智化，优化供应链协同生态。大唐集团通过此平台，充分发挥了央企的引领作用，实现了管控效率、经济效益和社会效益的共同提升。”王勇说。在企业数字化转型中，国有企业特别是中央企业普遍将数字化转型战略作为“十四五”时期业务规划的重要内容之一，数字化能力也成为衡量国企改革成效的重要指标。在国资委网站开辟“一把手谈数字化转型”专栏后，共有包括中国大唐、中国华能、中广核、国家电网等在内的数十家央企一把手发文阐述企业开展数字化转型的实践与探索思路，部分央企晒出其数字化转型路线图。华润集团、中国建设科技集团等央企先后成立了数字科技公司，专项赋能，一方面支撑集团内部数字化转型升级，另一方面对外提供数字化服务。虽然国企数字化转型不断取得进展，但从整体情况来看，不同行业的数字化转型进度存在较大的差异。德勤的报告显示，互联网、电信和媒体资讯行业数字化水平较高，而汽车、电力、机械、油气、化工等国企集中的传统行业，仍处于数字化转型的爆发起点或企业转型发展的关键节点。腾讯研究院高级研究员牛福莲认为，当前大部分国企已经在不同程度上展开数字化转型尝试，但因国企数字化转型并非只是局部信息技术累加，而需要通盘考虑业务、经营、人才、技术等多方面的数字化融合，再加上国企庞大的规模和复杂的体制，更使国企数字化转型的整体协同推进成为一项艰巨任务。王勇表示，央企国企数智化转型主要存在两大挑战：一方面，传统信息化阶段，央企国企更多依赖国际厂商，现在面临自主可控的问题和困难。另一方面，在数智化转型过程中，国企硬件基础、云平台建设已初步到位，基于这种先进的技术架构去构建上面的应用，并基于企业发展战略重构商业模式和业务场景的难度也不小。在王勇看来，央企国企等大型企业在数智化转型过程中，亟需一套能够满足稳定与敏捷双重需求的解决方案。“我们通过全新一代数智技术，构建商业创新平台。基于云原生架构满足央企国企等大型企业混合云部署需求，可以实现云上云下跨云穿梭。既满足其灵活的业务创新，同时也实现了自主可控和对安全的要求。”王勇说。针对业务和应用创新，工业和信息化部赛迪研究院电子信息研究所副所长陆峰建议，企业数字化转型核心是利用信息技术全方位推进业务重塑和业态创新，更好地适应经济社会数字化运行发展需求。按照数字化运行要求，加快推进企业扁平化管理，提升业务数字化、网络化和智能化服务能力。积极推进业务业态创新，推动5G、互联网、大数据、人工智能和业务深度融合创新，提升客户连接、网络服务、深度洞察、智能运行等能力。责任编辑：王翔