经济日报史守林就业是最大的民生工程、民心工程、根基工程。日前，民政部、教育部、财政部、人社部联合印发《关于做好2022年普通高校毕业生到城乡社区就业工作的通知》。《通知》提出多渠道吸纳高校毕业生到城乡社区就业创业，为提高城乡社区治理和服务精准化精细化水平、推进基层治理体系和治理能力现代化建设提供人才支撑。这些重要表述，对于进一步促进高校毕业生就业工作指明了方向。2022届高校毕业生超过1000万人，规模和增量均创历史新高。一段时间以来，受新冠肺炎疫情影响，我国经济下行压力加大，消费、投资、出口等出现下降，就业压力增大，促进高校毕业生就业创业面临的形势更加复杂严峻。同时，今年疫情的多点散发影响，给社区服务和基层治理提出了新挑战。社区服务短板亟需弥补，社区力量亟待壮大，围绕社区服务就业创业大有可为。《通知》聚焦畅通向基层政策倾斜的通道，引导高校毕业生到城乡社区就业创业。对此，应辩证认识，理性施策。首先，应积极引导高校毕业生转变就业创业观念，正确看待就业形势和社区服务。各相关部门和高校要教育引导高校毕业生树立科学的就业观和成才观，完善职业生涯规划和高校就业指导课程，把投身城乡社区治理和服务领域创业作为创新创业教育的重要内容，引导高校毕业生将职业选择、职业发展自觉融入国家发展大局和社会建设。加强就业创业政策宣传，打包政策服务清单进学校、进社区，让高校毕业生和城乡社区用人单位充分了解把握政策，实现互动对接。其次，应强化政策引导，出台各种激励措施。各地应制定社区专职工作人员年度招聘计划，原则上2022年所有新招聘岗位全部向高校毕业生开放；支持在社区提供养老、托育、家政等服务的机构加快发展，增强吸纳高校毕业生就业能力，对符合条件的机构按规定落实社会保险补贴等政策；组织提供社区服务的机构参与“百万就业见习岗位募集计划”，指导城乡社区组织设立就业见习岗位；培育壮大社区社会工作人才队伍，积极引导高校毕业生到乡镇（街道）社会工作站开展服务；设立一批城乡社区实习实践基地，引导在校大学生了解城乡社区居民需求和工作实际，激发高校毕业生到城乡社区就业创业的热情，等等。还可通过开展“最美基层高校毕业生”等评选活动，大力选树宣传扎根城乡社区、干事创业的优秀高校毕业生典型，引导高校毕业生将个人成长成才融入党和国家事业。再次，应加强服务培训，提高就业创业技能。各相关部门要及时发布社区服务领域招聘信息，并通过官网官微和高校校园网等渠道向高校毕业生精准推送。加强对高校毕业生从事城乡社区服务开展就业技能和创业培训，将“互联网+健康”“互联网+养老”“互联网+托育”“互联网+家政”等领域纳入职业技能培训范围，着力提升技术技能水平。最后，应完善高校毕业生到城乡就业创业长效机制，强化服务基层和实践导向。建立部门各司其职、协同推进的工作机制，强化组织保障、明确部门职责、加强宣传引导，推动2022年高校毕业生到城乡社区就业工作落地落实。各地要将引导和鼓励高校毕业生到城乡社区就业创业纳入当地就业、人才和城乡社区治理工作总体安排，建立由组织、人社、民政、文明、教育、财政、卫生健康等部门协力推进的工作制度，压实责任，抓好实施。（作者系吉林省社会科学院副院长）责任编辑：王翔