热门中概股周四收盘普跌，纳斯达克中国金龙指数收跌4.44%。雾芯科技涨超10%，高途涨近7%，乐居涨称6%，寺库、逸仙电商涨超2%，老虎证券涨近2%，趣店跌超14%，团车跌超12%，虎牙、洋葱集团、第九城市跌超10%，每日优鲜跌超9%，BOSS直聘跌超8%，水滴公司跌近8%，网易、云米科技、荔枝跌超7%，达达集团、一起教育跌近7%，斗鱼、阿里巴巴、新氧跌超6%，新东方跌近6%，百度、携程、迅雷、欢聚集团、汽车之家、小牛电动跌超5%，理想汽车、叮咚买菜跌近5%，蔚来汽车、爱奇艺、哔哩哔哩、唯品会、猎豹移动、蘑菇街、贝壳跌超4%，京东、36氪、搜狐、微美全息、途牛跌超3%，理想汽车、拼多多、知乎、腾讯音乐、趣头条、优信、开心汽车跌超2%，云集、名创优品、中通跌近2%，陆金所控股、瑞幸粉单、凤凰新媒体、万物新生跌超1%。美股周四大幅收跌，道指自2021年1月以来首次跌破3万点。投资者担心美联储的激进紧缩政策将导致美国经陷入衰退。抛售浪潮再度席卷市场。道指跌741.46点，跌幅为2.42%，报29927.07点；纳指跌453.06点，跌幅为4.08%，报10646.10点；标普500指数跌123.22点，跌幅为3.25%，报3666.77点。领涨中概股列表：领跌中概股列表：（截图来自新浪财经APP 行情-美股-中概股热门板块）下载新浪财经APP热点资讯东方甄选粉丝一周破千万 有品牌方称想合作的公司已排到九、十月新东方在线股价（01797）与东方甄选直播间粉丝量正以超预期的速度增长着。6月16日港股收盘，新东方在线股价28.6港元，涨72.7%，6月以来，该公司借助直播间热度，涨幅高达近700%，直接抹去2021年以来所有跌幅，港股交易平台甚至有用户分享收益超500%的业绩图。另在周四晚东方甄选直播间，粉丝量比券商预测的提前一周达到一千万量级。蝉妈妈数据显示，东方甄选直播间粉丝总数达到1060.8万，且在持续增长，粉丝量级被定性为“头部达人”。此前中信建投证券认为，假设粉丝增长按照日增70万-80 万人的速度增长，且衰减速率不高，则在未来两周东方甄选粉丝数量有望达到千万人。从结果来看，东方甄选直播热度远超外界预期。蔚来李斌：蔚来大众品牌产能规划50万辆 售价较Model3Y低10%蔚来汽车董事长李斌今日表示，蔚来已与合肥签署新桥工厂二期协议，为蔚来售价20万级别大众品牌车型做好了50万辆年产能的准备。李斌同时透露，蔚来大众品牌将提供换电版车型，对标特斯拉Model3Y，但售价便宜10%。亿邦国际拟申请香港货币服务营运商牌照亿邦国际（EBON.US）拟向香港海关和税务部门申领货币服务营办商牌照。如获发牌照，该公司将获准在香港经营货币兑换服务及或汇款服务。在成功收购Compass global Holdings之后，亿邦国际打算进一步发展其全球收款和支付业务，该收购使该公司获得了ASIC颁发的澳大利亚金融服务许可证。亿邦国际董事会主席、CEO兼CFO Dong Hu先生表示，如果公司能按计划获得外汇管理机构牌照，预计将能以参与者的身份进入香港外汇市场。亿邦国际的每一笔交易都将受到香港特区政府的监管，并保证有成熟的监管架构作为合规交易的蓝图。责任编辑：张玉洁 SF107