来源：华尔街见闻这次讨论是白宫官员考虑的一系列抑制汽油价格的方案之一，这些方案对拜登在11月中期选举中至关重要，因为他的民主党人必须捍卫在国会中微弱的多数席位，否则就有可能失去通过立法的能力。从释放战略油储、效仿英国对油气行业征收暴利税，低头准备访问中东与沙特王储会面，再到写信“威胁”各大油企负起责任，配合政府行动降低油价…在油价面前，拜登真正诠释了什么叫“屡败屡战，屡战屡败”。美东时间6月16日周四，媒体消息称白宫高级官员们正考虑限制美国出口燃油，以设法控制美国加油站的汽油价格涨破5美元加仑。消息人士称，由于拜登近期加强了对油企利润飙升的关注和批评，围绕限制汽油和柴油出口的讨论在最近几天也提速进行着。根据美国能源信息署的数据，今年到目前为止，汽油出口量平均为每天75.5万桶，相比2021年同期的每天68.1万桶略有增加。数据还显示，2021年美国每天出口约860万桶石油和成品油，略高于进口量。这次讨论是白宫官员考虑的一系列抑制汽油价格的方案之一，这些方案对拜登在11月中期选举中至关重要，因为他的民主党人必须捍卫在国会中微弱的多数席位，否则就有可能失去通过立法的能力，包括在经济衰退时提振经济的措施；不然的话共和党人可能会在2024年再次完全控制国会。能源部长Jennifer Granholm将于6月23日就该问题与炼油厂会面，按照拜登的指示，Granholm需要推动美国石油公司向其提供 “能够解决当前库存、价格和炼油能力问题的具体想法”。目前虽然还不清楚该方案讨论的进展情况，但至少有一个人被告知任何新的出口管制都不是迫在眉睫的。白宫发言人也没有立即回应评论请求。自从乌克兰战争爆发以来，原油需求从疫情以来的深处反弹，供应中断又加速了油价上升，而拜登政府一直在努力抗击通货膨胀。周二，美国能源部长珍妮弗·格兰霍姆表示，美国总统拜登并没有排除使用出口限制来缓解国内燃料价格飙升的可能性。我可以确认，总统不会取消任何工具。周三，白宫新闻秘书卡琳·皮埃尔表示，如果有助于美国提高炼油能力，拜登愿意动用《国防生产法》。总统拜登对“所有可以合理使用的”、增加产量和降低汽油成本的联邦政府工具持开放态度，包括援用《国防生产法》等紧急行动。ClearView Energy Partners LLC在一份研究报告中表示，虽然拜登没有明确的总统权力来禁止石油产品出口，但总统可以利用其紧急权力来实施该方案。在当下全球石油和燃料市场吃紧时，美国作为世界上最大的原油生产国和成品油主要出口国，限制出口是个“下下策”。因为现在限制出口不仅不会降低美国的汽油价格，还会推高原油价格，进而造成更不利的恶性影响。考虑到原油价格是决定美国汽油价格的唯一最大因素——占美国人每加仑汽油平均零售价的53%以上，因此限制石油出口并不是应对创纪录的高油价的“上策”。正如此前拜登认为释放石油储备可以降低油价一样，认为人为降低化石燃料的可获得性能在某种程度上降低其在世界最大的石油产品消费国的价格是“不切实际的”。能源分析师、业内人士和达拉斯联储表示，任何可用的工具都可能对降低美国汽油价格产生微小的影响，但禁止石油出口实际上会推高油价；美国石油协会贸易组织的政策官员弗兰克 · 马基亚罗拉也表示：限制美国的能源出口只会在市场上制造进一步的不稳定，削弱美国在能源领域的领导地位，对我们的盟友造成严重伤害。炼油厂自然也反对出口管制，其坚持认为拜登提高美国炼油能力的愿望与切断海外销售以证明投资的合理性之间存在着脱节。石油贸易集团也表示，最近企业的炼油能力下降是拜登政府限制汽油需求和从化石燃料过渡的政策所促成的。除此之外，出口禁令可能与其他地缘政治优先事项相冲突。拜登曾多次强调，美国承诺帮助确保欧洲盟友在俄乌冲突中拥有充足的能源供应。美国对欧洲柴油出口的限制可能会与海外盟友产生新的摩擦，因为他们正在断绝俄罗斯的供应。责任编辑：陈修龙