炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源 Wind资讯据悉， 6月16日，锂矿巨头天齐锂业正进入聆讯程序，以求成功在港股挂牌，募资规模预计为10至15亿美元，或将于7月正式在主板挂牌上市，摩根士丹利、中金公司和招银国际担任联席保荐人。天齐继续募资扩产根据伍德麦肯兹报告，按2020年产量而言，天齐锂业是全球最大的锂矿生产商；按2020年锂产生的收入计算，天齐锂业排名第三；按2020年产量计算，天齐锂业是世界第四大以及亚洲第二大锂化合物生产商。目前，天齐锂业的产品主要分为两大类：一是锂精矿产品，二是锂化合物与衍生物产品。其中，锂精矿产品包括化学级和技术级锂精矿；而锂化合物与衍生物产品则包括碳酸锂、氢氧化锂、氯化锂和金属锂。产能方面。天齐锂业在中国四川省的射洪、江苏省的张家港以及重庆的铜梁经营三家国内生产工厂，合计能够生产其所有品种的锂化合物和衍生物，截至2021年9月30日的总年产能为44，800吨。根据伍德麦肯兹报告，截至最后实际可行日期，天齐锂业的张家港工厂是世界唯一营运中的全自动化电池级碳酸锂生产工厂。整车厂入股锂矿公司是潮流？2018 年，天齐锂业就开始赴港上市之路。同年，天齐锂业斥资 42.26 亿美元并购智利盐湖巨头 SQM 公司 23.77% 股权。为完成这笔交易，天齐锂业举债合计 35 亿美元。为此，天齐锂业也成为了负债高企，资金也随之出现危机，最终暂停了 H 股发行工作。特斯拉 CEO 马斯克 4 月曾在社交媒体回复有关锂盐价格数据时提到，锂盐价格已经高到离谱，除非成本得到改善，不然特斯拉可能必须开始大规模地亲自参与锂矿的开采与提炼。而蔚小理也曾在今年 2 月联手投资电池生产商欣旺达；3 月，盛新锂能就曾发布公告称，公司拟通过定向发行股票的方式，引入比亚迪作为战略投资者，募资不超过 30 亿元。该次发行完成后，比亚迪持有盛新锂能的股份预计超过 5%；此前大众汽车集团（中国）也曾表示，有意与华友钴业和青山集团组建合资企业，以确保镍和钴的供应，助力大众汽车进一步优化电池成本。锂矿公司业绩暴增天齐锂业的2021年报显示，2021年天齐锂业的营收为76.63亿元，同比增长136.56%；归母净利润为20.79亿元，同比增长213.37%。其中，天齐锂业第四季度的营收为37.90亿元，几乎与前三季度的营收之和持平。责任编辑：王涵