贵州日报 本报讯 （记者 许邵庭）6月16日，省委书记、省人大常委会主任谌贻琴，省委副书记、省长李炳军在贵阳会见华润集团董事长王祥明、总经理王崔军一行。省领导陈少波、陶长海、蔡朝林，华润集团副总经理王传栋、韩跃伟参加会见。谌贻琴、李炳军代表省委、省政府对王祥明、王崔军一行表示欢迎，向华润集团长期以来对贵州发展的关心支持表示感谢。在简要介绍贵州经济社会发展情况后，谌贻琴说，当前，贵州全省上下正持续深入贯彻习近平总书记视察贵州重要讲话精神，全面落实国发〔2022〕2号文件精神，按照省第十三次党代会的部署，坚持以高质量发展统揽全局，全力以赴实施围绕“四新”主攻“四化”主战略，努力实现“四区一高地”主定位，奋力谱写多彩贵州现代化建设新篇章。希望双方在良好的合作基础上，围绕产业发展、能源开发、城镇建设、医药健康等重点领域，开展更深层次、更高水平的务实合作，更好实现互利共赢、共同发展。王祥明感谢贵州给予华润集团的支持和帮助，并简要介绍了华润集团发展和在贵业务情况。他表示，“十四五”时期，华润集团将充分发挥自身优势，精准对接贵州需求，在能源、大健康、绿色建材、城市更新等领域进一步加大投资力度，更好助力贵州高质量发展。华润集团和黔东南州、省有关部门负责同志参加会见。责任编辑：梁斌 SF055