炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：-8.03亿！太安堂上市以来首现年度亏损每经记者 陈浩    每经实习编辑 杨夏6月15日晚间，延期一个半月后，太安堂（SZ002433，股价4.98元，市值38.19亿元）终于披露了2021年年度报告。年报显示，公司2021年营收为22.64亿元，同比下降36.79%，归母净利润为-8.03亿元，同比由盈转亏。对于业绩亏损，太安堂称，主要为公司商誉减值和为剥离重资产产生的亏损。数据来源：记者整理视觉中国图 杨靖制图《每日经济新闻》记者发现，审计机构对太安堂2021年财务报表出具了带保留意见的审计报告。审计机构称，对于公司子公司广东康爱多数字健康科技有限公司（以下简称康爱多）的4.91亿元的库存商品，其未能实施有效的存货监盘程序。太安堂成立已有二十余年，目前主营业务包括中成药和医药电商业务。6月16日上午开市起，公司股票复牌。疫情影响6家子公司2022年4月30日，太安堂发布公告称，公司的6家子公司主要经营地位于上海市，受上海疫情影响，其生产经营受到很大冲击，年报审计也受到较大影响，审计涉及的部分重要审计证据如函证、资产盘点等不能及时完成，审计机构未能如期完成必要的审计工作，因此公司无法在法定期限披露2021年年报。6月15日晚间，在延期一个半月后，太安堂终于披露了2021年年度报告。年报显示，公司2021年营收为22.64亿元，同比下降36.79%，归母净利润为-8.03亿元，同比由盈转亏，这也是太安堂2010年上市以来首次出现年度亏损。分产品来看，公司中成药制造营收为4.96亿元，同比增长24.31%，占营收比重为21.92%；中药材初加工营收为1.91亿元，同比下降12.58%，占营收比重为8.46%；药品批发零售营收为14.50亿元，同比下降48.54%，占营收比重为64.06%。《每日经济新闻》记者注意到，在业绩出现大幅下滑的情况下，太安堂2021年经营活动产生的现金流量净额为8.34亿元，2020年同期为-1.62亿元。对于近年来业绩首度出现亏损的原因，公司表示主要为商誉减值和为剥离重资产产生的亏损。太安堂还称，公司2021年收到其他与经营活动有关的现金12.29亿元，导致归母净利润与经营活动产生的现金流量净额相差较大。根据太安堂披露的关于计提商誉减值准备的公告，公司在2011年收购广东宏兴集团股份有限公司（以下简称宏兴集团）和2014年收购康爱多分别形成商誉1.30亿元、3.15亿元。因宏兴集团和康爱多经营性业绩大幅下滑，公司分别计提商誉减值准备1.30亿元和3.15亿元，导致公司2021年归母净利润减少4.45亿元。财报被出具非标意见此外，太安堂曾在2021年4月与成都医云科技有限公司（以下简称成都医云）达成股权转让协议，太安堂原计划以7.48亿元的转让价款，向成都医云出售康爱多47.35%的股权，其中首期转让价款为4.49亿元。2022年1月，太安堂发布公告称，经双方协商一致，决定终止本次股权转让事项。值得注意的是，审计机构对太安堂2021年财务报表出具了带有持续经营重大不确定性段落的保留意见的审计报告。审计机构称，审计报告中保留事项的内容主要涉及存货项目和预付款项与其他应收款项目。截至2021年末，太安堂存货余额为29.59亿元，占总资产比例为38.78%，其中包括康爱多的库存商品4.91亿元。在预付款项中，公司存在1~2年的长期预付款0.95亿元；其他应收款项目中，包括与预付设备款退回相关的应收款项1.58亿元及处置广东太安堂投资发展有限公司股权相关的应收款项0.62亿元。对于上述项目，审计机构称其无法获取充分、适当的审计证据。对于太安堂持续经营的重大不确定性，审计机构称主要有以下几个方面：报告期内公司业绩大幅下滑；子公司康爱多的供应商对其逾期付款提起诉讼的金额达2.94亿元；公司的短期借款与长期应付款金额较大；公司未来1年仍面临较大的业绩下滑与偿债风险。目前，太安堂公司股票在停牌一个半月后，于6月16日上午开市起复牌。截至当日收盘，股价为4.98元，涨2.05%。责任编辑：何松琳