【环球时报报道 记者 赵觉珵 环球时报驻英国、美国特约记者 纪双城 吴倩】“现在是重返中国市场的好时机。”英国《金融时报》近日报道称，包括欧洲最大的资产管理公司东方汇理在内的国际机构，高调表示看好中国股市“会跑赢全球股票”。欧美股市近期跌多涨少，国际投资机构、民间散户等纷纷转向更具稳定收益的投资市场，来自国际市场的“聪明钱”再次盯上A股市场。哪些境外资本看好中国股市？他们青睐中国哪些股票？外资将给中国股市带来什么变化？《环球时报》记者对此进行了调查。“买入中国股票的大好机会”当地时间15日，美联储宣布加息75个基点，加息幅度为1994年以来最大。美联储主席鲍威尔称，75个基点的加息不会成为常态。受此影响，美国股市三大股指16日盘中大跌。就在13日，美股三大股指集体暴跌，其中标普500收跌151.23点，跌幅3.88%，创2021年1月以来最低，自2020年以来首次陷入技术性“熊市”。在美联储带动下，英国、加拿大等国，纷纷祭出加息武器。摩根大通全球总固定收益策略主管迈尔斯·布拉德肖近期表示，“（欧美）经济正在放缓，利率已经上升，货币政策并未放松。（中国）对于你的欧洲、美国固定收益组合来说是一个很好的多样化渠道”。英国《金融时报》报道称，全球投资者的情绪正在迅速转变，他们押注中国政府能够引导全球第二大经济体实现复苏。欧洲最大的资产管理公司东方汇理的首席投资官莫提尔表示，在经历了第一季度的严重抛售后，该公司现在更加看好中国股市，“当前是买入（中国）股票和信贷的大好机会”。东方汇理在全球管理着超过2万亿美元资金，它青睐涉及国内业务的中国股票，包括非必需消费品、工业和医疗保健等板块，该公司的旗舰中国股票基金目前管理着5.78亿美元的资产。在上证综指于4月27日下探至2863.65点的低点后，来自国际市场的“聪明钱”再次盯上A股市场。摩根大通全球市场策略师蒂尔曼·加勒近期表示，“目前中国市场的市盈率比长期平均水平低20%……从这个角度来看，在我们看来，中国股市开始显得更具吸引力，我们需要考虑到其中一些不利因素已开始消退，有些甚至变成了有利因素”。“国际投资者从中国股市撤离的情况已经逆转，这突显出市场情绪的迅速转变，因为投资者押注世界第二大经济体将会迎来复苏。”《金融时报》的分析点出一个重点：国际投资者对A股市场的信心本质来自对中国经济增长的信心，而政策支撑与复工复产是最关键的两个因素。英大证券首席经济学家李大霄对《环球时报》记者表示，外资对A股市场的态度出现“彻底的逆转”，从此前断言“没有吸引力”转为大举买入。一些龙头股近日自低位上涨，外资态度的转变是重要原因。丝路智谷研究院院长梁海明对《环球时报》记者表示，国际资金看好中国经济前景，主要是因为中国政府大举推动各项政策刺激经济，中国经济有望强劲复苏，这让他们相信A股会是最直接受惠的市场。梁海明表示，由于美联储大幅加息以遏制通胀，美国经济面临更大衰退风险，美股在6月领跌全球股市。与此同时，日元近期贬值严重，连累亚洲其他国家货币也贬值，令国际投资者觉得近期并非投资这些国家的好时机。基于避险考虑，全球资本进入中国A股。哪些外资在投资A股目前，外国投资者购入A股上市公司股票的主要途径包括沪股通和深股通的陆股通以及QFII（合格境外机构投资者）。根据申万宏源研究所发布的报告，截至2021年末，陆股通和QFII合计持有A股市值4.2万亿元人民币，占A股总流通市值达5.6%。根据中国上市公司协会发布的统计数字，A股上市公司2021年末的总市值为96.53万亿元。统计数据显示，6月以来（截至16日），经沪港通、深港通进入A股市场的北向资金累计净买入达494.97亿元人民币，由净卖出转为净买入是在6月实现的，其间还出现连续多个交易日净买入。此前，北向资金5月累计净买入168.67亿元，相比4月的净买入63.01亿元和3月的净卖出450亿元的情况，有着明显的趋势反转。在伦敦，民间投资人汤姆林森对《环球时报》记者说，他在两年前就投资了中国的电商和在线视频平台股票，其间波动不小，自己近期也并没有回本，但这未影响他对于中国市场的信心。在原先的10万英镑投资基础上，汤姆林森又追加5万英镑。汤姆林森认为，中国人的传统节假日消费习惯、便捷的电子支付模式，以及大量的私人储蓄都是西方市场所不及的。他表示，上海之前因为防疫而陷入生产停顿，但在疫情得到控制后，中国经济回弹速度也可以很快，因此近期外资不断涌入中国市场的现象，并不是短线的行为。对中国股市投资时间更长的欧洲投资人霍华德对《环球时报》记者说，他从来不对投资中国市场短期收获暴利存有幻想，他相信全球高通胀带来的生产下行压力在中国还会存在一段时间，但股市动荡的最坏阶段已经结束。他目前投资的主要是中国的新能源汽车生产商在港股和美股上市的股票，总计投资了20万英镑，希望5年内可以获得翻倍的获利。A股与美股16日，沪指收跌0.61%，深成指涨0.11%，创业板指涨0.4%。据悉，创业板指较4月26日的低点已上涨20%，已进入技术性“牛市”。彭博社称，周三公布的中国5月份工业增加值意外反弹，社会消费品零售总额等也好于预期，进一步提振投资者的信心。《华尔街日报》本月发布的一篇报道还提到，尽管市场动荡给全球IPO（首次公开募股）活动蒙上一层阴影，但中国的新股上市仍然在打破纪录。据Dealogic提供的数据，在中国内地，今年以来的IPO融资规模累计超过338亿美元，不仅高于上年同期的304亿美元，也是至少自2009年以来历年同期最高水平。相比之下，同期以美元计价的全球IPO累计融资额为逾902亿美元，下降71%。李大霄认为，中国货币政策和财政政策处于宽松阶段，与美联储的紧缩形成鲜明的对照。为应对通胀这一主要矛盾，美国的货币政策必然从放松转向收缩，这对包括A股在内的国际市场是不利的。但在不利中，A股相对而言可以成为一个“避风港”。前海开源首席经济学家杨德龙认为，美股当前处于历史高位回落，而A股和港股则是在历史估值底部，且A股市场与美股的关联度一直不高。在美股大幅上涨的时候，A股也没有跟随上涨。目前从两个市场的走势来看，A股市场走出独立行情的可能性是存在的，短期A股市场出现的回调也是对前段时间市场出现较大幅度反弹的一种修正。李大霄表示，从整体上看，外资对中国股市的购买比例还是非常低的，尤其是与中国对全球经济增长的贡献度相比较。从趋势性角度上看，虽然有可能会有反复，但是外资流入中国市场应该是未来的大方向。责任编辑：李桐