【环球时报综合报道】继“奶粉荒”之后，美国出现女性卫生用品短缺，不少日用品公司正努力提高卫生棉条产量，以应对不断增长的需求。据美国《商业内幕》杂志网站14日报道，由于持续的供应链问题，美国卫生棉条供应紧张，推高这类日用必需品的成本。英国《卫报》15日报道称，一家向贫困女性免费提供卫生用品的公益组织“经期项目”（The Period Project）负责人劳里·罗文向媒体吐槽说，该机构现在想要通过批发途径订购卫生巾很困难，如果转而去零售店直接购买，则被告知一次只能买5箱卫生巾。罗文补充说，2021年，组织购买“女性卫生用品包”（包括卫生棉条、卫生巾、衬垫和湿巾）的成本为5.86美元，现在该组织需要花费10美元，而这个价格还在上涨。美国《商业内幕》杂志网站称，卫生巾短缺也惊动了政客，参议员玛吉·哈桑直指这种情况“令人担忧”。本周一，哈桑给美国日用消费品生产巨头的首席执行官写信，呼吁其采取措施应对卫生巾短缺问题。哈桑在信中转述了美国《时代周刊》一名女记者的遭遇，称该记者辗转美国好几个州发现商店里都买不到卫生巾。哈桑在信中强调说：美国新冠疫情暴发初期出现过厕纸、洗手液等日用消费品短缺和价格暴涨的问题，当时人们谴责这种借机涨价、不当牟利的行为；卫生巾同样是生活必需品，必须确保供应，不应出现趁机哄抬价格的情况。宝洁等日用消费品巨头随后均承诺要积极解决此问题。至于美国为何会出现女性卫生用品短缺问题，美国国会山网站分析称，供应链不畅、通胀、劳动力短缺等因素叠加，造成当前的困境。有业内人士认为，美国需要进口生产卫生巾所需的棉花等原材料，疫情前工厂正常生产情况下都是通过精细计算确定原材料需求的，但疫情和供应链不畅打乱了工厂正常生产安排，增加了原材料需求，进而造成原材料价格上涨。此外，卡车司机运货成本大幅提升、卫生巾生产厂工人短缺等更是“雪上加霜”。在生产成本增加情况下，企业提高产品价格，把成本压力转到消费者头上。（甄  翔）责任编辑：李园