原标题 房地产现好转迹象 稳经济作用将逐步显现中国经济时报本报记者 周雪松2022年至今，房地产市场关键指标连续多月下滑，进入二季度，随着疫情对房地产行业影响逐步减弱，房地产开发投资等各项指标正在走出低谷，逐渐复苏。6月15日，国家统计局公布了2022年1-5月份宏观经济和房地产行业数据。接受中国经济时报记者采访的专家表示，房地产行业已经出现积极转变，随着纾困政策不断出台，个别城市开始回暖，预计接下来房地产市场整体将逐步回稳。5月份销售环比上涨 出现一定程度好转国家统计局数据显示，1-5月份，商品房销售面积50738万平方米，同比下降23.6%。单月来看，商品房销售规模在年内首次实现环比增长。5月份共销售商品房10970万平方米和10548亿元，分别环比上涨26%和30%。同比仍下降，降幅较4月份收窄7.2和8.9个百分点。1-5月份，房地产开发企业房屋施工面积同比下降1.0%。房屋新开工面积下降30.6%。房屋竣工面积下降15.3%。但单月来看，5月份房地产开发企业房屋施工、竣工和新开工均有向好表现，环比分别上升5%、7%和20%。尤其是房屋新开工面积，结束了连续6个月环比下降后5月出现环比上涨，涨幅达20%；同比仍下降41.8%，跌幅较4月收窄2.3个百分点。国家统计局新闻发言人付凌晖表示，房地产市场已经出现一些积极变化。房地产的产业链比较长，对相关行业的拉动比较大。随着房地产市场的逐步趋稳，相信下半年对经济稳定的作用会逐步显现。易居企业集团CEO丁祖昱在接受本报记者采访时也指出，从数据来看，虽然前5个月数据仍然以“降”字为主，但房地产行业已经出现积极转变，5月单月的新房销售、开发投资、房屋施工、土地购置等各项指标均有好转。虽规模上仍处于历史低位，但筑底已完成。“随着纾困政策不断出台，个别城市开始回暖，这种趋势也将陆续向强二三线城市扩散，带动全国市场降幅收窄。新房销售方面，尤其是降首付、降利率等贷款政策的松动也将带动一部分首次置业和改善型需求入场。”丁祖昱预计，接下来，房地产市场有望整体逐步回稳。亿翰股份董事、首席研究员张化东对本报记者表示，5月份商品房销售出现修复意味着自4月底以来的需求端政策宽松开始发挥作用。这些宽松政策从增大购房群体基数、降低购房成本和增强购房者支付能力等方面促进需求释放，在此作用下，5月单月销售情况出现一定程度的好转。市场下行惯性较强 有望下半年企稳张化东强调，5月份，在需求端政策的作用下，单月销售有所修复，累计销售降幅扩大的程度有所缓解，但市场整体下行惯性仍然较强。“接下来，房地产市场好转趋势能否持续，依赖于两点：一是需求端政策能否继续深入，释放刚性和改善型购房需求，此前政策的主要着力点在于限购调整，接下来在限贷方面的政策放松仍有空间；二是新房供应能否与释放出的市场需求相匹配，2021年下半年以来，土地成交持续遇冷，这可能会带来部分城市新房供应规模、结构与需求的错配。“张化东说。中指研究院指数事业部市场研究总监陈文静在接受本报记者采访时表示，5月份，各地因城施策力度继续加大，出台政策的频次进一步增加，热点城市加入优化政策行列后，这部分城市的市场情绪略有修复，访盘量和带看量有所提升。不过，陈文静也表示，市场信心仍有待进一步修复。对于大多数城市来说，市场整体仍处于深度调整阶段。陈文静认为，短期来看，5月底中央稳经济一揽子政策落地，有利于市场信心和居民收入预期的稳定。6月份以来，各地因城施策力度不减，热点城市市场情绪得到进一步改善，根据中指监测数据，苏州、成都等重点城市商品住宅周度成交面积整体呈上行态势，随着政策效果的持续显现，这部分城市的市场有望率先进入恢复通道，对全国市场情绪的修复亦将带来积极效应。但对于大多数城市来说，市场信心的扭转仍需要时间，市场可能在下半年企稳。责任编辑：蒋晓桐