上海辟谣平台近日，上海辟谣平台接到网友留言，希望求证关于“长时间戴口罩肺结节明显增大”的说法是否正确。从网传说法看，有人将口罩的危害归咎于口罩中间层熔喷布，指出熔喷布为石油产品，“微末颗粒通过呼吸道进入肺里”，所以有危害。这是真的吗？如果长时间戴口罩危害那么大，那医生等需要长时间佩戴口罩的人群怎么办？口罩熔喷布不会释放“微末颗粒”复旦大学附属华山医院普外科周易明副教授现身说法，表示网传消息不可靠。他指出，口罩除了阻隔新冠病毒传播，还能预防吸入雾霾导致的各类呼吸道疾病，只是口罩对肺癌最大的危险因素烟草烟雾阻隔效果不佳。长期戴口罩的副作用主要是慢性缺氧，以及因闷热潮湿等引发皮肤问题。这也是为何疾控专家提醒公众，在不同场合佩戴不同防护等级口罩的原因，因为在各类口罩中，n95等防护等级较高的口罩呼吸阻力较大，不适合长时间佩戴。他还提醒说，预防肺癌最有效的方式是避免吸烟、吸入二手烟，以及注重健康饮食。至于传言称“熔喷布会释放微末颗粒”，上海辟谣平台也向多名化工专家请教，均表示该说法是无稽之谈。相关人士指出，熔喷布是口罩的核心材料，确实以石油化工产品聚丙烯为主要原料，但不会释放出颗粒。如果按照网传消息的逻辑，意味着所有的塑料制品都具有挥发性。可塑料为高分子结构，正常情况下分子与分子粘接在一起，不可能“降解”或“释放”出小颗粒。从应用场景看，塑料制品及相关原材料在全球范围都广泛应用，包括医疗用、食品等，而且应用越来越广。假使这些产品对人体有害，怎么可能得到这些应用？同时，合格上市的塑料制品以及相关原材料都需经过专业检测，满足国标和行标，不存在网传风险。这些与口罩有关的误解也要澄清上海辟谣平台还发现，“不同场合选择哪种口罩”“口罩使用环氧乙烷消毒，是否也会带毒”“怎样选择合格口罩”等问题也反复被提及。事实上，它们都有官方答复。不同场合口罩怎么选？最近上海天气热了，很多市民表示口罩“戴不住”。对此，市疾控中心副主任吴寰宇提醒，市民外出仍应佩戴口罩，因为戴口罩是阻断呼吸道飞沫传播的有效方式。佩戴口罩时，市民应注意戴口罩时需完全覆盖口、鼻部位。不过，口罩种类可以根据场景调整：如果去公园等户外场所，可佩戴一次性使用医用外科口罩。如果去商场、超市、办公室等室内场所，可佩戴颗粒物防护口罩，也就是kn95n95口罩。如果需要到医院就医，建议佩戴kn95n95及以上级别的颗粒物防护口罩或医用防护口罩。使用环氧乙烷消毒的口罩有毒？这是已经被多次澄清的谣言。周易明表示，环氧乙烷是常见消毒剂，确实有毒，但脱离剂量谈毒性并不科学。按照标准流程生产的口罩，其环氧乙烷残留量不会危害身体健康。对公众而言，更重要的是选择合格的口罩。戴着口罩能吹灭打火机，口罩就不合格？对于挑选合格口罩的方式，网上也流传着部分民间“秘方”，包括“戴着口罩能吹灭打火机，说明口罩质量不行；不能吹灭，就说明口罩质量可靠”。上海疾控中心明确表示，这种评价方法并不全面，也不可靠。上海疾控中心表示，戴着口罩吹打火机，只能定性反映口罩的呼气阻力，并不能反映口罩的关键技术指标——过滤效率。对公众而言，选购口罩要注意两点：一是查询口罩的注册号。在我国，医用类型的口罩作为医疗器械进行管理，须向药品监督管理部门进行备案。通常，公众可在口罩外包装上看到注册证编号，然后通过国家药品监督管理局官网https：www.nmpa.gov.cn进行查询。如果能查到，说明产品经过注册备案，产品比较可信。需要说明的是，颗粒物防护口罩（包括常见的kn95口罩或n95口罩）不作为医疗器械进行监管，所以不能通过上述网站查询。但市场监督管理局会进行抽检，对不合格的产品进行公示。二是查看口罩的执行标准号。每款口罩都有其对应的产品标准。如，一次性使用医用口罩，对应的标准是“yyt 0969 《一次性使用医用口罩》”；医用外科口罩对应的标准是“yy 0469 《医用外科口罩》”，kn95口罩或n95口罩对应标准“gb 2626 《呼吸防护 自吸过滤式防颗粒物呼吸器》”或“美国niosh认定”或“欧洲en149”；医用防护口罩对应标准“gb 19083 《医用防护口罩技术要求》”或“美国niosh认定”。图表来源：微信公众号“上海疾控”根据标准要求，需在最小包装上标明执行标准号。如果找不到执行标准号，建议不要选购。本文作者：任翀责任编辑：梁斌 SF055