5个版本1034项举措，北京改革经验向全国推广以首善标准探索一流营商环境从“政府端菜”向“企业点菜”，从“串联审批”到“并联审批”，从政府部门“各自为战”向“协同作战”……5年来，北京压茬推进5个版本的营商环境改革，推出1034项举措，其中众多举措全国首创，改革经验也向全国推广。在中国营商环境评价中，本市综合排名连续3年成绩优异。市发展改革委相关负责人说，5年来，北京营商环境改革实现了从跟跑摸索到领先示范的转变。5年压缩审批时间656天“没想到，提交材料的当天就完成了注册！”不久前，北京公交集团城市更新运营管理有限公司正式落地北京城市副中心，经办人张先生感受到了企业开办审批的提速。企业开办是一家企业进入市场进行运营的第一步，也是感受营商环境的第一印象。从2018年北京推出第一版营商环境改革举措开始，企业开办就是重中之重。几轮下来，企业感受到的提速和便捷背后，是“合并办”，设立企业开办综合窗口，7个部门的7个环节合并为“一窗受理、一次申报、并联办理、一次领取”；是“网上办”，企业开办、变更、注销全部实现在线办理，其中企业开办只需1个环节、1天即可全部办结，申请人数据填报量比2017年压减了45%，办理时间从2017年的24天压减为1天，企业开办在全国率先进入“1”时代；是“承诺办”，申请人承诺符合申请条件的，登记部门仅进行形式审查、即时通过，审批效率再提高60%，最快可在10分钟内完成营业执照申领……这只是营商环境改革的一“角”。针对企业反映强烈的行政审批环节多、时间长、成本高等问题，大刀阔斧再造审批流程，本市过去5年在企业开办、办理建筑许可、获得电力、不动产登记、跨境贸易、纳税等领域共压减审批环节42个、压缩审批时间656天。这直接带来的是企业制度性交易成本逐步降低。5年来，通过实施重点领域一系列突破性改革，仅由于营商环境改革措施的出台，直接减少企业经营成本约60亿元。政务事项除涉密外均可全程网办近日，北京养生堂医药有限责任公司申请留抵退税，整个过程仅在3天内就全部完成，让总经理赵曦印象最深刻的是“自动”二字：在电子税务局完成增值税申报后，系统会对是否符合留抵退税条件进行自动校验；各项条件均符合之后，系统就会自动跳转至退税申请界面；填报退税申请表时，系统会根据登记及申报情况自动将相关信息预填在表格当中……数据“自动”，省去了企业的“跑动”，让政务服务环境更加便捷高效。“一门、一网、一窗、一次”改革，用越来越多的“一”让企业感受到方便——“只进一门”，压减各部门专业审批大厅，市级56个部门、96%的政务服务事项进驻市级政务服务大厅，实现了从“跑部门”向“跑政府”的转变，解决企业群众办事“多头跑”“来回跑”的问题。尤其在疫情期间，市级政务服务大厅设立全国首家首贷服务中心，29家金融机构进驻，共享市场监管、社保、医保等27个政府部门数据，为金融机构发放信用贷款提供信息支撑，累计为中小微企业办理融资服务金额1575亿元。“一网通办”，覆盖市、区、乡街、村居四级的网上政务服务大厅建成，64个市级审批部门和16区全部上线，除涉密等特殊情况外，全部事项实现网上可办，公积金、社保等1000余项事项掌上可办。“一窗通办”，为了避免企业群众重复取号、排队，奔波于不同窗口，本市全面实施“前台综合受理、后台分类审批、窗口统一出件”的综合窗口工作模式，取消过去的部门摆摊设窗，实现所有事项均可在任一窗口办理，目前共设立市、区两级政务大厅综合窗口1168个，工作人员超5500人。北京改革经验向全国推广“北京云法庭”实现网上庭审累计超过70.5万次，位居全国前列；北京破产法庭对全市破产案件集中管辖，自2018年至2021年已受理破产案件1111件；商事诉讼全流程提速，累计通过小额诉讼和简易程序结案63万件，平均审理用时约32天和44天……法治是最好的营商环境，本市着力推进法治化营商环境建设，以法治推动和保障改革，构建稳定公开透明、可预期的制度环境。2020年，《北京市优化营商环境条例》出台，为市场主体投资兴业提供坚实的制度保障。“特别是围绕市场主体反映强烈的‘玻璃门’‘弹簧门’、多头执法、重复检查、缺失信用修复渠道等问题，《条例》提出40余项创新性改革举措，在商事制度改革、审批制度改革、监管制度改革、企业办理破产等方面形成了新的突破，标志着本市营商环境改革迈入崭新阶段。”相关负责人说。与此同时，北京以规范高效监管增强企业精耕细作的信心：全面推行“双随机、一公开”监管，1200余个事项纳入“双随机”抽查并对社会公示，30个部门、42个领域实行联合抽查；构建贯穿市场主体全生命周期和衔接事前、事中、事后全监管环节的信用监管机制；针对“直播带货”等新兴业态主体适用监管规则不清晰的问题，将中关村科学城范围内的直播和短视频购物纳入“沙盒监管”机制，引导新消费模式健康发展；在市场监管、人力社保、文化市场等领域出台轻微违法行为容错纠错清单，140余项轻微违法行为可依法免予或减轻处罚……5年来，北京营商环境改革实现了从跟跑摸索到领先示范的转变，在中国营商环境评价中，本市综合排名连续三年成绩优异。2019年，国务院办公厅印发通知，在全国推广北京在企业开办、不动产登记等7个方面的28项改革举措。“北京市坚持首善标准，率先探索全力打造国际一流营商环境。”相关负责人说，下一步将继续以市场主体需求为导向，进一步转变政府职能，一体推进简政放权、放管结合、优化服务，加快打造市场化法治化国际化营商环境，为促进首都高质量发展提供有力支撑。责任编辑：蒋晓桐