泽平宏观时代的趋势在哪里，机会就在哪里，6月17日晚八点，邀请你一起点燃希望，寻找中国经济的新机遇！论道新经济、新基建、新机遇，解答你对经济最关心的问题！重磅嘉宾齐聚年中大秀观看路径直播当天，“泽平宏观”视频号直播间将进行多轮福袋抽奖《金融模式》《新基建》《新周期》，贵州仁怀酒·陈酿酱香型白酒，神秘好礼，福袋抽不停，好礼送不停！泽平宏观视频号观看任泽平微博新浪财经APP【点击进入直播间】任泽平博士，经济学家，中国证券分析师大满贯冠军，实战派经济学家代表人物。曾担任国务院发展研究中心宏观部研究室副主任，国泰君安证券研究所董事总经理、首席宏观分析师，方正证券联席所长、首席经济学家等。中国人民大学经济学博士，清华大学经济管理学院博士后。兼任科技部国家高新区升级评审专家，全国工商联智库委员会委员，中国民营经济研究会副会长，中国资本市场50人论坛首席经济学家，中外企业家联合会顾问，首都金融智库专家，中国保险保障基金专家，茅台集团研究院顾问，枣庄市政府经济顾问等。中国人民大学、中央财经大学、对外经贸大学、南开大学、中央民族大学等兼职导师。曾参与重大文件和改革方案起草。创立“房地产长期看人口、中期看土地、短期看金融”成为业内经典标准分析框架。在《人民日报》《经济研究》等报刊发表文章数百篇，出版专著和译著《宏观经济结构研究》《从奇迹到成熟：韩国转型经验》《大势研判：经济、政策与资本市场》《房地产周期》《新周期：中国宏观经济理论与实战》《全球贸易摩擦与大国兴衰》《全球房地产》《新基建》（荣获中组部第五次党员培训创新教材奖）等。代表性观点：2014年：新5%比旧8%好，5000点不是梦，改革牛2015年：海拔已高风大慢走，一线房价翻一倍，经济L型2017年：新周期2019年：否极泰来，未来最好的投资机会就在中国2020年：新基建，放开三孩2021年：通胀预期新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：梁斌 SF055