来源：上海证券报◎张欣然作为直接融资重要场所，债券市场将成为促进复工复产重要助力，在各项政策合力催化下，支持实体经济的重要作用将进一步显现。按照国务院印发的《扎实稳住经济的一揽子政策措施》相关要求，从财政政策看，上述文件明确提到要加快地方政府专项债券发行使用并扩大支持范围。稳经济，发挥债券市场支持实体经济作用不可或缺。今年以来，政策端靠前发力，提升专项债发行速度，发挥专项债促基建的作用。监管部门也采取了创新债券品种，支持民企融资、科创融资，支持抗疫复工复产等一系列举措提振经济信心。专项债落地提速助力稳住经济基本盘稳住经济基本盘，投资作用不可小觑，用好、管好专项债正是其中的一个重要抓手。今年以来，在稳增长要求下，地方债发行整体前置，尤其是新增专项债发行进度明显加快。中金公司统计数据显示，截至6月14日，新增专项债发行规模为2.6万亿元，占全年进度71%，新增地方债发行规模3.1万亿元，占全年进度71%。在政府债带动下，5月社会融资规模也迎来环比大反弹。6月10日，中国人民银行发布的最新数据显示，2022年5月社会融资规模增量为2.79万亿元，比上年同期多8399亿元。而4月社会融资规模增量仅为9102亿元。多位业内人士认为，5月社融数据强劲反弹，政府债的提速发行有直接贡献。在政策靠前发力的支持下，基建投资增速持续改善，成为投资端的重要支撑。山东省抢抓机遇，争取将更多项目尽快纳入。上海证券报记者从山东省发展改革委获悉，在专项债资金的支持下，全省重点项目加快建设。前4个月，省市县三级15000个重点项目开工10979个，完成投资1.17万亿元，其中实施类项目完成投资1.14万亿元，占年度计划的42.70%。“2022年一季度，全口径基建投资累计同比增长10.5%。经估算，一季度，基建投资较去年同期增加约3000亿元。”中信证券首席经济学家明明说。有统计显示，今年1至4月，专项债流入基建领域占比超90%。明明表示，2022年一季度，共有339个项目将专项债用作资本金，专项债资金有效撬动了项目投资规模。科创债+信用保护工具债券品种创新稳经济经济发展稳中求进，必须释放民营经济活力，完善民营企业债券融资机制是破题之法。从科技创新公司债券（下称“科创债”）的推出，到各项信用保护工具的落地，监管端持续发力，推动要素资源向科技创新领域集聚，进一步提升资本市场对于实体经济的服务能力，助力稳定宏观经济大盘。日前，国投集团、三峡集团、华鲁控股、江苏永钢等首批科创债在上交所成功发行，合计规模146亿元。首批2—3年期国有科创债发行利率均低于2.8%，多家公司发行成本创历史新低。中泰证券研究所政策专题组负责人、首席分析师杨畅认为，科创债的推出，一方面进一步明确了支持科技创新的导向，顺应了国家创新驱动发展战略的方向，为科创企业增加了债券融资渠道；另一方面，现阶段债券市场流动性相对充沛，短端拥挤迹象也比较明显，通过推行科创债，有利于缓解短期“资产荒”迹象。责任编辑：郭建