来源：环球时报英国《金融时报》6月16日文章，原题：中国将设立铁矿石集中采购机构以抗衡澳大利亚的主导地位随着寻求提升北京对铁矿石行业的定价权，中国正采取行动，将通过在今年年底前成立一个新的集中式管理团体，来整合这个国家的铁矿石进口业务。知情人士透露，该倡议由有关部门牵头实施。中国是全球最大的铁矿石消耗国，国内钢铁行业每年消耗约70%的全球铁矿石产量，其中大多由澳大利亚供应。鉴于铁矿石是澳最大出口产品，任何相关举动都有可能惊动堪培拉。北京希望上述新实体将通过批量采购来确保降低铁矿石价格。该项目还寻求提升中国国内铁矿石产量，并组织对海外矿藏开展更大规模投资。中国可通过增加购买巴西产品来降低对澳铁矿石的依赖。中国还支持一家联合企业开发几内亚的铁矿石。分析人士称相关项目的基础设施成本将达150亿美元，需数年才能建成。但有关方面料将很快达成开发协议。由澳企主导的这个行业出现大幅度价格波动，中方对此感到不满。近年来铁矿石的价格急剧飙升，已导致中国钢铁企业的利润率降至个位数。南京钢铁集团一名高管说：“由于铁矿石价格变动如此迅速，我们难以制订生产计划。”而中国采取的相关行动也很可能引发这些澳企高度关注。一名驻北京的专家说：“就为世界最大市场（中国）服务而言，铁矿石供应方（澳企）无法转向任何其他市场。”有分析人士对北京能否让分散在全中国各地的数百家较小钢厂执行有关规定持怀疑态度。但对中国的预测通常不准确，因为国内市场可能迅速变化。“我们将做那些最符合自己利益的事”，河北某小型钢厂的管理人员如是说。（作者Sun Yu等，崔晓冬译）责任编辑：陈修龙