来源：期货日报看向国内，近两日，黑色系市场消息不断。先是周三网传有代理商恶意降价销售钢材，取消代理资格；接着是市场关注江苏地区压减粗钢产量。期货日报记者也求证了江苏地区的钢企，钢企人士直言，江苏省相关部门日前确实下达了有关要求，一是要求不超过备案的产能，二是钢铁企业原则上减量不低于去年的5%，由此测算，可能涉及500万—600万吨的产量。在宏观面和消息面的作用下，近期，黑色系商品出现集体下跌，而煤焦近两日跌幅最为明显，是什么原因导致的呢？中信建投期货黑色研究员张少达认为，截至6月16日下午收盘，焦煤2209合约跌超6%，盘面交易的主线逻辑为“铁水减+焦煤增”预期加剧。消息面上，周四唐山共新增3座高炉检修，涉及产能0.9万吨天，停产原因为例行检修；6月底至7月唐山及周边共计7家钢企10座高炉计划检修减产，日均影响铁水产量约3.47万吨；甘其毛都口岸日通关量回升至400车以上。“这主要是受供需两端的预期同时改变的影响。”西南期货黑色系研究员夏学钊表示，需求端预期指的是钢厂限产尤其是高炉限产即将发生。本周三发布的数据显示，5月份我国生铁日产量再创历史新高，而生铁产量对应着煤焦的需求量，也就是说5月份煤焦需求量处于高位。不过，考虑到全年粗钢产量同比下降的目标以及近期吨钢利润被持续压缩，市场产生了钢厂即将减产的预期，实际上河北、江苏部分钢厂确实有检修减产计划。高炉减产意味着煤焦需求的下降，对煤焦价格构成利空。物产中大期货黑色高级分析师王海荣认为，焦煤、焦炭领跌黑色系，主要原因是供需逐步走弱。供应方面，蒙煤口岸近期迎来通关小高峰，6月15日三大主要口岸总通关车数较上周同期增61车，后期通关量仍有增长预期。另外，近日俄罗斯某矿山招标频繁，据不完全数据统计，“五一”假期后涉及K10成交已有14船。需求方面，当前钢厂逐步进入亏损状态，后期减产检修增多，对焦煤、焦炭需求下降。记者在采访中获悉，供应端预期指的是澳煤通关的预期。“随着澳大利亚新一届政府的就任，市场开始有澳煤通关的预期。”夏学钊说。当前黑色系产业链的供需格局如何？夏学钊介绍，黑色产业链供需格局可以分原料和成材两个部分说。成材市场当前处于供应大于需求的格局。螺纹钢总库存量处于历史同期最高水平，这是在前期疫情抑制需求、地产行业持续下行和当前需求进入淡季的共同作用下产生的。原料市场处于供需紧平衡态势。四五月份生铁日产量连续创出历史新高，意味着钢铁原料的需求处于空前旺盛的态势，正是在这种背景下，铁矿石港口库存持续下降。“当前黑色产业链总体供需双弱。另外，钢厂逐步减产，已经开始向原料端负向反馈，因此原料需求开始边际走弱，但原料间强弱有差异，铁矿石受发运和到港偏低影响，库存仍有下降预期，而焦炭尽管利润偏低，但产量仍然趋稳，焦煤产量和进口稳中略增，因此整体‘双焦’库存预计低位企稳或小幅增加，整体看，原料受需求下降影响都偏弱。”王海荣说。对于后市，王海荣认为，市场对黑色产业链后期走势持偏悲观态度。钢材需求强预期短期无法兑现，市场期待的疫情好转带来的“需求淡季不淡”也逐渐被证伪，市场看空者逐步增多。5月房地产数据虽然环比有所改善，但同比降幅依然较大，短期钢材需求仍然面临较大挑战。在成材需求延续弱势、钢厂亏损减产下，原料和成材形成负反馈共振下跌。在利多政策向实体传导并形成实际钢材需求好转之前，后期黑色产业链仍有下跌空间。另外，需要关注钢厂的减产力度，当前仍是利润下滑导致的市场自发性减产，但今年政策性粗钢压减目标尚未公布，若压减目标超预期，叠加需求开始逐步好转，那么库存将再次迎来去化，届时，黑色系商品才会企稳。不过，夏学钊建议，对成材和原料走势应区别看待。下半年最大的确定性应该是全年粗钢产量同比下降的目标需要完成。根据国家统计局的数据，今年1—5月份粗钢产量为43502万吨，而去年全年产量103279万吨。也就是说，如果要实现全年粗钢产量同比下降的目标，今年6—12月的粗钢产量不能超过59777万吨，平均日产不能超过280万吨。而5月份粗钢日产量在311万吨左右，这意味着后期粗钢日产量要环比下降10%以上才能实现全年减产目标。确定了后期钢厂减产压力加大之后，就可以对成材价格和原料价格后期走势有更清晰的认识了。周四夜盘交易时段，黑色系商品全线继续下跌，铁矿石跌幅居前，主力合约一度跌5%以上，夜盘收盘时跌幅收窄至3.67%。责任编辑：陈修龙