来源：期货日报本周，有行业人士调侃道，近期投资者把交易逻辑从基本面转向了对美联储6月份加息的分歧，押对的投资者能多收“三五斗”。本周前期，有色金属整体经历了一小轮节奏较为一致的下跌行情，其中，铝价逼近前低19545元吨，镍价下破20万元吨整数关口，锡价下试24.5万元吨关键价位。不过，从周三起，有色金属悉数止跌企稳，周四日盘多数品种迎来上涨。不过，当日夜盘时段，国内有色金属多数下跌。外盘金属方面，伦敦基本金属多数收跌。周四，LME期铜跌1.13%报9126美元吨，LME期锌跌1.17%报3600.5美元吨，LME期镍跌2.23%报25280美元吨，LME期铝跌2.74%报2521.5美元吨，LME期锡涨0.08%报32470美元吨，LME期铅涨2.31%报2125美元吨。记者也发现，在美联储议息会议前，市场关注焦点更多放在美联储及美国政府的身上。而美国5月CPI数据的公布直接对看多的市场情绪产生了修正。美国5月CPI同比上涨8.6%，比此前的年度高点高0.1个百分点，这也直接导致美国年中通胀回落的预期落空。高通胀不止，意味着美联储将有更充足的理由进行加息，甚至不惜牺牲短期经济增速，这也导致市场交易美联储6月加息75个基点的概率大幅跳升。“对有色金属来说，市场担心美联储加码抑制通胀，不仅存在流动性快速收紧导致金融市场不稳定的风险，也可能导致经济提前陷入衰退，因此看空情绪更重。美联储加息结果公布后，75个基点相比50个基点略超预期，美联储主席鲍威尔也及时安抚了市场，有色价格在此前下跌过程中有所反馈，因此加息结果公布后市场认为‘利空落地’，短线回升不足为奇。”光大期货有色研究总监展大鹏说。加息“靴子”已落地，影响也有所显现。不过，所有商品价格的涨跌都绕不过供需的情况。当前有色金属的供需情况到底如何，有没有新变化？展大鹏告诉记者，有色金属现货一直处于偏紧张状态：一是现货价格多处于升水状态；二是前期进口不畅导致国内有色金属库存依然处于低位。但不同品种的感受是不一样的，比如锡，由于此前处于单边快速下跌趋势，产业套保未能有效跟进，企业亏损出货意愿不强，导致现货紧张程度增强；镍则依然未有效走出“伦镍事件”的影响，国内精炼镍处于供应紧张状态；锌、铜则受产能投放及检修影响，供应未能有效跟进；铝受产能持续释放影响，现货供应并未出现紧张情况。需求端，稳增长及经济逐渐修复下，5月份环比均出现了改善，但同比来看改善幅度仍偏弱。“LME铜和锡两个品种的库存基本恢复至正常水平，铝、铅和镍库存位于历史低位且远低于同期水平，锌库存水平偏低。国内铜库存远低于历史同期，铝、镍、锡库存持续低位运行，锌库存位于历史高位，铅库存在相对高水平表现平稳。目前有色金属所面临的供应格局有一定改变，铜、锌、铅和锡四个品种内外盘库存明显分化，供应支撑力度有减弱迹象，铝和镍低库存带来的价格支撑作用仍然相对稳固。”国元期货有色金属分析师范芮说。值得注意的是，美联储6月议息已经结束，对于75个基点的激进加息，有色市场也在下跌过程中有所反馈，目前就看焦点能否重回国内经济修复节奏里。对于后市，展大鹏认为，从此前国内经济修复情况来看，下游需求还没有给出更好的反馈，比如铜部分下游开工情况仍低于去年同期水平、镍下游不锈钢开工率环比仍处于下降趋势。在缺乏基本面支撑下，有色金属也较难形成一轮有效的反弹。当然利空最严峻的时候也是拐点的开始，经济修复是必然趋势，稳增长政策也在加速落地，从政策的落地到企业订单增加有一个时间差，需求的回暖只是时间问题。若6月中下旬有色金属价格再度出现快速回调，反而不用过于担心三季度表现；若价格不温不火，反而存在比较大的问题，向上可想象的空间将有限。“对有色金属板块整体持振荡观点。核心因素在于整个板块库存和需求叠加，国内疫情得到控制后需求进一步回暖，还是对有色金属价格有较强的支撑作用。但美元反映的美国加息预期对有色金属价格节奏还是会产生一定的影响。”范芮说。责任编辑：陈修龙