炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！卧龙地产拟跨界矿业又罕见7.68亿拿地 经营承压发力多元化曾布局游戏领域来源：长江商报从游戏业务到矿产资源，卧龙地产（600173.SH）的多元化之路仍在持续。6月15日，卧龙地产集团股份有限公司（简称“卧龙地产”）公告称，拟通过全资子公司以支付现金方式购买卧龙控股持有的浙江卧龙矿业有限公司（简称“卧龙矿业”）98%股权和马哲持有的卧龙矿业2%股权。目前，本次交易尚处于筹划阶段。值得注意的是，这并非卧龙地产第一次跨界。早在2016年，卧龙地产便开始涉足游戏业务，但业绩并未得到提升，随后于2021年3月宣布出售参股游戏公司。长江商报记者注意到，卧龙地产多次跨界的背后或许有经营压力，公司净利润已连续三年下滑。此外，公开信息显示，整个2021年卧龙地产并未在公开市场购置土地储备，就在前不久，卧龙地产以7.68亿元、20.75%的溢价率竞得绍兴越城区一宗城镇住宅用地，为其近年鲜少有消息的拿地板块增添了一丝新鲜“生机”。业内认为，卧龙地产跨界矿业又罕见拿地，或许代表公司正在走出增收不增利的困境。拟现金收购卧龙矿业100%股权6月15日晚间，卧龙地产发布公告称，拟通过全资子公司卧龙矿业（上海）有限公司以支付现金方式购买卧龙控股集团有限公司持有的卧龙矿业98%股权和马哲持有的卧龙矿业2%股权。此次交易完成后，卧龙矿业将成为上市公司的全资子公司。卧龙地产表示，此次交易构成关联交易，根据初步测算，交易预计将构成《上市公司重大资产重组管理办法》规定的重大资产重组，但不涉及上市公司发行股份，也不会导致上市公司控制权的变更。资料显示，卧龙矿业成立于2016年4月，主营业务为铜精矿等原料矿的混配加工及销售业务。2020年-2021年，卧龙矿业分别实现销售收入14.30亿元、37.66亿元，净利润分别为0.23亿元、0.58亿元，总资产分别为3.63亿元、6.92亿元，净资产分别为1.10亿元、1.68亿元。再来看卧龙地产，公司主营房地产开发经营和物业管理，具有国家一级房地产开发资质，项目分布在清远、武汉、绍兴、上虞、银川、青岛等城市。财报显示，2019年—2021年，卧龙地产的营业收入分别为19.21亿元、22.81亿元、25.03亿元，三年连续上涨；但同期，其净利润则分别为5.11亿元、4.84亿元、4.77亿元，持续走低。此外，2021年，卧龙地产的销售毛利率为33.87%，2020年这一数字为48.93%。对于此次收购，卧龙地产表示，将引入以铜精矿为主的矿产金属产品加工业务，有效分散卧龙地产当前房地产单一主业运营带来的经营风险，提升上市公司的抗风险能力，同时提升公司持续盈利的能力。曾跨界布局游戏领域实际上，回看卧龙地产发展历程，其对于多元化发展可谓有着“执念”。长江商报记者注意到，跨界游戏业是卧龙地产多元化发展史上“浓墨重彩”的一笔。据公开资料显示，卧龙地产2016年起便筹划收购墨麟股份和天津卡乐游戏公司，但交易最终未能达成。而后2017年，卧龙地产成功收购君海网络51%的股权，自此形成了“地产+游戏”的业务布局。对于此次收购的必要性，卧龙地产在回复交易所问询时解释称，公司目前业务结构及盈利来源单一，抗风险能力不足，公司盈利增长面临压力，亟须丰富业务条线，寻找新的发展空间。但一切并未按预想的发展，君海网络业绩自2020年起大变脸。据卧龙地产2020年报显示，其报告期内净利润同比下降5.13%，主要原因是参股公司君海网络2020年度归母净利润亏损1.73亿元，与上年同期相比下降173.01%，影响公司净利润-8623.1万元。而随着业绩的持续亏损，2021年卧龙地产开始出售相应股权。在游戏业务放弃还不足一年时间，2022年1月11日，卧龙地产公告拟以6800万元现金购买关联方卧龙电驱所持有的子公司上海卧龙矿业有限公司100%股权。据了解，此笔交易增值率近60%，但卧龙地产却并未像上述收购游戏企业时一样设定业绩承诺。目前，卧龙地产的业绩表现仍不尽人意。今年一季度财报数据显示，公司总营收4.42亿元，同比下降了17.11%；净利润为5372.62万元，同比下降了56.24%；扣非净利润为5701.09万元，同比下降了53.56%。同时，一季度销售数据显示，卧龙地产期内房地产项目签约销售面积为1.64万平方米，同比减少了63.47%；房地产项目签约销售金额为2.04亿元，同比减少了64.55%。不过，值得一提的是，卧龙地产近日以7.68亿元、20.75%的溢价率竞得绍兴越城区一宗城镇住宅用地，这个溢价率在一众同行中算是高价地，这也是卧龙地产近年罕见的拿地动作。据了解，2018年至2021年四年间，卧龙地产仅新增三宗地块，而2018年至2020年三年卧龙地产就新增三宗地块，也就是说2021年其未得一地。从游戏到矿业，卧龙地产的跨界之路可谓十分多元，但此类跨界是否真的是一步好棋？对此，有行业人士表示，在房地产产业链中没有可投的地方时，跨界也未尝不是个方向，当然相关风险也比较大。