人民铁道报本报北京6月16日电 （记者王召杰）为弘扬杨勇同志的可贵精神，激励全路上下赓续红色基因、奋力创先争优，国铁集团党组日前决定，追授中国铁路成都局集团有限公司贵阳机务段动车组司机杨勇同志“中国铁路优秀共产党员”称号。6月4日10时22分，杨勇同志值乘贵阳北至广州南D2809次动车组旅客列车，运行至贵广线榕江站进站前的月寨隧道口处，发现线路异常，果断采取紧急制动措施。列车撞上突发坍塌侵入线路的泥石流坍体脱轨，在线路挡墙和轨道结构综合防护下避免了颠覆坠落。杨勇同志不幸光荣殉职，年仅46岁。杨勇同志恪尽职守，在千钧一发之际，撂下保护动车组列车和旅客生命安全的最后一把闸，用英雄壮举谱写了新时代铁路共产党员的奉献之歌。决定指出，杨勇同志的英勇事迹可歌可泣、催人奋进，用实际行动践行人民铁路为人民的宗旨，生动诠释铁路共产党员的政治忠诚，充分展示新时代铁路产业大军的精神风貌，在全社会产生强烈反响，为党旗增添了光彩，为铁路赢得了荣光，为全路树立了先锋榜样。国铁集团党组号召，全路各级党组织、广大共产党员和干部职工要把学习宣传杨勇同志先进事迹作为“奋进新征程、喜迎二十大”主题宣讲的重要内容，纳入党委理论学习中心组学习、党支部“三会一课”学习和职工政治学习，与学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想结合起来，与学习贯彻习近平总书记对铁路工作重要指示批示精神结合起来，与深化党史学习教育结合起来；学习他对党忠诚、始终保持先锋战士的政治本色，学习他重责在肩、护卫人民生命安全的崇高风范，学习他忠于职守、危急关头临危不惧的英雄气概，学习他精益求精、一丝不苟标准作业的职业素养，在本职岗位上书写精彩的人生，坚决完成“四保”目标任务，勇做推动铁路高质量发展的奋斗者、开拓者、奉献者，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。责任编辑：梁斌 SF055