长江商报消息●长江商报记者 蔡嘉上市公司GDR发行队伍快速扩容。6月15日晚间，健康元（600380.SH）披露公告称，公司拟境外发行全球存托凭证（GDR）并在瑞士交易所上市。同日，国轩高科（002074.SZ）也宣布，公司发行GDR并在瑞士交易上市的申请，已经获得证监会受理。长江商报记者注意到，自今年2月证监会发布《境内外证券交易所互联互通存托凭证业务监管规定》以来，包括上述两家公司在内已有九家A股公司披露GDR发行意向，其中仅明阳智能选择登陆伦敦交易所，其他八家均计划在瑞士交易所上市。在政策暖风下，上市公司纷纷发行GDR，以加快国际战略步伐、进一步拓宽融资渠道、深化中欧资本市场互联互通。其中，健康元就称，此次公司发行GDR所募集的资金将主要用于公司国际化业务，进一步推动公司国际化进程。健康元拟募资用于国际化业务加快国际战略步伐、利用资本市场支持提升多渠道融资能力，多为上市公司筹划发行GDR的主要原因。此次健康元就介绍，国际化是公司发展的长期战略，公司旗下各生产企业正在积极推进国际化认证，国际化进程将进一步提速。在制剂方面，公司加强了呼吸、辅助生殖、抗真菌、抗病毒、消化道等产品在东南亚、南亚等国家和地区的准入和推广工作；在原料药方面，2021年新增3个产品的国际注册。本次在境外发行全球存托凭证并在瑞士证券交易所上市后，所募集的资金将主要用于公司国际化业务，进一步推动公司国际化进程，有助于提升公司的盈利能力和综合竞争力，符合公司的战略规划和长远发展目标。此外，健康元还表示，本次境外发行全球存托凭证并上市是公司响应国内资本市场政策号召、深化中欧资本市场互联互通、利用境外资本市场促进实体经济发展的重要举措。资料显示，健康元主要从事医药产品及保健品研发、生产及销售，拥有太太口服液、静心口服液、丽珠得乐、丽珠肠乐及口腔溃疡用药意可贴等较为知名品牌的保健品牌及非处方药。2019年至2021年，健康元分别实现营业收入119.8亿元、135.22亿元、159.04亿元，同比增长6.93%、12.87%、17.62%；净利润8.94亿元、11.2亿元、13.28亿元，同比增长27.87%、25.28%、18.57%。今年一季度，健康元的营业收入和净利润分别为46.57亿元、4.61亿元，同比增长12.36%、25.52%。值得一提的是，健康元并不“缺钱”。同花顺数据显示，2001年登陆A股之后，除了IPO募资17.02亿元之外，健康元仅在2018年通过配股募资16.7亿元，此外再无股权融资。公司上市至今，累计分红17次，分红金额合计为26.61亿元。截至今年3月末，健康元资产总额322.75亿元，其中货币资金就高达125.79亿元。而公司负债率35.45%，流动负债合计88.47亿元。适用范围拓宽GDR发行公司增多据了解，全球存托凭证（GDR）是由存托人签发、以上交所、深交所上市公司的股票为基础证券，在英国、瑞士、德国等国家的资本市场发行并上市，代表该基础证券权益的证券。每份GDR的面值将根据所发行的GDR与基础证券A股股票转换率确定。今年2月，证监会正式发布《境内外证券交易所互联互通存托凭证业务监管规定》，拓展了参与互联互通存托凭证业务境内外证券交易所的范围。其中，在境内方面，从上海证券交易所拓展至深圳证券交易所，符合条件的沪深交易所上市公司可申请到证监会认可的境外市场发行全球存托凭证。境外方面，从英国市场拓展至瑞士、德国市场。随后，国务院金融稳定发展委员会、一行两会均召开会议，表态继续支持各类符合条件的企业到境外上市。在此背景下，今年以来，上市公司境外发行GDR意愿更为强烈。6月15日晚间，沪市主板公司健康元披露公告，公司拟境外发行GDR并在瑞士交易所上市。在健康元之前，已有三一重工、国轩高科、杉杉股份、乐普医疗、科达制造、明阳智能、格林美、方大炭素等八家公司相继筹划发行GDR。其中，仅明阳智能拟在伦敦交易所上市，其余7家均选择在瑞士交易所上市。由于适用范围的扩大，除了沪市主板公司之外，国轩高科、乐普医疗、格林美等深市上市公司也将借助政策东风，寻求境外融资渠道的拓宽。从进度上来看，在此之前，2019年6月，华泰证券成功发行GDR并在伦交所上市，成为首家按照沪伦通业务规则登陆伦交所的中国公司。次年，长江电力、中国太保、国投电力等相继完成GDR发行。今年披露意向的公司中，证监会国际部已对杉杉股份、乐普医疗出具境外上市反馈意见。科达制造、国轩高科的境外上市申请已经获得证监会正式受理。视觉中国图责编：ZB