炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！6月16日晚间，山西证券发布公告称，其控股子公司中德证券收到中国证监会《行政处罚决定书》。证监会在《行政处罚决定书》中明确：乐视网2007年至2016年连续十年虚增业绩，中德证券在乐视网2016年非公开发行股票保荐业务中未勤勉尽责，决定对其责令改正，给予警告，没收业务收入5，660，377元，并处以11，320，754元罚款，同时对保荐代表人杨丽君、王鑫给予警告，并分别处以15万元罚款。山西证券及其投行子公司中德证券表示，将认真汲取教训，进一步提高规范运作意识，强化内部治理，持续建立健全内控机制，提升合规管理和风险管控水平。中德证券相关负责人同时对上海证券报表示，公司将严格项目执行规范，大力提升执业质量，全面提升综合服务能力，充分利用中外股东的平台优势，为客户拓宽境内外融资渠道，更好地服务实体经济高质量发展，助力企业对接多层次资本市场。公告显示，2022年3月18日，山西证券控股子公司中德证券及乐视网2016 年非公开发行项目签字保荐代表人杨丽君、王鑫收到中国证监会《行政处罚事先告知书》。依据2005年修订的证券法的有关规定，中国证监会对中德证券在乐视网 2016年非公开发行股票保荐业务中未勤勉尽责行为进行了立案调查、审理，并依法向当事人告知了作出行政处罚的事实、理由、依据及当事人依法享有的权利。当事人王鑫提出陈述、申辩意见，并要求听证。中国证监会于2022年4月11日召开听证会，听取了当事人的陈述、申辩。本案现已调查、审理终结。经查明，中德证券违法事实如下：（一）乐视网2016年非公开发行及违法情况。2015年5月26日，乐视网公告申请非公开发行。2016年6月2日，乐视网公告收到中国证监会批复文件。8月8日，非公开发行股票在深交所上市，乐视网向四名合格投资者非公开发行新股10，664.30万股，募集资金47.99亿元。经中国证监会另案查明，乐视网2007年至2016年连续十年虚增业绩，其中涉及非公开发行申报文件财务数据期间为2012年至2014年及2015年1至6月。2012年至2014年乐视网分别虚增收入8，965.33万元、19，998.17万元和35，194.19万元，虚增利润8，445.10万元、19，339.69万元和34，270.38万元，占当期披露利润总额的37.04%、78.49%和 470.11%。（二）中德证券非公开发行保荐业务情况。中德证券分别于2015年6月12日和9月1日出具《发行保荐书》申报稿和最终稿，签字保荐代表人为杨丽君和王鑫，保荐业务收入5，660，377元。（三）中德证券未勤勉尽责。中德证券出具的历次《发行保荐书》均表示，乐视网符合证券法规定的发行条件，并保证发行保荐书与履行保荐职责有关的其他文件不存在虚假记载、误导性陈述和重大遗漏。此外，中德证券存在未完整获取或编制前十大客户销售情况，以及未对业务发生的真实性进行有效核查。今年1月13日，山西证券控股子公司中德证券收到北京金融法院送达的民事起诉状，案由为证券虚假陈述责任纠纷。山西证券公告显示，上海君盈资产管理合伙企业（有限合伙）等两千名原告向北京金融法院对乐视网等21名被告提起民事诉讼，要求乐视网赔偿因其虚假陈述行为造成的投资损失共计 45.71亿元，要求其他20名被告承担连带赔偿责任。其中，诉讼共涉及乐视网及贾跃亭等14名自然人、3家证券公司（中德证券为其中之一）和3家会计师事务所。原告作为乐视网投资者认为：乐视网虚假陈述行为致其权益受损，要求乐视网承担虚假陈述侵权民事赔偿责任；贾跃亭等14名自然人作为虚假陈述过错责任人，承担连带赔偿责任；3家证券公司和3家会计师事务所因未勤勉尽责、未能发现乐视网财务造假，承担连带赔偿责任。责任编辑：王涵