华夏时报（www.chinatimes.net.cn）记者 牛小欧 翟亚男 北京报道2022年对于汽车行业来说，是较为“艰苦”的一年，困难颇多，承压明显，行业经济下行压力进一步加大。市场主体困难明显增加主要原因之一就是来自汽车供给端的压力。中汽协副秘书长陈士华对《华夏时报》记者表示：“由于国内疫情总体呈现多发态势，汽车行业产业链供应链也经历了有史以来最为严酷的考验，部分企业停工停产，物流运输受到较大阻碍， 生产供给能力急剧下滑，同时动力电池原材料价格快速上涨，进一步推高企业产品制造成本，汽车企业生产经营活动受到一定影响。”在重重困难之下，行业稳增长任务十分艰巨。时间进入下半年，想要弥补上半年带来的损失，车企需要抢抓窗口期，同时及时关注内外部形势的变化，积极谋划，不断提升在危机中育先机，变局中开新局的能力。对于整个行业来说，需要认识到产业链、供应链的重要性，构建更为安全可控的供应链体系迫在眉睫。两大难题“拷问”供给端受疫情、国际形势、原材料价格上涨等叠加因素影响，汽车产业链供应链迎来极大挑战。尤其3月中下旬以来吉林、上海等地区受到疫情严重冲击，集中暴露出汽车供应链诸多重大挑战，已成为当前汽车产业发展的最大制约。今年2月以来，俄罗斯与乌克兰之间的关系日趋紧张，影响范围已经波及诸多领域，也在破坏着东欧的汽车供应链，并给全球汽车业带来潜在的风险。俄罗斯是世界主要的金属出口国，镍、钛、钯、铝等都是制造业重要的金属原材料。这些金属可用于世界各地的汽车制造。因为俄乌问题，俄镍供应引发担忧，物流停运的可能也继续推高镍价，与此同时全球低库存驱动了市场波动，带来挤仓式上涨。除了镍之外，用于净化汽车尾气的催化式排气净化器所需要的贵金属钯，俄罗斯的供应量在全球的占比超四成。研究公司Guidehouse Insights首席汽车业分析师Sam Abuelsamid担忧地预测：“一旦俄罗斯方面同西方展开经济对抗，切断钯金出口供应，汽车制造商将不得不寻找（钯金的）替代供应，否则无法继续生产使用内燃发动机的汽车。”这使得全球汽车制造商面临成本上涨，利润持续摊薄的问题。无奈之下，就需要将成本转嫁给消费者。回归中国市场，据记者不完全统计，今年以来，宣布涨价的车企已超过20家，涉及近50款车型，包括奔驰、宝马、比亚迪、长城、小鹏、蔚来等。供给端除了要应对原材料价格上涨的压力，还在遭受停产危机。今年3月以来，吉林、上海等汽车重镇暴发疫情，冲击我国汽车行业，严重限制车企供给能力。特斯拉上海工厂就受疫情管控影响，3月来多次停工；一汽-大众长春工厂、上汽大众上海工厂均曾宣布停工停产……由于上海、吉林等地聚集着大量汽车行业关键零部件供应商，以上海为核心的江浙徽地带更是汽车零部件的供给核心区，在汽车重镇遭遇疫情冲击后，疫情地区汽车零部件供应商停工、停运，进一步抬升了全国汽车行业供应链风险。4月，蔚来曾发布公告称，因多地疫情，自3月份以来，公司位于吉林、上海、江苏等多地的供应链合作伙伴陆续停产，受此影响，蔚来整车生产已经暂停，近期部分车辆会推迟交付。此外，蔚来ES7本计划于4月中旬上市，目前也已将发布时间延期到5月末。不止蔚来，长城、理想、小鹏等多家企业都受次波及，面临“断供”危机。构建更具韧性、安全可控的供应链迫在眉睫重压之下，保持生产稳定已成为当务之急。四月以来，国家相关部委及地方政府强力保供稳链，持续推进汽车产业复工复产。但要注意的是，汽车产业是一个全球性的产业，几千个零部件的集合，牵一发而动全身。威马汽车创始人、董事长兼CEO沈晖近日曾坦言：“如果供应链只有90%准备好，那其实跟0%差不多，少一块芯片，一个螺丝都造不出汽车。”中汽协常务副会长兼秘书长付炳锋对《华夏时报》记者坦言：“三大行业关键问题拷问着供应链布局和产业发展生态。一是汽车供应链卡点、堵点、断点已成为行业最大痛点；二是如何重塑转型升级中的汽车产业链；三是如何打造更具韧性、安全可控的汽车供应链。因此，解决产业链供应链卡点、堵点、断点等行业痛点，构建更为安全可控的供应链体系迫在眉睫，重塑汽车供应链新生态是时代发展的必然要求。”车企想要在下半年实现汽车产业的稳定增长，并拥有未来抵御一切未知风险的根本之法，就需要加强供应链风险防控体系建设，推动供应链体系本地化、多元化、标准化。同时车企需积极与重要零部件供应商进行战略合作，采取参股、控股等方式进行深度绑定，构建风险共担、利益共享的长期合作关系，以提升供应链控制能力。一汽丰田方面告诉《华夏时报》记者：“为了应对原材料成本上涨带来的供应链方面的挑战，一汽丰田在采购层面以‘高质、优价、可靠、及时供给’为目标，全力消除风险，最大化确保资源供应。同时，以一汽集团为依托，一汽丰田继续向‘市场导向型采购’转型，建立采购协同推进机制，大力创新商务模式，实现增效增收，进一步优化了采购体系；在生产层面，一汽丰田切实落实并持续强化疫情防控和安全环境管理，在此基础上，提前谋划产能匹配，灵活调整生产安排，持续高效率生产运营，以实现生产最大化。”智己汽车联席首席执行官刘涛则公开表示，疫情给产业链带来新的思考，公司考虑引进一些低风险的供应商，或让复杂的产品、流程变得简单化。理想汽车联合创始人兼总裁沈亚楠坦言，理想汽车早已着手采取措施，增加有资质供应商的数量，以保障稳定的供应能力。而针对疫情的特殊情况，公司也会考虑采取一些短期的措施来应对影响。麦肯锡全球董事合伙人方寅亮对外分析指出，当挑战来袭时，最重要的还是面对整个供应链新常态，实现系统化整体韧性的升级。对企业来说，可以通过三步走策略，逐渐从“救火式”应急反应，转变为常态化、高韧性供应链管理，短期做好应急管理，尽可能减轻短期冲击对业务可持续性的影响；中期做好业务连续性管理，对可能面临的困难局面进行前瞻性布局；长期做好构建供应链新常态，对提升供应链韧性形成战略性认识。责任编辑：李延安 主编：于建平