来源：商业周刊外汇期权交易员押注日本央行本周也将加入瑞士央行等全球同行的行列，用意外的货币政策决定搅乱市场。在日本央行6月17日开会前，对冲日元1天价格波动的需求达到2020年3月以来的最高水平，交易员们还押注已经在飙升的日元可能取得那时以来最大涨幅。6月16日，瑞士央行意外宣布15年来首次加息，令瑞郎有望创下2015年1月以来最大涨幅。虽然日本的决策者预计将继续宽松货币政策，全球市场越来越猜测可能会有惊人之举。日本央行自2016年以来一直在限制国债收益率，最近几天更是加大了限制力度。但随着美联储拿出1994年以来最大幅度的加息，日本央行面临的压力正在加大，要么改变政策立场，要么交代何时结束收益率曲线控制。日元6月16日一度上涨1.1%。“鉴于日本央行现在是最后一个坚持宽松政策的央行，针对日本央行的对赌越来越多，这并不意外，”CIBC的G-10外汇策略主管Jeremy Stretch在周四的研报中表示。虽然Stretch预计日本央行会维持当前政策不变，但“调整收益率曲线控制政策的任何暗示都会导致日元估值大幅反弹。”在上周接受彭博调查的45位经济学家中，44人预计日本央行的收益率曲线控制和资产购买政策不会改变。行长黑田东彦在6月13日还重申货币刺激的必要性。与其他国家不同，鉴于日本的消胀历史，全球通货膨胀在日本仍然相对温和。“坚定致力于”瑞士央行6月16日出人意料将政策利率上调50个基点至-0.25%，并提高了通胀预测。受此影响，瑞郎兑美元上涨1.5%。通胀也让美联储加速行动，主席杰罗姆·鲍威尔在新闻发布会开门见山：“我们坚定致力于压低通胀，我们正在迅速采取行动。”这些背景增加了日本央行让市场措手不及的可能性，例如走出负利率，改变其“预计短期和长期政策利率将保持在当前或更低水平”的指引，或者修改收益率曲线控制政策。“投机者通过卖出日本国债期货，对收益率曲线控制政策提出了直接挑战，”盛宝银行外汇策略主管John Hardy。“随着美联储昨日加快升息步伐、对欧洲央行加快升息的预测升温，日元面临的压力可能变得无法容忍，迫使日本央行很快放弃。”责任编辑：沈瑛彤