《华尔街日报》6月16日消息，SpaceX部分员工写信对CEO马斯克最近的公开声明和行为表示担忧和沮丧，称“这些声明和行为让员工感到尴尬和分心”。在信中，员工们要求正式名为Space Exploration Technologies的管理层公开处理并谴责被描述为马斯克的“有害的推特活动”，以便将该公司与他的个人品牌分开。信中说：“作为我们的首席执行官和最著名的发言人，马斯克被视为SpaceX的代言人，他发出的每一条推特都是该公司事实上的公开声明。”目前无法确定有多少员工签署了这封信，这封信是写给SpaceX高管的，并要求在一个月内与他们会面。马斯克在最近一次接受采访时说，SpaceX有大约1.2万名员工。据路透社报道，信中列出三项要求：公司必须迅速和明确地将自己与马斯克的个人品牌分开；让所有领导层承担同等责任，使SpaceX提供对每个人来说都舒适的工作场所；界定和统一回应所有形式的不可接受的行为。在推特上，马斯克否认并嘲讽了有关他2016年在私人飞机上对一名空姐实施性骚扰的报道。据三位熟悉员工私下讨论的人说，马斯克的一些推文“显示出粗暴的轻率，让SpaceX部分员工感到尴尬和畏惧”。责任编辑：吴剑 SF031