“牛市旗手”吃了一碗大面。6月16日，券商股集体“熄火”，券商指数下跌4.27%。其中，近期被称为“最靓的仔”光大证券A股、H股分别下跌超7%、14%。兴业证券、财达证券、中信建投等近期涨幅较高的券商股也跌逾7%。在6月15日斩获20%涨停板的指南针也跌逾5%。作为行情的风向标，券商板块在经历了6月以来的整体性上涨后，骤然“熄火”是何信号？中信证券在6月16日表示，短期内，受市场交投活跃度上升与资本市场回暖影响，题材标的可能在短期内充分受益于市场资金流入，表现出较强的β属性。但是，证券公司的长期估值仍将由ROE决定，未来只有在风险定价、资本规模、金融科技和人才机制方面具备α优势的券商方能脱颖而出。牛市旗手“熄火”，光大跌逾7%盘面上，本周风头无二的券商板块周四低开低走，截至收盘，券商指数下跌4.27%。六天五板的光大证券16日高开低走，早盘一度接近涨停，最高涨幅高达9.6%，股价最高攀至21.85元。不过到了下午，光大证券就偃旗息鼓，截至收盘股价为18.49元，下跌7.23%，全天振幅也达到了惊人的17.36%。而光大证券H股跌幅更是达到14.02%。16日，光大证券成交额124.44亿元创历史新高。盘后龙虎榜数据显示，沪股通买入3.16亿元并卖出1.12亿元，安信证券西安曲江池南路营业部卖出3.81亿元。从整个券商板块来看，周四，仅锦龙股份、中银证券、国信证券3只券商股上涨。有15只券商股跌逾5%，其中兴业证券以8.29%的跌幅领跌，财达证券、中信建投、国联证券、浙商证券、太平洋、光大证券等近期涨幅较高的券商股也均跌逾7%。经过周四一天的大跌，6月以来券商板块积累的较大涨幅也回吐不少。截至6月16日收盘，申万非银行业47家（不含停牌的国盛金控）6月以来悉数收涨，仅光大证券及中银证券两只券商股本月涨幅超20%。而从这些券商今年以来的股价表现来看，尽管6月以来涨势喜人，但超九成券商股年内下跌，仅光大证券、华林证券、中银证券、锦龙股份4只个股年内涨幅为正。被股民寄予厚望的“券茅”东方财富，6月以来仅上涨6.85%，今年以来仍跌超20%。对标东财？指南针年内涨近50%值得一提的是，在6月15日斩获20%涨停板的券商IT概念股指南针也在周四回调，下跌5.82%。此前，指南针曾以15亿元获得网信证券100%股权。从龙虎榜信息来看，6月15日，指南针因成为日涨幅达到15%的前5只证券上榜，其中一机构净卖出4435.3万元，深股通净卖出3121.84万元。从股价表现看，6月以来指南针涨幅达到39.25%，年内涨幅则高达48.4%，在一众券商概念股中，风头仅次于光大证券。值得注意的是，某券商近期举办的指南针交流会文档在网上流传，因对标东方财富引起业内关注。文档显示，据该计算机分析师预计，指南针上半年业绩预计会有150%-200%的表观增长，主要是由于高端、中端产品收入会集中落在二季度。文档中提到，指南针作为互联网金融服务商，有望通过买量的方式推广公司的炒股软件，并为证券公司导流。现在控制了网信证券进行业务协同，并计划融资30亿元，将帮助网信证券发展，未来有望借鉴东方财富的发展成功经验。文档还提到，东方财富预计有300-400万贡献主要营收的核心客群，而指南针的核心用户在50万左右，指南针未来希望缩小该差距。目前，东方财富市值超过3000亿元，指南针市值仅250亿元，从市值的角度仍有较大的发展空间。券商中国记者注意到，近日指南针在卖方的关注度颇高，包括华西证券、华创证券、山西证券均于近期发布研报表示看好。华西证券研究员刘泽晶、李婉云认为，指南针产品共有4款PC端（老品）、2款App（新品），是深度炒股粉丝用户的首选。与同类型产品相比，指南针产品更加注重技术分析和投资者教育。刘泽晶、李婉云还表示，互联网券商行业天花板仍高，指南针开启全新收入增长曲线。1）随着行业佣金率跌至冰点，客户数量增长成为券商扩大经纪业务市场份额的主要途径，互联网券商天然具有互联网流量，优势明显；2）指南针以15亿元收购网信证券，成为我国第二家互联网券商，开启全新增长曲线；3）网信稀缺牌照价值还未被挖掘，指南针可以从组织架构、技术底座、营销策略等全方位对其进行重塑，加速打造真正的互联网券商。未来怎么走？券商板块作为行情的风向标，在经历了6月以来的整体性上涨后，此时突然“熄火”是何信号？券商中国记者注意到，近期多数非银行业分析师仍力挺券商板块的投资价值。从基本面来看，券商估值处于历史低位，资本市场改革也不断释放利好，叠加市场回暖，券商业绩也有望修复。中信证券于6月16日上午发布研报称，风险偏好提升带动成交额重回万亿，券商板块估值随之提升。贝塔驱动叠加低估值，是本轮上涨的特征。目前，券商板块估值处于2018年以来21%分位数水平，仍处历史低位。中信证券还指出，β属性为短期核心驱动，供给侧改革及财富管理发展仍为中长期主线。短期内，受市场交投活跃度上升与资本市场回暖影响，题材标的可能在短期内充分受益于市场资金流入，表现出较强的β属性。但是，证券公司的长期估值仍将由ROE决定。展望未来，通过产品创新推动投资交易业务向客需驱动转型，以及通过财富管理转型承接居民财富转移配置浪潮，是提升券商ROE的有效路径。在证券行业持续走向头部集中的过程中，只有在风险定价、资本规模、金融科技和人才机制方面具备α优势的券商方能脱颖而出。实际上，就在本周券商板块行情势如破竹之际，也有部分分析师提醒道，券商板块的集体短时间快速上涨，往往也对应了行情的阶段性高点，股民应该理性看待，切忌盲目追涨。中信建投证券首席策略分析师陈果6月15日发布朋友圈表示：“券商，早已不再是A股领先指标，而是回过神来的补涨品种。”值得一提的是，近期券商股进入沪深港通十大活跃成交股名单。其中6月15日，东方财富获北向资金净买入3.25亿元，中信证券被净卖出0.2亿元。6月16日，东方财富及中信证券分别获北向资金净买入0.57亿元、0.37亿元。申万宏源首席策略分析师王胜在6月6日发布的研报《何时更加勇敢》中，复盘2021年12月的市场表现时点评道：“在股市流动性方面，为未来留下可能伏笔的是：12月18日，证监会修改《内地与香港股票市场交易互联互通机制若干规定》，要求香港经纪商不得再为内地投资者新开通沪深股通交易权限。31日，财政部、税务总局发布关于权益性投资经营所得个人所得税征收管理公告。12月6日-10日，非银行业单周获得大规模北上流入，历史第二，这种情况往往对应阶段性高点。”东北证券也在6月15日表示，现在处于反弹的冲顶或筑顶阶段，要坚决高低切换，今天价值板块全面启动，尤其是券商、地产，这是尾部行情的特征，冲高减仓或者换仓是合适的选择。责编：罗晓霞责任编辑：张海营