记者 朱艳霞近期，部分地市的惠民保业务正在启动新一轮的承保续保工作。《中国银行保险报》记者了解到，上海、杭州、广州等多地惠民保已将新市民纳入保障人群。今年3月，银保监会、人民银行联合发布《关于加强新市民金融服务工作的通知》（以下简称《通知》），鼓励保险机构加强与医保部门合作，推动商业健康保险与基本医疗保险有效衔接，开发不与户籍挂钩的普惠型商业健康保险产品，提升商业健康保险覆盖面。目前，中国新市民约有3亿人，他们没有当地基本医保，此前并不能享受到惠民保产品带来的保障。据了解，多家保险公司积极响应《通知》号召，创新升级惠民保产品以拓展新市民参保。2022年，在广东银保监局和相关政府部门的推动下，中国人寿、平安养老等全面升级了广州“穗岁康”产品，将非广州户籍、持有居住证满两年的新市民纳入保障范围，基本实现了对广州常住居民的全覆盖。截至3月末，“穗岁康”累计承保新市民9.3万人。“杭州市民保2022”于近日正式上线。据了解，“杭州市民保2022”开放新市民参保。不论务工、自主创业还是照顾孙辈、颐养天年，只要在杭生活且有基本医保，就能参保。备受关注的“沪惠保”目前也在开放投保中。在参保人群上，2022版“沪惠保”将新市民纳入，明确除了全体参加上海市基本医保的在保人员、参加上海市市民社区医疗互助帮困计划的人员外，在上海部分大型企业（试点物流配送、外卖快递等保供平台企业）工作并参加当地基本医疗保险的务工人群也可参保。太平洋寿险相关负责人对《中国银行保险报》记者表示，新市民群体为首次试点纳入“沪惠保”，主要面向在2022年抗击新冠肺炎疫情中作出突出贡献的物流配送、外卖快递等行业试点企业的新市民，以“企业对接、个人自愿”原则将其纳入。目前，“沪惠保”共保体正积极推动相关工作，与相关企业也在积极接洽中。此外，平安养老险升级创新了福建“八闽保”产品，让在闽的港澳台新市民（尤其是台胞）均可参保。目前，参保“八闽保”的新市民累积3.06万人次，累计赔付26人次，赔付金额超35万元。在积极保障新市民医疗健康的同时，“八闽保”也定向为新市民中的弱势群体和特殊行业群体提供各类健康服务，引导他们了解健康知识，提高健康素养，养成健康的行为。据了解，截至2021年底，已有27个省份推出200余款惠民保产品，参保总人次达1.4亿，保费总收入已突破140亿元。“扩大保障人群是惠民保未来发展的趋势之一，拓展新市民参保，一方面，有利于提高参保率；另一方面，通过这些契合地方新市民健康保障需求的特色产品，为保险惠及新市民做出有效示范。”湖南大学风险管理与保险精算研究所所长张琳表示。责任编辑：李琳琳