6月16日，英国央行公布的利率决议显示，英国央行如期加息25个基点，将政策利率提高至1.25%，前值为1%。货币政策委员会以6票对3票通过了这次加息决定，3位持反对意见的成员投票支持加息50个基点至1.5%。这是英国央行自去年12月以来的第五次加息。1.25%的关键利率也是2009年1月英国经济受到全球金融危机冲击以来的最高水平。支持加息25个基点的官员们表示需求可能开始放缓，但由于物价飙升，而且他们没有看到紧张的劳动力市场出现恶化的迹象，Michael Saunders、Catherine Mann 和 Jonathan Haskel 都投票支持加息50个百分点。这是英国央行迄今为止发出的最强烈的加息信号，称准备好在必要时采取更大行动来遏制通胀。英国货币政策委员会在一份声明中表示，它将“采取必要的行动，使通胀在中期可持续地回到2%的目标”，而进一步加息的规模、速度和时机将取决于经济前景和通胀压力。英国央行表示，委员会将对通胀压力更持久的迹象会格外警惕，并将在必要时采取有力行动予以回应。更重要的是，该措辞得到了英国央行所有投票委员的支持，与5月份时的情况有所不同，当时有两个人拒绝支持需要进一步加息的指引。在经济增长放缓、货币快速贬值的背景下，英国央行面临着控制物价的艰巨任务，同时英国民众也面临着巨大的生活成本危机。此次加息将对抵押贷款利率产生连锁反应，使家庭在生活成本危机期间又深陷债务泥潭。在5月份的会议上，英国央行将基准利率提高了25个基点至1%，这是13年来的最高水平，但警告称英国经济有陷入衰退的风险。自那以后，最新数据显示，由于食品和能源价格不断上涨，英国4月份通胀率飙升至9%——40年来最高水平。此前，英国央行预计今年晚些时候通胀率将超过10%，但在本次会议中还上调了对今年通胀峰值的预测，至“略高于”11%，以反映10月份能源价格上限即将上调的计划，并表示目前预计本季度经济将萎缩。不过，货币政策委员会在声明中承认，并非所有过度的通胀压力都可以归因于全球事件，并指出劳动力市场趋紧和企业定价策略等国内因素也起到了一定作用：继3月份萎缩0.1%之后，4月份英国经济又意外萎缩0.3%，这是自2020年3月和4月以来的首次连续下滑。经合组织预测，随着利率上升、税收增加、贸易减少以及食品和能源价格螺旋式上涨对家庭的打击，英国明年将成为七国集团（G7）中最疲弱的经济体。外汇策略师 Viraj Patel 总结道：随着交易员加大对英国央行今年加息的押注，英国政府债券暴跌，英镑大幅下挫。货币市场目前预计英国央行的关键利率将在年底前升至3%以上，大大高于英国央行会议之前的水平。对货币政策最敏感的2年期国债收益率一度上涨33个基点，可能创下2009年以来最大涨幅。此次会议加息低于预期，英镑汇率短线下跌；但由于政策可能进一步收紧，英镑收复了部分失地，目前至1英镑兑1.2228美元左右。Monex Europe 外汇分析主管 Simon Harvey 表示，货币市场价格回调导致英镑交易员逢低买入。（作者 韩旭阳）责任编辑：吴剑 SF031