周五（6月17日）亚市盘初，现货黄金震荡微跌，目前略低于1850关口，回吐了隔夜部分涨幅，因经济衰退忧虑加剧，美国股市周四大幅下跌，给金价提供避险支撑；而且因为瑞士央行意外加息，瑞郎大涨近3%，再加上英国央行加息，美元指数周四大幅下跌，金价顶破了200日均线1843.80助力，一度涨至1857美元附近。国际油价周四探底回升，美国宣布对伊朗实施新制裁，能源市场再度聚集今年以来推动油价飙升的供应担忧。商品收盘方面，布伦特原油期货结算价上涨1.30美元，或1.1%，报每桶119.81美元。美国原油期货结算价上涨2.27美元，或2%，报每桶117.58美元。美国期金结算价报1849.90美元，上涨1.7%。美股收盘情况，道琼斯工业指数下跌741.46点，或2.42%，至29927.07点；标普500指数下跌123.22点，或3.25%，至3666.77点；纳斯达克指数下跌453.06点，或4.08%，至10646.10点。周五前瞻20：45  美联储主席鲍威尔在一场有关美元的会议上致欢迎辞全球主要市场行情一览美国三大股指周四在广泛抛售中大幅收低，因经济衰退忧虑加剧，在美联储周三进行了自1994年以来最大幅度的加息之后，全球多国央也纷纷采取行动抑制不断上升的通胀。标普500指数七个交易日来第六日下跌。周三股市上涨，之前美联储一如预期激进加息75个基点，帮助该指数结束了1月初以来持续时间最长的连跌走势。但是，瑞士和英国周四加息再次点燃了人们的担忧，即各国央行遏制通胀的努力可能导致全球经济增长大幅放缓或出现衰退。“这就是人们今天重新评估的问题-出现经济衰退的概率有多大，企业利润是否会达到分析师的预估，还是会被拉低，”U.S． Bank Wealth Management位于明尼阿波利斯的Ascent Private Wealth Group的全球投资策略师Tom Hainlin说，“瑞士央行今天让所有人大吃一惊，他们说我们对瑞郎强势不那么担心，更担心通胀。”道琼斯工业指数下跌741.46点，或2.42%，至29927.07点；标普500指数下跌123.22点，或3.25%，至3666.77点；纳斯达克指数下跌453.06点，或4.08%，至10646.10点。标普500指数11个主要板块均收低，但防御型消费必需品股跑赢大盘，因沃尔玛、通用磨坊（General Mills）和宝洁等是为数不多的上涨个股。标普500指数中只有14只成分股收高。成长股遭受重创，标普成长股指数<．IGX>下跌3.75%，纳指自5月初以来第五次收低4%或更多。美联储实现经济软着陆的希望正在破灭，富国银行分析师现预计经济陷入衰退的可能性超过50%。其他警告衰退风险上升的银行包括德意志银行和摩根士丹利。标普500指数今年迄今已下跌约23%，最近确认从1月3日开始就一直处于熊市，道指距离确认进入熊市也仅一步之遥。被称为华尔街恐惧指标的CBOE市场波动率指数升至略低于本周稍早触及的一个月高位35.05的水平。许多分析师预计，波动率指数将达到40左右，这是抛售压力可能触顶的信号之一。金价周四在震荡交投中上涨1%，盘中最高触及1857.39美元盎司，收报1857.03美元盎司，美元因美联储主席鲍威尔淡化7月加息75个基点而大幅回落，推动避险资金流回到黄金。美国期金结算价报1849.90美元，上涨1.7%。美元从最近触及的二十年高位回落，这增强了黄金对海外买家的吸引力，OANDA高级分析师Edward Moya表示，“由于对美国经济的押注正在下降，黄金现在开始显得相当有吸引力。”Moya补充称，“美元涨势已经触顶，投资者现在正在寻求避险，黄金交易看起来相当有吸引力。”美联储周三宣布以28年以来最大幅度加息75个基点，以遏制通胀飙升。决策者承认通胀高烧不退可能会削弱公众对其能力的信任，但目前通胀正愈发受到他们无法控制的因素推动。对通胀飙升的担忧也促使其他央行收紧货币政策。瑞士央行出人意料地15年来首次提高政策利率，英国银行紧随其后宣布加息25个基点。原油油价周四在震荡交投中上涨，因美国、英国和瑞士加息引发了对全球经济增长的担忧，美原油盘中一度创逾两周新低至112.31附近。但随着美国宣布对伊朗实施新制裁，能源市场继续关注今年以来推动油价飙升的供应担忧，油价扭跌为涨。布伦特原油期货结算价上涨1.30美元，或1.1%，报每桶119.81美元。美国原油期货结算价上涨2.27美元，或2%，报每桶117.58美元。在早盘遭抛售后，买家重新入市，因大多数预测机构预计供应将在几个月内保持紧张。“油价上涨主要是因供应问题所致，必须解决这个问题，”RJO Futures的高级市场策略师Eli Tesfaye表示，“现在全球需求并没有放缓，所以任何抛售都会被看作是买入的机会，这就是我们今天看到的。”国际能源署（IEA）表示，预计2023年石油需求将进一步增加，增长超过2%，达到创纪录的1.016亿桶日。随着中国放宽新冠封控，对中国石油需求将反弹的乐观情绪也支撑油价。分析师称，华盛顿决定对帮助伊朗出口石化产品的阿联酋和伊朗企业实施制裁，这也扶助推高油价。此外，利比亚的石油产量已锐减至10-15万桶日，只是去年120万桶日的零头，分析师仍担心该国局势动荡之际，可能会出现持续的石油付运问题。瑞郎兑美元和欧元周四急升，此前瑞士央行意外加息。英镑也在英国央行加息后上涨。瑞士央行周四15年来首次提高政策利率，加入其他央行收紧货币政策的行列，以对抗重新抬头的通胀。央行将指标利率从2015年以来即维持不变的负0.75%调升至负0.25%。此举推动欧元兑瑞郎创下自2015年瑞士央行取消货币挂钩以来的最大单日跌幅，欧元兑瑞郎急挫1.9%，触及1.0129瑞郎的两个月最低。周四美元兑瑞郎一度重挫3.1%至0.9629，收跌2.78%，创下约六年半以来的最大单日跌幅。Oanda高级分析师Edward Moya表示：“瑞士央行总有令人意外的空间，但我认为大多数汇市交易员没有预料到该央行会采取如此激进的行动，这令人惊讶，也为美元奠定了基调。”大多数分析师此前预计，瑞士央行将在周四维持利率不变，并暗示将在9月加息，但也有几家银行预测会加息25个基点。Moya表示：“这是一个罕见的汇市意外，你们可能会看到这一事件后涌现大量动能，瑞士央行似乎有可能进一步激进加息，以稳定通胀。”英镑交投震荡，先是在英国央行宣布加息25个基点后下跌，一些人原本预测该央行为对抗飙升的通胀会以更大幅度加息，随后走势逆转，上涨1.42%，触及1.235美元的6月10日以来最高。英国央行表示，已准备好采取“有力”行动，以应对“更加持续的通胀压力迹象”。周四美元兑一篮子货币下跌1%，触及103.41的三日最低，美联储周三宣布以数十年来最大的幅度加息，但随后调降前景，告诉投资者这种加息幅度不太可能变得常见。丰业银行（Scotiabank）首席货币策略师Shaun Osborne在一份报告中表示：“风险偏好疲软将为美元提供一些支撑，但我们仍然不确定美元是否有能力从当前的水平大幅上涨。”美元兑日元下跌1.3%，盘中创一周半新低至131.48，收报132.14，日本央行将于周五结束为期两天的政策会议。日本央行是少有的、在去年年底开始的紧缩周期中尚未暗示将提高利率的主要发达国家央行之一。但日元跌至数十年来最低，让这样的想法升温，即该央行可能屈服于全球市场的力道，为在短期内调整政策打开一扇小窗。交易员们也在密切关注几位欧洲央行决策者的发言，该央行周三临时召开会议，承诺控制欧元区二线国家的借款成本。市场要闻瑞士央行意外升息50个基点，是自2007年来首次加息①瑞士央行出人意料地自2007年以来首次加息，以应对升温的通货膨胀。以行长Thomas Jordan为首的政策制定者周四加入全球央行紧缩政策的行列，将政策利率上调50个基点至-0.25%。他们还表示，可能需要进一步紧缩。②“不能排除在可预见的未来有必要进一步提高政策利率以稳定通胀，”瑞士央行在一份声明中表示。③但瑞士央行说，它将在外汇市场上保持“活跃”。Jordan也表示，如果瑞郎贬值，瑞士央行将考虑出售外汇。英国央行再次小幅升息，但表示已准备好采取强有力的行动英国央行坚持平稳升息步伐，尽管其他央行采取了更紧急的行动，但它表示准备在必要时采取“强有力”的行动，以消除它现在预计将高达11%的通胀所带来的危险。英国央行将银行利率再次提高25个基点，即使它警告说英国的经济在4-6月份将出现萎缩。英国央行指出：“进一步提高银行利率的规模、速度和时机将反映委员会对经济前景和通胀压力的评估。委员会将特别警惕更持久的通胀压力的迹象，并在必要时采取有力的应对措施。”德法意三国领导人访问乌克兰，为其带来加入欧盟希望法国总统马克龙、德国总理朔尔茨和意大利总理德拉吉访问了乌克兰，并为其带来了加入欧盟的希望。乌克兰过去曾指责这几个国家对基辅的支持过于谨慎。在与乌克兰总统泽连斯基举行会谈后，三国领导人表示，乌克兰应被给予欧盟成员国候选资格。这一象征性姿态将拉近基辅与欧盟的距离。朔尔茨、马克龙和德拉吉都表示坚定支持乌克兰，说他们已经采取实际行动来减少欧洲对俄罗斯能源的依赖，并提供武器来帮助基辅。消息人士；拉加德对欧洲央行何时以及如何启动抗碎片化工具含糊其辞消息人士称，欧洲央行总裁拉加德向欧元区各成员国财长介绍了一项计划中的、旨在缩小欧元区国家公债收益率差的工具，但对新工具可能如何以及何时启动仍含糊其辞。两位官员称，她表示，央行计划中的抗碎片化工具目标不是弥合欧元区各国的公债收益率差，而是推动利差回到正常水平。在准备就绪后，当利差超过某些阈值时，以及当利差在短时间内过快走阔时，都可能会启动该工具。爱尔兰财长暨欧元集团主席多诺霍在会后的新闻发布会上表示，财长们并未讨论部署这一新工具应该附带的任何条件。利率飙升效果初显，美国劳动力市场似在降温房屋开工骤降美国上周初请失业金人数降幅低于预期，表明劳动力市场有所降温，但仍维持紧张状况。越来越多的迹象表明，美联储为减缓需求和将通胀率降至2%目标而做出的积极努力开始产生效果。5月房屋开工下滑至13个月低点，而6月大西洋沿岸中部地区的工厂活动两年来首次出现萎缩。俄罗斯将以卢布支付欧洲债券，濒临百年来首次外债违约俄罗斯财长西卢安诺夫表示，俄罗斯将以卢布支付欧洲债券款项，这些卢布以后可以依支付当天汇率兑换成外币，俄罗斯并将使用应急基金支付额外开支。由于未能以外币向债权人支付利息，这触发债务保险的赔付，使俄罗斯进一步走向一个多世纪以来的首次国际债券违约。俄罗斯经由北溪1号管道向欧洲供应的天然气进一步下降俄罗斯经由北溪1号管道向欧洲供应的天然气进一步下降，俄方表示，维修工作的进一步延误可能导致暂停所有输气，这对欧洲各国竞相补充天然气库存的努力构成阻碍。俄气（Gazprom）表示，连续第二天减少通过北溪1号的天然气供应。最新举措意味着该管道的天然气输送量降至40%。责任编辑：郭建