来源：国际金融报随着疫情缓解，国内民航市场出现回暖势头。不过，打算出游的旅客发现，两折三折的“白菜价”机票已经基本搜寻不到，燃油附加费的连续上调，加上传统暑期出游旺季临近，机票价格正逐渐回归正常曲线。机票均价环比涨幅明显6月15日晚，北京白领王州坐上了杭州飞北京的航班。“4月初这趟航班同时段的价格还是含税380元，现在不含税的票价就1000元了。”他向记者晒出了此次出行的订单：除了1000元整的机票价格，再加上140元燃油附加费和50元机场建设费，他总共花了1190元，总体价格是4月初时的3倍，其中燃油附加费就比4月初时的100元贵了40元。在王州看来，疫情虽然导致两地航班减少，但暑期旅客却更多了，票价因此水涨船高。坐在客舱过道位置的他留意到，商务舱和经济舱前六排全部坐满了旅客。“一夜之间涨价了”“机建费燃油费太贵”……在社交平台上，很多网友热议机票涨价的话题。旅客的直观感受得到了行业数据的印证：飞常准提供给记者的国内客运航班平均票价数据显示，2月至4月国内客运航班机票均价（不含机建燃油费）分别为560元、494元和564元。进入5月份，前半段机票均价与此前持平，5月20日后价格涨至800元至850元。不过据去哪儿平台大数据显示，近期随着执飞航班数量增加，机票平均支付价格自端午之后逐步下降。去哪儿大数据研究院院长兰翔分析，暑期机票预订量增长明显，但随着执飞航班数量增加，2022年暑运机票平均价格相比2019年暑运平均票价会有所下降。票价回归正常水平针对机票涨价的现象，民航局相关负责人近期公开回应称，目前国内航线票价以市场调节价为主，由航空公司根据市场供求状况自主确定具体票价。此前由于航空运输市场有效需求严重不足，供需关系严重扭曲，国内航线平均票价远低于正常价格水平。“机票价格越低，行业失血越多。”民航专家綦琦认为，虽然从消费者的角度而言机票价格越低越好，但是“白菜价”的机票价格对于整个行业发展其实是不利且不可持续的。多位民航业内人士透露，之前机票打折力度过大，近期航司把相应的折扣“收回”，价格回归正常水平。记者注意到，很多旅客吐槽机票涨价的原因，在于6月5日起燃油附加费征收标准的上调，调整之后燃油附加费相比年初上涨7倍，对于成人旅客，800公里（含）以下航线每位旅客收取80元燃油附加费，800公里以上航线每位旅客收取140元。同程研究院首席研究员程超功认为，随着京沪加速复工复产，跨地区旅行加速恢复，旅行需求复苏和燃油附加费上调互相叠加，推动机票价格进一步上行。日均航班量增三成5月末，民航局会同财政部联合出台阶段性实施国内客运航班运行财政补贴政策。有观点称机票价格上涨或与补贴政策有所关联，但实际上“航空公司提高票价，压低客座率，以获得更多补贴”的说法并没有依据。今年以来民航客座率普遍处于较低水平，1月至4月平均客座率为65.0%，补贴政策执行第一周客座率为55.5%，还未曾达到75%的水平，“控制客座率在75%以下以获取补贴”的说法并无依据。而且根据政策规定，补贴是补航班实际收入不足以弥补航油、航材消耗、飞行员小时费等变动成本的部分，提高票价会增加收入，减少亏损，获得补贴的金额就会减少，从补贴原理上讲，并不会存在航空公司通过提高票价多得补贴的可能。民航专家林智杰认为，补贴政策有助于民航市场秩序的恢复，在燃油成本高企的情况下，机票价格有所恢复将有效减少航班取消变更的概率，让旅客出行有更多确定性。随着全国疫情形势好转，更多旅客迈出了出行的步伐。据飞友民航周报消息，在6月6日至12日这一周，民航日均航班6244班，环比上升30%；日均运输旅客量达62.6万人次，环比上升35%。民航局方面表示，航空市场正逐渐回暖，机票价格势必逐步回归正常水平，民航局也将进一步加强对国内航线票价的监测，切实维护消费者合法权益。责任编辑：吴剑 SF031