【记者 房文彬】近日，中国出口信用保险公司（以下简称“中国信保”）出台《贯彻落实推动外贸保稳提质 助力扎实稳住经济的政策措施》（以下简称《措施》）。《措施》包括5方面18条措施，为充分发挥政策性出口信用保险作用、助力稳住经济大盘、全力支持受疫情影响企业复工复产、推动经济回归正常轨道及运行在合理区间提供有力保障。在扩大短期出口信用保险承保规模和覆盖面方面，《措施》压实业务一线主体责任，进一步加大助企纾困力度，切实扩大承保规模和覆盖面；引导各营业机构充分挖掘市场潜力，积极支持外贸企业防风险、抓订单、保市场，为推动外贸保稳提质、助力稳住经济大盘多作贡献；进一步加大对中小微业务的资源保障力度；适度提高相关业务风险容忍度。在减轻中小微企业保费负担方面，《措施》进一步强化中小微企业降费政策；按照“应降尽降、能降快降”的原则落实好降费要求，切实减轻中小微企业保费成本压力。在加大重点领域承保支持方面，《措施》优化承保条件，加大产业链承保力度；进一步加大中小微企业支持，切实缓解中小微企业融资难、融资贵问题；加大对人民币跨境结算业务的承保支持；加大对多元化市场开拓的支持力度。在加大对受疫情影响企业复工复产的支持力度方面，《措施》加大对受疫情影响企业出口贸易险限额支持，同等条件下优先支持产业链重点企业和中小微企业复工复产过程中的合理限额需求；简化索赔流程，积极支持企业快速获得赔款，缓解资金压力。在提高理赔服务质效方面，《措施》进一步优化出口贸易险理赔条件，提升索赔受理服务质效；切实提高中小微企业理赔服务效率，保障企业快速获得赔款；引导企业用足用好出口信用保险赔款视同收汇的出口退税政策。今年以来，中国信保充分发挥出口信用保险作用，1-5月累计实现承保金额3545.8亿美元，同比增长12.7%；向客户支付赔款6亿美元，同比增长14.2%；服务客户14.9万家，同比增长7.5%；短期险保单融资实现融资增信保额863.7亿元，同比增长14.9%。责任编辑：李琳琳