品驾 ，作者董楠从去年底蔚来在NIO DAY上喊出把BBA变成NBA的口号后，在细分市场排名上，蔚来一直没有拿出与豪华品牌同一细分市场的排名榜单。这其中的原因是多方面的，客观原因比如持续的缺芯，电池原材料价格暴涨，让新能源车型来了一波猝不及防的涨价，紧接着上海疫情对产业链造成的影响又是一轮暴击，蔚来ET7交付在即，大环境却持续波动。这些因素还让新势力们的新车上市和交付时间都推迟了，对于立了全年flag的蔚来无疑又是打击。虽然大环境也影响了豪华品牌们的销量，但是要知道，蔚来是用新车来叫板豪华品牌们的传统优势市场，新车节奏受影响，就无法动摇BBA们固守的城池，这么一来，总有一种蔚来吹牛吹早了的感觉。ES7，最贵ES8和2022款866ES7似乎像是紧急上马的一款车型。它没有走过往在NIO DAY上被隆重介绍的过场，在被媒体挖出公告和路测信息之前，蔚来也没为这款车做过丝毫预告，在6月15日的发布会上，ES7被蔚来创始人李斌称为从上市到交付最快的一款车型，8月下旬就可以实现交付。但是其中也不无蔚来的用心，比如尽管外形是866的孪生姊妹，但是用的却是最新的NT2.0平台，并且搭载了与NT2.0平台对应的Banyan智能系统，从智能硬件、超算平台到自动驾驶技术都是最新的。同时，搭载在ET5上的全景数字座舱PanoCinema也被应用在了ES7上，可以说，ES7集合了所有蔚来现有最新技术。并且，蔚来还蹭了一波如今火热的露营概念，蔚来ES7是国内首批通过法规认证，可以合法拖挂房车、挂车上路的乘用车。蔚来ES7可选装最大拖挂能力为2吨的隐藏式电动脱钩，支持被拖挂设备供电，同时在户外场景下，蔚来ES7还可支持露营模式以及对外放电功能。在拿捏用户需求上，蔚来向来是很精准的。ES7定价46.8万-52.6万，价格区间和ET7相当，不难看出，在50万级市场，蔚来想依靠SUV和轿车产品双线布局巩固地位。同时，蔚来还推出了2022款ES8、ES6、EC6，2022款最主要的就是进行了座舱的智能系统升级，其中还包括一款ES8领航版，标配六座，定价也打破了蔚来产品序列的天花板，达到65万。从整个产品阵容来看，既然ES7已经做了最新迭代，这款车型夹在866产品序列之间，就显得尤为突出，在产品布局相似的情况下，ES7是否会拉低了866的价值。尤其是推出一款硬件配置不如ES7，价格却创造新高的ES8，从硬件属性上两者已经不在一个竞争层面。基于高端市场，蔚来整个产品布局繁复，其目的是巩固自己在高端市场的地位，当然这种地位不是靠单一车型的销量来实现，更像是为了维系圈层，为品牌形象加码。至此，蔚来NT2.0平台三款新车+“866”2022款新车，为蔚来刷新了密集的新车攻势。在中大型市场，新品牌们实际上已经杀疯了。过几天理想L9将随后上市，被理想汽车创始人李想号称为500万以内最好的家用旗舰SUV，华为常务董事、终端BG CEO、智能汽车解决方案BU CEO余承东此前还为新车问界M7做了预告：能够达到百万级品质。在蔚来所在的高端细分市场，几乎快要成为新能源汽车火药味最浓的阵地。在他们形成合力共同抢食豪华品牌份额之前，彼此之前的竞争似乎已经先行一步。琢磨着让老用户花个iPhone的钱升级除了新车型，蔚来在发布会上公布了原有“866”车型的升级方案。花费9600元，原来的866车主就可以进行智能系统Alder·赤杨的硬件焕新升级，焕新的内容包括搭载了高通8155芯片的数字座舱计算平台，800W像素高清前置DVR摄像头X1，配合后视镜总成的300W像素高感光环视专用摄像头X4，以及一个舱内250W摄像头。关于用更实惠的价格来进行升级，李斌已经提过很多次，此次升级，蔚来也展示了智能电动车的产品升级方案，从整个升级配置来看，升级为今年智能座舱芯片的当红产品8155，应该算是诚意满满。如果从用户企业角度来说，这场升级更像是蔚来为了维护老用户的一次升级回馈，毕竟智能汽车不能像智能手机一样，车机卡了就换个新的。同时，蔚来也是想向外界证明，866并不是过时产品，他们依然可以在细分市场保持生命力。当智能成为新一代汽车的最强属性时，它就已经脱离了传统汽车的升级换代套路。完成芯片和感知硬件焕新，原有的866产品可以实现的效果包括：开机速度快了37%；应用冷启动快了55%；交互的跟手速度快了18%；NOMI的冷启动唤醒快了38%；指令应答速度快了12%；3D实时渲染效果更好。李斌称，截至5月份，蔚来已经累计交付新车超过20万辆，这其中大部分是866车型。这其中又会有多大比例的老车主选择升级，目前并不好说。据了解，866 产品也会整体换代到新平台，在866迎来全新换代之前，他们必须首先保证在细分市场不被自己现有的产品替换掉。能不能拯救掉队的销量今年以来，蔚来的市值并没有稳定的保持。今年3月港股挂牌后，股价一直很比较起伏，美股市场相对于去年年中高点时，市值也已经缩水超过一半。在近日蔚来的Q1财报电话会上，蔚来也释放了一些新消息，主要都是关于核心自研技术：包括800V电池包的研发，打造NT3.0平台，在第三季度推出NOP+增强领航辅助功能。并且为了缓解受电池原材料成本上涨的制约，蔚来的电池策略将采用自研+外采策略。相比于市值过万亿的比亚迪，为什么新车密集的蔚来迎来了一轮起伏，在资本市场的表现不断波动？目前，蔚来主要是靠高端车型的高溢价能力来赢得较高的毛利率，盈利模式单一，供应链抗风险能力也相对较差，受到供应链影响，今年以来，蔚来在交付量上屡次掉队，并被零跑、哪吒等新造车第二阵营赶超。在Q1财报电话会上，李斌曾说，虽然在2022年上半年经历了很多挑战，2022年仍是蔚来在新产品、核心技术、全球市场和大众品牌坚决投入和布局的一年。能否对抗逆势的大环境，才是一家企业核心竞争力真正发挥作用以及体现抗风险能力的时候，蔚来还得加把劲儿。责任编辑：梁斌 SF055