财联社6月16日讯（编辑 木子）总市值超百亿元的“新疆茅台”伊力特盘后发布澄清公告，近日市场传闻公司将引进华润集团成为战略投资者，该传闻为不实报道。公司董事会、控股股东、实控人没有与任何投资人签署战略合作协议、股权转让协议。公告一出，投资者在财联社APP评论区议论纷纷，有人表示：“散户说你有，你就是有”，还有人表示：“没签署，不代表没有谈？”“那后续走势呢？”伊力特与华润集团的“绯闻”源于5月26日华润集团官网发布的一则动态，内容有关与新疆维吾尔自治区政府签署战略合作框架协议，双方将在大消费、新能源等领域开展全方位合作。其中华润雪花负责人的出席被市场视作华润酒类业务布局新疆的一个重要信号。值得注意的是，自5月26日以来，伊力特在此后10多个交易日内股价累计涨幅最高超3成。公开资料显示，伊力特是新疆白酒龙头企业，疆内白酒企业占新疆白酒市场份额超60%，其中仅伊力特的市场份额即达到40%以上。公司实控人为新疆生产建设兵团第四师国有资产监督管理委员会，属于地方国有企业。华润集团之外，市场认为可能性较高的战投方还包括中粮及近年活跃于酒业收购的复星。近两年伊力特曾多次公开回复战投事宜，但均未提及战投方。去年8月投资者提及华润进军白酒行业，公司回复称，“引入战投是对公司未来发展有积极促进作用的计划，如有进展会第一时间予以公告。”也有投资者对“伊力特引入战投没有下文”进行发问。对于伊力特为何要引入战投，业内人士认为，整个西北市场容量有限、消费能力也很一般。在消费升级的局面之下，伊力特面临着全国性市场拓展、品牌价值升级和产品结构的提升。根据财报，伊力特收入主要来自新疆市场。2019-2021年，公司新疆地区的收入为17.03亿元、12.03亿元、14.16亿元，新疆以外的收入仅为5.73亿元、5.9亿元、5亿元。值得注意的是，自2019年以来公司净利润持续下滑。今年一季度实现净利1.08亿元，同比下滑17.55%。基于高端白酒市场需求大，毛利率高，伊力特近年调整产品销售结构，抢占次高端、高端白酒市场。伊力老窖镀金时光提价后，将发力400-500元次高端核心单品伊力王，及千元以上价位高端新品。2019年以来中高档酒收入占公司总收入的95%。国海证券薛玉虎认为伊力特未来有望充分享受新疆经济发展的红利，同时期待战投等利好催化落地，助力营销改革，预计今年净利增速达55%。