陈曦 券商中国东方甄选的“现象级”爆火，为新东方在线带来乐观的市场预期！6月16日，连日大涨的新东方在线再度爆发，盘中一度涨超100%。截至收盘，涨逾72%，6月以来累计涨幅达673%。同日，东方甄选的粉丝总量突破千万大关。据悉，东方甄选从0到100万粉丝用了6个月，而从100万到1000万只用了7天时间。有机构预计，东方甄选抖音直播间未来粉丝数有望达到2000万人。伴随着股价的持续上涨，新东方的一众股东，尤其是在去年下半年震荡下跌期间持续增持的股东们大幅“回血”。俞敏洪半年前增持部分浮盈超3倍，摩根士丹利、高盛等外资机构坚持“定投”或已盈利。值得注意的是，在新东方在线的带动下，A股、港股教育类个股也迎来集体大涨，教育ETF甚至罕见涨停。有券商表示，主要头部教培公司在剥离K9学科类业务后，目前均已基本完成业务调整，有望逐步迎来常态化盈利。新东方在线月内涨幅近七倍，直播间粉丝超1000万6月16日，近期连续大涨的新东方在线再度走强，盘中最大涨幅超100%。截至收盘，涨逾72%，报28.6港元股。值得注意的是，新东方在线已连续9个交易日上涨，6月以来累计涨幅达673%，而较不久前的5月12日创下的2.84港元股的低点，已上涨9倍。新东方在线股价大涨背后，得益于公司旗下东方甄选直播间近期“现象级”的爆火，一批由新东方老师转型的主播因为英语教学式的带货直播受到追捧，尤其是“撞脸”兵马俑的老师主播董宇辉成为了新晋网红，直播间持续火爆。6月16日下午，东方甄选的粉丝总量突破千万大关，而在不久前的6月10日，新东方创始人俞敏洪才庆祝东方甄选粉丝数突破100万。据悉，东方甄选从0到100万粉丝用了6个月，而从100万到1000万只用了7天时间。俞敏洪在个人微信公众号“老俞闲话”发文表示，东方甄选并不是什么战略，最多是在摸索一条出路。“从情怀来说，我们坚持了做为社会带来好处的事情，做一件对的事情。”俞敏洪还提到，6月15日晚上董宇辉的直播，在线人数达到六十万人以上，真正成为“现象级”传播。“这可能是一时热闹，但我确实希望东方甄选能够从此打开局面，为新东方的发展，开辟一条全新道路。”据中信建投预计，东方甄选抖音直播间未来粉丝数有望达到2000万人。日均GMV方面，以抖音平台头部主播实时带货、直播第一名直播间为例，目前场均GMV在3500万+、场均销量达到30w+，相较于淘宝的超级头部直播间还有一定差距。中金公司认为，在内容端，东方甄选承接新东方的内容创作能力，有望在泛知识化的内容创作持续产出优质内容；在产品端，定位为农产品带货，供应链体系仍在持续完善构筑内生增长，直播间的商品结构有望持续优化。信达证券研报指出，由于直播电商深入供应链上游、以便掌握商品价格话语权是行业趋势，且农产品属非标品，因此供应链管理相对工业品管理难度大。作为教育科技公司，新东方供应链管理及选品是未来主要考验之一。俞敏洪半年前增持部分浮盈超3倍，外资机构坚持“定投”或已盈利伴随着股价的持续上涨，新东方的众股东们大幅“回血”。据港交所数据显示，俞敏洪曾于2021年11月17日、18日连续两日增持新东方在线股份，共计涉及资金近2500万港元。具体来看，俞敏洪于11月17日以每股均价6.947港元增持142.9万股，涉及资金约992.7万港元。11月18日，俞敏洪以每股均价7.031港元增持214.3万股，涉及资金约1506.7万港元。而以新东方在线2022年6月16日元28.6港元股的收盘价计算，俞敏洪这笔投资浮盈超3倍，盈利约7716万港元。除俞敏洪本人外，还有部分外资机构“逆市加仓”，摩根士丹利、高盛、文艺复兴科技基金等均较2021年二季度末对新东方美股有不同程度的增持。Wind数据显示，截至2022年一季度末，新东方美股最大机构投资者为摩根士丹利，持股9967.68万股，占比5.87%。整个2021年，摩根士丹利一直在增持新东方，一季度末时持有1260.29万股，二季度末时持有1846.61万股，三季度末时持有5471.47万股，四季度末时持有1.01亿股。新东方美股最二大机构投资者为高盛集团，截至2022年一季度末持有7433.15万股，占比4.38%。2021年一季度末时持有1122.84万股，二季度末时持有804.85万股，三季度末时增至3641.89万股，四季度末时继续增至5067.99万股。尽管在本轮反弹中，美股新东方涨幅与港股新东方在线涨幅存在一定差距，较近期最低点涨幅仅约1.5倍，但部分外资机构自2021年下半年以来增持的股份或已开始盈利。教育股集体大涨，头部教培公司有望逐步迎来常态化盈利值得一提的是，在新东方在线的带动下，A股、港股教育类个股在近期也迎来集体大涨。6月16日，A股方面，科德教育、全通教育、豆神教育、学大教育、中公教育、行动教育、昂立教育、美吉姆等均涨停。港股方面，天立教育盘中一度大涨近160%，截至收盘上涨105%，光正教育、思考乐教育均一度涨逾80%，截至收盘分别上涨49%和45%。截至目前来看，6月份以来，豆神教育涨幅达53.29%，博瑞传播、全通教育涨超30%，中公教育、科德教育、传智教育、昂立教育均涨超20%。天立教育、思考乐教育均涨超140%。追踪中证全球中国教育主题指数的博时中证全球中国教育ETF也在6月16日迎来10%涨停。提到该基金，不免让人感慨有些“生不逢时”，该基金成立于2021年6月，面临“双减”政策出台后，教培公司剥离K9学科类业务“艰难重启”，相关公司股价一路下跌，基金净值也不断走低，从刚成立时的1元净值最低跌至今年4月底的0.2885元，而伴随着近日相关公司股价回暖，该基金最新净值为0.4144元。截至今年一季度末，该基金前十大重仓股为新东方、中公教育、好未来、视源股份、科大讯飞、拓维信息、新开普、中教控股、梅雁吉祥、网龙。广发证券表示，教育板块近期关注度提升，双减之后教培机构寻求转型，新业务开始起量：一是前期严监管之下，头部公司市值大幅下挫，当前估值低估明显；二是去年开始各机构积极寻找转型之路，新业务开始陆续起量；三是“东方甄选”直播间近期热度较高，一定程度上也带动板块情绪。中信证券认为，主要头部教培公司在剥离K9学科类业务后，目前均已基本完成业务调整，新业务也渐有起色。伴随竞争回归理性，各公司盈利模型也在不断优化，有望逐步迎来常态化盈利。展望后续行情，建议围绕三大板块布局：1）业绩确定性高，低估值、高股息的港股高教板块；2）边际复苏的职业培训板块；3）转型渐有起色，现金价值凸显的教培转型公司。