管理团队合共拥有超60年与跨国制药公司合作的经验。据IPO早知道消息，来凯医药有限公司（以下简称“来凯医药”）于6月16日正式向港交所递交招股说明书，拟主板挂牌上市，中金公司担任独家保荐人。成立于2016年的来凯医药主要通过开发单药疗法和新型联合疗法的候选药物，专注用于治疗各种癌症和肝纤维化疾病，截至目前已开发了14款创新候选产品管线。其中，LAE002和LAE001是来凯医药的两款核心产品——前者是一种高选择性的三磷酸腺苷（ATP）竞争性AKT抑制剂，用于治疗卵巢癌、前列腺癌、乳腺癌和PD-1PD-L1耐药实体瘤；后者则是潜在同类首个下一代雄激素合成抑制剂，可同时抑制细胞色素P450家族 17亚族A成员1（CYP17A1）和细胞色素P450家族11亚族B成员2（CYP11B2），用于治疗前列腺癌。目前，来凯医药拥有包括核心产品LAE002和LAE001的1个关键临床试验与另外5个临床试验。在这6个临床试验中，3个是多区域临床试验（MRCT）。值得注意的是，来凯医药在招股书中强调，“三支柱”的产品开发模式（即自主研发、全球业务发展和转化研究）是其能够有效且高效地配置资源，从而开发出临床和商业潜力巨大且低风险产品管线的底层竞争力。其中，自主研发是指自主研发药物发现聚焦通过免疫疗法治疗癌症和肝纤维化。来凯医药自主研发的最先进临床前癌症候选药物是LAE102，作为一种选择性的 强效ActRIIA mAb，LAE102已在临床前动物模型中展示出抗肿瘤活性并可增加荷瘤动物体重。此外，来凯医药自主研发的最先进肝纤维化候选药物是LAE105，针对 aHSC，并已进入机理验证临床前研究。全球业务发展是指专注于癌症治疗的临床证明资产，进而从中积累丰富知识。基于此，来凯医药从Novartis Pharma AG（“诺华”）获得四项已进行概念验证临床 试验的临床阶段候选药物的全球权益，即LAE002、LAE001、LAE005和 LAE003。未来，来凯医药计划继续扩大药物组合，并通过战略合作方式探索伙伴关系，将管线的价值最大化。转化研究则指投入大量资源对授权引进的候选产品进行转化研究，增加其临床价值以扩大其临床应用范围。来凯医药的转化研究包括通过联合治疗扩大适应症或透过患者分层提供靶向治疗。当然，这样的开发模式也得益于来凯医药核心管理团队的丰富经验和共事经历——管理团队合共拥有超60年与跨国制药公司合作的经验，助力来凯医药从诺华授权引进四种候选药物并能够与信达生物进行临床合作。事实上，来凯医药创始人兼执行总裁吕向阳博士、首席医学官岳勇博士以及首席科学官顾祥巨博士40多年前就相识于同一所大学，后又一起共事多年。其中，吕向阳博士是一名资深的药物研究专家，拥有超过20年的行业经验，其在成功开发生物制剂和小分子的候选药物方面具备良好的往绩记录，已共同发明了超10款候选药物，其中包括获FDA授予“突破性疗法”称号的抗体药 物bimagrumab。此外，吕向阳博士在发起并管理与医院、学术机构和CRO的外部合作方面拥有丰富经验，曾任诺华（中国）生物医学研究中心领导发现生物平台和肝病药物发现的执行总监，以及惠氏制药首席科学家和组长；而岳勇博士则在肿瘤临床开发拥有超过20年的经验，顾祥巨博士同样在生物技术和制药公司拥有超过20年的药物发现经验，在加入来凯医药前曾任诺华（中国）生物医学研究中心先导药发现总监。成立至今，来凯医药累计完成5轮融资，累计融资超1．62亿美元，投资方包括OrbiMed奥博资本、金浦投资、国投招商、安龙基金、Novartis AG、招银国际、深创投、英飞尼迪资本、燕创资本、毅达资本等。其中，今年4月，来凯医药完成国投招商领投的6100万美元D轮融资。来凯医药在招股书中表示，IPO募集所得资金净额将主要用于迅速推进核心产 品之一LAE001的临床开发和批准；推进另一核心产品LAE002的临床开发和批准；加快其他现有管线产品的研发，并不断推进并改进创新的管线产品；提高产能并发展制造能力；业务发展活动并增强全球网络；以及用作营运资金和其他一般企业用途。“来凯医药”获取该公司最新招股书）责任编辑：张海营