华尔街见闻作者： 赵颖经历了一系列丑闻和动荡后，在债市抛售加剧之际，瑞信准备以高达9.75%的息票率发行15亿美元AT1债券。为了向投资者支付巨额赔偿，瑞士信贷最新的发债利率直逼10%。周四，据媒体报道，知情人士透露，瑞士信贷将在当天晚些时候发行15亿美元AT1资本债券（在压力时期可转换为股票），息票率高达9.75%。在其发债之际，瑞士央行7年来首次升息，债市抛售加剧。一位债券投资者表示，这是其多年来第一次看到近两位数的息票率，我们已经忘记了两位数是什么样子，但这一次非常接近。近几周，瑞士私人银行Julius Baer和瑞士证券交易所（SEB）都以6.875%的利率发行了以美元计价的AT1债券，远低于瑞信。这位投资者补充道，即使稍微贵一点，他们也决定赎回这些债券。面对来自投资者的负面消息和愤怒，他们想表明自己是一家对投资者友好的银行。如果瑞信的资本比率低于监管标准，其新发行的AT1债券将不会转换为股票，将被注销。过去两年，瑞信经历了一系列丑闻和动荡，在一场接一场危机中步履蹒跚，暴露出其风险管理不善。去年，Greensill Capital的破产迫使该行关闭了其持有Greensill债券的100亿美元供应链金融基金。几周后，由于Bill Hwang家族理财办公室Archegos对冲基金的倒闭，该行遭受创纪录的损失55亿美元。上个月，英国金融监管机构将瑞信列入密切关注名单。一些列的问题打击了瑞士信贷股价，并引发其今年来三次发布盈利预警。评级机构惠誉和标普上月双双下调了该银行的评级，惠誉将瑞信的长期发行人违约评级从“A-”下调至“BBB+”，标普将瑞信的信贷评级从“BBB+”下调至“BBB”。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：赵思远