每经AI快讯，有投资者在投资者互动平台提问：请问公司有超临界发电吗？中电环保（300172.SZ）6月17日在投资者互动平台表示， 在大工业特别是火电、核电水处理领域，市场占有率位于全国前列，项目覆盖火电、核电的除盐水、凝结水、二回路汽水取样和化学加药等，并在中核集团、中国广核集团、国电投集团、华润电力、华能集团、大唐集团、国家能源集团等众多火电、核电600MW、1000MW超临界、超超临界机组中推广应用。公司客户遍布全国并拓展至亚洲、欧洲、非洲、美洲等海外市场，具有核心专利和专有技术、众多成功的业绩、项目实施管理能力、完善的质保体系和良好的品牌等竞争优势。 在污泥干化耦合发电领域，公司与发电企业合作，依托自主研发的污泥干化耦合处理核心技术产品，开展了污泥干化耦合处理特色业务，利用电厂余热对污泥干化处理，再最终与电厂燃煤耦合发电，有效利用燃煤电厂富余产能、低品质蒸汽、烟气治理等系统，达到节能控煤、干泥热值利用、超净排放，以及污泥减量化、无害化、资源化和规模化处置，解决了城镇污泥围城造成的环境污染问题，实现经济效益、社会效益和环境效益的统一。目前，公司已在南京、苏州、镇江、徐州、广东、河南、湖北等地建设近20个污泥耦合处理项目。（文章来源：每日经济新闻）