6月17日消息，从马来西亚国家石油公司（PETRONAS，简称“马石油”）获悉，马石油2021财年集团总收入达2，480亿林吉特（约合人民币3，745亿元），税后利润达486亿林吉特（约合人民币734亿元）。相较于2020财年，全年收入上涨39%，集团税后利润增长363%。2022年第一季度，马石油集团总收入达788亿林吉特 （约合人民币1，206亿元），税后利润达234亿林吉特（约合人民币358亿元），其中，天然气业务成绩亮眼，税后利润达到84亿林吉特（约合人民币127亿元），较去年同期增长320%。作为一家综合性的跨国石油天然气公司，马石油连续25年名列《财富》世界500强企业。2022年新财年伊始，马石油相较去年同期，收入涨幅达到50%，一季度集团税后利润不仅接近2021全年税后利润总合的50%，同比增幅更是达到152%。马石油是亚洲地区第一个提出2050年实现净零碳排放的能源公司。马石油中国主席李焱表示：“马石油未来将积极探索转型升级之路，以负责任和可持续的方式生产和供给能源。”液化天然气（LNG）作为能源转型期内的“连接桥梁”，是低碳解决方案的优质选择之一。马石油自1983年起开始运营天然气业务，位于沙捞越州民都鲁的马石油液化天然气综合设施是马石油天然气业务运营的基石，同时也是世界上最大单一地点的液化天然气设施之一。目前，马石油已经是世界最大的天然气供应商之一。迄今为止，马石油全球液化天然气资产组合已向世界各地交付了12，000船液化天然气货物。作为中国第四大天然气供应商，截止2021年底，马石油已向中国市场交付超过1，100船液化天然气货物，运往全国20个码头。2021年全年，马石油共向中国交付了820万吨液化天然气。马石油在中国的天然气业务始于2006年——马石油液化天然气与上海燃气签署了第一份在中国的液化天然气长期协议，协议为期25年，并于2009年交付了第一船液化天然气。2021年7月，马石油与中国海洋石油集团有限公司（中国海油）下属的子公司中海石油气电集团有限责任公司签署了一项为期10年的液化天然气供应协议，每年供给220万吨的液化天然气。马石油在2021年10月到2022年3月期间向上海申能集团交付三船碳中和液化天然气。同时，马石油也是第一家向上海交付碳中和液化天然气的能源公司。除此以外，马石油已经开始通过罐式集装箱（ISO Tanks）向中国内陆大规模输送液化天然气，预计这种非常规的液化天然气输送方式将助推中国内河沿岸的小型行业采用液化天然气。（新浪财经 刘丽丽）责任编辑：王翔