炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！标普500指数收跌123.22点，跌幅3.25%，报3666.77点。 道指收跌741.46点，跌幅2.42%，报29927.97点。纳指收跌453.06点，跌幅4.08%，报10646.10点。纳指100跌4.02%，标普和纳指仍深陷熊市，分别较52周新高下跌24%和34%，道指较1月初的峰值跌超19%，逼近熊市。英大证券李大霄表示，美联储步入大幅加息周期，美股压力开始显现，对全球股市影响较大，A股同样受到压力，但中国资产在风雨飘摇之中，有望保持相对强势。这源自我国稳定经济决心很明确，货币政策保持相对宽松状态，人民币汇率在一定波动范围之内保持相对稳定，中国资产吸引力提升，外资流入明显。而外资大量流入助力A股保持相对强势，前天外资流入133亿，近11个交易日第四次单日超百亿，一般来说，外资流入超百亿属于相对大量。外资态度有了180度大转变，美联储为应对通胀采用大幅加息的强力收缩政策，造成美股美债事实上的暴跌，使得资金在美国投资风险凸显，大量资金纷纷进入的虚拟货币市场，但最近虚拟货币跌幅扩大，泡沫爆破。避险产品的收益又不能够满足客户需求，最后回头一看，还是中国资产吸引力相对明显，最后被逼无奈放弃“不可投资”的誓言，赚钱才是王道。自4月27号以来，A股的运行节奏已经发生了改变，显得特立独行，韧性十足。这次虽然亚历山大，检验小牛成色的时候到了。好股别怕。正可谓：溪云初起日沉阁，山雨欲来风满楼。责任编辑：陈悠然