6月17日，机构对股市、大宗商品、外汇、经济前景以及央行政策前景观点汇总：1．荷兰国际银行：料日本央行维持宽松政策不变，日元将进一步走软 ；预计日本央行的货币政策不会有任何变化。日本央行行长黑田东彦和其他央行成员已在多个场合公开表示，日本央行将维持目前的宽松货币政策立场，因为近期的成本推动型通胀上升将是暂时的，而日元疲软有利于整体经济。随着美国国债和日本国债息差扩大，目前日元的弱势将进一步加深2．美国垃圾债利差自2020年以来首次突破500个基点；美国垃圾级公司债券的利差是衡量风险的一个重要指标。此前，美国垃圾债利差上升31个基点至508个基点，为自2020年以来首次突破500个基点。过去两周，垃圾债券利差一度飙升了100个基点，原因是美联储为抑制通胀而加息的举措加剧了人们对其会把美国经济推入衰退的担忧3.FDA独立专家建议六个月大婴儿可接种Moderna及辉瑞疫苗；美国食品与药物管理局（FDA）独立专家委员会一致通过建议6个月至5岁以下婴幼儿可接种Moderna（MRNA.O）及辉瑞（PFE.N）疫苗。预计FDA将会遵循其建议，本周作出授权。另外，Moderna正计划向三至六月大的婴儿测试新冠疫苗，预计将在9月开始招募多达700名婴儿4.MicroStrategy CEO：会考虑购买更多比特币；MicroStrategy首席执行官MichaelSaylor在接受采访时表示，他会考虑购买更多比特币，并称“现在是购买比特币的理想切入点”。昨日消息，MichaelSaylor发推称，MicroStrategy采用比特币策略的时候已经预测到波动性并构建资产负债表，以便可以继续HODL，度过逆境。根据其引用的5月10日的推文，MicroStrategy有2.05亿美元定期贷款，需要维持4.1亿美元作为抵押品。MicroStrategy有115109枚比特币可以质押，如果BTC价格跌破3562美元，公司可能会提供一些其他抵押品5．渣打银行：预计日本央行货币政策将保持不变 ；美国和全球国债收益率不断上升，进一步拉大了日元与美国国债的收益率差距，将日元推至多年低点。然而，日本央行并不认为日元疲软对经济有害；相反，他们认为疲弱的日元将支持出口并改善企业盈利能力。虽然日本核心通胀已经上升到2%以上，但日本央行认为这种上升是暂时的，因为它主要是由基数效应驱动的。所以日本央行可能会保持其鸽派立场，维持超宽松的货币政策不变，旨在实现可持续的通胀目标6.IG市场策略师叶俊荣：日本央行仍将是全球央行中的“异类” ；尽管全球央行纷纷转向紧缩立场，但日本央行预计仍将保持其超宽松货币政策不变。目前的预期是，日本央行将维持短期利率-0.1%的目标和10年期国债收益率0.25%的上限不变，这与其现行的负利率政策和收益率曲线控制（YCC）相适应。人们可能认为，超宽松货币政策对提振经济的好处可能超过日元走软对经济的影响。但市场焦虑情绪可能会迫使日本央行调整其YCC政策，或采取外汇干预措施，像上世纪90年代那样卖出美元买入日元。但在日本央行采取实际行动之前，都不能真正扭转日元下跌趋势7．德意志银行在瑞士央行加息后更加看涨瑞郎，预计欧元瑞郎将平价；瑞士央行意外加息50个基点后，德意志银行对瑞郎的看法更加乐观。建议做多瑞郎兑欧元、美元和英镑，预计欧元瑞郎“将在未来几天测试我们的平价目标”；德银在报告中表示，鉴于瑞士央行显然致力于捍卫其长期以来在通胀问题上的信誉，我们重申，我们认为瑞郎是应对全球滞胀的最佳对冲工具。瑞士央行实际上对欧元兑瑞郎设置了官方上限。该上限目前仍未量化，但我们认为或在1.05左右；美元瑞郎周四一度下跌2.6%，创2015年以来最大跌幅，报0.9685。欧元瑞郎一度下跌2.4%，至1.01305。英镑瑞郎一度下跌2.5%，至1.1806，跌幅收窄8．美银量化指标显示美国经济仍有可能软着陆；美国银行的Savita Subramanian等策略师表示，该行的一个量化模型暗示，美国经济可能能够在不陷入衰退的情况下承受利率的上升。美银的Regime指标在6月份保持不变，“避免了以更快速度如预期一般陷入衰退领域”。注意到在先前出现这一现象的六个月后，价值股轻松跑赢同等权重标普500指数9．汇丰：美国通胀在2023年前都会保持高位；汇丰认为，在通胀压力开始缓解之前，劳动力市场可能率先走弱，消费者需求大幅疲软，预计在今年剩余时间内，总体CPI同比平均约为9%，而核心CPI同比可能保持在6%以上；根据最新的基金经理调查结果显示，近一半的受访者表示，如果通胀水平降至4%以下，美联储或将“转向”。汇丰悲观地预测道：核心通胀至少在今年剩余时间内保持高位，明年开始可能出现回落。而在通胀下降之前，劳动力市场会率先走弱；10．西太平洋银行：欧元兑美元EURUSD面临跌向1.01水平的风险 ；欧洲央行鹰派言论、通胀和经济增长担忧导致的收益率飙升，加剧了欧元区负债国“金融碎片化”的风险，给欧元构成压力，欧元兑美元EURUSD可能跌至平价，即使未跌至平价，跌至1.01水平的风险也在，欧元兑美元EURUSD目前正在测试1.0340-1.0350的七年低位，并且随时有失守的风险，欧元兑美元EURUSD需要重新回到1.0550上方的水平，才能降低当前的下行风险本文由汇通网整理责任编辑：郭建