兰格钢铁网美联储持续加息进程，对于国内钢材市场利多与利空并存，不会改变国内钢材市场行情宽幅震荡格局。一、美联储及其他国家央行开启持续加息进程最近美国联邦将基准利率上调75个基点至1.50%-1.75%区间，这是1994年来最大幅度加息。在此之前，美联储已经加息两次，第一次加息25基点，第二次加息50基点，这次加息75基点。美联储声明同时表示，今后还会持续加息，但排除了每次75个基点的加息力度。有观点认为，美联储7月加息50基点仍是大概率事件，9月有可能继续加息50个基点，预计今年总共加息幅度达到300个基点。与此同时，今年以来世界主要国家央行亦开启或加速加息进程。近期以来，印度、澳大利亚再次开启新的加息周期；欧洲央行也宣布终结量宽，将于7月加息。二、持续加息相应抑制全球钢材需求增长美联储和其它国家央行如此大幅度加息，直接目标是为了压制通胀飙升，但其副作用却会抑制经济增长，致使经济衰退风险增加。美联储最新发布的经济预测显示，今、明、后三年的美国GDP增速预期中值分别为1.7%，1.7%，1.9%，比其3月预期均有较大幅度下调。世界银行前不久也再次下调了全球经济增长预期。美国及世界经济降速及衰退风险的增加，势必引发全球范围内钢材需求相应抑制，这对于中国钢材出口需求，尤其是钢材间接出口，都不是一个好消息。另一方面，全球经济增长环境的恶化，也会加大中国决策部门的逆周期调节力度，以刺激国内需求，保障经济运行在合理区间。三、中美利差扩大，产生一定的人民币贬值压力中国货币政策“以我为主”，当然不会盲目跟随美联储及西方国家央行的收紧性货币政策。而是审时度势，从稳定国内经济增长大局出现，实施较为宽松的货币政策。不仅如此，输入性通胀风险加大，也会使得人民银行密切关注美联储激进加息引发的经济形势重大变化。预计现阶段人民银行货币政策将暂时观望，维持目前松紧力度大体不变。这就使得之前全面降息预期有了变数。最近人民银行公告，为维护银行体系流动性合理充裕，开展2000亿元中期借贷便利（MLF）操作和100亿元公开市场逆回购操作，中标利率均不变。即便如此，今年内决策部门加大逆周期力度的大方向不会改变，人民银行较为宽松的货币政策大方向也不会改变，这就使得中美货币政策方向相悖。受其影响，随着美债收益率的提高，中美利差倒挂幅度扩大，进而产生一定的人民币贬值压力。而人民币的贬值，则会相应增加铁矿石、焦煤等钢铁冶炼原料进口成本，同时刺激钢铁及耗钢产品出口。综上所述，美联储激进加息，对于国内钢材市场影响利多与利空并存。预计下半年内中国钢材市场行情依然以宽幅震荡为主调，一般不会出现单边走势。（兰格专家陈克新原创文章，转载请注明出处）责任编辑：李铁民