6月16日下午，北京市召开新冠肺炎疫情防控工作第367场新闻发布会，介绍疫情防控最新情况。北京新增本土感染者13例 无社会面新增6月16日0时至15时，北京新增本土新冠肺炎病毒感染者13例（感染者2308至2320），朝阳区11例，海淀区、丰台区各1例；轻型4例，无症状感染者9例；均为隔离观察人员。6月9日至16日15时，北京市累计报告351例新冠肺炎病毒感染者，均涉天堂超市酒吧聚集性疫情。详情>>6月9日暴发的天堂超市酒吧聚集性疫情，点多面广、来势凶猛。经过八天的艰苦鏖战及全市人民的齐心奋战，以快制快的果断措施效果显现，天堂超市酒吧关联疫情趋向缓和，但依然存在出现社会面隐匿病例的可能性，首都疫情防控仍处于关键阶段。当前北京市新增病例数有所下降，6月15日0时至16日15时无新增社会面病例，前期疫情防控措施效果初步显现，但疫情防控仍处于关键阶段，切不可麻痹大意、松劲懈怠。朝阳区对南京大牌档密接店员提级流调6月16日0时至15时，朝阳区新增新冠肺炎病毒感染者11例，均已转入定点医院治疗。新增风险点位详情>>朝阳区对南京大牌档（慈云寺远洋店）密接店员提级流调，判定“五同”次密进行管控。对涉朝阳区另外4家分店——悠唐店、望京凯德茂店、长楹天街店、华贸中心店进一步排查潜在风险，管控风险人员。朝阳区继续开展全区生产经营场所大检查，向社会公示245家防控措施落实不到位的场所。详情>>北京对34类重点人群适度加密核酸检测频次北京发布进一步加强重点行业、重点场所防疫管理相关措施，对34类重点人群，实行应检尽检，适度加密核酸检测频次>>目前，北京正在开展社会面疫情风险大排查和执法大检查，对地下密闭空间的酒吧、KTV、网吧等经营场所暂停开放。2022年北京中考将于6月24日至26日进行北京市教委新闻发言人李奕介绍，6月24日（下周五）将迎来2022年北京中考，全市各部门和所有的考务人员已经迅速转战中考准备和服务保障状态，开启“连续作战”模式。今天距离中考还有8天的时间，各项准备工作进入最后冲刺阶段。2022年北京中考（初三学考）将于6月24日—26日进行，参加今年中考考生共10.09万人。具体时间安排>>北京全市共设置常规考点219个，考场3583个，分别设在18个考区。详情>>北京涉及封（管）控考点考生约2600人，为考生提供“吃住行考”一体化考试保障，实行闭环管理。详情>>北京中小学非毕业年级、幼儿园返校时间待定北京市教委新闻发言人李奕介绍，针对大家关注的中小学非毕业年级、幼儿园的返校安排，北京市教委始终在根据疫情情况做评估，动态调整已有方案，从目前疫情形势看，组织孩子返校的风险性较大，所以请广大家长理解，孩子的健康安全是第一位的，具体能否返校，什么时间返校，依然是根据疫情情况实时评估确定，同时按照线上线下两套方案推进各项工作，如期做好本学期教育教学和期末工作，确保学年任务的如期完成。原标题：无社会面新增！关于中考、中小学幼儿园返校，北京最新通报责任编辑：吴剑 SF031