记者|张子怡六年前，深圳国资地产平台深圳控股（00604.HK）开启转型计划，发展多项业务平台的同时，规模逐渐收缩，土地储备连年下降。当时担任深圳控股副总裁的董方表示：“我们在深圳的土地资源还够发展五年，这五年就是我们转型的时间。”五年后，房地产行业进入新的调整阶段，融资、销售都遇到挑战，而背靠深业集团和深圳国资委的深圳控股，却迎来再次高速发展的契机。对于当前的大多数房企而言，最急迫的便是融资。而具备国资背景的深圳控股在当下发债仍然颇为顺利。6月14日，深圳控股发布公告称，于2022年6月14日，该公司作为借款人，与若干银行就一笔为期最长三年金额为50亿港元的定期贷款融资订立融资协议。根据融资协议，若深业（集团）有限公司不再实际拥有深圳控股至少35%已发行股本，或不再为深圳控股的单一最大股东，或不再控制董事会；或深圳市政府不再直接或间接拥有深业至少51%权益，则将为一项违约事件。截至目前最新的股权情况是：深业集团持有深圳控股总股本约62.33%（与其全资附属公司所持权益一并计算，约为63.19%），而深圳市政府间接持有深业集团100%的权益。汇生资本总裁黄立冲告诉界面新闻：“银行是比较愿意贷款给国有控股企业的，因为风险比较低。目前，这类融资贷款加入国有股东不能改变的条款算是一个惯例。银行贷款里确实有规定如果控股权改变、无法获得银行赦免，就会构成违约。而50亿港元的融资贷款属于中等规模。”深圳控股此前也签订过不少银行融资贷款，但规模基本不超过10亿港元。深圳控股的控股股东深业集团也在6月15日顺利发债，并且利率极低。深业集团披露的最新融资信息显示，已完成发行2022年度第三期超短期融资券，发行总额20亿元，发行利率仅2.08%。界面新闻了解到，深圳控股作为深业集团的核心上市平台，两家公司共用一套管理团队，董事长与董事会主席均是吕华。并且，深圳控股连续数年获得深业集团注入深圳黄金地段的项目资源。去年10月，深圳控股39.7亿收购深业集团旗下的深业山水东城项目；去年7月初，深业集团还向深圳控股出售深业进智物流52.848%股权，代价约5.37亿元。在融资渠道通畅的条件下，深业集团与深圳控股也加大对全国范围内的土地投资，让其影响力不只局限于深圳。截至2021年底，深圳控股土地储备计容建筑面积约674万平米，较上年底增长105.5%。按区域分布来看，公司土地储备63%位于大湾区，12%位于长三角，22%位于二线省会城市。按照产品类型来看，公司土地储备住宅占比约54%，综合体占比33%，产业园、商业及其它类型占比约13%。深业集团也频繁出现在土拍市场，顺利拿下不少地块。上海今年首轮集中供地中，深业集团以16.397亿元竞得嘉定一宗宅地，溢价率8.6%。去年12月，深业集团8.85亿底价摘得嘉定安亭综合用地，计划打造为深嘉氢谷项目。国信证券认为，2021年，深圳控股物业开发业务全面加速。全年新开工面积约392万平米，同比增长约500%，创下历史新高，较公司历史上最高的2015年的156万平米高出151%。随着2021年巨量新开工项目后续年份陆续进入预售阶段，公司自2022-2023年将进入合同销售高速增长期。然而，目前的房地产市场销售状况仍未完全回暖，这对深圳控股的发展也带来诸多不确定性。深圳控股管理层曾在5月底的股东会上表示，房地产市场仍有不确定因素，经过一系列调控，加上疫情的影响，市场目前处于低位，交易量明显萎缩。今年以来随着经济的好转，各地出台不少刺激政策，市场也会渐渐复苏。此外，深圳控股稳定的管理层团队也在今年发生变化。3月公司执行董事及总裁黄伟辞任职务，董方已由公司执行董事调任为公司非执行董事且不再担任公司副总裁职位。截至目前，深圳控股仍未任命总裁职位人选。责任编辑：吴剑 SF031