新京报讯（首席记者 吴为）6月16日，全国人大常委会法工委立法规划室主任杨合庆介绍，十三届全国人大常委会第三十五次会议拟于6月21日至24日在北京举行。这次会议将对反电信网络诈骗法草案进行第二次审议。2021年10月常委会第三十一次会议对反电信网络诈骗法草案进行了初次审议。提请审议的二次审议稿拟提高法律责任部分的罚款幅度，加大违法行为惩处力度，加强跨境电信网络诈骗的治理措施。同时，完善涉诈资金链治理，有效防范涉诈洗钱活动。杨合庆介绍，电信网络诈骗是近段时间人民群众普遍关心关注的问题。反电信网络诈骗法是一部“小切口”的专门立法，它的突出特点是坚持综合治理、源头治理和全链条治理。在总结反电信网络诈骗工作经验的基础上，着力加强预防性法律制度构建，为坚决打击遏制电信网络诈骗犯罪提供强有力的法治保障。“反电信网络诈骗法草案的内容很丰富”，杨合庆介绍了草案的几个突出的亮点。如夯实地方政府、行业主管部门和企业的属地责任、监管责任和风险防范责任；统筹发展和安全，堵塞金融、通信、互联网等行业管理的漏洞和薄弱环节。此外，草案还涉及加强技术防范反制措施的运用；采取预警、劝阻、宣传教育、打击跨境作案等综合治理措施。杨合庆介绍，草案对严厉惩治、整治涉诈“黑灰产”，加大违法行为的惩处力度作了规定，包括提高法律责任部分的罚款幅度；完善涉诈“资金链”的治理，斩断“资金链”等。责任编辑：邓健