区块链技术作为数字经济时代的重要底层支撑技术之一，在推动数字产业化、健全完善数字经济治理体系、强化数字经济安全体系中发挥着重要作用。推动区块链技术和产业创新发展，第五届亚洲经济大会暨2022亚洲区块链发展论坛即将在海南举行。当前，我国区块链产业规模正在稳步增长，区块链企业实力不断提升，区块链技术应用已延伸到数字金融、物联网、智能制造、供应链管理、数字资产交易、政务管理等多个领域，以区块链为代表的新一代信息技术，正成为数字经济发展的中坚力量，在未来经济社会发展中占有越来越重要的地位。区块链也被纳入到“十四五”规划纲要中七大数字经济重点产业之一。2022亚洲区块链发展论坛以“行稳致远的活力与动力”为主题，将邀请相关部委领导、知名经济专家、500强企业领袖以及各地区区块链行业从业者共同出席会议，围绕区块链产业发展前景与趋势、区块链技术创新实践、区块链应用场景、区块链发展路径等相关话题相互交流、智慧碰撞，提升区块链核心技术创新能力，推进区块链在各领域应用，为区块链行业高质量发展建言献策。据悉，2022亚洲区块链发展论坛将设置亚洲经济论坛、驻华大使对话会、行业论坛、政企合作洽谈会、驻华大使合作洽谈会、优选项目招商合作推介会、投融资对接会、亚洲新闻发布厅等丰富主题活动，搭建区块链行业沟通交流、产业洽谈合作、产品成果展示、项目推广宣传的有效平台，共谋区块链产业发展新机遇。2022亚洲区块链发展论坛邀您莅临现场，共话新时期区块链行业发展机遇与挑战。责任编辑：张靖笛