中新网6月17日电 （记者 孟湘君）俄乌激战进入关键期，近日，随着乌守军被逼退入北顿涅茨克的阿佐特化工厂，俄方已喊话要求乌军缴械投降。不过目前，乌军拒绝了这一“通牒”，仍坚守阵地。场景似曾相识，类似于亚速钢铁厂的合围战，将再一次上演？不止如此，一场或让顿巴斯局势转折的关键之战，即将开启……【两座小城，一场大战】一个是北顿涅茨克，一个是利西昌斯克。两座人口都只有12万多的小城，坐落在北顿涅茨河两岸。2014年乌东顿涅茨克、卢甘斯克两地“独立”危机爆发以来，基辅就将卢甘斯克州行政部门设在了北顿涅茨克。在那里，乌军重兵集结，防御工事严密。路透社援引乌军方负责人的分析称，俄方已将主要打击力量集中在卢甘斯克北部，并试图同时向九个方向发动攻击。一旦俄军攻占北顿涅茨克，将是继马里乌波尔之后又一大胜利，必将严重打击乌军士气。日前，俄方要求退守北顿涅茨克阿佐特化工厂的乌军在莫斯科时间6月15日上午8时前投降，但遭到拒绝。由于乌军仍在防守北顿涅茨克，俄军无法挺进到只有一河之隔的利西昌斯克市。利西昌斯克有多重要？乌总统泽连斯基近日视察前线，就特意选了那里。与北顿涅茨克隔河相望的这座小城，是当地最后的屏障。一旦俄军突入利西昌斯克，就意味着乌军彻底失去战略纵深，还面临着补给干线被切断的高度风险。俄军将可以把所占地区连成片，形成保证卢甘斯克州“独立”的基础，顿巴斯战场形势，将极大倒向俄军。因此，为了阻止对方，俄乌双方都出手，炸毁连接两座小城的北顿涅茨河上多座桥梁。虽然“最后一座”主桥被炸毁，但俄军的渡河之战，看起来已势在必行。【每天1000乌军伤亡？】“卢甘斯克地区的激烈斗争在继续”，乌武装部队总司令扎卢日尼近日在网上表示，战事还没有分出胜负，俄军正使用飞机、火箭榴弹和火炮发起进攻。北顿涅茨克市长斯特鲁克指出，乌方“取得部分成功，也进行了战术撤退”，正“尝试把敌军推向市中心”。他说，乌军未被切断退路，但“逃生路线很危险”。打得如此激烈，乌军伤亡如何？俄乌谈判的乌方代表团团长阿拉哈米亚给出了一个数字：每天有约1000名乌士兵伤亡，其中阵亡者在200到500人左右。但这个数字，与基辅官方和五角大楼的数据，都存在差异。乌总统泽连斯基、乌总统办公室顾问波多利亚克、乌防长列兹尼科先后指出，乌方每天损失数十至200名士兵，估约100至500人受伤。美军参谋长联席会议主席马克·米利则说，乌军每天约100人阵亡，100至300人受伤。无论数字如何，泽连斯基已经指出，顿巴斯战役的代价对乌克兰而言“非常之高”，“非常可怕”。 这将作为“欧洲最暴力的战争之一，被载入军事史”。不管是各类重型武器轮番上场，还是乌方伤亡越来越惨重，都能说明，俄方已显著增加了行动烈度。这样做的原因也很明显，俄方希望在乌军收到和掌握足够多的西方援助武器之前，尽快掌控顿巴斯，夺取谈判筹码，以免落入消耗战“泥潭”。【工厂内，这一幕似曾相识？】外国和乌克兰武装分子不允许平民从掩蔽所出来——一名从阿佐特化工厂防空掩蔽体逃出的乌克兰平民安娜，对俄媒透露。从4月5日起，安娜带着她的孩子们离开被炮弹击中的居所，在化工厂掩体内躲了两个月，其后逃脱。她注意到，在工厂内有“非常多”“用英语和其他外语交谈”的外国雇佣兵。据报道，卢甘斯克方面人员估计，目前约有300至400名乌军人和外籍作战人员被封锁在化工厂内，可能还有多达1200名平民，在工厂的防空洞里躲避炮击。俄联邦国防指挥中心主任米津采夫指出，是乌武装分子阻止了平民从阿佐特厂撤离。2000多人在马里乌波尔亚速钢铁厂被困的一幕，似乎又重演了。不过，分析称，阿佐特化工厂防御工事的坚固程度，还远远比不上宛如“钢铁堡垒”的亚速钢铁厂，即使乌军“拼了”，可能也抵挡不了多久。乌克兰总统泽连斯基。压力巨大，泽连斯基呼吁西方加快提供更多远程重型武器，因为他认为，俄乌冲突的进程将取决于乌东地区的战斗结果，捍卫顿巴斯“关系重大”。然而，按14日乌副防长马利亚尔的说法，乌克兰至今只收到了西方承诺提供的10%武器。“无论乌克兰多么努力，无论我们的军队多么专业，如果没有西方伙伴的帮助，我们是无法打赢这场战争的”，马利亚尔指出。（完）责任编辑：陈修龙