来源：中国经营报本报记者 杜丽娟 北京报道伴随经济下行压力超出预期，中央围绕稳住经济大盘作出了一系列部署，无论是稳增长，还是保就业，目前看政策工具箱的储备相对充裕，但面临着比2020年更严峻的国内经济形势，如何高效统筹疫情防控和经济社会发展变得更加重要。在这样的背景下，当前出台的一揽子财政、货币政策又该如何协调配合，以实现助企纾困，成为业界普遍关心的问题。在由中国社会科学院财经战略研究院主办、《财经智库》编辑部等承办的“稳增长·保就业”专家研讨会上，中国社会科学院副院长高培勇认为，当前稳住市场主体是稳住经济大盘的牛鼻子，要把好钢用在刀刃上，确保所有的政策配置，首先以市场主体为主要聚焦点，唯有如此才能保增长、保就业。事实上，对于当前的政策发力点应该聚焦在哪里的话题，目前学界和市场人士也持有不同的意见，在高培勇看来，市场主体是国民经济的根基所在，应该以稳住市场主体来稳住经济大盘的运行。一个细微的变化就可以为上述观点提供论证。在各种场合，我们会发现市场主体一词的使用频率，已在很大程度上替代了企业。两者从区别看，企业指的是法人，而市场主体既包括法人，也包括自然人和非法人组织。“之所以在政策文件中，越来越多使用市场主体这种表述，我认为，最重要的考量在于市场主体的覆盖范围远大于企业，当我们讲国民经济根基的时候，其核心也是覆盖所有经济体，从这个角度看，两者具有一致性。”高培勇解释。相关数据显示，目前市场主体的总量为1.58亿户，其中有4800万户属于企业，也就是说，有1.1亿户属于自然人和非法人组织。从类别看，市场主体的覆盖范围已经囊括了各类企业、个体工商户、农民专业合作社等在内的所有经济体，这些直接参与了GDP的创造。因此，只有稳住市场主体，才能稳住国民经济的根基，也只有市场主体兴旺了，国民经济才能兴旺。从一定意义上看，稳住经济大盘的实质就是稳住市场主体。基于两者的关系，中央也提出了“稳增长、稳就业和稳物价”的三稳任务。高培勇认为，“三稳”之间起基础和决定因素的是稳就业。因为就业稳了，居民收入和民生才有保障，社会财富才能稳定增加。值得注意的是，历史和现实数据一再表明，市场主体是稳就业的顶梁柱。数据表明，目前量大面广的中小微企业和个体工商户提供了85%以上的就业岗位，支撑了4.4亿名城镇就业人员，以及近2.9亿名农民工就业。“今天的中国，除了5000万名公职人员，其余7亿多人就业的基本盘，主要依靠市场主体来稳定，这进一步表明，稳就业的关键在于稳市场主体。”高培勇说。不仅如此，一个更现实的情况是，只有稳住了1.58亿户市场主体，才能尽快地让当前相对偏高的失业率降下来，也才能确保经济运行在合理区间。6月15日，国家统计局的数据显示，5月份，16至24岁人口调查失业率为18.4%，比上月上升0.2个百分点。国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖表示，年轻人失业率偏高的主要原因是，疫情影响下企业生产经营困难，吸纳就业能力有所下降，同时年轻人求职更倾向于稳定性强的岗位，这加剧了供需矛盾。于企业而言，事实也正如付凌晖解释的那样。面对复杂多变的国际形势，以及国内反复的新冠肺炎疫情影响，市场主体普遍面临着经营困难、利润下滑、资金断流甚至破产等困难的挑战。高培勇表示，在这些困难和挑战中，蒙受冲击最大、最直接的一般是市场主体，特别是中小微市场主体，当前对他们最需要实施一揽子纾困帮扶政策，从而帮他们渡过难关。在此背景下，国务院提出“6方面33项”稳住经济一揽子政策措施，从财政政策、金融政策到稳产业链供应链、促消费和有效投资、保能源安全和保障基本民生，这些政策落脚点也表明，中央旨在把市场主体作为各种政策措施的发力点。“长期看，市场主体不仅关系着稳住经济大盘举措的成效，也是当前和今后一个时期稳住经济大盘的必经之路，倘若市场主体出了问题，那经济正常运行和社会大局总体稳定也会出问题，因为离开了市场主体的发展和安全，经济社会发展的其他方面也难以谈起。”高培勇说。而历史经验一再表明，在各种风险挑战面前，尤其是在极端情况下，保障经济的正常运行和社会大局总体稳定的基本前提，是守住不发生市场主体系统性风险这条底线。责任编辑：王翔