处在快速发展期的VTuber，不缺新闻和新人。不过，5月21日首次直播的彩虹社旗下超级新人“壹百满天原莎乐美”（以下简称莎乐美），出道17天粉丝破百万，创下虚拟主播最快达到百万粉丝记录，引发业内瞩目。目前，莎乐美的YouTube频道成立近一个月，粉丝量130万，在日本Vtuber界的排名攀升至第24。莎乐美不仅拉动了所属组合彩虹社的增长，VTuber整体的平均同时在线观看人数出现上升趋势，hololive、ぶいすぽっ！等VTuber团体也受到正向影响，业界整体热度提升。当然，当前Vtuber的粉丝量排行榜前十，还是hololive的天下。动态是潤羽るしあ由于违反合同等原因与hololive解约、退出，湊あくあ成功补位跻身前十，宝鐘マリン反超白上フブキ从而第五第六互换位置。就在最近，彩虹社公布其最近一年的业绩数据和虚拟主播业务规划。2022财年（2021.5.1-2022.4.30），彩虹社的销售收入141.64亿日元（约合人民币7.17亿元），同比增加85.5%；营业利润41.91亿日元，同比增长188.6%；净利润27.93亿日元（约合人民币1.41亿元），同比增长198%。彩虹社旗下的虚拟主播，已经增加至162个，其中日语Vtuber有109个、英语圈20个。2022财年第四季度（今年2-4月）的“彩虹社EN”销售收入超过8亿日元，上一季度是2.25亿日元。接下来，文创潮就对莎乐美的爆火以及彩虹社的经营进行解读。（在国内，以6月前半月的直播营收数据为基准，虚拟主播前十分别是A-SOUL、VirtuaReal、Overidea_China、彩虹社、Providence企划、Chucolala、psplive、虚研社、超电VUP、永雏塔菲，文创潮后续再做分析）彩虹社六大业务彩虹社所属的公司ANYCOLOR，创始人田角陆从早稻田休学创业，于2017年5月成立公司。2018年1月宣布推出VTuber组合“にじさんじ（彩虹社）”，并开始招募主播。彩虹社发展历程回顾：虚拟主播公司“彩虹社”要上市了，三个季度收入超5亿元，B站是第三大股东彩虹社当家“一哥”是葛葉，2018年3月出道，以直播各类游戏为主，角色设定是吸血鬼，目前其YouTube频道订阅数量为131万。ANYCOLOR的业务分为直播、演出、广告宣传、内容商品销售、英语圈还有其他（主要是海外）等六大部分。彩虹社的直播事业，2022财年收入29.92亿日元，主要由Super Chat（直播打赏）、收费会员（支付月费后成为该频道会员，可观看限定视频及各种限定优惠）、Google AdSense收益（广告）这三部分构成。内容商品销售方面，2022财年收入66.39亿日元，ANYCOLOR开设有彩虹社官方线上商城，有专辑、录音等数字商品销售。截至4月末，彩虹社的官方商店和粉丝俱乐部用户ID数达53万。彩虹社的英语圈业务，刚从“其他”分类中单列出来。2022财年，“彩虹社EN”的销售收入从第一季度的2700万日元增加到8.07亿日元，实现飞跃性增长。这也使得海外业务成为彩虹社未来业务规划的三大支柱之一，另外两个是虚拟主播和虚拟艺人学院（虚拟主播培训）。新“一姐”莎乐美莎乐美的角色设定，是“憧憬成为真正大小姐的一般女性”，喜欢在名词前加上“お”、在语尾说“ですわ~（肯定句结尾）”的大小姐语调，兴趣也是大小姐类型的钢琴、插花、刺绣、骑马等，还有一项是睡觉，十分可爱。目前主要直播游戏《生化危机7》，拥有超绝的谈话能力。5月21日，莎乐美由彩虹社的Twitter官宣出道，5月24日在YouTube首次直播，5月29日粉丝突破50万人，6月7日其YouTube频道粉丝突破100万人。虽然每天的粉丝增长有波动，但保持了平均每天六七万人左右的粉丝增速。这刷新了现在的VTuber女王Gawr Gura保持的出道43天、初次直播39天后粉丝达到100万记录。莎乐美首次直播便不按常理出牌，开播前错将《生化危机7》下成了《生化危机：村庄》，慌忙临时重下，直播待机画面的轮流播放的是她自己和彩虹社运营公司的CEO田角陆的照片，BGM播放着古典音乐。莎乐美在直播中突然公开了打码的住民票、履历书和胃镜照片，快节奏的语速和风趣的谈话，从开播就给足了观众意外惊喜。莎乐美首次直播仅30分钟，在紧凑的时间内充分展现了人物个性，鲜明的角色形象给观众留下深刻印象。有意思的是，不到一周时间就发现《生化危机7》大降价，她在Twitter向CAPCOM喊话，没想到得到了官方的回复，一来二去的互动还带着“生化危机官方号”话题上了Twitter趋势。令人中毒的口癖“ですわ”，也是莎乐美的一大特点，无论在什么时候都绝不会忘记“ですわ”的口癖，甚至在读游戏中的对白时也不忘自己加上口癖。她的评论栏已经被该口癖传染，几乎所有留言都用上了“ですわ”，传染性极强。（在国内的短视频账号打造中，这些特征被称为“记忆点”）在直播开始，莎乐美都会用连环画的形式说明上回概要。因为并不是每个人每天都能观看直播，也有人开着直播当作BGM，并未仔细观看，因此为了照顾这些观众，她想出了这一的办法。莎乐美谈话的段子也很广泛，特别精通从前的御宅族段子。形象甚至可以概括为“说御宅族段子的卷发大小姐（风）”，即容易向人介绍，其有趣的发言也容易被剪辑成视频传播。莎乐美的预定直播节目单也不走寻常路。1周内的节目中，有7分之6是《生化危机7》。本来，为了快速接近各类粉丝、展现个性，VTuber在出道时都会推出各种游戏和企划直播，但她反其道而行之，各种操作持续震惊粉丝，也更加引人关注。其YouTube频道上传的视频均超过百万播放量。虽然她在直播中表示自己并不擅长游戏和恐怖元素，但从其对游戏发展的敏锐理解力可以看出其对漫画、动画、电影等有着深刻见解。根据userlocal公布的5月24日直播实时榜，莎乐美首播最大数同时在线观看人数达91135人，高居当日直播榜首，当天粉丝数便突破12万人。她每次直播平均同时在线观看人数达8万-9万人左右，有时甚至超10万人。而且从首次直播到6月5日间的12次直播全达成了以上成绩。要在一次直播中聚集如此大量的观众，放在VTuber业界来说，一般都是举办大型活动、庆生之类的才能实现，但莎乐美在一次普通的直播中就能做到。从stream、niconico等其他平台来看，能在平时直播聚集如此高人气的主播也为数不多。可见其人气。除了原本就关注VTuber的粉丝之外，因为其爆红的话题以及强烈的人物色彩，莎乐美也吸引了许多首次观看VTuber的观众。莎乐美的快速成长已经跨越了所属组合、事务所的限制，成为VTuber业界全体的至宝备受关注。在其粉丝突破百万时，来自彩虹社竞争对手的hololive的VTuber也为其送上了祝福。VTuber业界正因此变得热烈起来。责任编辑：吴剑 SF031