日前，四川省国资委印发《关于贯彻落实扎实稳住经济增长系列政策措施的通知》，出台加快落实免租政策、及时足额支付账款、大力实施降费提质等6个方面、共18项稳增长系列政策措施，助力中小企业纾困解难，同时推动四川省属企业以自身的稳增长为稳住四川省经济大盘作贡献。支持资金融通。充分发挥四川省属企业市场资源优势，推动以融促产，实现自身优质资信与产业链供应链中小企业共享，畅通上下游资金循环。鼓励小额贷款公司、商业保理公司等金融组织降低融资综合费率、缓收利息或减免利息，积极拓展优质客户，提供融资支持。通过四川资本市场纾困发展证券投资基金增资，积极开展差异化、定制化纾困服务。强化项目带动。有效发挥国有资本带动作用，持续向产业链中具有高端引领和基础支撑作用的关键环节布局，全力稳链补链固链，为中小企业的发展提供更多应用场景和市场机会。尽快落地一批省级重大项目，尽早形成更多实物工作量，提前为上下游释放订单需求，稳定中小企业预期。积极采购中小企业优质产品和服务，不得设置不合理条件，限制排斥中小企业参与。落实免租政策。坚持“应免尽免、应免快免”，切实加快中小微企业和个体工商户减免房租政策落地。对承租四川省属企业房屋的服务业小微企业和个体工商户，今年普遍免除6个月租金，力争6月底完成房租减免所有程序，7月底前完成免租工作。加大降费提质。强化四川省属企业基础支撑作用，积极落实降费提质要求，加强生产要素保障。落实好餐饮、零售、旅游、民航、公路水路铁路运输等特困行业有关纾困扶持措施，做好特困行业小微企业和个体工商户实行用电阶段性优惠工作。对受疫情影响暂时出现生产经营困难的小微企业和个体工商户用水、用电、用气实行“欠费不停供”，允许其在6个月内补缴欠费。加大科技创新。落实研发投入预算经费，带动和支持产业链上下游中小企业参与协同创新。用好政府引导基金和市场化创新合作基金，吸引带动各类资本支持产业链上下游符合国家战略、有技术优势、有发展潜力的中小企业创新发展，共同推动科技创新和突破关键技术、培育新兴产业，服务产业转型升级和发展。足额支付账款。对中小企业账款坚持“应付尽付、应付快付”，杜绝滥用市场优势地位恶意拖欠账款行为。对于出现临时资金周转困难的子企业，集团公司或上级单位要给予临时性资金或增信支持，确保及时足额支付中小企业账款。对于长期合作、信誉良好、履约及时、确有困难的中小企业，可提前支付或预付部分账款。同时，四川省国资委将加强对稳增长工作、助企纾困政策落实工作的督促指导力度，对于工作落实不力、完不成任务的企业，将约谈主要负责人，对及时支付中小企业账款、减免服务业小微企业和个体工商户租金等政策执行不到位、走过场、或经核实有关投诉反映问题属实的，将按照有关规定严肃追责问责。责任编辑：邓健