中国网汽车6月17日讯 （记者 王忆东）对于近年来持续升温的新能源汽车来说，车辆电池安全固然重要，而令普遍存在“续航焦虑症”的消费者更在意的，恐怕就是车辆的续航里程了。近日，中国网汽车质量投诉平台【进入黑猫投诉】（https：315.auto.china.com.cnzlts.html）就接到一位2022款凌宝BOX（卓文君版）车主有关续航虚标的投诉。车主告诉记者，自己于今年4月初刚刚提车，就发现该车“电池质量很差，续航虚标严重”的问题。车主称：该款车型官标续航里程320公里，然而“实际开起来连200公里都不到”。对此，车主曾前后三次联系当地经销商解决车辆问题，但经厂家技术人员测试车辆，以及反复升级电池系统后，该问题仍未得以解决。车主称，技术人员表示：车辆续航按照国家相关标准，是在不开任何电器，且全程保持60迈车速的情况下，续航里程为320公里。如果开了空调等车内电器，会对续航有一定影响。但该解释并不能消除车主的疑虑：“开空调对续航有影响我理解，但（续航因此）直接打了五折，我不能接受。”此外，他向记者强调：“我算了好几次，每次都没有超过200公里，甚至有一次我用了40%的电，但我实际只开了60多公里！”。为此，车主自己也联系过吉麦新能源客服，售前客服告诉车主，开空调等电器，正常行驶的话，续航里程差不多在250公里左右。“那为何我的车还不到200公里呢？”车主气愤地表示。了解投诉情况后，记者第一时间也联系到了吉麦新能源，对方表示，车辆在行驶中，开启车内电器，确实会对续航造成一定影响，尤其是空调。并解释称：官标的综合续航里程是根据国家的相关标准，车辆在没有开空调及其他电器使用，且匀速行驶的状态下的续航里程。针对投诉车主的问题，吉麦新能源方面表示：“厂家会有专门的仪器为车主的车辆及时进行升级或调试系统”。与此同时，记者查阅了《家用汽车产品修理更换退货责任规定》，其第二十条明确规定：家用汽车产品自三包有效期起算之日起60日内或者行驶里程3000公里之内（以先到者为准），因发动机、变速器、动力蓄电池、行驶驱动电机的主要零部件出现质量问题的，消费者可以凭三包凭证选择更换发动机、变速器、动力蓄电池、行驶驱动电机。修理者应当免费更换。吉麦新能源和凌宝汽车，对于大部分人还较为陌生，而提到金彭集团，很多人就非常熟悉了，它在电动车行业一直处于较为重要的地位，产品覆盖了电动自行车、电动三轮车、低速电动汽车、微电轿、休闲三轮车等。2018年，金彭集团董事长鹿守光创立了吉麦新能源，2019年1月通过工信部生产准入审核，2019年4月获得新能源汽车（乘用车、商用车）生产资质。随后于2020年，发布了旗下首款车型凌宝BOX。作为一款定位于市内代步及通勤的微型电动车，凌宝BOX相对低廉的售价，以及近两年国内市场对于能够满足日常短途出行的微型电动车的需求，该车型上市后的市场表现曾一路向好。2021年12月，2022款凌宝BOX卓文君版正式上市，售价4.98万元，综合续航里程可达320km。官方介绍，该车在交流普通充电下的充电时间为12-15小时，直流快充电量由20%至80%的时间为1.2小时，官方将提供8年或12万公里的电池组质保周期。记者从第三方数据了解到，今年一季度，吉麦新能源销量出现下滑趋势，据统计，2022年1-3月的销量分别为0.32万辆、0.25万辆及0.20万辆。4月份其销量略有起色，攀升至0.24万辆。前不久，凌宝汽车旗下第三款微型电动车—凌宝uni也正式上市了，售价区间3.88-4.98万元，续航里程可提供140公里及201公里可选。发布会上，鹿守光坦言：吉麦新能源历经5年的发展，凌宝BOX、凌宝COCO两款凌宝汽车已在新能源汽车市场上得到长足发展，在将来，凌宝汽车将会驶入中国的每一个家庭，为更多国人出行助力。不难看出，鹿守光对凌宝汽车的信心与期待。然而，续航里程320公里的凌宝BOX在正常使用时，其续航里程就被投诉掉电严重的情况，新车140公里的续航里程是否会影响后续市场表现，目前还不得而知。截至目前，2022款凌宝BOX（卓文君版）投诉车主的车辆问题还未得到妥善处理，希望厂家能够及时给予有效解决方案。在保证质量的前提下，售前与售后的服务能够保持一致，并积极对待车主投诉，才可能真正做到“在能源汽车市场得以长足发展”。责任编辑：邓健