6月17日上午，中宣部举行“中国这十年”系列主题新闻发布会。国务院国有资产监督管理委员会副主任翁杰明在会上介绍，这十年是国资国企体制机制更加成熟定型的十年，是国有企业发展最全面、活力效率提升最显著、布局结构优化最明显的十年。十年来国有企业改革发展的成就为新时代党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革作出了重要贡献。集中体现在：一是党对国有企业的全面领导得到根本性加强，高质量党建有力引领和保障了企业高质量发展。国资委坚持把“两个维护”作为最高政治原则和根本政治规矩，以党的政治建设为统领，持续深化贯彻落实习近平总书记全国国企党建会重要讲话精神，推动国有企业党的领导党的建设全面严起来、实起来、强起来，为企业改革发展提供了坚强保证。二是国有企业高质量发展迈出实质性步伐，建设世界一流企业取得明显成效。国资委坚持完整、准确、全面贯彻新发展理念，更加突出高质量发展要求，以重构“两利四率”指标体系强化高质量发展导向，推动中央企业从过去偏重规模和速度的粗放型增长加快向更加注重质量和效率的集约型增长转变；更加突出科技自立自强，以科技创新充分激发高质量发展澎湃动能；更加突出实业主业，深入推进战略性重组和专业化整合，以优化布局结构的实际成效有力拓展高质量发展广阔空间。三是国有企业改革取得重大突破性进展，企业活力效率切实增强。国资委深入贯彻落实国企改革“1+N”文件体系，大力实施国企改革三年行动，坚持“两个一以贯之”，着力建设和完善中国特色现代企业制度，在公司治理中推动加强党的领导组织化、制度化、具体化，权责法定、权责透明、协调运转、有效制衡的治理机制加快形成；坚持社会主义市场经济改革方向，有效解决了一大批长期想解决而没有解决的重点难点问题。四是国有资产监管体制更加成熟定型，有力维护了国有资产安全、防止了国有资产流失。国资委牢牢把握职责定位，积极完善以“三统一、三结合”和“三化监管”为鲜明特征的国有资产监管体制。深入推进国资监管机构职能转变，推动管资本与管党建相结合、履行出资人职责与履行国资监管职责相结合、党内监督与出资人监督相结合，打造业务监督、综合监督、责任追究“三位一体”的出资人监督闭环，切实增强专业化监管、体系化监管、法治化监管能力。五是国有经济战略支撑作用充分发挥，姓党为民的政治本色充分彰显。国资委坚持围绕党和国家工作大局，积极服务京津冀、长三角、粤港澳等区域重大战略，扎实推进央地合作，党的十八大以来签约项目3849个，参与雄安新区项目超过900个。坚持以人民为中心的发展思想，全力以赴助力打赢扶贫脱贫攻坚战，定点帮扶的248个国家扶贫开发工作重点县全部脱贫摘帽；在抗疫斗争、抗灾救灾等大战大考中坚持人民至上、生命至上，挺身而出、冲锋在前，关键时刻发挥顶梁柱、压舱石的关键作用。责任编辑：王翔