财联社6月17日讯（编辑 史正丞）当地时间周四，美国总统拜登任内首度接受美联社采访，原本出于宣传政绩的目的，却因为一句胡话被带偏了焦点。对于即将到来的中期选举，美国严重的通胀问题正是威胁民主党选情的紧迫问题。考虑到供应链问题很难在半年时间内大幅扭转，近期白宫也开始了各种甩锅的操作，例如强调控制通胀是美联储的工作、指责大型油企“发疫情财”等。但在最新采访中，试图撇清责任的拜登似乎有些用力过猛。在回应记者提问时，拜登表示：“如果（通胀）是我的问题，那为什么世界上其他主要工业国家的通胀都比美国更高，你有问过自己这个问题吗？”针对拜登的这句“胡话”，右翼媒体福克斯新闻直接发起攻击，在白宫记者会上明确发难，质疑拜登难道不知道美国的通胀要比德国、法国、日本、加拿大、意大利、沙特等国都要高么？而激进共和党人眼里的“假新闻媒体”CNN，竟然在报道这次采访时忽略了这句爆炸性的发言，但也点出拜登政府大手大脚的刺激政策是“众所周知”的刺激通胀缘由。不过拜登周四仍持续否认这一点，并试图将焦点转移到其他方面的因素。白宫发言人尴尬圆话面对总统缺乏经济常识的发言，刚刚升职不久的白宫新闻发言人卡里娜·让-皮埃尔再度展现了“说胡话的艺术”。让-皮埃尔在周四的记者会上表示：首先啊，通胀是一个全球性的挑战．．．就像你说的．．．这是由疫情引发的，再加上近期俄乌冲突也对食品和天然气价格造成了通胀。所以你看看G7国家里，美国的经济情况是不是要比其他国家都要好。面对记者紧咬不放“为啥拜登要说其他国家通胀更高”。白宫发言人强调：当我们谈论通胀时，讲的是一个全球性的事件，并不只是在讨论美国。这是我们每个人都感同身受的事情，因为疫情和俄罗斯。信心危机在美联社的采访中，拜登还提到经历过去两年的疫情后经济动荡，美国人们的心态正处于非常、非常低落的状态，但强调美国经济的衰退“不是不可避免的”。对此，美联社巧妙地点出，1979年前总统杰米·卡特面对严重滞涨时也强调美国经济出现“信心危机”。以史为鉴，国内经济的衰弱和外交领域的挫败，也令卡特总统在1980年大选中遭遇毫无悬念的惨败。美国全国广播公司甚至在部分州投票没有结束时就已经宣布里根胜选，在美国历史上也是头一遭。责任编辑：李园