信用卡或手机支付都不能用？日本tripeditor网站6月16日文章，原题：这都不能用？中国人在日本遇到的文化差异受疫情影响，全球无现金化加速。这不仅能减少接触感染风险，还令支付更便捷。但目前，日本仍有许多地方只能使用现金支付，如一些私人店铺或规模较小的商店，仍不支持信用卡或是手机支付。反观中国，人们上街早已不带钱包了。笔者采访的在日中国人纷纷表示，对日本的现金支付不习惯。“在日本出门还需要现金，这令我很惊讶。在中国即使路边小摊也支持手机支付。出门不用带钱包很方便。”“我在日本公司工作。常去吃午饭的店里收银台写着可线上支付，但结算时却被告知现在还不能用。”不仅购物（如图），节日表达祝福的红包在中国也逐渐无现金化。“中国以前也用现金红包，跟日本相似。这几年受疫情影响，我连侄子们的面都见不到……结果被他们要求用支付宝发压岁钱。”中国2021年使用这种方式拜年的人数同比增加267%，老年群体用这种办法送出的红包同比增长210%。2021年无现金结算在日本个人消费中占比24.2%，与之相较，美国为47.0%，加拿大62.0%，英国57.0%，中国竟高达77.3%。在不久的未来，或许日本也能像中国一样，只带一个手机便可轻松出门。（严格译）责任编辑：吴剑 SF031