原标题：台当局宣布升息0.125个百分点 下修经济成长率至3.75%新华社台北6月17日电（记者齐湘辉 岳夕彤）台当局货币政策主管机构16日召开第二季理监事会议，决议升息0.125个百分点，调升存款准备率0.25个百分点。另外，该机构下修今年经济成长率预测至3.75%，物价年增率上修至2.83%。本次升息后，重贴现率、担保放款融通利率及短期融通利率各为1.5%、1.875%及3.75%，6月17日起实施；新台币活期性及定期性存款准备率各调高0.25个百分点，7月1日起实施。台湾5月消费者物价指数（CPI）年增率冲近十年新高，且连三个月逾3%，更连十个月高于警戒线的2%，尤其核心CPI年增2.6%、创逾13年新高。4月以来受到岛内新冠肺炎疫情升温影响，导致消费趋缓。台当局货币政策主管机构今年3月预估2022年全年经济成长率为4.05%，全年CPI年增率、核心CPI分别为2.37%与1.93%；不过，考虑到疫情升温，影响内需产业复苏，该机构16日将2022年全年经济成长率下修到3.75%，全年CPI年增率上修到2.83%，核心CPI上修到2.42%。该机构负责人杨金龙表示，这次调升存准率，估计可收回约1200亿元新台币市场资金。他表示，到年底之前都会维持紧缩方向不变，若9月底前情势变化大，必要时将召开临时常务理事会，以实时提出对策。责任编辑：王蒙