在沉寂了4个月后，大A股最近终于迎来回暖，目前大盘已站上3300点。从各大主流指数看，都呈现出不同程度的涨势，而有一个指数“一马当先”，表现格外突出，那就是——中证1000。4月27日以来主流指数涨幅（%）自4月底以来，中证1000指数大涨26.56%，展现出优越的投资弹性。随着近期市场波动有所缓和，大家是否也跃跃欲试，计划着适度增配权益资产？那么问题来了，最近表现突出的中证1000指数投资价值如何？不妨先来围观一下这个“小盘股”代表指数——1、小市值风格，投资弹性足中证1000指数由全部A股中剔除中证800指数成份股后，规模偏小且流动性好的1000只股票组成，小市值风格显著。从指数成份股市值看，有517只成份股的市值小于100亿，占比超过一半，而市值处于100-199亿之间的也有367家。这些市值较小、规模还不大的公司往往处于快速发展期，未来或具有较大的想象空间，中证1000指数也因此拥有较好的投资弹性。同时，结合宏观环境来看，在当前宽货币和宽信用的宏观背景下，相对有利于中小盘股票，中证1000指数具有较好的配置价值。2、行业分散均衡，新兴行业聚集中证1000指数行业分布较广，覆盖31个申万一级行业，同时分布也较为均衡，医药生物、电子、电力设备、基础化工、计算机等行业占比较高，但也没有单一行业过度集中的情况，分散性较好。中证1000指数行业分布整体而言，中证1000指数汇集了多个新兴成长行业，成份股上市公司也具有较高的活力和成长性，符合国家长期发展科技的新兴战略。3、长期回报优异各主流指数2005年以来表现从指数历史行情看，中证1000自2005年以来上涨566.53%，年化收益率达11.84%，相比A股其它核心指数具有显著超额。未来在成份股公司盈利向好、快速发展的情况下，中证1000指数投资空间较大。4、处于低估状态，投资性价比高中证1000指数近10年PE（TTM）（数据来源：WIND，截至2022-06-14）经过今年前4个月的大幅调整后，中证1000指数估值也进入了合理区间，目前PE（TTM）为28.97倍，处于近10年10%左右的较低分位水平。相对较低的估值为投资者长期布局提供了较高的投资性价比。无论是从指数自身质地，还是从当前的估值水平看，中证1000指数都展现出较好的投资吸引力。投资者若有增配权益资产需求，且看好中证1000指数未来表现，不妨关注6月22日起发行的华安中证1000指数增强（A类：015148、C类：015149）。紧跟中证1000行情 追求超额回报华安中证1000指数增强是一只指数增强基金，一方面以较高的仓位投资指数成份股，以紧密跟踪指数行情，为投资者把握优质小盘股的成长红利。另一方面，在被动跟踪指数的基础上，也保留一定的投资“主动性”，采取多种策略做增强投资，力求为投资者创造跑赢指数的超额收益。而在具体的增强投资中，该基金将以1000指数为基准，构建量化增强策略，包括量化基本面策略和量化交易策略。“量化高手”领航，专业团队护航华安中证1000指数增强将由华安基金“量化高手”马韬管理，他拥有8年证券、基金行业从业经验，担任基金经理也已超过4年。2014-2017年，马韬曾任职于国泰君安-证券及衍生品投资部，负责量化策略研发，积累了丰富的量化投资经验。2016年加入华安基金，现任指数与量化投资部基金经理，管理着3只基金产品。在多年来的投资管理中，马韬始终坚持以基本面为锚，享受企业成长创造的价值，同时也善于以量化交易为舵，获取非理性市场带来的套利空间。以其管理的华安MSCI中国A股指数增强为例，近1年、3年、5年、成立以来收益率相比基准都有超额。除了有优秀基金经理领航，华安基金在指数与量化领域拥有明显优势，也将为新产品提供有力的投资护航。华安基金指数与量化投资团队是国内较早成立的知名指数量化团队之一，团队发行并管理了国内第一只指数基金，拥有超20年的指数投资经验。此外，团队管理的多只产品在业内享有盛誉，如：规模大、流动性好的华安黄金ETF及联接、“创蓝筹”典范华安创业板50ETF及联接、投资德国市场的华安德国DAX30ETF及联接等。截至2022年一季度，团队共管理公募基金产品近40只，合计管理规模已逾650亿元。（数据来源：华安基金，截至2022年一季度报告）责任编辑：石秀珍 SF183