炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！新浪财经主办的2022（第八届）金牌董秘网络票选于5月24日正式启动。本次金牌董秘网络票选时间为5月24日-6月21日。评选期间，新浪财经推出“董秘说”专访活动，通过董秘视角来带领投资者深入了解公司情况。本期，董秘赛伍技术带你走进陈大卫。（给他投票）新浪财经：简单介绍公司规模、性质、企业文化、主营产品和经营状况赛伍技术董秘陈大卫：苏州赛伍应用技术股份有限公司（赛伍技术，证券代码：603212）成立于2008年11月，于2020年4月底在上交所上市交易。截止至2022年3月31日，公司总股本为40，407.40万股。公司秉承“成为平台化的多元应用领域的企业，并在不同领域的细分市场成为冠军”的愿景，以技术创新的研发突破，进入太阳能光伏行业，以光伏组件的辅材背板产品起步，从2014年起连续6年占据背板产品全球市占率第一的龙头企业。公司上市后向同为光伏组件辅材的封装胶膜产品拓展，预计2022年度市占率排名行业前四。同时，赛伍技术逐步开发非光伏类的高分子薄膜材料，顺利切入新能源动力锂电池、消费电子、半导体及电子电气等领域。目前，公司主要从事以粘合剂为核心的薄膜形态功能性高分子材料的研发、生产和销售。公司将“材料设计、树脂改性、胶粘剂配方、界面技术、测试评价”的基干技术与“涂布、复合、流延制膜”的工艺技术构成技术平台，在同一个技术平台上不断开发适用不同应用领域的功能性材料，实现同心圆多元化经营模式；同时，公司在不同细分市场领域内通过创新工程实现差异化竞争优势或成本竞争优势。2021年度赛伍技术实现销售收入30亿元，净利润1.7亿元；其中背板产品出货量超过1.3亿平米，封装胶膜产品出货量接近1亿平米，在行业内仍保持背板龙头及胶膜重磅的新兴供应商地位。新能源动力锂电池材料实现营收2.5亿元，较上年度同比增长近3倍，且综合毛利率33%，成为在该领域国内产品线最丰富的的材料方案供应商和细分领域的领先者，其中三款材料均实现了国内市占率第一，该业务板块保持快速增长、成为公司业务第二极和新的利润贡献点。2022年1季度实现销售收入11亿元，净利润约8，860万元，虽受到疫情影响，营收环比仍稳定增长，净利润同比、环比保持8成左右的快速提升。其中非光伏板块业务实现营业收入1.3亿元，保持环比近2成的高速成长。新浪财经：疫情对公司影响如何，是否影响了公司的业绩赛伍技术董秘陈大卫：整体而言，虽然春节后苏州地区新冠疫情出现过几次反复的情况，加上近期上海疫情的严重性，但公司生产经营活动一直正常、未受明显影响。但自3月份以来，物流货运的确出现了成本增加、运送效率下降的情况，也导致少量订单的延后交付，但对公司整体经营业绩未产生明显的负面影响。特别是上海作为全国汽车产业链的供应集中地，受疫情持续带来的冲击，生产开工率和行业规模较预期波动较大，但公司的新能源动力锂电池材料业务，依旧保持了同比的大幅增长和环比的稳定增速。公司预计，2022年国内新能源汽车产业仍将保持爆发式增长。公司基于在若干项产品上的技术领先优势，旨在维持在该细分领域的国内产品线最丰富和领先的材料方案商的行业地位，保持快速增长。新浪财经：目前公司的生产规模以及在市场中所处的位置和特点赛伍技术董秘陈大卫：（一）光伏材料业务公司光伏材料业务的主要产品包括各型号背板、EVA封装胶膜（含EVA白膜）、POE封装胶膜（含EPE胶膜）、及其他光伏组件用高分子材料和存量电站的维修材料。据中国光伏行业协会（CPIA）统计，2021年度全球新增装机170GW；其中单面发电组件占比约60%、双面发电组件占比约40% 。据中国光伏行业协会（CPIA）预测，2022年全球新增装机195-240GW，同时双面发电组件的占比将进一步提升至43%。虽然背板的市场规模增长率暂时受到双玻组件渗透率的逐年提升的影响、成长增速开始放缓下降，但随着在部分使用场景下可以取代一面玻璃的透明背板、及能够应用于屋顶、及其他分布式电站场景的轻量化组件的出现，从2022年起给背板市场带来了额外的增长空间。此外，2021年6月国家能源局发布的《关于报送整县（市、区）屋顶分布式光伏开发试点方案的通知》，表明从国家政策层面加快推进国内的屋顶分布式光伏市场，也有望极大提升背板产品的国内市场规模。同时随着全球光伏发电装机量的增长，封装胶膜的市场规模和需求呈高速成长。绝缘条、定位胶带等存量电站的维修材料，市场规模和需求随光伏发电组件的存量规模的整体增长而持续增长。截止目前，公司背板的产能为月均1，500万平米，年化1.8亿平米。封装胶膜的产能月均2，000万平米以上，预计近期较快会完成募投项目的竣工投产，之后产能是月均3，000万平米，年化3.6亿平米。在光伏行业中，处于背板龙头及胶膜行业前四的市场地位。（二）新能源动力锂电池、及半导体、电子电气等材料业务该业务所针对的是三个不同的应用市场：新能源汽车及动力锂电池、半导体、电子电气等。2021年度该业务板块实现营业收入近2.5亿元、较上年度增长约300%，综合毛利率约33%。其中动力锂电池和电动汽车车体的相关材料，因受该新兴行业及产业链发展高速的拉动，呈新材料、新技术、新产品创新及切入的加速期，具备综合研发、产品市场化能力的企业具有巨大的商业机会和成长潜力。碳中和、转向发展绿色经济已成为全球大部分主导型经济体的共识，新能源汽车产业正在迎来新一轮的成长机遇期。2019年中国新能源汽车销量120.6万辆；2020年在疫情的影响下，全国新能源汽车的年销量达到了136.7万辆；2021年全国新能源汽车年销量达到298.8万辆，继续保持大幅增长。作为新能源汽车核心零部件的动力电池，2021年动力电池全国累计产量达到219.7GWh，较上年度同比增长163.4%；销量达到186GWh，较上年度同比增长182.3%；装车量为154.6GWh，较上年度同比增长142.8%（上述数据来自中国汽车动力电池产业联盟统计）。其中以宁德时代为首的国内动力电池主要生产厂商也继续新建基地、扩大产能，并且分别在德国、波兰、美国等地开拓海外生产基地。因此整体而言，2022年动力电池上游产业链也将持续受益、市场规模保持大幅增长。（三）3C消费电子材料公司是为光伏组件的定位胶带、打孔胶带、背板修补材料而搭建了压敏胶技术平台的，然后寻找3C消费电子应用领域，极大地利用已有平台，同时找到在不同领域中的新增长点。3C消费电子材料指应用在通讯和消费电子领域的材料，虽然这个领域已经竞争激烈，但国内企业主要依靠模仿和进口替代战略。考虑到该市场的巨大和持续成长性，公司凭借产品的差异化设计能力、丰富的技术工具和通用的制造平台带来的主动提供解决方案的能力，以及容易实现迭代的化学能力决心在此“成熟”市场中找到下游技术迭代的机会，有所作为，拟发展为公司又一个成长性业务。新浪财经：在竞争环境下，公司的优势在哪里， 如何应对赛伍技术董秘陈大卫：（一） 技术和产品的研发优势公司层面成立创新中心，由CEO亲自担任负责人，创新中心下设研发中心，由CTO负责领导、研发中心涵盖产品开发部、分析部、测试评价兼应用开发部等三个模块，创新中心还涵盖制造中心下设的制造技术部（工艺和设备开发）和营销中心下设的市场部和销售部，构成涵盖全价值链的创新和研发工作，使得公司得以更多、更快、更准地获得市场需求信息，更快地实现产业化。公司战略性地持续增加技术种类，并使之工具化。研发中心产品开发部拥有9个种类的胶黏剂配方平台（报告期内增加1个水性胶粘剂和涂料配方平台）、1个特殊涂料配方平台和1个工程塑料配方的技术平台、同时产品开发部还设有1个基材开发室和1个基础研究室，从事胶黏剂和涂料的源头——合成树脂的开发和信息收集，使得公司得以比同行业竞争对手实现更高的研发效率、为客户提供更全面、更具竞争力的开发解决方案，同时实现快速和低成本兼备的研发优势。研发中心分析部拥有完整的材料物质分析手段，设有1个应用开发模拟平台和1个分析实验室；测试评价兼应用开发部根据客户对公司材料、产品的实际使用需求，进行应用模拟的工况研究和可靠性测试。制造技术部则负责工艺和设备的研发，帮助支撑研究成果的快速产业化，参与推进实现产品的差异化优势和持续降本竞争力的研发工作。2021年度，公司依靠丰富的技术种类和独有的工艺、设备的开发优势，率先在行业中开发成功连续化工艺的透明网格背板和高耐磨透明背板，并部分实现了产业化。此外，公司在本年度抓住新能源汽车、半导体和OLED等行业领域的国产化进口替代需求带来市场机遇，继续快速推进新技术的应用和新产品的落地，将前期在测、在研的8项新产品逐一产业化，投入市场、扩大导入更多的客户群体，从而促进了销量的持续迅速提升。此外，公司仍在致力于储备、预研更多的新项目、新技术，目前在研、在测的新产品超过20项。（二） 创新优势基于公司明确的“要么差异化、要么成本领袖”的竞争战略，公司在2021年度强化了各业务和各价值链上的竞争力设计和执行，推行在五个方向上寻找创新点的“五创”运动，在公司独有的创新文化中自公司创业以来的持续实践，在不同应用领域连续地产生世界首创、国内率先的创新成果。2021年内所开发完成的连续化工艺的透明网格背板、高耐磨透明背板，高剪切力电芯蓝膜、电芯信号采集系统 CCS热压膜、电池包的耐磨性防火材料等10多项，均是具有行业领先性的发明。还有OLED模组吸震材料、Mini LED显示材料、电池组信号传输FFC材料等6项则是国内率先发明。支持以上创新结果的另一个保障是公司十分重视对需求的科学研究、材料性能表征技术的开发、与上下游协同创新活动，以及公司对研发和市场人员长期进行的涉及产品企划、竞争力的设计、技术路线设计等软技术的培训的结果。公司创新中心还专设技术企划室和测试评价兼应用开发部，前者负责技术策略指导，后者拥有可以再现客户应用场景的50多个模拟实验装置，以实现对新需求的发现、差异化方向的引领和行业、产品标准的建立。（三） “差异化制造技术+柔性产能+精益管理”的组合性交付能力和成本优势公司以“针对不同的产品竞争策略，使用不同的制造策略”为制造战略，在2021年度分别实施了：（1）通过提速将业已进入到价格竞争的传统KPf光伏背板全部纳入内部的独有的“一步法”工艺的生产，终止了外部代工，降低了成本，得以使KPf光伏背板的毛利维持平稳；（2）采用模块化设备设计和独有的挤出工艺，使得POEEPE封装胶膜扩产产能已经达成，EVA封装胶膜扩产产能仍保持迅速爬坡，为2021年度业绩的稳定提升做出了贡献；（3）发挥设备自主设计能力，迅速改造老背板设备而改产SET和3C产品，得以使公司成功抢占市场；（4）战略性地发展代工厂群，比较好的适应了多品种小批量、需求波动的市场环境，提高了自我固定资产的利用率，长期地实现高ROE经营。（四） 品牌和客户资源优势公司已在国内外光伏行业界塑造了Cybrid公司品牌、KPf标志性产品品牌，与客户Co-Innovation Program，和通过对客户提供VAVE（价值分析价值工程）提案的CyPlus 售后服务品牌等4个品牌，以及支持这些品牌的价值传递和业务流程。公司擅长将这些品牌价值和资产横向利用在3C、SET 等其他新业务中，比较快地获得新行业、新市场的认可和信任，并建立与下游龙头客户的协同创新机制，在不同领域占据核心竞争力的制高点。2021年度，公司利用背板业务业已建立起的遍布全球的成熟客户群资源，快速推广和导入POEEPE封装胶膜、EVA封装胶膜和MoPro系列产品。在新的应用领域中，虽然存在着如何快速进入市场的挑战，但通过品牌价值传递、龙头企业的客户战略及专业的代理渠道，多元化业务也得以同步快速的启动和开展。2021年度公司在光伏领域拥有天合、晶澳、隆基、晶科、阿特斯、东方日升、正泰、通威、韩华Q-Cells、TATA、Waaree、Victram、夏普、松下等各头部企业客户。在新能源汽车动力锂电池领域，公司已成为国内重要的绝缘材料及解决方案供应商，直接或间接地进入宁德时代、比亚迪、国轩高科、孚能科技等行业内领军企业供应链，并间接应用于特斯拉、大众新能源、吉利新能源、上汽乘用车等电动化主力车型的关键零部件。在半导体领域，公司主要向格力新元提供IGBT（智能功率模块）的热管理结构材料。在3C行业领域，公司拥有欧菲光、歌尔声学、维信诺、天马、京东方、东尼电子等重要客户，并进入了小米供应链。在半导体行业，2021年公司新增盛帆半导体等重要核心客户。（五） 国际化优势公司吸收了多位资深的研发、工艺设备和技术战略的外藉员工，在印度、土耳其、欧洲、韩国、台湾、美国、巴西还拥有当地员工或代理，使得无论是研发还是市场销售，均能比较广泛地利用国际资源。对国内研发、产品经理和技术服务人员，除了配置懂英文的专才之外，还制定出国拜访客户的制度，使得整个公司组织形成了市场无边界的全球化文化。（六） 具有基于公司愿景、使命和中长期计划的定势和战略管理优势公司在董事长兼总经理、CTO、战略企划、基础研究、应用开发等多个关键岗位上，配置了具有在国外同类平台化的先进企业长期专业经验的中、外藉资深人士，这些人也是公司创业之初的核心人员，且大多数是员工持股平台的成员。他们具有良好的公司使命感和职业操守，以及相应的职业素养，使得公司得以自创业之初便在愿景的牵引下，坚持按中长期计划，按战略持续创造新产品、新业务，同时进行平台和组织的能力建设，摆脱了“随行就市”和“条件反射式”的经营方式，始终走在预测规划和战略主动的轨道上。这保证了同心圆模式的推进和业务稳定持续成长。新浪财经：三到五年内有怎么样的发展计划？在外延式发展、融资、社会责任等方面有哪些具体想法？赛伍技术董秘陈大卫：赛伍技术坚持秉承“成为平台化的多元应用领域的企业，并在不同领域的细分市场成为冠军”的愿景，立足于“材料设计、树脂改性、胶粘剂配方、界面技术、测试评价”的基干技术与“涂布、复合、流延制膜”的工艺技术构成同一个基础技术平台，按照技术平台同心圆的研发模式，在同一个技术平台上不断开发适用不同应用领域的功能性材料，实现同心圆多元化经营战略。公司接下来发展计划，聚焦于在光伏辅材、新能源动力锂电池材料、半导体工艺制程保护材料、消费电子材料、医用防护新材料、环保建筑材料等不同的细分市场中追求头部地位，即所谓的利基冠军战略。通过可实现的较低固定资产投资以及研发技术、知识和经验的最大化利用，继而实现较高的劳动生产率和投资回报率ROE。使赛伍技术通过追求跨多产业链、布局多赛道的多元化经营，保持长期可持续的稳定快速发展，成为国内领先、国际知名的功能性高分子材料的综合研发创新方案解决商和供应商。公司依靠在光伏产业链的地位和在新能源汽车产业链的拓展，持续为“碳达峰、碳中和”的双碳目标和ESG相关指标作出应有的贡献，无论是减少碳排放、推广新能源、使用可回收生产材料、减能减排生产工艺等绿色环保措施，还是助推光伏和新能源汽车产业链的发展，都起到举足轻重的作用。未来为进一步促进公司的多元化经营战略和可持续发展，公司会严谨、慎重借助资本市场的政策支持和资金帮助，通过同行业产业链的上下游整合、或跨行业的标的收并购等外延式发展策略，进一步助推公司的稳定高效的持续成长。责任编辑：马婕