（观察者网讯）战略要镇北顿涅茨克市的控制权仍是俄乌双方争夺的焦点。当地时间6月16日，卢甘斯克武装称，已经攻入乌军在该市的最后主要据点——阿佐特化肥厂（Azot），但无法将乌军从那里完全驱逐。乌方尚未对此做出回应。据塔斯社报道，卢甘斯克武装领导人帕谢奇尼克（Leonid Pasechnik）当天在圣彼得堡国际经济论坛上接受采访时透露了以上消息。帕谢奇尼克称，卢甘斯克武装已经几乎控制北顿涅茨克的所有领土，但目前还需要时间啃下阿佐特化肥厂这块硬骨头，尽管要谈“解放”仍为时尚早，但最终一定会达成这个目标。对于具体所需要的时间，他表示这是原则问题，“我不想做任何预测”。他补充称，目前还不清楚厂内的乌克兰守军的确切人数，据估计可能有近1000-1500人，这个数字有待核实。此外，他不清楚卢甘斯克武装被俘军人的数量，乌军也没有与卢甘斯克武装就战俘交换进行接触，“他们不和我们沟通”。“卢甘斯克共和国内政部助理部长”基谢廖夫（Vitaly Kiselev）16日称，在北顿涅茨克市有大量雇佣兵为乌克兰作战，其中美国雇佣兵大约有30-40人。此前他曾称，根据初步估计，阿佐特化肥厂内有约2500名守军，其中有20%-25%是外国雇佣兵，多达500-600人，来自格鲁吉亚、波兰、哥伦比亚、英国、爱沙尼亚、拉脱维亚和立陶宛等。目前，乌方尚未对此做出回应。乌克兰武装部队总参谋部16日通报称，乌军在顿涅茨克地区的斯拉维扬斯克方向以及巴赫穆特方向击退了俄军的进攻。此外，据国际文传电讯社17日报道，卢甘斯克武装宣布准备重新对阿佐特化肥厂开放人道主义通道。此前，俄国防部称于莫斯科时间6月15日8时至20时开通人道主义通道，以便困于厂内平民撤离到俄控地区。卢甘斯克武装后称，因乌军刻意阻碍，当天仅有1人从人道主义通道撤离。据美国有线电视新闻网（CNN）16日报道，乌克兰卢甘斯克地区军事行政长官盖代（Serhiy Gaidai）当天接受电话采访时则表示，俄军对北顿涅茨克市的进攻和炮击仍在持续，在工厂中避难的568名平民无法撤离，其中还包括38名儿童在内。“（撤离）在物理上是可能的，但由于不断的炮击和战斗，这非常危险。如果有人出去，他们有99%的几率会死。”俄方曾指责乌军利用约500名平民进行“人肉掩护”。盖代则称，在北顿涅茨克市与乌控地区利西昌斯克市之间的主要桥梁被摧毁、乌军撤离路线被切断之前，当局上月曾试图说服在工厂内避难的平民离开，但许多人相信他们留在原地会更安全。北顿涅茨克地区军事行政当局负责人弗拉森科（Roman Vlasenko）也对CNN称，躲在工厂内的大多数是化肥厂员工、员工家属和一些当地居民，这些平民“从一开始”就藏在厂内的防空洞里，目前还有食物储备，但已经两周没得到补给了。本文系观察者网独家稿件，未经授权，不得转载。责任编辑：吴剑 SF031