原标题：青岛2022年第二批次集中供地收官，旭辉、天一等民企参与拿地6月16日，青岛2022年第二批次集中供地西海岸新区开拍，本次供应23宗商住地块，占地面积87万㎡，规划建面177万㎡，其中出让部分占地85.4万㎡，建面176.6万㎡，合计揽金81.56亿元。最终，西海岸新区的22幅土地均成功出让。拿地企业仍然以央国企为主，共斩获15块土地，占比逾六成。旭辉银盛泰、天一、瑞源等稳健型民营企业亦有所收获，旭辉银盛泰与本土国企融发集团携手底价摘得黄岛区HD2022-3042号、HD2022-3043号两宗地块，成为本次唯一拿地的全国化品牌民营房企。作为首批示范民营房企，旭辉在本次土拍中的表现引发了较大的市场关注。据悉，此次摘得的地块，位于青岛黄岛区月亮湾路北、墨香路东西两侧，共占地8.19万方，规划均为容积率小于2的低密度纯住宅，居住用地中配套商业建筑面积比例不超过总建筑面积的10%。两幅地块紧邻旭辉银盛泰此前开发的星海城系列项目、星河城系列项目以及博观星海系列项目，入住业主近9000户。由此可见，自此摘地，旭辉是选取了一个已经深耕数年，有良好客户基础的板块。业内人士表示，行业目前仍然处于低谷期，今年以来的各地的土拍，主要参与者都是央国企。民营企业在当下有愿意出来拿地，侧面反映了其对自身资金安全的底气，以及对能穿越行业周期波动的信心。责任编辑：王蒙