【文观察者网 刘程辉】在幼儿新冠疫苗的问题上，佛罗里达州又与美疾控中心（CDC）唱起了反调。当地时间6月16日，白宫新闻秘书让·皮埃尔在记者会上表示，除佛州外，美国其余49个州均已在截止日期（14日）前订购了数百万剂幼儿疫苗，最快将于下周投入使用。佛州卫生部门同日发布声明对此解释称，他们并不认为健康的儿童需要接种疫苗，而联邦政府防疫政策的“不连续性”也是一个重要原因。《纽约时报》：美国49个州预订了幼儿疫苗剂量，但佛州没有佛州早在今年3月就宣布“不建议为健康儿童接种新冠疫苗”，也是全美首个作出这项决定的州。《纽约时报》16日报道称，佛州卫生部门本次声明延续了3月以来的一贯态度，强调该州已向联邦政府明确表示，当地没有必要参与这项“复杂的疫苗分发工作”。佛州共和党籍州长罗恩·德桑蒂斯（Ron DeSantis）16日也在一份声明中重申，这些疫苗的风险大于收益，州政府不会发起任何幼儿接种疫苗的计划。虽然父母可以自由选择给孩子接种疫苗，但州政府依然建议不要这么做。让·皮埃尔在16日的记者会上表示，“由于佛州是唯一一个没有预先订购疫苗的州，这意味着当地的儿科医生无法立即获得疫苗。虽然一些药店和社区卫生中心可以通过联邦分销渠道获得疫苗，但这些选择对父母来说是有限的。我们曾多次鼓励佛罗里达订购疫苗．．．．．．我们将继续这样做。”她补充道，白宫已经与各州合作了“一段时间”，以确保一旦疫苗获得批准，就能够立即被运往儿科医生和儿童医院等地，让孩子们尽快得到医疗保障。由于佛州没有预订疫苗，这将使父母更难为他们的幼儿接种疫苗。佛州此举将在多大程度上阻碍当地疫苗分发工作尚不清楚。不过美国卫生系统药剂师协会高级主管迈克尔·加尼奥（Michael Ganio）指出，如果州政府不预订疫苗剂量，那么佛罗里达州的供应商将无法通过州政府的渠道获得药品，但这并不妨碍供应商直接向联邦政府下达订单。比如美国最大的连锁药店之一CVS Health的发言人16日就表示，该公司将直接向联邦政府订购疫苗。此前一天（15日），美国食品药品监督管理局（FDA）顾问委员会一致投票赞成FDA授权批准莫德纳和辉瑞公司针对幼儿的新冠疫苗，预计FDA将在未来几天内授予该疫苗紧急使用权，莫德纳疫苗适用于6个月至5岁儿童，辉瑞疫苗适用于6个月至4岁儿童。早在今年3月，佛州就明确表示不会为6个月至5岁儿童接种疫苗，这一政策与CDC指导疫苗相左。CDC敦促父母尽快让符合条件的孩子接种疫苗，无论孩子的健康状况如何。佛州卫生局局长约瑟夫·拉达波（Joseph Ladapo）3月7日在记者会上宣布，“佛州将成为第一个正式建议反对健康儿童接种新冠疫苗的州”。该州不建议健康儿童接种新冠疫苗。他援引了一些研究报告称，健康儿童中的新冠肺炎死亡病例很少，接种新冠疫苗反而会导致心肌炎等副作用的风险上升。时任白宫新闻秘书的普萨基反驳拉达波称，“有些政客正在散布阴谋论质疑疫苗。疫苗是我们对抗病毒的最佳工具，也是防止青少年住院的最佳手段。”责任编辑：吴剑 SF031