长江商报奔腾新闻记者 江楚雅6月15日晚，“共享充电第一股”怪兽充电（EM.US）公布了其2022年第一季度未经审计的财务报告。本财季怪兽充电营收7.37亿元（人民币，下同），同比下降13.0%；净亏损为9641万元，去年同期净收入为1510万元，这是怪兽充电连续第三个季度亏损。在其他营收方面，怪兽充电移动电源销售收入同比下降48.3%至1290万元，其他收入（包括广告服务收入和新业务计划收入）则同比增长25.5%至640万元，增长主要归因于用户、广告效率和新业务的增加。怪兽充电表示，营收下降主要是受新冠疫情影响，移动设备充电业务的收入减少。移动设备充电业务是怪兽充电的主营业务，2022年第一季度这部分收入同比下降12.1%至7.18亿元，约占总营收的97.4%。财报显示，考虑疫情影响，预计2022年第二季度营收为6.6亿至6.9亿元，与去年同期的9.72亿元营收相比，预计同比下降约三成。分析人士称，怪兽充电营收已经连续两个季度同比下降，连续三个季度环比下降，2021年第三季度以来公司一直处于亏损状态。公司经营受到疫情影响较大，未来经营或依然面临巨大挑战。而且增速下滑的同时，怪兽充电还面临着成本上升的困扰。2021年怪兽充电的营业费用高达31.64亿，比去年增加了近三分之一。2022年一季度，怪兽充电的收入成本同比增长2.4%至1.28亿元，其中销售和营销费用从去年下降0.3%至6.6亿元，减少的主要原因是支付给点位合作伙伴的入场费和报名费减少。怪兽充电CEO蔡光渊指出，短期来看，外部环境仍然充满挑战，怪兽充电将更聚焦于长期发展。怪兽充电CFO辛怡透露，怪兽充电的运营效率已经位于行业前列，后续除了继续优化柜机空仓率，还将推出新一代柜机。运营方面，财报披露，截至2022年3月31日，怪兽充电在全国共有86.1万个POI，其中38.9%为代理点位，整体占比相较于2021年末的38.0%有所提升。截至2022年3月31日，该公司可供使用的移动电源为570万只；累计注册用户达2.989亿，本季度新增注册用户1200万。责任编辑：吴剑 SF031