长江商报奔腾新闻记者 张璐对于生鲜电商上市公司叮咚买菜（DDL.NYSE）来说，始终绕不开的一个话题就是盈利难题。6月15日，叮咚买菜发布了2022年一季度财报。财报显示，叮咚买菜一季度总营收为54.437亿元，较2021年同期的38.021亿元增长了43.2%。其中，公司产品营收为53.751亿元，较2021年同期的37.572亿元增长43.1%，主要受订单数量和平均订单价值增长的推动。服务收入为6860万元，较2021年同期的4490万元增长52.7%，主要是由于叮咚会员计划的客户数量增加。值得一提的是，叮咚买菜的总订单量从2021年一季度的6980万增长到本季度的8060万，同比增长15.6%，而GMV从2021年一季度的43.035亿元增长到本季度的58.513亿元，同比增长36%。与此同时，叮咚买菜在今年一季度的亏损也有所降低，今年一季度亏损了4.774亿元，2021年同期则是亏损了13.847亿元，同比下降了65.5%。这也是叮咚买菜近7个季度以来亏损最少的一个季度。据公开数据显示，2021年6月，叮咚买菜登陆美股，进入资本市场。不久前，公司发布2021年财报显示，报告期内公司实现营收201.21亿元，净亏损为64.29亿元，2019年至2021年，公司累计亏损114.79亿元。目前，叮咚买菜创始人梁昌霖的主要目标之一，就是要带领叮咚买菜实现盈利。2021年12月份，叮咚买菜在上海地区全面盈利，梁昌霖在2022年2月份的财报电话会议上说，要以上海为范本，“力争在第二季度末实现长三角地区完全盈利，也力争第四季度在全国接近盈利”。为了能早日实现盈利，叮咚买菜也在不断地调整优化其业务范围，据相关消息，叮咚买菜从5月底以来已经相继关闭了安徽宣城、滁州、广东中山、珠海、清远、江门以及河北唐山、廊坊等城市的业务，就在6月15日，他们在天津的服务也宣布停止。其实叮咚买菜这次撤出部分城市，可以说是和其前置仓模式有很大关系。据了解，前置仓指的是一种仓配模式，是在离消费者比较近的地方，配置一个小型的仓库，那么只要用户下单了，配送员就可以在1-2个小时之内从仓库取货并且送货上门。不过，长江商报奔腾新闻记者注意到，这种模式弊端也很明显，前置仓的仓库多为自建，这在一定程度上需要企业用大量的资金投入。这就导致在一些用户密度不高的二三线下沉市场，前置仓是很难盈利的，这也是叮咚买菜这次撤出二三线城市的主要原因。根据叮咚买菜的财报显示，2021年净亏损的64.29亿元之中，大部分的亏损来自于二三线的前置仓，因此叮咚不得不收缩战线。同时，前置仓门店由于不具备引流功能，因获取客户投入的广告营销与优惠补贴也造成了较高的销售和营销费用。2019年至2021年，叮咚买菜的销售费用率分别为6.7%、5.0%、7.5%。至于前置仓盈利的能力，招商证券方面分析认为，虽然短期盈利困难，但未来有望实现盈利。主要有四大盈利路径，包括提高客单价以降低履约费用率；提升毛利率；提高订单密度实现规模效应，降低履约费用率；减少广告投放与补贴力度培育深度用户，降低营销费用率。责任编辑：吴剑 SF031