（观察者网讯）“我们一如既往地扩大与东方的联系……欧洲已经从我们的优先事项中消失了。”当地时间6月16日，据俄塔斯社报道，俄罗斯外交部长拉夫罗夫在接受电视采访时强调，与欧洲接触不再是俄罗斯的首要任务，俄罗斯将一如既往地扩大与东方的联系。“我们一直与西方、东方、北方和南方合作。从西方切断所有联系的那一刻起，我们就像以前一样客观地与东方合作。我们一如既往地扩大与东方的联系。但就绝对数量而言，这些接触正在增加，而就相对数量而言，欧洲已经从我们的优先事项中消失了。”拉夫罗夫16日在圣彼得堡国际经济论坛（SPIEF）间隙接受NTV频道采访时表示。谈及乌克兰加入欧盟，拉夫罗夫强调，如果乌克兰获得欧盟成员国身份，这将意味着欧盟对加入标准“视而不见”，这样的决定将意味着欧盟“完全受地缘政治因素的影响”。谈及俄乌谈判，拉夫罗夫重申，俄罗斯在特别军事行动开始后不久就立即对乌克兰总统泽连斯基启动谈判的倡议作出了回应。拉夫罗夫说，“3月底，在伊斯坦布尔举行的一次会议上，这些会谈产生了一个给我们所有人带来希望的结果，因为乌克兰方面首次承诺提出一个适合我们的立场，作为工作的基础。”拉夫罗夫补充说： “几天之后，他们又改变了立场，而在这些事件之间，布恰发生了挑衅事件，现在西方国家甚至断然拒绝讨论这个问题，尽管许多事实已经证明这是假旗事件，绝对虚伪和愤世嫉俗。”他说，自4月中旬以来，乌克兰就一直“完全沉默”。“乌克兰方面没有根据他们自己的主动性，对我们交给他们的提议做出回应。”拉夫罗夫说，“如果乌克兰方面表现出理解，无论如何都有必要达成一些协议，我们已做好准备。但他们没有表现出这种意愿。”俄乌谈判自2月28日开始，在白俄罗斯举行几次会议后，双方继续通过视频会议举行会谈。俄乌双方3月29日在土耳其伊斯坦布尔举行了一轮面对面的谈判，随后陷入僵局。关于如何处理被俘乌军，拉夫罗夫表示，他相信“外国专家肯定会出席审判乌克兰战犯的法庭”。“我毫不怀疑肯定会有外国专家（出席法庭）。总的来说，我们准备采取一切政治行动，以完全透明的方式澄清某些事件。”拉夫罗夫说。“如果乌克兰政权没有对俄罗斯发动全面攻击……并履行明斯克协议，核心思想是保障说母语的权利，什么都不会发生。我们准备在执行明斯克协定的框架内发展关系。他们拒绝这么做。”同天，拉夫罗夫在接受英国广播公司（BBC）采访时表示，俄罗斯“并不羞愧于展示自己”。“我们没有入侵乌克兰，我们宣布了一项特殊的军事行动，因为我们绝对没有其他方式向西方解释，将乌克兰拖入北约是一种犯罪行为。”他说，“俄罗斯不是毫无瑕疵的。俄罗斯就是它所呈现的那样。我们并不羞愧于展示自己。”责任编辑：吴剑 SF031