炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！截至发稿，新亚制程、集泰股份、中旗新材、和远气体等多股涨停，回天新材、润禾材料等多股跟涨。6月17日早盘，有机硅概念股涨幅居前。截至发稿，新亚制程、集泰股份、中旗新材、和远气体等多股涨停，回天新材、润禾材料等多股跟涨。消息面上， 6月16日，国家能源局发布1-5月份全国电力工业统计数据。截至5月底，全国发电装机容量约24.2亿千瓦，同比增长7.9%。其中，太阳能发电装机容量约3.3亿千瓦，同比增长24.4%。生意社数据显示，截至6月16日，主流地区有机硅DMC市场价格参考为21120元吨，与6月10日22080元吨的参考价格相比，价格下调960元吨，跌4.35%。国金证券指出，新能源汽车和光伏等新兴市场潜力无限，将驱动对应领域的有机硅需求高速增长。电子电器和电力新能源分别为有机硅终端消费市场的第二、三大需求，对应的新经济领域包含5G基站、芯片半导体、特高压、新能源汽车和光伏等众多极具增长潜力的细分市场。其中新能源汽车和光伏的增长确定性最高。国泰君安预计，未来3年，有机硅下游市场将迎来多领域的大爆发。2022年中国有机硅市场规模约在667亿元左右，预计至2025年，相关市场将达到945亿元，消费升级将会是未来有机硅行业新增量的来源。责任编辑：陈悠然