“三无”“休眠”均清退，保险中介大洗牌部分互联网公司“跑步进场”、纷纷入股保险中介的同时，行业也开启了“洗牌”模式，“三无”保险中介机构和“休眠”机构将被清退。近期黑龙江省、湖北省、深圳市等地相继下发相关文件，要求对保险中介机构进行清虚提质，开展清理整顿。业内人士表示，随着行业清虚提质深入，不合格机构退出、被淘汰是行业发展的趋势，也是市场的一种进化。税优健康险改革启动 产品范围或扩大近日，中国银保监会与财政部、税务总局联合印发《财政部 税务总局 银保监会关于进一步明确商业健康保险个人所得税优惠政策适用保险产品范围的通知》。《通知》显示，今后税优健康险的具体产品类型、产品指引框架和示范条款由银保监会与财政部、税务总局确定。这意味着税优健康险产品将迎来改革。《中国经营报》获悉，这次税优健康险改革，主要聚焦扩大产品保障范围，实现对住院医疗、门诊医疗、长期护理、特定药品和健康管理的全覆盖，满足人民群众多元化的健康保障需求；允许投保人为其本人和家庭成员投保，鼓励非纳税人群投保，进一步扩大税优健康险的覆盖面，切实用足用好税收优惠政策；优化产品设计，在核保核赔等风险管控措施、账户设计方面进行创新，既满足群众的保障需求，又提升公司的风险管控能力和服务水平。据业内人士透露，目前新的税优健康险示范条款和产品指引框架初稿已完成，拟于近期面向行业公开征求意见。平安产险副总史良洵升任总经理任职获批 孙建平仍担任董事长职务继今年5月平安人寿董事长杨铮获批后，又一平安集团旗下高管任职资格获批。6月16日，银保监会披露的任职资格核准公告显示，已于6月6日核准史良洵中国平安财产保险股份有限公司总经理的任职资格。此前，平安产险总经理一职长期由现年60岁的平安产险董事长兼首席执行官孙建平兼任。布局车险赛道 造车新势力盯上增量“蛋糕”造车新势力正在纷纷布局保险中介市场。继特斯拉、比亚迪、蔚来之后，新能源车企理想汽车日前“曲线拿下”保险经纪牌照，拟进军车险业务。在业内人士看来，新能源车企入局保险业有两大原因：一方面，新能源车险市场潜力巨大，是一块迅速做大的“蛋糕”；另一方面，通过为车主直接配置车险，形成造车、销售、售后的服务闭环，与客户的连接更加紧密。责任编辑：张文