仲裁委送达的一份《应裁和举证通知书》，让ST德豪（维权）现任董监高“看懵了”。公司彻查发现，争议协议所涉内容竟未经公司董事会审议、未经公司股东大会审议等。ST德豪认为协议涉嫌私用公章，损害上市公司利益，对协议效力不予认可，并就原实控人涉嫌违法犯罪的行为报案。补充协议浮出水面ST德豪6月16日晚公告，6月15日收到蚌埠仲裁委送达的《应裁和举证通知书》。蚌埠高新投资集团有限公司（下称：蚌埠高新投）就与公司签订的《<蚌埠三颐半导体有限公司发起人协议>之补充协议》所引起的争议向蚌埠仲裁委递交了仲裁申请。对于案情原委，公告披露，2014年，蚌埠高新投和公司及案外人蚌埠投资集团有限公司（下称：蚌埠投资）共同发起设立蚌埠三颐半导体有限公司（下称：三颐半导体）并签订《蚌埠三颐半导体有限公司发起人协议》。来源：公告协议主要约定，三方共同出资注册成立蚌埠三颐半导体，公司承诺在2017年6月底前收购蚌埠高新投和蚌埠投资所持三颐半导体股权。2017年10月，公司与蚌埠高新投及蚌埠投资签订《<蚌埠三颐半导体有限公司发起人协议>之补充协议》，约定公司指定蚌埠华辰节能有限公司（下称：蚌埠华辰）3亿元收购蚌埠高新投和蚌埠投资持有的三颐半导体2亿元股权（各1亿元）；剩余2亿元股权（蚌埠高新投和蚌埠投资各1亿元）的退出，溢价率不低于本次溢价率，由公司在2020年底前收购。此后，2017年12月29日，蚌埠华辰按照协议约定收购蚌埠高新持有的三颐半导体1亿元股权。但截至目前，公司并没有按照约定进行收购蚌埠高新持有的三颐半导体剩余1亿元股权。因而蚌埠高新投要求，裁定公司支付蚌埠高新投投资本金1亿元及投资固定收益14301.2279万元（投资固定收益以1亿元为基数，按照年收益21.126%计算至2017年12月29日为5000万元；以1亿元为基数，按照年收益21.126%，从2017年12月30日计算至2022年5月26日共1607天为9301.2279万元；以后的收益，按照上述方法计算至实际支付日止）。公司称已报案诡异的事情发生了。ST德豪称，收到仲裁申请后，现任董监高高度重视，并展开彻查。发现本案所涉协议未经公司董事会审议、未经公司股东大会审议，公司未在内部档案中找到关于本案所涉协议的任何记载，包括协议原件及复印件、公司管理层会议记录、董事会会议决议和记录、股东大会会议决议和记录。同时，所涉协议无授权代表签字，未经公司内部用章流程，公司内部档案中不存在相关协议的合同评审记录以及合同用印流程记录。经查阅公告，公司从未披露过本案所涉及的所有协议。因此，公司认为协议涉嫌私用公章，损害上市公司利益，对协议效力不予认可。公司就原实际控制人王冬雷涉嫌违法犯罪行为已向公安机关报案。ST德豪表示，由于仲裁案件尚未审理，因此公司目前无法判断有关仲裁案件对公司本期利润或期后利润的影响。创始人早已出局实际上，去年围绕ST德豪创始人王冬雷的争议颇多。2021年2月，ST德豪披露《关于公司控股股东所持股份将被司法拍卖的提示性公告》称，因与华鑫信托增信担保而引发债务纠纷，将公开拍卖德豪投资持有的2.21亿股上市公司股票。根据相关规定，出现“个人所负数额较大的债务到期未清偿”这一情形的，不得担任公司“董监高”人员。此前，因债务问题，ST德豪实控人王冬雷上了“老赖”名单，且被指长期滞留境外，其董事资格遭到质疑。而后，随着王冬雷掌控的大部分ST德豪股权被司法拍卖，上市公司也“易主”。2021年5月11日晚，ST德豪发布公告称，公司董事王冬雷和董事长、董事王晟两兄弟已于近日向公司董事会提交了辞呈。