6月16日，香港证监会发布关于中国光证香港有限公司（下称“光证香港有限”）因违反有关打击洗钱的监管规定而遭香港证监会谴责及罚款380万港元的通告，原因是光证香港有限没有遵守有关打击洗钱及恐怖分子资金筹集的监管规定。对此，光大证券（维权）回应中国证券报记者称，光证香港有限因违反有关打击洗钱的监管规定遭香港证监会处罚，该监管措施是香港证监会对光证香港有限在2015年1月至2017年2月期间进行反洗钱合规性调查的结果。目前已认真对照监管要求，完成相关问题整改并实施有效的管控措施。光证香港有限已采取补救行动香港证监会发现，光证香港有限在2015年1月至2017年2月期间，没有实施充足及有效的制度和管控措施，以防范及降低与第三者存款相关的洗钱等风险。根据介绍，香港证监会的调查包括对光证香港有限于有关期间收到的存款进行抽样检视，过程中发现光证香港有限未能识别178笔透过光大证券在某家本地银行开立的多个子账户作出的第三者存款，金额超过2.5亿港元。此外，尽管出现了以下预警迹象，但光证香港有限未能侦测某些客户账户内的可疑存款，也没有做出适当的查询：一是11名客户从多名与其关系不明的第三者收到五笔或以上的存款；二是七名客户收到的存款净金额与他们的估计净资产不相称；三是五名看来互不相关的客户在四天内收到来自同一名第三者合共约500万港元，而该五名客户使用有关资金买卖同一只股票。香港证监会在决定采取上述纪律处分时，已考虑到：需要向市场传递具阻吓力的强烈信息；光证香港有限采取了补救行动，以加强其打击洗钱等的内部管控措施及制度。光大证券全天振幅超17%光大证券2021年年报显示，光证香港有限是光大证券间接持有100%股份的香港全资子公司，主要从事证券经纪及孖展融资业务。值得注意的是，近期光大证券在A股市场成为焦点，此前的6个交易日收获五个涨停板。截至6月16日收盘，光大证券跌7.23%，此前盘中一度涨超9%，全天振幅17.36%，成交额124.44亿元创历史新高，当日换手率为15.61%。盘后龙虎榜数据显示，沪股通专用席位买入光大证券3.16亿元并卖出1.12亿元，安信证券西安曲江池南路营业部卖出3.81亿元。光大证券H股在6月16日上午小幅上涨之后，便开启下跌，至收盘跌超14%，报5.64港元股。近年香港多家证券期货机构收反洗钱罚单近年来，随着香港反洗钱力度不断加大，对金融机构的监管也在日趋加强，不止一家证券公司因违反反洗钱相关规定而遭到香港证监会的重罚。香港证监会官网消息显示，2022年3月16日，香港证监会谴责英皇证券（香港）有限公司（英皇证券）及英皇期货有限公司（英皇期货）并处以540万港元罚款，原因是这些公司没有遵守有关打击洗钱及恐怖分子资金筹集的监管规定。2021年12月份，茂宸证券有限公司及民信证券在批核帐户的开立前没有确保已对客户身份进行适当认证，以及没有就识别第三者存款制定监控措施，违反了打击洗钱及恐怖分子资金筹集的监管规定，故香港证监会对其作出谴责及罚款360万港元。2021年3月份，溢利证券因违反有关打击洗钱的监管规定而遭香港证监会谴责及罚款500万港元；中顺证券期货因违反有关打击洗钱的监管规定而遭香港证监会谴责及罚款720万港元。