中国经济网中国经济网北京6月17日讯 据深交所网站昨日披露，深交所决定终止对正方软件股份有限公司（以下简称“正方软件”）首次公开发行股票并在创业板上市的审核。2022年6月13日，正方软件向深交所提交了《正方软件股份有限公司关于撤回首次公开发行股票并在创业板上市申请文件的申请》，保荐人向深交所提交了《海通证券股份有限公司关于撤回正方软件股份有限公司首次公开发行股票并在创业板上市申请文件的申请》。根据《深圳证券交易所创业板股票发行上市审核规则》第六十七条的有关规定，深交所决定终止对正方软件首次公开发行股票并在创业板上市的审核。正方软件是一家专注于为国内高等院校、中职学校和教育行政部门等用户提供教育信息化解决方案的软件企业，围绕学校在教学、学工、科研、人事、办公、办事等核心业务方面的信息化需求，打造“智慧校园信息平台”，提供的主要服务包括软件开发、运维及服务、硬件及集成等。截至招股说明书签署日，青松投资持有公司3,210.00万股股份，占公司发行前股份总数的62.0890%，为正方软件的控股股东。叶青松直接持有正方软件8.8956%的股份，其控制的青松投资、红正企管分别持有公司62.0890%、2.3211%的股份；刘云兰担任公司董事，持有红正企管19.1667%的合伙份额。叶青松、刘云兰系夫妻关系，合计控制正方软件73.3057%股份，为正方软件的实际控制人。正方软件原拟在深交所创业板公开发行新股不超过1723.3334万股，占本次发行后总股本比例不低于25%，拟募资4.49亿元，分别用于“智慧校园信息化服务平台升级建设项目”、“营销服务体系优化建设项目”及“正方智慧教育研究院升级建设项目”。正方软件的保荐机构（主承销商）是海通证券股份有限公司，保荐代表人是郑光炼、田稼。（责任编辑：韩艺嘉）责任编辑：陈悠然