记者 | 潘文捷编辑 | 黄月2015年5月18日上午10点，首尔F医院向管辖所通报，医院出现疑似中东呼吸综合征冠状病毒（MERS）病例。这位患者来到F医院急症室时，传染给了其他人。疫情从这里爆发，仅仅一个月以后，韩国就成为了世界第二大MERS发病国。韩国作家金琸桓的小说《我要活下去：韩国MERS风暴里的人们》以调查报道为基础，讲述了在医院急症室感染上了MERS的三个人的故事。这三位患者中，一位是在出版社大型仓库工作的吉冬华，她在工作中得心应手，受到同事和合作方的喜爱，但MERS给她带来了经久不愈的后遗症，令她身体变得脆弱，她因为是MERS患者而遭到公司辞退，被其他人指指点点。一位是在大韩民国电视台实习的记者李一花，她不仅自己染病，还因为MERS丧失了亲人，在痊愈之后，李一花加入到关于MERS受害者的报道中，为他们伸张权益。第三位就是当牙医的金石柱，他在正值淋巴癌复发时感染上了MERS，在治疗了很久以后，MERS病毒也没有完全从他体内消失，可能是因为血液中负责免疫的白细胞减弱，每次重复检测时，阳性和阴性结果交替出现。虽然医务人员认为他将MERS传染给其他人的可能性趋近为零，但根据疾病预防控制中心制定的治愈标准，必须连续两次检测病毒呈阴性，金石柱无法通过这一条规定，难以得到正常的抗癌治疗。最后，他在隔离病房中以MERS患者的身份，孤独地死去。韩国政府为了漂亮的统计数字试图把金石柱的秘密隐藏起来，而忽视了他作为人的尊严，但是金石柱和他的妻子南映亚一直到最后都没有放弃。南映亚的手记被用来串起了《我要活下去》整本书时间线，内容是她与金石柱的情感和治疗历程的点点滴滴。“我希望将患者家属的话语、行动、想法和感受，详尽地传达给读者，”金琸桓说。金琸桓在接受界面文化（ID：booksandfun）采访时提到，将此书取名为“我要活下去”，“因为这既是患者本身的愿望，也是所有关注这些患者的人的共同愿望。同时也想表达，无论身处的环境多残酷、多绝望，都不要丧失希望。”01如果不能透明地公开传染病信息，自然会出现大量流言蜚语在书中，金琸桓记录下了MERS患者是如何被当做病毒对待的：吉冬华遭到了公司的辞退，她打零工时虽表现优秀得到赏识，但因为被发现得过MERS，遭到同事的愤怒指责并且再次失业。MERS患者的家人也遭受到歧视，金石柱和南映亚的孩子并没有感染病毒，也遭到幼儿园拒绝，几位家长威胁说，如果这个孩子继续来上学，就会送自家孩子去别的学校。当MERS患者不出现在自己的身边，很多人更容易表示应当关爱他们，可如果就在自己的生活中，或者当人们真心认为这些人可能会对自己的健康造成潜在威胁时，又是另一回事了。金琸桓理解人们面对患者和家属感到恐慌的心理——“任何人都会对传染病产生恐慌。随着数字文明的发展，互联网和手机迅速影响着我们的生活，它甚至可以制造、歪曲和放大恐慌。”他认为，在这种情况之下，具有反思精神是重要的，“我们不应该只单独思考恐慌，而应该思考各种关于传染病的情绪从何而来、如何产生。”对传染病放大的恐惧，来源之一似乎是流言。实际上，在所有传染病爆发初期，都有很多流言伴随着猜测和惶恐滋生蔓延。《我要活下去》中也写到了韩国在MERS爆发时期一些口口相传的“流言”。最初，在政府没有公开信息的情况下，很多人通过非正式渠道得知了“F”医院所在地，似乎显示了流言的可靠一面。但随后，也有人当着吉冬华的面造谣说MERS受害者会获得数亿韩元的赔偿，而实际上吉冬华并没有收到赔偿，这类流言给原本就饱受打击的患者造成了更大的伤害。在金琸桓眼中，“流言”的传播和政府是否足够公开透明有关，“如果不能透明地公开传染病信息，自然而然就会出现大量的流言蜚语。政府首先应该透明地公开传染病相关信息，而国民则应该根据这些信息冷静应对，维持日常生活。”在书中，金琸桓用鲜活的故事抨击着MERS隔离网的漏洞，抨击着错误的制度、不负责任的政客、前后不一致的官僚。他看到，有的人把MERS受害者称为“肇事者”，有的人对别人生命中的不幸视而不见，反而为“很幸运，不是我”窃喜自得，却没有听到一个拼命想要活下去的人的声音。02文学要帮助解决眼前的问题，就必须准确地写出现实金琸桓曾经就读于首尔国立大学韩国语言文学系，研究古典小说。他在1994年以评论家的身份出道，曾在韩国科学技术院（KAIST）担任过教授，但因为没有信心将学术和小说都做好，决心放弃学术的道路。一开始，他创作的是历史小说，其作品《不灭的李舜臣》《黄真伊》曾被改编为电视剧，《烈女门秘辛》等作品被改编成了电影，金琸桓因此被誉为“开创韩国历史小说新局面的作家”。后来，金琸桓从两本以世越号沉船事件为主题的小说《谎言：韩国世越号沉船事件潜水员的告白》和《那些美好的人啊》开启了社会派作品的写作道路。“文学要帮助解决眼前的问题，就必须准确地写出现实。”金琸桓曾在接受韩国媒体的采访时说道。他的社会派小说写作始于对世越号事故的关注。世越号事故是2014年4月16日发生的一起船难，因为缺少关键的航行数据，事故的起因难以查明。事发当时海洋警察厅救走了船长和部分船员，却没有对乘客进行救援。海洋警察厅要求韩国国军部队在原地待命，并且封锁了事发海域，但在黄金救援的72小时里，现场没有发生任何营救行动，甚至还阻挡了外界救援。各个部门相互之间推卸责任，造成混乱，引发了韩国民众激烈的反政府情绪。金琸桓的《谎言》一书将世越号事故的视角从“陆地”扩展到“海底”。死者家属、幸存学生、政府的故事发生在陆地上，但他认为，只有看到海底的故事，才能实现完整的叙事。因此主角选定了民间潜水员，他们高喊着“寻找世越号事故的真相”，奔向灾难现场。在世越号事故的第二年，MERS疫情爆发，金琸桓发现，在两个看似完全不同的社会新闻背后，本质都是体制对于个体生命的漠视。他告诉界面文化：“2014年的世越号事件和2015年的MERS事件引发了一个思考——我们应该如何应对撼动国家根基的危机？这些悲剧需要政府与国民齐心协力共渡难关。”在他看来，2010-2020年的这段时间里，韩国发生了许多撼动国家根基的大事件，“这些问题既关乎哲学，也涉及政治。作为一名作家以及国家的一份子，我不会回避这些问题，而是选择密切观察，用我的文字去发问和寻找解决办法。”03 书写历史小说，意却不在历史事实本身在《我要活下去》中，金琸桓借助角色之口，谈到了新闻热点的转瞬即逝——“现在大家都把精力放在被水炮车击倒病危的农民身上。去年‘世越号’，今年MERS，再加上农民事件，接连发生超乎想象的事。”世界上的悲剧那么多，而每个人的注意力又都那么有限，这是否注定是一个无解的两难？中文互联网上也会偶尔出现一些呼声，让人们为了自己的心理健康适当减少对于所谓“负面”消息的关注和传播，“过度共情”会影响我们自己的生活。对此，金琸桓给出的答案是：“身为一个作家，就是要关注并记录社会和生活，包括它们的阴暗面。”他说，即便是写历史小说，也会“更多地把重点放在我当下思考的问题上，而不在历史事实本身”，“通常我选择的历史事件和历史人物，都是为了更深入地思考那个问题。”举例来说，金琸桓写了《不灭的李舜臣》《革命：伟人郑道传》等关于朝鲜王朝的历史作品，而实际上，他并没有“书写朝鲜王朝”的想法。在写作时，他首先要追问一个抽象的问题，然后试图找到一个可能给出答案的目标。当他内心涌起“谁是改变社会制度的最伟大的革命者”、“一个人必须多么绝望才能梦想一场革命？”这样的问题时，他想到的是韩国史家称为“王朝的设计者”的郑道全，而在思考“在灾难期间如何发挥领导作用”的问题上，他来到了李舜臣将军面前。金琸桓与我们分享了一句他常常援引的名言，是法国哲学家加斯东·巴什拉说的“想象力源于书和灯之间”。首先，详细的调查是最基本的要求，“越读材料，想象力就会越深刻和丰富。”在他看来，如果对一件事情知道得很模糊，作者会感到忧虑，因为不知道要从哪里开始。但在听取专家意见、研究了相关论文和著作、并确认到目前为止有关于该问题的数据之后，作家也就获得了自由发挥的空间。比如在写有关世越号小说的时候，金琸桓并非仅仅依靠采访和口述完成全部写作。他曾指出口述与小说的距离：“如果你只是口述证词，那就是一本采访作品，但小说与此不同，小说必须在艺术家的脑海中建立一个‘世界’。”也就是说，作家需要知道这艘船的长宽高、隔间数量、公共设施的位置和通道连接的情况，并在此基础之上对船上发生之事展开想象。从30岁至今，金琸桓已经创作了四十多部小说。在接受韩国媒体采访时，他说自己在立志成为小说家之后读了巴尔扎克、托尔斯泰和埃米尔·左拉的传记和自传。“我从巴尔扎克那里得到了一个惊人的提议，就是必须每天都写，”他也正是这样做的。*感谢朱萱对于本文采访和翻译的帮助责任编辑：吴剑 SF031