原标题：国家卫健委：我国慢病防控工作取得长足发展 中西医并重的防治格局初步形成6月17日，国家卫生健康委举行新闻发布会，介绍党的十八大以来重大疾病防控工作进展与成效。国家卫生健康委疾控局副局长吴良有表示，过去十年，我国慢病防控工作取得长足进步和发展，防控政策不断完善，防治体系逐步建立，政府主导、部门协作、动员社会、全民参与的综合防治工作机制不断健全，预防为主、防治结合、中西医并重的防治工作格局初步形成。在推进综合防控方面，我国累计建成488个国家级慢性病综合防控示范区和千余个省级示范区，各级地方政府对慢病防控工作的重视程度不断提升。多部门在环境整治、烟草控制、身体活动促进、医疗保障救助等方面联合行动，将慢病防控工作与当地社会、文化建设相结合，构建全方位支持性环境，引领各地慢性病防控工作创新发展。在危险因素控制方面，我国深入推进全民健康生活方式行动。全国97%县（区）积极参与行动，累计建设健康社区、健康步道、健康公园等8.7万个，培养健康生活方式指导员89万人，广泛倡导“健康一二一”“三减三健”等健康理念，“日行万步，吃动平衡”“管住嘴、迈开腿”等健康口号深入人心，广大群众自觉践行健康生活方式的意识和能力显著提高。在早防早筛早诊早治方面，依托国家重大公共卫生项目，目前每年向400余万高发地区居民提供癌症、心脑血管病等早期筛查干预惠民服务，促进慢性病早发现、早干预，提高预后和生存治疗。每年为1600多万适龄儿童免费开展健康教育、口腔检查、窝沟封闭和局部用氟，保护孩子口腔健康。强化高血压、糖尿病的规范健康管理服务，有效预防心梗、脑卒中等重大慢性病发生发展。在监测数据支撑方面，我国居民慢性病及危险因素监测体系不断完善，实现慢性病发病、患病、死亡及危险因素流行情况及变化趋势的动态监测，每5年向全社会发布我国居民营养与慢性病状况报告，为及时调整完善慢病防控策略提供循证支撑。十年来，我国不断探索具有中国特色的慢病防控模式，慢病防控工作经历了从点的突破到系统提升的发展历程。我们将在社会各界的支持下，继续深入推进健康中国慢性病防治行动，积极应对慢性病挑战，为实现健康中国建设的宏伟目标贡献力量。（总台央视记者 龙晓勤 孔禄渊）责任编辑：王蒙