距离七月还有半个月，距离贾跃亭交车的日子也还差半个月。如果能顺利交车，那么贾跃亭会和冉冉升起的FF91一并成为汽车行业最靓丽的风景线，如果不能顺利交车，那么贾跃亭面临的问题可能比想象中更困难。都说市场是最好的裁判，自去年7月上市以来，法拉第未来（FF）一路下跌，总市值跌去了82%，只剩下了6.86亿美元。暴风中的FF还在寻底，与FF一样惨的还有被称为“特斯拉杀手”的Rivian，它仅仅用了半年多的时间就从巅峰时期的1500亿市值，全球第三的位置跌到了245亿美元市值，落后于中国造车新势力蔚来汽车、理想汽车等。如果说量产是一个新能源车企“成熟”的标志，那么Rivian比FF强的点可能就是多了诸如亚马逊、福特这样的战略投资人。实际上，进入2022年之后，全球新能源开始脱虚向实，以特斯拉为首的大部分车企依旧受到了缺芯带来的影响，尤其是在加息周期下，股价更是进入了挤泡沫的阶段，今年以来特斯拉跌幅已经超过了36%，其他新能源企业也出现了不同程度的下跌。值得注意的是，随着比亚迪交付量的增加，其股价也逆势大涨，最近更是创出了历史新高，市值突破10000亿元关口，重新成为全球第三大市值的车企。反观FF，已经离贾跃亭造车过去了七八年之久了，目前新能源车还没有正式量产。不仅如此，FF的资金难题依旧存在。FF现任CEO卡斯顿·布赖特菲尔德于今年5月曾警告道，FF的资金即将耗尽。根据FF发布的最新财报显示，截至2022年3月31日，FF的期末现金以及现金等价物余额为2.77亿美元。据悉，FF上市时一共融得了10亿美元的资金，也就是说三个季度内，FF就消耗掉了三分之二以上的资金。也就是说，如果今年三季度FF不能实现量产，那么有可能FF的资金会消耗殆尽。且由于之前该公司的种种表现，融资肯定会非常困难。去年10月，FF为FF 91量产制定了七个重要的生产制造里程碑，截至目前对外披露已经完成的里程碑只有4个，剩下的还有包括全部机械、电气设备及管道系统（MEP）开始运转，以支持最终的设备安装的第五个里程碑；车辆主制造区域，是完成所有基础设施建设和设备安装的第六个里程碑；以及最终量产的第七个里程碑。据海外相关媒体报道，美国当地时间6月8日，FF向投资者介绍时曾表示，他们计划最早2025年在中国开设一家工厂。同时，FF向SEC提交的文件中也表示，FF正在寻找新的中国市场总部，并将于制造新的电动车。在此之前，有消息曾称FF正在与吉利合作。当时FF计划是将工厂建在一线城市，产能为10万辆。尽管FF在中国市场的扩张看起来已经有了相应的计划，但是因为FF91难以交付，该公司前途依旧比较渺茫。另外，值得注意的是6月14日，中国执行信息公开网有一则贾跃亭的公开信息，该信息显示，贾跃亭近日新增一条被执行人信息。立案时间为6月9日，执行标的1.48亿元。换句话说，贾跃亭的麻烦并没有因为时间的延长而结束。综合而言，留给贾跃亭和FF的时间并不多，尽管贾跃亭在股权架构上已经和FF撇清了关系，且FF公司的主要的执行岗位没有贾跃亭，但是作为创始人，他和FF之间扯不断的关系总会“拖累”该公司。如果FF极限状态到今年三季度末依旧不能量产，那么FF也将无故事可讲，大概率也会无钱可融。责任编辑：吴剑 SF031