中国网财经6月17日讯（记者 王嘉浩）据媒体报道，6月16日18时58分，位于甘肃省兰州市的兰州新区秦川精细化工园区一企业发生爆炸，事故已造成8人受伤6人失联。据了解，该企业为甘肃滨农科技有限公司，为山东滨农科技有限公司全资子公司，主要从事农药中间体及农药产品生产、经营。此次发生爆炸厂区为该企业污水处理车间。经初步排查，爆炸面积约600平方米，事故现场无烟、无明火、无有毒气体，排除了后续险情和次生灾害风险。据悉，甘肃省委书记尹弘第一时间到场指导救援处置工作，并到医院看望伤员，要求组织最优资源不惜代价抢救伤员，加快搜救失联人员，全力以赴科学救援，做好失联受伤人员家属安抚工作；加强监测、全面排查，严防次生灾害发生；立即成立事故调查组，彻查事故原因，依法严格追究责任。受甘肃省委副书记、省长任振鹤委派，甘肃省副省长李沛兴带领甘肃省应急管理厅、甘肃省消防救援总队相关救援力量在现场开展事故救援和应急处置工作。甘肃省卫生健康委已开辟伤员救治绿色通道，并组织医疗专家赶赴现场指导救治伤员。对事故的相关原因，中国网财经记者分别致电甘肃滨农科技有限公司和山东滨农科技有限公司，前者表示尚不清楚，后者表示，上层已连夜安排部署，今早相关领导已在前往事故现场的途中。此外，中国网财经记者在山东滨农科技有限公司官网发现，4月16日，甘肃滨农二车间组织开展了现场岗位安全生产培训，详细讲解了各工序岗位的操作要点及注意事项；更早的4月8日，园区相关领导还详细听取了甘肃滨农相关负责人对企业安全培训、隐患排查、防控措施落实等方面的情况介绍，并深入生产一线现场查看了消防设施、电气设备、机械等安全运行情况。责任编辑：邓健