原标题：拜登：美国人民很沮丧，但美国经济衰退“并非不可避免”美联社6月16日消息，美国总统拜登表示，在这两年经历了新冠大流行、经济波动以及汽油价格飙升致家庭预算遭重创等动荡，美国人民“真的、真的很沮丧”。但他强调，美国“比世界上任何国家都更有能力克服通胀”，美国经济衰退“并非不可避免”。据彭博报道，这是拜登担任总统以来首次接受印刷媒体专访。就在一天前，美联储实施了近三十年来最大幅度加息，以压制不断膨胀的价格。对通胀的担忧，以及对美联储可能强力应对的担忧，致使人们担心经济可能陷入衰退，人们对经济和总统的看法也变坏，尽管就业市场强劲。拜登说，共和党的社会政策是造成公众焦虑的原因。他表示，如果最高法院推翻罗诉韦德案，可能会取消国家对堕胎权利的保护，那么共和党议员们或许会在中期选举面临后果。拜登表示，选民们将“考虑这个共和党是否愿意回应国家的基本社会问题”。此外，拜登重申其观点，即大型石油公司从价格上涨中获益，却没有按他们应做的那样增加产量。他说，这些公司需要在短期内为世界考虑，而不仅仅是他们的投资者。拜登表示，他相信本世纪第二个二十五年属于美国，“美国比世界上任何其他国家都处于更有利的地位”。责任编辑：王蒙