原标题：行而不辍 未来可期——浙江扎实推进共同富裕示范区建设见闻新华社记者漫步竹林间，精心养护毛竹的湖州安吉村民讲述着靠竹林碳汇赚钱的新鲜事；来到浙西南山区县松阳，“长”在半山腰的乡村博物馆成为热门打卡地；走进绍兴诸暨纺织车间，企业正在忙碌生产赶进度……初夏，行走在之江大地，一幅景美人和、生机勃勃的景象在眼前铺展。习近平总书记指出：“共同富裕是社会主义的本质要求，是中国式现代化的重要特征”“要在新起点上接续奋斗，推动全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展”。去年6月10日，《中共中央 国务院关于支持浙江高质量发展建设共同富裕示范区的意见》发布。以解决地区差距、城乡差距、收入差距为主攻方向，浙江在共同富裕示范区建设之路上稳步前进。区域差距持续缩小，协调发展跑出“加速度”远山含黛、溪水潺潺，一座座白墙黛瓦的小楼参差错落……走进杭州市淳安县下姜村，宛若进入世外桃源。在今年3月改造完成的下姜村乐享中心里，村民姜德明刚在老年食堂用完餐，“都是家常菜，很可口，楼上还有下棋、打牌、看书的地方，感觉真不错。”70多岁的姜德明见证了几十年来下姜村从“脏乱差”到“绿富美”的蝶变。如今，逐渐富裕起来的下姜村选择先富带后富，组建的“大下姜”共同富裕联合体已覆盖25个村，2021年“大下姜”村民人均收入同比增长超过10%。“小山村的巨变得益于总书记的关怀和‘八八战略’的引领。”下姜村党总支书记姜丽娟说，“吃水不忘挖井人，先富起来的‘小下姜’要带领‘大下姜’一起富，让乡亲们个个都有获得感。”下姜村，是时任浙江省委书记习近平的基层联系点。淳安县，是浙江26个加快发展县之一。在浙江工作期间，习近平提出作为浙江省域治理总纲领和总方略的“八八战略”，全面系统阐释浙江的八个优势，提出改革发展的八项举措，为浙江破解发展不平衡不充分问题指明方向。高质量发展建设共同富裕示范区，补上山区26县的“短板”是突破口和关键点。让“山”的资源和“海”的优势结合起来——作为“八八战略”重要组成部分的山海协作，正不断奏响新的协奏曲。在山高路远的丽水市景宁畲族自治县，高海拔一度带来交通不便并阻碍发展。在山海协作的推动下，越来越多景宁优质农产品“飞”进宁波宁海、台州温岭等对口合作县市百姓的餐桌。景宁百姓爱吃的海鲜，也从宁海“飞”到景宁。“协作”不仅让两地百姓双双增收，还促进了山海之间文化和旅游的融合。日前，浙江首个农产品流通领域山海协作项目启动，将让山区26县500余类农优产品不仅“卖得出”，也“卖得好”。2020年才通上高速的温州市文成县，刚刚上演了一场山海相“链”的故事。娃哈哈集团在这里投资建设的生产基地部分产线不久前投产使用。“建成投产后预计年产值可达10亿元，有了链主和龙头企业的布局带动，我们构建现代产业体系的步伐也将提速。”项目负责人说。践行“八八战略”，推进山海协作升级，浙江区域协调发展跑出“加速度”——2021年，浙江乡村的“三个快于”鼓舞人心：农民收入增速快于城镇居民收入增速；26个山区县农民收入增速快于全省农民收入增速；低收入农户收入增速快于全省农民收入增速。今年以来，山区26县多项经济指标增幅高于全省，区域差距进一步缩小，推动共同富裕建设迈出新步伐。一张蓝图绘到底。深化“山海协作”，山区26县又迎来新的发展机遇——农历虎年上班第一天，浙江召开高质量发展建设共同富裕示范区推进大会。6月10日，浙江又召开山区26县高质量发展暨山海协作工程推进会，明确了山区共同富裕的指标、帮扶体系等，对推进山区共同富裕作出具体部署。记者了解到，在去年底浙江实现山区26县“一县一策”全覆盖的基础上，浙江将推动山区26县做强“一县一业”，形成一批百亿级规模主导产业。“扩中”“提低”， 让更多人“钱袋子”鼓起来“生意有希望了，收入上去了，干活更有劲头！”多日来为贷款犯愁的方敏终于露出笑容。得益于浙江省《关于扶持个体工商户纾困发展的若干意见》出台，从事食品经营的方敏近日获得了一笔150万元的信用贷款。着力扩大中等收入群体规模，是推进共同富裕的重要方面。疫情持续影响下，浙江及时出台专项政策，惠及像方敏这样的个体工商户，让“扩中”“提低”的基本盘扎得更实。瞄准增收潜力大的“扩中”重点群体，以及收入水平低的“提低”重点群体，浙江确定 “扩中”“提低”行动方案，针对技术工人、高校毕业生等九类群体推出差别化收入分配激励政策，旨在推动率先基本形成以中等收入群体为主体的橄榄型社会结构。在制造业大市台州，技工占当地人口总数近两成。通过出台相关激励文件，台州不仅夯实了具有竞争力的制造业产业基础，也让越来越多技工通过发挥个人所长，收入水平再上新台阶。来自江西宜春的刘文斌是浙江明筑新材料有限公司的技术工人，目前年薪超过30万元。前不久获评的“台州技工”星级证书，让他在仿真植物行业有了技术认证，也由此拓宽其职业发展空间。走专精特新之路，山窝窝里一样能飞出“金凤凰”。如今，浙江山区26县已实现专精特新中小企业全覆盖。在衢州市龙游县，国家级专精特新“小巨人”企业禾川科技深耕伺服电机领域多年，如今已成功吸引一批产业链上下游企业集聚龙游。从“输血”到“造血”，产业发展更可持续，也让百姓收入更有保障。浙江省人力资源和社会保障厅相关负责人表示，浙江将深化收入分配制度改革，合理增加劳动报酬。鼓励企业稳步提高一线员工工资水平，并率先探索技术工人分行业分工种最低工资制度，适时适度调整最低工资标准。城乡共抓，绘就未来美好新图景走进嘉兴市海盐县通元镇雪水港村，江南水乡风貌与智慧路灯、光伏连廊、新能源充电桩等融为一体。2005年村村通公路，2008年村村通公交，2018年推行城乡居民统一的基本医疗保险政策……让嘉兴农民引以为豪的是，不仅收入加快增长，农村公共服务也大步赶上。截至2021年底，嘉兴农村居民人均可支配收入已连续18年领跑浙江，当地743个村集体年经常性收入全部超过120万元，城乡居民收入比降至1.6：1。推进共同富裕，最大难点和最艰巨任务在乡村。在部署实施三年行动消除年收入10万元以下薄弱村后，浙江省又以农村集体经济为核心，推进强村富民乡村集成改革，全面提升乡村发展和服务水平。农民不仅要富“口袋”，也要富“脑袋”。在绍兴市越城区马山街道尚巷村，村里老人们喜欢约到文化礼堂听传统曲艺“莲花落”。透过礼堂门口的智慧触摸屏，村民不仅能了解村里特色文化，还能在线办理各大医院挂号预约、日常缴费等服务。目前，浙江省建成农村文化礼堂1.7万多家，500人以上行政村覆盖率达90%。作为“八八战略”的重要内容之一，浙江加快推进城乡一体化成效显著：2021年，浙江农村居民人均可支配收入突破3.5万元，增速比城镇居民人均可支配收入高出1.1个百分点，城乡居民收入比进一步缩小至1.94：1。共同富裕探索之路上，浙江逐步搭建起“四梁八柱”，编制系统架构图。谋划推进数字化改革，助力破解一批传统手段难以解决的普遍性难题。未来乡村、未来社区建设加速推进……（记者何玲玲、于佳欣、方问禹、许舜达）责任编辑：王蒙