原标题 店大欺客？知名运动品牌lululemon涉嫌价格欺诈冬奥会期间火速出圈的瑜伽运动品牌Lululemon，最近却因价格欺诈问题让不少消费者深感“头疼”。据媒体报道，有消费者爆料称，其在Lululemon品牌线上官方店铺内购买的一款女士运动夹克，存在商家加价销售的情况。该款商品的线上售价为1080元，但收到货后商品的吊牌价却显示为950元，价格足足相差130元。一时间，Lululemon品牌被贴上“涉嫌价格欺诈”“店大欺客”的标签，社交平台上的质疑声此起彼伏。今年2月，这一加拿大品牌凭借羽绒服“走秀”在北京冬奥会上一炮走红。然而，风头正盛的Lululemon，在此之后却接连被曝出产品以次充好、行政处罚等问题，品牌形象一落千丈。标价、售价不统一？多位消费者诉Lululemon涉嫌价格欺诈近日，在北京冬奥会上火速“出圈”的Lululemon陷入舆论漩涡。据媒体报道，消费者王女士（化名）在某电商平台上的“Lululemon官方旗舰店”内购买的一款款号为“Nulu LW4BYBS”的女士运动夹克，存在线上售价与产品吊牌价格不一致的问题。据悉，王女士在购买这款商品时的线上售价为1080元，使用商家提供的满减券后，最终实付款却高于收到商品时的吊牌价950元。随后，王女士联系了店铺客服，但商家的处理态度并不积极，也没有丝毫歉意。经过多番沟通后，商家提出退补差价130元的处理方式，让王女士难以接受。经过多次据理力争，商家最终才做了“仅退款”的处理，在不用退回商品的情况下退还了货款。事实上，王女士的遭遇并非个例。未来网记者在各大社交平台上检索后发现，多位消费者均遇到了和王女士相似的问题。消费者陈凡（化名）向未来网记者讲述道，今年6月初，其在“Lululemon官方旗舰店”同样购买了款号为“Nulu LW4BYBS”的女士运动夹克。“官方售价1080元，精打细算的我用优惠券最终实付款994元，当时心里还暗自窃喜，以为捡了便宜，一下子优惠了一百多元。没想到收到货后却发现吊牌价才950元，感觉自己被骗了。”陈凡向记者表示，当日其便向店铺客服反馈了商品售价与吊牌价格不一致的问题，客服再三拖延，先是给出“退差价130元”的处理方式，后又表示可以“仅退款”。“‘仅退款’的话这件衣服等同于‘免费’，但我查阅了相关资料，这种情况商家应‘退一赔三’，我已经向12315官网进行了投诉，等待受理结果。”林冉（化名）也向未来网记者反映了类似的经历。“6月4日在Lululemon官方旗舰店花费1080元购买了这件衣服（款号同为‘Nulu LW4BYBS’），付款时没有任何折扣，收到后就发现吊牌价是950元，整整差了130元，于是立即联系了客服。”不过，令林冉失望的是，在反映问题后，客服的处理态度一直很冷漠，且给出的回复无法解决实际问题，也迟迟不给与解决问题的具体时限。破于无奈，林冉申请了“仅退款”，并于当日收到了退款。值得注意的是，6月15日中午，未来网记者在“Lululemon官方旗舰店”检索后发现，款号为“Nulu LW4BYBS”的女士运动夹克已检索不到。店铺客服向记者表示，该款商品已下架，而对于下架原因，客服并未予以正面回应。记者门店走访：店员称曾多次出现价格不一致的情况6月15日下午，未来网记者走访了位于北京王府井、国贸的两家Lululemon线下专卖店。在走访过程中，并未发现店内商品存在线上售价与吊牌价不一致的问题，且两家店铺均未售有款号为“Nulu LW4BYBS”的女士运动夹克。在询问商品线上售价与吊牌价是否统一的问题后，其中一位店员向未来网记者表示，此前曾多次出现商品售价、吊牌价不一致的情况。“Lululemon在国内市场主要有两个销售渠道，分别是天猫官方旗舰店和线下专柜，分渠道管理运营。线上旗舰店出现过多次标错价格的问题，有价格标高的，也有标低的，可能是运营商的程序员在线上标价时出现了失误，将价格标错了。”该位店员表示，Lululemon线下门店都是经由加拿大官网统一规定的价格，基本不会出现售价与吊牌价不统一的问题，“若出现此类问题，可立即向我们反馈，予以退差价”。值得注意的是，未来网记者在浏览社交平台后发现，Lululemon品牌出现线上售价与吊牌价不一致问题的并非只有一款商品。一位用户在小红书平台表示，其于近日在“Lululemon官方旗舰店”购买的一款款号为“LW3DIIS”的女士运动短款长袖，商品售价为850元，吊牌价却为750元。“618活动买的，线上打折后花了789元，以为便宜了100元，第一次遇到网购价格比标价还贵的。”随后，未来网记者就线上商品售价与吊牌价不一致的相关问题询问了“Lululemon官方旗舰店”。店铺客服回应称，“经确认，货号为LW4BYBS的商品标价异常为我们的工作失误。获悉相关问题后，我们第一时间进行了调整，安排产品在电商平台重新上架。我们将不断完善流程、优化服务，为客人带来更好的体验。”而对于另一款“LW3DIIS”也存在类似的问题，截至发稿前，客服未做出回应。未来网记者查询后获悉，目前，被多位消费者反馈存在价格问题的“Nulu LW4BYBS”女士运动夹克已在“Lululemon官方旗舰店”重新上架，线上价格更改为950元。引发多位消费者质疑的Lululemon究竟是否涉嫌价格欺诈？对此，最高人民检察院民事行政律师咨询专家、上海律协知识产权委员会委员陈小兜在接受未来网记者采访时表示，从多位消费者反馈的问题来看，Lululemon品牌商品售价高于吊牌价的行为属于价格欺诈。“该起事件中，吊牌价即为法律规定的‘明码标价’，而实际售价高于‘明码标价’，应视为加价出售商品，违反了《中华人民共和国价格法》。”北京市京师（通州）律师事务所刑事诉讼部副主任卢宇轩律师对上述说法表示赞同，他指出，依据《中华人民共和国价格法》第十三条规定：“经营者销售、收购商品和提供服务，应当按照政府价格主管部门的规定明码标价，注明商品的品名、产地、规格、等级、计价单位、价格或者服务的项目、收费标准等有关情况。经营者不得在标价之外加价出售商品，不得收取任何未予标明的费用。”此外，卢宇轩指出，从法律的角度来看，目前Lululemon商家对涉事消费者采取的“仅退款”处理并不妥当。“根据我国《消费者权益保护法》第五十五条规定：经营者提供商品或者服务有欺诈行为的，应当按照消费者的要求增加赔偿其受到的损失，增加赔偿的金额为消费者购买商品的价款或者接受服务的费用的三倍；增加赔偿的金额不足五百元的，为五百元。法律另有规定的，依照其规定。”陈小兜也表示，由于Lululemon商家的行为属于价格欺诈，因而涉事消费者理应获得“退一赔三”的惩罚性赔偿。以次充好、多次被罚，产品质量饱受质疑公开资料显示，Lululemon是一家成立于1998年的加拿大品牌。凭借着瑜伽裤等运动单品，Lululemon在全球运动品牌市场上占据一席之地，并成功收获了大批女性粉丝。2021年以来，Lululemon的总市值一度突破600亿美元，成为仅次于耐克的全球第二大运动品牌。而这一切，离不开Lululemon自创立之初便秉持的精准的用户定位。据媒体报道，创立初期，Lululemon瞄准瑜伽运动领域，品牌创始人Chip Wilson便将“24-35岁、未婚未育、受教育程度及年收入较高、喜欢运动及旅行的女性”定为其目标客群。也正因此，Lululemon在业内有着一个响亮的名号——“中产女性收割机”。2015年，Lululemon正式进入中国市场。今年2月，Lululemon更是凭借北京冬奥会开幕式上的“走秀”火速出圈，截至目前，其在国内共有近100价线下门店。事实上，近年来，在疫情、运动健身思潮等因素的影响下，Lululemon的发展势头迅猛。今年6月初，Lululemon发布的2022年第一季度财报数据显示，报告期内，公司实现营收16.13亿美元，同比增长32%，超过市场预期6000万美元；净利润1.9亿美元，同比增长36%。值得注意的是，Lululemon也十分看好其在中国市场上的业绩表现。据媒体报道，今年6月初，Lululemon首席执行官Calvin McDonald在电话会议上表示，在整个第一季度甚至到现在的第二季度，lululemon在中国大陆的门店业务稳健，营收与去年同期相比增长了两位数，过去三年的年均复合增长率超过60%。此外，Calvin McDonald还指出，今年规划在全球新开的40家门店中的大部分都位于中国内地，且增长计划仍保持在正轨上。然而，一边意欲在中国市场上继续“开疆拓土”，另一边，Lululemon的产品质量却饱受质疑。早在2018年和2019年，Lululemon曾两次因“不合格产品冒充合格产品”被予以行政处罚，两次被罚金额近20万元。今年5月，Lululemon关联公司露露乐蒙贸易（上海）有限公司因一款男士羽绒马甲充绒量与国家标准不符，违反了产品质量法第五十条（在产品中掺杂、掺假，以假充真，以次充好，或者以不合格产品冒充合格产品），被北京市西城区市场监督管理局罚款8.1万余元、没收违法所得2.3万余元。彼时，即便Lululemon于第一时间发表了致歉，但近日多位消费者爆料的价格疑云，再让Lululemon笼罩在阴霾之下。责任编辑：蒋晓桐