原标题：十年间翻了1.4倍 2021年底中央企业资产总额达75.6万亿元2012年-2021年，中央企业累计实现利润总额达到15.7万亿，年均增长8%。6月17日，国务院国有资产监督管理委员会秘书长、新闻发言人彭华岗在发布会上表示，截至2021年底，中央企业资产总额是75.6万亿，比2012年底增长了141.1%，连续跨越了40万亿、50万亿、60万亿、70万亿四个大关。2012年-2021年，中央企业累计实现利润总额达到15.7万亿，年均增长8%。中央企业的发展壮大，为国民经济持续稳定增长、不断把“蛋糕”做大做好，作出了重要贡献。彭华岗表示，“十三五”时期，国有企业累计上交税费17.6万亿，约占到同期全国税收收入的14，76家中央企业划转1.2万亿国有资本补充全国社保基金。在三次分配环节，积极参加社会公益，全力做好救助扶贫，主动加强慈善捐赠，认真履行社会责任，切实发挥了榜样带动作用。彭华岗还表示，目前中央企业在涉及国家安全和国计民生领域的营业收入占比超过70%。在资本布局方面，着力发挥引领带动作用，积极稳妥推进混合所有制改革，加强与各类所有制企业的产业链协作、供应链协同，努力实现互利共赢、共同发展。在区域布局方面，认真落实国家区域重大战略，积极参与解决东中西、南北发展差距问题，大力落实乡村振兴战略，为缩小区域和城乡差距提供有力支撑。责任编辑：王蒙