原标题：国家卫健委：十年来，慢性病防控工作经历了从点的突破到系统提升的发展历程在推进慢性病的综合防控方面，累计建成了488个国家级慢性病综合防控示范区和千余个省级示范区。6月17日，在国家卫健委举行的新闻发布会上，国家卫生健康委疾控局副局长吴良有表示，慢性病是常见病，是影响我国人民群众健康的主要疾病。在过去十年，我们在推进慢性病的综合防控方面，累计建成了488个国家级慢性病综合防控示范区和千余个省级示范区，各级地区政府对于慢性病防控工作的重视程度不断提升，多部门在环境整治、烟草控制、身体活动促进、医疗保障救助等方面联合行动，将慢性病防控工作和当地的社会、文化建设相结合，构建全方位的支持性环境，引领各地工作创新和发展。吴良有指出，在危险因素控制方面，国家卫健委深入推进全民健康生活方式行动，全国已有97%的县区积极参与到这项行动中，累计建设健康社区、健康步道、健康公园等8.7万个，广泛倡导“健康一二一”、“三减三健”等健康理念，“日行万步，吃动平衡”“管住嘴、迈开腿”等健康口号深入人心，广大群众自觉践行健康生活方式的意识和能力显著提升。在慢性病的早防早筛早诊早治方面，依托国家重大公共卫生项目，目前每年向400多万高发地区居民提供癌症、心脑血管疾病等早期筛查干预惠民服务，促进慢性病的早发现、早干预，提高愈后和生存治疗水平。每年我们还为1600多万的适龄儿童免费开展口腔检查、窝沟封闭和局部用氟，保护孩子们的口腔健康。强化高血压、糖尿病的规范健康管理服务，有效预防心梗、脑卒中等重大慢性病的发生发展。在疾病监测和数据支持方面，我国居民慢性病及危险因素的监测体系不断完善，实现慢性病发病、患病、死亡和危险因素流行情况以及变化趋势的动态监测。每五年向全社会发布全国居民的营养和慢性病状况报告，为国家及时调整完善防控策略提供循证支持。吴良有进一步指出，十年来，我们在不断探索具有中国特色的慢性病防控模式，慢性病防控工作经历了从点的突破到系统提升的发展历程，将在社会各界支持下，继续积极有效应对慢性病带来的挑战。责任编辑：王蒙