新浪科技讯 6月17日上午消息，今日，水滴筹、轻松筹发布联合声明，共同打击冒充平台收取“推广费”。水滴筹、轻松筹表示，从未授权任何第三方组织或个人向筹款人提供所谓的推广服务。一旦筹款过程中出现恶意刷单、先捐后返等操作，都将触发平台风控机制，被判定为违规行为，平台将停止筹款服务，把筹款人列入筹款人黑名单，已经筹集资金将原路退还捐款用户。水滴筹、轻松筹联合呼吁电商平台屏蔽提供筹款推广服务的店铺。对于推广链接过程中可能涉及的诈骗行为，平台将配合各地公安机关一起严厉打击。以下为原文内容：水滴筹、轻松筹共同打击冒充平台收取“推广费”联合声明近期有媒体报道，有第三方组织或个人以帮助筹款人推广筹款链接为由，向筹款人收取高额“推广费”、“佣金”。水滴筹、轻松筹提醒用户，平台从未授权任何第三方组织或个人向筹款人提供所谓的推广服务。一旦筹款过程中出现恶意刷单、先捐后返等操作，都将触发平台风控机制，被判定为违规行为，平台将停止筹款服务，把筹款人列入筹款人黑名单，已经筹集资金将原路退还捐款用户。同时，水滴筹、轻松筹联合呼吁电商平台屏蔽提供筹款推广服务的店铺。对于推广链接过程中可能涉及的诈骗行为，平台将配合各地公安机关一起严厉打击！欢迎社会各界提供举报线索。水滴筹举报邮箱：jubao@shuidi-inc.com轻松筹举报邮箱：service@qingsongchou.com水滴筹 轻松筹2022年6月17日