（观察者网讯）全球首富马斯克6月16日向推特员工表示，推特应学习微信为用户提供更多实用性，并借鉴TikTok有趣的算法。他说，如果推特能成功做到这一点，“将取得巨大成功”。据美国消费者新闻与商业频道（CNBC）和科技新闻网“The Verge”报道，马斯克于当地时间6月16日出席推特线上全体会议，这也是他对推特发起440亿美元收购要约以来，首次与推特员工“直接会面”。当被问及推特如何扩大其用户群并提高参与度时，马斯克称，推特应提供更多实用性，并确保“趣味性和人们的知情权”。马斯克首先将推特和中国应用程序微信进行了比较。他说：“在中国以外没有类似微信的应用程序，在中国，人们基本上靠微信生活。如果我们可以在推特上重现这一点，我们将取得巨大成功。”他还称赞TikTok的算法不“无聊”，称“可以用同样的方式塑造推特，让它变得有趣”。马斯克特别强调推特更善于展示新闻，但认为“推特可以更好地保证人们关于重大事件的知情权”，并包容所有用户存在、允许人们说出他们想说的话。作为关注者超8000万的推特用户，马斯克此前经常直言不讳地批评推特“践踏言论自由”。谈及推特在5至10年后会取得怎样的成功时，马斯克表示，届时推特的活跃用户可能增加至10亿，且该公司应该“为更强大、更持久的文明做出贡献，帮助人们能够更好地理解现实的本质”。CNBC援引消息人士的话称，会议前，有很多员工向马斯克提出了关于裁员、远程办公等相关问题。会上，马斯克回答称，推特是否裁员将取决于其财务状况，“员工人数必须合理化，否则推特将无法增长”。他补充说，优秀员工可能会继续远程工作，而不必担心裁员。在会议最后，马斯克将话题转移到太空、地球的年龄以及其他星球是否存在生命和文明。消息人士称，马斯克说他“还没有看到外星人的实际证据”。4月25日，推特公司接受了马斯克的收购协议。根据协议，马斯克将以每股54.2美元，总计约440亿美元的价格收购推特，与其初始报价相同。推特上周曾表示，公司股东预计会在8月初对这次收购进行投票表决。不过，这起收购案进行得并不顺利。路透社提到，许多推特员工都担心马斯克可能会破坏公司的业务，并对公司财务造成损害，甚至引发推特员工大规模外流。连推特CEO阿格拉瓦尔都在4月25日的员工大会上直言，在马斯克完成对推特的私有化收购后，推特的未来面临着不确定性。他说：“一旦交易完成，我们不知道平台会朝着什么方向发展。在我看来，如果我们有机会与马斯克对话，这是一个我们双方应该共同处理的问题。”最近几周，马斯克一直在质疑推特的用户基础是否像其声称的那么大，他尤其多次提到推特在垃圾邮件、虚假信息方面存在大量问题。马斯克还要求推特证明其服务中虚假账号的比例低于5%，并提供垃圾邮件和虚假账户数据，允许他进行独立评估，否则就将暂停440亿美元收购协议。经过长达数周的僵局，推特选择“低头”。知情人士透露，推特董事会将遵守马斯克的要求，提供对其全部“Firehouse”数据库的访问权，即每天发布超过5亿条推文的数据流。本文系观察者网独家稿件，未经授权，不得转载。责任编辑：吴剑 SF031