中新经纬6月17日电 （薛宇飞）过往多年，中国的新房交易都是以期房为主，这种交易形式减轻了开发商的资金压力，对促进商品房市场发展起到推动作用。但是，期房交易的缺点在于房屋交付质量不能保证，甚至会出现项目烂尾。购房者碰上烂尾盘的概率虽小，但碰上就是不可承受之重。2021年下半年以来，房地产市场形势发生急剧变化，包括一些知名企业在内的开发商，纷纷出现融资中断、债务违约、信用“塌房”的情形，受此影响，购房人的入市信心明显不足。融资与销售两端挤压之下，房企的日子愈发艰难，加之疫情影响，全国许多城市的在建项目都出现停工乃至烂尾的情况。烂尾项目成了城市的一道疤，也是准业主们心中的一道伤。在烂尾楼盘不再局限于一企、一城、一地之时，市场恐慌慢慢形成，恶性循环之下，又进一步导致购房信心下降、市场交易趋冷。一个烂苹果不拿出来，就要烂全筐。因此，促进房地产市场平稳健康发展，应当把防止楼盘烂尾、推动停工项目复工复产放在重中之重，只有保证购房人买的房子不会烂尾，保证花出去的钱不打水漂，他们才敢大踏步迈进售楼部。如今，许多地方都已着手解决烂尾难疾，但我们也看到，实际效果与老百姓的期望还有差距，这中间，既有政策支持不到位的原因，也暴露出部分开发商做样子、走过场。解决烂尾楼，是一个系统工程，要多方合力共同解决。政府部门既要加强预售资金监管、杜绝资金挪用，又要充分发挥政策空间，统筹各方力量，积极盘活项目；金融机构要响应政策号召，贷款机构要注重满足房企合理需求，不良资产处置机构要加大处置力度，尽快切断恶性循环的链条；开发商则要恪守本分、认真履行契约，不能躺平、不做样子、不套现离场。房子是千家万户的居所，一桩桩住宅无法交付，是“住有所居”的缺失；房子是财富的载体，一个个楼盘的烂尾，是老百姓血汗钱的流失；房子还是城市的风景线，一片片土地的裸露，是美丽家园的迷失。房子顺利交付，是契约履行最基本的要求，当这一要求被充分满足，购房人才有底气与勇气，房地产市场才能恢复元气。（中新经纬APP）责任编辑：王翔