近日，铃木在国内申报车型S-CROSS，定位是紧凑型SUV。从国家知识产权局公开的专利图来看，铃木S-CROSS外形与丰田RAV4十分相似，据悉该车与丰田RAV4来自同一个平台。铃木或将重返中国市场。据Carsalesbase数据显示，铃木2019年在欧洲共销售26万辆，其中S-CROSS销量3.6万辆，是铃木在欧洲市场上的主力车型。值得注意的是，SX4 S-Cross2013年曾在中国市场投产，此前命名为锋驭。铃木S-CROSS车型外观专利图2018年铃木汽车宣布退出中国市场，当时有媒体评论认为，铃木汽车宁可放弃中国市场，也不愿改变小型车的产品策略。缺席了全球最大汽车市场将近4年的铃木汽车并没有就此落寞，反而在国际市场上表现越发亮眼，这也令许多曾经的铃木中国车主纷纷表示怀念。退出中国市场的同时，铃木持续押注印度市场。印度是世界第五大汽车市场，1982年铃木在印度建立马鲁蒂铃木公司，正式进入印度汽车市场。40年来铃木汽车以低油耗、低价小型汽车的产品优势，占据了印度乘用车市场的半壁江山。2020年1月铃木汽车印度市场的占有率超过50.4%。今年4月印度汽车制造商表示，印度最大的汽车制造商马鲁蒂铃木销量增长13%至165万辆。日本市场方面，据日本自动车贩售协会联合会数据，2020年铃木汽车在日本销量为63万辆，超过本田位列日本销量总榜第二，轻自动车K-car销量第二。2021年，铃木汽车在美国《财富》杂志发布的“世界500强”企业中位列412名，在23家汽车整车企业中位列21名。在退出中国市场的前几年，铃木汽车国内微型轿车销量处于节节败退境地。1995年铃木与江西昌河公司组建了昌河铃木，昌河铃木2009年先被划归长安汽车集团，2013年又被北汽集团收购，股权的频繁变动是其发展不顺的重要原因之一。相较于昌河铃木，长安铃木则是铃木在华的发展重心，期间推出过小型车雨燕等六个产品线，但与其他合资品牌和自主品牌激烈竞争中，长安铃木逐渐失去了声音。2018年退场之际，6月和9月铃木汽车相继从昌河铃木、长安铃木撤资。2017年长安铃木销量仅8.6万辆，同比大幅下跌26%，亏损了8482万元，昌河铃木销量为3.1万辆；2018年1至7月，长安铃木乘用车销量为2.6万辆，同比下滑47.3%。乘联会指出，经济小型车在中国市场的份额从2003年的35%下降到2017年的6.7%，而铃木汽车主打的车型都是微型轿车，其受整体市场环境的影响销量不断下降。面对销量困境，铃木汽车曾尝试推出小型SUV维特拉和骁途，期望打破销量不佳的局面，但是中国消费者并不买账，其月均销量仅仅为千辆左右。如果铃木真的要重返中国，目前尚不确定是否会依旧选择合资。但是从昌河铃木、长安铃木的历史表现看，合资似乎并非一个好的选择。此外，根据铃木汽车发布的经营计划，2025至2026财年亚洲汽车市场销售目标为250万辆，而包含印度在内的亚洲市场250万目标目前看来较难达成。而该销售目标是基于电动化技术开发的大前提，铃木汽车如果重返中国市场也不排除会选择电动化产品策略。责任编辑：张亚楠