2022新浪&微博百所高校招生访谈栏目《高校驾到》重磅启动，在4月-7月将陆续邀请全国百所高校招生负责人做客，发布最新招生录取政策、提供权威实用的招考信息、解答考生及家长的报考难题。本期邀请到的嘉宾是：香港大学收生及国际生交流事务总监严志坚教授香港大学收生及国际生交流事务总监 严志坚教授以下是访谈实录内容：主持人：严教授您好，可以给我们简单介绍下香港大学的特色和优势吗？严志坚：香港大学是一所国际知名的综合性研究型大学，拥有出色的教研水平和学科优势。港大以学生为本，发挥人才培育的独特优势，提供全方位的资源和支持，培养迎合时代发展的人才。首先，港大拥有全球顶尖的教研水平。在今年的世界大学排名中，港大排全球第22位，亚洲第3位。同时，我们很高兴能有多个学科得到国际肯定，港大有11个学科进入全球前25强，并有139名港大学者进入世界前1%的顶级科学家之列，而且港大通过“全球教授招募计划”将在世界各地招纳100位顶尖学者。所以在港大，学生可以师从世界级的学者，去学习一流的学科知识。其次，港大课程安排灵活，不但有专业课程去培育“专才”，还鼓励每个学生去进行跨领域学习，成为“通才”。港大给予学生最大的自由度去选课，学生可以跨学院、跨专业去选择学习科目，举个例子，在港大学计算机科学的学生，可以选金融为第二主修，对将来希望投身金融科技行业非常有帮助。最后一个重点就是，港大与时俱进，持续在课程设计和教学设施上推陈出新。今年，港大就推出了多个全新课程和教学设施，响应时代发展的新趋势。在这样的教育模式之下，我们的学生能够成为拥有远见和终身学习能力的多元化人才，无论未来社会和行业如何变化，他们都能发挥所长，为社会创造贡献。主持人：能不能详细介绍下今年的新课程？这些新课程的重点是什么？严志坚：我们正处于数字科技迅速发展的时代，港大早着先机，今年新推出多个与大数据相关的课程，结合人文、工程、商科、医学等传统学科，为学生传授前沿的数据科学知识，帮助学生把握机遇，成为新时代最需要的人才。这些大数据相关课程包括：工学学士（数据科学及工程）、文学士（人文及数码科技）、理学士（生物讯息学）、理学士（营销分析及科技）和工商管理学学士（商业分析）。大湾区的发展潜力无限，市场对此反应也十分迅速。我们可以看到，各行业对同时拥有科技和法律知识的人才需求变得殷切，尤其是与专利领域密切相关的科创行业。在这样的背景下，港大今年推出了理学士及法学士双学位课程，以培养同时具备科技与法律知识的专业人才。另外，港大今年还推出了心理学学士这个专业课程，以培育心理学领域的专才。除了课程上的革新，港大还致力于打造一个先进的学习环境。大学近年新落成了谭荣芬创科翼；设有经管学院新教学大楼、体育中心、学术及会议设施和宿舍的蒲飞路校园也即将动工，这将成为培育人才、促进交流的创新教学综合体；而拥有十个跨学科研究院的Tech Landmark也正在筹建中，当中包括了今年新成立的同心基金数据科学研究院。这些先进的校园设施聚焦人工智能、大数据、智能城市、量子科学和生物医学工程等前沿领域，给学生提供全方位的学习资源和支持。主持人：港大学生有什么就业优势？在大湾区和全球的竞争力如何？严志坚：港大国际化排名全球第一，汇聚了来自全球各地的精英学子和教研人才，本身就是一间高度国际化的院校，超过25万人的港大校友网络更是遍布香港、内地和世界各地。港大立足于大湾区中心，深度融入到大湾区的科创产业发展之中，即将落成的港大经管深圳中心也将进一步推动人才和相关产业的发展。所以港大学生不但是面向全球的人才，也是大湾区发展的人才源动力之一。港大毕业生一直都是知名企业和顶尖高校的首选，很多学生在政商、学术、互联网、科研等领域都有杰出成就，担当重要角色。从就业来看，港大毕业生的就业能力排全球第10，就业率连续15年近100%。学生多数会去国际知名的大企业，例如腾讯，华为，字节跳动，摩根大通和高盛等。本科毕业生的平均年薪超过港币33万元，这一定程度上也反映了学生出色的就业竞争力。如果选择继续深造，学生也能够进入哈佛，牛津，或耶鲁这些世界顶尖学府去读硕士或博士。主持人：港大的奖学金政策是怎样的呢？严志坚：港大每年都提供丰厚的入学奖学金，奖励给录取名单中特别优秀的学生，全额奖学金会涵盖学生在港大的全部学费。入学奖学金不需要额外申请，所有获得港大录取的学生，都会自动成为入学奖学金的候选人。特别值得一提的是“明德学子”奖学金。“明德学子”奖学金会奖励给最优秀的学生，获得“明德学子”奖学金的学生不但有“明德学子”荣誉头衔和最高额的入学奖学金，还能够得到港大的推荐和资助，去海外顶尖院校交换学习。港大希望能够全面支持学生在多方面的发展，实现全人教育的目标。主持人：今年的招生和录取政策有什么重点呢？严志坚：港大的招生和录取整体比较灵活，有几个重点值得注意。首先，港大属于高招计划外招生。报港大不需要通过内地统招系统，不会占用高考志愿的名额，学生只需要在6月28日前在港大招生官网提交申请。报港大的学生还可以同时参加其他大学的招生计划，比如强基计划，因此报港大，相当于多了一个选择。此外，港大鼓励学生全面发展，分数不是唯一的录取标准。录取的时候，除了综合考查学习成绩和非学术素质，港大还会通过英文面试考查学生的表达能力、沟通能力、团队协作力、领导力等综合能力。即使学生的高考成绩不是很有优势，也有机会通过优异的面试表现和综合素质而获得录取。最后还有一个重点，港大在各省市都不设招生限额，择优录取。同时，今年我们所有本科专业，包括一系列新课程、内外全科医学士和牙医学士，都面向内地招生，高考生报港大任意专业都没有文理科要求，对于采用新高考的省份，报考港大任意专业都没有选科要求，所以我鼓励学生跟随兴趣来填报志愿。主持人：再次感谢严志坚教授的到来，更多香港大学招生内容，可通过香港大学入学事务部各联系方式详细沟通了解；更多高校招生政策解读，请继续关注新浪《高校驾到》，预祝大家考上理想的学校。本文内容来源：新浪教育责任编辑：赵妤初