暴晒模式开启！近日来，成都每天艳阳高照，户外工作的人们大汗淋漓，高温津贴又成为了大家关注的热点。国家安全监管总局等规定，用人单位安排劳动者在35℃以上高温天气从事室外露天作业以及不能采取有效措施将工作场所温度降低到33℃以下的，应当向劳动者发放高温津贴，并纳入工资总额。17日，记者从成都市人社局了解到，目前成都市高温津贴延续2018年7月1日起执行的政策，高温津贴标准为每人每天12元~18元。什么情况下能领到高温津贴？据了解，用人单位安排劳动者在高温天气（指成都市气象台向公众发布的日最高气温35℃以上的天气，包含35℃）下露天工作以及不能采取有效措施将工作场所温度降低到33℃以下的（不含33℃），应当向劳动者支付高温津贴。高温津贴通过什么方式发放？用人单位应结合生产经营特点和具体工作条件，通过集体协商、签订集体合同或制定规章制度等方式，依法建立健全夏季高温津贴支付制度，明确本单位高温津贴发放的具体岗位、工种和发放办法。高温津贴不包括在最低工资标准范围内。高温津贴属于劳动者工资组成部分，应计入工资总额管理。值得注意的是，高温津贴和防暑降温费不是一回事。简单来说，高温津贴是工资，防暑降温费是福利。高温津贴对工作环境有限制，防暑降温费则没有特别要求。防暑降温费是指用人单位为职工提供的，除职工工资、奖金、津贴、纳入工资总额管理的费用之外的福利待遇支出，是职工福利。而高温津贴是指用人单位为了补偿职工在高温作业环境下的特殊或额外的劳动消耗津贴，是工资的组成部分。高温津贴能被物品代替吗？据了解，用人单位应当为高温作业、高温天气作业的劳动者供给足够的、符合卫生标准的防暑降温饮料及必需的药品。需要注意的是，用人单位不得以发放钱物替代提供防暑降温饮料。防暑降温饮料不得充抵高温津贴。同时，用人单位在按规定发放高温津贴的同时，应根据生产特点和具体条件，适当调整夏季高温作业劳动和休息制度，合理增加休息时间，严格控制加班加点，减少高温时段作业，减轻劳动强度，保证安全生产，确保职工身体健康和生命安全。高温津贴并不是可发可不发的“福利”，若用人单位没按规定发放高温津贴，属于克扣或无故拖欠劳动者工资，劳动保障监察机构可依法责令限期支付，逾期不支付的责令加付赔偿金。广大劳动者如果符合高温津贴领取条件而没有领到高温津贴，可以向所属地劳动监察部门反映或拨打12333电话投诉。红星新闻记者 彭惊原标题：每人每天12元~18元，成都高温津贴标准来了！责任编辑：吴剑 SF031