炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！上证导读外盘波动加大，周五A股冲高回落，创指一度涨逾2%；截至发稿，沪指转跌，创业板指涨幅收窄至0.82%。赛道股表现活跃。光伏、风能、锂电股早盘震荡走强，深中华A三连板。港股教育股再度集体飙升。其中，昨日收涨近50%的光正教育今日盘中一度再飙升106%，目前涨超80%。A股教育板块迎来调整，多家“东方甄选”合作伙伴股价应声大涨。人民银行6月17日公告称，为维护银行体系流动性合理充裕，2022年6月17日人民银行以利率招标方式开展了100亿元逆回购操作，中标利率为2.10%。由于今日有100亿元逆回购到期，人民银行公开市场实现零投放零回笼。当地时间16日，出席圣彼得堡国际经济论坛的俄罗斯经济发展部部长列舍特尼科夫在接受中央广播电视总台采访时表示，目前没有能够替代世贸组织的其他机制，俄罗斯不会退出世贸组织。一场热浪席卷美国，本月多个地区最高气温突破历史纪录。热浪来袭，人们用电需求激增。美国电力部门发布预警，随着热浪持续，全美会有更多地区面临电力短缺甚至要遭遇大停电，届时可能会采取“轮流停电”的方式以避免电网瘫痪。据路透社16日报道，麦当劳同意支付约12.9亿美元（约合人民币87亿元）的罚款以及拖欠税款，与法国就税务纠纷达成和解协议，但不认罪。又现冲高回落！光伏风电起舞，新东方的合作伙伴也火了外盘波动加大，周五A股冲高回落，创指一度涨逾2%；截至发稿，沪指转跌，创业板指涨幅收窄至0.82%。赛道股表现活跃。光伏、风能、锂电股早盘震荡走强，深中华A三连板。港股教育股再度集体飙升。其中，昨日收涨近50%的光正教育今日盘中一度再飙升106%，目前涨超80%。A股教育板块迎来调整，多家“东方甄选”合作伙伴股价应声大涨。新能源赛道爆发周五早盘，A股新能源赛道全线爆发，上游原材料有机硅、锂矿股掀涨停潮，发电侧光伏、风电纷纷冲高，特高压、电力设备等配电领域也集体拉升。据国家能源局6月16日消息，6月16日，国家能源局发布1-5月份全国电力工业统计数据。截至5月底，全国发电装机容量约24.2亿千瓦，同比增长7.9%。其中，风电装机容量约3.4亿千瓦，同比增长17.6%；太阳能发电装机容量约3.3亿千瓦，同比增长24.4%。“东方甄选”合作伙伴股价应声大涨这几天火出圈的公司，非新东方旗下直播平台“东方甄选”莫属。周五早盘，港股教育股再度集体飙升。其中，昨日收涨近50%的光正教育今日盘中一度再飙升106%，目前涨超70%；天立教育涨超10%，成实外教育涨超18%。A股教育板块则迎来调整。行动教育跌超8%，传智教育跌超7%。多家宣传与 “东方甄选”有合作的公司股价大涨。截至发稿，国联水产涨逾6%，祖名股份一度逼近涨停。随着新东方在线旗下直播平台“东方甄选”的火爆，投资者平台上关于是否与新东方合作的提问开始增多，多家公司也积极表态与其有合作。6月16日，国联水产在互动平台表示，公司与东方甄选直播带货的合作属实。截至日前，公司已与东方甄选进行了三期合作，主要向市场推广公司的虾饺等预制菜品，接下来公司将与该平台合作推广各式口味烤鱼、调味小龙虾等预制菜直播销售。该合作对公司的业务影响存在不确定性。好想你在投资者互动平台表示，公司MISSYOU品牌有和东方甄选合作。近年来，公司重点布局了直播电商板块，在抖音、快手等直播平台开设了旗舰店。西麦食品表示，公司与东方甄选直播平台有合作。公司重视新媒体渠道布局，在抖音、快手等平台销售情况良好，并加大自营直播投入，同时建立了多种直播合作机制，开展新营销模式的探索和实践。此外，祖名股份表示，近期公司就相关新品与东方甄选进行了接洽，目前尚未正式合作。欢乐家表示，公司持续关注和参与线上直播销售，目前正在积极与东方甄选进行沟通。休整巩固后有望继续攀升对于市场调整的原因，多位机构人士认为海外扰动因素不可忽视。“目前A股正处于内部环境向好、外部环境有所扰动的背景下，这也意味着A股波动会较5月有所放大。”德邦证券研究所副所长、首席策略分析师吴开达接受采访时表示，目前上海复工复产进展顺利，5月国内宏观数据显示经济改善。但外部环境却更加恶化，美联储加息幅度达到75BP，6月10年期美债利率又重新上行，美国资产价格从风险偏好上影响A股走势。粤开证券首席策略分析师陈梦洁告诉记者，海外通胀及货币政策仍是后市A股的重要扰动因素。如果后续美国经济面临衰退，那么美股估值和盈利预期均将面临下修，可能进一步压制全球市场流动性和风险偏好。展望后市，下半年A股重归乐观似乎成了市场的一致预期。华西证券研究所首席策略分析师李立峰表示，A股已步入U形行情右侧上沿阶段，在某个窗口期适当休整，盈利因子发挥阶段性作用，可能会使得行情走得更稳更远。中长期角度来看，A股处于夯实底部区间，中枢逐步上移的趋势并没有发生改变。广发证券首席策略分析师戴康认为，近期海外风险对A股的影响“钝化”，原因在于政策暖风频吹，大幅提振了市场对中国经济增长的信心。展望未来，在美联储紧缩和海外经济放缓背景下的中国经济复苏，使得中国权益市场相对海外权益市场的性价比仍然较优。吴开达表示，政策暖风频吹、经济数据实质改善、信用大概率进一步回升之下，投资者对中国经济增长的信心回升，5月以来A股市场在全球市场中表现最好。站在一年的维度，仍然坚定看好A股市场。央行开展100亿元7天期逆回购公开市场实现零投放零回笼上证报中国证券网讯（张欣然 记者 范子萌）人民银行6月17日公告称，为维护银行体系流动性合理充裕，2022年6月17日人民银行以利率招标方式开展了100亿元逆回购操作，中标利率为2.10%。由于今日有100亿元逆回购到期，人民银行公开市场实现零投放零回笼。昨日，各期限利率全线下行，资金面仍保持宽松。上海银行间同业拆放利率（Shibor）隔夜与上日持平，报1.413%。7天Shibor下行2个基点，报1.688%。从回购利率表现看，DR007加权平均利率下降至1.6148%，低于政策利率水平。上交所1天国债逆回购利率（GC001）下降至1.715%。2021年底中央企业资产总额达75.6万亿元 年均增长10.3%中宣部今天（6月17日）上午举行“中国这十年”系列主题新闻发布会。国务院国有资产监督管理委员会副主任翁杰明介绍：中央企业资产总额从2012年底的31.4万亿元增长至2021年底的75.6万亿元，年均增长10.3%，进入世界500强的中央企业从2012年的43家增加到2021年的49家。2012—2021年，中央企业利润总额从1.3万亿元增长至2.4万亿元，年均增长7.5%；净利润从0.9万亿元增长至1.8万亿元，年均增长7.9%；营业收入从22.3万亿元增长至36.3万亿元，年均增长5.5%。2021年中央企业营业收入利润率为6.8%，比2012年提高1.8个百分点；研发投入强度为2.5%，比2012年提高0.8个百分点；全员劳动生产率为69.4万元人，比2012年增长82%；资产负债率总体稳定在管控线以内，近年来持续下降。2021年中央企业上交税费2.4万亿元，比2012年增长35.5%；2013年以来累计上交税费18.2万亿元，上交国有资本收益1.3万亿元，向社保基金划转国有资本1.2万亿元；近五年来有关电信企业降费让利超7000亿元，电力企业降低全社会用电成本超4000亿元。俄经济发展部长：俄罗斯不会退出世贸组织当地时间16日，出席圣彼得堡国际经济论坛的俄罗斯经济发展部部长列舍特尼科夫在接受中央广播电视总台采访时表示，目前没有能够替代世贸组织的其他机制，俄罗斯不会退出世贸组织。俄罗斯经济发展部部长 列舍特尼科夫：世贸组织并非处于最佳状态，问题的关键在于解决争端机制失效。因为包括美国在内的国家阻止任命新的仲裁员，因此，我们遗憾地看到许多争端（诉诸世贸争端解决机制），但无法得到解决。但与此同时，目前没有可以替代世贸组织的机制，世贸组织是当前唯一的为不同国家间的贸易往来提供公平竞争规则的机制。因此俄罗斯将继续在世贸组织框架下和所有国家合作。此前，俄罗斯国家杜马曾计划讨论退出世贸组织的可能性。列舍特尼科夫强调，俄罗斯将继续留在世贸组织框架内，并与世贸组织国家以及发展中国家开展贸易合作，在维护俄罗斯本国利益的同时，推动多边贸易体系建设。俄副总理：大多数欧洲客户已使用卢布支付俄天然气俄罗斯副总理诺瓦克当地时间16日在圣彼得堡国际经济论坛上表示，大多数欧洲客户都已使用卢布支付俄罗斯天然气。诺瓦克说，俄罗斯天然气工业股份公司的大多数欧洲客户都已按照俄罗斯的要求，使用卢布支付俄罗斯天然气。在俄罗斯对欧洲供应的所有天然气中，通过卢布支付的天然气比例已达到90%到95%。诺瓦克还表示，由于欧洲对俄罗斯实施的多方面制裁，2022年欧盟将为能源付出高昂的代价，比2021年多付4000亿欧元。欧盟所使用的天然气约40%进口自俄罗斯。根据俄罗斯总统普京3月31日签署的总统令，4月1日起，俄罗斯向“不友好”国家和地区供应天然气时改用卢布结算。截至5月31日，俄罗斯天然气工业股份公司已先后宣布暂停向波兰、保加利亚、芬兰、荷兰等拖欠天然气款并拒绝卢布结算的欧洲国家供气。超1亿美国人收到高温预警 电力告急一场热浪席卷美国，本月多个地区最高气温突破历史纪录。美国媒体当地时间16日报道称，已有超过1亿美国人收到高温警告。本周，热浪从美国南部和西部向中部、东部蔓延。在美国西南部和中西部地区，多地最高气温已高达40摄氏度左右。全美因中暑送医人数迅速增长。一些科学家警告，由于气候变化和干旱加剧，美国今后可能出现更频繁和更极端的高温天气。供电吃紧 部分居民冰箱都关了热浪来袭，人们用电需求激增。美国大型区域电网运营商表示，“从来没经历过范围如此之大的电力短缺”。美国俄亥俄州居民：我真的不知道怎么办。俄亥俄州的这户家庭已经停电好几天了，打开冰箱，里面的食物已经变质，苍蝇到处飞，家里又闷又热，而电力却不知道什么时候能恢复。美国电力部门发布预警，随着热浪持续，全美会有更多地区面临电力短缺甚至要遭遇大停电，届时可能会采取“轮流停电”的方式以避免电网瘫痪。麦当劳同意支付约87亿元“和解金”，所为何事→据路透社16日报道，麦当劳同意支付约12.9亿美元（约合人民币87亿元）的罚款以及拖欠税款，与法国就税务纠纷达成和解协议，但不认罪。2014年，因怀疑麦当劳违法将在法国的收入转移到国外公司以避税，法国税务官员开始对其进行调查。据法国媒体报道，法国税务官员当时正在审查一笔寄给麦当劳在卢森堡一家子公司的特许权使用费。麦当劳当时否认有任何不当行为。美媒：美知名美妆巨头露华浓申请破产保护参考消息网6月17日报道 据美联社纽约消息，美国知名化妆品制造商露华浓公司已根据《破产法》第11章申请破产保护。露华浓公司当地时间16日说，如果法院批准，它预计将从现有的放款机构获得5.75亿美元的融资，这将使它能够维持日常运营。2018年被任命为露华浓公司总裁兼首席执行官的德布拉·佩雷尔曼说：“今天提交的申请将使露华浓公司能够向我们的消费者提供我们几十年来一直交付的标志性产品，同时为我们未来的增长提供更清晰的路径。”据报道，自90年前在纽约市成立以来，露华浓公司旗下有从Almay到伊丽莎白·阿登等一系列家喻户晓的品牌。责任编辑：陈悠然