炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！由于美联储、瑞士央行和英国央行相继宣布加息，叠加最新公布的宏观数据刺激市场对经济增长前景的担忧，美股三大股指6月16日再度重挫，道琼斯指数更是跌破3万点这一关键点位。受全球股市巨震影响，今日A股走势震荡，活跃资金从前期强势的证券、煤炭和汽车等人气板块流出。A股能否抗住压力、走出独立行情再度成为市场关注的焦点？有外资巨头预计，新兴市场股票将在今年下半年持续跑赢大市，其中，拥有更高风险溢价的A股比全球股票更具吸引力。28年最大幅度加息影响几何？在6月份的议息会议决议中，美联储宣布将联邦基金利率目标区间上调加息75个基点至1.50%-1.75%，再创28年来最大的单次加息幅度。 除了加息再度提速外，美联储也更新了点阵图和最新预测。以下是美联储对通胀、失业率和经济增长的最新预测：FXTM富拓首席中文分析师杨傲正表示，虽然美联储主席鲍威尔坚称加息75个基点不会是常态，但市场别忘了，2021年以来，美联储对通胀和加息的误判才是常态，从1个月前仍在排除一次性加息75个基点，但却在通胀大出意外之时加息75个基点，可见通胀的高低水平基本已决定了美联储加息的步伐。更值得注意的是，在经济预期方面，美联储不但预期经济增速会连续两年下降至1.7%，失业率也将会提高，这反映美联储已开始预期急速的加息将会影响劳动力市场的复苏和发展。景顺亚太区（日本除外）全球市场策略师赵耀庭则认为，实现经济软着陆愈来愈难，但可能性存在。美联储希望看到月度通胀数据连续下降，以表明通胀正在得到控制情况。“ 我们的年中展望依然认为，美国通胀将很快见顶，然后缓慢放缓。尽管如此，我认识到美联储能控制的因素只有需求；市场还存在地缘政治及疫情余波等外部因素。从资产配置的角度来看，基本情景预期引导我们要降低风险，配置上略微偏重股票。”瑞士百达资产管理多元资产高级策略师赛雅伦进一步分析了美联储加息对新兴市场的影响。他表示，美联储宣布加息75个基点，并不排除下一次继续加息75个基点，此举凸显出美联储对抗通胀的坚定态度。 新兴市场，尤其是拉丁美洲市场，在当前的紧缩周期中走在了前面。强劲上涨的大宗商品价格和经济重启带来的利好，也让新兴市场即便在面对此轮大幅加息周期和随后的美元走强时，得到有力支撑。股市接下来怎么走？在美联储宣布1994年以来最大幅度的加息后，美股周三出现反弹，但在周四又再度大跌。昨夜，道琼斯工业指数更是自2021年1月以来首次跌破关键的3万点。对于美股后市，国泰基金认为，当前标普500的估值略低于过去十年均值，考虑到金融条件仍在持续加速收紧状态，中性估值或难以获得支撑。同时，美国经济软着陆的概率正在缩小，结合美股一季报中对后市的大面积悲观预期，预计美股盈利下修也只是时间问题，未来美股或仍将维持震荡。在上投摩根基金看来，基于未来政策相对具有不确定性，未来一段期间内美股走势或仍呈波动格局，市场可能静待二季度经济数据及企业财报等基本面数据出台，在美联储果断的出手后，通胀能否得到抑制将是投资人关注的重点。从近日表现来看，相对于全球市场的巨震，A股走势相对坚挺。从近期多家外资机构近期表态来看，A股已成为其未来较为看好的资产。“我们目前对新兴市场股票持中性看法，但随着美元汇率见顶，加上中国经济企稳和反通胀为宏观环境带来的积极势头，我们预计，新兴市场股票将在今年下半年持续跑赢大市。在新兴市场股票之中，我们对于中国股票更为看好。中国股票市场当前的估值水平有相当大的风险溢价，使其比全球股票和中国债券而言更具吸引力。”赛雅伦称。瀚亚投资上海股票投资总监齐晧认为，近期稳增长政策的全面落实，叠加复工复产步伐加快，强化了市场对经济复苏的信心。再叠加无风险利率下移，导致市场风险偏好先于基本面反弹。经过此前的调整，A股部分板块也已凸显长期配置价值，促使风险资金抢跑。摩根士丹利华鑫基金认为，A股成长股行情有望延续，行业景气度受经济周期影响较小的军工、光伏以及受益补贴政策的汽车及零部件等方向值得关注。中期来看，国内稳增长政策进入发力期，5月社融总量超预期回升，5月经济数据也全面好于市场预期。同时，政策强调今年新增专项债券在6月底前基本发行完毕，力争在8月底前基本使用完毕，预计6-8月稳增长效果将逐步显现，中下游行业基本面有望边际改善。对于港股市场而言，招商基金表示，市场已反应了加息75个基点的预期，而鸽派的言论将短期提振市场的风险偏好。随着下半年经济环比修复，流动性与基本面将共振，其预计港股市场将企稳抬升。责编：邵子怡   校对：张   宇   制作：张   巘责任编辑：陈悠然