“买药+核酸”一站式完成，今后，到药店也能测核酸了。为进一步发挥药店的哨点监测预警作用，平谷区5家药店近日率先成为全区首批零售药店社会化核酸检测点，在错峰时间段提供义务核酸检测，市民可就近享有买药看病、免费测核酸的双重便利。当前，平谷区的疫情防控已转入常态化阶段，市民需持72小时核酸检测阴性证明进入公共场所。全区现有24小时核酸采样点3个、错峰采样点3个，此外18个乡镇街道各有1至5个常态化采样点，但是仍不能满足日常核酸检测的需求。为此，平谷区市场监管局引导具备核酸检测能力的药店承接社会公益责任。5月31日，平谷区社会化核酸采样点正式启用，共涉及北京创世兴和堂医药有限公司、北京世延堂龙翔连锁药店有限公司第十九药店、北京华益春医药连锁有限公司第四药店、北京闵邦韩医药销售有限公司平谷南街店、北京万家瑞大药房连锁有限公司5家药店，分别位于平谷城区平谷镇、兴谷街道、滨河街道。5家药店还面向社会公示采样时间，市民可在6：00—10：00、7：00-10：00、6：30-9：30、7：30—9：30、17：00-20：00五个时间段前往药店进行核酸检测，最大限度满足市民群众的多样化时间需求。经过半个月的试运行，每个采样点单日平均采样488人次，最高950人次。样品当日送至区检测机构，同其他采样点一并进行检测和数据统计，采样结果有效可信。截至6月15日，已完成采样量39058人次。平谷区五家药店错峰核酸检测一览表责任编辑：张亚楠