炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！6月17日，特力A开盘再度走高，一度大涨6%，随后剧烈震荡。最近，特力A持续暴涨，在“天地板”“地天板”间多次切换，被投资者称为“妖王”。6月17日上午，深交所紧急下发关注函，要求核实说明股价异动的情况、是否存在涉嫌内幕交易等情形。截至上午收盘，特力A报每股33.39元，上涨2.77%。深交所下发关注函6月16日晚，特力A发布公告称，公司于当日收到深交所关注函。根据关注函，最近公司股票交易存在异常，已3次达到深交所股票交易异常波动标准。对此，深交所要求特力A关注并核实相关事项，确认是否存在应披露而未披露的重大信息，公司基本面是否发生重大变化。同时，深交所还要求核实并说明股东以及实际控制人是否计划对公司进行股权转让、资产重组以及其他重大事项。此外，关注函还要求公司详细说明近期接待机构和个人投资者调研的情况，是否存在违反公平披露原则的事项，并核查公司董高监及直系亲属是否存在买卖公司股票的行为，是否存在涉嫌内幕交易的情形。6月15日晚，公司再次发布关于公司股票交易异常波动的公告，称前期所披露的信息，不存在需要更正、补充之处。公司目前的经营情况正常，内外部经营环境未发生重大变化。股价持续异动自4月底创下10.06元阶段性低点后，特力A一路暴涨，累计涨幅超3倍，创下2017年6月以来最高。尤其5月底以来，公司股价突然爆发，连续上演涨停潮，16个交易日狂揽12个涨停板，短短两周多累计涨幅超1.65倍。公司第二大股东披露大手笔减持计划，也未能阻止股价疯狂涨停。更惊心动魄的是，在此过程中，特力A剧烈震荡，在“天地板”“地天板”之间不停切换，走势上窜下跳，被投资者称为“妖王”再现江湖。早在2015年下半年，特力A也曾上演过类似行情，公司股价从最低6.75元涨到最高74.42元，期间涨幅超10倍，被投资者封为“妖王”，并引发监管部门调查。最终，被定性为股价操纵，相关责任人被处罚，股价也一落千丈。6月16日龙虎榜数据显示，当天买入金额最大的前5家营业部合计买入1.54亿元，卖出金额最大的前5家营业部合计卖出1.95亿元，净卖出7572.73万元。其中，游资活跃的东兴证券晋江路营业部等频繁现身龙虎榜。在此之前，机构资金也现身龙虎榜并积极买卖。蹭上新能源汽车等热点概念资料显示，特力A主营业务包括汽车销售、汽车检测维修及配件销售、物业租赁及服务、珠宝批发及零售。业内人士表示，特力A近期被市场疯狂炒作，主要是因为蹭上了国资改革和新能源汽车下乡等热点概念。数据显示，2021年，特力A汽车销售营收占比为38.22%，汽车检修及配件销售占营收的9.77%，汽车相关业务收入占比将近一半。近期，新能源车下乡政策密集出台，引发资金集中炒作，汽车及相关板块大幅上涨，特力A股价也一同大涨。此外，最近国资改革概念也被市场热炒，相关个股集体走高。资料显示，特力A实际控制人是深圳国资委旗下的特发集团，也被部分投资者看作是国企改革概念股，因而也吸引不少资金继续炒作。编辑：亚文辉图片编辑：尹建责任编辑：陈悠然