6月17日，6月16日，英国央行公布的利率决议显示，英国央行如期加息25个基点，将政策利率提高至1.25%，前值为1%。货币政策委员会以6票对3票通过了这次加息决定，3位持反对意见的成员投票支持加息50个基点至1.5%。这是英国央行自去年12月以来的第五次加息。1.25%的关键利率也是2009年1月英国经济受到全球金融危机冲击以来的最高水平。支持加息25个基点的官员们表示需求可能开始放缓，但由于物价飙升，而且他们没有看到紧张的劳动力市场出现恶化的迹象，Michael Saunders、Catherine Mann 和 Jonathan Haskel 都投票支持加息50个百分点。 这是英国央行迄今为止发出的最强烈的加息信号，称准备好在必要时采取更大行动来遏制通胀。 英国货币政策委员会在一份声明中表示，它将“采取必要的行动，使通胀在中期可持续地回到2%的目标”，而进一步加息的规模、速度和时机将取决于经济前景和通胀压力。 英国央行表示： 委员会将对通胀压力更持久的迹象会格外警惕，并将在必要时采取有力行动予以回应。另外，据媒体援引知情者消息称，欧洲央行行长拉加德日前告诉欧元区国家财长，一旦实力较弱的国家借款成本升得太高或者太快，欧洲央行会启用新的对抗危机工具。假如债券息差扩大到超过特定的门槛，或者市场波动超过特定速度，就可能触发欧央行使用新工具。拉加德称，欧央行官员开发的新机制有意避免不合理的市场波动对欧元区国家施压。她并未说明会不会公开上述触发工具的限制。本周四稍早，有媒体透露，欧洲央行可能在使用新工具时进行对冲操作，任何通过新工具进行的债券购买，可能都会涉及到出售投资组合中的其他证券，以便不会破坏抑制创纪录通胀的努力。也在周四有媒体提到，有欧洲央行官员称，欧央行必须解决内部分裂的问题，确保货币政策有效传递到整个欧元区，并且投资者不会质疑央行能否兑现保持稳定稳定的承诺上周四欧洲央行会后透露计划7月加息25个基点，明确释放2011年来首次加息的信号，并暗示9月可能为打压高通胀而更大幅加息，被视为追赶其他主要央行行动步伐的鹰派转向。欧央行行长拉加德发布会强化了9月更激进加息的可能性。今日需要关注的数据有，英国5月季调后零售销售月率、欧元区5月核心调和CPI年率、欧元区5月调和CPI年率和美国5月工业产出月率。此外，日本央行午间将公布利率决议需要重点关注。美元指数美元指数昨日大幅下挫，失守104.00关口，现汇价交投于104.10附近。美联储主席鲍威尔预计加息75个基点的举措不会成为常态的言论影响发酵，美联储继续大幅加息的预期降温是施压美元指数持续回调的主要原因。此外，时段内美国表现疲软的经济数据也对汇价构成了一定的打压。今日关注104.50附近的压力情况，下方支撑在103.70附近。欧元美元欧元昨日大幅反弹，冲击1.0600关口并刷新4个交易日高位，现汇价交投于1.0540附近。除空头回补和1.0400关口附近所形成的技术面买盘对汇价构成了一定的支撑外，美元指数在美联储加息靴子落地后持续下挫是支撑欧元反弹的主要原因。此外，欧洲央行7月份的加息预期也对汇价构成了一定的支撑。今日关注1.0650附近的压力情况，下方支撑在1.0450附近。英镑美元英镑昨日大幅反弹，冲击1.2400关口，现汇价交投于1.2330附近。除美元指数在美联储加息靴子落地急疲软经济数据的联合打压下持续下挫是支撑英镑攀升的主要原因外，时段内市场瞩目的英国央行利率决议如期加息25点也是支撑英镑走高的重要因素。英国央行还暗示必要时会采取更强有力行动。今日关注1.2400附近的压力情况，下方支撑在1.2250附近。责任编辑：陈平