来源：每日经济新闻据央视报道，6月16日18时50分许，兰州新区秦川镇保家窑滨农科技有限公司污水处理车间发生爆炸，截至目前，事故已导致8人不幸受伤，其中2人重伤、3人轻伤、3人留观，另有6名厂区人员处于失联状态。今日（17日）早间，甘肃省应急管理厅方面通过电话对《每日经济新闻》记者表示，目前救援处置工作仍在进行中，伤亡数字等较此前通报暂无更新。据了解，甘肃滨农科技有限公司为全国除草剂市占率最大企业山东滨农科技有限公司的全资子公司，后者工作人员对记者表示，目前还不知晓爆炸原因，公司已派专人赶赴现场。伤亡数字暂无更新救援处置仍在进行中据央视新闻报道，6月16日18时50分许，兰州新区秦川镇保家窑滨农科技有限公司污水处理车间发生爆炸，截至目前，事故已造成8人不幸受伤，其中2人重伤、3人轻伤、3人留观，另有6名厂区人员失联。甘肃省应急管理厅、甘肃省消防救援总队相关救援力量正在现场开展事故救援和应急处置工作。甘肃省卫生健康委已开辟绿色通道，医疗专家赶赴现场指导救治伤员。经有关部门现场侦查和询问了解，该车间内有高温高压蒸汽，无易燃可燃物，建筑结构为钢结构，面积约600平方米，现场无烟、无明火、无有毒气体。该企业位于兰州新区秦川精细化工园区，注册于2020年8月，主要从事农药中间体及农药产品的生产、经营。6月17日早，甘肃省应急管理厅方面通过电话对《每日经济新闻》记者表示，目前救援处置工作仍在进行中，伤亡数字等较通报暂无更新。据《甘肃经济日报》报道，2020年8月，甘肃滨农科技有限公司与兰州新区政府达成投资项目合同书，甘肃滨农科技有限公司将落户于兰州新区绿色化工园区，项目总投资约10亿元，申请用地约302亩，主要建设草铵膦车间、草铵膦中间体甲基亚磷酸二乙酯车间、苯达松车间、甲基二磺隆车间、废气焚烧装置RTO、污水处理装置、制冷车间、公用工程、办公、仓库及辅助系统，主要产品及产能为每年10000吨的草铵膦、每年3000吨的苯达松、每年100吨的甲基二磺隆原药合成项目及每年9000吨的草铵膦中间体甲基亚磷酸二乙酯。母公司为全国除草剂市占率最大企业甘肃滨农科技有限公司为山东滨农科技有限公司的全资子公司。山东滨农科技有限公司成立于2003年，在滨州市滨北工业园区、沾化区滨海化工园以及甘肃兰州工业园打造了三大生产基地。公司官方网站信息显示，公司布局除草剂、杀虫剂和杀菌剂三大农药类别，可合成化药品种43种，年合成能力10万吨以上，可加工制剂品种215个、17种剂型。公开资料显示，山东滨农是全国除草剂市占率最大的企业，在国内除草剂制剂市场市占率排名第一。17日早，山东滨农工作人员在电话中对《每日经济新闻》记者表示，“甘肃子公司也专门负责生产农药产品，但目前还不知道具体的爆炸原因，需要等当地有关部门救援和调查结束后才能知晓”。其还表示，目前公司已经派人员到兰州当地关注救援进展和处理相关事宜。甘肃滨农官方网站显示，今年5月24日，公司车间还开展了现场岗位安全生产培训，讲解了各工序岗位的操作要点及注意事项，增强了员工对岗位关键装置的认识，提升了员工的安全应急能力。记者|陈星编辑|张海妮 卢祥勇 杜恒峰责任编辑：吴剑 SF031