原标题：理财巨头非法集资立案三年后，总经理因7亿被判4年，罚20万6月17日消息，近日，北京市朝阳区法院公布了前信和财富投资管理（北京）有限公司（以下简称“信和财富”）事业部总经理孟某宇的一审刑事判决书。孟某宇一审被判决有期徒刑四年，处以罚金20万元。判决书显示，2014年至2019年5月期间，孟某宇伙同夏某、夏某兵两人通过门店业务人员“地推”、媒体广告等形式进行公开宣传，利用“信和大金融”“金信网”“资产家”等P2P平台，以债权转让的方式与集资参与人签订相关协议，承诺高额回报，吸引不特定公众投资。其中，孟某宇于2018年8月后至案发期间作为信和财富有限公司事业部总经理，负责对该公司融资事宜的管理。经初步统计，夏某等人吸收资金共计1200余亿元，孟某宇吸收资金7亿余元。因孟某宇涉嫌非法吸收公众存款罪，被判决有期徒刑四年，罚金20万元。公开资料显示，信和财富成立于2012年5月，以做线下理财起家，为线下理财“四巨头”。2014年，曾拿到央行颁发的企业征信业务经营备案证。信和财富旗下共涉及3家P2P平台，分别为信和大金融、资产家，金信网。2018年8月，信和财富就被曝出兑付困难，2019年，信和财富因涉嫌非法吸收公众存款罪立案侦查。责任编辑：李琳琳