每经记者 李星    每经编辑 孙磊6月16日，据外媒报道，大众集团旗下的奥迪品牌已在慕尼黑法院对蔚来汽车提起诉讼，指控其侵犯奥迪的商标权。奥迪称，蔚来决定将其两款车型命名为 ES6和ES8，侵犯了奥迪两款车型S6和S8的商标权。6月17日，奥迪中国方面回应《每日经济新闻》记者时称，奥迪总部认为外界提到的公司在欧洲市场选择的车型名称侵犯了奥迪品牌在欧洲的商标权，此事尚待法律层面的澄清。而蔚来方面，截至记者发稿时对此暂无回应。2021年5月，蔚来发布挪威战略，宣布正式进军挪威市场，并建立起由车、服务、数字化和生活方式构成的完整运营体系，跨出了其进军中国以外市场的第一步。今年1月，蔚来第二座换电站在挪威正式投入运营。随着销售渠道布局及充换电基础设施的搭建，蔚来在挪威推出了首款车型——全新ES8。公开数据显示，截至5月31日，蔚来今年已在挪威市场注册404辆ES8，尚有604辆ES8等待到货交付。按照规划，第二款车型ET7将于2022年下半年在挪威实现交付。“蔚来打入挪威市场的逻辑与国内市场一样，实行从上往下走的策略。”蔚来创始人李斌曾对记者表示，后续公司将根据挪威当地实际市场需求推出包括ES6和EC6在内的更多车型。6月16日晚间，蔚来联合创始人、总裁秦力洪还对外宣布，蔚来在欧洲的换电站布局已全面拉开帷幕。目前，蔚来已在匈牙利建设了一个换电站的工厂，且厂长已完成入职。按照规划，蔚来在进一步完善挪威市场布局及提高用户满意度的同时，相关团队正在加速推进产品和服务体系在德国、荷兰、瑞典、丹麦的落地准备工作。责任编辑：吴剑 SF031