21世纪经济报道南方财经全媒体记者 田静 珠海报道“选横琴，不会错！”6月16日，横琴粤澳深度合作区执委会副主任苏崑在横琴粤澳深度合作区（简称深合区）执委会举行的新闻发布会上用粤语表示。深合区执委会16日举办新闻发布会解读日前落地的《财政部 税务总局关于横琴粤澳深度合作区个人所得税优惠政策的通知》及《财政部 税务总局关于横琴粤澳深度合作区企业所得税优惠政策的通知》（简称横琴“双15%”）税收优惠政策。南方财经记者从会上获悉，横琴“双15%”税收优惠政策主要有六大特点，包括优惠力度大、创新程度高、优惠目录扩容、覆盖面扩大、战略性突出及享受方式便捷。多位受访者在接受南方财经记者采访时表示，横琴“双15%”税收优惠政策落地后，让不少企业被纳入企业所得税优惠政策覆盖范围内，减轻了企业的负担，让企业可以有更多的资源资金投入到持续研发中去。同时，个人所得税对于企业留人、用人提供了很大的支持和帮助，能够吸引更多澳门居民在深合区就业。琴澳税负进一步趋同个人所得税方面，《财政部 税务总局关于横琴粤澳深度合作区个人所得税优惠政策的通知》明确对在深合区工作的境内外高端人才和紧缺人才，其个人所得税负超过15%的部分予以免征。同时，对在深合区工作的澳门居民，其个人所得税负超过澳门税负的部分予以免征，澳门税负参照澳门税法关于职业税、所得补充税等有关规定计算，进一步营造税负与澳门趋同。深合区税务局总会计师张惠冰在会上介绍，此次深合区在粤港澳大湾区个人所得税优惠政策基础上，进一步扩展个人所得税15%税率优惠的人才范围，受益人才范围同步扩展至境内外，将会大大增强合作区招才引智的吸引力。珠海纳金科技有限公司创始人、董事长雷震向记者表示，“税收的优惠是一项很直接的吸引力，尤其对于企业留人、用人提供了很大的支持和帮助”，特别是在招聘高层次人才和研发型人才方面，该项政策解决了企业用工难、引才留才等问题。粤澳中医药科技产业园开发有限公司财务经理谢智向记者介绍，2018年时也推出了“澳人澳税”，但新政策的优惠力度更大，退税金额从原来可以退70%到现在90%。苏崑在会上举例称，某澳门居民2021年在深合区工作，他的工资收入参照澳门居民收入中位数每月2万澳门元、13个月收入计算，一年的总收入合约22万人民币。在不考虑税收减免，按照现行内地个人所得税的有关规定，其应该缴纳1.4万元人民币的个税。但在使用了优惠政策以后，其仅需缴纳2300元人民币的个人所得税。“对我来说是意外的惊喜，去年度我退了5万多元，相当于一个月薪水的一倍多。对于年薪一两百万元的高端人才来说，相当于每年多出几十万收入。”珠海横琴濠麦科技有限公司联合创始人、董事长龚元香是澳门居民，她告诉记者有很多澳门居民想来深合区就业，但担心深合区所需缴纳的个人所得税与澳门差异很大。新政策落地后，对于企业而言，可以吸引更多的澳门居民来深合区就业，企业成本也相对降低。优惠产业目录“扩容”近1倍《财政部 税务总局关于横琴粤澳深度合作区企业所得税优惠政策的通知》明确对设在深合区符合条件的产业企业，减按15%的税率征收企业所得税。对在说深合区设立的旅游业、现代服务业、高新技术产业企业新增境外直接投资取得的所得，免征企业所得税。企业所得税方面，新政策对深合区符合条件的产业企业减按15%的税率征收企业所得税，远低于内地企业所得税25%的法定税率。同时，将享受企业所得税15%税率优惠的主营业务收入占比下限由原横琴新区企税优惠政策的70%下调至60%，让更多市场主体可享受政策优惠。苏崑举了另外一个例子。假如深合区某高新技术企业，2021年在新加坡成立了一个分支机构，该分支机构2021年分回的营业利润100万元。由于该分支机构是在深合区以外成立的，适用内地25%的企业所得税税率。这部分分回的营业利润，按照现行内地的企业所得税法，需要缴纳8万元的企业所得税。但使用新政的优惠以后，该部分分回营业利润的企业所得税予以免收，降低了企业境外投资的负担。雷震表示，企业所得税优惠政策有利于在深合区内实质经营办公的企业，减轻了企业的负担，让企业可以有更多的资源资金投入到持续研发中去。此外，新政策的企业所得税优惠目录，在条目数量上与原横琴新区优惠产业目录相比“扩容”近1倍。据了解，原横琴新区企税优惠目录涵盖产业6大类80小项，而新政策企业所得税政策红利的覆盖面扩充至9个门类150项。紧扣《横琴粤澳深度合作区建设总体方案》（简称《总体方案》）明确的科技研发和高端制造、中医药等澳门品牌工业、文旅会展商贸、现代金融等四大产业，新增了中医药、澳门品牌工业、现代服务业、现代金融业等产业门类，在文化会展商贸产业新增“内地与澳门、葡语国家贸易经纪、代理与服务”等特色产业。“如果按照原有的政策我们横琴创新研究院是享受不到企业税收优惠，新政策目录拓展后，把我们也吸纳进去了。尤其把一些具澳门特色、有利于促进澳门经济多元发展的产业，比如说品牌加工、人工智能及集成电路等，这些都纳入到了。” 横琴创新发展研究院区域发展研究所所长宣建国向南方财经记者表示。同时，深合区新增了两项企业所得税优惠政策。其中，在深合区设立的旅游业、现代服务业、高新技术产业企业新增境外直接投资取得的所得免征企业所得税，真金白银鼓励企业“走出去”扩大境外投资。另外，对深合区设立企业的资本性支出按不同价值区间允许一次性税前扣除或加速折旧，进一步节约企业资金成本，促进产业改造升级。深合区具三大独特优势深圳前海、广州南沙两地也有“双15”的税收优惠支持，相比全国其他地区，深合区的优势在哪里？宣建国认为，横琴在吸引澳门人才方面有三大优势。他表示，深合区有国家战略加持，《总体方案》明确了服务澳门经济适度多元发展，打造成为澳门的新家园新平台。“这是其他地区不具有的，是国家赋予深合区的特殊使命、特殊责任。”宣建国指出，深合区与澳门一水相隔，在地缘、文化及交流沟通方面都是非常紧密的。“目前在税收优惠制度上实现了新的突破，实际上是双方融合发展的具体体现，也是未来发展的重要基础。”深合区粤澳“共商共建共管共享”的机制，属于是国内非常创新的一种模式。一个区域内跨越两种制度，社会主义制度与资本主义制度的一种融合。宣建国称，“而且此模式的核心在于澳门以后主导深合区的经济建设，这些都是其他地方不具备的。”记者了解到，新政策落地后，澳门居民可以实现“足不出户”办理退税，深合区将通过开发“澳门居民个人所得税优惠辅助系统”，升级改造自然人电子税务局，为纳税人测算减免税额提供参考，让纳税人可以在线提交申报资料，实现“足不出户”办理退税。谢智表示，今年整体的退税流程进行了优化，推出了全新的退税系统，所有资料通过新的退税系统就可以完成线上提交及进行审批，退税过程大概在当日或次日内即可完成。据了解，为确保政策平稳落地，深合区已通过人才预登记系统开展人才认定工作，并已安排专岗专人以逐户逐人通知形式，确保符合条件主体在年度汇算清缴截止期前申请享受政策优惠。龚元香称，该企业属于初创企业，整个团队对税务优惠政策处在摸索阶段。 “从企业所得税到个人所得税，深合区各个职能部门都给予了手把手的辅导，让我们能快速地熟悉操作流程。”（作者：田静 ）责任编辑：何中夫