上证报中国证券网讯（记者 马嘉悦）5月以来，市场企稳反弹，机构资金有何动向？近日，华润信托阳光私募股票多头指数（CREFI指数）最新月报显示，截至5月末，CREFI 指数成分基金的平均股票仓位为60.26%，较4月末上升3.75个百分点，股票持仓超过六成的成分基金比例为55.64%，比4月末提升 3.76个百分点。从调仓方向来看，私募对于防御型板块热情不再，转而加仓消费、半导体等板块。据统计，5 月CREFI 指数成分基金持仓增幅最大的三个行业为“半导体与半导体生产设备”、“食品、饮料与烟草”和“运输”，加仓幅度分别为0.77%、0.66%和0.57%，减幅最大的三个行业为银行、房地产Ⅱ和多元金融”，减仓幅度分别为2.02%、1.29%和0.97%。沪上一位百亿级私募基金经理透露：“在疫情、美联储加息、乌克兰危机等因素的影响尚未明朗时，地产、银行等板块具备防御性，能够提供相对收益，但是随着扰动因素逐步改善，市场估值吸引力提升，我会更希望去布局绝对收益的机会。具体到行业，5月初加仓了光伏、新能源等板块的优质标的，经过1个多月的反弹，未来可能更关注估值处于底部、后续有望修复的可选消费领域，以及成长赛道中估值与业绩相匹配的品种。”责任编辑：陈悠然