原标题 2022年金砖国家工商论坛将于6月22日在北京举办中国贸促会6月17日举行专题新闻发布会，中国贸促会副会长张少刚介绍，2022年金砖国家工商论坛将于6月22日晚在北京以线上线下相结合方式举行。2022年金砖国家工商论坛与金砖国家领导人会晤背靠背举行，以“深化金砖工商伙伴关系，共创全球发展美好未来”为主题，设置开幕式和五场专题研讨。线下邀请金砖国家和全球发展高层对话会受邀国（“金砖+”国家）驻华使节、驻华商协会代表和中外企业代表参会，线上邀请金砖国家经贸部长、金砖和“金砖+”国家有代表性的重量级企业家参会，预计线上线下参会人数将超过1000名。张少刚介绍，习近平主席将以视频方式出席金砖国家工商论坛开幕式并发表主旨演讲，其他金砖国家领导人将视频出席开幕式并致辞。中国贸促会会长任鸿斌将发布《金砖国家工商界北京倡议》。论坛将举办“秉持开放理念，促进世界经济复苏”“加快绿色转型，推动全球可持续发展”“拥抱数字经济，推进金砖国家新工业革命伙伴关系”“团结应对挑战，扩大疫情下的卫生健康合作”“加强协调合作，增强产业链供应链韧性”五场平行专题研讨会，每场研讨会将分别邀请1名金砖国家部长级官员、5名至6名金砖和“金砖+”国家企业代表发言。金砖国家工商论坛是金砖国家领导人会晤的重要配套活动，其宗旨是促进金砖国家工商界对话磋商、深化经贸合作、表达新兴国家和发展中国家工商界声音。2009年6月16日，金砖四国（南非当时尚未加入）领导人在俄罗斯叶卡捷琳堡领导人首次会晤中提出举行工商界论坛。2010年，首届金砖国家工商论坛在巴西举办。此后，金砖工商论坛每年在五国轮流举行，迄今已举办12届。中国贸促会自2010年起牵头组织中国工商界人士出席金砖国家工商论坛，并于2011年、2017年在海南三亚、福建厦门成功主办当年的工商论坛。习近平主席出席了2017年9月在厦门、2018年7月在南非约翰内斯堡、2019年11月在巴西利亚举行的金砖国家工商论坛并发表重要讲话，阐释我立场主张，得到各方积极响应和高度评价。2001年，美国高盛公司首次提出BRIC概念，用巴西、俄罗斯、印度、中国四国英文名称首字母组成缩写词。2009年6月“金砖四国”领导人在俄罗斯首次会晤，金砖国家间合作机制正式启动。2010年12月南非正式加入后，金砖国家英文名称定为BRICS，最初的“金砖四国”变为“金砖五国”。责任编辑：蒋晓桐