炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 杨建    每经编辑 肖芮冬2021年以来，一种叫做“雪球”的衍生品开始走红资本市场。不过近日，圈内一则消息引发了雪球期权投资者的关注——近日部分私募在新产品备案时，监管要求私募产品如果投资雪球结构期权，投资比例不得超过25%。普通投资者接触的雪球产品本质上是一种奇异期权，雪球有两种：一种是保本但收益低的“小雪球”，一般5万起卖；另外一种是收益高但不保本的大雪球，100万起卖。多家券商人士告诉记者，公司目前已经开始通过可行的路径启动评审，评审通过后经改造的产品会及时重启。雪球结构期权在私募产品中的投资比例或受限走红资本市场的“雪球结构”衍生品近期引发了雪球期权投资者的关注，主要是因为近日部分私募在新产品备案时，监管要求私募产品如果投资雪球结构期权，投资比例不得超过25%。如果私募产品要投资雪球结构，则期权费以及初始缴纳的保证金合计不超过基金资产净值的25%，目前正等待托管方反馈。这则消息出来后，引发私募圈“玩雪球”投资者的广泛讨论。普通投资者接触到的雪球结构产品实际是资管机构发行的各类资管产品，形式包括信托产品、私募基金、资产管理计划等。雪球结构本质上是一种奇异期权，是对带有雪球结构收益特征产品的俗称，目前市场上发行的雪球结构产品以挂钩中证500指数为主。雪球结构产品属于金融衍生品，具有较高的投资风险。今年4月份，市场行情震荡明显，市场上挂钩中证500指数的雪球结构产品大规模发生敲入，加大了投资者亏损的概率。实际上，随着券商发行雪球结构产品规模的上升，监管层的监管措施也在跟进。2021年8月，监管部门曾要求强化雪球产品的风险管控，提醒各证券公司应持续强化风险意识，切实加强相关业务条线的合规风控体系建设。值得注意的是，6月2日，中基协发布《关于私募基金管理人登记备案工作相关事宜的通知》，其中包含的《私募投资基金备案关注要点》就明确指出，私募管理人针对分级基金、单一标的，以及收益互换、场外期权等场外衍生品标的，要在风险揭示书的“特殊风险揭示”部分向投资者进行详细、明确、充分的披露。另外，今年8月1日即将施行的《期货和衍生品法》，将衍生品交易也纳入法律监管范围。券商人士：相关产品改造后会及时重启对于近日部分私募在新产品备案时，监管要求私募产品如果投资雪球结构期权，投资比例不得超过25%的问题，某券商成都营业部人士近日在微信中告诉记者，目前向总部了解到，确实有这件事，公司已经在处理，目前情况是：券商端识别不到，券商不知道实时产品净值，也不知道投资者在其他家下了多少雪球结构期权衍生品。另外，某券商营业部的知情人士近日在微信中告诉记者，目前公司很多投资者都在询问关于雪球结构期权产品的问题，从公司总部回复客户的情况来看：“今天很多人看到了关于‘雪球’限制的新闻，我们已经对一个比较可行的路径启动评审。评审通过后经改造的产品会及时重启。”该券商人士进一步告诉记者，其所在公司每周都发行“小雪球”，净值应该是可以看到的，只是不公开，这些小雪球投资期权的比例在整个产品中的比重为10%左右。这种雪球结构主要是券商向信托、券商资管、私募公司等设立资管产品，向投资者发行。实际上，雪球结构有两种：一种是本金保障小雪球结构，小雪球一般5万起买，无管理费、托管费、认购申购费，主要是投资者希望获得较高的固定收益，要求本金安全，挂钩的中证500指数；另外一种是收益高但不保本的大雪球，大雪球则要求投资者100万起买。对此，排排网旗下融智投资基金经理胡泊6月15日在微信中告诉记者，雪球产品往往是跟中证500指数相挂钩的，部分雪球产品有一定的杠杆；其次，雪球在集中敲入的时候，可能会对大盘的流动性产生一定冲击，有可能会影响大盘的价格，形成一定的抛压，所以在流动性稀缺的时候，可能会对市场造成冲击。因此，雪球结构期权是目前监管严格控制的产品，整个监管的态度都是对雪球结构期权产品进行逐步收紧。胡泊继续告诉记者，监管限制雪球结构期权产品的投资比例只是贯彻落实监管思路的一种体现。如果雪球的发行较为均匀，对整个市场的影响不大。但相对来说，投资者往往受情绪的影响，导致雪球往往在某些价格上集中发行，这就会导致敲入的时候价格比较集中，短期的抛盘也会比较集中，就会对市场产生一定冲击。责任编辑：吴剑 SF031