【环球网报道】窜台返美后，他们又搞出新动作。据路透社消息，美国国会参议院外交关系委员会民主党籍主席鲍勃•梅嫩德斯和参议院预算委员会共和党籍资深成员林赛•格雷厄姆当地时间16日提出了一项法案，要求大力加强美国对台支持，其中包括提供数十亿美元所谓安全援助，以及修改法律以加强美台关系等。就这两人4月窜台，中方早已明确表示，变本加厉打“台湾牌”，企图“以台制华”等行径，改变不了台湾是中国一部分的事实。报道称，这项法案被命名为“2022台湾政策法案”（Taiwan Policy Act of 2022）。上述两名参议员在该法案中发出威胁，如果中国（大陆）对台湾发动任何“侵略”行为，那么美方将实施严厉制裁，并将在未来四年提供价值45亿美元的军事援助。除此之外，该法案还提议将台湾列为美国的“非北约主要盟友”。据路透社报道，这两名参议员高调宣称，上述法案将是自1979年《与台湾关系法》以来美国对台政策最全面的调整。路透社称，据知情人士透露，上述两人希望最早于下周将该法案提交参议院。不过，报道称，据一位熟悉该法案的美国官员透露，该法案中的一些内容令拜登政府和美国务院感到不安，他们担心，该法案可能会“激怒”中国。路透社表示，美国白宫和国务院没有立即回应置评请求。任何法案也必须在众议院获得通过，而另一项旨在增强美国与中国竞争力的法案已经在国会搁置了数月。针对美联邦参议员格雷厄姆等人窜访中国台湾地区，国台办发言人马晓光4月15日应询表示，一段时间来，美国政府、国会在台湾问题上屡屡挑衅，变本加厉打“台湾牌”，企图“以台制华”、阻挠中国完全统一和中华民族复兴进程。我们敦促美国政府用实际行动来兑现不支持“台独”的承诺，而不是说一套做一套。他指出，格雷厄姆等人窜访台湾，民进党当局和“台独”势力巴结逢迎，改变不了台湾是中国一部分的事实，阻挡不了祖国完全统一和中华民族复兴的进程。中国驻美国大使馆发言人也就此表示，美国会有关议员访台严重违反一个中国原则和中美三个联合公报规定，中方对此坚决反对，已向美方提出严正交涉。我们敦促美方把坚持奉行一个中国政策的表态落到实处，切实恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，立即停止与台开展任何形式的官方往来，不向“台独”分裂势力发出任何错误信号，以免给中美关系和台海和平稳定造成进一步损害。中方将继续采取有力措施，坚决维护国家主权和领土完整。责任编辑：刘万里 SF014