谢邀，人在茅台镇，（冰淇凌图）已经在吃了。（狗头）嘻嘻，我们去茅台镇现场调研啦！（来自基金经理的返图）茅台年度股东大会今天正式召开。被誉为“国酒”的茅台，title一向很多：高端白酒龙头、价值投资典范、酱香型黑科技…因此，每年的茅台股东大会也总是倍受关注。近年来，在居民消费升级的浪潮下，酒企也开始了自身的升级之路，改革与优化体现在产品结构调整、品类扩张、数字化运营、股权激励等方方面面。以茅台为例，去年以来茅台陆续上线了i茅台数字化app，推出IP形象“小茅”，推出“茅台冰淇凌”进行大众化营销，使茅台“既久且新”，在不脱离其经典古老的底蕴的同时，又焕发出勃勃朝气。作为消费升级趋势中最为受益的投资品种之一，酒类投资一直以来都是长城基金投研团队密切关注的方向。投资总监杨建华作为价值投资老将，长期看好高端白酒的投资价值；长城久润基金经理余欢也具有多年白酒投资经验，在“好大高正”选股标准（商业模式好、成长空间大、经营壁垒高、企业文化正）的指引下，持续挖掘优质酒类投资机会。本次股东大会，长城基金投研团队多人亲临现场交流学习，据现场同事反馈，会场位于茅台国际大酒店，场内布置很有“茅台风”，各种茅台品牌元素随处可见，茅台还为与会股东准备了茅台冰淇淋免费体验券以及“小茅”玩偶作为礼品。虽然不能亲历现场，但是我们也请到了正在参会的长城久润基金经理余欢，与大家分享对于酒类投资的思考。一起来听听欢欢总要讲什么吧~1、当前影响白酒板块表现的主要因素都有哪些？余欢：短期来看主要是两个因素，一是疫情好转和管控放松，二是稳增长。长期我觉得还是要关注整个白酒板块在消费升级背景中，各家酒企产品升级和全国化的表现。短期可能更多是拐点带来的情绪影响，长期会回归板块的基本面情况。2、怎么评价一季度白酒板块表现？对二季度有何预期？余欢：整体来说，从去年到今年一季度板块还是有一些分化的。分化的主要原因来自不同白酒企业处于不同的发展周期，以及所销售产品所在的区域。从二季度预期来讲，根据我们调研的感受，整个板块的动销可能都有不同程度的下滑；但是由于这些酒企一季度留有一些库存，在二季度疫情管控放松后，大家也开始逐步恢复打款和动销，所以预计报表端数据可能比终端动销好一些，绝大部分酒企有望实现正增长。3、对白酒扩大经营范围，比如茅台冰淇淋这种策略如何看待？余欢：对于消费品来说，最重要的一个功课就是让自己的品牌能够得到更多人群的认可。所以说我们觉得白酒企业做一些跨界合作，是提升品牌力非常好的手段。但是实际上对于公司业绩来说，合作带来的实际贡献可能并不是很多。只是由于这样一些合作，白酒能够出圈，把品牌力做得更好，也使得消费人群能够扩增。4、酒类投资的主要逻辑？余欢：我觉得主要选股逻辑还是两点，第一是酒企自身成长曲线能否符合当地产业升级趋势，第二是在国企改革周期过程中能否释放管理势能。大家惯常说的一些酒企的分类，比如高端、次高端、地产酒，实际上还是要根据前面说的这两点去判断。5、压轴问题：茅台冰淇淋好吃吗？余欢：一千个人嘴里有一千个冰淇淋。个人体验是酒香型冰淇凌还是很新奇独特的，有机会大家可以亲自试吃呀~现场连线就到这里啦，关于酒类投资，各位读者老爷们还有什么想要了解的呢？快来评论区和我们互动吧，无偿代问基金经理哦~免责声明本通讯所载信息来源于本公司认为可靠的渠道和研究员个人判断，但本公司不对其准确性或完整性提供直接或隐含的声明或保证。此通讯并非对相关证券或市场的完整表述或概括，任何所表达的意见可能会更改且不另外通知。此通讯不应被接收者作为对其独立判断的替代或投资决策依据。本公司或本公司的相关机构、雇员或代理人不对任何人使用此全部或部分内容的行为或由此而引致的任何损失承担任何责任。未经长城基金管理有限公司事先书面许可，任何人不得将此报告或其任何部分以任何形式进行派发、复制、转载或发布，且不得对本通讯进行任何有悖原意的删节或修改。基金管理人提醒，每个公民都有举报洗钱犯罪的义务和权利。每个公民都应严格遵守反洗钱的相关法律、法规。投资需谨慎。责任编辑：石秀珍 SF183