记者 |陈慧东拟再投资42亿元加码异质结电池赛道，消息既出，6月17日早盘，金刚玻璃（300093.SZ）股价走高，截至当日午盘报39.14元股，涨8.72%。据金刚玻璃6月16日晚间披露的公告，公司拟与控股股东共同投资，设立公司控股51%的子公司甘肃金刚羿德光伏有限公司（简称“金刚羿德”）为实施主体，投建4.8GW高效异质结电池片及组件项目，项目后续研发、调试、生产基地均落地在甘肃酒泉。项目预估总投资额41.91亿元。项目建成稳定投产后，预计年均营业收入（含税）63.77亿元，年均利润总额7.67亿元。金刚玻璃成立于1994年，主营业务是各类高科技特种玻璃，2019年开始，金刚玻璃饱受业绩大幅下滑困扰。2019年-2021年，公司亏损达0.88亿元、1.31亿元、2.02亿元。2021年开始，金刚玻璃借机切入光伏电池领域。2021年6月，公司公告将恢复原有光伏电池及组件生产业务，以公司全资子公司吴江金刚玻璃为实施主体斥资8.3亿元建设1.2GW大尺寸半片超高效异质结太阳能电池及组件项目。该公司称，本项目建设期为8个月，第二年达产85%，第三年达产100%。截至2021年末该项目依旧在投资期，未有产成品，亦未形成收入。“八字刚有一撇”，金刚玻璃却凭借“异质结新秀”光环实现股价大涨。公司市值也在2021年末快速回升。市值从2021年初的19亿元涨至如今的逾80亿元，涨幅超321%。为此，深交所曾在2021年6月下发关注函，对金刚玻璃异质结电池项目资金来源、公司还款付息能力、研发能力、项目收入测算依据等提出疑问。对此，公司回复称，本次投资首期资金来源由公司控股股东欧昊集团提供借款不超过2亿元，项目设备采购资金则主要通过售后回租融资租赁方式获得，项目其他投建资金则主要通过应收账款保理等方式进行质押融资。主营业务供血不足，靠股权融资或债权融资“输血”的金刚玻璃，面对此次资金需求超42亿的新项目，又要如何“搞钱”？财报显示，截至今年第一季度，金刚玻璃资产负债率高达83.13%（2021年底为77.81%；2020年底仅为48.78%），账面上的货币资金为1.85亿元，流动负债合计8.72亿元。责任编辑：吴剑 SF031