6月17日，工业和信息化部、人力资源和社会保障部、生态环境部、商务部、国家市场监督管理总局等5个部门正式印发《关于推动轻工业高质量发展的指导意见》。红星资本局从工信部获悉，下一步将培育造就一批创新企业家、先进制造技术人才和先进基础工艺人才。记者了解到，《指导意见》从财政金融政策、人才支撑、公共服务能力、产业发展环境、组织实施等5个方面采取保障措施。政策方面，将落实好现有财税、金融政策，鼓励地方根据产业发展需要完善相关支持政策。引导金融机构创新金融服务和产品，加大对轻工企业技术改造、科技创新的支持力度。人才方面，将完善轻工业人才培养体系，加强学科专业建设，加快建立多层次的职业教育和培训体系。持续开展中国工艺美术大师、轻工大国工匠推荐活动，培育造就一批创新企业家、先进制造技术人才和先进基础工艺人才。公共服务能力建设方面，鼓励地方出台强化公共服务能力建设、促进当地轻工产业发展的政策措施。利用行业工业大数据，推动上下游企业开放数据、合作共享。优化产业发展环境方面，加强对重点轻工产品的质量监管，打击和曝光质量违法和制假售假行为，依法加强反垄断、反不正当竞争监管。加强知识产权保护力度，优化市场化、法制化、国际化的营商环境。加强对轻工绿色创新产品、企业先进经验做法的宣传，发布“升级和创新消费品指南”。红星新闻记者 王田责任编辑：吴剑 SF031