下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻作者：卜淑情对全球经济前景极度悲观的桥水基金早在四月就开始做空欧美公司债了。达利欧旗下的桥水基金已成为欧洲股市最大的卖空机构。据跟踪欧洲公司空头头寸信息网站Breakout Point数据，目前桥水做空的欧洲公司数量已增至18家。其中包括全球光刻机巨头ASML、芯片巨头英飞凌、能源巨头道达尔、电气巨头施耐德、法国巴黎银行、西班牙桑坦德银行、德意志交易所等等。截至周三晚间欧股收盘，资产规模达1510亿美元的桥水基金已押注逾57亿美元做空欧洲股票。对此，Breakout Point创始人Ivan Cosovic表示，就押注欧洲股票的规模而言，如此大的头寸是完全不正常的。据华尔街见闻此前文章，尚不清楚桥水持有57亿美元欧股空头头寸的目的是在欧股下跌中攫取利润，还是为了完善其对冲策略。有分析称，如果做空成功，2022年将成为桥水基金的另外一个高光年。今年以来，它的旗舰基金Pure Alpha已经上涨了26.2%。在桥水基金大举做空欧洲公司之际，欧元区通胀连续创历史新高，欧盟同意对俄罗斯石油进口实施禁令，国际油价一度飙升。另外，美联储暴力加息75bp次日，欧洲股市全线大跌，泛欧Stoxx 600指数降至2021年1月来最低点，德、意、英和瑞士股指均跌超3%，法国股指跌超2%，瑞士股指接近熊市。由于不看好全球经济，桥水基金早在今年4月便运用一篮子信用衍生品做空了欧美公司债。桥水联席首席投资官Greg Jensen表示，主要金融市场的疲软不会是“暂时的”，美联储大幅加息可能会“打击经济”。达利欧此前在接受媒体采访时对滞涨发出警告，达利欧表示在滞胀持续冲击经济之后，全球主要央行将被要求在2024年开启降息，可能是接近下一次美国总统选举的某个时刻。桥水基金的悲观情绪与其他一些知名对冲基金经理的观点遥相呼应，包括贝莱德基金经理Alister Hibbert和 Lansdowne Partners的Peter Davies在内，在2022年股市经历大幅抛售后，他们继续看跌股市。投资机构Graham Capital创始人、宏观投资先驱之一Kenneth Tropin认为，通胀持续的时间高于市场预期，他最近在接受采访时表示，投资者低估了通胀回落所需的时间达到目标。实际上，桥水基金作为全球最大的对冲基金，在历史上曾发起过类似规模的做空。第一次是在2018年第一季度，第二次是在2020年3月新冠肺炎疫情开始在欧美爆发期间。但值得一提的是，第二次大规模股市并没有令桥水躲过疫情带来的灾难。根据投资机构LCH Investments的数据，2020年桥水损失了大约 12.1亿美元。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：赵思远