串联起成渝地区双城经济圈和中原城市群的高铁大动脉——郑渝高铁，终于要通车了。根据中国国家铁路集团有限公司发布的消息，6月20日零时起，全国铁路实行新的列车运行图。其中，一个重要变化就是，要“充分运用郑渝高铁等新线资源，有效助力区域经济社会发展”。这等于间接官宣，郑渝高铁将于6月20日开始投入运营。郑渝高铁全线途经河南、湖北、重庆三省市，不仅连接起重庆、郑州两座国家中心城市，还使得沿途多个区域首次跨入高铁时代，因而备受各方期待。尤其对重庆来说，这是继成渝高铁后，收获的第二条设计时速达350公里的高铁线路，重要性不言而喻。比如，开通后，重庆与北京的高铁距离将进入“6小时”时代，较之前整整压缩了接近4个半小时。01郑渝高铁，直接连接郑州和重庆，是中国“八纵八横”高速铁路网中沿江通道和呼南通道的重要组成部分。线路正线全长1063公里，设计时速350公里，前后历时6年，总投资约1500亿元。这么大一个工程能够顺利完工，相关方面克服了诸多的困难。这从一些数字就能直观感受到。比如，它是中国桥隧比最高的高铁，桥隧比达92.3%。其中，重庆段桥隧比更是达到全国罕见的98%。再比如，巫山小三峡隧道，全长约18.9公里，是亚州最长的时速350公里单洞双线高铁隧道。这一次开通的实际是襄阳东至万州北这一段。因为万州北至重庆北段、郑州东至襄阳东段，已分别于2016年11月、2019年12月开通运营。全线建成通车后，郑渝线将成为重庆北上、东出，包括到达华中、华东、华北地区的新通道。尤其是重庆到北京、武汉、郑州等中心城市的最短高铁距离，均再次被刷新。这对于提升成渝双圈与中、东部地区的连接效率，有着不可替代的作用。具体来看，郑渝高铁全线贯通运营后：北京西至重庆北最快6小时46分可达，较调图前压缩4小时24分；郑州东、汉口至重庆北分别最快4小时23分、4小时57分可达。也就是说，从此，重庆进入到北京的“6小时高铁圈”。而重庆与郑州、武汉（汉口）则进入“4小时高铁圈”范畴。早上在郑州喝胡辣汤，或在武汉吃热干面，中午在重庆吃火锅，理论上已经成为现实。一般来说，4到6小时是高铁最佳连接时间的上限，因为时间再长的话，就超过了很多人可以承受的区间，或者说不再是最优的出行选择了。相应的，各区域间的高铁通达时间能够进入4到6小时的范畴，也就意味着人流、物流、信息流、资金流的流动效率，将迎来突破性提升。在这个意义上，郑渝高铁对于增进重庆对外的联系通达度，的确有着至关重要的意义。当然，从更大范围看，借助郑渝高铁，京津冀城市群、中原城市群、长江中游城市群、成渝双圈，这四大跨越东中西的城市群都有了更高效的连接。更进一步，从国家层面看，它对于“内循环”发展格局的构建，也有着极强的现实意义。02郑渝高铁对沿线城市的带动作用，同样不可忽视。这首先表现在，沿途多个地区将借郑渝高铁的全线通车结束不通高铁的历史。比如，在河南，南阳、平顶山等地，首次迎来高铁。在湖北，南漳、保康、神农架、兴山、巴东等5个县（林区）将跨入高铁时代。在重庆，巫山、奉节、云阳，也将实现在家门口坐高铁的梦想。并且，这些地区有两个显著特点。一是，无论是豫西南，还是鄂西北、渝东北，都属于各区域内的经济洼地，发展任务比较重。高铁开通后，将给这些地方的经济发展注入新的想象力。二是，这些地方的旅游资源丰富，拥有大量的自然风光和人文景观。如长江三峡、神龙架、大别山红色遗址等。开通高铁后，将显著拉近这些地区与消费市场的距离，同时还可以借高铁的连接，推进各区域间的旅游协同发展，共同打造高铁旅游经济带。事实上，沿线多地目前已经开始为即将到来的“高铁游”造势了。如神农架宣布，郑渝高铁开通一个月内，所有游客凭抵达神农架高铁站的车票，就可以免门票游览神农顶、大九湖、官门山等六大景区。此外，巴东、兴山也已针对郑渝高铁开通制定优惠信息。奉节也不甘落后：自郑渝高铁奉节站开通之日起至2022年7月20日，凡乘郑渝高铁抵达奉节站的旅客凭火车票和本人身份证，可免费游览奉节白帝城·瞿塘峡、三峡之巅三峡原乡、小寨天坑、龙桥河景区（不含景区内观光车）。鄂西北和渝东北，之前受制于交通便捷性不足，旅游经济发展潜力一直未能得到充分释放。郑渝高铁的开通，可谓“雪中送炭”。03此外，郑渝高铁还将直接提升沿途两个地区的高铁枢纽地位。一是，万州。万州在川渝的交通区位优势一直就很突出。一种常见的说法是，如果把四川盆地看作为一个袋子，那么袋口就是万州，是整个四川盆地的交通咽喉，是东出的最佳通道。随着郑渝高铁开通，这条通道的价值将进一步显现。万州也由此正式融入全国高速铁路网，实现1小时重庆、2小时襄阳、3小时武汉、4小时郑州、5小时北京。根据规划，到2025年：万州将拥有渝万城际铁路、郑渝高铁、渝万高铁、成达万高铁、渝西高铁等5条高铁，以及达万铁路、宜万铁路等普铁，形成轨道上的“半小时万达开”交通格局，基本建成全国性综合交通枢纽城市。此外，万州交通枢纽地位的升级，对于万开云同城化也将带来看得见的利好。二是，襄阳。截至目前，襄阳已建成襄渝铁路、汉丹铁路、焦柳铁路、浩吉铁路、汉十高铁，再加上郑渝高铁，形成了“三纵三横”铁路客货运输网络。随着郑渝高铁全线通车，襄阳高铁也将由“局域网”全面融入全国“互联网”。未来，襄阳将力争打造“五纵五横”的铁路运输网络，构建起“米字型”高铁网。在一般地级市中，襄阳的铁路枢纽地位，绝对堪称“王者”。04无论是使得重庆、郑州、武汉（汉口）等中心城市之间有了更高效的高铁连接，还是带动沿线区域经济的发展，郑渝高铁都可看作是中西部地区补上高铁短板、织密发展纽带的重要一步。在当前的发展环境下，挖掘中西部地区的发展潜力，包括消费、基建等，显得愈发重要。其中，交通条件的改善，就是一个重要方面。就在最近，国家铁路局相关负责人在谈到下一步推动铁路高质量发展时还提出：要推动实施一批“十四五”规划重大项目，完善“八纵八横”高速铁路网，优化普速铁路网布局，解决西部铁路“留白”太大的问题，大力发展城际、市域铁路，打造一体化综合交通枢纽。可以预期，今后一段时间，中西部地区将继续迎来铁路等基础设施的收获期。东中西交通条件有望进一步平衡。这将给更多地方带来新的发展想象力，也将进一步释放中西部在发展“回旋空间”上的价值。责任编辑：吴剑 SF031