中新网6月17日电 综合报道，当地时间16日，世界首富、特斯拉CEO马斯克首次参加推特（Twitter）全体员工会议。他在会议上对微信赞不绝口，称如果推特想要更成功，就应该向中国的微信应用程序“取经”。“微信是一个非常棒的应用程序”“如果我们能在推特上重现这种（微信）模式，我们将会取得巨大成功。”马斯克说，“微信是一个非常棒的应用程序”，它已经深深融入到中国人的日常生活中。而这已经不是马斯克第一次称赞微信。5月，马斯克在参加一场播客峰会时，当被主持人问及是否会在收购推特后为其增加一项支付功能，他回答说，“微信功能强大，类似于推特加PayPal支付，再加上其它各种功能，这些功能融为一体。界面也很棒，这真是一个很好的应用程序。”他还说，“在中国以外就没有微信这样的应用，我认为这样的应用程序是非常有用的。”根据腾讯官网对微信的介绍，截至2020年3月，“微信和WeChat”的合并月活跃帐户数超过12亿。马斯克对推特员工表示，他希望在推特平台上看到10亿日活跃用户，这一目标最早或许需要10年才能实现。从推特2022年第一季度财报上的数据来看，这一目标是目前的近四倍。是否继续收购推特？马斯克是否在会上重申收购推特的意愿，也成为市场关注的焦点。彭博社报道称，马斯克没有被直接问到，也没有谈到他是否致力于收购推特的问题。不过，有意见认为，马斯克本次参会，意味着他正准备完成这笔重磅收购。另一方面，在被问及是否计划担任推特CEO一职时，马斯克没有给出明确的答案，他说自己并不执着于头衔，但确实希望“将产品推向特定的方向”。报道指出，会议结束后，马斯克的大多数观点，包括远程工作情况、裁员、减少对内容审核的关注等，都让推特的员工感到担忧。当地时间4月25日，马斯克与推特董事会达成最终协议，以每股54.2美元的价格对其进行收购，交易价值约为440亿美元。但在5月13日，马斯克突然宣布收购计划“暂时搁置”，并要求推特方面公布垃圾邮件和虚假账户数量的详细信息。6月6日，马斯克表示，由于推特“严重违反相关义务”，他可能会放弃收购推特。不过，6月8日，《华盛顿邮报》援引消息人士的话报道称，经过长达数周的僵局，推特公司的董事会计划遵守马斯克的要求，提供对其全部Firehose的访问权，即每天发布超过5亿条推文的数据流。责任编辑：李墨轩