每经编辑 张锦河据新华社，6月17日上午，我国第三艘航空母舰下水命名仪式在中国船舶集团有限公司江南造船厂举行。中共中央政治局委员、中央军委副主席许其亮出席仪式。11时许，下水命名仪式开始，全场高唱中华人民共和国国歌，五星红旗冉冉升起。许其亮向接舰部队主官授予命名证书，与军地领导共同为我国第三艘航空母舰下水剪彩。随后进行掷瓶礼，香槟酒瓶碰击舰艏碎裂，舰船鸣响汽笛，船坞坞门打开，航空母舰缓缓移出船坞，停靠码头。下水命名仪式在中国人民解放军军歌声中结束。经中央军委批准，我国第三艘航空母舰命名为“中国人民解放军海军福建舰”，舷号为“18”。福建舰是我国完全自主设计建造的首艘弹射型航空母舰，采用平直通长飞行甲板，配置电磁弹射和阻拦装置，满载排水量8万余吨。该舰下水后，将按计划开展系泊试验和航行试验。海军和中国船舶集团有限公司领导董军、袁华智、雷凡培、杨金成，以及军地有关部门领导、舰艇科研生产单位的干部职工和部队官兵代表参加仪式。对此，中国人民解放军新闻传播中心官方微博“中国军号”发布微博称，中国航母喜提三胎。截至发稿前，相关话题“003”位于微博热搜第一位，今日阅读量达1.7亿。此前，我国已有两艘航母，分别为“中国人民解放军海军辽宁舰”、“中国人民解放军海军山东舰”。据公众号“人民海军”，2012年9月25日，我国第一艘航空母舰按计划完成建造和试验试航工作，正式交付海军，命名为“中国人民解放军海军辽宁舰”，舷号为“16”。从这一天开始，我国有了自己的航母，海军建设进入崭新篇章。据央视新闻，2019年12月17日，我国第一艘国产航空母舰正式交付海军，这艘航母命名为“中国人民解放军海军山东舰”，舷号为“17”。每日经济新闻综合自央视新闻、新华社封面图片来源：新华社责任编辑：吴剑 SF031