原标题 知名奶茶被曝喝出整只苍蝇，还爬出虫子！门店回应…潇湘晨报据媒体报道，近日，一位消费者称，其在广东深圳华发北路店买的一点点奶茶中竟然喝出了一只完整的苍蝇，而且苍蝇中还爬出了虫子，对此，涉事门店回应称，其对于出品奶茶会有检查，并称经过机器后产生如此完整的苍蝇是不合理的，但也表示愿意退款或者重新制作，但双方无法达成一致。6月15日，#一点点被曝喝出苍蝇#话题登上热搜。6月16日，记者致电涉事门店，对方回应不接受采访。记者注意到，一点点奶茶近期多次被曝出现食品安全问题，在上个月，其舟山如心广场店曾因使用过期珍珠粉圆制售奶粉等被罚1.5万元，而在最近浙江省市监局联合省消保委发布的《十大危害未成年人权益行为分析报告》中，一点点被曝在生产过程中违法添加了食品添加剂“焦糖色”，涉事公司嘉兴市诚浩佳浓食品有限公司被罚5万元。深圳一点点一门店被曝珍珠奶茶中喝出完整苍蝇消费者称苍蝇中还爬出了虫子据媒体报道，6月11日，郑女士在一点点广东深圳华发北路店买了8杯奶茶， 但其爱人在其中一杯珍珠奶茶中喝出了一只完整的苍蝇，“感觉口感不一样，就把它吐出来了，就看到一只苍蝇了，就一直在那里狂吐”。郑女士称，等了不到10分钟，苍蝇中就爬出了虫子。从视频里，记者发现，一只完整的苍蝇躺在了呕吐物上，其足上有数个黑色的颗粒物在浮动。一点点：愿意退款或者重新制作却无法和消费者达成一致意见根据报道，涉事奶茶店工作人员回应称，已经向消费者表示愿意退款或者重新制作，对方不同意。该工作人员表示，消费者向其表示喝了吐血，门店的工作人员也建议她去看医生，并且请相关部门来处理这件事，“因为我们的出品都会有检查，而且我们的东西是用热茶来做的，如果有苍蝇或者什么（异物），我们搅拌的时候，或者我们上机器摇的时候，它早就已经不知道断成多少块了，不可能有这么完整的出来，就很不合理”。6月16日，记者致电涉事门店，对方称不接受采访。相关：“一点点”奶茶供货商超范围使用食品添加剂近期多次因食品安全问题被罚值得注意的是，一点点奶茶近期多次因食品质量安全问题被罚。2022年5月19日，其舟山如心广场店因使用过期珍珠粉圆制售奶粉等被舟山市市场监管局新城分局罚款1.5万元。而在近日浙江省市场监管局联合省消保委发布《十大危害未成年人权益行为分析报告》中，一点点也被点名，因其在生产过程中违法添加了食品添加剂“焦糖色”。据悉，经平湖市市场监管局调查发现，嘉兴市诚浩佳浓食品有限公司为品牌奶茶客户“一点点”生产了7500千克黑糖糖浆半成品，在生产过程中违法添加了食品添加剂“焦糖色”，货值金额共计2.06万元。按规定，该焦糖色不得添加在调味糖浆中，而涉事公司被罚款5万元。一点点奶茶官网显示，一点点奶茶品牌前身是来自台湾台南地区的50岚奶茶，品牌创立于1994年。自1998年，因50岚奶茶每年的销售额惊人，于是逐渐在台湾开启了一家又一家的分店，并开始走向了连锁加盟的经营模式。2010年，品牌开始选择中国上海为大陆市场的起点（由于原品牌名在大陆注册，因此改名为一点点），成立生根餐饮管理（上海）有限公司，并于2015年开始快速拓展，后期呈现每个月20家左右的新店数量来攻城拔寨，在一些城市开展了单店加盟和区域授权等灵活方式。其主要的受众定位是学生和年轻中年上班族。责任编辑：蒋晓桐