21世纪经济报道21世纪经济报道记者 陈洁 实习生 李嘉韫 广州报道对大学毕业生来说，灵活就业已经成为一个就业可选项。6月13日，麦可思发布《2022年中国大学生就业报告》（简称《就业报告》），2021届本科毕业生中，有4.2%的人选择灵活就业，其中包括1.3%选择受雇半职工作，1.7%选择自由职业，1.2%选择自主创业。高职毕业生中有7.7%的人选择灵活就业，其中包括1.8%选择受雇半职工作，2.8%选择自由职业，3.1%选择自主创业。21世纪经济报道记者在采访中发现，在灵活就业中，一些新兴行业颇受欢迎，比如近年在培训方面颇为火爆的心理咨询行业，就成为一些大学毕业生向往的灵活就业渠道。“我对心理咨询的看法是，如果能够成功入行，收入不低、时间相对自由，不用受到机构太大的限制。”一位想从事相关行业的人士对21世纪经济报道记者表示。大学生们对于相对灵活的就业的渴求，催生了包括心理咨询行业在内的就业培训的火爆，但现实恐怕并非如此美好。“我发现心理咨询有很多的广告，培训费有些数万元，据我了解有的是人来，可能觉得收费高的很可信吧。再比如说二三级咨询师证，国家已经取消不能再考，但还铺天盖地的都是广告。”在潍坊医学院心理咨询专业学习的王俊（化名）表示。广州一所大学的心理咨询专业教师告诉21世纪经济报道，现在很多就业培训的广告有误导嫌疑。“很多网络广告写着利用业余时间偷偷摸摸考个咨询师，就可以赚钱，收费还不低，这太天真了。这个行业的门槛并不低。”灵活就业“繁荣”背后6月13日，麦可思发布《2022年中国大学生就业报告》，显示出就业压力不小：首先，应届本科生读研比例持续上升，考研“二战”比例上升。其次，本科生脱产备考公务员的比例五年翻番，择业求稳心态加剧。最后，大学生薪资增速放缓，2021届本科、高职生月收入分别为5833元、4505元。与此形成对比的，是依托互联网的新就业形态为毕业生提供了更多选择。2021届本科毕业生中，有4.2%的人选择灵活就业。灵活就业是什么？简单的说灵活就业人员即相对自由的职业者，其工作方式自由灵活，模式包括兼职、外包、劳务合作、短期合同、自雇合作、劳务派遣等方式。在国新办举行2021年国民经济运行情况新闻发布会上，数据显示，2021年各种灵活的就业模式吸纳了许多劳动力就业。目前，我国灵活就业人员已经达到了2亿人左右。据调查，一些平台外卖骑手达到400多万人；在平台上从事主播及相关从业人员160多万人，比上年增加近3倍。灵活就业为何繁荣？这一方面与大学生的心态有关，另一方面也与经济环境有关，此外还与新的经济模式有关。21世纪经济报道记者在采访中了解到，不少大学生抱着“不必受雇于人”的态度，积极寻求自谋职业。“我目前在读研究生，我的室友在小红书上当情感博主，每个月都能接到广告，平均收入2-3万元，这份收入比很多打工人要高不少了。”一位研究生对21世纪经济报道记者表示。与此同时，就业压力也促使很多大学毕业生寻找新的就业途径。根据《就业报告》，中小微企业仍然是大学毕业生的主要雇主。2021届本科毕业生在300人及以下规模的中小微企业就业的比例为46%，高职为63%。然而，中小微企业受疫情影响较大。近两年到中小微企业就业的本科生比例（2020届、2021届分别为48%、46%）较2019届（49%）持续下降。此外，《就业报告》指出，在疫情影响下，大学生薪资增速放缓。2020-2021届大学生毕业半年后月收入起薪平均涨幅（本科：4%，高职：3%）低于疫情前的2018-2019届的起薪平均涨幅（本科：7%，高职：6%）。另外，《就业报告》指出，依托互联网的新就业形态为毕业生提供了更多选择。2021届选择灵活就业的毕业生中，有约三成（本科：30%，高职：28%）属于依托互联网平台的新就业形态，主要包括主播、全媒体运营等。面对灵活就业这一新业态，多地也发布政策给予支持。比如，6月15日，武汉市人民政府办公厅发布《武汉市完善和改进灵活就业人员社会保险参保缴费工作方案》，提出进一步加大改革力度，创新方式方法，在灵活就业人员养老、医疗保险参保登记、缴费服务等方面改程序、减环节、增渠道，打造“掌上为主、网上为辅、线下兜底”的灵活就业人员参保缴费新模式和“参保缴费不见面、线上线下自由选、代征银行全覆盖、街道社区就近办”的便民服务新环境。就业培训须“避坑”然而，灵活就业并不意味着“容易就业”。根据《就业报告》，自由职业、受雇半职群体月收入、就业满意度相对较低。2021届选择灵活就业的毕业生中，除自主创业群体薪资及从业幸福感较高之外，自由职业（本科：4471元，高职：4045元）、受雇半职工作（本科：4067元，高职：3804元）群体的月收入均相对较低，从业幸福感较弱（自由职业本科：71%，高职：68%；受雇半职工作本科：64%，高职：66%），均低于全国平均水平。“所谓灵活就业，有些时候其实是质量不高的就业。”一位就业专家指出。不过，在灵活就业中，有一些新兴行业颇受大学生关注，比如心理咨询行业。这一行业的就业模式既有雇佣于人，也有与机构合作、自己开工作室等相对灵活就业的模式。“咨询师不仅可以有自己独立工作室，也可以去各种学校、企事业单位做心理健康指导，还有专门的心理机构和医疗机构，而且收入也比较可观。虽然目前对这个专业的需求比较少，但我觉得前景还是挺不错的。”王俊表示。而在较多的需求之下，心理咨询培训颇为火爆。王俊告诉21世纪经济报道，目前为了学习心理咨询，他投入了接近4万元培训费，而他认识的一些人，培训费用已经超过30万。上述心理咨询老师指出，“一些人参加了一个培训班，就敢给其他人开培训，这是非常不负责的。心理咨询有点像外科医生动手术一样，要自己接受多年的训练才能够拿捏到位，这个行业需要积累很长时间，不适合赚快钱的人。”事实上，根据《就业报告》，2021届半年后就业满意度较高的主要本科专业前30位中，并不包括心理学相关专业。此外，2021届本科毕业生从事的半年后月收入较高的前50位职业及其对应专业中，也并不包括心理学相关专业。很多成功“灵活就业”背后，是需要长期的投入。上述心理咨询老师表示，她也关注到本科生就业压力较大，她所了解的情况是，如果要将心理咨询作为就业的选项，本科生其实并不够，至少要到硕士。“我们以前有本科生大学毕业去心理咨询工作，只能做前台或者预约的工作，直接上手心理咨询，基本没有这样的机会。”另一位心理咨询的老师指出，大学生参加心理咨询的就业培训确实要小心，现在很多机构没有培训资质就招揽生意。建议参加高校组织的专业培训、心理咨询师行业协会组织的培训、一些比较靠谱的平台或者是机构组织的培训。“如果是心理咨询的小白，首先要学习基础心理学，然后多了解不同流派的技术，根据自己的喜好，选择1-2个技术继续深造，同时要接受个人体验。这个过程大概需要2-3年。之后可以到机构实习和接受督导。”上述心理咨询老师表示。（作者：陈洁，实习生李嘉韫 ）责任编辑：何中夫