文 | 21世纪经济报道 文静什么样的白酒品质最高？是价格发挥决定因素还是单一年份的酒放得越久越好？6月16日，在贵州茅台2021年年度股东大会上，贵州茅台（600519.SH）董事长丁雄军对消费者年份酒的关注作出回应，他发表不同意见：对茅台酒和茅台陈年酒来说，不是说哪一年的酒好喝，均是通过多种年份、多种层次的酒精心勾兑出来。“我们追求高品质，不要过度去说某年的酒好。”丁雄军说，他想在这个场合对白酒界说一句话，不是说哪一年的酒好喝，中国的白酒是一个平衡的产物，单一的基酒很少做出美味。他先说茅台酒。在整个生产工艺当中，把不同年份的基酒、不同车间的基酒、不同轮次的基酒通过勾兑师精心勾调，形成了不同的质量标准，有茅台酒80、50、30、15，还有茅台酒珍品、精品茅台酒等。这些产品名称对应的是不同的品质，而不是说哪一年的酒好喝。再说茅台的陈年酒。丁雄军说，虽然茅台酒越陈越好，越陈越香，但也不意味着是某某年的就好。陈年老酒放的时间长，酒体也是勾兑师用技术和艺术勾调而成，品质有所不同，所以不要刻意强调存放的是哪年份。从去年底到今年，从茅台生肖酒到茅台酒珍品，再到茅台1935，茅台酒的价格带不断延伸，是不是意味着价格越高质量越好？丁雄军认为，价格并不是决定品质高低的决定性因素，产品的多样性和平衡性对白酒的品质特别重要。所以，茅台酒已经有全覆盖的价格带，从茅台酒80、50、30、15的尊品系列到珍品再到精品，最后是经典系列也就是飞天茅台，产品带和价格带非常清晰。珍品茅台价格定位在4599元，弥补4000元到5000元价格带，茅台1935处于1000元到1499元之间，售价1188元。生肖茅台酒2499元填补2000到3000元价格带。3000到4000元价格带有精品茅台酒。那么，如此多的茅台酒新品密集投放，如何处理供需关系？贵州茅台董事、代总经理李静仁在股东大会回答股东大会投资者提问时说，贵州茅台研发新品，归根结底是取决于基酒储存量能不能满足勾调不同产品的需要。一个产品有了市场需求后，就要看基酒能不能保证供应，倒推过来决定能不能开发这款产品。投放量的多少首先要保证质量，如果盲目上量可能会导致质量下降。责任编辑：吴剑 SF031