央视网消息：一艘航母从“设计建造”到“交接入列”一共分为几步？第一步准备期主要是航母设计与建造准备，一般需要5年—10年，主要包括航母设计准备、计划准备、技术准备、工艺准备、材料与设备准备和工厂与设施准备。第二步建设期，航母主体结构建造需要3年以上，主要包括航母的拼装、装配和下水。然后是航母舾装，一般需要1年—2年，包含舱室舾装、甲板舾装、船舶和舰用设备和电气舾装。接下来的航母试验和船舶试验也需要1年—2年时间。第三步服役磨合期，这一般需要1年—2年，只有完成上述阶段，才能说航空母舰编队开始形成战斗力。更多报道我国第三艘航空母舰下水 命名“福建舰”我国第三艘航空母舰下水命名仪式17日上午在中国船舶集团有限公司江南造船厂举行。11时许，下水命名仪式开始，全场高唱中华人民共和国国歌，五星红旗冉冉升起。仪式上，向接舰部队主官授予命名证书，军地领导共同为我国第三艘航空母舰下水剪彩。随后进行掷瓶礼，香槟酒瓶碰击舰艏碎裂，两舷喷射绚丽彩带，舰船鸣响汽笛，船坞坞门打开，航空母舰缓缓移出船坞。下水命名仪式在中国人民解放军军歌声中结束。经中央军委批准，我国第三艘航空母舰命名为“中国人民解放军海军福建舰”，舷号为“18”。福建舰是我国完全自主设计建造的首艘弹射型航空母舰，采用平直通长飞行甲板，配置电磁弹射和阻拦装置，满载排水量8万余吨。该舰下水后，将按计划开展系泊试验和航行试验。（总台记者 王刚 孙晨旭 李春松 徐胜 焦飞宇 唐阳 任伟 满高虎）责任编辑：张迪