每经记者 黄辛旭    每经编辑 孙磊近日，“双语”带货的新东方一跃成为直播界“新晋顶流”。在新东方旗下带货平台“东方甄选”直播间里，英语老师们一边直播带货，一边讲授所售商品相关的英文表达。这样的模式在抖音爆红，东方甄选直播间的粉丝总量已突破千万大关。网友纷纷表示：“连农产品都卖出了知识的味道。”图片来源：微信公众号截图图片来源：微博截图也有网友感叹：“文化人搞直播，真是降维打击，给你上上课，带货是其次，主要是想当老师。”图片来源：微信公众号截图有意思的是，日前，吉利汽车（HK00175，股价14.56港元，市值1458.9亿港元）豪横进入东方甄选直播间，一口气刷了7个“嘉年华”礼物。据了解， “嘉年华”是目前抖音上最为昂贵的直播礼物，一个“嘉年华”为3万抖币，折合人民币3000元，7个“嘉年华”的价值约2万元。东方甄选的“当红主播”董宇辉立即喊话吉利汽车：“给员工买大米，一名员工买一袋大米，让他们感受生活的喜悦。”吉利汽车随后在微博上回应：“米已买。感谢东方甄选带给我们最有文化大米。”图片来源：微博截图对于吉利汽车和董宇辉的互动，有网友称吉利汽车可能要找新东方带货卖车。也有人认为，这场“跨界直播”只是吉利汽车一个营销手段。图片来源：微博截图值得注意的是，这样寻找顶流跨界直播的车企不止吉利汽车一个。近日，东风雪铁龙也傍上了当红健身主播刘畊宏，并在刘畊宏7000万粉丝的直播间发动了“全民凡尔赛操”。更有“刘畊宏女孩”表示：“感谢东风雪铁龙为我们交学费！”图片来源：微博截图事实上，直播卖货在汽车圈并不是新鲜事。早在2020年疫情发生时，直播卖车就已经在汽车销售领域掀起一阵热潮。尤其近两年在疫情的冲击下，经销商“到店客流”骤减，线上直播已经成为汽车行业的“标配”。五菱汽车、吉利汽车等车企，以及汽车经销商也都趁着品牌直播的风口开启了官方直播间，尝试构建自己的流量池。据《2021懂车帝经销商直播价值白皮书》，截至2021年5月，在懂车帝平台开播的经销商账户数量已接近2.5万个，直播比例占全平台的64%。汽车直播中并不缺乏引人关注的案例。2020年4月，罗永浩直播卖哈弗F7，半价政策让车辆瞬间售罄，同时被抢掉的还有11357张价值2777元的购车优惠券；2021年三八节，快手电商牵手五菱，200辆五菱宏光MINIEV电动车在补贴5000元后，价格直降至2.78万元。图片来源：每经记者 李硕 摄（资料图）眼下，“618”电商节即将来到，汽车品牌的线上“硝烟”又已经打响。“万元抵价券”“5折限时秒杀”“1元抢”……诸如此类的字眼，被各大汽车品牌、汽车电商平台挂在“618”促销海报最醒目的位置，不少车企和经销商近期也是直播不断。但有比亚迪的汽车销售人员告诉《每日经济新闻》记者，汽车作为传统大宗消费品，消费者决策周期长，直播间的“种草”远远大于“带货”。 “从2020年疫情发生以后，我们就已经开始尝试用抖音、短视频等方式开展线上营销。但与其他商品的高转化率不同，因到店体验环节缺失，汽车产品线上的转化率是很低的。我们一般会将线上营销作为引流的一个形式，邀请他们后期到店才有可能完成成交。”比亚迪的销售人员透露，直播间的消费者一般是在直播链接中留下姓名、电话等个人资料，这样会帮助卖家获取大量销售线索。或许正是在这样的情况下，车企才不拘泥于之前自己直播、经销商直播的方式，开始转战寻找顶流跨界直播。但是，“顶流”们带来的效果究竟如何，还需时间给出答案。