（文张玉 编辑马媛媛）宣布终止湖南总投资50亿的两个项目、股权激励计划被创业板问询是否涉及利益输送……“手套茅”英科医疗正陷入一场舆论漩涡。日前，英科医疗公告称，为优化公司资源配置，降低投资风险，公司通过董事会会议审议通过了终止临湘市年产400亿只（4000万箱）高端医用手套项目和城陵矶新港区北片区（临湘工业园）热电联产项目的议案。上述项目终止的事项，尚需提交公司股东大会审议。关于湖南项目终止事宜，6月16日，英科医疗公关部相关负责人回应观察者网表示，一切以公告内容为准，“涉及到重大事项会公告的”。项目无法推进系因政策变化？近年来，持续爆发的疫情在让人们养成良好的卫生防护习惯的同时，也带火了口罩、一次性手套等卫生防护用品。英科医疗就是其中的受益者。2020年9月2日，英科医疗与临湘市人民政府、城陵矶新港区管理委员会签订协议，约定公司在城陵矶新港区北片区（临湘工业园区）投资年产400亿只（4000万箱）高端医用手套项目，项目总投资40亿元；此外，约定在城陵矶新港区北片区（临湘工业园）建设热电联产项目，项目总投资10亿元，其中固定资产投资不低于8亿元，注册资本金不少于1亿元。随后，英科医疗先后在当年9月3日和10月26日设立湖南英科和湖南英毅作为上述项目的实施主体。这足以看出英科医疗对上述项目的重视程度。不过，英科医疗表示，公司设立湖南英科、湖南英毅后，上述项目尚未实际建设，进度不达预期。主要原因为：自《投资协议书》签署后，政府相关部门对公司所需的煤耗指标批复进度不及预期，无法满足公司继续扩产的生产需求；并且随国家的双碳政策执行，项目审批条件及其他相关政策发生变化，湖南英科、湖南英毅无法实质性推进上述项目。此外，湖南省根据管理目标和发展规划，调整了省内各园区所负责的范围、产业等，由此，临湘市人民政府与城陵矶新港区管理委员会合作范围、合作形式和合作产业也随之发生变化，与公司项目相关的城陵矶新港区管理委员会的权利义务，转移至临湘市高新区管理委员会。而这，也最终导致英科医疗决定终止上述项目，并拟与临湘市人民政府、临湘高新区管理委员会签署相关解除协议。英科医疗表示，上述项目终止后，公司将注销湖南英科、湖南英毅。此外，自《投资协议书》签署后至今，公司发生的相关费用（包括工资社保、办公采购等期间费用）均已计入当期损益。上述项目终止不会对公司未来的财务状况和经营成果产生重大不利影响。值得注意的是，合作可以随时暂停，但背后涉及到的土地问题将如何处置？观察者网查阅发现，英科医疗在2021年1月12日以7200万元获得临湘市江南镇洋溪村一幅28.64万平方米的工业用地；10天后，湖南英毅又以3720万元的价格竞得临湘市江南镇洋溪村一幅14.82万平方米的工业用地。由此计算，虽然项目尚未开始，但英科医疗光是真金白银砸在土地上的支出就超过1亿元。针对上述土地的后续处置问题，英科医疗方面未给出具体的回复。股票激励被疑利益输送湖南50亿投资项目终止风波尚未停息，英科医疗又因为股权激励计划遭到问询。6月14日，英科医疗收到创业板关注函。据悉，6月10日，英科医疗披露了限制性股票激励计划，拟向803名激励对象授予限制性股票497.6万股，占激励计划草案公告时公司股本总额的0.9054%。草案显示，激励计划的解除限售考核年度为2022~2025年四个会计年度，每个会计年度满足相应的营业收入考核指标或者净利润考核指标即可解锁25%。其中，营业收入考核指标为2022~2025年营业收入分别不低于68亿元、78.2亿元、88.4亿元及102亿元。净利润考核指标为2022~2025年扣非后净利润分别不低于6亿元、6.9亿元、10.2亿元及13.2亿元。值得注意的是，从公司目前的经营状况来看，英科医疗2019~2021年以及2022年第一季度的营业收入分别为20.83亿元、138.37亿元、162.4亿元和22.8亿元。上述报告期内公司归属于上市公司股东的净利润分别为1.78亿元、70.07亿元、74.3亿元及8349.3万元。也就是说，英科医疗2021年营业收入是2022年考核目标的2.38倍，是2025年考核目标的1.59倍。英科医疗2021年净利润2022年考核目标的12.38倍，是2025年考核目标的5.63倍。这一不合常规的目标设定迅速引发关注。就此，创业板公司管理部要求英科医疗说明此次股权激励计划考核指标设置的具体依据，是否科学合理、符合公司实际情况，是否存在刻意降低业绩考核指标向相关人员输送利益的情形，是否损害上市公司股东利益。目标净利润较此前业绩大幅降低的背后，体现出英科医疗对于未来业绩极大的担忧。事实上，近年来，英科医疗在疫情带来的红利之下业绩一度实现暴涨，甚至被称为“手套茅”。不过，随着疫情的逐步常态化，英科医疗近在达到业绩峰值后也开始大幅下滑。2022年一季度，英科医疗实现营业收入22.88亿元，同比减少66.03%；归属于上市公司股东的净利润8349.31万元，同比大幅减少97.77%。对于英科医疗未来的业绩及经营情况，观察者网将持续关注。责任编辑：李昂