近日，有网友讨论，荔枝的头号粉丝——四川人苏轼当年会不会听错了。“日啖荔枝三百颗”，用粤语读出来，发音跟“一啖荔枝三把火”很相似（在粤语地区，吃荔枝上火是公认的小知识）。以至于网友@品真感叹，当年苏轼“这是听错了吧喂”！古有苏轼爱上荔枝，想认广东作故乡，今有大批吃货在电商平台蹲守荔枝上架。每年6月中下旬，荔枝界的两大巨星——桂味、糯米滋上市，意味着全年荔枝品鉴的高潮来临。作为夏日限定的水果，荔枝最讲究“鲜”味。有一句话说，全国荔枝看广东。因为离产区近，广东人只需半天时间就能吃到树上刚摘下的荔枝。而非荔枝产区的人们，品尝到的荔枝，经过了从南运到北的运输，口感难免不如树上刚摘下来的新鲜。广东不仅荔枝的种植面积全国最多，产量也占据全国的“半壁江山”。尽管受年初低温天气影响，今年广东荔枝产量有所减少，但广东人还是可以放肆吃荔枝——2022年，广东荔枝预计产量126.89万吨，占全国（253.1万吨）的50.1%。这意味着，全国每两颗荔枝就有一颗来自广东。把全国人民馋哭的同时，纷繁多样的荔枝品种，滋养了广东人对甜味的追求。在非荔枝产区的人眼中，荔枝长得都差不多。但对广东人来说，荔枝分为很多种，它们是妃子笑、白糖罂、糯米糍、桂味、挂绿、仙进奉、黑叶、槐枝……只可惜，北宋时期，苏轼吃到的荔枝品种并不多。现在的食客们，跟着广东人吃荔枝，不仅可以品尝到口感丰富的荔枝，还不必担心不够吃。妃子笑、白糖罂：初夏解馋的第一口甜许多人对荔枝的印象源自“一骑红尘妃子笑，无人知是荔枝来”这句诗。妃子笑正是因此得名。作为早熟品种，妃子笑5月中下旬上市，果皮红绿相间，就像春末与初夏的交接，看到它就知道夏天来了。妃子笑的果皮还是青绿色，就可以采摘来吃，不过口感偏酸。果皮由绿转红，看上去“红一块绿一块”时，糖度最高、口味最佳。这个品种的荔枝拿在手里有“刺刺”的感觉，剥开后汁水立马喷溅出来，薄薄的果皮之下是白花花的果肉，里面包裹着小小的果核，一口下去都是肉，满足感很强。出色的耐储藏能力，让妃子笑成为北方最容易买到的品种。在广东，妃子笑是产量最大的荔枝品种，占广东荔枝总产量的比重达到30.4%。广东很多产区都种植妃子笑，2021年妃子笑产量排名前五的市县分别是：廉江市、化州市、电白区、阳西县和海丰县。与妃子笑带有一丝酸味不同，同为早熟品种的白糖罂是十足的“甜度担当”。“罂”在古代是一种盛器，“白糖罂”指的是装着白糖的罐子，有多甜可想而知。白糖罂的形状介于心形和圆形之间，果皮薄且颜色鲜红，稍微用力就能剥开，露出白蜡色的果肉，一口咬下，肉厚核小，有点像奶味果冻的感觉。作为广东早熟的优质荔枝品种，1988年在广东省荔枝品种评比中，白糖罂获得早熟荔枝品种第一名。目前，广东茂名种植白糖罂的面积大、产量多，每年5月下旬上市。据南方日报报道，今年白糖罂果期进入尾声后，价格却仍然高企，收购价在20-26元公斤。相比之下，妃子笑的价格略低，收购价在14-18元公斤。糯米糍、桂味：荔枝界的YYDS不是所有顶鲜的荔枝，越早成熟越好。真要让广东人品鉴，他们会说，早熟的荔枝品种缺点滋味，外面虽然是甜的，但里面还是会酸。在很多广东人心中，6月中下旬成熟的桂味、糯米滋才是荔枝界的YYDS。它们都是甜度很高的荔枝品种，不带一丝酸味，而且果核都很小，果肉多，吃起来相当过瘾。不同的是，糯米糍的个头比一般荔枝大，是个实实在在的“白胖子”，果皮带有龟裂纹路，但摸起来并不扎手。桂味走的是轻盈路线，个头比较小，果壳上有小小的突起。与其他荔枝多少带点绿色或白色不同，成熟的桂味整颗呈鲜红色，颜值极高。从口感上看，糯米糍是软甜代表，剥开外壳，果肉晶莹剔透，口感软糯浓甜，曾获得首届中国农业博览会金奖。桂味肉质爽脆，清甜多汁，最大的特点是，果肉中带有一丝清幽的桂花香气，是荔枝的香味“天花板”。而且桂味摘下来后，变色、变味速度慢，“冻龄”能力较强。坊间流传一种说法：如果同时吃几种荔枝，桂味一定要留在最后吃。如果先吃了桂味，其他荔枝就吃不出味道来了。桂味虽然是荔枝中的上品，但生存能力非常强，种植并不需要过于费心。在广州郊区一带，桂味广泛栽培，其中以广州黄埔区萝岗镇种植的桂味最为有名。在广东种植的六大荔枝品种中，今年桂味因受天气影响，减产53.4%，占总产量的比重下降到了12.5%，糯米糍则微升至7.6%。不过，在六大品种中，糯米糍的占比仍然最低。从价格上看，2021年糯米糍田头均价为24元公斤，在六大品种中价格最高，桂味田头均价为11.2元公斤，价格也不低。今年受大幅减产影响，桂味的价格预计会上涨。想要品尝糯米糍和桂味的食客们，估计要考虑一下钱包。挂绿、仙进奉：昂贵的味觉体验如果是荔枝爱好者，一定不能错过挂绿、仙进奉等荔枝品种。在荔枝界，挂绿早已名扬中外，还曾因拍出天价，入选吉尼斯纪录大全。1959年，广东粤剧一代宗师红线女在莫斯科世界青年大会演唱的一曲《荔枝颂》，让挂绿走向世界。2001年，广州增城的一颗挂绿荔枝拍出了55.5万元的高价，成为当时全球最昂贵的水果，入选吉尼斯纪录大全。据《增城县志》记载，挂绿原产于广州增城，清嘉庆年间，因官吏勒扰，百姓不堪重负砍光了挂绿荔枝树，万幸保存了一棵“西园挂绿”至今（现荔城挂绿广场），弥为珍贵。这株挂绿树至今有400多年树龄，高5米多，是增城各株挂绿荔枝的“老祖宗”——由它圈枝、嫁接培植的第二、三代挂绿荔枝有 620多株，其果实多与挂绿母树所产的形态相似，品质接近。每年6月下旬至7月上旬，挂绿成熟，外壳红中带绿，四分微绿六分红，因为每个果子都有条绿线环绕而得名，果肉白蜡色，口感爽脆，所含汁水比较少。作为荔枝中最为珍稀的品种，挂绿产量稀少，价格昂贵，收购价在100-200元公斤。如果遇到了，一定要抓住机会尝一尝。与挂绿一样，同样产自广州增城的仙进奉，在荔枝界中也颇有盛名。仙进奉通过广东省农业厅种子管理总站名优品种鉴定，据说过去专门用于进贡给朝廷的达官贵人，因此得名“仙进奉”。作为晚熟品种，仙进奉7月才成熟，个头中等偏上，果皮鲜红，果肉多汁，肉厚核小，甜度比糯米糍还高，被称为“糯米糍的升级版”。此外，仙进奉还有糯米糍没有的优点——果壳较厚，裂果少，容易储藏。相比之下，糯米糍成熟后容易裂开，不利于运输。不过，仙进奉的价格并不便宜，去年广州增城的田头收购价达到40-80元公斤。黑叶、槐枝：价格亲民，放肆去吃吃不起昂贵的挂绿、仙进奉，又想放肆地吃荔枝，黑叶、槐枝是不错的选择。黑叶，因荔枝树的叶子浓绿近乎黑色而得名，通常在6月中旬成熟。与妃子笑、白糖罂、糯米糍、桂味等小核荔枝不同，黑叶的果核稍大，但果肉入口脆爽、香甜多汁，有着独特的浓郁香味。黑叶的个头像心形，表面比较平滑。不过，这种品种的荔枝比较脆弱，不易保存，一定程度上阻碍了储藏和运输。只有去产地品尝黑叶，才能体会到真正的新鲜口感。卜弥格著作《Flora Sinensis》（译：中国植物志）笔下的荔枝树今年广东黑叶产量，在全省荔枝产量中占比12.7%，位居第二，仅次于妃子笑。价格亲民是黑叶的一大优势，食客们可以毫不犹豫的一次吃个够。据广东省农业信息监测体系数据，2021年广东荔枝上市季，黑叶田头均价为4.3元公斤，比同期广东整体的荔枝批发均价（9.1元公斤）还便宜一半。与黑叶一样，槐枝（又称“怀枝”）也是果核稍大的荔枝品种，价格同样非常亲民。2021年，广东怀枝田头均价为4.4元公斤。相传古代有一位尚书路过岭南，收到当地乡亲送的荔枝后，将荔枝抱入怀中以表珍惜，这种荔枝因此得名。槐枝的个头近似圆形，果壳较厚，表皮龟裂纹路微微隆起，呈不规则分布。果皮深红色，口感柔糯中带着酸甜味。这种晚熟荔枝品种，七月中旬才迟迟挂果，初夏季节错过荔枝高峰的人们，可以抓住最后的机会。伴随着越来越多的荔枝品种更新换代，价格偏低的黑叶、槐枝逐渐成为低效品种，影响荔枝产业的整体效益。有业内人士估计，广东黑叶、槐枝、玉荷包、白蜡等低效品种，超过200万亩，占据“半壁江山”。为优化荔枝生产结构，《广东荔枝产业高质量发展三年行动计划（2021-2023年）》提出，加快低效品种的替换和优良品种的示范推广，优质品种率提高50%以上。广东荔枝花样吃法荔枝含有丰富的糖分、蛋白质、维生素以及微量元素，是对人体有益的水果。对大多数人来说，新鲜荔枝买回来后，剥皮直接吃，亦或是把荔枝放在冰箱里面冷藏2个小时后食用。荔枝中大量的果糖在低温作用下，可以让口感更甜。广东人吃荔枝时，不满于如此简单的吃法，他们尝试了很多组合，最大限度地挖掘荔枝的鲜美。像吃菠萝、杨桃一样，广东人会把剥好的荔枝浸泡在盐水中，咸甜糅合，引发生津又回甘的化学反应。没有吃过的人可以想象一下海盐荔枝雪糕的味道。也有人说，这么吃荔枝，不上火。蘸着酱油吃，虽然被认为是荔枝最“黑暗”的吃法，但这几年吸引了无数好奇的人尝试。白蜡色的果肉，搭配红褐色的酱油，清甜遇上咸香，多种味道杂糅在一起，荔枝的甜味更加突出。除了吃鲜果，荔枝还会被做成荔枝罐头、酿成荔枝酒，晒成荔枝干，甚至将荔枝入菜，最著名的莫过于荔枝宴。譬如，荔枝虾球，是广东名菜之一，在全国享有很高的声誉。还有荔枝炒牛肉、荔枝苦瓜、荔枝银耳绿豆糖水、荔枝红茶饮料……无论如何搭配，荔枝果肉总能在不同材料里增添一丝甜而不腻的口感。关于荔枝的吃法，恐怕只有你想不到的，没有广东人做不到的。6月下旬，如果有机会来广东玩一圈，不妨多品尝几种荔枝。毕竟只有逐一品尝过，才能感受到多层次回甘后的微妙区别，这或许是“甜蜜的烦恼”。责任编辑：李墨轩