日前，巴基斯坦联邦规划和发展部长伊克巴尔（Ahsan Iqbal）呼吁民众少喝茶，以应对巴政府的经济问题。对此，部分巴基斯坦民众呼吁其辞职。据《华盛顿邮报》6月16日报道，一些巴基斯坦民众在个人社交平台上呼吁伊克巴尔辞职。巴基斯坦首都伊斯兰堡的一个茶摊摊主迪尔·谢尔（Dil Sher）表示：“之前伊克巴尔要求我们少喝茶，也许将来政府要求我们少吃一些食物。这难道是解决问题的办法吗？”报道指出，伊克巴尔14日表示，“我向巴基斯坦人民发出请求：将每天喝茶的数量减少一到两杯。”伊克巴尔称，由于巴基斯坦在用贷款进口茶叶，而民众对茶叶的高需求给政府增加了额外的财政负担。巴基斯坦是世界上最大的茶叶进口国，仅2021年一年，该国的茶叶进口额就高达6亿美元（约合人民币40.2亿元）。据估计，巴基斯坦的年人均茶叶消耗量超过一公斤。不过，报道指出，巴基斯坦的外汇储备正在急剧减少。截至6月13日，该国外汇储备总额仅有约90亿美元。今年4月宣誓就职的巴基斯坦新总理夏巴兹·谢里夫曾表示，让巴基斯坦的经济重回正轨是一个巨大的挑战。目前，巴基斯坦正面临着高通胀的问题。今年5月，该国通货膨胀率达到13.8%，是自2020年以来的最高值。其中，食品价格上涨了17.3%。本月早些时候，夏巴兹内阁公布了一项新的470亿美元预算，提出向富人加征税收，并承诺按照国际货币基金组织（IMF）的要求取消对能源和燃料的补贴，以说服IMF重启一项总额约为60亿美元的援助协议。双方曾在2019年达成这项协议，以缓解巴基斯坦的经济危机，但因贷方质疑巴基斯坦的财政状况，该项目暂停。责任编辑：何中夫