中国建材报今年前5个月，湖北明弘集团公司（以下简称明弘集团）共计注册玻璃期货3.97万吨，均已实现顺利交割。在郑州商品交易所（以下简称郑商所）近日举办的玻璃期货规则修订后评座谈会上，明弘集团副总经理王忠强表示：“玻璃期货合约规则修改之后，更能适应目前的现货市场和客户需求，提高市场的流动性。”明弘集团成立于2004年，业务涵盖玻璃原片、玻璃制品、新材料研发、生产、销售等。2021年度，明弘集团共计注册玻璃期货5.62万吨，其中卖出交割累计5.15万吨，期转现累计0.47万吨。企业参与交割更加顺畅自2012年12月3日玻璃期货在郑商所挂牌上市以来，郑商所顺现货市场之变、应产业企业之需，持续完善玻璃期货业务规则。2019年5月15日发布的玻璃期货业务规则修订案涉及玻璃期货交割品升级等四项内容，自FG2005合约施行。合约规则修改后，玻璃期货的价格发现效率显著提升，2020年，玻璃近月合约期现货价格相关系数为0.93；2021年，玻璃近月合约期现货价格相关系数为0.95。此外，玻璃期现业务规模也得到提升，FG2005合约以来，累计交割量13599张，折合现货超27万吨，单次最高交割量4475张，折合现货近9万吨，2021年以来实现每月连续交割。去年3月30日，郑商所再次发布玻璃期货业务规则修订案：取消买方规格选择权，合理降低卖方交割成本；保留需求量最大的规格，剔除搭配板型。这一新规自FG2204合约施行。新规施行后效果如何？郑商所相关负责人在座谈会上介绍，本次业务规则修订后，玻璃期货价格发现效率一直保持高位。近一年，玻璃（近月）期现货价格相关系数为0.95。法人参与度也得到提升，今年1—4月，玻璃期货法人持仓占比较去年全年水平提升了15个百分点。此外，玻璃期现业务规模进一步提升，FG2204、2205合约累计交割量1371手，折合现货2.74万吨，较去年同期增长19.22%。参会企业代表普遍表示，业务规则修改后，企业仓单注册难度降低，提货环节更加顺畅，玻璃期货服务产业的能力进一步提升。苏州纳宇玻璃有限公司是一家玻璃原片贸易商。该公司总经理贺道财透露，公司在FG2205合约上共交割了560吨玻璃，以5mm、6mm产品为主。“交割过程很顺利，从交易所派单到物流船装好，总共两天时间，效率很高。”贺道财说。浙江永安资本管理有限公司相关负责人李鹤认为，玻璃期货业务规格修订，选择权取消对贸易商厂库来说也是好事，以前交割不确定性较高，现在贸易商厂库参与交割的积极性大大提高了。助力玻璃产业链企业纾困近年来，受国家宏观调控政策、新冠肺炎疫情等影响，玻璃价格变化日趋复杂。“今年春节前，玻璃现货市场惯例进行冬储，带动玻璃价格上涨，每吨价格大约涨了三四百元。元宵节后，下游全面复工，然而订单量不及市场预期，玻璃价格开始一路下行。玻璃价格波动给产业链上的企业经营带来压力。”杭州朝霞实业有限公司（以下简称朝霞实业）玻璃期现经理刘慧钊表示。在刘慧钊看来，玻璃原片生产企业现在面临的最大问题是累库严重、库存贬值，贸易商一般也需要有一定常备库存，因此也面临同样的困境。比如，华东地区的贸易商，通常从湖北发货到华东地区销售，但受疫情管控措施影响，导致区域市场运销放缓。王忠强也表示，今年以来，玻璃产业上下游企业经营较为困难，整个行业的生产成本处于高位，但下游需求疲软。在这种情况下，玻璃生产企业可以借助期货工具来管理风险。如果玻璃现货价格低，期货价格高，可以通过期货市场交割，减少库存压力；如果原料价格上涨，可以通过期货市场买入纯碱，锁定原料成本。此外，期货的标准化可以帮助生产厂家优化产品的结构和规格。王忠强认为，利用期货套期保值，可以提前锁定利润，稳定企业经营，提升企业信心，同时也可以利用期货价格发现功能，提前调整企业报价，安排市场走货。“利用玻璃期货进行套期保值使我们企业的采购成本稳定了，价格更贴近市场了，同时规避了价格快速涨跌的风险，和下游深加工企业的衔接也更紧密了。”贺道财如是说。新冠肺炎疫情多点散发给产业链带来较大的不确定性，期货在助力企业稳定经营方面发挥了较好作用。对于上游企业来说，比如沙河和湖北地区的玻璃厂家，他们在疫情期间及时在期货上卖出交割，解决了库存问题。在物流阻断、销售困难的情况下，上游企业通过卖出套保，及时锁定利润。同时，贸易商和深加工企业可以通过在期货市场上以较低的价格采购玻璃原片。刘慧钊会上分享了公司利用期货帮助上下游企业纾困的案例，今年4月份，朝霞实业从期货市场买入玻璃，之后以低于湖北市场价约100元吨的价格卖给了下游深加工企业，帮助下游深加工企业在订单不足和经营困难的情况下，降低生产成本，增加利润。方正中期期货建材高级分析师魏朝明介绍了一个下游深加工企业利用期货的实例，今年年初，湖北地区玻璃现货价格相对坚挺，期货盘面持续贴水当地现货价格，当地一家中等规模的玻璃深加工企业运用期货工具，于交割月把握低位买入交割机会，降低采购成本效果突出。刘慧钊表示，尤其在特殊情况下，玻璃期货能帮助企业解决很多困难，比如在库存较高时，期货能帮助企业进行库存保值，这在今年疫情期间体现得更加明显；贸易商也可以寻找合适时机在期货市场上为下游客户采购玻璃，降低其采购成本。“期货是非常专业的工具。想要运用好期货工具，企业自身要做好市场研判，学习期货相关知识，提高自身能力，配备相关团队，只有这样才能取得更好的效果。”刘慧钊说。责任编辑：赵思远