原标题：保时捷（中国）汽车销售有限公司召回部分进口钛垦 Taycan系列电动汽车日前，保时捷（中国）汽车销售有限公司根据《缺陷汽车产品召回管理条例》和《缺陷汽车产品召回管理条例实施办法》的要求，向国家市场监督管理总局备案了召回计划。自2022年7月30日起，召回2020年1月7日至2021年3月29日期间生产的部分2020-2021款进口钛垦Taycan系列纯电动汽车，共计6172辆。本次召回范围内部分车辆前排驾驶员和乘客侧座椅在纵向调节过程中，座椅线束的织物护套可能卷入到座椅调节器的驱动轴中，造成座椅线束损坏。极端情况下，乘客辅助约束系统（SRS）可能因此出现故障并停用，这会增加车辆发生碰撞时乘员受伤的风险，存在安全隐患。保时捷（中国）汽车销售有限公司将通过授权经销商，为召回范围内车辆免费检查座椅线束是否损坏，如线束中的电线断开或绝缘层损坏则进行维修，进一步裹紧座椅下方的线束，防止在座椅调节过程中损坏线束。保时捷（中国）汽车销售有限公司将以挂号信等形式，通知相关车主。用户可登录保时捷（中国）汽车销售有限公司官方网站、拨打免费客户服务中心热线：400-820-5911及授权保时捷中心电话，了解本次召回的详细信息。此外，也可登录网站dpac.samr.gov.cn、www.recall.org.cn，了解更多信息，反映缺陷线索。责任编辑：李墨轩