周五（6月17日），国际金价下跌，因美元走强和美国国债收益率上升打击了对以美元计价的黄金的需求，但利率前景变化带来的影响尚待明朗。金价上看1868美元。北京时间14：58，现货黄金下跌0.62%至1845.46美元盎司；COMEX期金主力合约下跌0.09%至1848.3美元盎司；美元指数上涨0.61%至104.463。DailyFX的外汇策略师Ilya Spivak表示：“金价并没有真正搬家，仍处于1800美元至188090美元的区间寻找方向，利率前景变化带来的影响尚待明朗。”Spivak补充道，投资者不清楚通胀是否能够得到控制。美联储本周实施自1994年以来最大幅度单次加息，因为它正在努力控制飙升的通胀。美国利率上升增加了持有非孳息资产黄金的机会成本。投资者也担心全球加息将抑制经济增长，全球股市将迎来自2020年3月疫情爆发导致的市场崩盘以来最糟糕的一周ю惠誉解决方案在一份报告中表示：“展望未来，我们预计美元走强和债券收益率回升将限制金价，因为美联储兑现其鹰派立场。但是，由于黄金将继续受到尚未结束的俄乌冲突、全球通胀上升以及仍在持续的新冠大流行支撑，金价不会跌回新冠疫情爆发之前的水平。”金价自3月初以来的下降趋势线继续回调，跌回1845美元附近的200日MA均线。鉴于黄金无法突破关键阻力线，且MACD疲软，RSI回撤，金价可能延续最新跌势指向月度水平支撑位，接近1800美元。不过自1月以来的多重低点位于1785-80美元，将对空头构成挑战。日线图上看，金价处在自1805美元开启的上行（c）浪，上方阻力看向（c）浪76.4%目标位1868美元。（c）浪是自1786美元开启的上行（（ii））浪的子浪。（（ii））浪是自1998美元开启的下行C浪的子浪。责任编辑：张靖笛