原标题 马斯克连线推特员工：学学微信，目标10亿日活传出收购消息两个多月之后，北京时间周五零点左右，推特约8000名员工终于等来一次与马斯克在线对垒的机会。几天前，推特内部通过邮件向员工征集问题，在会议上由推特首席营销官莱斯利·伯兰（Leslie Berland）代员工向马斯克发问。马斯克还未正式接手推特，员工已经迫不及待想要得到一些答案。4月，马斯克对外宣布想收购推特，为了让推特更快地接受他的报价，马斯克放弃了尽调环节，而推特接受了每股54美元的橄榄枝。但此后全球股市暴跌，推特的股价也跌至38美元，而作为马斯克财富后盾的特斯拉股价更是缩水严重。马斯克开始指摘推特的虚假账户等问题，但外界对其意图多有猜疑，认为他是想要砍价或甚至终止交易。根据约定，如果马斯克真的终止交易，将要付出10亿美元的“分手费”，而尽管拉锯不断，推特方面还是始终对外称与马斯克的交易仍在谈判中。如今，是否收购、怎么收购的问题，还没有实质性进展，马斯克却已经以未来管理者的姿态，和推特员工连线Q&A了。比预计晚了十分钟，马斯克终于“现身”，和之前一次又一次抱怨甚至可以说是贬低推特不同，他选择上来就夸。根据外媒报道，现场录音显示马斯克以“我爱推特”开头，并且说：“有的人用发型表达自我，我用推特，我认为推特是与很多人同时沟通、向人们直接传达信息的最佳平台。”他在酒店的房间中用手机入会，声音不是很清晰，很多员工听不清马斯克的回答，但他们还是捕捉到了关键信息：关于裁员、远程办公等方面的负面猜想，似乎得到了印证。对推特，他有着“日活10亿”的伟大愿景；对员工，他的“不用担心裁员”和“可以远程办公”都是有条件的——只要你足够优秀，这些都不是问题。马斯克还是那个马斯克。虽然强调“推特和特斯拉不同”，但还是那个野心勃勃、喜欢在一线亲历亲为、不赞同远程办公、对员工颇为严格的老板。这本是一次旨在消除员工担忧的问答会，但从员工事后的反应来看，马斯克含混的回答并不令人满意。A员工最关心的问题，就是会不会裁员、远程办公模式会不会被取消。毕竟马斯克最近还在特斯拉掀动万人大裁员，并且给特斯拉、SpaceX的员工都发出警告：每周应该在现场办公40个小时，而推特目前有四分之一的员工都长期远程办公。关于裁员，马斯克的回答很模糊，强调目前推特的收入不足以覆盖成本：“公司确实需要变健康，现在成本超过了收入，这不是一件好事”，但又说裁员取决于很多事情。与此同时，他明确表达了对“人员优化”的渴望：“如果一个人做了有用的工作，那很好。如果有人什么有用的事情都没做，那为什么还要让这种人留在公司？”对于远程办公，马斯克表示推特毕竟和特斯拉不同，在特斯拉要完全远程造汽车不可能，但是在推特“工作卓越”的人可以远程工作，而他个人对现场办公有“强烈偏好”，担心远程办公会削弱团队精神。这两个问题回答了但没完全回答，推特员工们心里应该有谱了。裁员不裁员、远程办公取消与否，我不给准信，关键是要“卓越”：“任何做出重大贡献的人都不必担心。”据《CNBC》报道，此话一出，就有员工开始发“我很卓越”的相关梗图了。马斯克可能是你想关注的“博主”，但有可能不是人人都能忍受的老板。而正如网友的质疑那样，“卓越”与否，“做出重大贡献”与否，其定义与裁量是怎样的？没有人清楚地知道。实际上，推特的裁员有可能已经在悄然进行。据《财富》报道，已有多位推特高管离开，推特的产品负责人凯文·贝克普尔（Kayvon Beykpour）上个月发推称，自己在休陪产假的期间被CEO解雇；此外，负责收入的高管布鲁斯·法尔克（Bruce Falck）也发推称自己被解雇，该推文如今已被删除。凯文发布一系列推文讲述自己休假期间被解雇的经历至于马斯克会如何管理推特，他表示信赖“精英管理”的方式。具体而言，马斯克很可能像在特斯拉、SpaceX等公司一样，参与到一线中去。虽然不确定头衔是什么，但是他想要参与到产品决策中，而且“我确实希望他们会听取我的意见”。B既然确认了马斯克还是那个马斯克，会亲自参与到公司的一线事务中，那他对于推特这个产品的愿景就更加重要了。马斯克在会议上表示，自己对于推特五年、十年后的愿景，是日活用户达到10亿。根据推特公布的2022年第一季度数据，日活用户水平在2.29亿。此外，他再次称赞中国的微信和TikTok，并且称人们基本上可以“在微信上生活”，而TikTok则提供了很好的娱乐功能。马斯克很有可能想要将推特打造成更多维的产品，而不仅仅是发布讯息的社交媒体平台。一个具体的计划是，马斯克想要在推特上接入支付功能：“如今货币数字化已经有一段时间了，将支付功能集成到推特中是说得通的，这样来回汇款都会很容易。”据《纽约时报》报道，在此之前，马斯克曾将这个想法告诉投资者，称计划在2023年让推特从支付业务中获得1500万美元的收入。马斯克还明确表示自己想要私有化推特，表示私有化可以让公司做更多的事，而不必担心来自于股东的不满。当然，言论自由、垃圾账户还是马斯克的“心病”，他甚至说自己有一次不小心成为骗局的受害者。关于“言论自由”，马斯克的表述则令人颇有些困惑。此前，马斯克一向以“绝对言论自由”的姿态指责推特不应该管太多，但是这次他却表达了不放大仇恨言论的希望，和此前的说法有些矛盾。多年来，推特有专门的团队做内容的审核与管理，此前马斯克的“言论自由”说法让推特的员工担忧，不知道如果马斯克真的接手，会对平台的调性与文化产生什么样的影响。这下推特员工不仅没得到答案，还有了更多问号。根据《每日野兽（Daily Beast）》报道，有员工将这次会议批评为“纯粹的混乱”，马斯克看起来、听起来都很随意，甚至会在谈话当中突然跑题，还跑得离谱。比如他突然没来由地谈论了一分钟外星人，在某个节点又提到了自己是特斯拉的“技术之王”。马斯克到底收不收购推特，不知道；具体战术，没讲；员工到底会不会遭遇裁员，说不准；目前有四分之一员工都奉行的居家办公是不是会被取消，也说不准。当然，也有员工表示支持，认为马斯克是杰出的创新者，可以带领推特重振旗鼓。马斯克是不是特斯拉的“技术之王”暂且不说，他目前绝对是推特的“焦虑之王”。参考：1、《纽约时报》：Elon Musk addresses Twitter’s employees for the first time．2、《财富》：Elon Musk answers questions about layoffs and says Twitter ‘needs to get healthy’ at employee town hall3、《每日野兽》：‘Techno-King’ Elon Musk Sounds Off on Aliens， Politics in Rambly Twitter Townhall4、CNBC：Here’s what Elon Musk just told Twitter employees5、Vox：Elon Musk’s first meeting with Twitter employees left some questions unanswered责任编辑：蒋晓桐