澎湃新闻记者 张静美国国家航空航天局（NASA）在火星上发现人类垃圾？不是烟头，是嵌在岩石间闪亮的金属薄片。研究一番后，发现是大水冲了龙王庙，就是NASA自己的。NASA毅力号火星车团队6月16日在社交媒体上发布了“意想不到”的图片内容，一片银色金属薄片嵌在岩石间。“我的团队发现了一些意想不到的东西。”毅力号火星车团队在社交媒体上写道，这可能来自2021年着陆那天帮助其降落的火箭动力喷气背包。那片闪亮的金属薄片是隔热层的一部分，也就是一种用来控制温度的材料。“在这里发现这个很意外。”毅力号火星车团队也很好奇它是怎么来到这里的，因为着陆地在2公里之外。“这片金属薄片是当时降落在这里，还是被风吹到这里？”不过，这并非NASA第一次发现着陆组件。今年4月，NASA发布了机智号火星直升机发现的帮助毅力号火星车着陆的设备，包括降落伞及在深空和着陆过程中保护火星车的锥形背罩。背罩以126公里小时的速度撞击火星表面，形成了画面中的碎片。NASA毅力号火星车去年2月成功登陆火星。其任务目标包括寻找火星远古时期可能存在过的生命迹象，探索火星的地质和气候特征，收集岩石和土壤样本以供未来送回地球，以及为未来机器人和人类探索火星积累技术等。毅力号火星车团队还发布了火星岩石特写图，并表示这是“大量潜在研究目标”。责任编辑：何中夫