黄卓作为证券研究报告《原料自主可控，引领POCT检测发展》的署名分析师，对研究报告分析结论的合理依据不够充分负有责任。近日，上海证监局发布关于对黄卓采取监管谈话措施的决定称，上海证监局发现上海证券有限责任公司发布的证券研究报告《原料自主可控，引领POCT检测发展》存在分析结论的合理依据不够充分、研究报告发布前的质量控制存在不足的情形。黄卓作为证券研究报告《原料自主可控，引领POCT检测发展》的署名分析师，对研究报告分析结论的合理依据不够充分负有责任。上海证监局决定对黄卓采取监管谈话措施。关于对黄卓采取监管谈话措施的决定黄卓先生：经查，我局发现上海证券有限责任公司发布的证券研究报告《原料自主可控，引领POCT检测发展》存在分析结论的合理依据不够充分、研究报告发布前的质量控制存在不足的情形。上述情形不符合《发布证券研究报告暂行规定》（证监会公告[2010]28号，经证监会公告[2020]20号修正）第九条、第十条和《发布证券研究报告执业规范》（2020年修订）第十七条第三款的规定，违反了《证券公司和证券投资基金管理公司合规管理办法》（证监会令第133号，经证监会令第166号修订）第六条的规定。你作为证券研究报告《原料自主可控，引领POCT检测发展》的署名分析师，对研究报告分析结论的合理依据不够充分负有责任。根据《证券公司和证券投资基金管理公司合规管理办法》（证监会令第133号，经证监会令第166号修订）第三十二条的规定，我局决定对你采取监管谈话措施。请于2022年6月10日14：00携带有效身份证件到中国证券监督管理委员会上海监管局（地址：上海市浦东新区迎春路555号）接受监管谈话。如果对本监督管理措施不服，可以在收到本决定书之日起60日内向中国证券监督管理委员会提出行政复议申请，也可以在收到本决定书之日起6个月内向有管辖权的人民法院提起诉讼。复议与诉讼期间，上述监督管理措施不停止执行。中国证券监督管理委员会上海监管局2022年5月18日责任编辑：李昂