炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！放眼长期，未来3年如何布局？投资与人生又有怎样的关系？在昨晚的直播中，甚少露面的易方达基金副总裁陈皓坦陈了很多市场判断与投资心得。“投资要放弃一些泡沫化的收益”、“与其担忧风险，不如拥抱未来”。在陈皓看来，站在当前时点，从市场整体的估值水平看，和过去几年相比，处在比较低的位置。不管是茅指数，或者是一些赛道股，从高点下来，多的跌了一半，少的也有20%或30%，整个市场的风险得到了比较大的释放。但经历这一个半月左右的反弹，上证指数在3200—3300点这个位置可能要停一停。投资者需要观察整个经济的运行情况，包括经济数据、后续政策的落地情况等，以综合考量整个市场大的走向。“投资要放弃一些泡沫化的收益”作为易方达基金内部培养的人才，陈皓毕业后即进入易方达基金，投资风格以均衡成长著称。以其管理的易方达科翔为例，自2014年5月接手管理以来，期间经历了市场各种风格的演绎，截至6月16日，该产品的年化回报超过24%。当被问及如何寻找到低风险、高收益的资产？陈皓直言，这是每位投资人梦寐以求的资产，这背后需要的是高质量的研究。“要具备比较强的独立性和前瞻性，在市场还没有发现，或者说这类资产相对低估的时候，比较敏锐地发现其价值。我更看重一些市场相对关注度比较低的资产，并在左侧的时候买入，这类资产可能天然就具备低风险的特征，是否能具备高收益，则考验投资人对未来企业经营演化的判断。”陈皓强调，做投资要放弃一些泡沫化的收益。“当股票的价值与价格发生较大偏离的时候，需要冷静地抽离出来。从人性来讲，每个人都喜欢享受泡沫，但是从投资上来看，距离泡沫尽量远一些，才能使得资产更安全。”正是相对偏左侧的介入， 2021年陈皓两次卖出热门品种。2021年的春节前后，在核心资产最热的时候，他卖掉了一些白马蓝筹股；另一次则是在2021年三季度，他卖掉了组合里面的新能源、电动车和光伏的绝大部分热门标的。更多研究布局偏周期行业对于投资和人生，陈皓有着自己的独特理解。在他看来，投资和人生一样，要走得更稳健、更从容，就要把运气的成分尽量降低，提升稳定性。而这只有靠提升实力、不断的进化才能做到。在他看来，不断拓展能力圈颇为必要。陈皓坦言，给投资者带来不错的绝对回报，会比阶段性的相对排名更重要，因而他对具有“高光”效应的、有泡沫的东西更加排斥和警惕。“如果熟悉的东西都很‘高光’或者都很贵，就逼迫自己去找一些可能不熟悉、但是可能性价比更好的标的，这就要求基金经理必须不断去学习。”偏周期性的行业正吸引着陈皓去探索。“当前世界面临的变化和以往二三十年有着很大的不同，可能会产生各种各样的阶段性需求或是供给的下滑，因而会给周期性行业带来量价提升的可能。但周期行业的研究难度也比较大，涉及很多方面，但是我们还是想去尝试。例如，花1-2年的时间，能够在这方面的投资研究上有所提升，并映射到投资组合中。”投资组合侧重两方面布局就具体的投资组合构建而言，陈皓表示，投资组合主要分为两类，一类是底仓品种，包括高端制造业、消费、医药等。在估值比较合理甚至偏低的时候去买入，可以获得稳定的收益。第二类是周期成长类的行业，比如新能源、半导体、光伏、电子等。主要根据中观的行业景气度、估值和行业比较来做一些判断。着眼当前的市场，陈皓把2022年以来的市场分为两个阶段：1-4月市场是单边调整期，5月初到现在是反弹期，主要因为“黑天鹅”因素逐渐明确。“经历了年初的下跌和这一个半月的反弹，上证指数在3200-3300点这个位置需要停一停。投资者可能需要观察一下，整个经济的运行的情况，包括经济数据，后续政策的落地情况等，以综合考量整个市场一个大的走向。”陈皓认为，后续主要是要观察两方面的数据：一是现有的政策下，经济生产生活能否正常运行和开展；二是疫情稳定之后，整个经济的真实需求情况，包括居民的消费数据、企业的投资数据等。“企业家投资热情的重新激发会有一个过程，这个过程的进程对市场短期走势是有影响。而中期市场演进，需要重点观察中国经济的转型能否顺利完成，尤其是高端制造业是否能完成跃迁。”陈皓对中国产业链的信心非常强。他看好中国的企业家精神，产业工人的素质，以及中国拥有的最完备的工业体系。“这些优势让中国在未来一段时期内不大可能被替代。”在个股的选择上，陈皓相信一个公司本身的存在肯定有价值，且万物皆周期。“一个东西被低估或者无视的时间越长，意味着未来的机会可能会越大。预期很高或者很热的东西，要想获取很大的超额收益，从概率上看比较难。尽管现在管理规模比较大，还是会把一部分的时间花在长期跟踪和研究上，重仓持有一些未来可能长大的公司上。”现在很多年轻的基金经理关心公司下个季度业绩怎么样，什么时候行业增速能够出现拐点，陈皓已经不太关心。他关心的是更为长远的事情。“对于中小市值的股票，看的久期会比之前长很多，大概是3-5年的角度去看公司的空间、成长路径以及在行业里所处的地位。”市场风险得到了较大释放谈及为何在当下发行3年持有期的产品，陈皓坦言：“在2020年下半年，有渠道希望我发行一个3年期的产品。但我认为，那个时点发行3年期的产品收益率会非常有限。现在的点位可能会比2020年底的时候要轻松很多，如果要获取同样的收益，承担的风险和经历的波动会小很多。”站在当前时点，陈皓认为，从整个市场的估值水平看，和过去几年相比，可谓处在比较低的位置。不管是茅指数，或者是一些赛道股，从高点下来，多的（跌了）一半，少的也有20%、30%，整个市场的风险得到了比较大的释放。“投资和人生一样，其实我们都不知道明天会发生什么，也不知道过程是怎样的，也许会踩到坑，也许会一路顺利，但总归是要一直往前走的，与其回顾过去担忧风险，不如积极拥抱未来。”在直播的最后，陈皓如是说。责任编辑：冯体炜