中新财经6月17日电 （记者 王恩博）在新的发展阶段，全面实施乡村振兴战略的深度、广度、难度不亚于脱贫攻坚。如何破打通阻滞，让金融“活水”更好滋养“希望的田野”，成为各方关注的话题。近日，“金融服务乡村振兴专题研讨暨中央金融单位定点帮扶县恳谈会”由中国财富管理50人论坛组织召开。来自中央金融单位定点帮扶的67个县的400余位相关负责人在线上全程参加会议。多位与会一线工作者分享了深入乡村社会的帮扶工作经历，直言金融服务乡村振兴仍有不少难题要解。例如，乡村振兴项目融资面临资金可得性不高、合格借贷主体缺乏、信用结构搭建困难、农村资金外流四方面挑战；农村地区金融保险意识有待加强、区域品牌培育难度较大等。中国财富管理50人论坛理事长、全国政协经济委员会主任、原中国银监会主席尚福林在会上表示，要深刻认识金融服务乡村振兴建设的新形势、新挑战，既要巩固、拓展脱贫攻坚成果，还要促进可持续发展，从输血变造血，进一步解决城乡发展不平衡、农村发展不充分的问题。金融在助力农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足等方面大有可为，这一点在业界已形成共识。谈及如何提高金融服务乡村振兴建设能力，尚福林建议，要深化金融供给侧结构性改革，完善农村金融组织体系。一方面要推动大型银行在服务乡村振兴中发挥更多作用，另一方面要督促地方中小银行坚守定位，回归本源。尚福林还提出，要坚持创新驱动，提供高质量的乡村振兴金融服务；继续探索扩大农村资产抵押担保融资范围，推广银政、银担、银保合作模式，提升信贷产品期限与农业生产周期的匹配性，缓解融资难、融资贵问题；同时，顺应新形势下数字技术加速向农业农村领域渗透的发展趋势，推动金融科技和数字技术有机融合。针对农村金融改革发展在需求端和供给端面临的挑战，国务院发展研究中心金融所原所长张承惠提出四点建议：一是鼓励城市资本、特别是股权资本下乡；二是加强政策性担保机构的作用；三是建立资金批发制度；四是加快推进农信系统省联社改革。在服务乡村振兴过程中，数字金融是化解老问题的新办法。全国社保基金原副理事长王忠民举例说，数字金融可以缩减中间环节，降低信息偏误，减少扶贫过程中的道德风险；其边际成本趋近于零，可以带动客户和平台企业价值指数级增长，实现互利共赢。此外，数字金融还可为农村各种业态提供统计核算支持和数字化专业分工，通过点对点的价值传输，实现市场空间的无限拓展，并为农村产业绿色发展作出独特贡献。银保监会政策研究局一级巡视员叶燕斐则提醒，要发挥好不同类型金融机构的作用，适度竞争，形成协同效应。叶燕斐划下四个重点：一是大机构要在乡村振兴中提供好中长期资金支持；二是要通过内部资金的转移定价，来更好地提供中长期资金支持；三是要避免存款竞争，避免因大机构的存款利率定价过高对当地小型金融机构形成的严重挤出；四是要支持地方小法人机构的数字化建设。（完）责任编辑：刘万里 SF014