2022年以来全国多地调整了房地产调控政策，宽松性政策频现，这也让房地产行业迎来了久违的暖风。在政策回暖下，地产行业也有望在2022年企稳，成为“稳增长”一条重要主线。但对于行业而言，尽管房地产再融资有所松动，但似乎难解房企资金饥渴，特别是短债承压。2022年及2023年是中资地产美元债的偿债高峰年，其中2022年为最顶峰。兴业证券称，2022年3-4月、6-7月是房地产美元债的到期高峰，也是房企境内外债券合计到期的高峰。继2021下半年以来，中资美元地产债迎来信用危机，能否如期偿还债务已成为检验房企经营成色的重要参考依据。近日，以轻资产模式运作的朗诗地产（00106.HK）再次为行业做出了表率。朗诗地产积极进行债务管理，提前回购注销美元债2022年6月17日，朗诗地产发布公告称，公司发行的将于2022年6月20日到期的2亿美元优先票据，公司总计已回购1.1459亿美元，并于公告日已全部注销。公司还强调，剩余的8，541万美元的偿付资金也已汇入票据信托人指定银行账户，将于到期日如约偿付。朗诗地产曾于2021年10月20日及12月6日发布债券回购公告，先后于公开市场回购本金总额约7200万美元绿色优先票据及2022年6月到期的1150万美元票据。此外，公司控股股东、执行董事兼董事局主席田明于公开市场回购了2022年10月到期票据约400万美元。朗诗地产的这一系列动作，不难看出公司始终在积极主动地进行债务管理，通过积极与市场沟通、以自有资金提前回购等方式，以真金白银向市场传递信心。在房企基于自身资质和市场收益走势进行债券回购的背后，也体现了管理层对于公司发展、资金及财务健康状况所具备的信心。左手小股右手代建，公司实现“轻装上阵”自2014年启动资产轻型化转型以来，朗诗地产大力开展委托开发、小股操盘、合作开发等轻资产业务，将房地产传统的重资产模式变轻。目前，公司在委托代建、小股操盘、合作开发等领域已占据业内领先地位。朗诗地产近日更是成功入选《2022中国房地产代建企业领先品牌》，位列行业前五。截至2021年度，公司来自开发代建服务及小股操盘项目共计83个，总可售面积约378万平方米，预计可售货值约达706.2亿元，占中国地区总可售货值约91%，转型成效显著。朗诗地产董事局主席田明曾在主席报告中表示：“2014年以来，我们实行产品差异化、资产轻型化、收益多样化的战略转型，2022年将是我们完成转型跨越的决定性一年．．．．．．我对公司转型升级及存活、发展于未来的市场，充满信心。”结合国家及各省“十四五”规划政策，房地产行业供给侧改革方向愈发清晰，推动保障性租赁住房建设，城市更新或成趋势，同时在市场加速整合背景下，中小房地产代建业务需求将逐步提升。根据中指院的研究数据显示，2021年中国代建行业的渗透率为4.8%，而按照欧美国家近30%的渗透率预估，中国代建行业仍有5.2倍的渗透空间，整体代建市场前景可观。在行业调控的大背景下，房地产行业的整体分化正在加速，相信财务稳健且具有营运优势的房企将更加受到市场青睐。在此背景下，朗诗地产以其绿色开发服务商的轻资产化战略定位，从传统“内房股”中脱颖而出。展望未来，“轻装上阵”的朗诗地产定将穿越行业周期的波动，以崭新的姿态步入行业发展的新阶段。（本文不构成任何投资建议，信息披露内容以公司公告为准。投资者据此操作，风险自担。）责任编辑：吴剑 SF031