中新网多伦多6月17日电 （记者 余瑞冬）加拿大副总理兼财长弗里兰6月16日在多伦多就加拿大经济发表演讲时，公布加联邦政府为帮助民众应对通货膨胀挑战拟推行的总额约89亿加元的一系列计划。该计划的主要措施包括——提高工人福利金。今年拟通过退税方式花费17亿加元提供新的支持，每人最多可获1200元加元，预计可惠及300万人；在与各省份和地区达成协议的基础上，预计到今年底，加拿大家庭的托儿费平均可下降50%。自今年7月起，将75岁以上人士的老年保障金提高10%；在今年向近100万名低收入租房者提供一次性500加元支持；在今年为年收入低于9万加元的民众提供牙科保险；继续根据通货膨胀情况对老年保障金、收入保障补助、养老金、儿童“牛奶金”等主要福利金进行适当调整。根据加统计局的数据，该国今年4月的消费者物价指数（CPI）同比上涨6.8%，刷新31年来的最大增幅。加央行表示，这一升幅远高于预测，且在短期内可能会保持升势。加央行已在今年3月、4月和6月连续加息，以期遏制通胀。舆论普遍预计，加央行将在7月继续作出加息决定。另一方面，加统计局近日发布的5月份劳动力调查数据显示，该国失业率降至5.1%的历史新低。责任编辑：郭建