原标题 网售面包涉嫌虚假宣传 知名面包商再度被罚 很多上海人爱吃．．．喜欢吃面包的朋友一定对“曼可顿”这个牌子不会陌生，在不少商超大家也都见过该品牌的切片面包或汉堡面包的身影。但近日，曼可顿（上海）实业有限公司因在电商平台对面包产品钠含量虚假宣传被上海市市场监管局罚款1万元。这也是今年以来曼可顿第二次因虚假宣传问题被罚。据处罚信息显示，当事人在网店上对外销售的“酥皮奶油夹心面包”宝贝详情中显示，钠含量标注为356毫克100克。经查实及当事人确认其所销售的“酥皮奶油夹心面包”实际钠含量为295毫克100克。上述行为，违反了《反不正当竞争法》第八条第一款“经营者不得对其商品的性能、功能、质量、销售状况、用户评价、曾获荣誉等作虚假或者引人误解的商业宣传，欺骗、误导消费者”的规定，构成了虚假宣传的行为。而在今年3月，曼可顿食品（上海）有限公司销售的多款食品因“对商品或者服务作引人误解的虚假宣传”，被上海市闵行区市场监督管理局罚款6万元。当事人在某电商平台上销售“曼可顿超醇系列吐司面包原味全麦吐司三明治 DIY 早餐食品休闲低脂”，在该链接上宣传“低脂”，但该产品的营养成分表里标注了“脂肪每 100 克 4.2 克”，并不是低脂产品。此外，在某电商平台曼可顿旗舰店，销售的曼可顿谷物脆饼饼干，使用“无糖”作为广告用语，与实际不符。当事人的上述行为涉嫌违反《消费者权益保护法》相关规定。曼可顿方面当时回应新京报记者时表示，电商作为公司新兴业务在飞速发展的同时，公司相应的规章制度制定、流程管理、运营人员相关法律法规培训、各电商平台规则的实时敏锐把握等软实力建设仍需逐步完善，“这是公司网店出现不当宣传的主因”。据曼可顿在网店上的介绍，“曼可顿始于1995年，是国际品牌宾堡旗下子公司，是各大餐饮品牌的面包供应商”。2006年，宾堡集团在华设立宾堡（北京）食品有限公司，主要从事切片面包、花式面包、蛋糕、汉堡、三明治等预包装食品的研发、生产与销售。目前，宾堡在华有10家工厂，是宾堡集团全球化布局的重要市场。天眼查网站显示，曼可顿（上海）实业有限公司成立于2009年12月，主要经营范围为预包装食品（含冷冻冷藏、不含熟食卤味）的批发，会务服务，从事货物及技术的进出口业务等。责任编辑：蒋晓桐