近日，郑州市人民政府官网发布《关于印发郑州市稳经济促增长政策措施的通知》。（下称《通知》），提出促进房地产业平稳健康发展、鼓励金融机构延期还本付息、加快发行专项债、积极促进消费等45条政策措施。（简称“郑45条”）《通知》提出，实施住房公积金阶段性支持政策。受疫情影响的企业，可按照规定申请缓缴住房公积金，到期后进行补缴。在此期间，缴存职工正常提取和申请住房公积金贷款，不受缓缴影响。受疫情影响的缴存人，不能正常偿还住房公积金贷款的，不作逾期处理，不纳入征信记录。提高住房公积金提取额度，租赁保障性住房按实际租赁费用提取，租赁其他住房的，家庭月提取额由2000元提高至3000元。《通知》还提出，推动驻郑各商业银行全面落实首套房贷款利率执行4.25%的下限标准，促进二套房首付比例降至40%。对拥有一套住房并已结清相应购房贷款的家庭，为改善居住条件再次申请贷款购买普通商品住房，银行业金融机构执行首套房贷款政策。开展全市商品房促销月活动，充分利用大学生毕业季、人才购房补贴扩面的有利时机，积极引导和鼓励房地产开发企业根据市场情况进行购房优惠，进一步激活市场潜力，提振市场信心，促进我市房地产业良性循环和健康发展。界面河南梳理发现，一周前的6月8日，河南省人民政府印发《河南省贯彻落实稳住经济一揽子政策措施实施方案的通知》。共涉及十个方面155项具体措施。其中规定河南非限购区域内首付比例最低可为20%。为郑州地产行业的回暖提供了很好的环境。再往前3月1日，郑州市人民政府官网发布了《关于促进房地产业良性循环和健康发展的通知》（简称“郑十八条”）。共十八条措施，从支持合理住房需求、改善住房市场供给、加大信贷融资支持、推进安置房建设和转化、优化房地产市场环境五个方面提出促进郑州市房地产业良性循环和健康发展。“郑十八条”中强调，坚持“房子是用来住的、不是用来炒的”定位，因城施策，落实房地产长效机制，实现“稳地价、稳房价、稳预期”目标，促进房地产业良性循环和健康发展。该项政策的实施取得了良好的效果，郑州市住房保障和房地产管理局发布的郑房指数显示：3月份，郑州全市商品房销售9680套（间），其中商品住宅销售7777套，销售面积90.38万平方米；二手房方面，全市二手房共成交5273套（间），成交面积55.8万平方米，成交均价10262元平方米；其中住宅二手房共成交4971套，成交面积51.47万平方米。回看2月份全市商品房销售6324套（间），其中商品住宅销售5323套，销售面积61.6万平方米，全市二手房共成交3332套（间），成交面积34.25万平方米。对比二、三月数据可以发现，无论是商品房还是二手房在销售量方面都有了极大的提升。据国家统计局公布的2022年4月份70个大中城市商品住宅销售价格变动情况，郑州新房房价环比下跌0.3%，二手房房价环比下跌0.5%。继去年8月郑州新房房价出现下跌后，这已经是郑州房市第九次下跌。易居研究院智库中心研究总监严跃进在接受媒体采访时表示：此次郑州市调整二套房首付比例具有积极意义，不仅是对前期楼市新政的加码，更体现了对于改善性购房需求的保障，可以进一步刺激改善型需求的释放，促进市场行情的反弹。“郑45条”是继此前3月1日“郑19条”以来郑州出台的第二轮影响较大的政策。“郑45条”是置于稳经济促增长的框架下进行的，而“郑19条”则更强调房地产本身的市场活跃。“郑19条”和“郑45条”可以形成共振，能够更好地带动后市房企销售业绩的上升。责任编辑：吴剑 SF031