豆神教育6月17日收深交所关注函，被问及已有100位老师参与双语直播是否属实等5方面的问题。6月15日，公司股价因连续三个交易日涨幅偏离超30%达到股价异动标准，6月16日，公司股价涨停，6月17日收盘公司股价涨幅9.57%。近日有媒体报道称“新东方双语直播引爆教育板块”“公司回答投资者提问表示，已有100位老师参与直播”。公司被要求核实媒体对公司“老师参与直播”的报道是否属实，如公司确实参与直播相关业务，详细说明公司直播业务目前开展情况，包括但不限于经营模式，业务上下游情况，主要客户及供应商情况，并核实直播业务收入占公司收入的比例、对公司本年度财务的影响，并详细分析公司在线教育业务与直播业务在经营模式、销售产品、主要客户及供应商、行业政策、市场环境的差异，结合前述分析及直播业务收入占公司收入的比例，说明公司主营业务是否发生重大变化，是否由教育业务转向直播业务，是否构成《创业板股票上市规则（2020年12月修订）》第8.6.4条第二款的情形。同时核查公司控股股东、持股5%以上股东、董监高及其直系亲属最近一个月买卖公司股票的情况，未来三个月内是否有减持计划，并报备交易明细和自查报告。责任编辑：吴剑 SF031