银价正迈向当前交易区间的顶部，有望测试每盎司22美元左右的阻力位。尽管银价受到长期基本面支撑，但BMO Capital Markets的大宗商品分析师表示，衰退风险加剧可能在近期打压银价。虽然白银被认为是一种货币金属，但分析师指出，它作为一种工业金属的角色一直是一个主要因素。他们补充说，今年迄今为止，白银一直作为一种风险资产交易，如果经济逆风加剧，这对白银价格来说不是好兆头。他们补充说，随着经济衰退压力的增加，黄金将继续跑赢白银。分析师指出，投资者对黄金的偏好超过了白银，这可以从票据市场上看出来，因为对黄金ETF需求超过了白银ETF的需求。分析师表示：“尽管黄金ETF今年迄今净流入225万亿美元，原因是几十年来的高通胀、地缘政治紧张局势以及日益加剧的衰退担忧，但白银ETF自今年年初以来净流出269万亿美元。”现货市场也可以看到投资者对白银的兴趣不温不火。这家加拿大银行说，预计今年对银条和银币的需求将增加2.13亿盎司，较去年下降近24%。不过，分析师们也指出，现货需求仍将远高于2015年创下的此前高点。BMO分析师表示，抛开纸面和实物市场，投资者应该关注白银的工业应用。不过，分析师也表示，投资者不应忽视白银的长期基本面前景。分析师们称：“我们预计白银的长期工业用途，尤其是与能源转型有关的用途，将继续帮助支撑短期投资者人气。工业白银需求正在经历自身的转型。”不断增长的电动汽车市场也代表着白银需求的不断增长。蒙特利尔银行预计，到2030年，汽车行业的白银使用量将增至8900万盎司，较2021年增长近65%。该行表示：“虽然我们预计黄金与白银的比率在长期内将恢复到70：1，但不断上升的衰退信号、地缘政治紧张局势和依然严重的通胀可能会在短期内维持避险环境，这将在总体上有利于黄金，而不是白银。最终，紧缩的货币政策可能会在中期打压黄金，而白银则因工业需求的重要性而不受价格修正的影响。责任编辑：张靖笛