据央视新闻，国务院联防联控机制于6月17日下午3时召开新闻发布会，介绍大学生就业和返乡工作有关情况。教育部学生司副司长吴爱华表示，国办文件提出了促进高校毕业生就业的20条政策措施，对促进2022届高校毕业生就业和今后的就业工作都有重要意义。吴爱华从教育系统的角度，主要介绍五个方面：一是致力于拓展岗位。中小微企业是非常重要的就业渠道，文件提出支持中小微企业更多吸纳毕业生就业，给予一次性吸纳就业补贴、社会保险补贴、税费减免等扶持政策。同时，支持毕业生自主创业，给予创业担保贷款及贴息、税费减免等政策。对毕业年度灵活就业的毕业生给予社保补贴。同时，今年还将继续稳定扩大国企招聘规模。二是致力于基层就业。基层是引导毕业生就业的重要去向。文件首次提出，社区专职工作岗位出现空缺要优先招用，或拿出一定数量专门招用高校毕业生。对到中西部地区、艰苦边远地区县以下基层事业单位正式工作的高校毕业生，给予学费补偿和国家助学贷款代偿，文件还规定招聘为事业单位正式工作人员的，可按规定提前转正定级。三是致力于便利求职。文件明确提出，毕业生6个月内已进行体检的，用人单位原则上不得要求重复体检（法律另有规定的岗位除外），这既解决了毕业生求职中常常被要求重复体检的问题，也维护了毕业生的健康权益。文件还提出简化就业手续，从2023年起，取消高校毕业生就业报到证，不再将报到证作为毕业生录用、落户、档案转接等手续的必需材料。四是致力于应对疫情。文件提出多项阶段性政策措施来积极应对疫情影响。推出助学贷款减负政策，免除今年应偿还的国家助学贷款利息，本金可申请延期1年偿还，今年的应届生和往届生都可以享受此政策，共惠及400多万人。此外，对因疫情延迟离校的，延长毕业生报到入职、档案转递、落户办理时限。五是致力于就业指导。文件明确，要健全高校生涯规划与就业指导体系，按一定比例配齐配强就业指导教师，引导毕业生树立正确的职业观、就业观和择业观。实施“中央专项彩票公益金宏志助航项目”，面向就业困难群体推出就业能力培训、帮扶。责任编辑：吴剑 SF031