炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！观点：稳增长持续发力下，经济提振预期向好。宽松周期以及情绪回升下，随着国内外资金的流入，市场整体修复行情可期。不过，海外美元收缩影响依旧，国内经济复苏力度仍有待确认，市场多方预期改善下，阶段性还需留意一定的反复。短期，金融股拉升后迎来调整，赛道股重拾升值，板块和风格迎来轮动，整体表现相对健康。建议整体保持仓位下，可适当做个股的博弈。隔夜美股重挫，A股双双低开，不过开盘后指数快速拉升并顺利翻红，成功摆脱海外市场的影响。此后，指数继续走高，盘中一度跳水翻绿，但午盘前再次拉升走强。午后，指数一路高歌，并强势超越上午高位，全天也迎来低开高走格局。盘面上，电力设备领涨，有色金属、食品饮料以及家用电器表现强势，而传媒领跌，社会服务、建筑装饰以及房地产、煤炭等走低。市场连续反弹以及站上3300点以来，其实出现了几个大的变化：1、此前第一阶段修复性反弹的逻辑基本兑现，也预示着第一阶段的行情基本接近尾声；2、市场风格开始转向，整体从此前小盘成长风格开始转向大盘价值股，这预示着市场变盘的行情可能会产生；3、美联储加息落地之后，海外美元收缩影响暂时缓解，市场核心影响因素转为经济提振的真正效力；这些变化，都预示着阶段性市场可能会迎来变盘。至于变盘的方向，如果成交量继续释放，经济提振预期向好，指数向上的概率是比较大的。而如果海外市场持续走低，国内经济提振预期较低，市场持续缩量，那么这里阶段性的调整就会展开。不过，从此轮市场相对的强势以及资金的提振来看，即便回调，空间也相对有限。当然，在3300点之上，随着获利盘的不断积累，市场缩量的趋势也开始和盘托出，这时候需要留意高位可能的大震荡。因此，当前市场我们认为进入到了一个“观察期”，这个期间，整体还是逢高减持保持仓位，同时做好阶段性的个股博弈。减持之后观察海外市场、国内经济提振预期以及场内资金的异动，为下一阶段行情做准备。而从博弈的角度，低位的蓝筹股以及有资金动荡的消费类品种，都是可以跟踪的对象。总结一下：美联储加息暂告一段落，海外压制虽然依旧，但阶段性担忧减缓。国内经济提振预期向好，市场情绪和信心逐步回升，整体修复性行情有望延续。但连续反弹之后，需留意市场风格的转向，尤其是高低切换下，高位高估值品种的回落风险。当然，对于低位低估值品质来说，逢低仍可继续的跟踪，适当博弈。责任编辑：彭佳兵