原标题：刚刚！中央政治局召开会议，审议金融单位整改进展！A股全线大爆发，日元直线坠落，马斯克遭1.7万亿索赔刚刚，重磅突发！中共中央政治局6月17日召开会议，审议《关于十九届中央第八轮巡视金融单位整改进展情况的报告》。会议强调，要坚持和加强党对金融工作的领导，防范化解金融风险，深化改革创新，以动真碰硬的狠劲、一抓到底的韧劲，持续压实整改主体责任和监督责任，从政治上、思想上、组织上、作风上、纪律上全面强化严的氛围，推动金融单位党委（党组）全面抓好整改落实，建立常态化长效化机制。从市场来看，A股市场今天走势相当强势。在隔夜美股市场大跌的背景之下，A股三大指数全线大涨，外资更是再现暴力买入。港股市场、新能源赛道、医疗赛道等皆表现强劲。不过，今天上午，日本央行将基准利率维持在历史低点-0.1%，将10年期国债收益率目标维持在0%附近。虽然符合市场预期，但仍给市场带来了巨大波动，特别是美元兑日元突然狂拉，这意味着日元出现了直线杀跌的情况。比较有意思的是，马斯克近期再度“惹事”。一名狗狗币投资者周四起诉埃隆·马斯克（Elon Musk），指控他通过运作一个金字塔式骗局（俗称传销）来支持狗狗币，要求他赔偿2580亿美元（1.7万亿人民币）。重磅会议召开据新华社消息，中共中央政治局6月17日召开会议，审议《关于十九届中央第八轮巡视金融单位整改进展情况的报告》。中共中央总书记习近平主持会议。会议认为，以习近平同志为核心的党中央高度重视巡视工作，把巡视作为推进党的自我革命、全面从严治党的战略性制度安排。巡视工作围绕中心、服务大局，把“两个维护”作为根本任务，聚焦职能责任强化政治监督，坚持发现问题、形成震慑、推动改革、促进发展，发挥了反腐利剑作用。会议指出，以习近平同志为核心的党中央把抓巡视整改作为推动金融业改革发展的重要举措，作出一系列重要指示，为整改工作指明了方向、提供了根本遵循，推动巡视整改取得阶段性成效。金融单位党委（党组）履行整改主体责任，对照巡视反馈意见抓好落实，一些突出问题和风险隐患得到化解，领导班子、干部队伍和基层党组织建设得到加强。纪检监察机关、组织部门加强整改监督，对突出问题开展专项治理，严肃查处一批违纪违法问题。有关职能部门用好巡视成果，完善制度机制，加强行业监管。会议强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，深刻把握金融工作规律，深化对金融工作政治性和人民性的认识，坚定不移走中国特色金融发展之路。要坚持和加强党对金融工作的领导，防范化解金融风险，深化改革创新，以动真碰硬的狠劲、一抓到底的韧劲，持续压实整改主体责任和监督责任，从政治上、思想上、组织上、作风上、纪律上全面强化严的氛围，推动金融单位党委（党组）全面抓好整改落实，建立常态化长效化机制，把巡视整改融入日常工作、融入深化改革、融入全面从严治党、融入班子队伍建设，为金融业健康发展提供坚强政治保障。日元直线坠落今天早上，市场的波动的主要源头来自日本。日本央行宣布，将基准利率维持在历史低点-0.1%，将10年期国债收益率目标维持在0%附近。这个动作基本上符合市场预期，但日元却出现了直线坠落的情况，日本央行公布利率决议后，美元兑日元USDJPY短线拉升90点，日内涨幅达1.7%，报134.38。那么，这背后究竟发生了什么，又是怎样一个逻辑呢？日本央行表示，日本经济正在复苏，尽管已经看到一些疲软。日本央行保持利率远期指导不变，预计短期和长期政策利率将保持在“当前或更低”的水平。经济可能随着新冠疫情消退而复苏，但目前日本经济面临着极高的不确定性，包括国内外新冠疫情趋势、乌克兰局势的发展。以8票赞成、1票反对通过收益率曲线控制决定。日本央行重申不限制购买日本国债。日本央行将年度ETF购买上限维持在12万亿日元不变。日本央行还表示，将在必要时毫不犹豫地加码宽松。出口、产出继续呈上升趋势，但供应限制的影响加剧。日本的核心消费者通胀率一直在2%左右，主要原因是能源和食品价格上涨。需要关注货币和市场。日本的消费者通货膨胀率暂时会在2%左右，但之后的增长速度会比较窄。随着新冠疫情的影响和供应方面的限制减弱，日本经济可能会复苏。机构人士称，本周多国央行作出了大动作之后，除了提到外汇市场之外，这是日本央行能做出的最平淡无奇的声明。日本外汇干预与其他市场略有不同，决定干预的是日本财务省，执行指令的是日本央行。当然，日本央行官员的任何呼声都很有分量，今天的言论强调日元疲软给政策带来的压力。日本央行没有给出任何可能改变超宽松政策的暗示。一些人预计收益率曲线控制（YCC）会有所调整，这样做实际上可能会给日本央行带来更大压力。A股大涨，马斯克“惹祸”在日本央行出手之后，美元指数也一度出现了反弹。在昨夜大跌之后，美元指数再度回到104上方，这给整个权益市场带来了一定压力。A股市场因此出现小幅跳水行情。不过，午后A股市场再度大涨。全市场迸发出强烈的做多热情。新能源赛道、医疗赛道等全线大涨，外资更是再现百亿级别的净买入。其中原因也不必多说，昨天券商中国对于A股市场的情况已经做了较为详细的说明。从目前的情况来看，A股市场依然有较为强劲的做多动能。不过，要注意节奏和仓位选择。毕竟，外围的变数依然是比较大的。就在美股盘前，还发生了一件比较有意思的事。据经济网消息，一名狗狗币投资者周四起诉埃隆·马斯克（Elon Musk），指控他通过运作一个金字塔式骗局（俗称传销）来支持狗狗币，要求他赔偿2580亿美元（1.7万亿人民币）。这一事件其实就是外围的一个缩影。最近，外围市场起伏较大，特别是虚拟货币市场跌幅惊人，这是目前需要特别注意的事情。责任编辑：李琳琳