豆神教育今日收涨9.57%，本周共录得3个涨停，周涨幅高达76.97%。6月17日盘后，豆神教育收到深交所关注函，要求核实媒体对公司“老师参与直播”的报道是否属实，核实公司是否具备从事直播业务相关的资质。盘面上，豆神教育今日收涨9.57%，本周共录得3个涨停，周涨幅高达76.97%。近日有媒体报道称“新东方双语直播引爆教育板块”，“豆神教育回答投资者提问表示，已有100位老师参与直播”。关注函要求豆神教育核实媒体对公司“老师参与直播”的报道是否属实，如豆神教育确实参与直播相关业务，请详细说明公司直播业务目前开展情况，包括但不限于经营模式，业务上下游情况，主要客户及供应商情况，并核实直播业务收入占公司收入的比例、对公司本年度财务的影响。并针对你公司直播业务进行充分的风险提示。关注函称，豆神教育要详细分析公司在线教育业务与直播业务在经营模式、销售产品、主要客户及供应商、行业政策、市场环境的差异，结合前述分析及直播业务收入占你公司收入的比例，说明公司主营业务是否发生重大变化，是否由教育业务转向直播业务，是否构成《创业板股票上市规则（2020年12月修订）》第8.6.4条第二款的情形。关注函要求豆神教育核实公司是否具备从事直播业务相关的资质，公司目前的经营范围是否包含直播业务，并全面核实你公司从事直播业务的合规性。关注函还要求豆神教育核查公司控股股东、持股5%以上股东、董监高及其直系亲属最近一个月买卖公司股票的情况，未来三个月内是否有减持计划，并报备交易明细和自查报告。结合上述问题回复说明公司及相关方是否存在蹭热点、操纵股价以及违规买卖公司股票的情形。责任编辑：吴剑 SF031