炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：湘财证券今日两市股指中幅低开后走高，10时过后又出现一波快速下行，10：58时见全日最低点后回升至中午收盘；午后股指呈现持续走高的行情；盘面热点：有机硅、钠电池、固态电池、锂矿、电解液、钴金属、镍金属、锂电池、矿制品、电气设备等板块表现强势；总体来说：今日市场呈现大涨的行情。以券商为首的金融股在本周三之前，出现过一波较为猛烈的大涨，其中的绝对龙头光大证券（维权）短期内涨幅近一倍，令市场一片哗然，由于券商在投资者心目中的形象，部分投资者认为该板块大涨牛市就要来了。而对于券商这种突然的大涨，我们则给出了明确的中性偏冷的态度，并在当天盘后《给井喷中的金融股泼一盆冷水》的文章中表示：“金融股短期上涨值得肯定，但由于其属性问题，高度不会很高，历史上出现过多次金融股大涨，但市场最终却迎来了题材股的全面爆发，题材股整体涨幅远远大于金融股，2019年1月如此，2020年6月更是如此。”而周四，光大证券大跌7%，今天盘中最高又大跌超9%，该股这种巨幅的震荡可以说让券商板块的势头开始弱化，虽然个别券商股还有所表现，但这种集中的合理却开始有所分散，说明该板块并没有大众认为的那么有潜力。目前市场还将是“权重搭台、题材唱戏”的格局，长期很难改变，所以我们更看好除了权重股之外的各类题材股板块，不看好权重股本身的持续力。来看今天盘面表现，隔夜美股出现大跌并再创调整新低，今天的A股并没有受到任何影响，仅仅是在开盘出现了低开，但全天仍然是中幅上涨的行情，创业板更是大涨近2%并再创近期新高，这足以说明A股完全走出了自己的多头行情，这是属于A股自身的上升周期，跟美股没有一点关系。所以，建议投资者不要受外界影响，继续坚定做多即可。总结一句话：A股没有受隔夜美股大跌影响，反而走出大涨的行情，我们最看好的双创之一的创业板大涨近2%，成为绝对的领涨板块，而券商合力因为光大证券大跌被瓦解，更说明题材股行情才是A股的重头戏。责任编辑：彭佳兵