6月17日周五，日本央行发布利率决议，将基准利率维持在历史低点-0.1%，将10年期国债收益率目标维持在0%附近（即债券收益率曲线控制政策YCC），符合市场预期。日本央行在指引中表示，预计短期和长期政策利率将保持在“当前或更低”的水平，将在每个工作日在0.25%收益率水平购买10年期日本国债，保持利率远期指导不变，誓将宽松进行到底。同时，为回应日元近期大幅下跌可能对经济造成的冲击，日本央行罕见表示，必须“密切关注”汇率变动可能对经济产生的影响。日本央行本次决议被市场关注，是由于此前华尔街已有一些交易员开始做空日本，他们押注日本央行可能向全球其他国家央行的紧缩政策靠拢，在今日的会议上做出令市场意外的决定。会议召开前的周五早盘，10年期日本政府债券的市场收益率触及六年高位0.268%，超过日本央行0.25%的上限。在6月15日的首轮交锋中，日债空头们以闪电速度与日本央行正面交手，最终大获全胜。当日，日本10年期国债期货盘中暴跌2.01日元，创2013年来最大单日跌幅，并两度触发大阪交易所熔断机制。日本央行今天的利率决议发布后，日元兑美元剧烈波动，日元兑美元汇率先是急跌1.7% ，至1美元兑134.46日元。随后又迅速拉升约200点，一度触及132.49收复失地，但截止发稿，再次回落至134.5附近。10年期日本政府债券的市场收益率一度回落至0.22%“有人猜测日本央行可能会为了应对汇率波动调整政策，但央行的回答是否定的，”日本智库大和总研经济学家Shotaro Kugo表示，虽然稳定的货币走势对于实现其价格目标很重要，但它不会以日元走势为重点来指导政策。由于日本的通货膨胀率远低于西方经济体，日本央行陷入两难境地。以低利率继续支持疲软经济的政策与西方主要央行拉开明显差距，美联储周三加息75个基点后，欧洲央行在本周的一次紧急会议上承诺遏制市场压力，将在9月底前开始加息。周四，瑞士央行意外加息50个基点，而英国央行也再次加息。这已引发日元大幅下跌，目前日元汇率已处于24年来的低点，这不但会损害严重依赖燃料和原材料进口的制造业，也会拉高商品的进口成本，影响消费。日本央行行长黑田东彦在利率决议发布后的记者会上表示，放松疫情管制已经产生影响，日本经济正在复苏，CPI目前可能维持在2%左右，之后可能会放缓。他表示，美国和欧洲长期国债收益率的迅速上升对日本国债收益率产生了重大影响，使得收益率曲线控制（YCC）成为必要。日本经济的不确定性很高，需要关注汇率对经济、价格的影响，如果有必要，会毫不犹豫地加码宽松政策。由于日本的资本支出仍然稳健，外汇走势可能不会对商业信心造成严重影响。责任编辑：吴剑 SF031