据央视新闻，国务院联防联控机制于6月17日下午3时召开新闻发布会，介绍大学生就业和返乡工作有关情况。教育部体卫艺司副司长、一级巡视员刘培俊表示，今年暑期即将来临，高校学生离校返乡即将步入一个新阶段。如何保证高校学生顺利返乡，已经有了一定的政策基础、机制基础和经验基础。前不久，6月3日国务院联防联控机制综合组根据疫情变化，及时优化调整发布了高校疫情防控政策，支持部分地区部分高校有意愿返乡的学生有序离校返乡、安全健康到家。在此期间，各级联防联控机制、有关部门和高校形成了支持学生返乡的政策、机制和工作经验：第一，明确了学生离校返乡的两免政策。根据6月3日国务院联防联控机制综合组发布的政策精神：满足条件的返乡学生，免予集中隔离观察；确需隔离的返乡学生，免除集中隔离费用。政策明确要求：有疫情的地区，高校内如果没有疫情，实施7天以上封闭管理结束后，学生可持48小时内核酸检测阴性证明和高校开具的相关证明离校返乡，从学校到目的地实施“点对点”闭环方式返乡。满足以上条件的高校学生，不再集中隔离，到家后实施7天健康监测，如有异常，应及时报告当地社区和疫情防控部门。返乡学生确需隔离的，各地应免除集中隔离费用。国务院联防联控机制明确要求，各地要逐级传达、逐级落实学生离校返乡政策，不得层层加码。第二，建立了各地协同工作的两项机制。一是出发地—返乡地“省对省”对接机制。两地联防联控机制之间一一对接，提前统计、及时推送离校返乡学生信息。特别要求返乡地要保证食宿条件，满足学生生活、就医等必要的需求。二是从校门到家门“省-校-省”应急协调机制。出发地—返乡地联防联控机制和学生所在高校三方建立联络，实时调度、协调解决学生返乡途中的突发情况。第三，畅通了学生反映情况的两个渠道。学生在离校返乡途中遇到问题和特殊需求，可以向两个主渠道反映情况：一是可以向本人所在学校辅导员、班主任或者学工部反映情况；二是可以向各地联防联控机制公开咨询电话反映情况。与此同时，没有疫情的地区，高校学生离校返乡的，落实属地常态化疫情防控措施。当前，暑期将至，即将迎来学生离校返乡的新一轮高峰。目前已经形成的支持离校返乡的政策、机制和经验，适用于即将暑期返乡回家的学生。下一步，教育部将在各级联防联控机制统筹指挥下，会同各部门，指导推进各地区、各高校用好已有机制和经验，继续细化落实学生离校返乡政策，强化监督检查，按照当前国家疫情防控“九不准”规定要求，重点纠正不落实离校返乡政策，特别是层层加码限制学生返乡的不合理、不合规做法。严格落实返乡政策，不留最后一公里；真心帮助学生回家，不留最后一公里。为学生顺利返乡、安全回家，度过一个健康的暑期作出新的更大努力。责任编辑：吴剑 SF031