“大银行把我们带入了（2008年）金融危机，央行可能会把我们带入下一场危机。”投资者在过去一周内，从企业债基金中的撤资额达到2020年3月疫情初期大抛售以来的最大规模。金融数据提供商EPFR的数据显示，在截至6月15日的一周内，投资者从专注于投资评级较低的美国高收益企业债（垃圾债）的基金中撤出了66亿美元，录得疫情以来最大的周抛售额。在上周抛售后，今年迄今，投资者总计已从垃圾债基金中净撤资近350亿美元。与此同时，专注于投资美国投资级企业债的基金过去一周也录得21亿美元的资金流出，为2021年 4月以来最大的一周资金流出额。在本周美联储一次性加息75个基点后，市场提高了对美联储更积极收紧货币政策的预期，一些投资者还担心这可能会扼杀美国经济增长，使美国经济陷入衰退。Brandywine Investment Management投资组合经理麦克莱恩（John McClain）称：“大银行把我们带入了（2008年）金融危机，而我认为，央行可能会把我们带入下一场危机。各国央行手中没有对当前经济和市场的解药，加息只会减缓经济增长，但不会缓和乌克兰局势，也不会缓解供应链危机。”通常，当利率走高后，已发售的企业债因为利率已固定，都会遭到投资者抛售，因为投资者需要抛售旧债买入利率更高的新债来弥补损失。但克莱恩称，这次企业债抛售更大的问题还在于，越来越多投资者担心，对经济低迷或衰退的预期可能会考验企业偿还债务的能力，导致投资者更加猛烈地抛售债券，使得相关债券价格进一步走低，从而推高收益率。Ice数据服务公司（Ice Data Services）发布的一项指数显示，投资级企业债的收益率目前已超过了2020年3月疫情最严重时的水平，接近5%。上一次投资级企业债收益率达到这一水平，还是金融危机过后的2009年。与此同时，Ice数据服务公司的数据还显示，垃圾债相对于美国国债的额外收益率，即利差，本周也上升0.66个百分点，至5.17个百分点，为2020年3月以来最大单周涨幅，也体现出投资者正在重新评估相关企业债的信贷风险。更有甚者，目前约有1000亿美元规模的垃圾债的利差高达10个百分点。在信贷市场，10个百分点的利差通常被定义为“求救信号”，即持有这种债券对投资者而言极度危险。对于企业债市场近期的表现，摩根大通资产管理公司的首席全球策略师凯利（David Kelly）调侃称，看来美联储官员“只有一种方法可以抑制通胀，那就是用极其可怕和血腥的（货币政策）工具来压制投资需求、压制房地产行业、摧毁投资，还摧毁出口。这是他们唯一能做到的“。责任编辑：李园