原标题：买一套送一套！南京楼市库存“压力山大”，开发商为卖房下血本还没等到楼市的回暖，南京楼市率先祭出“买一赠一”的大促戏码。近日，绿地旗下位于南京的紫金中心项目推出“618”活动，“买一套送一套”的宣传语格外抓人眼球。有人质疑这又是开发商营销的伎俩，但时代财经从项目处了解到，这次绿地的“买一赠一”送的不是其他产品，而是实实在在的房子。紫金中心项目工作人员表示，这是“618”期间特别推出的促销活动，也是项目第一次推出力度如此之大的活动。该工作人员还称，活动刚刚推出，就有买家提前付了购房定金，目前已售出两套房源。“买一赠一”促销抢收绿地紫金中心是南京鼓楼区的综合体项目，地处曾被称作“南京第二商圈”的湖南路。在许多土生土长的南京人的记忆里，湖南路商圈还是早些年繁华的模样，有450米高的紫峰大厦、狮子桥美食街、南京大排档等等。后随着城市发展，湖南路商圈渐渐成为走向衰落。几年前，南京政府启动湖南路改造，近70万方改造工程中，绿地紫金中心占据52万方，也因如此，绿地紫金中心的建设被寄予厚望。但市区核心地段的占位加上旗舰综合体的宏大规划也未能推热绿地紫金中心，去年，该项目有销售在接待购房者时表示项目房源紧俏，随后购房者发现，该项目的实际销售情况并不理想，大量房源待售。时代财经亦通过南京网上房地产查询到，目前该项目在售的有写字楼和酒店式公寓产品，其中，酒店式公寓为C2和C3两幢楼，户型面积45-91平方米，均价约4.5万元平方米，该项目2019年12月开盘，共有1023套房源，累积成交319套，成交比例约30.72%。“买一赠一”成为绿地紫金中心营销宣传和去库存的一张王牌。项目工作人员称，此次“买一赠一”包含两套方案：方案一，购买指定户型酒店式公寓一套，赠送栖霞区绿地云都会项目约27平方米公寓一套；方案二，购买绿地紫金中心指定办公产品，赠送同项目建面约45平方米公寓一套。其中，公寓产品的“买一赠一”名额仅10个。也就是说，现在购买绿地紫金中心办公产品，可以获得价值约200万元的“赠品”。而购买公寓产品，可以获得绿地云都会27平方米公寓一套，按照整体均价约2.2万元平方米来计算，赠品价值约60万元。有消息称，近期已有一家牙医诊所创始人花费千万买下绿地紫金中心一套建面约340平方米办公产品。其实，今年以来，大幅度的打折现象在南京并不鲜见。如今年4月，南京溧水区一楼盘推出76折促销优惠；五一小长假期间，主城区多个楼盘先后打出85折购房、一口价闪购、周末92折特价等活动。南京市房地产学会副会长孟祥远认为，对部分有需求的购房者来说，大力度的折扣确实是一个“捡漏”的机会。库存高企“压力山大”南京楼市的整体走低让开发商倍感压力。今年，南京楼市经历了一个惨淡的“金三银四”。南京网上房地产数据显示，3月1日至31日，南京新房共成交5490套，同比上一年同期暴跌63.5%；4月，南京新房成交套数进一步下降，只有4980套。与低迷的成交相呼应的是高企的库存，在3月和4月，南京楼市库存均超过7万套。在此情形下，南京政府开始出手调整楼市政策，自4月至今，十次出台房地产相关政策，覆盖土地、限购、限售、公积金贷款多个方面。南京最近一次出台松绑政策就在两天前。6月13日，南京下调外地户口家庭购房门槛，外地户籍购房者提供个人6个月社保证明即可开具购房证明，且征缴方式不作区分，个人补缴、单位补缴均受到认可。在此之前的4月，南京也曾针对外地户籍人士购房限制作出调整，彼时，南京将外地户籍人士申请购房的社保或个税限制条件由“3年内连续缴纳2年及以上”降低至“1年内累计缴纳6个月”，但那时补缴还不受认可。除此之外，预售商品房，由此前取证后满3年后方可上市交易，调整为自合同备案之日起满3年方可上市交易；6月初，南京在公积金方面也出台新的政策，提出实行阶段性缓缴政策、贷款不作逾期处理、提高职工租房提取额度等。多重政策调整的推动下，南京楼市在本月出现回暖迹象。端午节假期前后，部分位于南京市区的高端楼盘率先宣布收回折扣、恢复原价，还有多个楼盘开盘价格微涨，“日光盘”再次出现。不过，这并不能扭转南京楼市的形势。克而瑞南京的数据显示，5月，南京新房共认购5191套，成交4897套。这一数据与“金三银四”相比，有小幅度回升，但若与去年同期相对比，则下跌近60%。孟祥远还梳理了2021年1月以来南京新房、二手房价格环比、同比的走势数据，其发现，南京新房的环比跌幅正在扩大，同比涨幅在继续收窄，同时二手房价格环比数据已经连续8个月下跌、同比跌幅更是扩大到2.4%，创历史新低。“多重政策刺激下的南京楼市，市场确实已经悄然生变，热点板块的热度在回暖，但除了金字塔顶端的一小部分板块和项目外，形势依然很严峻。”孟祥远说到。责任编辑：李墨轩