今年教育部升级上线了“国家24365大学生就业服务平台”。6月17日，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍大学生就业和返乡工作有关情况。会上，教育部学生司副司长吴爱华解释：24365就是24小时365天不断线的就业服务。24365大学生网络招聘服务是2020年提出来的，当时也是为了应对疫情的影响，解决了毕业生无法线下求职的燃眉之急。今年经过升级完善，上线了“国家24365大学生就业服务平台”。这个平台集三方面功能即就业服务、就业指导和就业管理为一体，发挥三方面作用：一是全天候的就业服务。刚才我讲了，平台提供24小时、365天不打烊的就业服务，毕业生可以随时随地通过平台进行求职应聘。二是全周期的支持。现在平台给学生提供的就业模块功能包括了从就业意愿登记、简历制作上传、岗位查询、应聘面试，以及到最后的网上签约，这是求职的全周期。另外，为用人单位提供了从岗位发布、简历筛选、面试通知、网上签约的全周期服务。目前，平台已经注册的2022届毕业生有505万人，累计有54.5万用人单位注册使用这个平台。三是提供了全方位的资源。一方面是就业指导资源，平台累计上线了“互联网+就业指导”公益直播课104期，培训课程资源118个，职业案例683个，累计观看毕业生达到3.1亿人次。另外，更加重要的是岗位资源，现在平台通过与社会的招聘服务机构，像BOSS直聘、智联招聘、猎聘等机构以及和全国各地各高校就业平台岗位的互联互通、资源共享，已经累计汇集1036万个岗位资源。我们对这些岗位进行了查重和去重的处理，所有岗位都是实打实的，而且大部分的岗位资源是最新推出的，我们希望毕业生能用好平台岗位资源，也欢迎更多用人单位注册使用发布岗位信息。从最近抽样调查数据来看，有31%的2022届毕业生通过24365平台实现就业，同比提高了7个百分点。下一步，我们将持续拓展平台的就业资源，不断升级优化就业服务，也欢迎媒体朋友持续关注“24365就业平台”，积极支持平台的建设和发展。责任编辑：李墨轩