来源：海上客会晤结束后，在记者会环节，马克龙一字一顿地说——乌克兰应自主开展与俄罗斯的谈判。在这一过程中，法国和德国均无法代替乌克兰。文 | 海上客还是老一套节目——当地时间昨天（6月16日）上午7时37分许，法国总统马克龙、德国总理朔尔茨，还有意大利总理德拉吉，从波兰上了火车，目的地——基辅。海叔为什么要说“还是老一套节目”呢？此前，4月8日，欧盟委员会主席冯德莱恩也是在波兰搭火车去基辅，也是随着泽连斯基当局的安排参观了“俄军暴行”，也是向泽连斯基各种许诺……然而，除了这些戏码以外，这欧洲“三巨头”似乎没有为泽连斯基带来实质性的利好。“三巨头”究竟是纯粹到基辅上演一场大秀，还是为来头更大的角儿打前站的呢？种种迹象表明，“三巨头”的“演出”，或许只是一场幕间小把戏……01演出不可谓不卖力。从“三巨头”上火车的时间推算，他们应该是6月15日深夜抵达波兰的。这一夜无眠的状态，对于45岁的马克龙来说似乎不算什么，可对于75岁的德拉吉、64岁的朔尔茨来说，要保持这精神头，确实不容易。再看衣装——从火车上传出的合影来看，马克龙穿着长袖白衬衫，朔尔茨穿着短袖藏青色衬衫，德拉吉是老人家，白衬衫外套着藏青色毛衣。从朔尔茨下火车时媒体拍摄到的照片看，在火车上，德国总理是穿着牛仔裤进行这次旅行的。如此休闲打扮，说明了什么？难道说明“三巨头”是去基辅度假的？在海叔看来，他们这么穿，就是故意的，且只有一个意涵需要向外界表露——“三巨头”去基辅，是一次非正式访问。既然是非正式访问，穿什么正装？回看4月8日冯德莱恩的基辅行，倒是一身正装，且胸口还佩戴者乌克兰国旗色彩的饰物。但从火车上传出的照片里，她却时有坐在沙发靠背上的模样，似乎也挺休闲的。这种照片，未经冯德莱恩团队审阅，怎么可能流露出来？（>>详细报道：冯德莱恩率团到访基辅与泽连斯基见面，走访布恰镇）在海叔看来。就波兰边境到基辅的火车旅行来说，一塌刮子一个多小时的旅程，这些照片传出来——冯德莱恩穿正装，是因为与“三巨头”相比，身为欧盟委员会主席的她实权很少，正装和配饰能向外界传递此次访问之重要，欧盟态度之坚决；而靠在沙发上，亦显示了实际上不是什么正经八百的访问。泽连斯基是在基辅西北部的伊尔平接待“三巨头”的。会晤前，基辅方面安排三巨头参观了伊尔平市被俄军炸毁的民宅。这个戏码，和此前为冯德莱恩所安排的大致无两。只不过，冯德莱恩看到的是“布查惨案”，路上横着的尸体。而毕竟两个月过去了，基辅方面也不太好意思让这些尸体在路边放这么久，或者把尸体再搬出来放路边。因此，这次“三巨头”只能看被炸民房。比起冯德莱恩看到基辅方面展示的尸袋，如同一个受到惊吓的小女孩一般手捂胸口来，“三巨头”各自的神态不同。如果说朔尔茨和德拉吉两位老先生凝重之面色算是中规中矩的话，在2020年黎巴嫩大爆炸时前去贝鲁特爆炸现场的马克龙，什么大场面没见过的马克龙，这手指头勾着嘴巴的“公主惊”表情，真是戏有点过了。而泽连斯基方面的“配音”，更给这次参观秀加了戏份——当天又没有俄军空袭，乌方却安排空袭警报大作。02在这些节目之后，“三巨头”和泽连斯基会面。真是高潮迭起的演出啊。一般大戏除了主角、配角以外，还会有个把插科打诨的人物。如果说泽连斯基与“三巨头”是这次会晤的主角的话，不知道怎么冒出来的罗马尼亚总统约翰尼斯和乌克兰外长库列巴，就属于插科打诨的角色了。海叔为什么这么说呢？譬如，“三巨头”献出给泽连斯基“大礼包”，称即将给与乌克兰欧盟候选成员国地位。约翰尼斯明着附和“赞成、赞成”，但是，请注意这“但是”啊——他表示，摩尔多瓦、格鲁吉亚也都该成为欧盟候选国。（>>详细报道：马克龙称四国同意给予乌欧盟候选国地位 俄方紧急回应）哈哈哈，这也太搞笑了。约翰尼斯当然明白，摩尔多瓦和罗马尼亚有着很大渊源，几乎是同文同种，但摩尔多瓦曾经是苏联的加盟共和国，如今的德涅斯特河左岸地区还有俄军驻扎。至于格鲁吉亚——那已经是高加索山脉以东地界，地理上属于亚洲了。且2008年的俄格战争其实已经打明白了。欧盟连一个乌克兰都接纳不了，什么“候选成员国”，无非糖衣毒药忽悠泽连斯基呢。约翰尼斯还想着一键三联——乌、摩、格打包成为欧盟候选成员国？无非是变着法儿告诉泽连斯基——想什么美事呢？海叔不得不说，约翰尼斯这次如同扮演丑角，扮得真是可以！不知道6月14日在康斯坦察接待到访的马克龙时，是不是排过戏？反正，摩尔多瓦、格鲁吉亚搞不到的名额，难道给乌克兰独一份？别说摩、格不答应，又问过土耳其吗？问过瑞典和芬兰吗？约翰尼斯的话，穿着蓝衬衫的库列巴不妨在手机上记一笔。“三巨头”还高调地向泽连斯基宣称，乌克兰要枪给枪，要炮给炮。调门是这么个调门。至于是不是真给，多久能到货，反正——德国此前号称给乌克兰五千顶钢盔，这冲突一百多天了，乌克兰也没全部收到货。如今——马克龙称，将再给乌克兰6门“凯撒”车载榴弹炮；朔尔茨称，给乌克兰3套火箭发射器。不过，朔尔茨行前，德媒的爆料是4套。怎么少了1套？至于意大利炮，好像上次没有，这次更没有。德拉吉跟着马克龙、朔尔茨到乌克兰，看来就是想要彰显一下意大利的大国地位，可也仅此而已了。对于泽连斯基来说，军火还得靠美国啊。美国总统拜登才刚宣布加码10亿美元军火到乌克兰。03在会晤结束后，记者会环节。听听马克龙怎么说吧。马克龙一字一顿地说——乌克兰应自主开展与俄罗斯的谈判。在这一过程中，法国和德国均无法代替乌克兰。为什么光听马克龙所说呢？在海叔看来，此次行程，倒是证明了在法德轴心中，法国目前发挥的作用更大。似乎，马克龙才是此次访问的C位人物。甚至直接将德国无法替代乌克兰谈判的事儿也给说了。朔尔茨当然也有表态——欢迎泽连斯基参加七国集团（G7）峰会。其实，朔尔茨也知道，泽连斯基到时候顶多通过视频发表演讲。这样的场景，今年以来多有展现，多一次也不多。还真不可能把乌克兰当做“G8”成员之一。G7开会时，给泽连斯基个时间诉诉苦而已，趁机大家看看戏。04海叔总感觉，此次欧洲“三巨头”的乌克兰之行，看上去是场大戏，实际上无非幕间小把戏而已。真正的大戏，或许还在后面。俄乌是打还是谈？即将迎来中期选举的美国，拜登如何思考？泽连斯基寻到后路了吗？这些才是关键。至于“三巨头”行前，有人表示他们是去劝泽连斯基割地于俄，结束战端的。这种说法颇为不靠谱。要知道，万一这三位在乌克兰这么一说，泽连斯基不同意，回头再把会议纪要或者录音一抖露，这戏码就都变了……“三巨头”各刷各的存在感。接下来，法国将欧盟轮值主席国位子交棒给捷克，下一出戏该怎么演，欧洲又可以商量起来了。只是苦了给他们搭台子的乌克兰——可怜啊！微博热议责任编辑：祝加贝