本文来源：时代财经 作者：李婷又有一名主播因偷税漏税被罚。6月16日晚，据江西省抚州市税务局消息，网络主播徐国豪涉嫌偷逃税款，对其追缴税款、加收滞纳金并处罚款共计1.08亿元。消息一出，不少网友惊呼，“不认识的网红也能赚这么多？”“徐国豪是谁？”据中新财经报道，网络主播徐国豪实为陌陌主播“徐泽”，目前在陌陌APP上搜索已经没有相关信息。时代财经注意到，主播“徐泽”从2020年后就鲜少在陌陌平台现身直播。根据自媒体“今日网红”统计，“徐泽”作为陌陌的头部主播之一，在2019年11月单月收入达1157万元。月入千万的“徐泽”，在陌陌等平台秀场直播的高光时期出现，也随之走向没落，直到追缴罚款，才将他再次带回大众视野。做主播月入千万，曾与罗大佑、林志炫同台合唱通过税收大数据分析，江西省抚州市税务局发现了徐国豪（主播“徐泽”）涉嫌偷逃税款的问题。在2019年至2020年期间，徐国豪取得直播打赏收入，未依法办理纳税申报少缴个人所得税1755.57万元，通过虚构业务转换收入性质等方式虚假申报偷逃个人所得税1914.19万元，少缴其他税费218.96万元。依据相关法律法规，徐国豪被追缴税款、加收滞纳金并处罚款共计1.08亿元。2019年到2020年，也是徐国豪以“徐泽”之名活跃的高峰时期。在“今日网红”的采访中，徐国豪自述2013年毕业于西安建筑科技大学舞蹈系，毕业后，他还在4S店短暂工作过，2016年才正式在陌陌上开始了直播生涯，第一个月就挣到了1万多块。2019年3月，徐国豪认识了给他刷礼物的打赏“大哥”摩尔。根据中国经营报报道，后者在两个月后的陌陌上海巡乐会上，给徐国豪送出了约5亿星光的直播间礼物，按照1元等于100星光计算，这场“打赏”大约价值500万元。在2019年6月的MOMO现场巡乐会第二站上，徐国豪再次获得了4亿星光（约400万元）打赏，蝉联巡乐会冠军。拿下两场冠军后，他分别获得了和罗大佑、林志炫同台演唱的机会。据“今日网红”统计，2019年8月19日-25日，徐国豪以372万元收入夺得陌陌及包括映客、花椒等在内的全平台收入冠军；2019年11月，其单月收入达1157万元，成为月度冠军。随后，他多次发行个人专辑，参加综艺录制。网络流传直播间切片视频显示，徐国豪拥有超过130万粉丝，直播间同时在线观看人数常在1万人以上。天眼查App显示，徐国豪共关联1家公司，为江西泽木影视有限公司，该公司成立于2020年12月，徐国豪任法定代表人、执行董事、总经理，公司注册资本2亿元。时代财经注意到，尽管担任公司法人，徐国豪与江西泽木影视并无股权关系，该公司大股东林庆星持股99%，为实际控制人，股东王娜娜持股1%。根据2021年的企业年报，该公司缴纳社保人数为0人。在微博、抖音等社交平台上，不少网友指出，林庆星疑似为徐国豪的粉丝“大哥”摩尔。去年11月，林庆星涉嫌犯罪已被警方控制。其名下的江西抚州市创世纪科技有限公司，因从事虚拟货币“挖矿”活动，被有关部门要求关停。“榜一大哥”不再，直播江湖寻找新出路徐国豪是6月来第二个因偷逃税被追罚的网络主播。6月9日，游戏主播“帝师”涉嫌偷逃税款被罚，追缴税款、加收滞纳金并拟处罚款共计1171.45万元。当偷逃税的网络主播一个个浮出水面，他们在直播间收获的名气与金钱也相继回归起点。不少人这才发现，曾经被“榜一大哥”搅动风云的秀场直播江湖，已经风光不再。徐国豪加入陌陌的2016年，被认为是直播行业元年。这一年，国内接连出现了300多家网络直播平台，也被称作“千播大战”。淘宝、京东、蘑菇街、唯品会等电商平台推出直播功能，快手、斗鱼等直播平台开始布局直播电商业务。其中，以歌舞才艺展示为主要形式的秀场直播2016年内投融资数量达30件，融资总金额为26亿元，达到2013年以来的高峰。数百家平台野蛮生长，观众在各大直播间的打赏榜单里为主播刷出价值数十万、上百万元的礼物以获取关注，直播间成为“榜一大哥”们PK财富的平台。为了吸引更多“榜一大哥”关注，穿着暴露、低俗露骨的表演也一度成为部分主播的流量密码。在今年的“3·15晚会”上，央视曝光了男运营人员代替女主播和粉丝互动索要礼物的骗局。近年来，直播监管政策趋严。行业迅速洗牌，以王思聪的熊猫直播为代表的上百家直播平台相继退出大众视野，取而代之的是抖音、快手上的各色主播。5月，四部委联合发布了《关于规范网络直播打赏 加强未成年人保护的意见》。其中规定，网络平台应在本意见发布1个月内全部取消打赏榜单，禁止以打赏额度为唯一依据对网络主播排名、引流、推荐，禁止以打赏额度为标准对用户进行排名。“榜一大哥”之名从此消失在直播间。财报数据显示，2021年，虎牙、斗鱼两大平台直播收入对总营收的贡献率分别为89.7%和93.8%。花椒直播母公司花房集团公司在此前的招股书中披露，2018年、2019年、2020年以及2021年前8个月，花房集团自直播服务产生的收入占收入的比例分别为99.2%、99.6%、99.6%及97.5%。时代财经注意到，拥有陌陌和探探两大平台的挚文集团近年来直播收入占比有所下降。2017年，陌陌直播服务业务营收达到11.0亿美元，占公司营收的83.46%。到2021年Q4，直播收入占总营收的比重为58%，增值服务占比上升。挚文集团CEO王力在财报电话会上表示，“2022年增值服务收入占比会持续增加，而直播占比会持续下降，估计在集团层面，今年底直播收入占比将从去年底的60%下降到50%左右。”对于严重依赖打赏收入的直播平台来说，监管压力下日子并不好过，不得不开始寻找新出路。以映客为例，在2019年全资收购社交产品“积目”之后，正式开始转型社交领域。2021年，映客社交业务和直播业务营收分别为57.4亿元和25.6亿元，在总营收中占比分别为62.6%和27.9%。6月15日，映客互娱集团宣布正式更名为映宇宙，向元宇宙进军，当日股价上涨近10%。当明星主播消失在大众视野，“榜一大哥”不再，直播间的“神话”还能讲出哪些新花样？责任编辑：李墨轩