6月17日，特斯拉中国网站显示，中国市场部分Model Y车型价格上调，其中长续航版Model Y的价格上涨5%至394900元，其他版本的Model Y以及Model 3车型的价格保持不变。由于供应链受限依然严重，加之通胀对原材料成本等影响，就在前一天，特斯拉提高了其在美国全系车型的价格。特斯拉CEO马斯克本月初对经济前景发出警告，这被分析师解读为对更广泛的汽车行业的警告。今年以来，特斯拉股价已经累计下跌了约40%，6月16日收盘，股价继续大跌近9%。为了削减成本，保持企业利润，除了产品涨价之外，特斯拉还在经历一场劳动力的重塑，以实现企业更加精简高效的运转。自马斯克发出对经济担心的警告后，该公司放慢了员工的招聘计划，并暂停了包括中国在内的招聘活动，还裁去了新加坡的总经理职位。一场劳动力的“再分配”正在悄然进行中。特斯拉中国方面没有回应第一财经记者关于目前的招聘工作是否仍在正常进行中。不过本月，特斯拉中国已经取消了好几场原定的线上招聘会，涉及岗位包括销售、研发和供应链。特斯拉方面没有对为何取消这些招聘活动作出说明。不过据第一财经记者了解，猎头服务公司上周还在帮特斯拉进行中国的招聘工作，岗位涉及技术和管理岗。一家大型跨国人力资源技术公司中国负责人对第一财经记者表示：“我们上周还在帮特斯拉进行正常的猎头招聘，没有听说有大的变化。”据介绍，猎头的招聘会通过邮件或者电话的方式进行。奥维咨询董事合伙人张君毅也对第一财经记者表示：“特斯拉的招聘不会停，会采取动态招人的方式，一直招，一直调整。”但特斯拉全球公开发布的招聘岗位正在减少。根据第三方机构Thinknum Alternative Data的数据显示，特斯拉最新的全球职位发布数量较本月初削减了14%左右；较5月21日的高峰减少了32%。此外，根据对冲基金Snow Bull Capital的计算，6月第一周特斯拉全球招聘职位较前一周减少约24%，6月第二周继续减少12%。第一财经记者在招聘网站领英上搜索特斯拉中国的职位，近一周已没有新职位发布，最新一批的职位发布还是在大约一个月前。在特斯拉招聘官方微信号上，最近的一次招聘岗位发布是在5月22日，当时招聘的是研发创新中心岗位，总共发布了包括车辆软件、硬件设计工程、动力和能源工程以及车辆工程、法规认证等在内的近百个招聘岗位。5月24日，特斯拉中国招聘官方微博发布招聘信息，招聘中国设计团队包括设计师在内的超过10个岗位。不过自5月最后一周以来，特斯拉官方平台就没有再发布任何与招聘相关的信息了。以特斯拉前几轮的裁员来看，目的都是为了节省开支，保持企业利润。特斯拉裁员主要是瞄准“高收入”的重叠岗位，工资较高的管理层会更加担心。“现在全球经济形势都不好，企业通过把之前招贵的人裁掉，再招一批相对便宜的劳动力，从而实现动态调整，降低企业开支。”张君毅对第一财经记者表示。新一轮裁员的第一刀挥向了新加坡高管。特斯拉原新加坡总经理Christopher Bousigues本周在领英上发文确认自己已被裁。“特斯拉宣布要减员10%，我的职位也在其中。”Bousigues写道。他还表示，当裁员这样的事情发生后，很多人会保持沉默，但他选择了另一种方式。“透明和诚实对于我来说是无可商议的，所以我选择在网上分享这个消息。”Bousigues表示。他还称自己结束新加坡的任职后，将重新回到欧洲。但与此同时，特斯拉欧洲新工厂仍在继续招聘工人，以提升电动车产量。今年3月，特斯拉位于柏林附近的欧洲超级工厂正式投产，柏林工厂计划招募12000名工人，每月招聘500至600名新工人，迄今为止已招聘约4500人。责任编辑：李昂