近日，西南大学家蚕基因组生物学国家重点实验室研究团队绘制出世界上首张家蚕丝腺单细胞图谱，实现了我国家蚕产丝研究从组织器官水平到单细胞水平的跨越。家蚕丝腺单细胞图谱是研究团队根据单细胞维度，首次对家蚕丝腺进行超高分辨率解析绘制而成。这次完成的丝腺单细胞图谱里面一个点就代表一个细胞，在筛选了15000个高质量单细胞后绘制的一张图谱。通过分析，丝腺的细胞总共有10种类型，这10种类型分别执行着不同的作用，比如这种细胞是专门合成丝素蛋白的，这种细胞专门合成丝胶蛋白的，丝素蛋白和丝胶蛋白就是蚕丝的主要成分。丝腺就是家蚕吐丝的唯一器官。这张家蚕丝腺单细胞图谱实际上就是为蚕丝的各个应用领域提供了参考。我们生活当中需要用到蚕丝的地方，包括蚕丝被、丝绸，甚至是医疗器械、传感器等各个产业领域，都能以该图谱为参考，进行精准改造、更高价值的开发利用、分子育种等，让蚕丝产业链的纵向延伸和横向拓展具有重大意义。蚕丝的应用远远不止蚕丝被、丝绸，天然蚕丝的蛋白纤维还应用在像手术骨钉、神经导管、传感器等生物医药、信息技术、食品等领域，因此探索家蚕高效产丝以及蚕丝性状一直是蚕业科学领域致力突破的关键。2003年11月15日，世界首张家蚕基因组框架图在重庆绘制完成。随后又相继完成精细图和重测序，标志着我国家蚕基因组和功能基因研究已居世界领先水平。（总台记者 法绮 詹盛）责任编辑：李墨轩