每经编辑 张锦河据央视新闻，当地时间17日，俄罗斯莫斯科市仲裁法院发布消息称，收到并注册了来自谷歌（GOOG，股价2132.72美元，市值1.4万亿美元）俄罗斯子公司的破产申请。据介绍，莫斯科仲裁法院于16日收到该申请，但目前还没确定何时审查该申请的有效性。5月18日，谷歌俄罗斯子公司在俄联邦法人统一注册系统上显示了其申请破产的意愿。随后该公司宣布，今年3月22日起已资不抵债，只能宣布破产。谷歌被莫斯科一家法院罚款新华社报道，当地时间6月16日，俄罗斯首都莫斯科一家法院以一再拒绝落实俄罗斯个人用户“数据本地化”相关法律规定为由，对美国谷歌公司处以1500万卢布（约合26万美元）罚款。这是谷歌公司继2021年7月后再次因同样问题受罚。去年7月，谷歌公司在俄因违反该国个人用户“数据本地化”的相关法律规定被罚款300万卢布（约合5.1万美元 ）。此后，谷歌公司并未及时整改，而是继续使用位于美国和欧盟国家的服务器来存储俄用户个人数据。根据2015年生效的一项俄罗斯法律，外国技术企业必须将俄用户的个人数据存储在俄境内的服务器。谷歌地图开放俄罗斯所有战略要地的高像素卫星图像此前央视报道，谷歌地图服务4月18日开始以最大分辨率提供俄罗斯所有军事和战略设施的卫星图像。目前，包括各种洲际弹道导弹发射井、指挥所、秘密试验场等在内的俄战略要地均可以每像素约0.5米的分辨率查看。俄罗斯境内限制对谷歌新闻的网络访问据央视新闻，此前当地时间3月24日，俄罗斯联邦消费者权益保护和公益监督局决定在俄境内限制对谷歌新闻（News.Google）的网络访问。谷歌股价下跌3.4%截至昨日收盘，谷歌股价2132.72美元，下跌3.4%。每日经济新闻综合自央视新闻、新华社封面图片来源：视觉中国-VCG41N487283210责任编辑：李园