6月17日消息，两市早盘全线低开，创指一度跌近1%，午后指数震荡走高，沪指、深成指先后翻红，创指涨近3%，沪指涨近1%，北向资金大幅流入超100亿元，沪深两市成交额连续第六个交易日突破1万亿元。板块方面，宁德时代即将发布CTP3.0麒麟电池，麒麟电池、水冷板概念掀起涨停潮，我国第三艘航空母舰下水，航母概念股午后冲高，光伏、风电等新能源板块继续走强，新能源汽车产业链活跃，电力设备板块走高，水利板块受利好消息影响尾盘拉升；教育、传媒板块大幅回调持续领跌，景点及旅游板块震荡走低。总体而言，市场情绪回暖，个股涨跌参半，赚钱效应一般。一、涨跌停数据今日沪深两市涨停74家（涵盖新股及ST类），跌停3家，上涨个股2353只，平盘个股184只，下跌个股2248只。二、热点板块1、光伏金刚玻璃（维权）、宝馨科技、京山轻机大涨，迈为股份、金辰股份、帝尔激光、晶澳科技、北玻股份等跟涨。消息面上，国家能源局发布1-5月份全国电力工业统计数据。截至5月底，全国发电装机容量约24.2亿千瓦，同比增长7.9%。其中太阳能发电装机容量约3.3亿千瓦，同比增长24.4%。1-5月份全国主要发电企业电源工程完成投资1470亿元，其中太阳能发电409亿元，同比增长248.7%。2、新能源汽车奥特佳、隆基机械、襄阳轴承、松芝股份、苏常柴A等多股大涨，新坐标、精进电动、中通客车、沪光股份等跟涨。消息面上，继比亚迪、长征汽车后，汉马科技日前宣布停产燃油车。同时，多家海外车企近期也陆续表态加入停产燃油车“俱乐部”。专家认为，新能源汽车产业发展前景广阔，车企电动化转型成为趋势，但基础设施配套不足等短板亟待补齐。消息面：三、今日涨停股分析四、昨日涨停股分析责任编辑：彭佳兵