据中国网，今天（17日），国新办举行国务院政策例行吹风会，介绍困难群众帮扶有关工作。人力资源和社会保障部副部长李忠表示，近年来，人力资源社会保障部门按照社会政策要托底的要求，不断强化兜底帮扶措施，保障困难群众基本生活，更好分享经济社会发展成果。通过扩大各项社会保险覆盖面，将更多的困难群众纳入保障范围。2021年底，养老保险、失业保险、工伤保险参保人数分别达到10.3亿人、2.3亿人、2.8亿人。共有5427万困难人员参加城乡居民养老保险，困难人员参保率稳定在99%以上，实现应保尽保。2021年全年基本养老保险、失业保险、工伤保险三项社会保险基金收入68205亿元，基金支出62687亿元，收支总体平衡，基金保障能力持续增强。保障人数不断增加，基本养老保险领取待遇人数超过2.9亿人；失业保险向1724万人发放各项待遇993亿元；工伤保险待遇支出超过900亿元，为200多万工伤职工及其供养亲属提供及时、持续的医疗救治、伤亡补偿和生活保障。此外，通过就业援助等措施，2021年有183万就业困难人员和545万失业人员实现就业和再就业。今年以来，我们会同相关部门，做好稳增长保市场主体保就业保民生各项工作，积极发挥社会保障职能作用，强化就业援助等措施，为困难群众提供更多帮扶。下一步，我们将认真贯彻落实党中央、国务院“六稳”“六保”一系列决策部署，根据新情况新任务新要求，健全工作机制，加大工作力度，多措并举做好对困难群众相关帮扶和兜底保障工作。责任编辑：吴剑 SF031