6月17日消息，两市早盘全线低开，创指一度跌近1%，午后指数震荡走高，沪指、深成指先后翻红，创指涨近3%，沪指涨近1%，北向资金大幅流入超100亿元，沪深两市成交额连续第六个交易日突破1万亿元。板块方面，宁德时代即将发布CTP3.0麒麟电池，麒麟电池、水冷板概念掀起涨停潮，我国第三艘航空母舰下水，航母概念股午后冲高，光伏、风电等新能源板块继续走强，新能源汽车产业链活跃，电力设备板块走高，水利板块受利好消息影响尾盘拉升；教育、传媒板块大幅回调持续领跌，景点及旅游板块震荡走低。总体而言，市场情绪回暖，个股涨跌参半，赚钱效应一般。截至收盘，沪指涨0.96%，报3316.79点，成交额为4973亿元；深成指涨1.48%，报12331.14点，成交额为5961亿元；创指涨2.77%，报2657.21，成交额为2102亿元。一、1193亿资金争夺20股：主力资金重点出击18股（名单）统计显示，TOP20的股票成交额超1193亿元，根据新浪财经leve2资金流向图显示，在这20只股票中，有18只股票呈现主力资金流入，江特电机（维权）主力流入净额超8亿元；贵州茅台主力流入净额超7亿元；五粮液主力流入净额超5亿元；宁德时代、赣锋锂业主力流入净额超4亿元；比亚迪、天赐材料、长春高新主力流入净额超3亿元；特变电工、隆基绿能、天齐锂业主力流入净额超2亿元；华友钴业、长安汽车、云天化、北方稀土主力流入净额超1亿元；东方财富、亿纬锂能、盐湖股份主力流入净额不足1亿元。二、涨停板复盘：反弹进入洗盘阶段 新能源赛道全线爆发今日沪深两市涨停74家（涵盖新股及ST类），跌停3家，上涨个股2353只，平盘个股184只，下跌个股2248只。更多详情>>6月17日沪深两市涨停板复盘：券商体系瓦解 赛道股全面爆发三、六大机构策略：指数再现独立行情 反弹进入洗盘阶段巨丰投顾：A股波动幅度加大 3300点上方该如何应对？市场连续反弹以及站上3300点以来，其实出现了几个大的变化：1、此前第一阶段修复性反弹的逻辑基本兑现，也预示着第一阶段的行情基本接近尾声；2、市场风格开始转向，整体从此前小盘成长风格开始转向大盘价值股，这预示着市场变盘的行情可能会产生；3、美联储加息落地之后，海外美元收缩影响暂时缓解，市场核心影响因素转为经济提振的真正效力；这些变化，都预示着阶段性市场可能会迎来变盘。源达：指数再现独立行情 赛道股强势技术上看，上证指数午后震荡走高，重回3300点之上，同时以接近今日最高价收盘说明多头资金发力明显。分时上白线领涨黄线，权重发力明显。日线上重新运行于5日线上方，并走出反包阳线，说明多头资金在当下这个位置仍有所表现。不过要注意的是成交量并未较昨日显著放量，所以下周市场能否向上继续发起攻击还需观察放量情况。创业板指表现强势，涨幅超逾2%，日线基本上也成功站上2600点之上，接下来需要观察前期平台上沿2700附近的突破力度，若不够预计会有震荡诉求。钱坤投资：顶住双重压力强度大超预期 成色得到检验更需保持信心斜率和支撑位在发生变化，但整体的趋势方向和构成条件并未发生改变，对指数而言依然是继续主升机构说了算的状态。今天低开是正常的，需要扛住的是两个条件，一是券商的持续回调，二是外围大跌，今天都扛住了。指数层面来说依然是比较强的状态，需要关注的还是那三个条件，几乎每天都在重复。责任编辑：彭佳兵