6月17日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第368场新闻发布会上，市疾控中心副主任刘晓峰介绍，6月17日0时至15时，新增本土新冠肺炎病毒感染者7例，朝阳区6例，西城区1例；均为隔离观察人员。发布会要点北京严查非法运营“黑车” 两起典型案例详情公布（北京青年报）6月17日，北京市第368场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从现场获悉，北京市交通运输综合执法总队副总队长于龙介绍，严厉打击非法运营“黑车”，重点对存在疫情输入及外溢风险的跨省载客“黑车”，保持露头就打。会同市有关部门，捆绑执法、情报会商、联防联控，先后开展区域性专项打击行动112次，查扣跨省载客“黑车”86辆。通报两起典型案例：1。驾驶员吴某某于6月8日驾驶京A尾号752的小汽车从本市拉载5人去往河北燕郊，涉嫌从事跨省非法载客运营被交通运输执法部门依法予以查扣，并处以2万元罚款。2。驾驶员张某某于6月11日驾驶冀D尾号D20的小汽车从河北广平县拉载4人进京，涉嫌从事跨省非法载客运营被交通运输执法部门依法予以查扣，并处以2万元罚款。更新！北京朝阳新增封控管控区名单公布，涉及这些地方（北京日报）6月17日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第368场新闻发布会上，朝阳区副区长孟锐介绍，依据最新流调排查和核酸检测结果，经市区疾控专家研判，朝阳区新增5个封控区和1个管控区。新增5个封控区三里屯街道东三里屯11号楼；东风乡石佛营东里朝阳捷座小区2号楼；十八里店乡吕家营吕营嘉园C区202号楼；八里庄街道青年汇104号楼；小红门乡小红门村493号至495号、503号至508号、513号、514号、516号、521号至529号、534号至538号、540号至543号、551号。实行区域封闭，足不出户，服务上门。新增1个管控区小红门乡小红门村267号、268号、270号、271号、273号、276号至278号、280号、285号至288号、294号至296号、502号、509号至512号、517号至520号、530号至533号、547号至550号。实行人不出楼，严禁聚集。下一步将依据最新流调排查和核酸检测结果进一步研判风险，采取相应防控措施。北京朝阳：新增密接1910人，9日以来公示411家企业防疫不力（北京日报）6月17日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第368场新闻发布会上，朝阳区副区长孟锐介绍，该区继续做好涉南京大牌档等放大器风险点位排查管控，动态评估疫情防控中的风险点，加强流调溯源、信息横传、落位管控，确保风险不扩散、不外溢，坚决阻断病毒传播链条。截至目前，新增密接1910人（含同时空）、次密493人，涉及该区的均已落实管控措施，涉及外区人员已转办协查。同时，根据流调排查和核酸检测结果，该区科学划定封（管）控区范围，严格落实人员管理、区域管控、核酸筛查，严防交叉感染，同步做好各项服务保障工作。经市区疾控专家研判，新增5个封控区和1个管控区，将通过北京朝阳官方平台和媒体进行发布。该区还持续压实“四方责任”，全面开展社会面风险大排查，督促各类市场主体积极履行防疫责任，配合落实各项防疫措施，共同织密筑牢社会面疫情防控安全网，坚决防止出现社会面新增病例。昨日，朝阳区继续对全区生产经营场所进行大检查，共检查生产经营场所5555个，整改问题638个，向社会公示106家防控措施落实不到位的企业。自6月9日以来，累计检查生产经营场所37063个次，向社会公示411家防控措施落实不到位的企业。 同时，该区继续开展区域核酸筛查。6月16日该区共计采样3959000人，结果全部为阴性。6月17日继续开展区域核酸筛查，设1444个采样点位，3158个检测通道，方便市民就近就便检测，“请大家主动参与检测，应检尽检。”点赞！北京朝阳：这一集中隔离观察点的做法将在全区推广（北京日报）6月17日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第368场新闻发布会上，朝阳区副区长孟锐介绍，本轮疫情以来，朝阳区80余个集中隔离观察点持续运转。“我们加强规范管理，强化医疗防疫服务，确保隔离观察人员健康、安全。同时隔离不隔爱，努力把人文关怀融入服务保障的每一个环节，在隔离点管理服务机构中专门设立了人文关怀组，为大家提供暖心服务。”他举例，比如马泉营隔离观察点，是在马泉营冬奥驻地基础上组建而成，是朝阳辖区内隔离房间数量最大的隔离观察点。指挥部开通了4部内线座机、2部外线电话，人员入住后，马上就能接到人文关怀组的电话问候，消解陌生感；电话24小时在线，让群众知道有事找谁。他们还推出了“五个一”服务，即一份生日礼物、一套学生文具、一个“爱心包”、一个应急餐包、一颗感同身受的爱心；他们关注隔离人员情绪和心理，遇到老人晚上“怕黑”的，每天通过电话陪伴老人入睡；有的隔离人员家属有情绪，他们耐心倾听，倾情劝慰，排忧解难；他们全力解决群众困难：给需要胰岛素的群众配冰箱，为透析患者安排专属流程，为学生打印作业、为隔离人员家中取送物品……一个多月来，解决困难需求500余件，开展情绪引导1800人次。孟锐表示，工作人员用行动诠释了“疫情无情人有情，隔离病毒不隔离爱”的“以人为本”服务精神，下一步该区将在全区推广马泉营集中隔离观察点的做法。孟锐说，经过连续多日的齐心奋战、同心抗疫，近两日该区疫情病例数逐渐降了下来，涉天堂超市酒吧关联疫情趋向缓和，但社会面隐匿风险依然存在，疫情防控仍处于关键阶段，不能有丝毫懈怠。“还请各社会单位、广大市民朋友们坚持落实好‘四方责任’，积极配合落实各项防疫措施，按规定进行核酸检测，做好个人健康防护，共同守护健康家园。”通报！朝阳一定向安置房项目未落实进场测温、扫码验证登记措施（北京日报）6月17日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第368场新闻发布会上，市住房和城乡建设委员会党组成员、副主任丁胜介绍，市住房城乡建设委进一步加大对施工现场疫情防控的监督执法力度，在执法过程中发现，朝阳区一定向安置房项目施工区和生活区入口位置未落实进场测温、扫码验证登记措施，出入口均没有专职卫生员对进入人员进行测温登记，出入口看门查验形同虚设。北京朝阳：新增密接1910人次密接493人（央视）今天（6月17日）下午，北京市召开第368场疫情防控新闻发布会。会上，朝阳区人民政府副区长孟锐通报：继续做好涉南京大牌档等放大器风险点位排查管控，动态评估疫情防控中的风险点，加强流调溯源、信息横传、落位管控，确保风险不扩散、不外溢，坚决阻断病毒传播链条。截至目前，新增密接1910人（含同时空）、次密接493人，涉及朝阳区的均已落实管控措施，涉及外区人员已转办协查。同时，根据流调排查和核酸检测结果，科学划定封（管）控区范围，严格落实人员管理、区域管控、核酸筛查，严防交叉感染，同步做好各项服务保障工作。经市、区疾控专家研判，新增5个封控区和1个管控区。（总台记者 何畅 刘雪楠）北京朝阳17日公布新增风险点位（北京日报）今天（6月17日）下午，北京市召开第368场疫情防控新闻发布会。会上，朝阳区人民政府副区长孟锐通报了朝阳区新增的风险点位：6月9日8：20—8：35，安徽板面（锦裕写字楼店）9：05—11：00，孔乙己尚宴（8号公馆店）12：45—13：15，桥头烧烤（锦裕写字楼店）18：25—18：35， 安家楼村49号居委会对面快递代收点21：10—21：40，青年路145号杨国福麻辣烫店（四惠东店）21：40—23：50，甘露园南里18号楼经筋康馨足疗店6月10日21：50—22：20，肯德基（东大桥店）22：50—22：55，碧购便利店（甘露园店）6月12日8：00—18：45，湖光北街南湖中园1区211号楼四季民福（望京旺角店）18：50—18：55，京客隆超市（望京店）北京朝阳新增5个封控区1个管控区（北京日报）6月17日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第368场新闻发布会上，朝阳区副区长孟锐介绍，经市区疾控专家评估，朝阳区新增5个封控区和1个管控区。6月9日以来北京累计报告366例新冠感染者（新京报）新京报讯（记者戴轩 王方杰）北京今日（6月17日）召开疫情防控新闻发布会。北京市疾控中心副主任刘晓峰通报，6月9日至17日15时，北京累计报告366例新冠肺炎病毒感染者。涉及14个区和经开区，其中，朝阳区198例，西城区27例，丰台区26例，东城区25例，通州区20例，海淀区18例，昌平区14例，大兴区12例，门头沟区7例，经开区6例，房山区5例，石景山区3例，顺义区、怀柔区各2例，密云区1例。北京：一场所一码、一入口一码，确保扫码关联场所人员信息精准（北京日报）6月17日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第368场新闻发布会上，市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建介绍，疫情发生以来，本市通过北京“健康宝”扫码代替传统纸质登记，有效避免了接触传染风险，保护了个人信息安全，实现了必要时防疫可追溯。目前在实际使用中，少数场所存在北京“健康宝”登记簿使用不规范的情况，尤其是一码多场所使用。请各场所做到一场所一码、一入口一码，确保北京“健康宝”扫码关联场所人员信息精准，保证防控效果，保障市民正常生产生活。北京疾控：集中隔离人员转居家隔离 要足不出户（北京青年报）6月17日，北京市第368场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从现场获悉，北京市疾病预防控制中心副主任刘晓峰介绍，当前本市疫情防控形势趋稳向好，但仍不能有丝毫松劲懈怠，要继续严防死守，坚持各项防控措施不放松，坚决阻断疫情传播风险。要继续加强封管控区、集中隔离、居家隔离规范管理和服务保障，按规定做好核酸检测、抗原自测、健康监测等防控措施。要注重隔离人员心理疏导，安排专业人员提供心理援助，分层分类进行健康宣教，协助解决现实困难，保障多样化需求。目前，陆续有人员由集中隔离转为居家隔离，要加强转运等各个环节的规范管理，居家隔离人员足不出户，避免与他人接触。北京：继续加强封管控区、集中隔离点规范管理，尽快实现无新增确诊病例（北京日报）6月17日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第368场新闻发布会上，市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建介绍，集中隔离点人员转居家隔离，要严格规范执行居家隔离的措施和要求，继续加强封（管）控区、集中隔离点规范管理，严防交叉感染，尽快实现无新增确诊病例。天堂超市酒吧聚集性疫情形势趋稳向好（北京日报）6月17日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第368场新闻发布会上，市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建介绍，当前天堂超市酒吧聚集性疫情形势趋稳向好，但是要清醒看到，疫情还有不确定性。北京对有疫情放大器效应的场所慎重放开（北京日报）6月17日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第368场新闻发布会上，市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建介绍，分行、分业、分区、分时陆续有序恢复涉疫行业、区域、场所等的正常生产生活秩序，对有疫情放大器效应的场所要慎重放开。责任编辑：祝加贝