6月17日消息，美股周四大幅收跌，道指自2021年1月以来首次跌破3万点。今日港股低开高走，截至收盘，恒生指数涨1.10%，报21075点；国企指数涨1.49%，红筹指数涨0.46%。恒生科技指数涨超2%，京东集团涨超6%，京东健康涨超5%，美团涨超5%。汽车股强势，理想汽车涨7.69%，小鹏汽车涨5.48%，意达利控股涨5.65%。君实生物H股涨11.57%，A股涨5.64%。据证券时报消息，上海市投资项目在线审批监管平台显示，近日，君实生物的VV116（氢溴酸氘瑞米德韦片）产业化项目备案获张江高科技园区管委会通过。宝新金融涨164.52%，年内，宝新金融股价低迷累计大跌88%。在上月中旬刷新历史新低后，获得北水大规模流入，目前累计加仓约17个百分点。联交所数据显示，目前，南下资金持股宝新金融（01282）占比达到35.12%，而在今年5月12日，即股价创下0.024港元历史新低的当日，南下资金持仓为18.49%。在连续五天暴涨后，新东方在线转跌，截至收盘，新东方在线跌12.59%，新东方跌6.05%。6月16日下午，东方甄选的粉丝总量突破千万大关，而在不久前的6月10日，新东方创始人俞敏洪才庆祝东方甄选粉丝数突破100万。据悉，东方甄选从0到100万粉丝用了6个月，而从100万到1000万只用了7天时间。专家观点：华盛证券高级分析师 Louis表示，美国联储局自1994年以来，大幅加息0.75厘。全球央行实时按情况跟随加息，英国银行连续第五次加息至1.25厘，虽符合预期，但已创近13年高位。瑞士央行亦加息0.5厘至负0.25厘，更为自2007年9月以来，第一次加息。全球央行的跟随加息，同时也预期通胀仍会继续造新高。市场估计联储局未来再加息可能是1厘，导致经济衰退风险会加剧升温。造就美股三大指数齐创年内新低。债券在市场上遭受大幅抛售 ，推动息率继续抽升，10年期国债息率曾高见3.45厘。港股上午收升163点。午后持续造好，再向上抽升至高见21145，最多升超过300点。随后收窄升幅续在附近横行至收市。恒指自踏入6月到现时为止 ，仍录得超过360点的跌幅。跟外围弱势比较，已见承接力颇强。近日美汇指数略呈强势，亦造就个别资金流出。相信这个是短暂问题，影响有限。也预期港股在有支持下，仍可继续向上试新高。午后A股市场明显转好，上证反弹倒升，唯升幅不足1个百分点。深证及创业板齐延续升势，再扩大升幅，分别升超过1.48%及2.77%至近高位收市。自5月开始疫情受控后，中央政府大力推出可促进消费的措施。带动月内网络零售加快增长速度。首5个月全国实物商品网上零售额上升5.6%，增速比首4个月多0.4%。自网上大型购物活动618购物节展开，受惠家电以旧换新的政策下，家电销量以倍数上升。期内更有个别城市派送消费券，将整体的消费带出超过10倍的杠杆效应。销售或预售的实况远胜预期。责任编辑：陈诗莹