来源：银沛财经“茅台王子”“中国巴菲特”，但斌的称号不胜枚举。可有句话叫做“欲戴王冠，必承其重，欲握玫瑰，必承其伤”。巨大的名声，也经常为但斌带来很多烦恼。这不，因为加仓美股而遇到市场暴跌，东方港湾又遭到投资者的狂怼。银柿财经记者注意到，今日（6月17日），一则聊天记录在网上广为传播。聊天记录中显示，首先是东方港湾一工作人员发出了公司几个产品的净值图。随后，各路人马就开始了热烈议论。其中，相当大一部分是对东方港湾和但斌的质疑声。典型的如，有一投资者称：“每次我们讲这么多，你们就一句控制仓位，你们做好风险，实际呢，你们的水平呢？”此外，聊天中，东方港湾的工作人员还给出了公司加仓美股的3大观点。今年3月下旬，但斌旗下上百只产品疑似空仓或轻仓运行，成为热议话题。但斌通过其微博回应了空仓疑云：“会暂避系统性风险、常常自责反思。”3月28日，但斌再一次回应：“仓位应该是比较低，大概在10%左右。”不过，在净值几乎零波动后，但斌旗下部分产品近期净值迎来了一些波动。典型的如，银河金汇东方港湾3号净值在今年2月25日至6月2日期间基本上是一条直线，而近期却出现了明显反弹。截至上周五（6月10日）数据，银河金汇东方港湾3号净值为0.776，最近一周和最近一个月涨幅为1.17%，这说明了但斌进行了加仓操作。不过，但斌的产品近期并不都是上涨的，多只产品净值近期没有上扬，而是向下波动。根据私募排排网信息，东方港湾马拉松二号和马拉松全球两个产品近期都出现了明显地下跌。对此，东方港湾方面昨日（6月16日）公开回应称，公司部分产品做了仓位调整，而对于有的产品净值近期出现了下跌，其表示这些基金投资范围不同，持仓有美股，美股部分影响大。在5月19日，但斌做了一场关于东方港湾马拉松19号产品回顾与展望的路演，称自己依旧10%仓位，或会两三成仓位参与阶段性反弹，重大机会在三、四季度。在路演中，但斌具体称，“我们在去年就应该下定决心做风控了，今年稍微有点晚了，当然这几个月还算好一些，但总体来说还是有点晚。我们今年的操作到目前为止还算是躲过了二、三、四月的市场大跌。我们现在保持了10%的仓位，是以龙头白酒为主的这样一个仓位度过市场的一个危机。目前公司管理规模大概在250亿元左右，申购和赎回没太大变化。”谈及后市，但斌在路演中多次强调，今年可能到三季度或四季度会有一次本垒打的机会，就像2018年年底一样，可能会出现一次重大的投资机遇。责任编辑：张海营