炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星6月17日，光大证券（维权）股价低开，截止收盘，跌7.79%。券商股近期回暖与2020年7月券商市场表现出一定的相似性。首先，从大盘走势看，券商情绪回暖都伴随着市场修复，从个股表现上看，2020年7月券商市场，光大证券和浙商证券占主导地位，其行情特征是启动迅速，期间涨幅较大。光大证券的大跌是否意味着板块行情的结束？券商板块为何表现越来越弱了？本文将进一步进行解析。外资、游资围攻光明顶战况惨烈从光大证券龙虎榜公布的昨日日买卖数据来看，北向资金合计净买入2.03亿元。从龙虎榜公布的当日买卖数据来看，上海超短、葛大佬、赵老哥等知名游资榜上有名。然而，资金博弈的结果是几人欢喜几人愁。芙蓉东路（或者曲江池南路）营业部在6月9日买入光大证券5.55万手，均价14.26，合计7914万。（这三个交易日共买入了1.94亿，也就是说首板就买入了1个亿左右），然而在昨日却出货了近3.8亿元获利颇丰。北上资金与“拉萨帮”昨日惨遭成为了该股的接盘侠，在昨日合计买入了近8亿元。从今日继续大跌的表现来看，外资与后续买入的炒作者可谓是损失惨重。在北向资金和游资大佬的合力下，光大证券终究没有形成持续上涨的大行情。这与最近光大证券近日行情都是脱离基本面的有很大的关系。炒作的主要原因是板块的补涨，一般都是在经济衰退的后期跟复苏的早期，光大证券一般都是先涨停的，市场会记住他们的行情指标，再加上管理层的变动，所以才会有资金选择性的成为龙头。至于持续性，取决于经济复苏的节奏以及流动性的边际变化。央行近日等量续作2000亿元， MLF操作利率、逆回购利率维持不变、美国利率上调，说明近期流动性边际放松基本结束，券商难有持续表现。券商行情越来越弱，投资者需要以发展角度来看待行业发展券商行业多项指标表现良好，基本面较为稳定。首先，市场整体回暖，直接利好券商自营权益投资业务；第二，在五月份交易量达到年内新低之后，近期交易量明显上升，两融余额也有上升趋势；第三，从新发基金份额上看，5月新发基金份额大幅上升，券商财富管理业务也因此受益；第四，投行在注册制下服务实体经济的作用日益突出，IPO募资金额有望保持高位运行；第五，年内出台的个人养老金制度有望为资本市场带来长期资金支持。然而，基本面低估的背景下，券商行业的业绩增长却愈加变慢。目前市场机构对券商市场的研究主要是通过历史归纳法进行对比、揣摩、推测。中信证券、中信建投、中金公司、湘财债券都经历了一次又一次的疯狂。券商自身也有反复性，群狼效应，城门立木效应，上涨本身就是上涨的原因，基本面分析往往不起作用，正如中金公司、中信证券A股与H股价差至今仍未收缩的谜团，至今仍萦绕在投资者心头。今天的市场走势很重要，是阿克洛夫的《动物精神》延续，还是国家的意志，市场本身的信息会揭开面纱。以β为核心的短期驱动因素，券商行业的供给侧改革和财富管理的发展仍是中长期的主线。短期内，受市场活跃度上升和资本市场回暖的影响，题材标的短期内将充分受益于市场资金流入，表现出较强的β属性。但是，长期来看证券公司的价值还是取决于 ROE。展望未来，通过产品创新推动投资交易业务向客需驱动转型，通过财富管理转型承接居民财富转移配置浪潮，是提升券商 ROE的有效途径。在证券行业不断向头部集中发展的过程中，券商只有在风险定价、资本规模、金融科技、人才机制等方面具备α优势的券商才能脱颖而出。中信证券认为当前证券行业选股的三条逻辑主线为：1）受益于行业供给侧改革的综合券商。在行业高质量发展阶段，证券行业商业模式升级，行业格局正在向头部集中。在资本市场双向开放和投资者机构化，证券业务专业化、综合化和科技赋能的趋势下，我们看好在新经济投行、机构服务和跨境业务具备竞争优势的中金公司以及华泰证券。2）财富管理赛道的优质公司。中国居民家庭资产配置的拐点已然到来，权益资产占比有望提升，这为财富管理和资产管理业务提供历史性发展机遇。证券行业资管业务将加速向主动管理转型，以投顾服务为主的新模式正在建立。我们看好财富管理赛道的优势公司：东方证券、广发证券、兴业证券和东方财富。3）交投活跃度提升驱动的贝塔品种。券商股是市场走势的风向标，具有强β属性。从品种看：次新券商股、流动盘小的券商股、并购重组和题材股弹性大。从时间看：在行情启动初期，贝塔有明显正收益，但其可投资的窗口期往往较短。责任编辑：冯体炜