【环球网报道】法国总统马克龙、德国总理朔尔茨和意大利总理德拉吉16日乘坐火车抵达乌克兰访问。综合俄罗斯《消息报》、tsargrad电视台等媒体报道，乌克兰独立新闻社16日在社交平台Telegram发了一张印有朔尔茨形象的图并配文说，“本应让朔尔茨抵达后留在火车站并告诉他，‘出租车晚些时候会来接您’”。俄罗斯“ukraina.ru”网站在报道中提到，乌政府多次对德国运送援乌武器太慢表达不满。乌克兰独立新闻社16日在Telegram所发图片的右下方是朔尔茨正在思考的形象，配文中描述了一个“不错的计划”——“本应让朔尔茨抵达后留在火车站并告诉他，‘出租车晚些时候会来接您’”，“当他在火车站等了一两个小时后，会打电话询问出租车在哪儿，泽连斯基（这时）告诉他，‘（出租车）应该会在本月底或秋季到达’”。乌克兰独立新闻社并未明确说明为何发布这一帖子，但俄罗斯《消息报》称，这家乌克兰媒体是在“嘲讽”朔尔茨。“ukraina.ru”网站也说，乌政府多次对德国运送援乌武器太慢表达不满。自俄乌爆发军事冲突以来，基辅多次敦促德国等西方国家尽快向乌克兰运送武器。上个月末，乌克兰驻德国大使梅利尼克在推特发了一张“蜗牛运送子弹”图，讽刺德国援乌武器运送太慢，在德国引发不满。据俄《消息报》5月26日报道，德国联邦议院（议会下院）议员扬·诺尔特当天在接受该媒体采访时说，“我建议用一架飞机将梅利尼克先生驱逐出境，让他瞧瞧我们飞机的速度”。责任编辑：李昂