炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星三大指数全天低开高走，创业板指领涨，上证指数收复3300点整数关口。盘面上，赛道股全天活跃，风电、光伏、锂电集体走强，其中风电和汽车零部件板块掀涨停潮。有机硅概念股走强，集泰科技6连板。金融股午后异动反弹，但最终冲高回落。总体上个股上涨和下跌家数基本相当。沪深两市今日成交额10934亿，较上个交易日放量126亿。截止收盘，沪指涨0.96%，深成指涨1.48%，创业板指涨2.77%。北向资金全天净买入91.68亿元；其中沪股通净买入57.45亿元；深股通净买入34.23亿元。风电、光伏、锂电等成长赛道爆发A股市场上，今日风电、光伏、锂电等成长赛道集体爆发。风电板块中，振江股份、大金重工、日月股份、天顺风能涨停；光伏板块中，安彩高科、金辰股份涨停，隆基绿能涨1.50%；锂电板块中，宁德时代涨5.60%、亿纬锂能涨4.84%、赣锋锂业涨6.24%、华友钴业涨7.03%。消息面上，国家能源局16日最新发布数据显示，截至5月底，全国发电装机容量约24.2亿千瓦，同比增长7.9%。其中，太阳能发电装机容量约3.3亿千瓦，同比增长24.4%；风电装机容量约3.4亿千瓦，同比增长17.6%。值得注意的是4—6月份新能源行业政策频出，国家对新能源行业发展鼓励的意图明显，新能源行业的发展和投资同样是稳经济稳增长重要的环节。锂电设备订单饱满供不应求的局面仍然持续，行业景气度依然持续。光伏全产业链扩产力度都比较大，利好光伏设备核心企业。中金公司指出，国内平价海上风电项目启动加速，产业链盈利增量逐步兑现。伴随近期强劲的招标和项目推进进度较为顺利，预计2023年行业并网量有望回升至11GW，自2023年后开启持续上行期，保守看至2025行业年均装机增速有望保持在30%以上。自2021年海上风电抢装后，海上风电产品的盈利能力为适应平价的造价均呈现了一定下降，但较陆风产品仍具有溢价，有望逐步给产业链带来盈利增量。我国第三艘航母正式下水另外，今天我国的军工建设迎来了一大里程碑。据央视新闻报道，我国第三艘航空母舰下水命名仪式17日上午在中国船舶集团有限公司江南造船厂举行。经中央军委批准，我国第三艘航空母舰命名为“中国人民解放军海军福建舰”，舷号为“18”。福建舰是我国完全自主设计建造的首艘弹射型航空母舰，采用平直通长飞行甲板，配置电磁弹射和阻拦装置，满载排水量8万余吨。该舰下水后，将按计划开展系泊试验和航行试验。军工行业的发展涉及到国家的长治久安。复盘军工行业的历史行情，都是由政策或事件单核驱动产生的阶段性行情，呈现出高波动性的特点。2020年开始，军工行业已经发生了转变，军工研发周期较长，已经进入收获期，订单水平持续扩张，促进业绩稳定增长。在业绩和政策端双核驱动下，7月份之后军工行业走出了一波持续性的行情。2021年是“十四五”开局之年，军工行业武器装备基本面持续向好，从研发生产到应用形成了产业链闭环，基本实现了产业“内循环”。民生证券看好军工板块的后续机会：1）行业需求确定，且细分领域或有加速，在二季度体现更加明显；2）通胀及疫情等对行业影响较小，比较优势凸显；3）估值修复尚未完成，当前PETTM仍低于近3510年中枢；4）国企改革等将对行业形成较强催化。A股后市展望短期内，A股大概率将以震荡调整为主，中长期看仍然有收获结构性行情的基础。这是因为经济复苏与企业盈利改善将为A股的反转行情提供“源头活水”，一方面，我国经济当前处于底部，并已出现边际改善的信号，而美国经济仍处于是否能够实现“软着陆”存疑的下行阶段，由此，中资资产的吸引力未来有望逐步走升。另一方面，伴随着疫情冲击退坡，企业盈利改善这个分子端的变化将转向利好A股。就后市而言，国盛证券指出，在券商等大金融板块发力后，沪指一度触及3350点，但在证券等金融权重透支资金后，市场短期或迎来修整，沪指向下3250点不破安全，3350点一带为强阻力平台，突破需进一步蓄势，中期市场或保持进二退一的节奏，稳步上涨；接下来市场又要到中报业绩预告阶段，可以关注有业绩支撑的资源类、科技股或处于震荡吸筹阶段，近期震荡明显，有触底迹象，半导体、国产软件等题材或有补涨机会。责任编辑：冯体炜