炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：金融圈重磅：中央政治局召开会议！A股太给力，又是独立行情，外资狂买近100亿！股民口诀：别国大涨我不动，别国大跌我来劲！中国基金报 泰勒兄弟姐妹们，不用说，今天大家都浮盈了吧！（不接受反驳），今天A股再次日内完成调整一路向北，创业板大涨近3%、沪指涨超1%！我国第三艘航空母舰下水命名仪式17日上午在中国船舶集团有限公司江南造船厂举行，顺便提振了A股的士气！重磅会议召开据新华社消息，中共中央政治局6月17日召开会议，审议《关于十九届中央第八轮巡视金融单位整改进展情况的报告》。中共中央总书记习近平主持会议。会议认为，以习近平同志为核心的党中央高度重视巡视工作，把巡视作为推进党的自我革命、全面从严治党的战略性制度安排。巡视工作围绕中心、服务大局，把“两个维护”作为根本任务，聚焦职能责任强化政治监督，坚持发现问题、形成震慑、推动改革、促进发展，发挥了反腐利剑作用。会议指出，以习近平同志为核心的党中央把抓巡视整改作为推动金融业改革发展的重要举措，作出一系列重要指示，为整改工作指明了方向、提供了根本遵循，推动巡视整改取得阶段性成效。金融单位党委（党组）履行整改主体责任，对照巡视反馈意见抓好落实，一些突出问题和风险隐患得到化解，领导班子、干部队伍和基层党组织建设得到加强。纪检监察机关、组织部门加强整改监督，对突出问题开展专项治理，严肃查处一批违纪违法问题。有关职能部门用好巡视成果，完善制度机制，加强行业监管。会议强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，深刻把握金融工作规律，深化对金融工作政治性和人民性的认识，坚定不移走中国特色金融发展之路。要坚持和加强党对金融工作的领导，防范化解金融风险，深化改革创新，以动真碰硬的狠劲、一抓到底的韧劲，持续压实整改主体责任和监督责任，从政治上、思想上、组织上、作风上、纪律上全面强化严的氛围，推动金融单位党委（党组）全面抓好整改落实，建立常态化长效化机制，把巡视整改融入日常工作、融入深化改革、融入全面从严治党、融入班子队伍建设，为金融业健康发展提供坚强政治保障。A股大涨！三大股指今日低开高走，三大指数早盘冲高回落，午后拉升再度走高。沪指午后涨超1%，创业板指涨逾3%，赛道股全线走强。截止收盘沪指涨0.96%，深成指涨1.48%，创业板指涨2.77%。两市合计成交10934亿元，北向资金净买入91.68亿元。两市共2300多只个股上涨，新能源赛道继续发力，宁德时代涨超5%！锂电、特高压、风电等分支集体走高，消息上，宁德时代首席科学家吴凯16日在2022世界动力电池大会――“云上宜宾”高端对话活动上表示，即将发布CTP3.0电池，即麒麟电池；光伏概念板块大涨，国家能源局16日发布数据显示，截至5月底，全国发电装机容量约24.2亿千瓦，同比增长7.9%。其中，太阳能发电装机容量约3.3亿千瓦，同比增长24.4%。汽车整车板块午后再度活跃，中通客车涨停，小康股份涨超5%。有机硅概念股走强，集泰科技6连板。分析称，长期来看，除下游传统行业对有机硅原料的需求持续增长外，光伏、新能源汽车等新兴产业的发展也为有机硅提供了新的需求增长点。食品饮料、家电等大消费板块活跃，白酒股中，贵州茅台大涨4%，老白干酒、顺鑫农业、水井坊等股涨幅居前。家电板块中，春兰股份涨停，小熊电器、火星人等股领涨。消息上，工信部等五部门鼓励有条件的地方开展绿色智能家电下乡和以旧换新行动。接下来跟大家分析一下原因。先上一张图，大家备好口诀。基金君看了一圈，有几个观点。第一、中国资产成为全球避风港。目前欧洲面临债券危机，面对欧洲即将结束的负利率时代，由于担心借贷成本的上升将阻碍经济增长，投资者开始大量抛售债券，欧盟内部开始出现裂痕。日本靠央行不断注水，本周三日本国债便遭遇国际投资者做空，国债期货一度崩盘，两度触发熔断。日本央行随后宣布继续无限量撒钱，以购买日本国债期货的交割券。德意志银行发表了一篇《印钞机正在超速运转》的研究报告，报告的结论非常惊悚：日本国债收益率已经不可维持，日本政府为了维持国债收益率的救市行动正在造成日本金融市场剧烈的不可预测的非线性波动，日元彻底失去基本面的估值锚点，而令日本金融市场濒临系统性崩溃。路透援引Breakout Point的数据称，管理着1510亿美元资产的桥水基金至少已押注了67亿美元来做空欧洲股票，表明这家全球最大的对冲基金可能对欧洲的公司持悲观态度。摩根大通全球市场策略师蒂尔曼·加勒认为，虽然近期的不确定性仍在持续，但关键的不利因素是周期性的，这意味着中国的长期前景依然没有改变。第二、广发证券分析称，海外风险对A股的影响钝化，得益于国内政策暖风频吹改善市场对中国经济增长的信心。5月以来，我们指出A股核心矛盾从“美联储坚决紧，中国有底线松”转向“美联储坚决紧，中国信用底已过”。近期海外衰退和紧缩预期升温、美股下跌、美债利率上行，均未对A股产生过多负面影响，原因在于政策暖风频吹大幅改善市场对中国经济增长的信心。5.19中国5年期CDS回落，北向资金转为大幅净流入，5.20至6.15北向资金累计净流入706亿元。展望未来，中国疫后复苏+美联储紧缩+海外经济放缓，中国权益市场相对海外权益市场的性价比仍然较优。第三、中金分析，由于“稳增长”政策持续发力，疫情改善后复产复工，中国5月经济数据整体优于市场预期。受制造业拉动，工业增加值增速转正，基建投资实现单月7.9%的高速增长，出口大超预期。虽然消费和信贷等需求端仍受疫情拖累，但伴随疫情改善和防疫政策优化调整，未来经济可能逐渐企稳，支撑中国股票资产表现。流动性周期上行，信贷脉冲显示股票当前仍有上涨空间。国内股票经过过去一年的调整，风险溢价提示估值优势突出。海外股指承压，可能制约国内股票的上升空间与持续时间。我们建议短期超配中国股票，中长期转为标配。行业风格方面，我们建议关注稳增长主线、超跌成长板块，以及海外风险敞口较小的行业。由于现在经济内生融资需求较弱，私人部门加杠杆意愿较低，信用扩张面临不少阻力，货币政策可能保持宽松，为利率打开下行空间，建议超配国内利率债。祝大家周末愉快，周日就是父亲节，A股大涨献给他！责任编辑：冯体炜