日本成为全球加息潮中的一叶孤舟。周五早间日本央行公布的利率声明显示，其维持利率、资产购买和收益率曲线控制（YCC）政策不变。声明称，必要时将采取额外的刺激措施，预计长期利率将维持在目前或更低的水平，以帮助经济从疫情中温和复苏。日本央行行长黑田东彦在发布会上表示，无意修改收益率曲线控制政策。截至发稿时，日元兑美元冲高回落跌近1.5%，交投于134.20附近，本周早些时候日元汇率一度失守135关口，创1998年以来新低，备受瞩目的10年期日债收益率重新回落至0.25%的央行目标下方。日股持续遭遇抛售，日经225指数下跌1.77%，自5月13日以来首次跌破26000点大关，本周累计下跌近7%，为2020年4月以来的最大跌幅。坚持宽松，YCC政策现反对票决议声明显示，针对YCC的表决结果以8比1获得通过。日本央行决定维持短期基准利率在-0.1%不变，长期利率方面，日本央行以无上限模式持续买入日本国债，将基准10年期日债收益率维持在0左右。为了实现收益率曲线目标，日本央行将每天实施无限量“固定利率购债操作（Fixed-Rate Purchase Operations）”，以0.25%的收益率基准买入10年国债。资产购买方面，日央行维持年度ETF购买目标12万亿日元和日本房地产投资信托基金（J-REITs）购买目标1800亿日元不变。将继续以疫情期间的速度购买CP（商业票据）和企业债，直到CP达到2万亿日元，企业债达到3万亿日元。日本央行称，经济前景依然充满巨大不确定性，包括国内外疫情的影响、乌克兰局势、大宗商品市场波动等。有必要密切关注金融、外汇市场走势，评估其对日本国内经济活动和价格的冲击。日本央行重申，将继续坚持质化和量化宽松（QQE）政策，直到通胀达到2%的目标。同时将继续扩大货币基数，直到居民消费价格指数（CPI）年率突破并稳定在2%以上。在关注疫情的同时，日本央行将继续关注企业融资情况以及金融市场稳定性，必要时将毫不犹豫采取额外宽松措施，预计短期和长期政策利率将维持在目前或更低水平。展望未来，随着疫情和供应链逐步好转，日本央行认为经济动能将逐步恢复。目前经济仍在扩张并保持在长期趋势上，但速度有所放缓。短期内CPI突破2%主要是受到食品和能源价格影响，这将随着原油价格回落而缓解。黑田东彦：YCC未到极限本周，包括美联储、英国央行、瑞士央行在内的多家主要央行先后宣布加息以应对通胀压力。随着日本与各国利差进一步加大，日元汇率持续走弱，这也让日本央行的低利率环境在全球环境中略显独立。黑田东彦在新闻发布会伊始表示，日本经济正在复苏，但不确定性很高，需要用宽松政策坚定支持经济。最近几天，日本一向低迷的债券市场交易异常活跃，投机者纷纷做空期货和现金债券，押注日本央行政策转向并放弃收益率曲线控制。周五上午，十年期日本国债收益率一度触及6年高位0.268%。 黑田东彦表示，关于收益率曲线控制的想法没有改变。债券期货遭遇强劲抛售压力，日本央行正通过购买行动做出回应。他认为，收益率曲线控制没有达到极限。海外债券收益率迅速上升，影响日本利率。日本央行如今陷入了两难境地。由于日本的通货膨胀率远低于西方经济体，其重点是以低利率支持仍然疲弱的经济。但鸽派政策引发日元大幅下跌，损害了严重依赖燃料和原材料进口的经济。今年以来，随着日本与海外利率差距越来越大，美元兑日元汇率已上涨15%。会议召开前，美元日元波动达到两年来的最高水平。上周五，日本政府和央行罕见地发表联合声明，对日元大幅下滑表示担忧。这是迄今为止最强烈的警告，表明官方可能随时进行干预。不少机构依然对日本央行政策持续性持怀疑态度。德意志银行警告称，日本央行为实现收益率曲线控制目标而采取的购债政策，可能造成金融市场 “戏剧性、不可预测的非线性”波动，并令日元彻底失去基本面的估值锚点，使得日本金融市场濒临系统性崩溃。盛宝银行货币策略主管哈迪（John Hardy）则认为，随着美联储加快加息步伐，而欧洲央行预计加息步伐比此前预期的更快，日元的压力可能变得无法忍受，并迫使日本央行很快投降。黑田东彦在发布会上针对外汇市场表态称，汇率的快速波动给企业带来了很大的不确定性，但可能不会对资本支出产生直接影响。他指出，日本央行没有设定特定汇率水平目标。对于日本央行的最新政策决议，大和研究所（Daiwa Institute of Research）表示，央行释放了一个重要信号，即虽然稳定的汇率对达到其通胀目标很重要，但它不会以日元变动为重点来指导政策。ING韩国和日本高级经济学家康敏琼（Min Joo Kang）表示：“日本的情况与其他国家不同，除非他们看到某种工资增长或服务价格上涨，否则他们不会轻易采取货币政策。”责任编辑：张书瑗