炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！财联社6月17日讯（记者李拥军）今日午盘后眼科板块突然急拉。眼科板块盘面异动或与角膜塑形镜（俗称OK镜）技术临床应用管理规范征求意见稿将放开“二级以上医疗机构”验配资质要求有关，业内人士透露，国家卫健委医政医管局组织起草了《角膜塑形镜技术临床应用管理规范》（征求意见稿），并已向业内征求意见。2001年颁布的《卫生部关于加强医疗机构验配角膜塑形镜管理的通知》明确限定“二级（含二级）及以上医疗机构”才拥有验配塑形镜资质。新的征求意见稿已没有“二级以上医疗机构”的要求，仅要求医疗机构拥有开展角膜塑形镜技术相关的能力、具有卫生健康行政部门核准登记的眼科诊疗科目和至少一名符合要求、具有角膜塑形镜技术临床应用能力的医生和相应配套硬件设施。眼科分析人士据此理解，新规将允许二级以下医疗机构进行OK镜验配，具备能力的视光门诊部有望开展OK镜业务业务，OK镜进一步向基层的渗透会加速。爱尔眼科董秘吴士君接受财联社记者采访时说，这应该是政策与时俱进，OK镜验配如放宽到视光门诊部，更符合现在眼科临床的实际，也符合中国儿童青少年近视防控的需要。2001年的老规定限定OK镜只能在二级以上医疗机构验配，在当时医疗机构眼科普遍比较弱的情况下是必要的。随着医疗机构二十来年的发展和医疗技术的进步，新版征求意见稿更加注重医疗机构的质量控制，适当放松对级别资质的限制，更加符合当前的实际需求。他认为，一方面，现在中国的儿童和青少年近视状况越来越严峻，需要让安全可靠的近视控制的工具和方法能够尽快的普及。另一方面，现在随着眼科医疗机构这些年的快速发展和眼科临床水平的进步，眼科业内人士和眼科医疗界也在呼吁修改原有规定，避免作茧自缚，让更多的近视儿童青少年，更方便的得到医疗服务。”无论什么时候，质量控制都是第一位的。该松的松，该紧的紧，两手都要抓，两手都要硬。新的征求意见稿更加注重医疗机构的质量控制，适当放松对级别资质的限制，是更加符合当前的实际需求的。“放宽OK镜验配限制后，多家上市公司有望获益。欧普康视在角膜塑形镜产品上市之初起，就开展学术推广，为验配师举办培训。公司还于2020年10月全资设立了“欧普康视眼视光技术培训学校”，获得了国家职业技能认定资格，并与安徽省内四所具有眼视光专业的学校建立了校企合作关系。此外，公司在马鞍山、蚌埠、宣城、六安、合肥等地拥有12家眼科医院的自营网络布局。2022年06月02日，欧普康视完成定增募资15.03亿元，拟在全国范围内新建1348个眼视光服务终端，大力发展线下眼视光服务。爱尔眼科2021年年报显示，截至报告期末，爱尔眼科上市公司体系内共有境内医院174家，视光门诊部118家。此外，截至2021年底，在上市公司体外，爱尔并购基金旗下还拥有医院和门诊数318家。责任编辑：冯体炜