6月17日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第368场新闻发布会上，朝阳区副区长孟锐介绍，该区继续做好涉南京大牌档等放大器风险点位排查管控，动态评估疫情防控中的风险点，加强流调溯源、信息横传、落位管控，确保风险不扩散、不外溢，坚决阻断病毒传播链条。截至目前，新增密接1910人（含同时空）、次密493人，涉及该区的均已落实管控措施，涉及外区人员已转办协查。同时，根据流调排查和核酸检测结果，该区科学划定封（管）控区范围，严格落实人员管理、区域管控、核酸筛查，严防交叉感染，同步做好各项服务保障工作。经市区疾控专家研判，新增5个封控区和1个管控区，将通过北京朝阳官方平台和媒体进行发布。该区还持续压实“四方责任”，全面开展社会面风险大排查，督促各类市场主体积极履行防疫责任，配合落实各项防疫措施，共同织密筑牢社会面疫情防控安全网，坚决防止出现社会面新增病例。昨日，朝阳区继续对全区生产经营场所进行大检查，共检查生产经营场所5555个，整改问题638个，向社会公示106家防控措施落实不到位的企业。自6月9日以来，累计检查生产经营场所37063个次，向社会公示411家防控措施落实不到位的企业。 同时，该区继续开展区域核酸筛查。6月16日该区共计采样3959000人，结果全部为阴性。6月17日继续开展区域核酸筛查，设1444个采样点位，3158个检测通道，方便市民就近就便检测，“请大家主动参与检测，应检尽检。”来源 北京日报客户端记者 牛伟坤 刘苏雅责任编辑：李墨轩