原标题：北京：三家建筑公司因施工工地防疫措施落实不到位被点名今天（6月17日）下午，北京市召开第368场疫情防控新闻发布会。会上，北京市住房和城乡建设委员会党组成员、副主任丁胜通报：一、北京市朝阳田华建筑集团公司施工的朝阳区东坝七棵树定向安置房项目，施工区和生活区入口位置未落实进场“测温、扫码、验证、登记”措施，出入口均没有专职卫生员对进入人员进行测温、登记，出入口“看门查验”形同虚设，疫情防控存在重大风险。二、江苏江都建设集团有限公司施工的海淀区西北旺镇永丰产业基地二类居住用地项目，对基坑第三方监测等外来人员未落实入场测温规定，6月5日至12日第三方监测人员进入施工现场进行基坑监测，现场未见其入场测温记录；施工现场人员到周边小区社会面检测点进行核酸检测，施工单位提供的施工现场进出场登记表无出场核酸检测人员测温登记记录，存在疫情防控输入风险。三、北京市仟邦建设集团有限公司施工的临床教学一期教育用房改造工程，存在施工区出入口未落实“四件套”措施，未实施封闭管理，导致施工区同医院验光区连通，未采取有效的封闭措施，存在交叉感染风险。针对以上责任单位未落实执行《施工现场新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作管理规定》相关规定，市住建委依据北京市企业资质和人员资格动态监管的有关规定，对相关责任单位和责任人进行记分处理，停工整改。对相关单位在京项目开展差别化监管。（总台记者 何畅 刘雪楠）责任编辑：李墨轩