澎湃新闻记者 吕新文据中国政府网6月17日消息，群众反映北流市个体私营企业协会违规向非会员收取会费，广西壮族自治区政府认真组织核查并督促有关地方立行立改。北流市张先生通过国务院“互联网+督查”平台反映，北流市个体私营企业协会工作人员到他工作的小店收取会费时，按店里从业人员人头收费，他不是会员却被收取了48元会费。国办督查室收到张先生留言后，经初步核实，转广西壮族自治区政府核查办理。广西壮族自治区政府接到国办督查室转送的问题线索后，安排自治区政府督查室会同自治区民政厅、市场监管局、玉林市政府开展核查。经核查，张先生反映问题属实。2022年3月1日，北流市个体私营企业协会原工作人员黄某受协会会长黄某委托，与协会2名工作人员在北流市民乐镇走访个体户发展会员，同时收取已入会个体户会费。有关工作人员在收取会费时，未按照《北流市个私协会章程》规定的“一员一表”收费，在17户个体户只有1人签有“个体私营企业协会会员登记表”、只需1人交纳会费48元的情况下，简单询问个体户从业人数后，每户按从业人员2人收取了96元会费。经排查，截至核查时，该协会在北流市共收取555户个体会员2022年会费，其中有85户被收取了96元，违规向85名非会员收取会费4080元。此外，延伸核查发现，该协会违规向非会员收费还存在“屡查屡犯”“屡查不改”等问题。经督促，北流市个体私营企业协会除已清退核查发现的违规多收取4080元会费外，还清退了前期“应退未退”的违规收费22224元。北流市对该协会违规收取会费行为启动行政处罚立案调查，依法对其作出责令停止活动6个月的行政处罚，封存其登记证书、印章和财务凭证，要求其限期整改，同时将其列入严重违法失信名单。责任编辑：李昂