财联社6月17日讯（编辑 马兰）俄罗斯副总理Viktoria Ambramchenko周四在圣彼得堡国际经济论坛上表示，在7月1日开始的新农业年度，俄罗斯可能出口3950万吨小麦，而202122年度的小麦出口量估计为3200万吨。此前俄罗斯农业咨询公司IKAR曾预测俄罗斯将在下一农业年度出口更多谷物，小麦出口有望达到3900万吨。不过该公司负责人当时表示这也只是“保守估计”，并在上周五上调小麦出口潜力至4100万吨。另一家农业咨询公司Sovecon则预测俄罗斯在202223年的小麦出口量将达到4100万吨，并占据全球小麦贸易的20%以上。根据美国农业部的预计，202223年全球小麦贸易量将下降30万吨至2.046亿吨，俄罗斯出口量则将达到4000万吨，创下历史第二高记录，占全球贸易量的19.6%。只向友好国家出口俄罗斯农业部长Dmitry Patrushev在同一天表示，俄罗斯今年的粮食产量可能达到1.3亿吨，足以满足俄罗斯需求并保证出口。他也提到，“我们的产品将在国外市场上销售，但仅限于那些对我们友好、不会给我们制造困难的国家。”Ambramchenko则表示，土耳其、埃及、北非国家和沙特阿拉伯将是俄罗斯小麦的主要买家。他说，“我们正在开辟新的领域，且也在尽可能地进口必要的种子、幼苗和进口食品。另外我们正在将进口关税调整至零，这样食品对俄罗斯民众来说就不会更贵。”此外，Ambramchenko也承认正在与友好国家举行会谈，帮助这些国家的银行业为改用卢布支付粮食交易做准备。“俄罗斯已经准备好了，我们已经有过能源方面的经验，我们知道该怎么做，但是其他国家还不知道（怎么操作）。”责任编辑：赵思远