6月16日，58同城、安居客发布《2022年百万房地产经纪人生存报告》，报告显示，虽然受到疫情影响，经纪人群体整体收入有所减少，但是收入来源中租赁业务和其他业务收入比例有所增加。且经纪人带看成交效率有了明显提升，50.8%的经纪人平均带看5次以下（同一客户）可以成功签约。同时，房地产经纪人高学历占比逐年提升，在参与调研的经纪人中，拥有本科及以上学历的经纪人占比达13%。年轻化、稳定化成为经纪人群体发展趋势58同城、安居客《2022年百万房地产经纪人生存报告》显示，从业人员年龄主要以中青年为主，集中在26-30、31-40岁两个年龄段，占比63.3%，近四成经纪人年龄在30岁以内；行业对于年龄限制趋于放宽，41-50岁经纪人占比17.4%，51-60岁占比3.1%，与去年相比，女性经纪人比例增加11.6%。从业年限方面，有26.3%的房地产经纪人从业1-3年，与去年相比，从业1年以内的人群占比降低明显，整体呈现职业稳定化发展的趋势。报告指出，有52.9%的经纪人选择从事及处置多类型综合业务；另有25.8%的经纪人主要从事买卖、置换业务，14.2%的经纪人主要从事租赁业务。在薪资构成偏好方面，一线城市经纪人希望收入稳定，近七成经纪人青睐底薪+提成的薪资构成；新一线城市和二线城市经纪人有半数以上希望底薪+提成的薪资构成方式。数据显示，2022年多数房地产经纪人薪资构成为无底薪模式，超六成有底薪经纪人底薪区间为1000-3000元，一线城市超半数经纪人有底薪。报告显示，今年，房地产经纪人的收入受到疫情影响有所减少，不过收入来源中租赁业务和其他业务收入比例有所增加。在二手房租赁业务上的收入占比达到30.6%，相比疫情前的17%有明显提升。其中，一线城市租赁及其他收入比重最高，为37%。五成经纪人平均带看5次可签约58安居客房产研究院调研发现，在目前的市场情况下，房地产经纪人更多的是以房源端和客源端的维护为主。房地产经纪人将超六成的精力用于业主和房源的维护，三成精力用于拓客和渠道开发及自身业务能力提升。经纪人越来越意识到，资源的维护是应对风险的最佳途径。58安居客房产研究院统计数据显示，经纪人带看成交效率有了明显提升，50.8%的经纪人平均带看5次以下（同一客户）可以成功签约，同时也体现出经纪人在带看维护阶段的工作更细致高效，更能取得客户的信任。租赁业务体现为交易周期短、成交快的特点，带看成交转化率来看，5次以下的占比82.3%；10次以下占比94.0%。上海市房地产经纪行业协会秘书长陈亮认为，在业务开展过程中，老客户再交易再介绍的占比居高，显示经纪人的售后服务质量及客户的维护水平都有一定提高。他表示，中国的房地产市场规模巨大，亟待有识之士一展身手。58安居客房产研究院调研发现，房地产经纪人更多选在工作地置业，参与调研的经纪人中有62.8%的经纪人在工作地自有房屋，有20.8%的经纪人在非工作地自有住房。这说明房地产经纪人在工作地的稳定性较好，更愿意在工作地长期发展下去，也侧面体现了房地产经纪人具备较强的经济能力。经纪人高学历占比逐年提升，本科学历经纪人占比12.5%58安居客房产研究院统计显示，房地产经纪人高学历占比逐年提升，在参与调研的经纪人中，拥有大专学历的经纪人占比最高，为37.5%；大专及以上占比超过半数；拥有本科学历的经纪人占比为12.5%；研究生及以上占比0.5%。对此，北京房地产中介行业协会秘书长赵庆祥发表看法，他认为房地产经纪人在促进房屋交易、加速房屋流通、提高房屋效用、推动住有所居等方面发挥了不可替代的作用。随着房地产市场的转型升级和结构调整，房地产经纪人队伍不断成熟，专业化职业化水平持续提高。学历高、从业年限长的房地产经纪人韧性更强，当市场变好时，这些经纪人也会抢得先机。疫情之下行业面临着诸多困难和挑战，报告显示，有72.5%的经纪人对公司表示满意甚至非常满意。面对未来，有65.9%的经纪人对房地产市场有信心，大多数经纪人更愿意努力留在行业。责任编辑：李昂