据金十数据APP，欧元区5月CPI年率终值录得8.1%，续刷纪录新高，此前预期8.10%，前值8.1%。机构评价欧元区5月CPI年率录得8.1%，与初值相符，是欧洲央行目标的四倍多，凸显出欧洲央行下月将加息以抑制物价上涨失控的计划。通胀最初是由新冠疫情后的供应短缺和俄乌冲突后能源价格飙升推动的，现在已经变得越来越广泛，影响到从食品和服务到日常商品的一切。时至年中，欧元区经济头顶“阴云”难散。一方面，欧元区通胀压力正汹涌而至。继4月攀升7.4%之后，欧元区5月调和消费者物价指数初值同比上升8.1%，达到历史最高水平；而早先公布的德国、西班牙、比利时、意大利等欧元区成员国通胀也无一例外地“爆表”。另一方面，在零售和贸易前景持续恶化的背景下，欧元区经济面临较为严峻的挑战。数据显示，一季度欧元区国内生产总值（GDP）环比增长0.2%，低于去年四季度的0.3%。欧盟四大经济体中，法国一季度经济停滞，意大利经济出现萎缩，西班牙、德国经济也仅分别环比增长0.3%和0.2%。更让人担忧的是，随着欧元区通胀居高不下，欧洲央行在6月发出明确的7月即将加息信号。由此带来的欧洲金融市场风险不容小觑。接受《金融时报》记者采访的中国社科院欧洲所副所长、研究员陈新表示，2022年通胀数据高企使欧洲央行面临更大的挑战。预计欧洲央行将在年内提前加息，需要警惕其加息后的欧洲债务风险。责任编辑：张靖笛