炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：财经天下撰文 陈畅编辑 杨洁位于厦门的渡远户外，主要靠向海外客户销售房车、游艇配套产品，年营收已超过3亿元，但它仍然急于搭上国内这波“露营经济”的风口，谋求上市。近日，厦门渡远户外用品股份有限公司（以下简称“渡远户外”）IPO已获深交所受理。渡远户外成立于2012年，原名为“厦门汇力源进出口有限公司”，2020年12月底才更名为“厦门渡远户外用品股份有限公司”，似乎有意在用“露营概念股”的热度，为公司做包装。但与常规印象中卖帐篷、卖户外服饰等户外公司有所区别的是，渡远户外选取了房车游艇配套和水上休闲运动两大户外休闲产业细分市场，进行相关产品的研发、设计、生产和销售。其面向客户也不是户外大众消费者，而是欧美等海外B端客户。据东方财富，截至6月17日，“户外露营”板块已有12支股票，包括探路者、牧高笛、三夫户外等知名企业。但由于国内的房车、游艇市场起步较晚，水上休闲运动仍属于起步阶段，渡远户外认为，国内A股尚无完全可比的上市公司；而若将可比范围扩大至“文教、工美、体育和娱乐用品制造业”，则有三家相关上市公司，分别为生产各种室内、外健身器材的英派斯、舒华体育，以及以体育装备、场馆建设、全民健身、赛事保障为核心业务的金陵体育。因此，如若上市成功，渡远户外有望成为国内“房车游艇第一股”。招股书显示，2019年至2021年，渡远户外实现营业收入分别为1.19亿元、1.93亿元、3.52亿元；同期实现归属于母公司所有者的净利润分别为1910.53万元、5382.74万元、7550.28万元。渡远户外看起来“小而美”的生意，具备持久竞争力吗？代工为主，产能不足渡远户外的发展分为三个阶段。2012年至2014年是起步期，主要是搭建团队、生产和品控体系；2014 年至 2018 年是拓展期，公司加大自主研发力度，推出了围绕以小微型水泵为代表的房车游艇配套产品和以皮划艇为代表的水上休闲运动产品，截至目前已有 70 多 个产品系列；2019 年至今，公司在自有品牌 SEAFLO 产品收入和知名度提升的情况下，开始拓展代工业务，与国外Lippert、KD 公司形成合作关系。从营收构成中可以看出，2019年至2021年，渡远户外房车游艇配套产品占营收比重为75.04%、78.47%、63.36%，是公司的主营业务。其中，又以小微型水泵销售为主，它是房车游艇中重要的配套产品之一，2021年公司的3.52亿元营收中，小微型水泵贡献了1.63亿元，卖出了159.91万台。营收中占比排在第二位的是皮划艇产品，在2021年贡献营收达1.09亿元。在营收构成中，还包括便携油桶、桨板等产品。公司主营业务毛利率存在一定程度的波动，2019年为 47.68%，2020年升至 51.59%，2021年又骤降到42.95%。渡远户外在财报中解释，这主要是受原材料价格变动影响导致的，其原材料中主要包括电机、塑料粒子、五金件、包装物、电器配件、橡胶件等。渡远户外的主营业务成本中，材料成本占了大头，占比长年维持在七成以上。渡远户外自有品牌的营收占比在2020年为64.75%，到了2021年已降为55.79%。这也意味着，公司也倾向于走代工路线。但短时间内，渡远户外尚缺能力“吃”下客户向它下的订单，公司仍面临着产能不足的情况。招股书中明确表示，“相比于国际竞争对手，公司产能规模尚存在较大差距，导致客户的订单生产时间可能延长。产能限制已经逐渐成为影响公司发展的重要问题。”因此，渡远户外表示，本次募集资金计划用于扩大水上运动系列产品年产能33.60万条，房车、游艇配套产品年产能208.20万件。海外客户占比八成渠道和客户是渡远户外的宝贵资源。目前，公司的产品已出口至100多个国家和地区，服务全球客户超1000家。其主要客户包括Anaconda、Super Retail Group、Birgma为代表的大型连锁商超，Lippert、荣成康派斯、上汽大通、Beneteau等房车游艇制造商，以及Seaflo Marine、Sea River等经销商和以Alfred Kärcher、KD、Einhell为代表的知名品牌商。这些客户分布在北美洲、大洋洲和欧洲等市场，它们在国内市场认知度不高，却是渡远户外的“衣食父母”。目前公司境外销售收入占比高达八成。渡远户外之所以选择向海外客户销售，主要是因为房车、游艇行业在欧美发达国家发展历史悠久，人均保有量较高，市场规模较大。目前，全球房车市场大致由三部分构成：北美市场、欧洲市场，以及目前规模虽小但销售网络比较成熟的亚太市场，包括澳大利亚、日本、新西兰和中国。根据智研咨询数据，2020年全球房车保有量为 2000万辆至2400万辆，其中美国和欧洲市场占了全球消费市场的约90%。2021年，美国有1120万个家庭拥有房车；此外，2020年有1450万个美国家庭拥有或共有休闲船艇。反观国内，房车游艇配套产品和水上休闲运动产品行业还属于新兴产业。2020年，国内房车市场保有量和销量仅为21.82万辆和6.94万辆。而国内休闲船艇行业则刚步入初步发展阶段，企业生产的休闲船艇及相关产品以出口为主。但招股书提到，对境外收入的高度依赖，为公司带来了海运费上涨、出口退税政策变动、全球疫情影响的多重风险。在行业竞争方面，也有投资者心存质疑，随着行业发展和更多竞争者加入，公司又拿什么留住更多的客户呢？《财经天下》周刊注意到，在渡远户外所处赛道内，不乏国际知名企业，在国内目前也有浙江世元科技股份有限公司、 杭州温妮皮划艇制造有限公司、宁波酷尔皮划艇有限公司和浙江新帆休闲用品有限公司等围绕着水上运动产品展开业务。“未来，随着国内外房车、游艇和水上运动市场规模的扩大，不仅是国外老牌企业容易通过创新对渡远户外形成降维打击，渡远户外上市也会引起更多国内企业的关注，进而引起后来者、效仿者进入市场抢客户蛋糕。”一位专注于上市企业研究的人士向《财经天下》表示。渡远户外也表示，“如果公司不能持续提高技术和研发水平并提高自身竞争优势，公司可能因市场竞争加剧出现盈利能力下降的风险。”家族色彩浓重渡远户外仍然是一家“家族企业”，其实控人是林锡臻家族。招股书显示，上市前，公司共有 7 名股东，其中 6 名自然人股东，1名为企业股东。6 名自然人股东中，林氏家族占4席。公司第一大股东董事长、总经理林锡臻直接持股53.60%，间接持股2.70%，第二大股东林豫柏持股比例17.10%，第六大股东林锋发持股比例4.50%，第七大股东林秋群持股比例4.20%。其中，林秋群还担任着总经理助理一职。公司持股比例为10%的第三大企业股东“连城汇力”，实控人也为林锡臻，林春女、林乐东、林锡健为有限合伙人。林春女、林乐东、林锡健通过其分别对渡远户外间接持股2%、0.5%和0.5%。其中，林锡臻与林春女、林秋群为兄妹关系；林乐东系林锡臻堂姐夫；林锡健系林锡臻远堂兄弟。渡远户外在招股书内，还用大篇幅陈述了“内控不规范情形及整改情况”，包括公司存在通过供应商或关联方周转贷款、向不具备资质的第三方进行票据贴现、资金拆借、通过员工代收货款、个人卡代收代付、现金支付等一系列财务内控不规范的情形。公司表示，截至报告期末，已将上述财务内控不规范事项全部清理完毕，未来将加强培训，提高财务内控规范性意识，并完善了各种内控制度。但其上市后，也将面对更严格的财务考验。责任编辑：冯体炜