近日，由农业农村部农村经济研究中心、清华大学金融科技研究院、清华大学五道口金融学院中国保险与养老金研究中心联合中国平安财产保险股份有限公司（以下简称“平安产险”）共同编制的《科技助力农险高质量发展白皮书（2022）》（以下简称《白皮书》）正式发布。全国政协委员、原中国保监会副主席周延礼，农业农村部农村经济研究中心主任金文成，银保监会财产保险监管部副主任王叙文，农业农村部计划财务司副司长王衍，财政部金融司普惠金融处处长谢生，国家林业和草原局规划司金融处处长李成钢，山东、黑龙江、辽宁、广东、内蒙古、广西、江西、四川、贵州、湖北、新疆、陕西、甘肃等地方银保监局、财政厅、农业农村厅、林业局的部分领导，首都经济贸易大学教授庹国柱，中国农业科学院农业信息研究所农业风险管理研究中心主任和首席科学家张峭，中国社会科学院保险与经济发展研究中心主任郭金龙，河北经贸大学农业保险研究所所长冯文丽，清华大学金融科技研究院副院长、清华大学五道口金融学院中国保险与养老金研究中心主任魏晨阳，平安产险董事长兼CEO孙建平等出席“科技促进农业保险高质量发展”研讨会暨《白皮书》发布会。清华大学五道口金融学院中国保险与养老金研究中心研究负责人朱俊生，农业农村部农村经济研究中心金融保险研究室研究员龙文军，平安产险总经理史良洵共同发布了《白皮书》。当前，我国“三农”工作重心已经转向全面推进乡村振兴，而数字乡村是乡村振兴战略方向，科技是乡村振兴的重要支柱。“十四五”规划和二〇三五年远景目标纲要提出“加快推进数字乡村建设”，今年中央一号文件更是首次将“强化乡村振兴金融服务”单独列为一项重要内容，提及保险达10次之多。《白皮书》聚焦科技促进农险高质量发展的机制与实现路径，结合国内行业与平安产险的实践探索以及国际经验，提出促进农险科技创新应用的建议。《白皮书》分析认为，在国家政策支持和需求升级共同推动下，我国农险将持续扩面、增品、提标，发展的潜力和空间巨大。以国际经验法测算，农险保费规模于2025年将超过1600亿元，2035年达到6000亿—10000亿元。同时，随着农险在财产险业务中占比逐步提高，2025年将成为财产险公司第二大非车险险种。农险发展潜力巨大机遇与挑战并存农险是分散农业生产经营风险的重要手段。自2007年中央财政农险保费补贴试点以来，我国农险进入快速发展阶段，逐渐成为现代农业风险管理体系和现代农村金融体系的重要组成部分，在促进现代农业发展、保障国家粮食安全和助力乡村振兴等方面发挥了日益重要的“防火墙”和“安全网”作用。《白皮书》显示，2021年，我国农险保费规模为965.18亿元，同比增长18.4%，连续两年保持全球农险保费收入第一大国的地位。近年来我国农险发展取得显著成效，不仅直观表现在保费收入规模持续增长上，还突出表现为农业产业保障能力不断增强，财政支农资金倍增效果充分发挥，有效支撑国家重大战略顺利实施，服务能力显著提升，定价机制不断健全，科技赋能持续加强。值得关注的是，《白皮书》还指出，相对于乡村振兴战略和高质量发展的新要求，农险还面临业务成本高、作业效率低、信息不对称等挑战，亟须通过科技与保险深度融合，提升市场运行效率。例如，传统的农险承保、核保及定损等工作大多是通过人工实地采样的方式进行，工作量巨大且繁琐，需要大量的时间成本和人力成本，理赔周期过长等这些问题严重制约农险服务发展水平。科技是农险实现高质量发展的必由之路《白皮书》提出，科技是农险转型升级的重要引擎和动能转换的核心驱动力，也是农险实现高质量发展的必由之路。实际上，在新一轮科技革命和产业变革的背景下，移动互联、3S、人工智能、大数据、云计算、物联网等代表性的信息技术开始不断应用到农险业务流程和场景中，对于增强农险服务能力，提升农险精准化程度，提高农险监管效能，推动农险创新发展起到了积极作用。比如，3S技术包括遥感（RS）、地理信息系统（GIS）、全球定位系统（GPS），是空间、卫星定位与导航、计算机等多学科技术的高度集成，主要用于对空间信息进行采集、处理和应用的现代信息技术。在3S技术支撑下，平安产险探索建立以“移动终端+卫星遥感+鸟瞰无人机+线下验证”四位一体的查勘定损模式，打造“天、空、地”一体化的农险立体化服务体系，实现了高效“按图承保”和“按图理赔”。正是得益于农险科技的创新应用，支撑着政府、保险经营机构和农业生产者三大主体的农险活动，促进农险补贴监管、农险经营管理以及农业生产服务的高质量发展，最终推动我国农险整体高质量发展。具体而言，各类技术服务保险机构实现移动作业、精确承保、精准理赔、创新产品及精准评估风险，全面提升经营管理效率。比如，在理赔时，业务员可以利用移动互联网完成查勘信息采集，经过线上核赔后，将赔款“闪赔”到农户手上。在技术支持下，政府可以通过与保险机构建立政策性农险大数据平台等方式，聚焦保险行为监管、保费补贴管理和社会公众服务等方面，提升监管补贴效率。在新型网络技术的支持下，农业生产主体通过网络公示、宣传教育、信息推送及金融联动等手段，不断推动农业生产向高质量方向发展。比如，在气象、价格等大数据支持下，政府和保险机构可以推送气象灾害预警、农产品价格波动信息等，提醒农户及时做好灾害防御和售卖计划，降低损失。科技驱动的农险解决方案当前，全球主要经济体都在探索农险与科技的融合路径。我国农险科技自2017年起呈现爆发态势，越来越多保险企业开始将更多新技术应用于农险中。对此，《白皮书》以“平安产险科技驱动的农险解决方案”为实践案例进行了分析。近10年来，平安集团科技投入累计超1000亿元，先后建立了8大研究院、57个实验室，储备了超11万科技人员，4500名科学家；平安产险借助平安集团科技优势，集合多种农业科技工具，成立农险科技、智慧农业生态项目等专项团队，创新研发了各类农险科技产品，为政府、新型农业主体和广大农民群众等相关利益主体提供多样化、多层次的农险服务，为我国农险高质量发展提供了平安“科技农险”解决方案。在助力政府提升农险治理能力方面，平安产险协助广东省农业农村厅研发了全国首个农险综合信息平台，推出承保理赔信息线上采集、各级财政补贴线上申请审批等功能，实现农险数据一张图，各级政府可随时查看辖区内分区域、分品种、分保险公司相关数据，助力各级地方政府农险政务管理精准化、线上化、透明化，在提升财政资金审批效率、强化农险数据动态调取与数据应用分析等方面发挥积极作用。2020—2021年广东省农业农村厅已将该平台在省内21个地市推广。同时，平安产险自研了森林碳汇遥感监测平台，实现对目标林场的碳汇储量、增量的自动化计算和可视化展示，在生态产品确权、核算、评估等方面做出积极探索。依托该平台，创新开发出森林碳汇遥感指数保险产品，为森林经济提供更全面的保障，助力落实国家“双碳”目标；联合科研院校研发了农业风险区划平台，为相关监管单位优化农业保险政策和方案制定提供参考，也为保险机构产品费率厘定和产品创新提供数据支撑，为保险机构推进农业保险精细化管理提供依据；针对乡村振兴主管部门，构建数字化党建与民生平台，赋能乡村组织建设。在增强农户保险获得感方面，平安产险推出客户平台，下沉保险服务市场。通过构建农险服务、农业生产服务、农村生活服务、城市生活服务等四大板块，该平台可为农户提供保险教育、便捷保险、防灾防损、农技学习、城镇生活联结等差异化服务，让农户保险服务买得放心、生产服务管得省心、生活服务享得暖心，提升农户保险获得感。在促进农企高质量发展方面，平安产险围绕“平台+模式”解决方案，搭建开放、合作、共赢的智慧养殖平台；并依托区块链溯源产销一体化平台，协助农企打造农产品精品品牌，借助线上销售渠道，帮助农产品通渠道、广销路、拓市场，助推农企高质量发展。记者 朱艳霞来源：中国银行保险报责任编辑：王婉莹