来源：21世纪经济报道21世纪经济报道王峰报道新东方近日发布的《2022中国留学白皮书》显示，即便当前受全球疫情影响，但仍有超八成的有留学意向学生表示会继续考虑海外留学。“拓展国际视野”“丰富人生经历”等依旧是意向留学人群的主要留学目的。同时，学生对“就读国外名校”的热情也是只增不减，可见其留学目的也更加明确。此次白皮书问卷调研，覆盖全国34个省级行政区域和部分海外国家及地区，面向有留学意向的学生和家长、已有留学经验的学生，以及参与单位招聘的社会人士，共回收有效样本8610份。这是新东方连续第八年发布《中国留学白皮书》，内容包含了中国留学生现状、各国留学数据解读及规划、留学考试指导、留学生就业意向及趋势、留学生海外消费支付行为，以及考研留学双规划等在内的多个方面。四成留学生已返回留学国家白皮书显示，随着各国入境政策的放宽，2022年有四成留学生已经返回到留学国家继续自己的学业。其中，美国返校率最高，达到61%；其次是加拿大和英国，均超过50%。澳大利亚、新西兰及日本此前受疫情影响，对入境政策持收紧态度，但随着疫情形势逐渐好转，澳大利亚已于2月宣布全面开放边境，新西兰和日本也表示会陆续对留学生开放国境，预计这三个国家的返校率在未来应该会有比较快速的增长。当前，很多国家的高校已经逐步恢复至正常的线下面授或“线上线下并行”的教学模式。根据最新的调研数据，当前接受纯网课的学生占比大幅下滑至42%。采用网课与线下授课相结合的教学方式成为了不少学校的首选，占比达到40%。此外，2022年有近五分之一的海外留学生全面恢复了线下课程。可以说，越来越多的留学生正在走进实体课堂。白皮书调研数据显示，随着各国入境政策逐渐放宽、部分院校恢复线下授课，2022年留学生因疫情而引发的大部分困扰，如“社交问题”“安全问题”“学习效果”“未来发展”等，与2021年相比均有所降低。而留学生活中比较真实的感受，如“思乡”“自控力”等方面的影响更加明显。可能是由于部分学生不论是在国内还是海外，仍然处于上网课的状态。他们不仅会面临独处的“孤独感”，更需要强大的自控力来督促自己更好地完成学业，因此对于这两项较往年忧虑更甚。白皮书数据显示，英国和美国依然是当前中国学生心目中最为倾向的留学国家。虽然受近几年国际局势和疫情相关政策的影响，前往美国留学的人数有所下滑，但因美国领先的教育质量和备受国际认可的教育水平，依然稳居留学大国之列。此外，新加坡、中国香港等亚洲留学国家和地区的认可度也呈现出连年上升的趋势，这与部分亚洲国家和地区疫情控制情况较好，留学性价比高的优势有关，赢得了更多意向留学人群的青睐。本科及以上仍是主要留学阶段白皮书调研数据显示，意向留学群体中，本科及以上阶段人群仍是留学申请主体，占比高达73%。其中，毕业后再计划留学的意向人群比例也在逐渐攀升，从2016年的9%增长至2022年的15%，可见，更多的职场人士希望通过海外留学来提升学历背景，从而增强自身就业竞争力。此外，小学生计划留学的比例为3%。从意向留学群体的平均成绩来看，2022年意向留学人群中有超过半数的学生平均成绩集中在前30%。由此可见，成绩好的学生出国深造的想法更加强烈。数据显示，出国留学前就已有海外学习经历的人群占比呈现连续8年的上升趋势。至2022年，此类人群的占比达到48%。越来越多的学生选择在留学前参加海外学校组织的冬夏令营、培训机构的国际游学营、短期交换、暑校等，意在通过海外学习项目来丰富个人的学习背景经历，为日后的留学申请和海外生活打下良好而坚实的基础。2022年调研数据显示，近年来，在中小学意向留学人群中，国际学校的学生占比持续上升。与此同时，来自公立学校的学生人数较2021年也有所回升，中国家长对国际教育的需求和认可度不断上涨。从细分人群来看，超七成家长在孩子中小学阶段时就萌生了让其留学的意向，而学生则更多是在本科阶段产生出国留学的想法，这说明在教育方面，家长更看好国际教育为子女们的未来所带来的成长优势，更具有前瞻性。数据显示，硕士及以上学历的家长群体占比达到历史新高——15%。这说明家庭教育背景也是影响学生留学的关键因素。家长学历相对较高的家庭更加重视子女的教育投入，对子女出国留学的支持度也更高。此外，拥有海归背景的家长占比也在逐年上升，从2015年的5.3%上升到2022年的13.4%。由此可见，接受过海外教育的家长更能通过自己的亲身经历认识到国际教育所带来的优势，也更愿意让自己的孩子走出国门体验不同的教育模式。提前两年筹备留学人数增加对比2016-2022年的调研数据，越来越多的意向留学人群选择提前两年开始筹备考试及申请，为自己留有更充足的准备时间。这一方面是由于近年来“早规划、早申请”的留学概念逐渐深入人心；另一方面，疫情频繁导致留学相关考试延期或取消，更多意向留学人群选择提前筹备，以更好地应对当前的多种不确定性。随着留学人群的逐年增多，以及对名校申请的趋之若鹜，留学申请的竞争压力也随之而来。通过调研数据可以看到，2022年，超九成学生表示需要借助专业留学机构的帮助。其中，近七成的意向留学人群在距离出国1年以上就开始选择留学机构，相较往年时间有所提前，以增加留学申请成功率。此外，“短、平、快”的留学需求也在增长，临时决定出国留学的情况也时有发生。根据2022年最新调研数据显示，意向留学人群的学业规划方式更加多样。仍坚定留学计划，以及同时关注多种升学途径、进行两手准备的群体占比均达到43%。而在申请本科及以上阶段的意向群体中，不少人会考虑中外合作办学项目、海外高校在国内的分支院校等其他与国际教育相关的升学途径，国际教育愈发受到中国家庭的认可，中国家庭对于国际教育的需求依旧旺盛。责任编辑：李墨轩