炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！记者 |孙艺真董事长冯鹤年被带走调查后，民生证券已推举代行董事长和总裁，分别由副总裁景忠、副总裁雷鸣担任。6月17日，界面新闻从相关人士处获悉，民生证券于当日召开股东大会和董事会，推举了副总裁、合规总监、执委会委员景忠代行董事长职责，推举副总裁、财务总监、首席风险官、执委会委员熊雷鸣代行总裁职责，目前民生证券业务情况正常。“景忠是民生证券‘元老级’员工，于1991年进入郑州市证券公司工作。”相关人士表示，景忠在民生证券工作已长达30年。民生证券前身是成立于1986年的郑州市证券公司。1996年，郑州市证券公司更名为黄河证券有限责任公司，注册资本从成立之初的90万增至1亿元；2002年，更名为民生证券有限责任公司。资料显示，景忠现任民生证券副总裁、合规总监和执委会委员，此前历任首席信息官等职位，分管经纪业务、信息技术等部门，在民生证券的执业登记年份为2004年；熊雷鸣从业20余年，2004年加入长江证券，曾担任长江证券财务负责人，分管过投行和投资等业务，2019年离开长江证券加盟民生证券。6月13日，在董事长冯鹤年被确认接受调查3天后，民生证券曾公告称，已着手研究其他符合相应资质条件的人员，代为履行冯鹤年的相应职责并维护公司正常的经营秩序。公司目前各项业务经营平稳正常。6月10日，据中央纪委国家监委驻中国证监会纪检监察组、山东省纪委监委消息，中国证券监督管理委员会山东证监局原党委书记、局长冯鹤年涉嫌严重违纪违法，目前正接受纪律审查和监察调查。冯鹤年自2016年12月出任民生证券董事长，曾在证监系统工作18年。值得注意的是，2012年前后，冯鹤年曾与此前被调查的证监会会计部原主任王宗成、中国证监会投资者保护局原一级巡视员曾长虹一同在创业板发行监管部任职。从近期业务情况来看，在冯鹤年被调查后，民生证券担任保荐机构的项目中有2单过会，今年以来，民生证券过会项目共计11单。6月15日，民生证券保荐的深圳曼恩斯特科技股份有限公司IPO项目过会；6月14日，民生证券保荐的广东奥迪威传感科技股份有限公司登陆北交所，成为北交所第97家上市企业。此外，在今年2月民生证券举办的资本市场峰会上，冯鹤年表示，公司已开始筹备上市工作，力争在三年内登陆资本市场。责任编辑：冯体炜