炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！3月14日上午，招商证券因交易系统出现故障引发热议，“招商证券崩了”话题一度冲上微博热搜。招商证券相关人士回应界面新闻记者，今早开盘后，招商证券所有交易委托都已实时传送至交易所系统，但是由于成交回报处理延迟，部分客户在客户端未及时收到成交回报信息，撤单交易受到影响。他表示，对于给客户带来的不便深感抱歉。“目前正在加紧修复，问题已经有所缓解。系统其他功能正常。”一位使用招商证券交易的资深A股投资者向界面新闻记者反映：“下午，招商证券APP整体体验感觉好了一些，成交更快了一些，但还没有完全恢复，还有延迟，撤单什么的也没有反应，此外APP老是登陆不上。等到收盘后就可以登录上去了，也比较顺畅。”广州市量化基金创始合伙人成书新告诉界面新闻，全国有100多家证券公司，但每一家的交易系统都不太一样，还有一些故障演练平台。如果是在短时间内，忽然出现很高的且无法承受的访问量，就会造成系统崩溃。所以很多券商尤其是大券商，对于这类故障演练是很重视的，且相关投入也会比一般券商要多。成书新指出，宕机事件确实可能影响到了股民的操作。比如说想买，买不进，最后股价上涨；或者想卖，但是没有及时顺利卖出，股价下跌；或者说刚好挂了单，拟定到一定价位成交，突然觉得这个行情并不符合预期，此时想撤单又撤不掉。一位资深机构人士向界面新闻记者分析指出，越是大券商，系统越复杂，越容易出问题。一般交易系统开发就像不断盖楼，老楼上面搭新楼，而不是推倒重建。发现一个问题，就修补一个问题，但可能导致其他地方出问题，最后就很难找到所有问题。他认为，类似招商证券交易系统崩溃大概率是偶发事件。事实上，投资者可能会更关注后续赔偿的问题。上海明伦律师事务所王智斌律师向界面新闻记者表示，投资者与招商证券之间存在合同关系，招商证券有保障投资者自由交易的合同义务，如果投资者因招商证券的原因不能自由交易，应视为招商证券违反了合同义务，投资者可以要求赔偿损失。不过，实践操作中，该类诉讼的难点在于两方面。一方面，投资者需要证明其恰好因本次故障产生损失，这要求投资者有较高的举证能力；另一方面，招商证券有可能在各种电子文件中通过声明的方式免除其因技术故障产生的法律责任，这种“免除”条款是否有效，需要结合条款的具体描述、发布时间等等予以具体判断。太琨律创始合伙人、中国政策科学研究会特邀研究员朱界平律师向界面新闻记者表示，用户注册并使用平台交易软件，该行为本质上属于用户与平台签署了使用合同，具体到证券交易平台来说，证券的挂单交易本质上属于一种委托法律关系。他指出，该关系是有偿的。用户的义务为支付佣金，平台的义务为完成用户的交易挂单。而平台系统出现问题导致用户无法挂单，或者挂单后无法撤回，属于平台方未完成合同义务，形成违约。在朱界平看来，根据《民法典》第五百七十七条的规定：当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，应当承担继续履行、采取补救措施或者赔偿损失等违约责任。《民法典》第九百二十九条的规定：有偿的委托合同，因受托人的过错造成委托人损失的，委托人可以请求赔偿损失。无偿的委托合同，因受托人的故意或者重大过失造成委托人损失的，委托人可以请求赔偿损失。受托人超越权限造成委托人损失的，应当赔偿损失。朱界平认为，根据上述法律条文，平台方应该承担赔偿损失的违约责任。对于具体的赔偿金额，朱界平强调，根据《民法典》第五百八十二条:履行不符合约定的，应当按照当事人的约定承担违约责任。对违约责任没有约定或者约定不明确，依据本法第五百一十条的规定仍不能确定的，受损害方根据标的的性质以及损失的大小，可以合理选择请求对方承担修理、重作、更换、退货、减少价款或者报酬等违约责任。以及《民法典》第五百八十四条:当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定，造成对方损失的，损失赔偿额应当相当于因违约所造成的损失，包括合同履行后可以获得的利益；但是，不得超过违约一方订立合同时预见到或者应当预见到的因违约可能造成的损失。“如有约定，平台方应赔偿约定数额，否则，按照交易正常发生用户可获得利益数额确定平台方应赔偿的金额。”朱界平补充道。