新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！鲁大师近日公布了2022年第一季度PC处理器统计报告，包括性能榜、热门榜。统计基于当季鲁大师用户提交的测试数据，选取样本不低于1000个的三年内产品。先看桌面性能榜，AMD的线程撕裂者PRO 3995WX继续霸榜，160多万分的成绩至今无敌，线程撕裂者3990X、线程撕裂者3970X紧随其后，长时间统治TOP3，主流系列旗舰锐龙9 5950X则排名第四。AMD最近已经发布了Zen3架构的线程撕裂者PRO 5000WX系列(可惜没有消费级版本)，可以预料未来很长时间内Intel仍然无缘前几名。不过，Intel的好消息是12代酷睿已经纷纷上榜，目前已有六款型号，其中i9-12900KKF杀到第六。总的来说，AMD 12个席位，Intel 18个。再想看到大的变动要等下半年的13代酷睿、锐龙7000系列了。笔记本性能榜上Intel就好多了，垄断前八名，12代的i9-12900HK、i9-12900H分列冠亚军。AMD最新的锐龙9 6900HS排名第九，奇怪的是更高功耗的锐龙9 6900HX只排第11，看起来还没有释放开，目前锐龙6000H游戏本还是华硕独享，产品太少了。总体来说，AMD在笔记本上表现更好，已经基本和Intel五五开。热门榜单上，锐龙7 5800H稳居笔记本第一，它基本通吃4000-10000元的轻薄本、办公本乃至顶级游戏本，而且机型众多，销量可观，但是前十名AMD只有三个席位，上上代锐龙7 4800H还在打拼。桌面上就是Intel的天下，超高性价比的i5-10400F、i5-11400F稳居前列，12代也纷纷入围，AMD只有高性价比的x600系列在撑场面。总体份额上，Intel占据80％以上的桌面和笔记本市场，而且比去年提高了10个百分点左右，势头强劲，AMD必须打起精神了。