新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！小米今日表示，2022 年 7 月 18 日起，以下机型将停止开发版内测公测: 小米 CC9 Pro、Redmi K30 5G、Redmi K30i 5G、Redmi K30、小米 10、小米 10 Pro、 Redmi K30 Pro、小 米 10 青春版。总的来看，这些机型已经发布了两年有余，考虑到大部分高通骁龙 865 机型基线是 Android10，大部分厂商会更新三年也就是支持到安卓 12 或安卓 13 版本，放在下半年停止开发版适配支持也在情理之中。值得一提的是，小米 10 系列为代表这一代机型也是小米正式冲击高端的首批机型。不过，此次停更不包含小米 10 至尊纪念版，预计小米 10 Ultra 会支持更长时间。除此之外，由于正在解决特定场景升级失败的问题，小米还宣布 Redmi K30 5G、Redmi K30i 5G、Redmi Note 9 Pro、小米 12 Pro、小米 12 本周暂停发布开发版 MIUI 13 系统；而小米 11 Ultra、小米 11 Pro、小米 11、Redmi K40Pro、小米 11 青春版、Redmi Note 10 Pro、Xiaomi Civi、Redmi Note 11 5G、小米 10 青春版 正在进一步测试系统稳定性，预计明日 24 点前出测试结果。