炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！悲剧再度发生！参考消息网4月8日援引塔斯社报道，当地时间8日顿涅茨克州的克拉马托尔斯克火车站（由乌军控制）被一枚“圆点-U”导弹击中。导弹袭击是在车站疏散当地居民时发生的，现场发现了“圆点”导弹碎片。报道称，顿涅茨克州州长帕维尔·基里连科表示，袭击已造成39人死亡，100多人受伤。乌克兰方面指责俄军发射了导弹，而俄罗斯方面则表示，“圆点-U”是乌克兰军队积极使用的导弹系统。与此同时，联合国粮农组织公布重磅数据，3月世界粮食价格指数环比上涨12.6%，同比上涨34%，连续第三年创下新高。粮价上涨部分由于乌克兰战争导致黑海地区的小麦和其他谷物供给中断，同时化肥价格大涨。这意味着，俄乌冲突已经给世界带来了麻烦，而这可能还仅仅只是开始。然而，令人意外的是，欧洲股市的表现却意外坚强。虽然俄罗斯与乌克兰在乌东地区激战，虽然西方又加大了对俄的制裁，虽然主要经济体的国债持续杀跌，虽然离岸美元流动性渐紧，但这并未影响到股市的走势。这种对风险的漠视背后，究竟又是什么逻辑呢？乌克兰火车站遭袭北京时间4月8日，乌克兰国家铁路公司表示，乌克兰东部的一个火车站遭到火箭弹袭击，造成30多人死亡，100多人受伤，那里的家庭和个人正等待撤离到该国更安全的地区。据塔斯社报道，当地时间8日顿涅茨克州的克拉马托尔斯克火车站（由乌军控制）被一枚“圆点-U”导弹击中。导弹袭击是在车站疏散当地居民时发生的，现场发现了“圆点”导弹碎片。报道称，顿涅茨克州州长帕维尔·基里连科表示，袭击已造成39人死亡据CNBC消息，两枚火箭弹击中克拉马托尔斯克市的一个火车站，该火车站目前是数千名试图逃离俄罗斯加强轰炸的平民的疏散点。“根据运营数据，在克拉马托尔斯克火车站的火箭袭击中，有30多人丧生，100多人受伤。”乌克兰铁路公司通过Telegram表示，“这是对铁路客运基础设施和克拉马托尔斯克居民的蓄意打击。”据报道，乌方立即指责俄军发射了导弹。但俄罗斯国防部指出，俄军4月8日在克拉马托尔斯克没有执行或计划执行任何火力任务。顿涅茨克地区国土防御指挥部表示，“圆点-U”是乌克兰军队积极使用的导弹系统，俄罗斯、顿涅茨克和卢甘斯克地区都没有装备这种武器。俄国防部表示，基辅政权一些官方人士关于俄罗斯8日对克拉马托尔斯克火车站实施所谓“导弹袭击”的所有言论都是挑衅，完全不符合实际情况。俄罗斯武装部队当天在克拉马托尔斯克市既无开火计划，也未实施任何开火行动。是乌克兰军队从45公里外的多布罗皮利亚定居点袭击了克拉马托尔斯克火车站。基辅袭击克拉马托尔斯克火车站的目的是破坏大规模疏散，利用居民作为人质。此外，当地时间8日，俄罗斯联邦侦查委员会主席巴斯特雷金下令对乌克兰军队在克拉马托尔斯克的“挑衅行为”进行调查，包括“乌方下令和执行袭击民用设施的犯罪行为以及故意传播有关俄军虚假信息的行为。”联合国发布重磅数据目前，西方社会普遍认为，乌克兰不能败，而俄罗斯必须败。但这对于普京而言，亦必然是不可接受的。因此，无论是从俄乌双方的博弈，还是从外围的参与者行为，以目前的形势，都很难在短期之内结束这场战争。然而，这场冲突对世界经济的影响正在逐渐增大。联合国粮食及农业组织（粮农组织）4月8日发布报告显示，黑海地区战争的冲击遍及主粮和植物油市场，导致三月份世界粮食商品价格大幅跃升至历史最高水平。粮农组织食品价格指数3月平均为159.3点，继2月攀升至1990年设立以来最高水平之后再度环比上涨12.6%。该指数跟踪贸易量最大的一揽子食品类商品国际价格的月度变化。3月指数水平较去年同期高出33.6%。主要因乌克兰战争引发小麦和所有粗粮商品价格大幅上扬，粮农组织谷物价格指数3月环比上涨17.1%。过去三年中，俄罗斯与乌克兰合计占全球小麦和玉米出口的比重分别约为30%和20%。本月世界小麦价格飙升19.7%，其中对美国作物状况的担忧起到了推波助澜的作用。与此同时，玉米价格环比增长19.1%，与大麦和高粱价格一起创下历史新高。不同产地和品质的大米价格走势不尽相同，因此粮农组织大米价格指数较2月几无变化，仍较去年同期水平下降10%。粮农组织植物油价格指数月环比增幅为23.2%，原因是葵花籽油报价上涨，而乌克兰则是全球主要的葵花籽油出口国。葵花籽油和原油价格上行还导致棕榈油、大豆油和菜籽油价格大幅上涨，其中南美出口减少引发担忧为大豆油价格提供了进一步的支撑。粮农组织食糖价格指数较2月上涨6.7%，扭转此前跌势的同时较去年同期水平高出20%以上。推动价格回升的因素是国际原油价格走高和巴西货币雷亚尔升值，而印度产量前景向好则抑制了本月食糖价格的进一步上扬。粮农组织肉类价格指数3月上涨4.8%，达到历史最高水平，主因是西欧生猪短缺导致猪肉价格急升。主要出口国供应因禽流感疫情而减少，因此禽肉价格同样保持坚挺。粮农组织乳制品价格指数环比和同比涨幅分别为2.6%和23.6%，原因是尤以亚洲市场为代表的近期和远期交货进口需求猛增，造成黄油和奶粉报价急剧上涨。股市缘何漠视风险？虽然局势再度恶化，但股市的表现却略显意外。欧洲股市周五大反攻，美股盘前期指亦显得较为强劲。但美股开盘后出现跳水走势。俄罗斯股市和卢布汇率则走势更强。俄罗斯RTS周四上涨5.57%，周五的涨幅再超3%，而卢布的汇率更是恢复到战前水平。当地时间8日，俄罗斯央行宣布将关键利率由20%下调至17%。股市上涨发生在美元指数再度突破100，十年期美国国债收益率飙至2.7%的背景之下。按理，这并不是一个正常的现象。分析人士认为，欧洲股市上涨可能与一则消息有关。据法新社报道，土耳其官员表示，俄罗斯和乌克兰愿意在土耳其举行会谈，尽管此前发生了布查事件。但Independent Strategy总裁大卫罗奇表示，市场尚未意识到乌克兰战争的潜在持续时间及其经济影响，特别是央行收紧货币政策带来的冲击。普京显然不会用退缩来换取制裁的逐步放松，所以制裁仍然存在，欧洲的经济可能会出现衰退，因为制裁实际上会增加并走向全面的能源封锁。投资者一直在密切关注央行的评论，以评估政策制定者试图控制通胀时货币政策收紧的可能步伐。当产出和业绩的痛苦确实变得极端时，经济的增长方面（央行利率）当然会回落，但在此之前需要经历的时间可能会比股市预期得更长。责编：战术恒责任编辑：凌辰 SF179