4月8日晚20点，通过紧急全国调拨，首批超8万件包括婴幼儿奶粉在内的母婴物资，已由京东物流以专人专车形式运抵上海。同时，在上海又陆续调配首批2000多位京东快递小哥等一线抗疫保供人员，为运营保障和物资派送提供服务。10吨来自新疆的羊肉，历经5天4夜，从克拉玛依市出发，跨越5100多公里也于4月5日抵达上海。同样，以专人专车的形式，京东物流送抵超10万件药品及防疫物资。自3月31日京东健康紧急上线“药品求助登记平台”后，截至4月6日，收到上海市2.4万条慢性病患者的用药求助信息。京东健康联合京东物流，在严格遵守当地防疫政策的前提下，特事特办加大投入，解决了很多求助者的用药需求。此外，京东物流紧急调运大量刚生产下线的第五代无人智能快递车（以下简称“无人车”），在封控区域开展无接触配送。新一批无人车提升了单车运载量和配送效率，便于体积较大、大批量的防疫物资运输。京东物流还将持续追加无人车，不仅是米面粮油等生活物资，成箱的防护服、口罩、消毒液等防疫物资，也能准确、安全地投送给封闭小区门口的抗疫工作者。在京东七鲜超市，蔬菜生鲜、米面粮油、方便食品等民生物资商品的备货量已提升到平时的2-3倍，七鲜不仅向全国各大种植基地紧急调配货源，还额外搭建了本地化供应链，尽最大努力保障物资供应。此外，京东生鲜“商品保民生应急小组”，已捐赠了近12万件生鲜商品。京东相关负责人表示，关键时刻，社会价值高于一切，京东目前正调动集团全部力量，在全国范围内积极组织货源，扩大备货规模，畅通配送渠道，全力支持上海抗疫保供！责任编辑：李桐