新京报讯（记者冯琪）4月8日记者获悉，清华大学通报了3月2日紫荆学生公寓火情情况，经调查认定，起火原因系该室中厅内通电电器发生故障引燃周边可燃物所致，无人员伤亡。4月7日，清华大学召开全校消防安全工作会议。会上，学校保卫处负责人就师生普遍关心的问题进行了回应。据悉，3月2日早6时许，清华大学紫荆学生公寓一宿舍发生火情，学生区微型消防站出动、消防救援机构赶赴现场，6时37分扑灭火灾，无人员伤亡。经北京市消防救援总队调查组调查认定，起火原因系该室中厅内通电电器发生故障引燃周边可燃物所致。据悉，火情发生后，清华大学立即启动宿舍调整、更换被褥、发放生活物资；协调校医院保障相关同学按需就医和体检；专门制定心理援助计划，提供24小时热线、线下咨询等服务；同时，对全部56栋学生公寓、12729间宿舍开展拉网式联合安全检查。对检查中发现的违章电器、用电隐患、消防隐患等问题，采取针对性措施消除安全隐患。“3月2日火灾事故的发生暴露了学校在消防安全责任落实、重点部位监管、消防设施使用管理、火灾事故风险研判等方面存在的问题。”清华大学党委书记邱勇在会上指出，学校要坚决彻底整改，并引以为戒，强化风险意识，坚决防范安全事故发生。要始终保持如履薄冰的高度警觉，做好安全生产各项工作，决不能麻痹大意，掉以轻心。“一所好的大学一定会自觉履行责任，绝不推卸对社会、教师、学生和家长应负的责任。”邱勇称。责任编辑：刘德宾