本报记者 陈燕南 童海华 北京报道宝马集团的电动化转型已经取得了初步成效。4月8日，《中国经营报》记者从宝马集团方面获悉，在充满挑战的2022年一季度，宝马集团在华成功交付了208507辆BMW和MINI汽车，以及2990辆BMW Motorrad摩托车。其中纯电动车型销量在BMW iX、BMW i4、BMW iX3等车型的助推下，达到去年同期的3倍，显示出宝马推进电动化战略的强劲势头。全球来看，虽然有疫情等不利因素，宝马集团依然在一季度交付了596907 辆BMW、MINI和Rolls-Royce品牌汽车。纯电动BMW和MINI汽车的销量达到35289辆，同比增长149.2%。“电动化是宝马集团的首要重点之一。2022年集团计划将全球的纯电动汽车销量较2021年翻一番。我们在中国市场的一季度表现为实现这一目标打下良好基础；在经销商合作伙伴的共同努力下，我们将在接下来数月中进一步提速电动步伐。”宝马集团大中华区总裁兼首席执行官高乐表示，“今年我们将在中国市场供应5款纯电动汽车。一周前，专门为中国市场量身打造的全新BMW i3刚刚发布，BMW i7也将很快迎来全球首发，宝马2022年的电动化攻势正如火如荼地展开。”年内，宝马集团在全球量产及试生产纯电动车型将达15款，覆盖约90%的细分市场。除了已经上市的创新BMW iX、创新BMW i4、全新BMW i3、BMW iX3等车型外，还包含BMW 5系、BMW 7系和BMW X1等系列的纯电车型。基于全新构架的“新世代”车型将在2024年开始试生产，并于2025年亮相。随着纯电动产品的增加，以及市场的需求增长，到2025年底，宝马集团计划累计交付200万辆纯电动车。到2030年，宝马集团计划向客户累计交付1000万辆纯电动车。据悉，为迎接“新世代”（NEUE KLASSE）车型的到来，宝马集团将系统化发展其全球生产网络，并于近期提出了生产网络全新标准——BMW iFACTORY。宝马集团方面表示：“BMW iFACTORY的核心是精益、绿色、数字化。精益即效率、精确和高度灵活性，以及将不同驱动技术和车辆架构集成到生产中的能力；绿色是指通过最先进的技术、最少的资源消耗以及循环经济模式来进行生产；数字化则代表在生产中使用数据科学和人工智能，并在规划和开发中进行现实世界和虚拟世界的互融。通过这种数字化的方式，可以让宝马集团在世界各地的员工实现虚拟化连接，他们可在同一平台上进行实时开发和规划。BMW iFACTORY将应用在宝马集团全球所有工厂中，包括沈阳生产基地的三个整车工厂和一个动力总成工厂。”从2014年至今，宝马集团在华的新能源汽车销量已超过15万辆。配合新能源车业务的加速，宝马集团一直重视相关基础设施的协同发展。在中国，宝马通过与中国企业合作，积极拓展充电设施建设，使消费者通过My BMW App应用软件方便快捷地找到附近的充电桩。截至2022年2月底，BMW即时充电已动态链接超过38万根公共充电桩，其中包含超过20万根直流快充桩，且全国约有5万根充电桩可提供即插即充服务；390余家BMW经销商充电站已覆盖全国120余个城市；BMW预约停车充电服务现已覆盖全国9大城市的4座机场以及全国10多个热门商圈。宝马方面表示，接下来，宝马集团将继续以“家在中国”，秉持“中国优先”原则，沿着电动化、数字化和可持续的发展方向加速转型，与中国保持同频共进、协同发展。（编辑：张硕 校对：颜京宁）责任编辑：李桐