原标题：过紧日子！这个省要求文件印双面，开会不发笔中新网北京4月9日电（记者 阚枫）文件一律印双面，开会不发笔和本，接待优先选食堂……日前，安徽省财政厅出台12条措施，要求进一步厉行节约，坚持过紧日子，措施规定之细致，引来舆论关注。为了省钱，这个省推硬核措施安徽省财政厅发布的这份《关于进一步厉行节约坚持过紧日子的若干举措》，一共12条，涉及办公经费、“三公”经费、差旅费、会议费等多个方面，小到纸张打印、空调温度、接待标准等，规定十分细致。例如：——确需印刷的文件、资料，一律双面印刷，使用规格不超过70g㎡的复印纸。——合理设置空调温度，冬季不高于20°C，夏季不低于26°C。——严禁同城接待，优先选择单位食堂作为接待场所，陪餐人数不得超过3人。——领导干部参加会议不带助手，同一单位跨县（市）参会人员不超过1人。——降低会议成本，不发放文件袋、笔记本、笔等各类办公用品。按照安徽省财政厅的介绍，通过严格执行过紧日子12条举措，2022年，省级预计能够节约1.8亿元经费，节约经费将统筹用于加大中央及省重大战略、重大改革和重点领域投入。其实，不止安徽，今年以来，多地已经下发“过紧日子”的相关文件。例如，山东淄博就出台厉行节约的14条措施，要求除必要的基本民生支出以及疫情防控需求外，严控一般性支出，对不应支出或不必支出的事项一律不得开支。淄博还要求，把宝贵资金用在发展紧要处、民生急用上，凝聚财力保民生、保就业、保市场主体、保政策兑现。中央部门也在省钱半个月前，102个中央部门集中向社会公开2022年部门预算，“紧日子”成了各部门2022年账本的关键词。例如，财政部部门预算开篇的第一句话就是：2022年，落实过紧日子要求，继续大力压减一般性支出，把钱用在刀刃上。2022年度财政部收支总预算约为78.5亿元，与去年的102.4亿元相比下降约30.5%。财政部在情况说明中提到：“按照党中央、国务院关于过紧日子的有关要求，厉行节约办一切事业，大力压减一般性支出，重点压减了公用经费和培训等项目支出中涉及的非急需非刚性支出”。再如，商务部今年机关运行经费财政拨款预算为20248.87万元，比去年减少645.55万元，下降3.09%；国家林业和草原局行政运行今年预算为15701.54万元，比去年执行数减少1237.05万元，下降7.3%。在公众关注的“三公”经费方面，2022年安排中央本级“三公”经费财政拨款预算53亿元，比2021年同口径减少0.59亿元，下降1.1%，其中，公务接待费2.75亿元，减少0.08亿元，下降2.8%。省的钱花在哪？今年2月，财政部部长刘昆表示，政府过紧日子不是短期应对措施，而是必须长期坚持的方针政策。党政机关特别是中央机关，要带头厉行节约，把钱省下来用于支持民生和市场主体，这并不是基于财政收支压力的考虑。紧日子，不能是一阵子2021年底召开的中央经济工作会议要求“党政机关要坚持过紧日子”，今年的政府工作报告再次强调“要坚持政府过紧日子，更好节用裕民”。过紧日子也得有监督。去年10月底，国务院办公厅通报，一些地区不顾自身财力状况，在政府债务沉重、风险突出的情况下，违反财经纪律和管理制度兴建楼堂馆所。当时通报中点名了青海、宁夏、贵州、云南等4个地方政府债务风险较高的地区，有8个项目不同程度存在违规兴建楼堂馆所问题。当时的通知要求，加强对本地区楼堂馆所建设的全方位监督，对违法违规行为始终保持高压态势，严肃查处、问责到人，让违法违规和失职渎职者付出应有的代价。近日，中央纪委国家监委网站刊发评论文章称，政府部门落实过紧日子要求，需要“内外合力”。一方面，政府部门要当好“铁公鸡”，不该花的钱“一毛不拔”；同时要打好“铁算盘”，把该花的钱花好，实现最大效益。要严肃财经纪律，堵住“跑冒滴漏”，对违反财经纪律的行为严肃查处、问责到人。另一方面，要加强监督，确保预算执行不跑偏、不走样。（完）责任编辑：邓健