本报记者 张志伟 见习记者 杨洁4月6日，“因疫情推迟还贷有必要提上议事日程”这一话题引发热议。《证券日报》记者就此第一时间联系采访多家银行客服中心工作人员，刊发了《受疫情影响房贷能否延期还款？多家银行暖心回应》一文（详见《证券日报》4月7日A3版）。目前，受疫情影响支持房贷延期还款、为小微企业纾困的银行正不断扩围，已有12家银行就此情况回应《证券日报》记者。针对不同诉求，受访银行积极推出多项举措，“精准化”帮助客户缓解资金压力。房贷延期还款“有求必应”当下，受疫情影响，部分客户房贷延期还款意愿强烈，对此，银行业积极践行“金融为民”理念，“有求必应”。实际上，早在2020年初新冠疫情暴发伊始，建设银行便针对住房按揭、消费贷款等业务出台了疫情期间延期还款等相关服务政策，适用于全国各省市出现疫情的地区，并一直延续至今。记者从建设银行获悉，截至今年3月末，该行已累计为约100万户、超过4300亿元的房贷提供了延后还款服务。今年以来，在疫情形势较为严峻的吉林地区，已为超过1150户的客户办理延后还款服务。农业银行则根据各地疫情影响程度和客户具体情况，提供个人住房贷款客户关怀政策。对于因疫情原因提出延后还款时间、减免罚息、消除逾期征信记录等诉求的客户，符合相关条件的均可享受关怀政策。邮储银行和民生银行同样积极响应客户诉求，均对因感染新冠肺炎住院治疗或隔离人员、参加疫情防控工作人员、疫情防控需要隔离观察人员以及受疫情影响暂时失去收入来源的房贷客户，可提供最长6个月的延期还款服务，支持帮助受困客户渡过难关。“自新冠疫情发生以来，我行迅速出台个人贷款相关配套措施，视各地疫情情况，对受疫情影响无法按期还款的客户，根据客户申请安排宽限期，合理延后还款期限。”中信银行向《证券日报》记者表示。兴业银行上海分行对于因感染新型肺炎住院治疗人员或隔离人员、参加疫情防控的工作人员以及疫情之下现金流受到影响的客户，给予最长3个月的还款宽限期。工商银行表示，对因疫情影响的个人贷款客户，给予个贷延期还款服务支持。此外，也有银行出台了具体举措。例如，中国银行专门出台了包括手机银行线上还款、延长贷款期限、延迟还本付息、设置还款优惠期在内的一揽子个人住房贷款保障政策，指导上海、吉林等疫情防控重点地区分支机构积极响应客户诉求，持续做好受疫情影响的社会民生领域的金融服务。在出台房贷延期还款政策的同时，对于客户关心的征信问题，也有多家银行严格落实征信权益保护。其中，邮储银行明确，对因疫情影响还款不便的（前述）四类房贷客户，可协助开展疫情相关的征信逾期记录调整，充分保护客户的征信权益。浙商银行针对受疫情影响客户推出最新延期还款政策，经客户申请，可提供个人住房按揭和个人消费贷款、专项分期、信用卡等产品延期还款服务，宽限期最长为3个月（或3期），客户在宽限期内发生逾期的，不影响客户征信记录。对小微企业帮扶“应投尽投”在疫情扰动下，小微企业面临的压力不容忽视，如何注入金融“活水”为其及时“解渴”，成为当务之急。4月8日，银保监会发布《关于2022年进一步强化金融支持小微企业发展工作的通知》，紧扣高质量发展和小微企业纾困恢复的迫切需要，细化了对重点领域和薄弱环节小微企业的金融服务要求。《证券日报》记者了解到，多家银行已快速出招为小微企业纾困解忧。例如，交通银行日前先后公布了全力支持上海抗疫和吉林省抗疫的相关举措。其中均针对受到疫情冲击较大行业的小微企业提出，不盲目抽贷、断贷、压贷，对2022年内到期的小微企业贷款，要继续落实好延期还本付息等支持政策，保障客户征信相关权益，帮助其共渡难关。对于中小微企业、小微企业主、个体工商户普遍面临的资金只出不进难题和经营压力，恒丰银行通过内部转移价格优惠、配套专项信贷计划、匹配战略额度等切实有效的措施，加快普惠贷款投放，确保“应投尽投”。截至一季度末，恒丰银行普惠金融贷款增速15.37%，高于全行各项贷款增速10.46个百分点。“恒丰银行的‘易抵贷’高效灵活，网上申请到的300万元贷款，解决了我迫切的用款需求。”深圳市某电子科技型小微企业负责人表示，受疫情影响，资金周转一时不畅。恒丰银行客户经理了解情况后，立即推荐了普惠金融“易抵贷”产品，线上秒批、一站式服务。针对受疫情影响暂时遇到资金周转困难、发展前景和还款意愿良好的小微企业，民生银行表示，在客户申请的基础上，可通过调整还款计划、无还本续贷、延期还本、远程视频面签等功能实施阶段性延期还本付息操作。浙商银行表示，可通过变更还款计划、办理借新还旧、实行特事特办等方式解决客户经营性贷款还本付息困难问题。浦发银行也打出一系列金融服务组合拳，保证信贷资源供给，积极落实延期还本付息政策，提供经营性贷款的无还本续贷服务。