证券时报记者 江聃中国银保监会近日印发《关于2022年进一步强化金融支持小微企业发展工作的通知》。《通知》明确2022年工作的总体要求是坚持稳中求进总基调、持续改进小微企业金融供给。要求围绕“六稳”“六保”战略任务，巩固完善差异化定位、有序竞争的金融供给格局，进一步提升金融服务质量和效率，稳步增加银行信贷并优化结构，丰富普惠保险产品和业务，促进综合融资成本合理下降。《通知》明确了全年工作目标：总量方面，要求银行业金融机构总体继续实现单户授信1000万元以下（含）的普惠型小微企业贷款增速、户数“两增”。结构方面，力争普惠型小微企业贷款余额中信用贷款占比持续提高。努力提升小微企业贷款户中首贷户的比重，大型银行、股份制银行实现全年新增小微企业法人“首贷户”数量高于上年。成本方面，在确保信贷投放增量扩面的前提下，力争实现2022年银行业总体新发放普惠型小微企业贷款利率较2021年有所下降。《通知》紧扣高质量发展和小微企业纾困恢复的迫切需要，围绕完善多层次的小微企业信贷供给体系、进一步增强小微企业贷款可获得性、做好延期还本付息政策接续和贷款期限管理等提出了具体安排。要求银行业金融机构要做好延期还本付息政策到期的接续转换。进一步推广“随借随还”模式，加大续贷政策落实力度，主动跟进小微企业融资需求，对符合续贷条件的正常类小微企业贷款积极给予支持。对确有还款意愿和吸纳就业能力、存在临时性经营困难的小微企业，统筹考虑展期、重组等手段，按照市场化原则自主协商贷款还本付息方式。《通知》强调，银行保险机构要围绕保就业保民生任务，对新市民、个体工商户、依法无需申领营业执照的个体经营者的金融需求积极响应，提升金融服务的均等性和便利性。同时，要着力改善金融资源投放的区域均衡性，特别是大型银行、股份制银行，要向欠发达地区的小微企业倾斜信贷支持。数据显示，普惠型小微企业贷款连续四年实现高速增长，截至2022年2月末，贷款余额19.67万亿元，同比增长22.16%，较各项贷款增速高11.15个百分点。责任编辑：李桐