来源：华尔街见闻马斯克周四表示，特斯拉最早将于2023年开始生产一款名为Optimus的人形机器人。在出席得克萨斯州奥斯汀市的特斯拉新汽车装配厂开幕仪式上，马斯克表示“我们有望在明年生产第一个版本的Optimus机器人。”不过，特斯拉尚未透露该款机器人的工作原型，因此目前外界并不清楚这款名为Optimus的人形机器人初代版本将有多复杂。马斯克透露Optimus将能做很多人类不想做的事情，并称该款机器人将为人类带来一个“富足的时代”。他还乐观地表示，Optimus将“改变世界”，知名程度甚至可能超过特斯拉，但“这可能很难想象。”早在2021年8月，马斯克在特斯拉 AI DAY 上发布了特斯拉机器人。马斯克此前表示，特斯拉将制造一个可以执行重复性任务的人形机器人，原型可能在明年准备就绪。同时，马斯克认为这种机器人可能缓解劳动力短缺的现状。而在今年1月特斯拉财报电话会上，马斯克表示，特斯拉未来的人型机器人Optimus是2022年最重要的产品开发项目，甚至可能比汽车业务更重要，如备受关注的Cybertruck和其他车辆（包括Semi和Roadster）。我认为随着时间的推移，Optimus有可能比汽车业务更重要。值得注意的是，相比此前AI DAY上的准备就绪时间，马斯克最新给出的“最早将于明年开始生产”的时间表，比此前已晚了一年。而外界也有评论认为，特斯拉称在一两年内由一个从未公开展示过的机器人解决所有人类的任务是荒谬的。根据特斯拉的机器人设计介绍，特斯拉BOT身高5英尺8英寸（约合1.72米），体重125英镑（约合56.7千克），搭载特斯拉FSD电脑和Autopilot摄像头，这些机器人将会在未来去从事人类最不愿意做的工作。据兴业证券，该款人形机器人结合了特斯拉的AI技术，即基于视觉神经网络神经系统预测能力的自动驾驶技术，具有极强算力的DOJO D1超级计算机芯片，由于每个D1芯片之间都是无缝连接在一起，相邻芯片之间的延迟极低，训练模块最大程度上实现了带宽的保留，配合特斯拉自创的高带宽、低延迟的连接器，算力高达9PFLOPs（9千万亿次）。周五午盘，特斯拉跌幅超过2.39%，年初至今累计跌幅超过13%，跌幅略大于同期纳指近13%的累计跌幅。责任编辑：张玉洁 SF107