来源：华尔街见闻今年欧美通胀率频频爆表，俄乌冲突更是让高通胀形势雪上加霜，而高盛可能趁着这个机会赚了几亿美元。美东时间4月8日周五，媒体援引知情者消息称，今年一季度，高盛通过交易和通胀挂钩的债券以及衍生品赚取了约3亿美元，其中不少来自基于欧元的交易。高盛驻伦敦的发言人拒绝对上述消息置评。不过，去年至今后疫情时期的CPI通胀爆棚已经让全球的交易者将通胀视为掘金利器。今年2月就有媒体称，利用通胀相关交易，高盛去年全年将约4.5亿美元收入囊中，是此前年份的两倍。当时媒体提到，高盛驻伦敦的通胀交易负责人Nikhil Choraria功不可没。媒体称，在Choraria看来，地缘政治局势动荡意味着更大的利润，他就是因为预测到欧洲价格上涨而赚翻了。消息人士本周五透露，Choraria专注于挂钩短期或者“前端”通胀的衍生品。为资管机构Allianz Global Investors管理约80亿美元资产的固收投资组合经理Michael Riddell评价，今年一季度，前端通胀市场因为俄罗斯对乌克兰的行动而波动增加，这种不确定性可以给交易者带来暴利，银行交易室利用波动极大的事件牟利并不罕见，但有少数人也可能因为押错注亏损。媒体指出，面对高通胀，投资者争相为保护自己的持仓采取行动，押注短期收益。通胀封顶期权这类对通胀突破2%提供保护的期权——所谓通胀保险的成本已经升至前所未有的高水平。TradeWeb数据显示，今年前三个月的通胀相关欧元债券平均每日交易量12亿欧元，欧元零息通胀互换的日均交易量5.965亿欧元，合计约18亿欧元，而去年全年这两类资产的交易量也不过合计14亿欧元，2019年和2020年甚至分别只有约7.08亿欧元和9.33亿欧元。而从目前的欧洲通胀形势看，通胀交易只会更加火爆。本月初公布的3月欧元区CPI同比增长7.5%，增速连续第五个月创历史新高，远高于经济学家预期增速中位值6.5%和2月增速5.8%，凸显了俄乌危机助长能源成本带来的通胀压力。能源上涨充分体现出，欧元区在能源价格上缺乏缓冲的空间。CPI分项数据显示，3月能源价格同比上涨44.7%，远超2月同比增速32%，3月能源的环比涨幅更是扩大至惊人的12.5%，2月涨幅只有3.3%。即使考虑到能源价格企稳和季节性回落，今年整个欧元区的高通胀也将至少持续到7月。责任编辑：张玉洁 SF107