利率互换交易员正在押注债券市场将再度拉响经济衰退的警报。美国国债市场本周下跌，推动10年期收益率回到2年期收益率之上，扭转了收益率曲线这个段落的倒挂。但这可能是短暂的，因为面对40年来最高的通货膨胀，美联储将会大幅收紧货币政策。远期市场正在定价10年期国债收益率将在未来6个月内跌到比2年期国债收益率还低25个基点的水平，明年更会低35个基点，预示经济陷入衰退的风险。若是这样，将是这段收益率曲线自2000年以来最大幅度的倒挂。而且根据有些人的预测，倒挂程度甚至可能会更大。美国银行策略师在周五的一份报告中表示，在货币政策最鹰派的情境下，加上高通胀，“2y10y名义曲线有可能在未来6个月内倒挂140-240个基点，”具体取决于10年期国债收益率的预测位置。若是这样，将是1980年代初以来首见——当时，美联储的抗通胀努力导致美国经济连续衰退。周四出现了收益率曲线趋陡的阻力，一系列大宗交易押注曲线将趋平。巴克莱策略师做多10年期国债，预计趋陡势头将会退潮，并指出美联储缩表作为利率上升的催化剂已成过去时。尽管如此，美国银行预计2s10s很难比负40-70个基点更低，“除非实现远远更高的通胀轨迹”。他们表示，未来一到两个季度应该提供指导，“届时将会清楚通胀是否如市场定价和我们经济团队预期的那样，见顶并减速。”责任编辑：张玉洁 SF107