本报记者 邢 萌4月8日，证监会公布2021年法治政府建设情况。2021年，证监会严格按照《法治政府建设实施纲要（2021-2025年）》要求，坚持稳中求进的工作总基调，紧扣“建制度、不干预、零容忍”工作方针，持续加强资本市场法治政府建设，推动资本市场实现“十四五”良好开局。证监会2021年法治政府建设工作情况主要包括以下七个方面：夯实资本市场基础法律制度，完善资本市场制度体系；深入推进“放管服”改革，切实履行法定职责；落实“零容忍”要求，依法全面从严治市；坚持严格规范公正文明高效执法，防范化解资本市场重点领域风险；强化对行政权力的监督和制约，切实防范权力滥用；健全多元化纠纷解决机制，保护投资者合法权益；健全科技监管体系，提升资本市场法治建设数字化水平。关于2022年法治政府建设工作安排，证监会表示，2022年将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，中央经济工作会议，中央全面依法治国委员会第一次、第二次、第三次会议以及中央全面依法治国工作会议精神，全面贯彻习近平法治思想，完整准确全面贯彻新发展理念，服务构建新发展格局和高质量发展，持续深入推进资本市场法治政府建设；持续深化以全面实行股票发行注册制为主线的资本市场改革，进一步加强资本市场基础制度建设；突出放管结合，认真履行监管职责，引导、鼓励市场产品创新；严格落实《关于依法从严打击证券违法活动的意见》，健全证券执法司法体制机制，严厉打击资本市场违法行为；为打造一个规范、透明、开放、有活力、有韧性的资本市场，实现资本市场高质量发展提供坚强法治保障，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。责任编辑：凌辰 SF179