本报记者 吴晓璐近日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于推进社会信用体系建设高质量发展促进形成新发展格局的意见》，再次强调严格执行强制退市制度。4月份年报披露进入高峰期以来，记者注意到，一些保壳公司在收入上做起了文章，例如去年前三季度营收仅有几百万元，四季度单季却过亿元。这也许与新退市制度改革引入了“营业收入低于1亿元+扣非前后净利润为负”的组合类财务指标有关。不过，根据规定，该指标中的“营业收入”应当扣除与主营业务无关和不具备商业实质的收入。据市场专业士介绍，这一指标旨在精准刻画“僵尸企业”和“壳公司”；同时，交易所已两次发布细则，重点在于对与主业无关和不具备商业实质收入的认定，其不仅要求公司自身判断，也要求会计师事务所必须出具专项核查意见。事实上，监管机构严打规避退市行为的态度十分明确。其中，关于营收扣除指标的执行，上交所已建立相关机制，在前期做好规则发布的基础上，继续做好事中事后监管，同时还督促会计师勤勉尽责。进入年报季以来，上交所对几类常见的与收入相关的规避退市手段，都采取了针对性监管措施。营业收入低于1亿元且净利润为负，往往意味着上市公司主业已严重萎缩，不具备持续经营能力。而这类公司为规避退市，可能会在期末突击开展贸易业务，增加收入规模。但根据规则，上述情形属于营业收入扣除范畴，也是监管重点。据上交所监管部门相关人士介绍，在强调收入扣除的同时，此类突击创收的另一个重要关注点是突击交易的真实性问题。因此，在收入扣除中特别强调审计机构的核查责任，特别是对贸易性业务、单一客户业务、境外业务、委托加工业务等具有特殊业务模式，以及关联交易、明显低毛利率业务等具有利益输送特征的交易，年报监管中会督促会计师重点核查交易真实性。上交所监管部门有关人士表示，在退市监管中，会计师“看门人”作用至关重要。实践中，会计师都能够做到履职尽责。但同时，也存在部分会计师对营业收入扣除政策的理解不够准确和全面，未保持应有的职业怀疑，个别会计师甚至涉嫌主动配合公司不当保壳。记者了解到，为切实督促审计机构执行好退市新规，上交所坚持监管与服务并举。一方面，在年报披露前，多次约谈高风险公司和审计机构，并向审计机构发出多份审计风险提示函，提示其关注财务真实性、规避财务类退市情形、会计处理合规性、审计与内控等相关事项，并重点要求审机构做好营收扣除事项的核查。另一方面，通过举办审计机构系列专题培训、发布会计监管动态、畅通审计机构沟通咨询渠道等形式，多途径帮助审计机构准确全面理解收入扣除政策要点和执行要求。责任编辑：李桐