本报记者 吕 东随着日前河北银保监局的一纸批复，衡水银行将与整体流动性持续紧张的民企东旭集团完成切割，而新任国资控股股东的入场，也宣告衡水银行正式回归国企怀抱。银保监会官网信息显示，河北银保监局批复同意东旭集团将其持有的衡水银行14.1亿股股份转至衡水市建设投资集团有限公司（以下简称“衡水建投”）。该批复文件同时要求衡水银行应严格遵照有关法律法规，自批复之日起6个月内完成股权变更事宜。据了解，此次东旭集团所转让的14.1亿股股份，为其所持衡水银行全部股份。早在2017年，衡水银行就曾引入东旭集团作为战略投资者，彼时，其持股比例约为14%，是该行第二大股东。2018年衡水银行增资扩股，东旭集团持股比例增至50.03%，一举跃升为该行控股股东。而随着此次东旭集团转让全部持股获批，这家近年来风波不断的河北省大型民企就此退出衡水银行控股股东之位。天眼查App信息显示，此次股权接盘方衡水建投为国有独资企业，是衡水市财政局的全资子公司。股权变更后，衡水建投将持有衡水银行14.1亿股股份，持股比例为50.03%，成为衡水银行新任控股股东。而作为衡水本地唯一一家市属地方法人银行，衡水银行也将完成控股股东从民营企业向国资的过渡。西南财经大学金融学院数字经济研究中心主任陈文在接受《证券日报》记者表示，对于银行来说，国资持股比例的大幅提升，特别是国资控股股东的到来，意味着在未来发展中将会得到当地政府的更多支持，对银行业务开展和资产质量稳定起到正面作用。公开信息显示，衡水银行成立于2002年5月13日，是在衡水市商业银行基础上更名成立的股份制商业银行，先后经历了衡水城市信用联合社、衡水市城市信用社、衡水市商业银行、衡水银行四个发展阶段。截至2021年6月末，衡水银行共拥有分支机构52家，拥有在岗员工1400余人。衡水银行近年来的业绩颇为神秘。记者查阅衡水银行官网发布的年报发现，在2018年净利润亏损近5亿元后，2019年实现净利润1.08亿元，成功扭亏。截至2019年末，衡水银行不良贷款余额9.35亿元；不良贷款率2.94%。然而，其2020年年报虽已于2021年4月末挂网，但却处于对外“上锁”状态——设置了密码无法查阅。不过，在2021年河北省支持中小银行专项债的一揽子发行文件中，对该行部分财务数据有所披露。相关数据显示，该行在2020年加大了不良处置力度，不良贷款余额及不良贷款率实现“双降”。截至2020年年末，衡水银行不良贷款余额8.93亿元，不良贷款率2.87%，分别较2019年末下降0.42亿元和0.07个百分点。2020年全年，该行累计清收、处置、转化不良贷款25.65亿元。记者注意到，自去年以来衡水银行动作频频。2021年12月份，该行新任董事长郑元昌的任职资格获得监管核准，而在今年年初，为进一步加强领导班子建设，衡水银行还曾面向社会选聘行长。去年9月份，2021年河北省支持中小银行发展专项债券（一期）-2021年河北省政府专项债券（三十期）成功完成发行，此笔专项债券发行规模为60亿元。相较于其他各省支持中小银行专项债普遍同时支持省内多家银行补充资本金，河北省的这笔中小银行专项债所募资金，被全部用于支持衡水银行，具体为通过转股协议方式注入衡水银行。衡水银行在资本补充项目实施方案中披露，此次专项债券用于衡水银行资本补充后，将可以缓解中小银行资本金压力，重在助力其增强“造血”功能，有利于增强风险抵御能力，并提升金融服务实体经济的能力。责任编辑：李桐