原标题：山东打出“组合拳”  更大力度纾困“中小微”本报记者 颜世龙 北京报道“预计今年全国退税减税约2.5万亿元，规模前所未有，助企发展的决心和力度更大。初步测算，我省新增减税降费约1700亿元。”山东省财政厅党组书记、厅长刘兴云日前在山东省政府新闻办举办的“山东省实施更大力度退税减税助企发展”新闻发布会上说。《中国经营报》记者了解到，实施更大力度减税降费，是今年经济工作“稳字当头、稳中求进”的重要举措。今年全国两会上，李克强总理在《政府工作报告》中明确提出，今年将实施新的组合式税费支持政策。为此，山东省、市各级政府接连出台地方减负举措，合力助企纾困，支持企业发展。山东多位企业负责人表示，山东在今年一季度受疫情影响，企业复工复产和经营面临不小的压力，而此时出台相关减税降费等措施，可以说是实实在在的“雪中送炭”。力度大、靶向准“去年各级政府给予各项补助在200万元左右。”青岛博宁福田智能交通科技发展有限公司（以下简称“博宁福田”）董事长夏继禹高兴地说，“去年享受养老金减免和返还以及延期交税等政策，而今年因为青岛市专精特新、高新技术企业等资质又拿到了100万元左右的补助，其他的政策我们还在申请过程中。”作为智能轨道交通和智慧城市解决方案供应商，博宁福田在青岛可以说是一家老牌企业，自1993年创立以来，不仅见证了青岛和山东的经济变迁，同时也成就了自身的发展，“我们现在要从单纯的生产制造型企业，转型到软硬件结合的系统集成商，将来要用3年左右的时间上市成功。”夏继禹自信地说。而转型之路并不容易，夏继禹一直以来也是忧心忡忡，“现在可以说既是最坏的时候，也是最好的时候。”夏继禹说，之所以说“坏”是因为适逢当前国内外经济环境下行和疫情起伏，大环境深受影响；而之所以说“好”，是因为近几年来山东省、市等各级政府出台了一系列助企政策，并且落到了实处。“今年各级政府又出台了更大力度的减税降费政策，实实在在为企业节省了成本，这对企业的转型给予了相当大的支持。虽然外部环境不好，但公司从前年开始就已经盈利，去年利润更多。”夏继禹说，“今年在政府的担保下，银行对我们这种高新技术企业还提供了无抵押低息贷款500万元，企业发展更有信心。”获得感满满的并非博宁福田一家。山东遵循“放水养鱼、水多鱼多”的思路，正成为市场活力逆势上扬、正向循环的重要原因。在上述发布会上，刘兴云表示，在省级层面，山东通过自我加压、深入挖潜，研究出台了一系列新的地方减负政策，进一步减轻企业负担。今年减税降费主要呈现力度更大、靶向更准、协同更强等特点。在精准靶向方面，一是突出中小微企业，减税、缓税、退税、降费等多项政策叠加。二是突出制造业等6个行业，通过实施留抵退税等政策，将有效缓解企业资金压力。三是突出科技创新，激励企业加大研发投入，培育壮大新动能。刘兴云说，今年政策在协同性上，既有制度性减税安排，又有阶段性减负政策，还有临时性举措。对山东企业来说，在享受国家统一政策基础上，还将享受地方性减负政策红利。同时，减税降费政策与金融政策、产业政策、就业政策等宏观政策协同发力，调控效果将更加明显。此外，在有关中小微企业方面，记者注意到，山东省将延续实施扶持小微企业和个体工商户的减税降费政策，并提高减免幅度、扩大适用范围。对小规模纳税人阶段性免征增值税。对小型微利企业年应纳税所得额100万~300万元部分，在现行优惠政策基础上，再减半征收企业所得税。对小微企业的存量留抵税额于6月底前一次性全部退还，增量留抵税额足额退还。省、市合力不仅仅是中小微企业将获得重点照顾，制造业、服务业等行业将重点获得扶持。山东省财政厅二级巡视员李学春此前表示，在制造业方面，去年山东省退还企业增量留抵税额553亿元，有力缓解了企业资金压力。今年，还将加大制造业等行业留抵退税力度，与已实施的提高研发费用加计扣除政策双向发力，产生叠加效应，为企业带来更多现金流，有力促进制造业设备更新和技术改造，推动产业转型升级。山东省财政厅二级巡视员李玉斌在解读《山东省促进服务业领域困难行业恢复发展的实施方案》中表示，据初步测算，落实这项政策后，将为山东包括服务业企业在内的市场主体新增减负约230亿元，同时增加省财政相关补贴支出220亿元。不仅仅是山东省级层面在主动提供支持，记者注意到，山东各地市也在根据当地企业实际情况出台进一步措施。在潍坊，近日已下发《金融服务支持疫情防控和经济社会发展若干措施》（以下简称“《措施》”），共出台12项举措，为疫情期间企业经济发展提供金融支持、进行金融纾困，同样也是重点关照小微企业和个体工商户。《措施》要求，各银行机构要密切关注企业资金状况，最大限度满足企业合理融资诉求，对因疫情影响存在还款困难的小微企业和个体工商户，不得盲目抽贷、断贷、压贷，要积极做好延期还本付息政策到期后的接续转换，灵活采取展期、借新还旧、无还本续贷、变更授信品种、调整还款方式等形式，帮助做好资金接续。对于重点行业和领域，建立常态化对接协调机制，各级地方金融监管局、人民银行、银保监部门要加强与发改、工信、商务等部门的对接，将行业主管部门提供的疫情防控物资保供企业和受疫情影响较大的批发零售、住宿餐饮、物流运输、文化旅游等行业企业的融资需求每日推送给银行机构。各金融机构要制定专项服务方案、安排专项信贷额度，积极对接“关保通”零担保成本通关、增值税“留抵贷”等改革政策，全力满足企业合理金融服务需求。而淄博也于日前下发《应对新冠肺炎疫情帮助市场主体纾难解困若干政策》（以下简称“《政策》”），共30条举措，涉及减轻市场主体负担、强化融资保障、支持重点行业领域复苏、优化便捷政务服务四方面内容。《政策》在减轻市场主体负担方面要求，要全面落实减税降费政策，兑现落实小微企业“六税两费”减免，实施增值税期末留抵退税，对小规模纳税人免征增值税，对小型微利企业减征企业所得税，对制造业中小微企业延缓缴纳税款，对服务业领域困难行业减免增值税，免征符合条件的科技企业孵化器、大学科技园和众创空间孵化服务增值税延长至2023年底，免征符合条件农产品批发市场、农贸市场房产税和城镇土地使用税延长至2023年底等优惠政策。同时还要减免租金。对租赁市级行政事业单位和国有企业房产的中小微企业和个体工商户，被列为疫情中高风险地区所在的县级行政区域内的减免6个月（3~8月）房租，其他地区减免3个月（3~5月）房租。鼓励科技企业孵化器、众创空间、大学科技园等，对在孵企业适当减免办公承租、实验、科研和生产用房的租金。同样，青岛市民营经济局日前召开“抗疫保经营、克难谋发展——我帮企业渡难关”工作专题会。会议围绕疫情防控期间帮助企业渡过难关主题，提出了四大方面20条具体措施。在帮助企业保障经营、保证生产方面，提出了建设专精特新企业“卡位入链”发布厅线上平台、加快2021年中小企业专项资金项目资金拨付、加快2022年度市级“专精特新”企业审核、建立优势高成长企业联络制度、印发“服务导航”、开展“雏鹰”企业培育工程等6项具体举措。“下一步我们将会同各区市民营经济主管部门，推进落实各项举措，切实为民营企业纾困解难。”青岛市民营经济局相关负责人说。责任编辑：邓健