本报记者 屈丽丽 北京报道在乌克兰局势之外，美国居高不下的通货膨胀率正成为全球经济界和产业界关注的重要焦点。公开信息显示，作为观察通货膨胀的重要指标，美国的居民消费价格指数（CPI）在2021年11月达到了6.8%，是近40年来最差的情况。因为自1982年6月之后，美国CPI最高没超过6.3%。然而，这还不是最坏的消息。在接下来的三个月——2021年12月、2022年1月和2月，美国CPI同比连续飙升了7%、7.5%和7.9%。考虑到乌克兰局势升级后各类商品价格飙升，经济学家普遍预计，美国CPI将在3月或4月突破8%。高盛借此下调了美国经济增长预测，认为明年美国经济衰退的可能性高达35%。这也正式将美国推上了加息轨道，北京时间3月17日，美联储决定将联邦基金利率上调25个基点，并成为美联储自2018年12月以来首次加息，同时美联储官员预计2022年内或将加息六次，到2022年底至1.9%，到2023年底加息至2.8%。由此，美国的“通胀暂时论”爆表，人们开始需要正视通胀背后的长期因素。与此同时，作为观察经济发展走向的重要指标，美国PPI（生产者价格指数）在2021年11月达到了16.3%，随后的三个月，PPI的同比涨幅也分别达到了9.8%、9.7%和10%，这反映了全球供应链背后存在的隐形危机。伴随美国开启加息周期，美国经济衰退的可能性到底有多大，是否会将世界经济带入滞胀的节奏，美国遏制通胀的一系列政策，比如加息、缩表，比如退出量化宽松等会对全球经济造成怎样的传导反应，是否存在有效的解决方案，中国经济面临哪些挑战，是否依然会一枝独秀，企业家和投资人的机会在哪里等一系列问题扑面而来。对此，《中国经营报》记者专访了望华资本创始人戚克栴。需要说明的是，在戚克栴的身后，不仅有波士顿顾问公司（BCG）、高盛纽约总部（Goldman Sachs）及中金公司（CICC）的资深履历，他同时毕业于以数学建模分析见长，顶级投资人巴菲特的母校美国哥伦比亚大学商学院，他还是国内拥有海外常青藤院校留学背景后在中共中央党校获取经济学博士的第一人。美国避免滞胀的最有效手段：停止中美贸易摩擦《中国经营报》：美国经济是否会陷入滞胀，美国遏制通胀的一系列政策，比如加息、缩表、退出量化宽松等是否有效？戚克栴：滞胀是非常恶劣的经济情况。美国近50年来，仅在20世纪70年代出现过两次。我个人认为，在乌克兰问题爆发之前，美国陷入滞胀的风险不大。但乌克兰局势加大了美国陷入滞胀的风险，一方面影响了石油天然气、芯片（由于氖气的原因）等供给，价格上的大幅提升加剧了通货膨胀的压力；另一方面全球供应链也被进一步撕裂。因此，中美贸易摩擦加上乌克兰局势，导致美国进入滞胀的风险蛮大的。一般来说，随着美国滞胀的风险加大，其遏制通货膨胀的手段，例如加息、缩表等，会受到经济停滞不前的掣肘。尤其战争会加剧经济危机、供应链断裂的风险，因此美国在加息（即抑制通胀，对经济增长不利）方面要更谨慎些，因为世界有危机或经济放缓的风险。然而，我们注意到，美东时间3月16日，美联储决定将联邦基金利率上调25个基点，这是美联储自2018年12月以来首次加息。美联储主席杰罗姆·鲍威尔也表示，为了控制住物价压力，如有必要的话，美联储准备加息50个基点。我个人认为，美国避免滞胀的最有效手段是尽快与中国缓解贸易摩擦，这样中国便宜的出口商品会拉低美国物价的上涨幅度；要知道，美国是不可能自己生产出便宜商品的，指望通过美国本地生产替代中国进口，只会加剧通货膨胀。事实上，美国20世纪70年代经历了严重的滞胀之后，1979年中美正式建交，中国开始了改革开放。此后，两国经济走入了一段共同发展的时期，双方都享受了国际贸易的红利。美国避免滞胀的唯一手段，是停止或缓解美国发动的中美贸易摩擦，从减征美国对中国商品加征的关税开始。《中国经营报》：你认为当前美国通胀甚至全球通胀是由什么原因引发的？货币超发在其中占多大的比例？戚克栴：美国货币超发是其通胀的主要原因，占到一半以上。其次是其他人为因素，包括中美贸易摩擦，“双碳”经济迫使企业选择高成本的非化石能源，乌克兰局势导致石油天然气价格上涨等。《中国经营报》：美国通过加息遏制通胀的政策，对全球经济会造成怎样的影响？戚克栴：如果没有乌克兰问题，由于耶伦（2010年担任美联储副主席，2014年担任美联储主席）是金融危机后宽松货币政策退出的操盘者，而她目前是美国财政部长，美国可以如法炮制2008年金融危机货币宽松政策的退出手段与节奏。但乌克兰局势加大了退出的难度与制约因素，美国退出更难了，滞胀的风险加大了。《中国经营报》：很多研究机构都预期美联储会加息两次以上，并且纷纷调低全球经济增长预期。评论界担忧美国加息可能会引发泡沫破裂风险，你怎么看待这种观点？戚克栴：泡沫破裂往往指金融市场的突然大幅度下跌。新冠肺炎疫情危机时，美股已经三次熔断。乌克兰局势出现后，股市也已经大幅度下调。所以，现在的金融市场依然是脆弱与危险的，游走在重大调整风险的边缘。中国经济面临三大挑战：“微观搞活”很关键《中国经营报》：2021年中国实际GDP增速达到了8.1%，显著超过了美国GDP增速5.7%，加上中国特有的财政政策和货币政策空间，中国经济是否能够继续“一枝独秀”，未来中国经济的发展仍面临着怎样的挑战？（2022年全国两会《政府工作报告》提出2022年GDP增速目标在5.5%左右）戚克栴：中国经济发展面临三大挑战：一是人口增长有放缓的趋势，通俗地讲，叫少子化。这是中国经济最大的隐忧。2021年，中国人口比上年末仅增加48万人，人口自然增长率仅有0.34‰。大家都知道，GDP等于人口数乘以人均产出。因此，人口自然增长率趋于零或负数，导致中国的人均GDP（即生产效率）每年必须提高8%左右，即5.5%实际增长率加上2.5%左右的通货膨胀，而这是一个很大的挑战。所以，近年来国家很多政策正在积极干预这种人口增长放缓的趋势。二是“微观搞活”。我个人总结中国经济搞好主要是两点：一是宏观政策要正确，不出现重大失误，简称“宏观搞对”；二是微观政策一定要发挥中国人的聪明才智与主观能动性，简称“微观搞活”。纵观近些年党和国家从严治党，整治腐败，宏观经济降杠杆，实施供给侧改革，推出“双碳”经济，鼓励科技创新等都是对的，因此我认为“宏观搞对”已经做得很好了，关键是微观如何搞活。而“微观搞活”的一个最重要因素是如何调动起民营企业的积极性。事实上，经过几十年改革开放，民营企业家体现出了优良的经营管理能力。不应该把民营企业等同于不先进，或者等同于共同富裕的反面。三是如何实现科技创新。中国已经实现了购买力评价全球GDP第一与生产企业规模全球第一，并形成了世界上最完整的产业链。但是，中国在芯片、生物科技、高新材料、人工智能等领域，依然缺乏世界最顶级的一流技术、人才与企业。这有多方面的原因，包括：我国大学的科研及创新与世界尖端科研机构仍有差距，也包括我国企业创新的资本机制（天使、VC、PE等）不完善——不少仍要依靠外资基金的支持，国有企业创新人才激励机制的缺乏——目前员工持股依然属于“审慎”推进阶段，创新型企业的上市通道等仍未完全打通等。《中国经营报》：与10年前、20年前相比，无论是在美国还是中国，不同产业链的竞争是加强了还是削弱了？戚克栴：是否加强仍需要观察，但可确定的是竞争的门槛在提高，只有达到一定规模与技术门槛的企业才能进入竞争场。而不像十几年、二十几年前那样是一些皮包公司之间在竞争，或赤手空拳打天下的民营企业家之间的竞争。《中国经营报》：有数据显示，中国资本形成总额（投资）对GDP的单季贡献在去年四季度出现11.62%的负增长，这意味着什么，未来会有怎样的发展变化？戚克栴：这意味着微观没有搞活，民营企业家与民营资本没有被调动起来。《中国经营报》：要进行“微观搞活”，对企业家和投资人来说，创新和投资的机会又在哪里？戚克栴：事实上，中国的企业家正迎来新经济的发展机会，这包括新能源、“双碳”经济、芯片、生物科技、5G等。我相信，上述这些领域 ，是优秀的有道德、有知识、有能力的民营企业家的高增长赛道。中国依然保有政策空间：财政、货币与资本市场《中国经营报》：你如何看待全球高达两位数的工业通胀率？除了疫情之外，高PPI背后的根本成因是什么？劳动供给冲击在其中扮演了一个怎样的角色？戚克栴：全球高PPI背后的重要成因是能源价格上涨，这也是“双碳”经济给世界带来的短时的影响之一。在国内，2022年PPI同比增速呈现回落趋势，中央领导人也在近期强调了“双碳”改革要先立后破，因此，早前拉闸限电、能源一刀切的情况会有所缓解。劳动供给冲击是排在能源价格之后的第二因素。随着疫情的逐步缓解，PPI增速预计会有所减缓。《中国经营报》：按照中央经济工作会议的定调 ——即突出“稳增长”和“逆周期”。那么，中国的财政政策和货币政策会重点突出哪些着力点？有哪些进行操作的空间？戚克栴：中国货币政策在2021年表现并不突出，M2增长基本在8%左右的水平，考虑到通货膨胀，M2增长甚至略低于名义经济增长。因此，2022年货币增长8%~10%，确保5.5%GDP增速实现的货币政策空间很大。财政政策空间则主要体现在新基建、“双碳”经济，及促进共同富裕、人口增长的长租房领域。《中国经营报》：在上述政策背景之下，中国的资本市场会呈现出怎样的发展趋势或发展特点？会有哪些潜在的制度建构急需推上历史舞台？戚克栴：中国资本市场在助力新经济领域仍有发展空间，因为这些新经济是社会需要的，包括新能源、生物科技、芯片、5G等。但不道德、违法乱纪的企业家会受到惩罚。股价操纵、做假账的企业会被从资本市场清退。中国资本市场的突破应在于支持中国企业的创新，真正要建成中国自己的纳斯达克。责任编辑：李桐