本报记者 陈家运 北京报道受光伏、锂电等产品需求增长影响，纯碱市场上行，多家企业的利润呈现大幅增长态势。近日，远兴能源（000683.SZ）发布的2021年年报显示，报告期内，该公司实现营业收入121.49亿元，同比增长57.81%；实现归母净利润49.51亿元，同比增长7171.11%。此外，在纯碱板块中，和邦生物（603077.SH）、三友化工（600409.SH）等多家上市公司2021年利润均出现较大涨幅。其中，涨幅最大的和邦生物2021年实现净利润30.23亿元，同比增长7284.28%。对此，中研普华研究员张星在接受《中国经营报》记者采访时表示，在碳达峰、碳中和的大趋势下，新能源赛道受到热捧，光伏玻璃市场需求提升，各地对光伏玻璃新建项目的建设逐渐开始加速，这也加大了对纯碱的需求。目前来看，纯碱企业检修将迎来高峰期，企业的开工率、供应能力将会下降，行业预计仍将维持高景气度，将会处于供小于需的态势。市场需求提升纯碱是玻璃、肥皂、纺织、冶金等工业的重要原材料。其中，玻璃工业是纯碱的主要消费领域，占比接近60%。除上述传统行业需求外，近年来，随着光伏产业的快速发展，光伏玻璃对纯碱的需求量保持较快增长；此外，高端纯碱产品还应用于碳酸锂等锂电池产业，新能源汽车行业的发展也拉升了纯碱的市场需求。受益于下游需求增长，纵观2021年，国内纯碱企业大部分时间均处于盈利状态，整体盈利情况相对乐观。金联创数据显示，自2021年8月中旬起，纯碱企业利润整体处于500元吨以上。至11月底，企业利润达到年内高点1600元吨。截至2021年年底，国内联产企业纯碱平均利润408.9元吨，同比2020年的8.92元吨上调399.98元吨。氨碱企业的纯碱平均利润372.2元吨，同比2020年的-80.36元吨上调452.56元吨。对此，金联创纯碱分析师吴玉娇在接受记者采访时表示，2021年纯碱行业利润同比2020年大幅增加，主要是因为2020年国内纯碱行业经历了“寒冬”。首先，在高库存以及新冠肺炎疫情的双重影响下，纯碱价格跌至近10年来最低水平，企业基本处于亏损状态。其次，国内产能整合，部分企业纯碱装置长时间停车，经过多月低开工消耗库存，市场内库存减量明显，给纯碱企业上调价格带来契机，企业涨价心态强势，利润也相应提高。再次，下游浮法玻璃需求支撑明显。截至2021年底，全国浮法玻璃生产线在产261条，较当年年初增加9条。同时，受益于下游需求拉动，纯碱价格支撑较强。光伏玻璃、碳酸锂等产品需求高速增长，同样拉动纯碱需求上行。远兴能源年报显示，2021年，我国纯碱在产产能2988万吨，联碱法、氨碱法、天然碱法纯碱产能比重分别为49.4%、45.6%、5.0%。2021年全年纯碱产量2873万吨，同比增长3.0%。事实上，2021年3月1日，内蒙古自治区印发《关于确保完成“十四五”能耗双控目标任务若干保障措施（征求意见稿）》，提出从2021年起，不再审批包含纯碱等多种化工产品的新增产能项目，确有必要建设的，须在区内实施产能和能耗减量置换。在吴玉娇看来，未来随着各地相关政策的陆续出台以及碳中和目标的逐步达成，纯碱行业大概率将进入高质量稳定增长的阶段。吴玉娇分析认为，预计2022年国内纯碱行业将会持续高景气度，维持供需紧平衡。另外，金联创预计2022年国内纯碱产能变化幅度不大，产能增减基本维持平衡。同时，金联创研报指出，纯碱行业未来几年的新增装置主要有远兴能源阿拉善天然碱项目（该项目建设产能包括年产780万吨纯碱、80万吨小苏打），以及江西晶昊二期（100万吨）、河南金山玻璃生产配套以及传统盐化工升级改造项目（300万吨联碱）项目。由于新增纯碱项目一般具有1~3年的建设周期，因此政策落地仍有一定时滞。预计2022年基本上以企业装置技术改造或升级为主，总体产能变化不大。另外，在碳达峰、碳中和目标背景下，2021年全国新增了多条光伏玻璃生产线。和邦生物方面表示，预计两年内，纯碱新增需求约 150万吨；随着新能源汽车行业发展以及光、风、水绿色能源的电力供应占比增加，调峰系统对储能电池需求量也将逐步增大，每吨碳酸锂大约需消耗纯碱2吨。根据公开信息，2022 年度，新投产的碳酸锂项目约55万吨，纯碱新增需求达110万吨以上。下游新能源火热在新能源火热的背景下，多数纯碱公司也在布局下游光伏项目。3月15日，和邦生物在投资者互动平台上表示，该公司投资的重庆光伏封装材料及制品项目已完成厂房建设及大部分设备安装，将按计划于3月27日点火，预计6月陆续投产。据了解，2021年初，重庆光伏封装材料及制品项目启动实施，于 2022 年 3 月 27 日至 2023 年 1月，逐步进入试生产、投产；2021年下半年，和邦生物在安徽阜阳还投资了阜兴科技，实施 10GW N+型超高效单晶太阳能硅片项目。另外，3月15日晚，三友化工（600409.SH）披露，为加快发展特色海洋经济，壮大循环经济规模，构建“三链一群”产业布局（即“两碱一化”循环经济产业链、有机硅新材料产业链、精细化工产业链、新能源新材料“双新”战略产业集群），拟打造河北省沿海经济带盐化工、化工新材料领域的领军企业，计划总投资规模约570亿元。张星告诉记者，纯碱行业产业链较长，下游产业较多，企业向下游延伸存在更高的利润空间，能够提高产品的议价空间，同时也能提高企业的核心竞争力及品牌影响力。据中国光伏行业协会方面披露的数据，2022年新增光伏装机规模或将增至75GW以上，大约在75-90GW左右。预计2022-2025年，我国年均新增光伏装机将达到83-99GW。西南证券研报指出，未来光伏板块增长确定性高，短期看，随着硅料新产能持续释放，供给端逐渐充裕有望带动下游需求增长；长期看，2022年全球光伏新增装机有望同比增长30%以上。张星认为，近年来光伏产业发展较好，新增装机容量逐渐增长，光伏发电量也呈现良好的增长态势，新旧企业的竞争，将会逐渐激烈。责任编辑：李桐