本报记者 茹阳阳 吴可仲 北京报道随着下游需求的增加，钨行业上市公司2021年业绩迎来大涨。在申万钨行业4家上市公司中，除翔鹭钨业（002842.SZ）暂未披露业绩情况外，厦门钨业（600549.SH）、中钨高新（000657.SZ）和章源钨业（002378.SZ）在2021年分别实现归母净利润11.8亿元、5.8亿元和1.64亿元，分别同比增长92%、139%和405%。中钨高新证券部人士向《中国经营报》记者表示：“钨被称为‘工业的牙齿’，主要用在采掘、钻掘、切削等硬质合金工具领域。去年，国内制造业自新冠肺炎疫情后有较好的恢复，且受益于国内的产业升级和新基建提速，整个钨行业的业绩表现都比较好。”业绩增长钨是一种高熔点、高比重、高硬度的有色金属，是国民经济和现代国防领域不可替代的战略性金属资源，被广泛应用于通用机械、汽车、模具、能源、重工和航空航天等领域。上述中钨高新证券部人士向记者介绍，上游的钨精矿经过冶炼成为APT（仲钨酸铵）产品，之后做成碳化钨粉。碳化钨粉主要做成各种下游的硬质合金制品，如切削刀具、盾构机球齿、矿山用采掘齿和穿甲弹等。东亚前海证券研报显示，APT是钨产业链的核心原材料，主要用来生产碳化钨。碳化钨的下游需求主要为硬质合金，占其总需求的93%，而硬质合金的消费终端主要为金属切削机床。据悉，目前厦门钨业是全球重要的钨冶炼产品加工和钨粉生产企业之一，其拥有钨冶炼、钨粉末、钨丝材业务和硬质合金深加工的完整产业链。该公司钨钼板块业务包括钨精矿、钨钼中间制品、粉末产品、丝材板材、硬质合金和切削工具的生产等。“公司钨钼板块下的主要产品，如钨粉、硬质合金、切削工具和细钨丝等，销量和销售额都有增长。”厦门钨业证券部人士向记者表示。3月31日，厦门钨业披露的2021年年报显示，当期公司实现营收318.5亿元，同比增长68%；实现归母净利润11.8亿元，同比增长92%。其中，钨钼等有色金属业务实现营收109.6亿元，同比增长45%。此前，中钨高新和章源钨业披露的业绩快报显示，2021年两公司分别实现营收120.9亿元和26.6亿元，分别同比增长22%和38%；实现归母净利润5.28亿元和1.64亿元，同比大增139%和342%。章源钨业证券部人士向记者表示，公司净利润大增主要是由于钨精矿价格的上涨。同时，新冠肺炎疫情影响的逐步消退，也催生了下游需求的增加。此外，公司旗下一家子公司扭亏为盈、业绩大增，也是去年业绩大涨的一个重要原因。厦门钨业方面表示，在钨深加工领域，随着国内产业结构调整、制造业转型升级、智能制造以及新能源等新技术新产业发展，产品置换加快、需求增加，机床数控化程度提高，全球切削工具需求总量有望继续增长。需求带动“钨主要应用于加工制造业，因此一旦宏观经济开始恢复，对钨产品的需求就会增加。”章源钨业证券部人士表示。中钨高新证券部人士向记者表示：“整体上看，钨主要是用来做成各种硬质合金产品。如去年机床行业处在替换周期之中，同时出口也有所恢复。所以像华锐精密（688059.SH）、欧科亿（688308.SH）等主要做硬质合金切削刀具的上市公司，相关业务的增速都非常好。”上述东亚前海证券研报显示，据国家统计局数据，2021年，金属切削机床累计产量达60.2万台，同比增加35%；据百川盈孚数据，2021年碳化钨在硬质合金方面的消费量为5.1万吨，较2020年同期上涨31%。金属切削机床的放量对钨价格带来了一定提振。“去年以来，钨精矿价格一路走强。亚洲金属网的信息显示，2021年1月份时钨精矿价格在8.7万元吨上下，当年12月为11万元吨左右。”厦门钨业证券部人士告诉记者。中钨高新证券部人士表示，自2021年年底开始，钨精矿价格站上11万元吨已经有一段时间，一直在11万元吨~12万元吨之间波动。他认为：“钨精矿价格不太可能突破12万元吨，8万元吨是全行业的平均成本线，所以也很难跌破8万元吨。”供给方面，根据自然资源部和工信部公布的数据，2021年，我国钨精矿开采总量控制指标10.8万吨，较2020年同期增加3000吨，同比增幅2.9%。“从供需关系角度来讲，钨价没有持续上涨的基础。不过，考虑到钨同时也是一种战略性金属，而供给上自然资源部每年一季度都会下达全年的配额指标，所以未来也不排除一些不可控因素对钨价的推动。”中钨高新证券部人士进一步表示。该人士补充道，钨属于小金属，不像铜铝等基本金属有很大的下游需求，且国外对钨的回收做的比较好。所以去年以来钨价总体平稳向上，并未出现暴涨暴跌的现象。东亚前海证券研报显示，供给方面，原材料钨精矿供给受政策配额影响，年产量有限。需求方面，我国金属切削机床的产量增加推动硬质合金需求增长，钨需求持续放量。在上游供给受限、下游需求放量下，预期未来钨价有望进一步走强。扩产布局“从去年钨价的走势来看，大体是在稳步上涨，期间的波动也较小，所以公司整体上看好未来的钨价走势。”章源钨业证券部人士表示。厦门钨业证券部人士也表示，公司对未来钨相关产品的市场情况看好，所以去年以来也在对钨相关产品的产能进行扩产。2021年5月，厦门钨业发布公告称，公司将投资1.5亿元建设年产1000万片可转位刀片生产线项目，预计于2022年底建成，2023年达产。此外，其拟投资3.88亿元建设泰国硬质合金生产基地二期项目，预计2024年建成。2021年6月至今，厦门钨业再次披露多项涉钨扩产计划。公开资料显示，2021年6月，厦门钨业拟投资 1.15 亿元建设年产900 吨棒材生产线项目，项目预计于2022年底建成，2023年达产；8月，其拟投资约2.92亿元，建设年产210万件整体刀具项目，预计2023年底完成。此外，其200亿米年细钨丝产线扩产项目预计2022年年底建设完成。2022年1月，其拟投资8.42亿元建设年产600亿米光伏用钨丝产线项目，预计2023年下半年完成建设。民生证券近期研报预计，2021~2024年，厦门钨业钨粉末年产能将由约2.4万吨增长至3万吨；硬质合金由8000吨增长至1万吨以上；整体刀片由700万~800万片增长至936万~1036万片，可转位刀具由4000万~4500万片增长至5000万~5500万片；细钨丝由200多亿米增长至1000多亿米。值得注意的是，民生证券该研报还表示，2021年，厦门钨业钨钼板块整体毛利率为27%，同比下降近3%。不过，厦门钨业证券部人士表示，公司硬质合金、切削工具和细钨丝等钨钼板块产品毛利率并未出现大幅波动。目前，除公司自有矿山满足部分原料需求外，大部分原材料还是需要外购，而去年以来钨精矿的价格上涨是导致钨钼板块毛利率下滑的因素之一。此外，中钨高新证券部人士向记者提到，公司不同产品的毛利率差异较大，去年钨产品整体毛利率尚有略微上升。不过，自去年四季度开始，由于硬质合金烧结用电的费用增加较多，导致公司直接成本有所增加，未来可能会对公司的毛利率水平产生影响。责任编辑：李桐