热门中概股周五收盘大多走低，纳斯达克中国金龙指数收跌1%。玖富涨超19%，万物新生涨超12%，怪兽充电涨超7%，雾芯科技涨超5%，贝壳涨近5%，陆金所控股、腾讯音乐、优信涨超2%，36氪涨近2%，新东方、人人公司、前程无忧涨超1%。叮咚买菜跌近15%，世纪互联、嘉楠科技、洋葱集团跌超9%，乐居跌超8%，哔哩哔哩跌近7%，爱奇艺跌近6%，金山云、第九城市跌超5%，每日优鲜、百世集团跌超4%，一起教育、唯品会、房天下、虎牙跌超3%，知乎、微美全息、迅雷、老虎证券、途牛、开心汽车跌超2%，欢聚集团跌近2%，京东跌近1%。新能源汽车股中，小鹏汽车跌超3%，理想汽车跌超2%，蔚来汽车跌超1%。美股周五收盘涨跌不一，三大股指本周均录得跌幅。道指涨137.55点，涨幅为0.40%，报34721.12点；纳指跌186.30点，跌幅为1.34%，报13711.00点；标普500指数跌11.93点，跌幅为0.27%，报4488.28点。本周道指下跌0.27%，纳指下跌3.86%，标普500指数下跌1.26%。领涨中概股列表：领跌中概股列表：（截图来自新浪财经APP 行情-美股-中概股热门板块）下载新浪财经APP热点资讯法拉第未来收到通知：不符合继续上市标准电动汽车公司法拉第未来4月4日收到纳斯达克股票交易所发出的通知，称其延迟提交10-K报表的做法不符合继续上市的规定。如果法拉第未来想继续上市，交易所希望公司在4月19日之前达到合规标准，法拉第未来也正在朝这一目标努力。3月份，法拉第未来没有及时提交年度报告，当时它说需要更多时间来完成内部调查，公司独立董事特殊委员会建议发起调查。去年7月法拉第未来通过与空白支票公司（blank check company）合并成功上市。3月末，法拉第未来曾表示，几名公司高管收到证券监管机构的传票，他们涉嫌向投资者做出虚拟陈述。知乎赴港上市：2021年第四季度月活达9960万据港交所文件，知乎通过港交所上市聆讯，此次IPO的承销商为瑞信、摩根大通、中金公司和招银国际。招股书显示，知乎2019年-2021年的月活跃用户数分别为4800万、6850万和9590万，2019年至2021年的复合年增长率为41.4%。2021年第四季度，知乎的平均移动端月活跃用户达9960万，平均每月浏览人次达5亿，平均每月用户互动达3.9亿次。截至2021年12月31日，知乎的累计内容创作者达5500万人，累计贡献4.2亿条问答内容，涵盖超过 1000种垂直领域。台积电3月销售额同比增33%台积电公布2022年3月营收报告。2022年3月合并营收约为新台币1719.7亿元，较上月增加了17%，较去年同期增加了33.2%，创单月历史次高与历年同期新高。台积电累计2022年1至3月营收约为新台币4910.8亿元，较去年同期增加了35.5%，较去年第4季的历史新高新台币4381.88亿元持续成长再创新高。人人网与广州域普达成软件许可协议 金额为31万美元人人网（RENN.US）宣布，该公司已与广州市域普软件科技有限公司签署了软件许可和分销协议。该协议授予人人网通过其子公司SaaS Logistics US在中国大陆以外的全球范围内修改、销售和商业使用该授权软件，对价为200万元人民币（约合31万美元）。人人网希望利用该软件许可资产进一步开发其以驾驶员为中心的基于SaaS的服务套件并带来增长。此外，人人网与广州域普软件前首席执行官Mr． Rui Song签订了雇佣协议，Mr． Rui Song将担任SaaS Logistics US的首席执行官。极光UMS携手北森iTalentX，推动数字化人力资源管理平台升级近日，中国领先的移动开发者服务提供商极光（Aurora Mobile，纳斯达克（13743.6554，-153.64，-1.11%）股票代码：JG），与中国最大的云端人力资源管理解决方案供应商，北京北森云计算股份有限公司（以下简称“北森”）达成合作。极光为北森iTalentX提供智能化的UMS解决方案，帮助其打通人力资源数字化管理全流程中的消息链路，串联多元化的工作场景与内容，并为企业个性化的消息推送需求带来专业、轻便体验，共同推动企业实现人才一体化智能管理，提高运营效率，提升企业绩效。责任编辑：张玉洁 SF107