原标题：同享便捷更要共守秩序来源：经济日报共享单车出现以来，文明停放问题一直受到多方关注。近日，北京市自行车电动车行业协会会同共享单车运营企业公示了首批共享单车限制骑行用户名单，“上榜”用户大多曾多次违规停放车辆或多次在禁停区停放车辆。低碳环保、灵活便捷的共享骑行方便短途出行及市民通勤“最后一公里”。但是，也出现了乱停乱放、扰乱正常交通秩序的问题。产生共享单车乱停放现象的原因较多。一方面，部分用户规则意识淡薄，或有急事赶时间，造成随骑乱放。另一方面，一些客观因素导致用户心有“文明停放”而力不足：有的用户在早晚高峰期，看着满位的停车点无可奈何；有的用户在骑行终点难觅停车区，反复寻找的过程中耐心渐失；还有的明明按要求将单车停放进“电子围栏”，系统却“看不见”，单车就是锁不上。解决好共享单车停放管理问题，不仅事关道路通行环境净化，也是规范共享单车行业发展的重要方面，需相关部门、经营企业和市民用户协同共治。各地相关部门要进一步创新管理措施，统筹好共享单车停放治理机制，做好停放空间配置，科学、系统规划停车区、骑行区等。同时，积极宣传倡导市民有序、文明骑行。经营企业应积极发挥主体责任，进一步优化用户使用规则、明晰停放要求，不断提升单车停放智能化管理水平，为文明骑行、合理停放创设更好条件，对合规停放却被电子围栏误认为乱停放情况增加人性化处理选项。经营企业可将用户使用情况反馈给相关部门，利于其动态调整停车区的位置、规模、数量等。与人方便，与己方便。用户在享受共享单车出行便利的同时，也要维持秩序，自觉严格执行停放规范。将单车停放在停车点内还车应成一种自觉，注意不在禁停区内停放，不在机动车道、小区、楼道等地停放。 （于 浩 来源：经济日报）责任编辑：邓健