原标题：河北做好后奥运经济大文章来源：经济日报经济日报石家庄4月8日讯（记者王胜强）乘着2022年北京冬奥会成功举办的东风，河北省着力打造冰雪产业强省，构建以冰雪体育运动、冰雪装备研发制造、冰雪旅游、冰雪人才培训、冰雪文化为主体的全产业链。《河北省体育产业发展“十四五”规划》提出，到2025年，河北省冰雪产业（含滑雪场四季经营）总规模达1500亿元，成为河北省特色优势产业。在力达克丝张家口冰雪运动装备科技有限公司生产车间，员工们正忙着将单板滑雪板产品打包发往全国各地。受北京冬奥会效应带动，该公司今年单板滑雪板订单同比增长20%。张家口市瞄准高端冰雪装备研发制造，持续引进一批延链补链强链项目，形成集冰雪装备研发、设计、制造、检测、流通、仓储为一体的冰雪装备产业基地。目前，该市已建成高新区冰雪运动装备产业园、宣化区冰雪产业园2个冰雪装备研发制造集聚区，累计签约冰雪产业项目111个，总投资561.6亿元，落地88个，投产运营51个，累计实现产值10.31亿元。除了张家口，廊坊、沧州、石家庄、邢台等地的冰雪装备产业也在不断蓬勃发展，共同推动后奥运经济，持续放大北京冬奥会带来的赛事效应。记者从日前召开的2022年河北省体育工作会议上获悉，为推动后奥运经济高质量发展，河北省将加强冬奥场馆赛后综合利用，支持张家口常态化举办国际雪联和国际冬季两项联盟世界杯等具有国际影响力的单项赛事，申办承办亚洲冬季运动会等重大综合性赛事，承接全国冬季运动会等国内重大冰雪赛事，着力打造国际国内品牌赛事集聚地。“北京冬奥会、冬残奥会的成功举办是一个新的起点，更是新的历史机遇。”河北省委书记王东峰说，“河北要加快‘首都两区’建设和‘两翼’发展，深入做好后奥运经济这篇大文章，实施冬奥遗产计划，加强场馆赛后综合利用，吸引更多国际赛事到张家口崇礼举办，发展赛事经济、会展经济、论坛经济等，培育新的经济增长点。”责任编辑：邓健