马斯克考虑进军锂矿，锂矿类股一度短线拉升文章来源：华尔街见闻美东时间4月8日周五，特斯拉CEO马斯克推文称，由于价格上涨，特斯拉可能不得不参与锂矿开采领域（以降低成本价格）。根据Benchmark Mineral Intelligence的数据，锂的成本在过去一年中已经上涨了480%以上。受此消息影响，锂矿开采公司股价纷纷扭转跌势抬头上扬。世界上最大的锂生产商雅宝Albemarle Corp短线拉升大约4美元，日内整体转涨；PLL（Piedmont Lithium Limited）短线拉升逾4美元，日内整体一度转涨；Livent日内一度转涨；美洲锂矿Lithium Americas Corp拉升逾2美元，使得日内整体跌幅有所收窄。事实上，锂元素本身并不短缺，因为地球上几乎到处都有锂，根据美国内政部下属的美国地质调查局U.S． Geological Survey的数据，美国各地确实都有锂矿，但是其开采和提炼的速度缺很慢。不过，周五的推文并不是马斯克第一次提出特斯拉自己开采锂的想法。据《财富》此前援引消息人士报道，2020年，在收购一家锂矿公司的交易失败后，特斯拉在内华达州获得了自己的锂矿开采权。新能源汽车无疑是近年来最大的风口。面对空前巨大的消费市场，能否长期维持生产是摆在特斯拉面前的一大问题，而这需要上游原料不断供。除锂以外，钴、镍、锰等金属资源都是动力电池生产的重要原料，而它们却均有各自的稀缺性。对这些品种，特斯拉CEO马斯克无不充满焦虑。为此，特斯拉与上游资源企业开展深度合作。然而去年8月，与特斯拉签署为期五年的协议皮埃蒙特锂业宣布将推迟向特斯拉交付第一批锂精矿。除了涨价以外，上游企业带来的不确定性或许也推动马斯克做出这一决定。责任编辑：李园