原标题：引导社会资本参与垦造水田来源：经济日报统计显示，2014年以来，广西自然资源系统通过大力实施垦造水田，已入库新增水田56.25万亩，增加粮食产能8.4亿公斤。其中“旱改水”耕地提质改造项目新增水田44.93万亩，占垦造新增水田约80%。可见，做好垦造水田特别是“旱改水”耕地提质改造工作，是实现藏粮于地、确保耕地占补平衡和粮食安全的重要保障。“旱改水”投入大、周期长。以广西为例，实施“旱改水”耕地提质改造项目一般周期为2年至3年，亩均投资不少于2万元（如加上后期管护，亩均投资超过3万元）。对于财力尚不充裕的西部地区而言，庞大的资金投入完全依靠财政投入不现实。因而，要加快“旱改水”项目实施，一方面可探索将“旱改水”耕地提质改造项目与全域土地综合整治、高标准农田建设等项目有机结合，最大程度降低施工难度和成本，提高项目综合效益；另一方面在坚持各级政府投入的同时，多渠道拓宽资金来源，通过引入社会资本参与、实行以奖代补政策等方式，创新推进耕地提质改造，牢守耕地保护红线和粮食安全底线，广西就此进行了实践探索并取得了有益经验。引入社会资本参与垦造水田，需严把补充耕地特别是“旱改水”质量关。广西的做法是充分运用最新年度变更调查成果，对适宜提质改造的地块进行实地核查和评估论证，在此基础上建立专门台账，聘请自然资源、农业农村、水利、交通、造价等专家进行实地踏勘论证后再申报立项实施。项目竣工验收后抓好新增耕地核定和报备入库，确保垦造出的水田能满足“占优补优、占水田补水田”需求，耕地占补平衡得到全面落实。引入社会资本参与垦造水田，应建立健全补充耕地指标交易机制，引导各级政府积极开展补充耕地潜力调查和项目实施。例如，通过不断完善补充耕地指标交易机制，建立补充耕地指标交易市场，实行补充耕地指标交易指导价格动态调整机制，在解决区域间补充耕地指标不平衡问题的同时，切实提高各地垦造水田的积极性。引入社会资本参与垦造水田，还要调动各方积极性、建立一套投资方与农民的利益联动机制。在实践中，可通过支付土地租金、让农民参与项目施工及田间管理等措施保障农民利益。同时，鼓励投资方在完成“旱改水”耕地提质改造项目后，参与耕地种植培肥、发展立体种养等，既能避免耕地“非农化”“非粮化”，又能提升当地的种植业发展水平。在大力引进社会资本的同时，还可创新推行以奖代补模式，引导和鼓励投资单位按照工程建设质量要求实施“旱改水”耕地提质改造项目。项目竣工验收合格后，投资方按完成补充耕地指标面积、耕地质量提升等进行奖励，从而实现经济效益与社会效益双丰收。 （童 政 来源：经济日报）责任编辑：邓健