原标题：兰博基尼全球CEO：回归是为了迎接电动化本报记者 陈燕南 童海华 北京报道“如今，兰博基尼的主要任务是将品牌带入新的维度，从内燃发动机向电动化进行转型。兰博基尼始终勇于接受各种挑战，对此，兰博基尼整个团队以及我个人都已经准备好了。2022年是兰博基尼推出搭载纯内燃发动机车型的最后一年，2023年至2024年，品牌将实现所有产品线的混动化。”近日，兰博基尼汽车公司主席兼首席执行官史蒂芬·温科尔曼（Stephan Winkelmann）就2021财年的表现以及2022年的市场规化、发展接受了《中国经营报》记者专访。在兰博基尼内部，史蒂芬·温科尔曼始终是一名“改革者”。从2005至2016年，史蒂芬·温科尔曼一直担任兰博基尼的首席执行官，在这十一年间，他带领着兰博基尼推出了V10 Huracán系列、V12 Aventador系列，以及多个限量版和特别定制车型。同时，史蒂芬·温科尔曼大力扩展销售网络，实现市场渗透最大化，并且积极进行品牌提升，推出单车型汽车锦标赛、兰博基尼驾驶体验等一系列活动。离开兰博基尼的四年里，史蒂芬·温科尔曼先后出任奥迪有限公司首席执行官、布加迪汽车公司总裁职务。2020年，站在全球汽车产业深刻变革的关键时间点，史蒂芬·温科尔曼带着全新的使命重新回归兰博基尼，并且在2021年创下了新的成绩。2021财年盈利创新高超豪华品牌一直是汽车集团的门面，但同时也面临着盈利弱的现实。在史蒂芬·温科尔曼回归的2020年，汽车行业还正面临着芯片短缺等供应链安全等种种难题，不过在重压之下，兰博基尼仍然创造了最佳业绩。近日，兰博基尼发布2021财年业绩情况显示，公司2021财年营业额约为19.5亿欧元，同比增长19%，达到历史新高；营业收入3.93亿欧元，与2020年的2.64亿欧元相比增幅为49%；营业利润率为20.2%，与2018年相比翻了一倍多，盈利能力提升至“前所未有的水平”，与奢侈品行业相符。从销量层面来看，2021年也是兰博基尼历史表现最佳的年份，全球交付车辆8405台，比2020年增长13%。其中，美洲区域和亚太区域均增长14%，欧洲、中东及非洲区域增长12%，三大区域市场在整体销量中的占比分别为34%、27%和39%。“再次回到兰博基尼并取得如此好的成绩，非常令人欣喜。这得益于团队合作，以及兰博基尼所有员工对品牌全身心的投入和激情。希望在未来继续收获佳绩。事实上，疫情对经济造成了严重冲击，不过在2020年下半年，经济有所恢复，超级跑车市场情况也逐渐好转。在面对危机时，兰博基尼拥有强大的韧性和恢复力，使得我们在2021年取得历史最佳成绩。未来几年，兰博基尼的财务目标是将盈利能力提高至22%至25%，以助力实现品牌史上最大投资。”史蒂芬·温科尔曼表示。史蒂芬·温科尔曼还表示，“兰博基尼创造佳绩主要有以下几个原因。首先兰博基尼是深受年轻人喜爱的品牌，在中国我们的许多客户也非常年轻。经过多年的努力，我们将兰博基尼打造成了很多客户的梦想之车；其次，市场购买力资金充足。因出行限制，人们很长一段时间内无法正常消费，即便现在限制政策略微宽松，自由出行依旧困难，但是人们仍然期望回归正常。所以，得益于经济强劲复苏的总体形势和兰博基尼强大的品牌力，使得我们在2021年取得历史最佳成绩，2022年这种趋势仍在保持。”就单一市场销量而言，美国凭借2472台交付量的成绩继续位居榜首，增长率为11%；中国内地及香港、澳门以935台交付量跃居第二，涨幅高达55%；德国和英国市场分别销售706台和564台，分别增长16%和9%。由此可见，中国市场成为了涨幅最高的市场。那么兰博基尼今年在中国市场的目标是什么？中国与其他市场主要的差异有哪些？对此，史蒂芬·温科尔曼表示，“中国市场于2021年再次成为兰博基尼第二大单一市场，并拥有巨大的发展潜力。目前，鉴于整个经济发展的形势未知，我们并没有把目标量化。中国与其他市场主要有两点不同。首先，中国客户是我们在全球市场中最年轻的客户群体之一，这很有积极意义；二是，中国的整体汽车市场已成为全球最大的市场，但中国的超级跑车细分市场并不是最大的。因此，我们的机遇与挑战并存。”他还表示，“随着兰博基尼整体客户群体和年轻客户不断增多，越来越多的高净值人群进入超级跑车细分市场，带来了无限潜力。同时，我们也在调整产品阵容，不仅是要将新产品推向市场，更要确保推出的新产品比上一代更具吸引力。”2022年是推出内燃发动机的最后一年在人们看来，回归意味着某种传奇的色彩。不过在史蒂芬·温科尔曼看来，与五年前相比，目前的任务与之前相比差异不大，都是在为未来的挑战做足准备。史蒂芬·温科尔曼表示，最初，品牌实行两条超级跑车产品线的战略，并推出了Aventador和Huracán车型。后来，为了公司的稳固发展以应对未来挑战，我们决定引入第三条产品线，品牌也因此变得更加强韧。Urus正如Aventador 和 Huracán一样，开拓了另一个细分市场。他还表示，“当时，推出Urus是个很大的挑战，外界对此不断提出质疑：兰博基尼是超级跑车制造商，不应该推出SUV车型。现在，Urus创造的成就证明了我们的决定非常正确。兰博基尼并不只制造超级跑车，还有上世纪60年代的 GT车型，两门四座的Espada车型，以及上世纪80年代的第一款SUV车型LM002都属于兰博基尼家族。”据了解，兰博基尼凭借Urus这一款个性鲜明的SUV，迅速在百万级豪华SUV中站稳了脚跟，2021年兰博基尼在中国交付的935辆车中，Urus占据了60%，全年销量高达578辆，销量创下兰博基尼在中国市场的历史新高。“现在，我们正准备迈向电动化。”面对着采访镜头，史蒂芬·温科尔曼坚定地表示。“2022年是兰博基尼推出搭载内燃机发动机车型的最后一年。今年，我们会推出两款Huracán衍生车型，以及两款Urus改版车型。2023年至2024年，品牌将实现所有产品线的混动化，首先推出的是采用混合动力的Aventador继任车型，此后将陆续推出Urus和Huracán的插电混合动力版本。到2025年，兰博基尼预期将二氧化碳排放量减少50%。预计在2028年左右推出首款纯电动车型。”史蒂芬·温科尔曼此前曾正式宣布了“Direzione Cor Tauri”（向金牛座之心前进）发展规划，标志着这个顶级超豪跑车品牌在电动化拉开了全新的篇章。按照官方的解释，Cor Tauri是金牛座星群中最闪亮的一颗星，它代表着兰博基尼在迈向电动化未来的同时，也将始终忠于品牌的核心与灵魂。不过对于不少人来说，如若超级跑车失去轰轰作响的发动机，可能也就意味着失去了灵魂，那么兰博基尼该如何保持其品牌的独特性呢？对此，史蒂芬·温科尔曼表示，为确保兰博基尼在未来仍被视为梦想之车，需要做到以下两点：首先确保极具颠覆性和辨识度的设计，能够让人们立刻认出是兰博基尼车型；其次是在电动化转型中，要具有更加出色的操控性能，性能是很多方面的综合体现，其中就包括兰博基尼独有的驾驶激情。他最后表示，随着明年首款量产混动车型的推出，兰博基尼的努力成果将呈现在大家面前，届时大家将相信电动化是非常正确的决策。其实，我们通过和很多兰博基尼的客户以及拥趸者进行过沟通，了解到他们已做好接受混动车型的准备。我相信，兰博基尼的未来转型之路一定会成功，电动化转型将会是兰博基尼前所未有的一步。责任编辑：邓健