原标题：开展专项整治行动 促进检验检测市场健康发展中国证券报记者近日获悉，国家市场监管总局将从4月开始在全国开展为期3个月的检验检测市场专项整治行动，对涉及疫情防控的医疗器械防护用品、食品等6个领域的检验检测机构进行全面排查。● 本报记者 杨烨 金一丹典型案例曝光截至2021年年底，全国检验检测机构数量已突破5万家，营业收入超过4000亿元。我国成为全球增长速度最快、最具潜力的检验检测市场。近年来，国家市场监管总局采取了一系列举措，强化检验检测市场秩序综合治理，严厉打击检验检测报告造假等严重违法违规行为。经过持续整治，检验检测市场秩序得到好转，检验检测行业营商环境进一步优化提升，但部分机构的违法行为并未完全杜绝。业内人士表示，一些不具备检验检测资质的企业和人员伪造资质证书以及检验检测报告，并大量在网络销售，严重扰乱市场秩序。也有已获得许可资质的机构违法出具虚假或者不实报告，进行低价恶意竞争。近期，国家市场监管总局曝光了17个涉及检验检测报告造假的典型案例，包括获得许可资质的检验检测机构违法出具虚假或者不实检验检测报告，以及无检验检测资质的企业、网络商户使用假冒检验检测报告的情况，涉及机动车检测、环保监测、工程检测等领域。机动车检测报告造假问题尤为突出，相关案例达到5例，涉事公司包括广东省肇庆市交通汽车综合性能检测有限公司、贵州省黔西南州众诚机动车检测有限责任公司、河北省泊头市安通机动车检测服务有限公司、山东省威海百顺机动车检测有限公司及山西省长治鑫鼎机动车检测有限公司。部署专项整治为加强对检验检测机构的监管，严肃查处不实和虚假检验检测等违法违规行为，净化检验检测市场环境，国家市场监管总局决定于2022年4月至7月底开展检验检测市场专项整治行动。记者从市场监管总局获悉，后续将从五个方面对六大领域深入开展市场专项整治工作。“将加大监管力度，持续保持对市场乱象的高压态势，对检验检测报告造假行为保持‘零容忍’，对各类违法违规行为依法进行严格惩处。”国家市场监管总局相关负责人对记者说。根据属地管辖原则，下一步各地市场监管部门将集中力量，对辖区内涉及疫情防控的医疗器械防护用品、食品、个体防护装备、建筑材料、常压液体危险货物罐体、碳排放核查六个领域的检验检测机构进行全面排查。监管部门将加大现场检查中对相关检验检测报告的抽查比例，严格追溯数据质量和真实性，严格查处违法行为。国家市场监管总局将加大处罚力度，强化惩戒，同时实现专项整治行动与日常监管工作的无缝衔接。责任编辑：李墨轩