伦敦市场封锁俄罗斯产品后，钯金和铂金飙升文章来源：华尔街见闻伦敦市场暂停俄罗斯炼厂资格，仅有的两家获得认证的俄罗斯炼厂，Krastsvetmet和Prioksky Plant of Non-Ferrous Metals将不再能够为伦敦市场供应铂和钯。该决定将导致超过102吨的钯金供应中断，影响来自伦敦市场约四分之一的全球钯金供应。美东时间4月8日周五，由于市场对供应担忧再度加剧，钯金和铂金价格纷纷走高，钯金周五一度上涨10.5%至每盎司2472.55美元，创3月7日以来最大盘中涨幅，录得五周以来首次周阳线；钯价也飙升7.8%至3440.76美元，创下3月25日以来的最高水平。此前，伦敦铂金和钯金市场协会LPPM宣布，作为仅有的两家获得认证的俄罗斯炼厂——Krastsvetmet和Prioksky Plant of Non-Ferrous Metals将不再能够为伦敦市场供应铂和钯。此举意味着，LPPM推翻了一个月前同意俄罗斯炼厂继续向该交易中心供应贵金属的决定。LPPM上述决定将导致超过102吨的钯金供应中断，影响来自伦敦市场约四分之一的全球钯金供应。俄罗斯占全球新开采钯金的40%，对市场至关重要。俄罗斯的镍业企业Norilsk Nickel生产的钯金占世界供应量的25-30%，铂金约占10%。而铂金也被用于抑制汽车污染排放，以及如制造珠宝首饰的其他行业。据其网站，其将金属送到Krastsvetmet、Prioksky和另一家精炼厂Uralintech进行精炼。据熟悉Norilsk Nickel的消息人士称，LPPM的决定将限制其向银行销售的能力，但对制造商的销售将不受影响。但是，伦敦的行业人士则表示此举增加了制造商拒绝俄罗斯铂金和钯金的压力，这与俄罗斯石油的情况类似，意味着价格更高。道明证券大宗商品策略全球主管Bart Melek表示：在LPPM决定禁止两家俄罗斯炼厂的供货、把他们从认证名单中划掉之后，铂族金属都受到了冲击……铂族金属交易成本的进一步上升也将带来干扰，并加大铂族金属的供应风险。渣打银行分析师Suki Cooper同样表示，除了对供应短缺的担忧外，这种用于汽车减排的金属还面临着需求侧的风险。大约40%的原钯供应来自俄罗斯，在今年剩余时间里，大约180万盎司的原钯产量可能面临风险……暂停交易可能加剧供应不足。亚洲地区再度实施防疫限制、货币政策收紧、经济复苏放缓、供应链挑战以及价格高企和波动较大导致替代加速。当地时间7日，央视网报道称欧盟外交与安全政策高级代表博雷利在布鲁塞尔表示，欧盟27个成员国就欧盟委员会发布的第五轮对俄制裁措施提议达成共识，包括禁止进口煤炭、木材、化学品和其他产品。欧盟政府还冻结了约300亿欧元（326亿美元）和其他与克里姆林宫有联系的个人资产。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园