新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！大家在日常使用手机的过程中有时会发现，明明刚买没多久的手机但是用了一段时间就出现了电池损耗严重的情况，这种情况的出现往往是因为手机充电习惯不好所导致的。今天便来为大家介绍几个手机充电的误区与正确的充电方式。大多数手机电池的过度损耗都是由于高温原因导致的，手机长期处于高温状态大概率会对手机电池产生损坏。这是因为手机电池一般为锂电池，正常工作温度范围一般为0~40摄氏度，如果长期温度过高，会使电池放电工作电压降低，减少电池最大容量及寿命，而且这种损耗是不可逆的。那么我们应该如何避免手机电池处于高温状态呢？这里有以下几点需要注意：1、避免边充边玩游戏，智能手机无论是充电还是玩游戏手机本身都会产生热量，如果同时进行充电与游戏很可能会导致手机产生的热量高于手机的散热能力，进而导致手机电池过热；2、避免在太阳直射、冰箱顶部、燃气灶旁等高温场景对手机进行充电；3、避免边充电边使用5G高负载应用，目前的5G基带发热往往比较明显，因此我们需要避免手机充电时的热量与5G基带的发热产生堆叠。现在的智能手机大多采用了自家的快充协议或者是充电技术，这就意味着使用第三方充电器不但会降低充电速度同时还会带来其它不良影响，因此为了尽可能地保护电池提升充电体验，用户应该尽量使用原装充电器，如果没有原装充电器也可以使用经过3C认证的PD充电器。现在大多数手机都具有智能充电模式，智能充电模式可以AI学习用户的日常使用习惯，当识别到连续长时间充电时手机会自动减缓充至100%，从而起到保养电池的效果。Redmi K50搭载了5500mAh超大电池，支持67W快充，搭配拥有出色能效的天玑8100续航表现十分出色。目前Redmi K50 8GB+128GB版在京东售价为2399元，非常值得购买。