原标题：美欧加码对俄制裁，但在“油气”领域“步调不一致”【环球时报记者 李琳佳 青木 柳直】美国和欧盟宣布加码对俄罗斯制裁，但在石油和天然气领域双方的步调并不一致。美国国会7日通过两项法案，同意暂停美俄正常贸易关系，并同意禁止从俄进口石油等能源。同日，欧盟决定对俄实施新一轮制裁，内容包括对俄煤炭实行禁运。《华尔街日报》称，欧盟在减少进口俄能源方面迈出第一步，但未能就把俄油气纳入制裁范围达成一致。据美联社7日报道，美国国会参议院当天全票通过暂停美国与俄罗斯永久正常贸易关系的法案，之后又全票通过禁止美国从俄进口石油、煤炭和天然气等能源的法案。此后，这两项法案在提交众议院后也都获高票通过。下一步，这两项议案将交由美国总统拜登签署。白宫新闻秘书普萨基表示，拜登支持这些措施并将予以签署。报道称，美国暂停与俄正常贸易关系，取消俄“最惠国”贸易地位，意味着美国今后可以对俄钢铁和铝制品等进口货物采取更高的关税。据德新社8日报道，欧盟27个成员国代表7日决定对俄实施新一轮制裁，其中，对俄煤炭禁运将在120天“过渡期”结束后生效，从8日起不允许签订新的煤炭合同。欧盟成员国还将对俄船只关闭港口，人道主义物资和食品、能源等运送除外。欧盟还扩充了禁止进口的俄产品清单，列入总额55亿欧元的俄木材、海鲜等产品，并禁止对俄出口总额100亿欧元的高科技产品，同时进一步制裁俄银行。为表示对乌克兰的支持，由欧盟委员会主席冯德莱恩带领的访问团8日抵达乌首都基辅，将与乌总统泽连斯基和总理什梅加尔会面。法新社称，这将是俄罗斯对乌克兰发起特别军事行动以来，欧盟首次针对俄能源实施制裁。欧盟委员会最初提出给成员国90天时间逐步减少直至停止俄煤炭进口，但在德国等国要求下延长至120天。俄罗斯是全球第三大热力煤出口国，同时也是欧洲主要的煤炭供给来源。欧盟统计局数据显示，欧盟每年从俄进口约45%的煤炭，其中70%为热力煤。美联社称，相比进口额远高于煤炭的石油和天然气，制裁俄煤炭对欧盟而言较为容易。除了俄罗斯，澳大利亚和印尼也是主要煤炭出口国。如果欧洲最终舍弃俄煤炭资源，可能会加剧对澳大利亚以及印尼出口市场份额的争夺。《华尔街日报》称，欧盟在减少进口俄能源方面迈出第一步，但未能就进口俄油气纳入制裁范围达成一致。欧盟与俄罗斯之间最大规模的商贸往来就是石油和天然气交易。据国际能源署的数据，欧盟对俄石油的日均进口量约300万桶，去年俄天然气在欧盟天然气进口总量中的占比为40%。该报援引外交人士的话称，欧盟官员和一些成员国在敦促采取措施，减少对俄油气的进口，但这些提案仍面临来自德国等一些国家的阻力。德国政府此前警告称，如果弃用俄油气，作为欧洲最大经济体的德国可能面临大规模失业和贫困。据俄塔社8日报道，对于欧盟决定对俄煤炭实行禁运，俄总统新闻秘书佩斯科夫当天表示，俄将把煤炭供应转向替代市场。他说：“据我所知，他们将拒绝在欧洲消费煤炭，当然有一定的时间表。我们将找到替代市场，煤炭仍然是一种非常受欢迎的商品。”美国国务卿布林肯7日表示，美国将帮助欧洲摆脱对俄罗斯能源的依赖。“欧洲（摆脱对俄能源依赖的）决心很大……但这个问题不像按下电灯开关那样简单”，他说，美国正寻求达成一项协议，以对欧洲提供帮助。不过彭博社分析称，不要指望美国煤炭公司填补潜在的供应缺口。美国最大煤炭出口商Xcoal Energy & Resources公司首席执行官厄尼·斯拉舍在接受采访时说，由于美国的出口煤炭绝大多数已被长期协议锁定，因此没有足够余量能分给欧洲。另据俄卫星通讯社8日报道，俄国防部当天否认乌方有关俄对乌东部城市克拉马托尔斯克火车站发动袭击的说法，指责乌方有关俄军实施“导弹袭击”的言论为挑衅，与事实不符。“俄武装力量当天在该城市没有任何火力任务，也没有计划过。”顿涅茨克军政管理局负责人表示，截至当天13时，克拉马托尔斯克火车站遇袭事件已造成39人死亡，87人受伤，其中多人伤势严重。责任编辑：邓健