澎湃新闻记者 王昕然当地时间7日，日本厚生劳动省公开的一份调查报告显示，日本有6.5%的小学六年级学生正在承担照料家庭成员的责任，这其中有7.1%的受访者每天需花费将近7小时在其中。日本政府于2021年4月开始针对未满18岁的青年人群中需要照料家庭成员的人数进行调查，本次为首次对小学生群体进行统计。《朝日新闻》报道指出，根据此次调查结果，如何援助此类人群已成为议题。“疲于照料家庭的儿童已不在少数”厚生劳动省于去年底以日本国内小学六年级学生为对象进行了调查，希望对正在照顾生病的长辈及年幼兄弟姐妹的人数进行统计，并在今年1月得到了近9700份反馈。调查结果显示，有6.5%的受访者表示“有需要照料的家庭成员”，其中“照料兄弟姐妹”的受访者最多，占比近71%。此外，有19.8%的受访者承担了照料母亲的责任，而在正“照料父母”的受访者中，有近33%的人并不清楚父母所患疾病及身体状况究竟如何。据《每日新闻》报道，有七成的受访者表示，自己在7至12岁之间开始照料家庭成员，但也有两成的受访者在6岁前便已经开始。此外，近半数的受访者表示自己“几乎每天”都需要做家务、照顾家庭成员等，有7.1%的儿童平均每天需花费将近7小时在其中，有部分人甚至曾因此无法上学。“疲于照料家庭的儿童已不在少数，这是否会对此类人群造成身心健康方面的影响也令人担心。”报道指出，尽管如此，有76.1%的受访者并没有向相关机构进行咨询的经验。对此，调查委员会主席、大阪齿科大学教授滨岛淑惠在接受《每日新闻》采访时指出，儿童通常很难理解目前家庭所面临的状况及如何去承担这一责任，因此周边的援助相当重要，包括老师、社会福利人员等均需对其进行指导。而日本立正大学社会福祉学科教授森田久美子则对《朝日新闻》表示，此次调查显示部分儿童已出现因家庭状况而迟到甚至缺课的情况，学校等不应置之不理，需在客观把握状况的前提下予以帮助。“青年护理者”已成议题在日本，一边上学或者工作，一边照料家庭成员的未满18岁青年人群被称为“青年护理者”，据日本广播协会（NHK）报道，日本政府在2014年颁布的相关法律中对这一群体进行了明确定义，并要求地方自治体对相关人群提供必要援助。但厚生劳动省2021年实施的问卷调查指出，在该国全日制初中2年级的学生中，平均17人中就有1人为“青年护理者”，而在全日制高中2年级的学生中，则有近4.1%的受访者称有“需要照料的家族成员”。此外，在本次的调查中，也针对超9000名大学3年级学生进行了统计，近1000人称现在正在照料家庭成员或过去有过照料家庭成员的经历。《现代经济》报道指出，在这一情况下，“青年护理者”面对的不光是迟到和缺课次数增加的问题，在升学、就职方面也可能面临困难，但很多当事人认为这是自己家庭的事情，故对是否向他人求助有所犹豫。此外，部分“青年护理者”甚至因缺乏相关知识及不清楚政府的援助体系等陷入“孤立”状况，相关议题正在不断涌现。为解决这一问题，日本政府于2021年强化了支援体制，成立了由社会福利、医疗、教育等组织相互合作的项目组，并在去年5月提交了“青年护理者”相关一系列的报告书。时事通信社报道指出，至此，日本全国各地已接连提出援助“青年护理者”的相关提案。此外，日本政府也将于今年4月正式构筑相关援助方案。但《东京新闻》报道也称，目前针对“青年护理者”的援助仍存在许多复杂问题，包括如何切实了解当事人的情况及培养相关人才等。立命馆大学教授斋藤真绪指出，并不是要让“青年护理者”不必再照料家人，而是通过相关援助帮助他们克服困难。“切实了解家庭状况，成立健全的组织提供支援服务将是重点。”他在接受《东京新闻》采访时说道。责任编辑：李墨轩