“木头姐”凯西·伍德表示，加密货币最初是为了绕过旧的金融系统而创造的，而银行业可能最终会认为自己被加密行业所破坏。伍德以其高风险、高回报的投资策略而闻名。她周四在接受采访时指出，投资者对DeFi（即去中心化金融）应用表现出的兴趣可能会威胁到传统的银行业，就贷款而言，这项业务已经转移到了DeFi。伍德称：“银行业有一个大问题，他们的人才正在流失到加密货币领域，所以他们不得不提高工资来吸引人才。他们的业务正在流失到DeFi，其中很多的借贷和储蓄都是在DeFi中进行的。”DeFi是各种建立在区块链上、点对点金融产品和服务的总称，并打击了对传统金融机构的需求，从历史来看，这些服务往往是由传统金融机构提供的。伍德指出，政治机构是传统体系的另一部分，它开始以更积极的方式回应加密货币。她表示：“我们今天看到的情况与一年前的情况相比，发生了180度的转变。”她注意到美国财政部长耶伦的立场转变。之前，耶伦曾对加密货币表示担忧，厌恶其造成的潜在环境问题和非法活动风险。伍德称：“我记得当时有人问过我怎么看，我基本上认为，她没研究过技术，也没研究过新资产类别的工具。看来她一直在补课。”伍德所创立的ARK Invest是第一个投资比特币的公共资产管理公司，该公司于2015年9月便投资了该资产。伍德表示，公司仍然认为，到2030年，比特币的价格将会上涨到100万美元。责任编辑：李园