原标题：进口红、蓝宝石需要注意什么（海关答疑）广州海关：近年来，随着人们生活水平的提高，国内对红、蓝宝石的消费热度日益高涨。近期我司计划从国外进口一批红、蓝宝石，请问申报进口时需注意哪些事项，需要如何正确归类？广州读者 张女士张女士：您好！红宝石、蓝宝石是世界上公认的两大珍贵彩色宝石品种。红宝石的产地主要有缅甸抹谷、阿富汗、巴基斯坦北部的罕萨、坦桑尼亚的翁巴地区、澳大利亚、泰国以及柬埔寨、越南等。蓝宝石的产地主要有澳大利亚的新南威尔士州、泰国、柬埔寨、老挝和越南南部地区、克什米尔地区、斯里兰卡和我国山东昌乐地区等。您在进口前需要提前了解采购的红、蓝宝石的海关归类、规范申报等方面的注意事项，在这里为您介绍如下：■ 商品知识介绍（一）红、蓝宝石的定义。红宝石、蓝宝石都是宝石级的刚玉，在矿物学上属刚玉族，主要成分为氧化铝，硬度为9，在宝石中硬度仅次于钻石。刚玉宝石的颜色十分丰富，几乎包括了可见光光谱中的红、橙、黄、绿、青、蓝、紫的所有颜色，刚玉属于他色矿物，纯净时无色，当含有微量元素时可致色，不同的微量元素导致不同的颜色，其中铬元素主要导致红色，而铁、钛元素的联合作用导致蓝色。根据国家标准GBT16553-2017《珠宝玉石鉴定》，刚玉宝石按颜色分为红宝石和蓝宝石两种。红宝石即红色的刚玉宝石，包括了红色、橙红色、紫红色、褐红色；蓝宝石指除去红宝石以外的所有刚玉宝石，包括蓝色、蓝绿色、绿色、黄色、橙色、粉色、紫色、灰色、黑色、无色等多种颜色，所以我们所说的蓝宝石不一定只是蓝色的。（二）合成红、蓝宝石的定义。随着科技的进步，合成宝石方法被广泛应用。根据国标GBT16552-2017《珠宝玉石名称》，合成宝石指完全或部分由人工制造且自然界有已知对应物的晶质体、非晶质体或集合体，其物理性质、化学成分和晶体结构与所对应的天然珠宝玉石基本相同。合成的红、蓝宝石品质优良，在外部特征及所含包裹体等方面都与天然宝石晶体相似，几乎可以“以假乱真”。合成蓝宝石除了用于镶嵌珠宝，更大量用于军事和工业中，如滤光片、超导体基板、电绝缘体、蓝宝石镜面、表盘等。■ 红、蓝宝石归类指引（一）天然红宝石原料。如申报进口天然红宝石原料，其商品属性应符合：商品为红色、天然、颗粒状，经简单加工分割；矿物名称为刚玉，主要成分为氧化铝；用于磨制戒面、制作首饰等。《进出口税则商品及品目注释》第71章中附录列有归入税目71.03的宝石或半宝石的矿物学名称和商业名称，红、蓝宝石在附录列表中；税目7103.10包括仅经简单锯开、劈开或粗制、未磨光的宝石（钻石除外）或半宝石原料。因此天然红宝石原料应归入税号7103.1000“未加工或经简单锯开或粗制成形的宝石或半宝石”。（二）天然蓝宝石戒面。如申报进口天然蓝宝石戒面，其商品属性应符合：商品为蓝色、天然、刻面型宝石，未镶嵌；矿物名称为刚玉，主要成分为氧化铝；用于镶嵌戒指、项链等配饰。《进出口税则商品及品目注释》税目7103.91-7103.99包括已磨光或已钻孔、已雕刻的宝石，主要用于镶嵌在首饰、金器、银饰上，但无法直接佩戴，因此天然蓝宝石戒面应归入税号7103.9100“经其他加工的蓝宝石”。（三）合成蓝宝石戒面。如申报进口合成蓝宝石戒面，其商品属性应符合：商品为蓝色、合成、刻面型宝石，未镶嵌；为合成刚玉宝石，主要成分为氧化铝；用于镶嵌戒指、项链等配饰。《进出口税则商品及品目注释》税目71.04包括合成或再造的宝石及半宝石，该商品为合成蓝宝石，并且经过磨光、雕刻成戒面，用于制作首饰，非用于工业用途，应归入税号7104.9990“非工业用的经其他加工的合成宝石”。（四）工业用合成蓝宝石片。如申报进口工业用合成蓝宝石片，其商品属性应符合：商品为无色、透明、圆形片状；为合成刚玉宝石，主要成分为氧化铝，经锯切、磨光等加工，用于腕表、镜面的制造等。《进出口税则商品及品目注释》税目71.04包括合成或再造的宝石及半宝石，该商品为合成蓝宝石片，并经过锯切、磨光等加工，用于腕表镜面的制造等方面，归入税号7104.9911“工业用的经其他加工的蓝宝石”。■ 红、蓝宝石的进口税率不同的红、蓝宝石商品归类有所不同，税率也有差别。天然红蓝宝石原料、天然红蓝宝石戒面、合成红蓝宝石戒面、工业用合成蓝宝石片的最惠国关税税率分别为3%、4%、4%、4%，增值税税率和消费税税率均为13%和10%，申报时需要注意区分。■ 进口红、蓝宝石规范申报注意事项根据不同的产品，海关规范申报有不同申报要求。需要特别注意的是，刚玉宝石类商品在申报中需明确申报来源是天然还是合成，以及具体加工方式和相关用途。根据《中华人民共和国海关进出口商品规范申报目录及释义》（2022年），主要申报要素有以下几类：品名、种类（红宝石、蓝宝石等）、加工程度（未加工、经简单锯开、粗制成形、钻孔、打磨、热处理、充填等）、状态（未成串、未镶嵌）、来源（天然、合成、再造）、矿物学名及英文名称、规格、化学成分、颜色。（关 悦）责任编辑：邓健