原标题：外交部：中方愿继续发挥中医药独特优势护佑各国人民生命健康据新华社北京4月8日电（记者马卓言、温馨）外交部发言人赵立坚8日在例行记者会上说，中方愿继续同世界各国及世卫组织一道，发挥中医药等传统医药的独特优势和作用，继续推进疫情防控国际合作，为护佑各国人民的生命健康作出自己的贡献。有记者问：世卫组织官网日前发布了《世界卫生组织中医药救治新冠肺炎专家评估会报告》，报告肯定了中医药救治新冠肺炎的安全性和有效性，鼓励世卫组织会员国在其卫生保健系统和监管框架内考虑使用中医药治疗新冠肺炎的可能性。中方对此有何评论？赵立坚说，新冠肺炎疫情暴发以来，中医药全面、深度参与中国疫情防控救治，应用中医药及中西药结合防控救治效果显著。正如世卫组织这篇报告指出的，使用中医药有利于降低轻型或普通型病例转为重症的风险；对轻型和普通型病例，与单纯的常规治疗相比，中医药在作为附加干预措施时，可缩短病毒清除时间、临床症状缓解时间和住院时间；尽早使用中医药可改善轻型和普通型新冠肺炎患者的临床预后。“同世界民众并肩抗击新冠肺炎疫情，中国不遗余力；向世界民众分享中医药防控救治经验，中国毫无保留。我们高兴地看到，有越来越多的国家认识到了中医药的价值。世卫专家评估会报告对中医药抗疫作用的明确肯定，正是中医药正在获得越来越多国际认可的一个缩影。”赵立坚说，展望未来，中方愿继续同世界各国及世卫组织一道，发挥中医药等传统医药的独特优势和作用，深化传统医药领域交流与合作，继续推进疫情防控国际合作，为护佑各国人民的生命健康作出自己的贡献。责任编辑：邓健