美国联邦存款保险公司（FDIC）在一封致银行的信中表达了对加密货币的担忧，信中还要求银行告知它们使用数字资产开展的任何业务。FDIC在周四发表的一封信中称：“FDIC担心，加密资产和加密相关活动正在迅速演变，鉴于这些新活动的经验有限，该领域的风险尚未得到很好的分析。”联邦存款保险公司为银行提供保险，并确保如果银行倒闭，储户不会蒙受损失。FDIC表示，希望其监管机构将其加密相关活动或参与数字资产的任何计划通知到FDIC。它将使用这些信息来评估这些活动的安全性和可靠性、消费者保护和金融稳定的影响。在安全性和可靠性方面，FDIC表示，存在基本的加密货币所有权问题，包括所有权是否可能得到明确的验证和确认。此外，与加密资产相关的反洗钱打击恐怖主义融资的影响和担忧也很重要。在金融稳定方面，FDIC提出了一个可能的风险，那就是交易的系统性中断，这可能导致支持加密资产或加密相关活动的金融资产“挤兑”。FDIC还希望消费者避免对保险机构提供的、通过保险机构提供的或与保险机构有关的加密资产产生混淆。FDIC表示：“相比传统的银行产品，如存款账户，消费者可能不理解银行在加密货币领域的角色或某些加密资产的投机性。”在美国监管机构正致力于统一监管2万亿美元加密货币市场之际，FDIC发出了这封信。今年3月，美国总统拜登签署了一项行政命令，要求进一步制定有关数字货币的国家政策。责任编辑：李园