雷递网 雷建平 4月8日报道柠萌影视传媒有限公司（简称：“柠萌影视”）日前再次向港交所递交招股书，准备在香港上市。年营收12亿 持续两年下滑柠萌影视是一家基于深厚的版权IP储备，专注创作精品剧集的中国顶级内容制作公司。自2014年于上海成立以来，柠萌影视致力于进行剧集的投资、制作、宣传、营销、衍生授权等全产业链运营。自柠萌影视成立以来及直至最后实际可行日期，柠萌影视共制作及发行13部剧集。其中11部为柠萌影视担任主控╱独家投资人及执行制片人的版权剧，柠萌影视因而拥有该等剧集的专有权。柠萌影视创作关注中国家庭及教育话题的现实生活主题剧集系列，包括2016年的《小别离》、2019年的《小欢喜》及2021年的《小舍得》。柠萌影视亦创作女性成长题材剧集系列，包括2020年的《二十不惑》和《三十而已》。招股书显示，柠萌影视2019年、2020年、2021年营收分别为17.94亿元、14.26亿元、12.49亿元；毛利分别为4亿元、5.45亿元、5.59亿元。柠萌影视2018年、2019年、2020年、2021年期内利润分别为2.5亿元、8040万元、6255万元、6091万元；柠萌影视2019年、2020年、2021年的经调整利润分别为1.5亿元、2.43亿元、2.8亿元。腾讯与芒果文创是股东柠萌影视执行董事分别为苏晓、陈菲女士、徐晓鸥女士、周元；非执行董事为孙忠怀、张嵘；独立非执行董事为龙宇女士、蒋昌建、唐松莲女士。其中，柠萌影视的联合创始人、执行董事、董事长兼总裁为苏晓，联合创始人、执行董事兼副总裁为周元，联合创始人、执行董事兼首席执行官为陈菲女士；联合创始人、执行董事兼副总裁为徐晓鸥女士。2014 年起，柠萌影视引入Tencent Mobility、Great Luminosity、上海誉颐、Linmon AQ、Mango Ningze、共青城尔辰、中青芯鑫、聚视博涛、珠海裕满、北京曼孚、Linmon Dessin及千毅沐天作为投资者。IPO前，柠萌影视的联合创始人苏晓、陈菲女士、徐晓鸥女士及周元通过彼等各自全资拥有的境外控股公司（包括Lemontree Evergreen、Lemontree Harvest、Free Flight、Faye Free、MEOO Limited、A&O Investment、Z&N Investment及LinmonRun（统称‘创始人SPV’））分别间接持有公司已发行股本约20.60%、9.56%、9.56%及6.55%。此外，腾讯旗下Tencent Mobility持股为19.78%，弘毅弘欣旗下Great Luminosity持股为16.15%，天元奥维旗下上海誉颐持股为3.91%；邱凌云通过Linmon AQ持股为2.09%，芒果文创持股为1.9%，共青城尔辰持股为1.89%，中青芯鑫持股为1.3%，聚视博涛持股为1.14%。———————————————雷递由资深媒体人雷建平创办，若转载请写明来源。责任编辑：张海营