原标题：枢密院十号：在中国周边部署战略轰炸机？美国先怂了路透社称，韩国候任总统尹锡悦的一名顾问4月6日表示，在访问华盛顿期间举行的会谈中，尹锡悦团队将寻求将战略轰炸机和核潜艇等美国战略资产重新部署到朝鲜半岛。这个消息迅速引起东亚各国的密切关注。香港《亚洲时报》8日称，韩国方面透露，“部署战略资产是加强美国威慑的重要组成部分”，“美韩两国已经就这个问题进行了讨论”。尽管韩国方面宣称此举是意图加强美国威慑力量对抗朝鲜快速发展的核部队，但早在竞选期间，邀请美国在韩国部署战略轰炸机、航母和核潜艇等战略资产就是尹锡悦竞选纲领的一部分，他还公开主张要增加部署曾重创中韩关系的“萨德”反导系统。在五角大楼在最新战略文件中已经将中国定位于“头号威胁”的背景下，这份邀请更可能的针对对象是谁，不言而喻。不过老司机今天想说的是，面对韩国这份邀请，美国的态度恐怕是避之不及。近年来，无论是美国战略核潜艇还是战略轰炸机，前往韩国参与对朝威慑都不算是新鲜事。早在2010年，美国就派出“俄亥俄”级战略核潜艇“密歇根”号公开访问韩国釜山。2017年，这艘号称“灭国核潜艇”的“密歇根”号再度在韩国港口亮相，美方公开的对外说法都是对朝鲜示威。而美国B-2、B-1B和B-52战略轰炸机从美国本土或关岛起飞，前往朝鲜半岛参加美韩演习顺便“对朝展示武力”更是家常便饭。但说道要让美国将这些“战略资产”正式部署在韩国，五角大楼却是毫不动心。2016年，美国空军一架B-1B战略轰炸机“史上首次”在韩国乌山基地降落时，曾引起外界对于美国是否会在韩国部署战略轰炸机的猜测，但五角大楼很快就正式否认了这种猜测。美军的想法非常容易理解。尽管韩国拥有乌山空军基地等足够保证战略轰炸机起降的大型现代化机场，但它们的地理位置在军事上实在过于糟糕——这里距朝鲜边境约120公里，不但朝鲜的近程战术弹道导弹射程完全覆盖这里，就连大口径火炮也能对该基地构成威胁。由于朝鲜半岛特殊的地理条件，其他的韩国海空军基地同样面临类似的窘境——基本都在朝军远程火力的打击范围内。对于美国而言，将昂贵且数量有限的战略轰炸机或战略核潜艇等战略资产部署在朝鲜炮口之下，不但非常危险，而且也将完全失去它们在远航程和隐蔽性上的优势。事实上，美国只需要按部就班地从本土或关岛派出战略核潜艇或战略轰炸机在韩国附近亮相就足以完成“对朝威慑”任务，如果将它们部署在韩国本土，反而会变相成为朝鲜的“人质”。正是出于类似的考虑，近年来美军不顾韩国方面的反对，要求将驻韩美军后撤到二线地区，并逐步减少其总兵力，企图一旦爆发朝韩冲突，在朝军毁灭性的第一轮炮火打击下，减少驻韩美军的伤亡。如今驻韩美军认定，其面临的“现实威胁”还远不止于朝鲜。在解放军远程打击火力快速发展的当下，美军早已确认包括韩国和日本在内的第一岛链驻军安全“无法保障”，甚至连第二岛链上的关岛基地也难言安全，因此正在全力推动分布式作战部署，将驻日韩美军主力装备后撤到太平洋的广袤岛屿群中，以防遭解放军火力“一锅端”。因此从美军的角度出发，尹锡悦邀请美国在韩国部署战略核潜艇或战略轰炸机，与当下美军的部署趋势实在是“南辕北辙”。或许有人会觉得这种抵近部署能“威慑中国”，但五角大楼只要脑子没坏的话，就不可能同意。总而言之，阿富汗和乌克兰已经相继证明，将本国国防安全寄托在美国的承诺上是多么可怕的错误。韩国还要继续在这条路上走下去吗？