原标题：希腊媒体：中国是消除霸权主义的希望希腊《现代外交》在线杂志4月7日文章，原题：中国对国际和平与稳定的贡献——来自俄乌冲突的证据一些美国议员在俄乌冲突中采取对俄更严厉的立场。在西方的霸权主义中，乌克兰只不过是把俄罗斯引向深渊的一个诱饵。特朗普担任总统期间，美国发动的对华贸易战未能达到目标。显然，从美国外交政策决策的角度看，大型军火公司（以及从旨在加剧国际关系紧张的政策中直接或间接获益的利益集团）的作用举足轻重。煽动与中国冲突的尝试失败后，它们现在试图将俄罗斯引入竞争的中心。这么多年过去了，最终的目标未变：阻止中国的全球崛起，阻止俄罗斯重拾昔日大国地位。中国不想被拖入严重的国际危机，无论是与邻国还是与非亚洲国家。历史学家知道，中国历来喜欢引用名人的言论、观点和经历。在俄乌冲突爆发之际，周恩来总理在上世纪中叶的一些阐述，如“和平共处”“不干涉他国内政”等原则仍是中国立场的焦点。作为崛起中的国家，中国有望在消除霸权主义和殖民主义的运动中起带头作用。乌克兰的危机已经令世人大开眼界并将继续这样下去。将白人流离失所者和棕黄色皮肤的流离失所者区分开来，暴露了欧洲在人权方面对发展中国家人民的伪善。美国对乌克兰问题的处理以及与俄罗斯和其欧洲邻国的往来，与它对巴勒斯坦-以色列冲突的处理有惊人的相似之处。但与巴以问题相比，乌克兰问题可能会有很多不同的走向。如果美国和部分欧洲国家继续将俄罗斯推入危险境地或实施更严厉的路线，那么等待全球的命运就是最严重和危险的。这种时候，我们希望中国依靠发展中世界的支持进行干预，挽救西方，让发展中世界重拾对没有霸权或暴政的未来的希望。（作者穆罕默德·兹雷克，乔恒译）责任编辑：邓健