我们来看一下昨晚到今晨有哪些值得关注的事件。拜登感染新冠可能性上升美国白宫4月8日表示，由于身边新冠肺炎的确诊病例增加，美国总统拜登感染新冠病毒的可能性上升。白宫通讯主任贝丁菲尔德称，拜登已经接种过两剂新冠肺炎疫苗并注射过加强针，但拜登依然可能感染新冠病毒。而美国总统拜登最新新冠病毒检测结果呈阴性。当地时间4月7日，美国众议院议长佩洛西新冠病毒检测结果呈阳性。而就在佩洛西新冠检测阳性的前两天，她还曾与美国总统拜登有过多次近距离接触，其中还包括“吻面礼”。对此，白宫新闻秘书珍·普萨基回应称，拜登不算新冠病例的密切接触者，因为美国疾控中心（CDC）对密接的定义是双方在6英尺距离内、进行15分钟的接触，拜登与佩洛西并没有达到“标准”。顿涅茨克武装力量领导人：乌东部火车站遇袭事件已致50人死亡当地时间4月8日，顿涅茨克武装力量领导人表示，克拉马托尔斯克火车站遇袭事件已致50人死亡。稍早前，俄罗斯国防部否认了乌克兰方面有关俄罗斯对乌东部城市克拉马托尔斯克火车站发动导弹袭击的说法。欧盟宣布第五轮对俄制裁根据中国新闻网综合外媒报道，当地时间8日，欧盟正式通过了对俄罗斯的第五轮制裁方案，其中最重磅的当属禁止从俄进口煤炭。不过，考虑到成员国需要时间寻找替代供应源，煤炭禁令将设120天的过渡期，直至8月才会生效。德国经济和气候保护部早些时候表示，如果立即停止从俄罗斯进口煤炭，德国将出现煤炭短缺，甚至将关闭部分发电厂。欧盟委员会估计，仅煤炭禁令，每年就会给俄罗斯造成80亿欧元的收入损失。此外，针对俄罗斯木材、酒类和高端海鲜的禁令每年也可对俄造成约55亿欧元的损失。对于煤炭禁令，俄总统新闻秘书佩斯科夫8日回应称，国际市场对俄罗斯的煤炭仍有需求，在欧盟实施禁令后，俄罗斯将寻求其他替代市场。美国三大股指收盘涨跌不一周五（4月8日），美国三大股指收盘涨跌不一，美联储加速收紧货币政策的预期令市场承压。道指涨0.4%报34721.12点，标普500指数跌0.27%报4488.28点，纳指跌1.34%报13711点。本周，道指跌0.28%，标普500指数跌1.27%，纳指跌3.86%。家得宝涨2.8%，高盛涨2.34%，纷纷领涨道指。万得美国TAMAMA科技指数跌1.63%，特斯拉跌3.0%，微软跌1.46%。银行股集体上涨，摩根大通涨1.86%，花旗涨1.7%，摩根士丹利涨1.14%，美国银行涨0.74%，富国银行涨2.07%。科技股全线走低，苹果跌1.19%，亚马逊跌2.11%，奈飞跌1.73%，谷歌跌1.91%，脸书跌0.28%。能源股集体上涨，埃克森美孚涨2.16%，雪佛龙涨1.74%，康菲石油涨3.14%，斯伦贝谢涨3.88%，西方石油涨7.19%。热门中概股涨跌互先，玖富涨19.79%，香港大公文交所涨14.04%，万物新生涨12.21%，泰和诚医疗涨10.34%，怪兽充电涨8.33%；跌幅方面，奇点未来跌36.05%，叮咚买菜跌14.47%，天境生物跌11.38%，嘉楠科技跌9.4%，世纪互联跌9.4%。中概新能源汽车股全线走低，蔚来汽车跌1.67%，小鹏汽车跌3.3%，理想汽车跌2.01%。国际油价全线上涨周五（4月8日），国际油价全线上涨，美油5月合约涨1.95%，报97.90美元桶。布油6月合约涨1.81%，报102.40美元桶。本周，美油5月合约跌1.38%，布油6月合约跌1.91%。责任编辑：张海营