◎记者 徐蔚在防疫管控中，如何确保业务不停顿，确保对亟须资本市场支持的实体企业的服务不中断，这是不少券商投行人当前所面对的“考题”。3月27日晚，上交所发布了《关于应对疫情优化自律监管服务、进一步保障市场运行若干措施的通知》（下称《通知》，业界称“服务30条”），就疫情防控特殊时期相关业务开展做出调整和衔接安排，优化自律监管与服务方式。券商投行人也积极行动，应对疫情挑战。自本轮疫情发生以来，很多投行人通过“远程”“驻场”等方式守护金融市场，在服务实体经济业务“不打烊”、资金“不断流”的要求下，确保项目正常推进。李亚晖，长江证券投资银行二部骨干，祥云股份IPO项目负责人。上月，他由上海出发，在武汉拜访客户后，便赶到祥云项目所在地武穴，沟通协调推进项目进度。连续工作4天后，李亚晖突然接到电话，因来自上海，被当地社区要求集中隔离。到达集中隔离点后，李亚晖发现房间里只有几样简单家具，生活虽然不成问题，但工作该怎么开展呢？经过申请，隔离点工作人员从库房中找到了一张桌子。就在这张临时办公桌上，李亚晖开始了他的隔离期的工作。靠着手机热点支撑网络，他开始远程工作，与客户、其他合作中介机构、项目组小伙伴的线上会议、电话语音沟通安排得满满当当。祥云股份IPO项目申报文件审阅、汉兴股份IPO项目推进等工作一件不落。同时，投教基地的线上授课也有序进行。为避免网络不稳定影响授课质量，李亚晖还提前录制好了课件，完成了投教基地“读懂招股书系列”授课任务。在防范新冠肺炎疫情同时，拓宽民营企业融资渠道、增强服务民营经济发展质效也成为各方的关注点。海通证券投行人克服疫情影响，于上月先后成功保荐铜基新材料细分领域龙头——陕西斯瑞新材料股份有限公司、A股首家计算机视觉AI企业——北京格灵深瞳信息技术股份有限公司、A股首家基因治疗领域企业——和元生物技术（上海）股份有限公司、全球化智能制造装备行业代表企业——宁波均普智能制造股份有限公司等4家企业在科创板挂牌上市。海通证券还积极创新债券产品，为企业引来资本市场活水。近期成功承销上海联和投资10亿元科技创新公司债券，该债券精准匹配科技创新企业投资期限较长的特性，在疫情反复导致部分投资人流程受影响的情况下仍成功簿记。在融资租赁行业，海通一季度发行了包括招商租赁蓝色公司债券、海通恒信小微企业资产支持专项计划、远东租赁定向资产支持商业票据（ABCP）等具有市场影响力的租赁公司债融品种，以专业之长为实体经济不断造血，向中小微企业持续供能。责任编辑：李墨轩