当地时间4月8日，美国总统拜登正式签署了终止与俄罗斯和白俄罗斯正常贸易关系的法案。白宫在当天下午的一份新闻稿中宣布，拜登还签署了一项禁止进口俄罗斯石油的法案。（央视记者 顾乡）相关新闻“数”说美国对俄制裁 俄受制裁总数和速度均突破历史纪录乌克兰危机爆发以来，美国等西方国家对俄罗斯的制裁不断加码，俄罗斯受制裁的总数和速度均突破历史纪录。近日，中国人民大学重阳金融研究院发布了《大杀器？美国对俄罗斯制裁评估与启示》研究报告，分析了美对俄制裁的各项数据。报告援引制裁跟踪平台“堡垒人工智能公司”的统计数据显示，自2014年至2022年3月18日的八年时间里，俄罗斯遭到7116项制裁，超过了伊朗，成为世界上被制裁最多的国家。自今年2月22日以来，针对俄罗斯的制裁激增，仅2月22日至3月18日期间，针对俄罗斯的制裁就达4362项，远远超过之前8年的总和。而在2014年至2022年3月18日期间，美国对俄罗斯的制裁项目最多，达到1244项。从统计数据来看，十年来，美国各届政府对俄的制裁从未停止过。其中自2013年4月起，奥巴马政府对俄罗斯555个组织和个人实施了制裁；特朗普政府时期实施了293项；拜登政府仅在2022年2月22日至3月18日间就对俄罗斯293个实体和个人实施了制裁。3月18日之后的半个多月以来，美国对俄罗斯制裁变本加厉。根据该制裁跟踪平台截至4月7日的最新数据显示，在这段时间里美国针对俄罗斯的制裁已经从293项激增至801项。责任编辑：王珊珊