原标题：北京冬奥会冬残奥会总结表彰大会举行，外媒热议英国路透社4月8日文章，原题：习近平：加强体育科技研发、加快体育强国建设，管理运用好北京冬奥遗产中国国家主席习近平周五表示，要加强体育科技研发，完善全民健身体系，加快建设体育强国步伐，通过推广普及冰雪运动带动全民健身走向纵深，通过产业发展助力脱贫攻坚；要管理好、运用好北京冬奥遗产。习近平在北京冬奥会冬残奥会总结表彰大会上指出，中国坚持主动防范应对各种风险挑战，赛时期间闭环内阳性比例仅为0.45%，没有发生聚集性、溢出性疫情，城市防控动态清零。习近平提到，活泼敦厚的“冰墩墩”，喜庆祥和的“雪容融”，扑面而来的中国年味儿，香喷喷的豆包，谷爱凌爱吃馅饼，外国人还爱吃饺子。中国国务院去年印发《全民健身计划（2021-2025年）》，提出到2025年，全民健身公共服务体系更加完善，每千人拥有社会体育指导员2.16名，带动全国体育产业总规模达到5万亿元人民币。印度报业托拉斯（PTI）4月8日文章，原题：在上海实行封控管理以遏制感染人数激增之际，中国领导人捍卫该国的“动态清零”防疫政策中国国家主席习近平在本周五表示，中国的“疫情防控精准有效，确保了冬奥安全顺利”。他在当天出席北京冬奥会冬残奥会总结表彰大会并讲话时表示，在全球新冠肺炎疫情大流行背景下，我们把全部参与者的健康放在第一位，坚持“外防输入、内防反弹”，通过严格实施防控措施，有力保障了各方人员健康。他强调，中国的防疫政策再次经受住了考验，为全球抗疫和举办国际重大活动提供了有益经验。“有的外国运动员表示：‘如果疫情应对也有金牌，中国应该得到一枚。’这枚金牌属于全体办奥人员。”中国在今年2月和3月先后成功举办了北京冬奥会和北京冬残奥会。这使得曾在2008年举办夏奥会的北京成为世界上唯一举办过夏奥会和冬奥会的城市。美国彭博社4月8日文章，原题：中国领导人出席冬奥会、冬残奥会总结表彰大会根据北京冬奥会、冬残奥会表彰工作领导小组办公室2日发布的一份通知，本次表彰总结大会将150人列为突出贡献个人拟表彰对象，其中包括谷爱凌、张艺谋、武大靖等。尽管面临来自以美国等国的所谓“外交抵制”逆流，但北京冬奥会、冬残奥会顺利举行。中国以赢得创纪录的9枚冬奥会金牌为本届冬奥会画上完美句号。（王会聪译）责任编辑：邓健