原标题：关注 | 高二的苏翊鸣透露了自己的学业计划北京冬奥会单板滑雪冠军苏翊鸣在8日举行的北京冬奥会、冬残奥会总结表彰大会后表示，他在会上仿佛重温了夺金时刻，接下来除了想继续在体育领域为国争光，还计划考取一所理想的大学。在采访中，苏翊鸣透露了自己的学业计划。“我现在是高二，希望能在明年拿到自己理想大学的录取通知书。学业上我同样想要更加努力地把自己做到最好。”作为一名年轻人，苏翊鸣表示，他在各个方面都想向全世界展现中国新一代青少年的风采，展现出最好的自己。“我想对那些和我一样有梦想的青少年，也包括所有人说，真的要去相信自己，努力永远不会欺骗人，希望大家在热爱中找到乐趣，然后努力去完成自己的梦想！”2月15日，在北京冬奥会单板滑雪大跳台比赛中，即将年满18周岁的苏翊鸣决赛前两轮以完美的发挥奠定胜局，以182.5的高分再夺一枚金牌，成为我国历史上最年轻的冬奥会冠军。此前，苏翊鸣提到过他的3个愿望，如今前2个都已实现：“我的第一个愿望是，获取参加冬奥会的资格，在自己的祖国参加2022年的冬奥会。”“第二个愿望，站在领奖台上获得第一名，为国家争光，在领奖台上让国歌奏起。”“第三个愿望是拿到理想大学录取通知书。”前不久，苏翊鸣在社交媒体上提问：“考清华难么”。对此，清华大学官博回复称：“欢迎大家报考清华大学，我在清华等你来！”网友热议：责任编辑：李琳琳