炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！作者：林洛栩出品：全球财说“游戏茅”又分红了，这次果然还是大手大脚！连续5年大额分红股价过山车投资者不满4月7日晚间，吉比特（603444. SH）发布2021年年度报告，公司实现营业同比增长68.44%，实现归属净利润同比增长40.34%，业绩较为亮眼。同时，吉比特还拟向全体股东每10股派发现金红利160元（含税），以此计算合计拟派发现金红利约11.50亿元，占2021年度合并报表归属净利润的比例为78.30%。即便业绩再优秀，如此大比例分红，也实属少见。回顾吉比特的历年分红情况便可以发现，如此大方已不是第一次。《全球财说》发现，自2017年上市以来吉比特年年分红已实施分红共计4次，累计现金分红金额高达21.27亿元，分红率为45.68%。其中，2017年10派现金红利41元，现金分红总额为1.87亿元，股利支付率达30.65%；2018年10派100元，股利支付率达99.43%；2019年10派50元，股利支付率达44.41%；2020年10派120元，股利支付率达82.41%。从上述数据可以看出，2018年、2020年吉比特均将归属净利润尽数派发红利，尤其是在游戏行业经历野蛮生长后的寒冬时期，依旧保持高送转。值得注意的是，2021年年末公司第一大股东、实控人、董事长兼总经理卢竑岩持有2162.95万，占总股本的30.10%；第二大股东、副董事长陈拓琳持有824万股，占总股本比例为11.47%。若按持股情况计算，卢竑岩将分得3.46亿元的现金红利，陈拓琳则分得近1.32亿元的现金红利，合计达4.78亿元，占本次拟派发现金红利总额的41.57%。对于高分红卢竑岩曾表示，公司历来重视股东回报，公司每年会根据实际情况评估确定适合的利润分配政策，现金分红是最直接的回报股东的方式。最新数据显示，截至2022年3月31日，吉比特的股东人数为2.11万户，较其股价高位时增长明显。值得一提的是，吉比特之所以被称为“游戏茅”，还源于其股价曾超越过贵州茅台。作为国内首家在A股主板非借壳独立上市的游戏企业，吉比特自2017年1月登陆A股后股价不断攀升，于同年3月17日触及高光时刻达376元股，超越彼时的贵州茅台成为A股第一高价股。随后，吉比特股价便开始下滑至80元股一线，之后股价表现平稳攀升，企稳两年后股价再度攀至300元附近。2020年，由于疫情爆发“宅经济”备受关注，加之国内游戏版号松动，吉比特迎来第二个春天。开年后的8个多月时间中，吉比特股价一度最高攀至接近671元股，较最初仅为每股54元的发行价来说，3年半时间中上涨超过11倍。作为一家中小型游戏公司，二级市场为何如此火爆？这或与资金操盘、机构抱团等因素有关。Wind数据显示，2020年吉比特共进行了11次投资者调研，参与机构数众多，2021年也被频繁调研。不出所料，2021年年报发布后近10家投资机构给出推荐、买入评级，最高目标价喊至503元股。数据显示，截至2020年6月30日，共计有523只基金持有吉比特，占流动股比例高达17.44%。但是进入三季度，基金持股却不断撤出，很大程度造成了此后股价的快速下挫。随着股价触及671元最高点后，吉比特股价开启过山车模式，2021年初一度下跌至290元，随后再度拉升至接近600元。截至2022年4月9日，报收364.70元股，总市值为262.1亿元。值得注意的是，3月初时曾有投资者在上证e互动平台向吉比特建议，希望在分红的同时能够适当送股，扩大股本提升股票流动性，以应对股价下跌。本以为业绩向好，股价会有所提升。但年报发布后一交易日，吉比特股价跌幅达2.37%，有投资者打趣道“持有1000股分红16000元，但是跌一天就亏了近9000元”。《问道》系列还能撑多久销售费用狂飙仅换来表面风光那么除了高分红，吉比特的年报还有什么看点吗？年报显示，2021年公司实现营业收入46.19亿元，同比增长68.44%；实现归属于上市公司股东的净利润14.68亿元，同比增长40.34%；实现扣非净利润12.26亿元，同比增长36.24%。仅从营利数据来看，吉比特创下自2017年上市后的最佳表现。吉比特称，业绩增长主要是本年新上线的自研游戏《一念逍遥》在放置修仙的细分领域内取得良好反响，贡献了主要增量收入，《问道》《问道手游》收入也相比上年有所增加。吉比特收入拆分来看，自主运营与联合运营基本上平分秋色，分别实现营业收入20.39亿元、21.81亿元。其中，自主运营平台雷霆游戏运营《问道手游》《一念逍遥》《摩尔庄园》等；联合运营则主要以App Store及各类安卓渠道，以及《问道》端游授权方。需要注意的是，游戏《问道》上线时间为2006年4月，《问道手游》上线时间为2016年4月。虽然吉比特表示《问道》、《问道手游》持续进行版本内容的迭代开发，增加用户粘性，并开展周年活动，推出了新年服、周年服、年中服和生肖服四个重点版本吸引老玩家回流，但不能否认上述两款当家产品的黄金期早已过去。对此吉比特认为，老游戏稳定运营加之新上线产品《一念逍遥》表现出色，并不需对业绩产生担忧。但是按照规律，游戏在经历发行初期的爆发式增长后增速显著放缓。并且，在新游戏的发行上，吉比特更是下足了功夫。年报显示，2021年吉比特的销售费用高达12.74亿元，较上年同期的2.99亿元同比增长325.67%，甚至高于同期扣非净利润水平，销售费用率高达27.57%。其中，宣传费及运营服务费占比最大，达到11.74亿元。吉比特称，这主要源于《一念逍遥》、《摩尔庄园》等新游戏上线，营销方案、广告展示、运营服务等方面投入较多。在高额费用的助推下，报告期内《一念逍遥》在App Store游戏畅销榜平均排名为第11名，但是代理的《摩尔庄园》虽然火爆一时，后续表现却十分不佳。由于主打怀旧回归，《摩尔庄园》手游2021年6月上线当日，开服12小时新增用户数量超700万，首月新增超 3000万用户，并多次登上热搜。但是即便大力宣传，最终也仅是表面风光。财报显示，截至2021年年末，《摩尔庄园》仍未产生财务利润。毕竟，通过品牌营销获得绝大多数新进用户量的游戏很难留住用户，或是转化为付费用户。随着时代发展，曾经的情怀玩家早已长大成年，对于游戏的需求也不断变化。仅是将IP复制搬运到手游平台，偏于低龄化的设定已无法应对核心用户需求成长，加之剧情幼稚枯燥、美术设计低劣、UI界面不友好、卡顿闪退频繁，《摩尔庄园》只停留在营销层面，游戏排名也不断下滑至谷底。与大力进行推广营销不同的是吉比特的研发费用，虽然该费用由2018年的2.87亿元逐步提升至6.09亿元，表面看研发费用持续增加，但是力度却在不断减小。2018年-2021年，吉比特的研发费用率分别为17.35%、15.31%、15.70%、13.18%，远低于近30%的销售费用率。不过，吉比特在投资方面却值得关注。2021年4月青瓷游戏赴港上市前夕，吉比特以3.03亿元对价转让青瓷游戏10.11%股权。青瓷游戏上市后，吉比特仍通过全资子公司香港坤磐间接持有前者18.55%股权。《全球财说》查询年报发现，截至2021年年末，吉比特对外长期股权投资为46家，期末余额高达11.88亿元，较上年同期同比增加117.94%。当期长期股权投资收益为9697.83万元。同时，吉比特期末交易性金融资产达到10.44亿元。不能否认，目前吉比特仍以持有大笔现金并以极低负债模式运行，但是版号停发已有8个多月的事实也不能忽视。近3年来，手游相关企业注册量不断减少，寒冬仍未完全过去，对于吉比特、对于游戏行业，《全球财说》也将持续关注。责任编辑：陈悠然