原标题：“辟谣跑断腿”现象必须改变来源：解放日报 作者：上官平4月8日，上海市互联网信息办公室发布进一步查处网络圈群造谣行为的公告，对谣言制造者、蓄意传播谣言者将一追到底、依法惩处，对于一些恶意传播谣言的群组也将依法作出处理。打赢当前疫情防控阻击战这场大仗、硬仗，既需要畅通的政令、严明的纪律，也需要真实、准确、及时地发布各种信息，让人们知晓掌握，还需要社会舆论传播正能量、凝聚正能量来加油鼓劲，营造上下一心、团结一致、众志成城的抗疫局面。然而，流播于网络上的一些噪音、杂音，特别是在网络圈群领域滋生的不少谣言，如果任由它们蔓延、扩散、肆意传播，就很容易影响市民正常的生活、情绪和心态，进而侵蚀斗志、消弭共识、动摇信心，给抗疫斗争造成负面干扰。那些在网络圈群里乐此不疲地制造传播谣言的人，有人可能认为捏造“新闻故事”只是一场恶作剧，算不上大错。有人可能为了博人眼球，哗众取宠。还有人出于明显恶意，刻意散布谣言来混淆视听、制造混乱。更有甚者，一些人怀着逐利动机，通过大肆编造、散布、炒作、扩散谣言，来获取实实在在的利益。动机虽有不同，但谣言一旦形成、传播扩散，造成的巨大社会危害后果往往远超造谣传谣者的控制和预料。因此，无论出于何种心态动机，制造传播谣言的错误行为都必须得到制止。“造谣一张嘴，辟谣跑断腿。”由于互联网传播规律的特殊性，立场态度越是片面偏激、故事情节越是夸张离奇、情绪越是激烈极端的谣言，往往就越能挑动情绪、迷惑人心，越是容易引发轰动效应，获得病毒式的快速传播。仅在4月6日—7日，上海辟谣平台就连续发布多条辟谣信息，澄清在网络上流传甚广的多条传闻，遏制了谣言的进一步传播扩散。但是，面对层出不穷的谣言，围绕谣言的编造、炒作、传播、发酵和争论，以及针对谣言的澄清、驳斥和辟谣，都要占用大量社会公共舆论资源。如果宝贵的公共舆论资源被反复浪费在造谣和辟谣的拉锯战中，显然不利于当前严峻而紧迫的抗疫斗争。依法治理整顿网络谣言，已经成为当前刻不容缓的重要工作。造谣者乐此不疲、网络谣言层出不穷，一个重要的原因就是造谣者的违法成本偏低。一些人在网络圈群里恶意编造耸人听闻的谣言，引发广泛传播，造成恶劣影响，甚至产生严重的社会危害后果，造谣者本人却毫发无损，甚至还能从谣言的传播中获取利益，这种现象必须改变。网络不是法外之地，更不应该是滋生蔓延恶意谣言的温床。社交网络平台要依法承担起监管责任，对流传于平台上的谣言、不实信息及时甄别清除，对于违规的群组、用户，要依照平台公约和用户协议进行处理。互联网群组的建立者、管理者要积极履行管理责任，规范群组内的信息发布和交流互动，尤其要防止传播各类谣言和不实信息、散布恐慌情绪。参与群组交流互动的用户也要主动承担社会责任，提高媒介素质，不轻信、不传播谣言和不实信息。还有重要的一点，法律是网络发言、网络交流互动必须坚守的底线，对于触犯《互联网信息服务管理办法》等法律规定者，有关部门应该依法严肃惩处。责任编辑：李墨轩