原标题：上海规模最大方舱医院今起交付来源：解放日报 作者：张杨为应对当前新冠肺炎疫情，上海正将国家会展中心（上海）改建成上海规模最大的方舱医院，建成后有望提供5万张床位。记者昨天在现场看到，多家承建方正在如火如荼地施工之中。方舱医院的3馆和4馆今日起陆续交付。国家会展中心（上海）共有8个展馆。中建三局负责的3馆、4馆占地面积5.2万平方米，设计床位6748张，包括16个护士站及治疗、处置、抢救以及卫生通过等功能房间。在3馆和4馆中间，施工人员正在紧张地利用叉车和平台车，安装着几个大通风管道。据介绍，这些通风管道可使收治区空气水平单向流动，实现收治区空气净化与无害排放。由于场馆层高约有30米，对施工要求很高。“你看，这风管体量这么大，高空组装起来非常麻烦。”中建三局4馆AA-AE轴电气工程师肖帅站在一个正在组装的通风管道前，边比划边解释，中建三局通过管道预制化及定制支撑架，实现了管道模块化安装，极大提升了施工效率。同时，排污也是难点。理论上，方舱的污水可能会携带病毒，必须妥善处理。记者在3馆和4馆之间看到很多绿色的“大罐子”，据介绍承担了化粪池和二次消毒的作用，是这次排污的“秘密武器”。这两个馆的污水处理系统秉承了“分质精准处置”理念，医护与病员分区设置、盥洗和粪便污水分别收集、一次消毒和两次消毒相结合。整套污水处理设施集成在地面，具有耐压、高程控制、防渗等特点。来自湖北的工人严银林正在铺设地面的电线。两天之前，他刚从武汉星夜兼程赶到这里。来了两天，他一共睡了5个小时，一些工友甚至只睡了2小时。“辛苦肯定辛苦，但这里条件不错。咱也不懂什么大道理，就知道任务一定要完成。”4月6日2时，中建八局西南公司安装分公司副经理何小江接到赶赴上海的紧急电话后，迅速做出了一系列工作安排：征集管理人员志愿者、联系劳务单位、准备防疫物资、对接现场情况、做好人员分工……仅仅经过8小时筹备，他就顺利带领西南公司420名援建者从成都奔赴上海建设现场。中建三局技术组的徐汉英刚结束上海崇明岛花博园复兴馆方舱医院的建设，收工第二天，就接到任务要赶赴国家会展中心（上海）。等他2时赶到现场时，看到已经有兄弟开始干活了。“进场时，图纸还在不断完善。一些同事看到我就劝我先去休息——明天你肯定要通宵！”连日来，徐汉英和他的同事们日夜赶工，累，但也觉得充实。“不夸张地说，这次我们来的都是精兵强将。虽然工期短，但整个流程很顺畅，上海在保障物资进场等方面做得很到位，很多环节都是无缝衔接。”“一定要抓紧时间摸透图纸和现场，不能耽误了工期。”为了确保援建工程的质量与进度，中建八局投资公司助理总经理王海龙与团队成员们实施每6小时一轮换的“三班倒”制度，保证工作有序推进，仅仅一晚上的时间，王海龙就在开阔的展厅内行走了3万多步。现场车流人流如梭，在人员、建设材料和后勤物资源源不断进场的同时，各承建方也全力做好疫情防控工作。在高强度的作业压力下，施工人员每天仍要进行核酸检测和抗原检测，坚持每天全员检测全覆盖，不留安全死角。责任编辑：李墨轩