原标题：河南首富收监管函！财富1750亿，养22头猪起家中新财经4月9日电 （记者 谢艺观）“不小心”赚了八千多万元，又全部上缴给了公司，还因此收到了监管函，今天故事的主角就是生猪养殖界的大佬，河南首富秦英林。“一不小心”赚了八千多万7日晚间，牧原股份发布公告，董事长秦英林于2月17日、高级管理人员徐绍涛于2月15日分别卖出其所持有的部分或全部公司可转换公司债券（债券简称：牧原转债），上述交易行为构成短线交易。公告显示，秦英林本次短线交易产生的收益金额约为8688.81万元，徐绍涛本次短线交易产生的收益金额约为6.915万元。上述行为发生后，秦英林和徐绍涛主动向公司说明相关情况并向公司上缴本次交易的收益。虽然公告中称，秦英林不具有短线交易的主观故意，不存在利用短线交易谋求利益的目的。不过8日，秦英林仍收到了深交所的监管函。这已不是秦英林第一次被监管部门“盯上”。2021年5月，牧原股份就披露收到中国证监会下发的《关于对秦英林采取监管谈话措施的决定》。其中提到，2021年3月15日，牧原股份在有媒体对公司部分财务指标和关联交易等事项提出质疑，被深交所问询并要求核查说明的情况下，向证监会提交了启动发行可转债相关材料，并出具书面意见，表示公司不存在影响发行上市和投资者判断的重大事项。秦英林作为牧原股份法定代表人兼董事长在相关材料上签字确认。养猪“养”出来的河南首富作为全国生猪养殖龙头企业的“掌舵者”，秦英林已致力于养猪事业30年。牧原股份官网显示，1992年，秦英林携夫人钱瑛辞去公职回到家乡内乡县马山口镇，从22头猪养起，开始了养猪创业。牧原历经30年发展，养猪业务遍及全国24省（区）102市215县（区），总资产2120亿元，员工14万人，子公司300余家，2021年出栏生猪4026万头。2019年，非洲猪瘟和猪周期双重影响下，猪肉价格一度“起飞”，秦英林也借此成为“河南首富”。虽然之后生猪价格进入下跌区间，秦英林仍稳坐“河南首富”位置。2022胡润全球富豪榜显示，秦英林、钱瑛夫妇以1750亿元的财富，位列中国第10位，全球第46位。猪价下跌，“猪茅”牧原股份业绩预减1月19日，牧原股份曾发布2021年度业绩预告，预计2021年归属于上市公司股东的净利润为65亿元至80亿元，同比下降70.86%-76.32%。对此，牧原股份解释称，报告期内公司生猪出栏量较去年同期大幅增加，但由于国内生猪产能逐渐恢复，2021年生猪价格较去年同期明显下降，导致公司2021年经营业绩较去年同期明显下降。农业农村部市场与信息化司发布的国内外农产品市场动态显示，2021年年底，猪肉批发市场周均价每公斤23.36元，相较年初的每公斤46.28元，累计跌幅达49.5%。业绩预降，在资本市场上，“猪茅”牧原股份股价自2021年2月份131元的高位一路下跌，7月曾一度下探至39.01元。截至2022年4月8日收盘，牧原股份跌0.74%，报53.71元股。（完）责任编辑：邓健