投基金就像谈恋爱，找个合适的对象不容易。不过没关系，新浪财经“基金问答”安排上了！微博基金诚邀100位资深投资者、微博基金达人，手把手教您找到合适的基金，一对一分析您现在的基金到底怎么样！“提问题 领现金”活动吸引了众多用户和基金答人们的踊跃参与，我们精选了4个昨天参与“提问题 领现金”活动的精彩问答，恭喜@用户7739050588、@平凡青果、@来来风12、@缘来不在这里 四位获奖用户！下面让我们一起来看下吧。精选提问1：@用户7739050588 提问到，选择基金是选择1亿以上这种基数大的基金吗？其次就是定投的金额和定投的时间间隔有什么要求吗？基金答人@肉肉酱的基金日记 这样认为：最好一亿以上的，规模太小容易清盘，定投金额看自己的经济能力，定投时间没有要求，日定投周定投月定投拉长时间来看差别不大，定投周期：对于定投的周期，经常会有日定投、周定投、月定投，以及不定时的定投。其中，根据统计数据来看，无论市场如何变化，日定投、周定投和月定投的收益率曲线几乎是相似的，收益相差不大，并不会存在定投频率越高收益也越高的情況。其中月定投时间非常适合设置在发工资之后的第二天或是第三天，因为这能够帮助我们强制储蓄，适合自制力较弱，喜欢消费的朋友。精彩提问2：@平凡青果 提问到，开年过后大盘动荡下行，少涨多跌而且是跌跌不休，对于2022年的投资，对普通投资者有哪些好的建议？基金答人@沃伦小牛 这样认为：2022不太平，开年就乱糟糟的。大盘一波下行直接把均线系统弄成空头排列了。在这种情况下期待很短的时间内反转有大行情产生肯定不现实。但经过一波恐慌性抛盘之后没再把3000破了那阶段性底就在附近。a股成交量倒是没有非常严重的缩量倒也坏不到哪去。小牛个人认为每一次大的涨跌交替，都会有新的赛道或或热点产生。既然抱团的高成长与核心资产股们不香了。那市场必然要去挖掘业绩优秀低估值防御性的板块。也不是啥建议就只是探讨。精彩提问3：@来来风12 提问到，现阶段医药股的出路在哪儿？基金答人@目前什么也不想吃 这样认为：在过去的三年里，医药板块可能不是涨得最多的，但是医药个股绝对是最疯狂的。迈瑞医疗，药明康德，万泰生物，英科医疗，动辄5倍涨幅起步，甚至10倍20倍。想要这些个股再去抱团回到前高很难。但是医药医疗板块的机会依然非常多，大多数会出现在未启动的相对低估值医药个股。他们仍然会在几年内实现翻数倍。精彩提问4：@缘来不在这里 提问到，每月定投基金是不是对于新手购买基金最佳投资方法？基金答人@朗普特理财 这样认为：定投风险小，用时间换收益，选择定投就是要长线拿，目前很多的板块都超跌很多，适合定投起来。上新浪微博，进入基金超话参与互动，发现当下好基金！基金问答可以帮您快速匹配最适合的投资对象。您可以在基金问答中向众多资深基金大V提出你关于投资基金的疑问，基金大V们会迅速的回答你的问题。你也可以浏览其他基友提的问题和大V的解答，让你的投资力不断UpUpUp！在新浪微博搜索话题#基金问答#，里面有大量优质基金问答内容，常看常新，欢迎基友们常来看看！基金问答入口：以上内容仅代表用户个人观点，不构成投资建议，与新浪财经的立场无关，平台无法对其真实、准确和原创性作任何保证与承诺，请注意甄别风险。责任编辑：张泽飞