原标题：预期寿命再降，美国仍未走出“新冠阴影”据美国有线电视新闻网（CNN）报道，美国国会众议院议长佩洛西4月7日新冠病毒检测呈阳性，同时美国多位政府官员确诊。疫情此次在美国政府高层的大规模暴发表明，美国仍未走出“新冠阴影”。随着全美新冠病例和死亡人数下降，美国疫情防控政策一再放松。美国政治网站Politico 4月7日刊文称，“此次疫情在高层的大规模暴发震惊了迫切希望把疫情抛诸脑后的华盛顿精英们，这近距离提醒人们大流行的威胁依然笼罩着这个国家。”病毒蔓延各个角落Politico4月7日的报道描述了这样一个场景——这个星期，美国总统拜登在白宫站在拥挤的人群面前，兴高采烈地列举了他在医疗保健方面取得的一系列成就。他说：终于正在让新冠病毒得到“控制”。而这个时候，病毒却悄悄在这栋大楼里蔓延，“似乎触及到本届政府的各个角落”。佩洛西确诊新冠只是近期美国政府高官接连确诊的最新一例。美国多位政府官员和国会议员近日参加了华盛顿一场晚宴后纷纷传出确诊的消息，其中包括美国司法部长梅里克·加兰、商务部长吉娜·雷蒙多、国会众议院情报委员会主席亚当·希夫和民主党籍众议员华金·卡斯特罗。随着全美病例和死亡人数下降，疫情防控似乎已经不再是美国政策的重点：各地纷纷取消口罩令，很多州开始关闭新冠监测点……多位政府高官接连确诊，给美国社会敲响了警钟。《纽约客》4月3日刊文称，“美国很快将有100万人死于新冠，这一事实对很多美国人而言却是模糊和抽象的，我们很难看到我们所处的危机。”据CNN4月7日报道，美国国家过敏症和传染病研究所所长福奇预测，未来几个星期美国新冠病例将会增加，而且很可能在秋天出现激增。福奇认为，对新冠病毒的发展趋势很难预测，“流感病毒等其他病毒，人类已经打了几十年交道，从某种程度上来说具有可预测性，但新冠病毒对我们而言是未知水域”。政治斗争仍是“拦路虎”“美国在未来面对新一轮疫情时会不会再次被打得措手不及？”《纽约时报》4月6日在一篇文章中提出这样的问题，而答案恐怕并不乐观。政治斗争仍是美国抗疫的“拦路虎”，美国国会至今仍未批准联邦政府抗疫所需的补充经费。白宫称缺乏经费可能导致检测能力不足、治疗药物短缺、无保险人士得不到免费疫苗、对新变种病毒的应对能力降低。Politico报道称，多位参议员4月7日证实，他们将推迟一项为抗疫经费注入100亿美元的法案投票。虽然这项100亿美元的法案相较白宫最初的要求已经大幅缩水，但仍然命运多舛。围绕这项法案，民主和两党之间缠斗不已，频频互撕。很多共和党人试图将这个法案作为砝码，阻止拜登政府取消特朗普时期颁布的“第42条”移民驱逐令。而在很多民主党人看来，阻止补充抗疫经费的立法是“公共卫生的定时炸弹”，“共和党人正在用美国人民的健康来玩弄政治”。有的共和党人则反唇相讥，“民主党人想要没有限制地花费数十亿甚至数万亿美元，随着全国范围内的通胀肆虐，他们继续火上浇油。”两年多过去了，似乎一切还在原地打转。威尔·康奈尔医学院助理教授达利瓦·库勒4月3日在《纽约客》撰文说，“2020年病毒刚到来时，政府的应对毫无章法，随着时间的推移，慢慢地有了点连贯性，美国人也开始知道什么能做什么不能做。现在我们又回到了洪荒时代。”抗疫不力恶果再现美国抗疫不力的恶果，还在不断显现。CNN4月7日报道，一项最新的报告发现，美国预期寿命在2020年下降近1.9年后，2021又下降了0.4年。美国疾病控制和预防中心的数据显示，在新冠疫情之前的十年中，美国的预期寿命平均每年变化不到0.1年。不仅如此，与其它富裕国家相比，美国同样存在诸多“健康劣势”。通过对19个高收入国家的研究发现，这些国家的预期寿命在2020年仅下降了美国的三分之一（平均下降0.6岁），目前美国人的预期寿命已经从2019年的78.9岁，下降到2021年的76.6岁，比其它高收入国家的平均水平低了五年多。这份研究报告的主要作者、科罗拉多大学社会学家瑞安·马斯特斯对《华盛顿邮报》表示：“美国没能跟上其它高收入国家预期寿命改善的步伐。”CNN援引弗吉尼亚联邦大学社会与健康中心名誉主任史蒂文·伍尔夫的声明称，在美国发生的事情与其说是因为病毒变异，不如说是因为疫苗接种不足、公众未遵守戴口罩等防疫措施等原因所致。美国人预期寿命再度下降充分说明“美国应对疫情方式对生命产生的影响”。责任编辑：邓健