（抗击新冠肺炎）江苏无锡一运输公司未落实人、车管理主体责任负责人被行拘中新网无锡4月9日电 （记者 孙权）无锡一运输公司因未落实人员管理、车辆管理等疫情防控主体责任，负责人被警方行拘。4月7日，无锡市在“应检尽检”人员核酸筛查中发现朱某伟（男，35岁，现居住无锡市锡山区云林街道）检测结果呈阳性。经调查，4月1日以来，朱某伟驾车往返外地，返回无锡后谎报行程轨迹，未主动向所在社区报备，未按照《无锡市疫情防控第78号通告》《无锡市公安局关于严厉打击涉疫情防控违法犯罪行为的通告》要求落实居家健康监测，致使新冠肺炎有严重传播危险。朱某伟的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百三十条之规定，涉嫌妨害传染病防治罪。目前，锡山分局已对朱某伟立案侦查，并对其挂靠的运输公司立案调查。朱某伟挂靠的运输公司是无锡市伟宏运输有限公司。经查，2022年3月以来，无锡市伟宏运输有限公司的实际经营人姜某（男，51岁）明知《无锡市疫情防控第80号通告》《无锡市公安局关于严厉打击涉疫情防控违法犯罪行为的通告》的相关内容，但仍未落实人员管理、车辆管理等疫情防控主体责任，其行为违反了《中华人民共和国治安管理处罚法》第五十条第一款第一项之规定，目前警方已依法给予姜某行政拘留的处罚。（完）来源：中国新闻网责任编辑：李墨轩