拜登当局也好，美国议会也罢，千万别低估了中国维护国家主权方面的决心与能力！文 | 海上客美国众议长佩洛西将窜到台湾地区去，这是台媒最先放出的消息。之后，中方外交部、国台办等部门各个层级都做出反应。国务委员王毅在4月7日与法国总统外事顾问博纳通电话时，明确说——美国国会众院议长作为一国政要，如明知故犯窜访台湾，将是对中国主权的恶意挑衅，对中国内政的粗暴干涉，将对外发出极其危险的政治信号。如果美方一意孤行，中方必将作出坚决反应，一切后果由美方承担。几乎就在同一时间，美国方面传出——佩洛西新冠检测阳性，亚洲行推迟。巧不巧？有媒体称，佩洛西是被吓“阳”了的。真是这样吗？在海叔看来，情况未必如此。但有一点可以肯定，美国政要嚷嚷着想访台的，佩洛西不是第一个。如果说这种嚷嚷算一种闹剧，佩洛西是又一个“演员”。181岁的佩洛西想干吗？本来，她准备率领美国国会代表团完成一次亚洲行。而台媒提前披露了这一行程，并称老太太将到台湾岛上溜一溜。海叔要说，如果佩洛西果然成行，前往台湾岛，则必将成为美国破坏中美关系的一件大事，其一定是1996年时任台湾地区领导人李登辉访美后，美方在台湾问题上对中方的最大挑战！佩洛西何许人也？美国众议院议长，在香港“修例风波”时隔着太平洋说这是“一道美丽的风景线”，可去年初美国国会特朗普“勤王军”事件，她自己的办公室都被暴徒给端了——就是这么一老太太。她想干什么？熟悉近年来美国方面在台湾问题上各种操弄的朋友一定感觉到，美方想继续“切香肠”，撞中方底线。之前，尽管美方每每口头声称秉持一个中国政策，遵守中美三个联合公报。但也往往带上一句他们还要遵守所谓的“与台湾关系法”。当然，在中方看来，此种以国内法来干涉他国内政的荒唐之举，自然是非法的、无效的。而美方近年来经常纵容一些国会议员、前官员窜访台湾。言下之意，进可攻——这些都是美国政界人物；退可守——不是行政部门人员。问题是，佩洛西不是普通的议员，而是美国众议院议长。按照王毅的话说，是“一国政要”。她若窜到台湾，意义与普通议员窜到台湾可不一样啊！海叔记得，1997年，时任美国众议长金里奇曾经访台。但佩洛西若成行，与金里奇也不同。当年，金里奇是共和党阵营的，时任美国总统克林顿是民主党阵营的。尽管金里奇访台，事态也很严重，可与如今台媒抛出的佩洛西访台计划比起来，又不尽相同。金里奇当年所为，更多是美国国内政治斗争外化的产物。不妨赘言一句——2019年，身为共和党元老的金里奇出了本书《特朗普对阵中国：面对美国的头号威胁》，直言美国不能将国内许多问题、许多失败一股脑儿都怪到中国头上。可见，他在美中关系处理上，是有一些反思的。至于这反思足不足够，是否能引起佩洛西的反思？看来没有。2再看佩洛西的新冠检测阳性。从佩洛西的发言人德鲁·哈米儿发出的推文来看，佩洛西“中招”不虚。“在本周检测结果呈阴性后，佩洛西议长收到了新冠检测呈阳性的结果，目前无症状。”这是北京时间4月7日晚上，德鲁·哈米儿在社交媒体推特上发文所言。哈米儿还透露，佩洛西全程接种疫苗，包括加强针，感染后，还是要依照美国疾控中心的指导进行隔离。因此，其亚洲行将推迟。而在佩洛西感染后，美联社报道称，佩洛西之阳性，与当地时间4月2日的一次聚会有关。美国司法部长梅里克·加兰、商务部长吉娜·雷蒙多、国会众议院情报委员会主席亚当·希夫、民主党籍联邦众议员华金·卡斯特罗和华盛顿特区市长鲍泽也参加了那场华盛顿格里迪隆俱乐部年度晚宴，之后他们纷纷宣布新冠病毒检测结果呈阳性。美联社还称，幸而美国总统拜登没去参加这场聚会。反正，佩洛西成为继特朗普在任时感染新冠之后，美国政界最高位阶者。3在海叔看来，佩洛西访台与否，与她感染新冠与否，并没有直接关系。无论是不是巧合，无论是不是她被吓“阳”了，有一点可以肯定——中方坚决反对佩洛西访台，如果美方一意孤行，中方必将做出坚决反应。犹记得特朗普担任总统的最后时刻，时任美国国务卿蓬佩奥鼓捣，让时任美国常驻联合国代表凯莉·克拉夫特访台。后来，克拉夫特玩的是哪一出呢？美国东部时间2021年1月12日，克拉夫特乘坐美国务院官员出访时通常都会搭乘的C-40B客机，代号为Venus30，于当日12时10分从华盛顿特区安德鲁斯空军基地向东起飞，途经新泽西州大西洋城上空时却滞空徘徊，最后折返华盛顿，于美东时间15时57分降落，飞行时间总长3小时47分。然后，美国国务院发言人表示，为了确保美国总统过渡交接顺利，所有官员外访都取消。这是不是一出闹剧呢？如今佩洛西耍的花招，和克拉夫特当时所为，是不是有类似之处呢？更值得怀疑的是，美国中期选举临近，佩洛西是想表示对华强硬，来骗选票吗？海叔感觉，拜登当局也好，美国议会也罢，千万别低估了中国维护国家主权方面的决心与能力！耍那些闹剧，必将定格在历史的小丑名单中！相关新闻佩洛西若访台后果自负 台当局顽固不化必遭清算中国网4月9日讯（记者 李金秋）美国政府频繁给俄乌冲突“火上浇油”的同时，也没有忘记“拱火”中国台湾地区。据日本富士新闻网报道，美国众议院议长佩洛西或于10日与日本首相岸田文雄会谈后访问台湾。报道称，俄乌冲突后，台海局势成为瞩目焦点，美国政府为表明对台支持，决定调整行程，原定访韩计划因访台而取消。佩洛西新冠病毒检测呈阳性 窜访台湾计划泡汤当地时间4月7日，佩洛西的发言人德鲁·哈米尔表示，佩洛西的新冠病毒检测结果呈阳性。德鲁·哈米尔在海外社交媒体上称，佩洛西目前暂无症状，本周早些时候她的检测结果呈阴性。另据美国福克斯新闻报道，佩洛西的办公室宣布，原定于4月7日举行的每周新闻发布会已被取消。她计划领导美国国会代表团前往亚洲的行程也已被推迟。针对行程推迟，外交部发言人赵立坚8日回应，希望佩洛西早日康复。佩洛西应该做的不是推迟访问，而是立即取消访问。美方若一意孤行 一切后果自负台湾当局一再企图“倚美谋独”，而美方一些人有意搞“以台制华”，美台双方的相互勾连，让当前的台海局势面临新一轮紧张。4月7日，国务委员兼外长王毅就佩洛西将访问台湾表明中方严正立场。王毅指出，当前国际局势动荡加剧。美国在乌克兰问题上强调尊重一国主权和领土完整，但在台湾问题上却公然踩踏“一个中国”红线，这是赤裸裸的双重标准。美国国会众院议长作为一国政要，如明知故犯窜访台湾，将是对中国主权的恶意挑衅，对中国内政的粗暴干涉，将对外发出极其危险的政治信号。如果美方一意孤行，中方必将作出坚决反应，一切后果由美方承担。此外，外交部发言人赵立坚还表示，世界上只有一个中国，台湾是中国领土不可分割的一部分。用什么方式解决台湾问题，是中国内政，任何外国无权干涉。个别人甚至蓄意将台湾和乌克兰这两个有着本质区别的问题相提并论，企图混淆视听，趁乱渔利。这是在玩火，玩火者必将自焚。正告民进党当局 一切罪行必遭清算针对台湾媒体近日频繁炒作报道佩洛西或将窜访台湾地区的消息。国台办发言人马晓光表示，民进党当局顽固推进“台独”错误路线，勾结美国反华势力“倚美谋独”。美国政府和国会一些人不断挑衅，破坏一个中国原则和中美三个联合公报规定，不断违背美方在台湾问题上作出的严肃承诺，打“台湾牌”搞“以台制华”。台美加大勾连搞分裂活动，进一步加剧台海局势的紧张动荡。“对‘台独’分裂行径和美方损害我核心利益的错误言行，我们绝不姑息。我们正告民进党当局，立即停止勾结外部势力谋‘独’的任何企图，一切罪行必遭清算。”马晓光说。（责任编辑：唐佳蕾 张艳玲 蔡晓娟）为什么佩洛西要演这出“访台”戏？来源：观察者网因为美国总有一批政客喜欢干涉中国内政。遏制中国已经成为他们的执念，总是疯狂试探中国大陆在台湾问题上的底线。佩洛西不是第一个，也绝不会是最后一个。观察这些政客打“台湾牌”的伎俩，惯用的大致有两手——一是试探。佩洛西之流明知台湾问题在中美关系中的敏感性，竟还计划窜访，一旦成行，将在试探中国大陆底线的同时，向“台独”分裂势力发出严重错误信号。二是恫吓。4月6日，美财长耶伦称，若中国大陆“侵略”台湾，美国有能力和决心采取与制裁“俄侵乌”同样的行动；同日，美常务副国务卿舍曼说，中方应从西方在俄乌冲突问题上的协调反应中“吸取教训”，即“任何武力夺取台湾的行为均不可接受”云云。美方政客蓄意将台湾和乌克兰强行扯一起，把两个有本质区别的问题相提并论，有意装傻犯一连串常识性错误，这且不说。咱就问一句：中国人岂是吓大的？我们愿以最大诚意、尽最大努力争取和平统一的愿景，但这是源于两岸的骨肉亲情，不是源于害怕什么纸老虎。而保留采取一切必要措施的选项，不是针对同胞，不是为了骨肉相残，针对的正是外部势力干涉，以及极少数“台独”分裂分子及其分裂活动。任你说三道四，我有一定之规。这个规，就是一中原则。它既是国际社会的普遍共识，也是中美关系互动的重要基石。或许佩洛西做出窜访决定的时候，心里还有一丝幻想，但时和势早已站在中国大陆一边。用什么方式解决台湾问题，这是中国内政，任何外国无权干涉。中国政府和人民有坚定的意志、充分的信心、足够的能力挫败一切分裂国家的活动。去年美国议员三次窜访台湾，大陆对应的军事行动一次比一次规模大，一次比一次接近实战。所以中方的表态底气十足：如果美方一意孤行，中方必将采取坚决有力措施，坚定捍卫国家主权和领土完整。由此造成的一切后果必须完全由美方负责。权衡之下，剧本只能改写，这也就有了佩洛西的“战术性阳性”。但美方政客的双标嘴脸也暴露无遗：在乌克兰问题上强调“尊重一国主权和领土完整”，在台湾问题上却公然踩踏“一个中国”红线；嘴里喊着遵循“一中”政策，手上却频繁对台军售，强化涉台立法和人员交流，说一套做一套，试图在掏空一中政策上做具体文章。还是歇歇吧。在美国，政客确诊新冠不稀奇。本着人道主义精神说一句，传染有风险，有病得治。该隔离就隔离，该用药就用药。不过，治身上病易，治心中病难。医学上的病提倡早发现早治疗，政治上的病也是。千万别拖到无药可救，那可就悔之晚矣。责任编辑：王珊珊