“滁州市人民政府发布”微信公众号9日消息，滁州市疫情防控应急指挥部发布《关于进一步加强当前疫情防控工作的通告》，具体内容如下。为进一步抓实抓细常态化疫情防控措施，在落实好市疫情防控应急指挥部（2022）第5号、第19号通告的基础上，现就进一步加强疫情防控工作通告如下：一、全市所有公共场所、公共交通、出租车、网约车等，严格落实“健康码+行程码”扫码查验制度，发现红、黄码人员，第一时间拨打“12345”市长热线，公共场所就近留观。广大市民特别是党政机关、企事业单位公职人员，非必要不举办聚集性活动，对组织或参与规模性聚餐造成疫情传播、扩散的，严肃追责。二、全市所有建筑工地实行封闭管理，原则上不招收外地务工人员，确需紧缺工种外来人员，根据来源地分别实行“7+7”或“3+11”隔离管控措施。从严落实外来人员报备制度，施工单位要将管控方案报行业主管部门和所在社区。三、所有在滁高校、中职学校，以及寄宿制学校，严格实行封闭管理。其他各级各类学校师生实行学校和居住地两点一线，严格落实“两案九制”防控措施。校外培训、托管机构暂时关闭，鼓励广大市民拨打“12345”市长热线监督举报违规行为。四、加大高速公路服务区疫情防控力度，全市各服务区暂停除加油、如厕、提供必要生活用品功能外的其他服务，暂停自助加油，实行非接触式支付。对工作人员实行闭环管理，并严格落实每日一次核酸检测措施。倡导私家车非必要不前往高速公路服务区，减少感染风险。五、发挥发热诊室、个体诊所、村卫生室和药店等“哨点”作用，严格执行可疑症状患者的信息登记和接诊处置流程，一律不得接诊发热病人，发现可疑病例及时上报属地防疫部门。各类药店“一退两抗”药品暂停销售，根据疫情形势适时调整。六、非必要不接收国际邮件，非必需不购买境外商品。确需接收的，要做好个人防护，对邮件进行全面预防性消毒，并及时向属地疫防部门报告。要加密快递员、外卖骑手核酸检测频次，做到每周两检。责任编辑：李墨轩