炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！数据宝随着多款VR产品的迭代，2022年行业出货量有望同比增长80%至2000万台。IDC近日公布数据显示，2021年全球ARVR头显出货量1123万台，同比增长92.1%。其中VR头显出货量达1095万台，突破年出货量1000万台的行业重要拐点。IDC预计2022年将达到1573万台，同比增长43.6%。2022年VR产品出货量增速有望超80%IDC认为，2021年是ARVR头显市场继2016年后再度爆发的一年，相较于五年前，从硬件设备、技术水平、内容生态、创作环境上来说，相较五年前已经有了大幅度的提升，行业生态更加健康，产业基础更为牢固。目前虚拟现实在国内尚处于早期阶段，VR应用数量增长快，成长空间大，应用场景广，以VR游戏为切入口逐渐拓展至社交、直播、影视、消费等C端应用领域。2021年以来，随着元宇宙概念的兴起，VR产业景气度高涨，众多公司加紧布局VR。除字节跳动和华为外，全球多家科技巨头如苹果、谷歌、三星、小米、Facebook等均已在VR赛道布局。2022年，索尼、苹果等科技巨头新款VRAR设备也将陆续面世。中信证券1月28日的研报指出，随着多款VR产品的迭代，2022年行业出货量有望同比增长80%至2000万台，其中META、索尼、Pico有望分别达1500100100万台。中期3~4年维度，考虑到VR设备仍将以游戏、直播、视频、车载等强沉浸式应用场景为主（估算占比近90%），参考游戏主机等设备的出货情况，设备规模有望上看到5000万台+年。17股净利润翻倍增长VR设备龙头盈利创新高今年以来VR概念股普遍呈调整态势，证券时报·数据宝统计，截至4月8日收盘，今年以来概念股平均跌幅达到20.98%，跑输同期上证指数。按照年报、快报、预告净利润下限计算，17股2021年净利润翻倍增长。蓝黛科技净利润增速最高，公司2021年实现盈利2.1亿元，同比增长39.44倍。按照成交均价粗略计算，3月以来北上资金增持超亿元的有4股，分别是京东方A、三七互娱、欣旺达、索菲亚。京东方A获增持金额5.58亿元居首，该股最新滚动市盈率不足10倍。歌尔股份为全球VR整机代工龙头，与Meta、Sony等知名客户长期合作。公司年报显示，目前正在进行中的研发项目共有7个，其中，VRAR领域的研发项目便有3个，分别为智能无线轻量化AR眼镜、VR虚拟现实头戴一体机、VRAR 精密光器件及模组。去年公司实现盈利42.75亿元，同比增长50.09%，盈利金额创历史新高。创维数字目前VR产品有一体机、分体机、VR短焦眼镜，都已量产并于国内外销售，同时在今年6月份公司将推出一款头手双六自由度的短焦VR一体机。联创电子依托多年沉淀的光学技术优势，拥有成熟的ARVR的关键核心技术，比如几何光波导、衍射光波导及超薄镜头等。全志科技已针对VR一体机应用推出了VR9专用芯片，后续将继续根据客户需求推出新产品和解决方案。京东方A在超高清显示、柔性AMOLED显示、ARVR、打印OLED显示、微显示、量子点显示、MiniMicro LED等前沿显示技术上都有非常丰富的技术储备。东方国信在5G、VR、数字孪生已有布局，子公司厦门图扑自主研发的HT二三维可视化引擎，能够支持常见的虚拟现实设备（VR），已应用于虚拟营业厅、数字化工厂等相关项目。责任编辑：谢伊岚数据宝数据宝（shujubao2015）：证券时报智能原创新媒体。责任编辑：凌辰 SF179