中新网巴黎4月8日电 联合国教科文组织8日发表的新报告警告，男童面临巨大辍学风险。报告说，在全球范围内，男性和女性的高等教育入学人数比例为88：100。在73个国家，接受高中教育的男生比女生少，情况相反的国家为48个。相关数据突出了一个全球现象：童工和贫困等因素阻碍了男童充分参与学习，并导致其留级和辍学。报道指出，在除撒哈拉以南非洲以外的所有地区，青年男性在高等教育中的代表性不足。这在北美、西欧、拉丁美洲和加勒比地区尤为严重，在这些地区，男女性的高等教育在校人数比例为81：100。在东亚和太平洋地区，这个数值是87：100；阿拉伯国家和中东欧地区则是91：100。报告还说，在2020年，从事劳动活动的1.6亿儿童中有9700万是男童。童工存在的主要原因之一是缺乏保护性法律框架。联合国教科文组织总干事阿祖莱说，贫困和童工会导致男童辍学。为防止这种情况，各国迫切需要将最低就业年龄与义务教育年限结合起来。报告透露，在一些国家，男孩在教育上落后的迹象已经在初等教育结束时即已显现。在有相关数据的57个国家中，10岁男童在阅读技能方面的表现比女童差，而青春期男孩在中学阶段的阅读技能方面继续落后于女孩。东亚和太平洋地区、拉丁美洲和加勒比地区以及阿拉伯国家都表现出这一趋势，这些亦是男童辍学风险最高的地区。教科文组织报告还显示，应对男童辍学现象的计划和倡议极少。报告提供了一套具体建议，以防止男童辍学，构建安全和包容的学习环境，投资于数据统计和证据采集，建立和资助公平的教育系统，并推动以综合和协调的方法为所有学习者改善教育。（完）来源：中国新闻网责任编辑：李墨轩