新华社上海4月9日电题：保持运转的浦东国际机场，一个“战斗堡垒”的坚守新华社记者吴宇上海浦东国际机场作为重要的航空枢纽，货邮吞吐量巨大，进出口货物查验任务繁重。在近期上海疫情防控的特殊形势下，一个由14名关员组成、其中多数人为党员的“战斗堡垒”扛起了重担。这支队伍的负责人、浦东国际机场海关物控一处处长贾文浩告诉记者，3月27日晚浦东封控前夜，7名关员接到命令，紧急赶回岗位，投入一线的查验工作。“我们将每天工作时间延长至12个小时，坚决守住一个底线，就是不能让进出口货物查验中断，为浦东国际机场正常运转出力。”贾文浩说。4月3日，浦东国际机场海关增派7名关员到位，队伍扩充至14人。统计显示，从3月28日至4月7日，这支队伍加急处理了400多票进出口货物。中国制造的抗原检测试剂盒，来自世界各地的水产、牛奶、种子、药品原材料等，按程序经过查验，顺利奔向各自目的地。3月28日一早，一票来自境外的造血干细胞运抵浦东国际机场，需要尽快送到苏州。关员主动联系货站和代理公司，全程跟踪流向，当天中午前，这票特殊的货物即完成通关。4月2日，一名江苏常州的货主来电，请求紧急查验一票来自日本的植物种子，“4月上旬必须播种，耽搁不起”。当时，机场货站货物积压，原有的理货和分拨程序已被打乱，找到一包11.5千克的种子，犹如大海捞针。李大陆、张磊两名关员穿起防护服，戴好口罩和面屏，一头扎进货站。4个小时后，目标终被“捕获”，经快速查验检疫，种子被运往常州。光刻胶是集成电路产业的“口粮”，为了保障这类重点商品快速通关，团队专门建立“关企微信群”，与多家进口企业保持沟通，近百票光刻胶通过浦东国际机场的绿色通道完成了进口通关。关员周辉平时有睡眠呼吸障碍。此次应召离家时，专门带上了辅助呼吸机，做好较长时间以机场为家的准备。鉴于进出口商品查验需要严格穿戴防护装备，工作一整天，难得脱卸，浦东国际机场海关贴心地为关员配备了一次性内裤。白天，穿着防护服忙碌在查验现场，晚上，办公室一角的行军床就是关员的家。“国际贸易和航运，是上海这座城市核心功能的重要组成部分。在上海这段特殊的日子里，浦东国际机场仍在运转，我们每个人都觉得，辛苦是值得的。”贾文浩说。责任编辑：李墨轩