美国俄勒冈州检察机关当地时间7日对“新冠控制中心”提起诉讼，指控这家美国大型新冠病毒检测机构“缺乏检测能力并对检测结果弄虚作假”。至此，这家总部设在伊利诺伊州的检测机构已经在至少三个州受到检察机关起诉。这家名为“新冠控制中心”的检测机构的持有人阿克巴尔·阿里·赛义德和阿莱娅·西亚杰夫妇原先没有医疗行业或医疗检测从业经验。“新冠控制中心”最初仅有一个检测点，目前已经扩张至全美300多个检测点，成为美国最大的新冠病毒检测机构之一。涉嫌以欺骗性手段营销俄勒冈州检察长指控“新冠控制中心”及其合作伙伴“医生临床实验室”以欺骗性手段营销。明尼苏达州和华盛顿州检察机关今年1月也分别起诉了“新冠控制中心”。涉嫌伪造或根本不提供检测结果据美国媒体报道，明尼苏达州检察机关指控这家机构及其合作伙伴“没有按时出具检测报告”，“甚至伪造或根本不提供检测结果”。多名该机构前雇员作证说，由于检测量迅速增加，检测点难以应付，一些样本“被塞进垃圾袋，横七竖八地扔在办公室地上”。华盛顿州指控这家机构是“骗子”，“经常不出具”检测结果或提供不准确结果，并且有不公平或欺骗行为，比如：指示雇员谎称检测结果不确定、需要再次检测，从而骗取更多检测费。检测机构遭大量投诉负责人被控侵吞资金美国联邦调查局和伊利诺伊州公共卫生部门也在调查这家检测机构。美国卫生与公众服务部下属的“医疗保健和医疗补助服务中心”说，收到针对这家检测机构的“无数起投诉”，正在展开调查。俄勒冈州检方还指控赛义德夫妇侵吞美国联邦政府和保险公司的巨额新冠病毒检测资金，用于个人挥霍。据美国媒体报道，这家机构收到的联邦政府检测资金多达1.24亿美元。检方寻求法院永久禁止“新冠控制中心”和“医生临床实验室”在俄勒冈州从事新冠病毒检测业务，下令被告退还检测费并处以罚款。据了解，“新冠控制中心”已从今年1月起暂停运营，理由是人手紧张。这家机构的网站首页则注明“无限期关闭”。责任编辑：李园