原标题：房贷转换经营贷，5年能省85万？馅饼还是陷阱？在近期多地房地产政策放松、银行加大对小微企业支持力度的大背景下，又有贷款中介出“幺蛾子”了。中国证券报·中证金牛座记者近日调查发现，多位贷款中介人士建议居民将房贷转换为经营贷，可每月节省月供资金，减轻房贷还款压力。如果居民当前有购房意愿，还可以帮忙申请经营贷用来买房。按照一位贷款中介的说法，倘若一套房产价值1000万元，按揭贷款、抵押贷款年息分别为5.35%、3.65%，贷款置换之后，居民5年就可以节省85万元。果真这么“香”吗？更大风险 更高成本多位业内人士表示，将房贷转换为经营贷之后，居民的实际资金成本会更高，且风险不小。按照银行规定，经营贷只能用于企业经营，居民将资金流入股市、楼市属于违规，倘若被银行发现，则居民的个人信誉会受到影响，经营贷也会被银行提前终止。另一方面，居民这一违规操作的过程中还掺杂着很多其他成本。按照多位贷款中介的说法，如果居民想要利用经营贷购买第二套房，前提是首套房贷款需要提前结清，以及居民应当具有一个经营满一年的营业执照。为了满足这些条件，居民需要耗费大量成本。一是大多数居民会请中介协助办理，中介费一般为贷款金额的1%到3%；二是如果居民的房贷没有还清，则需要垫资，垫资利息一般日利率约为千分之一；三是居民还要过户新公司或者办理一个新的执照，可能还要找一个经营场地，这又需要费用。此外，大部分经营贷款的还款年限为3-5年，先息后本。倘若客户在还本时资金不够，则又需要过桥垫资。如果后期经营贷贷款利率有所上浮，并超过房贷利率，违规操作将“得不偿失”。违规现象明显减少违规使用经营贷的现象曾在2021年引起监管部门的注意和整顿。中国证券报记者多方调研了解到，目前商业银行对信贷审批更加严格审慎，居民违规使用贷款的现象也明显减少。但是，出于银行、客户经理营销压力较大等因素，目前仍有一些银行员工默许了客户违规利用信贷资金的套路，使得资金并未真正流向实体企业，这一风险值得警惕。某银行一位客户经理告诉中国证券报记者，从审批流程来看，经营贷的申请、审批非常严格，需要客户提供经营流水，并且有足值的房产做抵押。但在审批过程中，银行对流水并不会一一检查，放款之后的资金用途不“明显”违规就可以。对于当前部分居民违规利用信贷资金的现象，在中原地产首席分析师张大伟看来，房地产市场近期上涨空间较小，加之居民违规利用信贷资金的风险高，预计违规现象极少。张大伟建议银行加强风控，禁止经营贷资金流入私人账户，保障资金落到实体经济。易居研究院智库中心研究总监严跃进也表示，将低成本的经营贷资金用于房地产市场的行为违法违规，需要严管，加以遏制，避免这些苗头的出现。责任编辑：邓健