澎湃新闻首席记者 陈斯斯4月9日上午10：00，上海举行新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，上海市副市长、市疫情防控工作领导小组副组长宗明，市卫生健康委主任邬惊雷，市商务委主任顾军介绍本市疫情防控最新情况。有媒体问，封控持续，配药难的反映越来越多，尤其是一些慢性病常用药。这方面有什么解决办法？中医药在医疗救治中发挥了什么作用？邬惊雷介绍，关于封控区域的居民医疗保障工作，由街镇或居村委依托网格化等形式，协同属地医疗机构对居民健康需求进行排摸，建立配药需求台账，实施分类管理。对居民的常见病、慢性病用药，由小区安排志愿者通过代配药等方式，对接属地社区卫生服务中心进行保障。社区卫生服务中心对于长期用药的慢病患者还可实施长处方政策，最多可配3个月的药量。同时，家庭医生团队还主动对接小区内的签约居民，了解需求，提供服务。对基层医疗机构不能配置的专科类用药，如精神类、肿瘤治疗类等专科药品，社区居村委发挥志愿者作用，登记汇总居民相关配药信息，组建代配药队伍，到指定医院专窗配取药品。居民也可利用互联网医院进行复诊配药。目前，全市已批准85家医疗机构取得互联网医院资质，大多通过国药、上药等企业平台进行药品配送，由于近期受药品仓库封控、快递站点消杀、快递员隔离等因素，药品配送时间较以往有一定延长。我们已抓紧对接物流平台尽快恢复运力，以保障居民用药需求。针对中医药在医疗救治中发挥的作用，邬惊雷表示，我们在新冠肺炎救治中坚持中西医并重，中西药并用，统筹全市中医资源，加强一线救治中医力量。在定点医院市公共卫生临床中心，选派20余名中医医师参与一线救治，以院包科，整建制接管病区。在方舱医院，发挥国家中医疫病基地、国家中医紧急医学救援基地作用，实现中医诊疗方案的规范化、同质化，做到点开人到、点开药到。临床救治主要使用第九版诊疗方案中药汤药和中成药，阳性感染者中药使用率保持在98%以上。对部分婴幼儿及孕产妇等人群，给予针灸、穴位敷贴、耳穴等中医药非药物疗法干预。临床数据初步表明，在加快出院率、阻断进展方面显示了独特优势。责任编辑：李墨轩