4月9日消息，SPAC公司深石收购企业提交上市申请，王石和亚投基金为联合发起人，摩根士丹利为独家保荐人。公司为一家新注册成立为开曼群岛获豁免有限公司的特殊目的收购公司，旨在 与一家或多家企业进行合并、股份交换、资产收购、股份购买、重组或类似的业务合并，于本文件全文内，我们称之为特殊目的收购公司并购交易。迄今，公司尚未产生任何收入，且预期最早也要到特殊目的收购公司并购交易完成后才会产生经营收入。深石收购企业拟将重点放在已准备好把握脱碳经济增长趋势的绿色科技及环保消费品与服务领域中的目标，而该等目标的总部可能位于亚太区或在亚太区有巨大增长潜力。值得注意的是，公司高层包括：王石担任公司董事局主席、董事兼首席执行官为刘二飞、董事丁道一、董事兼首席财务官张天、首席运营官周默及首席投资官畲诗颖女士。根据招股书，这支团队拥有丰富的运营及投资经验，并在成功打造及经营高增长企业，以及寻找、收购、发展及变现投资方面拥有优秀往绩。公司发起人为王石及亚投基金管理有限公司（亚投资本）。截至文件日期，Destone Holdings LLC（王先生全资拥有的万岭国际有限公司的全资附属公司）持有公司65%的B类股份，余下35%的B类股份由亚投资本持有。其中，王石为万科创始人兼名誉主席，根据招股书，王石致力于企业责任及可持续发展活动，深入了解特殊目的收购公司计划重点关注的行业并于该行业建立了强大的网络，有关行业包括绿色技术及环保消费品和服 务领域，其能很好地捕捉脱碳经济的增长趋势。亚投资本是一家由亚投资本控股有限公司全资拥有的资产管理公司，而亚投资本控股有限公司是一家由公司首席执行官刘二飞领导的私营公司。亚投资本是一家于2016年成立的私募股权公司，专注于大中华区及东南亚地区的投资，截至2022年3月21日，亚投资本的在管资产超过15亿美元。截至本文件日期， 亚投资本在新能源汽车、智能出行、先进制造、机器人、消费品及物流等领域拥有十余个投资项目，包括从环境、社会及公司治理以及可持续发展角度所进行的投资。公司成立于2021年5月31日，截至2021年12月31日收入为零，产生开支338万8788港元，负债净额320万1678港元。责任编辑：张海营