4月以来，上海疫情依然面临严峻挑战，因运力不足导致的物资问题亟待解决。为助力上海疫情保供，继阿里、美团、叮咚买菜增援人手之后，京东、拼多多等互联网平台开始行动。为了满足上海市民线上买菜需求、安心居家抗疫，4月8日起，达达集团旗下即时零售平台京东到家上线“保供生鲜套餐”。该生鲜套餐包含五份蔬菜、一份水果和一份肉类，另赠一份佐料配菜，套餐售价120元，包含配送费用。目前“保供生鲜套餐”已在京东到家上线，初期每日供应量为1万份，每天上午9点开售。消费者登陆京东到家或微信小程序，搜索“上海保供店”进入相关页面，即可在线下单。当日小区下单总份数达到20份及以上即自动成团。达达快送将组织专属配送团队，次日开始统一配送至小区指定收货地点。京东到家保供生鲜套餐的服务范围先期覆盖浦东新区外环以内区域，之后将视供给承载能力拓展到更多区域。此外，京东物流正在加急运送防疫物资、母婴物资、药品等，驰援上海。4月8日晚20点，通过紧急全国调拨，首批超8万件包括婴幼儿奶粉在内的母婴物资，已由京东物流以专人专车形式运抵上海。同时，在上海陆续调配首批2000多位京东快递小哥等一线抗疫保供人员，为运营保障和物资派送提供服务。4月7日，拼多多也上线了“48小时保供套餐”，通过集采集配方式覆盖尽可能多消费者的基本物资需求。拼多多相关负责人介绍，“48小时保供套餐”于7日零点正式上线，消费者打开拼多多或小程序，搜索“上海48小时”或点击百亿补贴频道，可进入保供套餐专题页面。下单后，商品可在48小时内送达。根据具体防疫政策，部分套餐商品可配送上海全域，部分则只能配送指定区域。继叮咚买菜、盒马之后，美团买菜也上线社区集单服务，以居民小区为单位开通服务，优先覆盖封闭小区多、配送压力大的重点区域。首批开放的服务区域为松江、宝山、徐汇及普陀，后续服务地区将陆续开通。只要社区市民在微信社群里接龙下单达到一定数量后，次日，相关商品将统一配送至小区，由志愿者组织安排居民们领取。