来源：每日经济新闻  每经记者 王帆今日（4月9日），《每日经济新闻》记者从广州市各区政府信息发布平台了解到，截至上午9点，广州全市11区天河区、越秀区、海珠区、荔湾区、白云区、增城区、黄埔区、番禺区、从化区、花都区、南沙区均发布开启区域内全员核酸检测的公告。广州市新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部也于今日上午8时许发布第32号通告：根据疫情防控工作需要，决定自2022年4月9日起对全市部分区域实施分级分类防控措施。三元里大道1109号、1111号、1115号划定为封控区；黄石西路—黄石东路—云城西路—齐富路—云城东路—金信路—大金钟路—广园中路—下塘西路—童心路—京广铁路—环城高速—西槎路—石槎路区域划定为管控区；越秀区矿泉街道、流花街道、登峰街道除划入管控区以外的其他区域划定为防范区，白云区除上述区域外的其他全部区域划定为防范区。记者留意到，自3月份以来，广州已发现多起疫情，其中多个病例为外省返穗来穗人员，以及途经或返回广州的货车司机。根据广州市卫健委4月7日通报，广州发现的疫情包括3月9日红棉国际服装城疫情、3月12日琶洲会展中心疫情、3月16日天河区外省返穗人员疫情、3月30日番禺区外省返穗人员疫情、3月30日南沙区外省来穗货车司机疫情、4月2日天河区外省病例密接者来穗疫情、4月2日白云区外省返穗货车司机疫情、4月3日从化区外省病例密接者来穗疫情、4月5日白云区外省病例密接来穗疫情、4月5日从化区外省过境广州货车司机疫情。4月8日，广州再新增6例感染者，分别为一名返穗的长途货车司机、居住在“4月2日白云区省外返穗货车司机疫情”封控区内的夫妻二人、一名曾搭载外市病例的网约车司机、两名外省来穗人员。责任编辑：李墨轩