时隔三年，证监会主席易会满再对上市公司高质量发展做出具体表态。“当前，上市公司发展的外部环境正发生复杂深刻变化。”4月9日上午，易会满出席上市公司协会第三届会员代表大会并表示，上市公司发展面临的成本、资源、环境等硬约束不断增强，盈利持续修复的基础仍不牢固，在多重约束下求最优解的难度不断加大。不过，他也指出，今年以来各地方、各部门保供稳价、振作工业经济运行等政策相继推出，市场流动性保持合理充裕，减税降费红利持续释放，企业降本增效、加快发展将得到更多政策支持。“近期，有关会议也对有效化解房地产市场风险、促进平台经济规范发展等作出部署，进一步改善了市场预期。”易会满表示，无论现在还是将来，资本市场将以自己的“四个不变”为上市公司攻坚克难、勇毅前行提供不竭动力。即，资本市场坚定深化改革的方向不会变，资本市场高水平开放的步伐不会变，资本市场落实“两个毫不动摇”方针的坚定态度不会变，资本市场凝聚合力保持健康平稳发展的态势不会变。同时他提出，上市公司要着力提升“五种能力”，迈向高质量发展新阶段。一是抓基础，巩固治理能力；二是强主业，增强竞争能力；育长板，提升创新能力；四是增韧性，提高抗风险能力；五是重效益，提升回报能力。易会满还表示，证监会将主动加强与相关部门的沟通，推动形成更加规范、透明、可预期的监管环境，积极出台有利于提振市场信心的政策措施，共同维护资本市场稳定发展。明确“四个不变”截至今年3月底，境内上市公司共4782家，总市值80.7万亿元，规模全球第二。目前，科创板、创业板上市公司家数分别超过400家、1100家，A股战略新兴行业的上市公司已近2200家，较三年前增长了约900家。生物医药、新一代信息技术等高科技行业市值占比由三年前的22.2%上升至31.8%；市值前10名的实体上市公司中，高科技行业公司已有4家，而三年前仅有1家。易会满表示，大股东资金占用、违规担保等问题整改完成率超七成，“清欠解保”取得明显成效；高比例质押的上市公司家数较最高峰减少23，股票质押风险不再是资本市场的重大隐患。他在会上明确，针对上市公司发展，资本市场将坚持“四个不变”原则。第一，资本市场坚定深化改革的方向不会变。我们将扎实推进全面实行股票发行注册制改革平稳落地，以注册制改革为牵引，统筹推进资本市场基础制度建设、法治体系完善、监管转型与能力提升等重点改革任务落地见效，进一步增强基础制度的适应性包容性，持续优化市场结构和生态，更好发挥资本形成和资源配置功能。第二，资本市场高水平开放的步伐不会变。我们将抓紧研究推出新一轮自主开放务实举措，稳步扩大沪深港通标的范围，推动沪伦通机制拓展优化，稳步扩大商品和金融期货市场双向开放，丰富国际化品种供给，全面提升资本市场制度竞争力。加快推动企业境外发行上市监管新规落地，保持境外上市渠道畅通，支持我国企业依法合规利用两个市场、两种资源更好发展。按照“尊重国际惯例、遵守国内法规”的原则，推动中美审计监管合作取得成果，为资本市场高水平开放构建可预期的国际监管环境。加强内地与香港资本市场的务实合作，助力维护香港国际金融中心地位。第三，资本市场落实“两个毫不动摇”方针的坚定态度不会变。资本市场在继续大力支持国资国企改革、做强做优做大国有资本的同时，坚定不移支持民营企业创新转型、健康发展。目前，民营上市公司数量已超过3000家，家数占比约23，近年来新上市的公司中民企已占到八成以上。我们将致力于为不同所有制企业打造更公平的竞争环境，通过股票、债券、基金、REITs、期货期权等多种工具更好支持民营企业发展，推动优质民企融资提速扩面。第四，资本市场凝聚合力保持健康平稳发展的态势不会变。实践再次证明，发挥合力创造良好预期是资本市场运行的内在需求，也是市场各参与方良好的愿望。各有关部门能坚持市场化、法治化、国际化原则，注重发挥合力，持续关注和解决大家的关切，加强预期管理，共同营造资本市场的良好发展环境。着力提升“五种能力”对于上市公司下一步的发展，易会满提出，要着力提升“五种能力”，即巩固治理能力、增强竞争能力、提升创新能力、提高抗风险能力、提升回报能力。“近年来，财务造假、大股东侵害上市公司利益、’双头’董事会治理僵局等乱象屡见不鲜，归根结底就是公司治理出了问题。”在巩固治理能力方面，易会满提出，要通过构建有效的治理机制和内控制度，平衡好股东与管理层、大股东与中小股东、公司与其他利益相关者的关系，形成健全的激励约束机制，为企业价值创造提供保障。他表示，提升公司的治理水平，一方面要靠法治“硬手段”，推动制定《上市公司监督管理条例》等法律法规，完善独立董事制度安排，进一步明确相关方权责关系，促进形成规范、有效的治理机制。另一方面，要靠“软约束”，倡导最佳实践，加强自律管理，发挥优秀公司示范引领作用，推动公司治理水平有更大提升。“近年来，一些上市公司违背经济规律，盲目铺摊子、上项目、乱投资，业务多而不精、规模大而不强。有的因过度多元化、金融化导致主业空心化、脱实向虚，面临较大风险，给股东利益和市场稳定带来不利影响。”在增强竞争能力方面，易会满提出，资本市场既有大而优的行业“巨头”，也有小而美的细分市场冠军，无论哪种类型，都要聚焦主业。他表示，证监会将继续完善资本市场制度规则，引导上市公司聚焦主业、稳健发展，着力提升发展的效率和效益。要坚持扶优限劣的监管导向，对于主业突出、竞争能力强的头部企业，进一步支持其做优做强，发挥示范带动作用；对于片面追求多元发展的，严格监管其并购重组和融资行为；对于主业萎缩、不具备持续经营能力的“空壳”“僵尸”企业，严格执行强制退市制度，坚决推动出清。“近年来，我国上市公司创新能力加速提升，但总体仍不充分、不平衡，研发支出前100名的上市公司投入总额占到全部上市公司的近一半，很多公司创新能力还有较大提升空间，研发强度也有不小差距。”在提升创新能力方面，易会满提出，创新在我国现代化建设全局中处于核心地位，是经济社会高质量发展的根本出路。增强创新能力，对企业不仅是发展问题，更是生存问题。他表示，证监会将以全面实行股票发行注册制为契机，进一步增强发行上市、再融资、并购重组等基础制度对科技创新的适配性，发挥好私募股权和创投基金支持创新的战略性作用，完善债券市场对科技企业的融资支持机制，推动科技、资本和产业高水平循环。上市公司也要不断强化创新主体地位，利用好资本市场支持创新的各类工具，坚持守正创新，切实增强科技“含量”，成为原始创新和新兴技术的重要发源地，引领经济转型升级。“高债务、高杠杆是企业最大的风险源之一，部分上市公司及大股东通过表内外、场内外、本外币等方式盲目融资加大杠杆，爆发风险、步入困局，教训极为深刻，必须引以为戒。”在提高抗风险能力方面，易会满提出，企业发展能力很大程度受制于风险控制能力。上市公司要努力练好内功，把勇于创新、敢于创新的企业家精神和防范风险的机制建设结合起来，不断增强公司韧性。证监会将进一步提升风险监测和识别能力，推动信息共享，及早发现苗头性、趋势性问题。同时，健全有效的债券融资约束机制，强化场内外股票质押融资业务一致性监管，支持上市公司通过重组、重整等方式稳定杠杆、化解风险，推动上市公司稳健发展。“上市公司质量的提升，最终要体现在价值创造和价值分配能力上。”在提升回报能力方面，易会满表示，上市公司要继续通过现金分红、股份回购等方式增强对股东的回报，提升投资者的获得感。同时，还应加强对其他利益相关者诉求的关注，努力为员工搭建更好的发展平台，为客户创造更好的产品，为债权人提供更坚实的履约保障，为国家贡献更多的税收，为人民群众留下更好的生态环境，在与社会的良性互动中实现更高质量的发展。“我们将持续加大投资者保护工作力度，进一步引导上市公司拿出’真金白银’回报投资者，积极回应利益相关者诉求，更好履行社会责任，做践行新发展理念的表率。”易会满称。值得注意的是，针对中介机构的作用，易会满表示，中介机构要在上市、督导、退市等全流程发挥好“看门人”作用，把握好注册制与提高上市公司质量的内在关系，从重视“可批性”向“可投性”转变，选择推荐优质企业，持续督促提升公司规范运作水平。责任编辑：李墨轩