中国基金报记者 文景来关注下今天上午10点举行的上海市新冠肺炎疫情防控新闻发布会。在市疫情防控工作新闻发布会上，市卫生健康委主任邬惊雷通报：4月8日，我市新增1015例新冠肺炎本土确诊病例和22609例本土无症状感染者。截至4月9日9时：这次疫情全市已累计排查到在沪密切接触者196113人，均已落实管控，其中166210人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。已排查到在沪密接的密接117114人，均已落实管控，其中110385人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。拟再开展一次全员核酸检测将依据风险程度大小，按照“三区划分”原则进行阶梯式管理今天（4月9日）上午举行的市疫情防控工作新闻发布会上，副市长宗明就新冠疫情区域防控和核酸筛查情况向大家作通报：3月份以来的这次疫情来势汹汹，奥密克戎变异株传播速度快、隐匿性强，这次疫情发生以来，经过多轮筛查，发现了相当数量的阳性感染者，防控形势极其严峻。我们按照国家和市委、市政府要求，坚持“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针不动摇，全力抓好疫情处置工作。为有效遏制疫情扩散蔓延，尽快实现社会面动态清零的目标，根据国家新冠疫情社区防控的有关规定，结合之前多轮筛查的情况，拟再开展一次全员核酸检测，根据检测结果分析研判，实施分区分级差异化防控，依据风险程度的大小，按照“三区划分”原则，进行阶梯式管理。所谓“三区”是指封控区、管控区和防范区。防范区是指近14天内没有阳性感染者报告的居住小区、自然村或单位、场所，防控策略是减少流动、避免聚集，可以在行政区域内适当活动，但要严格限制人员聚集。管控区是指近7天内没有阳性感染者报告的居住小区、自然村或单位、场所，防控策略是实施7天居家健康监测，足不出小区、严禁聚集、错峰取物，原则上居家，在严格做好个人防护的前提下，大家可以下楼走走，分开时间到指定区域无接触式取用物资，同时大家也要加强对取用物品的消毒。封控区是指近7天内有阳性感染者报告的居住小区、自然村或单位、场所，防控策略是实施7天封闭管理，区域封闭、足不出户、服务上门。封控区与管控区之间，根据疫情变化，进行动态调整。封控管控期间，我们要进一步做好居民基本生活和应急就医服务保障，要保持各医疗机构急诊正常开放，尤其要加强社区和医疗机构联系，及时救治急诊患者和特殊群体。3月份以来，广大市民朋友以高度的自觉自律，支持配合我们的防控工作。对于大家反映的问题，发出的呼声，我们感同身受，很多工作我们做得还很不够，离大家的期望还有很大的差距，我们一定尽全力改进。当看到广大市民朋友和一线防疫人员不分昼夜的坚守，我们非常感动。感谢广大市民朋友克服困难，全力支持和配合，感谢广大医务人员、疾控人员、城市运行保障人员、公安干警、社区工作者、志愿者等连续奋战，坚定守护着这座城市和我们的家园。还有各兄弟省市、部队和全国人民，在我们最困难最需要帮助的时候，伸出援助之手，这份情谊，令我们深深感激，我们铭记在心。疫情防控现在到了最关键的时刻，容不得我们有丝毫的松劲，我们继续要少流动、严管控，以最快的速度阻断疫情传播，实现社会面动态清零。我们坚信，在大家的共同努力下，我们一定会战胜疫情。坚持就是胜利，坚持就能胜利。上海过去五天累计检出阳性感染者9.44万余人这五区感染人数居前有记者提问，之前的核酸检测或抗原筛查，报告的阳性感染者主要在什么地方比较集中？据副市长宗明介绍，3月1日以来上海市已持续开展了多轮次核酸筛查或抗原检测。自4月4日以来，截至4月8日24时，累计筛查约9527万人次，已完成检测的样本中累计检出阳性感染者9.44万余人。筛查结果显示：近期上海市每日感染人数处于高位；累计感染人数居于前五位的地区为：浦东新区、闵行区、徐汇区、黄浦区和嘉定区。上海市疫情呈现出区域聚集性的特点，特别是人员密集的单位、企业、老旧村居等。分类管理居民用药需求慢性病患者实施长处方政策、最多可配3个月的药量有记者提问，封控持续，市民配药难的反映越来越多，尤其是一些慢性病常用药。这方面有什么解决办法？中医药在医疗救治中发挥了什么作用？对此，市卫生健康委主任邬惊雷表示，关于封控区域的居民医疗保障工作，由街镇或居村委依托网格化等形式，协同属地医疗机构对居民健康需求进行排摸，建立配药需求台账，实施分类管理。对居民的常见病、慢性病用药，由小区安排志愿者通过代配药等方式，对接属地社区卫生服务中心进行保障。社区卫生服务中心对于长期用药的慢病患者还可实施长处方政策，最多可配3个月的药量。同时，家庭医生团队还主动对接小区内的签约居民，了解需求，提供服务。对基层医疗机构不能配置的专科类用药，如精神类、肿瘤治疗类等专科药品，社区居村委发挥志愿者作用，登记汇总居民相关配药信息，组建代配药队伍，到指定医院专窗配取药品。同时，居民也可利用互联网医院进行复诊配药。目前，上海全市已批准85家医疗机构取得互联网医院资质，大多通过国药、上药等企业平台进行药品配送，由于近期受药品仓库封控、快递站点消杀、快递员隔离等因素，药品配送时间较以往有一定延长。上海已抓紧对接物流平台尽快恢复运力，以保障居民用药需求。保障生活物资多家电商前置仓、超市卖场恢复营业有记者提问，有些重点区域封控已经一个月了，保供是个大问题，市民继续反映网上抢菜难、送不到，这些问题怎么解决？市商务委主任顾军表示，上海将从五个方面做好生活物资保障工作。一是锁定货源随时调运。密切关注主产区生产情况，加强与山东、云南、浙江、内蒙古、江苏、河北、海南、福建、宁夏、湖北、安徽、四川等蔬菜、猪肉主产区的联系，锁定当地货源。国家部委已经建立了部级协调机制，畅通跨省运输，继续推进跨省物流无接触过货机制，目前已有江苏昆山、浙江平湖和市内的西郊国际三个生活物资中转站投入运行。同时，也在采取铁路、公路联运的模式向上海调配生活物资。二是节点网点应开尽开。各区根据保供白名单，将批发市场、配送中心、物流中心、电商大仓、中央厨房等流通节点应开尽开，让商业保供体系在落实防疫措施的前提下基本运行起来。按照分类管理原则，在封控区和管控区，电商前置仓、超市卖场、生鲜菜店、连锁餐饮、药店等商业网点应开尽开，关门不停业，线上下单，线下理货，集订集送。4月8日，恢复营业的电商前置仓9个，超市卖场17个。在防范区，有限允许商业网点恢复经营，合理配置网点点位、开店数量、上岗人数，按照预约、限流原则开展营业。三是保供人员能出尽出。允许非涉疫原因被封控在小区的快递小哥等保供人员返岗，各区梳理区域内服务性行业非涉疫原因被封控在小区的从业人员，充实到保供队伍中。4月8日，新增上岗人数1096人，市外调配进沪2000人。同时，统筹城市物流配送资源，组织邮政快递、顺丰快递和重点保供企业对接，开展市内配送。四是特殊人群兜底保障。对独居老人、妇婴等特殊人群，各区建立重点保供企业和重点街镇对接的应急保供机制，以街镇、社区、楼组为单位，摸排信息，落实保供服务。光明、百联承担重点区域生活物资托底保障职责，百联集团负责浦东地区，光明集团负责浦西地区。五是最后百米配送到家。上海要求各区要以社区为单位，建立由社区干部、物业人员、志愿者和其他专业人员组成的生活物资保障社区服务队伍，做好最后一百米到家服务。街镇、社区要为服务队伍提供防疫物资保障。本轮疫情累计出院1万多人新一批定点医院投入使用有记者提问，本轮疫情本土感染者超10万例，目前医疗救治情况如何？副市长宗明表示，这次疫情发生以来，上海根据分类救治原则，加强新冠患者医疗救治。重症、儿童、血透、孕产妇、肿瘤等特殊人群收治在定点医院，其他的轻型和无症状感染者收治在方舱医院。3月1日以来，截至4月8日24时，累计出院1万余人。目前，上海全市已有8个定点医院，床位数8000余张，今明两天还有一批定点医院可以投入使用。已建成方舱医院100多个，床位数16万多。后续将根据疫情形势，进一步做好定点医院和方舱医院的资源储备。由于近期新增病例数较多，医务人员相对紧张，10多个兄弟省市和部队派出医务人员紧急驰援，支持上海开展医疗救治、核酸采样检测等工作。个别痊愈的感染者出院后被社区拒绝回家这些人群到底有风险吗？有记者提问，个别痊愈的感染者反映，出院或者解除医学隔离观察后被社区拒绝回家。这些人群到底有风险吗？2022年4月9日，上海举行本市疫情防控工作新闻发布会，会上，上海市卫生健康委主任邬惊雷表示，痊愈的感染者出院或者解除医学隔离观察，首先要符合《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》等相关标准，如连续两次新型冠状病毒核酸检测 N 基因和 ORF 基因 Ct 值均大于等于35，或连续两次新型冠状病毒核酸检测阴性，采样时间至少间隔24小时，方可出院或解除医学观察。同时，我们对出院和解除医学观察的人员都会做好健康管理。我们根据国家方案制定了出院人员健康管理规范标准，如离院前，医院对相关物品和环境进行终末消毒，包括对患者行李、衣物、个人物品等自身携带物品进行清洁消杀；使用过的一次性用品、生活垃圾和遗弃物作为医疗废弃物处理。佩戴口罩，有条件的居住在通风良好的单人房间，减少与家人的近距离密切接触，分餐饮食，做好手卫生，避免外出，减少与社、区居民接触。从目前的研究和临床经验来看，新冠患者治愈出院、无症状感染者解除医学观察后，他们体内已产生相应抗体，根据疾控专家研究，目前还没观察到造成传播的案例。希望家人和社区不必为此担忧，更不能歧视。责任编辑：李墨轩