新京报贝壳财经讯（记者 白金蕾）4月8日，在线问答社区知乎在港交所上传了聆讯后资料集，这表示知乎已经通过香港交易所聆讯，原则上获得了在港交所主板上市的批准。毛利持续增加、营收结构多元，但知乎仍无法止亏知乎此次披露的聆讯资料集，知乎在2019年到2021年三年的复合年增长率为110.1%，收入分别是6.70亿元、14亿元和30亿元（人民币，下同）。但其始终未实现盈利，上述三年知乎的净亏损分别为10亿元、5.18亿元和13亿元，在上述三年，知乎的经营现金净流出分别为7.16亿元、2.44亿元及4.40亿元。在聆讯资料集中，知乎预期在不久的将来会继续产生净亏损及经营现金净流出，因为知乎将继续战略性地产生支出以建立和扩展内容生态，进一步提高知乎的内容质量及内容组合，促进社区文化及用户互动。知乎聆讯资料集截图。知乎也在为盈利而努力，2019年至2021年的三年，其毛利在逐年增加，而收入结构也在趋于多元化。2019年到2021年知乎的毛利分别为3.12亿元、7.58亿元和16亿元。广告、付费会员、内容商业化解决方案和其他业务是知乎的四项主营业务。2019年知乎非常依赖广告业务，这四项业务在营收中的占比分别为86.1%、13.1%、0.1%和0.7%，广告业务贡献了超八成营收；2020年知乎开始发力付费会员和内容商业化解决方案，上述四项业务在营收中的占比分别为62.4%、23.7%、10.0%和3.9%；2021年知乎的收入结构进一步合理，上述四项业务在营收中的占比分别为39.2%、22.6%、32.9%和5.3%，内容商业化解决方案和广告基本达到了同等重要程度。运营数据方面，2021年第四季度，知乎的平均移动端月活跃用户0.996亿，平均每月浏览人次5亿，平均每月用户互动3.9亿次。截至2021年12月31日，知乎的累计内容创作者0.55亿，累计贡献4.2亿条问答内容，涵盖超过1000种垂直领域。首家以双重主要上市方式回港的中概互联网公司知乎上市采用香港的双重主要上市（dual primary listing），如果顺利，知乎将成为第一家以双重主要上市方式回港的中概互联网公司。这次知乎上市项目主承销商包括瑞士信贷、摩根大通、中金和招银国际等投行。据公开资料，目前采取双重主要上市方式回港的中概股公司仅有四家，分别来自汽车和医药行业。业内人士介绍，双重主要上市和二次上市（secondary listing）有很大区别，采取双重主要上市的公司会同时拥有在两个上市地的同等上市地位，如在其中一个上市地退市，并不影响在另一个上市地的上市地位。从上市流程来看，双重主要上市回港流程是完整的香港上市申请，而二次上市流程会简化很多，很多香港上市规则都被豁免。如果公司从二次上市升级为双重主要上市，还须经历复杂的申请和批准流程，存在相当变数。业内人士称，继美国证监会（SEC）将多家中国公司认定为有退市风险的“相关发行人”后，寻求双重主要上市已被多家中概股公司纳入了议程。新京报贝壳财经记者 白金蕾 编辑 王进雨 校对 赵琳责任编辑：张海营