9日，广州市疫情防控新闻发布会上，广州市商务局副局长吴伟华介绍，目前，广州全市八大类群众生活必需品市场供应总体平稳，广州市生猪日均屠宰量2.5万头，蔬菜每日供应8000余吨，社会面库存的面粉、食用油、肉类、水产品、食糖、食盐等八大类民生用品保障充足，广州市群众生活必需品供应量足价稳。吴伟华表示，有关部门按照“1+1+2+N”的成熟保障模式，即启动一个应急保障机制，一个国企对接1至2个街道，一个街道安排不少于2个临时供应点，N个社会销售平台协作，从五个方面用力。一是立即启动生活必需品物资保供机制。建立“市生活物资保障组—区生活物资保障组—现场指挥部”三级组织指挥架构，研究协调供应中的重大问题。建立“国企对口街道兜底保障，社会保供企业全力参与”的立体供应模式。二是立即发动重点企业保供应。充分发挥国企生力军保障力量，市供销总社、岭南商旅、越秀集团、华润万家等分别对口负责白云区、越秀区的封控和管控街道。在管控区域内，鼓励开放社会平台参与保供。白云区8个封控区街道每个街道保证不少于2个临时供应点。越秀区管控区内原有超市、生鲜店、农贸市场等网点正常营业。三是立即激活物流配送高效运行。坚持市区联动，充分发挥区级力量，结合封控区域人员不便流动的特点，对配送到市民手中的生活必需品物资，区分“物资供应点、封控卡口位置、消费终端”三级物流节点，实施无缝对接运递，在封控卡口位置设立临时寄存点，通过“无接触配送”方式送给购买者。四是充分利用线上线下快捷供应。发动全市美团优选、盒马鲜生等多家电商平台，安排3000多名物资分拣员、配送司机、快递骑手等加快生活物资分派、应急配送，力争以最快的速度将订单送到市民手中。五是扎实做好特殊群体物资保障。始终把老、幼、病、残等特殊群体作为关爱的重点对象，各封控、管控区域现场指挥部，将组织志愿者、党员群众为特殊群体配送到户。相关区将设立“一对一”对口联系人和服务热线，指定专人提供服务。（总台记者 郑澍 吴媚苗 张毓琪 辛亮仪 ）责任编辑：李墨轩