炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！数据宝近一周机构调研个股数量有100多只，华锐精密成为调研机构数量最多的股票。证券时报·数据宝统计，近一周机构调研公司数量有100多家。从调研机构类型来看，证券公司调研相对最广泛，调研50多家公司。华锐精密获超300家机构调研华锐精密成为近一周调研机构数量最多的股票。数据显示，合计有334家机构调研了该公司，包括78家基金公司、33家证券公司、72家私募、27家保险公司等。在调研纪要中，有机构问到公司刀具价格与进口刀具价格存在差异的原因以及公司将采取的措施？公司表示，存在价格差距的原因主要在于公司刀具与进口高端刀具在产品的稳定性、一致性以及提供整体切削解决方案的能力上存在差距。公司将进一步加大对基体材料、槽型结构、精密成型、表面涂层四大核心技术领域的研发投入，引进研发人才，不断提升产品性能。还有机构问到公司未来的发展战略。公司表示，未来公司将进一步夯实并发挥公司在技术创新、产品开发方面的优势，加大研发投入和人才队伍建设，以技术推动市场为导向，不断升级迭代产品并开发新产品。在巩固硬质合金数控刀片市场优势地位的基础上，优先开展基础材料技术的研究，进军金属陶瓷、陶瓷、超硬材料等新材料领域、同时，通过新品项目的开发，向工具系统、精密复杂组合刀具领域拓展，进一步丰富公司的产品线，将公司从硬质合金切削刀具制造商打造成为国内领先的整体切削解决方案供应商。其他调研机构数量较多的股票还有华特气体、宇瞳光学、鑫铂股份、宇信科技等，均有100家以上机构调研。值得一提的是，作为地产旅游双龙头的华侨城a获得近百家机构调研。在调研纪要中，有机构问到公司今年的分红情况及未来几年的分红政策？公司表示，为积极回报股东，与所有股东分享公司发展的经营成果，充分考虑了公司2021年度盈利状况、未来发展的资金需求以及股东投资回报等综合因素，制定了2021年度分红预案。分红政策和公司经营的利润以及现金流的情况是正相关的。公司将根据经营状况以及发展计划，并结合股东回报、盈利情况和公司发展资金需求等多方面因素制定未来分红计划。还有机构问到“十四五”期间公司文旅和地产两大板块的战略重心、发展思路是什么？公司表示，“十四五”规划公司明确了以旅游为核心增长极，城镇化为底盘，创新和数字化为新动能的发展思路。公司将保持战略定力，坚持具有强大生命力的创新发展模式，坚持以房地产和文化旅游为主要业务。具体而言，优化“文化+旅游+城镇化”发展模式的核心是实现三个转变。一是确立旅游业务的中心地位，强化运营能力建设和产品创新，突出旅游产品对综合开发项目的驱动作用，突出旅游产品自身盈利能力的提升。二是回归城镇化的补偿功能。通过区域整体规划，精准布局，提升开发专业能力。三是聚焦高能级和优势区域，深挖市场潜力，聚焦于优势产品线，通过专业和规模的提升来提高整体发展效率。这些公司年报高增长低估值数据宝统计，近一周机构调研的上市公司中，根据去年年报、快报及预告净利中值计算，鞍钢股份、安宁股份、山东玻纤、陕西黑猫、招商公路等个股去年净利同比增长超100%且市盈率低于20倍。其中，中泰化学净利增速超过17倍。市盈率方面，鞍钢股份、陕西黑猫、招商公路等个股市盈率不足10倍。本周A股市场各大指数悉数回调，上证指数跌0.94%，深证成指跌2.2%，创业板指跌3.64%。梳理发现，近一周机构调研股平均跌2.77%，跑输大盘。涨幅最大的是华菱钢铁，累计涨幅超12%。其他涨幅较大的个股还有中粮工科、沃森生物、梦网科技等，累计涨幅均超过5%。责任编辑：谢伊岚