“通过阅读研究相关论文，你可以了解人类知识的边缘所在。当你处在人类知识的边缘时，你就需要专注一点进行研究了。你需要在这个边缘地点进行数年的努力钻研，直到有一天，你突破了边缘的限制，那时，你所完成的那个小突破就叫做‘博士’。”这是阿拉巴马大学伯明翰分校的马修·麦特教授（Matthew Might）发布在其个人网站上的指南图示，用于向新入学的博士研究生解释“什么是博士”。这也成了本科时期的孟伟对博士学位的构想蓝图：在自己的专业领域取得突破，为社会进步做出贡献。如今，孟伟已读了8年“博士”。曾经的“蓝图”在现实中丰满，也被现实撕裂。面对即将被清退的局面，孟伟开始兼职送外卖。他也在互联网上晒出自己的生活，向外界诉说自己的困境。同时，他决定做出改变。他依然相信，“任何事情，我都可以做好。”对于孟伟的情况，浙江大学控制学系作出回应。学院和孟伟的导师认为，孟伟对“导师指点不足、横向课题负担过重”等抱怨并不客观。孟伟延毕3年，还与他精力分散、没能落实目标等自身因素有关。一直以来，学校在生活和科研方面都为孟伟提供了帮助。了解到孟伟目前的困境，已与孟伟多次沟通。今后，还将根据孟伟的情况，继续为孟伟提供帮扶。[延毕困境]直博生读了8年博士迟迟交不出论文不得不延迟毕业读博前，来自山东的孟伟精力旺盛，学习成绩不差，也参加了不少课外活动。初中和高中，孟伟都在当地的好学校就读，成绩靠前。考上浙江大学自动化（控制系）专业后，他还申请了辅修专业，拿到了较高的学分。同时，他也参加社团，做创业项目，在政府、企业实习等。2014年9月，孟伟拿到了“直博”资格，以博士研究生的身份从事控制科学与工程方面的研究。直博，就是跳过硕士阶段，直接攻读博士学位。那时，孟伟以为，这将是一条节省时间的捷径。该专业普通招考的硕士学制为2年半，博士为3年半。也就是说，先读硕士再读博士，需要6年时间。而直博学制为5年，顺利的话，可以提前一年毕业。读博期间，孟伟取得了多重荣誉：求是学院研究生兼职辅导员、G20 峰会优秀志愿者、浙江大学十佳研究生党支部书记、浙江大学优秀党员、浙江大学党员重诺典范、控制学院优秀党务工作者，获美国百人会英才奖、浙江大学光华奖学金、社会工作和社会实践奖学金、浙江大学优秀研究生干部、三好研究生、优秀研究生、蝉联四届控制学院中控奖学金。奖状与头衔背后，孟伟的读博之路并不顺利。博士毕业需要两篇SCI论文和一篇能过盲审的大论文。到了博五，符合以上要求的论文，孟伟一篇都拿不出来。为此，他不得不延迟毕业。至今，他已经为攻读博士学位花费了8年时间。遇到“延毕”困境的不只有孟伟一人。2017年发布的《中国教育统计年鉴》数据统计显示，中国博士生毕业延期率从2008年的54.03%攀升至2017年的64.14%。当年，超过半数的博士生面临延毕困境。对于大多数人来说，攻读博士学位，需要付出时间、足够专注。孟伟也明白，博士所需的思维和本科差别很大，存在“断层”，需要过渡和指导。然而，孟伟觉得，在读博的前3年里，自己做的事情和博士专业的研究关系不大，缺乏启发性的点拨。学校为孟伟配备了5位导师。据孟伟介绍，5位导师中，有3位和自己接触较多，一位是挂名导师，在学院负责行政工作；一位是科研组长，为学生提供学术方面的指导，带领学生完成实验室项目；还有一位导师负责实验室综合性事物，为学生提供德育指导。他告诉红星新闻记者，自己刚升博士，就进入实验室参与科研项目工作。然而，他认为完成这些实验所需的技术含量并不高，缺乏启发性的收获。博士前两年，他参与了8个横向课题，却不知道这些横向课题对完成自己的博士课题有什么帮助。另一方面，自己又因为种种原因，和科研组长产生了分歧，难以接受导师分享的观念。孟伟认为，直到第四年，自己才真正开始博士课题研究。他把学校对研究生的培养模式总结为“看论文、写论文、改论文、投论文，有了一定研究成果之后再去审别人的论文。”而他在从“看论文”到“写论文”的阶段就出了问题，也缺乏为论文核心思路提供数据支撑的实验系统。到了博四，研究平台初步搭建起来，又被焦虑的状态困扰。孟伟说，自己有很多“认识层面的问题”，为此常钻牛角尖，把简单的事情想复杂。和导师交流后，导师告诉他，这些问题“没有意义”，不用多想，但孟伟没能办到。为了寻求价值感，孟伟参加了不少课外活动，希望能获得一些“正向的反馈”。孟伟称，自己的兴趣很广泛，但热爱的事情不多。无论是科研还是社会工作，都没有什么能让自己喜欢到废寝忘食的地步。他觉得自己的健康状况出了问题，开始根据朋友的建议服用抗焦虑药物。[双重压力]一边面临学校清退压力一边孩子患重病加重经济负担若博士生迟迟未能毕业，将面临被学校“清退”的压力。有媒体报道显示，去年，多所“双一流”高校都对不合格研究生进行了清退，其中包括博士研究生。12月，江西财经大学研究生院发布公告，对125名研究生作自动退学处理，超过学校规定的最长学习年限是研究生被清退的主要原因。其中博士11名，学制均为3年，有10人的入学年份在2012年至2015年间，已经读了6至9年的博士。1人为2004年入学，距2021年底已有18年时间。与硕博连读不同，如果直博生没能取得博士学位，就无法拥有硕士学位，只能以本科学位毕业。注意到孟伟状态不佳，导师和朋友都曾建议孟伟考虑转向取得硕士学位。博五那年，导师再次和孟伟重提转硕的建议。然而，孟伟不甘心以硕士学位毕业，拒绝了这条路径。“我承认我科研能力弱，但不能说我没有科研能力。”孟伟对记者说。2021年，是孟伟在浙江大学读博士的第7年。这一年，30岁的孟伟迎来了孩子的降生。不幸的是，孩子一出生就罹患暴发性心肌炎，被送进重症监护室，昂贵的医药费让孟伟的经济状况变得拮据。孟伟告诉记者，妻子硕士毕业后就在山东从事销售工作，加上自己读博期间的国家补贴和导师补贴，家庭状况小康。博士延期后，没有了国家补贴，导师补贴也有所减少，妻子负担起大部分养家重任。孩子生病后，是家人、朋友向他们伸出援手，才解决了燃眉之急。至今，孟伟仍有10万元欠款没有还完。在医院陪护孩子期间，孟伟为经济负担焦虑。他看到病室里有陪护的家长用撑衣架挂输液吊瓶，于是买来一批衣架，再抬高一点价格，卖给其他家长，一天最多能挣100元。2022年，孟伟的孩子仍在康复中，孟伟迎来读博第8年，也达到了浙江大学控制科学与工程专业博士研究生的最长学习年限。也就是说，如果孟伟今年仍不能毕业，将以本科学位被学校清退。2019年，孟伟曾收到了一个研究所的Offer。现在，他不确定那个Offer是否还作数。而他还有最后一个拿到博士学位的机会，就是在接下来的三年内，达到博士学位的发稿要求，并通过答辩。孟伟告诉记者，亲朋好友都很大度，没有催他还钱。送外卖一方面是希望能减轻妻子的压力，另一方面是为了存一些积蓄，以应对毕业后暂时找不到工作的状况。[兼职送外卖]抖音分享跑外卖受到网友质疑2月的一天，孟伟吃饭时听到外卖小哥的吆喝，下了做外卖兼职的决心。3月，孟伟开始在抖音上分享自己边读博士边送外卖的生活。置顶的抖音视频中，孟伟诉说自己本科时期的光鲜履历与博士延期挫折的落差，称自己承担了很多与毕业无关的工作，缺乏学术方面的指点，以至于迟迟没能毕业。孟伟的做法引起了媒体关注，也受到了网友质疑。孟伟说，比起实习、家教等工作，跑外卖可以更自由地支配时间，以留出足够的精力做科研。骑车时，不会思考太多事情，也不会看风景，只会关注订单是否超时。往往只要半天时间，就能挣到100元。孟伟的抖音账号取名为“正在读博的外卖员”，看起来像个励志故事。简介中，他写道，“是双一流工科博士（第8年），也是蜂鸟其实（众包）。感谢您关注延期毕业研究生，如果您有媒介资源请联系我，让顽疾曝光，让学生务本！”在知乎上，“如何看待浙江大学博士生送外卖”成为热点。有网友认为，孟伟是想用炒作的方式向学校施压；也有网友认为，攻读博士确实不容易，但孟伟其实曾有转硕、选调等“好机会”，但他没有抓住。也有网友认为，通过孟伟的履历，可以看出，他的课外活动太多，分散了精力，没有专注于科研。不如投身管理行政岗位，而不必在科研道路上“死磕”。对于“向学校施压”的说法，孟伟予以否认。此外，他并不想从事行政管理工作，还是希望能做与科研相关的事。[学院回应]读博期间精力分散，已提供帮扶浙江大学控制学院通过都市快报对孟伟的事情做出回应。学院称，近期，学院领导、导师组与孟伟进行过多次深入交流，并提供人文关怀和帮助。孟伟将结业原因归结为参与横向项目过多、导师指导不够是不客观的，他忽视了自身存在的诸多问题。孟伟希望结业后继续学业并获得博士学位，学院对此表示尊重和理解。学院将继续按学校相关规定要求，积极为孟伟提供支持和帮助。学院在回应中指出，孟伟在2014年9月作为直博新生进入课题组后，确定的研究方向为水质监测预警。博士课程学习之余，为历练其工程实践能力和综合解决问题能力，课题组安排其主要参与了2个横向企业合作工控系统项目研发，以及1个地方政府委托开发项目。2016年1月，结合国家基金两化融合项目启动，确定孟伟的主要科研内容为“城市供水管网水质异常检测与预警方法研究”。从事管网和水质监测预警方向研究的所有同学中，已毕业博士4人、硕士14人，孟伟是唯一拟结业的同学。孟伟攻读博士期间参加工程实践的有效工作时间不超过6个月。学院称，在校期间，导师组持续对孟伟予以关心帮助，通过组会讨论、周报月报、个别谈话等方式进行科研指导交流。2016年9月，孟伟确定了博士学位论文方向为供水管网水质异常的检测技术研究，包括污染事件检测、多站点数据融合、监测点布局优化等关键研究内容。2017年，孟伟作为小组长搭建国家基金项目的小型管网实验系统；开展饮用水污染物侵入异常检测方法研究，并着手撰写学术论文。但用孟伟自己的话来说，“空有目标、执行不高、拖延了很长时间”。2018年，孟伟科研工作聚焦和投入不足，始终未进入良好的科研状态；与此同时，他对教育领域创业产生兴趣，并加入和君商学院。2019年，孟伟撰写并投稿两篇学术论文，分别因创新点不足、需要增加数据等原因被拒。导师组多次指导，提出修改建议，但孟伟至今未完成修改任务。延毕期间，导师组和孟伟保持交流，孟伟也反复制定研究计划，但计划均难以落实。导师组多次与家长沟通，家长表示孟伟不听，收效寥寥。控制学院相关负责人表示，在孟伟同学博士延毕期间，学校补助按规定停止发放，课题组持续为其发放岗位助学金，得知其兼职外卖员之后还发放了临时补助金。孟伟现在还住在学校里。所有浙大在校生按规定缴费，均可享受同样的医保、住宿待遇，无论其是否延期毕业。4月2日，孟伟的博士生导师张光新教授在接受媒体采访时表示，“总体看来，目前我们课题组的延毕情况处于高校的正常水平。孟伟是完全没有达到要求才延毕的。不管怎样，孟伟始终是我们的学生。如果他坚持要攻下博士学位，那我们肯定会提供帮助和支持，这一点毫无疑问。”4月7日，红星新闻记者致电浙江大学控制科学与工程学院和孟伟的三位博士生导师。截至发稿前，学校和导师均未对此再作回应。4月6日，红星新闻致电孟伟时，他表示，这些天，自己与朋友、导师进行了沟通，理清了不少思绪。目前，正在与学院对接，寻找更适合自己的导师。他认为，目前的局面是“皆大欢喜”的。如今，他的抖音签名不再强调“曝光”一事。他写道“自诩文武双栖，然却学制将满，要做出一篇响当当的论文，也要做好外卖骑手。”他对记者说，“我依然相信，任何事情，我都可以做好。红星新闻实习记者 王语琤 记者 潘俊文相关新闻从“十佳学生”到“直博延毕”，浙大送外卖博士生再发声：有人等着看我笑话来源：新黄河客户端浙大直博生、外卖员，在外界对孟伟的描述中，这两个有明显反差的身份尤为引人关注。“博士生送外卖，这不是大材小用？”这些争议让孟伟陷入舆论旋涡，他告诉新黄河记者，“骂我的网友不少。”是立人设还是炒作？孟伟一一否认，他觉得如果这么做无异于将自己往火坑里推，他没有，也不想这么做，“没有价值”。他认为自己骨子依然是一个有始有终的人，相较于物质的激励，他更得渴望精神上的丰足。或许是由此产生的“抵触”，让他走到了今天。孟伟，2010年就读浙江大学，本科结束后直博，在博士研究生的8年时间里，他结婚生子，未能毕业。2022年年初，他注册短视频账号并成为一名外卖骑手——可能是国内已知学历最高的外卖小哥。送外卖只是一份“灵活”的工作，孟伟反复强调，尽管经历了延毕3年，以及即将离开学校，但他并没有放弃博士学位。根据规定，博士结业后还有一次换证机会，三年内达到博士毕业要求，就能换毕业证和学位证。孟伟的发声也引起学院的关注。通过媒体，浙江大学控制科学与工程学院也做出了相关解释。学院方面认为，孟伟忽视了自身存在的诸多问题。从“十佳大学生”到“直博延毕”博士生延毕，孟伟并非个例。2017年发布的《中国教育统计年鉴》数据统计显示，中国博士生毕业延期率从2008年的54.03%攀升至2017年的64.14%。这当中，直博生未经研究生阶段的学术训练，更难走上科研道路，是常见的情况。孟伟就是直博生。就读博士，除有普博，还有直博。这两者之间的区别在于普博是大学本科毕业后，按照先硕士后博士的成长路径就读。而直博，就是本科毕业后直接读博士。2014年，孟伟本科毕业就读博士学位，一切顺利的话，他将在2019年7月毕业，但他被延毕了。他所在的实验室，博士毕业要求是两篇SCI论文和一篇能过盲审的博士论文，但孟伟都没有。这并不是就读期间孟伟浑浑噩噩生活的证明，实际上他的学生工作履历丰富，尤其在2018年，他被评为浙江大学“十佳大学生”。孟伟在朋友圈分享了这一消息，还配文“我用九年获此殊荣，下一个目标：杰出校友”。而社会性工作跟学业是两回事。孟伟的导师在接受媒体采访时也表示，曾提醒过孟伟。学院方面也表示，2018年，孟伟科研工作聚焦和投入不足，始终未进入良好的科研状态。2019年，孟伟撰写并投稿两篇学术论文，分别因创新点不足、需要增加数据等原因被拒。其间，导师组多次指导，提出修改建议，但孟伟至今未完成修改任务。导师组后期多次规劝其转硕，但孟伟一直予以拒绝。对于转读硕士生，孟伟显得很排斥，他不想妥协。他表示，博士前两年被安排做8个企业和政府的横向课题（“横向课题”是指各级政府及政府职能部门、企事业单位、社会团体等委托研究的课题），没有时间专注自己的博士课题研究，加上导师指导不够，致使自己未能顺利毕业。“直博生科研底子弱。我纠结自己没有走通研究的所有环节，钻了牛角尖出不来，对自己产生怀疑。”在接受媒体采访时，孟伟这样解释。这甚至让孟伟身体出了问题，“我抑郁了，服药几个月后，体重从160斤升到了230斤。”孟伟认为，自己自始至终也没有过“被导师耽误”的表达，但这的确是个隐性存在的“问题”。而对于这个“问题”的描述，他归咎于制度上的不健全、不完善，“老师抓住了制度上的漏洞。”“可能很多人都是这么过来的，比如说去承担一些跟自己研究无关的事。”他说，“我导师在回应里也说了，说我们课题组其他博士都毕业了，目前已经毕业了多少多少人，但就我没毕业。”“他们是按照这个路径走的，为什么到我这里就走不通？”孟伟在接下来的表达中用到了“初心”这个词。“我就是想不通，有些事情我就是觉得跟我的读博时的初心是不一致的，我不想按照这条道路去走。”“与其说‘躺平’，不如说我更多的是一种抵触。”他认为，自己博士刚入学时，可以接受一些不完美、甚至上不了台面的学术行为，但高年级之后，他认为应该对得起博士多年的时间精力和投入，要做一些拿得出手的、响当当的硬成果。但他认为，自己需要适合的博士指导、正确的研究方向、心安的研究状态，但他花费8年时间未能探寻到。于是他现在也在考虑更换研究环境，甚至更换导师。为此，孟伟不介意把博士论文“从头再来”，也就是从头开始。想为群体发声参加学生活动，是孟伟排解情绪的一个出口。“我的主业确实遇到了困难，我希望能够通过这样的经历多认识一些人，看看能不能有一些帮助，或者说一些新的思考。”他坚持认为，从来没有因为这些工作这些经历而耽误过任何学业。诸多媒体的接连报道，让送外卖的浙大直博生孟伟走在了舆论的风口浪尖，孟伟直言，“骂我的网友不少”。对于这些，他认为是能理解的。“大家没有设身处地地感受我所经历的，包括我的至亲。”他认为，这让外界很难对他产生“共情”。有些人认为，继续原来的“道路”，孟伟也能达到一个博士毕业的要求，但他觉得自己不想“妥协”。4月6日晚，在接受新黄河记者采访时，孟伟称媒体报道后他还没有跟导师沟通过。孟伟并不否认这从侧面上推动了他与学院方面的沟通，但他始终认为这样做的目的不完全为了自己，不然他可以采取一些“温和”的方式，不搞这么大动静。他相信即便是自己去找学院，也会得到相应的帮助，“甚至解决问题的速度更快。”但他还是想为延毕群体做发声，哪怕有很多网友走过来跟他说：这个事跟你有什么关系？多少年了都是这个样。在触发网友激烈争论后，孟伟所在的浙江大学控制科学与工程学院也向媒体一一做出回应。学院方面认为，孟伟忽视了自身存在的诸多问题。“攻读博士学位不是一个容易的过程，这需要聚焦科研目标，将主要精力投入学业，完成博士学位论文，达到博士学位申请标准。”学院方面在接受媒体采访时表示，将按学校相关规定要求，积极为孟伟提供支持和帮助。在此前媒体的报道中，在同一问题的争论上，学院方面和孟伟之间是各持观点的。“有些报道我读完之后，也有一些不接受、不舒服的地方。”孟伟说，目前，我当务之急是把学业做好，否则我说什么都没有说服力。”结业后，首位还是拿学位在孟伟看来，延毕的直博生、外卖员都是他的真实身份，也是自己经过考虑做出的选择，甚至在很长一段时间里，他依然会送外卖。对于网络上由于自己身份的反差而造成的关注，孟伟表示理解，但他想让更多人看到现象背后的东西。“我不想陷入口水战，我只能说大家继续看我接下来的行动。”孟伟一个多月以前注册了短视频平台账号，名为“正在读博的外卖员”。“最初是想记录生活，思想上没有突然的波动。”他说，接下来的事，他是想做就去做了。最近孟伟没有过多关注他的粉丝数，他直言是“没时间”，“以前可能还会看一些评论，现在连看评论的时间都没有。”关于博士论文，依然没有进展，孟伟称已经有了几位心仪的导师，但尚未鼓起勇气。“我怕被拒绝，毕竟我马上就不是一个在读的博士生了。”大约3周前，孟伟与导师见面，导师把孟伟的博士结业的字签了。“我要把没有完成的博士学业放在首位，有收入的工作放在第二位，时间也要灵活才行。”几个月后，孟伟就要搬出宿舍，离开学校，考虑到更现实的生活问题，例如生活开支，租房费用等，但他认为还是要尽力把“主要矛盾”解决，其他都能迎刃而解了。送外卖则是孟伟看重的“灵活”工作。“我一般出去就一天，有事的时候顺路做一些，我会给自己订一个目标，做到100元，达到目标我就停下来了。”距离上次出门送外卖已经过去几天时间了，孟伟坦言最近疫情有点严重，他本身有点忙，手头也没那么紧迫，下次开工的时间还没想好。“我这一周我希望能够把我的研究方案定下来，当然包括以后很长一段时间，这都是我放在第一位的事。”有人等着看笑话孟伟做外卖员，还有一个原因是孩子。2019年，孟伟结婚。2021年6月4日，孩子出生，被诊断为暴发性心肌炎，住进重症监护室。一个月后，孩子病情反复，医药费成了不小的开支。导师给孟伟打电话要帮忙，骨子里要强的孟伟婉拒了，他自己尚能负担得起，不到山穷水尽，他不想跟学校有金钱上的牵扯。孩子生病后在济南住院，孟伟接触到了外卖这个行业，他当时就对这个时间灵活的工作有了想法。有了孩子，让孟伟有了担子，也多了份责任。他认为他目前所做的很多事，都想给孩子树立一个不轻易言弃的榜样。孟伟说，如果有一天，孩子长大了，在网页上看到他这段经历，他希望能传递这样一个信念：凡事尽全力，但要做到最坏的打算。比较真诚、很容易跟大家打成一片，这是孟伟对自己的认知，他始终认为，自己做事认真负责，也能做到有始有终，相比一些物质的激励，他更希望得到精神上的满足。凡事都有个“如果”，在孟伟设想可能存在的“如果再来一次”里，他觉得很多事可能还是一样，只是在关键节点上，他会选择“放下”。对于这8年的经历，孟伟直言不后悔，言语中他也透露出一些遗憾。“很多东西，包括性格、处事方式，都是刻在骨子里的，别人看起来很简单的事，在我这可能就很难推动。”“网上有人说，我想利用舆论争一个学位，这种说法想想就不合理，学校怎么会允许这样一个行为？”孟伟认为，哪怕现在的硕士身份或者是乃至本科身份出去，他坚信也足够自己过一辈子了，但一想到网上有那么多人关注，甚至还有很多人等着看笑话，他也更坚定的要把这件事做好。“虽然现在过程比较曲折。”微博热议责任编辑：王珊珊