摩根大通：一场前所未有的“严重农业供应冲击”即将来临！文章来源：华尔街见闻摩根大通分析师估计，乌克兰今年的玉米产量至少会同比下降40%，并指出，乌克兰20%以上的冬小麦可能无法收割。摩根大通的交易部门预计，在不久的将来会出现前所未有的“严重农业供应冲击”，这将使库存食品的价格达到历史新高。本周，摩根大通交易员Kate Gandolfo在一份报告中写道，俄乌危机引发了严重农业供应冲击的风险，因为俄罗斯是全球最大的小麦出口国，而乌克兰是小麦和玉米的第三到第四大出口国。摩根大通指出了一个显而易见的事实，即粮食贸易的潜在限制和中断，以及影响生产、运输成本和生物燃料价格的油价波动，使农业市场会直接受到冲突的影响，并指出冲突已经扰乱了农业流动。这种冲击还包括乌克兰的种植和收获季节遭到严重破坏、乌克兰和俄罗斯出口作物面临运输困难，以及俄罗斯作物面临进口禁令或抵制的风险。因此，摩根大通分析师估计，乌克兰今年的玉米产量至少会同比下降40%，并指出，乌克兰20%以上的冬小麦可能无法收割。他们还指出，历史上的弹性关系表明，需求破坏的空间有限，这可能会放大任何供应中断的价格影响。此外，摩根大通的大宗商品策略师表示，鉴于严重的农作物供应风险，建议通过DBA景顺农业基金（DBA Invesco agri fund）继续做多农业相关资产，“鉴于对2022年和2023年的价格预测均远高于当前的期货曲线，而且各市场的现货溢价曲线呈现正的展期收益率。”尽管乌克兰冲突有缓和迹象，农产品市场的风险溢价本周有所下降，但摩根大通分析师认为这种下降是暂时的，并将其视为做多的机会。也就是说，农产品面临着一种二元风险，万一出现实质性的减产，这种风险倾向于使用非对称期权，而不是delta值为1时的看涨期权。摩根大通还注意到，其首选投资工具DBA的波动率在3月初大幅上升，但此后大部分波动都出现了回调，且看涨偏斜度是向上倾斜的。因此，该机构正在买入DBA的看涨价差，为农产品价格进一步上涨做准备。比起DBA，摩根大通甚至更看好化肥市场：“在供应限制持续存在、通胀仍处于高位的环境下，化肥市场的上行空间最大。”摩根大通还指出，玉米价格正创下历史新高。对于食品零售商来说，其警告称，“价格弹性可能正常化”，这意味着我们可能会看到需求破坏的加速。肉类生产和供应的前景不容乐观，摩根大通发现冻肉库存处于10年来的最低水平，而且随着供应增长继续放缓，库存还将进一步下降。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园