新华财经纽约4月9日电（记者刘亚南）全球经济受新冠疫情冲击在2020年罕见地收缩了3.1%以后，在2021年实现了5.9%反弹。虽然反弹后经济增速会出现回落，国际货币基金组织预测认为2025年全球经济增速仍超过3%。而多位研究人士认为，今后10到15年全球经济增长趋势将比此前的10年放缓。同时，主要经济体中，多种因素叠加使得美国通胀形势相对严峻，面临长期通胀趋势走高的可能。通胀形势不尽相同预计将使美联储在收紧货币政策的央行中较为激进，而主要面临过渡性通胀的经济体在加息进度上预计将落后于美联储。经济趋势增速降低多位分析人士认为，受人口趋势变化、去全球化、疫情、供应链遭受冲击和主要经济体经济增速下行压力影响，今后10到15年全球经济增速将相对放缓。欧洲增长前景因能源供应和地缘冲突而令人担忧，美国相对强健，但均面临经济衰退风险。摩根大通资产管理公司全球股票主管保罗·奎因西（Paul Quinsee）表示，对于今后10到15年经济走势的预期并不是特别乐观，发展中国家和发达国家整体的趋势经济增速预计约为2.2%，而过去10年发展中国家和发达国家总体的平均经济增速接近3%。奎因西说，人口趋势、全球化面临的压力、对移民的限制将抑制经济增速。贝莱德投资研究所投资组合策略师娜塔丽·吉尔（Natalie Gill）说，今后10至15年全球趋势增速无疑会低于以往。鉴于俄乌冲突和对能源安全的聚焦构成拖累，欧洲经济增长令人担忧。娜塔丽说，新兴市场从疫情中的复苏没有美国等国家强劲，看起来疫情对部分新兴市场可能带来永久性伤害，新兴市场的劳动力市场复苏也较慢。在全球大宗商品价格上涨的情况下，新兴市场相当脆弱。奎因西表示，今后10至15年新兴市场年均增速预计为3.5%至3.7%，发达市场年均增速预计略低于2%。印度趋势增速预计为6%，但由于改革进程令人失望，其经济增长前景变得没那么乐观。奎因西说，仍然预计美国经济增速将超过欧洲，美国在劳动力市场、生产力和资本支出等方面有相对优势。美国趋势增速预计为1.7%，欧元区为1.2%，日本则略低于1%。黑石集团私人财富解决方案部门首席投资策略师乔·齐德（Joe Zidle）表示，与股市相比，美国的经济前景相对乐观。国债收益率的倒挂是一个清楚的警告。收益率倒挂本身并不导致经济衰退出现，这一现象预测经济衰退的发生。但是，国债收益率并没有告诉哪里出了问题，或何时经济衰退会发生。个人不认为经济衰退会在今年或明年发生。摩根士丹利全球首席经济学家赛斯·卡彭特（Seth Carpenter）说，随着利率的上调，存在货币政策出现失误导致经济陷入衰退的可能。对今年不是很担心，但对今年年底和明年的情况感到担忧。卡彭特说，美联储过度收紧货币政策并无意间引起经济衰退的可能性在升高，市场波动性也随之增加。未来两三年，波动性将是市场的特点。英国资产管理公司施罗德集团多资产基金经理雷米·奥鲁-皮坦（Remi Olu-Pitan）则认为，企业要保持盈利并生存下去，提高生产力已经成为必需。从长期角度看，预计经济增长将依然相当强劲，经济增速可能约为过去10年的平均水平。虽然并不必然对今后经济增长持负面看法，但将会有经济周期，需要在增长和通胀之间权衡。奥鲁-皮坦说，与其他地方相比，对美国经济增长相对乐观，部分原因在于美国能源供应自足，而欧洲面临能源安全问题。在近期，欧洲经济陷入衰退的可能性处于高位。预计欧洲经济增长将显著放缓，进而对欧洲股市带来大的影响。专注于私人市场的美国蓝猫头鹰证券公司总裁肖恩·康纳（Sean Connor）说，表面上看，美国经济仍相当强劲，但鉴于全球局势，无疑会有所放缓或出现更大的变化。鉴于当前的情况，采取防御性姿态很有道理。康纳说，从自己投资组合里相关公司表现看，消费者支出看起来保持稳健，整体上企业的财务状况坚实，商务上看这些企业相当健康。美国通胀压力突出由于供应链中断、劳动力市场紧张和刺激性财政和货币政策等影响，美国既有过渡性也有结构性的通胀压力，通胀预期可能走高，而欧洲国家通胀更多面临过渡性通胀压力，亚洲大部分地区通胀压力目前则较小。齐德说，供应链出现的中断将继续增加原料成本上涨的压力，这种成本驱动型价格上涨至少还会持续一年。除了过渡性通胀会持续更长时间以外，工资价格也开始出现螺旋上涨。齐德表示，黑石集团投资组合中里的约250家企业有大约60万个雇员，这些企业的首席执行官把找到合格的劳动力列为首要的担忧。这些首席执行官还认为，为了吸引和留住人才，今年工资至少要增长4.5%。数据显示，美国每1.7个空缺就业岗位对应1个失业人口。齐德还认为，在过去20至25年时间里，美国通缩压力很大程度上是进口价格降低的结果，也就是中国向美国出口的结果。美国的消费者价格指数与进口价格的关系最强。奥鲁-皮坦说，自己相信通胀无疑存在并将依然处于高位。世界在从聚焦于资本转移到聚焦于劳动力，相信劳动力占GDP的比重会增加。最终，这意味着通胀将会持续。娜塔丽表示，俄乌冲突使能源安全和供应安全更加成为关注的焦点，而非效率或全球化，这在今后将构成实质性的利空。美国资本集团（Capital Group）经济学家罗伯特·林德（Robert Lind）说，由于负面的供应冲击，宏观经济政策在转向紧缩，通胀预期开始出现一些转变，趋势通胀转高的可能性在增加。这种相当深远的转变与20世纪60年代末的情况类似。林德说，各国央行不愿意在收紧货币政策以应对通胀方面过于激进，与积极行动创造性地解决通胀问题相比，各国央行更可能在行动上落后，并允许通胀走高。这实际上增加了通胀走高并持续更长时间的风险。卡彭特说，整体上，一些通胀会回落。但由于十多年来劳动力市场供应非常紧张，美国住房和房租等服务部门的通胀一直存在，并不是因为发生转变才会这样。卡彭特预计，今后一两年，暂时性通胀将会消退，这将让通胀预期得到抑制，尤其是主要发达市场央行货币政策已经转向鹰派的情况下。英国的通胀主要来自食品和能源，这意味着全球贸易秩序在驱动通胀的变化。除了印度以外的亚洲，通胀事实上得到合理和良好的控制。这意味着全球性的通胀实际上并没有人们想象的那样具有普遍性。央行间货币政策分化明显由于美国经济过热迹象明显，美联储立场日益鹰派和激进，欧洲央行因通胀形势不甚明朗而处境困难。由于通胀和经济形势的不同，主要央行之间货币政策的分化明显，对于汇率和债券市场预计将产生明显的不同影响。林德表示，美国有显著的过热迹象，可以明显看到工资螺旋上涨的迹象，因此认为美联储会变得相对激进是合理的。英国的通胀主要是由于与美国类似的工资螺旋上涨。欧元区通胀很大程度上是由能源和食品价格上涨引起，但开始看到物价上涨扩大的迹象。欧洲央行可能需要等到出现工作螺旋上涨的迹象后才以更大力度收紧货币政策，但这可能最终加大通胀问题，欧洲央行很可能是处于最困难境地的央行之一。林德说，鉴于美国经济实施的宽松政策规模如此之大，难以想象美国货币政策会真的进入紧缩状态。除非美联储变得异常激进，美国货币政策需要长时间才会变得具有显著约束性。奥鲁-皮坦说，欧洲央行目前处于非常困难的境地，欧洲央行将必须要加息，但也必须要为信贷市场提供支持，因而回避该地区的投资。康纳表示，有很多消息会令今后变得更具挑战性，通胀绝对是真实的，过去两年里很大部分都有通胀压力。很多通胀会继续持续一段时间，同时还将面临加息、明显的供应链问题。一些领域需要非常小心。齐德认为，通胀压力将会持续更长时间，并很可能达到比市场共识更高的水平。这也将需要有新的政策框架予以应对。美国处于一个更高通胀和更高利率阶段的开始。齐德说，在全球协同收紧货币政策周期已经开始的情况下，需要认识到这也是流动性驱动周期的结束。不仅美联储，全球央行都需要对通胀做出相当激进的反应。齐德认为，美国的通胀上涨是结构性的，这带来了更多加息压力。由于美国的通胀形势与世界大部分地区不同，美联储的加息最终可能是最为激进的。虽然世界上大多数国家面临同样的投入成本和能源价格上涨问题，但美国是少数几个已经从疫情恢复的国家，美国经济中的过剩和冗余基本都不存在了。而欧洲经济仍有很多的过剩能力和劳动力，欧洲的通胀可能更有过渡性。这种通胀形势的不同将会对央行政策带来影响。齐德说，20世纪六七十年代的教训是，那些最有效应对通胀的国家将是赢家。责任编辑：唐婧