澎湃新闻记者 张静国际空间站双飞10日游，“全私人”太空旅行团成行。美东时间4月8日11时17分，SpaceX猎鹰9号火箭从佛罗里达州肯尼迪航天中心39A发射台升空，为美国初创商业航天企业公理太空公司（Axiom Space）发射首个前往国际空间站的全私人载人航天任务Ax-1。飞船预计于美东时间9日7时45分许与国际空间站对接。这支太空旅行团成员包括NASA前宇航员迈克尔·洛佩兹-阿莱格里亚（Michael López-Alegría）、美国企业家拉里·康纳（Larry Connor）、加拿大投资人马克·帕西（Mark Pathy）和以色列商人埃坦·斯蒂比（Eytan Stibbe）。曾4次前往太空的迈克尔2012年离开NASA，目前是公理太空公司副总裁，将在Ax-1任务中担任任务指挥官，70多岁的康纳担任飞行员，加拿大人帕西和以色列人斯蒂比担任任务专家。四名乘客2天往返，计划在轨道实验室上待8天，参与教育推广和创新研究实验。迈克尔曾表示，对其他3位乘客来说，这次任务“100%不是度假”，3位乘客与各种机构、医院和其他研究实体合作。他们将进行商业癌症研究，开展肿瘤类器官建模，为未来空间任务提供信息，加速对策发展，提高宇航员安全。这还可以为地球上的癌症前期、癌症和其他疾病的检测治疗提供工具。康纳、斯蒂比和帕西还与研究机构直接合作，进行一系列人类健康和技术调查，包括老龄化、慢性疼痛等。日本载人航天系统公司（JAMSS）的光催化剂空气净化装置搭载Ax-1任务，将验证改进的过滤器性能。通过改进的空气过滤器，JAMSS设备能够净化国际空间站的空气，用光将空气中的挥发性化合物转化为二氧化碳和水，提高太空生活和工作质量。Ax-1任务还将为NASA把额外的科学样本和空间站有效载荷带回地球。他们将带回在太空中种植的辣椒，这是为了探索在长期太空任务中种植粮食作物的方法。并带回Ax-1任务期间进行的老化和心脏健康研究样本，这项研究分析了人类细胞中细胞老化的遗传标记，探索类心脏细胞如何适应微重力，更好了解细胞老化和心脏适应机制有助于宇航员健康和未来太空任务成功。当地时间4月6日，39A发射台上Ax-1任务中的猎鹰9号火箭和龙飞船，以及39B发射台上NASA太空发射系统火箭和猎户座飞船，这是设计用于载人飞行的两种不同火箭和飞船首次同时出现在姐妹发射台上。他们还会带回空的氮气氧气补给系统容器，这些容器用来装满氧气和氮气罐，为空间站的气闸舱提供太空行走所需的气体，也是补充空间站内部大气的第二种方法。本次发射是该枚猎鹰9号一级助推器的第五次飞行，一二级分离后，一级助推器返回着陆在大西洋里的无人驾驶驳船上。本次任务也是龙飞船第5次飞往国际空间站的载人航天飞行，执行本次任务的载人龙飞船此前曾执行过Demo-2和Crew-2两次载人发射任务。责任编辑：李墨轩