来源：南方+ 记者：黄舒旻 郑慧梓 郭苏莹 摄影：张梓望4月9日，广州举行疫情防控新闻发布会。会上，广州市商务局副局长吴伟华介绍了当前全市群众生活必需品市场供应形势。吴伟华介绍，目前，全市八大类群众生活必需品市场供应总体平稳，全市生猪日均屠宰量2.5万头，蔬菜每日供应8000余吨，社会面库存的面粉、食用油、肉类、水产品、食糖、食盐等八大类民生用品保障充足，线上线下多渠道销售，完全能够满足广大市民的购买需求，全市群众生活必需品供应，量足，价稳，顺畅。“实施分类分级防控，不可避免地会给部分市民群众带来一些不便。”吴伟华表示，广州按照“1+1+2+N”的成熟保障模式，即，启动一个应急保障机制，一个国企对接1至2个街道，一个街道安排不少于2个临时供应点，N个社会销售平台协作，从五个方面用力。一是立即启动生活必需品物资保供机制。建立“市生活物资保障组—区生活物资保障组—现场指挥部”三级组织指挥架构，研究协调供应中的重大问题。建立“国企对口街道兜底保障，社会保供企业全力参与”的立体供应模式。二是立即发动重点企业保供应。充分发挥国企生力军保障力量，市供销总社、岭南商控、越秀集团、华润万家等分别对口负责白云区、越秀区的封控和管控街道。在管控区域内，鼓励开放社会平台参与保供。白云区8个封控区街道每个街道保证不少于2个临时供应点。越秀区管控区内原有超市、生鲜店、农贸市场等网点正常营业。三是立即激活物流配送高效运行。坚持市区联动，充分发挥区级力量，结合封控区域人员不便流动的特点，对配送到市民手中的生活必需品物资，区分“物资供应点、封控卡口位置、消费终端”三级物流节点，实施无缝对接运递，在封控卡口位置设立临时寄存点，通过“无接触配送”方式送给购买者。四是充分利用线上线下快捷供应。发动全市美团优选、盒马鲜生等多家电商平台，安排3000多名物资分拣员、配送司机、快递骑手等加快生活物资分派、应急配送，力争以最快的速度将订单送到市民手中。五是扎实做好特殊群体物资保障。始终把老、幼、病、残等特殊群体作为关爱的重点对象，各封控、管控区域现场指挥部，将组织志愿者、党员群众为特殊群体配送到户。相关区将设立“一对一”对口联系人和服务热线，指定专人提供服务。“接下来，我们还会不断调整、优化、升级保障措施，提高工作质量效益。在这里，需要再次说明的是，全市生活必需品供应，量足价稳。我们也呼吁广大市民朋友，理性购买，无需恐慌。也请广大市民朋友一起参与我们的工作，一起努力，为取得疫情防控胜利加油！”吴伟华表示。责任编辑：李墨轩