随着新能源汽车产业蓬勃发展，电动汽车的安全性一直是消费者关注的焦点。工业和信息化部等五部门4月8日发布《关于进一步加强新能源汽车企业安全体系建设的指导意见》（下称《指导意见》），从设计、生产、服务、事故响应、网络安全等方面提出22条原则性要求。其中明确指出，提高动力电池在碰撞、挤压、浸水等状态下的安全防护能力。工信部表示，我国新能源汽车产业发展取得了显著成效，产销量连续7年位居全球首位、产品技术水平快速提升、产业生态体系逐步建立、配套环境不断完善。全行业对安全问题的认识不断深化，新能源汽车产品的安全水平显著提升，安全总体形势持续向好。工信部同时指出，但也要看到，随着保有量的快速增长、老旧车辆不断增多，新能源汽车产品质量安全风险依然存在，部分企业质量保障体系仍然有待健全完善；同时，网络安全、数据安全等新问题的出现，使新能源汽车安全的内涵和外延也在发生变化。中国汽车工程学会副秘书长表示，近些年，新能源汽车发展暴露出一些安全问题，引起了全行业和政府主管部门的高度重视。随着对安全事故成因、机理分析研究得不断深入，相应的对策和管理措施也越来越有针对性，指导性也越来越强。特别是在新能源汽车市场化高歌猛进、市场保有量快速扩大的新形势下，进一步提升新能源汽车全产业链的安全防控水平，显得更为紧迫重要。国家市场监督管理总局发布的数据显示，2021年国内新能源汽车召回共计59次，同比增长31.1%；涉及车辆83万辆，同比增长75.9%，占全年汽车召回总数量的9.5%。国家市场监督管理总局副局长甘霖曾表示，经过努力，我国新能源汽车产业取得了可喜成绩，但挑战依然严峻，与销量一样，市场监管部门受理的新能源汽车投诉举报也与日俱增。《指导意见》从产品设计、供应商管理、生产质量管控、动力电池安全等全方位提出意见，包括八个部分22条。其中的安全性设计指导文件，可细分为整车级、系统级、零部件级，涵盖较多内容：包括整车功能安全、动力电池安全、使用操控安全、充换电安全、消防安全、网络安全等。工信部装备工业一司副司长郭守刚表示，数据安全、网络安全等新问题的出现，使新能源汽车安全的内涵和外延也在发生变化。推动新能源汽车产业高质量发展，进一步压实新能源汽车企业主体责任，加快构建系统、科学、规范的安全体系，切实提升产品安全水平。工信部表示，动力电池是新能源汽车的核心部件，提高动力电池安全是核心要素。《指导意见》明确，提高动力电池在碰撞、振动、挤压、浸水、充放电异常等状态下的安全防护能力。鼓励企业研究应用热失控实时监测预警装置和早期抑制及灭火措施。“动力电池是关键环节。”工信部装备工业发展中心主任瞿国春表示，整车企业作为安全责任主体，一方面要从整车设计需求出发，向动力电池企业提出明确的技术要求，包括在设计阶段、在车辆匹配方面、热管理策略方面、异常状态的监测以及测试与验证等方面要开展深入合作。另一方面，整车企业和动力电池企业要共同严格把控产品一致性，确保批量化产品达到安全设计目标。近日工信部发布了《2022年汽车标准化工作要点》，其中的一项内容是要启动电动汽车动力蓄电池安全相关标准修订工作，进一步提升动力蓄电池热失控报警和安全防护水平。加快推进电动汽车远程服务与管理系列标准研究，修订燃料电池电动汽车碰撞后安全要求标准，进一步强化电动汽车安全保障。与传统燃油车不同，《指导意见》还从网络安全、数据安全、信息安全等各方面提出了保护措施的方向和应予以防范的风险。此外，运用大数据监测平台可以及时预警并提示企业采取有效措施消除隐患。针对网络安全、数据安全等新问题，《指导意见》提出企业要依法落实关键信息基础设施安全保护、网络安全等级保护、车联网卡实名登记、汽车产品安全漏洞管理等要求，切实履行数据安全保护义务，建立健全全流程数据安全管理制度，采取相应的技术措施和其他必要措施，保障数据安全。责任编辑：李墨轩