规模高达1.5万亿元的增值税留抵退税“红包”相继派发。近日，河南恒星科技股份有限公司（002132）发布公告称，其控股子公司内蒙古恒星化学有限公司依据财政部、税务总局《关于进一步加大增值税期末留抵退税政策实施力度的公告》的相关要求，经向主管税务机关申请，于2022年4月8日收到退还增值税期末留抵税额约2.36亿元。这是4月1日起增值税留抵退税新政以来，首家上市公司发布收到留抵退税公告。事实上，已有不少企业收到了退税，小微企业居多，而这跟上述《公告》优先退还小微企业、个体工商户留抵税款有关）。比如，小微企业中山市中桓管业有限公司申请退税一个小时后，就收到3000多元退税款。广东省税务局货物和劳务税处相关负责人依托税收大数据评估，当地可能符合留抵退税条件的纳税人有18万户。上海市4月1日首日就有500余户符合条件的企业收到留抵退税款16.55亿元，这对受疫情冲击的企业来说缓解了资金压力。多位财税专家告诉第一财经，目前疫情多点散发，企业尤其是小微企业经营困难，急需资金支持。而今年1.5万亿元增值税留抵退税从4月1日起顺利实施，不少企业及时拿到退税款，增加当期收入，帮助企业纾困发展，这也有利于增强企业发展信心，有助于稳定宏观经济大盘。此次大规模增值税留抵退税顺利实施，离不开中央财政大力支持。以上述收到2.36万亿元退税的内蒙古恒星化学有限公司为例，该公司注册地为鄂尔多斯市，退税来自于该市。鄂尔多斯市财政局有关人士今年初撰文表示，当地去年增值税留抵退税一大挑战，在于因为地方财力不足，而对部分纳税人暂无法办理退税，其中涉及3户符合退税的纳税人共计税额约4.5亿元。这也是增值税留抵退税落地一大挑战。增值税是中央与地方共享税种，收入分成各为50%，退税理应中央与地方各自承担一半。但考虑到地方财政困难，为了支持基层落实退税减税降费和保就业保基本民生等。今年中央财政出资1.2万亿元。其中对新增留抵退税中的地方负担部分，中央财政补助平均超过82%、并向中西部倾斜。国务院发展研究中心宏观经济研究部副部长冯俏彬曾告诉第一财经，在房地产行业下行和土地收入放缓大背景下，让地方拿出一笔巨额资金退税有现实困难。这次中央政府动了“老本”，比如通过央行上缴超1万亿元利润等筹资，来承担留抵退税资金大头。这样做的目的就是确保退税减税降费政策不折不扣落地，同时避免对基层财政运行、公共管理和社会服务带来影响。财政部在3月下旬已经拨付地方首批支持小微企业留抵退税的专项转移支付4000亿元，这有力地支持各地不折不扣落实退税新政。除了中央财政资金大力支持外，各地税务部门克服国内疫情多发导致线下办税服务厅关闭、面对面宣传辅导受阻等困难，积极采用云宣传、云辅导、云办理等“非接触式”服务，来确保退税等“红包”尽快派发给相关企业。上海税务部门坚持疫情防控与政策落实两手抓，运用“A+B”轮班、“白+黑”接力的方式，快速解答纳税人对政策的疑问，通过视频、微信等方式，辅导企业办理退税操作业务，确保退税政策及时落地。疫情期间，吉林省税务局开通“吉税办”征纳互动平台微信小程序，实现涉税业务在线咨询、远程帮办。纳税人缴费人通过远程拍照、视频连线的形式发起在线互动后，税务干部第一时间回应，辅导企业办理相关业务。截至目前，纳税人缴费人已通过该平台在线发起互动1.13万户次，其中远程帮办业务1900多笔。责任编辑：李墨轩