原标题：广州确诊+2，一地调整为中风险地区，广州疾控：确诊病例或是新的传播链，可能已发生了社区传播来源：每日经济新闻据中国广州发布官方微博4月9日消息，4月8日12时至9日8时，广州市新增2例新冠肺炎确诊病例（轻型），分别为：病例1，男，7岁，家住白云区三元里大道。4月8日，在学校例行核酸检测中结果异常，重采复核阳性。病例2，男，41岁，现住天河区员村街。4月8日上午出现头痛、喉咙痛、四肢乏力等不适症状，下午前往中山六院发热门诊就诊，核酸检测阳性，重采复核阳性。以上2名病例目前均已收治在广州医科大学附属市八医院治疗，病情稳定。发现疫情后，省市区立即启动应急响应，迅速开设现场指挥部，扁平化运作，各应急专班、小组等第一时间投入一线，连夜开展流调溯源、划分管控区域、落实重点场所管控、开展核酸筛查，彻夜排查密接、次密和重点人群。截至今晨8时，共甄别密接254人、次密接473人；对1754名重点人员全部赋“黄码”，并发送短信提醒。根据病例活动轨迹及流调情况，甄别相关重点场所25个。针对疫情涉及的重点场所和管控区域，全市共开设869个核酸采样点、4335采样单元，6291名医护人员实施社区人群核酸筛查。4月8日18时至9日8时，全市共采样344.5万份。在病例住家、工作场所等采集环境样本246份，其中5份阳性均在病例家中发现，其余结果均为阴性。4月9日，广州举行疫情防控新闻发布会，对相关情况进行通报。广州市疾控中心：基因测序显示2例确诊病例或是新的传播链 要以快制动、快速筛查在今日（4月9日）召开的发布会上，广州市疾控中心党委书记张周斌表示，今早发布的32号通告对全市部分区域实施分级分类防控措施，是因为白云和天河各报告了1例阳性人员，其中白云区棠景街的是1名小学生，天河区1例是在发热门诊检出核酸阳性。初步的流调显示，这2个个案都与白云区棠景街存在关联，基因测序结果显示是传播速度更快的奥密克戎变异株（BA.2分支），与广东省内检测的毒株同源性不高，提示可能是一条新的传播来源。此外，白云区棠景街人口基数多、人口密度大，并且这一带的人员跨区活动是比较频繁的，疫情后续传播风险极大、防控难度也极大。鉴于奥密克戎变异株传染性强的特点，我们目前面临的防控形势将比去年5·21德尔塔变异株本土疫情更为严峻。这个时候，就需要我们坚持之前一路以来执行的“防控抢在锁定前，扩大排查跑在先”策略，并且要更快、更果断、更严格地落实各项防控措施，以遏制疫情的进一步发展。所以大家看到，今天除了32号公告对封控、管控、防范区开展分级分类防控以外，周边的几个区也迅速启动了核酸筛查，为的就是以快制快，以快速制动和快速筛查截断病毒传播。广州市疾控中心：封控区域内可能已经发生社区传播 防控形势严峻在广州市疫情防控新闻发布会上，广州市疾控中心党委书记、新闻发言人张周斌表示，经过初步研判，封控区域内可能已经发生社区传播，并存在向广州其他地区传播的可能性。白云区棠景街人口数量比较多，密度也比较大，这一带的人员跨区域流动比较频繁。奥密克戎变异毒株传染性更强，疫情后续传播风险极大，防控难度极大。广州目前面临的形势比去年“5·21”德尔塔变异株本地疫情防控形势更加严峻。广州卫健委：疫情防控形势十分严峻 必须全面动员、全员参与、全力以赴据央视新闻，9日，广州市疫情防控新闻发布会上，广州市卫生健康委副主任、新闻发言人陈斌表示，正在采取的包括全员核酸筛查在内的所有防控措施，主要目的就是与病毒赛跑，力争尽早尽快发现感染者，全力阻断传播链条。陈斌呼吁广大市民朋友，目前我们面临的疫情防控形势十分严峻，必须全面动员、全员参与、全力以赴，落实好各项防控措施。一是请各类管控区域内市民配合做好各项管控措施。请各类管控区域内的市民理解支持政府部门发布的管控措施，根据通告和所在社区的指引，配合做好相应的核酸检测、健康管理。封控区、管控区内人员如有外出就医、慢性病用药等医疗需求，请及时向社区报告，以便社区统筹安排；关于生活、物资、心理关爱等需求，也可随时与所在社区联系，或拨打12345热线反映。二是近期少出行、少聚集。近期，疫情形势极为严峻复杂，请广大市民朋友进入公共场所、乘坐公共交通工具等一定要正确佩戴口罩，配合做好体温监测、扫码亮码等防控措施，尽量少出行，不聚集、不聚会；提倡居住点、工作地“两点一线”，非必要不出省；养成良好生活习惯，坚持勤洗手、多通风，不随地吐痰，注重咳嗽礼仪。三是遇有不适症状，做到“两不要、一及时”。疫情形势不容乐观，请广大市民朋友切实担负起防控中应尽的责任和义务，当好自己健康的第一责任人。如出现发热、咳嗽、咽痛、乏力、嗅觉味觉减退等异常症状，请做到“两不要、一及时”：不要带病上班、上学，不要自行服药处理；在做好个人防护的基础上，及时前往就近发热门诊就诊、接受核酸检测，并如实告知发病前14天的旅居史和接触史。四是各级各类部门、单位压实防控主体责任，强化防控措施。强化学校、商贸大厦、物流园区、商场超市等人员密集重点场所的防控措施，对所有进入人员严格执行体温检测、“健康码+行程码”查验制度；对所有员工实行名单化管理，每日开展健康监测，定期开展核酸检测，近期有外省旅居史人员，需督促落实核酸检测、健康管理后方可返岗、返校；公共区域经常开窗通风，按照相关指引及时规范清洁消毒。五是请市民朋友配合做好当前正在开展的全员核酸筛查。当前市内多区正在开展全员核酸筛查，请广大市民朋友按照社区等相关指引，做好防护措施，积极有序按时参加检测。不信谣、不传谣，按照政府统一部署合力抗疫。广州白云区一地调整为中风险地区据中国广州发布官方微博4月9日消息，根据流调溯源情况，广州市疫情防控指挥部决定将白云区三元里大道1008号鸿盈汇大厦列为中风险地区。广州市白云区新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部发布了关于强化我区新冠肺炎疫情防控措施的通告（第7号）根据疫情防控形势，从本通告印发之日起至4月15日24时强化我区管控措施如下：一、全区密闭半密闭场所全部暂停营业，包括批发市场（农贸市场、农产品批发市场除外）和网吧、娱乐场所（KTV、歌舞厅、游艺厅）、电影院、健身房、室内游泳馆、酒吧、剧院、图书馆、棋牌室、密室逃脱、足浴店、按摩院、洗浴中心、室内景点、校外培训机构、景区、博物馆、大型商场（不含生活超市）等。二、全区各中小学和幼儿园、大中专院校，职业技术学校等各级各类学校暂停线下教学，改为线上授课，所有师生员工一律不返校，各类线下培训一律暂停线下服务。三、全区特殊场所（公安司法监管场所、福利机构、养老机构、救助管理机构、精神卫生机构、母婴保健机构、宗教活动场所、康复机构）实行全封闭管理，禁止人员进出，暂停直接接触的家属探视。严控各类大型会议、培训、演出、展销促销会等活动和游园、民俗、广场舞等群众性活动。四、封控区、管控区区域内的餐饮场所暂停营业。其他区域所有社会餐饮服务单位（含提供堂食的食品销售单位）暂停堂食，可提供到点自取、外卖订餐服务；单位内部食堂（含机关事业单位、学校、工厂、工地、企业等食堂）实行测体温进场、减量分批分时段就餐、单向就坐、挡板分离或打包自取等防疫措施。今日起，广州全市部分区域实施分级分类防控措施据广州市人民政府网站4月9日消息，广州市新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部发布通告（第32号）。根据疫情防控工作需要，广州市决定自2022年4月9日起对全市部分区域实施分级分类防控措施。现将具体事项通告如下：一、三元里大道1109号、1111号、1115号划定为封控区，管理措施按照附件1执行，并将根据疫情发展形势对封控区进行动态调整。二、黄石西路—黄石东路—云城西路—齐富路—云城东路—金信路—大金钟路—广园中路—下塘西路—童心路—京广铁路—环城高速—西槎路—石槎路区域划定为管控区，管控措施按照附件2执行。三、越秀区矿泉街道、流花街道、登峰街道除划入管控区以外的其他区域划定为防范区，防范区措施按照附件3执行。白云区除上述区域外的其他全部区域划定为防范区，管控措施按照《广州市白云区新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部关于强化我区新冠肺炎疫情防控措施的通告》执行。广州地铁：广州地铁二号线共8个站点停止对外服务、列车不停站运行广州地铁官方微博今日也发布最新通报，接上级通知，自2022年4月9日运营时间起，广州地铁二号线三元里、飞翔公园、白云公园、白云文化广场，八号线上步、聚龙、石潭、小坪，共8个站点停止对外服务、列车不停站运行。八号线终点站为聚龙的短线列车调整为同德。即日起广州白云区内客运站暂时停运据央视新闻，记者从广州市交通运输局获悉，根据白云区疫情防控的有关要求，结合相关管控区域的设置，从4月9日起，罗冲围客运站、广园客运站、三元里客运招呼站、夏茅客运招呼站暂时停运，具体恢复营运时间另行通知。请广大乘客自觉遵守防疫交通管控措施，并听从现场工作人员指挥，共同维持好疫情防控条件下的交通出行秩序。责任编辑：邓健