原标题：法媒：世卫报告称非洲感染人数或达8亿参考消息网4月9日报道据法新社南非约翰内斯堡4月7日报道，世界卫生组织7日发布的一份报告称，在过去两年里可能有超过三分之二的非洲人感染了新冠病毒，这一数字是已报告感染人数的约97倍。报道称，整个非洲通过实验室检测发现了1150万例新冠确诊病例和25.2万例死亡病例，然而据这份报告说，截至2021年9月，非洲可能有大约8亿人已经被感染。世卫组织非洲区域办事处说，官方发布的数字很可能仅仅触及“真实情况的皮毛”。世卫组织非洲区域负责人玛齐迪索·莫埃蒂说：“一项新的对标准化血清流行率研究的分析显示，真实感染人数可能是已报告确诊病例数的约97倍。这表明，有超过三分之二的非洲人已经感染了新冠病毒。”报告显示，新冠病毒的感染率从2020年6月的3%激增至2021年9月的65%。莫埃蒂说：“这意味着在2021年9月有8亿人感染，而不是已报告的820万例病例。”据信，全球平均的真实感染人数是已报告确诊病例数的16倍。报道指出，由于非洲大部分人口前往检测机构的机会有限，许多病例未被发现，因为检测主要是对医院里的有症状患者和需要核酸检测阴性证明的旅客进行的。责任编辑：邓健