原标题：上市不仅仅是为了融资！易会满：一些上市公司盲目铺摊子、上项目、乱投资记者 | 王鑫“作为公众公司，必须牢记上市的初心，充分认识到上市不仅仅是为了融资，更重要的是通过上市来完善治理、提升竞争能力，更好地回报股东和社会。上市绝不是终点，而是实现更高质量发展的起点。”4月9日，证监会主席易会满在上市公司协会第三届会员代表大会作出这一表述。易会满在会上介绍，截至2022年年3月底，境内上市公司共4782家，总市值80.7万亿元，规模稳居全球第二；上市公司家数、市值与2018年底相比分别增长33.4%和85.3%。上市公司结构也在逐步优化，A股战略新兴行业的上市公司已近2200家，较三年前增长了约900家，生物医药、新一代信息技术等高科技行业市值占比由三年前的22.2%上升至31.8%；高比例质押的上市公司家数较最高峰减少23，股票质押风险不再是资本市场的重大隐患。“无论现在还是将来，资本市场将坚持深化改革不变、高水平开放不变、两个毫不动摇方针不变、平稳发展的态势不会变等‘四个不变’为上市公司攻坚克难、勇毅前行提供不竭动力。”易会满表示，证监会将扎实推进全面实行股票发行注册制改革平稳落地；加快推动企业境外发行上市监管新规落地，保持境外上市渠道畅通，推动中美审计监管合作取得成果；资本市场在继续大力支持国资国企改革、做强做优做大国有资本的同时，坚定不移支持民营企业创新转型、健康发展。易会满称，作为中国4800多万户企业中的优秀代表，上市公司应当巩固治理能力、增强竞争能力、提升创新能力、提高抗风险能力、提升回报能力。“近年，一些上市公司盲目铺摊子、上项目、乱投资，业务多而不精，有的因过度多元化、金融化导致主业空心化、脱实向虚。”他指出，证监会将引导上市公司聚焦主业、对于片面追求多元发展的，严格监管其并购重组和融资行为，对于主业萎缩、不具备持续经营能力的“空壳”“僵尸”企业，严格执行强制退市制度，坚决推动出清。易会满表示，部分上市公司及大股东通过表内外、场内外、本外币等方式盲目融资加大杠杆，爆发风险，必须引以为戒。“我们将进一步提升风险监测和识别能力，推动信息共享，及早发现苗头性、趋势性问题。同时，健全有效的债券融资约束机制，强化场内外股票质押融资业务一致性监管，支持上市公司通过重组、重整等方式稳定杠杆、化解风险，推动上市公司稳健发展。”最后，易会满指出，推动上市公司高质量发展，要汇聚众智，凝聚合力。控股股东、实控人、董监高要做遵纪守法的表率，践行诚信义务，强化履职能力；中介机构要发挥好“看门人”作用，把握好注册制与提高上市公司质量的内在关系，从重视“可批性”向“可投性”转变；希望广大投资者坚持理性投资和价值投资，既“用脚投票”，也“用手投票”，积极参与业绩说明会、股东大会等沟通渠道；恳请地方党委政府继续落实好已出台的文件和措施，既要重视上市数量，更要重视存量公司质量提升，对于问题和风险做到早发现、早“救治”，积极打造高质量上市公司群体。责任编辑：邓健