原标题：冬奥经济效应有多大？ 税收数据来了新京报贝壳财经讯 国家税务总局4月8日发布消息称，冬奥会和冬残奥会的顺利举办带来冬奥体育项目热潮，对群众冰雪运动发展和普及起到积极带动作用。税收数据显示，冬奥会筹办和举办过程中，受益于冬奥经济效应，相关产业保持快速增长，实现办奥和区域发展双丰收。——冬奥品牌效应带动体育行业蓬勃发展。冬奥会期间，延庆和崇礼充分发挥滑雪运动基础设施完备的优势，加大推广力度，带动当地冰雪运动热度攀升，体育产业发展加速。增值税发票数据显示，3月份，崇礼和延庆体育行业销售收入同比分别增长65%和62.6%，今年一季度累计销售收入同比分别增长35.2%和68.9%，其中崇礼民间体育发展红火，健身休闲运动一季度累计销售收入同比增长51.3%；延庆赛事组织服务发展较快，一季度累计销售收入同比增长1.5倍。在崇礼，富龙文化旅游有限公司通过实现住宅与滑雪道的无缝对接，吸引家庭滑雪爱好者，成为崇礼滑雪场新地标，一季度销售收入同比增长1.6倍。——冰雪运动热潮拉动住宿餐饮业快速发展。冬奥会期间，冰雪运动吸引力和群众普及度均明显提高，吸引各地冰雪运动爱好者的到来，带动周边相关服务业快速发展，同时冬奥会相关人员入住也直接带动了当地相关产业发展。今年一季度，崇礼、延庆住宿餐饮业销售收入同比分别增长3.5倍和55.9%。——全民健身带动周边产业较快增长。群众积极参与冰雪运动，增加户外运动时间，间接提升户外游玩等娱乐消费需求。今年一季度，崇礼、延庆娱乐业销售收入同比分别增长15.4倍和1.6倍，其中崇礼、延庆游乐园服务销售收入同比分别增长32.3倍和15.9倍，成为带动娱乐业增长的重要因素。同时，冰雪运动快速发展带动相关的体育用品购买需求上升，一季度崇礼、延庆体育用品及器材销售收入同比分别增长61.6%和47.3%。责任编辑：邓健