来源：21世纪经济报道21世纪经济报道记者雷晨 综合报道在4月9日上午召开的中国上市公司协会第三届会员代表大会上，证监会主席易会满围绕上市公司高质量发展的主题做出重要讲话，他提到，三大有利因素推动上市公司高质量发展。易会满指出，当前，上市公司发展的外部环境正发生复杂深刻变化。世纪疫情冲击下，百年变局加速演进，经济全球化遭遇逆流，全球产业链供应链脆弱性上升，世界经济复苏放缓、通胀高企，不稳定不确定因素明显增加。我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，上市公司发展面临的成本、资源、环境等硬约束不断增强，盈利持续修复的基础仍不牢固，在多重约束下求最优解的难度不断加大。对此，易会满认为，在清醒认识各种风险挑战的同时，更要看到推动上市公司高质量发展的诸多有利因素。第一，稳增长、稳预期的宏观政策合力正在不断增强。我国拥有全球最完整、规模最大的工业体系和超大规模的内需市场，长期稳中向好的中国经济是上市公司高质量发展的动力之源。今年以来，各地方、各部门保供稳价、振作工业经济运行等政策相继推出，市场流动性保持合理充裕，减税降费红利持续释放，企业降本增效、加快发展将得到更多政策支持。近期，有关会议也对有效化解房地产市场风险、促进平台经济规范发展等作出部署，进一步改善了市场预期。证监会也就减免上市公司初费年费、优化监管服务等出台了相关措施，助力上市公司克服疫情影响，坚定支持实体经济发展。第二，优胜劣汰的市场生态正在加快形成。新《证券法》出台后，证监会相应完善了发行上市、融资重组、债券发行等制度规则，积极支持上市公司做优做强。刑法修正案（十一）、中办国办《关于依法从严打击证券违法活动的意见》显著提升了对违规违法行为的打击力度，资本市场法治供给显著改善。三年来，共对上市公司移送稽查立案232家次，与之前三年相比增长82.7%；共有77家公司退市，是之前三年的6倍，资本市场吐故纳新的速度正在加快。第三，资本市场对投资者的吸引力正在不断提升。我国证券市场投资者数量已突破2亿大关，境内专业机构投资者和外资持仓占流通股的比重由三年前的17.6%增长至24.3%，我国资本市场日益成为居民财富和全球资产配置的重要引力场，投融资平衡发展、相互促进的良性机制逐步成型。此外，易会满表示，稳中向好、稳中有进的资本市场将始终是上市公司高质量发展的强大支撑。无论现在还是将来，资本市场将以自己的“四个不变”为上市公司攻坚克难、勇毅前行提供不竭动力。责任编辑：李墨轩