来源：不周山的视野这几天和外面沟通，聊不周山指数，突然发现，很多人对指数没有概念，也不会使用。以至于对天柱君说的，可以观测省份的债务乱象，一无所知。今天再来给大家扫扫盲。可能是大家没有数据的原因吧，或者说大家不会用，今天这里就和大家分享分享。1、贵州有多困难？大家都知道贵州困难，那困难到什么地步了呢？看省份指数啊。贵州和青海，是国内神仙级别的存在。贵州2022年3月纳入统计交易3387笔，总结下来2542笔是异常交易，不周山指数高达75%，就是这么惨。你看看黑线，是全国平均水平。青海是违约违的。2、山东为啥这么乱？大家都觉得山东是网红，证据在哪里呢？证据还是在省级的不周山指数上，山东这几年指数往上跑的飞快。其实这类省份和全国平均水平差异不大，就是这两年都很困难，还在扩债务，这就麻烦了，本来没啥承载力了，还在飞搞。你看看江西，四川，概念是一样的。甘肃是被兰州打怂了。3、几个边疆还在拼命挣扎？这几个还在拼命挣扎，省级的指数在高位震荡，没有下来。4、另外几个边疆已经躺平了？这几个躺平了，省级的指数就下来了。5、这边几个是之前遭遇重大困难的，指数也掉的很快。山西煤企挨暴打，天津有泰达，河北有冀中，河南有豫能化，辽宁有华晨。海南不说了，是另类。6、江浙有瞎搞吗？江浙当然有瞎搞，这么好的经济，它不瞎搞，能和湖北安徽混一个水平了，应该和广东去比比。陕西放这里有点牵强，但是指数的确不高，但是他的势头是最快的，在变恶化。7、西藏还是净土？西藏还是净土，和北上广一个档次，能不净土么，估计发的太少了。8、谁在债市作乱？有人问，到底是谁在乱？就是私募债在乱，最近私募债管的严了，企业债发行量开始扩张，然后企业债也开始抬头了。9、啥评级在乱？垃圾城投呗！AA-，还有其他评级，渣渣的。10、整个市场依然在恶化？低等级债券异常交易占比，比例2，首次超过50%了。全量的也还在扩张，要记住，这是建立在发债主体被动超AAA聚集的境地下发生的。责任编辑：张恒星 SF142