出品：新浪财经上市公司研究院作者：辰零售药房在处方药外流和带量采购、医改政策影响下呈现行业集中度提升的趋势，零售药店位于医药流通链条的中游，承接医药研发、生产制造环节及药品分销与批发环节，主要向消费者销售药品及提供其他医药相关服务。2021年1月8日，国家医疗保障局发布了《医疗机构医疗保障定点管理暂行办法》和《零售药店医疗保障定点管理暂行办法》，规定定点零售药店应当为参保人员提供药品咨询、用药安全、医保药品销售、医保费用结算等服务，符合规定条件的定点零售药店可以申请纳入门诊慢性病、特殊病购药定点机构，相关规定由统筹地区医疗保障部门另行制定。对零售药房医疗保障定点管理的规范化加速了行业内部优胜劣汰，市场集中化趋势、企业“规模战”特征明显。又是一年年报季，激烈的市场角逐中各大零售药房的业绩表现喜忧参半。2022年3月30日，国药一致发布2021年年报，全年实现营业收入683.58亿元，同比增长14.6%。归母净利润实现13.36亿元，同比下降4.67%。经营活动现金净流量实现16.55亿元，同比增长10.11%。直营门店日均平效大幅下降 零售板块盈利空间缩小目前国内医药零售行业相关上市企业有国药控股、大参林、益丰药房、老百姓、一心堂、同仁堂、漱玉平民、健之佳等，同时还存在大量拟上市及未上市的地区性连锁药房，由于药品具有即时性特征，零售药房区域性和分散性特征明显。根据前瞻产业研究院数据，以2020年销售总额计，国大药房、大参林、老百姓、益丰大药房和一心堂在我国的市场份额合计占15.24%。其中国药控股国大药房以4.21%的市场份额排名第一，并与第二名大参林拉开1.22个百分点的差距。大参林、老百姓、益丰药房和一心堂的市场份额相近，分别为2.99%、2.88%、2.65%和2.5%。国大药房为上市公司国药一致的医药零售业务板块子公司，通过并购、加盟和开直营店等方式扩张。截至2021年底，国大药房门店总数达8798家，较年初新增1138家。其中新开直营门店1155家，并购新增244家，加盟净增93家，扣除闭店和转店影响，合计新增1138家。在零售药房“规模战”与快速扩张的背景下，国大药房各地区直营门店2021年的日均平效均大幅下降，其中北部地区直营门店的日均平效从2020年67元平方米下降19元至48元平方米，华东地区由2020年的66元平方米下降至52元平方米，华南地区由91元平方米下降至65元平方米，华中地区由53元平方米下降至43元平方米，西北地区由72元平方米下降至71元平方米，西南地区由39元平方米下降至33元平方米。2021年医药行业政策密集出台，“三医”联动改革持续深化。医药方面涉及药品注册审批、原料药、药品专利、药品警戒、中药及配方颗粒发展等多方面政策；医保方面，主要有带量采购、医保目录调整及谈判、医保“双通道”、DRGDIP支付方式、城乡居民医保等政策。医疗方面，主要包括长期处方、公立医院改革、分级诊疗、医疗卫生服务改革及推广三明市医改经验等。带量采购等医药政策使得医药商业的销售收入与毛利率下降，2021年，国药一致药品业务毛利率为12.13%，同比下降0.07%。其中西北地区门店毛利率同比下降了4个百分点至20%，为各地区分店中毛利率降幅最大的区域，除小部分地区门店毛利率与去年持平外，其它大部分地区门店的毛利率均有不同程度下降。2021年，国药一致归母净利润同比下降4.67个百分点。国药一致在招股书中表示，由于零售板块2021年新开设直营门店1155家，新店前期投入较大，效益暂未显现，以及受行业政策、疫情等多重影响，盈利空间缩小。为规避同业竞争 托管控股股东相关资产零售药店面临来自同业竞争、线上渠道竞争、医疗机构尤其是基层医疗机构竞争的挑战。国药一致控股股东为国药控股，主营药品及医疗保健品分销，在供应链能力、医院渠道资源、品牌价值、物流能力等方面均有一定竞争力。值得注意的是，国药一致与国药控股存在同业竞争。2021年，国药一致88.79%的收入来自药品销售，同期国药控股医药分销业务销售占比为74.18%，药品零售业务销售占比达5.15%。二者在药品零售和批发上存竞争关系。为解决同业竞争，国药一致控股子公司国大药房一方面拟收购控股股东国药控股部分社会零售药店资产，另一方面，公司控股子公司国大药房与国药控股下属5家子公司签署了《股权托管协议》，国大药房及其子公司受托管理国药控股部分社会零售药店资产，形成关联交易。2021年12月31日，国药一致发布公告称，国大药房与国药控股下属子公司国药控股湖北有限公司签署《合作意向书》，拟收购国药控股（湖北）汉口大药房51%的股权。该交易仍处于推进阶段，还未协商确定标的股权的范围、收购交易对价计算方式、标的股权收购款支付方式、条件等，已聘请第三方机构对标的公司进行财务审计和资产评估。同期国药一致董事会亦同意国大药房或国大药房的控股子公司接受国药控股下属子公司（国药控股湖北有限公司、国药控股黄石有限公司、国药控股丽水有限公司、国药控股湖州有限公司、国药控股金华有限公司）的委托，管理其旗下社会零售药店资产，并与委托方分别签署了《股权托管协议》。具体托管标的为，国控湖北持有的国药控股湖北国大药房有限公司49%股权、国控湖州持有的湖州慕韩斋医药连锁有限公司98%股权、国控黄石持有的国药控股黄石国大药房连锁有限公司100%股权、国控金华持有的金华国控大药房连锁有限公司 100%股权和国控丽水持有的丽水国控大药房连锁有限公司100%股权。其中标的国药控股湖北国大药房与国药控股黄石国大药房的股权托管期限为自2022年1月1日起至2024年12月31日止，基础托管费为20万年。其余三个标的托管期限为自2022年1月1日起，直至委托方或其关联方不再持有标的公司的股权，或标的公司的医药零售业务不再与受托方存在社会零售药房同业竞争时终止。责任编辑：公司观察