参考消息网4月9日报道据《日本经济新闻》网站4月8日报道，由于美国货币政策正常化带来的利率上升，亚洲各国的外汇储备正在减少。日本财务省4月7日发布的数据显示，日本截至3月底的外汇储备比上月底减少2.1%，降至13560.71亿美元，比上月底下降约285亿美元，创下自2000年4月公布统计数据以来的最大降幅。韩国的外汇储备也呈现减少态势，各国货币当局有可能被迫加以应对。报道称，外汇储备是各国政府持有的外汇资产，用于市场混乱时的外汇干预和国家对外债务偿还。以发达国家为中心，利率上升导致债券价格下跌，美国国债等买家持有资产的时价缩水。由于美元对其他主要货币升值，外汇储备按美元计算的市值也出现下降。日本财务省并未公开其所持资产的构成，但大部分投资于美国国债。在日本拥有的外汇储备中，包括美国国债在内的证券余额3月份比上月减少304亿美元，降至10893.79亿美元。日本的外汇储备在财年末同比减少也属5年来首次。报道介绍，由于俄乌战争导致的国际金融市场混乱以及美国联邦储备委员会加息预期带来的利率上升，各国的外汇储备呈现减少态势。美联储数据显示，截至3月底，衡量美元对其他主要货币汇率的美元指数比2月底上升0.9%。除了美元升值导致的估值缩水之外，一些主要国家的债券价格下跌也产生影响。国际货币基金组织（IMF）的统计显示，日本的外汇储备排在世界第二位。世界排名第一的是2006年超过日本的中国，该国此前一直在增加外汇储备。韩国银行3月底的外汇储备也比上月底减少40亿美元，降至4578亿美元。IMF的调查显示，截至2021年12月，美元资产在世界各国外汇储备中所占的比例为58.8%，创26年来最低水平。日本瑞穗银行的首席市场经济学家唐镰大辅指出，“从投资收益率和风险管理的观点来看，各国有可能出现调整美元资产构成比的趋势”。责任编辑：李墨轩