澎湃新闻记者 俞凯“坚决完成援建任务！敢打必胜！”4月6日22时30分，历经60小时的奋战，全部援建任务被圆满完成。4日15时，一支由96名振华重工长兴分公司技术骨干组成的突击队，精神抖擞地集结待发，立下战则必胜的军令状，誓师援建负压核酸检测移动实验室（俗称“气膜方舱”）。根据中央统一部署，当前全国多个省市派出援沪医疗队协助上海抗击奥密克戎。河南省作为第二批抵沪的兄弟省，带来了上海急需的气膜方舱和125台核酸检测关键设备PCR（扩增仪）。抵沪后，他们马不停蹄地投入工作，务求在最短时间内提高上海的核酸检测能力。为了尽快建造起两套气膜方舱，河南援沪团队需要更多的建设人员以加快工作进度。市经信委得知后，第一时间协调在沪央企振华重工，长兴分公司迅速响应，仅用2个小时便火速集结援建突击队并组建了临时党小组，奔赴建设现场，助力河南援沪医疗队，协同推进实验室安装搭建、设备入场测试、资质验收等工作。考验！接连攻破难关当突击队到达建设工地时正值晚饭时间，席地而坐随便扒了几口盒饭后，援建行动组组长李刚就立即带领技术骨干与厂家对接，了解任务内容和技术要求，研究施工组织方式。然而，一个又一个始料未及的困难摆在了眼前：没有开展此类建设业务的经验；窗口期短，时间紧急；8个舱体分布在两处区域，所有部件都在装箱状态，携带的叉车设备无法进入场地；种类繁多的隔断膜、端膜、内膜、外膜、布风管，因有严格工序和方向要求，进度受到影响。经过1个小时紧张的现场勘察和安装流程研究，一份灵活组织生产的施工方案迅速制定完成：第一阶段，按工序分成5个小组在A区完成搭建，边研究、边作业，熟悉安装流程；第二阶段，按工序5个小组拆分成8个小组，同步完成A区舱体系统部件安装和B区舱体主体搭建及系统部件安装；第三阶段，8个小组按功能重组为系统连通、舱体自检、场地清理3个小组，同步完成工作收尾。这是一场争分夺秒抢时间、抢进度的速度赛。18时30分，队员们组织第一次交底，进入规定区域开始A区5个舱体搭建；19时40分，A区第一个舱体完成主体结构建设并通过厂家验收；21时30分，组织第二次交底，进入舱体系统部件安装阶段，队员们靠2个液压推车和人力搬运，完成了各类系统部件的长距离无损移位；22时30分，24扇隔断门、22个传递窗、31只配电箱、8套通风滤风器、112件灯具安装完成；22时40分，第一二阶段涉及的舱体搭建、系统部件安装顺利完成；次日0时30分，2个实验室共8个舱体通过厂家验收，全程用时近6小时，较厂家预估的作业时长，整整缩短了一半！振华重工的突击队员们排除万难跑出“加速度”，在有效减少援建队、医疗队共区伴随的同时，也为后续进行医疗气密试验、负压实验预留了充足的时间。坚持！并肩作战到最后一刻当原定援建任务完成，已近午夜时分。这时，原本准备登车返回公司的队员们得知，河南援沪团队在设备仪器安装环节也缺少足够人手。“这些来自河南的兄弟姐妹不顾自身安危、舍弃家庭团聚，毅然来到上海，帮助上海人民一起战‘疫’，他们同心守‘沪’的精神感动了我们所有人。我们是在沪央企，怎么能在这个时刻提前撤离？”队员们不顾连续作战的疲惫，纷纷主动申请留下，最后，王成、李刚等35位队员按指令继续留守，协助完成实验室设备仪器、保障组织转运安装。由于超出预定援建时间，没有提前安排可供留守队员休息的酒店。所幸出发时公司考虑充分，为突击队准备了包括120套新被褥在内的保障物资。大家当即决定，就在援建现场原地打地铺休息，一方面不给政府和项目负责方添麻烦，另一方面如果出现新的应急协助任务，也可以第一时间迅速反应。4月6日凌晨2时许，样品货架、检测仪器、冷藏设备等第三批物资到达。突击队员们肩扛手推完成卸车后，抓紧时间进行拼装及布置工作。随后，配合现场技术人员又完成了5舱实验室测试任务。实验室刚刚顺利交付给河南援沪医疗队，又赶紧回到岗位继续等待随援沪大部队运送来的3舱实验室仪器设备……前后，他们共装卸了8辆货车的各种物资，累到坐在地上就能睡着，却没有一个人叫苦。4月6日22时30分，振华重工的突击队员们圆满完成全部援建任务，平安返回长兴分公司隔离休整。责任编辑：李墨轩