4月9日，记者从云南省文化和旅游厅了解到，日前云南省出台《云南省关于文旅行业的纾困帮扶措施》《关于精准做好疫情防控加快旅游业恢复发展的若干政策措施》两项针对文旅行业的政策措施，聚焦云南省文旅行业现阶段面临的突出困难和问题，积极回应市场主体的呼吁和关切，从供给侧和需求侧两端发力，共提出33条政策措施，在着力提高疫情防控精准性、有效性的基础上，强化正向政策激励引导和多措并举综合扶持，加快推进供给侧结构性改革，扩大旅游消费，助力云南省文旅行业纾困解难、恢复发展。目前，在各地各部门的齐抓共管、合力推动下，政策效应已经初步显现。据介绍，《纾困政策》第一条“实施以奖代补措施”中提出，依据2021年旅行社接待游客量、从业人员数量、营业收入等指标，对云南省各旅行社进行综合考评，并按排名位序分别给予前100位的旅行社10万元—100万元纾困补助，奖补资金共计4500万元。目前，各相关县（市、区）已完成初审工作，进入州市审核和公示阶段，第三方机构现场评估等工作正在有序推进。接下来，云南省文化和旅游厅将与相关部门密切配合，按照工作流程和步骤，加快推进，及时拨付奖补资金，为旅行社保市场主体、稳岗就业提供帮助和扶持。旅游演艺企业奖补作为今年《云南省关于文旅行业的纾困帮扶措施》政策文件里一项比较创新、比较吸引社会关注的纾困措施，从3月21日向社会公布启动申报以来，云南省各地的旅游演艺企业积极提交申报。目前申报评审工作已经进入了省级评审的环节，最终评审出排名前20位的云南省旅游演艺企业奖补工作计划于4月中旬完成。基于疫情防控和文旅行业恢复发展的现实需求，3月4日正式印发实施的《恢复发展措施》突出统筹疫情防控和旅游业恢复发展要求，坚持战疫情、促发展两手抓两手硬。同时，建立精准监测机制，提升精准识别能力，强化精准管控隔离，普及精准防护理念，落实精准防控措施。此外，《恢复发展措施》推动了发展改革、财政、税务、商务、金融等各个渠道资金资源的整合，预计整合后，可到位各类资金200多亿元，其中省级财政资金安排超过15亿元。值得关注的是，《恢复发展措施》推出了一批创新性政策措施，将“云南人游云南”“本地人游本地”这个内循环与“引客入滇”这个外循环有机结合、双向发力，打出一套促进旅游双循环组合拳；鼓励培育新业态、开发新产品，在支持项目策划、保险服务产品开发等方面都有创新和突破。（总台记者 郭峰 陈坚）责任编辑：李墨轩