4月9日下午，吉林市召开疫情防控工作第30场新闻发布会，通报备春耕返乡农民转运工作最新情况。4月8日和4月9日，吉林市分两个批次对滞留吉林市返回长春市的备春耕农民和长春市及其他7个市州备春耕返乡人员进行了集中转运，解决了一部分农民的返乡诉求。为进一步畅通农民返乡通道，吉林市委农村工作领导小组决定对目前仍在吉林市城区没有交通工具的，准备返回永吉、舒兰、磐石、蛟河、桦甸这五个县（市）的备春耕农民进行集中转运。集中转运分为两个批次进行：4月10日转运返回永吉县、磐石市、桦甸市的备春耕人员；4月11日转运欲返回舒兰市、蛟河市的备春耕人员。每日上午10：30发车转运，每个城区设立一个转运点：船营区转运点设在人民广场（船营区越山路与德胜路交会处）；昌邑区（含经开区）转运点设在万达广场2号门（吉林大街518号）；龙潭区转运点设在龙宽酒店（龙潭区汉阳街3号龙宽大厦）；丰满区（含高新区）转运点设在欧亚奥莱门前停车场（丰满区世纪广场北侧）。准备返乡的农民由本人凭身份证等有效证件向居住地或工作地所在社区（村）提出返乡申请，社区（村）负责与申请人目的地村负责人确认身份，符合条件的，社区（村）对返乡人员管控条件进行审核并出具《滞留吉林市农民返乡春耕人员通行证》。返乡农民持通行证乘坐转运车辆。各城区、开发区统一组织将返乡人员于每日10：00前转运至转运点，并按照返回地设立集合点，由五县（市）接回。（总台记者 苑竞玮 姜智）责任编辑：李墨轩