在全球市场动荡之际，投资者纷纷买入避险资产，推动美股医疗类股本周升至历史高位。智通财经APP了解到，制药公司艾伯维（ABBV.US）、辉瑞（PFE.US）和礼来（LLY.US）以及美国最大的医疗保险公司联合健康（UNH.US）在过去5个交易日均涨超6%。除辉瑞外，这些公司的股价也创下了历史新高，不过估值仍落后于市场的估值水平。Oppenheimer医疗保健策略师Jared Holz表示：“虽然在过去几年里，该行业的防御性特征有时并未得到充分重视，但已开始以一种相当有意义的方式发挥作用。”不管经济状况如何，需求仍可能保持稳定的其他避险资产，如公用事业股等，也出现了类似的价格走势。在当前的宏观和地缘政治动荡中，医疗保健板块一周的表现优于其他板块。标普500医疗保健板块过去五个交易日上涨了3.4%，而标普500指数整体下跌1.3%。过去30个交易日，标普500医疗保健板块累计上涨了约12%，而标普500指数则上涨了约8%。ETF投资者涌入制药领域，推动医疗保健精选行业指数ETF（XLV.US）创下新高。据悉，第一季度流入该ETF的现金达到创纪录水平。在近两年表现不佳后，标普500指数中的医疗保健股在大约三个月内收复了近一半的跌幅。彭博资讯策略师Anthony Feld的技术分析显示，医疗保健行业尤其是制药类股的反弹可能会继续。投行策略师也对医疗保健股持乐观态度，只要市场的不确定性依然存在。加拿大皇家银行美股策略主管Lori Calvasina上周表示，在估值、基本面、利润率、供应链、定价能力和俄罗斯乌克兰敞口等方面，公用事业和医疗保健类股的表现优于其他股票。摩根大通表示：“在一个地缘政治风险上升、通胀高企和全球增长放缓的世界里，我们将医疗保健股视为避风港。”摩根大通重新给予医疗保健行业看涨评级，认为该行业的增长具有防御性，利润率高，定价能力强，且估值合理，股东收益率颇具吸引力。责任编辑：陈程