原标题：农产品价格周报|本周猪价平稳，国家拟再收储4万吨冻猪肉澎湃新闻记者 彭艳秋据农业农村部“全国农产品批发市场价格信息系统”监测，本周（2022年04月01日--2022年04月07日）农产品批发价格200指数为136.41点，比上周上升1.42点，比去年同期上升10.22个点。本周重点监测的畜禽产品猪肉、羊肉、牛肉、鸡蛋和白条鸡与上周相比，变化幅度在-0.9~1.7%之间。重点监测的畜禽产品价格及变化幅度本周全国农产品批发市场猪肉平均价格为18.21元公斤，与上周的18.19元公斤相比增长0.1%，基本保持平稳，与去年同期相比，下降49.1%。据农业农村部监测，4月8日，全国农产品批发市场猪肉平均价格为18.22元公斤，比前一天下降0.4%，与上周五（4月1日）的18.23元公斤相比，小幅微降0.05%，基本保持平稳。近一个月以来的猪肉价格 制表 澎湃新闻从生猪价格来看，根据中国养猪网的数据，4月4日，全国生猪（外三元）的平均价格为12.71元公斤，4月5日为12.68元公斤，4月6日，全国生猪（外三元）均价为12.63元公斤，4月7日这一数据为12.61元公斤，4月8日，生猪（外三元）均价为12.53元公斤，与上周五（4月1日）的12.54元公斤相比，也是小幅微降，降幅为0.08%。据卓创资讯监测，本周全国自繁自养盈利平均为-277.86元头，环比上周亏损减少11.06元头。仔猪育肥盈利平均为-0.70元头，环比上周亏损减少26.03元头。养殖端补栏积极性继续微幅提升，本周国内仔猪价格呈上涨走势，7公斤外三元仔猪出栏均价287.05元头，环比涨幅3.56%。本周全国生猪交易均重环比下跌。卓创资讯监测全国生猪平均交易体重118.50公斤，环比微跌0.28%，同比跌8.95%。需求方面，清明节前需求拉动屠宰企业开工率走高，节后需求减少叠加调运不畅，开工率回落，本周重点屠宰企业平均开工率31.44%，环比下跌0.72个百分点。供应方面，生猪出栏量目前仍然有较多不确定因素，虽养殖户多无主动压栏动作，但部分地区生猪调运受阻，生猪出栏或仍然受限。本周的4月8日，国家发展改革委发布消息称，据监测，近期猪粮比价持续低于5：1，处于《完善政府猪肉储备调节机制 做好猪肉市场保供稳价工作预案》确定的过度下跌一级预警区间。发展改革委会同有关方面将开展年内第四批中央冻猪肉储备收储工作，拟于近日再收储4万吨冻猪肉。如后续生猪价格继续低位运行，国家将持续开展收储工作，并指导地方抓紧收储，推动生猪价格尽快回归合理区间。有关方面分析认为，近期国内生猪产能稳中有降、总体合理，价格已低位运行较长时间，进一步大幅下降的可能性较小。建议养殖场（户）合理安排生产经营决策，保持适重育肥猪正常出栏节奏和能繁母猪产能稳定。同一日，四川省发改委发布《开展省级政府冻猪肉临时储备收储工作》称，该委会同财政、农业农村、商务等相关部门在前期收储基础上，按照规定启动1500吨省级政府冻猪肉临时储备收储工作，与国家形成上下“托市”合力，推动生猪猪肉价格回归合理区间。据监测，近期四川全省平均猪粮比价持续低于5：1，处于《四川省生猪猪肉市场价格调控预案》确定的生猪猪肉价格过度下跌一级预警区间。四川省发展改革委还表示，将继续密切关注生猪猪肉市场价格走势，会同相关方面组织做好临时储备收储落实工作。建议养殖场（户）合理安排生产经营决策，保持适重育肥猪正常出栏节奏，保持能繁母猪产能总体稳定、不过度淘汰。4月8日，江西省发改委发布消息称，近日，省发改委会同省财政厅、省商务厅制定印发《关于做好猪肉储备调节工作的通知》，启动全省临时储备收储，在督促各地加快推进常规储备到位的基础上，再下达1000吨临时收储计划，发挥储备调节作用，保障生猪市场持续平稳运行。受疫情及节后进入消费淡季等因素影响，猪肉价格持续低迷。结合江西省猪肉价格形势，省发改委、省商务厅、省财政厅加大力度推动猪肉常规储备到位，加快启动临时储备收储。对各地猪肉收储进展情况实施周调度，要求各地抓住当前猪肉价格低位运行期，推动储备任务尽早落实到位，有效发挥政府储备调节“托市”作用。建议有关屠宰企业、肉类食品加工企业等抓住有利时机，及时补充库存；建议养殖场（户）在有关部门指导下合理安排生产经营决策，将生猪产能保持在合理水平，确保生猪和猪肉市场供应稳定、价格平稳。此外，北京、湖北等省市今年以来，也陆续启动猪肉临时储备收储工作。此前的2月14日，北京市发展和改革委员会发布消息称，据监测，2月7日~13日，北京市平均猪粮比价为4.84：1，进入《北京市完善政府猪肉储备调节机制 做好猪肉市场保供稳价工作预案》设定的过度下跌一级预警区间。近日将启动猪肉临时储备收储工作。建议养殖场（户）科学安排生产经营决策，将生猪产能保持在合理水平。2月9日，湖北省发改委发布消息称，针对近期全省猪粮比价低位运行情况，省发改委会同省农业农村厅、省商务厅、省财政厅、省市场监管局、国家统计局省调查队密切跟踪生猪、猪肉价格走势，及时召开省直部门协商会议进行分析研判。春节前，经省政府同意，启动了新一轮省级猪肉临时收储。此次省级冻猪肉临时储备计划1300吨，预计在2月中下旬完成收储工作，对保持全省猪肉产品稳定供应、防范猪肉价格大起大落等方面将发挥积极作用。责任编辑：王婉莹