4月8日，碧桂园集团召开月度管理会议，集团董事局主席杨国强分享了阅读福特汽车创始人亨利·福特自传《我的生活与工作》的一些感悟：“我们要像福特造汽车一样将每个施工过程都做得精细，包括每个流程环节、工厂的布局，都体现着严谨的逻辑思维，做到精准高效。”这次会议明确2022年是碧桂园科技智慧建造全面落地的一年。杨国强强调集团上下要全面拥抱科技智慧建造：“我们要对这个社会有所贡献，投身于造福人类的伟大事业。”“我们要顺应时代的潮流，对国家的发展充满信心，思考如何走出新的道路。”去年房地产行业跌宕起伏、下半年进入深度调整，碧桂园凭借前瞻性的战略定位、稳健的经营风格，仍展现出良好发展韧性。3月底发布的财报显示，2021年碧桂园共实现权益合同销售金额约5580亿元，权益合同销售面积约6641万平方米，实现营业收入5230.6亿元，同比增长13%；公司债务规模和融资成本实现“双降”，债务结构持续优化，现金充裕。今年一季度全国房地产行业持续承压，销售业绩明显下滑，碧桂园累计实现权益合同销售金额992.1亿元，累计合约销售面积约为1297万平方米，继续位居行业前列。“即便是在美国等一些西方发达国家，去年房地产市场依然红红火火，房地产仍然在发展，并非‘世界末日’。特别是农村转移人口的居住需求、改善型住房需求仍然存在，最重要的是我们有没有竞争力。”杨国强仍然对行业前景表达了坚定的信心。“要活下去，正确做好所有的工作，注意两个安全：一是保证生产安全，要对生命和交付质量负责；二是重视公司资金安全，要盘活手中的资产，做好监控，以销定产。”杨国强说。集团总裁莫斌进一步提出：“市场形势严峻的情况下，我们要坚定信心，做好所有的事情，确保经营安全。”他重点提出，要继续做好销售和可动用资金的考核管理，强化营销意识、强基意识、经营意识。“发展才是硬道理，要把销售做起来，没有销售一切都等于零。”今年将是碧桂园科技智慧建造全面落地的一年，会上有关负责人介绍了智慧建造体系最新进展，展示的相关成果令人鼓舞。截至2022年2月底，碧桂园旗下全资子公司广东博智林建筑机器人有限公司已有21款建筑机器人投入商业化应用，服务覆盖25个省份（直辖市、自治区）超350个项目；累计交付超750台，累计应用施工面积超700万平方米。去年底，博智林在汕头首次完成“BIM+FMS+WMS+建筑机器人”多机施工系统的验收。在此基础上，集团组织多个单位进一步拓展智慧建造体系应用，分别在广州增城、江门杜阮、佛山三水等地的项目中开展试验，提升塑料模板体系、机器人多机协同装修施工体系的可靠性、复用性。“BIM+FMS+WMS+建筑机器人”多机施工系统验收针对科技智慧建造体系项目应用实际情况，碧桂园正在围绕质量标准、成本测算、周转速度、复用性能等关键指标进行全面分析和快速优化。莫斌对前景坚定看好：“科技智慧建造是一条光明大道，这是集团科技力的具体体现，一定会成功，而且会越来越成熟。”杨国强列举了科技智慧建造的诸多好处：更安全、质量更好、更环保、速度更快、效益更好。“就像拼乐高一样，我们做好模具和施工流程规划，形成标准化、科学化的生产线，有严密的施工逻辑，就会大大减少瑕疵和差错。”杨国强在会上强调：“我们要优先发展高科技智慧建造体系，反过来也会帮助提升地产主业的竞争力。接下来是如何去科学谋划所有的事情，公司会强有力地推行这项工作。相信未来我们的竞争力会有更大提升。”自2019年初明确了“高科技综合性企业”的新愿景之后，碧桂园一直在持续笃定、务实地推进各项新业务。除了科技智慧建造，当前碧桂园自研的无人化农机已经在佛山三水的粤港澳大湾区现代都市农业综合示范基地亮相作业；研发的餐饮机器人在北京冬奥会期间亮相，受到国内外媒体的广泛关注。高科技新业务的系列进展，对碧桂园提出了更多、更高的人才需求。碧桂园持续组织了相关专题的常态化培训，安排高层管理人员参加试点项目的观摩学习，也安排关键人员参加试点项目的实操培训，让更多人理解和掌握最新的管理逻辑及技术。同时，碧桂园也围绕实际应用同步培养大量的产业技师，比如智慧建造就要求产业技师具备“四会”技能，即会机器人操作、会边角处理、会现场协调管理、会简单机器人维保，今后要做到持证上岗，更好地适应智慧建造体系的应用。市场持续低迷、外部形势依然严峻，加之多地疫情反复，各种因素交织在一起，行业和市场的冬天怎么度过？当前最为可贵的是坚定的勇气、正确的心态和做事方式。杨国强引用了孙中山的名言“世界潮流浩浩荡荡，顺之则昌，逆之则亡”，以此勉励全体员工：“现在的潮流是什么？就是科技，就看我们怎么去顺着这个潮流、适应这个潮流。”“我希望未来多元化业务能发展得比地产更好，我们能做出对人类有贡献的伟大事业，助力社会进步，大家要走好这段路。”（碧桂园）新浪财经ESG评级中心简介新浪财经ESG评级中心是业内首个中文ESG专业资讯和评级聚合平台，致力于宣传和推广可持续发展，责任投资，与ESG（环境、社会和公司治理）价值理念，传播ESG的企业实践行动和榜样力量，推动中国ESG事业的发展，促进中国ESG评估标准的建立和企业评级的提升。依托ESG评级中心，新浪财经发布多只ESG创新指数，为关注企业ESG表现的投资者提供更多选择。同时，新浪财经成立中国ESG领导者组织，携手中国ESG领导企业和合作伙伴，通过环境、社会和公司治理理念，推动建立适合中国时代特征的ESG评价标准体系，促进中国资产管理行业ESG投资发展。责任编辑：马青