炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：21世纪经济报道作 者丨叶麦穗编 辑丨周鹏峰图 源丨图虫全球风险事件加剧，导致避险情绪不断升温，黄金成为避险资金的最好去处。据世界黄金协会数据显示，3月，全球黄金ETF净流入187.3吨（约合118亿美元，资产管理规模增加5.3%）。值得一提的是，3月股市大幅反弹，美元表现强劲，但全球黄金ETF仍实现了自2016年2月以来最大的月度流入。随着3月的投资需求大增，第一季度的黄金ETF流入量也达到268吨（约合170亿美元），是自2020年第三季度以来的最高。今年3月8日，金价升至2069.94美元盎司，距离历史高点仅一步之遥。随后由于风险事件波动，金价回落，但月末仍以1942美元盎司收盘，较上月上涨1.7%，季度涨幅7.6%。分地区来看，北美黄金ETF流入100.6吨（约合63亿美元，5.5%）。欧洲黄金ETF基金流入82.7吨（约合52亿美元，5.3%）。尽管英国基金在全球占比较小，只占全球资产管理规模的20%，但此次流入却占全球的38%。法国和爱尔兰基金规模较小，但增长可观，分别增长11%和12%。亚洲基金3月增持2.6吨（约合1.66亿美元），今年首次出现流入，但年初至今仍已损失10.5%的资产（共流出14.8吨，约合8.8亿美元）。中国基金主导了本月和本季度的亚洲黄金ETF流动；尽管日元金价创下历史新高，上涨超过13%，但日本几乎没有黄金ETF流入。3月，其他地区基金增持1.4吨（约合8，870万美元，2.4%）。此外，3月的黄金日均交易量飙升至1700亿美元，远高于2月的1390亿美元和2021年1300亿美元的平均水平。民生证券分析师邱祖学表示，虽然黄金在接下来的时间仍要面临各种考验，特别是美联储的加息，但是加息难以跑赢通胀，实际利率将继续下行。近两年，各国纷纷出台一系列宽松政策，财政刺激政策和降息带动全球货币超发，货币量供应大于流动所需货币需求，为通胀持续抬升的底层原因。但根据历史数据，黄金价格与实际利率高度负相关，目前10年期美债实际利率已经处于历史低位，在美联储加息预期已经被市场消化的情形下，通胀预期数据仍然居高不下，伴随着经济增长乏力，预计紧缩政策滞后于通胀，实际利率难以跑赢通胀，金价大概率创新高。此外，全球央行大幅扩表，黄金增储需求明显。自2010年以来各国央行已连续12年净购入黄金，其中新兴市场购金力度较大，反映了2008年经济危机以来各国开始关注自身外汇储备风险，以发展中国家尤为显著。在全球央行大幅扩表的背景下，货币信用逐步受到挑战，各国央行将增加购金需求，以维护币值稳定和抵抗美元信用走弱的风险。随着近期国际风险事件超预期，在央行购金行为的影响下，避险情绪升温，黄金ETF持仓回升，投资需求抬升迹象明显。邱祖学分析认为，黄金配置机会来临。相较于黄金，黄金股的价值波动还受到其基本面等因素影响，导致黄金指数波动率大于金价。业绩弹性进行分析时，应重点关注矿产金产量占比，克金综合成本、增产增储规划等信息。由于矿山的克金成本波动相对于金价的趋势性波动可忽略不计，金价上升可直接带来矿产金业务盈利上升，矿产金占比较高的业绩对金价的业绩弹性更大。责任编辑：凌辰 SF179