假如突然接到被隔离的通知，一时间不知道准备些什么物品。广州卫健委为大家整理了一份隔离必备物品清单。特殊时期，备好这些从容应对疫情之下的突发情况。首先是个人建议，最好在家中和工作单位，各准备一个拉杆箱，里面提前放好备用物资，这样一接到通知可以拉起箱子就走，更加方便快捷。下面来说说可能会用到的东西。一、集中隔离酒店提供的物品清单在集中隔离期间，所有隔离人员是足不出户的，除了核酸采样、取餐、扔垃圾这几件事以外，是不能打开房门的。每位隔离人员会配发消毒用的小喷壶一个、硕康消毒片若干、体温表一支、薄膜手套若干，瓶装矿泉水和卫生纸若干。餐饮不需要个人准备的，隔离点会按一日三餐配送到每个房间。以上这些物品集中隔离点应该会提供的，不过为了以防万一，建议最好还是自己准备一些。二、必需品最关键的几样东西不能忘：* 身份证* 口罩* 手机（和充电线、充电宝）三、衣* 冬天隔离至少1套换洗衣物、3条内裤（可以买一次性的）、3双袜子、2匹毛巾、保暖居家服（如果需要）* 穿保暖的外套（酒店中央空调最好不开）* 内衣最好长袖长裤（当睡衣，减重，担心的话还能隔开酒店的床单被套）* 1双棉拖（酒店可能不提供一次性消耗品）* 1双人字拖（方便携带，洗脚、洗澡）* 建议穿1双运动鞋（可屋内锻炼）四、食* 泡面、咸的和甜的零食（刚入住酒店可能来不及准备餐食，零食能解闷，如果饭不够还能充饥）* 水果（推荐柑橘类，剥皮多汁，气味能让人更精神，酒店可能不发水果）* 提味的食物（如榨菜、老干妈、橄榄菜，饭菜可能不合胃口）* 小电热锅（既能烧水又能煮面、热饭、当碗，隔离必备，如果有蒸笼更好热饭）* 电热水壶（担心酒店不干净的话）* 1个保温杯（最好带小杯子的，喝热水泡茶方便）* 建议带1双筷子、1个碗（减少一次性餐具使用，方便热饭）* 建议带1包茶叶（隔离期间需要提神，但酒店可能会有）五、住* 至少3个衣架和小夹子（圆形衣架很好用，晾毛巾、衣物）* 可带1个晾衣绳（酒店不太有地方适合挂湿的衣服）* 建议带自己的床单被套（担心酒店不干净的话）* 日常用护肤品（女性经期私人物品等）* 剃须刀、牙刷牙膏牙杯+1小瓶洗面奶+发箍头绳+洗发露+沐浴液+洗手液（酒店可能不提供）* 1小瓶洗洁精+海绵刷（洗餐具用）* 1小瓶洗衣液、1个小盆子（酒店洗脸池可能不方便洗贴身衣物）* 1包抽纸卷纸（卷纸方便垫马桶，酒店可能纸巾有限）* 1个小吹风机（酒店可能不提供或者不干净）* 1小卷垃圾袋（放脏衣服、酒店垃圾桶小一天换一次可能不够装）* 不建议开空调和浴室排风扇，夏天自备微风扇六、办公 娱乐* 笔记本pad等（办公娱乐健身都可以，如果有带个投屏转换器）* 充电器、充电宝（可能去隔离的路上等待时间较长）* 耳机（可以隔音、自我沉浸、避免打扰别人）* 建议带健身小物件（如弹力带、平衡垫等，隔离期间需要运动让人快乐、消化食物）* 建议带1个小插线板（会更方便用电器）* 有小孩请带上他想带的玩具（孩子比大人更容易害怕焦虑）七、防护用品* 至少14个口罩（开门拿饭、测体温、采核酸都要戴口罩）* 1瓶消毒酒精或若干消毒棉片（手机、遥控器、马桶、门把手等消毒）* 免洗消毒洗手液（去隔离路上可以用）* 电子体温计（担心的时候可以自测体温）* 这些物品主要用于个人房间内部的消毒杀菌，隔离点会给一个表格告诉你消杀的部位、频次、时间，按着做就好。* 另外集中隔离点虽然是单人单间，但单人单间不等于进了保险箱，我们更要提高警惕，每次开门，每次取门外的物品时，都要做好消杀工作，以防万一。八、医保卡、化验单* 需要长期服用的药物（有慢性疾病或者因为其他情况需要长期服药的朋友，一定要提前准备足量的药物）* 抗过敏药（过敏性鼻炎或者有其他过敏情况的朋友要带上）* 一些常用的应急药物，比如创可贴、碘伏棉签、止痛药、便秘药、腹泻药* 如果在集中隔离期间，发生了比较严重的疾病，还是要去医院就医的，按流程需要先和隔离点医务人员联系，然后约接驳车辆，到了医院以后应该先去发热门诊就诊，但无论是什么流程，提前准备好医保卡肯定是没有错的；* 如果之前自己有什么特殊的疾病，把诊断证明和就诊记录、化验单这些准备好的话也可以减少一些麻烦。九、个人爱好隔离期间保持良好心态也十分重要，备上这些升级装备能帮你不那么无聊。* 书（不是哪里都有好网络的，这时候书是最原始的排解无聊的工具）* 轻便的运动器材，比如跳绳有些小伙伴可能会因为换了环境产生睡眠障碍，准备上这几样东西也许能有帮助。耳塞、眼罩、自己睡得惯的枕头。如果你有忘带的必需的，酒店可以提供一些东西，医护人员可以提供的常用药物，请一定在隔离群里反映，请相信政府、酒店会满足必要的需求的。（总台记者 陈旭婷）责任编辑：李琳琳