中新网郑州4月9日电 （刘鹏 王彬 武冬）应聘者需有英语四六级证书、工作时间昼夜三班倒全负荷运转，只为“服务”遍布全球的被骗对象，四年间获得网站提成逾5000余万元。记者9日从郑州市人民检察院获悉，由郑州市管城区人民检察院提起公诉的一起涉外互联网诈骗案近日宣判，主犯黄某获刑11年6个月，并处罚金20万元。2019年5月，定居牙买加的华人King Ping Me经朋友介绍，在国外某知名婚恋网站注册了个人账号。单身离异的她希望通过这个网站找到一个男朋友。刚刚注册成功，一个ID为“zhangyoulin151”的用户就向她发来交友信息，两人很快在网上聊了起来。“zhangyoulin151”介绍说，他叫“张友林”，今年51岁，单身，有一个儿子。King Ping Me通过他个人主页的照片判断，“张友林”的生活质量非常高，正是她心仪的类型。King Ping Me还想继续聊下去，但网站送给新用户的免费聊天时长很快就用完了，为了不丢掉这段“姻缘”，她果断充值400美元，购买了1000个积点继续和“张友林”聊天交谈。在随后的日子里，“张友林”每天都会给King Ping Me发信息，在她生病的时候嘘寒问暖，两人很快确立了男女朋友关系。为了聊天，King Ping Me前后充值5万美金。当她提出邀请“张友林”到牙买加见面时，“张友林”一会儿借口自己忙脱不开身，一会儿说疫情严重无法出国。虽然迟迟无法相见，但King Ping Me还是沉浸在对美好生活的憧憬中无法自拔。直到接到一通来自郑州警方的越洋电话，King Ping Me才如梦初醒，原来这就是一场彻头彻尾的骗局。对方根本不是什么离异“高富帅”，而是一家名为“河南美心文化传播有限公司”（以下简称“美心公司”）的网络诈骗业务员。据介绍，现年40岁的黄某大专毕业后曾出国工作了一段时间，回国后于2014年在郑州注册成立美心公司。2017年，他通过境外一些知名交友网站在香港地区的办事处，获得能够免费在这些网站聊天的权限，随后便跃跃欲试，准备“大干一场”。黄某首先从他人手中购买公民个人信息，并交给业务员在境外婚恋网站上注册账号，包装为“高富帅”“白富美”等成功人士。虚构身份的业务员以婚恋交友为诱饵寻找目标，并诱骗被害人持续充值，付费与其通过文字聊天、收发邮件、赠送礼物等方式联系。当被骗对象强烈要求见面或觉察端倪时，业务员便会以各种理由与其吵架，进而分手，顺利终结关系避免账号被举报，然后继续寻找下一个“猎物”。几年间，黄某在郑州、西安、武汉开设多家分公司，为了便于用英语交流，他甚至要求应聘者要有英语四六级证书。因为被骗对象遍布全球，时差不同，公司工作时间分为三个时间段：上午9时到18时，18时到次日凌晨2点，22时到次日早上6点，堪称“全负荷运转”。2020年11月，郑州市公安局管城分局在例行检查中发现了美心公司存在诈骗行为，遂立案侦查。黄某在潜逃4个月后，于2021年3月自首。郑州市管城区人民检察院在收到公安机关移送案件后，立即着手审查起诉工作。经过长达一年的分批审查起诉，该团伙共犯蔚某某等人先后被管城区人民法院以诈骗罪判处有期徒刑1至10年不等，并处相应罚金。主犯黄某对检察机关指控的犯罪事实及罪名均无异议，并当庭自愿认罪认罚。法庭最后认定，黄某利用互联网虚构事实隐瞒真相，面向全球不特定多数人实施网络诈骗，数额特别巨大，以诈骗罪作出上述判决，其诈骗所得赃款予以追缴，并悉数返还被害人。（完）来源：中国新闻网责任编辑：李墨轩