4月以来，广州已报告多例新冠病毒感染者，广州11区相继发布通告，启动全员核酸检测。为做好深圳疫情防控工作，深圳市疾控中心提醒市民：01出行尽量避开疫情相关地区请市民密切关注疫情发展动态，如非必要，近期不要前往中高风险地区及疫情相关地区。如必须前往，请全程做好个人防护。详情请在微信搜索“国务院客户端”点击“疫情风险等级查询”栏目查询。02以下人员来（返）深须主动报备所有广州来（返）深人员来深前，需主动通过深i您申报，抵深后，需主动向所在社区、单位、酒店报备，并配合做好核酸检测、医学观察或健康监测等防控措施。其中，白云区来（返）深人员需落实14天居家健康监测，第1、3、7、14天开展核酸检测，前3天非必要不外出，不返岗返校；广州市除白云区外人员抵深后需落实“3天2检”， 核酸检测至少间隔24小时，前3天原则上“两点（住点和工作点）一线”，不乘坐公交车、地铁等公共交通工具，不聚集、不聚餐。03从外地返深后做好健康监测从外地返深后，做好14天自我健康监测，如出现发热、干咳、乏力、咽痛、嗅（味）觉减退、腹泻等不适症状时，立即就近前往医疗机构发热门诊就诊，如实告知流行病学史。就医途中全程佩戴口罩，避免乘坐公共交通工具。04个人防护不可松懈广大市民朋友要做好个人防护。身处人员密集场所、密闭的公共场所、搭乘公共交通工具时，需要佩戴口罩。坚持勤洗手、多通风、少聚集，吃熟食、用公筷、常清洁等良好的卫生习惯，积极配合防控措施。05积极接种新冠病毒疫苗在没有接种禁忌症的情况下，符合条件的人员尽早接种新冠病毒疫苗，及早完成全程接种，保护自己和家人，尽快建立全民免疫屏障。以上防控措施，将根据疫情发展形势动态调整并适时发布。责任编辑：凌辰 SF179