4月9日上午，上海最大方舱医院3号馆完工交付，医疗队入驻并开始接收感染者。12点多，首批感染者入驻馆内，待全部交付后可容纳5万名感染者。据悉，早在建设之初，由上海集中隔离点医疗救治组组长，瑞金医院副院长陈尔真领衔医疗管理团队就入驻这里开展相关前期工作。医疗管理人员从设计优化、流程建立、细节完善到改进项目都在逐一落实。（总台央视记者 王殿甲）相关报道：争分夺秒的“四叶草”——上海最大方舱医院建设纪实（新华社）新华社记者齐中熙、郑钧天、严赋憬、潘旭国家会展中心（上海），人们习惯称其为“四叶草”。8日晚至9日，依托国家会展中心（上海）建设的目前上海最大的方舱医院各场馆陆续完工、分批交付。占地约60万平方米，约5万张床位……从任务下达，到首批方舱交付，2.5万余名建设者争分夺秒、奋力拼搏，保质保量完成任务，为上海疫情防控注入强大信心和力量。闻令而动的千里奔赴3月以来，上海市新增新冠肺炎感染者数量持续高位。截至4月8日，累计报告感染者已逾15万例。抗疫进入“最关键，最吃劲”阶段，方舱医院建设刻不容缓。4月5日凌晨1时，中建三局绿投公司赵泽明接到援沪指令，任务是援建国家会展中心（上海）方舱医院3、4号馆项目污水处理系统。没有一刻犹豫、一丝停顿。“接到电话后半个小时内，团队12名成员就集结完毕并开了紧急会议。5时全部做完核酸后，从广州乘坐高铁到杭州、再转车到上海，不敢耽误一点时间。”赵泽明说。河北、山东、浙江、江苏、湖北、四川、重庆、广东、江西、安徽……四面八方、成千上万的建设者千里驰援，奔赴共同的目的地——上海！“我们接到援建通知，没啥犹豫的，就是干！”22岁的东北小伙李斌是中建二局前来援建的5000名建设者之一。在紧急赶往工地的大巴车上，他把施工前的准备工作捋了一遍又一遍：认真做好防护准备、日常消毒、戴好口罩……“援建工作工期短，任务重，我们主要负责的是场馆内的水、电、暖等项目。”李斌说，一天连轴转，坐下吃口饭，放松一下身体，都会感到浑身酸痛。上海市住建委副主任金晨说，为统筹推进方舱医院建设，市委、市政府专门成立了集中隔离救治场所建设专班，上海市住建委牵头协调参建各方，努力克服各项困难，强化现场管理推进，保障各项目按照节点目标推进。“参建单位都以最大的努力、最快的速度加快项目推进。有一家施工企业，接到任务后，半天时间内就集结了3000人的作业力量。”金晨说。争分夺秒的“方舱速度”8小时完成设计方案，50小时隔断整体完成，8小时1082套集装箱安装完成……3日23时，在接到国家会展中心（上海）方舱医院建设任务后，中铁建工集团上海分公司立即启动应急工作机制，集中优势资源和精锐力量，迅速组织近500名管理人员和4000余名工人，筹集方舱隔断14400套、床位及配套生活用品14400套，投入大小型机械设备和运输车上千辆。“所有工作都为方舱让路，早一天建成，就能早一天收治病患！”中铁建工集团上海分公司党委书记李广彬说。快！快！快！上海虽然因为疫情按下“慢行键”，但方舱建设却跑出了“加速度”。3日晚接到任务，4日完成总体初步方案，5日现场设计、协调推进——这是项目设计方华建集团40多名设计师的工作清单。8日凌晨3时，中铁十五局接到紧急增援指令。经集团公司党委紧急动员、统一部署，6时30分，中铁十五局二公司党委书记任化庆带领500余人到达现场。从3日晚开始，设计单位和多家承建单位陆续接到指令，分批入驻“四叶草”，对八个展馆进行分区域同步施工。8日晚，“四叶草”内灯火通明， 2万余名建设者正进行最后冲刺。人员、车辆往来穿梭，大家沙哑着嗓子互相鼓劲。9日一早，中铁四局集团上海工程有限公司副总经理刘恩波长舒了一口气：他带来紧急增援的80人团队一夜鏖战，顺利完成了最后的水电改造作业，“四叶草”8号馆可投入使用。从技术上讲，方舱施工并不难。但广阔的施工面积、大量的床位、极短的工期，还要保护会展中心的原始结构，建设团队必须在做好防疫的前提下，协调好各工种，做到充分高效调配生产物资和施工人员。连续奋战的20多个小时里，刘恩波在场馆中来回穿梭，同现场技术人员、工人沟通进度、协调指挥、推进作业，没有片刻停歇：“疫情就是命令，方舱建设者必须冲锋在前！”大到每一次施工设计图的变动，小到现场一个床位的施工，建设团队认真梳理方案，保证进度，每个角落都闪现着建设者们全力以赴的身影。半天时间行走3万多步，成为大家的常态。精益求精的每一处细节国家会展中心（上海）方舱医院投入使用后，作为疫情防控大型集中隔离场所，将更好满足应急状态下的隔离需求，有效缓解上海市当前疫情防控压力。一段时间内，新的“四叶草”不仅是隔离场所，也将成隔离人员和医务工作者共同生活的家。必须在品质上下功夫，在细节上抓落实，让这个家更温暖、更有关怀。“改建方舱医院时间紧迫，困难和挑战超乎想象，但我们必须在保证速度的同时确保质量过硬，这是对医护人员和病患负责。”中建二局副总经理苏振华说。方舱医院主要由医护人员生活区、缓冲区（包括一消、二消、缓冲、物品存放区）、患者生活区组成。在细节设计上，建设单位在保证使用功能的同时，高度重视细节的品质提升。项目建设标准为一间四人，严格按照“医患分区”设计，设置有医护人员、隔离人员两个专用通道，避免交叉感染风险。同时，建造箱式独立卫生间和独立淋浴间，设置排污系统，将生活废水经多次消杀后排放，有效防止病毒的污染和扩散。室内场馆架设有超大型排风系统，保障空气洁净和流通，切断病毒外溢途径。“我们在每间场馆台盆均配备小厨宝，提升洗漱体验，每个床位配备3个五孔插座，一次性解决用电需求。”中铁建工集团上海分公司现场负责人唐明晋介绍，安装双向呼叫系统，搭建病患与医护无障碍沟通桥梁，24小时不间断供应热水，隔离人员能方便快捷地洗热水澡。此外，医护人员所处的缓冲区安装了多台紫外线灯，全方面消杀各类医护用品，保障医护人员安全。每一处细节，都从实际出发，带着对病人和医护人员的关怀。“四叶草”，在这个春天，希望与转机终将萌发……责任编辑：张玉