“在这波疫情中，我尤其关注对脆弱人群的保护。我们在评价一个国家在疫情防控方面是否做得好的一个重要指标，就是是否对脆弱人群做好了保护。4月8日，上海新增本土新冠感染人数连续第二天突破2万例，确诊病例首次突破1000例，疫情仍然处于高位运行。而就在4月8日当天，吉林已经宣布实现了社会面清零。上海“动态清零”的任务仍然艰巨。国家传染病医学中心主任、上海新冠医疗救治专家组组长、复旦大学附属华山医院感染科主任张文宏医生4月9日针对上海疫情发表最新研判。张文宏在一篇观点文章中表示：“在这波疫情中，我尤其关注对脆弱人群的保护。我们在评价一个国家在疫情防控方面是否做得好的一个重要指标，就是是否对脆弱人群做好了保护。”有基础疾病、未接种疫苗的高龄老人，始终是疫情中最脆弱的一个群体，也是新冠救治专家组每天反复关注的重点对象。张文宏在文中指出：“动态清零政策与鼓励疫苗加强接种策略，都是国家高度重视并加强对脆弱人群的保护。”据张文宏介绍，上海医疗救治力量在这次疫情的冲击下，加紧强化医疗救治工作质量，促进同质化规范化治疗，实施分类收治。例如华山医院新冠救治病房争取让不同专科专家负责不同治疗组，对各种基础疾病患者合并新冠感染后的救治，进行了专科分类与分层；瑞金医院也组建了多学科救治团队，每天给新冠病房症状较重的病人进行集体查房。“这些经验，还需要不断探索，提升对新冠感染者的分类救治能力与效果。”张文宏表示。在谈到目前上海疫情的当务之急时，张文宏向第一财经记者表示：“当下我们的任务就是要尽快遏制本波的疫情的继续蔓延，实现社会面清零，让上海的生活与经济快速恢复正常。”中国在第一阶段的抗疫中采取了有效的策略，既维持了国家开放，也保持了最低的感染率与病死率。张文宏坦言，由于奥密克戎变异株隐匿性强，传播速度快，导致大量的无症状感染，这使得中国在第二阶段的抗疫中，清零的仗更难打，因此亟待建立一个可以面向未来的抗疫模式。张文宏对第一财经记者：“奥密克戎的应对需要对各种措施结合。我们如果要保持社会的活跃，就需要发挥多种措施的综合作用，包括核酸检测、使用场所码等，尤其是针对老年人的加强针接种。”张文宏强调，每一次的社会面清零并不是抗疫的终极目标，在这一波动态清零过程中，更大的启示是我们应该为下一阶段的抗疫做更充分的准备，建立起强大的抗疫体系，例如药物储备，核酸检测能力、隔离病房建设、分级诊疗体系等的建设。在上海此轮疫情中，由于封控措施带来的老百姓就医难问题引起了高度关注。张文宏对此也表示严重关切，呼吁在动态清零的同时，也要保证老百姓的“医”食住行。张文宏对第一财经记者表示：“这一波奥密克戎袭击来的很快很猛，对医疗体系造成了冲击，特别是正常的医疗秩序受到了冲击。我们需要不断提升医疗体系能力，建立一个可以应对新冠病例大幅度上升的强大医疗体系，不能打无准备之仗。”责任编辑：李琳琳