炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月8日晚间，万华化学公告称，公司拟通过控股子公司万华化学（蓬莱）有限公司在万华化学蓬莱工业园建设高性能新材料一体化及配套项目。目前阶段，蓬莱工业园已完成可研项目计划投资额231亿元，项目建设资金以自有资金与银行贷款组合的形式筹集。公司称，本次投资有利于提升公司的营业收入和利润，增加股东回报。股吧里有投资者表示“靠谱”。项目加速落地 有望增加股东回报公告显示，本次规划项目计划占地约3310亩，项目计划投资231亿元，主要建设90万吨年丙烷脱氢、50万吨年聚醚、40万吨年POCHP、30万吨年聚丙烯、30万吨年EO、30万吨年EOD、丙烯酸及酯（16万吨年丙烯酸、16万吨年丙烯酸丁酯、2万吨年丙烯酸辛酯）、20万吨年碳酸酯、3万吨年润肤剂、空分等装置及配套公用工程和辅助设施等。项目建设期计划自2022年至2025年，预计于2024年6月开始陆续投产。公司表示，此举是为实现公司化工产业链深度延伸，承接自主研发创新成果转化，打造一流的绿色低碳高端精细化学品与新材料一体化制造基地。谈到本次投资对公司的具体影响，万华化学表示，蓬莱工业园与烟台工业园直线距离约40公里，计划通过LPG、乙烯等输送管线实现主要原料互联互通，一体化共享各自园区产业链优势，提升上下游协同效率。同时，公司拥有从前端基础研究到中试放大、产业化、安全环保及产品应用等完整的研发体系，本项目大多采用自主研发或迭代后的技术，具有绿色、环保、高效、低成本的竞争优势，为后续高端精细化学品及高端新材料的产业化奠定基础。此外，万华蓬莱基地也将通过最先进的装置内能量优化与集成，余热与二氧化碳的回收与综合利用，结合核电、风电、光伏等新能源，实现碳排放的大幅度降低。记者注意到，在2021年年报中，万华化学就透露，将依托万华工业园的资源优势，计划在蓬莱建设高端精细化学品和高性能材料产业集群。现身沪股通十大成交活跃股同花顺iFinD数据显示，4月8日，万华化学现身沪股通十大成交活跃股，位居沪股通港资成交额第7位，港资总计成交5.21亿元。其中，买入3.55亿元，卖出1.66亿元，净买入1.89亿元，净买入额占该股当日总成交量的12.75%。万华化学最近一个月上榜沪股通6次，外资累计净卖出10.46亿元；今年以来股价累计下跌12.36%。截至4月8日收盘，万华化学报88.52元股，市值为2779亿元。万华化学成交明细来源：同花顺iFinD不断向新材料领域开拓和迈进2021年万华化学主营产品量价齐升，取得了上市以来最好的成绩。2021年年报显示，公司实现营收1455.38亿元，同比增长98.19%；净利润246.49亿元，同比增长145.47%。对于业绩上涨的原因，万华化学表示，公司烟台MDI装置技改、百万吨乙烯等新产能、新装置相继投产，提升了全球供应能力；同时，公司聚氨酯、石化以及精细化工等主要产品量价齐升，营业收入及净利润均实现大幅增长。万华化学素有“化工茅”之称，目前已形成产业链高度整合，深度一体化的聚氨酯、石化、精细化学品及新材料三大产业集群。公司是目前全球最大的MDI供应商和全球第三大TDI供应商。万华化学在2021年年报中表示，公司进入了一个快速发展阶段，公司聚氨酯、石化、精细化学品及新兴材料等多领域齐头并进，烟台、宁波、福建、四川多基地同步建设。未来，公司还将利用现有工业园一体化产业链优势，继续加大烯烃及下游产业链投资，大力开拓万华聚烯烃高性能材料平台，促进中国聚烯烃产业链转型升级。依靠烯烃产业链平台，进一步做强做大改性塑料业务，拓展材料业务高端应用下游，不断向新材料领域开拓和迈进。新材料有望打开长期成长空间。国泰君安研报指出，从长期的盈利增长点来说，市场空间扩大叠加渗透率提升的逻辑将使得新材料板块对于万华而言拥有持续性的巨大吸引力。编辑：于红波责任编辑：凌辰 SF179