按照北京市疫情防控工作最新要求部署，为切实保障广大观众的健康与安全，减少聚集，国家大剧院将取消近期部分演出活动，包括：1、4月14日19：30，音乐厅，“万物生长”二十四节气交响套曲音乐会2、4月14日19：30，小剧场，“国风雅韵”国家大剧院第一届国乐之春：“音乐新青年”青年民乐演奏家荟萃音乐会3、4月15日19：30，小剧场，国乐启蒙音乐会《哈喽！国乐》4、4月16日19：30，戏剧场，国家京剧院京剧《锁麟囊》5、4月16日19：30，小剧场，国乐启蒙音乐会《哈喽！国乐》6、4月17日14：30，台湖剧场，“国风雅韵”国家大剧院第一届国乐之春：“国之瑰宝之江山如画”中国歌剧舞剧院民族乐团音乐会7、4月17日19：30，戏剧场，国家京剧院京剧《大闹天宫》以上取消的演出，购票观众可于即日起至2022年6月30日，在原购票渠道、原购票地点办理退票事宜。在大剧院官网及微信购票的观众，无需任何操作，票款将退回原支付账户。通过大剧院售票处或电话购票的观众，可在线http:tuipiao.chncpa.org登记退票申请，核对信息无误后，将尽快安排退款。国家大剧院客服热线：010-66550000责任编辑：张玉