目前，阿里、京东、美团、拼多多、叮咚买菜、永辉、飞猪等多企业先后通过调配保供人员和“无接触”设备、上线保供套餐、开通应急服务等方式，驰援上海抗疫。钛媒体编辑丨刘萌萌上海疫情牵动人心。4月以来，上海每日报告的本土感染者连日上涨，7日、8日两天更是单日新增超2万，目前本轮已累计报告阳性感染者超15万人。因持续多天的封控管理，上海人民甚至陷入“一菜难求”困境。中共中央政治局常委、国务院总理李克强在7日主持召开的经济形势专家和企业家座谈会上表示，今年以来，经济运行总体在合理区间。当前国际国内环境有些突发因素超出预期，经济运行面临更大不确定性和挑战。既要坚定信心，又要正视困难。要贯彻新发展理念，推动高质量发展，统筹疫情防控和经济社会发展，主动作为、应变克难，着力稳增长，保持经济运行在合理区间主要是稳就业、稳物价。他同时提到，当前市场主体特别是中小微企业、个体工商户困难加大，要着力帮扶他们渡过难关。制定实施政策要听取市场主体意见，稳定市场预期。推动平台经济健康持续发展。用改革的举措、创新的办法促进消费和有效投资。中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰则于4月7日至8日在上海调研指导疫情防控工作，召开座谈会，实地察看社区管控、风险人群转运、方舱医院建设运行救治情况，看望慰问援沪医疗队伍。期间，她叮嘱区和街镇负责同志，要进一步加大干部下沉力度，充分发动和组织社区志愿者，切实打通小区配送和群众服务“最后100米”，及时保障好基本生活物资供应。今天上午，上海市新冠疫情防控新闻发布会上，被问及市民网上抢菜难、送不到，这些问题怎么解决？上海市商务委主任顾军介绍，市民反映较多的抢菜难、送不到，主要是末端配送承受较大的压力。有些小区已经封控一个月，居民生活物资需求从主副食品拓展到了日用品、防疫物资、基本药品。老人、妇婴等特殊人群也都有急迫的保障需求。保供的节点、网点、人员、运力还有待进一步恢复，最后一公里和最后一百米矛盾比较突出。他表示，接下来将从五个方面做好生活物资保障工作：一是锁定货源随时调运；二是节点网点应开尽开；三是保供人员能出尽出；四是特殊人群兜底保障；五是最后百米配送到家。这一背景下，互联网特别是电商、物流等企业，真正发挥起了“水煤电”的作用。钛媒体App获悉，日前，阿里、京东、美团、拼多多、叮咚买菜、永辉、飞猪等多企业先后通过调配保供人员和“无接触”设备、上线保供套餐、开通应急服务等方式，驰援上海抗疫。骑手、快递员重返岗位封控管理下，“物资难抵家门”现象严重，4月7日，上海市宣布，支持保供企业在全国统筹调配资源，引进充实新的保供人员。允许非涉疫原因被封控在小区的快递小哥等保供人员，走出封控区，回到保供岗位。同时统筹邮政快递、顺丰等物流资源，对接电商平台，补足配送力量，完成社区“最后一公里”的配送任务。企业纷纷应声而动。4月8日，阿里方面表示，饿了么、大润发、盒马、菜鸟等平台已积极组织符合条件的本地人员尽快重返保供岗位，并从外地调集增援力量，近期共计将新增抗疫保供人员3000人，主要由骑手、快递员、仓店拣货员构成。过去一周，饿了么已陆续增加近1500位骑手到岗，预计近日还将增加约1000位骑手。同时还将从外地调派600名骑手增援上海。菜鸟将加派500名菜鸟直送（丹鸟）快递员用于上海快递配送，支持天猫超市等物资尽快送达。同时，菜鸟驿站已调配多辆无人车运力为保障社区“最后一公里”物资配送。目前，菜鸟驿站在上海每天有130多名站长在100多个小区为社区提供志愿者服务，部分志愿者站长还组建了各类物资的团购群。本轮疫情以来，上海大润发每天采购近800吨蔬菜水果，1100位大润发员工坚守岗位保障供应与配送，19家大润发门店参与配合政府保供物资供应。大润发还将陆续恢复杨浦、大华、松江、大宁等地符合防疫政策门店的线上供应。接下来，大润发还将选派600名员工从江苏、浙江、安徽三地出发驰援上海，在上海26家门店参与物资保供、一线分拣、线上订单配送等工作。截至4月7日，盒马有约300名一线作业人员走出封控区回到自己的岗位，此前暂停营业的部分门店正在陆续恢复营业。盒马宝山新业坊店已于4月7日恢复运营，未来几天将有更多门店复工。美团买菜也于日前从北京、广州、深圳、武汉等地各地调配熟练分拣人员近千人驰援上海。同样在4月8日，京东CEO徐雷在朋友圈发文称，我们已经整装待发，将会开足马力尽最大努力支援上海。当晚，京东通过紧急全国调拨，首批超8万件包括婴幼儿奶粉在内的母婴物资，由京东物流以专人专车形式运抵上海。同时，京东在上海又陆续调配首批2000多位京东快递小哥等一线抗疫保供人员，为运营保障和物资派送提供服务。达达集团旗下达达快送平台，在前期统筹105名达达快送骑士从辽宁、河南、安徽、浙江、江苏、云南、宁夏、青海等多省市驰援上海的基础上，还正积极筹措力量，组织符合条件的配送力量，尽快重返保供岗位，补足配送力量。截至4月7日，叮咚买菜已召回近500名一线员工重回保供队伍，并安排此前暂停营业的前置仓迅速恢复营业，目前已陆续将上海宝山、松江、青浦、徐汇、杨浦等区域内关停的近30家前置仓，重新开放。商超方面，麦德龙表示，将通过全国101家门店紧急协调各方资源，增加各地货源，调动人员，加大配送。除了组织上海本地符合条件人员支援保供工作，还积极调动周边省市如江苏、浙江、安徽、福建等地人员第一时间投身保供工作，迅速规划分工，形成一支物资保供、物流运输、打包分拣、线上订单处理和配送等等工作的加强队伍。永辉超市也将抽调外省市（包括福建、安徽）人员驰援上海抗疫保供。据了解，过去一周，永辉已到岗50名骨干干部至上海，预计未来一周将再抽调600人入沪，总计650人。增调人员多为熟练的拣货打包工作人员，自带床、被、干粮、防护服等物资进上海，并进入永辉位于宝山月浦的大仓内进行闭环管理。永辉将建立中央工厂、生产套餐，组织车辆配合政府进行抗疫保供。4月7日起，顺丰快递员已陆续重返岗位。在疫情期间，上海顺丰上千名员工就地转为志愿者，投入到民生物资保供运输以及社区最后一公里配送中。其中，上海蔬菜集团每天向全市提供不少于4000吨的蔬菜，每天由顺丰速运点对点直送至12个区。3月31日至4月5日，顺丰已派出136辆车全力做好市民的生活服务保障，蔬菜分别被运送至青浦、嘉定、黄浦、静安、长宁、虹口、金山、奉贤、崇明、宝山等地。中通快递方面也表示，目前正在积极准备对接电商平台完成社区“最后一公里”的配送任务，随时接下统筹“集结令”。“保供套餐”上线为进一步保障人们安心居家抗疫，在商超、菜场无法正常营业的背景下，多家平台企业响应号召推出了保供套餐，以集采集配的方式最大限度地覆盖市民的基本需求。4月6日，盒马在上海开启“自提应急通道”，提供两种生鲜食品团购套餐，分别为85元的蔬菜2.5公斤+鸡蛋30枚套餐，和120元的蔬菜2.5公斤+猪肉1.2公斤套餐。盒马方面还表示，未来有望增加其他商品，如日用品、保健食品等。紧随其后，拼多多7日上线了一款“48小时保供套餐”，每单包含6人份到60人份套餐物资不等，主要涵盖粮油食品、速食乳饮等商品，消费者下单后，商品可在48小时内送达。不过，根据具体防疫政策，部分套餐商品可配送上海全域，部分则只能配送指定区域。与此同时，拼多多旗下“快团团”开启两种团购模式，即以闵行区马桥镇为代表的“马桥保供模式”和团长自助模式，并宣布免收全体上海团长4月的技术服务费，又专门成立了一支技术保障团队负责“快团团”实时的技术支持与功能完善，为市民居家及时“补货”保驾护航。据美团公司副总裁毛方介绍，美团买菜也于日前上线社区集单服务，以居民小区为单位开通服务，优先覆盖封闭小区多、配送压力大的重点区域。首批开放的服务区域为杨浦、松江、宝山、徐汇、普陀，后续服务地区将陆续开通。社区居民完成集单后，次日相关商品将统一配送至小区，累计超20万单。此外，针对一些市民用餐需求，美团外卖成立社区团餐专项小组，通过试点运营，于4月3日上线美团社区团餐服务。市民可通过美团外卖的社区团餐入口下单集中点餐，同一小区居民满足一定份数即可成团。目前，社区团餐已经陆续开通上海全部行政区域，共覆盖超过4500个社区以及500万市民。未来还将丰富品类供给，扩大供应范围。至4月8日，达达集团旗下即时零售平台京东到家也上线“保供生鲜套餐”。当日小区下单总份数达到20份及以上即自动成团，成团后生鲜套餐物资将于下单第二天由达达快送集中配送到小区指定收货地点。据悉，该生鲜套餐包含五份蔬菜、一份水果和一份肉类，另赠一份佐料配菜，套餐售价120元，包含配送费用。便利蜂也已响应政府部门号召，通过“上海市消保委”的官方微信平台发布了首批民生用品的物资信息，并将于近几日配送到相关社区。上述物资既包括保质期相对较长的蜂质选饼干、火腿肠，及各品牌的方便面、酸奶、纯牛奶等，也包括口罩、湿纸巾、卫生巾等民生紧缺品。目前，上海便利蜂商贸有限公司及其下属分公司、子公司，已进入“上海市生活物资保障供应重点企业”名单。无人车驶向抗疫一线然而，末端配送员一般需要承担更高的病毒感染风险，对此，近期，美团、京东等还紧急调运了一批自动配送车无人车，用于在封控区域开展无接触配送，缓解最后一公里的配送难问题。4月5日，美团从北京连夜调入上海的一批自动配送车，已经抵达上海投入使用。该车具备高级别自动驾驶能力，载重大，通过无接触配送，可有效缓解当下上海社区抗疫中最后一公里的配送难问题。目前，首批车已投入在浦东新区美团买菜康桥路站，为附近社区居民配送生活物资；第二批自动车将在8日落地瑞金医院，支持医院内部核酸检测样本、医护物资等货品的配送工作，减少人员接触，提升效率。后续，美团将在政府相关部门的指导下，持续通过自动配送车为上海抗疫保供服务。京东物流也紧急调运智能快递车抵达上海嘉定、浦东新区，为区域内封控小区提供物资运送服务。迄今为止，京东物流已在上海投用数十台智能快递车，支持上海多社区连片式无接触服务。未来，京东物流还将持续追加，用于缓解社区人力压力，实现无接触配送，满足多社区居民和抗疫工作者的日常物资运输需求。此外，在辖区面积较大、社区点位多的上海嘉定区安亭镇，百度Apollo从非封控小区的员工中快速组建起一支“自动驾驶志愿车队”，出动13辆萝卜快跑自动驾驶车，并配备15名安全员志愿者，无偿服务于防疫人员流动转运及生活物资的运输等方面。“应急服务”开启特殊时期，互联网企业还不约而同开通了应急服务。3月29日，饿了么APP紧急上线“应急特需”服务。独居老人、孕妇、婴幼儿、残障人士等重点人群，在抗疫期间要紧急购药的、在生活物资供应上有紧急困难的，可通过“应急特需”入口填写相关信息，饿了么将优先安排订单服务，联系药店、超市等。3月31日，京东健康紧急上线“药品求助登记平台。截至4月6日，收到上海市2.4万条慢性病患者的用药求助信息。4月8日晚，京东方面透露，以专人专车的形式，京东物流送抵超10万件药品及防疫物资。百度健康也于3月31日联合多家药房开启上海紧急找药求助通道，当地有紧急用药需求的用户，可以通过百度 App 搜索“我要找药”，进入平台提交个人用药需求。而在更早前，百度健康联合1400多家药房共同开通公益找药联盟，已经在长春市、吉林市帮助数千名用户及时找到急需药品，涵盖肿瘤类、糖尿病类、精神类等慢病管理、日常急用等药品。百度健康也上线了抗击疫情服务平台，提供1元电话问诊、在线图文义诊、新冠抗原自测试剂购买、专家直播答疑等一站式健康管理服务，用户通过百度App搜索“抗疫进行时”，或是通过小度智能屏语音对话“我要问医生”可进入相关平台页面。4月3日，针对特需人群和市民应急需求，美团开通了应急帮手服务，帮助老人、孕妇、残障人士等群体解决困难。新上线的应急帮入口位于美团APP、美团外卖APP首页，提供社区团餐、商超买货、送药上门和跑腿等服务。4月6日，永辉生活APP上线了一项特殊的功能，解决母婴、老人等人群在疫情中的特别需求。上海市内，登录永辉生活APP首页，点击“疫情特需”进行需求提报，永辉将匹配就近的门店服务特需顾客。此次“疫情特需”功能内包含两个入口，分别为“急需母婴用品”和“老年人及其他急需通道”。该页面下，永辉还附上了官方24小时应急通道，消费者可以拨打上海各区域服务热线进行需求沟通。因上海持续多天的封控管理，老人们如何采购食材问题成为大家关注焦点。4月7日，上海虹口区5家养老院和闵行高华小区陆续向外界反映急需食材。在虹口区民政部门统筹下，一批社会爱心企业和公益组织提供了帮助，1天内就把3000多斤蔬菜包筹集完毕。食材有了，但如何把这一批食材运至老人手中也成了问题。从虹口区民政部门得知运输困难后，菜鸟立即决定紧急调用运力支持。4月8日凌晨，菜鸟直送（丹鸟）两名货运司机为确保蔬菜新鲜，连夜做完了核酸，上午10点就把3000多斤食材装车完毕。4月8日，2辆长7.6米的菜鸟货车配合当地民政部门，紧急将3000多斤蔬菜运抵虹口区5家养老院和闵行高华小区独居老人家中，缓解700多位高龄老人食材短缺问题。作者|刘萌萌，编辑|天鹏