原标题：郑州、哈尔滨等多个城市松绑楼市，释放什么信号→来源：经济日报进入4月份之后，又有多个城市出台房地产调控政策。其中，既有郑州、哈尔滨、兰州等省会城市，也有一些三四线城市。综合这些城市的调控政策，包括放松限购、降低首付比例、发放购房补贴、降低房贷利率、取消限售等。应该看到，房地产市场在经济发展中的支柱地位没有变，其带动作用强，对于稳定经济发展和防范风险都有至关重要的作用。这些政策的调整是各地落实房地产调控主体责任，因城施策促进房地产市场平稳健康发展的体现。随着政策的持续发力和逐步显现效果，合理购房需求的释放有望进一步释放，市场预期逐步平稳。这些调控政策均是瞄准刚需和改善性需求，不少有购房需求的购房者选择从观望开始看房购房。但广大购房者须清醒地看到，未来市场的平稳健康发展是主流，“房住不炒”的底线不应也不会突破，不应再抱有投机炒作的心态。房地产规划和建设也需要摒弃炒作心态。一方面，从政策发布到在市场上产生实际效果尚需一定过程；另一方面，有不少城市的市场恢复受疫情影响不小。再加上一些三四线城市供给偏多，近年来人口还呈现净流出的特点。对于这些城市而言，促进楼市平稳首先应以去库存为主，对于未来市场开发规模和房地产市场发展规划应有更深度的分析研判，以实际需求确定新建规模，避免继续扩大开发进一步造成供给过剩。责任编辑：邓健