美国一个联邦陪审团8日裁定，密谋绑架密歇根州州长格蕾琴·惠特默一案的两名嫌疑人无罪。另外，陪审团无法就另两名同案嫌疑人所涉罪名达成一致。这一密谋绑架案发生于2020年。检方说，嫌疑人强烈反对惠特默实施的新冠防疫措施，密谋闯入她的度假屋实施绑架，企图以这种方式迫使防疫措施终止。密歇根州大急流城联邦法院12人陪审团认定，受到合谋绑架、使用大规模杀伤性武器等罪名指控的被告人布兰登·卡塞尔塔和丹尼尔·哈里斯无罪，但无法就亚当·福克斯和巴里·克罗夫特所涉多项罪名达成一致。联邦检察官安德鲁·伯奇说，检方对上述结果感到失望。媒体依据他的书面表态解读，检方将推动再次审理福克斯和克罗夫特案件。此前，另外两名同案被告与检方达成认罪协议。据美联社报道，同案还有8人在州法院受审，罪名包括为密谋绑架惠特默提供支持。2020年新冠疫情加上总统选举等因素，美国民主、共和两党对立加剧，极化政治加速向社会层面传导，加剧舆论和部分民众行为的极化。惠特默当时指认时任总统唐纳德·特朗普关于新冠疫情的言论“煽动”白人极右翼分子。白宫回击称，这名女州长有意制造分裂。美国执法部门依靠线人与卧底所获信息，当年10月宣布挫败这起酝酿数月的绑架案，逮捕10余名男子，其中8人为右翼民兵团体成员。责任编辑：刘光博