每经编辑 李泽东据上海发布微信号消息，今天（4月9日）上午，上海举行第148场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，上海市副市长、市疫情防控工作领导小组副组长宗明，市卫生健康委主任邬惊雷，市商务委主任顾军出席并介绍疫情防控最新情况，回答记者提问。热点问答上海电视台：之前的核酸检测或抗原筛查，报告的阳性感染者主要在什么地方比较集中？宗明：3月1日以来我市已持续开展了多轮次核酸筛查或抗原检测。自4月4日以来，截至4月8日24时，累计筛查约9527万人次，已完成检测的样本中累计检出阳性感染者9.44万余人。筛查结果显示：近期本市每日感染人数处于高位；累计感染人数居于前五位的地区为：浦东新区、闵行区、徐汇区、黄浦区和嘉定区。本市疫情呈现出区域聚集性的特点，特别是人员密集的单位、企业、老旧村居等。解放日报：封控持续，配药难的反映越来越多，尤其是一些慢性病常用药。这方面有什么解决办法？中医药在医疗救治中发挥了什么作用？邬惊雷：关于封控区域的居民医疗保障工作，由街镇或居村委依托网格化等形式，协同属地医疗机构对居民健康需求进行排摸，建立配药需求台账，实施分类管理。对居民的常见病、慢性病用药，由小区安排志愿者通过代配药等方式，对接属地社区卫生服务中心进行保障。社区卫生服务中心对于长期用药的慢病患者还可实施长处方政策，最多可配3个月的药量。同时，家庭医生团队还主动对接小区内的签约居民，了解需求，提供服务。对基层医疗机构不能配置的专科类用药，如精神类、肿瘤治疗类等专科药品，社区居村委发挥志愿者作用，登记汇总居民相关配药信息，组建代配药队伍，到指定医院专窗配取药品。同时，居民也可利用互联网医院进行复诊配药。目前，全市已批准85家医疗机构取得互联网医院资质，大多通过国药、上药等企业平台进行药品配送，由于近期受药品仓库封控、快递站点消杀、快递员隔离等因素，药品配送时间较以往有一定延长。我们已抓紧对接物流平台尽快恢复运力，以保障居民用药需求。我们在新冠肺炎救治中坚持中西医并重，中西药并用，统筹全市中医资源，加强一线救治中医力量。在定点医院市公共卫生临床中心，选派20余名中医医师参与一线救治，以院包科，整建制接管病区。在方舱医院，发挥国家中医疫病基地、国家中医紧急医学救援基地作用，实现中医诊疗方案的规范化、同质化，做到点开人到、点开药到。临床救治主要使用第九版诊疗方案中的中药汤药和中成药，阳性感染者中药使用率保持在98%以上。对部分婴幼儿及孕产妇等人群，给予针灸、穴位敷贴、耳穴等中医药非药物疗法干预。临床数据初步表明，在加快出院率、阻断进展方面显示了独特优势。界面·财联社：有些重点区域封控已经一个月了，保供是个大问题，市民继续反映网上抢菜难、送不到，这些问题怎么解决？顾军：市民反映较多的抢菜难、送不到，主要还是末端配送承受着较大的压力。有些小区已经封控一个月了，居民生活物资需求从主副食品拓展到了日用品、防疫物资、基本药品。老人、妇婴等特殊人群也都有急迫的保障需求。保供的节点、网点、人员、运力还有待进一步恢复，最后一公里和最后一百米矛盾比较突出。目前，在生活物资保障方面，我们主要做好以下几方面工作：一是锁定货源随时调运。我们密切关注主产区生产情况，加强与山东、云南、浙江、内蒙古、江苏、河北、海南、福建、宁夏、湖北、安徽、四川等蔬菜、猪肉主产区的联系，锁定当地货源。国家部委已经建立了部级协调机制，畅通跨省运输，我们继续推进跨省物流无接触过货机制，目前已有江苏昆山、浙江平湖和市内的西郊国际三个生活物资中转站投入运行。同时，我们也在采取铁路、公路联运的模式向本市调配生活物资。二是节点网点应开尽开。各区根据保供白名单，将批发市场、配送中心、物流中心、电商大仓、中央厨房等流通节点应开尽开，让商业保供体系在落实防疫措施的前提下基本运行起来。按照分类管理原则，在封控区和管控区，电商前置仓、超市卖场、生鲜菜店、连锁餐饮、药店等商业网点应开尽开，关门不停业，线上下单，线下理货，集订集送。4月8日，新增恢复营业的电商前置仓9个，超市卖场17个。在防范区，有限允许商业网点恢复经营，合理配置网点点位、开店数量、上岗人数，按照预约、限流原则开展营业。三是保供人员能出尽出。允许非涉疫原因被封控在小区的快递小哥等保供人员返岗，各区梳理区域内服务性行业非涉疫原因被封控在小区的从业人员，充实到保供队伍中。4月8日，新增上岗人数1096人，市外调配进沪2000人。同时，我们统筹城市物流配送资源，组织邮政快递、顺丰快递和重点保供企业对接，开展市内配送。四是特殊人群兜底保障。对独居老人、妇婴等特殊人群，各区建立重点保供企业和重点街镇对接的应急保供机制，以街镇、社区、楼组为单位，摸排信息，落实保供服务。光明、百联承担重点区域生活物资托底保障职责，百联集团负责浦东地区，光明集团负责浦西地区。五是最后百米配送到家。市里已经要求各区要以社区为单位，建立由社区干部、物业人员、志愿者和其他专业人员组成的生活物资保障社区服务队伍，做好最后一百米到家服务。街镇、社区要为服务队伍提供防疫物资保障。2500万市民生活物资保障工作，是打赢疫情防控攻坚战的基础和关键，责任重大。我们将和广大保供企业一道，克服困难，全力以赴做好市民的生活物资保障工作。光明日报：本轮疫情的感染者已经超过了十万，目前的医疗救治情况如何？后续的医疗资源储备是否能够满足？宗明：这次疫情发生以来，我们根据分类救治原则，加强新冠患者医疗救治。重症、儿童、血透、孕产妇、肿瘤等特殊人群，收治在定点医院，其他的轻型和无症状感染者收治在方舱医院。3月1日以来，截至4月8日24时，累计出院1万余人。目前，全市已有8个定点医院，床位数8000余张，今明两天还有一批定点医院可以投入使用。已建成方舱医院100多个，床位数16万多张。后续将根据疫情形势，进一步做好定点医院和方舱医院的资源储备。由于近期新增病例数较多，医务人员相对紧缺，10多个兄弟省市和部队派出医务人员紧急驰援，支持我们开展医疗救治、核酸采样检测等工作，给了我们极大帮助，我们表示衷心的感谢。凤凰卫视：个别痊愈的感染者反映，出院或者解除医学隔离观察后被社区拒绝回家。这些人群到底有风险吗？邬惊雷：痊愈的感染者出院或者解除医学隔离观察，首先要符合《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》等相关标准，如连续两次新型冠状病毒核酸检测 N 基因和 ORF 基因 Ct 值均大于等于35，或连续两次新型冠状病毒核酸检测阴性，采样时间至少间隔24小时，方可出院或解除医学观察。同时，我们对出院和解除医学观察的人员都会做好健康管理。我们根据国家方案制定了出院人员健康管理规范标准，如离院前，医院对相关物品和环境进行终末消毒，包括对患者行李、衣物、个人物品等自身携带物品进行清洁消杀；使用过的一次性用品、生活垃圾和遗弃物作为医疗废弃物处理。佩戴口罩，有条件的居住在通风良好的单人房间，减少与家人的近距离密切接触，分餐饮食，做好手卫生，避免外出，减少与社区居民接触。从目前的研究和临床经验来看，新冠患者治愈出院、无症状感染者解除医学观察后，他们体内已产生相应抗体，根据疾控专家研究，目前还没观察到造成传播的案例。希望家人和社区不必为此担忧，更不能歧视。每日经济新闻综合上海发布微信号责任编辑：李琳琳