匈牙利国防部4月8日表示，由于收到了“炸弹威胁”，该国派出“鹰狮”战斗机两次护送塞尔维亚航空公司的民航客机离开其领空。匈牙利通讯社（MTI）称，国防部的声明指出，匈牙利战斗机“鹰狮”起飞是为了护送一架从俄罗斯圣彼得堡飞往贝尔格莱德的塞尔维亚A-319航班客机，而莫斯科-贝尔格莱德航线上的另一架塞尔维亚飞机，当天也被如此护送出匈牙利领空。据塞尔维亚媒体报道，当地时间周五（8日），塞尔维亚执飞俄罗斯圣彼得堡至贝尔格莱德的民航客机JU671在飞越立陶宛领空期间，遭到北约国家比利时的战机跟随。据塞尔维亚《新闻晚报》（Vecernje novosti）网站报道，该架民航客机在当地时间下午1时50分安全降落贝尔格莱德机场。当天早些时候，俄罗斯新闻社（RIA）称，贝尔格莱德-莫斯科航线上的一架飞机收到了有关“炸弹威胁”的信息，之后客机在当地时间上午11时39分左右安全降落在莫斯科谢列梅捷沃国际机场，“没有人员受伤”。俄新社提到，几天前的当地时间周三（6日），有战斗机跟随一架从俄罗斯圣彼得堡飞往贝尔格莱德的塞尔维亚航空公司民航客机。当时，该飞机正在立陶宛领土上空飞行。此前，塞尔维亚总统亚历山大·武契奇在接受国家广播电视台（RTS）采访时说，4月6日，一架来历不明战斗机出现在塞尔维亚航空公司的一架空客A330客机下方，当时该客机正在莫斯科和贝尔格莱德之间的航线上飞行，正在飞越俄罗斯-拉脱维亚边境。塞尔维亚媒体Tango Six称，武契奇将这一事件描述为“塞尔维亚在决定成为欧洲唯一没有因俄乌冲突而对俄罗斯制裁的国家方面”所面临压力的一种例证。他提到，与欧洲其他国家不同，塞尔维亚将往返俄罗斯航班频次维持在以往水平。该媒体称，几周来，塞尔维亚航空公司的员工一直“感到不舒服”，因为在飞往俄罗斯的航班和贝尔格莱德尼古拉·特斯拉机场等地，“炸弹威胁”的出现频率空前上涨。而在过去的几周里，塞尔维亚航空公司的飞行员和乘客也曾多次看到匈牙利和塞尔维亚的战斗机在民航客机的机翼附近飞行。责任编辑：刘光博