（图片来源：东方IC）经济观察网 记者 谢楚楚4月9日上午，关于京东“疫情民生保供专区”的消息刷屏朋友圈。该消息也被一些上海市民看作是物资保障的拐点。此次保供专区有何不同？一位接近京东的人士向记者表示，上海地区居民一直都能正常从京东下单，只是履约会受影响，原因在于末端运力受到较大限制。而此次保供专区强调物资优先级，优先供给如蔬菜、大米等基础物资。但依旧面临运力保障问题。在上午九点开始直播的京东“疫情民生保供专区”直播间中，有主播称：“今天，京东物流已经获得了批准，即日起逐步恢复京东物流。”上述消息人士表示，上海市在运力方面的政策较为严格，“能上路的证很严格，很多都上不了路”，目前京东紧急调配的人员正在走通行流程。他还提到，例如药品这样的特殊物品，从外地药厂往上海调货，首先进入上海就会面临办理各种相关证件，办理的流程周期也可能拖得较长。前一日晚上，京东CEO徐雷发布朋友圈表示：“这两天，随着各个环节通顺，我们已经整装待发，将会开足马力尽最大努力支援上海。最后，供应链供应链，最重要的是“链”，一定要保证“链”上各环节的稳定性和可靠性，这样才能保证供应的及时性、准确性。“4月7日，上海市新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上，上海市政府新闻发言人尹欣介绍道，通行证主要是用于疫情防控、市民的紧急就医、物资保障、人员转运、城市运行、应急处置等情况。市防控办也明确了，谁主管，谁发证，谁负责，要求发放主体必须从严发放。有上海居民在今早的京东保供直播间抢到了一袋49元的大米，预计4月15日能到货，但他没有下单。部分原因在于，此前他在京东购买的商品一直在延期配送，3月份购买的牛奶至今也没派送。责任编辑：李琳琳