随着西站南路南延和凤凰嘴街的全线开通，丽泽金融商务区的交通越来越畅通。4月9日，记者从丰台区获悉，截至目前，丽泽南区次干路、支路累计建设完成约85%，丽泽金融商务区南区交通路网已基本成型。“原先得绕一下才能上三环，早晚高峰的时候都得排好久队，现在走凤凰嘴街，能快近15分钟！”出租车司机刘田利家就住在北大地三里小区，离丽泽金融商务区很近，这几天他特别爱在丽泽金融商务区拉活。“我是看着这里起高楼，一点一点添砖加瓦建设成如今的模样，都是大企业，打车的人多，路又畅通。”新开通的凤凰嘴街西站南路至西三环南路路段打通了凤凰嘴街这条东西贯穿丽泽金融商务区南区的城市次干路，沿线有银河证券、国家审计署、晋商联合大厦、中国物流、中国通信服务、中国长城资产等多家大型企业和集合性商务楼宇，道路的开放大大缓解了西站南路与丽泽路交通拥堵点，节省了进出丽泽金融商务区的时间。而前段时间开通的西站南路南延金中都南街至南三环路路段，有“三上三下”六条机动车道，不仅服务丽泽金融商务区，更是成为西三环内城市中心区南北向的重要交通通道。从西站南广场沿西站南路可直达南三环，既能缓解北京西站周边和西三环南路的拥堵状况，也为丽泽金融商务区入驻企业和周边居民的出行提供便利。丽泽商务区管委会相关负责人介绍，近期西站南路南延还将与北京丰台站接驳道路丰草河北路衔接，作为北京丰台站与丽泽的重要联络线，未来北京丰台站运营后，丽泽金融商务区入驻企业和周边居民沿该道路行驶10分钟便可到达北京丰台站乘车。下一步，丽泽商务区管委会将继续推进丽泽南区西营街、金泽路等剩余道路建设。通讯员原梓峰摄责任编辑：王婉莹