研究对象是10829例（8675例德尔塔，2154例奥密克戎）本土新冠病例。来自本土超万例新冠病例的数据分析显示，完成国产新冠疫苗的全程接种后，60岁及以上奥密克戎感染者发生肺炎的风险降低了72%。4月8日，中国疾病控制预防中心周报（CCDC weekly）发表了一份研究报告，通过大量病例分析了国产新冠疫苗接种与患者感染德尔塔或奥密克戎后的临床严重程度之间的关联。作者包括了中国疾控中心主任高福等人。这项回顾性的分析研究，囊括了2021年5月21日至2022年2月28日向国家法定疾病报告系统 （NNDRS）上报的所有10829例（8675例德尔塔，2154例奥密克戎）本土新冠病例。国产疫苗大幅降低肺炎和重症风险结合国家免疫计划信息系统 （NIPIS）数据，10829例病例被分为四类：未接种疫苗、部分接种疫苗、全程接种疫苗、加强接种疫苗。具体来看，3岁以上的感染者中，15.1%未接种疫苗，7.3%部分接种疫苗，63.6%完成全程接种，14.0%接受了加强剂量。在10829例感染者中，所有完成全程接种的病例中，95.1%（7849）接种了灭活疫苗，2.2%（183）接种了腺病毒载体疫苗，2.7%（223）接种了重组亚单位疫苗。数据显示，1793名未接种疫苗的感染者（1631例德尔塔、162例奥密克戎）中，59.0%的德尔塔感染者、37.7%的奥密克戎感染者患有肺炎，10.6%的德尔塔感染者、2.5%的奥密克戎感染者为重症危重病例。相较于德尔塔，奥密克戎感染者发生肺炎的风险降低了68%，发生重症危重症的风险降低了80%。相对而言，虽然新冠疫苗都存在突破性感染，但国内外的研究都显示，现有的新冠疫苗对住院和死亡的保护率仍然很高。这一研究结果也显示，在完成了国产新冠疫苗全程接种的感染者中，发展成肺炎以及重症危重症的比例显著低于未接种疫苗组。其中，3-17岁、18-59岁和≥60岁组完成全程接种的德尔塔感染者，患肺炎的风险分别降低了58%、51%和66%。18-59 岁和≥60岁组的重症危重症风险分别降低了83%、69%。同时，≥60岁的奥密克戎感染者发展为肺炎的风险，降低了72%。在这项研究进行期间，也就是2021年10月起，中国开始推进18岁以上成年人的加强接种。研究显示，18~59岁和≥60岁的德尔塔病例中，加强接种使得发展成为肺炎的风险分别降低了86%、86%。同时，与未接种疫苗相比，18~59岁和≥60岁年龄组的加强接种，使得发生严重新冠肺炎的风险分别降低了98%、91%。在≥60岁的奥密克戎感染者中，加强接种使得发展成为肺炎的风险降低了65%，且没有出现重症危重症。相较于未接种疫苗者，≥60岁的奥密克戎感染者发展成严重新冠肺炎的风险降低了90%。加强接种应加快推进与国际上的mRNA和腺病毒载体新冠疫苗相比，国产新冠疫苗接种人群中的突破性感染真实研究数据较少。中国疾病控制预防中心周报的这一突破性感染的临床结果分析，是对国产新冠疫苗临床试验疗效和观察有效性数据的重要补充。根据上述研究结果，报告认为，3岁及以上无禁忌症的个人都应全程接种新冠疫苗；满足时间间隔的成年人应加强接种，同时，加强接种的推进速度应该加快，尤其是老年人的加强接种。根据国家卫建委发布的数据，截至2022年4月7日，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团累计报告接种新冠病毒疫苗328946.3万剂次。截至4月5日，全国接种总人数达12亿7872.4万人，已完成全程接种12亿4322.6万人，覆盖人数占全国总人口的90.70%，全程接种人数占全国总人口的88.18%。完成加强免疫接种7亿569.3万人，其中序贯加强免疫接种1951.2万人。60岁以上老年人接种覆盖人数达2亿2418.2万人，完成全程接种2亿1282.3万人，完成加强免疫接种1亿4658.2万人。在本轮吉林疫情中，重型以及危重型病人出现高龄、接种疫苗比例低，以及基础疾病比较严重的特点。“在没有疫苗之前，导致重症和死亡的两个风险因素，一个是高年龄，一个是有基础性疾病，现在又增加了一个因素，就是没有接种疫苗。”6日的国务院联防联控机制发布会上，中国疾控中心免疫规划首席专家王华庆表示，吉林一所定点收治新冠病人的医院，重症和危重症病人中，接种疫苗两针的比例仅为15%左右。重症患者也确实出现了高龄未接种疫苗和高龄有慢性基础性疾病的特点。王华庆表示，对于老年人和有基础疾病的人来说，降低重症、降低死亡最好的措施还是接种疫苗。接种疫苗使得减少重症和死亡的措施关口前移，疫苗接种在预防重症、预防死亡方面起到了作用。国家卫生健康委疾控局副局长、一级巡视员雷正龙在发布会上表示，目前全国疫情防控形势仍然复杂严峻，疫苗接种加上有效的个人防护，是当前新冠肺炎疫情防控的有效手段。“为进一步组织做好新冠疫苗接种工作，近期我们对老年人群接种工作进行了再部署、再安排。”王华庆也特别强调称，没有打疫苗的人如果打了疫苗，产生保护作用要有一段时间，通常是全程之后14天之后会产生比较好的作用。“没有全程接种疫苗的，应尽快接种疫苗，尤其是现在在奥密克戎流行阶段传播风险增大的情况下。”责任编辑：王婉莹