4月9日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第304场新闻发布会上，顺义区副区长冯江全介绍，4月9日通报的确诊病例1在4月4日被确定为次密接后，顺义区疾控部门立即对其采取集中隔离措施。坚持先严后筛、科学精准的工作原则，对其身边潜在风险人员进行排查，同步加强人员管控和健康监测；病例确诊后，第一时间对上述人员进行管控。目前该确诊病例共判定密接11人、次密接11人、高风险人群37人，现均已落位管控，涉及外区的人员已全部横传到位。下一步将继续从严从快从细做好风险人员及风险点位的研判排查，做好流调溯源，落实好各项管控措施，确保疫情风险第一时间得到有效控制。顺义区积极研判疫情形势与传播风险，持续加大核酸检测筛查力度，严格对病例所在属地进行全域核酸检测。同时，进一步围绕顺义区地铁15号线沿线区域及跨区通勤人员居住较为集中的属地，陆续开展梯次核酸筛查工作，近一周以来，每天检测约16万人次，结果均为阴性。此外，从4月9日开始，顺义区将在地铁15号线涉及顺义区的7个站点出站口向出站人员发放抗原检测试剂，隔日发放，连发3次（4月9日、11日、13日）、预计约20万份，为地铁通勤市民自行核酸筛查提供便利条件。同时，顺义区继续严格落实各项常态化防控措施，按要求加大对冷链、市场、学校、养老服务机构等重点区域、重点行业、重点人群的核酸检测筛查力度；督促商超市场、酒店宾馆、餐馆饭店等各类场所严格做好测温扫码、“一米线”、消毒等工作，确保防控措施得到有效落实。当前国外疫情高发，冯江全倡议广大市民朋友们“非必需不海淘”，谨慎邮购疫情高发国家和地区的商品，做好物品消杀，消杀时，请您正确佩戴口罩和一次性手套，减少直接接触。责任编辑：王婉莹