中新社福州4月9日电（记者 龙敏）医疗数字人、SAMVR元宇宙系统康复、数字化儿童康复平台……9日上午，数字中国建设峰会大赛组披露了2022数字中国创新大赛·数字医疗赛道创新创意赛十强名单，对晋级总决赛项目进行展播。从展播的项目可见，医疗健康产业的数字化浪潮到来。福建农林大学经济管理学院戴永务教授认为，当前，数字医疗正在成为“健康中国”战略的重要驱动力，国家出台了多项政策推动行业发展，也有越来越多的企业及科研团队将目光转移至数字医疗领域。作为数字中国建设峰会的重要组成部分，数字中国创新大赛自2019年起已连续举办了三届，吸引了众多国内外优秀团队和人才参赛，专业性和影响力日益提升。2022数字中国创新大赛于2021年12月28日正式启动，设置数字城市设计、数字医疗、数字低碳十大赛道，正陆续进入决赛阶段。数字化、智能化、元宇宙等热词频现角逐总决赛的项目中。北京大学深圳医院的医疗数字虚拟人项目，采用对话式AI作为底层内核，将数字虚拟人引入医疗场景。结合RPA能力，数字虚拟人能够辅助一线医护人员进行医疗及护理工作。南京库尔托姆信息科技有限公司的SAMVR基于自开发元宇宙系统，提供3DVR多人协同交互平台等，适用于临床或远程物理康复、神经康复、运动康复、术后康复等场景，为临床医师、物理治疗师提供新的治疗手段。互联网与新科技的发展，数字医疗在近年来频频得到应用。进入院区，需要出示“闽政通”，同时进行人脸识别与自动测温；检测报告可以通过手机查看，免去了再去医院拿报告的麻烦；在药房里取药，只见机械手臂上下飞舞，方便快捷；远程手术室内，医生戴上特殊的“眼镜”正在实施5G+MR远程手术；超声诊疗室内，医生正通过远程超声设备为在千里之外的患者检查。中新社记者日前探访福建省内多家医疗机构，感受数字技术如何与现代医疗进行深度融合。移动医疗、人脸识别、区块链、虚拟现实等新兴技术正在改变着传统的医疗产业。南平市第一医院医务部主任兰毅接受中新社记者采访时表示，新兴技术正让越来越多的传统医院向数字化转型。当前，福建正加快打造国家数字经济创新发展试验区，数字医疗亦是其中重要领域。根据《2022年数字福建工作要点》，福建将加快“三医（医疗、医保、医药）一张网”整合，建立“三医”信息共享交换平台。建立以公民身份号码为主索引的实名身份认证体系，推动医疗就诊“一卡（码）就医”应用。改造提升全民健康信息平台，加快推进检查检验结果互认和影像共享调阅。福州市发展和改革委员会相关负责人表示，将推进金融科技、智慧医疗、数字教育重点领域新业态新模式，在智慧医疗方面不断完善“榕医通”、区域互联网医院服务平台等，全面部署“多码融合”支付、智能导诊、远程医疗等服务设施。（完）来源：中国新闻网责任编辑：王婉莹