2022年4月8日0至24时，雷州市新增1例本土确诊病例，为隔离场所管控人员检测中发现，是4月5日本土确诊病例陈某某的密切接触者。新增确诊病例情况：李某某，男，42岁，为雷州市龙门镇某专业合作社员工。经组织专家会诊，诊断为新型冠状病毒肺炎确诊病例（轻型），已送至湛江市定点医院隔离治疗。经初步流调，李某某主要活动轨迹为：4月1日 雷州市铭锋种养合作社，英利镇六仔村；4月2日 雷州市铭锋种养合作社，英利镇六仔村，英利市场附近，英利市场，英利中学对面，英利市场内的小芳理发店、强记烧腊店、金姐早餐店，英利中学对面的李毛麻将馆，英利客运站，英利中学对面的九公夜宵档，南兴镇袁新村；4月3日 雷州市铭锋种养合作社，英利中学附近，英利镇六仔村，六仔村小卖部；4月4日 广东省湛江农垦第二医院，雷州市铭锋种养合作社，英利镇六仔村，英利中学附近，11：30-17：20在工作场所被管控，17：20被送往定点隔离点隔离，4月8日凌晨转为阳性，被送往湛江市定点医院隔离治疗。与上述活动轨迹有时空交集的人员，请立即向所在单位、村（社区）报告，配合落实相应疫情管控措施。结合疫情防控形势，雷州市新增封控区、管控区、防范区，现通告如下：一、封控区（2个）1。英利镇：以三元村委会六仔村李某某住宅为中心，东至李某一住宅、西至园地、南至李某二住宅、北至李某三住宅合围区域。2。南兴镇：袁新村委会袁新村东至村前路空地、南至欧某某住宅、西至空地、北至袁某某住宅。二、管控区（2个）1。英利镇：三元村委会六仔村。2。南兴镇：袁新村委会袁新村。三、防范区（2个）1。英利镇：东至六角路、西至万家路口、北至六仔村古村庄、南至三武路口合围区域。2。南兴镇：袁新村委会西挖村、东坡村、后郭村。（总台记者 魏星 吴媚苗）责任编辑：张玉