原标题：致九亭市民的一封慰问信（附物资发放安排）亲爱的市民朋友们：今年3月以来，由新冠病毒奥密克戎变异株引发的疫情突如其来，打乱了我们的生活节奏。为尽快阻断疫情传播扩散，根据市、区两级防控办的要求，九亭镇自4月1日凌晨三点起全域封闭管理，启动了核酸筛查和区域管控措施。这些日子以来，18万九亭人民积极响应号召，按下生活“慢行键”，坚持足不出户、不聚集，坚持自觉遵守疫情防控和相关隔离要求，以高度的责任意识，筑牢九亭打赢这场疫情阻击战最坚实的人民防线，彰显了同舟共济、共克时艰的担当精神！我们深知，一些旨在阻断病毒传播的防控措施给大家的正常生活带来许多不便，有些市民朋友已经较长时间处于封控之中，生活保障、应急就医等急难问题迫切需要解决，虽然我们做了一些工作，但离大家的期望仍有差距。我们有决心并承诺以更快的效率、更高的质量加强服务保障工作，解决大家的后顾之忧。在此对大家的理解、支持和配合表示由衷感谢！坚持就是胜利，坚持才能胜利。我们坚信，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，只要大家心往一处想、劲往一处使，就没有过不去的坎，一定会迎来最后的胜利！松江区九亭镇新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室2022年4月9日为了保障九亭镇市民疫情防控期间生活所需，九亭镇人民政府将为市民免费发放一批慰问食品。发放计划清单如下：除以上小区外，我们将进一步覆盖公寓、宿舍、酒店、企业、工地、商铺。因物资发放量较大，涉及小区较多，可能存在发放延迟的情况，敬请市民谅解。未来五天内，我们还将陆续发放一批大米、蔬菜包等物资，请大家耐心等待，感谢理解与支持。稿件来源：镇防控办责任编辑：李琳琳