来源：央视财经近几年，新建商品房无法按期交付或是交房后“货不对板”导致购房人维权的情况频出。从去年起，北京开始试点房屋竣工备案后再对外进行销售的模式，近期，首个“现房销售”试点项目正式上市。在北京首个现房销售试点项目，记者了解到，有一半的房源采取现房销售，另一半则仍是期房销售。从户型设计到装修标准，二者没有任何差别。期房部分，购房人现在就可以购买并办理按揭贷款，而现房则需要到房屋竣工后才能办理购房手续。北京市大兴区某商品住宅项目经理 佟航：现房部分实际上是所见即所得，购房人办理按揭的时间点相对交付的时间点来讲，拉得比较近。购房人背负的资本化利息可能相对会少一些。项目负责人介绍说，售价方面，两者有一些差异，现房部分均价会相对贵一些，但差距不会太大。在北京，不同的试点项目设置了不同的现房销售比例，其中个别项目为“100%现房销售”，这意味着该项目需要整体竣工后才能对外销售。北京购房人：这个政策非常好，我之前购过房，实际交房的时候跟看样板间的时候有很大的偏差，所以，导致了一些很不满意的地方。从北京今年已成交或待成交的新房地块来看，“现房销售”将越来越普遍。业内人士表示，对购房人而言，现房销售在最大程度上消除了信息不对称，也避免了房屋烂尾给购房人造成损失。北京市房地产业协会副会长 秘书长 陈志：通过现房销售可以减少开发企业的杠杆，也可以起到抑制开发企业将买房人资金挪作别用的企图，避免开发企业不正当的扩张，或者是经营过程当中一些冲动。责任编辑：李琳琳