4月8日凌晨，武汉市青山区政府离休干部、106岁的老红军肖先东因病医治无效在武汉去世。他经历过革命战争的风雨，也参与过武汉城市建设，时刻不忘教育子女和身边人。“永远跟党走，不给党添麻烦”是肖先东的口头禅，这也激励着几代人成长。最后一面小女儿肖红是在7日清晨6时许接到电话的，称父亲肖先东突然感到身体不适。肖红赶紧和丈夫赶到青山父亲家中，发现情况已经很严重了，家属们自己用血压仪测量血压，“发现血压都测不到”，老人话也说不出来，只能用手势比画，但神志还清醒。老人平时身体并无大恙，肖红等家属赶紧联系120将他送到医院，诊断结果为乙状结肠肿瘤破裂。病情严重，医院马上组织抢救，肖红和家属就在抢救室外等候，希望出现奇迹。从抢救室出来后，肖先东被送往重症监护室。肖红扶在病床边，伸手摸摸父亲的头和脸，在他耳边叮嘱：“坚持住，好了就出来。”四儿子肖钢之女肖媛媛也在旁边喊：“我等您出来，您还要看着我结婚呢。”肖红清楚地记得，父亲当时神志还很清醒，虽然不能说话，但他轻轻点头，示意自己知道了。这也是父女俩最后一次交流。8日凌晨1时许，106岁的肖先东因病情导致心力衰竭，溘然长逝。永远跟党走“永远跟党走，不给党添麻烦”是肖先东生前经常挂在嘴边的口头禅，也深深影响了子女和家人。肖先东是湖南省龙山县人。1934年，不满18岁的肖先东加入贺龙领导的红军。1935年11月，他随部队长征，1936年10月加入中国共产党。肖先东参加过抗日战争和解放战争。1949年，他从东北南下武汉，成为一名建设者，曾任青山区经委副主任等职，直到1981年底光荣离休。肖先东经常给子女们讲长征的故事。在桑植突围时，他的右膝盖被弹片炸伤。他用茅草包住伤口，撕下一块衣襟扎紧，直到晚上才到老百姓家借来针线，将伤口缝好。受伤后，部队本来要把肖先东安置在老百姓家里，但他坚决不同意，一定要跟党走，任何时候任何地点绝不掉队。就这样，他拄着拐杖，一瘸一拐地拖着伤腿跟随部队前进，翻越了22座大雪山，走过草地，胜利完成长征，但他也因此落下终身残疾。肖先东百岁生日时，他提出想回曾经战斗、生活过的延安、南泥湾看一看。肖红回忆，早上八九时出发坐动车，下午五时许就赶到了南泥湾，一路上老人都不曾闭眼，直直盯着窗外，“我们准备了垫子让他靠一下，休息着，他就不！非要看着外面。”对于党，肖先东始终怀有崇高的敬意，他经常告诫子女：“要一心一意跟党走，不要忘记党的恩情。”不忘初心投身地方建设后，肖先东从未忘记自己战士的身份，他利用一切机会，对子女和周围的人进行革命传统教育。1971年7月18日，《长江日报》刊发了一篇名为《我市广大群众积极支援抢收抢种》的报道，其中提到：“老红军战士肖先东，利用工间休息时间进行革命传统教育，对支农大军教育很大。”肖先东平时喜欢看新闻，他会经常结合新闻内容教育子女，叮嘱他们要听党话、跟党走。2015年回延安时，他现场讲述起当年参加大生产的故事。“他不但经常讲，还经常带头做。”肖红说，家中5个孩子，他亲手送了3个去部队，还有2个下乡锻炼。肖红18岁高中毕业后就被父亲送到了部队，“我们都能理解父亲的苦心。无论是上学还是回城找工作，父亲从来没为我们走过‘后门’。”肖先东一家现在已是四世同堂，祖孙四代人，一半以上都是党员。2021年“十一”，家人们定制了红色T恤，子女们的胸前印有“红心向党”四个字，而老人胸前印的是“永远跟党走”。那天，全家人身着T恤拍了一张全家福，被簇拥在中间的老人很开心。离休后，肖先东坚持进机关、下社区、到学校作报告，近年更是在家里办起了革命教育大课堂，来访者有很多。老人反复强调，革命成果来之不易，只有国家强大了，才不会受欺负。“以后再也听不到老人熟悉的口头禅了。”获悉噩耗，青山区红钢城街十九街社区党委书记、居委会主任付光琴非常难过。她说，老人平时的身体力行，让年轻人非常受教育。肖红告诉记者，父亲生前经常说：“不要和别人比物质，要和别人比精神，精神富有才是真正的富有，精神不富有就是给你一座金山银山，也没用。不忘初心，就是不要忘记当年红军长征为人民谋幸福的初心！”来源：史强微信公众号“长江日报”责任编辑：张玉