经济观察报 记者 王帅国1个月之前发生在伦敦金属交易所的一场关于金属镍期货的逼空大战，让此前一度低调的青山集团走进大众视线。青山集团的镍产量在全球排名第一，是名副其实的世界“镍王”，但一般公众鲜有知晓。金属镍是新能源汽车核心零部件三元锂电池正极材料中重要的活性物质之一，其功能在于提高电池正极材料的体积能量密度。而能量密度正是目前新能源汽车产业发展关注的重点之一，其将决定新能源汽车的续航长短，对于消费者是否愿意购买新能源汽车有较大影响。因此，高镍化成为三元锂电池的一个重要发展趋势。在所有三元锂电池的材料配比中，811体系（镍钴锰材料占比）日益受到新能源车企与动力电池厂商的追捧。青山集团作为世界“镍王”，也被很多新能源车企看中，频频与其签订合作协议。如，3月28日，上汽集团与青山集团在广西柳州合资成立年产20GWh动力电池电芯及系统项目。3月21日，大众汽车集团（中国）宣布，已与华友钴业和青山集团签署两份战略合作谅解备忘录，拟在印尼和广西各成立一家合资公司，业务覆盖电池正极材料供应链上下游。“镍王”的诞生青山集团1988年起家于汽车门窗制造，1992年开始进入不锈钢行业，旗下的浙江丰业集团是中国最早的民营不锈钢生产企业之一。而镍是制造不锈钢的重要原材料，可以增加不锈钢的不锈性与耐蚀性。因此早在2009年，青山集团就已经投资印尼，开始在印尼境内开采红土镍矿。青山集团旗下公司上海兰均新能源曾在官方微信公众号文章中表示，青山集团于2014年成为世界最大不锈钢生产商并保持至今。2018年，集团成为世界最大原生镍生产商。美国地质调查局公布的数据显示，2021年全球矿山镍产量达270万吨，而青山集团自身披露的2021年矿山镍产量数据为60万吨，照此计算，其产量在全球占比约22%。如果不是今年3月发生在伦敦金属交易所的一场关于金属镍期货的逼空大战，很多人并不知道青山集团在镍资源行业中的地位。3月7日、8日，伦敦金属交易所（LME）镍期货价格出现异常暴涨行情。3月7日，LME镍期货三月合约价格飙涨逾88%，收盘价达到50300美元吨，3月8日，LME镍期货三月合约盘中最高攀升至创历史纪录的101365美元吨，两日最大涨幅接近250%。3月8日下午，LME宣布当日镍交易全部作废，同时暂停镍交易。推迟原定于9日交付的所有现货镍合约的交割，并取消所有在英国时间8日零点或之后在场外交易和LMEselect屏幕交易系统执行的镍交易。随后有市场传闻称，此次国际镍期货价格出现极端暴涨的情况，主要是因为以全球大宗商品巨头瑞士嘉能可公司为首的国际资本正在利用俄乌冲突引发的国际镍供应短缺恐慌，在LME对持有大量镍空头头寸的中国青山集团展开资本狙击。青山集团的20万吨镍空单可能交不出现货，浮亏将超过60亿美元。嘉能可此举意在通过逼空，获取青山集团在印尼镍相关资产60%的权益。3月9日，青山集团对外宣称已取得建行和摩根大通的信贷承诺以支付追加保证金、并用存有的高冰镍置换国内的精炼镍，调配到充足现货进行交割。3月15日，青山集团在其官方微信公号上发布重要通知称，已经与由期货银行债权人组成的银团达成一项静默协议。至此这一事件暂告一段落。这一被业内人士称为“绝对能够载入金融史册的逼空事件”，让外界人士注意到青山集团在全球镍资源中的霸主地位。“误入”新能源车产业链青山集团在镍资源上的布局原本只是为了发展不锈钢产业。但从2017年开始，随着国内新能源客车市场逐步饱和，对能量密度要求更高的乘用车和专用车开始成为市场主力，同时国家相关管理部门对新能源汽车的补贴标准逐渐向高能量密度倾斜，国内三元锂电池产业开始快速发展，镍在动力电池领域得以大规模应用。也是在这一年，青山集团依托丰富的上游资源优势，开始进军新能源汽车行业，与产业链上下游企业一起，打造“镍钴矿产资源开采-湿法冶炼-前驱体-正极材料-电池应用”新能源全产业链。2017年10月，青山集团成立瑞浦能源，从事动力储能锂离子电池单体到系统应用的研发、生产、销售。在这之后，青山集团不断扩大在动力电池领域的布局。例如，2019年，与国内新能源材料产业链头部企业——格林美等企业在印尼IMIP投建红土镍矿生产新能源湿法材料项目；2020年，成立上海兰钧新能源，研发、制造动力及储能系统。据经济观察报记者不完全统计，截至目前，瑞浦能源新能源电池产能已达26Gwh，兰钧新能源动力和储能电池工厂一期项目1Gwh也于2021年7月正式投产，二期32Gwh预计将于今年下半年建成投产，届时青山集团新能源电池产能将达到59Gwh。除此之外，2021年上半年，青山实业及瑞浦能源还分别与佛山市、温州市政府签订合作协议，计划在佛山市投资103亿建设年产能30GWh动力与储能锂离子电池及系统制造基地，预计2024年全面投产；在温州市投资约300亿建设100GWh动力及储能锂离子电池项目，计划2027年全面投产。瑞浦能源曾表示，公司的短期目标是在2025年达到200GWh的产能。不过，由于起步较晚，瑞浦能源不多的装机量使其尚未在国内新能源汽车市场崭露头角。但经过伦镍逼空一役，汽车行业有更多的企业向青山集团抛去了橄榄枝，使得其在汽车产业链中的重要性不断提升。国内与国际上的多家车企、新能源材料生产商已经与青山集团展开深度合作。其中包括上汽集团入股瑞浦能源，并与青山集团在广西柳州合资成立年产20GWh动力电池电芯及系统项目；东风汽车集团重卡车型将兰钧新能源列为定点合作单位等等。此外，3月21日，大众汽车集团（中国）宣布，已与华友钴业和青山集团签署两份战略合作谅解备忘录，拟在印尼和广西各成立一家合资公司，业务覆盖电池正极材料供应链上下游。在得到上汽、东风、大众等国内国际大车企的认可后，业内认为，青山集团在新能源汽车产业的拓展已经进入新的阶段。镍作为动力电池重要的原材料，整车厂有意通过与资源供应方合作来保持原材料供应的稳定，进而减小电池的成本压力。3月中旬以来，受上述事件影响，镍金属在现货市场价格也出现短期大幅上涨，叠加碳酸锂与钴价格上涨，今年以来国内新能源车价格已经出现连续两波价格上涨。中信证券指出，镍价在短期内仍会受到非基本面因素影响而较为波动，但长期来看，预计未来5年新的镍资源上线偏少，加上高镍三元锂电池在能量密度和续航能力的优势需求带动下，镍资源的供需或将于2024年前后出现缺口，因此镍价展望继续向上。责任编辑：李琳琳