快递企业都在紧急进行人员排查，为后续尽快恢复物流做准备。在4月9日的上海市疫情防控新闻发布会上，上海市商务委主任顾军表示，上海已允许非涉疫原因被封控在小区的快递小哥等保供人员返岗，各区梳理区域内服务性行业非涉疫原因被封控在小区的从业人员，充实到保供队伍中。4月8日新增上岗人数1096人，市外调配进沪2000人。上海还在统筹城市物流配送资源，组织邮政快递、顺丰快递和重点保供企业对接，开展市内配送。据第一财经记者了解，随着政府鼓励非涉疫原因被封控在小区的快递小哥回到保供岗位上，已有快递员陆续走出封控区，重返岗位，政府及公司也为他们提供了免费酒店或宿舍居住。准备就绪，响应政府“集结令”4月7日，上海顺丰就响应嘉定马陆镇政府号召，迅速发起动员令，100多名快递员报名，通过层层筛选，最终集结了一支由32人组成的顺丰志愿者保供队伍。他们走出封控区，重返岗位，为马陆镇6万个家庭17万居民提供服务。为了货品的安全，实现无接触的配送，顺丰的主要任务是卸载和分拣货物，嘉定马陆镇政府也为顺丰志愿者团队准备了防护服、医用口罩及被褥被套，还为他们提供住宿、食宿，并再三强调要做好安全防护。4月7日19点，32位顺丰志愿者做好个人防护后，来到上海嘉定区医药物流中心，总共完成了3车5000箱口罩、1车抗原的卸载，同时将抗原按照街道逐一进行分拣、装包，最后分发到马陆镇11个社区16个村，来保障4月8日马陆镇的所有居民都能够做抗原检测。32名顺丰志愿者从晚上7点开始一直忙碌到次日凌晨2点，一刻不停歇，圆满完成了任务。除了顺丰，包括德邦，中通，韵达，圆通等快递企业也都在紧急进行人员排查，收集一线人员的疫苗接种情况和核酸情况，要求在岗人员一天一核酸，所有网点、分拨中心张贴场所码等，为后续尽快恢复物流做准备。与此同时，菜鸟在上海的配送运力也在增加。截至4月9日，有近500名菜鸟直送（丹鸟）配送人员根据政策获得通行证，陆续回到岗位。菜鸟还在持续为盒马提供门店和仓到社区的配送，累计发车已近800车次，运送物资近200万件。菜鸟运输3000斤蔬菜驰援老年人自3月底以来，菜鸟一直联合上海盒马积极保供，菜鸟仓库开启了“小区团购直递”模式，仓库提前和部分社区联系，将市民们的订单合并在一起，由仓库打包好交由专车送到小区里分发。阿里数字农业也联合菜鸟、饿了么支援上海菜篮子仓配项目，近5天累计向90多个社区配送“菜篮子”物资13000多箱。目前，菜鸟驿站每天还有100多名站长在100多个小区为社区提供志愿者服务，同时，在符合上海疫情防控要求的前提下，菜鸟驿站还正紧急调配多辆无人车运力为保障社区“最后一公里”物资配送。而在此期间，不擅长使用软件采购的独居老人，成为更需要关注的群体。4月7日，上海虹口区5家养老院和闵行高华小区陆续向外界反映急需食材。在虹口区民政部门统筹下，一批社会爱心企业和公益组织提供了帮助，1天内就把3000多斤蔬菜包筹集完毕。蔬菜包主要有萝卜、番茄、卷心菜、土豆、娃娃菜等，除了蔬菜外，还有老人易食的鸡蛋和挂面。食材有了，但如何把这一批食材运至老人手中也成了问题。从虹口区民政部门得知运输困难后，菜鸟立即决定紧急调用运力支持。4月8日凌晨，菜鸟直送（丹鸟）的货运司机杨春波和王宪昌为确保蔬菜新鲜，连夜做完了核酸，上午10点就把3000多斤食材装车完毕，之后，2辆长7.6米的菜鸟货车紧急运抵虹口区5家养老院和闵行高华小区独居老人家中，缓解了700多位高龄老人的食材短缺问题。保供的同时，菜鸟持续为上海公益组织提供应急运输支持。截至4月9日，菜鸟已经为复星基金会、爱德基金会、恩派基金会、联劝基金会等运输抗疫物资30多万件，直达社区和各类机构。快递员变身志愿者或外卖员3月底以来，上海顺丰的上千名员工也已就地转为志愿者，投入到民生物资保供运输以及社区最后一公里配送中。根据公司要求，顺丰优先全力保障老人、病人、妇婴、残障人士等基本生活必需物资配送，比如奶粉、药物、蔬菜等等。同时，在配送过程中，严格按照疫情防控标准，做好个人及物资防护，上岗前抗原自测，下班前核酸检测，工作线路点对点，接受公司集中管理，保障市民物资同时，也让市民更放心的接收物资。比如在覆盖浦东核心地段的顺丰金穗集配站， 站点负责人及快递小哥共计14人，在实施网格化核酸筛查的前一天就从家里搬了出来，住到了公司宿舍，只为能继续为医院及社区提供服务，及时送去物资及生活保障品。近日， 居民生活保障需求越来越大，而商家配送压力很大，没有充足的人员配送，金穗集配站负责人接到反馈，某商户作为线上线下同时运营的生鲜超市，有大批量的蔬菜、日用品等紧缺物资订单需要紧急配送，站点负责人马上与生鲜店老板联系达成合作，快递员化身为电商、生鲜配送的“外卖员”，为塘桥街道、洋泾街道、花木街道及时送去疏菜水果，有效释放了商家的配送压力。4月1日浦西封控以来，德邦快递主要负责徐泾镇的物资配送工作，根据物资情况，德邦快递抽调出7台车辆参与到配送中，负责车队配送业务的李康奇本应该隔离在家，在得知公司所承担的配送任务后，主动申请通过居家方式办公，对车队的配送业务进行统筹协调。截至4月7日，德邦全网已向上海地区运输口罩、消杀机、枕头、医疗器械等防疫物资超过2987箱，运输各类蔬菜、饼干、牛奶、火腿肠等生活物资超过1016.2吨，多次协助上海相关社区完成生活物资配送超16万份，德邦小哥主动报名志愿者，积极参与社区防控“最后一公里”工作。责任编辑：王婉莹