4月9日，据上海市纪委监委消息，闵行区3名干部因疫情防控不力被处理：1。梅陇镇党委书记陈冬发，党委副书记、镇长张震在疫情防控工作中履职不力问题。陈冬发、张震在梅陇镇疫情防控工作中，领导组织不力，未能及时有效遏制疫情扩散。经区委常委会研究，决定免去陈冬发梅陇镇党委书记、委员职务；免去张震梅陇镇党委副书记、委员职务，按程序免去其镇长职务。2。新虹街道办事处派驻隔离酒店专班负责人李伟康擅离职守问题。李伟康在负责隔离酒店工作期间，擅自离开隔离酒店，违反了隔离场所相关防疫规定。经新虹街道党工委研究决定，对李伟康作出停职检查处理，相关问题正在进一步调查中。4月8日，上海浦东新区3名处级干部因疫情防控不力被免职4月8日，据上海市纪委监委消息，浦东新区3名处级干部因疫情防控不力被免职：1。浦东新区区委委员、北蔡镇党委书记蔡永强，党委副书记、镇长徐建军在疫情防控工作中履职不力问题。蔡永强、徐建军在疫情防控工作中履职不力，造成疫情外溢，对全局疫情防控工作造成严重影响。经区委常委会研究，决定免去蔡永强浦东新区区委委员、北蔡镇党委书记、委员职务；免去徐建军北蔡镇党委副书记、委员职务，按程序免去其镇长职务。2。洋泾街道办事处副主任黄伟在疫情防控工作中作风不实、履职不力问题。黄伟在疫情防控工作中消极推诿、缺乏担当，对分管工作落实不力，对街道疫情防控工作造成严重影响。经区委常委会研究，决定免去黄伟洋泾街道办事处副主任职务。上海疫情最新数据上海市卫健委4月9日通报：2022年4月8日0—24时，新增本土新冠肺炎确诊病例1015例和无症状感染者22609例，其中420例确诊病例为此前无症状感染者转归，301例确诊病例和21853例无症状感染者在隔离管控中发现，其余在相关风险人群排查中发现。新增境外输入性新冠肺炎确诊病例2例和无症状感染者2例，均在闭环管控中发现。来源：上海市纪委监委、上海发布等责任编辑：张玉