今天（4月9日）中午12时许，一辆辆载着新冠病毒感染者的大巴车陆续驶入国家会展中心方舱医院3号馆。他们是国际会展中心（上海）方舱医院入住的第一批感染者。这艘有5万张床位、目前上海规模最大的的方舱正式开始启用。据介绍，今天上午，中建三局一公司紧急驰援建设的国家会展中心（上海）3号馆方舱医院刚刚完成整体移交。3号馆总体改造面积2.6万平方米，有床位3440张。此前，上海集中隔离点医疗救治组组长、瑞金医院副院长陈尔真领衔的医疗管理团队，已于4月6日开拔至建设中的国家会展中心方舱医院参与改建工作。记者了解到，陈尔真率领的医疗管理团队与设计施工方一起跑工地，查找问题并提出可行的解决方案；院感控制组通过实地勘察医患动线的流程，一个一个查找容易忽略的漏洞，并立刻提出整改意见；后勤保障组与服务提供方、物资供应方及医药公司协调，从列清单、储备物资到联络交通，事无巨细认真沟通；信息组则紧急完成有线、无线网络部署，落实场馆内终端安装及调试。据医疗队临时党支部书记，瑞金医院党委副书记、副院长毕宇芳介绍，国家会展中心（上海）方舱医院从设计优化、流程建立、细节完善到改进项目的落实，倾注着每个人的智慧与力量。管理团队成员主要来自于瑞金医院，21名成员中，党员有13名。为了加速推进国家会展中心（上海）方舱医院的建设，尽早收治新冠病毒感染者，各方全力以赴、日夜赶工，今天终于迎来了首批收治病人入住。来源：人民日报客户端上海频道责任编辑：王婉莹