四川能投文化旅游开发有限公司原党支部书记、董事长周平双涉嫌严重违纪违法，目前四川省纪委监委驻省能投集团纪检监察组正对其进行纪律审查，经四川省监委指定管辖，自贡市监委正对其进行监察调查。周平双简历周平双，女，汉族，1965年5月生，四川成都人，省委党校在职大学学历。1982年8月参加工作，1986年11月加入中国共产党。1982年8月至1984年3月，在合江县白沙区供销合作社工作；1984年3月至1998年5月，在合江县电力公司工作，历任财务科副科长、科长，副经理，总经理、党总支副书记；1998年5月至2001年12月，任合江县水电局党委书记，泸州玉宇电力有限责任公司董事长、总经理；2001年12月至2004年2月，历任泸州市安全生产监督局综合科主任科员、市安全生产委员会办公室副主任，泸州市安全监督管理局党组成员、副局长，泸州市政府口岸办公室主任；2004年2月至2019年3月，历任泸州玉宇电力有限责任公司党委副书记、董事长、总经理，四川省水电投资经营集团有限公司总经理助理，四川能投福宝文化旅游股份有限公司党委书记、董事长，四川能投福宝旅游产业股份有限公司董事长，四川能投福宝大理旅游投资有限公司（暂定名）董事长，四川能投文化旅游开发有限公司党支部书记、董事长；2019年3月至2019年12月，任四川能投福宝文化旅游股份有限公司党委书记、董事长，四川能投福宝旅游产业股份有限公司董事长，四川能投福宝大理旅游投资有限公司（暂定名）董事长，四川能投文化旅游开发有限公司党支部书记、董事长；2019年12月至2020年5月，在四川能投文化旅游开发有限公司工作；2020年5月，与四川能投文化旅游开发有限公司解除劳动合同；2020年6月，退休。来源：自贡市监委责任编辑：张玉