俄乌冲突下，俄罗斯央行货币政策正经历过山车般的剧烈调整。当地时间4月8日，俄罗斯央行宣布，将基准利率下调300个基点至17%。俄罗斯央行官网当天发表声明说，俄经济面临的外部环境仍然充满挑战，经济活动受到严重限制；金融稳定风险仍然存在，但在俄政府采取控制资本流动等措施后，其上升态势目前得到遏制。声明表示，由于基数效应，俄罗斯通胀将继续上升，但最新数据表明，在卢布汇率走强等因素作用下，当前物价上涨速度显著放缓。俄罗斯央行还将进一步评估内外部风险、金融市场反应与通胀走势，继续对基准利率做出相应调整。当日俄罗斯联邦统计局发布数据显示，3月份俄罗斯的通货膨胀率达到7.61%，为1999年1月以来的最高点。预计还将进一步降息以刺激本国经济俄乌冲突爆发后，俄罗斯央行2月28日大幅加息1050个基点，将中央银行基准利率从9.5%上调至20%，此为20年历史最高纪录，也是新冠疫情后俄罗斯央行第9次加息。俄央行大幅加息1050个基点是为了保障国内存款利率上升至足以弥补卢布汇率贬值和通胀风险增加的水平，维护物价稳定和金融稳定。中国社科院大国关系研究室主任、研究员钟飞腾接受澎湃新闻采访时表示，俄罗斯此次降息第一个原因是七国集团发布的新的制裁加大了对俄罗斯银行的制裁力度，进一步降低了俄罗斯银行动用储备金干预市场的空间。第二个原因是，俄罗斯经济将逐步萎缩15%，俄罗斯通胀率也将高企。为此，俄罗斯必须刺激国内经济，降低资金使用成本可能是一个必要的办法。钟飞腾预计，俄罗斯央行还会进一步降息，实施更加宽松的政策，提高流动性。根据历史经验，2014年克里米亚事件之后，俄罗斯央行的利率也曾迅速上升，后又下降。欧盟4月8日宣布对俄罗斯实施第五轮制裁，禁止从俄罗斯进口煤炭，并将俄罗斯更多个人和实体列为制裁对象。据欧盟理事会当日发布的公告显示，从今年8月起，欧盟将禁止购买、进口或转运产自俄罗斯的煤炭，也不准俄罗斯其它固体化石燃料进入欧盟市场。同时，欧盟将禁止在俄罗斯注册的船只进入欧盟成员国港口，禁止俄罗斯和白俄罗斯货车进入欧盟成员国公路，进一步限制向俄罗斯出口航空煤油、先进半导体、高端电子产品等，禁止从俄罗斯进口木材、水泥、化肥、海鲜、烈酒等。自今年2月末俄罗斯对乌克兰发起特别军事行动，这是欧盟对俄罗斯实施的第五轮制裁。此前俄政府官员、议员、军队高层人士等被欧盟列为制裁对象，部分银行被移出SWIFT（环球银行间金融通信协会）系统，俄罗斯飞机不得飞越欧盟成员国领空，俄罗斯媒体在欧盟传播消息受到限制。不过，在制裁俄罗斯的问题上，欧盟内部出现了分歧。匈牙利近日给欧盟划出了“红线”。匈牙利外长西雅尔多表示，除了石油和天然气之外，还有一种能源欧盟不能对俄实施制裁，那就是核能（包括核燃料）。西雅尔多强调，“这也是匈牙利的‘红线’”。据英国路透社披露，匈牙利近日通过空运的方式从俄罗斯运来了首批核燃料，以确保该国保克什核电站的核燃料供应，而在此前，从俄方购买的核燃料都是同俄乌铁路运来的。中国社会科学院俄罗斯东欧中亚研究所俄罗斯外交室副主任、研究员李勇慧向澎湃新闻表示，此次俄罗斯央行降息说明，短期内俄罗斯总统普京提出来的天然气供应和卢布挂钩的措施还是起到了一定的效果。黄金与卢布的兑换也脱钩了，便可预防市场炒卢布，让卢布变得更加安全。未来经济会衰退？据环球时报援引路透社4月7日报道，当地时间周四，俄罗斯总理米哈伊尔·米舒斯京（Mikhail Mishustin）表示：今年（西方国家）实施的新一轮制裁规模前所未有，制裁数量超过任何时期针对的任何一个国家，目前对俄罗斯的制裁已经超过6000项。米舒斯京说，一场针对俄罗斯的经济战争已经开始。目前俄罗斯面临着30年来最困难的局面，那些打击俄罗斯的人认为俄罗斯已经崩溃，但俄罗斯的经济挺住了。钟飞腾认为，俄乌冲突对俄罗斯的影响将体现为两方面：一是俄罗斯与世界经济的联系被进一步削弱，这将影响俄罗斯国内原本与国际经济联系紧密的一部分的利益，这种利益到底在政治上会产生何种力量还有待于观察。二是俄罗斯作为一个资源、能源和农业的大国，扛住制裁的能力是很强的。对俄罗斯这样一个幅员辽阔的大国来说，制裁的作用不能高估。李勇慧则预计，现在还不好说冲突何时会结束，但是制裁不会随着战争的停止而停止制，只会越来越严厉。一旦欧盟统决定对俄罗斯的能源进行制裁，那便相当于与俄罗斯全面打响经济战，而俄罗斯能源收入占到国民收入50%左右，会导致经济衰退。此外，通货膨胀上升，民生问题也会受到影响。尽管俄罗斯的承受能力很强，但在长期且严厉的制裁下，其经济发展会迟滞，人民的生活水平也会下降。责任编辑：戚琦琦