中新社香港4月9日电 （记者 张晓曦）香港特区行政长官林郑月娥9日表示，自8日起进行的一连三日香港全民快速抗原检测行动具有成效，呼吁市民继续支持。当日于特区政府总部举行的抗疫记者会上，林郑月娥作上述表示。她指出，如果疫情不反弹并继续呈下降趋势，特区政府会分三阶段、在三个月内放宽绝大部分的社交距离措施，学校亦可在复活节假期后逐步恢复面授课堂。林郑月娥说，自8日起鼓励市民进行的快速抗原检测具有成效，预估核酸检测呈阳性数字会持续下降。市民一起参与大型的快速抗原检测，而阳性病例升幅不大，显示香港社区内隐性传播链并不太多，是好消息。她还表示，对于阳性患者，无论是提供家居支援，或是安排他们入住社区隔离设施，均在特区政府能够处理的范围内。此外，林郑月娥还在记者会上谈及特区政府对科技创新的大力支持，并广泛应用科技抗击疫情，包括新冠病毒污水监测装置的应用等。她指出，本届特区政府已在科技创新发展方面投放超过1300亿港元。香港特区政府创新及科技局局长薛永恒在同场记者会上提及，在“2022年日内瓦国际发明展”中，香港代表囊括204个奖项，创历年新高，其中部分获奖项目与抗疫相关，包括赢得金奖的新冠病毒污水监测项目，该项科技已在全港范围广泛应用，至今已采集超过1万个样本作分析。薛永恒还表示，只要社会各界齐心同行、坚持到底，相信香港一定可以克服挑战、稳住疫情，尽快走出“疫”境。（完）责任编辑：李琳琳