4月9日，由于近期广州市白云区和天河区各报告1个阳性个案，全市部分区域实施分级分类防控措施。不少市民提出，自己的核酸检测阴性结果还在24小时或48小时内，为什么健康码也“变黄”了？之后要怎么做才能“转绿”？管控区或封控区居民黄码了怎么办？核酸采样时间早于赋黄时间，即便在核酸检测阴性24小时内，也会被“锁黄” 。出现这种情况，主要是由于我们核酸采样到核酸出结果中间有一个时间差。举个例子，比如小林在早上8点核酸采样，到了下午2点出结果阴性，但是在这中间6个小时内疫情有所变化，根据精准防控判断，决定在中午12点给小林赋黄码。那么即便2点得到阴性，也是赋黄之前采样的结果，不作为转绿的依据。这种情况应该怎么办？最有效的办法是尽快去做一次核酸检测。在赋黄码后，再前往黄码人员核酸检测点进行核酸采样，检测得出阴性结果，一般就能转绿了。无法前往黄码采样点，也不能参加社区大规模核酸检测，怎么复绿？其中有市民提出，发现自己被赋黄码，但身处管控区或封控区不能随意走动，怎样才能复绿？省政数局有关负责人介绍，如所在地区实行“足不出区”或“足不出户”，应遵从疫情防控要求，等候工作人员安排集中或上门做核酸。广东省数字政府建设运营中心正持续重保粤康码系统平稳运行，让亮码准确快速。与核酸阳性病例有两个“同一”会变“黄码” 。根据全国疫情情况，有关部门会通过大数据分析协助疫情防控工作。如果你曾在疫情重点区域停留过，比如：该区域有确诊病例或无症状感染者停留，刚好你在同一时段也有在同一区域附近范围内活动，将被列入健康排查和管理。以下3点请牢记：一、因疫情防控需要，立即向所在社区（村）联系报备，并前往就近的核酸检测点进行核酸检测，同时配合社区（村）和疾控部门要求做好健康管理。二、个人前往核酸检测点请携带身份证，做好佩戴口罩等个人防护措施，不搭乘公共交通工具，请遵守检测点的现场秩序，不交谈、不聚集，保持一米以上距离。三、请密切关注个人健康码状况以及手机短信提醒，主动做好核酸检测工作，做好自我健康检测，出现发热、咳嗽等不适及时就医。没有接到短信通知及健康码没有转码的市民，近期也尽量避免前往人流量大或空间密闭的场所，减少聚集。【来源】南方+【记者】肖文舸责任编辑：李琳琳