文汪俐辰4月7日，京东集团发布公告称，京东集团总裁徐雷将出任京东集团CEO，负责日常运营管理，并向京东集团董事局主席刘强东汇报。刘强东卸任京东CEO，之后他将把更多精力投入到长期战略设计、重大战略决策部署、年轻领军人才培养和乡村振兴事业。除了刘强东之外，商业大佬们“放手”后，把精力投向哪里？张一鸣：教育公益列入重点关注项目2021年5月，张一鸣在字节跳动公司内部发布全员信，宣布卸任CEO一职，将聚焦远景战略、企业文化和社会责任等长期重要事项，计划“相对专注学习知识，系统思考，研究新事物，动手尝试和体验，以十年为期，为公司创造更多可能”。字节跳动正在探索教育公益、脑疾病、古籍数字化整理等新的公益项目，“我个人也有些投入，我还有更多想法，希望能更深度参与”。张一鸣在全员信中说。卸任后张一鸣把教育公益也列入重点关注项目。2021年6月，他向家乡福建省龙岩市捐赠5亿元，成立“芳梅教育发展基金”，助力当地提升教育质量和培养优秀人才。黄峥：投身科研领域2021年3月17日，拼多多董事长黄峥发布2021年度致股东信，宣布董事会已批准其辞任董事长，由联合创始人、现任CEO陈磊接棒。黄峥表示，辞任董事长后，自己将结合个人兴趣，致力于食品科学和生命科学领域的研究，并着眼于拼多多未来的长远发展，“去摸一摸10年后路上的石头”。他在致股东信中举例展望了自己辞任董事长后将长期致力的科研领域。比如，通过对农产品种植过程的方法的控制，探索对马铃薯、番薯、西红柿等的潜在有害重金属含量进行可靠有效的控制，同时对其可能有的、有益的微量元素进行可控的标准化提升等。黄峥表示：“成不了科学家，但也许有机会成为未来（伟大）的科学家的助理，那也是一件很幸福的事。”王石：“三心二意”2017年6月30日，万科股东大会上王石正式辞任万科董事会主席。王石被称为“最会卖房子的人”，他表示，离开万科是早就规划的了，已经做了充分的准备，退休只是一个时间节点的问题。卸任万科后的王石，频频参与一些环保公益活动，登山、航海、滑翔等户外探险活动也都有他的身影。2021年，王石把自己退休后做的事情归纳为“三心二意”：一心是受褚时健73岁创业开发褚橙的启发，继续创业做农业；二心是做碳中和公益项目；三心是推广皮划艇等水上运动。二意，一个是公益情结，一个是商业情结。他谈起自己的退休生活：“从60岁到69岁，我的主要时间都在国外，去美国、英国、以色列等地游学，如果不是疫情的影响，还准备去土耳其、印度，一直游学到72岁”。柳传志：新的生活开始了，很期待2019年12月18日，柳传志卸任联想控股董事长、执行董事及提名委员会主席职务。柳传志在接受采访时表示，那是退休的最好时候。“作为公司来说，应该也是策划很久的事情。现在接班的班子整个配套都比较成熟，也经过了一定的打磨，再加上明年正是我们制订新的一个5年计划的下一阶段的开始。所以承上启下，这真的是一个最好的时候。”对于退休后的生活，柳传志曾表示：“新的生活开始了，我还真是很期待。时间自由，我相信是一种非常大的快乐。为了保证我的这个肺能够健康地支持我，所以我还得认真对待它，每天大概花在它身上的时间不会少，还得两三个小时。”除了这些隐退的商业大佬之外，王健林、董明珠等人也在公开场合谈论过自己的退休生活。王健林曾透露，退休后要致力于“扶贫事业”。他曾在采访时表示，自己曾经观察过很多扶贫政策，但是真的取得良好成效的很少，所以他想试试，先从一个县开始，成功了再推广开。董明珠则表示，退休之后想当义工，将自己的成功经验以及管理方式教给更多的年轻人。有人退出商业舞台，有人坚持砥砺向前。几番风云变幻，企业家们的故事还在继续。来源：国是直通车责任编辑：张玉