下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点中信期货观点：短期莫高估反弹空间，上证综指预计在3200-3300区间震荡，核心原因在于主线未形成：1）3月上半段回撤幅度越大的个股，近期反弹幅度越低，显示反弹无无超跌反弹属性；2）1月2月披露业绩企业3月16日之后跑输Wind全A指数，显示市场未押注景气度方向；3）涨停数量显著减少，暗示个股赚钱效应减弱；4）计算上一日跑赢Wind全A指数的个股在下一日获取超额收益的概率，3月16日之后，大部分时间数据在五成以下，暗示行业轮动速度也偏快。在此背景下，指数反弹空间有限。风格层面关注稳增长方向，地产、基建仍具备发力空间，红利指数占优。操作建议：观望风险点：1）恶性通胀。一、股指：政策底确立，但底部构筑仍需时间（一）  一周回顾：配置仍呈防御特征节后权益市场弱势震荡，疫情反复叠加美联储缩表节奏加快，风险偏好整体回落，除科技板块维持弱势以外（10年美债快速上行），前期强势的地产也出现资金撤离迹象（开发商集中减持），沪指一度退守3200点附近。风格层面，短期价值强于成长，低波强于高beta，配置呈现防御特征。指数层面，仅有红利指数飘红，年报披露季，资金关注高股息方向。（二）  市场底仍需确立尽管0316政策底确定，但目前市场的分歧在于主线能否形成，若主线形成，增量资金入市将带动指数反弹，A股后续想象空间会更大，反之，市场将呈现反复磨底形态。A．   反弹特征显示主线未形成回溯3月16日以来A股反弹期间的特征，数据呈现如下规律。其一，计算3月上半段回撤个股在其后的平均涨跌幅，图3显示，回撤幅度越大的个股，近期反弹幅度越低，显示近期反弹无超跌反弹属性。其二，计算1月2月披露业绩企业的平均涨跌幅，数据显示上述企业整体跑输Wind全A指数，显示景气度方向也非短期主线。其三，计算A股涨停个股数量，自3月16日之后，涨停数量显著减少，暗示个股赚钱效应减弱，整体赚钱效应不佳。其四，计算上一日跑赢Wind全A指数的个股在下一日获取超额收益的概率，3月16日之后，大部分时间数据在五成以下，暗示行业轮动速度也偏快。从上述数据中，不难得出目前行情持续性差、主线未出现的特征，目前很难出现趋势性反转行情。B．   为什么主线难以形成之所以主线难以形成，我们认为与当前的基本面环境有关。从4月6日的国常会表态来看，会议主要提及两方面内容，一是强调将稳增长放在重要的位置，二是确保资金有效流入实体，从政策导向来看，宽信用叠加宽财政是目前政策努力的方向。但现阶段政策端无法处理以下问题：1）地区局势引发的高通胀问题；2）因为疫情，目前形成弱开工以及强订单的局面，水泥、沥青的开工率维持低位，基建对于经济的托底不会快速反映在数据中；3）地产开发商融资环境持续恶化，并影响其销售回款，短期信用违约压力仍存。在此背景下，市场担心衰退风险随时来临，这倒逼资金流入地产、银行等避险方向。但鉴于上述方向ROE长期下行，中期来看无大幅上涨的弹性，这使得阶段反弹之后，指数仍有回调压力。（三）  中期价值虽已显现，但短期仍是震荡综上，短期莫高估反弹空间，上证综指预计在3200-3300区间震荡，同时风格层面关注稳增长方向，地产、基建仍具备发力空间，红利指数占优。二、股指期货数据跟踪注1：年化折溢价率=（期货-指数）指数*360期货距离交割日时间注2：年化移仓成本=（期货近月-期货远月）指数*360期货交割日距离时间三、股市微观流动性跟踪责任编辑：李铁民