来源：健康时报网（健康时报 任璇）“请3月28日至31日在三亚榆亚路苏荷酒吧消费或停留的人员速主动报备。”4月7日，海南省三亚市新冠肺炎疫情防控工作指挥部再次发布紧急通知，根据疫情研判，榆亚路苏荷酒吧是本轮新冠疫情的重要风险点。3月31日，2例无症状感染者打破了三亚的宁静，根据他们的流调轨迹，榆亚路苏荷酒吧成为了大众焦点。4月7日三亚市新冠肺炎疫情第十场新闻发布会上，海南省疾控中心主任医师、省级疾控专家金玉明指出，三亚0331新冠疫情初期以酒吧传播链为主，陆续出现了家庭、医院、城中村多个传播链，已出现至少12例4代阳性感染者，疫情涉及医院、城中村等场所，3个家庭出现3-4例的阳性感染者聚集现象。疫情已波及四个辖区，但主要局限于中心城区的吉阳区和天涯区。健康时报据三亚卫健委官网通报不完全统计，截至4月7日24时，三亚市0331疫情目前有确诊21例、无症状感染者59例，其中有榆亚路苏荷酒吧轨迹的人有27位。4月4日三亚市新冠肺炎疫情防控工作指挥部发布寻人通知，3月31日，两名省外来琼人员在三亚被确诊为新冠肺炎无症状感染者，期间二人于3月28日晚到3月29日凌晨在三亚市榆亚路苏荷酒吧活动。在发布的寻人文章中，健康时报注意到，不少人在进出酒吧的大门时并没有主动佩戴口罩。而当天三亚市的温度在24℃~ 30℃。今年1月12日，三亚凤凰国际机场发布了旅客提醒，其中提到，所有入（返）琼游客请继续时刻保持良好的个人防护意识，养成随身携带口罩，科学规范佩戴口罩（尤其是在乘坐公共交通工具和在公共场所活动时）。4月8日，海南省新冠肺炎疫情防控工作指挥部发布《关于进一步压实“四方责任”从严落实常态化防控措施的通知》明确，出入小区、超市、农贸市场等公共场所不佩戴口罩的人群。根据情节，可处警告、罚款、拘留。情节严重的，以寻衅滋事罪、妨碍传染病防治罪定罪处罚。健康时报注意到，不少地方陆续对戴口罩发布了通告。贵州省应对新冠肺炎疫情防控领导小组办公室4月1日发布了《关于规范佩戴口罩的通告（2022年第1号）》，对必须佩戴、建议佩戴和可不佩戴的情形进行了详细规范。通告中提到，美容院、影剧院、游艺厅、网吧、体育场馆（运动时除外）、KTV等密闭场所的工作人员及进入上述场所的其他人员必须佩戴一次性使用医用口罩或医用外科口罩。健康时报注意到各地今年的新闻报道中，陕西省西安市已有病例因在户外行走时未佩戴口罩被传染，而这一过程，仅仅是近距离路过的病例吐了一口痰并快速离开；而与之相反的是，浙江省温州市一病例感觉不适，回家全程佩戴着口罩，睡觉也没有摘掉，而且适当与丈夫和孩子保持距离，并在第二天立即就医。她的丈夫和孩子都没有被传染。广东珠海疾控曾于3月14日呼吁，春意盎然，部分市民在气温回升中，不自觉地放松了防护。戴口罩是预防新冠病毒感染最简单、最方便、最经济的有效措施，不仅可以防止病人喷射飞沫，还可以阻挡含病毒的飞沫核，降低接触者的吸入风险，能够大大降低新冠病毒的传染率，减少公众交叉感染，保护自身及他人健康。责任编辑：张玉