来源：央视财经在新冠疫情暴发之初，央行等五部门就曾联合发文，要求金融机构合理延后住房按揭等个人信贷还款安排。目前，国有六大行以及大型股份制银行均可向满足条件的客户提供房贷延期服务，记者在上海进行了探访。在上海浦东封控后，长清路上的街边小店都暂时歇业了，黎女士是其中一家小饭店的店主，今年年初，她因为生病，积蓄已所剩无几，如今，眼看着又到房贷还款日，她向银行申请了房贷延期还款，一下子缓解了她的资金压力。整个申请只需在手机上操作，十分钟即可走完流程。上海某餐饮经营者 黎女士：我今天申请，它今天就审批过了，让我们感觉很定心。据了解，目前六大行以及大型股份制银行都提供房贷延期还款，可申请的人群主要有四类：因感染新冠肺炎住院治疗或隔离人员、疫情防控需要隔离观察人员、参加疫情防控工作人员、受疫情影响暂时失去收入来源的客户。以黎女士办理服务的这家银行为例，目前已为近40名客户的超过7200万元房贷提供了延期服务。记者了解到，各家银行的具体政策不尽相同，可延期时间从一个月到三个月不等。交通银行上海分行消费部（卡部）风险管理团队负责人 宋凌：三月份开始到现在，我们已经为20多位客户提供了还款宽限期延长的服务。按照监管部门的统一部署，所有延期将不会影响征信记录。兴业银行上海分行财富管理部副总经理 吴颖芳：在宽限期内，既不记逾期利息，也不收罚息，不纳入违约客户的清单。责任编辑：王婉莹