澎湃新闻记者 蒋子文周末再打“虎”。4月9日，中央纪委国家监委网站通报称：辽宁省政协原副主席孙远良涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。公开资料显示，孙远良，男，汉族，1955年3月出生，辽宁省建平县人，1976年8月加入中国共产党，1976年9月参加工作，省委党校研究生学历。孙远良长期在辽宁省内工作，曾任朝阳市委副书记、辽阳市委副书记、辽阳市市长、辽阳市委书记等职，于2010年10月跻身辽宁省政协党组成员，后担任省政协秘书长等职。2011年12月，孙远良任辽宁省政协秘书长、党组成员，省委统战部部长兼省社会主义学院党组书记。2013年1月，孙远良任辽宁省政协副主席，直至2018年1月卸任。孙远良也是4月以来落马的第2个中管干部：此前，中央纪委国家监委网站4月7日通报了青海省委常委，省人大常委会副主任、党组书记李杰翔涉嫌严重违纪违法正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查的消息。包括孙远良在内，今年已有18个中管干部被查。此前落马的17人分别是：西藏自治区政府副主席张永泽，中国人寿保险（集团）公司党委书记、董事长王滨，广西自治区政府副主席刘宏武，四川省人大常委会副主任王铭晖，中国储备粮管理集团有限公司原党组成员、副总经理徐宝义，黑龙江省人大常委会副主任宋希斌，河北省人大常委会原副主任谢计来，中国联合网络通信集团有限公司原党组副书记、总经理李国华，湖北省副省长曹广晶，福建省厦门市人大常委会原主任陈家东，辽宁省副省长、省公安厅厅长王大伟，中央纪委国家监委驻国家安全部纪检监察组原组长刘彦平，十三届全国政协常委、社会和法制委员会主任沈德咏，云南省政协原党组成员、副主席黄毅，原中国铁路总公司党组书记、总经理盛光祖，辽宁省副省长郝春荣，青海省委常委、省人大常委会副主任、党组书记李杰翔。其中，辽宁省内今年已有副省长、省公安厅厅长王大伟，副省长郝春荣以及省政协原副主席孙远良三个部级“老虎”落马。责任编辑：李琳琳