桥水首席投资策略师：是时候放弃债券，拥抱大宗商品了来源：华尔街见闻帕特森表示，随着利率上升，投资者应该撤出债券，并通过投资于农产品、石油和金属等因俄乌危机而面临供应中断的商品来分散投资组合。桥水认为，在债券陷入“昏迷”的情况下，应该买入大宗商品。桥水基金的首席投资策略师丽贝卡·帕特森（Rebecca Patterson）表示，随着利率上升，投资者应该撤出债券，并通过投资于农产品、石油和金属等因俄乌危机而面临供应中断的商品来分散投资组合。帕特森周五在接受彭博电视台采访时表示：你的投资组合中绝对应该有大宗商品。我们不知道作为多样化投资工具的债券是否已经“死亡”或处于“昏迷”状态。我认为它们可能已经处于昏迷状态，应该立即放弃。本周，股市和债市大幅震荡，投资者在寻找有关经济走向、美联储政策和俄乌危机影响的线索。截至上周五，彭博美国综合债券指数今年以来下跌了7.9%，而标普500指数则下跌了5.8%。由于宏观基金受益于全球市场的波动，管理着1500亿美元资产的桥水基金今年第一季度的回报率为16.3%。桥水也不是唯一看好大宗商品的机构。在供应链紧张的情况下，昔日成长性资产承受重压，对此“商品旗手”高盛再度摇旗呐喊，指出面对大增的滞胀风险，商品依旧是最好的对冲工具。高盛认为，当物价水平持续上涨但经济活动出现停滞时，就会出现滞胀。此时，大宗商品同样是理想的滞胀对冲工具，配置大宗商品可以显著改善投资组合回报。但也有分析师对债券持相反态度。据彭博报道，PGIM固定收益公司的联合首席投资官Gregory Peters表示，随着收益率的上升，债券变得越来越有吸引力，并为潜在的经济衰退提供保护。Peters指出：“债券在这里的吸引力越来越大，而不是逐渐减弱。”截至12月31日，他的公司管理着近1万亿美元资产。“我们现在看到的阿尔法机会比过去很长一段时间都要多。所以有点反常的是，我们非常兴奋。”风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：戚琦琦