当地 4 月 8 日（周五），美国佛罗里达州卡纳维拉尔角，马斯克创办的 SpaceX 公司的一艘火箭飞船发射升空，载有第一个全私人宇航员团进入国际空间站（ISS，International Space Station）。上面共有四人，由休斯顿的初创公司 Axiom Space 公司选出。该公司的直播视频显示，25 层楼高的 SpaceX 运载火箭由两级猎鹰 9 号火箭和“龙”号太空舱组成，在炽黄色的排气尾巴上，划过佛罗里达大西洋海岸的蓝天。机组人员舱内的摄像机拍摄到，四名男子被“绑”在加压舱内，戴着头盔、穿着黑白飞行服坐着。发射 9 分钟后，火箭上层将太空舱送入初步轨道。与此同时，火箭可重复使用的低层与飞船的其他部分分离，飞回地球并在无人机飞船上的着陆平台上安全着陆。如果一切按计划进行，四人组将于当地时间周六抵达空间站。届时，经过 20 多小时的飞行，自主操作的“龙”号将与距离地球约 250 英里（402 公里）的轨道前哨站对接。本次发射也是 SpaceX 近两年来第六次人类太空飞行，2021 年 9 月份的“灵感 4”发射首次将全平民机组人员送入轨道，但在当时并没有和国际空间站对接。这次旅行由 Axiom Space 促成，该公司负责火箭飞行预定，提供所有必要的培训，并为任何能负担得起的人协调飞往国际空间站的航班。一位前 NASA 宇航员和三位富商，每人每天光食物就得 2000 美元Axiom Space 此前透露，前往国际空间站 10 天旅程中，每个座位 5500 万美元，折合人民币 3.5 亿左右，其中一位是自家员工无需付款。事实上在太空中，每人每天的食物就需要 2000 美元，为商业机组人员提供往返空间站的费用是每人每天 8.8 万至 16.4 万美元。在这次名为 AX-1 的任务上，四名机组人员分别是：迈克尔·洛佩兹-阿莱格里亚（Michael Lopez-Alegría），今年 63 岁，目前是 Axiom Space 的业务发展副总裁，也是本次飞行的任务指挥。作为一名前 NASA 宇航员，他曾执行三次航天飞机任务和一次联盟号任务（在国际空间站停留了 6 个月），其还保持着 NASA 职业生涯最多的记录——10 次太空行走累计时间 67 小时 40 分钟。10 年前从 NASA 退休后，他开始踏入业界。埃坦·斯蒂布（Eytan Stibbe）是一名以色列商人，他是继已故航天员伊兰·拉蒙（Ilan Ramon）之后第二个进入太空的以色列人，后者于 2003 年在 STS-107 航天飞机任务中丧生。埃坦·斯蒂布本身还是一名前以色列空军飞行员，他称自己的使命是“Rakia”，这是《圣经》中描述上帝创造空气时使用的词语。埃坦·斯蒂布将在飞行中进行一些研究，并会把以色列和全球年轻一代的教育和艺术活动联系起来。此次飞行，斯蒂布不是代表自己，而是代表拉蒙基金会，该基金会是一个太空教育非营利组织，以伊兰·拉蒙的名字命名，埃坦·斯蒂布在 Axiom Space 公司上的简介里说，他和拉蒙有着“亲密”的友谊。马克·帕西（Mark Pathy）是加拿大人，是一家投融资公司的 CEO。他是第 12 位进入太空的加拿大人，也是继盖伊·拉利伯特（Guy Laliberté）之后的第二位加拿大私人宇航员，后者在 2009 年飞往国际空间站。在帕西的待办事项清单中，他将与几家加拿大医院合作开展一些关于儿童健康的研究。拉里·康纳（Larry Connor）是美国俄亥俄州房地产巨头的创始人和总裁，已经 70 多岁，具体年龄不详。他是一名私人飞行员，曾参加过特技飞行比赛，同时也是一名赛车手。据悉，康纳在此次飞行中被指定为任务飞行员，并担任迈克尔·洛佩兹-阿莱格里亚的副手。他将做一些与年龄相关的疾病研究，将由美国梅奥诊所和美国克利夫兰诊所合作进行。在停机期间，机组人员还将欣赏地球的全景。他们还会一起共进餐食，食物是与西班牙裔美国厨师兼慈善家何塞·安德烈（José Andrés）斯合作准备的，食物风格则依指挥机组指挥迈克尔的家乡——西班牙的口味和传统菜肴而定。综合过往，美国政府会向任何飞行超过地球表面 50 英里的人授予宇航员翅膀。但是商业宇航员机翼——由美国联邦航空管理局颁发的一个相对较新的名称，可能不会那么慷慨。2021 年，美国联邦航空局决定在 2022 年 1 月 1 日“关掉”整个商业太空宇航员之翼的计划。现在，美国联邦航空局仅计划在网站上简单地列出所有飞行超过 50 英里门槛的人的名字。因此，把花钱去太空的人称为“宇航员”是否公平，依然是一个悬而未决的问题。Axiom Space 将在未来两年内再执行三次私人宇航员任务此次任务代表了 Axiom Space、SpaceX 和 NASA 之间的伙伴关系，这三家机构都认为这是商业太空企业扩张的重要一步。这项任务也被认为是国际空间站在商业任务上的“探路”。十年左右，一个或多个商业空间站将接替国际空间站。NASA 局长比尔·纳尔逊（Clarence William Bill Nelson）在飞行前告诉媒体，NASA将把商业业务从地球表面剥离出来，并将其放在太空中。他说，这一转变使 NASA 能更多专注于将人类送回月球、火星和其他深空探索。飞行中，SpaceX 在该公司于洛杉矶附近的总部进行任务控制。NASA 除提供发射场之外，当宇航员与空间站会合时，其还负责协助宇航员做研究和做展示。Axiom Space 则表示，它的任务远远超出了太空旅游的范畴，每名宇航员都要接受 NASA 和 SpaceX 公司数百小时的宇航员培训。虽然空间站不时接待平民游客，但 Ax-1 任务标志着第一个将国际空间站作为轨道研究实验室的全商业宇航员团队诞生。与此同时，Axiom Space 还称它已经和 SpaceX 签订合同，将在未来两年内再向空间站执行三次私人宇航员任务。