关于加强三河市京冀通勤人员核酸检测的通告为落实“外防输入、内防反弹”总策略，有效防范和积极应对新冠肺炎疫情，根据省、市防疫政策要求，结合三河实际，决定对我市京冀通勤人员开展新冠病毒核酸（抗原）检测工作。现将有关事项通告如下：一、检测对象我市已办理京冀通勤证的通勤人员二、核酸（抗原）检测时间及地点（一）时间：每周二18：00-22：00每周六 6：00-12：00（二）地点：在各镇、区、街道指定地点进行（检测地点名单附后）三、有关要求（一）每周二由所在镇、区、街道组织本辖区的已办理京冀通勤证的通勤人员，到指定地点进行核酸检测。（二）每周六由西市区（燕郊镇、高楼镇、燕郊高新区、行宫东街道、迎宾北街道、康城街道、燕顺街道）组织本辖区的京冀通勤人员，到指定地点进行核酸检测；东市区（齐心庄镇、李旗庄镇、泃阳镇、黄土庄镇、段甲岭镇、杨庄镇、皇庄镇、新集镇、经济开发区、农业园区、泃阳西街道、鼎盛东街道）向本辖区的京冀通勤人员发放抗原试剂盒，组织京冀通勤人员进行自测，第一时间统计上报检测结果。（三）我市京冀通勤人员要严格遵守疫情防控有关规定，履行个人防控责任，携带京冀通勤证、身份证按时到指定地点进行核酸检测。未在规定时间内检测核酸或检测核酸时不在三河的京冀通勤人员，要在24小时内自费补做核酸，未在规定时间检测核酸且没有及时补做核酸的京冀通勤人员，将取消京冀通勤证使用资格。（四）检测时间如有调整，以官方公告为准。三河市新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作领导小组办公室2022年4月9日责任编辑：李琳琳