新华社北京4月9日电（记者叶昊鸣）记者9日从交通运输部获悉，针对当前货运物流存在的突出问题，交通运输部部署落实货运物流保通保畅工作，要求严禁在高速公路主线和服务区设置防疫检测点，严禁擅自关停高速公路服务区。要建立统一格式、全国互认、办理便捷的通行证制度，确保通行证全国通行。据交通运输部有关负责人介绍，交通运输部、公安部等部门加强统筹调度，督促指导各地科学规范设置公路防疫检查点、分类精准实施通行管控、完善货车司机服务保障，做好医疗、民生、能源、农资等重点物资运输保障工作，并取得初步成效。但部分地区政策落实不到位、层层加码的问题仍然存在，长三角等部分涉疫地区物流运行不畅问题较为突出，必须采取更加切实有效措施，着力打通堵点卡点，保证全国物流运行顺畅，加强货车司机服务保障。这位负责人表示，要确保坚决阻断病毒传播渠道，确保公路交通网络不断、应急运输绿色通道不断、必要的群众生产生活物资运输通道不断。要依法依规制定通行管控措施，不得层层加码、一刀切，确保通行管控政策统一。要及时为货车司机提供餐饮、如厕等基本生活服务，加密设置核酸检测点，确保货车司机服务措施到位。要加强区域协同、信息互通，做到统一汇总，及时发布，确保管控信息互联共享。这位负责人要求，要加强路网监测调度，健全部省站三级联动调度机制，及时调度拥堵缓行收费站。要加强路网运行信息发布，引导公众合理规划出行。要加强对各地统筹调度，压实地方主体责任，确保各项措施有效落实，确保问题有效解决，切实保障货运物流畅通和产业链供应链安全稳定。据了解，近期全国本土疫情多点频发，疫情防控形势严峻、任务繁重。部分地区对货运车辆采取层层加码、一刀切的通行管控措施，部分高速公路服务区关停，部分公路防疫检测站拥堵，造成货运受阻、物流不畅，部分地区生产生活物资供应受到影响，社会各方高度关注。（完）责任编辑：李琳琳