韩国疾控部门9日确认，该国9岁及以下儿童累计半数感染新冠病毒。韩国疾病管理厅发布的数据显示，韩国9岁及以下儿童中，截至9日累计有1887337人感染新冠病毒。这相当于平均每10万名该年龄段儿童中，有将近50190人感染新冠病毒，这一比例在各年龄段人群中高居首位。在各年龄段中，韩国10岁至19岁人群中感染新冠病毒的比例排名第二，平均每10万人中有43289人感染新冠病毒。随着新冠病毒变异株奥密克戎肆虐，韩国疫情在2月和3月迅速恶化，特别是3月17日通报的日增确诊病例数超过62万，创下疫情暴发以来的最高纪录。韩国日增确诊病例数最近几周略呈下降趋势。韩国政府本月初推断，新冠变异株奥密克戎疫情已经触顶，正在逐步趋稳。据韩国中央防疫对策本部统计，截至9日零时，韩国过去24小时新增185566例新冠确诊病例，新增338例死亡病例；现有重症患者1099例，比前一天减少6例。至此，韩国累计确诊病例达1516.9万多例，累计死亡病例1.9万多例。据韩联社报道，韩国3月中旬启动对12岁至17岁未成年人的新冠疫苗加强针接种工作，3月底开始为5岁至11岁儿童接种新冠疫苗。韩国青少年的新冠病毒感染情况，一直备受广大民众，尤其是家长的关注。疫情期间上学和考试面临重重困难，许多家长尤其不希望孩子因此耽误学业。据官方统计，3月29日至4月4日，韩国有10万多名初中生和高中生新冠病毒检测结果呈阳性，即平均每天有1.4万多名中学生感染。本月下旬，韩国多数中小学校将举行期中考试。就确诊学生能否参加考试，韩国社会展开热烈讨论。韩国教育部4日曾宣布确诊学生不参加考试，将根据他们的过往考试成绩、结合本次考试难度，通过一套算法给他们“指定”分数。然而，韩国教育部上述决定引发争议，不少家长担心孩子分数被低估，不利于今后申请大学。面对众多家长和学生请愿，韩国教育部7日表示重新评估确诊学生参加期中考试的可能性。责任编辑：张玉