南方财经全媒体记者李振  广州报道4月9日，南方财经全媒体记者从广东省交通运输厅获悉，为做好生活物资、重点生产物资等运输保障工作，全省交通运输部门严格落实“一断三不断”要求，在阻断病毒传播渠道的基础上，全力保障公路交通网络、应急运输绿色通道、必要的群众生产生活物资运输通道畅通。据南方财经全媒体记者了解，除广州等地根据当地封控需要临时封闭个别高速公路收费站出入口匝道外，目前广东全省高速公路网主线畅通，大部分高速公路收费站、服务区各项服务工作运行正常。为配合广东省疫情防控办做好防疫工作，为方便过往司乘人员进行核酸检测，广东省内98个高速公路服务区已设置了“愿检尽检”采样点。临近广西、湖南、江西、福建等省份的21个入粤高速公路服务区已全部设置核酸检测点。据统计，结合近期运输保障需求实际，广东交通运输部门大幅增加了应急运力储备，其中省级道路货运应急运力规模在原有基础上增加了50%，应急货车总数达到1650辆，涵盖各类普通货车、冷藏货车和危险货物运输车辆。各地市交通运输部门也将继续更新完善应急运输企业、车辆、驾驶员详细台账，强化省市应急运输调度联络，确保应急运力随时可用。各高速公路收费站将落实好鲜活农产品运输车辆绿色通道政策，优先保障应急物资、生活物资、重点生产物资等运输车辆便捷高效通行。广东省交通运输厅还成立了能源物资运输保障专班，与广东省能源局等单位保持密切沟通，开展主要用能企业能源供需和运输情况摸排，强化能源运力储备。目前，广东省层面安排不少于200辆（约6000吨）煤炭应急运输车辆和不少于80辆（约1600吨）天然气罐车应急运输车辆，用于全省范围内的煤炭和天然气应急运输。据透露，广东交通运输部门将指导各市交通运输主管部门督促辖内道路货运企业严格落实本单位疫情防控主体责任，落实对进出高、中风险区的货车驾驶员核酸检测、疫苗接种等防控措施，切实强化疫情防控意识，全面服从和配合落实货物运输起终点、途经地的各项疫情防控工作规定。同时，加强监督检查，压实责任，指导高速公路服务区配合属地防控指挥办在高速公路服务区设置核酸检测采样点，为来（返）粤风险人员提供快捷、方便的检测服务。责任编辑：李琳琳