与医疗不同，公共卫生要解决的问题涉及很多方面。“‘动态清零’需要科学、精准地去理解和看待。”上海市新冠肺炎疫情防控专家组成员、复旦大学医学院副院长吴凡对第一财经表示。当前，上海疫情防控形势极其严峻，正在坚持“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针不动摇的前提下，全力抓好疫情处置工作，以有效遏制疫情扩散蔓延，尽快实现社会面动态清零的目标。吴凡表示，坚持“动态清零”，需要全方位、多维度地去考虑和衡量，并且使用组合式、综合化的方法来解决实际问题并实现这一目标。首先，新冠病毒始终处于变异过程中。吴凡表示，人们期待病毒的致病力能够有所降低，但目前唯一能确定的，就是病毒本身仍会变异。“这包括病毒在传播性、免疫逃逸上都会有所变化。”世界卫生组织发布的最新一期新冠疫情周报指出，新冠病毒仍在继续进化。鉴于目前其在全球范围内的高水平传播，新冠病毒可能会继续出现更多的变异毒株，包括重组毒株。周报说，世卫组织正在追踪多种重组毒株，包括德尔塔毒株亚型AY.4与奥密克戎毒株亚型BA.1的重组毒株XD，以及奥密克戎毒株的亚型BA.1与BA.2的重组毒株XE。中国疾控中心流行病学首席专家吴尊友在6日的国务院联防联控机制发布会上也表示，在密切追踪该新毒株在传播流行范围、传染性、致病性等方面研究进展。“在对过去两年新冠病毒变异情况研究的基础上，结合对RNA这类病毒的认识，我们一直认为，新冠病毒变异是持续发生的常见事件。”为尽快遏制疫情扩散蔓延，4月4日，上海在全市范围内开展一次核酸检测。新华社其次，吴凡表示，要科学理解奥密克戎病毒的感染率、病死率。数据显示，2021年8~10月，即德尔塔毒株流行期间，英国每10万人口有16人死于新冠，美国每10万人口40人死于新冠；而在2021年11月至2022年1月，即奥密克戎毒株流行期间，英国每10万人口有22人死于新冠。美国每10万人口42人死于新冠。在中国香港，截至4月5日，第五波疫情累计超116万人感染，累计8136名死亡病例，病死率为0.70%。由奥密克戎引发的香港第五波疫情造成的死亡人数，比其前4波疫情造成的死亡总数还高出很多。吴凡表示，从中国香港的数据来看，有专家认为是特殊人群的新冠疫苗接种率不够所致，归根结底，是人群的保护水平还没有达到一定程度。“一些境外国家陆续实行群体免疫，但我们不能忽视群体免疫的相关背景和其中代价。”吴凡说。再次，吴凡表示，要因时、因势、因地去考量当下的防控措施。“有专家曾表示可以将流行控制在低水平层面，不引起规模性的反弹，不引起医疗资源的挤兑。但因为奥密克戎病毒传播速度很快，它根本不会给予上述做法一个很好的’刹车机制’。”吴凡说，这不论对大城市还是偏远地区的防控而言，都是挑战。也因此，“疫情防控一定是全国一盘棋。”吴凡表示，如果有一个地方是短板，整体就可能受到限制。同时，包括疫苗、新冠药物，尤其是药物的可负担性、可及性等，都是要考虑和衡量的。总的来说，吴凡表示，公共卫生领域所涉及的问题不是单一维度，而是需要全方位、多维度的平衡和考量。“医疗解决的是患者的病痛，而公共卫生要解决的问题涉及很多方面。因此，需要将’动态清零’总方针作为战略目标，战术上则可以因时、因势、因地去考虑和衡量。”吴凡说。责任编辑：李琳琳