今天（4月9日）晚上，新疆乌鲁木齐市人民政府新闻办公室召开疫情防控新闻发布会，通报乌鲁木齐市新冠肺炎疫情和疫情防控最新情况。会上通报，从以往报告的感染者来看，本轮疫情主要分为三条传播链。一是和硕外溢关联疫情。3月29日首发病例系外省来疆务工人员，抵乌前为和硕县聚集性疫情矿场务工人员，来疆前有上海旅居史，3月29日报告的无症状感染者2和3月30日报告的确诊病例1均与该无症状感染者相关联；3月31日至4月8日续发11例无症状感染者，均与3月30日昌吉市报告的有和硕县旅居史的无症状感染者关联，截至目前，传播链累计报告14例感染者。二是4月1日上海抵达乌鲁木齐市Z40Z41列车外溢关联疫情。该次列车于3月30日16点17分由上海虹桥高铁站出发，4月1日9点39分抵达乌鲁木齐站。抵乌后乌鲁木齐市即将来乌人员闭环转运至集中隔离医学观察点，落实临时集中管理，并加密核酸频次。4月3日发现首例无症状感染者，有上海虹桥机场（高铁站）旅居史，4月4日至6日续发10例感染者（均在隔离点发现），病例高度集中分布在11车厢及相邻车厢；4月6日，乌鲁木齐市实行区域核酸采样时，发现2例阳性感染者，系负责该趟列车卧具清理的列车员及其共居人员；今天报告的其中1例无症状感染者，为该趟列车负责卧具清理的列车员共居人员的密接。截至目前，该传播链中已先后发现14例感染者。三是3月31日上海抵达乌鲁木齐市Z40Z41列车关联疫情。该列车于3月29日16点17分由上海虹桥高铁站出发，3月31日9点39分抵达乌鲁木齐站。抵乌后，乌鲁木齐市对部分来疆人员开展风险排查，即闭环转运至集中隔离医学观察点进行医学观察，4月7日发现首例无症状感染者，其有上海市旅居史，同批乘客还存在续发可能。责任编辑：李琳琳