来源：21世纪经济报道腾讯视频明显到了一种紧张状态。4月9日下午，腾讯视频宣布，将于4月20日零点对腾讯视频VIP和超级影视VIP价格进行调整，两大类型会员12种会员类型中，腾讯视频VIP月卡以及超级影视VIP的多项套餐价格等5种会员价格保持不变，剩余的7种涨幅5到20元不等。其中，腾讯视频VIP连续包月价格由20元调整为25元，VIP连续包季从58元涨到68元，VIP连续包年从218元涨到238元。腾讯视频VIP季卡从68元涨到78元，VIP年卡价格由253元调整为258元。超级影视VIP连续包月价格由30元调整为35元，超级影视VIP连续包季从88元涨到98元。腾讯视频上一次会员调价是去年4月10日，涨幅最高50%。“降本增效”这只是变化一隅。此前一天，腾讯视频举办“早春业务分享会”。会上，腾讯视频表示，将进一步在内容开发上“降本增效”，合理开支，优化内容成本，探讨可控成本下的内容生产。其提出，接下来将对平台旗下自制、定制、版权等类型的内容生产要素成本进一步规范化、合理化，通过有效且落地的措施，确保成本可控，抑制生产链条上不合理的虚高价格，挤掉泡沫，留足发展空间。腾讯视频还将对合作模式进行革新，在现有合作模式上，新引入“市场价+会员后验激励”的举措，进一步激励优质内容，激活上下游内容生产。此前，爱奇艺创始人兼CEO龚宇也在财报电话会上表示，转折点已经到来。“中国长视频行业已经进入新阶段，特点是追求效率、追求减亏，最终追求盈利，而不是之前的追求市场份额与高速增长。”他说。爱奇艺提出了在2022年实现全年non-GAAP运营盈利的业绩展望。“头部内容不会减少，但是在努力让头部内容通过宣传获得更多收益。更严格控制播出效果不好的内容，减少采购，提高内容制作的水平，减少产出 ‘不好的内容’。”龚宇称。事实上，业内早已感受到平台变化。稻草熊董事会主席兼首席执行官刘小枫在业绩交流会上表示，平台削减预算是在腰部产品，以及在腰部以下产品的削减，对头部产品并没有减少投入。但另有影视上市公司高管告诉21世纪经济报道记者，头部项目依旧存在，但数量明显减少。“什么是头部，明显需要重新定义。”他说。另据21世纪经济报道记者了解，目前，导演、编剧和演员片酬等成本关键要素，均在明显下跌。特别是一线演员片酬已经回落。“减亏不易”腾讯视频种种变化背后是，减亏成为硬性任务。腾讯财报显示，截至2021年四季度，腾讯视频的付费会员数为1.24亿，对比第三季度减少500万，增长率由正转负。同期，腾讯媒体广告收入同比减少 25%至人民币 32 亿元，主因为腾讯视频和腾讯新闻的广告收入减少。当期，腾讯营收为1441.88亿元，同比增长8%；非国际财务报告准则下的净利润为248.8亿元，同比下降25%，已经连续两个季度出现净利下滑。此种局面下，腾讯在财报中表示，要采取措施优化成本，减少腾讯视频的财务亏损，但强调要“保持领导地位”。腾讯视频长亏不止核心在于，行业想象空间显得有限。不仅腾讯视频，爱奇艺会员数也在下跌。去年末，其仅有9700万会员，同比下降5.6%，环比下降7.4%，跌破1亿大关。去年12月15日，爱奇艺宣布，黄金VIP普通包月会员由25元提至30元；连续包月由19元提至22元；普通季卡会员由68元提至78元；连续包季由58元提至63元；普通和连续年卡会员价格保持不变，分别为248元与218元。星钻会员价格保持不变。整体调价幅度在9%-20%之间。会员收入是爱奇艺最大收入来源。受更前一轮涨价提振，该业务去年收入167亿元，同比增长1%。爱奇艺广告收入也在下行。去年四季度，爱奇艺广告收入16.65亿元，同比下降 10.5% 。会员与广告，是长视频主要收入来源。2021年全年，爱奇艺总营收 305.5 亿元，同比增长 3%；净亏损61.09亿元，上年同期为亏损70.07亿元；non-GAAP 归母净亏损 44.9 亿元，同比缩窄 17.6%。“基于国情，付费会员有上限。我看不到长视频未来。”有头部长视频平台前高管对21世纪经济报道记者说。这种状况下，提高会员收入，降低内容成本，成为长视频为数不多的选择。但近期并没有好消息，消费增长持续乏力。3 月 30 日，央行例行公布的一季度城镇储户、企业家、银行家的问卷调查报告显示，今年一季度，选择未来“更多储蓄”的储户比例达到了 54%，环比提升了 2.9 个点。2020年疫后，无论是“更多投资占比”还是“更多消费占比”都出现了中枢回落，仅有“更多储蓄占比”明显回升。此外，会员数下降有着新播出影视剧有限影响，背后原因是，疫情反复影响项目全链条进度。但此种局面并未根本改变。这都让会员提价之路，更难了。（作者：贺泓源 编辑：张伟贤）责任编辑：李桐