伊朗政府9日说，已将十多名美国官员列入制裁名单，其中包括前陆军参谋长乔治·凯西等。被制裁者几乎都曾效力于美国前任总统唐纳德·特朗普政府。伊朗外交部在声明中指控被制裁的这些美国人支持针对伊朗的“恐怖组织和恐怖主义行动”，支持以色列在地区内或是针对巴勒斯坦人的“镇压行为”。被制裁者不得进入伊朗，在伊朗财产被冻结。2015年7月，伊朗与美国、英国、法国、俄罗斯、中国和德国达成伊朗核问题全面协议。特朗普执政后，美国于2018年5月单方面退出伊核协议，后重启并新增对伊制裁。一些伊朗官员、政治人物和企业等受到制裁。2019年5月以来，伊朗逐步中止履行协议部分条款，但承诺所采取措施“可逆”。今年1月，伊朗宣布制裁51名美国公民，理由是他们在暗杀伊朗高级将领卡西姆·苏莱曼尼等人的“恐怖主义行动”中发挥了作用，其中也包括多名美国官员。伊朗去年以相同理由制裁特朗普和美国前任国务卿迈克·蓬佩奥等人。2020年1月3日，美军在伊拉克巴格达国际机场外发动空袭，杀死伊朗伊斯兰革命卫队下属“圣城旅”指挥官苏莱曼尼等人。伊朗方面说，美方暗杀苏莱曼尼违反国际法，是“国家恐怖主义”行为。推动美伊两国恢复履行伊核协议的谈判去年4月开始在奥地利首都维也纳举行，美国间接参与。经过协议相关方近一年努力，谈判接近达成协议，但因多种因素于3月11日暂停。美国政府3月30日宣布对一名个人及其关联的4家公司实施制裁，理由是他们支持伊朗弹道导弹项目。白宫官员强调，对伊最新制裁与暂停中的上述谈判无关。一名伊朗外交部发言人4日说，谈判暂停的责任在美国，美方应尽快作出政治决断。伊朗原子能组织主席穆罕默德·伊斯拉米6日说，如果谈判达成协议，伊朗将削减离心机数量、降低铀浓缩水平。伊朗官方媒体9日报道，伊朗总统易卜拉欣·莱希当天出席庆祝伊朗“核技术日”的一场活动，在讲话中表示伊朗将继续开展“和平的”核活动，“伊朗在和平的核领域方面的研究不会受制于他人的要求和观点”。责任编辑：张玉