原标题： 装修“全线”涨价！有经销商订家具转眼多花数万元？这种装修成趋势记者在北京走访发现，家装建材，无论是主材还是辅助材料都在涨价，消费者不得不提高预算。装修主材辅材价格普涨卫浴瓷砖类产品平稳北京的高先生计划今年装修自己80平方米的房子，逛了几家家装公司后，高先生觉得要调整自己的预算了。消费者 高先生：装修预算最初定的是20万元左右，20万元以内，然后发现现在各方面的装修原料都在涨价，可能要超过之前的计划了。记者走访多家装修建材市场后发现，今年，木地板、门窗这样的装修主材，价格普遍上涨。北京某家居建材卖场负责人 曹晓龙：这几年，塑钢可能涨幅在30%到40%左右。木作类的产品，如果板材在国内生产还好一些，涨幅应该不会太大，在20%左右；如果是进口板材的话，涨幅估计在40%以上。一位经销商告诉记者，今年，他们遭遇了进口板材价格和物流费用的双重上涨。某定制家具经销商 张斌：以前正常的话一套比如说100平方米的房子，我订家具的话，五六万元、六七万元，现在估计八万元到十万元。除了主材，水管、电线、石膏板等装修辅材的价格也普遍上涨。装修辅材供应商 薛承坤：过去的一年里，国际铜价从5万元上涨到7.5万元一吨，电线价格普遍上涨40%。以石膏板为代表的木类，由于纸浆类产品原材料上涨，所以看下来全国20多个城市的石膏板上涨幅度大概在25%。记者走访发现，市场上卫浴、瓷砖类产品中，国产品牌占据较大份额，由于国内供应链相对平稳，相对来说，这两类产品的价格目前保持稳定。全包整装成趋势装修公司为留客让利承压建材价格普涨，一些原本计划自己跑市场买建材的消费者，开始转向全包整装，希望通过集采的方式，节约装修成本和时间。消费者：装修和家具的一系列产品连成一条龙，势必成本比较低，因为客户一个人去买东西，肯定得不到那种优惠。消费者：平时工作也比较忙，希望装修不需要我来过多操心，能够有人全程帮我选家居产品这些，就不需要花费太多的时间。尽管近三年来，建材价格持续上涨，但是多家装修公司都表示，目前，整装套餐价格暂不调整。北京某家装家居公司副总裁 闫佳：我们始终没有做任何调价的处理，通过精细化运营，持续的运营效率提升以及大批量的战略采购，抵御掉了一些涨价的影响，因为家装行业是一个非常低频的行业，整个行业获新客的成本其实很高。北京某家居建材卖场负责人 曹晓龙：北京市场做的就是899元、999元一平方米的整装套餐，这两年的毛利率可能在下降，原来可能35%到40%的毛利率，可能现在也就20%到30%了。3月北京二手房成交15771套，环比增长90.93%。业内人士预计，二手房交易回暖，老房翻新需求将有所增长，加之90后客户逐渐成为装修主力，这都将进一步带动全包整装业务量的提升，从而一定程度上抵御原材料价格上涨的压力。责任编辑：王蒙