来源：正解局时机不到，结果会很惨。有一个说法是：人的一生，选择大于努力。实际上，对一个国家来说，也是一样的。不一样的选择，对国运影响深远。今天，我们仍然聊疫情。我要说的国家是：越南。因为，越南疫情防控失败的悲剧告诫大家：全面放开，机会只有一次，时机不到，结果会很惨。越南虽然这些年和美国眉来眼去的，但骨子里还是深受中华文化的影响。世界上举办最后一次科举考试的，不是中国清朝，而是越南阮朝。所以，越南从上到下，不管是国家治理的理念，还是人民的行为方式，都和中国非常相似。而且，前面的我也有文章说过，越南是中国的好学生，中国搞改革开放，它也搞改革开放。疫情防控，同样是这样的。2020年1月23日，越南胡志明市确诊第一例新型肺炎患者。越南也成为全球第4个被病毒入侵的国家。但当时越南做得非常好，在全球那一波疫情海啸中，越南曾经连续99天没有本土感染病例。要知道韩国、日本、美国以及欧盟国家是越南重要的经济贸易伙伴，当时疫情非常严重，但越南就是没事。连联合国都表扬，称越南是全球公认的应对疫情“最成功的国家之一”。你要说越南防疫有什么过人之处，倒也不见得。其实也就是和中国学的，早发现，早隔离，早治疗。2020年2月1日，越南宣布国家进入防疫状态，把新冠列为甲类传染病。限制春节期间的庆祝活动和聚会（越南也过春节）。2020年2月14日，越南宣布暂停全国所有学校活动。韩国疫情大暴发后，越南暂停了韩国人的免签政策，对来自日本、韩国、伊朗、意大利的旅客进行隔离，韩国航班不允许在河内和胡志明市降落。越南和韩国经济联系非常紧密，仅三星就贡献了越南14的出口贸易。越南对发现病例的区域进行封闭管理。越南永福省平川县山雷村一个家族的7个成员被感染后，当地在村子出入口设立监控检查站，禁止人车通行，有超过10000名村民被封锁20天。越南防疫的宣传画虽然随后越南又有零星的疫情暴发，但是越南还是硬生生地扛住了疫情冲击。直到2021年3月，越南国内确诊病例还不到2500例，每百万人口确诊是26例左右，而当时，全世界疫情早就爆炸了，每百万人里的确诊数高达1.5万例，是越南的将近600倍！不过，就在这时，越南做出了一个错误的决定：放宽疫情管控，放弃清零策略。原因很简单。一是经济压力大。2020年，越南GDP只增长2.9%，创下近30年最低。二是舆论压力大。越南国内有不少人反对严格的管控措施，指责政府管控导致了经济下滑，而且，他们还声称应该像西方国家一样，和病毒共存。可能越南政府也对自己前期疫情防控的成绩感到飘飘然，所以，还真放松了疫情防控措施。从学校、工厂到商场，不再戴口罩，人员到处流动，各地一片繁荣景象。越南在2021年4月14日举办了雄王公祭，5月下旬开展了国会大选，成千上万的人在没有任何防护措施的情况下，聚集在一起。放松之日，就是病毒破防之时。从2021年4月下旬开始，越南疫情迅速反弹。选几个时间节点的确诊病例数，就能看出来：4月27日5例，5月27日270例，6月27日415例，7月27日10774例，8月27日12920例……2021年8月到9月底，越南每天新增病例基本过万，每天新增死亡病例基本超过300人，当时的死亡率高达2.5%！越南疫情数据变化到9月底，越南63个省市，只有和中国接壤的高平省没有确诊病例。南方6省市更是重灾区。越南政府一下慌了，赶紧重新收紧防控措施。停工停产，防疫第一，实施严格的管控措施。但，为时已晚！走回头路，已经是不可能的了。因为确诊病例太多，根本就没法进行流调和病例的轨迹追踪。尤其是越南最大、经济最发达的胡志明市，疫情最为严重。胡志明市确诊人数就占越南全国总确诊人数的一半，死亡人数更是占到80%以上。社会面失控。到2021年8月20日，越南紧急调拨4万多军人，进入胡志明市维持秩序，负责封锁地区的粮食、药品等物资的配送工作和安保工作。1000万居民除紧急情况外不得外出，每日必需的食物也由部队统筹发放到每户。越军副总参谋长吴明进视察胡志明市防疫封控情况 图片来源：越南国防部网站问题是，根本管不住了。工厂里的工人开始“大逃亡”。在胡志明市，几百号工人甚至冲击了公路检查站。差不多200万人从城市返回农村，而这些人又把病毒带到了医疗条件更差的农村地区……而且，越南的医疗系统也崩溃了。医院根本没有足够的床位收治感染者，甚至出现不少危急病人被拒收，医护人员被感染的情况。其中，胡志明市的热带疾病医院，出现53名医护人员在院内感染。还有医护人员痊愈后，再上阵，结果被二次感染。在农村地区，许多乡镇卫生院因为没人可用，工作人员被感染新冠病毒，可还要坚持工作，不能休假。医护人员连轴转，身心接近崩溃，大量辞职。在胡志明市，2021年前10个月，就有968名医护人员辞职，而2020年同期是597人辞职。其实，所有的举措，都已经是徒劳的，无力回天了。越南清零是不可能了，只能“和病毒共存”。2021年，疫情中返乡的越南人总结越南疫情防控的教训，核心问题有3条：1．操之过急。截至2021年7月底，越南接种了第一剂疫苗的人口只有4%，比老挝、缅甸还低。根本就没做好放开的基本防御措施。2．过于乐观。因为前期防控成绩不错，西方媒体到处鼓吹。但是，攻陷越南的德尔塔病毒，和先前的毒株很不一样，传染能力更强，更不要说是后来传染更厉害的奥密克戎。越南政府有些飘，没有预判到新的形势。3．不坚定。一方面，国内有声音反对严防死守。另一方面，越南美国商会、美国-东盟商业理事会、越南欧洲商会、越南韩国商会等代表外国利益的团体，不断向越南政府施压，要求放宽疫情防控。他们联名写信给越南总理范明政，威胁说，如果不尽快研究一个重新开放的方案，则至少将有20%的企业将生产转移到其他国家。越南，服软。2021年10月，越南政府选择再次放宽管制措施。病毒持续蔓延。到目前，越南累计确诊病例已经超过1000万，累计死亡人数将近4.3万人！现在每天新增确诊还有好几万人，新增死亡几十人。而且越南要抢救经济的努力，也没有成功。2021年GDP增速下降到2.58%，比2020年还低！可以说是，竹篮子打水一场空。✎THE END责任编辑：李桐