原标题：长春市公安机关依法惩处涉疫违法犯罪行为（第七期）来源：长春公安宣传长春市公安机关依法惩处涉疫违法犯罪行为（第七期）当前，全市疫情防控进入清零攻坚关键阶段，公安机关坚持依法维护疫情防控秩序，严厉查处一批涉疫违法犯罪案件，现通报如下：1 韩某平、高某英拒不执行紧急状态下的决定、命令案4月7日，绿园区居民韩某平、高某英拒不落实疫情防控期间静态管理措施，在绿园区某库房，私自对外零售干调等商品，并向宽城区某学校配送干调货品，干扰疫情防控工作秩序。长春市公安局绿园区分局依据《中华人民共和国治安管理处罚法》第五十条第一款第（一）项之规定，决定给予韩某平、高某英行政拘留并处罚款的行政处罚。2 陈某业拒不执行紧急状态下的决定、命令案和阻碍执行职务案4月6日，宽城区某封控小区楼下，陈某业违反长春市人民政府关于疫情防控期间保供企业一律线上团购销售商品的规定，直接面向居民销售并配送商品。现场执勤民警对其进行劝阻，陈某业拒不配合并推搡执勤民警。长春市公安局宽城区分局依据《中华人民共和国治安管理处罚法》第五十条第一款第（一）项、第（二）项和第五十条第二款之规定，决定给予陈某业行政拘留并处罚款的行政处罚。3宋某拒不执行紧急状态下的决定、命令案4月7日，绿园区某生鲜超市业主宋某违反疫情防控期间静态管理规定，私自驾车到朝阳区西安胡同与光明路交汇处售卖蔬菜，被民警当场查获。长春市公安局朝阳区分局依据《中华人民共和国治安管理处罚法》第五十条第一款第（一）项之规定，决定给予宋某行政拘留并处罚款的行政处罚。4 董某玉、史某龙拒不执行紧急状态下的决定、命令案董某玉系长春新区某实行封控管理楼栋内的超市经营者，明知疫情防控期间禁止非必要场所营业的规定，仍私自向居民售卖商品。该小区居民史某龙明知该超市所在楼栋实行封控管理，仍违反疫情防控期间静态管理规定，到该超市购买商品。长春市公安局长春新区分局依据《中华人民共和国治安管理处罚法》第五十条第一款第（一）项之规定，决定给予董某玉、史某龙行政拘留的行政处罚。5 刘某晶拒不执行紧急状态下的决定、命令案4月6日，德惠市居民刘某晶，通过微信群和朋友圈发布信息，贩卖非生活必需品“麻辣烫”，并利用志愿者身份送货上门。德惠市公安局依据《中华人民共和国治安管理处罚法》第五十条第一款第（一）项之规定，决定给予刘某晶行政拘留的行政处罚。公安机关提醒广大市民群众：为了打赢疫情防控歼灭战，请广大市民群众积极配合疫情防控各项工作，共同维护公共卫生安全和社会治安秩序，严格遵守人民政府关于防疫工作的相关决定和命令。对拒不执行疫情防控措施，扰乱疫情防控工作秩序的各类违法犯罪行为，将严格依照《中华人民共和国传染病防治法》《中华人民共和国突发事件应对法》《突发公共卫生事件应急条例》及《中华人民共和国刑法》《中华人民共和国治安管理处罚法》等法律法规，依法追究法律责任。长春市公安局2022年4月8日责任编辑：王蒙