来源：健康时报4月13日，中山大学附属第一医院发布讣告，中国共产党党员、原中山大学附属第一医院神经外科主任，著名神经外科专家陈明振同志，因病于2022年4月9日9时30分在广州不幸逝世，享年86岁。陈明振，男，汉族，福建南安人，1936年7月出生，1955年4月加入中国共产党，1961年9月参加工作。曾经担任中山大学附属第一医院神经外科主任，中山大学附属第三医院神经外科特聘教授，中山大学附属肿瘤医院神经外科顾问，中华医学会神经外科学分会第三届委员，广东省医学会神经外科学分会第三、第四届主任委员、第五届名誉主任委员，广东省医学会首届资深专家委员会常务委员，中国医师协会神经外科医师分会（第一届）中国神经肿瘤专家委员会委员，世界华人神经外科协会（第一届）学术委员会委员，世界神经外科联合会（WFNS）会员，《中华神经外科杂志》等多家杂志审稿专家、编委。广东省干部保健专家组成员，享受国务院政府特殊津贴，获得中华医学会神经外科学分会终身成就奖、广东省医学会百年纪念突出贡献专家。2021年5月20日中山大学附属第一医院微信公众号发布的《陈明振：神经外科“奇侠”与“工匠”》一文中曾这样评价陈明振教授：作为华南神经外科领域曾经的扛鼎人物，陈明振教授在广东医疗界可谓遐迩闻名。回顾广东神经外科发展史，他堪称“领军”——1980年参与广东省医学会神经外科分会的组建，出任第一、第二届副主任委员兼秘书，第三、四届主任委员，第五届名誉主任委员，更重要的是，他数十年执垂体瘤手术之牛耳，是该领域里程碑式的代表。责任编辑：何中夫