钯金价格大涨，此前伦敦市场暂停两家俄罗斯国有冶炼公司的资格认证，可能造成来自这个全球最大钯金生产国的供应出现中断。俄罗斯占全球新开采钯金的40%，对市场至关重要。钯金周五一度上涨10.5%至每盎司2472.55美元，创3月7日以来最大盘中涨幅。在俄乌冲突之后，对潜在供应中断的担忧导致钯金价格飙升，随后在3月份回落。Krastsvetmet和Prioksky Plant of Non-Ferrous Metals--仅有的两家获得认证的俄罗斯炼厂--将不再能够为伦敦市场供应铂和钯。伦敦铂金和钯金市场（London Platinum and Palladium Market）此次宣布的决定推翻了一个月前同意俄罗斯炼厂继续向该贸易中心供应贵金属的决定。“在LPPM决定禁止两家俄罗斯炼厂的供货、把他们从认证名单中划掉之后，铂族金属受到了冲击，”道明证券大宗商品策略全球主管Bart Melek表示。“铂族金属交易成本的进一步上升也将导致供应中断，并加大铂族金属的供应风险。”Melek周五在报告中称，上述决定将导致超过102吨的钯金供应中断，影响来自伦敦市场约四分之一的全球钯金供应。渣打银行分析师Suki Cooper表示，除了对供应短缺的担忧外，这种用于汽车减排的金属还面临着需求侧的风险。她在报告中表示，这些风险包括中国再度实施防疫限制、货币政策收紧、经济复苏放缓、供应链挑战以及价格高企和波动较大导致替代加速。Cooper预计，14.6万盎司的钯金供应缺口可能会转变为20万盎司的供应过剩，其中大部分供应过剩集中在今年下半年。“我们预计需求风险将在下半年占据主导地位，届时会导致价格下跌，”她说。截至纽约时间上午9：56，现货钯金涨9.4%至每盎司2，446.94美元。黄金和铂金上涨，白银基本持平。责任编辑：李桐