在美联储官员们斟酌长期中性政策利率可能在哪里之际，美国这个全球第一大债券市场却在持续崩溃。在面临各种各样不确定性的同时，分析师们十分确定的是，债券收益率和波动率都将走高。随着交易员们消化美联储勾画出的激进的政策正常化路线，包括加息和快速缩减资产负债表，23万亿美元的美国国债市场刚刚遭遇了历史上最惨烈的季度跌势，而且4月份迄今又已经下跌超过1.5%，这也加剧了美联储何时会接近所谓的中性利率的风险。隔夜指数掉期的交易员已经将年底联邦基金利率的预测水平提高到大约2.2%，而目前的利率目标区间仅为0.25%-0.5%。美联储官员对中性利率的预测区间为2%-3%，中值为2.4%。“对于市场而言，关键在于预测美联储将会有几次50个基点的加息，” 资深华尔街人士、去年创立了Inflation Insights LLC的Omair Sharif表示。 “随着联邦基金利率接近2%，中性利率水平到底在哪里将成为一个重要得多的问题。几次会议之后，我们可能就会面对这个问题。”ICE美国银行MOVE指数--一个备受关注的美国国债预期波动率替代指标--距离上个月触及的两年高点已经相距不远。几位美联储官员已经表示，为了遏制达到数十年高点的通胀率，联邦基金利率需要超越中性。美联储官员的季度经济预测的中值是，联邦基金利率到2022年末约为1.9%，2023年升至2.8%左右。高盛集团首席经济学家Jan Hatzius周五表示，为了压低通胀，美联储可能需要将利率升至4%以上。不过这并非高盛预测的基本情境。两年期美国国债收益率自去年年底以来已上涨逾两倍，达到2.5%左右。周三美联储会议纪要所暗示的美联储快速缩表的前景，也推动10年期和30年期国债收益率在本周升至多年高点“美联储不知道中性在哪里，” Infrastructure Capital Advisors的首席投资官兼投资组合经理Jay Hatfield表示。“利率和所有市场还会经历更多波动。美联储正在走向政策失误。”责任编辑：李桐