本报记者 邢 萌4月8日，证监会发布《关于修改〈首次公开发行股票并上市管理办法〉的决定》，自公布之日起施行。本次修改旨在完善资本市场基础制度，切实维护市场公平竞争秩序，提高发行上市公开透明度。《首次公开发行股票并上市管理办法》（以下简称《首发办法》）修改的总体思路是在不改变沪深主板实施股票发行核准制的基础上，为统一主板、科创板、创业板关于发行人成立满3年的规则适用，对《首发办法》第九条第一款进行修改。《首发办法》对规范首次公开发行股票并上市行为，保护投资者合法权益和社会公共利益，服务实体经济发展，发挥了积极作用。按照《首发办法》第九条第一款规定，“发行人自股份有限公司成立后，持续经营时间应当在3年以上，但经国务院批准的除外。”为进一步落实依法行政要求，保障规则执行的严肃性，维护市场公平竞争秩序，实现对各类所有制企业一视同仁、平等对待，使资本市场更好地服务实体经济高质量发展，证监会对《首发办法》第九条第一款进行修改。本次《首发办法》将第九条第一款修改为：“发行人自股份有限公司成立后，持续经营时间应当在3年以上。”修改后总体架构不变，仍分为总则、发行条件、发行程序、信息披露、监管和处罚、附则6章，共59条。据了解，3月初，证监会曾就本次修改向社会公开征求意见。公开征求意见期间，证监会共收到意见建议3条。总体而言，社会公众对删除《首发办法》第九条第一款中“但经国务院批准的除外”的例外表述无不同意见。责任编辑：凌辰 SF179