原标题：西媒文章：“新全球化”将世界推向未知水域参考消息网4月9日报道西班牙《起义报》网站3月12日发表题为《新全球化的开始》的文章，作者系美国纽约市立大学客座教授、世界银行前经济学家布兰科·米拉诺维奇，文章称，劳动力将变得越来越全球化，而资本流动格局将变得支离破碎。全文摘编如下：正如我们所知，在新冠疫情前，全球化是不对称的。资本几乎可以毫无阻碍地流动，而劳动力通常被困在他们所居住的国家。这种资本流动性的增大得益于银行技术的改进和各国制定的方便将资本转移到国外的更灵活规则。但也许更重要的因素是以下愿景：任何人都可以在很遥远的地方进行投资，而不用冒资产被没收或国有化的重大风险。现在正在出现的新全球化似乎也是不对称的，但与之前的全球化完全相反。这次，劳动力将变得越来越全球化，而资本流动格局将变得支离破碎。这是怎么发生的？工作与员工“脱钩”得益于远程办公，劳动力的全球化将成为可能。虽然相关技术在新冠疫情前就已存在，但新冠病毒促成了远程办公模式被更频繁采用的决定性转变。公司和员工发现，以前被认为需要亲自到场的工作可以在家中完成，换句话说，可以在世界任何地方完成。这使得许多人不仅开始在家工作，还搬到了生活成本更低的地方，同时薪资水平与以前持平。例如，可以在美国得克萨斯州圣安东尼奥支付低得多的房屋租金，但依然拿着纽约的薪水。这是历史上第一次有可能实现工作与员工实际所处位置之间的“脱钩”。然而，这种趋势并没有在各个国家之间的边境线前止步，而是越过了国界：如果印度或其他地方的人能拿着10美元或20美元的时薪完成同样的工作，各家公司就没有理由继续用每小时50美元或100美元的薪酬雇用美国劳动力。事实上，印度新工人的日子过得可能要比美国工人（他们名义上的工资更高）好得多，原因不过是印度的物价要低得多。得益于这种利用价格水平差异的“套利”活动，美国资产阶级通过支付较低的工资（以美元计算）而获益，国际工人阶级则通过提高生活水平而获益。这是一个“共赢”的局面，当然，富国的劳动力除外。地缘政治更复杂形成对比的是，资本的全球化将倒退。这是由地缘政治因素（但在某种程度上也是财政因素）造成的，因为全球最低公司税率被定在15%使得通过会计操作避税的吸引力降低。地缘政治局势一方面与美国和俄罗斯之间日益加剧的紧张关系和冲突有关。无论乌克兰冲突的结局如何，俄罗斯都将受到全面的金融和贸易制裁。这基本上将从金融全球化版图中去掉世界经济的其中一块。诚然，俄罗斯并不是很大一块：其国内生产总值（GDP）约占全球GDP的3%（按购买力平价计算），其出口仅占世界总出口的2%多一点。但制裁俄罗斯一事发出的信息是明确的，特别是考虑到美国对伊朗、委内瑞拉、古巴、缅甸、尼加拉瓜等国实施的类似制裁。这些制裁极难被取消。没有人可以在美国购买古巴雪茄。美国对古巴实施封锁已有60多年的历史，除了美国在奥巴马总统任期内做出过一定努力外，一切都没有什么变化。实际上，特朗普政府推翻了之前的一些决定，并实施了一系列新的制裁措施。金融活动多极化从杰克逊-瓦尼克修正案中可以清楚地看到美国的许多制裁一直持续的事实。杰克逊-瓦尼克修正案于1974年生效，出台该修正案的初衷是，惩罚苏联禁止国内犹太人移民以色列。在上世纪80年代以米哈伊尔·戈尔巴乔夫为首的改革派领导层推行自由化以及苏联解体后，估计约有200万到300万犹太人离开苏联或后来的俄罗斯联邦，前往以色列或其他国家。然而，该修正案后来仍然有效，其适用与否取决于美国政府每年核查俄罗斯是否违规的结果。很难想象还有比这更荒谬的事。最终，杰克逊-瓦尼克修正案被撤销，但只是被马格尼茨基法取代，出台该法的目的相同，但出于不同的理由：税务会计谢尔盖·马格尼茨基在监狱中死亡，据称他入狱前正在调查一起疑似牵连俄罗斯税务当局的欺诈大案。美国不久前没收了阿富汗政府的资产（其中一半用于赔偿“9·11”袭击受害者的家属），这表明上述趋势仍在延续。因此，据推测，在对俄罗斯的下一轮制裁活动中，被认为与普京关系密切的寡头的资产将被冻结或没收。任何国家的企业在某个时候都可能成为华盛顿的制裁目标。现在，它们在将资产留在美国前会三思而后行。如果足够多的资本家得出相同结论，即他们的财富不够安全，他们就会试图将资产“放在”政治决策不太可能介入的地方。这可能意味着新加坡、孟买或亚洲其他地方。可以想象，亚洲一些富有商人会因政治立场问题而面临困境，他们的资产可能被当局没收，或者如果他们设法将资产转移到美国，则可能被美国当局没收。金融胁迫行动的大幅政治化将不可避免地导致资本流动的碎片化。过去，寡头们会逃往美国和英国，他们似乎确信，无论他们的财富是如何赚取的，西方都会欢迎他们，但现在他们可能会逃往其他地方。这样一来，可能会在不经意间创造出一个更加多极化的金融世界。责任编辑：邓健