本报记者 刘颖 张荣旺 北京报道近日，汽车金融公司纷纷开始发行汽车贷款资产支持证券（以下简称“车贷ABS”），发行数量和规模较去年有所增加，发行利率较去年同期呈现下行趋势。三一汽车金融资金业务部负责人曾炜鑫对《中国经营报》记者表示，车贷ABS作为优质资产成为机构抢夺的对象，市场上的一些车贷ABS出现数倍认购的情况；汽车金融公司选择此时发行车贷ABS也是为了获取更多时间周期长的低成本资金。车贷类ABS发行量增加根据联合资信数据，汽车贷款作为资产证券化（ABS）市场优质资产，2021年全年共发行123单车贷ABS产品，发行规模3432.72亿元，同比增长26.41%。汽车金融公司作为车贷ABS市场发行主力，在2021年共计发行48单，发行规模共计2421.34亿元，其中2021年1-3月发行10单车贷ABS，发行规模616.40亿元。2022年1-3月，汽车金融公司共发行12单车贷ABS产品，发行规模654.08亿元，发行单数和发行规模同比上升20%和6.11%。从发行利率来看，2021年1-3月，汽车金融公司发行车贷ABS优先级证券的发行利率介于2.99%至4.30%之间，平均利率3.40%，利差达到1.31%；2022年1-3月，汽车金融公司发行车贷ABS优先级证券的发行利率整体有所下降，介于2.56%至3.50%之间，平均利率2.89%，利差缩小至0.94%，平均利率下降51个bp。对此，联合资信方面表示，整体来说，2022年1-3月汽车金融公司的车贷ABS发行量上升和利率下降可能主要基于几个原因：一是汽车贷款是适合进行证券化的优良资产，在整个ABS市场中，车贷ABS产品以其相对稳定且优质的信用表现和均衡的收益水平，广受市场投资人的青睐，并因此在发行成本方面有一定优势；二是经过多年的经验累积，国内车贷ABS的发行过程趋于标准化、流程化，不仅提高了发起机构的融资效率，并在基础资产、交易结构与证券设计等方面皆有一定延续性；三是汽车金融公司作为发行主体多数已积累了较为丰富的发行经验，受到了境内外投资者的普遍认可；四是2022年年初以来，债券市场发行利率整体呈下行趋势，车贷ABS产品的发行利率变化也是整体市场利率变化的缩影之一。据曾炜鑫透露，金融市场资金投资的优质资产少，经济增长放缓的前提下，房地产和餐饮、教育培训、互联网等其他很多产业都不被市场看好，此时汽车金融资产是少数优质的金融资产。现在市场处于供不应求的状态，许多投资机构抢投车贷ABS资产，甚至出现有资金也认购不到车贷ABS的情况。此外，曾炜鑫指出，汽车金融公司的一个主要资金来源是同业拆借，同业拆借分为短期同业拆入和同业借款。其中，同业拆入期限很短，同业借款期限较长，可达一年左右。而在现行市场情况下，车贷ABS平均发行利率略低于同业拆借，其发行期间最长可达三年，因此，此时发行ABS是汽车金融公司储备较长期限资金的好时机。产品结构设计方式更新作为较成熟的产品，车贷ABS的交易结构设置较为稳定，同时基于汽车贷款现金流比较稳定的特点，加上多数汽车金融公司的国外母公司具有成熟的证券化业务经验和境外机构的参与，国内车贷ABS交易结构的设计也较为灵活和精细，一些新的产品结构设计方式也在逐步渗透进车贷ABS市场，比如循环购买、ABCP等。据联合资信数据，2021年发行的123单车贷ABS产品中，交易结构涉及循环购买的共有22单，相关项目发行规模共920.86亿元，规模占比26.83%。联合资信方面表示，车贷ABS产品采用循环购买交易结构的原因往往和循环类消费贷产品有所不同。汽车贷款业务合同期限均为5年期及以内，一般以3年期为主，车贷ABS入池资产的平均贷款剩余期限在2年左右，考虑到会有数月的封包期，优先级证券存续期限很可能不足2年，可能无法满足投资者对资产期限方面的需求，同时短期限、多次数的产品发行也给项目发起人带来了较高的经济成本和时间成本。对于车贷ABS这种基础资产分散度极高、期限相对短的产品，可以采用循环购买结构实现对现金流的重构，并且设定合理的循环购买入池标准与提前摊还触发事件，以保证资产池质量稳定和优先级证券的安全。例如“长盈2021年第四期个人汽车抵押贷款资产支持证券”，项目安排了仅在第一次支付日前进行一次循环购买，既解决了封包期部分资金沉淀的问题，又适当增加了证券的持有期，有利于投资人做资金管理。同时，联合资信表示，ABCP与循环购买的功能相反，它可以帮助缩短产品期限。ABCP是指单一或多个发行主体把自身拥有的、能够产生稳定现金流的资产按照“破产隔离、真实出售”的原则出售给受托机构，并由受托机构以资产为支持进行滚动发行的短期证券化类货币市场工具，它往往以循环的方式进行，这样进入证券化程序后可以循环融资。例如“安吉租赁有限公司2021年度1号第二期资产支持商业票据”，项目同样设置了“续发终止事件”等相关事件来保证资产池质量稳定和优先级证券的安全。值得注意的是，车贷ABS市场的资产类型也在不断丰富，商用车、新能源车等多种类型的资产入池比例有逐步提升趋势。例如“盛世融迪2021年第二期个人汽车抵押贷款绿色资产支持证券”“上和2021年第一期绿色个人汽车抵押贷款资产支持证券”等。随着新能源汽车市场的快速发展，其在车贷ABS产品中的相关占比也有逐步增加的趋势。2021年发行的车贷ABS产品中，商用车整体的资产占比较小。但部分项目混池资产包中商用车的占比可以达到40%以上的比例，如在银行间债券市场发行的“瑞泽2021年第一期个人汽车抵押贷款资产支持证券”和“瑞泽2021年第二期个人汽车抵押贷款资产支持证券”。联合资信认为，与乘用车相比，一般来说，商用车资产违约率相对较高，违约回收率相对较低。目前的商用车底层客户信用风险较难把控，这也是现今多数企业涉足商用车ABS融资较少的原因，但未来随着商用车金融企业风控能力的不断提升，商用车ABS资产违约风险会更加可控。加之交易结构优化及风险缓释措施等对商用车ABS证券信用等级的提升作用，预计未来商用车ABS将会有较大的增长空间。据了解，目前三一汽车金融的相关工程机械及商用车ABS产品已经提交监管部门进行资质审批。责任编辑：李桐