记者 崔璞玉联合国粮食署周五表示，由于乌克兰战争导致主食和食用油市场动荡，3月全球食品价格上涨近13%，再创历史新高。这意味着，非洲、中东和其它地区数百万饥饿和营养不良的人的粮食安全将进一步受到威胁。当月联合国粮农组织食品价格指数从2月的修正值141.4上升至159.3。2月未修正前的数据为140.7，也是该指数自1990年成立以来的最高水平。该指数追踪全球交易量最大的食品类大宗商品。俄罗斯和乌克兰是黑海地区小麦、玉米、大麦和葵花籽油的主要出口国，而长达六周的俄乌战争，以及西方国家对俄罗斯的一系列制裁，已经严重影响到了这一地区的商品出口。而且即便在俄乌战争爆发前，由于全球收成问题，粮农组织食品指数已经升至近10年来最高水平。黑海地区农作物供应的中断，则导致粮食价格进一步攀升。粮农组织上个月表示，由于乌克兰冲突，食品和饲料价格可能上涨高达20%，并加大营养不良的风险。该机构指出，由于乌克兰战争，3月粮农组织的谷物价格指数上涨了17%，创最高纪录，其中包括小麦和燕麦、大麦和玉米等其他谷物。俄罗斯和乌克兰分别占全球小麦和玉米出口的30%和20%左右。涨幅最大的是植物油，该价格指数飙升23%，创迄今为止最高读数，这主要是由于烹饪用的葵花籽油价格上涨所致。乌克兰是全球最大的葵花籽油出口国，俄罗斯位居第二。此外，当月糖和奶制品价格也大幅上涨。在粮农组织发布的另一份谷物供需预测中，该机构将今年全球小麦的产量预期从上个月的7.9亿吨下调至7.84亿吨，称原因是乌克兰至少20%的冬季作物无法收割。粮农组织市场和贸易司副司长施米德胡贝（Josef Schmidhuber）表示，他无法计算出全球食品价格升至创纪录水平在多大程度上应归咎于战争，美国和中国的恶劣天气也有一定影响，但他指出，物流因素是主要原因之一。“基本上黑海出口已经没了，波罗的海的出口实际上也将结束，”施米德胡贝说道。食品价格飙升，以及来自俄罗斯和乌克兰的食品供应中断，已经威胁到中东、非洲和亚洲部分地区国家的食品供给，当地许多人已经吃不饱。这些国家依靠来自黑海地区的低价小麦和其他谷物来养活数百万靠补贴面包和廉价面条为生的人。在这一背景下，美国、加拿大、法国、澳大利亚和阿根廷等其它大型粮食生产国正受到密切关注，看它们是否能迅速提高产量以填补缺口。与此同时，农民面临的问题则包括战争导致的燃料和化肥成本攀升、干旱，以及供应链中断等。世界粮食计划署西非和中非高级研究员Sib Ollo指出，在中非和西非的萨赫勒地区，新冠疫情、冲突、恶劣天气和其他结构性问题本就使得当地的粮食形势岌岌可危，而战争带来的破坏更是让当地情况雪上加霜。Ollo称，这一地区的粮食和营养安全急剧恶化，600万儿童营养不良，近1600万城市人口面临粮食不安全风险；农民则特别担心无法获得黑海地区生产的肥料，俄罗斯是全球主要化肥出口国。“由于乌克兰危机引发的供应中断，该地区许多地方的化肥成本上涨了近30%，”Ollo说道。责任编辑：李园