文 毕舸新型储能是指除抽水蓄能以外的新型储能技术，包括新型锂离子电池、飞轮、压缩空气储能等，是构建新型电力系统的重要技术和基础装备，也是构建我国能源产业新生态的重要领域，还将为我国“双碳”目标实现提供有力支持。近期，国家发展改革委、国家能源局联合印发《“十四五”新型储能发展实施方案》（以下简称《实施方案》），明确到2025年，新型储能由商业化初期步入规模化发展阶段，具备大规模商业化应用条件。到2030年，新型储能全面市场化发展。这意味着，新型储能规模化发展迎来重大政策红利。从2021年7月15日出台的《关于加快推动新型储能发展的指导意见》到近期发布的《“十四五”新型储能发展实施方案》，不到一年时间连续出台两份关于新型储能产业的重要政策，通过进一步完善顶层设计，加快推动新型储能产业全面发展已然成为国策。《“十四五”现代能源体系规划》明确指出，我国在步入构建现代能源体系的新阶段后，呈现出明显的“四期”并举的特征：一是能源安全保障进入关键攻坚期；二是能源低碳转型进入重要窗口期；三是现代能源产业进入创新升级期；四是能源普遍服务进入巩固提升期。新型储能对于我国未来应急用电乃至常规用电的便利性、灵活性和安全性，都将起到日益关键的作用，也将以更加清晰的能源转型技术路线和发展模式，带动能源系统形态发生根本性变革，形成新能源占比逐渐提高的新型电力系统。推动新型储能规模化发展，有助于我国能源产业形成多元化储能格局。全球能源革命加速，电气化趋势不可阻挡。随着新能源技术的进步，近十多年来，风电光伏度电成本大幅降低。根据知名国际投行Lazard研究，2009~2019年，世界风电度电成本下降70%，光伏度电成本下降89%，目前新能源的度电成本已低于化石能源度电成本，新能源平价时代已经到来。面对大量“生产”的新能源如何高效储备，这就需要相应新型储能产业链的进一步成熟。国家政策层面的引导与鼓励将推动相关新兴产业发展，有望形成技术驱动下的产业升级。在《实施方案》中，技术创新被提到前所未有的高度，在六大任务方向中排在首位。这六大任务方向包括：技术创新、试点示范、规模发展、体制机制、政策保障、国际合作。近年来，我国储能企业持续加大技术投入。据研究机构统计，2019年、2020年和2021年储能行业研发强度分别达到12.64%、18.71%和15.64%。尽管2020年新冠肺炎疫情肆虐，但中国储能企业投入力度不降反升，2021年也依然保持了比2019年更高的研发力度，充分体现了储能企业对技术创新的重视和对行业发展潜力的认同。新能源与新型储能技术相互结合、共同发展，将成为新型储能产业的发力方向。推动新型储能产业加快发展，将为我国长久能源安全提供助力。近年来国际形势的复杂多变，充分说明能源自主关乎一国稳定发展的重要性。“十四五”时期，我国将从战略安全、运行安全、应急安全等多个维度，加强能源综合保障能力建设。目前，全国多地先后要求新能源电站配置5%至20%储能，接下来需制定面向新能源开发配置储能的全面激励机制，从而激发新型储能发展，保障系统安全稳定运行，提升能源资源配置能力。当然，新型储能产业的发展除了政策扶持外，更需要市场自主培育，引入更多资金人才，建立与之配套的金融资本平台。基于储能产业的巨大潜力，各大资本正跃跃欲试。近期，中创新航已经发布港股IPO招股书，便携式储能赛道龙头华宝新能源正在冲刺创业板IPO，更多的储能系统集成商计划上市IPO。目前，新型储能产业还处于从0到1的起步阶段，相信随着政策红利的释放及产业的发展提速，相关企业的融资规模和估值水平都将不断提升，形成企业获得更多资金用于技术研发——产品和服务质量持续升级——企业获得更多经营收益的良性循环，推动产业做大做强。未来，不断深化配套市场机制，为储能行业发展创造有利商业运营环境，鼓励更多企业和资本加入，推动新型储能技术应用达到更高的水平，提升能源供应系统的灵活性、经济性和安全性，推动主体能源由化石能源向可再生能源更替，推动电力体制改革和促进能源新业态发展，这将成为新型储能产业发展所承载的时代重任。责任编辑：李桐