北京时间9日凌晨，美股周五收盘涨跌不一，三大股指本周均录得跌幅。投资者继续消化美联储激进加息并开始缩表的前景。经济学家再次上调美国的通胀预期、同时下调增长预期。俄乌局势及其对全球通胀的影响仍受关注。道指涨137.55点，涨幅为0.40%，报34721.12点；纳指跌186.30点，跌幅为1.34%，报13711.00点；标普500指数跌11.93点，跌幅为0.27%，报4488.28点。本周道指下跌0.27%，纳指下跌3.86%，标普500指数下跌1.26%。本周公布的美联储会议纪要和联储官员讲话显示美联储货币政策立场转向激进，令股指承压。迹象表明美联储决策者准备在5月会议上加息50个基点以抑制通胀，并从该月开始缩减资产负债表的规模。周三公布的联储会议纪要为央行每月将资产负债表减少950亿美元、一年削减超过1万亿美元奠定了基础。iCapital Network首席投资策略师Anastasia Amoroso表示：“投资者越来越认识到，美联储可能变得更加鹰派。我们可能会低估美联储希望采取更多措施持续控制通胀的决心。”圣路易斯联储总裁布拉德周五表示，他希望在2022年下半年将政策利率提高到3%-3.25%。芝加哥联储主席埃文斯和亚特兰大联储主席博斯蒂克说，他们倾向于将利率调至中性，同时关注经济表现。纽约联储前总裁比尔-达德利（Bill Dudley）关于美联储需要“迫使”股市下跌以抑制通胀的言论引起市场质疑。Fundstrat全球顾问公司研究主管Thomas Lee表示，达德利的说法没有道理。他表示：“美国的通货膨胀是由于供应链中断、大宗商品市场冲击和劳动力短缺的交织影响所致。因此，迫使股市下挫、从而让‘富人’变得不那么富有的做法，怎么可能降低通胀压力？”他补充说，这种行事方式将是美联储“最愚钝的工具”。市场仍然关注俄乌关系及其对全球通胀压力的影响。据媒体报道，周五乌克兰东部城市克拉马托尔斯克让民众撤离的一座火车站遭受火箭弹袭击，造成至少30人死亡、逾100人受伤。北约秘书长斯托尔滕贝格7日重申，北约不会直接卷入俄乌冲突。俄总理米舒斯京7日说，一场针对俄罗斯的经济战争已经开始，缓解制裁影响需要政府、议会和各地区共同努力。美国官员警告称，乌克兰的战争可能会持续数周甚至数年。欧盟国家同意禁止从俄罗斯进口煤炭，这是欧盟的制裁首次针对莫斯科至关重要的能源收入。由于乌克兰战争导致农作物供应中断，全球食品价格正以有史以来最快的速度飙升，消费者面临更多通胀压力，全球饥饿危机也在恶化。联合国粮食及农业组织（粮农组织）8日发布报告称，由于俄乌冲突对主要粮食和植物油市场造成冲击，世界粮食商品价格在3月份大幅上涨，达到有史以来的最高水平。数据显示，过去三年俄罗斯和乌克兰分别占全球小麦和玉米出口的30%和20%左右。经济学家再次上调了对美国通胀率的预测，并下调了现在直至2023年的美国经济增长预期。这显示出在美联储试图遏制数十年来最快的物价上涨之际，美国经济前景面临的风险越来越大。根据美国媒体对72位经济学家所作调查得出的预测中值，今年第四季度，消费者价格指数升幅均值料为5.7%，高于他们一个月前预测的4.5%。未来一年出现经济衰退的可能性也从3月份调查时的20%上升至27.5%。美国将于下周二公布3月份CPI报告。本周四美国国会参议院以100票赞成、0票反对的结果决定取消美国对俄罗斯和白俄罗斯的贸易最惠国待遇。随后众议院也投票取消了与俄罗斯的正常贸易地位，法案移交美国总统拜登签署。欧盟、日本、英国、加拿大、韩国和澳大利亚也计划取消对俄罗斯的贸易最惠国待遇。此外美国参议院周四还以100票赞成、0票反对的结果通过了一项禁止从俄罗斯进口石油和天然气的法案。焦点个股特斯拉得州超级工厂正式开业，并交付首批得州产Model Y。德意志银行将罗宾汉证券目标价从14美元下调至11美元。摩根大通将其目标价从45美元下调至41美元。黑莓与股东长达8年的集体诉讼案达成初步和解协议，黑莓将赔偿1.65亿美元的现金。淡水河谷公司日前宣布出售中西系统的铁矿石、锰矿石和物流资产，交易估值约为12亿美元。台积电1-3月实现营收4910.76亿新台币，同比增长35.5%。法拉第未来公司收到纳斯达克通知，称其不符合纳斯达克继续上市规则。知乎公司通过港交所上市聆讯。其他市场面，周五纽约商品交易所6月交割的黄金期货价格上涨7.80美元，涨幅为0.4%，收于每盎司1945.60美元。本周黄金期货价格上涨1.1%。5月白银期货价格上涨8.8美分，涨幅为1%，收于每盎司24.823美元。纽约商品交易所5月交割的西德克萨斯中质原油（WTI）上涨2.23美元，涨幅为2.3%，收于每桶98.26美元。本周WTI期货下跌1.2%。责任编辑：张俊 SF065