原标题：为上市公司密集分红叫好来源：经济日报截至4月5日，1243家A股上市公司披露了2021年年报。数据显示，这些公司里近九成实现营业收入同比增长，逾七成公司实现净利润同比增长。947家上市公司披露了2021年度利润分配预案，其中有943家拟进行现金分红。现金分红几近成为已披露利润分配方案的“标配”。上市公司给分红，对广大股民来说可谓利好。我国证券市场正处30多岁的华年，但在一些年里，A股染有“低现金分红症”，某些长期不分红特别是不现金分红的“铁公鸡”被投资者吐槽。这从某种程度上会使价值投资理论悬空。因为，从价值源泉和归集视角来看，股票投资价值恰恰在于未来持续可期的红利折现，股价上涨或二级市场转让价差也是源于预期红利能力的现实或潜在提升。有鉴于此，如果上市公司长期不分红，股票价值源泉的缺失容易导致投资者只为博取价差而进行短期行为，甚至于投机炒作风行，这恰恰是我国资本市场被诟病的原因之一。为鼓励现金分红，证监会早在10年前就发布《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》，各地监管部门、交易所、行业自律组织配套出台了政策文件和细则指引。比如，上市公司必须在章程中明确分红政策；有条件的上市公司可以进行中报现金分红；近三年现金分配的利润不少于近三年年均可分配利润的比例由20%提高到30%；分红前上市公司需拟定利润分配方案，董事会要说明是否制定现金分红预案；上市公司应当通过多种渠道充分听取独立董事以及中小股东的意见，做好现金分红事项的信息披露；等等。政策指引、舆论宣导以及制度安排，使得上市公司越来越重视并实施现金分红，广大投资者在价值投资体验中也获得实实在在的权益红利分派。当然，上市公司要想分红，一个必然前提是上市公司实现盈利，即有可分配利润来源。从披露年报的约四分之一上市公司样本看，实现盈利甚至净利润增长占据主流，因而按照公司章程规定实施利润分配成为应有之义和必选动作。透过数据亮丽的年报，我国经济的韧性可见一斑，不过，也应重视当前盈利预期下降等困扰部分行业、企业的问题，特别是受新冠肺炎疫情冲击较大的旅游、餐饮、区域性实体制造业以及抗风险能力弱的小微企业，如何稳就业、保民生、促增长成为社会各界的关注焦点和政策制定的重中之重。还需指出的是，公司利润分配政策及方案本质上是公司内部治理决策问题，自主权在于公司的股东大会。政策引导和部门监督旨在维护公司治理机制的有效性，保护弱势中小股东权益，防止上市公司控股股东或实际控制人利用信息不对称、有限责任、委托代理机制疏漏等侵害公司或中小股东利益，毕竟，公司利益、股东间利益不总是完全一致的。这就像公司利润的积累与分配，配股与现金分配等，是一种长期的对立统一关系。今年年报季的密集现金分红，不仅是投资者的利好，也是我国资本市场高质量发展的见证。相信随着红利分派特别是现金分红“标配”的持续，权益投资的获得感以及价值投资理念会深入人心。这有助于形成诚信的长期投资回报文化，促进我国资本市场长足健康发展。（作者张汉斌 系中国银河证券股份有限公司高级副总经理 来源：经济日报）责任编辑：邓健