原标题：涉疫医疗垃圾都去哪了？来源：经济日报当前，新冠肺炎疫情仍在高位运行，随之而来的涉疫医疗废物也不断增加。这些医疗废物都去了哪里？收集和处置的过程能否确保病毒全面杀灭？据了解，医疗废物的来源主要有几类：一是新冠肺炎定点医院、发热门诊、集中隔离收治点等产生的涉疫垃圾，二是集中隔离点的生活垃圾，三是其他涉疫的常规医疗废物。定点医院是重中之重。近日，记者来到天津市北辰医院。作为天津市发热定点门诊，该院按照分区、分通道的要求建设隔离病房，腾空部分其他类别的病房，并设有专人定期巡查和管理医疗废物站和污水处理点。记者看到，在相对封闭的涉疫医疗废物站内，北辰医院委派专门的涉疫垃圾处理人员，身着防护服，将全院各科室和病房产生的涉疫医疗废物都集中、归类和打包。天津市北辰医院院感科主任李广霞表示，北辰医院基于后勤管理决策系统、感染实时监测系统，构建了“互联网+”医疗废物闭环管理信息化新模式，提出了“四个称重”“四个交接”“四个监管”的信息监管平台，医疗废物从产生到销毁全程规范化、流程化、智能化监管。天津市卫健委相关部门负责人表示，首先，要由医疗单位科室医务人员将感染性、病理性、损伤性、药物性或化学性废物分类收集至包装物或容器中，包装物或容器要有警示标识（产生单位、产生日期等），同时进行登记。业内人士介绍，隔离的传染病病人或者疑似传染病病人产生的医疗废物均使用双层包装物，并及时密封，放入包装物或者容器内的医疗废物不再取出。其次，由经过培训的处理人员将分类包装的医疗废物按规定时间和路线送至内部确定的暂时贮存地点，贮存地点处也要有专用贮存设施和警示标识，不得露天存放且时间不得超过2天。再次，医疗卫生机构产生的医疗废物全部交由具有相应资质的医疗废物集中处置单位进行无害化集中处置，同时做好双方的交接登记。天津市北辰区生态环境局土壤生态环境科副科长孙燕拿出一份《北辰区核酸检测医疗废物管理工作明白纸》介绍，对于医疗废物收集点而言，收集点设置的位置应方便医疗废物运输车辆进出通行。可设置在建筑物一层的房间内，确保地面硬化、防风防雨雪、在房间外设置明显警示标识。涉疫医疗垃圾运输关键是确保安全和保障运力。天津市生态环境局相关部门负责人介绍，为守住医疗废物转运和处置的关口，确保“应收尽收”“应处尽处”，该局调度医疗废物处置单位，提前制定预案，做好人员、物资、车辆准备，为医疗废物转运车辆制发通行证，保障车辆通行需求，并提前组织有关单位开展医废收运演练。针对可能出现的医疗废物激增、部分点位转运不及时等新情况，天津市生态环境局还要求各区主动靠前指导，督促各采样点规范医疗废物包装、收集、转运。经过专用车辆转运，涉疫医疗废物来到最后一站，汇集到专门的医疗废物集中处置企业或者处置点。据介绍，各地针对不同涉疫医疗废物的处理可能略有差异，但处置点一般采用高温焚烧的方式。与其他医疗废物处理方式不同的是，所有涉疫情废物必须第一时间入炉焚烧，为保证彻底消灭各类细菌和病毒，焚烧温度、时长都有明确要求。生态环境部固体废物与化学品司司长任勇日前表示，全国涉及中高风险地区的市（州）和直辖市中，约七成的中高风险地区医疗废物日处置负荷率都在50%以下，所有疫情医疗废物均做到了日产日清。 （经济日报记者 周 琳）责任编辑：邓健