原标题：贵州仁怀——沉睡的林地资源正“醒”来来源：经济日报“咯，咯，咯……”清明时节，记者走进贵州省仁怀市喜头镇卫星村林下养殖基地，一群群毛色鲜艳的散养鸡信步林下，鸡鸣鸟叫此起彼伏。“每个月有4000多元的稳定工资，对于像我这种上有老下有小、不方便外出打工的人来说，着实难得。”基地饲养员、卫星村村民陈凤宽对当下的生活甚是满意，“既有一份稳定的收入，又能照顾老人和孩子”。卫星村位于仁怀市东北部，因地理位置偏远，基础设施落后，产业支撑不足，贫困发生率一度达到14%，但另一方面，该村山清水秀，森林覆盖率近60%。如何破解“守着绿水青山过苦日子”的窘境？2017年，卫星村抓住贵州省大力发展林下经济的机遇，引进龙头企业，采取“党支部+公司+基地+农户”的组织模式，引导村民林下养鸡，走出了一条靠山吃山的脱贫致富路。目前，该村林下示范养殖规模60余亩，养殖四个品种的鸡近5000羽，去年合作社实现收益60万元，村集体经济增收6万元，农民人均纯收入达到1.2万元，不仅巩固了脱贫攻坚成果，也推进了乡村振兴。仁怀市地处赤水河中游，是我国远近闻名的酒都，境内地形复杂，气候的垂直差异十分明显，发展林下经济的优势十分显著。另一方面，仁怀市以茅台镇为中心的河谷地区，聚集了贵州茅台等众多酱香型白酒企业，是世界酱香型白酒核心产区。白酒产业的持续健康发展也不允许当地大肆开山破土，群众增收只能靠山吃山，在山上、林下想办法、做文章。近年来，仁怀市按照“一县一业、一镇一特、一村一品”的发展思路，依托丰富的森林资源和林地空间，以“龙头企业、合作社、家庭农（林）场”“支部+公司+基地+农户”联合经营等形式，大力发展“林禽、林畜、林药、林旅”等林下产业，形成了种植养殖一体多样的林下经济发展新格局，推动绿水青山源源不断地转换成金山银山。乘着林下经济的东风，仁怀市苍龙街道下坝村满是松树的山坡变成了石斛园，当地引进龙头企业，与林农合作在树上种植铁皮石斛1500余亩，年产值超过300万元。“过去因为政策的限制，树木难以变现，林农管护的积极性、森林资源的质量都较低。”该村党支部书记兼村委会主任王恩海说，发展林下经济让“曾经沉睡的林地资源一下醒了过来”，群众从中获益，管护的积极性提高了，森林资源的质量也稳步提升，实现了经济效益和生态效益的双赢。在发展林下经济的进程中，仁怀市还探索出了市委“抓统筹协调”、林业部门“抓发展规划”、财政部门“抓资金整合”、乡镇（街道）“抓项目建设”、经营主体“抓品牌培育”的工作思路，各部门协同作战，齐心协力推动林下经济高质量发展。数据显示：2021年，仁怀市林下经济林地利用面积超过15万亩，总产值达5.17亿元。林下经济正逐步成为该市乡村振兴的重点产业。去年仁怀市出台了《关于加快推进林下经济高质量发展的实施意见》，提出着力扩规模、优品种、调结构、提质量、强品牌、拓市场，力争到2025年和2030年，林下经济的规模分别稳定在26万亩和40万亩，产业的专业化、精准化、系统化、市场化水平大幅提升。“我市的林下经济还刚刚起步，规模效益还不明显，‘散、小、杂’的问题亟待破解。”仁怀市林业部门负责人表示，该市将着力延伸产业链，加强品牌培育，积极拓展销售渠道，努力把林下经济打造成为继白酒之后的又一招牌产业。 （经济日报记者 吴秉泽 王新伟）责任编辑：邓健