长期以来，美国奉行单边主义、霸权主义，不仅是对俄罗斯，也屡屡对他国实施单边制裁。美国的制裁解决不了任何问题，反而制造更多新的问题。实施全方位、无差别制裁，最终深受其害的是普通民众。早在20世纪90年代，海湾战争后，美国长期对伊拉克实施制裁，导致当地人民生活水平急剧下降，甚至有大量儿童因营养不良、缺医少药而死亡，然而对此，美国的回应十分冷漠。根据美国财政部发布的《2021年制裁评估报告》，截至2021财年，美国已生效的制裁措施累计达到9400多项，比20年前增长了近10倍。美国的制裁给许多国家的经济造成严重冲击，让民众生活日益困难。据古巴政府统计，美国对古巴的60年经济封锁已致古巴累计损失约1500亿美元；新冠疫情暴发后，美国制裁更是导致古巴难以从国际市场正常购买抗疫药品和物资；2020年11月，美国还正式禁止通过西联汇款公司向古巴汇款，对于很多依赖海外亲戚侨汇资助的古巴人来说，相当于中断了重要的生活来源。2018年5月，美国单方面退出伊核协议，并重启对伊朗的制裁。美国布鲁金斯学会的一项分析估计，在伊朗新冠肺炎疫情最严重时期，制裁对伊朗的影响持续存在，可能导致多达1.3万人因此死亡，许多患有其他疾病的人也因美国制裁而面临“买药难”的困境。在阿富汗塔利班掌权后，美国政府冻结了阿富汗中央银行存在美国的近95亿美元外汇资产，使饱受战乱的阿富汗在重建道路上面临资金匮乏的困境。美国经济与政策研究中心甚至预测称，美国从阿富汗撤军后，对阿富汗实施的经济制裁将导致的平民死亡人数可能超过20年阿富汗战争的总和。在叙利亚，尽管境内战事已经平息，但在美国的严酷制裁下，当地民众想要重建家园困难重重。叙利亚经济学家优素福表示，现在叙利亚的经济形势是灾难性的，其国内生产总值约为战前的2%，每年经济呈现负增长，同时伴随叙利亚本地货币的贬值，物价上涨了近千倍。“‘制裁合众国’滥用经济胁迫”，美国《外交》杂志一语道破美国肆意制裁的本质。自诩为“人权卫士”的美国，实际上是全球人道主义灾难的罪魁祸首。责任编辑：张玉洁 SF107