原标题：互联网企业用工人数保持平稳● 本报记者 杨洁网传多家大型互联网企业大规模裁员并引发热议，中央网信办官微4月8日对此刊文表示，通过对腾讯、阿里巴巴、美团、京东等12家互联网企业进行访谈了解到，互联网行业人员流动普遍较快，目前员工数量和业务发展情况总体稳定，对未来发展充满信心。互联网企业主营业务稳步开展，部分新业务增长强劲。同时，企业用工总量稳中有增。经统计，2021年7月到2022年3月中旬，腾讯、阿里巴巴、字节跳动、美团、拼多多、快手、百度、京东等12家企业总离职人数21.68万人，总招聘人数29.59万人，净增用工7.91万人，其中11家企业招聘人数多于离职人数。腾讯年报显示，截至2021年年底，公司拥有11.28万名员工，同比增长31.3%。今年还将持续引进核心科技人员和优秀应届毕业生，预计总员工人数仍会增加。美团公司反映，伴随业务的拓展，公司到店、到家、网约车、骑行等业务线和职能线人员均有一定程度增长。去年7月份以来，净增员工1.7万人，今年还将继续推进应届生招聘计划。互联网行业人员流动普遍较快，多家互联网企业表示，从市场竞争、投入产出和长远发展等考虑，在做大做强主业的同时，对部分业务进行调整优化，相应岗位人员有减有增，但员工总人数保持稳中有升态势。例如，京东集团介绍，因企业经营形势发生变化，选择聚焦主业，围绕供应链等业务，持续加大优秀人才招聘力度，对探索型业务作出一定调整，涉及部分员工，但集团员工数量总体保持稳定。北京字节跳动公司表示，去年下半年公司裁撤部分业务部门，对一些条线岗位进行优化调整，但同期公司加大内容质量、技术、运营等方面人员的招聘力度，去年以来总员工数量有所增加。责任编辑：邓健