原标题：算法综合治理剑指“大数据杀熟”● 本报记者 于蒙蒙4月8日，中央网信办网站披露，中央网信办牵头开展“清朗·2022年算法综合治理”专项行动。深入排查整改互联网企业平台算法安全问题，评估算法安全能力，重点检查具有较强舆论属性或社会动员能力的大型网站、平台及产品，推动算法综合治理工作常态化和规范化，营造风清气正的网络空间。业内人士指出，随着监管行动的陆续开展，算法推荐服务将得到健康发展。开展算法综合治理此次专项行动开展时间为即日起至2022年12月初，主要围绕组织自查自纠、开展现场检查、督促算法备案、压实主体责任、限期问题整改五个方面开展工作。组织自查自纠方面，中央网信办指导互联网企业对照管理规定有关要求，全面梳理算法应用情况，深入开展算法安全能力评估，积极采取有效措施，整改算法应用问题，消除算法安全隐患，维护网民合法权益。开展现场检查层面，中央网信办牵头会同有关部门和各地网信部门组成联合检查组，对部分互联网企业开展现场检查。各地网信部门可结合当地实际自行对属地其他企业开展检查，重点检查企业算法合规情况和算法安全能力。中央网信办强调，对检查中发现的措施不健全、执行不到位、效果不理想等问题，向企业及时反馈并督促限期整改，对存在违法违规行为的企业，将依据管理规定严肃问责处罚、责令改正。3月17日，国新办就2022年“清朗”系列专项行动有关情况举行发布会，指出十个方面的重点任务，算法综合治理便是其中的一项。规范算法推荐服务算法推荐技术快速发展，但也隐藏诸多风险隐患。近年来，算法应用在给政治、经济、社会发展注入新动能的同时，算法歧视、“大数据杀熟”、诱导沉迷等算法不合理应用导致的问题也深刻影响着正常的传播秩序、市场秩序和社会秩序。在互联网信息服务领域出台具有针对性的算法推荐规章制度，是防范化解安全风险的需要，也是促进算法推荐服务健康发展、提升监管能力水平的需要。对于这一问题，相关部门给予高度重视。2021年12月31日，国家互联网信息办公室、工业和信息化部、公安部、国家市场监管总局联合发布《互联网信息服务算法推荐管理规定》，该管理规定自2022年3月1日起施行。《规定》明确了算法推荐服务提供者的用户权益保护要求，包括保障算法知情权，要求告知用户其提供算法推荐服务的情况，并公示服务的基本原理、目的意图和主要运行机制等；保障算法选择权，应当向用户提供不针对其个人特征的选项，或者便捷地关闭算法推荐服务的选项。监管机构诸多举措从不同角度推动互联网环境的健康有序发展，更好地保护互联网用户的使用权益。业内人士指出，互联网企业积极配合《规定》要求，陆续允许用户关闭个性化推荐。对于算法推荐监管对互联网平台的影响，根据国海证券研报，“整体看并非否定算法推荐，重点是引导算法推荐宣扬正能量、避免利用算法实施‘大数据杀熟’等。”针对市场担忧的对短视频平台影响，该研报认为，算法和内容层面的监管不会对短视频用户规模和时长造成较大影响。短视频平台内容丰富，过去几年主流平台根据相关要求建立了较为严格的内容审核制度，对相关内容进行严格把关。责任编辑：李墨轩