● 本报记者 董添中国证券报记者4月8日了解到，广州房贷利率最低达到4.6%，与LPR持平。此前，苏州最低房贷利率已降到4.6%。杭州、襄阳、十堰、武汉等地均下调了房贷利率水平。利率最低可至4.6%对于广州房贷利率的情况，汇丰银行一位负责广州地区房贷的人士4月8日回复中国证券报记者，“我们最低可以做到4.6%，具体要看客户资质。”工商银行最低房贷利率仍执行5.4%，“一手房执行一楼盘一议政策。”工商银行相关人士称。国家统计局数据显示，2022年2月，广州新建商品住宅销售价格指数环比增长0.6%，同比增长4.2%。二手住宅销售价格指数环比增长0.6%，同比增长3.8%。58同城、安居客发布的《3月国民安居指数报告》显示，2022年3月，广州新房线上均价为32991元平方米，二手房均价为35067元平方米，低于其他三个一线城市均价。此前，苏州部分银行最低房贷利率已降至4.6%，但该利率水平仅针对优质客户。此外，杭州、襄阳、十堰、武汉等地均下调了房贷利率。其中，杭州首套房利率普遍由5.7%左右下调到5.3%左右，二套房由5.9%下调到5.5%左右。促进合理需求释放贝壳研究院近日发布的重点城市主流房贷利率数据显示，2022年3月贝壳研究院监测的103个重点城市主流首套房贷款利率为5.34%，二套房利率为5.60%，分别较上月回落13个、15个基点，当前利率接近2020年三季度的水平。中原地产首席分析师张大伟指出，贷款难已全面缓解，但信贷政策依然较为严格，楼市热度上升较为缓慢。“销售端回暖是打破僵局的关键。销售端回暖，资金回笼更加顺畅，企业经营性现金流改善后，施工节奏有望加快，促进房地产行业良性循环。”中指研究院指数事业部市场研究总监陈文静表示。责任编辑：李墨轩