● 本报记者 昝秀丽证监会4月8日公布实施《关于修改〈首次公开发行股票并上市管理办法〉的决定》。此次修改删除了《首次公开发行股票并上市管理办法》（下称《首发办法》）第九条第一款中“但经国务院批准的除外”的例外表述。证监会表示，《首发办法》对规范首次公开发行股票并上市行为，保护投资者合法权益和社会公共利益，服务实体经济发展，发挥了积极作用。此次修改的总体思路是在不改变沪深主板实施股票发行核准制的基础上，为统一主板、科创板、创业板关于发行人成立满3年的规则适用，对《首发办法》第九条第一款进行修改。本次《首发办法》修改后总体架构不变，仍分为总则、发行条件、发行程序、信息披露、监管和处罚、附则6章，共59条，修改内容为：第九条第一款修改为：“发行人自股份有限公司成立后，持续经营时间应当在3年以上。”证监会介绍，公开征求意见期间，共收到意见建议3条。总体而言，社会公众对删除《首发办法》第九条第一款中“但经国务院批准的除外”的例外表述无不同意见。有意见提出，建议将拟上市企业持续经营时间从3年提高至5年。经研究，该建议不符合精简优化发行条件的改革方向，因此未予采纳。同时，有意见对《首发办法》的其他条款提出修改完善建议，证监会表示，将在全面实行股票发行注册制时统筹考虑上述意见建议。业内人士指出，此次修改是为了进一步落实依法行政要求，保障规则执行的严肃性，维护市场公平竞争秩序，实现对各类所有制企业一视同仁、平等对待，使资本市场更好地服务实体经济高质量发展。责任编辑：凌辰 SF179