● 本报记者 倪铭娅4月8日，《关于支持海南自由贸易港建设放宽市场准入若干特别措施的意见》发布实施已满一周年。一年来，海南电子处方中心、中国海南国际文物艺术品交易中心等相继建立，一系列阶段性成果逐步显现。专家表示，海南在放宽市场准入方面取得良好开局，市场活力持续激发，预计有更多特别措施落地见效，为实现全岛提前封关运作强化政策支撑、拓展开放空间。阶段性成果显现“特别措施为海南量身打造了更精准的市场开放政策。”中国（海南）改革发展研究院经济研究中心研究员匡贤明说，《意见》发布一年来，包括文化、新能源基建、医疗等领域的多项开拓性政策落地见效。具体来看，在文化领域，中国海南国际文物艺术品交易中心揭牌，并完成在海南的文物艺术品“第一拍”。在新能源基建领域，通过打造新能源汽车充换电全岛“一张网”运营模式，服务电动汽车全产业链，推动实现全岛公共充换电基础设施互联互通。在医药领域，海南开展互联网处方药销售，进行了全国首个省级电子处方中心平台下的首单业务流程探索。120种国内外先进医美类产品即将落地乐城先行区，打响“品质医美、放心医美”品牌。值得关注的是，特别措施发布一年来，海南在金融领域实现突破性进展。海南省开放型经济研究院院长李世杰接受中国证券报记者采访时说，海南落实了“免联审”“零门槛”“无限制”等一系列跨境双向投资自由化、便利化举措；在海南自由贸易港开展港内公司境外上市登记改革试点，提高了海南自贸港内注册的股份有限公司境外上市外汇登记业务办理便利化水平；出台了《非居民参与海南自由贸易港交易场所特定品种交易管理试行规定》，从整体上规范了非居民参与特定品种交易的行为，为后续交易领域标准制定和规范化提供制度保障等。“上述突破性进展是海南自由贸易港投资自由便利和资金跨境自由流动的实践探索，也是保障包括服务贸易在内的贸易自由化便利化的重要举措。”李世杰说。持续激发市场活力特别措施发布以来，海南自贸港市场活力持续激发。数据显示，2021年，海南省新增企业17.5万户，同比增长10.72%；新设立外商投资企业同比增长九成。今年前两月，海南省产业投资高速增长，同比增长52.1%。海南省发展改革委副主任吴明月表示，下一步，海南将继续加强上下联动和沟通衔接，主动作为，推动更多特别措施落地见效，为实现全岛提前封关运作强化政策支撑、拓展开放空间。李世杰认为，预计海南在三方面加快推动金融领域更多特别措施落地见效。包括加快建立并启用新型多功能自由贸易账户，形成兼具离岸功能和在岸功能的账户体系，支撑海南自贸港资金跨境自由流动以及离岸贸易、数字贸易等新型贸易业态快速发展；进一步放宽服务贸易领域准入限制，加快金融领域开放节奏；推动开展包括科技金融、REITs等金融改革创新试点。责任编辑：李墨轩