原标题：调味电子烟将退出 行业面临洗牌● 本报记者 何昱璞今年5月1日起，调味电子烟和可自行添加雾化物的电子烟将全面禁止销售。中国证券报记者近日走访多家电子烟品牌门店发现，商家忙于清理调味烟弹库存。调味电子烟禁止销售后，有加盟商准备退出。业内人士表示，目前电子烟市场规模整体在收缩，行业将面临洗牌。商家清库存在西安某大型商场，近十个品牌的电子烟在售卖。在某电子烟品牌销售柜台，摆放着30余款调味烟弹，品类繁多。销售人员告诉记者，90%以上顾客买的是果味烟弹，基本上都是年轻人。一位青睐绿豆冰沙和老冰棍口味烟弹的消费者告诉记者，“下个月就不能买果味烟弹了，先备一些。”自己抽电子烟就是冲着果味来的，如果后续买不到果味烟弹，可能会戒掉电子烟。电子烟销售人员小张告诉记者，部分热门口味烟弹已经售完。政策出台后，不少消费者来购买，热门口味烟弹上个月就已断货，目前厂家已经停产。记者注意到，该品牌目前在售烟弹均为此前库存，生产日期为2021年下半年，保质期为24个月。商场管理方3月份就通知了电子烟专柜，5月1日起将正式下架调味烟弹，并且严格检查。“现在就是清库存，老板不敢多囤货。”小张表示。有销售人员告诉记者，5月1日后只能售卖烟草味的烟弹。电子烟使用者李冬（化名）表示，如果只有烟草味的烟弹，他可能会戒掉电子烟。中国证券报记者调研发现，部分网络平台存在售卖电子烟产品的情况，且价格相比线下门店更便宜。2019年1月，国家烟草专卖局、国家市场监管总局发布《关于进一步保护未成年人免受电子烟侵害的通告》，敦促电子烟生产、销售企业或个人及时关闭电子烟互联网销售网站或客户端，电商平台及时关闭电子烟店铺并将电子烟产品及时下架。在某二手平台，某品牌烟弹售卖价格为50元盒，相较线下99元盒的价格更具竞争力。谈及货源，对方表示，其为某品牌电子烟加盟商，现在清库存，所以价格便宜。行业面临洗牌在资本追捧下，悦刻、雪加等电子烟品牌崭露头角。2020年，悦刻制定了“361计划”，即三年内通过补贴6亿元开出1万家门店；2021年，小野计划通过10亿元补贴，开设1万家专卖店。2021年1月，电子烟龙头悦刻的母公司雾芯科技登陆纽交所。根据中国电子商会电子烟行业委员会统计，2021年中国电子烟出口约1383亿元，是国内市场规模（零售）197亿元的7倍。业内人士表示，海外市场不同地区政策不同。例如，电子烟品牌在美国市场正式上市前，美国食品药品监督管理局会对产品及厂商进行一系列评估。多家品牌销售人员告诉记者，5月之后只能卖烟草味烟弹，如果销售业绩不佳，考虑到商场租金昂贵，大概率会关闭门店。根据《2021电子烟产业蓝皮书》，国内电子烟零售门店有近19万家，其中授权店13.8万家，专卖店4.7万家，集合店5000家-7000家。业内人士表示，目前国内电子烟市场规模整体在收缩，越来越多的加盟商在离场。责任编辑：李墨轩