本报记者 李哲 北京报道在面临诸多挑战的2021年，各大游戏公司在海外市场的业绩依旧亮眼。其中，腾讯在2021年四季度的国际市场游戏收入达132亿元，同比增长34%。此外，早早把目光聚焦在海外市场的昆仑万维同样收获颇丰。昆仑万维2021年业绩快报显示，其实现归属于上市公司股东的净利润17.7亿元，报告期内，对照相同口径的存续业务，海外业务收入同比增长超过40%，占比进一步提升。《中国经营报》记者获悉，随着国内游戏市场监管趋严，游戏公司正在将目光聚焦海外。据游戏数据分析机构Newzoo预测，2024年全球游戏市场规模将达2187亿美元，2021~2024年CAGR（复合年均增长率）为7.55%。2024年全球玩家数量将超33亿人。全球游戏市场玩家ARPU（收入与活跃用户的比值）将维持上升趋势。海外市场成亮点3月23日，腾讯公布了2021年第四季度财报和2021年全年财报，财报显示，腾讯2021全年营收额为5601.18亿元，同比增长16%；归母净利润为2248.22亿元。其中，海外游戏营收额为455亿元，同比增长31%。而四季度国际市场游戏收入便达到132亿元，同比增长34%，占公司游戏业务收入比例达30.8%。显然，海外市场已经成为腾讯游戏新的增长点，该市场的快速增长，使得腾讯游戏的营收结构更为多元化。与此同时，昆仑万维同样在海外市场收获颇丰。昆仑万维2021年业绩快报显示，其实现营业收入48.5亿元，归属于上市公司股东的净利润17.7亿元；实现扣除非经常性损益后的归属于上市公司股东的净利润14.2亿元。从收入结构上看，报告期内，对照相同口径的存续业务，昆仑万维的海外业务收入同比增长超过40%，占比进一步提升。海外业务中，Star X（原Star Group）保持强劲增长，Opera从疫情中强势复苏，收入全年保持环比连续增长。据悉，昆仑万维是中国较早走向海外的互联网企业，其在2021年报告期内，先后把Opera及Star X纳入合并报表范围。昆仑万维方面表示，其在报告期内能够实现全年17.7亿元归属于上市公司股东的净利润，显示了强劲的业务实力。另一家游戏巨头——网易同样将目光瞄向海外。在2021年财报电话会议中，网易CEO丁磊曾表示，“网易很早就开始布局海外市场，在日本等国投资、建立工作室，吸引顶级游戏制作人加入。我们希望两三年后，不管是网易自己创作的游戏，还是与海外工作室一同创造的游戏，都能取得理想成绩，未来将重点发展海外游戏市场。”此外，记者注意到，包括完美世界、三七互娱等游戏上市公司纷纷对外表态拓展海外游戏市场。其中，三七互娱曾在2021年中报中提到，将进一步发挥海外市场的先发优势，依靠强大的游戏研发能力以及本地化营销能力，不断扩大海外业务规模。游戏出海拓新局事实上，游戏出海并非新话题，早在十多年前，国内企业就已涉足海外市场。而时至今日，海外收入对国内游戏公司的业绩支撑正在逐渐增强。在2021年度业绩发布会后的电话会议中，网易高管也谈到海外市场开拓是网易坚定的战略方针，希望两三年后能在海外市场开拓上取得巨大成功。据Newzoo数据，2024年全球游戏市场ARPU预计为65.87美元，较2021年增长10.91%，2021~2024年CAGR为3.51%。其中，2017~2021年亚太地区、北美地区、拉美地区游戏市场规模CAGR（复合年均增长率）分别为9.61%、9.44%、12.47%，亚太地区市场规模及用户体量最大，拉美地区复合增速最快。对国内而言，海外各地移动游戏市场头部厂商集中度较低且呈下降趋势。同时，国家也在鼓励游戏企业出海。2021年7月，国家商务部公布的《2021-2022年度国家文化出口重点企业和重点项目名单的通知》中，包括米哈游科技（上海）有限公司、苏州叠纸网络科技股份有限公司、杭州网易雷火科技有限公司等58家游戏公司入选了国家文化出口重点企业名单。海外“淘金”喜与忧纵然海外市场有着广阔的发展空间，但出海对国内游戏企业而言机遇与挑战并存。事实上，游戏公司背后蕴含着文化属性，进军海外市场需要有所侧重。“欧美地区比较倾向于烧脑一些的游戏体验。此外，一些带有剧情的内容诸如RPG（角色扮演游戏）类游戏需要特定的剧情，国内的文化元素在海外的传播不尽相同，因此到了当地还是要做本土化的运营。”某游戏公司人士向记者说道。相对其他国内的移动互联网企业而言，2008年创立之初便开始着眼海外的昆仑万维可谓“航海”经验丰富。谈及出海，昆仑万维CEO方汉表示：“我们通过收购的方式获得一个当地的品牌，然后在这个品牌中注入中国的技术、研发、资金，这样的模式可以很快地做大，这是一个比较良性的模式。比如Starmaker，我们把一个很普通的小软件变成了‘全民K歌’，经过不断的探索尝试，我们这套经验已经非常丰富。”而在昆仑万维看来，出海赛道的选择尤为关键。“公司对出海赛道选择非常敏锐，看重Timing（进入时间）和Windows（窗口），形成了以收购小品牌为切口，再将其做大的独特路径。”昆仑万维方面提到。此外，在海外市场，运营和推广成本同样是游戏公司出海需要考量的因素。“由于游戏在海外的发行会多依赖于海外的广告商和运营商的合作资源，当前游戏企业多会选择建设在中国香港、新加坡等地的跨境数据中心或者基于这些跨境数据中心提供的云服务，维护和运营成本高。”上述游戏公司人士说道。出海同样是一个试错的过程。记者注意到，完美世界在2021年业绩预告中提到，报告期内，其针对海外市场环境变化，及时调整海外游戏布局，于 2021 年第二季度关停了部分表现不达预期的海外游戏项目，由此产生一次性亏损约 2.7亿元；报告期末，公司就出售美国研发工作室及欧美本地发行团队与相关方签订协议，相关交易预计将于 2022 年完成交割。调整完成后，海外本地化发展路径更加清晰。事实上，在出海的过程中，失败的教训往往更加可贵。“中国企业走出去的过程中，人才非常重要，其实失败的教训和失败的人是最贵的。因为经历过之后，就是我们所说的交了学费。这样总结经验教训是有好处的。”方汉说道。昆仑万维方面认为，“走出去”过程中，与当地融合同样重要。“昆仑万维在非洲业务中，中国高管占一半，本地高管占一半。我们让当地人看到一个预期，让他们能够看到晋升通道，毕竟还是当地人最为了解当地人，此外，我们聘请了当地人来做高管，无形中也就减少了竞争对手。现在我们公司培养的人才也散落在出海的企业里面，很多出海企业都从我们公司找人。”方汉说道。