本报记者 李昆昆 李正豪 北京报道近日，国家互联网信息办公室、国家税务总局、国家市场监督管理总局对外发布《关于进一步规范网络直播营利行为促进行业健康发展的意见》（以下简称《意见》），从压实网络直播平台管理主体责任、规范网络直播营销行为、规范税收管理等方面加强网络直播营利行为规范性引导，鼓励支持网络直播依法合规经营，促进网络直播行业发展中规范、规范中发展。相关信息发布后，在网络上引发热议。财经评论员谭浩俊接受《中国经营报》记者采访时表示，“这份文件对规范网络直播行业的秩序，规范网络直播行业人员的各方面行为，都会产生积极的作用。这个文件的目的不是限制行业，而是为了让行业更加健康有序地发展。”直面直播乱象谈及网络直播乱象，一位直播用户对本报记者说，“我把直播乱象大致分为两个部分，第一部分是前端展示环节，诸如色情直播、网络骂战、带货虚假宣传等；第二部分就是后端，包括物流、商品退换等服务环节，还有主播等KOL（关键意见领袖）的一些不雅或失德行为，以及主播的涉税问题。”iiMedia Research（艾媒咨询）2021年5月份发布的数据显示，2020年中国直播电商市场规模为9610亿元，2021年预计突破12000亿元。从庞大的数字就能明白直播带货有多火。看到直播带货那么挣钱，众多商家纷纷入驻。不过因为这是新兴行业，法律法规还不够完善，不少商家开始钻法律的漏洞，一时间直播带货乱象包括争议、投诉、处罚等问题也频频出现。央视就曾曝光某网络主播吹嘘她几年来共直播600多场，累计获得虚拟礼物折合人民币达3000万元。一些自媒体不断炒作这名网络女主播“最多一天赚500多万人民币”等有关巨额打赏的信息。在给她打赏的人员中，一个名叫“老爷”的账号送出的礼物超过8000万元。正当大家议论此人的真实身份时，该主播账号悄悄修改了网名，在网络销声匿迹。此外，直播间里频现各种情感剧本炒作，很多带货主播都在编情感故事，再选用一些三流的“演员”配合参演，内容五花八门。为了吸引粉丝的关注，剧情堪比电视连续剧。直播间观众多则上百万人，少则几万人，卖货期间一款产品可以瞬间卖几万单，产品价格看起来是真便宜，但收到货质量很差，直播间里各种乱象频出。谭浩俊认为，网络直播行业的确存在一些问题，由于行业从业者的素质参差不齐，就会给行业带来各种影响。此外，有的主播提供一些假货和发布虚假消息，引起市场秩序的混乱。《意见》提出，要加强网络直播账号注册管理和账号分级分类管理，网络直播平台应当每半年向所在地省级网信部门、主管税务机关报送存在网络直播营利行为的网络直播发布者个人身份、直播账号、网络昵称、取酬账户、收入类型及营利情况等信息。网络直播平台和网络直播发布者等不得通过造谣、虚假营销宣传、自我打赏等方式吸引流量、炒作热度，诱导消费者打赏和购买商品。随着政府对直播行业的规范政策的推进，国内直播企业也在强化平台直播乱象的整治。近日，映客方面发出《映客关于整治涉法不良直播内容的公告》，称将深入开展整治涉法不良内容专项行动。本次专项行动，平台将整合运营、风控、审核、合规等部门并综合运用技术和人力措施，重点打击涉诈、涉赌等违法犯罪活动，从严整治涉黄低俗、诱导打赏等不良行为，坚决维护未成年人的合法权益。对于涉法违规的公会、直播间、主播、用户，平台将依据法律法规、监管要求和平台规则，区分问题性质、主观恶性和危害后果，采取与公会停止合作，或对主播、用户等采取不同力度的处罚措施，直至永久封号并公告。打击“主播逃税”针对此前关注度和讨论度很高的主播逃税问题，《意见》也明确提出了要求及规范。《意见》要求，网络直播平台、网络直播服务机构应依法履行个人所得税代扣代缴义务，不得转嫁或者逃避个人所得税代扣代缴义务，不得策划、帮助网络直播发布者实施逃避税的行为。网络直播发布者开办的企业和个人工作室，应按照国家有关规定设置账簿。各级税务部门要优化税费宣传辅导，促进网络直播平台、网络直播服务机构、网络直播发布者的税法遵从，引导网络直播发布者规范纳税、依法享受税收优惠。同时要依法查处偷逃税等涉税违法犯罪行为，对情节严重、性质恶劣、社会反映强烈的典型案件进行公开曝光。一位网络直播平台相关业务负责人接受本报记者采访时表示，“个人认为，《意见》出台相当于是对直播这类灵活就业的税务合规有了明确规定。直播作为一种新业态，作为一项数字基础工具，对拉动经济及就业的作用显著，但是过去行业规范文件层级比较低，所以更高级别的协同监管，用法规、条例去细化还是很有必要的。”此前曝出拥有“带货女王”称号的薇娅偷税漏税超过13.411亿元，这一数字在网络直播带货中属于偷税漏税最多的。张庭夫妇直播更是涉嫌传销以及非法集资，被多部门查处。网红主播林珊珊偷税漏税被罚款2767万元，主播雪梨偷税漏税6555万元。可是在这种背景下，有些主播依然选择无视法律的存在，依然用侥幸的心理来继续逃避纳税义务。2022年2月，广州市税务部门发现网络主播驴嫂平荣（本名：平荣）在近两年时间内，通过隐匿直播带货佣金收入逃税1926.05万元，其他生产经营活动逃税1450.72万元，两年时间内累计偷税漏税高达3376.77万元，社会影响极其恶劣，广州市税务部门依法对其追缴税款，并加收滞纳金及罚金共计6200.3万元。在谭浩俊看来，网络直播行业若想提高自己的盈利能力，首先，其直播行为必须规范。其次，直播信息和产品必须是真实的，而且要让消费者拿到实惠，而不是讲一套做一套。最后，要扩大内容，让更多人喜欢你的直播产品，只有这样，才能让产品销售更多，盈利能力自然会提高。“尤其不能去依靠虚假的产品宣传，抬高企业的产品利润，这样行业会越来越差，盈利能力也会越来越差，最终行业破产了。” 谭浩俊说。上述人士称，从《意见》来看，只要做到位了，这个行业的发展一定会更好，一定能够有序地发展。所以，应该加大对《意见》的执行力度，对《意见》的执行充满希望和期待，不过对《意见》的执行更要通过宣传教育，让每一个网络直播从业人员都能按照要求去做。