证券时报记者 邢云4月8日，工程机械板块迎来今年少有的普涨局面，三一重工盘中触及涨停，报收19.27元股，放量大涨9.12%，全天成交60.77亿元。另外，板块内厦工股份涨停，中联重科、山推股份等涨逾5%。虽然二级市场大涨，但数据显示，受新冠肺炎疫情影响，工程机械行业今年前两月触底反弹趋势被阻断，3月份继续探底。中国工程机械工业协会披露统计数据，2022年1-3月纳入统计的26家主机制造企业，共计销售各类挖掘机械产品77175台，同比下降39.2%。其中，国内市场销量51886台，同比下降54.3%；出口销量25289台，同比增长88.6%。今年3月，上述26家主机制造企业共计销售各类挖掘机械产品37085台，同比下降53.1%。其中，国内市场销量26556台，同比下降63.6%；出口销量10529台，同比增长73.5%。3、4月份本应是工程机械的销售旺季，但3月份挖掘机销售同比大幅下滑，国内销售甚至降逾五成。再看2月份，数据显示共计销售各类挖掘机械产品24483台，同比下降13.5%。其中，国内市场销量17052台，同比下降30.5%。可以看到，随着国内开工率节节攀升，销售同比降幅已大幅收窄。3月出口数据仍然是工程机械行业结构性亮点，同比增逾7成，但2月份出口同比增长了97.7%；1月份出口同比增长104.9%。什么原因阻滞了基建开工推动下的行业筑底反弹趋势？一位工程机械行业人士向证券时报·e公司记者表示：3月份，因为新冠肺炎疫情的反复，导致全国多地停工，开工率预计下滑。基建开工向工程机械销售传导的时间大概为1-3个月，行业销售旺季可能会推迟至5、6月份到来。“不过，今年基建推动的工程机械需求只是被疫情阻滞，并不会消失，行业全年前低后高的逻辑并没有改变，”上述人士表示。另外，上海港是很多工程机械企业的重要出海口，疫情导致港口陆运物流受到影响，因此挖掘机出口3月增幅有所下滑。当然，3月份工程机械受疫情影响可能已在行业人士预期之中，“前低后高”的逻辑没有改变，所以工程机械板块近期走势并不悲观，在昨日大阳线的支撑下，板块走出了筑底回升的趋势。多家机构研报也看好工程机械行业的电动化趋势。太平洋证券研报表示，当前，在“双碳”目标的大背景下，工程机械电动化已成趋势。现阶段，装载机、矿卡、搅拌车等电动产品率先开始崭露头角，已形成一定规模的销售量，挖掘机、推土机、起重机等其他设备，虽然量还比较小，但也正在加紧追赶。太平洋证券还算了一笔油电差的“细账”，若按照油价8元L、电价0.64元度、每年工作330天来计算，其推出的一台5吨电动装载机每年节约能耗费用40万元，一台105吨重载的增程式新能源矿卡每年能够节约能耗费用60万元，“在经济性的驱动下，预计工程机械电动化会比乘用车更快，节奏有望超预期”。责任编辑：李墨轩