周五（4月8日）美元指数一度升至100.19，为2020年5月以来的最高水平；欧元连续七个交易日下跌，创近一个月新低，投资者对乌克兰战争的经济成本以及法国总统大选可能带来的紧张局势感到担忧，令欧元承压。现货黄金本周涨逾1%，收于近二周来最高水平，交易员暂时忽略了美债收益率上升和美元走强等常规负面因素。油价收高近2%，但本周录得连续第二周下跌，处于对俄乌局势导致供应短缺的担忧，美国与其他一些国家相继释放战略原油储备（SPR），导致油价承压。商品收盘方面，COMEX 6月黄金期货收涨0.4%，报1945.60美元盎司，本周累计上涨1.38%；WTI 5月原油期货收涨2.23美元，涨幅2.32%，报98.26美元桶，本周累计下跌1.02%；布伦特6月原油期货收涨2.20美元，涨幅2.19%，报102.78美元桶，本周累跌1.54%。美股收盘情况：道琼斯指数收盘上涨139.40点，涨幅0.40%，报34722.97点；标普500指数收盘下跌8.96点，跌幅0.20%，报4491.25点；纳斯达克综合指数收跌186.30点，跌幅1.34%，报13711.00点。全球主要市场行情一览美国股市道琼斯工业指数周五收高，标普500指数收低，因受创的银行股上涨，投资者纠结于如何最好地应对因美联储采取激进措施打压通胀而可能造成经济下滑的情况。指标10年期美债收益率触及2.73%的三年高点，帮助提振标普银行股指数上涨1.18%，周四该指数曾跌至13个月低点。银行股指数今年迄今已累计下跌10.8%。自3月底触及两个月高点以来，随着美联储暗示将大幅加息，投资者重新配置他们的投资组合，市场一直呈下行趋势。对经济敏感的价值股今年的表现超过了科技股为主的成长股，后者通常在低利率环境下表现出色。Bahnsen集团首席投资官David Bahnsen表示，我们将进入一个非常长期的价值股表现优于成长股的时期。这不仅仅是周期性的调整，而是一个长期的题材，成长股被高估了，价值股被低估了。瑞银（UBS）银行分析师Erika Najarian称，投资者正在权衡经济下滑可能造成的两种结果，一种情况是，美联储可能推动经济“软着陆”，成长放缓但仍为正增长，令银行股“严重超卖”。另一种情况是经济很快急剧放缓，这将导致银行股遭下意识抛售，因为“在衰退时期持有银行股可不是件好玩的事。美国大型银行将于下周揭开第一季财报季的序幕，料将公布的业绩较上年同期大幅下滑，当时它们得益于异常强劲的并购和交易业务。贵金属与原油现货黄金周五尾盘收涨0.83%，报1947.35美元盎司，收于近二周来最高水平，本周累涨1.16%；交易员暂时忽略了美国国债收益率上升和美元走强等常规负面因素。黄金期货市场收盘时，美国10年期国债收益率突破2.7%，通常国债收益率上涨会对黄金价格造成下行压力。衡量该货币兑一篮子六大主要竞争对手汇率的ICE美元指数（DXY）小幅攀升，该指数本周上涨1.3%。美元走强可能对黄金等以美元计价的商品不利，因为美元升值使金价对于其他货币的用户来说更加昂贵。Oanda高级市场分析师Craig Erlam表示，周五黄金期货价格与周四、周三和周二基本持平。尽管美联储货币政策立场的鹰派转变导致其他市场波动性飙升，但黄金并未受到影响。美油尾盘涨近2%，但在各国宣布计划释放战略油储后，油价连续第二周下跌；几周以来，指标原油一直处于2020年6月以来的最不稳定状态。Again Capital LLC的合伙人John Kilduff表示，全天交易波动剧烈，结算前合约价格攀升，因交易商在周末前回补空头头寸。国际能源署（IEA）成员国将在未来六个月释放6000万桶石油储备，美国也将释放6000万桶油储，这是美国在3月份宣布的1.8亿桶油储释放中释放计划的一部分。澳新银行（ANZ）研究部的分析师在一份报告中称，即使油价在每桶100美元左右，此次释放紧急油储可能会阻止包括石油输出国组织（OPEC）和美国页岩油生产商在内的生产商加速增产。伊拉克国家通讯社周五援引石油部的话称，OPEC+对产量目标的承诺有助于吸收市场上的过剩供应。OPEC+是OPEC和以俄罗斯为首的产油盟国组成的联盟。德国总理朔尔茨（Olaf Scholz）周五表示，德国今年可能停止从俄罗斯进口石油。美元指数周五录得一个月来最大单周百分比涨幅，受美联储可能进一步收紧货币政策以遏制通胀飙升的预期支撑。该指数也在近两年的时间里首次上升到100点。美元一度升至100.19，为2020年5月以来的最高水平。尾盘日内变动不大，报99.84，本周上涨1.3%。过去一个月，美元兑一篮子六种货币涨势强劲，尤其是兑欧元。投资者对乌克兰战争的经济成本以及法国总统大选可能带来的紧张局势感到担忧，令欧元承压。凯投宏观高级市场经济学家Jonas Goltermann表示，美联储在量化紧缩问题上发出的鹰派信息、欧洲新一轮制裁风险，以及法国总统大选前民调转向支持极右翼候选人勒庞，给风险情绪带来了压力，尤其是在欧洲。本周公布的美联储3月会议记录显示，许多与会决策者准备在未来几个月以50个基点的幅度加息。在美元上涨的同时，欧元兑美元跌至一个月低点1.0837美元。尾盘跌0.05%，报1.0874美元，欧元已经连续七个交易日下跌。欧洲央行周四公布的会议记录显示，决策者热衷于采取行动抗击通胀，但欧元区迄今采取的策略比其他央行更为谨慎，这令欧元走软。加拿大丰业银行首席外汇策略师Shaun Osborne在一份研究报告中写道，欧洲央行会议记录与决策者近期的言论基本一致，尽管感觉欧洲央行只是在等待未来几个月公布的显示能源价格上涨和乌克兰战争影响的数据，以决定何时进行首次升息，无论是在第三季还是在第四季，无论在哪种情况下，我们预计欧洲央行今年的紧缩幅度都不会超过50个基点，而这只是美联储在一次会议，下个月的会议上的升息幅度。法国总统马克龙和极右翼候选人勒庞之间的支持率差距不断缩小增加了欧元的压力，引发投资者对这个欧元区第二大经济体未来走向的担忧。马克龙在民调中仍然领先。美元兑日元上涨，触及逾一周最高124.67，并接近上月触及的近七年高位125.1；尾盘上涨0.25%，报124.27，本周上涨1.4%。在3月份暴跌后，日元本月企稳，但由于美国加息以及日本央行干预债券市场以维持低利率，日元仍面临压力。其它货币对方面，英镑兑美元跌0.32%至1.3032；澳元兑美元跌0.27%至0.7458；纽元兑美元跌0.61%至0.6846。市场要闻【欧洲央行管委Stournaras：将“不惜一切代价”遏制通胀】欧洲央行管委兼希腊央行行长Yannis Stournaras引用了前欧洲央行行长德拉吉在对抗危机期间的一句名言，称将“不惜一切代价”阻止通胀过冲永久化。被视作欧洲央行鸽派官员的Stournaras表示，我们会不惜一切代价，不让临时性通胀成为结构性和永久性的。我只能讲到这里，因为我们正处于静默期。有一系列供应方面的冲击，疫情无法预测，战争也无法预测……这造成了非常高的即期通胀。如果我们愿意，我们可以在一个月内消灭通胀，但这样也会扼杀经济。【美国总统拜登签署关于进口俄罗斯石油和暂停两国间正常贸易往来的禁令】【德国总理朔尔茨（Olaf Scholz）周五表示，德国今年可能停止从俄罗斯进口石油，有必要从俄罗斯以外的供应商那里获得化石燃料，我们认为德国今年将能够替代俄罗斯进口的石油】【俄罗斯央行恢复允许个人购买外币现金】当地时间8日，俄罗斯央行发布公告称，今年3月9日之前已经开立外币账户或存款的公民，如果还没有使用完提取现金的额度，则从4月11日起，不仅可以领取美元现金，还可以领取欧元，但在9月9日之前总提款限额仍为1万美元或等值的欧元。在此期间个人从其外币账户中提取卢布资金依然不受限制。此外，俄罗斯央行还宣布，俄罗斯境内银行将从4月18日起恢复向个人出售外币现金的业务，但是银行仅可以出售自今年4月9日以后通过柜台收到的外币现金。（央视新闻）【高盛首席经济学家建议美联储“花式步法”以实现软着陆，称：美联储可能需要加息到4%以上】 高盛集团首席经济学家Jan Hatzius表示，美联储可能需要将利率提高到“大幅”超过其当前预期的水平，才能为过热的美国经济降温。如果经济没有放缓，特别是如果我们没有看到就业增长显著放缓，那么你会看到某个东西可能大幅上升，达到4%以上的范围。Hatzius称，这并非高盛的预期，并警告说，面对40年来最热的通胀和1950年代以来最强的劳动力市场，美联储需要“花式步法”才能实现软着陆。【一季度新房二手房成交分化明显，专家预计二季度新房成交规模将回升】年初以来，从中央到地方，针对房地产市场频吹政策暖风，年内至少已有60余城出台楼市“松绑”政策。但从实际情况看，不仅一季度楼市“小阳春”失约，新房、二手房更是走出了截然不同的轨迹。业内人士认为，“卖旧买新”以及房企推盘意愿较低，是造成二者分化明显的主要原因。总的来说，目前房地产市场处于回升阶段，预计二季度房地产市场表现会好于一季度。（证券日报）责任编辑：郭建