深圳市支持企业境内外上市□建立企业上市数据库，搭建“星耀鹏城”企业上市一站式服务平台，梯度培育上市企业后备资源。□优化上市企业后续服务。依法依规为上市企业在项目用地、贷款融资、税收优惠、环境容量、人才引进等方面给予支持。□推动上市企业做大做强。将重点上市公司纳入市领导挂点服务骨干企业范围，对产值（营业收入）超1000亿元的企业实行“一企一策”精准服务，助力企业成长为世界500强企业。◎记者 唐燕飞 ○编辑 朱文彬4月8日，深圳市发布《关于加快培育壮大市场主体的实施意见》（下称《意见》），提出到2025年，境内外上市公司突破600家。为此，深圳将从打造培育体系、优化后续服务和推动做大做强三个方面予以支持。《意见》还提出，支持深交所加快建设优质创新资本中心等。根据《意见》，深圳市将年均新设立市场主体超50万家，到2025年，全市市场主体总量突破460万家，各类企业总量超过320万家，企业与个体工商户占比达到7：3。其他目标是，规模以上工业企业总量超过1.5万家，国家专精特新“小巨人”企业超过600家，国家制造业单项冠军达到80家以上，境内外上市公司突破600家，世界500强企业增至10-12家，国家级高新技术企业达到2.2万家，独角兽企业新增20家左右。“提供高效率多层次的融资支持。”《意见》提出，加强独角兽企业上市培育，推动境内外优质独角兽企业在深交所上市。同时，创新金融政策支持。大力发展直接融资，鼓励企业以IPO、再融资、债券等形式拓宽融资渠道，推动深圳市红筹企业境内发行股票或存托凭证试点，支持深交所加快建设优质创新资本中心等。根据《意见》，深圳将完善产业并购体系，吸引并购投资基金集聚，推动重投集团等专业平台围绕重点产业发起并购，支持金融机构发展并购贷款业务。吸引创投风投机构集聚，新设立或新迁入机构按其对深圳市非上市企业累计投资额给予最高2000万元奖励等。“我们发布培育壮大市场主体的30条措施，意在着眼长远，为市场主体发展成长保驾护航。”在当日的新闻发布会上，深圳市发展改革委主任郭子平表示，深圳将充分发挥资本市场对实体经济的反哺作用，对上市企业募资、新增本地重大优质项目予以重点支持，推动上市企业做大做强，支持上市公司参与国企改革和国际化发展，鼓励企业并购重组升级。数据显示，截至2021年末，深圳市境内外上市公司达到495家。针对2025年上市公司数量达600家的目标，深圳将着力从三方面着手支持：一是在打造全链条上市培育体系上，将建立全市企业上市数据库，搭建“星耀鹏城”企业上市一站式服务平台，按照培训一批、改制一批、辅导一批、报审一批、上市一批的工作目标，梯度培育上市企业后备资源。强化上市培育统筹领导，加强协调服务，帮助拟上市企业解决问题。建立专项工作机制，加大协同招商力度，积极吸引优质企业来深上市和投资。对首次在“新三板”挂牌的企业给予最高50万元奖励，进入创新层再给予最高30万元奖励。对拟在境内上市并完成上市辅导的企业给予最高100万元奖励，对直接在境外上市的企业给予最高80万元奖励，对重组外地上市企业并将其注册地迁入本市的企业以及迁入本市的外地优质上市企业给予最高500万元奖励。鼓励IPO专业机构提高服务水平，各区可视其贡献给予经费支持。二是优化上市企业后续服务。依法依规为上市企业在项目用地、贷款融资、税收优惠、环境容量、人才引进等方面给予支持。支持上市企业充分运用资本市场再融资功能，引导上市企业再融资投向实体经济，对其募资新增本地重大优质项目予以重点支持。发挥市民营企业平稳发展基金作用，积极妥善化解上市公司流动性风险，确保深圳上市企业经营发展稳定。三是推动上市企业做大做强。将重点上市公司纳入市领导挂点服务骨干企业范围，对产值（营业收入）超1000亿元的企业实行“一企一策”精准服务，助力企业成长为世界500强企业。支持企业以并购重组促产业升级，围绕深圳市战略性新兴产业规划布局，重点扶持产业链缺失、高端品牌、高端技术等并购项目。发展混合所有制经济，支持上市公司参与国企改革，提高国有资本运营和配置效率。鼓励上市公司国际化发展，在对外投资合作、境外并购、风险防范等方面提供政策支持和服务。郭子平介绍，经过初步计算，2022年至2025年期间，深圳市本级财政将直接投入超过300亿元资金，通过扶持奖励、入库培育、平台建设、优化环境，为市场主体提供政策支持和服务保障。责任编辑：凌辰 SF179