原标题：佩洛西窜访台湾前夕“感染新冠”，岛内媒体人：是“战略阳性”【环球时报记者 于文】美国联邦众议院议长佩洛西当地时间7日宣布“新冠病毒核酸检测呈阳性”，她拟于8日启程访问亚洲的行程推迟。按照美国疾控中心的要求，佩洛西需要自我隔离5天，这意味着有些媒体报道的她“4月10日将访问台湾”的计划无法成行。中国外交部发言人赵立坚8日表示，中方近来就佩洛西众议长访问台湾表达了明确的立场。中方官员也向美方就此进行了严正的交涉。“我对佩洛西众议长感染新冠表示慰问，希望她早日康复。她应该做的不是推迟访问，而是立即取消访问。”据美国有线电视新闻网（CNN）8日报道，佩洛西的发言人7日在推特上表示，由佩洛西率领的国会代表团计划在为期两周的国会休会期间前往亚洲，因为佩洛西感染，该行程“将推迟到晚些时候”。报道称，日本媒体最先报道了“佩洛西取消访韩、改道访台”的计划，但目前未得到任何官方证实。4月10日为美方“与台湾关系法”立法43周年。CNN称，佩洛西访台的消息引发中方强烈反应，中国外长王毅7日夜表示，美国国会众院议长窜访台湾，将是对中国主权的恶意挑衅，对中国内政的粗暴干涉，将对外发出极其危险的政治信号。如果美方一意孤行，中方必将作出坚决反应，一切后果由美方承担。佩洛西访台生变，岛内议论纷纷。据雅虎新闻网8日报道，台湾政论节目主持人唐湘龙称佩洛西为“战略阳性”，因为北京方面的反应比美国预期强烈得太多，台面下的交涉想必非常激烈，所以佩洛西应该是不会来（台湾）了。他认为，对佩洛西来说，这次来台湾原本是选举活动的起手式，台湾人的感受并不重要，重要的是美国人怎么看。现在美国不管是共和党还是民主党，选举没招可出的话举起“反中”大旗就对了，而在总统、副总统、国务卿不可能来的情况下，佩洛西以议长身份访台已经是“挺台反中”的极限操作。不过，另一位主持人陈凤馨则认为，究竟佩洛西的访台行程会否“无限期”延后，恐怕还是得观察到4月底为止。台湾资深“外交官”介文汲认为，佩洛西访台一来是要“救火”，二来是要“点火”。他解释说，俄乌冲突对台湾民心产生了重大影响，台湾民意不再相信什么“坚若磐石”的口头承诺，这是美国不愿意见到的，因此要靠佩洛西这种等级的政治人物来台湾讲出“比坚若磐石更坚若磐石”的一些话。佩洛西来台也有“点火”的效果，一定会升高两岸紧张局势，而维持现状是美国长期以来的战略。介文汲说，如果最终佩洛西没有来台湾，证明中国大陆私底下的警告让美国觉得现在还是时机不宜。台湾资深媒体人杨俊斌8日发文说，82岁的佩洛西是不是因病而延后访台不得而知，但动作上却也让美国、大陆和台湾三角关系更加敏感。“如果佩洛西台湾行成真，大陆的极端反应可以想象。根据陆媒的反应，如果佩洛西敢在台湾落地，除了军事演习外，大陆还将以战机飞越台海中线，更甚者还将以新锐的歼-20战机飞越台湾领空，到时候就看台湾空军的反应，打了就是战争，不打就给了解放军更加强大的理由。”“临行前，佩洛西取消了亚洲行，是不是真的感染了新冠肺炎，已经成为最有政治性的一场小感冒。”他还表示，在目前俄乌冲突仍在继续的情况下，（佩洛西访台）可能为台海投入不可避免的战争风险；佩洛西暂时取消亚洲行，也等于给了中美双方更多的谈判机会。台湾《联合报》8日发文认为，“佩洛西访台”的消息本身可能是“认知作战圈套”。文章称，美国身为大国，佩洛西身为众议院议长位高权重，假若要出访盟友，在动身前夕最后时刻改变出访对象，显然不符外交基本风范。“美国身为大国强权，假若政要出访行程要靠日本媒体事先放话测试各方反应，确实是违反常理；华盛顿与台北政坛人物都热衷于指控他人对其进行认知作战，经常指责潜在敌手释放假消息误导大众，但是随着日本媒体起舞，美国官方从未证实佩洛西将出访台北，请问到底是否要思考反省那是认知作战圈套呢？”中时新闻网8日称，除了佩洛西访台生变，对岛内“台独”还有个“坏消息”：美国参谋长联席会议主席米利7日在参议院答询时表示，防御台湾要“由台湾人自己做”，美国会像协助乌克兰一样协助台湾。而美方多次宣示，不会出兵协助乌克兰。责任编辑：邓健