原标题：联大投票暂停俄在联合国人权理事会成员资格，多方呼吁不要拱火浇油【环球时报记者 萧达 隋鑫 邹松 郭孝伟 陈康 柳玉鹏】联合国大会7日召开乌克兰问题紧急特别会议，投票通过了一项关于暂停俄罗斯在联合国人权理事会成员资格的决议。俄罗斯常驻联合国副代表库兹明在会上表示，俄方认为这项决议是“不合法的、出于政治动机的举措”。尽管联大通过了这一决议，但许多国家，特别是印度、埃及、巴西、墨西哥以及伊朗、越南等发展中国家投了弃权或反对票。这些国家认为，将俄罗斯排除出人权理事会，不仅不利于促进和保护人权，也不利于俄乌冲突降级。法新社称，这表明“国际社会在联合国反对俄罗斯的团结正在减弱”。中国在投票中投了反对票。中国常驻联合国代表张军在会议上表示，这种做法，只会加剧会员国分裂，激化当事方矛盾，火上浇油，不利于冲突降级，更不利于推进和平谈判。中国外交部发言人赵立坚8日表示，用这样的方式处理人权理事会成员资格问题，将创造新的危险先例。“不合法的、出于政治动机的举措”联合国大会紧急特别会议7日通过决议，暂停俄罗斯在人权理事会的成员资格。该决议草案由美国、乌克兰等数十个国家联署提交。当天的表决结果为93票赞成、24票反对、58票弃权。根据联合国相关议事规程，超过23的成员投票赞成（弃权和不投票者不计算在内），决议草案获得通过。在联大会议上，各国纷纷发言，对该决议进行了激烈的争论。俄罗斯常驻联合国副代表库兹明表示，联大通过的关于暂停俄罗斯在联合国人权理事会的成员资格的决议是“不合法的、出于政治动机的举措”。他说，人权理事会“已被一群利用它来实现自己短期目标的国家所垄断，这些国家多年来一直公然大规模侵犯人权，或教唆实施这些侵犯行为”。他还称，俄罗斯将从当日起提前终止在人权理事会的成员资格。俄外交部表示，提前终止人权理事会成员资格的决定并不背离俄在人权领域的国际义务。美国常驻联合国代表格林菲尔德称，这次投票是“历史性时刻”。她说：“这不仅关乎对俄罗斯的问责，还关乎联合国的公信力……。”乌克兰常驻联合国代表基斯利茨亚称：“暂停俄罗斯的人权理事会席位不是一种选择，而是责任。”巴西、埃及等投弃权票的国家认为，人权理事会3月已经决定成立独立国际调查委员会，调查俄罗斯在俄乌战争中的行为，目前相关工作正在进行中。近日“布恰事件”的情况也急需全面独立的调查。在此情况下，急于将俄罗斯排除出人权理事会，对相关调查没有帮助，也不利于通过多边方式促进和保护人权。中国常驻联合国代表张军在表决前的解释性发言中表示，这份决议草案起草过程不公开不透明，也没有按惯例举行全体会员国磋商，广泛听取意见。在此情况下，急于在联大采取行动，逼迫各国选边站队，将加剧会员国分裂，激化当事方矛盾，火上浇油，不利于冲突降级，更不利于推进和平谈判。中国外交学院国际关系研究所教授李海东8日接受《环球时报》记者采访时表示，虽然美西方舆论爆炒“布恰事件”，并以此为由提出暂停俄罗斯人权理事会成员资格的提案。但从投票结果来看，各国投票反对和弃权票数量比上次联合国大会通过谴责俄罗斯的决议时明显增多。由于美西方国家及其舆论惯于编造故事，扭曲一些事件的真实性，比如拿洗衣粉编造伊拉克拥有大规模杀伤性武器的谎言并发动伊拉克战争，西方的“白头盔”组织在叙利亚编造的所谓“屠杀事件”等，越来越多国家对美西方这些不堪的记录更加警觉。“我们站在和平一边”法新社称，此次投票结果表明“国际社会在联合国反对俄罗斯的团结正在减弱”。3月2日，联合国大会第11次紧急特别会议通过了谴责俄罗斯的决议，当时有141票赞成、5票反对、35票弃权。《华盛顿邮报》称，“反对俄罗斯的共识并不像大会上个月联大投票时那样强烈”。一些国家表示，鉴于对俄罗斯涉嫌战争罪的调查正在进行中，暂停俄人权理事会资格为时过早。在这次投票中，被视为“美国后院”的拉美国家的表现令美方感到惊讶。美国《迈阿密先驱报》称，在投票中，古巴、尼加拉瓜和玻利维亚投下了反对票。古巴代表表示：“本届大会能否通过一项决议，暂停美国在人权理事会的成员资格？”“我们知道，这可能永远不会发生，尽管美国基于地缘政治利益对众多国家的入侵和掠夺性战争造成了对人权的公然和大规模侵犯。”报道称，更令人惊讶的是，该地区的两个重量级国家墨西哥、巴西与其他众多拉美国家一样投了弃权票。墨西哥代表呼吁，应该“保持所有外交渠道畅通”以寻求和平解决俄乌冲突的方案。美国美洲协会副主席法恩斯沃思称：“如此多拉美国家投反对和弃权票令美国失望。”“非洲报道”网站称，外交对话是解决乌克兰危机的正确方式，“遗憾的是，这一决议将进一步极化乌克兰危机，况且大会并未履行达成决议的正规程序”。报道引述南非常驻联合国代表马布洪霍的话称，在考虑暂停某个国家人权理事会成员资格时，该决议必须是一致的，而不是选择性的。南非担心这一决议会损害联合国和人权理事会的信誉，“南非坚定地认为，今天的决议草案是不成熟的”。“印度只会站在和平一边”，印度新闻网称，印度投了弃权票。报道引述印度常驻联合国代表蒂鲁穆尔蒂的话称：“如果印度选边站，那只会是和平的一边……印度呼吁立即停止冲突。” 印度《经济时报》称，印度认为，任何类似的决议都必须要经过调查的“正当程序”。此外，不少国家还受到西方的威胁。塞尔维亚总统武契奇7日称，塞尔维亚投下赞成票，是因为遭到了来自西方的施压和恫吓。武契奇说，塞尔维亚是欧洲唯一一个没有对俄实施制裁的国家，“在联大投票前，我们最初的决定是弃权，然后受到了很大的压力。他们（美西方）在恫吓塞尔维亚，现在塞尔维亚的命运掌握在他们手中”。美曾称人权理事会是“污水池”对于俄罗斯被暂停联合国人权理事会成员资格，俄联邦委员会（上院）国际事务委员会第一副主席贾巴罗夫8日表示，暂停俄罗斯在联合国人权理事会成员资格是非法的，美国试图以此激怒俄罗斯。贾巴罗夫质问道，对于该决议主要发起国之一的美国，当美国在阿富汗等国犯下非人道的罪行时，人权理事会做了什么？美国甚至公然挑衅式地退出了人权理事会。事实上，美国对人权理事会一直是合则用，不合则大加指责、污辱，甚至一退了之。《华盛顿邮报》7日承认，几年前，时任美国常驻联合国代表黑莉曾指责人权理事会已成为“政治偏见的污水池”。时任国务卿蓬佩奥也公开称，美国退出该机构是由于“我们不能成为一个嘲弄人权的、自私自利的虚伪组织的一部分”。俄《生意人报》称，2006年人权理事会成立后，美国一直拒绝加入。直到2009年，奥巴马任总统后才决定加入。此后，美西方多次借口人权问题对第三世界国家和中俄等国家指手画脚。9年后，特朗普政府宣布退出人权理事会，原因竟是因为人权理事会批评了美国的盟友以色列。李海东说，美西方拉拢一些国家通过这样的决议，脑子里想的并不是和平，反而是拱火浇油，利用这一决议对俄穷追猛打，试图在全球进行一场彻底击败俄罗斯的动员。美西方一直把包括人权理事会在内的联合国机构当作工具，这样一种操作将会使联合国相关机构运转失能或瘫痪。责任编辑：邓健