新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！谷歌和 iFixit 签署了一项协议，将确保几乎所有现有的 Pixel 系列智能手机和所有即将推出的 Pixel 设备都将配备 DIY（自己动手）维修套件。iFixit.com 将在今年晚些时候单独销售谷歌手机零件，并以套件的形式出售。谷歌已确认支持“维修权益”运动，并与 iFixit 合作为 Pixel 用户推出了一项自我维修计划。iFixit 在一篇博客文章中宣布，他们将在2022 年夏季推出 Pixel 自我维修计划。自我维修计划及其组件将在美国、英国、加拿大、澳大利亚和欧盟国家推出。该计划将提供关键组件，例如电池、相机和显示屏，以及对 Pixel 智能手机进行维修的常用部件，这些组件将单独提供。而尚未进行 DIY 维修的 Pixel 用户需要购买这些组件作为“维修套件”的一部分。iFixit 的 Pixel 设备维修套件将随附维修所需的所有工具，包括螺丝刀、撬棒和 iOpener。iOpener 是一个经过校准的加热设备，旨在将热量直接均匀地施加到通过粘合剂连接的手机部件上。该套件还将包括一个粘合剂，用于重新给手机添加防水，还有一套六个三角撬片、iFixit 打开工具、吸盘、斜角镊子、带有集成 SIM 弹出工具的精密钻头工具，以及为特定型号设计的 4 毫米精密钻头。IT之家了解到，谷歌表示，未来所有的 Pixel 系列智能手机都将自动包含在自我维修计划中。此外，谷歌还为最新的 Pixel 6 系列设备提供五年的安全更新，来帮助延长 Pixel 智能手机的使用寿命。