原标题：伟大的事业孕育伟大的精神（望海楼）4月8日，习近平总书记在北京冬奥会、冬残奥会总结表彰大会上强调，北京冬奥会、冬残奥会广大参与者珍惜伟大时代赋予的机遇，在冬奥申办、筹办、举办的过程中，共同创造了胸怀大局、自信开放、迎难而上、追求卓越、共创未来的北京冬奥精神。北京冬奥会、冬残奥会是中国向第二个百年奋斗目标迈进的关键时期举办的重大标志性活动。一届简约、安全、精彩的冬奥盛会载入史册、鼓舞世界，也让崇高的北京冬奥精神熠熠生辉。人们不会忘记，北京冬奥会开幕式上，当五星红旗在《我和我的祖国》的悠扬旋律中缓缓传递，无数中华儿女为之心潮澎湃。胸怀大局的中国人心系祖国、志存高远——在冬奥会筹办过程中，冬奥建设者和工作者只争朝夕、无私奉献、默默耕耘；在冬奥会和冬残奥会赛场上，中国冰雪运动员顽强拼搏、创造佳绩，让中华儿女倍感荣光。“我和我的祖国，一刻也不能分割”，北京冬奥会让世界看到了一个万众一心、团结奋进的中国。人们不会忘记，“雪游龙”“雪如意”“雪飞天”等冬奥场馆给各国运动员带来的震撼，吉祥物“冰墩墩”“雪容融”在全球收获“粉丝”。自信开放的中国人雍容大度、开放包容——从场馆到美食，冬奥会上中国元素无处不在，中华文化和冰雪元素交相辉映；身为东道主的中国人民热情好客，志愿者用微笑温暖心田，中国运动员用尊重与友善赢得掌声。“青松迎客，折柳送别”，北京冬奥会让世界看到了一个可信、可爱、可敬的中国。人们不会忘记，外国运动员和国际社会将两枚特殊“金牌”颁给中国，一枚属于疫情防控，一枚属于“三亿人参与冰雪运动”的伟大成就。迎难而上的中国人苦干实干、坚韧不拔——面对新冠肺炎疫情等艰难挑战，冬奥会、冬残奥会的参与者付出了艰苦卓绝的努力，确保冬奥盛会如期、安全举行；为了让冰雪运动跨过山海关，中国持续建场地、办活动，为全球冰雪运动开启了新时代。“一刻也不能停，一步也不能错，一天也误不起”，北京冬奥会让世界看到了一个蓬勃向上、勇毅前行的中国。人们不会忘记，国家速滑馆“冰丝带”在北京冬奥会期间见证各国运动员多次打破奥运纪录和世界纪录，由环保制冰技术打造出的“最快的冰”得到一致称赞。追求卓越的中国人执着专注、一丝不苟——新建场馆巧夺天工，“双奥场馆”世界一流，冬奥场馆在会后可持续利用，继续造福人民；颁奖礼仪志愿者每天训练8小时，确保奖牌颁发仪式零失误。“坚持最高标准、最严要求”，北京冬奥会让世界看到了一个不断突破和创造奇迹的中国。人们不会忘记，北京冬奥会和冬残奥会上，一朵朵“小雪花”构成象征人类命运共同体的“大雪花”，在“微火”的映照下闪耀。共创未来的中国人协同联动、紧密携手——北京冬奥会期间，奥林匹克大家庭成员来华共襄盛举，中国提出的全球发展倡议应者云集，“朋友圈”越来越大；一届“更团结”的冬奥盛会为奥林匹克运动发展和世界人民团结友谊作出贡献。“万千你我，汇聚成一个家”，北京冬奥会让世界看到了一个坚定合作和传递希望的中国。伟大的事业孕育伟大的精神，伟大的精神推进伟大的事业。北京冬奥精神将激励无数中华儿女为实现中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗，与世界携手“一起向未来”！（作者为本报评论员）责任编辑：邓健