原标题：德媒：维护能源安全，氢能被寄予厚望德国《商报》4月7日文章，原题：存储技术和氢：中国想以此维护能源安全在地缘政治的不确定时期，中国正在关注新的优先事项——该国的风能、太阳能和氢气生产正在大规模扩张。中国消耗的石油72%依靠进口，主要来自中东国家和俄罗斯等。作为世界第二大经济体，中国的能源需求仍在继续增长。因此，加强能源安全是北京面临的一个主要问题。俄乌冲突爆发后，欧洲国家一方面要制裁俄罗斯，另一方面却被对进口能源的依赖捆住手脚，这让中国更加认识到维护能源安全的紧迫性。在地缘政治更加脆弱的当今世界，中国希望减少对进口能源的依赖。例如，中国今年3月提出的《“十四五”现代能源体系规划》明确了通过建设新能源系统来保障“国家能源安全”的目标。价格急剧下降的新存储能源解决方案和绿色氢等技术在其中发挥了核心作用。只有这样，中国才能在满足持续增长的能源需求的同时，达成其气候目标和更高程度的能源自给自足。中国目前已经是最大的氢气生产国和消费国。同样在3月公布的首个氢能产业发展规划中，北京设定了到2025年每年生产10万吨以上绿色氢燃料的目标。为了实现这一目标，必须建立从电解槽制造到能源供应的国内供应链。中国还将在沙漠地区大规模扩建风能和太阳能发电厂。（作者妮可勒·巴斯蒂安，青木译）责任编辑：邓健