原标题：抗疫远没到松口气的时候（观象台）近来，由奥密克戎BA.2亚型毒株引发的新一轮新冠病毒感染激增潮在全球多地蔓延。快速递增的感染人数再次表明一个严酷现实：全球新冠肺炎疫情仍处于大流行状态。面对疫情蔓延的汹涌态势，一些国家开始尝试所谓“与新冠病毒共存”的应对之策。美国多地放松防控措施，新冠疫苗接种速度放缓；英国政府宣布，从4月1日起不再为大多数民众提供免费的新冠病毒检测；德国自3月20日起原则上取消了大多数新冠防疫措施……部分西方国家相继取消大部分应对新冠大流行的公共卫生和社会措施。在防疫措施大幅放松的同时，大量有关疫情的错误信息借由互联网大肆传播。“奥密克戎是一种温和的毒株”“新冠大流行已经结束”“奥密克戎是最后一个新冠变异毒株”……一些不符合科学规律的错误信息让民众放松警惕。目前，全球新增新冠确诊病例数不断上升，同时全球新冠病毒检测量却大幅下降。这意味着，能看到的新增病例可能只是“冰山一角”，感染病例激增的可能性仍在全球潜伏，在没有充分防疫措施的情况下，易感人群面临的感染风险更大且更加难以察觉。其实，早有大量监测数据和科学研究证明，“放松”的抗疫态度，换不来“人与病毒和谐共存”的结果，只会给民众的生命健康带来巨大隐患。疫情发生以来，美国新冠肺炎累计确诊病例超过8000万。研究显示，新冠肺炎使美国人的平均预期寿命减少了1.13岁。英国研究人员在新一期《全球健康杂志》发表的研究报告显示，美国和英国在新冠肺炎疫情发生前被认为是对流行病准备最充分的国家，但两国应对疫情的实际情况不及预期，美国的总体寿命损失年数最高，人均寿命损失也位居世界前列。正如英国专家所言，英国等国“与新冠病毒共存”的防疫政策，实际上是任由民众通过感染病毒，而与病毒共存。“放松”的防疫措施，不仅不能让民众放心，更可能让整个社会付出惨痛代价。“全世界都因新冠肺炎疫情筋疲力尽，但不幸的是，我们仍未摆脱疫情。”世卫组织卫生紧急项目技术负责人玛丽亚·范克尔克霍夫的话道出全球抗疫面临的艰难现状——全球抗疫远没到松口气的时候！面对横扫全球的奥密克戎病毒，全球各国能做的还有很多：加大疫苗接种力度，积极采取防控措施，弥合全球“疫苗鸿沟”；严格有效的防控措施，是保护民众健康和国民经济的重要防线。“疫苗的公平接种仍然是最强大的拯救生命的工具。努力为每个国家70%的人口接种疫苗对于控制疫情仍然至关重要。”世卫组织总干事谭德塞的建议值得世界各国重视。中国有句老话，行百里者半九十。在抗疫路上，任何一个国家都不应该轻易止步。各国唯有团结起来，才能一起挺过这场疫情的“倒春寒”。责任编辑：邓健