原标题：美媒：中国“睡眠经济”有望超一万亿元美国“精奢商业观察”网站4月7日文章，原题：中国的一万亿元睡眠经济你上一次熬夜是什么时候？这是中国媒体在今年的“世界睡眠日”（3月21日）期间提出的问题，这迅速吸引网民关注。在中国社交媒体平台上，相关话题的阅读量高达3亿次。在中国，睡眠障碍已经成为引发全国关注的问题。对于上述直白的提问，一些人自称过去5年甚至10年来都没睡过一个好觉。《中国睡眠研究报告（2022）》显示，中国人的平均睡眠时长缩短1.5小时，从2012年的8.5小时降至2021年的7.06小时。3亿多中国人遭遇睡眠障碍，新冠肺炎疫情尤其加剧年轻人睡眠不足的问题。但睡眠问题几乎影响到每个人：就睡眠质量而言，94%的中国人没有达到相关健康标准。按照北京朝阳医院呼吸睡眠中心主任郭兮恒的建议，每个人都应该在晚上10点到11点之间睡觉，最晚不要超过晚上12点，而睡眠时长最好维持在7到8个小时。因为长期缺乏睡眠会导致严重问题。对患上心脑血管疾病、抑郁、糖尿病和肥胖等风险的担忧，已经催生出一个睡眠辅助产品市场，包括芳香疗法、冥想应用程序和褪黑素药丸等。随着新冠肺炎疫情期间人们的健康意识进一步提高，预计睡眠辅助产品将变得更受欢迎。艾媒咨询的数据显示，2016年至2020年，中国睡眠经济市场的总规模从2616亿元人民币增至3778亿元人民币，增幅高达44%，并有望到2030年超过1万亿元人民币。（崔晓冬译）责任编辑：邓健