原标题：美媒观察：新基建计划助力中国稳增长参考消息网4月9日报道彭博新闻社网站4月7日发表一篇观察报道称，新基建计划助力中国稳增长。全文摘编如下：据彭博社分析，今年中国的计划投资至少达到14.8万亿元人民币（约合2.3万亿美元）。这是美国国会去年批准的基础设施一揽子计划新增支出的两倍多，美国计划五年内共投入约1.1万亿美元。很大一部分开支与华盛顿的计划内容相同，针对的是交通、水务和数字基础设施。但中国的高铁里程已经是世界其他国家总和的两倍多，中国还拥有世界上最长的高速公路网络，因此中国正在改变建设刺激计划的构成。只有约30%的项目是传统基础设施建设，如公路和铁路。超半数项目用于支持制造业和服务业：工厂、工业园区、技术孵化器甚至是主题公园。美国西北大学凯洛格管理学院教授钱楠筠说：“既然中国拥有基本的现代化基础设施，那么把投资集中在制造业上是明智的。”重点的改变反映出北京致力于在转向电动汽车和电池、可再生能源以及微芯片等更先进领域的同时，确保中国保持在全球制造业中的主导地位。符合要求的项目之一是扩建北京的中关村东升科技园，以容纳新一代科技初创企业。除了创造就业，大力推动基础设施建设也是确保中央政府能够实现今年设定的5.5%左右的经济增长目标。与前几轮刺激计划一样，此次刺激计划也有可能通过增加中国的进口来提振全球经济。从更长期来看——今年的重大项目需要三到五年才能完工——随着中国工厂增加了微芯片等商品的产量，实际的全球效果可能是降低通胀。疫情期间，中国的港口和道路为了满足前所未见的出口需求而超负荷运转。与此同时，供应链不畅推高了其他国家的通货膨胀。中国政策制定者表示，中国仍有庞大的基础设施需求。想知道这场建设活动如何推进，不妨看看中国的首都。北京今年将安排300个重大项目，包括一个大熊猫繁育基地和一个乐高主题公园。摩根士丹利称，中国的制造业已经强势摆脱疫情影响，而且在政府大幅减税的推动下，今年制造业投资将增长10%。北京正在将大兴国际机场周边区域打造成一个巨大的物流中心。对于在机场附近工作的外卖员苏立军（音）来说，这对当地经济的影响是显而易见的。他说：“半年前，我们这里只有十几个人，现在我们有100多人。我们现在每天要完成50到60份订单，这大约是半年前订单量的两倍。”责任编辑：邓健