原标题：信贷结构不均衡呼唤更多稳增长“组合拳”证券时报记者 孙璐璐经历了2月新增信贷社融不及预期，以及3月多地疫情的反复，即将发布的一季度信贷社融数据备受市场关注。接受证券时报记者采访的多位银行和分析人士表示，3月信贷投放规模与去年同期相比有望稳中有升，但贷款结构仍不理想。受房地产销售低迷等因素影响，居民部门贷款继续承压；企业部门贷款则以短期贷款为主。分行业看，基建投资相关贷款在一季度稳定信贷投放方面发挥了重要作用，亦成为年初以来经济稳增长的主要抓手。近期，国内疫情多发，有些突发因素超出预期，对经济平稳运行带来更大不确定性和挑战。政策举措要靠前发力、适时加力，研究准备新的预案，二季度稳增长“组合拳”已蓄势待发。3月信贷投放有望回暖结构不均衡仍突出南方一经济大省的监管部门人士向证券时报记者透露，该省3月贷款投放同比有所增长，一季度信贷投放总量较去年同期多增。另有华南地区一国有大行省分行人士向记者透露，该行3月辖内贷款投放规模与去年同期基本持平，一季度新增贷款规模同比微增。不过，贷款结构不均衡问题依然突出。上述监管部门人士称，其所在省份一季度企业部门贷款同比多增，且以短期贷款为主，反映实体经济投资需求的中长期贷款增长乏力；居民部门信贷投放在房地产市场遇冷和消费不足的情况下同样疲软。上述华南地区国有大行人士也表示，3月，该行辖内居民部门贷款投放同比略微少增，企业部门贷款同比微增，使得3月总的信贷投放规模与去年同期基本持平。该行同样存在着企业部门新增贷款以短期贷款为主的情况。同时，一季度以来，受疫情影响，个人贷款和小微企业信用贷款新增不良有所抬头，反映出当前实体经济稳增长压力依然较大。光大证券首席银行业分析师王一峰预计，3月信贷投放有望较2月明显回暖，新增人民币贷款规模有望突破3万亿元，同比多增超3000亿元以上。从结构上看，对公贷款预计仍将显著好于零售贷款；且对公短期贷款增加明显，是信贷投放的主要贡献力量，居民按揭贷款预计仍将同比少增。浙商证券研报也认为，预计3月新增信贷规模在3.1万亿元左右，同比多增3700亿元左右。从结构看，受地产销售疲软、疫情反复导致消费贷需求走弱影响，居民贷款需求继续承压；企业部门贷款中票据融资仍是多增主力。3月社融增量预计在4.3万亿元左右。二季度稳增长“组合拳”蓄势待发一季度新增信贷规模有望实现稳中有升。基建投资等重大项目对配套融资的拉动，是年初以来信贷投放保持总量稳定的重要力量。东北地区一国有大行省分行人士对记者表示，该行一季度辖内贷款投放以基础设施建设等重大项目为主，整体看，当地信贷投放依然面临较为明显的资产荒。国家开发银行日前披露，今年一季度，国开行向能源领域发放贷款1090亿元，重点支持核电、风电、光伏发电等清洁能源发展，支持了内蒙古上都百万千瓦级风电基地、包头采沉区光伏基地、丰宁二期抽水蓄能电站等一批重点重大项目建设。相较于出行消费等领域，基建投资所受疫情的影响相对较小，成为今年一季度经济稳增长的主要抓手，也让今年全年成为“基建大年”。年初以来，全国各地积极加速推进重大项目开工建设，据证券时报记者不完全统计，截至4月7日，全国至少有20个省市发布了一季度重大项目开工有关情况，所涉开工项目的总投资规模超9万亿元。申万宏源证券固定收益融资总部总经理范为对记者表示，一季度地方新增专项债发行规模占全年新增限额的35.56%，在稳增长的背景下，预计专项债二季度发行快节奏仍将延续。同时，二季度预计城投融资将小幅回暖，高技术制造业、优质民营企业的相关产业融资规模也将有所扩大。不过，尽管有基建等重大项目“挑大梁”，但经济稳增长仅靠基建投资也是独木难支，二季度稳增长政策“组合拳”蓄势待发。粤开证券首席经济学家罗志恒认为，二季度经济走势取决于疫情形势、政策对冲力度等，短期仍要依靠基建遏制经济下滑趋势。当务之急是尽快控制疫情恢复生产生活秩序，财政和货币政策要以更大力度支持经济，靠前发力、精准发力，同时对受疫情影响严重的中低收入人群做好社会保障兜底工作。东方金诚首席宏观分析师王青认为，就GDP同比增速而言，二季度可能是今年全年经济下行压力最集中的阶段，这意味着接下来稳增长政策会继续加码，除财政政策中的退税、减税降费节奏会明显加快外，货币政策中的降息降准迫切性都在增加，各地房地产调控政策也会更多朝着放宽方向微调。责任编辑：李墨轩