雷帝网 雷建平 4月9日报道绿茶餐厅日前再次更新招股书，冲刺港交所上市。绿茶餐厅是一家休闲中式餐厅运营商，2008年在美丽的杭州西子湖畔开设了第一家绿茶餐厅，并逐步建立了全国性餐厅网络。绿茶餐厅2019年、2020年、2021年营收分别为17.36亿元、15.69亿元、22.92亿元；年内利润分别为1.06亿元、-5526万元、1.14亿元。绿茶餐厅在2021年的收入中，19.92亿元来自餐饮经营，占比为86.9%；来自外卖收入为2.99亿元，占比为13.1%。截至2021年末，绿茶餐厅一共有236家，其中，绿茶餐厅在2021年开设了59家新餐厅，关闭了3家餐厅；绿茶餐厅预计2022年到2024年每年开设75家到100家餐厅。王勤松、路长梅夫妇持股为65.8%绿茶餐厅执行董事为王勤松、于丽影、王佳伟；非执行董事为路长梅、刘盛、Tim Pihl Johannessen；独立非执行董事为邵晓东、Bruno Robert Mercier、范永奎。East Superstar由绿茶家族信托的受托人Vistra Trust全资拥有，实控人为王勤松、路长梅夫妇。其中，王勤松，49岁，为绿茶餐厅联合创始人、董事会主席、行政总裁兼执行董事。王勤松在住宿和餐饮行业拥有近20年经验，熟稔业务管理。王勤松自2017年1月起担任西藏绿茶餐饮董事会主席，且自2018年1月起担任其行政总裁。路长梅女士，40岁，绿茶餐厅的联合创始人兼非执行董事。绿茶餐厅在住宿餐饮业拥有约17年经验，熟稔业务运营。路长梅女士负责为集团的运营及管理提供战略意见及建议。路长梅自2017年1月起一直担任西藏绿茶餐饮副总经理。彼曾于2008年10月至2016年12月期间担任杭州绿茶餐饮副总经理，该公司为西藏绿茶餐饮的前身。在加入集团之前，彼曾与王勤松一起建立绿茶青年旅舍（Green Tea Youth Hostel），并于2004年12月至2007年9月期间担任其副总经理。IPO前，王勤松夫妇一共持股为65.8%，受限制股份单位代理人持股为6%，Partners Gourmet持股为28.2%。当前，绿茶餐厅遭遇一个烦恼，就是李鬼特别多。当然，“绿茶”是中国茶叶品类之一，具有行业通用名称特征，这就使得绿茶餐厅与很多山寨餐厅名字类似，却始终也不好解决。责任编辑：张海营