港交所文件显示，4月8日，国家中小企业公共服务示范平台、国家“专精特新”小巨人企业凌雄科技递表港交所，海通国际为独家保荐人。编辑 | Arti根据灼识咨询的资料，按2021年收入计，凌雄科技是中国最大的企业级DaaS（设备即服务）供应商及中国首家打造数字化、多场景及闭环DaaS业务模式的公司。DaaS是一种新兴的企业趋势，使轻资产办公环境和可靠高效的设备全生命周期管理成为可能。根据灼识咨询的资料，与传统做法相比，DaaS可帮助企业在三年期间内将运营成本降低约10%至30%。公司以客户为中心的价值观指引公司提供低成本、高质量、量身定制的一站式综合解决方案。凌雄科技专注于满足企业对设备全生命周期管理解决方案的需求及提高企业的业务运营效率，提供一揽子数字化DaaS解决方案，包括设备订阅服务、IT技术订阅服务、基于SaaS的设备管理服务及设备回收服务。凌雄科技于2004年成立，以计算机组装服务及二手个人计算机销售起家。在运营初期，公司与计算机供应商建立业务关系，积累了多年的经验和资源。随后，公司分别于2008年及2013年推出短期及长期计算机租赁业务，专注于台式机及笔记本计算机，并同时开始向企业提供IT技术订阅服务。于2017年，公司开始提供设备回收服务，并于次年开启数字化转型升级之旅，推出共享办公新品牌“小熊U租”。也正是凌雄14年来对IT设备租赁行业的专注务实，吸引了资本的关注。在3年的时间内，小熊U租完成了8轮融资，融资速度行业遥遥领先。股东包括腾讯集团、京东集团、联想集团、达晨、东方富海等，并获得国家中小企业发展基金、财政部旗下新兴产业基金、深圳市引导基金、福田区引导基金、深圳国资委下属高新投等5支政府基金注资。作为行业先驱，公司矢志向中国在企业工作的数百万个人用户提供DaaS服务。自成立以来，凌雄科技通过助力企业降低运营成本和提高其IT设备全生命周期的利用率，推动绿色经济及共享经济发展，将社会价值灌输到公司的DaaS业务中，因此享负盛誉，树立了可信赖的企业形象。例如，凌雄科技于2019年获认定为国家中小企业公共服务示范平台，并于2021年入选专精特新“小巨人”企业名单，均属工信部所发出的高度认可。凭借公司的领先的地位及持续的业务增长，公司不断倡导建立一个充满活力的生态系统，将中国DaaS行业的供应商、客户及销售平台连接起来。经过公司与其他行业参与者的积极探索，公司认为DaaS将继续对中国企业的工作环境产生积极的环境、社会及管治（ESG）影响。于往绩记录期，凌雄科技的业务营运取得显著增长，且客户对公司DaaS产品的需求亦有所增加。公司的收入由2019年的人民币（下同）5亿元增至2020年的10.22亿元，并进一步增至2021年的人民币13.3亿元，复合年增长率为63.1%。截至2019年、2020年及2021年12月31日止年度，公司的经调整EBITDA（非国际财务报告准则计量）分别达3710万元、1.65亿元及2.17亿元，复合年增长率为142.0%。同年，在设备订阅服务方面，公司分别实现NDRR117.4%、113.8%及138.8%。中国的DaaS市场高度分散，由大量小规模的区域性DaaS提供商组成，仅有少数顶尖参与者的收入超过5亿元的门槛。行业中的第一梯队有两家企业，收入超过5亿元，订阅设备超过300，000台，凌雄科技是其中之一。此外，2021年，按收入计，业内前五大市场参与者（全部均为自营）占总市场份额的约7.2%。同年，公司的DaaS业务（包括设备订阅服务、IT技术订阅服务、基于SaaS的设备管理服务及设备回收服务）收入为13亿元，占总市场份额的约3.9%，使得公司成为按收入计中国最大的DaaS提供商。据招股书显示，凌雄科技拟按下列所载用途使用本次香港IPO所得款项净额，预期将用于改善客户体验以满足日新月异的客户需求；用于扩大客户群及公司在目标市场的市场份额；用于提升研发能力以优化经营效率；用于加强风险管理能力；用作营运资金及一般企业用途。责任编辑：张海营