原标题：新华社评论员：大力弘扬北京冬奥精神——一论学习贯彻习近平总书记在北京冬奥会、冬残奥会总结表彰大会重要讲话新华社北京4月8日电题：大力弘扬北京冬奥精神——一论学习贯彻习近平总书记在北京冬奥会、冬残奥会总结表彰大会重要讲话新华社评论员伟大的事业孕育伟大的精神，伟大的精神推进伟大的事业。在北京冬奥会、冬残奥会总结表彰大会上，习近平总书记系统阐明胸怀大局、自信开放、迎难而上、追求卓越、共创未来的北京冬奥精神，为我们奋进新征程、建功新时代注入强大精神力量。2022年2月4日，第二十四届冬季奥林匹克运动会开幕式在北京国家体育场举行，这是开幕式上的“构建一朵雪花”环节。新华社记者 曹灿 摄胸怀大局，诠释心系祖国、志存高远的使命担当。北京冬奥会、冬残奥会广大参与者珍惜伟大时代赋予的机遇，把办好冬奥盛会作为“国之大者”。冬奥建设者倾力打造巧夺天工、世界一流的场馆设施，办赛人员严谨专业完成赛事组织工作，医疗防疫人员守护参赛各方健康，志愿者用青春和奉献提供暖心服务，运动员在冬奥赛场上敢打敢拼、争创佳绩……参与者们以强烈的责任感、使命感、荣誉感，出色完成了各项工作任务。新征程上，以为国争光为己任，以为国建功为光荣，勇于承担使命责任，为了祖国和人民团结一心、奋力拼搏，就没有成就不了的宏图大业。2022年2月20日，第二十四届冬季奥林匹克运动会闭幕式在北京国家体育场举行，这是闭幕式上的焰火表演。新华社记者 宋彦桦 摄自信开放，彰显雍容大度、开放包容的中国气度。冬奥盛会也是文明的盛会，“冬奥梦”和“中国梦”精彩交织，中华文化与奥运文化和合共生。巧妙蕴含中华文化的冬奥场馆，活泼憨厚的“冰墩墩”，喜庆祥和的“雪容融”，体现自然之美、人文之美、运动之美，展现中华文明的无穷魅力，写下了文明交流互鉴的新篇章。坚定“四个自信”，以创造性转化、创新性发展传递深厚文化底蕴，以大道至简彰显悠久文明理念，以热情好客展现中国人民的真诚友善，就能以文明之桥进一步促进世界各国人民相互理解和友谊。这是2022年1月12日在北京奥林匹克景观大道拍摄的北京2022年冬奥会和冬残奥会吉祥物“冰墩墩”“雪容融”。新华社记者 李欣 摄迎难而上，奋发苦干实干、坚韧不拔的昂扬斗志。冬奥7年艰辛，奋斗铸就辉煌。北京冬奥会、冬残奥会筹办举办是在异常困难的情况下推进的，全部参与者坚持“一刻也不能停，一步也不能错，一天也误不起”，付出了艰苦卓绝的努力。前进的道路少不了荆棘丛生，奋斗的征程还需爬坡过坎。只要我们知重负重、直面挑战，百折不挠克服困难、战胜风险，就一定能风雨无阻向前进，不断取得全面建设社会主义现代化国家的新胜利。2022年2月20日，工作人员和志愿者在北京首都体育馆举行的北京冬奥会花样滑冰表演滑后合影留念。新华社记者 王毓国 摄追求卓越，展现执着专注、一丝不苟的精神品格。北京冬奥会、冬残奥会筹办举办过程中，各方始终坚持最高标准、最严要求，精心规划设计，精心雕琢打磨，精心磨合演练，确保北京冬奥会、冬残奥会如期安全顺利举办，确保“两个奥运”同样精彩，创造了无愧于祖国、无愧于人民、无愧于时代的光辉业绩。没有比人更高的山，没有比脚更长的路。只要我们勇于登攀、精益求精，从严从实做好各项工作，坚定不移办好自己的事，就一定能不断创造令世人刮目相看的新奇迹。2022年2月12日，在北京国家速滑馆，中国选手高亭宇夺得北京冬奥会速度滑冰男子500米冠军后庆祝。新华社记者 李尕 摄共创未来，唱响协同联动、紧密携手的时代强音。在世界百年变局加速演进、人类社会遭遇各种挑战的形势下，奥林匹克大家庭成员不远万里来华共襄盛举，“一起向未来”和“更团结”相互呼应，北京冬奥会、冬残奥会成为了一场和平友谊的盛会、一场团结合作的盛会、一场鼓舞世界的盛会。面朝中国发展未来，面向人类发展未来，携手构建人类命运共同体，才能共同开创美好的明天。2018年6月26日，在北京国家速滑馆施工现场，工人浇筑地下结构最后一块顶板混凝土。新华社记者 鞠焕宗 摄圆梦冬奥会，一起向未来。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，大力弘扬北京冬奥精神，以更加坚定的自信、更加坚决的勇气凝心聚力、砥砺奋进，以实际行动迎接党的二十大胜利召开，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗。2022年2月13日，工作人员在北京冬奥会和冬残奥会主媒体中心外清扫积雪。新华社记者 武巍 摄责任编辑：邓健