澎湃新闻首席记者 陈斯斯在当前严峻的疫情形势下，社会上仍有一些声音赞同“奥密克戎就是大号流感”，认同“躺平”、“与病毒共存”的理念，这样的观点是否可取？又会带来哪些问题？4月8日晚，上海市疾控中心副主任孙晓冬在接受澎湃新闻记者采访时表示，从目前国内外数据来看，我们不能简单地说“奥密克戎是大号流感”，因为它的传播速度快，传染力强，感染者数量也在不断增多。在上海的确诊病例中，有些是无症状感染者转归，也有从轻型、普通型转为重型，目前还有1例重型正在治疗中。孙晓冬表示，可能会有人觉得，自己是一个无症状感染者，也不需要药物治疗，病毒也没有给身体带来任何变化，就觉得这个疾病无所谓。但其实无症状感染首先是发现很困难，隐匿在社区的无症状感染者，一旦没有及时被筛查发现，就很容易传播到家庭，从而再将病毒传播扩大到整个社区，对一些老人、孩子等本身抵抗力弱的特殊人群来说，感染风险很高。孙晓冬还提及，目前从国内情况来看，奥密克戎病毒变异株导致的死亡率很低，重症率也不高，但这主要是因为我国坚持“动态清零”不动摇，能第一时间找出传染源、感染源，第一时间收治、隔离，进行有效地管理和管控，阻断传播源、传染源。我们之所以要采取“动态清零”不动摇，孙晓冬认为，“这还与国内的疫苗接种率有关。”他表示，虽然现在我国整体的新冠疫苗接种率很高，特别是18岁以上到60岁以下这部分人群接种率非常高，但另外两头“一老一少”的接种率相对比较低，老年人又是慢性病、基础性疾病多发的人群，感染后更容易导致危重症的发生。“目前之所以无症状感染者多、轻症患者多，这一部分原因也是因为我们很多感染者本身都接种了疫苗，面对传染性极强的奥密克戎感染也不容易导致重症。”孙晓冬补充说。孙晓冬在采访最后表示，相比国内其他一些省份，上海此次面临的新冠疫情挑战更大，主要是由于上海人口基数大、人口密度高，老龄化程度又很高，一旦选择了“躺平”、“与病毒共存”，那么感染者的绝对数量将可能会很大，感染者发生各类疾病的风险也会大大地提高，从而导致常规的医疗资源受到很大影响。责任编辑：李墨轩