原标题：小区物资供应渠道被居委干部“垄断”？来源：解放日报本报讯（记者 车佳楠）近日，金山区一位小区居民与12345市民热线的电话录音在网上流传，受到网友关注。电话中，市民反映在小区的核酸检测中，采集距离过近，存在交叉感染风险。他还表示居民区没有人送菜，“居委会领导都忙着自己做团购”，而且还“以自己的名字做‘橙团’，自己捞好处，从中谋利”。不少网友询问上海辟谣平台，录音反映的情况是否属实。对此，上海辟谣平台向金山区相关部门求证。对方回应称，网传电话录音中反映的第一个问题，确实属于合理化建议，居委会已经在第一时间予以采纳，并在4月7日的核酸检测过程中进行了改进优化。至于电话录音中重点反映的第二个问题，主要指责“居民区没有人送菜”“居委会领导都忙着自己做团购”“以自己的名字做‘橙团’，自己捞好处，从中谋利”，金山区方面表示，以上内容严重偏离事实，给所在居委会造成巨大压力和负面影响，居委会目前已报警处理。金山区方面介绍，经了解，事情的起因是投诉人的朋友通过私人渠道购买生活物资到小区销售。因志愿者力量不足，物资配送压力较大，居委会要求其本人穿着防护服自行分拣配送。投诉人为其朋友“鸣不平”，向12345热线投诉，指责居委会垄断小区物资供应，并从中谋利。市民提及的“橙团”平台，是金山区金山卫镇政府为保障封控期间全镇居民的基本生活需求，依托第三方平台提供的物资网上购买渠道。金山卫镇与平台协商严格控制物资价格，并对采购、分拣和配送各环节都提出了严格要求。同时，在生活物资采购推荐目录里，金山卫镇还向居民推荐了其他大型线上平台，以及区内有资质的规范供应商，不存在投诉人所说垄断和从中谋利行为。金山区还表示，已在全区范围内以《告居民书》方式倡导、规范社区团购行为。责任编辑：邓健