原标题：所有团购今天都要暂停了？没有！来源：解放日报■本报记者 任翀昨天上午，一段主题为“明天开始所有团购都暂停了”的聊天记录截屏在圈群传播，上海辟谣平台后台接到大量求证需求。上海新冠疫情防控指挥部生活物资保障专班答复上海辟谣平台：“没有发布过此信息。本市督促全市商业网点、物流节点落实疫情防控措施，尽快开业运营，保供人员尽快返岗，充分发挥市场力量，保障市民生活需求。”从聊天记录看，这是别有用心者移花接木，恶意造谣，制造恐慌。据悉，对此公安部门已在追查。造谣者刻意使用直播画面上海辟谣平台核查发现，网上传播的这则聊天记录刻意隐去了对话人的头像、网名，却使用了“上海发布”平台上市疫情防控工作新闻发布会的直播画面截屏。通过画面可以确认，这是4月8日上午举行的上海市新冠肺炎疫情防控新闻发布会（第147场）现场。当天，参加发布会的有市卫生健康委一级巡视员吴乾渝，市住建委副主任金晨，中国科学院院士、复旦大学附属中山医院院长樊嘉。这场发布会全程并没有介绍与社区团购有关的内容，更没有发布“暂停团购”的通知。企业未接到叫停通知上海辟谣平台向多家团购服务商求证，均得到“没有接到暂停服务通知”的答复。盒马邻里正在为“买菜难”问题较突出的社区提供团购服务。业务负责人胡大雷介绍，目前团购服务正常，每日配送量已经超过3万份。叮咚买菜相关人士也表示，团购并没有被叫停，但此前受运力影响，部分团购订单出现配送延迟，因此企业暂停了部分地区的“邻里团”服务。不过，在各方支持下，“邻里团”即将恢复，且全市各前置仓的服务也将进一步恢复。光明乳业根据保供需求，此次临时增设团购常温奶、奶粉等产品。他们表示，没有收到任何关于暂停团购的通知，常温奶、奶粉等产品的团购都在正常进行。同时，通过“随心订”预订鲜奶的服务也在逐步恢复。团购暂停原因多种多样不过，也有部分服务商接受采访时表示，团购服务与配送能力紧密相关，所以服务商会根据配送能力调整服务范围。部分小区居民接到的“团购暂停通知”，有时是一家企业的配送能力出现短缺。上海辟谣平台注意到，由于近期社区团购较为集中，部分社区也出台了相关通知，建议居民选择合适的团购商品，既把运力留给更有需要的人，也避免增加社区志愿者分发必需物品的工作量。据上海辟谣平台了解，有部分小区担心团购数量增加，若管理不当会引发交叉感染，不支持居民团购。还有部分团购供应商因服务能力有限，不能完成订单，用“有通知不让做团购”来搪塞。可见，造谣者故意使用“上海发布”的直播画面截屏传播“团购暂停”消息，正是利用公众对“上海发布”的信任。同时，造谣者故意隐去对话头像、网名，也是为了掩饰自己的身份。对此，上海辟谣平台呼吁广大网民仔细辨别来源不明的通知，通过权威渠道了解信息。与此同时，上海辟谣平台也建议属地管理部门和团购服务商，做好对居民和消费者的解释工作，避免因沟通不畅而产生误解。尤其是对那些采购有难度的小区，相关部门更应给出可行的保供方案。责任编辑：邓健