来源：央视财经美国时间周五，市场仍然聚焦俄乌局势。欧盟正式通过第五轮对俄制裁措施，美国白宫新闻秘书称，美国及盟友打算向乌克兰提供反坦克武器，这些消息都加剧了投资者的恐慌情绪。美股三大指数盘中集体下跌，之后在以能源板块为首的多数板块支持下，道指盘中转涨，但是收盘时涨幅不大，纳指则在科技股走低的拖累下收跌超过1%，当天跌幅居前的个股包括：英伟达下跌4.5%、特斯拉下跌3%。从周线来看，本周在俄乌局势以及美联储激进的货币政策收紧信号的影响下，美股三大指数全部累计下跌，其中纳指累跌3.94%，创下两个多月来最大单周跌幅。俄罗斯降息300个基点 8日俄罗斯股市重回跌势俄罗斯市场方面，俄罗斯央行周五宣布将关键利率从20%下调至17%，是其近二十年来最大幅度的降息。俄央行当天指出，俄罗斯经济的外部环境仍然困难，金融稳定风险仍然存在。受此影响，当天俄罗斯股市重回跌势，RTS指数和MOEX指数跌幅超过1%。当天俄罗斯卢布汇率也是剧烈震荡，盘中曾一度飙涨，卢布对美元汇率创五个月来新高，卢布对欧元汇率也冲上将近两年来高位，但此后很快转跌，收盘时都跌超2%。8日欧洲主要三大股市强劲反弹 能源板块领涨欧洲股市周五则迎来强劲反弹，主要三大股市的涨幅全部超过1%。欧盟决定自今年8月开始禁止自俄罗斯进口煤炭，煤炭供应前景收紧，导致当天欧股的能源板块大幅上涨，英美资源股价上涨4.84%，壳牌公司股价上涨3.93%。而全周来看，除了英国股市累计上涨，法国和德国股市都是累计下跌，不过涨跌幅都不大。8日国际油价涨超2%  未来或仍将处于看涨区间油价方面，受欧盟对俄罗斯进一步实施能源制裁影响，周五国际油价大幅上涨超过2%，不过全周来看，美油和布油仍然累计下跌1%左右。分析认为，目前原油市场还在消化美国实施史上最大规模的1.8亿桶原油储备释放计划，以及国际能源署成员国在美国的基础上，再释放6000万桶紧急原油储备对原油市场带来的利空影响。但也有专家表示，由于目前国际原油缺口较大，再加上欧美国家对俄罗斯不断实施能源制裁，长期来看，释放石油储备对抑制国际油价的作用将不会太明显，油价仍然处于看涨区间。责任编辑：李墨轩