据“北京顺义”微信公众号消息，4月8日晚，顺义区新增1例新冠肺炎确诊病例，是4月6日通报的顺义区确诊病例的家庭成员，为望京SOHO小金阁阁服装店的关联人员，已于4月4日被转运至集中隔离酒店。顺义区按照快、严、准、实要求，已经完成流调采样、排查管控、核酸检测等工作，坚决阻断病毒传播链条。该病例在顺义的居住地后沙峪镇董各庄村，已于4月4日作为确诊病例及其密接人员的居住地，落实管控措施。已对上述区域内的全体人员进行核酸检测，目前人员核酸检测结果均为阴性。涉及顺义区的风险点位及场所已完成终末消毒。属地已成立工作组和暖心服务队，全力做好疫情处置和居民生活保障服务。该病例行程流调如下：4月2日前与确诊病例无接触。4月2日 17：40左右，与确诊病例从望京站乘坐地铁15号线至后沙峪站；18：50左右，步行至“菜鸟驿站”“兔喜快递超市”“韵达快递超市”取快递，之后回家未外出。4月3日 12：40左右，乘顺38路至后沙峪地铁站；13：10左右，乘地铁15号线至望京站；13：50左右，步行至望京凯德MALL商场二楼“蕾珂美彩妆”上班；18：30左右，到店隔壁“鲜芋仙”用餐；22：00左右，从凯德MALL商场步行至望京地铁站，乘地铁15号线至后沙峪站；22：40左右，乘网约车至董各庄村，步行回家未外出。4月4日 10：00左右，到后沙峪镇董各庄村核酸检测点，之后回家未外出；19：10左右，被转运至集中隔离酒店。责任编辑：李墨轩