来源：央视财经今年2月，人社部发布了2021年四季度“最缺工”的100个职业排行，显示，有超过四成属于生产制造及有关人员。珠三角是我国制造业经济重地，那里的情况究竟如何？来看记者在企业的走访。广州市海珠区的康乐村，这里汇集着大大小小的服装厂，从前丰富的就业资源吸引了成千上万的人来此打工，是广州著名的“制衣村”。而近日记者在这里发现，往日打工人排队求职的情景已不复存在。广东广州某制衣厂负责人：00后谁愿意干制衣，没什么前途，这说实在话。一家制衣厂的负责人坦言，他们对工人技能的要求并不高，工人一般一天税前可以拿到三四百元，但工作时间长，基本都在10个小时以上。近两年他们的经营压力很大，工人不好招。广东台记者 徐于婷：年轻一线工人紧缺的情况在珠三角以外的城市更加明显。一家从事烤具制造的企业负责人表示，今年由于业务量增加，公司出现了约1000名的用工缺口，主要是一线生产工人。一家制造企业的行政经理告诉记者，近年来，一些互联网企业吸引了大量年轻人就业，而传统制造业的年轻劳动力却在减少，目前企业一线工人的年龄基本上集中在40岁到55岁。广东省阳江市某企业行政部经理 程飞雄：年轻人不太愿意进入制造业，所以他们的稳定性是非常差的。在该企业看来，年轻人不愿意进入制造业工作，主要是因为工厂重复性的工作比较枯燥，加上工厂的管理相对比较严格，尽管该企业开出了6000到9000元的月薪，包吃包住、买社保等条件，还是存在较大的用工缺口。人社部数据显示：预计到2025年，我国制造业10大重点领域人才需求缺口将近3000万人。年轻人不愿进工厂，青睐互联网大厂甚至送外卖，制造业面临的困境该如何解决，拿什么来吸引年轻人回流呢？在广州的大街小巷，总能看到有年轻的外卖员在街道上穿梭。他们说这份工作的好处是人际简单，工作自由，收获的是令人满意的薪水。外卖员：专门跑单的话我也有一万多，勤快一点的话一天可以跑一百多单。外卖员：工厂挣四五千，每天早上起那么早，下班下那么晚。一些外卖员告诉记者，他们看重的是自由和收入。某平台曾公布数据：疫情防控期间两个月内新增骑手58万人，其中40%来自制造业工人。有专家认为，这种转变实际上是从技能要求较低的加工制造业转入到服务业中同样技能要求较低的快递外卖行业。因此，传统制造业要及时进行产业转型升级，在用工环境、管理、待遇方面也需要提升。广州某国家高新技术企业行政人事部主管 冯海燕：比如加强员工培训，给他们提高发展的平台，员工也要提高自己的技术，企业的话，升级到自动化，提升效率。广东金融学院工商管理学院讲师 张建平：也可以引导一些普通三本或是专科的学生去学职业教育。此外，记者还了解到广东各地政府也在出台相关政策促就业、稳就业，解决企业用工难问题。广东江门市人力资源和社会保障局人才交流服务中心主任 陈坚灵：通过一些猎头机构还有人力资源机构进行选聘人才，达到规定的要求的话，我们将会给予企业选人、用人、招人的一些补贴，最高可以到50万。责任编辑：李墨轩