同比跃升34%！3月份全球食品价格续创新高文章来源：华尔街见闻联合国粮农组织警告，如果俄乌危机持续，由此产生的全球粮食和饲料供需缺口，可能使国际粮食价格在本已非常高的基础上再上涨8%至22%。受俄乌危机影响，全球粮食价格再次创下新高。数据显示，联合国粮农组织3月份的食品价格指数连续第三次创下历史新高，较去年同期跃升34%。该组织称这是一次价格的“巨大飞跃”。3月份较2月份的环比涨幅达到了12.6%，这是14年来最快的月度增速，几乎是之前创纪录的月度涨幅的两倍。联合国粮农组织副总干事Beth Bechdol表示：“乌克兰持续不断的冲突加剧了人们对粮食安全影响的担忧。我们正在目睹食品价格的全面上涨。”粮农组织表示，由此产生的全球粮食和饲料供需缺口，可能使国际粮食价格在本已非常高的基础上再上涨8%至22%。联合国粮农组织前负责人Graziano da Silva在接受彭博电视台采访时表示，2008年至2011年的食品危机是他所见过的最严重的危机，虽然目前全球粮食库存状况要好得多，但全球粮食价格已经超过了2008年危机时的水平。他指出，如果俄乌危机持续，在最坏的情况下，各国禁止出口，食品价格可能会大幅上涨，涨幅远远超过联合国目前警告的22%。3月份涨幅最大的是植物油价格，同比上涨56%，达到历史最高水平，主要是由葵花籽油价格上涨推动的。谷物价格同比上涨37%，也创下历史新高。俄罗斯和乌克兰是重要的谷物和葵花籽油出口国，约占全球小麦贸易的30%。自今年2月入侵俄罗斯以来，俄罗斯一直在继续运送小麦，但西方的制裁使支付变得复杂，导致供应不确定。根据联合国粮农组织和乌克兰政府的估计，乌克兰生产冬季谷物、玉米和向日葵的土地中，有20%至30%将在今年春天保持未播种状态，或在7月和8月无法收割。世界银行警告称，粮食价格上涨可能对中低收入国家造成持久的伤害，并可能导致数百万人陷入贫困。在发达经济体，食品成本占消费者支出的17%，但在发展中国家，这一比例要高得多。例如，在撒哈拉以南的非洲，食品支出占消费者支出的40%。食品价格通胀早在乌克兰战争爆发前就已根深蒂固。去年，在恶劣天气和疫情后封锁需求大幅反弹的影响下，粮食收成不佳。但根据粮农组织的数据，近50个国家至少30%的小麦进口依赖于俄罗斯和乌克兰。2021年，在55个发生粮食危机的国家中，有36个国家的小麦进口总量超过10%依赖乌克兰和俄罗斯的出口，其中包括21个发生重大粮食危机的国家。粮农组织表示，如果粮食商品短缺持续下去，全球营养不良人口数量可能会增加800万至1300万，增长最明显的是亚太地区，其次是撒哈拉以南的非洲、近东和北非。许多较贫穷的国家已经在疫情的影响中挣扎，中东和北非的一些国家的粮食和植物油都依赖乌克兰和俄罗斯。食品价格上涨在一些国家引发了抗议活动，其中包括斯里兰卡，这个问题已经在斯里兰卡造成了严重的经济和政治危机。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园