施普林格·自然旗下开放获取学术期刊《科学报告》最新发表一篇古生物学论文，研究人员对被称为“大约翰”的化石化三角龙恐龙遗骸标本进行分析，认为其头骨创伤可能是与其他三角龙战斗造成的。褶皱三角龙是一类有角的恐龙物种，特征是拥有很大的颈盾，颈盾由顶骨和鳞状骨延伸形成。人们认为这些骨质颈盾的用途是在与其他三角龙的打斗中提供保护。论文通讯作者、意大利基耶地-佩斯卡拉大学医学与老化科学系鲁杰罗·蒂阿纳斯塔西奥（Ruggero D’Anastasio）和同事检查了三角龙标本“大约翰”（得名于其巨大体型），该标本于2014年发现于美国蒙大拿的地狱溪组上白垩统。他们报告说，在“大约翰”右鳞状骨上有一处钥匙孔状开口（孔），孔周围骨表面不规则，有斑块状骨质沉积，或由炎症所致（炎症可能由感染造成）。论文作者分析了孔较大边缘采集的样本，发现和远离孔的骨组织相比，孔周围骨组织较为多孔，有许多血管，说明它是新形成的骨质。这些骨头还有称为豪希普氏陷窝的小坑，表现出了重建迹象。论文作者表示，这些特征共同表明，这个孔由创伤所致，但在“大约翰”死亡时骨头正在愈合。他们认为，创伤是由其他三角龙的角造成的，在“大约翰”死亡时至少已发生了6个月。基于这些发现表明，恐龙愈合过程的基本机制似与哺乳动物类似。本文转自中国新闻网 记者 孙自法