来源：21世纪经济报道21世纪经济报道记者 郭美婷 南方财经全媒体记者 李润泽子 广州报道4月8日，工业和信息化部、公安部、交通运输部、应急管理部、市场监管总局（以下统称“五部门”）联合发布了《关于进一步加强新能源汽车企业安全体系建设的指导意见》（以下简称《意见》）。21世纪经济报道记者发现，《意见》高度重视汽车网络安全保障，对比此前发布的征求意见稿，专门新增“健全网络安全保障体系”一节作出规定。受访专家表示，在车辆进入智能网联时代以后，网络安全、数据安全和个人信息安全已成为支撑智能网联汽车发展的重要一环，是未来的趋势。此次《意见》中，“对个人信息实行分类管理”和“对已销售的新能源汽车产品的运行安全状态进行监测”或是企业存在落实难点之处。新增网络安全保障章节近年来，我国新能源汽车产业发展取得显著成效，产销量连续7年位居全球首位、产品技术水平快速提升、产业生态体系逐步建立、配套环境不断完善。但随着新能源汽车保有量的快速增长以及老旧车辆不断增多，产品质量安全风险问题引发关注，而部分企业质量保障体系仍然有待健全完善；同时，网络安全、数据安全等新问题的出现，使新能源汽车安全的内涵和外延也在发生变化。2020年，《新能源汽车产业发展规划（2021-2035）》发布，其中不仅提出健全安全保障体系，还提到要打造网络安全保障体系。根据上述规划，我国将健全新能源汽车网络安全管理制度，构建统一的汽车身份认证和安全信任体系，推动密码技术深入应用，加强车载信息系统、服务平台及关键电子零部件安全检测，强化新能源汽车数据分级分类和合规应用管理，完善风险评估、预警监测、应急响应机制，保障“车端—传输管网—云端”各环节信息安全。在此背景之下，为进一步压实新能源汽车企业主体责任，建立健全产品安全保障体系，切实提升产品安全水平，推动新能源汽车产业高质量发展，五部门于2021年10月形成《意见》征求意见稿，并于日前联合制定发布了最终版的《意见》。21世纪经济报道记者梳理发现，对比此前发布的征求意见稿，《意见》专门新增“健全网络安全保障体系”一节，从网络安全、数据安全、个人信息防护方面提出意见。其中在网络安全方面，《意见》提出加强网络安全防护。企业要依法落实关键信息基础设施安全保护、网络安全等级保护、车联网卡实名登记、汽车产品安全漏洞管理等要求。对车辆网络安全状态进行监测，采取有效措施防范网络攻击、入侵等危害网络安全的行为。“在车辆进入智能网联时代以后，网络安全、数据安全和个人信息安全已成为支撑智能网联汽车发展的重要一环，是未来的趋势。” 国家智能网联汽车创新中心信息安全部部长罗承刚告诉21世纪经济报道记者。事实上，今年以来监管部门对于汽车网络安全愈发重视。就在4月1日，国家市场监督管理总局等五部门联合发布《关于试行汽车安全沙盒监管制度的通告》。据罗承刚此前介绍，网络安全、预期功能安全等新技术已经超出了传统监管范围，沙盒监管是面向新技术监管很好的方式。强化数据安全保护《意见》提出强化数据安全保护，要求企业建立健全全流程数据安全管理制度，采取相应的技术措施和其他必要措施，保障数据安全。同时，企业要按照法律、行政法规的有关规定进行数据收集、存储、使用、加工、传输、提供、公开等处理活动，以及数据出境安全管理。《个人信息保护法》自去年11月起落地，施行至今已近半年。《意见》强调落实个人信息安全防护，要求企业按照《个人信息保护法》以及相关法律法规的规定处理个人信息，制定内部管理和操作规程，对个人信息实行分类管理，并采取相应的加密、去标识化等安全技术措施，防止未经授权的访问以及个人信息泄露、篡改、丢失。《意见》还要求企业落实安全监测主体责任，自建或委托第三方建立新能源汽车产品运行安全状态监测平台（简称企业监测平台）。企业要按照与新能源汽车产品用户的协议，对已销售的新能源汽车产品的运行安全状态进行监测，并按照相关标准要求上传监测数据，确保上传数据的及时性、真实性和有效性。罗承刚表示，“对个人信息实行分类管理”和“对已销售的新能源汽车产品的运行安全状态进行监测”恰恰是此次《意见》中企业存在落实难点之处。“《个人信息保护法》及部分相关配套措施在去年才出台，即使是国外，欧盟《通用数据保护条例》亦仅在2018年才实施，对于个人信息分类并未有具体的细化规则。车辆运行产生大量的数据，这些数据虽然大都集中存储于企业数据中心，但是由各部门、各子公司相关的业务系统采集并使用，需要将这些数据集中进行分类管理，在管理层面而非技术层面上实现难度较大。”罗承刚解释，而车辆运行安全状态的监测难度，则体现在需将车端、网络、云端等多维度数据集中分析，数据量大且杂。《意见》强调“监测数据不得违法违规使用”，在附件《企业监测平台建设指南》（下称《指南》）中亦有体现。《指南》明确，企业监测平台建设指南应具有数据接入、数据存储、数据计算、数据检索，以及稳定性及安全性的性能，要求平台具有网络安全、数据安全防护能力，具有完整的安全访问日志记录、预警、审计等功能，同时建立网络安全和数据安全管理制度等。工信部官网显示，下一步，工信部等五部门将督促企业参照《意见》开展自查，整改存在的问题，加快构建系统、科学、规范的安全体系，全面提升在安全管理机制、产品质量、运行监测、售后服务、事故响应处置、网络安全等方面的保障能力；同时，五部门将形成工作合力，加强部门、地方之间的协同和衔接，强化信息共享和事中事后监管，共同加强对新能源汽车安全管理工作的指导和监督等。责任编辑：李墨轩