中新网巴黎4月8日电 （李洋 李玥）据法国《费加罗报》8日报道，法国当天颁布的一项法令规定，在俄罗斯天然气供应中断的情况下，作为“最后的手段”，法国可能将采取有针对性的限制措施。根据报道援引8日官方公布的一项法令，如果俄罗斯中断对法国的天然气供应，为了更好地进行统筹，届时政府将有针对性地要求天然气消耗大户削减其使用量。此项法令主要涉及法国国内每年平均用气量超过50亿瓦时的用户，受影响的用户数量大约为5000个，其中大部分为大型工厂、企业和商场。个人用户暂时不会受到此项政策的影响。该法令规定，这些使用天然气最多的工厂和企业将受到能源公司的调查，要求其提供更多具体信息，例如所从事的经济活动，如果减少或停止天然气供应可能会导致的经济后果，以及负责人的联系方式，以便随时联系，传达削减天然气使用量的要求。受影响的用户必须在两个月内对能源公司的调查做出回复，否则将面临罚款。报道称，在必要的情况下，天然气的临时削减或断供将按照事先安排好的顺序进行，避免对用户造成严重的经济冲击或是影响学校、医院、养老院等社会机构的正常运行。此外，在紧急情况下，法国也可能会进行有针对性的断电，以免出现因超负荷导致的全国普遍停电状况。（完）来源：中国新闻网责任编辑：李园