【环球时报-环球网报道 记者 赵觉珵】“‘躺平心态’是一种投降主义，而非科学决策”，香港《巴士的报》社长卢永雄8日晚在接受《环球时报》记者采访时明确表示。当前，香港仍在遭受第五波新冠肺炎疫情冲击，上海也处于“抗疫攻坚战”的关键时刻，面对奥密克戎毒株更强的传染性与更高的无症状感染者比例，将其视为“大号流感”，认为应该“躺平”的消极言论甚嚣尘上。但卢永雄对《环球时报》记者表示，西方“躺平”是抗疫失败下没有选择的选择，而中国依然可以选择“动态清零”，这是当下最科学、最能保护生命、成本最低的做法。卢永雄在采访中表示，新冠肺炎疫情已持续2年多时间，内地和香港都出现一定程度的“抗疫疲劳”，一些人开始鼓吹“与病毒共存”，“每当有人提出这样的观点，我都希望他们回答两个问题：如果中国也‘躺平’会导致多少人死亡？这样的代价我们可以接受吗？” 卢永雄说，至今为止，他还没有看到有说服力的证据证明“与新冠共存”不会带来大量的死亡。一系列数据已经显示，奥密克戎毒株流行造成的死亡人数是高于同期德尔塔毒株流行导致的死亡人数的。以英国为例，该国在以德尔塔毒株流行为主的2021年8-10月，死亡率为每10万人中有16人死于新冠，而在2021年11月至2022年1月，即奥密克戎毒株流行为主时期，死亡率为每10万人中有22人死于新冠。与英国的情况相似，美国在2021年8-10月的死亡率是每10万人中有40人死于新冠，在2021年11月至2022年1月死亡率是每10万人中有42人死于新冠。目前，一些西方国家已经以“奥密克戎毒株导致的重症率和死亡率较低”为理由，选择“与病毒共存”，即使面对不断增长的感染人数依然保持“躺平”。在香港，也有一些医学界人士赞同“奥密克戎是大号流感”的说法，认为特区政府现有计算死亡率的方式不应以呈报确诊病例总数作为分母，而应以实际感染人数、例如港大数学模型推算的400万人来进行计算，死亡率就会降至0.18%，只是略高于每年季节性流感的死亡率。基于此，香港社会也衍生出“奥密克戎毒株杀伤力不大，物竞天择，适者生存，弱者必然要被淘汰”等论调。但卢永雄对《环球时报》记者表示，这是一种严重的误导，“我查询过香港不同年份的季节性流感死亡人数。在流感暴发的年份，一年因流感死亡的人数大概是100多人至300多人。2018-2019年死亡人数比较多，死亡人数为352人。现在香港一两天就死300人，此轮疫情累计死亡已超8400人，说新冠像流感，哪里像？我认为一点也不像。 ”根据特区政府有关部门通报，截止本月7日，香港第五波疫情累计超117万人感染，累计8430名死亡病例，病死率为0.72%。作为一名香港人，卢永雄已有3名朋友的父母近日因新冠去世，“我从来没有听说过哪个朋友的家人因为流感死亡，但现在我们身边的人正因为新冠去世。”卢永雄说，尤其对于疫苗接种率不足的老年人而言，新冠病毒依然是非常危险的。香港的统计数字显示，没接种过疫苗的80岁以上感染者的死亡率超过15%。部分国家已经意识到完全“躺平”是一种错误的决定。本月4日，德国联邦卫生部同各州达成一致，计划从今年5月1日起，感染新冠病毒者不再由卫生部门指定居家隔离。但在不到48小时内，德国卫生部长卡尔·劳特巴赫在社交媒体上接连发文称：“感染后无需隔离的行政决定错了！”“新冠不是流感！” 劳特巴赫同时宣布，卫生部门将继续通知所有感染者居家隔离。“西方在抗疫失败情况下，没有选择只能够‘躺平’，然后把‘躺平’说成很开心很愉快的事情。不应该简单、冲动地去学习西方，我们依然是有更好选择的。”卢永雄认为，“动态清零”依然是全球范围内最科学的防疫策略，它不仅从整体上将成本降到最低，更重要的是，“动态清零”重视每一个人生命的价值。而对于“未来变种病毒的杀伤力比奥密克戎更低”的说法，卢永雄明确表示，这只是一个推想，不是一个现实，不能仅凭假定就说下一代病毒一定杀伤力低。“要小心，不要太感情用事，说‘我们已经抗疫很疲劳，很希望从这个密室中跑出去’，我很懂这个感觉，因为香港人也在经历同样的事情，但这是人命，要看数据、看科学。”卢永雄对《环球时报》记者表示，“躺平”不是一个科学的、负责任的决定，“我们不能因为防疫暂时的‘破防’就放弃抵抗，这会付出很多生命的代价。”责任编辑：李墨轩