4月8日，大商所以线上会议的方式召开第四届理事会第二十一次会议。会议听取了大商所2022年工作要点，审议通过了《大连商品交易所“十四五”时期发展战略规划》等议题。与会理事、监事就大商所下一步发展提出了建设性的意见和建议。一是不断完善品种工具体系，围绕新能源、新材料加大产品研发力度。二是加快国际化步伐，通过研究推进合约互挂、增设境外交割库等工作，提升重要大宗商品价格影响力。三是加强场外市场建设，发挥信用桥梁作用，吸引更多银行机构参与，为实体企业提供低成本融资服务。四是加强对各类风险的分析研判和应对准备，不断完善风险防控工具箱。五是继续加大对会员单位支持力度，不断提升行业服务实体经济的能力和竞争力。会议提出，今年，大商所将努力实现技术系统、市场运行、助力产业经营“三稳”和产品创新、服务国民经济、提升价格影响力“三进”，以更加稳健的市场发展和专业化、精细化、特色化的期货服务，更好助力大宗商品保供稳价和国民经济高质量发展，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。一是筑牢市场“稳”的基础。在系统安全的前提下，加强重点品种的宏观研判、中观分析和市场监测，持续加大违规稽查力度，依法从严打击各类违法违规行为，深入推进“看穿式”监管，强化期现货市场联动监管，维护市场平稳运行，服务初级产品保供稳价。二是加大产品创新和优化力度。推进集装箱运力期货研发上市，做好干辣椒、再生钢铁原料期货上市准备；推动黄大豆1号、黄大豆2号和豆油期权研发上市；推动现金结算、指数类产品实现突破。继续深化“一品一策”，完善胶合板、玉米、豆油、焦煤等品种合约规则制度和交割仓库布局。三是深化重点品种对外开放。研究推进黄大豆1号、黄大豆2号、豆粕、豆油期货和期权对外开放，进一步优化铁矿石期货合约，推动国产矿利用期货基差定价，多角度推动市场双向开放，着力提升重要大宗商品价格影响力。四是夯实场外“一圈两中心”建设。加强场外产品创新，基本实现场外业务品种全覆盖，稳步拓展与现货平台合作，深化场内外协同。五是拓展产业参与的深度和广度。持续优化大商所农保计划、企风计划、产融基地、“DCE·产业行”等市场服务品牌，精准发力破解服务产业客户难题，与会员一道提升产业客户参与度。六是加快推进数字大商所建设。持续完善核心业务系统，扎实推进技术新基建，不断增强技术服务能力、提升科技监管水平，为市场办好实事。责任编辑：戴明 SF006