澎湃新闻首席记者 陈斯斯4月9日上午10：00，上海举行新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，上海市副市长、市疫情防控工作领导小组副组长宗明，市卫生健康委主任邬惊雷，市商务委主任顾军介绍本市疫情防控最新情况。有媒体问，有些重点区域封控已经一个月了，保供是个大问题，市民继续反映网上抢菜难、送不到，这些问题怎么解决？顾军介绍，市民反映较多的抢菜难、送不到，主要还是末端配送承受着较大的压力。有些小区已经封控一个月了，居民生活物资需求从主副食品拓展到了日用品、防疫物资、基本药品。老人、妇婴等特殊人群也都有急迫的保障需求。保供的节点、网点、人员、运力还有待进一步恢复，最后一公里和最后一百米矛盾比较突出。目前，在生活物资保障方面，我们主要做好以下几方面工作：一是锁定货源随时调运。我们密切关注主产区生产情况，加强与山东、云南、浙江、内蒙古、江苏、河北、海南、福建、宁夏、湖北、安徽、四川等蔬菜、猪肉主产区的联系，锁定当地货源。国家部委已经建立了部级协调机制，畅通跨省运输，我们继续推进跨省物流无接触过货机制，目前已有江苏昆山、浙江平湖和市内的西郊国际三个生活物资中转站投入运行。同时，我们也在采取铁路、公路联运的模式向本市调配生活物资。二是节点网点应开尽开。各区根据保供白名单，将批发市场、配送中心、物流中心、电商大仓、中央厨房等流通节点应开尽开，让商业保供体系在落实防疫措施的前提下基本运行起来。按照分类管理原则，在封控区和管控区，电商前置仓、超市卖场、生鲜菜店、连锁餐饮、药店等商业网点应开尽开，关门不停业，线上下单，线下理货，集订集送。4月8日，恢复营业的电商前置仓9个，超市卖场17个。在防范区，有限允许商业网点恢复经营，合理配置网点点位、开店数量、上岗人数，按照预约、限流原则开展营业。三是保供人员能出尽出。允许非涉疫原因被封控在小区的快递小哥等保供人员返岗，各区梳理区域内服务性行业非涉疫原因被封控在小区的从业人员，充实到保供队伍中。4月8日，新增上岗人数1096人，市外调配进沪2000人。同时，我们统筹城市物流配送资源，组织邮政快递、顺丰快递和重点保供企业对接，开展市内配送。四是特殊人群兜底保障。对独居老人、妇婴等特殊人群，各区建立重点保供企业和重点街镇对接的应急保供机制，以街镇、社区、楼组为单位，摸排信息，落实保供服务。光明、百联承担重点区域生活物资托底保障职责，百联集团负责浦东地区，光明集团负责浦西地区。五是最后百米配送到家。市里已经要求各区要以社区为单位，建立由社区干部、物业人员、志愿者和其他专业人员组成的生活物资保障社区服务队伍，做好最后一百米到家服务。街镇、社区要为服务队伍提供防疫物资保障。顾军说，2500万市民生活物资保障工作，是打赢疫情防控攻坚战的基础和关键，责任重大。我们将和广大保供企业一道，克服困难，全力以赴做好市民的生活物资保障工作。责任编辑：李墨轩