北京日报客户端 | 记者 白波 通讯员 付坤4月8日，共和国勋章获得者、著名呼吸病学专家、中国工程院院士钟南山为南开大学“名师引领”通识选修课《医药前沿与挑战》进行授课。钟南山以《科技指导抗疫，勇攀医学高峰，与南开广大青年谈创新》为题，从当前新冠肺炎疫情防控、创新及其素质培养等方面，与青年学子谈科技创新，同时也带来了一堂厚重的家国情怀课。“在人与病毒的斗争中，最高的人权就是人的生命，是健康的生命。”谈到新冠肺炎疫情防控，钟南山说，“新冠疫情防控的关键问题就是要最大限度降低传播和病死率。”当前流行的奥密克戎毒株症状轻，病死率较此前流行的毒株相对较低，一些国家由此推行所谓的“与病毒共存”。对此，钟南山结合当前疫情形势表示，奥密克戎虽然病死率低，但传播力强，如果大规模暴发，仍会夺去很多生命。“所以目前来看，在中国完全开放是不适用的。对中国来说，还是应该坚持动态清零，逐步开放。”新形势下做好新冠肺炎疫情防控，钟南山提出“PROTECT”一体化策略。要依靠疫情预测模型，指导防控；加强疫苗接种及通用疫苗研发，提高预防率；贯彻“抗原筛查，核酸确诊”的政策；加速新冠药物及抗体的研发；多学科康复介入降低后遗症风险；实现医院、社区、基层一体化防控管理；从以疾病为中心向以健康为中心转变。对疫苗接种，钟南山说，通过实验室对疫苗免疫原性的分析，两剂灭活疫苗接种后，使用一种异种疫苗，其血清中和抗体水平、特异性CD4+（RBD多肽库刺激）活性均较三剂灭活疫苗者高。“根据这个情况，我自己打的第三针是智飞的重组蛋白新冠疫苗。”钟南山建议，根据我国不仅减少重症率和死亡率，还要减少感染率的“动态清零”战略，建议使用异种疫苗作为序贯接种。在授课最后，钟南山对南开大学青年学生提出殷切期待：“希望同学们欣逢盛世，当不负盛世，你们不但有理想，而且有梦想；不但有要求，而且有追求；不但有志气，而且要争气；不但有热情，而且有激情。”责任编辑：李墨轩