原标题：外媒：西方继续加大对俄经济施压力度参考消息网4月9日报道据俄罗斯卫星社华盛顿4月8日报道，美国财政部副部长沃利·阿德耶莫表示，西方盟友将继续对俄罗斯经济进行限制，以便推动俄罗斯通过外交途径解决乌克兰危机。他在接受美国有线电视新闻网采访时表示：“我们与盟友和伙伴对俄罗斯经济进行限制，并有意继续这样做。”他还表示：“最重要的是，普京总统可以选择，他是希望继续在乌克兰的战争还是选择外交途径解决危机。”另据法新社布鲁塞尔4月7日报道，欧盟周四称，已经批准在乌克兰战争期间禁运俄罗斯煤炭并对俄罗斯船只关闭欧盟港口。欧盟轮值主席国法国的一名官员说，这发起了针对莫斯科“非常重大”的第五轮制裁。报道称，一揽子制裁措施还包括禁止向俄罗斯出口包括高科技产品在内的价值100亿欧元的商品，以及冻结几家俄罗斯银行的资产。除制裁措施外，欧盟还支持一项提案，将增加5亿欧元的对乌军火供应资金，使总额达到15亿欧元。欧洲理事会主席夏尔·米歇尔在推特上说，一揽子计划将“迅速获得批准”。这是欧盟首次针对俄罗斯能源部门实施打击，而欧洲国家严重依赖俄罗斯能源。欧盟国家45%的煤炭进口自俄罗斯，每年进口的煤炭总价约40亿欧元。据报道，禁运措施将于8月初生效。报道指出，欧盟禁运的俄罗斯产品清单也在扩充至某些“关键原材料和设备”领域，估计每年价值55亿欧元，目的是阻断莫斯科在乌克兰战争中的资金。责任编辑：邓健