澎湃新闻记者 王晶晶欧盟首次针对俄罗斯能源实施制裁，煤炭“首当其冲”。4月8日，据新华社消息，欧洲联盟27个成员国代表7日决定对俄罗斯实施新一轮制裁，内容包括对俄罗斯煤炭实行禁运。制裁方案预计8日公布于《欧盟公报》。其中，对俄煤炭禁运将在120天“过渡期”结束后生效。欧盟委员会预计，该煤炭禁令将给俄罗斯造成80亿欧元的收入损失。对于煤炭禁令，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫表示，国际市场对俄罗斯煤炭仍有需求。在欧盟禁止进口俄罗斯煤炭后，俄罗斯将把煤炭出口转向其他替代市场。欧盟成员国还将对俄罗斯船只关闭港口，扩充了禁止进口的俄罗斯产品清单，列入总额55亿欧元的俄罗斯木材、海鲜等产品，并禁止对俄出口总额100亿欧元的高技术产品，同时进一步制裁俄罗斯银行。在西方对俄罗斯实施制裁后，日本经济产业大臣萩生田光一表示，日本计划逐步减少俄罗斯煤炭进口，同时寻找替代供应来源，最终结束从俄罗斯进口煤炭。据美国能源信息署（EIA）数据，日本是仅次于印度和中国的第三大煤炭进口国，煤炭几乎全部靠进口。2021年日本累计进口1.85亿吨煤炭，同比增长6.2%，其中从俄罗斯进口的煤炭量占总进口量15%。澎湃新闻了解到，俄罗斯既是全球煤炭资源储量大国、全球煤炭第三大出口国，也是欧洲主要煤炭供给来源。欧盟统计局数据显示，每年欧盟需要从俄罗斯进口45%煤炭，其中70%为热力煤。路透社援引分析师观点表示，欧洲对俄煤炭禁令或将促使欧亚煤炭进口商加入替代来源争夺赛。据了解，澳大利亚和印度尼西亚等主要出口国已达产量上限，且重要生产国南非等受到物流运输限制，一些国家煤炭进口商或难以维持供应水平。而美国最大煤炭出口企业的首席执行官也表示，美国无法扩大煤炭产能，来填补欧盟未来可能因制裁俄罗斯产生的缺口。他说，目前美国的出口煤炭绝大多数已被长期协议预订，几乎没有余量能分给欧洲。德国煤炭进口商认为，可从其他国家和地区进口煤炭取代俄煤，但成本将上涨。过去一个月，出于对俄罗斯煤炭供应中断的担忧，全球煤炭价格创下历史新高。而在欧盟拟禁止俄罗斯煤炭消息传出后，国际煤炭价格又开始应声上涨，4月5日洲际交易所（ICE）煤炭期货价格上涨了14%，涨至三周新高；纽卡斯尔4月煤炭期货上涨6.4%至每吨281美元，创近两周最大涨幅；印尼4月份煤炭基准价格同比上涨232.72%至288.4美元吨，再创历史新高。外媒表示，欧盟决定制裁俄罗斯煤炭后，全球煤炭价格或受供需错配影响，迎来新一轮上涨。8日欧洲煤炭期货价格从每吨约255美元上涨至290美元。东海证券研报表示，欧盟禁止自俄罗斯进口煤炭可能导致国际市场上煤炭供需平衡的改变，但120天的缓冲期内仍有可能发生变化，消息面上，国际煤炭价格出现一定程度上涨。国内进口煤炭占比相对较低，影响有限。责任编辑：李墨轩