经济观察报 记者 濮振宇脱离公众视野多年后，曾经叱咤中国汽车圈的仰融，为实现自己新的“造车梦”，又筹划了一步新棋。仰融旗下正道集团近日发布公告称，公司与河北中兴汽车制造有限公司（以下简称“中兴汽车”）订立谅解备忘录，公司拟收购中兴汽车不少于51%股本权益。对此，中兴汽车方面也公开回应称，与正道集团确有接触，但仅为初期的接洽阶段。作为正道集团的创始人，仰融从1991年斥资1200万美元购入金杯40%股份，到1992年带领华晨中国登陆纽交所，再到2002年远遁美国，仅用十年左右的时间，就曾缔造过一个掌控六家上市公司的华晨汽车王国。值得关注的是，仰融与中兴汽车早年有过一段渊源，而这段渊源要追溯到仰融还是华晨汽车掌门人的时期。1999年，仰融眼见华晨生产轿车的路子无法走通，便决定接管当时还属于田野汽车的中兴汽车，试图开拓商乘两用的皮卡业务。2002年底，仰融出走美国后，华晨汽车股权被收归国有，华晨汽车也与中兴汽车分道扬镳，在2003年完成了对中兴汽车的撤资。如今，仰融再次看上中兴汽车的原因，与上一次有些类似，背后都是造车事业遇到阶段性阻力。2009年，出走海外8年的仰融高调回归，他带着新的造车计划在香港成立正道集团，以此打造重返中国内地造车的平台。然而，2010年-2017年，正道集团在国内布局的造车项目都不了了之，这些项目包括与江淮建立合资公司，转战辽宁营口投资新能源汽车工厂，以及在浙江奉化落户生产基地，等等。目前，正道集团在中国内地造车的最直接阻碍来自生产资质。根据公告，正道集团已开始对中兴汽车进行尽职调查，预期将于2022年第三季度完成。一旦收购事项完成，正道集团将拥有对中兴汽车的控股权，由此可以顺理成章地获得生产资质。但这只是一个理想的状况。与一般的投资者不同，仰融涉嫌经济犯罪，其身份至今仍非常敏感。“还想回来呢，先翻案了再说。折腾了几次了还不死心。（监管部门对中兴汽车收购事项）不会放（行）的。”汽车行业专家曹鹤告诉经济观察报记者。即便不考虑仰融敏感的身份问题，此次收购事项也仍面临一个非常现实的问题——正道集团收购中兴汽车股权的资金从何而来？目前，正道集团无论是财务状况还是股价状况，都难言乐观。正道成立13年仍未量产在正道集团成立的2009年，仰融通过越洋电话向经济观察报等国内媒体公布了其“831111”造车计划，包括在中国投资超过600亿元，建成300万套发动机总成和100万辆整车生产基地；对中国意向城市承诺8年内实现300万辆产能、1万亿产值、1000亿利税、10万人就业。2010年8月，正道集团旗下的天津正道与江淮汽车签署协议，计划共同成立合资公司。双方各自出资3.5亿元，项目总投资约300亿元，目标是未来8年内实现整车100万辆，动力总成100万台套及1200万kWh锂离子动力电池。2012年3月，仰融的美国正道与辽宁省营口开发区共同签署了预计总投资100亿元的新能源汽车项目合作框架协议。2017年，正道集团又与宁波奉化区政府、京威股份签订协议，在宁波奉化落户生产基地，年产规模达到30万辆，项目规划总投资约170亿元。不过，三个整车项目均未能成功走到量产阶段。除此之外，正道集团还在中国内地布局了不少汽车合作项目，但都围绕在研发领域，并不直接涉足制造环节。例如，2016年，正道集团先后与丹东黄海客车、深圳五洲龙客车合作研发纯电动公交。日前有传闻称，工信部不久前邀请部分车企进行了一次内部研讨，其中一项重要变化在于：代工政策将由过去的单一资质要求变为双资质要求，也就是不仅代工方需要有生产资质，委托方也要有。如果传闻属实，正道集团无法直接通过代工模式造车。而中兴汽车拥有相对完备的生产资质。2019年，中兴汽车开始在日照计划投资40亿建设一个年产能30万辆的工厂，该工厂还有拥有“1字头”“5字头”“6字头”“7字头”生产资质，具备商用车（皮卡）、专用车、轿车、SUV燃油车型及新能源车型生产能力。在股权方面，中兴汽车虽然过去二十多年来股权多次变动，其中2008年还因负债累累而破产重组，但目前股权结构仍相对简单，这对于股权交易而言显然是一个利好因素。启信宝信息显示，中兴汽车股东只有河北中兴田野客车、联合领导控股有限公司、深圳市东方常青藤投资企业（有限合伙）、深圳市盛邦惠民投资管理有限公司四家，其中河北中兴田野客车持股52.68992%，为第一大股东。不仅为了造车资质在汽车行业，此前有一汽夏利、大连黄海等车企被单纯作为生产资质而交易，中兴汽车与这些企业不同，其本身的造车能力是被正道集团看中的重点资产。正道集团在公告中称，鉴于中兴汽车具备运动型多用途车及小型载货卡车等广泛产品组合的产能，及本公司具备的电池技术可为任何电动汽车提供竞争优势，故本公司认为可能收购事项产生之协同效应定将提高本集团的竞争力及盈利能力。从中兴汽车方面的表态来看，其也绝不甘于只作为一个造车资质而存在。今年3月底，中兴汽车总经理肖伟在一次线上公开沟通会上针对收购事项回应称，能够受到资本和外界的关注，这从侧面证明了中兴汽车的价值——中兴汽车有产品、有资源、有基地。资料显示，中兴汽车的诞生时间可追溯至1949年，其前身为冀中汽车修理大队。 1986年，中兴汽车造出了中国第一辆自主知识产权皮卡。目前，中兴皮卡已形成小老虎2022款、威虎2022款、威狮1986和威狮1949组成的“狮虎系列”产品矩阵，覆盖各个细分市场。中兴汽车所擅长的皮卡车型，其市场前景被认为较为乐观。在皮卡进城政策放开、需求升级的因素驱动下，皮卡已经成为业内公认的新蓝海市场。自2016年三部委开展四省皮卡进城试点工作以来，皮卡解禁便成为行业趋势，国内越来越多城市近几年取消了皮卡限行政策。2022年5月1日，《多用途货车通用技术条件》国家标准将正式实施，该政策明确区分了皮卡与轻型货车，将加速皮卡在全国范围解禁的步伐。数据显示，2021年国产皮卡全年终端累计上险量为41.87万辆，同比增长4.8%，中兴汽车位列车企销量榜第10位。作为2021年国产皮卡市场销冠，长城汽车的长城炮皮卡2021年12月销售1.51万辆，累计18个月销量过万。中国汽车工业协会2021年10月发布的一份研究报告认为，在皮卡进城路权解禁稳步推进的前提下，皮卡市场国内需求到2030年可达100万辆之上，乐观前景加上出口需求，皮卡总销量到2030年预计可实现200万辆左右。身份和资金的难题对于收购中兴汽车股权所需资金从何处来，正道集团并未在相关公告中予以正面说明。从财报中看，仅靠正道集团自身，很难掏出足够的钱。2021年，正道集团收入仅为257.1万港元，同比下降88.2%，收入来源基本全部维系在电池管理系统及备品备件业务上；经营亏损达5495.3万港元。截至2021年12月31日，正道集团资产净值仅为4.65亿港元，银行及现金结余更是仅为1643.5万港元。在资本市场，正道集团港股股票尚处于停牌阶段，股价只有0.04港元，公司总市值仅为8.14亿元。正道集团似乎也意识到了自身实力的不足，其在3月24日的一则公告中称，本集团一直寻求与知名团体进行战略性投资、合作及或协作的潜在商机，以期另辟蹊径，强化本集团的供应链、提升产能及营运弹性，并增进知识。除了资金难题，正道集团还面临另一个实际影响难以预估的潜在挑战，就是仰融的敏感身份。在仰融远走海外的2002年，辽宁省法院以涉嫌经济犯罪，批准逮捕仰融。仰融是正道集团的核心人物，由于这一层关系的存在，正道集团收购中兴汽车的交易能否通过监管部门审批，需打上一个问号。有观点认为，仰融此次释放出有意入主中兴汽车的信号，也可能只是资本运作的烟雾弹，毕竟30年前带领华晨中国在纽交所上市时，仰融就已经向外界证明了自己在金融方面的能力。实际上，连仰融本人也表达过金融第一、造车第二的观点，他曾说：“真正的金融，就是我开发的仰氏金融工具，开发的共享经济金钥匙，应该会成为我将来的主业，成为我的最终归宿。”责任编辑：李琳琳