来源：公安部网安局疫情居家诈骗新花样随着新冠肺炎疫情的持续在大家齐心抗疫期间一些不法分子却假借“疫情”之名东诓西骗令不少人上当受骗警察蜀黎总结了疫情居家期间最新的诈骗套路以及防疫注意事项快来看看吧！防疫工作人员难辨认？警方提示疫情期间，市民群众要警惕不法分子冒充“权威部门机构”，将钓鱼短信包装成各类防疫提示，或谎称疫情防控工作人员，非法获取公民个人信息。开展核酸检测不会要求你填写银行卡，手机验证码等敏感信息，无论骗子冒用任何机关的名义，骗局的最后一步一定是诱导填写银行卡号、密码、手机验证码，甚至直接转账。居家隔离买菜难？当前最热门的网购是什么毫无疑问是蔬菜随着大家居家隔离、办公蔬菜成为了热门商品不法分子利用大家居家买菜难、对生活物资急需的心理，在社交软件、购物平台、网站论坛等渠道发布出售或代购生活物资的信息，等待被害人主动咨询。骗子诱导受害者在社交软件上扫码或点击链接进行支付，但却迟迟不发货，甚至还会编造收取运费、收取定金优先发货等理由，诱骗被害人继续转账汇款。在成功骗取钱财后迅速将被害人拉黑、删除。警方提示“快递阳性可理赔”？不法分子假冒快递公司，打电话称快递检测呈阳性，需要进行销毁，同时可以进行理赔。进而引导对方下载软件填写银行卡号，验证码以及支付密码。警方提示网购商品有任何问题一定要通过官方App或网站进行联系，涉及身份证号、银行卡号、验证码和密码等信息，一定要谨慎。也可以拨打各个快递公司的官方服务电话咨询，千万不要听信所谓的“客服”人员，随意添加他们微信、QQ，听从他们进行转账、汇款扫码支付，以防被骗。防疫不易勿松懈防骗不息记心间安全健康两不误我们相信，不远的明天快乐将重回身边图片 | 网络截图素材 | 安徽网警责任编辑：李墨轩