来源：牛弹琴毫无疑问，这是一次前所未有的国际斗争，一次羞辱俄罗斯的斗争，也是一次让联合国和全世界撕裂的斗争。事情，大家也都知道了。联合国大会4月7日进行表决，审议暂停俄罗斯在人权理事会的成员资格。结果，93个国家赞成，24个国家反对，58个国家弃权。决议三分之二多数通过！但反对和弃权，也达到了82票。这更多是一次公开的羞辱。所以，俄罗斯当天决定，愤然先退出人权理事会。这也是历史上，联大第二次中止一个国家在人权理事会的资格。上一次是在2011年，对象是利比亚。但利比亚的影响力，显然非俄罗斯能比，更别忘了，俄罗斯是五常之一，这样针对五常国家，前所未有。大家可以仔细看一下，两次针对俄罗斯的联大表决：上一次，3月2日，谴责俄罗斯入侵乌克兰；141票赞成，5票反对，35票弃权；这一次，4月7日，暂停俄罗斯人权理事会资格，93票赞成，24票反对，58票弃权。俄罗斯都是输，而且是被压倒多数判输。但国际政治，毕竟不是赛场比赛，仔细研究票数，你会发现，事情不是那么简单。几个很有意思的看点，也可以看出国际格局的微妙，一些国家的纠结。看点一，赞成票在减少，反对票急剧增加。上一次谴责俄罗斯入侵，只有五个国家反对，分别是：白俄罗斯、朝鲜、厄立特里亚、俄罗斯、叙利亚。这一次暂停俄罗斯相关机构资格，总共24国反对，除了上述五个，还有：阿尔及利亚、玻利维亚、布隆迪、中非共和国、中国、古巴、刚果、埃塞尔比亚、加蓬、伊朗、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、老挝、马里、尼加拉瓜、塔吉克斯坦、乌兹别克斯坦、越南、津巴布韦。为什么反对？俄罗斯、白俄罗斯不用说。古巴常驻联合国代表佩德罗索·奎斯塔的说法是：“今天是俄罗斯，但明天可能是我们的任何一个国家，特别是那些不向统治利益低头并坚定地捍卫其独立的南方国家。“唇亡齿寒，感同身受，所以，反对！中国常驻联合国代表张军，则说得更明确：这份决议草案起草过程不公开不透明，也没有按惯例举行全体会员国磋商，广泛听取意见。在此情况下，急于在联大采取行动，逼迫各国选边站队，将加剧会员国分裂，激化当事方矛盾，火上浇油，不利于冲突降级，更不利于推进和平谈判。用这样的方式处理人权理事会成员资格问题，将创造新的危险先例，进一步加剧人权领域的对抗，对联合国治理体系产生更大冲击，造成严重后果。鉴于上述，中方将对决议草案投反对票。不公开不透明，不遵循惯例，这是火上浇油，在逼各国选边站队啊！中方的态度，相信也是很多国家的立场，所以，这一次，反对票格外多。看点二，弃权和不投票，都是一种强烈态度。赞成是一种态度，反对是另一种态度，弃权也是一种态度，不来投票又是一种态度，这就是联合国的斗争。在当前的国际氛围中，能投弃权票的，就已经很不容易。很多上次弃权的，这次更是反对票，中国是这样，阿尔及利亚、玻利维亚、古巴、伊朗等很多国家，都是这样。上次投赞成票的，这次不少都投了弃权票。还有越来越多国家，则选择了不投票，这次有：阿富汗、亚美尼亚、阿塞拜疆、贝宁、布基纳法索、吉布提、赤道几内亚、几内亚、黎巴嫩、毛里塔尼亚、摩洛哥、卢旺达、圣多美和普林西比、所罗门群岛、索马里、土库曼斯坦、委内瑞拉、津巴布韦。上一次没来投的，好像是12个国家，这次则达到了18个国家。具体原因我也不知道，大致两个，第一个是会费没缴，被剥夺了联大投票的资格；第二个，投哪种票都会遭遇非议，干脆就不来投票了。对委内瑞拉来说，第一种可能性最大；但对俄罗斯很多“友好”国家来说，确实存在第二种可能性。如果所有国家都来投，反对票不止24票，弃权票也不止58票，估计加起来，可能有100票。当然，弃权票不计算有效，否则，俄罗斯就不可能被剥夺资格了。这就是国际斗争。看点三，俄罗斯微妙的邻居关系。俄罗斯的支持，很大部分来自邻国。中亚五个斯坦国，上一次投票，三个弃权（哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦），两个干脆没投票（土库曼斯坦、乌兹别克斯坦），大家可以体会一下，其中的微妙差别。东西两个邻国，白俄罗斯、朝鲜投了反对票，力挺俄罗斯。还有，亚美尼亚、蒙古国、中国，都投了弃权票。另外，与亚美尼亚爆发战争的阿塞拜疆，也没投票。有意思的是，阿富汗当时投票赞成，这应该多少有点历史因素，但现在联合国里的阿富汗代表，不是塔利班派出的。这一次，形势更复杂了。五个中亚斯坦国，四个投票反对（哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦、乌兹别克斯坦），上次没投票的乌兹别克斯坦，也来投票反对；土库曼斯坦，还是没来投票。亚美尼亚和阿塞拜疆，都没投票。阿富汗，这次也没投票。蒙古国，依然是弃权票。大家仍可以体会下微妙的变化。但总体看，俄罗斯的邻里关系，除了跟欧洲邻国和格鲁吉亚关系恶劣外，也不像西方描述得那么糟糕。看点四，印度表现很不一般。重点说说印度，这应该是西方很不满意的地方。毕竟，印度自诩是世界最大的民主国家，也是西方一直拉拢的对象。但上一次投票，印度弃权；这一次，印度还是弃权。很有意思的是，当前，俄罗斯获得的最强烈的国际舆论支持，应该就来自印度。前一段时间，就是因为印度网民的力挺，“我支持普京”的词条，登上了12个国家及地区的推特热门趋势，其中全球榜为第25名，印度榜第1名。以至于美国也开始敲打印度：你不牢靠！但印度和俄罗斯关系，确实很不一般，甚至可以追溯到冷战时期。看了一下，在历次克什米尔战争中，俄罗斯（苏联）都站在印度一边，甚至不惜行使否决权。普京几个月前还到访印度，宾主相谈甚欢。印度的态度也很明确。印度常驻联合国代表蒂鲁穆尔蒂说：印度对联合国大会通过的关于暂停俄罗斯在人权理事会的成员资格的决议投了弃权票。如果印度选边站，那就是和平的一边，而且要立即停止暴力。不管你美国怎么说，印度就是这样做！看点五，一些国家在压力下很纠结。连印度都面对这样大的压力，更别说其他国家。比如，阿联酋。要知道，俄乌冲突爆发后，安理会曾就谴责俄罗斯的草案进行表决，俄罗斯一票否决，三票弃权：中国、印度、阿联酋。但在随后的联大谴责俄罗斯的投票中，阿联酋投了赞成票。这次表决暂停俄罗斯的人权理事会资格，阿联酋又投了弃权票。阿联酋，压力山大啊。另外一个，塞尔维亚。塞尔维亚与俄罗斯关系很密切。战火开始后，面对西方的压力，塞尔维亚总统武契奇就明确表态：尊重乌克兰领土完整，但绝对不会制裁俄罗斯。但塞尔维亚毕竟是欧洲国家，上一次联大决议，投了赞成票。随后，塞尔维亚大选，武契奇再次赢得当选，普京和他立刻通了电话。武契奇表态：将寻求加入欧盟，但会与俄罗斯保持真诚和传统的友好关系。这一次联大投票，塞尔维亚还是投了赞成票。武契奇事后说，塞尔维亚本打算投弃权，但压力太大，最后“被迫”投了赞成票。对不住了，普京！还有，印尼。印尼是今年G20轮值主席国，现在也压力山大。美国财长耶伦已放出话来：俄罗斯应该被驱逐出G20，如果俄罗斯官员出席G20会议，美国就不出席。有俄无美，那会议还怎么开？这不是给印尼出难题嘛！很有意思的是，两次联大投票，上一次，印尼投了赞成票；这一次，印尼弃权！最近两次历史性的联大投票，俄罗斯都属于被谴责和驱逐的对象，确实有点脸上无光，也显露出俄罗斯当前的险恶外交形势。尤其是布恰事件后，俄罗斯外交的挑战更加严峻。坦率地说，如果布恰事件发生前投票，俄罗斯拿到的反对票和弃权票，肯定还会更多，或许可以说，也就不会有这次投票了。俄罗斯也真需要反思啊！当然，换个角度看，这个世界，比俄罗斯更丢脸的，还有美国呢。2017年，联大会议，要求美国解除对古巴制裁。191票赞成，0票弃权票，只有两票反对。哪两票？一票是美国自己，另一票是以色列。美国就是这么孤家寡人。但联大票投了，美国该怎样怎样，就是不执行，而且，美国不照样耀武扬威，不照样对其他国家指指点点。有美国在前面顶着，俄罗斯或许也就不算什么了。一国一票，俄罗斯现在很吃亏。再换一个角度，从人口来看呢？俄罗斯人口，近1.5亿；巴基斯坦人口，超过两亿；孟加拉国人口，超过1.6亿；越南人口，近1亿；埃塞俄比亚人口，近1亿；伊朗人口，超过8000万；印尼人口，超过2.6亿；印度人口，超过13亿；中国人口，超过14亿。全球70亿人口，这次反对票和弃权票的总人口，应该远远超过了世界人口一半了。一次投票，一半人口赞成，一半人口不赞成。从这个角度看，这确实是一次逼迫各国选边站队的表决，开创了一个危险的先例。先例一开，类似的较量，或许会越来越多。只是通过数据的分析，我们也看到，世界舆论话语权，确实掌握在西方口中；美国想要对付某个国家，很多国家不得不屈从。但弃权和不投票，也是一种强烈态度；西方舆论，并不等于就是国际舆论；西方的态度，真不是人类的普遍态度。个人观点，不代表任何机构！责任编辑：李墨轩