9日，广州市疫情防控新闻发布会上，广州市卫生健康委副主任、新闻发言人陈斌表示，正在采取的包括全员核酸筛查在内的所有防控措施，主要目的就是与病毒赛跑，力争尽早尽快发现感染者，全力阻断传播链条。陈斌呼吁广大市民朋友，目前我们面临的疫情防控形势十分严峻，必须全面动员、全员参与、全力以赴，落实好各项防控措施。一是请各类管控区域内市民配合做好各项管控措施。请各类管控区域内的市民理解支持政府部门发布的管控措施，根据通告和所在社区的指引，配合做好相应的核酸检测、健康管理。封控区、管控区内人员如有外出就医、慢性病用药等医疗需求，请及时向社区报告，以便社区统筹安排；关于生活、物资、心理关爱等需求，也可随时与所在社区联系，或拨打12345热线反映。二是近期少出行、少聚集。近期，疫情形势极为严峻复杂，请广大市民朋友进入公共场所、乘坐公共交通工具等一定要正确佩戴口罩，配合做好体温监测、扫码亮码等防控措施，尽量少出行，不聚集、不聚会；提倡居住点、工作地“两点一线”，非必要不出省；养成良好生活习惯，坚持勤洗手、多通风，不随地吐痰，注重咳嗽礼仪。三是遇有不适症状，做到“两不要、一及时”。疫情形势不容乐观，请广大市民朋友切实担负起防控中应尽的责任和义务，当好自己健康的第一责任人。如出现发热、咳嗽、咽痛、乏力、嗅觉味觉减退等异常症状，请做到“两不要、一及时”：不要带病上班、上学，不要自行服药处理；在做好个人防护的基础上，及时前往就近发热门诊就诊、接受核酸检测，并如实告知发病前14天的旅居史和接触史。四是各级各类部门、单位压实防控主体责任，强化防控措施。强化学校、商贸大厦、物流园区、商场超市等人员密集重点场所的防控措施，对所有进入人员严格执行体温检测、“健康码+行程码”查验制度；对所有员工实行名单化管理，每日开展健康监测，定期开展核酸检测，近期有外省旅居史人员，需督促落实核酸检测、健康管理后方可返岗、返校；公共区域经常开窗通风，按照相关指引及时规范清洁消毒。五是请市民朋友配合做好当前正在开展的全员核酸筛查。当前市内多区正在开展全员核酸筛查，请广大市民朋友按照社区等相关指引，做好防护措施，积极有序按时参加检测。不信谣、不传谣，按照政府统一部署合力抗疫。（总台记者 郑澍 吴媚苗 张毓琪 辛亮仪）责任编辑：李墨轩