澎湃新闻记者 蒋子文4月9日上午，上海市副市长宗明在市疫情防控工作新闻发布会上就新冠疫情区域防控和核酸筛查情况作通报。她表示，为有效遏制疫情扩散蔓延，尽快实现社会面动态清零的目标，根据国家新冠疫情社区防控的有关规定，结合之前多轮筛查的情况，拟再开展一次全员核酸检测，根据检测结果分析研判，实施分区分级差异化防控，依据风险程度的大小，按照“三区划分”原则，进行阶梯式管理。所谓“三区”是指封控区、管控区和防范区。防范区是指近14天内没有阳性感染者报告的居住小区、自然村或单位、场所，防控策略是减少流动、避免聚集，可以在行政区域内适当活动，但要严格限制人员聚集。管控区是指近7天内没有阳性感染者报告的居住小区、自然村或单位、场所，防控策略是实施7天居家健康监测，足不出小区、严禁聚集、错峰取物，原则上居家，在严格做好个人防护的前提下，大家可以下楼走走，分开时间到指定区域无接触式取用物资，同时大家也要加强对取用物品的消毒。封控区是指近7天内有阳性感染者报告的居住小区、自然村或单位、场所，防控策略是实施7天封闭管理，区域封闭、足不出户、服务上门。封控区与管控区之间，根据疫情变化，进行动态调整。其中，防范区内可以适当活动的“行政区域”具体是指哪一级行政区域受到舆论关注。澎湃新闻注意到，有网友在微信公众号“上海发布”留言区询问称，“防范区可以在行政区域内适当活动，请问这个‘行政区域’是指什么？所在的街镇还是小区？”，该网友举例问“譬如是三林镇还是浦东（新）区？”行政区域又称行政区划亦称，是国家为便于行政管理而分级划分的区域。公开资料显示，浦东新区面积1210平方公里，常住人口568.15万，现辖12个街道、24个镇。责任编辑：李墨轩