在奥密克戎变异株的快速传播和高穿透力下，全球新冠肺炎疫情新一轮大流行导致我国本土聚集性疫情呈现点多、面广、频发的态势，疫情防控工作面临近两年来最严峻挑战。面对当前疫情防控复杂性、艰巨性、反复性的特点，各方必须坚持和落实好“动态清零”总方针，以更坚决的态度、更扎实的行动抓实抓细疫情防控各项工作，最大限度保护好人民群众生命安全和身体健康。“动态清零”是我们对两年多抗疫实践的科学总结。2020年初，新冠肺炎疫情暴发后，以习近平同志为核心的党中央以“人民至上、生命至上”为根本出发点和落脚点，开展抗击疫情人民战争、总体战、阻击战，举全国之力实施了规模空前的生命救援，最终取得疫情防控的重大战略成果。在此基础上，我们摸索出了核酸检测、流调溯源、分级管理等一系列精准防控措施，逐渐建立和完善了全链条精准防控的“动态清零”策略，也经受住了疫情反复的考验，不断以最小成本取得最大防疫成果。这是以人为本理念的生动写照。“动态清零”是基于我国现实国情的科学之策。我们拥有14亿多人口，其中60岁及以上人口达2.67亿，少儿人口超过2.5亿，二者相加超过5亿。面对如此超大规模的人口基数和数量庞大的“一老一小”群体，只有坚持“动态清零”，主动出击、从严管控，才能从根本上避免疫情的规模性反弹，有效降低易感人群的感染风险，使每个人免受疾病危害。这是对以人为本理念的深刻诠释。“动态清零”是统筹疫情防控和经济社会发展的最优选择。两年多来，我们一方面采取科学精准的防控措施，快速处置疫情，以一时阵痛换长远发展，以局部“牺牲”争取全局胜利；另一方面，我们全力以赴做好“六稳六保”，在全球经济低迷的背景下向人民交出了一份沉甸甸的发展成绩单。这是以人为本理念的中国答案。当前，一些地方疫情仍在反复，丝毫不可松懈。各地要总结经验教训，在“动态清零”总方针下，继续发扬生命至上、举国同心、舍生忘死、尊重科学、命运与共的伟大抗疫精神，凝聚起共克时艰的强大合力，尽快控制住局部聚集性疫情，续写“人民至上、生命至上”的新答卷。（央视评论员）责任编辑：李墨轩