在今日（4月9日）召开的发布会上，广州市疾控中心党委书记张周斌表示，今早发布的32号通告对全市部分区域实施分级分类防控措施，是因为白云和天河各报告了1例阳性人员，其中白云区棠景街的是1名小学生，天河区1例是在发热门诊检出核酸阳性。初步的流调显示，这2个个案都与白云区棠景街存在关联，基因测序结果显示是传播速度更快的奥密克戎变异株（BA.2分支），与广东省内检测的毒株同源性不高，提示可能是一条新的传播来源。我们初步研判，在这个封控区域内可能已经发生了社区传播，并存在向广州其他区域传播的可能性。此外，白云区棠景街人口基数多、人口密度大，并且这一带的人员跨区活动是比较频繁的，疫情后续传播风险极大、防控难度也极大。鉴于奥密克戎变异株传染性强的特点，我们目前面临的防控形势将比去年5·21德尔塔变异株本土疫情更为严峻。这个时候，就需要我们坚持之前一路以来执行的“防控抢在锁定前，扩大排查跑在先”策略，并且要更快、更果断、更严格地落实各项防控措施，以遏制疫情的进一步发展。所以大家看到，今天除了32号公告对封控、管控、防范区开展分级分类防控以外，周边的几个区也迅速启动了核酸筛查，为的就是以快制快，以快速制动和快速筛查截断病毒传播。因此，希望市民朋友在这段特殊的时期，在做好个人防护的基础上配合政府的各项防疫措施，包括：封控和管控区内的市民要严格居家和限制出行；防范区内的市民遵守严禁聚餐、聚会的要求，两点一线工作；其他区域的市民要自觉配合核酸筛查工作，采样时保持1米距、避免聚集；进出各类场所时坚决扫场所码，尽量减少前往密闭场所，外出要加强防护，戴口罩和请洗手；如果出现了发热、干咳、乏力、味嗅觉减退等不适症状，不要随意自行购药，请一定要第一时间就医诊治和核酸检测，为尽早发现疫情、尽早处置疫情、尽早控制疫情争取宝贵的时间。（总台记者 郑澍 吴媚苗 张毓琪 辛亮仪）责任编辑：李墨轩