“市民反映较多的抢菜难、送不到，主要还是末端配送承受着较大的压力。”上海市商务委主任顾军在4月9日的上海市疫情防控新闻发布会上表示，有些小区已经封控一个月了，居民生活物资需求从主副食品拓展到了日用品、防疫物资、基本药品。老人、妇婴等特殊人群也都有急迫的保障需求。保供的节点、网点、人员、运力还有待进一步恢复，最后一公里和最后一百米矛盾比较突出。顾军提出，在生活物资保障方面，上海目前主要做好几方面工作：锁定货源随时调运，节点网点应开尽开，保供人员能出尽出，特殊人群兜底保障，最后百米配送到家。其中，上海各区根据保供白名单，将批发市场、配送中心、物流中心、电商大仓、中央厨房等流通节点应开尽开，让商业保供体系在落实防疫措施的前提下基本运行起来。按照分类管理原则，在封控区和管控区，电商前置仓、超市卖场、生鲜菜店、连锁餐饮、药店等商业网点应开尽开，关门不停业，线上下单，线下理货，集订集送。4月8日，恢复营业的电商前置仓9个，超市卖场17个。在防范区，有限允许商业网点恢复经营，合理配置网点点位、开店数量、上岗人数，按照预约、限流原则开展营业。与此同时，保供人员能出尽出。顾军表示，上海已允许非涉疫原因被封控在小区的快递小哥等保供人员返岗，各区梳理区域内服务性行业非涉疫原因被封控在小区的从业人员，充实到保供队伍中。4月8日，新增上岗人数1096人，市外调配进沪2000人。上海还在统筹城市物流配送资源，组织邮政快递、顺丰快递和重点保供企业对接，开展市内配送。保供人员怎么出？根据电商平台收到的官方通知，保供电商平台员工所住楼栋7天内无阳性感染者，凭身份证、所在单位出具的用工需求证明（可提交电子版）、本人48小时核酸检测阴性证明向所在居村委会提出申请，经审核后，由居村委会对其加做一次抗原检测，结果为阴性的，予以放行。小区封控期间原则上不返回居住地。随着越来越多骑手、快递小哥等重返岗位，这些保供人员走出家门后的闭环管理及住宿保障受到关注。有电商平台提出，越来越多保供人员的住宿安排是企业面临的一大挑战，因为附近正常开业并且还有房间的酒店较少，不少员工只能住在门店或仓库，住宿条件受限。8日，盒马相关人员告诉第一财经，有区政府已同意提供公园作为露营基地，以帮助企业缓解快递小哥的住宿难题。公司将为保供人员提供帐篷和睡袋。在消杀方面，上海要求各保供电商平台每日要为骑手等一线工作人员开展一次抗原检测和一次核酸检测等措施，并强化个人防护。责任编辑：李墨轩