中新网合肥4月9日电（张俊 蒋桂佳） 近日，受油价和原材料价格上涨等多重因素影响，许多市民纷纷将购车的目光转向新能源汽车。据安徽省统计局最新数据显示，2022年1至2月，限额以上新能源汽车零售额同比增长5倍，二手新能源汽车由于超高性价比，体现出巨大潜力，市场需求量可观。“干网约车这行，不换新能源现在真挣不到钱。”在合肥一家新能源车4S店，网约车司机陆先生正在准备“油改电”。陆先生算了一笔账：每个月至少跑近3000公里，虽然购买了小排量汽车，但是油费就要近1500元，而电车同行每个月只要400多元电费，而且油车还要有保养等开销，这让他将猛踩下“油车”刹车，投票“电车”。事实上，不仅是运营车辆，新能源“驶入寻常百姓家”，大街上，新能源以肉眼速度增加。汽车之家研究院发布的《2021年二手车市场消费需求洞察报告》显示，新能源二手车市占率从2019年的1.6%提升至2021年的4%，份额翻了2.5倍。2019年起，新能源二手车意向用户数量快速增长，2021年比上年增长了111.3%，消费者对于新能源二手车的接受度越来越高。吴小姐是是一名即将毕业的大学生。对于二手新能源汽车，她表示很有兴趣：“我一直在关注新能源车，最近了解到二手车价钱更低，作为日常代步需求够用了。在安全和电池性能有保障的情况下，二手新能源车很适合作为我人生中的第一辆车。”不但新车火爆，二手新能源车也逐渐被市民看好。优信二手车合肥大卖场作为安徽省最大的单体二手车市场，前来购车的人群络绎不绝，不少人将目光对准了新能源二手车，部分车型销售火爆。优信新能源部负责人蒋永宏表示，从目前展厅看，年前和年后销售量的对比明显。“我们这里将近一半的车辆已经卖空，销量很好。”蒋永宏表示，随着2022年汽车市场进入增换购高峰期，不少车企和二手交易平台提供安心保障，针对所有新能源二手车都提供7天无理由退车，火烧、水泡、调表车终身包退等服务保障，让消费者更无忧地购买新能源二手车。随着更多正规化、品牌化经销商加入新能源二手车市场，将提升了二手新能源汽车的竞争实力，推动市场良性发展。新能源二手车的市场接受度和认可度提升明显。业内专家认为未来三年，不管是市场的选择还是政策的支持，新能源汽车发展态势不可逆已成为既定事实。合肥作为全国首批新能源汽车推广和应用双试点城市，已经步入新能源发展城市第一梯队，江淮、大众（安徽）、蔚来汽车、长安、奇瑞、国轩高科等一批新能源汽车企业纷纷布局，涵盖整车、关键零部件、应用、配套全产业链条协同发展局面，不仅给城市发展插上起飞翅膀，也让市民最早体验高科技带来的出行便利。（完）责任编辑：李墨轩