澎湃新闻记者 吕新文据人民网“领导留言板”4月7日消息，针对网民关于“按物业标准统一封好阳台后又让拆除，要恢复到原来交房的样子”的留言，河南新乡长垣市委7日回复称，经查，小区设计方案中建筑阳台均为开敞式阳台，封堵阳台会改变原套内面积，影响后期规划核实。网民3月29日在人民网向长垣市委书记留言称，我是宏瑞三号院的业主，我家阳台当初交房的时候物业给了一个封阳台的统一标准，现在房子已经装修好了，但是物业让把封好的阳台拆除恢复到原来交房的样子，说是为了不动产中心验房办理房产证。这位网民说，封好的阳台为什么要拆除？首先，不说封阳台的费用，安全问题是否考虑过？其次，当初是物业不知道窗户不能封，还是不动产中心没有通知到开发商有关这个阳台是否需要封？再次，阳台如果不能封，试问二十多层的业主怎么生活？安全隐患谁来承担？如果阳台需要封，那么难道就是为了一个形式主义，要让几十户已经装好的阳台再拆除掉吗？拆比装还难，这个责任和费用谁来承担？麻烦共情一下，换位思考，遇到这个问题该怎么办？中共长垣市委4月7日回复称，所反映的问题，我们已责成市自然资源和规划局、市住房保障服务中心进行处理。经查，宏瑞三号院小区规划设计方案经2017年第四次规划会批准，批准的设计方案中建筑阳台均为开敞式阳台，如业主封闭阳台会改变建筑外观，且封堵阳台会改变原套内面积，造成套内面积与原报备面积不符，影响后期规划核实。责任编辑：李墨轩