来源：每日经济新闻  每经记者 王帆今早（4月9日），广州市召开疫情防控新闻发布会，会上通报，4月8日12时至9日8时，广州市新增2例新冠肺炎确诊病例（轻型），分别为：病例1，男，7岁，家住白云区三元里大道。4月8日，在学校例行核酸检测中结果异常，重采复核阳性。病例2，男，41岁，现住天河区员村街。4月8日上午出现头痛、喉咙痛、四肢乏力等不适症状，下午前往中山六院发热门诊就诊，核酸检测阳性，重采复核阳性。根据流调溯源情况，广州市疫情防控指挥部决定将白云区三元里大道1008号鸿盈汇大厦列为中风险地区，同时发布第32号通告，在全市部分区域实施分级分类防控措施，其中三元里大道1109号、1111号、1115号被列为封控区，严格执行“封闭隔离、足不出户、服务上门”管理措施。广州市疾控中心党委书记张周斌在会上表示：“初步的流调显示这两个个案都与白云区棠景街存在关联，基因测序结果显示是传播速度更快的奥密克戎变异株（BA.2分支），与广东省内目前已检测出的毒株同源性不高，提示可能是一条新的传播来源。我们初步研判，在这个封控区域内可能已经发生了社区传播，并存在向广州其他区域传播的可能性。”他还表示：“白云区棠景街人口基数多、人口密度大，并且这一带的人员跨区活动是比较频繁的，疫情后续传播风险极大、防控难度也极大。鉴于奥密克戎变异株传染性强的特点，我们目前面临的防控形势将比去年5·21德尔塔变异株本土疫情更为严峻。”责任编辑：李墨轩