原标题：广州全员核酸，部分区域分级分类防控中新经纬4月9日电 广州市人民政府网站9日发布广州市新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部通告（第32号），根据疫情防控工作需要，决定自2022年4月9日起对全市部分区域实施分级分类防控措施。一、三元里大道1109号、1111号、1115号划定为封控区，管理措施按照新冠肺炎疫情封控区管理措施执行，并将根据疫情发展形势对封控区进行动态调整。二、黄石西路—黄石东路—云城西路—齐富路—云城东路—金信路—大金钟路—广园中路—下塘西路—童心路—京广铁路—环城高速—西槎路—石槎路区域划定为管控区，管控措施按照新冠肺炎疫情管控区管理措施执行。三、越秀区矿泉街道、流花街道、登峰街道除划入管控区以外的其他区域划定为防范区，防范区措施按照新冠肺炎疫情防范区管理措施执行。白云区除上述区域外的其他全部区域划定为防范区，管控措施按照《广州市白云区新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部关于强化我区新冠肺炎疫情防控措施的通告》执行。四、全市其他区域严格落实扫码、测温、查验行程码等常态化防控措施，减少人员集聚，广大居民群众科学做好个人防护，做到戴口罩、保持社交距离、勤洗手、测体温。五、各区、各单位要充分发挥各级党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，坚持党建引领共建共治共享，维护社会稳定。组织做好生活物资保障，确保群众生活必需品不停供、不断档、不脱销，组织做好交通运力保障，确保群众必要出行需求。上述分级分类区域范围根据疫情进展、防控需要进行动态调整，居民群众关于生活、医疗、物资、心理关爱等需求可拨打12345进行反映。广东省卫健委网站9日消息，4月8日0-24时，广东省新增本土确诊病例5例（其中1例为无症状感染者转确诊），广州报告2例，深圳报告1例，佛山报告1例，湛江报告1例；新增本土无症状感染者5例，广州报告1例，佛山报告4例。另据央视新闻消息，从4月8日开始，截至4月9日，广州市白云、越秀、荔湾、海珠、花都、从化、番禺、南沙、黄埔、天河、增城共11区全部发布通告进行全员核酸检测。（中新经纬APP）责任编辑：邓健