来源：健康时报网（健康时报 荆雪涛）4月以来，据健康时报不完全统计，至少有5城市12例新冠病毒初筛阳性及无症状感染者为离沪人员。4月6日，杭州市新冠肺炎疫情防控指挥部消息，一对母女在上海乘坐K1805次列车抵杭，接受防疫工作人员调查期间刻意隐瞒行程，造成社会面传播风险。4月6日，南京市卫健委通报，在集中隔离点发现4例新冠病毒初筛阳性人员，均系援建上海方舱医院返宁人员。援建工作结束后乘大巴返宁，闭环至集中隔离点隔离。4月6日，合肥市疾控中心通知，合肥南站出站旅客阿某某某从上海乘G7432列车（02车厢07A座位）抵达合肥南站。落地核酸检测初筛及复核结果为阳性，现已转运至定点医院落实隔离医学观察。4月6日，宁夏吴忠同心县检出1名上海返宁阳性人员（李某某），流调显示，李某某3月29日乘坐上海至乌鲁木齐Z40次列车于3月30日到达西安，当日21时许乘坐广州至银川K1297次列车于3月31日6时许到达同心，全程佩戴口罩乘出租车到家中并落实居家健康监测措施。李某某3月29日在上海、30日在西安、4月2日在同心县三次核酸检测均为阴性。4月8日，南京市新增3例新冠肺炎确诊病例，无症状感染者2例。其中，确诊病例1：4月5日自上海返宁后闭环管理；确诊病例2：4月4日自上海返宁后闭环管理；无症状感染者1：4月4日自上海返宁后闭环管理；无症状感染者2：4月7日从上海返宁，进入交通卡口后即开展闭环管理。4月7日，商洛市商州区发现一例新冠肺炎确诊病例。确诊病例等一行7人4月6日从上海浦东出发自驾车沿沪陕高速进入商洛市，在丹凤县棣花高速出口驶出时，刻意隐瞒其在上海市等中高风险地区旅居史，逃避防疫检查。到达商州市区后，未落实社区报备和不聚餐、不聚会等防疫政策，导致疫情传播重大风险，造成严重后果。……健康时报发现，以上病例主要通过乘坐高铁、列车，或者自驾的方式离开上海前往其他地区。目前，离沪通道还有哪些？都有什么规定？离沪人员除须持有48小时内核酸检测阴性证明外，还须提供24小时内抗原检测阴性证明。上海市强化“非必要不离沪”。据市疫情防控工作领导小组办公室发布消息：自4月2日零时起，上海市机场、码头、火车站以及高速公路等对离沪人员开展核酸和抗原检测结果查验。对于无法提供核酸和抗原检测相关证明材料的，现场予以劝返，不得离沪。7日，据中国铁路上海局集团有限公司，为配合上海市做好新冠疫情防控工作，自4月6日0时至4月14日24时，继续暂停办理上海地区（上海西、安亭西、安亭北、松江南、松江、南翔北、金山北）7个车站的旅客进出站乘车业务。上海、上海虹桥、上海南站三大站仍正常运营。航空方面，健康时报从飞常准app上发现，上海起飞的航班大面积取消。4月8日0-23点，浦东机场取消595次航班，执行10次，虹桥机场取消416次航班，执行4次。另外，健康时报从去哪儿app了解到，4月10日、11日两天，上海直飞北京的航班仅一班，不及3月周末单日航班量的一成。此外，水上客运方面，上海市内黄浦江轮渡、崇明三岛客运全线停运。道路旅客运输方面，省际客运、市内包车在封控区域内停运。责任编辑：王珊珊