来源：21世纪经济报道  记者雷晨 综合报道4月9日上午，中国上市公司协会第三届会员代表大会召开。中国证监会主席在讲话中表示，我国上市公司规模快速增长，实体经济“基本盘”地位更加巩固。据悉，今年3月底，我国境内上市公司共4782家，总市值80.7万亿元，规模稳居全球第二；上市公司家数、市值与2018年底相比分别增长33.4%和85.3%。实体上市公司利润占规模以上工业企业利润的比重，由2018年的近四成增长到目前的约半数；上市公司缴纳的税费，相当于全国税收收入的近14。上市公司的国民经济支柱地位更加彰显。三年多来，上市公司依托资本市场加快发展，共实现再融资3.1万亿元，并购重组接近1万单次、交易金额5.5万亿元，交易所市场债券融资3.5万亿元，推动实体经济加快增量优化和存量重组，助推经济增长新动能进一步集聚。实体上市公司研发强度达2.3%，是规上企业平均水平的1.6倍；上市公司研发投入占全国企业研发支出的一半以上，研发投入规模与三年前相比实现翻番，专利数量增长74%，日益成为创新要素集成、科技成果转化的生力军。与此同时，易会满指出，随着科创板、创业板相继试点注册制，深化新三板改革、设立北京证券交易所等重大改革顺利落地，大大提升了资本市场对优质企业的吸引力，推动上市公司结构发生明显变化。目前，科创板、创业板上市公司家数分别超过400家、1100家，A股战略新兴行业的上市公司已近2200家，较三年前增长了约900家。生物医药、新一代信息技术等高科技行业市值占比由三年前的22.2%上升至31.8%；市值前10名的实体上市公司中，高科技行业公司已有4家，而三年前仅有1家。易会满表示，上市公司结构的不断优化，既是我国经济结构转型升级的直接反映，也是资本市场服务创新驱动发展战略的生动体现。值得一提的是，资本市场在继续大力支持国资国企改革、做强做优做大国有资本的同时，坚定不移支持民营企业创新转型、健康发展。目前，民营上市公司数量已超过3000家，家数占比约23，近年来新上市的公司中民企已占到八成以上。对此，易会满表示，“我们将致力于为不同所有制企业打造更公平的竞争环境，通过股票、债券、基金、REITs、期货期权等多种工具更好支持民营企业发展，推动优质民企融资提速扩面。第四，资本市场凝聚合力保持健康平稳发展的态势不会变。”责任编辑：李墨轩