来源：消费者报道■按：加湿器选购时需要注意些什么？不管是干燥的冬天还是在时刻开空调的夏天，加湿器都是能够为家居环境提供幸福感的小家电。但目前市场上此类商品品牌众多，价格差异明显，且宣称功能强大，令消费者在选购时眼花缭乱，为帮助消费者科学合理选购适合的加湿器，沈阳市消费者协会开展了25个加湿器样品的比较试验。比较试验样品情况本次比较试验样品由沈阳消费者协会与检测机构人员以普通消费者的身份，从沈阳市线下实体店以及电商平台随机购买，涉及25个品牌，25个型号。序号1-13在沈阳市线下实体店购买，14-25在各大电商平台购买。购买价格从几十元每台到3999元每台不等。样品情况如下表所示。测试项目根据消费者比较关心的安全和加湿性能功能项目，本次比较试验选择表2中的测试项目。比较试验检测依据：电气安全——GB 4706.1-2005 《家用和类似用途电器的安全 第1部分：通用要求》GB 4706.48-2009 《家用和类似用途电器的安全  加湿器的特殊要求》加湿量、加湿效率、噪声、整机渗漏要求、额定水箱容量、抗菌率——GBT 23332-2018 《加湿器》GBT 23332-2009《加湿器》注：对于生产日期早于2018年12月28日，且明示性能标准为GBT 23332-2009《加湿器》的加湿器，加湿量等项目按GBT 23332-2009《加湿器》进行试验。加湿量和加湿效率加湿量是加湿效率是加湿器的核心功能指标。加湿量指在最大加湿状态下，每小时汽化或雾化水的能力。加湿量越高加湿效果越好。加湿效率是每单位能耗所能产品的加湿量，是加湿器产品节能的指标。加湿效率越高，加湿器在同样耗电量下的加湿效果也就越好。本次测试结果中最低加湿量为129.1mLh，最高为603.0mLh。电热式器具加湿效率较低，最低为1.07mL（h·W）。蒸发式器具加湿效率较高，最高为39.41 mL（h·W）。加湿量中，标称“爱丽思”“飞利浦PHILIPS”“小熊”“FLYCO飞科”，星级评价较低。最低的“爱丽思”为电极式加湿器，加湿量仅为103.3mLh。加湿量最高的为“艾恩姆IAM”（603.0mLh），其次为是“巴慕达BALMUDA”（473.9mLh），两款皆为蒸发式加湿器。加湿量评价结果注：加湿量评级规则：★：实测加湿量≤120mLh；★★：120 mLh＜实测加湿量≤180mLh；★★★：180＜实测加湿量≤250mLh；★★★★：250＜实测加湿量≤350mLh；★★★★★：实测加湿量＞350 mLh。加湿效率中，标称“小熊”“飞利浦PHILIPS”“爱丽思”“戴森Dyson”等样品星级评价较低。最低的“小熊”为超声波式加湿器，加湿效率仅为5.66mL（h·W）。星级评价最高的有“艾恩姆IAM”“巴慕达BALMUDA”“大宇DAEWOO”，皆为蒸发式加湿器。加湿效率评价结果注：加湿效率评级规则：在额定工作条件下，加湿器单位功耗所产生的加湿量。按照加湿器类型不同，加湿效率的要求不同。按照GBT 23332-2018《加湿器》的分级要求，达到A级的为★★★★★级水平，低于D级为★级水平。噪声噪声是加湿器在运行过程中所产生的声音，以声功率级表示。噪声声功率级数值越低，消费者在使用过程中越舒适。本次测试中，超声波类型器具噪声普遍较低，其中最小值为33.1dB（A）；蒸发式加湿器的噪声较高，其最大值为53.4dB（A）。除此之外，有一款风扇加湿器功能组合一体机，噪声值受风扇功能的影响，数值最高，为55.3dB（A）。噪声评价结果注：噪声评级规则：超声波式：★：噪声＞40.0dB（A）；★★：38.0 dB（A）＜噪声≤40.0 dB（A）；★★★：36.5 dB（A）＜噪声≤38.0 dB（A）；★★★★：35.5 dB（A）＜噪声≤36.5 dB（A）；★★★★★：噪声≤35.5 dB（A）。蒸发式：★：噪声＞60.0dB（A）；★★：55.0 dB（A）＜噪声≤60.0 dB（A）；★★★：50.0 dB（A）＜噪声≤55.0 dB（A）；★★★★：45.0 dB（A）＜噪声≤50.0 dB（A）；★★★★★：噪声≤45.0 dB（A）。电热式：★：噪声＞60.0dB（A）；★★：55.0 dB（A）＜噪声≤60.0 dB（A）；★★★：50.0 dB（A）＜噪声≤55.0 dB（A）；★★★★：45.0 dB（A）＜噪声≤50.0 dB（A）；5星：噪声≤45.0 dB（A）。功能组合一体机按功能按功能测量，按照较大标准限值考核噪声。抗菌率抗菌率是对宣传具有阻碍细菌生长、繁殖或具有使细菌失去活性的材料，进行抗菌率试验，以百分率表示微生物数量减少的值，抗菌率越高抗菌效果越好。本次测试的3款产品，效果最好的产品抗菌率（大肠埃希氏菌）达到97.7%，抗菌率（金黄色葡萄球菌）达到96.9%。效果最不明显的产品抗菌率（大肠埃希氏菌）仅仅30.4%，抗菌率（金黄色葡萄球菌）为28.0%。根据GB 21551.2《家用和类似用途电器的抗菌、除菌、净化功能  抗菌材料的特殊要求抗菌材料的抗菌要求》，抗菌率达到90%才符合标准要求。此次测试中，有3款样品标称有抗菌材料。测试3个宣传具有抗菌材料的品牌，测试结果显示如下：注：抗菌率≥90%评为★★★，抗菌率≥95%评为★★★★，抗菌率≥99%评为★★★★★。消费提示1．科学选购消费者在选购加湿器产品时应注意以下几点：（1）查看产品铭牌标识和使用说明书。加湿器产品的使用说明（包括包装、铭牌、说明书、活页、网站等）中应明示执行标准。目前国家CCC认证目录中不包括加湿器产品，对于加湿器的电器安全性，该产品应符合GB 4706.1《家用和类似用途电器的安全 第1部分：通用要求》和GB 4706.48 《家用和类似用途电器的安全 加湿器的特殊要求》的要求；以上标准是强制性标准，产品必须执行，如产品宣称中没有提到相关标准，不建议购买；推荐性标准GBT 23332 《加湿器》是国家市场监督管理总局和中国国家标准化管理委员会发布的针对加湿器性能的推荐标准，测试项目基本包含了加湿器所必要的检测项目，宣称执行此标准的加湿器可以优先考虑。（2）购买时，尽量选择正规场所和平台，选购具有合格报告的产品，产品质量和售后服务可以得到有效保障。（3）应结合使用环境的大小选择加湿量合适的加湿器。（4）要注意索要并妥善保管购物凭证，合法有效的购物凭证是维护合法权益的有效证明。2．使用及维护（1）使用加湿器时，一定要自己阅读加湿器说明书。用水用电时注意用电安全。（2）定期更换水箱内的水，清洗加湿器滤网等配件，避免细菌滋生。（3）尽量不要加入香薰、消毒剂等添加剂，香薰可以改变空气气味，但并不能改善空气质量，而且对过敏人群容易引发病症。（4）不使用加湿器的时候，一定要把加湿器的插座拔下来，很多的事故都是因为长期加湿器不拔插座引起的。（5）要经常检查电源软线的情况，如果发现加湿器的电源软线出现损坏，最好更换软线。根据产品使用说明书进行操作，不能自行随意更换。（6）家中有儿童时，应注意儿童安全。加湿器应尽量摆放在儿童不易触及的位置。来源：沈阳市消费者协会责任编辑：李墨轩