参考消息网4月9日报道据德新社美国阿肯色州本顿维尔4月7日报道，为了弥补送货卡车司机的短缺，美国零售业巨头沃尔玛公司宣布了一项更为慷慨的薪资方案。沃尔玛周四说，它将提高长途卡车司机的工资，并启动一个培训下一代卡车司机的新项目。报道称，该公司宣布这些措施是为了弥补驾驶人员的短缺，因为它需要这些人员来为全国各地的商店货架和仓库补货。这家零售商说，卡车司机在沃尔玛工作的第一年将拿到9.5万至11万美元的薪水。该公司说，这将提高他们的平均工资水平。报道指出，截至目前，沃尔玛尚未公布目前新卡车司机的薪资范围，但说他们第一年的平均收入为8.75万美元。该公司还宣布在得克萨斯州的桑格和特拉华州的多佛启动一个为期12周的项目，参加项目的人可以拿到商业驾驶执照并加入沃尔玛成为卡车司机。沃尔玛发言人安妮·哈特菲尔德说：“该项目将支付获得驾照的费用，可能在4000至5000美元之间。”哈特菲尔德说：“该项目最初将只对两个培训地点附近的供应链伙伴开放。未来，所有沃尔玛员工都可以申请参加该项目。公司希望今年能培训400到800名新司机。”这家零售业巨头正在加紧招募更多司机，因为电子商务的兴起改变了公司业务的性质并扰乱了它的整个供应链。报道指出，美国一直在努力解决卡车司机短缺的问题。根据行业组织美国货车运输协会的数据，2021年美国卡车司机的短缺达到了8万多人的历史最高水平。卡车司机的短缺是由许多因素造成的，比如长途驾驶旅途辛苦、现有司机平均年龄偏大以及从事该行业的女性人数较少等。报道称，新冠疫情加剧了短缺情况。一些卡车司机离开了这个行业，参加培训项目的人数也越来越少。责任编辑：李墨轩