据克而瑞上海，2022年一季度（1.1-3.31）上海商品住宅供应面积为303.22万平方米，较去年同期上涨214.71%；成交面积为265.53万平方米，同比去年下跌15.87%；成交金额为1644.01亿元，同比下跌7.18%。上海2022年第一季度共成交商办用地19宗，同比下降约47.2%；成交建面66.64万平方米，同比下降约82.0%；总金额168.95亿元，同比下降78.5%。受疫情影响，上海商品住宅成交面积、金额以及商办用地成交下降，不少楼盘只能被迫采取线上看房。3月28日，上海首批集中供地土拍交易更是被迫中止，后续跟随疫情形势调整交易时间。融创中国206亿排名第一 远超前三名在上海房企中，一季度房企全口径金额前十名如下表所示：数据显示，上海楼市成交第一是融创中国，全口径成交金额206亿，远超前三名的金地万科一倍之多。较去年同期，金地集团的全口径金额从第三升至第二，融创中国从第五升至第一，万科地产从第四升至第二，均为稳步上涨的走势，不过去年位于前三的中海地产已掉下十名以内。一季度房企操盘金额前十名如下表所示：较去年同期，万科地产的操盘金额连续两年均蝉联亚军宝座，融创中国从第五升至第一203亿，宝华集团更是从五十开外的排名直接进入前三。一季度房企操盘面积前十名如下表所示：较去年同期，万科地产和金地集团在今年的操盘面积排名上调换了位置，融创直接从第八名进入第一名，相较之下变动较小，但去年位于榜首的招商蛇口今年也掉下了十名以内。一季度房企权益销售金额前十名如下表所示：较去年同期，去年位于榜首的中海地产，如今已掉下前十，反而是融创中国稳步从第四上升到第一147亿，去年位于榜前三的还有上海城投和招商蛇口，今年在权益销售金额上都不在前十的行列中。数据显示，今年一季度权益榜单Top50门槛金额为7.61亿元，较去年下跌21.38%。权益销售金额榜单前十的数据，对比去年同期均有所上涨。浦东大盘融创未来金融城霸占三榜，第一批次入市楼盘表现良好根据克而瑞统计，上海楼盘一季度成交金额前五名楼盘如下表所示：在楼盘排名中，融创浦东大盘未来金融城取得榜首，单个楼盘以84.4亿成交额排名第一。在排名前三十名的楼盘中，有四个楼盘来自2022年上海第一批次入市的33个楼盘，分别是金地丰盛道、四季都会、中国铁建花语江南、苏河望，成交金额分别为34.66亿元、29.43亿元、23.85亿元、22.94亿元，均取得了较好的销售成绩。上海楼盘一季度成交面积前五名如下表所示：在排名前三十名的楼盘中，有5个楼盘来自2022年上海第一批次入市的33个楼盘，分别是金地丰盛道、四季都会、中国铁建花语江南、奉发宝龙广场、格林云尚，成交面积分别为6.46万平米、6.04万平米、4.63万平米、3.05万平米、2.79万平米。上海一季度成交套数前五名如下表所示：在排名前三十名的楼盘中，有7个楼盘来自2022年上海第一批次入市的33个楼盘，分别是四季都会、金地丰盛道、中国铁建花语江南、奉发宝龙广场、格林云尚、复地富顿街区、苏河望，成交套数分别为615套、587套、426套、385套、323套、258套、22套。克而瑞上海表示，受集中供应制度影响，一季度在去年六批次和今年首批供应的“双BUFF”加持下，上海楼市供应迎来一波大爆发，成交量虽有所下跌，但从上海房地产市场的购买力来看，依旧呈现出供求两盛的态势。首批供地土拍交易中止 黄浦区巨无霸项目股东位于榜首在土拍方面，据克而瑞上海，上海2022年第一季度共成交商办用地19宗，成交建面66.64万平方米，总金额168.95亿元。受疫情影响，上海第一批次集中供地在3月28日宣布暂停。截至3月30日，上海暂无涉宅用地成交，2022年1季度上海企业拿地权益金额前三名分别是上海外滩投资开发集团，上海地产、锦江集团，权益金额分别为54.69亿元、49.29亿元、15.53亿元。其中，上海外滩投资开发（集团）有限公司持上海外滩城市更新建设有限公司的100%股份。上海外滩城市更新建设有限公司持上海南滩城市建设发展有限公司的31%股份，后者是上海135亿黄浦区巨无霸项目的项目公司之一。金三银四已过半，上海市场是否能抓住机会成为未知。疫情当下，不少房企主动捐款捐物配合上海防疫，界面楼市上海会持续关注楼市市场后续动态。责任编辑：常靖蕾