来源：南方+  记者：郭苏莹4月9日，广州市市场监管局专门发布警示，依法从重从快查处哄抬价格、囤积居奇等价格违法行为，以确保疫情防控医疗用品、药品以及与人民生活密切相关的肉禽蛋菜、粮油等重要民生商品价格稳定，维护市场价格秩序，保护消费者合法权益。警示全文如下：一、经营者要严格遵循公平、合法、诚实信用定价原则，为消费者提供价格合理的商品和服务，并严格明码标价。严禁经营者哄抬物价，囤积居奇，强制搭售，捏造、散布涨价信息，推动商品价格过高上涨；严禁相互串通，操纵市场价格；严禁利用虚假的或者使人误解的价格手段，诱骗消费者或者其他经营者与其进行交易；严禁违反明码标价规定以及其他违反价格法律法规的行为。二、自本警示发布之日起，凡发现经营者有上述违法行为，将依据《中华人民共和国价格法》《价格违法行为行政处罚规定》《广东省实施<中华人民共和国价格法>办法》等法律法规，一律依法从重查处。三、请广大群众积极监督，发现上述违法行为，及时拨打政府热线12345、12315投诉举报。四、全市各级市场监管部门要全面加强价格监管工作力度，依法从重从快查处哄抬价格、囤积居奇等价格违法案件，曝光典型案例，维护好市场价格秩序。责任编辑：李墨轩