原标题：铁路建设提速！一季度超额完成投资任务华夏时报（www.chinatimes.net.cn）记者 张智 北京报道一季度，铁路建设交出了亮眼的答卷。《华夏时报》记者从国铁集团获悉，今年一季度，全国铁路固定资产投资完成1065亿元，同比增长3.1%，铁路新线开通447公里，其中高铁233公里。据了解，3月以来，全国铁路建设明显加速。数据显示，今年1-2月，全国铁路固定资产投资563亿元，与去年同期的563.05亿持平；而3月当月完成投资502亿元，几乎与前两月持平。而在地方，铁路投资更是加速明显，4月7日，重庆铁路投资集团发布的数据显示，2022年第一季度，重铁集团在建项目建设实现“开门红”，完成投资32.89亿元，同比增长109%。“国铁集团以起步冲刺的状态，突出补短板、强弱项、重配套，科学有序、安全优质推进铁路建设。一季度，全国铁路固定资产投资特别是铁路基建投资超额完成，重点项目取得重要进展。”国铁集团发展和改革部负责人介绍。投资加速4月8日，设备轰鸣省中，重庆万州新田港铁路集疏运中心的施工现场中，100多百名施工人员正实施24小时“人停、机不停”作业。相关负责人对《华夏时报》记者介绍，目前，新田隧道正以每天6-7米速度推进，速度较原计划增加近一倍。按照计划，今年还将提速建设渝湘高铁重庆至黔江段、渝万高铁等5个项目，加快推进渝西高铁万州至樊哙段、重庆站铁路综合交通枢纽等2个项目前期工作，力争今年启动建设，完成年度投资160亿元以上。而在此前一天的7日，穿行于云贵高原的西部边缘、著名的横断山的云南大瑞铁路在轰鸣声中取得突破性进展，6座隧道组成的特长隧道群全部贯通，为下一步架梁、铺轨、四电等工程施工创造了有利条件。与新田隧道一样，为了保障建设，项目部最多时每天有3000多人昼夜施工。川藏铁路全线开工后，今年一季度也形成全面建设高潮，雅安至新都桥、波密至林芝东西两段形成持续达产能力，新都桥至波密中间段重点工程有序推进。值得注意的是，针对一季度受春节长假、疫情防控等因素影响，铁路部门多举措保证春节期间建设不停工，保持攻坚力度不减；同时做好建设工地疫情防控、现场施工组织和原材料、设备运输内外沟通协调等工作，最大限度减少疫情对施工组织的影响，保证实物工作量的完成；按照保开通、保在建、保开工的任务顺序，科学安排建设资源，优化施工组织，强化科技创新，超额完成了一季度铁路建设投资任务。按照计划，下一步，国铁集团将按照铁路“十四五”规划纲要，统筹建设、装备购置和更新改造投资任务落实，高质量推进川藏铁路及沿江、沿海高铁等重点项目规划建设，确保完成全年固定资产投资任务。货运大幅增长不仅是建设，运输方面也取得了好成绩。疫情之下，客运受到明显影响，但货运运能被大幅度释放。对此，铁路充分运用疫情防控停开减开客车后释放的运输能力，深入开展货运增量攻坚战，优化货运组织。今年一季度，国家铁路货物发送量完成9.48亿吨，同比增加2587万吨、增长2.8%，其中发送电煤3.5亿吨，同比增加2154万吨，增长6.5%，保障全国363家铁路直供电厂存煤保持在21.7天以上。同时，加大防疫物资运输组织力度，开行中央供港物资班列35列，运送各类物资1384吨。“一季度，铁路货运需求十分旺盛，保持高位运行。”上述国铁集团货运部负责人对《华夏时报》记者表示。中欧班列也保持较快增长。今年一季度，中欧班列开行3630列、发送35万标箱，同比分别增长7%、9%；西部陆海新通道班列发送17万标箱，同比增长56.5%。值得注意的是，4月3日，中老铁路开通运营四个月，累计发送旅客225.4万人次，发送货物131万吨，呈现客货运输两旺态势，为服务两国民众便捷高效出行、畅通国内国际双循环、促进中老经济走廊建设发挥了积极作用。当前，中老铁路已经成为国际物流的黄金线路，发运货物已覆盖泰国、缅甸、老挝、马来西亚、柬埔寨、新加坡等10余个国家和地区，有力促进了沿线经贸往来。中老铁路开通以来，已累计开行货物列车2023列，发送货物131万吨，其中开行跨境货物列车427列，发送货物超过31万吨，货物运量从开通第一个月的17万吨提高到第四个月的36万吨。据上述货运负责人介绍，下一步，铁路部门持续深化运输供给侧结构性改革，优化货运产品供给，提升服务品质，为服务国民经济平稳运行、积极构建新发展格局作出新贡献。责任编辑：王蒙