来源：环球人物陈建军独自驾驶着“巨船”，在商海之中沉浮，不知是否会更加想念自家兄弟。作者：许   晔上市公司被“黑客”划走近2300万！看到这个消息，不少人的第一反应都是↓↓今年3月底，大亚圣象发布了2021年报。其中表示，2021年报告期内，其全资子公司下属的美国HomeLegendLLC公司遭遇诈骗，涉案金额为356.9万美元（约合2272万元人民币）。很多人对大亚圣象可能不太熟悉，但提起“圣象地板”多少有点印象。以人造板、地板为主业的大亚圣象，被称为中国的“地板大王”。掌舵它的陈氏家族，几年前还深陷内斗漩涡——“创一代”猝然离世，二代继承人之间从暗地较劲、互发声明，到抢夺公章、对簿公堂，再到缓和关系、遗憾收场……其间种种，比如今的诈骗案更曲折离奇。闹心事不只被诈骗大亚圣象是上市公司，数千万的巨款，应该要由公司内部层层审批、把关，怎么还会被诈骗了呢？据报道，肇事者入侵了美国HomeLegendLLC公司租用的微软公司365邮箱系统，伪造假电子邮件冒充该公司管理层成员，伪造供应商文件及邮件路径，实施诈骗。受害公司已于美国地方联邦执法当局备案并向中国公安机关报案，但大亚圣象表示，被盗资金追回的可能性较低。此事发酵后，《证券时报》报道称，有业内人士直言，上市公司遭遇电信诈骗，也从一定程度上反映了该上市公司财务流程的不健全，以及公司的内部管理不规范、不专业。这不禁让人联想起几个月前的一封警示函。2021年12月3日，江苏证监局对大亚圣象出具警示函，指出其存在违规行为：一是董事、监事、高级管理人员2019年报酬披露不准确；二是财务管理和会计核算不规范。警示函中写道：“你公司应严肃认真汲取教训，提高合规意识，加强内部管理，提高信息披露质量和规范运作水平，杜绝此类事件再次发生。”当时已经不是大亚圣象第一次接到警示函。早在2020年9月14日，江苏证监局就曾给大亚圣象及其两股东连发三函。起因是两年前，因公司股权转让和解除转让，大亚圣象实际控制人控制公司的情况发生较大变化，但大亚圣象没按规定及时披露信息。而那一系列股权转让又解除的操作，正发生于创始人家族内斗激烈之际。近几年，每次大亚圣象被推到聚光灯下，人们总能回想起那场轰动一时的“权力争夺战”。掌门离世，二代内斗2015年4月，70岁的陈兴康因意外摔倒，抢救无效离世，留下了苦心经营大半生的大亚集团。他是实打实的“创一代”：1978年成立丹阳县埤城城南农机抛光厂，后来靠给卷烟厂提供卷烟铝箔纸完成了原始积累；1993年成立江苏大亚集团；1999年，大亚集团控股的大亚圣象在深交所上市。纵横商场数十载，陈兴康最大的疏漏或许就是生前未立遗嘱，也没有指定接班人。股权倒不难分。陈兴康与妻子戴品哎共育有三名子女，即长女陈巧玲、大儿子陈建军、小儿子陈晓龙。根据《婚姻法》《继承法》相关规定，陈兴康生前持有的股权属于夫妻共同财产，因此50%归属于戴品哎，其余50%作为陈兴康的遗产，由戴品哎和三名子女依法继承，四人平分。难题在于，偌大的公司该由谁来掌舵？公开报道显示，陈巧玲当时在江苏银行丹阳支行任职，没有参与大亚集团实际经营管理工作；陈建军也没有大亚集团任职经验；年纪最小的陈晓龙倒是进了大亚集团历练，但在集团担任过的最高职务为财务总监助理。也就是说，陈家二代都没有进入过大亚集团的权力核心。但企业不可久无掌门。不久后，陈氏家族决定：弟弟陈晓龙出任大亚集团法定代表人，担任董事长职务；哥哥陈建军出任圣象集团总裁。当时，这样顺利的交接曾引人点赞。有业内人士认为，这说明“在整个建材家居企业里，大亚圣象的公司治理和系统化运营做得还是很超前的”。大家本以为事件告一段落，没想到三年后却情况突变。2018年7月6日，戴品哎将手中持有的大部分股权转让给了大儿子陈建军，兄弟间的平衡由此打破。13天后，弟弟陈晓龙出招，发公告解除兄长陈建军在大亚圣象的董事职务。此举引得深交所发布关注函，大亚圣象发公告回复称：解除陈建军董事职务的理由，是“防止公司出现家族企业的诟病”。得到母亲股份支持的陈建军当然不会轻易“认输”。同年8月2日，大亚集团的控股公司意博瑞特召开临时股东会，决议将治理公司的“权杖”交给陈建军，同时要求陈晓龙在三日内向陈建军移交公司证照、公司印鉴、财务账册等公司财物。不过，陈晓龙并不认同这次股东会决议。后来接受央视采访时谈及此事，陈晓龙表示：“2015年家庭内部有一个四方协议，当时约定了，在没有发生经营重大失误的时候，不可以随时更换大亚集团的董事长。”当地政府出面调停哥俩你来我往斗了一年，一路从媒体闹到了法院。2019年7月10日，矛盾被推至顶峰。戴品哎、陈建军作为联合声明人在《江苏法制报》上刊登了一则“大亚集团控股股东严正声明”。声明称，陈晓龙利用公章进行大亚集团的股权转让，涉嫌证券违法。“我们已就有关事项向法院提起诉讼，并称作为大亚集团控股股东，有决心和信心制止一切损害企业合法权益和破坏企业稳定行为。”同年7月23日，江苏省镇江市中级人民法院作出终审判决，裁定意博瑞特于2018年8月2日作出的股东会决议有效。3天后，江苏省丹阳市人民法院做出裁定，要求陈晓龙返还意博瑞特公司证照及印章。尽管如此，也并不意味着公司控制权纷争的结束。这般内斗势必会影响到公司的经营。据《中国新闻周刊》估算，大亚圣象的市值在2015年至2018年期间一度蒸发近100亿元。更糟的是，大亚集团还出现了资金链问题。2019年7月，大亚圣象发布公告称，大亚集团因资金筹划不善，造成资金周转困难，共有3.69亿元银行贷款逾期。某银行知情人士透露，正是陈氏家族内斗直接导致了债务逾期。大亚集团是江苏丹阳市的知名企业，各相关产业在当地提供的就业岗位达8000多个，涉及当地上千个家庭的生计问题。不论是从地方稳定还是经济发展各层面来看，陈家内斗到这个地步，丹阳市政府也不能坐视不理。2019年8月20日，丹阳市政府召集大亚集团、镇江市地方金融监管局以及相关银行举行专题协调会，要求大亚集团应与各银行积极沟通，有效化解担保风险。会议同时要求大亚集团内部加强沟通，缓和矛盾，齐心协力解决金融问题。争权风波此后逐渐平息。《证券时报》报道称，矛盾已于2020年上半年化解。兄弟二人关系缓和，分工也更加明确：哥哥陈建军负责大亚集团，弟弟陈晓龙负责大亚圣象。2020年5月19日，大亚圣象举行2019年度股东大会，兄弟俩还一起接待了投资人。哪成想，12天后的5月31日，陈晓龙在车上打电话对接工作时突发疾病，最终医治无效去世。一场家族内斗风暴，由父亲去世开始酝酿，由兄弟去世作为终结。陈建军喃喃道：“好不容易关系缓和了，大家都好了，就发生这种事，怎么会想到呢，想不到的。”独自掌舵巨船陈晓龙走了，大亚圣象的担子压到了陈建军身上。这几年，公司面临的挑战不小。从年报数据来看，2019年至2021年，大亚圣象的营收分别为72.98亿元、72.64亿元、87.51亿元，净利润分别为7.20亿元、6.26亿元、5.95亿元。过去这一年，大亚圣象的营收终于回到了8年前的水准——2014年，陈兴康掌舵的最后一个整年，大亚圣象的营收为84.40亿元，此后连续6年，营收从未上过80亿元，2016年更是仅有65.31亿元。去年的营收虽然上来了，但由于原料涨价、疫情影响等原因，净利润却是5年来最低。另外，大亚圣象的主要销售渠道之一是房地产类面向B端的工程业务，这导致公司应收账款攀升。截至2021年末，公司应收账款为19.05亿元，占总资产比例达20.23%，比2021年初13.43亿元提升了42%。应收款一旦收不回来，就只好计提坏账。年报显示，目前单项金额不重大但单独计提坏账准备的应收账款金额4538.7万元，涉及47个客户，其中金额300万以上的客户有5家↓↓大亚圣象也一直在尝试布局大家居，从地板向整装、定制家居转型升级。但有业内人士指出，转型大家居首先就要面临渠道冲突。“（转型后）跟原有的下游渠道有冲突，甚至是抢了下游的饭碗，怎么平衡几者之间的关系，是大亚圣象需要衡量的。”未来，大亚圣象还会面临诸多风险：原材料短缺、加工成本上升、房地产去杠杆红线调控、国内外疫情持续、经营和管理成本上升，等等。陈建军可谓压力山大。还记得2020年6月初举行的陈晓龙追悼会上，陈建军称陈晓龙为“我的好兄弟”，致悼词时几度哽咽、泣不成声。有公司人士对媒体透露，“在共谋大业的时候失去亲兄弟，他（陈建军）真的非常伤心。”2年后的今天，陈建军独自驾驶大亚圣象这艘巨船，在商海之中沉沉浮浮，不知是否会更加想念自家兄弟。责任编辑：张玉