中新社多伦多4月8日电（记者 余瑞冬）加拿大统计局4月8日发布的劳动力调查数据显示，随着社会经济活动逐步恢复，该国今年3月的失业率为5.3%，降至1976年有可比数据以来的最低水平。3月加拿大增加约7.3万个就业岗位，环比增加0.4%。全职工作岗位增加9.3万个，完全居家工作的就业者比例继续下降。失业率环比下降0.2个百分点。同时，总工作时间上升1.3%，平均时薪则实现3.4%的同比增长。调整后的失业率——即包括想找工作但没有找的人——降至7.2%，也首度低于新冠疫情前的水平。就业增长主要由55岁以上的女性和25岁至54岁的男性群体推动。货物生产和服务领域的就业均呈涨势。从地域看，就业增长主要集中于多伦多所在的安大略省和蒙特利尔所在的魁北克省。加统计局指出，在此次调查进行之前，安大略、曼尼托巴、阿尔伯塔和魁北克省均取消了公共场所的人流量限制和出具疫苗接种凭证的要求。加拿大的就业率在2021年9月首次恢复到疫情前水平，此后的6个月中，就业岗位数增加了46.3万个，主要见于零售业、建筑业、医疗保健和社会援助行业，以及信息、文化和娱乐业。统计局指出，这期间的就业岗位增长超过了同期15岁以上人口规模的增长，显示劳动力供需之间可能出现失衡。调查也发现，在3月的失业人群中，有22.5万人已连续寻找工作达27周或更长时间，环比变化不大，但比疫情出现时的2020年2月水平增长了近25%，显示长期失业率仍居高不下。调查同时显示，在5年内登陆加拿大的核心年龄段新移民的失业率为8.3%，达到自2006年有可比数据以来该人群3月份失业率的历史低位。但这一比例仍比加拿大出生的同年龄段群体的失业率高出3.8个百分点。非洲裔和阿拉伯裔加拿大人的失业率相对较高。（完）来源：中国新闻网责任编辑：陈程