原标题：冯德莱恩率团到访基辅与泽连斯基见面，走访布恰镇当地时间2022年4月8日，乌克兰，欧盟委员会主席冯德莱恩视察布恰镇。澎湃影像 图当地时间4月8日，欧盟委员会主席冯德莱恩抵达乌克兰首都基辅，亲自向乌克兰总统泽连斯基传递了一份乌加入欧盟相关的文件。她还走访了布恰镇一个埋有数百具尸体的乱葬岗，俄军被指撤离前对乌平民实施了暴行。据“德国之声”（DW）8日消息，冯德莱恩与欧盟外交与安全政策高级代表博雷利8日抵达基辅，同行的还有斯洛伐克总理黑格尔。这是俄乌局势升级以来欧盟机构负责人对乌克兰的首次访问。在一场联合发布会上，冯德莱恩向泽连斯基递交了一份文件有关欧盟候选国地位的调查问卷，该问卷将成为决定成员资格的起点。“我们随时准备支持您填写这份文件，”她说：“完成这一步不会像往常一样需要几年时间，我认为需要几周。”泽连斯基称，乌方将在一周内答复问卷所有问题。冯德莱恩表示，打算今年夏天向欧洲理事会提交乌克兰的入欧申请。博雷利在基辅宣布，欧盟将重新往基辅派驻特使。他表示，外交人员的回归将有助于确保欧盟和乌克兰政府密切、直接地合作。黑格尔此行期间宣布，斯洛伐克正在向乌克兰捐赠其苏联时代的S-300防空系统。欧洲访问乌克兰的代表团还走访了基辅郊外的布恰镇。冯德莱恩在其推特称，对布恰的访问十分重要，“因为在布恰，我们的人性被粉碎了。”乌克兰日前指控俄军杀害平民制造所谓“布恰事件”，在欧洲引发激烈外交战。欧洲十余国驱逐逾百名俄外交人员。俄方否认对“布恰事件”负责，称欧洲的不友好举动令局势更加复杂。俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃4月6日表示，“布恰事件”的“犯罪事实”是捏造的，目的是为提前准备好的对俄制裁措施找借口，并破坏俄乌谈判。