当地时间4月8日，欧盟委员会主席冯德莱恩抵达乌克兰首都基辅，亲自向乌克兰总统泽连斯基传递了一份乌加入欧盟相关的文件。她还走访了布恰镇一个埋有数百具尸体的乱葬岗，俄军被指撤离前对乌平民实施了暴行。据“德国之声”（DW）8日消息，冯德莱恩与欧盟外交与安全政策高级代表博雷利8日抵达基辅，同行的还有斯洛伐克总理黑格尔。这是俄乌局势升级以来欧盟机构负责人对乌克兰的首次访问。在一场联合发布会上，冯德莱恩向泽连斯基递交了一份文件有关欧盟候选国地位的调查问卷，该问卷将成为决定成员资格的起点。“我们随时准备支持您填写这份文件，”她说：“完成这一步不会像往常一样需要几年时间，我认为需要几周。”泽连斯基称，乌方将在一周内答复问卷所有问题。冯德莱恩表示，打算今年夏天向欧洲理事会提交乌克兰的入欧申请。博雷利在基辅宣布，欧盟将重新往基辅派驻特使。他表示，外交人员的回归将有助于确保欧盟和乌克兰政府密切、直接地合作。黑格尔此行期间宣布，斯洛伐克正在向乌克兰捐赠其苏联时代的S-300防空系统。欧洲访问乌克兰的代表团还走访了基辅郊外的布恰镇。冯德莱恩在其推特称，对布恰的访问十分重要，“因为在布恰，我们的人性被粉碎了。”乌克兰日前指控俄军杀害平民制造所谓“布恰事件”，在欧洲引发激烈外交战。欧洲十余国驱逐逾百名俄外交人员。俄方否认对“布恰事件”负责，称欧洲的不友好举动令局势更加复杂。俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃4月6日表示，“布恰事件”的“犯罪事实”是捏造的，目的是为提前准备好的对俄制裁措施找借口，并破坏俄乌谈判。相关报道：冯德莱恩访问乌克兰，承诺“尽可能”加速乌入欧进程（观察者网）[文观察者网 丁悦]当地时间4月8日，欧盟委员会主席冯德莱恩访问乌克兰，到访布恰镇，并在基辅与乌克兰总统泽连斯基会面，讨论乌克兰加入欧盟等议题。这是俄乌冲突加剧以来，欧盟领导人首次访问乌克兰。冯德莱恩承诺，将“尽可能”加快乌克兰加入欧盟进程，并在“几周内”完成乌克兰加入欧盟申请程序。同天，欧盟加码对俄制裁，宣布对217人实施制裁，其中包括俄总统普京的两名女儿，并对煤炭、伏特加一系列产品实施进口禁令。据路透社报道，当地时间4月8日，欧盟委员会主席冯德莱恩乘坐火车抵达乌克兰首都基辅，同行的还有欧盟外交与安全政策高级代表博雷利以及斯洛伐克总理黑格尔。到达时，她告诉媒体，她此行将向乌克兰总统泽连斯基传达关键信息：乌克兰将“踏上加入欧盟之路”。她说，欧盟理事会通常需要数年才会接受加入欧盟申请，但乌克兰在一两周内就做到了。“我要求尽快推动此事，我们的目标是在今年夏天向欧盟理事会提出乌克兰的加入申请。”欧盟外交与安全政策高级代表博雷利称，他希望欧盟能够在几天内再拨出 5 亿欧元，用于给乌克兰购买武器。冯德莱恩还走访布恰镇，参观当地一处“乱葬岗”。她说：“我们已经看到了普京军队的残忍面目。我们看到了他们占领城市时的鲁莽和冷酷无情。”冯德莱恩：将加速乌克兰加入欧盟进程当天，冯德莱恩在基辅与乌克兰总统泽连斯基会面，两人共同出席记者会。据路透社报道，冯德莱恩在记者会上表示，欧盟永远无法与乌克兰的牺牲相提并论，并将“尽可能”争取加速展开乌克兰加入欧盟的进程。她对记者说：“乌克兰属于欧洲大家庭。我们已经清楚地听到了你们的要求。今天，我们要给你一个肯定的回答。”冯德莱恩向泽连斯基递交了一份关于加入欧盟的调查问卷，该问卷将成为决定乌克兰是否加入欧盟的起点，也是乌克兰加入欧盟需要准备的众多材料之一。冯德莱恩说：“这个信封里的文件是加入欧盟重要的一步。这里面的问卷是我们接下来几周讨论的基础。它是你通往欧洲和欧盟之路的起点。”冯德莱恩承诺，这一程序不会需时数年，而是数周内完成。“形成这一意见不是像往常那样需要几年时间，而是我认为需要几周时间”。泽连斯基称，他将在一周内回复。冯德莱恩说：“俄罗斯将陷入经济、金融和技术的衰落，而乌克兰却在向欧洲的未来迈进，这就是我所看到的。”加码制裁，包括普京女儿同天（8日），欧盟对俄罗斯实施新一轮制裁，冻结普京成年女儿的资产，并禁止进口鱼子酱、伏特加和煤炭等。据政客新闻网报道，欧盟8日宣布对217 人实施制裁，其中包括普京的女儿卡捷琳娜·季霍诺娃（Katerina Tikhonova）和玛丽亚·沃龙佐娃（Maria Vorontsova），禁止两人入境欧盟，并且冻结其资产。目前尚不清楚两人是否在欧盟拥有资产。制裁还包括俄罗斯最大银行联邦储蓄银行（Sberbank）负责人赫尔曼·格里夫（Herman Gref）。路透社称，此举具有象征性，该银行在能源支付方面发挥着关键作用，迄今为止，欧盟并未对该银行实施制裁。自2014年以来，欧盟制裁俄罗斯人数已经超过一千人。据欧盟新成立的“冻结和扣押工作组”称，迄今为止，已冻结了价值约300亿欧元的资产。欧盟理事会8日还宣布禁止从俄罗斯“购买、进口或转让”煤炭和其他固体化石燃料。这一新规定立即生效，但对现有合同有四个月的宽限期。从8月起，与俄罗斯的所有现有煤炭合同将不得不终止。2020年欧盟进口了4900万吨俄罗斯煤炭。理事会估计，目前欧盟每年进口的煤炭价值为80亿欧元。欧盟扩大了进出口禁令，还针对喷气燃料和其他商品，如量子计算机和先进半导体、高端电子产品。对木材、水泥和化肥等产品也实施了新的进口禁令。制裁甚至还包括鱼子酱和俄罗斯伏特加。一位欧盟官员称，自实施制裁以来，对俄罗斯的出口与去年同期相比下降了约四分之三。但欧盟至今未禁止进口俄罗斯石油和天然气，这一需求量远大于煤炭。去年欧洲总共从俄罗斯进口了1550亿立方米的天然气。俄联邦安全会议副主席梅德韦杰夫8日表示，对俄罗斯的一系列制裁的目的是引发对政府机关的不满，从而使其发生变动，但这样的压力往往会适得其反，让社会团结在当前领导层的周围。他表示，非法制裁还会导致人民将实施制裁的国家视为俄罗斯的敌人。梅德韦杰夫表示：“应该尽全力，让非法制裁助力我国解决最重要的生产技术问题。这很难，但有可能。这是我们共同的任务。”责任编辑：张玉