原标题：马斯克再次创造历史！三位太空游客坐五手火箭成功升空，今晚达到空间站，票价3.5亿来源：量子位值得一提的是，这一次还有更大的野心浮出水面。那就是其幕后组织者Axiom Space，迈出了建设商业空间站的第一步。人类的太空探索，真正进入了商业化、民用化时代。现在，人类朝着真正的太空旅行，再向前了迈进一大步！当地时间4月8日早上11点17分，随着“五手”火箭猎鹰9号发射成功，3位游客为期8天的空间站之旅，就此拉开序幕。值得一提的是，这次飞行没有任何一位是现役职业航天员，所有游客均是付了5500万美元（约3.5亿元）的门票（其中一位是执行公司员工不付钱）。乘坐的火箭、飞船也都来自商业公司。也就意味着，历史上首次！国际空间站迎来了全私人、全商业之旅。马斯克也再次书写自己历史，猎鹰9号完成第一个全私人载人航天飞行任务。网友激动表示，“送我去太空”、“去月球”。值得一提的是，这一次还有更大的野心浮出水面。那就是其幕后组织者Axiom Space，迈出了建设商业空间站的第一步。人类的太空探索，真正进入了商业化、民用化时代。国际空间迎来首个游客机组当地时间4月8日早上，比原计划推迟了两天，在发射架上矗立多天的五手猎鹰9号火箭和三手龙飞船，开始有所动静。发射前3小时，四名宇航员正式亮相，乘坐特斯拉前往39A发射台。11点17分，期待已久的一幕到来。点火，发射！猎鹰9号火箭带着4位乘客向国际空间站行进，控制中心现场掌声雷动。2分40秒后，第一级推进器与上一级分离。8分钟左右，第一阶段进入燃烧完成。9分30秒后，火箭一级成功着陆在海上回收船上，瞬间变成“六手”。飞船里的几位乘客，也挥手庆祝~12分07秒后，龙飞船与火箭第二级分离。自此之后，龙飞船将朝着国际空间站全速前进。预计北京时间今晚7：45，完成与国际空间站的对接。NASA退休航天员跟三国商界大佬按照原有计划，本次轨道飞行共计10天，其中在国际空间站呆8天，届时将跟里面的专业航天员一起生活。历史上，这也不是第一次有太空游客到访国际空间站。最近一次，要属去年12月（2021年）日本企业家前泽友作乘坐联盟号前往国际空间站。但跟此前去观光旅游不同的是，这一次倒是完全没有闲着。在这8天里，他们将跟宇航员一起参加科教工作，完成大约25个不同的实验，包括100多小时的研究，涵盖人类研究、生命和物理科学、技术演示和地球观测等内容。再来看看本次任务的全平民班底，其中最小年龄50岁，最大年龄71岁。首先，领队、任务指挥官是NASA的退休宇航员Mike Lopez-Alegria。他曾在太空中度过258天，共执行过3次航天飞行任务和1次国际空间站飞行任务。还是NASA太空行走次数最多的纪录保持者——10次太空漫步，持续时间累计67小时。现在，他是本次执行公司Axiom Space的员工。而其他三位同行者则是Axiom Space公司的客户，需要支付前往空间站的费用5500万美元，折合人民币3.5亿。据说，原计划汤姆·克鲁斯和道格·李曼将为电影拍摄参加飞行，但后来宣布他们将在之后的飞行任务中飞行。最终前往空间站的三位游客，妥妥都是商界大佬啊~其中有美国房地产大亨Larry Connor。已经71岁高龄的他，同时也是一位经验丰富的飞行员、喜欢越野赛车。此次担任龙飞船飞行的副驾驶。值得一提的是，老爷子似乎非常有个性。他在新冠肺炎疫情暴发之初时，曾把自己在股市上赚的160万美元，全部分给了员工，并表示：这是他们应得的。第二位进入国际空间站的游客，是加拿大投资人Mark Pathy。他出生于1969年，同样也不年轻了。除了搞投资外，Mark还是一位慈善家，曾为一些医疗机构筹集捐款550万美元。现在，他是加拿大第二个登上太空的平民，并将在此次飞行任务中参与完成加拿大大学和蒙特利尔儿童医疗研究所的研究项目。最后要介绍的是以色列商人Eytan Stibbe。他生于1958年，除了企业家这一身份外，还是以色列空军前F-16战斗机飞行员。从2013年到2019年，他一直在以色列空军飞行学院担任讲师。本次太空中进行的实验包括来自以色列初创公司“大脑耳机”，研究大脑对太空飞行和太空生活的反应，还有非营利拉蒙基金会的一些科学设备。Eytan Stibbe除了完成这些实验外，还将纪念以色列首位宇航员Ilan Ramon，他曾在航天飞机事故中遇难。在这次飞行后，Eytan Stibbe将成为第二个进入太空的以色列人。迈出空间站走向商业化第一步此次飞行承载的，不仅仅是人类商业太空旅行的意义。还是一家企业Axiom Space，借助马斯克的SpaceX，完成自己商业野心和星辰大海。要知道，从去年开始，NASA就开始计划用商业空间站代替国际空间站。组织了这次国际空间站商业之旅的Axiom Space，便是商业合作伙伴之一。Axiom Space这家公司，来头不小。2016年，Michael T． Suffredini和Kam Ghaffarian创立该公司，业务范围包括商业的载人航天旅行、太空探索研究等。Michael T． Suffredini作为公司总裁兼CEO，是国际空间站建设的关键人物，曾在NASA工作了30年。从2005年到2015年，他担任国际空间站建设项目主管，完成了国际轨道实验室的开发和运行工作。实际上，Axiom中有许多员工都曾在NASA工作过。Axiom和NASA的关系也一直比较密切。2020年，NASA与Axiom Space签署了一份1.4亿美元的合同，允许它在国际空间站上增建商业舱段。关于第一个增建的居住舱（AxH1），现在也已经开始动工，预计在2024年发射升空，最终将在2028年整体建成。而这次飞行任务，便是Axiom迈出建设商业空间站的实质性一步。从官方给出的效果图中可以看到，这个商业空间站将会有一个观景台，可以让人站在这里看太空风景。嗯，想法确实很符合旅游业的思路。实际上除了Axiom外，NASA还在去年与另外几家商业公司签订了4亿美元的合同，目标同样是建设商业空间站。这里就要说到商业航天飞行的老朋友蓝色起源了。他们与波音、Redwire和Sierra Space计划联合开发轨道礁空间站（Orbital Reef）。设计空间大小为830立方米，可容纳10人活动。预计在2023年投入运营。Nanoracks、Voyager Space和洛克希德·马丁则打算联合研发一个小型空间站Starlab，目标2027年进入轨道运行。……显而易见，在2030年国际空间站退役前，NASA会为商业航天公司敞开大门，支持他们建设一个又一个商业空间站。预计这样会为NASA每年节省至少10亿美元的开支。本文来源：量子位，原文标题：《马斯克再次创造历史！三位太空游客坐五手火箭成功升空，今晚达到空间站，票价3.5亿》，本文有删减风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：陈程