大约一个月以前，在俄乌冲突的阴影之下，多方认为法国现总统马克龙的连任之路基本“稳了”。当时，他的民调显著上升，领先排名第二的极右翼候选人勒庞超过10个百分点。然而，随着大选日临近，马克龙的民调支持率出现下降趋势。反之，三度参选的勒庞来势汹汹，支持率连连攀升。目前，两人的支持率差距正在急剧缩小。当地时间4月10日，法国民众将走进投票站，选举产生新一届总统。若是没有候选人在第一轮投票中获得半数以上选票，排名前两位的候选人将进入第二轮投票。多方民调显示，马克龙和勒庞将在第一轮投票中胜出，进入4月24日的第二轮投票。到底是44岁的埃马纽埃尔·马克龙赢得又一个5年任期，成为近20年来首位赢得连任的总统，还是53岁的玛丽娜·勒庞创造历史，成为法国历史上首位女性总统，答案或许存在新的变数。缩小的民调差距许多人都没有预料到，马克龙和勒庞的民调差距会快速缩小。今年3月3日，马克龙在法国总统大选报名截止的前一天正式宣布参选。当时正处于俄乌冲突爆发初期，受“聚旗效应”影响，马克龙的支持率明显上升，大约为28%。而勒庞的支持率为17%左右。之后，马克龙的支持率一度升至30%的最高值。直至3月下旬开始，马克龙支持率出现下降趋势，近几周来下降了5-6个百分点。路透社综合民调数据显示，4月8日，马克龙的支持率为27%。与之相反，勒庞的支持率过去一个月出现明显的上升。截至4月8日，勒庞的支持率达到了24%，和马克龙的差距越来越小。相比之下，其余10位候选人的支持率都低于20%。因此，外界普遍认为，本届大选将重现2017年大选的情况，由马克龙和勒庞对阵第二轮投票。欧洲政治新闻网（Politico）民调数据显示，在4月10日的第一轮大选投票中，马克龙和勒庞将分别获得26%、23%的选票，顺利进入第二轮投票。进入第二轮之后，马克龙将以53%的支持率战胜勒庞——她将获得47%的选票。“我认为目前法国大选的民调变化仍在正常范围内。”中国国际问题研究院欧洲所所长崔洪建对新京报记者表示，“在度过竞选初期的混乱、俄乌冲突突然爆发带来的冲击之后，现在影响民调的不确定因素慢慢减少、选票开始逐渐归拢，因此出现了当前马克龙、勒庞领跑，可能携手进入第二轮投票的情况”。在崔洪建看来，法国大选民调变化可以分为三个阶段。第一阶段为俄乌冲突前，当时马克龙还未宣布参选，整个竞选格局相对较乱。但当时马克龙的民调就是领先的，只不过领先幅度相对较小。第二阶段是俄乌冲突爆发后的一段时间，马克龙民调出现显著上升，领先幅度扩大。崔洪建解释称，在俄乌冲突背景下，民众的不安全感增加，因此会下意识地求稳、避免政治上出现大的变动，因此作为现任总统的马克龙支持率上升。但随着俄乌冲突持续、大选日越来越近，法国选民逐渐沉淀下来，因此进入第三阶段，也即马克龙支持率下降，勒庞以及极左翼候选人梅郎雄等人支持率上升的局面。“虽然如此，并未出现勒庞民调超越马克龙的情况，因此整体变化是正常范围内的。”崔洪建说道。近段时间以来，除极右翼候选人勒庞外，极左翼候选人梅郎雄的支持率也出现上升趋势。目前，他的支持率仅次于马克龙、勒庞，达到17%。一些分析人士认为，梅郎雄有可能成为“黑马”，在第一轮投票中挤走勒庞。若是由梅郎雄对阵马克龙，马克龙可能以58%的得票率战胜他。本届法国总统选举共有12名候选人，除领跑的马克龙、勒庞、梅郎雄外，其余9位候选人的支持率都在10%以下，基本上不可能在第一轮投票中胜出。勒庞获胜的可能性虽然大部分民调数据都显示，即使进入第二轮投票，勒庞最终仍将输给老对手马克龙。但是，此次大选或许是三次参选的勒庞第一次有了获胜的可能。在2017年的总统选举中，第二次参选的勒庞和首次参选的马克龙共同进入第二轮投票。最终，马克龙以66.1%的选票大获全胜，成为法国历史上最年轻的总统。而勒庞仅获得33.9%的选票，几乎只是马克龙的一半。5年之后，勒庞“三战”。这一次，民调显示，她将再次和马克龙进入第二轮投票，但预计她获得的支持率仅比马克龙少3-4个百分点。分析人士称，勒庞对马克龙形成了真切的威胁。民调机构Harris Interactive副主任让-戴维·利维称，“勒庞从未如此可能赢得一场总统选举”。“勒庞的民调支持率上升有两个主要原因，一是竞选初期被泽穆尔分流的选票开始回流，二是勒庞本人采取了很多吸引选民的举措，包括聚焦选民最关注的购买力等议题、塑造一个更加温和理性的形象等。”中国社科院欧洲所研究员彭姝祎对新京报记者表示。彭姝祎指出，2021年下半年，除马克龙外，勒庞和同样属于极右翼的埃里克·泽穆尔是关注度最高的候选人。泽穆尔聚焦的议题是法国人非常关注的移民和安全问题，因此分流了一部分勒庞的支持者。一段时期内，泽穆尔的支持率和勒庞不相上下。但俄乌冲突爆发后，曾私下表达过对普京支持的泽穆尔支持率开始下降，而勒庞及时调整对俄态度，支持率出现上升趋势。除其他极右翼候选人的选票开始向勒庞聚拢之外，勒庞本人也采取了一系列举措吸引选民。据欧洲新闻网报道，勒庞支持率上升反映出的是，她将竞选焦点放在了购买力等法国民众最关心的民生经济议题上是有效的。“如果购买力问题现在正遏制着你，那是因为之前的政客让你变得贫穷、让公共账户崩溃、让我们的孩子长期负债。”勒庞此前在法国南部城市佩皮尼昂举行竞选活动时称，“如果马克龙让这个国家更富了，那我们今天就不会谈论购买力。”与此前竞选聚焦移民、安全政策不同，勒庞此次竞选聚焦家庭收入和购买力等议题。她提出了一系列旨在抑制物价上涨的举措，包括将能源增值税从20%下调至5.5%、每月为每个家庭提供150-200欧元等。彭姝祎表示，购买力等和老百姓生活息息相关的问题，是法国选民最关注的议题。尤其是在俄乌冲突持续的背景下，粮食、能源价格上涨，给普通民众的生活带来很大的影响。因此勒庞调整竞选策略，聚焦关系民生经济的议题，给她加分很多。除此之外，自第二次败北之后，勒庞就有意改变她“妖魔化”的形象。Politico报道指出，“勒庞2.0”再次参选时从2017年的竞选中吸取经验，不仅聚焦法国民众更关注的经济议题，同时在一些问题上软化态度，呈现出一个更加温和理性的形象。“勒庞一定程度上改变了她只破不立的形象，因此在竞选中的优势越来越凸显。”彭姝祎称。不过，虽然勒庞的民调奋起直追马克龙，但多方认为她不太可能赢得最终的大选。彭姝祎表示，如果没有突然爆发的俄乌冲突，马克龙和勒庞的民调应该就是目前呈现出的情况。“马克龙的民意支持率一直稳定在25%左右，勒庞和他不相上下，也是在25%左右，所以两人一直以来是势均力敌的。只是马克龙作为现任领导人有天然的优势。”在崔洪建看来，2017年大选勒庞胜选的机会本来会更大一些，因为当时马克龙是个新人，而勒庞已经是第二次参选，经验非常丰富，但她最后惨败给马克龙。这一次看上去勒庞势头很猛，但应该无法超过马克龙。更重要的是，从法国当前面临的情况来看，法国民众没有理由选择勒庞来代替马克龙。崔洪建称，“从内政上来看，如果要持续推进社会经济改革，让马克龙继续推进是更有利的；在外交上，民众求稳怕乱的心理仍在，且深究对外政策，尤其是对俄关系方面，勒庞的问题更多，相比之下法国民众对马克龙的信任感应该高于勒庞”，“只从民调上来看，勒庞胜出的可能性也不大。”Politico报道指出，虽然目前没有一家民调机构数据显示勒庞将赢得此次法国大选，但她以和马克龙如此小的差距进入第二轮投票，也彰显了法国政治格局的重大转变。马克龙的连任遇阻碍距离4月10日投票日不到48小时之时，马克龙向年轻选民、偏向进步派的选民发出呼吁。“谈到从根部纠正社会不公问题，我们的工作已经开始，但距离成功还很遥远。”马克龙4月8日在接受法国媒体采访时表示。他承诺未来继续推进社会改革，并更加关注气候变化等议题。据路透社报道，这是马克龙在大选前发出的最后呼声。根据规定，竞选活动须于4月8日午夜前终止，4月9日为选举“静默期”，禁止举行任何竞选活动。马克龙当天承认他展开竞选活动的时间比他预期的晚，但他并未“过分自信”。他还攻击勒庞为“种族主义者”，称他将保护法国民众远离勒庞带来的危害。“她（勒庞）的基本原则并未改变：她的竞选是一个试图分裂社会的种族主义活动，非常残酷”。勒庞随后回应称，对马克龙的这一指控“感到震惊”，否认自己是“种族主义者”。法国《世界报》此前报道指出，许多法国人对本届总统选举不满，因为竞选过程中缺乏候选人之间的辩论，无法对不同候选人之间的竞选纲领进行比较。尤其是马克龙，他在大选前一个月才正式宣布参选，之后也鲜少开展竞选活动。许多人批评他“过分自信”，过于关注俄乌危机而忽视竞选。而随着勒庞民调支持率持续攀升，马克龙民调支持率出现下降，马克龙的一些支持者开始变得不安。一名法国政府部长匿名对路透社表示，“我认为我们（赢得大选）没问题，但这可能会是一场艰难的大选”。彭姝祎指出，“马克龙此前忙于处理俄乌危机，宣布参选的时机就比较晚。虽然2月底3月初，受俄乌冲突影响，马克龙的支持率出现明显上升，但这个突发事件带来的聚旗效应是短期的，随着危机持续，这一效应会逐渐减弱，民众对于冲突本身的关注会逐渐减少”。而随着大选日临近，选民的注意力又回到了大选本身，开始聚焦每位候选人具体的竞选纲领、提出的竞选承诺。彭姝祎称，马克龙竞选活动少，且提出的类似退休制度改革遭到一些人的反对，因此在经过俄乌冲突初期支持率攀升之后，他的民调数据开始回落。崔洪建也指出，最近一段时间对马克龙的批评声音增加。“内政上，法国民众认为他在社会经济改革上的效果并不尽如人意；外交层面，欧盟内部对他在俄乌问题上的处理也有一些不满。这些都会导致马克龙的支持率受到影响。”据路透社报道，马克龙的一些竞选工作人员还担心，若是第一轮投票中勒庞反超马克龙位列第一位，那么第二轮投票对于马克龙将变得更为艰难。民调数据显示，目前大约有三分之一选民仍在犹豫。分析人士称，这些选民一般会倾向于那些比较有可能进入第二轮投票的候选人，以免投出废票。彭姝祎认为，大选日即将到来，第一轮投票中马克龙和勒庞胜出进入第二轮投票的局面基本不会改变。但第一轮投票结束后的情况值得关注，“一是马克龙和勒庞的得票差距有多大，二是其他未进入前两位的候选人的投票意向如何，他们获得的选票在第二轮投票中会分化给马克龙和勒庞”，“从目前的情况来看，马克龙赢得大选的可能性仍然是很大的。”崔洪建也认为，马克龙赢得连任的可能性比较大。不过，不管是谁上台，法国新一届政府都将面临许多新的挑战。“从内部来看，社会经济改革仍需继续推进，但在俄乌冲突背景下，改革的优先顺序、节奏目标等可能都需要调整。短期内法国会面临比较大的瓶颈，甚至可能会重新陷入衰退，这是新一届政府需要优先关注的。在对外政策上，如何坚持欧洲战略自主也是一个重要挑战。”不过，对于马克龙而言，能否成功拿下此次大选，将是他近期最大的考验。记者 | 谢莲责任编辑：张玉