（观察者网讯）欧盟加码对俄制裁，连艺术品也无辜遭受牵连。当地时间8日，芬兰外交部表示，它已授权归还三批扣押的俄罗斯艺术品。芬兰外交部改口称，欧盟出台新规定，文化类物品将不在制裁之列。此前，这三批价值4200万欧元的艺术品曾被借给意大利、日本的博物馆和画廊，但在返回俄罗斯的途中惨遭芬兰海关官员扣押。据芬兰海关6日消息，芬兰海关上周末在芬兰毗邻俄罗斯的边境口岸瓦利马扣押了三批运往俄罗斯的绘画、雕塑、古董等艺术品货物。被扣押的艺术品来自俄罗斯国家埃尔米塔什博物馆、皇村、巴甫洛夫斯克、加特契纳保护区博物馆以及国家特列季亚科夫画廊和国家东方博物馆，此前在意大利、日本进行展览，在经由芬兰返还俄罗斯的途中遭到扣押。据悉，被扣押的三批艺术品总价值达4200万欧元。据《纽约时报》报道，芬兰政府为自己辩解称，扣押是合理的，因为这些艺术品可能符合欧盟对于“奢侈品”的制裁。在欧盟宣布对俄罗斯采取的一系列经济制裁中，其中一项便是禁止对俄销售、供应、运输或出口奢侈品，艺术品也包括在内。艺术品遭扣押后，俄罗斯方面表示强烈抗议。俄罗斯联邦委员会国际事务委员会成员谢尔盖·采科夫6日怒斥芬兰对艺术品“非法没收”，相当于“盗窃”。“似乎整个欧洲，不仅是欧盟和北约，都疯了”，采科夫表示，“现在属于俄罗斯的艺术品不允许返回他们的祖国，回到俄罗斯博物馆。”俄罗斯外交部7日就此事召见芬兰大使安蒂·海兰泰雷，表达强烈抗议。俄外交部斥责芬兰海关“无法无天”，要求芬兰方面立刻归还所扣俄方博物馆珍藏。俄外交部随后发布一份声明称：“我方强调，当前事态堪称无法无天。莫斯科方面期望芬兰官方立刻作出决定，归还其博物馆珍贵藏品。”压力下，芬兰外交部8日又改口称，已授权归还三批俄罗斯艺术品。芬兰外交部发言人汉尼·海瓦里宁（Hanni Hyvärinen）称，该决定是与欧盟共同做出的。芬兰外交部在8日发布的声明说：“立法变更将于2022年4月9日生效，这些变更包括，将允许成员国发布许可证，向俄罗斯出口文化类物品，或以其他方式运输官方文化合作性质的文化类物品。”俄罗斯文化部长柳比莫娃也证实，欧洲方面已经明确表示，参加展览的艺术品不在制裁之列。柳比莫娃表示，俄罗斯政府已经开始组织这些藏品的归还。虽然芬兰海关同意返还艺术品，但欧盟对俄制裁显然已波及艺术领域。《纽约时报》称，奥地利、英国、荷兰和西班牙政府已经要求文化组织不要与俄罗斯国家博物馆合作。艺术市场律师托马斯·丹齐格（Thomas C． Danziger）也称，芬兰放行这些艺术品并没有平息他对寒蝉效应的担忧。“即使它们已经被释放，这些作品的没收影响了国际艺术界对这个系统的信心。”责任编辑：李墨轩