澎湃新闻记者 蒋子文在本轮吉林省本土新冠肺炎疫情中，长春、吉林两市是疫情暴发的重点区域。目前，吉林市已宣布实现社会面清零目标，长春市日新增感染者也降至千例以内。据吉林省卫健委官方通报，4月8日0-24时，全省新增本地确诊病例248例（轻型242例、普通型4例、重症2例），其中长春市150例（含50例无症状感染者转为确诊病例）、吉林市87例、白城市10例（含2例无症状感染者转为确诊病例）、四平市1例；新增本地无症状感染者706例，其中长春市648例、吉林市56例、白城市1例、白山市1例。澎湃新闻注意到，长春市昨日（4月8日）新增感染者共计798例（150例确诊病例+648例无症状感染者），在连日新增感染者人数超过2000例后，首度降至1000例以内。其中，长春市4月2日新增感染者人数曾达到3823例（723例确诊病例+3100例无症状感染者）。而在长春市内，目前宽城、南关、二道、绿园等区疫情较为严重。据吉林市卫健委官方通报，4月8日0-24时，长春市新增本地确诊病例150例（含50例无症状感染者转为确诊病例），其中长春新区36例、经开区23例、宽城区19例、绿园区16例、九台区14例、朝阳区13例、二道区11例、南关区5例、净月区4例、榆树市4例、汽开区4例、德惠市1例；新增本地无症状感染者648例，其中宽城区314例、南关区86例、二道区50例、绿园区47例、朝阳区35例、九台区30例、经开区28例、长春新区25例、净月区15例、汽开区8例、德惠市8例、榆树市2例。长春公主岭市、榆树市等9个县（市）区、开发区则已宣布基本实现社会面动态清零。据长春市疫情防控指挥部4月9日消息，4月3日、5日、7日，长春市集中开展了3轮大规模核酸检测。按照国家疫情防控有关规定，经过对检测结果的综合研判，长春市疫情防控指挥部判定，公主岭市、榆树市、农安县、德惠市、九台区、双阳区、汽车经济技术开发区、中韩（长春）国际合作示范区、莲花山生态旅游度假区等9个县（市）区、开发区基本实现社会面动态清零。此前，吉林省委书记景俊海在4月8日召开的长春市重点区域疫情防控工作调度会上强调，当前，疫情防控这场政治大考已经进入关键阶段，长春各级党员干部必须以更坚决态度、更彻底措施、更迅速行动，不折不扣完成社会面清零任务。据彩练新闻报道，4月8日下午，省委书记景俊海以视频形式主持召开长春市重点区域疫情防控工作调度会。他强调，要深入贯彻习近平总书记关于疫情防控的重要讲话重要指示精神，按照孙春兰副总理部署要求，坚持快、准、严、细、实，紧紧咬定社会面清零目标不动摇，一鼓作气夺取长春疫情防控全面胜利。责任编辑：李墨轩