新华社海口4月9日电（记者吴茂辉）记者9日从海南省委深改办（自贸港工委办）了解到，根据海南自贸港全岛封关运作准备工作相关安排，为减少封关前后压力落差，避免封关后出现重大风险，海南将争取80%以上的自贸港政策在封关前充分测试、落地实施。全岛封关运作是海南自贸港建设具有里程碑意义的系统性工程，是全面建设海南自贸港的基础，是全面实现“一线放开、二线管住、岛内自由”货物进出口管理制度的标志。《海南自由贸易港建设总体方案》明确，2025年前适时启动全岛封关运作。据了解，海南将把封关运作与压力测试有机结合起来，在做好高水平开放压力测试上下更大功夫。为确保封关前后各项政策制度平稳衔接，海南正抓紧研究制定全岛封关运作前自贸港政策逐步足额落地压力测试项目清单。今年是海南自贸港建设全岛封关运作准备工作关键之年。根据相关工作任务清单，目前已明确口岸规划与建设、非设关地布局与建设、税收政策安排、重大风险防控等11个方面64项重点任务，标志着全岛封关准备工作已全面启动，海南自贸港建设进入加速期。瞄准2023年底前具备封关硬件条件、2024年底前完成封关各项准备的总体目标，海南正积极推进有关工作。硬件建设方面，目前已梳理50多个封关项目，计划总投资180多亿元；软件建设方面，将加快推进税制安排、金融配套、法律法规、体制保障等政策和制度顶层设计。责任编辑：王婉莹