原标题：热问|持工作居住证非京籍家庭，能在京购买二套房吗？山东的吴先生已经在北京工作多年，当初结婚时购买了一套小两居，眼下随着孩子出生、父母过来和他们同住，吴先生萌发了再买一套三居室的想法。不过，吴先生和妻子都是外地户籍，想再买房的话会受限购政策影响。吴先生想到，公司前些天曾经发布通知称，可以申请办理北京工作居住证，那么，如果他能顺利办理北京工作居住证，是否可以在北京购买第二套住房？解答：通常情况下，非京籍人士在京无法购买第二套住房。根据限购政策规定，在京无房且已连续5年在京缴纳社保或个税的非京籍家庭，可购买1套住房；通州的限购条件则更为严格，非京籍家庭若要在通州购房，还需额外满足近3年在通州连续缴纳社保或个税的条件。不过，如果吴先生能够顺利办理北京工作居住证，他家的购房资格就不需要再按照上述非京籍家庭的限购条件判定，而是按照京籍家庭的限购条件判定。这是因为，北京市工作居住证的持有者，在多个方面可以享受北京市的市民待遇，比如可以参与购房、买车摇号，以及子女在京入托或入中小学就读等。按照京籍限购政策来看，在京无房的京籍已婚家庭可购2套住房、京籍单身家庭可购1套住房，若是想在通州购买第二套住房，还需额外满足至少近3年社保或个税是在通州缴纳的条件。由此可见，如果吴先生能拥有北京工作居住证，那么即使他和妻子不符合通州的特定限购条件，也可以在通州之外的区域再购买一套住房。值得注意的是，对非京籍人士来说，怎样才能申请北京工作居住证呢？事实上，办理北京工作居住证对工作单位资质、个人学历、工作经验等都有相应要求。具体来看，工作单位需为“符合城市功能定位和首都经济发展方向及产业规划要求的北京市行政区域内具有法人资格的企事业单位、民办非企业单位、社会团体，外国（地区）、外埠在京设立的非法人分支机构”；而个人需在北京市有固定住所且具备下列条件之一：其一，具有2年以上工作经历并取得学士（含）以上学位的人才；其二，具有中级（含）以上专业技术职称或相当资格、资质的人才；其三，对首都经济和社会发展作出突出贡献及特殊领域、特殊行业的紧缺急需人才。此外，各区可能还有相应细化要求，申请者可向相关部门进行咨询。责任编辑：邓健