来源：聪明投资者腾讯控股4月8日在港交所发布公告称，耗资3亿港元购回81.50万股。每股价格366.8-370.6港元。这已经是腾讯公布业绩以来第十次回购，坚持“定投”，已累计耗资30亿港元。小米集团同日公告称，公司于4月8日在香港交易所回购378.96万股，耗资4987.34万港元。小米集团近三个月累计回购股份数为6765.38万股，占公司已发行股本的0.27%。3月22日，阿里巴巴宣布进行股票回购，回购规模从150亿美元增至250亿美元，最高回购规模相当于近十分之一市值。从这些真金白银的回购，可以看出公司管理层对未来经营的信心。对于公司而言，在市场价格远远低于内在价值的时候，回购毫无疑问是一个有利于股东的行为。当类似的机会出现时，巴菲特也会大量回购，如他所说：“用80美分购买1美元总不会错。”而巴菲特对于回购也有着严格的标准，他说：“伯克希尔的董事们仅会在他们相信回购价格远低于内在价值时，才会批准回购。”他强调，在我们的观念中，这是回购的基本标准，这标准经常被其他管理者忽视。在刚刚过去的2021年里，巴菲特回购了创纪录数量的伯克希尔股票，总额达到约270亿美元。面对如今中概股纷纷回购潮，如何理性面对？我们从深谙回购真谛的伯克希尔寻找参考答案。巴菲特回购公司的两条标准“当满⾜两个条件时，我和查理会选择股份回购：1、公司拥有充裕的资⾦来维持⽇常运转和所需的现⾦流；2、股票价格远低于保守估计的公司内在价值。”这是巴菲特给出的回购股票的两条标准。这两条标准看似简单，但巴菲特说：“我们曾⽬睹很多股份回购并⾮满⾜上述第⼆条条件。你要知道，很多CEO永远认为他们公司的股票太便宜了。”在巴菲特看来，股份回购并⾮简单⽤来抵消股票增发带来的股权稀释，或者仅仅因为公司⼿握多余的现⾦。他强调，只有当回购价格低于股票内在价值时，继续持有的股东才不会利益受损。考虑是否要收购或者股份回购时的第⼀准则是，在某⼀个价格你是明智的，但在另⼀个价格时你可能就是愚蠢的。关于这个价格，曾经巴菲特承诺回购成本不会超过股票账面价值的110%，但这被证明不切实际。后来他将这一标准提升至120%。我们买得越多，买的价格越便宜，继续持有的股东获得的利润将更丰厚巴菲特坚信，长期投资者会从伯克希尔设立的120%回购上限中合理受益。如果预设回购价格上限为账⾯价值的110%，回购明显增加了伯克希尔每股的内在价值。⽽且巴菲特说：“我们买得越多，买的价格越便宜，继续持有的股东获得的利润将更丰厚。因此，如果有机会，我们希望积极回购股票，甚⾄在价格上限或略低于价格上限的价位上。”与此同时，巴菲特也表示，当很多⼈在伯克希尔股票低于内在价值时抛售的时候，他和查理⼼情复杂。⼀⽅⾯，巴菲特希望帮助继续持有的股东获得更丰厚的利润，⽽在股价只是内在价值的九成、⼋成，甚⾄更低时，最好的⽅法⽆疑是购⼊⾃⼰的股票。巴菲特引用其⼀位董事曾经说过的——这就好⽐在⼀个⽔已流⼲的桶⾥，射那些已经停⽌跳跃的鱼。另⼀⽅⾯，巴菲特并不希望股东在股票价格还未达到内在价值时就出手，尽管回购股份的价格或许⽐⼀些股东预设的出手价位要⾼。他说：“我们回购时，希望那些退出的股东能充分意识到他们所抛售的资产究竟价值⼏何。”巴菲特举了个例子：如果⼀家价值3000美元的企业有三个平等合伙⼈，其中⼀个⼈持有的股权被以900美元的价格买⾛，那么剩下的其他两个合伙⼈持有的股权将各⾃实现50美元的增长。如果退出合伙⼈得到了1100美元，那么剩下的两个合伙⼈将分别损失50美元。同样的计算可应⽤到企业和它们的股东上。因此，他说，“回购⾏为对持续股东⽽⾔是价值增加还是价值损失”的问题完全取决于回购价格。也因此，巴菲特对于企业回购股票公告⼏乎从不会提到回购上限价格，感到费解。在他看来，如果⼀家公司管理层要收购其他公司，那么情况就⼀定不会是这样的。价格将总是影响买或不买的决定。在讨论回购前，⾸席执⾏官和董事会应该站起来做出⼀致声明“在⼀个价格上这么做是明智，在另⼀个价格上就是愚蠢”。另外，巴菲特也强调财务实力，他说：“如果我们持有的现⾦少于200亿美元，我们也不会进⾏股票回购操作。在伯克希尔，财务实⼒毫⽆疑问⽐其他所有事情都要重要。”当伯克希尔购买⼀家正在回购股票的公司时，我希望出现两件事情“当伯克希尔购买⼀家正在回购股票的公司时，我希望出现两件事情：⾸先，我们通常希望企业盈利在未来⼀段较长时期将有良好的增长；第⼆，我们还希望股票在相当长⼀段时间表现落后于⼤市。”这是巴菲特所希望看到的情况。他以IBM为例。解释了这一问题。IBM有11.6亿股流通股，伯克希尔拥有约6390万股占到5.5%。该公司还可能会花500亿美元左右在未来几年回购股份。巴菲特提出问题：“我们今天的测验就是：一个长期投资者，比如伯克希尔，应该在这段时间内期待什么呢？”他给出的答案是——我们应该期待IBM股价在未来五年内下跌。如果IBM股价在这一时间段的平均价格为200美元，公司将用500亿美元收购2.5亿股股票。这将导致流通股数量为9.1亿股，伯克希尔将拥有7%的公司股份。反之如果股价未来五年以平均300美元的价格出售，IBM将仅仅能购买1.67亿股。这将导致在五年后有约9.9亿股流通股，而伯克希尔将拥有其中的6.5%。巴菲特说，逻辑很简单：如果你将要在未来成为某只股票的净买方，要么直接用自己的钱购买或者间接（通过持有一家正在回购股票的公司），当股价上升时你就受害，当股价不振时你获益。很遗憾的是，巴菲特说：“情感因素通常会令事情变得复杂：大多数人，包括将在未来成为净买入者那些人，看到股价上升会觉得舒服。这些股东就像是看到汽油价格上涨感到高兴的通勤者，仅仅因为他们的油箱里已经装满了一天汽油。”警惕公司通过回购哄抬股价的行为绝大多数时候，公司宣布回购，都是一个利好的信号，巴菲特投资过的很多公司，一直以来都在回购股票，许多公司回购股票的数额相当惊⼈。他说：“我们⾮常喜欢这种股票回购，因为我们相信⼤多数情况下，公司回购的股票在市场中是被低估的。毕竟，我们持有这些股票的原因也是因为我们相信这些股票被低估了。当⼀家公司的经营规模不断扩⼤，但流通股数量不断下降，股东将会⾮常受益。”但我们不能忽视的是，有时候公司回购股票，可能只是为了推高股价。芒格就曾提醒：“如果重新回购股票，只是为了把价格推高，我觉得是不道德的，但是你如果回购股票的目的是公平公正，能够惠及我们现有股东，这是一个非常好的做法。”而巴菲特在谈到回购时也强调，自己对⽀持股市并⽆兴趣。虽然他也收到过这样的信件，写信的人并不关心内在价值，而是希望他们成为推升股价的吹鼓手，利用回购的方式令股价上涨（或不再下跌）。巴菲特说：“如果这个写信的人打算明天卖掉手中的股票，他的建议很有道理——对他而言！但是，如果他打算继续持有，他应该希望股价下跌才对，这样，我们才能有机会大举买入。这是回购举措唯一有利于存续股东的方式。”显然，巴菲特并不热衷于借回购之名，推升股价的行为。他强调，我们永远不会为了阻止伯克希尔股价下跌而进行回购。只有在我们相信回购活动是公司资金具有吸引力的去处之时，我们才会进行。最好，回购行为对于公司股票内在价值未来的成长性的影响微乎其微。在他看来，市场上太多的回购活动，与其说是为了提高公司每股价值，不如说是管理层“秀”信心、赶时髦的方式。实际上，通过放烟雾弹称自己要回购，以达到推高股价的目的，在华尔街不少见，在A股市场更是屡见不鲜。每年都有大量的公司因为没有如期完成回购被交易所谴责，而这通常伴随着大股东的减持套现。企业家和投资的殊途同归按照巴菲特的标准，要在回购价格远低于内在价值时，才可以回购。那么，对于企业家而言，准确判断自己公司的实际价值，就非常重要了。前提是判断准确，才能说在确定内在价值已经远远高于回购价格时，果断回购。这考验的是一个企业家对于公司价值的判断。对于投资人而言，一家公司宣布回购固然是一个信号，但最后还是要判断一家企业的基本面，才能够做出投资决策。这似乎又印证了做企业与做投资的殊途同归。在市场过去一段时间大幅下跌后，巨头公司们纷纷拿出真金白银回购，或许对未来的市场而言，是一个好的信号。但对于投资人而言，想找到合适的标的，还是要回到企业经营业务的本质，就是能不能持续创造回报。责任编辑：张海营