原标题：上海方舱实验室95后“病毒猎手”：每日工作十小时处理标本上万4月7日晚上11点，走出上海宝山区兰卫方舱实验室时，刘雅琴已经连续工作了10个小时，汗水湿透隔离服，脸上口罩和护目镜的勒痕十分明显。上海疫情牵动着无数人的心。4月3日，湖北援沪第一批1000余人方舱医疗队和200余人核酸检测队在武汉集结，由省卫生健康委带队分乘两趟专列从武汉站出发前往上海支援。两年前湖北抗疫，上海医疗队是首批抵达的援鄂医疗队之一。这次则是湖北“热干面”对上海“生煎包”的奔赴。95后“病毒猎手”刘雅琴今年24岁，是位95后，在湖北石首市人民医院检验科工作。她告诉新京报记者，在得知医院将派检验人员驰援上海进行病毒检验工作后，自己就主动向医院报名要求赴上海。这是刘雅琴第一次去方舱实验室工作。报名时，同事问她，这次是直接和病毒打交道，你不怕吗？刘雅琴却觉得，能为上海早日战胜疫情做点事，她很开心。很快她的申请通过了。她将自己即将去上海支援的事告诉了父母。“他们没有反对，都对我的选择表示了很大的支持。出发前一天晚上我激动得睡不着。”上海宝山区兰卫方舱实验室，刘雅琴穿着防护服正在工作。受访者供图4月3日，刘雅琴跟随湖北援沪医疗队来到上海，她被分配到宝山区兰卫方舱实验室三区，负责核酸扩增和产物分析区。方舱实验室三区，主要是对二区（样本制备区）已提取完成的病毒核酸进行扩增和产物分析。核酸扩增和产物分析是整个核酸检测过程中非常重要的环节。虽然核酸扩增可以由仪器自动完成，但报告分析审核却只能依靠人工，用肉眼观察和分析每份样本的扩增曲线，去判断结果的有效性，从成千上万条曲线中找出阳性结果。由于工作的重要性，从业人员被称为“病毒猎手”。希望为上海抗疫尽一份力在这个团队里，刘雅琴和4位队员一起负责50台仪器的上机和结果初审，包括对阳性结果的登记。登记阳性结果的标本由二区找出来再次点样，三区再重新上机复查，确保结果的准确。他们每进一次舱，都要穿着密闭的隔离服持续工作10个小时。刘雅琴说，每次回到宿舍她倒头就睡，第二天起来继续工作，虽然是和病毒直接打交道，自己却不觉得害怕。刘雅琴和同事正在上海宝山区兰卫方舱实验室工作。受访者供图她在笔记本上记下了自己在方舱实验室的工作日志。4月6日，13：00进实验室，23：00出实验室，共完成处理标本15124 管；4月7日，13：00进实验室，23：00出实验室，共完成处理标本17108管……刘雅琴告诉新京报记者，每次结束工作回到宿舍，自己都会写工作日志。“看到这么多数据，我感觉自己的身体仿佛又充满了力量。检验的工作虽然辛苦而危险，但又是那么有意义。”刘雅琴说，希望能尽自己小小的一份力，帮助上海，帮助疫情中的人们。新京报记者 吴梦真责任编辑：邓健