2022年以来，A股市场震荡加剧，尽管公募基金赚钱能力减弱，但基金管理人分红的意愿却明显升温。4月6日，宝盈核心优势基金发布第一百零二次分红公告，每10份基金份额发放红利0.1元，权益登记日为4月7日，现金红利发放日为4月8日。这也是该基金2022年度的第十次分红。数据显示，今年一季度，共有超过1400只基金（AC份额分开计算）累计分红1605次，分红总额达943.2亿元创同期新高。宝盈核心优势是今年全市场中分红次数最多的基金，而刘格菘、侯昊等明星基金经理管理的基金一季度分红总额在30亿元左右，分红规模位于行业前列。经济观察报多方采访了解到，今年以来的市场震荡行情并未制约基金分红。一些基金受基金合同硬约束，即按照合同规定进行分红；另外，也有一些此前获得较好盈利的基金通过实施分红来主动降规模、降仓位，降低市场调整对基金资产带来的减损幅度，以及调整资产布局。基金分红主要受哪些因素影响？对于投资者来说，分红基金是更好的投资选择吗？震荡市中，当基金狂撒“红包雨”时，投资者更应多几分理性。年内第10次分红Wind数据显示，截至3月31日，今年一季度共有超过1400只基金（AC份额分开计算）累计分红1605次，绝大多数年内仅分红1次。其中，宝盈核心优势分红次数排名第一，易方达价值精选分红4次位列第二，博时裕盈三个月、工银瑞信瑞丰半年定开、南方多元定开等10只基金分红3次。截至4月7日，宝盈核心优势年内回报为-21.84%。该基金在年内负收益的情况下如此频繁分红，究竟为何？宝盈基金回复经济观察报表示，根据该产品的基金合同约定，在符合有关基金分红条件的前提下，基金收益分配每年至少分配1次，基金收益分配每年至多12次；年度分红12次后，如果再次达到分红条件，收益分配滚存到下一年度实施。宝盈核心优势基金合同显示，当基金实现可分配收益达到0.04元或者当基金净值达到1.10元或以上时，且满足法定分红条件时，即实施收益分配，具体分红金额待定，分红方案将在满足上述条件的10个交易日内实施。该基金年报显示，2019年-2021年，其每年均进行了12次分红，其中，2021年在5月份之前就完成了12次顶格分红，A、C份额年度分红总额约1.86亿元；再往前的2018年，则仅有3次分红。2021年年报显示，报告期末宝盈核心优势混合A可供分配基金份额利润0.4591元，基金份额净值1.4591元，宝盈核心优势混合C可供分配基金份额利润0.4181元，基金份额净值1.4181元。年报称，“本基金已实现尚未分配的可供分配收益部分，将严格按照基金合同的约定适时向投资者予以分配。”“当前市场中会分红的基金实际不到15，而分红次数超过5次以上的少之又少。”上海证券基金评价研究中心高级基金分析师池云飞表示，很多基金的红利分配条件以会计年度计算，所以往往会集中在年初。宝盈核心优势的收益分配方式，由其特殊的产品设计决定。华南地区某基金公司的一位人士表示，如宝盈核心优势一般的分红原则在行业里非常罕见。“一般只有很老的基金会在合同中把收益作为分红的触发条件，现在绝大多数都会按照年度或者季度来分红。”该人士认为，这种收益分配方式一方面无法体现基金投资的复利效应，赚点儿钱就分了；另一方面也不好操作，赚了点儿就触发了分红，分红之后净值又掉下去了。宝盈基金则表示，基金分红是基金净值增长的兑现，对于基金管理人和持有人而言都是有好处的。其实都是把基金赚得的一部分收益返还给投资人。发生分红后，基金净值会下降，你要么多了“现金”，要么多了“份额”，总资产都是不变的。Wind数据显示，截至2022年4月6日，宝盈核心优势自2009年3月17日成立以来，已取得341.17%的收益，大于同类平均水平，同类排名22111，期间资产净值增长55.46%。从各区间表现看，该基金今年以来收益率-20.77%，同类排名18392213。池云飞认为，对于投资者来说，基金分红并不一定说明基金的业绩更好。但是，对于一些有定期资金需求，或避税需求的投资者来说基金分红极大程度地丰富了投资选择。“像宝盈核心优势这样的产品，本身产品设计中就明确规定了分红条件和方式，主要定位市场中一部分具有明确分红需求的投资者。”一季度分红超900亿Wind数据显示，截至3月31日，今年一季度共有超过1400只基金分红（AC份额分开计算），累计分红总额943.2亿元，累计分红次数1605次，分红额度超过去年同期的800多亿元。值得一提的是，基金分红次数多或分红总额高，并不意味着今年以来的业绩表现好，从一季度的情况来看，分红排名居前的基金年内收益并不乐观。事实上，在每年一季度公告分红的基金中，不少基金的收益分配基准日是在上一年年底，所以属于2021年度分红，但红利发放是在2022年。济安金信基金评价中心基金研究员张碧璇表示，今年公募基金整体分红增长与市场行情有关。首先，基金产品是在一段时间内实现了较好的赚钱效应才具备分红条件，尤其是权益类基金。2020年和2021年市场整体行情比较火热，主线热点较明确，权益类基金整体赚钱效应明显，因此今年来市场剧烈震荡，此前获得较好盈利的基金可以通过分红来降低市场调整对基金资产带来的减损幅度，也可以调整资产布局。具体来看，今年一季度分红总额最多的是刘格菘管理的广发小盘成长A，分红总额达30.96亿元，收益分配基准日为2021年12月31日。虽然今年一季度收益不太乐观，但2021年该基金取得了1.86%的正收益，此前的2020年，其涨幅达74.32%。紧随其后的是侯昊管理的招商中证白酒，其大举分红28.9亿元，现金红利发放日为2022年1月5日，收益分配基准日为2021年12月24日。2022年以来，该基金净值回撤幅度超过20%。易方达价值精选年内4次分红总额达27.9亿元，最新的现金红利发放日为2022年3月24日，依旧为2021年度的分红。宝盈核心优势年内10次分红额度合计仅为9961.8万元，频繁分红但额度并非最高。要不要选择分红基金池云飞表示，基金分红受多方面因素影响：一是基金合同硬约束，如宝盈核心优势在基金合同中明确注明分红条件和分红方式；二是定期支付基金，其会承诺每年为投资者定期支付一定比例的“红利”，提供稳定的现金流；三是配合营销，据有关规定，企业投资者的基金分红收入免征企业所得税，这样更容易吸引机构资金。四是基金经理对市场的判断，如果认为市场前景不太乐观，出于保护投资者的利益、打破风险资产仓位限制等因素，也会采取分红，不过这种情况发生的概率较低。基基金分红后单位净值会相应下降，所以投资者称分红为“左手倒右手”的把戏。张碧璇认为，对投资者来说，如果长期看好并持有一只基金，如果没有分红机制，净值上涨只能带来浮盈，不能兑现业绩、获得资金流动性，想要拿到现金只能赎回或卖出基金份额。因此，在长期投资过程中，基金分红是提供资金流动性的一种途径，可以帮助投资者更好地进行资金规划。而从基金管理人的角度来讲，当市场风险比较高时，通过基金分红实现降低仓位，也是对投资人的保护。并且，基金分红提供了现金分红和红利再投两种选择，如果在分红时点仍对基金比较看好，可选择红利再投的方式维持基金份额的持有。池云飞也表示，基金分红时投资者能选择现金方式，在震荡市中，会间接降低投资的波动，改善投资者的持有体验。此外，基金通过分红的方式能将部分资金的支配权归还投资者，便于投资者选择当前更适合的资产。对于投资者来说，高分红基金是不是一个投资好选择？池云飞认为，是否考虑红利基金主要根据自身经济情况、个人的投资习惯和税务需求而定，不能用于作为评判基金产品好坏的依据。判断一只基金好坏，需要从更多的维度去看，例如，基金经理的投资风格是否与自身目标匹配，是否具有优异历史业绩，当前的市场环境是否适合该基金经理等等。在张碧璇看来，如果是追求收益和现金流都比较稳健的投资者，可以适当考虑分红频率高一些的基金产品，这样能在保证日常资金需求的情况下也不会完全错过市场上行时的收益。但对于追求高成长高收益的投资者，基金频繁分红就会存在资金使用效率降低从而影响收益的情况，因此，分红次数多的基金产品反而不适合。“所以，投资者在选择基金时，基金分红是一个参考维度，但不应该只采用单一维度进行衡量，更需要结合自己的投资目标、风险偏好及风险承受能力，对一只基金产品进行综合的评价和判断，才能选择到适合自己的基金产品。”责任编辑：李琳琳