据新华社消息，证监会主席易会满9日在中国上市公司协会第三届会员代表大会上说，稳中向好、稳中有进的资本市场将始终是上市公司高质量发展的强大支撑。无论现在还是将来，资本市场将以“四个不变”为上市公司提供不竭动力。资本市场坚定深化改革的方向不会变。易会满说，将扎实推进全面实行股票发行注册制改革平稳落地，以注册制改革为牵引，统筹推进资本市场基础制度建设、法治体系完善、监管转型与能力提升等重点改革任务落地见效。资本市场高水平开放的步伐不会变。“我们将抓紧研究推出新一轮自主开放务实举措……加快推动企业境外发行上市监管新规落地，保持境外上市渠道畅通，支持我国企业依法合规利用两个市场、两种资源更好发展。”易会满说，推动中美审计监管合作取得成果，为资本市场高水平开放构建可预期的国际监管环境。加强内地与香港资本市场的务实合作，助力维护香港国际金融中心地位。资本市场落实“两个毫不动摇”方针的坚定态度不会变。他表示，将致力于为不同所有制企业打造更公平的竞争环境，通过股票、债券、基金、REITs、期货期权等多种工具更好支持民营企业发展，推动优质民企融资提速扩面。资本市场凝聚合力保持健康平稳发展的态势不会变。易会满强调，发挥合力创造良好预期是资本市场运行的内在需求，也是市场各参与方良好的愿望。各有关部门坚持市场化、法治化、国际化原则，注重发挥合力，持续关注和解决大家的关切，加强预期管理，共同营造资本市场的良好发展环境。责任编辑：李桐