中新社努尔苏丹4月9日电 综合消息：据乌克兰媒体报道，乌总统泽连斯基8日称，欧盟官员到访乌克兰表明其对乌克兰的“支持和信心”，加入欧盟是乌克兰的目标。乌通社报道，当日，泽连斯基与欧盟委员会主席冯德莱恩、欧盟外交与安全政策高级代表博雷利在首都基辅举行了小范围会谈，讨论乌克兰申请加入欧盟等议题。据塔斯社9日称，在记者会上，冯德莱恩向泽连斯基递交了一份有关欧盟候选国地位的调查问卷。她说，答复问卷是乌克兰加入欧盟的一个重要阶段，也是未来数周双方讨论的基础。泽连斯基称，乌方将在一周内答复问卷所有问题。另据俄媒RBC称，冯德莱恩8日在接受媒体采访时说，她此访目的是向泽连斯基传递一个重要信息，那就是乌克兰“会有通往欧盟的道路”。此外，据乌通社报道，乌总统办公室副主任若夫科瓦称，欧盟将为乌方答复问卷提供技术服务。泽连斯基2月28日在基辅签署乌克兰申请加入欧盟的文件，并表示期待欧盟尽快启动乌入盟程序。对此，部分欧盟国家在3月上旬举行的峰会上对乌克兰可能成为成员国没有一致意见，且排除了乌克兰迅速加入的可能性。有欧盟代表认为，鉴于俄乌冲突仍未结束，欧盟不可能“给予更多”。俄乌冲突仍在持续。9日，乌武装部队总参谋部在社交媒体发文称，俄军正在重新集结兵力向乌东部地方发动进攻，以完成对顿涅茨克和卢甘斯克地区领土的全面控制。据“今日俄罗斯”（RT）报道，俄总统新闻秘书佩斯科夫近日表示，俄方对乌克兰发起“特别军事行动”的目的之一，是为了避免出现更大规模的战争，俄方希望行动可以在“未来几天内”结束。（完）责任编辑：刘光博