4月9日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第304场新闻发布会上，市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，4月9日在进口汽车配件货物中检出新冠病毒核酸阳性。已对今日通报的感染者及阳性货物开展流行病学调查和密切接触者追踪，对涉及的风险点位进行排查，对各类风险人员实施分类管控。庞星火提示，当前，本市疫情防控形势仍严峻复杂，要继续压紧压实四方责任，从严从实从快抓好疫情防控工作。要加强物流、冷链、快递、商超等重点人群的核酸检测、健康监测，人物同防不放松。广大市民朋友要继续做好个人防护，近期非必要不出京，不去中高风险地区，减少不必要的聚餐聚会，坚持戴口罩、勤洗手等常态化防控措施。疫情期间，医务人员、流调人员、检测人员、社区工作者、公安干警、志愿者等一线疫情防控人员工作量大，尤其是在封控区、管控区、隔离点的工作人员任务繁重，工作辛苦，市民朋友要理解、支持一线疫情防控人员，配合做好流行病学调查、核酸检测、封控管控、隔离医学观察等防控工作，严格遵守各项规定，需要进行核酸检测时要服从安排，有序排队，保持安全社交距离，做好个人防护。同时也提醒一线疫情防控人员做好个人防护，劳逸结合，在近距离接触高风险人群、收集清运垃圾、环境消毒时，务必规范穿戴防护服、手套、N95口罩、防护面屏或护目镜、鞋套等防护用品，做好手部卫生，确保自身健康安全。责任编辑：李琳琳