i黑马讯 4月8日，由创业黑马集团主办的“2022专精特新黑马大赛春季决赛”在线上举办，创业黑马董事长牛文文发表开场致辞。牛文文表示，中国创业已经进入了新时代的轨道，随着专精特新+北交所“黄金之路”的铺就，产业领域的专精特新企业有福了，历经多少年的孤独、多少年默默无闻的奋斗，在未来的10年、20年将会迎来绽放，获得巨大的发展机遇。创业黑马有幸从诞生之日起就与中国的中小产业创业者站在一起，“黑马大赛”是这一历程中一个标志性的产品。在“专精特新”时代，黑马大赛的宗旨依然是，把有潜力的企业“找出来，推出去，并且通过后续服务，让它们配得上，能成长，能成交。”如今的黑马大赛，更是加油站，是服务站，“能够让创业者在本地享受到全国化的、领先的、顶尖的企业级服务，配得上下一步的大发展。”以下为经过编辑的演讲节选：黑马大赛从2011年开始举办，到现在已经是第十二个年头了。每年都有很多选手、很多创业者来到黑马大赛，与投资人和专业评委相互切磋。从这里走出了很多优秀的创业项目，像著名的旷视科技、安翰科技……许多优秀的硬科技创业公司都是经由黑马大赛，走向了资本市场。尽管已走过这么多年，但今年的黑马大赛格外不同，“2022专精特新黑马大赛”是一个全新的大赛。以“专精特新”为旗帜，我们希望那些有技术的制造业创业者、中小企业主们一起来参加大赛，通过大赛展现自己的风采，让中国的大众，让更多企业、更多投资人看到这些在制造业领域、在产业链上埋头奋斗、为国争光的人，看到这些“开工厂”的人、“做技术”的人。我们在青岛、佛山、宁波、常州、无锡……在全国各个产业城市、产业重镇，看到过千千万万这样的身影。这些创业者隐藏在各个产业城市当中，深耕细分领域，专注于技术与产品，默默无闻。他们中很多人的公司都是To B的，虽然行业内的人了解它，但很少出现于大众的视野之内。以往，这些创业者并不是聚光灯下被鲜花和掌声环绕的“造富英雄”。过去10年、20年，无论是大众传媒还是资本市场，都更愿意去关注那些“互联网平台型公司”，关注那些融资能力大于赚钱能力，也许长期亏损但可以创造行业新概念的人。创业几年就上市，上市以后拥有多少亿身家，这种故事我们以前看到很多。但是这种过度追求资本化、互联网化、平台化的创投环境，往往“一将功成万骨枯”，不利于推动中小企业专精特新科技发展和产业创新。如今，时代发展进入了新的轨道。我们希望那些扎根本土、扎根产业，在产业中深耕、赚钱能力大于融资能力，能够自我造血、自主发展的创业者，也就是那些被我们称为“地派”的产业创业者，能够进入主流视野。当下，如果你是一家有技术的制造业公司，你再也不会孤独——整个国家是和我们站在一起的。去年，国家推出促进“专精特新”中小企业发展的一系列政策，又开通北交所，让我们看到了明确的战略方向。中国有全世界最大的制造业体系，有全世界最健全的产业门类，产业链非常发达，但是在疫情之下，在反全球化的浪潮下，中国的产业链面临很大的考验，我们需要延链、补链、强链。越来越多的人认识到，现在需要“脱虚向实”，需要把关注的目光，从那些“烧钱”的互联网平台，转向那些深耕本土产业的创业者，转向那些本土产业里的中小企业。一方面，各级工信部门会筛选评比市级、省级专精特新中小企业和国家级专精特新“小巨人”。截至目前，已经有4762家企业入选“小巨人”名单，还会继续增加。只要你坚守产业，坚持研发，专注制造，就有机会通过各级专精特新企业认证，获得国家政策的扶持。另一方面，更重要的是，国家在金融基础设施层面也有了新的战略部署，北交所就是专门为专精特新企业打造的一条黄金之路，为有技术的中小企业走向资本市场打开了方便之门。在产业和金融的双重支持下，我相信中国的中小企业，特别是本土的、产业领域的中小企业，将迎来发展良机。我们把美国式的资本市场和德国式的“隐形冠军”结合起来，做了新的基础设施设置，是一种“顶层设计”。产业领域的专精特新企业有福了，历经多少年的孤独、多少年默默无闻的奋斗，在未来的10年、20年将会迎来绽放，获得巨大的发展机遇。也正因为如此，当下整个创业黑马集团，把服务专精特新企业，寻找专精特新企业，助力专精特新企业发展，作为最重要的公司战略。我们长期以来的使命就是发现和培养中国下一代商业领袖，我们是创业加速、企业加速、产业加速的服务商。在国家打通“专精特新+北交所”这条黄金之路的此时此刻，我们一定要紧跟国家战略，面向产业、面向下沉市场、面向各个城市、面向默默无闻的专精特新制造企业，提供更好的服务。这也是“2022专精特新黑马大赛”的核心价值所在。对于参加本届大赛的创业者们，我要说的是：大赛只是找到大家，发现大家，帮大家鼓与呼，让从来没有在主流媒体和主流投资市场曝光过的我们，站在聚光灯下的一个舞台。过去，专精特新的创业世界是一个孤独的世界、低调的世界，与大众接触不多。现在，我有一个小梦想，希望通过黑马大赛，通过我们这么多同事和朋友的共同努力，让全中国人民了解专精特新的世界，让这批专精特新企业的故事，它们的创业经历，它们的产品，被普通公众认知。平时，公众很难了解一家做汽车配件的企业，或者一家做圆珠笔芯的企业。它们不可能像做饮料、食品、服装，或者拍电影的公司那样被大家熟知，但是它们非常重要，撑起了中国产业的脊梁。我们希望打开这个隐秘而低调的专精特新的产业世界，让普通人为它们加油、鼓劲，让创业者和团队感受到自己工作的无上光荣。另外，我们也希望能够为这些企业提供更多实实在在的帮助。我们可以提供很多的服务资源，让遍布全国各地的制造业中小企业，享受到更多以前只有在北上广深的互联网公司才能享受到的企业级服务——财税服务、知识产权服务、融资服务、上市咨询服务、法律服务，等等。创业黑马准备了一个面向专精特新中小企业的服务包，整合了中国顶尖的多种企业服务资源，可以提供SaaS化的服务。所以，“专精特新黑马大赛”不只是帮专精特新企业提升曝光度和知名度，更多地是送认知，送资源，送服务。首先把专精特新中小企业找出来、推出去，然后让它们配得上、能成长、能成交，让大家可以在本地享受到全国化的、领先的、顶尖的企业级服务，配得上下一步的大发展。创业黑马通过大赛给大家赋能。（了解大赛详情请关注黑马大赛官网）建议所有参与本次大赛的创业者勇敢地说出需求。“2022专精特新黑马大赛”不只是一个宣传平台，也是一个加油站，一个服务站，我们能够提供更多的服务。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：李墨轩