来源：每日经济新闻确需印刷文件一律双面印刷、会议不发放笔记本和笔……4月2日，安徽省财政厅印发《关于进一步厉行节约坚持过紧日子的若干举措》（简称《措施》）的通知，开出控制压减行政开支的十二条具体措施。措施规定之细致，引来舆论关注。近年来，政府的日子越过越紧，而且会长期坚持。这些钱都不能花了安徽省上述《措施》明确，推行无纸化办公，确需印刷的文件、资料，一律双面印刷，并严格控制印刷数量和分送范围。除个别图表插页文头公章等确需彩印标识外，原则上不彩印。2022年复印纸用量较上年压减10%。《措施》要求，充分利用自然采光，及时关闭办公设备电源，做到人走灯关。合理设置空调温度，冬季不高于20℃，夏季不低于26℃。《措施》要求，加强公务接待管理，严禁同城接待，优先选择单位食堂作为接待场所，陪餐人数不得超过3人。在严控差旅费方面，同一时间段同一地区的差旅任务，原则上合并进行，减少出差频次和人数。改进调查研究，统筹安排调研活动，简化陪同接待，减少各级随行工作人员。在严控会议费方面，能够发文部署的工作，原则上不召开会议部署；领导干部参加会议不带助手，同一单位跨县（市）参会人员不超过1人。降低会议成本，不发放文件袋、笔记本、笔等各类办公用品，严禁以会议服务保障等名义违规发放补贴。除了一类会议外，2022年会议费按预算数压减20%。在推进资产共享共用方面，充分运用数字化手段，2022年底前建成省市县贯通的政府公物仓，公物仓中资产能够满足单位使用需求的，一律从公物仓中调剂解决。推进高校、医院、科研机构等单位大型仪器设备共享共用，提升设备使用效率。在加强财会监督方面，严禁报销超范围、超标准以及与相关公务活动无关的费用。加强资金使用的事前、事中和事后全流程监控，坚决杜绝“以拨作支”、虚列支出、挤占挪用等行为。据悉，通过严格执行过紧日子“十二条”举措，2022年，安徽省级预计能够节约1.8亿元经费，节约经费将统筹用于加大中央及省重大战略、重大改革和重点领域投入。政府“过紧日子”将长期坚持不只安徽，今年以来，多地已经下发“过紧日子”的相关文件。3月26日，山东淄博市人民政府办公室下发关于进一步做好厉行节约坚持政府过紧日子的通知，出台14条硬核措施。其中包括：除必要的基本民生支出以及疫情防控需求外，严控公务运行、维修购置等一般性支出，对不应支出或不必支出的事项一律不得开支。严格履行节会庆典、论坛研讨、展会赛会等大型活动报批程序，适合市场化运作的，应交由社会组织或企业主办，原则上不安排财政资金。2022年一律不准新购置电脑、打印设备、服务器等办公设备。进一步规范政府购买服务，对应由本单位正常履行职责的工作事项，不得通过政府购买服务方式办理。严禁违规举债和挤占挪用，严禁建设政绩工程、形象工程。对国有企业，淄博也提出，市属国有企业除主营业务必须的经营性支出外，一律不得用于购置房产、提升办公设施和场所等支出。对已经购置或新建的办公用房，一律按照满足基本办公条件的标准进行装修，严禁超标准装修，不得配置高档办公家具、用品，不得配备与办公无关的设施设备。对已经签订合同的，依法依规暂缓执行。中央部门也在过紧日子。今年3月24日，102个中央部门集中向社会公开2022年部门预算。打开今年财政部部门预算，开篇即写道“2022年，落实过紧日子要求，继续大力压减一般性支出，把钱用在刀刃上 ”。针对社会关注的“三公”经费，今年继续下降。统计显示，2022年安排中央本级“三公”经费财政拨款预算53亿元，比2021年同口径减少0.59亿元，下降1.1%。2月22日，在国务院新闻办举行的财政改革与发展工作新闻发布会上，有媒体提问：近年来中央政府带头过紧日子，把省出来的钱用于改善民生。请问，今年中央财政过紧日子有何考虑？对此，财政部部长刘昆表示，政府的日子现在是越过越紧了。以中央为例，中央本级支出连续两年负增长，中央部门财政拨款“三公”经费连年压减，从2019年的81.07亿元减少到2021年的51.87亿元，累计下降了36%。“需要说明的是，政府过紧日子不是一个短期的应对措施，而是必须长期坚持的方针政策。”刘昆表示，政府过紧日子，就是要党政机关特别是中央机关要带头厉行节约，把钱省下来用于支持民生和市场主体，这并不是基于财政收支压力的考虑。刘昆表示，要把坚持勤俭办一切事业内化为一种政治自觉和政治担当，拧紧政府过紧日子的弦，节用裕民。责任编辑：李琳琳