原标题：“可能导致俄美直接军事对抗”俄驻美大使警告：美西方对乌军事援助可能导致俄美直接军事对抗综合“今日俄罗斯”（RT）、俄新社等媒体报道，美国《新闻周刊》当地时间8日刊发了俄罗斯驻美国大使安东诺夫接受采访的内容。《新闻周刊》报道提到拜登政府和其欧洲盟友誓言向乌克兰提供更多的军事援助，安东诺夫警告，这种行为只会加剧冲突，并可能导致美国和俄罗斯“走上直接军事对抗的道路”。“今日俄罗斯”：安东诺夫称（美西方）向乌克兰提供武器可能导致俄美军事对抗“西方国家直接参与了当前的事件，他们继续向乌克兰提供武器和弹药，从而煽动发生更多的流血事件”，安东诺夫称，“我们警告，此类行为危险且具有挑衅性，因为它们针对的是我们国家。此类行为也可能导致俄罗斯和美国走上直接军事对抗的道路。”根据《新闻周刊》当天刊发的内容，安东诺夫在采访中还提到俄罗斯对乌克兰开展特别军事行动的目的，包括通过将乌克兰“非军事化”等减少西方国家（这些国家试图利用乌克兰人来反对俄罗斯）对俄构成的军事威胁，“终结基辅政权的种族灭绝行为，确保乌克兰的无核和中立地位”。他还称“占领乌克兰不是特别（军事）行动的目的”。近年来美西方国家多次向乌克兰提供武器，这在近期俄乌冲突持续背景下尤为明显。美国国防部发言人柯比本月6日在记者会上称，2021年8月迄今，美国总统拜登已批准6批对乌军事装备援助。俄罗斯发起特别军事行动以来，美国对乌援助总额已超过17亿美元。北约秘书长斯托尔滕贝格近日也曾称，北约正在向乌克兰提供防空导弹、反坦克武器及其他援助，北约国家将继续向乌克兰提供所需武器。对此，俄方表示坚决反对。俄国家杜马（议会下院）主席沃洛金3月底曾称，乌克兰民族主义分子每天都在利用平民作为盾牌，躲在妇女和儿童身后，而北约国家却在向他们提供武器和弹药。他还称，如果美国和西方国家希望和平，那么他们的资金应该用于人道主义援助，而不是向乌克兰提供武器和雇佣兵。俄新社4月1日报道称，俄罗斯外交部欧洲合作司司长尼古拉·科布里聂茨接受该媒体采访时称，北约国家向乌克兰供应军火是在“玩火”。