中新网吉林4月9日电 （记者 苍雁 石洪宇）记者9日从吉林市政府新闻办召开的疫情防控工作第30场新闻发布会获悉，吉林市将精准研判每个阳性病例分布，全链条追踪、全方位管控疫情风险点，尽快实现全面清零，打好疫情收官战。4月8日0-24时，吉林市新增本土确诊病例87例，新增本土无症状感染者56例。4月8日0-24时，全市新增治愈出院确诊病例343例，新增解除隔离医学观察无症状感染者289例，连续8天出院和解除隔离医学观察人数超过新增人数。吉林市卫健委副主任王斌称，实现社会面清零，并不代表“零风险”，绝不等于可以鸣金收兵。王斌介绍，吉林市将严格落实“应检尽检、应隔尽隔、应治尽治、应管尽管”要求，坚持筛查、转运、隔离、消毒、垃圾清理、严格管控六位一体、系统防治，精准研判每个阳性病例分布，全链条追踪、全方位管控疫情风险点，尽快实现全面清零。王斌介绍，将增强隔离场所医护、安保、服务人员等保障力量，规范做好定点转运、环境消毒、垃圾清运、医废处置等工作流程，坚决避免交叉感染、疫情外溢。此外，吉林市还将组织开展地毯式消毒作业，统筹消毒队伍，专业人员、技术人员带队指导，充分发动志愿者、物业公司、广大群众积极参与，让全民参与消毒。（完）责任编辑：张玉