4月8日下午，钟南山院士为南开大学进行主题为《科学指导抗疫，勇攀医学高峰》的远程授课，对目前疫情形势进行了最新研判，他认为，中国当前形势下，“完全开放是不适用的，动态清零是可取的，但要进行逐步开放的政策”，他还提出，根据我国“动态清零”的政策，建议使用异种疫苗作为序贯接种。加强免疫势在必行 建议使用异种疫苗作为序贯接种课程中，钟南山分享了在巴西开展的异源性疫苗（2针灭活+1针mRNA疫苗）接种的真实世界数据。该研究共观察1436万受试者，发现，接种两针灭活疫苗后，第三针改为接种mRNA疫苗的，对感染和重症的预防作用（相对接种灭活疫苗）都有明显的增加。▼4月8日，钟南山院士为南开大学进行《科学指导抗疫，勇攀医学高峰》远程授课，分享了巴西开展的异源性疫苗预防效果数据。钟南山提出，加强免疫势在必行，在真实世界观察的结果，3针灭活疫苗和3针mRNA疫苗对奥密克戎重症发生率有相同的效果，但前者对感染的预防率较低。通过实验室对疫苗免疫原性的分析，两剂灭活疫苗接种后，使用一剂异种疫苗（mRNA疫苗、腺病毒疫苗、亚单位蛋白疫苗），其血清中和抗体水平、特异性CD4+（RBD多肽库刺激）活性均较三剂灭活疫苗者高。“根据这个情况，我自己打的第三针是智飞的重组蛋白新冠疫苗。”钟南山提出，根据我国“动态清零”的政策，不仅要减少重症率和死亡率，还要减少感染率，建议使用异种疫苗作为序贯接种。4月8日，钟南山院士为南开大学进行《科学指导抗疫，勇攀医学高峰》远程授课，建议使用异种疫苗作为序贯接种。中国当前不适用“完全开放”关于“完全开放”与“动态清零”之间的争议，钟南山阐述了自己的看法。他说，最早提出跟病毒共存、完全开放的是英国，有人提出，英国的新冠致死率已经低于流感了，所以可以放开了，钟南山列举英国的数据表示，从2020年开始，英国新冠的病死率从比流感高20倍到之后大规模注射疫苗后逐步下降，到2021年下半年打了加强针后，病死率降至0.1个百分点。“但有一个前提，英国最初提出来的时候还没有疫苗，那时候已经有很多死亡，我们中国不是那么回事，我们是采用严格的管控隔离政策，把老年人、有基础病的人都保护下来了，这是很重要的一个情况”，钟南山说。4月8日，钟南山院士为南开大学进行《科学指导抗疫，勇攀医学高峰》远程授课，列举了各国的最新数据。钟南山还列出了美国、南非、巴西等国的新冠相关数据，提出，“从全球的平均数据来看，新冠的病死率还是远远超过流感的，从这个角度来看，说‘奥密克戎造成的死亡率已经接近或者低于流感’不完全真实，在全球的角度还站不住脚”。他提出，虽然奥密克戎病死率比较低，但大规模地发生后，死亡的绝对数是增加的，“这说明，不严格管控的话，我们会丢失很多生命”，所以，在中国当前情况下，“完全开放是不适用的，动态清零是可取的，但要进行逐步开放的政策”。4月8日，钟南山院士为南开大学进行《科学指导抗疫，勇攀医学高峰》远程授课，对目前新冠疫情进行最新研判。“相信上海疫情不会太长时间”提到上海疫情时，钟南山认为，上海最近出现了病毒的较大面积的扩散，毒株的传播力非常强，症状比较轻，无症状感染者比较多，有大量的隐匿性的传染。目前上海的感染数量仍在高位，钟南山提出，上海现在已做到了全市动员、全国支持、全员筛查，同时尽力做到全力隔离，“我知道上海做了非常大的努力……现在已经全国都动员起来了，我相信上海（疫情）不会太长时间，能够做好疫情控制”，钟南山说。采写：南都记者李文 实习生吴欣宇责任编辑：李琳琳