4月8日16时至9日16时，北京市新增本土新冠肺炎病毒感染者3例，均为确诊病例；朝阳区1例、顺义区2例。感染者119：为感染者101、108的家人，现住址与感染者101、108相同，工作地点为朝阳区望京凯德MALL商场。4月4日作为感染者92的次密切接触者进行集中隔离，期间多次核酸检测结果均为阴性。4月7日出现发热、咽部不适等症状，4月8日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者120：3月28日乘坐G124列车抵京，4月1日作为京外确诊病例的密切接触者进行集中隔离，期间多次核酸检测结果均为阴性。4月7日出现发热等症状，4月9日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者121：现住顺义区仁和（地区）镇仁悦居8号院。4月1日因接触新冠病毒核酸阳性食品作为密切接触者进行集中隔离，期间核酸检测结果为阴性。4月8日出现发热等症状，4月9日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。当前，北京面临人、物双重输入风险，疫情防控压力持续增大，要坚持“外防输入、内防反弹”总策略不动摇，坚持“动态清零”总方针不动摇，快速响应，管控风险。截至4月8日24时，朝阳区酒仙桥街道二街坊近14天累计报告8例本土确诊病例，1起聚集性疫情。经北京市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，即日起将朝阳区酒仙桥街道二街坊升级为高风险地区。目前，朝阳区已对外区病例和北京华信医院病例涉及相关区域采取管控措施，依据最新流调排查和核酸检测结果，经综合评估：酒仙桥街道二街坊平房区域1排至25排及27排和华信医院南门小楼划为封控区，实行“区域封闭、 足不出户、服务上门”。华信医院、酒仙桥街道二街坊4号楼1单元以及坝河以南的高风险人群聚集区域划定为管控区，实行“人不出区、严禁聚集”。广顺北大街33号蕾珂美妆店以及旁边的鲜芋仙店进行临时管控。机场高速和东四环北路以东、东风南路以北、京包线以西，东五环以南合围区域划定为防范区，实行“强化社会面管控，严格限制人员聚集”。4月9日在进口汽车配件货物中检出新冠病毒核酸阳性。已对今日通报的感染者及阳性货物开展流行病学调查和密切接触者追踪，对涉及的风险点位进行排查，对各类风险人员实施分类管控。广大市民要继续做好个人防护，近期非必要不出京，不去中高风险地区，减少不必要的聚餐聚会，坚持戴口罩、勤洗手等常态化防控措施。责任编辑：张玉