原标题：李家超正式宣布：参选！中国基金报记者 秦薇4月9日，香港特区前任政务司司长李家超正式宣布参选下一届特区行政长官。竞选口号为“同为香港开新篇”昨日，新华社报道，依照《中华人民共和国香港特别行政区基本法》的有关规定，根据香港特别行政区行政长官林郑月娥的建议，国务院4月7日决定，免去李家超的香港特别行政区政府政务司司长职务。李家超是4月6日正式请辞香港特区政务司司长一职。请辞当日他曾表示，如果辞职获中央人民政府批准，他将参选下一任行政长官。李家超此次竞选口号为“同为香港开新篇”。4月9日下午，李家超通过网上记者会正式公布参选决定，并解释了自己决定参选的原因。他表示，自己见证香港过去40多年的发展，也时常反思怎样能让香港变得更好，今年是香港回归25周年，意义重大，应要把握机遇让香港迈上新的台阶。李家超强调，未来五年是香港由治及兴的关键时刻，因此他决定此时参选，承担起历史使命，与社会各界共同推动香港特区向前发展，期盼看到一个具有活力、团结、安宁的香港。李家超表示，参选下任行政长官的决定是出于自己对国家的忠诚、对香港的热爱和对市民的责任，有信心未来迎接公职生涯最大的挑战。他表示，香港特区作为一个自由开放的城市，社会各方一定会有不同意见，会存在分歧，政府一定要走入社区深入沟通，真诚的态度和出发点都非常重要，自己如果当选，一定会尽力沟通，团队不止要有行动，更要用心做事。三大施政方向记者会上，李家超还公布了自己未来施政的三大方向。李家超表示，未来5年是香港由治及兴的关键时刻，未来施政将坚持三大方向，一是以结果为目标来解决不同问题，二是全面提升香港的竞争力，三是奠定香港发展稳固的基石。李家超表示，自己出身基层，深明政府施政须以解决市民问题为首位，未来会着手在特区政府的理念和行事方式上进行变革，提升施政效率，建立团结概念，强化共同解决问题的团队文化。他表示，如果自己能成功当选，将会在爱国者治港原则下，积极与市民互动，制定能够解决问题的政策，分享发展的红利。强调香港特区要把握和善用自身优势和特长，提升在金融、航运、创科等方面的竞争力。他希望自己能为香港开创新篇，创造安定稳定的环境，守住法治这核心价值。李家超指出，长期以来，香港特区积累了很多深层次问题，改变的目的就是为了取得更好的成果。责任编辑：李琳琳