全区各区级机关、事业单位干部要全部下沉到街镇、居委会一线，处级干部担任居民区第一书记。今天（4月9日）中午，上海市徐汇区委书记曹立强，区委副书记、区长钟晓咏视频连线各街镇，作战前动员，部署新一轮核酸筛查工作。曹立强指出，当前疫情防控已进入决战决胜的总攻阶段，要深入贯彻落实习近平总书记关于疫情防控工作重要指示精神，按照孙春兰副总理在上海调研疫情防控工作时提出的各项要求，贯彻市委、市政府最新决策部署，以背水一战的决心、不留退路的勇气，全力抓好新一轮全员核酸筛查，以最快的速度阻断疫情传播，为“三区划分”奠定基础，尽早实现动态清零总目标。要全员下沉支援一线。全区各区级机关、事业单位干部要全部下沉到街镇、居委会一线，处级干部担任居民区第一书记，坚守岗位、上下同心，拿出冲刺决战的精神状态，抓实全域静态管理，广泛参与疫情防控各项工作，和居委干部同进同出同抗疫，以实际行动践行初心使命。要全力推进核酸筛查。要抓实今明两天的新一轮核酸筛查，加强采样组织，加快磨合“核酸码”新系统使用，指导居民规范操作，想方设法提高核酸筛查效率，加速后期流调进程。要同步推进工地、沿街店铺等核酸筛查，全覆盖做到单人单采。要优化“采、送、检、报、复、核”各环节无缝衔接，加快阳性感染者转运，确保应转尽转、日结日清。要全面优化服务保障。要加强群众生活物资保障，帮助小区周边商超开业，不断优化供应渠道和交通运力，打通生活物资配送到户的“最后一百米”，及时把各类生活物资送到群众手中。要同步推进小区外办公场所、酒店、规模化租赁场所等租住人员保供工作，及时加强关心关爱，发放方便面等便捷食品，提高群众获得感、满意度。钟晓咏指出：一要摸清人员底数，进一步复核阳性感染者的台账清单，夯实转运工作基础。二要加强转运组织，做好群众工作，加快阳性感染者下楼上车，提高转运速度。同时尽可能增加白天的转运数量，减少深夜转运对居民的打扰。三要加强社区封控，小区、楼栋要切实管住门，做到手势严而又严，确保足不出户。四要补齐管理短板，条线部门要担起行业管理责任，条块结合，加强工地、市场、规模化租赁等场所的人员管理，优先加快阳性感染者转运。责任编辑：王婉莹