自3月12日起，上海中小学和幼儿园开启居家网课之旅，众家长忙碌的状态也持续了近一个月。从开始只是幼儿和学生停课，到现在大部分人都居家办公。这让不少平时只是起辅助作用的“晚班”家长，一下子变成了全日在线的全职监督。当全日制教学搬到家中，让孩子学好成了家长们的头等任务。居家办公，也要不少家长有更多的时间关注孩子的学习问题。“居家办公后，我给上大班的孩子增添了学习任务”早上6点在app上抢完菜，严敏会再睡一会儿，等到8点，起床收拾好给孩子们做早饭，8点半一天抢菜工作结束后，终于可以安心的和孩子一起吃早饭。严敏的工作比较弹性，居家办公期间也没有太多会议要开。她想抓住这段难得的时间，给上大班的孩子进行些幼小衔接的辅导。周一认字、周二逻辑思维、周三拼音、周四英语、周五书写。封控以后，严敏就为孩子制定了较为全面的学习计划，每天按部就班的陪孩子一起学习。严敏原计划等孩子暑假突破拼音，现在将它提前了。严敏说，“‘双减’以前，有不少幼小衔接的培训班可以上，‘双减’后只能拼家长。平日工作忙，现在好不容易有这个时间，一定要抓好。”目前往上海的物流都停止了，严敏买不到教辅书。她下载了一年前朋友推荐的一款线上拼音app，好在还能用，给孩子试听了一节课，毫不犹豫地充了328元，成为了会员。严敏能感觉到，居家的这段时间，班里很多家长都暗自努力。前两天班级群让孩子们发体育打卡，发的人不多。之后老师让家长们发孩子写字的视频，没有一个不发的。“不盯网课，我盯着孩子好好运动”居家上网课后，李晓觉得孩子其实很辛苦的。李晓女儿三年级，每天早上9点开始上网课到11点40分，中途吃个饭小睡会，14点开始一直到16点40分，一天的网课才结束，之后又要抓紧写随堂作业。与2020年第一次网课相比，李晓这次更淡定了，现在她给女儿了一个专属平板电脑，老师留什么作业，需要上传什么，打什么卡，她都让女儿自主完成。不去学校，李晓说孩子的作息时间没有之前固定了，现在为了让女儿有更多玩的时间，李晓缩短了孩子的练琴时间。疫情后，李晓把家里阳台上的家具移走了，来给女儿腾出个运动的地方。因为小学每年要考跳绳，即使居家李晓也不敢让女儿松懈下来。为此她特意和楼下邻居商量，邻居同意并理解。除了自己督促孩子运动，学校每天也有运动打卡。像平板支撑、仰卧起坐……学校也会建议家长陪孩子进行锻炼。李晓说，“足不出户，就更不能没有运动和玩的时间了。每天学校建议的运动加上自己附加的，打卡下来怎么也会超过2个小时。”除了运动，李晓还会让孩子玩玩Switch，来达到劳逸结合。“不松懈教育，我开始见缝插针式的工作”在疫情前，许潇潇家中的长辈就回了老家。加上丈夫在单位封控，居家后，她承担起陪娃和所有家务工作。从早上一睁眼，许潇潇开始翻看业主群和各种团购群，爬楼去看每一条信息，寻找自己需要的团购物品，保证孩子和她两人在居家的这段时间可以正常生活。一日三餐、加上陪孩子学习和玩耍，许潇潇说自己的工作只能见缝插针的完成。孩子午睡和晚上睡觉后，她才能定下来，把工作处理完。处理完工作，再看看群里的信息，这几天许潇潇没有早睡过。第二天自然也要早起，要给孩子做早饭。居家办公，许潇潇在教育和工作中周旋，她时常觉得自己两头都没做好，有时候觉得一天下来好像自己什么都没有做。一个人自然很疲倦，但许潇潇还是会抓紧孩子的学习。大家都在家里，她猜想其他家长一定会好好陪孩子学习，她不想开学后，自己孩子落后下来。她唯愿这段日子早点结束，一切恢复如常。“神兽”早点开学，她也能放松下来。责任编辑：张玉