据路透社4月8日报道，8日当天，斯洛伐克总理黑格尔宣布，斯洛伐克已经向乌克兰提供了S-300防空系统。早前，美国当局宣布，超过30个国家正在扩大对乌克兰的军事援助规模。黑格尔在一份声明中说：“我可以证实，根据乌克兰政府的请求，斯洛伐克向乌克兰提供了S-300防空系统。由于俄罗斯的军事行动，斯洛伐克可以帮助乌克兰进行自卫。”黑格尔补充称，提供S-300防空系统不代表斯洛伐克参与进俄乌冲突中。路透社称，作为北约成员国的斯洛伐克一直在使用苏联设计的S-300防空系统，这些防空系统是捷克斯洛伐克于1993年解体后，由斯洛伐克继承而来的。路透社还表示，斯洛伐克是自2月24日俄罗斯对乌克兰采取军事行动以来，已知的第一个向乌克兰提供大型防空系统的国家。今年3月，北约成员国德国和荷兰向斯洛伐克部署了三套“爱国者”防空系统，斯洛伐克当局当时表示，这些防空系统将是对S-300的补充，而不是替换。斯洛伐克当局称，如果有足够的防空系统进行替换，它将考虑放弃本国的S-300防空系统。黑格尔说，斯洛伐克将从北约盟国那里得到额外的装备，以弥补向乌克兰提供S-300防空系统带来的损失。斯洛伐克国防部长纳德随后宣布，斯洛伐克将于下周从美国接收第四套“爱国者”导弹系统。路透社称，美国总统拜登对斯洛伐克向乌克兰提供S-300防空系统的举动表示感谢。拜登在一份声明中说：“随着俄罗斯军队为这场冲突的下一阶段进行重新部署，我已指示美国政府继续不遗余力地向乌克兰军队提供其保卫国家所需的先进武器。”而美国国防部长奥斯汀则表示，美国将在未来几天在斯洛伐克部署一套“爱国者”防空系统，由美军负责操作。责任编辑：张玉