4月8日，上交所针对紫晶存储及有关责任人违规担保行为，作出纪律处分决定。同日，上交所对于两位来自中信建投的紫晶存储持续督导保荐代表人予以通报批评。3月14日，紫晶存储披露，公司及子公司定期存单违规质押担保余额合计3.73亿元。上交所有关负责人表示，本次纪律处分决定是针对紫晶存储已查实的违规事实，严格落实“零容忍”要求，及时亮剑，切实维护资本市场健康稳定和良好生态。同时，督促公司及其持续督导机构尽快采取有效措施，充分保护公司资金财产安全，切实维护上市公司和投资者利益。紫晶存储违规担保遭遇重罚二是公司资金受限相关信息披露前后不一致，信息披露不真实、不准确。2021年8月28日，公司披露2021年半年报，未提及前述定期存单质押担保事宜。2021年10月1日，公司披露2021年半年报问询函回复公告，称公司2021年6月末货币资金除开具银行承兑汇票使用的保证金为受限资金外，其余函证银行资金不存在因质押、担保等导致资金受限的情形。但2022年3月14日公告显示，2021年3月至4月，公司及子公司共发生4笔违规担保，合计金额23，250万元，涉及公司及子公司在广州银行、河南卢氏农村商业银行开立的银行账户。鉴于上述违规事实和情节，根据《科创板股票上市规则》有关规定，上交所作出如下纪律处分决定：对紫晶存储及实际控制人暨时任董事长郑穆、实际控制人暨时任董事罗铁威、时任董事兼总经理钟国裕、时任董事兼财务总监李燕霞予以公开谴责，对时任董事会秘书王炜予以通报批评。上交所同时指出，在持续督导期内，公司保荐代表人刘某清、邱某辉在职责履行方面未有效督促公司建立健全内部控制，未能有效识别并督促公司披露上述违规担保事项，相关持续督导意见不准确；未能充分核查公司货币资金受限情况，相关核查意见不真实、不准确。上交所对紫晶存储持续督导保荐代表人刘某清、邱某辉予以通报批评。紫晶存储的持续督导机构为中信建投。监管紧追不舍自紫晶存储3月14日披露违规担保公告以来，仅仅25天时间，上交所快速“亮剑”，从严从快处置违规行为，及时对相关责任主体严肃问责，向市场表明“零容忍”监管态度。回溯可见，紫晶存储自上市以来一直处在监管密切关注视野之内。2021年4月以来，上交所先后多次发出问询函和工作函，逐步揭开紫晶存储上市后预付账款激增、业务模式变化、货币资金、应收账款等多层谜团。2022年2月，证监会对紫晶存储正式立案调查。立案以来，公司风险进一步暴露，监管步步紧跟。立案之后，公司陆续爆出违规担保、资金划扣、投资者诉讼、控股股东股份质押等，风险进一步暴露。上交所在多次监管问询中要求对已发生的违规担保限期解除或解决，督促实际控制人采取有效措施解除质押风险，优先筹措资金用于赔偿给公司带来损失，以保护公司资金财产安全；督促持续督导机构切实履行持续督导责任，尽快查明公司违规担保的具体情况并采取必要措施保护上市公司和投资者利益。据了解，上交所积极加强与地方政府、证监局的沟通协调。在多方共同努力下，目前公司针对子公司广州紫晶违规担保质押存单被划扣的1亿元，已向公安报案；就多笔违规担保存单质押，陆续提起诉讼，起诉相关担保合同无效并采取诉讼保全；控股股东紫辰投资、紫晖投资将尚未质押的剩余11.58%股权质押给公司全资子公司深圳紫晶存储科技有限公司，作为实控人向公司承担连带责任的担保。责任编辑：李琳琳