共和国部长在京义务植树陈吉宁参加4月9日上午，来自中共中央直属机关、中央国家机关各部门和北京市的133名部级领导干部，前往北京市通州区张家湾镇南火垡村植树点，参加以“履行植树义务，共建美丽中国”为主题的2022年共和国部长义务植树活动，为首都再播新绿。市委副书记、市长陈吉宁参加。春光正好，京华染绿。部长们统一乘车抵达植树现场后，便拿起植树用具走向植树点，有序散开进入劳动状态。挖坑铲土、培土围堰、提水浇灌……经过一上午劳动，共栽下华山松、白皮松、国槐、栾树、臭椿、山桃、华北紫丁香等树苗1100株。植树劳动后，部长们又来到抚育区，对树木进行浇水、施肥、拆除防寒布、挂诱捕板等抚育管护，劳动场面繁忙有序。本次植树点位于南火垡村东，属于张家湾镇平原重点区域造林绿化工程，占地面积约211.2亩。未来，该地块将规划发展为生态、节约、可持续发展的游憩景观林，打造成“拆院建绿”的典范。由全国绿化委员会、中共中央直属机关绿化委员会、中央国家机关绿化委员会、首都绿化委员会联合举办的共和国部长义务植树活动，自2002年起连年开展，至今已经是第21次，累计有部级干部3484人次参加，共栽下树木40530株。共和国部长身体力行履行公民植树义务，为美丽中国贡献力量。责任编辑：王婉莹