来源：中国经济网4月9日，记者从大润发获悉，大润发选派600名员工从江苏、浙江、安徽三地出发驰援上海，首批80位援沪员工已于今天下午抵达上海大润发中原店，将全封闭无外界接触式工作，参与保供项目包装和快拣仓工作。随着支援员工的抵达，大润发上海中原店也将变身“生鲜仓”，成为上海大润发26家门店的蔬菜枢纽，员工们在仓内负责蔬菜套餐的分拣、包装，再运送给上海各门店，提升蔬菜运转效率，让更多上海市民更快买到蔬菜。“我想为上海出一份力。”来自浙江黄岩店大润发的岑锋告诉记者，他是一名退伍军人，得知支援的消息后，第一个报名申请，大女儿今年6月份高考，家里还有年迈的老母亲，“作为退伍军人，关键时刻要发扬部队召之即来、来之能战、战之必胜的优良作风。”记者了解到，驰援上海的大润发员工中，有一位安徽小伙儿，推迟了五一婚期；一位出生于1998年的姑娘来自江苏，出发前特意把长发剪短；还有一名退伍军人参加过2003年非典。来自大润发苏州张家港店的赵少云说，“我在大润发工作了6年，作为大润发的一员，要和上海的兄弟姐妹们接力，为上海市民的生活物资尽一份力。”支援员工到店将缓解门店人员紧缺的难题，也会提升蔬果的运转效率。据了解，大润发将陆续恢复杨浦、大华、松江、大宁等地符合防疫政策门店的线上供应。市民可通过大润发优鲜App采购蔬菜水果，根据附近门店营业情况，每晚10：00预约下单。本轮疫情以来，上海大润发每天采购近800吨蔬菜水果，1100位大润发员工坚守岗位保障供应与配送，19家大润发门店参与配合政府保供物资供应。据了解，大润发在这些员工出发前为他们准备好了防疫装备和生活物资，并协调酒店住宿，也为驻守门店的员工解决食宿问题，设置简易淋浴房。大润发上海营运区总经理管明武表示，“我们正在加紧调动各区域力量保障上海门店的供应与配送，未来还会根据各门店防疫保供需求，从其他地区增加支援人力。保障好大润发员工安全的同时，努力为上海市民提供更多的生活物资。”责任编辑：王婉莹