来源：中国日报近日，英国一名前议员乔治·加洛韦（George Galloway）发现，自己的推特账号被打上“俄罗斯国家附属媒体”的标签，原因仅仅是自己曾替俄罗斯说了几句话。作为一位在多家平台工作的知名主持人、媒体人，加洛韦本人表示非常不解。6日，他在推特发文称，“我不是‘俄罗斯国家附属媒体’，也没有为俄罗斯媒体工作。我有40万粉丝。我在英国议会工作了近30年。如果你们不删除名称，我将采取法律行动。”随后，加洛韦又发现，自己似乎遭到了推特的“屏蔽”（shadow ban）。事实上，加洛韦曾作为英国工党下议院议员工作近30年，并非俄罗斯官方媒体的员工或附属频道。为何被打上“俄罗斯官方附属媒体”的标签？或许跟加洛韦曾在推特上转发过有利于俄罗斯的消息有关。加洛韦曾连发多条推特将俄乌冲突的源头直指北约。并且，他还为争取两国和平不断表明立场。6日，加洛韦转发了一条英国前官员威廉姆森（Chris Williamson）的推文，内容是：“在英国对俄罗斯实施制裁后，俄罗斯的货币和股市走强。与此同时，英国低收入人群正面临生活成本危机，这一切都是因为英国愚蠢的政治阶层，他们希望延长在乌克兰的战争，而不是推动和平。”7日，加洛韦点赞了中国日报欧盟分社社长陈卫华的推特。陈卫华在推文中称：“没有得到联合国支持的战争和制裁都是违反国际规则的。以规则为基础的全球秩序不断受到入侵阿富汗、伊拉克和利比亚的攻击。”据英国《独立报》报道，在俄罗斯对乌克兰发动特别军事行动后，加洛韦曾在一份声明中称，让乌克兰充满北约的武器、雇佣军是严重的错误。“Pumping Ukraine full of Nato weapons， mercenaries and propaganda was a grave mistake”。近日，给加洛韦这样的账号“贴标签”，只是推特针对俄罗斯操作的一部分。《独立报》称，目前推特正在打击有关俄乌冲突的独立信息来源。据调查，就在加洛韦账号被封的前一天，“推特宣布已决定限制约300个俄罗斯政府账户，这意味着这些账户将不再被该网站的算法推荐。”It comes a day after Twitter announced it had decided to limit some 300 Russian government accounts， meaning they will no longer be “recommended or amplified” by the site‘s algorithm。截至发稿时，加洛韦推特账号上的“俄罗斯国家附属媒体”标签仍然没有被去掉。责任编辑：张玉