下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点中信期货策略推荐：续持备兑策略防御为主股指方面，短期莫高估反弹空间，上证综指预计在3200-3300区间震荡，核心原因在于主线未形成，指数反弹空间有限。风格层面关注稳增长方向，地产、基建仍具备发力空间，红利指数占优。期权方面，情绪指标震荡为主，期权市场成交量持续回落，显示市场避险需求减弱，市场情绪温和企稳。基本面方面，国内指数再次面临外盘情绪扰动，加之目前国内疫情形势并不乐观，指数上行空间有限。而另一方面，国务院明确政策要靠前发力，再次为信贷预期提振信心，中期金融及稳增长板块依旧看好。整体来看，预计期权标的相关50与300指数或将维持区间内震荡态势，期权标的可续持备兑策略防御为主，并做好策略灵活切换。期权波动率先升后降，整体维持震荡态势。近期标的行情震荡企稳，叠加期权市场流动性持续走弱，期权隐含波动率出现自然回落。目前波动率下方仍有充足回落空间，波动率卖方风险温度计处于低位。预计波动率震荡偏弱的概率较高，波动率空头可逢高进场。风险因子：1）交易量能持续萎缩策略回顾：周度日度策略表现不佳我们在上周的日度策略报告中推荐配置备兑策略增厚收益。上周标的市场呈现震荡偏弱格局；期权波动率先升后降，整体维持震荡态势。周度日度备兑策略表现不佳，平均收益率为-0.24%。一、策略回顾与推荐：续持备兑策略防御为主上周策略跟踪：配置备兑策略增厚收益我们在上周的策略报告中推荐配置备兑策略增厚收益。上周标的市场呈现震荡偏弱格局；期权波动率先升后降，整体维持震荡态势。周度备兑策略表现不佳，平均收益率为-0.24%。同样我们也根据期权的日观点构建策略进行跟踪，每日开盘时根据当日的期权日度观点构建策略，收盘时平仓，追踪日度观点的策略表现。上周日度策略配置备兑策略防御为主。日度策略同样表现不佳，平均收益率为-0.24%。股指观点：主线未形成，抑制反弹空间短期莫高估反弹空间，上证综指预计在3200-3300区间震荡，核心原因在于主线未形成：1）3月上半段回撤幅度越大的个股，近期反弹幅度越低，显示反弹无无超跌反弹属性；2）1月2月披露业绩企业3月16日之后跑输Wind全A指数，显示市场未押注景气度方向；3）涨停数量显著减少，暗示个股赚钱效应减弱；4）计算上一日跑赢Wind全A指数的个股在下一日获取超额收益的概率，3月16日之后，大部分时间数据在五成以下，暗示行业轮动速度也偏快。在此背景下，指数反弹空间有限。风格层面关注稳增长方向，地产、基建仍具备发力空间，红利指数占优。期权：续持备兑策略防御为主上周标的市场呈现震荡偏弱格局。期权方面，情绪指标持仓量PCR指标震荡为主，期权市场成交量持续回落，显示市场避险需求减弱，市场情绪温和企稳。但同时也需要关注期权市场成交量持续萎缩后，期权情绪指标有失效风险。基本面方面，受美联储加速收紧货币政策的预期影响，海外市场承压，国内指数再次面临外盘情绪扰动，加之目前国内疫情形势并不乐观，指数上行空间有限。而另一方面，国务院明确政策要靠前发力，再次为信贷预期提振信心，中期金融及稳增长板块依旧看好。整体来看，预计期权标的相关50与300指数或将维持区间内震荡态势，期权标的可续持备兑策略防御为主，并做好策略灵活切换。期权波动率先升后降，整体维持震荡态势。近期标的行情震荡企稳，叠加期权市场流动性持续走弱，期权市场避险需求下降，期权隐含波动率出现自然回落。目前期权隐含波动率下方仍有充足回落空间，波动率卖方风险温度计处于低位；而且相较于期权市场流动性见底，波动率的下行本身具有滞后性特征。预计波动率震荡偏弱的概率较高，波动率空头可逢高进场。风险因子：1）交易量能持续萎缩二、主要策略跟踪：周内各策略走势表现波动剧烈我们每周首个交易日构建主要的期权策略进行跟踪，构建的策略为：做多波动率组合（买跨式），做空波动率组合（卖跨式），牛市看涨价差组合（平值上下两档），熊市看跌价差组合（平值上下两档），保护型期权对冲组合（平值认沽期权）以及备兑期权组合（虚值两档认购期权），中间不进行动态调整，策略持续持有至周五收盘，各组合均按照交易所保证金标准，不采用组合保证金制度。上周标的市场呈现震荡偏弱格局；期权波动率先升后降，整体维持震荡态势。熊市价差策略和做空波动率策略表现偏强，牛市价差策略与做多波动率策略表现不佳；保护型组合表现不佳；备兑策略组合跟随标的走势，整体表现不佳。整体来看，周内各策略走势表现波动剧烈。三、流动性分析：市场成交规模出现持续回落上周四种期权品种日均成交额29.13亿元，市场整体成交规模出现持续回落。上证50ETF期权、沪市300ETF期权、深市300ETF期权及中金所300指数期权日均成交额分别占比34.54%，38.12%，5.01%及22.33%。四、市场情绪分析：市场情绪温和企稳上周标的市场呈现震荡偏弱格局。期权方面，情绪指标持仓量PCR指标震荡为主，期权市场成交量持续回落，显示市场避险需求减弱，市场情绪温和企稳。但同时也需要关注期权市场成交量持续萎缩后，期权情绪指标有失效风险。基本面方面，受美联储加速收紧货币政策的预期影响，海外市场承压，国内指数再次面临外盘情绪扰动，加之目前国内疫情形势并不乐观，指数上行空间有限。而另一方面，国务院明确政策要靠前发力，再次为信贷预期提振信心，中期金融及稳增长板块依旧看好。整体来看，预计期权标的相关50与300指数或将维持区间内震荡态势，期权标的可续持备兑策略防御为主，并做好策略灵活切换。五、波动率分析：波动率震荡偏弱概率较高期权波动率先升后降，整体维持震荡态势。近期标的行情震荡企稳，叠加期权市场流动性持续走弱，期权市场避险需求下降，期权隐含波动率出现自然回落。目前期权隐含波动率下方仍有充足回落空间，波动率卖方风险温度计处于低位；而且相较于期权市场流动性见底，波动率的下行本身具有滞后性特征。预计波动率震荡偏弱的概率较高，波动率空头可逢高进场。责任编辑：李铁民