4月9日下午，蔚来通过其官网APP发布说明称，自3月份以来，因为疫情原因，公司位于吉林、上海、江苏等多地的供应链合作伙伴陆续停产，目前尚未恢复。受此影响，蔚来整车生产已经暂停。由于上述原因，近期不少用户的车辆会推迟交付。蔚来方面表示，公司会与供应链合作伙伴一道，在满足防疫要求的前提下，争取早日恢复生产。疫情之下，几乎所有的车企都在面临着来自供应链层面的压力。今年2月，长城汽车产销量明显下滑，最核心的原因也是由于独家供货商博世生产的车身电子稳定系统（ESP）供应不足。中国汽车工业协会总工程师、副秘书长叶盛基告诉证券时报记者，目前资金雄厚、有核心技术、对产业链控制能力较高的车企，生存的情况会比较好。而那些对产业链控制能力较差的企业，可能会面临一定的生存困难。叶盛基指出，目前车企所面临的压力是共性的，从短期来看，还谈不上企业之间的分化，但长期来看，一定是优胜劣汰。生产暂停，交付出现延迟这并非是蔚来首次受到来自供应链层面的冲击。去年8月，蔚来交付了车辆5880辆，环比下滑近26%，跌出造车新势力前三甲。对于交付量的环比大跌，蔚来方面称，8月受马来西亚、国内南京等地区的疫情影响，导致蔚来个别零部件供应严重受限，生产端受到制约，特别是ES6和EC6生产端严重受限，影响了8月的交付量。如今，零部件供应受阻的情况再度给蔚来生产、交付带来挑战，而这次的冲击显然比上次来得更加猛烈。4月9日下午，蔚来通过其官网APP发布说明称，自3月份以来，因为疫情原因，公司位于吉林、上海、江苏等多地的供应链合作伙伴陆续停产，目前尚未恢复。受此影响，蔚来整车生产已经暂停。由于上述原因，近期不少用户的车辆会推迟交付。日前，蔚来刚刚公布了3月交付量数据。3月，蔚来交付新车9985辆，同比增长37.6%。今年一季度，蔚来交付新车2.58万辆，同比增长28.5%。值得关注的是，尽管蔚来今年一季度的交付量已有所恢复，但仍然跌出造车新势力交付量排行的“第一梯队”。公开数据显示，今年一季度，小鹏汽车交付量3.46万辆，同比增长260%，位列榜首；理想汽车累计交付3.18万辆，同比增长152.1%；哪吒汽车累计销量3.02万辆，同比增长305%；小鹏汽车交付量3.46万辆。而如今的突发停产，或将对蔚来接下来一段时间内的交付产生直接影响。据蔚来方面透露，截至今年3月31日，蔚来最新车型ET7已交付163台。更多新车正在发往各地途中，将陆续交付给用户。然而有用户通过蔚来APP反馈，其预定的车辆已经生产完毕，但却无法运送到其所在的城市。对此，蔚来方面回复称，目前车辆的物流需要遵循各地的防疫要求，上海地区订购的车辆确实无法运进来。可见，各地散发的疫情，不仅影响了蔚来的零部件供应，车辆的物流运输也是一大问题。证券时报记者了解到，针对车辆的延迟交付情况，蔚来将为订车用户每天补偿1000分APP积分，该积分可用于在蔚来APP购买商品等。据悉，补偿积分将持续发送至车辆交付为止。保供问题不容忽视去年以来，不少车企已吃尽了芯片短缺的“苦头”，特别注重对于零部件供应的管理和关注，也开始加紧与不少供应商的直接接触和联合研发。如今，受各地疫情的影响，汽车零部件的供应情况再度亮起“红灯”，与此同时，电池原材料价格的上涨也持续冲击着新能源汽车企业，给企业的生产经营造成影响。对此，多个行业机构均提示车企应该高度关注对供应链的管理。业内人士告诉记者，不同的车企对于供应商的选择各有偏好，有的倾向于采用国际的大品牌厂商，品质上更有保障；有的则倾向于国产品牌，对接更加顺畅，成本更具优势。在疫情和各种不确定性因素的叠加情况下，建议车企综合考虑对供应商的选择，进一步稳定供应链，尤其是对于一些核心部件，要格外关注。不久前，中国汽车工业协会也提示业内，目前汽车行业所处的外部环境更为复杂，对于企业而言，保供稳价的任务十分艰巨。建议车企及时关注内外部形势的变化，积极谋划，在危机中寻找生机。责任编辑：李琳琳