来源：深圳卫视直新闻4月10日，法国将迎来总统大选。现任总统马克龙政绩有目共睹，在“黄马甲”危机、新冠疫情大流行几大挑战下，马克龙均有不俗表现。在经济方面，马克龙的成绩单尤为出色：2021年法国经济增长率达5.4%，为半个多世纪以来的最高水平，也高于欧盟平均水平（4.8%）和德国（1.8%），实现了经济总量超过疫情前的目标。形势一片大好之下，马克龙连任应该是板上钉钉的事儿，但是竞选之路碰上了老对手——“国民阵线”党首勒庞，这位年长马克龙近10岁的女政治家，被认为比以往任何时候都更接近赢得总统大选。一个月内勒庞与马克龙的支持率差距缩小到不足5%4月6号，益普索集团与思特亚集团联合开展的民调显示，马克龙将在第一轮投票中获得27%的选票，勒庞得票率为23.5%，排在前两位。到了4月8日，法国BFMTV电视台和SFR电信公司发布的最新民意调查则显示，二人的支持率差距仅剩1%！就在大概一个月前的3月8日，也就是大约在俄乌爆发冲突的两周后，马克龙的支持率达到了33.5%，是勒庞的两倍还要多。照目前勒庞不断缩小的差距，按照法国宪法，如果没有候选人在第一轮投票获得过半数选票，得票前两名的候选人将进入第二轮角逐。这意味着，马克龙与勒庞将重演2017年法国总统选举的一幕，在第二轮投票展开对决。民调显示，今年马克龙将在第二轮投票中获得54%的选票，再次战胜勒庞，实现连任。不过，美联社分析，仍有不少选民未决定投票对象，投票率高低也可能影响选举结果。BFMTV的最后一次民调显示，如果马克龙在4月24日的第二轮决赛中对阵勒庞，他将以51%的得票率获胜，而勒庞的得票率为49%——这是她有史以来的最高投票率。这一领先优势非常小，处于误差范围内，民调专家表示，现在勒庞仍有可能赢得总统选举。所有这些都将取决于周日（10日）的首轮投票结果和投票率，以及其他政党的支持者是否会像过去那样，继续进行战术性投票，以阻止极右翼。马克龙怎么就被勒庞差点赶上了？马克龙在8日的采访中表态，对自己的竞选活动开始得太晚表示了遗憾，因为他花费了大量精力处理俄乌冲突。过去一个多月里，马克龙与俄乌双方首脑打了多次电话，沟通多次，心力交瘁。显而易见，俄乌冲突并没有伴随马克龙的斡旋降温，继布恰事件后，反而进入到了一个死胡同。而马克龙的这些努力对他在法国不可预测的总统竞选中没有什么帮助，一不留神，勒庞追上来了，说白了，马克龙在大选的最关键的一个月，忙着做一件吃力不讨好的事儿。为什么勒庞在短短一个月时间内，极大缩短了和马克龙的民调差距，原因有二。一是另外一名亲俄的极右翼总统候选人泽穆尔被支持者抛弃，泽穆尔在俄乌冲突爆发后不改亲俄立场，而分别在2012年、2017年两次大选中落败的勒庞经验老到，及时止损，立即表示接收乌克兰难民，勒庞拿下了泽穆尔的相当一部分选票，泽穆尔也基本上沦为陪跑。另一方面，众所周知，马克龙与普京关系一直不错，俄乌冲突爆发后，他还在每每与普京通完话后释放第一手消息想扭转乾坤，虽然未能如愿，但肉眼可见，马克龙在西方诸国中能够和普京聊上几句，波兰人就批评马克龙立场不坚定。在乌克兰危机爆发前，马克龙与普京曾进行一次会谈，不过由于双方座位距离太远而被网友们P图了一番。对法国选民来说，乌克兰危机仍然是一个重要的话题，因为他们担心在生活成本危机中入不敷出。战争周期拉长，加剧了法国国内的能源和基本商品的价格压力，而勒庞主打的基层民众路线奏了效，有民众明确表示，自己以前会投票给马克龙，但是现在则选择右翼，因为“过去一段时间，很多法国人因为买不起公寓，而被迫睡在车里，也没有人帮助他们。”2022年1月，全球著名市场监测机构——尼尔森研究机构估计2022年上半年，法国食品通胀率将在3%到3.5%之间，但现在估计涨幅可能在5%到8%之间，这对法国家庭来说是一个严重问题，尤其是对低收入家庭。选举的最后阶段马克龙和勒庞二人都深入基层拉选票勒庞会帮助穷人？至少她承诺如此。要知道马克龙在法国有个绰号“président des riches”（富人总统），意指马克龙只为富人谋福利。马克龙任内推出全新《劳动法》，直接就埋葬了法国著名的“每周三十五小时工作制”，然后又削减大学学费、砍房屋租赁津贴，而与此同时，马克龙又改革“巨富税”，将征收范围限制了固定财产上，并将资本利得税的征收从70%下降到了30%，还取消了雇员社保分摊金。马克龙一边给穷人削减福利，让雇主在经济不景气的情况下便捷裁员，一边又给富人减税，增加权利，这一来一回，也就难怪马克龙会被戴上“富人总统”的帽子。虽然马克龙的改革有效降低企业裁员的难度和成本，但是触碰到了改革的深水区，引发了“黄马甲”在内的反对之声。一直被扣上强悍帽子的勒庞则努力塑造温和政治形象，用更加软化的言辞来吸引民众，她甚至强调了自己作为一名单身母亲的个人生活多么不容易，这让不少女性选民选择支持勒庞。哈里斯互动民意调查研究所发现，许多左翼选民表示，与2017年不同的是，他们不会在第二轮投票中投票，以阻止勒庞掌权。“我们不一定会投票给勒庞，但我们不想投票给马克龙。”普京是马克龙和勒庞绕不开的话题勒庞的从政经历是典型的“女承父业”，她的父亲：让·玛丽·勒庞正是极右翼政党“国民阵线”的创建者。在父亲的影响下，勒庞18岁便加入了“国民阵线”。14年后成为该组织政治局的一员。2011年，在充当父亲的左右手十余年后。玛丽娜正式从82岁的父亲手里接过“国民阵线”当家人的大旗。尽管政治上师从父亲，但是勒庞竟然狠心将老父亲踢出本党，原因是老勒庞常常拿种族主义和反犹太观点说事，二人因此差点断绝父女关系。也正是因为勒庞与父亲的划清界限和软化自己的极右翼形象，“国民阵线”最近几年声望日渐高涨。勒庞与普京的联系比大多数人都更加明显。2014年10月，她的政党从一家俄罗斯银行借款900万欧元，为其地方选举竞选提供资金。她在这次竞选中的宣传材料是在乌克兰危机爆发前印刷的，其中有一张她和普京微笑握手的照片。马克龙在接受《巴黎人报》采访时说：“勒庞在经济上依赖于普京及其政权，并且一直对他感觉不错。”勒庞表示，马克龙言论中的“暴力”表明他感到恐慌。她说，她谴责了俄罗斯“入侵”乌克兰，马克龙在竞选中“非常咄咄逼人”，这暴露了他自己的“紧张”。勒庞VS马克龙 几大政策孰高孰低？为什么勒庞在短时间内可以迅速缩短与马克龙的支持率差距，除了俄乌冲突中马克龙被指“讨好”普京、法国国内天然气价格持续走高等客观因素之外，勒庞推出一系列与马克龙大相径庭的政策框架，吸引到不少选民的关注。退休年龄之争：勒庞主张工作40年满60岁就可以退休，即可拿到全额退休金。马克龙则在3月18日距离大选投票日不到一个月之际表示，他计划将该国法定退休年龄从62岁推迟至65岁。来算一笔账，对于一名20岁左右就开始工作的法国人，按照勒庞的主张工作40年就可以领全额退休金，而马克龙如果顺利连任了，则要多工作5年，换做你是法国老百姓也会心理不平衡。为了实现60岁退休的目标，勒庞开出了“药方”，希望创造更多的就业机会，打击社会欺诈和停止移民，以此来增加社会财富。2019年巴黎举行的一场反对全面改革国家养老金计划的示威活动中，人们举着一条横幅，上面写着“按积分计算养老金：我们都输了。60岁退休：我们都赢了”尽管勒庞的主张看起来诱人，但是马克龙的担忧不无道理。根据法国统经所（INSEE）的数据，2019年，法国在职人口2970万、退休人口1670万，二者比值约为1.77，预计到2040年将达到1.5。2019年，法国公共养老开支3279亿欧元，占法国国内生产总值的13.5%。2020年，退休系统财政赤字达180亿欧元。退休制度改革已迫在眉睫。她的推理十分简单：一个一辈子背石头的人，或者一个石膏匠，比律师或会计师更需要在60岁退休。为了实现这一目标，勒庞指望创造更多的就业机会，打击社会欺诈和停止移民，以此来增加社会财富。“法国优先”与不够强硬的移民政策：勒庞之所以一直有“法国特朗普”之称，与她力主“优待本国人”（préférence nationale）分不开。特朗普在任内的“美国优先”口号成为他的标志之一，而法国的勒庞则主张将“优待本国人”写入法国宪法。具体而言，将拥有法籍者与没有法藉的外国人区别对待，各种社会优惠保留给拥有法藉者。为了实施这项措施，勒庞建议举行全民公决以保证其宪法性的威力。在勒庞看来：法国社会的主要问题是移民问题。反观马克龙任内的移民政策则被指不够强硬，法国2021年批准了27万多份居留许可，比2020年增长了21.9%，收到了12万多份庇护申请，增长了30.3%。民调机构OpinionWay还发现，63%的受访者认为法国的移民“太多”，62%的人希望法国加强边境建设。“国家-欧洲”与“欧盟领袖”：2017年总统大选时，勒庞主张法国脱欧，对于英国脱欧，勒庞曾经毫不客气地指出，英国最终重新获得了自由，但这是欧盟的灾难性失败。败选后，勒庞痛定思痛，一直努力软化自己的形象，努力表现得像一个潜在的领导者，而不是激进的反体制者。随之而来的，法国脱欧不是再是勒庞的竞争纲领，但是，她主张立“国家-欧洲”，而不是“欧洲-国家”，从而确立成员国的宪法高于欧洲法律的地位。马克龙则致力于打造“欧盟领袖”形象，他自竞选到执政一直主打亲欧牌，主张法国领导欧盟重新提振影响力和活力。自德国前总理默克尔离任后，俄乌冲突爆发以来，马克龙竭力通过首脑外交协调欧盟和西方立场，明眼人都看得出来，如果连任，马克龙对于“盟主”的地位是不会放手的。五年前，年仅40岁的马克龙以66%对34%的巨大优势战胜勒庞，打着变革的口号入主爱丽舍宫，成为法国历史上最年轻的掌舵人，五年后，他面临着主打变革派的极右翼党派领袖勒庞更加顽强的挑战。勒庞在其政党南部据点佩皮尼昂举行的欢庆的最后集会上说，她从未如此接近权力。她把马克龙比作“stunned boxer”（震惊的拳击手）。五年前，正是马克龙不负众望，改变了法国政治。马克龙曾经说过“没有什么是不可能的，”这句话，马克龙深有体会。作者 | 杨颖，深圳卫视直新闻主编责任编辑：张玉