4月9日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第304场新闻发布会上，北京市委宣传部对外新闻处处长田伟介绍，当前，北京面临人、物双重输入风险。疫情防控压力持续增大，要坚持“外防输入、内防反弹”总策略不动摇，坚持“动态清零”总方针不动摇，快速响应，管控风险。北京市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，4月8日16时至9日16时，本市新增本土新冠肺炎病毒感染者3例，均为确诊病例；朝阳区1例、顺义区2例。同日，国家会展中心（上海）3号馆完工交付，这意味着国家会展中心（上海）方舱医院的部分区域已经改建完成。医疗队计划第一时间入驻并接收患者。据新华社报道，自4月4日起，江苏省开始承接涉疫地区外转人员，全力以赴支持上海抗疫。江苏分批储备3万间隔离房间，截至4月8日18时，已接收上海外转隔离人员5504人。北京朝阳区新增确诊病例为外地来京人员4月9日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第304场新闻发布会上，朝阳区副区长杨蓓蓓介绍，截至4月9日16：00，朝阳区新增1名确诊病例，为已集中隔离的京外确诊病例密接人员。病例为外地来京人员，4月9日确诊，临床分型为轻型。庞星火介绍，截至2022年4月8日24时，朝阳区酒仙桥街道二街坊近14天累计报告8例本土确诊病例，1起聚集性疫情。经市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，本市即日起将朝阳区酒仙桥街道二街坊升级为高风险地区。截至目前，北京市共有高风险地区1个，为朝阳区酒仙桥街道二街坊。全市其它地区均为低风险地区。北京在进口汽车配件货物中检出核酸阳性庞星火介绍，4月9日在进口汽车配件货物中检出新冠病毒核酸阳性。已对今日通报的感染者及阳性货物开展流行病学调查和密切接触者追踪，对涉及的风险点位进行排查，对各类风险人员实施分类管控。西安本轮疫情两条传播链清晰可追溯均为奥密克戎BA.2毒株4月9日下午，西安市政府召开新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会（第71场），通报西安市疫情防控工作有关情况。西安市疾控中心主任陈保忠介绍，4月2日0时至4月8日24时，西安市疫情累计报告阳性感染者22例，经过专家的综合研判分析，此次发生在西安市的疫情共有两条传播链：一条为外省抵达西安的个体物流务工人员传播链，累计诊断7例阳性病例，其中4例为社会主动筛查发现，除首发病例外，其他3例在西咸新区组织的区域核酸筛查中发现；另外3例均为集中隔离及封控区人员。另一条为省外返回西安市的务工人员传播链，累计诊断15例阳性病例，均为集中隔离发现。陈保忠表示，两起疫情毒株经过基因测序，均与国内某高疫情流行地区的病毒毒株高度同源，为奥密克戎BA.2毒株，可以判断均是省外输入引起的本土疫情。一路“绿灯”！多批防疫和生活物资运往上海“中国铁路”微信公号4月9日消息，连日来，铁路部门调度指挥中心统筹运力调配，对上海方向物资运输特事特办、急事急办，强化调度指挥，畅通运输渠道，确保发往上海方向货物随到随装随运。4月9日11时10分，G1918次列车满载1904箱物资，从洛阳龙门站出发驰援上海。这批物资包括240箱方便面、460箱火腿肠、320箱面包、402箱牛奶等。4月8日，装载牛奶等乳制品的援沪列车从哈尔滨尚志站装运完毕，前往上海北郊站。4月初以来，中国铁路哈尔滨局集团有限公司先后开行40余趟重点物资货运列车运送大米、牛奶等生活物资1400余吨驰援上海疫情防控一线。4月8日10时42分，搭载着120吨生活物资的41142次援沪列车从中国铁路乌鲁木齐局集团有限公司喀什站开出，为上海抗疫送去援助。据了解，该批援助生活物资为新疆产优质面粉、挂面，由喀什地区本土企业援赠。京东：从1300多个仓库组织货源 尽最大努力保障上海物资供应京东今日发布“致广大用户的一封信”称，京东3月底以来，已从全国各大品牌商家、果蔬种植基地、1300多个仓库组织了充足的货源，同时也调拨了充足的运力，尽最大努力保障上海的物资供应。据悉，近日，京东生鲜与京东物流联合成立了“生鲜商品保民生应急小组”，第一时间联系上海市相关部门，捐赠鲜奶、果蔬、面点、肉类等近12万件生鲜商品，总价值约400万元，全力保供市民的“菜篮子”。另外，4月8日晚20点，通过紧急全国调拨，首批超8万件包括婴幼儿奶粉在内的母婴物资，已由京东物流以专人专车形式运抵上海。同时，在上海又陆续调配首批2000多位京东快递小哥等一线抗疫保供人员，为运营保障和物资派送提供服务。10吨来自新疆的羊肉，历经5天4夜，从克拉玛依市出发，跨越5100多公里也于4月5日抵达上海。同样，以专人专车的形式，京东物流送抵超10万件药品及防疫物资。自3月31日京东健康紧急上线“药品求助登记平台”后，截至4月6日，收到上海市2.4万条慢性病患者的用药求助信息。京东健康联合京东物流，在严格遵守当地防疫政策的前提下，特事特办加大投入，解决了很多求助者的用药需求。此外，京东物流紧急调运大量刚生产下线的第五代无人智能快递车，在封控区域开展无接触配送。据悉，京东物流还将持续追加无人车。在京东七鲜超市，蔬菜生鲜、米面粮油、方便食品等民生物资商品的备货量已提升到平时的2-3倍。七鲜不仅向全国各大种植基地紧急调配货源，还额外搭建了本地化供应链，尽最大努力保障物资供应。此外，京东生鲜“商品保民生应急小组”，已捐赠了近12万件生鲜商品。每日优鲜：每天至少2万份抗疫套餐驰援上海社区零售企业每日优鲜今天表示，为满足上海市民线上买菜需求，公司已紧急从北京、南京、杭州三地调度物资，每天至少2万份抗疫套餐驰援上海。每日优鲜北京地区首批准备了2000份抗疫套餐，后续会增加至每天1万份。南京、杭州两地目前每天可向上海支援蔬菜、水果、肉蛋等套餐1万份左右，价值约100万元，后续会增加至每天5万份套餐，价值600多万元。为保障抗疫套餐的数量和质量，每日优鲜位于北京、南京、杭州三地的城市大仓员工已全员上岗，加班加点进行商品加工和分选。大润发首批援沪600名员工到位 门店将转型做“生鲜仓”据大润发消息，大润发选派600名员工从江苏、浙江、安徽三地出发驰援上海，首批80位援沪员工已于今天下午抵达上海大润发中原店，将全封闭无外界接触式工作，参与保供项目包装和快拣仓工作。据悉大润发上海中原店也将变身“生鲜仓”，成为上海大润发26家门店的蔬菜枢纽，员工们在仓内负责蔬菜套餐的分拣、包装，再运送给上海各门店以提升蔬菜运转效率。上海3名干部因疫情防控不力被处理据“廉洁上海”微信公众号9日发布的消息，闵行区3名干部因疫情防控不力被处理。梅陇镇党委书记陈冬发，党委副书记、镇长张震在疫情防控工作中履职不力。经区委常委会研究，决定免去陈冬发梅陇镇党委书记、委员职务；免去张震梅陇镇党委副书记、委员职务，按程序免去其镇长职务。新虹街道办事处派驻隔离酒店专班负责人李伟康擅离职守。经新虹街道党工委研究决定，对李伟康作出停职检查处理，相关问题正在进一步调查中。另据吉林市纪委监委“江城清风”微信公众号消息，因疫情防控工作履职不力，吉林市11名党员干部及公职人员被处理。其中包括：吉林市卫生健康委员会党组成员、副主任张立业，市第二人民医院院长鲍怀东在疫情防控工作中履职不力，导致发生院内感染；船营区委常委、副区长王健鹏等3人在疫情防控工作中履职不力，导致辖区养老院发生聚集性疫情；吉林市船营经济开发区党工委书记、管委会主任于振东，船营区工业和信息化局局长姚鹏飞在疫情防控工作中履职不力，导致辖区内企业发生聚集性疫情等。多个传播谣言群组被封停据“网信上海”微信公众号，为进一步加大对圈群涉疫谣言信息打击力度，4月8日，上海网信办通过“网信上海”发布《关于进一步查处网络圈群造谣行为的公告》，明确将联合公安等部门对谣言制造者、蓄意传播谣言者一追到底、依法惩处。同时对于一些恶意传播谣言的群组，网信部门也将依法作出处理。公告发出后，大量网民纷纷支持，要求网信部门严惩造谣传谣者、净化网络环境。河南太康清集食物告急？官方：谣言！“周口发布”微信公众号9日消息，太康县新冠肺炎疫情防控指挥部通报，4月8日，一则“周口太康清集食物告急”视频在某社交平台流传。经查，该视频系太康县清集镇居民陈某生以2021年1月26日贵州广播电视台《零度时评》图像编造嫁接的太康疫情谣言，严重扰乱公共秩序，造成不良影响。4月9日，太康县公安局依据《中华人民共和国治安管理处罚法》第二十五条第一款之规定，对陈某生处以行政拘留十日、罚款五百元的处罚。责任编辑：李琳琳