特斯拉CEO马斯克日前在社交媒体表示，由于作为制造电池的关键原材料锂的成本上涨太快，特斯拉可能会直接大规模地进军锂矿开采和提炼业务。向上游拓展美东时间4月8日，马斯克在社交媒体发文称：“锂的价格已经达到了疯狂的水平！特斯拉可能不得不直接大规模进入（锂矿）开采和精炼领域，否则成本将大幅提升。”上海有色网数据显示，截至4月8日，工业级碳酸锂价格报48.35万元吨，电池级碳酸锂价格报50万元吨，近期价格维持高位横盘，同比涨幅均超480%。马斯克指出，锂元素本身并不短缺，但提取提炼的速度很慢。近期不少车企进军上游。大众汽车3月21日宣布，与华友钴业、青山集团签署战略合作谅解备忘录，三方将组建合资公司，共同投资在印度尼西亚布局镍钴资源开发业务，打造具备全球竞争力的新能源动力电池镍钴原料制造体系，建设先进的动力电池原料制造基地。据了解，该合资公司规划建设年产约12万吨镍金属量和约1.5万吨钴金属量的产能，可满足约160GWh电池所需的镍钴原料供应。提价应对成本压力由于原材料价格大幅上涨，车企近期接连涨价，包括比亚迪、小鹏汽车、理想汽车等20多家车企。特斯拉更是两个月内在全球范围内提价四次，最高一次单车提价3万元人民币。4月7日，特斯拉在美国官网再度宣布上调Model 3部分车型的售价。其中，Model 3长续航版的价格从54490美元上调至55990美元，Model 3高性能版的价格从61990美元上调至62990美元。理想汽车CEO李想表示，目前来看，已提价的汽车品牌，都是已经和电池厂商合同确定了二季度电池涨价幅度的品牌。还没有涨价的汽车品牌，较大可能会在和电池厂商谈妥电池涨价幅度后普遍提价。国金证券指出，预计此轮电池材料成本上涨会对需求产生一定影响，但影响在可控范围内。目前需求依然比较旺盛，基本恢复到1月或去年12月的水平。消费者有继续涨价的预期，目前终端需求依然坚挺，等车周期普遍在2-3个月。责任编辑：李琳琳