中新网北京4月9日电 （记者 高凯）记者近期观察到，从去年底至今，全球多个国家和地区的视频会员价格均有一定程度的提升。3月中旬，Netflix宣布将在英国及爱尔兰地区上调会员订阅价格，这也是Netflix在这一区域18个月内的第二次价格上调。在此前，Netflix刚刚于去年11月首次上调了韩国的会员价格、于1月再次提高了美国与加拿大市场的订阅价格。在国内，从去年底开始，视频网站也普遍对会员价格进行了调整，其中爱奇艺、芒果TV、咪咕视频相继于去年12月至今年2月期间更新了会员价格。4月9日，腾讯视频宣布将对腾讯视频VIP和超级影视VIP会员价格进行调整，其中腾讯视频VIP普通月卡价格保持不变，季卡由68元调至78元，年卡由253元调至258元；连续包月由20元调至25元，连续包季由58元调至68元，连续包年由218元调至238元。此外，超级影视VIP方面将连续包月及连续包季两项套餐价格调整为了35元和98元。美国科技媒体网站《The Verge》分析，近年用户增长速度放缓、内容成本又不断飙高，是Netflix自2019年来三度“更新”订阅费用的主要原因。对于国内视频平台来说，经营状况也是如此，甚至更为艰难。在内容成本与运营成本不断上涨的同时，收入又不能实现对成本的覆盖，难以盈利的状况使得平台的生存环境愈发恶劣。综合来看，调整会员价格以改善平台经营状况，是眼下既迫在眉睫又行之有效的办法。一方面，为了留住既有用户或吸引新用户，平台不能停下内容更新的速度，内容成本也随之不断上涨。但目前，为了缓解平台的经营压力，国内视频平台已经开始降本，爱奇艺2021年第四季度财报显示，其内容成本为49亿元，与2020年同期相比下降5%。与之形成鲜明对比的是，Netflix2021年全年内容成本达174.69亿美元（约合人民币1126.75亿元），较2020年同期大增近50亿美元。而充足的内容成本，正是平台在原创内容制作、版权购买和体育赛事授权等内容投入上的保障。因此降本虽可保平台暂时安稳，却非长久之计，通过拓宽用户付费路径构建更健康的产业循环才是正途。另一方面，虽然中国网民规模庞大，网络视听市场未来前景广阔，但目前视频会员价格普遍不高，视频平台还不能把增收完全押注在新用户增长带来的收入上。因此，对于现阶段以会员业务为最大营收来源的视频平台来说，要想走出亏损困境、破解盈利难题，通过涨价来提高会员ARPU值是必然选择。而用户收入增长，也必将倒逼视频行业持续生产更多的优质内容来提振用户的信心、提升用户的付费意愿。对于上调英国地区的会员价格，Netflix方面就曾表示，“我们更新的价格反映了我们在服务和目录上所做的投资，这将使我们能够继续为我们的会员制作系列、纪录片和电影，以及投资于人才和创意产业。”而国内视频平台其实也是如此，根据此前腾讯视频、爱奇艺等平台公布的2022年片单，各种大剧、头部综艺都赫然在列，内容投入仍处高位。在影视行业回归理性、天价片酬得到抑制的当下，以健康的商业循环模式，刺激国内影视行业内容创新能力与精品创作能力的提升，进而继续打造更多优质内容，更显得必要且有效。当然，会员涨价能在一定程度上为现阶段的视频平台解困，但并非一劳永逸。如果更高的会员价格不能带来更好的内容与服务，用户的流失只是早晚的事。归根结底，会员涨价之后，视频平台更要在提升用户体验上多下功夫，以持续优异的内容表现博得用户的长期倾心，视频行业才能真正走向一个美好的明天。（完）责任编辑：李琳琳