4月9日0时至12时，佛山新增4例无症状感染者，为外省来佛货车司机阳性个案关联重点人员。本起疫情累计报告阳性个案共15例，均在同一传播链。现将有关情况通报如下：个案12：男，43岁，西樵科技工业园某纺织厂员工，4月6日作为外省来佛货车司机关联病例（个案5，西樵科技工业园某纺织厂员工）的同厂密接，实行集中隔离。4月9日凌晨核酸检测阳性。个案13：女，50岁，南庄易运农产品交易中心搬运散工。4月2日、3日在易运农产品交易中心与外省来佛货车司机（个案1）同时空暴露后，主要活动轨迹涉及：南庄仁寿村东村镇南街、易运市场搬运玉米区、东村乐卖特超市、石南大桥下菜市场。4月9日凌晨重点场所人员核酸检测阳性。个案14：男，44岁，西樵科技工业园某纺织厂员工。4月6日作为外省来佛货车司机关联病例（个案5，西樵科技工业园某纺织厂员工）的同厂密接，实行集中隔离。4月9日凌晨核酸检测阳性。个案15：男，50岁，南庄东村物流仓某仓库管理员。4月6日曾与外省来佛货车司机关联无症状感染者（个案8，南庄易运农产品交易中心工作人员）同场所工作。主要活动轨迹涉及：南庄上元村白屋村小组、东村物流仓20座永源仓。4月9日上午在重点区域人员核酸筛查检测阳性。以上4名人员结合临床表现判断为无症状感染者，均已闭环转运至定点医院医学观察，密接、次密接和所涉重点场所均已落实管控。（总台记者 陈旭婷 罗平章）责任编辑：李琳琳