来源：每日经济新闻每经记者 王郁彪  陈婷    每经编辑 刘雪梅凌晨2：30，京东七鲜上海瑞虹天地太阳宫店终于安静了下来。王俊楠和同事们直接躺在货箱旁“秒睡”着了，他们在店里坚持了两周了。睡前，他们定了十几个闹钟，争取早点起来拣货。每个人心里有光，就有战胜一切的希望。疫情突袭，线上订单激增，每一个紧急求助订单上的留言，都让人心急如焚。“现在是关键时刻，不能掉链子。”王俊楠对《每日经济新闻》记者说。攻坚克难，同心抗疫。上海正在竭力遏制疫情扩散蔓延，要打赢眼下这场疫情防控大仗硬仗。而如何打通物资供应”最后一公里”，成为了普遍关注的重点问题。在4月7日举行的上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海市副市长、市疫情防控领导小组生活物资保障专班负责人陈通表示，努力解决保供人力运力不足的问题。即支持保供企业在全国统筹调配资源，引进充实新的保供人员；允许非涉疫原因被封控在小区的快递小哥等保供人员，走出封控区，回到保供岗位；统筹邮政快递、顺丰等物流资源，对接电商平台，补足配送力量，完成社区“最后一公里”的配送任务。近日来，电商平台及零售企业纷纷响应号召，从各地增调人员和设备驰援上海，同心协力打赢这场疫情攻坚战。值得一提的是，为了以有限运力覆盖尽可能多消费者的基本物资需求，电商平台及零售企业应时而变，通过“集采集配”的方式，来保障更多社区的生活物资需求。伴随着运力进一步被解放，越来越多骑手和快递员正在回归保供一线。一些痛点、难点问题正在被陆续解决。4月8日晚，京东CEO徐雷通过朋友圈表示，京东已整装待发，将会开足马力尽最大努力支援上海。运力释放后，配送小哥们也“干劲满满”。叮咚买菜宝山区淞发站的配送小哥陈栋伟对记者表示：“我们之前被封闭在小区，看到用户都买不到菜，只能干着急，现在能给保供帮上一点忙，我们都非常乐意。”阿里、京东、拼多多等电商零售企业全力保供4月7日，一张被疯狂转发的微信群截图中，“风投女王”徐新在问：“请问哪位邻居能把我拉到‘团子面包群’？我们家人多，需要面包和牛奶，谢谢哦！”徐新证实了此事为真。作为身价过百亿，永辉超市、叮咚买菜、每日优鲜和美团等生鲜赛道玩家的投资人，徐新的焦虑成为上海居民眼下的一个典型缩影：抢菜面前，人人平等。很快，各大电商平台有了相应动作。4月8日晚间，徐雷通过朋友圈表示，“京东在抗疫救援方面，从来不惜力，从来不算账，也愿意用自己最擅长的供应链能力高效支援任何需要的城市。”徐雷还表示，供应链供应链，最重要的是“链”，一定要保证“链”上各环节的稳定性和可靠性，这样才能保证供应的及时性、准确性。记者了解到，目前京东等平台的订单量已经赶上了“双11”——超10万件药品及防疫物资已送抵上海。4月8日晚20点，通过紧急全国调拨，首批超8万件包括婴幼儿奶粉在内的母婴物资，已由京东物流以专人专车形式运抵上海。阿里巴巴也全力以赴。4月8日，《每日经济新闻》记者从阿里巴巴集团获悉，饿了么、大润发、盒马、菜鸟等企业已积极组织符合条件的本地人员尽快重返保供岗位，并从外地调集增援力量，近期共计将新增抗疫保供人员3000人。前置仓也在陆续开放中。截至4月7日，叮咚买菜已召回近500名一线员工重回保供队伍，并安排此前暂停营业的前置仓迅速恢复营业，目前已陆续将宝山、松江、青浦、徐汇、杨浦等区域内关停的近30家前置仓重新开放。叮咚买菜CEO梁昌霖4月8日上午发了条朋友圈，教大家如何抢购更容易成功，详细列举了平台每天运力释放的几个时间点，以及下单的注意事项等。今年2月，叮咚买菜发布2021年第四季度业绩报告，宣布上海地区已于12月份实现盈利，梁昌霖在电话会议上表示：“上海是叮咚买菜进入的第一个城市，我们在这个城市找到了盈利的道路。”盒马方面也向《每日经济新闻》记者表示，截至4月7日中午12时，全上海23家正常营业的盒马鲜生门店及4家盒马X会员店，已全量开启团购服务，覆盖周边小区5300多个。盒马方面提醒，因社区封控或管控，上海盒马邻里自提点现在还无法开放，但服务正逐步恢复。今天起，宝山区和浦东约500个小区的消费者可通过盒马邻里下单，由盒马邻里直接配送到小区门口。此外，为助力解决上海疫情保供“最后100米”问题，4月7日，拼多多平台上线“48小时保供套餐”，通过集采集配方式，以有限运力覆盖尽可能多消费者的基本物资需求。当前阶段，“集采集配”的方式已经被多家电商平台和零售企业采用。饿了么方面告诉《每日经济新闻》记者，面对上海抗疫形势，饿了么快速推出“全能超市”新服务。据介绍，通过稳定持续的生鲜等商品供给能力，“全能超市”正通过“社区集采+定点配送”的服务模式保障更多社区的生活物资需求。自3月28日启动运行以来，“全能超市”已为浦东超过25000个家庭配送了肉蛋奶和米面粮油等必需品。4月7日起，该服务范围开始覆盖到浦西多个小区，报名的志愿者和社区数量仍在持续增长中。有可能，疫情中的上海将成为饿了么“全能超市”这一新模式的试验田。此外，记者了解到，美团买菜已经上线社区集单服务，以居民小区为单位开通服务，优先覆盖封闭小区多、配送压力大的重点区域。首批开放的服务区域为松江、宝山、徐汇及普陀，后续服务地区将陆续开通。零售企业也在积极保供。家乐福方面向《每日经济新闻》表示，自4月3日开始，家乐福微信小程序便紧急上线了“社区集单购”业务，当日0点~12点，社区居民在小程序上下集单，当日21点前送到小区门口；当日12：30-23点，社区居民小程序上集单，次日8点~12点前送到小区门口。4月8日，大润发称，将选派600名员工从江苏、浙江、安徽三地出发驰援上海，在上海26家门店参与物资保供、一线分拣、线上订单配送等工作。此外，上海大润发已有19家门店参与政府社区保供物资供应。据方正证券2020年8月的统计，全国4000家生鲜电商中，95%亏损，4%持平，只有1%盈利。而这1%中，还不包括前置仓的两家龙头叮咚买菜和每日优鲜。即便此前日子颇不好过，如今即使顶着生存压力，各生鲜企业也都在全力配合政府打赢这场上海保供硬仗。超5000名骑手、小哥奔赴增援，全力守“沪”因为疫情，很多上海人的日常生活几近停摆，城市被迫按下暂停键，市民居家防疫，城市安静了下来，但生活还得继续。要保障居民日常生活，还是得靠“人”。有一群可爱的人，在抗疫保供前线正逆行着，他们的身影穿梭在大街小巷，在暖春里，争分夺秒。市民居家防疫后，“云买菜”等线上订单的需求激增，民生必需品尤其生鲜需求激增，商超在内的门店一线零售工作人员也面临短期人手不足的挑战。李敏妹是一名一线零售工作人员。作为沃尔玛上海凌云店O2O电商主管，从疫情开始，她便一直坚守在门店。这几天，还因为她头上缠着电话听筒的“无形象”照片，上了“浦东发布”的抖音号。她说，要接的电话太多了，索性直接把听筒绑在了头上。由于担心回家被隔离，李敏妹和众多同事选择住在店里。“每天店总带着我们一起，都是十几个小时以上的工作时间。身体上真的累，但是听到很多顾客电话里一句一句的‘你们辛苦了’，‘照顾好自己’，所有的辛苦和疲惫都感觉值得了。”她说，整个电商部门在这段时间拧成一股绳，排除各方困难，尽可能做到订单及时送达。阿里巴巴方面的消息，饿了么、大润发、盒马、菜鸟等企业已积极组织符合条件的本地人员尽快重返保供岗位，并从外地调集增援力量，近期共计将新增抗疫保供人员3000人。新增人员主要由骑手、快递员、仓店拣货员构成。其中，饿了么本地1000名骑手重返岗位，还将从外地调配600人支援上海；大润发从外地调配600人；盒马陆续增加300名一线人员；菜鸟从本地增派500名快递员。此外，4月8日，京东在上海陆续调配首批2000多位京东快递小哥等一线抗疫保供人员，为运营保障和物资派送提供服务。在达达快送平台的统筹下，105名达达快送骑士从辽宁、河南、安徽、浙江、江苏、云南、宁夏、青海等多省市驰援上海，助力防疫保供，他们或从辽宁沈阳乘航班而来，或从河南安阳坐火车赶到，在上海大街小巷为市民提供生活物资配送服务。目前，105名达达骑士，分别在上海浦东新区、普陀区、宝山区、杨浦区等多地开展物资配送工作。这些配送人员从早上8点半一直配送到晚上22点，每逢饭点就将就着快速吃一下，平均一天下来配送50来单。来自河南安阳的达达快送女骑士李志梅说：“虽然节奏快，但自己觉得值得。”关键时刻 高效供应链“解难治痛”“愿意用供应链能力高效支援任何需要的城市！”京东集团CEO徐雷连发两条朋友圈，抒发焦急之情的同时，希望用京东最擅长的供应链能力，解决供应链断链、物流受阻等痛点难点，全力配合抗疫物资顺利运抵上海。“从来不惜力，从来不算账。”他表示。正如徐雷所言，货物不是问题、运力不是问题，如何能够保障货物从库房发出，通过分拨、中转到达城市的各个配送站、到社区，在抗疫特殊时刻，供应链各环节的紧密衔接与协同，绝不是一方努力可以解决的。记者从京东方面了解到，上海市的一线配送小哥都自发支援社区的工作，库房员工为了避免疫情传播，吃住都在库房，晚上就打地铺。仅两天时间，各个环节就理通顺了，京东已经整装待发，后续将会开足马力尽最大努力支援上海。“现在好了，京东终于可以使劲了，京东人早就憋着一口气了。”徐雷坦言。4月8日晚20点，通过紧急全国调拨，首批超8万件包括婴幼儿奶粉在内的母婴物资，已由京东物流以专人专车形式运抵上海。同时，在上海又陆续调配首批2000多位京东快递小哥等一线抗疫保供人员，为运营保障和物资派送提供服务。消费者在焦急等待收货，另一端，发货但出现积压、滞留的商家端同样心急如焚。“疫情管控严格的时候货发不出去，要么和客户取消订单，要么就耽误十天半个月。”主营园林机械的商家运营总监施先生表示，随后，他找到了京东物流。疫情突袭，不少中小商家最害怕的情况出现了——商品出现积压、滞留。货发不出去，商家面临来自生产、仓储等多方面的供应链压力。记者注意到，3月以来，京东物流华东分公司承接了超过平日数倍的订单量，大部分订单都来自这些出现货物滞留问题的中小商家。据京东物流华东分公司销售经理马峰介绍，3月以来，他所在的华东地区站点的订单量不降反增，最近两周，他一个人便对接了30多个新商家客户的发货需求，处理了千余订单。“疫情防控严格起来之后，每天的订单量基本翻倍。”为了应对几乎如“双11”一样激增的订单量，在揽货、派送、中转等关键节点中，各家只能调用大促期间才会用到的临时场地和资源。疫情中，除了同城、本地配送，电商平台也是消费者购买生活必需品的另一重要渠道。不同于同城、本地的短链，跨省市的长距离物流运输容易面临运输不畅、发货难等问题。长距离物流运输的畅通恢复需要时间，此时，电商物流企业的供应链能力“养兵千日，用兵一时”就很迫切了，至少，这条至关重要的渠道恢复到日常状态，将消费者的热盼按时送达。封面图片来源：企业供图责任编辑：李琳琳