红星资本局从知情人士处了解到，自2018年1月1日至2021年7月，达尔威公司涉及传销的相关主营业务收入约91.71亿元，主营业务成本为56.46亿元，实际发生的有关费用为34.58亿元，主营业务税金及附加为3458.29万元，所得税费用为1046.36万元，获利1927.99万元。不少网友对达尔威“在约三年半的时间中，相关公司在涉及传销的主营业务上的营收有近百亿元，获利不到两千万元”表示疑惑。4月9日，红星资本局就此采访了财税行业人士。相关人士分析认为，34.58亿元的实际发生费用也是一种成本，并称“这类公司需要去给团长们做一些市场运营上的支持，比如说找明星做背书、开会、培训、做广告投放、豪车奖励、旅游奖励等。”营收近百亿获利不到两千万财税人士解读“实际发生的费用”红星资本局此前从知情人士处获悉，保康县市场监督管理局已于2021年9月对TST庭秘密的运营主体——上海达尔威贸易有限公司（下称“达尔威公司”）进行了行政处罚。据知情人士介绍，保康县市监局认为，达尔威公司作为传销行为的发起、组织、策划、管理者，构成组织策划传销违法行为。红星资本局通过该人士提供的信息注意到：自2018年1月1日至2021年7月，达尔威公司涉及传销的相关主营业务收入约91.71亿元，主营业务成本为56.46亿元，实际发生的有关费用为34.58亿元，主营业务税金及附加为3458.29万元，所得税费用为1046.36万元，获利1927.99万元。4月9日，红星资本局联系到一家财税解决方案服务商——省心办的COO梁珂，该公司为电商新零售企业提供垂直服务，也曾向社交电商、微商、直销公司等提供过财税和营销合规解决方案。梁珂告诉红星资本局，达尔威公司主打化妆品和护肤品，主营业务成本（56.46亿元）指的应当是这些产品的生产、研发相关成本，而实际发生的有关费用（34.58亿元）也是其在运营过程中产生的一种必要成本。梁珂认为，“像达尔威公司这样的，它是以团队裂变的方式来发展的。这类公司需要去给团长们做一些市场运营上的支持，比如说找明星做背书、开会、培训、做广告投放、豪车奖励、旅游奖励等，还要给团长们去不同的城市做落地支持，这些都是成本。”梁珂向红星资本局表示，TST庭秘密的行政处罚结果已经出来，这说明相关部门已经从税务审计、发票证据等方面认定这些是合理成本，是真实产生的费用。有人投资5年没挣钱两个月办一次“洗脑活动”打鸡血此前，红星资本局曾采访过TST庭秘密的代理商小赵（化名），在约5年的时间内，她不断投入资金囤货，一步一步从普通代理商成为了TST庭秘密的原始股东。即便从普通代理商一步一步升至原始股东，小赵称自己还是没有挣到钱，“一直挣不着钱，一直看不到希望。”为什么小赵可以坚持5年不断投入资金？其告诉红星资本局，过去，TST庭秘密大约每两个月就会举办一次全国性的活动，有时是品牌年会，有时是游轮旅游，有时是明星演唱会。红星资本局注意到，张庭曾发布过很多关于TST庭秘密的微博，照片多是活动现场的照片。从照片来看，既有小赵所说的游轮旅游，也有演唱会等活动。而现在回过头来看，小赵认为这些活动都是噱头，“其实就是让你去听那些人的上台分享，他们是怎么通过TST庭秘密改变生活的，甚至整个家族的命运都发生了改变。我一直挣不着钱，但每去一次就打一次鸡血回来。”值得注意的是，小赵称，以前要参加此类活动，需要自己出路费和住宿费，后来品牌方负责住宿了，“但每次参加活动都还要囤1万多元的货。”一年纳税21亿元？陶虹是达尔威股东，多位明星曾站台像小赵这样处于中间层级的人员都没赚到钱，那钱都去了哪里？一种在网上广为流传的说法是，钱被达尔威公司赚走了。达尔威公司在2018年营收突破80亿元，纳税约21亿元，成为了当年在上海市青浦区纳税额最高的公司。而据每日经济新闻2019年1月报道，青浦区人民政府新闻办公室回应称，达尔威公司获得了青浦区最高纳税奖，但具体纳税金额还有待确认。公开资料显示，达尔威公司成立于2013年6月，注册资本为2.318亿元。目前，达尔威公司的前三大股东分别是上海广鹏投资管理咨询有限公司（35.18%）、上海胜极生物科技有限公司（31.86%）、上海上阳投资管理咨询有限公司（12.61%）。对这三大股东的股权继续往上追溯，其100%持股股东均为境外注册企业。达尔威公司还有明星股东，陶虹（演员、徐峥的妻子）不仅直接持有1.93%的股权，还通过北京最陶然服装服饰有限公司持有约4.70%的股权。除了陶虹外，红星资本局注意到，在张庭关于TST庭秘密的微博中，曾有多位明星出镜为相关产品站台。据公众号“TST tinsecret”，林志玲是TST的品牌形象代言人，而罗志祥是TST苹果肌面膜的代言人。目前，TST庭秘密的官网上仍有林志玲和罗志祥的宣传海报。值得一提的是， 张庭、林瑞阳的个人微博现都因违反相关法律法规处于禁言状态。红星新闻记者 杨佩雯责任编辑：戚琦琦