4月9日上海疫情防控发布会上透露的最新消息显示，自3月1日以来，截至4月8日24时，本轮疫情已经累计出院1万余名患者。关于出院患者管理的规范标准也在进一步完善。根据第一财经记者从世博展览中心方舱医院综合办了解到的最新消息，自4月9日起，针对出院患者的管理出台了进一步的规范，各区统一安排实施。转运专班运送社区落实健康监测出院患者转运和管理的具体要求如下：治愈病人病史资料完整，出院信息报转运专班，由转运专班负责转运至所属街道居委，由社区落实严格的7天健康监测，第7天核酸检测；如伴有其他症状需要继续治疗的，转诊至居住地所在区封控区就诊定点医院。一位相关负责人对第一财经记者表示：“对于没有家庭住址或者不具备居家隔离条件的，仍由政府统一安排至集中隔离点进行隔离观察。”针对近期有出院患者反映，被所居住的社区拒绝接收回家，担心他们会传播病毒的情况，上海市卫健委主任邬惊雷在4月9日的疫情防控发布会上表示：“从目前的研究和临床经验来看，新冠患者治愈出院、无症状感染者解除医学观察后，他们体内已产生相应抗体，根据疾控专家研究，目前还没观察到造成传播的案例。希望家人和社区不必为此担忧，更不能歧视。”根据《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》，解除隔离管理及出院需符合“连续两次新型冠状病毒核酸检测N基因和ORF基因Ct值均≥35，或连续两次新型冠状病毒核酸检测阴性”标准。国内有关研究显示，处于恢复期的感染者在核酸Ct值≥35时，样本中未能分离出病毒，密切接触者未发现被感染的情况。邬惊雷在4月9日的疫情防控发布会上表示：“对于这些出院患者，医院会对他们所用的物品进行终末端的消毒，我们建议这些康复人员仍然做好佩戴口罩等防护措施；有条件的居住在通风良好的单人房间，减少与家人的近距离密切接触，分餐饮食，做好手卫生，避免外出。”出院患者总体得到较好安置4月5日从世博展览馆方舱医院出院的家住浦东的居民张先生告诉第一财经记者，在村委会的协助下，他于出院当晚被接回家，并得到了政府发放的蔬菜和油、米等食品。“政府对我们一视同仁，让我们安心居家隔离，为上海点赞。”张先生告诉第一财经记者。还有一些出院的患者由于不符合单独居住的条件，被送往隔离酒店。同样是家住浦东的吴先生在入院8天后，也于4月5日出院。吴先生向第一财经记者出具的一份上海交大附属仁济医药开具的出院小结写道：“连续两次新冠核酸检测阴性，离开隔离点后建议，继续进行7天居家健康监测。”但由于吴先生所居住的寓所有部分生活设施需要公用，考虑到无法完全满足独立居住隔离的条件，吴先生与房东及社区协商的居家隔离申请未被接受。他对此表示理解。吴先生对第一财经记者表示：“我们的出院小结是由正规医院出具的，证明我们已经核酸阴性。但是考虑到邻居可能有所顾虑，我最终还是同意接受在酒店进行隔离。”据吴先生介绍，出院后的隔离酒店采取自费原则。他所在的隔离酒店费用为每日400元人民币（含餐），7天费用接近3000元，一次性缴清。“这对于工薪阶层来说，也是一笔不小的费用，我们也希望相关部门可以从老百姓的实际情况出发，对隔离酒店的价格进行适当的调整。”吴先生对第一财经记者表示。对于隔离酒店的收费标准，一位相关行业律师对第一财经记者表示：“如果价格可选那是最好的情况，但是实践中可能也没有办法理想化，所以很难去谈定价的合理性。”正在新国际博览中心方舱等待出院通知的袁女士向第一财经记者透露，她于4月3日上午入院，与她同一批入院的患者这两天已经陆续接到了出院通知，还有一些比自己更早入院的患者已经出院实施居家隔离。“和大多数未被隔离的人相比，我们的经历更加坎坷曲折，但是我尽量调整自己的心态，能够做到乐观应对。”袁女士对第一财经记者表示，“我也希望等盼到出院的那一天，社区可以像对待正常人那样接纳我们，不带歧视。”责任编辑：李琳琳