4月8日，北京冬奥会、冬残奥会总结表彰大会在人民大会堂隆重举行。中国短道速滑运动员武大靖被授予“北京冬奥会、冬残奥会突出贡献个人”称号。武大靖表示：“我一定要把表彰作为鞭策，把这份至高荣誉作为力量，向更快、更高、更强的目标努力前行。”北京冬奥会，武大靖与队友合力拿下短道速滑男女2000米混合接力金牌，为中国代表团夺得在北京冬奥会上的首金。赛场上，武大靖敢打敢拼。赛场下，武大靖也积极参加各种活动，展现不一样的自己。日前，武大靖启动“大靖冰雪公益计划 金墩墩慈善公益拍卖”活动，将自己北京冬奥会获得的金墩墩进行公益拍卖。接受采访时，他表示，这个“金墩墩”对自己有特殊意义，但希望它的价值不止于此。通过公益拍卖的方式，武大靖号召社会各界人士共同推动冰雪运动公益项目，使本就承载着荣誉与成就的冬奥吉祥物能够创造更多价值。武大靖表示，自己将为接下来的四年做一个完整的规划。人民日报体育：为什么要拍卖“金墩墩”？武大靖：“金墩墩”是此次北京冬奥会奖牌获得者的吉祥物，对我来说，它是非常有意义的，毕竟这是在北京参加冬奥会所获得的。但对于我而言，它的价值可能仅限于作为奥运吉祥物。我觉得，它还有很大的意义没有展现出来。我希望通过这次公益活动，能和这个“金墩墩”一起帮助更多有需要的人。我更希望这次公益所得的款项不仅可以帮助那些有需要的人，也能为中国“青少年冰雪项目”献上一份绵薄之力。人民日报体育：冬奥会后难得的假期，怎么安排？武大靖：冬奥会结束后一直在隔离，感觉我的假期才刚刚开始。前几天隔离刚结束，我就抽空去了趟环球影城，挑战了一下一直想克服的“恐高”，还意外征服了“霸天虎”。人民日报体育：为什么会做“大靖会客厅”这样的新媒体栏目？武大靖：我个人觉得，大多数人只看到了在奥运赛场上拼搏的我们，我想通过这个栏目，给大家多分享一些夏奥和冬奥选手在奥运会期间发生的小故事，包括大家是怎样备战，当然还有选手们的一些趣事。人民日报体育：在“大靖会客厅”有什么特别的感受？武大靖：我以前从来没当过主持人，没什么经验。最开始两期节目，我经常找不到自己的镜头，而且跟嘉宾们聊起来特别高兴，经常把主持稿丢一边，后来几期栏目干脆就直接脱稿主持了。人民日报体育：哪位嘉宾令你印象深刻？武大靖：苏炳添。我感觉我们俩无论从竞技体育还是从个人经历方面都很相似，所以我们之间可以聊的共同话题很多。而且苏炳添作为一名克服伤病困扰、肩负巨大压力的运动员，他身上有很多值得我学习的地方。人民日报体育：对自己的冬奥会做个总结？武大靖：这届冬奥会总的来说是圆满的，但在个人项目上也留下了些许遗憾。能够在祖国参加奥运会，可以和团队一起为中国取得首金，为中国代表团做出一点贡献，让我们非常骄傲。北京冬奥会是我参加的第三届奥运会了，但在个人项目上的表现和我所预期的成绩相差甚远，这也是我个人所遗憾的。但总的来说，这段冬奥时光是美好的，有很多值得记录和回忆的。至于个人的遗憾，我会通过接下来的四年去努力和进步，把这次冬奥所留下的遗憾转化成动力，希望在下届冬奥会上不留遗憾。人民日报体育：从事竞技体育最大的收获是什么？武大靖：从事竞技体育将近20年了，最大的收获是教会我为梦想而坚持。我觉得作为一名竞技体育选手首先是要有梦想，才会想去努力，才会考虑如何通过努力和坚持达成自己的梦想。对我而言，当真正拿到奖牌和站在领奖台上的那一刻，所有为之付出的辛苦和努力都不值一提。人民日报体育：自己对未来有什么规划？武大靖：4年对运动员来讲其实很长，所以我首先要保证自己的伤病不会影响整体的计划。我会请教我的老师与专家，根据他们的建议，去制定一套比较详细的计划，以保证这4年可以平稳安全地度过。责任编辑：张玉