每经编辑 李泽东据中国广州发布微信号4月9日消息，根据广州市疫情防控指挥部通告，4月9日起对全市部分区域分级分类管控。目前广州群众生活必需品市场供应形势如何？如何做好封控区、管控区域群众的生活必需品保供应工作？广州市商务局相关负责人表示，目前全市八大类群众生活必需品市场供应总体平稳，广州生猪日均屠宰量2.5万头，蔬菜每日供应8000余吨，社会面库存的面粉、食用油、肉类、水产品、食糖、食盐等八大类民生用品保障充足，线上线下多渠道销售，完全能够满足广大市民的购买需求，全市群众生活必需品供应，量足，价稳，顺畅。呼吁广大市民朋友，理性购买，无需恐慌。另据广州日报4月9日报道，记者获悉，日前，友谊超市商品加强备货，货源充足，生鲜食品包括肉、菜、蛋、奶等，按日常供应量5倍准备库存，粮油、米、水、调味品、个人防疫物资等生活必需品储备有超3个月库存量。长期供应商保持密切沟通，保持供应充足，物价稳定。此外，根据广州市政府疫情防疫保供工作部署，华润万家承接了越秀区瑶台西街和凤翔公园，白云区景泰街和三元里街四个民生保供点。广州市市区内各大门店召集所有员工回岗加班，线上线下齐发动，确保重点民生商品供应量按平日5倍准备，物流配送24小时运转，其中生鲜商品全天不限次数源源不断发往各店，确保门店商品供应充足，价格稳定。广州全市150多家华润万家字号实时在线，确保广州市民“菜篮子”供应充足，价格平稳。记者了解到，广百超市北京路店现场顾客明显比平时周末要多约一倍，主要购买米油，猪肉蔬菜，盐，冷冻包点等民生用品。“采购部门已按平时三倍的货量增加库存，确保供应到位。另外，线上京东到家需求明显增加约三倍。”广百超市有关负责人介绍。记者获悉，饿了么疫情应对特别小组已常态化运作，目前，饿了么广州各业务条线已进入全员准备状态。建议市民优先选择“无接触配送”订餐，在有饿了么智能柜覆盖的区域，可以优先选择智能柜收餐，减少接触。饿了么广州区域负责人表示，目前广州非封控区饿了么均可正常配送，接下来，饿了么将继续配合广州市各级部门，为市民提供生活必需品配送服务。4月9日，京东七鲜方面回应，为助力广州做好物资运输、保供应工作，京东七鲜超市广州全部门店已在第一时间安排全员配合核酸，保证今天到岗全员安全上岗。同时根据前期储备的物流运力和货源做紧急调配，货源方面，目前已提升民生物资品类商品的备货量到平时的2-3倍，目前店内货源充足，运力方面，紧急增加3倍配送人员。4月9日上午，盒马广州方面对记者表示，昨晚开始，广州订单量比平日有所增加，盒马在积极调配，及时补货上架和配送。目前各类民生商品源头供应充足，生鲜类的肉禽蛋奶蔬菜水果，大部分都是日配商品，每日都会从产地、仓库配送至门店上架，我们也计划根据情况陆续加大每日的订货量。也建议大家囤货要适度，做好防疫，不信谣。记者了解到，沃尔玛正在加大订货量，菜、肉明后天的备货量都会翻倍。米面油目前在广州门店和库存段都有足够的储备。同时，山姆民生商品也供应充足。米油等商品备货量较平日翻倍，与供应商建立了弹性调度机制，在需求增长时能灵活调动周边库存为门店进行补充。蔬菜类商品货量和产能充足，已做好准备全力保障供应。4月9日，记者获悉，为配合广州防疫要求，美团优选已经启动相应的全链条防疫举措。当前，蔬果、肉禽蛋奶及水产品等生鲜，粮油副食、酒水乳饮、冷冻食品及休闲零食等食品、口罩等防疫物资，以及个护家清和日用百货等已在储备中，全力保障社区居民的生活必需品供应。每日经济新闻综合广州发布、广州日报报道责任编辑：李琳琳