来源：每日经济新闻每经记者 文巧    每经编辑 高涵北京时间4月9日20时29分，埃隆·马斯克旗下太空探索技术公司SpaceX的“龙”飞船搭载着4名乘客与国际空间站完成对接。这是一个里程碑式的时刻，国际空间站迎来了历史上首次“全私人”太空旅行。4月8日23时17分，“龙”飞船搭乘“猎鹰9”火箭从佛罗里达州肯尼迪航天中心发射升空，随后，火箭一二级成功分离，火箭第一级成功降落在大西洋上的无人回收船上。这次飞行任务代号为“Ax-1”，由美国公理航天公司（Axiom Space）组织，此次任务也是与美国国家航空航天局（NASA）的一个商业合作项目。“龙”飞船上的4名乘客分别是来自NASA的退休宇航员迈克尔·洛佩斯-阿莱格里亚，美国房地产大亨拉里·康纳，加拿大投资人马克·保蒂，以及以色列商人埃坦·斯蒂贝。值得一提的是，四名乘客中没有任何一位是现役职业航天员，除迈克尔·洛佩斯-阿莱格里亚作为Axiom Space的执行员工外，所有乘客均支付了5500万美元（约3.5亿元）的门票费用。据NASA，此次“Ax-1”任务为期10天，4名乘客将在国际空间站停留8天，开展科研、教育及商业活动等。NASA表示，这次任务标志着开拓近地轨道商业市场的一个里程碑，也标志着太空探索新时代的开端，能够使更多公众参与更多种类的航天任务。这并非历史上第一次有太空旅客到访国际空间站，最近一次是2021年12月，日本企业家前泽友作及其制片人平野洋三，在俄罗斯宇航员亚历山大·米苏尔金的陪同下，乘坐俄罗斯联盟号太空舱抵达国际空间站，并完成了为期12天的国际空间站之旅，期间他们拍摄记录了在空间站上的日常生活。不过，与他们不同的是，本次进入空间站的几名旅客在这8天时间里，将与国际空间站的宇航员一起参加数十项实验，其中包括梅奥诊所、克利夫兰诊所、加拿大大学和以色列拉蒙基金会以及以色列航天局等组织的研究，涵盖人类、生命和物理科学、技术演示和地球观测等内容。实际上，此次飞行承载的不仅仅是人类商业太空旅行的意义，也承载着Axiom Space希望借助马斯克的SpaceX来完成建造商业空间站的野望。据美媒Space News报道，此次飞行是未来商业空间站的探路者，到本世纪末，一个或多个商业空间站将接替国际空间站。去年开始，NASA开始计划用商业空间站代替国际空间站，并在去年年底批准了3座商业空间站的开发提案，总投资金额约为4.156亿美元。Axiom Space正是NASA的商业合作伙伴之一。据美联社报道，Axiom Space计划在2023年进行第二次飞往国际空间站的私人太空飞行，并从2024年开始在轨道上建造空间站雏形，预计在5年后将其建成一个可以自给自足的商业空间站，一旦NASA国际空间站退役，便可取而代之。封面图片来源：NASA责任编辑：李琳琳