4月9日，台积电官网公布的数据显示，他们在今年第一季度共营收4910.76亿新台币，折合约170亿美元，再次创历史新高。具体而言，台积电在今年一季度三个月的营收，分别为1721.76亿、1469.33亿和1719.67亿新台币，同比分别增长35.8%、37.9%和33.2%，延续了高速增长的势头。台积电去年一季度营收3624.1亿新台币，今年一季度较之同比增长35.5%。在1月13日发布的去年四季度财报中，台积电管理层预计今年一季度营收166-172亿美元，就已公布的数据而言，也达到了预期。在当前芯片短缺的市场大环境下，台积电的营收在未来一段时间有望再创新高，这其中很大一部分原因是苹果手机的大卖。作为台积电的重要客户，iPhone 13系列的销量直接影响台积电的营收，几乎每年的这个时候都是台积电增加营收的重要时期。再加上今年芯片短缺愈发严重，作为全球第一大芯片代工厂商接连创营收历史记录也见怪不怪了。除了苹果，AMD、高通都是台积电的重要客户。近日，Intel的CEO帕特·基辛格也低调访问了台积电，为了与台积电加强合作，获得更多的产能支持。如需转载请务必注明出处：快科技责任编辑：鹿角文章纠错