【文观察者网 刘骞】当地时间4月8日，美国主要金融机构之一美国银行（BofA）发出警告称，随着美联储收紧货币政策以遏制飙升的通胀，宏观经济形势正迅速恶化，美国经济或将陷入衰退之中。据美国《财富》杂志及路透社报道，美国银行首席投资策略师迈克尔·哈奈特（Michael Hartnett）在8日发给客户的一份投资报告中称，“通胀总是先于衰退”，而为控制通胀而实施的更紧缩的货币政策很可能会引发“衰退冲击”。“‘通胀冲击’（Inflation shock）正在恶化，‘利率冲击’（rates shock）刚刚开始，而‘衰退冲击’（recession shock）即将到来。”哈奈特还表示，在这种情况下，现金、波动性、大宗商品和加密货币可能会跑赢大盘债券和股票。美国银行（BofA）是现今美国第二大银行机构，为全美超过10%的银行存款提供业务服务。美联储6日公布了3月份货币政策会议纪要。其中显示，为缓解美国高居不下的通胀水平，美联储可能在5月初开始缩减资产负债表，规模最高可达到每月950亿美元；同时实施更加紧缩的货币政策，加息幅度和速度或远超以往，可能达到数次50个基点。最近几个月，美国的通胀已经升至40年来最高。据知名投行瑞银集团（UBS）的数据显示，美国2月份的年通胀率跃升至7.9%，最新预测显示3月份的通胀率可能达到8.5%。这样的比率将是自1981年以来的最高水平。今日俄罗斯（RT）称，本周早些时候，摩根大通首席执行官杰米·戴蒙（Jamie Dimon）在致股东的年度信函中表示，高通胀、俄乌冲突和对俄罗斯的制裁可能会“极大地增加美国未来的风险”。他警告说，该国经济将面临不可预测的后果。《财富》杂志称，美联储为应对国内通胀问题，几周前已经加过一次息。更高的利率会导致短期收益率突然变得比长期收益率更高，形成收益率曲线“倒挂”。哈奈特认为这种“倒挂”是衰退临近的迹象。德国经济研究机构Sentix近日发布的调查报告显示，超过1000名主要投资者认为一场波及全球的经济衰退已经“近在咫尺”（just around the corner）。市场观察人士警告说，鉴于美国目前的低失业率和通胀率上升，经济放缓是合理的假设结果。《财富》杂志称，越来越多的亿万富翁、全球投资者和华尔街人士表示，他们所看到的趋势表明了一个明确的结论：衰退即将来临。责任编辑：李桐