4月9日，蔚来汽车在其官方APP上表示，自3月份以来，受疫情影响，公司位于吉林、上海、江苏等多地的供应链合作伙伴陆续停产，目前尚未恢复。受此影响，蔚来整车生产已经暂停。由于上述原因，近期不少用户的车辆会推迟交付。蔚来方面表示，公司会与供应链合作伙伴一道，在满足防疫要求的前提下，争取早日恢复生产。这并非是蔚来首次受到来自供应链层面的冲击。去年8月，蔚来交付了车辆5880辆，环比下滑近26%。蔚来方面称，8月受马来西亚、国内南京等地区的疫情影响，导致蔚来个别零部件供应严重受限，生产端受到制约，特别是ES6和EC6生产端严重受限，影响了8月的交付量。如今，零部件供应受阻的情况再度给蔚来生产、交付带来挑战。4月9日下午，蔚来通过其官网APP发布说明称，自3月份以来，因为疫情原因，公司位于吉林、上海、江苏等多地的供应链合作伙伴陆续停产，目前尚未恢复。受此影响，蔚来整车生产已经暂停。由于上述原因，近期不少用户的车辆会推迟交付。日前，蔚来刚刚公布了3月交付量数据。3月，蔚来交付新车9985辆，同比增长37.6%。今年一季度，蔚来交付新车2.58万辆，同比增长28.5%。据证券时报，如今的停产，或将对蔚来接下来一段时间内的交付产生直接影响。据蔚来方面透露，截至今年3月31日，蔚来最新车型ET7已交付163台。更多新车正在发往各地途中，将陆续交付给用户。然而有用户通过蔚来APP反馈，其预定的车辆已经生产完毕，但却无法运送到其所在的城市。对此，蔚来方面回复称，目前车辆的物流需要遵循各地的防疫要求，上海地区订购的车辆确实无法运进来。可见，各地散发的疫情，不仅影响了蔚来的零部件供应，车辆的物流运输也是一大问题。记者了解到，针对车辆的延迟交付情况，蔚来将为订车用户每天补偿1000分APP积分，该积分可用于在蔚来APP购买商品等。据悉，补偿积分将持续发送至车辆交付为止。疫情加剧汽车供应链紧张有车企3月在华销量同比降三成实际上，不只是蔚来汽车，受上海等地疫情影响，我国汽车供应链遭到冲击，3月下旬以来已有多家车企相继宣布停产。此前，大众汽车集团发言人称，大众汽车在中国长春的工厂关闭到4月5日，大众汽车在上海的工厂则于4月1日至5日停产。至于何时恢复生产、哪款车型以及哪些零部件受到了影响，暂无具体消息。《每日经济新闻》记者了解到，当前上海疫情仍处于高位运行阶段，大众汽车在上海的工厂尚未如期恢复生产。“当前情况下，上汽大众的生产安排综合考虑了近期生产任务完成状态，疫情情况以及零部件供应物流状况。4月1日起，安亭生产基地按计划开展设备维修、工厂改造等项目，并全力确保围绕市场用户订单交附的各项必要性工作正常运转。防疫和安全、生活保障方面的各项措施均已按照各级政府相关规定落实。同时仪征、宁波、长沙生产基地都正常生产。”上汽大众相关负责人告诉记者。而特斯拉在上海的超级工厂也因疫情管控而停产。此前，特斯拉称于3月28日起暂停其位于上海的超级工厂生产活动。在此之前，因疫情防控要求，特斯拉上海超级工厂于3月16日、3月17日已连续停产两天。据上海发布消息，4月8日0-24时，上海市新增本土新冠肺炎确诊病例1015例，无症状感染者22609例。此前，上海市公布的防疫规定称，浦东区域的封控时间为3月28日5时至4月1日5时，浦西区域的封控时间为4月1日3时至4月5日3时。不过，按照上海市最新防疫规定，目前全市大部分地区仍处于封控管理状态。在此背景下，华东地区汽车供应链也受到冲击，生产基地并不在上海的车企也开始受到上海疫情的波及。“华东零部件供应链已经因为疫情受到了干扰，采购及物流都出现了一些问题。目前，（工厂）的状况就是（零部件）够一天就开一天。每天我们都在盯关键零部件的供应。”捷豹路虎中国与奇瑞捷豹路虎联合市场销售与服务机构常务副总裁马振山告诉《每日经济新闻》记者。生产工厂位于南京和无锡的上汽大通也遇到了相似的挑战。上汽大通的工作人员告诉记者：“供应链部门24小时实时跟踪物料进展，通过中转、驳运等方式攻坚克难，当物料进入厂区时仔细消杀，保障物料及时安全到达。”车市整体承压之下，不少车企3月销量出现下滑。乘联会发布的数据显示，主要厂商3月第三周、第四周的日均市场零售量分别为3.5万辆、3.9万辆，同比下降近30%。而根据日产中国发布的数据，今年3月，日产汽车中国区共销售新车8.79万辆，同比下滑32.6%。其中，乘用车事业板块（东风日产启辰）共销售新车6.79万辆，同比下滑33.5%。受3月销量下滑冲击，一季度日产中国区销量为29.89万辆，同比下滑15.2%，其中乘用车事业板块销量为24.29万辆，同比下滑16.9%。日产中国方面将销量大幅下滑的原因归结为，“新冠疫情、跨行业原材料短缺等外部因素的严重影响”。“持续的芯片短缺和因新冠疫情加剧导致的供应链中断，对产品生产和销售造成了持续的影响。我们将竭尽全力在随后几个月逐步恢复企业生产和销售，短期内供应链方面存在不确定性且竞争日益加剧，长期来看中国市场依然强劲。”日产汽车公司高级副总裁、日产中国管理委员会主席、东风汽车有限公司总裁山崎庄平表示。此外，本田在中国市场的终端销量也遭遇下滑。最新数据显示，3月，本田在中国市场的汽车销量为10.11万辆，同比下滑33.2%。其中，广汽本田终端汽车销量为5.37万辆，同比下滑29.5%；东风本田终端汽车销量为4.74万辆，同比下滑36.9%。本田中国同样将销量大幅下滑的原因归结于疫情及零部件供应紧张的影响。全国乘用车市场信息联席会秘书长崔东树认为，上海和吉林两地是全国汽车生产的核心地区，两个地区去年汽车生产达到530万辆。“上海和吉林的疫情态势对近期全国车市形成了较大的抑制性影响，期待两地车企早日恢复生产，实现经济快速增长。”崔东树说。记者|孙桐桐编辑|程鹏 裴健如 盖源源校对|王月龙封面图来源：每经记者 李星 摄（资料图）部分综合自证券时报