记者 | 唐俊今天（4月9日），一篇《全部关闭！10余省市高速管控封闭！》的文章广为流传，文中地图截图显示不少高速有大量封路标识，不少公众以为高速公路无法通行了。实际情况却并非如此。近期确实有一些城市因为疫情防控的原因关闭了部分高速公路出入口，但只是关闭了部分，并非全部。比如据杭州发布消息，杭州从4月10日开始，将关闭13个高速公路收费站出口。但根据高速路况网显示，杭州市一共有71个高速公路收费站。杭新景高速富春江出口将关闭，但是距离其6公里左右的安仁收费站仍将正常运营。据杭州市交通运输局副局长吴志荣在发布会上介绍，关闭的13个收费站是流量较小的收费站。目前杭州全域在高速公路出口设置了93个入杭的重点通道，各区县市在国道、省道、县道设置了40个检查站点，加强入杭通道查控。因疫情防控，这些城市需要在高速口设立检查点，关闭部分高速口可以减少人力投入。高速公路一般有多个出入口，可以绕行至其他出入口上高速。此外，并非这些省份的所有城市都在关闭高速口，而只是部分城市采取的措施。不过关闭部分高速口确实会给通行带来一定的麻烦。在一些小城市，途径当地的高速公路可能只会设立一个出入口，如果关闭了，则意味着车辆无法从本地上高速，需要绕行很远才能驶上高速公路，或者只能走非高速路段。界面新闻还从一线货运人员处了解到，有些高速口虽然没有在公布的关闭清单中，但实际上也有人把守无法通行。如果按照地图软件查询的路线行驶，也可能无法正常通行。山东临沂的李先生告诉界面新闻，4月7日，他从临沂发货到济宁邹城，但需要途径的平邑和枣庄都封了路，高速公路也上不去，司机绕路摸索了很久才抵达目的地。这趟行程原本应该只有170公里，但最终走了600多公里才送达，李先生和客户共同承担了多出来的运费。李先生称，这是他发货最难的一次。同样从4月10日起，宁波将关闭15个高速公路的收费站出口，高速路况网显示宁波有59个高速收费站。绍兴临时关闭了14个高速收费站；安徽淮南关闭了5处高速公路收费站；山西全省关闭了19处高速公路收费站，临时关闭服务区13处；河南关闭了15个高速服务区。据界面新闻不完全统计，南京、连云港、宿迁、嘉兴、湖州、阜阳、邯郸、济南、太原、长治、沈阳、抚顺等诸多城市，因疫情防控关闭了部分高速公路的出入口，涉及十余个省份。目前货运受阻的情况比较严重。一些正常开放的高速公路口，对货车司机设置了重重限制，大量司机因行程码带星或是外地车牌而无法下高速。政府部门已关注到这一问题，要求各地不得层层加码、一刀切，切实保障货运物流畅通和产业链供应链安全稳定。责任编辑：张玉