来源：央视财经美国俄勒冈州检察机关日前对一家名为“新冠控制中心”的大型新冠病毒检测机构提起诉讼，指控其“缺乏检测能力并对检测结果弄虚作假”。至此，这家总部设在伊利诺伊州的检测机构已经在至少三个州受到检察机关起诉。俄勒冈州检察长埃伦·罗森布拉姆指控“新冠控制中心”及其名为“医生临床实验室”的合作伙伴以欺骗性手段营销。它们声称能在72小时内提供准确的核酸检测结果，但实际提供的检测结果存在问题，且缺乏妥善存放和处理每天数以千计检测样本的能力。据了解，“新冠控制中心”的持有人阿克巴尔·阿里·赛义德和阿莱娅·西亚杰夫妇原先并没有医疗行业或医疗检测从业经验。目前这家机构的检测点已经从最初的仅有一个，扩张至全美300多个，成为美国最大的新冠病毒检测机构之一。此外，俄勒冈州检方还指控赛义德夫妇侵吞美国联邦政府和保险公司的巨额新冠病毒检测资金，用于个人挥霍——据美国媒体报道，这家机构收到的联邦政府检测资金多达1.24亿美元。检方寻求法院永久禁止这两个机构在俄勒冈州从事新冠检测业务，下令其退还检测费并处以罚款。在此之前，明尼苏达州和华盛顿州检察机关已于今年1月分别起诉了“新冠控制中心”。据报道，明尼苏达州检察机关指控这家机构及其合作伙伴没有按时出具检测报告，甚至伪造或根本不提供检测结果。多名前雇员作证，由于检测量迅速增加，检测点难以应付，一些样本“被塞进垃圾袋，横七竖八地扔在办公室地上”。与此同时，美国联邦调查局和伊利诺伊州公共卫生部门也已对这家检测机构展开调查。据了解，“新冠控制中心”已从今年1月起暂停运营，理由是人手紧张。这家机构的网站首页则注明“无限期关闭”。原创内容受法律保护未经许可，不得转载针对侵权行为中央广播电视总台将依法追责责任编辑：李桐