【环球网报道】据俄新社和俄罗斯卫星通讯社9日消息，在谷歌翻译程序输入“dear russians（亲爱的俄罗斯人）”，从英语翻译成俄语时，英语输入栏出现了“或许，您指的是dead russians（死去的俄罗斯人）”字样。报道还称，在输入“dear americans（亲爱的美国人）”等字样，翻译程序未出现此类错误。环球网记者测试后发现，在谷歌翻译的英文翻俄语程序中，在英文对话框输入“dear russians”，程序会提醒“您是不是要找：dead russians（死去的俄罗斯人）”。 ↓不过，输入“dear ukrainians（亲爱的乌克兰人）”“dear americans（亲爱的美国人）”时，谷歌翻译没有上述提示。↓截至环球网发稿，谷歌公司尚未对此作出相关回应。对此，有俄网友称，自己直接卸载了谷歌翻译应用。↓“我卸载了它”。有网友猜测道：“或许这就是美国的弱点，即他们什么都无法做到，如今采取这种卑鄙行为，可耻！”↓还有俄网友呼吁封禁谷歌。↓“我认为，应该为完全封禁谷歌和改用其他资源（平台）做准备。”俄联邦电信、信息技术和大众传媒监管局本月7日发布消息称，由于美国谷歌公司 “多次违反俄罗斯法律”，该监管机构决定对其采取相关强制措施。该监管机构还称，对谷歌采取的措施将一直有效，直至其彻底纠正“违反俄罗斯法律”的行为。