来源:红星新闻 记者｜潘俊文 实习记者｜王语琤 编辑｜潘莉4月7日，红星新闻记者注意到，“卷毛重头再来”的直播间已被封禁。点开其主页上的直播间，页面提示“该主播涉嫌违规，正在整改中”。然而，其粉丝超话中，有网友留言称，“卷毛重头再来”在其直播微信群中表示，封禁时间仅为一周。4月9日，记者致电虎牙直播平台。工作人员表示，今年2月，平台监测到“卷毛重头再来”的某次直播内容低俗，对其进行了处罚。近日，平台从网友举报、网络舆情等方面，再次关注到其低俗直播内容。4月8日，虎牙已对“卷毛重头再来”采取永久封禁的措施，平台方不清楚“仅封禁一周”的说法从何而来。虎牙主播直播内容低俗曾在斗鱼被平台永久封禁虎牙直播上，“卷毛重头再来”主页的最后一条动态发布于4月2日，内容为“最新消息！被封三天！三天后见！”最后一次直播时间为4月7日上午9点半。点开直播间，页面显示“该主播涉嫌违规，正在整改中”。而“卷毛重头再来”的低俗直播内容，在微博、B站等平台依然可以找到。据知情人透露，“卷毛重头再来”本名管某，20余岁，出生于重庆。视频资料显示，管某是一名发胖的年轻男子。有网友告诉红星新闻记者，今年2月份，管某曾在虎牙直播中展示了用脚踩女子头部、欺凌女性的画面。有时管某会和另一名主播共穿一件T恤，用可乐“淋浴”，或是“吹瓶”喝啤酒。弹幕里，有观众表示“低俗、恶心”，也有粉丝为称他们为“双头猪”、“缝合怪”。在一些左上角有“虎牙直播”水印的视频里，管某语言诱导一名身着红色羽绒服，头戴耳机的男孩说低俗的话，然后嘲笑、数落这名男孩。4月8日，红星新闻记者与男孩的母亲陈女士取得联系。陈女士告诉记者，儿子出生于2005年，目前尚未满17岁，患有癫痫，智力相当于4岁左右的儿童。今年3月，儿子在打篮球时结识了管某，随后多次和管某出去吃饭、做直播，陈女士多次劝阻未果。后来，儿子和管某等人闹了矛盾，拉黑了他们。管某便把陈女士的电话公布给自己的粉丝，让粉丝对陈女士进行骚扰、网暴。一张短信截图显示，陈女士和一名疑似管某的人发生争吵。如今，在陈女士新发布的抖音视频下面，依然可以看到有网友留言称，陈女士的儿子“偷了共享单车”。记者向陈女士询问是否能提供儿子的诊断书，陈女士表示，由于近日来一直接到骚扰电话，且被陌生人敲门、被网友留言网暴，暂不便向记者出示诊断书。一名长期关注“卷毛重头再来”的网友告诉红星新闻记者，管某原先在斗鱼上做直播，当时曾因为内容低俗被平台永久封禁。后来，管某转向虎牙直播平台，继续做低俗直播。管某建了一个微信群，粉丝交50多元“门票费”后，可以进群。直播结束后，粉丝在群中命令管某做出扇自己耳光等举动。管某“接任务”后，按粉丝要求完成这些举动，就能拿到一定数额的“赏金”。此前曾在直播中有违法行为虎牙回应：已对其永久封禁天眼查显示，管某曾在某文化传媒有限公司担任高管及股东，出资10万元。2022年3月2日，管某不再担任该公司的高级管理人员。据天眼查介绍，该文化传媒有限公司成立于2020年9月21日，注册资本为100万人民币，经营状态为存续，经营范围包括演出经纪、摄像及视频制作服务、软件开发、企业形象策划、市场营销策划、其他文化艺术经纪代理等。据红星新闻此前报道，2020年，管某作为学员，在直播过程中无证驾驶机动车。当地交警分局表示，管某未取得驾驶证驾驶机动车辆，属于违法行为，拟对其作出行政处罚1000元的罚款，并处以行政拘留15日。当时，管某告诉红星新闻记者，对此行为，他已认识到错误，并与教练员前往交警分局说明情况。4月9日，红星新闻致电虎牙直播平台。平台工作人员告诉记者，今年2月，平台监测到管某的一次低俗直播，当时已对他做出处罚。近日，平台从网友举报、网络舆情等方面，再次关注到管某的低俗直播内容。4月8日，平台已对管某的直播间采取永久封禁措施。对于网友所说的“封禁时间仅为一周”的说法，平台方表示不知从何而来。虎牙直播平台工作人员告诉红星新闻记者，虎牙直播平台规定，主播禁止在直播中展现淫秽色情等低俗内容。目前主要通过系统自动抓取及人工审核团队对此类内容进行24小时监控。管某在直播中展现的低俗、欺凌、伤害自己等内容，已违反了平台规定。平台会通过系统加人工的方式，对此类主播做出封禁等处罚。