原标题：火鸡面也玩“双标”？保质期在韩国6个月、在中国翻一番！近期，有网友爆料称，韩国进口火鸡面存在保质期双标问题，其在中国销售的产品保质期显示为一年，但在韩国本土销售的产品保质期显示为半年。火鸡面是一种方便面，因为一些韩国综艺和博主的“吃播”，这款以“特别辣”为买点的方便面成了“网红”食品，在年轻消费群体当中人气颇高。而保质期“双标”一事，也在网友间引发热议。北京青年报记者4月9日，查询了三养食品韩国官网，在介绍火鸡面这一产品时，如果网站以韩文介绍，则显示产品保质期显示为6个月。但在将网站切换至中文版和英文版后，不仅产品介绍栏目有所变化，同款产品的保质期也变为了12个月。不仅如此，记者注意到，三养食品在韩国的官方销售网店上，在碗装火鸡面这一产品的问答中，销售方明确回复称，该面的保质期是自生产之日起6个月。而在国内电商平台的三养食品旗舰店中，商品介绍明确其火鸡面这一产品的保质期是12个月。该店客服也表示，其产品在韩国生产，厂商会根据中国法规要求，直接设计印刷中文包装。具体到保质期问题，客服称所销售产品均在保质期内，具体需要见商品详细包装。而在其他电商平台显示的该面相关信息，以及网友晒出的收到的产品实际外包装印刷信息，三养火鸡面的保质期也均为12个月。北京青年报记者走访市场了解到，目前康师傅、统一、日清、农心、今麦郎、白象等多个品牌的方便面保质期均为6个月。业内人士表示，方便面大多属于油炸类食品。在油炸过程中，油脂经过高温加热，会发生水解反应，继而出现游离脂肪酸增加，理化指标升高。在产品流通存放过程中，方便面中含有的脂肪会逐步的氧化，导致过氧化值指标不断增加。尤其是夏天贮存温度越高，氧化越快。因此方便面厂家大多将保质期定在6个月左右，避免长期存放导致理化指标超标。也有业内人士表示，火鸡面为进口食品，在中国并无工厂，因此从出厂到运输再到海关通关，进入国内流通市场的时间比较长，因此可能是厂家“放宽”了保值期限，给国内的销售商比较宽裕的销售时间。截至发稿时，三养食品暂未对火鸡面保质期“双标”一事进行回应。文北京青年报记者 张鑫责任编辑：王蒙