原标题：搞地产，大佬后退，少林寺上了▍盐财经作者 | 闰然在现代社会中，少林寺与商业化并非是对立的，但二者在人们的刻板印象中很难相提并论。为什么要搞商业化，少林寺不是净土吗？释永信说，和尚也要吃饭。一时间，少林寺要进军房地产的消息传得沸沸扬扬。起因是一块地：2022年4月6日，郑州以挂牌方式出让了郑东新区一宗商业、商务用地，河南铁嵩数字科技有限公司以底价4.52亿元竞得。铁嵩科技是家新公司，成立于2022年3月22日，注册资本4.52亿元，法定代表人为鲍夏。这家公司的经营范围含酒店管理、餐饮管理、房地产开发经营、营业性演出等。从股东来看，铁嵩科技的两大股东分别为河南铁投综合开发有限公司，以及河南沅翰实业有限公司，二者分别持股51%和49%。河南铁投综合开发公司是河南省铁路建设投资集团的全资子公司，属于地方国企。沅翰实业则由河南少林无形资产管理有限公司持股70%，少林寺方丈释永信持有河南少林无形资产管理有限公司80%股权。少林寺要进军房地产的消息出来后，相关方在央视财经频道中回应了这则传言：这是两个企业的合资投资行为，不是少林寺直接投资，属于两个公司正常的商业行为。央视新闻报道郑东新区的这块地被规划为文化产业类用地，根据产业实施方案，建成后主要业态必须从事文艺演艺、文化展览、文化创意产业办公、酒店及服务型公寓。河南的文化产业发展得很快，尤其是其具有特色的传统文化产品在近几年频频出圈，《唐宫夜宴》《元宵奇妙夜》等创新节目多次引爆了网络。在《河南省“十四五”文化旅游融合发展规划》中，提出，要围绕“行走河南读懂中国”品牌形象，实施中华文化超级IP工程，构建4+8+N中华文化超级IP矩阵。其中，“4”就是4个全球著名的文化IP，里面包括以太极少林为代表的中国功夫。少林寺，地处河南郑州下辖的县级市登封的嵩山景区。如今，少林寺与当地国企共同开发文化产业园，其目的不言自明——推动本地文化传播。在推动文化传播的过程中，传统文化结合数字美学颇受赞誉，但少林与商业之间的平衡一直饱受质疑。释永信向来都是万众瞩目的焦点。少林高僧，佛教文化的弘扬者，少林商业帝国的掌门人，这么多重身份，让他每隔几年就会面临一波强烈的争议。2017年，官方就曾公布过网友举报释永信“七大问题”的调查结果，均证实有误。其中就包括关于释永信持有河南少林无形资产管理有限公司股份问题。面对争议，释永信曾在北京青年周刊的专访中回应，“我希望透过现代化商业经营的理念，能更有效地弘扬佛教文化，能让更多人来参与佛教的建设”，“只要这些质疑还不是信仰层面上的，我都不会理会”。在人们心中，值得尊重的出家人似乎该是除了念经什么都不做的，但释永信直言，“和尚也要吃饭”，“不能一学佛就什么都不管，饿了张口就要有饭，冷了伸手就要有衣，那不是作恶吗？”如何平衡商业与信仰？总结他过往的言论，释永信的目的是要争取为更多的修行者创造好的修行条件。1981年，16岁的释永信刚来到少林寺时，那里只有9个老僧人，靠着28亩薄田艰难地生活。1987年后，他开始接任少林寺管委会主任，全面主持寺院事务，也开始思考更多。释永信说，在少林寺有自己的产业之前，假武僧曾打着“少林”旗号在全世界招摇撞骗，假的“少林药方”、“少林产品”漫天飞，就连“少林寺”牌火腿肠都出来了。抢注的“少林”商标几乎覆盖了所有的产品，非常影响少林寺的形象。少林寺不愿坐以待毙。1994年，释永信主张与“少林寺牌火腿”打官司，开创了中国宗教界打名誉官司的先河。这场持续两年多的官司，以少林寺胜诉告终。面对遍布各地被滥用的虚假少林，释永信意识到了商业浪潮中少林寺将会面临的品牌危机，他开始关注知识产权的问题，有了注册商标意识。释永信称，只有自己掌握并控制商业化行为，才能消除商业化带来的消极影响。1996年，释永信第一次接触互联网，回去后就立马在少林寺连网，给少林寺申请了域名，建起了网站。释永信使用笔记本电脑（图源：中国网）1998年，释永信的推动下，河南少林寺实业发展有限公司正式成立了，这是中国佛教界的第一家公司。至此，释永信带着少林寺开始不断扩大自己的商业版图，业务横跨文化传媒、餐饮、药品、服饰、电子商务等多个领域。滥用少林之名的人渐渐少了，少林寺的品牌也在不断升值。但从90年代至今，争议、负面新闻就从没有离开过释永信，质疑的点更是涉及方方面面，除了“搞房地产”，还有“少林开连锁店”等等。值得注意的是释永信的持股问题。河南少林无形资产管理有限公司，成立于2008年12月，释永信、释永乾、释印松分别代少林寺持股80%、10%、10%，是少林寺融资和投资的主要平台。国家宗教局明确了所有的宗教活动场所不具备法人资格，所以在少林无形资产管理有限公司成立的申请阶段，少林寺曾经递交过一份声明，称释永信的持股是因为少林寺不是法人，不具备法人股东资格，因此委托释永信等三位少林寺元老代持。所以说，释永信的持股属于“代持”。依据公司章程，持股者签署承诺书，承诺对股份没有所有权、处置权和收益权，不分红，不拿工资，不参与管理，因故离开少林寺或辞世时，要无条件将股权转给少林寺。少林寺这块金字招牌在商业化中获得了资金，主要有规模的收入来自于门票收入、授权开发和武僧演出三项。与此同时，少林寺也成为地方政府“招商引资”的对象，除了嵩山少林景区，少林寺在全国也甚至全球拓展了许多“下院”，传播佛教文化。2001年，少林寺在德国成立德国少林寺，将其定义为“少林文化中心”，开设少林功夫培训道馆。此后，少林寺在全球50多个国家和地区建立了“少林文化中心”。嵩山少林景区则是少林寺的大本营，2017年的数据显示，当年游客接待量突破350万人次，以每张门票100元计算，当年少林寺门票收入达3.5亿元。其中，30%归少林寺，剩余70%的51%归港中旅，49%归嵩山文旅集团。上述三家公司一起成立了合资公司叫中旅（登封）嵩山少林文化旅游有限公司。这一合资公司成立之初，还曾引发过“少林寺要上市”的争议，释永信则极力反对上市。在门票收入分成上，他们曾发生过激烈的冲突。分成最少的少林寺被拖欠款项，还曾起诉嵩管委讨要4970余万元门票分成款。释永信曾表示，门票收入分成是少林寺最重要的收入来源。少林寺的常住院、塔林、初祖庵是世界文化遗产，这笔收入不仅是文物维修、殿堂重建等保护千年古寺、弘扬和发展少林文化的经费保障，也是维系日常僧众生活支出、开展佛事活动的经济来源。嵩管委内部人士称，港中旅以5100万元的出资拿走了少林景区的实际控股权，但起初承诺的三年内8亿-10亿元的投资额却并没有兑现。双方各执一词，另一位港中旅内部人士则表示，整个景区的规划发展涉及交通改道、周边拆迁等工作，这些都是需要当地政府来推进的工程。且嵩山公司早期经营对港中旅的利润贡献并不高，2012年、2013年贡献的利润分别为445万港元、188万港元，属于低回报项目。港中旅、少林寺以及嵩委会（和下辖的嵩山文旅集团）三方合作了近11年，在2020年疫情来袭后，港中旅选择了甩卖少林寺股权，后续该部分股权被嵩山文旅集团以2.55亿元的收购价收入囊中。踏入商业世界，少林寺面对坎坷也是常事，少不了各种谋略和算计。事实上，除了少林寺，很多寺庙都已经建立了庞大的商业化版图。比如法门寺文化景区盈利模式主要来自宗教区与非宗教区，后者就包含了土地增值开发、户外广告经营权等等。根据中国佛教协会数据显示，截至2020年底中国现存32600座寺庙， 其中20%涉及商业化 ，商业化以汉传佛教寺庙为主，主要集中在北京、上海、广东、河南、四川、浙江等佛教文化盛行的省市。和尚也要吃饭，但是这饭怎么吃才不受人诟病也是门学问。如今，寺庙文化新发展方式还在不断探索中，毕竟新事物越来越多。释永信早在2018年开通了个人微博，这也是他在社交媒体上的首个个人账号，他说是为了能让更多人了解和分享渊博的少林文化。释永信个人微博“师父，您能谈一下佛系青年吗？”有位提问的网友曾被翻牌，释永信答曰，“在他们身上能看到大乘气象。”现在，他的微博已经有80万粉丝了。抖音火起来后，“少林寺”的个人IP帐号也多了起来，少林寺释延淀、释延高二位的粉丝量都已经超过了四百万，少林武僧释延高的标签是“优秀格斗领域创作者”。少林寺还会不断出现新的流量密码。但如今遁入空门的这项事业也并不容易加入，寺院给出的福利制度越来越好，高学历的和尚也越来越多，出家甚至还要懂科技、懂管理，修行不易啊。作者为《盐财经》记者｜闰然责任编辑：王珊珊