来源：1818黄金眼1“宾利”硬生生涨价30万后4S店发来合同变更通知书先简要回顾一下此前的报道。汽车销售合同显示，卖方是浙江合宾汽车销售服务有限公司，合同注明了车辆的型号、外观颜色、内饰等；还标明裸车价格是2936000元，配置价格是258289元；彭先生支付了三十万元作为预付款。合同还约定，交车时间预计为2022年8月30号前。当时彭先生介绍，最近4S店的销售通过微信语音通知自己的妻子，车子要涨价。彭先生提供的微信语音：“汤小姐，刚打你电话，没人接，就是你那台车基本上，二三月份差不多可以下单了，年前的话，你有没有时间过来，重新选一下配置，然后欧陆的指导价，现在也有调整过了，指导价是三百零五万五千， 你们之前，不是选了配置二十多万嘛，厂方现在不是要求，要四十一万以上的选配，才能够下单嘛。”彭先生算了一下，按销售的说法，裸车价要涨12万左右，选配价格要涨16万以上。当时4S店的黄经理确认了销售口头通知的加价内容，但他强调这是宾利厂家的行为。浙江合宾汽车销售服务有限公司市场部 黄经理：“现在是因为疫情的一个情况下，会导致，因为我们这个也是进口车，我们的生产方也是在英国，它整个的一个 （所以说这个加价是你们，经销商4S店决定的，还是厂家决定的）它不是我们决定的，因为我们只是经销商而已。”彭先生夫妇不认可对方单方面加价的行为，把情况反映给了市场监管部门。之后，彭先生的妻子反映，上周六收到一份合同变更通知书，内容是“根据您签订的《汽车销售合同》特别说明第二条，您所购买的车辆为预定车辆，则车辆在生产、进口环节可能存在诸多不确定因素，如因制造商或供应商单方面调整生产或调拨计划、国家相关政策法规包括税率变化等，可能导致价格和配置发生变化，现您所订购宾利欧陆GT V8，在此变更范围内，须来店做价格和配置变更事宜，之前已多次电话告知。”通知的最后，要求彭先生夫妇在收到变更通知后的五日内，书面表示是否接受，如到期没有回复，则视为不接受变更条款，4S店会解除合同，无息返还预付款。彭先生夫妻俩再次赶到4S店。彭先生的妻子：“她发了这个通知函给我，对不对，那我就一直给她发信息，她一直没有回我信息。”浙江合宾汽车销售服务有限公司 工作人员：“要不你们先坐吧，我这边正在联系（那王某今天在不在）我去问一下。”彭先生的妻子介绍，上周六收到销售小王发来的通知后，她通过微信表示反对加价，而且要求把厂家的相关文件一起发过来，对方一直没回应。工作人员介绍，小王和那位黄经理都不在店里。彭先生：“所有的价格，就是一张纸，一个销售来写的，没有任何的，关于车价也好，关于选配的金额也好，关于哪怕装潢的金额也好（就是现场没有公示出来）没有公示。”彭先生介绍，此前包括现在，他在杭州湖滨的这家宾利4S店，就从来没有看到过对方明码标价，而且加价不加价，加多少价，感觉完全都是对方说了算。彭先生：“厂家比方说，它现在价格要上调了，或者说是选配的东西要上调了，那这样的文件给到我们消费者，让我们消费得明明白白。”店员提供了黄经理的手机号码，打过去对方不接。一行人再次赶到杭州湖滨市场监管所。杭州市上城区湖滨市场监管所 周副所长：“像这个情况，是属于预订款的，配置上面都有一些具体的变化，只要在购车的时候，明确告知他，具体是哪些价格，明确告知的情况下，也是不违反明码标价的规定的。”彭先生的妻子认为，4S店的那份书面通知，给消费者一种不平等的感觉。彭先生的妻子：“它说5日之内我们要选的 ，接受与不接受 ，如果我们不能接受，它就要无息返还我们的预付款，你觉得这个，你帮我们看一下，我们要怎么样。”杭州市上城区湖滨市场监管所 周副所长：“这个具体的合同条款，我们可能还要请教一下，我们局里的法务科，具体这个涉不涉及到合同的不平等条款这方面的内容。”4S店通知购车者，价格要变更，所谓的变更，其实就是要涨价，还要求消费者在5日内书面回复，如果不回复，就解除合同，无息返还预付款，这样的条款，彭先生夫妇认为不公平。在市场监管所，彭先生终于拨通了4S店黄经理的手机，来听听对方的说法。2经理反复强调“按合同”“特别说明”是否违法浙江合宾汽车销售服务有限公司市场部 黄经理：“我们现在就是按照合同上的，一个内容在做这个事情，我们就以合同为准（彭先生：厂家的通知能不能告诉客户）我们现在就是以合同为准，因为你上次也是说，以合同嘛，合同上有相关的内容条例（彭先生：你把厂家变更的通知，给我们看一下）彭先生，那我们有些东西是这样，我这边呢就是以合同为准，我们把一些相关的程序在走（彭先生：那，那，那。）”彭先生希望对方提供厂家要求变更价格的通知，但对方似乎一直在顾左右而言他。记者试图帮彭先生把诉求表达得更清楚一些。浙江合宾汽车销售服务有限公司市场部 黄经理：“（现在客户的诉求就是，你说这个涨价是厂家的行为，他们要求你们把涨价的通知，提供给他们看一下）卢记者，是这样，我们刚刚也说了，多次沟通了以后，我们现在就按合同在走这个流程了，因为如果说现在不走这个流程，我们怕到时候，合同上面约定的时间也无法完成。”合同约定，交车时间是今年8月30号前，对方急着要彭先生在5日内书面回复，难道是怕到时候无法按时交车吗？浙江合宾汽车销售服务有限公司市场部 黄经理：“我们现在就是以合同上的一些内容程序在走（那他们现在要求，按照合同上约定的价款，还有交车时间来走）可以，就是按照以合同为准嘛（那按哪一个为准，按你们的特别说明，还是按原始约定的价款为准呢）就是以有法律效力的合同为准（哦，就是按约好的裸车价，和配置价是吧）以合同上的规定一些内容为准（我觉得您在避而不谈嘛，哪块内容呢，是约定的原始的，裸车价，配置价呢，还是后来你们要求他加的这个来）有合同，我们就以合同为准嘛（哪一块为准）以第二条，特别说明这块为准。”这位黄经理绕来绕去，终于给出了明确的答案，就是要按照特别说明来，说白了，就是要彭先生夫妇，接受4S店提出的加价要求。这下，彭先生夫妇，尤其是彭先生的妻子，陷入了两难。彭先生的妻子：“这辆车我订了，我喜欢的，我想买的，我现在就想跟他们坐下来，我们怎么样把这个问题解决掉，按照合同去执行（按照原来的价款是吧）按照原来的合同去执行，对。”杭州市上城区湖滨市场监管所 周副所长：“这个事情到时候联系一下吧，可能当面，能不能约到他们的一个负责人，当面坐下来，沟通一下，了解一下。”市场监管部门表示，下一步会请局里的法务部门，判断那条所谓的特别说明，是否有违合同法的公平原则；此外也会邀请4S店的负责人出面，跟彭先生夫妇俩坐下来商谈。责任编辑：李墨轩