制裁俄罗斯这件事上，欧盟内部“热度”不均。据路透社报道，波兰总理莫拉维茨基（Mateusz Morawiecki）4月4日在记者会上公开指责西边邻国德国是对俄制裁的“主要绊脚石”（main stumbling block）。莫拉维茨基发表此番话前一天，匈牙利总理欧尔班刚刚宣布赢下国会选举。这位第4次当选的领导人与欧盟在对俄立场上存在龃龉。他在没怎么谴责普京的情况下连任，引起包括波兰在内的欧盟多国不满。但欧尔班的胜利已成定局，无奈的波兰总理转而批评德国。莫拉维茨基在记者会上说：“我们必须看到，无论我们怎么对待匈牙利，这是（欧尔班）第四次胜利，我们必须尊重民主选举。。。。。。而德国，是制裁（俄罗斯）的主要绊脚石。实际上，匈牙利还是支持制裁的。”莫拉维茨基说，欧尔班并未阻止制裁，实际上，主要障碍是那些害怕经济受损的大国。这两天，俄军从基辅北郊撤离，乌克兰重新控制了该地区。昨天，乌国防部发布照片与视频称，布查镇有多具尸体横尸街上，当中有些双手被反绑在后背。乌总检察长维涅迪克托瓦称，已找到410具平民遗体。乌外长库列巴称其为“屠杀”。一石激起千层浪，欧洲多国纷纷谴责，并放话对俄发起严厉制裁。莫拉维茨基控诉称俄罗斯在乌克兰的所作所为是“单纯恶魔行径”，并喊话称欧盟如果想“在道义上说得过去”，唯一的道路就是对俄罗斯发起最严厉的制裁。实际上，德国此次也发声谴责俄罗斯。德国副总理兼经济部长哈贝克3日谴责乌方所指控的是“可怕的战争罪行”，并呼吁欧盟国家对俄罗斯采取新的经济制裁。但莫拉维茨基仍觉不够。这位波兰总理呼吁欧盟必须发动“反俄制裁”，还责怪德国前总理默克尔允许俄罗斯经年累月购买原材料以建设其军队，且在俄乌冲突后一直保持沉默。莫拉维茨基喊话现在的德国领导人“倾听无辜的妇女儿童、被杀害的人民的声音，而不是德国商人的。”值得注意的是，德国是欧盟中俄罗斯能源的最大买家。俄乌冲突爆发前，德国所消耗的化石燃料中，大约50%的煤炭、35%的石油和55%的天然气来自俄罗斯。德国副总理兼经济和气候保护部长罗伯特·哈贝克3日接受德国电视二台采访时表示，德国正减少对俄能源的依赖，但不可能马上彻底摆脱。不止德国，波兰总理指责法国“偏心”不止如此，莫拉维茨基还对将矛头对准法国总统马克龙，“你（马克龙）和普京交涉了多少次了？你不用和‘罪犯’交涉，得和他们战斗。”发动“群体攻击”的莫拉维茨基也指责法国对俄“偏心”。他说“法国也和德国一样，对俄罗斯有强烈的偏爱。”自从俄罗斯对乌克兰发起特别军事行动后，波兰是谴责声最强的欧盟国之一。波兰高级官员此前呼吁美军在欧洲大规模部署，还表明波兰渴望承接美军核武器，以震慑俄罗斯。此外，波政府还施行“经济去俄罗斯化”政策，并表示要在波兰镇压俄罗斯文化。俄罗斯否认杀害平民俄罗斯否认在布查杀害平民的指控。俄罗斯国防部在3日发表的声明中表示，没有任何布查居民遭受暴力，乌克兰发布的所有指控俄军队“犯罪”的照片和视频都是“挑衅”。俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃表示，乌方的目的旨在“破坏和平谈判”。此外，克里姆林宫发言人佩斯科夫4月4日回应波兰称，波方的“反俄”言论是“极其挑衅”的，俄方对此表示“深切担忧”。相关报道波兰向德法开炮：你们太偏袒俄罗斯（观察者网）（观察者网讯）“德国和法国一样，对俄罗斯的行径存在强烈偏袒”，当地时间4月3日，波兰副总理雅罗斯瓦夫·卡钦斯基（Jarosław Kaczynski）对德、法两国“开炮”称，是德国对俄罗斯“视而不见”，才造成今天的后果。他还呼吁美国大举向欧洲增兵，在俄罗斯边境部署更多军队，并且对美国在其领土上部署核武器持开放态度。对此，俄罗斯联邦保护国家主权委员会主席安德烈·克里莫夫3日回应称，部署了美国核导弹的国家都是俄罗斯的头号目标，若开战，波兰瞬间就会遭殃。卡钦斯基是波兰现任副总理，也是波兰执政党法律正义党（PiS）主席。据德国《世界报》（Die Welt）4月3日报道，卡钦斯基在接受采访时，指责德、法两国“强烈偏袒”俄罗斯，并要求德国停止从俄罗斯购买石油。“你不能用支付数十亿资金购买能源的方式，不断支持像俄罗斯这样的大国”，卡钦斯基指责德国称，“从政治和道德的角度来看，这是不允许的。这种情况必须结束，德国最终应该对此采取明确的立场”。德国对俄能源依赖严重，在俄乌冲突加剧前，德国55%的天然气、半数煤矿以及大约35%的石油都来自俄罗斯。为此，德国总理朔尔茨坚决反对立即禁运俄罗斯能源。朔尔茨3月23日称，德国将在适当的时候结束对俄罗斯的能源依赖，但现在切断与俄的所有能源关系将让德国经济措手不及。禁运俄罗斯的石油和天然气将导致经济衰退。采访中，卡钦斯基表达了对德国的强烈不满：“多年来，德国政府对俄罗斯在其总统普京领导下的所作所为，视而不见。如今，我们看到了后果。”不仅如此，卡钦斯基还呼吁美国大举向欧洲增兵。卡钦斯基说，美国在欧洲的7.5万军队应该永久驻扎在北约东侧，与俄罗斯接壤的边境地区。他说：“如果美国未来在欧洲的驻军从目前的10万人增加到15万人，波兰会很高兴，因为俄罗斯越来越咄咄逼人。”卡钦斯基还称，波兰对美国在其境内部署核武器“持开放态度”，并呼吁北约在波兰建立新的军事指挥中心。“从根本上说，将核共享扩大到（北约）东翼是有意义的。”俄乌冲突加剧后，波兰率先对乌克兰表示支持，在制裁俄罗斯上态度积极，波兰呼吁欧盟全面禁止与俄罗斯进行贸易，并且上个月还试图向乌克兰提供战斗机。3月29日，波兰政府避开欧盟单独行动，宣布将禁止俄罗斯煤炭，成为首个禁止俄罗斯能源的欧盟国家。4月2日，立陶宛也宣布，“从本月起停止购买俄罗斯天然气”。波兰能源领域智库“能源论坛”数据显示，波兰每年煤炭消费量的五分之一左右需要进口。2020年，波兰75%的进口煤炭源自俄罗斯。据俄卫星社报道，波兰总理莫拉维茨基4日还在记者会上称，波兰建议欧盟对统一俄罗斯党所有成员实施制裁。截至2021年末，统一俄罗斯党的成员已超过230万人。他还建议停止向俄罗斯公民发放除人道主义签证以外的所有申根签证。对于卡钦斯基在其领土部署核武器的提议，俄罗斯联邦保护国家主权委员会主席安德烈·克里莫夫3日对俄卫星通讯社表示，部署了美国核导弹的国家都是俄罗斯的头号目标，若开战，波兰瞬间就会遭殃。克里莫夫指出，“弹头的位置对我们来说并不重要，最重要的是它对我们构成严重威胁。为此，从逻辑上讲，在任何危险情况下就要立刻将其摧毁。” 他强调，“如果出现类似冲突，波兰立刻就会遭殃。当然希望这不会发生。”责任编辑：张建利