“村里在墓地周围撒下了花种，再栽上松柏，环境会更好……”日前，张光化和张翼南两位烈士的孙子张火言对回访的湖北省浠水县检察院检察官说。在现场，两座倾倒的烈士墓碑已经被重新安放固定，墓地两侧修建了水泥挡土墙，墓碑字迹重新描红，周边环境庄重肃穆。2021年11月8日，浠水县检察院检察官在浏览湖北省公益诉讼智能辅助办案系统时，关注到一封网友的匿名请求信。信里提到，在浠水县汪岗镇林庵村叶家湾的板栗园里有两座烈士墓，疏于管理、荒草丛生，烈士墓碑未固定，倒在了地上。获悉线索后，检察官经现场调查发现信中情况属实。两座烈士墓是否有管护人？为何安置有墓碑却发生倾倒？烈士墓能否确定是文物？周边群众无人知晓。该院认为，英雄烈士的荣誉和尊严应当受到尊重，上述情形是对社会公共利益的侵害，遂启动行政公益诉讼案件立案程序。通过广泛调查走访及查阅资料，检察官查明，两座烈士墓是为纪念抗日战争时期牺牲的张光化、张翼南两位烈士所建，二人系堂兄弟。两座烈士墓于2011年8月被确定为县级文物保护单位。该院对负有监管职责的浠水县退役军人事务局、县文化和旅游局发出诉前检察建议，要求两部门依法履行监管职责，修缮烈士纪念设施、改善周边环境。收到检察建议后，两部门迅速行动，组织人员进行修缮管理。日前，浠水县退役军人事务局和县文化和旅游局先后向浠水县检察院提交检察建议回复函，并邀请检察官和人大代表赴烈士墓查看整改情况。（原标题：一封电邮引发的连锁保护）责任编辑：李思阳