炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！文 张娟娟导读在资本市场上，高质量公司的马太效应愈发显著和重要。证券时报·数据宝综合多维度指标筛选高质量A股上市公司名单。这些公司现金流健康，重研发、重回报、业绩稳定增长，并处于高景气度行业。高质量公司具备业绩稳定增长性A股市场中，业绩对股价走势有重要支撑作用。按照2017年至2021年以来净利润、扣非净利润增速分类，分别计算2017年以来平均年化收益率的均值。显然，持续高增长公司的年化收益率更高，扣非净利润增速持续超过30%的公司2017年以来平均年化收益率超过30%；净利润增速持续超过30%的公司2017年以来平均年化收益率超过45%。研发创新助推高质量发展上市公司对研发的重视度也在逐年加强，数据宝统计，2020年A股整体研发支出首次向上突破万亿元，截至当前，已披露年报公司的研发支出合计近5800亿元，同比增长（可比对象）近三成。从研发投入强度来看（研发支出营收，取个股中位数计算），2017年以来稳定上升，自2019年起稳定在4%以上。实证研究发现，技术创新对企业绩效有正向作用，对滞后一年的绩效影响显著。例如，2020年研发投入强度位于10%至20%的公司，2020年净资产收益率（ROE）中位数4.19%；2021年ROE（中位数）接近6%。净现金流越大，企业承受风险能力越强经营活动产生的现金流量金额更能反映企业的真实经营成果，净现金流越大，企业承受风险能力越强。现金流越充沛，公司股价大幅回撤的概率越低。数据宝以A股公司（不含地产、金融股）过去5年的现金流净额，历年个股最大回撤为对象，分别计算现金流净额正、负公司的最大回撤均值。不难看出，正现金流净额公司回撤幅度普遍低于负现金流净额公司。2021年正现金流净额公司最大回撤平均33.04%，略高于负现金流净额股。高质量公司需要良好的治理制度中国上市公司协会会长宋志平曾表示，高质量上市公司需要良好的规范治理。建设高质量的上市公司，以下六方面特别重要：一是做到保证股东的权益；二是确保公司的独立性；三是规范信息披露；四是发挥董事会在公司治理中的核心作用；五是尊重利益相关者的利益；六是发挥好内控机制的作用。从以上三方面的分析看出，业绩稳定增长、研发创新以及充沛的现金流都是保证上市公司“高质量”的基础；与此同时，随着公司数量的增加，公司治理在高质量发展中功不可没。从分红角度看，过去三年分红股，2019年以来平均涨幅近1.5倍，其余公司低于50%；2019年以来人均薪酬连续三年增加股，2019年以来平均涨幅近100%，其余公司相对较低。高质量公司名单出炉资本市场从来不缺乏高质量上市公司，这些公司不一定有着高速增长的业绩，也不一定投资回报多高，但它们现金流健康、重研发，违规处罚案例较少，盈利增长和投资回报都相对稳定，属于低调的慢牛股。市场大涨时它们不一定大涨，但大跌时相对抗跌。数据宝综合以下多方面条件，筛选出一批“高质量”名单，共48家公司入选，筛选条件如下：1、无违规处罚：2017年以来未发生过违规诉讼，处罚，且2021年以前上市；2、研发投入稳定：2019年、2020年研发投入强度均超过2%，2021年报（中报）大于2%；3、盈利稳定增长 2017至2020净利润增速均超过10%，2021年报（中报）超过10%；4、现金流健康：2017年以来，连续5年现金流净额大于0。从这份名单的基本面来看，48股分布在15个行业，其中医药生物、电子、国防军工股数量较多，前2个行业分别有16家、9家；规模来看，48股平均市值超过300亿元，六成以上市值超过百亿，超千亿的智飞生物、爱美客；超500亿的中信特钢、泰格医药等均在内。百亿以下市值股有三友医疗、金牌橱柜、普门科技等。从估值来看，“高质量”名单平均市盈率40倍，40倍以下市值股超过八成。硕世生物、泰和新材、中材科技等股市盈率不到20倍。从分红情况来看，已发布2021年报的23股，过去三年（截止到2021）分红率平均超过50%，个别豪气公司如中信特钢、威胜信息、宝信软件等超过100%。从市场表现看，截至4月1日，48股平均折价15%以上，北摩高科、恒立液压等回调较大，智飞生物、利安隆、圣邦股份等股逆势上涨。14股研发支出同比增长三成以上从研发支出来看，披露年报的23股中仅2股2021年研发支出同比小幅下降，其余21股同比增长10%以上，大多数超过疫情前2019年的投入水平，14股同比增长超三成。具体来看，芯朋微、键凯科技2021年研发支出较上年增加100%，爱美客、华峰测控、金山办公等增幅均在50%以上。从研发投入强度来看，23股2021年研发投入均超过2%，金山办公、心脉医疗、芯朋微等4股超过15%。5股研发投入强度创近5年新高，除芯朋微外，还有宝信软件、威胜信息、中材科技及中船汉光。24股获机构调研4只CXO概念股在列从机构调研情况来看，24只“高质量”公司今年以来获得机构调研，18股调研机构超10家。5股超过百家，分别是华峰测控、威胜信息、和而泰、中信特钢及景嘉微，这些公司目前涉及半导体、新材料、元宇宙等高景气度产业。其中华峰测控获得360多家机构调研，包括高盛、重阳投资、摩根大通等知名机构。公司高层持续看好2022年业绩。这批高质量名单中医药生物板块占比三分之一，至少5股属于CXO概念，分别是凯莱英、瑞联新材、药石科技、泰格医药及昭衍新药，前4股获机构调研。CXO俗称医药外包，分三个环节CRO（研发外包）、CMOCDMO（生产外包）、CSO（销售外包），凯莱英是行业领先的全球创新药CDMO解决方案提供商，今年以来获得31家机构调研；药石科技涉及CRO及CDMO环节，获得4家机构调研。专业机构认为全球创新药研发资金投入逐年增长，国内随着社保集采降费逐步推进，CXO行业有望成为稳健的投资选择。值得注意的是，与去年末比，“高质量”股中有20家最新评级获上调，包括迈克生物、新媒股份、北摩高科、景嘉微、永新光学等。11只业绩持续稳定增长股今年获北上资金加仓毋庸置疑，“高质量”48股过去的业绩是非常亮眼的，未来业绩如何？从机构预测数据来看，机构一致预测2022年、2023年净利润增长股多达41只，增速同时超过20%的个股有29只，包括凯莱英、爱美客、华峰测控等。从外资持股来看，今年以来获北上资金加仓股有15只，这其中机构预测2022、2023年净利润增幅均超过20%的高质量股仅有11只，加仓幅度居前的是华峰测控、欧普康视及北摩高科，3股2022年至2023年净利润增幅均有望超过30%，其中，华峰测控2021年末环比获QFII加仓；获外资小幅加仓的爱美客2022至2023年净利润增幅均有望超过40%；宝信软件2021年末环比获QFII加仓。责任编辑：王涵