参考消息网4月5日报道综合外媒报道，美国国务卿布林肯表示，乌克兰可以向俄罗斯提出以解除国际制裁来换取俄罗斯结束军事行动。据塔斯社纽约4月3日报道，美国国务卿安东尼·布林肯在接受美国全国广播公司采访时表示，西方针对俄罗斯的制裁可视俄罗斯与乌克兰谈判的结果而解除。布林肯说：“国际社会对俄罗斯实施了制裁。我们将关注乌克兰要做什么、想做什么。如果乌克兰认为它能够结束这场战争，结束死亡和破坏并继续维护其独立和主权——而最终这需要取消制裁——那么我们当然会允许这样做。制裁的目的不是无休止地制裁，而是改变俄罗斯的行为。接下来将发生什么，这取决于俄罗斯。”另据今日俄罗斯电视台网站4月3日报道，乌克兰总统弗拉基米尔·泽连斯基得到了华盛顿的许可，他可以向俄罗斯提出以解除国际制裁来换取俄罗斯结束军事行动。美国国务卿布林肯3日在接受美国全国广播公司采访时证实，泽连斯基可以在谈判中提出解除制裁以换取和平。他说，拜登政府将支持乌克兰人民为结束战争所作的一切努力。布林肯说，美国及其盟友正在尽一切可能增加基辅在谈判桌上的筹码，但制裁是为了影响俄罗斯的行为——不是为了无限期地维持制裁。全国广播公司主持人查克·托德称，现在不是在谈判中对俄罗斯作出让步的时候。对此，布林肯表示不同意，称应该由乌克兰人来决定如何结束乌克兰战争。他还驳斥了托德关于不应允许俄罗斯总统继续掌权的说法。此外据塔斯社华盛顿4月3日报道，乌克兰总统泽连斯基在接受美国哥伦比亚广播公司记者采访时表示，基辅和莫斯科的代表已经接近达成协议，协议可能规定乌克兰的无核、不结盟和中立地位。该访谈记录于3日公布。泽连斯基说：“我们认为，双方非常接近达成协议。”他指出，可能达成的协议将“在两国领导人层面”得到批准。在谈到协议可能包含的内容时，泽连斯基说：“乌克兰将接受无核、不结盟和中立地位。但同时，乌克兰将获得欧盟成员资格。”泽连斯基认为：“协议的重点是安全保障。安全保障的前提应该是有一批支持乌克兰的国家。”俄罗斯谈判代表团团长、俄总统助理弗拉基米尔·梅金斯基3日表示，俄乌协议草案尚未准备好“呈交领导人”，同时，乌方对本国中立、无核地位的态度变得更加务实。责任编辑：李思阳