针对当前本市疫情的热点问题，市疫情防控工作新闻发布会进行解答，详见↓Q1：昨天新增阳性感染者破万了，为什么数据增加这么快？昨天新增阳性感染者数量首次突破一万例，达到了13354例，这是这些天本市开展社会面滚动筛查的结果。奥密克戎变异毒株传播速度很快、隐匿性很强，目前上海疫情还在高位运行。对此，昨天全市开展了一次大规模的核酸检测，这对于排除风险点、切断传播链，尽快遏制疫情扩散蔓延非常重要。Q2：昨天开展的全市核酸筛查情况如何？在广大市民的积极配合下，本轮全市核酸采样工作总体平稳有序。截至4月5日8时，全市共采样2566.5万人、242.7万管，已完成检测192.5万管，其余样本还在检测之中。Q3：这轮全市核酸采样完成后，接下来要开展哪些工作？本轮大规模采样期间，很多采取了多混一的采样方式；对于检测结果异常的样本，还需要对样本中包含的人员逐家逐户上门单采单检。目前正在对混采管结果异常涉及的相关人员进行复采复检。复检完成后，本市把加快转运隔离作为当前最紧迫的任务。新的阳性感染者一旦发现，必须即刻转运、日清日结，应收尽收、应隔尽隔。按照国家第九版诊疗方案，全力做好感染者救治工作，强化分类救治，开展中医药干预治疗，储备和使用新型治疗药物，全力降低重症率、死亡率。Q4：定点医院和方舱医院的阳性感染者陆续出院了，对他们如何开展健康监测？世博展览中心方舱医院首批阳性感染者于4月3日出院。针对定点医院和方舱医院阳性感染者出院健康管理，本市根据国家方案，制定了出院人员健康管理规范标准。离院前，医院对相关物品和环境进行终末消毒，包括对患者行李、衣物、个人物品等自身携带物品进行清洁消杀；使用过的一次性用品、生活垃圾和遗弃物作为医疗废弃物处理。出院后，转运回居住地实施健康监测。Q5：不少市民收到了用于预防的中药，能否介绍一下这方面的情况？中医药在新冠疫情防控中发挥了积极作用。市级中医专家组和各定点医院按照第九版诊疗方案中药方案开展临床诊治，结合海派中医辨证特色，取得较好效果。上海正在开展面向全人群、全覆盖的中医药预防干预工作，目前已累计向各街镇配送超过2100万人份中药预防方药，有助于尽快建立防疫屏障。责任编辑：李思阳