史诗级镍逼空后摩根大通评估大宗商品风险敞口来源：华尔街见闻作为全球大宗商品市场最大的参与者之一，也是迄今为止金属市场最大的参与者。摩根大通是上个月伦敦期镍轧空事件的主要参与者，是全球最大镍生产商青山控股镍市空头头寸最大的交易对手方。在“伦镍史诗级大逼空”后，摩根大通正在评估与一些大宗商品客户的业务，这可能导致资金从伦镍市场的进一步流出。彭博报道称，摩根大通高级管理层已要求全球各地的团队对一些现有客户展开新的尽职调查，其中包括金属贸易商和炼油商。摩根大通也在对公司某些融资部门进行风险评估。报道称，虽然调查涵盖了摩根大通大宗商品业务的客户，但公司重点关注基本金属和与伦敦金属交易所交易相关的业务。摩根大通正考虑如何对该业务进行压力测试，以应对前所未有的市场冲击（例如伦镍逼空）。目前尚不清楚调查的最终结果，但彭博分析认为整个过程可能导致摩根大通缩减大宗商品交易活动。在“伦镍逼空”事件后，摩根大通已经减少公司在镍市场的敞口，同时要求对新的金属融资交易进行额外的管理层批准。作为全球大宗商品市场最大的参与者之一，也是迄今为止金属市场最大的参与者。摩根大通是上个月伦敦期镍轧空事件的主要参与者，是全球最大镍生产商青山控股镍市空头头寸最大的交易对手方。据彭博此前报道，在青山控股实控人项光达超过15万吨的镍空头头寸之中，只有3万吨是LME场内交易。而和摩根大通交易的场外头寸达到5万吨。大众汽车、嘉能可，以及一些对冲基金等市场参与者也持有相当大的镍多头头寸。报道称，大众汽车持有镍市场多头相当于10万吨以上，这些头寸分布在9年的远期合约中，以对冲电动车电池关键原材料的成本。青山控股此前表示，已经与由期货银行债权人组成的银团达成了一项静默协议，同意不对持仓进行平仓或对已有持仓要求增加保证金。此外，青山还同两家较大规模的用镍企业达成协议，每月以高冰镍交换合计4000吨的纯镍仓单，用于镍期货交割。在逼空事件后，英国金融行为监管局和英国央行已启动对伦敦金属交易所的治理、市场监督与风险管理方面进行审查。本周一，英国金融行为监管局（FCA）与英国央行审慎监管局（PRA）发布联合声明，计划对伦敦金属交易所（LME）与伦敦清算所（LCH）展开审查，以探究这两所机构在治理、市场监督与风险管理方面可以吸取哪些经验教训。声明中表示，FCA计划审查伦敦金属交易所（LME）；PRA计划审查作为中央对手方清算机构的伦敦清算所（LCH）。此外，PRA和FCA还将通过各自的监管程序，进一步与市场中占据重要地位的公司进行接触，以评估其在此期间风险管理和治理的有效性。责任编辑：王永生