记者 | 薛冰冰4月3日晚间，四川省崇州市应急局发布情况通报，2022年4月3日15时许，四川豪芸通用航空有限公司一架动力三角翼坠落在崇州市道明镇双凤村一农田内。事发后，应急、公安、消防、文旅、卫健等部门立即到现场进行处置，机上2人已确认死亡。目前，相关情况正在进一步调查中。据《每日经济新闻》报道，目前事故现场已处置完毕，涉事航空器背后公司也暂停了飞行业务。崇州当地应急管理局相关人士表示，目前专家正在对航空器残骸进行鉴定，“要等专家鉴定，才能出结果。”界面新闻记者通过“豪芸通航”微信平台及抖音账号拨打相关联系人电话，一名负责人接听电话后表示：“对这一情况不了解”，并匆匆挂断；另一名负责人电话多次未能打通。天眼查app显示，四川豪芸通用航空有限公司成立于2014年11月17日，注册资本为2000万人民币，法定代表人鲁涛。从股权结构看，鲁子豪为豪芸通航大股东，持股比例达到85%，鲁晋芸持有剩余15%的股份，属于小微企业。公司经营范围包括直升机机外载荷飞行、人工降水、空中游览、航空器代管、航空摄影、空中巡查、城市消防；私用驾驶员执照培训、空中广告、航空护林等。民航局官网显示，2016年12月，西南管理局运行合格审定小组宣布，同意为豪芸通航颁发CCAR-91部《商业非运输航空运营人运行合格证》和《运行规范》，批准豪芸通航实施一般商业飞行运行。2017年，豪芸通航新增行政许可信息，当中列明，企业投资项目获核准，许可内容为崇州航空运动旅游项目，许可机关为崇州市发展和改革局，有效期至2019年7月11日。关于航空运动旅游项目，豪芸通航官方介绍中提到，包括固定翼、直升机、三角翼飞行体验和教学，旅客可以进行飞行体验、飞行教学、跳伞体验、跳伞教学等。此次豪芸通航坠落的航空器就是上述提到的动力三角翼，相关资料显示，动力三角翼是航空运动领域中颇受欢迎的一种轻型动力飞行器，乘坐方式通常为前后串联两座，驾驶员在前座操控，乘客在后座体验。飞机采用活塞式航空发动机带动螺旋桨产生推力，加上控制机翼的上下迎角所带来的升力起飞，据了解，此款飞行器具有较高的滑翔性能，即使在空中关闭发动机，依然可以滑翔着陆。由于该飞行器很轻巧，便于存放和运输，通常只需要短短的80-120米长的跑道就可以满足三角翼飞机的起飞和降落，此外，该飞行器也可以从草地上、沙滩上等简易平地上起飞和降落。界面新闻记者注意到，四川豪芸通航对外宣传平台以抖音为主，抖音官方认证账号为“四川豪芸通用航空有限公司”，作品更新频率基本保持在3-7天左右，最新一条视频发布于4月2号，tag为“飞行员”、“安全第一”。而在3月22日的一条作品中，豪芸通航还展示了乘客在驾驶员的带领下体验动力三角翼、游览河湖风光的视频画面。记者通过豪芸通航在线咨询和预约平台进一步了解到，公司飞行体验项目最小年龄限制4岁，最大无年龄限制，只要身体健康即可。直升机可载客三人，三角翼、固定翼可载客一人，三角翼和固定翼可以体验自己驾驶，皆由专业飞行员带着飞行。针对飞行体验是否安全的问题，豪芸通航曾在称：“三角翼即使半空中失去动力也可以看着伞翼滑行下来。每一驾飞行器，都会做定检，年检，到时间即使零件完好也会更换新的零件。起飞前，降落后都会有专业人员为我们的飞行器进行全身体检。”近年来，通航公司空中游览事故时有发生。2021年3月19日，北京泛亚通用航空有限公司贝尔206B飞机执行空中游览飞行任务时，不幸发生意外，坠落在厦门观音山附近海域，机上4名人员（2名飞行员、2名乘客）全部遇难，直升机损毁。根据民航华东管理局航空安全委员会调查结果，造成事故最大可能原因是，直升机在目视飞行过程中意外进入海上平流雾的仪表气象条件，飞行员在失去目视飞行参考依据的情况下，产生生理错觉，从而导致空间定向障碍。责任编辑：李思阳