澎湃新闻记者 吕新文据湖南娄底市委宣传部微信公众号“娄底发布”通报，4月5日，娄底市娄星区在重点人群常态化新冠肺炎核酸检测中发现1例确诊病例（轻型）、1例无症状感染者，两人分别为护士和医生，均为女性。感染者有关情况通报如下：陈某，女，39岁，娄底市中心医院独立传染病区护士，每日进行新冠病毒核酸检测，4月3日核酸检测初筛呈阳性，4日晚复采复检呈阳性。经专家会诊，综合临床表现、流行病学调查和实验室检测结果，判定为新冠肺炎确诊病例（轻型），现已收入娄底市中心医院隔离病区治疗。肖某某，女，26岁，娄底市中心医院独立传染病区医生，确诊病例陈某的密切接触者，每日进行新冠病毒核酸检测，4月5日核酸检测初筛呈阳性，复采复检呈阳性，经专家会诊，综合临床表现、流行病学调查和实验室检测结果，判定为无症状感染者，现已收入娄底市中心医院隔离病区治疗。通报称，疫情发生后，在湖南省疫情防控指挥部专家组指导下，娄星区第一时间启动应急机制，严格按规范流程全力做好各项防控工作，流调溯源、排查管控等正有序进行。通报表示，请市民朋友们及时关注官方权威信息发布，不信谣、不传谣，继续增强防范意识，做好自我健康监测，戴好口罩、多通风、勤消毒、不聚集、保持社交距离、主动接种疫苗、进入公共场所主动扫“湖南场所码”，娄底市外来（返）娄人员主动到社区（村）、单位报备，并积极配合落实各项疫情防控措施。责任编辑：李思阳