知情人士和美国财政部发言人说，俄罗斯最近的主权债券息票支付已经停止，这意味着俄罗斯离历史性违约更近了一步。美国周一阻止俄罗斯政府从美国银行持有的储备中支付超过 6 亿美元的给主权债务持有人。该消息人士称，美国财政部尚未授权摩根大通处理最新的主权债券支付。这些款项是2022年和2042年到期的主权债券。代理银行处理来自俄罗斯的息票支付，将其发送给支付代理机构，再分发给海外债券持有人。消息人士表示，此前已处理过主权债券的息票支付。美国财政部一位发言人也证实，某些付款将不再被允许。“今天是俄罗斯再次偿还债务的最后期限。”“从今天开始，美国财政部将不允许俄罗斯政府在美国金融机构的账户支付任何美元债务。”该消息人士称，该国有30天的宽限期来支付这笔款项。俄罗斯有15项未偿还的国际债券，面值约400亿美元。尽管受到前所未有的西方制裁，但迄今为止，俄罗斯成功避免了国际债务违约。但这项任务正变得越来越困难。如果俄罗斯未能在预定的时间框架内支付任何即将到期的债券，或在指定美元、欧元或其他货币的情况下以卢布支付，将构成违约。虽然由于西方的制裁，俄罗斯无法进入国际借贷市场，但违约将使俄罗斯无法进入这些市场，直到债权人得到全部偿还，并解决任何与违约有关的法律案件。责任编辑：李园