文章来源：量子位马斯克突然入股推特，一举成为其最大股东！根据美国证券交易委员会（SEC）公布的文件，马斯克目前持有推特9.2%的股份，近30亿美元：消息一经传出，推特股价暴涨近28%。而马斯克在收购完成的第一条推特中“仰天大笑”，心情之愉悦可见一斑：（lol在俚语中是“大笑”的意思）有消息称，马斯克已经向推特现任CEO发出了“强烈信号”，要求推动其管理层的变动。而马斯克对自己的新角色也适应良好，最新的一条推文，已经俨然一副热心询问自家用户改进建议的老板：你想要（为推特）增加一个编辑按钮吗？这场收购从何而起？这盘棋，马斯克从3月14日就开始下了。根据SEC公布的文件显示，马斯克当天一共购买了超过7348万份的推特股票：在马斯克入股之前，推特的最大股东为先锋领航投资公司，持股8.39%，其余股东的份额都不足5%。而现在，带着9.2%的份额杀入的马斯克，相当于拥有了全世界最大的社交媒体之一的最高话语权。那么，马斯克的这场入股到底因何而起？大多数人的观点是：马斯克会在买下推特之后改变它。是的，表面上来看，马斯克对推特有着诸多显而易见的不满。就在一周之前，马斯克就已经各种发推，又是质疑推特明明已经是一座事实上的“公共城镇广场”，但却多加限制，并没有遵守一所“自由城邦”应有的原则：又是表示推特的算法应该开源：作为一名信奉“观点公开市场”的自由意志主义者，马斯克向来都是反对任何言论限制措施，因此，他的这些发言还可以算是“正常操作”。不过仅两天，马斯克又发表了一条令人浮想联翩的推文：是否需要一个新的平台？短短5个单词瞬间引爆外网，当时就有热心粉丝在下方建议：那你把推特买了不就行了。没想到仅仅不到一周，就一语成谶。除了社交媒体本身，马斯克也曾经旗帜鲜明地表达过对推特现任CEO，Parag Agrawal的质疑和嘲讽。Parag Agrawal是印度裔，去年12月份刚刚从CTO的职位更上一步，坐上了推特CEO的位置：不过，新老两任CEO的交棒却并不平稳。事实上，推特12月份之前的CEO为推特的联合创始人Jack Dorsey，同时兼任Twitter和Square两家上市公司CEO。当时的推特股价和业绩持续低迷，CEO又存在“兼任”行为，这引起了投资机构的不满，Jack Dorsey最终在12月被迫让位。而马斯克却一直非常欣赏Jack Dorsey，2020年时就曾经公开力挺他继任推特CEO。CEO易位之后，他更是公开发图，嘲讽是推特赶走了Jack Dorsey：此外，这位新任CEO曾公开表示，推特并不受美国宪法第一修正案约束，而这与信奉“观点公开市场”的马斯克是完全相悖的。种种迹象看来，就像是马斯克已经对推特及其不满，所以才要出手将其拿下，打算将其改造称自己心中更好的社交平台？并非如此。马斯克与推特的渊源但其实，马斯克可以说是推特的一位“重度”用户。他现在所持有的粉丝量达到了8035万之多，称得上是推特“第一网红”。其在平台上的一言一行，都受到了众多网友的关注。国外数据分析网站Visual Capitalist，就对马斯克近10年的推文做过分析。不难看出，马斯克在推特上发表的内容，最多的话题便是“SpaceX”和“特斯拉”。这两家公司，现如今也是成为了人们经常关注的焦点。而且从十年的时间跨度来看，马斯克发推文的频率一直处于增长的态势。与此同时，他的粉丝量在十年里也是一直在稳步增长，而且在2017年年末到2018年年中增幅比较迅猛。而之所以如此，数据分析网站认为是因为马斯克在推特上发表过众多“热点话题”：2017年12月：宣布隧道公司Boring公司计划发布限量版火焰喷射器。2018年2月：特斯拉Roadster发射升空。2018年8月：考虑以每股 420 美元的价格将特斯拉私有化。2018年9月：马斯克出现在Joe Rogan的播客一起抽大麻，这件事情一度成为了头条话题。2016年至2018年：与女演员Amber Heard分分合合的关系被高度关注。……马斯克可以说是在推特上一直制造着热点，但无论他的言论有多么的“语出惊人”，很多人还是表示希望在推特上关注他的想法。但与马斯克在推特上火热相反，他在“老冤家”扎克伯格的Facebook平台却显得格外冷漠。甚至马斯克还发表言论说：我不用Facebook，从来也没用过。现如今，马斯克以持股9.2%成为推特最大单一股东，可以说是在他的商业版图中又新添了一块“拼图”。而不久之前，马斯克还曾发表过要自建一个新社交平台的言论，现如今却直接“拥有”了推特。对此，许多人对马斯克的这一举动发表的观点。例如宾夕法尼亚大学证券法教授Jill Fisch认为：马斯克所持Twitter股份的状态未来可能会发生变化。特拉华大学温伯格公司治理中心创始主任Charles Elson则认为：马斯克似乎是在倡导变革，而不是控制。但对Twitter来说，它将面临一场混乱，因为马斯克不是你的普通股东。但从更深层的角度来看，马斯克入股推特，更像是一种资本在舆论领域里的扩张方式。而这种“手段”的大玩家里并非只有马斯克，更早的像贝佐斯也曾以2.5亿美元收购《华盛顿邮报》，还以500万美元投资过财经新闻网站Business Insider。……那么对于马斯克成为推特最大单一股东这件事，你有什么看法呢？欢迎在评论区留言讨论。参考链接：[1]https：candid.technologyelon-musk-twitter-stake-9-percent[2]https：www.visualcapitalist.coma-decade-of-elon-musks-tweets-visualized[3]https：twitter.comelonmusk责任编辑：李园