自本月初新加坡与马来西亚之间的边境完全开放后，已有数千辆汽车越过边境。一个老问题引起了马来西亚当局的愤怒：新加坡的驾车者正偷偷购买该国得到政府补贴的更便宜的汽油。随着国际油价飙升，新加坡的汽油价格近段时间也持续上涨，虽然过去一周有小幅下降，但仍处于历史高位，每升价格在3新元左右（约人民币14元）。相比之下，由于政府补贴，马来西亚的油价便宜得出奇，95号汽油每升仅2.12林吉特（约人民币3.2元）。马来西亚国内贸易和消费者事务部柔佛州分部表示，将加大执法力度，打击向外国注册的汽车销售燃油的经营者，对这些企业处以最高200万林吉特（约合47.44万美元）的罚款。马来西亚前总理纳吉布·拉扎克（Najib Razak）也在社交媒体上发帖强调了这一问题，呼吁加强对此类销售的监控。马来西亚此前禁止向没有在当地注册的汽车销售95号汽油，因为该级别的汽油向当地居民销售时享受补贴。新加坡目前这种级别的汽油价格是马来西亚的四倍多。新加坡华侨银行（OCBC）经济学家韦利安·维兰托（Wellian Wiranto）表示：“当然，纯粹的价格套利是非法的，马来西亚政府已经建立了针对此类不法行为的法律框架，因此可能需要在该框架内进行更严厉的打击。”责任编辑：于健 SF069