【环球网报道 记者 张晓雅】俄罗斯卫星通讯社5日消息，俄常驻联合国副代表德米特里·波利扬斯基在联合国裁军委员会会议上呼吁美国停止并收回在欧洲无核国家领土部署核武器等相关设施，他还警告美英澳于去年9月宣布成立的军事联盟——AUKUS将引发新一轮军备竞赛。俄罗斯常驻联合国副代表波利扬斯基在联合国裁军委员会会议上表示，俄罗斯呼吁美国将核武器从无核国家带回美国领土，并且美国为此在欧洲部署的相关基础设施必须消除。波利扬斯基称，“美国违反《不扩散条约》所规定义务，在某些欧洲无核国家领土上保留非战略核武器，这种武器及其运载工具正向现代化发展，并且，北约的所谓‘联合核任务’也在继续进行，它假定了这样一种情况，即非核成员国参与处理核武器和使用核武器的训练。”“有必要停止这种做法，把核武器返还拥核国家领土上，并消除在欧洲为部署核武提供的基础设施。”波利扬斯基说。俄卫星社提到，波利扬斯基还对美国、英国、澳大利亚去年宣布建立的三边安全伙伴关系（AUKUS）表示担忧，指责这一由美国主导的封闭排他性“小圈子”将引发新一轮军备竞赛。“围绕澳大利亚、英国和美国建立AUKUS伙伴关系，包括这一伙伴关系对核不扩散机制的负面影响，令人担忧”，他说，“我们认为，这种伙伴关系在国际安全领域引发了紧张局势，为新一轮军备竞赛的开启提供了先决条件，而且不仅是在亚太地区。”责任编辑：王翔