不到1平米的墓地，价格却高达几万、几十万、甚至上百万不等……又是一年清明，“高价墓地”等话题再次引起了大家的关注和讨论。谈谈了解到，近些年，一些地方的墓地价格一路高涨，甚至出现一墓难求的情况，北京不少陵园的墓地价格达到了20万以上，上海一陵园最低报价11万元，上不封顶。更有陵园的价格年均上涨幅度达到了25%以上。部分陵园价格表墓地价格不断高涨，让很多人难以负担。“高价墓地”现象日益成为人们关注的民生问题，墓地价格为何越来越高？土地资源稀少，墓地市场供给不足，民间传统的丧葬观念，以及部分经营性公墓盲目开发高档、豪华墓穴等情况，都是“高价墓地”的背后推手。广西南宁市一墓园内设有观景湖今年“两会”期间，全国人大代表崔建梅就建议“清理天价墓地，全面取消经营性公墓”。殡葬改革是民生大事，“高价墓地”频现关乎人民群众能否逝有所安。遏制“高价墓地”需要多方共同努力，不断完善《殡葬管理条例》，大力发展公益性墓地，从制度上予以保障更是值得更多关注和思考。除了“高价墓地”，谈谈也关注到了近些年层出不穷的“花式祭品”。这种片面追求猎奇、博人眼球的行为，无疑是对清明祭拜传统的恶意消费。从古至今，清明的核心都是祭奠逝者、缅怀先人、寄托哀思，随着文明的进步和发展，我们不断在推进绿色、文明的殡葬新风尚，让清明回归到慎终追远的本质。每逢清明，各种祭品开始销售，除传统的“金元宝”“纸钱”外，还出现了“冰箱”“电脑”“汽车”等现代生活用品，甚至“名包”“名酒”“豪宅”也是“应有尽有”。一些商家利用大家的祭拜需求和思念之情大肆发展“白色经济”。疫情发生以来，更有商家把“创意”的脑筋动到了防疫物品上，出现了纸扎防御用品口罩、疫苗等荒唐的产品，让人瞠目结舌。责任编辑：李思阳