4月4日，据美国证券交易委员会（SEC）披露文件显示，特斯拉CEO埃隆·马斯克已拥有73486938股推特普通股，占推特普通股的9.2%，根据推特周五的收盘价计算，这些股份价值28.9亿美元。据推特2021年底公开的资料显示，单一最大股东为VANGUARD GROUPINC（先锋投资），其持股数量为推特总股本的8.8%。而今，马斯克取代了先锋成为推特的单一最大股东。但twitter股票对马斯克而言，并不算什么，按照最新的特斯拉股价推算，他的身家财富已经超过了2730亿美元，哪怕是全盘收购Twitter（市值400亿美元）也不是什么难事。而且twitter的投资回报率表现并不佳，过去两年时间，Twitter股价表现低迷，累计亏损了近15亿美元。那么，马斯克入股twitter的主要原因是什么？对此，方舟投资管理公司创始人、“女股神”凯茜·伍德推测，特斯拉CEO埃隆・马斯克入股社交媒体巨头推特（Twitter）可能会为这家公司的管理层改组打开大门。伍德在一次采访中表示，马斯克向推特现任CEO帕拉格·阿格拉沃尔（Parag Agrawal）发出了“强烈信号”，“这可能会导致另一次领导层变动。”马斯克是twitter重度用户，其拥有超过8千万粉丝，对特斯拉和其个人而言，twitter是一个极其重要的发声窗口，但如今马斯克却对现任twitterCEO不满。据悉，马斯克很不喜欢去年12月上任的Twitter新CEO阿加瓦尔，已经数次在Twitter平台公开嘲讽和质疑阿加瓦尔。而上任CEO多西是马斯克所欣赏的好友。2020年，马斯克还曾经公开力挺多西。当时因为Twitter股价与业绩持续低迷，机构投资者不满多西同时兼任Twitter和Square两家上市公司CEO，持续施压要求多西辞职放手Twitter。去年12月，多西最终辞去了Twitter CEO职位，还宣布退出董事会，彻底淡出Twitter运营，专注于Square的CEO职位。Twitter原CTO阿加瓦尔接替了CEO职位。但马斯克似乎对这位印度裔新CEO非常不满意。他在Twitter上公开嘲讽新任CEO，甚至用了斯大林和叶佐夫的历史老照片，P上了阿加瓦尔和多西的头像，暗讽Twitter赶走了多西。而此时，马斯克突然接手twitter最大股东位置，不排除企图通过在twitter董事会增加影响力，达到干预管理层的目的。