炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月5日消息，下周影响市场的重要资讯有：下周共有23家公司限售股陆续解禁，合计解禁量25亿股；目前已披露信息显示，下周共有6只新股发行申购。【重磅新闻】沪市首份一季报将出炉按照3月24日上交所发布的沪市主板公司2022年一季报预约披露时间表，农发种业将在4月8日率先发布一季报，拉开沪市主板一季报序幕。但湖南海利对预约披露时间进行了变更，将原本预定的4月30日提前至4月7日，夺了农发种业的“沪市首份一季报”的头衔。深市首份一季报已在4月2日由创业板公司中环环保率先披露。4月15日之后，一季报披露将逐渐进入高峰期，直到4月30日收官。央行公开市场有6100亿元逆回购到期Wind数据显示，下周央行公开市场将有6100亿元逆回购到期，其中周三（4月6日）到期4500亿元、周四（4月7日）到期1500亿元、周五（4月8日）到期100亿元。美联储公布货币政策会议纪要当地时间4月7日，美联储将公布货币政策会议纪要。美国劳工部此前发布的数据显示，3月美国新增非农就业岗位43.1万，失业率从2月的3.8%降至3.6%。454亿市值限售股解禁，兴业银行解禁超248亿居首Wind数据统计显示，下周（4月1日-4月8日）共有23家公司限售股陆续解禁，合计解禁量25亿股，按4月1日收盘价计算，解禁市值为453.83亿元。从解禁市值来看，4月7日是解禁高峰期，2家公司解禁市值合计252.69亿元，占下周解禁规模55.68%。按4月1日收盘价计算，解禁市值居前三位的是：兴业银行（248.01亿元）、三美股份（88.08亿元）、罗欣药业（33.85亿元）。从个股的解禁量看，解禁股数居前三位的是：兴业银行（11.59亿股）、三美股份（4.17亿股）、罗欣药业（3.92亿股）。【新股机会】目前已披露信息显示，下周共有6只新股发行申购，4月6日发行的是安达智能，4月7日发行的是经纬恒润、宏德股份、新特电气，4月8日发行的是英集芯、拓荆科技。其中，安达智能、经纬恒润、拓荆科技、英集芯在科创板上市，宏德股份、新特电气在创业板上市。责任编辑：张书瑗