美国总统拜登正力缓国内的卡车司机短缺难题。美东时间周一（4日）下午，美国总统拜登在白宫宣布了一项“货运行动计划”（Trucking Action Plan），旨在解决美国供应链危机中卡车司机短缺问题。“美国经济和就业数据显示我们已经从疫情反弹阶段，逐渐过渡到平稳状态，我们正在建设一个强大经济，这关系到在座诸位，因为是你们让它（美国经济）真正运转起来。”拜登对当天到白宫出席该活动的卡车司机说道。拜登表示，疫情让全球各地的工厂和运输都受到了延误，在经济开始复苏后，美国民众更愿意进行大宗商品的消费而不是将钱花在餐厅或者度假上，这也进一步加剧了商品价格的上涨和物流的延误，因此，货运量占全美约70%的卡车行业也就显得尤为重要。“我们需要一切可以利用的工具来解决这个问题，而最好的办法就是投资那些让供应链运转起来的人。”拜登说。8万“老司机”缺口拜登当天宣传的“货运行动计划”其实是去年底由美国交通部和劳工部联合启动规划而来。该计划包括四个部分的内容：缩短获得商业卡车司机驾照的时间、缩短公司培训学徒卡车司机项目的时间、鼓励退伍军人在内更多的劳动力加入卡车司机行业以及为少数族裔和女性卡车司机提供相关援助等。拜登指出，两党基建计划中包括对道路和桥梁的投资，而这也意味着美国卡车行业有着美好未来。“我们的国家比任何时候都需要你们。所以，我们会一直对你们和你们的家庭进行投资。”拜登说。白宫在当天的一份声明中宣布，2021年是自1994年以来卡车行业就业情况最好的一年。“在拜登就任初期，美国的卡车行业流失了3万多个工作机会，而目前卡车行业新增了3.5万个工作机会。”上述声明写道。美国交通部长布蒂吉格表示，目前美国卡车行业的缺口仍有8万人。该部门的数据显示，目前美国每年辞职的卡车司机高达30万人。显然，大量卡车司机的离职也被认为是造成美国供应链危机的一个主要原因。卡车司机能“高薪速成”？“如果你向任何一名卡车司机咨询，他们都会表示：现状是断层的。”驾龄3年、25岁的卡车司机阿特金斯（Clayton Atkins）表示，“其实不是卡车司机短缺，而是工资短缺（太少）。”阿特金斯表示，他在18岁参军，22岁退役，之后他想重新开始，就选择成为了卡车司机。阿特金斯的第一份任务是去送啤酒。“那基本可以说是卡车司机送货种类中最糟糕的一个类别，因为每天你实际的开车的时间也就2~3个小时，其他的时间却一直都在加油站、酒吧等地方装卸啤酒。”阿特金斯表示，之后他从事过多项平板运输和重型装卸等任务，现在他“略感轻松”，因为做的是能够通过自动设备装卸的运输汽车工作。“卡车司机的工作有‘梯队’渐进的因素，不是刚进来就能赚快钱。” 阿特金斯说。阿特金斯表示，目前的卡车行业还有一个重要问题就是，大量招聘卡车司机的广告所标出的“年薪10万~12万美元”的承诺基本都不真实。“每一个卡车司机都可以告诉你，那是100%的谎言。” 阿特金斯说。根据美国劳工部的数据，2020年，美国重型卡车和托运卡车司机的平均年薪约为47130美元。“我为什么要成为一名每月要开车3个星期、天天在路上、抛下家人和个人生活却只赚5万年薪的卡车司机？有很多工作能轻易地赚到5万美元年薪。” 阿特金斯说，“这也就是越来越多20多岁的年轻人不愿成为卡车司机的原因。因此，很多卡车司机目前都是年龄30~50岁的群体。他们要么有家人和朋友是司机，要么‘没有其他出路’。反正这肯定不是他们的第一选择，通常是他们的最后一个选择。” 阿特金斯说道。责任编辑：彭佳兵