新京报快讯（记者 戴轩）北京市疾控中心副主任庞星火近日介绍，为减少市民在接听流调电话时的疑虑，北京市疾控中心流调电话已开通电子标签。记者从北京市疾控中心进一步了解到，电子标签在来电时可能有两种显示。市民接到来电显示如下图：显示一：只显示“北京流调”显示二：显示弹窗庞星火表示，如接到来电显示“北京流调”或弹窗显示“您好！北京疾控中心流调队员向您致电，请您放心接听，您所提供的内容，对首都疫情防控至关重要，非常感谢！”请市民立即接听，并配合流调队员的调查。新京报记者 戴轩更多报道北京市民请注意！来电显示这条弹窗立即接听（北京青年报）4月4日，北京市第299场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从现场获悉，北京市疾病预防控制中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，为减少市民朋友在接听流调电话时的疑虑，近期北京市疾控中心流调电话已开通电子标签。如您接到来电显示：“北京流调”，弹窗显示：“您好！北京疾控中心流调队员向您致电，请您放心接听，您所提供的内容，对首都疫情防控至关重要，非常感谢！”请您立即接听，并积极配合流调队员开展流调溯源。文北京青年报记者 解丽责任编辑：贾楠 SN245