4月5日消息，清明节假期（4月3日-4月5日）影响市场的重要资讯包括：比亚迪宣布停止燃油汽车整车生产；上海阳性感染者中药使用率98%以上，已配送超过2100万人份中药预防方药；清明“捷”，港股一天暴涨万亿，科技地产爆发，疫苗龙头一度涨超40%。4月3日比亚迪汽车正式宣布停止燃油汽车的整车生产比亚迪汽车正式宣布，根据其战略发展需要，自2022年3月起停止燃油汽车的整车生产。未来，比亚迪在汽车板块将专注于纯电动和插电式混合动力汽车业务。比亚迪同时表示，将继续为现有燃油汽车客户持续提供完善的服务和售后保障，以及全生命周期的零配件供应。重磅！华为强势杀入，微信、支付宝迎来新对手！任正非在下一盘大棋华为又杀入新的领域，这次是移动支付！这意味着，微信、支付宝迎来了强劲对手。任正非这次剑指何方？近日，记者从业内人士处获悉，华为支付已经上线数月，正在进行推广。华为支付已覆盖华为系应用和部分第三方应用，包括华为音乐、华为视频、华为阅读、芒果TV、有道云笔记、PP视频等。记者注意到，目前华为支付在华为钱包首页已有显示，消费者在华为钱包内点击华为支付，可以看到在一些应用首绑银行卡支付可享立减优惠。比亚迪股份：3月新能源汽车产量为106658辆 同比增长416.96%比亚迪股份在港交所公告称，3月新能源汽车产量为106658辆，同比增长416.96%；销量为104878辆，同比增长422.97%。4月4日港股全线飘红！恒生科技飙涨5%！内房板块集体“春燥”，多只个股涨逾10%！4月4日，港股市场传来好消息。当天，恒生指数收涨2.1%，恒生科技指数收涨5.43%。哔哩哔哩涨逾13%，快手涨逾8%，京东、百度、美团涨超7%，阿里巴巴涨近4%。除了科技股集体飘红外，政策暖风频频吹拂之下，内房股也集体“春燥”。4月4日开盘后，港股内房板块、物业服务板块全面拉升。截至当日收盘，内房板块涨6.75%，物业服务及管理板块涨逾10%。上海全市核酸检测！万名医护驰援 军队驰援4月4日，上海市在全市范围内开展一次核酸检测。新华社报道，全国多地援助上海的医疗队总人数约一万人，于近日分批抵达上海，其中部分医疗队已入驻方舱医院，准备接收新冠肺炎轻症患者和无症状感染者。3日，军队抽组卫勤力量2000余人，支援上海市做好疫情防控工作。4月5日隔夜要闻：美股收高纳指涨近2% 中概股大涨 推特飙升27%马斯克成其最大股东美股三大指数集体收涨，大型科技股普涨，中概股高歌猛进。西方国家发出进一步制裁威胁，但并未对美股产生多少影响，地缘局势的风险似乎正在被投资者抛之脑后。截至收盘，道琼斯指数收盘上涨0.30%，报34921.88点；纳斯达克指数涨1.90%，报14532.55点；标普500指数涨0.81%，报4582.64点。大型科技股普涨，特斯拉涨超5%，苹果、谷歌-A、英伟达、亚马逊均涨超2%。推特收涨27.12%，创2013年IPO以来最大单日涨幅。上海阳性感染者中药使用率在98%以上，已配送超过2100万人份中药预防方药在4月5日举行的上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海中医药大学附属曙光医院院长、中医疫病防治基地负责人房敏介绍了中医药在防治中的使用情况。房敏表示中医药在新冠疫情防控中发挥了积极作用，上海针对阳性感染者，中药使用率稳定保持在98%以上。目前已累计向各街镇配送超过2100万人份中药预防方药，对尽快建立防疫屏障起到了积极作用。责任编辑：张书瑗