上海外卖平台上线社区团餐服务，解决封控期间居民吃饭问题。4月5日，澎湃新闻记者从美团外卖了解到，该平台已上线“社区团餐”服务，通过集中下单、集中制作、集中配送的方式，让更多上海市民足不出户也能吃到各类餐饮美食。目前，社区团餐已经陆续开通上海全部行政区域，共覆盖超过5000个小区，以及500万市民。当天下午1点47分，澎湃新闻记者打开美团外卖App，点击进入左侧的“社区团餐”入口，选择所在小区后，即可预定6日的餐食。值得注意的是，同一小区市民在同一订餐时段满30单即可送餐，不足立即退款。美团方面称，商家接单后，会交由中央厨房统一制作，完成后会由保供车辆集中配送至小区提货点，全程安全可靠。市民可以选择自提，也可以请社区志愿者送上门。如果家有独居老人，子女可通过远程下单为父母下单，特需人群也可在社区志愿者指导下进行预定。4月4日中午12时许，在浦东新区浦三路某小区外，一辆保供车辆缓缓停了下来，该小区20户居民前一天集中下单共计33份晚餐，被送到小区交接人员手上，再由该人员分发到户。记者了解到，社区团餐所有配送人员要求持有健康证、48小时核酸证明，全程实行无接触配送，确保市民在家享受到平价、品质且安全的美食。“像平时点外卖一样，省去了定时‘抢菜’的烦恼，也不用在家洗菜做饭，对我这样单身汉来说太方便了。”小区居民陈先生说，他也是前一天从小区邻居转发到业主群的信息发现社区团餐的信息，他跟着其他邻居一起下单，体验了一回新服务，他订的套餐分别为回锅肉、锅包肉、番茄炒蛋和蔬菜，“比自己下厨方便多了。”美团表示，未来还将根据上海防疫最新情况，丰富品类供给，扩大供应范围，为上海更多区域提供社区团餐服务。