清明小长假即将结束，4月5日，根据携程、同程、驴妈妈、途牛、去哪儿、春秋和马蜂窝等旅游企业的数据显示，受到本轮疫情影响，人们的清明小长假出游半径明显变小，本地游成为主流，民宿、露营等更侧重本地消费的住宿方式受到年轻旅行者欢迎。从各大城市群的表现看来，成渝城市群、珠三角城市群和京津冀城市群清明出行市场较为活跃，关中平原城市群和中原城市群市场表现紧随其后。清明节乡村旅游客源地TOP 10城市为：北京、广州、杭州、重庆、深圳、武汉、南京、宁波、西安、青岛。本地游是主题本地游是今年清明假期的绝对“主题”。从酒店预订来看，在去哪儿平台上，本市订单占比达到了45%，本省订单占比达到50%，从度假订单来看，近郊旅游订单较去年同期增长了30%。同程旅行大数据显示，2022年清明小长假的酒店订单中，本地酒店订单占比67%。而在平台的用车订单中，本地出行订单占比高达91.3%。与此同时，人们预订机票、酒店、景区等各类旅游产品的时间周期也进一步缩短，数据显示，清明小长假提前一周内预订机票的用户占比超过70%，酒店平均预订周期缩短至1.6天，而景区门票当天预订的占比超过8成。在人群分布方面，清明假期00后出游人群占比超过了15%。踏青赏花的春天，女性出行占比过半。在不同年龄段的人群中，80后更关注亲子家庭游，而90后游客更关注各类节日民俗类活动。国内不少在假期期间举办了游园会等活动，深得年轻游客喜爱。同程数据显示，在各大城市群中，成渝、珠三角和京津冀三大城市群清明假期出行最为活跃，以西安等城市为核心的关中平原城市群及以郑州等城市为中心的中原城市群紧随其后，位列第二梯队。长三角城市群由于近期疫情防控压力较大，居民出行较往年小长假有所减少。民宿升温疫情影响之下，人少景美的乡村民宿较受欢迎。途家数据显示，今年清明期间，乡村民宿的预订均价较城市民宿要高出10%。丽江、三亚、厦门、大理、北海、苏州、西双版纳、桂林、青岛和舟山周边的乡村民宿预订量最高，部分城市周边乡村民宿预订量同比有所增加。途家民宿数据显示，今年清明期间，民宿预订量较高的城市包括成都、重庆、广州、北京、杭州等。途家民宿相关负责人分析，民宿行业受这波疫情影响较大，本省住客成为民宿主要客源，省内订单占比高达7成以上。在价格方面，清明民宿预订均价最高的是北京，每晚预订均价达到了842元；其次是三亚，达到439元。但相比今年春节期间，各大热门城市的清明民宿预订均价都有30%~50%的下浮。部分高端民宿出现了百元房间。如记者在途家平台搜索到，位于大理大研古镇的某轻奢民宿，清明假期每晚预订价格仅136元。同程方面表示，今年清明小长假关注度增长最快的住宿关键词分别为露营、电竞酒店和民宿。乡村游复苏明显携程方面表示，受本轮疫情影响，今年清明节省内短途游和市内近郊游热度较高，从携程景区门票预订数据来看，周边、本地门票订单占比达88%，近九成逛景区的游客选择在家门口旅游；踏青赏花、公园露营、户外运动成为清明节游客热衷的出游方式。本次小长假，“乡村+体验式”旅游持续走红。今年清明乡村旅游订单占比较疫情前提升20%；2022年以来乡村旅游较2019年同期已恢复92%，是复苏势头最为强劲的旅游品类之一。今年清明，“大城市周边乡村游”比较热门，城市本地居民预约乡村酒店民宿的比例达60%、同比增长35%。清明节乡村旅游客源地TOP 10城市为：北京、广州、杭州、重庆、深圳、武汉、南京、宁波、西安、青岛。从乡村旅游消费力看，北京用户以39%的订单占比排名第一，体现了旺盛的出游热情——而其中亲子用户是核心人群。诸多中小城市，也在本次清明假期中成为了乡村旅游的热门目的地。携程数据显示，乡村旅游订单量TOP10的中小城市为：雅安、汉中、内江、吴忠、攀枝花、中卫、荆门、酒泉、林芝、商洛——西部城市在其中占据了90%的比例，这也与本轮疫情对不同区域的影响程度紧密相关。携程研究院高级研究员谢晓青认为，乡村旅游的内核是休闲旅游，这一旅行方式追寻放松、愉悦、体验型的生活方式，也更加贴近大自然。乡游经济的大幅升温，带动了乡野美宿、露营、户外等产业的兴起，也将进一步带动城市近郊区域旅游的可持续发展。责任编辑：王翔