周二（4月5日），国际金价承压，尽管西方对俄实施新制裁的前景支撑金价，但美联储为控制通胀可能加大升息力度，限制了金价上行空间。北京时间15：26，现货黄金下跌0.22%至1928.20美元盎司；COMEX期金主力合约下跌0.10%至1932.0美元盎司；美元指数下跌0.13%至98.868。国际社会周一（4月4日）表达了对乌克兰北部平民被杀的愤慨。此前，乌克兰在从俄罗斯军队手中夺回的领土上，发现了被捆绑的、在近处遭射杀的尸体、一个乱葬坑和其他处决的迹象。俄罗斯否认了这些指控。德国防长拉姆布莱希特特表示，欧盟必须讨论俄罗斯天然气禁令的问题。但德意志银行首席执行官Christian Sewing发出警告，如果停止进口或运送俄罗斯天然气和石油，德国将面临严重衰退。OANDA高级市场分析师Edward Moya表示：“对于俄罗斯和乌克兰之间的和平谈判达成解决方案，很多投资者正变得更加悲观。在很大程度上，人们的预期是，欧盟可能不得不加大对俄罗斯的制裁力度。”上周公布的强劲美国3月非农就业报告也继续为美联储在5月会议上大幅升息50个基点的提供支持。CME的“联储观察”工具显示，美联储5月加息50个基点的可能性接近75%。DailyFX外汇策略师Ilya Spivak表示：“现在实际收益率仍然是负数。我认为这就是黄金没有大幅下跌的原因，但如果市场对更鹰派美联储的预期继续强化，而且我们确实看到收益率转正，我认为黄金将会变得缺乏吸引力。”OANDA高级市场分析师Jeffrey Halley表示，黄金仍停留在每盎司1915美元至1950美元左右的区间内，尚无定向突破的迹象。“黄金的风险仍然偏向下行，尤其是在美元攀升的情况下。只有突破1970美元才能暂时改变这种前景。黄金的阻力位在每盎司1940美元和1950美元。反之，确认跌破1880美元可能会引发抛售，有可能将金价推低至每盎司1800美元。”责任编辑：陈程