澎湃新闻记者 杨漾2010-2019年全球温室气体年平均排放量处于人类历史上的最高水平，但增长速度已经放缓。联合国政府间气候变化专门委员会（IPCC）4月4日发布的最新报告强调，若不立即在所有部门进行深度减排，将全球变暖限制在1.5℃是个遥不可及的目标。由联合国环境规划署和世界气象组织建立的IPCC有三个工作组，最新发布的报告是该委员会第六次评估报告第三工作组的报告，题为《气候变化2022：减缓气候变化》。 作者们在报告中称，越来越多的证据表明，减低排放量的气候行动正在进行。自2010年以来，太阳能和风能以及电池的成本持续下降，降幅高达85%。各国出台了越来越多的政策和立法，提高了能源效率，降低了森林砍伐率，加速了可再生能源的使用。报告认为，要限制全球变暖，需要能源部门进行重大转型。这将涉及大幅减少化石燃料的使用、广泛推广电气化、提高能源效率、以及使用替代燃料（如氢气）。城市和其他都市地区也为减排提供了重要机会。通过降低能源消耗（如创建紧凑、适合步行的城市）、结合低排放能源的交通电气化、以及利用大自然加大碳吸收和储存，以实现减排。工业领域约占全球排放量的四分之一，实现净零排放将非常困难，但也是可能的。这将需要新的生产工艺、低排放和零排放的电力、氢气，必要时还需要进行碳捕获与封存。农业、林业和其他土地利用可以做到大规模的减排，以及大规模清除并储存二氧化碳。然而，土地不能补偿其他部门的延迟减排。站在应对气候变化的十字路口，接下来的几年至关重要。在该报告评估的场景中，将升温限制在1.5°C（2.7°F）左右需要全球温室气体排放最迟在2025年前达到峰值，并在2030年前减少43%；与此同时，甲烷也需要减少约三分之一。即使我们这么做，几乎不可避免的是，全球将暂时超过这个温度阈值，但可能会在本世纪末回到这个温度阈值以下。当二氧化碳排放量达到净零时，全球温度将达到稳定。对于升温 1.5°C（2.7°F），这意味着在本世纪50年代初实现全球二氧化碳净零排放；对于升温2°C（3.6°F），则对应本世纪70年代初。评估表明，将升温限制在2°C（3.6°F）左右仍需要全球温室气体排放最迟在2025年前达峰，并在2030年前减少四分之一。该报告还着眼于技术以外的领域，表明虽然追踪的资金流量比到2030年将升温限制在2°C以下所需的水平低三到六倍，但全球资本和流动性仍足以弥补投资缺口。这依赖于政府和国际社会的明确信号，包括公共财政和政策之间更紧密的协调。联合国秘书长古特雷斯在报告发布会上表示，气候已进入紧急状态。气候科学家警告说危险的临界点已近在咫尺，一旦越过就可能发生层叠相加、不可逆转的气候冲击。他说，气候承诺和计划必须变为现实和行动，且刻不容缓，“人类必须立即停止燃烧我们的星球，并立即开始向身边丰富的可再生能源投资。 ”责任编辑：李跃群责任编辑：郭明煜