中国基金报记者 吴君年报披露进入高峰期，私募大佬的调仓换股动作浮出水面。从最新披露的情况看，邓晓峰在去年四季度大举加仓紫金矿业，新进万华化学、中国巨石，同时买进中航电子等多只军工股，对豪能股份等汽车零部件企业也热情不减，还增持东方财富等。冯柳则重仓同仁堂、华润三九等多只中药股，新进广电计量、新城控股，坚守睿创微纳、海信家电等。邓晓峰重仓有色化工买进军工股等高毅资产首席投资官邓晓峰在去年四季度积极调仓换股，包括买进多只军工股，加仓周期有色、化工股，坚守汽车零部件企业。截至目前年报披露的情况看，邓晓峰的持股市值已经超过150亿元。目前来看，邓晓峰持股市值最大的是矿业龙头股紫金矿业，旗下高毅晓峰2号致信基金等三只产品去年四季度大举增持2079.99万股，合计持股数量增至9.41亿股，期末持股市值高达91.26亿元。紫金矿业今年以来涨幅超过18%。年报显示，紫金矿业2021年全年实现营业收入2251.02亿元，同比增长31.25%；实现归母净利润156.73亿元，同比增长140.8%。同时新进了“化工茅”万华化学，外贸信托-高毅晓峰鸿远信托计划持有1216.33万股，期末持股市值达到12.29亿元；傅鹏博管理的睿远成长价值基金也增持了该股，但谢治宇管理的兴全合润则减持了。万华化学发布的2021年年报显示，公司去年实现营业收入1455.38亿元，同比增长98.19%；实现归属于上市公司股东的净利润246.49亿元，同比增长145.47%。外贸信托-高毅晓峰鸿远信托计划还新进了玻璃纤维龙头企业中国巨石前十大流动股东，持有约2100万股，期末持股市值为3.82亿元。基金君发现，邓晓峰在去年四季度积极布局多只军工股。4月1日，航发控制披露的2021年年报显示，外贸信托-高毅晓峰鸿远信托计划在去年四季度新进该股前十大流动股东，买进567.29万股，期末持股市值为1.72亿元。同时，该信托计划还新进中航电子成为中航电子第九大流通股东，持有1100.72万股，到去年四季度末的持股市值为2.46亿元。另外，高毅晓峰2号致信基金等两只产品继续持有中航电测，合计持股1476.64万股，期末持股市值为2.61亿元。邓晓峰对汽车零部件企业也热情不减，旗下两只产品继续持有豪能股份1066.88万股，期末持股市值为2.2亿元。豪能股份“航天航空+汽车”双主业发展，年报显示，公司2021年实现营业收入14.44亿元，同比增长23.35%；实现归属于上市公司股东的净利润2亿元，同比增长12.9%；公司拟向全体股东每10股派发现金红利2元（含税），每10股以资本公积金转增3股。但是，邓晓峰减持了旭升股份，高毅-晓峰1号睿远证券投资基金、锐进四十三期高毅晓峰投资信托等4只产品，合计减持289.94万股，期末持股变成了1403.64万股，到去年年底的持股市值为7亿元。值得注意的是，到去年四季度末，高毅晓峰2号致信基金还持有升21转债18.99万张。值得一提的是，旭升股份在去年四季度涨幅达到48.90%。同时增持了长城汽车30万股，期末持股数量增至1180.22万股，持股市值为5.73亿元；还增持了互联网券商龙头、“券茅”的东方财富235.26万股，到去年四季度末持有5137.12万股，期末持股市值为19.06亿元。另外，还增持了特宝生物，持有501.36万股，期末持股市值为1.47亿元。冯柳重仓中药股布局房地产、芯片等高毅资产董事总经理冯柳在去年四季度依旧重仓中药行业，同时布局了房地产、家电、芯片等方向，截至目前披露的数据，其年报的持股市值超77亿元。冯柳在去年四季度新进了广电计量，高毅邻山1号远望基金买进1150万股，期末持股市值为3.11亿元，位列第二大流通股东的位置；值得注意的是，瓴仁卓越长青二期私募基金、睿远均衡价值三年持有期基金也新进了该股前十大。广电计量是一家独立第三方计量检测服务机构，年报显示，公司在2021年实现营业收入22.47亿元，同比增长22.09%；归母净利润1.82亿元，同比减少22.6%。同时他还新进了房地产开发销售公司新城控股，高毅邻山1号远望基金持有数量为500万股，期末持股市值为1.46亿元，位列第十大流通股东；值得一提的是，朱少醒管理的富国天惠精选成长混合基金也增持了新城控股。新城控股今年以来涨幅达14.69%。年报显示，新城控股在2021年实现营业收入1682.3亿元，同比增长15.6%；归母净利润126.0亿元，同比下降17.4%。另外，高毅邻山1号远望基金还在去年四季度增持了华润三九700万股，期末持股数量增至4200万股，持股市值达到14.38亿元，位列第三大流通股东。华润三九主营核心业务定位于OTC和中药处方药，今年以来涨幅近30%。从目前披露的情况，冯柳持股市值最大是同仁堂，高毅邻山1号远望基金持有6500万股，到去年年底的持股市值为29.24亿元；同仁堂在去年四季度涨幅达到43.43%。同时他还坚守睿创微纳，持有2000万股，期末持股市值为15.71亿元，公司是一家专业从事非制冷红外热成像与MEMS传感技术开发的集成电路芯片企业。冯柳也继续持股海信家电，持股数量为6500万股，期末持股市值为9.85亿元；另外还对康缘药业、龙软科技保持持股不变。责任编辑：张书瑗