清明假期最后一天，北京朝阳八里庄街道朝阳园小区居民的全员核酸检测结果均为阴性，经疾控部门评估，自4月5日下午起，小区正式解除管（封）控。3月22日，朝阳园小区出现确诊病例。八里庄街道工委、办事处立即启动应急防控预案，组织全体干部成立疫情管控前沿指挥部，下设指挥部办公室、封闭管控组、核酸检测组、就医转运组、群众工作组等“一办十二组”。八里庄街道办相关负责人介绍，小区封闭期间，街道累计投入200余名人员力量，完成3000余人次信息摸排，全力做好6轮核酸检测工作，日均消杀8万平方米，封控区清运垃圾约2000箱，管控区、公共区清运生活垃圾约30吨。7个楼的业主防疫群覆盖全部楼宇，公布社区专线，由专人答复，做好群内居民诉求回应。封闭管控、就医转运、群众工作等小组成员和物业管家密切配合，努力保证居民需求，协助紧急就医、购药、宠物就医等需求105件，为居民分发快递、外卖约8万余件。疫情发生以来，辖区10余家爱心企业第一时间捐赠防疫物资，携手共渡难关。部分“两新”党组织更是派出党员志愿者加入一线岗位，与社区干部并肩投入到抗疫工作之中。“解封”不“解防”，小区居民将按照疾控要求，继续实行7天健康监测，坚持非必要不外出、不聚集、不聚餐。责任编辑：贾楠 SN245