财联社（上海，编辑 赵昊）讯，当地时间周二（4月5日），法国外交部召见俄罗斯驻法大使，并向其宣布驱逐俄罗斯外交官的决定。俄罗斯联邦安全会议副主席梅德韦杰夫当地时间4月4日通过社交媒体称，针对部分欧洲国家驱逐俄罗斯外交官的举动，俄方将进行对等回应。梅德韦杰夫表示，驱逐外交官是对一国施压的廉价举动，除了进一步损害国际关系外，不会带来其他改变。先前据“今日俄罗斯”（RT）报道，欧盟委员会主席冯德莱恩当地时间周一（4月4日）同乌克兰总统泽连斯基进行了通话，随后冯德莱恩发表声明，称欧盟已准备好就“布查事件”派遣联合调查小组前往乌克兰当地进行调查。据央视新闻报道，俄罗斯外交部长拉夫罗夫对美国总统拜登称俄总统普京为“战争罪犯”的说法进行了驳斥。拉夫罗夫说，在美国以各种荒唐借口发动了多场非正义的战争之后，美国首先应扪心自问，是否有权指责别人。这使得一度缓和的俄乌局势再添疑云。日内美、布两油继昨日大涨再次上扬。5月交货的美国WTI原油涨超0.6%，现报每桶104.33美元；6月交货的布伦特原油涨0.7%，现报每桶108.64美元。上一交易日，美油涨4.41%，布油涨3.44%。沙特上调5月原油官方售价作为全球最大石油出口国，沙特阿拉伯自然也没有放过这一个提价的机会。据报道，沙特上调了对全球所有地区的原油官方售价，其中对亚洲客户的出口价格创下历史新高。沙特阿美将向亚洲供应的旗舰产品阿拉伯轻质原油的官方销售价格（OSP）将比中东基准的阿曼迪拜原油均价每桶高出9.35美元，较4月价格大幅跳升4.40美元桶，达到创纪录水平。涨幅其次是西北欧、地中海地区和美国。沙特阿美向西北欧供应的阿拉伯轻质原油OSP设定为比布伦特原油高4.60美元桶；向美国供应的OSP定为比ASCI（阿古斯酸原油指数）高5.65美元桶，也创下了纪录。责任编辑：李园