中国驻俄罗斯大使馆5日发布特别提醒，全文如下：有媒体报道，4月9日起俄方将取消限制措施，允许俄罗斯公民和外国公民经由俄中陆路边境口岸出入俄罗斯国境。中国驻俄使馆在此提醒两国公民，上述报道不属实。鉴于目前疫情依然严重，中俄两国边境陆路口岸仍实施“人停货通”模式，即允许货物通关，不对人员开放。中俄两国人员往来仍通过航班保障。Напоминаем， через сухопутные пункты пропуска на китайско-российской границе в настоящее время по-прежнему запрещено пассажирское， но разрешено грузовое сообщение！   По сообщениям некоторых СМИ， с 9 апреля Россия отменит ограничительные меры и разрешит гражданам России и иностранных государств въезд на территорию РФ и выезд из нее через сухопутный участок китайско-российской границы．   Обращаем внимание граждан обеих стран на то， что вышеуказанная информация не соответствует действительности． Ввиду того факта， что текущая эпидемиологическая обстановка на сегодняшний день остается напряженной， в пунктах пропуска  через сухопутный участок китайско-российской границы все еще действует ранее установленный режим， предусматривающий запрет на пассажирское сообщение и разрешение на грузовое． По данной схеме товары могут проходить таможню через пункты пропуска， а проход людей - запрещен． Пассажирское сообщение между Китаем и Россией по-прежнему обеспечивается авиарейсами．来源：中国驻俄罗斯大使馆责任编辑：王翔