对于新疆的棉花加工企业来说，生产经营中主要面对的是原料棉采购、以及原料棉采购回来后加工之前的库存管理需求，棉花价格上涨时，增加了企业的采购成本；棉花价格下跌时，企业的库存又面临棉花库存贬值的风险。疫情期间根据防控要求，棉花加工厂停工，复工较难，新疆棉区部分轧花企业受影响较大。同时，疫情期间下游用棉企业复工较少，订单减少，且棉花运输面临困难，因此，当前加工企业面临的最大问题就是棉花的库存积压可能带来的贬值风险。新湖期货风险管理子公司上海新湖瑞丰金融服务有限公司（下称“新湖瑞丰”）针对此问题，为新疆的中小棉花轧花厂提供棉花场外期权服务助其应对疫情期间的经营困境。举例来说，在库存管理方面，可以对棉花库存提供了以郑商所棉花期货合约为标的的平值和虚值看跌期权策略进行跌价保护。在产品存续期间，如果棉花期货合约价格持续下跌，看跌期权能获得赔付弥补现货贬值的部分损失。在受疫情影响无法及时处理库存及棉价下跌的双重打击下，通过场外期权的运用，能缓解轧花厂的资金流动难问题，为保障工厂能继续正常运营提供信心。除库存积压外，由于受疫情影响，棉花期现货价格持续下跌，在国内疫情拐点出现后虽有小幅回调，但依然持续维持弱势运行且处于近年来历史低位区间，因此基于对未来价格上涨的预期，棉花轧花厂也会有在未来进行棉花采购时成本增加的忧虑。新湖瑞丰为有此风险管理需求的新疆多家棉业公司提供了虚值看涨期权策略，为其棉花采购需求提供了价格上涨保障。期权到期后价格虽并未如期上涨，损失了权利金，但两家企业在现货端依然可以较低的价格进行现货采购，最终还是实现了采购成本可控的风险管理需求。责任编辑：戴明 SF006