来源：温州商报今天中午，瑞安发布第31号通告——关于调整全市社会面管控措施的通告（第31号）当前，国内疫情形势严峻复杂，上海、嘉兴等地病例持续增加。为科学精准做好当前疫情防控工作，统筹推进疫情防控和社会经济发展，现就调整全市社会面管控措施通告如下：一、全市所有学校（幼儿园）在落实疫情防控措施前提下，错时错峰组织学生有序返校。凡温州市外和乐清、苍南、龙港等地返校的师生员工需持24小时内核酸检测阴性证明方可入校，入校后加强学生健康监测。二、2022年4月6日起，全市所有党政机关、企事业单位恢复正常上班，并严格落实疫情防控主体责任。三、所有密闭空间的公共场所继续关停；其他公共场所、小区和交通工具严格落实测温、扫场所码、戴口罩、消毒等措施，合理控制人数，避免人员聚集。四、全市餐馆、公共食堂等餐饮单位在严格落实测温、扫场所码、戴口罩、通风、消毒等各项防控措施基础上，有序恢复堂食，严格控制堂食人数，实行错位就座，上座率控制在50%以内，提倡顾客打包带走消费。五、各类公共场所要全面激活“场所码”，在醒目位置张贴“场所码”标识，安排专人引导、监督进入人员扫码核验，实行“进店必扫，不漏一人”。对拒不使用“场所码”的各类公共场所及经营者，相关行政机关将依法严肃处理；造成严重后果的，将依法追究责任。六、继续提倡并落实“喜事缓办、白事简办、宴会不办”，倡导家庭聚餐聚会等不超过10人。50人以下的会议等各类集聚性活动要制定疫情防控方案和应急预案，严格落实疫情防控措施。七、凡温州市外来瑞返瑞人员，须第一时间通过“温州防疫码”填报“返温来温预申报”，或主动向所在乡镇（街道）、单位、入住酒店等登记报备，抵瑞6小时内落实一次核酸检测，并配合落实相应的健康管理措施。八、严格落实全市面上核酸检测工作，确保“应检尽检”“愿检尽检”。清明节前后返瑞人员、接触过外地来瑞人员要立即开展一次核酸检测，沿街店铺、小餐饮等各类经营场所从业人员规范落实每周1次核酸检测。以上措施自本通告发布之日起实行。特此通告瑞安市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作领导小组办公室2022年4月5日责任编辑：贾楠 SN245