一男子买了辆二手车，然后打着“顺风车”旗号跑“黑车”，被执法人员当场查获。4月5日，上游新闻记者从重庆轨道交通执法二大队获悉，因涉嫌非法营运，目前执法人员已依法对该车予以扣押，并立案查处。近日，执法人员在重庆北站周边开展执法巡查时，发现一辆川X开头的车停在路边，一个学生模样的小伙子准备上车。现场执法人员根据经验判断，该驾驶员疑似存在非法营运行为，对该车进行了现场检查。经查，驾驶员王某通过某平台接顺风车单，待获取这些乘客的联系方式后，通过分别添加乘客微信好友的方式，让乘客取消线上订单，约定到达目的地后通过微信支付分别收取100-150元不等的车费。车上共两名乘客，准备回四川省广安地区，均是通过该种方式与驾驶员取得联系，进行线下交易。而王某及车辆并未取得相关经营许可，所谓“顺风车”行为，属于以“顺风车”名义提供道路运输客运经营服务的行为。王某表示，车子是从二手市场买的，想出来跑车挣点外快。因涉嫌非法营运，执法人员依法对该车予以扣押，并立案查处。执法人员表示，一些平台、驾驶员以“顺风车”名义从事非法营运活动，不仅扰乱了城市客运市场正常秩序，也给群众安全出行带来了隐患。对此类违规行为，轨道交通二大队将会持续在重庆北站及周边辖区为重点区域，不断加大整治力度，保障乘客合法权益和交通运输市场秩序。同时提醒广大乘客：出行乘车请通过合法合规平台预约车辆，自觉抵制非法营运车辆，维护自身合法权益。上游新闻记者 黎静 重庆轨道交通执法二大队供图责任编辑：梁斌 SF055