来源：呼和浩特新闻网银行卡被盗21000元不翼而飞近日，赛罕区保素村村民刘某遇到了烦心事，银行卡内21000元不翼而飞了，急坏了刘某。前不久，刘某在购买保险付钱时，发现自己银行卡里的21000元不翼而飞……刘某思前想后也想不起来，钱为什么会丢。情急之下，3月24，刘某向赛罕区公安分局刑事侦查大队大要案侦查中队报警求助。据了解，刘某银行卡从未丢失，因已年过六旬，平时使用手机只会接打电话，发微信等简单操作，不会使用APP或手机其他复杂的功能。在民警的帮助下，刘某回忆，近期他的手机借给远房亲戚张某使用过。了解情况后，赛罕区公安分局刑事侦查大队大要案侦查中队民警迅速对此案展开立案侦破工作。根据相关线索，民警对嫌疑人张某进行调查。经查，张某与刘某是同村村民，也是远亲关系，平日关系较好。前期，刘某因使用手机有困难，便让张某帮忙在其微信中“捆绑”银行卡。最近，张某因手头不宽裕，心生歪念，以借用刘某手机打电话为由，偷偷转走银行卡中的钱。第一次成功后，嫌疑人张某以借刘某手机打电话为由先后分四次通过微信转账方式将刘某银行卡内21000元转到自己微信内，转账后，将微信内的转账记录与聊天记录全部删除。刘某对民警表示感谢，但也表现出自己很是无奈，自己好心将手机借给嫌疑人张某使用，却没有想到自己的存款竟被盗走。犯罪嫌疑人张某对私自转走受害人刘某银行卡内21000元的犯罪事实供认不讳。3月29日，犯罪嫌疑人张某被赛罕区公安分局依法采取监视居住强制措施，案件在进一步审理中。责任编辑：贾楠 SN245