炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！净利润连续三年下滑的大亚圣象（000910.SZ），屋漏偏逢连夜雨，公司惨遭巨额电信诈骗。近日，“地板大王”大亚圣象交出2021年成绩单。去年公司实现营收87.5亿元，同比上升20.46%，但归属上市公司股东净利润持续下滑，去年达5.95亿元，同比下降4.86%。自2019年，公司净利润就不断呈现出下滑趋势，2019年与2020年分别同比下降0.72%、13.07%，增收不增利趋势明显。值得注意的是，公司同时披露，其全资子公司遭遇电信诈骗，涉案金额约356.9万美元（折合人民币2275.49万元），并且追回可能性较低。公司遭遇电信诈骗根据公告，2021年报告期内，公司全资子公司圣象集团有限公司下属子公司美国HomeLegendLLC公司，成为一起电信欺诈的受害者，肇事者入侵该公司租用的微软公司365邮箱系统，伪造假电子邮件冒充该公司管理层成员，伪造供应商文件及邮件路径，实施诈骗，涉案金额约356.9万美元（折合人民币2275.49万元）。大亚圣象表示，截至报告日，被盗资金追回可能性较低。并且在年报中，该笔损失已被列入营业外支出的“其他”项。成立于1999年的大亚圣象，主要从事地板和人造板的生产销售业务，目前拥有年8000万平方米的地板生产能力，并拥有年产155万立方米的中高密度板和刨花板的生产能力。旗下拥有圣象集团、大亚人造板集团有限公司等多个子公司。净利润持续下滑实际上，从营收的角度来看，公司已连续3年徘徊在70亿元大关，今年逆势上升首次突破80亿元。但对比强烈的是，公司的净利却创下了3年来新低。公司在年报中称，2021年，公司面临大宗原材料涨价、房地产去杠杆红线调控、国内外疫情持续、经营成本上升等不利因素。对于净利润的下滑，大亚圣象在营业成本中特别提到了大宗原材料涨价的影响。数据显示，大亚圣象的原材料费用从2020年的37.32亿元增加到2021年的48.87亿元，原材料价格上涨导致原材料占营业成本比重同比增加30.96%。从公司财报可以看到，无论是公司的营业项目还是各个区域的营业状况，毛利率几乎都出现了不同程度的下滑。与此同时，面对房地产去杠杆红线调控，公司的财务风险值得投资者警惕。公告显示，到2021年末，公司应收账款为19.05亿元，比2021年初13.43亿元提升了42%。公告显示，目前单项金额不重大但单独计提坏账准备的应收账款中，300万以上的客户有5家，坏账准备金额超过2668.9万元，其中大部分由于无法收回，以及华夏幸福子公司债务危机引发。责任编辑：彭佳兵