旧金山联储最新的报告显示，员工高离职率水平的“大辞职”可能并不罕见。旧金山联储研究部客座研究员、亚利桑那州立大学经济学教授Bart Hobijn认为，最近的工人调查和有关离职的历史数据都表明，“大辞职”并不像人们想象的那样罕见，离职率（自愿离职者占总就业的比例）在2月份仍接近2.9%的纪录高位。根据劳工部2000年以来的数据，2月份约有440万美国人离职。美联储官员认为，这一高数据表明美国劳动力市场非常紧张，再加上3月份失业率降至3.6%，正在推动工资上涨。 美联储还通过这些指标来证明，就业市场的强劲程度足以扛住加息，以应对40年来最严重的通胀。但Hobijn认为，根据1981年终止的《制造业劳动力流动率调查》，在2000年之前，战后经济快速复苏时期实际上常常出现离职潮。他称：“1948年、1951年、1953年、1966年、1969年和1973年的制造业离职浪潮与当前的浪潮量级相同。所有这些波动都与就业人数增长非常快的时期相吻合，无论是在制造业部门还是在整个非农业部门。”不过，尽管他认为雇主会更成功地填补空缺职位，这应该会缓解工资上涨的压力，但他认为这种情况要到2022年底才会出现。责任编辑：刘玄逸