后疫情时代的经济复苏、高企的通货膨胀和乌克兰局势这三股力量将重塑全球。摩根大通首席执行官戴蒙（Jamie Dimon）在4月4日发给股东的年信中写道，后疫情时代的经济复苏、高企的通货膨胀和乌克兰局势这三股力量将重塑全球，美国经济面临着前所未见的风险组合。在这封长达44页的信中，戴蒙说：“（这些风险）它们呈现出与我们过去所经历的完全不同的情况，它们的融合可能极大地增加未来的风险。虽然这些事件都有可能并有希望得到和平解决，但我们应该为潜在的负面结果做好准备。”此外，上周，美国两年期国债的收益率超过了10年期债务的收益率，而这种所谓的“收益率曲线倒挂”现象一直被视为经济衰退的预兆。投资咨询公司BCA Research美国债券分析师斯威夫特（Ryan Swift）告诉第一财经记者，对经济衰退即将到来的担忧可能为时过早。“自1969年以来，2年期10年期国债斜率平均在下一次衰退开始前15.9个月倒挂。在2007-09年的经济衰退中，2年期10年期国债斜率在经济衰退开始前整整两年倒挂。”他称。乌克兰局势可能重塑全球供应链戴蒙表示，乌克兰局势搅乱了市场，并重组了全球贸易模式。“乌克兰局势和对俄罗斯的制裁，至少会减缓全球经济，而且情况很容易变得更糟。这是因为局势将如何结束及其对供应链影响都有不确定性，特别是对那些涉及能源供应的供应链。”戴蒙认为。戴蒙表示，公司的经济学家预计，高度依赖俄罗斯石油和天然气的欧元区在2022年的国内生产总值（GDP）增长大约为2%，而不是六周前预期的4.5%。美国经济将增长大约2.5%，而之前的预测为3%。戴蒙补充说，这些估计都是基于对乌克兰局势和现有制裁的相当静态的看法。“可能会有更多制裁，这可能会大大地、不可预测地增加其效果。再加上局势本身的不可预测性和围绕全球商品供应链的不确定性，这使得情况有潜在的爆炸性。”他称，“同样明显的是，贸易和供应链在影响到国家安全问题时，需要进行重组……这种重组并不需要是一场灾难或脱钩。通过深思熟虑的分析和执行，它应该是合理和有序的。这符合所有人的最佳利益”。戴蒙建议说，稀土、5G和半导体等对国家安全至关重要的产品或材料，这将使巴西、加拿大、墨西哥和一些东南亚国家获益。不过，根据投资银行高盛的最新分析，为增加供应链弹性，美国公司有三种主要的解决方案，一是重新回到本国生产，二是使供应商网络多样化，三是超额储存库存。目前，第一种是最不受欢迎的选项，而美国企业库存与销售的比率平均比疫情之前高出大约5%。“更大的供应链弹性是有代价的，一些投资者担心这些趋势会增加通胀压力，”高盛的经济学家写道，“但这三种应对措施中成本最高的，也就是将生产重新转移到美国，也是进行得最少的。”美联储加息可能会高于市场预期随着美国消费者价格指数（CPI）的增速飙升至40年来最高的水平，3月，美联储自2018年以来首次提高了其基准利率，并表明今年将有一系列的加息。戴蒙警告称，美联储的加息可能会“大大高于市场预期”，而“这个过程将引起很多惊愕和非常动荡的市场”。他还称：“如果美联储掌握得恰到好处，我们可以有多年的增长，而通胀最终会开始消退。”尽管美国最新就业报告显示劳动力市场仍然强劲，但消费者情绪下滑到十年来的最低点。花旗银行全球首席经济学家谢茨（Nathan Sheets）表示，未来18个月内发生经济衰退的几率“很大”，全球经济下滑的概率约为三分之一，美国为四分之一。美国金融分析师、盖瑞·希林咨询公司创始人希林（Gary Shilling）也表示，根据美国商务部数据，过去四个月中，有三个月的消费者实际支出在下降。而如果没有足够的家庭支出，美国经济将不可能实现增长。不过，国际货币基金组织（IMG）新任首席经济学家古林查斯（Pierre-Olivier Gourinchas）认为，乌克兰局势给全球经济带来了“相当大冲击”，这将对政策制定者在不破坏增长的情况下抑制通货膨胀构成挑战。但现在谈论美国经济衰退风险还为时过早，即使美国经济增长放缓，也会在近期保持正增长。野村证券首席美国经济学家登特（Robert Dent）表示，2022年不太可能出现经济衰退，“我们最担心的可能是2024年。我们认为，从现在到2024年底，经济衰退的累积风险约为35%至40%”。登特说，美联储面临的通胀形势对他们来说是一个相当大的难题，通胀是“难以驾驭的”。投资咨询公司BCA Research美国资产策略部首席策略师唐克尔（Irene Tunkel）此前对第一财经记者表示，美国经济正稳定地处于商业周期的放缓阶段，“增长正在从高位回落，但这个阶段可能会持续一段时间。在经济放缓期间，企业回报率往往低于商业周期的复苏和扩张阶段，而且波动性也会加剧。”责任编辑：郭明煜