4月5日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第300场新闻发布会上，市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，朝阳区六里屯街道八里庄北里东社区自3月22日起升级为中风险地区，近14天无新增本土确诊病例，经市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，该地区自2022年4月5日起由中风险地区降为低风险地区。截至目前，全市均为低风险地区。更多报道北京：进返京人员要主动向社区报告，7日内不聚餐、不聚会（北京日报）4月5日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第300场新闻发布会上，市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，当前，本市各项防控措施正有力、有序推进，境外输入、京外输入仍是北京最大防控风险。她提醒，市民非必要不出京，不跨省区市参加大型培训或会议，旅行或出差途中要做好个人防护，规范佩戴口罩，勤洗手。清明节假期即将结束，假期人员聚集及流动增加，容易造成各种传染病传播。“明天是假期后首个工作日，市民朋友要进一步提高防控意识，密切关注自身及家人身体状况，特别是进返京人员要主动向社区报告，严格遵守防控规定，返京后7日内不聚餐、不聚会，按要求进行核酸检测和健康监测。”庞星火说，核酸检测阴性结果未出之前采取居家办公。如出现发热、干咳、腹泻等症状，不带病上班、上学，不参加社会活动，要主动筛查、及时就诊，主动告知医生旅行史、接触史等情况，以便于医生排查。责任编辑：贾楠 SN245