有华尔街女股神之称的凯西·伍德猜测，特斯拉总裁埃隆·马斯克在获得社交媒体公司推特的股权后可能会为这家公司的管理层打开重组的大门。Ark Investment Management LLC创始人兼首席执行官伍德在接受采访时表示，马斯克正向推特首席执行官帕拉格·阿格拉沃尔发出“强烈的管理层重组信号”。“这可能会导致一次管理层变动。”据了解，在去年11月，阿格拉沃尔接替了创始人杰克·多尔西成为推特的新任CEO。据周一的一份文件披露，马斯克持有推特9.2%的股份，成为该公司的最大股东。而在一周前，马斯克曾暗示他可能会试图改革社交媒体行业。伍德表示：“我认为他是在向新任首席执行官发出强烈的改组信号。”此外，伍德旗下的ARK Innovation ETF的价值在2020年飙升近150%后，在2021年内下跌24%。而在今年，在美联储加息的背景下，由于投资者大量抛售成长股，导致该基金在今年第一季度又暴跌了30%。在此前的采访中，伍德重申了她的看法，她认为，美联储过于激进的加息步伐可能会导致经济放缓。伍德称，市场目前认为，若美联储在下次会议上加息50个基点，这将导致收益率曲线出现更严重的倒挂。她表示，美联储在收益率曲线倒挂之际加息将是一个错误。她在推特上评论道，“美联储似乎是在‘玩火’”。“我们认为市场目前已经消化美联储加息的影响，”她周一表示。“如果你看看两年期美国国债收益率，你会发现加息趋势已经反映在价格中。”据悉，两年期国债利率是对美联储政策计划最敏感的券种之一，该国债的收益率在第一季度飙升近150个基点。而在美联储3月16日宣布加息之前，成分以科技股和成长股为主的纳斯达克100指数曾暴跌20%。伍德认为，这一现象标志着她旗下许多基金的价格已经触底，并准备迎接反弹。责任编辑：刘玄逸