炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！清明又至，在仲春与暮春之交，扫墓祭祖、踏青郊游是历来节日的主题。今年的清明节有些不同，疫情尚在黎明之前，多地发出提醒：暂停现场祭扫，建议省内活动。疫情的持续催生出了“云祭扫”等殡葬业元宇宙项目。某二手平台搜“代扫墓”，可选择业务众多，价格在几十到几千元不等。甚至还出现了专门“云祭拜”的App。不过，业内媒体《墓政参考》主编林成表示：“部分墓园自己开发了代客祭扫，如擦碑、供品、拜祭等项目，业务量确实在上升。但现在第三方在这件事情上顶多就像个跑腿公司，可能有一部分人能挣到一些零钱，并未形成一个产业。”事实上，受疫情影响，近年来殡葬业并不好过。福寿园股价一年跌去4成从中国最大的殡葬服务提供商福寿园（1448.HK）二级市场的表现来看，去年清明节至今，股价一直呈波动下降状态。2021年5月6日，福寿园曾达到8.54港元股的高点，此后一直波动下降，2022年3月15日最低到4.97港元股，跌幅超40%。现在市值138.76亿港元（约合人民币113亿元）。殡葬概念福成股份（600965.SH）的最新年报还未发布，不过从过去的2020年来看，福成股份的营业收入主要来自畜牧业和餐饮业，殡葬行业占比不足8%。此外，其殡葬行业收入已由2019年的1.85亿元减少至2020年的0.82亿元，缩水55.68%。林成表示：“福成股份的主业不是殡葬，基本多年不在行业主流视线内了。”殡葬行业是一个看起来十分“暴利”的生意，2021年，福寿园总营业额23.26亿元，毛利19.56亿元，毛利率84.09%。过往4年，其毛利率分别是85.58%、85.68%、84.68%、84.7%，堪比茅台。2021年5月，国家统计局发布了第七次全国人口普查报告。从人口结构看，2020年大陆地区60岁及以上的老年人口总量达到2.64亿人，占总人口的18.7%。“十四五”时期，20世纪60年代第二次出生高峰所形成的人口队列将会相继跨入老年期，使得中国的人口老龄化步入加速增长的“快车道”。从人口分布看，中国常住人口城镇化率保持快速增长趋势。2020年，大陆地区常住人口城镇化率达63.9%，“十四五”时期可突破65%的城镇化率。随着人口老龄化趋势和新型城镇化进程的加速，必将催生市场对殡葬服务的庞大需求。然而，高利润和高需求之下，福寿园在资本市场表现不佳，A股更是没有真正意义上的殡葬企业。墓地售价十年不变殡葬业毛利率“虚高”？从殡葬业“老大”的业绩公告可以看出，2021年，福寿园主要收入来自墓园服务，占比82%；殡仪服务占比14.3%；剩下的便是其他服务和集团内部不同业务分部之间交易的抵消。墓园服务收入包括主营和副营收入，主营收指的是墓穴销售服务，包括经营性墓穴和公益性墓穴；副营收入包括刻字、设计、雕刻、绿化，改建、花草等一系列服务。相较于房地产，“地下房地产”殡葬业的土地成本其实很低，根据福寿园最新业绩公告，截至2021年12月31日，其可用于墓穴销售的土地面积约有254万平方米，墓园资产中的土地成本13.16亿元，每平方米的土地成本仅518元。但和房地产“平地起高楼”不同，墓穴一般只建一层，直接占地，容积率较低。此外，据林成介绍，墓园根据规划的定位不同，有园林式和传统式两种墓区。福寿园以园林式墓园为主，绿化、道路和景观打造占地较多，真正用于墓穴的面积不足50%。从价格来看，据福寿园一工作人员介绍，“根据地域不同，公司墓地的价格差异比较大，三四线城市每块一两万元的居多，也有几千的，如内蒙那边；上海的均价在15万元左右，最高30万元。”在2017年流传的全国各省市墓地价格一览表中，一块墓地的价格在几千到几十万元不等。据北京一墓地中介介绍，2022年清明节期间，北京各墓地的价格根据位置不同，每块墓地的价位在一万到十几万元不等。可以发现，从2017年到2022年的5年间，北京和上海的墓地价格变化似乎并不明显。“殡葬目前还不是一个完全市场化的行业，政府仍然是主导，墓地价格水平，至少有十年没怎么涨过了。墓园的投资回报期还很长，现在很多项目动辄都是一二十年的成本回收周期。行业目前已经没有‘发展’可言，尤其近五年来，基本停滞”，林成指出，许多殡仪馆都因为疫情简化了几乎所有能简化的流程，一些比如骨灰迁移等能延期的工作也都延期了。可见，表面“暴利”的殡葬业，并没有想象中那么风光。中国人墓地消费分层从福寿园的财务数据可以看到，土地成本518元平方米，真正的墓穴使用面积不足一半，容积率又很低，再加上员工成本、工程成本等经营开支，每块墓地几千到十几万的价格并不算太夸张。但不是所有的墓地价格区间都跟福寿园一样。受文化、政策等因素影响，殡葬业在我国的集中度不高，同一个城市有不同的地方可以选。即便是同一个墓园里，也有不同的墓区可以选择。林成指出，“同一墓园内服务差别不大，价位主要由位置、面积、墓碑石材决定。石材包括石料成本差异，还有墓碑形态，比如说最简单的方块碑，跟雕塑，肯定价格差很多。此外，还有面对特定人群的免费墓地，比如五保户，比如遗体捐献等有特殊贡献的人等等。”即便在公墓价格高地北京，市民也可以找到一万元以下的墓地。其中，在长青园等陵园，节地生态葬和树葬面向所有市民都是免费的。墓地跟所有的商品一样，也是分层的，福寿园因为环境打造得好、服务好，人都想往那去，受供需关系影响，自然导致其价格高。但不是所有的人都要以此为标杆去选择自己的墓地。林成表示：“殡葬人通过过去多年默默的探索和努力，基本上已经形成了基础服务政府兜底、个性化消费企业供给的良好模式，基本已经做到‘逝有所安’。”相较于是否“死得起”的讨论，殡葬业的良性健康发展更值得市场关注。2021年6月，国务院印发《关于深化“证照分离”改革进一步激发市场主体发展活力的通知》，其中，将经营性公墓的审批许可权由省级民政部门下放至设区的市级民政部门，设区的市级民政部门将审批结果报省级民政部门备案。福寿园表示，“放管服”的改革内容和此些具体措施都将有利于本集团为殡葬事业做出更积极的贡献。但这几年疫情对殡葬业影响依然很大。林成表示：“由于疫情管控，告别仪式、葬礼等活动基本停滞，相关的服务也停滞，从业人员处境困难；此外，殡葬人也是冲在抗疫第一线最危险的工作，但是绝大部分人意识不到，甚至处在一个无人关注的边缘拿命拼。”虽然死亡的话题显得沉重，但这是每个人都绕不开的归途。殡葬业不能只靠情怀，也不应该是暴利，如何使殡葬业发展得更加有序、从业人员得到尊重，需要企业、监管部门与资本市场、消费者的共同智慧。你怎么看呢？评论区聊聊吧。责任编辑：彭佳兵