原标题：中国驻朝鲜大使馆在清明之际缅怀中国人民志愿军先烈2022年4月5日清明节之际，中国驻朝鲜大使馆临时代办孙洪量率使馆全体馆员和驻朝机构代表向平壤中朝友谊塔敬献花篮，深切缅怀中国人民志愿军英烈。上午9时，祭扫仪式开始，以中国驻朝鲜大使馆名义敬献的花篮摆放在友谊塔前，全体人员面向友谊塔整齐列队，现场奏唱国歌。伴随着深情动人的献花曲，使馆外交官将花篮抬至塔基平台处。孙洪量临时代办走上台阶，整理花篮缎带。红色缎带上题写着“中国人民志愿军烈士永垂不朽”金色字样。随后，全体人员鞠躬默哀，向英勇牺牲的中国人民志愿军英烈致以最崇高的敬意。此前，中国驻朝鲜大使馆外交官还于4月2日前往朝鲜平安北道云山郡中国人民志愿军烈士陵园举行祭扫活动。友谊塔于1959年10月建成，塔身由1025块花岗岩和大理石砌成，象征中国人民志愿军1950年10月25日赴朝作战，塔身正面有朝鲜语写就的歌颂志愿军烈士丰功伟绩和两国友谊的碑文，两旁的基座上刻有反映两国军人并肩作战的浮雕。云山中国人民志愿军烈士陵园位于云山郡旧邑里，建于1955年3月，曾于1966年和1972年两次修缮，占地面积1764平方米，共安葬烈士1160名，主要是在志愿军入朝作战后第一次战役中牺牲的志愿军烈士。