来源：央视新闻年过八旬的王艾甫是一名退伍老兵1996年，他在逛旧书摊时发现一份阵亡将士通知书他花3000元买下84份资料开始了20余年的“寻亲”之路然而，这条让烈士们“回家”的道路并没有想象的那么简单……在旧书摊发现阵亡将士通知书他“疯了一样”翻看资料八旬老人王艾甫是一名退伍老兵，目前生活在山西晋中左权县。1996年，王艾甫在旧书摊上发现一份太原战役阵亡将士通知书。18岁就成为一名解放军战士的他，亲身经历过战场上的生离死别，内心深知这些烈士证明对战士家属的重要性，于是他花3000元买下了这84张证明资料。王艾甫回忆说：“当时我跟疯了一样，从早上7点碰到登记册，一直到上午11点，我就是在纸堆下面翻来翻去，想找得更多一点。”经过整理84位烈士的信息，王艾甫老人发现他们大多是二十多岁的新兵，其中最年轻的才刚满18岁。抱着想给烈士们做点事的心情，王艾甫作出了一个决定——按照通知书上的姓名、籍贯，送84名烈士“回家”，为烈士们“寻亲”。然而，寻亲的路却并非想象的那么简单。无数寻亲信石沉大海20余年足迹遍布多地根据阵亡通知书上的信息，王艾甫给烈士们的家乡写了几十封信。由于时隔半个多世纪，许多名册上登记的地名已经更改，一些烈士的亲人也迁离原址，他寄出去的寻亲信多半都石沉大海。然而，他并没有放弃，依然在寻找各种线索。得知王艾甫老人的故事后，国内多家媒体相继进行报道，王艾甫寻找烈士家属的信息也被越来越多的人知道。武汉籍烈士郝载虎的家属主动联系了媒体，于是王艾甫便带上通知书，亲自前往湖北，开启了他第一次送烈士“回家”的经历。20多年来，王艾甫老人足迹遍布山西、河北、内蒙古、河南、甘肃等地。社会各界伸出援手“寻亲”路上并不孤单2013年，王艾甫患上了脑梗，身体条件大不如以前。在当地的帮助下，越来越多的人也加入进来，寻找烈士家属、留档整理各类文献资料。1996年至今，王艾甫已将84张太原战役阵亡将士通知书中的半数送回烈士亲属手中。“在漫长的寻亲路上，他并不孤单，许多好心人、志愿者和媒体纷纷伸出援手”，王艾甫说为烈士寻亲不仅是让英灵回归故里，更重要的是对烈士精神的肯定与褒扬。接下来，他准备做一个网站，继续帮烈士寻亲。为让烈士早日回家，让无名烈士变“有名”，退役军人事务部积极部署开展烈士寻亲工作。自2021年4月初启动“烈士寻亲政府公共服务平台”以来，充分利用信息化、大数据和生物基因技术等手段提升寻亲成功率。截至目前，系统已经梳理了1.7万余条寻亲申请，各地开展常态化烈士寻亲工作一年来，已为2950位烈士找到亲属。