原标题：“寡妇交易”再现江湖：日本央行横扫债市，日本散户惨遭波及来源：华尔街见闻在金融投资领域，高风险交易因为容易遭遇巨大损失，因而被称为“寡妇交易”。自1990年以来，做空日本国债（特别是10年期国债）是经典的“寡妇制造者”（widowmaker）交易的标的资产。由于日本经济疲软和政府债务水平非常之高，大量交易者都认为日本国债被错误定价，从而做空日本国债。然而日本国债价格并未下跌，错误定价变本加厉，使得大批做空者被无情“绞杀”。这一幕最近在做多日元的日本散户身上重演：在日本央行“历史性”干预后，看涨日元汇率的日本散户投资者溃不成军，净多头头寸从接近纪录高位的水平上削减了561亿日元（4.57亿美元）。日本散户“逆市”看涨传统上，日本散户投资者倾向于持有日元的净空头头寸，因为投资者会在国外寻求更高的收益率。但在全球央行收紧政策抗击通胀之际，日本散户投资者开始看涨日元汇率，押注日本央行会追随美联储，改变目前的宽松政策。在美联储升息影响下，日本国债收益率此前持续上涨，一度攀升至0.245%，触及日本央行的上限（日本的收益率曲线控制政策旨在将10年期政府债券收益率保持在零附近，并有25个基点的回旋余地）。随着日本国债收益率走高之际，日本散户的看涨情绪更加浓烈。Tokyo Financial Exchange数据显示，日本散户投资者的日元净多头头寸一度攀升至2580亿日元（21亿美元），创下历史新高。这些日元头寸大部分是做多日元兑美元和欧元。散户投资者的做多与机构投资者的做空形成鲜明的对比：商品期货交易委员会（CFTC）的数据显示，投机性机构交易员已经持有日元净空头头寸约一年。日本央行“历史性”干预但在日本央行面前，散户的看多押注显得不值一提。为了保住利率目标，日本央行上周开启“历史性”干预，发起了为期四天的无限制购债狂潮，以铁腕手段力压债市收益率。上周三，日本央行更是宣布继续加码购债，提高3-5年期、5-10年期国债购买额，其中，3-5年期国债购买额从4500亿日元增至6000亿日元；5-10年期国债购买额从4250亿日元增至7250亿日元。除此以外，日本央行还进行了计划外的购债操作。消息公布后，日本国债应声大涨，日本30年期国债收益率下跌10个基点至0.97%，10年期国债收益率下跌至0.23%，日本央行成功暂时守住了0.25%的收益率上限。日元汇率也应声下跌，美元兑日元升至123.11，创2015年11月以来的最高水平。日本央行行长黑田东彦似乎并不关心日元汇率走低。他在上周五的讲话中表示，弱势日元总体上对经济有利，日本央行必须继续实施刺激政策。黑田东彦的话有一定道理。长期以来，实现通胀目标一直是日本央行政策的圣杯，政策制定者们至少已经有一代人，没有努力应对过任何与大通胀相关的后果了。而弱势货币往往会推高通胀，日本政府上周五报道称，本月东京房价涨幅创两年来新高。彭博经济研究预计，日本4月份的通胀率将攀升至2%，达到日本央行的目标——这将是一个罕见的壮举。散户被迫“缴械”Tokyo Financial Exchange数据显示，在日本央行介入后，日本散户投资者大幅削减看多日元头寸，日元的净多头头寸从接近纪录高位的水平上削减了561亿日元（4.57 亿美元），削减幅度达到14。对于尚未平仓的散户投资者而言，未来前景也不容乐观。法国兴业银行策略师Albert Edwards认为，日元有可能跌至1美元兑150日元左右的水平，这将是1990年以来的最低水平，比1998年日本房地产泡沫破裂时还要弱。但日本央行的鸽派做法并非没有代价。通过日元贬值推高的通胀最终将由消费者承担，而他们的支出对于更持久的复苏至关重要。日本去年第四季度GDP有所反弹，但增幅远低于预期，经济复苏仍然乏力，随着疫情防控措施的放松，让消费者走出去消费是至关重要的。物价飙升则可能会产生相反的影响。黑田东彦也似乎意识到了这种危险，他在致日本商业联合会的讲话中表示：“银行工作人员的一项定量分析表明，日元贬值在推高耐用品价格方面的影响近年来有所增加。因此，日元贬值可能会通过物价上涨对家庭收入产生越来越大的负面影响。”责任编辑：刘玄逸