来源：杭州发布4月5日13-17时，杭州新增5例新冠病毒无症状感染者。无症状感染者3、4、5：均为今日无症状感染者1的密切接触者（家庭成员），在集中隔离点检出。无症状感染者6：现住址为余杭区钱潮花园，在扩面检测中发现。无症状感染者7：住萧山区振宁路怡莱酒店，为4月4日报告的无症状感染者1的密切接触者，在集中隔离点检出。以上人员均已闭环转运至定点医院隔离，情况稳定。涉及到我市范围内的公共场所如下：3月31日，衢州农家菜（逸盛路店），南庄兜农贸市场（余杭区徐家坝），西溪晴雪天天鲜蔬菜店（西湖区西溪晴雪接待中心旁）。4月1日，南庄兜农贸市场（余杭区徐家坝），西溪晴雪天天鲜蔬菜店（西湖区西溪晴雪接待中心旁），咱家饺子馆（萧山区佳境天城佳境街1号），黄太牛牛杂（萧山区济仁路店）。4月2日，南庄兜农贸市场（余杭区徐家坝），西溪晴雪天天鲜蔬菜店（西湖区西溪晴雪接待中心旁），小禾山快餐店（萧山农业大厦店）。4月3日，杭州五丰冷冻食品交易市场（余杭区逸盛路），南庄兜农贸市场（余杭区徐家坝），西溪晴雪天天鲜蔬菜店（西湖区西溪晴雪接待中心旁），访溪上酒店（余杭区访溪路）。4月4日，储运路诊所（余杭区储运路），南庄兜农贸市场（余杭区徐家坝），西溪晴雪天天鲜蔬菜店（西湖区西溪晴雪接待中心旁），嘉满利商店（萧山区永辉路）。与上述活动轨迹有时空交集的人员，请立即向所在社区（村）报告，配合落实相应疫情管控措施。责任编辑：贾楠 SN245