一项衡量美国供应链压力的指标升至纪录高位，在仓库空间不断缩小和库存成本处于空前高位之际，令美国本已严峻的通胀压力雪上加霜。智通财经了解到，周二，美国3月份物流经理指数连续第三个月上涨，从2月份的75.2升至76.2。这项月度调查统计了物流经理有关库存、仓储和运输的问题。报告称：“持续的库存拥塞已将库存成本、仓储价格和总物流成本推至历史最高水平。这给本已有限的产能带来了更大的压力。”该报告称，库存水平从2月的高点80.2降至75.7，但成本则升至创纪录的91。仓库容量在3月份遭遇了“相当急剧的下降”，将仓库空间的价格推至历史最高水平90.5。该报告强调了打击美国经济的不利因素——通货膨胀加速可能损害消费者需求。与此同时，在疫情导致供应不确定性加剧的两年中增加了库存的企业正在试图评估库存是否已经过度购买，或者增加的库存缓冲是否会成为一种更持久的特征。该报告称，库存成本“预计将在未来12个月内保持在非常高的水平”。一些受访者“预计明年将持有大量库存，并为此支付一大笔钱” 。研究人员称，一些受访者认为库存增幅高于其他受访者，因商品“继续缓慢流入美国，但消费者兴趣低于预期”。一种解释是“对通胀的持续担忧可能导致企业建立库存，以对冲未来更高的成本” 。他们称，最近的供应链挑战可能“让制造商、供应商、零售商和客户认识到，在不确定时期，持有库存是安全的重要因素” 。在调查结果中，运输价格与前一个月相比变化不大，利用率上升，运力小幅上升，这或许还没有反映出3月下半月其他地区的疲弱迹象，一些分析师认为这预示着运输业的衰退。科罗拉多州立大学供应链管理助理教授Zac Rogers表示，尽管这是有可能的，但“这也很有可能导致价格回落，最终可能让某些经济领域松一口气” 。他指出，运输行业“在供需方面比我们在2019年看到的货运衰退要强劲得多”。鉴于过去18个月的产能缺口，要真正达到供大于求的水平还需要很长时间”。尽管如此，Rogers还认为，柴油价格较一年前上涨了约64%，如果这种状况持续较长一段时间，可能会给运输业的前景蒙上阴影。责任编辑：刘玄逸