炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！记者|杨佩雯时隔一年多，爱尔眼科（300015.SZ）与艾芬的纠纷有了新进展。2020年年末，武汉市中心医院急诊科主任艾芬发文称，自己在武汉爱尔眼科医院进行了人工晶体植入手术治疗白内障。但术后视力更差，甚至出现了视网膜脱落。近日，当事医生王勇首次对外发声。他称，艾芬的视网膜脱离与手术没有直接关联，最好的方式是走司法途径、申请第三方医疗鉴定，“但艾芬女士说什么都不去。”4月5日，艾芬向红星资本局一一驳斥了王勇的说法，不是她不愿意走司法等途径，而是她需要先收集证据。红星资本局注意到，这一起纠纷曝光后，爱尔眼科曾迎来过股价最高点——72.27元股，此后一路震荡下跌至25.02元股，9个月内市值蒸发超2300亿。主刀医生首次发声：视网膜脱离与手术无直接关联艾芬是武汉市中心医院急诊科主任，因“武汉抗疫医生”的身份，她一直备受关注。截至发稿，其微博账号@急诊向日葵艾芬 拥有约210万粉丝。据艾芬讲述，2020年5月，她在武汉爱尔眼科医院进行了人工晶体植入手术治疗白内障，但术后视力更差，甚至出现了视网膜脱落。她认为，爱尔眼科方面在手术中有不规范行为。该事件一度让爱尔眼科处于舆论的风口浪尖，但始终未有一锤定音的结论性内容出现。（详见此前报道：武汉医生：躲过了新冠病毒，没躲过爱尔眼科手术）近日，疑似来自爱尔眼科当事医生王勇的一篇长文，被搬运至社交平台，引发广泛的网络关注。4月5日，红星资本局致电王勇，他证实相关内容确实出自其朋友圈。王勇称，医院把艾芬当成VIP患者，加之又是同行，不仅减免了费用，也简化了流程。“有少数项目在流程管理上确实存在不完善的地方，也为后期的纠纷留下了隐患，但我们确保所有资料都是真实的，无篡改。”同时，王勇强调称，艾芬的视网膜脱离是在手术5个月后出现，与手术没有直接关联。王勇认为，医疗新技术的运用是不断发展的，判断新技术的应用是否合理，最好的方式是走司法途径、申请第三方医疗鉴定，“但艾芬女士说什么都不去。”“我也曾天真地认为，哪怕产生了医疗纠纷，艾芬女士自己身为医生，将心比心，会采用合法合规的途径来解决，但她却选择了舆论审判。”王勇在长文中说。艾芬再次回应：需要先收集手术资料，再打官司4月5日，红星资本局致电艾芬，她称，她已经看到了王勇的长文，并且向红星资本局一一驳斥了王勇的说法。艾芬告诉红星资本局，不是她不愿意走司法等途径，而是她需要先收集证据。“我在爱尔眼科做了很多检查，检查结果都没给我。做手术的机器会自动拍摄视频，视频也没有给我，我从头到尾都在找他们要，直到今天，也没给我一张照片和视频。”艾芬说。目前，艾芬的手上仅有一份手术前在其供职的单位做的B超、OCT检查资料。“明明术前就有问题，他们没有告诉我，是他们耽误了治疗，我当时压根不需要换晶体，而是应该治疗我的视网膜。手术中使用的负压也进一步加重了我的视网膜的病变。”艾芬对红星资本局说。此前，武汉爱尔眼科曾在声明中回应称，“患者自主提供的三甲医院术前B超和OCT检查结果，均显示眼底视网膜平复。”对此，艾芬曾在微博上回应称，这些检查不是她自行提供的，而是根据爱尔医院方面的要求在其工作单位做的，“这两个检查有没有异常和眼底视网膜平复不是一个概念。”艾芬还告诉红星资本局，当时，她把两份检查结果都在手术前发给了王勇，“他到底看没看，我可能都要打个问号。”“我现在（对爱尔眼科）的要求是还原真相，让我拿到正确的、真实的手术资料，我去打官司。”艾芬对红星资本局称，爱尔眼科方面通过第三方找到她，想以巨额赔偿私了此事。此前，爱尔眼科副总裁、董秘吴士君在接受红星资本局采访时称，从这件事现行的报告来看，在术前眼底检查中，武汉爱尔眼科医院并没有发现艾芬眼底视网膜的问题。“她本身有白内障，是有一些遮挡的。”吴士君称，这并不是医疗（事故）责任，是以现行的医疗条件的限制，并不能看出她是否有视网膜的问题。白内障是爱尔眼科主要业务靠“多焦晶体”完成“业务升级”近年来，白内障手术给爱尔眼科带来的营收不断增加。从2018年到2020年，白内障手术项目带来的营收分别是15.44亿元、17.60亿元和19.61亿元，对总营收的贡献比分别为19.29%、17.62%和16.46%。爱尔眼科曾在财报中提到：白内障项目受医保政策的控制，手术量的增速阶段性放缓。随着消费转型升级，白内障业务转型升级取得突破，复明性白内障向屈光性白内障升级。红星资本局注意到，艾芬所做的高端“多焦晶体”曾被作为“转型案例”提到，称这些“业务升级”确保了该项目的稳定增长。上海一家上市民营眼科医院的专科医生张振曾告诉红星资本局，他认为，艾芬术后的视网膜脱离与白内障手术并无直接关系。但在很多眼科医生看来，高度近视的患者是否适合做 “多焦晶体置换手术”，是有争议的。一些医生在手术适应症的选择上，是否因为考虑到多焦晶体带来的高额利润，都值得推敲。（更多医生观点，详见此前报道：武汉医生：躲过了新冠病毒，没躲过爱尔眼科手术）2021年上半年，爱尔眼科的营收约为73.48亿元，同比增长76.47%；归母净利润约为11.16亿元，同比增长65.03%。2021年前三季度，累计营收为115.96亿元，同比增长35.38%；归母净利润20.03亿元，同比增长29.59%。4月5日，红星资本局多次致电爱尔眼科副总裁、董秘吴士君，但未有人接听。但吴士君此前曾对红星资本局表示，对于任何一所医院来说，医疗纠纷都在所难免，希望接下来可以妥善处理。红星资本局注意到，这一起纠纷曝光后，爱尔眼科曾迎来过股价最高点——72.27元股，此后一路震荡下跌至25.02元股，9个月内市值蒸发超2300亿。在清明节假期前的最后一个交易日（4月1日），爱尔眼科的收盘价报32.09元股，总市值约为1735亿元。责任编辑：彭佳兵