炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：“券商一哥”、格力加持！这家汽车电子公司即将打新，客户包括比亚迪、蔚来；“果链”重要设备供应商新股也来了根据新股发行安排，本周有6只新股申购，周三1只、周四3只、周五2只。明天申购的科创板新股安达智能，是苹果产业链的重要设备供应商，其发行价为60.55元股，中一签需缴款3.03万元。周四申购的科创板新股经纬恒润，是国内汽车电子龙头厂商，其发行价为121元股，中一签需缴款6.05万元。今年以来第六只百元新股申购周三申购的科创板新股安达智能，是国内流体控制设备先发优势企业。其发行价为60.55元股，发行市盈率为39.59倍，参考行业市盈率为35.58倍，顶格申购需配沪市市值5万元。安达智能是苹果产业链的重要设备供应商，目前与包括苹果公司、歌尔股份、广达、比亚迪和立讯精密在内的一系列全球头部电子信息产业客户建立了稳定的深度合作关系。公司主要从事流体控制设备、等离子设备、固化及组装设备等智能制造装备的研发、生产和销售。周四有3只新股申购，包括2只创业板新股、1只科创板新股。科创板新股经纬恒润，是国内汽车电子龙头厂商，其发行价为121元股，发行市盈率为244.87倍，参考行业市盈率为40.82倍，顶格申购需配沪市市值7万元。经纬恒润是综合型的电子系统科技服务商，主营业务围绕电子系统展开，专注于为汽车、高端装备、无人运输等领域的客户提供电子产品、研发服务及解决方案和高级别智能驾驶整体解决方案。招股意向书显示，公司客户包括小鹏汽车、一汽集团、蔚来汽车、比亚迪等。截至目前，今年以来发行价超百元的新股共有6只，经纬恒润排在第五位。招股意向书显示，经纬恒润上市前的股东包括多家私募股权机构、保险公司等机构投资者，如珠海格金广发信德智能制造产业投资基金（有限合伙）、中信证券投资有限公司、南京市一汽创新基金投资管理中心（有限合伙）、珠海北汽华金产业股权投资基金（有限合伙）、阳光财险。在珠海格金广发信德智能制造产业投资基金（有限合伙）中，珠海格力集团有限公司出资额占43.8%。中信证券投资有限公司由“券商一哥”中信证券股份有限公司100%持股。创业板新股新特电气，是国内变频用变压器龙头，主营业务为以变频用变压器为核心的各式特种变压器、电抗器的研发、生产与销售及配套产品的销售。工业、制造业设备的变频调速主要通过变频器实现，公司的核心产品变频用变压器是变频器的核心部件之一。创业板新股宏德股份，是行业领先的风电设备铸件生产商，是国内外主要关键铸件产品提供商之一，尤其是在风电设备铸件领域具有较高的知名度。公司长期以来积累了较多优质客户资源，包括西门子-歌美飒、东软医疗、ABB、恩格尔、格兰富等。周五有两只新股申购，均为科创板新股。拓荆科技是国内薄膜沉积设备龙头，是国内高端半导体专用设备制造商。公司主要从事高端半导体专用设备的研发、生产、销售和技术服务；公司聚焦的半导体薄膜沉积设备与光刻机、刻蚀机共同构成芯片制造三大主设备。英集芯是国内电源管理及快充协议芯片龙头企业，主营业务为电源管理、快充协议芯片的研发和销售。目前，公司基于在移动电源（即充电宝）、快充电源适配器（即充电器、充电头）等应用领域的优势地位，成为消费电子市场主要的电源管理芯片和快充协议芯片供应商之一。本周申购新股信息一览安达智能：主要从事流体控制设备、等离子设备、固化及组装设备等智能制造装备的研发、生产和销售新特电气：主要从事以变频用变压器为核心的各式特种变压器、电抗器的研发、生产与销售及配套产品的销售宏德股份：主要从事高端装备关键铸件的研发、生产及销售经纬恒润：主要从事电子产品、研发服务及解决方案业务和高级别智能驾驶整体解决方案服务等拓荆科技：主要从事高端半导体专用设备的研发、生产、销售和技术服务英集芯：主要从事电源管理芯片、快充协议芯片的研发和销售责任编辑：彭佳兵