炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月5日晚间，上交所唯一一家上市信托公司——安信信托传出噩耗。安信信托发布公告称，公司董事会近日收到控股股东上海国之杰投资发展有限公司函件，告知公司实际控制人高天国于2022年4月4日因病逝世。公司对高天国的逝世表示哀悼，并对其家人表示慰问。安信信托表示，上述事项将导致公司实际控制人发生变更。公司将关注控股股东上海国之杰投资发展有限公司的后续安排和通知，及时披露具体变更情况。安信信托同时表示，因高天国未在公司担任职务，其逝世对公司各项经营和管理活动不构成重大不利影响。目前，公司正在有关部门指导下开展风险化解工作，各项工作正在按计划稳步推进。安信信托前身是鞍山信托，1994年就已上市，曾经一度资产规模高达2000亿。2017年安信信托净利润高达36.68亿元，居行业第二。但一年后，业绩迅速变脸，2018年安信信托大幅亏损18.33亿元，2019年巨亏39.9亿元。安信信托从神坛跌落谷底，戏剧性的溃败令人瞠目。资料显示，今年72岁的高天国，籍贯四川阆中，香港籍。16岁那年，高天国参军入伍，从此离开家乡。参军之后，服役地点在湖南，担任通讯员。80年代，高天国转业进入河南中建第七工程局。与军中的轨迹一样，高天国晋升很快，没有用多长时间，他就成为了河南中建第七工程局的副局长。上世纪90年代初期，高天国辞去公职从河南远赴海南炒房录得原始资本积累，并在“房地产泡沫”破裂后重仓涉足百货、能源、商业地产和不良资产处置等领域。在拿下信托牌照后，高天国开启了金融和地产的“互相扶持”模式。2020年6月，高天国因涉嫌违法发放贷款罪被上海市公安局刑拘，因其身患重疾，得以保外住院。责任编辑：陈志杰