北京商报3月公募新发超1200亿元、债基成“宠儿”，主动权益类基金销售也“回暖”北京商报讯（记者 刘宇阳 李海媛）在经历了年初两个月的低迷期后，新基金的发行情况终于在近期有所升温。据公开数据显示，2022年一季度，年内公募新发规模合计为2738.29亿元，与2021年同期的1.07万亿元相比仍有较大差距。不过，具体来看，在1月、2月连续两月遭遇重挫后，新基金发行终于在3月有所好转，发行规模环比增长超2倍，债基更是撑起“半边天”，而主动权益类基金的新发规模虽不及1月，但较2月而言也有明显增长。展望后市，有业内人士预计，二季度甚至三、四季度相较于一季度而言，可能会有大幅回升的态势。在经历年初的重挫后，新基金的发行情况在近期逐渐“回暖”。据同花顺iFinD数据显示，按基金成立日来看，2022年一季度，公募基金行业共有412只（份额分开计算，下同）新基金成立，发行规模合计达2738.29亿元，较2021年同期新发的447只新基金，合计10680.17亿元的发行规模，有明显下滑。具体来看，2022年1-3月，公募基金行业分别有159只、71只、182只新基金发行成立；发行规模依次分别为1188.2亿元、337.67亿元、1212.42亿元。其中，2022年1月的发行规模较2021年12月的3036.57亿元环比减少超六成。此外，今年2月的新基金发行数量创近一年新低，发行规模也创下自2019年3月以来的单月成立规模新低。不过，从上述数据不难看出，自3月以来，新基金发行情况已相对回暖，单月新基金发行规模环比增长超2倍，对比今年1月的成立数量和规模也有小幅增长。具体来看，招商添安1年定开债的发行规模达150亿元，为3月唯一一只发行规模超百亿的产品；同时，还有浦银安盛普裕一年定开债券等4只债券型产品的发行规模超50亿元。整体来看，债券型基金在3月的发行规模合计为740.86亿元，在3月的新发规模中占比超六成。财经评论员郭施亮认为，债基撑起新发规模“半边天”的现象或与市场风险偏好有所变化有关。相对于股票型基金、混合型基金而言，债券型基金的风险更低一些，更适合稳健型资金参与，加之市场避险情绪仍存，因此债基发行需求有所回升。南方某基金公司市场部人士则透露道，“个别新发规模较高的债基可能是机构客户定制的产品，整体来看，机构客户一般是配置债基较多，或再搭配配置部分固收+产品”。沪上某公募内部人士也向北京商报记者提到，在当前的市场行情下，权益类新发产品的确不如固收类产品受欢迎，且机构投资者较个人投资者而言，也更青睐债基类固收产品。不过，该内部人士也提到，尽管目前行情处于持续震荡的阶段，但或许也是定期投资权益类产品进行低位布局的好机会。虽然业内人士坦言，权益类产品布局的机会将近，但北京商报记者注意到，当前投资者布局相关产品的热情仍然不高。对比来看，在债基发行“红火”的同时，权益类基金的新发情况则稍显逊色。同花顺iFinD数据显示，3月期间，权益类基金的新发规模为415.01亿元，占比为34.23%，其中，主动权益类基金的发行规模仅为264.93亿元，且大额完成募集的产品也并不算多。例如，3月以来，仅有交银瑞和三年持有期混合、安信远见成长混合2只产品的发行规模超10亿元，分别为31.05亿元、21.82亿元。回顾前2个月，数据显示，1月期间，主动权益类基金的新发规模仍达到615.09亿元，到2月份则降至121.35亿元。从上述数据可以看出，3月主动权益类基金的新发情况虽不及1月，但相对2月的“冰点期”已有一定程度上的回升。在一季度结束的同时，也有部分新发产品蓄势待发。据同花顺iFinD数据显示，目前有19只新发基金计划在4月结束募集，同时还有81只新基金正等待在4月发行。那么，对于新基金发行市场而言，二季度甚至三、四季度的情况又会如何？郭施亮认为，近期新基金发行升温可能与市场环境略有回暖迹象有关，但未来的发行情况仍取决于市场环境的整体情况。前海开源基金首席经济学家杨德龙也提到，基金发行情况和市场环境的整体情况有较大关联。他预计，市场行情在后市可能会出现较好的回升，而新基金在下半年也可能会有较好的发行机会。二季度甚至三、四季度相较于一季度而言，可能会有大幅回升的态势。在股市好转的情况下，权益类基金的发行规模也可能会超越债基。责任编辑：唐婧