“四平发布”微信公众号消息，4月5日，四平市新型冠状病毒肺炎疫情联防联控工作领导小组指挥部发布公告：4月5日0—18时，四平市新增本地确诊病例5例（普通型1例、轻型4例），其中铁东区4例，铁西区1例；新增本地无症状感染者2例，均在铁东区，以上病例都在隔离管控中发现。现将主要活动轨迹公布如下（未公布的时间段尚未发现有公共场所活动轨迹）：确诊病例1：男，38岁，现住址铁东区七马路南二委中华新城小区。4月5日核酸检测结果为阳性，经市级专家组诊断为新冠肺炎确诊病例（普通型）。确诊病例2：男，14岁，现住址铁东区七马路南二委中华新城小区。4月5日核酸检测结果为阳性，经市级专家组诊断为新冠肺炎确诊病例（轻型）。确诊病例3：女，59岁，现住址铁东区七马路南二委中华新城小区。4月5日核酸检测结果为阳性，经市级专家组诊断为新冠肺炎确诊病例（轻型）。确诊病例4：女，33岁，现住址铁东区七马路南二委中华新城小区。4月5日核酸检测结果为阳性，经市级专家组诊断为新冠肺炎确诊病例（轻型）。确诊病例5：男，1岁，是我市4月4日报告确诊病例1的密切接触者，现住址铁西区紫金公馆小区。4月5日核酸检测结果为阳性，经市级专家组诊断为新冠肺炎确诊病例（轻型）。无症状感染者1：男，59岁，现住址铁东区民主路南货场铁路家属楼，是铁路运行保障人员。4月5日核酸检测结果为阳性，经市级专家组诊断为新冠肺炎无症状感染者。无症状感染者2：男，59岁，现住址铁东区民主路南货场铁路家属楼，是铁路运行保障人员。4月5日核酸检测结果为阳性，经市级专家组诊断为新冠肺炎无症状感染者。责任编辑：贾楠 SN245