原标题：台空军“少将”和醉酒妻子辱骂拉扯警察被捕，岛内网友：“干到少将还像个流氓”【环球网报道】据台湾“中时新闻网”消息，台空军“松山基地指挥部‘少将’指挥官”杨炳申4日晚饭后在屏东市与醉酒妻子回家时疑似因吵架喧闹被民众举报扰民，警方到场了解情况，过程中杨炳申与其妻子辱骂警察并与警察发生拉扯，警方则在今天（5日）1时许将杨炳申与其妻子两人以妨害公务罪逮捕，后经检方复讯后放归。对此，有岛内网友吐槽，“干到少将了，行径还像个流氓，真是可悲啊”，更有网友讽刺台军“这不是零战力！什么是零战力？”警方表示，今天凌晨0时30分屏东分局崇兰警局接到通报，有人举报屏东市广东路一处民宅有人“妨碍安宁”（扰民），2名警察到场劝导，过程中，一名杨姓男子和其妻子与警方发生口角和肢体冲突，经警方劝导不听，以妨碍公务罪现行犯身份将2人逮捕并进行调查。报道称，当晚是杨炳申的妻子喝醉后先对警方叫嚣，之后杨炳申也与警察发生冲突，夫妻2人都一度被警方逮捕。不过事后警察认为杨炳申的妻子“并无恶意，仅因酒醉意识不清”，因此讯后将2人无保（无需保释）释放。报道提到，台空军“松山基地指挥部”负责执行台当局正、副领导人和台军方等高层的行政专机任务，以及台军各型机场辅助导航设施的飞行测试任务，还负责空军“大台北地区”（含苏澳与东引外岛）的补给品物流支持等作业，是一支空中运输部队。“中时新闻网”称，没想到如今基地指挥官竟与警方发生冲突，严重影响台军“形象”，引发岛内关注。对此，有岛内网友讽刺台军，“这不是零战力！什么是零战力？”↓还有网友吐槽，“干到‘少将’了，行径还像个流氓，真是可悲啊”。↓