炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月5日消息，有七大利好可能影响明日股市，具体为：美联新材：子公司锂电池湿法隔膜项目部分产线试产成功美联新材（300586）4月5日晚间公告，控股子公司美芯新材完成了两条双向拉伸薄膜生产线及配套涂覆产线的建设工作并试产成功，3#-4#产线进入设备安装阶段，其余生产线也在加快建设中。美联新材表示，锂电池湿法隔膜产业化建设项目系公司对新能源赛道的重要布局，本项目从部分投产到全面达产尚需一定的时间。罗欣药业：参与赣粤豫鄂四省联盟药品集中带量采购中标罗欣药业（002793）4月5日晚间公告，近日，江西省医药采购服务平台发布《关于公布赣粤豫鄂四省联盟药品带量采购中选结果的通知》，公司下属子公司山东罗欣投标的注射用头孢硫脒、注射用头孢唑肟钠中标。东方生物：新冠病毒抗原自测试剂获加拿大IO临时授权指定供应东方生物（688298）4月5日晚间公告，全资子公司美国衡健的客户西门子医疗的“CLINITEST”新型冠状病毒抗原自测试剂，于近日取得加拿大卫生部批准的HealthCanadaInterimOrder临时使用授权（以下简称“加拿大IO”），公司本次作为西门子医疗该抗原自测产品的指定授权供应商。四维图新：与霍尼韦尔在汽车电子芯片等领域达成合作四维图新（002405）4月5日晚间公告，与霍尼韦尔传感控制（中国）有限公司（简称“霍尼韦尔”）签署《战略合作框架协议》，双方将在汽车电子芯片、自动驾驶、智能网联方向深化业务合作，构建战略合作伙伴关系。大名城：拟2亿元至4亿元回购股份大名城（600094）4月5日晚披露回购方案，本次回购拟使用资金总额为2亿元且不超过4亿元，回购价格不超过5.76元股。川发龙蟒：控股股东之一致行动人拟2亿至3亿元增持股份川发龙蟒（002312）4月1日晚间公告，公司控股股东四川先进材料集团的一致行动人川发展证券基金拟指定其控制的四川纾困发展基金通过集中竞价方式增持公司股份，增持金额不低于2亿元，不超过3亿元，自增持计划公告之日起6个月内择机完成。青龙管业：控股子公司中标2.49亿元项目青龙管业（002457）4月1日晚间公告，近日，公司控股子公司宁夏水利水电勘测设计研究院有限公司中标宁东供水水源工程及配水管网安全提升工程总承包（EPC）项目，中标金额2.49亿元，占公司2021年度营业总收入的10.22%，预计会对公司2022年至2024年的业绩产生一定影响。责任编辑：彭佳兵