原标题：上海方舱医院首次开设“亲子区”，核酸阴性家长可陪护感染患儿2022年4月4日晚，上海新国际博览中心方舱医院W1至W5区启用，收治了患儿家庭177人。这是上海首次在方舱医院开设“亲子区”，核酸阴性家长可陪护感染患儿。4月3日下午，世博展览中心方舱医院上海儿童医学中心医疗队接到指令，59名队员全体“整建制”转移至新国际博览中心方舱医院，开设更大的儿童病区。根据前一周的工作经验，在新国际博览中心方舱医院，上海儿童医学中心仍然采取“亲子”收治模式，与上海市第十人民医院合作共建近千张床位的联合诊区。4月4日晚上9时15分，来自上海市多个区域的载有患儿家庭的救护车辆陆续抵达W2区入口。这批入院患者年龄最小的2岁，由母亲陪护。家长当中年龄最大的68岁，陪护13岁的孙辈。截至4月5日上午8时，该病区已收治患儿家庭共计177人，其中患儿89人。上海儿童医学中心相关负责人表示，该中心在入驻世博展览馆方舱医院时，就计划将330张床位用作亲子患者的隔离收治。下一阶段，在新国际博览中心方舱医院，也将沿用“亲子”收治的模式，近千张床位可以满足近500个家庭的隔离收治。上述负责人表示，从目前收治的患儿情况来看，八成以上患儿的家长也是阳性（属于家族聚集性感染），这样可以采取“同收同治”。“而针对很小一部分核酸阴性的家长，他又不愿意和孩子分离，从人道主义的角度考虑，在家长充分知晓风险的前提下我们也会有相应安排。”近期，婴幼儿患者陪护问题引发社会关注。4月4日，上海市卫生健康委一级巡视员吴乾渝表示，近日，上海再次发出工作提示，要求各定点医院和集中收治点重点关注特殊患者，包括儿童、孕产妇、老人等群体，对他们进行分类收治。对于大家关心的家长陪护问题，吴乾渝表示，首先需要说明的是，根据《传染病防治法》、防控工作要求等，感染者应当与非感染者隔离。“按照分类收治的原则，我们已经明确，如果儿童家长同样是阳性感染者，可以同住在儿童区域陪护照顾，一起接受观察治疗。”对于儿童感染者，如果家人不符合陪同条件，且患儿小于7岁，将在公卫中心接受治疗；其他大龄儿童和青少年，以及家长符合陪同条件的低龄儿童感染者，将主要在集中收治点隔离治疗，并配置专业的儿科医疗团队，保障患儿得到规范专业的治疗和生活照料。责任编辑：邓健