炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！澎湃新闻记者 刘畅4月5日，正进行债务重组的华夏幸福基业股份有限公司（华夏幸福，600340.SH）公告，该公司近日分别收到吴向东和俞建递交的辞任报告。吴向东因个人原因辞去该公司第七届董事会联席董事长、董事、战略委员会委员和首席执行官（CEO）暨总裁职务；俞建因个人原因辞去公司联席总裁职务。吴向东和俞建辞去上述职务后，将继续在公司工作，并继续协助公司承担必要的债务重组工作。早在2019年3月，原任华润置地有限公司（01109.HK）董事吴向东正式上任华夏幸福联席董事长等职，并成立南方总部。在此前后，吴向东多名在华润置地的旧部高管追随他就职华夏幸福南方总部。其中，2018年10月，原华润置地财务总监、执行董事俞建已经去往华夏幸福，出任分管财务及融资等业务的联席总裁。2021年6月12日，澎湃新闻在天眼查看到，正面临流动性紧张的华夏幸福旗下孙公司华夏幸福（深圳）城市更新管理有限公司已更名为深圳市鹏瑞地产开发有限公司名下的鹏瑞（深圳）城市发展有限公司，法定代表人也一并由原华夏幸福副总裁赵荣变更为鹏瑞集团方面的代表林旗。自去年9月30日华夏幸福公布了《债务重组计划》后，华夏幸福多名高管辞任，同时继续在公司工作，协助该公司承担必要的债务重组工作。按照《债务重组计划》的安排，该公司将在政府及工作专班的指导下，积极推进与债权人洽谈和签署《债务重组协议》，同步加快资产处置回款工作。2021年10月28日，华夏幸福公告，该公司董事会秘书林成红因工作调动原因辞去公司董事会秘书职务，此后将继续在华夏幸福任职，并继续与相关部门一起进行该公司债务重组计划的推进工作。华夏幸福2021年12月31日晚间公告，该公司分管人力资源的副总裁袁刚递交辞职报告，袁刚因个人原因辞去华夏幸福副总裁职务后将继续在公司工作，并继续协助相关部门一起进行公司债务重组的相关工作。华夏幸福曾在《债务重组计划》公告，存续金融债务共计 2192 亿元。截至今年4月1日，华夏幸福《债务重组计划》中金融债务累计实现债务重组金额共计1048.12亿元，相应减免债务利息、豁免罚息金额共计87.18亿元。华夏幸福预计其2021年度实现归属于上市公司股东的净利润为-331亿元到-391亿元，2021年度实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为-318亿元到-328亿元。2020年，华夏幸福归属于上市公司股东的净利润为36.65亿元；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为32.77亿元。截至4月1日收盘，华夏幸福一字涨停报4.21元，较3月15日的历史最低价格收盘价2.62元，涨幅60.69%。责任编辑：彭佳兵