每经编辑 张锦河兰州市人民政府4月4日消息，甘肃省兰州市近日印发《兰州市落实强省会战略进一步优化营商环境若干措施（第1号）》（以下简称“《措施》”）。《措施》明确提出降低个人购房门槛、提高公积金贷款额度、放松区域限购条件。首套房首付比例最低降至20%具体来说，在激发活力促进市场健康发展方面，《措施》提出，要降低个人购买住房门槛。个人通过商业银行和公积金贷款购买首套住房最低首付款比例不低于20%，二套住房最低首付款比例不低于30%。同时，要减轻个人住房消费负担。加大个人住房按揭贷款发放力度，引导金融机构按照监管规定实施贷款利率优惠政策。对拥有一套住房并已结清购房贷款的家庭，为改善居住条件再次申请贷款购买住房的，金融机构执行首套房贷款政策。据澎湃，按照兰州此前的购房政策，兰州市政府于2017年8月25日发布《兰州市人民政府关于进一步加强房地产市场调控的补充通知》，其中提到，对申请商业性个人住房贷款购买首套住房的居民家庭首付比例不低于30%，第二套为50%（对已拥有1套住房且无购房贷款记录或相应购房贷款已结清）以及60%（对已拥有1套住房且购房贷款未结清）。对于公积金贷款政策，根据兰州市房产局等于2018年1月5日联合下发的《关于加强房地产市场调控强化房地产市场监管有关工作的通知》，住房公积金主要满足首套购房需求，购买首套住房时住房公积金贷款首付款比例必须达到30%以上，购买二套时首付款必须达到50%以上，禁止向购买第三套及以上住房的缴存职工家庭发放住房公积金个人住房贷款。加大公积金支持此次《措施》还明确，要加大住房公积金支持。个人通过公积金贷款购买住房，公积金贷款最高额度单身职工为60万元，双职工为70万元。放松孝老抚育住房限购在支持孝老抚育住房需求上，《措施》提出，对在兰州工作、生活的成年人需将异地居住的父母等近亲属接来兰州居住的，给予支持，允许其家庭在限购区域内新购一套住房。对符合国家生育政策，生育两孩或三孩的家庭，允许其在限购区域内新购一套住房。对老旧小区进行适老化改造、对新建项目实施适老化设计建设的，给予政策扶持。60余城发布地产宽松政策澎湃消息，据不完全统计，3月以来，包括福州、郑州、哈尔滨、青岛即墨、衢州、秦皇岛、绵阳等地纷纷放开限购、限售等限制性措施。综合一季度数据看，据中指研究院不完全统计，一季度60余城发布房地产相关政策超百次，主要涉及针对性放松限购政策、降低首付比例、发放购房补贴、降低房贷利率、取消限售、为房企提供资金支持等方面。每日经济新闻综合自兰州市人民政府网站、澎湃责任编辑：张书瑗