炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！佳兆业表示，这有助于缓解短期流动资金困难。自去年11月陷入流动性危机，并在较早前宣布债务重组的佳兆业（01638.HK），如今迎来了一丝曙光。4月5日，佳兆业、招商蛇口（001979.SZ）双双发布公告称，近日，双方以及长城资产共同签署了《战略合作协议》，各方拟建立战略合作关系，在城市更新、房地产开发、商业综合体经营等领域开展合作。据披露，合作内容包括三个层面。其一，将搭建发展平台，推动城市更新合作，招商蛇口利用其社区及商业、产业园区综合开发优势，长城资产发挥资产管理、产融结合优势，佳兆业发挥城市更新优势，共同创建适宜的合作模式和合作机制，适时探讨建立合资公司等合作载体；三方将以佳兆业在深圳、广州、东莞、佛山等粤港澳大湾区核心城市的城市更新储备资源为基础，进行全面的梳理研究，以“成熟一个、合作一个”为原则，不断将成熟项目置入三方合作平台。其二，推动商住开发与商业运营合作。针对存量商住开发、商业综合体运营等项目，三方共同探讨通过股权合作、资产转让、联合运营等方式开发盘活。针对增量项目，结合各方优势，联合获取开发。其三，三方还将共同探讨和加强在大湾区文旅、渡轮等业务上的合作。佳兆业方面表示，合作将会包括但不限于合营安排及资产收购，协议订约各方应优选彼此为首选的项目合作伙伴。“订立协议有助于实现本集团于大湾区的核心价值，促进城市更新项目转型，活化商业及住宅项目资产，缓解短期流动资金困难。”佳兆业在公告中称。截至2021年中期，佳兆业的未纳入土储的城市更新项目储备累计有213个，占地面积超约5370万平方米，预计最终可以转化约1.1亿平方米的建筑面积。同时，其城更项目布局以大湾区为主，可售建面占比高达99%，主要集中在深圳、广州两个城市，占比分别为41%和29%。招商蛇口方面则表示，战略合作协议的签署有助于其在粤港澳大湾区及其周边区域的深耕，补充优质土地资源。有对佳兆业城市更新业务较为熟悉的业内人士表示，对于招商蛇口来说，其城市更新业务发展相对较为缓慢，此次合作有助于其在该领域的发展；而长城资产对佳兆业的城市更新项目融资方面提供过不少支持，后者爆雷前也在讨论深圳西部几个成熟项目的资金替换。不过，该合作最终走向如何还有待时间观察。有业内人士认为，目前还未有实质性股权交易等，此前包括万科、泰禾等在内的不少企业间都曾有过类似的“喊话”，但也有不少无疾而终的案例。另有房地产业内人士向第一财经表示，“战略合作一般都意向性的，具体到项目层面问题就多了，而直接收并购项目，拿出真金白银才是王道。”对于招商蛇口来说，尽管是发了首笔并购贷的房企，其对收并购依然保持颇为谨慎的态度。近日的业绩会上，在被问及收并购计划时，招商蛇口管理层表示，“并购的项目会复杂很多，把并购的项目跟我们现在在优质城市的优质项目来对比，如果并购项目的价值更大，收益更高，我们就会积极去沟通，可能主要是了解他们资产的质量、风险是否可控、对应的价格核定。有些项目外人看起来很好，其实尽调之后你会发现问题特别多，所以我们还是比较谨慎地在推进。公司始终会以积极的态度去推进收并购，我们的整体策略是，积极寻找、谨慎决策、慎重出手。”责任编辑：彭佳兵