原标题：明查｜乌克兰立法禁用字母“Z”和“V”？速览- 针对俄罗斯在俄乌冲突中将“Z”“V”等字母用作战争符号、进行战事宣传的行为，乌克兰最高拉达已在4月1日通过法案，禁止在乌克兰境内对俄罗斯的军事行动进行宣传，包括禁止使用在乌克兰看来带有象征入侵意义的“Z”“V”等字母，及其对应的西里尔语字母。- 乌克兰7214号法案中规定的对字母“Z”和“V”的禁用规定有其适用的具体情境和限制条件，在法案规定情形之外使用字母“Z”和“V”并不涉嫌违法。事件背景近日，简体中文网络流传一条“乌克兰通过法案禁止使用字母Z和V”的消息，中文媒体援引俄新社的报道称，拉丁字母“Z”和“V”因被看作支持俄军的符号而在乌克兰遭到禁用。消息一出即遭网友调侃：26个字母从此在乌克兰少了两个？乌克兰总统岂不是要改名了？明查消息源自何处？经核查，4月1日，俄新社确实在其官网发布了一篇题为《拉达禁用符号Z和V》的文章。此文提到，乌克兰拉达已通过第7214号法案，禁止人们在乌境内使用符号“V”和“Z”。26个字母仅剩24个？那么，乌克兰立法禁止宣传符号“Z”和“V”，是否就意味着从此在乌克兰，“26个字母只剩24个了”呢？首先需要明确的是，乌克兰国家的官方语言是乌克兰语。乌克兰语使用的字母系统是西里尔字母的一种变体，共由33个字母组成，其中并没有字母“Z”和“V”。被部分网民调侃会受此法案影响的乌克兰总统泽连斯基的姓，在乌克兰语中的写法为“Зеленський”。因此，所谓“26个字母只剩24个”“总统改名”等说法，最多只能被视作是一种调侃。与此同时，7214号法案中规定的对字母“Z”和“V”的禁用规定有其适用的具体情境和限制条件。这一法案被提出的背景，在于俄乌冲突全面爆发以来，俄罗斯一方使用 “Z”和“V”等字母在俄军中进行战事宣传，如在俄军装备的表面喷涂相关字母，将这些字母升级成为了战争符号。根据俄国防部在3月3日于其官方Instagram账号上所做解释——字母“Z”是俄语表达“за победу”的罗马化书写“za pobedu”的首字母，代表“为了胜利”；而字母“V”，则取自сила в правде的罗马化表达“sila v pravde”，意即“真理的力量”。针对俄军的这种符号化宣传，乌克兰拉达认为，有必要颁布法律以对抗来自俄方的宣传。但对于“Z”和“V”的具体所指，7214号法案原文至少做过三次界定。首先在前言部分，7214号法案提到，“侵略乌克兰政府的象征之一是试图使用字母‘Z’和‘V’”。紧接着，在正式条文的第一章，法案对“俄罗斯对乌克兰使用的象征性符号”概念进行了定义，称“拉丁字母‘Z’‘V’，根据本法第二章第五节规定的特征，被用作对侵入乌克兰的象征”。第一章对“俄罗斯对乌克兰使用的象征性符号”的定义。接下来在第二章，该法案在第四节第一条明确了字母“Z”和“V”的禁用条件，包括“单独使用拉丁字母‘Z’‘V’（没有合理的上下文，或在为侵略乌克兰或任何其他军事力量辩护的情况下）”，以及单独使用这些字母的西里尔字母"3""C""B""Φ"等。第二章第4节第1）条规定禁止在一定条件下单独使用拉丁字母“Z”"V”及其对应西里尔字母。而7214号法案的第二章第五节则规定了在乌克兰违规使用相关象征性符号的具体情境。法案第三章规定，“违反本法要求的人根据乌克兰法律承担民法、行政、行政和经济及刑事责任。”上：第二章第五节规定在乌克兰违规使用相关象征性符号的具体情境原文；下：对原文的中文翻译。综上所述，针对俄罗斯在俄乌冲突中将“Z”“V”等字母用作战争符号、进行战事宣传的行为，乌克兰最高拉达已在4月1日通过法案，禁止在乌克兰境内对“俄罗斯武装侵略行为”进行宣传，包括禁止使用在乌克兰看来带有象征入侵意义的“Z”“V”等字母，及其对应的西里尔语字母。但需要明确的是，7214号法案中规定的对字母“Z”和“V”的禁用规定有其适用的具体情境和限制条件，在法案规定情形之外使用字母“Z”和“V”并不涉嫌违法。随着俄乌冲突进一步加剧，部分对乌克兰持支持态度的国家，如拉脱维亚和德国的部分州也相继颁布法律禁用上述两个符号，还有部分商业公司也参与到禁用相关符号的行动中来。例如，德国面包品牌Backhaus Zoller在其官网发布公告称，该品牌一直以来在面包上使用“Z”标志，但自俄乌冲突以来，“Z”不幸被附加了一个非常负面的含义，为了防止顾客购买面包时不得不面对模糊的象征意义和相关的负面联想，该品牌决定暂时不再在面包上使用该标志。