来源：莆田新闻仙游县应对新型冠状病毒感染肺炎疫情工作指挥部第26号通告根据国务院联防联控机制《新冠肺炎疫情社区防控方案》精神，经专家组研判，仙游县原划定51个封控区、6个管控区已满足解除条件。经仙游县新冠肺炎疫情防控指挥部研究同意，自2022年4月5日20：00起原划定的“封控区、管控区、防范区”全部解除。解封不等于解防。为统筹做好疫情防控和经济社会发展，恢复正常的生产生活秩序，现将有关事项通告如下：一、有序恢复村（社区）常态化管理。解封后，居民朋友要实行7天自我健康监测，每日进行体温、症状等监测，非必要不外出、不参加聚集等活动。并严格按照现行的防控工作要求，配合落实相应管控措施。二、有序管住卡口交通。要继续发挥市际、县际交通路口“外防输入”作用，对于来自上海、吉林、泉州等国内中高风险地区人员入仙核验“三码三证”后，符合条件的允许跨县域流动，司乘人员在卡口进行抗原试剂检测、核酸检测，确保县域内新冠疫情传播风险降为零。请密切关注国内疫情动态，非必要不离仙。三、有序恢复线下教学。各学校要按照“一校一案”要求，经综合评估研判后，分期分批有序恢复线下教学活动。四、有序开放重点场所。养老机构、商场超市、宾馆酒店、餐饮、农贸市场等人流量较大的公共场所，客运车站、火车站等交通场站应规范设置场所码，落实佩戴口罩、扫健康码、测量体温、保持1米线、环境消杀等疫情防控措施。商场超市、宾馆酒店、餐饮场所、农贸市场全部执行50%的限流措施，对不符合防疫要求的立即关停。电影院、剧场、游戏厅、KTV、酒吧、网吧等密闭场所和景区、景点一律暂缓营业。暂停广场舞等聚集性活动。五、有序推进复工复产。工业企业、重点项目、建筑工地提前做好各项疫情防控措施准备，按审批报备程序逐步恢复生产、建设，在此期间全部使用在仙工人，实施封闭管理；需要指导和服务的，与属地或行业主管部门联系；任何复工复产的企业、重点项目、建筑工地必须严格排查、管控风险人员。经批准的重点复工复产企业员工上下班、车辆运输严格执行规定路线，实行闭环管理。各乡镇（街道）、村（社区）要加强对辖区内企业（项目）疫情防控的督查指导，确保健康管理措施落实到位。六、有序恢复日常医疗服务。所有医疗机构要严格执行预检分诊、控制就诊人数的基础上，有序恢复日常医疗服务。个体诊所在严格落实医疗机构常态化疫情防控措施前提下有序恢复营业。严格落实零售药店销售（含网络销售）退热、止咳、抗病毒和抗生素4类药品时实名登记制度，建立闭环处置机制，有效发挥“哨点”作用。七、严控聚集性活动。坚持非必要不举办、不组织线下大规模会议、培训、慰问等，举办会议、活动等应当严格控制人数，实行“谁审批谁负责”，严格落实各项防控措施。大力倡导红事缓办、白事简办、宴会不办，对私自组织或承办聚集性活动的单位或个人，凡造成疫情输入、扩散、传播的，将依法依规严肃处理。八、严格邮件快递管控。所有邮件快件都要严格实行“先消毒、后分派”制度，严禁未经消毒的物品进入流通环节。各小区、企业、单位和写字楼要设置邮政快递集中取件点，大力推广无接触投递模式。广大市民非必需不要从境外、国内中高风险地区邮购商品，收取快递时做好个人防护措施。如不慎购买涉疫商品，做好对包裹的全面消毒，主动向所属村（社区）报告，配合做好核酸检测、健康管理等措施。九、严格落实疫情防控“四方责任”。乡镇（街道）进一步强化属地责任，机关企事业单位严格履行主体责任，行业主管部门按照“管行业就要管防控”“谁主管谁负责”的要求，切实履行好监管责任；个人养成良好卫生习惯，居室勤通风，勤洗手，出门科学佩戴口罩，保持社交距离。十、继续强化个人防护意识。请广大市民自觉遵守测温、验（亮）码、戴口罩、一米线等疫情防控相关规定，当好个人健康安全“第一责任人”，出门在外必须规范佩戴口罩，乘坐公共交通工具或进入公共场所时主动扫码亮码，自觉接受体温测量，不参与人员聚集活动。如出现发热、干咳、乏力、咽痛、嗅觉减退等不适症状及时到发热门诊就诊，就医途中避免乘坐公共交通工具。衷心感谢广大居民朋友的支持和配合！为进一步保护您的生命安全和身体健康，请在解封后避免聚集，出门记得戴口罩，保持社交距离，做好个人防护。国内外疫情防控形势仍然严峻，让我们齐心协力、群防群控、共同呵护安全美丽的仙游！仙游县应对新型冠状病毒感染肺炎疫情工作指挥部2022年4月5日责任编辑：贾楠 SN245