央行换帅，财长辞职，执政党失去多数议席，斯里兰卡发生了什么？来源：华尔街见闻  作者：许超受新冠疫情影响，严重依赖旅游业的斯里兰卡近年来财政收入锐减；持续恶化的财政及外储状况使得该国陷入1948年脱离英国独立以来最严重的经济政治危机。东南亚岛国斯里兰卡正面临1948年脱离英国独立以来最严重的经济政治危机。财长上任不到24小时辞职由于经济危机引发激烈的抗议，除了总统戈塔巴雅·拉贾帕克萨和他的哥哥总理马欣达-拉贾帕克萨外，斯里兰卡内阁26名部长在上周日深夜集体提交了辞呈。重组政府的计划也困难重重。当地时间4月5日，斯里兰卡财政部长阿里·萨布里宣布辞职，这距离其周一被任命还不到24小时。与此同时，执政党在4月5日上午议会投票中失去多数议席地位。央行行长也被替换。为避免债务违约以及加速与国际货币基金组织的援助谈判，曾在国际货币基金组织任职的资深中央银行家南达拉尔维拉幸赫（P． Nandalal Weerasinghe）已受任命为斯里兰卡中央银行新行长。建国以来最严重经济政治危机受新冠疫情影响，严重依赖旅游业的斯里兰卡近年来财政收入锐减。高通胀、软汇率以及不断上升的进口成本使得该国外汇储备被迅速消耗。目前市场预计该国可使用的外汇储备已不足4亿美元，而该国今年需偿还的外债则接近70亿美元。伴随着财政状况持续恶化，自2021年11月以来，三大评级机构穆迪、惠誉和标准普尔都将斯里兰卡已经处于垃圾级的主权信用评级进一步下调。标准普尔更是直言，该国今年可能出现违约。为了应对危机，总统戈塔巴雅·拉贾帕克萨已于去年9月宣布斯里兰卡进入经济紧急状态，授权军方监督大米和糖等基本粮食的供应，以政府保证的价格进行销售。但由于缺乏资金进口燃油、煤炭、奶粉等生活必须物资，斯里兰卡的经济政治危机在近期再度升级。由于燃油短缺，斯里兰卡全国被迫从3月31日开始实施13小时停电。这是斯里兰卡有史以来最长的一次断电。当地加油站也限制使用油桶加油，每次最多只能加1桶或者20升。各种物资短缺已经严重影响了民众生活。因为缺纸和印刷油墨，3月21日起，斯里兰卡450万学生中有近300万人的学期考试被无限期推迟。这引发民众的强烈抗议。随着示威者与警方爆发流血冲突，斯里兰卡政府4月1日晚宣布全国进入紧急状态，直至周一早上6时。该国股市也一落千丈。斯里兰卡周一股市大幅下跌，蓝筹股指数下跌5.6%，触及暂停交易限制，复牌后跌幅迅速扩大至7.5%，再次触及交易限制。海外对冲基金“觊觎”斯里兰卡持续的经济政治危机已经引起海外对冲基金“猎食者”的注意。在 Vontobel Asset Management 中执掌高达38亿美金规模新兴市场债务基金的 Carlos de Sousa 认为，在今年年中之前，这个南亚小国将无力偿债。彼时，违约引发的大规模抛售将导致该国国债价格暴跌，市场价甚至可能低于违约回收价，给专业投资者带来从这些被过度沽空的债券中获利的机会。de Sousa 表示：“（斯里兰卡国债）违约的概率大于50%，（违约后）债券如此便宜，以至于回收价值高于市场价。”目前，斯里兰卡大部分外债的价格已跌至疫情前价格的50%左右。为缓解外债危机，斯里兰卡政府已向国际货币基金组织（IMF）寻求帮助，但谈判可能持续到年底。市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭明煜