炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：IPO日报证监会官网显示，赛克思液压科技股份有限公司（下称“赛克思”）将于4月7日IPO上会，接受证监会发审委的审核。此次申请于上交所主板上市，公司计划募集资金9.61亿元，用于液压元件及核心零部件、减速机元件及零部件技术改造项目、研发中心建设项目、以及补充流动资金及偿还银行贷款。IPO日报注意到，赛克思在报告期内因受到疫情等因素影响业绩有所下滑，且与其部分客户有着颇为密切或是潜在的关联；公司曾在2017年递交了上市申报稿后撤回申请，后因招股书未能如实披露相关信息而被证监会出具警示函。来源：公司官网1业绩下滑据介绍，赛克思的主营业务为液压件、减速机的设计、研发、生产和销售，主要产品为液压柱塞泵、液压马达和减速机的元件及其零部件。其中，液压柱塞泵及马达零部件主要包括缸体、壳体、盘类、轴类、柱塞等；减速机零部件主要包括行星齿轮、内齿圈、太阳轮等。公司的实际控制人为吴赛珍、高志明、朱未、高魏磊和高莉。其中，吴赛珍、高志明系夫妻关系，朱未、高魏磊、高莉系吴赛珍、高志明的子女。截至招股书签署日，吴赛珍、高志明、朱未、高魏磊和高莉五人直接持有公司15.32%的股权，通过明智投资、明扬投资间接控制81.98%的股权，合计持有公司97.3%的股权。申报稿显示，2018年至2020年及2021年上半年（下称“报告期”），赛克思实现营业收入3.92亿元、4.07亿元、3.97亿元、2.29亿元，对应净利润分别为1.15亿元、1.09亿元、8425.37万元、4633.63万元。公司于报告期内确认的政府补助金额分别为1337.76万元、1220.26万元、1106.67万元和 691.64万元，占各期利润总额的比例分别为 9.85%、9.62%、11.34%和 13.30%。其中，赛克思2020年度的营业收入、净利润同比有较为明显地下滑，主要是受到新冠疫情以及子公司浙江赛克思投产后固定成本增加等因素的影响。公司表示，当期主要是受新冠肺炎疫情影响，工程机械行业开工率较低，导致第一季度销售收入同比下降2856.57万元，同比下降比例为35.95%。报告期内，公司来自境外市场收入在主营业务中的占比为22.94%、24.85%、23.38%、25.62%，其中产生的收入由2019年的约1亿元小幅下滑至9171.28万元。公司对此表示，境外市场营业收入下降主要系受新冠疫情影响，ATTICA HYDRAULICS EXCHANGE INC、FLUIDYNE FLUID POWER INC等美国客户销售下降所致。此外，赛克思报告期内的主营业务毛利率分别为48.91%、47.61%、41.43%和37.01%，呈逐年下降趋势。据悉，其毛利率的变动主要受液压柱塞泵和马达的毛利率水平影响，而后者毛利率变动的主要是受到零部件产品毛利率和元件产品毛利率变动的影响。2与客户的关系据披露，赛克思在报告期内向前五大客户产生的销售收入为1.05亿元、9955.03万元、9527.77万元、5616.87万元，分别占其各期销售总额的26.65%、24.48%、24.01%、24.5%。在其前五大客户中，北京华业远航工程机械有限公司（下称“华业远航”）系公司实际控制人高志明姐姐之子、公司董事李淑红之弟李庆华控制的公司，南京赛众液压设备有限公司（下称“赛众液压”）系公司实际控制人吴赛珍的堂妹夫田阚锋控制的公司。两家公司均担任赛克思经销商的角色，以2021年上半年为例，华业远航和赛众液压为公司贡献了7.18%、3.44%的销售收入，分别为公司的第一大客户和第五大客户。申报稿披露，除关联方以外，公司的客户中还存在其前员工控制的企业、实际控制人曾经控制或参股企业、以及实际控制人曾经控制企业的前员工控制的企业等情形。报告期内，赛克思向此类特殊关系方销售货物取得的收入共计5665.62万元、5737.74万元、5504.24万元、2637.01万元，分别占其各期营业收入比重的14.44%、14.11%、13.87%、11.5%。需要指出的是，这并不是公司第一次冲刺上市，其早在2017年便递交了上市申报稿，后于2018年撤回了申请。据了解，针对公司前次申报存在的违规事项，中国证监会于2021年曾出具了行政监管措施决定书。记者从证监会官网了解到，在证监会对赛克思采取出具警示函监管措施的公告中指出，公司在此前的上市申报中存在违法违规事项，具体包括“公司2014年至2017年由实际控制人体外代垫公司设备采购预付款136.89万元、成本费用310.38万元；以其他单据支付董监高薪酬545.28万元。公司提交的申报财务报表及招股说明书未如实反映和披露上述信息。”责任编辑：杨红卜