炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！记者|张晓云4月5日晚间，安信信托（ST安信，600816.SH）发布公告称，公司实际控制人高天国4月4日因病逝世。公告称，上述事项将导致公司实际控制人发生变更。公司将关注控股股东上海国之杰投资发展有限公司的后续安排和通知，及时披露具体变更情况。公告还表示，高天国先生未在公司担任职务，其逝世对公司各项经营和管理活动不构成重大不利影响。目前，公司正在有关部门指导下开展风险化解工作，各项工作正在按计划稳步推进。公开资料显示，高天国，1951年生，香港籍，籍贯四川阆中，案发前长住地为上海长宁。高天国是安信信托、上海国之杰投资发展有限公司（以下简称“国之杰”）、上海国正投资管理有限公司（以下简称“国正公司”）、上海谷元房地产开发有限公司（以下简称“谷元公司”）、上海假日百货公司等公司的实控人。此前，高天国曾因涉嫌违法发放贷款罪被刑拘。2020年6月5日晚间，安信信托发布公告，称公司收到实控人高天国家属的通知，高天国因涉嫌违法发放贷款罪，被上海市公安局刑事拘留，相关事项尚待公安机关进一步调查。公开资料显示，安信信托诞生于辽宁省鞍山市，前身是鞍山市信托投资公司，1987年2月由建设银行鞍山市分行、工商银行鞍山市分行、鞍山市财政局、鞍山市钢铁公司4家单位共同出资，组建鞍山市信托投资公司，注册资本1400万元人民币。成立7年后，鞍山信托于1994年1月在上海证券交易所上市交易，成为上交所上市的唯一信托公司。21世纪初，高天国通过上海国之杰入主鞍山信托，而后将公司迁址上海并改名为安信信托。从2010年起，信托业逐渐进入增长快车道，安信信托的业绩也水涨船高，因此名声大噪。然而进入2018年，安信信托的业绩迅速变脸，连续三年巨亏，从神坛跌落谷底。而后在有关部门的指导下，安信信托积极推进风险化解重大事项，与重组方协商重组方案。1月26日，安信信托发布2021年度业绩预亏公告，经该公司财务部门初步测算，预计2021年年度实现归属于上市公司股东的净利润将出现亏损，实现归属于上市公司股东的净利润为-11亿元。截至2021年末，归属于上市公司股东的净资产预计3亿元。目前，安信信托正在进行新一轮的定增，将向上海砥安定增90亿元，同时将会引发股权分布变化。2021年7月，安信信托发布包括《非公开发行股票预案》在内的多项公告。相关信息显示，安信信托将向上海砥安投资管理有限公司（下称上海砥安）实施非公开发行，募资90.13亿元并用于充实资本金。2月19日，安信信托2022年第一次临时股东大会通过了《关于安信信托股份有限公司非公开发行股票方案的议案》。