[环球网报道]据法新社报道，克里姆林宫5日表示，一些欧洲国家大规模驱逐俄罗斯外交官是“短视的举动”，只会使沟通复杂化。“在这种前所未有的危机环境下，减少外交沟通的机会，是一种短视的举动，这将使寻求解决方案所必需的沟通变得更加复杂。”俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫这样对记者说道。截至目前，丹麦、法国、意大利和西班牙已经宣布驱逐俄罗斯外交官。更多报道俄副外长：欧洲国家大规模驱逐俄罗斯外交人员的行为是提前策划好的（央视）当地时间4月5日，俄罗斯外交部副部长格鲁什科表示，欧洲国家大规模驱逐俄罗斯外交人员的行为是早就已经策划好的。驱逐外交人员对双边关系是一种打击，欧洲国家自己也明白这一点。格鲁什科还表示，驱逐俄罗斯外交官所产生的影响将持续很长时间，“破坏关系简单，建立关系难”。俄罗斯不想破坏与任何国家的外交关系，但是西方的不友好政策是看不到头的。（总台记者 张誉耀）梅德韦杰夫：俄将对部分欧洲国家驱逐俄外交官的举动对等回应（澎湃新闻）当地时间4月4日，俄罗斯联邦安全会议副主席梅德韦杰夫通过社交媒体称，针对部分欧洲国家驱逐俄罗斯外交官的举动，俄方将进行对等回应。在其社交媒体主页上，梅德韦杰夫表示，驱逐外交官是对一国施压的廉价举动，除了进一步损害国际关系外，不会带来其他改变。他还称，俄罗斯将对此行为进行对等回应。德国外长贝尔伯克4月4日发表声明说，德方当天宣布俄驻德使馆“大量”外交人员为“不受欢迎的人”，并已通报俄驻德大使。贝尔伯克说，德国将进一步收紧现有对俄制裁措施，加大对乌克兰武装部队的支持力度。据德国媒体报道，德方宣布40名俄外交人员为“不受欢迎的人”，并要求他们5天内离境。同日，法国外交部发表声明说，法方决定驱逐一些俄罗斯外交人员，这些人员的活动“违反了法国安全利益”。据法国媒体报道，法方决定驱逐35名俄外交人员。随后，意大利和丹麦也宣布将驱逐数十名俄罗斯外交官。欧盟外交与安全政策高级代表博雷利4日发表声明说，欧盟谴责在被俄军队占领的乌克兰城镇所发生的“暴行”。声明还说，欧盟“将作为紧急事项推进对俄罗斯的进一步制裁工作”。乌克兰媒体3日报道称，在俄罗斯军队撤离基辅附近的布查市后发现了大量平民遗体，并公布了遗体照片，乌克兰政府指责是俄军杀害了这些平民，呼吁西方国家对俄罗斯莫斯科实施新的制裁。俄罗斯国防部在声明中说，所谓在布查市的“犯罪证据”在4月3日俄军撤离的第四天，乌军和乌克兰媒体抵达以后出现了。俄国防部认为，这些来自布查市的照片和视频都是乌克兰政府为西方媒体导演的，是乌克兰政府的又一次挑衅行为。责任编辑：贾楠 SN245