标准普尔全球评级公司在一份报告中表示，2022年，全球主权债务将达到10.4万亿美元，比疫情前的平均水平高出近三分之一。该评级机构在一份年度报告中称，尽管经济复苏，但由于较高的债务展期要求和乌克兰危机，主权借款将保持在高位。该公司表示，尽管137个国家将在2022年借入相当于10.4万亿美元的资金，估计比2020年低30%，但总体数字比2016年至2019年的平均借款水平高出三分之一。标普分析师表示：“货币环境收紧将推高政府融资成本。这将给那些无法重启经济增长、降低对外币融资依赖的主权国家带来额外困难，而这些国家的平均利息水平已经非常高。”标准普尔在一份附带报告中称，到年底，欧洲、中东和非洲（EMEA地区）新兴经济体的借款将增加2530亿美元，相当于3.4万亿美元。标普分析师预计，埃及将超过土耳其，成为该地区最大的主权债券发行国，价值将达730亿美元的债券。埃及最近曾寻求IMF的援助。分析师称，在全球较大的国家中，肯尼亚、埃及和日本今年需要展期的债务比例最大，埃及和肯尼亚的短期债务分别占总债务存量的26%和30%。受疫情相关成本、阿曼和沙特阿拉伯商业借款增加以及埃及和罗马尼亚“财政赤字持续高企”的推动，EMEA地区新兴市场商业今年债务占GDP的比例将从2016年的31%上升至37%。摩根大通分析师周一表示，在整个新兴市场，今年的企业违约率可能达到8.5%，小摩在俄乌战争前的预测为3.9%，也是全球金融危机以来的最高水平。责任编辑：刘玄逸