日前，国家发改委组织召开了“十四五”规划102项重大工程实施部际联席会议第一次会议。会议强调，102项重大工程是“十四五”规划的重要内容，也是推动“十四五”规划实施的重要抓手；推动102项重大工程实施既利当前，又利长远，对当前扩大有效投资，促进经济平稳健康发展具有重要作用。在上月5日十三届全国人大五次会议第一场“部长通道”上，国家发改委主任何立峰曾形象地把102项重大工程比喻成“大套娃”，其中一个意思是重大工程项目可以层层分解，从而给各方面的投资提供机会。何立峰当时表示，在这102项重大工程中，已分解出2600多个项目，其中96%已经开工，正稳妥有序推进实施。国家重大工程是“大套娃”，地方上的重点投资项目也是中小等“套娃”，同样会带来众多投资机会。近来，各地不断推出2022年重点项目投资计划清单，年度计划投资超万亿元的省份屡见不鲜。要充分发挥好各种“套娃”的重要作用，首先是要明确投资方向，以有效投资催生更大的经济社会效益，为更高质量发展提供雄厚的基础和动力。投资方向是什么？这102项国家级“十四五”重大工程，不仅分布在传统的基础设施领域，更多分布在了新基建领域，还有一些是公共服务、民生事业的“补短板”项目。上月29日召开的国务院常务会议强调，要坚持既利当前又惠长远，加大惠民生、补短板等领域投资，支持新基建等增后劲、上水平项目建设。其次是要解决重大工程项目的建设资金来源问题。推进重大工程项目，离不开资金支持。今年国家新增专项债3.65万亿元，其中去年底已经提前下达了1.46万亿元，今年下达的额度要在9月底前发行完毕。但现在也面临着一种重大考验，政府财力上能否做到应对自如，尤其是在减税降负的大环境下。今年的政府工作报告提出，预计全年退税减税约2.5万亿元，其中，留抵退税约1.5万亿元，退税资金全部直达企业。一方面是政府财税收入增长幅度相对减少，另一方面是支出的相对加大，这仅仅靠政府本身“过紧日子”还是不够的。其三是要在重大工程建设投资方面继续为社会资本大开方便之门。“套娃”表面上看是一个整体，一个“娃”，但当层层打开后会发现，每一层都是支撑总体的重要力量。就重大工程积极推进来说，社会资本的力量投入力度还需要进一步加强。从近些年的数据来看，有些不容乐观。比如，自2012年以来，社会资本投资占全国固定资产投资比重连续5年超过60%，最高时候达到65.4%。但到了2019年，社会投资占全国固定资产投资比重下降至56.4%。2021年，社会投资占比进一步下降至55.6%。国家对社会资本在重点工程项目投入方面正在积极采取更加有力的鼓励措施。日前的国务院常务会议强调，要用改革的举措、市场的办法，发挥专项债“四两拨千斤”作用，吸引更多社会资本投入，支持民营企业投资。国家发改委日前发布的《关于进一步做好社会资本投融资合作对接有关工作的通知》也要求，各地要深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，建立健全社会资本投融资合作对接机制，激发各类社会资本活力，更好发挥投资的关键作用。相信在这个政策大环境下，包括加大资金、用地等要素保障力度措施也会落在社会资本身上。总之，国家重大工程“大套娃”的比喻说明，这是一个重大的社会系统性工程，需要社会各方面的充分参与，包括政府的整体规划和投入，也包括社会资本的广泛参与。政府专项债券、中长期贷款等能及时满足相关项目的配套融资需求，将对稳投资起到积极作用，但更重要的是发动社会资本的力量，这就是同频共振的带动作用。责任编辑：李昂