炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月3日，位于广东清远市清城区的广东精美特种型材有限公司(下称精美特材)熔铸二号车间9号铸造井发生爆炸事故，造成4人死亡、1人重伤。4月5日下午，A股上市公司豪美新材(002988.SZ)发布公告称，发生事故的精美特材公司系旗下全资子公司。事故基本情况4月5日凌晨，据清远市清城区人民政府新闻办公室官方微信“清城发布”发布了一则情况通报，通报显示：3日，清城区源潭镇广东精美特种型材有限公司熔铸二号车间9号铸造井发生爆炸事故。事故发生后，清城区立即启动救援应急预案，消防、公安、应急、医疗等应急救援力量第一时间赶赴现场并全力开展救援工作。经现场初步判断原因为：铝棒在拉铸过程中，铝水泄漏到冷却水池内导致事故发生。事故造成4人死亡、1人重伤，伤者已及时送往医院救治。有关善后工作正在进行中。目前，清远已成立事故调查组，正开展事故调查处理工作，将依法严肃追究相关单位和人员的责任。同时，举一反三，全面排查整改企业安全隐患，全力防范各类事故发生。据封面新闻报道，几段疑似爆炸发生后的视频显示，事发后，有工厂员工用手捂头从厂内冲出，疑似受伤。爆炸使附近居民门窗上的玻璃被大片震碎，有厂房上的大段钢结构部件被冲击至近百米外的公路上，消防救援人员随后到场处置。一位事故发生时正驾驶卡车通过工厂门口的司机介绍，事后才注意到是工厂发生了爆炸，庆幸自己没有被爆炸波及，“听到爆炸声，开始还以为是后车爆胎，赶紧加油门向前冲。”另一位当时在附近吃饭的居民表示：“感觉天花板都要掉下来了。”对上市公司影响如何？5日下午，豪美新材公告称，目前，政府主管部门已成立事故调查组，正开展事故调查处理工作，公司也紧急启动了安抚家属等善后工作。根据公告，精美特材为公司下属的生产工业铝型材以及汽车轻量化产品的工厂。截至2021年12月31日，精美特材资产总额为23.4亿元，净资产为8.8亿元；2021年营业收入为19.2亿元，净利润为2744.70万元。本次受损房屋及设备主要为精美特材熔铸车间，其他车间及生产工序未受到影响。同时，公司也已投保了相关财产保险，并已向保险公司报案。目前，精美特材及豪美新材泰基工业城厂区熔铸车间已停产进行安全检查，除此之外的生产工序及厂区生产经营正常。公司目前正在全力配合有关政府部门调查和分析事故原因，统计本次事故造成的经济损失，同时严格对照国家有关标准进行安全自查自纠，杜绝安全隐患。公告最后表示，对本次安全生产事故给员工及其家庭造成的伤害深表歉意，对事故罹难员工表示沉重哀悼，对罹难员工家属表示深切慰问。公开资料显示，豪美新材位于清远市高新技术产业开发区泰基工业城内，是一家集专业研发、制造、销售于一体的国内大型铝型材制造商。最新数据显示，豪美新材股东户数为1.6万户，公司股价今年以来累计下跌约30%，目前总市值为33.6亿。（文章来源：每日经济新闻）责任编辑：陈悠然