来源：人民网评“三高，四高，五高，六高，癌症，包括防新冠，你要不要喝？”“交7000元就有机会赚10万。”……近期，有媒体报道，此前在多地被执法部门以涉嫌传销立案调查的华莱黑茶现身福州开设了多家门店，对外经营过程中，不但夸大宣传喝茶的药用功效及黑茶能防“新冠病毒”，并且涉嫌传销。据披露，华莱黑茶商家在线上依托电子商务购物平台进行操作，线下通过宣传公司奖励制度、夸大经营、投资、服务项目及盈利前景等方式不断游说亲戚朋友购买华莱黑茶，以发展人头数作为计酬或返利的依据，诱骗他人入伙，形成上下线的层级关系。这种“电子商务+互助式分销”模式是不是越看越眼熟？更符合先前官方认定的传销特征：交会费，发展下线，层层计酬。俗话说，天上馅饼，地上陷阱。在对黑茶的功效进行夸大宣传后，就会出现所谓的“老师”吹嘘“自己两个月赚10万，6小时赚七八万”来诱惑新人，这些“快速致富”背后的玄机明明可以一眼看透，但在少投入高收益的引诱下，还是有不少人掉进了传销这个泥坑，并且越陷越深，不可自拔，甚至倾家荡产、家破人亡。疫情之下，个别不良商家更是利用大家因疫情对身体健康问题产生的各种焦虑来宣传“黑茶不但能够防癌抗癌，甚至还能预防新冠和治疗三高等亚健康疾病。”对于这样的宣传专家明确表示，神化了黑茶的作用，华莱体验馆人员的说法简直是无稽之谈。对于民众而言，茶不在贵贱，喜欢即可。黑茶的投资收藏的金融属性以及生活养生的健康属性，一直被不良商家利用，使得黑茶从销茶变成“传销茶”，扰乱了黑茶市场秩序，坑害消费者正当权益，也造成了极大的社会危害，令群众深恶痛绝。传销不仅仅是社会问题，更是违法犯罪。一直以来，社会和法律齐头并行普及常识，已经取得了良好效果。但打击传销不是一朝一夕的事情，接下来还要加强长效机制建设，推进多部门综合治理，始终保持高压态势，坚决铲除传销毒瘤。养生保健是民众普遍关注的话题，但要理性对待各类宣扬“包治百病”的保健产品。尤其要明白，天上不会无缘无故掉馅饼，与其白日做梦被传销套路，不如脚踏实地努力工作，相信付出终有回报。责任编辑：彭佳兵