澎湃新闻记者 邵文罗马曾经繁荣的沿海城市——庞贝城被火山灰埋葬于公元79年，这也使它成为一个时间胶囊，保存着罗马帝国曾经的鼎盛样貌。这是世界上最著名的遗址之一，但由于侵蚀、风化以及文物盗贼的存在，这座遗址的保护者们必须找到新的方法来监测损坏情况、修复古老的建筑并为未来的保护提前规划。一批机器狗已准备好进驻古城，帮助考古学家在66公顷的遗址中巡逻，寻找侵蚀、损坏和偷盗的迹象。当地时间4月2日，据《Ars Technica》消息，波士顿动力公司的机器狗Spot将进入意大利南部拥有2000年历史的庞贝古城，成为其“全天候保安”。一个有趣的巧合是，曾经位于罗马黑社会大门的三头守护者被命名为Cerberus，它的希腊名字可能源自更古老的原始印欧语单词“spotted”。波士顿动力公司的犬类机器人Spot可以灵活、自主地在不同类型的地形上运行，目前带有电池、充电器和平板控制器的新Spot售价为74500美元。在庞贝古城，Spot的四条关节腿使其擅长在废墟的崎岖地形中航行，它将在激光扫描无人机的帮助下收集地形数据，并通过嗅探非法地下隧道来阻止盗墓贼。它的大小使其可以穿越地下区域及文物偷盗者最近挖出的隧道，那里结构复杂、脆弱，坍塌的风险限制了人类的进入。“盗墓者挖掘的隧道内的安全条件通常非常不稳定，因此使用机器人可能意味着一个突破，这将使我们能够以更快的速度和完全安全的方式前进，”庞贝遗址总负责人加布里埃尔·祖赫特里格尔（Gabriel Zuchtriegel）表示。使用创新技术解决方案的目的“正是为了提高对现有区域的监测质量，并进一步了解那些正在恢复或已恢复的区域的工程进展情况，从而管理该区域场地及工人的安全。据公园当局称，Spot只是庞贝考古公园（Archaeological Park of Pompeii）更广泛的smart@pompei项目的一部分，该项目旨在对公园进行智能、可持续和包容性的管理。Smart@POMPEI项目推出于2013年。当时联合国教科文组织发现，侵蚀和风化正在对考古学家迄今为止挖掘的部分遗址造成损害，并称要将其从世界遗产名录中删除。为了保护这座被毁坏的城市并确保修复工作人员的安全，公园当局需要找到新的方法来监测损坏情况、修复古老的建筑并为未来保护它们，Spot和其他创新应用就是用于保证公园的安全性和建筑稳健性。祖赫特里格尔称，这个轻巧、灵活的25公斤机器人的大小和敏捷性使其成为庞贝考古遗址的完美看门狗。就像受过训练在灾区工作的真狗一样，Spot可以轻松地穿越不平坦的岩石和瓦砾，滑下古老墙壁和成堆的火山碎片之间的狭窄通道，或者爬入摇摇欲坠的地下隧道。但与真正的狗不同，Spot还可以绘制出它穿越的地形的精确细节，以及它周围的墙壁和其他结构的状况。庞贝城的官员表示，他们将使用这些数据来发现问题并制定保护该遗址的策略。波士顿动力公司（Boston Dynamics）始于麻省理工学院Leg Lab实验室，于1992年分拆为一家私营公司。在早期，其研发资金大多来源于美国军方支持，早期的大多数成果被用于美国军队和美国国防高级研究计划局（Defense Advanced Research Projects Agency， DARPA）。其后先后经历被谷歌母公司Alphabet、软银收购，2020年底又被出售给现代汽车公司。