北京时间5日晚，美股周二低开。交易员继续评估债券市场的警告信号以及俄乌局势的最新进展。欧美将对俄罗斯实施新一轮制裁。乌总统泽连斯基称乌克兰已准备好加入北约。道指跌94.18点，跌幅为0.27%，报34827.70点；纳指跌38.39点，跌幅为0.26%，报14494.16点；标普500指数跌10.23点，跌幅为0.22%，报4572.41点。周一美股收高，科技股领涨，纳指收高1.9%。推特股价飙升27%，创史上最大单日涨幅，此前有报道称马斯克已持有这家社交媒体公司9.2%的股权。Nationwide投资研究主管Mark Hackett表示：“尽管有乌克兰战争、通胀持续上涨的压力和全球经济前景不确定性，市场一直保持弹性，投资者的逢低买入心态提高了股票回报。”周二原油价格走高。自俄乌战争爆发以来，对供应中断的担忧推动原油价格一路飙升。周二早间，美国WTI原油上涨0.8%，ICE布伦特原油上涨0.6%。周二美国国债收益率普遍上涨，一些短期债券的收益率继续维持在高于长期国债收益率的水平。5年期国债收益率攀升至2.6%，而30年期国债收益率在5.51%左右。但国债收益率曲线的关键部分周二没有倒挂，2年期国债的收益率略低于10年期收益率。在历史上，所谓的国债收益率曲线倒挂通常出现在经济衰退之前，因此受到投资者的密切关注。随着俄乌战争持续，投资者也密切关注欧洲地缘政治局势的最新发展。周一（4月4日）乌克兰总统泽连斯基在发表视频讲话时表示，乌方希望对布查事件进行全面和透明的调查并向国际社会公布相关结果。此前乌克兰媒体在周日公布了一系列布查市平民死亡的图片和视频，乌克兰政府指责是俄军杀害了这些平民。泽连斯基还发表态度强硬的讲话，称乌克兰已准备好加入北约。他在周二向全乌克兰的电视直播中表示，俄乌谈判的条约中关于去军事化和去纳粹化的条款，乌克兰连谈都不会谈。俄常驻联合国代表涅边贾4日称，俄方将于近期向联合国提交相关材料，以证明俄军与布查事件没有关系。他说，乌方掀起所谓布查事件的目的是破坏俄罗斯军人的形象并向俄方施压。据央视新闻报道，当地时间4月4日，俄罗斯外长拉夫罗夫在与阿拉伯国家联盟乌克兰危机联络小组见面时表示，俄罗斯第二次尝试要求就乌克兰布查事件召开联合国安理会会议，但没有取得成功。俄罗斯常驻联合国代表涅边贾在纽约联合国总部举行的记者会上表示，俄方将于4月5日向安理会提交证据，证明布查事件是由乌克兰方面策划的宣传活动。他还称，联合国安理会轮值主席英国拒绝俄罗斯要求召开紧急会议的请求，这一举动破坏了安理会议事规则。欧盟27个成员国面临压力，要求将制裁范围扩大到俄罗斯的石油和煤炭行业。由于担心对俄罗斯国内经济造成影响，这些行业迄今被排除在制裁之外。德国和其他几个依赖俄罗斯天然气的成员国反对制裁俄罗斯的能源部门、海上贸易和其他关键行业。欧盟的制裁需要一致的支持。外交人士表示，欧盟将提议禁止进口俄罗斯煤炭。欧盟将提议大幅削减俄罗斯货运公司进入欧盟的道路和航运通道。欧盟将提议禁止向俄罗斯出口价值100亿欧元的机械、电气和运输设备。欧盟将提议对钾盐进口设置上限。欧盟将提议将制裁目标对准新的寡头及其家庭成员。据美国媒体周二报道，美国政府于周一宣布禁止俄罗斯政府通过其在美国银行开设的账户支付超6亿美元的债务，此举意在加大对俄罗斯施加的压力，并消耗其持有的美元。在俄乌冲突爆发后，美国已对俄罗斯实施了一系列金融制裁措施，其中俄罗斯央行在美国金融机构所持有的外汇储备被冻结。但据报道，事实上美国财政部此前还允许俄罗斯政府使用这些资金，根据具体情况，对以美元计价的主权债务支付息票。美联储将在周三公布上次货币政策会议纪要。周二发表讲话的美联储官员包括美联储理事莱尔-布雷纳德（Lael Brainard）、旧金山联储总裁玛丽-戴莉（Mary Daly）和纽约联储总裁约翰-威廉姆斯（John Williams）等。焦点个股推特股价大涨。该股周一收高27%创上市后最佳表现，特斯拉CEO马斯克成推特最大单一股东。推特公司将任命马斯克为董事会成员。此外，推特与马斯克达成协议，其持股比例将不超过14.9%。嘉年华邮轮公司表示3月28日当周是史上最繁忙的预订周，与之前创纪录的7天预订总量相比呈两位数增长。加拿大皇家银行资本市场分析师将Carvana评级从跑赢行业下调至同步行业。美国银行将第一太阳能公司的股票评级从中性调降至跑输大市。巴克莱将梯瓦制药公司的股票评级评级从“均配”调升至“超配”。蔚来汽车公司正在就授权换电系统与竞争对手展开磋商。责任编辑：张俊 SF065