俄罗斯的“特别军事行动”已持续了整整40天。随着双方谈判上周在土耳其取得较大进展，前线战火有了趋于平息的迹象，但各方的外交紧张势态反而在升级。综合央视新闻消息，4月5日，欧洲等多国继续加码针对俄罗斯的外交行动。同时，欧盟也即将出台新一轮的能源制裁。欧盟三大国率先行动。法国宣布驱逐35名俄罗斯外交身份人士、德国限40名俄外交官5天内离境、西班牙经决定驱逐25名俄外交人员……理由均为对国家安全构成威胁。北欧的瑞典和丹麦，以及波罗的海国家爱沙尼亚、拉脱维亚随后跟进。立陶宛甚至降级与俄罗斯的外交关系，并已向俄驻立陶宛大使下达离境的书面命令。就在一天前，立陶宛成为欧盟27国中第一个正式宣布禁止进口俄天然气的国家。本周晚些时候，欧盟委员会主席冯德莱恩和欧盟外交与安全政策高级代表博雷利将前往基辅，与乌克兰总统泽连斯基举行会晤。欧盟将禁止俄罗斯船只进入欧盟国家的港口。欧委会已提议对俄罗斯实施第五轮制裁，拟禁止从俄进口煤炭。俄罗斯联邦安全会议副主席梅德韦杰夫通过社交媒体称，针对部分欧洲国家驱逐俄罗斯外交官的举动，俄方将进行对等回应。他表示，驱逐外交官是对一国施压的廉价举动，除了进一步损害国际关系外，不会带来其他改变。而亚洲国家日本也加强对俄罗斯的制裁措施，从4月5日起开始禁止向俄罗斯出口包括日本汽车、珠宝等19种奢侈品。美国财政部发言人则表示，美国财政部不再允许俄罗斯政府通过美国金融机构账户偿还任何美元债务。4月5日，俄罗斯总统普京表示，由于发达国家的错误，过去两年国际粮食市场的情况明显变得复杂。由于非市场手段以及对俄罗斯天然气工业公司的施压，导致国际能源市场的状况正在恶化。西方正试图将自己在经济领域的错误转嫁给俄罗斯，并以牺牲俄罗斯的利益为代价解决这些问题。上周的乌克兰“布查事件”使得西方对俄的敌对升级。据央视新闻消息，乌克兰媒体4月3日公布了一系列布查市平民死亡的图片和视频，乌克兰政府指控俄军在撤离时杀害数百平民。随后欧美国家对俄军予以谴责，联合国秘书长古特雷斯表示“深感震惊”，呼吁进行独立调查。对此，俄罗斯方面称是乌克兰和西方嫁祸于俄方，目的是破坏俄罗斯军人的形象并向俄方施压。俄常驻联合国代表涅边贾4日表态，俄方将于4月5日向联合国提交材料，以证俄军清白。另一方面，这一事件似乎也让乌克兰政府在博弈中掌握了更多的心理优势，。据@CGTN记者团 消息，4月5日，泽连斯基在全乌克兰电视直播中表示，俄乌谈判的条约中关于去军事化和去纳粹化的条款，乌克兰连谈都不会谈，关于加入北约，乌克兰已准备好了。他还表示，如果各方希望结束战争，包括西方伙伴，那么还需继续努力。俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫在同一天评论，莫斯科方面不排除普京与泽连斯基会面的可能性。他强调，俄方的立场没有任何变化。但俄方重申，只有在文件文本达成一致后，才有可能举行这样的会见。责任编辑：刘玄逸