炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月5日晚间，新莱应材公告收到控股股东、实际控制人李水波先生、高级管理人员郭红飞女士、董事会秘书朱孟勇先生的通知，其于2022年4月3日收到证监会《调查通知书》，因涉嫌内幕交易，证监会决定立案并调查相关情况。资料显示，朱孟勇先生，1987年6月出生，中南大学本科学历。曾任深圳市宇顺电子股份有限公司证券事务代表。2012年入职公司，历任公司证券事务代表。2020年9月上任公司副总经理、董事会秘书。高管郭红飞女士实际上是公司前任董秘，资料显示，郭红飞女士，1978年5月出生，大专学历，2002年9月至2008年9月在昆山新莱流体设备有限公司历任生管组主管、业务助理、国内业务主管。2012年12月任蚌埠雷诺真空技术有限公司监事。2013年6月任宝莱不锈钢科技（昆山）有限公司监事。2013年6月任昆山莱恒洁净材料有限公司监事。2008年9月至2020年9月任公司董事会秘书，2011年4月至今任公司副总经理。公司公告表示，本次立案调查事项系针对李水波先生、郭红飞女士、朱孟勇先生个人的调查，与公司的日常经营管理和业务活动无关，二级市场表现上看，公司近一年来股价涨幅不错。责任编辑：杨红卜