来源：新民晚报昨天，扬州一个分装工在打包的时候，不小心把自己的手机也打包进去了，这些菜发到了上海。她的姐姐“安逸面条ah”4日晚上在网上发了帖子，希望拿到这包菜的上海市民能把手机还给她。记者今天从闵行区虹桥镇获悉，拿到手机的上海市民已经把手机交还给居委了，今天晚上，这个手机将回到扬州，“安逸面条ah”的妹妹就能见到自己“上海一游”的手机了。4日晚上，网名“安逸面条ah”的网友在网上发帖，称“可以帮忙适当转一转哈！上海人民有收到来自扬州的蔬菜包中有一只手机的话请联系我，我妹在家吭哧吭哧打包抗疫物资时，把自己手机也打包给上海人民了，我现在就是忍不住想笑！来自扬州的蔬菜包中有一个洋葱、一个土豆、两根黄瓜、一根胡萝ト、ー个圆茄子、两个苹果、一个小白瓜、一袋带鱼、一袋翅根、一桶挂面、两个面包（我已经批评过抠搜了，我妹说她的蔬菜包中有两个洋葱）。”王勇勇是闵行区虹桥镇的供应商负责人，她说，上午朋友转给她这个帖子的时候，她还以为是假的，但一看帖子里的清单，又和她的清单一样。紧接着，物流公司的负责人给王勇勇打来了电话，原来，扬州分公司的一名分装员在分装的时候接了个电话，把手机放流水线上，一不小心就打进包了，这些菜昨天夜里从扬州出发，今天上午送到了上海。虹桥镇负责物资保障的部门对接了送到菜的居委，居委马上把信息发到了业主群里。很快，反馈信息来了，收到手机的居民已经把手机交给兰竹居委了。王勇勇说，居委还特地出了个证明，证明手机来过上海，机主没来，“否则她的健康码要变红码了”。这个手机目前已经交给司机，今天晚上，将随车回到扬州，预计今天晚上九十点钟就能到达扬州。责任编辑：陈志杰