【环球网综合】乌克兰公布的“布恰事件”正引发一场外交战！当地时间4月4日至5日，欧洲多国宣布驱逐俄罗斯外交官。综合外媒报道，截至环球网发稿前，至少已有包括德国、法国、丹麦、意大利、西班牙、瑞典、拉脱维亚和爱沙尼亚在内的8个欧洲国家宣布驱逐俄外交官，驱逐人数已超过150人。以下是相关报道汇总：德国宣布驱逐40名俄罗斯外交官当地时间4月4日，德国联邦政府宣布40名俄罗斯外交官为“不受欢迎的人”，称他们有5天时间离开德国。据悉，一旦联邦政府决定将外交官宣布为“不受欢迎的人”，就意味着驱逐这些人员。按照德国外长贝尔伯克的说法，德国政府的相关决定已经于当天下午传达给了俄罗斯驻德国大使谢尔盖·内恰耶夫。联邦国务秘书安德烈亚斯·米凯利斯将内恰耶夫传唤到外交部，并告知驱逐令。所涉及的人员被认为隶属于俄罗斯情报部门，必须在5天内离开德国。俄罗斯驻德国大使馆随后确认了这一消息。丹麦宣布驱逐15名俄罗斯外交官当地时间4月5日，丹麦宣布驱逐15名俄罗斯外交官。法国决定驱逐35名俄罗斯外交身份人士当地时间4月4日，法国外交部发表公告称，法国已经决定驱逐35名俄罗斯外交身份人士，并认为这些人对法国安全不利。意大利外交部召见俄驻意大使，宣布驱逐30名俄外交官当地时间4月5日，意大利外交部召见俄罗斯驻意大利大使，并向其宣布驱逐30名俄罗斯外交官的决定。西班牙决定驱逐25名俄罗斯外交人员当地时间4月5日，西班牙外交大臣阿尔瓦雷斯表示，已经决定驱逐25名俄罗斯外交人员。阿尔瓦雷斯表示，作出这一决定是由于俄罗斯外交人员或将对于西班牙的安全构成威胁。瑞典宣布驱逐3名俄罗斯外交人员当地时间4月5日，瑞典外交大臣林德宣布驱逐3名俄罗斯外交人员。拉脱维亚外交部：将驱逐13名俄外交官并关闭2个俄驻拉脱维亚的领事馆当地时间4月5日，拉脱维亚外交部表示，将驱逐13名俄罗斯外交官并关闭2个俄罗斯驻拉脱维亚的领事馆。爱沙尼亚宣布驱逐14名俄罗斯外交官当地时间4月5日，爱沙尼亚宣布驱逐14名俄罗斯外交官并关闭俄罗斯驻纳尔瓦领事馆和俄罗斯大使馆驻塔尔图办公室。据法新社报道，克里姆林宫5日对此表示，一些欧洲国家大规模驱逐俄罗斯外交官是“短视的举动”，只会使沟通复杂化。乌克兰媒体4月3日公布一系列视频和图片，指责俄军在基辅附近的布恰市“大规模屠杀平民”。俄方坚决否认，称对俄“在布恰市致平民死亡”的相关指控“不可信”。责任编辑：彭佳兵