封面新闻记者 熊英英近年来，电信诈骗犯罪日益猖獗，不少上市公司也未能幸免。大亚圣象（000910）日前披露2021年度业绩报告显示，报告期内，公司全资子公司圣象集团有限公司下属子公司美国HomeLegendLLC公司成为一起电信欺诈的受害者，肇事者入侵该公司租用的微软公司365邮箱系统，伪造假电子邮件冒充该公司管理层成员，伪造供应商文件及邮件路径，实施诈骗，涉案金额约356.9万美元（折合人民币2275.49万元）。大亚圣象表示，该公司已于美国地方联邦执法当局备案并向中国公安机关报案，截至报告日，被盗资金追回可能性较低。曾因财务管理问题被出具警示函公开资料显示，大亚圣象于1999年6月30日在深交所上市，公司主要从事地板和人造板的生产销售业务，其“圣象”地板品牌在行业中具有较高知名度。2021年“中国500最具价值品牌”排行榜显示，“圣象”品牌价值达638.16亿元。2021年，大亚圣象实现营业收入87.51亿，同比上升20.46%；归母净利润5.95亿，同比下滑4.86%。对于为何出现增收不增利，大亚圣象表示，主要受2021年大宗原材料涨价、房地产去杠杆红线调控、国内外疫情持续、经营成本上升等不利因素影响。图据大亚圣象年报虽然电信诈骗犯罪日益猖獗，让人防不胜防，但大亚圣象自身在财务管理方面也存在着漏洞。记者注意到，早在去年12月7日，大亚圣象就收到江苏证监局出具的监管警示函。警示函显示，大亚圣象董事、监事、高级管理人员2019年报酬披露不准确，公司在年报中披露“董事、监事、高级管理人员报酬情况”时，未包含公司于2019年7月向多位董监高发放的可转债项目奖金。此外，公司财务管理和会计核算不规范，费用报销未严格执行公司《财务报销制度》第四条的规定，存在报销不及时且跨期核算问题，不符合权责发生制的会计核算原则，违反了相关规定。对此，江苏证监局决定对公司采取出具警示函的行政监管措施，并记入证券期货市场诚信档案。这些上市公司也曾遭遇电信诈骗在此之前，已有不少上市公司遭遇电信诈骗。据记者不完全统计，仅在2020年就有3家上市公司披露了相关公告。2020年6月16日，世龙实业（002748）公告称，近期因财务主管人员遭遇电信诈骗，导致公司银行账户内的298万元人民币通过网络被盗取。公司已向江西省乐平市公安局报案，并收到该局的《立案决定书》，告知公司被诈骗一案，并予以立案侦查。2021年6月1日，世龙实业收到深交所下发的年报问询函。其中提到，内控鉴证报告显示，公司银行账户内有298万元因电信诈骗尚未追回，公司在资金支付环节存在内部控制缺陷。对此，深交所要求其详细说明被诈骗的过程及其发生的原因。无独有偶，就在世龙实业遭遇电信诈骗后的一周，京投发展（600683）发布关于子公司重大事项的公告称，接到持股50%、由合作方负责操盘的子公司银泰置业报告，其财务人员遭遇犯罪团伙电信诈骗，导致银泰置业银行账户内2670万元人民币于2020年6月22日通过网络被骗取。同年11月5日，斯莱克（300382）也发布公告称，全资子公司斯莱克国际有限公司近期遭遇犯罪团伙电信诈骗，导致银行账户内的205万余美元通过网络被骗取。据了解，斯莱克2020年第三季度实现净利润1472.58万元，被电信诈骗的资金近乎赶上该季度公司的净利润。虽然案发后公司已向公安机关报案，被骗资金有150万余美元被公司申请冻结，其余被骗资金也在追讨，不过，最终影响尚不能确定。针对电信诈骗猖獗问题，近年来相关部门也在持续进行严厉打击。据公安部网站4月2日消息，近日，在公安部统一部署指挥下，北京、天津、河北等15个省区市公安机关同步开展收网行动，依法严厉打击为电信网络诈骗搭建固话语音专线的犯罪团伙。截至目前，共抓获违法犯罪嫌疑人610余名，缴获电脑、语音网关等作案设备5100余台，集中收网行动取得阶段性成效。责任编辑：梁斌 SF055