炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！随着近期疫情在上海的蔓延，抗疫工作日益繁重，全市人民都卷入了一场“抗疫”阻击战。尤其是浦东新区从上到下，每一位参与防疫的工作人员，为了每一位居民的健康，为社会生活早日恢复正常。他们殚精竭虑，加班加点，日夜操劳地工作在疫情防控的最前线。在本次疫情爆发之初，汤臣集团董事长徐枫女士，及董事会副主席汤子嘉先生就要求旗下各个项目和物业管理部门，以“最大的耐心，最好的服务，最高的配合度”全力支持抗疫工作。随着疫情的逐步深入，浦东新区抗疫一线的医护和抗疫志愿者全力以赴的努力，尽心尽力地忘我投入呈现大众的眼前。正是有这份“大爱”，浦东和上海才会有今日的成就，也正是这份“大爱”，上海的疫情一定会被克服。作为浦东的一份子，即日起汤臣集团将向上海市慈善基金会浦东新区代表处捐赠人民币300万元，全力支持浦东新区一线抗疫工作，这也是汤臣集团自2020年后就疫情捐赠的第二笔捐款。汤臣的领航人相信，汤臣集团，包括旗下著名楼盘汤臣一品，皆立足于浦东，浦东的安危牵动着每一位汤臣员工的心，浦东好，汤臣就会好，汤臣好，也不会忘记对于浦东的社会责任。在这一轮疫情袭来的关键时刻，汤臣集团一如既往，担当作为表率，全力支持浦东新区的疫情防控阻击战。在上海市党和政府机关的领导下，上海人民必定会戮力同心，战胜疫情，“艰难方显勇毅，磨砺始得玉成”，只要克服疫情，上海的明天，浦东的明天，一定会更好！责任编辑：彭佳兵