炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！近日，大亚圣象(000910)发布2021年度业绩报告，公司实现营收87.5亿元，同比上升20.46%；归属上市公司股东净利润5.95亿元，同比下降4.86%。值得注意的是，公司同时披露，其全资子公司遭遇电信诈骗，涉案金额约356.9万美元(折合人民币2275.49万元)，追回可能性较低。大亚圣象旗下公司被骗2275万大亚圣象公告表示，2021年报告期内，公司全资子公司圣象集团有限公司下属子公司美国HomeLegendLLC公司，成为一起电信欺诈的受害者，肇事者入侵该公司租用的微软公司365邮箱系统，伪造假电子邮件冒充该公司管理层成员，伪造供应商文件及邮件路径，实施诈骗，涉案金额约356.9万美元(折合人民币2275.49万元)。该公司已于美国地方联邦执法当局备案并向中国公安机关报案。大亚圣象表示，截至报告日，被盗资金追回可能性较低。年报显示，目前该笔损失已被列入营业外支出的“其他”项。大亚圣象利润降至三年来新低作为“地板大王”，大亚圣象面临着成本上涨，应收帐款大幅增加带来的压力。近日，大亚圣象公布的2021年业绩显示，去年公司营收87.5亿元，同比上升20.46%；归属上市公司股东净利润5.95亿元，同比下降4.86%；归属上市公司股东的扣非净利润为5.57亿元，同比下降7.04%；基本每股收益1.09元，同比下降4.39%。2021年，大亚圣象经营活动产生的现金流量净额为5.57亿元，大幅下滑32.71%。公告称，主要为购买商品、接受劳务支付的现金相对增加所致。对比过去3年的业绩显示，2021年是大亚圣象过去3年以来，营收最多，但利润最少的一年。大亚圣象在年报中表示，2021年，公司面临大宗原材料涨价、房地产去杠杆红线调控、国内外疫情持续、经营成本上升等不利因素。从各季度表现来看，去年一季度表现最为抢眼，营收同比增幅超过86.8%，利润增幅同比超过300%，但随后营收和利润均开始逐季度呈现下滑态势。在投资者交流会上，大亚圣象管理层表示，去年收入增速主要来源于出口业务恢复增长，而且一些新品如PVC地板等产品也起到拉动作用：“同时，工装和中小工程类收入带来增长，但这类增收带来的利润比较低，所以体现在收入增长但利润贡献不够。”另外，管理层谈到，公司目前在新品的切入还没实现营收平衡，需要时间去孵化：“并且去年四季度工装业务的增速开始下滑。”管理层提到的新品，包括去年推出的运动地板、户外地板、新饰材墙板等新品类。大亚圣象希望通过加大营销创新、数字化营销力度等等，着力品牌年轻化推广。大亚圣象管理层表示，由于木材和化工原料涨价厉害，对人造板成本影响较大，导致该业务增收不增利。管理层表示，成本价格上涨主要影响在密度板，刨花板比例还比较少，但也坦言目前市场上家居用刨花板也比较多。值得注意的是，除了面对原材料上涨，大亚圣象攀升的应收账款也令投资者担忧。公告显示，到2021年末，公司应收账款为19.05亿元，比2021年初13.43亿元提升了的42%。事实上，大亚圣象早前就有有部分出现计提坏账准备。公告显示，目前单项金额不重大但单独计提坏账准备的应收账款中，300万以上的客户有5家，坏账准备金额超过2668.9万元，其中大部分由于无法收回，以及华夏幸福子公司债务危机引发。盘面上，截止4月1日收盘，大亚圣象股价下跌0.46%，收于10.73元股，总市值58.74亿元。【来源】每日经济新闻综合自界面新闻、公开资料责任编辑：陈悠然