每经记者 赵李南    每经编辑 张海妮宁波博菱电器股份有限公司（以下简称博菱电器）闯关创业板IPO，处于“已问询”阶段。据博菱电器招股书（申报稿），2018~2020年，其存货账面价值分别约为0.6亿元、0.9亿元和2.8亿元，呈现增长态势。《每日经济新闻》记者注意到，存货的大幅增长是导致博菱电器2020年度经营性现金流净额为-1.71亿元的重要原因之一。2020年度博菱电器的净利润为1.07亿元，现金流与净利润出现较大金额差异。应收账款和存货增长较多博菱电器主营厨房小家电的研发、设计、生产和销售，主要通过接受全球知名小家电品牌商委托，通过OEM和ODM为其提供研发、设计与制造服务，同时，也独立运营自主品牌。据博菱电器招股书（申报稿），2020年度，公司ODM收入约8.8亿元，OEM收入约7.7亿元，自主品牌收入约0.1亿元。《每日经济新闻》记者注意到，近年来，博菱电器的应收账款和存货增长较多。2018年度至2020年度，博菱电器的应收账款净额分别约为0.9亿元、1.9亿元和4.2亿元，占各期末总资产的比例分别为19.43%、31.86%和36.50%。存货账面价值分别约为0.6亿元、0.9亿元和2.8亿元，占各期末总资产的比例分别为12.79%、15.47%和23.90%。“存货账面价值较大，占比相对较高，其中2020年末及2021年三季度末存货占比较2018年末和2019年末尤高，主要由于公司销售规模大幅增长以及2020年四季度以来，受中国出口需求强劲，中国出发的集装箱需求显著增加，港口集装箱短缺，公司库存商品出货速度受到影响，2020年末及2021年三季度末相对往年存货账面价值增幅较大。”博菱电器解释。值得注意的是，2020年度，博菱电器实现净利润约1.07亿元，而其经营活动现金净流量约-1.7亿元。其中，应收账款和存货的增长是主要原因。对单一客户依赖度较高2018年度至2020年度，博菱电器的第一大客户皆为Capital Brands，分别为博菱电器贡献营业收入约3.2亿元、6亿元和11.3亿元，占博菱电器营业收入比重分别约57.86%、68.39%和66.91% 。从应收账款的情况看，2018~2020年底，博菱电器的第一大应收账款方也同为Capital Brands。各报告期末，博菱电器对Capital Brands的应收账款余额分别为0.7亿元、1.8亿元和3.2亿元，占全部应收账款比重分别为74.59%、86.67%和72.56%。据博菱电器介绍，Capital Brands指的是Capital Brands Holdings Inc．及其下属企业 Capital Brands Distribution， LLC等。Capital Brands Holdings Inc．为德龙下属企业。旗下Nutribullet、Magic Bullet是美国以及澳大利亚、新西兰、英国等市场的知名搅拌机系列品牌。据博菱电器招股书（申报稿），2019年底，Capital Brands与博菱电器协商部分款项延期支付。博菱电器称，其对Capital Brands的信用政策为：2018年至2020年10月自货物出口离港后90天内支付全款，2020年11月起新增订单对应的信用期修改为自货物出口离港后60天内支付全款。此事件也被交易所审核时问询，交易所要求博菱电器说明：“2019年底Capital Brands申请延期支付款项的原因，是否存在放宽信用政策以刺激销售的情形。”“2019年末，Capital Brands 因其自身资金及信贷安排的需求通过邮件与公司沟通申请延期支付款项3073.83万元，并承诺将于2020年1月支付，公司考虑与其长期合作关系且之前的合作中该客户信用较好，同意了客户延迟付款请求，该款项已经于2020 年1月收回。”博菱电器表示：“2019年度Capital Brands 延期付款系偶发性事项，报告期内Capital Brands的信用期变动为从90天缩短为60天，不存在通过放宽信用政策刺激销售的情况。”公司表示疫情影响发货从博菱电器的存货构成上看，占比较高的为库存商品。2020年度，博菱电器的库存商品约1.3亿元，占存货余额约44.52%。同时，2020年底博菱电器的库存商品出现了较大幅度的同比增长。对于存货的增长，交易所要求博菱电器：“补充披露外销产品从出库到报关所需时间，2020年末库存商品增长幅度远高于发出商品的原因，期末出口集装箱紧缺对存货金额上涨的影响。”博菱电器表示：“客户在公司厂区验货后，由运输公司将货物运抵出口码头，后由货代公司负责装柜、报关、装船等，货物越过船舷时发行人确认收入并结转成本，从产品出库至船舷离港一般为7~10天，2020年受新冠疫情影响，货物在港口滞留时间可能较长。”“2020年末库存商品的增长幅度与在手订单增长幅度匹配，而发出商品增长幅度不及库存商品，主要系外销发货流程导致。发出商品系已进行出口申报尚未开船离港或已到达港口尚未报关的产品，主要受各期期末发货量的影响，发行人在未预订到集装箱的情况下不会将货物发往港口，故集装箱紧缺不会导致发出商品余额上升但会导致库存商品余额上升。”博菱电器称。2022年4月1日上午9点过，《每日经济新闻》记者就博菱电器2020年净利润与经营性现金流净额差异的原因，是否存在单一客户占比过高问题，2020年存货大幅增长的原因等问题向博菱电器发去了《采访函》，但截至记者发稿未获得回应。责任编辑：何松琳