澎湃新闻记者 俞凯“可以帮忙适当转一转哈！！！上海人民有收到来自扬州的蔬菜包中有一只手机的话请联系我，我妹在家吭哧吭哧打包抗疫物资时，把自己手机也打包给上海人民了，我现在就是忍不住想笑！”4月4日晚上，一位网名“安逸面条ah”的网友发帖称，“来自扬州的蔬菜包中有一个洋葱、一个土豆、两根黄瓜、一根胡萝ト、ー个圆茄子、两个苹果、一个小白瓜、一袋带鱼、一袋翅根、一桶挂面、两个面包（我已经批评过抠搜了，我妹说她的蔬菜包中有两个洋葱）。”4月5日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从上海闵行区虹桥镇获悉，此事是真的，拿到这份特别版“手机蔬菜大礼包”的上海市民已经把手机交还给居委，当天晚上这部手机就将回到扬州的主人手中。没过多久，物流公司那边就有人给汪勇勇打来电话，反映扬州分公司的一名分装员在分装的时候接电话，接完电话随手把手机放在流水线上，没想到一不小心就打进蔬菜大礼包了，这些菜4日夜里从扬州出发，5日上午被送到了上海。听到这一消息，闵行区虹桥镇物资保障部门立即联系了送到菜的兰竹居委，并通过居委把寻机信息发到了业主群里。很快，就有居民反馈收到了手机，就这样，这部来上海“一日游”的扬州手机“完璧归赵”。细心的兰竹居委在将手机交还给扬州随车司机的同时，还特地出了个证明，证明该手机虽然来过上海，但机主没来，以免手机的主人因为这个“奇妙的旅程”而绿色健康码变黄。闵行区虹桥镇供应商负责人汪勇勇说，起初看到这个网帖是，还以为是网络段子，但一看帖子上列举的蔬菜清单，又和镇里收到的扬州大礼包清单一样。