每经记者 肖世清    每经编辑 陈旭4月2日，中国人民银行官网发布消息称，近日，人民银行召开数字人民币研发试点工作座谈会。会议要求，要有序扩大数字人民币试点范围，在现有试点地区基础上增加天津市、重庆市、广东省广州市、福建省福州市和厦门市、浙江省承办亚运会的6个城市作为试点地区，北京市和河北省张家口市在2022北京冬奥会、冬残奥会场景试点结束后转为试点地区。对此，招联金融首席研究员董希淼向《每日经济新闻》记者表示，更多地区加入试点，有助于对数字人民币进行更大规模的测试应用，进一步完善数字人民币生态，更深度地检验数字人民币系统性能，也有助于更多用户提前体验数字人民币的魅力。今年杭州亚运会将召开，将亚运会场景纳入试点范围，在冬奥会之后再次面向境外人士应用数字人民币，为参加亚运会的相关人士提供更多的支付选择，有助于树立数字人民币的国际形象和地位。博通咨询金融行业资深分析师王蓬博对记者表示：“此时是一个很好的时间点，结合今年的经济形势，数字人民币是一个很好的服务民生、拉动消费的杠杆。在前期试点十分成功的基础上，数字人民币进一步加快普及性试点的速度，就能够更快覆盖更多的零售类和生活服务类场景，更快让数字人民币落脚到实体经济和百姓生活上，更大范围地带动数字人民币普惠性和可得性的提升。”试点新增重庆、广州等在试点场景方面，央行称，目前数字人民币已在批发零售、餐饮文旅、政务缴费等领域形成一批涵盖线上线下、可复制可推广的应用模式，2022北京冬奥会、冬残奥会场景等重大试点项目圆满成功，参与试点的用户、商户、交易规模稳步增长，市场反响良好。央行此前披露的数据显示，截至2021年10月8日，数字人民币试点场景已超过350万个，累计开立个人钱包1.23亿个，交易金额约560亿元。值得注意的是，本次央行会议要求，在现有试点地区基础上增加天津市、重庆市、广东省广州市、福建省福州市和厦门市、浙江省承办亚运会的6个城市作为试点地区，北京市和河北省张家口市在2022北京冬奥会、冬残奥会场景试点结束后转为试点地区。董希淼表示，从此轮试点情况来看，数字人民币布局较为合理。试点中浙江省辖内6个城市入选，主要考虑到今年亚运会场景；与此同时，还兼顾了北方地区、西南地区以及华南地区的相关城市，有助于更均衡地推进数字人民币试点，而且这些城市此前也均将申请数字人民币试点城市列入了其政府相关工作计划。王蓬博表示，从数据来看，数字人民币在前期试点中呈现三个特点：一是重点区域覆盖全面，二是试点规模急速扩大，三是运营体系架构搭建完整，工、农、中、建、交、邮储、招商、微众、网商9家银行被列为直接运营机构。数字人民币独立APP已上线运营，微信、美团和支付宝等互联网平台也已接入数字人民币，另有24家城商行通过城银清算中心接入数字人民互联互通平台并参与试点。坚持“双层”运营架构值得注意的是，此次央行会议指出，未来要坚持“双层运营”架构，充分发挥指定运营机构的优势作用，加大试点应用和生态体系建设力度。加强安全和风险防控体系建设，完善相关法规制度和标准体系，深化理论问题研究，不断夯实数字人民币研发试点基础。对于接下来数字人民币的试点和推广应该围绕哪些方面重点发力，王蓬博认为主要有三个方面。一是要继续覆盖更多小额高频的消费场景，才能让数字人民币的普及速度加快。此前的试点过程中一直在持续推动，比如更多地利用互联网平台提高对商户和场景的覆盖能力，扩大杠杆效率。二是可以探索更多的运营方式，比如发放一次性红包对还未使用过数字人民币的用户来说是一个比较好的方式，能够让用户迅速熟悉和绑定数字人民币钱包。除此之外，还可以探索一些能够多次循环、增加用户黏性的模式，比如联合一些互联网消费入口发放红包消费券等，为中小微企业增加自身的造血能力。这种模式能够形成一个用户、商户、平台和数字人民币四方共赢的长久可持续模式，为数字人民币形成良性循环的商业模式探路。三是可以适当围绕数字人民币自身的特点进行一些推广模式上的创新，数字人民币“支付即结算”“智能合约搭载”“信息流和资金流双流统一”等特性必将推动支付交易更加便利，这方面特别适合解决定向支付以及信贷融资等领域现有的问题。所以从场景上来看，也可以更多地探索B端支付和对公支付上对数字人民币的应用。责任编辑：何松琳