炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：资事堂A股打新，现在有点像农家人种地，要会“看云识天气”。比如，上周A股走势反复摩底，低开高走，于新股是比较差的时段。所以上周7只新股上市， 5只首日破发。但顺着这个结论推算，若本周行情向上，则本周新股就是另一番天地模样。若如此，则本周的新股大有可为，连带可能上架申购的新股也会是另一方面貌，值得关注。01新股筛选有窍门？上周唯二两只首日未破发的新股均在3月29日上市，同为创业板新股。这似乎给了另一种暗示，挑选新股申购可能也要看下上市地。从行业上看，未破发的两家公司是偏医药的，即前期跌幅较大的板块之中。其中，泰恩康主营业务为代理运营及研发、生产、销售医药产品、医疗器械、卫生材料并提供医药技术服务与技术转让等。泰恩康发行价19.93元，截至收盘大涨75.31%。和泰恩康同日上市的富士莱，发行价48.3元，首日大涨37.72%收盘。富士莱主要从事医药中间体、原料药以及保健品原料的研发、生产与销售，主要产品包括硫辛酸系列、磷脂酰胆碱系列、肌肽系列等三大系列产品。别看两只新股均为生物医药股。实际上，上周破发的新股中，也多为生物医药股，所以行业偏好不是它们未破发的因素。另外值得注意的是，2022年沪深走势波动加大，今年以来A股共有88只新股上市，其中21只首日破发，占比23.86%。这样的破发率，让市场颇为关注。02热门股定价60.55元本周虽然因节假日少了一个交易日，但还是有6只新股上市。这6只新股均在科创板或创业板。目前唯一公布定价的是安达智能，每股定价60.55元。安达智能是一家主要从事流体控制设备、等离子设备、固化及组装设备等智能制造装备的研发、生产和销售的公司。公司产品主要包括点胶机、涂覆机、等离子清洗机、固化炉和智能组装机等在内的多种智能制造装备，并为客户提供整线生产综合解决方案，可广泛运用于消费电子、汽车电子、新能源、智能家居和半导体等多领域电子产品的智能生产制造。招股书称，核心零部件研发是决定智能制造装备技术水平的关键因素之一，目前安达智能产品所用的点胶阀、涂覆阀和直线电机等核心零部件均已实现自研自产，其中点胶阀在最小点胶直径和点胶速度等关键技术参数方面已达行业领先水平。2018 年、2019 年、2020 年及 2021 年 1-6 月，安达智能的归母净利润分别为1.31亿元、0.63亿元、1.33亿元、0.46亿元。公司综合毛利率分别为 69.96%、68.06%、68.21%和 60.93%，处于较高水平。受获得主要客户更多工艺段的订单、下游主要客户产能需求扩张、非苹果产业链客户的开发等因素影响，2021年度和2021年7-12月，安达智能营业收入较上年同期增长分别为23.96%和17.73%；公司2021年度和2021年7-12月归属于母公司所有者的净利润分别同比增长14.52%和16.27%。03对苹果产业链的依赖严重根据招股书，安达智能已与包括苹果公司、歌尔股份、广达、比亚迪和立讯精密在内的一系列全球头部电子信息产业客户建立了稳定的合作关系；并已形成覆盖多道工序的产品布局。其中，对苹果产业链的依赖尤甚。2018年度、2019年度、2020年度和2021年上半年，苹果公司直接采购和苹果公司指定EMS厂商采购的金额占发行人主营业务收入的比例分别为69.38%、51.44%、60.65%和60.46%，均在50%以上。若苹果产业链智能制造装备采购需求波动、或公司在苹果产业链的市场份额下降甚至终止合作，都有对公司经营产生影响。此外，安达智能的下游应用领域较为集中。公司主要客户包括苹果公司、歌尔股份、广达、比亚迪和立讯精密在内的全球电子信息产业头部客户。上述主要客户主要从事消费电子产品的生产和销售，因此报告期内消费电子依旧是公司产品最主要的应用领域，消费电子行业的发展对公司的经营状况存在重大影响。招股书称，如消费电子行业因宏观经济形势不及预期、居民消费支出下降等因素，面临增长缓慢甚至发生下滑的情形，或将导致行业产能需求低迷、从而降低对智能制造装备的采购需求，对公司的业务发展带来重大不利影响。04本周还有5只新股根据新股发行安排，本周A股将还有5只新股发行，也是各有亮点。具体发行情况如下：附图：4月6日-4月8日A股新股申购信息经纬恒润：电子产品、研发服务及解决方案业务和高级别智能驾驶整体解决方案服务等。宏德股份：高端装备关键铸件的研发、生产及销售。新特电气：以变频用变压器为核心的各式特种变压器、电抗器的研发、生产与销售及配套产品的销售。英集芯：电源管理芯片、快充协议芯片的研发和销售。拓荆科技：主要从事高端半导体专用设备的研发、生产、销售和技术服务。责任编辑：彭佳兵