炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！清明节假期前，A股在4月首个交易日迎来开门红，三大股指集体走高。机构认为，当前市场处于“U”型底部区域，在疫情等因素扰动下期待“稳增长”政策进一步发力。配置方面，受益于政策的地产产业链及高景气赛道仍是布局重点。影响后市投资大事件证监会就修订《关于加强在境外发行证券与上市相关保密和档案管理工作的规定》公开征求意见4月2日，为支持企业依法依规赴境外上市，提高境外发行证券与上市过程中相关保密和档案管理工作的规范化水平，推动深化跨境监管合作，证监会会同财政部、国家保密局、国家档案局对《关于加强在境外发行证券与上市相关保密和档案管理工作的规定》进行修订，形成了《关于加强境内企业境外发行证券和上市相关保密和档案管理工作的规定（征求意见稿）》，并向社会公开征求意见。央行：增加天津、重庆、广州等城市作为数字人民币试点地区央行日前召开数字人民币研发试点工作座谈会，要求有序扩大试点范围，在现有试点地区基础上增加天津市、重庆市、广州市、福州市、厦门市及浙江省承办亚运会的6个城市作为试点地区，北京市和河北省张家口市在2022北京冬奥会、冬残奥会场景试点结束后转为试点地区。比亚迪停产燃油车 新能源汽车月销量首破10万4月3日，比亚迪官宣，自3月起停止燃油汽车的整车生产，未来在汽车板块将专注于纯电动和插电式混合动力汽车业务。比亚迪公布的产销快报数据显示，3月比亚迪新能源汽车销量达104878辆，单月销量首次突破10万，同比增长333.06%。机构投资观点中信证券：把握中期修复的趋势性行情二季度政策加码的紧迫性明显上升，预计稳增长政策从全面铺开转向集中发力。建议把握二三季度中期修复的趋势性行情，配置上继续坚守稳增长主线，围绕估值低位和预期低位品种布局，二季度需更加重视地产产业链。广发证券：价值风格占优维持价值风格占优的看法，建议持续关注“业绩预期上修”的低PEG策略，聚焦三条主线：一是资源材料，如煤炭、工业金属；二是地产、消费建材、家电；三是数字新基建、光伏。中信建投：静待政策加码当前疫情和政策力度仍是影响市场的两个重要宏观变量，市场处于“U”型底部区域，静待政策宽松加码。可选消费板块中，优选免税、白酒、汽车。成长板块中，优选医药（CXO、中药等）、军工、光伏。广发基金：围绕两条主线进行投资当前对于权益市场无需过度悲观。配置方向上，若后续大宗商品价格平稳回落，可围绕“高景气高成长”及“低估值稳增长”两条主线。在经济面临较大压力情况下，低敏感的成长风格具备一定优势。过去两个季度，部分行业景气度与股价出现大幅度背离，在估值得到消化后或能重回成长主线，以高增速对抗经济下行与海外市场估值收缩压力。中欧基金：关注高景气及反转行业可寻找两类投资机会。一是未来景气持续向好的行业，例如新能源、光伏、军工等行业，这些行业大部分估值偏贵，建议挑选基本面发生积极变化的细分板块进行配置；第二类是困境反转行业，这些行业以两年左右维度看，大概率经营会恢复正常，甚至比历史上景气年份更好，代表行业有养殖、餐饮旅游、传媒、地产等。农银汇理基金：长期看好新基建领域房地产和基建等领域有望继续发力，短期带来周期板块的超额收益。但从长期来看，新基建将成为拉动经济增长的新动力。嘉实基金：农业板块投资性价比抬升农业板块属于周期成长类资产，对于今年的市场来说兼具防御性和进攻性。最近农业板块出现大幅反弹，在市场诸多不确定的当下，农业板块投资性价比明显抬升。目前板块估值和市值处于历史低位。责任编辑：彭佳兵