美国一边持续要求欧洲加大对俄罗斯制裁力度，一边又在近期大幅买进俄罗斯石油。美国这波“迷之操作”是啥意思？来听听主播严於信怎么说，戳视频↓今天来说说美国的一个“迷之操作”。据俄罗斯官员说，近一段时间，美国还在加码购买俄罗斯石油，达到了每天10万桶。美国出于自身利益的考虑，已经放松了对化肥、种子等一些俄罗斯商品的制裁，说这是必需的生产资料。还记得俄乌冲突刚一爆发，美国对俄制裁喊得那叫一个响，还不断要求欧洲加大对俄罗斯的制裁力度，甚至无理要求中国等国家也要加入制裁。把欧洲国家“忽悠”进去之后，如今，自己做起生意来那叫一个欢。这说来说去，表面是“国际正义”，背后全是利益。念生意经，发战争财，这是美国的一贯做法。这一波下来，美国的军火商赚得盆满钵满，美国对欧洲液化天然气的出口也创下历史新高。回顾美国的发家史，可知美国早就把这一套玩得烂熟。怪不得有位美国国防部的前任官员说，俄乌冲突爆发以后，五角大楼、美国军工企业以及整个国会大厦内，都有人在悄悄地开香槟庆祝。对美国来说，制裁是手段，也是一门生意，要收割的是霸权红利。美国的这些操作，再一次揭开了霸权画皮。监制丨徐冰主编丨王石川视频编辑丨牛永毅编辑丨战星岑责任编辑：张玉洁 SF107