每经编辑 黄胜北京时间4月5日，欧盟委员会主席已提议对俄罗斯实施第五轮制裁。截止北京时间4月5日，德国、法国、西班牙等国宣布了驱逐俄外交人员的决定。图片来源：视觉中国VCG41601727746当地时间4月5日，欧盟委员会主席冯德莱恩表示，已提议对俄罗斯实施第五轮制裁，包括禁止从俄进口煤炭；全面禁止与包括俄罗斯外贸银行（VTB Bank）在内的四家主要银行进行交易；禁止向俄罗斯出口半导体、汽车和运输设备，总计出口额约100亿欧元；禁止俄罗斯公司参与欧盟国家采购招标；禁止对俄罗斯国家机构任何形式的金融支持；禁止俄船只停靠欧盟港口等六项内容。按照欧盟规则，欧盟委员会的提议需要经27个成员国的一致同意才能正式生效。图片来源：视觉中国VCG41148992794当地时间4月4日，德国联邦政府宣布40名俄罗斯外交官为“不受欢迎的人”，称他们有5天时间离开德国。据悉，一旦联邦政府决定将外交官宣布为“不受欢迎的人”，就意味着驱逐这些人员。按照德国外长贝尔伯克的说法，德国政府的相关决定已经于当天下午传达给了俄罗斯驻德国大使谢尔盖·内恰耶夫。联邦国务秘书安德烈亚斯·米凯利斯将内恰耶夫传唤到外交部，并告知驱逐令。所涉及的人员被认为隶属于俄罗斯情报部门，必须在5天内离开德国。俄罗斯驻德国大使馆随后确认了这一消息。当地时间4月5日，法国外交部召见俄罗斯驻法大使，并向其宣布驱逐35名俄罗斯外交官的决定。随后，俄罗斯驻法国大使梅什科夫向法国外交部表达了抗议，认为法国驱逐俄罗斯外交人员是不友好的行为。图片来源：摄图网当地时间4月5日，正在柏林访问的意大利外交部长迪马约宣布，出于国家安全考虑，意大利外交部已召见俄罗斯驻意大利大使，宣布驱逐30名俄罗斯外交官。迪马约称，意大利外交部秘书长谢国谊当天上午召见了俄罗斯驻意大利大使拉佐夫，通知他意政府决定将在驻意大使馆服务的30名俄罗斯外交官作为“不受欢迎的人”驱逐出境。他解释说，在当前俄乌局势下，出于国家安全原因，这项与其他欧洲和大西洋伙伴国家达成协议后采取的措施是必要的。当天，俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃表示，俄方将针对此事给予相应的回应措施。当地时间4月5日，西班牙外交大臣阿尔瓦雷斯表示，已经决定驱逐25名俄罗斯外交人员。阿尔瓦雷斯表示，作出这一决定是由于俄罗斯外交人员或将对于西班牙的安全构成威胁。图片来源：摄图网当地时间4月5日，丹麦宣布驱逐15名俄罗斯外交官。丹麦外交大臣科弗德表示，这是由丹麦外交政策委员会决定的。科弗德说：“我们发现这15名被驱逐的人员在丹麦领土上进行间谍活动。在丹麦领土上从事间谍活动是不可接受的。”科弗德还表示，被驱逐的15名俄罗斯外交官应在14天限期内离境。截至目前，俄罗斯方面暂无回应。此外，当地时间4月5日，瑞典外交大臣林德宣布驱逐3名俄罗斯外交人员；拉脱维亚外交部表示，将驱逐13名俄罗斯外交官并关闭2个俄罗斯驻拉脱维亚的领事馆；爱沙尼亚宣布驱逐14名俄罗斯外交官并关闭俄罗斯驻纳尔瓦领事馆和俄罗斯大使馆驻塔尔图办公室。而在此之前，已有波兰、荷兰、比利时、爱尔兰、捷克等国家宣布驱逐俄罗斯外交人员。每日经济新闻综合自央视新闻封面图片来源：视觉中国责任编辑：王茂桦