新浪科技讯 北京时间4月5日晚间消息，据报道，TwitterCEO帕拉格·阿格拉瓦尔（Parag Agrawal）今日表示，Twitter将任命特斯拉CEO埃隆·马斯克（Elon Musk）为公司董事。就在昨日，美国证券交易委员会（SEC）的一份文件显示，马斯克拥有73，486，938股Twitter股票，占股9.2%，成为Twitter最大股东。基于上周五收盘价，马斯克所持Twitter股票价值28.9亿美元。Twitter CEO阿格拉瓦尔今日在Twitter上称：“我很高兴地告诉大家，Twitter将任命埃隆（马斯克）为公司董事会成员！通过最近几周与埃隆的谈话，我们清楚地意识到，他将为我们的董事会带来巨大价值。”阿格拉瓦尔还补充说：“埃隆既是Twitter这项服务的热情支持者，也是强烈的批评者。从长远来看，这正是Twitter和董事所需要的。他会让我们变得更强大。欢迎你，埃隆！”随后，马斯克也做出回应，表示他将接受这一职位。马斯克说：“我期待着与阿格拉瓦尔和Twitter董事会合作，在未来几个月对Twitter做出重大改进！”马斯克曾表示，他希望Twitter实行更好的言论自由政策，减少内审屏蔽（moderation）尝试。显然，这些想法与Twitter和Meta等公司在过去几年里所做的事情背道而驰。此外，马斯克还描述了Twitter变得更加“去中心化”的愿望，开放其算法，允许用户对“如何在Feed中显示内容”进行定制。相比之下，这些提议与Twitter前CEO杰克·多西（Jack Dorsey）和现任CEO阿格拉瓦尔的想法一致。分析人士称，接受马斯克，并给予他一个董事会席位，Twitter此举希望避免其他公司在资金雄厚、咄咄逼人的投资者参与投资后发生的事情：那些股东进行旷日持久的运动，让人对公司的未来产生困惑和怀疑。2020年，Twitter曾击退过此类投资者，也是通过与马斯克类似的策略。2020年3月，埃利奥特管理公司（Elliot Management）入股Twitter，并提出了一系列引人注目的要求，其中一项要求时任CEO多西离开公司。在不到一个月的时间里，Twitter就与埃利奥特管理公司达成了协议，使其获得了董事会席位。同时，多西保住了他的职位，这也让他有足够的时间来亲手挑选他的继任者阿格拉瓦尔。马斯克的董事任期将持续到2024年。根据与Twitter达成的新协议，马斯克被禁止收购Twitter超过14.5%的股份，这一条款旨在限制他对Twitter的影响力。责任编辑：张玉洁 SF107