新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！苹果 2022 款 iPhone SE 设计几乎没什么大改的地方。与上一代相比主要是换了 A15 芯片，电池容量略有增加。现有网友测试发现，尽管新机基于相同的 A15 仿生处理器，但 iPhone 13 mini 的续航比苹果拿大电池当卖点的 iPhone SE 续航更长。在测试中，YouTuber @B randon Butch 使用了 iPhone 13、iPhone 12 和 iPhone XR 与之进行对比。苹果 iPhone 13 mini 的屏幕分辨率比 2022 款 iPhone SE 更高，但后者续航只有 5 小时 16 分钟，而 iPhone 13 mini 坚持了 5 小时 55 分钟。Butch 表示，2022 款 iPhone SE 上的相 App 影响了续航时间。但总的来说，这些设备的电池容量本就不同，这才是主要原因。苹果在 3 月推出了 2022 款 iPhone SE 机型，苹果表示该机采用了 2018mAh 内置锂离子电池，搭载六核 A15 仿生芯片和 iOS 15 系统，视频播放时间最长可达 15 小时。