光明牛奶厂134名员工有问题？牛奶不能喝了？情况通报来了4月4日晚间，一段“光明牛奶厂大乱，这几天不能喝光明牛奶”的聊天记录在圈群传播。该记录称，光明牛奶厂被拉走了134名员工，两个确诊阳性。不少网友向上海辟谣平台询问，情况如何？针对以上问题，光明乳业答复上海辟谣平台表示：4月2日，光明乳业乳品四厂内有2名员工抗原检测结果存在异常。针对此情况，光明乳业已按要求将员工进行隔离，对工厂进行全封闭管理并开展全面消杀工作。乳品四厂已于3月31日因配合封控管理而停产，工厂内全部产品均已进行封存处理，绝无任何产品流向市场。目前市场上所有在售的光明乳业产品均由其他工厂生产，不存在产品安全问题。4月4日晚间，光明乳业也通过官方微博将以上情况告知消费者。光明乳业称，目前市场上所有在售的光明乳业产品均由其他工厂生产，不存在产品安全问题。请消费者放心选购。上海辟谣平台还收集了目前市场在售的数款光明乳业产品核查。其中，光明优倍鲜奶、光明致优鲜奶的生产商均显示为位于闵行区紫东路的光明乳业华东中心工厂；光明优加纯牛奶的生产商是上海永安乳品有限公司等；光明如实风味发酵乳的生产商有武汉市的武汉光明乳品有限公司等。世卫组织：中医药能有效治疗新冠据澎湃新闻，“世界卫生组织关于中医药治疗新冠肺炎专家评估会”的报告于3月31日在世卫组织官网发布，来自世卫组织6个区域的21名国际专家参加了评估会，会议报告指出：中药能有效治疗新冠肺炎，降低轻型、普通型病例转为重症，缩短病毒清除时间，改善轻型和普通型患者的临床预后。报告同时鼓励成员国考虑中国形成并应用的整合医学模式（中西医结合模式）；有效管理当前疫情并对未来可能发生的大流行做好准备。评估会上，中国国家中医药管理局局长于文明对世卫组织持续支持传统医学表示欢迎，并表示中国愿意协助其他世卫组织成员国加强传统医学在其卫生系统中的作用。德国一男子至少接种87针新冠疫苗据环球网，有德国媒体4月2日报道称，德国一名61岁男子被发现在不同的地点每天接种多达3次新冠疫苗，仅在德国东部的萨克森州就有87次接种记录。目前，该男子已被拘留调查，德国红十字会指控其涉嫌出售疫苗护照。报道称，该男子每次到达疫苗接种地点时，都会携带一份新的空白疫苗接种文件，注射疫苗后，他会取下带有疫苗信息的页面，并将其出售给疫苗反对者。德国红十字会发言人克拉尼克表示，萨克森州首府德累斯顿市一个疫苗接种中心的工作人员在认出该男子后，开始对他产生怀疑。当该男子再一次进入位于莱比锡城外的一家疫苗接种中心时，工作人员报了警。该男子目前已被拘留，相关部门正在对此案件进行调查。报道称，德国红十字会指控该男子涉嫌出售疫苗护照。目前尚不清楚该男子实际接种新冠疫苗的次数，但预计这一数字将高于已知的87次。欧盟统一规格的数字疫苗护照，又名“数字绿色证明”。民众在接种站接种疫苗后可获得一张纸质的接种证明，然后用免费下载的App扫描上面的条形码即可取得数字疫苗护照。欧盟认为，疫苗护照可以促进欧盟公民在欧盟内旅行的便利，提高机场的通关效率。疫苗护照持有者在欧盟内无须隔离。去年夏天，欧洲多国爆发了反对新冠疫情限制政策、抗议疫苗护照计划的示威活动。目前，德国新冠肺炎确诊病例已突破2000万例。柏林自4月1日起取消大部分新冠防疫措施，强制佩戴口罩的规定仅限于公共交通、医院等少部分公共场所。上海发布：顺利完成！继续实施封控管理上海市新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室发布消息：鉴于近日阳性感染者数量居于高位，为遏制疫情扩散蔓延，保障人民群众生命安全和身体健康，尽快实现社会面动态清零，在广大市民的积极配合下，4月4日全市顺利完成了新一轮核酸采样工作，随后还将有序开展检测、复核、人员转运和相关分析研判工作。待上述工作全部完成后，将根据国家有关规定，结合筛查结果，明确后续管控措施。在此之前，全市将继续实施封控管理，除因病就医等外，严格落实“足不出户”。孙春兰：努力用最短时间实现社会面清零目标中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰4月4日前往核酸采样点、封控居民区、集中隔离点和市大数据中心，实地察看核酸采样检测、封控社区组织、居民生活保障、隔离点管理、数据平台支撑等情况。孙春兰强调，开展全市全员核酸检测工作，是打赢疫情防控阻击战的关键一仗。要深入贯彻习近平总书记重要指示精神，按照党中央、国务院决策部署，以更坚决的态度、更有力的行动、更高效的协同，协同做好“采、送、检、报”各项工作，不断优化防控措施，集中力量攻克难点、消除堵点，坚决遏制住疫情扩散蔓延势头，努力用最短时间实现社会面清零目标。市委书记李强参加调研活动。孙春兰一行来到浦东新区三林镇岭南苑小区、黄浦区兴业路采样点，实地察看核酸采样的现场组织、秩序维护等情况，详细询问人员配备、采检流程以及送样频次等信息，要求周密组织、做好衔接、加快进度，把核酸筛查各个环节不折不扣执行到位、落实到位。在市大数据中心，孙春兰察看全市各区核酸筛查分时进度，围绕提高采样、送检、复核的效率，与大家一同分析研判。孙春兰还来到浦东新区蓝海国际大酒店隔离点，听取隔离情况介绍，了解老年人、儿童等特殊人群的服务保障情况。每到一处，孙春兰看望慰问基层干部、医务人员、社区工作者、公安民警、志愿者等抗疫一线人员，叮嘱大家做好防护，坚定信心、共度时艰，上下同心打赢这场疫情防控大仗硬仗。孙春兰指出，上海疫情防控正处在关键时期，当前国家相关部门强力支持上海，全国多省市力量资源驰援上海。要加强统筹，做好衔接，“不漏一户、不落一人”，确保在规定时间内完成筛查，进一步摸清疫情底数。要优化技术手段，快出检测结果，加大流调追踪力度，对阳性感染者迅速收治，对密接人员快速转运隔离，切实管住风险人群，尽早阻断疫情传播链条。要针对奥密克戎毒株特性，结合上海超大城市实际，更好发挥基层党组织战斗堡垒和党员先锋模范作用，做好管理服务、就医购药、人文关怀等工作，千方百计帮助居民解决实际问题，带领广大市民群众齐心协力、攻坚克难，进一步凝聚同心抗疫的强大合力。15省份超3.8万名医务人员驰援上海4日，上海市开展全市范围内的核酸检测，目前力量是否充足？当天下午，总台央视记者专访了正在上海抗疫的国家卫健委医政医管局局长焦雅辉。据焦雅辉介绍，目前全国15个省份已经派出医务人员3.8万多人，另外还调集了核酸检测力量238万管来支援上海。其中，9个省份派出1.1万多名医务人员，承担方舱医院医疗队的任务，4个省份派出超过2.32万名医务人员，承担核酸采样任务。另外从12个省份派出了实验室核酸检测队伍，有将近4000人。此外，前期国家卫健委已派出专家组赴上海指导疫情防控工作，调研了解相关情况，根据上海的需求提供支持、指导和帮助。北京四区新增本土感染者9+1，为三条独立传播链4月4日，北京市召开新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第299场新闻发布会。市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建介绍，当前首都疫情形势严峻复杂，呈现境外输入、京外输入多点散发，出现聚集性疫情。北京新发生的三个传播链条，进一步说明，境外输入、京外输入是北京最大防控风险。徐和建表示，望京及周边地区要迅速开展全区域核酸检测筛查，做好信息横传。要强化对来自疫情高风险国家和地区进口货物和来自国内中高风险地区货物的防疫管理，突出进口货物内外包装检测消杀等重要环节，定期对商户和工作人员开展核酸检测。新增感染者详情北京市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，4月3日16时至4日16时，本市新增本土新冠肺炎病毒感染者10例，其中确诊病例9例、无症状感染者1例；朝阳区7例，大兴区、顺义区及丰台区各1例。感染者87：现住大兴区新媒体产业基地天恒世界集公寓8号楼，工作地点为大兴区北兴路30号大兴之星办公楼。3月31日乘坐G530列车返京，4月2日晚自行前往核酸检测点进行核酸检测。自述于4月3日出现发热、乏力等症状，当日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，4月3日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者88：现住朝阳区酒仙桥街道二街坊平房区，工作地点为望京SOHO塔1底商1131号小金阁阁服装店。自述于4月1日出现咽部不适等症状，4月3日自行前往核酸检测点进行核酸检测，当日报告结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，4月4日诊断为确诊病例，临床分型为普通型。感染者89、90、94、95：四人为感染者88的同事，工作地点同感染者88。感染者89现住朝阳区崔各庄乡费家村180号，感染者90现住顺义区南法信镇焦各庄村，感染者94现住朝阳区金盏乡金盏西村384号，感染者95现住朝阳区崔各庄乡费家村24号楼。4月3日作为感染者88的密切接触者进行核酸检测，报告结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，4月4日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。感染者91、92、93：为感染者88的家人，现住址同感染者88。4月3日作为感染者88的密切接触者进行核酸检测，4月4日报告结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日感染者91诊断为无症状感染者；感染者92、93诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。感染者96：现住丰台区东铁匠营街道东木樨园14号楼。3月31日乘坐航班MU5115返京，主动向社区报备，并作为风险人员进行核酸检测，报告结果为阴性。4月3日再次进行核酸检测，报告结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，4月4日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。本次通报的感染者涉及一起聚集性疫情，感染者88至95共8人均为专营某国进口服装的望京SOHO小金阁阁服装店的店员和同住人员。对上述感染者均已开展流行病学调查和密切接触者追踪，对涉及的风险点位进行排查，对各类风险人员实施分类管控。新增感染者的溯源工作正有序展开。本次通报感染者，初步判断为3条独立传播链庞星火介绍，3月7日至3月29日，在市民朋友的积极配合下，本市综合采取各项防控措施，短期内有效控制了多条独立传播链条的疫情发展。目前全国疫情呈现多点散发和局部聚集交织的态势，经流行病学调查，本次通报的感染者初步判断为3条独立传播链，疫情形势严峻，不能有丝毫麻痹松懈。要快速开展风险人员及物品排查，人物同溯、同防、同查、同管，坚决履行属地、部门、单位和个人四方责任，重点人群、重点行业及重点区域要加强人员健康监测、核酸检测等防控措施，根据疫情形势，适当调整扩大核酸检测范围。北京疾控提醒：这个来电请立即接听！庞星火提醒，市民朋友要进一步增强防控意识，落实防控责任，谨慎邮购疫情高发国家和地区的商品；近期非必要不出京，不去中高风险地区旅行、出差、祭扫；进返京人员严格遵守进返京政策，按照要求开展核酸检测、自身健康监测，7日内不聚餐、不聚会，不前往人群密集场所，降低传播风险；要强化主动报告意识，与病例活动轨迹有交集人员、接到健康宝弹窗提示人员、进返京风险人员，请立即主动向社区报告，配合各项防控措施；一旦出现发热、干咳等症状，需立即戴好口罩到发热门诊排查，往返途中不要乘坐公交车、地铁，减少与他人的接触，不自行购药服药。接种疫苗是预防感染新冠病毒后导致重症、危重症和死亡的有效措施。请符合条件的人群，尤其是老人和儿童，尽快接种疫苗，如已经完成基础免疫半年后请及早进行加强免疫接种！保护自己，保护家人！另外，为减少市民朋友在接听流调电话时的疑虑，近期北京市疾控中心流调电话已开通电子标签。如您接到来电显示：“北京流调”，弹窗显示：“您好！北京疾控中心流调队员向您致电，请您放心接听，您所提供的内容，对首都疫情防控至关重要，非常感谢！”请您立即接听，并积极配合流调队员开展流调溯源。检出阳性！紧急暂停！近日，海关总署发布公告称多种进口水产品检出阳性。冻鳀鱼干检出阳性4月2日，海关总署官网发布消息称，因从进口自越南1批次冻鳀鱼干的1个内包装样本中检出新冠病毒核酸阳性，按照海关总署公告2020年第103号的规定，全国海关自即日起暂停接受越南水产品生产企业Cho Lon trading producing company limited （Cho Lon Co．， LTD）（注册编号为HK 444）的产品进口申报1周。冻带鱼检出阳性4月3日，海关总署官网发布消息称，因从进口自巴基斯坦1批次冻带鱼的1个外包装样本中检出新冠病毒核酸阳性，按照海关总署公告2020年第103号的规定，全国海关自即日起暂停接受巴基斯坦水产品生产企业Ms． Chiltan Seafood（注册编号为T-2902001）的产品进口申报1周。冻叫姑鱼、冻带鱼、冻舌鳎鱼、冻南美白虾检出阳性4月3日，海关总署官网发布消息称，因从进口自印度1家水产品生产企业（注册编号为283）的1批次冻叫姑鱼的2个外包装样本、1家水产品生产企业（注册编号为214）的1批次冻带鱼和1批次冻舌鳎鱼的5个外包装样本、1家水产品生产企业（注册编号为1206）的1批次冻带鱼的1个外包装样本、1家水产品生产企业（注册编号为901）的1批次冻南美白虾的1个内包装样本、1家水产品生产企业（注册编号为870）的1批次冻南美白虾（系最近1次采取紧急预防性措施前申报）的1个外包装样本中检出新冠病毒核酸阳性，按照海关总署公告2020年第103号的规定，全国海关自即日起分别暂停接受印度注册编号为283和901的企业产品进口申报1周，注册编号为1206的企业产品进口申报4周，注册编号为214的企业产品进口申报5周；继续暂停接受注册编号为870的企业产品进口申报1周。