高盛集团表示，美国就业市场的供应从来没有像现在这样紧张，随着美联储采取措施遏制通胀，经济风险上升。高盛经济学家编制了一项衡量美国劳动力状况的指标，称与其他指标相比，该指标能够更好追踪薪资涨幅（这是通胀压力的关键）。他们将就业人数和职位空缺数相加以估算劳动力需求。至于供应，他们计算的是在职和求职人数之和。高盛首席经济学家Jan Hatzius周一发表报告称，数据显示劳动力需求比供应多出530万，无论是从绝对值还是相对值来看，就业市场都达到了二战后最紧俏的水平。Hatzius写道，未来几个月可能出现的持续强劲就业增长大部分将来自目前不在劳动力市场的人，这将有助于缓解这种供需失衡。“然而坏消息是这种增长可能还不够，” Hatzius写道。 “为了将薪资压力降低到至少与美联储通胀目标大致一致的水平，我们估计劳动力供需缺口至少需要缩小一半。”美联储决策者的通胀目标2%，而其关注的核心通胀指标最新报5.4%。至于薪资水平，周五发布的3月就业报告显示从事生产和非管理岗位的员工薪水按年增长6.7%，为1982年以来最大。鉴于供应如此紧张，Hatzius警告了以下三种潜在后果：同样令人担忧的是美国失业率目前为3.6%，几乎是疫情爆发前的水平。在没有经济衰退的情况下，三个月来从未上升超过0.35百分点 。尽管历史数据令人震惊，但令Hatzius仍然感到鼓舞的是样本量很小，自二战结束美国只经历了12次经济衰退。他还表示，其他大型经济体的情况表明，劳动力市场可能出现温和恶化，但不会出现经济下滑。同样令人振奋的是：几乎没有迹象表明美国家庭和企业出现了2001年和2007-09年经济衰退前夕金融失衡的情况。尽管如此， Hatzius总结道，“更广泛的观点是，一旦劳动力市场达到比充分就业更热的水平，实现软着陆的路径就会变窄。”美联储强势紧缩之下 经济“半硬着陆”或许是能期待的最好结果 。责任编辑：郭明煜