来源：小薛分享生活近日，上海，一段“俩老人确诊转运，互相搀扶前行”的视频在网络上走红，引起网友的关注和热议。画面显示，两位老人被确诊后，从家中转运到隔离点，在医护人员的指导下，两位老人穿上隔离服，带上一些简单的行李。画面显示，两位老人行动缓慢，相互搀扶着前行，奶奶提着行李，让爷爷坐上轮椅。爷爷坐上后还想帮奶奶拿行李，画面让人鼻酸。后面的工作人员跟在老人身后不停地消毒，整个转运过程，让人看着很是心酸。这么大年纪的老人还要经历这些，拍摄者张女士看到这一幕鼻子酸了，相扶到老一辈子，希望他们能够平平安安回来。网友看到这一幕后感到泪目，纷纷说出了自己的看法：“看着眼泪都要流出来了，这个年纪的老人应该在家安享晚年才是，却还要被集中隔离，祝福老人能平安归来”；“这场疫情让我们看到了人世间真善美，老两口到这个年纪依然相互扶持，让人很是羡慕，希望这对老夫妻能一直坚持下去，早日归来”；“之前看到有几个月大的婴儿确诊，这次又看到这么大岁数的老人确诊，感慨世事无常。幸好有这些医护人员为我们保驾护航，向你们致敬”。疫情无情，人间有情！在这场没有硝烟的战斗中，让我们看到了许许多多温情瞬间。希望在我们所有人的共同努力下，疫情能早日结束，大家都回归到正常生活，学生到学校里上学，工人们正常复工，看到马路上一片车水马龙的场景。责任编辑：王茂桦