马斯克买下推特公司9.2%的股份，成为这个平台最大的股东。就在一周前，他曾暗示自己可能会重塑社交媒体行业。周一提交的监管文件披露了马斯克的交易后，推特股价一度飙升26%，创下四年多来最大盘中涨幅。以上周五的收盘价计算，这部分股权价值约28.9亿美元。现年50岁的马斯克上月对其推特上的8000多万粉丝发起民调，问他们推特公司是否遵循了言论自由的原则。在逾70%的人给出了否定的回答后，马斯克又问他们是否有必要创建一个新平台，并称他正在认真思考设立自己的平台。马斯克一直是推特上最火的网红之一，也经常在该平台上遇到麻烦。作为特斯拉首席执行官，他目前正在设法摆脱2018年与美国证券交易委员会（SEC）达成的对他发布有关这家电动车制造商的推文进行限制的协议。上述交易将是推特新任首席执行官Parag Agrawal接替去年11月意外辞职的Jack Dorsey以来面临的又一重大考验。Agrawal承诺强化责任感、提高决策速度并改善产品执行。公司设下了雄心勃勃的增长目标，其中包括年收入上升到75亿美元，及在2023年底前日活跃用户增加到3.15亿等。“看起来伊隆的目光转向了推特，” Wedbush分析师Dan Ives在研究报告中表示，这些股权可能会导致“更积极的主人翁角色”。跟谷歌、Facebook、亚马逊和Snap不同，推特特别容易受到外部压力的影响，因为其创始人没有特别投票权来左右公司的未来。目前尚不清楚马斯克对他的持股有什么规划。提交给SEC的文件显示，触发披露的事件发生在3月14日。所使用的表格类型通常表明，投资者没有在寻求获得公司的控制权或试图影响公司的控制人。按周一早盘推特大涨计算，已是彭博亿万富豪指数上全球首富的马斯克自3月中以来，通过他的这些持股就赚了约11亿美元。推特正面临加快新产品开发的压力。该公司设下雄心勃勃的营收和用户增长目标来说服持怀疑态度的投资者，让他们相信公司对待业务扩张态度认真。虽然推特多年来稳步增长，但其股价涨幅落后于同行。马斯克曾猛烈抨击推特最近开发与非同质化代币挂钩的资料图片，称这家社交媒体公司主次不分。责任编辑：张玉洁 SF107