来源：华尔街见闻在俄乌危机和全球能源供应紧张的助推下，美国煤炭价格刷新了2008年金融危机以来最高纪录。当地时间4月4日周一，美国能源部下属能源信息署（EIA）公布的周报显示，美国重要煤炭产区——阿巴拉契亚中部地区的煤炭价格上周涨9%至106.15美元吨，创2008年末以来新高。上周美国伊利诺伊盆地煤价涨至109.55美元吨，自2005年有纪录以来首次突破100美元。媒体指出，上一次阿巴拉契亚中部煤价突破100美元关口也是在2008年末。在美国通胀率处于四十年来高位之际，煤价大涨绝不是好消息。上月公布的美国2月CPI同比增长7.9%，高于市场预期增速7.8%，继续刷新1982年来最高增速。截至2月，美国CPI已连续21个月同比增长，且连续十个月增速达到或高于5%，能源和服务价格成为上涨最大推动力。在俄乌冲突前，大多数经济学家曾预计，美国核心CPI年率将在3月份略高于6.5%的水平见顶，并在4月开始回落，因为从去年春季开始的大幅上涨已开始不在计算范围内。但俄乌危机爆发后，美国的物价通胀目前没有见顶的迹象。俄乌冲突加剧了全球煤炭供应中断的担忧。俄罗斯是石油、天然气、煤炭出口大国，2020年俄罗斯石油出口量占全球11.08%， 天然气出口量占全球 16.07%，煤炭出口量占全球17.08%。今年3月2日，亚洲基准煤价、纽卡斯尔动力煤期货曾一日飙升46%至446美元吨，创2008年有数据纪录录以来新高。信达证券能源行业首席分析师左前明3月指出，俄乌冲突作为不确定事件加剧了能源紧张形势。由于显著的比价优势，单位发热量的价格煤炭显著低于油气，可预期的油气价格上升有望使全球能源消费向煤炭倾斜。煤炭供需缺口或将进一步加大。责任编辑：张玉洁 SF107