旧金山联储在最新的经济通讯中表示，员工纷纷离职的所谓“大辞职”时代可能并非新鲜事。“最近的工人调查和有关离职的历史数据都表明，‘大辞职’并不像人们想象的那样罕见，”旧金山联储研究部客座研究员、亚利桑那州立大学经济学教授Bart Hobijn表示。离职率（自愿离职者占总就业的比例）在2月份仍接近2.9%的纪录高位。根据劳工部2000年以来的数据，2月份约有440万美国人离职。这么高的数字被美联储官员视为美国劳动力市场非常吃紧的一个迹象，再加上3月份降至3.6%的失业率，正在推动工资上涨。美联储也以这些指标为理由，证明劳动力市场足够强劲，能够扛得住美联储加息抗通胀。但Hobijn认为，根据1981年停止的制造业劳动力流动调查，在2000年之前，战后经济快速复苏时期常常出现离职高潮。“1948年、1951年、1953年、1966年、1969年和1973年，制造业都曾出现这种规模的离职潮，”他说。“所有这些离职潮都对应制造业和整个非农部门的就业增长非常快。”不过，虽然他认为雇主在填补职位空缺方面会取得更大的成功，可缓解工资上行压力，但他认为要到2022年晚些时候才有希望。责任编辑：张玉洁 SF107