民进党籍“立委”郑运鹏近日声称，台考试部门应废掉公务员考试中的语文科目。他将“语文”与“古文”混为一谈，称“年轻人不应该把青春浪费在古文上”。岛内舆论痛批，民进党当局此前已经大量减少中学语文教材中的古文比例，现在又要对公务员考试下手，目的还是“去中国化”，讨好年轻人骗选票；如此胡搞，只会导致年轻一代素质降低，台湾竞争力受损。频对语文上下其手郑运鹏近日拿台湾立法机构公文中的“至纫公谊”四字询问考试部门官员是何意，在对方表示不懂后，借机宣称应废除岛内公务员考试中的语文科目，因为“考过又用不到”。他并引述前“考试委员”林玉体、李庆雄等人在2008年的提案称，“年轻人不应该把青春浪费在古文上”，“提案过了14年，到现在都没有废除，相当可惜”。民进党一向敌视语文尤其是文言文，2017年就已修改课纲大幅削减高中语文课本中的文言文比例，让韩愈的《师说》、诸葛亮的《出师表》等经典之作从此淡出中学生课堂。白话文因为日常要用，不好明目张胆地砍，但也要强推“本土语言（据称包括闽南话、客家话、台湾各部落话、马祖本地人讲的闽东话等）”必修课来稀释其比重。郑运鹏这番言论并不新鲜，正是民进党一贯的“去中国化”思维作祟。实际上，民进党不久前刚对语文下过一次毒手。台考试部门日前宣布，自2023年起，岛内公务员普通、高等考试等不再考公文。对于郑运鹏的提议，台考试部门官员回应称，公务员考试的语文科目主要在测验题部分会有古文，他们会增加白话文部分；至于是否废考语文科目，会再观察，进一步讨论。骗选票无不用其极郑运鹏废语文考试言论一出，迅速引发岛内舆论口诛笔伐。有网友直言，学不好语文，连公文都写不好还怎么当公务员？郑运鹏一味讨好年轻人，叫年轻人不要浪费青春去学古文，难道要他们个个去当“躺平族”，个个像“绿委”何志伟说的那样靠看说明书、打电动游戏就能上战场？实在无知可笑！网络民调显示，超过七成岛内网友对郑运鹏的论调持“完全反对”意见。国民党“立委”赖士葆痛批，民进党这是在刻意讨好年轻人，故意创造话题、胡乱主张。近年台湾教改已大幅减少文言文，语文教学时数也比以前少很多，许多人都感叹年轻人语文能力大不如前。国民党副发言人杨植斗感叹，从蔡英文写“点亮台湾”四个繁体字错三个，就可知道民进党从上到下的语文程度，“小时不读书，长大蔡英文，干脆废除语文，让大家一起变成笨蛋，郑运鹏的政策，实在令人不敢领教。”台湾资深媒体人赵少康在社交媒体平台发文痛批，民进党再度展现“去中国化”的意识形态，除了内耗，对提升台湾社会竞争力和文化底蕴毫无帮助，“为了骗年轻选票，已经无所不用其极。”“去中国化”贻害无穷民进党在语文上闹笑话，例子不少。前有陈水扁称赞台湾志工贡献“罄竹难书”，后有蔡英文四字错其三的“点亮台湾”、稀奇古怪的春联“自自冉冉”，在在都是语文能力不足的明证。郑运鹏称“至纫公谊”是“谢谢合作”的意思，同样贻笑大方。岛内舆论指出，民进党总想对语文尤其是古文下手，除了“去中国化”动机，恐怕也出于“学渣”的阴暗心理。这让人不禁想起，2016年民进党通过修法给“课程审查委员会”中添加了“学生委员”，让一名高中学测只得了40多分的学生参与审查课纲，而该生也果然不负民进党所望，对古文大加抨击，称歌颂“唐宋八大家”都是在“造神”，俨然成了“去古文”的学生代言人。岛内舆论指出，语文是最基本的能力，而文言文是中华文化瑰宝，中国五千年的文化如何一代代传承下来，最重要的通关密码就是文言文，民进党为搞“文化台独”去语文、去文言文，只会损及台湾社会发展的根基。赵少康表示，俗话说“腹有诗书气自华”，熟读唐诗三百首，不会作诗也会吟，读老庄则“得意淡然、失意坦然”，不只为应付考试，对人生际遇也受用无穷，年轻人有机会读一读，不会有坏处。但在民进党主政下，考试制度与课纲被改得乱七八糟，在刻意“去中国化”下，中华文化遭切断，老师不知从何教起，学生学起来也一头雾水。有岛内网友一针见血地指出，民进党废语文不只“去中国化”骗选票，“还要把台湾人全变成傻子，不然台湾人愈来愈难骗了。”责任编辑：李思阳