美国是俄乌冲突的始作俑者，还从冲突中不断获利。美国加大对俄罗斯的制裁，使得其欧洲盟友为此埋单，而自己却坐收渔翁之利。美国发“能源财” 欧洲承受高天然气价格欧盟国家此前高度依赖俄罗斯能源，约30%的进口原油和约40%的进口天然气都来自俄罗斯。俄乌冲突爆发后，美国施压欧洲盟友对俄罗斯实施制裁，试图切断俄罗斯与欧洲国家的能源联系，并将能源需求转向美国，试图趁机发“能源财”。3月25日，美国与欧盟开启能源合作计划，将扩大美国对欧盟液化天然气出口。美国金融市场数据提供商“路孚特公司”的数据显示，在刚刚过去的3月份，美国液化天然气出口约为743万吨，环比增加了近16%，创历史新高。其中，欧洲已连续四个月成为美国液化天然气最大出口目的地，约占美国出口量的65%。然而，美国向欧洲输送液化天然气，运输、储存等成本更高，相关设施建设复杂，也无法完全欧洲的需求，欧洲国家只能承受暴涨的天然气价格。欧洲减少俄罗斯石油进口导致油价飙升俄罗斯是仅次于沙特的世界第二大石油出口国。在俄乌冲突爆发后，欧洲国家对俄罗斯进行制裁，导致来自俄罗斯的石油供应减少，能源贸易巨头贡沃尔集团警告，如果俄罗斯石油供应继续减少，欧洲将会面临石油“极端短缺”的情况，导致石油价格飙升。然而，美国却继续从中渔利，大量进口俄罗斯石油。俄罗斯国家安全会议副秘书长波波夫3日表示，最近一周，美国从俄罗斯进口石油量增长43%，达到每日10万桶。美军工复合体利用欧洲安全困境发“战争财”此外，俄乌冲突使欧洲国家对欧洲安全产生了极大的焦虑，是欧洲从安全困境中难以脱身，只能加大国防资金投入。德国政府3月27日宣布，增加1000亿欧元国防基金，将国防开支占GDP比重提高到2%以上，不出意外，这一大块“肥肉”，主要还应该落入美国军火巨头口中。自去年10月乌克兰局势逐渐紧张以来，美国军工巨头股价涨幅惊人，赚得盆满钵满。与此同时，自2月24日俄乌冲突以来，因市场避险情绪升温，美元受到追捧，3月份，美元累计涨幅1.7%，一季度涨幅更是高达2.8%。佩斯科夫：欧洲需从“美国威士忌”中醒来显然，美国通过俄乌冲突加强了在军事、外交和能源供应上对欧洲的捆绑。法国国际关系研究院院长蒂埃里·德蒙布里亚尔直言，欧洲遭美国“绑架”损失会越来越大，此次俄乌冲突再次“让欧洲明白，将命运掌握在自己手中、争取战略自主的重要性”。俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫2日表示，俄欧关系近期不太可能改善。他说，只有当欧洲“从美国的威士忌中清醒过来”，意识到自己的命运是由自己而不是美国掌握时，俄罗斯与欧洲的关系才有可能修复。责任编辑：张玉洁 SF107