经济日报春风吹拂，片片花海、座座花园。人们踏青赏花、打卡留影，赏花，成为村民增收新引擎、乡村振兴突破口。同时，一些地方的赏花经济面临着“昙花一现”的现状。如何破解这一难题，笔者认为，不妨从三个方面入手。首先，从重外表到重内涵。文化是旅游的核心竞争力，赏花经济也是如此。应注重提升“花海”气质，实现从重外表到重内涵的转变，通过充分挖掘美丽花朵背后的文化资源，让特色民俗、历史文化助力赏花经济，进而培育每一片花海的“唯一性”“独特性”，既避免了“千花一面”，又能实现“常来常新”、吸引“头回客”变“回头客”。其次，以花为媒带来联动效应。花期再长，终有花落之时。培育壮大赏花经济，使其成为乡村振兴的重要引擎，就要提供更加丰富的旅游产品，推介乡村美景、美食、民俗、土特产和文创产品，带动旅游、休闲、餐饮、服务等相关产业，创造更大经济价值。力争在提升旅游服务中心、餐饮、住宿、娱乐等硬件设施前提下，因地制宜举办各类音乐节、文化节、美食节等活动延长“花期”，积极引导农户参与其中，做好“赏花后”文章，吸引游客观赏主题公园、基地、加工生产基地，购买食品、文创产品、精油等商品。最后，拉长链条形成合力。受气候和地理因素影响，各地花期早晚长短各有不同，为联手培育赏花经济带创造了条件。新疆各地正突破行政区划，通过组建旅游联盟等方式，强化区域联动，为壮大赏花经济奠定坚实基础。须强化顶层设计，推动各地赏花节会活动差异化发展，互动互补、握指成拳，让赏花从点到带、从一日游变多日游，充分释放赏花经济潜力。正视短板和不足，提升品质与规模，壮大赏花经济，需在“花”外下更大功夫。责任编辑：李思阳