经济日报俄乌冲突爆发后，以美国为首的西方国家在金融、贸易、科技等多领域对俄发起全方位制裁。美欧的步步紧逼遭遇俄方强硬反制，由此引发“去美元化”的声音和行动，触碰到美国讳莫如深的“心病”。据外媒报道，美国拜登政府近期在全球频频“穿针引线”，美国务院、财政部等部门高级官员在欧洲、印度、中东等地来回穿梭，试图协调各国立场进一步对俄施压。尤其在能源方面，美国敦促欧洲盟国坚定一致地惩罚俄罗斯，施压印度少买甚至不买俄罗斯能源，同时拉拢催促中东国家扩大生产以弥补制裁俄罗斯带来的能源缺口。为了提振盟友信心，抑制国内通胀，美国还启动了历史上最大规模的石油储备释放。3月31日，美宣布未来6个月将从美国战略石油储备中每天释放100万桶石油、累计释放1.8亿桶，以应对目前供应短缺、油价高企的局面。释放石油储备效果尚待观察，有专家警告，制裁将给美国带来严重副作用。国际货币基金组织（IMF）第一副总裁戈皮纳特日前表示，西方对俄金融制裁可能削弱美元主导地位，导致全球金融体系更加“碎片化”。戈皮纳特称，已经看到一些国家正在就以何种货币进行贸易结算重新谈判。戈皮纳特的警告并非捕风捉影。3月31日，俄罗斯总统普京签署总统令，规定俄认定的“不友好国家”要购买俄天然气须在俄银行开设卢布账户用卢布付款，新规定自4月1日生效。俄罗斯国家杜马主席维亚切斯拉夫·沃洛金3月30日警告，俄罗斯的粮食、化肥和木材等出口产品可能很快会用卢布定价。印度媒体近期也放出消息，印度和俄罗斯正讨论卢比—卢布结算机制，根据这一机制，双方可将欠对方的卢比和卢布存入当地银行，在中立账户进行兑换，从而使印俄贸易继续。由此看来，美国财政部长耶伦前段时间力挺美元，多半是被触碰到“心病”而作出的强烈反应。多年来，美国透支美元作为主要国际货币的信用，特别是美元周期性引发全球市场震荡的风险，早已让越来越多的国家直面美元痼疾并寻求对策。俄乌冲突产生连锁反应，引发“去美元化”的声音和行动并非偶然。对美元在当前全球货币体系中的作用与地位，应以冷静客观的态度审视。首先，“去美元化”与美元“武器化”相伴生。“去美元化”肇因于美国多年来利用美元优势地位滥施金融制裁，各国辛苦积攒的美元储备随时可能被冻结或夺走。俄罗斯近期的遭遇，恐怕更进一步强化了各国关于减少对美元依赖的认知。美元作为武器被用得越多，美元被抛弃的速度就越快，这恰恰是最具讽刺之处。其次，美元在全球市场中仍具有主导作用。美元在全球贸易结算、各国央行外汇储备、全球债务计价以及全球资金流动中的占比均居首位。虽然美元在全球货币体系中的地位近年来持续下降，但同样也要看到美元的储备地位难以被迅速取代。此外，国际货币体系多元化或加速推进。美国对美元地位的滥用，早已在各国心中埋下不信任的种子，各国加快建立替代性全球金融支付体系的意愿进一步提升。正如有分析指出，在美元继续主导全球市场的过程中，其主导地位很可能比看上去脆弱，“国际货币体系多元化的轮廓正在显露”。责任编辑：李思阳