财联社4月5日电，俄罗斯常驻联合国代表涅边贾当地时间4月4日在纽约联合国总部举行的记者会上表示，俄方将于4月5日向安理会提交证据，证明布查事件是由乌克兰方面策划的宣传活动。他还称，联合国安理会轮值主席英国拒绝俄罗斯要求召开紧急会议的请求，这一举动破坏了安理会议事规则。乌克兰媒体4月3日公布了一系列布查市平民死亡的视频和图片，乌方指责俄军对这些平民犯下了暴行。布查事件发酵后，俄方请求联合国安理会就事件举行会议，但遭轮值主席英国拒绝。更多报道联合国秘书长：“有必要”对布查平民遇害事件进行“独立调查”（环球网）[环球网报道]据美国有线电视新闻网（CNN）报道，联合国秘书长当地时间3日在一份声明中表示，“有必要”对发生在乌克兰布查市的平民遇害事件进行“独立调查”。“我对在乌克兰布查遇害的平民照片深感震惊。”古特雷斯在声明中说。他还表示，针对事件进行“独立调查”对确保“有效问责”至关重要。当地时间4月3日，乌克兰媒体公布了一系列布查市平民死亡的图片和视频，乌克兰政府指责是俄军杀害了这些平民。当日，俄罗斯国防部对乌克兰基辅州布查市平民死亡事件进行了回应并发表声明，否认了乌克兰政府对俄罗斯的指责。俄国防部在声明中说，所谓在布查市的“犯罪证据”却在4月3日俄军撤离的第四天，乌军和乌克兰媒体抵达以后出现了。俄国防部认为，这些来自布查市的照片和视频都是乌克兰政府为西方媒体导演的，是乌克兰政府的又一次挑衅行为。俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃同一天在Telegram上写道：“俄罗斯要求联合国安理会于2022年4月4日就乌克兰军队和激进分子在布查发起的挑衅举行会议。基辅政权的另一项罪行的实质，是破坏和平谈判和升级暴力。”俄罗斯国防部否认布查市平民死亡事件与俄有关（北京日报）当地时间4月3日，俄罗斯国防部对乌克兰基辅州布查市平民死亡事件进行了回应并发表声明，否认了乌克兰政府对俄罗斯的指责。声明中指出，布查市在俄军占领期间没有一个平民因任何形式的暴力行为死亡，当地居民可以自由行动并使用通信工具，也可以随意出城向北行进。此外俄军还向基辅州居民发放了一共452吨人道主义救援物资。布查市南部包括居民区遭受乌军近一昼夜的大口径火炮、坦克和迫击炮炮击。所有俄军已于3月30日，即俄乌伊斯坦布尔谈判的第二天就全部撤离了布查市。31日，布查市市长费多鲁克也通过视频证实了城市中没有任何俄军存在。俄罗斯国防部在声明中说，所谓在布查市的“犯罪证据”却在4月3日俄军撤离的第四天，乌军和乌克兰媒体抵达以后出现了。俄国防部认为，这些来自布查市的照片和视频都是乌克兰政府为西方媒体导演的，是乌克兰政府的又一次挑衅行为。当地时间3日，乌克兰媒体公布了一系列布查市平民死亡的图片和视频，乌克兰政府指责是俄军杀害了这些平民。责任编辑：刘德宾