华尔街见闻三月初，美国总统拜登正式签署禁令，禁止美国进口俄罗斯的石油等能源产品，据美国财政部的规定，从俄罗斯进口石油、石油产品、液化天然气和煤炭交易的最后交易期限为4月22日。然而就在禁令生效前夕，美国正在“疯狂”增加进口俄罗斯原油。当地时间4月3日，俄罗斯联邦安全会议副秘书米哈伊尔·波波夫表示，过去一周内，美国从俄罗斯进口石油规模大幅增长了43%，达到了10万桶日。不仅增加原油进口，华盛顿还批准美国公司从俄罗斯进口“生活必需品”矿物肥料。根据贸易商和Refinitiv Eikon的数据显示，3月17日，超过10艘载俄罗斯原油等相关货物的船只驶向美国。据美国能源信息署EIA发布的报告也同样证实了这一数字，3月19日至25日，美国从俄罗斯进口的石油数量比前一个星期增加了43%。当然，这已不是美国第一次如此“操作”了。早在在2月22日普京承认乌克兰东部两地的独立地位后的24小时内，美国和其盟友就曾经疯狂“扫货”。美国“疯狂扫货”原因何在美国为什么要大肆采购俄罗斯原油的一个直接原因就是，在一轮轮制裁下，俄罗斯原油的买家在付款和船只供应等方面面临重重困难，在这种形势下，俄罗斯原油便宜卖了。华尔街见闻稍早前文章提及，俄罗斯提出了以比俄乌军事冲突前价格更折扣的价格（35美元桶）向印度出口乌拉尔原油，美国政府也只能“睁一只眼闭一只眼”。除了降价这一直接因素外，美国购买俄罗斯原油还有一个客观原因：美国炼油厂的原油多数都是从海外进口的。美国能源信息署EIA的数据称，去年美国进口的石油和精炼产品中约有8%，即平均每天有约67万桶来自俄罗斯。其中，原油占比约为3%，即美国去年平均每天有大约20万桶原油来自俄罗斯。美国原油商在近八个月内购买了大量的俄罗斯原油。数据显示，今年2月，从俄罗斯到美国的原油出货量上升至去年6月以来的最高水平，平均每天有超过10万桶俄罗斯原油从太平洋沿岸码头运输到美国炼油厂。切断欧洲与俄罗斯能源联系，美国坐收“能源财”、“战争财”一边是通过与欧盟开启能源合作计划，试图切断俄罗斯与欧洲国家的能源联系，并将能源需求转向美国，试图趁机发“能源财”；一边是乌冲突以来趁着俄罗斯巨大的“折扣油价”下增加进口。央视新闻评论称，作为俄乌冲突的始作俑者美国，加大对俄罗斯的制裁，使得其欧洲盟友为此埋单，而自己却坐收渔翁之利。欧盟国家此前高度依赖俄罗斯能源，约30%的进口原油和约40%的进口天然气都来自俄罗斯。俄乌冲突爆发后，美国施压欧洲盟友对俄罗斯实施制裁，试图切断俄罗斯与欧洲国家的能源联系，并将能源需求转向美国，试图趁机发“能源财”。3月25日，美国与欧盟开启能源合作计划，将扩大美国对欧盟液化天然气出口。美国金融市场数据提供商“路孚特公司”的数据显示，在刚刚过去的3月份，美国液化天然气出口约为743万吨，环比增加了近16%，创历史新高。其中，欧洲已连续四个月成为美国液化天然气最大出口目的地，约占美国出口量的65%。然而，美国向欧洲输送液化天然气，运输、储存等成本更高，相关设施建设复杂，也无法完全欧洲的需求，欧洲国家只能承受暴涨的天然气价格。不光是赚足天然气的“能源财”，美军工复合体利用欧洲安全困境发“战争财”。据央视消息称，俄乌冲突使欧洲国家对欧洲安全产生了极大的焦虑，是欧洲从安全困境中难以脱身，只能加大国防资金投入，于是美国的美军工复合体便能“坐收渔利”。德国政府3月27日宣布，增加1000亿欧元国防基金，将国防开支占GDP比重提高到2%以上，不出意外，这一大块“肥肉”，主要还应该落入美国军火巨头口中。自去年10月乌克兰局势逐渐紧张以来，美国军工巨头股价涨幅惊人，赚得盆满钵满。与此同时，自2月24日俄乌冲突以来，因市场避险情绪升温，美元受到追捧，3月份，美元累计涨幅1.7%，一季度涨幅更是高达2.8%。欧洲的命运并没有掌握在自己手中明眼人早就看出，美国通过俄乌冲突加强了在军事、外交和能源供应上对欧洲的捆绑，而欧洲可能还“不自知”。俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫2日表示，俄欧关系近期不太可能改善。他说，只有当欧洲“从美国的威士忌中清醒过来”，意识到自己的命运是由自己而不是美国掌握时，俄罗斯与欧洲的关系才有可能修复。虽然欧盟峰会非正式会议3月11日发表了《欧盟领导人非正式会议凡尔赛声明》重点关注了欧洲的独立自主。声明提到，要提高欧洲的防务能力、减少能源方面的对外依赖以及建立更加坚固的经济基础。但是正如法国国际关系研究院院长蒂埃里·德蒙布里亚尔直言，欧洲遭美国“绑架”损失会越来越大，此次俄乌冲突再次“让欧洲明白，将命运掌握在自己手中、争取战略自主的重要性”。责任编辑：张玉洁 SF107