明查员 杨依然 李伊玲 江璐頔 邓芷瑚速览- 普京讲话直播中断，现场观众高呼反战口号？事件发生于3月18日克里米亚入俄8周年纪念活动。视频中，确有观众发出嘘声，但随后被“俄罗斯”的高呼盖过。- 乌克兰海军陆战队著名女狙击手奥莲娜·比洛泽斯卡被俄军击毙？消息不实，已为本人辟谣。事件背景日前，有网友放出一段录像，称普京在一次集会上讲话直播被掐断。现场有大量观众高呼“要和平，不要战争”的反战口号，要求普京下台。明查仔细辨认现场观众所喊口号，可知没有清晰可闻的 “Мир”（和平）、“война”（战争）等字眼，也没有要求“普京下台”。经查证，视频开头的确有观众发出嘘声，随后，嘘声被一阵高过一阵的“Россия”（俄罗斯）盖过。因此，网传“现场观众高呼反战口号”“要求普京下台”乃言过其实。在谷歌上公开检索关键词“Putin’s speech cut off”，可知该事件发生于3月18日克里米亚共和国加入俄罗斯联邦8周年的纪念集会上。其时，普京正讲到“行动的开始恰逢我们的一位军事领导人的生日……”随后直播突然中断，俄国家电视台开始播放歌手、作曲家奥列格·加兹马诺夫（Oleg Gazmanov）的演唱会。《太阳报》等一些媒体用“神秘”一词来形容这次播出事故。俄新社援引克里姆林宫发言人德米特里·佩斯科夫（Dmitry Peskov）的话表示，直播终端是由于“服务器故障”。乌克兰“最致命女狙击手”被俄军击毙？近日，中文网络流传消息称，乌克兰海军陆战队著名女狙击手奥莲娜·比洛泽斯卡（Olena Bilozerska）被俄军击毙，英国《每日邮报》曾称其为“乌克兰最致命的狙击手”。报道附上的视频显示，奥莲娜被装在裹尸袋里，确认死亡。诸多转载了这条消息的社交平台账号都表示，该消息出自俄罗斯媒体SM News于3月30日发布的新闻。在互联网上广为流传的，还有一张新闻报道截图，其排版样式与页面设置的确与SM News报道相符。只不过，在SM News官网上搜索“Олена Білозерська”可知，截至4月4日，原报道已不可见，疑被删除。然而，在网传报道发布一天后，奥莲娜本人3月31日在个人脸书账号上更新状态，表示她已死亡的消息乃谣传。她还自嘲道：“大家都说这是好兆头，我应该会很长寿。”在脸书状态中，奥莲娜写道：“总的来说，情况令人伤心。因为敌人们拍摄了一个身着便服的女性尸体并说她是一个著名的狙击手，很有可能是比洛泽斯卡。死者身份未明，但看起来是一个爱好和平的居民。”明查员来自上海外国语大学新闻传播学院，指导老师吕楠。责任编辑：李思阳