“梅河口发布”微信公众号4月5日消息，吉林梅河口市发布关于对驰援长春经开区人员实施严格隔离措施的公告。4月3日，按照省委、省政府驰援长春经开区“清零”行动的工作部署，我们连夜组织由医护人员、公安干警、机关干部、社区工作者共5000人组成的作战团队，尽锐出征、兵团作战，驰援长春经开区疫情防控“清零”行动，经过昼夜奋战，完成第一轮全员核酸检测任务，顺利返回梅河口。为保护驰援长春经开区人员和广大市民安全，确保疫情零输入、零扩散，4月4日，梅河新区党工委、梅河口市委常委会召开扩大会议，对驰援人员隔离工作进一步进行细化部署。要严格执行国家隔离标准，所有驰援人员要按照国家规定的“7+7”居家隔离、14天集中隔离等规范分类落实隔离措施。要分类精准落实隔离方式，机关干部、街道社区干部（含网格员、楼长）、志愿者要落实居家隔离，医护人员、公安干警以及与阳性病例有接触人员一律实行集中隔离。要强化严格的隔离措施，对于集中隔离人员，要进行全时空闭环管理，实行核酸检测与抗原检测相结合的方式；对于居家隔离人员，要按国家规范落实核酸检测、健康监测、消杀等措施。各单位要严格落实主体责任，监督管理本单位人员按照规定进行居家隔离，落实“七包一”管理要求，做好贴封条、安装门磁、生活物资配送、环境消杀、生活垃圾和医疗废弃物处理、心理疏导等工作，同时发放隔离告知书，引导隔离人员配合工作。各单位“一把手”要签订责任状，确保本单位人员不失管、不失控。市纪委监委要牵头协同组织部、宣传部、政法委以及市委、市政府督查室成立联合督查体系，深入一线做好监督检查，一经发现违反相关规定的，要予以党纪政治处理，绝不姑息。欢迎广大市民朋友对驰援长春经开区人员隔离工作进行监督，发现有不遵守隔离规定的人员，积极向市纪委监委（电话：4222229）进行举报。责任编辑：张建利