昨天（4月4日）是清明假期第二天，预计全国道路客运发送旅客1500万人次。全国水路发送旅客20万人次。各地铁路客流以城际间短途出行旅客为主。4月4日，全国道路客运发送旅客环比下降6.9%，比2021年同期下降52.8%，比2020年同期下降1.8%。全国水路发送旅客比2021年同期下降77.85%，比2020年同期下降49.19%。北京交通部门安排专人对扫墓点周边停车场、临时扫墓专线车始发站周边区域进行巡查检查，确保扫墓点周边道路有序畅通。上海交通部门推出“集装箱陆改水”服务，客户可先把集装箱运到太仓服务中心，再由船舶转运至上海港，通过“陆改水”将客户的公路运输需求分流至水路，确保物流通道畅通。济南、郑州、西安、沈阳等多地铁路部门推出无接触服务。投放消杀机器人、测温机器人等设备设施。佳木斯站利用智能红外体温检测装置以及检票闸机，对旅客的体温状态以及出行信息进行无接触式的采集。中国铁路济南局济南站客运值班站长 嵇中豪：我们将自助售取票机设置成间隔启用，安排专人加强现场的引导和疏导，确保旅客在购票和进站过程中的横向和纵向都能保持一定的安全距离。陕西汉中站首次增加抗原检测。哈尔滨铁路局加强列车消杀作业。严格旅客列车上的床单、被罩和座椅套等卧具清洗前的消毒。中国铁路哈尔滨局牡丹江客运段洗涤车间洗涤工长 苏毅：我们用90℃以上的水温进行高温杀菌，增加消毒片的使用数量，确保洗涤时间在60分钟以上，以保证卧具杀菌效果。为了应对城际间探亲、踏青等短途出行需求，新疆、内蒙古、江西等地增开短途旅客列车。武夷山、上饶等火车站加强与公交公司对接，加密至景区接驳车辆的开行频次，增开火车站与市区的往返班次。4月5日是清明假期最后一天，预计下午三点左右开始，公路返程车流将明显增加。今年清明假期7座及7座以下小型客车通行收费公路免收通行费政策到4月5日（星期二）24：00结束，以车辆驶离出口收费车道的时间为准。请司机朋友提前了解目的地政府的防疫要求，做好行程规划。（许景云）责任编辑：王翔