4月1日，云南瑞丽市发现1例核酸检测初筛阳性人员。该阳性人员董某某现住勐卯街道姐勒村委会贺闷村民小组，曾逃避卡点查验到已划定为疫情防控管控区的抵边村寨姐东村委会喊沙村民小组内活动，致使两个村民小组被封控。据云南德宏发布通报，董某某，女，26岁，曾于3月29日11时左右外出到弄莫路大兴量贩超市购物，之后驾车到勐卯街道姐东村委会喊沙村民小组给相某送物品，在相某的帮助下逃避村组卡点的查验进入喊沙村民小组内到相某家吃午饭和晚饭，晚饭后再次通过逃避卡点查验的方式离开该村，返回姐勒村委会贺闷村民小组家中。董某某核酸检测初筛阳性后，以上两个村民小组被划定为疫情防控封控管理区域，村组内655户2582人实行“区域封闭、足不出户”管理。董某某，严重违反了抵边村寨“非必要不进出”和管控区“人不出区（村）、严禁聚集”的疫情防控管理规定。下一步，公安机关将对董某某行动轨迹进一步调查，并根据《中华人民共和国刑法》《中华人民共和国治安管理处罚法》《中华人民共和国传染病防治法》《最高人民法院 最高人民检察院 公安部 司法部关于依法惩治妨害新型冠状病毒感染肺炎疫情防控违法犯罪的意见》等相关法律法规，依法追究其法律责任。瑞丽市疫情防控工作指挥部将及时对姐东村委会喊沙村民小组卡点值守等情况进行倒查，对疫情防控管理工作中的漏洞和不足进行整顿。责任编辑：王翔