通报曝光 约谈提醒 警示教育 对“躺平式”干部当头棒喝中央纪委国家监委网站 沈东方在严肃的会场气氛中，县发改局、标溪乡、县自然资源和规划局自然资源行政执法队等单位主要负责人走上台，接过印有“不做躺平者 勇做奋斗者”的旗子……这是浙江省景宁畲族自治县近日召开的全县工作会议上的一幕。由于工作推进不力、疏于管理、不担当不作为、推诿扯皮等问题，该县三个单位和乡镇被评选为“景宁躺平者”。大会当天，景宁县纪委监委对县发改局主要负责人进行约谈，该负责人表示，“‘躺平者’这个称号给了我们当头一棒，我们将知耻而后勇，奋起直追，确保有关问题得以切实解决，争取早日‘摘帽’。”评定“躺平者”只是手段，鞭策和警醒才是目的。为确保问题逐条整改，景宁县纪委监委采取约谈提醒、实地走访等措施，对所涉问题的整改落实情况进行全程跟踪督查，并对整改不力、没有明显成效的“躺平者”予以问责。见到工作两手一摊，碰到问题两眼一黑，“躺平”既代表缺乏斗志、消极应对的精神状态，也体现出部分干部不担当不作为的作风问题。十九届中央纪委六次全会要求，坚决查处不尊重规律、不尊重客观实际和群众需求的乱作为问题以及推诿扯皮、玩忽职守、不思进取的不作为问题。新春伊始，各地纪检监察机关聚焦“躺平”问题，以通报曝光、约谈提醒、警示教育等方式，挤压懒政惰政的生存空间，督促党员干部切实转变工作作风，积极作为“动起来”。“作为办事窗口，你们平时对待群众都是短片中的态度吗？”“换位思考，如果你面对生冷的服务态度，多次跑路且迟迟得不到办理，你会是什么感受？”辣味十足的问题，出自四川省洪雅县的“阳光问廉”活动。洪雅县纪委监委下沉一线跟踪察访发现，槽渔滩镇市场监管所要求前来办理工商营业执照的群众出具场地证明，但这项证明目前已被社区取消，无法办理。面对来回奔波无果的群众，市场监管所办事人员态度冷淡，不予解决。就此，洪雅县市场监管局局长白小华当场表态，将“奇葩证明”问题在一个月内整改到位。此次“阳光问廉”，是洪雅县纪委监委2022年以“作风真转变，服务零距离”为主题向全县党员干部发出的第一问，旨在通过曝光群众身边的典型作风问题，促进干部作风真抓真转真改，切实提高服务效能。“我们会对曝光的问题实行挂牌督办、定期销号，及时跟踪回访，并在下一期节目播出时，进行整治效果‘回头看’，让‘躺平者’躺不住。”洪雅县纪委监委主要负责人说。对待极个别“躺平”现象，除了要督促激励干部认真履职、担当作为外，也要完善制度机制，把合适的人用到合适的岗位上，健全激励约束机制，为干部积极干事创业营造良好环境。“平滩镇属于特大镇，信访矛盾纠纷较多，需具备驾驭复杂局面和处理复杂问题的能力；永嘉镇离城区较远，要有吃苦耐劳的精神……”重庆市铜梁区纪委监委召开纪委书记专题会，对全区纪检监察系统68个区管副职岗位的职责要求、任职条件进行逐条研究，再根据每个干部的能力特点进行调整，确保人能适岗、人能干事，激励干部想干事、能干事、干成事。为加强正向激励引导，山西省太原市万柏林区纪委监委协助区委制定出台《万柏林区支持干部改革创新合理容错实施细则》，持续推进回访激励工作，引导受处分干部放下包袱、调整心态、积极作为，让“跌倒干部”不“躺平”再出发，从“有错”向“有为”转变。“新选拔交流的干部需在新时代党员干部理想信念教育实训基地接受培训，在精神上得到淬炼，以全新的面貌实干担当。”铜梁区纪委监委有关负责人介绍，将继续常态化开展“纪检监察在身边”专项活动，有针对地开展作风监督检查，强力推进党员干部作风建设，不断提升为民办事的能力水平。责任编辑：梁斌 SF055