智通财经APP获悉，摩根士丹利表示，在今年年初经历了大幅下滑后，许多美国股票均已稳步攀升，但熊市反弹已逐渐结束。该行指出，美国制造业活动放缓是一个关键迹象，对美国股市来说是个坏兆头。美国股市刚刚结束了两年来最糟糕的一个季度，但纳指将今年至今的跌幅控制在了8%左右。上个月初，纳指暴跌至熊市，跌幅超过20%。标普500指数在3月中旬陷入回调后，已将跌幅控制在5%以下，总体较1月初的高点下跌了11%。摩根士丹利首席美国股票策略师Mike Wilson在周一发表的一份研究报告中表示：“从技术角度看，这次反弹是可以预测的，但在我们看来，这始终是一次熊市反弹，现在我们认为它已经结束。”Wilson提到了供应管理协会上周五发布的3月份制造业报告。总体采购经理人指数为57.1%，低于2月份的58.6%。对经济学家进行的调查显示，3月份的数据低于经理人指数59%的预期。Wilson称：“这预示着更广泛的制造业数据，暗示未来几个月供应管理协会的整体数据将出现重大下行，这对标普500指数来说不是好兆头。总而言之，过去几周股市的涨势是显著的，但我们认为它具备熊市涨势的所有特征，我们认为月末季末是涨势结束的最有可能时机。”该行还指出，鉴于投资者担心通胀失控以及美联储应对措施不明，第一季债市跌幅大于股市是合乎情理的。不过现在，美联储已开始从超低利率水平上调利率，今年已发出六次加息信号。摩根士丹利称：“随着对经济增长的担忧成为焦点，短期内债券比股票更具建设性，因此我们将加倍押注于防御性倾向。”该行表示将继续增持公用事业、房地产投资信托基金和医疗保健类股，减持非必需消费品和周期性科技股。责任编辑：李园