周二（4月5日）亚洲时段，美油微涨，现报105.09元桶；油价周一上涨超4%，欧洲国家对俄罗斯能源行业实施制裁的压力增大，俄乌地缘局势不确定性风险增加，投资者担心石油供应愈发紧张，在维也纳举行的重启伊朗核协议的谈判暂停，为油价提供了支持。日内重点关注美国2月贸易帐、美国3月ISM非制造业PMI、美联储官员讲话、国际能源署（IEA）或宣布释放1.2亿桶原油；北京时间周三4：30公布API数据。影响油价利多因素【伊朗外交部发言人称仍未收到美国关于维也纳会谈的任何新反馈】当地时间4月4日，伊朗外交部发言人哈提卜扎德召开新闻发布会。他表示，关于伊核协议维也纳会谈，目前德黑兰已通过欧盟向美国发出明确信息，但尚未收到美国任何新的反馈。他回应道，暂停维也纳会谈的谈判是基于“美国在这个问题上缺乏政治决定”。哈提卜扎德指出，伊朗不能永远等待，也不期待任何事情，但美国需要尽快做出相关决定，伊朗正在打交道的政府（美国）不是一个信守承诺的政府，而是一个希望使用法律工具来避免做出任何承诺的政府。哈提卜扎德表示，在维也纳会谈中代表欧盟的欧盟对外行动署副秘书长莫拉在上个月访问伊朗期间曾传达了美国的信息。但伊朗的要求非常明确，即提出了试图解决悬而未决的分歧的新途径，但伊方还没有收到美国对此的回应。【俄罗斯自4月9日起恢复与52个对俄友好国家的航班】当地时间4月4日，俄罗斯总理米舒斯京表示，从4月9日起将取消因新冠疫情实施的定期航班和包机的限制，恢复与包括阿根廷、印度和南非在内的52个对俄友好国家的航班。另外，当地时间4月4日，俄罗斯总统普京签署针对“不友好国家”实施报复性签证措施的总统令。根据该法令，俄罗斯已暂停与欧盟、挪威、冰岛、瑞士和列支敦士登的签证便利化协议的若干条款。【欧盟称将加速推进对俄实施进一步制裁】当地时间4月4日，欧盟外交与安全政策高级代表博雷利发表声明称，欧盟谴责俄罗斯军队在乌克兰部分城镇的所作所为。他表示，欧盟将继续坚定支持乌克兰，并将加速推进对俄实施进一步制裁。据俄罗斯卫星通讯社报道，乌克兰当局和媒体3日早些时候发布了一段据称在布查市拍摄的视频，画面显示路上有一些尸体，指认俄军在乌首都基辅附近杀害平民。OANDA高级分析师Jeffrey Halley说：“由于欧洲发出信号，准备对俄罗斯实施新的制裁，油价周一已经爬升到了更高的位置。”德国总理朔尔茨（Olaf Scholz）说，俄罗斯总统普京和他的支持者将“感受到”发生在首都基辅郊外布查的事件的“后果”。西方盟友将在未来几天就进一步制裁莫斯科达成一致，尽管新制裁方案的时间和范围尚不清楚，法国总统埃马克龙建议对石油和煤炭进行制裁。【沙特将阿拉伯轻质原油5月亚洲官方售价上调至纪录最高水平】沙特阿拉伯国有石油生产商沙特阿美将其旗舰产品阿拉伯轻质原油的5月亚洲官方售价（OSP）上调至每桶较阿曼迪拜原油高9.35美元。5月的OSP是该等级原油有史以来的最高升水。该公司将向西北欧出口的阿拉伯轻质原油的OSP定在较布兰特原油每桶高4.60美元，将向美国出口的OSP定在较阿格斯含硫油价格指数（ASCI）每桶高5.65美元。高盛分析师说，正常化后的库存处于历史性低位，季节性调整后的短缺仍然很大，而且越来越严重，随着国际旅行的恢复，预计今年夏天航空燃料消费将大幅增加；将2023年油价预估由每桶110美元上调至每桶115美元。【美股受大型科技股和成长股上涨提振收高】美国华尔街主要股指周一上涨，受大型科技股和成长股以及推特飙升推动，此前马斯克披露其在推特的持股，但债券市场发出警告信号，且有传闻称将对俄罗斯实施更多制裁。上涨股相对集中，金融类股走低，公用事业股和医疗保健股等防御性股也下跌。特斯拉股价上涨了5.6%，周六，该公司公布了第一季度创纪录的电动汽车交付量。Edward Jones高级投资策略师Mona Mahajan表示：“我们今天看到的很多消息总体上对科技行业有利。”Horizon Investment Services首席执行官Chuck Carlson表示，“所有关于收益率曲线倒置的讨论，以及这可能预示经济将会放缓，再次令成长股获得溢价。”由于市场担心美国联邦储备理事会（FED美联储）将收紧货币政策以抗击通胀和乌克兰战争，美国股市今年年初表现不佳，近几周股市出现反弹。2022年到目前为止，标普500指数下跌了约4%，此前跌幅曾高达12.5%。投资者仍然对乌克兰危机感到担忧。乌克兰危机导致大宗商品价格飙升，导致本已高企的通胀前景恶化。影响油价利空因素【俄罗斯继续向欧洲付运天然气】俄罗斯周一继续通过关键管道向欧洲输送天然气，尽管付款条款存在不确定性，运营商Gascade的数据显示，在德国Mallnow边境点，经亚马尔-欧洲管道（Yamal-Europe）输送的天然气量上周末大幅波动，最新流量为零。拍卖结果显示，俄罗斯天然气工业股份公司（俄气Gazprom）预订了部分经亚马尔管道向西方输送天然气的运能。俄气预定了周一晚上490万千瓦时小时和和周二140万千瓦时小时的运能。由于俄气实际使用的运能并不总与预定一致，目前无法确认实际流量。周一，从乌克兰经由斯洛伐克的大卡普沙尼入境点的俄罗斯天然气付运请求稳定在96.7954万兆瓦时日，通过北溪1号管道输送到德国的天然气流量为7337.9286万千瓦时小时。俄气表示，根据欧洲消费者的要求，将继续经由乌克兰向欧洲供应天然气。不过，鉴于克里姆林宫要求买家开始用卢布向俄气付款，未来的付运仍不确定据悉，国际能源署（IEA）计划在美国东部时间12：30（北京时间周三00：30）宣布释放1.2亿桶原油。【俄外长称俄乌谈判成功的机会永远存在】当地时间4月4日，俄罗斯外交部长拉夫罗夫回答记者关于俄乌谈判的问题时表示，谈判成功的机会永远存在，俄方的出发点就是让这些机会得以实现。拉夫罗夫介绍说，俄罗斯和乌克兰之间的谈判进行得相当密集，俄方希望乌克兰方面能以自己国家和人民的利益为导向，而不是听从外界顾问的意见。一旦出现成果，就很可能召开两国领导人的峰会来巩固这一成果。另外，也门的停火协议为油价带来下行压力，这可能会缓解对中东石油供应的威胁。在长达七年的冲突中，联合国首次在沙特领导的联盟和与伊朗结盟的胡塞组织之间达成为期两个月的停火协议。沙特石油设施在战斗中遭到胡塞武装的袭击。【全美周末取消3400个航班】在过去的周末，由于佛罗里达的强风暴，航空公司飞行员罢工及限飞等各种原因，全美共取消了3400个航班，数千个航班延误。据追踪航班的网站FlightAware显示，仅西南航空一家在周末就因天气和技术问题取消了约1000个航班。阿拉斯加航空公司由于飞行员罢工等问题从上周五开始已取消了上百个航班，影响了大约3.7万乘客行程。总体来看，俄乌地缘局势不确定性风险加大，欧盟加大对俄制裁，加之伊核谈判暂停，供应担忧再起，油价回升；但日内短线还需关注IEA或释放原油储备的相关消息，短线或波动较大。北京时间08：09，美原油现报105.09美元桶。责任编辑：郭建