近日，海关总署发布公告称多种进口水产品检出阳性。1冻鳀鱼干检出阳性4月2日，海关总署官网发布消息称，因从进口自越南1批次冻鳀鱼干的1个内包装样本中检出新冠病毒核酸阳性，按照海关总署公告2020年第103号的规定，全国海关自即日起暂停接受越南水产品生产企业Cho Lon trading producing company limited （Cho Lon Co．， LTD）（注册编号为HK 444）的产品进口申报1周。2冻带鱼检出阳性4月3日，海关总署官网发布消息称，因从进口自巴基斯坦1批次冻带鱼的1个外包装样本中检出新冠病毒核酸阳性，按照海关总署公告2020年第103号的规定，全国海关自即日起暂停接受巴基斯坦水产品生产企业Ms． Chiltan Seafood（注册编号为T-2902001）的产品进口申报1周。3冻叫姑鱼、冻带鱼冻舌鳎鱼、冻南美白虾检出阳性4月3日，海关总署官网发布消息称，因从进口自印度1家水产品生产企业（注册编号为283）的1批次冻叫姑鱼的2个外包装样本、1家水产品生产企业（注册编号为214）的1批次冻带鱼和1批次冻舌鳎鱼的5个外包装样本、1家水产品生产企业（注册编号为1206）的1批次冻带鱼的1个外包装样本、1家水产品生产企业（注册编号为901）的1批次冻南美白虾的1个内包装样本、1家水产品生产企业（注册编号为870）的1批次冻南美白虾（系最近1次采取紧急预防性措施前申报）的1个外包装样本中检出新冠病毒核酸阳性，按照海关总署公告2020年第103号的规定，全国海关自即日起分别暂停接受印度注册编号为283和901的企业产品进口申报1周，注册编号为1206的企业产品进口申报4周，注册编号为214的企业产品进口申报5周；继续暂停接受注册编号为870的企业产品进口申报1周。责任编辑：王翔