“钞能力”爆表！马斯克砸180亿当上最大单一股东，推特最高暴涨30%！特斯拉也大涨，两公司市值一夜飙升4500亿！每经编辑 彭水萍A股依旧放假，美股继续交易，4月4日晚间，美股最大的财经大事就是，推特一度暴涨30%，收盘涨27.12%，成交放出天量，换手率高达33.59%！而这背后的原因是，特斯拉CEO马斯克持有推特（Twitter）9.2% 股份，成为推特单一最大股东！据美国证券交易委员会（SEC）披露文件显示，马斯克已拥有73486938股推特通股，占推特普通股的9.2%，根据推特周五的收盘价计算，这些股份价值28.9亿美元，折合人民币184亿元。按周一收盘价计算，这些股份的价值已经去到36.7亿美元，折合人民币233亿元。经过周一的暴涨，推特市值由315亿美元飙升至400亿美元，一夜飙涨85亿美元，折合人民币540亿元。与此同时，特斯拉股价周一大涨5.61%，市值大涨629.29亿美元，折合人民币4000亿元。据推特2021年底公开的资料显示，单一最大股东为VANGUARD GROUP INC（先锋投资），其持股数量为推特总股本的8.8%。也就是说，目前马斯克已经取代了先锋成为推特的单一最大股东。不过需要说明的是，虽然成为了推特第一大股东，但这并不意味着马斯克成为了推特的实际控制人。而在3月27日，马斯克在推特上表示，正在认真考虑建立一个新的社交平台。3月22日，美国证券交易委员会（SEC）在一份提交的文件中表示，马斯克试图推翻2018年法院关于其推文事先获得批准的协议的企图是无效的。马斯克曾在2018年推文中称考虑让特斯拉私有化，SEC此后指控马斯克意图误导投资人，最后双方达成和解，马斯克在发布某些推文前需要得到特斯拉律师的批准。马斯克正寻求终止SEC对他推文的监管，声称2018年的和解协议“践踏”其言论自由。他也正请求法院阻止SEC发出有关审查其推文内容的传票。据中国基金报整理，整件事情的剧情是这样的：马斯克发起投票：你们的觉得推特‘公平’吗？？好好投，结果很重要。70%网友：不公平！马斯克：可这儿确实是网络大广场，都搁这儿发言又不公平，怎么办？网友：你咋不买下它？一周后，马斯克买进推特股票，成为最大股东之一。有分析师称，“马斯克可能会尝试在Twitter上采取更激进的立场，”“这最终可能导致某种形式的收购。”来源：每日经济新闻综合公开信息、中国基金报责任编辑：王永生