俄罗斯在乌克兰的战争从根本上改变了地缘政治格局。4月4日，资产管理公司Abrdn的ETF投资策略总监Robert Minter表示，全球化已死，这将为黄金创造一个积极的环境。他表示，即使俄罗斯停止入侵乌克兰，全球化趋势也不太可能回到几年前的峰值水平。国内供应链将导致制成品价格上涨，在可预见的未来保持通胀压力升高。Minter称，金价只会继续走高，因通胀可能成为全球经济的固定因素。此番言论发表之际，金价正挣扎在新的盘整通道，支撑位在每盎司1900美元，阻力位在每盎司1950美元左右。Minter还表示，美国出现滞胀的风险越来越大。滞胀是指经济增长放缓、通货膨胀加剧的环境。他说：“没有什么比滞胀更让黄金喜爱的了。投资者开始意识到，传统的6040投资组合不再有效。如果你想要一些保护，你应该投资一些大宗商品，包括黄金。”Minter称，黄金也是一种有吸引力的资产，因为投资者可以保护自己免受美联储可能犯政策错误、过快加息、预示经济衰退和滞胀的风险。市场目前预计，美联储今年上半年加息两次，每次加息50个基点，年底前利率将升至2.75%至3.00%之间。北京时间4月5日8：50，现货黄金报1932.05美元盎司。责任编辑：郭建