【环球网报道】据美国有线电视新闻网（CNN）消息，拜登当地时间4日声称，俄军在乌克兰布查犯下 “战争罪”，并再次称呼普京为“战争犯”，呼吁对其进行审判。不过CNN注意到——拜登并没有称此事件为“种族灭绝”，“这与乌总统泽连斯基的说法不同”。拜登当天宣称，从乌克兰布查传来的图像证明普京是“战争犯”，“但我们必须收集信息，我们必须继续向乌克兰提供他们继续战斗所需的武器，我们得收集所有的细节，才可以有一场真正的战争罪审判。”“你认为这是‘种族灭绝’吗？”记者接着追问拜登。“不，我认为这是‘战争罪’。”拜登回答说。“拜登认为这不构成种族灭绝”，CNN注意到，这与泽连斯基的说法不一致，后者在上周日（3日）接受美国哥伦比亚广播公司（CBS）采访时使用了这一词——当天，在被问及俄罗斯是否在乌实施“种族灭绝”时，泽连斯基声称：“确实如此。这就是‘种族灭绝’。是要消灭整个国家和人民。我们是乌克兰的公民。我们有100多个民族。这是对所有这些民族的毁灭和灭绝。”俄罗斯总统普京当地时间3月18日在莫斯科出席一场活动并发表讲话时说，俄罗斯开展特别军事行动的目的是使顿巴斯地区的人民免遭“种族灭绝”。“（顿巴斯居民），那些不认同（2014年）基辅政变的人，立即遭到了惩罚性军事行动的打击。这些人被立即实施了封锁措施。他们遭受了系统性的炮击和空袭。这就是所谓的‘种族灭绝’”，普京继续补充说，乌克兰的非军事化和去纳粹化将被执行，所有对顿巴斯流血事件负有责任的“战争犯”将受到惩罚。他还澄清说，这（一行动）是阻止那里发生“种族灭绝”的唯一办法。而有关拜登指责普京是“战争犯”，这一说法早已引起克里姆林宫不满。克宫发言人佩斯科夫曾表示，拜登针对普京的言论“不可接受且不可原谅”，并猛烈抨击拜登是在“侮辱”普京。佩斯科夫还表示，对拜登针对普京的言论感到惊讶，因为拜登曾是1999年北约轰炸南斯拉夫联盟共和国的拥护者。责任编辑：李思阳