炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！随着上市公司年报的陆续披露，QFII于2021年四季度的动向也随之曝光。截至4月4日，紫金矿业成为2021年四季度被QFII增持最多的个股，这背后是全球第四大主权基金阿布扎比投资局的重金买入。与此同时，全球第一大主权基金挪威中央银行、全球第三大主权基金科威特政府投资局等多家顶级主权基金的A股持仓亦浮出水面。绩优中小盘股受QFII青睐截至4月4日，在已披露年报的上市公司中，共有223家公司前十大流通股东中出现QFII身影。其中，165家公司股票成为2021年四季度QFII新进、增持的重点。整体来看，2021年四季度QFII加仓方向继续瞄准业绩出色的中小盘股。Wind数据显示，2021年四季度QFII加仓最多的个股是紫金矿业，较2021年三季度末，持股数量增加1.25亿股，持仓市值较上期增加了12.07亿元。此外，2021年四季度内，QFII买入较多的还包括北新建材、潍柴动力、妙可蓝多、华鲁恒升、舍得酒业、海尔生物、鸿路钢构、宝信软件、双汇发展。2021年四季度QFII加仓165只个股，多为中小市值公司，平均市值约为146亿元。在这165家公司中，154家2021年净利润为正。“中东土豪”狂买紫金矿业2021年四季度，紫金矿业成为QFII增持最多的个股，这背后是阿布扎比投资局的重金买入。Wind数据显示，截至2021年四季度末，阿布扎比投资局买入1.4亿股紫金矿业，持仓市值13.68亿元。作为目前全球第四大主权投资基金，阿布扎比投资局管理规模近7000亿美元，偏好估值合理兼具增长潜力的标的。据最新披露的年报数据显示，紫金矿业2021年归母净利润157亿元，相较2020年同期的65亿元大增141%。除紫金矿业以外，2021年四季度，阿布扎比投资局新进歌尔股份、长电科技、丽珠集团、华润三九前十大流通股东名单。此外，还加仓三花智控、上海医药。截至2021年四季度末，从持仓市值来看，阿布扎比投资局前三大A股持仓分别是东方财富、紫金矿业、歌尔股份。挪威央行新进72亿小盘股前十大流通股东作为长钱的代表，主权基金持仓周期较长，每每买入便被市场看作是对企业业绩的长期看好，全球最大主权基金挪威中央银行的一举一动更是被放在聚光灯之下。2021年四季度，挪威央行新进市值约72亿元的小盘股——红旗连锁的前十大流通股东名单。截至报告期末，挪威央行共持有约1.1亿元的红旗连锁股票。Wind数据显示，红旗连锁是挪威央行目前A股持仓中市值最小的一只。但公司2021年四季度股价表现却不俗，累计上涨13.43%，于2022年1月触及近期股价高点。同期，挪威央行减仓顺丰控股、深南电路、丽珠集团。此外，管理规模超7300亿美元的全球第三大主权投资基金——科威特政府投资局也有较多加仓动作。2021年四季度，科威特政府投资局成功捕捉到了股价大涨的精功科技，2021年四季度期间股价累计上涨63.01%。同期，科威特政府投资局还新进横店东磁的前十大流通股东名单，加仓卫星化学、安琪酵母。责任编辑：王涵