北京商报“这些不是平常家用的花，最近才开始销量上涨。”朝阳区绿博雅绿植花卉销售店内的工作人员指着一盆盆白菊花告诉小八。临近清明，祭扫花卉开始走俏。小八在北京市区内多家花店走访发现，黄白菊花仍然唱“主角”，不过，与传统吊唁鲜花不同，最近的清明花卉市场也出现了新变化。小八了解到，在价格方面，今年清明菊花的涨价幅度并不高。绿博雅绿植花卉销售店的黄白菊花盆栽均是25元一盆，店内工作人员表示，黄白菊花在平日里基本也是这个价位，只是日常购买的客人不多，最近几日清明快到了，销量才开始有明显增长。在北京最大的花卉批发市场王四营花花世界，菊花也正热销中，一束15枝左右的菊花花束价位在169元。朝阳区e花情花店的鲜切花黄白菊被摆在了店内显眼位置处，价格为7元一支，一扎十支70元，祭扫花束价格则在100多至200元左右。店主告诉小八，菊花通常只在清明前热销，价格较平日略有浮动，近日店内已经制作销售了多款祭扫花束、花篮。在全国鲜花集中地云南市场上，清明花卉的销售动态也有些新变化。据正点财经报道，在云南昆明的斗南花市，一些用于清明祭扫的鲜花已经开始热销。市场上的菊花主要以牡丹菊、芍白菊为主，部分商家还会搭配洋甘菊和乒乓菊售卖。颜色以黄色和白色为主，每把售价在5-20元不等。商户介绍，随着清明节的临近，菊花的价格也会有所上涨，现在菊花的价格是10元一把，清明节时会上涨1-2元。不过，在价格上，这与去年同期25元1扎的价格相比下跌明显。据花商介绍，今年受疫情影响，云南鲜花无法运送出省，导致市场内的鲜花大量积压，尽管价格持续走低，但外地游客较少，也是导致云南鲜花销量低的原因之一。“去年同期，菊花可以卖到25-28元1扎，顾客自己选花，我们帮忙做成花束，加工费是50元。现在卖15元2扎，包装好的花束48元1束。”多位花商透露，一般到特殊节日，如情人节、母亲节、七夕节，鲜花使用量都会明显增多，价格也会水涨船高。对于即将到来的清明，他们仍抱有希望。除了价格上涨，小八了解到，清明鲜花的选材范围正渐渐扩大。除了传统的黄白菊花、乒乓菊、洋甘菊等，最近也有顾客选择白百合、白洋牡丹、满天星等黄白色系的鲜花，以及勿忘我、向日葵等具有怀念寓意的鲜花。一些花店在制作吊唁花束时更加注重艺术性，还会搭配蓝色、紫色系花材表现深沉感。此外，在部分祭祀用品店也摆着假花花束，不过数量较少，价格在15-25元一束。有消费者表示，出于环保和心意，在祭扫时更愿意选择鲜花代替假花。清明祭扫常用花卉1、菊花、康乃馨菊花、康乃馨因其素雅的香味和素净的颜色备受大众青睐。黄色的花也能表示哀挽，其中黄菊花的使用最为普遍，也有人偏爱蓬莱松、唐菖蒲、排草等朴素、坚韧的植物。2、白百合、马蹄莲一般来说，白花的花表示哀悼，选择白菊花、白百合、马蹄莲等用于扫墓是比较合适的。而白玫瑰、栀子花或素色的花则象征着惋惜和怀念。3、柳枝和明媚的桃花中国传统的清明节，为表达对春天万物复苏，生命循环的美好期待，常把娇柔的柳枝和明媚的桃花用于扫墓。4、勿忘我、黄玫瑰、红玫瑰、天堂鸟扫墓用花也不必拘泥于此，可根据过世者的年龄和喜好选择花卉种类。选择勿忘我、黄玫瑰、红玫瑰、天堂鸟等花也是可以的。如果是古稀年长者仙逝，可适当增加红色、粉色鲜花的比例，这些温暖的颜色更能体现后辈绵绵的思念之情。需要注意的是，如无特殊情况，最好不要用带有浓郁香气和鲜艳颜色的花，以免给人不尊重死者的印象。快消八谈|白杨 张函 整理报道图片来源|记者拍摄、正点财经视频截图责任编辑：李思阳