来源：牛弹琴外交驱逐战、围绕布查惨案的外交鏖战……我估计，很多西方国家和俄罗斯外交官都已默默收拾好了行李，因为一场今年最激烈最割喉的外交战开始了。其实，不仅仅是今年之最，这应该也是苏联解体后、现代俄罗斯诞生以来，最激烈的一次外交战了。两个层次。一个层次是外交驱逐战。看不顺眼，就驱逐。之前，不完全统计，俄乌冲突后，比利时驱逐21名俄外交官，荷兰驱逐17名俄外交官，爱尔兰驱逐4名俄外交官，捷克驱逐1名俄外交官，波罗的海三国驱逐了10名俄外交官，波兰驱逐45名俄外交官……4月3日，驱逐战继续，德国宣布将驱逐“很大一批”（约40名）俄外交官，法国驱逐35名俄外交官，拉脱维亚驱逐俄大使、外交降级，立陶宛驱逐俄大使、外交降级……这应该不是单个国家的行动，用法国外交部的话说，“这一行动是在欧盟整体框架下进行的”。驱逐外交官是起步，驱逐大使算进一步，外交降级也不是结束。欧盟行动了，美国、英国、加拿大、澳大利亚不会不采取行动。至少几个确定吧：1，肯定还有第二批、第三批、第四批外交官被驱逐；2，肯定还有更多俄罗斯大使被驱逐；3，肯定会有不少大使馆被驱逐得无法运行；4，肯定俄罗斯会进行猛烈报复；5，肯定很多外交官都已默默打包收拾好了行李……这个春天，我们已经见证了一场惨烈的战争，现在我们正在见证一场惨烈的外交战。但这还是第一个层次，第二个层次，更让人悲哀的层次，一场围绕布查惨案的外交鏖战，或者说是宣战战。现在，全世界的焦点，肯定不是上海的疫情，也不是斯里兰卡的动荡，不是巴基斯坦的政局，甚至不是乌克兰的战场进展，而是乌克兰城市布查的街头惨象。反正，看照片，我相信，只要是人，就不会不感到震惊。一具又一具平民服装的尸体，就静静地倒在街道上。甚至有一具尸体，被枪杀时，还骑在自行车上。按照乌克兰的说法，包括布查在内的基辅地区，已发现了 410 具被杀平民的尸体，一些人被杀时，双方被反绑，遭遇了酷刑。谁是凶手？自然又是罗生门，也是外交鏖战的焦点。乌克兰和西方指认，这肯定是俄军的罪行。乌克兰总统泽连斯基，昨天视察了布查。身穿防弹背心的泽连斯基，在安保人员的簇拥下，对着镜头痛斥：俄军的“谋杀、酷刑、强奸和抢劫”暴行，暴露了俄军的本质，这些人“对待人比对待动物更糟糕”。真是俄军干的吗？俄罗斯方面断然否认。俄罗斯国防部称，布查“城市街道上的尸体图像”，是“基辅政权为西方媒体制作的新作品”，俄军其实早就撤离了，但所谓的布查“犯罪证据”，却在4月3日，即俄军撤离的第四天，乌军和乌克兰媒体抵达后才出现。俄总统发言人佩斯科夫告诉记者，“我们断然拒绝所有指控”，在乌克兰当局指责俄罗斯实施大屠杀的证据图像中，俄国防部专家发现了“视频篡改”和“伪造”的痕迹。俄罗斯随即要求，“鉴于乌克兰激进分子在布查的可恨挑衅行为”，立刻召开联合国安理会会议。但俄罗斯的要求，被西方国家拒绝。真相，我们还无法确定知道。但也有几个确定吧：1，肯定我们将最终知道真相；2，肯定真正的凶手必定受到全世界舆论的谴责；3，肯定目前绝对是一个罗生门；4，肯定悲剧也不只是发生在布查；5，肯定围绕着布查惨案将是一场激烈的外交鏖战、相互抹黑战；这就是战争的残酷，哪有什么精准打击，闪电结束？而是漫长得让人无法呼吸的苦难，是一个又一个平民倒在血泊中，哪怕骑着最心爱的自行车，却永远回不了家门……战争让有些人变成了魔鬼，杀红了眼的后果，就是兽性狰狞——他可能是父母的乖儿子，但却是另一个场景的杀人不眨眼的凶手。宁为太平犬，莫作乱离人。这真是中国古人的泣血之语。不多说了，看得心情有点沉重。今天清明，虽然国内也有种种挑战，虽然一些人今天可能必须在家中祭奠先人，但中国是一个超级和平稳定的国度，在这个动荡的世界，真的太难得了。真的，我们不是生活在一个和平的世界，只是有幸生活在一个和平的中国。看看这些照片，看看那些倒在街头的逝者，真的让人格外难受。他们也是人。一个多月前，他们可能都过着平静的生活，都有着对未来的各种期盼，但一个多月后，一切的一切，都结束了……一场可怕的灾难，不用否认的罪行，为什么会变成这个样子？俄罗斯自然需要反思，乌克兰肯定也需要反思，全世界需要反思，西方更需要反思。战火还在继续，不断有人倒在血泊中。外交鏖战仍在进行，我们看到了最激烈的攻防，真真假假、虚虚实实，让人愤怒但却无奈。当然，类似的义正言辞指控，类似的神奇突然反转，在过去几十年，我们也一次次看到和听到。但我们知道，对立的双方，肯定有一方在撒谎；只是我们不知道，看到这些尸体，他们面不改色撒谎的时候，是否会受到良心的谴责。时间，总会让真相大白于天下，让一切罪恶最终无法隐藏。责任编辑：李思阳