5日，总台记者从上海交通大学医学院附属瑞金医院获悉，经过紧张细致的筹备，上海新国际博览中心方舱医院W区域五个场馆6600张床位，全部通过验收，于4月4日晚8点开始收治新冠病毒感染者。至此，该方舱医院已经全部投入使用。最多可同时为近1.5万名新冠病毒感染者提供服务。为了更好地做好儿童，特别是低龄儿童的安全保障，在原定瑞金、第六、第十、岳阳等医疗队的基础上，又加入了上海儿童医学中心医疗队，驻扎新国博方舱医院的医疗队共达11支，派驻医护管理人员合计2218人。瑞金医院副院长、新国博方舱医院临时党委书记、总指挥陈尔真坦言，随着所有舱馆投入使用，要落实馆内所有人群的餐饮、住宿、物资配给和后勤保障等方方面面的工作，着实是一项巨大的挑战。不仅要依靠庞大的医护团队，也要有数以千计的工勤及后勤服务人员等，还要有强大的信息保障系统。瑞金医院派出的信息管理团队，在原有的住院系统的基础上，升级服务能力，满足了方舱医院多医疗队管理及万人以上医疗收治数据的处理。瑞金医院学科规划处处长林靖生介绍，通过系统优化，做到用三个步骤快速采集隔离人员信息，实现了应急医疗管理体系下，传染性疾病阳性病例患者的“非接触、少对话、高同步性”的收治要求。（总台央视记者 王殿甲）责任编辑：王翔