埃克森美孚（XOM.US）周一表示，其第一季业绩可能创7年来新高，本季度仅石油和天然气开采业务的营业利润就高达93亿美元。根据截至3月31日当季的数据显示，埃克森美孚石油和天然气业务的营业利润可能较前一季的66亿美元上升多达27亿美元。埃克森美孚没有通过套期保值对冲或锁定石油销售，其业绩通常与能源价格的变化相匹配。一季度的油价上涨了45%，达到平均每桶114美元，这是七年来的最高水平。根据加拿大丰业银行的全球股票研究，按埃克森美孚预估的中点计算，该公司当季总获利约为98亿美元。加拿大丰业银行分析师Paul Cheng在一份报告中称，这意味着埃克森美孚Q1经调整后的每股收益约为2.29美元。这一总额将保证埃克森美孚实现至少2014年以来最高的季度利润。石油和天然气业务的巨额利润为其他公司未来的石油收益提供了一个指引。这样的结果可能会加强美国和欧盟议员对能源公司征收暴利税的呼吁。俄罗斯业务最终结果可能会受到埃克森美孚俄罗斯业务受损的影响。该公司上月表示，在俄乌冲突后，将逐步撤出俄罗斯，石油生产和收入将因此受到1%至2%的影响。该公司在一份文件中表示：“根据退出库页岛的条款，该公司可能会被要求在不超过账面价值的范围内削弱对该项目的投资。”在俄罗斯的石油、煤炭和液化天然气实施制裁后，高油价和天然气价格加速上涨。今年第一季度国际油价创下了14年来的最高水平，但随着美国宣布释放紧急储备，国际油价开始回落。炼油业务的营业利润可能比去年第四季度的15亿美元高出3亿美元，而化工业务的利润可能比上一季度的13亿美元减少至多3亿美元。责任编辑：李园