4月4日晚8点开始，W区收治新冠病毒感染者。本文图片 上海新国际博览中心方舱医院医疗队供图经过紧张又细致的筹备，上海新国际博览中心方舱医院W区域五个场馆6600张床位，全部通过验收，于4月4日晚8点开始收治新冠病毒感染者。至此，该方舱医院已经全部投入使用，最多可同时为近1.5万名新冠病毒感染者提供服务。为了更好地做好儿童、特别是低龄儿童的安全保障，在原定瑞金医院、上海市第六人民医院、第十人民医院、岳阳医院等医疗队的基础上，又加入了上海儿童医学中心医疗队，驻扎新国博方舱医院的医疗队共达11支，派驻医护管理人员合计2218人。值得一提的是，在该方舱医院W2病区，将主要收治核酸检测阳性的儿童及其家庭成员，由第十人民医院医疗队、上海儿童医学中心医疗队联合收治。瑞金医院派出的信息管理团队，在原有的住院系统的基础上，升级服务能力，满足了方舱医院多医疗队管理及万人以上医疗收治数据的处理。瑞金医院学科规划处处长林靖生介绍，通过系统优化，做到用三个步骤快速采集隔离人员信息，实现了应急医疗管理体系下，传染性疾病阳性病例患者的“非接触、少对话、高同步性”的收治要求。在新国博方舱医院临时党委的倡议下，支部党员们纷纷亮出党员身份、标识党员先锋岗，再繁忙的工作之余，制作并张贴科普宣教材料、发放报刊读物、为儿童送上玩具……瑞金医院党委副书记、副院长、新国博方舱医院临时党委副书记毕宇芳说，临时党委有612名党员，将发挥党员先锋骨干作用，用心用情关爱患者，以昂扬的斗志，为打赢疫情防控狙击战奋勇努力。责任编辑：王翔