今起（4月5日）三天，我国中东部大部地区仍将维持晴天多，雨雪少的天气格局，华北等地午后多大风来扰，天气干燥需注意用火安全。冷空气“存在感”较弱，一直到周末之前，各地继续回暖，江南多地气温将逼近30℃，体感恍若初夏。中东部大部分地区阳光“营业”西南地区降雨频繁需警惕次生灾害昨天，一股新冷空气将“造访”，由于其路径偏东，影响区域有限，仅东北北部及内蒙古东部一带出现雨雪天气，成片的降水仍集中在西南地区，其中西藏东部、云南北部、四川南部、重庆南部等地出现中到大雨，云南怒江局地暴雨；内蒙古东部、黑龙江北部和西部等地部分地区出现降雪或雨夹雪。中央气象台预计，今天冷空气继续影响，东北北部、内蒙古东部一带仍有雨雪天气，中东部其余地区都将持续晴朗，阳光“营业”暖意足。具体来看，内蒙古东北部、黑龙江西北部、青海南部、川西高原西北部、西藏东部等地部分地区有小到中雪或雨夹雪。西藏东南部、云南西北部、川西高原南部等地部分地区有中到大雨，其中，西藏东南部局地有暴雨。明天，西藏南部、川西高原西部、吉林东部等地有雨夹雪，西藏东南部、川西高原东部和南部、云南、贵州西部、山东大部、江苏北部、台湾岛等地部分地区有小雨，其中，西藏东南部、山东南部、四川南部、云南中部等地部分地区有中雨。今起三天，中东部大部地区仍将维持晴天多，雨雪少的天气格局，北方比较干燥，华北等地午后大风不时来扰，森林火险等级较高，当地需注意用火安全。同时，西南地区的降水将持续，西藏、云南及四川部分地区累计雨量较大，需警惕地质灾害的发生。冷空气“存在感”较弱中东部大部分地区气温升升升今明天，受冷空气影响，北方多地将出现气温波动，但由于冷空气势力较弱、路径偏东，且移速较快，“存在感”较弱，不会改变回暖的大趋势。华北、黄淮等地一片暖意融融，今天北京、石家庄的气温还将创下今年以来新高。明天上述地区气温短暂降至20℃以下，后天再度反弹回来，一直到周末气温将一路升升升。而在南方基本不会受到这股冷空气影响，升温不停歇。本周后半段，江南多地的最高气温将飙升至接近30℃，伴随着阳光，午后热感明显如初夏，出行做好防晒工作，及时补水。责任编辑：李思阳