来源：狂丸研究所（ID：kuangwanplay）本文审稿：陶宁，博士，国家级研究所副教授陈海旭，解放军总医院第二医学中心，副所长，硕士生导师眼睛帮我们认识世界，但是有视觉障碍的人看到的世界会是什么样子的呢？视觉障碍存在好多种类型，比如有人是先天因素导致，也有人后天因事故失明，有些患者是全盲，也有的人只是部分失明。今天带大家看看，6种不同类型的视觉障碍人眼中的世界。全盲患者不认识黑色曾经以为盲人看到的大概是一片漆黑，但事实并非如此。对于先天性全盲的患者来说，他们生来就没有视觉，并不是眼睛无法看到，而是他们的大脑无法处理视觉方面的信息。既然没见过黑色，又怎们能了解我们所说的“黑色”这一概念呢？有先天性全盲患者吐槽说自己常被人问起自己眼前是不是漆黑一片，他们会很无奈：所以黑色到底是什么？而他们眼球接收到的就是“什么也没有”，是空洞的。如果你也想模拟一下这种感觉，网上盛传的一种方法或许可以一试：你可以试着闭上一只眼睛并用手捂住它，只用另一只眼睛看东西，此时你那只闭上的眼睛所观察到的，就是传说中的空洞，也就是啥也没有。即使是这样，先天性全盲患者同样也会做梦。患者们描述，在他们的梦里，并不会出现任何图像或画面，但却有触觉、嗅觉等其他的感官可以组成他们的梦境。失明后经常产生幻觉后天因各种事故等原因导致全盲的现象比较少见，但依然存在。通常来说，患者是因为大脑的视觉神经受损，或者是眼球被移除导致的失明。对于这样一个群体，他们曾经看到过世界上各种事物的模样，对很多东西都拥有了画面和概念，他们也能理解黑色意味着什么。失明之后，曾经肉眼可见的世界突然一下变成了空洞，什么也没有了，据后天全盲的患者描述，他们眼前的画面是黑色的，就像是置身于一个完全黑暗的洞穴之中。也因此，据科学家调查统计，这类患者特别容易做噩梦，生理和心理创伤增加了噩梦出现的次数。在这里不得不提的一个症状是Charles Bonnet Syndrome（CBS）症状，也叫视觉释放性幻觉。指的是在有视力丧失或视野缺损的患者身上发生的一种复杂的视幻觉症状，大部分出现于老年患者之中。也就是说，他们明明在病理上来说眼睛已经看不见任何事物了，但却经常坚称自己有时可以看到一束闪光、人、车、建筑物等周遭事物。纽约大学医院的奥利弗·萨克斯医生解释说，这种现象常出现在全盲或半盲的患者中，而闪现的画面多是曾经的回忆里所投影的景象。眼前一片模糊的盲人并不是所有失明的人都是全盲，还有一些人是部分失明，相较于“失明”一词，用‘视觉功能障碍’这个词形容他们或许更准确一些。视觉功能障碍人群也是情况各异，美国一位名叫Marc Muszynski的视障人士看到的世界，就是一片光亮。Marc是因为基因突变导致的视觉障碍，他的ABCA4基因发生变异，导致他会在出生后逐渐失去他的感光细胞。他出生时视力是正常的，但直到上幼儿园之后做视力测试时，他才发现自己的视力存在问题，他没办法看到老师让他指认的物体。于是他去了医院，医生判断他患有基因突变的视觉障碍。据Marc描述，他视觉画面的中间是一团模糊，同时无法分辨颜色。除此之外，他的眼睛对光亮特别敏感，所以他白天出门在阳光底下行走时，世界于他而言处在一片刺眼的光照下，特别明亮。而每次他和别人交流时，他都无法看清对方的脸，看东西也都是一片模糊，在他眼前呈现的世界，一切都是失焦的。只能感知光的盲人有一群视觉障碍患者只能感受到光的存在，这意思是，他们的眼睛可以感受光是否照射了下来，一部分人甚至可以分辨光源，而除了光之外，其他一切都是不存在的，都是空洞的。有些人看什么都是圆形在管状视觉障碍患者的眼中，他们能看到的事物仅仅局限于一定范围之内的物体，视线范围受限，这种感觉很像是从一根管子里看一切事物，这种疾病通常是视觉神经受损导致的。简单模拟一下，我们可以把一张纸卷成一个筒，或者直接拿根管子放在自己的眼睛前，此时我们的视线范围相对狭窄，会看不到这个圆筒之外的其他东西。这种状况正是患者们日常要经受的痛苦。色盲眼里的红绿灯什么样色盲在各类视觉障碍里可以说是比较常见的，很多人因为色觉辨认障碍程度比较轻，不去医院都察觉不到自己患有色盲。色盲大致可分为红色盲、绿色盲、蓝黄色盲和全色盲。在一个色觉辨认能力正常的人眼里，红绿灯是这样的：红色盲患者因为无法分辨红色，他们看到的红绿灯里没有红色。而绿色盲无法分辨绿色，红绿灯在他们眼中如下图所示。从普通人的视角看去，画面色彩和红色盲眼中的红绿灯有些相似：而蓝黄色盲则是无法分辨蓝色和黄色，他们眼中的红绿灯和蓝天又是另一番景象，蓝色和黄色在他们视觉里是缺失状态：而全色盲患者眼里，一切都是灰暗的状态，仅有明暗之分，这种状况相当罕见。我们换一组图片对比，普通人眼中的蔬菜瓜果长这样：红绿色盲患者眼中，红色和绿色缺失：对蓝黄色盲患者而言，蓝色和黄色不见了，红色更加鲜明：把这四种状况放入同框，视觉冲击更加明显。看完这些对各种视觉障碍者的视角模拟，才发现自己以前对他们能“看见’的世界误解有多深。。。。。。