献一束鲜花，念一段祭文，系一根黄丝带……又是一年清明时，人们用各种方式表达对逝者的缅怀。今年，骨灰海撒和海上公祭因疫情暂停，在长青生命纪念园的骨灰海葬纪念墙前，人们用一场场简短的共祭仪式表达对海葬逝者的敬意。长青生命纪念园长长的骨灰海葬纪念墙，铭刻着北京市1994年到2019年历年海葬逝者的姓名。不留骨灰，魂归大海，是一项崇高的选择。为深切缅怀海葬逝者，长青生命纪念园设立了骨灰海葬纪念碑，并在清明期间举办公祭仪式，教育和激励后人。今年，受疫情影响，骨灰海撒和海上公祭仪式暂停。为方便海葬逝者家属缅怀亲人，今年清明祭扫重点日期间，长青生命纪念园用小型共祭仪式寄托哀思。在深沉的音乐中，逝者家属面向纪念墙肃立，恭敬地将鲜花摆放在亲人的名字下面。宋朝舫是北京市首位专职骨灰撒海仪式主持人。今年清明，她在长青生命纪念园负责主持共祭仪式。在她富有磁性的声音中，家属们的思绪仿佛来到渤海湾。大海，既是生命的归宿，也象征着海葬逝者的无私胸怀……仪式结束，不少家属眼含泪花过来和她握手，感谢她弥补了家属无法到海上祭奠的遗憾。家属们也同样让宋朝舫感动。仪式结束后，许多前来祭扫的市民并未选择直接离开，而是来到园内的无名烈士纪念碑和遗体捐献者纪念碑前，为无名烈士和“大体老师”献花，用爱传递生命的意义。“清明祭扫不单单是祭扫，也是一种生命教育的过程。我们为逝者家属服务，家属也在影响着我们。”宋朝舫说。责任编辑：李思阳