欧洲联盟酝酿对俄罗斯追加制裁之际，成员闹起内讧。波兰领导人4日公开点名德国总理奥拉夫·朔尔茨，指责德国因自身经济利益袒护俄罗斯，是对俄追加制裁的“最大路障”。俄罗斯2月24日对乌克兰发起特别军事行动以来，美国和西方多国先后宣布对俄制裁措施，涉及诸多领域。虽然德国也加入其中，但一直拒绝对俄实施能源禁运。这引发同为欧盟成员国的波兰不满。波兰总理马泰乌什·莫拉维茨基4日在一场新闻发布会上说，欧盟正在讨论扩大对俄制裁，但德国是挡在前面的“最大路障”。他呼吁朔尔茨改变立场，对俄采取更强硬态度。按他的说法，德国领导人和政界人士现阶段不能只顾德国企业反对制裁的声音，而应倾听乌克兰人的声音。莫拉维茨基还把矛头指向去年底卸任的德国前总理安格拉·默克尔，批评后者自俄乌冲突爆发以来一直保持沉默。在他看来，正是德国最近10多年来实行的政策，导致俄罗斯通过出口原材料增强了实力。此前一天，波兰副总理、法律与公正党领导人雅罗斯瓦夫·卡钦斯基接受德国媒体采访时给出同样说法。卡钦斯基不仅埋怨德国，还指责法国对俄“偏心”。他说：“德国和法国一样，对俄罗斯有强烈的偏爱。”针对波兰领导人的说法，德国方面尚未直接回应。不过，多名德国高官3日重申反对对俄实施能源禁运。朔尔茨所属的社会民主党领导人拉尔斯·克林拜尔3日晚说：“立即禁运天然气将是错误道路，这背后有许多原因。”德国副总理兼经济和气候保护部长罗伯特·哈贝克3日接受德国电视二台采访时表示，德国正减少对俄能源的依赖，但不可能马上彻底摆脱。欧盟成员国中，德国是俄罗斯能源的最大买家。按德国媒体说法，德国数十年来一直依赖俄罗斯能源，摆脱这种依赖并非易事。俄乌冲突爆发前，德国所消耗的化石燃料中，大约50%的煤炭、35%的石油和55%的天然气来自俄罗斯。德国经济和气候保护部官员奥利弗·克里舍尔4日说，立即停止进口俄天然气对德国经济的影响会比对俄影响更严重。责任编辑：王翔