来源：我是大医生官微本文审稿：陈海旭，解放军总医院第二医学中心，副所长，硕士生导师我们都知道，日常的生活、饮食等习惯与身体健康密切相关，但很多人自以为的“好习惯”，却可能反向而行，时间久了，养生不成反伤身！1出汗越多，减肥效果更好？现在减肥成为了一种时尚，不管是真的肥胖，还是只追求体重轻，要么正在减肥，要么在减肥的路上！ 而很多人都认为，通过运动减肥肯定是出汗越多越好，甚至买一些“暴汗服”，但事实真的如此吗？1光是出汗无法减脂出汗只是身体蒸发水分、散热的一种方式，出汗的多少受所处环境的温度和湿度、运动强度、个人体质等因素的影响，而且汗液里99%的成分都是水，剩下1%的成分有钠、钾、钙、氯等元素，没有所谓脂肪。2短时间内大量出汗，可能会掉秤，但别盲目或许有人会反问：运动出了大量的汗后，体重确实轻了那么一丢丢，这要如何解释呢？答案是：水分约占人体重的60%~70%，短时间内大量出汗，丢失了很多水分，确实可能出现暂时性的掉秤，但喝点水、补充点食物，体重又会回来的。另外，出汗太多，会使体内的电解质出现紊乱，甚至出现虚脱、心律失常等症状。总的来说，运动可以减肥，但不以出汗量来衡量，别盲目让自己大量出汗，以免水分流失过多。2饭后走一走，活到九十九？更建议大家饭后先休息再走动。吃饱饭后由于胃内有大量食物，马上走路会引起胃震动，有可能会牵扯到胃的肠系膜引起疼痛；另外，饭后食物消化和吸收需要大量的血液，如果马上走路，胃内供血量减少，容易引起消化不良。所以，饭后应该休息20-30分钟再开始散步。3饭后一杯茶，消脂、解油腻？很多人喜欢饭后立马饮茶，觉得能促进消化、解油腻，尤其是一些老年朋友，总觉得浓茶更有效果。但这并不是个好习惯。1容易消化不良茶里含有很多茶多酚，会冲淡胃黏膜分泌的胃液，影响消化，长期如此，会使人们出现积食、消化不良的现象。2影响营养吸收有一些茶叶中含有大量的单宁酸，单宁酸会与摄入体内的蛋白质凝结成一种凝固物体，增加结石的发生危险。建议在吃完饭两小时之后再喝茶，且别喝浓茶。4少吃多餐能养胃？有些人反而更伤胃近年来“少吃多餐”的观念深入人心，很多人觉得只要减少每顿饭的食用量、增加每天吃饭的次数，就能达到养胃的目的，还能帮助控制体重。但这样的做法未必适合所有人。1延长了胃工作时间进食的次数增多，相当于延长了胃的工作时间，尤其对于经常吃宵夜的朋友来说，胃得不到足够的休息，食物又容易囤积在体内，就容易“受伤”。2增加了胃部刺激对于胃炎、胃溃疡患者来说，少吃多餐会反复刺激胃粘膜，增加胃酸分泌量，不仅不利于病情康复，还可能加重病情。建议：不是所有人都适合少食多餐的进食方式。对于消化不好的老人、糖尿病患者、胃肠道手术后的患者来说，可以适当少吃多餐；而普通人群想要养胃，更重要的是养成一日三餐、定时定量的好习惯。5长期吃素，就能远离三高？现在很多疾病，如三高、脂肪肝、动脉硬化等很大原因是“吃”出来的，所以一些老人认为最好的预防疾病的办法就是不吃肉、多吃素。但长期如此，很容易出现营养不良。上了年纪的人，一方面由于人体消耗减少，能量的需求明显下降，饮食量本就相对比较少；但另一方面由于机体功能的逐渐衰老、退化，对蛋白质、矿物质、维生素等营养素的需求量反而增加。肉类拥有丰富的蛋白质，以及人体需要的铁、锌和维生素B12等营养素。长期不吃肉，蛋白质供应不足，免疫球蛋白生成减少，更容易导致免疫力下降，引发各类疾病；而铁元素缺乏，会引发贫血；维生素B12缺乏，会让红细胞变得脆弱，并损害神经细胞，易导致痴呆症……建议：每天都应该适当摄入鱼类、鸡肉、蛋类等优质蛋白质和适量的脂肪，荤素搭配的比例最好保持在3：7。6植物油比动物油更健康？猪油之所以成为争议性比较大的食物，主要是因为其脂肪含量高，对心血管不好。但是猪油真的没有想象的那么不健康。1猪油有丰富的维生素猪油确实含有大概一半的饱和脂肪酸，但同样也有很丰富的单不饱和脂肪酸，而单不饱和脂肪酸是一种健康的脂肪，对心血管、皮肤和内分泌都有好作用。除了脂肪以外，猪油中也含有丰富的维生素，比如维生素E、维生素B4、维生素D、维生素A等。2猪油更稳定相比植物油，猪油有稳定、耐高温、烟点高的特点，在烹饪过程中，不易产生反式脂肪。植物油和动物油都是我们应该食用的油，两者无法相互替代。根据中国营养学家的意见和在中国的实际情况，认为按1：2的比例食用猪油和植物油较为适宜。7内裤天天消毒更干净？有些人为了使内裤彻底清洁，会用消毒液来清洗内裤，但这样做有风险。专家指出，用消毒液浸泡内裤，不仅不能完全有效杀灭上面残留的有害细菌，同时还有可能因为清洁不到位，造成化学物质的残留，甚至引发阴道炎、盆腔炎等各种问题。一些强效消毒液，有着很强的刺激性，很可能在使用过程中危害身体健康。用专门的清洁皂将内裤的污垢洗干净，再用流动的清水漂洗干净，最后放到太阳底下晾晒即可。