国家电网疫情就是命令，防控就是责任。国网上海市电力公司坚决贯彻习近平总书记重要讲话和重要指示精神，坚持人民至上、生命至上，弘扬伟大抗疫精神，认真落实上海市委、市政府和国家电网有限公司关于疫情防控各项决策部署，研究出台全力防控疫情保障供电服务十项举措，以“最高标准、最强组织、最严要求、最佳状态”，以实际行动践行“人民电业为人民”企业宗旨，保障城市平稳运行、守护市民万家灯火，助力打赢疫情防控大仗硬仗。1、主动服务强联动，确保防疫项目极速接电对接市经信委、市卫健委等政府部门，为全市核酸检测实验室、集中隔离点、防疫用品生产企业等开辟项目接电绿色通道，严格按照“特事特办、急事急办”和“一切从简、先行接电”原则，容缺受理、倒排工期，整合资金、物资、施工力量等优势资源，确保“接到需求开工、早于需求竣工”。2、协同服务强电网，确保外线电源供电可靠优化电网调度运行，强化特高压变电站、枢纽站等重要变电设施保障和特高压输电线路、重要输电通道运维巡视。取消所有涉及居民停电、重要用户单电源风险的电网检修计划，及时开展电网应急抢修和重要设备特巡检查。3、精准服务强责任，确保重要用户万无一失防疫医院、集中隔离点、转运枢纽等疫情防控相关重要用户“一户一策”全覆盖，协助用户开展设备巡视检测、排查用电安全隐患。建立24小时应急联络机制，第一时间做好紧急故障情况下应急服务，满足不间断供电需求。4、延伸服务强保障，确保封闭小区抢修及时有呼必应、有难必帮，全力克服抢修驻点、人员封闭影响，按需优化抢修力量、调整抢修范围，跨驻点联动作业，做好发电车接入准备，确保每一次抢修“到场不延迟、资源不断档，效率不下降”。做优工单管控，影响居民生活、网上授课等抢修任务提级处理、跟踪督办，保障抢修速度。5、健康服务强防护，确保现场作业安全开展落实防疫主体责任，坚持做好个人“防疫三件套”、落实“防疫五还要”，业扩报装、停电抢修、故障换表等现场服务人员进入封控区、管控区开展作业前，确保防护措施完备，切实做到供电服务人员防疫“零感染”、防疫设施建设现场“零事故”、涉疫单位电力保障“零闪失”。6、暖心服务惠民生，确保封控居民正常用电依托“网上国网”手机App、“国网上海电力”微信公众号等渠道优势，全面推行线上“无接触”办电服务，积极推广电子账单、智能交费。对受疫情影响、交费有困难的居民用户，严格实施“欠费不停电、减免违约金”措施。7、高效服务系民情，确保用电咨询快速响应充分发挥95598平台作用，组织抗疫保电工作专班驻点办公，保持服务热线7×24小时不间断运转，倾听人民群众“急难愁盼”用电问题，坚持“事不过夜、日清日结、闭环销号”，千方百计做到事事响应、高效处置。8、用心服务安民心，确保优质服务不断不乱疫情防控期间，透明公开营业网点开放信息、对外服务电话、线上服务渠道等，服务人员严格落实“首问负责制”，主动“亮身份”，做好需求对接、确保响应及时。充分预案、精心调整，确保直接交易用户电费精准结算，代理购电及居民、农业等保障用户灵活采用“估抄”或次月合并出账。9、党员服务暖民心，确保增添正能量暖色调坚持党建引领，在全市抗疫保障最前沿设置党员责任区、示范岗，发挥“明灯”共产党员服务队、党员突击队等先锋模范作用，积极投身城市运转、抗疫斗争和民生保障工作。以“上海电力人”扎扎实实的暖心付出，传递正能量、增添暖色调，为人民群众决战决胜疫情防控稳情绪、强信心。10、安心服务严管控，确保临柜服务“见面无忧”视疫情防控形势，动态调整营业网点服务模式。正常开放时，“全天候”做好防疫消毒环境布置，营业员上岗前严格测温，佩戴防护口罩及手套，做好来访用户验码、测温、信息登记，主动提醒用户佩戴口罩、引导排队间隔超过2米，确保临柜服务“见面无忧”。国网上海市电力公司将在上海市委、市政府和国家电网公司的坚强领导下，坚定信心尽锐出战，迎难而上攻坚克难，电网铁军誓守光明，以最优质的供电服务保障，为夺取疫情防控这场大战大考的胜利贡献力量。责任编辑：王翔