截至今天8时，本轮上海市筛查共采样2566.5万人，复检完成后，即刻转运、日清日结，应收尽收、应隔尽隔今天（4月5日）上午举行的市疫情防控工作新闻发布会上，市政府副秘书长顾洪辉通报：这些天，我们开展了社会面的滚动筛查，昨天新增阳性感染者数量首次突破一万例，总数达到了13354例。3月以来的这波疫情，累计报告阳性感染者超过7.3万例。奥密克戎变异毒株传播速度很快、隐匿性很强，目前上海疫情还在高位运行，形势极其严峻。为尽快遏制疫情扩散蔓延，保障人民群众生命安全和身体健康，我们于4月4日启动了全市核酸筛查。在2500多万人口的超大城市同步开展检测，时间紧、任务重、难度大，是对上海这座城市综合能力的一次考验。在中央和兄弟省市的强力支持下，目前我市单日最大核酸检测能力达到400万管。全市共设置了约2万个采样点，组织了约5万名采样人员。在广大市民的积极配合下，全市核酸采样工作总体平稳有序。截至4月5日8时，全市共采样2566.5万人、242.7万管，已完成检测192.5万管，其余样本还在检测之中。我们加强“采、运、检、报、核”各环节衔接，压缩样本运送时间，保障检测能力满负荷运转，提高结果报送效率，加快初检阳性复核速度，努力做到快采、快运、快检、快报、快核。大规模采样期间，我们很多采取了多混一的采样方式；对于检测结果异常的样本，还需要对样本中包含的人员逐家逐户上门单采单检。我们正在对混采管结果异常涉及的相关人员进行复采复检。复检完成后，我们把加快转运隔离作为当前最紧迫的任务。新的阳性感染者一旦发现，必须即刻转运、日清日结，应收尽收、应隔尽隔。按照国家第九版诊疗方案，全力做好感染者救治工作，强化分类救治，开展中医药干预治疗，储备和使用新型治疗药物，全力降低重症率、死亡率。我们积极筹措救治床位和隔离房源，扩充了一批市级定点医院，新建投用了一批方舱医院、床位总数约4.77万张，还有3万张床位即将投入使用。与此同时，各区积极挖潜增量，选取符合防疫条件的宾馆酒店、体育场馆、会展中心、培训中心等场所，建立临时中转隔离管理点62处，边筛查、边转运，全力提高转运效率。为保障市民群众的基本生活需求，专门成立了生活物资保障专班，迅速启动蔬菜应急保供机制，加强市外货源对接，实施蔬菜直供、直配，建立了10个应急保供大仓，与50家外延蔬菜生产基地、77个主供应基地和蔬菜主产区做好产销对接。目前，全市的生活物资供应总体充足，当前重点是把“最后一公里”“最后一百米”解决好。我们正动员各方力量积极参与，把大型农贸市场、连锁超市和生鲜电商等线上线下企业组织起来，由社区工作者、志愿者、下沉干部等组成服务保障队伍，努力把市民群众所需的生活物资送到千家万户。针对高龄独居老人等特殊群体，我们还要予以更多的关心和照顾。近期部分市民群众看病就医碰到一些困难，市、区相关部门正想方设法解决。全市各级医疗机构急诊保持开放，各区建立了社区与医疗机构的对接机制，开辟了应急就医渠道，重点满足急危重症、孕产妇、儿童以及血透、放化疗等患者必需的就医需求。对于慢性病患者，街道社区卫生服务中心家庭医生团队做好配药服务和医疗健康咨询。借此机会，感谢广大市民朋友的理解、配合和支持；感谢全市防疫人员、城市运行保障人员、社区工作者和广大志愿者，大家日夜奋战、全力守护市民安康和城市安全；更要感谢部队和兄弟省市的紧急驰援，给予了我们大力支持。这次核酸筛查结果出来后，我们将组织专业力量，抓紧对疫情进行分析研判，尽快明确后续防控措施并及时公布。这次核酸筛查结果全部出来前，请市民朋友继续配合支持现有措施，除因病就医等情况外，做到“足不出户”。让我们一道努力，齐心协力打赢这场疫情防控阻击战。责任编辑：王翔