参考消息网4月5日报道香港《南华早报》网站4日发表一篇报道称，多数中国人清明假期选择留在当地。全文摘编如下：今年的清明节在4月5日，传统上是人们走出家门迎接春天和为先人扫墓的日子。中国在2007年把清明节定为法定假日，通常会与某个周末连在一起，组成三天假期。不过，今年政府建议民众不要前往其他省份或“高中风险”地区。许多人取消了给亲人扫墓或到外地旅行的计划。北京34岁的计算机工程师刘达丰（音）说：“和父亲在电话里商量了一个小时，最终我放弃了开车去保定为爷爷扫墓的计划。”北京和河北保定都不是这轮疫情的热点地区。但两地政府都建议人们避免“不必要的旅行”，并要求在入城时提供新冠病毒检测阴性证明。到本月1日，66岁的周凤绥（音）在上海已经居家隔离21天了，她说自己无法为这个清明节制订任何计划。她说：“过去清明节是一家人团聚的日子，女儿、女婿和外孙会陪我一起为过世的老伴儿扫墓。现在，我们都被隔离了。”上海市政府此前发布公告，暂停清明节祭扫活动。上海市的一些墓园提供代客祭扫服务，根据祭品数量和仪式的复杂程度，收费标准从35元到1000元不等。家庭可以通过直播观看祭扫过程，也会收到祭扫照片。在深圳，36岁的室内设计师张文（音）在该市结束一周的封控管理后将和家人去野营。他已经在广州山区预订了一个露营地，希望能和妻子及6岁的女儿好好放松一下。张文说：“我想在漫长的隔离期结束后休息一下。我很想来一次拥抱春天的大旅行。”责任编辑：李思阳