2022年清明假期期间（4月3日至4月5日），京港地铁所辖各线总客运量329.6万人次，其中，4-大兴线客运量共计177.9万人次，14号线客运量共计110.7万人次，16号线客运量共计32.8万人次，17号线客运量共计8.2万人次。假期期间，4-大兴线共计开行列车1548列次；14号线共计开行列车1164列次；16号线共计开行列车804列次，17号线共计开行列车840列次。京港地铁所辖各线客运组织整体平稳有序，保障了清明假期乘客的顺畅出行。假期期间，京港地铁重点关注4-大兴线天宫院站、4号线及16号线西苑站等靠近陵园墓地的车站，加强对乘客的疏导和指引服务，方便祭扫乘客的出行。北宫门站、圆明园站、动物园站、玉渊潭东门站等临近公园、景区的车站，也安排工作人员在自动售票机、闸机附近，做好乘客引导工作。为保障乘客的出行安全，假期期间，京港地铁持续强化各项消毒、通风等防控措施，强化客运组织，持续开展体温检测工作，并强化对乘客自身防护的宣传，为乘客安全、顺畅出行保驾护航。清明假期期间，京港地铁各线维修部门也加强了对重点设备设施如车辆、安全门、电梯等的巡查次数和检修力度，确保车辆及各系统设备安全、可靠、稳定运行。同时，京港地铁所辖各线坚持“人物同检”的要求执行安检工作，加强对违禁物品的查处力度。清明假期期间，共查出违禁品974件，保障了乘客的出行安全。责任编辑：王翔