预计2022年本地区整体经济增长将放缓至5%。5日，世界银行（下称“世行”）发布《东亚与太平洋地区经济半年报：直面重重风暴》（下称“半年报”）。上述半年报表示，乌克兰局势威胁着东亚与太平洋地区发展中国家在疫情冲击下的不均衡复苏，预计2022年本地区整体经济增长将放缓至5%，比去年10月的预测低0.4个百分点。世行表示，乌克兰局势以及对俄罗斯制裁造成的冲击正在扰乱大宗商品供应，加剧金融压力，抑制全球增长。本地区的燃料进口大国（如蒙古和泰国）和粮食进口大国（如太平洋岛国）的实际收入下降，而债务高企的国家（如老挝和蒙古）以及高度依赖出口的国家（如马来西亚和越南）很容易受到全球金融和增长冲击的影响。世行东亚与太平洋地区副行长曼努埃拉·菲罗表示：“东亚与太平洋地区的经济原本正从疫情引发的冲击中复苏，但局势的爆发阻碍了经济增长势头。总体强劲的经济基本面和稳健的政策应该可以帮助本地区应对这些风暴。”增长前景蒙阴影世行认为，尽管大宗商品生产国和财政审慎的国家可能更有能力抵御冲击，但对本地区大多数国家来说，乌克兰局势等事件将给增长前景蒙上阴影。此外，由刺激措施推动的经济反弹和持续的供应干扰导致美国通胀上升，可能引发快于预期的金融紧缩，这对美国来说可能时机恰当，但对很多经济尚未完全复苏的东亚与太平洋地区国家来说为时过早。如前文所述，世行预计2022年东亚与太平洋地区整体经济增长将放缓至5%，但如果全球状况恶化且各国政策响应力度较弱，则增长可能放缓至4%。其中，除中国外的本地区其他经济体的产出预计在基线情景下增长4.8%，在悲观情景下增长4.2%。另外，在悲观情景下，按每人每天5.5美元的贫困标准衡量，2022年本地区贫困人口将增加600万人。不过，世行也预计以下国家2022年经济增长较去年有所加快：印度尼西亚（基线情景增长5.1%，悲观情景4.6%）、泰国（基线情景增长2.9%，悲观情景2.6%）、菲律宾（基线情景增长5.7%，悲观情景4.9%）、马来西亚（基线情景增长5.5%，悲观情景4.8%）和越南（基线情景增长5.3%，悲观情景4%）。世行表示，乌克兰局势和金融紧缩可能会加剧后疫情时代的既有困境。本地区的企业本来就已经营困难，2021年逾50%的企业报告有欠款，现在又将面临新的供需冲击。疫情期间许多家庭返贫，现在随着价格飙升，其实际收入将进一步缩水。一些国家政府债务高企，自2019年以来债务占国内生产总值（GDP）比重已增加10个百分点，将难以为经济增长提供支持。通胀上升又将缩小货币宽松的空间，仅油价冲击这一个因素就会使通胀水平较此前预期至少高出一个百分点。世行东亚与太平洋地区首席经济学家马图表示：“这一连串冲击意味着尽管人们面临日益增加的经济痛苦，但还不得不面对政府财政能力萎缩的现实。通过综合实施财政、金融和贸易改革，可以降低风险、重振增长和减少贫困。”四方面行动半年报建议各国在4个方面采取政策行动。首先，有针对性地向家庭和企业提供支持，而不是诉诸价格控制和非选择性援助，这不仅可以减轻冲击造成的困苦，还能为促进增长的投资创造空间。其次，对金融机构进行压力测试，这有助于识别那些被监管宽容所隐藏的可能恶化的风险。半年报建议要加强宏观审慎政策以缓解全球金融紧缩带来的风险。货币政策必须对新的通胀压力保持警惕，但目前可以继续为复苏提供支持，因为实际利率相对较高，核心通胀相对较低。第三，实施与贸易有关的政策改革，不仅是货物贸易，尤其是当前仍受保护的服务业部门的政策改革，这将帮助各国充分利用全球贸易格局转变所带来的机会。此外，还应促进国内劳动力流动，提高企业进入和退出市场的便利度，这有助于推动资源的重新配置，更好地应对全球冲击。第四，提高技能水平、加强竞争，以增强采纳新的数字技术的能力和动力。比如，实施鼓励技术扩散的政策改革和支持措施。增强国内和国际竞争，可以为采纳提高生产率的技术提供激励。强化管理技能和技术水平，提高金融和数字基础设施的可及性，有助于提升采纳技术的能力。责任编辑：王翔