本文来自微信公众号：硅星人 （ID：guixingren123），作者：Lianzi，编辑：VickyXiao，原文标题：《马斯克悄咪咪成Twitter最大股东？这场戏他其实已演了大半个月》，头图来自：视觉中国除了特斯拉、SpaceX、SolarCity（被特斯拉收购）、Starlink、Neuralink、Hyperloop、Boring Company外，马斯克的版图又扩大了。今天最新消息，他成为了Twitter目前最大股东，持有9.2% Twitter股份，比Twitter创始人杰克·多西的2.25%要多了很多倍。很多人为此欢呼，觉得马斯克是在响应他的粉丝对Twitter治理不满的抱怨，但殊不知，这其实是一盘马斯克早就布局好的年度大棋。一、首富的一次“收购”先说说这次马斯克收购股份的一些细节。马斯克共花费28.9亿美金，收购了9.2%Twitter股份。目前，其已经超过目前所有个人、机构对于Twitter的持股。消息公开后，Twitter股票今日开盘前就发生暴涨，且一直增长到盘后。涨幅最高达27%。这是2018年后，Twitter股价最高的单日涨幅。 截至发稿，Twitter盘后股价已经高达50.22美金股。值得注意的是，按照这个增幅，马斯克本人所持的Twitter股票已经增值接近7.8亿美金。目前，其个人财富仍居世界首位，为3021亿美金，远超杰夫贝索斯1941亿美金。在发布消息后，马斯克个人只做出了如下回应：oh hi lol。这一条推文吸引了超过3万人转发，6000多人引用评论。网友也花式调侃马斯克的新身份。网友Fintwit表示：“伊隆·马斯克，Twitter首席Meme官（段子手）。”Daily Wire更是在Twitter画了一张大图，表示，马斯克着实切了Twitter一块大蛋糕。还有人嘲讽称Twitter应该给Elon Musk联合创始人的称号（参照马斯克从特斯拉投资人变为联合创始人的故事）：二、演员马斯克的大戏那这块占股9.2%的蛋糕大概是个什么概念呢？根据《华盛顿邮报》的报道，Twitter创始人杰克·多西目前持股2.25%。而这也正是他之所以会被两次“逐出”公司，离任CEO职位的一个重要原因。在不断的融资过程中，他的个人股权被不断稀释，以至于失去了对公司的话语权。根据《CNN商业》的数据来看，在马斯克砸钱加入Twitter前，持股Twitter最大的五个股东为：先锋领航投资公司（ the Vanguard Group ）、黑石基金（Blackrock Fund）、Ssga资金管理公司、Aristotle 资本管理公司以及木头姐的Ark投资管理公司。其中先锋领航投资公司之前为最大股东，持股比例8.39%，黑石投资持股不到5%，Ssga基金管理公司持股4.54%。可以说，从数额上来说，马斯克要的很可能要的根本不是投资收益，而是最大持股人带来的，对全世界最大社交媒体之一的话语权。不过值得注意的是，在向美国政府提交的持股申请中，马斯克的文件中选择的是被动投资，也称静态投资，看似并不会涉及公司决策。不过，看完下面这些细节，你可能就不会这样想了。回到一周多前3月25日，马斯克曾经在个人Twitter上发布一项投票，询问粉丝：请投票，你觉得Twitter有遵守“Free Speech”的原则吗？当时，马斯克还表示：“这个投票相当重要。请小心投下你的一票。”当时的投票结果显示，超过200万投票者众有70.4%的人群认为Twitter在这一点上做的不够合格。当时网友Brigitte Gabriel甚至调侃马斯克，表示要让他直接将Twitter买下来。虽然现在看来完全是预言家一样的判断，但是在一周前，大多数人对马斯克动机的猜测都停留在马斯克可能又要创业了，要自己办个类似于Meta和Twitter的社交媒体公司了。 甚至当时马斯克也放出烟雾弹表示：“是不是需要一个新的平台了？”投票结束后，面对网友对Twitter的不信任投票，马斯克表示：“我们应该怎么办呢？”没想到，一周后，马斯克竟然砸下重金成了Twitter最大的持股人。表面上看起来，马斯克是响应了粉丝的号召，为了改变Twitter的现状而砸重金买下Twitter股份，但是很多人不知道的是，实际上，在半个月前，3月14日，马斯克就已经把整盘棋想了个明明白白。根据The Verge、彭博社等多个媒体证实，马斯克在3月14日就已经向SEC申请完成了对于Twitter增持股票的操作，且持股为被动投资形式。也就是说，后续半个月的各种投票、各种网上喊话，不过是他这一场大秀中的一部分铺垫而已。三、杰克·多西的两次“被迫”出走不过，命运多舛的Twitter，已经经历好几任掌舵人。在CEO职位上两进两出的创始人杰克•多西，出人意料地没有对此事发表任何看法，尽管他和马斯克在Twitter上互动颇多。作为一家上市公司创始人和CEO，杰克·多西只持有极少的股份，对于Twitter控制权极弱。公司创立时期也没有建立完善的保护创始人对公司控制权的股权制度。于是，美国对冲基金大佬Paul Singer在2020年一度想要将他挤出Twitter CEO的位置。 当时Paul提出的驱逐CEO的理由是，杰克·多西同时管理Twitter、Square两家公司，是不合理的。当时，马斯克就曾经发推表示支持杰克继续成为Twitter的CEO。除了2020年的这次发声外，在近期，马斯克和杰克·多西也有不少达成的共识。例如，在马斯克在个人Twitter上表示Twitter应该开源它的算法。杰克·多西转发表示了自己的支持。回看这两则内容发布时间，马斯克已经悄悄完成了对Twitter股票的收购。说回2020年，为了保住杰克·多西的位子，Twitter当时付出了很大的代价。Twitter花了高达20亿美金执行了和Paul背后Elliott Management的股票回购协议。可惜好景不长，最终，由于股东大多反对杰克·多西同时兼任两家公司CEO，杰克·多西还是交棒给了Parag。但这并不是杰克·多西第一次被迫离开自己创立的社交媒体帝国。2008年，他就被Twitter董事会开除过CEO职位。2011年，他重回Twitter，担任公司执行董事长，彼时CEO为Dick Costolo。直到2015年，他才再次从Dick手中接回CEO职位。目前，杰克·多西个人财富大约为65亿美金，基本来自于Square。 目前，为防止Twitter覆辙，他个人持有大约13% Square股份。本文来自微信公众号：硅星人 （ID：guixingren123），作者：Lianzi责任编辑：李园