对俄能源新制裁来袭？ 美油大涨近6%逼近105美元关口来源：华尔街见闻在“布查事件”后，法国总统马克龙公开呼吁对俄石油、煤炭进行新的制裁；但其没有公开呼吁禁止进口俄国天然气，后者仍然是德国、意大利和一些东欧国家的重要燃料来源。伴随着俄乌局势再度紧张及伊核谈判陷入停滞，市场对于原油供应趋紧的担忧再次升级。据环球网报道，乌克兰媒体4月3日公布了一系列布查市平民死亡的视频和图片，乌方指责俄军对这些平民犯下了暴行。俄罗斯国防部当天否认布查市平民死亡事件与俄有关，克里姆林宫4日表示，俄方明确拒绝“参与布查平民死亡事件”的有关指控。美国在事件发酵后反应激烈。拜登当地时间4日声称，俄军在乌克兰布查犯下 “战争罪”，并再次称呼普京为“战争犯”，呼吁对其进行审判。美国国家安全顾问杰克沙利文则警告，俄乌冲突不太可能很快解决，冲突的下一阶段很可能会很长。对俄能源新制裁来袭？欧美领导人计划对俄采取新的制裁措施。法国总统马克龙周一在接受法国国际广播电台采访时表示，在布查发生的事情需要新一轮的制裁：我们将与我们的欧洲伙伴，特别是与德国进行协调。在石油和煤炭方面，我们当然应该推进制裁。但马克龙没有公开呼吁禁止进口俄国天然气——后者仍然是德国、意大利和一些东欧国家的重要燃料来源。这突显不同商品带来的不同挑战。德国财政部长Christian Lindner周一表示，所有对俄制裁选项都已摆在桌面上，但其暗示对俄罗斯的天然气进口禁运对德国伤害最大：我们必须区分石油、天然气和煤炭，因为替代期不同。但必须明确的是，我们必须尽快切断与俄罗斯的所有经济联系。德国已计划摆脱对俄能源依赖，计划在今年夏季结束前停止进口俄罗斯煤炭，并在年底前停止进口俄罗斯石油，但摆脱对俄天然气依赖可能要等到2024年。对俄能源出口制裁前景加剧市场恐慌情绪。WTI原油价格周二早盘继续攀升，升至105美元附近，较上周五99.27美元桶的收盘价格大涨5.6%。拜登“抛储”抛了寂寞？目前国际油价已经处于2008年以来的最高点。为缓解油价升势，美国拜登政府上周宣布，将于未来6个月美国将每天释放100万桶战略石油储备，共释放1.8亿桶石油。这是美国自1974年建立石油储备计划以来规模最大的释放量。抛储巨压之下，油价创十多年来最大单周金额跌幅。但高盛预测认为，考虑到目前全球原油市场的缺口大约在150万桶日、美国SPR库存为2002年5月来最低水平，美国释放原油储备长期不可持续，无助于解决石油“结构性短缺”。此外，若1.8亿桶原油如数释出，那么美国的战略石油储备将降至1984年以来的最低水平。目前市场担心，对俄能源实施新的制裁可能一步削弱美国释放石油战略储备的效果，推动油价进一步攀升。在供应端，伊核谈判目前也陷入停滞。据央视新闻报道， 伊朗外交部发言人哈提卜扎德4月4日表示，关于伊核协议维也纳会谈，目前德黑兰已通过欧盟向美国发出明确信息，但尚未收到美国任何新的反馈。暂停维也纳会谈的谈判是基于“美国在这个问题上缺乏政治决定”。伊朗不能永远等待，也不期待任何事情，但美国需要尽快做出相关决定。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：王永生