【环球网报道 记者 张晓雅】 “美国第一次扣押俄寡头游艇”——美国《国会山报》以此为题报道说，美国司法部4日求助西班牙政府扣押了一名俄罗斯富豪的游艇，这是拜登承诺要打击俄精英阶层后（美国）首次扣押俄富豪游艇。报道说，这艘长255英尺（约78米）的游艇名为“探戈”，是俄罗斯雷诺瓦集团所有人、亿万富翁维克多·维克塞尔伯格的财产。雷诺瓦集团是活跃在金属和矿业领域的俄企，报道还声称，维克塞尔伯格是俄总统普京的盟友。2018年，雷诺瓦集团首次受到美国制裁，根据美财政部当时的说辞，制裁行动与俄政府在全球从事“有害活动”“试图颠覆西方民主”、俄企和精英从中获利有关。美联社援引常年追踪豪华游艇的网站SuperyachtFan内容称，这艘挂着库克群岛国旗、长78米的游艇估价为1.2亿美元（约合7.6亿元人民币）。根据美国司法部4日发布的声明，西班牙执法部门当天执行西班牙法院命令，扣押了这艘游艇。《国会山报》称，西班牙执法机构是在该国马略卡岛的一个码头扣下了这艘船。2022年4月4日，西班牙马略卡岛，一名国民警卫队站在名为“探戈”的游艇旁 图自外媒美国司法部声明还称，“西班牙执法部门是在美国哥伦比亚特区联邦地区法院发出扣押令之后，应美国司法部援助请求采取的行动”。“今天标志着我们的特别工作组首次扣押了一处属于与俄政权有密切联系的、被制裁个人的资产。这不会是最后一次。” 美国司法部长加兰在声明中声称，“我们将与我们的国际伙伴一道，尽一切可能追究任何个人的责任，这些人的犯罪行为使俄罗斯政府得以继续这场非正义战争”。美西方对俄实施制裁之际，俄富豪游艇“受牵连”。意大利、德国、法国等陆续扣押俄罗斯富豪游艇。这些举措是西方国家对俄籍人士实施经济制裁与财产冻结举措的一部分。俄乌冲突伊始，美国白宫此前曾放狠话称，要在未来几周内大规模制裁俄罗斯企业及寡头，制裁手段包括直接没收他们的豪宅、游艇及其他财产。据央视新闻报道，当地时间4月4日，俄罗斯总统普京签署针对“不友好国家”实施报复性签证措施的总统令。根据该法令，俄罗斯已暂停与欧盟、挪威、冰岛、瑞士和列支敦士登的签证便利化协议的若干条款。据悉，普京已指示俄外交部对有“不友好行为”的外国公民和无国籍人士实施个人入境限制。责任编辑：李思阳