在4月4日双杀了北京首钢男篮，晋级本赛季的CBA八强后，吉林队的解说在赛后哽咽地说到，“吉林队上一次季后赛系列赢球还是18年前的事情，那时候许多看吉林比赛的球迷可能还没有出生。。。。。。”上一次吉林队赢下CBA季后赛的系列赛，还是在遥远的2003-2004赛季——在虎王孙军的带领下大比分2比1战胜新疆广汇。而距离吉林上一次成为CBA季后赛八强，也足足有7年之久。戏剧的是，当时的吉林在季后赛八强，正是输给了马布里带领的北京首钢男篮。当年两支队伍中的多名球员依然征战了本轮系列赛（北京的翟晓川、朱彦西、方硕以及吉林的多米尼克·琼斯、崔晋铭、李安和钟诚）。本轮2-0淘汰北京首钢，吉林也算是报了“七年之仇”。此番吉林的晋级，还得益于CBA季后赛赛制的修改。2017-2018赛季，CBA季后赛迎来变革，新增附加赛机制，扩大季后赛入围球队的数量。近两个赛季由于疫情和赛会制赛程等多方因素，CBA季后赛入围球队增加到12支，常规赛第5到12名进行附加赛（三局两胜），胜出的四支队伍与常规赛前四名进行四分之一决赛。正是基于此赛制，本赛季常规赛第10名的吉林队才有机会与排名第7的北京进行附加赛，并与排名第2的浙江广厦会师四分之一决赛。“一琼二姜”进攻三叉戟火力再升级吉林晋级的最大功臣无疑是进攻三叉戟“一琼二姜”——外援多米尼克·琼斯、国内球员姜宇星与姜伟泽。本轮系列赛，琼斯场均能砍下25.5分，抢下9个篮板同时还能送出10.5次助攻和2.5次抢断；姜伟泽和姜宇星则分别能拿下23分和17.5分，三人合力保证了吉林的进攻火力。34岁外援“二进宫”，终率吉林进八强。多米尼克·琼斯早与吉林男篮结缘，是在2014-2015赛季离开辽宁本溪加盟吉林东北虎。那个赛季27岁的琼斯常规赛轰下场均37.2分排名得分榜第三，同时能送出8.3次助攻加冕联盟助攻王。然而季后赛场均拿到31.3分、送出9.3个助攻的琼斯双拳难敌四手，最终不敌马布里带领的北京首钢遗憾首轮出局。季后赛出局的琼斯开始了自己的“流浪生涯”，接下来几个赛季辗转山西、青岛和南京等多家俱乐部。2018-2019赛季在新任主帅王晗的极力邀请下，31岁的琼斯重归吉林男篮，同时也迎来了自己最好的帮手“二姜”。接下来的4个赛季，“铁人”琼斯在场均出战接近40分钟的情况，几乎保持了每赛季全勤，同时还包括2020-2021赛季惊人的“38+准三双”的场均数据（场均38.2分、10.9个篮板与9.5助攻）。琼斯回归后，吉林男篮迅速在当年选秀大会其寻得第一个得力助手。吉林队在2018年CBA选秀大会以首轮第一顺位摘下了来自NBL河南队的2014年MVP（最有价值球员）姜宇星。初登CBA赛场的姜宇星便展现出极强的适应能力，新秀赛季当选CBA最佳新人后，姜宇星每赛季各项数据都有着明显的提升，本赛季更是场均得到16.2分的同时抢下5.6篮板，以全能的表现在攻防两端为球队带来巨大帮助。选下姜宇星后，另一位姜姓小将吸引了主帅王晗的关注。初入国青男篮的姜伟泽，随队参加了U18亚青赛，场均得到7分2.5个篮板帮助球队取得季军。姜伟泽在比赛中展现出的天赋与激情打动了王晗，后者也在2018-2019赛季将其招入吉林男篮一队征战CBA。本赛季姜伟泽开始逐渐兑现天赋，年仅22岁的他在两场季后赛中场均能砍下全队第二高的23分，成为吉林队的攻坚利器。经过4个赛季的磨合，“一琼二姜”的三叉戟组合在赛场上越来越默契。34岁的琼斯延续着“高分三双”的火热状态，用得分和助攻相结合串联全队；27岁的姜宇星尽显“双向战士”特性，防守扎实进攻高效；22岁的姜伟泽则是吉林最锋利的刃，用极具爆发力的进攻刺破对手的防线。毫无疑问，三叉戟的发挥决定了吉林男篮本赛季以及未来的发展高度。主帅“胖胖虎”自带“妖娆”的他为球队注入快乐篮球理念淘汰北京首钢后的更衣室，正在酝酿赛后讲话的吉林主帅“胖胖虎”王晗被全队球员浇水庆祝晋级，这位前吉林球员难掩激动，哽咽着与队员一起喊出吉林加油。2000-2001赛季，当时年仅21岁的王晗登上职业赛场，加入吉林东北虎男篮。当年吉林球迷为这支吉林队里的球员都起了一个带虎字的外号，如“虎王”孙军、“隐形虎”王博等，外表憨厚，身材敦实的王晗则被球迷亲切的成为“胖胖虎”。跟随吉林征战6个赛季后，由于身体出现严重疾病，王晗在2005-2006赛季结束后宣布退役。第二个赛季，王晗以助理教练的身份继续跟随吉林征战CBA。2010年，年仅30岁的王晗临危受命成为吉林主帅，成为CBA最年轻主帅。执教球队4个赛季均无缘季后赛后，王晗遗憾暂别吉林。2018-2019赛季，连续更换主帅、动荡不安的吉林再度向王晗发出邀请。经过慎重考虑，已有10年教练经验的王晗回到了熟悉的吉林东北虎。再次回到吉林的王晗着手打造新一代东北虎，确立以“一琼二姜”为建队核心后，王晗围绕三人打造合适战术，连续四年将球队带到了季后赛附加赛，并在本赛季成功赢下季后赛首轮，晋级八强。“胖胖虎”王晗的执教风格正如他标志性的东北口音，直爽而快乐。场上冷面如判官，场下乐天似活宝，王晗的篮球理念也代入了整个球队，吉林快乐篮球的氛围越来越强。场下的王晗自带“妖娆”特质，其模仿球员张彪、姜宇星的投篮视频火爆网络；场上面对裁判的回放挑战，“胖胖虎”一句“瞅瞅玩呗”风轻云淡地转化了场上的紧张形势，缓解球员的压力。季后赛第一场琼斯绝杀北京后，激动的“胖胖虎”更是直接在场边秀起了“胖虎舞蹈”。正是这样快乐的篮球理念，让只有8人轮换征战季后赛的吉林全队放下思想包袱，全民皆兵轻松上阵；也正是多年的球员和执教经历，让王晗明了不同球员的性格，寓教于乐，调教出全联盟最团结的团队。相信在“胖胖虎”王晗教练的带领下，新一代吉林男篮将书写新的东北虎传奇。红星新闻记者 李博 裴晗 实习生 黄炯微博热议责任编辑：王珊珊