刚刚获得奥斯卡的威尔·史密斯，有些要凉的节奏。据美国媒体4月2日报道，流媒体巨头奈飞（Netflix）已悄悄搁置史密斯新片《Fast and Loose》项目，索尼也暂停开发史密斯主演的电影《绝地战警4》。另外，他原定于今年在流媒体Apple TV+上线的《解放黑奴》也或将延迟推出。“爱妻狂魔”的冲动之举威尔·史密斯为什么会遭平台疑似集体“封杀”？事情还要回到3月27日说起。当天，在洛杉矶举办的第94届奥斯卡金像奖颁奖典礼出现戏剧性一幕：作为颁奖嘉宾的黑人喜剧演员克里斯·洛克开了一个低级玩笑，他调侃史密斯的妻子贾达·萍克特·史密斯应该去参演电影《魔鬼女大兵》，因为她的光头造型与片中女主角一样。这个玩笑带有一定程度的冒犯性。因为贾达患有脱发症，十分影响形象，不得已才剃了一个光头。从现场镜头不难看出，贾达对于这个玩笑非常不悦，当场翻了白眼。一开始也在跟着大家一起笑的威尔·史密斯，看到妻子不爽了，顿时“爱妻狂魔”附体，径直走上台前，狠狠扇了洛克一记耳光。返回座位后，他又破口大骂道：“别XX提我妻子的名字！”现场一片震惊后，洛克在踉跄和慌乱中掩饰尴尬说：“哇，威尔·史密斯刚刚打了我一巴掌。”颁奖典礼继续进行了下去。这场突如其来的事故在网络舆论上迅速发酵，很多观众第一时间甚至以为这是编排好的“现场表演”，在得知真相后深感震惊。虽然有部分意见认为史密斯的“护妻”行为可以理解，但更多人对史密斯的暴力行为表达了不满，认为此举社会影响十分恶劣。讽刺的是，掌掴事件发生后不久，威尔·史密斯凭借在《国王理查德》中饰演“理查德·威廉姆斯”拿下“最佳男主角”，这就相当的尴尬了。这部电影是讲述理查德·威廉姆斯的真实故事，一位没有任何网球背景的黑人父亲培养出了维纳斯·威廉姆斯和塞雷娜·威廉姆斯（大威小威）两个网球巨星。获奖一刻，威尔·史密斯百感交集，忍不住落泪，他第一句话是借用获奖影片角色，说“理查德·威廉姆斯会为了他的家人而战！”（指自己为何打人），之后又表示他因打人的行为向学院以及现场提名者道歉。“丹泽尔·华盛顿刚跟我说，这是我人生的高光时刻，小心一点，不要让内心的恶魔给干扰了。我想向奥斯卡组委会道歉，向和我一起提名的人道歉。希望学院以后还能请我参加奥斯卡。”3月28日凌晨，奥斯卡官方推特账号发布推文，明确表示“学院”（美国电影艺术与科学学院，奥斯卡金像奖的主办单位）不容忍任何形式的暴力行为。威尔·史密斯也迅速在社交媒体Instagram上向克里斯·洛克道歉，称“我错了”，“对此我深感羞愧”，并表示“在这充满爱和善意的世界里，没有暴力的容身之地”。稍晚些时候，威尔·史密斯在微博上发了相同内容的中英文版本。紧接着，威尔·史密斯公开宣布“将辞去美国电影艺术与科学学院的会员身份，并将接受委员会认为适当的任何进一步后果”。他在这封请辞信中进一步表示——我已经直接回应了学院的纪律听证会通知，我将完全接受我的行为造成的一切后果。我在第94届奥斯卡颁奖典礼上的行为令人震惊、痛苦和不可原谅。我伤害过的人很多，包括克里斯，他的家人，我的许多亲爱的朋友和亲人，所有在场的人，以及全球的观众。我辜负了学院的信任。我剥夺了其他提名者和获奖者为他们非凡的工作庆祝和被庆祝的机会。我很伤心。我想把重点放在那些因其成就而值得关注的人身上，并让学院回到它为支持电影的创造性和艺术性所做的不可思议的工作上。因此，我将辞去美国电影艺术与科学学院的会员身份，并接受董事会认为适当的任何进一步后果。改变需要时间，我致力于工作，以确保我再也不会让暴力取代理智。4月1日，CNN报道称，美国电影艺术与科学学院将于4月18日召开董事会，届时“学院可能会采取任何纪律行动”。在此之前，学院继续对违反学院行为标准的威尔·史密斯进行纪律处分。然后，就有了本文一开始提到的各类平台对其的疑似“封杀”。唱而优则演的黑人影星如果不是掌掴事件，威尔·史密斯可以说是好莱坞当下最火的黑人男星。在奖项方面，他是奥斯卡历史上继西德尼·波蒂埃、丹泽尔·华盛顿、杰米·福克斯、福里斯特·惠特克之后的第五位黑人影帝。在票房方面，他是绝对的保障——从1995年主演迈克尔·贝的《绝地战警》到2010年捧儿子贾登演戏之前，威尔·史密斯主演的电影全球票房就没有低过1亿美元——《绝地战警》1.4亿美元、《独立日》8.1亿美元、《黑衣人》5.87亿美元、《飙风战警》1.1亿美元、《机械公敌》3.4亿美元、《我是传奇》5.7亿美元。很多人可能并不了解，1968年生于美国费城的威尔·史密斯早年是从音乐界出道。27岁时（1995年），威尔·史密斯出演《绝地战警》名声大噪，次年主演了知名影片《独立日》而跻身一线男星的位置。他从未接受过系统的表演训练，但却可以轻松驾驭科幻片、喜剧片和剧情片。威尔·史密斯是影史唯一一位连续八部作品超过1亿美元票房的明星，被誉为好莱坞最后一位能独撑票房的男星。2002年，威尔·史密斯凭借传记片《拳王阿里》入围奥斯卡金像奖最佳男主角，最终惜败。之后再次凭借《当幸福来敲门》入围，依旧没能获奖。这么多年来，威尔·史密斯主演了很多经典电影，演电视、灌唱片也样样精通。当然，2010年为了捧儿子之后，他也演了一些烂片。这两年想通了，威尔·史密斯又认真挑剧本了。这一次，威尔·史密斯终于拿到了小金人，却因为掌掴事件而受到影响。他是否真的会凉凉，吃瓜群众拭目以待。责任编辑：张建利