【环球网报道】围绕乌克兰基辅州布查市平民死亡事件，各方说法不一，争论仍在持续。当地时间4月3日，俄罗斯外交部在社交媒体推特上发布声明，否认乌方就“布查事件”指责俄方的说法，称该事件为基辅方面的“又一场骗局”，并将这一推文置顶。有网友在5日发现，推特对该推文进行了“屏蔽”。屏蔽后，订阅者无法从俄外交部推特首页看到这一推文的内容，而是会看到如下提示：“这条推文违反了关于禁止滥用行为的推特规则。但是，推特确定保留此推文可能符合公众利益。”↓如推特平台所说，在点击该推文后，就可看到原发布内容，但相关提示仍在推文上方，评论、点赞功能也无法使用。这条推文中，俄外交部转引了来自俄国防部对“布查事件”的声明，称“基辅政权发布的关于布查的照片和视频是另一起挑衅行为”“这无可置疑地证明了这是基辅政权在西方媒体上（宣传）的又一场骗局”。↓关于“布查事件”，乌克兰外交部当地时间4日也在推特发布了多条乌方说法，比如直接称该事件为“布查大屠杀”，称“俄罗斯士兵=战争犯”。然而，推特公司并未对相关推文进行同样的提示和屏蔽。↓当地时间4月3日，乌克兰媒体公布了一系列布查市平民死亡的图片和视频，乌克兰政府指责是俄军杀害了这些平民。4月4日，乌克兰总统泽连斯基在发表视频讲话时表示，乌方希望对布查事件进行全面和透明的调查并向国际社会公布相关结果。他希望更多的新闻媒体能够报道此事。对于乌方和西方国家的指责，《俄罗斯报》网站援引俄常驻联合国代表涅边贾4日的表态报道称，俄方将于近期向联合国提交相关材料，以证明俄军与布查事件没有关系。他说，乌方掀起所谓布查事件的目的是破坏俄罗斯军人的形象并向俄方施压。责任编辑：李思阳