【环球网报道】综合台湾“中央社”及日本共同社5日消息，日本防卫大臣岸信夫4日接受日媒采访，在谈到有关日本2023年度防卫经费时声称，日方与国际社会的合作应考虑到俄罗斯“入侵”乌克兰这一点，并扯上中国称“抑制中国行动以免台湾海峡发生事态很重要”，与此同时，岸信夫表达出想要增加日本防卫经费的想法。对此，有岛内网友直斥，“台湾干日本什么事”，还有网友警告说，“想介入台海，就要有被算总账的心理准备”。据报道，岸信夫4日接受日本共同社采访，他在谈到日本2023年度防卫经费时声称，“为从根本强化防卫能力，将确保必要预算”。共同社说，岸信夫表达出将2023年度防卫经费较2022年相比大幅增加的想法，且表态积极，他还暗示，日方有意持续把拥有“敌基地攻击能力”纳入探讨，并声称在日本周边安全保障环境日益严峻的情况下，“强化防卫能力是刻不容缓的事”。加剧释放增加日防卫预算信号的同时，他还扯上中国。据共同社报道，有关中国强化军备及频繁活动，岸信夫在采访中明确声称“这是国际社会的强烈担忧”。岸信夫还声称，“考虑到台湾可能发生事态，国际社会有必要在支持乌克兰和经济制裁方面合作表明，以武力改变现状将付出高昂代价”。岸信夫的话传到岛内很快引发网友不满，有岛内网友直斥，“台湾干日本什么事”！↓还有网友嘲讽，“呵呵，日本要增加军备支出协防台湾了”“军事扩张就是这样子开始的！”↓也网友连美国一起斥责：“美日是准备要把台湾这个引信点火的样子”。↓另有网友警告说，“想介入台海，就要有被算总账的心理准备”。↓针对个别日本政客近期频繁发表涉台谬论一事，中国外交部发言人汪文斌2月28日曾表示，近期，日本个别政客接二连三在台湾问题上大放厥词，妄议中国内政，中方对此表示坚决反对。汪文斌说，日本历史上发动侵华战争，对台湾进行长达半个世纪的殖民统治，犯下罄竹难书的罪行，对中国人民负有严重历史罪责。第二次世界大战中，日本战败，台湾回到中国怀抱。但日国内一些势力觊觎台湾之心不死，对近代穷兵黩武、疯狂侵略扩张、野蛮殖民奴役的历史劣迹非但缺乏正视和反思，还企图借渲染炒作周边局势来谋求自身军力突破。日本政客近期频频发表涉台谬论，甚至公然发表违背本国“无核三原则”和《不扩散核武器条约》成员国义务的妄言，抛出与美国“核共享”话题，充分暴露出日国内军国主义势力阴魂不散的危险动向。汪文斌强调，“台湾是中国的事，不关日本的事。我们强烈敦促日方深刻反省历史，切实遵守中日四个政治文件原则和迄今承诺，在台湾问题上谨言慎行，停止挑衅滋事。”责任编辑：李思阳