据央视新闻，当地时间4日，顿涅茨克武装力量发言人巴苏林表示，马里乌波尔市中心区已基本被顿涅茨克武装力量控制，目前还剩工业区和港口。当地时间4月4日，俄罗斯外长拉夫罗夫在与阿拉伯国家联盟乌克兰危机联络小组见面时表示，俄罗斯第二次尝试要求就乌克兰布查事件召开联合国安理会会议，但没有取得成功。拉夫罗夫表示，俄罗斯坚持认为，所有关于乌克兰事件的指责应当基于基本的事实，而不是像西方那样造假。据环球网，法新社刚刚消息，乌克兰总统泽连斯基4日访问布查。法新社称，泽连斯基当天身穿防弹背心，在乌军方人员的陪同下访问了位于乌首都基辅郊外的布查。当地时间4月4日，俄罗斯总理米舒斯京表示，从4月9日起将取消因新冠疫情实施的定期航班和包机的限制，恢复与包括中国、阿根廷、印度和南非在内的52个对俄友好国家的航班。马里乌波尔市中心基本被顿涅茨克武装力量控制据央视新闻，当地时间4日，顿涅茨克武装力量发言人巴苏林表示，马里乌波尔市中心区已基本被顿涅茨克武装力量控制，目前还剩工业区和港口。马里乌波尔是乌克兰东南部战略重镇，是俄罗斯军队进攻主要目标之一。自3月初以来，马里乌波尔就一直处于俄罗斯军队的包围之中。顿涅茨克武装发言人巴苏林4日说，马里乌波尔市中心区域已基本被顿涅茨克武装控制，目前还剩左岸区和港口处于乌方控制之下。俄罗斯国家防御指挥中心负责人米津采夫同一天表示，建议在马里乌波尔的乌军士兵、民族主义者以及外国雇佣军放下武器，他强调说，所有放下武器的人都可以保全性命。当地时间4月4日，乌克兰国防部副部长马利亚尔说，俄军当前的进攻目标是哈尔科夫、马里乌波尔和敖德萨三地。乌克兰总统泽连斯基当天表示，马里乌波尔战事是当前乌克兰所面临的最困难的问题之一，乌克兰希望土耳其能够成为解决马里乌波尔问题的调解人，在接下来的几天内找到结束马里乌波尔战事的方案。俄方要求安理会就布查事件开会英国：不开！据央视新闻，当地时间4月4日，乌克兰国防部情报总局称，俄罗斯独立摩托化步兵第64旅的士兵应当对布查事件负责，并公布了所谓的名单。当地时间4月3日，乌克兰媒体公布了一系列布查市平民死亡的图片和视频，乌克兰政府指责是俄军杀害了这些平民。当地时间4月4日，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫就乌克兰布查市的事件表态说，此前一天俄罗斯国防部已经迅速提供信息。乌克兰方面公布的视频是不可信的，因为视频有明显的造假和各种伪造的迹象，事件发生的时间顺序也表明这些指控不具有可靠性。佩斯科夫表示，俄罗斯坚决拒绝所有指控，并认为应当在最高级别讨论该问题，这也是俄罗斯提出在联合国安理会审议该议题的原因。虽然受到了阻挠，但俄罗斯外交官将继续努力，在联合国安理会议程上推进这一问题。此外，俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃表示，3日联合国安理会轮值主席国英国拒绝了俄方关于布查事件举行会议的提议。俄方4日将再次要求就布查事件举行联合国安理会会议。当地时间4月4日，俄罗斯常驻联合国代表涅边贾在纽约联合国总部举行的记者会上表示，俄方将于4月5日向安理会提交证据，证明布查事件是由乌克兰方面策划的宣传活动。他还称，联合国安理会轮值主席英国拒绝俄罗斯要求召开紧急会议的请求，这一举动破坏了安理会议事规则。乌克兰媒体4月3日公布了一系列布查市平民死亡的视频和图片，乌方指责俄军对这些平民犯下了暴行。布查事件发酵后，俄方请求联合国安理会就事件举行会议，但遭轮值主席英国拒绝。当地时间4月4日，乌克兰总统泽连斯基在发表视频讲话时表示，乌方希望对布查事件进行全面和透明的调查并向国际社会公布相关结果。他希望更多的新闻媒体能够报道此事。西方曾有“摆拍”前科据央视新闻，在此前的叙利亚冲突中，西方就曾捏造事实抹黑俄罗斯和叙利亚政府，手段相当隐蔽。西方媒体援引一个名叫“叙利亚人权观察组织”的消息，似乎这样能证明自己的“中立”。美国有线电视新闻网主持人称“俄罗斯空袭杀死了23人，叙利亚人权观察组织说其中至少有7名是妇女儿童”。然而，“叙利亚人权观察组织”却只是设在英国考文垂仅有两名工作人员的小“作坊”，这一组织的负责人是叙利亚移民，名叫拉赫曼。显然，西方媒体频繁援引这一不靠谱的所谓人权组织的消息并不是因为这一组织的可靠性和权威性，而是它持有的反阿萨德政府的立场。为了抹黑叙利亚政府他们大量引用“白头盔”组织的视频来源，还将“白头盔”组织打造为战场英雄。美国哥伦比亚广播公司主持人称，在无休止的暴行中，英雄们出现了。视频一开始，轰炸的受伤者、救援人员全体静止不动，但在“开拍”令下后，受伤者面露痛苦状，救援人员将他抬起，把他的腿从废墟中移出，并将他抬离废墟现场。很明显，这段视频是在现场摆拍。英国独立媒体机构“英国专栏”揭露，“白头盔”主要由美国政府和英国政府提供资金，创建者之一是英国前情报人员杰瑞米·海曼斯。而他参与创立的公司和“美国中情局”、以色列情报机构以及叙利亚反对派组织有着千丝万缕的关系。前英国广播公司雇员调查记者托尼·戈斯林表示：“实际上，西方国家想要抢占资源，要动用军事手段，首先要找理由说服民众，甚至把民众也动员起来。这时西方媒体就扮演了‘特洛伊木马’的角色，给民众洗脑，让西方的犯罪行为得到开脱。”编辑|段炼 杜恒峰 杜波责任编辑：李思阳