截至3月底，17家内地港股上市银行（剔除A+H股）的去年全年业绩已披露完毕，与优质的A股上市银行一片欣欣向荣之色不同，H股上市的内地银行呈现出两极分化的特点，其中，7家上市银行的归母净利润实现了两位数以上的正增长，但同时，也有9家银行归母净利润增速不超过5%，甚至，其中有4家银行的归母净利润出现超两位数负增长。17家内地港股上市银行可以说是国内部分小银行的代表，去年，在多重因素叠加的影响下，17家银行的资产质量不容乐观，尤其是零售贷款的不良率居高不下，信用卡不良率最高超过7%，个人消费贷款不良率最高飙到了13%，个人经营贷款不良率最高甚至接近40%。两极分化剔除了A+H股后，剩余的17家内地港股上市银行都是清一色的小银行，其中包括3家农商行和14家城商行。17家上市银行中，归母净利润增速最快的是锦州银行，这是一家位于辽宁省锦州市的小型区域银行，该行的重心是为中小企业提供个性化金融服务。2020年，该行归母净利润仅4亿元，2021年飙升到12.73亿元，同比增长2倍之多。泸州银行去年实现归母净利润7.34亿元，同比增长27.46%，增速位列第二，该行资产规模仅1345亿元，是17家银行中总资产规模最小的银行。除此以外，徽商银行、威海银行、东莞农商银行、江西银行均实现了归母净利润的双位数增长。其中，徽商银行去年实现归母净利润114.6亿元，是17家银行中净利润规模最大且唯一超过百亿元的银行，其他银行的净利润都在百亿元之下。相比之下，中原银行、晋商银行、九江银行、九台农商银行、甘肃银行、渤海银行、贵州银行的归母净利润增速均在个位数及以下，其中，贵州银行仅微增0.95%。天津银行、广州农商银行、哈尔滨银行、盛京银行的归母净利润甚至均为负增长，分别为同比下滑25.80%、37.51%、63.24%和66.61%，其中，盛京银行是唯一总资产规模也在下滑的上市银行，哈尔滨银行的归母净利润规模最小，仅为2.74亿元。小银行资产质量不容乐观从资产质量来看，17家上市银行中，6家的不良率在上升，6家的拨备覆盖率在下滑，总体来说不容乐观，这也反映出目前中小银行的现状。其中，不良率最高的是盛京银行，达到3.28%，较2020年末提升了0.02个百分点，另外，锦州银行、中原银行、甘肃银行、天津银行、哈尔滨银行的不良率均超过2%。具体来看，在公司贷款方面，房地产行业的贷款质量普遍在恶化，17家银行中，11家银行的房地产行业不良贷款率在提升，其中，晋商银行的房地产业不良率提升了10个百分点，天津银行提升了5个百分点，锦州银行提升超4个百分点。晋商银行在年报中表示，受房地产行业政策调整影响，部分房地产贷款客户在2021年发生违约，致使不良贷款总额上升。天津银行表示，2020年及2021年，本行房地产业公司贷款的不良贷款率分别为0.05%及5.19%，房地产行业借款人的公司客户不良贷款分别占公司客户不良贷款总额的0.5%及28.9%。本行向房地产业借款人发放的公司贷款的不良贷款率上升，主要原因是个别公司客户还款能力减弱。不仅如此，住房按揭可以说是银行最为优质的零售贷款，然而，从这17家港股上市银行的年报来看，去年，住房按揭的不良率在普升：14家上市银行披露了住房按揭不良率，其中，11家的按揭不良率在提升。按揭贷款、个人经营贷款、个人消费贷款以及信用卡透支是零售贷款的四大组成部分，除了住房按揭外，其余三类也在不同程度地提升，有10家银行披露了信用卡的不良率，其中，6家银行的信用卡不良率在提升，威海银行的信用卡不良率从2020年的0.71%飙升到2021年的2.76%，晋商银行的信用卡不良率从2020年的2.33%提升到2021年的4.52%，盛京银行的信用卡不良率最高，达到了7.44%，比2020年提高了3.29个百分点。晋商银行表示，个人贷款的不良贷款余额及不良贷款率上升，主要是由于疫情对经济冲击影响尚未完全消除，个人还款能力有所下降，违约率增加导致。值得一提的是，14家银行披露了个人消费贷款不良率，其中，12家银行在提升，其中，锦州银行的个人消费贷款不良率飙到了12.93%，较2020年提升了6.31个百分点，个人经营贷款不良率高达39.42%，2020年为37.42%，而整体个人贷款不良率为23.97%。责任编辑：张文