美国3月成功试射高超音速导弹，为防紧张局势升级延缓披露据美国有线电视新闻网（CNN）4日报道，美国国防官员称，美国于2022年3月中旬成功试射了一枚高超音速导弹，但为了避免与俄罗斯的紧张局势升级，一直没有公开这一消息。据介绍，该高超音速导弹从一架位于美国西海岸的B-52轰炸机上发射。美国国防高级研究计划局（DARPA）没有披露过多的细节，仅表示导弹以大于 5 马赫的速度飞行，飞行高度超过65000英尺（约19812米），飞行距离超过300英里（约482.8千米）——即使以高超音速的最低速度飞行，飞跃这一距离所需的时间也不超过5分钟。试射进行时，美国总统拜登正准备前往欧洲会见北约盟国，其中包括在波兰会见乌克兰外交部长和国防部长的行程。美媒报道中称，美国一直谨慎地避免采取措施或发表声明，防止美国和俄罗斯之间的紧张局势不必要地升级。4月1日，美国取消了“民兵3”（Minuteman III）洲际弹道导弹的常规试射。同时，美国对运往乌克兰的武器和装备也保持谨慎。只有在最新公布的3亿美元安全援助计划中，国防部才列举了具体的武器内容。据此前报道，俄军于3月18日首次使用“匕首”高超音速导弹系统，摧毁了乌克兰一处大型地下导弹和航空弹药仓库。对此，美国官员认为，“匕首”只是空射版的“伊斯坎德尔”短程弹道导弹，并非高超音速武器的革命。美国国防部长奥斯汀表示，“匕首”并未给俄乌冲突带来颠覆性变化。“我认为他（俄总统普京）使用这种武器的目的是想重新掌握主动权。”近几个月以来，在俄罗斯成功进行试验后，美国重提高超音速武器的重要性。在2023财年的国防预算中，拜登政府已申请将72亿美元用于包括超高音速导弹在内的远程火力。责任编辑：李思阳