疫情“倒春寒”突如其来，让多个地方按下了“慢行键”。面临疫情反复考验，华夏银行积极应对，主动扛起责任担当，坚守金融服务阵地，扎实推动疫情防控和金融服务“两手抓、两手硬”，出实招、解实困、护实体，展现国有金融机构的作为与担当。修筑“绿色通道”急客户之所急上海正处于迎战奥密克戎病毒的关键时刻。航拍下的陆家嘴，曾经热闹的街道空无一人，陷入“静止”，但深入每个高耸的楼宇，众多金融人早已在封控前夜返岗。位于陆家嘴的华夏银行上海分行，为保障金融服务不停，在封控前夜启动应急机制，做好全力应对准备。员工紧急返岗将重要资料、物品转移至临时办公地点，运营部门、放款中心等业务支持岗凌晨紧急切换至备用网点作业，信息科技核心岗位员工直接入住办公大楼。无论是坚守岗位，还是居家办公，华夏银行员工们都在用自己的力量，努力让这座城市的金融脉搏一如往常跳动。城市按下的“慢行键”一定程度上打乱了企业正常的生产节奏。华夏银行想客户之所想，急客户之所急，为受疫情影响的企业修筑“绿色通道”，采取“线上特批+材料补充”的模式，及时满足企业金融服务需求“不断档”。上海分行营业部员工紧急在线处理业务疫情形势严峻加剧了防疫物资生产企业的生产压力，华夏银行通过主动摸排，积极支持防疫企业融资需求。该行上海分行了解到某公司生产的防护服、防护面罩、丁腈手套、隔离衣、N95口罩等防疫物资需求暴增，订单主要来自于松江区下属镇及红十字基金会等单位，便立即组织人员开展实地调查，开通绿色通道为企业提供1950万元授信方案，持续加快推进流程，以缓解疫情对企业生产经营的影响，保障疫情防控物资供应。上海分行营业部员工为客户办理跨境汇款业务据了解，截至3月30日，疫情期间华夏银行上海分行已经累计办理跨境汇款业务491笔，业务金额9.88亿美元，各项跨境清算、外汇结算、结售汇等服务照常运转，为企业融资提供保障。此外，华夏银行积极保障居民“菜篮子”，在上海分行辖内部分网点暂停营业、员工居家上班的情况下，灵活采取措施，线上协调、推进，3月16日，成功助力上海农副食品主要生产企业之一某食品公司超短期融资券发行。据了解，该企业超短期融资券发行总规模30亿元，华夏银行承销17亿元，以金融服务有力地支持了疫情防控。突如其来的疫情，一度让华夏银行深圳分行部分营业网点和员工都受到不同程度的管控。为满足疫情期间的金融服务需求，华夏银行深圳分行始终保持服务“在线”，加强对受疫情影响的行业、企业金融支持，第一时间响应客户需求，确保金融服务不间断。深圳分行员工帮助客户在线办理业务身处京津冀协同发展桥头堡的廊坊也曾受疫情困扰。3月22日，华夏银行河北自贸试验区大兴机场片区支行克服疫情封闭的困难，为某电子商务有限公司廊坊分公司成功办理首笔9810模式项下（跨境电商海外仓模式）收汇业务一笔，金额10万美元，这标志着廊坊市首笔跨境电商海外仓模式业务全流程顺利完成。助企纾困着力稳定宏观经济大盘作为中国经济的关键力量，中小微企业不能“断电”。国内1亿多市场主体，中小企业占据了绝大多数，保持经济平稳向好态势，护航中小企业发展仍是重要一环。华夏银行总行加大纾困救助力度，组织各分行与受困企业加强对接，及时了解企业的困难及诉求，及时提供金融服务。疫情期间，华夏银行进一步扩大对小微企业的信贷支持，加大普惠型小微企业信用贷款投放力度。针对还款压力大的小微企业，该行采用无还本续贷方式缓解资金周转压力；针对还本付息困难，或暂时不能按原有还款计划执行的企业，华夏银行开展延迟还款的特殊处理。同时，华夏银行大力开展信用类产品的运用，通过信用增值贷、银税通、高新技术信用贷等多种产品满足缺乏抵押物的小微企业融资难题。孙先生是从事制造业的小微企业主，突如其来的疫情不仅打乱了他企业的生产节奏，也让企业遭遇了资金危机。孙先生对此愁眉不展，因其上游企业担心疫情影响销售临时调整了交货时间，从而将原定于3月末支付上游的货款一下子提前至3月中旬。突如其来的付款压力让孙先生措手不及，而此时如果延期支付将影响到后续生产的各个环节，企业能否正常经营都要打上问号。华夏银行南京分行在了解到孙先生的情况后高度重视，迅速围绕企业的需求制定了专项金融服务方案，开通绿色审批通道，仅用2个工作日即完成授信审批，并顺利发放贷款360万元，解决了孙先生的燃眉之急。南京分行为遭遇疫情困境的客户排忧解难本轮疫情爆发初期，正在与华夏银行进行贷款接洽的内蒙古某餐饮管理有限公司下属连锁门店受到疫情冲击暂停营业，企业现金流短缺，维持企业正常运营存在阶段性困难。了解到该企业实际情况后，华夏银行特事特办，加强内部协调，为企业制定贷款方案，在做好疫情防控的同时，经营单位实地上门收集资料、签署合同，分行普惠金融部线上审核资料，提高业务办理速度，2月24日以公司保证方式为其3家加盟门店投放贷款1000万元，及时有效缓解企业资金压力，助力企业抗疫保供和后续恢复经营。华夏银行的业务效率与服务得到了客户的高度肯定，3月4日，该餐饮管理有限公司华夏银行赠送“金融助力抗疫情华夏银行显担当”锦旗，感谢华夏银行在疫情期间与小微客户守望相助，为企业发展“雪中送炭”，解决企业的融资难题。与此同时，华夏银行进一步优化贷款审批流程，提高业务办理效率，因疫情封控无法当面签署授信合同，华夏银行加强分支行联动，创新视频见证方式，为深圳某企业客户发放10亿流动资金贷款，解决了企业月末资金周转的困难。深圳石岩某科技公司疫情期间受影响的员工人数较多，希望按期发放工资安抚员工情绪。了解到这一需求，华夏银行快速与企业对接，加班加点为逾800名员工按时发放工资……“隔离不隔心、抱团暖企心”。下一步，华夏银行将继续通过减费让利、完善展期续贷衔接等措施进行纾困帮扶，保障中小微企业的信贷稳定性，与客户共度难关，为打赢疫情防控阻击战和着力稳定宏观经济大盘持续注入“华夏”的力量。责任编辑：吴宇迪