来源：央视财经今年以来，市场持续传来文化纸涨价的消息，按原材料性质来分类，文化类用纸，如复印纸、双胶纸、轻型纸等，都属于木浆系纸张，就在上周，不少文化纸厂再次发布涨价函，宣布上调多种文化纸产品的出厂价。那么目前，终端市场文化纸的售价有什么变化？文化纸迎多轮提价 春节后累计涨幅超10%在北京的一家文化纸专卖店，记者看到了复印纸、双胶纸、轻型纸等多种类型的纸张。从业十来年的杨红军告诉记者，从2月下旬以来，他已经收到了两轮上游纸厂发布的涨价函，每次提价在每吨300元左右，近一个月来累计涨幅达到了600元每吨。他们也只好调高了零售价格。北京某办公用纸有限公司总经理 杨红军：对于复印纸来说每箱将近涨了15块钱左右了，每包涨了1.5元，每吨涨600元，总体来说将近涨了10%多一点，涨幅还是很大的。杨红军告诉记者，此前他们和一些上游纸厂签有长期供货协议，每个月都会固定采购一批原纸，来保证供货的稳定性，但是现在他也不敢贸然买入了。北京某办公用纸有限公司总经理 杨红军：今年春节以后，受疫情的影响，需求下降，现在库存量很少，可能坚持不了几天，但是也不敢进货。记者采访的多位业内人士表示，三四月本是文化纸的销售旺季，但今年整体销售行情稍显平淡，因此不少文化纸经销商都对囤货持谨慎态度。北京某纸业有限公司总经理 郑义：因为低谷5000元每吨，高值是7000元每吨，它现在处于中值的销售价位，平稳销售，属于合理库存。卓创资讯文化印刷用纸高级分析师 张岩：木浆双胶纸目前较春节前后涨了9%左右，铜版纸较春节前后涨了5.5%左右。纸价向下传导，印厂和终端还是以刚需补入为主，市场上很多业者有一定的观望心态。浆纸价格倒挂 纸企利润承压目前我国有超过7成以上的木浆都来自于进口，企业在采访中纷纷表示，文化纸开年以来接连涨价，主要是由于木浆价格的大幅攀升。在山东一家纸企，负责纸浆采购的业务经理正在查看近几个月来木浆的价格走势，她告诉记者，去年第四季度以来，他们采购的针叶浆和阔叶浆都有着超过50%的涨幅，这给他们带去了不小的经营压力。某纸业有限公司计划调度部经理 吉莉：纸浆的价格快速拉涨之后，从今年一月份以来，浆纸基差逐步缩小，乃至到二月份，浆纸价格出现倒挂、出现面粉比面包贵的情况。负责人表示，受疫情影响，船期延长，他们从国外采购的木浆许多都无法按期到货，木浆原料一直比较紧张，目前他们的木浆库存仅能维持一周左右，有时不得不从市场上高位采购一部分木浆现货来维持日常生产。纸业联讯总监 冯艳：现在欧美本土的需求在增长，加上近期俄乌之间的军事动荡，造成了很多欧美大宗商品的价格上升。多家纸企表示，由于国内多地出现疫情反弹，导致物流受阻，需求端订单相比往年也有所收缩，纸厂库存已经接近高位。近期国外订单尤其是东南亚地区询单量明显增加，一些纸企已经准备通过出口来平衡当前的经营压力。卓创资讯文化印刷用纸高级分析师 张岩：后续预计短期内文化纸价格还是会有小幅的上行，到5月中旬，出版订单需求的释放完毕了，如果社会订单持续清淡下去，文化纸价格再上涨的动力就显得有所不足。责任编辑：李思阳