【文观察者网 鞠峰】俄罗斯对乌克兰发起特别军事行动后，美西方对俄发起全面制裁，包括没收俄“寡头”海外资产。据美《国会山报》4月4日报道，美国和西班牙政府联手没收了一名俄罗斯“寡头”的游艇。这也是美总统拜登承诺打击俄罗斯富豪“不义之财”后的首次行动。西班牙政府没收的游艇名为“探戈”号（Tango），悬挂库克群岛国旗，是俄“亿万富翁”维克多·维克塞尔伯格（Viktor Vekselberg）的财产，长约77米，价值或高达1.2亿美元。维克塞尔伯格执掌俄罗斯矿业巨头列诺瓦集团（Renova Group），据信是普京亲密伙伴。该集团在2018年第一次受到美国制裁。这艘游艇停泊西班牙港口城市帕尔马。据美国全国广播公司的描述，当地时间4月4日，西班牙国民警卫队和美国联邦特工一起登上并扣押了船只。美联社记者在现场看到警员们在游艇进进出出。美国司法部从华盛顿特区一名联邦法官那里获得了搜查令，并宣布这艘游艇应因违反银行欺诈、洗钱和制裁法规而被没收。司法部提交的一份法庭文件称，维克塞尔伯格利用空壳公司，来掩盖他从列诺瓦集团中谋取的利益，以逃避美方银行的监管。“这是我们首次没收与俄罗斯政权关系密切的个人的资产，但不会是最后一次，”美国司法部长加兰德发声明称，“我们将与海外盟友一起，尽一切可能追究任何个人的犯罪行为，只要他支持俄罗斯政府的非正义‘战争’。”俄罗斯发起军事行动一周后，美国司法部旋即成立所谓“盗贼追缉”（KleptoCapture）特遣部队，负责打击俄罗斯精英、“代理人”和“寡头”。这个特别部门的成员来自美国联邦调查局、国税局、法警局和邮政监察局的检察官、联邦探员，以及国家安全调查等方面的专家。但《国会山报》指出，美方必须走司法程序，才能占有这艘游艇。这类案件的诉讼可能非常困难，因为政府必须证明维克塞尔伯格通过空壳公司以及第三方对相关资产的所有权，这可能是一张“错综复杂的大网”。除了没收游艇外，美方官员还对其他受制裁实体价值62.5万美元的银行资产发出搜查令。据美国全国广播公司报道，这不是西班牙政府第一次参与没收俄罗斯寡头的游艇。西班牙此前扣押了一艘价值超过1.4亿美元的游艇，据称该船只由俄罗斯一家国防集团的CEO所有。法国也曾扣押一艘俄“寡头”游艇。该游艇据报道属于普京的盟友伊戈尔·谢钦（Igor Sechin），后者经营俄罗斯石油公司。自2014年起，该公司一直在美国的制裁名单上。意大利也没收了几艘俄“寡头”的游艇和其他资产。本文系观察者网独家稿件，未经授权，不得转载。责任编辑：王永生