高油价“反噬”开始？美国汽车业标志性需求开始下滑文章来源：华尔街见闻伴随着美国油价持续攀升，高油价对燃油卡车的需求破坏可能在购买耗油卡车的低收入客户身上显现。受半导体芯片短缺和高油价影响，美国第二大车企福特汽车旗下燃油卡车销量出现两位数下滑。周一最新数据显示，福特今年一季度的汽车总销量为432132辆，同比下降17.1%。其中3月总销量为159328辆，同比下降25.6%。按销售类型划分，福特第一季卡车销量下滑23%，轿车销量下滑49%，而SUV销量下滑5.1%。虽然销售数据下滑，但福特整体订单依然强劲。公司3月份零售订单达到创记录的8.8万份，这高于去年同期的6.6万份。福特将本季销售下滑归结于汽车半导体芯片供应短缺。公司负责销售、分销和卡车业务的副总裁Andrew Frick表示，尽管面临汽车芯片短缺影响，在进入春季销售旺季后，公司销售业务出现了一些好的势头。值得注意的是，福特传统燃油卡车销量大跌正值美国汽油和柴油价格创下历史新高。高燃油价格正在影响消费者的购车行为。摩根士丹利分析师 Adam Jonas警告称，伴随着燃油价格持续上涨及通胀持续走高，美国汽车市场“买家罢工”（buyer‘s strike）的条件已经成熟。Jonas表示，美国汽车市场核心组成部分实际是卡车。目前经销商的反馈表明，卡车“新库存和二手库存水平仍然极低”。 伴随着美国油价持续攀升，高油价对燃油卡车需求破坏可能在购买耗油卡车的低收入客户身上显现。这可能间接加速北美电动汽车的普及。历史上，2008年的高油价曾导致混动汽车大卖，大批美国消费者从悍马等高油耗车转向丰田普锐斯等低油耗混动汽车。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园