同心协力尽快打赢这场大仗硬仗上海3月以来的这波疫情，累计报告阳性感染者超过7.3万例。4月5日举行的上海市疫情防控工作新闻发布会透露，昨天上海新增阳性感染者数量首次突破1万例，总数达到了13354例。上海市政府副秘书长、市疫情防控工作领导小组办公室主任顾洪辉表示，奥密克戎变异毒株传播速度很快、隐匿性很强，目前上海疫情还在高位运行，形势极其严峻。上海4日启动了全市核酸筛查。截至4月5日8时，全市共采样2566.5万人、242.7万管，已完成检测192.5万管，其余样本还在检测之中。在2500多万人口的超大城市同步开展检测，无疑是对上海这座城市综合能力的一次考验。目前中国15个省份已派出医务人员38000多人，另调集核酸检测力量238万管支援上海。在众多援沪医疗队中，来自武汉的医疗队被网友称为“热干面”和“生煎包”的双向奔赴。“在武汉疫情期间，上海给我们提供了很多帮助”，一名援沪的武汉医疗人员向中国新闻周刊表示，他们都曾有武汉抗疫的经验，在上海工作起来也能得心应手。鄂、沪的双向奔赴“街上没有人，小区里封闭管理”，从高铁站前往隔离酒店的路程，丧失“活力”的上海，让白祥军“想起了2020年时的武汉”。他是华中科技大学医学院附属同济医院的副院长，也是此次同济医院援沪医疗队的领队。4月2日下午3点，武汉同济医院接到援沪通知。武汉疫情后，国家卫健委在现有国家医学中心规划的基础上，增设国家重大公共卫生事件医学中心，落户该院。武汉同济迅速从该医学中心中抽调了一支队伍，共53人，囊括呼吸、心脏、肾脏、ICU等科室的医护人员。“他们都曾有武汉抗疫的经验，在上海工作起来也能得心应手”，白祥军说，他们连夜通过网络视频开展院感及疫情个人防护等培训和考核，并于次日凌晨5点在医院集中，赶赴当天第一班早上8点钟通往上海的专列。武汉市第六医院援沪医疗队接到的通知更早一些。武汉六院副院长王小江向中国新闻周刊介绍，大约是3月30日他们就向院里下达了自愿申请援沪的通知，最初名额只有15人，结果通知下达后，大约一百多人报名。后来应省里指令，六院的名额增加到了24人，由4名医生和20名护士组成。武汉六院第一个报名的是呼吸与危重症医学科副主任医师江城。江城曾是一名新冠肺炎患者，在2020年武汉疫情中，他双肺全白，一度出现呼吸昏厥，住院整整50天。江城在微博上分享了自己的抗疫日记，一度吸引了数千万人关注。“当时武汉那么困难，全国各地人民过来支援我们，从内心里是非常感谢的”，这一次，他扛起了六院援沪医疗队领队的大旗。像江城一样，24名医护人员均有参与武汉抗疫的经验。王小江说，他们除了按报名的先后顺序，也从专业上做了安排，4名医生分别来自呼吸、心血管、神经、消化科室。“除了照顾新冠的病人以外，还怕他们可能合并有其他基础病，像心血管、脑血管、消化道方面的疾病等。”王小江说。白祥军也有相似的看法，在临时组建的方舱医院中，如果病人管理不好，可能会产生一些意外的情况。在方舱医院的病人都是些无症状感染或者轻症患者，他们中大多数不需要特殊的抗病毒治疗，所以重在管理、心理疏导等，让患者能够更快康复和转移。由于火车载量有限，六院的医护随身带了两天的防疫物资，以及一台监护仪、一台除颤仪，还有一个急救箱，之后再通过货运补充之后的物资。在确定名单后，医院也要和医护人员的家属逐个解释并征得理解，“这是一个非常光荣的任务”。2020年武汉疫情期间，共有1649名上海医务人员驰援武汉。据悉，此次湖北省第一批援沪团队千余人，包含了15家部省属医疗机构和35家武汉市医疗机构。“决战36小时”当天中午约12点半，白祥军一行抵达了上海虹桥火车站，随后被送往隔离酒店。他们被安排到了上海市静安区，到达酒店之后，便开始点对点安排工作，“主要是通过核酸检测把无症状感染者或轻症病人筛出来，之后转移到方舱医院治疗”。4月4日，上海在全市范围内开展核酸检测，这是上海在将浦东浦南相关辖区和浦西相关辖区分批检测后的首次全员核酸检测，也是一场史无前例的大筛查，上海进入“决战36小时”。前一天，上海已经在全市范围内进行一次抗原检测。据悉，待上述工作全部完成后，将根据国家有关规定，结合筛查结果，明确后续管控措施。在此之前，上海全市将继续实施封控管理，除因病就医等外，严格落实“足不出户”。“我觉得经过这两年抗疫，都有了一些经验。上海的社区都动员了起来，居民也没有出现太多恐慌的情绪。”白祥军说，早期在武汉，因不知道病毒的厉害性，社区未能及时发动起来，甚至还会忙中出错，出现核酸样本和人对不上的情况。白祥军表示，目前上海当地已经把核酸检测系统建立，志愿者很熟练地帮医疗队把信息录入，他们只负责采样。据湖北省卫健委消息，当天共有740名武汉援沪的医护人员分为两个组别进入闵行区和长宁区为社区居民开展新冠病毒核酸采样工作，共计完成核酸采样39.9万份。江城和他所在的医疗队共24人，加上当地社区卫生院约10人，共完成约2万名居民的核酸采样工作。“总的来说，因为有经验，所以心态还好”，江城告诉中国新闻周刊，对于发布会上不断攀升的数据，他们并没有太多的担心，因为当时亲身经历过武汉的情况。在白祥军看来，上海的疫情有其自身的特点，“在武汉的时候，病人确诊后发生症状就马上到医院去了”。但奥密克戎以无症状感染者多。病毒的隐蔽性极强，传染性又强，导致传播速度很快。这也导致医疗资源一下就被挤兑掉了。在这一背景下，作为领队的江城内心也非常忐忑，既希望队员们能在上海正常开展工作，也希望他们能平安回到武汉。白祥军则向队员反复强调，希望提高他们的警惕性。“我就怕队员中出现不重视的心态，麻痹大意”，他说，方舱医院毕竟不是正规的医院，必须谨慎防范院感问题，“我就像一个婆婆一样唠叨了十多次”。打赢这场大仗硬仗从3月初开始的这一轮疫情“倒春寒”，正在席卷整个上海。即便是以精准防疫和3000名流调员著称的上海市，在传播力度极大、隐蔽性极强的变异株奥密克戎BA.2面前，也不免陷入严峻的形势。用张文宏的话说，上海这次流行的BA.2，传播力度确切来说应该是9.5的R0值。意味着1个人可以传10个人，几乎是早期传播力的3-5倍之间。3月24日，上海日增无症状感染人数首次破千，而4月1日至4月3日，上海新增的无症状人数合计突破了2.2万。4月5日举行的上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海市政府副秘书长顾洪辉通报，4日新增阳性感染者数量首次突破一万例，总数达到13354例。3月以来的这波疫情，累计报告阳性感染者超过7.3万例。七普数据显示，上海市的常住人口约2487万人。从最早的核酸“网格化”筛查，到“切块式”、“网格化”并行。以黄浦江为界，上海市民经历了不同程度的封控。3月25日，在上海疫情防控工作新闻发布会上，市新冠肺炎医疗救治专家组组长、华山医院感染科主任张文宏介绍称，现在增高的例数对于整个医疗体系造成了压力。而在上海集中隔离点医疗救治组组长、上海新国际博览中心临时集中隔离收治点总指挥陈尔真看来，这次疫情的规模，比武汉还要大。他曾是上海第三批援鄂医疗队队长。目前，全国15个省份已经派出了医务人员38000多人，另外还调集了核酸检测力量238万管来支援上海。他们的任务包括承担方舱医院、核酸采样、实验室核酸检测等。连日来，邻近上海的浙江省、江苏省共两万余名医护驰援，被称为“家底式支援”。此外颇受关注的是，4月3日，军队抽组卫勤力量2000余人，来自陆军、海军、联勤保障部队所属7个医疗单位，支援上海市做好疫情防控工作。4月2日上午，中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰从吉林赶赴上海调研疫情防控工作。孙春兰强调，要坚持“动态清零”总方针不犹豫不动摇，态度坚决果断，行动迅速有力，把党中央、国务院关于疫情防控的决策部署落到实处，加紧推进应检尽检、应收尽收、应隔尽隔、应治尽治，有关部门要发挥各自职能和专业优势，调集检测能力、医务人员、防控物资等资源力量，强力支持上海防控工作，同心协力尽快打赢这场大仗硬仗。责任编辑：贾楠 SN245