中新网4月5日电 据路透社4日报道，尽管当下卢布结算问题存在不确定性，且欧洲表示将“显著收紧”对俄制裁，俄罗斯仍通过主要管道向欧洲输送天然气。据德国Gascade天然气管道运营商数据，上周末，经“亚马尔-欧洲”天然气管道输送的天然气量上周末大幅波动，最新流量为零。俄罗斯天然气工业股份公司（Gazprom）预订了部分经亚马尔管道向西输送天然气的运能，包括4日晚490万千瓦时小时和5日晚140万千瓦时小时的运能。俄罗斯天然气工业股份公司表示，应欧洲消费者的要求，将继续经由乌克兰向欧洲供应天然气。但由于俄罗斯决定对俄“不友好”国家和地区购买俄天然气须改用卢布结算，未来的付运情况仍无法确定。据此前报道，德国政府于4日宣布将临时托管罗斯天然气工业股份公司的德国子公司，以保护公共安全和秩序，维护供应安全。在过渡时期，德国联邦网络管理局将承担起信托合伙人的角色。在这之前，俄罗斯天然气工业股份公司已于4月1日宣布，已经退出其在德国子公司的参股及其他所有投资。根据法国经济分析委员会4日公布的最新报告，欧盟如果决定完全禁运俄罗斯的石油、天然气和煤炭，法国的国民总收入可能会下降0.15%至0.3%。欧盟如果决定对从俄罗斯进口的能源征收约40%的关税，欧盟从俄罗斯进口的能源将减少80%。两种情况下对法国造成的影响差异不大。欧盟外交与安全政策高级代表博雷利4日表示，欧盟将紧急推进对俄罗斯的进一步制裁工作。但现在由于欧盟成员国之间并未达成一致，尚不清楚制裁措施是否会扩展到能源领域。来源：中国新闻网责任编辑：李园