“周口发布”微信公众号消息，太康县公安机关充分发挥职能作用，对各类涉疫违法犯罪坚决依法依规严厉打击处理。现将近期6起典型案例通报如下：1。王某全妨害传染病防治案2022年3月16日，周口市淮阳区居民王某全从省外疫情中高风险地区来太康后，未按疫情防控规定及时向社区报备并采取居家隔离等相关防控措施，在3月16日至23日期间频繁出入公共场所，且在3月23日核酸初筛阳性后，仍对流调人员故意隐瞒行程，致使多人感染新冠肺炎，严重损害、影响群众健康安全和生产生活。3月27日，太康县公安局依据《中华人民共和国刑法》第三百三十条规定，对王某全以涉嫌妨害传染病防治罪立案侦查。2。徐某辉妨害传染病防治案2022年3月20日，太康县高贤乡居民徐某辉违反疫情防控规定，组织百人以上寿宴聚会，致使多人感染新冠肺炎，严重损害、影响群众健康安全和生产生活。3月26日，太康县公安局依据《中华人民共和国刑法》第三百三十条规定，对徐某辉以涉嫌妨害传染病防治罪立案侦查。3。赵某洋妨害传染病防治案2022年3月16日，王某全从省外中高风险地区返回太康后，在赵某洋经营的烩面馆就餐。该烩面馆不执行扫码、测温等疫情防控措施，致该烩面馆服务人员、就餐人员多人感染新冠肺炎，严重损害、影响群众健康安全和生产生活。3月27日，太康县公安局依据《中华人民共和国刑法》第三百三十条规定，对该饭店负责人赵某洋以涉嫌妨害传染病防治罪立案侦查。4。王某廷拒不执行紧急状态下的决定、命令2022年3月23日，太康县城关镇西马道街一麻将馆经营者王某廷违反疫情防控规定，擅自营业接纳杨某花等人聚众打麻将。3月27日，太康县公安局依据《中华人民共和国治安管理处罚法》第五十条第一款规定，对王某廷以拒不执行紧急状态下的决定、命令行为予以行政拘留五日处罚。5。卢某丽拒不执行紧急状态下的决定、命令2022年3月17日，王某全从省外中高风险地区返回太康后，与其孙女到太康县老冢镇某诊所就诊，该诊所在诊疗过程中，未执行扫码、测温等疫情防控措施，违规接诊发热病人，后王某全及其孙女相继确诊。3月28日，太康县公安局依据《中华人民共和国治安管理处罚法》第五十条第一款规定，对接诊人卢某丽以拒不执行紧急状态下的决定、命令行为予以行政拘留十日处罚。6。肖某党拒不执行紧急状态下的决定、命令2022年3月21日，城关镇居民李某英到肖某党经营的药店购买药品，肖某党未执行扫码、测温、戴口罩等疫情防控措施，并违规出售药品，后李某英确诊。3月28日，太康县公安局依据《中华人民共和国治安管理处罚法》第五十条第一款规定，对肖某党以拒不执行紧急状态下的决定、命令行为予以行政拘留十日处罚。责任编辑：贾楠 SN245