新京报快讯 据沈阳发布官微消息，为应对域外疫情输入风险，实现域外来（返）沈人员源头管理、精准防控，坚决筑牢辽宁沈阳市疫情防控防线，现就做好域外来（返）沈人员主动报备工作事宜通告如下：一、即日起，域外来（返）沈人员应至少提前24小时，通过登录“中国沈阳”网站疫情防控专栏，查询本公告扫描“来（返）沈人员自主报备”二维码，线上向目的地社区（村）进行报备。二、全市社区（村）收到域外来（返）沈人员报备信息后，要立即开展排查，按照沈阳市新冠肺炎疫情防控指挥部统一要求采取相应管控措施。三、域外来（返）沈人员入住宾馆、酒店等场所，在办理登记前要完成报备，方可入住。四、各地区、各行业主管部门要在机场、火车站、汽车站、公交枢纽等重点部位，商场、酒店等人员聚集场所及小区出入口的显著位置张贴“来沈人员自主报备”二维码，提醒域外来（返）沈人员完成报备。五、机场、车站等关键点位在查验域外来（返）沈人员“辽事通”健康码、通信行程卡及48小时内核酸检测报告的同时，要核验其报备信息。六、凡不主动报备、故意隐瞒行程、造成疫情传播风险的，将依法追究法律责任。沈阳市新冠肺炎疫情防控指挥部综合协调组2022年4月5日责任编辑：贾楠 SN245