德国最大能源企业意昂能源集团首席执行官菲利普·托恩5日说，如果欧洲联盟切断俄罗斯天然气进口，德国消费者必须为电力和天然气价格大幅上涨做好准备。托恩5日接受德国编辑网采访时警告，意昂能源集团发现，今年春季，德国天然气批发价格已经比去年同期高出20倍，电价则高出8倍。他说，如果禁止从俄罗斯进口天然气，气价会进一步上涨多少，取决于德国在下一个寒冷季节之前增加储备的程度。目前储备量约为最大储能的25%至27%。“即使没有停止（俄方）供应，情况也非常紧张，”托恩说，禁止俄罗斯天然气进口将“对德国经济产生巨大影响”。他呼吁政府向私人家庭提供更多财政支持以减轻影响，例如降低能源税。俄罗斯2月24日对乌克兰发起特别军事行动以来，美国和西方多国先后宣布针对俄罗斯的制裁措施，涉及诸多领域。与美国出台对俄能源进口禁令不同，鉴于欧盟高度依赖俄罗斯能源，27个成员国对是否将制裁目标扩大到俄能源领域存在分歧。德国总理奥拉夫·朔尔茨3日说，西方国家或将在今后几天批准对俄罗斯施加更多制裁。作为俄罗斯天然气进口大国，德国政府迄今反对禁止进口俄能源。德国副总理兼经济和气候保护部长罗伯特·哈贝克3日晚重申立场，说德国正在减少对俄能源的依赖，但不可能马上完全摆脱。不过，德国国防部长克里斯蒂娜·兰布雷希特则认为，欧盟应该讨论停止进口俄罗斯天然气的事宜。美国总统国家安全事务助理杰克·沙利文4日说，美方与欧洲盟友正在制定更多措施，针对俄罗斯利润丰厚的能源行业的有关“选项”正在讨论之中。针对美国和西方制裁，俄总统府先前表示，这些制裁相当于宣布“经济战争”。责任编辑：刘玄逸