原标题：美国狂买俄罗斯原油引热议 本周还将宣布对俄进一步制裁？来源：金十数据据央视，当地时间4月3日，俄罗斯国家安全会议副秘书长波波夫表示，最近一周，美国从俄罗斯进口石油量增长43%，达到每日10万桶。此前“今日俄罗斯”也报道，美国能源信息署（EIA）发布报告称，3月19日至25日，美国从俄罗斯进口的石油数量比前一个星期增加了43%。据俄卫星社，波波夫在接受《共青团真理报》采访时表示，美国迫使欧洲人制裁俄罗斯，而自己却还在继续从俄罗斯进口石油。此外，华盛顿还批准本国公司从俄罗斯进口矿物肥料，并称这是生活必需品。波波夫强调，华盛顿自己这么做，但却未允许欧洲人也这么做。美国曾在3月8日宣布将对俄罗斯实施能源禁运，停止从俄进口石油、天然气和煤炭。但根据美国财政部的规定，从俄罗斯进口石油、石油产品、液化天然气和煤炭交易的最后交易期限为4月22日。根据最新消息，美国方面还在寻求对普京实施更多制裁。美国总统拜登表示，寻求对普京实施更多制裁。美国国务院称，美国准备与盟国和合作伙伴共同对俄罗斯实施额外制裁。 美国国家安全顾问沙利文则表示，本周我们将宣布对俄罗斯的进一步制裁。正在与欧洲官员讨论制裁选项，包括对俄罗斯能源的制裁。下一阶段的冲突可能会持续很久。欧洲那边，报告显示，欧盟正在探讨对俄罗斯石油、煤炭征收高额进口关税的可能性，以鼓励成员国减少俄石油、煤炭的使用。但考虑到欧洲国家对俄罗斯油气的依赖以及断供给它们带来的痛苦，美国在俄罗斯原油进口方面的做法恐进一步引发矛盾分歧。目前包括奥地利和德国在内的几个国家不愿禁止天然气进口。美国此前表示，要在今年向欧盟额外增加150亿立方米的天然气供应。考虑到目前美国天然气公司已经在满负荷工作，从哪里能找来额外的天然气给欧洲实际上还是个问题。即使最后能达到150亿这个数字，相比俄罗斯的1550亿立方米，还远远不够。也因此，到目前为止，欧盟和其亚洲盟友一直避免因俄乌冲突而对俄罗斯天然气实施制裁。事实上，俄罗斯通过部分管道和液化天然气终端的出口一直在增加，俄罗斯经乌克兰向欧洲出口的天然气升至冲突开始以来的最高水平。全球最大独立石油交易商Vitol近日指出，油价并未完全反映围绕俄罗斯的供应风险。油价已跌至没有完全反映俄罗斯出口中断风险的水平。尽管2月底俄罗斯对乌克兰发动特别军实际行动后不久，布油飙升至近140美元桶，但上周下跌13%至104美元桶左右。主要原因是美国宣布史无前例地释放战略储备来抑制燃料价格飙升，叠加疫情方面的影响，这些新进展掩盖了未来几个月俄罗斯石油产量下降的可能性。该公司亚洲业务负责人Muller表示，截至三季度，俄罗斯原油和石油产品流量可能减少100-300万桶日，该国通常出口量约750万桶日。责任编辑：刘玄逸