炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：郑眼看盘 | 港股周一大涨，A股上涨概率大！上周A股震荡反弹，上涨主要集中在周三与周五。上证综指全周累计上涨2.19%至3282.72点。此外，深综指全周涨0.67%，创业板综指全周微涨0.02%，科创50指数全周不涨反跌1.60%。上周金融地产等权重股的涨幅领先，双创表现较弱。市场出现上述分化应有些内在原因：由一方面看，稳增长压力加大、市场预期基建投资、楼市政策稍松及金融地产本身处于估值洼地等因素共同推升了银行股、地产股。由另一方面看，美元利率趋升等因素压制了双创个股及主板中一些市盈率偏高或亏损的个股。国内疫情特别是上海疫情构成上周股指较重要的影响因素之一，但具体对个股板块的影响在股指上并没啥太多体现，部分受损个股的下跌被部分与稳增长相关个股的上涨抵消。上周公布的3月份中国制造业采购经理人指数（PMI）降0.7至49.5%，且分项数据显示中小企业景气度下滑的程度显著高于大型企业。毫无疑问，这些数据进一步强化了稳增长压力。在市场相信稳增长压力显著提升时，恰好部分城市楼市相关政策略松，故上周地产、银行等权重股就表现得相对较好。不过，上海疫情数据随后又有些升高，好的一面也有，这就是全国医护人员驰援上海抗疫，所以市场预期大概率会转好。在此背景下，周三市场大概率会对节日期间上海疫情形势变化做出些反映，一般来说上涨的概率会大一些。由港股周一上涨情况看，也能得出类似的提示。俄乌局势或趋于缓和，但西方与俄对立关系还将长期持续下去，持有相关资源股的投资者可基于这个事实判断持仓策略，比如对部分资源股的基本面情况一般就应看得稍长久一些。因本周只有三个交易日，恰好接下来两周有大量3月份经济指标公布。投资者对大盘的看法一般应保持中性，即大盘可能维持不温不火的状态。由负面因素看，经济疲弱及疫情料会对市场情绪构成压制。至于疫情，个人认为折腾两年多了，可能很难实质性影响到股指了。由一般股理来看，其实再大的事件，若已消化了两年多，那么进一步的影响力也会下降的。由欧美股市走势其实也可看出这点，无论情况如何变，股指若拉长来看其实也没多少变化。（郑步春）责任编辑：彭佳兵