炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：叹息！头部券商尽调竟比不上记者采访！供应商查无此人陷造假疑云！违规担保问询回复一拖再拖，交易所要求尽快回复！徐浩（化名）把马克笔扔在一边，手里握着咖啡杯，陷入了沉默。15分钟前，他还在整理紫晶存储（维权）相关公司的关系图。从投资机构到上游供应商，再到下游客户。他惊奇地发现，这家科创板企业兜兜转转，却一直在跟同一批人做生意。作为购入紫晶股票的股民，他还发现紫晶存储的资产在迅速流失：截至3月10日，公司的定期存单违规质押担保余额合计3.73亿元，其中存在广州银行的1亿元债务已经在3月初到期，并且在3月11日转到了被担保人的账户中。3月16日，紫晶存储存在光大银行的4800万定期存单，被人划走了4593万。徐浩盯着桌上的关系图，低声地说出了自己的结论：“都结束了。”01蓝光存储第一股？2年之前，紫晶存储还拥有着“光存储第一股”的光环。紫晶存储创始郑穆来自广东梅州。上世纪90年代，他进入当时流行的音像行业，担任广州永通音像制作有限公司的工程师。不过在2000年前后，音像行业市场萎缩，郑穆跳槽到广州维加辉荣科技有限公司，引进德国设备开展自动化生产，郑穆因此成为光盘制造行业的一员。虽然郑穆转了行，但是大环境依旧不太友好。随着个人电子终端的普及，以FLASH，DRAM为代表的半导体存储器成为主流，容量达到了数百GB甚至TB级。可是蓝光存储行业中，就算是技术先进的日本索尼、日本三菱等公司，容量也只有200到300GB。加上国内大部分企业生产不了蓝光光盘，国产蓝光行业几乎没有什么希望。深耕行业十几年的郑穆，选择反向冲锋。2010年，他响应当地政府号召，回到老家创办了紫晶存储的前身紫晶光电。公司选择从存储介质做起，开发蓝光光盘的产业化技术，公司业务也变成了光存储产品，对接全国企业机构的存储项目。这类存储产品，恰好迎合了企业存储“冷热分离”的需求：尽管企业机构每天需要处理大量数据，但是数据也要根据访问频率分出等级。需要随时调用的是“热数据”，需要长期保存备份的则是“冷数据”。“冷数据”使用频率低，但是存量大。根据IDC统计，2025 年，企业获取的有价值存储数据会达到3 ZB，其中冷数据达到1.8 ZB。这些数据如果像热数据一样随时插电存储，不但容易丢失，还会耗费大量的能源。高容量的蓝光光盘，就成为了存储资源集中化的新选择。借着国内数据中心发展的东风，紫晶存储引来了市场的关注。2020年2月，紫晶存储作为中国唯一一家BDR底层编码策略通过蓝光光盘协会（BDA）认证的企业登陆科创板。上市当天，公司股价大涨264.08%，收报78.24元，总市值148.95亿。郑穆作为公司创始人，身价也达到了近30亿。紫晶存储的业务，却在上市之后急转直下。02紫晶迷局：供应商和客户是一家紫晶的风向突变，从业务停滞就能初见端倪。上市招股书中，紫晶存储表示，公司只有25G的光盘产品线，100G的光盘将在2020年实现量产，但是在2021年9月，公司的100G光盘却仍未实现量产。同样进行光存储业务的易华录，却已经在11月表示公司单张光盘容量可达500GB。紫晶存储的产品根本没有优势。业绩数据上，2020年年报显示，紫晶存储净利润1.04亿元，同比减少24.71%。2021年业绩预告则指出，公司预计将实现净利润650万元到975万元。超过90%的净利润在一年之内凭空蒸发。利润大幅缩水的同时，紫晶花钱却很阔绰。2020年，紫晶存储对9家软件提供商提供了1.36亿元预付款。同比2019年上涨了近250%。除此之外，紫晶还在没有销售收入的前提下，通过银行承兑汇票100%支付了预付款。与紫晶相关的供应商中，福建宇伦和福州世纪巅峰属于同一控制企业。安徽多威尔和合肥尧威是母子公司，厦门爱答智能和途美特智能是母子公司。爱答与途美特的股东是陈巧彬，而他恰好是世纪巅峰的投资人。简单来说，这几家公司都是圈子套圈子的“亲戚”。同样的故事，似乎发生在了紫晶存储的另一次采购中。2017年，紫晶存储向华炜科技采购设备，华炜科技由蓝盾股份（维权）全资持股。但是紫晶存储在2017到2019年有一家客户名为“蓝盾信息”，该公司也是蓝盾股份全资持股。既然两家公司在企业结构上属于关联方，那为什么他们不能在内部“整合业务”，而是要通过紫晶存储“额外消化”呢？针对紫晶存储进行业务梳理后就会发现，紫晶存储的供应商和客户之间，总是有着千丝万缕的联系。但是紫晶存储却像收费站一样，通过“销售光存储产品”在两者之间“额外”收上一笔钱。通过大量的关联交易，紫晶存储的业务额被放大，一笔钱变成了好几笔钱，这也意味着公司业务容易出现坏账。截至2020年底，紫晶存储一年以上应收账款余额为2.83亿元，大部分已逾期，相关坏账准备余额为 4480.75万元，合并资产负债表的坏账准备余额为6485.98万元。其中，深圳宇维视通的2700多万应收款，已经计提100%坏账准备。03暴雷之日，秩序之始关系复杂的紫晶存储，已经成为了监管机构的重点关注对象。2022年2月11日，证监会因涉嫌信息披露违法违规，对紫晶存储发出《立案告知书》。3月13日，紫晶存储表示公司存在违规担保，累计金额达到3.73亿元。3月15日，上海金融法院受理了投资者诉紫晶存储的证券虚假陈述责任纠纷案件，紫晶存储还被投资者告了。抛开现在的问题不谈，紫晶存储的科创板上市之路也颇为坎坷。自2019年上市发布第一版招股说明书后，紫晶存储就遭遇了多轮问询，其中就涉及了“发行人与客户之间是否存在关联”的质疑。但是在中信建投等机构的协助下，紫晶存储仍在2020年上市。公司IPO的10.2亿元募资当中，中信建投就获得了1.2亿元。上交所则在最新一期的《科创板发行上市审核动态》中，对三宗IPO监管案进行了匿名通告。其中“B企业”在报告期间收购了具有大额交易往来的关联方C，却没有在招股说明书中披露具体情况。叩叩财讯消息显示，“B企业”指的是重塑能源，其保荐方正是中信建投。上述监管信息当中，针对紫晶存储的证券欺诈诉讼十分值得关注。科创板原本是优秀技术企业的融资平台，然而上市参与方的责任缺位，让科创板出现了不少充满财务问题的“雷股”。最终打击的是投资者对于技术企业的信任和信心。科创板除了鼓励之外，还需要底线思维下的充足震慑。对于紫晶存储的深入调查，乃至可能的退市，实际是在科创板建立一套保护投资者的秩序。中国科技企业的投资市场，需要经得起风浪。作为可能的“科创板欺诈第一案”，紫晶存储的爆雷，未尝不是一件好事。2022年开年不久，紫晶存储被立案调查，在平静的科创板掷下一枚惊雷。上市前五轮问询、三轮意见反馈；2020年年报被出具保留意见；2021年三度收到上交所问询函，一份份的公告里预示了哪些线索？预付款、供应商、大客户、应收账款、关联交易．．．．．．错综复杂的关系里又隐藏了哪些秘密？历经144个小时，跨越1800公里，凤凰网《风暴眼》追至厦门、福州，按照紫晶存储的披露信息，实地探访了其位于福建省的四家供应商。一个个地址寻过去，有华为的展厅、有紧闭的大门、有空荡的办公室，没有紫晶存储的供应商；一个个电话拨过去，“打错了”、“不方便”、无人接听，联系不上紫晶存储的供应商。现代社会里，网络发达，交通方便，按图索骥却找不到四家年收入合计过亿元的公司。……2、“消失”的供应商为了查证紫晶存储奇怪的大额预付账款，凤凰网《风暴眼》按照紫晶存储披露的公告，实地探访了位于福建省的四家供应商。吊诡的是，这四家公司不是使用虚拟地址就是人去楼空，抑或是办公地址频繁变动。地处亚热带的厦门四海长风，冬无严寒夏无酷暑，静止鸣笛的岛内，在簇簇凤凰花开中映出一片安静与祥和，紫晶存储的供应商爱答智能与途美特智能便藏匿于此。登岛首日，凤凰网《风暴眼》按照紫晶存储回复函中披露的供应商地址，来到了厦门市软件园三期诚毅大街366号0118单元，可本该是途美特智能的地址上，却显示为华为厦门DevCloud创新中心。当天，在336号0118单元的楼上，厦门城市党建学院的工作人员正在布置场地，当被询问途美特智能是否在此地时，工作人员面面相觑，均表示“从来没听说过”，其中一位工作人员透露，“应该是虚拟地址，楼下是华为的展厅。”随后，凤凰网《风暴眼》又来到厦门市湖里区禾山路266-268号联谊大厦第5层508室寻找厦门爱答智能的踪影，该地址显示为湖里科技创业中心，工作日也大门紧闭。附近的安保人员透露，厦门爱答智能“早就搬走了，两三年前就不在了。”据他所知，“听说搬了好几个地方，不清楚现在在哪。”凤凰网《风暴眼》又通过天眼查找到了两家公司的联系方式，然而，电话拨过去后，一家表示“打错了”，一家表示“不方便”。至此，厦门的两家供应商均不知所踪，而在福州的福建宇伦和福州世纪巅峰同样也难以找寻。回复函显示，福建宇伦的注册地址与办公地址均为福建省福州市鼓楼区井大路七星井华闽大厦六层（7）轴601室。华闽大厦1层的楼层分布图显示，6层确实存在福建宇伦。到达6层后，一出电梯便可看见墙上挂有宇伦（福州）通信科技有限公司字样的牌照，这是福建宇伦的历史名称。整个9曾分为东西两区，合计有近10家公司此处办公，每间办公室大约十多平方米的大小。西区灯光明亮，可见人员办公身影。而福建宇伦所在的东区，与西区形成鲜明对比，狭小的过道昏暗、沉寂，无一丝人声、无一缕人气，办公室空空荡荡，大多连办公设备都没有。同楼层西区一家公司的办公人员告诉凤凰网《风暴眼》，福建宇伦“在东区，我们也不熟悉，只知道去年就搬走了。”与此同时，回复函中显示注册地址为福建省福州市鼓楼区鼓东街道五四路82号福州融都国际大厦17层1701室的福州世纪巅峰，与途美特智能一般，同楼层其他公司的工作人员从未听说过此地有这家公司。山重水复疑无路，柳暗花明又一村。一筹莫展之际，凤凰网《风暴眼》在天眼查发现，福州世纪巅峰的地址记载为福建省福州高新区乌龙江中大道7#创新园二期17#楼19层1904室。顺着这个线索，凤凰网《风暴眼》来到福州市创新园二期，楼层索引显示该处大多为大学生创业基地。到达19层后，标识牌显示该层右半边为闽台大学生三创基地，左半边坐落着三家公司，但并未显示存在福州世纪巅峰。然而，就在此处，出现了福建宇伦的“真身”。19层的管理人员得知凤凰网《风暴眼》来寻人后，先是询问找“启超还是宇伦？”透露出启超（福州）数据科技集团有限公司（以下简称“启超数据”）和福建宇伦在一处办公，天眼查数据也显示启超数据办公地址与世纪巅峰地址相同。随后，该管理人员又将凤凰网《风暴眼》引至闽台大学生三创基地，其中一张桌子贴有世纪巅峰的蓝色小牌，管理人员表示，“他们（宇伦和启超）平常都在这。”值得注意的是，凤凰网《风暴眼》在启超数据的变更记录里再度发现爱答智能与途美特智能的股东陈巧彬的身影。此外，凤凰网《风暴眼》也曾尝试向17号楼1层前台打听福建宇伦，前台表示“不知道，公司太小了，只知道几个大公司，这里分租很多。”事实上，仅从探访便可发现紫晶存储在信息披露上的漏洞，其对上交所的回复函中，位于福州和厦门的四家供应商的办公地址竟无一准确。考虑到紫晶存储回复日期为2021年5月19日，除了福建宇伦可能在紫晶存储披露回复函后改换地址，其他三家均不存在这种可能性。以此看来，紫晶存储与供应商是否存在真实交易或值得商榷。业内人士向凤凰网《风暴眼》透露，像紫晶存储预付款的这种情况一般包含两种可能性，一是预付款流向了关联方，侵占上市公司资金；另一种可能性则是“变相的借款”，其中可能有上市公司内部人员收受了好处费。紫晶存储（688086.SH）突然曝出3.73亿元违规担保事项，上交所两度发函要求公司说明情况，但至今未说明内情。在此背景下，公司又因控股股东股权质押遭监管关注。公司近日发布的公告显示，就公司控股股东股份质押一事，上交所要求公司3月30日前说明相关问题。《经济参考报》记者注意到，紫晶存储控股股东股份质押情况与公司违规担保事项联系紧密。违规担保3.73亿元系公司实控人之一、董事长郑穆授意安排完成，其承诺就违规担保事项给公司造成的一切损失及潜在损失承担连带赔偿责任。除为相关借款合同提供3426.87万股股份质押担保外，公司控股股东将其持有的剩余2203.83万股股份进行质押，以作承担违规担保连带赔偿责任的保障措施。控股股东股份已全部质押紫晶存储主要业务为海量光存储设备（新型智能光盘库）和高端可刻录蓝光光盘（长寿命BD-R）的研发、生产和销售。公司主要产品为硬件产品、软件、解决方案、直读式远程读表头。紫晶存储3月24日公告，公司控股股东梅州紫辰投资咨询有限公司（下称“紫辰投资”）、梅州紫晖投资咨询有限公司（下称“紫晖投资”）将合计持有的公司3426.87万股质押给黄大和。公告显示，紫辰投资系公司实控人郑穆100%持股的企业，持有公司股份2830.26万股，占公司总股本14.87%；紫晖投资系公司实控人罗铁威100%持股的企业，持有公司股份2800.44万股，占公司总股本14.71%。紫辰投资和紫晖投资为一致行动人，共同为公司控股股东，合计持有公司股份数量5630.70万股，占公司总股本29.58%2021年，紫晖投资、紫辰投资净利润分别为-20.30万元、-157.91万元。本次质押股份后，紫辰投资持有公司股份质押数量累计为1713.43万股，占其所持公司股份总数的60.54%，占公司总股本的9%；紫晖投资持有公司股份质押数量累计为1713.43万股，占其所持公司股份总数的61.18%，占公司总股本的9%。紫辰投资和紫晖投资合计质押股份数量累计为3426.87万股，占紫辰投资和紫晖投资合计所持公司股份总数的60.86%，占公司总股本的18%。2022年2月，郑穆、罗铁威与黄大和签署借款合同，合同约定公司实际控制人郑穆、罗铁威分别向黄大和借款0.8亿元，合计1.6亿元，此次股份质押系为上述借款合同提供股份质押担保。对此，上交所下发问询函，要求公司核实并披露相关借款的具体发生时间、协议主要内容、借款资金的具体用途，黄大和借款资金来源，就该借款是否存在其他潜在的债权人等；郑穆、罗铁威与黄大和及其关联方的资金往来、交易情况，是否存在其他合作或利益安排等多个问题。对于本次质押股数占公司总股本18%，控股股东质押率达60%。上交所要求公司补充披露郑穆、罗铁威及紫辰投资、紫晖投资的财务状况、外部债务情况、偿债能力，是否存在债务逾期或其他资信恶化的情形；本次质押是否影响公司控制权稳定，是否可能导致公司控制权变更；是否存在其他影响控制权稳定或导致控制权变更的风险，如有，应当进行重点风险提示并采取稳定控制权的具体措施。上交所指出，截至3月10日，公司违规担保金额3.73亿元，系公司实际控制人之一、董事长郑穆授意安排完成，其承诺就违规担保事项给公司造成的一切损失及潜在损失承担连带赔偿责任。上交所要求公司说明：截至目前公司所采取的保全公司资产和保护中小股东利益的具体措施，是否及如何向郑穆追偿；结合目前违规担保的解除或解决进展、郑穆所持股份质押及资信状况，说明郑穆是否有能力及如何承担连带责任，明确相关时间安排和资金安排；同时请公司独立董事就公司实际控制人之一、董事长郑穆授意安排公司违规担保、股份质押等事项发表独立意见。紫晶存储3月26日公告，公司于2022年3月25日收到紫辰投资、紫晖投资发来的《关于股份质押的告知函》，在持续督导机构的督促下，紫辰投资、紫晖投资将持有的合计2203.83万股公司股份进行质押以作承担违规担保连带赔偿责任的保障措施。至此，公司控股股东持有公司股份已全部质押。具体如下图所示：公告显示，郑穆承诺将就紫晶存储违规担保给紫晶存储及其子公司造成的一切损失及潜在损失向紫晶存储承担全部赔偿责任，罗铁威同意就该事项承担连带赔偿责任。公司将上述债权全部转让给其全资子公司深圳紫晶存储科技有限公司（下称“深圳紫晶”），深圳紫晶受让的上述债权及本合同设置的质权，将全部用于补偿紫晶存储及其子公司因上述事项造成的损失。公司称，郑穆、罗铁威未来偿还违规担保赔偿责任资金来源包括但不限于郑穆、罗铁威所有资产及其控制下的企业正常业务经营收益、投资收益、股票红利及其他收益等。违规担保事项待解紫晶存储3月26日披露了关于3.73亿元违规担保事项的最新进展。公司已对1.2亿元尚未到期存单冻结一年，另外2000万尚未到期定期存单账户，公司已通过诉讼程序申请并完成对资金冻结保全（冻结措施停止支付）。公告显示，截至本公告披露日，公司收到惠州市惠城区人民法院（以下简称“惠城区法院”）2022年3月15日作出的《民事裁定书》<（2022）粤1302财保336号>，广州银行股份有限公司惠州分行向惠城区法院提出诉前财产保全，对梅州晶铠名下的广州银行仲恺支行中的两张定期存单（即 1.2 亿元尚未到期定期存款账户）内的存款冻结，冻结期为一年，冻结金额以人民币12000万元为限，相关冻结事项已执行。关于存放于五华惠民村镇银行股份有限公司被用于违规质押担保的2000万尚未到期定期存单账户，公司已通过诉讼程序申请并完成对资金冻结保全（冻结措施停止支付）。紫晶存储表示，将尽快根据上交所的问询函要求，尽快答复相关问询函问题。公司将配合司法机关，继续采取诉讼等法律措施维护上市公司权益，切实维护上市公司合法权益及中小股东的合法利益。同时，公司违规担保情况反映公司内控存在缺陷，亟待整改，对此，紫晶存储对广大投资者表示公开致歉，公司将积极整改，进一步强化有关内控制度的执行，防范上述行为再次发生。同时公司或子公司将尽快采取相关措施，积极与相关银行沟通尽快解除违规担保协议，追偿损失资金，以消除对公司的影响，同时督促公司相关责任人尽快筹措资金先行垫付公司的损失资金。紫晶存储表示，上述冻结情况可能造成公司确认预计负债和损失，公司将进一步梳理违规担保情况，推进相关问题解决，对违规担保事项的进展情况及时履行信息披露义务。责任编辑：彭佳兵