4月5日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第300场新闻发布会上，市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，4月4日16时至5日16时，本市新增本土新冠肺炎确诊病例1例，在朝阳区。（@北京日报 记者 牛伟坤 实习记者 何蕊）发布会要点北京出台进一步加强外控内筛四项措施，涉及来返京、重点行业等（北京日报）4月5日，北京市召开第300场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，北京市卫生健康委员会副主任、新闻发言人李昂表示，目前境外疫情持续处于高位，全国疫情呈现多点散发和局部交织态势，本市面临人、物双重输入风险，疫情防控压力持续加大。为最大限度降低疫情传播风险，压实“四方”责任，落实“四早”要求，在继续落实现有防控措施基础上，出台进一步加强外控内筛四项措施。一是加强来（返）京人员管控。对所有来（返）京人员，在继续坚持原有管控措施基础上，进一步严格落实个人防疫主体责任，抵京前或抵京后12小时内利用“京心相助”向所在社区（酒店、单位、村）等报备；抵京24小时后、72小时内开展1次核酸检测；返京后7日内不聚餐、不聚会、不前往人群密集场所；提倡单位要求职工返岗前48小时内加做1次核酸，检测阴性结果未出之前采取居家办公。二是强化重点行业人群内筛要求。在原有“10+3”重点行业人群核酸筛查基础上，增加养老机构、学校、进口货物3类重点行业人群筛查，每周至少开展1次全员核酸检测，可采取工作日每日20%比例开展。三是完善进口货物筛查机制。强化物品检测要求，在继续严格落实进口冷链食品常态化监测基础上，对所有进口货物如进口配件、水果、服装及国际邮件等，定期开展检测。四是充分发挥抗原自测补充作用。对于集中隔离人员，在集中隔离初期第2、3、5天进行抗原自测，第1、4天进行核酸检测；对于封控区、管控区人员，在开展区域人群筛查初期第2、3、5天进行抗原自测，第1、4天进行核酸检测；对于防范区人员，在开展区域人群筛查初期第2、4、5天进行抗原自测，第1、3天进行核酸检测。在此提醒广大市民朋友，请主动配合各项防控措施，自觉履行个人防控责任。下一步，将根据疫情形势发展，动态调整外控内筛措施，全力保障人民群众健康安全。北京朝阳区这些地方划为封控区（北京日报）4月5日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第300场新闻发布会上，朝阳区委常委、副区长朱晟介绍，朝阳区第一时间落人、落位、落管控，对病例居住小区进行了封闭管理，疾控、属地等多部门联动开展全方位流调工作，坚持科学精准原则，严格落实各项管控措施，属地和相关部门合力做好管控居民服务保障工作。朝阳区扎实做好封控措施。加强力量统筹，属地街道加强防控，快速做好应急处置工作。依据最新流调排查和核酸检测结果，经综合评估：望京街道望京西园三区308号楼，金盏乡金盏西村384号及周边自建房区域共22户，酒仙桥街道酒仙桥二街坊平房19排至25排区域，崔各庄乡费家村180号、24号楼划为封控区，实行“区域封闭、足不出户、服务上门”。崔各庄乡费家村除封控区外，酒仙桥街道酒仙桥二街坊平房除封控区外其他区域（1排至18排及27排）划定为管控区，望京街道南湖西园137号楼、花家地小区19号楼10单元、季景沁园203号楼，望京西园三区301号至311号楼（除308号楼）、金盏西村其他区域（除封控区外），实行“人不出区、严禁聚集”。满14天后进行核酸检测，核酸检测结果为阴性后，方可解除管控措施，请市民朋友理解支持。另，望京SOHO地下一层及塔1、塔2、塔3同步划为临时管控区。望京街道望京西园三区（除封控区、临时管控区），酒仙桥街道酒仙桥二街坊除平房区外的其他区域，金盏乡金盏东村、小店村，崔各庄乡东辛店村划定为防范区，实行“强化社会面管控、严格限制人员聚集”。望京西园三区内陈经纶中学分校望京实验学校、泛美幼儿园望京园区，学生及托幼儿童暂不返校。自4月4日起第1、4、7天进行核酸检测，3次检测均为阴性后，4月11日可返校复课。同时，将依据流调排查和核酸检测结果进一步研判风险，采取相应防控措施。此外，朝阳区坚持重点区域采样和社会面采样两同步、不放松，进一步优化检测流程，进一步提高检测效率。昨日已采样54万余人。其中，望京、东湖、酒仙桥、大屯、将台、崔各庄、金盏、太阳宫等8个街乡开展的重点区域采样329296人，重点区域采样结果均为阴性；社会面采样215922人，结果均为阴性。为严格落实“四方责任”，做好从业人员进返京疫情风险排查，就市场领域重点业态开展核酸筛查工作，组织辖区批发市场、农贸市场、餐饮服务单位开展从业人员和环境全覆盖检测，确保不漏一人、不漏一企；组织第三方检测机构上门对重点业态企业环境进行采样并开展核酸检测；坚持做好冷链食品从业人员核酸检测“每日一检”工作；对相关食品寄递企业和国外邮件、快递包裹经营企业强化相关防控指引和防疫措施的宣贯培训，落实各项防控制度要求。朝阳区继续细化服务保障工作，深入做好封控区域生活物资配送、垃圾清运、就诊购药等工作，重点关心关爱老弱病残等特殊群体，加强物资采购调度和供应保障，确保生活必需品和防疫物资供应充足。下一步，朝阳区将继续锁定风险人、找出风险点、管住风险区，全力推进各项防控措施提质提速。同时，有力有序推进疫苗接种。坚持落细落小，加强督促检查，堵塞漏洞，坚决防止疫情扩散蔓延，守护人民健康与安全。北京：对进口配件、水果、服装及国际邮件等定期开展检测（北京日报）4月5日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第300场新闻发布会上，市卫健委副主任、新闻发言人李昂介绍，北京在继续落实现有防控措施基础上，出台进一步加强外控内筛四项措施。在完善进口货物筛查机制方面，强化物品检测要求，在继续严格落实进口冷链食品常态化监测基础上，对所有进口货物如进口配件、水果、服装及国际邮件等，定期开展检测。北京：学校等3类重点行业人群每周至少1次全员核酸检测（北京日报）4月5日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第300场新闻发布会上，市卫健委副主任、新闻发言人李昂介绍，北京在继续落实现有防控措施基础上，出台进一步加强外控内筛四项措施。其中，要强化重点行业人群内筛要求，在原有“10+3”重点行业人群核酸筛查基础上，增加养老机构、学校、进口货物3类重点行业人群筛查，每周至少开展1次全员核酸检测，可采取工作日每日20%比例开展。北京朝阳区提醒：请关注以下时间和点位，有时空交集人员立即报告（北京日报）4月5日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第300场新闻发布会上，朝阳区委常委、副区长朱晟提醒，市民要关注以下时间和点位：3月29日，20：20-20：30崔各庄费家村“阮芹生活超市”；20：30-20：45，崔各庄费家村“王敏百货水果蔬菜粮油超市”。3月31日，12：00星巴克（望京SOHO塔2店）。4月1日，14：00城事爱情麻辣烫（望京SOHO店）。4月1日，18：10-19：00酥道点心局门店（望京SOHO塔1大堂2层）。4月2日，14：00福奈特洗衣店（融科橄榄城店）。4月2日，22：15费家村“安徽板面王”店。22：18 “久久鸭店”。4月3日，15：35望京SOHO中心塔二商业一层2110秒印图文快印店。“请与上述活动轨迹有时空交集或接到健康宝弹窗提示的人员，立即主动向所在社区（村）、工作单位、居住酒店报告，或者拨打朝阳疾控部门热线电话87789709报告。”朱晟说。北京：进口非冷链货品入境后原则上应至少存放七天（北京日报）4月5日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第300场新闻发布会上，北京市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建介绍，进口非冷链货品入关时，海关部门要按规定开展新冠病毒核酸检测和预防性消毒处理工作，入境后无特殊急用货品原则上应至少存放七天，时间是从海关部门预防性消毒处理当日计算。北京提倡职工返岗前48小时内加做1次核酸 结果未出前居家办公（北京日报）4月5日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第300场新闻发布会上，市卫健委副主任、新闻发言人李昂介绍，北京在继续落实现有防控措施基础上，出台进一步加强外控内筛四项措施。其中，要加强来（返）京人员管控，对所有来（返）京人员，在继续坚持原有管控措施基础上，进一步严格落实个人防疫主体责任，抵京前或抵京后12小时内利用“京心相助”向所在社区（酒店、单位、村）等报备；抵京24小时后、72小时内开展1次核酸检测；返京后7日内不聚餐、不聚会、不前往人群密集场所；提倡单位要求职工返岗前48小时内加做1次核酸，检测阴性结果未出之前采取居家办公。北京朝阳区新增1名确诊病例活动轨迹公布（北京青年报）4月5日，北京市第300场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从现场获悉，朝阳区委常委、副区长朱晟介绍，截至4月5日16：00朝阳区新增1名确诊病例，为小金阁阁服装店店员。病例住址为望京街道望京西园三区308号楼。4月5日确诊，临床分型为轻型。主要活动轨迹：3月31日，10：15步行前往小金阁阁服装店上班，12：20在巴比鲜包（望京SOHO店）购物，20：30下班步行回家。4月1日，10：15步行前往公司，10：20在巴比鲜包（望京SOHO）购物，中午步行回家就餐，之后步行返回公司上班，20：30下班步行回家。4月2日，10：35步行前往公司，10：45在巴比鲜包（望京SOHO）购物，20：30下班步行回家。4月3日，10：20到达公司，11：40步行回家，12：00-12：30下楼遛狗，后返回家中未外出。4月4日，作为密接人员被转运至集中隔离酒店。当日核酸检测报告结果为阳性，4月5日确诊。文北京青年报记者 解丽朝阳区对八个街乡开展重点区域采样，结果均为阴性（北京日报）4月5日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第300场新闻发布会上，朝阳区委常委、副区长朱晟介绍，4月4日16时至5日16时，朝阳区新增1名本土确诊病例，为小金阁阁服装店店员。朝阳区提高核酸检测效率，坚持重点区域采样和社会面采样两方面不放松。昨天已采样54万余人，其中对太阳宫等八个街乡开展重点区域采样，结果均为阴性。北京：进口非冷链货品传播风险较高（北京日报）4月5日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第300场新闻发布会上，北京市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建介绍，从近期国内和本市多起确诊病例溯源情况看，进口非冷链货品传播风险较高。新增1例确诊，北京朝阳小金阁阁服装店已有6名员工感染（北京日报）4月4日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第299场新闻发布会上，市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，4月4日16时至5日16时，北京市朝阳区新增本土新冠肺炎确诊病例1例，为4月4日通报的感染者88的同事，现住朝阳区望京街道望京西园三区308号楼。据北京市疾控中心此前通报，此前感染者88工作地点为望京SOHO塔1底商1131号小金阁阁服装店，感染者89、90、94、95四人为感染者88的同事，工作地点同感染者88。至此，朝阳区小金阁阁服装店已有6名员工感染。此外，感染者91、92、93：为感染者88的家人，现住址同感染者88。“服装店传播链”目前已有9人感染。北京：陈经纶中学分校分校望京实验学校、泛美幼儿园望京园区暂不返校（北京日报）4月5日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第300场新闻发布会上，朝阳区委常委、副区长朱晟介绍，望京西园三区内陈经纶中学分校望京实验学校、泛美幼儿园望京园区，学生及托幼儿童暂不返校。自4月4日起第1、4、7天进行核酸检测，3次检测均为阴性后，4月11日可返校复课。朝阳区一地降级！北京全市均为低风险地区（新京报）据央视新闻消息，4月5日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第300场新闻发布会上，市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，朝阳区六里屯街道八里庄北里东社区自3月22日起升级为中风险地区，近14天无新增本土确诊病例，经市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，该地区自2022年4月5日起由中风险地区降为低风险地区。 截至目前，全市均为低风险地区。北京：进返京人员要主动向社区报告，7日内不聚餐、不聚会（北京日报）4月5日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第300场新闻发布会上，市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，当前，本市各项防控措施正有力、有序推进，境外输入、京外输入仍是北京最大防控风险。她提醒，市民非必要不出京，不跨省区市参加大型培训或会议，旅行或出差途中要做好个人防护，规范佩戴口罩，勤洗手。清明节假期即将结束，假期人员聚集及流动增加，容易造成各种传染病传播。“明天是假期后首个工作日，市民朋友要进一步提高防控意识，密切关注自身及家人身体状况，特别是进返京人员要主动向社区报告，严格遵守防控规定，返京后7日内不聚餐、不聚会，按要求进行核酸检测和健康监测。”庞星火说，核酸检测阴性结果未出之前采取居家办公。如出现发热、干咳、腹泻等症状，不带病上班、上学，不参加社会活动，要主动筛查、及时就诊，主动告知医生旅行史、接触史等情况，以便于医生排查。市疾控通报最新溯源结果，感染者87京外候车期间感染可能性较大（北京日报）4月5日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第300场新闻发布会上，市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，市疾控中心对4月4日通报的感染者87的样本进行全基因组测序，分析结果提示，病毒属于奥密克戎变异株，与近期京外发生的聚集性疫情病毒高度同源。流行病学调查结果显示，感染者87于3月31日乘坐G530列车返京，候车期间与京外确诊病例的同车厢密切接触者去过同一卫生间，该密切接触者后被确诊。综合流行病学调查及基因测序结果，初步认为感染者87在京外候车期间感染可能性较大。北京新增1例确诊病例详情公布，在望京小金阁阁服装店工作（北京日报）4月5日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第300场新闻发布会上，市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍， 4月4日16时至5日16时，本市新增本土新冠肺炎确诊病例1例，在朝阳区。感染者97：为4月4日通报的感染者88的同事，现住朝阳区望京街道望京西园三区308号楼，工作地点同感染者88。4月4日作为感染者88的密切接触者进行集中隔离，4月5日核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。对该病例已开展流行病学调查和密切接触者追踪，对涉及的风险点位进行排查，对各类风险人员实施分类管控。北京坚持动态清零总方针不动摇（北京青年报）4月5日，北京市第300场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从现场获悉，北京市委宣传部副部长徐和建介绍，首都疫情防控形式严峻复杂，要坚持“外防输入、内防反弹”总策略不动摇，坚持“动态清零”总方针不动摇，坚持压实四方责任不动摇，坚持“四早”要求不动摇，坚决抓严抓实疫情防控工作各项工作。文北京青年报记者 解丽责任编辑：贾楠 SN245