原标题：日本原材料上涨波及多个行业，土耳其3月通胀率超61%，外媒：2022年或是欧洲滞胀的一年！据央视新闻报道，近日，日本央行发布报告称，日本企业对经济前景的判断出现了过去一年半以来的首次恶化，这显示俄乌局势之下原材料价格上涨正在切实影响日本的多个产业。在土耳其，受俄乌冲突影响，以及在能源价格不断飙升的推动下，土耳其3月通胀率超过61%，再次创下近20年来通胀新高。据参考消息援引法国《回声报》网站报道，欧洲的通胀已经超出预期，报道认为，2022年很可能是欧洲滞胀的一年，也就是说，高通胀和低增长会同时发生。日本原材料价格上涨波及多个行业大型连锁便利店主力商品纷纷涨价据央视新闻报道，当地时间4月1日，日本央行发布报告称，日本企业对经济前景的判断出现了过去一年半以来的首次恶化，这显示俄乌局势之下原材料价格上涨正在切实影响日本的多个产业。其中，有色金属交易价格大涨，甚至开始波及普通民众的日常生活。受俄乌局势影响，近期铜、铝、镍等有色金属的价格出现大涨，有的甚至创下新高。东京浅草寺附近一家店铺的负责人表示，这里的铜锅等厨房用品价格已经上涨了超过10%，接下来还有可能继续涨价。有色金属涨价，给日本其他行业带来了不小的影响，其中包括建筑以及装修行业。例如门窗以及建筑内装需要的大量铜、铝等材料。据报道，近期日本15家主要的建材以及家居企业相继宣布上调价格，涨幅最高达到近四成，主要原因是有色金属等原材料涨价。此外，据界面新闻援引日本广播协会（NHK）网站4月5日消息，受原材料价格上涨等的影响，日本几家大型连锁便利店纷纷上调了便当等主力商品的销售价格。其中，7-11日本公司自本周起，依次上调便当、面条类食品、面包等约60种商品的销售价格，上调幅度为不含消费税售价的2%至15%左右。虽然该公司今年3月已经上调了部分三明治商品的售价，但该公司认为，有必要重新审视其他商品，最终做出了上调决定。全家便利店也从4月5日起上调炸肉饼、部分炸鸡块等10种在店内烹制的油炸食品的销售价格，上调幅度为含消费税售价的3%至12%。此外，该公司还计划将便当、色拉等食品的售价最高上调15%左右，目前正在就上调对象商品及上调时期进行相关协调。此外，大型连锁便利店罗森也从3月上旬起，上调了三明治、米饭团等约50种商品的售价，上调幅度为含消费税售价的2%至14%左右。土耳其3月通胀率超61%餐饮行业恐迎倒闭潮据央视新闻报道，受俄乌冲突影响，以及在能源价格不断飙升的推动下，土耳其3月通胀率超过61%，再次创下近20年来通胀新高。经营成本上升以及高物价下民众消费意愿降低，当地餐饮业正在承受巨大压力。业内人士预测，土耳其餐饮业恐将迎来新一轮倒闭潮。即使是周末，伊斯坦布尔这片繁华的旅游餐饮街区，依然冷冷清清。伊斯坦布尔一家餐厅的老板法特说，电费水费，天然气、食物原材料，没有一样不在涨。正常一个月的这些费用，也就是1万5千里拉（约合6千元），但是上个月他们支付了大约2.9万至3.1万里拉（约合1.2万至1.3万元人民币），几乎翻了一番。为了节约开支，老板事事亲力亲为，缩短员工上班时间以降低薪水，还推迟了餐厅营业时间。但另一个难题是，高物价下民众消费意愿降低，餐厅营业额至少下跌了30%。法特说，如果没有额外的资金周转，餐厅能维持下去的时间最多是4个月，因为这个区域的租金非常高。根据土耳其统计局公布的最新数据，3月份土耳其消费者价格指数同比上涨61%，处于2002年3月以来的最高水平。其中食品价格同比上涨70%，运输成本上涨99%，能源成本上涨近103%。分析人士指出，土耳其国内近八成的餐饮业都在遭受高物价之苦。土耳其餐饮和娱乐协会主席德米拉什说，接下来6个月倒闭的餐厅会不止个位数，至少是两位数。也就是说如果找不到降低成本的方法以保持盈利或者至少不亏损的话，10%至20%的餐厅会倒闭。事实上，不仅餐饮业，土耳其多个行业都受到高通胀影响。俄乌冲突爆发引发全球大宗商品价格飙升，让土耳其这个几乎所有石油和天然气供应都依赖进口的国家，遭受更沉重的打击。分析人士认为，未来土耳其高通胀压力只会越来越大。外媒：欧元区3月通胀率再创新高2022年或是欧洲滞胀的一年据参考消息援引路透社法兰克福报道，欧元区3月通胀率急升至7.5%，再度达到创纪录新高。预计距离通胀率见顶还有几个月的时间，这加大了欧洲央行的压力。欧洲要求遏制失控的物价，尽管经济增长大幅放缓。欧盟统计局周五公布，3月欧元区消费者物价调和指数增幅从2月的5.9%跃升至7.5%，远超预期的6.6%，乌克兰局势和对俄罗斯的制裁推动燃料和天然气价格创下新高。所有这些都让欧洲央行陷入了艰难的政策困境。报道称，欧洲央行的主要任务是把通胀控制在2%，但现在收紧政策可能会使已经受到俄乌冲突困扰和新冠疫情影响的经济崩溃。另据法国《回声报》网站3月30日报道，在俄乌冲突之前，通货膨胀就已经是欧洲人面临的问题了。冲突的发生只是加速了事态的演变。3月，西班牙和比利时的消费价格同比分别增长9.8%和8.3%；在德国，消费价格上涨7.3%，是自1981年秋季以来的最高涨幅。这种情况预计在短期内不会改变。未来数月，通胀或将继续攀升。高盛经济学家预计，7月份，消费价格同比涨幅将达到8.9%。他们认为那是峰值，而欧元区的消费价格一年内增幅将达到7.8%。在德国，经济专家委员会估计，如果俄罗斯中断天然气供应，2022年消费价格涨幅可能高达9%。还有些专家则不排除今年夏天德国的消费价格涨幅达到两位数的可能性。报道指出，欧盟各国政府和欧洲央行面临非常艰难的形势。加息对由地缘政治事件决定的原材料价格影响不大，而收紧货币则可能抑制经济增长。报道认为，2022年很可能是欧洲滞胀的一年，也就是说，高通胀和低增长会同时发生。责任编辑：彭佳兵