周二（4月5日），国际油价延续上一交易日反弹势头，市场预计欧美将对俄罗斯更多制裁，增加了油市进一步断供的忧虑。沙特上调5月售往亚洲原油的官方定价。北京时间17：00，NYMEX原油期货上涨1.67%至104.95美元桶；ICE布伦特原油期货上涨1.54%至109.19美元桶。两市隔夜分别大涨4.25%和3.08%。乌克兰总统泽连斯基（Volodymyr Zelenskiy）周一表示，与俄罗斯的谈判变得更加困难，因基辅意识到俄罗斯军队在乌克兰犯下暴行的程度。泽连斯基是在基辅地区的布查镇对国家电视台发表讲话的。在从俄罗斯军队手中夺回的领土上，发现了被捆绑的、在近处遭射杀的尸体、一个乱葬坑和其他处决的迹象。克里姆林宫否认了任何与布查平民被杀有关的指控。美国国家安全顾问沙利文（Jake Sullivan）周一表示，美国本周将宣布对俄罗斯实施新的制裁。沙利文在白宫对记者表示，美国还将在未来几天宣布向乌克兰提供更多军事援助。国际文传通讯社援引消息人士的报导计算，3月俄罗斯的石油和天然气凝析油产量从2月的1106万桶日下降到1101万桶日。俄罗斯3月的石油和天然气凝析油产量为4657万吨，而2月产量为4223万吨。2月比3月少了三天。3月产量减少的幅度虽然不大，但在西方对俄罗斯实施制裁的情况下，出口商在出售部分石油时遇到了困难。由于欧洲客户对购买俄罗斯石油采取谨慎态度，分析师预计俄罗斯本月可能不得不减产100万桶-150万桶日。沙特阿拉伯国有石油生产商沙特阿美将其旗舰产品阿拉伯轻质原油的5月亚洲官方售价（OSP）上调至每桶较阿曼迪拜原油高9.35美元。5月的OSP是该等级原油有史以来的最高升水。该公司将向西北欧出口的阿拉伯轻质原油的OSP定在较ICE布伦特原油每桶高4.60美元，将向美国出口的OSP定在较阿格斯含硫油价格指数（ASCI）每桶高5.65美元。责任编辑：刘玄逸