炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月5日，招商蛇口发布关于与长城资产、佳兆业集团签署战略合作协议的公告。公告显示，近日，招商蛇口与长城资产、佳兆业签署《战略合作协议》（以下简称本协议），各方拟建立战略合作关系，在城市更新、房地产开发、商业综合体经营等领域开展合作，实现优势互补、互利共赢、共同发展的战略目标。长城资产致力于收购、受托经营金融机构不良资产，对不良资产、股权资产进行管理、投资和处置。公告未披露更详尽的合作进度，仅对大致合作方向和内容进行了阐述。如在城市更新方面，三方以佳兆业在深圳、广州、东莞、佛山等粤港澳大湾区核心城市的城市更新储备资源为基础，进行全面的梳理研究，以“成熟一个、合作一个”为原则，不断将成熟项目置入三方合作平台。针对存量商住开发、商业综合体运营等项目，三方共同探讨通过股权合作、资产转让、联合运营等方式开发盘活。针对增量项目，结合各方优势，联合获取开发。招商蛇口表示，战略合作协议的签署有助于公司在粤港澳大湾区及其周边区域的深耕，补充优质土地资源，有利于公司进一步提升综合竞争力，巩固区域发展优势，保持长期稳定可持续发展。不过其亦在开头表明，本次协议属于框架协议，协议中涉及各项后续事宜，公司将严格按照公司章程及有关规定，履行相应的审批程序和信息披露义务。责任编辑：彭佳兵