[环球网报道]据英国《卫报》5日最新消息，欧盟委员会主席冯德莱恩的发言人埃里克·马梅当天在社交媒体推特宣布，冯德莱恩将与欧盟外交与安全政策高级代表博雷利在本周前往乌克兰首都基辅，会见乌总统泽连斯基。北京时间5日下午17时左右，埃里克·马梅在推文中称：冯德莱恩主席和欧盟外交与安全政策高级代表博雷利将于本周前往基辅与泽连斯基总统会面，（该会面）将在华沙周六进行的“支持乌克兰”活动前进行。↓据“今日俄罗斯”（RT）报道，欧盟委员会主席冯德莱恩当地时间周一（4日）同乌克兰总统泽连斯基进行了通话，随后冯德莱恩发表声明，称欧盟已准备好就“布查事件”派遣联合调查小组前往乌克兰当地进行调查。更多报道冯德莱恩：欧盟将派联合调查小组赴乌克兰调查“布查事件”据“今日俄罗斯”（RT）报道，欧盟委员会主席冯德莱恩当地时间周一（4日）同乌克兰总统泽连斯基进行了通话，随后冯德莱恩发表声明，称欧盟已准备好就“布查事件”派遣联合调查小组前往乌克兰当地进行调查。4日，冯德莱恩在社交媒体推特通报了相关情况：“我和泽连斯基总统就发生在布查和乌克兰其他地方的平民残忍被杀（事件）进行了通话。欧盟已准备好派遣联合调查小组和乌克兰总检察长合作，记录（发生的）战争罪行。欧洲刑警组织（Europol）和欧盟刑事司法合作署（Eurojust）也将（提供）支持。”↓在欧盟委员会官网发布的声明中，冯德莱恩也表达了相同态度，并称“犯下这些令人发指罪行的人绝不能逍遥法外。”当地时间4月3日，乌克兰媒体公布了一系列布查市平民死亡的图片和视频，乌克兰政府指责是俄军杀害了这些平民。4月4日，乌克兰总统泽连斯基在发表视频讲话时表示，乌方希望对布查事件进行全面和透明的调查并向国际社会公布相关结果。他希望更多的新闻媒体能够报道此事。对于乌方和西方国家的指责，《俄罗斯报》网站援引俄常驻联合国代表涅边贾4日的表态报道称，俄方将于近期向联合国提交相关材料，以证明俄军与布查事件没有关系。他说，乌方掀起所谓布查事件的目的是破坏俄罗斯军人的形象并向俄方施压。责任编辑：贾楠 SN245