炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经编辑 张锦河今日（4月5日），华夏幸福发布公告，公司董事会于近日分别收到吴向东和俞建递交的辞任报告。吴向东因个人原因辞去公司第七届董事会联席董事长、董事、战略委员会委员和首席执行官（CEO）暨总裁职务；俞建因个人原因辞去公司联席总裁职务。吴向东和俞建辞去上述职务后，将继续在公司工作，并继续协助公司承担必要的债务重组工作。吴向东辞去董事职务未导致公司董事会成员低于法定最低人数，不会影响公司董事会的正常运作和公司的日常经营。根据《公司法》和《公司章程》等有关规定，吴向东和俞建的辞任报告自送达公司董事会之日起生效。公司将按照有关规定尽快完成董事补选、总裁聘任及相关后续工作。吴、俞二人均曾任职于华润华夏幸福官网显示，吴向东，男，1967年出生，硕士学历。历任华润置地有限公司常务副总经理、董事总经理、董事会主席、提名委员会主席、执行委员会及企业管治委员会成员、执行董事。俞建，男，1971年6月生，工商管理硕士。历任中信集团中国租赁有限公司项目经理及香港分公司总经理助理；英国石油公司石化部门战略分析师、司库部亚太分部及伦敦总部财资经理；华润（集团）有限公司财务部资金总监及财务部高级副总监。2014年至2018年11月任职于华润置地有限公司，任执行董事、高级副总裁、首席财务官。债务重组获重大进展据华夏幸福公告，4月1日，华夏幸福（600340）披露公司债务重组最新进展，公司已完成签署金融债务重组协议累计约1048.12亿元，已接近拟重组债务总金额的50%，相应减免债务利息、豁免罚息金额共计87.18亿元。与此同时，华夏幸福还公告称，公司广阳、永清产业新城将出售给当地城投公司。一是下属控股子公司九通基业投资有限公司将持有的永清鼎泰园区建设发展有限公司100%股权转让给永清县临空科创有限公司，转让款总额为7亿元；二是下属控股子公司廊坊京御房地产开发有限公司将其持有的廊坊市荣华建设投资开发有限公司100%股权转让给廊坊广阳经济开发区建设发展有限公司，转让款总额近2.18亿元。两笔交易转让款合计为9.18亿元。永清鼎泰和廊坊荣华分别为华夏幸福在廊坊市永清县和广阳区运营产业新城业务的平台公司，负责上述委托区域的开发建设和运营管理等工作。据证券日报，华夏幸福方面对其记者表示，“本次资产交易实现回款后，公司将再次安排实施现金兑付”。IPG中国首席经济学家柏文喜在接受《证券日报》记者采访时谈道：“城投公司作为国资出手，既是为了解决相关项目恢复建设推进的问题，同时也是在一定程度上化解地方政府与华夏幸福之间的债务问题，实际上是双赢举措。此次交易对于华夏幸福而言有利于推进公司重整进展和尽快恢复运营，对于各地化解房企风险，促进房地产行业复苏和市场回暖具有一定的借鉴意义。”4月1日收盘，华夏幸福（600340）股价4.21元，当日涨停，市值164.8亿元。每日经济新闻综合自华夏幸福官网、证券时报责任编辑：张书瑗