原标题：美国：不信！这是俄罗斯操纵的美欧多国对俄发动经济制裁后，俄罗斯货币卢布一度应声下跌，但近期卢布汇率又实现大幅反弹回到了俄乌冲突前的水平。据路透社报道，俄罗斯卢布实现了一次快速反弹，回到了俄乌冲突之前的水平，这违背了一些称卢布将出现自由落地式贬值的预测。对此，美国国务卿布林肯在接受美国全国广播公司（NBC）采访时争辩称，卢布的反弹是由俄罗斯的“大量操纵”推动的，将不可持续。布林肯声称：“人们被禁止抛售卢布。这是人为地在支撑卢布的价值，将不可持续。”卢布为何出现反弹？彭博社在报道中指出，俄罗斯央行已经采取了严格的资金管控措施，以对抗美国及其盟友发起的金融制裁，这一举措帮助支撑了卢布的价值。当地时间3月23日，俄罗斯总统普京宣布，向“不友好国家”供应的天然气，俄方将只接受以卢布付款，并给定俄罗斯央行一周时间开发新的付款机制。“不友好国家”名单上包含了英国以及欧盟全部27个成员国等，其中有许多俄气的主要买家。根据彭博社报道，上周五卢布兑换美元的汇率收报85.42卢布兑换1美元，几近回升到了2月24日俄乌冲突开始前的水平。俄乌冲突爆发后，西方国家宣布对俄实施制裁，卢布曾在不到两周时间里贬值了近一半，在3月初，1美元可以兑换143卢布。彭博社预测，如果俄罗斯的石油和天然气继续流通交易，该国今年的能源出口有望达到3210亿美元，这将比2021年增长超过三分之一，将为俄罗斯提供一条经济“生命线”。据美国财经网站Quartz报道，英国经济研究咨询公司Capital Economics的首席新兴市场经济学家威廉·杰克逊（William Jackson）也表示，飙升的石油和天然气价格意味着俄罗斯的出口额在增长。杰克逊称：“与此同时，制裁导致了俄罗斯国内的需求和进口急剧减弱，因此俄的贸易和国际收支经常项目顺差或许也出现了大幅的上涨，这增加了对卢布的需求。”杰克逊认为，只要能源价格保持在高位，只要俄罗斯维持住大部分的石油和天然气客户，卢布就有可能持续被推高。有学者专家认为，俄方的天然气“卢布结算令”给西方造成了巨大压力，实际上也将使西方制裁变得荒谬可笑。俄罗斯电视台网站3月26日援引德国《明镜》周刊的报道，该报道援引德国经济学家的话称，为了支付天然气相关费用，欧洲将不得不从俄罗斯中央银行购买卢布，而该银行本月早些时候被列入欧盟制裁名单。俄方的决定间接迫使欧洲要绕过自己的制裁，考虑到俄罗斯天然气对欧盟成员国的重要性，俄方的天然气“卢布结算令”将给西方造成巨大压力，实际上也将使西方制裁变得荒谬可笑。俄联邦国家能源安全基金创始人、俄联邦政府财政金融大学应用政治学系主任西蒙诺夫在接受央视新闻采访时则表示，俄罗斯这一决定将加速“去美元化”进程。与此同时，当地时间4月2日，波兰总理莫拉维茨基在走访该国东部城市奥特沃茨克时称，西方国家目前为止对俄罗斯的制裁根本不起作用，卢布汇率就是一个证明。莫拉维茨基指出：“卢布汇率又回到了俄乌冲突前的水平。这意味着我们的行动并不像西方国家所期望地那样有效。”来源 | 中国日报微信公众号