一爱驰汽车在充电站自燃，现场工作人员：起火时没有充电，已着手调查4月5日上午9：30左右，四川成都锦江区白桦林路旁电动汽车充电站内，一辆网约车自燃，大火很快将车辆吞没。消防救援人员紧急出动，9：50左右火情得到有效控制。有目击者看到汽车最开始是底盘冒白烟，随后起火。现场工作人员表示，汽车起火时并没有充电。目前有关部门已经开始着手调查。当天下午4点，红星资本局在事发充电站看到，充电站已被围住无法进入，附近有几位着正装的工作人员，一旦有陌生人靠近就上前阻拦。红星资本局表明身份后也被拒绝进入，称需要等待消防人员。自燃车辆残骸还在现场，不过被遮光罩盖住，只能看见半个车轮。事发充电站与自燃车辆隔壁停车场的工作人员表示，“车标被他们抠了，不清楚是哪个牌子的车。”此外，该充电站短时间内无法提供充电服务，“光纤断了，没网没电”。不过自燃车辆已被证实为爱驰汽车。4月5日下午，爱驰汽车官微发布关于成都车辆事故的公告：2022年4月5日9点29分，爱驰汽车系统后台收到一辆爱驰U5在充电过程中的热失控报警信息，车辆位置为成都市锦江区三圣乡。爱驰汽车立刻联系客户并通知相关风险，第一时间确保人员安全。同时，爱驰汽车的工作人员立即赶赴现场，配合消防部门完成相关工作。本次事故没有造成人员伤亡，现场已消除安全隐患。爱驰汽车将对事故原因进行详细勘察与分析，并及时公示。爱驰汽车成立于2017年2月，官网显示，爱驰汽车目前在售车型爱驰U5是爱驰汽车旗下的首款量产车型。爱驰U5于2020年上市，目前官网显示2021款爱驰U5智净版售价16.99万起。近日，爱驰汽车刚刚宣布涨价，受原材料价格持续大幅上涨、供应商供货紧张等综合因素影响，爱驰U5及其相关配置的官方指导价将进行调整，将于4月6日零时起生效。此前公布的全系补贴后售价为16.69-24.99万元。此次的价格调整包括：PURE版上调10000元、LITE版（大客户版）上调12000元，智能驾驶包配置上调5000元。据车主指南官网数据，爱驰U5今年2月份销量为15辆，市场表现欠佳。不过根据爱驰汽车官网数据，自2020年5月首批出口法国至今21个月内，爱驰汽车成功登陆法国、德国、荷兰等国家，累计出口2783台。图据车主指南官网红星新闻记者 吴丹若编辑 杨程责任编辑：梁斌 SF055