原标题：台军演，射击多枚“标枪”导弹据台湾中时新闻网4月4日报道，台军“海军陆战队”日前于“联训基地”，实施所谓“联合作战训练测考111-2号操演”。台军在操演中，分别射击多枚“标枪”导弹。报道称，这次操演首先由台军F-16战机施放热焰弹及“陆航”OH-58D战搜直升机射击2.75英寸（约合70毫米）火箭弹；M109A2自走炮及120迫击炮等各式火炮实施压制射击，协助地面部队开创有利态势；接续M60A3战车及AAV7两栖突击车，搭配炮兵部队的火力，验证旅营指参作业程序及通联指管作为。报道还称，根据台军的报告指出，台军将已退役的工蜂6型火箭弹研改为现役“雷霆2000”多管火箭弹弹药，由于效果良好，台军决定2023至2025年再研改1500枚。据了解，这1500枚将作为台陆军训练用的练习弹。报道指出，至于台军将工6火箭弹废弹改造成“雷霆2000”多管火箭练习弹的做法，报告声称，台陆军自2014年至今，委由台当局“中科院”执行工6火箭弹研改，用于射训成效良好。报告还称，台军库存逾期的工6火箭弹有5088枚。台陆军声称，工6火箭弹废弹处理每枚5万元（1元新台币约合0.22元人民币），由台当局“中科院”研改成“雷霆2000”多管火箭的MK15训练弹每枚单价25万元。若全量研改为MK15训练弹，将满足至2027年射击训练所需。针对民进党当局企图以武谋“独”的行径，国防部新闻发言人曾多次强调，民进党当局挟洋自重、以各种形式进行谋“独”挑衅，不断升高两岸对立对抗，这是威胁台海和平稳定的根源，也是严重危及台湾同胞福祉的祸害。解放军在台岛周边海空域组织多军兵种力量、多批次舰机开展常态化巡航、警巡等行动，就是要坚决打击“台独”分裂势力的嚣张气焰和谋“独”行径。守疆护土，义不容辞。“台独”挑衅一日不止，中国人民解放军捍卫国家主权和领土完整的行动就一刻不能停、也不会停。