炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！中信策略：政策二次集中发力，把握中期修复趋势疫情意外影响稳增长节奏，二季度政策加码的紧迫性明显上升，预计稳增长政策从全面铺开转向集中发力，市场多项悲观预期先于基本面提前见底，二季度开始经济对市场的负面影响在减弱，建议把握二三季度中期修复的趋势性行情，坚定布局“两个低位”品种。中金策略：A股逐渐步入“情绪底” 中期投资性价比正在提升3月中旬金融委员会强调释放利好信号后，A股明显反弹，或表明市场已经对宏观不确定性反映比较充分，正在逐渐步入“情绪底”。从估值角度看，当前A股估值不论在全球范围内还是相对历史水平都处于相对低位，中期投资性价比正在提升。国君策略：反弹而非反转 上证3100-3400横盘震荡本周在俄乌积极谈判与国内地产政策放松的预期下，中国甚至全球的风险资产均出现一定程度回暖。A股内部，与经济周期高度相关的地产链、消费者服务板块大幅反弹，这与当前国内紧张的疫情以及持续下行的基本面形成明显反差。这种反差，我们认为源于市场开始交易在短周期中风险预期“不会再差”。中信建投策略：当前市场处于U型底部区域 静待政策宽松加码总的来说，我们认为当前市场处于U型底部区域，静待政策宽松加码。A股短期持续上攻困难，需要一个阶段震荡筑底等待环境逐步改善，结构性机会需要得到一季报的验证。市场下一阶段重点将在布局疫情修复+政策放松组合上，具体行业配置上：1）可选消费优选免税、白酒、汽车；2）成长优选医药（CXO、中药等）、军工、光伏。海通策略：稳增长政策落地望驱动市场修复 填坑行情进行中核心结论：①引发本轮市场调整的因素是美联储加息、俄乌冲突、国内疫情反弹，三个利空渐去。②稳增长政策落地望驱动市场修复，今年基本面和政策面更像12年，股市运行更像16年，填坑行情进行中。③继续紧抓稳增长主线，如金融地产、新基建（光伏风电、大数据云计算），后者弹性更大。兴证策略：修复继续 聚焦三个方向“政策底”+“市场底”已经出现。一方面，随着俄乌冲突恐慌情绪显著释放、美联储3月加息“靴子落地”，海外市场“幺蛾子”最多、投资者避险情绪最强的时候已经过去。另一方面，国内政策放松的方向明确，金融委会议针对市场最关注的A股大跌、中概股监管冲突、港股暴跌、互联网监管等问题“对症下药”给出明确部署，“政策底”已然明朗。广发策略：A股ERP顶部区域 能否V字反转？A股当前赔率不是市场的强约束，虽然胜率尚未看到改善的迹象，海外美联储依然会坚决紧缩，但国内我们需要观察疫情变化后稳增长是否存在进一步加码的可能。我们维持价值风格占优的看法，大盘成长与大盘价值的ERP经历了连续三年的分化，22年正在走向收敛。A股持续建议关注“业绩预期上修”的低PEG策略，聚焦通胀受益链以及“稳增长进化论”。浙商策略：国内仍处稳增长发力的窗口期 “三低”策略仍具优势展望二季度的A股，我们认为仍是“三低”策略占优。而在A股盈利整体放缓背景下，“三低”品种中的困境反转线索（也即，地产链、出行链、通胀链），因股价对业绩钝化继而比较优势显现，此外分红链和新成长链中的个股机会也值得关注。华西策略：本轮A股“政策底”已基本探明 “磨底后震荡上行”概率大复盘2008年后A股历次筑底，“政策底”的确认通常伴随着政策组合拳的持续出台，包括货币政策、财政政策和资本市场相关政策。“政策底”确认后市场往往出现反弹，但市场底部的构筑往往不是一蹴而就的，外围因素扰动或经济基本面担忧可能使得市场再次磨底。本轮A股“政策底”已基本探明，“市场底”也不太遥远，上证指数在3000-3200点附近或是比较坚实的底部，未来A股磨底后震荡上行概率较大。民生策略：通胀才是真正的核心主线 上游资源品估值仍有较大抬升空间通胀正在变得不可阻挡，国内投资者更多聚焦于更确定的供需矛盾，而忽视了通胀预期下的实物资产上涨、能源套利等更广维度的机会，这明显落后于海外市场。通胀交易将向更广维度扩散，我们测算上游资源品估值仍有较大抬升空间。在具体配置上，上游依然是相对更为占优的板块，需求恢复最好的工具则是在房地产板块。责任编辑：彭佳兵