昨日（4月4日），前中超江苏苏宁队球员杨家威通过个人社交平台讨薪，称“希望国米张主席在享受喜悦的同时，能够想起我们的悲痛。” A股上市公司苏宁易购2020年年报显示，国际米兰老板张康阳系苏宁创始人、实控人张近东之子。2021年苏宁易购归母扣非净利润预亏439-449亿元，而公司4月1日总市值仅324亿元。江苏苏宁前队员发“还钱”视频讨薪（网站截图）4月5日，华龙证券投资顾问赵海宏告诉上游新闻记者：“苏宁易购2021年的全年亏损额十分巨大，而目前其二级市场的市值才300多亿，可以说把整个公司股票卖了，填坑都是不够的，公司股票存在被实施ST警示的风险。”前队员讨薪，杨家威坦言“无可奈可”4月4日，前上海申鑫、江苏苏宁球员杨家威通过个人社交平台发布“还钱”视频，在这38秒的视频里，杨家威表示：“尊敬的张主席你好，首先恭喜国米在昨天的这场意甲焦点战役中，依靠重罚点球获得了这场胜利。看到对方教练愤怒摔衣服的场景，让我不由得想起了苏宁，还欠我们所有员工的这点小钱。”杨家威回复网友“无可奈何”（网站截图）杨家威补充道：“欠债还钱，天经地义，从原先对你们满满的敬畏，到现在的无可奈何。不知谁有张主席的微信，能够把这一条转发给张主席，希望你在喜悦的同时，能够想起我们的悲痛。”视频画面显示，在国际米兰点球破门后，疑似国际米兰主席张康阳与身边两人激动地拥抱祝贺。《扬子晚报》报道称，当地时间4月3日，点球重罚命中，国际米兰队客场以1比0战胜尤文图斯队。国际米兰足球队张主席（右二）拥抱庆祝（视频截图）公开信息显示，2015年，苏宁豪掷5.23亿元整体收购了江苏舜天俱乐部，更名为江苏苏宁足球俱乐部。2016年，苏宁花20亿元买下了意甲国际米兰足球俱乐部，震惊国际足坛。2020年11月，江苏苏宁夺得中超冠军。三个月后，2021年2月28日，“江苏苏宁足球俱乐部”更名后的“江苏足球俱乐部”发布公告：即日起停止所属各球队的运营。通过杨家威的视频，可见，江苏苏宁队停运一年多，还有球员欠薪问题没解决。在“还钱“视频下的网友互动中，杨家威坦言：“无可奈可。”意甲春风得意，苏宁背负1411亿债务上游新闻记者注意到，虽然2020年苏宁从中超彻底退出，但是经营的意甲国际米兰球队却是高歌猛进，甚至可能拿到2021-2022赛季的意甲冠军。在杨家威口中，国际米兰老板“张主席”系原江苏苏宁足球队老板张近东之子。《证券时报》记者去年2月28日报道称，“2020年11月开始，苏宁就已多次陷入债务违约、资金链问题的传闻。张近东父子将苏宁控股股权全部质押给淘宝，借款10亿元。进入2021年，张近东与苏宁电器集团的股权质押动作更为频繁。”截至4月1日，苏宁易购总市值仅324亿元一年过去了，苏宁到底缺不缺钱？从财报中或许可以找到答案。1月28日，苏宁易购发布2021年业绩预报公告，“归母扣非净利润预亏429亿元-449亿元。” 虽然，苏宁易购表示，“公司将持续通过各种路径和方法回收资金，尽可能将对公司的损失减少到最小程度。”但是，股票依然“跌跌不休”，截至清明小长假前最后一个交易日（4月1日），苏宁易购又跌去了10.77%，收报3.48元股，总市值324亿元。据同花顺iFinD数据，苏宁易购负债总额1411.74亿元，其中流动负债1029.44亿元，非流动负债382.31亿元。苏宁易购总负债1411亿元（同花顺iFinD数据）华龙证券投资顾问赵海宏告诉上游新闻记者：“苏宁易购2021年的全年亏损额十分巨大达400多亿，而目前其二级市场的市值才300多亿，可以说把整个公司股票卖了，填坑都是不够的。个人认为主要原因还是在于企业的跨界扩张，这些年苏宁易购通过大规模举债的方式进军到足球等多个高融资行业，虽说获得一些成绩，但也给企业带来大量负债。”张近东失去实控权，公司股票或被ST警示高度紧张的资金链，不得不倒逼公司求变。 2021年7月初在江苏省、南京市政府的支持下，苏宁易购引入新的战略投资人。2021年7月30日苏宁易购发布股权变更公告，实控人张近东父子持股比例由2020年的44.92%降为21.74%，略高于淘宝（中国）持股19.99%，但低于江苏新新零售创新基金和二期的22.55%持股比例。这意味着，经过系列资本运作，苏宁创始人、原老板张近东已经失去对苏宁易购的控制权。3月25日，董秘在互动平台回复投资者提问时表示：“公司现无控股股东、无实际控制人。”苏宁创始人、原老板张近东已经失去对苏宁易购的控制权苏宁易购在2021年业绩预告公告中称，“2021年8月下旬，随着银企合作的稳定以及江苏银行、南京银行等增量授信，流动性逐步恢复，销售收入也逐步提升。”不过，赵海宏分析认为：“苏宁易购内部在做出很多努力，比如实施转让股份、卖出阿里股票以及获得南京国资委、诸多家电品牌方的帮助等，对其业绩改善起到一定作用，但苏宁易购想要走出困境，需要一个过程，从上市公司管理规则上看，公司股票存在被实施ST警示的风险。”上游新闻记者 冯盛雍责任编辑：梁斌 SF055