原标题：俄方展示证据：难以想象！据俄新社4月5日报道，针对乌克兰基辅州布查市平民死亡事件，俄罗斯常驻联合国代表瓦西里·涅边贾在4日向记者展示了一些证据，并称此事件系自导自演，是乌方的挑衅行为。这些证据中包括布查市市长在俄军撤离后拍摄的一段视频，他在视频中对乌方后来所说的“俄军杀害平民”一事只字未提。涅边贾指出，俄罗斯国防部在3月30日宣布俄军撤离乌克兰多个地区，其中包括布查市。他说道，“布查市市长在第二天（3月31日）证实了这一事实。在31日（在网上）发布的视频讲话中，（布查市市长）阿纳托利·费多鲁克认为俄罗斯军队的撤出是乌克兰军队的胜利。值得关注的是，这名市长没有提及任何大规模暴行、死者遗体、谋杀等等信息。很难想象，市长竟然会忘记提及如此毁灭性的场景。”随后，涅边贾向记者们展示了一段视频，视频中布查市市长看起来很开心，面带微笑。涅边贾说道，“难以想象他会在（该市）街头发生屠杀的背景下做出这样的举动。”之后，他展示了乌克兰拳击手让·贝莱纽克的照片，后者在乌克兰安全部队进入布查市区后访问了该市。贝莱纽克在照片中也面带微笑，而且并未提及平民死亡和暴行。此外，涅边贾还展示了乌克兰国民警卫队在布查市拍摄并于4月2日公布的视频，视频中并未看到街上有死者。涅边贾指出，展示布查街道上死亡平民尸体的视频是在4月3日出现的，“它充满了矛盾和彻头彻尾的谎言”。这名俄罗斯外交官称，他相信布查发生的挑衅事件很快就会真相大白，并补充说，“布查事件只是基辅政权及其西方赞助者的又一次假旗行动”，并不排除这次挑衅的目的是恫吓。当地时间4月3日，乌克兰媒体公布了一系列布查市平民死亡的图片和视频，乌克兰政府指责是俄军杀害了这些平民。早些时候，俄罗斯国防部称有关布查事件的照片和视频是“又一次挑衅行为”。俄国防部称，在俄罗斯军队控制该市期间，没有一个平民因任何形式的暴力行为死亡，当地居民可以自由行动并使用通信工具，也可以随意出城向北行进。而且，所有俄军已经在3月30日撤离了布查市。该部门还补充说，布查市向北行进的出口没有被封锁，而包括居民区在内的南部郊区，则遭到乌克兰安全部队的大口径火炮和多管火箭系统的炮击。