疫情下的上海：艰难与温情并存中青报·中青网记者王烨捷 魏其濛3月初以来，上海遭遇新一轮疫情袭击。最近一周，上海每日新增本土确诊病例和无症状感染者一直呈上升趋势，4月3日上海新增确诊病例268例、无症状感染者13086例。累计无症状感染者已达数万例。持续大量的新增病例，给上海的城市运行带来了前所未有的挑战。中青报·中青网记者注意到，这座曾经以精细化管理为特点的特大型城市，如今正在艰难应对各种突发情况——确诊病患的隔离转运治疗、封控区域的生活保障，每一件事都牵扯了大量人力、物力。但在封控之下，这座城市居民的互助与担当，仍处处有温情。阳性病患尚未转运，居家隔离获邻里关照由于上海本轮疫情确诊的无症状感染者众多，即便加紧加急建设、开办临时隔离点，也不能确保每一名确诊患者可以被立刻转运走。这使得一部分无症状感染者需要居家做好自我隔离。这些患者究竟如何居家隔离？他们是否会在居家期间遭到小区其他业主的歧视？诸如发烧、咳嗽等症状出现时，是否有足够的药物缓解症状？为此，记者采访了多个小区内的阳性患者。上海浦东北蔡镇某小区内，罗丁（化名）的母亲3月30日核酸检测阳性。由此，这名老年人成了该小区封控管理16天、9次核酸检测以来的第一名确诊患者。罗丁告诉记者，母亲被告知核酸检测结果异常后，全家6口人均进行了严格的自我隔离，足不出户。这两天，考虑到他家人多，邻居们开始尝试给他家送去一些药品，以便出现轻微症状时可以自行用药。罗丁特别关注轻症和无症状患者隔离点的救治情况，而他的邻居们也在关注这些问题。当看到一些隔离点因为缺少人手，开始时条件不太完备，比如盒饭、棉被等需要患者自取，他的邻居小付说，“罗丁家有个未满周岁的婴儿。如果他们实在想留在楼里隔离，我个人不反对。”在上海市徐汇区某小型小区内，一户人家的男主人核酸检测阳性，两天后，家里6岁的大女儿也检测出阳性，发烧38.4℃。家里缺退烧药，也缺饮用水，夫妻俩在小区群里求助。邻居们都帮着想办法，有的找出儿童退烧药，有的找医生朋友提供专业建议，还有的把家里多囤的饮用水、备用的烧水壶提供出来。由于封控期间要求小区居民“足不出户”，大家都把物资放在家门外，由志愿者、物业工作人员转交。第二天中午，6岁女孩的体温降到37.7℃，邻居们都松了一口气。而在上海浦东的仁恒河滨城二期小区，这里的28号楼居民自己制订了《28号楼防疫保护指南》，指南开头就用红字加粗明确“我们把自己的事管好，让政府少花一点在我们正常人身上，多花时间在真正的感染者身上，特别是老人和婴儿。”据悉，该小区在3月底的筛查中出现多个核酸采样异常情况，一些楼栋因出现阳性病例而被封控起来。但尚未被接走的患者，在小区里并未遭遇猜忌和指责，而是收到了各种爱心“投喂”和关心。居民志愿者例会上，针对居民抗原检测出现阳性的新情况，如何善待邻居的同时、保护好大家健康是讨论的首要问题。热闹小区微信群能解决“要紧问题”最近一段时间，上海成为全国关注的重点。仅4月3日一天，就有上万名来自全国各地的医护人员赶到上海，为这座拥有约2500万人的特大型城市做核酸采样和患者诊治等工作，以减轻上海的压力。但在网络平台上，对上海各种“服务不周”的吐槽也时常出现。有人说基层老百姓抢不到菜，有人嫌弃街道发放免费的蔬菜礼包速度太慢，还有人给街道防疫办打电话直接对着接线员一顿狠怼。上海的辟谣平台，几乎天天都“有谣可辟”。但相比网络上的各种吐槽，上海居民当前最热闹的群还是小区群、楼栋群。这些群，能以最快速度解决居民们的“要紧问题”。“我有一份团购的套餐到了，能否请志愿者帮忙去大堂取一下”“今天居委会从家乐福金桥店订到100份蔬菜包，99元实物图片如下，需要的居民请接龙”“家里老人发烧，谁家有退烧药”“我买到了麻薯面包，哪位邻居需要可以分给他，家门口无接触取货”……这些看上去鸡毛蒜皮的小事，如今就是封控在家的上海市民的大事。上海市长宁区某封控小区内，独居年轻人小尚几乎每天泡在小区群里，她把小区群在微信里“置顶”。小尚在生鲜平台购买了300元食品，平台显示到货后，志愿者却没找到她的包裹。正当她为吃饭问题发愁时，她所在的街道发放了免费菜肉大礼包。人们惊喜地发现这份礼包“包含带鱼”，4月3日这天，上海市民戏称是“长宁煎带鱼日”。但小尚不会做带鱼。在小区群求助后，一位邻居主动帮忙把带鱼煎好给她。“租住在这里，还是温暖多于烦恼。”小尚在朋友圈感慨。上海浦东北蔡镇，是此轮疫情中的“核心区”。北蔡镇同福一居民区党支部书记苏华已经与5名居委会工作人员和社工一起，在小区里坚守了20多天。他们吃住在位于小区内的“家门口服务站”，每天早晨6点多起床，晚上工作到21时甚至更晚，扯着嘶哑的嗓子与小区志愿者一起组织居民做核酸、帮居民安排团购、收货、分类、发放物资等。上图为4月3日夜间23时许，同福一居民区志愿者与居委会工作人员、物业保安一起搬运居民团购的物资。小区居民供图苏华这段时间把自己认识的所有可能供货，或者认识能供货的朋友电话打了个遍，还把镇上、区里提供的保供单位联系人全都联络了一遍，梳理了居民急需的物资，优先安排团购。“我们小区周围有很多大型商超，但现在都不送货了。小区封控那么多天，前期居民还能自己在平台上抢到单，后期基本就靠团购。”苏华说，前段时间居民最缺蔬菜、肉类，但这两天奶粉、尿不湿、油盐酱醋的需求量陡增，他正想方设法团新货。居委会每天还面临陪居民就医、帮居民配药的问题。要配药的居民把医保卡统一给居委会，社工去附近医院找地方配药；孕妇产检、病人血液透析，居委派人开车接送、陪同。苏华说，“我所知道的每一个居委会最近都很努力在做事，有的居委会书记顶着高烧挂完水立刻又回去干活了。”中青报记者注意到，在上海，这样的温暖故事有很多。闵行区一家罗森便利店店长李娜为了保证供应，在没有床、没有淋浴的门店里住了23天，天天开门营业；金山区紫迪兰庭小区78岁的陈奶奶，儿子儿媳都奔赴战“疫”一线，楼组长陆伟菁每天烧两顿饭给她送上门；浦东新区东方汇景苑小区自发组织“灯光秀”，夜间通过每户人家的电灯控制打出“ILoveSH”的灯光效果，表达对战疫的决心。企业中高管变身送药“快递小哥” 患者在隔离点争当志愿者除了社区工作人员、小区志愿者，上海还有一批活跃在保供应一线的企事业单位员工。他们工作在最危险的岗位上，以保证这座城市的最基本运作。4月1日凌晨3时，是上海浦东、浦西轮流封控政策的浦西封控开启时间。3月31日夜间，当众多浦西市民在各大商超抢购时，国药控股上海医院管理总部的一支青年志愿者队伍却在逆行往位于上海宝山区的汉庭酒店赶。根据市里防控要求，他们要赶在浦西开始封控前，入住酒店，把自己“闭环管理”起来，以便第二天可以在全市范围内配送药物。据悉，这家公司要负责派送在互联网医院下单的近50%的订单，每一份订单都有可能是一个市民的“救命药”。但此前，原本负责配送工作的物流和快递公司受疫情影响纷纷停摆，大量药品滞留在医院和仓库。公司党委第一时间号召年轻人、中高层干部党员带头，成立了一支由50余名中高层管理者、办公室文员等组成的“快递队”。他们集中居住到一间闭环管理酒店，每天穿着防护服、开着私家车给上海居民送药。3月31日晚，公司办公室员工郑欣抵达闭环酒店时，已是晚上23时，但他和另外几名同事因来自浦西、当日核酸检测尚未出结果而被要求不能入住。几人就在酒店大堂外车内坐了一晚，等到第二天核酸结果出来后再入住。入住后，又立刻外出送药。值得注意的是，在得知国药控股上海医院总部急需一间闭环管理酒店后，华住酒店集团第一时间为其准备了具有隔离经验的汉庭酒店，并专门配置了有过闭环经验的工作团队。“当时找了很多家酒店，听说我们每天要送药品，很多都觉得风险太高，拒绝了。”公司相关负责人介绍，“送药队”还获得了浦东新区商务委协调的800份自热米饭、上海市交通委协调的药品运输大卡车等。在更加危险的轻症和无症状感染者隔离治疗点，医护人员与病患之间则建立起了深厚的“战友情”。上海市世博展览馆临时集中隔离收治点仁济医院收治点，180名患者变身成为“志愿者”，每天配合医护发放每餐近2600份盒饭。付先生是一名无症状感染者，也是一名志愿者。他每天发布一个抖音视频，来记录隔离收治点里的点点滴滴。“医护们都太辛苦了，希望能够帮他们分担一点。”他说，自己起初也很担忧是否能适应集中隔离的生活，但真正入住这处隔离点后，他发现不管是“大白”们的照顾还是饮食、环境都比想象中好很多，“既来之则安之，我就当上志愿者，用手机记录下这段特殊经历。”中青报记者获悉，这个隔离点还收治了一批青少年。这些孩子一边隔离，一边上网课。在条件有限的情况下，收治方上海儿童医学中心特地为一群正面临中高考的中小学生准备了简易书桌，并“接单”打印学习资料，助力他们继续学业。这两天，医院“大后方”还为患儿们送来了意外的惊喜——画笔套装、童书、玩具，以及五子棋、飞行棋等棋类。来源：中国青年报客户端责任编辑：梁斌 SF055