来源：三亚发布三亚市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作指挥部通告（通告2022年第21号）根据我市疫情防控形势变化，为继续从严从紧从细做好疫情防控工作，阻断疫情传播渠道，降低疫情传播风险，切实保障广大人民群众生命安全和身体健康。现将有关事项通告如下：一、区域管控。截止时间由2022年4月5日24：00延长至4月8日24：00，本市中心城区（马岭以东，迎宾互通、竹络岭隧道以西，G98高速以南）保持区域管控状态，所有企事业单位、公共场所、社区（村、居）等一律须凭24小时内核酸阴性证明或当日核酸采样记录（须有前一天阴性记录）方可出入。二、社区管理、城市运行、商业活动、交通管控、公众活动、就医保障、物资保障等方面的管控措施仍按三亚市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作指挥部（通告2022年第13号）执行，后续将根据疫情防控形势变化动态调整。请广大市民游客进一步增强防疫意识、遵守防疫规定、配合防疫管理，坚持佩戴口罩、保持社交距离、注意个人防护，自觉做到不造谣、不信谣、不传谣。对违反疫情防控规定的，将依法依规追究法律责任。感谢广大市民游客的理解支持和全力配合，请大家继续努力，争取用最短的时间战胜疫情，恢复正常生活！三亚市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作指挥部2022年4月5日责任编辑：贾楠 SN245