气温渐暖，春回大地，清明小长假期间，出于减少出京的防疫考虑，踏青郊游、露营野餐成为市民喜爱的“微旅游”新形式。记者小长假期间走访温榆河公园、通州城市绿心公园、大运河森林公园等地看到，公园内的露营区域人气爆棚，几乎“一位难求”。然而，不少市民在露营时遭遇“槽点”。一些市民兴致勃勃出发，却发现朝阳公园、奥林匹克森林公园等大部分市区公园均禁止露营；有市民来到允许露营的郊野公园，遭遇了停车场车位不足导致的大堵车，卫生间较远、垃圾清运不及时等问题也让人烦恼。能否有更多露营空间、更完备的配套设施满足野外休闲需求，成了不少市民的期盼。市区公园市民露营“打游击”“孩子从动画片里看到露营，就天天念叨着想去，我特地买了帐篷，结果发现公园里不让搭。”清明假期，市民陈女士和丈夫打算带着三岁多的孩子到家附近的朝阳公园露营。结果到了公园，陈女士才发现自己原来想的“找块草地就能支帐篷”的想法太简单了。“公园的工作人员过来提醒我们不能搭帐篷，要保护草地，所以我们只能退而求其次选择了野餐。”陈女士叹了口气。正如陈女士所说，记者小长假期间来到朝阳公园看到，公园进门处的倡导文明游园宣传牌中，明确写着“爱护绿地资源，不在草地上搭帐篷”等内容。不过记者走访一圈发现，虽然大多数游客选择了在草地上野餐，但由于公园较大，也有个别游客偷偷在人少处搭起帐篷，遇到检查人员就“打游击”再换地方。除了朝阳公园，记者走访发现，不少市区公园也都对露营明令禁止，但大多对野餐“网开一面”。在玉渊潭公园，有部分草坪会被警戒线拦起，在一些开放的草坪空间，游客可以野餐，但不允许扎帐篷露营；在奥林匹克森林公园，公园内草坪上有大量来野餐的游客，但密集巡逻的保安会阻止游客扎帐篷。郊野公园“爆满”暴露配套短板市区公园禁止，大量市民涌向了管理相对宽松或者专门设置露营区域的郊野公园。清明小长假，温榆河公园3万平方米的露营区域向市民开放，引来了一大批露营游客。小长假第一天记者来到公园，临近露营区域的停车场周边从早上8点多就开始堵车，到了上午10点左右，公园内三个划定的露营区域几乎已经满满当当，出现了“一位难求”的情况。有些占不到位置的露营游客，只能偷偷在非露营区域扎起帐篷。由于涌入大量游客，停车位不足成了大问题。张女士跟家人带着孩子去温榆河公园露营，早上9点多出发，临近公园便开始堵车，最后下午1点多才进了园子。“我们之前查询，9号门距离露营地较近，结果距离9号门还有两三公里时，路几乎完全堵死了。”张女士说起来有些无奈，“停车场已经满了，路的两侧也满满当当地停了车，但还是有大量的车没位置，在门口堵了2个多小时后，我们才终于‘突出重围’，不得不在距离公园较远的一条小路上停了车，然后步行走回公园。”张女士玩到下午4点左右离开时，周边的堵车情况依然没什么改善。“公园挺好的，但这么堵，下次真不敢假期来了。”不仅温榆河公园，大运河森林公园、通州城市绿心公园等郊野公园也成了热门的露营地。家住城市绿心公园附近的云女士平日经常来公园遛弯，这次小长假，她跟着孩子一起来公园露营，惊讶地发现“公园原来会有这么多人”。“露营的区域几乎都满了，每隔几米就有一个帐篷。”云女士坦言，平时人少不觉得，人一多，就暴露了设施不足问题。“洗手间离得比较远，而且数量严重不足。垃圾桶都满了，但清运不及时。人一多，通信设施也受到影响，手机信号时有时无。”云女士说。增加供给释放消费升级潜力为何露营野餐突然火爆起来？在北京第二外国语学院中国文化和旅游产业研究院副教授吴丽云看来，受疫情影响，本地休闲旅游成为各地常态。因此，以享受户外风光、家人小聚、休闲放松为核心的露营野餐成为北京市民休闲的新热点。随着露营野餐热度攀升，如何更好地满足需求？吴丽云建议可以从增加供给、出台标准、做好引导三个维度入手。首先，针对市民露营休闲需求的高涨，可以在城市规划中增加对露营地的供给。“一方面是增加新供给，如郊野公园中将露营地作为常规配备，另一方面是调整存量，即调整现有休闲业态供给结构，如对于空间开敞、有露营条件的公园和景区，也可以适当划定露营区域。”吴丽云说。而为了让市民有更好的露营体验，吴丽云也建议，要出台地方性露营地、露营区标准，以此提升露营产品的供给标准。此外，针对节假日人流量暴增情况，要充分利用大数据，做好流量引导，避免空间扎堆和拥堵。在节假日和周末，应通过多部门协作，在去往主要景区、公园、文化场所的道路上，利用原有的信息渠道、导航地图、新媒体等方式，循环、实时播放或发送各地的人流动态，引导市民及时调整出行活动。在增加供给方面，目前除了郊野公园外，京郊一些地区瞄准露营热这一新商机，已经开始打造专门的露营营地。大兴区采育镇近期开放的主打亲子露营的“营火虫乐园”在清明小长假期间就迎来大批游客。与郊野公园不能满足游客烧烤、过夜等需求不同，该营地既可以当天露营和也可以选择过夜，营地内还设置了专门的烧烤区域，提供更丰富的配套服务。“北京近郊区域绿化与河湖治理成效显著，如果因地制宜开辟更多露营营地，将有效缓解热门景区和公园游客爆满的情况，提升市民休闲品质，释放消费升级潜力。”一位旅游行业从业人士表示。责任编辑：贾楠 SN245