每经编辑 毕陆名据央视新闻5日消息，俄国防部发布战况，打击多地乌军设施。与此同时，针对意大利等多国宣布俄外交官一事，俄副外长表示，欧洲国家大规模驱逐俄罗斯外交人员的行为是提前策划好的。而国际社会高度关注的俄乌总统会面，是否还会进行？当地时间4月5日，乌克兰总统泽连斯基回应称，很可能不会进行。但是他认为，乌克兰必须同俄罗斯继续进行谈判。图片来源：新华社据央视新闻5日报道，根据俄罗斯国防部今天（5日）发布的公告，当地时间4日夜间，俄军利用高精度海基导弹摧毁了位于奥恰科夫的乌军特种部队培训中心，该中心也被用作外国雇佣军的营地。此外公告说，俄军还利用高精度空基导弹摧毁了位于切尔卡瑟、扎波罗热等地的4个为乌军提供燃油的燃料库。图片来源：视觉中国（注：图文无关）据央视新闻5日消息，当地时间4月5日，正在柏林访问的意大利外交部长迪马约宣布，出于国家安全考虑，意大利外交部已召见俄罗斯驻意大利大使，宣布驱逐30名俄罗斯外交官。迪马约称，意大利外交部秘书长谢国谊当天上午召见了俄罗斯驻意大利大使拉佐夫，通知他意政府决定将在驻意大使馆服务的30名俄罗斯外交官作为“不受欢迎的人”驱逐出境。他解释说，在当前俄乌局势下，出于国家安全原因，这项与其他欧洲和大西洋伙伴国家达成协议后采取的措施是必要的。当天，俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃表示，俄方将针对此事给予相应的回应措施。当地时间4月5日，丹麦宣布驱逐15名俄罗斯外交官。丹麦外交大臣科弗德表示，这是由丹麦外交政策委员会决定的。科弗德说：“我们发现这15名被驱逐的人员在丹麦领土上进行间谍活动。在丹麦领土上从事间谍活动是不可接受的。”科弗德还表示，被驱逐的15名俄罗斯外交官应在14天限期内离境。截至目前，俄罗斯方面暂无回应。当地时间4月5日，瑞典外交大臣林德宣布驱逐3名俄罗斯外交人员。针对俄外交官遭德国、意大利等欧洲多国驱逐一事，当地时间4月5日，俄罗斯外交部副部长格鲁什科表示，欧洲国家大规模驱逐俄罗斯外交人员的行为是早就已经策划好的。驱逐外交人员对双边关系是一种打击，欧洲国家自己也明白这一点。格鲁什科还表示，驱逐俄罗斯外交官所产生的影响将持续很长时间，“破坏关系简单，建立关系难”。俄罗斯不想破坏与任何国家的外交关系，但是西方的不友好政策是看不到头的。图片来源：新华社据央视新闻5日消息，当地时间4月5日，乌克兰总统泽连斯基在全乌克兰电视直播中表示，他与俄罗斯总统普京的会面很可能不会进行。但是泽连斯基认为，乌克兰必须同俄罗斯继续进行谈判。泽连斯基说，讲述自身的立场再简单不过了，在此情况下还得找到与对方进行会见的可能性，并在不损失领土的情况下找到解决办法。泽连斯基在电视直播中谈及俄乌谈判时表示，条约中关于去军事化和“去纳粹化”的条款，乌克兰连谈都不会谈。关于“去纳粹化”这部分我们也可以要求俄罗斯进行。泽连斯基说，关于加入北约的事宜，乌克兰准备好明天就加入，我已经跟北约和各大国首脑谈论过此事了。如果北约明天提议乌克兰加入，而不是开玩笑的话，那么乌克兰就准备加入。此外还有关于克里米亚的条款，关于顿巴斯问题双方还没有谈及，因为各有各的立场。乌克兰在克里米亚的立场是很简单的，我们无法就所有观点达成一致，这是不可能的。如果各方希望结束战争，各方中也包括西方伙伴，那么我们还需要继续努力。每日经济新闻综合央视新闻责任编辑：张书瑗