炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！Wind数据显示，除将上市的新股外，本周将有22只股票面临限售股解禁，合计解禁量为24.32亿股，按最新收盘价计算，合计解禁市值为422.83亿元，环比降低21.29%。兴业银行、三美股份、罗欣药业解禁金额将超30亿元，三美股份、智明达、昀冢科技、中农联合、罗欣药业流通盘将增加超100%。3只股票解禁市值超30亿元Wind数据显示，上述22只股票中，按最新收盘价计算，兴业银行、三美股份、罗欣药业解禁市值居前，分别为248.01亿元、88.08亿元、33.85亿元。具体来看，兴业银行4月7日将解禁11.59亿股，均为定向增发机构配售股份；三美股份4月6日将解禁4.17亿股，均为首发原股东限售股份；罗欣药业4月8日将解禁3.92亿股，均为定向增发机构配售股份。从市场表现来看，兴业银行、三美股份、罗欣药业3月份分别下跌6.34%、12.01%、1.66%。3月底以来，兴业银行股价走强，实现“三连阳”。本周解禁市值前十股票兴业银行本周解禁的股份分别来自中国烟草总公司、福建省财政厅、中国烟草总公司福建省公司、中国烟草总公司广东省公司这4名股东。天眼查数据显示，中国烟草总公司福建省公司、中国烟草总公司广东省公司为中国烟草总公司的全资子公司。而据兴业银行年报显示，福建省财政厅、中国烟草总公司分别为兴业银行第一、第二大股东。上述4名股东解禁的股份来自于兴业银行2017年3月完成的定增，彼时定增发行价为15.10元股。Wind数据显示，截至4月1日收盘，兴业银行股价报21.40元股，总市值为4446亿元。加上近几年兴业银行的分红，上述股东的解禁收益率为73.53%，合计浮盈105.09亿元。兴业银行解禁详细信息5只股票流通盘将增加超100%Wind数据显示，本周有限售股解禁的22只股票中，4只股票解禁股数量占总股本比例超过30%，分别为三美股份、智明达、中农联合、昀冢科技，解禁比例分别为68.38%、36.49%、33.41%、31.76%。与当前流通股相比，这4只股票解禁后流通盘将分别增加216.21%、172.85%、133.65%、133.74%。此外，罗欣药业解禁后流通盘将增加102.30%。本周解禁比例前十股票上述22只股票中，奇正藏药、卫星化学、天赐材料等7只股票解禁股数量占总股本比例不足1%。本周解禁股全名单责任编辑：彭佳兵