今年年初，以17岁到19岁之间的青年为对象，日本财团对日本、美国、英国等6个国家进行了名为“18岁意识调查”的民调，日本只有27%的受访者认为自己是成年人，在这6国中比例最低。此外，日本年轻人中“对未来充满期许”的比例也在调查的6国中最低，但“对每日生活感到不安或忧郁”的比例却高达65.3%，在6国中位列第一。日本财团在发布调查结果的同时表示，“日本年轻人对未来的焦虑和无助已经凸显出来，除了政府和学校可以多加支持，也希望成年人可以开始思考如何建立一个充满希望和期待的社会，并将此传达给年轻人。”无论日本青年自我身份认知如何，经过至少7年的争论和法律程序，今年4月1日起，日本法定的成人年龄将正式由20岁下调至18岁，此次下调约有超过200万日本人加入成年人群体。时隔146年首次下调成人年龄此次修改是日本自1876年以来时隔146年首次修改成人年龄。但其实在日本，围绕成人年龄的讨论由来已久。2014年5月，日本国会众议院通过《国民投票法》修正案，将修宪公投的投票年龄从20岁下调到18岁。2015年6月，日本国会参议院通过《公职选举法》修正案，将选举投票年龄从满20岁下调到满18岁。据日本政府官网介绍，投票年龄下调，与国民生活相关的《民法》中成人年龄的设定也引发讨论。据《日本时报》报道，支持者认为成人年龄的下调政策已经是姗姗来迟，其下调无疑会调动更多青年参与社会活动，而反对者则认为，日本缺乏支持年轻人独立的社会系统，因此将18岁设为成人年龄只会使得该群体更加脆弱。最终在2018年，日本政府通过《民法修正案》，成人年龄下调至18岁，并于今年4月1日正式实施。据日本《民法》的法定定义，成人年龄意味着“一个人可以单独签订合同的年龄”以及“不再受到父母监护的年龄”。他们将不再需要父母的同意，可以根据自己的意愿签订合同。此次修改赋予了18岁、19岁的群体若干新的权利，但仍有些限制。他们能在没有监护人同意的情况下签订信用卡、手机和贷款等合同，可以取得注册会计师和法律、行政等方面的国家职业资格认证，也可被选为陪审员，可办理有效期十年的护照等。此外，女性法定结婚年龄也因此由16岁上调至18岁，男女结婚年龄一致，均从18岁起可以结婚。不过，吸烟、饮酒、参与竞马公营赌博等行为的最低年龄仍维持在20岁。《朝日新闻》评价道，《民法》此番修改并不代表18、19岁的人群真正完全成年，他们仍处于少年与成人之间模棱两可的过渡期。下调原因：反映年轻人的诉求、促进经济和打击青少年犯罪日本媒体分析称，日本政府最终决定下调成人年龄的原因主要有三个方面。2015年日本下调选民投票年龄后，据日本总务省推算，第二年（即2016年）新增240万选民，新华社报道也援引分析指出，降低投票年龄有助于在政治中更多地反映年轻人的意见。下调日本《民法》中法定的成人年龄的相关讨论本是因下调选民投票年龄而起，其原因也与推动反映年轻人诉求有关。《朝日新闻》指出，成人年龄下调是有意结束日本的“银色民主主义”的一种努力，即改变决策大多由65岁以上的高龄者决定的政治局面。在日本，年轻人的投票率远低于高龄者，因此，参与选举的议员为赢得选票，会推动更多取悦这一群体的政策，这对日本全国以及日本的未来都不利。日本阪南大学流通学院教授洪诗鸿在接受新京报记者采访时指出，成人年龄的下调可以在政策上多反映一些年轻人的诉求，但年轻选民或比较容易接受激进的保守诉求，符合执政党推行一些例如修改宪法等激进法案的需要，从而带来负面影响。其次，在日本少子老龄化加剧的形势下，下调成人年龄旨在让年轻人尽早参与经济活动，为社会注入活力。3月31日，日本官房长官松野博一在记者会上也讲道，“（成人年龄下调可以）鼓励年轻人积极参与社会（活动），发挥主体作用，给社会带来巨大活力，意义重大。”洪诗鸿分析道，18岁以上的年轻人都可独立签署经济、购物等合同，这对提升经济有一定帮助，但促进效果并不会很大，而且也有负面隐患，年轻人在签署各类经济消费合同时或被误导，卷入高利贷等。据新华社报道，新加入成人行列的18、19岁人群将失去此前享有的“可取消未经监护人同意所签订合同”的法律保护。一些家长担心他们可能成为恶劣商家的目标，陷入过度消费陷阱。另一方面，成人年龄下调也是为了打击青少年犯罪。《民法》修改的同时，针对青少年犯罪的《少年法》也有所修改。尽管刑事案件中，《少年法》针对的青少年仍为20岁以下，但18、19岁的青年会被视为“特定少年”，可将青年罪犯送交至检察官的犯罪行为范围大幅度扩大，对这部分青年的犯罪行为处理将更接近成年人。另外，日本媒体此前并不可以公开20岁以下青年罪犯的姓名和照片，新规实施后，这项禁令将不再适用于18岁和19岁的青年罪犯。据《朝日新闻》报道，日本青少年的刑事案件发生之际，经常有针对《少年法》的批评。《少年法》本是为了保护并改造青年罪犯，只有在极其恶劣的罪行下，20岁以下青年罪犯才会受到和成年人一样的处罚。但是，近年来，日本舆论普遍认为，在现代社会18岁和19岁的青年与成年人并无二致，这部分青年被匿名保护，对其打击效力不够，没有考虑到受害者的心情等。应该让年轻人更早一点像成年人一样为自己的行为负责的舆论渐占上风。链接：各国成人法定年龄在介绍成人年龄下调的具体政策时，日本政府官网写道，成人年龄为18岁在世界各地都是主流，这也被日媒列举为日本下调成人年龄的原因之一。在中国，成人的法定年龄便为18岁，法国、意大利等所有欧盟成员国也皆是如此。但世界各国和地区文化习惯和社会环境不同，其成人年龄界定也不尽相同。在伊朗，女性成人年龄为9岁，男性为15岁。在英国的苏格兰地区、古巴、越南等国，法定成人年龄为16岁，韩国成人年龄则为19岁，在洪都拉斯、巴林等国则为21岁。此外，世界各地对成人年龄的定义也存在不同的标准。在美国大部分州，虽然18岁是法定成人年龄，也是服兵役和就业的年龄，但美国还有一个“合法执照年龄”（legal age of license），为21岁，只有达到该“合法执照年龄”的成人才可以饮酒、投票或驾驶。在韩国，2011年法定成人年龄由20岁调至19岁，19岁韩国公民可参与投票，但18岁便可工作、驾驶汽车、结婚，而根据韩国刑法，14岁韩国公民便为成人，需要承担刑事责任，在犯罪时会受到司法惩处。记者 | 侯吴婷责任编辑：贾楠 SN245