炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！中国基金报 泰勒没想到清明节这一天，金融圈炸锅了，券商固收首席们爆发口水仗。明天就开市了，大家看点八卦准备上班吧事情起因是这样的，一家老牌券商，我们称之为G券商吧，其固收首席分析师对内部员工“训话”聊天记录流传，其中就点名怼了其他家券商的固收首席。引发热议。目前券商分析师的收入依靠公募基金派点，流传出来聊天记录显示，券商首席要求底下员工疯狂工作，疯狂搞派点，往前面冲，冲不了就主动辞职换工作。另外，他还要求，每天要把研报狂发给客户，把客户轰炸到吐为止。声称自己每天发10条以上朋友圈，微信群QQ群转发就不说了，一直要轰炸到微信限流为止并且声称，受够了XXX（点名其他券商首席）之流，要把过去几年失去的，加倍抢回来而被点名diss的H券商首席ZJQ老师，也在朋友圈隔空回应了。他回应称，这年头缺的不是信息，更不要去人为制造噪音。一定要做对客户有增值的研究，否则就算一时得利又能怎样，不可持续。这行勤奋是基本条件，但得把精力用在正地方，光靠刷脸刷屏，无限放大声音，对客户没有意义，自己也很难冷静理性看待市场，长期看不如沉下心来做有价值的研究。不求跑的快，只求跑的远。不需要流量，需要增值。总之，一个最简单的衡量标准就是，投资者看到我们H券商固收的东西后，是不是有所启发、收获或至少节省了收集信息的精力，没如果有的话就是没有价值的研究，我们就需要自己反省、改进、提升。对此，嘉实基金经理罗老师表示，有点奇葩，有些言辞也不太合适。。。对于卖方而言，还是应该把核心精力放在如何给出正确的判断以及把观点如何准确的传递给客户。而后续已经有其他券商研究所要开会统一学习这份G券商的聊天记录。。。讲完了，大家假期愉快，周三开盘大涨。责任编辑：彭佳兵