来源：金十数据此举可能导致资金进一步流出该行业。据报道，在上个月伦敦期镍轧空事件后，摩根大通正在评估与一些大宗商品客户的业务，此举可能导致资金进一步流出该行业。多位知情人士透露，摩根大通高级管理层已要求全球各地的团队对一些现有客户展开新的尽职调查，其中包括金属贸易商和炼油商。知情人士称，摩根大通也在对某些融资部门进行风险评估。另一位知情人士称，在期镍轧空事件之前，市场波动已经加剧，摩根大通就在监控和调整其大宗商品敞口。摩根大通是全球大宗商品市场最大的参与者之一，也是迄今为止金属市场最大的参与者。在上个月伦敦期镍轧空事件中，摩根大通是全球最大镍生产商青山控股镍市空头头寸最大的交易对手方。据媒体此前报道，在青山控股实控人项光达超15万吨的镍空头头寸之中，只有3万吨是LME场内交易，大约5万吨是跟摩根大通交易的场外头寸。摩根大通在一份声明中表示：“根据审慎的风险管理，我们一直在根据今年以来发生的重大市场事件评估风险，我们将继续在所有市场进行评估，但我们仍致力于我们的大宗商品业务。”目前尚不清楚调查的最终结果，但有分析认为整个过程可能导致摩根大通缩减大宗商品交易活动。在逼空事件后，英国金融行为监管局和英国央行也启动了对伦敦金属交易所的治理、市场监督与风险管理方面的审查。周一，英国金融行为监管局（FCA）与英国央行审慎监管局（PRA）发布联合声明，计划对伦敦金属交易所（LME）与伦敦清算所（LCH）展开审查，以探究这两所机构在治理、市场监督与风险管理方面可以吸取哪些经验教训。声明中表示，FCA计划审查伦敦金属交易所，PRA计划审查作为中央对手方清算机构的伦敦清算所（LCH）。对此，伦敦金属交易所表示，欢迎英国金融行为监管局（FCA）和英国央行就对镍市场事件所采取的应对措施进行审查的声明。值得注意的是，美银近期提醒，历史性的轧空行情和俄乌冲突下，全球镍市场可能面临供应短缺和需求破坏。美国银行分析师Michael Widmer等人在一份报告中称，被历史性轧空行情和俄乌冲突搅乱的全球镍市场可能面临电池级镍供应短缺的局面，而需求也将遭到破坏。Widmer表示，经历了多年的供过于求之后，镍市场已显著收紧，原因是供需增长错位，供应增长主要是不锈钢用的二级非精炼镍，而需求增长主要是电池级的一级精炼镍市场供应紧张的结果是库存稳步下降、LME出现溢价和价格上涨。镍市“令人不安的状况”意味着供应商需要更加重视电池级镍的生产，而需求破坏将影响电动汽车制造商和不锈钢厂。责任编辑：郭明煜