据央视新闻，当地时间4月5日，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫表示，俄罗斯不会人为地加快使用卢布支付天然气以外的俄罗斯商品的进程。佩斯科夫强调，这是一个渐进的、谨慎的过程，应当基于世界市场上的金融和经济现实，俄方将会系统地推动相关工作。相关报道卢布反弹表明制裁无效？布林肯：俄政府在“搞鬼”（观察者网）[文观察者网 熊超然]自美欧多国对俄发动经济制裁，俄罗斯货币卢布一度应声下跌，但近期卢布汇率又回到了俄乌冲突前的水平。有学者专家认为，俄方的天然气“卢布结算令”给西方造成了巨大压力，实际上也将使西方制裁变得荒谬可笑。当地时间4月3日，美国国务卿布林肯在美国全国广播公司（NBC）一档节目中，就被主持人问到有关近期卢布走强的问题。他声称，卢布的反弹上涨是由于俄罗斯政府的“大量操纵”推动的，他还断言，这种局面并不会持续下去。然而，根据美媒彭博社的估算，如果俄罗斯的能源产品继续流通交易，该国今年的能源出口有望超过3200亿美元，这将比去年增加超三成之多。据报道，在3日NBC的电视访谈节目“与媒体见面”（Meet the Press）中，主持人向布林肯提问，近期卢布明显走强，显然有很多欧洲国家继续用卢布向俄罗斯支付了石油和天然气的费用。俄罗斯似乎仍有办法绕开制裁，对此，美国方面是否还可以采取更多措施来加强制裁？布林肯则首先唱衰俄罗斯经济，称正当包括美国在内的其他经济体大幅复苏之际，几乎所有的预测都显示，俄罗斯今年经济将萎缩“惊人的”10%。他随后又说：“对于卢布而言，这不仅仅是一点点操纵而已，而是大量操纵。人们被禁止抛售卢布，这是人为支撑的价值，这是不可持续的。”布林肯还声称，事实上从麦当劳到丰田，全球各地几乎所有的领先企业都惊人地离开了俄罗斯，这些不仅会产生立竿见影的效果，而且会产生长期性的影响。他还强调，美国对俄罗斯实施了出口管制，每天都在与全球各地的合作伙伴和盟友合作，以确保加强制裁力度，堵住任何漏洞，或是增加新的制裁措施。值得注意的是，随着西方国家宣布对俄实施制裁，卢布在不到两周时间里贬值了近一半，在3月初，1美元可以兑换143卢布。然而近期，卢布汇率又走出了“V”型反转，4月1日，1美元兑换82.52卢布，与俄乌冲突爆发前汇率水平相当。当地时间3月23日，俄罗斯总统普京宣布，向“不友好国家”供应的天然气，俄方将只接受以卢布付款，并给定俄罗斯央行一周时间开发新的付款机制。“不友好国家”名单上包含了英国以及欧盟全部27个成员国等，其中有许多俄气的主要买家。俄罗斯电视台网站3月26日援引德国《明镜》周刊的报道，该报道援引德国经济学家的话称，为了支付天然气相关费用，欧洲将不得不从俄罗斯中央银行购买卢布，而该银行本月早些时候被列入欧盟制裁名单。俄方的决定间接迫使欧洲要绕过自己的制裁，考虑到俄罗斯天然气对欧盟成员国的重要性，俄方的天然气“卢布结算令”将给西方造成巨大压力，实际上也将使西方制裁变得荒谬可笑。俄联邦国家能源安全基金创始人、俄联邦政府财政金融大学应用政治学系主任西蒙诺夫在接受央视新闻采访时则表示，俄罗斯这一决定将加速“去美元化”进程。与此同时，当地时间4月2日，波兰总理莫拉维茨基在走访该国东部城市奥特沃茨克时称，西方国家目前为止对俄罗斯的制裁根本不起作用，卢布汇率就是一个证明。莫拉维茨基指出：“卢布汇率又回到了俄乌冲突前的水平。这意味着我们的行动并不像西方国家所期望地那样有效。”美国财经媒体彭博社4月4日也报道了布林肯在NBC电视节目中的这番发言，其报道却指出，如果俄罗斯的石油和天然气产品继续流通和交易，该国今年的能源出口额有望达到3210亿美元。根据彭博社的估算，这一数字将比2021年增加超三成，堪称是为俄罗斯的经济提供了一条“生命线”。责任编辑：贾楠 SN245