海外网4月5日电 据俄罗斯卫星通讯社报道，当地时间5日，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫接受采访时表示，布查事件的目的是诽谤俄罗斯，莫斯科坚持主张对此事进行公正的调查。佩斯科夫称：“我们坚持认为，任何针对俄罗斯政府和军队的指控都是没有根据的，这些都是精心策划的悲剧表演。”佩斯科夫指出，大量数据和事实证明，布查事件的整个过程是为了抹黑俄罗斯军队而进行的伪造。（海外网 李芳）更多报道美国紧跟炒作“布查事件”，拜登又一次指责普京为“战争犯”（环球网）[环球网报道]在乌方公布“布查市平民死亡”事件后，拜登又用“战争犯”形容普京。据美国有线电视新闻网（CNN）消息，拜登当地时间4日声称，俄军在乌克兰布查犯下 “战争罪”，并再次称呼普京为“战争犯”，呼吁对其进行审判。拜登宣称，从布查传来的图像证明普京是“战争犯”，“但我们必须收集信息，我们必须继续向乌克兰提供他们继续战斗所需的武器，我们得收集所有的细节，才可以有一场真正的战争罪审判。”CNN注意到，拜登并没有称此事件为“种族灭绝”。就美乌宣扬的“布查平民死亡”事件，俄方已多次否认并两次要求召开联合国安理会会议，此外，拜登此前就曾指责普京是“战争犯”，这一说法早已引起克里姆林宫不满。乌克兰媒体4月3日公布了一系列布查市平民死亡的视频和图片，乌方指责俄军对这些平民犯下了暴行。俄罗斯国防部当天否认布查市平民死亡事件与俄有关，克里姆林宫4日表示，俄方明确拒绝“参与布查平民死亡事件”的有关指控。布查事件发酵后，俄方请求联合国安理会就事件举行会议，但遭轮值主席英国拒绝。俄外长拉夫罗夫4日在与阿拉伯国家联盟乌克兰危机联络小组见面时表示，俄罗斯第二次尝试要求就乌克兰布查事件召开联合国安理会会议，但没有取得成功。责任编辑：贾楠 SN245