炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月5日消息，行业利好密集出台，有8大板块有望成为A股明日风口。1、世卫组织：中医药能有效治疗新冠，鼓励成员国考虑吸纳中医药“世界卫生组织关于中医药治疗新冠肺炎专家评估会”的报告于3月31日在世卫组织官网发布，来自世卫组织6个区域的21名国际专家参加了评估会，会议报告指出：中药能有效治疗新冠肺炎，降低轻型、普通型病例转为重症，缩短病毒清除时间，改善轻型和普通型患者的临床预后。报告同时鼓励成员国考虑中国形成并应用的整合医学模式（中西医结合模式）；有效管理当前疫情并对未来可能发生的大流行做好准备。利好板块：中药相关概念股：云南白药、同仁堂、以岭药业、白云山、华润三九2、兰州：二套房首付比例最低三成，结清贷款按首套房贷款政策甘肃省兰州市近日印发《兰州市落实强省会战略进一步优化营商环境若干措施（第1号）》，《措施》明确提出降低个人购房门槛、提高公积金贷款额度、放松区域限购以及放宽限售条件。具体来说，在激发活力促进市场健康发展方面，《措施》提出，要降低个人购买住房门槛。个人通过商业银行和公积金贷款购买首套住房最低首付款比例不低于20%，二套住房最低首付款比例不低于30%。同时，要减轻个人住房消费负担。加大个人住房按揭贷款发放力度，引导金融机构按照监管规定实施贷款利率优惠政策。对拥有一套住房并已结清购房贷款的家庭，为改善居住条件再次申请贷款购买住房的，金融机构执行首套房贷款政策。利好板块：房地产相关概念股：万科A、保利发展、招商蛇口、新城控股、绿地控股3、德国最大能源企业：欧盟对俄能源禁运将导致电气价格飙升德国最大能源企业意昂能源集团首席执行官菲利普·托恩5日说，如果欧洲联盟切断俄罗斯天然气进口，德国消费者必须为电力和天然气价格大幅上涨做好准备。托恩5日接受德国编辑网采访时警告，意昂能源集团发现，今年春季，德国天然气批发价格已经比去年同期高出20倍，电价则高出8倍。他说，如果禁止从俄罗斯进口天然气，气价会进一步上涨多少，取决于德国在下一个寒冷季节之前增加储备的程度。目前储备量约为最大储能的25%至27%。利好板块：天然气相关概念股：中国石油、中国石化、新天绿能、广汇能源、新奥股份4、不少文化纸厂上周再次发布涨价函今年以来，市场持续传来文化纸涨价的消息，按原材料性质来分类，文化类用纸，如复印纸、双胶纸、轻型纸等，都属于木浆系纸张，就在上周，不少文化纸厂再次发布涨价函，宣布上调多种文化纸产品的出厂价。利好板块：造纸相关概念股：建发股份、太阳纸业、裕同科技、晨鸣纸业、仙鹤股份5、美国禽流感持续恶化，鸡蛋价格飞涨美国禽流感疫情正在持续恶化，据美国媒体当地时间4月4日报道，这场危机已经蔓延至全美23个州，导致超过2700万只禽鸟被扑杀。此外，禽流感大暴发导致鸡蛋价格飞涨。据美媒当地时间4日报道，目前鸡蛋的平均价格为每打2.88美元，相较于2月发现第一例禽流感确诊病例时增加了52%，这是自2020年3月以来的最高水平。美国全国各地的超市已向消费者发出警告表示，鸡蛋价格很可能还会继续攀升。专家表示，如果政府不能有效地控制禽流感在商业农场中传播，将很有可能对养殖者和供应链都造成毁灭性打击。利好板块：养鸡相关概念股：温氏股份、新希望、圣农发展、立华股份、巨星农牧6、3月重卡销量7.7万辆，新能源重卡是重要增长点第一商用车网的最新数据显示，3月我国重卡市场大约销售7.7万辆，环比今年2月增长30%。7.7万辆是自2017年以来的3月重卡市场销量最低点，仅略高于2016年3月的7.5万辆，较上年同期的23万辆下降67%，净减少15.3万辆。新能源重卡是重要增长点，该产品供不应求，一些企业的订单已经排到了5月。挖掘机3月销量数据也已出炉，其中出口销量再创新高，增速49%左右。利好板块：重卡相关概念股：潍柴动力、中集集团、一汽解放、江淮汽车、中集车辆7、锂电池正极粘结剂PVDF价格年涨超300%从去年4月的每吨10万元，到目前的每吨接近50万元，国内PVDF价格屡创新高，目前年涨幅超过300%，并且带动主要原料价格大涨近600%。“目前，公司的PVDF供不应求，产品都是即产即销。”近日，一家生产PVDF的上市公司负责人表示。多位业内人士称年年初以来，新能源电池下游需求超预期，锂电级PVDF及其原材料供需失衡，价格一路攀升。虽然不少企业纷纷宣布扩产计划，但由于建设周期和认证周期较长，短期内产品仍将维持供应紧张的格局。利好板块：PVDF概念相关概念股：璞泰来、巨化股份、昊华科技、东阳光、联创股份（维权）8、“亚洲最大免税城”造型屋面合拢，预计年内投用海南自贸港重点项目——海口国际免税城完成重要建设节点。项目承建方中建一局3日发布消息称，该项目免税商业中心造型屋面日前完成合拢，预计今年正式投入使用。海口国际免税城免税商业中心总建筑面积28.9万平方米，地下2层钢筋混凝土结构，建筑面积约14万平方米，地上4层全钢结构，建筑面积约15万平方米，为亚洲最大的免税商城。利好板块：免税店概念相关概念股：中国中免、上港集团、招商蛇口、小商品城、王府井责任编辑：彭佳兵