4月4日，河北邯郸永年区发现阳性感染者9例，经过流行病学调查，其活动轨迹如下：感染者1：李某某，曲陌乡尧子营村。3月29日11时在本村超市购物。感染者2：张某某，曲陌乡尧子营村。3月29日18时30分在曲陌村金锣冷鲜肉购物，3月30日19时到街口的小杰菜摊买菜，3月31日19时在本村敏的超市购物，4月1日9时50分到尧子营小学做核酸检测。感染者3：董某某，曲陌乡尧子营村。3月29日-4月1日居家。感染者4：李某某，曲陌乡尧子营村。在曲陌乡尧子营小学上学。感染者5：刘某某，曲陌乡尧子营村。4月1日11时56分在小杰超市购物。感染者6：宋某某，曲陌乡尧子营村。4月2日9时40分在村东头晨光学校做核酸检测，4月3日9时在村东头晨光学校做核酸检测。感染者7：贾某某，辛庄堡乡六街村。4月2日8时在六街小学核酸采集点进行核酸检测，4月3日8时在六街小学核酸采集点进行核酸检测。感染者8：张某某，辛庄堡乡六街村。4月2日9时在六街小学核酸采集点进行核酸检测，4月3日8时30分在六街小学核酸采集点进行核酸检测。感染者9：张某某，大北汪镇西赵目连村。4月1日12时到赵目连村顺通驾校，19时25分骑电动车到本村华联超市买东西，4月2日6时到西赵目连小学做核酸检测，4月3日6时到西赵目连小学做核酸检测。请在上述时间、地点与感染者可能接触或活动轨迹交集的人员，请立即向本乡镇（村）或社区报告，并按要求落实相关疫情防控措施。（总台记者 谢宾超 谷俊雄）责任编辑：贾楠 SN245