由于有消息称欧美将对俄罗斯进行新一轮制裁，市场情绪谨慎，美股股指期货小幅下跌，美元坚挺，油价小幅走高，黄金继续在1930附近震荡。除了关注俄乌局势外，市场还关注美联储会议纪要。截至发稿，道指期货跌0.2%，标普500期指跌0.2%，纳指期货跌0.2%。英国富时100指数下跌了0.1%，德国DAX指数下跌0.3%，法国CAC-40指数下跌1.4%。在最新的地缘政治新闻中，欧盟27个成员国面临压力，要求将制裁范围扩大到俄罗斯的石油和煤炭行业。由于担心对俄罗斯国内经济造成影响，这些行业迄今被排除在制裁之外。莫斯科否认其军队在布查和其他城镇杀害平民。德国和其他几个依赖俄罗斯天然气的成员国反对制裁俄罗斯的能源部门、海上贸易和其他关键行业。欧盟的制裁需要一致的支持。外交人士表示，欧盟将提议禁止进口俄罗斯煤炭。欧盟将提议大幅削减俄罗斯货运公司进入欧盟的道路和航运通道。欧盟将提议禁止向俄罗斯出口价值100亿欧元的机械、电气和运输设备。欧盟将提议对钾盐进口设置上限。欧盟将提议将制裁目标对准新的寡头及其家庭成员。美国表示，本周可能会对莫斯科实施进一步惩罚。美国财政部暂停俄罗斯政府在美国金融机构的账户支付美元债务。“央行的行动和战争是投资者最关心的问题，主要问题是不断上升的通胀将如何影响经济增长，以及政策制定者将采取什么行动。”Santander Asset Management基础研究主管Nieves Benito说，“如果德国继续削减俄罗斯的天然气供应，我们可能会看到更大的不确定性，对该地区的影响也会更大。”美债收益率上升，焦点仍集中在收益率曲线倒挂上，这可能暗示，如果美联储积极收紧货币政策，以抑制物价上涨，经济将陷入低迷。欧洲各国国债收益率也攀升，因在澳洲联储采取强硬立场后，交易商加大了收紧押注的力度。周二的一份报告显示，法国服务企业的投入成本加速创下纪录。澳元和债券收益率飙升，此前澳大利亚央行维持借款成本不变，但放弃了对政策保持耐心的说法。随着原材料成本推高通胀，乌克兰战争和货币政策收紧的影响仍在影响市场走势。美联储周三的会议纪要将指导市场对美联储加息和减持债券速度的预期。欧洲和亚洲的新冠肺炎疫情卷土重来。“从现在到6月，我们将获得大量信息，市场将根据这些信息进行定价。”法国兴业银行美国利率策略主管Subadra Rajappa说，“在这种背景下，市场可能倾向于更高的收益率和更平坦的曲线。”据知情人士透露，作为惩罚俄罗斯的最新举措，俄罗斯政府在美国金融机构账户上的美元债务支付已被暂停。这位要求不透露姓名的官员表示，俄罗斯将不得不在抽走境内持有的美元储备、花掉新获得的收入，或陷入违约之间做出选择。欧盟说，正在加紧对伊朗的制裁，而美国说，本周可能会实施进一步的惩罚措施。焦点个股推特盘前续涨2.7%，周一大涨27%创上市后最佳表现，特斯拉CEO马斯克成推特最大单一股东。嘉年华邮轮盘前涨2.3%，公司表示3月28日当周是史上最繁忙的预订周，与之前创纪录的7天预订总量相比呈两位数增长。Carvana盘前下跌3.4%，RBCCapital Markets将其评级从跑赢行业下调至同步行业。First Solar盘前下跌4.8%，美国银行将其评级从中性调降至跑输大市。Teva Pharmaceutical盘前上涨1.5%，巴克莱将其评级从“均配”调升至“超配”。蔚来汽车盘前涨1.7%，公司正在就授权换电系统与竞争对手展开磋商。责任编辑：郭明煜