中新经纬4月5日电 文旅部官方微信号“文旅之声”5日发布数据显示，清明节假期，全国国内旅游出游人次同比减少26.2%；实现国内旅游收入同比减少30.9%。文旅部称，经文旅部数据中心测算，2022年清明节假期3天，全国国内旅游出游7541.9万人次，同比减少26.2%，按可比口径恢复至2019年同期的68.0%；实现国内旅游收入187.8亿元，同比减少30.9%，恢复至2019年同期的39.2%。全国文化和旅游系统未发生重特大安全事故。文旅部介绍，4月2日至4日，全国共检查文化市场经营场所5.8万余家次，其中上网服务场所3.18万余家次、娱乐场所2.53万余家次、演出场所近900家次，共巡查景区6083家次，检查旅行社及其分支机构4375家次、旅游团队196个。通过视频监控系统巡查上网服务营业场所1.14万余家次。文旅部提到，本地休闲和近程度假成为清明节假期“主基调”，位置大数据监测显示，各地接待游客中省内游客占比94.9%，创常态化疫情防控以来新高。踏青赏花、文化体验、乡村游是国内游客的主要出行主题。文旅部还表示，受本轮疫情影响较小的西部旅游市场，清明节假期旅游恢复度较高，重庆、西安、昆明、乌鲁木齐、贵阳等西部地区出游热度增长较快。（中新经纬APP）责任编辑：刘德宾