来源：广西头条NEWS贺州市平桂区急寻阳性密接、次密接人员寻找阳性次密接人员的紧急通告广大市民朋友：2022年4月3日晚，接自治区疫情防控指挥部协查信息，称我辖区内1名居民为阳性感染者的同乘人员，属于密切接触者。接到信息后，我区立即开展流调等应急处置工作，将该密切接触者迅速追踪到位，截至目前，该密切接触者第一次核酸检测结果阴性、已落实集中隔离管控，现已排查到在平桂区的次密接人员均已进行管控，目前所有人员无发热、咳嗽等不适症状。现急需寻找与此名密切接触者的同活动轨迹人员。经流行病学调查，此名密切接触者在平桂区的主要行动轨迹如下：2022年3月28日，乘坐T81车次（江华-贺州，6号车厢）于12：53到达贺州站，出站后搭乘滴滴网约车，13：11返回平桂区西湾街道电厂北路，13：26在平桂区西湾街道电厂北路莫氏诊所下车，下车后步行至出租屋。13：30扫乘共享单车到西湾蒸饭皇饭店（永好超市斜对面）吃午饭，14：00扫乘共享单车回出租屋。2022年3月29日，7：40至12：00与工友到平桂房地产和顺城四期工作，12：00与3名工友一同乘坐工友的私家车返回出租屋吃饭、午休，13：40至18：00与工友到平桂房地产和顺城四期工作。2022年3月30日至31日，7：40至12：00与工友到平桂房地产和顺城四期工作，12：00与3名工友一同乘坐工友的私家车返回出租屋吃饭、午休，13：40至18：00到平桂房地产和顺城四期工作，13：52和18：22到平桂区电厂北路6号旁烟酒糖果便利店买烟。2022年4月1日，7：40至12：00与工友到平桂房地产和顺城四期工作，12：00与5名工友一同乘坐工友的私家车返回出租屋吃饭、午休，13：40至18：00在平桂房地产和顺城四期工作，18：54到出租房隔壁烟酒糖果便利店买烟，20：56到平桂区电厂北路6号旁烟酒糖果便利店买毛巾。2022年4月2日，7：40至12：00与工友到平桂房地产和顺城四期工作，中午12：00与5名工友一同乘坐工友的私家车返回出租屋吃饭、午休，13：40至18：00在平桂房地产和顺城四期工作。2022年4月3日，7：40至12：00与工友到平桂房地产和顺城四期工作，中午12：00与5名工友一同乘坐工友的私家车返回出租屋吃饭、午休，13：40至18：00在平桂房地产和顺城四期工作。请上述时间与该名密切接触者行程轨迹重合的人员做好个人防护，立即向所在乡镇（街道）疫情防控指挥部或县（区）疫情防控指挥部报告，按照疫情防控相关要求配合落实疫情防控措施。如有发热、干咳、乏力、咽痛、嗅（味）觉减退等症状，请立即报告属地村（社区），等待疫情防控工作人员后续处理。对不报、瞒报、谎报造成疫情扩散等严重后果的，公安机关将依法严肃追究法律责任。请广大市民自觉遵守法律法规，不恐慌、不造谣、不传谣、不信谣，主动支持和配合疫情防控工作，落实个人健康防护措施，戴口罩、勤洗手、保持安全社交距离，出入公共场所自觉测体温，配合查验健康码、行程码等。贺州市平桂区新冠肺炎疫情防控指挥部办公室2022年4月4日寻找阳性密接人员的紧急通告广大市民朋友：2022年4月3日晚，我区收到贺州市疾控中心通知，周某某在广东佛山新冠病毒核酸检测结果阳性，周某某于2022年3月31日乘T81次列车（上海-贺州，硬卧13车厢），2022年4月1日12：52到达贺州站，15：28转乘D2955次列车（贺州-佛山西，二等座3车）前往佛山。接到信息后，我区立即组织人员对其进行流行病学调查，周某某目前已在广东省广州市第八人民医院（嘉禾院区）接受隔离治疗（其中2022年4月1日核酸检测结果阴性、2022年4月3日核酸检测结果阳性）。现将周某某在我区行动轨迹公告如下：周某某于2022年3月31日乘坐T81次列车（硬卧13号车厢）车次来贺，于2022年4月1日12：53到达贺州站，12：57进入出站地道卫生间，12：59出站，14：35进站安检，进入候车站后到进站口候车室左边2号卫生间，卫生间出来后到一楼候车室按摩椅上候车，15：16使用自动闸机检票上车，15：28在贺州站换乘D2955次列车（贺州-佛山西，二等座3车），在贺州站停留时间约2.5小时（12：53-15：28），主要停留场所包括：进出站通道、一楼进站平台、候车室、车站广场乐嘉老友粉店等地点。为了您和家人的健康，请与周某某有时间和空间上交集的人员，立即向所在乡镇（街道）疫情防控指挥部或县（区）疫情防控指挥部报告，按照疫情防控相关要求配合落实疫情防控措施。如有发热、干咳、乏力、咽痛、嗅（味）觉减退等症状，请立即报告属地村（社区），等待疫情防控工作人员后续处理。对不报、瞒报、谎报造成疫情扩散等严重后果的，公安机关将依法严肃追究法律责任。请广大市民自觉遵守法律法规，不恐慌、不造谣、不传谣、不信谣，主动支持和配合疫情防控工作，落实个人健康防护措施，戴口罩、勤洗手、保持安全社交距离，出入公共场所自觉测体温，配合查验健康码、行程码等。贺州市平桂区新冠肺炎疫情防控指挥部办公室2022年4月4日河池市金城江区急寻次密接人员2022年4月3日，河池市金城江区疫情防控指挥部接到贵州省黔南布依族苗族自治州独山县疾控中心告知，我区陆某某被判定为密切接触者。目前，陆某某已在我区落实集中隔离管控措施（4月3日12：30，金城江区疾控中心对陆某某进行核酸检测，结果为阴性）。为尽快寻找到陆某某的密切接触者，现将陆某某在金行程轨迹通告如下：3月28日15：35 在柳州市火车站乘坐柳州站-金城江站的K5539次列车（座位号03号车厢006号）回金城江。18：30 到达金城江站后步行约5分钟回到金城江家中，抵家后未再外出。3月29日14：00 从家中乘坐电车前往江北市场出租房（糖业公司职工楼）。17：30 从出租房回到家中后未再外出。3月30日08：53 从家中乘坐电车到江滨市场路口附近的乔晨粗粮坊购买食物后前往江北市场出租房（糖业公司职工楼）搬运东西到家里。18：30 从出租房回到家中。3月31日11：00 从家中乘坐电车到江北市场出租房（糖业公司职工楼）清理卫生。15：30返回家中。4月1日10：00 从家中乘坐电车到江北工商银行办理业务。10：50 到金城江农贸市场购买食材。先到鸡摊买鸡（付款时间11：05，收款名：永恒），接着拿鸡给卖鸡摊主处理（收款时间：11：16，收款名：时光），随后到猪肉摊购买猪脚（付款时间11：24，收款名：聆听雨声），然后在旁边摊店购买调料（付款时间11：31，收款名：韦慧）；最后跟卖菜老板购买大蒜后直接回家（付款时间11：33，收款名：韦苏琳）。11：45返回家中。14：20步行到金城江农贸市场购买花生（付款时间15：24，收款名：徐凤娥），接着在水果摊购买芒果（付款时间15：27，收款名：金城江区何儒秋水果），随后在店铺购买砧板（付款时间15：37，收款名：和谐之家），然后在水果摊购买砂糖橘（付款时间15：39，收款名：金城江区果果妈甜水水果店）后返回家中。17：40在粮油公司隔壁的万家超市购买物品后返回家中。4月2日14：00 乘坐电车前往六甲骑行车道骑行，期间在路边摊位购买食品（付款时间15：10，收款名：敏儿Min er）。16：30 回到家中。17：10 从家乘坐电车前往金城江农贸市场购买鸭肉（付款时间17：44，收款名：周爱莲肉类摊）。17：46乘坐电车返回家中。按照新冠肺炎疫情防控相关要求，为了您和家人的健康，请在上述时间段与陆某某活动轨迹有交集的人员立即向所在村委（社区）报备，并积极主动配合尽快落实隔离管控、健康监测等相关防控措施；不如实报备的，将依法追究相关人员责任。请广大市民自觉遵守法律法规，不恐慌、不信谣、不传谣、不造谣，主动支持和配合疫情防控工作，落实个人健康防护措施，戴口罩、勤洗手、保持安全社交距离，出入公共场所自觉测体温、查验健康码，非必要不外出，不要前往疫情中高风险地区，主动及时接种疫苗。河池市金城江区新冠肺炎疫情防控指挥部2022年4月4日责任编辑：贾楠 SN245