Jefferies科技行业分析师Brent Thill警告称，推特（TWTR.US）的投资者可能对马斯克成为最大股东一事“过于兴奋”了。此前美国证券交易委员会（SEC）的一份文件显示，特斯拉（TSLA.US）CEO马斯克持有推特7349万股普通股，占推特普通股的9.2%，这使得他成为了推特最大股东。受此消息提振，推特周一美股收盘涨超27%，迎来了自上市后表现最好的一个交易日。根据推特周一的收盘价计算，马斯克持有的这些股份的价值已经达到36.72亿美元。分析师Brent Thill表示，鉴于马斯克这笔高达37亿美元投资背后的理由尚不明确，27%的股票涨幅可能是一种过度反应。分析师称，投资者需要看到该公司2023财年在营收和可变现每日活跃用户人数（mDAU）目标方面取得实质性进展。“在短期内，我们预计该股股价将保持窄幅波动，直到投资者对其新管理层执行公司长期目标的能力感到更放心。”因此，Brent Thill重申了对推特的“持有”评级。此外，Wedbush分析师Dan Ives表示，预计马斯克将对推特采取更积极的态度，这可能会支撑股价上行。“我们相信他将在未来几周或几个月里积极持股。而这只是一个开始。我认为他会对推特有更广泛的战略关注，无论是改变公司的架构、更换管理团队还是最终进行收购。”有华尔街女股神之称的凯西·伍德也猜测，马斯克在获得推特的股权后可能会为这家公司的管理层打开重组的大门。伍德表示，马斯克正向推特首席执行官帕拉格·阿格拉沃尔发出“强烈的管理层重组信号”。责任编辑：郭明煜