文|张媛 顾乐晓编辑|陈臣2022年4月5日，清明小长假即将结束。目前，全国疫情防控形势严峻复杂，作为疫情以来的第三个清明小长假，出行、消费情况如何？7541.9万人次出行，较去年同比下降26.2%据文化和旅游部数据中心测算，2022年清明节假期，全国国内旅游出游7541.9万人次，按可比口径比2021年疫情以来第二个清明假期下降26.2%，较2020年疫情以来第一个清明假期同比上升75.39%，按可比口径恢复至疫情前同期的68%。今年清明假期第二天，4月4日全国道路客运、水路发送旅客量分别较疫情以来的第二个清明节同期下降了约5成、近8成，较疫情以来的第一个清明节同期下降1.8%、49.19%。在收入方面，据文化和旅游部数据中心测算，2022年清明节假期，实现国内旅游收入187.8亿元，较去年（疫情以来第二个清明假期）同期下降30.9%，比疫情以来的第一个清明假期同期上升127.36%，恢复至疫前同期的39.2%。网络祭扫群众涨超275%，出行祭扫减少近7成不止旅游出行的少了，祭扫出行人群也少了。今年清明，网络祭扫接受度大幅提高。民政部数据显示，清明节假期首日，全国网络祭扫群众695万人次，比去年同期增长了275.7%。相比较而言，清明节假期首日，全国开放的约1.89万个殡葬服务机构共计接待祭扫群众583万人次，较去年同期减少了近7成。六成都是“本地游”，赏花景区搜索量暴涨清明假期出游，还是以“本地游”为主。界面数据统计了携程、同程旅行数据后发现，携程平台上，今年清明节，本省景区门票、度假酒店等订单占到超六成。在同程旅行，清明小长假用车订单中，本地占到超9成。酒店订单中，本地占到近7成。赏花景区火了。据同程旅行大数据，清明假期前，国内赏花景区搜索量均出现大幅上涨，其中，青城山清明假期搜索量环比上涨284%，古北水镇搜索量环比增长268%。超7成影片撤档，两部进口片成“主力”今年清明假期，上映的影片仅有《精灵旅社4：变身大冒险》《密室逃生2》《草原大作战》3部，占到原定于清明假期上映影片的近3成。《人生大事》《神探大战》《你是我的春天》《一周的朋友》等8部影片原计划定档清明假期，后因疫情宣布延期。据灯塔专业版数据，截至2022年4月5日18时15分，今年清明档电影票房累计1.14亿，比疫情以来第二个清明档（2021年清明档）票房少了约6.3亿。疫情以来第二个清明档票房，已恢复至疫情前水平，创下自2014年以来清明档票房历史新高。疫情以来第一个清明档未有票房数据。分具体影片来看，据灯塔专业版数据，截至2022年4月5日18时15分，进口动画影片《精灵旅社4：变身大冒险》累计票房达到约2751.3万，在清明档影片中居首位。其次是进口惊悚片《密室逃生2》，累计票房达2195.6万。相比而言，国产动画片《草原大作战》累计票房仅154万。责任编辑：李昂