中新社北京4月5日电 综合消息：德国、法国、意大利等欧盟多国宣布驱逐俄罗斯外交人员，俄外交部对此表示，将很快做出回应。“布恰镇疑云”持续发酵，俄总统新闻秘书5日称，乌军在基辅等地进行“虚假拍摄”并供西方媒体发布。欧盟4日表示，正加快制定新一轮对俄制裁计划，与此同时，阿盟派出部长级代表团赴俄乌斡旋。德法意等国驱逐俄外交人员 俄方表示将做出回应德国外长贝尔伯克4日发表声明说，德方当天宣布俄驻德使馆“大量”外交人员为“不受欢迎的人”，并已通报俄驻德大使。贝尔伯克说，德国将进一步收紧现有对俄制裁措施，加大对乌克兰武装部队的支持力度。俄罗斯驻德国大使馆当天发表声明，证实德方宣布40名俄外交人员为“不受欢迎的人”。声明说，俄方外交人员被无故减少，此举正在缩小俄德之间对话的空间，进一步恶化两国关系。法国外交部4日发表声明说，法方决定驱逐一些俄罗斯外交人员，这些人员的活动“违反了法国安全利益”。据法国媒体报道，法方决定驱逐35名俄外交人员。立陶宛外交部4日在其网站宣布降低与俄罗斯的外交关系级别，要求俄驻立大使离境，并关闭俄在该国克莱佩达市的总领事馆，立驻俄大使也将于近期回国。拉脱维亚外交部长林克维奇斯4日在社交媒体发文说，拉脱维亚将降低与俄罗斯的外交关系级别。一旦内部程序完成，拉方将宣布具体决定。俄罗斯卫星通讯社5日报道称，意大利外长迪马约召见俄驻意大使并告知，意方决定驱逐30名俄罗斯外交人员。卫星通讯社当天还报道称，丹麦决定驱逐15名俄罗斯外交人员。针对多国驱逐俄外交人员的决定和举动，俄外交部发言人扎哈罗娃4日和5日多次表示，俄方将对此做出回应，“回应措施不会让人久等”。俄联邦安全会议副主席梅德韦杰夫在社交媒体上发文称，俄罗斯将对等回应部分欧洲国家对俄外交人员的驱逐。他强调说，驱逐俄外交人员的行为是持续对俄施压的表现，“什么也改变不了”。“布恰镇疑云”持续发酵 俄方称乌军还在基辅等地“虚假拍摄”俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫5日表示，俄方得到消息称，4日晚乌克兰军方在基辅西北的莫逊村居民点对“据称是被俄罗斯武装力量的暴行杀害的居民”进行又一次虚假拍摄并供西方媒体发布。他说，乌克兰特种部队的类似行为还在苏梅、科诺托等城市进行过。乌克兰布恰市市长费多鲁克3日在接受媒体采访时称，在布恰一处大型坟坑发现280名遇害平民。佩斯科夫4日说，俄罗斯否认任何对俄“在乌克兰布恰市致平民死亡”的指控，相关指控“不可信”。俄国防部专家表示，相关指控中存在“视频欺诈和其他虚假信息”迹象。俄外交部长拉夫罗夫表示，乌克兰和西方国家利用各种渠道散布虚假信息是出于反俄目的，此类挑衅行为是对国际和平与安全的直接威胁。欧盟加快制定新一轮对俄制裁计划欧盟外交与安全政策高级代表博雷利4日发表声明说，欧盟将继续坚定地支持乌克兰，将加快制定针对俄罗斯的新一轮制裁计划。路透社4日报道称，由于欧盟成员国之间并未达成一致，尚不清楚制裁是否会扩展到能源领域。报道称，尽管目前卢布结算问题存在不确定性，俄罗斯仍通过主要管道向欧洲输送天然气。德国总理朔尔茨3日曾发表声明说，德国和盟友将在未来数日内就进一步制裁俄罗斯达成一致。德国国防部长兰布雷希特当天呼吁欧盟各国讨论对俄罗斯天然气实施禁令问题。俄罗斯总统网站4日消息称，俄总统普京当天签署“关于对外国不友好行为采取报复性签证措施”的法令。根据该法令，俄联邦暂停实施与欧盟、挪威、冰岛、瑞士及列支敦士登签署的简化签证制度协议多项条款。阿盟赴俄乌斡旋 俄乌代表持续“视频密集谈判”拉夫罗夫4日与到访的阿盟乌克兰问题联络小组举行会谈，讨论乌克兰局势。这一阿拉伯部长级代表团由阿盟秘书长盖特率领，成员包括埃及、约旦、阿尔及利亚、伊拉克、苏丹和阿联酋代表。他们与拉夫罗夫会面后，将于5日前往波兰首都华沙会见乌克兰外长库列巴。拉夫罗夫在会谈后表示，他在与阿盟代表团的会谈中已阐明俄罗斯在乌克兰采取特别军事行动的目标和解决当前危机的前景。他说，俄乌代表团正持续通过视频形式进行密集谈判，一旦谈判取得成果，俄乌领导人很可能举行会晤。盖特表示，阿拉伯国家主张严格遵守通过联合国安理会和联合国大会机制实施制裁的既定程序，主张始终在联合国安理会和联合国大会框架下审议和作出有关制裁的决定。俄罗斯卫星通讯社5日报道称，自开展特别军事行动以来，俄军已摧毁乌方125架飞机、91架直升机、398架无人机、1969辆坦克和其他装甲车辆、214台多管火箭炮、852门野战火炮和迫击炮、1873辆特种军用车辆。乌克兰国家通讯社4日报道称，乌各地冲突仍在持续，其中赫尔松地区局势正在恶化。俄军现在的进攻目标是哈尔科夫、马里乌波尔和敖德萨。（完）来源：中国新闻网责任编辑：李墨轩