炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原创 证券时报 梁秋燕 北证资讯拟北交所企业加速上市。多家公司快速披露了北交所IPO方案，发行底价也随之亮相，多家公司的发行底价高于二级市场股价。再度启动上市辅导的讯众股份，已经是第二次进军北交所。值得一提的是，这家公司在冲刺北交所前，在实施完成的定增中引入了多家机构投资者。多家公司发行底价出炉正处于北交所上市辅导的多家创新层企业，亮出了北交所公开发行方案及发行底价。日前，合肥高科披露了经公司董事会审议通过的北交所IPO方案，公司计划向不特定合格投资者公开发行股票不超过2266.67万股。公司这次发行设置了超额配售选择权，包含采用超额配售选择权发行的股票数量在内，公司这次拟发行股票数量不超过2606.67万股。从2021年12月开启北交所上市辅导至今，合肥高科接受上市辅导历时三个多月。公司确定的发行底价为9.7元股。募集资金扣除发行费用后，拟用于“家电装饰面板建设项目”、“家电结构件及精密制造生产基地建设项目”、“研发中心建设项目”的建设及“补充流动资金”。同样接受辅导3个多月的云里物里，也公布了北交所公开发行方案，公司拟向不特定合格投资者公开发行股票不超过1600万股。如果全额行使超额配售选择权，公司拟公开发行股票不超过1840万股。云里物里这次发行底价为10元股。募集资金在扣除相关费用后，将用于物联网智能硬件产品智能生产基地建设项目、物联网智能硬件及云平台研发项目、营销推广建设项目。凯大催化计划向不特定合格投资者公开发行股票不超过3000万股，如果公司及主承销商根据具体发行情况采用超额配售选择权，采用超额配售选择权发行的股票数量不得超过此次发行股票数量的15%，即不超过450万股。公司敲定的发行底价为18.6元股。募集资金将用于杭政工出【2020】31号地块工业厂房项目、新建年产1200吨催化材料项目及补充流动资金。多家公司发行底价高于现价相比二级市场股价，一些拟北交所公司发行底价高于市场价格。合肥高科今年以来股价走势出现冲高回落，2月份一度触及6.98元，4月1日收报4.59元，远低于公司确定的发行底价（9.7元）。（合肥高科2021年12月21日以来股价走势图）昊方机电确定的发行底价也明显高于股价。该股今年以来股价震荡回落，股价运行于5.5元至7.2元的区间，明显低于公司已经公布的发行底价（10元股）。（昊方机电2021年12月22日以来股价走势图）凯大催化股价维持震荡，3月份一度触及16.1元，4月1日收报19元，公司这次发行的发行底价位于该股震荡区间，较接近最新市场价格。云里物里1月最高触及23.96元，近期股价有所回落，4月1日收报19.94元，明显高于其发行底价。3月28日披露发行底价的富耐克，当天该股在二级市场出现了大涨，全天涨幅11.78%，股价因此涨超公司的发行底价。3月28日该股收报10.82元，4月1日收报10.8元，而其发行底价为9.8元股。有投资者认为，高价发行不利于新股实施公开发行。这些企业冲刺北交所上市基础层企业也现加快进军北交所。目前尚处于基础层的奔朗新材，在接受北交所上市辅导不到3个月的时间，即快速审议通过了北交所公开发行方案。奔朗新材计划向不特定合格投资者公开发行股票不低于100万股且不超过4547万股，超额配售选择权发行的股票数量不超过682.05万股，发行底价为9元股。值得一提的是，奔朗新材曾有沪深市场IPO计划，公司曾于2017年开启上市辅导。而在北交所开市后，公司迅速将上市路径转向北交所。年报显示，奔朗新材2020年实现盈利4510万元，公司称符合北交所上市财务条件。不过公司尚未公布2021年年报，还需等待相关财务指标。处于创新层的讯众股份则二度冲刺北交所上市。终止精选层辅导一年后，讯众股份于近日再度启动北交所上市辅导，这是公司第二次进入北交所辅导。在终止第一次精选层辅导后，讯众股份实施了一次定增发行，引入了多家机构投资者，包括北京汇元友邦科技有限公司、华龙金城投资有限公司、私募基金江西汉天投资有限公司-德阳市西部数联网股权投资基金合伙企业（有限合伙）等，合计募资9990万元。责任编辑：杨红卜