突发：安信信托实控人因病逝世！4000亿光伏茅遭利空！影响A股10大消息，券商最新研判：春天终会到来，准备进攻中国基金报 泰勒大家好，清明假期结束，紧张刺激的A股游戏即将开启，大家准备好了吗？这个假期，大事不断，上海、吉林的疫情让全国人牵挂，中概股方面，证监会释放大利好，涨声不断，国内多个城市放宽房地产。一起来回顾一下假期大事，最后附上券商分析师们的最新研判。假期影响股市十大事件1、有力推进“四应四尽”，坚决打赢疫情防控攻坚战！孙春兰在沪调研指导疫情防控工作中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰4日至5日在上海调研指导疫情防控工作，前往市疾控中心、在建集中隔离点、在建方舱医院，实地了解防控调度、全员核酸检测、方舱医院建设使用情况。孙春兰强调，要深入贯彻习近平总书记重要指示精神，按照党中央、国务院决策部署，以更坚决的态度、更彻底的措施、更迅速的行动，加快建设方舱医院，加快拓展集中隔离用房，有力推进应检尽检、应收尽收、应隔尽隔、应治尽治，坚决打赢这场疫情防控攻坚战。市委书记李强，市委副书记、市长龚正参加相关调研活动。4日傍晚，孙春兰来到上海市疾病预防控制中心，察看全员核酸检测分时进度，与浦东新区、青浦区、普陀区负责同志视频连线，听取核酸筛查检测进度，要求“快”字当头，提升混管追阳效率，对阳性感染者加快收治，应收尽收；对密接者迅速管控、集中隔离。为服务疫情防控需要，嘉定区将在建的前门社区公租房项目改建为集中隔离用房。5日，孙春兰来到公租房项目现场，察看配套设施推进情况。得知项目次日即可交付使用，孙春兰说，当前集中隔离用房建设刻不容缓，要想尽一切办法，挖掘潜力，把工期往前赶，加快建设更多隔离场所，同时，做好建设工地的防疫安全。黄浦区将世博城市足迹馆改建为方舱医院，次日即可接收病人。孙春兰实地察看，询问医疗队配备、诊疗预案等情况，要求以快制快，尽快投入使用，并加强管理，优化服务，严格落实闭环管理措施。孙春兰指出，上海疫情正处于与时间赛跑、与病毒较量的关键时期，在相关部门强力支持和许多省市迅速驰援下，各方面防控工作正朝着更高效、更有力方向发展。当前要根据全员核酸检测结果，做好疫情数据分析，迅速进行流调排查，确保风险人员即查即转、日清日结。集中隔离用房准备和方舱医院建设是当前的重中之重，要以时不我待的紧迫、事不过夜的决心，调集力量，狠抓落实，更快速度更大力度推进，为社会面清零提供有力支撑。要严格落实封控区和管控区管理措施，堵住漏洞，完善措施，更加深入细致地做好群众工作，切实保障好居民基本生活和紧急就医需求。要全力确保上海城市核心功能正常运转，各有关方面要抓紧采取针对性强、操作性强的有力举措，坚决打通交通运输堵点，切实保障港口航运正常运行，确保供应链产业链稳定畅通。2、央行召开2022年金融稳定工作电视会议：要求健全机制 推动处置机制市场化、法治化、常态化人民银行近日召开2022年金融稳定工作电视会议。会议总结2021年金融稳定工作，分析当前经济金融风险形势，部署2022年重点工作。人民银行党委委员、副行长刘桂平出席会议并讲话。会议强调，防范化解风险是金融工作永恒的主题。要清醒认识当前金融稳定工作面临的形势与挑战，防控金融风险不能有丝毫懈怠。要进一步加强党对金融工作的全面领导，继承发扬伟大建党精神，巩固拓展党史学习教育成果，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。要将落实中央巡视整改要求与防范化解金融风险、深化金融改革开放紧密结合起来，推动金融稳定工作取得新成效。会议要求，2022年人民银行金融稳定系统要继续坚持稳中求进工作总基调，按照“稳定大局、统筹协调、分类施策、精准拆弹”的方针，突出重点、压实各方责任，切实压降存量风险、严控增量风险，抓好防范化解金融风险工作。要健全机制，推动处置机制市场化、法治化、常态化。要统筹监管资源和处置资源，强化横向协同和纵向协同，形成金融风险处置合力。要进一步强化系统观念，坚持底线思维，增强忧患意识，提高防控能力，确保各项部署落实到位，构建更加强健有效的金融安全网，守住不发生系统性金融风险的底线，坚决维护经济社会大局稳定，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。3、重磅！证监会等四部门发文，明确境内企业境外上市信息安全责任，删除这一关键表述4月2日，证监会会同财政部、国家保密局、国家档案局就修订《关于加强在境外发行证券与上市相关保密和档案管理工作的规定》（简称《规定》）公开征求意见。证监会相关部门负责人表示，中国证监会坚定支持企业根据自身意愿自主选择上市地。《规定》的修订旨在进一步加强境内企业境外发行上市相关保密和档案管理工作，明确上市公司信息安全责任，维护国家信息安全，减少不必要的涉密敏感信息进入工作底稿，提高跨境监管合作的效率，体现了统筹开放与安全的理念，将促进中国境内企业境外发行证券和上市活动有序开展。证监会有关部门负责人表示，删除了原《规定》关于“现场检查应以我国监管机构为主进行，或者依赖我国监管机构的检查结果”的表述。这体现了中国监管部门对跨境审计监管合作一贯的开放态度，也符合相关国际惯行做法，将为安全、高效开展包括联合检查在内的跨境监管合作提供制度保障。4、比亚迪宣布：停产燃油车！一季度新能源车销量暴增超400%4月3日晚间，比亚迪在港交所公告称，根据公司战略发展需要，公司自2022年3月起停止燃油汽车的整车生产。未来，在汽车版块公司将专注于纯电动和插电式混合动力汽车业务。公告还指出，公司将继续进行燃油汽车零部件生产和供应，为现有燃油汽车客户持续提供完善的服务和售后保障，以及全生命周期的零配件供应，确保无忧畅行。比亚迪3月产销快报显示，今年3月，比亚迪产销量分别为10.67万辆和10.49万辆，其中燃油车产销量均为“0”。这意味着今年3月，比亚迪的产销已全面实现的电动化。今年1-3月，比亚迪累计产销量分别为29.22万辆和29.14万辆，同比增长170.06%和179.78%。其中，新能源汽车产销量分别为28.75万辆和28.63万辆，同比暴涨416.96%和422.97%。与此同时，今年一季度，比亚迪新能源汽车的销量占总销量的比重已达到98%。国信证券的一份研报显示，截至2022年2月，比亚迪的纯电乘用车和插混乘用车市占率分别高达18%和59%，行业龙头地位稳固。上海证券分析称，比亚迪依托e3.0和DM-i技术，加速车型迭代，当前销量正处于快速增长期，预计2022年全年销量有望超150万辆。业内人士判断，比亚迪在此时暂停燃油车生产，将有助于公司将全部精力集中于节能与纯电动车型层面，更有利于公司的规模扩张。5、恒生指数收涨2.1% 恒生科技指数涨超5%香港恒生指数周一收涨2.1%报22502.31点，恒生科技指数收涨5.43%，哔哩哔哩涨逾13%，快手涨逾8%，京东、百度、美团涨超7%，阿里涨近4%，腾讯涨近3%。新能源汽车板块大涨，小鹏汽车、理想汽车涨超10%，比亚迪涨超8%，蔚来涨近8%。抗疫概念股走强，开拓药业涨近37%，歌礼制药涨超14%，复星医药涨超12%，京东健康涨近11%。6、逾60城超百项政策松绑房市！据中指研究院不完全统计，今年一季度，60余城发布房地产相关政策超百次，主要涉及针对性放松限购政策、降低首付比例、发放购房补贴、降低房贷利率、取消限售、为房企提供资金支持等方面，整体政策放松力度加大、速度加快。4月1日，浙江衢州取消限购政策——非衢州市户籍家庭可在市区内购买新建商品住房和二手住房，不受以往政策中需缴纳社保或个税满12个月且仅能购买1套的限制。4月5日，甘肃省兰州市近日印发《兰州市落实强省会战略进一步优化营商环境若干措施（第1号）》，《措施》明确提出降低个人购房门槛、提高公积金贷款额度、放松区域限购以及放宽限售条件。具体来说，在激发活力促进市场健康发展方面，《措施》提出，要降低个人购买住房门槛。个人通过商业银行和公积金贷款购买首套住房最低首付款比例不低于20%，二套住房最低首付款比例不低于30%。同时，要减轻个人住房消费负担。加大个人住房按揭贷款发放力度，引导金融机构按照监管规定实施贷款利率优惠政策。对拥有一套住房并已结清购房贷款的家庭，为改善居住条件再次申请贷款购买住房的，金融机构执行首套房贷款政策。7、国家医保局：新冠病毒疫苗费用1200余亿元由医保基金和财政共同分担国家医保局4月2日表示，目前，我国已经接种32亿剂次疫苗，疫苗费用1200余亿元，由医保基金和财政共同分担，疫苗支出费用在医保基金可承受范围内。正是因为疫苗接种资金等各方面保障到位，在世界人口大国中，我国的接种速度最快，覆盖面最广。下一步，国家医保局将结合疫情防控需要，继续做好相应的费用保障工作，服务疫情防控大局。8、华为成立新十大军团！任正非：采取灵活机动的战略战术继去年组建成立五个军团后，日前，华为最新举行第二批十个军团组建成立大会。这一批军团分别为电力数字化军团、政务一网通军团、机场与轨道军团、互动媒体军团、运动健康军团、显示新核军团、园区军团、广域网络军团、数据中心底座军团与数字站点军团。9、隆基股份：云南省发改委取消公司享有的优惠电价政策和措施隆基股份公告称，公司4月1日收到云南省发改委函告：取消公司在云南省享有的优惠电价政策和措施，自2021年9月1日起，公司全部用电价格通过电力市场化交易方式形成，直接与电网企业结算。公司在云南已投产的切片产能占公司总产能的比例约为54%，前述事项将会在一定程度上增加云南省内投资企业的生产成本，电费占硅片全工序加工成本比例为15%左右，对公司利润会产生一定不利影响。10、安信信托实控人高天国因病逝世4月5日晚间，安信信托发布公告称，公司董事会近日收到控股股东上海国之杰投资发展有限公司函件，告知公司实际控制人高天国于2022年4月4日因病逝世。公司对高天国的逝世表示哀悼，并对其家人表示慰问。安信信托表示，上述事项将导致公司实际控制人发生变更。公司将关注控股股东上海国之杰投资发展有限公司的后续安排和通知，及时披露具体变更情况。安信信托同时表示，因高天国未在公司担任职务，其逝世对公司各项经营和管理活动不构成重大不利影响。目前，公司正在有关部门指导下开展风险化解工作，各项工作正在按计划稳步推进。2020年6月5日晚间，安信信托曾发布公告，称公司收到实控人高天国家属的通知，高天国因涉嫌违法发放贷款罪，被上海市公安局刑事拘留，相关事项尚待公安机关进一步调查。公开资料显示，高天国，1951年生，籍贯四川阆中，案发前长住地为上海长宁。高天国是安信信托、上海国之杰投资发展有限公司、上海国正投资管理有限公司、上海谷元房地产开发有限公司、上海假日百货公司等公司的实控人。此前，由于连续两年净利润为负，安信信托已于2020年5月6日被*ST处理，2021年5月18日，其股票简称变更为ST安信。十大券商最新研判1、中信证券：政策二次集中发力，把握中期修复趋势疫情意外影响稳增长节奏，二季度政策加码的紧迫性明显上升，预计稳增长政策从全面铺开转向集中发力，市场多项悲观预期先于基本面提前见底，二季度开始经济对市场的负面影响在减弱，建议把握二三季度中期修复的趋势性行情，坚定布局“两个低位”品种。首先，3月全国多地出现的疫情抵消了稳增长举措的效果，打破了原先的政策节奏，预计疫情对经济的冲击在二季度仍有延续，稳增长政策急需加码。其次，当下经济的主要问题更加突出，预计政策从全面铺开转向精准集中发力，待此轮疫情有效控制后，预计防控举措会进一步调整以降低未来对经济的冲击。最后，悲观的经济预期已经达到极致，二季度经济大概率呈现先抑后扬走势，投资者的仓位和持仓结构已充分调整，A股市场卖压明显释放，海外风险因素的担忧高峰已过，俄乌问题和中概监管问题都有积极进展。配置上，建议继续坚守稳增长主线围绕估值低位和预期低位品种布局，二季度需更加重视地产产业链。2、国泰君安：未到山花烂漫时，在反弹中换仓▶理解市场与经济的反差：做多政策，投资者交易风险预期“不会更差”。本周在俄乌积极谈判与国内地产政策放松的预期下，中国甚至全球的风险资产均出现一定程度回暖。A股内部，与经济周期高度相关的地产链、消费者服务板块大幅反弹，这与当前国内紧张的疫情以及持续下行的基本面形成明显反差。这种反差，我们认为源于市场开始交易在短周期中风险预期“不会再差”。例如，金稳会后部分房企的融资得以恢复，同时各地开始加速放松购房限购限贷的措施；例如，上海疫情进入全面管控，疫情失控的风险反而在降低；再例如，中国证监会明确提高跨境监管合作，这降低了部分中概股在美面临的政策风险。A股整体的动态估值已经接近2018年悲观定价情形，风险预期的阶段性收敛为当下A股反弹提供了条件，短期行情有望持续但更多是反弹。▶   未到山花烂漫时：交易“不会更差”后，需要基本面预期“变得更好”。理解市场的反弹是源于风险预期收敛还是基本面预期反转，对于判断后市策略尤为重要。然而从目前看，投资从“不会更差”到“变得更好”仍然迷雾重重：1）“房住不炒”之后，居民部门对于房价只涨不跌的预期已经扭转，但销售回暖的周期或将比过去需要更多的时间而非立竿见影，反过来也会制约地产企业新增拿地和新开工的微观行为；2）“兵不厌诈”，俄乌局势已经难以回到起点，以及美国中期选举等地缘政治的扰动仍然是当前风险溢价重要的来源；3）居民部门与企业部门对流动性和现金的需求上升，股票市场无风险利率提升。A股已从增量市场进入到存量博弈，这使得交易层面立即冲破压力区的期望极易落空。我们的看法：春天最终会来，要有信心。但是，在现有政策组合和基本面预期下，需求和信用宽松的路径清晰之前，我们认为上证指数3100-3400震荡，现阶段建议做好防守反击，而非趋势反攻。▶   在反弹过程中，股票要换仓，风格要切换。我们要对未来抱有信心，但是并不意味着市场的风格不会切换，市场的主线不会变化。2022年投资者风险偏好的下降，以及当前行业轮动的结构显示市场的偏好特征已经从“看长做短”转变为“看短做短”。市场对盈利的偏好不再是远期空间，而在于即期盈利的确定性。展望未来一个阶段，成长会有反弹，但经济周期波动令其需求同样蒙尘。与之相反，对于稳增长的分歧反而将使得与经济周期更为敏感的板块反而容易超预期，而较低的估值以及供给侧（集中度提升）变化会变得更为有利。因此，我们认为未来一个阶段的投资重点是低风险特征的股票，重点在周期和消费。▶   行业配置：拥抱新主线，低风险特征的股票重点在周期和消费。投资上重点应该聚焦于低风险特征股票，关注低估值与盈利改善的交集，行业选择的重点在于消费与周期板块。具体而言，方向有三：1）顺通胀&高股息：煤炭、化工资源品；2）to G端或公共投资方向：光伏、风电、电力运营、电网、建筑等；3）困境反转与盈利确定性：生猪、白酒，消费者服务；关注Q2消费建材、轻工等部分中游的底部弹性。3、海通策略：春天终会到来①引发本轮市场调整的因素是美联储加息、俄乌冲突、国内疫情反弹，三个利空渐去。②稳增长政策落地望驱动市场修复，今年基本面和政策面更像12年，股市运行更像16年，填坑行情进行中。③继续紧抓稳增长主线，如金融地产、新基建（光伏风电、大数据云计算），后者弹性更大。4、招商策略：厉兵秣马，准备进攻5、中信建投策略：疫情扰动经济，等待宽松加码●疫情蔓延为经济带来巨大不确定性我们认为上海疫情有望于4月中旬见顶，之后逐步缓解。本轮吉林、上海、深圳、东莞多地疫情和封控措施，对经济带来巨大不确定性，四地在中国的经济地位远超2020年的湖北省。有力措施下封控时长预计短于湖北。其结果是中国经济3月呈现出供需双弱的局面，4月同样面临巨大冲击，急需有力政策托底支持，我们认为4月政策期待将成为市场关键线索。●疫情下的配置思路与行业轮动当前疫情和政策力度仍是影响市场的两个重要宏观变量。回顾2020年，政策和疫情的组合节奏分为“疫情爆发初期+政策未及时跟进 → 疫情严重+政策发力 → 疫情缓解+政策仍处放松阶段 → 疫情缓解+放松政策弱化”四阶段演进，对应2020年情形，我们认为相似的是：当下宏观环境可对标第二阶段，即疫情严重+政策逐步发力，预计政策刺激预期仍是当下市场主线，而疫情受益必选消费如医药、预制菜、商贸零售等亦有相对收益。展望后期，随着政策力度的加大和明确，宽松预期下优质成长有望反弹，而受益于疫情复苏的可选消费凭借较强业绩弹性也有望迎来修复。而随着经济复苏节奏的进一步明确，周期板块或将跑赢。而不同的是：除疫情之外，当前市场同时面临国内经济自身运行周期下行、地缘冲突及海外联储加息等风险因素扰动，前期市场明显走弱，我们于2月中旬发布的春季策略和高股息专题报告指出的高股息策略获得明显的相对收益。同时基于前期涨幅和预期兑现角度看，地产行情预计将好于基建。另一方面，20年疫情的借鉴经验亦会使得市场学习效应增强，板块轮动速度料将加快，而幅度也可能相对较弱。我们认为市场下一阶段重点将在布局疫情修复+政策放松的组合上。行业配置上：1）参照20Q2疫情控制后申万二级消费相关行业业绩环比弹性及涨跌幅表现，可选消费优选免税、白酒、汽车；2）成长优选医药（CXO、中药等）、军工、光伏。三者全年高景气有保障，且尤其军工、CXO当前PE（TTM）分位分别处于5年20%、10%的低分位，更显性价比。总的来说，我们认为当前市场处于U型底部区域，静待政策宽松加码。A股短期持续上攻困难，需要一个阶段震荡筑底等待环境逐步改善，结构性机会需要得到一季报的验证。市场下一阶段重点将在布局疫情修复+政策放松组合上，具体行业配置上：1）可选消费优选免税、白酒、汽车；2）成长优选医药（CXO、中药等）、军工、光伏。●风险提示：经济下行超预期、地缘政治风险、疫情反复6、兴证策略：修复继续 聚焦三个方向当前仍是情绪修复窗口，指数震荡整固，重在结构。1、疫情加剧了经济下行压力，同时也加大了后续货币、信用放松的空间和动力。2022年3月制造业PMI指数为49.5%，较上月下滑0.7个百分点，为2015年以来同期最低水平。与此同时，非制造业商务活动指数为48.4%，较上月下降3.2个百分点。疫情冲击下，经济下行压力进一步加大。但从两会、到金融委会议再到3月21日国常会，决策层“稳增长”的决心已反复得到确认。后续货币、信用政策放松均有望加速落地，为稳定宏观经济大盘提供强力支撑。2、地产信用风险也已在陆续“拆雷”。4月1日晚融创宣布于当日到期的本金40亿的“20融创01”债券展期获得通过，标志着本次融创境内债违约危机解除，并带动4月4日港股内房股大涨。3、决策层维稳资本市场的决心明确。金融委会议强调“保持资本市场平稳运行”，国常会继续强调“维护资本市场稳定”并要求“防止和纠正出台不利于市场预期的政策”，持续稳定市场信心。4、但在海外风险扰动下，市场也很难V型反转、一波向上。包括海外通胀、美联储加息缩表预期、美股波动、俄乌冲突等外部因素仍将持续扰动。因此，大概率情形，指数仍是震荡整固。7、华西策略：降准降息预期下的防守反击本轮A股“政策底”已基本探明，“磨底后震荡上行”概率大。复盘2008年后A股历次筑底，“政策底”的确认通常伴随着政策组合拳的持续出台，包括货币政策、财政政策和资本市场相关政策。“政策底”确认后市场往往出现反弹，但市场底部的构筑往往不是一蹴而就的，外围因素扰动或经济基本面担忧可能使得市场再次磨底。本轮A股“政策底”已基本探明，“市场底”也不太遥远，上证指数在3000-3200点附近或是比较坚实的底部，未来A股磨底后震荡上行概率较大。3月以来A股持续调整，主要源于俄乌局势动荡、美联储货币政策转向及对本土疫情的担忧。疫情反复一方面制约投资者风险偏好，另一方面会导致企业盈利预期下修，尤其是中下游企业正面临疫情和原材料价格上涨的双重压力。往后看，一季度、上半年保持经济平稳运行，对实现全年目标至关重要，“稳增长”政策需继续加码对冲疫情影响，二季度降准、降息仍有空间。8、民生策略：通胀才是真正的核心主线 布局真正的周期通胀正在变得不可阻挡，国内投资者更多聚焦于更确定的供需矛盾，而忽视了通胀预期下的实物资产上涨、能源套利等更广维度的机会，这明显落后于海外市场。通胀交易将向更广维度扩散，我们测算上游资源品估值仍有较大抬升空间。在具体配置上，上游依然是相对更为占优的板块，需求恢复最好的工具则是在房地产板块：第一，铜、铝、黄金、煤炭、油气、农业（种植、化肥）；第二，关注贸易格局重塑下的机会：油运、干散运；第三，在稳增长这条主线上，要放弃2016-2017的简单映射，寻找供给在此前下行周期中有出清的行业：房地产，以及从区域性与结构性扩张思路布局：银行（地方性、县乡）、建筑。9、华泰策略：三点边际改善，节后情绪有望修复核心观点：三点边际改善之下，节后 A 股情绪有望修复，但反弹到反转需等待当前1）俄乌冲突缓和、通胀预期边际下降2）海外流动性压力处于阶段性空窗期 3）4 月随国内疫情相对稳定后、货币政策有望发力，三点边际改善之下，我们预计清明假期后A 股情绪有望修复。但考虑到Q2企业盈利增速仍在下行期、5月美联储加息乃至缩表仍将扰动市场，我们认为难以推导出持续强势的反弹。维持大势观点：大盘反弹空间暂以非金融 A 股全年业绩增速为锚（我们预计4%~7%），从反弹到反转的时点或在年中、关键是中报业绩拐点。我们认为地产股或有三段式行情，当前在演绎第二阶段行情；行业配置重视供需均改善的细分+现金流最好板块的资本开支方向。国内经济：3 月经济数据承压，4 月货币政策在疫情态势稳定后有望发力1）疫情对经济活动影响较大，3月PMI重回枯荣线下，电炉开工率、水泥出货率及百城拥堵延时指数与20年初新冠爆发时接近，中美商会调查显示 56.5%的企业因疫情爆发而降低其2022 年盈利预测；2）在经济非正常运 转阶段（疫情防控对正常经济活动的限制较明显），货币政策的效果难以有效发挥，3 月国内处于货币政策的相对空窗期，而随着 4 月疫情态势的逐步稳定、在5月FOMC 会议之前，国内货币政策或有望发力；3）疫情主要是延迟需求，对下半年不宜太悲观，根据中美商会的调查，17%的企业表示疫情会使得其减少投资，59%企业只是暂缓投资或处于观望状态。资金面：北向资金的逻辑锚与买入方向有差异，产业资本仍在左侧爬升期北向资金：上周净买入229亿元，扭转了3月以来净流出的趋势。从其近期表现看，地产或是北向资金的情绪锚，背后隐含外资对中国经济预期的担忧，但买入的行业是电新、食品饮料等板块，逻辑锚与买入方向存在差异；产业资本：历史数据表明产业资本顶与市场底存在时序关系（2015：增持顶→市场底；2018：回购顶→市场底），目前A股大股东整体为净减持，但量有所收缩，回购预案发布数量仍在左侧爬升期，指示市场反转时机仍未到来；杠杆资金：融资活跃度较上上周有小幅下滑；公募资金：上周新发偏股型公募基金约 65.9 亿份，基金发行依然较为低迷。资本市场政策：中概股跨境审计监管取得新进展，退市风险有所缓和4.2 证监会等部门联合发布《关于加强在境外发行证券与上市相关保密和档案管理工作的规定》并公开征求意见。本次规定有三大核心内容：1）明确主体责任：境外上市公司应维护国家信息安全，减少不必要的涉密信息进入工作底稿；2）明确监管责任：指导企业妥善管理涉密和敏感信息；3）与国际跨境审计监管惯例对接：删除了原《规定》关于“现场检查应以我 国监管机构为主进行，或者依赖我国监管机构的检查结果”的表述。该 《规定》体现了我国监管机构开放的态度，底稿中涉密信息较少或不含涉 密信息的中概股被强制退市的风险将缓和，有利于市场情绪的修复。配置思路：寻找供需均有改善的领域+现金流最好板块的资本开支方向突发：安信信托实控人因病逝世！4000亿光伏茅遭利空！影响A股10大消息，券商最新研判：春天终会到来，准备进攻我们认为，本轮地产股或会经历三段式行情：买供给端融资政策的改善→ 买供给端竞争格局的优化→买需求端地产销售的回暖，当前板块或处于第一阶段、央国企龙头或处于第二阶段，总体来看地产股第二阶段行情或仍在演绎中。行业配置：1）寻找供需均有改善的领域，重点关注光伏风电、数字基建、IGBT；2）关注现金流最好板块的资本开支方向，上游能源和资源企业现金流好，降债目标基本完成的情况下，政策稳增长的诉求将驱动以央国企为主的上游企业资本开支扩张，我们预计方向大概率在能源转型和循环经济—关注绿电、固废处理、再生金属。10、广发策略：A股达到ERP顶部区域 能否V字反转？A股仍需“慎思笃行”，聚焦通胀受益链+稳增长进化论。A股当前赔率不是市场的强约束，虽然胜率尚未看到改善的迹象，海外美联储依然会坚决紧缩，但国内我们需要观察疫情变化后稳增长是否存在进一步加码的可能。我们维持价值风格占优的看法，大盘成长与大盘价值的ERP经历了连续三年的分化，22年正在走向收敛。A股持续建议关注“业绩预期上修”的低PEG策略，聚焦通胀受益链以及“稳增长进化论”：1． “供需缺口”通胀逻辑资源材料（煤炭工业金属）；2． “旧式”稳增长发力承载经济“稳定器”作用（地产消费建材家电）；3． “新式”稳增长关注数字经济及能源安全受益的低PEG成长（数字新基建光伏）。责任编辑：唐婧