近期，新股上市后涨幅有所回落。东方财富Choice数据显示，上周7只新股的上市首日平均涨幅仅8.61%。其中，泰恩康上市首日涨75.31%，居涨幅第一。本周新股中，拟于周三（明日）申购的安达智能发行价为60.55元，主要从事流体控制设备、等离子设备、固化及组装设备等智能制造装备的研发、生产和销售。招股书称，公司已与包括苹果、歌尔股份、广达、比亚迪和立讯精密等全球头部电子信息产业客户建立了稳定的深度合作关系。本周“芯”股亮点较多，拟于周五申购的英集芯是国内电源管理、快充协议芯片龙头企业，公司合作的最终品牌客户包括小米、OPPO等，公司2021年实现净利润1.58亿元，增长154.95%；拓荆科技聚焦半导体薄膜沉积设备与光刻机、刻蚀机，公司已与中芯国际、华虹集团、长江存储等国内半导体企业形成了较为稳定的合作关系。展望：本周新股基本面一览据目前安排，若无变化，本周（4月6日至8日）将有6只新股可申购，包括科创板4只、创业板2只。周三安达智能：公司主要从事流体控制设备、等离子设备、固化及组装设备等智能制造装备的研发、生产和销售。公司产品广泛运用于消费电子、汽车电子、新能源、智能家居和半导体等多领域电子产品的智能生产制造。对应PE*采用“2020年扣除非经常性损益前后孰低的摊薄后市盈率”口径，下同可比PE*采用“静态-扣非前”口径安达智能2021年实现净利润1.53亿元，较上年增长14.52%；公司预计2022年1季度实现净利润2406.53至2754.08万元，同比增长-2.63%至11.44%。安达智能招股书周四宏德股份：公司专业从事高端装备关键铸件的研发、生产及销售，是一家具有自主研发和创新能力的高新技术企业，公司主要产品包括铸铁件和铸铝件。宏德股份预计2022年1季度实现净利润1560万元至1670万元，同比增长0.11%至7.17%。宏德股份招股书经纬恒润：公司是综合型的电子系统科技服务商，主营业务围绕电子系统展开，专注于为汽车、高端装备、无人运输等领域的客户提供电子产品、研发服务及解决方案和高级别智能驾驶整体解决方案。经纬恒润2021年实现净利润1.46亿元，较上年增长98.37%；公司预计2022年1季度亏损。关于业绩下滑的原因，经纬恒润表示，一是下游商用车行业销量规模同期下降；二是人员规模增长导致研发费用大幅增加；三是公司生产经营受到新冠肺炎疫情影响；四是公司生产经营受到车规级芯片短缺影响。经纬恒润招股书新特电气：公司是领先的国产品牌变频用变压器制造商，主营业务为以变频用变压器为核心的各式特种变压器、电抗器的研发、生产与销售及配套产品的销售。新特电气预计2022年1季度实现净利润1225.51万元至1275.14万元，同比增长23.22%至28.21%。新特电气招股书周五英集芯：公司专注于高性能、高品质数模混合芯片设计，主营业务为电源管理芯片、快充协议芯片的研发和销售，广泛应用于移动电源、快充电源适配器、无线充电器、车载充电器、TWS耳机充电仓等产品。公司合作的最终品牌客户包括小米、OPPO 等知名厂商。英集芯2021年实现净利润1.58亿元，同比增长154.95%；公司预计2022年1季度实现净利润3874万元至5102万元，同比增长2.51%至35.01%。英集芯招股书拓荆科技：公司主要从事高端半导体专用设备的研发、生产、销售和技术服务。公司聚焦的半导体薄膜沉积设备与光刻机、刻蚀机共同构成芯片制造三大主设备。产品已广泛用于中芯国际、华虹集团、长江存储、长鑫存储、厦门联芯、燕东微电子等国内主流晶圆厂产线。拓荆科技招股书编辑：孙   放责编：张晓光、郭晨希校对：孙洁华制作：张   巘图编：赵雁旎监制：浦泓毅签发：潘林青责任编辑：张书瑗