炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月5日晚间，ST中昌（维权）公告，公司于4月2日收到副总裁、董秘方圆女士的《辞职通知书》，通知书称，“鉴于公司现任董事会及新管理层部分成员近期无视公司治理和信息披露相关法律法规、滥用董事会及管理层权限破坏公司治理和正常经营，针对该等不当行径，本人极不认同。得道多助失道寡助，故被迫辞去董事会秘书及副总裁一职。”此外，公司副总裁刘勇先生“近期公司高管团队剧烈变动，并发生冲突事件导致严重影响经营管理团队履职安全保障和公司正常经营。无力纠正但亦不堪与其为伍，辞去中昌大数据副总裁职务及北京业务中心总经理职务。”两位高管所说的公司近期高管团队变动指的是，近日公司出现的总裁和副总裁被罢免并聘任常务副总裁的事件，针对该事件，交易所也向公司发去了问询函，截至目前，公司尚未完成对问询函的回复。资料显示，方圆，女，1978年出生，上海财经大学管理信息系统专业学士学位，上海复旦大学挪威管理学院工商管理硕士学位。2021年9月加盟公司，2021年12月上任董秘、副总裁。历任亿阳信通华东区域总经理、董事副总裁、董事会秘书。在市场营销、企业管理、危机应变处理、及重整重组方面有着丰富的经验。对于董秘方圆，老读者应该是有印象的，对于“不合规”不让步、不妥协，敢于硬刚控股股东。坚守底线，这也是我们董秘们应该做到的，否则妥协于不合规，他日被监管重罚就后悔莫及了。看到这则辞职公告后，只是觉得方圆太不容易，从亿阳信通到中昌数据，作为董秘，真的是尽力了，关于在亿阳信通中的遭遇，可以看下我们此前的旧文。有人会说，如果感知到危险，或者力不从心，可以直接以个人原因为由辞职，辞职公告如此表述会不会让自己很难找到下一个东家。实际上，对于方圆女士的这份辞职公告，小编是竖大拇指的，她选择了写出辞职的真实理由，这样一来可以告知其他董秘，如果要上任这家公司，心里要有数；二来也可以知会到投资者，让投资者有风险意识。如此真性情的董秘，A股不多了，只是最近的两个东家都不如意，只希望，未来方圆能遇到一个靠谱的好东家，没有那么多糟心事。责任编辑：杨红卜