炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！3倍大牛股出大事！因涉嫌内幕交易，新莱应材的3位高管遭证监会立案调查。4月5日，新莱应材发布公告称，公司控股股东、实际控制人李水波、高级管理人员郭红飞、董事会秘书朱孟勇三人遭证监会立案调查。因涉嫌内幕交易新莱应材实控人等遭立案调查4月5日晚间，新莱应材公告表示，公司接到公司控股股东、实际控制人李水波先生、高级管理人员郭红飞女士、董事会秘书朱孟勇先生的通知，其于2022年4月3日收到关于中国证券监督管理委员会立案告知书和立案调查通知书。通知显示，李水波先生、郭红飞女士、朱孟勇先生因涉嫌内幕交易，根据《中华人民共和国证券法》、《中华人民共和国行政处罚法》等法律法规，证监会决定对李水波先生、郭红飞女士、朱孟勇先生进行立案并调查相关情况。新莱应材表示，本次立案调查事项系针对李水波先生、郭红飞女士、朱孟勇先生个人的调查，与公司的日常经营管理和业务活动无关，对公司的正常经营不产生影响。公司将根据具体情况及时履行信息披露义务。股民：欲哭无泪消息一出，新莱应材的股民炸锅，有人表示，“上周五刚买了18万，欲哭无泪。”“跌停板来了。”截至去年三季度末，新莱应材有1.3万户股东。3倍大牛股新莱应材据了解，新莱应材主营业务之一为洁净应用材料和高纯及超高纯应用材料的研发、生产与销售，产品主要应用于食品安全、生物医药和泛半导体等业务领域。去年7月17日，新莱应材在投资者互动平台表示，公司的半导体真空系统和气体系统可以服务于所有的半导体设备供应商和终端制造商。公司司半导体真空产品的AdvanTorr品牌以及气体产品的NanoPure品牌均可以应用到半导体产业链上下游中，公司产品在半导体产业链布局完整，国产替代空间广阔。随后在7月28日，新莱应材再次公开表示，“全球半导体市场规模逆势增长，带动半导体专用设备需求。”受消息影响，新莱应材的股价连续三个交易日大涨，3天累计涨幅达46%。同时公司发布了股票交易异常波动的公告，并表示，公司目前的生产经营情况正常，主要产品价格以及市场环境、行业政策等内外部经营环境未发生重大变化。不过，上述情况也受到了监管部门的关注。8月3日，新莱应材收到深交所的关注函，要求新莱应材核查公司股价近期涨幅较大的原因，与公司生产经营等基本面变化是否匹配；对比同行业上市公司估值，就公司股价波动进行充分的风险提示等。拉长时间来看，新莱应材早已成为妥妥的大牛股。自去年2月份以来，新莱应材便开启暴涨模式，截至目前，该股已经累计涨超310%。多位高管减持套现就在股价大涨之时，新莱应材的公司高管层频频减持。今年1月18日，新莱应材公告表示，因自身资金需求，公司董事翁鹏斌先生，董事李鸿庆先生，财务总监黄世华先生，副总经理张雨先生，副总经理郭志峰先生计划合计减持不超过7.1万股，合计不超过0.314‰。去年9月22日，公司副总经理郭红飞女士计划分别减持公司股份不超过47，325股，即不超过公司总股本的0.209‰。去年6月22日，公司董事翁鹏斌先生，董事李鸿庆先生，财务总监黄世华先生，副总经理张雨先生，副总经理郭志峰先生，合计减持不超过9.47万股，即合计不超过0.418‰。近百家机构频繁调研不过值得注意的是，新莱应材作为国内唯一覆盖泛半导体、生物医药、食品安全三大领域的高洁净应用材料制造商，却受到机构投资者的关注。近百家机构频繁调研，其中包括华夏基金、嘉实基金、广发证券、盘京投资等。新莱应材在近期的电话会议中介绍了公司经营情况、半导体业务的发展情况、医药板块的产品等。新莱应材表示，2021 年度公司整体业务进展良好，食品板块业务保持稳健增长，生物医药板块业务受益于国内外疫苗企业的扩产增长迅速，泛半导体板块业务受益于半导体国产化进程加速，且海外子公司继上半年新冠疫情影响后恢复正常生产，整体增速迅猛。食品板块受原材料价格上涨因素导致毛利下滑严重，而生物医药板块及泛半导体板块，随着公司产能的释放，公司的毛利也随之提升，尤其在泛半导体板块，公司的高毛利产品占比也逐渐提升。公司预计 2021年盈利16600万元-18500万元，比上年同期增长101.05%-124.06%。目前，公司半导体行业主要涉及领域有 IC、LED、LCD 及光伏等。主要应用于设备端及厂务端，包括真空系统及气体传输控制系统。作为众多客户的合格供应商，公司产品订单充足，产能良好。当前公司半导体真空系统产品面的客户较多，未来气体系统产品将是公司重点攻克的方向，并于2019年底发行可转债募资2.8亿元加大投入半导体气体系统。责任编辑：杨红卜