资本深潜号 作者 | 王小康在度过了可能是过去5年最冷清的清明小长假后，A股市场迎来了又一轮基金发行小高潮。24只基金将在下周三个交易日里启动首发，目前看，焦点基金是两位女将：田汉卿与付娟。两位女士都驻地于沪上，一位是华泰柏瑞副总经理、指数与量化产品的负责人；一位是申万菱信的股票投资负责人，擅长主动选股。在股市已经大幅回调、释放风险的当下，两人逆势募集产品，指向已非常明确，就是未来的业绩。而相比较节前，通常节后的第一周，也是资金相对准备充分的“黄金时间”。所以，未来一周必然看点很多。01量化投资的“奥秘”作为“巴克莱三剑客”之一，田汉卿在公募量化界是毫无疑问的一线基金经理。也是在她的带领下，华泰柏瑞基金的量化团队，在业内向来占有一席之地。公开信息显示，清华大学毕业的田汉卿，曾在美国巴克莱全球投资管理有限公司（BGI）担任投资经理，2012年8月加入华泰柏瑞基金，2013年就开始正式担任一线基金经理。与其他公募量化并不一样，田汉卿除了熟悉量化的通常策略“套路”外，她对如何主动把握量化风险和主动增强收益这一层面是有独有的理解的。在量化投资界，她不是崇尚“完全模型驱动”的量化原教旨主义者，相反是比较注重模型迭代和本土化的均衡派。截至目前，田汉卿在管9只量化基金，个人最高年化回报达到14.42%，最早管理的华泰柏瑞量化增强，任职回报已达221.54%。（见下图）值得一提的是，下周田汉卿即将发行的新基金，是其从业来较少涉及的增强指数型产品，在她目前在管的9只产品中，只有去年年末成立的华泰柏瑞中证500增强策略ETF，是相同的类型。而截至目前，该产品的任职回报为-8.84%。这会否对同类型的新产品带来影响，值得关注。02成长选股的“道道”另一位女将付娟，是申万菱信基金的权益投资总监，是一位主动选股型的选手。公开资料显示，付娟曾任职于卖方研究所、农银汇理基金，2020年9月在申万菱信基金接管产品，现任申万菱信权益部投资总监。付娟是目前市场上，少数能在卖方成为优秀分析师，也能转型到买方成为优秀基金经理的投研人员。家电研究员入行的付娟，曾在申万研究所有过“辉煌”的时期。进入买方后，付娟在2012年成为基金经理，2013年行业收益率排名靠前，一举成名。投资风格上，付娟偏好发掘大机会的成长投资选手。她偏好最长最大的赛道，进而迅速投入资源，积累起领先的认知。一如当年的传媒、电子行业，和如今的智能车、物联网行业。从持仓上看，付娟持仓的行业不会很分散，一般就是3-4个未来几年景气度比较高的方向。此外，付娟也比较偏爱二线的成长股，在其投资组合里比较少见太多有市场共识的白马股。（见下图）0324只新基金“集中”发行清明节后，既是二季度的首个发行周。留给新基金的时间并不算多，也导致新基发行市场呈现出拥挤而热闹的场面。Wind统计数据显示，从4月6日至4月8日，3个交易日内，将有24只新基金鱼贯登场。（见下图）从时间上看，4月6日是大多数公司“上新”的首选，也导致了将有20只新基金将在这一天发行“撞车”，包括前面提到的田汉卿和付娟的新基金。从产品类型上看，主动权益产品继续低调前行，债基则成为市场的“主力”。同时，众多指数产品也陆续开始布局，包括电力、半导体、光伏等产业ETF。由此，或许也预示着机构对市场和上述部分行业的乐观态度。责任编辑：彭佳兵