炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 王海慜    每经编辑 吴永久近期，恒生科技指数在一定程度上成为了A股市场的情绪指标。从去年2月创出历史高点算起，最大回撤近70%的恒生科技指数日前持续反弹，从底部算起，其反弹幅度已达38%。在今年清明节假期的唯一一个交易日内，恒生科技指数继续反弹，大幅上涨5.43%。同日，美股中概股也出现明显反弹。据每市统计，截至目前，共收到45家券商研究所发布的4月金股，共355个标的。从行业来看，各券商对传媒、建筑装饰、农业、医药生物等行业的推荐度明显提升。港股科技板块跌近一年受中概股持续下跌和海外流动性收紧等不利因素影响，之前近一年港股的科技板块出现一轮来势汹汹的杀跌行情。从去年2月创出历史高点算起至今年3月中旬，恒生科技指数的最大回撤近70%。同期，港股的科技和医药生物板块成为市场下跌的重灾区，很多公司出现巨大跌幅。与此同时，不少在美股上市的中概股，A股的科创板、创业板也纷纷出现大幅下跌。这一局面直到今年3月16日国务院金融稳定发展委员会召开专题会议后才得以逆转。自此之后，中概股、港股的科技、医药生物板块出现一轮持续至今的反弹。今年清明节假期，反弹仍在继续。4月4日，恒生科技指数大幅上涨5.43%。同日，美股的中概股也出现明显反弹。截至4月5日，恒生科技指数从底部起已反弹38%；纳斯达克中国金龙指数从底部起的反弹幅度已超过50%。对于近期中概股和港股科技股的反弹，格隆汇美股分析师4月5日接受记者采访表示：“3月中旬高层讲话后，恒生科技指数和中概股基本就见底了，流动性风险可以说得到了很大缓解。后面可持续关注国内政策落地情况，比如游戏版号的重新放开等方面，整体上最近市场是有边际好转趋势的，这波反弹持续的动能比较强。”医药生物行业关注度上升据每市统计，截至目前，共收到45家券商研究所发布的4月金股，共479次推荐，除去重复共355个标的，覆盖31个申万一级行业。从行业来看，各券商在4月对传媒、建筑装饰、农业、医药生物等行业的推荐度明显提升。从4月券商金股的行业分布来看，医药生物行业以8.62%的比例排各行业的第二名，而上月医药生物行业以5.7%的比例仅排各行业的第五名。值得一提的是，4月已经发布的金股组合中，有9家券商同时推荐了贵州茅台，有7家券商同时推荐了万科A、智飞生物，有6家券商同时推荐了牧原股份、中国核电。从过往的情况来看，这些同时有多家券商推荐的金股，经常在实盘表现中成为“反向指标”，那么4月各券商集中推荐的贵州茅台、万科 A、智飞生物等“金股”是否会重蹈覆辙，还有待市场检验。据《每日经济新闻》记者观察，目前各券商对4月的A股市场倾向于继续反弹。例如，开源证券策略团队日前发布最新观点称，基于3月15日撰写报告的核心结论：一方面，二季度国内“M1%-短融%”或趋于扩张，流动性动力将持续增强；另一方面，期间或是海外流动性紧缩缓释的窗口。坚定看好A股市场流动性转向带来的“分母端”估值修复甚至扩张的阶段性上涨机会；持续期或受海外货币收紧预期影响，预计这轮反弹短则至4月底，长则有望延续至5月。并认为4月的市场可能以成长风格占优。不过，也有券商的观点相对谨慎。例如，中信建投策略团队日前指出：“目前我们觉得市场再进一步向上突破，需要等待强宽松，否则我们更倾向于看成是震荡格局，即轻易不追高，回落考虑加仓。如果真的出现强宽松，我们根据具体政策，考虑延展到地产链，还会逐步考虑成长股反弹，大部分消费股还要看疫情，预计修复会较缓慢。”责任编辑：何松琳