来源：资事堂亿万以上资财并投身投资圈的个人精英，市场里通常称为“牛散”。曾经的“牛散”主要诞生于股市、币圈，但现在基金圈里，也是亿万富豪“遍地走”。资事堂统计，截至去年末，业内至少有十位个人持有的基金份额超过1亿份，它们持有的公募资产在去年末一度达到1亿以上甚至近十亿之多。对于高净值客户来说，定制产品、独家服务都是常见的选择，大剂量投资普通散户也投资的公募基金是近年才出现的事情、那么他们为何要这么做呢？他们的战绩又如何呢？01出身繁杂、盈多亏少根据资事堂的初步统计，截至2021年末，共有10位投资人持有的基金过亿份。由于只有上市基金才会公布持有人，所以，可以预估，有大量的基金隐性富豪还没露面。另外，从“基金富豪”的出身看，有上市公司重要股东出身，比如涂建华；有二级市场牛散出身的，比如沈奇迪；也有其他行业跨界而来。总体看，出身各种各样。而且，近年观察，投资基金时间较长、份额较多的基金富豪总体盈多亏少。还是展现出了相当的能力。02涂建华的“运气”和“眼光”2010年5月，一只当时看来平淡无奇、日后却最高暴涨45倍的大牛股广联达上市了。广联达主营建筑行业的报价软件，这款软件构成了该公司的看家产品和竞争壁垒，推动公司高速发展。广联达上市之初，有位姓涂的高管出任该公司的董事、技术总监，并实际持有公司15%的股份，并在当时一度是公司的第二大股东。这位高管就是日后的基金大户涂建华。在恰当的时候，出现在恰当的行业和公司，这是一个人在过去三十年里发家致富的核心关键。涂建华做到了。而他的运气还不止于此。涂建华在广联达日后的高速发展中，不断兑现个人的股份，至2021年末，他只持有公司的3.72%的股份。虽然不掌握公司核心经营权，但涂建华以自己的智慧持续而渐进的抛售广联达，成为了在这个大牛股暴涨阶段，挣钱最多的个人之一。巨额的收益兑现后投向何处呢？涂建华的一个思路是投资基金。2019年，广联达公告显示，弘毅远方基金申请将涂建华持有的1127万股广联达换购为该公司的弘毅远方民企领先100ETF约3.7亿份。这可以理解为，在涂建华的首肯下，他持有的部分广联达股票换购成了新基金。日后，这只小公司管理的小规模基金——涂建华实际持有该基金99.5%的份额——却做出了罕见的好业绩。从2019年成立至今，民企领先100ETF累计盈利54%，最高一度盈利130%。以最高盈利计算，涂建华在该只基金上，一度浮盈近5亿元。这样的业绩，哪怕是投资在一些大公司的明星产品上，也未必能够获得。涂建华重仓出击单只基金，而且是名不见经传的基金，却做到了。是不是很有趣？当然，另一个有趣的事实是，如果涂建华当时没有用广联达换购基金，而是继续持有广联达呢，他会盈利多少？答案是，约60%。03沈奇迪周磊的“跨界”与涂建华的“专心”相比，沈奇迪是不够专心的，相反，他其实是股市里转过来的。相关统计显示，沈奇迪在2019年中持有北京文化386万股以上，之后在2021年又持有了安宁股份，市值一度达到了3000万元以上。但他的重点出手确实在国泰的一只行业ETF上——国泰中证全指证券ETF。他在该产品上，一口气投资了3亿份，以去年末交易价估算，这笔投资约价值3.5亿元。前述的排行榜中还有一位名叫周磊的基金大户，也投资的是同一只基金。而且，周磊和沈奇迪几乎是同时介入的这只基金，2021年上半年。周磊持有的份额比沈奇迪略少，大概是2.5亿份不到。周磊的二级市场持股生涯比神奇滴还要活跃，最晚到2014年，周磊已经成为了这个市场上的活跃牛散。他一路重仓持有过的品种包括凤凰光学、泰山石油、广聚能源等。从他如今身家看，过去几年的投资应该挣的不少。观察国泰全指证券ETF的季度K线，可以发现，此前该基金刚刚出现了大幅回调，这个时候埋伏股性活跃的券商股，似乎是一个A股职业股民应有的素养。04梁军强和陈泽鑫的抄底并不是每个基金“富豪”都可以赚钱的，如果投错品种，或者投资周期不够长，也可能面临巨额浮亏。日前，网上就一度流传着一位名叫陈泽鑫的持有人的个人组合明晰。其中，他投资的华夏恒生互联网科技ETF，一度为他带来了巨额的浮亏，近2000万而事实上，这位陈泽鑫，是去年底非货基金持有人的第11位。而在他之前，还有一位持基份额比他还多，浮亏可能同样不遑多让的大户，梁军强。根据相关公报，梁军强合计持有至少2.578亿份的恒生科技ETF。其中，包括超过2.3亿份的华夏恒生科技ETF，以及2670万份的华安恒生科技ETF。统计数据显示，梁军强是去年5月后大幅增仓华夏恒生的。具体建仓时间不明。但考虑到该基金上市后端在上涨，就连续下跌的走势，只要买入，基金投资者应该大概率就是浮亏的。比较有意思的是，A股市场里，也有一个名叫梁军强的投资人，比较活跃。他在2016年就投资了三板的个股。此外，据Wind统计数据显示，在已披露2021年年报的ETF基金中，还有3位在投资类似方向，包括张华、孟路和陈栗。他们的情况，估计也在承受浮亏之中。05钱中明的“分散”值得一提的是，随着市场基金种类越来越多，还有一位大户投资者，买了各种各样的ETF。这种使用被网上戏称为“基金海王”式的投资方法的，就是钱中明。统计显示，一位名叫“钱中明”的投资者，截至12月底共计持有35只ETF，其中既有兴业沪深300ETF等宽基类ETF，还有汇添富金融地产ETF、华夏文娱传媒ETF等细分主题类ETF。（见下图）而这只是其投资的一部分，据相关统计，截至2021年年末，“钱中明”还出现在79只基金的前十大持有人名单中，持有份额最多的分别是万家科创板、华夏创业板，以及万家创业板三只2年定开基金。而这种“广撒网”的方式，不得不说也有一定的道理。30多只ETF基金的收益各不相同，虽然文娱传媒ETF的年化收益亏损超过20%，但在其余34只基金的努力下，钱中明持有基金的平均年化收益也达到了7.8%。（见下图）就算今年以来大多数基金的回报都不好看，平均下来，钱中明今年以来的回报也才亏损13.58%，比大部分人还是乐观一些。责任编辑：彭佳兵