来源：南通发布南通市疫情防控2022年第35号通告（4月5日0时至19时，新增初筛阳性人员情况）4月5日0时至19时，南通新增初筛阳性人员10例，已闭环转运至市定点医疗机构，流调溯源、密接排查、人员管控、社会面防控等处置工作正在积极开展中。现将人员信息和已排查行程轨迹涉及风险点位通报如下（对之前公布过的相同风险点位已管控，不再重复公布）：阳性人员1：许某，男，67岁，农民，住通州区十总镇迎阳村。在管控区重点人群筛查中发现。3月29日—30日，庆丰小学（五甲镇庆丰街）附近、东社镇兴隆灶村、十总镇柏树墩村。3月30日、4月1日、4月4日，迎阳村村委会核酸采样点。4月1日，落盐南桥（十总镇迎阳中心路）。阳性人员2：袁某，女，64岁，农民，住通州区十总镇迎阳村。在管控区重点人群筛查中发现。系阳性人员1的同住家人，行程轨迹涉及风险点位相同。阳性人员3：姜某，女，66岁，蔬菜种植人员，住通州区十总镇二爻居。系我市无症状感染者62贾某的密切接触者，在集中隔离点例行核酸检测中发现。4月2日，十总镇二爻居卫生室。阳性人员4：王某，女，33岁，店主，住通州区十总镇二爻居。系我市无症状感染者65贾某的密切接触者，在集中隔离点例行核酸检测中发现。3月28日-29日，潮童时代童装店（供销巷与海五线交叉口东40米），二爻供销超市（供销巷二爻中学北侧约220米）、二爻小学。3月30日，潮童时代童装店附近“娃娃水果车”流动摊位，可麦克蛋糕店（二爻居北街126号）。3月31日，迎阳中心路便民超市。阳性人员5：葛某，女，25岁，客服，住通州区先锋街道花园新村。系我市无症状感染者63张某的密切接触者，在集中隔离点例行核酸检测中发现。3月28日-30日，携程公司（南通经济技术开发区长川1号）。3月31日，华联超市（先锋街道秦家埭村第九园小区西大门）。4月1日、2日，花园新村小区核酸采样点。阳性人员6：田某，男，14岁，学生，住通州区先峰街道润锋花苑。系34号通告阳性人员1的同住家人，在集中隔离点例行核酸检测中发现。阳性人员7：李某，男，55岁，无业，住通州区先锋街道润锋花苑。系我市无症状感染者67孔某的密切接触者，在集中隔离点例行核酸检测中发现。行程轨迹涉及风险点位已管控。阳性人员8：徐某，男，32岁，货车司机，无固定住所。在交通查验服务点发现。4月3日-5日，国营江心沙农场八大队附近（长阳路和苏州路交叉路口西侧）。阳性人员9：许某，女，40岁，个体经营户，住通州区先锋街道秦家埭村。在管控区重点人群筛查中发现。阳性人员10：吴某，女，44岁，工人，住通州区十总镇二爻居18组。在管控区重点人群筛查中发现。系阳性人员3姜某的同住家人。阳性人员6、9、10的行程轨迹正在紧张流调中，确认后将后续发布。在此提醒广大市民，如发现与公布的相关人员行程轨迹有交集，请立即向所在镇（街道）、村（社区）报备，配合落实流调排查、核酸检测、隔离管控等措施。隐瞒与确诊病例或者无症状感染者有密切接触史，导致疫情传播扩散的，将承担相应法律责任。我市将对与新冠病毒核酸检测阳性人员的时空伴随者赋健康码“黄码”，请及时关注健康码状态。一旦发现转为“黄码”，应立即主动向所在社区（村）和单位报告，配合落实相应健康管理措施。经属地防指再甄别，判定为密接、次密接的，落实相应健康管理措施；其他“黄码”人员落实7天居家健康监测，第1、3、7天核酸检测。“黄码”人员如需采样检测或就医，须前往专用核酸采样点和定点医院（名单附后）。在“黄码”人员较多的社区设置临时或流动“黄码”采样点（由属地防指另行发布），如对赋码有异议，请及时向所在社区（村）申请复核。请广大市民朋友继续增强防范意识，坚持“防疫三件套”，规范佩戴口罩、保持社交距离、注意个人卫生；牢记“防护六还要”，口罩还要戴、社交距离还要留、咳嗽喷嚏还要遮、双手还要经常洗、窗户还要尽量开、疫苗还要及时种。如出现发热、咳嗽等症状，在做好个人防护前提下，及时就近前往医院发热门诊就诊。南通市新冠肺炎疫情联防联控指挥部2022年4月5日责任编辑：陈志杰