炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月5日晚间，安信信托（ST安信，600816）发布公告称，公司董事会近日收到控股股东上海国之杰投资发展有限公司（以下简称“上海国之杰”）函件，告知公司实际控制人高天国于2022年4月4日因病逝世。公司对高天国的逝世表示哀悼，并对其家人表示慰问。安信信托表示，上述事项将导致公司实际控制人发生变更。公司将关注控股股东上海国之杰投资发展有限公司的后续安排和通知，及时披露具体变更情况。高天国，1951年生，籍贯四川阆中，自2002年通过旗下公司拿下安信信托的前身鞍山信托之后，高天国逐渐成为安信信托实控人，并在金融、地产、百货等各大领域大展拳脚，一度将家族财富做到百亿以上，在2019年的胡润百富榜上排到336位。2020年6月，高天国因涉嫌违法发放贷款罪被上海市公安局刑拘。据中国经营部报报道，因其身患重疾，得以保外住院。曾经的信托大亨安信信托前身是成立于1987年的鞍山信托，由鞍山市财政局等4家单位出资设立；1992年股改后，在1994年以“信托第一股”的身份在上交所上市；2002年，高天国实际控制的上海国之杰从鞍山市财政局受让20%股份，成为安信信托第一大股东。《每日经济新闻》记者梳理发现，2006年至2015年的十年间，在受让鞍山市财政局20%的股权之后，高天国控制的上海国之杰又陆续获得了几位非流通股股东手中零散的股份。2006年4月，鞍山市财政局将剩余股份悉数过户给上海国之杰，并彻底退出安信信托。由此，上海国之杰对安信信托的持股也进入了“33%时代”。而最令资本市场津津乐道的还要属上海国之杰对安信信托持股的“第二步”跃进。2015年，安信信托以12.30元股的价格向上海国之杰定向增发了约2.54亿股新股，募集资金净额达到了31.04亿元。上海国之杰的持股比例也达到了空前的56.99%。目前上海国之杰共持有安信信托52.44%的股份。据财经网报道，高天国早年参军，后至河南中建第七工程局做副局长。随后下海经商，早些年曾打拼于房地产业，积累了大量财富。在其控股安信信托之后，安信信托经历了一段快速发展期，2013年到2017年，该公司净利润分别为2.8亿元、10.2亿元、17.2亿元、30.3亿元和36.7亿元，这一速度让其同行难望其项背，加上在主动管理业务上高歌猛进，安信信托一直有信托业“黑马”之称，高天国也被称作“信托大亨”。值得一提的是，2011年，高天国通过旗下公司上海国之杰进入恒丰银行股东之列，持股比例为2.03%；2014年持股比例提至4.75%，后来又从股东之列退出。但后来司法机关在审理查明恒丰银行原董事长姜喜运的多项罪行中曾提及：2004年~2013年，姜喜运利用担任恒丰银行董事长职务上的便利，为江苏正阳置业有限公司、高天国等公司和个人在购买恒丰银行股份、办理贷款等方面提供帮助，索取或非法收受上述公司和个人给予的财物，共计折合6037.4万余元，其中，姜喜运伙同被告人恒丰银行原行长助理、财务负责人赵春英共同收受高天国给予的2300万元。四年亏损136亿元在经历过业绩高增长之后，安信信托的业绩增长陡然失速，2018年、2019年、2020年安信信托分别亏损18.33亿元、39.93亿元、67.38亿元。今年1月底，安信信托发布2021年年度业绩预亏公告，预计2021年公司亏损11亿元，据此计算，从2018年到2021年的4年，安信信托总计亏损136.64亿元。据《财经天下》周刊报道，安信信托跌落，背后的原因有业务激进，也有投资失败踩雷，但外界质疑更多的可能是风控失职、实控人资金挪用、为关联方融资和自融。根据报道，2019年下半年起，安信信托自曝坏账项目金额276亿。此后其仍然陆续有产品发生逾期。2020年4月3日，上海银保监局披露，经调查认定安信信托在信托业务中存在多项违规行为。上海银保监局要求安信信托责令改正，并处罚款共计1400万元，为信托行业有史以来最大的罚单。截至2020年年末，安信信托涉及诉讼高达80宗，其中因提供保底承诺等原因引发的诉讼已经达到50宗，涉诉本金184.91亿元，比上一年年末接近翻倍。而截至2020年年末，此类存量保底承诺合计余额仍高达752.76亿元。而据安信信托去年12月公布的信息，上海国之杰持有的安信信托70.36%的股份已被冻结，占安信信托总股本的36.9%。目前，上海国之杰直接负债逾期金额合计约67.45亿元，其中2.98亿元已达成和解；剩余64.47亿元上海国之杰正与相关方积极协商解决纠纷事项。除上述债务逾期发生诉讼外，上海国之杰对外担保涉诉金额约102.79亿元，其中45.46亿元为安信信托相关业务提供担保。股价方面，自2020年12月达到每股1.2元的低谷后，安信信托股价缓慢回暖，目前每股报4.17元，总市值228亿元。责任编辑：彭佳兵