原标题：“80后”“90后”也开始立遗嘱？游戏账号等“财产”成常见类型，还有这些→“遗嘱”被称作是“人生的留言”。过去大家提起“遗嘱”会觉得那是人在弥留之际的嘱托，现在随着法律意识提升，越来越多的人会在生前思考身后事，选择健康的时候立一份遗嘱。立遗嘱 方式多样 咨询量逐年增加记者了解到，遗嘱的设立与财产处理有关是大家的普遍认识，以前主要有自书、代书、口头和公证等四种方式，不过就在去年1月，《民法典》正式实行，其中增加了打印和录音录像的方式，方便文盲或者残障人士使用。中华遗嘱库发布的最新数据显示，近年来前去咨询立遗嘱的人数呈逐年增长的趋势，截至到去年12月31日，中华遗嘱库已经登记保管了22万份遗嘱。北京市炜衡律师事务所律师 李碧宵：代书遗嘱、打印遗嘱、录音、录像遗嘱和口头遗嘱都是需要有见证人参与见证的，并且见证人的选取也非常严格，合格的见证人不仅要具备完全民事行为能力，还不能和继承人有利害关系，更不能是继承人本人。法律人士指出，自书遗嘱一定要亲笔书写、亲笔签名，才能保证真实性，确保遗嘱是遗嘱人真实的意思表示。中华遗嘱库工作人员 李朝：首先要先做一些身份验证、精神评估、密室登记、专业见证以及未来遗嘱保管在我们这里的流程。立遗嘱 尊重逝者意愿 减少法律纠纷采访中记者了解到，大部分人群订立遗嘱的原因是为了避免家庭纠纷和简化继承人继承财产手续。依法执行遗嘱人生前所立遗嘱，既是对逝者的缅怀也是对法律的尊重。张先生有一个同父异母的姐姐，为更好处理家庭财产，他的父亲生前曾经自己手书两次遗嘱，后来又到专门机构订立了遗嘱。北京市民 张先生：父亲看了宣传法制的一些片子，感觉自己手写遗嘱还是不太正规。所以觉得还是找一个相对比较正规的机构，立遗嘱比较放心。父亲去世后，张先生和姐姐就因为遗产分割问题发生了诉讼。最终因为父亲在遗嘱中对两套住房和一辆轿车的处置有明确说明，法院很快作出判决。北京市民 张先生：对方的律师是专门做遗嘱继承诉讼的，他也认可这个东西，所以一审没有什么问题，然后就判了，就开了一次庭。用法律来解决家庭事务中的矛盾，是许多人立遗嘱的初衷。在他们看来，有法律保护的遗嘱让亲情也得到了保护。北京市炜衡律师事务所律师 李碧宵：在财产继承的过程当中，遗嘱继承是优先于法定继承，可以按照遗嘱人的意愿把财产给到他想给的人，也可以把财产捐赠给国家、集体或者其他组织。从财富传承的角度来说，遗嘱继承更加简便易行，可以最大限度防止继承人之间因为争夺财产发生纠纷。立遗嘱 年轻人增多 财产更多元采访中记者发现立遗嘱不仅是中老年人，一些年轻人也开始思考自己的身后事，相比之下他们处理的财产更加多元，而且认为立遗嘱过程也是一种心态“归零”的过程。代通是一名“90后”，刚工作不久还未结婚，不过最近他开始咨询怎样立遗嘱。当他和父母沟通时，遭到了他们的反对。北京市民 代通：他们可能觉得我是不是想不开了，最近是不是有什么不顺，我说没有，我把我想留的东西留给大家。与其他年龄段人群不同的是，“90后”的遗嘱中处理财产表现更为丰富，“虚拟财产”的纳入和安排成为一个突出特征：支付宝、微信、QQ、游戏账号等“虚拟财产”是年轻人遗嘱中常见的财产类型。北京市民 代通：其实主要是云盘，因为我从小到大有很多照片、视频，如果我突然有一天走了，把这些留给父母，他们可以通过这些来怀念我、缅怀我。中华遗嘱库最新数据显示，近年来六十岁以下的中青年立遗嘱人群现增长的态势。2021年，“80后”订立遗嘱总人数达到1986人，短短5年期间，翻了将近13倍。对于这些年轻人来说，订立遗嘱的过程也是对人生的一次深度思考。责任编辑：邓健