原标题：做抗原检测前不能吃橙子，否则会阳性？假的！近日，网上流传一条视频：有人切开橙子，将汁液挤在抗原试剂检测盒上，没多久，T区出现了紫红色的横线。于是，有人得到“做抗原检测前不能吃橙子，否则会阳性”的结论。这是真的吗？当然是假的。抗原检测应严格按照使用说明操作不久前，已有类似的信息在传播，只不过“主角”不同。比如3月底，有网友拍出照片称，直接将可乐滴在抗原检测试剂盒上，“T位”变色。当时，上海辟谣平台进行了模仿实验，从显示结果来看，滴入的可乐让试剂盒T区出现淡淡的黄色横线。图片模仿实验中，可乐让试剂盒T区出现淡淡的黄色横线。但这些结果都不能说明可乐或者橙子抗原检测呈“阳性”或“弱阳性”，因为抗原检测试剂盒的使用对象是说明书中所称的人体样本，如鼻拭子，而不是可乐、橙汁等其他液体。上海之江生物科技股份有限公司董事长邵俊斌指出，进行抗原核酸检测应严格按照说明书操作，这样得到的结果才具有参考意义。如操作不符合标准，得到的结果也没有意义，且不能就此认为抗原检测结果不准确。至于网传“可乐或橙子抗原检测‘阳性’”，更是无稽之谈。喝可乐或者吃橙子，原则上也不会影响抗原检测结果。目前，上海进行抗原检测时采用的是鼻拭子，正常饮食不会影响鼻拭子的样本成分——哪怕在小概率情况下，有部分可乐或橙汁进入鼻腔，但通常浓度不会很高，与直接滴入试剂盒中的可乐或橙汁完全不同。所以，无须担心喝可乐、吃橙子或饮食其他食品而影响抗原检测结果。上海辟谣平台核查时还发现，除了将可乐、橙汁等滴入试剂盒，也有部分网友用拭子蘸清水测试，声称测试结果是“阴性”。相关专家指出，只要滴管中的裂解液保存完好，抗原检滴入测试剂盒后一定时间内，C位指示线便会显露出来，掺入清水当然不会对结果产生影响，但这同样不符合检测说明规范，结果没有任何意义。（上海网络辟谣）责任编辑：邓健