炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！本周（4月6日-8日）将有22只限售股解禁，按最新收盘价计算，合计解禁市值453.83亿元。其中，兴业银行解禁市值最大，4月7日将有11.59亿股上市流通，为定向增发机构配售股份，解禁市值达248.01亿元，解禁比例为5.58%。此外，还有三美股份、罗欣药业、智明达解禁市值居前，分别为88.08亿元、33.85亿元、16.32亿元。从解禁股数量占总股本的比例看，三美股份的解禁比例最大，达到68.38%。兴业银行限售股股东浮盈超75%4月7日，兴业银行将迎定向增发解禁，本次解禁共有4名法人股东，分别为中国烟草总公司、福建省财政厅、中国烟草总公司福建省公司、中国烟草总公司广东省公司。2017年兴业银行发布的定增公告显示，公司拟以15.10元股非公开发行不超过17.22亿股，募集资金总额不超过260亿元，扣除相关发行费用后，将全部用于补充公司核心一级资本。除息后，上述定增股份成本降至12.196元股。而自2017年以来，兴业银行股价震荡上升，其最新收盘报21.40元股，这部分定增机构的股份大约浮盈75.46%。目前，兴业银行总市值为4446亿元。3月24日晚间，兴业银行发布2021年年报，该行去年实现营业收入2212.36亿元，增长8.91%；净利润826.8亿元，增长24.10%；不良率较年初继续下降0.15个百分点至1.10%。在2021年银行业利润整体走高的情况下，多家银行分红金额也再创新高。根据2021年度利润分配方案，兴业银行拟每股派现1.035元（含税）。自3月25日以来，兴业银行股价上涨7.81%。中金公司认为，兴业银行主动调整组织架构，深化数字化转型。公司基于业务发展需要，针对科技、零售、企金条线开展组织架构变革，维持目标价35.65元股不变。近期，A股银行板块年报陆续披露，当前银行股具有低估值高股息率特征，吸引机构资金加仓。Wind数据统计显示，截至3月31日，北向资金一周内买入银行股25亿元，在所有Wind行业中净买入额排名第四。金种子酒解禁收益率超三倍4月6日，金种子酒将有5132.74万股解禁，限售股股东为新华基金金种子1号资产管理计划和2号管理计划。该次非公开发行价格为5.65元股，公司目前股价为24.50元，解禁收益率超过三倍。2022年，金种子酒在白酒股中异军突起，股价连连拉升。2月17日，金种子酒发布公告称，为推动国有企业深化改革和高质量发展需要，控股股东阜阳投资发展集团有限公司拟以非公开协议转让方式将所持金种子集团49%股权转让给华润（集团）有限公司之全资附属企业华润战投。该交易不会导致金种子控股股东和实际控制人变更。本次股权转让是央企下属子公司与地方国资企业之间战略性重组。消息一出，立刻点燃资金热情。2月16日至22日，金种子酒连拉5个涨停板，随后股价仍不断上行，3月18日达到目前的历史最高价32.87元。尽管近期股价震荡下行，但在白酒股中仍表现突出。而此前的1月29日，金种子酒发布业绩预亏公告，称因白酒产品结构处于调整期，次高端产品销售占比较低，综合销售毛利较低等因素，公司预计2021年业绩大幅亏损，净利润为-1.55亿元到-1.85亿元。金种子酒拟引入华润战投，或许意在走出困局。华润集团近年在饮料和酒类等领域不断扩张。除啤酒和矿泉水业务，华润集团还在2018年开始正式涉足白酒行业。当年2月，山西汾酒发布公告称，控股股东汾酒集团将以协议转让方式，作价51.6亿元向华创鑫睿（香港）有限公司转让山西汾酒9915万股无限售流通股，占山西汾酒总股本的11.45%。华创鑫睿由此成为山西汾酒的第二大股东。此后，山西汾酒进行了一系列战略转型，业绩和股价双双上行。责任编辑：陈志杰