特斯拉“车顶维权”当事人发声汽车行业关注今日，特斯拉女车主“车顶维权案”当事人张女士在其个人微博发布视频发布与特斯拉方面民事诉讼案件的相关进展。视频中，张女士表示，这个视频的内容揭露了名誉权案件的事实真相，并指出特斯拉全球副总裁陶琳女士称其“拒不接受检测”、“只愿意高额赔偿”以及“近期的负面都是她贡献的”等说法均不属实，属于污蔑。张女士在视频中表述：“首先第一点拒不接受检测，陶琳女士在车展现场中接受媒体采访时指出我不接受检测不配合检测，事实情况在去年的3月9日，第一次和特斯拉工作人员调解时，特斯拉指定了一家鉴定机构且告知国内只有这一家鉴定机构可以检测，随后通过了解发现这家鉴定机构与特斯拉有业务往来。另一关键问题是，不同于传统燃油车，智能新能源汽车需要完整的数据才能检测，但特斯拉不向车主提供完整的数据，直接让去做检测，根本就不会鉴定出真实的事故原因。在这种情况下，陶琳女士对外公布称我不接受检测不配合检测完全是扭曲事实，误导舆论。第二陶琳女士说我只愿意高额赔偿，别说是高额赔偿了，在整个调解过程中都从未提起过金额，如果提起过任何有关金额，希望陶琳女士能够拿出证据，如果拿不出证据，就证实是在污蔑我、捏造事实、侵犯我的个人名誉。第三陶琳女士所说的负面新闻都是我贡献的，在其维权事件发生前后，全国各地因特斯拉事故频发，引起了无数媒体报道和网络热议，前后那么多起事故报道，居然说都是我一个人贡献的，这种以偏概全的说法引起了大量网友对我的误解。以上陶琳女士所有的不实言论也严重侵害了我的个人名誉。最后希望法律能够做出公平公正的判决。”特斯拉车顶维权女车主张女士最新发布的视频这里先来回顾整件事件的原由：2021年2月21日，特斯拉车主张女士的特斯拉Model 3发生严重追尾撞车事故，导致其父母受伤住院。3月9日，车主张女士坐在特斯拉车顶维权的视频引发网络热议。2021年4月19日，上海车展媒体日当天，张女士身穿印有“刹车失灵”字样的T恤出现在特斯拉展台维权并高喊“特斯拉刹车失灵”，之后被保安强行拖离现场，并因扰乱公共秩序被行政拘留5日。此后张女士与特斯拉就车辆问题展开激烈交锋，特斯拉一系列的回应也引发了广泛的关注度。2021年5月6日，张女士通过法律途径向安阳市北关区人民法院递交民事起诉状，张女士认为，特斯拉和特斯拉对外事务副总裁陶琳的部分言论侵犯其名誉权，因此张女士要求依法追究相关人员的法律责任，并向特斯拉索赔精神损害赔偿金5万元。2021年5月21日，特斯拉方反诉张女士侵犯名誉权并在上海市青浦区人民法院立案。2021年8月14日，张女士收到上海市青浦区人民法院寄来的诉前调解意见征询书，特斯拉方要求张女士就4月份在上海车展特斯拉展台侵害其名誉权行为在媒体及微博上发布道歉声明，同时索赔500万元，目前该案还未开庭。对于特斯拉的反诉，张女士表示，特斯拉事件给她带来了很多负面影响，张女士此前要求对方支付的精神损害赔偿金也将由5万元升至50万元，并获得了法院的支持。2021年12月24日，特斯拉车顶维权车主张女士起诉特斯拉名誉权纠纷案在河南省安阳市北关区人民法院开庭审理，该案一审开庭，但该案并未当庭宣判。张女士代表律师表示，法院将择期宣判，目前还无法评判结果，相信法院会作出公正的判决。针对此次开庭，当时特斯拉工作人员也回复：“我们会积极应诉，尊重司法裁判，在此之前不希望有过多干扰声音，对舆论造成误导。”针对刹车失灵一事，2021年7月份张女士已向法院递交材料，但由于法院管辖地的问题，一直未有进展。2021年8月，张女士已向国家市场监督管理总局递交书面材料，要求调查刹车失灵事件，并收到回复称“已经立案”，但由于案情复杂，需要更长时间才能有反馈。据张女士在个人社交平台上发布的消息显示，截至今年4月2日，张女士提起诉讼目前未有任何实质性的结果，而4月8日（本周五）是这个案件的审限（法院审结案件的期限）。据了解，上述提及的名誉侵权案并非特斯拉首次经历。汽车行业行业也过往也曾报道过关于特斯拉与车主之间的名誉侵权案，去年6月9日，特斯拉以恶意诋毁特斯拉为由将温州车主陈某告上法庭，同时提出50万元的侵权损害赔偿金的要求；9月27日，上海车展维权女车主称自己也被特斯拉索赔500万元，原因同样是因特斯拉的名誉权纠纷。而关于上述特斯拉女车主“车顶维权案”当事人张女士起诉的侵犯名誉来看，法院受理的是特斯拉在这一事件中是否一些言论存在侵犯名誉的事实，具体还需要看原告提交给法庭的证据是否被认可并获得认可。随着这个案件审限的临时，或很快会有结果。对于后续的进展，我们也将持续关注。责任编辑：梁斌 SF055