原标题：通胀严重，这个国家爆发罢工抗议，已造成4人死亡！总统宣布：首都实施宵禁俄乌冲突对全球经济的影响正在逐步蔓延。由于俄罗斯和乌克兰是世界上重要的能源和粮食出口国，两国之间的冲突对全球能源和粮食市场产生了冲击。这一定程度上影响到了一些依赖进口能源的国家。秘鲁首都将实施宵禁据央视新闻，当地时间4月4日深夜，秘鲁总统卡斯蒂略发表全国电视讲话宣布，鉴于近日全国发生因抗议通胀引发的暴力活动，以及因罢工引发的全国多地交通混乱，政府宣布从5日凌晨2时起在首都利马实施宵禁，持续至5日深夜11时59分。卡斯蒂略同时呼吁民众在宵禁期间，保持克制和冷静。在宵禁期间，媒体记者、紧急医疗工作人员等必要行业从业者可持工作证出行，其余人员禁止不必要出行，可居家远程办公。在此期间，秘鲁国家警察将与武装部队一起负责维持公共安全秩序。近日，秘鲁多地爆发交通运输罢工抗议，抗议该国油价、公路过路费和基本物资价格高涨。秘鲁国防部长加维迪亚4日称，中部万卡约市发生的抗议活动已造成4人死亡。鉴于抗议活动导致的暴力事件增加，一些大型购物中心和批发市场选择暂时关闭，以防遭到抢劫。秘鲁利马大学等多所大学暂停线下授课。据中国新闻网，秘鲁《公言报》报道，秘鲁农业灌溉部（Midagri）价格和供应系统（Sisap）的数据显示，当地时间3月23日，秘鲁每公斤鸡肉平均价格上升到6.77索尔，比10天前高出1索尔（1美元≈3.6秘鲁索尔）。报道称，鸡肉的零售价格上涨得更高，在San Martín de Porres市场，一公斤鸡肉价格超过10索尔，在San Juan de Miraflores的B区市场上，价格为8.7索尔，而在Jesús María市场上，价格约为10.5索尔。另一方面，根据Osinergmin的Facilito门户网站，在利马的一些地区，一个10公斤的煤气罐价格接近70索尔。例如，一个煤气罐在Surquillo价格为67.90索尔，在Pachacámac则是67.70索尔，在Surco则是66.10索尔。经济学家豪尔赫·冈萨雷斯解释说，俄罗斯和乌克兰之间的冲突已经对价格产生了影响。他说：“在世界范围内，由于战争，世界燃料、小麦和大豆的价格上涨。通胀预期正在上升，因为人们开始恐慌，运费正在增加，化肥价格正在上升，就是为什么土豆、红薯和其他产品的价格已经开始上涨。”俄乌冲突升级后，铜价目前接近每吨1万美元左右的历史高点。秘鲁是全球第二大产铜国，去年7月上台的总统佩德罗·卡斯蒂略在竞选时曾承诺，要增加对秘鲁国内采矿业的税收，并将这些资金用于投资教育和卫生。卡斯蒂略的加税计划遭到了采矿业和国会的强烈反对，秘鲁反对党曾两次试图罢免卡斯蒂略。当地时间3月28日，秘鲁国会以55票赞成、54票反对和19票弃权的结果，否决了针对卡斯蒂略的弹劾案，这意味着卡斯蒂略暂时渡过了这次政治危机。秘鲁国内物价快速上涨据财联社，秘鲁经济和财政部长格雷厄姆（Oscar Graham）在上周接受采访时说道，秘鲁面临着俄乌冲突的“延伸”风险，该国3月国内物价以26年最快的环比增速上涨。数据显示，秘鲁3月消费者物价指数（CPI）环比上涨了1.48%，是仅次于1996年2月（1.53%）以来的最高水平，该数据同比涨幅达到6.82%，远高于央行1%至3%的目标。当地时间3月10日，秘鲁央行将基准利率从3.5%上调至4%，为2021年7月以来连续第8次加息。同时，该机构将2022年的通胀预期从此前的3.73%上调至3.75%。丰业银行将秘鲁今年的通胀预测从4.2%提升到6.4%。丰业银行指出：“俄罗斯和乌克兰之间的冲突一直在影响商品价格，如石油、谷物和化肥，加上供应链中的问题，正在对当地的汽油和食品价格产生实质性影响。”此外，丰业银行预计2月份秘鲁经济将增长5%，3月份增幅预计低于2月份的记录。另一方面，豪尔赫·冈萨雷斯认为，政府在面对价格上涨时，不应该考虑“控制或补贴”，因为补贴将更多地惠及那些拥有更多资源的人。2021年，秘鲁通胀率为6.43%，为13年来的最高水平。格雷厄姆说道，“我们是石油和玉米的净进口国，地缘政治对家庭构成了重大的负面影响。”他补充说，秘鲁政府正在评估将社会项目的预算增加一倍，以缓解通胀对弱势人群的影响。最新报道称，秘鲁已通过法案将最低工资提高了10%，并削减了燃料和食品税 。责任编辑：邓健