原标题：1500元代扫墓？结果，我报警了…来源：北京商报“代客祭扫”，全程直播可花钱代哭。这种清明节衍生的“业务”竟然还搞起了套路。清明节到了，不少人因为疫情无法回乡祭扫，便想通过线下“代客祭扫”的方式追思先人。除了一些经营性的墓园推出的“代客祭扫”服务外，还有一些人搞起了私人代扫墓的生意。只要钱到位，就有人帮你扫墓，帮你哭，帮你磕头叫爸妈，还能全程给你直播。在某二手交易平台上，就有五花八门的清明代客扫墓服务。根据客户需求，价格普遍几十元到几百元不等。对于这类“代客祭扫”业务，社会上一直存在争议。有人觉得花钱请人扫墓算咋回事，“孝心”都能明码标价，这不是对先辈的亵渎吗？也有人说，因为疫情我确实回不去家，通过这个方式遥寄哀思，表达孝心，有什么错呢？这些争议对错一时间很难盖棺定论，但想提醒消费者们的是，最近“代客祭扫”出现了一些套路：原本价格低廉的祭祀用品到了代祭祀人手里翻了几番、几十番，竟然还有人收钱不办事。根据警方披露的案例：身在海外的李先生加了个“代客扫墓”的人小苏的微信，小苏说可以提供打扫墓碑、鞠躬、摆鲜花祭品、念碑文等服务，打包价1500元，李先生觉得价格还行，就付了钱。一天后，小苏再次联系李先生，说服务还可以进行“个性化定制”，比如开通微信视频连线、后期寄送照片等。李先生又转给小苏1000元“定金”。没想到还没到清明节，李先生就发现自己被对方拉黑了，这才发现被骗。其实现在部分地区官方也推出了免费的代为祭扫服务，市民也可查找通过官方途径预约。在此也提醒大家，一旦在网上交易时发现上当受骗，要立即报警。记者丨马嫡 薛典责任编辑：邓健