撰文  陈畅  编辑  杨洁宠物经济快速增长的今天，宠物们的“身后事”也同样隐藏着巨大商机。宠物殡葬，是一个暴利行业吗？18岁的“李小欢”是一只非常普通的中华田园犬。它从出生那天起，就和李先生一家三口一起生活，每天在家中陪伴在李先生女儿的左右，从没在外寄养过一天，即使全家出远门也要带上它。去年年底，李小欢的生命自然地走到了终点。李先生找到了位于杭州的宠物善终服务机构“毛毛宠”，花了整整一天的时间，全家三口陪着爱犬走完所有送别的流程环节，总共花费了1150元。在送葬的过程中，李家的每一位家庭成员都表现得心平气和，无任何情绪上的失控。直到最后，李先生接过李小欢的骨灰时，才躲到一棵树后，偷偷擦掉了眼泪。临走时，他说：“我希望在狗狗以及工作人员的面前，尽力克制，为它保留最后一份体面。”相关数据显示，在2021年，国内仅是城镇猫犬宠物的数量已超过1亿只。它们的平均寿命为10-15年，比人类要短上很多。当它们离开的那一天，它们的主人们都不可避免地要面对一个难题：自己该以何种方式留住关于它们的记忆，以及该如何与宠物做最后的告别，送它们体面地离开这个世界？宠物殡葬行业应运而生。但谁也没想到，在寄托了宠物主们哀思的同时，它却成了不少人眼中的“暴利”行业：火化宠物收费可达上千元，一块宠物墓地每平米收费近万元，堪比房价。成本200，收入上千？像李先生这样的养宠家庭还有无数个。据《2017年中国宠物行业白皮书》数据，有53.9%的养宠人愿意在宠物死亡后购买火化、墓地等专业化殡葬服务。事实上，处理宠物遗体的方式并不止一种：养宠人可以自行处理；送去市政部门专门设立的动物尸体无害化处理机构，进行集体火化；找宠物医院；或是求助宠物善终机构付费处理。前几种方式都是免费，只有最后一种需要收费。但是，它却成为目前不少养宠人士的首选。宠物殡葬服务的内容主要包括遗体美容、火化埋葬服务、树葬、制作标本、骨灰寄存、宠物墓地等。这在很多人眼里还是一个陌生的概念。宠物死亡，为什么要花钱去火化、找墓地？部分业内人士告诉《财经天下》周刊，死亡动物的尸体存在着有害病菌和病毒，对土地和水源都有不同程度的污染，掩埋并不是被提倡的方法。我国在《动物防疫法》（2020年最新修订版）中规定，染疫动物及其排泄物、染疫动物产品，病死或者死因不明的动物尸体，应当按照兽医主管部门的规定处理，不得随意处置。同时，随着宠物们在家庭中地位的提升，不少主人希望用更高级的方式送别宠物。因此，专业的宠物殡葬机构应运而生——既能让逝去的宠物获得归宿，也能够起到安慰宠物主人的作用。天眼查提供的数据显示，目前我国已有超9000家经营范围含“宠物殡葬、宠物丧葬、动物无害化处理”的企业，且年注册量仍在持续增长。根据工商登记企业数据，这个数字在2020年之前仅有1500家左右，2020年国内新增相关企业超2000家；2021年新增超过4100家，创历史新高。在2022年，截至4月2日已新增了超过1200家宠物殡葬相关企业。但越来越多的人涌入这个行业，盯上的是其中的“暴利”。在抖音等短视频平台上，宠物殡葬项目成为不少创业账号大力推荐的对象，被冠以“单月净利上千万”“投入少”“回报高”“竞争少”等无数宣传语。这类视频中，常见宠物殡葬创业方式分为两种，一种是做加盟商，由品牌方提供火化炉等器具，进行火化培训，并介绍客户。另一种是独立创业，开一个简单的宠物殡葬店，只需要“一屋、一炉、一人”，创业者只要准备6万元个的火化炉、一辆用于接送宠物的二手面包车，再花1万元买一些骨灰盒、纪念品等就可以了，加上房租，创业初期的成本只要大约10万元就够了。一则视频中称，宠物殡葬店提供的基本服务包括火化、超度收费，提供骨灰罐、纪念品，宠物骨灰寄存服务，以及遗体清理、接送服务等，一套流程走下来，一只宠物的殡葬服务大约可以收入1500元左右，但付出的成本不超过200元。在大众点评上北京地区搜索“宠物殡葬”“宠物墓地”等关键词，可找到近10家机构。据《财经天下》周刊向其中多家机构咨询了解，其服务内容主要包括宠物火化、宠物毛发骨灰纪念品制作、宠物遗体美容等。“火化是最常规的项目，我们可以24小时车接车送，提供全程录像视频。”多位工作人员表示。据了解，在收费标准上，这些机构提供的宠物火化服务一般是根据宠物体重来定价的，收费一般是600元~800元起，根据重量逐级递增。计算下来，火化一只成年猫需要1500元，成年大型犬则需要3000元以上。集体火化项目（不需要给主人宠物的骨灰，或针对路边或社区里死去的无主动物的火化服务）可以半价。但宠物火化后，如果主人不想取走骨灰，也可以选择骨灰寄存服务。“按年收费，1年收1000元，两年是1800元，3年则是2500元。”一位商家说。在宠物殡葬行业里，这些只是“基本操作”。当主人们希望把宠物安葬在墓地里长眠，并立碑方便日后悼念时，花费也开始一路狂飙，甚至超乎了很多人的想象。位于北京市怀柔区的一家宠物殡葬机构的官网上，是这样描述其宠物陵园的：“占地60亩，依山傍水，群山环抱，林草丰茂，风景秀丽，环境幽静，花香鸟语，空气新鲜，地处5A级环境保护区旁。”根据对方向《财经天下》周刊提供的价目表，囊括了墓地、墓碑费用和管理费的“墓地套餐”中，1平米墓地报价为8000元，4平米报价为19100元。如要为宠物定制汉白玉骨灰盒，则需要再加价1000元。此外，该机构还提供墓碑刻字、加字和殡葬接送服务等，都要单独再收取几十元到几百元不等的费用。尽管费用不菲，但仍有爱宠人士不吝为此付费。据其工作人员介绍，在这家宠物陵园里，已经收葬了100多位“毛孩子”。位于北京市密云区的一家机构，则是可以提供“认养树”的宠物墓地。宠物主可将宠物的骨灰埋在一棵树下，记上编号、挂上牌子，花费5600元签下为期10年的协议。在这期间，会有工作人员定期维护这棵树，主人可随时前去探望宠物墓地。而北京可谓“寸土寸金”，宠物墓地并不好找。有相关人士透露，有位于北京的养宠人将宠物的骨灰寄到外地，例如福建去建墓。一家位于福建的机构自称其为宠物提供的是“寺庙陵园”，宠物主可花5000元购买寺庙中一个龛位20年的使用期，将宠物骨灰盒寄放于此。宠物主也可采用“立碑、树葬”的方式，收费3999元，即可拥有20年的使用期限。此外，如若要请寺庙中的法师为宠物“超度”，还要再加1000元的功德费。2021年，曾有媒体报道称，“宠物墓地价格逼近京郊房价”，一度引起热议。报道中提到，在北京郊区的一家宠物墓地中，宠物是单独埋葬的，并配有“六角凉亭”等形状的墓碑，价格达1.08万元。凉亭状墓碑占地面积为0.25平方米，换算下来，一平方米售价可以达到4万元，逼近了北京部分地区的房价。此外，还有媒体曾报道过在上海郊区的一些隐秘的宠物墓穴，其中豪华墓穴占地面积可达6平方米，比人的墓穴还要大。在报道中，附近居民表示，有的宠物落葬时排场不小，价格在万元起步，部分宠物葬礼开销甚至高达十多万元。宠物殡葬是暴利行业？在业内人士看来，这是一个潜力巨大的市场。据《2021年中国宠物行业白皮书》（以下简称 “白皮书”）显示，去年中国城镇宠物（犬猫）消费市场规模已达到2024亿元，同比增长了18.5%。但宠物殡葬在国内的市场渗透率还处于较低水平。据“白皮书”调研结果显示，宠物主们在服务类项目上的消费支出相对低频，其中宠物诊疗的渗透率最高，其次是宠物洗澡、美容与寄养。而宠物保险、殡葬等仍处在市场萌芽阶段，2021年最新数据显示，其渗透率还不到10%。2017年《广州日报》曾报道称，在国内一年就有300万只宠物死亡。如果有50%的宠物主愿意采用殡葬服务，这个市场的规模就可以达到上千亿元。但与抖音短视频中的宣传不同，对于身在其中的创业者们来说，在这个新兴的赛道里，想要赚钱并非易事。毛毛宠已经成立了两年多时间，算是这个行业里的“老玩家”了。据毛毛宠主理人白麟介绍，毛毛宠单个门店月均接单量在150单左右，天气变化剧烈的宠物生病高峰期最高可达到200单。“这个业务量在行业内算比较高的了。”白麟表示，目前，毛毛宠已有1家自营店和4家加盟店，服务过4000多个死亡宠物。白麟表示，毛毛宠把互联网运营的思路和方法引入到了宠物善终领域，除了做线下善终服务“一条龙”业务外，还提供了善终纪念品销售业务，包括自主原创设计的宠物骨灰罐、宠物小木屋、骨灰悼念珠宝首饰等。这样的前提下，坚持了两年多的毛毛宠整体终于达到了盈亏平衡。“有时候我们也会接到路人打过来的电话，让我们帮忙去处理路边死亡的流浪猫、流浪狗。我们不可能不管，但从中也不可能收费。”白麟说。宠物殡葬行业，赚的也是辛苦钱。白麟告诉《财经天下》周刊，机构像医院的急诊部一样，提供24小时全天服务、全年无休，是这个行业的惯例，半夜两三点钟派车去接宠物的事情也常有发生。同时，宠物遗体面容也是各式各样，“宠物的遗容整理师们如果心中没有对动物足够的爱和对行业的热情，很难下手去处理，更别提坚持”。此外，如何照顾好主人们悲痛的心情，获得对方的信任，也是机构服务人员们的一项必修课。来机构的宠物主们，有一时无法接受宠物离去的，有带着宠物的玩伴一起来送别的，甚至有哭晕过去的，都需要工作人员们耐心帮助他们做心理按摩。“有一次我单次服务就超过了8小时，是正常时长的四五倍。”一位宠物殡葬师曾介绍称。“开个玩笑说，如果机构单纯只想‘向钱看’，同样的投入，放在其他创业项目上，我们可能早就赚得盆满钵满了。”白麟苦笑道。其他入行不久的新玩家们，就更是举步维艰。宠物火化机构创业者林木就表示，和外界的看法不同，这个行业目前还远谈不上“暴利”。在林木看来，做这一行，“获客”是头号难题。他表示，在国人的传统文化里，涉及“死亡”的事情全都自带一层不吉利的色彩。“宠物殡葬也是一样，无法大规模宣传，无法对顾客进行主动营销，只能等着客人自己找过来问。”曾有业内人士称，绝大多数宠物殡葬公司最后都死在获客渠道上。比如说，在不少行业中，“社群营销”流行，但林木认为，在殡葬业里，这是行不通的。“坦白说，我是不会做社群的。我无法想象在一个宠物群里不停地发布关于宠物殡葬的推销链接，是个什么情景。对于很多来机构接受过服务的‘家长’，我更不可能拉一个‘失宠家长群’，让他们时刻回忆起自己当年悲伤的心情。我觉得，善终服务真正应该做的，是帮家长们画上一个句号。”“有人说我们很佛系，但没办法，我们这个行业就是这样。我获取客户大多是靠口碑传播。”林木无奈地说。选址也是宠物殡葬机构面临的一个大问题。考虑到国人的民俗习惯，一般的宠物殡葬门店位置只能设立在郊区，远离市中心，但这就更影响了后续获客。林木说，有人试过在普通的小区门口开这类门店，结果很快就收到了投诉。在平时，是很少有人会关注这类宠物殡葬机构的。绝大多数宠主只有在宠物遭遇意外或面临死亡时，才会想到它们。但当他们联系机构后，也往往会被动辄相距几十里的路程劝退，也为这些机构本就稀少的客源再添一层障碍。同时，林木表示，较低的市场渗透率也意味着，大多数人目前还并不接受对宠物进行火葬。在这个行业内，随时都有人退出。“不做了，低价转让火化炉和场地。”一位在北京门头沟运营了一年半的店主最近正在甩卖宠物殡葬相关设备。他告诉《财经天下》周刊，现在他已经决定要转型做宠物及自主品牌的周边产品、宠物繁殖了。行业乱象亟待规范“钱没想象中好赚”的同时，宠物殡葬行业仍然乱象丛生。严格来讲，宠物殡葬在国内尚没有专门的法律法规进行管理，存在着监管空白，行业又属于刚起步的初期发展阶段，在规范化、专业化等方面有所欠缺，因此鱼龙混杂，存在着大量的服务不完善、收费不透明，以及产品同质化等问题。宠物墓地的用地目前就处于缺乏监管的状态。“说它就是骗钱的也不为过。”业内人士李君透露说，“没有一家墓地是有合法手续的，从土地性质上来说，它很可能就是违规的。”他进一步补充称，很多所谓的“宠物墓地”使用的都是租赁地，“租用对象为当地的农民个人或者村集体土地，其中有农耕地，也有林地。以后墓地搬迁或涉及土地征用，宠物主们连哭都没地方哭。”宠物主们还要面临墓地管理方“跑路”的风险。此前，在北京市大兴区一家名为“天使城”的宠物墓园曾是一家“网红”机构，在淡季时每月也能有接待20只左右的宠物安葬。但在2019年，其经营者突然失联，近千个宠物墓地被遗弃。根据墓地前的告示显示，地主已与墓园经营者解除租地合同，并要求墓地进行迁移，有些宠物主近十万元的花费相当于打了水漂。位于北京市怀柔和密云的两家宠物殡葬机构的工作人员则告诉《财经天下》周刊，自己运营的墓地都“躲在山里，只能说这边被征用和拆迁的几率很小”，并且表示“我们和村里签了50年，现在还剩40年左右；我们和主人签的只有10年，10年之内应该问题不大。”位于福建的寺庙宠物陵园则表示，自己是在普通陵园里拨出了地块专门给宠物用，“国内只有我们的宠物陵园是可以合法安放宠物的。”但李君告诉《财经天下》周刊，“寺庙早就不让放骨灰了，以前大家习惯在寺庙里面供一个牌位，现在国家不允许了。”在点评平台上，有宠物主对部分宠物殡葬机构的服务进行了投诉。如机构进行宠物遗体清理和告别的地点“像是在杂物间里进行的，全程马马虎虎”，以及宠物的毛毯被化妆师当垃圾扔掉、宠物火化时化妆师跑去抽烟等等。部分宠物主向《财经天下》周刊抱怨称，当他们沉浸在悲伤的情绪中时，却发现有时候服务人员将宠物的尸体粗暴地裹起来夹在腋下就走了，“让人看起来非常难受。”对此，白麟称，情感才是宠物殡葬的底色，“国内目前没有针对宠物殡葬师的职业资格认证，机构只能尽可能找宠物美容师等宠物行业相关从业者，或者对小动物有爱的人来做这件事情”，行业还亟需专业人才补位。宠物殡葬机构们则亟待产生相关的行业标准。在国内，整体来讲，宠物殡葬仍是一个在灰色地带行走的行业。包括白麟在内的众多从业者，都希望宠物无害化处理的相关法律、法规能够快速制定并向大众普及。同时，他们希望相关部门尽快出台行业标准以及扶持政策，帮助行业规范化向前发展。（应受访者要求，文中林木、李君为化名）