原标题：爱驰汽车发布成都U5自燃事故公告：未造成人员伤亡来源：财经网财经网汽车讯 4月5日消息，爱驰汽车 官微发布“关于成都车辆事故的公告”，公告称，今日上午09：29，爱驰汽车系统后台收到一辆爱驰U5在充电过程中的热失控报警信息，车辆位置为成都市锦江区三圣乡。公告显示，爱驰汽车立刻联系客户并通知相关风险，第一时间确保人员安全。同时，爱驰汽车的工作人员立即赶赴现场，配合消防部门完成相关工作。本次事故没有造成人员伤亡，现场已消除安全隐患。据了解，4 月 5 日，上午 9：30 左右在四川成都，锦江区白桦林路旁电动汽车充电站内，一辆电动汽车发生自燃，大火很快将整辆车吞没。消防救援人员紧急出动，9：50 左右火情得到有效控制。有目击者看到汽车最开始是底盘冒起白烟，随后起火。现场工作人员表示，汽车起火时并没有充电，目前相关部门已经着手开始调查。爱驰汽车已启动最高级别响应程序，售后服务和技术人员已第一时间到达现场。同时，爱驰汽车与相关合作方的技术专家和服务团队已组成联合调查组，积极配合相关部门调查事故原因，并处理后续流程。爱驰汽车将对事故原因进行详细勘察与分析，并及时公示。爱驰U5定位纯电中型SUV，目前补贴后售价为16.69-22.99万元。动力及续航方面，爱驰U5搭载了一台永磁同步电机，最大功率为150kW，搭载53kWh与63kWh两种容量的三元锂电池，对应续航里程分别为405km、503km。责任编辑：邓健