新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！虽然移动平台的大小核架构使用多年了，不过x86平台去年才随着Intel发布12代酷睿开始首次支持大小核设计，Alder Lake这一代最多8+8核心，今年的13代酷睿则会发展到8+16架构，小核心数量翻倍。Intel首发大小核架构之后，AMD会如何做？该公司全球技术营销总监 Robert Hallock日前在采访中回应了这一点，指出了AMD与Intel在CPU架构上的区别，以及AMD为什么坚持做大核CPU的原因。据他所说，Intel在Skylake（6代酷睿）及之后的CPU中一直坚持这种内核，随着核心规模的扩大，芯片尺寸也受到了限制，所以Intel已经很难继续增加大核心数量。至于AMD，Robert Hallock表示AMD的Zen架构扩展性更好，因为AMD使用了小芯片设计，核心更小，提升CPU核心数的问题上更有灵活性。简单来说，就是在AMD看来，Intel上大小核架构CPU是不得已而为之，AMD这边的Zen架构不需要，因为小芯片的模块式技术本来就可以方便地扩展CPU核心。从现实情况来看，下半年发布的锐龙7000系列的确也没有采用大小核，桌面版依然最多16核32线程，Zen4架构。不过同样是在Zen4架构上，AMD在服务器版的EPYC处理器上已经开始探索不同核心了，除了96核版的EPYC之外，还有个使用Zen4c核心的128核版EPYC，适合高密度计算平台。可以预见，虽然AMD说现在不需要大小核架构，不过未来的Zen架构迟早也会走上这种异构架构设计，毕竟是大势所趋。