中新网客户端北京4月5日电（记者 上官云）“梨花风起正清明，游子寻春半出城。”清明节是人们追思逝者、缅怀先辈的日子。此时，民间也有出游踏青、放风筝等习俗。值得注意的是，清明节其实糅合了古时春季不同节日习俗，节令食品有青团、寒食燕等等。也有插柳、戴柳等习俗。是节气也是节日清明节，又称踏青节、祭祖节等，节期在仲春与暮春之交。关于它的由来，有说法称，清明节源自上古时代的祖先信仰与春祭礼俗，兼具自然与人文两大内涵，既是自然节气点，也是传统节日。有观点称，扫墓祭祖与踏青郊游是清明节的两大礼俗主题。清明扫墓的核心意义在于慎终追远，追思先辈是为了更好纪念其历史功绩，从血缘上记住一脉传承。其实，在古代与清明日期相近的还有两个重要节日，即寒食节、上巳节。彼时，“寒食”与“清明”是两个不同的概念。唐代不论士人还是平民，都将寒食节扫墓视为慎终追远的重要仪式，由于清明距寒食节很近，人们往往将扫墓延至清明。慢慢地，上巳节的一些习俗，也逐渐挪到了清明。比如，扫墓要去郊外，在追念祖先之余，人们会趁着春光明媚去踏青，调节追思亲人带来的哀痛。最终，清明大概在宋元时期形成一个以祭祖扫墓为中心，将寒食风俗与上巳踏青等活动相融合的重要传统节日。民俗饮食有哪些？此外，清明节的饮食习俗与春季的时令相关，有寒食燕、清明团等等。据民俗专家王娟介绍，一般来说，寒食燕用枣泥与面粉调和，捏成燕子形状。寒食燕，是北方清明时的节令食品。清明团一般说的就是“青团”，可以冷食，十分可口。也有人认为，清明茶是饮食民俗中的佳品，带露的明前茶，是茶中的珍品。“新火试新茶”曾是古代颇为流行的时尚。为何此时要戴柳？饮食之外，清明节还有其他不少习俗。踏青又叫春游，古时叫探春、寻春等。清明节到来时，天气一般已经变得比较温暖，自然界到处呈现一派生机勃勃的景象，郊游踏青的意义之一就在于顺应时气。也有人会在清明时节放风筝。过去，当风筝飞上蓝天后，有的人便会剪断风筝线，任凭风筝被吹走，据说这样能除病消灾，给自己带来好运。据说，“插柳”是清明节的重要习俗。柳树生命力旺盛，在春天往往最先吐出新芽。过去，还有一种说法是，插柳的风俗意谓可祛疫鬼。“清明不戴柳，红颜成皓首”。王娟表示，在古代，清明节时戴柳往往是女性的活动。柳树的成活率高，人们认为戴柳可以祛病，也有生育繁衍的寓意。（完）责任编辑：刘德宾