不知不觉中，2022年已经走过一个季度。你知道吗？2000年已经是22年前。那一年，我们刚刚跨过一个世纪，迎来崭新的21世纪。那一年，一个来自台湾地区的男孩，发行首张同名专辑，宣告华语乐坛巅峰时代的来临。这股名为周杰伦的《龙卷风》，在2022年的今天，也依旧处于风暴的中心。爱情来的太快就像龙卷风 离不开暴风圈来不及逃哎呦，杰伦哥，新专辑啥时出呀？小说里写道，“所谓浪漫，就是没有后来……”不过，2000年的刘若英，应该也没有想到，当年的那首《后来》，真的拥有了无数个“后来”，或许弥补了歌曲中的某些遗憾。后来，终于在眼泪中明白，有些人，一旦错过就不在……后来的你，学会了什么？别那么骄傲，我随时可能走掉，我的手，你还没有牵到。爱情里，你是那个骄傲的国王，还是卑微的求爱者？金海心说，爱得少的人，注定要受煎熬。你欠我的那个拥抱，可否记得何时还？“六眼飞鱼”可以称得上是，21世纪著名的新发现“物种”。然而，真正的流言蜚语，可能只有爱的勇气才能抵挡。爱真的需要勇气，来面对流言蜚语，只要你一个眼神肯定，我的爱就有意义。2000~2022向梁静茹借了22年的“勇气”，你真的有变勇敢一点吗？生命中只要有你 什么都变了可以你的生命中，是否有那么一个人，即使斗转星移，万物变迁，世间只留他一人即可。“没有变坏的青春，没有失落的爱情”如果全世界我也可以放弃，至少还有你值得我去珍惜，而你在这里，就是生命的奇迹。放弃一个人，还是放弃全世界……22年前的答案，如今是否有了变化？林忆莲缠绵悱恻的歌声，唱出了千回百转的爱情，“你掌心的痣，我总记得在哪里 ”如今，这个KTV日益减少的时代，你还记得，上一次和朋友去唱K，是什么时候吗？那些藏在歌曲里的“心思”，被聆听的人领会到了吗？俗套的歌词煽动你恻隐，谁人又相信一世一生这肤浅对白，来吧送给你叫几百万人流泪过的歌。这首曾让陈奕迅落泪的“K歌之王”，是否也打动过你？风停了云知道 爱走了心自然明了陷入爱情的心，就像飘摇的芦苇草，“怕爱了找苦恼怕不爱睡不着”如今，你的心安定下来了吗？2000年，五月天发行专辑《爱情万岁》，用音乐讲述“爱情”课题。没有关系，你的世界就让你拥有，不打扰是我的温柔。每个在爱情里的人，都希望被温柔以待，五月天告诉我们，不打扰，也是一种温柔，让你自由，也是我的温柔。这些千禧年诞生的歌曲，曾在你的磁带里播放，在我的MP3里流淌，又在他的CD机中吟唱。已经22岁的它们，你还记得吗，转给和你一起听过、唱过的TA，再次重温来自2000年的感动。来源：中国新闻网 作者：王诗尧责任编辑：刘德宾