德国将把俄罗斯天然气工业公司在德国的一家子公司暂时国有化，以保障天然气供应安全。德国经济部长Robert Habeck在柏林告诉记者，Gazprom Germania GmbH将处于德国能源监管机构的托管之下，直至9月30日。Gazprom Germania是一家天然气储存公司，也是能源供应商Wingas GmbH的所有者。Habeck说，俄气公司在未经政府批准的情况下擅自退出这家德国子公司，违反了德国法律。俄气公司在欧洲的子公司正面临压力，因为客户和商业伙伴拒绝与他们做生意，使得其中一些子公司可能难以为继。Gazprom Germania旗下的Astora子公司在下萨克森州北部的Rehden经营着德国最大的天然气储存设施，对德国能源安全至关重要。“联邦政府正在采取必要措施，确保德国的供应安全，”Habeck在周一的声明中表示。“这也意味着我们不允许德国的能源基础设施受制于克里姆林宫的恣意妄为。”俄气公司上周五表示，不再拥有德国子公司。这家俄罗斯天然气巨头没有披露新的所有权，但监管文件显示，该交易涉及退出Gazprom Germania的所有者Gazprom Export Business Services LLC，一家名为Joint Stock Company Palmary的公司则成为Gazprom Export Business Services LLC的股东。目前尚不清楚Palmary的最终实益拥有人是谁：根据俄罗斯企业注册信息，该公司于去年10月在莫斯科的一个地址注册，自3月30日以来，其总经理为Dmitry Tseplyaev。Habeck说，这笔交易违反了德国的外贸法。责任编辑：郭明煜