美国国债市场上周发出一个经济警告信号，可能暗示未来几个月投资级公司债的回报会更加疲软。上周二，2年期国债收益率短暂超过10年期国债收益率；周五，随着美国发布3月份非农就业报告，更加坐实了这种倒挂。收益率曲线的倒挂通常表明交易员预计美联储加息会减缓经济增长，甚至可能在中期内引发经济衰退。根据巴克莱的分析，在历史上，收益率曲线倒挂后的三个月和六个月期间，高评级公司债的表现会比美国国债更差。Dominique Toublan牵头的策略师在上周五的报告中写道，对于投资者而言，现在谨慎选择证券尤为重要。当美国国债收益率逼近倒挂时，公司债往往就会受到影响。如果2年期和10年期国债收益率之差缩小到0.3个百分点以下，投资级公司债的超额回报就更有可能是负值。“随着利率曲线趋近于零，信贷不仅产生平均为负的超额回报，而且产生负回报的概率也显著增加，”策略师们写道。他们写道，在2s10s持续倒挂的第一个月后的三个月里，投资级公司债约75%的情况下产生负超额回报，六个月后则100%产生负超额回报。到目前为止，这种触发尚未发生：收益率曲线尚未较长时间倒挂。策略师们写道，虽然当前收益率曲线的形状可能会对未来几个月的信用利差构成压力，但债券在未来几周可能表现相对较好。由于许多公司不愿在业绩公布前发行债券，4月的债券发行量往往会减少。在2001年到2021年之间，这个月往往是一年中超额回报最好的月份之一，仅次于10月和12月。华尔街预计4月新发行投资级公司债只有1，000亿美元。彭博汇总的数据显示，3月新发公司债2，300亿美元，是有史以来第四繁忙月份。根据彭博指数，4月的利好前景可能有助于解释为什么上个月债券表现相对较好，产生了0.86个百分点的超额回报。当然，这是在债券市场普遍走弱的背景下，当月总回报率为-2.52%。责任编辑：郭明煜