来源：华尔街见闻尽管美国史无前例的最大规模油储释放SPR确实使得上周油价创下10多年来最大单周金额跌幅，但华尔街见闻稍早前文章介绍过摩根大通观点称，由于俄罗斯石油供应的损失超过预期，明年可能会再次推高原油价格。同样的，高盛也警告称，在未来6个月内史无前例地释放180百万桶的SPR，实际上对解决结构性问题毫无帮助，这促使高盛的能源分析师将其对22年下半年布伦特的近期预测从110美元桶上调至115美元桶。随着石油和天然气价格上涨，商品巨头维多Vitol也水涨船高，去年收入几乎翻了一番，达到2790亿美元，净利润也创下纪录超过40亿美元。这家世界上最大的能源交易商的分析师警告说，油价即将出现更多的上涨。维多集团的亚洲区负责人Mike Muller周日在迪拜的顾问和出版商Gulf Intelligence制作的播客中表示：原油（价格）感觉比大多数人预测的要便宜，鉴于俄罗斯供应中断的风险，油价可能会更高。但人们在计算这些数字时仍然迷茫。俄罗斯原油及原油副产品的供应在第三季度可能每天减少100万至300万桶已是不争的事实，而OPEC+一直拒绝增加其产量，坚持逐步增加产量的计划。而OPEC成员国在石油供应方面陷入困境，3月石油产量仅增加9万桶日，远低于此前25.3万桶日的增产目标。油价的另一个看涨风险因素是与伊朗关于恢复《联合全面行动计划》（伊核协议）的谈判解体。Muller认为，市场高估了达成协议的几率，并指出双方的谈判立场仍然存在巨大分歧。美国官员上月底表示，此协议并不 “迫在眉睫”，而伊朗也发表了类似的评论。特使们也没有说明他们何时会回到维也纳进行谈判，而且美国在中东的许多盟友，包括以色列和沙特阿拉伯，都保持着警惕，认为协议的恢复会给伊朗带来石油暴利，并允许其继续武装该地区的代理团体。每个人都在期待着伊朗（原油）供应的恢复。现在，没有人相信这将在第二季度发生。它看起来比几周前的可能性要小得多。周一，油价又双双站上100美元上方，早盘一度高涨，截至发文，油价略有回落。布伦特原油期货上涨1.80%，报106.27美元桶，盘中一度突破108美元；WTI原油涨2.37%，报101.62美元桶，盘中一度攀升至103美元。责任编辑：张玉洁 SF107