来源：华尔街见闻在俄乌冲突担忧和美联储加息预期不断升温之下，市场观点再次出现分歧。一方面是近期美国国债收益率曲线多次出现倒挂，预示着美国经济衰退的先兆。也有摩根大通表示看涨，尽管股市仍存在巨大风险，但仍存在更大的机会。美东时间4月4日周一，华尔街最直言不讳的看跌者之一摩根士丹利则表示，美股近期的反弹将是短暂的，建议投资者在经济增长放缓时寻求债券的庇护。大摩首席美国股票策略师Michael Wilson在给客户的一份报告中表示：熊市的反弹已经结束。这让我们认为在短期内对债券的投资比股票更具建设性，因为对经济增长的担忧是目前的中心，因此我们的投资倾向是防御性的。Wilson认为，不再宽松的宏观经济背景正在蚕食企业利润，令投资者愈来愈难忽视。去年财政刺激带来的需求回报、价格高企带来的需求破坏、食品和能源价格的飙升，以及现在已经赶上需求的库存，使得经济正在走向急剧放缓。Wilson及其团队曾建议投资者趁着欧美股市上个月的反弹行情抛售股票，并称此轮涨势缺乏支撑。两周前，美联储对美国经济能够承受加息的乐观态度推动标普500指数连续三天上涨。但是在股市对冲需求上升之际，交易商回补空头仓位以平衡风险敞口，推动了涨势。美国银行不久前也表示，其最关注的牛市熊市指标上周跌至2.0，即“买入”水平。而历史上，这一指标曾为全球股市带来强劲的3个月远期回报。上一次出现逆势买入信号是在2020年3月18日，也就是新冠疫情爆发后股市触底的前几天。美银表示，未来几周股市的任何后续反弹，都应被视为一个“巨大的卖出机会”。今天，美银最新发布的一份交易说明中表示，市场正处于空头回补的后期阶段，因为最被高度做空的股票的隐含波动飙升已经开始消退。与看跌观点形成鲜明对比的则是乐观的摩根大通，在去年奥密克戎席卷全球之际，其预言疫情阻挡不了全球股市上涨；三月中，小摩的观点是创新型股票的潜在转机；不久前，以Mislav Matejka为首的摩根大通策略师在一份报告中表示：地缘政治仍是一个不确定因素，但我们认为股市基本面风险回报并不像目前流行的描述那样悲观。除了摩根大通看涨以外，Evercore ISI首席股票策略师Julian Emanuel也表示，虽然熊市往往在部分收益率曲线倒挂之后出现，但“从收益率曲线反转点到最终股市到达顶部前，都会出现强劲的回报”。责任编辑：张玉洁 SF107