热门中概股周一收盘大涨，纳斯达克中国金龙指数收涨7.37%。消息面，证监会拟修订中国企业境外上市有关规定，将进一步提升境外上市企业的合规水平。叮咚买菜涨超28%，逸仙电商涨超23%，趣头条涨超20%，富途控股涨超19%，贝壳涨超17%，爱奇艺、哔哩哔哩、知乎涨超16%，拼多多、满帮涨超15%，老虎证券、世纪互联、涂鸦智能涨超13%，金山云涨近12%，高途、小牛电动涨超11%，房天下、寺库涨近11%，斗鱼、万物新生涨超10%，网易有道、虎牙、百度、BOSS直聘涨超9%，欢聚集团、云米科技涨近9%，每日优鲜、荔枝涨超8%，京东、腾讯音乐、迅雷、极光、1药网涨超7%，图森未来涨近7%，阿里巴巴、新东方、陆金所控股、亿航涨超6%，雾芯科技、微美全息、名创优品涨超5%，微博涨近5%，36氪、搜狐、怪兽充电、红黄蓝涨超4%，唯品会、蘑菇街涨超3%，网易涨超2%，优信涨超1%。新能源汽车股中，蔚来汽车涨超8%，小鹏汽车涨超7%，理想汽车涨超5%。微贷网跌超16%，人人公司跌超7%，乐居跌近4%，流利说跌超2%，汽车之家跌超1%。美股周一收高，道指涨103.61点，涨幅为0.30%，报34921.88点；纳指涨271.05点，涨幅为1.90%，报14532.55点；标普500指数涨36.78点，涨幅为0.81%，报4582.64点。领涨中概股列表：领跌中概股列表：（截图来自新浪财经APP 行情-美股-中概股热门板块）下载新浪财经APP热点资讯证监会拟修订中国企业境外上市有关规定 将进一步提升境外上市企业的合规水平4月2日，证监会公布《关于加强境内企业境外发行证券和上市相关保密和档案管理工作的规定（征求意见稿）》，向社会公开征求意见。证监会表示，针对近年来境外发行上市相关新情况、新问题，本次修订拟主要对原规定作出以下调整：一是完善法律依据，增加《中华人民共和国会计法》《中华人民共和国注册会计师法》等有关法律法规作为上位法。二是调整适用范围，与《国务院关于境内企业境外发行证券和上市的管理规定（草案征求意见稿）》相衔接，明确适用于企业境外直接和间接上市。三是明确企业信息安全责任，为境内企业境外发行证券和上市活动中境内企业、有关证券公司、证券服务机构在保密和档案管理方面提供更清晰明确的指引。四是完善跨境监管合作安排，为安全高效开展跨境监管合作提供制度保障。蔚来要跨界造手机？董事长李斌回应：为防御苹果造车 尚在调研阶段在小米、华为、苹果等手机企业相继进军汽车圈后，吉利、蔚来等车企来了一波反向操作，开始跨界进入手机圈。3月31日，蔚来董事长李斌在一档视频访谈中对此前传闻的蔚来跨界造手机一事进行了回应。“我们考虑做手机的出发点很简单，就是想给蔚来车主一款车机互联体验最好的手机，而不是从商业成功的角度去思考。”李斌表示，蔚来是从车的角度看手机，并不是从手机的角度来看车。4月2日，蔚来相关负责人在接受采访时表示：“目前，关于造手机，公司还处在非常前期的市场研究中，在深入思考蔚来自己造的手机对于用户的价值。会从用户体验的角度出发，进行更多探索。”据了解，蔚来之所以想要造手机，是应其用户要求。“有一些用户问，蔚来能不能造出一部跟蔚来的车连接更好的手机。目前，我们在学习手机行业的同时，也在思考一部手机对用户的利益和体验到底意味着什么？”李斌说。小牛电动Q1销量约达16.4万辆 同比增长3.0%4月4日，小牛电动（NIU.US）公布了2022年第一季度的销量报告。数据显示，2022年第一季度销量为163，659辆，同比增长9.4%。其中，中国市场的销量达到148，987辆，同比增长3.0%。国际市场销量为14，672辆，同比增长193.7%。该公司表示，第一季度在中国市场每月销量增长不一致，主要是由于最近从2月中旬开始爆发的新冠疫情。公司在1月和2月的总销量同比增长了91.6%。但是，近期疫情造成的供应链短缺和物流中断，特别是在长三角地区，影响了3月的销售额，导致3月同比下降24.1%。此外，作为新冠肺炎防控措施的一部分，公司在3月暂停了常州的生产设施的生产活动6天，此后公司的生产设施一直在远低于满负荷运转。国际市场的增长主要是由公司的电动踏板车自2021年下半年推出以来持续强劲的需求推动的。截至2022年3月31日，电动踏板车和电动摩托车电动轻便摩托车的累计销量分别达到9，833辆和4，839辆。荔枝与Koliliko达成合作近日，荔枝与Koliliko肥柴满满达成IP战略合作，未来双方将围绕优质IP版权内容、动画衍生品等方面深入合作，共同探索线上多元化场景的实现，实现内容增值。该公司期待与其他品牌IP合作，以进一步丰富其线上互动娱乐的使用场景。团车2021年全年及四季度财报：全年净收入3.576亿元 同比增长8.3%汽车交易和服务平台团车公布2021年第四季度及全年财报。财报显示，2021年第四季度，团车净收入8313万元，同比减少49.8%；第四季度毛利润6352万元，同比减少47.3%；第四季度新车交易24990辆，同比减少63.9%。由于疫情持续散点式爆发，团车2021年第四季度车展业务仅在80个城市开展107场，同比减少53.5%，给四季度收入带来直接影响。2021年全年，团车净收入3.576亿元，同比增长8.3%；全年毛利润2.723亿元，同比增长12.8%，毛利率76.1%；全年实现新车交易104689辆，同比减少25.4%。瑞思教育将于4月29日召开临时股东大会决议与Dada Auto合并协议4月4日，瑞思教育（REDU.US）宣布，将于北京时间2022年4月29日上午10：00在北京市东城区广渠门内白桥大街15号嘉禾国信大厦101室举行临时股东大会，目的是审议和批准与Dada Auto Inc．（NaaS）的合并协议。NaaS的股东将根据协议中规定的条款和条件，将NaaS的所有已发行股本和流通股本交换为公司的新发行股份，交易完成后，NaaS将成为公司的全资子公司。另外，公司股东还将被要求在临时股东大会上考虑和表决某些额外的与交易相关提案，包括：1．将公司名称从“RISE Education Cayman Ltd”变更为“NaaS Technology Inc．”，在交易完成前立即生效；2．增加和重新指定公司的授权股本，在交易完成前立即生效，在此类变更后，公司的授权股本将为2500万美元，分为（i）7亿股A类普通股，每股0.01美元；（ii）3亿股B类普通股，每股0.01美元；（iii）14亿股C类普通股，每股0.01美元，以及（iv）1亿股公司董事会根据公司章程大纲和公司章程决定的类别或系列；和3．修订和重述公司经修订和重述的组织大纲及章程，并于交易完成前立即生效。责任编辑：张玉洁 SF107