经济日报本报阿布扎比讯（记者王俊鹏）3月31日，历时182天的2020年迪拜世博会落下帷幕。伴随着国际展览局主题音乐，飘扬在迪拜世博园阿尔瓦斯尔广场的国际展览局旗帜缓缓落下。阿联酋宽容共存部部长兼2020年迪拜世博会政府总代表纳哈扬·本·穆巴拉克将旗帜交予下届世博会主办方日本2025年大阪·关西世博会的代表。作为中东地区举办的首届世博会，迪拜世博会以“沟通思想，创造未来”为主题，旨在凝聚国际社会力量、促进全球携手合作创造美好未来。本届世博会共有192个国家和地区以及多个国际组织参展。阿联酋副总统、总理兼迪拜酋长谢赫·穆罕默德·本·拉希德表示：“今天不是2020年迪拜世博会的结束，而是一个崭新的开始。”当晚10时，以“华夏之光”命名的迪拜世博会中国馆闭馆。凭借造型独特的建筑、丰富精彩的活动，中国馆广受各方好评，被誉为最受欢迎、最具特色、最令人振奋的国家馆之一。中国馆占地面积4636平方米，是迪拜世博会最大的外国馆之一。它以“构建人类命运共同体——创新和机遇”为主题，集中展示了我国在航天探索、信息技术、现代交通、人工智能、智慧生活等领域的创新成果。统计显示，中国馆累计接待游客176万人次，首次建设运营的“云上中国馆”吸引了145万人在线参观。在为期182天的展期内，中国馆举办了开馆仪式、中国国家馆日等重大活动，并组织24个省区市和3000多家企业以线上线下结合的方式举办了展览展示、推介洽谈、招商引资等活动100多场，共签署100多项合作协议，总金额87亿元人民币。同时，中国馆多次举办文艺演出、非遗展演和影片联播，特别是在农历春节期间举办“感知中国”走进迪拜世博会、直播春晚、旗袍展示、春联派送等特色活动，彰显了中华文化的独特魅力，搭建了民心相通的桥梁。在迪拜世博会颁奖晚会上，中国馆从近30个大型和超大型自建馆中脱颖而出，获颁建筑类“世博会奖”铜奖。这也是自2012年韩国丽水世博会、2015年意大利米兰世博会、2017年哈萨克斯坦阿斯塔纳世博会后，中国馆连续第四次获得“世博会奖”。责任编辑：李思阳