经济日报近日，新能源汽车领域一年一度的行业峰会——中国电动汽车百人会论坛以线上线下相结合的方式举行。虽是国内行业盛会，但吸引了不少跨国公司参与。中国电动汽车行业的“国际视野”，不仅折射出行业热度，也凸显了相关跨国公司十分看好中国电动汽车市场前景。宝马集团大中华区总裁兼首席执行官高乐在论坛期间指出，电动化和数字化推动了汽车工业和能源行业的进一步融合，加强跨行业合作是实现“双碳”目标的关键。高乐认为，唯有通过行业、政府和全社会的共同努力，为实现这一目标创造良好条件，才能真正实现汽车行业的转型。电动汽车持续发展离不开充电网络的扩充，而基础设施建设需要与汽车架构的发展保持协调。通过与中国企业合作，截至今年2月底，宝马联网的公共充电桩达38万根，包括20万根直流快充桩。2020年，宝马首个“充电、光伏、储能三合一”能源示范站在北京落成，可利用太阳能和回收电池为车辆充电，其产生的电能还可以供经销商运营使用。未来3年，宝马计划将类似的能源站增加到100个。外资入局，意味着国内电动汽车基础设施建设拥有巨大市场潜力和良好前景，同时也将刺激国内汽车企业进一步加大相关设施建设的投入力度。伴随“双碳”目标的逐步推进和多项支持新能源汽车发展的政策落地，国内汽车行业积极拥抱电动化变革，新能源汽车行业已经显现出巨大能量，成为产业新旧动能转化和促进消费的“顶梁柱”。电动汽车的规模化发展，也让部分跨国公司瞄准了配套软件服务。松下集团便是其中之一。松下电器集团CEO楠见雄规在论坛上表示，去年11月，在中国国际进口博览会期间，公司与太平洋保险、三井住友海上保险签署战略谅解备忘录，将联手打造针对电动汽车的专属保险和服务。希望通过松下在电池领域积累多年的技术和保险公司的专业能力，打造全新的电动汽车领域服务模式。楠见雄规说，“未来，希望与物流、电动汽车租赁业、电池交易和回收、二手电动汽车买卖等产业链的企业开展合作，为中国市场电动汽车生命周期总价值最大化作出贡献”。中国电动汽车市场蕴含的机遇正吸引着越来越多外资企业持续深耕。与会的跨国公司代表们一致认为，作为全球电动汽车的主要产销国，中国与世界各国在推动汽车与交通产业低碳化转型的共同目标下有着广阔的合作空间。责任编辑：李思阳