经济日报随着俄乌冲突对能源、农产品、原材料等各领域外溢影响显现，刚从新冠肺炎疫情冲击中脆弱复苏的法国经济再次受挫，法国经济复苏步伐受阻。近期公布的系列经济数据与对未来预测使得部分极力鼓吹“战争经济学”支持加大对俄制裁的人，开始深刻反思法国经济的未来出路究竟在何方。法国总统马克龙此前曾提醒，法国经济的复苏趋势将不可避免地受到俄乌冲突引发的能源、食品等价格上涨影响，这将影响法国未来的购买力，特别是农业与工业部门将持续承压，而能源价格上涨与供应链紊乱将进而影响企业与家庭预期。法国统计局数据显示，2021年，法国财政赤字为1609亿欧元，财政赤字率达6.5%，公共债务占国内生产总值（GDP）的比重达112.9%。同时，法国2021年财政收入较上年增加1018亿欧元，增幅为8.4%，财政支出较上年增加571亿欧元，增幅为4%。而法国政府在2020年为应对疫情而推出的大规模刺激政策也将财政赤字率推升至8.9%，远高于2019年的3.1%。如果说2021年经济表现尚属差强人意，当前的俄乌冲突则极大打乱了法国经济复苏步伐。法国统计局数据显示，2022年3月，法国商业信心指数由2月份的113点降至107点，显示法国工商界对俄乌冲突与能源价格上涨的担忧。同时，3月份零售业信心指数也从2月份的107点降至99点。另外，以建筑业为代表的部分行业就业预期正在承压，且面临不确定性增加、供应不稳与招工困难等多重挑战。法国经济学界认为，从目前形势来看，法国经济预期“偏轨”与承受外溢冲击已不可避免。俄乌冲突将直接诱发能源供应危机、难民涌入及国防开支骤增等连锁反应，最终对法国乃至欧盟的整体经济政策造成巨大影响。虽然欧洲在应对此次危机中展现出一定的团结与决断，但外溢影响将是持续性的，可能影响未来数年甚至数十年的政策决策。预计到2022年底，相关决策的直接预算影响将超过欧洲GDP的25%。专家分析认为，法国当前面临的主要风险包括：一是法国面临严峻的通胀冲击，直接影响家庭购买力与企业生产成本。据法国央行预测，法国2022年通胀率将在3.7%至4.4%之间。对此，法国经财部长勒梅尔指出，预计到2023年相关价格才能恢复至更合理水平，目前急需采取必要措施抵消通胀影响，但避免采取工资上涨与物价涨幅挂钩等方式，防止可能引发的“工资—通胀螺旋上升”。二是俄乌冲突在能源、农产品与原材料等领域的外溢冲击将综合影响法国经济增长节奏与韧性，在经济、贸易等领域带来新压力。经合组织等多个经济机构预测，包括法国在内的欧盟经济增长将放缓。对此，勒梅尔坦承，法国政府最初预计2022年GDP增速将达4%，当前不得不下调这一预期，但具体降幅仍不确定。三是法国经济增长放缓与通胀持续将诱发连锁反应，包括物价上涨持续抑制购买力与家庭消费，企业投资持续承压，旅游业受冲突影响将重返低迷，同时欧洲其他国家的经济困境将直接抑制市场需求，进而对法国出口造成影响。对此，法国经济学家建议，作为欧盟轮值主席国，法国必须对欧盟政策体系进行全面重调，特别是预算的优先事项、宏观经济政策、市场监管原则与成员国分工等。具体而言，一是在短期内采取有效干预措施，如转移支付、减税、价格管控等以应对通胀。二是构建更为多元化的能源供给格局，充分调动私有部门加强欧洲能源基础设施建设，积极协调公私部门间、成员国间的责任分摊。同时，构建包括供应来源多样化、区内互联互通、断供应急储备等在内的高效、安全的能源体系。三是针对俄乌冲突下欧洲国防开支骤增、难民安置、能源供应吃紧等带来的预算激增，采取更灵活的一揽子预算方案。在俄乌冲突背景下，法国经济承压仅是欧洲的一个缩影，其疫情下逐步强化的经济韧性正再次面临挑战，但无论复苏路径如何灵活化、保护措施如何前置化、防御保障如何多样化，建立在狭隘的“战争经济学”基础上的制裁与反制裁、经济复苏与发展等理念都是站不住脚的。在经济高度全球化的当下，不能关起门来以邻为壑，应看清稳定、包容的外部政策对经济发展和民生保障不可替代的作用。责任编辑：李思阳