全球财经媒体昨夜今晨共同关注的头条新闻主要有：1、美国经济衰退最可能明年开始 超10%受访者看好俄债2、高盛：美国劳动力市场的供应紧张达到二战以来最严重水平3、网红变最大股东 暗示要重塑社交媒体的马斯克入股推特4、美国煤炭价格自2008年以来首次突破每吨100美元5、德国将把俄罗斯天然气的德国子公司国有化以保障天然气供应6、美国银行：全球镍市可能面临供应短缺和需求破坏美国经济衰退最可能明年开始 超10%受访者看好俄债根据Markets Live对525人进行的周调查，美国最有可能在2023年陷入衰退，银行股预计将跑输大盘。当被问及下一次经济衰退何时开始时，只有15%的受访者认为会在今年。接近一半的受访者预计美国明年出现经济衰退。另有21%的人认为2024年可能发生，16%的人认为2025年或之后。受访者中金融专业人士占比是散户的两倍多。五分之三的受访者来自美国或加拿大。对于美国经济衰退的可能时间，专业人士和散户投资者似乎达成了基本共识。金融专业人士和散户的界分由受访者自己决定。略超一半的受访者认为，2-10年期收益率曲线的倒挂最有可能是经济衰退信号。只有12%的受访者认同美联储主席鲍威尔的观点，相信18个月后3个月期收益率水平与目前3个月期收益率之差才是经济衰退风险相关指标。高盛：美国劳动力市场的供应紧张达到二战以来最严重水平高盛集团表示，美国就业市场的供应从来没有像现在这样紧张，随着美联储采取措施遏制通胀，经济风险上升。高盛经济学家编制了一项衡量美国劳动力状况的指标，称与其他指标相比，该指标能够更好追踪薪资涨幅（这是通胀压力的关键）。他们将就业人数和职位空缺数相加以估算劳动力需求。至于供应，他们计算的是在职和求职人数之和。高盛首席经济学家Jan Hatzius周一发表报告称，数据显示劳动力需求比供应多出530万，无论是从绝对值还是相对值来看，就业市场都达到了二战后最紧俏的水平。Hatzius写道，未来几个月可能出现的持续强劲就业增长大部分将来自目前不在劳动力市场的人，这将有助于缓解这种供需失衡。“然而坏消息是这种增长可能还不够，” Hatzius写道。 “为了将薪资压力降低到至少与美联储通胀目标大致一致的水平，我们估计劳动力供需缺口至少需要缩小一半。”网红变最大股东 暗示要重塑社交媒体的马斯克入股推特马斯克买下推特公司9.2%的股份，成为这个平台最大的股东。就在一周前，他曾暗示自己可能会重塑社交媒体行业。周一提交的监管文件披露了马斯克的交易后，推特股价一度飙升30%，创下四年多来最大盘中涨幅。马斯克一直是推特上最火的网红之一，也经常在该平台上遇到麻烦。作为特斯拉首席执行官，他目前正在设法摆脱2018年与美国证券交易委员会（SEC）达成的对他发布有关这家电动车制造商的推文进行限制的协议。上述交易将是推特新任首席执行官Parag Agrawal接替去年11月意外辞职的Jack Dorsey以来面临的又一重大考验。Agrawal承诺强化责任感、提高决策速度并改善产品执行。公司设下了雄心勃勃的增长目标，其中包括年收入上升到75亿美元，及在2023年底前日活跃用户增加到3.15亿等。“看起来伊隆的目光转向了推特，” Wedbush分析师Dan Ives在研究报告中表示，这些股权可能会导致“更积极的主人翁角色”。美国煤炭价格自2008年以来首次突破每吨100美元美国煤炭价格13年来首次突破每吨100美元，因为俄乌冲突以及全球能源危机推动了对化石燃料的需求。根据周一发布的政府数据，阿巴拉契亚中部煤炭价格上周飙升9%至每吨106.15美元，为2008年末以来的最高水平。伊利诺伊盆地煤炭价格上涨至109.55美元，是2005年有记录以来首次突破每吨100美元。煤炭价格上涨之际，美国消费者已经面临四十年来最高通胀。更高的煤炭价格意味着美国消费者的电费开支可能增加。与此同时，食品、住房和汽车的成本已经飙升，推动消费者价格通胀达到1981年以来的最高同比涨幅。德国将把俄罗斯天然气的德国子公司国有化以保障天然气供应德国将把俄罗斯天然气工业公司在德国的一家子公司暂时国有化，以保障天然气供应安全。德国经济部长Robert Habeck在柏林告诉记者，Gazprom Germania GmbH将处于德国能源监管机构的托管之下，直至9月30日。Gazprom Germania是一家天然气储存公司，也是能源供应商Wingas GmbH的所有者。Habeck说，俄气公司在未经政府批准的情况下擅自退出这家德国子公司，违反了德国法律。俄气公司在欧洲的子公司正面临压力，因为客户和商业伙伴拒绝与他们做生意，使得其中一些子公司可能难以为继。Gazprom Germania旗下的Astora子公司在下萨克森州北部的Rehden经营着德国最大的天然气储存设施，对德国能源安全至关重要。“联邦政府正在采取必要措施，确保德国的供应安全，”Habeck在周一的声明中表示。“这也意味着我们不允许德国的能源基础设施受制于克里姆林宫的恣意妄为。”美国银行：全球镍市可能面临供应短缺和需求破坏美国银行分析师Michael Widmer等人在一份报告中称，被历史性轧空行情和俄乌冲突搅乱的全球镍市场可能面临电池级镍供应短缺的局面，而需求也将遭到破坏。Widmer表示，经历了多年的供过于求之后，镍市场已显著收紧，原因是供需增长错位，供应增长主要是不锈钢用的二级非精炼镍，而需求增长主要是电池级的一级精炼镍。市场供应紧张的结果是库存稳步下降、LME出现溢价和价格上涨。自2月24日俄乌冲突爆发以来，LME镍价截至周一上涨36%，因为俄罗斯拥有全球约17%的电池级镍产能。在此期间发生轧空行情，镍价曾在两天内上涨了两倍多。报告称，镍市“令人不安的状况”意味着供应商需要更加重视电池级镍的生产，而需求破坏将影响电动汽车制造商和不锈钢厂。责任编辑：张玉洁 SF107