“天价墓”一价难求！身后事，该怎么选择？国是直通车清明节，扫墓祭祖是最主要的礼俗。身后事，成为不少新城市人心头事。——把老人骨灰安葬回老家公用墓地不用花钱，但祭扫和维护不方便；——在城市周边找块能买得起的墓地，环境位置不好的话自己又于心不安；好点的墓地，又是动辄天价。——骨灰花坛葬、树葬、撒海等生态葬花不了多少钱，既符合国家倡导也不用再纠结祭扫问题，又担心这样做不符合父母遗愿而让自己有“不孝”之嫌，也不能给子孙后代留下祖先的一些“念想”。细想起来，真的挺难。买“豪华墓”也有风险？近几年，北京、上海、深圳及其他一、二线城市“天价墓”屡见不鲜。有墓地选购网站显示，一些经营性公墓的高端墓地报价为100万元起；有的墓地面积为每个穴位1.6-3.3平方米，价格分从50万元到400万元不等。而且不少这种“天价墓”，还一价难求。殡葬互联网一站式平台“一空网”创始人、首席执行官马雷在接受中新社国是直通车采访时说，“墓价贵”实际上更多是指“豪华墓”贵。交通便利、位置优越、环境优雅、服务高端、超大面积和豪华硬件配置，再加上一些所谓独特资源或者特殊概念的“炒作”，价格也自然“豪华”。但“奢侈品”不是必需品。北京市京师律师事务所合伙人、律师张明说，违规、超标的“豪华墓”不仅价高，还有被依法整改甚至拆除的风险。对于公墓经营者建设超标准公墓以及占用耕地修造坟墓等问题，民政部门主要依据《中华人民共和国土地管理法》和国务院《殡葬管理条例》中的有关规定，对超标的所谓“豪华公墓”、不合格的公墓、在火葬区公墓以外的地方建设的墓地，不论是否豪华，都应当限期改正，拒不改正的可以强制执行。墓价贵！该怎么选？中国殡葬协会副会长、福寿园国际集团有限公司总裁、执行董事王计生在接受中新社国是直通车采访时认为，“不是所有的‘高价墓’都是违规‘豪华墓’。”手续齐备的合法经营性公墓作为城市的相对稀缺资源，再加上墓园以及墓穴、墓碑等艺术化处理、人文景观融入和公园式环境打造，这些成本投入必定会体现出价值与价格的相对平衡。中国民政部等9部委在2016年联合印发的《关于推行节地生态安葬的指导意见》中指出，在火葬区推广骨灰植树、植花、植草和骨灰立体安葬等方式，倡导选择节地型墓位和骨灰撒海、撒散等不保留骨灰的安葬方式。王计生认为，国家推广提倡的生态葬只需要很少的钱，甚至有的地方政府还会再给予奖励或补助。墓葬因为其价值而在价格上形成一定的“门槛”，会对国家所倡导的“生态葬”起到市场推动作用。就“福寿园”服务客户的实际情况来看，也不全是“有钱人”选高价墓、“普通人”选平价墓、“穷人”选生态葬。生态葬更为“高知”并且比较富裕的群体所接受。“在物质尤其是精神领域富裕的客户群体面对‘身后事’观念更开放，体现出一种让人敬佩的‘返璞归真’思想境界”，王计生说。马雷认为，造成“葬不起”这一现象的根源也不是所谓的‘墓价贵’，而是有更深层次的原因。”行业“透明”让归属“不贵”马雷说：“从某些医院外包的太平间开始，本应服务于大众的殡葬‘黑色产业链’才是‘罪魁祸首’。”马雷说，有不良殡葬从业者以“孝”为名在太平间开始就对情绪脆弱的离世者家属进行“绑架”，推销高价殡葬用品和服务。甚至一些在医院从事相关工作的人员发现患者即将离世前，立即把相关信息“卖”给包含着从遗体转运、处理、悼念一直到墓葬等“一串”的殡葬行业“合作”商家，从而获取高额“提成”，链条上各环层层牟取暴利，包括墓地在内的殡葬费用自然也被推高。这一切费用最终都是消费者买单，不仅仅是城市移民，当地人也“难逃其手”。张明指出，恶意泄露个人信息、侵犯个人隐私甚至用以谋取非法利益的行为涉嫌违法，视情节可以追究其刑事责任，依据《刑法》最高可以处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。马雷说，通过殡葬行业从业者自律可以解决部分问题。彻底杜绝医院太平间外包和离世者及家属信息被非法泄露、转卖，才是解决问题的根本。殡葬业“互联网+”理念打造的殡葬业平台，可以像其他电商平台一样，还给消费者本就应有的自主选择权。“殡葬行业运用现代互联网技术和思维进行转型升级，进而透明化、公开化，才是真正符合消费者利益的殡葬业发展趋势，才能从根本上解决所谓‘死不起’的问题。”马雷说。“未知生，焉知死？”中国社会科学院研究员任洁在接受中新社国是直通车采访时说，国家倡导的生态葬原则上已经为解决包括所谓“城市移民”在内的绝大多数人殡葬困惑指引了方向。生态葬能否被广为接受涉及人的殡葬观念，这与传统文化、经济水平、文化素养、制度设计等息息相关。任洁说，中国已经进入老龄社会，关心老人的身后事，使其无后顾之忧，是殡葬行业的发展重点。殡葬行业应符合文明健康的现代科学理念，制度明确的殡葬法令可使殡葬行业稳步发展和开拓创新。同时从业者应划定边界尊重不同个体的合理选择权。按规定做应设置奖励，不按规定做要有惩罚制度。但要确定合理的执行时间节点，对在合法前提下已成事实的，不能再去强行“刨祖坟”，那是简单粗暴的形式主义。任洁认为，更值得传承的应该是前人的宝贵精神。可以保存一些“声、光、电”等数字信息，甚至通过现代技术实现人的虚拟再现，未必一定要把思念寄托在墓穴等实物上。并且，孔子说过，“未知生，焉知死？”在提高个人素养、境界和创造更多社会价值的过程中可以帮助人找到真正的归属感。责任编辑：李思阳