撰文  涂彦平编辑  张   南设计  赵昊然全球首家实现生产运营碳中和的企业，全球首家电池零碳工厂，首家实现气候零负荷的制造工厂，首个零CO₂工厂，首个碳中和生产基地……我们从企业传播以及媒体报道中越来越多地听到以上这些表述。不管是不是全球首个，它们其实表述了同一个意思，那就是指生产制造工厂实现了碳中和。最近一个是宁德时代。今年3月25日，宁德时代宣布，全球知名认证机构SGS为宁德时代全资子公司四川时代颁发PAS2060碳中和认证证书，宁德时代宜宾工厂成为全球首家电池零碳工厂。零碳工厂知多少在全球范围内，汽车行业有多家企业宣布已经打造出零碳工厂。宝马集团先是设定了2020年实现全球工厂的外购电力均来自可再生能源的目标，然后在2021年底实现了全球工厂碳中和。华晨宝马沈阳工厂已实现100%可再生能源电力供电生产 ▼2020年9月，梅赛德斯-奔驰位于德国辛德芬根的“56号工厂”正式投产。它是一座二氧化碳零排放工厂，被作为范例向世界各地的奔驰乘用车工厂进行推广。奔驰的计划是2022年全球所有奔驰工厂实现碳中和。沃尔沃汽车瑞典舍夫德发动机厂自2018年1月1日起采用可循环供热系统，成为沃尔沃汽车全球制造体系中首个实现气候零负荷的制造工厂。沃尔沃更长远的目标是，2025年实现全球气候零负荷运营的企业愿景。奥迪计划2025年实现生产基地的全面碳中和。2018年，比利时布鲁塞尔工厂成为奥迪首个碳中和工厂。2020年，匈牙利杰尔工厂成为奥迪第二个碳中和生产基地。在中国，一汽-大众奥迪佛山MEB工厂已经全面实现碳中和，即将投入建设的奥迪一汽新能源工厂也将严格遵循零排放计划要求。总结一下：宝马已经在2021年实现了全球工厂的碳中和；奔驰将全球工厂碳中和的时间表放到了2022年，奥迪、沃尔沃的计划是在2025年实现全球工厂的碳中和，目前它们已经有部分工厂实现了碳中和。除了整车企业，零部件企业中实现工厂碳中和的也有不少，甚至比整车企业还要积极。例如，博世、松下、宁德时代、远景等都在进行工厂碳中和的实践。2020年，博世宣布成为全球首家实现生产运营碳中和的大型工业企业，在博世400多个生产基地以及业务所在地，实现了内部运营上的碳中和。同年，松下能源（无锡）有限公司通过工艺与工序创新、引进先进的节能技术、采用LED照明等手段，完全抵消了4.4万吨左右的CO₂排放。无锡工厂因此成为松下在中国的首家零CO₂工厂。尽管汽车行业已经有了不少零碳工厂，但对于长远的碳中和目标来说，这还远远不够，需要更多企业、更多工厂行动起来。两种创新工厂实现碳中和的手段不外乎两种：一种是技术创新，比如通过改进生产工序、提升能效、自建分布式能源等方式来实现减碳；一种是机制创新，比如通过植树造林、直购绿电、购买绿证等方式来抵消二氧化碳的排放。今年3月，宝马集团大中华区总裁兼首席执行官高乐（Jochen Goller）在2022百人会论坛上透露：“从生产的角度，我们目前完全通过宝马集团自有生产就能降低18%的减排，比如我们在沈阳的工厂就能达到这个标准。”宝马集团将优化能源使用作为降低整体二氧化碳排放的重点，2020年单车生产碳排放量已降至1.51兆瓦时台，较2019年降低7.4%。宝马集团的目标是到2030年，在生产环节将单车碳排放量较2019年降低80%。四川时代总经理朱云峰表示：“零碳已经成为四川时代的核心竞争力之一。”四川时代自主研发CFMS智慧厂房管理系统，帮助实现厂房系统高效节能、绿色低碳运行。在能耗较大的群组设备中，先进系统运用全局最优化算法，计算当前负荷条件下系统总能耗最小时的各子设备的运行参数，实现主动式优化控制。在绿色制造方面，四川时代搭建了数字化生产中控管理系统，全局化目视管理可大幅降低工序损失。制造过程中产生的废料将全部投入回收利用，镍、钴、锰等贵金属回收率可达99.3%。四川时代还对物流链条以及厂区交通进行全面升级，广泛使用无人驾驶物流车、电动叉车等，实现供应商工厂、原料仓库、加工工厂、成品仓库、客户工厂之间零碳运转。此外，宁德时代宜宾工厂坐落于四川省宜宾市，地理位置得天独厚，这里水资源丰富，工厂80%以上能源来自于可再生能源水电，每年可减少40万吨碳排放。同样得益于四川丰富的水电资源，沃尔沃汽车成都工厂从2020年开始完全使用可再生电力，包括65%水电和35%风光电，将用电环节的CO₂排放量从1.1万吨降至零。2022年3月28日，沃尔沃汽车台州工厂也实现了完全电能碳中和。除了直购绿电，台州工厂持续提升对可再生能源的有效利用，清洁能源利用率达46%，厂内太阳能光伏发电工程拥有超过20MWp的装机容量。远景科技集团在鄂尔多斯打造零碳产业园，80%的能源直接来自于风电、光伏和储能，另外20%的能源基于智能物联网的优化，会在电力生产过多时出售给电网、需要时从电网取回。通过绿色能源以及技术手段的应用，园区以此实现完全的零碳能源供给。我们看到，工厂实现碳中和离不开技术的推动。比尔·盖茨就曾向人们提出忠告：“如果没有创新驱动，人类也无法实现零排放的目标。”。一个起步动作气候零负荷的制造工厂，零CO₂工厂，碳中和生产基地……为表述方便，我们不妨将这类工厂统称为零碳工厂。关于零碳工厂，目前并没有严格的官方定义，可以理解为工厂通过使用绿色能源等技术创新以及碳税、碳汇等机制创新，使得向外界环境的综合碳排放为零。零碳工厂并不是运营过程中不排放二氧化碳，而是通过实施一系列的方案最终在温室气体的排放核算中实现碳中和目标。世界资源研究所（WRI）和世界可持续发展工商理事会（WBCSD）制定的《温室气体议定书企业核算与报告准则》，针对温室气体的核算与报告划定了3个范围。范围1和范围2都是指直接温室气体排放。前者指出现在公司持有或控制的排放源，例如锅炉、熔炉、车辆等产生的燃烧排放，工艺设备生产化学品所产生的排放；后者指电力直接温室气体排放，指公司消耗的采购电力产生的温室气体排放。范围3是指其他间接温室气体排放，比如，提炼和生产采购的原料；运输采购的燃料；使用出售的产品和服务。就汽车行业来说，汽车企业或者动力电池企业的自有工厂造成的温室气体排放属于直接温室气体排放，都在范围1和范围2的核算范畴。而要实现整个企业的碳中和，工厂的碳中和是基础，也是相对范围3更容易达成的目标。以博世为例，在2020年实现了“范围1+2”碳中和，也就是在生产基地、业务单位实现了运营方面的碳中和之后，现在已经开始向“范围3”碳中和发起挑战。博世计划到2030年投入将近10亿欧元致力于节能减排，首先一个目标就是在“范围3”实现减排15%。同时，对于“范围1+2”碳中和博世依然有新的目标：在2030年之前通过提高能源的效率节省17亿千瓦时的电力，2025年争取在水资源缺乏的地区工厂绝对用水量减少25%。可见，工厂碳中和并不是结束，而是一个中间节点。除了零碳工厂，目前还出现了零碳建筑、零碳产业园等关联概念。自2021年起，远景科技集团先后在无锡、鄂尔多斯以及十堰规划建设了三座零碳动力及储能电池生产基地，在当地打造零碳汽车产业园，还规划了覆盖风、光、水、储等多领域的可再生能源项目示范。远景科技集团CEO张雷将零碳产业园称为“新工业革命的单元”。坪山比亚迪工业园立体化智能化绿色交通体系 ▼2021年8月，比亚迪启动坪山汽车总部工业园首个“零碳园区”项目，宣布要打造中国汽车品牌首个零碳园区总部。在坪山工业园，比亚迪将光伏、储能、新能源汽车、云轨和云巴等绿色解决方案应用到园区的生产和生活。今年3月的一次采访中，松下电器（中国）有限公司总裁赵炳弟告诉汽车商业评论，松下在无锡工厂设计了首个以燃料电池为主要供能方式同时搭配太阳能发电系统及储能系统的零碳建筑。根据今年2月政府间气候变化专门委员会（IPCC）发布的《气候变化2022：影响、适应和脆弱性》，气候变化的影响和风险正日益增长，升温形势会让世界在今后20年面临多重气候危害，全球气候行动的机会窗口正在关闭，“拖延意味着死亡”。零碳工厂是新的起点，但远远不是终点，它也许只是汽车行业迈向碳中和万里长征的一个起步动作。