中国基金报 泰勒来看看市场有哪些大事值得关注。马斯克展现“钞能力”买下推特近10%的股份！A股依旧放假，美股继续交易，4日晚间，美股最大的财经大事就是，推特暴涨了超20%！原因背后是特斯拉CEO马斯克持有推特（Twitter）9.2% 股份，成为推特单一最大股东！据美国证券交易委员会（SEC）披露文件显示，马斯克已拥有73486938股推特通股，占推特普通股的9.2%，根据推特周五的收盘价计算，这些股份价值28.9亿美元。而按照今天最新的盘中价格，这些股份的价值已经去到36亿美元，相当于220亿人民币了。据推特2021年底公开的资料显示，单一最大股东为VANGUARD GROUP INC（先锋投资），其持股数量为推特总股本的8.8%。也就是说，目前马斯克已经取代了先锋成为推特的单一最大股东。不过需要说明的是，虽然成为了推特第一大股东，但这并不意味着马斯克成为了推特的实际控制人。而在3月27日，马斯克在推特上表示，正在认真考虑建立一个新的社交平台。3月22日，美国证券交易委员会（SEC）在一份提交的文件中表示，马斯克试图推翻2018年法院关于其推文事先获得批准的协议的企图是无效的。马斯克曾在2018年推文中称考虑让特斯拉私有化，SEC此后指控马斯克意图误导投资人，最后双方达成和解，马斯克在发布某些推文前需要得到特斯拉律师的批准。马斯克正寻求终止SEC对他推文的监管，声称2018年的和解协议“践踏”其言论自由。他也正请求法院阻止SEC发出有关审查其推文内容的传票。所以整件事情的剧情是这样的：马斯克发起投票：你们的觉得推特‘公平’吗？？好好投，结果很重要。70%网友：不公平！马斯克：可这儿确实是网络大广场，都搁这儿发言又不公平，怎么办？网友：你咋不买下它？一周后，马斯克买进推特股票，成为最大股东之一。有分析师称，“马斯克可能会尝试在 Twitter 上采取更激进的立场，”“这最终可能导致某种形式的收购。”这件事以后怎么发展？我们拭目以待！女子认为“核酸检测有害”拒不配合防疫被行政处罚认为核酸检测有害，女子带着家人多次无故不参加核酸检测严重影响采样工作……今天，上海松江警方对一拒不配合核酸检测的女子依法作出行政处罚。4月4日上午，松江区某小区根据统一部署，组织小区居民开展全员核酸检测。一居民王某自认为核酸检测对其身体有害，一直拒绝参加。任凭社区工作人员如何劝解，王某依旧不愿配合采样检测。无奈之下，工作人员只能求助民警。接到报警后，松江公安分局民警赶赴现场处置，依法将女子王某带所调查。经工作，王某及其家人在敦促下已于当日完成核酸检测项目。目前，王某已被公安机关依法行政处罚。警方表示，疫情防疫是全社会共同的责任，请广大市民自觉遵守疫情防控政策要求，主动配合政府相关部门的工作，自觉及时接受核酸检测。对违反相关防疫规定，警方将依法依规处理。光明牛奶厂134名员工有问题？牛奶不能喝了？情况通报来了4月4日晚间，一段“光明牛奶厂大乱，这几天不能喝光明牛奶”的聊天记录在圈群传播。该记录称，光明牛奶厂被拉走了134名员工，两个确诊阳性。不少网友询问，情况如何？针对以上问题，光明乳业4月4日表示：4月2日，光明乳业乳品四厂内有2名员工抗原检测结果存在异常。针对此情况，光明乳业已按要求将员工进行隔离，对工厂进行全封闭管理并开展全面消杀工作。乳品四厂已于3月31日因配合封控管理而停产，工厂内全部产品均已进行封存处理，绝无任何产品流向市场。目前市场上所有在售的光明乳业产品均由其他工厂生产，不存在产品安全问题。4月4日晚间，光明乳业也通过官方微博将以上情况告知消费者。上海辟谣平台还收集了目前市场在售的数款光明乳业产品核查。其中，光明优倍鲜奶、光明致优鲜奶的生产商均显示为位于闵行区紫竹路的光明乳业华东中心工厂；光明优加纯牛奶的生产商是上海永安乳品有限公司等；光明如实风味发酵乳的生产商有武汉市的武汉光明乳品有限公司等。责任编辑：李思阳