寒流来袭冲击传统储气节点，威胁年末消费期供应前景。地缘政治局势的急剧变化持续冲击天然气市场。过去一周，欧洲多国纷纷开始预警可能出现“断气”，德国、奥地利先后宣布天然气进入“紧急状态”。在宣布制裁对俄能源出口的同时，如今欧盟成员国领导人在物价问题上承受着越来越大的公众压力，欧元区3月消费者价格指数（CPI）同比上升7.5%，续创历史纪录，这已经是欧元区通胀率连续第5个月创历史新高。欧洲各国目前把注意力集中在如何快速找到新能源供应，以及是否通过限制价格干预市场。此前欧盟与美国达成能源合作协议，以帮助欧盟市场今年额外获得至少150亿立方米液化天然气。大宗商品市场信息情报公司ICIS液化天然气LNG分析师罗杰斯（Thomas Rodgers）在接受第一财经记者采访时表示，结合实际情况，欧盟今年不太可能实现大幅削减俄罗斯天然气的目标。欧盟储气目标能否实现近日欧盟委员会宣布了一系列能源供应安全计划，其中包括要求欧盟成员国的天然气存储容量在2022年11月1日之前达到80%，这略低于3月初提出的90%目标填充率。根据来自欧洲天然气基础设施（Gas Infrastructure Europe）的数据，截至3月30日欧洲储气率仅为26%。目前俄罗斯供应了欧盟40%的天然气。增加储气量储备，毫无疑问将有助于欧盟减轻对俄能源依赖及潜在影响。欧盟委员会执行副主席东布罗夫斯基斯（Valdis Dombrovskis）表示，作为起草满足天然气需求的应急计划一部分，欧盟目前正在评估所有情况，包括俄罗斯停止向欧盟供应天然气的可能性。通常而言，消费低谷的夏季是欧洲填充天然气库存设施的时间窗口，传统上注气会从4月1日开始，一直持续到9月30日。10月1日到次年的3月31日则是冬季消费期。欧洲的气象预报显示，上周末起新一轮寒潮突袭欧洲，多地气温下降超过10℃，预计寒潮将一直持续多日，这为即将开始的储气节点造成挑战，进而可能威胁今冬能源供应前景。行业统计显示，欧盟冬季高达30%的能源消耗来自库存。东布罗夫斯基斯说，根据欧盟委员会的计划，在2022年底之前欧盟对俄罗斯天然气的需求将削减三分之二，到2030年完全摆脱。未来欧盟将着眼于加快补充冬季天然气库存，并确保提供负担得起、安全和可持续的能源。随着俄罗斯天然气被迫退出，其留下的供应缺口成为了众矢之的，美国在与澳大利亚、卡塔尔等传统供应商的竞争中占据了先机。美国能源信息署（EIA）数据显示，今年1月，欧盟收到的美国天然气量是俄罗斯管道输送量的五倍，这是历史上美国首次超过俄罗斯的输送量。页岩油气革命的发展已经使美国成为全球能源市场上的一支强大力量。2017年至2020年之间，美国本土完成了大量的油气管道基础设施建设工作，让美国出口大量液化天然气（LNG）到欧洲成为可能。金融数据科技公司路孚特（Refinitiv）的数据显示，在刚刚过去的3月份，美国液化天然气出口量约为743万吨，环比增加了近16%，创历史新高。欧洲已连续四个月成为美国液化天然气最大出口目的地，约占整体出口量的65%。罗杰斯向记者表示，在乌克兰局势升级之前，欧洲的液化天然气进口量已经飙升至历史最高水平。冲突带来的额外风险溢价导致欧洲价格上涨，高溢价正将能源货物从全球各地吸引而来。然而需要注意的是，考虑到去年俄罗斯天然气对欧洲出口量达到1550亿立方米，现阶段各方驰援还远远不够。罗杰斯表示，欧洲达成削减俄罗斯天然气目标不容易也不实际。“一方面，欧洲卸载额外液化天然气的空间有限。另一方面，俄罗斯天然气工业股份公司（Gazprom）与欧洲各地的公用事业公司签署了长期合同，这种供应协议有一定的灵活性，如果欧洲能够以目前的速度继续进口LNG，而来自俄罗斯的流量不受重大干扰，那么欧洲今冬天然气库存可能会比在2021年冬季更好。”他说道。罗杰斯预计，2022年俄罗斯天然气出口可能回落至1100亿立方米。能源咨询公司Wood Mackenzie在报告中指出，如果俄罗斯现在中断对欧洲的天然气供应，欧洲仍有足够的天然气维持到今冬结束和接下来的夏季。但离开俄罗斯天然气后，2022~2023年需求削减将是不可避免的。欧盟拓宽能源保障途径虽然欧洲急于结束对俄罗斯天然气的依赖。最大的现实困难是，一旦排除了输送俄罗斯天然气的管道，增加其他来源管道天然气的选择非常有限，因为扩建现有路线或从挪威、阿塞拜疆进口天然气的管道铺设需要很长时间才能完成。作为全球三大天然气出口国，卡塔尔能源事务国务部长卡比（Saad Sherida Al-Kaabi ）近日表示，卡塔尔将继续向欧洲供应天然气。“从商业角度来看，我们不会选择任何一方，” 他在评论乌克兰危机时说，“虽然卡塔尔愿意增加其对欧洲的供应，但其大部分液化天然气出口与长期合同挂钩，已经被牢牢锁定，目前只有约10%~15%的库存可以转移欧洲。”在这种情况下，国际能源署（IEA）也建议欧盟将LNG被视为中短期内增加供应的关键选择。目前，欧洲现有的LNG进口基础设施使用率接近最高水平。ICIS高级LNG分析师弗罗里（Alex Froley）指出，欧洲应该将扩张LNG进口重点放在浮式储存和再气化装置（FSRU）上。这是近年来天然气进口基础设施的最快发展方式，其关键技术包括使用停泊在港口内或港口外的改装LNG油轮接收、储存和再气化的生产流程已经逐步成熟，并在意大利、克罗地亚和立陶宛等国得到广泛应用。由于一个典型的FSRU每年能够带来大约400万~600万吨的液化天然气，欧洲可能需要多个FSRU来完全回填缺失的俄罗斯管道天然气。法国天然气系统运营商GRTgaz上周证实，法国可以在勒阿弗尔港安装FSRU。GRTgaz补充说，FSRU的连接可以让法国将其再气化能力增加近42亿立方米。除了中东、美国以外，同样蕴藏丰富油气资源的非洲大陆值得欧洲关注。弗罗里向第一财经记者表示，非洲将是欧洲天然气来源的潜在选择。他举了一个最近的例子，意大利埃尼集团（Eni）计划在不到两年的时间里在刚果共和国近海启动一个新的LNG项目。国际能源署（IEA）也为欧洲能源保障提供了替代建议，计划帮助欧洲减少其俄罗斯天然气进口量，同时也不会影响欧洲绿色能源计划的实施。加快风能和太阳能项目的发展是关键之一。IEA分析表明，仅解决许可证审批发放问题就可能在明年为欧洲电网带来额外的20TWh电力，此外，投资30亿欧元用于激励部分住宅光伏安装可能会再增加15TWh。国际能源署估计，这两项措施加起来可以减少60亿立方米的天然气使用量。IEA还建议欧盟增加沼气和生物甲烷的供应，2022年欧盟预计其可再生能源发电量将增长15%。核电也是欧洲补充能源供应的选项之一。第一财经记者注意到，法国在核电计划升级上迈出重大一步，该国将由国有控股能源巨头法国电力（EDF）建造多个新的核反应堆。法国总统马克龙2月提出，法国现有核电机组将在符合安全条件的前提下延寿运行，寿期从40年延期到50年以上。此外，法国将从2028年开始新建6个核电机组，首台机组在2035年前投运，在此基础上，法国还计划再新建8台机组，到2050年新增2500万千瓦核电装机。与此同时，欧盟其他国家也在加速核电布局。如荷兰已表示希望增加核电产能，波兰也在寻求加入核能俱乐部，此外，已退出欧盟的英国正在计划淘汰老旧电厂，建设新的核电站。英国首相约翰逊近日表示，英国需要核能来满足能源供应。责任编辑：李思阳