海外网4月5日电法国气象局报告称，当地时间3日至4日夜间，法国创下自1947年以来的4月份最低温度纪录。其中，马恩省大穆尔默隆为零下9.3摄氏度，安德尔省沙托鲁为零下5.6摄氏度，莫尔比昂省瓦讷为零下3.2摄氏度，皆打破过去75年4月份的低温纪录。据《费加罗报》报道，3日至4日夜间是最近75年来，法国4月份最冷的一个夜晚，霜冻几乎影响全国，只有巴黎、地中海沿岸和拉芒什海峡除外。法国天气预报员帕特里克·伽罗瓦在接受法新社采访时介绍说，“霜冻影响了全国90%以上的地区，不同地区的霜冻程度不同。”法国西南部农业产区尤其受到霜冻打击，对果木幼芽造成破坏，整个农业部门担心法国接下来还将迎来至少两个艰难的霜冻之夜。法国全国农业经营者工会联合会（FNSEA）主席克里斯蒂安·朗贝尔4日表示，霜冻对作物造成损害，将带来非常严重的后果，许多地区的气温降至零下5摄氏度，广泛破坏果树栽培。克里斯蒂安·朗贝尔呼吁国家为农业种植者提供支持，虽然现在准确评估霜冻的影响还为时过早，但可能面临灾难性的局面。法国全国农业经营者工会联合会秘书长杰罗姆·德斯佩补充说，果园的情况值得担忧，尤其是李子和苹果等受灾地区的所有核果，但这些地区的葡萄树早熟程度较低，许多还没有发芽，具体情况仍有待评估，接下来的霜冻破坏程度可能加剧。2021年4月，法国农业种植者曾遭受异常霜冻影响，桃子、杏子、樱桃、梨的大部分收成受损，也波及葡萄种植。但克里斯蒂安·朗贝尔指出，本次霜冻的程度低于2021年同期，上一次全国所有地区都受到影响，而这次受影响最严重的是多尔多涅省、洛特-加龙省、塔恩-加龙省、曼恩-卢瓦尔省以及勃艮第、阿尔萨斯、中央-卢瓦尔河谷大区等部分地区。法国总理让·卡斯泰3日表示，如果有必要，将为受霜冻影响最严重的地区设立“紧急基金”。在电力方面，受到低温影响，法国电力输电网公司（RTE）4日表示，已经启动橙色预警，不排除将提高到红色预警，因此呼吁企业和家庭减少用电。（海外网-巴黎-鲁佳）责任编辑：王涵