炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！证券业高薪时代已经过去？截至3月31日，已有26家上市券商披露2021年年报，占比逾6成。券业2021年迎来里程碑时刻，实现净利润超百亿元的券商或超过10家，较2020年翻倍。有证券公司业绩创下历史新高。高光时刻下，部分券商高管薪酬大降。东方财富Chocie显示，62%的券商董监高年薪总额整体下滑，比如中金公司董监高2021年报酬较上一年度减少七千多万。有多名券商的“二把手”税前报酬甚至出现“腰斩”。此前，围绕证券业降薪的传闻甚嚣尘上，导致从业人员人心惶惶。但记者梳理发现，无论是高管薪酬抑或员工人均薪酬，降薪并非全行业现象，其中逾7成券商的员工人均薪酬增长。证券行业对人才仍然保持较强的吸引力和竞争力。值得注意的是，监管层一直以来从多方面约束券商过度激励，其中将高管薪酬纳入文化建设评估指标体系。有券商董事长、总裁薪酬大降又是一年券商“年报季”。作为金融机构掌舵人，各家券商的董事长、总裁薪酬几何，备受市场关注。根据券商中国记者梳理各家券商年报信息，多家券商的董事长或许受到国企限薪的因素，税前薪酬不高。截至目前，仅中信证券董事长张佑君的税前薪酬在500万以上（585.39万元）。多家券商董事长薪酬不增反降。其中第一创业董事长刘学民下滑幅度最大，从2020年的980.71万元下滑至2021年的433.06万元（含递延报酬）。招商证券董事长霍达、浙商证券董事长吴承根均降薪20%以上，2021年税前报酬分别为388.41万元、258.44万元。上述3家券商2021年营业收入实际上均实现增长，第一创业增长4%，招商证券增长21%，浙商证券增长54%。除了董事长以外，部分券商“二把手”薪酬同样缩水。根据券商中国记者统计，剔除“2020年年底至2021年报披露日期间出现总经理人事变动”的券商，有53%的证券公司总经理总裁首席执行官薪酬下滑。头部券商中金公司首席执行官黄朝晖2020年税前薪酬1598.20万元，而到了2021年，其薪酬跌至795.30万元，下滑幅度达到50.24%。从公司业绩来看，中金公司2021年营业收入301.31亿元，同比增长27.35%。净利润107.78亿元，同比增加49.54%。部分中小券商的“二把手”薪酬也出现明显的下滑。天风证券总裁王琳晶税前报酬从2020年的947.52万下滑至2021年的432.99万。第一创业总裁王芳从2020年的894.31万下滑至424.12万（含递延报酬）。该两名高管下滑幅度同样超过50%。国海证券总裁卢凯从2020年的596.8万下滑至2021年的440.30万（含递延报酬）。中泰证券总经理毕玉国从2020年的260.46万元下滑至2021年的192.91万。浙商证券总裁王青山2021年税前报酬为258.44万，上一年度是323.8万元。下滑幅度均超过20%以上。超6成券商董监高年薪总额下滑除了一、二把手外，不少上市券商董监高的收入实际上整体下降。东方财富Chocie显示，截至3月31日已披露年报的上市券商中，有62%的券商董监高年薪总额下滑。其中，中金公司董监高税前报酬总额缩水最多，2021年为9441.8万元，较2020年1.68亿减少多达7384.5万元。中金公司多名高管告别年薪千万，首席运营官楚钢、管理委员会成员黄海洲、管理委员会成员吴波、管理委员会成员王晟、董秘徐翌成，2021年税前报酬在790万-850万区间。海通证券总经理助理、海通国际总裁林涌2021年税前薪酬为764.62万元，相较2020年的1508.22万元下滑49%。据了解，海通国际2021年全年收入52.52亿港元，同比减少37%；股东应占溢利3.01亿港元，同比下降84%。业绩下滑与香港资本市场2021年惨淡有关。前述招商证券、浙商证券、第一创业等券商的多名高管税前报酬也出现不同程度的下滑。对此，有涉及的券商向券商中国记者解释，主要是根据公司经营情况安排。另有券商人士回应，公司薪酬数据如实披露。去年以来，业内一直有“降薪”传闻，但都未获得证实。而根据券商中国记者对26家上市券商年报的统计，从“董监高薪酬”角度来看，并非全行业降薪，比如华东有多家券商董监高税前报酬总额上升。若从“员工人均薪酬”角度看，东方财富Chocie显示，有73%的券商为涨薪。一名券商人士向券商中国记者表示，公司确有部分高管薪酬下调但并非全部，公司主动顺应行业发展方向和监管要求，搭建稳健薪酬体系，对于人才的招揽仍然沿用市场化薪酬政策。500万年薪董监高集中在头部券商根据券商中国记者不完全统计，截至3月31日，26家上市券商中至少有58名董监高在2021年从公司获取税前报酬超过500万，他们主要在头部券商中信证券、中信建投、中金公司。其中，约有数位券商高管收入超千万。中信证券的执委会委员马尧2021年税前报酬为1162.63万元，执委会委员薛继锐为1152.63万元，高级管理层成员金剑华为1074.62万元。中信建投的董秘王广学为701.28万元，执委会委员张昕帆为592.43万元，执委会委员刘乃生为593.92万元，执委会委员黄凌为667.92万元，执委会委员彭文德为665.07万元。据了解，中信建投在2021年度还发放2017年度董监高忠诚奖。此外，部分中小券商高管也领取非常可观的年薪。比如天风证券的常务副总裁翟晨曦，2021年税前报酬为999.32万元。天风证券的监事长吴建钢、首席信息官王勇亦有500万以上的税前报酬。国海证券副总裁杨利平2021年薪酬982.13万（含递延报酬）；副总裁度万中为716.19万元（含递延报酬）。东方证券近期新上任的总裁鲁伟铭，2021年薪酬为589.27万元。副总裁徐海宁税前薪酬跌破500万。合规总监薪酬：中信690万元居首在这次高管薪酬统计中，券商中国记者也特意将上市券商合规总监薪酬情况进行梳理。具体来看，当前已披露合规总监薪酬水平的上市券商中，共有24位合规负责人的薪酬亮相（含离职）。其中，中信证券合规总监薪酬水平最高，达到690万元。随后是方正证券、中信建投以及国泰君安的合规总监，不过薪酬都未超过500万元。部分公示出来的合规总监薪酬较少，有的甚至只有十几万，主要因为当年入职时间较晚。比如中金公司合规总监公布的薪酬是12.7万元，该名高管任期从2021年12月才开始。中原证券也有类似情况。早在2008年7月，证监会发布《证券公司合规管理试行规定》，要求各家券商设立合规总监，至今已有14年的历史。同样作为高级管理人员，合规总监由于无法分管具体的业务部门，其考核管理制度与薪酬水平也与其他高管不同。为确保其合理待遇的实现，监管层在2017年6月发布《证券公司和证券投资基金管理公司合规管理办法》（下称《管理办法》），进一步明确了合规总监的待遇及考核。《管理办法》第28条规定，证券基金经营机构应当制定合规负责人与合规管理人员的薪酬管理制度。合规负责人工作称职的，其年度薪酬收入总额在公司高级管理人员年度薪酬收入总额中的排名不得低于中位数；合规管理人员工作称职的，其年度薪酬收入总额不得低于公司同级别人员的平均水平。高管薪酬纳入文化建设评估指标证券行业关于薪酬管理的监管早已有之，监管层倡导券商应建立科学的绩效考核与合理的薪酬管理制度。早在2018年，在投行领域，监管要求券商不得将从业人员薪酬收入与其承做或承揽的项目收入直接挂钩；不得以业务包干等过度激励方式开展投资银行业务；应针对管理和执行投资银行类项目的主要人员建立收入递延支付机制。近年来在文化建设实践评估中，监管层也明确要求证券公司建立建立长期与短期兼顾的激励机制，通过适度拉长业绩考核周期、薪酬递延等方式形成合理有效的长周期考核评价体系和收入分配机制。券商中国记者注意到，根据此前监管层的征求意见，文化建设实践评估指标中，就有对券商高管薪酬的约束。扣分指标其中一项是“薪酬激励过于激进，未能体现建立长期激励机制要求的”。协会解释，“过于激进”是指公司高级管理人员平均薪酬涨幅高于营业收入或净利润增幅30个百分点（含）以上的，且无合理解释的。（示例：某公司营业收入增幅为15%，高管薪酬涨幅为50%，高管薪酬涨幅高于营收增幅50%-15%，即35%，达到30%以上，属于明显不合理情形。）高管薪酬按照CISP系统中“高级管理人员薪酬情况表”中“年度计提薪酬”统计口径计算，营业收入和净利润数据应当与CISP系统中“利润监管报表”保持一致。该扣分项的分值是1分，在4个扣分项中分值最高。今年4月1日监管层施行《证券基金经营机构董事、监事、高级管理人员及从业人员监督管理办法》，其中也有对券商高管薪酬进行规定。规定称，证券基金经营机构应当建立长效合理的薪酬管理制度，充分反映合规管理和风险管理要求，避免短期、过度激励等不当激励行为。证券基金经营机构应当对董事长、高级管理人员、主要业务部门负责人、分支机构负责人和核心业务人员建立薪酬递延支付机制，在劳动合同、内部制度中合理确定薪酬递延支付标准、年限和比例等。责任编辑：王涵