据知情人士透露，花旗集团（C.US）等一些承销商已经暂停了美国新成立的特殊目的收购公司（SPAC）的IPO，直到对最近出台的新规可能带来的法律风险有更明确的了解。上周，美国证监会（SEC）发布了一项全面的计划，将加强对特殊目的收购公司（SPAC）的监管，此前美国议员和投资者维权人士称，SPAC上市绕过了传统IPO的规定，将散户投资者置于风险之下。SEC 的提议将广泛要求 SPAC 披露有关潜在利益冲突的更多信息，并使投资者更容易就虚假预测提起诉讼。花旗集团是美国最多产的SPAC承销商之一，其SPAC发行数量在2020年和2021年分别排名第二和第一。在这两年的时间里，该公司通过146宗IPO筹集了316亿美元。今年，由于交易完成后的回报率平平，SPAC不再受到投资者的青睐，花旗放缓了新SPAC公司的发行。尽管如此，花旗集团发行的SPAC数量仍排名第二，仅次于Cantor Fitzgerald。数据显示，花旗集团今年已从五笔交易中筹集了11.2亿美元。在SEC最新的提案中，SEC 认为 SPAC IPO 的承销商花旗也是该空白支票公司随后收购另一家公司的承销商，该交易被称为 “De-SPAC 交易”。美SEC认为“承销商作为公开市场的看门人，在证券发行过程中发挥着关键作用”。该监管机构补充称，拟议的监管规则应“更好地激励SPAC承销商行使必要的谨慎，以确保这些交易披露的准确性”。Sidley Austin LLP的律师认为，承销商责任的扩大，包括“De-SPAC”，可能会导致投资银行的做法发生变化，因为“风险加大了”。该行律师表示：“参与“De-SPAC交易”的投行，通常不会像参与传统IPO那样，进行同等程度的尽职调查。”责任编辑：李园