摩根大通CEO杰米-戴蒙周一警告称，乌克兰战争、持续通胀和利率上升共同减缓了新冠肺炎大流行后的复苏，使美国经济面临前所未有的风险。戴蒙在年度致股东信中写道：“它们呈现的情况与我们过去经历的完全不同——它们的汇合可能会极大地增加未来的风险。”他补充称：“尽管所有这些事件都有可能、并有希望得到和平解决，但我们应该为潜在的负面结果做好准备。”戴蒙警告称，美联储可能会将利率提高到“显著高于”市场预期的水平。上个月，美联储三年来首次上调基准利率，并暗示今年将进行一系列加息，以应对通胀。“如果美联储采取正确的措施，我们就能实现多年的增长，通胀最终将开始回落。无论如何，这一过程都将导致大量恐慌和非常动荡的市场。”戴蒙还写道，乌克兰战争和对俄罗斯的制裁“至少会使全球经济放缓，而且很容易变得更糟”。他写道，制裁已经搅乱了全球石油、大宗商品和农业市场，可能还会有更多的制裁措施，这可能会“戏剧性地、不可预测地加剧它们的影响”。“再加上战争本身的不可预测性和围绕全球大宗商品供应链的不确定性，这可能会导致一种爆炸性的局面。”戴蒙还表示，尽管他并不担心摩根大通在俄罗斯的直接敞口，但随着时间的推移，该行仍可能损失约10亿美元。责任编辑：于健 SF069