来源：大众日报2022年4月4日0时至24时，济南报告新增本土确诊病例9例、新增本土无症状感染者1例。新增境外输入无症状感染者1例。2022年4月4日0时至24时，济南报告本土无症状感染者转为确诊病例2例。病例18：男，15岁，学生，为4月3日商河县报告确诊病例（商河新增病例2）关联病例。4月3日，出现发热、无力、头疼、咳嗽等症状，由120送至商河县人民医院就诊，核酸检测呈阳性，立即转运至山东省公共卫生临床中心。4月4日凌晨，经专家组会诊，诊断为新冠肺炎确诊病例。病例19：女，54岁，为4月3日商河县报告确诊病例（商河新增病例2）关联病例。4月4日凌晨，在集中隔离期间核酸检测呈阳性。经专家组会诊，诊断为新冠肺炎确诊病例。病例20：男，25岁，山东青岛人。4月3日，自上海虹桥乘坐G1583（07车14D）到杭州东站，转乘G38（06车04D）到济南西站后，在等候区等待转运期间，出现发热、头痛等症状，立即由120急救车转运至山东省公共卫生临床中心，核酸检测呈阳性。4月4日，经专家组会诊，诊断为新冠肺炎确诊病例。病例21：男，48岁，建筑工地务工人员。4月4日，在重点人群“应检尽检”核酸筛查中发现。经专家组会诊，诊断为新冠肺炎确诊病例。病例22：男，25岁，为4月3日商河县报告确诊病例（商河新增病例2）关联病例。4月4日，重点人员筛查核酸检测呈阳性。经专家组会诊，诊断为新冠肺炎确诊病例。病例23：女，47岁，为4月3日商河县报告确诊病例（商河新增病例2）关联病例。4月4日，重点人员筛查核酸检测呈阳性。经专家组会诊，诊断为新冠肺炎确诊病例。病例24：女，62岁，为4月3日商河县报告确诊病例（商河新增病例2）关联病例。4月4日，在集中隔离期间核酸检测呈阳性。经专家组会诊，诊断为新冠病毒无症状感染者。病例25：女，57岁，为4月3日商河县报告确诊病例（商河新增病例2）关联病例。4月4日，在封控管理期间核酸检测呈阳性。经专家组会诊，诊断为新冠肺炎确诊病例。病例26：男，15岁，学生，为4月3日商河县报告确诊病例（商河新增病例2）关联病例。4月4日，重点人员筛查核酸检测呈阳性。经专家组会诊，诊断为新冠肺炎确诊病例。病例27：男，26岁。3月30日，由上海乘G138次列车（6车厢02A）返济，按要求专车转运。4月4日，在集中隔离期间核酸检测呈阳性。经专家组会诊，诊断为新冠肺炎确诊病例。境外输入无症状感染者1：该病例自日本东京乘9C6218次航班，于2022年4月3日飞抵济南遥墙国际机场，入境时体温正常，且无其他症状，按要求转运至集中隔离点实施集中隔离医学观察。济南海关当日核酸检测阳性，规范完成网络直报。4月4日，天桥区疾病预防控制中心复核核酸阳性，立即经120负压救护车转运至山东省公共卫生临床中心隔离观察治疗。经专家组会诊，诊断为新冠病毒无症状感染者。截至2022年4月4日24时，全市现有本土确诊病例24例（其中2例为境外输入关联确诊病例）、本土无症状感染者6例；境外输入确诊病例3例、境外输入无症状感染者4例。济南市卫生健康委员会2022年4月5日来源：济南市卫生健康委责任编辑：张建利