新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！据央视财经报道，随着消费观念转变，以旧换新、二手消费成为更多消费者的选择，手机回收市场正逐渐升温。央视记者发现，目前回收及换新业务已成为手机行业标配，而且线上模式也在迅速发展中，各大电商平台甚至手机厂商的官方网站都接入了二手机回收换新业务，在线估价、上门回收等线上线下结合的模式也大幅提升了回收率。行业数据测算，2021 年我国手机社会保有量已达 18.56 亿部。废旧手机的产生量和闲置量逐年增长。预计“十四五”期间闲置总量累计将达到 60 亿部。庞大的基数，为手机回收领域创造了巨大的供给和潜力空间。据了解，在回收总量中，约有 20%-30% 的上市时间短、功能完好的手机能够进入二手机销售环节，而一些整机价值不高的手机会被拆解分类。在四川成都的一个手机拆解车间，负责人表示，虽然废旧手机量逐年增加，企业却面临回收量不足的困境。专业企业能从一吨废旧手机中至少提炼出总价值约 5 万元的铜、锡、银、黄金等金属。他们的物料 90% 来自企业客户，出于对知识产权保护的考量，大部分订单被要求采取销毁式处理。深加工业务也面临成本倒挂的问题。业内人士表示，目前我国废旧手机资源回收利用率仅约 4% 左右。每年新增闲置的手机进入到正规回收领域还不足 30%，有超过 70% 的手机闲置在用户家里，或进行了不环保、非合规的处置，流向无从监测，造成了资源浪费。