相关新闻：星巴克创始人霍华德·舒尔茨回归 将作为首席执行官重掌星巴克新浪科技讯 北京时间4月5日上午消息，星巴克今日宣布，创始人霍华德·舒尔茨正式回归，接任公司首席执行官一职，并将进入公司董事会。在今天早些时候，舒尔茨发表公开信，表示将与所有利益相关方一起，重新勾画打造这家公司，一起描绘“下一个星巴克”。同时，舒尔茨还宣布星巴克将即刻暂停其股票回购计划。以下为公开信原文：April 4, 2022致所有关心星巴克的人来自霍华德·舒尔兹的一封信：关于星巴克的未来亲爱的星巴克伙伴（员工）们，顾客们，社区的朋友们与各位股东们，我爱星巴克。你们中的许多人也和我一样。星巴克的未来，与我们都息息相关，也由我们共同分享。这封信，就是一封诚邀你们共创未来的邀请函。这是我作为CEO回归后的第一封信。我们的公司，就如很多公司一样，正身处被重构的世界，面临各种新的常态：承压的供应链，新冠疫情造成的重大影响，持续加剧的紧张局势和政治动荡，多元文化共融，以及新一代年轻人对企业责任的全新要求。此时此刻，作为星巴克，我们要么选择直面挑战，要么袖手旁观。我之所以回到公司，正是为了与你们所有人，一起描绘下一个星巴克——一家富有使命感、不断进化的公司，一家每个人都能勇于担当的公司，一家我们齐心协力、为世界带去积极变化的公司。我要做的第一件事，就是多花时间和伙伴们待在一起。去激励大家发声。去了解我们为了成为这样的公司，已经在做的一切；去创造；去直面挑战。我希望我们中的每个人，都能做到彼此坦诚，共担重任，去创造这家公司的未来。我们的愿景，是重新勾画打造一家前所未有、富有使命感的公司。我们创造价值，是因为这家公司就是为了与我们之中的每一个人、与我们所有利益相关方分享成功而设计的；为了我们的每一位伙伴，每一位顾客，每一个社区，为了我们的地球，为了每一位股东。今天，我想和大家说一下首先要做的几件事：即刻起，我们将暂停股票回购计划。这个决定，将使得我们可以把更多利润投入到伙伴和门店上，也是为所有利益相关方创造长期价值的唯一方法。未来几周中，我将与领导团队一起，去往世界各地的门店和工厂，与伙伴们见面。我希望倾听你们的所思所想，一起讨论如何塑造新一代的星巴克。除此之外，我们还将邀请公司内各层级伙伴们参与一系列讨论，一起探索如何在这样一个日渐多元的时代，创造一个共同繁荣的未来。这些讨论，将是我们作为一个集体，所尝试过的最深度的共创形式。这些行动，将帮助我们朝着正确的方向，起步前行。我衷心期待着这一全新篇章。携手同心，一路向前，霍华德