文章来源：华尔街见闻4月4日周一，社交媒体巨头推特意外暴涨近27%，创下四年多来盘中最大涨幅，主要由于特斯拉CEO马斯克披露了对推特的巨额被动持股（passive stake）。据美国证券交易委员会SEC公布的13G文件显示，马斯克在3月14日通过“马斯克可撤销信托”（Elon Musk Revocable Trust）持有推特7348.6938万股，相当于后者公司已发行普通股的9.2%。这令马斯克成为推特最大的外部股东。尽管不清楚马斯克购买这批股份花费了多少钱，但根据上周五推特收盘价计算，这批股份价值近29亿美元，周一飙升后股权价值推高至35亿美元。相关合规文件没有透露马斯克大手笔入股推特的目的，以及对该社交媒体的运营有何干预计划。发送SEC报备的13G表格用于报告一方对超过公司总发行量5%的股票的所有权。而控股低于10%通常被华尔街解读为“被动控股”，即该名股东不寻求获得公司的控制权，或影响谁来执掌公司。但马斯克作为一名“重度推特用户”，在该平台上拥有超过8000万粉丝的巨大影响力，以及他在披露大额控股10天前曾批评过推特的一些内容控制政策，甚至开玩笑般询问网友“你们想不想要一个新的社交媒体”，都向外界展开了一个巨大的想象空间，成为带动推特今日暴涨的主因。在特斯拉分析界颇为知名的券商Wedbush分析师Dan Ives称，建议马斯克对改革社交媒体的热衷，他可能会尝试在推特上采取更积极（或激进）的立场，最后可能导致某种形式的收购：尽管世界首富马斯克的净资产或高达2880亿美元，远超推特在周一暴涨前315亿美元的市值，但马斯克大部分财富与所持的特斯拉和SpaceX股票挂钩，所以他做不到一己之力收购推特。不过，积累被动股权可能是马斯克与推特董事会管理层进行更广泛对话的开始，最终可能导致对后者潜在的、更积极的所有权角色。同时，入股推特也不代表马斯克不再对特斯拉上心。上述分析师认为，马斯克会打算积极推动推特的变革，因为任何人试图从零开始创建一个新的社交媒体都不太现实，马斯克决定购买一个现有社交媒体平台来改造，这显然会更容易。而且，马斯克大手笔入股推特的决定，可能会促使其他激进投资者一同入股。推特刚刚从2020年激进对冲基金Elliot Management要求公司变革的压力中缓过劲来，这可能导致了联合创始人杰克·朵西于去年11月没有预告地突然宣布辞任推特CEO，并由CTO接班，颇令业界意外。总之，外界现在普遍认为，“无论如何，马斯克都将改变推特的发展方向”，这似乎成为推特股价上涨的主要动力。本来自2021年2月以来，推特股价曾惨遭腰斩并跑输社交媒体竞争对手。市场评论汇集媒体Vital Knowledge称，马斯克可能会尝试利用这笔股份来推动改变推特的内容规则。彭博行业研究（Bloomberg Intelligence）认为，推特的业务定位以及最终的信用状况，可能会因马斯入股而得到提振，尽管近期会带来杠杆收购担忧，从而暂时扩大推特的公司债券利差。责任编辑：李园