中新网巴黎4月5日电 （李洋 李玥）法国经济分析委员会4日最新公布的报告显示，如若欧盟最终决定全面禁运俄罗斯的石油和天然气，法国经济因此将受到的相关影响有限。欧盟外交与安全政策高级代表博雷利4日表示，欧盟将紧急推进对俄罗斯的进一步制裁工作。但现在由于欧盟成员国之间并未达成一致，制裁措施是否会扩展到能源领域尚不清楚。法国经济分析委员会对欧盟可能会采取的能源制裁措施进行了评估。报告显示，欧盟如果决定完全禁运俄罗斯的石油、天然气和煤炭，法国的国民总收入可能会下降0.15%至0.3%。欧盟如果决定对从俄罗斯进口的能源征收约40%的关税，欧盟从俄罗斯进口的能源将减少80%。两种情况下对法国造成的影响差异不大。法国媒体报道称，无论最终实施哪种制裁措施，虽然不可避免地会对法国的产业链产生系列影响，但总体而言，法国经济并不会遭受到严重冲击。因为即使从短期来看，法国也可以很快找到其他能源来替代俄罗斯的能源，或是找到其他中间产品和最终产品来替代受禁运影响的产品。据资料显示，法国只有20%的进口天然气和13%的进口石油来自俄罗斯。一旦欧盟最终决定对俄罗斯实施能源制裁，比起德国、奥地利等高度依赖俄罗斯能源的欧洲国家，法国所遭受的经济损失将是这些国家经济损失的三分之一或四分之一。（完）责任编辑：李园