俄乌冲突持续至今，美西方国家与俄罗斯之间的制裁和反制裁不断加码。分析人士认为，美西方对俄制裁可能将世界拖入旷日持久的经济战泥潭，推高全球通胀，拖累世界经济复苏。自俄乌冲突以来，西方国家与俄罗斯的“政治划界”蔓延至经济、金融领域，迫使企业“选边站”，给经济全球化带来逆风，显著增加全球经济运行成本。分析人士认为，过去数十年来，经济全球化带来的自由贸易让不少国家受益，发达国家尤其享受了低价商品供应，从而保障经济增长和市场稳定。但如今，美西方对俄制裁导致未来全球供应链将不再高效，可能推高全球通胀，加剧民生负担，拖累世界经济。联合国贸易和发展会议3月下旬发布报告，将今年世界经济增长预期从3.6%下调至2.6%，并指出俄乌冲突是增长预期下调的主要因素。美西方金融“武器化”引发各方质疑随着美国近年为应对危机推出巨额量化宽松措施助推美元贬值并侵蚀他国经济果实，更多人士认为“去美元化”在国际金融体系中渐成一种现实需要，“石油美元”和“外储美元”的地位面临挑战。俄罗斯对乌克兰军事行动开始后，美西方国家将金融“武器化”的做法进一步引发各方质疑。国际货币基金组织第一副总裁戈皮纳特日前表示，西方对俄罗斯发起的金融制裁可能削弱美元主导地位。在全球贸易中，不少国家将更多使用其他货币，各国央行持有的储备资产将进一步多元化。英国《金融时报》刊文称，过去20年里，美元在国际储备中的份额从超过70%降至不足60%。美国及其盟友冻结俄罗斯外汇储备的决定引发关于国际货币体系未来的激烈辩论，加速侵蚀了美元主导地位。责任编辑：郭建