周二（4月5日）亚洲时段，现货黄金窄幅震荡，目前交投于1929.85美元盎司附近，西方国家可能因俄罗斯入侵乌克兰而对俄实施更多制裁，并称战事还将持续数月，令市场避险情绪有所回升，给金价提供支撑，不过，隔夜美国和欧洲股市反弹，本周还将迎来美联储会议纪要，大概率会偏向鹰派，令金价涨幅受限，短线金价的下行风险仍未完全排除。本交易日关注澳洲联储利率决议、美国2月贸易数据和美国3月ISM非制造业PMI数据，另外西方国家的进一步制裁的相关消息需要予以留意，重点关注市场对美联储会议纪要的预期变化。基本面主要利多【俄罗斯和欧洲“互相伤害”，西方国家需求更多制裁】德国周一宣布驱逐40名俄罗斯外交官，同时德国联邦副总理兼经济部长哈贝克当表示，德国联邦网络管理局将临时托管俄罗斯天然气工业股份公司Gazprom的德国分公司Gazprom Germania，但不会立即对俄罗斯的天然气和石油实行进口禁令。当地时间4月4日，哈贝克再次明确表示，德国不会立即对俄罗斯的天然气和石油实行进口禁令。他指出：“我们正在推行一项使德国可以不依赖俄罗斯天然气、煤炭和石油的能源战略，但不是马上。”德国社民党联合主席克林贝尔也发表了相同的观点。他表示：“基于多种原因，立即实施天然气禁运是错误的，我们必须考虑它对德国产生的后果。”法国外交部发表公告称，法国已经决定驱逐35名俄罗斯外交身份人士，并认为这些人对法国安全不利。俄罗斯总统普京周一签署针对“不友好国家”实施报复性签证措施的总统令。根据该法令，俄罗斯已暂停与欧盟、挪威、冰岛、瑞士和列支敦士登的签证便利化协议的若干条款。英国外交大臣特拉斯称，“我们需要宣布对俄罗斯的新一轮严厉制裁，当俄罗斯军队还驻扎在乌克兰时，不应该讨论取消对俄罗斯的制裁。”乌克兰总统泽连斯基呼吁，需要对俄罗斯实施新制裁，乌克兰必须得到武器支持。乌克兰外长也表示，正在为俄罗斯在东部的进攻做准备。请求本周对俄罗斯实施最严厉的制裁。欧元集团主席多诺霍表示，欧洲国家准备加强对俄罗斯的制裁，欧盟27国将在周二讨论俄罗斯的进一步行动。美国国务院称，美国准备与盟国和合作伙伴共同对俄罗斯实施额外制裁。 下一阶段的冲突可能会持续很久，将在未来几天宣布额外的军事援助，在快速高效地向乌克兰提供支持，俄罗斯将继续使用其军事力量试图征服乌克兰地区，冲突可能不仅仅持续几周，可能是几个月 ，本周我们将宣布对俄罗斯的进一步制裁。一名美国高级国防官员表示，俄罗斯已经将基辅周围大约三分之二的军队进行了重新部署，将其中许多部队在白俄罗斯整合，预计将进行改装、补给，并重新部署到乌其他地方。该美国官员对记者表示，美国估计，在撤离之前，只有不到20个营级战术群专注于基辅。这还不到克里姆林宫为入侵部署的营级战术群的六分之一。官员估计，从基辅周围撤出的俄军很可能会改道前往乌东部，但仍不能确定。【美国2月工厂订单环比下降0.5%】周一数据显示，在连续九个月上涨后，美国工厂订单在2月环比下降0.5%，为2020年4月因疫情封锁崩溃以来的最大环比跌幅；12.6%的同比涨幅是自2021年2月以来的最低水平。分析师指出，美国2月商品新订单下降，可能是因为原材料持续短缺，且消费者支出转向服务业，但企业库存较低，反映制造业订单仍受支撑【美联储前理事：美国经济或于第三季度陷入衰退】美联储前理事劳伦斯-林德塞表示，更高的通胀率将迫使消费者限制开支，导致美国经济在第三季度陷入衰退。他担心通胀进一步会上升，很快就会有月度CPI超过1%的数据。“这将推动消费者购买力下降约2个百分点，自2021年初以来，购买力已经下降了2.5个百分点。你不可能在受到如此大冲击的情况下还不出现衰退。”【欧元区的投资者信心降至近两年来的最低水平】调查显示，欧元区的投资者信心在4月份降至近两年来的最低水平，这表明2022年第二季度将开始出现经济衰退。4月欧元区Sentix投资者信心指数从上月的负7.0降至负18.0，创下2020年7月以来的最低水平。路透调查的分析师预估为负9.2。【英国央行副总裁康利夫称可能不需要连续加息，凸显决策者内部分歧】英国央行副行长康利夫周一表示，英国央行可能不需要连续采取行动来阻止高通胀将持续的预期在公众心中扎根，因为到目前为止几乎没有迹象表明这种情况。康利夫警告称，不要将现在的情况与1970年代相提并论，当时通胀和预期出现自我强化的螺旋式上升。他是唯一一位投票反对央行3月16日决定将将利率从0.5%上调至0.75%的政策制定者。他补充称，俄罗斯入侵乌克兰还可能导致今年稍晚和2023年初的经济放缓幅度超过央行在2月初的预测，从而降低长期通胀超出目标的可能性。此番发言突显了英国央行利率制定者之间的分歧，部分政策制定者认为，应该更积极地阻止通胀将持续高企的预期。康利夫表示，有一种风险是，企业和工人可能会认为高通胀会持续下去，并试图相应地提高价格和薪资。基本面主要利空【摩根大通CEO：美联储加息力度将远超市场预期】摩根大通CEO杰米-戴蒙周一在年度致股东信中表示，美联储加息力度“可能远超市场预期”，市场将经历剧烈波动加剧的时期。戴蒙称，目前美联储的紧缩周期绝不是市场此前预计的那样，投资者要为可能比预期更多的加息做好准备。而这一过程将引起很多恐慌和非常动荡的市场。美国同时对抗通胀、战争和新冠疫情，给经济带来“前所未有”的风险。戴蒙警告称，今年的这封信是在俄乌冲突升级和高通胀可能损害美国经济增长的情况下发出。他认为，乌克兰局势叠加高通胀，会减缓新冠疫情后的复苏，并在未来几十年改变全球联盟。他在信中表示：“我们正面临着各种挑战：新冠疫情，全球经济急剧衰退又强劲复苏，通货膨胀加剧，俄乌冲突以及史无前例的西方国家对俄罗斯的制裁等等”。在戴蒙看来，近期地缘政治动荡造成的能源危机加剧了已经飙升的通货膨胀，这将会使得美联储处于一个不稳定的状态。戴蒙指出，“当前所呈现的情况，与我们过去所经历的完全不同——它们的汇合可能会大大增加未来的风险。虽然所有这些事件都有可能并有希望得到和平解决，但我们应该为潜在的负面结果做好准备。”戴蒙认为，美联储在应对新冠初期时推出的宽松货币政策，以及财政部当初大水漫灌的刺激措施可能太多，且持续时间太长。“事后看来，这种药可能太多而且持续时间太长。”戴蒙警告称，美联储加息的次数“可能远高于市场预期”。从3月FOMC会议的点阵图来看，当前美联储预计年内有7次加息，每次25个基点。不过会议后，对于5月加息50个基点的呼声不断高涨，已成大概率事件。【拉夫罗夫：俄乌谈判成功的可能性永远存在】第五轮俄乌面对面谈判3月29日在土耳其结束后，俄乌双方继续以视频方式进行谈判。当地时间4月4日，俄罗斯外交部长拉夫罗夫表示，俄罗斯和乌克兰之间的谈判进行得相当密集，俄乌谈判成功的可能性永远存在，俄罗斯希望乌克兰方面能以自己国家和人民的利益为导向，而不是听从别国顾问的意见。双方谈判一旦出现成果，就很可能召开俄乌两国领导人峰会来巩固这一成果。乌克兰国防部副部长马利亚尔当地时间4月4日说，俄军当前的进攻目标是哈尔科夫、马里乌波尔和敖德萨三地。乌克兰总统泽连斯基当天表示，马里乌波尔战事是当前乌克兰所面临的最困难的问题之一，乌克兰希望土耳其能够成为解决马里乌波尔问题的调解人，在接下来的几天内找到结束马里乌波尔战事的方案。【波罗的海运价指数连续第8天下跌】由于所有型号船只运价下跌，波罗的海干散货运价指数周一录得连续第8天下跌。波罗的海干散货运价指数下跌50点或2.12%，至2307点。海岬型船运价指数下跌68点或3.7%，至1796点。海岬型船日均获利上涨564美元，至14896美元。巴拿马型船运价指数下跌58点或1.9%，至3015点。巴拿马型船日均获利下跌525美元，至27135美元。超灵便型船运价指数下跌38点，至2717点。波罗的海运价指数一般跟大宗商品呈现正相关关系，该指数的连续下跌，暗示近期大宗商品偏向弱势，可能会对金价形成拖累。【Pimco称美债收益率曲线倒挂是发出谨慎而非经济衰退信号】美国国债收益率曲线的倒挂不容忽视，但也不是预示美国经济衰退即将来临的可靠信号。Pimco（太平洋资产管理公司）分析师Marc Seidner称，收益率曲线倒挂不能仅仅因为背景改变而被忽视，但曲线发出的信号可能不像过去那么清晰。不过当前的一些倒挂是“发出谨慎而不是衰退的信号”。“在我们看来，像2年10年期和5年30年期曲线这样的长期指标，可能比广受关注的3个月10年期曲线更有价值，”Seidner说，“原因在于美联储已经在其点阵图预测中列出了加息预测，而关注短期市场利率可能比关注美联储政策展望更没有信息含量。”上周市场对美国国债收益率倒挂的担忧情绪较浓，一度帮助金价涨至1950关口附近，但目前这种担忧情绪已经有所降温，略微利空金价。整体来看，地缘局势担忧的回升，给金价提供了一些支撑，但和谈还在继续，在战事进一步升级前，给金价的支撑可能有限。而且市场对美联储快速大幅度降息的预期有所升温，这令金价短线仍面临较大的下行压力。日K线来看，金价仍处于震荡走势，需要突破1890-1966区域后才能选择后市进一步的方向，顶破21日均线1948前，短线略微偏空。北京时间10：07，现货黄金现报1929.50美元盎司。责任编辑：郭建