澎湃新闻首席记者 陈斯斯4月5日上午10：00，上海举行新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，市政府副秘书长、市疫情防控工作领导小组办公室主任顾洪辉，市卫生健康委一级巡视员吴乾渝，上海中医药大学附属曙光医院院长、中医疫病防治基地负责人房敏，介绍本市疫情防控最新情况。顾洪辉介绍，针对高龄独居老人等特殊群体，我们还要予以更多地关心和照顾。近期部分市民群众看病就医碰到一些困难，市、区相关部门正想方设法解决。全市各级医疗机构急诊保持开放，各区建立了社区与医疗机构的对接机制，开辟了应急就医渠道，重点满足急危重症、孕产妇、儿童以及血透、放化疗等患者必需的就医需求。对于慢性病患者，街道社区卫生服务中心家庭医生团队做好配药服务和医疗健康咨询。借此机会，感谢广大市民朋友的理解、配合和支持；感谢全市防疫人员、城市运行保障人员、社区工作者和广大志愿者，大家日夜奋战、全力守护市民安康和城市安全；更要感谢部队和兄弟省市的紧急驰援，给予了我们大力支持。这次核酸筛查结果出来后，我们将组织专业力量，抓紧对疫情进行分析研判，尽快明确后续防控措施并及时公布。这次核酸筛查结果全部出来前，请市民朋友继续配合支持现有措施，除因病就医等情况外，做到“足不出户”。让我们一道努力，齐心协力打赢这场疫情防控阻击战。责任编辑：李思阳