来源：上海网络辟谣4月5日晚间，一则“刚刚接到电话通知，从此刻起全上海所有企业暂停生产与配送活动，已获取通行证的企业也暂停”的通知在圈群传播，很多网友向上海辟谣平台求证真伪。在4月5日上午举行的上海市新冠肺炎疫情防控工作第144场新闻发布会上，市政府副秘书长、市疫情防控工作领导小组办公室主任顾洪辉明确表示，已核发的防疫保障临时通行证仍然有效，可继续使用。顾洪辉介绍：“上海明确，在封控期间，实行封闭生产的企业，员工生活、工作、交通应都在园区（厂区）内，实行两点一线封闭式管理，在做好各项防疫措施的前提下，可以生产经营。保障市民生活和城市基本运行的水、电、燃油、燃气、通讯、交通、环卫、粮油肉菜供应等公共服务类企业也都在正常生产中。关于通行证的问题，用于疫情防控、紧急就医、物资保障、城市运行、人员转运、应急处置等相关车辆，经市级行业主管部门或各区政府认定核实后可正常通行。目前，已核发的防疫保障临时通行证仍然有效，可继续使用。顾洪辉还表示，为保障市民群众的基本生活需求，专门成立了生活物资保障专班，迅速启动蔬菜应急保供机制，加强市外货源对接，实施蔬菜直供、直配，建立了10个应急保供大仓，与50家外延蔬菜生产基地、77个主供应基地和蔬菜主产区做好产销对接。目前，全市的生活物资供应总体充足，当前重点是把最后一公里、最后一百米解决好，“我们正动员各方力量积极参与，把大型农贸市场、连锁超市和生鲜电商等线上线下企业组织起来，由社区工作者、志愿者、下沉干部等组成服务保障队伍，努力把市民群众所需的生活物资送到千家万户。”上海辟谣平台4月5日上午也查询了盒马、叮咚买菜、美团买菜等app，发现除了部分地区因封控管理有站点暂时停运外，也有不少地区接受预定且表示可以配送。责任编辑：李思阳