近日，一些货车司机在网络上吐槽疫情下运货不易、生存压力大的视频火了。这些视频折射了当下部分货车司机的生存困境：在多点散发的疫情中，一些货车司机途经中高风险地区在所难免，其感染风险大于一般人群，因此往往成为重点防控对象，劝返、不予通行、滞留高速服务区、车上隔离等遭遇随之而来。然而，货车司机要偿还身上背的车辆贷款，保障家人孩子的生活，就不能不跑车；另一方面，没有货车司机在疫情下的“逆行”，疫区群众就吃不上粮和菜，上游原材料、半成品企业出不了货，下游工厂进不来料，整个国民经济都会产生“血栓”。显然，货车不能停。货车司机们的困境，似乎成了疫情防控需要的“静”与经济社会发展需要的“动”之间矛盾的典型案例。那么这个困境是否无解？当然不是。抗疫三年来，我们在疫情防控和生产生活之间找到了很好的平衡点，那就是动态清零总目标下科学、精准的防控措施。大数据是精准防疫的首选助力。相关部门可以牵头组织大数据企业依据货车动态数据建立“运输车辆疫区排查”系统，实现对货车信息的精准验证，快速放行那些只是从高速途经、并未停留疫区的车辆。同时，各部门、各层级之间的数据也需要进一步打通，通过共享信息、比对验证等，进一步提升抗疫效率。其次，增强对货车司机群体的服务，服务措施要进一步简化、前移。比如，相关部门要求各地建立重点物资运输车辆通行证制度，各省份互认，就是解决当前部分地区货车通行困境的好办法，这个办法在一些地方亟需尽快落实。近日，一些地方设置公路防疫检测点，将核酸检测服务前移，在物流园区、高速出口为司机提供检测服务，也便利了司机、提高了效率。最后，要细化并分类精准实施货车通行管控措施，不能搞政策层层加码、一刀切。要根据货运车辆、司机的实际行程进行管控，不能简单以车籍地、户籍地作为限制通行的条件。来自中高风险地区所在地市的重点物资车辆，如果符合疫情防控要求并持有通行证，也应该放行。全社会正在想办法解决货车司机的困难。吉林启用抗疫应急物资跨省通行证，并与辽宁、山东、内蒙古、河北等省份建立协调机制；安徽交警给滞留高速路口的司机送物资；湖南道县为隔离货车司机寻找代驾挽回经济损失；河北唐山一些加油站成立免费食堂为滞留司机供应饭菜……这些暖意，会让疫情下艰难前行的货车司机多一分宽慰，也会让全社会对共克时艰多一点信心。责任编辑：王翔