参考消息网4月5日报道据路透社4月4日报道，中国康希诺生物股份公司周一说，该公司在研产品新型冠状病毒mRNA疫苗已获中国国家药品监督管理局的批准，进入临床试验。报道称，与其他主要国家不同，中国尚未批准任何外国制造的mRNA疫苗。报道指出，中国约有88%的人已全程接种了疫苗，中国正在跟踪几款国内开发的mRNA候选疫苗，包括一款正在进行第三阶段大规模临床试验的候选疫苗。康希诺生物在一份新闻稿中说，临床前研究结果显示，该款疫苗可以诱导出针对多种重要变异株（包括奥密克戎变异株）的高滴度的中和抗体。另据新加坡《联合早报》网站4月4日报道，康希诺生物4日发公告称，其研发的新型冠状病毒mRNA疫苗已获得中国国家药品监督管理局的《药物临床试验批件》。石药集团则于3日发布公告称，其开发的新型冠状病毒mRNA疫苗SYS6006已获批准开展临床研究。国药集团中国生物也于3日宣布，其二代重组蛋白新冠疫苗获得临床试验批准文件。报道介绍，mRNA疫苗SYS6006由石药集团自主研发。石药集团在公告中称，该产品根据毒株的流行情况进行针对性的抗原突变设计，临床前研究表明，该产品对当前主流突变毒株具有良好的免疫保护效力。报道指出，中国国内目前尚无mRNA技术路线的疫苗获批，走在最前面的是沃森生物和艾博生物合作的mRNA疫苗，目前处于三期临床试验阶段。责任编辑：李思阳