炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 经济参考报     □记者 王璐 北京报道深化国有控股上市公司改革，要锁定重点、破除难点，推动国有控股上市公司做深入实施国企改革三年行动、依法依规规范运作和推动资本市场健康稳定发展的表率。这是《经济参考报》记者从国务院国资委18日举行的专题推进会上了解到的信息。按照部署，下一步将继续加大优质资产注入上市公司力度，稳妥探索符合条件的多板块上市公司分拆上市，鼓励央企和地方国企交叉持股，加大力度依规有序推进上市公司股权激励。加大优质资产注入力度对5家上市公司实施资产重组，累计推动评估值逾150亿元的优质资产注入上市公司……2020年以来，中国电子科技集团有限公司（下称“中国电科”）打出了上市公司高质量发展组合拳。中国电科党组副书记、董事李守武用一组数据展现成效：2021年，所属15家上市公司营业收入、利润总额、净资产分别同比增长20%、22%和16%，占集团公司比重达到35%、72%和37%。截至2022年4月15日，15家上市公司总市值5276亿元，较2020年年初增长26%。深化国有控股上市公司改革，重在做强做精主责主业，实现板块归属清晰。2020年以来，国资系统共有38户企业在主板上市，51户企业在创业板、科创板、北交所上市，直接融资2574亿元。中央企业向控股上市公司注入优质资产24宗，涉及资产金额2653亿元。“要继续加大优质资产注入上市公司力度。”国务院国有企业改革领导小组办公室副主任、国务院国资委副主任翁杰明表示，集团公司要系统梳理未上市和已上市资源，结合实际逐步将现有未上市的优质资产有计划地注入上市公司，必要的也可单独上市。同时，加强上市资源培育储备，孵化一批科技创新实力强、市场前景好的优质资源对接资本市场，要注重支持“双百行动”“科改示范”等各类改革专项工程企业和“专精特新”企业上市。一些国有企业由于内部业务板块多而被资本市场低估。会议提出，要统筹考虑战略定位、拟分拆业务独立性和成长性、分拆后的治理安排和管理成本等因素，支持有利于理顺业务架构、突出主业优势、优化产业布局、促进价值实现的子企业分拆上市。上市平台布局也要统筹优化。翁杰明指出，集团公司拥有多个上市公司的，可多种方式重组推动优质资源向上市公司汇聚，对层层嵌套、业务分散、“小散弱”状态的，要梳理整合；对集团整体上市的，要重点推动上市公司内部板块整合清晰归位，统筹实现解决同业竞争、突出主责主业双重要求。优化股权结构 强化激励在做强做精主责主业的同时，调整优化股权结构也是国有控股上市公司改革深化的重要内容。据悉，三年行动以来，共有86家国有控股上市公司引入持股超过5%的积极股东。“继续支持和鼓励国有股东持股比例高于50%的国有控股上市公司，引入持股5%及以上的战略投资者作为积极股东。”翁杰明对下一步工作如是要求。会议明确支持央企之间、央地国企之间积极探索通过出让存量、引进增量、换股等多种形式，在上市公司引入多个国有战略投资者。要利用国有资本投资、运营公司及结构调整基金、创新基金等投资持股优势，作为优化上市公司股权结构的一个重要手段。激发内生动力活力，还要强化丰富正向激励。翁杰明介绍说，目前中央企业控股上市公司股权激励覆盖面已达40%，但推进这项改革的空间还很大。要推动符合条件的企业应做尽做，争取今年继续保持应有的数量与质量。要加大科技型上市公司的激励力度。对符合条件的上市公司及上市公司内不同层级和类型的企业，会议指出，可以组合开展多种激励方式。鼓励上市公司在符合条件的基层企业，实施股权、期权、分红、科技成果转化分享，以及科改示范企业超额利润分享、工资总额单列等激励政策，进一步丰富激励方式、增强激励穿透性、扩大激励覆盖面。鼓励商业一类上市公司稳妥有序探索职业经理人制度。为稳定资本市场做表率“稳定资本市场是社会责任、国企使命所系，国有控股上市公司要做好表率。”翁杰明强调。截至2021年年底，国有控股上市公司共1317家，总市值33.54万亿元，占境内及港股上市公司的28.26%。按照会议部署，各地国资委要按照便利企业的原则，对国有控股上市公司股份回购、现金分红给予积极指导支持。集团公司要做积极负责任的股东，鼓励长期持有上市公司股份，适时增持价值低估的上市公司股票。上市公司要适时实施股份回购，增强投资者信心，所需资金可依法通过发行优先股、债券等多种渠道筹集。维护资本市场健康稳定发展，关键还是要练好内功夯实基础。完善公司治理机制，选优用好独立董事；深化改革加强管理夯实价值创造基础，正确引导投资者预期……一系列举措既要做好，又要说好。翁杰明表示，既要讲当期盈利等能力，也要据实讲清长期战略导向，稳定投资者预期；同时依法依规、适时运用大股东增持、关键核心人员增持、增加现金分红比重等手段，引导上市公司价值合理回归。国有控股上市公司还要做好依法依规规范运作的表率。会议要求，解决同业竞争问题，规范关联交易，提高信息披露质量，防范债券违约、股票质押和无偿划转等风险，严肃处置资金占用、违规担保等问题。要严控金融投资，制止盲目铺摊子，切实防止“脱实向虚”。当前，国企改革三年行动已进入关键的收官阶段。“对规定动作，国有控股上市公司要加力提速、不打折扣、率先高质量完成。”翁杰明称。责任编辑：何松琳