1、建设全国统一大市场是构建新发展格局的内在要求日前，中共中央、国务院发布《关于加快建设全国统一大市场的意见》，针对社会公众关心的问题，国家发展改革委等部门相关负责人进行了权威解读。相关负责人表示，加快建设全国统一大市场的重大部署，充分体现了尊重社会主义市场经济内在规律，彰显了我们坚持和完善社会主义市场经济体制的坚定决心。从进一步完善社会主义市场经济体制的现实要求看，加快建设全国统一大市场是应有之义和内在要求。加快建设全国统一大市场，可以充分发挥市场促进竞争、深化分工等优势，在更大范围内优化配置资源，提高效率。加快建设全国统一大市场的重大部署，是畅通国内大循环、促进国内国际双循环的重要基础，将为构建新发展格局提供坚强支撑。只有加快建设全国统一大市场，建立统一的市场制度规则，才能促进商品要素资源在更大范围内畅通流动，才能畅通国内大循环，促进国内国际双循环。加快建设全国统一大市场的重大部署，将为各类市场主体提供更广阔的发展空间，会有力有效推动经济高质量发展。中国的统一大市场是面向全球、充分开放的统一大市场，也必将为包括外资企业在内的各类市场主体提供更优质发展环境和更大发展舞台。加快建设全国统一大市场的重大部署，对深化改革提出了更高要求，必然要求攻坚克难推动深层次改革。2、立破并举 强化市场基础制度规则统一《意见》特别强调立破并举、完善制度，把“强化市场基础制度规则统一”作为首要任务，下一步如何推进相关工作呢？继续来看权威解读。国家发改委相关负责人表示，基础制度规则的统一是建设全国统一大市场的前提和保障。《意见》从制度建设着眼，从产权保护、市场准入、公平竞争、社会信用等四个方面提出了统一要求。一是完善统一的产权保护制度，关键是平等保护、全面保护、依法保护各类产权。二是实行统一的市场准入制度，重点是维护市场准入负面清单制度的统一性、严肃性、权威性，严格落实“全国一张清单”管理模式。三是维护统一的公平竞争制度，重点是坚持对各类市场主体一视同仁、平等对待。四是健全统一的社会信用制度，要编制出台全国公共信用信息基础目录，完善信用信息标准；编制出台全国失信惩戒措施基础清单；建立企业信用状况综合评价体系。市场监管总局相关负责人表示，将坚持立破并举，强化市场基础制度规则统一。一是坚持多维发力。聚焦市场准入、公平竞争、信用监管和知识产权保护等领域，强化市场基础制度规则统一。二是坚持立破并举。“立”就是积极适应高水平社会主义市场经济体制建设的需要，创新和丰富新的制度供给；“破”就是坚持问题导向，坚决破除制约全国统一大市场建设的各种规定和做法。三是坚持法治思维。加强市场监管行政立法工作，完善市场监管程序，加强市场监管标准化规范化建设，依法公开监管标准和规则，增强市场监管制度和政策的稳定性、可预期性。四是坚持顺“市”而为。积极适应市场发展变化趋势，重点围绕新业态新模式加强基础制度的创新供给，不断补足新兴领域市场监管制度规则，为塑造竞争有序的线上线下市场生态、为各类市场主体和消费者共享数字经济发展红利提供规范性制度保障。3、深化发展要素市场化配置改革国家发改委相关负责人表示，近两年来，我国在深化要素市场化改革方面的一些实质性改革举措已经落地，《关于加快建设全国统一大市场的意见》在已有改革举措基础上，对要素市场化配置改革作出了新的部署，既一脉相承，又有进一步的深化发展。首先是明确了构建统一要素市场的重要改革方向。目前我国已经建立了相对统一的商品和服务市场。但要素市场化改革仍相对滞后，要素市场分割问题和流动障碍还比较突出。深化要素市场化改革最关键的是要破除要素市场分割和多轨运行，此次《意见》强调打造统一的要素和资源市场，这是要素市场化配置改革的重要方向，一定意义上也是最为根本的要求。二是进一步部署要素市场化配置改革的重大举措。比如，在土地和劳动力要素方面，提出“统筹增量建设用地与存量建设用地，实行统一规划，强化统一管理”等；在技术和数据要素方面，提出“建立健全全国性技术交易市场，完善知识产权评估与交易机制，推动各地技术交易市场互联互通”等。三是将能源和生态环境市场纳入统一要素和资源市场体系。《意见》将能源和生态环境市场纳入要素和资源市场，提出了“结合实现碳达峰碳中和目标任务，有序推进全国能源市场建设”“健全多层次统一电力市场体系”等改革举措，必将对落实“双碳”战略部署，加快绿色低碳发展，推动经济社会发展全面向绿色发展转型起到重要作用。4、实招硬招真招破解地方保护和市场分割建设全国统一市场，破除地方保护和市场分割是重中之重、难中之难，也是关键所在。国家发改委相关负责人表示，《关于加快建设全国统一大市场的意见》从不同方面提出务实管用的举措，力求做到全国一盘棋，统一大市场，畅通大循环。首先是提出“四个清理”的硬任务。及时清理废除各地区含有地方保护、市场分割、指定交易等妨碍统一市场和公平竞争的政策；全面清理歧视外资企业和外地企业、实行地方保护的各类优惠政策。其次是明确“若干不得”的硬要求。除法律法规明确规定外，不得要求企业必须在某地登记注册；不得为企业跨区域经营或迁移设置障碍；不得设置不合理和歧视性的准入、退出条件以限制商品服务、要素资源自由流动。三是推出不当干预全国统一大市场建设问题清单的硬举措。国家发展改革委将重点从市场准入和退出、市场公平竞争、市场公正监管、招标投标与政府采购等方面，提出立即清理废除的和限期整改退出的不当市场干预问题清单，推动加快清理废除清单列明事项。四是建立典型案例通报约谈和问题整改的硬制度。国家发展改革委将会同有关部门抓好对妨碍全国统一大市场建设的不当市场干预和不当竞争行为典型案例的通报工作，对发现的问题将坚决查处，严肃整改。（总台央视记者 陈钰洁 徐宁宁）责任编辑：王珊珊