文 | 新浪科技 张俊编辑 | 韩大鹏划重点：1、一家名不见经传的企业推出了一款5G手机壳，可将4G手机升级为5G网络，适配华为P50 Pro机型。行业人士猜测，该产品大概率与华为有关。2、为了维持手机业务，华为此前联合多家企业推出了华为智选手机，但依然面临着品牌等诸多问题。“今年我们华为手机开始回来了。”日前，华为终端CEO余承东的一番表态，让不少华为铁粉十分振奋。实际上，余承东没对外公布的是，改善的不只是供应，还有缺失的5G。巧合的是，近日一款支持双模5G的“5G通信壳”悄然亮相，这款手机壳通过内嵌eSIM芯片与5G modem，可实现手机网络从4G升级为5G。这不妥妥的华为4G手机专供？华为手机终于要王者归来了？4G手机变5G，只要800元？当前，华为手机虽然还在正常更新，但由于缺少5G芯片，只能推出4G版本。而这款5G手机壳，可谓解决了华为4G手机的痛点。据介绍，这款5G手机壳的重量与厚度都接近常规手机保护壳。官方配置数据显示，它的重量约为52g，大面厚度约3.2mm，佩戴后基本不影响用户正常的手握使用体验，同时还对手机起到了一定的保护作用。这款5G手机壳还获得了国内三大运营商的支持。首次使用的用户，手机佩戴5G手机壳后，选择一张主卡，在主卡支持下开通运营商eSIM服务，根据手机操作指引，几步即可享受到5G流量上网体验。同时，手机主卡与5G手机壳的eSIM网络信号融合为一张卡在手机信号栏显示。据悉，该产品目前适配华为P50 Pro机型，官方建议零售价为799元，预计6月初将正式面向消费者上市销售。后续还将针对更多厂商更多机型提供适配支持。有数码博主透露，这款手机壳后续还会有Mate 40、Mate 50、nova 9、nova 10全部4G机型适配。不过对于799元的价格，也有网友认为太贵。“华为4G手机本来就比友商5G卖的还贵，这还得掏779再买个手机壳。”一位网友说。背后企业股价暴涨值得注意的是，这款5G手机壳并不是华为自己推出，而是一家科技的企业。资料显示，该公司是一家以数字电子信息、通信产品为主业的上市公司。行业人士猜测，该5G手机壳由第三方制造，可能是华为为了规避关于5G方面的风险。新浪科技梳理发现，该公司的业务规模并不算大，并且处于增收不增利的状态。根据其发布的2022年第一季度财报显示，一季度实现营业总收入6.49亿元，同比增长100.82%；归属母公司股东净利润487.21万元，同比下降7.39%。今年4月底，该公司的股价也不是十分理想，连续多日创下近三年新低。不过仅仅是一个5G手机壳，就已经让股价起飞了。5月17日，由于5G手机壳的发布，其股价迎来大涨，盘中多次涨停；5月18日开盘直接涨停。该公司也被外界戏称为5G手机壳概念股。这样的现象并不鲜见。此前，华为在大力推进鸿蒙和欧拉两大操作系统时，市场上也产生了所谓的鸿蒙概念股，欧拉概念股。华为轮值董事长徐直军此前还曾公开表示，“那些炒作的公司，能不能基于欧拉创造收入，创造价值，大家要把眼睛擦亮一点。”华为需要更多“可能”由于众所周知的原因，华为为了继续卖手机可谓是用尽了浑身解数。新浪科技此前曾报道，华为联合三大运营商、中邮通信、TCL雷鸟、鼎桥通信等多家企业，推出了多款华为智选手机。这些华为智选手机没有华为Logo，但具备5G功能，同时在华为线上渠道和线下门店公开售卖。这个方式相当于变相复活了华为各个系列的5G手机。但在品牌方面让消费者十分容易引发混淆。以华为商城上售卖的优畅享20为例，一位消费者在评论中说道：“这款不是华为品牌手机，大家下单前一定要小心看”。另外，这个方式在中低端手机上奏效，在高端手机上可能就难以推进。以鼎桥通信推出的TD Tech M40为例，其外观与华为Mate 40几乎一模一样，价格3999元起。但据媒体报道，鼎桥M40于5月13日开售。5月17日，京东榜单显示，鼎桥M40 8GB+256GB版本7天仅售出29台。而有了5G手机壳之后，这个问题便迎刃而解。华为的4G手机搭配该手机壳之后，可以变相升级为5G手机，对于华为铁粉来说，也是一个值得考虑的途径。当然，799元的手机壳确实超出了普通消费者的预期，如果华为能够将4G手机与5G手机壳组合优惠销售，或许更能获得消费者的青睐。根据华为财务数据显示，其2021年收入6368亿元，同比下降28.6%。其中受到影响最为严重的是消费者业务，该业务2021年收入同比下降49.6%，规模接近腰斩。为了求生，华为日前已经将消费者业务更名为终端业务，进军商用领域，以寻求收入开源。如今，有了5G手机壳，华为终端业务或许也有了更多的成长可能性。