一年多之前，Gabe Plotkin的Melvin Capital Management受到Reddit上的散户大军轧空下受伤不轻，如今这家78亿美元的对冲基金打算放弃并关闭。Plotkin周三在给客户的信中宣布了这一突如其来的决定，先前在华尔街一些最大参与者资助下，他原本尝试复出，如今宣告失败。Gabe Plotkin43岁的对冲基金创始人Plotkin在彭博看到的信件副本中写道：“过去 17个月对公司和你们，我们的投资者来说是一段非常艰难的时期。”“我已经尽我所能，但最近还不足以实现你们应该期望的回报。我现在意识到我需要远离管理外部资本。”Plotkin的对冲基金今年截至4月已经下跌23%以上。并且有迹象表明它在最近的杀盘中操作不佳：根据一份监管文件，Melvin在第一季度末的六大持股中，五个在本月的跌幅高达两位数。第六个则下跌8%。随着公司将关闭，Plotkin概述了返还投资者现金的计划。Plotkin在信中说，Melvin已经“大幅减少了基金的风险敞口”，并且从6月1日起不再收取管理费。至少50%的投资者现金可在5月31日之前赎回，其余可在6月30日之前赎回。该公司发言人拒绝置评。责任编辑：李园