拼多多：食品安全问题是真多多！来源：财经九号院作者：跳跳多次登上市场监管局通报名单屡屡被检出问题食品，何以成“重灾区”？10万+销量的网店竟是“0资质”，平台的审核义务落实在何处？封控在家已经两个多月了，除了每日团购、抢菜，只好浏览下各个监管部门网站，看看疫情下各个平台的保供情况。这一看不打紧，单从上海市市场监督管理局的官网上，就发现许多电商平台都存在食品安全方面的问题。从市场监管局的公开通报来看，上海本土电商代表拼多多，可以说是问题多多！1何以成为问题产品的高发区？2021年全年，上海市市场监督管理局发布的6期《不合格食品风险控制和核查处置情况》中，拼多多分别上榜了第2期、第3期、第4期、第5期、第6期，因为第1期在市监局官网没查询到，所以几乎就是大满贯。其中第4期最夸张，该期一共通报了9个产品存在食品安全方面的问题，其中有7个是拼多多平台上销售的！几乎成了拼多多“专场”。拼多多上榜的这5期情况通报中，一共通报了43个产品存在食品安全方面的风险，涉及到拼多多平台的累计有14个，占了问题食品总数的三分之一！这可是全市的食品安全抽检啊，出问题的几率之高，真是让人叹服！比砍一刀得100元现金的几率不知道要高多少倍了！据上海市市场监督管理局的信息显示，2021年发布的6期通报，是国家市场监管总局在组织实施的国家食品安全监督抽检中，涉及到上海市的食品企业（含平台提供方），将其中不合格食品风险控制和核查处置情况进行的通告。作者根据通告内容，整理了其中涉及到拼多多平台上被通报的不合格食品。不合格食品的种类涵盖了白酒、蜂蜜、蜜饯、胶囊、饼干糕点等，暴露出的问题主要在添加剂超标，菌落数超标、金属残留超标等；值得注意的是，在拼多多平台上销售的两款土蜂蜜均被检测出甲硝唑超标，这是一种是一种抗生素和抗原虫剂；据百度百科信息显示，世界卫生组织国际癌症研究机构在2017年公布的致癌物清单中，甲硝唑被列入2B类致癌物。还有大志药业生产销售的大志牌玉香胶囊，据公开资料显示这是一款减肥药，违规添加了“不得检出物”咖啡因。据国家市场监管总局显示，大志药业公司已有多次被检出不合格产品。在今年以来国家市场监管总局的多次抽检中，拼多多平台上家的食品安全问题仍然突出。如今年4月2日公布的《市场监管总局关于13批次食品抽检不合格情况的通告》，其中有3款拼多多平台上家的食品存在食品添加剂超标等问题；4月15日公布的《市场监管总局关于10批次食品抽检不合格情况的通告》，又有3家平台上的商家因食品添加剂超标、酒精度不达标等问题被国家市场监管总局通报。4月22日，市场监管总局发布的《关于11批次食品抽检不合格情况的通告》中，拼多多又有2家平台商家上榜；4月29日发布的《关于13批次食品抽检不合格情况的通告》再有3家商家被通报。除了食品之外，其他产品的质量问题也不容忽视。在今年4月20日市场监管总局公布的《2021年休闲服装等12种网售产品质量国家监督抽查情况通报》中，市场监管总局对休闲服装、床上用品、女式内衣等12个品类的网售产品进行抽查，涉及天猫、京东、拼多多、抖音、苏宁易购、唯品会、小红书、小米有品、淘宝、当当网、考拉海购、快手、喵街等21家电子商务平台。抽查结果显示，1749批次产品检测出386批次产品不合格，其中拼多多平台涉及74批次，占总不合格批次的19%。远远高于淘宝平台的14批次、抖音平台的27批次；相近体量平台中，仅次于天猫的110批次、京东平台的87批次。210万+销量的食品店竟是“0资质”从被通报的频次看，拼多多平台已经成为国家和省市等各级监管部门抽检不合格结果通报上的常客。尽管被市场监管部门在抽查中发现问题后，拼多多方面对抽检出的问题产品商家停止提供平台服务，并表示履行了对入网食品经营者食品经营材料审查登记、建立经营者档案、记录保存不合格食品交易信息等义务。但拼多多自身，在对平台上浩如烟海的产品和商家，真的尽到了审查和甄别义务了吗？以上述上海市市场监管局在2021年通报的14款问题产品为例，作者在拼多多上查询了一下，涉及到的14家网店确实在拼多多平台上消失了；由于大部分销售产品的标志性并不明显，还无法确认是否可能换了一个“马甲”继续销售；唯一可以参考的是“大志牌玉香胶囊”，虽然“大志药业（深圳）有限公司”这个网店在拼多多上消失了，但被国家市场监管总局点名含有违禁物的“大志牌玉香胶囊”仍然在拼多多的多个网店上销售。这种“治标不治本”式的平台整治，形式上很好看，但实质性效果却很难让消费者放心。至于拼多多平台一直在监管通报的处理中宣称的，履行了对入网食品经营者的各类材料审查、建档义务，作者随手一搜就发现一家名为“创亿圆食品官方旗舰店”的经营者信息是个空白。拼多多平台显示，该网店已拼单10万+件，有24837人关注等。像这种大体量销售的食品类网店，经营者信息居然是空白，连是否取得食品销售许可证等基本信息都未知。拼多多的平台审核责任又落实在哪里？要知道这家店还是作者在验证上述14家不合格产品是随手看到的。类似“审核空白”的“0门槛”食品商家还有多少，拼多多有过反思吗？市场监管部门，不仅要对问题产品进行通报，更应加强对电商平台的监管，对于不落实基本的审查义务的平台，应予以重拳治理，特别是屡屡上榜、未尽责任的电商平台，建议采取行政约谈、依法处罚、清理整顿等措施，确保消费者的基本权益。责任编辑：梁斌 SF055