来源：财经九号院作者：蒋凯5月16日，国家市场监管总局的信息显示，特斯拉又又又发布了汽车召回公告。“自2022年5月23日起，特斯拉将召回生产日期在2021年10月19日至2022年4月26日期间的部分国产Model 3、Model Y电动汽车，共计107293辆。”半年内生产的10.7万辆汽车，交付到车主手上可能还没捂热呢，就要被召回了。特斯拉在召回公告中称：“部分车辆在准备直流快速充电时或在直流快速充电期间，信息娱乐系统的中央处理器可能没有充分冷却，导致中央处理器运行速度减慢及中央触摸显示屏显示迟钝，严重时中央处理器可能重启从而造成显示屏无法显示。上述故障发生时，倒车影像、风挡（除霜、除雾及雨刮）功能的设置、驾驶档位显示和指示灯等将无法正常使用，极端情况下会增加车辆发生碰撞事故的风险，存在安全隐患。”好家伙，又是存在多方面的安全隐患！如果没记错的话，今年4月份至今一个多月的时间，特斯拉已经发布了3次汽车召回公告，召回总计25万辆汽车。而据乘用车市场信息联席会的数据显示，去年全年特斯拉在中国也不过卖出32.1万辆新车，如今一个多月时间，召回的汽车数量都快赶上去年销量了。就在半个月前，作者刚写了《一年不到，特斯拉就8次召回超67万辆，还能不能买了？》，现在数据又要更新了，从去年6月至今不到1年时间，特斯拉已经召回8次，累计召回车辆约78万辆。要知道去年全年，特斯拉在华的销量也不过32.1万辆。相比近一年来的累计召回，召回数量是去年销量的2倍还多！一边是大规模的销售，一边又是更大规模的召回，特斯拉的质量还值得市场信任吗？以特斯拉最近三次的召回为例，其中涉及的多个质量缺陷问题。如5月16日公布的召回涉及“中央处理器运行速度减慢” “中央处理器可能重启”等；4月29日公布的召回涉及“中央触摸显示屏中的车速区域信息”；4月7日公布的召回则与“后电机逆变器功率半导体元件”问题有关，并存在安全隐患。作者在此前的文章中也曾提到过，据国家市场监管总局的数据显示，欧美韩等国市场的召回频次和召回数量，可能只有中国召回数量的零头。从数据上看，中国市场的特斯拉汽车似乎面临着更多的产品质量问题。这从国内此起彼伏的特斯拉车主维权事件中，也能可见一斑。不说去年曾轰动一时的特斯拉车主“车顶维权”，就说近期成都女车主因特斯拉中控屏系统故障，出现了“半夜鬼叫”的事件，就着实让人惊出一身冷汗；还有黑猫投诉【投诉入口】平台上，仍然有许多特斯拉的投诉尚在等待处理结果。值得注意的是，今年以来特斯拉已经发起了4次召回，累计召回275772辆；而1月-4月累计销量为109812辆——照此计算，约等于每卖出1辆车，就有3辆车被召回。4次召回中，有3次是特斯拉主动召回，但4月7日的召回，在国家市场监督管理总局启动缺陷调查情况下开展的。那次召回的车辆也是年内最多的，涉及12.78万辆。特斯拉，不要在规模的狂奔中迷失了方向，适当“踩一下刹车”，把产品质量好好打磨一下，才能更对得起消费者。当然，如果“刹车失灵”的话，那就另说了。责任编辑：梁斌 SF055