5月19日，人民币中间价报6.7524，下调103点，上一交易日中间价报6.7421，在岸人民币上一交易日收报6.7490。人民币回升 空头紧急回补在业内人士看来，本周以来境内外人民币汇率双双持续回升，一是得益于美元指数从年内高点105.01回落至103.5附近，二是4月中国外汇收支数据保持稳健，很大程度缓解金融市场对疫情导致中国外贸景气度大幅回落的担忧。欧洲与英国央行或大幅加息遏制高通胀，令美元利差优势趋于收窄与美元指数回落，令越来越多海外投资机构将买涨人民币作为对冲美元指数下跌风险的一大投资策略。“与此同时，不少出口企业的结汇需求在持续增加，表明他们认为当前人民币汇率或被低估。此举也给人民币持续回升提供新的动能。”一位香港私募基金负责人指出。目前还持有较高离岸人民币空头头寸的，主要是银行与量化投资机构，但他们此举主要是受到美元指数强势回升影响。一旦美元指数大幅冲高回落，他们的离岸人民币空头头寸将大幅平仓，成为助力人民币汇率快速收复失地的新动能。高盛：美国有经济衰退风险高盛CEO David Solomon称，该行的客户正在为经济增长放缓和资产价格下跌做准备，而所有这些都是因为“极度惩罚性”的通胀给经济造成了负担。他在接受电话采访时虽然说“经济有陷入衰退的可能，”但并没有过分担心这种风险，援引自己公司Jan Hatzius等经济学家的估算称，未来12至24个月衰退的风险至少在30%。他正在密切关注信贷利差是否开始更显著地扩大。在他说此话前几个月，高盛John Waldron对一个大型投资客户说美联储抗通胀的行动不够迅速。本周，高盛前首席执行官Lloyd Blankfein也对物价飙升表达了类似的不安。Solomon周二在电话中说，“我们必须摆脱通胀，通胀极具惩罚性，特别对于那些靠周薪、靠死工资吃饭的人来说更是如此。它对这个社会阶层是一种巨大的税负。我认为控制它非常非常重要。”他还说，高盛的客户正认识到经济状况收紧，目前而言这个过程仍然相当有序。虽然股价下跌可以预见，但如果动荡蔓延到信贷利差，那将“令人担忧”。他说，“我们看到货币环境在收紧，考虑到我们正在进入货币政策更加严苛的环境，资产价格发生什么就不奇怪了。”外资长期增持中国资产趋势不改中国外汇交易中心5月18日公布的数据显示，4月境外机构投资者共达成现券交易10202亿元，同比增加13%、环比减少17%，交易量约占同期现券市场总成交量的5%。结合人民银行上海总部数据来看，4月境外机构对中国债券呈减持态势。业内人士分析，从长期看，中国资产回报率较高、具有分散化投资价值，对国际投资者有着非常强的吸引力。短期波动不改外资长期增持中国资产趋势。责任编辑：郭建