原标题：乌前线军人抱怨：“连指挥官都没有一把像样的机关枪！”参考消息网5月19日报道 西班牙《国家报》网站5月15日发表文章，称乌克兰前线士兵抱怨武器匮乏，“连指挥官都没有一把像样的机关枪”。文章称，在一场由无人机造成杀伤、由数百英里外的基地发射导弹进行攻击的战争中，驻扎在卢奇的士兵和民兵们是每天与俄军士兵面对面抵抗的第一线。这支沮丧的部队体现了战场的残酷，还体现了一支将职业军人与志愿兵融合在战壕里的军队的勇气。有时，俄罗斯的炮击声隔30分钟响一次；其他时候，地面不到1分钟就能震动3次；偶有几次，停顿很长且令人不安，很难知道是敌人已经离开去休息，还是最坏的情况即将到来。卢奇是他们作为前哨要保护的地方，距离尼古拉耶夫20公里。文章称，位于尼古拉耶夫东南的赫尔松，是被俄罗斯控制的城市。在赫尔松，卢布被强制推行，乌克兰国旗被红白蓝三色的俄罗斯国旗取代。夹在两种疯狂——没有水的尼古拉耶夫和使用卢布的赫尔松——中间的，是一个小镇，卢奇，以及保卫它的部队。在2月24日之前，卢奇是一个安静、绿树成荫的小镇，在主要街道的每一侧，都有简单的两层或三层建筑，现在，俄罗斯炮兵已经把它们变成了一堆瓦砾。文章提到，经过两个多月的战争，部队的士气不是很高。而最初报名抗俄的数千名民兵体会到了每天睡在地下库房里的艰辛，周围是虫子、罐头瓶、炸药、金枪鱼罐头和一面染着蓝色和黄色的国旗。谢尔盖认为，俄罗斯“正在使用旧武器，但当他们带着新武器到来时，将会非常恐怖”。“欧洲发出的武器在哪里？它们不会来这里。看，我的武器是一个旧破烂。”他在谈到挂在脖子上那把25年前的卡拉什尼科夫冲锋枪时说。“就连我的指挥官也没有一把像样的机关枪。”他指着领导这支保护着一堆瓦砾、一个儿童公园、一所学校和两座教堂的部队的上级说。