近期，在海内外多重因素影响下，权益市场波动剧烈，投资者避险情绪升温，固收类产品成为配置优选。中短债类产品，因其相对较好的流动性和高于货币基金的收益等特征，广泛获得低风险偏好投资者的青睐。由中加基金总经理助理兼固定收益部总监闫沛贤管理的中加聚安60天滚动持有中短债发起式基金近期发行。在接受中国证券报记者采访时，闫沛贤表示，货币政策总体取向稳健，流动性保持合理适度，债市风险与机会并存，要在不确定的环境下寻找相对确定性的机会。中短债产品人气高涨资管新规三年过渡期平稳结束，2022年正式落地。银行理财业务彻底向净值化全面转型，理财替代需求也面临爆发式增长。在此背景下，有着“升级版货币基金”之称的中短债基金人气高涨。闫沛贤介绍，中短债基金是一种中短期纯债型基金，以中短端资产为主要投向，不投资股票等权益类资产，主要投资于流动性较好的短期货币市场工具及剩余期限在1-3年内的债券。近日，中加聚安60天滚动持有中短债发起式基金正在发行。闫沛贤认为，中短债基金在投资管理上较为灵活，60天滚动持有期的设置，也有助于基金经理从流动性和久期管理等多维度发力。闫沛贤认为，当前的债券市场正处在稳增长政策与经济下行压力、美联储加息与国内货币政策的双重博弈环境中，预计二季度稳增长政策力度会持续加码，经济基本面仍有不确定因素。积极而不激进闫沛贤专注固收投研领域已超过14年，“稳中求胜、积极而不激进”，就是他的投资风格。多年的投研经历，帮助闫沛贤建立起一套成熟的投资逻辑。首先，要构建健全的债市分析框架。基金长期稳健的收益主要来源于稳定的票息收益，这需要从宏观基本面、资金面、政策面和海外因素等角度，构建健全的债市分析框架，兼顾定性分析和定量推演。其次，要通过债券市场整体收益率曲线变化，来判断市场走势和波动特征，进而决定债券品种的配置。此外，一定要坚持将风险控制放到首要位置，严格分析投资事前、事中、事后收益风险性价比。最后，牛市要果断提高杠杆和久期水平，熊市要稳健不能冒进。在这样的投资框架指导下，闫沛贤在具体的投资过程中，先通过自上而下对宏观经济基本面、政策面、资金面、情绪面和海外因素的分析，判断未来6个月至1年的利率走势和相应行业前景；在此基础上通过行业选取和个券信用风险的甄别构建投资组合。闫沛贤强调，在债券投资中，需重点把握两大原则：一是牢牢控制风险，在合理控制风险的前提下，根据市场变化动态调整久期配置，追求长期稳健的收益；二是保证流动性，在期限、杠杆等方面相机抉择。同时，运用逆向思维审视市场的变化，把握最核心的逻辑判断，在做好基本面研判之外，抓住市场预期差争取超额收益。风险提示：基金有风险，投资需谨慎。基金的过往业绩并不预示其未来表现，基金管理人管理的其他基金的业绩并不构成对中加聚安业绩表现的保证。投资者购买货币基金并不等于将资金作为存款存放在银行或者存款类金融机构，敬请投资者注意投资风险。管理人目前给予中加聚安的风险等级为中低风险，对运作后的基金风险等级将定期进行评价更新。中加聚安对于每份基金份额设置60天滚动持有期限，该基金每个运作期到期日前，基金份额持有人不能提出赎回申请。如果基金份额持有人在当期运作期到期日未就该基金份额申请赎回，则自该运作期到期日下一日起该基金份额进入下一个运作期。基金管理人承诺以诚实信用、勤勉尽职的原则管理和运用基金资产，但不保证基金一定盈利，也不保证最低收益。产品收益受债市等影响可能会有波动风险，敬请投资者注意。投资人在进行投资决策前，请仔细阅读中加聚安的《基金合同》和《招募说明书》等法律文件，并根据投资目的、投资期限、投资经验、资产状况等综合选择与自身风险承受能力相匹配的基金产品，具体以销售机构评价结果为准，投资人在购买中加聚安时需按照销售机构的要求完成风险承受能力与产品风险之间的匹配检验。中国证监会的注册并不代表中国证监会对该基金的风险和收益作出实质性判断、推荐或保证。中加聚安由中加基金管理有限公司发行与管理，代销机构不承担产品的投资、兑付和风险管理责任。责任编辑：石秀珍 SF183