炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！迷人的X博士 经济学博士又一个玄幻故事。1听花酒，喝了能壮阳？茅台遇到对手了。在白酒里头，茅台一度占据着“高端龙头”的宝座。求人办事，如果你兜里揣着一瓶茅台，领导的语气都会变得温柔起来。很多人眼里，茅台早已不是一瓶简单的白酒，而是一种奢侈品和增值品，染上了一层金融属性。一瓶500ml的53度飞天茅台，原价1499元，但常常能被炒到5000元以上。我一度以为茅台是白酒里的至尊王者，直到我看到了听花酒。在听花酒的官网上，我看到了两个数字——标准装售价5860元瓶（750毫升）；精品装售价58600元瓶（750毫升）。为了确认信息，我还跑到电商平台上搜了一下，确实是卖这个价格。你没有看错，同样是酱香型白酒，听花酒可比茅台贵多了，做个简单的计算，也就是说——一瓶精装版听花酒的价格，相当于39瓶飞天茅台。号称“酒王”的茅台，恐怕是第一次感受到如此强烈的价格压迫感。但让茅台自愧不如的，远不止价格。根据凤凰网财经等媒体的报道，2021年1月21日，听花酒业曾在线上举办了一场“中医理论指导白酒健康化研讨会”，会上发布的《饮用听花酒对成年男性身体机能影响的探索性研究》显示——对于参与试验的健康成年男性志愿者，每日饮用听花酒50ml、连续7天后，免疫功能、睡眠功能、男性功能的指标均有不同幅度的提高。以一个中国男人的视角来看，这话的意思就是——坚持喝听花酒，身体棒，睡得香，还能壮阳。茅台之前说自己能保肝护肝，还能杀死病菌，但在听花酒的功效面前，它必须得败下阵来，高低得喊一声大哥。尽管听花酒的功效看起来如此劲爆，但有些专家却表示不理解。著名健康管理培训专家王思露就表示——酒精本身是一种“摧残身体的物质”，摄入较多后，不仅会打破激素之间的平衡，精子质量也会受到影响。世界卫生组织更是把酒精列为了一级致癌物。科学家研究表明，酒精是全世界5.5%的癌症发生和全世界5.8%的癌症死亡的“罪魁祸首”。听花酒是否了解这些我们无从知晓，能看到的是，它在营销上花了大工夫。大年初六，女足亚洲杯决赛当晚，听花酒在央视体育频道插播了两次60秒的超长广告。资料显示，体育频道30秒广告特惠组合套餐的报价就要500万到1000万。更早的时候，听花酒还曾在《人民日报》刊登了一个整版的广告。在网络上稍微一搜，听花酒的广告文也一大把。但这些，都还不是听花酒最厉害的东西。2太上老君托梦在听花酒的诞生过程中，张雪峰是一个绕不开的名字。几年前的一天，凌晨4点，张雪峰靠着实验室的椅子打盹。恍惚的梦境中，张雪峰感觉到自己好像在雪山上寻找什么。突然，一位腰系金绳、白髯飘飘的老者来到面前，挥起拂尘在他手心写下一个“活”字，翩然而去。醒来后的张雪峰，下意识地将手指覆在手心上，脑海中浮现出一句话——水在舌边即为活！张雪峰恍然大悟，舌边之水不正是口水——唾液吗，既能“津津有味”，也能生津增益。▲图源听花酒官网受到梦境的启发，在张雪峰的带领下，历时四年，听花酒横空出世。这个充满着玄幻色彩的故事，记载于听花酒的官网。用他们研发团队的话来说——听花酒，是上天给饮者的巨大恩惠。这样的神话故事，我上一次听到，还是2019年郭台铭在台湾地区参选的时候——妈祖托梦要我出来选。张雪峰，作为听花酒的总设计师，在一个梦的帮助下，研发出了听花酒。他梦中出现的仙人形象，很容易让我们联想到太上老君，那可是道教“三清”尊神之一，看过《西游记》的都知道。不得不说，敢借太上老君托梦造酒的，张雪峰还是头一个。仙人指引下造出的酒，必然有独特之处。按照客服的解释，听花酒采用10年以上酱香原酒及5年以上浓香原酒，经定向菌二次发酵，精馏浓缩等109道白酒制化增益酿造工艺，生产周期长成本高，产量少，品质更优更好喝，所以价格要贵些。面对如此高级的“定向菌二次发酵、精馏浓缩”工艺，很多业内专家大为震惊并表示——不太清楚是怎样的工艺。公开资料还显示，用“制化增益”新工艺改造后的酒体，既激活交感神经又激活副交感神经。这话一般人看不懂，翻译一下就是——喝完听花酒口水更多，能实现对身体的调养。好家伙，就是生津止渴啊，不知道的还以为这是在介绍话梅糖呢。翻阅公开报道，听花酒业所用基酒来自四川宜宾和贵州茅台镇。按照电商平台线上客服的说法，听花酒就是在基酒基础上，加了大米、高粱、葛根、莲子、菊花和罗汉果等花果植物。可能是我凡胎肉眼，翻来覆去看了几遍，我也没发现这有啥特别之处。但就是在这些元素下，听花酒标准版卖到5860元瓶，精品装卖到58600元瓶，飞天茅台都得低头。研究商业案例有些时日了，我知道商品有技术溢价、渠道溢价和品牌溢价，但“神仙溢价”，我还是第一次见。这不禁让我更加好奇，听花酒背后的操盘手，到底有何魔力？3“故事大王”在天眼查的穿透之下，张雪峰背后还有上市公司的影子。听花酒的总设计师之外，张雪峰的另一个身份，是A股上市公司青海春天的董事长兼总经理。▲资料来源天眼查翻看这家公司的历史，一个熟悉的故事出现了。那是2003年，故事的主人公同样是张雪峰。这一次他没有做梦，而是拜访了一位活佛，当时活佛最爱的一匹马得了怪病，活佛每天喂七根冬虫夏草，喂了一周，马就痊愈了。张雪峰大为震撼，毅然投身冬虫夏草事业，还成立了青海春天公司，并担任公司的“科研带头人”。接下来，是熟悉的桥段——2013年，青海春天在央视一套黄金时段投放3分钟的《冬虫夏草宣传片》。据媒体梳理，2011年到2016年的5年内，青海春天在广告上的投入超过10亿元。凭借这个路数，张雪峰让原本普通的冬虫夏草，摇身一变成为具有神奇功效的保健品—“极草粉片”，而且卖出了天价。当年，每克“冬虫夏草至尊含片”的零售价卖到1054元，是黄金价格的4倍！资料显示，仅2012年青海春天的营收就达到25亿元，极草销售额一度占据这家公司营收的9成以上。凭借着极草，青海春天也一跃成为虫草市场的王者。在这个过程中，张雪峰财源广进，还将自己打造成一位虫草专家，一度获得“青海省药学会常务理事”“人类健康研究发展基金会理事”等多个头衔。▲张雪峰，图源听花酒官网冬虫夏草粉粹后功效真的如此神奇吗？这个问题，遭到了业内专家的质疑。2014年，青海省畜牧兽医科学院教授沈南英直言——“极草”宣传中，对冬虫夏草进行“细胞级破膜、破壁的微粉粉碎后，使冬虫夏草细胞级微粉精髓释放比原草提升至少7倍”的说法毫无科学依据。随后的2016年，因产品合法性等问题，青海春天“极草”被有关部门勒令停产，张雪峰和青海春天也开始跌落神坛。到了2018年，公司扣非后净利润仅为2551.4万元，同比降幅超过90%。从2019年开始，公司主营业务甚至陷入亏损泥潭。眼看江河日下，张雪峰才炮制出仙人托梦，讲起了听花酒的玄幻故事。按照张雪峰的构想，预计听花酒5年要做到300亿元规模。理想很丰满，现实却很骨感。2021年，青海春天再次出现巨幅亏损，归母净利润亏损达到2.49亿元。还好营业收入有1.28亿元，才避免了第二次“戴帽”的命运。看来，在拉跨的业绩面前，故事大王也无能为力。4尾声现实一再证明，商业场上，什么离奇的事情都有可能发生。当年，獐子岛的扇贝死了3次，跑了1次；雏鹰农牧从“欠债肉偿”到“猪被饿死”；康得新122亿现金一夜之间“不翼而飞”……再后来，当当李国庆，带着壮汉生抢公章，得手后“白天绑在裤腰带，晚上放被窝”；蓝翔创始人荣兰祥，连夜运学生跨省打群架，还把妻子、女儿送进监狱；上市公司禾盛新材实控人是个黑老大，你能想到的恶事，他几乎都做过……如今，听花酒的“仙人托梦”，又一次刷新了我的认知。世界的魔幻永远在我的想象力之外。不过，“故事大王”张雪峰也有自己的“原则”——不坑穷人。环球网曾报道过，极草的目标客户群体是“家庭流动净资产，房子、车子不算要在一千万元以上。”如今卖到五万八一瓶的听花酒，也是如此：兜里没点钱，谁会买这样的酒？不愧是资本老手，专门瞄准有钱人出击。我们不妨猜一猜，活佛和太上老君之后，下一个故事，张雪峰会把谁请出来？责任编辑：陈悠然