炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！美股又暴跌，六大科技股一夜蒸发三万亿！因业绩不及预期，17日零售巨头沃尔玛跌超11%，18日跌近7%。另一个美国零售巨头塔吉特一季报同样“爆雷”，18日大跌24.87%。分析师认为，大量美国百货公司的利润正在被高通胀一点一点地侵蚀。道指、标普创近两年来最大单日跌幅当地时间5月18日，纳指跌4.73%，创5月6日以来最大跌幅；标普500指数跌4.04%，为2020年6月以来最差单日表现；道指跌3.57%，创2020年6月11日以来最大跌幅。继沃尔玛后，美国第二大零售百货集团塔吉特因业绩大幅不及预期，股价暴跌。18日，塔吉特下跌24.87%。18日美股盘前，塔吉特公布了其远低于市场预期的2022财年一季度财报。报告期内，公司总营收为251.7亿美元，同比略增4%；净利润10.09亿美元，同比大幅下滑51.9%。多重因素影响下，周三零售板块被带崩。沃尔玛再跌6.79%，百思买股价下跌10.5%，梅西百货跌11%，科尔百货跌超11%，Dollar Tree跌超16%。六大科技股蒸发3万亿周三，大型科技股也多数大幅收跌。苹果跌5.64% ，市值蒸发 1362.78美元，约合 9204人民币。特斯拉跌6.8% ，市值蒸发 535美元，约合3615 人民币。亚马逊跌 7.16%，市值蒸发 840美元，约合 5678人民币。微软跌4.55% ，市值蒸发 905美元，约合 6117人民币。谷歌A跌3.93% ，市值蒸发605 美元，约合4089 人民币。Meta跌5.12% ，市值蒸发 281美元，约合1902 人民币。六大科技股周三市值共蒸发4531亿美元，约合3.06万亿人民币。当地时间5月18日，标准普尔道琼斯指数公司在官网宣布了每年例行的指数调整，将特斯拉从其标普500 ESG指数中删除，市场消息称关注特斯拉处理与自动驾驶有关的车祸后的调查情况。特斯拉CEO埃隆·马斯克表示，ESG是一个“离谱的骗局“，他还表示不会再支持民主党，将把票投给共和党。消息一出，特斯拉股价大幅走低，最低下跌近8%，收盘跌6.8%。4月5日以来，特斯拉股价已持续回撤，累计跌幅约为38.03%，最新收盘价为709.81美元，为2021年9月以来最低收盘价。股价下跌令特斯拉市值一夜蒸发537亿美元（合约人民币超3600亿元，近两个上汽集团(600104)市值）。除科技股外，周三银行股也集体下跌，花旗、美国银行、富国银行跌超3%，高盛、摩根士丹利跌超2%，摩根大通跌1.7%。中概股周三也普遍下跌，纳斯达克金龙指数跌2.51%。电商中概股中，京东跌4.6%，阿里巴巴跌5.05%，拼多多跌3.91%。造车新势力中，蔚来跌4.63%，小鹏汽车跌3.76%，理想汽车跌1.39%。此外，知乎跌5.31%，美团跌3.51%，百度跌3.71%，腾讯跌7.08%；网易有道涨13.85%，虎牙涨3.5%，爱奇艺涨2.17%。贝壳涨2.43%，叮咚买菜跌5.92%。分析人士表示，暴跌的背后，或许暗示了投资者对美国消费市场信心的大滑坡。作为拉动美国经济的主要动力，如果消费疲软，那美国经济陷入衰退的概率大增，而这又必然会影响到投资者对股市的情绪。美国费城联储主席哈克表示，预计美联储将在6月和7月会议上分别加息50个基点，此后的加息步伐将是有节制的。解决通胀问题是美联储的首要目标。美国经济能够承受适度的、有条不紊的紧缩。如果美联储不能实现软着陆，至少也能实现安全着陆。标普下调美国经济增长预测标普全球评级近日发文称，鉴于负面冲击异常之多，已下调对美国的经济增长预测，理由包括能源和大宗商品价格上涨、俄乌冲突时间长于预期、货币政策正常化加速。标普全球首席经济学家Paul Gruenwald表示：“现在预计美国经济增速将下降80个基点至2.4%，欧元区将下降60个基点至2.7%，2023—2025年的预测变化相对较小，自我们上次预测以来，与基线预测相比的风险状况已经恶化，为明显的下行风险”。更高的能源和商品价格将摧毁企业和家庭的购买力，也将对消费者和生产者的信心造成打击。俄乌冲突的潜在影响包括大宗商品市场的混乱(尤其是石油和天然气)、供应链中断、通胀压力、增长放缓和资本市场的剧烈波动。美国经济前景面临的阻力比此前预测的要大的多，尤其在通胀飙升的背景下，美联储将采取更加激进的货币政策。而鉴于货币政策对经济活动的影响具有滞后性，加息的影响在2023年才会全面显现。虽然预计未来12个月美国经济不会出现衰退，但这种风险正在不断上升。高盛CEO所罗门也称，该行的客户正在为经济增长放缓和资产价格下跌做准备，而所有这些都是因为“极度惩罚性”的通胀给经济造成了负担。“经济有陷入衰退的可能，”他在接受采访时虽然说他并没有过分担心这种风险，但援引自己公司Jan Hatzius等经济学家的估算称，未来12至24个月衰退的风险至少在30%。他正在密切关注信贷利差是否开始更显著地扩大。“我们必须摆脱通胀，通胀极具惩罚性，特别对于那些靠周薪、靠死工资吃饭的人来说更是如此。它对这个社会阶层是一种巨大的税负。我认为控制它非常非常重要。耶伦：正在敦促拜登取消部分对华加征关税美国财政部长耶伦当地时间周三(5月18日)表示，她主张取消部分对华惩罚性关税，特朗普时代对中国征收的一些关税正在损害美国消费者和企业的利益，这些关税现在也没有什么“战略意义”。耶伦在G7财长和央行行长会议前举行的记者会上表示：“在我看来，其中一些措施似乎对美国消费者和企业造成了更大的伤害，在解决我们与中国之间的实际问题方面不太具有战略意义。”尽管耶伦主张取消部分关税，但有媒体引述消息人士称，美国贸易代表戴琦更倾向于保留加征关税，以制定更具战略性的对华贸易计划，保护美国就业和市场。美国贸易代表办公室本月初宣布，四年前依据所谓“301调查”结果对中国输美商品加征关税的两项行动将分别于今年7月6日和8月23日结束。即日起，该办公室将启动对相关行动的法定复审程序。美国总统拜登面临着越来越多的呼声，要求他取消惩罚性关税，以帮助对抗美国40多年来最高的通胀。拜登本月早些时候也表示，他正在“讨论”取消对中国的贸易关税，但尚未做出决定。来源：公开消息、中国证券报、财联社、中国基金报、新华财经责任编辑：陈悠然