5月19日，人民币兑美元中间价报6.7524，下调103点；上一交易日中间价6.7421，上一交易日官方收盘价6.7490，上日夜盘报收6.7530。今年以来，在美元指数上涨约9%的情况下，欧元、日元、英镑等主要货币对美元汇率贬值在8%—10%左右，同期，境内人民币对美元汇率贬值约6%，人民币稳定性优于主要发达经济体货币。外汇局新闻发言人王春英表示，近期人民币对美元汇率出现一点贬值，但与全球主要货币相比仍较为稳健，从多边汇率看，人民币对一篮子货币保持基本稳定。王春英表示，观察人民币汇率，既要看到短期双向波动的“形”，更要看长期基本稳定的“势”，近几年人民币汇率无论阶段性升值还是贬值，都体现为更趋常态化的双向波动，总体看依然在合理均衡水平上保持基本稳定。中国社科院金融所副所长张明表示，尽管短期内人民币对美元汇率可能依然面临贬值压力，但在今年年内跌破7.0的概率仍然较低。即使跌破7.0，人民币汇率继续急跌的概率也不大。未来一段时间，人民币对美元汇率可能在6.7~7.0的范围内重新呈现宽幅波动格局。中信证券研报称，对于金融市场而言，股票市场对于人民币走贬的反应已经有所钝化，反而人民币贬值逻辑下部分以出口为主的制造业行业或迎来潜在机会，例如纺服、机电、汽车、轻工制造等；债市方面，外资减持压力最大的阶段已经过去，预计后续人民币贬值对债市外资流出的影响相对有限。责任编辑：王翔