新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！作为苹果推出的最新手机，iPhone 13系列自发布后，在全球受到了许多消费者的喜爱，成为了苹果当前的主销产品。这其中，iPhone 13 Pro则凭借较为均衡的价格和配置，成为了许多购买iPhone 13系列用户的首选。近日，有消息称，苹果决定在二季度提升iPhone 13 Pro的产量，以满足其强劲的市场需求。近日，有媒体报道称，苹果主力代工厂鸿海正在小规模招工，除了为下半年将推出的iPhone 14新机预做准备外，还将为iPhone 13 Pro的扩产提供产能支持。据悉，苹果向鸿海追加了iPhone 13 Pro的订单，计划在二季度增产1000万台iPhone 13 Pro系列机型。由于第2季为传统淡季，也是苹果新旧机种交接的转换期，苹果计划淡季大幅增产iPhone 13 Pro系列，主要因为iPhone 13 Pro系列销售强劲，而且目前iPhone 13 Pro系列供应量相对短缺。iPhone 13 Pro是苹果于2021年9月15日发布的最新款智能手机，搭载了由台积电5mn工艺打造的A15仿生处理器，有着非常强劲的性能。该机采用了6.1英寸超视网膜XDR显示屏，支持120Hz ProMotion自适应刷新率技术，虽然售价高达7999元起，但是凭借苹果强大的软硬件实力，依旧有着十分火爆的销量。