标普500指数周三暴跌逾4%，创下近两年来最大跌幅。道琼斯指数周三收跌3.57%，纳指100收跌4.73%。此前，零售巨头沃尔玛（WMT.US）和塔吉特（TGT.US）公布财报后，股价均创下近35年来最大单日跌幅，可谓恐怖。美国股市的抛售变得如此猛烈，以至于Cantor Fitzgerald的股票策略师收回了他两周前的预测，即股市将迎来反弹。消费股狂跌的背后，或许暗示了投资者对美国消费市场信心的大滑坡。而消费作为拉动美国经济的主要动力，如果消费疲软，那美国经济陷入衰退的概率大增，而这又必然会影响到投资者对股市的情绪。自开年以来，美股市场多次出现暴跌，很多情况下都是基于市场对经济放缓的担忧。Cantor股票衍生品和跨资产主管Eric Johnston在5月2日预测美股将出现短线反弹的时候，标普500指数大约为4100点；周三，该指数收于3924点。这位分析师写道： “事实证明，这个预测是错误的。持有股票不再有意义。”华尔街策略师一直在研究图表和经济数据，寻找股市持续五个月的暴跌后显示出触底迹象的迹象。但到目前为止，每一次反弹都被更大的下跌所取代，标普500指数在2022年下跌了近18%，原因是人们担心美联储基金收紧货币政策导致经济增长放缓。但是，Johnston指出，零售巨头公布的业绩“非常令人担忧”，显示消费者在削减非必需支出的同时，零售企业利润率受到成本上升的压力。零售销售额走势往往能窥见美国经济趋势，金融数据统计与预测平台Trading Economics根据市场对美国通胀的预期等各方面指标，结合计量经济学模型，预测今年剩余时间零售销售额同比将处于下行趋势。因GDP统计通常以同比为基础，因此同比数据更具统计学意义。智通财经此前曾报道，剔零售销售额数据往往能预判美国GDP，既然占美国GDP达7-8成的消费马车、剔除了通胀的零售销售数据已现下滑趋势，那市场对美国GDP预测也较为悲观。高盛经济学家下调了美国今明两年的经济增长预期，以反映美联储收紧货币政策带来的金融市场震荡。高盛经济学家们表示，他们目前预计美国经济今年将增长2.4%，2023年将增长1.6%，低于此前的预期2.6%和2.2%。Johnston表示，他原始论点的许多方面仍然有效，但被基本面担忧所掩盖。他称：“虽然反弹仍可能发生，但如果反弹，将比我们曾经认为的要浅得多，因此不值得加入。”责任编辑：李园