【环球网报道】据路透社18日报道，美国财政部长耶伦当地时间18日在德国参加七国集团财长会议前表示，美国没有法律权利扣押因俄乌冲突而被冻结的俄罗斯央行资产，她说，美国政府现在要扣押这些资产是“不合法的”。据报道，一些欧洲官员主张，欧盟、美国和其他盟国扣押因被制裁而冻结的俄罗斯中央银行约3000亿美元的外汇资产。这些资产在国外持有，但仍归俄罗斯所有。路透社报道称，对于以上主张，耶伦表示，“虽然我们开始考虑这一点，但现在在美国，政府扣押这些（资产）是不合法的。”她补充说，“这在美国法律上是不允许的。”路透社称，美国财政部官员对于扣押俄央行资产会树立先例，以及削弱其他国家对其在美国持有央行资产的信心也表达了担忧。不过，耶伦在会议前告诉记者，美国正在与合作伙伴就如何让俄罗斯为乌克兰战后重建买单展开谈判。耶伦称：“我认为，鉴于乌克兰的巨大破坏和他们将面临的巨大重建成本，我们希望俄罗斯能帮助支付至少一部分相关费用，这是很自然的。”据此前报道，英国《金融时报》5月9日援引欧盟外交与安全政策高级代表何塞普•博雷利的话称，欧盟可能把冻结的俄罗斯外汇资产用于乌克兰重建。一些专家警告，西方如此对待被冻结的俄方资产涉嫌违法。俄罗斯外交部副部长亚历山大•格鲁什科5月9日接受俄罗斯卫星通讯社采访时说，博雷利的设想“完全无法无天，破坏了国际关系的基础”。格鲁什科说，“如果（欧盟）做出这样的决定，将对欧洲人自己形成打击，并冲击现代金融体系，削弱对欧洲乃至对整个西方的信心。”责任编辑：王翔