（观察者网 讯）据法新社19日消息，芬兰国有能源供应商加苏姆（Gasum）当地时间5月18日发布声明，俄罗斯可能会在本周切断对芬兰的天然气供应，其原因主要是俄罗斯要求各国以卢布支付天然气费用，同时赫尔辛基拟加入北约。加苏姆在一份声明中表示，目前为止，公司还没有没有从俄罗斯天然气工业股份公司（Gazprom）或俄罗斯输电运营商得到正式通知，但公司已在准备应对莫斯科在周五晚间或周六切断天然气做准备。声明中表示：“加苏姆认为天然气供应的风险增加，因此从俄罗斯到芬兰的天然气进口可能会切断。”与此同时，芬兰应急准备委员会表示，已准备好应对俄罗斯切断天然气供应的情况。加苏姆表示，将把与俄罗斯天然气工业股份公司的争端提交仲裁，并称此举有可能进一步激怒俄罗斯。对此，俄罗斯天然气工业股份公司对是否切断芬兰天然气尚无任何回应，并称：“加苏姆将继续和国家紧急供应当局一起为这种情况做准备。”加苏姆4月曾表示，公司不会接受俄罗斯天然气公司以卢布支付天然气费用的要求，并且已为天然气减产的可能性做好了准备，同时开始使用波罗海段天然气管道向芬兰提供天然气。加苏姆首席执行官米卡·威尔扬（Mika Wiljanen） 表示：“波罗海段天然气管道的输容量限制可能是个大问题，但公司别无选择，只能将合同提交仲裁。”据资料显示，从2022年1月1日至3月16日，俄罗斯对芬兰的天然气平均出口量约为每天320万立方米，天然气约占芬兰能源消耗的8%，其中大部分来自俄罗斯。据此前报道，莫斯科曾一再警告芬兰，加入北约的申请将是“一个具有深远影响的严重错误”。随后，当地时间5月18日，芬兰广播公司报道，芬兰北约大使克劳斯·科尔霍宁和瑞典北约大使阿克塞尔·温霍夫于当地时间18日8时许在布鲁塞尔北约总部，向北约秘书长斯托尔滕贝格提交两国加入北约的申请信。责任编辑：王翔