作者：未央 来源：股票说我站在阳台抽烟，风抽一半，我抽一半，我没有和风计较，可能风也有烦恼吧。转念一想，风凭什么抽我的烟，于是我开始抽风……凭运气亏的钱，凭实力再亏一把！90后美女基金经理梦圆上任一年，亏损40%！截至目前，梦圆管理的两只基金任职回报亏损都超过38%，在今年四月底，亏损一度都超过40%，浮亏20亿左右！在这一年里，梦圆的投资思路出现了巨大变化，从多年来坚持的“淡化择时，集中持仓，抱团龙头股”，变成了“杀跌追涨，广撒网，埋伏小盘股”！凭运气亏的钱，本来可以不再亏的，没想到凭实力换股，再亏了一把！割肉抱团股割在了地板上了，追涨小盘股追在了小山岗上！2021年初，刚上任碰到抱团股大跌，出现了10天亏损20%，“股票说”刊文“90后美女基金经理梦碎：上任10天亏损20%，浮亏10亿！”，梦圆一夜出圈！随后在二季度，抱团股回暖，梦圆坐着电梯不仅把亏损抹平，而且还赚了钱，于是，农银汇理基金公司立马邀请了几家媒体和梦圆一起合唱“翻身农奴把歌唱”，只是没想到，半年后，不止是“一夜回到解放前”，而是回到“大清王朝”去了！1、美女基金经理梦圆上任一年：凭运气亏的钱，凭实力再亏一把！2021年2月24日，梦圆从基金经理助理转正，上任农银汇理基金公司的基金经理！当时抱团股持续杀跌，梦圆管理的两个基金出现了10天20%亏损，排名同类基金倒数第一！当时，好几个基金经理跟“股票说”研究员解释“亏损跟小妞没关系”，只是梦圆运气差了点。二季度，抱团股开始回暖，并一路创下新高，梦圆管理的两只基金农银汇理医疗保健和农银汇理创新医疗，在2021年7月1日，净值创下历史新高。梦圆不仅把亏损的20%抹平，还实现了超过20%的盈利！暴跌暴涨来得真吃鸡！梦圆上任百日，面对媒体专访。上任10天亏损20%，上任百天实现大逆袭，取得22.36%的正收益。梦圆对媒体侃侃而谈投资历程，通过密集调研来坚定信心，并对媒体分享10大投资金句！如此劲猛的业绩，也让梦圆“翻身农奴把歌唱”，七月是梦圆的高光时刻！高光时刻是如此短暂！错把运气当实力，梦圆随后经历了持续大跌！不止一夜回到解放前，甚至跌到大清王朝去了！媒体采访刚结束，去年三季度和四季度，抱团股开启了持续暴跌，跌幅高达50%！梦圆管理的两只基金净值严重缩水！在今年一季度，梦圆的基金组合中，多只抱团股腰斩不止，梦圆应该是被跌懵了，开始大换仓，前十大重仓股中，砍掉好几只抱团股，追了几只小盘股！结果，割肉割在地板上，追涨追在小山岗上！抱团股经过大幅杀跌后，在三月已经开始企稳，比大盘提前见底，在四月指数开始杀跌时，已经不跌了，相反，梦圆追涨的几只小盘股，在四月份开始跟随指数进一步下跌！去年三四季度，凭运气亏的钱，结果在今年一季度，凭实力换股，继续跌了一把！在四月底，梦圆的任职回报已经亏损超过40%，净值从去年七月初的高点，回撤了50%！仅仅归责梦圆，也就局限了，梦圆也只是农银汇理基金公司在高位推上的一个代理人，换做其他人，差别估计也不太大，梦圆的持仓也是农银汇理基金公司的旨意，在去年底，梦圆基金的持仓和前任赵伟的持仓变化不太大。2、没有基金经理的时代，只有时代的基金经理！农银汇理基金公司成立于2008年，是农行系的基金公司，2021年底，管理规模超过2000亿。现任总经理程昆和前任施卫都曾在农业银行长期工作。施卫是市场营销出身，在去年7月离职。在施卫担任总经理的两年多时间里，农银汇理的权益基金规模大幅增长，也出现了多位业绩井喷的基金经理，管理新能源的赵诣曾在2020年夺得公募基金冠军，梦圆前任赵伟凭借医疗健康在2020年收益颇丰，农银汇理利用一些业绩突出的基金产品，疯狂扩规模，导致了2021年的滑铁卢，前期的明星基金产品净值暴跌，导致基民大量赎回，农银汇理规模也是大幅缩水，福兮祸所倚！激进的施卫，激进的农银汇理，疯狂扩规模后，出现大幅亏损，2020年明星基金产品赚的钱，都不一定够扩规模后带来的巨大浮亏！施卫和农银汇理基金是基金行业疯狂扩规模的一个典型代表！不少基金经理拿着基民的钱去撞大运。通过集中持股、抱团，当某个主题行业走牛后，凭借取得的业绩，不断扩规模追高手里的持仓，进一步推高股价，推高基金净值；一旦市场震荡走弱，这些基金产品的净值就会出现雪崩，不断卖出集中的持仓去应对基民赎回，这些卖出又会进一步砸低股价，基金净值进一步走低，基民进一步赎回，产生了恶性循环和挤兑，导致抱团股暴跌和基金净值暴跌！剧烈波动，涨的时候带我飞，跌的时候满屏蔡狗！2020年井喷出来的一批知名基金经理，跟2015年抱团炒作互联网的基金经理能有多少区别。熟悉的套路，熟悉的配方！有些基金公司和基金经理，并没有起到稳健市场的作用，反而导致了市场的暴涨暴跌！医药女神葛兰，重仓白酒的易方达张坤，在2020年取得佳绩，高位疯狂扩规模后，一跃成为千亿顶流。近一年，葛兰和张坤的基金产品净值跌幅都在30%左右，远超过指数跌幅，葛兰和张坤的重仓股当时也成为股价下跌的重灾区！责任编辑：常靖蕾