国务院联防联控机制综合组专家、四川大学华西天府医院院长康焰 ，15日接受总台记者专访时表示，奥密克戎不等同于“大号流感”，两年多来的抗疫实践证明，“动态清零”做法有效保护了人民群众生命安全和身体健康，是当前中国统筹疫情防控和经济社会发展的最优选择。我国必须始终保持清醒头脑，毫不动摇坚持“动态清零”总方针。奥密克戎变异株传染性强，在传播过程中，有一定比例的感染者没有症状，不仅传播速度快，还不易被发觉，增加了防控难度。国务院联防联控机制综合组专家、四川大学华西天府医院院长康焰表示，我们国家人口基数大，老龄人口多，医疗资源总量不足，“动态清零”是符合我国国情的。国务院联防联控机制综合组专家 康焰：奥密克戎和流感真不一样，因为感染了奥密克戎的病人，他容易发生重症，一部分是那些高龄的老年人，伴随有基础疾病，或者还没有做疫苗接种的人群，这类人群我们现在已经很清晰地知道他们是脆弱的人群，而且一旦感染以后，对脆弱人群会带来比较凶险的结局，这几个方面都远远比流感严重很多。如果我们在没有“动态清零”，把前面的防控做好，感染的基数增加以后，后续的重症和死亡的人数还会进一步增加。康焰表示，奥密克戎并不是“大号流感”。如果我国放松防控措施，就会在短时间内造成大量人群感染。从病死率来看，全球的流感平均病死率为0.1%；而奥密克戎变异株的病死率，真实世界数据显示平均病死率是0.75%左右，约为流感的7到8倍；老年人群特别是80岁以上的老年人群的病死率超过10%，是普通流感的近百倍。国务院联防联控机制综合组专家 康焰：虽然改革开放40多年来，我们整个医疗救治资源、水平、能力、团队都有非常巨大的进步，但是和我们这么大的人口基数来说，还是相对不够的。我们国家的重症救治床位占人口的比例在全球都是低的，如果我们没能够在它的传染规模上很好控制的话，必定会给我们带来巨大的医疗救治负荷和负担。针对病毒的不断变异，我国在不断总结经验，完善防控措施，指导各地抓早抓小、以快制快，坚决做到应检尽检、应隔尽隔、应收尽收、应治尽治，力争以最小代价、最小范围、最短时间控制住疫情传播。国务院联防联控机制综合组专家 康焰：“动态清零”其实它的特点就是早期防治，然后准确控制，再到精准救治，其实从这三个层面来讲，我们只有早期能够防得住，控制得住，最后才有可能把它治得好。我们整个新冠救治这个过程来看，应该说它是非常符合我们国家自己的特点的。责任编辑：王珊珊