“偏科”的基金经理，正在让行业付出代价虎嗅APP出品|妙投App作者|刘国辉头图|视觉中国近几年顺风顺水的基金行业遭遇重大挫折。去年11月以来基金行业经历了至暗时刻，受市场调整影响，基金净值大幅下跌，甚至有基金跌破了2018年的水平。基民亏损怨声载道，新基金发行也频频失败，基金经理普遍压力山大。曾经管理规模上千亿的明星基金经理张坤、刘彦春、葛兰管理规模也都缩水到千亿以下。很多人将当下基金行业面临的困局归咎于市场大幅下跌，但事实又不止于此。除去市场环境，基金行业本身也存在着一个长期错位，加剧着如今行业的困局。“市场当中真正意义上的全市场基金非常少，虽然过去5-10年中最成功是消费基金和新能源基金，但其业绩是不能延续的，没有任何行业是一直涨的，因为社会总资源是有限的。”对于今年以来基民投资普遍亏损的状况，一位业内人士直言不讳地表示。“因此，在挑选基金经理时，既要衡量他过去3年期或5年期的业绩和回撤，同时也要看他在3年或5年的时间跨度下，在完全不相关的行业上，能否获取超额收益。”也就是说，在基金供给层面，目前赛道基金居多，全市场基金少，加剧了基金的整体弱势表现，也影响了基民的体验。而在需求层面，这几年大量新基民入市，对行情的判断能力差，真正适合这些人群作为底仓长期持有的是更加稳健的全市场基金，但赛道基金为主的格局，使基民的持有体验不及预期。基民体验差之后用脚投票，基金行业的长远发展受到冲击。这一困局是否有解？全市场基金与赛道基金优劣之辩先来聊聊全市场基金经理吧。为什么他们对新基民可能是更加友好的？市场上主要分7大方向，分别是消费、医药、高端制造、新能源、地产金融、周期、科技等，至少要会其中4个方向，才能是一名真正意义上的全市场基金经理。进一步来看，如果一名基金经理在过去三年成功投资了财富管理，获得了很高的收益，同时他也投资了宁德时代、迈瑞医疗等公司，获取不错的收益。这才能说明他是一流的全市场基金经理。这样的基金经理能保证在不同市场环境中适应不同情况，有着很强的灵活性和判断能力。在上述业内人士看来，不同时间点挣不同的钱，做全市场基金，会有长期业绩上的更好保障。而如果只投消费，从2021年6月以后很长一段时间的压力都会很大；如果只会医药，代表去年到现在压力一直很大，如果只会新能源，从2021年10月开始到如今，没有任何系统性的机会，只有个股性的机会。从大类上来讲，主动权益基金经理的风格主要集中在价值风格、成长风格、均衡风格。每种风格之下还会有更细分的分类，比如价值风格之下还有注重低估值与安全边际的深度价值，以及注重企业护城河与竞争优势的质量价值风格。要了解不同风格的特征可看简表：从成长、价值、均衡三大风格来看，均衡风格的基金更符合全市场基金的特征。近几年基金行业可谓城头变幻大王旗。2019-2020年价值风格、成长风格轮流表现，成就了张坤、刘彦春、刘格菘等明星基金经理的出圈。2021年白酒医药熄火，张坤、刘彦春跌下神坛。成长风格依然因为新能源的火爆而有持续表现，只有两年左右基金经理从业经历的崔宸龙成为当年收益率冠军。2022年市场风格大变，消费、医药持续拉跨，新能源也有熄火迹象，导致价值风格、成长风格基金均出现大幅调整。在四月底低点的时候，擅长消费、医药的基金经理中，张坤管理的4只基金均出现了从2021年高点以来超30%以上的回撤，易方达亚洲精选股票基金回撤超55%。刘彦春管理的6只基金回撤均超40%，景顺长城集英成长两年定开混合和景顺长城绩优成长混合回撤超50%。擅长科技的基金经理中，蔡嵩松所管理的4只基金有2只回撤超超50%，另外两只也回撤超45%。而去年底至今，低估值板块的崛起，成就了深度价值风格的基金经理。带有低估值风格标签的丘栋荣、姜诚等今年相对收益都不错。他们管理的产品多有个位数的正收益。丘栋荣几乎是顶流基金经理中今年业绩唯一没有拉跨的，最近丘栋荣做了一次公开直播，几乎整个圈子都在转发，俨然已经是当下公募一哥的地位。究其原因，这类基金经理在投资框架上讲究安全边际，更适应今年低估值股票估值提升的局面。以丘栋荣为例，坚持低估值价值投资为核心的策略，以低估值、低风险、高成长性、高预期回报四象限为标准构建高性价比的投资组合。从一季度其重仓股构成来看，其持仓集中在银行、地产、化工、石油等板块，在今年都是比较受欢迎的低估值品种。而最近丘栋荣看多互联网巨头股票，很重要的一层原因也是估值下降带来的安全边际提升。丘栋荣管理的中庚价值领航今年一季度末重仓股然而，从长周期的角度看，这几类风格的表现都不能算完美。坤坤春春们牛市时表现出色，但今年调整中表现不佳。丘栋荣们今年表现好，但看看丘栋荣在2019-2020年牛市中的表现，其代表作中庚价值领航两年收益率分别是29%和26%，相当平淡，进攻能力不足。严格来讲，虽然张坤、刘彦春、丘栋荣的基金选股是分布在多行业的，并非所谓行业基金，但所选行业都是在风格框架内，更应该看做是质量价值、低估值大赛道上的基金经理，而算不上是全市场基金经理。均衡风格的基金往往不显山不露水，很难冲到全市场年度冠军位置，但胜在更强的稳定性，配置上更符合全市场基金的特征。优秀的全市场基金可以在不同风格的资产上挣到钱，从而支撑更持久的盈利周期。比如对比均衡风格跟深度价值风格，前者会买银行地产获利，也会去买新能源获利。深度价值则基本不会去碰高景气高估值的资产，比如新能源、半导体。以均衡风格代表海富通改革驱动为例，基金经理周雪军在2012年投资银行地产，在2013年投资TMT，在2018年后投资消费和医药，2020年开始买动力电池，都有一定回报。在稳定性上，统计一下2019年以来的季度盈利数量，在过去的13个季度里：全市场基金方面，以海富通改革驱动为例，11个季度盈利，并出现过连续9个季度的盈利；价值风格基金方面，以张坤的易方达优质精选混合为例，盈利季度为8个，最长出现连续7个季度的盈利；深度价值风格方面，以丘栋荣的中庚价值领航混合为例，实现了10个季度盈利，最长出现连续4个季度的盈利；成长风格基金方面，以冯明远的信达澳银新能源股票为例，实现了10个季度盈利，最长出现连续8个季度的盈利。海富通改革驱动季度盈利易方达优质精选混合季度盈利中庚价值领航季度盈利信达澳银新能源股票季度盈利简单对比来看，全市场风格的基金盈利持续性更好，更值得作为底仓来配置。当然，这并非意味着赛道基金价值低。赛道基金重仓于几个行业，当轮到这些板块表现时，基金净值增长会非常明显，弹性高于全市场基金。对于有一定市场判断力和交易能力的投资者而言，配置弹性更强的赛道基金可能会有更好的收益回报。而且优秀的赛道基金长期来看也可以创造良好收益，比如冯明远管理的信达澳银新能源产业基金也为FOF基金所偏爱。去年11月至今回撤超过40%，但从成立算起，还是有300%的累计收益。海富通改革驱动截止1季度末十大重仓股总结来说，均衡配置带来的是更好的稳定性。 从去年11月高点到现在，海富通改革驱动最大回撤约27%，在行业里是比较出色的水平。但从长期来看，进攻性不一定比得上优秀的赛道基金。我们很难简单来评判全市场基金与赛道基金哪个更“好”，更多是要看基民的诉求是什么，是希望更稳定的回报，还是希望长期有更锐利的收益率。小白基民涌入，但优质全市场基金稀缺不过，从目前的投资者构成来看，明显对于全市场基金更加需要。近几年新基民大量入市。中金公司研报显示，2021年基民群体爆发式增长，无论是权益还是债券基金，2021年上半年的新增基民人数与2020年全年新增基民人数大致相当。证券业协会数据显示，截至2021年底，我国基金投资者超过7.2亿人。对于这些新基民而言，对于新能源、半导体、军工板块涨跌的判断，即使是专业投资者也很难预测准，更何况是小白。让这部分新基民更多去配置赛道基金，经历短期亏损的概率更大。显然他们更适合选择配置均衡的全市场基金。投资全市场基金更多是选基金经理，看重其过往业绩与季度胜率，并认可其投资理念和判断力，最终是投资他们的综合实力。建立了信任之后，全市场基金是可以作为底仓长期持有的。而投资于赛道基金，即使基金经理个人能力很强，多少也是在投赛道，最好还是能基于行业认知而做一些增减仓操作。总体来看，全市场基金对不同风格的市场环境适应性更强，整体风险会小一些，不至于让这些投资者很快用脚投票。当然，选择全市场基金也要综合考量各种因素。比如谢治宇很出色，但管理规模过大，业绩如今也很难保证。从目前行业现状来看，能在不同板块上获取收益的全市场基金占比不高。一位基金代销平台高管表示，国内主动偏股这块规模靠前的基金较多是行业主题的基金，跟美国非常不一样。美国整体大部分的用户持有的其实还是非常均衡分散的Beta型投资，全市场分布的投资。目前，市场上均衡风格基金经理数量不多，按照基金大V“零城投资”的研究，均衡风格经理主要有孙彬、鄢耀、王君正、周雪军、徐荔蓉、谢治宇等29位基金经理。另一方面，价值、成长风格的基金经理就相当普遍了，这些领域的明星基金经理大家可以数出一大堆。去年新能源牛市，涌现了大量业绩出色的成长风格基金经理。而目前在单只基金规模前十的基金中，易方达蓝筹精选、景顺长城新兴成长混合、易方达消费行业股票主要配置消费+医药，中欧医疗健康主要配置医药，全市场配置的特征都不算明显。这种结构性失衡，也使得配置均衡、对多种板块有超额收益获取能力的基金经理成为机构眼中的香饽饽。FOF持有最多的公募基金（资料来源：云通数科）从今年一季度FOF最爱的基金经理排名来看，周雪军依然是机构最爱，连续7个季度获机构增持。截止去年底，海富通改革驱动机构持有比例达到91.8%。其他上榜的基金经理如鄢耀、孙彬等也都是配置上比较均衡的选手。在代销平台方面，蚂蚁基金金选服务最近的改版，也将配置多元化的基金放在了更重要的位置。此前的金选是在数千只基金中标注哪些是筛选出的金选基金，而改版后在配置上做了分层，在偏股基金方面，将多元配置的资产列入到“核心”部分，“卫星”部分筛选出了四大行业赛道（消费、医药、科技、制造）。如果基金在行业上面有非常明显的暴露，就把它相应归入到行业赛道里面。将资产按照配置的多元化与均衡性程度来区分“核心”与“卫星”，在行业里还是首次，这也凸显出，市场对于均衡配置尤其是全市场配置的基金需求越来越强烈。优秀的全市场基金经理为何难产？其实很多基金经理都是以做多板块配置甚至全市场基金为目标的，极少基金经理会只买有限板块。即使是蔡嵩松，也在管理的一只基金中重仓计算机板块，而不是只买半导体。只不过很少有跨风格的，比如成长风格的基金经理，很少会去配低估值的银行、地产等板块。价值风格的基金经理如果买了宁德时代，也会成为大新闻。全市场基金经理不多 。究其原因，首先，成长为全市场基金经理需要时间。基金经理能力圈的建立有一个过程，都是从某几个板块的研究员开始做起，逐渐走向更全面的配置。而能够精通多个板块，需要很长时间的学习，也要交不少学费。在上述业内人士看来，干十年基金经理，坚守某几个板块，在某个阶段一定会是明星基金经理。因为总有这些板块持续表现的时候。但就做好长期业绩来说，做全市场基金经理价值更大。后者需要对市场上大多数行业有深刻理解，比如擅长消费、新能源，还擅长地产、银行和周期，把握住行业变化的关键点，及时做出投资布局。这非常困难，需要长期积累，厚积薄发。大成基金明星基金经理韩创在解释其投资框架的局限性时也表示，A股行业数量比较多，若基金经理要选中景气度最好的行业，就需要熟悉非常多的行业，这一点非常有难度。要培养全市场基金经理，就要给时间来成长。当然，全市场基金经理稀缺还有一方面原因，可以总结为“人各有志”，即个人认知决定了基金经理会看好某种资产，不看好某种资产，从而形成固有的策略风格。投资策略能容纳的板块相对有限。现在越来越多的基金经理将景气度作为投资策略的核心，最看重的是未来三至五年的行业增速以及市场空间，在此基础上再看竞争格局与估值。这种策略不会把今年表现较好的稳增长板块容纳进去，估值较低的银行也很难进入这种策略的范畴。质量价值风格的基金经理往往是自下而上选择优质公司来持有，对公司的核心竞争力、壁垒与行业格局最为看重，买的大多是白马股，在估值上更看重与增长速度与空间的匹配度。这类风格往往纳入不了新能源、半导体、军工等成长板块。今年表现不错的深度价值风格的基金经理，投资策略集中体现在寻找与低估值的优质公司共同成长，挖掘相对偏冷个股，寻求上涨机会。这类风格的基金经理基本不会买消费、医药领域的白马，会觉得这类资产估值贵，更不会买成长风格里面的股票。这样一来，很少有在多个方向上持续获得超额收益的基金经理。基金行业经历成长阵痛全市场基金经理稀少，还有很重要的一点在于，规模是基金公司的生命线，为了快速做多规模，基金公司更倾向于做行业基金。全市场基金经理的培养要付出较高的时间成本。相比之下行业基金经理培养周期更短，瞄准景气赛道做出良好业绩进而实现规模扩张的路径非常明朗。这几年里消费、医药、新能源都曾经历了波澜壮阔的行情，选择其中某个方向进行深入研究与布局，短时间内取得很好业绩的概率比做全市场配置要大得多，我们可以看到在2019年牛市至今市场上出现了很多绩优基金经理。随之而来的是规模、名气、收入的增长。一位基金经理曾表示，在最初选择成长路线时，选择了走全市场配置的路线。事后来看这个选择可能是个错误，当时选择消费基金的话，管理的资金规模会更大。很多消费基金经理就是站在风口上的典型，因为最擅长消费，时代成就了他们。但基金公司这样的向赛道基金倾斜的策略，进一步导致了市场上优质全市场基金的供给的稀缺。然而大量基民不是专业投资者，最该配置的恰恰是全市场基金。尤其在前期热门板块纷纷调整的当下，全市场基金因为均衡配置会有更好的回撤控制水平，更能让新基民们拿得住。现在大量基民在拿着赛道基金，在市场环境不好的情况下加剧了波动，也影响了持有体验。从这个角度看，基金行业今年面临规模增长考验，既源于市场下跌这一客观“天灾”，也受影响于市场供给结构不平衡这一“人祸”。短期来看，这种不平衡是无解的，还将持续影响基金行业。尤其当行情不佳时，基民的悲观情绪会被放大。至少从当前市场来看，这种压力会持续。如此一来，只能指望市场尽快见底反转，出现系统性机会。当行情整体向好时，影响会小一些，这样一来赛道基金也能提供很好的持有体验。责任编辑：常靖蕾