日媒：中国无人驾驶技术领先世界参考消息网5月19日报道 据日本《东京新闻》5月18日发表记者坪井千隼撰写的题为《中国无人驾驶技术领先世界》的报道，全文编译如下：无人驾驶技术正在让生活和城市面貌为之一变，在研发竞争中，中国企业和美国企业双双走在世界前列。IT巨头百度堪称该领域中国企业的代表，以其为核心的研发团队正在各地进行无人驾驶巴士和出租车的道路测试。无人驾驶车辆也开始运用于物流场景，因新冠疫情采取封控措施的上海就在利用无人驾驶技术配送食品等物资。4月下旬，记者来到北京的海淀公园，试乘百度的无人驾驶巴士。负责安全的工作人员向乘客介绍：“雷达和超声波传感器能够360度无死角识别周边的障碍物，自动调节速度和方向。由于无需人工操作，也就没有安装方向盘。”工作人员面前放置的电子终端上能够显示周边路况，如果出现行人或其他障碍物，车辆就会减速绕行。巴士核载8人，但出于防疫需要，当天只允许5人搭乘。只要提前在网上预约，谁都可以来免费试乘，现在已经成了公园游客便捷的移动方式。一位同乘的女士告诉记者：“乘坐的舒适度不错，安静、平稳。但是，如果道路上的行人一多就会频繁急刹车，希望这方面能够有所改进。”目前百度已经在包括北京在内的全国30多个城市开展无人驾驶巴士的道路测试。北京、上海、广州的一部分城市道路也开展了无人驾驶出租车的试运行，百度计划在2030年前将这项服务拓展到全国100个城市。在中国，物流和快递行业已经正式引入无人驾驶车辆。无人快递车不仅削减了人工成本，而且在疫情之下，更有助于降低感染风险，因而颇为引人关注。美团也研发了自己的无人送货车，并开始在北京等地展开试验性测试。车辆上配备有雷达和高分辨率摄像头，能够准确掌握路况，实现自动行驶。该公司也在上海部署了无人配送车，直接将包裹送至封控区内的公寓楼门口。电商巨头阿里巴巴和京东也在推进无人送货车的研发，和美团一样活跃在上海的封控区内，为居民配送食品等物资。责任编辑：王珊珊