今年以来，外部风险更加复杂严峻，国内经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，对于实体经济发展来说，遭受严峻考验。国家统计局公布的数据显示，一季度，我国规模以上工业每百元营收中的成本比去年有所上升，中小企业也面临着同样的问题。降低实体经济企业成本抓好26项重点任务从国家层面的举措来看，就在前几天，国家发展改革委在其官方网站发布了一则通知，与降成本紧密相关，记者梳理内容发现，里面详细列出了8个方面26项今年要完成的降成本重点任务，从降低制度性成本，到经营性成本，从减税降费，到放管服，再到降低融资成本、物流成本等，涵盖了方方面面。在实施新的组合式税费支持政策方面，要延续并优化部分税费支持政策，对留抵税额提前实行大规模退税，加大企业创新税收激励，进一步清理规范涉企收费。在加强金融对实体经济的有效支持方面，要营造良好的货币金融环境，引导资金更多流向重点领域和薄弱环节，鼓励企业使用多元化外汇避险产品。在支持降低制度性交易成本方面，要继续深化“放管服”改革，全面实行行政许可事项清单管理，深入推进公平竞争政策实施，全面落实公平竞争审查制度，防止出台含有地方保护、市场分割、指定交易等内容的政策举措。在缓解企业人工成本上升压力方面，对不裁员、少裁员的企业，继续实施普惠性失业保险稳岗返还政策，在2022年度将中小微企业返还比例从60%最高提至90%。此外，在降低企业用地房租原材料成本、推进物流提质增效降本、提高企业资金周转效率等方面，还要加大纾困支持力度，扎实推进降成本各项政策落地见效。一天卖掉15000台风扇热销的背后一分部署，九分落实。围绕降低成本，今年以来，各地都在采取怎样的做法？在广东深圳，中小微企业总数占全部企业的一半以上，今年以来的多轮疫情，让不少小规模企业一度跌入“寒冬”，生产经营成本加大，生存出现很大压力。然而这里的中小微企业却活力满满，这是怎么回事儿呢？从3月底开始，郑鹏伟和他的搭档每天只睡5个小时，因为他们要周转于工厂、仓库之间，将风扇发往全国各地。不到两周时间，电扇销量就超过了10万台，日均销售更是超过他们的最高峰期的1.5万台。而在此之前，企业才刚刚从濒死线上走了一遭。深圳某电子有限公司创始人 郑鹏伟：我们的物流停滞之后，客户基本上是损失殆尽了，企业是面临一个倒闭的状况。失去了老客户，创业多年的成果即将化为灰烬，郑鹏伟不甘心，为了找到新客户，他首先想到了自救。尝试将滞销问题向所在的电商平台反映，没想到一下子就有了反馈。平台在对他们的风扇品质和服务进行评价后，免费放在了平台首页进行展示，上线首日，他们就卖出了9000台风扇。新客户来了的同时，他们还利用平台的“极速周转”功能，把风扇卖出去之后，不需要买家确认收货，在平台的担保下，钱可以先收回来，缓解了他们因疫情造成的资金链紧张问题。深圳某电子有限公司创始人 郑鹏伟：让我们达到了一天有15000多单的一个销量，这是我们远远不敢去想象的。让郑鹏伟没有想到的是，就在他们自救的同时，政府也在想办法。当地政府在调研时发现，郑鹏伟面临的困难并不是特例，针对这些问题，当地政府梳理、出台了一系列针对性强的纾困举措，不但对企业的租金进行了减免，而且还推出了全新的组合式税费支持政策。深圳市发改委副主任：疫情期间，受影响最大的就是我们中小微企业，我们这次纾困政策，专门针对中小微企业，制定了特殊的条款。郑鹏伟的公司在2个月内房屋租金就减免了超过2万元。同时，公司的增值税还进行了全部减免，减免金额超过15万元。深圳市某电子公司创始人 唐翼鹏：500万以内免增值税，包括缴税的延期、房东减免减租，这些对我们来讲确实太有利了。真金白银，落到实处，企业慢慢恢复了活力。深圳市的增值税发票数据显示，1—4月全市开票销售收入同比增长4.7%，其中4月单月增长2.5%。创新推出新平台解决融资难融资贵谈到降低企业的成本，融资难、融资贵一直都是拦路虎，尤其对中小微企业来说更是如此。然而，湖北创新推出融资平台，中国人民银行成为商业银行和企业对接的中间人，为企业贷款节约了时间，也降低了企业的贷款利息。王渤，武汉某科技公司的创始人。今年，受疫情影响，公司的主要客户汽车企业受到很大影响，不少项目需要他垫资完成。接，意味着公司资金链将极度紧张；不接，很多稳定的客户将会流失。武汉某科技公司创始人 王渤：最近两三个月有一些项目垫资在里面，心里有很多想法，但是感觉力不从心。抱着试试看的心态，王渤给园区的银行工作人员发了一条求助信息。让王渤没想到的是，上午才发信息，下午银行服务专员就上门了，在对他们的信用记录等进行评估、审核后，现场就达成了100万贷款的初步意向。人行武汉华工大学科技园服务专员 杨航：现在这个疫情形势下，我们就是要帮助企业更快地获得融资。为了帮助像王渤这样的小微企业更好地活下去，当地政府创新性地上线了一个融资平台，专门解决他们融资难、融资贵的问题。在服务专员杨航的微信对话框里，记者看到他置顶了两个群聊：一个是企业服务群，里面是园区200多家企业；另一个则是金融工作站工作群，集合了30多家金融机构。如何帮助这200多家企业快速匹配这30多家金融机构，找到适合的金融产品，“秘诀”就“藏”在这张首贷申请流程图里。过去企业线上申请时需要经历登录、验证、申请这三步，才能进入到第四步银企对接，而如今有了线下服务站，第一步到第三步进行的同时，金融专员就作为“中间人”带着银行和企业进行对接，相当于第四步和前三步同时进行，企业也能更好地了解自己适合的金融产品，这样，融资时间从过去的3—5天缩短至1—2天。压缩了融资时间，就等于减少了融资成本。不仅融资快，针对小微企业融资贵的问题，对于通过这个平台申请贷款的企业，政府拿出财政专项资金，提供贷款贴息，最高可以实现免息。现在，已经有113名金融专员入驻武汉市28个科技园区，目前，在这个平台上，已经累计融资超过12万笔，融资总金额超过2700亿元。如今，依靠着这笔贷款，公司需要垫资的项目可以即刻开始执行，王渤的企业再一次转危为机。武汉某科技公司创始人 王渤：就是感觉自己不是一个人在单打独斗，各方面的帮助支撑起业务和公司的发展。“陆改水”：降低运输成本保障物流供应链畅通今年以来，受到疫情的影响，长三角地区部分陆路运输受阻，区域内企业出现了“出货难、送货难”的问题，在我国中部省份安徽，一种新的运输模式正在推开，这一模式在保障物流供应链稳健畅通的同时，大大降低了企业的运输成本。记者在芜湖港的这家码头看到，尽管受到疫情的影响，但这里仍然一片繁忙。安徽港口芜湖有限公司港务公司党委书记 章建：这是我们近三年港口集装箱吞吐量，从这个数据上可以看出来，2022年的一到四月份我们港口集装箱吞吐量完成了41万标准集装箱，虽然受到疫情的影响，我们港口的集装箱吞吐量还是同比增长了5.92%。章建告诉记者，芜湖港是安徽省最大的集装箱港，承接芜湖及省内外贸货物的出口，每天都有几千个集装箱货物通过这里发往各地。疫情之前，这里有一部分集装箱是通过陆运集卡拖至上海港出运，但是疫情之下，这种陆运方式遭受巨大影响。安徽某电器制造公司物流管理部部长 郑文鹏：疫情以来，我们公司的整个出口受疫情管控影响，车的资源受到了一些限制，导致我们的货物的交期没有办法满足客户的需求。在这种形势下，如何帮助企业解决难点、堵点？当地政府积极支持港口开辟“陆改水”新通道，将原本通过公路集卡运输的集装箱转变为水路驳船运输，并出台了疫情防控期间物流运输行业相关纾困政策。安徽港口芜湖有限公司港务公司总经理助理 束顺全：我们发挥联动接卸的优势，大力发展“陆改水”业务，为企业量身定制“陆改水”服务方案，化解客户燃眉之急，为客户省时、省力、省钱。格力电器（芜湖）有限公司物流管理部部长 郑文鹏：整个货物的运输成本有直接的一个下降。我们从以前的6000元一个柜，下降到4000元，整体的下降幅度是百分之三十几。目前，芜湖港“陆改水”业务已成功吸引芜湖及省内周边等多家进出口企业。在“陆改水”新通道的助力下，2022年一季度芜湖港集装箱吞吐量同比增长11.67%，顺利实现“开门红”。记者从交通运输部了解到，为了保障重点物资运输畅通，各地也在积极推动“陆改水”“陆改铁”等服务，目前，长江沿线超过55个港口已经开通了“陆改水”服务。降成本举措落地见效提振信心激发活力既要迎难而上，更要主动作为。今年，面临新冠肺炎疫情散发的不利影响，中国经济在一季度实现良好开局，其中既离不开企业自救，更离不开政府主动伸出援手。在云南，一季度累计降低成本超过151亿元。江西也在近日出台了6方面30条举措降本增效，仅在降低物流成本方面，在保持已有优惠政策不变的基础上，今年铁路运输物流成本再降低7.8亿元以上。如今，一大批高含金量的降成本举措正落地见效，不但减轻企业负担，更提振了信心，激发了活力，在稳定宏观经济大盘的同时，推动着中国经济高质量发展。责任编辑：王珊珊