国务院物流保通保畅工作领导小组办公室监测汇总数据显示，昨天（18日），国家铁路运输货物1083.3万吨，环比下降0.52%；全国高速公路货车通行737.09万辆，环比下降0.10%；全国重点港口完成货物吞吐量3258万吨，环比增长1.9%；完成集装箱吞吐量75.8万标箱，环比下降6.3%；民航保障货运航班847班，其中国际货运航班625班，国内货运航班222班，环比增长8.3%；邮政快递揽收约为3.22亿件，环比上升3.2%；投递约为3.31亿件，环比上升5.1%。截至今天零时，全国高速公路无临时关闭关停的收费站和服务区。物流运行主要指标稳中向好昨天（18日），国务院物流保通保畅工作领导小组在总指挥调度会议上表示，物流运行的主要指标稳中向好，重点区域的保障能力稳步提升。下一步交通运输部还将严防关闭关停、层层加码、擅自设置检查点等问题，有力确保交通运输网络畅通高效。国务院物流保通保畅工作领导小组表示，目前层层加码的管控问题有效整改，物流运行的主要指标稳中向好，城乡配送的服务供给逐步改善，纾困帮扶的支持力度不断加大。交通运输部表示，下一步将严防关闭关停、层层加码、擅自设置检查点、通行证异化弱化等问题回潮，并有力推动物流上下游产业、供需、要素等高效协同。加快涉疫地区物流配送网点复工复产、非涉疫地区物流配送网点正常运转，提升物流微循环效率。多措并举保证重点物资运输安全近日，随着铁矿石，液化天然气、柴油需求增加，交通部门多措并举进行安全监管。在提高运输效率的同时，确保运输安全。随着小麦夏收农用柴油需求增长，柴油供应市场转旺。在河南省洛阳市留庄车站，两列满载5000吨柴油的铁路罐车油龙分别开往西安和运城。作为郑州局集团公司最大的危险品运输办理站，铁路部门紧盯柴油装车全过程，严格车辆充装量，并加强货检人员和车辆的检查力度，保证车辆密封状态良好，确保柴油安全高效运抵目的地。留庄车站货运值班员 王永丰：我们紧盯市场需求变化和企业成品油罐存储情况，合理安排调配运力，实现快接快发、快装快编。这个月我们车站预计发送汽柴油25万吨，主要供应河南、陕西、山西、湖北等地。水上方面，载有14万吨原油的油轮在海事部门的协助下安全停靠浙江舟山岙山国家石油储备基地。浙江海事部门对油轮实施到港船舶海事安全监管，全过程实施油轮作业智能管控，并推出“公司安全代表”机制。根据机制要求，进靠岙山港区的油轮所属企业需明确“公司安全代表”，由安全代表落实船舶在港期间的安全管理要求，督促船员认真贯彻执行安全规章制度和安全操作规程，将船方自查发现的问题及时传递至航运企业相关责任人，并按要求及时提出行业自律检查申请以使船舶满足星级评定要求。该机制将推动企业落实安全生产主体责任，实现油品能源运输的安全。作为全国规模最大的石油仓储基地，今年前四个月，岙山国家战略石油储备基地油轮进出港2762艘次，实现油品吞吐1667万吨，同比增长34.5%。（总台央视记者 唐颖）责任编辑：王珊珊