中新网沈阳5月19日电 (李晛)动物防疫补助是财政支农资金重要组成部分。记者19日从辽宁省财政厅获悉，截至目前，辽宁省财政共筹措省以上动物防疫等补助经费2.7亿元，支持各地区做好重大动物疫病强制免疫、强制扑杀和无害化处理等工作。当前，辽宁省正处于新冠肺炎疫情防控的关键时期，也是高致病性禽流感、布病等重大动物疫情高发期。对此，辽宁省财政厅高度重视，积极发挥职能作用，提高“精算、精管、精准、精细”工作水平，坚持政策和资金统筹，与省直有关部门密切配合，截至目前共筹措省以上动物防疫等补助经费2.7亿元，支持各地区做好重大动物疫病强制免疫、强制扑杀和无害化处理等工作，努力确保全省重大动物疫情防控形势稳定，防范“双疫叠加”，促进动物源性重要农产品稳产保供。一是支持重大动物疫病强制免疫，补助资金主要用于高致病性禽流感、布病等动物疫病强制免疫疫苗采购、储存、注射及免疫效果监测评价、人员防护等方面支出。二是支持强制扑杀，补助资金主要用于在预防、控制和扑灭动物疫病过程中，对强制扑杀动物的所有者给予补偿。三是支持无害化处理，补助资金按照“谁处理、补给谁”的原则，对病死畜禽收集、转运、无害化处理等环节的实施者给予补助。四是支持无规定动物疫病区检疫检测，补助资金主要用于省界间动物卫生监督检查站检疫检测和隔离场防疫材料购置等方面支出。据悉，下一步，辽宁省财政厅将按照财政部工作要求，修订完善动物防疫等补助经费管理办法，加强资金使用监管，强化绩效管理，保障全省畜牧业生产安全。(完)责任编辑：王珊珊