中新经纬5月19日电 (吴晓薇)“i茅台”上新了。5月19日，贵州茅台宣布i茅台平台正式运营，并在“云购”频道上线100ml瓶的53度飞天茅台，售价399元。这正应了贵州茅台代总经理李静仁在2021年度贵州辖区上市公司业绩说明会暨投资者集体接待日上说过的，“未来i茅台将不断调整正式上线后的产品投放策略，丰富产品投放。”飞天茅台的涨价测试？在老酒的收藏圈，有一种说法叫小酒版，即大瓶酒的缩小版，属于老酒收藏者圈子里交流和品鉴分享的稀缺产品。酒业营销专家肖竹青对“V观财报”(微信号ID:VG-View)表示，推出这种100ml小酒产品对于茅台来讲起到了丰富产品线，增加利润增长点的作用。“茅台价格由市场说了算。”贵州茅台董事长丁雄军的这句话引发了不少联想。去年以来，市场曾多次传出茅台或会提价，但至今未有实际动作。“500ml飞天茅台出厂价是969元，现在整箱终端价格在3000元以上，单瓶在2500元以上，渠道利润比酒厂挣得多。丁雄军任期内表示要尊重商品属性，尊重供求关系，所以茅台涨价是大概率的事情。”肖竹青分析道。这种说法也符合投资者预期。在一些投资者看来，上市公司对产品不提价，会导致不少利润被渠道赚走，公司、股东的利益直接受损。在贵州茅台2021年度及2022年第一季度业绩说明会上，丁雄军表示，飞天茅台的终端价高于指导价，解决的办法就是改革。一方面是营销体制的改革，另一方面就是价格体系的改革，优化产品带和捋顺价格带，最终让茅台酒回归商品属性，价格能够真实反映消费的需求。在肖竹青看来，此次上线茅台小酒就是为了日后的提价做铺垫。“飞天茅台的涨价需要智慧。”他认为，100ml茅台仅在线上发售，是为i茅台电商平台做价格测试、做消费者接受程度的测试、做品牌推广和销售政策方面的测试，为未来500ml飞天茅台的提价做测试。按小酒的发售价399元计算，转换成500ml飞天茅台，涨价幅度约为33%。白酒分析师蔡学飞也认为茅台是在做测试。不同的是，他指出由于100ml飞天茅台不是主流餐酒的标配，所以消费受众比较窄，即使上线，关注度也没有那么高。小酒对于主流市场不会有太大影响，是贵州茅台在测试社会消费者对于飞天茅台的关注度到底有多高，为之后上飞天茅台新品做一定的铺垫。他表示，小酒不会对飞天茅台的价格产生影响，也不会对目前茅台的销售形势造成太大的变化。“正主”飞天茅台上线还会远吗？此前，i茅台在试运行阶段上架了珍品茅台酒、虎年生肖茅台酒、茅台1935酒，同时接入12家第三方电商平台投放500ml飞天茅台酒。其中，最值得一提的是茅台1935。1月18日，贵州茅台正式发布茅台酱香系列酒新品茅台1935，定位为茅台系列酒的高端产品，建议零售价为1188元瓶。丁雄军曾公开表示，在系列酒的千元级产品中，茅台1935要成为“台柱产品”。春节前夕，茅台1935市场价格一度被“炒”到超过2000元瓶，节后价格稳定在1800元瓶左右。而在i茅台上架后，茅台1935价格应声回落。消费者对新产品线真的感兴趣吗？诸如茅台1935、100ml小酒等新品能否撑起茅台业绩的第二曲线？在蔡学飞看来，茅台的品牌价值很高，考虑到品牌有赋能价值，上述产品在礼品社交市场有很强的刚需性，甚至有一定的投资刚需性。“近期茅台推出了一些非标产品，基本都在i茅台上发售，中签率在1%左右，说明茅台品牌的号召力非常大，更多人通过这个平台知道了哪些互联网平台可以买到真茅台，也为线下茅台店起到了引流的作用。”肖竹青说。蔡学飞进一步提到，从做大直营化的角度来说，上线飞天茅台是必然的结果，前提是必须要通过前期的试运营积累更多经验，从而保障真正的直达C端，维护消费者权益和品牌的正面形象。只有做到这一步，才有可能上线飞天茅台。特别是考虑到飞天茅台目前的价差，容易被中间商截留，社会关注度高。所以，公司方面对上线飞天茅台比较谨慎。股价能重回2000元吗？贵州茅台在2021年度及2022年第一季度业绩说明会上透露，截至4月28日，“i茅台”预约人次超2亿，每日平均预约人次712万，累计金额11.88亿元、累计投放77万瓶茅台产品。直营渠道方面，2018年至2020年间，销售收入由43.76亿元提升至132.4亿元。2021年提至240.29亿元，同比增长81.49%。2022年一季度，销售收入108.9亿元，同比增长127.9%，占比33.7%。直营收入的增长为公司效益增长提供了有力支持，但二级市场上，贵州茅台股价距最高点仍有很大距离。最近一次贵州茅台股价跌破2000元已过去近四个月。1月27日，贵州茅台开盘报2001.01元，收于1965元，此后延续跌势一度触及1593元阶段低点。而从2021年2月18日贵州茅台创下的最高价2603.37元算起，截至5月18日，区间跌幅超30%。5月19日早间，贵州茅台低开0.91%，报1745元，总市值21921亿元。酒企扩产谁来买单？值得注意的是，2022年，白酒企业扩产动作不断。贵州茅台、五粮液、泸州老窖、山西汾酒、水井坊、今世缘等多家酒企推出了扩产计划，投资额最高超过90亿元。国家统计局数据显示，4月酒、饮料等制造业规模以上工业增加值同比增长0.5%，1-4月同比增长9.2%。4月烟酒类零售总额达312亿元，同比下降7.0%；1-4月酒类零售总额达1686亿元，同比增长7.8%。消费者真的增加了吗？酒企扩大的产能谁来买单？蔡学飞对“V观财报”分析称，中国酒业未来将迎来高端化的竞争，必须从现在开始做高端白酒的产能储备。2021年，茅台并未披露各档次产品毛利率，其酒类产品综合毛利率就已高达91.62%。“五洋泸汾”四家酒企的中高端或高端产品毛利率分别为85.59%、81.28%、90.34%、76.55%。这些产品也为公司带来了更多的营收。肖竹青则更加明确地指出，只有10%的酒企能做高端酒，扩充产能的原因是为了增加高端酒的供给量，挤压那些县级酒厂和区域酒厂的市场份额。也因此，未来强者恒强，弱者更弱。申港证券在研报中分析称，在白酒行业总产销量下滑的背景下，本轮扩产热潮预计并不会扭转全行业产销下降的趋势，而更像是一种结构性调整；与之对应，白酒市场或将迎来更加激烈的竞争。(中新经纬APP)责任编辑：王珊珊