5月19日消息，种植业与林业板块持续走高，截至发稿，永安林业（维权）、福建金森、平潭发展涨停，农发种业涨超9%，神农科技、苏垦农发、万辰生物、亚盛集团等跟涨。消息面上，近日印度政府宣布禁止小麦出口。华西证券周莎指出，印度禁止小麦出口将推高全球粮价，粮价普涨叠加粮食安全重要性的日益突出，令种植产业链持续高景气，种业企业迎来窗口期。此外，东北证券分析师王玮指出，全球粮价从2020年起就已经进入了上升通道，目前俄乌冲突进一步加剧了全球农产品供给紧张的局面。考虑到俄乌谈判并不顺利，一旦冲突持续至 6 月份，对于乌克兰小麦、油菜的收获，以及玉米、葵花籽的播种都将造成严重影响，全球粮价还有进一步上涨的动力。对于种业板块来说，除自身产业链高景气外，政策也起到了很好的引导作用。农业现代化，种子是基础。在新冠疫情反复与国际环境存在不确定性等因素的影响下，保障国家粮食供给至关重要。结合2022年中央一号文件的具体部署，2022年我国将继续加大农业投入，保障粮食供给，确保粮食播种面积稳定。有分析认为，在我国粮食供给得到保障的基础上，预计2022年将强调加大种业的研发能力，大力推进种源等农业关键核心技术攻关，进而有效提高我国粮食产业链的综合竞争力。责任编辑：王思彤