来源：海外网海外网5月19日电据日本《茨城新闻》19日报道，日本原子力规制委员会18日审查通过了东京电力公司（东电）福岛第一核电站核污水排放计划，此举受到日本渔业及旅游业人士的坚决反对，更有民众痛诉“我们也是受害者”。日媒指出，福岛核事故的影响至今未消，再加上新冠疫情引发的消费低迷，日本渔业者的处境将愈发堪忧。“家里几代人都是靠捕鱼维生，我们绝对反对（政府将福岛核污水排海）”，61岁的日本渔民山形隆一直在福岛县附近渔港打鱼，他还质疑，东电核污水处理设备此前就曝出过问题，而日本政府在未能解决的情况下就同意将核污水排海，“这样真的安全吗？到底可以信任到什么程度呢？”73岁的日本渔船主兼料理店店主渡边荣次也反对政府这一决定，并对福岛核事故一直心有余悸。他担忧，当地渔业此次会受到毁灭性打击。日本茨城县水产加工业协同组合联合会会长高木安四郎也“绝对反对”政府的做法，“消费者怎么会接受？即使政府有补偿，商品卖不出去的话渔民就麻烦了”。除了渔业人士外，日本茨城县民宿业者武子能久认为，日本政府此举也会波及当地观光业，并强烈呼吁“希望（政府）能好好说清楚，我们也是受害者。”（海外网 吴倩）责任编辑：李园