新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！小米方面今日宣布 Note 11T 系列将于 5 月 24 日（下周二）晚 7 点正式发布，slogan 为：全新一代‘性能小金刚’‘以真芯换真心’，直接公布了这次最强看点分别在处理器、LCD 直屏上面，而且还公布了后置摄像头外观。从预热内容来看，该系列机型将包括 Note 11T、Note 11T Pro、Note 11T Pro+。以我真芯换你真心：刷新中端性能新战绩我将回应你的呼唤：打造 LCD 旗舰直屏为你成为真  芯  英  雄，为你义  无  反  顾！IT之家了解到，入网信息显示 Redmi Note 11T 系列采用标配 67W 快充超大电池 + 高配 120W 快充大电池双方案，超大杯提供 8+512GB 版本。入网信息显示，Redmi Note 11T 系列都搭载 6.6 英寸屏，三围也都是 163.64x74.29x8.8mm，分别拥有 4980mAh 和 4300mAh 电池，预装 Android 12 操作系统。Redmi 官方表示，Redmi Note 11T 定位“性能小金刚”，在性能、调校、体验等方面实现了“Turbo 级”，加入多款 Note 首次性能加速技术。微博博主 @数码闲聊站 称，该系列将是高辨识度、高性能、高续航中端机，全系搭载联发科处理器，顶配款搭载 144Hz LCD 屏。