财联社5月19日讯（编辑 马兰）俄罗斯财政部周三表示，俄罗斯已经批准15家公司继续在海外交易所上市，包括金属巨头Nornickel和液化天然气生产商Novatek。俄罗斯财政部指出，拥有存托凭证的36家俄罗斯公司中，有19家申请了维持上市的许可，其中15家已经获批。目前已知获得批准继续上市的公司包括：镍业公司Nornickel、天然气公司Novatek、俄罗斯最大的黄金生产商Polyus、钢铁生产商NLMK、Severstal和Mechel，以及石油生产商Tatneft。4月27日，俄罗斯颁布新法，禁止俄罗斯公司在外国债券交易所交易新的存托凭证以换取股票，并要求现有存托凭证退市。但是，该项法律也补充道，将给予各公司五个工作日（截至5月5日）提交申请，说明其在外国交易所维持上市“必要且充分”的理由。而外国投资委员会将根据情况作出回复。俄乌冲突开始后，伦敦证券交易所暂停了在该所上市的主要俄罗斯公司的存托凭证。此举引发了这些公司存托凭证价值的崩溃，也直接影响了俄罗斯新法律的起草。俄罗斯财政部金融政策部门负责人Ivan Chebeskov在周三表示：“大多数拟继续存托凭证项目的人倾向于转移到其它司法区……每个人都能理解获取外国资本的市场将可能东移。”责任编辑：李园