5月19日凌晨，中国驻欧盟使团网站发布《驻欧盟使团发言人就欧盟高官涉台言论答记者问》。问：近日有媒体报道称，欧盟高官表示将提升欧盟同台湾贸易关系，中方对此有何评论？答：一个中国原则是公认的国际关系基本准则和国际社会普遍共识，也是中欧建交和发展双边关系的政治基础。在中国同欧盟发布的各类文件和声明中，欧方均对一个中国原则予以重申。对欧方与中国台湾地区开展非官方经济文化人员往来等问题，中欧有明确共识。中方坚决反对任何国家和组织同台湾地区开展任何形式的官方往来、商签任何具有主权意涵和官方性质的协议。这不是贸易问题，而是严肃的政治问题，涉及中欧关系的政治基础，中方没有任何妥协余地。我们敦促欧方不要有任何侥幸心理，恪守一个中国原则，切实尊重中国的主权，以实际行动履行对中方所作政治承诺。据《南华早报》18日报道，欧盟贸易专员瓦尔迪斯·东布罗夫斯基（Valdis Dombrovskis）告诉欧洲议会，欧盟将于6月2日举行“现代化”贸易和投资对话，该在线会谈将由欧盟委员会贸易总司长萨宾·韦恩德和台当局所谓“经济部部长”王美花主持，预计将讨论“与供应链、出口管制和FDI（外国直接投资）筛选有关的关键行业和政策领域”。责任编辑：王翔