来源： 经济参考报     记者 高欣 北京报道5月17日，中原证券发布关于终止增资控股合煦智远基金管理有限公司意向协议的公告。对于意向协议的终止，中原证券表示，是因为“外部因素发生变化，公司经审慎考虑并与协议方协商一致，决定终止本协议”。合煦智远基金为典型的“个人系公募”。企查查资料显示，合煦智远基金成立于2017年8月，注册资本为1.05亿元，高瓴持有4.9%股权。2021年6月9日，中原证券和合煦智远及其股东签署了《投资合作意向协议书》，根据该协议，中原证券有意向以增资等方式成为合煦智远的控股股东，拟持有合煦智远50%以上的股权，延伸公司业务范围，提升公司财富管理能力，促进资管等核心业务发展，显著增强公司的市场影响力和整体盈利能力。新基金法实施后，“个人系公募”如雨后春笋般拔地而起。近年来，“个人系公募”渐成公募基金发展的重要力量。Wind数据显示，截至2022年一季度末，个人系公募基金管理的非货币规模超过4000亿元，仅次于银行系、信托系和券商系基金公司。但从管理规模来看，分化也较为严重。截至2021年末，泓德基金、鹏扬基金、睿远基金等管理规模超500亿元，其中鸿德基金管理规模近千亿元，而部分个人系公募凯石基金、达诚基金、合煦智远基金、尚正基金、明亚基金、易米基金等的规模则在10亿元以内。与此同时，公募基金业务则已成为券商资管业务转型路上的重要抓手。东兴证券表示，从公募基金管理人结构来看，券商系基金管理人目前共有67家。随着金融行业大资管时代拉开序幕，证券公司财富管理转型已成为行业发展主旋律和市场的核心关注，基金公司有望成为券商业务协同和业绩贡献的重要支撑，基金行业高质量发展将使控、参股优质基金公司的头部券商竞争优势更加突出。业内人士表示，券商主要通过三种途径申请公募牌照，一是参控股公募基金公司；二是通过设立资管子公司申请公募牌照；三是以券商总部为主体申请牌照，并在公司公募业务部等部门开展公募基金管理业务。从近期券商动向看，越来越多的券商通过设立资管子公司的方式申请公募牌照。从监管层面看，今年4月26日，证监会发布的《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》（简称《意见》）提出，将积极推进商业银行、保险机构、证券公司等优质金融机构依法设立基金管理公司。调整优化公募基金牌照制度，适度放宽同一主体下公募牌照数量限制，支持专业资产管理机构依法申请公募基金牌照。消息一出，国信证券、国联证券随后发布公告称，拟设立全资资管子公司，意在谋求公募牌照。值得注意的是，《意见》 对“个人系公募”发展导向也有最新表态，提出，要审慎有序核准自然人发起设立基金管理公司，严防行业无序竞争。业内人士表示，“个人系公募”在背景、资源等硬件上相对弱势，从规模角度来看，相比券商系、银行系、信托系公募基金小很多。但“个人系公募”激励较为灵活，仍有发展潜力。总体来看，无论是券商系、个人系、银行系，都将考验长期的投研能力。