记者 |彭新后疫情时代，索尼正在寻找新的增长动能。5月18日，索尼召开2022财年度（截至2023年3月31日）企业战略会议，定调公司发展方向：在继续强化游戏与网络服务业务、音乐业务、影视业务三大娱乐业务和强势的图像传感器业务外，元宇宙和移动出行两大新兴领域作为业绩增长点被着重提出。元宇宙面目模糊，但市场存在一定共识，其概念涉及数字娱乐、在线社交、VRAR等，手握大量数字内容资产和相关硬件产品显然是索尼的优势。索尼拥有PS5游戏主机，未来还有望推出新款PS VR产品，整合索尼的游戏、影视、音乐等内容后，可以为用户提供多层次的娱乐体验。这一战略动向此前已有落地。自2021年4月更名为“索尼集团”后，在董事长、总裁兼CEO吉田宪一郎领导下，索尼逐渐从传统电子消费品企业转型为以娱乐内容为中心的综合性集团，积极探索各项新兴业务和增长点：2022年1月，索尼正式宣布涉足纯电动车业务，挤入竞争激烈的汽车市场；在内容领域，面对微软、亚马逊、苹果等科技公司的纷纷加码，索尼仍保持核心竞争力。索尼的游戏、音乐和电影部门在上一财年贡献了近三分之二营收，被索尼称为DTC（直接面向消费者）业务，如何继续挖掘增长潜力成为重点。索尼称，过去四年，已进行超过1万亿日元的战略投资增强内容IP和DTC服务，通过投资、并购等手段，强化与合作伙伴关系，包括投资游戏引擎公司Epic Games、史努比版权方Peanuts、中国媒体平台哔哩哔哩等，收购动漫服务公司Crunchyroll、游戏开发商Bungie等。索尼还在图像传感器领域占据主导地位。智能手机比拼高画质摄像能力的当下，亮度范围大，在暗处也可识别物体的索尼图像传感器获得客户青睐，但随着手机市场增长放缓甚至销量下跌，需要寻找新增长点。目前，索尼通过拓展物联网、车载图像传感器等新领域，逐步挑战安森美等原有巨头的市场空间。另外，游戏引擎公司Epic Games开发了热门游戏《堡垒之夜》，被视为元宇宙早期形态。索尼投资Epic Games后，双方可以在内容、技术以及内容付费领域合作，如在游戏中举办虚拟演唱会、IP联动、强化游戏即服务（GaaS）能力等。索尼进军汽车市场，今年进入实质性阶段。今年1月，索尼公开新款电动概念车；3月4日，索尼宣布将与本田汽车合作，成立合资公司共同研发销售电动汽车，索尼提供软件及车内娱乐系统，本田负责制造，双方计划于2025年联手销售电动车。目前来看，进入电动车时代后，汽车产业结构转向水平分工。汽油车的零部件数量约3万个，在纯电动车上减少一半。马达、电池、半导体成为核心，车辆也变成由软件进行控制。此外，自动驾驶技术落地将是根本驱动力。当车主精力不必完全集中在驾驶上，汽车会变成一个智能空间。这一变化对于擅长传感器、通信和娱乐内容的索尼意味着更大的发展空间。吉田宪一郎提及，在移动出行领域，索尼将着手打造新的娱乐空间，并集合自身的图像传感器、影音技术和内容于一体。此外，索尼还将拓展车载软件业务，未来可向汽车企业提供收费软件产品。在索尼集团5月10日发布的2021财年（截至2022年3月）财报中，营业利润首次突破1万亿日元大关，同比增长26%，游戏、音乐和电影等娱乐业务表现强劲。但此业绩暗藏隐忧。展望新财年，索尼预计营业利润将下降，低于该公司之前的预测，原因在于多项收购等投资推高成本，以及在内容上还需要和750亿美元大手笔收购动视暴雪的微软进行竞争。责任编辑：王翔