原标题：315曝光“土坑酸菜”涉事企业坛坛俏被罚没78万并吊销食品生产许可证中国网财经5月19日讯（记者 钟文鑫）据国家企业信用信息公示系统显示，近日，315晚会曝光的“土坑酸菜”涉事企业湖南坛坛俏食品有限公司（简称“坛坛俏”）被岳阳市君山区市场监督管理局罚没超78万元。行政处罚决定书文号为岳君市监处罚[2022]2号。决定书显示，坛坛俏主要违法事实是：涉嫌生产经营的食品中钠含量超过标签标示的含量，食品标签含有虚假内容、未按规定实施生产经营过程控制的行为。依据相关规定，岳阳市君山区市场监督管理局决定：1、没收该公司违法所得4210元；2、没收未销售的“乡里剁辣椒”268件、“全形豆角”493件、“酸菜王”55件、“全形芥菜”493件、“酸菜王”29件、“坛坛俏鱼酸菜”1009件；3、罚款775810元；以上1、2、3项合计罚款780020元。来源：国家企业信用信息公示系统此外，中国网财经注意到，岳阳市市场监督管理局网站近日发布关于吊销湖南坛坛俏食品有限公司食品生产许可证的公示，根据《岳阳市君山区市场监督管理局行政处罚决定书》（岳君市监处罚【2022】2号），该局于2022年4月18日依法吊销坛坛俏食品生产许可证。根据《中华人民共和国食品安全法》第135条的规定，禁止坛坛俏法定代表人刘阳自吊销食品生产许可证的处罚决定作出之日起五年内申请食品生产经营许可，或者从事食品生产经营管理工作、担任食品生产经营企业食品安全管理人员。来源：岳阳市市场监督管理局天眼查显示，坛坛俏成立于2019年4月12日，法定代表人是刘阳，公司经营范围包括：蔬菜加工及销售（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。责任编辑：王蒙