核心观点：3）南向资金连续5日增持。5月16日， 南向资金增持申洲国际135.95万股，连续5日增持。截止当日收盘，港股通共持有申洲国际6206.16万股，占流通股4.12%。申洲国际近5个交易日上涨9.03%，港股通累计增持302.59万股；近20个交易日上涨6.67%，港股通累计增持472.79万股。‘作者：艾德证券期货研究部联席董事陈刚（香港证监会持牌人士，其及其有联系者并无拥有上述建议股份发行人之财务权益）’请注意：每日金股数据及资讯仅供参考，不构成投资建议，投资者切勿依赖。因信赖此资讯所造成的任何亏损，艾德证券期货及发布者不承担任何责任。免责声明：通过本文发布给阁下的数据报含的所有观点、新闻、分析、报价或其它信息仅为一般市场评论，并非构成投资建议，也并非劝诱或推荐阁下买入或卖出任何金融产品。此外，本文内容是在没有考虑任何特定人士的具体投资目标或财务状况（包括存款规模，杠杆，风险接受程度和风险承担能力）的情况下编制的。任何参考历史价格行情走势仅为提供信息之用且基于发布者自己的分析。艾德证券期货及发布者不承诺和保证该行情走势可能会在未来发生，因为过去的表现不一定会说明未来的结果。发布者相信本内容所包括的信息的可靠性，但发布者不保证其准确性或完整性。阁下清楚发布者制作本信息的目的并非影响您的投资决定，因此，对于阁下因信赖此类信息或进行任何交易所造成的任何亏损，包括但不限于可能会有的盈利出现损失，艾德证券期货及发布者不承担任何责任。此信息不得于中国境内就任何目的复制或转发。责任编辑：马婕