当小红书充斥着“精致露营”的口号，当购物平台露营设备的销量肉眼可见地走高，露营真的“一夜爆红”了吗？根据携程发布的《2022五一假期出游报告》数据显示，“五一”假期，携程平台上带有“露营”标签的相关酒店、民宿订单量较清明假期增长153%，假期首日“露营”在携程平台的访问热度达到历史峰值，搜索热度环比上周增长90%。另一方面，携程称自2021年下半年至今，携程平台的露营产品数量增长近10倍，目前已经拥有覆盖28省120城市的产品供消费者选择。露营的“走红”由来已久，露营经济的火爆自然也顺利成章，让早早布局的相关产业公司收获着高热度。主营业务为户外产品的三夫户外，近期就曾连续发布公告称获得46家机构调研，机构关注度显著提升。而主营业务为激光显示的光峰科技，得益于B端专业影院产品频频在各大有组织的露营派对中亮相，C端激光投影产品凭借便携、自带电池、亮度高、户外效果好等优势，成为露营影音娱乐的首选，也获得多方关注。露营经济涵盖生活需求、玩乐需求、探索需求、社交需求种种，具体到产业层面，包含满足生活的餐具、水桶等厨房系统，帐篷、睡袋等睡眠系统，满足玩乐的智能投影、飞盘、烧烤等，满足探索、社交的相关营地、民宿、活动组织者等，露天电影、音乐节、篝火等露营圈的消费升级，俨然也在成为时尚。渤海证券研报表示，2021年露营产业市场规模达299亿元，预计2022年，市场规模将突破350亿元。国内露营市场正处在0到1的发展阶段，市场体量方兴未艾。看好户外用品企业，在露营装备领域相关业务发展的高景气度。这也意味着，像光峰科技、三夫户外这样的企业将成为新一轮热点的受益者。责任编辑：马婕