当地时间5月18日，美国总统拜登宣布，美国政府将出台新措施缓解目前美国婴儿配方奶粉短缺的问题，包括启动《国防生产法》。据美国有线电视新闻网（CNN）5月18日报道，拜登启动《国防生产法》，意味着美国政府可以迫使下游厂商优先生产婴儿配方奶粉所需的原材料。拜登表示，他已要求他的团队“尽一切可能确保有足够的、安全的婴儿配方奶粉，并迅速把这些奶粉送到最有需要的家庭，这是美国政府的首要任务之一。”报道指出，拜登当日还要求美国卫生与公众服务部、美国农业部一起与该国国防部合作，加快从其他国家进口婴儿配方奶粉。白宫表示，美国国防部将利用与商业货运航空公司的合同，从其他国家进口符合美国食品药品监督管理局（FDA）标准的婴儿配方奶粉。5月17日，美国国会众议院民主党人公布了一项价值2800万美元（约合人民币1.89亿元）的紧急支出提案，旨在解决婴儿配方奶粉短缺问题，众议院将于本周晚些时候对该提案进行投票。2021年11月，美国多个品牌的婴儿配方奶粉出现了短缺。今年2月，美国最大的奶粉供应商雅培位于密歇根州斯特吉斯的工厂卫生条件不达标，导致美国婴儿配方奶粉缺货率激增。今年5月第一周，美国全国范围内婴儿配方奶粉缺货率高达43% 。CNN指出，FDA发表声明称，雅培已与该部门达成一致，重启密歇根州斯特吉斯的工厂。FDA在另一份声明中承诺，将扩大国内配方奶粉企业产能，并增加奶粉进口量，以缓解美国全境的奶粉短缺情况。雅培表示，在满足FDA确认复产的初步要求后，该公司可以在两周内重启该厂，但此后还需要六到八周的时间才能完成产品上架。责任编辑：吴剑 SF031