华夏时报本报记者  李凯旋  李未来  北京报道5月18日，国家统计局发布2022年4月份全国70个大中城市商品住宅销售价格变动情况。结合此前国家统计局发布的2022年前4个月商品房销售情况，可以看出“小阳春”失约于房地产。值得关注的是，2022年4月份，70城新建商品住宅销售价格6年以来同比首次出现下跌，且无论是环比还是同比，房价下降城市数量有所增加。业内认为，当前房地产市场预期较弱，虽然政策频放利好，但4月份市场修复不及预期。新房价格出现“拐点”国家统计局发布的数据显示，2022年4月份，全国70个大中城市中，商品住宅销售价格下降城市个数增加，一二三线城市商品住宅销售价格环比总体呈现下降态势，同比也继续走低。具体来看，2022年4月份，一线城市新建商品住宅和二手住宅销售价格同比分别上涨3.9%和2.4%，涨幅相比上月均回落0.4个百分点。其中，北京新建商品住宅销售价格同比上涨5.8%，上海、广州、深圳新建商品住宅销售价格则同比分别上涨3.8%、2.0%、3.9%。二线城市新建商品住宅销售价格同比上涨1.0%，涨幅比上月回落0.6个百分点；二手住宅销售价格同比下降1.0%，降幅比上月扩大0.8个百分点。与一二线城市新建商品住宅和二手住宅销售价格有涨有跌不同，三线城市房价同比全面下降，且降幅有所扩大。国家统计局发布的数据显示，2022年4月份，三线城市新建商品住宅和二手住宅销售价格同比分别下降1.5%和2.5%，降幅比上月分别扩大0.9和0.6个百分点。值得关注的是，根据国家统计局数据简单算数平均计算，2022年4月份，全国70个大中城市新建商品住宅价格指数环比涨幅为-0.3%，同比涨幅为-0.1%。5月18日，贝壳研究院首席市场分析师许小乐对《华夏时报》记者表示，这是自2015年12月以来新房价格首次同比出现下跌，二手房价格同比跌幅则有所扩大，房价下跌预期增强。5月18日，易居研究院智库中心研究总监严跃进同样对《华夏时报》记者说：“此次房价出现的拐点充分说明房地产市场面临较大的下行压力，各类稳房价、稳预期的工作需要加快推进，否则房价指数继续降温，对于后续房地产市场的稳定的确会造成冲击。”房价下行城市数量增加值得关注的是，除了房价整体持续延续下行的态势之外，房价下行城市的数量也有所增加。具体来看，国家统计局发布的数据显示，2022年4月份，70个大中城市中，新建商品住宅和二手住宅销售价格同比下降城市分别有39个和56个，较上月分别增加10个和9个。《华夏时报》记者在查阅数据后了解到，房价跌幅较大的城市主要集中在三线城市以及少数二线城市中。例如，2022年4月份，三线城市南充新建商品住宅销售价格环比下降0.8%，但同比则下降5.6%。二线城市哈尔滨的房价跌幅也十分明显。2022年4月份，哈尔滨新建商品住宅销售价格环比下降0.7%，同比则下降5.6%，同比跌幅与三线城市南充相同。此外，大理新建商品住宅销售价格同环比均出现下跌，且同比跌幅为6.1%，位居70城首位。不过，市场上同样不乏有些城市房价“异军突起”。例如，2022年4月份，三亚新建商品住宅销售价格环比下降0.4%，但同比则处于上涨态势，为3.4%。此外，《华夏时报》记者还注意到，长三角区域的楼市表现普遍不俗。2022年4月份，除上海新建商品住宅销售价格同比上涨3.8%之外，南京同比上涨2.4%，杭州则同比上涨6.3%，涨幅居70城之首。如果以环比作为计算维度，国家统计局发布的数据显示，2022年4月份，全国70个大中城市中，新建商品住宅和二手住宅销售价格环比下降的城市分别有47个和50个，较上月分别增加9个和5个。其中，一线城市新建商品住宅销售价格环比上涨0.2%，涨幅比上月回落0.1个百分点；二手住宅销售价格环比上涨0.4%，涨幅则与上月相同。但是，除一线城市之外，二三线城市商品住宅销售价格在2022年4月份均环比出现下跌。二线城市新建商品住宅销售价格由环比持平转为环比下降，二手住宅销售价格环比降幅扩大。三线城市新建商品住宅销售价格环比降幅同样有所扩大，二手住宅销售价格环比降幅则与上月相同。市场预期何时恢复？在许小乐看来，2022年4月份，房地产市场修复受阻。尽管自年初以来，多个城市房地产调控政策有所放松，但市场反馈较弱。贝壳研究院发布的数据同样显示，2022年4月份，重点50城二手房成交套数环比下降超过20%。“市场交易下降会带来价格下跌压力，而出现这种局面的根本原因则是市场预期较弱。疫情反复等因素加大经济下行压力，收入预期下降则导致居民风险偏好降低。”许小乐对《华夏时报》记者说。许小乐还表示：“二三线城市房价下跌压力超过一线城市，且三线城市新建商品住宅价格跌幅较大，其主要原因是三线城市基本面较弱，人口支撑不足，市场下行预期转弱的现象更加明显。”至于后续房地产市场的走势，许小乐预测，近期，银行下调首套房贷款利率，结合前期部分城市已经取消认房又认贷，换房需求按首套房的贷款利率执行。由此，本次房贷利率下调有利于降低刚需和改善性需求的购房成本，加快房价筑底修复。不过，许小乐认为，为防止价格下跌预期强化而引发需求收缩，当前扭转市场预期是关键。未来，包括通过财政补贴、减税等政策增加居民收入，降低租房群体租金支付负担，维持正常的消费开支等很重要。此外，供给端的落地政策也很迫切，例如积极支持房企再融资，尤其是放开优质上市房企的并购融资，加快重点房地产企业风险处置等。值得关注的是，近期，除了多城房贷利率已经出现下调之外，房企融资端正在逐步修复。5月16日，碧桂园、龙湖集团、美的置业3家民营房企被监管机构选定为示范房企，陆续发行公司债。同时，创设机构也同步发行信用保护工具，帮助民营企业尽快走出融资低谷。责任编辑：王翔