华夏时报出于对合理住房需求的支持，近期各地针对二孩、三孩家庭的购房利好政策频出。克而瑞地产研究指出，不同于2008年和2014-2016年的两轮政策放松周期，基于三胎生育政策全面放开以及区域（房地产）市场分化加剧，定向松绑多孩家庭、郊县限购，增加限购套数以刺激购房需求，成为2022年以来本轮政策宽松周期中，不少二线和强三线城市共同的政策发力点。多地定向松绑多孩家庭限购部分城市针对二孩、三孩家庭的购房利好政策城市政策出台时间政策内容无锡4月25日生育二个孩子及以上的无锡户籍居民家庭，可在限购区域新增购买一套商品住房，同时对此类家庭在公积金贷款额度上进行提高。上饶4月30日上饶市常住居民二孩、三孩家庭群体，且子女未满18周岁（截至2022年4月30日），购房时凭户口本或出生证明，分别给予300元平方米、500元平方米的补贴。乐山5月6日凡是购买首套新建商品住房的，享受购房补贴8000元每套；凡是购买第二套新建商品住房的，享受购房补贴12000元每套；符合国家二孩及以上家庭购买新建商品住房的，享受购房补贴5000元每套，同时可叠加享受上述两项政策。苏州5月9日在购房以后，家庭若有新出生人口（二孩及以上），出售新房时不受转让年限制约。扬州5月9日对生育二孩、二孩以上（不含二孩）的缴存职工家庭申请住房公积金贷款且符合申请条件的，最高贷款额度可在扬州最高贷款限额的基础上分别上浮10万元和20万元。沈阳5月10日对生育二孩、三孩未满18周岁的居民家庭在沈阳行政区域内已拥有2套住房的，可在沈阳限购区域内再购买1套新建商品住房。对生育二孩、三孩未满18周岁的住房公积金缴存职工家庭，使用住房公积金贷款购买自住住房的，贷款限额可放宽到当期最高贷款额度的1.3倍。南京5月11日生育二个孩子及以上南京户籍居民家庭，可新增购买一套商品住房，同时可享受相关银行最优惠贷款利率等支持。景德镇5月12日景德镇市常住居民二孩、三孩家庭群体，且子女未满18周岁（截至2022年4月30日），购房时凭户口本或出生证明，分别给予200元平方米、300元平方米的补贴。舟山5月13日同一对夫妻在2013年11月19日（含）后生育二孩、2021年5月31日（含）后生育三孩的职工家庭（以出生证载明时间为准）首次申请住房公积金贷款购买首套自住住房，或已拥有一套住房并已结清住房贷款购买第二套住房的，贷款额度在最高60万元的基础上上浮20%。东莞5月14日对符合国家生育政策生育二孩或三孩的居民家庭，允许其新增购买一套商品住房。杭州5月17日符合条件的三孩家庭，在本市限购范围内限购的住房套数增加1套；符合条件的三孩家庭在报名参加新建商品住房公开摇号销售时，参照“无房家庭”优先摇号。制表：李贝贝5月17日上午，杭州市房地产市场平稳健康发展领导小组办公室发布《关于进一步促进房地产市场平稳健康发展的通知》，规定符合条件的三孩家庭，在本市限购范围内限购的住房套数增加1套；符合条件的三孩家庭在报名参加新建商品住房公开摇号销售时，参照“无房家庭”优先摇号。杭州是近期提出满足多孩家庭购房需求的城市之一。《华夏时报》记者不完全统计，4-5月间，已有杭州、南京、无锡、苏州、东莞等多个城市提出针对多孩家庭的相关楼市调控政策。克而瑞研究中心研报指出，不同于2008年和2014-2016年的两轮政策放松周期，基于三胎生育政策全面放开以及区域市场分化加剧，定向松绑多孩家庭、郊县限购，增加限购套数以刺激购房需求，成为2022年以来本轮政策宽松周期中，不少二线和强三线城市共同的政策发力点。例如，5月9日，苏州宣布，在购房以后，家庭若有新出生人口（二孩及以上），出售新房时不受转让年限制约；5月10日，沈阳对生育二孩、三孩未满18周岁的居民家庭在沈阳行政区域内已拥有2套住房的，可在沈阳限购区域内再购买1套新建商品住房；南京规定，自5月11日起，生育二个孩子及以上南京户籍居民家庭，可新增购买一套商品住房，同时可享受相关银行最优惠贷款利率等支持等。不少城市也在公积金层面对多孩家庭给予支持。其中，4月25日，无锡市卫生健康委员会发文，规定生育二个孩子及以上的无锡户籍居民家庭，可在限购区域新增购买一套商品住房，同时对此类家庭在公积金贷款额度上进行提高；5月9日，扬州市明确，对生育二孩、二孩以上（不含二孩）的缴存职工家庭申请住房公积金贷款且符合申请条件的，最高贷款额度可在扬州最高贷款限额的基础上分别上浮10万元和20万元；5月13日，舟山市发布相关文件，明确符合条件的三孩家庭首次申请住房公积金贷款购买首套自住住房，或已拥有一套住房并已结清住房贷款购买第二套住房的，贷款额度在最高60万元的基础上上浮20%。四川省绵阳市、乐山市、自贡市、达州市、江西景德镇等城市，则分别在购房补贴等方面对二孩、三孩家庭予以加成。5月5日，江西省人民政府印发相关通知，提出各地在探索配租公租房、保障性租赁住房时，符合住房保障条件的三孩家庭如提出申请，应在三个月内配租或调换公租房；如实物房源不足，可优先发放租赁补贴，并提高30%的额度；5月6日，乐山规定，凡是购买首套新建商品住房的，享受购房补贴8000元每套；凡是购买第二套新建商品住房的，享受购房补贴12000元每套；符合国家二孩及以上家庭购买新建商品住房的，享受购房补贴5000元每套，同时可叠加享受上述两项政策。助力房地产市场中长期发展业内普遍认为，针对二孩、三孩家庭的购房宽松政策，将是未来楼市调控重点方向之一，而这也将有助于支持改善性住房需求、贯彻鼓励生育的政策方针。5月17日下午，广东省规划院住房政策研究中心首席研究员李宇嘉向《华夏时报》记者指出，近期多地推出“二孩或三孩家庭，允许新增购一套房”的新政，适应了近年来鼓励生育的政策导向，此举会释放一部分因家庭人口增加而驱动的换房需求。李宇嘉同时建议，在鼓励生育的住房支持政策方面，要降低居住成本，降低高房价对家庭生育的制约。比如，在增加保障性住房的供应、共有产权房的供应，公租房的优先配置、区位选择，增加公共配套，租购同权等方面给予支持。5月18日，首都经济贸易大学特大城市经济社会发展研究院、北京市房地产法学会副会长兼秘书长赵秀池向《华夏时报》记者指出， 房子是给人住的，人口政策变化，家庭人口就会发生变化，随之而来需要的住房数量和户型也会发生变化，相应的限购限贷政策等也都需要调整，因此，多地推出针对二孩、三孩家庭的购房宽松政策是非常有必要的。在多位受访人士看来，针对多孩家庭的购房政策也必将在更多城市推进。“与人口政策结合成为当下各地优化调整楼市政策的重要方向，各地积极落实中央精神，支持刚性和改善性住房需求释放，未来将有更多城市跟进优化多孩家庭的购房政策。”5月17日，中指研究院指数事业部市场研究总监陈文静向《华夏时报》记者表示。值得一提的是，由于三孩生育政策实施时间还不长，因此也有业内人士认为，各地针对二孩、三孩家庭的购房利好政策更多的是信号意义，短期内对楼市不会显示出明显的刺激作用。对此，5月18日下午，58安居客房产研究院分院院长张波向《华夏时报》记者分析称，各地针对三孩进行的精准调控政策是着眼于中长期的，其目的并不是在短期内刺激楼市。“中国的生育政策本身就是一个长期政策，所以更多地是会对中长期的房地产市场起到助力作用。”在张波看来，尽管多孩家庭可多购房的政策并非生育意愿的前置性条件，但相关政策的出台，必然会加快或者是催化人们生育多孩的想法。 未来，此类政策将会在更多城市落地。“不止在购房层面，甚至在租房层面，各地都会结合生育政策，给到相应、更多的支持，其力度也将得以提升，这是一个大方向”。赵秀池亦向《华夏时报》记者指出，“三孩家庭目前数量较少，政策覆盖的家庭少一些，但宽松政策的实施会影响人们的预期，也会助推我国三孩计划生育国策的落地，未来随着一系列政策的制定和实施，三孩家庭也会多起来。”责任编辑：王翔