21世纪经济报道记者 叶麦穗 广州报道信用债取消又见高潮。根据中信证券统计，2022年一季度共取消发行信用债76只，取消规模共计667亿元。进入二季度这一情况仍在继续，4月1日至5月18日，有25只债券取消发行，计划发行总量为190亿元。城投债成为这波取消发行的主力军，对于取消原因，多数分析认为，发行人在押宝后续融资成本会进一步下降。取消发行导致“一键三连”——供应量减少、资产荒重现，买债靠“抢”。押宝融资成本进一步降低从债券规模来看，2022年一季度取消发行的信用债平均规模为8.78亿元，为近三年以来的最高值，主要为南方电网取消发行80亿元“22南电SCP003”，国家能源投资集团取消发行50亿元“22国家能源SCP001”，推高平均取消规模。取消发行主体多集中于江苏、山东和北京，分别占比19.74%、15.79%和9.21%。分主体评级来看，取消发行的73个主体中，AAA主体共计32家，占比43.84%，比例为近3年最高值；分期限来看，取消发行的信用债期限集中于1-5年，共计58只，占比76.32%。从二季度来看，这种情况依旧延续，根据同花顺的数据，4月1日至5月18日，有25只债券取消发行，计划发行总量190亿元，平均规模7.6亿元。5月9日，湖南钢铁集团有限公司称，受近期疫情防控及市场波动影响，本期债券价格未达到公司预期，该公司决定取消本期绿色中期票据的发行工作，并将另行择机发行。该公司将按照《银行间债券市场非金融企业债务融资工具信息披露规则》等相关规定，做好公司中期票据的后续发行、兑付及信息披露工作，调整后的发行安排将另行公告。该次取消发行债券名称为22湖南钢铁GN002。城投成为这波取消发行的主力。其实近年来，信用债一级市场不乏取消发行潮，例如在2017年3-4月、2020年四季度、2021年3-4月份，均出现过取消发行事件。2017年的取消发行潮为近五年周期来最大规模的取消事件，3-4月共计取消发行信用债239只，对应规模为1969.90亿元；2020年四季度共取消发行信用债249只，对应规模为1836.43亿元；2021年3-4月共计取消发行信用债163只，对应规模为1091.10亿元。虽然都是大规模取消发债，但是背后的原因却不尽相同。如2017年3-4月的取消事件，当年银保监会收紧监管政策后，银行理财对中低信用债的配置需求下降，导致信用债发行利率走高，最终引起发债主体融资成本上升，大量信用债取消发行。2020年四季度取消事件是由于超预期违约导致市场避险情绪增加。2020年四季度新一轮信用债违约潮以其突然性和集中性席卷信用债市场，造成巨大冲击。永煤事件后市场对国企信仰弱化，信用利差中枢抬升明显，其中，3年期AA+和AA中短期票据利差分别突破2020年新冠疫情冲击的高点，显示市场对中等级信用债避险情绪浓厚，导致主体融资成本上升，取消发行数量增多。永煤事件后，监管层对信用宅市场监管更加严格，提高发行审核门槛，导致信用债发行难度增加，引起2021年3-4月信用债取消发行规模增加。那么本轮取消有什么不同，多数市场观点认为企业是再等未来更宽松的政策窗口，以期降低成本。中信证券联席首席经济学家明明认为，今年一季度取消发行主体信用等级以AAA为主。过往事件中，取消发行债券期限多分布于1-3年，而今年一季度3-5年债券取消发行数量上升较多，占比较往年同期明显提高。从融资需求方面、市场利率方面、风险维度以及发行难度方面来观察，似乎也都没有出现异常。此外本轮取消发行中，主体信用等级较高，企业性质多为国企，明明认为发行人被迫发不出债券的可能性较低，主动选择取消发行的情况较多。自去年以来，央行连续开展货币宽松举措，市场对流动性保持宽松的预期加强，甚至早在一二季度切换窗口就预期到未来维持宽松的可能性。在此基础上，当期取消发行可相继选择更好的融资窗口，以降低综合融资成本。“资产荒”情况再现机构不够“吃”创金合信基金固定收益部副总监闫一帆此前在接受21世纪经济报道记者采访时同样表示，政策鼓励信贷资金支持实体经济的背景下贷款成本下降，发行人可以通过其他综合成本更低的融资渠道满足所需资金，因而选择取消或推迟发行。不同债券品种的发行批文都有一定的有效期，债券发行人可以根据企业资金需求及市场情况择机发行，取消或推迟发行说明债券发行人越来越在意发债成本的控制，关注债券市场变化，这也是债券市场走向成熟的表现。供应量减少的后果是近期信用债市场“资产荒”愈演愈烈。特别是短久期的城投债更是“一债难求”，一级市场超额认购倍数突破新高；二级市场上城投债与产业债收益率持续下行，6个月和1年城投债的收益率达到2021年以来新低。券商统计，就城投债的平均成交收益率看，5月第2周各隐含评级1年以内的城投债收益率均低于3%，其中AAA、AA+等级品种的平均成交收益率仅在2.2%至2.3%区间；隐含评级为AAA、AA+和AA的1至2年期品种收益率在2.6%至3%左右。方正证券研报认为，当资金供给多于合意资产供给时便会出现“资产荒”。4月以来，疫情冲击导致贷款需求不强，银行可配债资金明显增加。同时，银行信贷投放不畅，资金流向实体经济受阻，这也导致资金“淤积”在银行间市场，资金面宽松驱动机构加杠杆也带来对信用债需求的提升。从供给端来看，虽然央行“23条”表示要满足城投的合理融资需求，但是不能新增隐性债务依然是大方向，城投债供给限制依然较严，再叠加4月份地方债发行放缓，供需错配导致信用债市场“资产荒”加剧。“需求端的拥挤是‘资产荒’的关键，多数机构眼下依旧处于欠配状态。”国泰君安证券首席固定收益分析师覃汉指出，“纵观一级市场的表现，新发行债券的认购热度抬升，新券申购发行倍数已从过去的1.5附近抬升至2以上。再就二级市场来看，城投债和产业债的交易热度均处在近期高位。其中，城投债2022年以来的平均月度换手率为7.7%，较上年抬升1个百分点。”（作者：叶麦穗 编辑：包芳鸣）责任编辑：赵思远