新华社西宁5月19日电（记者央秀达珍）记者从青海省医疗保障局获悉，青海公立医疗机构和驻青军队医疗机构全面执行国家组织的人工关节集中带量采购中选结果，其中，人工髋关节、人工膝关节价格平均降幅达82%。近日，青海红十字医院骨科完成了青海省首例国家集采后人工关节置换手术，患者为一名72岁男性，患右膝关节骨关节炎10多年，手术所用的人工膝关节从原来17530元降至2899元，这标志着继心脏冠脉支架集采后，青海省参与的国家集采第二类高值医用耗材人工关节中选产品在青海落地使用。据了解，青海自4月20日起正式执行本次人工关节集采中选结果，髋关节平均价格从3.5万元降至7000元左右，膝关节平均价格从3.2万元降至5000元左右，中选产品价格平均降幅达82%，覆盖了国内及进口企业的主流产品，产品质量、型号规格及服务水平可全面保障医疗机构临床需要，意味着青海省主流人工关节耗材价格正式告别“万元时代”。青海省医保局医药价格和招标采购处处长张青元表示，人工关节集采大幅降价，为患者的经济和心理“双减负”，有效提高了患者生活质量。截至目前，青海省共有45家医疗机构参与人工关节集采，按全省首年约定采购总量3000套计算，预计年可节约采购资金8000万元。责任编辑：王珊珊