原标题：拜登首访亚洲行程未启，却已引发韩日明争暗斗 | 京酿馆拜登就任总统后的首次亚洲之行，将带来的依旧是口惠而实不至，且加重不平等外交关系的一套东西。文 | 徐立凡美国总统拜登即将展开去年1月上任以来的首次亚洲之行，目的地是韩国和日本。据白宫介绍，拜登将于5月20至24日分别与韩国新任总统尹锡悦、日本首相岸田文雄举行双边会议。访日期间，拜登还会与澳大利亚、印度与日本领导人召开四方安全对话（QUAD）。拜登这次亚洲之行的行程，早在4月底就已公布，但行程细节安排得似乎有点乱，而且其首站为韩国，一改先日后韩的“传统”访问顺序。2022年5月10日，韩国当选总统尹锡悦在韩国国会议事堂前的国会广场正式宣誓就职。图新华社访问顺序一改“传统”不简单美国总统和重要官员出访韩日，多数时候都是把日本列为首站。2017年11月特朗普首次出访东亚的顺序是如此，2019年6月特朗普第二次出访东亚时也是如此。去年3月，美国国务卿布林肯和防长奥斯汀首次出访东亚，也是先日后韩。美方的这个传统一直令韩方不快。日韩双方为此还搞过不少外交战。2014年4月奥巴马出访亚太四国时，原本没有访韩行程，还把日本列为首站。韩方强烈要求美方缩短奥巴马访日行程，增加“韩国站”。最终，美方敲定奥巴马增加访韩行程，但在日本停留两夜，在韩国停留一夜。韩方虽然成功邀请到了奥巴马，但奥巴马在日本停留时间比在韩国停留时间长，还是让韩方备感失落。此次拜登一改“传统”先访问韩国，据悉是韩国新任外长朴振与美国总统国家安全事务助理沙利文商议的结果——韩国大选后，朴振在美国呆了足足9天。不过，日本方面有意淡化美方行程安排的变化，日本外务首官员称，“没有必要对此吹毛求疵”。白宫新闻秘书普萨基也就此表示，“无需深究此次出访的先后顺序”。强化美日韩国同盟关系，是拜登此次出访的目的之一，但韩日的明争暗斗，似乎预示事情没那么简单。平泽市位于韩国首都首尔以南大约70公里处，是驻韩美军司令部所在地，其中的汉弗莱斯营也是美军最大海外军营。图新华社访韩详细行程颇具讽刺意味据韩国总统办公室5月18日发布的详细行程，拜登在韩国期间除与尹锡悦会谈外，还将访问首尔显忠院，并可能视察驻韩美军平泽基地的汉弗莱斯营，也可能前往朝韩非军事区即“三八线”。说来有趣，首尔显忠院是文在寅在任期的最后一天参拜过的地方，他还去了孝昌公园独立有功者墓地——这里埋葬着曾在中国呆了27年的抗日烈士金九。首尔显忠院的爱国志士墓园里，还供奉着大量抗日烈士的骸骨和牌位，而照片纪念馆记录了1866年“丙寅洋扰”以来近代史重大事件照片。“丙寅洋扰”是朝鲜人与法国殖民者的斗争，起因是1865年美国人提出的一个美国占领中国台湾、法国占领朝鲜的计划。不知道拜登看了会怎么想。而拜登要视察的驻韩美军平泽基地，3月份也刚曝光了一则丑闻——驻韩美军驾车与当地出租车相撞逃逸，出租车司机和乘客要讨说法，却遭多名外国人围打。最后，肇事美军被韩方交给美军基地，不了了之。这种事情已经屡见不鲜，不知道拜登在美军基地的“三八线“展现美国对韩国安全的“坚定承诺”时，韩国民众会不会感动。IPEF在美国并没有真正的法律地位且受总统任期限制，其前景不言而喻。图新华社重头戏依然是口惠而实不至拜登此次出访韩日，真正的重头戏是在日本举行的四方安全对话（QUAD）。据悉，拜登很可能在这个场合正式启动他去年10月以来倡导的印太经济框架（IPEF），据韩媒报道，韩国政府也已经决定成为IPEF初始成员国。在《美国印太战略》里，IPEF被描述为旨在促进高标准贸易，管理数字经济，提高供应链弹性和安全性，促进透明、高标准基础设施投资，并建立数字连接等。美国贸易代表戴琪说得更直接，称 “印太经济框架”是“独立于中国的安排”。看上去挺唬人，但美国贸易代表办公室公开承认，IPEF不涉及市场相互开放的问题。也就是说，IPEF本质上是为美国利益优先、满足美国在亚太地区的战略意图的一个经济框架。更奇特的是，根据美方设计，IPEF将依据美国总统的行政令而展开，也就是说没有真正的法律地位且受任期限制，但美方要求参与方必须作出法律承诺。一个没有共同利益前景、法律地位不平等的经济框架能走多远不言而喻。从韩日对拜登出访顺序的明争暗斗，到即将启动的IPEF的实质，都表明了美方推行的是口惠而实不至，且加重不平等外交关系的一套东西。对这套东西甘之如饴，绝非理智之举。撰稿徐立凡（专栏作家）责任编辑：王蒙