澎湃新闻记者 李菁5月19日上午10：00，上海市政府新闻办公室组织召开上海市新冠肺炎疫情防控工作第188场新闻发布会。上海市副市长张为、市经济信息化委主任吴金城、市交通委主任于福林、市卫生健康委副主任赵丹丹、市邮政管理局局长冯力虎出席，介绍有关情况，并回答记者提问。市政府新闻发言人尹欣主持新闻发布会。有记者提问上海市交通委，市民乘坐地铁公交出租车等公共交通的时候，有哪些具体的防护要求？对乘客有哪些提示？于福林表示，要做好公共交通恢复运营后的疫情防控工作，既需要运营企业严格落实交通工具、营运人员的各项防疫措施，也需要广大市民配合和遵守有关的防疫要求。于福林介绍了乘坐市内公共交通主要的一些防疫要求：一是市民乘坐本市地面公交、轨道交通、水上客运、巡游出租汽车、网约车等交通工具要全程规范佩戴口罩，应体温正常（＜37.3℃）、随申码为绿码、有48小时内核酸检测阴性证明。二是乘坐上述交通工具应主动扫描场所码。希望广大市民配合和遵守这些防疫要求，乘坐交通工具时能够主动扫描场所码。这也是为了大家的健康安全着想，因为一旦出现疫情传播的风险，场所码能够便于相关部门开展快速流调和精准排查，帮助防止疫情扩散。对于拒绝扫描场所码，或者扫码不符合要求的乘客，工作人员是有权拒绝其进站或乘坐的。同时，对不遵守本市有关防疫规定，擅自乘坐上述交通工具，造成后果的，也将依法追究其相应法律责任。于福林表示，后续，市交通委会发布乘坐市内公共交通的疫情防控须知，详细告知有关的防疫要求，希望广大市民关注和配合。同时，市交通委也会根据我市疫情防控的形势，以及有关的防控要求，及时调整须知，并第一时间向社会公布。“最后，衷心感谢广大市民的理解、支持和配合，让我们共同维护好安全、健康、有序的出行环境。”他说。责任编辑：吴剑 SF031