炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！记者 | 张艺受130亿元投资智能制造、新能源结构件两大热门项目的利好，昔日千亿市值“果链”龙头司领益智造（002600.SZ）5月18日股价“一字”涨停。5月19日，该股早盘继续高开，截至发稿，股价涨逾7%。5月18日盘后，领益智造收深交所关注函，要求说明项目资源具体来源，并问询项目的必要性、合理性和可行性等问题。深交所还要求其自查是否存在内幕交易。界面新闻发现，领益智造并非不差钱，去年曾推H股上市融资计划，同时前年的30亿元定增募资中，有近22亿元用于及变更后用于补充流动资金。领益智造业绩变脸，最新市值距峰值已蒸发超600亿元，公司急需要寻找除“果链”外的新标签和业绩增长点。然而，两大项目均与新能源汽车业务相关，而这并领益智造的传统优势所在，公司去年才刚切入这一赛道。重金押注的风险不可忽视。并非不差钱，曾推H股上市计划领益智造5月17日晚间披露了两项合计130亿元的项目投资计划。第一大项目涉及智能制造产业，总投资规模约100亿元，位于扬州。领益智造拟与扬州经济技术开发区管理委员会（下称管委会）签署《项目进区协议》并在扬州经济技术开发区投资新项目。100亿元资金包含政府代建建筑物、装修、设备、研发、人工成本等。项目分三期建设，一、二、三期项目投资额分别为约25亿元、约30亿元、约45亿元。领益智造承诺项目公司经营期限不少于10年。第二大项目为新能源结构件项目在成都，总投资不低于30亿元。领益智造拟与崇州市人民政府签署《新能源结构件项目投资协议书》，由公司在成都崇州市经济开发区投资建设新能源电池铝壳、盖板、转接片等结构件研发、生产基地项目。项目分两期建设，项目整体固定资产投资不低于5亿元。项目一期为转接片和铝壳项目，固定资产投资不低于1亿元；项目二期于协议签订后3年内启动。这一项目有时间表。领益智造承诺在协议签订之日起5个月内完成项目一期立项、环评、安评等工作，协议签订之日起8个月内投产。两大项目均为自有资金投入，对此领益智造均表示，不会对公司财务状况及2022年经营业绩产生重大影响。主观意愿不影响，但客观事实是否支撑呢？首先来看基本面，领益智造近一年业绩骤降，偶有亏损。领益智造为一家消费电子零部件企业，也是苹果供应链体系的一位“果链”龙头，2018年通过重组而上市。在2021年和2022年一季度，领益智造营业收入均有不足一成的同比涨幅之时，其归属于上市公司股东的净利润大幅下滑，分别为-47.93%和-35.05%。部分季度领益智造甚至出现亏损。亏损发生在去年第二季度和第四季度。其次，领益智造并非不差钱。一方面，截至一季度末，领益智造货币资金余额为38.75亿元，交易性金融资产7.88亿元。盈利能力大降后，账上资金也远不足以覆盖超过130亿元之巨的投资。哪怕是分期投资，也势必让公司财务吃紧。另一方面，去年5月领益智造启动H股上市计划以融资满足扩张。但资本市场环境变化，今年4月，公司已终止此计划。融资需求也未得到满足。此外，领益智造自2018年重组上市以来，已有不少收购及投资耗费大量资金。2021年，领益智造拟22亿元在东莞市投资建设智能智造科技项目，生产和销售手机、电脑部件、精密金属配件等。2020年领益智造定增募资的30亿元，有近22亿元被用在了补充流动资金上。其中原已有8.9亿元用于补充流动资金，在2022年4月终止募项目后剩余的12.98亿元又用于补充流动资金。由上可见，领益智造并不算特别宽裕。因此，深交所要求领益智造结合公司财务状况、项目资金的具体来源及资金投入时间安排，说明相关投资项目对公司财务状况具体影响，充分提示相关风险和不确定性等。重金押注新能源汽车值得注意的是，领益智造如此孤注一掷投向的两大项目均与新能源汽车相关。这虽是当下的热门题材，却并非传统优势所在，而是领益智造去年新的拓展业务。100亿扬州《项目进区协议》中，并未详述具体业务。但权利义务一栏中，公告透露，项目的配套装修由管委会来执行。管委会要确保领益智造项目公司“有满足实际需求数量的镁合金压铸年产能指标”。镁合金压铸正是汽车产业链相关技术，但暂不能确认进区项目均为这一业务。同时，不低于30亿元成都项目也为新能源结构件项目。因此，深交所要求领益智造分别说明两个投资项目与公司现有业务的关系，说明公司在拟投资领域的技术、人才、客户等资源储备情况。同时，论证投资上述项目的必要性、合理性和可行性，充分提示相关项目因行政审批、行业周期、技术更新、环保要求等因素导致的风险和不确定性。领益智造如此急切布局新能源汽车领域，与业绩变脸相关。“果链”企业通常成也苹果，败也苹果。欧菲光（002456.SZ）如此，领益智造同样如此。风光之时，领益智造股价两年上涨5倍，总市值在2020年末一举突破1000亿元。失意之时，其股价又在不到一年半的时间深跌七成，市值不足300亿元。5月18日涨停后，公司总市值345亿元，距高位蒸发超过600亿元。期间伴随着对“果链”板块炒作的退潮。界面新闻查询发现，与欧菲光被踢出苹果产业链不同的是，领益智造对第一大客户的依赖度在上升。领益智造对第一大客户2019年至2021年销售额分别为38.61亿元、59.58亿元和72.46亿元，第一大客户营收占比分别为16.14%、21.17%和23.84%。同时，领益智造海外营收占比由2019年的50%左右上升至2021年的超过60%。营收增长多半来自第一大客户的贡献，然而领益智造却增收不增利。这背后，除了芯片紧缺、原材料价格上涨等因素外，对第一大客户的依赖度在上升后，议价能力也相应下降。海外市场的销售毛利率由2018年的超过35%降至2021年的20%左右。领益智造海外市场销售毛利率变化可见，领益智造增收不增利的主因在海外市场，除“果链”标签外，公司迫切需要新的概念和业绩增长点。如日中天的新能源汽车领域成为领益智造的目标。2020年年报中，领益智造就提出，要横向跨入新能源汽车等其他产业领域。2021年，领益智造以3800万元收购浙江锦泰电子有限公司切入新能源汽车领域，并通过拟投资建设电池结构件项目等方式发展新能源汽车业务。在2021年年报中，虽未有对新能源汽车业务的具体营收表述，但领益智造强调加强新能源汽车、清洁能源等新领域的布局力度。如此大步拥抱非传统优势领域，个中风险不可忽视。责任编辑：陈悠然