中新网5月19日电 据美国《世界日报》综合报道，美国南加大新闻学院本周公布了由“领导亚裔美国人变革联盟”和“亚裔美国人基金会”完成的一项民调，亚裔美国人现在比以往任何时候都备受指责：21%美国人认为亚裔应对新冠肺炎疫情负责，33%认为亚裔美国人对原籍国的忠诚度高于对美国的忠诚度。运行该项调查的LAAUNCH董事会成员户田告诉NBC新闻，这项民调确认“永远的外国人神话”的偏见，即亚裔无论是否出生于美国，他们总是被视为来自他们的原籍国。一名NBC记者指出，其他研究也证实了类似的模式。例如，今年初发布的一份报告发现，从2020年到2021年，针对亚裔美国人社区的仇恨犯罪增加了两倍多。另据皮尤研究中心最新数据，大约三分之一亚裔美国人出于安全原因，改变了他们的日常生活。受访的亚裔美国人分析了遭遇暴力攻击的关键因素，主要是自己成为新冠肺炎疫情的替罪羊。许多人还表示，地方官员没能有效解决这个问题。这项调查在2021年3月29日至4月14日和2022年2月10日至28日期间运行，至少对2766名美国成年人进行了调查。其中，21%的受访者认为，亚洲人和亚裔美国人“对新冠肺炎疫情负有部分责任”，显著高于2021年的民调11%。除了受访者继续将新冠病毒归咎于亚裔外，有更大比例的美国人对亚裔的忠诚度心存疑虑。今年33%的受访者认为，“亚裔美国人对原籍国的忠诚度高于对美国的忠诚度”，而去年只有20%受访者持同样看法。该项调查的重要性在于：占美国人口7%的亚裔，在持续的反亚裔暴力和越来越多的反华政治言论中，感到越来越孤立和备受歧视，以及面对层出不穷的仇恨犯罪攻击行为。另一方面，在亚裔受访者中，只有29%表示他们“完全同意”自己属于美国并且被美国接受，这是所有少数族裔群体中最低的。同时，71%的亚裔受访者表示，他们目前在美国受到歧视。TAAF首席执行官兼LAAUNCH联合创始人表示，对亚裔美国人不信任的增加，部分原因是由于两党更多地使用了反华言论。“表面上，我们认为是新冠病毒和特朗普造成的。但在内心深处，我们知道这与模范少数族裔神话和永久外国人的成见有关。在更深的层面上，显示了这个国家针对亚裔美国人的根深蒂固的系统性种族主义。”(丁曙)责任编辑：王珊珊