北京时间5月18日，腾讯控股（00700.HK）发布2022年第一季度财报。财报显示，Q1期间腾讯总营收1354.71亿元，同比持平；基于通用会计准则，归母净利润为人民币234.13亿元。对于公众普遍关注的游戏业务板块，本季度腾讯的游戏业务总收入达436亿元，其中国际市场游戏收入为106亿元人民币，同比增长4%；本土市场收入330亿元，同比下降1%。腾讯在财报中表示，今年第一季度国际市场游戏收入上升主要源于《VALORANT》及《部落冲突》等游戏的收入增长，其中《VALORANT》保持强劲表现，用户基数增加且付费意愿有所提升。至于本土市场方面，《英雄联盟》及《金铲铲之战》等近期退出的游戏实现增长，根据QuestMobile的报告显示，《金铲铲之战》在一季度成为中国市场按日活跃账户数排名第六的手游。市场预期，随着国内游戏版号恢复发放，腾讯的本土市场也有望在未来重回增长轨道。国际市场：造船出海，抢占行业话语权在腾讯财报中，国际市场收入已成为游戏业务的重要组成部分。去年腾讯游戏的国际市场收入占比达26%，在今年第一季度中，该部分收入同比增长4%达106亿元。腾讯在财报中提到，近期公司还发布了由光子工作室群与重生工作室联合开发的《Apex手游》。据了解，该游戏此前在官网的预注册玩家超过1600万 。腾讯的海外市场表现，是中国游戏厂商拓展业务版图的缩影。根据中国音数协游戏工委（GPC）与中国游戏产业研究院发布的《2021年中国游戏产业报告》显示，去年中国自主研发游戏海外市场实际销售收入达180.13亿美元，同比增长16.59%，增速明显高于国内游戏市场6.4%的增速，而且来自美国、日本和韩国的比例在逐步降低，说明我国游戏产业正不断探索新兴市场，拓展海外市场的广度和深度。腾讯公布的最新财报显示，游戏业务在国际市场上有着一定的影响力。以腾讯游戏光子工作室群和KRAFTON联合研发打造的移动游戏《PUBG MOBILE》为例，自上线以来在全球海外市场持续稳居最受欢迎手游的前列，至今已在全球超过200个国家和地区发行，目前全球累计下载量已突破10亿次，日活用户高达5000万（以上数据均不包含中国大陆）。游戏在2018年上线一周内便迅速登顶105个国家谷歌及苹果商店免费榜，成为国产手游出海记录创造者，至今保持最佳纪录。提升产品竞争力的同时，腾讯也在努力打造着属于中国游戏行业的“新招牌”。去年12月8日，腾讯游戏正式公布国际业务品牌Level Infinite，并同时上线了官方网站。官方资料显示，目前Level Infinite已在荷兰阿姆斯特丹和新加坡设有办公室。腾讯互娱国际游戏业务CEO刘铭在官宣当日表示，Level Infinite品牌的发布，标志着腾讯游戏的全球化业务正式步入下一发展阶段。为了更好地落实全球化战略，今年5月，腾讯游戏在英国利物浦设立全新的工作室。目前该工作室由腾讯游戏全球合作副总裁Pete Smith领导，并拥有12名成员，计划将用于支持腾讯合作工作室的游戏开发。这并非腾讯首次在海外设立工作室，此前腾讯旗下光子工作室就宣布在加拿大多伦多、洛杉矶等地成立工作室，天美工作室也曾在西雅图开设工作室研发3A射击游戏，并在去年10月宣布于北美成立了一家名为Team Kaiju的工作室。随着腾讯在海外市场的产品线愈发稳固、品牌影响力进一步深化，营收获得持续提升的同时，也将助力其攀登科技制高点。腾讯高级副总裁马晓轶近期在接受媒体采访时表示，现在他已经把60%的时间都花在了全球市场上——可见未来，腾讯在国际市场的投入与重视只会增，不会减。本土市场：版号重启，复苏在即至于本土市场方面，腾讯游戏在今年第一季度同比下降1%，不过仍好于部分投资机构的预期。比如中金此前预计，腾讯游戏的本土市场收入或同比下降4%。分析此次下降的原因，版号停发是其中一个重要因素。自去年7月以来的263天里，国家新闻出版署没有下发任何一款游戏版号，直到今年4月11日才再度恢复，45款游戏收获版号。与2018年的版号寒冬相比，在此次版号停发的周期里大型游戏公司更体现出韧性，通过打造精品内容来延长游戏的生命周期，成为游戏公司“过冬”的不二法宝。如《王者荣耀》《梦幻西游》等推出时间较长的游戏，目前仍然是国内流水最高的几款产品，可见大型游戏公司在寒冬中的抗打击性更高。因此行业人士普遍认为，此次版号下发是值得庆祝的拐点信号，这标志着游戏行业的寒冬即将结束。还值得注意的是，腾讯没有在此次财报中公布国内未成年人的游戏时长和流水占比，也在某种程度上暗示其未成年人保护措施已起到实效，两项数据已稳定处于极地水平。根据去年Q4财报显示，在“830新规”落地后，该季度腾讯国内未成年人游戏时长占比下降至0.9%，总时长同比下降88%，游戏流水占比下降至1.5%，总流水同比下降73%。另外，国内游戏市场的用户红利消失，也是影响腾讯游戏本土收入的重要因素。根据伽马数据的报告显示，今年第一季度中国游戏市场收入整体同比仅增长3.17%。不过，《王者荣耀》仍然位居移动游戏流水收入第一的位置，体现出该游戏的长线运营富有成效。综合来说，虽然第一季度本土市场收入出现下降，但随着版号恢复下发，以及国际市场收入的持续拉动，腾讯游戏在中长期的表现仍旧值得期待。责任编辑：王翔