华尔街见闻  赵颖扩大煤炭开采、低价抢购原油，印度两大财阀身价大涨。全球大宗商品价格飙升，印度两大财阀抓住这一“机会”，扩大煤炭开采、低价抢购原油，疯狂从中获利。随着煤炭价格飙升至创纪录，备受争议的阿达尼澳洲Carmichael煤矿实现开采，以满足需求；亚洲首富安巴尼的信实工业以折扣价抢购俄罗斯原油货物，甚至还推迟了对设施的定期维护，来生产更多的柴油和汽油，其利润率飙升至三年来的最高点。从俄乌冲突爆发到4月底，信实工业和阿达尼集团的股价分别飙升了19%和42%，但随后在全球股市大跌中出现回落。根据彭博亿万富翁指数，自冲突爆发以来，印度财阀阿达尼财富增加了约250亿美元，净资产达到1060亿美元，安巴尼财富增长了近80亿美元，身价达到924亿美元，晋身亚洲财富榜前二。不仅仅是这两个印度亿万富豪从大宗商品激增中受益，包括美国石油和天然气大亨Harold Hamm、Richard Kinder和Michael Smith，煤矿公司PT Bayan Resources的老板、印度尼西亚亿万富豪Low Tuck Kwong在内的其他大宗商品生产商，今年财富都有所增加。在大宗商品价格上涨的推动下，沙特阿美股价冲上历史最高水平，自2020年来首次超越苹果公司成为全球市值最高的上市公司。英国石油公司和壳牌公司等全球能源公司的利润已升至至少10年来的最高水平。责任编辑：李铁民