澎湃新闻记者 钟煜豪5月18日0时至24时，四川广安市新增本土确诊病例33例，新增本土无症状感染者112例，均在邻水县。自5月9日以来，广安市累计报告本土确诊病例130例，无症状感染者798例，病例高度集中在邻水县。川观新闻援引四川省卫健委消息称，广安疫情是武汉疫情以来四川省最为严重的一次本土疫情。澎湃新闻注意到，5月18日晚，广安市疫情防控应急指挥部发布了第9号、第10号通告，要求全市党政机关、企事业单位干部职工除必需紧要任务外居家办公，除特定需要外实施交通管控。另外，全市居民非必要不外出，原则上不离广。就此，广安市政府副秘书长、市疫情防控应急指挥部办公室副主任朱亚军5月19日介绍，为在最短时间内实现社会面清零，近日，邻水县已实施3轮全域全员核酸检测，广安主城区和除邻水以外的县市也部署了于19日全面进行核酸检测大筛查。我们发出第9号、第10号通告，主要是尽可能减少人员和车辆流动，快速完成核酸检测，保证检测质效。邻水疫情外溢是否比较严重？朱亚军称，目前，邻水疫情在广安市域内外溢仅有已公布的广安区1例确诊病例和4个无症状感染者、岳池县1例无症状感染者。考虑到奥密克戎病毒传播特点，为避免潜在风险，我们实施了临时管控举措，同步加强了宣传引导和物资保障。总体看广大市民表示理解并支持配合，都希望尽快见底清零，恢复正常生产生活秩序。川观新闻5月19日报道称，目前，本轮疫情呈现以邻水县鼎屏镇为中心，县域乡镇多点散发特点，并呈现较高的家庭和单位聚集性。随着近一周应急处置工作，目前疫情形势转好。四川省疾控中心首席专家祝小平表示，目前邻水疫情总体可控、不断向好，自静态管理以来，没有出现新的外溢省外和市外疫情报告，非管控区新发现病例数大幅减少，只要继续坚持“动态清零”总方针，实施科学有效的措施，就能尽快实现社会面清零。责任编辑：吴剑 SF031