华尔街见闻作者： 粥七联合国发布了《2022年中世界经济形势与展望》预计2022年全球经济仅增长3.1%，低于2022年1月发布的4.0%的增长预测；全球通胀率预计将在2022年升至6.7%，是2010-2020年平均水平2.9%的两倍。当地时间18日周三，联合国发布了《2022年中世界经济形势与展望》，报告显示，由于全球经济复苏被俄乌冲突扰乱，粮食和大宗商品价格走高，在全球范围内加剧了通胀压力，联合国将2022年全球经济增速下调至3.1%，低于此前2022年1月发布的4%的增速预期。报告预计2022年全球通胀率将增至6.7%，是2010年-2020年期间平均通胀率2.9%的两倍，粮食和能源价格将大幅上涨。报告指出，增长前景的下调范围广泛，包括全球最大的经济体——美国、中国和欧盟，以及大多数其他发达和发展中经济体。在能源和食品价格上涨的推动下，增长前景正在减弱，尤其是进口大宗商品的发展中经济体，此外，日益恶化的粮食不安全将加剧这一前景，尤其是在非洲。华尔街见闻稍早前文章就梳理过，全球粮食供应也推升了日益高涨的食品保护主义，越来越多国家加入食品出口禁令。其中，由于欧盟能源消费总量的57.5%来自进口（2020年数据），能源价格的急剧上涨对欧盟来说是一个巨大的负面贸易条件冲击。欧盟经济增长前景显著减弱，预计2022年欧盟GDP仅增长2.7%，而不是1月初预测的3.9%。由于从俄罗斯的进口占2020年欧洲能源消费的近25%，报告表示，来自俄罗斯石油和天然气输入突然停止势必将进一步提高能源价格，加剧通货膨胀压力。东欧和波罗的海地区的欧盟成员国受到严重影响，因为它们的通货膨胀率已经远高于欧盟平均水平。更值得注意的则是发展中国家和最不发达国家将要面临的巨大挑战。报告指出，高通胀正在使家庭的实际收入减少，特别是在发展中国家，在这些国家，贫困更加普遍，工资增长仍然受到限制，缓解石油和粮食价格上涨影响的财政支持仍然有限。粮食和能源价格飙升正在对经济的其他部分产生连锁效应，并对包容性复苏构成额外挑战，因为它对低收入家庭的影响尤其大，这些家庭将更大一部分收入用于购买食品。报告认为，美国的货币紧缩将提高借贷成本，加剧发展中国家，包括最不发达国家的融资缺口。外部金融条件趋紧将对增长前景产生不利影响，尤其是对那些面临债务困扰或债务违约风险的全球资本市场敞口较高的国家而言。上个月，华尔街见闻文章提及，由于俄乌冲突，世界银行下调2022年全球经济增长展望，并计划调动比新冠疫情紧急时期更多的资金，来应对各种由此产生的危机。世行对2022年全球经济增长的预期从1月份的4.1%下调至最新的3.2%，下调的原因是欧洲和中亚的前景；此前2021年的经济增长为5.7%。责任编辑：赵思远