古根海姆合伙公司首席投资官斯科特-米纳德（Scott Minerd）表示，与未来数月或数年菜单上的灾难相比，周三美国股市的大跌可能只是一份开胃小菜。米纳德在一次采访中表示，美股投资者可能经历一个可怕的夏天和秋天，纳斯达克综合指数最终将崩溃，从去年11月19日的峰值暴跌75%（目前已下跌约28%），而标普500指数将从2022年1月3日的峰值暴跌45%（目前已下跌18%）。“这看起来很像互联网泡沫的破灭，”米纳德说，指的是1999年和2000年初科技股的崩盘。米纳德指出，美联储已经非常明确地表示，其目标是继续加息，尽管这可能会导致股市和其他地方出现动荡。他说：“对我来说很清楚的是，不会有什么‘美联储看跌期权’，我认为我们现在都意识到了这一事实。”米纳德表示，他相信美联储将继续加息，“直到看到通胀趋势明显打破”，“他们愿意加息至中性利率之上”。中性利率指的是既不刺激也不抑制经济的利率水平。米纳德说，，在参加5月13日由胡佛研究所主办的一次会议后，他对股票和整个市场的看法更悲观了。他说，参加这次会议的人估计，美联储需要将利率提高至3.5%至8%，才能达到中性水平。这对他来说意味着，美联储可能需要上调利率，直到经济或市场出现变化，或两者都出现变化。米纳德表示，美联储似乎“对熊市的持续不太担心”，如果是这样的话，“我们可能会遭遇相当严重的抛售。”他说，经济严重下滑可能会让美联储官员稍作犹豫，但在严重损害已经造成之前，加息可能不会有任何停歇。责任编辑：于健 SF069