炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！中国证券报·中证金牛座记者独家获悉，民营房地产上市公司新城控股拟于近期在银行间市场发行一支中期票据，创设机构将同时发行信用风险缓释凭证(CRMW)为该期中票提供信用保护，从而为此次发行保驾护航。记者了解到，本期中票计划发行不超过10亿元，期限或为2+1年，中诚信国际给予发行人主体和本期债项双AAA评级，暂定于5月下旬发行。记者还注意到，上交所网站显示，新城控股62.32亿元小公募债券项目状态已于日前更新为“已反馈”。最近，支持民营企业债券融资的积极政策信号集中释放，在相应机制支持下，包括多家房地产企业在内的民营企业陆续启动新一轮债券发行计划。证监会日前公布，交易所债券市场已推出民营企业债券融资专项支持计划。民营企业债券融资专项支持计划由中证金融运用自有资金负责实施，通过与债券承销机构合作创设信用保护工具等方式，增信支持有市场、有前景、有技术竞争力并符合国家产业政策和战略方向的民营企业债券融资。银行间市场方面，交易商协会5月17日以线上形式召开民营企业债券融资发展调研座谈会，表示已组织中债信用增进公司主动设立了“中债民企债券融资支持工具”(CSIPB)。据介绍，在操作模式上，CSIPB继续沿用“一箭六星”的模式，通过创设风险缓释凭证、担保增信、交易型增信、信用联结票据、直接投资以及地方国企合作等六种模式支持符合条件的民企发债。业内人士认为，在目前形势下，银行间和交易所债券市场双双推出新一轮民企债券融资支持工具，进一步释放了对民企债券融资的政策支持信号，有助于提振市场对民企债券投资信心，同时对市场形成“示范效应”，引导更多银行券商机构以及专业增信机构等市场力量利用市场化增信模式服务民企发债融资。据媒体报道，碧桂园、龙湖集团、美的置业等一批民营房企成为首批支持对象。“期待这份名单变得更长，让大家看到政策落地落实，给市场注入宝贵的信心。”一位券商固收部负责人告诉记者。5月19日上午，A股房地产板块逆势拉升，截至10:55，中信房地产行业指数上涨约1.4%，是唯一上涨超过1%的行业板块。