原标题：京广航路再提速，2000多公里空中大通道今起正式启用新京报讯（记者吴婷婷）5月19日零时，贯通中国南北、全长2000多公里的空中京广大通道空域结构调整方案实施。调整后，仅北京首都机场至港、深、珠、澳的航班单程可节省约125公里。据介绍，京广大通道空域将形成“两上两下，单向循环”的运行模式，可有效解决京广航路以及华北空域的拥堵状况，降低安全风险，提升航班运行效率。北京首都机场、大兴机场、石家庄正定机场等华北区域内的部分机场班机走向有一定变化。京广大通道涉及京广沿线7省2市及香港、澳门特别行政区，8个千万级机场。京广大通道中“京”主要指包括北京首都、北京大兴、天津滨海、石家庄正定等机场在内的京津冀地区，“广”主要指珠三角地区。华北空管局空管中心相关人员介绍，“两上两下、单向循环”运行模式中的“两上”指两条航线用于航班从南往北飞，“两下”指两条航线用于航班从北往南飞；“单向循环”指的是取消相对飞行，一条航线一个单一方向，如同地面交通的“单行线”。通过这样的调整，可以在一定程度上提高安全裕度，提升航路运行效率。本次京广大通道建设中，华北地区主要调整了京津冀各机场去往深珠澳等机场方向的班机走向，其中仅北京首都机场至港、深、珠、澳的航班单程可节省约125公里。另外，新增一条北京大兴机场去往广州的班机走向，将有效缓解航线拥堵。华北空管局北京区管中心管辖的郑州高空区域内取消了两条交叉航线，这将减少冲突运行的安全隐患。此外，据中国民航报消息，经测算，京广大通道预计可为京津冀地区和粤港澳大湾区及沿线地区航班提升近40%的空域容量。责任编辑：王蒙