原标题：田世宏与国资委党委委员、副主任任洪斌会谈5月17日，市场监管总局党组成员、副局长，标准委主任田世宏赴国资委，与国资委党委委员、副主任任洪斌进行会谈，双方就进一步加强质量、标准化和特种设备安全等领域合作，助力中央企业建设世界一流企业等进行了深入交流。田世宏代表市场监管总局对国资委高度重视质量、标准化和特种设备安全工作，以及对中央企业作出的贡献表示感谢，希望与国资委加大合作力度，在贯彻落实习近平总书记关于质量、标准和安全生产工作重要指示精神，推动实施《国家标准化发展纲要》和质量强国建设方面，指导中央企业发挥主力军作用，加强质量管理和质量基础设施建设，创建标准创新型企业，保障特种设备和工业产品质量安全，助力打造世界一流企业和原创技术策源地，为推动我国经济高质量发展做出积极贡献。任洪斌代表国资委向市场监管总局对中央企业的大力支持表示感谢，强调质量、标准化工作对建设世界一流企业具有重要意义，国资委将继续深入贯彻落实习近平总书记有关重要指示精神，推动中央企业进一步加强质量管理和标准化建设，加快创新驱动发展，认真落实安全生产主体责任，坚决落实“双碳”目标，为建设质量强国贡献更大力量。市场监管总局有关司局和国资委有关厅局负责同志，中检集团主要负责同志参加会谈。责任编辑：王蒙