2022年5月19日，北京市卫生健康委员会官网发布健康知识：《宣医科普|血糖波动记住“2244”》有人将血糖波动形容为“一个人在冰山火海里来回穿梭”，可想而知，血糖波动大比持续的高血糖更可怕。众多科学研究指出，2型糖尿病患者血糖波动幅度大，可能会增加血管并发症的风险。血糖波动是指血糖水平高低的变化，人体一天中的血糖水平并不是恒定不变的。 首先，血糖存在昼夜波动，但变化幅度不大；另外，血糖与进食密切相关，通常餐后 血糖较餐前升高，餐后半小时至一小时血糖水平达到最高值，之后逐渐下降，到第二 餐前降到最低，如此重复。因此，即使血糖调节功能正常的人，每天每时的血糖值也 略有不同，但是不会有太大的波动。生活中，糖友可以记住“2244”来判断自己的血糖波动是否在正常范围内。“22”是短期血糖波动，指餐前、餐后的血糖变化值小于2.2毫摩尔升；“44”是一天血 糖波动，指每天血糖最高值和最低值之间的变化幅度小于应4.4毫摩尔升。如果超过“2244”，说明糖友当日血糖控制不佳，需要引起重视。只要能够做到早发现、早干预，是可以通过饮食、运动、药物等综合手段，将血糖波动控制在合理范围内的。因此，做好血糖监测非常重要。监测血糖要兼顾有效性和便利性，不同的糖友需实行个性化的监测方案。例如，使用口服降糖药者可每周监测2—4次空腹和或餐后2小时血糖；使用胰岛素治疗者可根据胰岛素治疗方案进行相应的血糖监测；血糖水平很高或有低血糖风险时可监测餐 前血糖；空腹血糖已获良好控制，但糖化血红蛋白仍不能达标的人，或是需要了解饮 食和运动对血糖影响的人要密切监测餐后2小时血糖；注射胰岛素（特别是晚餐前注 射）患者应监测睡前血糖；胰岛素治疗成果已接近达标，但空腹血糖仍高者、疑有夜间低血糖者可以加测夜间血糖。另外，糖化血红蛋白在临床上作为评估长期血糖控制 状况的“金标准”，在治疗之初建议每3个月检测1次，达到治疗目标后可每6个月检查1次。糖友们平时应定时、定量进餐，如果进餐量减少则适当调整降糖药剂量，有可能误餐时应提前做好准备。同时，糖友每天应保持半小时以上的体育活动，不空腹运动，且备好含糖食物，预防低血糖发生。责任编辑：赵妤初