六大行业大型企业可以提前4个月申请退还存量留抵税额，增加企业当期现金流。在疫情等冲击下，中国4月份主要经济指标明显走弱，企业经营困难增加，相应纾困政策也加快发力，这其中就包括1.5万亿元增值税留抵退税新政加快实施。5月18日，财政部 税务总局公开《关于进一步持续加快增值税期末留抵退税政策实施进度的公告》（下称《公告》），将符合条件的制造业等六大行业大型企业的存量留抵税额退还时间，从此前的10月份提前至6月，即6月底前集中退还大型企业存量留抵税额。此举意味着制造业，科学研究和技术服务业、电力热力燃气及水生产和供应业、软件和信息技术服务业、生态保护和环境治理业、交通运输仓储和邮政业等六大行业大型企业，可以提前4个月申请退还存量留抵税额，增加企业当期现金流，帮助企业渡过难关。稍早前财税部门也将中型企业退税时间提前至5月1日。按照目前留抵退税时间部署，今年1.5万亿元留抵退税有望在6月底前基本完成。财税部门加快留抵退税进度，目的在于尽早尽快释放政策红利，帮助企业纾困解难，增强发展的内生动力，推动经济运行在合理区间。这也是落实近期国务院的部署。18日，中共中央政治局常委、国务院总理李克强在云南主持召开稳增长稳市场主体保就业座谈会。会上李克强表示，已出台政策要尽快落实到位，中央经济工作会议和《政府工作报告》确定的政策上半年基本实施完毕。国家税务总局副局长王道树近日公开表示，4月1日至5月16日，共有9796亿元留抵退税款退到企业账户，再加上一季度继续实施此前已经出台的增值税留抵退税老政策1233亿元，今年共有11029亿元退税款退到了纳税人账户。留抵退税助企纾困的政策效应已经开始显现。随着六大行业大中型企业退税时间提前至上半年，五六月份预计退税规模最高达到7000亿元左右。这将造成财政减收，尤其是财政困难地区冲击更大。比如今年4月份大规模留抵退税拉低当月全国财政收入自然口径增幅至-41.3%。为了支持地方不折不扣落实留抵退税新政，财政部已经提前下达下达8000亿元资金，支持基层落实退税减税降费和“三保”，并督促各地对退税规模较大、财政相对困难的县区制定针对性财力保障方案，确保留抵退税政策落实和县区财政平稳运行的资金保障。财政部副部长许宏才近日公开表示，留抵退税的进度比较快，所以有一些原来安排结转下年使用的清算资金（4000亿元），估计要提前下达地方，至少在资金调度上面，能够满足地方资金调度的需要。上述《公告》在要求各地财税部门落实留抵退税为企业纾困的同时，也强调严密防范退税风险，严厉打击骗税行为，确保留抵退税退得快、退得准、退得稳、退得好。王道树表示，税务部门对于骗取留抵退税违法犯罪行为，坚持露头就打、打早打小、打准打狠，4月1日—5月16日，共立案检查涉嫌骗取留抵退税企业2880户，全国已公开曝光留抵骗税案件118起，释放了“骗税必严打”“违法必严惩”的强烈信号，坚决不让减税降费的“红包”落入不法分子的腰包。责任编辑：王翔