原标题：埃尔多安：不会向不遣返“恐怖分子”的国家加入北约说“是”参考消息网5月19日 据路透社安卡拉消息，土耳其总统埃尔多安当地时间18日说，若不遣返“恐怖分子”，瑞典不应指望土耳其批准其加入北约，瑞典和芬兰代表团也不应到土耳其来说服它支持两国加入北约。报道称，早些时候，芬兰和瑞典正式申请加入以美国为首的北约组织。尽管土耳其表示反对，但入盟程序估计只需要几周的时间就能完成。安卡拉称，瑞典和芬兰窝藏与恐怖组织有关的人，即库尔德工人党和费特胡拉·居伦恐怖组织的追随者。安卡拉指责这些人策划了2016年的一次未遂政变。埃尔多安在议会对来自执政党正义与发展党的议员们说：“我们关切的敏感问题包括保护我们的边境不受恐怖组织袭击。”埃尔多安说，北约盟国从未支持土耳其打击库尔德武装组织。他说：“除非我们关切的敏感问题得到更多尊重，否则北约扩张对我们来说没有意义。”土耳其国家电视台新闻频道16日报道说，瑞典和芬兰尚未批准遣返土耳其要求的33人。埃尔多安说：“所以你不会把恐怖分子交还给我们，但你要求我们批准你加入北约？北约是一个安全组织，目的是保障成员国的安全。所以在安全得不到保障的情况下，我们不能对这个安全组织说‘是’。”埃尔多安还指责北约盟国支持恐怖分子。（编译杨雪蕾）