记者 方卓然本次疫情对企业经营造成了一定影响，尤其是对中小企业冲击比较大，在助企纾困方面有哪些支持政策和具体举措？对此，上海市经济信息化委主任吴金城在5月19日举行的疫情防控工作新闻发布会上回应界面财联社说，中小企业是稳经济、稳市场、稳就业的主体。本轮疫情对本市企业尤其是中小企业产生了较大影响，给企业生产经营造成很大困难。目前全市中小企业复工复产率还偏低，其中一部分工业企业已经复工，餐饮、文娱及维修、检测、物流等生产性服务领域受疫情影响很大。吴金城表示，据调查，全市“专精特新”中小企业中，通过线下或线上方式维持生产经营的约占65%（其中，封闭生产的约15%，线上线下结合办公的约10%，全线上办公的约40%），维持生产经营的企业中，75%的企业员工线下返岗率不足30%，80%的企业产能利用率不到50%。“我们一直高度关注相关市场主体的经营情况和困难问题，统筹做好疫情防控和经济社会发展，加大帮扶力度，进一步支持中小企业纾困解难、共渡难关。”吴金城说。第一方面是积极落实系列纾困帮扶政策。上海市3月底发布了“抗疫助企21条”政策，综合实施减税降费、房租减免、财政补贴、金融支持、援企稳岗等措施，目前已有32个部门、16个区出台配套实施细则。比如，通过降低成本帮助中小企业“减”生产经营压力。吴金城透露，减税降费方面，上海将落实国家增值税留抵退税政策，优先安排小微企业享受，预计2022年可以为全市相关行业和企业减负1400亿元左右，100多万户次企业可享受税收优惠。房租减免方面，预计国有企业房屋业主将为中小企业减免房租100余亿元，鼓励民营企业、产业园区等非国有房屋业主为小微企业和个体工商户减免房租。通过金融支持帮助中小企业“增”发展韧性活力。信贷支持方面，目前上海普惠型小微企业贷款利率约4.96%，为全国最低地区之一，3月份以来，本市各金融机构向受疫情影响的1万多家企业发放贷款723亿元。融资担保方面，政府性融资担保机构担保放大倍数不低于5倍，担保代偿率可以达到5%，帮助企业续保续贷；对符合条件的中小微企业2022年新申请的银行贷款，市融资担保中心融资担保费率为0.5%，对创业担保贷款继续免收担保费。近期，本市还将根据企业反映问题和实际情况，研究优化相关的助企纾困政策。第二个方面是加大疫情期间助企服务。“上海市企业服务云”平台开设了“守沪战疫”专栏，汇总和梳理各级政府惠企政策300余项，发布2022版惠企政策和涉企公共服务两个清单，主动对接企业融资、防疫物资等需求，帮助企业克服疫情影响。吴金城表示，我们开通“益企学”频道，上线抗疫政策、金融服务、法律服务等领域36门课程299个课件，组织400多位志愿专家、170余家园区工作站，推出用工、融资、合同纠纷等公益服务；发布两批公益免费软件产品和数字化解决方案清单，58家企业提供协同办公、数字采购、工业互联、云安全等69款软件产品，近一个月共向3400余家企业免费开放使用。第三方面是依托“益企服”小程序助力企业复工复产复商复市。5月5日，我们在企业服务云正式上线了复工复产服务专窗（“益企服”小程序），设有政策查询、防疫指导、复工自查、复工意向、供需对接等功能。集中发布市区两级、各行各业复工复产指引，提供企业复工意向申请入口，畅通受理渠道；依托市服务企业联席会议机制，兜底受理并协调解决企业诉求。吴金城透露，截至5月18日，共8000余家企业完成注册，政策查询超过1.6万次，受理复工意向申请3400多件。近期全市6000多名企业服务专员，通过线上线下相结合的方式，为中小企业复工复产复商复市提供政策宣贯、诉求协调、指导咨询等针对性服务。随着疫情形势向好，商超餐饮、软件信息服务、生产性服务等领域逐步恢复经营，当前对关键凭证开具、重要科研研发、检验检测维修等关键岗位人员可以实施“点式复工”，即部分人员可以返岗工作一段时间再返家；接下来我市中小企业复工复产复商复市节奏会进一步加快。吴金城表示，下阶段，上海将贯彻国家《加力帮扶中小微企业纾困解难若干措施》等政策要求，推动本市各项针对性的助企纾困政策落实落细，持续做好各项企业服务，帮助企业尽快走出疫情影响，恢复正常生产经营，实现稳预期、提信心、促发展。责任编辑：王翔