世界经济论坛2022年年会将于5月22日至26日在瑞士达沃斯∙克洛斯特斯举行。受新冠肺炎疫情影响，世界经济论坛年会已经中断两年。2022年年会重返达沃斯，聚焦“历史转折点：政府政策和商业战略”。△当地时间5月18日，世界经济论坛在线举行新闻发布会当地时间5月18日，世界经济论坛在线举行新闻发布会，宣布了2022年年会的主题和细节。会议在新冠肺炎大流行、俄乌冲突和地缘经济挑战背景下召开，汇聚来自世界各地政界、商界、民间组织及媒体代表等近2500名领导者和专家，弘扬致力于改善世界状况的“达沃斯精神”。本届年会将侧重于六个主题支柱，分别是促进全球和区域合作，保障经济复苏并塑造新的增长时代，建设健康和公平的社会，保护气候、粮食和自然，推动行业转型，以及利用第四次工业革命的力量。△世界经济论坛创始人兼执行主席克劳斯·施瓦布致辞世界经济论坛创始人兼执行主席克劳斯·施瓦布在发布会上表示，本届年会是全球领导者在新形势下首次举行峰会。在这一历史转折点上，该会议将是世界经济论坛成立50多年来最及时、最重要的一次年会。当下的政治、经济和社会环境是前所未有的，论坛将聚集全球社会各界重要领导人，探讨政府政策和商业战略。克劳斯·施瓦布强调，在许多传统多边组织变得功能失调的今天，一个基于非正式、值得信赖且以行动为导向的全球平台显得更有意义，更为重要。世界经济论坛创始人兼执行主席 克劳斯·施瓦布：世界正变得越来越支离破碎，越来越分裂，许多传统多边组织变得功能失调，或至少不被信任。一个基于非正式、值得信赖且以行动为导向的全球平台将比以往更有意义，更为重要。过去两年中，论坛加强了关于疫情、气候变化、教育以及技术和能源治理等一系列问题的倡议。世界正处于关键转折点，政府领导人和全球企业需共同努力，制定长期政策和战略，重振遭受重创的全球经济，持续推进第四次工业革命方面取得的进展，并应对气候变化这一目前人类面临的最大威胁。△世界经济论坛总裁博尔格·布伦德回答总台记者提问根据论坛发布的名单，中国气候变化事务特使解振华将出席本届年会。新闻发布会上，世界经济论坛总裁博尔格·布伦德在回答总台记者关于应对当前世界面临的诸多挑战以及如何看待中国所发挥的积极作用时表示，他们非常高兴能够和中国气候变化事务特使一同在达沃斯出席会议。他们衷心希望世界各国之间有更多的合作，为各类全球性挑战提供全球性解决方案。据论坛介绍，在300名政府代表中，预计将有50多位国家元首和政府首脑与会，分享其对世界的愿景。来自私营部门的1250多名领导者以及近100名全球创新者和技术先锋也将出席。民间参会者将由来自非政府组织、社会企业家、学术界、劳工组织等的200多名领导者组成。同时还有400多名媒体代表参加论坛。论坛的倡导者和来自全球的青年领袖等100名成员也将参加该次年会。（总台记者 张婧昊）责任编辑：王珊珊