习惯了长牛之后，美股“失落的十年”要来了？文章来源：华尔街见闻有分析称，美股目前已进入近一百年来的第四次“超级泡沫”，并且认为美股本轮回调才刚刚开始。面对四十多年来最高水平的通胀和美联储激进的加息政策，投资者对美国经济将会衰退的担忧日益加深。近期市场动荡不安，避险情绪使得投资者纷纷抛售美股，此外，美债和加密货币等也都在下跌。《华尔街日报》认为，投资者可能会在一段时间内“无处可去”，或者可能会“结束并崩溃”。美股过去十年的繁荣对于2022年的美股，投资者的期望曾经一度很高。法国投行Natixis于2021年的一项调查显示，投资者对美股未来年回报率的最高预测为17.5%。这与9.8%的长期美股年回报率相比差异非常明显。在2021年，投资者乐观地认为，在未来十年内，1万美元的投资抛进美股将能够增长到5万美元左右，比之前预测的2.5万美元翻了一番。对于投资者的这种乐观情绪，美股过去十年的繁荣为其标上了注解。在过去十年间，被广泛用作衡量美股表现的基准标普500指数的复合年回报率为16.6%，这与投资者对美股未来年回报率的最高预测17.5%相差不远。企业盈利的增长支撑了美股过去十年的繁荣。根据对冲基金Semper Augustus Investments Group LLC的数据，标普500指数的每股收益平均每年增长7.7%。当企业利润率从可观的9.2%上升到更高的13.4%时，带动了美股的快速增长。有分析称，即使在科技和地产繁荣的时期，标普500指数成分股公司的利润率超过9%也是少见的，未来美股能否延续前十年的繁荣将是不可预测。美股回调才刚刚开始？在经过了过去几天的企稳反弹后，隔夜美股市场再度出现剧烈动荡。标普500指数大跌4%，纳数跌近5%，创下2020年疫情以来的最大单日跌幅，也基本回吐了过去几天的反弹。有分析称，对企业增长前景和盈利压力的担忧是美股再度大跌的主要原因。市场目前普遍预期企业增长前景将停滞或逆转，直接原因是劳动力、材料和运输成本不断上升。另外，投资者对于美股价值是否会回归均值也把握不定。美国财长耶轮此前发表讲话称，全球经济前景充满挑战和不确定性，食品和能源价格上涨可能会产生滞胀效应。面对四十多年来最高水平的通胀和美联储激进的加息政策，投资者对经济衰退的担忧日益加深，避险情绪使得投资者抛售美股。对冲基金Semper Augustus的总裁兼首席投资官Christopher Bloomstran表示，最近美股的大幅抛售可能是回调的早期阶段。在他看来：美股市场的本轮调整才刚刚开始，美联储收紧货币政策可能是投资者抛售美股的催化剂。上周一，《金融时报》援引私募巨头阿波罗全球（Apollo Global）的首席执行官Marc Rowan分析称，随着不断飙升的通胀对全球经济造成严重破坏，美联储不得不通过加息来应对，美股将继续下跌。Rowan指出：美股还会有更多的回调，我们距离股市中性估值还有很长的路要走，债券市场也是如此。此外，资管公司GMO的联合创始人Jeremy Grantham预计，美股将会急剧进入熊市，企业普遍面临股价“腰斩”。他在今年1月份表示：美股目前已经进入了近一百年来的第四次“超级泡沫”。此前投资者的行为类似于在顶部“敲钟”，他们一度疯狂投机，比如炒散户概念股（meme股票）、电动汽车股和加密货币。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园