导读：我国适老化金融服务还处于起步探索阶段，我们应善于主动汲取国际经验，并结合我国国情和老龄社会实际，加快提升适老化金融服务水平作者|修佳志汪华超‘中央民族大学经济学院；中国人民大学商学院’文章|《中国金融》2022年第10期未来，我国将从中度老龄化向深度老龄化转变。加快推进适老化金融服务创新既是顺应人口老龄化发展的现实需要，也是实现金融高质量发展的必然选择。当前，我国适老化金融服务还处于起步探索阶段，在金融管理部门指导下，银行、保险等金融机构在开展适老化金融服务工作上取得了一些进展和成绩，但与庞大的老龄人口和广泛的适老化金融需求还不能完全适应，供需不匹配问题仍突出。为此，我们应善于主动汲取国际经验，并结合我国国情和老龄社会实际，加快提升适老化金融服务水平。适老化金融服务发展的国际经验欧美发达国家已率先进入老龄化社会，在探索适老化金融服务方面积累了丰富经验，不仅建立了相对完善的适老化金融服务体系，而且在适老化金融服务理念、产品配置和ESG投资应用方面拥有成熟模式，值得学习和借鉴。第一，社会各界积极倡导适老化服务理念。欧美发达国家适老化服务经历了从适应到成熟的过程，政府支持、以企业和社会公益组织为载体的适老化服务体系基本形成，既体现在服务设施供给、住房改造等领域，也涵盖养老金投资等各个方面。同时，欧美国家的学者、报刊和社会公益组织等也积极倡导适老化服务的价值理念，政府机构、金融机构、社会公益团体和企业等均高度重视适老化服务，从不同层面加强适老化服务管理。以法国为例，该国政府在2007年通过了面向老年人的两项全国养老规划《安度晚年（2007—2009）》和《高龄互助（2007—2012）》，确立了适老化服务的制度框架，并设立全国家庭服务署，专门为老年群体提供公共服务，组建“银发经济”协会，帮助专业的养老机构发展养老健康产业。通过建立专门的制度和职能部门，引导社会各界重视适老化服务，产生了积极的效果。第二，政府主导推进适老化金融创新。欧美发达国家经历的老龄化较早，社会公众对适老化的政策诉求强烈，推动政府在法律和政策层面逐渐重视适老化服务。适老化金融服务的发展首要的是要建立一套制度，依托政府公共服务职能带动市场介入适老化服务。以日本20世纪80年代以来逐渐兴起的住房反向抵押贷款为例，这种信贷服务迎合了日本老龄群体的现实需求，政府通过设立专门机构或发挥间接中介职能的作用，为老年客群提供信贷产品支持。德国方面，其养老基金投资主要由商业银行管理，受到监管机构的严格监管，德国金融监管局规定银行等金融机构在宣传金融产品时不得承诺预期收益，并探索将补充养老金资产配置服务纳入新的全球金融框架。目前，我国适老化金融服务产品的供给仍有不足，适老化金融创新面临一些政策约束，今后仍需政府及金融管理部门加强政策创新和政策支持。第三，注重对老年群体的保护和投资者教育。随着数字化和金融科技不断向传统金融领域渗透，其中引发的隐私信息泄露、网络诈骗等问题颇为突出，而老年金融消费者是其中的主要受害群体，欧美发达国家金融管理部门和金融机构为此建立了严格的隐私保护和消费者权益保护机制。以美国为例，美联储在其下属的金融消费者保护局单设老年人金融保护办公室，专门负责62周岁以上老年人的金融消费保护，通过定期发布金融风险防范提示和理财防骗指南等，保护老年群体的隐私信息，并与非盈利组织、金融机构、检察部门、老年人司法协调委员会成员等建立合作关系，保障老年群体的金融安全。日本主要在县和市设立专门的机构——消费者事务中心，围绕消费者咨询、教育等内容展开专项工作，包括提供防债务诈骗、金融投资知识讲座等服务。第四，推动适老化金融融入ESG评价体系。目前，ESG理念已经深入人心。作为目前国际金融投资的主流，ESG理念的践行者和投资者主要来自公共投资机构，这与适老化金融的可持续、长期性以及价值投资的原则相符，ESG的发展也带动了可持续投资的市场规模不断壮大，政府养老金市场ESG的实践较早，投资回报也更为丰厚。根据全球可持续投资联盟（GSIA）研究，2020年包括养老金在内的全球机构投资者的ESG投资规模已经突破35万亿美元。ESG投资的早期践行者——挪威政府全球养老基金（GPFG）以及丹麦劳动力市场补充养老基金（ATP）、日本政府养老投资基金（GPIF）等逐渐成为海外ESG投资的先驱。未来，在推进我国养老基金改革和第三支柱等发展时，建议考虑制定ESG投资策略和评价体系，通过ESG投资获得长期回报。从上述分析可知，欧美发达国家在适老化金融发展方面已经积累了比较丰富的经验，不同的模式体现了适老化金融发展的多样性、本土性。不难看出，适老化金融服务的发展离不开政府部门、金融管理部门、金融机构以及社会各界的合作协同。提升我国适老化金融服务水平的建议近年来，为应对人口老龄化社会的挑战，我国政府和有关部门已出台多项相关养老金融的政策举措，金融机构也在陆续开展一些工作。结合国际经验和我国现实发展需求看，未来应从四个层面加快推进我国适老化金融服务创新。一是积极倡导适老化金融服务理念。我国已经进入中度老龄化阶段，老龄化速度发展非常快，同时老年客群数量庞大、分布广泛。社会各层面应积极倡导适老化金融服务的理念，引导银行、保险、基金等金融机构践行适老化服务理念，高度关注适老化金融服务创新，将适老化金融服务理念融入公司治理、日常经营和业务发展，形成真诚关爱老年群体、热心服务老年群体的金融文化，同时将适老化金融服务理念贯穿到老年群体金融投资者教育、消费者权益保护等各个领域，让老年群体能够享受到普惠、有温度的金融服务。二是建立健全适老化金融制度体系。我国快速步入老龄化社会后，现阶段的适老化金融还处于一个初步探索的阶段，一些银行、保险等金融机构开始设立养老金融部、树立养老金融服务品牌等，但整体上金融业还缺乏适老化金融制度和体系方面的顶层设计，未来仍有待从制度层面巩固提升适老化金融服务水平。一方面，建议金融管理部门结合养老金融发展远景规划，进一步建立健全适老化金融的规范制度，明确适老化金融的目标、方向和标准，将其纳入金融监管考核的指标，如设置适老化金融服务评价、适老化金融产品占比激励指标，并融入ESG评价体系，形成一定的约束力；另一方面，建议统筹适老化金融创新试点，通过典型示范，逐步推广形成适老化金融服务体系，适当引进国际养老金融机构、资产管理公司等先进的管理经验和金融产品，逐步构建适老化金融的生态圈。三是增加适老化金融服务与产品供给。随着我国银行、保险等传统的金融业务转型加快，全新的数字化客户服务旅程、多元化的资产配置理念等深入人心。虽然一些金融机构创新推出了适老化金融服务和产品，但目前还未形成比较完善的适老化金融服务与产品组合，缺乏系统性的适老化金融服务生态基础。建议金融管理部门应支持和鼓励金融机构创新适老化金融服务，增强适老化金融产品供给能力，与第三支柱保险、养老理财试点、住房养老等新型的适老化金融服务创新融合，加大业务试点和扩大覆盖面。同时，应积极发挥银行、保险、证券、基金等金融协同的创新力量，激发不同金融牌照的金融资源和专业化优势，加大养老金改革，促进ESG领域的投资，开发设计贴合老年群体需求、符合长期主义的金融产品组合，增加适老化金融服务与产品供给。四是进一步推进适老化金融数字化建设。近年来，数字化应用工具使得金融业逐步走向智能化、线上化，但大量的老龄客群却难以适应数字金融的技术和工具，导致“数字鸿沟”。根据有关机构统计，我国使用智能手机上网的老年人约1.34亿户，但仍有大部分处于“静默”状态。建议金融管理部门不仅要明确和细化适老化金融数字化建设的技术标准、使用规范，包括线上化和智能化的适老化专属设计，基本金融功能、金融工具和金融产品的适老化配置，而且应指导金融机构加快适老化金融服务数字化转型，兼顾老年群体的特殊性、个性化特征，注重老年群体投资者教育、隐私保护，提高理财等风险防范意识，增添数字金融服务的温度，以更好地支持适老化金融走向智能化、规范化和安全性。责任编辑：李琳琳