导读：金融机构应针对老年群体金融需求特点，不断推出特定适老化金融服务和产品，帮助其在金融领域跨越数字鸿沟作者|梅兴文边鹏‘中国社会科学院大学；中国建设银行研究院’文章|《中国金融》2022年第10期近年来，我国养老保障体系逐步完善，养老社会化程度越来越高。但与此同时，随着移动互联网日渐普及，金融数字化不断推进，线下场景已被线上应用逐步替代，老年群体正在遭遇“金融数字鸿沟”。金融机构应针对老年群体金融需求特点，不断推出特定适老化金融服务和产品，帮助其在金融领域跨越数字鸿沟。老年群体金融数字鸿沟的形成随着人工智能、5G、云计算、区块链等技术不断发展，经济社会层面的各项服务逐步走向数字化，更多依托软件程序和服务器搭建平台，并需要用户进行手机、电脑终端操作。当老龄化遭遇数字化，数字鸿沟问题已经变得无法回避。具体到银行业，金融与科技的深度融合使得业务更加智能化，对老年群体来说有可能形成更严重的数字鸿沟。这可以从经济学、心理学、管理学和信息学等多方面予以解读。一是存在经济预算约束。按照生命周期理论，劳动年龄阶段储蓄多消费少，老年时期消费多收入少，老年人在经济上面临严格的预算约束。达到退休年龄后，劳动收入显著下降，经济社会资源出现代际转移。这使得老年人的金融服务需求具有独特性，尤其注重金融服务的安全性。二是认知发展受限。随着医疗技术的进步，人类预期寿命延长，但步入老年后身体衰老、认知退化不可避免。老年人学习能力、反应能力、视觉功能退化，尤其是视力、色彩感知和对比度认知阶梯式弱化，导致难以适应信息传播方式转变。与此同时，身体特别是手指协调能力下降，使用键盘、鼠标、触摸屏等移动互联网技术相对更加困难。而认知能力、记忆力和感知力都是数字经济时代掌握社交技能、了解外界信息以及适应交互传播方式的必备条件。面对不可或缺的数字技术操作技能，老年人畏惧排斥心理严重。三是处于技术创新扩散末端。从创新扩散理论来看，一般来讲，技术创新扩散首先面向消费能力强的活跃群体，以期赚取高额回报。随着市场饱和与新市场发现，技术创新才转而关注小众客群甚至是弱势人群。老年人从来不是数码产品使用的先锋群体，往往处于技术创新扩散路径的末端，容易被市场忽视。四是担忧个人隐私泄露和信息安全问题。与互联网时代充满数字基因的年轻人相比，老年人数字素养较低，对于无形的数字世界总是心存恐惧。有研究表明，担忧信息盗用、资金安全是国内外老龄群体抗拒数字技术的重要原因。技术接受模型与数字鸿沟1989年，美国学者戴维斯（Davis）将理性行为理论（TRA）和计划行为理论（TPB）应用到信息系统领域，用以解释用户对信息技术的接受行为，提出技术接受模型（TAM）。技术接受模型将系统设计特征变量视为外部变量，作为人们决定是否使用信息系统的初始因素。系统设计特征直接决定感知易用性，又与感知易用性共同决定了感知有用性，而后两者共同决定了人们使用信息系统的态度，这个态度又与感知有用性一同影响了人们使用信息系统的行为意愿，行为意愿最终决定了实践中信息系统的使用。老年人对数字金融的畏惧心理，符合技术接受模型的扩展理论。2005年，学者海米尔（Hemil）基于感知风险和信任两个关键因素，提出了“安全至上”的TAM扩展模型。在该模型中，系统设计特征显著影响了感知风险和信任，而感知风险又显著影响了感知有用性。该模型研究了安全至上的信息系统用户表现、用户对系统好处的感知和使用这些技术的意愿，揭示了对安全极为敏感的用户对于信息系统的接受情况。综合以上理论分析，技术接受模型更加适合综合性解释老年人面临的金融数字鸿沟问题，能够从理论上指导数字普惠金融实践。首先，产品与服务本身是吸引老年人参与数字普惠金融的内生动力。技术接受模型将影响用户使用的最重要因素归因为有用性，对于老年人而言就是业务具有足够大的吸引力。比如，寒风凛冽的冬天，老年人也愿意在网点排队购买国债。但是，如果让老年人在家就能方便买到安全稳定的热门投资产品，且不用与年轻人“拼手速”，对老年人和银行来说都是更好的选择。其次，操作简单易用是促进老年人参与数字普惠金融的重要手段。技术接受模型中第二个重要因素是易用性，老年人的数字能力弱于年轻群体，如何设计更适合老年人的数字普惠金融产品，以往银行等金融机构考虑得并不够多。现有产品设计，往往是从直通率或流程完成率最大化的角度来考虑的。老年客群在数字领域不活跃，经常被产品设计师所忽略，最终导致老年人即便愿意使用也难以使用的尴尬局面。最后，使用放心是推动老年人参与数字普惠金融的根本保障。安全感作为技术接受模型中的一个外部变量，虽然不是驱动力最强的因素，但却有“一票否决”的作用。老年人一旦在线上流程过程中产生不安全感，加上之前的排斥心理，几乎一定会放弃使用数字金融产品。帮助老年群体在金融领域跨越数字鸿沟抓住有用性，增强金融产品与服务的吸引力一是以吸引力较强的金融产品为抓手，向老年客群提供多元化服务，增强老年客群金融资产的韧性。日本政府在2021年12月提出“数字田园都市国家构想”，计划在2022年度安排超过1万名数字推进员，向老年群体等传授通过智能手机和数字平台办理行政手续的方法。银行等金融机构可以借鉴这一方式，例如，国债对老年客群一直具有特殊吸引力，在老年人中推广数字普惠金融，可以借助这一金融产品，吸引老年人使用数字渠道，借势促进老年人尝试其他金融产品，推动养老金融产品的多元化发展。二是参照一些地方政府发放的老年消费券，由地方专项资金作为担保，向老年客群提供政策性贷款。老年人的理财多以中长期为主，资金流动性存在风险，一旦遇到大额消费或医疗费用，将会出现比较大的资金缺口。一方面，数字普惠金融可以贴身为老年人提供国债及理财产品的抵押贷款，帮助其获取低息的流动性；另一方面，可以借鉴老年消费券运作模式，向老年人提供低息消费贷款。三是关注代际传承，适度降低服务门槛，向老年人提供财富传承服务。人口老龄化趋势下代际传承面临一定的刚性需求，而家族办公室等私人银行业务虽然关注代际传承，却具有较高的门槛。建议根据我国实际情况，适当降低家族办公室的服务门槛，由金融持牌机构为老年人提供专业化服务，向老年客群提供简版的代际传承服务。锤炼可用性，打造极致的老年操作易用性一是全面开展老年用户可用性测试，优化老年客群的服务体验。以往可用性测试都招募中青年作为目标群体，未来数字金融产品要招募更多老年人进行可用性测试，降低老年人操作失误率，提升操作流程直通率，使老年客群的服务体验迈上新台阶。二是以适老服务为目标，加强人工智能语音服务研发。老年人视力退化，干眼症多发，屏幕式的数字金融服务不如语音服务更容易得到老年人认可。要加强数字普惠金融的智能语音功能开发，不断丰富适合老年人的语料库，以老年人的习惯训练人工智能模型，使语音服务成为老年人喜闻乐见的重要电子渠道之一。三是金融术语去专业化。金融术语往往是老年人对金融业务望而却步的原因之一。例如，在金融APP里出现“趸交”“赎回”“认购”等名词，旁边又没有客户经理辅导，老年人往往无法理解这些名词的准确含义。建议结合金融标准化工作，将业界通行但对老年人不友好的术语进行调整，实现去专业化，方便老年人理解使用。四是保留柜面业务员，为老年人提供“一站式”解决方案。老年人对数字普惠金融接受度不高，其身边的家人也很少能够具备辅导老年人使用数字金融服务的能力，这就对银行等金融机构的物理网点形成刚性需求。未来，金融机构在网点资源整合布局时，需要将辖内老龄人口群体数量作为重要的参考依据。提升安全感，让老年人放心享受数字普惠金融服务一是参照存款保险制度的宣传模式，对于适老金融服务开展全国性统一认证，统一标识，统一品牌。存款保险制度已经在各家银行网点进行标识展示，具有明显的可辨识性，适合老年人的金融服务也可以进行标准化，在全国开展认证，经国家有关单位认证后对外展示适老产品专属标识。二是提升金融供给侧反欺诈水平，适度降低老年人使用安全认证的门槛。考虑到部分安全设备（U盾等）可用性和兼容性困难，根据国内反欺诈犯罪的打击进展，建议对老年人线上金融服务适当调整安全认证方式，尽量以人脸识别和活体检测来替代其他认证工具。三是加强老年金融消费者教育。实践中，只要正确使用持牌金融机构提供的数字金融服务，老年客群的权益是可以得到相当高水平保障的，这就需要全社会共同努力，积极向老年人宣传数字普惠金融的好处（有用性）、方便（易用性）和可靠（安全性），切实提升老年人的金融福祉。提高可信任性，关注无子女老年群体养老困境无子女老年人需要比其他老人准备更充足的养老资金，既要自己从容面对社会脱节和心理孤独，也需要社会提供更多的情感慰藉和便利友好的居住生活环境。无子女家庭的核心困境在于养老服务无法通过家庭提供，必须依赖社会化市场化方式，对社会养老服务精细化程度提出更高要求。无子女老年人面临未来养老的诸多不确定性，往往倾向于购买更多预期收益较高的理财产品，也面临更大的风险。银行等金融机构应创新业务模式，通过金融手段实现无子女老年人财产跨期变现，通过积蓄、房产、养老信托等资源换养老服务等方式，使其能够在有生之年充分享受财产权益。责任编辑：李琳琳