东方网据媒体报道，近日，妇炎洁电商官方旗舰店一款女性私处用品广告被指侮辱女性，广告写道：“……调查显示：83%的男性不愿意给伴侣……的原因竟然是……下不去嘴”等等。上述事件迅速引发网友热议。 17日晚间，妇炎洁官方旗舰店客服回应“广告被指侮辱女性”称，公司对此事高度重视，产品已经下架，内部正在彻查。（5月18日封面新闻、17日中新经纬）作为一款女性私密护理品牌，妇炎洁本来在我国拥较高的知名度，曾经那句“妇炎洁，洗洗更健康”广告语的深入人心。如今，它却打出让人羞于誊录原文的广告，实在让人匪夷所思：这还是那个“洗洗更健康”的妇炎洁吗？难怪有不少网友表示“极度不适”，“赚着女性的钱，还要贬低女性，对女性踩一脚，太气人了，永远不买你们家的东西了”。我国广告法第三条规定：广告应当真实、合法，以健康的表现形式表达广告内容，符合社会主义精神文明建设和弘扬中华民族优秀传统文化的要求；其第九条规定：广告不得有妨碍社会公共秩序或者违背社会良好风尚的情形，不得含有民族、种族、宗教、性别歧视的内容。而妇炎洁这个营销广告，不仅有“爱爱”“口爱”等不雅词汇，还有“83%的男性不愿意给伴侣……的原因竟然是……下不去嘴”等赤祼祼且毫无根据的说法。如此低俗不堪的广告词和“伪科学”一般的说辞，既是对女性的极大不尊重和歧视，也涉嫌违反广告法的相关规定，不能仅仅是道歉，以及内部自查、自我“洗白”，相关部门应调查和处罚。近年来，存在侮辱歧视女性现象的广告并不少见。几年前，在某品牌汽车的一则二手车广告画面中，一名婆婆冲向正在举行婚礼的夫妇，粗鲁地检查儿媳的鼻子、耳朵、牙齿，然后做出OK手势，随后出现该二手车画面，并配音“××二手车在线4S店，官方认证才放心”，该广告让人联想到检查牲口。前不久，某日化龙头企业在其公众号发布《女人脚臭是男人的5倍，不信现在闻一下》的文章，声称“女人脚臭是男人的5倍”“女人也有体臭，而且胸部最臭”“再干净的女人，内裤都比男人脏”等，在推文最后，它推荐起自家产品——“我们有全身香香5件套”……这种不顾及女性消费者感受的广告闹出不少风波。这样的广告营销行为显然是不明智的。对受众来说，低俗广告会玷污受众的视听世界的纯洁性，导致一些人尤其是未成年人的审美情趣出现偏差，甚至会腐蚀一些人尤其是未成年人的道德观、价值观、羞耻观、荣辱观。对企业来说，低俗广告虽能吸引部分人的眼球，但是，拿着品牌形象“赚眼球”“赌流量”，有很大风险，一旦其低俗营销被消费者广泛质疑、反感，势必拉低企业的商业形象，对其长远发展恐怕多多少少会产生负面影响。树立品牌不易，砸掉招牌只需一念之差，在商品极大丰富、品牌多如牛毛的今天，很多因自作孽而垮掉的企业，想要挽回商业形象和声誉，似乎比登天还难。在现代文明社会，商业广告可以有创意，不能无底线，可以追求传播效果、不能罔顾传播价值，必须重视社会形象与责任，以及公众评判。若只考虑广告创意和商业利益，不兼顾社会形象与责任，不尊重公序良俗、法律法规，只会“搬起石头砸自己的脚”。从女性角度说，即使她们是某些商品的消费大军，也要充分尊重她们、敬畏口碑，如果既要赚女性客户的钱，又要辱骂女性，势必会让她们普遍“用脚投票”。消费的前提是尊重。侮辱女性的商业广告何以频频出现？一方面，这类低俗营销闹剧多以商家道歉终结，不仅不曾伤筋动骨，反因热议获得一定的关注与市场收益。另一方面，何为“低俗广告”要由监管部门认定，而认定标准又较为笼统，这就给企业打擦边球以逃避监管创造了机会。因此，总有声音呼吁：要结合实际情形，进一步明确低俗、淫秽色情广告的违法边界，防止企业玩文字游戏；同时，提高违法成本，对于构成低俗事实的广告，根据广告法，虽可处20万元以上100万元以下罚款，但与其获得的收益相比，这样的处罚只是隔靴搔痒。让它付出足够的代价，得不偿失，相关企业才会长记性、汲取教训。责任编辑：李昂