目前邮政快递行业的恢复情况怎么样？对于市民普遍关心的个人寄递业务恢复是否有具体的时间表？对此，上海市邮政管理局局长冯力虎在5月19日举行的疫情防控工作新闻发布会上回应，在统筹做好疫情防控工作，严格落实人员闭环管理、核酸检测等健康管理要求，采取对场地分区管控，对车辆和快件定时消杀等措施的基础上，全市邮政快递业的复工复产正在积极稳妥、安全有序地推进之中。“前不久，上海市邮政管理局先后发布了两批白名单企业，在各方努力下，行业复工复产工作取得了初步成效。”冯力虎说。他进一步介绍说，分拨中心和网点的运营正在逐步恢复。目前，已有20个主要分拨处理中心恢复了运营，涵盖了邮政企业、国内主要品牌快递公司、跨境寄递企业和外资公司，还有8个分拨处理中心将于近日投入运营，运营的分拨中心已占总数的三分之一以上。580多家营业厅、分支机构和网点恢复营业，在岗一线从业人员近2万人，运能运力正在逐步释放。预计到6月上中旬，争取邮政快递企业的所有分拨处理中心、分支机构和营业网点全部恢复运营。同时，邮政快递业务量正在稳步回升。自启动复工复产以来，各寄递企业积极对接1000多家已复工复产企业，点对点做好寄递服务工作。以无接触配送的方式，着力疏解投递已在沪的邮件快件。我们还会同有关部门，组织相关经营国际寄递业务的企业，腾库清运、疏解积压的国际邮件快件约6300吨，确保了国际邮件快件转运和投递的畅通。据统计，5月18日，全行业揽收邮件快件业务量为253万件，投递业务量为214万件，已恢复到平时日均水平的五分之一左右。“我们预计，到6月中旬左右，行业揽收水平将恢复到平时日均水平的70%左右。”冯力虎说。他指出，个人邮件快件寄递业务正在同步启动。上海邮政EMS现已恢复了政府部门和协议客户的重要文件、发票及重要物品的快递服务，截至目前，已累计收寄110万件。其他各品牌快递企业，按照属地疫情防控的要求，也正在积极恢复个人邮件快件的寄递业务。目前，具备条件的邮政快递网点已陆续开始恢复收寄服务，预计到6月上旬各寄递企业能够全面恢复个人寄递业务。冯力虎表示，下一步，将组织各寄递企业努力克服困难，积极创造条件，协调各级政府部门，共同推动邮政快递业务的全面恢复工作，为市民提供更好的收寄服务。责任编辑：王翔