参考消息网5月19日报道 据法新社巴黎消息，一幅前不久被人们重新发现的米开朗基罗素描画当地时间18日在巴黎佳士得拍卖会上拍出2300万欧元（约合2400万美元），创下这位意大利艺术大师单幅画作的纪录。这是人们已知的这位艺术家创作的第一幅裸体画像。报道称，这幅15世纪晚期创作的素描画描绘了一名裸体男子和背景处的两个人像。这幅画在消失一个多世纪之后，最近在法国一份私人收藏中被重新发现。包括买方佣金在内，这幅画的价格大大超过这位文艺复兴艺术家之前950万欧元的画作拍卖纪录，但低于此次拍卖的标价3000万欧元。之前的纪录由2000年在伦敦拍卖的画作《复活的基督》创造。佳士得拍卖行古代和19世纪绘画部的主管埃莱娜·里阿尔表示：“目前私人持有的米开朗基罗绘画作品不到10幅。”这幅素描的上一次拍卖是在1907年的巴黎德鲁奥酒店。报道称，这幅裸体素描一部分基于画家马萨乔在佛罗伦萨布兰卡奇教堂的一幅壁画。用佳士得拍卖行的话说，它在此之前“躲过了专家们的注意”。佳士得宣称这幅画保存得非常好。直到2019年，专家们才在清点一组法国私人收藏品时确定这幅画是意大利文艺复兴天才米开朗基罗的作品。据报道，当年9月，这幅画被宣布为“法国国宝”，30个月内禁止离开法国，为法国政府和博物馆购买这幅画提供了机会。然而，此后这幅画一直无人问津。最近，为了在拍卖前引起人们的注意，这幅画被拿到香港和纽约展览。这幅素描有一张A4纸那么大，与马萨乔的壁画《新教徒的洗礼》中的一个人像极为相似。（编译卿松竹）责任编辑：王珊珊