“东莞新政（莞七条）出来以后，我每天都在带客户，咨询的人也很多，之前无动于衷的现在也主动问了”，熬了将近10个月后，资深房产中介王隽武（化名）终于等来了临深三市政策的调整，“市场又瞬间火爆起来”。几个月前，王隽武才逃过公司的一场大裁员，由于市场太差，成交骤减，他所在的小型中介公司不得不收缩规模，员工数量从最多时超过30人裁至去年年底的6人，“当时投资客都没了，行情不好”。临深三市指的是东莞、惠州和中山，更准确地说，是指东莞、惠州与深圳接壤的片区，以及深中通道五大出入口在中山的覆盖范围。由于靠近深圳的地理优势、较大的房价差距，且发展规划上与深圳联动，多年来，临深三市吸引了一批又一批深圳购房者，很大程度上，他们撑起了这些区域的成交量和房价。过去一年的行情，是王隽武入行5年从未见过的，购房要求的提高和限制措施的加码，堵住了临深三市外地客，尤其是炒房者的路，“去年下半年市场很冷清，9月份是最难的，当时我一单都没有开，连看房的客户都没有多少，我约客户出去，客户说房价都要跌了”。实际上，无论是业主，还是中介，都向时代财经表示近期已感受到市场在回暖，而半个多月来，临深三市接连推出新政，让王隽武更加确信市场最低谷的时候已经过去。东莞小老板出手了“最近看房的人越来越多了”，李霄桦（化名）是一名来自深圳的业主，多年前预算不足的她退而求其次选择在东莞“上车”。大约一个月前，她决定卖掉东莞的房子置换到深圳，此时的她同步感受到了市场在回暖，“不过看房客还是以东莞本地为主”。“深圳目前确实还没有很多，但也开始有人在咨询，主要还是东莞的小老板先恢复买房信心”，资深房产中介王隽武有着与业主相似的感受。他告诉时代财经，从4月份开始购房者开始重新回到市场，“我这两个月都有开单”。可以对比的是，在此之前将近10个月内，王隽武几乎没有独立成交过一套房子，因为临深片区的购房者以深圳客为主，而在2021年政策对外地人的购房提出了最严格的要求，不仅市场上的投资客几乎消失，连本地人也不爱买房了。以临深三市中最受关注的东莞为例，在多次推出新政后，2021年8月东莞住建局发布了被称为“史上最严”的“莞八条”，该政策不仅提高对新入户居民家庭的购房认定条件，将法拍房纳入限购，同时暂停向个体工商户销售商品房，对个人住房转让增值税征免年限由2年调整为5年，还推出二手房指导价。“当时新政出来后投资客都没了，其他客户的信心也受到影响”，王隽武告诉时代财经，在2020年疫情得到控制后，受到深圳楼市的带动，东莞很快步入上升通道，而最高峰时他所在的四人小组“一个月可以成交六套，已经算是我们公司比较差的了”。而“莞八条”出台后，成交骤减，“9月份是最难的，当时我一单都没有开”，此后更是接连见证了公司的裁员和同行的倒闭。过去一年的行情是王隽武入行5年从未见过的，但它正在逐渐成为过去式，尽管调整力度较大的楼市政策自4月底以来才陆续出台。实际上，随着房贷利率下调、放款速度加快，临深片区已悄然先行进入回暖阶段。中介公司开始扩招深圳中原研究中心的数据显示，4月份，临深三市新房住宅成交7975套，环比下跌7.4%，同比下跌59.16%。其中，东莞成交1518套，环比下跌35%，同比下跌43.02%；惠州成交3859套，环比上涨11.1%，同比下跌66.66%；中山成交2598套，环比下跌7.2%，同比下跌50.87%。临深三市整体成交量仍在低位徘徊，但最靠近深圳的片区表现却优于全市，成交量均环比上升，而同比跌幅则远小于全市水平。根据深圳中原研究中心，4月份，东莞临深片区成交724套，环比上升12.6%，同比下跌7.3%；惠州临深片区更是量价齐升，成交量环比上涨0.8%至3859套，同比下跌53.22%，成交均价环比上涨3.2%；中山临深片区成交1143套，环比上涨47.3%，同比下跌18.71%。半个多月，临深三市先后松绑楼市，内容涉及二手房、人才购房、限购调整、首付款比例调整、增值税征收年限调整、二孩或三孩家庭购房等。作为其中最受关注的城市，东莞更是两度推出新政，5月14日发布的“莞七条”被视为临深三市中刺激力度最大的新政，其中市场最为关注的措施包括商业银行要准确执行好差别化住房信贷政策，合理确定商业性个人住房贷款的首付款比例和贷款利率，限售年限也从3年降低到2年，增值税免征年限亦从5年调整为2年。据合富研究院监测，“莞七条”发布的第二天（周日），即便阴雨天气，也没有影响各大楼盘到访量，不少项目更是创下年内单日来访量的最高记录。与此同时，不少楼盘开始陆续收回此前市场不佳时为了吸引到访、促进成交而向购房者发放的折扣。这让王隽武更加确信，市场最冷清的时候已经过去，“新政出来以后，我每天都在带客户，咨询的人也很多，之前无动于衷的现在也主动问了”。不过，他指出，按照过往的经验，“政策出来之后要等一段时间，市场才会慢慢反应过来，也许要到下个月月中（6月）”。王隽武告诉时代财经，此前由于市场太差成交骤减，他所在的小型中介公司进行了一场裁员，员工数量从最多时超过30人裁至去年年底的6人，但随着市场回暖已经开始重新招聘，“现在有20多人了”。责任编辑：邓健