炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：长江商报知名动漫、玩具公司奥飞娱乐（002292.SZ）在二级市场上“王者荣耀”风范尽显。5月18日，奥飞娱乐开盘涨停，全天强势表现为“一字涨停”。这是奥飞娱乐一口气收出的第四个涨停板。K线图显示，5月13日，公司开盘秒涨停。16日，早盘股价高开，快速下挫，以跌幅1.4%左右徘徊，临近早盘收盘，巨量资金涌入，直接封住涨停。午后，没有悬念，股价牢牢封在涨停板。17日，再现开盘秒涨停。至此，四个交易日，股价从3.76元股涨至5.51元股，累计涨幅为46.54%。5月17日晚间，奥飞娱乐在发布的股票交易异常波动公告中表示，公司了解到，近期可能对公司股票交易价格产生影响的公开新闻信息为，奥飞娱乐已获得头部手游 IP“王者荣耀”授权，计划在今年四季度正式发售Q版盒蛋系列等相关产品。公司称，其已在今年4月30日披露的《奥飞娱乐股份有限公司 2021 年年度报告》以及近期的投资者关系活动记录表中均有提及相关信息。上述事件可能对公司股票价格产生一定的影响。奥飞娱乐特别提示风险称，公司与“王者荣耀”授权合作项目正处于研发设计阶段，正式发售具体时间尚未确定，且潮玩市场竞争激烈，该项目对公司未来业绩影响具有不确定性。由此可见，奥飞娱乐股价大涨，源于沾上“王者荣耀”概念。不过，正如奥飞娱乐提示的风险，上述项目对公司经营业绩影响具有不确定性。长江商报奔腾新闻记者发现，近五年，奥飞娱乐一直在走下坡路，经营压力较大。经营业绩数据显示，2017年至2021年，公司实现的营业收入分别为36.42亿元、28.40亿元、27.27亿元、23.68亿元、26.44亿元，同比变动幅度为8.39%、-22.04%、-3.97%、-13.15%、11.66%。对应的归属于上市公司股东的净利润（简称净利润）为0.90亿元、-16.30亿元、1.20亿元、-4.50亿元、-4.17亿元，5年累计数为亏损22.87亿元。扣除非经常性损益的净利润（简称扣非净利润）为-1.60亿元、-17.71亿元、0.73亿元、-4.68亿元、-4.91亿元，合计数为亏损28.17亿元。2021年，奥飞娱乐解释称，全球疫情不断反复，市场需求以及供应链格局持续发生变化。海运费用自2021年二季度以来大幅上涨，大宗原材料价格持续走高，公司主要产品使用的塑胶原料、螺纹钢以及五金件、电子元件、芯片、纸箱等材料采购成本上涨，使得婴童业务、玩具业务受到较大影响。汇率变动使得海外业务毛利额受汇率影响而下降。公司终止开发部分不符合未来产品经营方向的影视项目。利润表显示，2020年、2021年，奥飞娱乐的资产减值均超过亿元。今年一季度，奥飞娱乐依然处于困境当中。前三个月，公司实现营业收入6.68亿元，同比下降0.74%，净利润、扣非净利润分别为-0.31亿元、0.33亿元，同比下降幅度达212.21%、323.65%。奥飞娱乐能够借助联手王者荣耀实现突围吗？