长江商报记者 魏度又有一家公司追锂。5月16日晚间，索通发展（603612.SH）披露，公司拟通过发行股份及支付现金方式收购一家公司，从而切入锂电负极材料领域。这是一场豪赌。且不谈在锂电火爆之时进军存在风险，单单是本次并购，溢价率高达4倍，隐藏的风险不小。索通发展主营预焙阳极的研发、生产及销售业务。预焙阳极是以石油焦、沥青焦为骨料，煤沥青为黏结剂制造而成，用作预焙铝电解槽作阳极材料。近两年，受益于铝业市场行情向好，公司经营业绩持续大幅增长。年报显示，2021年，索通发展实现的归属于上市公司股东的净利润（简称净利润）为6.20亿元，同比近2倍。不过公司仍存在不小的财务压力。二级市场上，索通发展的股价起伏较大。近一年，公司股价从16元股左右涨至34元股左右，如今又回落至16元股左右，是典型的过山车K线。铝业领域具有明显周期性，追逐锂业热点，存在偿债压力的索通发展大举跨界，试图实现预焙阳极+锂电负极双轮驱动，胜算几何？视觉中国图拟不超12亿跨界锂电索通发展也加入了跨界行列，进军锂电材料领域。根据最新公告，索通发展拟通过发行股份及支付现金方式收购佛山市欣源电子股份有限公司（简称欣源股份）94.9777%股份，交易对方为薛永、三顺投资、梁金、张宝、谢志懋、薛占青、薛战峰、张学文。与此同时，公司拟向不超过35名符合条件的特定投资者，以询价的方式定向发行普通股（A股）募集配套资金，募集配套资金总额不超过本次交易价格的100%。本次募集的配套资金用于本次重组中相关中介机构费用及税费、现金对价、补充流动资金及偿还债务等。目前，标的资产的审计和评估工作尚未完成，因此，本次交易的具体价格及股份支付数量尚未确定。经与交易各方协商一致，标的公司100%股权对应的交易价格不高于12亿元。标的公司欣源股份成立于2003年8月15日，注册资本2083.73万元。薛永直接持有欣源股份66.76%股份，且担任欣源股份董事长，系其控股股东及实际控制人。欣源股份主营业务为锂离子电池负极业务及薄膜电容器业务，2016年开始从事锂离子电池负极业务，目前已形成包括粗碎、粉碎、造粒、分级、石墨化、成品筛分等负极材料一体化的布局，主要产品为人造石墨负极材料，并从事石墨化、一体化等代加工服务。薄膜电容器系欣源股份的传统业务，该产品主要应用于家电、照明等领域。目前，欣源股份已成为国内知名的薄膜电容器企业之一。对于本次收购，索通发展称，在“碳达峰、碳中和”背景下，公司确定了“双驱两翼，低碳智造”为发展方向，聚焦“预焙阳极+锂电负极”等碳材料产业，打造中高端碳材料为主的产品和服务体系。今年4月，公司决定在甘肃省嘉峪关市嘉北工业园区投资建设年产20万吨锂离子电池负极材料一体化项目首期5万吨项目，项目建成后，公司主营业务将新增负极材料业务。公司认为，碳负极材料与铝用预焙阳极在生产原料、生产设备、生产工艺等方面有较强的联系和相通之处，本次收购，能够实现两大产业协同。截至2021年底，欣源股份总资产为5.49亿元、净资产为2.28亿元。以其100%股权的交易价格12亿来看，较其净资产增值9.72亿元，增值率为426.64%。溢价超过4倍收购，索通发展堪称是进行一次豪赌。那么，欣源股份质量又如何呢？2020年、2021年，其实现的营业收入分别为3.80亿元、5.15亿元，对应的净利润为4088.89万元、8418.93万元。显然，受锂电材料需求强劲、价格上涨等因素影响，标的公司净利润增速超过营业收入。短期内，欣源股份业绩快速增长，但随着资本争相入局，且欣源股份规模不大、综合实力不强，索通发展对其支持力度有限，未来，欣源股份盈利能力如何，尚有待观察。刚完成定增募资偿债能力仍不足质疑索通发展高溢价收购为豪赌，源于索通发展的偿债能力不足。索通发展于2017年登陆A股市场，当年，公司实现营业收入32.81亿元，同比增长66.94%，净利润为5.48亿元、扣除非经常性损益的净利润（简称扣非净利润）为4.72亿元，同比分别劲增516.06%、471.76%。然而，上市第二年，经营业绩就下滑。2018年，索通发展实现的营业收入为33.54亿元，同比增长2.22%，基本持平。当年的净利润、扣非净利润分别为2.02亿元、2.11亿元，同比下降幅度达63.21%、55.29%。2019年延续下滑之势，营业收入为43.72亿元，同比增长30.34%，净利润0.86亿元、扣非净利润1.16亿元，同比分别下降57.11%、45.18%，营业收入与净利润、扣非净利润走势继续背离，增收不增利矛盾日益突出。近两年，这一现状有明显改变。2020年、2021年，公司实现的营业收入分别为58.51亿元、94.58亿元，同比增长33.84%、61.65%。对应的净利润为2.14亿元、6.20亿元，同比增长147.64%、189.64%，扣非净利润为2.09亿元、6.14亿元，同比分别增长80.93%、193.47%。从这些数据看，公司的营业收入、净利润连续两年高速增长。如此亮丽业绩得益于市场行情向好，铝价高位运行。索通发展解释2021年业绩高速增长时称，产能规模优势凸显，降本增效成果显著，下游需求强劲，预焙阳极销量稳步增加，叠加预焙阳极行业价格大幅增长，这些因素共同推动净利润高速增长。不过，今年一季度，业绩增速已开始放缓。今年前三个月，公司实现营业收入31.85亿元，同比增长87.59%，继续高速增长，但净利润1.58亿元、扣非净利润1.55亿元，同比增幅为44.21%、39.29%，较前几个季度明显放缓。长江商报记者发现，索通发展的经营业绩亮丽，但财务压力依旧较大。截至今年一季度末，公司账面货币资金为22.81亿元，对应的短期借款47.27亿元、一年内到期的非流动负债4.40亿元、长期借款15.34亿元，长短期债务合计为67.01亿元，其中短期债务为51.67亿元。现有货币资金无法覆盖短期债务。需要说明的是，如此财务状况，还是在公司净利润连续大幅增长的情况下实现的。此外，去年7月，公司通过定增募资2.65亿元，用于补充流动资金。净利连续大幅增长、刚刚完成定增补充流动资金，索通发展的财务压力依旧较大。在这样的情形下，公司大举进军锂电材料领域，风险不言而喻。二级市场上，索通发展“过山车”。去年5月17日，其股价为16.50元股，当年9月13日飙涨至34.43元股，到今年4月27日（本次收购欣源股份停牌前一个交易日），收盘价为17.37元股，盘中最低为15.90元股。责任编辑：赵思远