炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！“在提升城市排水系统时要优先考虑把有限的雨水留下来，优先考虑更多利用自然力量排水，建设自然积存、自然渗透、自然净化的‘海绵城市’。”作为新一代城市雨洪管理概念，“海绵城市”是指通过下雨时渗水、滞水、蓄水，需要时将蓄存的水“释放”并加以利用，可实现“自然积存、自然渗透、自然净化”三大功能。作为缓解城市内涝的重要举措之一，“海绵城市”的建设能够有效应对内涝防治设计重现期以内的强降雨，使城市在适应气候变化、抵御暴雨灾害等方面具有良好“弹性”和“韧性”。因此，“海绵城市”不仅是推动绿色建筑建设，低碳城市发展，智慧城市形成的创新表现，也是构筑绿色生态城市品质功能的承载地，改善城市品质、提升群众获得感、幸福感的“里子”工程。桃花源里四时新，一抹春色醉丹青。陶渊明在《桃花源记》中描绘的“芳草鲜美，落英缤纷”的唯美意境，成为古今世人追寻的心灵故乡。时至今日，能够在如“桃花源”一般的城市生态环境中轻嗅绿色鲜氧，欣赏芳草绿树美景，感受四季美好变化，不仅关系着人类在城市生活中的舒适性和安全性，更有利于促进城市的可持续发展。当前，我国生态文明建设已进入以降碳为重点战略方向、推动减污降碳协同增效、促进经济社会发展全面绿色转型、实现生态环境质量改善由量变到质变的关键时期。作为建筑建材系统服务商，东方雨虹始终以“为人类为社会创造持久安全的环境”为己任，积极探索“碳达峰、碳中和”先行路径，并将自身发展积极融入城市生态环境建设之中。早在多年前，东方雨虹便研发推出了具有自主知识产权的种植顶板复合防水系统——雨虹桃花源防排蓄水系统。该系统以完善的产品体系和高品质的施工质量，助力城市雨洪管理，加快城市绿色建筑、超低能耗建筑发展。截至目前，雨虹桃花源防排蓄水系统已在近百万平米的种植顶板中得到良好应用，结合众多实际应用效果，该系统获得来自社会各界的一致好评与认可。雨虹桃花源防排蓄水系统雨虹桃花源防排蓄水系统，能够有效解决传统地下建筑种植顶板屋面排水不畅、窜水、渗漏等痛点问题。该系统适用于各类建筑大面积种植顶板、种植屋面等找坡困难的排水、渗水收集工程，在保证种植顶板防水层耐根穿刺的基础上，采用虹吸原理，在实现零坡度有组织定向排水功能的同时，能够有效对地下空间建筑进行全方位防护，并可根据需求增加蓄水模块，将雨水资源收集、消纳和利用，让城市像生态“海绵”般呼吸吐纳雨水。雨虹桃花源防排蓄水系统由防水模块、排水模块、雨水利用模块等组成，主要优势可归纳为以下七点：防排结合，实现“零找坡”，有效排出顶板积水，控制径流量；HDPE复合排水板耐酸碱盐，耐腐蚀、抗冲击、抗压强度高，渗漏风险极低，为防水层提供强效保护；各模块组件之间装配式连接、安装快速，施工方便；取消找坡层、隔离层、保护层，优化种植顶板构造层次，节约工期、节省造价；透气防护，防水阻根，有效降低种植顶板防水层水压，确保植物根系氧气需求；实现防水、排水、用水三重功能，经济环保、节约水资源；绿色减碳，循环再生，符合“海绵城市”绿色节能建筑规范的要求。优异的产品性能是确保系统协调一致、运行稳定的重中之重。雨虹桃花源防排蓄水系统高分子复合排水板采用优质环保的HDPE原材料和聚丙烯土工布。系统以高品质热熔胶将聚丙烯土工布与排水板进行粘接，一次压制成型。材料重量轻、抗拉强度高、渗透性好、隔水透气，立体空间和支撑刚度利于快速排水，确保植物根系氧气需求，解决了传统分离式排水板和土工布施工过程中铺设难度大，易塌陷等问题。系统采用东方雨虹自主研发的专利产品——虹吸排水槽。系统将种植屋面分成若干个排水区域，渗透水通过高分子复合排水板汇集到虹吸排水槽，虹吸排水槽内的水通过空隙、重力和气压作用很快汇集到出水口，形成分区域有组织排水。该产品易安装，易维护，工期短，可实现模块化安装、施工便捷，省时省力。雨虹桃花源防排蓄水系统采用的聚丙烯土工布具有优异的物理性能和良好的化学稳定性，耐强酸碱盐，摩擦力小且不易水解。同时，产品可有效地阻止土颗粒通过，从而防止由于土颗粒的过量流失而造成土体的破坏，允许土中的水或气体穿过织物自由排出。为确保发挥最大功效，系统采用东方雨虹HDPE高分子自粘胶膜防水卷材。同时，系统以“先滤后排”模式，收集、净化雨水资源，将传统城市建设中单一的“快排”模式转变为“渗、滞、蓄、净、用、排”的多目标全过程综合管理模式，促进城市水系兼具防洪、生态、景观等功能，改善城市生态环境。不可缺失的工程全周期系统化服务。雨虹桃花源零坡度防排蓄水系统，从设计到建设施工的各环节实行精细化管理，资深项目管理专家提供专业的技术服务支持和标准化施工方案。在源头上控制材料质量的同时，雨虹桃花源零坡度防排蓄水系统将针对单个项目提供深化设计、节点优化、施工现场指导、后期工程保养维护回访等全方位的服务保障，确保施工过程中每一道工序施工到位。延续“十三五”期间对“海绵城市”建设布局，“十四五”规划紧密衔接，对建设“海绵城市”“韧性城市”提出了更进一步的要求。为积极响应《国务院办公厅印发关于推进海绵城市建设的指导意见》，到2030年建成区80%以上的面积达到“海绵城市”要求的目标，东方雨虹将充分发挥专业优势，借助雨虹桃花源防排蓄水系统，为雨水创造可渗、可滞、可蓄的空间，并以此为基推动绿色与可持续发展，打造“桃花源”式“森林”城市，为“双碳”目标和“海绵城市”建设驶上“快车道”贡献自身力量。责任编辑：马婕