5月18日，百度智能云“2022云智技术论坛-智能对话专场”全新发布了智能对话平台UNIT 7.0。UNIT 7.0包含跨模态对话引擎、知识引擎、洞察引擎等三大引擎。跨模态对话引擎提升智能对话产品的服务效率与用户体验；知识引擎增强企业知识生产、组织和应用效率；洞察引擎帮助企业了解用户特征和行为，掌握服务质量和产品反馈。会上，“对话+X”生态布局亮相，金融、运营商、能源等领域的生态伙伴也分享富有成效的合作案例。百度智能云副总裁朱勇在会上表示，“智能对话技术发展与行业场景相融合，是企业进行服务与营销智能化升级的关键。百度以云计算为基础，人工智能为引擎，打造了云智一体的技术、平台和产品，携手合作伙伴，共同促进智能对话生态体系的共生共赢，推进产业智能化持续升级。”智能对话平台UNIT 7.0的3大引擎三大引擎全新亮相，核心技术优势凸显百度智能云AI及应用产品副总经理刘倩在会上发布的智能对话平台UNIT 7.0，能解决企业面临的对话场景复杂化、多轮交互常态化、信息量大且形式不一、数据资产无法有效利用等痛点。跨模态对话引擎，实现了全链路升级，从语言理解到跨模态理解，从语言生成到跨模态对话生成，同时融合数字人提供视觉、语音、语言一体化机器人构建能力，在任务式对话、开放域对话上的能力都有了新的升级，可有效应对复杂对话场景、多模态信息，显著提升智能对话产品的服务效率与用户体验。知识引擎基于百度知识中台构建，可自动化地形成文档、FAQ、知识图谱，甚至是多模态的知识内容，大幅提升企业知识生产、组织和应用的效率，为企业挖掘数据资产价值打好基础。洞察引擎则可辅助实现以对话为核心的企业数据业务价值挖掘，提供多维度分析能力，帮助企业了解用户特征和行为，掌握服务质量和产品反馈等，并沉淀优秀话术，挖掘潜在商机，提升精细化运营能力。据了解，UNIT 7.0所采用的PLATO-XL对话生成模型，是全球首个百亿参数对话预训练生成模型，可大幅提升开放域对话的知识性与逻辑性，并提高在任务式对话中的表现，可在金融机构、航空公司等企业所应用的虚拟助手、虚拟客服等场景中为用户带来更优的拟人对话体验。UNIT 7.0的情绪识别能力源自百度在业界首次提出的创新解决方案，赋予机器人更多的共情能力，可通过多轮交互让用户在对话中体验到情绪上的安抚。百度还为UNIT 7.0应用第二代SMLTA技术，实现了流式端到端识别的能力，可大幅提升识别准确率，并降低延迟，满足企业应用需求。此外，百度还打造出业界独家的多方言统一建模模型，支持多方言混合建模，破解方言识别难题，该技术已经应用在中国联通31个省的10010智能客服中，极大地提高了部署效率。百度智能云智能客服产品业务负责人侯浩发布了智能视频客服、智能培训、智能客服一体机三大应用新品，以及全渠道智能客服解决方案、数字理财专员、电力调度机器人、客户之声VoC、智能公众服务热线五大场景方案。“对话+”时代加速到来，金融、运营商、能源等多行业落地目前，百度智能云智能对话平台及其产品矩阵，正在深入到各个行业场景中，通过“智能对话+”赋能越来越多企业，帮助企业提质增效。如浦发数字理财专家“小浦”，2021年累计促活客户上千万人次，累计理财产品销售额上百亿；全国产化Call Center呼叫平台，目前服务日均几十万通外呼量，达到同期人工外呼量的20倍。“对话+”在运营商、能源行业也有落地。中国铁塔集团投入使用的换电智能客服已在31省开通服务，截至4月底，智能客服累计分流解决率达到40%。浙江浙达能源配网智慧大脑的虚拟全能调度员，已在东部某省份多个地市上线，每年节省运行人员成本费用数百万元，2021年停电投诉率同比下降50%以上。据了解，“对话+X”企业级应用生态的合作伙伴已达上百家，论坛上北京合力亿捷分享了与百度智能云共生共赢的合作经历。未来，百度智能云将联合更多伙伴，将智能对话业务拓展到更多行业、更多区域，共同开拓共生共赢的生态大局。更多企业在“对话+X”生态赋能下，加快转型迭代，完成智能化升级，全面提升市场竞争力，共聚产业变革新动能。责任编辑：马婕