原标题：能治“下三路疾病”还“老少咸宜”？济南珂儿姐承认珂洛帝斯精油夸大宣传“用了一段时间后发现不仅没效果，反而严重了。”近日，记者接到消费者刘女士投诉称，其在快手平台珂儿姐精油养肤直播间观看直播，购买了暗示具有治疗痔疮和妇科疾病功效的“百里香护理精油”，但效果适得其反。直播称“男女孩子都能用”网友差评“次品，骗人的”刘女士表示，她在观看了一段时间的直播后，对自称“国内芳香协会副会长”“珂洛帝斯精油品牌创始人”的主播产生信任。“直播里，珂儿姐说对痔疮、妇科的白带多、有异味都有效果。还说小孩都能用，特别安全。我平常深受妇科炎症困扰，看到这个宣传很心动，就直接下单购买了”。记者查询珂儿姐精油养肤账号发现，该账号粉丝量约681万，简介为“国内芳香协会副会长、精油标准参与制定者、珂洛帝斯精油品牌创始人”。5月13日11点左右，记者在该直播间看到珂儿姐手持“珂洛帝斯百里香护理精油”产品售卖，言语中没少提及“小痔痔、妇科、私密处夏天体味重可以滴、尿路感染的情况你也可以抹它、男士痒都可以抹”等词句，“在国外，它都是药店里卖的东西，刷医保卡都能报销的，相当于西方的草药学”“小姑娘两岁多，尿尿的时候下面老是上火发红，都可以给她抹上的，相当安心”……在珂儿姐精油养肤的快手小店中，“珂洛帝斯百里香护理精油”商品评价约7.9万条，然而部分消费者留言表示：“说百里香对痔疮管用，都是骗人的，我买了四瓶一点儿都不管用，上当了。”有的说：“买了三瓶，用了以后月经不调。”有人更直接，“次品，骗人的，扔了”。商家在不少差评后卖力地回复，“百里护理精油专门针对女性问题，可以调理改善私密系统的环境，改善菌群平衡，清除私密部位堆积的垃圾”“客服已经给您致电了解情况并给到专业的指导了，百里香精油主要是消炎抑菌、调节菌群的”……宣传与产品说明相悖标准起草方查无此人记者在该直播间下单购买了一瓶百里香护理精油，收到的货品生产日期标注为202202-001，执行标准为QBT 4079，外包装注意事项里写明了孕妇、婴幼儿、高血压、肾病、癫痛、皮肤破损者勿用。据了解，0岁-3岁被称为婴幼儿时期，珂儿姐介绍的“两岁多的小姑娘”正属于婴幼儿范畴。根据消费者刘女士的描述，名叫“珂儿姐”的主播还自称是国内精油行业标准、国家标准、行业标准的参与制定企业。记者买到的精油包装上QBT 4079实为“QBT 4079-2010 按摩基础油、按摩油”，经过查询，在该标准负责起草单位和主要起草人中，并无济南小格子网络科技有限责任公司和“珂儿姐”本人孙华彩的任何信息。记者根据“珂洛帝斯百里香护理精油”的产品名称在国家药监局官方网站国产普通化妆品备案信息上查询显示，“珂洛帝斯百里香护理精油”的备案名称为“CLAUDIUS百里香护理精油”，备案编号为鲁G妆网备字2019006779，备案人为济南小格子网络科技有限责任公司，生产企业为天津市万紫千红生物科技有限责任公司。在“功效宣称”一栏，点击显示搜索无结果。“珂儿姐”“丈夫”：标准宣传不对“珂儿姐”：确实不能这么宣传功效对此，记者联系了济南小格子网络科技有限责任公司运营部负责人乔先生，向其邮箱发送了采访函，要求出具CLAUDIUS百里香护理精油的功效证明，以及其宣传的国内芳香协会副会长和国内精油行业标准参与制定企业的证明材料。5月17日，记者收到该公司的回函，内容包括了CLAUDIUS百里香护理精油备案材料、中国民间中医医药研究开发协会芳香芳疗产业分会授牌照片以及一份关于精油标准参与制定的“合作协议”，唯独没有功效证明。“合作协议”显示，协议所称标准是将经中国民间中医医药研究开发协会批准立项、同意发布的团体标准，本标准名称初定为《精油（化妆品、香薰产品）精油含量标识规范》。不过，记者在各公开渠道均查不到该标准的信息。其间，党先生联系记者，称可以代表济南小格子网络科技有限责任公司回复相关问题。Q记者：“您给的这个协议，并不代表团体标准的发布和实施，这个标准现在你们没有发布，对吗？”A党先生：“这个团体标准（我们）已经在制定过程中。”Q记者：“那一直对外说是标准制定者和参与标准制定者，您觉得合适吗？”A党先生：“这样说可能有不合适的地方。”5月18日，“珂儿姐”孙华彩联系记者表示，党先生是其丈夫。Q记者：“关于产品在直播间宣传的功效，您说它有治疗妇科病和痔疮的功效，有功效证明吗？”A孙华彩：“没有这个证明，我们备案的是非特殊化妆品，宣传（功效）是不行的。”Q记者：“那您也认为这样宣传是不对的？”A孙华彩：“是不对的，一定是不对的。”Q记者：“那么您说您是精油的国家标准、行业标准、团体标准的起草者和制定者，您觉得对吗？”A孙华彩：“我所说的标准都没有公示，的确是不能宣传。这些东西对我来讲有好多盲区，真是不知道。”Q记者：“您说您精油两岁小孩都能使用，那你这是儿童化妆品吗？”A孙华彩：“我光想着它的成分是植物的了，因为我家的孩子也在用。”律师：宣传化妆品治病违规相关公司曾违反广告法挨罚山东广桥律师事务所的律师曲华强表示，《中华人民共和国消费者权益保护法》明确规定，经营者对商品或者服务作虚假或者引人误解的宣传的应当承担民事责任，并应按法律法规规定对经营者进行处罚。珂儿姐精油养肤快手小店在化妆品销售过程中如果明示或暗示其化妆品具有治疗作用，其行为属于欺诈行为，消费者有权获得相应赔偿。且因其宣传化妆品具有治疗作用，违反了《广告法》《化妆品监督管理条例》等规定，应当受到处罚。《广告法》第十七条规定，除医疗、药品、医疗器械广告外，禁止其他任何广告涉及疾病治疗功能，并不得使用医疗用语或者易使推销的商品与药品、医疗器械相混淆的用语；《化妆品监督管理条例》第二十二条规定，化妆品的功效宣称应当有充分的科学依据。化妆品注册人、备案人应当在国务院药品监督管理部门规定的专门网站公布功效宣称所依据的文献资料、研究数据或者产品功效评价资料的摘要，接受社会监督。另外，曲华强还指出，济南小格子网络科技有限公司宣称的珂洛帝斯在直播时还涉嫌虚假宣传、不按规定公示证照信息、言行低俗、误导消费者等问题，主播通过虚假夸大宣传产品功效，以及使用极限用词等方式诱导消费者下单购买，还涉嫌侵犯消费者的知情权和选择权。据了解，“珂洛帝斯”日化用品商标注册人为济南小格子网络科技有限责任公司，该公司成立于2015年5月18日，今年4月27日，法定代表人由孙华彩变更为董某。国家企业信用信息公示系统显示，2021年7月26日，济南小格子网络科技有限责任公司因在电商店铺“珂洛帝斯旗舰店”上发布“斯里兰卡积雪草纯露修护水油护肤补水喷雾 西湖痘印痘坑，晒后修复，呵护痘肌，修护皮脂膜，抗皱紧致”等内容，违反《中华人民共和国广告法》相关规定，被济南市槐荫区市场监管局罚款1500元。今年3月4日，该公司一度被列入经营异常名录。责任编辑：王珊珊