协鑫系希望获得热拍中锂矿的控股权。5月19日，第一财经记者从协鑫能科内部人士处独家获悉，此次拍卖前，协鑫能科所属的协鑫系已完成对雅江县斯诺威矿业发展有限公司（下称“斯诺威矿业”）99%债权以及43%股权的收购，目前还在参与斯诺威矿业54.3%股权的竞拍，希望能够获得后者的控股权。斯诺威矿业正是近日被热抢的德扯弄巴锂矿探矿权的拥有者。截至5月19日上午10点，关于斯诺威矿业54.3%股权的角逐仍在持续，此时已经超过原定竞拍时间两天两夜，竞拍价也从335万元抬到了5.34亿元，上涨了159倍。对于本次拍卖的参与方，市场此前便有猜测，潜在企业主要来自四川，包括川能动力、四川路桥、融捷股份、盛新锂能、协鑫能科等。其中，协鑫能科虽是江苏企业，但在2021年9月曾与新希望集团旗下主体合作投资新能源上游资源。而巧合的是，由新希望集团发起的成都川商兴能股权投资基金中心（有限合伙）（下称“川商基金”）正是斯诺威矿业第二大股东，持股比例约43%。斯诺威矿业第一大股东正是此次拍卖的处置单位成都兴能新材料股份有限公司，持股比例为57%。公开资料显示，斯诺威矿业于2021年4月正式进入破产程序。截至2021年12月13日，雅江县人民法院已裁定确认斯诺威矿业有债权18笔，确认债权金额10.4亿元。而斯诺威矿业旗下的主要资产则是德扯弄巴锂矿的探矿权。德扯弄巴锂矿属于四川甲基卡锂辉石矿区，矿区面积1.14平方千米，资源储量2492.40万吨，规划生产能力100万吨年，属于特大型锂矿。截至2021年6月30日，斯诺威矿业拥有的德扯弄巴锂矿、石英岩矿详查探矿权的评估价值为9.74亿元。上述内部人士告诉记者，目前锂矿已经成为珍稀资源，随着协鑫在移动能源领域的快速布局，获取稳定的锂资源，能给协鑫稳定供给、降低成本、提升市场竞争力提供有力的支撑，所以协鑫希望能够控股斯诺威矿业。不过，记者了解到，斯诺威矿业拥有的德扯弄巴锂矿探矿权已于2021年6月30日到期，此前已办理三次探矿权保留工作，目前正在继续办理探矿权第四次保留工作。至于第四次能否保留成功、何时能保留成功的问题，斯诺威矿业尚无法确定。责任编辑：王翔