炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月19日，贵州茅台电商平台 “i茅台”App正式上线。当日，“i茅台”新增“云购”入口作为线上销售渠道，投放了53度100ml贵州茅台酒，售价399元瓶。“抢到就是赚到呀！”在一个白酒经销商群内，有酒商直言“i茅台特供版”飞天划算，但他表示自己并没有抢到。也有网友称这是飞天变相提价，53度500ml茅台酒（即飞天茅台）市场指导价为1499元瓶，“i茅台特供版”飞天茅台折算为500ml的售价1995元瓶，相当于“飞天间接提价33%”。19日上午，茅台集团党委书记、董事长丁雄军在上线仪式现场介绍，现有的4款产品依旧保持预约申购形式，新上架的5款产品则采用即时购买，线下配送的形式。“i茅台”正式上线后，试运行期间上线的4款系列酒仍实行预约申购，包括虎年生肖酒、茅台酒（珍品）与茅台1935。新增的 “云购”板块，投放了5款产品线上销售，包括3款茅台酒与2款系列酒，分别为53度100ml贵州茅台酒（399元瓶）、43度500ml贵州茅台酒（1099元瓶）、43度500ml贵州茅台酒（喜宴·红）（1099元瓶）；系列酒包括53度500ml金王子（338元瓶），53度500ml茅台迎宾酒（紫）（218元瓶）。澎湃新闻记者发现，不少酒友表示自己所在地址附近暂无可售门店，无法抢购飞天“小酒”，包括北京、苏州及重庆等地区。此外，澎湃新闻记者所选地址仅金王子酒显示有门店可售，可直接下单购买，没有时间限制，支持快递配送和门店自提两种收货方式。“i茅台”53度100ml贵州茅台酒显示附近无可售卖门店值得一提的是，在“i茅台数字营销平台正式上线仪式”中，董事长丁雄军与代总经理李静仁揭开了仪式“彩蛋”——茅台冰淇淋，活动现场还开设了茅台冰淇淋旗舰店。据天津广播报道，早在2019年，茅台冰淇淋在天津开出首店，除了茅台冰淇淋，还有凤香型、清香型、浓香型、赤霞珠、甜白葡萄酒等6款酒香冰淇淋。据现场提供的照片显示，活动展出的茅台冰淇淋为茅台集团与蒙牛联合推出，外形类似飞天茅台酒瓶。据悉，2019年推出的茅台冰淇淋外形与普通杯装冰淇淋类似，当时售价38元杯。责任编辑：吴剑 SF031