5月19日，市场调研机构弗若斯特沙利文（Frost & Sullivan，以下简称“沙利文”）发布了《中国深度学习软件框架市场研究报告（2021）》。报告通过对深度学习软件框架厂商的多维度分析，结果显示，百度飞桨竞争力综合排名第一，在应用能力、技术能力和生态能力层面均具备显著优势。其次是Meta的PyTorch和谷歌的TensorFlow。报告认为，主流深度学习软件框架竞争格局渐趋清晰，制胜中国深度学习软件框架市场关键因素有三，即框架性能、硬件支持和市场表现，分别体现着厂商的产品能力、生态能力、应用能力。来源：沙利文咨询打造产业级深度学习平台，飞桨“从产业中来，到场景中去”在“产品能力”方面，报告从深度学习框架功能完备性、技术前瞻性、产业级模型库丰富度、服务质量等多个二级指标衡量厂商的产品能力；“应用能力”方面，报告侧重从中国企业市场应用覆盖、行业应用广度、企业应用深度等指标进行衡量。飞桨在这些细分指标的优势也颇为显著。飞桨是中国首个自主研发的产业级深度学习平台，以百度多年的深度学习技术研究和产业应用为基础，于2016年正式开源。飞桨具备“世界领先的人工智能技术、支撑科研与产业共进的核心框架、拥有产业级开源模型库的开发平台、中国第一的开发者生态”等核心优势。长期以来，飞桨注重深度学习技术的产业应用能力，不仅在业内率先实现了动静统一的框架设计，而且在保证开发灵活性的同时，更加适配产业应用场景。如通过打造模型库、开发套件、工具组件及企业版，飞桨不断降低应用门槛。过去几年，飞桨官方发布的产业级开源模型已经超过了400个，并发布13个精度与性能平衡的产业级PP系列模型，覆盖工业、农业、交通、科学计算等20多个领域。百度CTO王海峰曾表示：深度学习推动人工智能进入工业大生产阶段。AI大生产平台可以让AI技术以标准化、自动化和模块化的方式输出给千行百业，实现规模化应用，同时以平台为基础促进融合创新、共同发展。而飞桨则是典型的AI大生产平台，赋能广大开发者，有力支撑AI工业大生产。截止2021年底，飞桨平台已凝聚406万开发者、创建47.6万模型、服务15.7万企事业单位。报告认为，应用覆盖范围越广，市场份额越大，就更能体现企业具备更强和更完善的能力去满足不同客户的定制需求。此外，深度学习软件框架的应用行业数量越多，细分应用场景数量越多，则证明行业应用广度大，说明企业产品在各场景均被广泛应用。在轨道安全巡检工作中，成都国铁借助飞桨目标检测开发套件解决AI算法难题，研发出一套“轨道在线智能巡检系统”，可实现对轨道巡检图片的实时检测；在智慧植物工厂，基于飞桨已实现机器24小时自动照看、多方位呵护蔬菜生长采收，使用极少人力就能生产出数倍于以往的新鲜蔬菜。从前，一位农学专家只能照看20亩地，现在一人可照看60~100亩地。开源开放，百度飞桨构筑AI开源繁荣生态此外，社区生态繁荣度、教育生态繁荣度、硬件生态繁荣度也作为沙利文评价深度学习软件框架“生态能力”的重要指标。报告认为，生态能力越强，则证明深度学习软件框架被更加广泛和频繁的使用，其生态合作、产业协作能力越强。2021年，飞桨宣布总投入15亿元资金和资源，全面开启飞桨“大航海”计划。此外，飞桨还将在各地设立“百度飞桨人工智能产业赋能中心”。实体中心聚焦人工智能先进技术在各地重点产业的需求和应用，整合百度飞桨AI技术服务、通过产学研协同创新，支持各地企业低门槛、高效率应用AI技术实现产业智能化升级。适配芯片方面，百度飞桨实现了中国市场芯片适配量第一。除百度自研的昆仑芯之外，目前与飞桨适配、优化的国内外硬件厂商达到22家，共31款芯片，覆盖了市场上主流的芯片。从2016年宣布开源至今，百度飞桨已和众多开发者一起走过了5年多时间。当下，时代契机更为飞桨提供了最好的机遇：产业智能化浪潮兴起、AI基础设施建设加快推进……飞桨以更敏捷的脚步，秉承开源开放理念，坚持技术创新，与开发者共同成长和进步，加速产业智能化进程。责任编辑：马婕