近日，市场监管总局批准依托潍柴动力股份有限公司筹建国家内燃机产业计量测试中心，进一步提升内燃机产业核心竞争力，更好地发挥计量对内燃机产业的技术支撑和保障作用。内燃机历经百余年发展，已经成为装备制造业的重要一环，广泛应用于交通运输、工程机械等重要行业，成为国民经济的基础和支柱产业，带动上下游产值超过20万亿元。计量测试与内燃机产业密切相关，是促进绿色动力发展的重要前提和必要手段。内燃机产业研发、设计、制造、使用和维护各环节都离不开计量测试技术的有效支撑。蠕墨铸铁等一批在线计量测试装置的研制，实现了内燃机产业生产效率和质量保证高效协同，确保客户满意的同时使产业效益达到最大化。燃烧室内实时温场分布、缸套微观形貌等检测技术的开发，支撑内燃机热效率提升到51.09%，推进内燃机产业燃烧技术进一步提升。潍柴动力股份有限公司是全球内燃机行业的龙头企业，是我国内燃机行业重大关键与共性技术的研发创新基地。依托潍柴动力股份有限公司筹建国家内燃机产业计量测试中心，加快内燃机领域计量科技创新，加强产业关键领域计量测试技术的研究和应用，同时为产业培养计量测试高端技术人才和提供高水平、系统性计量测试服务，对于推动内燃机产业转型升级和创新发展，实现内燃机核心技术自立自强具有重要意义。责任编辑：李墨轩