原标题：第五届进博会签约面积超70% 全球龙头企业签约数超240家21世纪经济报道见习记者 李依农 上海报道 5月18日，时值中国国际进口博览会宣布举办五周年之际，进博会参展商代表汇聚云端，参加一场别开生面的交流会。大家围绕“更好发挥行业引领作用，推动进博会越办越好”展开热烈讨论，彰显深耕中国市场坚定信心。交流会上，进博会参展商联盟轮值主席单位发出“迎进博会‘春风’，拥抱’共同体’理念”的倡议，得到广大参展商积极响应。展盟项下15个专业委员会代表，就专委会工作计划、发挥行业引领作用、扩大进博会溢出效应、更好融入中国市场等深入交流。展商们纷纷表示，今年是进博会五周年，面对风险挑战，展盟专委会愿意带动更多伙伴携手参展进博会，积极展示创新产品、技术和服务，共享中国发展机遇，这展现了广大进博会参展商深耕中国市场、持续支持进博会的坚定决心和鲜明态度。中国国际进口博览局副局长孙成海表示，第五届进博会筹办工作顺利推进，签约面积超过规划面积70%，世界500强和行业龙头企业数量超过240家，药品、医疗器械、汽车等行业世界排名前10的知名企业大部分已签约参展。希望展盟成员继续发挥示范引领作用，以展招展、以展招商，放大进博会“展”和“会”综合效应；希望广大参展商积极扩展在华业务，用好进博会平台，强化与中国各地方的互动对接，在服务地方高质量发展、深入对接中国大市场中实现自身更大发展。责任编辑：王蒙