新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！华为今日在海外推出了全新的华为 Watch GT 3 Pro 以及 Watch Fit 2 智能手表，还有新的健康服务 Health+，为用户在健身、保健和营养方面提供建议。华为 Watch GT 3 Pro 此前已在国内发布，但新的 Watch Fit 2 还是首次亮相。这款手表采用了 1.74 英寸的 AMOLED 屏幕，屏幕比上一代增长了 18.6%，边框也比第一款小了 0.55 毫米。这块屏幕分辨率为 336 × 480 像素，像素密度达 336 ppi，屏占比 70%。此外，华为 Watch Fit 2 厚 10.8 毫米，宽 33.5 毫米，长 46 毫米。华为 Watch Fit 2 活动版重 26 克，经典版和优雅版重 30 克（均不带表带），支持蓝牙 5.2 连接。IT之家了解到，华为为这款手表提供了多种配色，活动版有樱花粉、海岛蓝和午夜黑，经典版有星云灰和月白两种，优雅版则提供银霜和优质金两种配色。用户可以选择不同颜色和设计的硅胶、皮革或米兰表带。此外，这款手表连接表带的机制是一种新的卡扣设计，启合更容易、更快捷，方便用户在必要时能够更快地更换表带。此外，这款手表的 GPS 系统也比其上一代进行了改进，从而提供更准确的定位。它还支持 TruSeen 5.0 用于心率监测器，但没有像 Watch GT 3 Pro 那样的 TruSeen 5.0+。此外，它也同样支持睡眠监测、压力和血氧饱和度等。华为 Watch Fit 2 还带来了更强的健身功能，包括 97 种锻炼模式和带语音提示的私人教练功能。对于喜欢跑步的用户，Watch FIT 2 还支持跑步能力指数（RAI）监测，可分析用户的身高、年龄、体重、体能和跑步体验，从而为用户制定更合适的训练计划，同时自动评估数据并根据进度调整训练建议。值得一提的是，华为 Watch Fit 2 还支持蓝牙通话功能，而且华为还为 WhatsApp 引入了快速回复功能，可以直接从智能手表上回复消息。其他方面，这款手表续航 10-12 天，高强度下也有 7 天的续航；它自带 32 GB 存储，因此无需额外的设备也可以播放音乐。这款手表在欧洲卖 149.99 欧元（活动版）、179.99 欧元（经典版），229.99 欧元（优雅版），预计国内大概 6-7 月份上市。此外，新的华为健康 + （Health+） 引入新的健康服务体系，每月订阅费需 7.99 欧元，或每年 59.99 欧元。这个项目将分成健身、营养和健康领域的三大板块，支持为用户提供视频锻炼以及支持语音锻炼、食物分析以及饮食与健康计划，以帮助用户达到自己的目标。对于所有使用该应用的人来说，第一个月使用 Health+ 服务免费。苹果 iOS 版本 Health+ 将于 15 日上线。