5月16日，海南省委副书记、政法委书记徐启方赴海口调研基层社会治理工作。据《海南日报》报道，调研组在海口市当地派出所、小区，以及下辖区城市运行联动中心等地进行了调研。此前，海南省委常委班子完成换届，时任海南省委常委、组织部部长徐启方当选为海南省委副书记。次日，徐启方由组织转向政法，兼任省委政法委书记。省委专职副书记兼任政法委书记，初步统计目前全国有6位，除徐启方外，目前还有福建省委副书记、政法委书记罗东川，河南省委副书记、政法委书记周霁，青海省委副书记、政法委书记訚柏，贵州省委副书记、政法委书记时光辉，以及上海市委副书记、市委秘书长、政法委书记诸葛宇杰。此前，山西省委副书记商黎光曾兼任政法委书记，内蒙古自治区人大常委会常务副主任、党组副书记林少春，也曾担任内蒙古自治区党委副书记、政法委书记一职。超半数专职副书记兼任目前，“一正两副”模式已成为地方党委领导机构的主要形式。省委副书记由一人兼任行政首长，另一人为专职副书记。新疆、西藏则是“一正四副”。专职副书记工作职责一般是，协助书记抓党建工作和处理党委日常事务，负责党委的综合性与协调性工作以及书记委托的事项。如今，全国超半数专职副书记兼任其他重要领导职务。据中国新闻周刊梳理，在31个省（直辖市、自治区）级党委中，16位专职副书记兼任其他重要领导职务。内蒙古、江苏、四川、陕西四地专职副书记暂时空缺。从兼任职务看，有3人兼任省（直辖市、自治区）人大常委会副主任，3人兼任省会城市市委书记或副省级城市市委书记，2人兼任省（直辖市、自治区）秘书长，2人兼任宣传部部长，1人兼任统战部部长。目前，上海市委副书记诸葛宇杰同时兼任政法委书记和市委秘书长。在专职副书记兼任领导职务中，兼任人数最多的是政法委书记，有6位。其中，上海市委副书记诸葛宇杰，海南省委副书记徐启方，贵州省委副书记时光辉，青海省委副书记訚柏，均是近期履新。罗东川与周霁同是去年以省委副书记身份兼任政法委书记。罗东川与周霁年龄相差一年多，分别生于1965年10月和1964年5月。罗东川曾在最高人民法院、中纪委工作，空降新疆后执掌纪检系统，任纪委书记监察委主任，之后回到最高人民法院任副院长。2020年7月，罗东川再次空降，任福建省委常委、政法委书记，2021年10月以省委副书记身份兼任政法委书记。周霁长期在湖北工作，曾任湖北省委常委、宜昌市委书记，河南省委常委，副省长。2021年10月任省委副书记、副省长，同年11月任省委副书记、政法委书记。防止“小事拖大、大事拖炸”执掌海南省委政法委之初，徐启方要求结合政法工作职责和实际，围绕确定的主要目标，谋划落实政法各项任务，有效防范化解各类风险隐患，为自贸港建设营造安全稳定社会环境。“五一”至今，他到海口南港码头、海南省公安厅110指挥中心等地调研，检查疫情防控和安保维稳工作，部署打击整治养老诈骗专项行动，调研社会治理等。自2018年11月跨省到贵州任省委常委、政法委书记，时光辉执掌贵州政法系统已有三年半时间。任内，他到贵州各地各机构调研走访，推动“入村寨进社区走企业访群众”大走访活动。他要求，领导带头走访，政法干警、信访干部走访要覆盖所有村寨、社区和重点企业，进一步密切党群干群警民的血肉联系，提升基层的治理能力和水平。对于社会矛盾，时光辉曾表示，主动深入群众，及时发现矛盾问题，提前介入调解，防止“小事拖大、大事拖炸”。罗东川任福建省委政法委书记将近两年，他特别强调法治强省，让公民遵纪守法和社会法治良序成为福建发展的重要竞争力。今年3月，人民网曾就福建省市域社会治理工作采访罗东川。媒体问到，“近年来福建省市域社会治理工作水平不断提升，平安建设成效连续多年位居全国前列，福建是如何做到的？”罗东川提到，省委书记和省长连续24年与设区市党政主要领导签订平安建设责任书，社会治理是“五级书记一起抓、党政同责共同抓”。福建省群众安全感率近三年均保持在98.9%以上的高位。具体讲，主要做了以下努力：一是推进扫黑除恶斗争常态开展。二是推进矛盾纠纷多元解决。三是推进“枫桥经验”创新发展。四是推进公共法律服务均等普惠。推进实体、热线、网络三大平台融合发展，有序扩大法律援助覆盖面，全省办理法律援助8.5万件，为受援人挽回损失5.89亿元，刑事法律援助律师辩护覆盖率达100%。释放什么信号罗东川、周霁、诸葛宇杰、徐启方、时光辉、訚柏四人均是以省（直辖市）委专职副书记身份兼任政法委书记，但情况不尽相同。周霁、诸葛宇杰、徐启方先任专职副书记，之后兼任政法委书记，罗东川、时光辉、訚柏先任省委常委、政法委书记，任副书记后继续兼任政法委书记。上述几人中，诸葛宇杰和时光辉都是70后，两人长期在上海工作，之后诸葛宇杰在本地履新，时光辉则跨省到贵州任省委常委、政法委书记，之后在贵州履新副书记。值得注意的是，诸葛宇杰前任，时任上海市委副书记于绍良也曾兼任政法委书记，今年2月他已出任人民日报总编辑。政法委是各级党委领导和管理政法工作的职能部门，其主要任务是宏观指导、协调、监督公检法司，以及国家安全机关等部门开展工作，维护社会稳定。从履历背景看，周霁、诸葛宇杰、徐启方、时光辉在兼任省（直辖市）委政法委书记前，未有过政法系统历练，罗东川、訚柏则长期在政法系统工作，经验比较丰富。一位公务员系统人员向中国新闻周刊表示，一般而言，省委专职副书记是省里“三把手”，一般不兼任职务或很少兼任职务，至于兼任职务是否会成大趋势，这有待于观察。对于近期省委专职副书记兼任政法委书记，有组织系统相关人士也认为，这无法反映出趋势问题，主要是分工导致的，依据是惯例、个人特长等因素。中央党校教授竹立家向中国新闻周刊表示，对于省委专职副书记兼任政法委书记不必过度解读，这主要与人事调整有关，如果人选未到位，可以由省委专职副书记兼任一段时间。他认为，专职副书记兼任不会成为趋势，且不会长期兼任，中央选人用人需要进行全方位的考察，宁缺毋滥，人员调整也需要时间，等省委班子配备齐全后再观察此问题。竹立家表示，从职能定位上看，省委专职副书记主要负责辅助书记工作，一般来说是多面手，协助书记统筹协调全局，兼任只是过渡现象。责任编辑：王珊珊