中新社合肥5月19日电 题：虚拟人走红“Z世代”：未来虚拟人懂情感有温度中新社记者 张俊俏皮可爱的虚拟人形象、顺畅自然的肢体动作、温柔亲近的语音互动……近日，虚拟偶像、虚拟主播等虚拟人走红网络，尤其在“Z世代”中受到欢迎。1997年出生的王典石是一名动漫发烧友，从初代的虚拟偶像初音未来、洛天依，到虚拟人“冰冰”、虚拟学生“华智冰”，他都一直在关注。在王典石看来，虚拟人相较于卡通动漫人物，在形象和性格方面更贴近于真人，特别是互动交流的功能让他感到新奇。在国家新一代人工智能开放创新平台——科大讯飞股份有限公司，虚拟形象技术研究主管何山正与同事开发新一代的人工智能虚拟人。追溯虚拟人的起源，何山认为，虚拟人的基础是最早的计算机图形学，从计算机显示图形开始，人类萌发了对虚拟人的想象。此后，随着影视动画的发展，出现了虚拟人的形象。但对业内人士而言，虚拟人需要具有三方面特征，包括拥有人的外观、行为和思想等特征，拥有语言、表情和肢体动作表达的能力，拥有识别外界环境、与人交流互动的能力。何山介绍，从技术层面来说，不同的场景有不同的虚拟人驱动方案，主要包括人工智能算法、真人动作捕捉等方案。以人工智能虚拟人为例，它的研发有三大难点，分别是感知能力、表达能力和认知能力。“虚拟人的研发不仅是外在形象的构建，更关键是赋予其‘灵魂’。”何山说，目前，虚拟人的发展正处于快速发展阶段。虚拟人为何走红网络？青年导演齐振皓从事虚拟现实产业已有10年时间，他认为，虚拟人在创造时被赋予了独特的形象和性格特征，它代表的是一种符号和文化，这是其能够吸引“Z世代”的重要原因。“虚拟人走红离不开技术的突破、用户的需求和数字经济的发展。”科大讯飞有声平台总经理郜静文从事虚拟人平台的运营工作。她认为，人工智能、虚拟引擎、动作面部捕捉等软硬件提升为虚拟人的发展提供了基础，以“Z世代”为代表的年轻人对视觉体验需求的提升，动漫文化、企业营销以及元宇宙的兴起，都让虚拟人成为焦点。郜静文表示，虚拟人可以帮助人类进行重复性的工作和劳动，例如医院内的导医导诊机器人和新闻类虚拟主播；虚拟人可以成为人类的情感交流对象，例如儿童陪伴机器人；在互联网上，虚拟人还可以成为自我的表现形式，在“元宇宙”中塑造一个“数字分身”。目前，虚拟人在金融、教育、医疗、政企、文旅、娱乐、办公等场景都有应用落地，包括虚拟客服、虚拟老师、数字员工等。“随着人工智能等技术的进步，未来虚拟人在形象和交互上将更加真实自然，在情感表达上会更加丰富细腻，也将满足个性化定制的需求。”郜静文表示，未来的虚拟人应该是可爱和聪明的，它懂情感、有温度，能够在工作和生活上帮助人类。这不仅是虚拟人的未来，也是人工智能的愿景。(完)责任编辑：王珊珊