原标题：美政府20年来首次公布：美国枪支年产超千万，还进口400万（观察者网讯）据美国《纽约时报》5月17日报道，在造成10人死亡的美国布法罗枪击案发生3天后（17日），美国政府20年来首次公布了枪支制造和贸易的全面统计数据。这些数据表明，美国正处于空前的“购枪热潮”中，2020年制造的枪支数量超过千万，几乎达到2000年的三倍。《纽约时报》报道截图这份由美国烟酒枪炮及爆炸物管理局（ATF）发布的报告显示，美国枪支市场正持续扩大，每年的枪支制造量从2000年的390万支增长到2020年的1130万支。ATF官员表示，由于美国生产的枪支出口到海外的比例并不高，因此这些数字可以较为准确地反映美国国内的枪支市场。美国枪支生产量变化曲线 报告截图报告指出，美国1994年出台的“攻击性武器禁令”于2004年到期，似乎是推动美国枪支产业进入“繁荣时期”的原因之一。在法令失效后，此前被认定为攻击性武器的半自动步枪和手枪的产量就开始稳步增加。近些年来，手枪尤其受到美国民众的青睐。报告发现，美国国内对半自动手枪的需求正在以有记录以来最快的速度增长，手枪产量已经从每年300万支飙升至550万支左右。《纽约时报》补充说，美国国内的手枪市场主要被两家美国军火巨头主导。在2016年至2020年间，美国知名手枪制造商史密斯·威森公司共生产了约820万支手枪，占据该市场的17%；知名枪械制造商斯图姆·鲁格公司的产销数据则与其基本一致，占据第二大份额。为满足枪支市场需求，美国的枪支进口数量也在急剧上升。ATF称，与十年前美国每年进口约200万支的数字相比，2020年美国的枪支进口数量翻了一倍，达到创纪录的400多万支。美国佐治亚州一家枪店 图自澎湃影像ATF的报告还披露了一组让美国执法人员不安的数字。2021年，美国警方在调查中共回收了19344支“幽灵枪支”，比2016年增加了10倍。执法官员称，这种没有序列号的私人自制武器很难被追踪，这也导致了与枪支有关的谋杀案件激增。尤其在加利福尼亚州等地，犯罪现场发现的武器中几乎一半是“幽灵枪支”。对于这份报告，《纽约时报》分析称，自2009年起，用于个人防护的格洛克半自动手枪的销量开始超过常用于狩猎的步枪。报告披露的数据表明，美国枪支消费需求在过去20年里发生了巨大的变化，具有深远的文化和政治影响。美国枪支行业一直在抵制ATF公布枪支产销情况，在美国步枪协会的推动下，共和党支持的一系列措施限制该机构的官员向美国公众发布相关信息。但在枪击案频发的背景下，美国总统拜登最终在去年指示ATF收集并分析过去20年的美国枪支数据。尽管这份报告被民主党视作是揭露美国枪支贸易信息内幕的重要一步，但民主党人的控枪议程却一再遭遇失败。报道称，拜登在飞往布法罗市视察枪击案现场前向媒体表示，他会“加倍努力”说服国会通过枪支管制措施，但他也承认，想要赢得议员的一致支持是极为困难的。根据美国疾控中心发布的数据，2020年美国死于枪支伤害的人数多达45222人，其中43%的人（19384人）死于谋杀，这是美国有记录以来的最高数据。美国《时代》杂志17日指出，美国平均每年有10300多起仇恨犯罪涉及枪支，相当于每天发生28起。本文系观察者网独家稿件，未经授权，不得转载。