炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！无惧美股动荡，A股又上演大独立行情，昨晚美股惊魂暴跌，今天A股港股顽强低开，上证指数低开一路拉升，盘中翻红。光伏、风能大爆发，4000亿市值巨头隆基绿能盘中狂拉超7%。重整股*ST实达（维权）再度涨停，36个交易日34涨停。上午收盘，上证指数微跌0.08%，深证成指跌0.25%，创业板指数微跌0.12%，科创50指数大涨1.51%，成交额4736亿元，个股2288只下跌，2276只上涨。昨晚美股纳指狂跌4.73%，A股早盘明显低开后，奋起一路走高，上证指数上午收盘前一度翻红，最后收盘微跌0.08%。港股上午大跌之后，跌幅有所收窄。上午北上资金净流入26亿元。光伏、风能掀起涨停潮：4000亿巨头狂拉超7%上午，行业板块方面，电气设备、房地产、机械等涨幅领先，煤炭、酿酒、保险等跌幅靠前。光伏、风能等大涨，也带动科创50指数强劲。概念板块来看，光伏大涨，掀起涨停潮，中信博涨超11%，云南能投、晶科科技、振江股份、上机数控、意华股份等纷纷涨停。龙头股隆基绿能、通威股份涨势凶猛，隆基绿能开盘一度跌超1%，而后快速拉起，上午收盘大涨5.93%，市值超4000亿元。风能板块也大幅上涨。中环海陆20%涨停，运达股份涨超10%，天顺风能、云南城投、大金重工、中利集团等纷纷涨停。*ST实达又涨停：36个交易日34涨停一只重整的ST股再度涨停，从2月11日开始，上演了36天34个涨停的罕见走势，股价涨幅超4倍。虽然期间不断提示风险，不只1次停牌核查，但都未能阻挡*ST实达不断涨停。*ST实达在经历重整之后，实控人发生变更。资金炒作，或许对重整后公司未来前景抱有特别高的预期。*ST实达公告，公告显示，公司本次权益变动使实达集团控股股东变更为福建省数晟投资合伙企业，实际控制人变更为福建省人民政府国有资产监督管理委员会。本次权益变动后，福建数晟直接持有实达集团5.45亿股股份，占总股本25%，成为*ST实达的第一大股东。港股跌幅收窄中资企业指数仅跌0.6%虽然不如A股强势翻红，但港股上午一度跌幅较大后，也随着A股V起，跌幅收窄。上午恒生指数跌2.25%，盘中一度跌超3.4%。恒生科技指数仍跌3.4%。腾讯、阿里跌超6%，小米、美团也跌超3%。昨晚腾讯发布一季度财报，净利润出现下滑。责任编辑：王涵