记者|马悦然组件龙头晶澳科技（002459.SZ）又扩产了。5月18日晚，晶澳科技公告，拟对公司一体化产能进行扩建，具体包括曲靖10 GW高效电池、5 GW组件项目，以及合肥11 GW高功率组件改扩建项目。上述项目预计投资额102.9亿元，占晶澳科技最近一期经审计净资产的62.38%。其中，曲靖电池、组件项目将新设项目公司为主体，斥资60.2亿元，占总投资比重的58.5%，预计建设资金为24个月。合肥组件改扩建项目斥资42.3亿元，投资主体为合肥晶澳太阳能科技有限公司（下称合肥晶澳）。该项目将对原有生产线进行技改升级，完成后具备年产6 GW组件的生产能力，同时新建5 GW组件生产线及配套仓储设施，预计28个月建设完成。合肥晶澳是晶澳科技的全资下属子公司，主营太阳能电池片、组件、硅片的生产销售等。该公司去年实现营收172.9亿元，净利润0.35亿元。截至今年一季度末，合肥晶澳负债74.6亿元，净资产47.7亿元。晶澳科技去年组件出货量达24.53 GW，为全球第三大组件制造商。新投资公布同日，晶澳科技还发布了首款N型组件DeepBlue 4.0X，宣布进军N型产品市场。N型产品被视为下一代光伏技术发展方向之一。晶澳科技N型组件计划今年三季度量产，产能达1.3 GW，预计今年底产能达6.5 GW，2023年达15 GW产能储备。近期晶澳科技扩产不断，且多为上下游一体化项目。据界面新闻不完全统计，去年11月以来，该公司已抛出五份扩产计划，涉及金额近350亿元。其中三次投资金额高达百亿。去年8月，晶澳科技发布非公开发行股票预案。5月11日，定增结果出炉，确定此次发行价为67.22元股，发行数量为0.74亿股，募集资金总额约50亿元。这一募集资金将全部用于该公司年产20 GW单晶硅棒和20 GW单晶硅片项目、高效太阳能电池研发中试项目，以及补充流动资金。截至2021年底，晶澳科技组件产能近40 GW，硅片和电池产能约为组件产能的80%。晶澳科技预计，其今年底组件产能将超50 GW，电池组件出货量目标为35-40 GW。今年一季度，晶澳科技营业收入123.21亿元，同比增长77.12%；净利润7.5亿元，同比增长378.27%。截至5月19日午间收盘，晶澳科技上涨4.02%，报94.99元股，总市值达1590.92亿元。责任编辑：王翔