来源中国消费者报·中国消费网记者薛庆元近期，江苏省南京市市场监管局完成市本级食品安全监督抽检任务1038批次，涉及粮食加工品、食用油、油脂及其制品、调味品、罐头、速冻食品、茶叶及相关制品、酒类、蔬菜制品、炒货食品及坚果制品、蛋制品、淀粉及淀粉制品、食糖、豆制品、餐饮食品以及食用农产品等。根据食品安全国家标准检验和判定，其中抽样检验项目合格样品1019批次、不合格样品19批次。南京市溧水区丰瑞超市店销售、标称徐州昌昊饼业食品厂生产的皇家曲奇（酥性饼干），霉菌不符合食品安全标准规定。南京市金陵春餐饮服务有限公司自消洗的复用餐饮具（筷子）和南京市江北新区郑喆火锅店自消洗的复用餐饮具（筷子），阴离子合成洗涤剂（以十二烷基苯磺酸钠计）不符合食品安全标准规定。南京市鼓楼区韩桥中餐厅自消洗的复用餐饮具（盛饭快餐盘），大肠菌群不符合食品安全标准规定。南京市鼓楼区小杨蔬菜经营部销售的豇豆，倍硫磷和噻虫嗪不符合食品安全标准规定。高淳县淳溪德平蔬菜铺销售的青椒，吡唑醚菌酯不符合食品安全标准规定。鼓楼区海皇叔餐饮店使用的鸡蛋，地美硝唑不符合食品安全标准规定。南京市浦口区梦购百货超市店销售的薄皮椒和南京市江宁区春彦副食品经营部销售的姜，噻虫胺不符合食品安全标准规定。江宁区老北方铁锅炖店使用的生姜，噻虫嗪不符合食品安全标准规定。南京市雨花台区劲希生鲜超市店销售的韭菜和高淳县淳溪德平蔬菜铺销售的黄瓜，腐霉利不符合食品安全标准规定。溧水区建中生鲜菜店销售的韭菜，毒死蜱和腐霉利不符合食品安全标准规定。南京市六合区施金星火锅店使用的牛蛙，呋喃唑酮代谢物不符合农业农村部公告第250号规定。南京市溧水区小左蔬菜经营部销售的黄鳝、建邺区兴羽冷冻海鲜经营部销售的大黄鱼和江苏谊品弘苏科技有限公司南京新林大道分公司销售的鳊鱼，恩诺沙星不符合食品安全标准规定。南京市秦淮区江云食品店销售、标称赣榆区班庄镇鑫源粉丝厂生产的粉丝，铝的残留量（干样品，以Al计）不符合食品安全标准规定。南京市六合区好又多超市刘云加盟店销售、标称江苏沁沁食品有限公司生产的黄冰糖（多晶体冰糖），色值检测值不符合食品安全标准规定。责任编辑：何中夫