为维护公平公正的金融市场环境，践行金融的政治性和人民性，切实保护银行业保险业消费者合法权益，促进行业高质量稳健发展，中国银保监会起草了《银行保险机构消费者权益保护管理办法（征求意见稿）》，从今天起向社会公开征求意见。《管理办法》明确银行保险机构承担保护消费者合法权益的主体责任，消费者有诚实守信的义务。银行保险机构应将消费者权益保护纳入公司治理、企业文化建设和经营发展战略，建立健全消保审查、消费者适当性管理、第三方合作机构管理、内部消保考核等工作机制，指导银行保险机构健全消保体制机制，提升消费者权益保护工作水平。《管理办法》明确保护消费者知情权、自主选择权和公平交易权。银行保险机构应使用通俗易懂的语言进行产品和服务信息披露。对产品和服务信息的专业术语进行解释说明，及时、真实、准确揭示风险。不得违反监管规定针对普通消费者提供多层嵌套、结构复杂的产品。银行保险机构不得进行欺诈、隐瞒或误导性的宣传，不得发布夸大产品收益、掩饰产品风险等虚假或引人误解的宣传。银行保险机构不得允许第三方合作机构进驻营业网点或自营互联网平台，并以银行保险机构的名义向消费者推介或销售产品和服务。为保障消费者自主选择权，《管理办法》明确多种禁止行为。包括强制捆绑、搭售产品或服务；以融资或者其他交易条件为前提，强制或者变相强制提供服务、收取费用；未经消费者同意，单方为消费者开通收费服务；利用业务便利，强制指定由消费者承担费用的第三方合作机构为消费者提供服务；采用令人误解的手段诱使消费者购买其他产品等。为保障消费者公平交易权，《管理办法》还明确不得在格式合同中不合理地加重消费者责任，限制或者排除消费者合法权利；不得在格式合同中不合理地免除或减轻本机构损害消费者合法权益应当承担的民事责任；不得从贷款本金中预先扣除利息；在信贷业务中提供服务收取的费用比例不得高于同一产品或服务利率水平的100%；在协议约定的产品和服务收费外，不得以向其他第三方支付咨询费、佣金等名义变相向消费者额外收费；不得限制消费者寻求法律救济等。《管理办法》还对保护消费者受教育权和受尊重权、保护消费者信息安全权等作出了明确规定。银保监会表示，《管理办法》是银保监会在银行业保险业消费者权益保护领域制定的纲领性文件，统一了银行保险机构消费者权益保护监管标准。《管理办法》的出台，将有利于进一步充实和完善银保监会审慎监管与行为监管并重的监管体系，推动落实银行保险机构消费者保护主体责任，切实维护银行业保险业消费者合法权益。银保监会将根据各界反馈意见，进一步修改完善《管理办法》并适时发布实施。（总台央视记者 王雷）责任编辑：王珊珊