参考消息网5月19日报道 据美联社联合国消息，联合国当地时间18日大幅下调了今年全球经济增长预期，从4%下调至3.1%，并称俄乌冲突引发了全球食品和大宗商品价格不断上涨，加剧了通胀压力，颠覆了从新冠疫情中脆弱的复苏。报道称，联合国经济与社会事务部2022年中期的预测称，下调增长预期具有广泛基础。这份《世界经济形势与前景》报告警告说，目前3.1%的预测值“面临着因俄乌冲突进一步激化和潜在的新一波疫情带来的重大下行风险”。报告称：“这种减速和俄乌冲突——引发粮食和化肥价格大幅上涨——将对发展中国家造成尤其严重的打击，扩大粮食不安全，加剧贫困。”根据联合国的预测，随着粮食和能源价格大幅上涨，2022年全球通胀率预计将增至6.7%，是2010-2020年期间平均通胀率2.9%的两倍。报道称，联合国秘书长安东尼奥·古特雷斯说：“俄乌冲突——从各方面看——正在引发一场危机，这场危机也在破坏全球能源市场，扰乱金融系统，加剧发展中国家的极端脆弱性。”他敦促采取“迅速而果断的行动”，确保粮食和能源供应稳定地流向公开市场，称这需要取消出口限制，向有需要的国家释放过剩产能和储备，解决粮食价格上涨问题“以平息市场波动”。这份26页的报告称，俄乌冲突不仅对其经济和俄罗斯经济造成沉重负担，而且还影响了中亚和欧洲邻国的经济。报告称，现在预计欧盟经济今年增长率仅为2.7%，低于1月份预测的3.9%。欧盟2020年57.5%的能源消费来自进口，其受到俄罗斯能源供应中断最直接的打击。报告指出，美国经济预计将在2022年增长2.6%，2023年增长1.8%，比1月份的预测大幅下调。报告指出，下调原因是通胀居高不下、美联储积极收紧货币政策以及俄乌冲突的直接溢出效应。（编译卢荻）责任编辑：王珊珊