近期，有网友通过人民网领导留言板询问河南平顶山高新区衡水中学项目建设进展，平顶山高新区工委答复称，衡水中学高新区项目不符合目前国家规范民办教育工作指导精神，原投资单位已自愿放弃筹建。下一步，高新区将不断加强义务教育事业发展，补短板、强弱项，努力提高辖区教育水平。平顶山高新区工委提到， 2021年5月16日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于规范民办义务教育发展的意见》中明确规定：在强化政府责任落实方面，确保义务教育学位主要由公办学校提供或通过政府购买学位方式提供，原则上不得审批设立新的民办义务教育学校（含民办九年一贯制学校、十二年一贯制学校和完全中学）。在清理和规范学校名称方面提出：不得利用公办学校品牌开展商业活动。同时，新出台的《中华人民共和国民办教育促进法实施条例》第七条也规定：实施义务教育的公办学校不得举办或者参与举办民办学校，也不得转为民办学校。其他公办学校不得举办或者参与举办营利性民办学校。为贯彻落实中央两办意见、切实加强民办义务教育管理，中央教育工作领导小组、教育部于2021年5月31日召开了全国规范民办义务教育发展推进会。按照“义务教育是国家事权，依法由国家举办”的总要求，提出“严格控制增量，逐步消化存量”总目标，全面启动规范民办义务教育专项工作。据微信公号“平顶山高新区”早前发布的消息，河南华清教育集团专业从事中小学教育投资，凭借雄厚实力，依托与河北衡水中学的战略合作关系，在河南布局衡水中学分校项目。现准备在平顶山筹备建设衡水中学河南分校平顶山校区，以打造“河南一流，中国名校”为目标，助力平顶山高新区产城融合和片区开发。2021年6月，平顶山高新区对外公布的消息称，衡水中学完成项目论证、选址。责任编辑：吴剑 SF031