英国外交大臣伊丽莎白·特拉斯17日宣布，政府将在数周内推动立法，从而修改“北爱尔兰议定书”部分条款，但强调此举并非撕毁这份“脱欧”协议。上述决定在英国政商两界引发质疑。批评人士认为，英国政府单方面修改“北爱尔兰议定书”可能触发与欧盟的贸易战，且无益于北爱地区政局稳定。英国政府采取单边行动“北爱尔兰议定书”是英国脱离欧洲联盟协议的一部分。根据协议，英国“脱欧”后，北爱地区留在欧洲单一市场与欧盟关税同盟内，以防爱尔兰岛内出现陆上“硬边界”。不过，英国大不列颠岛进入北爱地区的部分商品需接受海关和边境安全检查。英国方面一直抱怨这份议定书僵化，干扰北爱地区贸易，加剧政治不稳定，要求修改。欧盟去年10月发布修改建议，包括削减海关手续、简化认证和减少边检以促进大不列颠岛与北爱地区之间货物流通。欧盟还同意修改自身规则，以确保北爱地区药品供应不间断。然而，欧盟方面修改建议遭英方拒绝。英方主张的修改内容包括，但凡从大不列颠岛进入北爱地区的商品目的地不是爱尔兰共和国，相关检查就会取消。负责与英方就北爱问题谈判的欧盟委员会副主席马罗什·谢夫乔维奇17日警告，违反国际协议的单方面行动“不可接受”，英方计划“引发严重关切”。欧盟委员会发言人丹尼尔·费里说，欧盟敦促英方就已有的修改建议与欧盟接触，不要单独行动。英国主要反对党工党指认保守党政府试图挑起与欧盟的贸易战，认定单方面修改“北爱尔兰议定书”将加剧英国国内生活成本危机。舆观调查公司18日发布的民调结果显示，在英国，49%的调查对象认为，一旦爆发贸易战，英国经济所受损失将大于欧盟；11%的调查对象认为欧盟损失更大。在另外6个欧洲国家，大多数调查对象认为英国损失更大。北爱两大政党看法不同△北爱尔兰地区民主统一党领导人杰弗里·唐纳森北爱地区主要政党民主统一党领导人杰弗里·唐纳森17日欢迎保守党政府就修改“北爱尔兰议定书”所做表态，希望政府拟议中的修改案“在几天或几周内，而不是几个月内”取得进展。最近一段时间，民主统一党一直抱怨议定书规定在北爱地区与英国其他地区之间设关卡的做法是制造分隔。为向英国政府施压，该党拒绝参与组建地方政府、阻挠地方议会开会。北爱地区另一主要政党新芬党则支持维持现状。新芬党北爱地区领导人米歇尔·奥尼尔说，英国政府单方面修改“北爱尔兰议定书”的做法将令北爱地区被迫夹在英欧争端中间，“处于非常危险的境地”。英国本月5日举行地方选举。北爱地方议会90个议席中，新芬党获得27个，成为议会第一大党，民主统一党获25席。英国广播公司统计数据显示，北爱地区最新选举产生的地方议会中，支持维持议定书现状的政党占据53席，支持修改议定书的政党拥有37席。或难化解北爱政坛僵局作为北爱地区两大政党，赞成北爱地区留在英国的民主统一党与主张北爱和爱尔兰统一的新芬党多年来牵头联合组建地方政府，共同主政。如果民主统一党坚持表达对议定书的不满，北爱地方政府和议会将在一段时间内陷入僵局。英国首相鲍里斯·约翰逊16日前往北爱地区，敦促尽快恢复政治机关运转。特拉斯17日说，推动修改“北爱尔兰议定书”有助于巩固1998年签订的《星期五和平协定》。《星期五和平协定》旨在结束北爱地区持续30年的流血冲突。根据这一协定，北爱地区成立了包括“亲爱尔兰”派与“亲英”派代表在内的地方立法机构和行政机构。新芬党不认同特拉斯所谓修改议定书有助于化解北爱地区政坛僵局的说法。奥尼尔说，这种做法恰恰“加剧了政局不稳定”。英国智库“政府研究所”分析师杰丝·萨金特认为，保守党政府对目前北爱地区政坛僵局负有一定责任。“‘脱欧’和‘北爱尔兰议定书’一直是北爱地区政党之间紧张关系的源头。英国政府需要集中精力创造条件，以促进权力分享。相反，单方面修改议定书将在北爱地区政党之间造成进一步分裂。”责任编辑：王珊珊