原标题：河北沧州：狮城人才可享公积金优惠政策，最高可贷100万元澎湃新闻记者 李晓青5月18日，“沧州发布”官方微信号发布消息称，河北省沧州市出台了沧州狮城人才住房公积金优惠办法，公积金贷款最高可贷100万元，助力引才留才。根据沧州市狮城人才认定标准，经沧州市委人才办认定并持有“沧州狮城人才服务卡”的沧州狮城人才享受住房公积金优惠政策。此外，持有有效期内的“燕赵英才服务卡（A卡）”的人才享受与沧州狮城人才同等的优惠政策。在贷款优惠政策方面，沧州狮城人才正常缴存住房公积金6个月（含）以上，在沧州购买首套自住住房，并且为首次申请住房公积金贷款的，在计算贷款额度时，不再考虑其公积金账户余额，也不考虑其为单方缴存住房公积金还是夫妻双方缴存住房公积金，只要满足首付要求且不超过其家庭还款能力即可申请最高100万元的公积金贷款。住房公积金贷款优惠政策只能享受一次，贷款额度优惠政策以家庭为单位计算。提取优惠政策方面，沧州狮城人才家庭在工作地无自住住房且租房的，在正常缴存住房公积金3个月（含）以后，即可办理租房提取住房公积金业务，提取额度放宽至市住房公积金中心公布的租房提取最高限额的2倍。租房提取每年仅可申请办理一次，可同时提取本人及配偶的住房公积金用于支付房租。另外，沧州狮城人才在办理住房公积金贷款和租房提取业务时，除提供市住房公积金管理委员会制定的《沧州市住房公积金贷款管理办法》和《沧州市住房公积金归集提取管理实施细则》要求的证件材料外，还需提供在有效期内的“燕赵英才服务卡（A卡）”或“沧州狮城人才服务卡”等证明材料。责任编辑：李琳琳