炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！明后两年净利增速有望反转的个股，会是黄金坑吗？受外围股市大跌影响，今天早盘A股全线低开。不过，和此前几次一样，今天A股再现抗跌本色。截至上午收盘，上证指数小幅下跌0.08%，盘中一度翻红，科创50指数逆市大涨1.51%。A股在整个亚太市场表现最好，恒生指数和日经指数跌幅均超过2%，韩国KOSPI指数跌逾1%。早盘电力设备、房地产率先反弹，引领整个A股走高。截至收盘，这两大板块位居涨幅榜前列。房地产板块方面，截至上午收盘，南国置业、中洲控股、天津松江等多只地产股涨停。电力设备板块领涨概念主要为光伏和风电设备，多只龙头股出现大涨，光伏龙头通威股份和风电龙头明阳智能均涨逾7%。“底部反转”的高增长股名单出炉今年经济环境的复杂性、严峻性和不确定性上升，稳增长、稳就业、稳物价面临新的挑战，一方面是受新一轮疫情，不少地区按下暂停键；另一方面俄乌冲突之下，国际原油价格飙涨，叠加美联储加息影响。从中长期视角来看，随着部分行业产能逐渐修复、景气度提升，加上通胀压力减弱，一批上市公司盈利情况有望得到改善。证券时报·数据宝根据近一月机构一致预测的三年净利增速情况，筛选出25家成长性有望反转的上市公司。数据宝按照以下两个条件进行筛选：1、 近一个月预测净利的机构数在3家以上；2、 一致预测今年净利负增长且明后两年增速均超20%。经过统计，25股浮出水面，其中来自医药生物行业的个股最多，达到6只。此外，基础化工、电力设备两个行业均有3只以上个股。受疫情影响一些交运行业的个股今年净利可能出现大幅下滑。其中，近一个月以来机构一致预测深圳机场今年净利同比下降11倍多，春秋航空下降近4倍。春秋航空一季报显示，公司一季度实现旅客周转量71.57亿客公里，环比下滑3.34%，客座率环比下滑7.17%。部分化工板块的个股则受到石油价格的负面影响。新凤鸣一季度实现净利润2.9亿元，同比下降42.8%，环比下降10.9%。中信证券认为高油价及疫情反复拖累短期新凤鸣的短期业绩表现。从股价表现来看，大多数个股股价出现较大跌幅，海力风电、康希诺、永安期货等个股年内下跌超50%，三元生物、珠海冠宇、艾力斯等5股跌超40%。这类个股是否跌出黄金坑，且拭目以待。有4只个股逆市上涨，分别是君实生物、远兴能源、黑猫股份、黄山旅游。其中，君实生物年内大涨近60%居首。11股机构预测明年净利润增幅超50%25只明年净利增速出现拐点特征的个股中，11股获机构一致预测明年净利润增速超过50%。具体而言，近一个月以来有14家机构一致预测春秋航空明年净利增速超过17倍，主要系今年预期净利基数较低。此外，黄山旅游、艾力斯、深圳机场等个股明年净利增速均有望翻倍。整体来看，除了春秋航空获得众多机构关注外，新凤鸣、士兰微、药石科技、朗姿股份、巴比食品、恒力石化等个股，在过去一个月也得到了10家以上机构预测。新凤鸣有13家机构预测。兴业证券认为，随规划项目逐步落地投产，公司产业链一体化、规模化低成本优势有望进一步显现，增强公司盈利能力。声明：数据宝所有资讯内容不构成投资建议，股市有风险，投资需谨慎。责任编辑：陈悠然