原标题：河南4家村镇银行取款难？银保监会回应：公安机关已立案调查！文 | 苏向杲 杨洁河南4家村镇银行取款难问题有新进展，监管回应来了！5月19日，银保监会有关部门负责人表示，4家村镇银行股东——河南新财富集团通过内外勾结、利用第三方平台以及资金掮客等吸收公众资金，涉嫌违法犯罪，公安机关已立案调查。银保监会：严惩金融犯罪“目前4家村镇银行营业网点存取款业务正常开展，凡依法合规办理的业务均受到国家法律保护。银保监会与人民银行将密切配合地方党委政府和相关部门，严惩金融犯罪，依法保护广大金融消费者合法权益。”上述银保监会负责人表示。该事件起源于4月中下旬，有多位网友和储户反映，上蔡惠民村镇银行、禹州新民生村镇银行、柘城黄淮村镇银行、开封新东方村镇银行等4家河南村镇银行出现取款难问题。上述4家银行在4月18日至4月19日期间均在官方网站发布公告称，银行进行系统升级维护，网上银行及手机银行将暂停服务。而对于何时恢复正常则未明确告知。以上截图均来自银行官网4月22日，开封新东方村镇银行官网发布了中国人民银行开封市中心支行和开封银保监分局联合发布的《公告》。《公告》称，开封新东方村镇银行是经国务院金融监督管理部门依法批准设立的银行业金融机构。该行足额缴纳了存款准备金，目前资金充裕，支付能力充足。该行参加了存款保险，根据《存款保险条例》规定，存款人的合法存款受法律保护。国家金融监管部门将继续支持开封新东方村镇银行依法合规经营，并将采取有力措施维护金融秩序，切实保障银行和广大储户的合法权益。其他3家银行官网暂未有对事件回应的新公告。银保监会有关部门负责人表示，银保监会与人民银行持续关注河南4家村镇银行线上服务渠道关闭问题，已责成河南银保监局和人民银行郑州中心支行切实履行属地监管职责，密切配合地方党委政府和相关部门稳妥处置。4家银行官网人工客服电话暂未接通《证券日报》记者5月19日发稿前拨打了上述4家银行官网人工客服电话，均未接通。其中，上蔡惠民村镇银行语音系统自动提示：“近期有不法分子利用我行线上渠道进行经济犯罪活动，为保护广大客户的合法权益，我们暂停了线上渠道业务，现已报案，有关部门正在调查。一切合法储蓄存款受法律保护，请大家保持理性，以官方公告信息为准，不信谣不传谣。”禹州新民生村镇银行、柘城黄淮村镇银行电话系统均称，所拨打的电话现在不方便接听。开封新东方村镇银行热线称系统忙而暂未接通。银保监会与人民银行提醒广大金融消费者，办理金融业务选择正规渠道，不被“高息”“高收益”等虚假宣传误导，不轻易将资金委托给第三方代办，防止上当受骗。责任编辑：王蒙