399元瓶，今日起，茅粉们可以在i茅台APP上抢购100ml飞天茅台了！100ml飞天茅台5月19日，i茅台数字营销平台正式上线仪式在茅台国际大酒店举行。与此同时，i茅台上新了五款产品，分别是：43%vol 500ml贵州茅台酒，53%vol 100ml贵州茅台酒（i茅台），43%vol 500ml贵州茅台酒（喜宴·红），53度500ml茅台王子酒（金王子），53度500ml茅台迎宾酒（紫）。其中，后两款为系列酒。“今天，我们可爱的‘小茅’，正承载着‘产品链路的链结者、茅台文化的传播者、数字营销的践行者、销售渠道的协同者’的时代使命，以更加靓丽的姿态、更加成熟的表现、更加温情的服务，和大家享约‘i茅台’，共享美生活。”茅台集团党委书记、董事长，贵州茅台董事长丁雄军在现场致辞中表示。活动现场，还有彩蛋环节——茅台冰淇淋首家旗舰店即将开业！茅台冰淇淋，由i茅台和茅台大酒店联合推出。据出席此次活动的白酒营销专家肖竹青介绍，茅台冰淇淋有淡淡的茅台酒味道，是茅台与蒙牛战略合作的产品，未来将在全国多地开设茅台冰淇淋专卖店。i茅台试运行的49天5月19日，恰是茅台股票代码600519的最后三位，9也与“酒”同音，i茅台选择在这一天正式上线，契合贵州茅台出品的数字化营销平台定位。从3月31日至5月18日，i茅台试运行的49天里创造了一个又一个茅台速度。3月31日上线试运行第一天登顶苹果App Store免费榜第一，19天用户数突破1000万，截至5月13日达到了1300万，成为各程序下载平台的网红级产品。丁雄军19日在致辞中透露，截至5月18日，i茅台注册用户达1364.26万，预约申购人次达3.41亿人次，办理业务支付92.46万单。在试运行阶段，i茅台共推出了4款预约申购产品，分别是53度500ml贵州茅台酒（壬寅虎年） 、53度500ml茅台1935、53度375ml*2（壬寅虎年）、53度500ml贵州茅台酒（珍品）。在此期间，“难抢”成了不少网友的吐槽点。以5月18日为例，i茅台全国共投放各系列酒合计23249瓶，总申购人数291.859万人，总申购人次达749.733万次。粗略计算，中签率约为0.31%，难度堪比打新股。“我也一样，天天都在申购。我哪天申购到了，我一定把我的申购截图发给大家，我现在也没有（申购到），总经理也没有申购到。”丁雄军4月29日在贵州茅台2021年度及2022年第一季度业绩说明会上表示。数字融合+科技时尚正式上线仪式活动现场，i茅台背后的技术团队也走向台前，来自百度、浪潮等方面的专家向大家分享了i茅台上线及运营过程背后的故事。据“小茅i茅台”透露，i茅台运用云计算、大数据、区块链、物联网等先进技术，并采用组件化、微服务的开放架构设计，就是为了在确保系统先进性、稳定性的同时，能更快响应“公平、保真、便捷”的用户需求；试运行期间，基于自我体检和用户反馈情况，先后对i茅台进行了5次大的升级，至今共发布10个版本。此外，i茅台从主机安全、漏洞管理、应用层面，建立了一套完整的安全防护体系，包括物理安全、访问控制、信息加密、网络安全管理等策略，并主动开展了多轮代码审查、应用安全测试、系统合规性检查。近期，第三方权威机构的测试结果表明，i茅台具有良好的自我保护、个人隐私保护、数据保护和安全防护能力。激光秀、花式调酒表演……记者注意到，此次上线活动，传统的茅台开始走起了时尚范。“本次i茅台发布会的现场让人耳目一新，无论是i茅台卡通人物互动，还是茅台酒吧花式调酒表演以及动感活力的舞台布置，都给人留下深刻印象，科技感和时尚感十足。”肖竹青表示。为提价做准备？随着i茅台发售100ml瓶的飞天茅台，有关茅台渠道改革和提价的讨论再次升温。知趣咨询总经理蔡学飞认为，茅台推出100ml飞天茅台，有几个用意，首先100ml飞天茅台主要的应用场景是品鉴与收藏，它的主要作用是完成新消费者的品质教育，提高茅台的这个品质适应性及受众范围。此外，100ml的飞天茅台对于丰富“i茅台”的直营化产品结构以及获得新的利润增长点有一定的贡献。蔡学飞指出，这次推出100ml飞天茅台，可能是测试市场对于飞天茅台的接受程度，从而积累经验。这不会对飞天茅台的价格产生影响，也不会对目前茅台的销售形势造成太大的变化。在肖竹青看来，此次上线100ml茅台就是为了日后的提价做铺垫。“飞天茅台的涨价需要智慧。”他认为，100ml茅台仅在线上发售，是为i茅台电商平台做价格测试、做消费者接受程度的测试、做品牌推广和销售政策方面的测试，为未来500ml飞天茅台的提价做测试。按100ml飞天茅台的发售价399元计算，转换成500ml飞天茅台，涨价幅度约为33%。渠道影响方面，肖竹青表示，茅台有95%的销量都在线下产生，在“i茅台”APP上发售的产品都是非标产品或者是新品，对线下渠道影响不大。值得一提的是，5月13日，贵州辖区上市公司召开2021年度业绩说明会暨投资者集体接待日，贵州茅台董事、代总经理李静仁表示，未来，贵州茅台将不断调整“i茅台”正式上线后的产品投放策略，丰富产品投放。责任编辑：李墨轩