炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！政泉控股所持10.9亿股收缴国库并划转全国社保基金，困扰方正证券多年的股权问题终于“尘埃落定”！5月19日，方正证券公告，辽宁省大连市中级人民法院（简称“大连中院”）依法作出执行裁定书，裁定将政泉控股持有的10.9亿股公司股票予以追缴、没收，过户至财政部指定的受让方名下。按照《财政部关于将有关依法罚没股票划转充实全国社会保障基金有关事宜的通知》，全国社会保障基金理事会为财政部指定的股票受让方。方正证券公告截至公告披露日，政泉控股持有10.9亿股，占方正证券总股本的13.24%。如上述股份完成过户登记手续，政泉控股将不再持有公司股份。按方正证券18日收盘价6.09元估算，上述股份总市值约66.36亿元。政泉控股犯强迫交易罪方正证券与政泉控股之间的纠纷长达数年。公开资料显示，2008年至2014年期间，政泉控股通过强迫交易的手段成为民族证券控股股东。2014年，方正证券与民族证券合并，民族证券的控股股东政泉控股成为方正证券二股东。政泉控股原持有的民族证券股权置换为方正证券股票。2015年，方正证券将政泉控股告上法庭并胜诉，政泉控股被认定为抽资出逃、拒绝发放分红款，政泉控股持有股票被依法冻结。2018年，辽宁省高级人民法院判决，政泉控股相关责任人构成强迫交易罪和挪用资金罪，政泉控股所持方正证券股份被长期冻结。2021年5月，方正证券收到大连中院通知，在执行政泉控股犯强迫交易罪刑事判决涉财产部分一案中，为执行生效判决确定的财产刑罚，大连中院便公开拍卖了政泉控股所持方正证券的10.9亿股股权。10.9亿股曾遭二度流拍2021年5月，方正证券发布公告，大连中院将于2021年6月19日10时至2021年6月20日10 时止，在淘宝网司法拍卖网络平台公开拍卖政泉控股持有的10.9亿股公司股份。该部分股权占方正证券总股本的13.24%，且已被司法冻结。根据淘宝网司法拍卖网络平台显示，上述10.9亿股股份的起拍价为94.37亿元，折合单价约8.66元股，由于无人缴纳保证金入场，最终流拍。淘宝网司法拍卖网络平台同年7月，方正证券再次发布公告，由于上述股份首轮拍卖流拍，将进行第二次拍卖。拍卖时间为2021年7月31日10时至2021年8月1日10时止。根据淘宝网司法拍卖网络平台显示，上述股份二次拍卖的起拍价为88.71亿元，相比第一次起拍价下降约6%。最终，无竞买人出价，再次遭遇流拍。淘宝网司法拍卖网络平台随着社保基金的受让股权，方正证券的股权结构也已明晰。目前，方正证券大股东为方正集团，持股数量为22.85亿股，占比27.75%；二股东暂为社保基金，持股数量为10.9亿股，占比13.24%；第三大股东为中国信达，持股数量为7.1亿股，占比8.62%。方正集团重整进行时方正证券2021年度报告显示，公司全年实现营业收入86.21亿元，增长14.31％，净利润18.22亿元，增长66.19％，营业收入和净利润增速创下近5年新高。方正证券年报在此前举办的方正证券2021年度业绩说明会上，方正证券董事长施华曾表示，目前重整计划推动顺利。待相关变更完成后，方正证券、中国平安等都将严格依照金融监管部门规定开展相关工作。未来，中国平安会对方正证券进行全面赋能，快速提升公司市场竞争力。施华表示，根据此前公告，方正集团“1+4”主体重整，整体推动顺利。根据目前方正集团重整计划安排，如完成交割，方正证券控股股东拟变更为“新方正集团”。公司将根据重整的进展情况及时履行信息披露义务。1月30日，方正证券公告，银保监会作出正式批复，同意平安人寿提出的重大股权投资新方正集团的申请。根据重整计划，后续股权过户后平安人寿、华发集团（代表珠海国资）和转股债权人持股平台将分别持有新方正集团66.507%、28.503%和4.99%股权。这意味着，待新方正集团变更为公司控股股东后，中国平安将间接控制方正证券，使后者与平安证券形成同业竞争关系。对此，施华表示，目前正在办理控股股东、实控人变更相关事宜，相关事项尚需监管审批，完成变更的时间尚不确定。待变更完成后，方正证券、中国平安等各方，都将会严格依照金融监管部门的规定、指引，开展相关工作。“我们和投资人方向是一致的，就是做大做好方正证券、平安证券，从而更好服务中国资本市场的发展。”施华说，“我们相信，投资人也将本着保障上市公司全体股东利益的原则，在维护广大股东尤其是中小股东利益的前提下，通过合法合规的方式，解决方正证券与平安证券的同业竞争问题。”施华表示，未来中国平安将会对方正证券进行全面赋能，快速提升公司的市场竞争力。方正证券将立足于本职工作，做好公司经营，致力于为客户、员工、股东、社会创造价值，积极保障并维护投资者等各方利益。方正证券执委会主任何亚刚也提到，随着方正集团重整进入实质执行阶段，未来新股东将全方位赋能，助力公司高速发展，具体包括：丰富生态场景、提高金融科技竞争力、提升综合金融能力、完备管理机制。责任编辑：陈悠然