原标题：郑州首轮集中供地：15宗地块总起始价约104.8亿元新京报讯 （记者徐倩）5月19日，河南省郑州市公共资源交易中心发布国有建设用地使用权网上挂牌出让公告，此次共出让15宗地块，总占地面积约994.89亩，总起始价约104.8亿元。这意味着郑州开启今年首轮集中供地。公告显示，上述15宗地块中，有10宗地块为城中村改造或者合村并城改造项目用地，另外5宗为政府储备用地。此次出让地块采用网上挂牌方式，熔断后转为摇号方式确定竞得人。网上挂牌公告时间为5月19日至6月7日，网上挂牌时间为6月8日至6月22日，缴纳竞买保证金截止时间为6月20日17时。此次出让的地块中，起始价最高的地块为郑政东出〔2022〕4号（网）商住地块，位于龙湖中环南路南、九如东路东，起始价为13.6亿元。该地块位于郑州热门的郑东新区北龙湖板块。根据公告要求，此次土拍仍然遵循“五不得”，参与竞买的企业股东不得违规对其提供借款、转贷、担保或其他相关融资便利等，购地资金不得直接或间接使用金融机构的各类融资资金，购地资金不得使用房地产产业链上下游关联企业借款或预付款，购地资金不得使用其他自然人、法人、非法人组织的借款，购地资金不得使用参与竞买企业控股的非房地产企业融资等。值得一提的是，这是郑州今年首轮集中供地 ，而郑州市公共资源交易中心发布消息称，今年第二、三、四次住宅用地集中出让活动拟于7月、9月、11月组织实施。责任编辑：王蒙