（观察者网讯）据香港文汇报5月19日报道，香港特区公务员事务局局长聂德权18日表示，运用普通话的能力是香港特区公务员现行工作表现评核机制下受评核项目之一，特区公务员的语文能力，包括普通话能力会反映在工作表现上，而工作表现是晋升选拔的重要考虑因素。特区公务员事务局将继续加强对公务员的普通话培训，提升整体公务员队伍运用普通话的能力。去年年底，国务院办公厅印发《关于全面加强新时代语言文字工作的意见》，其中提出普通话在全国的普及率到2025年达到85%的目标。18日，香港特区立法会议员刘业强向特区政府提出书面询问，是否将评估目前香港特区公务员的普通话水平，以及是否将公务员参加普通话培训及经评核的普通话水平列入升迁考虑因素。同日，聂德权在书面回复中表示，香港特区公务员在工作中运用普通话的能力，是现行的工作表现评核机制下受评核项目之一，而受评人在评核期内取得的语文资格及参加培训课程的数据，也会记录在评核报告。根据香港特区《公务员事务规例》所订准则，特区公务员的晋升涉及包括有关人员的品格、能力、经验及晋升职位所需的资历，将经晋升选拔委员会进行遴选和作出推荐，挑选最优秀和最合适的人员填补晋升职级的职位。特区公务员的语文能力，包括普通话能力，会反映在有关人员的工作表现上，而工作表现是晋升选拔的重要考虑因素。就目前特区公务员团队的普通话水平的问题，聂德权说，根据整体观察，近年公务员在入职时运用普通话的能力一般已具一定水平，而个别部门或职系在招聘时也会应需要评估申请人的普通话水平，例如要求申请人须在指定普通话能力评核测试中取得特定成绩等。聂德权表示，中文和英文同是香港的法定语文，特区政府的政策是维持一支通晓两文三语（两文指中、英文书写，三语指普通话、粤语和英语的口语）的公务员队伍，确保在处理公务时能与市民有效沟通。特区公务员事务局自2017年至2021年已举办近500场普通话培训课程及讲座，参加学员共约1.3万人次。特区公务员事务局辖下的公务员学院也将继续致力推动公务员的普通话培训，为香港特区公务员提供涵盖不同程度的课程，包括基础培训、进阶课程、精修课程，及提升客户服务和会面交流技巧的课程，在培训中还将加入有关内地社会发展的主题，例如介绍内地城市生活的新事物和话题等，及为公务员提供丰富的网上学习资源，推动公务员积极参与培训课程和善用网上资源持续学习，以提升整体公务员队伍运用普通话的能力。责任编辑：王翔