原标题：“甄视康”百奥森医药涉嫌传销被冻结1500万 企业回应“配合调查、已改变经销模式”中国网财经5月19日讯（记者 杜丁）中国裁判文书网日前公布的两份执行裁定书显示，北京百奥森医药科技有限公司（“百奥森医药”）因传销被淄博市周村区市场监督管理局查处，山东省淄博市周村区人民法院依法冻结北京百奥森医药科技有限公司等公司及自然人1500万元。对此通报，百奥森医药在回复媒体采访时表示，“正积极配合周村区市场监管局办案人员了解企业更具体的情况，目前只是涉嫌，并不是传销，也没有被定性，是资产冻结保全的状态。之前使用的分销模式已从3月25日起弃用，现阶段采用传统批发、采购销售模式经营。”对于经营模式到底属于“传销”还是“分销”一事，中国网财经记者进一步求证时，百奥森医药并未给与正面回复，只是称“目前的涉传事件配合调查解决后，会在北京、郑州等地开设品牌直营店、包括逐步开设两家亚洲区的海外分公司。”涉传被冻结1500万山东省淄博市周村区人民法院执行裁定书（（2022）鲁0306执保462号）显示，申请人淄博市周村区市场监督管理局在查处北京百奥森医药科技有限公司传销一案，法院于2022年4月19日作出（2022）鲁0306财保7号行政裁定书，裁定如下：冻结被申请人北京百奥森医药科技有限公司、北京康目医药科技有限公司、北京康目医药科技有限公司河南分公司、刘园园、孟跃辉、刘冬洋、程俊芳、刘洁在各银行账户内的存款1500万元；如无存款或存款不足，即查封或扣押其相应价值的财产。经审查，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百零三条、第一百零五条、第一百零六条之规定，裁定冻结被申请人北京百奥森医药科技有限公司、北京康目医药科技有限公司、北京康目医药科技有限公司河南分公司、刘园园、孟跃辉、刘冬洋、程俊芳、刘洁在各银行账户内的存款1500万元；如无存款或存款不足，即查封或扣押其相应价值的财产。本裁定书立即执行。此外，执行裁定书（（2022）鲁0306执保462号之一）显示，淄博市周村区市场监督管理局在查处百奥森医药公司传销一案，根据生效的（2022）鲁0306执保462号执行裁定书执行。公开资料显示，百奥森医药成立于2017年7月18日，刘冬洋担任法定代表人，股东孟留群。该公司注册商标有甄视康、百舒明、视丹明、乳丹宁等。之前有媒体报道称，该公司甄视康、视丹明两个品牌涉嫌传销，以甄视康为例，需399元购买甄视康产品后生成二维码进行推广，根据销售拿货量分为“县级、市级、省级、董事代理”，分为团队级差奖、平级奖、董事分红、成就奖、忠诚区域奖励等奖励机制。对于涉传问题，百奥森医药坚称目前还没有被定性，而对于为何弃用之前使用的分销模式，百奥森医药在回复中国网财经时表示，公司4月份制定了品牌全球化的发展策略，针对模式的升级是整体品牌形象升级的一部分，除此之外，还会有产品包装升级、产品溯源防伪功能升级、经销商教育升级、线下实体店经营管理升级等。发布违法广告被罚除了此次因涉传被冻结财产，百奥森医药近日还因发布违法广告被北京市平谷区市场监管局罚款5200元。国家企业信用信息公示系统显示，百奥森医药自2021年1月、4月起，委托他人设计制作广告（现已查无下落），并分别通过其微信公众号“甄视康”和自设网站（www.baiaosen.com）首次发布“领先同类产品2代技术储备”“15分钟提升视力1-3行、假性近视可完全恢复正常、对于300度以内的近视人群，通过调理可以摘掉眼镜”“飞蚊症、青光眼、早期的白内障等问题”等广告内容。对于上述内容，百奥森医药公司无法提供相关材料以证明其商品使用及接受服务的效果。中国网财经记者发现，目前其微信公众号“甄视康”和自设网站都已删除了相关广告内容。但在抖音等一些平台仍然能看到自称是“甄世康运营号”视频在发布上述广告内容。另外，有媒体报道称，甄视康多位代理商仍通过微信公众号、群聊、朋友圈进行宣传，甄视康冷敷凝胶被宣传成了能治疗数种眼疾病的“特效药”。对此，百奥森医药在回复中国网财经时表示，甄视康官方并没有运营抖音、快手等视频自媒体平台，这些广告并非公司投放。“我们会让公司的市场营销合规部门深入调查了解，如是销售人员所为，会给予处分警告，并要求删除不合规的宣传内容。”百奥森医药称，公司目前针对大经销商的教育引导已经到位，接下来也会逐步渗透到基层经销商的教育，一定要遵守广告法合规的宣传产品。称产品正在进行健字号备案对于媒体质疑百奥森医药产品备案编号为何在国家药监局查询不到的问题，百奥森医药称：“备案编号正确，也确实在国家药品监督管理局备案了，但4月1日后国家要面向整个行业整改，类似的产品都不允许再使用械字号了，所以之前的备案从4月1日后就查不到了。目前，2022年4月1日之前生产的械字号产品，可以正常销售，卖完即止。”而对于是否会重新备案的问题，百奥森医药在回复中国财经时表示，“与我们同类型的产品都不允许再使用械字号身份了，无法再次备案，我们得到相关部门的通知就是，4月1号之前生产的可以继续售卖。4月后不符合再次备案条件的产品就不允许再次生产。”百奥森医药称，“目前我们的产品正在进行健字号的备案，保健用品（外用）预计6月初就会完成。”责任编辑：王蒙