据今日俄罗斯电视台（RT）18日报道，欧盟委员会主席冯德莱恩周三提出了一项90亿欧元（95亿美元）的援助计划方案，以维持乌克兰政府的运转，并补充说，在冲突停止后，欧盟将共同领导乌克兰的重建工作。而在欧盟宣布这一消息的前一天，美国呼吁欧洲为乌克兰提供资金。报道称，这项援助计划的资金拟将由欧盟委员会在全球金融市场借入，最终由乌克兰偿还。根据欧盟关于宏观财政援助的规定，乌克兰政府可以根据自身意愿自由使用这笔资金。RT指出，乌克兰总统泽连斯基此前称，其政府每月需要约70亿美元来支付给乌克兰的士兵、平民和养老金领取者，并维持基本服务。因此，欧盟拟议中的这个一揽子提案，将使乌克兰政府继续运作一个多月。在冯德莱恩宣布这一消息前数小时，美国财政部长珍妮特·耶伦在在欧洲布鲁塞尔经济论坛年度会议的演讲中表示，“迄今为止宣布的双边和多边支持，将不足以满足乌克兰的需求，即使是在短期内。”耶伦继续说道：“我真诚地请求我们所有的合作伙伴加入我们，增加对乌克兰的财政支持。”她还补充说，除了在短期内维持国家运转外，战斗结束后乌克兰的重建工作还需要“大量支持”。冯德莱恩周三还表示，欧盟将共同领导这项重建工作，但不会是唯一的贡献者。她说：“这就是为什么我们提议建立一个重建平台，作为由乌克兰和欧盟委员会共同领导的计划的一部分，把欧盟成员国、其他双边或国际捐助者、国际金融机构和其他志同道合的伙伴聚集在一起。”RT指出，虽然冯德莱恩提出的援助计划方案符合耶伦的要求，但该提案仍必须得到欧洲议会和欧洲理事会的批准。不过，迄今为止，欧盟委员会此前对乌克兰的援助计划——包括连续四次5亿欧元（5.2亿美元）的军事援助和价值12亿欧元（12.6亿美元）的紧急贷款——都没有遇到任何来自这两个机构的阻力。责任编辑：何中夫