炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月19日，永吉转债停牌核查。5月17日，永吉转债在上市首日创下最大涨幅历史纪录，引发上交所关注。除永吉转债外，近两周的可转债市场频现“涨停潮”。可转债为何如此疯狂？此轮“涨停潮”与以往有什么不同？投资者要注意什么？创纪录大涨引发交易所关注在这轮大涨行情中，最为疯狂的当属上市首日涨276.16%的永吉转债，这一涨幅创下可转债市场上的最大涨幅纪录。5月17日晚，永吉转债发行人永吉股份发布公告称，经自查永吉股份不存在导致可转债价格或者相关交易指标出现异常的未披露事项。截至5月17日收盘，永吉转债价格为376.16元张，纯债溢价率382.72%，转股溢价率369.40%。近期，公司主营业务未发生变化，可转债价格与公司股票价格有较大偏离，存在较大估值风险。5月18日，永吉转债再次大幅走高，盘中一度升至436元，收盘报390.96元张，两日累计最高涨幅超3倍，在可转债个券中较为少见。永吉转债的暴涨引来交易所关注。18日上午，上交所发布公告称，个别投资者在交易永吉转债过程中存在盘中拉抬等影响市场正常交易秩序、误导中小投资者交易决策的异常交易行为，上交所依规对相关投资者采取了暂停账户交易等自律监管措施，并再次提醒投资者关注风险，合规交易。5月19日，永吉股份发布公告称，永吉转债5月17日至5月18日期间收盘价格累计涨幅为290.96%，期间公司股价累计涨幅为-1.38%，可转换公司债券价格变动严重偏离正股走势。鉴于近期公司可转换公司债券价格波动较大，为维护投资者利益，经公司申请，公司可转换公司债券自5月19日开市起停牌核查，期间公司股票正常交易。整体估值仍处于历史高位据中国证券报·中证金牛座记者不完全统计，近一周以来，可转债市场个券共触发临停约18次，其中有多只可转债多次触发临停。可转债个券为何如此火爆？业内人士分析，可转债既有股性，也有债性，即使在正股价格下跌的情况下，转债价格的下跌幅度由于有纯债债底作为支撑，下跌空间较为有限，展现出了“退可守”的特征。“权益市场4月大幅调整，转债呈现不错的抗跌性，估值经历了权益端带来的‘压力测试’。”兴业证券固收首席分析师左大勇指出，流动性环境宽松情况下，固收缺资产问题仍然存在，“固收+”带动的转债需求仍在高位。“正股下跌过程中可转债溢价率被动抬升，且可能部分优质转债虽然调整但是资金并没有大幅减持，另一方面市场资金较充裕，优质资产也有一定稀缺性，当前信用债市场火热也可见一斑。”海通证券固收首席分析师姜珮珊总结道。需要指出的是，本轮可转债“涨停潮”中的个券，更多是规模较小的可转债。永吉转债发行规模1.46亿元，考虑到截至2022年3月末第一大股东贵州永吉控股有限责任公司持股41.18%，永吉转债最终市场的流通盘或只有8000多万元。多次临停的可转债如聚合转债、阿拉转债等债券规模在2亿-4亿元，此轮可转债的火热行情，存在游资炒作可能。广发证券首席固定收益分析师刘郁提示，近期各价位转债估值出现大幅回落，但转债市场整体估值中枢依然处于历史高位。左大勇指出，随着转债标的增加和机构的深度扩张，转债定位的结构性问题愈发突出：高评级、大规模转债估值抬升幅度相对更少；大规模次新券的上市定位、估值偏低；另外，4月底转债反弹中，不少优质成长转债品种反弹过快，透支了后续弹性。中信证券联席首席经济学家明明表示，周期品在稳增长主线下的交易性机会仍在继续，预计将持续至信用条件改善见效时。建议重点关注粮食安全相关的上游化工化肥相关品种的弹性机会，可以提升对地产以及消费板块中周期品类的仓位。编辑：于红波责任编辑：陈悠然