一季度花费37亿港元回购。一只“会下金蛋的企鹅”，是全世界的投资者，对腾讯控股（00700.HK）曾经的共同看法。现在，腾讯还能不能“下出金蛋”？投资者之所以有此共识，一方面是腾讯本身给投资者创造的巨大回报，另一方面则是腾讯入股的公司，获得支持后可以比竞争对手实现更快速增长。如今，腾讯这两方面的表现，可能都有些让投资者失望。5月19日上午，腾讯跌6.62%，报收341.4港元，盘中跌幅一度超过8%。5月18日，腾讯披露了一季报，除了业绩不如市场预期以外，由于减持、市值缩水，其持有的上市公司股份的公允价值，也在一季度从近万亿元下跌到了剩下6000多亿元。持股上市公司市值大跌一季报显示，今年一季度，腾讯营业收入1354.71亿元，同比持平；非国际财务报告准则（Non-IFRS）净利润255亿元，同比下滑23%。微信及WeChat合并月活账户数为12.88亿，季度新增2010万。QQ移动终端月活账户数连续数个季度下滑跌至5.64亿。同期，腾讯增值服务业务收入727亿元，相较去年同期724亿元近增长约3亿元，网络广告业务收入同比下降18%至180亿元，但金融科技及企业服务业务收入同比增长10%至428亿元，占总营收的31.6%，虽然受疫情影响同比增速放缓，但仍然是腾讯的主要收入增长引擎。下滑比较大的是广告收入。信达证券分析师冯翠婷认为，教育、互联网服务及电子商务等行业的广告需求疲软，广告行业自身的监管趋严，教育、游戏等行业监管环境有所改变、开屏广告监管严格、疫情影响下的广告主进行预算调整等，是腾讯广告收入下滑的主要因素。一季报数还显示，截至3月底，腾讯持有的上市投资公司（不包括附属公司）的权益公允价值为6060亿元。而在上季度末，腾讯在上市投资公司（不包括附属公司）的权益公允价值为9828亿元。以美团-W（03690.HK）为例，目前腾讯控股持股不到18%，持股市值大约为1700亿港元。一季度，美团股价从225.4港元大跌到155.6港元；腾讯在拼多多（PDD）持股大约16.5%，按照最新收盘价持股市值大约100亿美元，一季度拼多多从58.3美元下跌到40.11美元。去年四季度，分拆京东派发给股东作为后，腾讯今年继续卖资产。今年一季度，该公司处置及视同处置收益约为188.92亿元，其中包括处置联营公司Sea Limited（NYSE：SE）产生收益约为184.81亿元。研发费用增36%业绩下滑的同时，互联网公司裁员的说法也传言纷起。但今年前三个月，腾讯研发费用大增36%，其他行政费用也大幅增加，主要是因为员工投入增加。一季报显示，报告期内，腾讯研发开支约为153.83亿元，主要包括僱员福利开支约130.67亿元。而在上年同期，这两项数据分别为113.01亿元、94.42亿元。冯翠婷分析，今年一季度，腾讯销售及市场推广费用 81 亿元，同比下降 5.5%，环比下降 30.6%，费率为 5.9%，同比环比均有所下降，主要受益于对市场推广开支的缩减，这亦是公司降本增效的措施之一；一般及行政费用267亿元，同比增长40.6%，费率为19.7%，同比环比均有所提升，主要系聚焦重点战略领域并加大员工投入等原因所致。腾讯董事会主席兼首席执行官马化腾称，面对行业挑战，公司实施了成本控制措施，并调整了部分非核心业务，有助于在未来实现更优化的成本结构。未来公司将在各种挑战及周期变化下聚焦重点业务并坚持创新。除了业务调整，结构与人员变动也是降本增效的重要方式。业绩发布会上，腾讯高管表示，人员越多成本越高，因此需要进行结构性的变化，聚焦于更盈利的业务。当前行业发生结构性变化，公司可能会进行人员优化，但疫情等短暂性的影响因素不会成为优化的原因。因此整体来看，降本增效是一个综合的考量。收入零增长，部分领域支出增加，腾讯一季度自由现金流出现了“腰斩”，但依然大幅回购自身股份。2022年第一季度，腾讯经营活动所得的现金流量净额338亿元，扣除资本开支付款82亿元、媒体内容付款89亿元及租赁负债付款15亿元抵销后，其自有现金流为152亿元。而在去年同期，其自有现金流为332亿元。今年一季度，腾讯36.97亿港元（未计开支）的总代价，回购886.44万股，回购价格在352.8港元到477.4港元之间，均价为417港元左右。但这并未阻止其股价下跌。责任编辑：陈诗莹