我的钢铁网近期东北市场供需和价格表现本周东北玉米市场价格大致稳定，局部市场小幅涨跌调整，供需表现为供应放量和需求回落，玉米价格止跌趋稳整理。供应端略有放量，一方面农户春耕完成，四平、长春、哈尔滨宾县等地自然干粮上市销售，补充市场供应。另一方面，随着气温升高，粮源保管难度加大，部分贸易商根据保管和资金情况出货。此外，地区内大型粮贸集团开始卖粮，销售底价顺应市场价格，地区内卖粮主体增加。需求方面，整体采购需求偏弱，首先，流入华北市场玉米数量有限，销往深加工企业获利空间仍未打开，走货以销华北饲料厂为主。以黑龙江地区为例，哈尔滨发山东聊城汽运费250-280元吨，哈尔滨宾县、双城地区玉米装车2670-2710元吨，聊城地区深加工企业挂牌收购价格2794-2880元吨，及时不考虑厂家底扣和扣量，价格倒挂40-120元吨。其次，地区内深加工企业前期提涨促收效果微弱，近期稳价观望外流情况，个别企业挂牌价格涨跌调整后贴合市场贸易粮价格，部分深加工社会粮采购和签单补库策略双行，库存提升后采购态度转为观望。最后，港口和下游饲料企业收购意向不强，北港发运倒挂，限制港内收购积极性，另外近期集港打水粮较多，港内以执行合同和满足装船收购为主，建库活动较少。根据Mysteel农产品数据，自3月份以来，南北港口持续倒挂，南港跟涨乏力，多数时间高报低走，截至5月18日，南北港口倒挂40元吨。从南方采买情况来看，沿海港口碎米、木薯、高粱等替代品价格仍有比价优势。根据Mysteel农产品资讯，目前珠三角地区内贸二等玉米自提成交价格2940-2960元吨，木薯片报价2400元吨，碎米集装箱报价3120-3140元吨，高粱2880-2920元吨，大麦2860-2880元吨。内陆方面，新小麦、地方粮库投放水稻以及西北玉米到站价格有优势，继续抢占东北玉米市场份额。行情总结和预测综合华北及西北市场情况，5-6月份贸易环节仍有售粮需求，预计玉米价格上行动力偏弱。考虑东北市场贸易商渠道库存同比下降5-6成、新作远期利好支撑较强等因素，玉米价格横盘整理概率较大，价格上涨的利好主要来自其他产区，尤其是西北地区物流的不稳定。自7月份之后，市场关注热点为新作面积的长势情况，对下游建库和产区结转皆有重要影响，从目前市场情绪和资金盘面表现，三季度市场供需依然处于紧平衡，重点关注政策调控手段和力度。责任编辑：李铁民