炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！格力电器董事长兼总裁董明珠巩固对盾安环境的控制权没有”手软”，因为格力电器急于开启第二条成长曲线，对盾安环境志在必得。两轮停牌都没有谈下来，盾安环境（002011.SZ）5月18日晚公告透露，其控股股东格力电器（000651.SZ）终止收购盾安控股所持的盾安环境9.71%股份，并于5月19日复牌。这背后是，也想收购这些股份的紫金投资不愿让步。不过，几天前，格力电器原证券事务代表章周虎已经“空降”出任盾安环境的副总裁、董事会秘书。格力电器董事长兼总裁董明珠巩固对盾安环境的控制权没有”手软”，因为格力电器急于开启第二条成长曲线，对盾安环境志在必得。据5月18日晚盾安环境的公告，根据格力电器的通知，就盾安环境9.71%股份处置事宜，盾安控股曾向格力电器作出承诺，未事先告知格力电器并取得格力电器书面同意之前，除以集中竞价、不确定交易对象的大宗交易方式减持或通过司法途径被处置外，不得向第三方转让盾安控股所持盾安环境股份。2022年4月28日，格力电器取得盾安环境29.48%股份过户登记确认书。当天，盾安控股与浙商行杭州分行、紫金投资签署了盾安环境9.71%股份转让协议；盾安控股还承诺，将协调格力电器同意本次股份转让。但是，盾安控股在签署上述股份转让协议前，未事先告知格力电器并取得格力电器的书面同意，已事实上构成了对之前承诺的违反。格力电器4月29日通过公开途径知悉上述情况后第一时间与盾安控股、浙商行杭州分行沟通，并发函告知对方要求解除股份转让协议，并明确提出拟受让盾安环境9.71股份。5月7日至5月11日，经过多轮沟通，格力电器明确告知盾安控股、浙商行杭州分行，其增持盾安环境可能触发全面要约，并取得盾安控股、浙商行杭州分行对此次增持和要约收购的支持，盾安控股、浙商行杭州分行还承诺将协调紫金投资同意终止前次协议转让。在此情况下，格力电器告知盾安环境拟筹划协议转让及要约收购，并请盾安环境向深交所申请停牌。5月12-13日、16-18日，盾安环境停牌期间，格力电器积极推动本次协议转让及本次要约收购的相关工作，与有关各方磋商、探讨和沟通。但截至5月18日晚，盾安控股、浙商行杭州分行未能按其停牌前作出的书面及口头约定和承诺，有效协调各方就本次协议转让的核心条款达成一致意见。所以，格力电器决定终止筹划本次协议转让及本次要约收购。盾安环境表示，本次控股股东终止筹划协议转让不会影响公司正常经营，盾安控股持有的盾安环境9.71%股份的后续安排仍存在较大不确定性，敬请投资者关注投资风险。一方面，格力电器停止增持，另一方面没格力电器同意，盾安控股所持盾安环境9.71%股份又卖不出去。面对这样的僵持局面，格力电器对进一步加强盾安环境的控制权，没有“手软”。5月15日晚，盾安环境发布了公司董事会秘书变更的公告。江冰辞去盾安环境董事会秘书职务，辞职后仍任盾安环境董事；与此同时，盾安环境董事会同意聘请章周虎为公司副总裁、董事会秘书。章周虎曾任格力电器证券事务代表、投资管理部部长助理，已取得深交所颁发的董事会秘书资格证书。格力电器正处于多元化发展的关键时期，今年家电市场整体疲软，收购盾安环境控股权，有利于巩固空调主业上游核心部件供应的稳定性，同时有助于扩张新能源汽车核心部件的业务，以加快拓展具有成长性的新赛道。2022年一季度，盾安环境实现营收20.11亿元，同比减少6.4%；归母净利润8340.9万元，同比减少14.67%。其中，收入下降是因为家用制冷配件个别客户对应收入同比有所下滑（主要是格力的竞争对手转单），但商用部品收入同比增长19.31%，外贸收入同比增长23.13%，新培育的汽车热管业务同比增长123%。收入变动及运费上涨等造成净利减少。下一步，格力电器与盾安环境如何协同发展，尚待观察。5月19日，盾安环境复牌后，上午股价涨1.26%至8.03元股；格力电器当天上午股价跌0.82%，至32.73元股。责任编辑：陈悠然