参考消息网5月19日报道 美国消费者新闻与商业频道网站5月19日发表一篇文章，题为《高级卫生官员警告：如果国会不通过拨款议案，美国将面临不必要的新冠死亡》，全文摘编如下：白宫新冠疫情协调员阿希什·杰哈博士说，如果国会不批准拨款，美国秋天将没有充足的经费为所有美国人提供疫苗。美国高级卫生官员周三再次呼吁国会批准为抗击新冠疫情拨款，并发出警告：如果现在不采取行动，那将导致秋季和冬季出现不必要的生命损失。报道称，他们提出警告的背景是：随着更具传染性的奥密克戎亚变异株席卷美国，新感染病例和住院人数再次上升。根据疾病控制和预防中心的统计，截至周一，美国每日新增新冠病毒感染人数已超过94000，比一周前增加了25%；住院人数也比一周前增加了18%，平均每天大约有3000人因感染新冠而入院。白宫新冠防控协调员阿希什·杰哈博士说，由于很多人现在是居家自测，未列入统计数字，所以实际感染人数远高于统计数字。杰哈周三在白宫疫情信息更新发布会上说：“我们知道感染人数实际上大大超过这些，难以掌握到底有多少，但是我们知道很多人采用居家自测确诊感染。我们显然少算了感染病例。全美有大量感染者。”疾病控制和预防中心主任萝谢尔·沃伦斯基说，32%的美国人居住在新冠感染人数中高地区，这个统计标准考虑了感染人数和住院人数。疾病控制和预防中心建议人们：如果所处社区感染人数多，在室内公开场所应配戴口罩。报道指出，尽管如此，目前这波疫情仍比冬季第一波奥密克戎感染人数少90%左右，住院人数也比第一波疫情的高峰期低86%。拜登政府现在准许居民从政府官网免费领取8份新冠检测剂。食品和药物管理局本周也授权为5至11岁的儿童接种第三针辉瑞疫苗。如果疾病控制和预防中心19日批准为该年龄段群体接种加强针，那么5岁以上的人都能接种至少三针疫苗。50岁以上的人已经可以接种第四针了，而12岁以上的人可接种第五针。杰哈说美国没钱为秋季增购疫苗、特效药和生产检测剂。他警告：如果国会不批准拜登提出的225亿美元疫情经费要求，美国将面临不必要的生命损失。公共卫生官员预测：随着接种疫苗获得的免疫力下降，病毒变异成更具传染性的毒株，加上人们会呆在室内躲避较寒冷的天气，秋季可能再现一波疫情。杰哈表示，食品和药物管理局今年夏天可能采用针对两年多以来病毒变异情况而重新设计的疫苗。但是，他说如果国会不同意拨款，那么美国的经费仅够为高风险重症者、老年人和免疫受损者提供下一代疫苗。他说，治疗感染者的药物也将告罄。杰哈还说美国生产新冠检测剂的制造商因需求下降已经开始裁员并关停生产线，而联邦政府没有充裕的资金支持它们。未来几周，它们可能卖掉设备，彻底退出生产。如果秋季再来一波疫情，检测剂需求突然暴增，就像今年冬季那样，美国将不得不依赖其它国家的生产商。（编译郑国仪）责任编辑：王珊珊