(上海战疫录)上海复工复产取得阶段性成效 ：五月上旬进出口监测货值环比增长17%中新网上海5月19日电 (记者 陈静)在19日举行的上海市新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上，上海市副市长张为表示，目前，长三角区域物流较疫情之初效率明显提升。近日，上海港集装箱单日吞吐量已达11.9万标准箱，恢复至正常的九成；浦东机场货物日吞吐量超7000吨，恢复至七成水平；经由高速公路省界道口进出上海的货运车辆单日已达7.8万辆，恢复至常态的三分之二。外贸情况方面，5月上半月上海口岸的进出口监测货值为1886亿元人民币，环比增长17%。从疫情形势最为复杂严峻的阶段开始，上海以“循序渐进、链式推动”为原则，分批次、有计划地推动重点企业复工复产，总的来看取得了阶段性成效。复工复产支撑保障了城市运行。链式复工带动、支撑了上海、长三角乃至全国相关产业的持续平稳运行。复工复产还打通、带动了供应链物流链恢复运转。张为表示，目前复工复产取得的进展，与大批重点企业的支持、大量闭环运营生产的一线员工、企业管理者的无私奉献密不可分。“他们在疫情防控期间挺身而出、坚守岗位，换来了城市的平稳运行和产业链供应链的稳定。值得我们致以崇高的敬意！”下一步，上海将继续坚持统筹疫情防控和经济社会发展，每个阶段企业达到相应防疫要求并经确认后可复工复产。张为说，至五月底之前，企业主要采取闭环或半闭环运行，主要管理方式包括封闭生产运营、点式复工(指非生产性企业关键岗位的小部分员工，如凭证开具、研发、运维等岗位，在符合防疫规定的前提下，“点对点”返岗封闭工作不超过一周时间，再“点对点”返回小区)；气泡式管理，即具备条件的区在无疫情风险的企业与居住点间，经由企业班车实施两点一线闭环通勤。6月上旬开始，根据疫情防控形势，上海加快复工复产向纵深推进，持续扩大企业复工面，开放无疫情风险区域内企业与小区间的正常通行。据张为介绍，发电供电、信息通信、供水供气、成品油供应等与生产生活直接相关的环节连续稳定运行，既有力保障了“城市脉搏”在静下来慢下来的过程中有力跳动，也正在支持城市经济的不断复苏。以电力为例，5月上半月(1-15日)，全市规上工业企业用电量恢复至去年同期水平的80.5%。上海是国际航运中心、中国制造业中心城市之一，相当部分产业牵引带动作用极强，比如产能约占全国四成的芯片制造、占全国三成的关键汽车零部件产业，以及生物医药、化工材料、物流仓储等产业行业。通过龙头企业牵引，以点带链、以链带面，相关行业支持带动了一系列产业链的稳定与复苏。张为副市长坦言，复工复产的企业范围虽然在不断扩大，但论绝对数仍然还只是小部分。企业一般具有人员密度高等特点，如果不能实现有效防疫，疫情极易流入、扩散甚至外溢蔓延，来之不易的复工复产以及防疫局面也只能被打破。因此，前期的复工复产对广大的中小微企业可能感受度还不高、获得感还不强。张为指出，上海市委市政府高度重视，已经根据防疫总体形势制定了分阶段的复工复产总体安排以及助企纾困的各项措施，“我们也已要求各级产业部门加大力度听取中小企业意见诉求，集中解决问题，引导推动包括中小微企业在内的广大企业有序复工复产、恢复活力。”张为指出：“我们将认真吸纳，积极完善有关方案，力争早日实现全面复工复产。”责任编辑：王珊珊