新能源汽车补贴被曝将延续，上海疫情因素成关键，王传福这次又说对了万博 发自 副驾寺智能车参考 | 公众号 AI4Auto原定今年年底到期的新能源汽车补贴政策，被曝还会继续。最新爆料称，目前相关部门正在与国内车企进行商谈，将新能源补贴延长到2023年，不过具体补贴条款尚未敲定。而且补贴延续，实际并非毫无征兆。因为受上海疫情影响，新能源汽车市场在4月份极度萎靡，已经有一些地方政府自发采取激励措施，鼓励新能源汽车消费。新能源补贴，还不能停消息来自外媒路透社，根据报道，目前包括工信部在内的多个部委，正在考虑延续新能源汽车补贴政策，不过目前具体的补贴标准尚未确定。而国内各大主机厂也在积极努力，与相关部门就延长新能源政策补贴事项进行谈判，以此刺激新能源汽车市场消费。截止到目前，上述信息还未得到官方证实。不过，之前已经有一些迹象，就在今年年初，工信部已经释放出信号，作为政策优惠之一的新能源汽车免征购置税，会在明年得到延续。如果最终确定新能源汽车补贴持续到2023年，这项始于2009年的优惠政策，将迎来13年以来的第二次延续，上一次，还是在2020年，彼时正是国内大规模疫情有所好转，急需政策倾斜刺激市场复苏的时刻。而这次延长新能源汽车补贴政策的原因，也和上次如出一辙：从今年3月底开始，受上海疫情的影响，导致国内汽车供应链不稳，多家主机厂因此停产，新能源汽车市场产销两端整体增长也不及预期：中汽协数据显示，今年4月，国内新能源汽车销量29.9万辆，环比下降了38.2%；产量为31.2万辆，环比下降了33%。而在国内主流的车企中，除了比亚迪之外，其他主机厂的产销都出现产销下滑的情况。下滑最严重的上汽和理想，产销两端环比下降甚至超过6成。对此，中汽协常务副会长付炳锋还表示，有条件的地区应尽快推出相关优惠政策，促进汽车市场消费。而在此之前，已经有一些地方政府机构出台激励措施，刺激新能源汽车市场增长。先行者如广东，在4月29日发布新能源汽车购置补贴措施，对符合条件的消费者给予新能源汽车综合使用补贴，补贴标准为8000元辆，补贴期限为2022年5月1日至2022年6月30日。中国新能源汽车补贴政策始于2009年的新能源汽车补贴政策，到了今年，已经走过了13个年头。累计补贴金额，据据招商银行国际汽车分析师史冀（音译）估计，截止到2021年年底，已经达到1000亿元左右。其中2016-2020年的5年间，累计补贴金额就达到329.46亿元，其中比亚迪和特斯拉成最大受益者。除了真金白银的支出之外，回顾13年补贴趋势，可以发现3个关键变化：首先，补贴标准逐年退坡，且退坡幅度逐年加快。具体来看：2010年新能源汽车补贴政策正式以试点形式推出，当年补贴标准以电池容量3000元千瓦时来补贴；2013年到2015年的，补贴标准每年退坡5%；2016年到2017年，补贴标准每年退坡20%；2018年补贴上限提高，但补贴计算系数较上年降低；2019年补贴较上年大幅退坡50%，同时取消地区补贴，续航250公里以下的车型不予补贴；2020年，新能源汽车补贴政策延续到2022年，补贴标准分别在上一年的基础上退坡10%、20%和30%。其次，补贴标准逐年细化。从一开始的撒钱模式，到2013年之后，补贴标准在续航里程的基础上进行分档，其后又在售价，新能源汽车类型等标准上加以限制。最后，就是从刺激消费开始转向技术引导。2016年开始，国家开始在补贴条款中加入电池能量密度、百公里电耗等技术标准，同时还在2019年取消续航250公里以下车型补贴资格；之后又对换电等补能创新技术进行补贴支持。除了这3大长期变化之外，新能源汽车补贴政策原定10年的实施期限，在2020年之后也做出改变，由2020年延长到2022年。个中缘由，其实也很明了，2019年底来势凶猛的新冠疫情，让整个汽车市场几乎陷入停摆，国家为刺激行业快速回归正常的增长态势，将补贴政策延长2年。而这一次，类似因素再度上演，作为国内汽车供应链集散地的上海因疫情停摆，导致多个主机厂的生产计划停滞。而且就目前来看，上海正在逐步恢复正常生产，但疫情的影响，会有立竿见影变化吗？所以这一次，虽然新能源汽车补贴延长还未最后敲定，但按照上一次政策延长的逻辑来看，后疫情时代，想要进一步提振市场，在政策上进行倾斜和补贴，也在情理之中了。当然，即便没有疫情，新能源补贴也有可能继续延续。因为就在上海疫情之前的汽车百人会论坛期间，比亚迪话事人王传福就呼吁新能源补贴不能停，因为从渗透率等各方面来看，还不到能停的时候。不过，比亚迪作为新能源补贴的最大获利者，王传福的呼吁也引发了争议。一方面，有网友批评薅国家羊毛没够，而另一波人则认为，比亚迪无论是纯电动还是DMi，确实加速了新能源替换燃油车的进程~责任编辑：梁斌 SF055