新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！5月19日，Redmi Note 11T系列正式官宣，发布会时间就定在了5月24日晚上7点，关于这款手机的具体配置信息，官方还没有开始预热。但是手机中国注意到，官方已经正式公开了这款手机的外观样式，其中有不少值得注意的信息。Redmi Note 11T系列配备3.5mm耳机孔我们可以看到，这张渲染图展示的Redmi Note 11T系列，机身为银白色的设计，非常精致耐看。而且，后置手机摄像头的布局也比较新颖，整机背面采用了比较简约的设计风格。此外，手机中国发现，Redmi Note 11T系列的机身顶部，居然配备有3.5mm耳机孔，这让不少网友都非常兴奋。进入5G时代后，手机内部的空间堆叠越来越考验厂商们的设计能力，3.5mm耳机孔这种曾经常见于各家手机产品上的东西，也逐渐销声匿迹。另一方面，无线耳机的发展也是促使厂商们逐渐放弃3.5mm耳机孔的原因之一。但是无论如何，这种设计对于用户来说，都是非常不友好的。没有了耳机孔，意味着用户想使用耳机时，只能在转接和蓝牙耳机中二选一，前者占用手机充电口，而且对音质还有不小的影响，后者价格不菲，一般需要上百元才能购买。Redmi Note 11T系列此次Redmi新机上，我们可以看到3.5mm耳机孔的回归，是一件可喜的事情。