每经记者 袁园    北京报道    每经编辑 廖丹日前，2022世界电信和信息社会日大会主题活动“5G+智慧金融论坛”以线上方式举行。全国政协经济委员会委员，原中国保监会党委副书记、副主席周延礼发表“5G+金融保险高质量发展的新机遇”的主题演讲。周延礼认为，5G+技术为金融、保险业数字化转型提供了难得的机遇，预计金融保险业借助5G+，会实现一个高质量发展的目标。“5G+”技术的应用将激发更多金融新需求所谓5G网络，网络化是前提，与此同时还能实现智能化、数据化。周延礼认为，这些网络技术迭代加速，从底层基础设施改变了社会经济传送的方式。“3G时代，互联网门户改变了人们获取信息的方式，4G时代，移动互联网的兴起使网络不仅是获取咨询的途径，同时也成为服务人们生活方方面面的重要载体。如果没有这些技术的迭代，就不会有大家美好生活的现状。”由此，周延礼认为，5G时代，万物互联的实现将促进信息传输的载体更加多元化，信息传输的速率以及传播的广度将大幅度提升，5G作为支撑经济社会数字化、网络化、智能化转型的关键新型基础设施，在稳投资、促消费、助升级、培植经济发展新动能等方面潜力巨大。聚焦到金融业，周延礼认为，基于5G网络的金融科技创新，不仅是对已有流程或展业模式的优化，也是促进宏观经济结构转型升级的催化剂，必将带来新的金融需求，并赋予金融机构崭新的方式满足社会对金融的新需求。具体来看，金融业是信息密集型产业，数据产量大、数据信息传输的速率、途径、覆盖的广度对金融业的资源配置效率、金融市场效益和金融交易成本的降低等均会带来深刻的影响。“5G+”技术的升级迭代，所带来的价值不局限在满足金融业对于信息传输的多重需求，而且高效的数字技术应用将支撑更多新兴产业的发展，并激发更为多元化的金融新需求。“我相信利用5G进行的金融创新将会在我国率先实现，进而有望成为全球最可借鉴的金融行业解决方案。”周延礼解释道，一方面，“5G+”技术会促进我国进一步深化与其他国家、地区、国际组织在相关方面的国际合作；另一方面，基于5G网络形成的金融科技将为全球治理体系贡献中国方案，最终将推动建立有利于新一代金融科技发展的国际新规则，提升我国在全球金融治理领域的话语权。密切关注技术发展趋势，推动产业链数字化转型当前，国家高度重视数字技术及数字经济发展，促进数字化转型的政策陆续出台，为建立满足数字化生产关系的宏观环境提供了有利条件，为金融业及保险业加快数字化转型奠定了坚实基础。因此，周延礼认为，面临这一趋势性发展机遇，金融保险业要重点做好以下几点工作：首先，要把握好科技发展的红利，积极推动行业数字化转型。面对新一轮技术浪潮，金融保险机构要密切关注技术发展的趋势，发挥各自独有的资源禀赋优势，不断积累科技转化的实践经验，以点带面逐步推动行业产业链的数字化转型。其次，增强数据驱动能力，提升创新可行性，推动行业转型升级。随着“数据资产”理念逐步加深，数据体系更加完备，金融行业内外数据开放、共享与流动愈加活跃，数据管理和应用模式不断创新，金融数据产业链条更加完善，数字化转型也在驱动金融运营与服务不断升级。可以预计，在不久的将来，金融产品上下游产业链的数字化转型将为价值链共同体赋能，协同构建金融新生态的步伐也会加速。第三，回应多元化消费需求，尤其是各种消费场景，服务跨界延伸的金融保险价值链。金融保险机构要以用户需求为核心，进行跨行业的商业生态整合，并通过频繁的交互和快捷的服务赢得客户信任，优化金融保险消费者的服务体验，提升消费者在金融保险服务中的获得感。尤其是，在金融服务内嵌于线上，而不再仅限于线下场景的背景下，金融保险业可以通过连接关联产业和客户，整合衍生产品和相关增值服务，最终延伸价值链。“当下行业正面临新一轮的技术浪潮，金融保险业要密切关注技术发展的趋势。千万不要说是跟着科技走，而是一定要和科技发展一起走。甚至金融保险业一定要融入到科技发展当中去。”周延礼表示，金融行业要发挥各自的资源优势，不断积累技术转化的实践经验，以点带面地推动产业链数字化转型。在积极发展科技的同时，周延礼也建议金融业做好风险防范，牢牢守住风险底线，促进我国金融保险业发展行稳致远。“在大力发展金融科技的过程中，也需要法律法规及市场规则的顶层设计，法律法规、市场规则及新兴技术共同作为基础设施，为数字经济下新金融体系的平稳运行提供坚实的基础。”封面图片来源：摄图网-500501682责任编辑：李琳琳