原标题：目标50万！ABB和壳牌将在德国推出全球最快的电动汽车充电网络来自：新能源网ABB E-mobility和壳牌（Shell）宣布，他们计划在德国推出第一个全国性的Terra 360一体化电动汽车充电网络。未来12个月，全国将建成200多个充电桩。两家公司还承诺，将为超过170万的德国电动汽车驾驶者提供更方便的充电器和充电速度。此次合作支持壳牌到2025年在全球安装50万个，2030年安装250万个充电桩的目标。István Kapitány，壳牌移动全球执行副总裁评论道：“在壳牌，我们的目标是成为电动汽车充电领域的领导者，为客户提供方便的时间和地点充电。”他说，“对于路上的司机，特别是长途司机，充电速度是关键，每一分钟的等待都可以对他们的旅程产生很大影响。对于车队所有者来说，速度对于白天充电至关重要，因为充电可以让电动车队继续运营。”“这就是为什么通过我们与ABB的合作，我们很高兴为我们的客户提供最快的充电，首先在德国，很快在其他市场铺开，”他补充说。“ABBs Terra 360可以在平均不到3分钟的时间内提供100公里的里程。它的最大输出功率为360KW，可以在15分钟或更少的时间内给一辆电动汽车充满电。”壳牌表示，由100%可再生电力供电的全国Terra 360充电网络将有助于满足德国消费者和车队对电动汽车充电基础设施日益增长的需求，并进一步加快未来德国电动汽车的普及。Terra 360有不同的配置，可以同时为多辆车充电。其模块化设计保证了充电站的峰值利用率和动态功率分配。ABB E-mobility首席执行官Frank Muehlon表示：“作为电动汽车充电基础设施的全球领导者，我们相信团结的力量。当创新和合作结合在一起时，我们可以共同为减轻气候变化的影响和实现低碳社会做出贡献。”他补充说，由于运输行业约占全球温室气体排放总量的29%，合作推动变化的重要性从未像现在这样突出，我们很高兴能与壳牌在这一里程碑式的启动中合作。ABB E-mobility最近与壳牌签署了一项全球框架协议，为ABB提供AC和DC充电站的端到端组合。产品组合包括用于家庭、工作或零售安装的AC壁盒，以及用于加油站、城市充电站、零售停车场和车队应用的Terra 360充电桩。在透明度和数据安全方面制定了标准，ABB已成为第一个实现其Terra 5354和大功率直流充电器与德国Eichrecht系统兼容的主要充电供应商之一。责任编辑：于健 SF069