制造业是一国经济之本，也是国际竞争的焦点。近些年来，中国制造业有了很大进步，许多产品不仅占据了原本被进口产品主导的国内市场，还有很多在国际市场上也具备了竞争力。5月15日起，中央广播电视总台《焦点访谈》播出系列节目《领跑的密码》，关注我国制造业中那些悄然积蓄和发力、在国内国际市场成为领跑者的行业和产业。这期，我们一起关注新能源汽车。在传统汽车领域，我国一直处于跟跑状态。但是，在新能源汽车方面，从2008年第一批新能源汽车亮相到如今，十四年时间，我国新能源汽车产销量已位居世界第一，领跑全球，成为新能源汽车的最大市场。中国新能源汽车异军突起背后的密码是什么？政策驱动亮相2008年北京奥运会实现“从无到有”政策驱动让我国新能源汽车具有了先发优势。21世纪初，我国将新能源汽车研发作为重点攻关项目，在北京奥运会前突破了核心技术，不论是零部件还是整车制造，都拥有了自主知识产权。在2008年的北京奥运会上，我国新能源汽车第一次规模亮相，实现“从无到有”，并拉开了我国新能源汽车产业化的序幕。公共交通率先推广，形成规模市场。要实现在新能源汽车产业上的超车，首先需要形成规模市场。公共交通的率先开始推广，以及政府出钱补贴让新能源汽车和同级传统汽车的价格差别迅速缩小，效果立刻反映在产销量上， 2013年当年新能源汽车产销量同比都增长了近40%。中长期战略支撑推动新能源汽车市场升温。2012年，我国发布了为期9年的产业发展规划，规划提出，加快培育和发展节能汽车与新能源汽车，既是有效缓解能源和环境压力，推动汽车产业可持续发展的紧迫任务，也是加快汽车产业转型升级、培育新的经济增长点和国际竞争优势的战略举措。有了这些中长期战略支撑，企业更加坚定了进入这个赛道的信心，上下游产业链逐步完善，市场开始升温，中国成了全球最大的新能源汽车市场。自主创新实现技术超车、产品超车、产业链超车要想实现技术超车、产品超车、产业链超车，还需要靠企业的自主创新。电池、电机、电控是新能源汽车的核心三部件，其中电池是制约新能源汽车发展的关键零部件。在龙头企业不断技术创新的带领下，我国动力电池达到了全球顶尖水平。中国电池企业在全球市场份额总和位居第一。我国推出的麒麟电池包，在相同的化学体系里，同等电池包尺寸下，电量比海外先进的4680电池可以提升13%，能量密度较10年前大约提升3倍，这也意味着我们的电动汽车能跑600公里、800公里甚至更多。目前，中国动力电池的产业链是全球最全的，中国电池的产业规模是全球最大的，为全球配套也是最广的，产业链条各个环节现在都已走在国际前列。贴近用户多样化的产品受到消费者高度认可中国的新能源汽车企业还致力于产品创新，多样化的产品受到了消费者的高度认可。广西柳州，大街小巷随处可见一辆辆小巧时尚的新能源汽车。截至2022年4月底，柳州市累计推广应用新能源汽车12.5万辆，占当地汽车总保有量的12.5%。像柳州这样的城市，新能源汽车如此普及，主要原因之一在于企业抓住了小城用户的普遍需求，进行了产品创新，凭着新颖时尚的小型车，成功占领了小型电动车市场。除了在中小城市主打亲民产品，在购买力较强的一线城市，新能源汽车品牌中高端化趋势明显。2020年，新能源汽车产销量达到136.7万辆，九年累计产销量超过560万辆，超过了原定500万辆的目标。到了2021年，产销量则同比增长一倍多，其中自主品牌占到了总量的74.3%。政策驱动、自主创新、贴近用户，就是中国新能源汽车的领跑密码。自2015年以来，中国新能源汽车的产销量、保有量连续七年居世界首位，产业进入叠加交汇、融合发展新阶段。而随着“双碳”战略目标任务的部署与实施，新能源汽车迎来了又一个战略发展机遇期。抢抓战略机遇，巩固良好势头，充分发挥基础设施、信息通信等领域优势，不断提升产业核心竞争力，中国的新能源汽车，一定会载着我们驶向更美好未来。