炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！出品：新浪财经上市公司研究院作者：新消费主张cici5月15日，通策医疗股份有限公司（以下简称“通策医疗”）发布公告称，公司拟支付现金7.69亿元购买浙江和仁科技股份有限公司（以下简称“和仁科技”）29.75%股权，本次交易完成后，通策医疗将成为和仁科技第一大股东。二级市场投资者似乎并不看好此次股权收购，该公告发出后次日通策医疗股价下跌7.67%。而投资者不看好的重要原因，想必绕不开标的质量的问题。和仁科技主要从事医疗信息化相关业务，该行业服务提供服务同质化严重、技术壁垒低、行业内竞争激烈，公司在行业内算不上第一、二梯队。另外，从业绩表现上，标的公司更是增收不增利现象明显，能否完成2022-2024的业绩承诺都有待考量。标的质量堪忧：和仁科技缺乏核心竞争力 或难完成业绩承诺在上市公司收购、并购事项中，标的质量往往是关注的重点，那么和仁科技究竟是一个优质标的吗？答案或许是否定的。和仁科技是以医疗信息系统及数字化场景应用系统的研发销售、实施集成、服务支持为主营业务的总体解决方案服务商，主要业务可以分为医疗信息系统和数字化场景应用系统两大部分。简单来说，和仁科技的主营业务为医疗信息化。目前国内医疗信息化行业公司有600余家，行业内提供服务同质化严重、技术壁垒低、行业内竞争相对激烈，对买方的议价能力较弱。行业内上市公司主要有卫宁健康、东华软件、万达信息（维权）、东软集团、创业慧康、思创医惠（维权）、麦迪科技、和仁科技、易联众、久远银海等。在一众上市公司中，和仁科技年度营收为4亿多，市场占有率并不高、竞争实力处于行业的第三梯队，客户资源远不及卫宁健康、东华软件等行业龙头。随着行业资源日益向头部企业聚集，公司盈利能力连年下滑。2021年，和仁科技销售毛利率为34.72%，较2020年下降8.34个百分点；销售净利率为7.46%，较2020年下降1.79个百分点，ROE仅为3.13%，较2020年下降1.91个百分点。同时，公司近年来增收不增利现象明显。2021年，和仁科技共实现营业收入4.64亿元，同比增长2.08%；共实现归母净利润0.35亿元，同比减少19.32%。在公司盈利能力持续下降，净利润缩水的情况下，公司能完成业绩承诺吗？通策医疗完成对和仁科技的收购后，和仁科技现有业务在 2022 年度、2023 年度、2024 年度实现的净利润分别不低于0.35亿元、0.4亿元、0.45亿元，三年合计不低于1.2亿元。若换算成增长率来看，要求和仁科技在2022年-2024年净利润增长率分别为0%、14.28%、12.5%。虽说要求不高，但是结合近年来的业绩表现和盈利能力，和仁科技或难完成两位数的增长，2022年设置0%的增长率也可谓是用心良苦。除此之外，和仁科技实控人磐源投资和杨一兵不仅陷入股权质押危机，更是卖公司意图明显，前脚刚跟广州国资谈判失败，后脚便和通策医疗达成交易。无论是从标的的行业竞争力、实控人“急于出手”的态度，还是从盈利能力看，对于和仁科技的收购或许都难符合通策医疗“增强公司盈利能力及竞争优势”的预期。蒲公英计划步伐放缓、难以复刻第二个“杭口”   现金收购或致资金链承压2006年，通策医疗通过收购“杭州口腔医院”进入口腔医疗行业。自此之后，企业多次通过收购当地著名口腔医院，并以“口腔医院总院+分院”对周边区域市场实现迅速覆盖。事实上，由于多项目建设并行需要大量的资金的缘故，通策医疗的资金也并不充足，公司已连续三年不分红。2021年，通策医疗依旧采取不分红的策略，公司公告称预计将留存收益用作杭州口腔医院城西总部及公司总部项目、宁波口腔医院新总院建设项目、蒲公英计划、滨江及紫金港医院建设项目等投入需要。其中，浙中总院的建设预计医院装修、采购设备和支付房租需要投入1亿元；蒲公英计划预计投资2亿元；滨江、资金港亿元的建设预计需投入3亿元；浙江大学校友企业总部经济园购买物业建设杭口未来科技城总院项目，预计支付物业结项款1亿元。也就是说，在未来一年，通策医疗预计支出7亿元进行相关项目的建设。这其中，关注度较高的便是2018年通策医疗推出的“蒲公英计划”。2018年时，通策医疗推出“蒲公英计划”，希望在3-5年内在浙江省内投资建设100 家左右的分院，均将配置为拥有30-100 张牙椅的中大型口腔医院。“总院+分院”的经营模式可依托总院良好的市场口碑及较高的医疗服务技术，充分降低分院的市场营销成本。如今，通策医疗的“蒲公英计划”已推出4年的时间，其在浙江省内一共才开了43家口腔医院，还有16家分院处于建设中，3家分院拟建设。距离五年100家的目标还剩下1年的时间，开院数量还未达目标的一半。根据公司年报显示，杭州口腔医院的医疗服务收入为7.32亿元，占比31%；其余42家分院的医疗服务收入为16.42亿元，占比为69%，营收贡献并较去年同期提升2%，并无明显的提升。由此可见，蒲公英计划也未能完美复刻出第二个杭口，依旧未能明显改善公司对于杭州口腔医院的依赖，这或许是蒲公英计划步伐放缓的原因之一吧。截至2022年3月31日，通策医疗账上仍有货币资金7.34亿元，而公司2022年项目建设预计投入7亿，在此时花费7.69亿元现金收购和仁科技29.75%的股权或将使公司资金链承压，并且不利于现有项目的实施。责任编辑：公司观察