中新网福州5月19日电 （叶秋云）18日，21世纪海上合作委员会“智慧海洋”主题论坛在福建省福州市举行，多个国家的专家、学者共同探讨未来智慧海洋的发展。论坛采取“线上+线下”相结合的方式进行，各国嘉宾以“科技引领 向海而兴”为主题，从海洋大数据平台建设、现代海洋农业技术、智慧海洋产业发展、海洋物联网应用等角度共商智慧海洋建设。主办方表示，此次活动旨在共拓开放共享、合作共赢的蓝色发展空间，共促21世纪海上丝绸之路沿线国家和地区城市海洋经济发展。现场，缅甸仰光市城市发展委员会公共关系和信息部副主任梭·昂、“清洁城市，蓝色海洋”项目顾问阿尔弗莱德·中妻、特立尼达和多巴哥驻华大使刘娜、厦门大学环境科学系主任陈能汪、哥斯达黎加驻上海总领事何思明、联合国环境规划署西北太平洋行动计划特别监测与沿海环境评估区域活动中心高级研究员寺内元基等专家、学者分别作主旨演讲，分享智慧海洋领域的理论研究、实践经验和建设成果，提升各方对海洋信息化、数字化、智能化的了解和认识。宏东渔业股份有限公司成立于1999年，位于福州自由贸易试验区，是一家集远洋捕捞、基地运营、水产养殖、冷链物流、水产加工、海洋生物科技、水产品市场运营管理为一体的大型综合渔业企业。近年来，主要在延伸产业链和智慧渔业上下功夫，重点打造以“宏东号”为核心的智慧海洋牧场。宏东渔业股份有限公司总裁陈忠杰在主旨演讲中表示，随着物联网、大数据、人工智能等现代信息技术的发展，开展智慧渔业建设已经具备了相应的技术条件。“宏东号”依托深远海养殖装备，利用物联网和5G技术，通过渔业和休闲旅游相结合的方式，实现养殖产业的数据化、标准化、溯源化。近年来，福州深入实施“海洋经济高质量发展三年行动”，持续打响海上福州国际品牌，加快推动海洋装备产业向高端化、智能化、集群化发展。此外，以海洋生物医药、海洋高端工程装备、海洋电子信息等为代表的海洋新兴产业发展持续向好，为海上福州建设提供新动能。海洋已然成为福州高质量发展的优势所在。（完）责任编辑：刘万里 SF014