新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！离 Galaxy Z Flip 4 和 Galaxy Z Fold 4 的发布至少还有三个月的时间，然而新机的设计和大部分功能此前都已经曝光，现在其处理器也已经被披露。美国版的 Galaxy Z Flip 4（SM-F721U）已经出现在 Geekbench 数据库中，揭示了该手机的处理器、内存、CPU 基准分数和系统版本。这款手机采用了骁龙 8 Gen 1 + 处理器（代号仍然为 Taro，与骁龙 8 代 1 相同），该处理器基于台积电 4nm 工艺制造，采用“1+3+4”三丛集架构，由 1 颗超大核 Cortex X2、3 颗大核 Cortex A710 和 4 颗小核 Cortex A510 组成，Cortex-X2 CPU 核心频率为 3.19GHz，Cortex-A710 CPU 核心频率为 2.75GHz，Cortex-A510 CPU 核心频率为 1.8GHz，辅以 Adreno 730 GPU，该处理器预计将于明天发布。IT之家了解到，Galaxy Z Flip 4 的单核得分为 1277 分，多核得分为 3642 分，该设备有 8GB 内存，运行 Android 12，预计会是 One UI 4.5。根据此前爆料，Galaxy Z Flip 4 的设计与 Galaxy Z Flip 3 相似，有一个 120Hz 的可折叠显示屏，一个稍薄的机身，一个 3700mAh 的电池，支持 25W 快速充电，还支持快速无线充电、立体声扬声器、侧置指纹识别，以及 IPX8 防水防尘等级。