在昨天（18日）庆祝中国贸促会建会70周年大会暨全球贸易投资促进峰会上，中国贸促会代表与会工商界发布了《全球贸易投资促进峰会北京倡议》。参会的多国工商界人士纷纷倡议：为应对疫情挑战、促进世界经济企稳复苏，各国工商界应携手聚力，共促开放发展。中国贸促会会长 任鸿斌：共同维护以世贸组织为核心的多边贸易体制，推动各国政府加强政策协同，推进贸易投资自由化、便利化，切实保障产业链供应链安全稳定畅通。中国泰国商会副会长 张财乐：在当下困难的时期，工商界人士要加强合作，团结应对，发挥专业优势，稳经营，促发展，并积极回馈社会，通过创新促进社会可持续发展。中国作为全球第二大经济体和货物贸易第一大国，始终坚持扩大开放，持续打造市场化法治化的国际化营商环境，并高水平实施了《区域全面经济伙伴关系协定》，推动高质量共建“一带一路”，为推动世界经济复苏作出了积极贡献，也为全球工商界提供了更多市场机遇、投资机遇和增长机遇。中国美国商会总裁 何迈可：我们认为国家之间加强贸易合作非常重要，特别是对于中美这两个全球最大的经济体之间。从长期来看中国经济会有很好的前景，我们相信两国会加强贸易合作。东盟秘书长 林玉辉：东盟和中国正在打造具有前瞻性的新伙伴关系，包括许多新兴重点领域，如韧性强劲的供应链、数字经济等。双方将寻求升级东盟—中国自由贸易协定，以确保该协定能够继续服务我们的企业、应对新出现的全球挑战。责任编辑：王珊珊