中新社多伦多5月18日电 （记者 余瑞冬）加拿大的通胀水平继续攀升。加统计局5月18日发布的最新数据显示，该国今年4月的消费者物价指数（CPI）同比上涨6.8%。今年3月加拿大的CPI同比增幅为6.7%。当时这一数字已创下1991年1月以来的最大增幅。该纪录在4月份再度刷新。加统计局指出，4月份的通胀水平主要由食品和住房价格推动。其中，商店中的食品价格总体同比增长了9.7%，是自1981年9月以来的最大升幅。如今一杯咖啡的价格较去年同期涨了13.7%。住房成本同比增长7.4%，刷新1983年6月以来的纪录。用于取暖的天然气等能源价格明显上涨，是推高住房成本的主因。同时，住房交易等成本均在上升。相较于3月，汽油价格的增速有所放缓。但目前加拿大各地汽油价格仍普遍处于历史最高水平。若排除汽油价格，该国4月CPI同比升幅为5.8%，亦高于3月的5.5%。这也是自1999年有该项可比数据以来的最高升幅。加统计局表示，俄乌冲突继续影响能源及各类商品价格，尤以食品为甚。同时，随着加拿大4月份的失业率降至历史最低点，强劲的就业状况也给物价带来上升压力。加拿大就业者平均时薪在4月份同比增长达到3.3%。加统计局指出，这表明价格上涨速度高于工资，民众购买力下降。环比而言，4月份CPI增幅为0.6%，而3月份的数字为1.4%。加拿大中央银行已于3月初和4月中旬连续两次宣布加息，并宣布开启量化紧缩政策。加央行。在持续的高通胀水平下，加舆论普遍认为，加央行在6月初的调息窗口期继续加息的可能性进一步提高。（完）责任编辑：刘万里 SF014