当地时间5月18日，欧盟推出了一项总额约为3000亿欧元（约合人民币21270亿元）的投资计划，旨在未来几年内减少对俄罗斯化石燃料的依赖，并加快向清洁能源转型。据美联社5月18日报道，该计划名为REPowerEU，意为“为欧盟重新供能”。欧盟委员会主席冯德莱恩表示，这项计划将帮助欧盟各国尽快摆脱对俄罗斯能源的依赖。根据欧盟的计划，从现在起到2027年，欧盟国家对俄罗斯天然气、石油和煤炭的依赖度应逐步降低至零，并应加快发展可再生能源、提高燃料利用率，以实现欧盟应对气候变化目标。欧盟称，根据估计，整个计划到2027年需投入2100亿欧元，2030年投入将增至约3000亿欧元。冯德莱恩表示，资金来源计划以贷款和捐助为主，部分提议内容还需与欧洲议会和欧盟成员国进行协商。此外，冯德莱恩提议，把欧盟2030年的节能目标从9%提升至13%，可再生能源占比份额的目标从40%提升至45%。报道指出，欧盟还提出了简化欧盟国家可再生能源项目审批程序的办法。原本，这些项目得到审批可能需要长达10年的时间，但根据新提出的办法，审批时间将缩短至一年，或是一年以内。自俄乌冲突爆发以来，欧盟对俄罗斯实施多项制裁。欧盟对俄煤炭的进口禁令将于8月生效，并表示计划在今年年内把对俄天然气的需求减少三分之二。石油方面，由于匈牙利等欧盟国家担忧本国能源安全问题，因此不愿批准欧盟对俄石油的进口禁令。数据显示，目前欧盟进口的能源中，约40%的天然气、30%的石油和接近20%的煤炭来自俄罗斯。澎湃新闻记者 南博一责任编辑：陈程