财联社5月19日讯（编辑 夏军雄）当地时间周三（5月18日），世界银行表示，将投入300亿美元资金，遏制因俄乌冲突造成的全球粮食安全危机。据世行介绍，这些援助将包括120亿美元的新项目，以及已获批准但尚未拨付的180多亿美元资金，后者涉及现有的食品和营养相关项目。世行行长David Malpass发表声明称，食品价格上涨对最贫困和最脆弱的群体产生了毁灭性的影响，为了稳定市场，各国现在应该明确未来的产量增长，以应对粮食危机。俄乌冲突爆发至今已有近三月，由于两国均是全球重要的粮食供应国，战争加剧了粮食供应紧张形势。俄罗斯封锁了黑海港口，导致乌克兰无法对外出口粮食，并且俄罗斯限制其国内谷物出口。以食用最广泛的小麦为例，自冲突爆发以来，小麦的价格已上涨60%。联合国粮农组织（FAO）本月早些时候表示，全球粮食价格在3月创下历史新高后，4月小幅回落，但由于市场状况艰难，全球粮食安全仍令人担忧。世界银行称，上述新项目预计将支持农业、水利和灌溉项目以及社会保障，大部分资源将流向非洲、中东、东欧、中亚和南亚。这些地区是因俄乌冲突爆发，粮食供应受影响最严重的地区。埃及等国高度依赖乌克兰和俄罗斯的小麦，这些国家正在争夺市场上的供应。多个国际组织在行动美国财政部周三公布了一份报告，概述国际金融机构的粮食安全行动计划，而世行的计划是这份报告中的最大组成部分。报告指出，欧洲复兴开发银行计划拿出5亿欧元，用于粮食安全以及农业和食品贸易融资，该机构拟为乌克兰及受战争影响的邻国提供20亿欧元的一揽子计划，前述5亿欧元是这项计划的一部分，其中乌克兰将得到2亿欧元，其邻国将获得3亿欧元。国际货币基金组织（IMF）将通过其正常渠道提供融资支持，这些渠道受各国所持股份以及债务是否可持续等条件限制。责任编辑：赵思远