记者陆柯言5月18日，腾讯发布了2022年第一季度财报。一季度，腾讯营收1355亿元，上年同期1353.03亿元，同比基本持平；国际财务报告准则下，净利润234亿元，同比下降51%，非国际财务报告准则下，净利润255亿元，同比下降23%。这份财报并不理想。疫情、监管等因素的多重影响下，腾讯游戏、广告两大主力业务均增长乏力，净利已连续三个季度下滑。面对一系列不确定风险，这家互联网巨头在业务策略上的改变尤其值得关注。在财报发布后的电话会议上，腾讯总裁刘炽平、首席战略官James Mitchell、CFO罗硕瀚等一众高管回应了当前腾讯最受外界关注的问题，包括游戏业务的后续增长动力、广告业务如何创收，新形势下的投资策略，以及未来增加公司利润的一大潜力——视频号的变现计划。对于净利润的下滑，腾讯管理层表示，不会因为短期因素带来的压力就随便调整成本结构，但会持续进行成本控制，并且有清晰的成本优化重点。一个明显的成本控制措施是招聘收缩，与此前两个季度分别增加8589人、5432人相比，一季度腾讯员工数仅增加了3442人，呈递减态势。游戏方面，一季度腾讯在本土市场的游戏收入下降1%至人民币330亿元，但国际市场增长了4%至人民币106亿元。总体来说，游戏增长幅度放缓，但腾讯仍然迎来了版号恢复发放的好消息。刘炽平称，版号发放有几方面积极作用。一是会有更多游戏发布，二是政策调整释放了积极信号，未来环境有望趋于稳定。尽管此次版号发布名单中没有腾讯的产品，但这没有关系，版号暂缓对一些初创公司的影响最大，因为他们没有办法获得现金流。而那些已经发行了游戏、已经有现金流的大公司就可以较为平稳地度过这段时期。所以我们认为先把版号发给一些小公司是非常明智的做法，之后会再发给一些大公司，包括发给腾讯公司。“未来包括腾讯在内的公司有望陆续拿到新的版号，随着版号发放数量的增长，今年行业公司的营收也会在未来数月内逐步改善。”刘炽平说。广告方面，由于教育、互联网服务及电子商务等行业的广告需求疲软，以及网络广告行业自身的监管变化的影响，一季度腾讯网络广告业务收入同比下降18%至人民币180亿元。腾讯管理层在电话会上表示，疫情为广告业务带来很大负面影响，面对这种情况，腾讯会继续优化广告系统，以加强投放精准度和转化率。金融科技及企业服务成为腾讯在一季度唯一的增长支柱，该板块收入同比增长10%至人民币428亿元。腾讯管理层表示，公司在To B领域避免了一些不利的合同，因此本季度毛利有所回升。尽管目前很大一部分收入都来自互联网行业，但从长远来看，更大的增长将来自其他行业。电话会还尤其提到了视频号。腾讯管理层表示，视频号对腾讯的总体业务非常重要，未来会考虑视频号如何变现，视频号变现情况将是广告营收增加的重要驱动力。至于要如何变现，腾讯管理层认为，具体会与市场上类似产品的模式差不多，但会做好用户体验和变现上的平衡，这与朋友圈广告的道理是一样的。管理层还提到，未来微信生态的各个产品会更好地连接起来，包括微信公众号、小程序和视频号等，这样用户在平台上的时长会更长，也会增加更多变现机会。几乎每一季财报中，投资收益都是腾讯利润的重要来源。但在一季度，由于其投资公司估值下跌，反映投资收益的“其他收益净额”数据也出现了明显下滑，较去年同期减少64亿元。管理层称，腾讯未来会对投资采取更平衡的措施，比如此前对京东股份的减持。他表示，腾讯的投资策略仍然有效，未来会分析更多宏观风险以进行有效管理，合理投资，继续寻找机会并投入资金来应对这些机会。