疫情期间，上海闵行部分学校、教育局直属单位被征用作方舱医院。如今随着疫情形势好转，闵行区由学校改造的方舱医院已全部休舱，如何做好学校方舱休舱后的终末消毒工作，恢复安全的校园环境？澎湃新闻（www.thepaper.cn）5月19日从上海闵行区获悉，目前由闵行区领导牵头，相关职能部门、各街镇（工业区）和学校分别成立消杀工作专班，按照市防控部门专业指导标准，根据疫情期间各学校、直属单位实际使用情况，制定“一校一方案”，有序推进校园消杀，预计在5月底完成所有被征用学校的消杀工作，将安全的校园环境尽快交还给师生。闵行区制定“一校一方案”，有序推进校园消杀。“我们将从严从细开展学校终末消杀和修复工作，按照最高标准、最严要求进行全面消杀，不留死角。”闵行区教育局相关负责人介绍说，消杀前，学校消杀工作专班经过现场实地勘察后，全方面了解学校方舱的设置和具体使用情况以及舱内存留物资情况，制定适合该校的环境消杀和医废、物资处置方案。在该方案经疾控部门审定后，消杀专业机构严格按照“一校一方案”，有序推进校园消杀和医废、拆除固体设施及处置工作。“从前期审核，到现场实施把关，再到消杀过程评估，我们全程监管，每个步骤都派专人跟进，留存相关资料，做到消毒作业全过程可查验、可追溯，以确保学校终末消毒高效规范、有序开展。”闵行区疾病预防控制中心学校消杀工作专班负责人谈到，除了疾控工作专班进行消毒过程评估，第三方评估公司也会同步开展消毒效果评价。闵行区制定“一校一方案”，有序推进校园消杀。在“一舱一册”的消毒作业记录里，详细记录了消毒场所地址、消毒机构及作业人员、消毒剂名称、浓度及作用时间、消毒过程和消毒效果评价结果、在场监督人员等信息。教室消杀后，学生的课桌椅等学习物品将归入。消杀公司将在完成包括室外环境的终末消杀工作后，组织专家进行评价考核，判定是否符合复学要求。闵行区制定“一校一方案”，有序推进校园消杀。据介绍，闵行各学校根据实际情况有序开展消杀工作，先后进行多次终末消毒。在完成消毒2小时后，采集环境病毒标本送闵行区疾控中心实验室检测。在进行消毒过程评估时，若在评估中发现问题，立即改进并重新开展消毒工作。评估合格后，将最终评估结果交校方留档。开学前，学校还将对全校区进行彻底清洁和预防性消毒，保障学校安全复学。（本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP）责任编辑：吴剑 SF031