来源：华盛证券华盛资讯，近日A股和港股中汽车股的表现强势，多种利好因素合力下，这一板块或已经迎来底部反转的时机。曾因长沙污染事件股价一度大跌的比亚迪，在随后几个交易日完全收复跌幅并创出了近期新高，彰显强势，近期连续拉升已经突破前期的盘整箱体，截至今日发稿，比亚迪股份小幅翻红，市值8195亿。200港元福利马上抢，极速0门槛解锁港股投资权限，点此出发>>行情数据来自：华盛通但除了比亚迪外，港股众多汽车（产业链）公司可能存在更好的机会。因此前股价随大市调整幅度较大，处于相对底部的它们或存在更高性价比。一、车市火热，新能源需求不减2021年，中国乘用车市场结束了连续3年的下滑态势，逐渐开始回暖。尽管受到原材料涨价、芯片短缺等制约，但2021年全年乘用车整体销量仍达到了2148.2万辆，同比增长6.5%。来源：中汽协、民生证券到了2022年，由于俄乌冲突、通胀高企，汽车产业“缺芯”问题持续、宏观经济偏下行等因素，加上奥密克戎疫情多点爆发，使得乘用车市场出现了一定的扰动。4月份，中国狭义乘用车市场销量同比出现较大跌幅。来源：乘联会不过值得注意的是，新能源车市场发展迅猛。2021年，新能源乘用车累计销售333.4万辆，同比增长167.5%，渗透率也逼近20%大关。根据中汽协的数据，2022年4月新能源乘用车渗透率已经高达29%。1-4月新能源车的产销同比继续大增113.7%112.2%，达到160.5万辆155.6万辆。IDC预计，2022年中国新能源车市场规模将达到522.5万辆，同比增长47.2%。到2025年新能源车市场规模则有望达到1299万辆，2021-2025的年复合增长率逼近40%。来源：IDC中国盖世汽车研究院指出，2022年一季度整体乘用车市场受到供应链的影响仍较大，但二三季度因2021年同期低位基数，同比将保持较高增速。而从全年来看，下半年销量占比将明显高于上半年。这也意味着，车企乃至汽车产业链的相关公司，或即将迎来拐点。二、政策利好不断，市场或加速打开4月份，国务院办公厅印发了《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》，其中指出，以汽车、家电为重点，引导企业面向农村开展促销，鼓励有条件的地区开展新能源汽车和绿色智能家电下乡，推进充电桩（站）等配套设施建设。昨日（5月17日）据中证网的消息称，汽车下乡政策有望于 6 月初出台，鼓励车型为 15 万元以内的汽车（含燃油车及新能源汽车），每辆车补贴范围或在 3000 元-5000 元。业内专家预计，汽车下乡将促进燃油车 20 万-30 万辆销量，促进新能源汽车 30 万-50 万辆销量。事实上，我国在历史上均有过相关政策推进汽车消费，且效果明显。2008年，受全球金融危机影响，国家从税收优惠和购置补贴两方面出发，出台购置税减半征收、二手车增值税减半、以旧换新补贴、汽车下乡购置补贴等政策，显著拉动了汽车消费。到2009年，中国首次超越美国，成为全球第一大汽车市场。来源：华西证券2015年，汽车行业增速有所放缓，国家为进一步促进汽车消费，在2015年9月推出第二轮汽车消费刺激政策，推出购置税减免+旧车报废补贴政策，同时要求多地取消二手车限迁，促进跨区域流动和交易活跃性。自2015年Q4开始，汽车产销开始加速增长，新能源转型也初具成效。2020年，汽车增速连续负增长，加上新冠疫情造成短期物流阻断，汽车企业停工，供需两端均显著承压，汽车产销下滑。国家发布政策指引，各地迅速响应。2020年部分国家级政策 来源：华西证券在政策驱动下，2020年Q2后，汽车行业供给端迅速回暖，企业复工复产后，需求端也同样逐步回暖。同时，供给端质变明显，新能源车渗透率高增，消费结构进一步优化。纵观历年政策推动下，汽车消费市场均明显好转。而汽车在居民消费中占比较高，对拉动经济增长作用明显。当前宏观经济偏弱、疫情再次扰动的背景下，汽车刺激政策有望再显神威。三、优质汽车（产业链）公司股价异动，机遇来临受利好消息刺激，近日港A股汽车产业链板块均出现明显异动，优质汽车股、汽车零部件股均表现强于大市。除了新能源车龙头比亚迪外，以下车企或明显受益于本轮刺激政策，产销有望明显回暖。①吉利汽车、长城汽车、五菱汽车三者都是知名的国民品牌，以优质的产品和实惠的价格收获了大量的用户。根据当前汽车下乡政策预估，15万元以内的汽车或获得国家补贴，这意味着这三家旗下的产品，匹配度最高。根据乘联会1-4月份数据显示，狭义乘用车零售销量TOP15中，吉利汽车位列第4，五菱汽车和长城汽车则分列第9位和第10位，显示品牌认可度较高。市值上来看，吉利汽车市值仅为1345亿，五菱汽车市值39.25亿，长城汽车市值1130亿，均较比亚迪有较大的补涨空间。比亚迪市值=5个吉利汽车+1个长城汽车。来源：乘联会而这三家旗下产品来看，畅销主力车型如长城汽车的哈弗H6、吉利汽车的远景X6、博越等车型，售价均在15万元以内。而以宏观Mini出圈的五菱汽车，售价更是在10万元以下。对于更看重性价比的农村用户来说，选择这三家旗下产品的可能性更高。再从公司股价表现来看，吉利汽车、长城汽车经过长时间下跌回调后，当前基本走出了整理区间，有望进一步走高。吉利汽车、长城汽车走势图 来源：华盛证券②敏实集团、耐世特敏实集团是全球汽车零配件百强企业，全球范围内有超过18000余名员工，生产中心遍布中国、美国、日本、德国、墨西哥等。当下，敏实集团在国内的主要客户包括长城汽车、吉利汽车、长安汽车、蔚来、零跑、小鹏等新老造车势力，订单充足。来源：敏实集团耐世特同样是享誉全球的汽车转向传动系统供应商，全球拥有超过13000名员工，在北美、南美、欧洲和亚洲地区拥有26个工厂、1个全球技术中心、软件服务中心和13个客户服务中心。其客户包括上汽通用五菱、丰田、长安、大众、宝马等知名车企。从股价走势来看，二者均出现底部异动突破近期下行趋势压制之势，未来或有进一步走高的空间和动力。截至发稿，敏实集团市值231.7亿，耐世特市值114.7亿，这两股市值仅为比亚迪的3%，1.5%。敏实集团、耐世特走势图 来源：华盛证券温馨提示：新浪集团旗下的华盛证券，持有香港证监会12459号牌照，足不出户，新浪财经用户0成本开户入金，开通服务后就能同时交易港股，美股。1个账户玩转港美A，港股打新，直通优质中概股抄底，新人200港元福利马上抢，点此出发>>风险及免责提示：以上内容仅代表作者的个人立场和观点，不代表华盛的任何立场，华盛亦无法证实上述内容的真实性、准确性和原创性。投资者在做出任何投资决定前，应结合自身情况，考虑投资产品的风险。必要时，请咨询专业投资顾问的意见。华盛不提供任何投资建议，对此亦不做任何承诺和保证。责任编辑：马婕