中新网5月19日电 综合报道，美国总统拜登20日将开启亚洲行，并将在访日期间启动“印太经济框架”(IPEF)，以加大美国在该地区的参与度。目前，韩国表现出成为初始成员国的意愿，日本政府也表示正在就此进行协调。然而，分析称，各方对“印太经济框架”细节仍不清楚，而且美国表明不会降低关税，也让希望扩大对美出口的亚洲各国难以看到好处。韩国欲成为初始成员国日本亦积极回应在拜登开启亚洲行之前，韩国政府就已打算作为初始成员国加入“印太经济框架”。据韩联社报道，韩国总统办公室18日发布消息称，韩总统尹锡悦将于24日以视频连线形式出席在日本举行的、正式启动“印太经济框架”磋商的峰会。此前在16日，尹锡悦在国会发表施政演说时指出，将同拜登探讨通过这个框架加强供应链合作的方案。韩联社称，尹锡悦会在21日的韩美首脑会谈上，向拜登表明“积极支持与加入的意愿”。除了韩国，日本也对“印太经济框架”予以积极回应。据日本广播协会(NHK)报道，日本首相岸田文雄打算在23日举行的日美首脑会谈上，表明日本有意参加“印太经济框架”。目前，日本政府正就此进行协调。框架被批无实质内容日媒：难以看到好处“印太经济框架”是拜登于2021年10月在东亚峰会上提出的构想，旨在共同应对数字化、供应链、清洁能源等新贸易议题。新加坡《联合早报》称，拜登政府希望通过“印太经济框架”来填补美国在特朗普时期退出《跨太平洋伙伴关系协定》(TPP)后让出的空间。目前，各方对“印太经济框架”细节仍不清楚，但美国表明不会降低关税或放宽美国市场准入。日本共同社称，“印太经济框架”并不讨论下调关税，对期待扩大对美出口的亚洲各国而言，“难以看到好处”。以该框架为跳板力争使美国回归《跨太平洋伙伴关系协定》的日本，将面临艰难抉择。此外，一些美国国会议员批评，新框架缺乏实质内容。国际战略研究所地域经济与战略及日本研究组总监沃德也认为，“印太经济框架”无法有效取代《跨太平洋伙伴全面进展协定》(CPTPP，即新版TPP)。责任编辑：王珊珊