深度丨地方分割、市场保护怎么破？国是直通车《中共中央 国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》日前发布。围绕“打破地方保护和市场分割”，这份重磅文件提醒各地：不搞“小而全”的自我小循环，更不能以“内循环”的名义搞地区封锁。相关表述令人印象深刻。建设全国统一大市场，破除地方保护和市场分割是重中之重、难中之难，也是关键所在。《意见》有哪些实招、硬招、真招？让“小道理”服从于“大道理”构建新发展格局是以全国统一大市场基础上的国内大循环为主体，不是各地都搞自我小循环。其关键在于经济循环的畅通无阻。但实践中，地方保护和市场分割等突出问题造成经济循环阻滞。国家发改委体改司负责人向记者表示，如果不解决市场分割问题，不打破地方之间歧视性隐蔽性的政策藩篱和壁垒，各种生产要素就难以在生产、分配、流通、消费各环节有机衔接，经济活动循环流转就无从谈起。只有加快建设全国统一大市场，建立统一的市场制度规则，才能促进商品要素资源在更大范围内畅通流动，畅通国内大循环，促进国内国际双循环。但地方保护和市场分割是老问题，也是难题。这个问题之所以难，有深层次原因，其本质就是地方“小道理”和全局“大道理”的关系问题。上述负责人介绍，一些地方为了本地经济增长、产业发展、税收增长和吸纳就业，设置显性或隐性壁垒保护本地市场和企业、产品。但于全局来讲，这些保护政策导致低层次重复建设和同质化竞争，妨碍市场优胜劣汰，阻碍了要素资源的高效率流动。中国宏观经济研究院市场与价格研究所研究员刘志成接受中新社国是直通车采访时举例说，有的地方在招商引资中存在恶性竞争行为，有的地方对企业跨区域经营或迁移设置障碍，有的地方在资质认定、业务许可、行政审批、备案等方面对外地企业设置不合理限制等。此外，各地营商环境还存在显著差异，反映为不同地方准入标准不同，市场监管执法力度方式存在差异等，这也会导致企业发展受到一定影响。国家发改委体改司负责人强调，破除地方保护和市场分割，关键是正确认识局部和全局的关系，让“小局”服从于“大局”和“全局”，让“小道理”服从于“大道理”，做到全国一盘棋，统一大市场，畅通大循环。“四个清理”+“若干不得”针对地方分割和市场保护的现象，此次《意见》力求提出务实管用的举措。其中就包括“四个清理”的硬任务：①要及时清理废除各地区含有地方保护、市场分割、指定交易等妨碍统一市场和公平竞争的政策；②全面清理歧视外资企业和外地企业、实行地方保护的各类优惠政策；③依法清理废除妨碍平等准入和退出的规定做法，包括不得要求企业必须在某地登记注册，不得限定经营、购买、使用特定经营者提供的商品和服务等；④持续清理招标采购领域违反统一市场建设的规定和做法，包括严禁违法限定或者指定特定的专利、商标、品牌、零部件、原产地、供应商等。同时，《意见》还明确了“若干不得”的硬要求。例如，除法律法规明确规定外，不得要求企业必须在某地登记注册；不得为企业跨区域经营或迁移设置障碍；不得设置不合理和歧视性的准入、退出条件以限制商品服务、要素资源自由流动等。分析认为，相关措施有助于提高政策的统一性、规则的一致性、执行的协同性，鼓励各地区持续优化营商环境，依法开展招商引资活动，防止招商引资恶性竞争行为，以优质的制度供给和制度创新吸引更多优质企业投资。刘志成表示，进一步规范不当市场竞争和市场干预行为，优化公平竞争的市场环境，破除地方保护和区域壁垒，打破不公平的市场准入和退出，清理政府采购和招投标中的歧视性做法。这些做法都将推动市场机制更好地发挥作用，为企业公平参与市场竞争创造有利条件，持续降低企业生产经营的制度性交易成本。硬招连连，改善营商环境提速值得注意的是，此次《意见》还从强化负面约束角度，明确要动态发布不当干预全国统一大市场建设问题清单。这亦被视作一招“硬举措”。中新社国是直通车获悉，国家发改委已经会同各地区各部门开展了基础研究，后续将适时推出不当市场干预问题清单。此外，还将建立典型案例通报约谈和问题整改的硬制度。在破除市场分割和地方保护、畅通全国大循环方面，市场监管部门亦承担重要监管职责。截至目前，国家市场监管总局已累计清理存量政策措施189万件，废止修订妨碍全国统一市场和公平竞争的文件3万件。国家市场监管总局综合规划司负责人向记者表示，下一步，市场监管部门将针对市场主体、消费者反映强烈的重点行业和领域，加快清理废除妨碍统一市场和公平竞争的各种规定和做法，进一步规范不当市场竞争和市场干预行为，切实促进商品要素资源在更大范围内畅通流动，为新发展格局的加快构建提供有力支撑。例如，优化市场主体登记办理流程，提供规范化、标准化登记管理服务。指导各级市场监管部门不得要求企业必须在某地登记注册，不得为企业跨区域经营或迁移设置障碍。定期开展公平竞争审查督查，建立健全公平竞争举报处理机制，强化制度权威和刚性约束等。南京大学长江产业经济研究院院长刘志彪向中新社国是直通车表示，通过改善上述问题，建设统一、竞争、开放、有序的全国统一大市场，将有助于从市场化、法治化、国际化、便利化等方面加快营造稳定公平透明可预期的营商环境。责任编辑：梁斌 SF055