新华社合肥5月19日电（记者陈诺）鼓吹“投资墓地”稳定盈利，实则非法集资大“忽悠”。记者日前从安徽省合肥市公安局了解到，当地警方破获一起以“投资墓地”为幌子，骗取老年人“养老钱”的非法集资案，涉案金额650余万元，被骗老年人超过110人。今年4月，合肥市公安局高新分局陆续接到多位群众报警，称其在某公司“投资墓地”被骗。警方调查发现这个公司涉嫌非法集资，犯罪嫌疑人程某、季某招募人员在当地菜市场、超市门口通过摆设展台、散发传单等方式向老年人推荐“墓地销售”及“墓园投资”项目。程某等人鼓吹项目利润丰厚，并公开宣称“年化利率可达18%至30%”。一些老年人轻信这样的话术，纷纷把自己积攒多年的“养老钱”交给该公司。最初，参与“投资”的老年人还可以每月领取利息，然而半年后，承诺的收益就无法兑现了，他们这才发现上当。程某、季某到案后供述称，他们在外地经营一个小型墓园项目，因位置偏僻，墓地销售情况惨淡，于是便打起“让老年人来投资墓地”的歪主意。短短半年时间，他们从110余位老年人手中骗取投资款650余万元。目前，程某、季某因非法吸收公众存款罪被警方采取刑事强制措施，警方已经追回部分受害人的投资款。案件正在进一步侦办中。责任编辑：刘万里 SF014