突然火了，16万网民涌入！老板含泪直播？知名国货品牌回应：老板忙着复工复产，暂无时间直播每经编辑 毕陆名日前，网传“蜂花老板亲自直播”的视频让蜂花再度登上热搜，尽管蜂花随后在官方微博否认了这一传言，但并不影响网友们对蜂花的热情，网友们大量涌进蜂花的官方直播间下单并评论。据悉，5月17日，有微博账号称，“蜂花老板亲自直播，含泪表示：蜂花有37年历史，不是杂牌，37年无违规，10年来仅仅涨价2元钱！”5月18日晚，蜂花也登上微博热搜第一位。对此，蜂花在其官方微博在线辟谣：老板最近一直在忙碌复工复产的事情，暂无时间直播。感谢大家关注与喜爱，非紧急需求建议解封后购买，因为目前货源非常紧张。但网友的热情还是淹没了品牌网店。在5月18日晚的直播中，直播间一共涌入16万人，和平时仅有几千人的观看量相比，一夜之间暴涨几十倍。上游新闻发现，在蜂花上热搜前的当天上午和下午的直播，观看人数分别为8000多和3000多人，到晚上的直播间就涌入了16万人，增幅惊人。5月19日凌晨，在蜂花旗舰店销量最好的一款小麦蛋白护发素家庭装月销为2万+，到5月19日上午11点，这一款销量就变成了4万+，也就是说在短短10小时内，该店仅这一款产品就卖出了上万瓶。值得注意的是，去年11月，蜂花就曾因为“哭穷”登上过热搜。此前，蜂花护发素发布新品，却遭到不少网友吐槽“新包装设计越改越土”、“用心做产品，用脚做包装”。还有网友提议：“要不参加全国大广赛吧？”而蜂花回复：“这个要花钱吧？”“我们本来就很廉价”让不少网友感到心疼，还有网友担心这个从小用到大的品牌将要倒闭。为此，董事长还亲自录了澄清视频，称公司一直在稳步的发展、健康的发展。据悉，蜂花的营收稳定可观，在国内洗护市场占据相当份额。在中国市场护发素TOP10的排名中，蜂花仅次于资生堂和潘婷。目前，蜂花的销售网络覆盖国内1600多个县级以上城市，实体终端也进入了630多家大卖场、超市、连锁店，而且还入驻了淘宝、京东、拼多多等多家电商平台。每日经济新闻综合上海华蜂日用品有限公司责任编辑：李墨轩