每经编辑 张锦河海外网5月19日消息，据克罗地亚通讯社等外媒报道，当地时间18日，克罗地亚总统佐兰·米拉诺维奇（Zoran Milanovic）在新闻发布会上表示，他计划指示该国常驻北约代表马里奥·诺比洛（Mario Nobilo）阻止芬兰和瑞典加入北约。早在4月26日，米拉诺维奇就曾表示，芬兰和瑞典申请加入北约，相当于激怒俄罗斯，是“十分危险的冒险举动”，会予以阻止。芬兰和瑞典驻北约大使18日在布鲁塞尔北约总部举行的仪式上向北约秘书长斯托尔滕贝格递交了两国加入北约的申请。有欧盟官员称，芬兰和瑞典申请加入北约将获得所有欧盟成员国的大力支持。但按照规程，北约必须在30个成员国“一致同意”的前提下才能吸纳新成员。北约成员国中，除克罗地亚外，土耳其总统18日也重申不会同意芬兰和瑞典加入北约。芬兰、瑞典正式向北约递交“入约”申请信据央视新闻，当地时间5月18日，芬兰广播公司报道，芬兰北约大使克劳斯·科尔霍宁和瑞典北约大使阿克塞尔·温霍夫于当地时间18日8时许在布鲁塞尔北约总部，向北约秘书长斯托尔滕贝格提交两国加入北约的申请信。据报道，申请信递交之后北约将召开北约成员国会议，可能会决定启动关于两国的入会程序。如果一切按计划进行，瑞典和芬兰的申请协议大约可以在两周内签署，之后两国将获得“被邀请国”的身份。这种地位赋予了两国未来参加所有北约会议的权利，但没有投票权。欧盟官员：芬兰、瑞典申请加入北约将得到所有欧盟成员国支持据央视新闻，欧盟外交与安全政策高级代表博雷利当地时间17日表示，芬兰和瑞典申请加入北约将获得所有欧盟成员国的大力支持。博雷利当天在欧盟成员国防长会议举行前对媒体做出上述表态。博雷利说，他注意到土耳其对上述两国加入北约事宜持反对意见，他希望北约方面最终能够解决这个问题，但在欧盟层面，芬兰和瑞典将获得支持。土耳其总统重申不会同意芬兰和瑞典加入北约据央视新闻，当地时间5月18日，土耳其总统埃尔多安再次重申不会同意芬兰和瑞典加入北约。埃尔多安当天在议会发表讲话说，土方尊重北约扩大，但同时土耳其对于北约盟友的唯一期待是理解土方对于维护自身边境安全的努力。尽管有些北约盟友在此问题上展现出反对土耳其的立场，但土方依然在履行自己的责任。一方面支持恐怖主义，另一方面希望得到土方的批准，这是不一致的。埃尔多安表示，瑞典和芬兰方面曾希望5月16日访问土耳其，但他奉劝两国“不要白费功夫”，因为恐怖组织依然在瑞典开展活动，土方不会同意两国加入北约。自芬兰和瑞典表示要申请加入北约后，土耳其方面明确表示持反对态度，主要原因在于瑞典和芬兰允许被土耳其认定为恐怖组织的“居伦运动”和库尔德工人党等组织在其领土开展反对土耳其的活动，土方还指责瑞典向库尔德工人党提供武器装备。每日经济新闻综合自海外网、央视新闻责任编辑：李墨轩