5月19日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从重庆市城口县公安局获悉，在打击整治养老诈骗专项行动中，该局破获一养老婚介诈骗案，打掉一个谎称为独居老人介绍养老伴侣实施诈骗的犯罪团伙，抓获犯罪嫌疑人30人，为受骗群众追赃挽损46万元。据介绍，今年1月中旬，重庆城口警方接辖区独居老人邓大爷电话报警，称因轻信征婚广告被诈骗5800元现金和16斤腊肉。接警后，民警立即前往邓大爷家中了解情况。邓大爷独居多年，有寻找养老伴侣的想法。前不久，看到征婚广告，便联系广告上的“婚介公司”。电话里，邓大爷简单自我介绍后，对方当即表示邓大爷条件很好，承诺一定帮他介绍满意的老伴。邓大爷一听喜出望外，立马与“婚介公司”约好到主城相亲。3天后，在主城区的“婚介公司”办公室，邓大爷给了红娘和“对象”5800元现金和16斤腊肉。与“对象”聊了几分钟后，“对象”表示对邓大爷非常满意，让他先回城口，后面会继续联系。回家后，邓大爷却一直联系不上婚介公司介绍的“对象”，有些怀疑，遂报警求助。民警研判，邓大爷遭遇了典型的婚恋交友类诈骗。在重庆市公安局刑侦总队指导下，城口警方迅速组建专案组，经专案组深挖细查，一个打着“婚介公司”旗号，以为独居老人介绍养老伴侣实施诈骗的犯罪团伙浮出水面。专案组民警介绍，以犯罪嫌疑人陈某（女，59岁，重庆江北人）为首的犯罪团伙30人，租用办公室，伪装成专门为老年人服务的“婚介公司”，编话术、扮角色、设套路，精心编织婚介诈骗陷阱，11人充当婚托、8人扮演红娘，余者负责运营“婚介公司”，大肆印发婚介广告吸引老年人“入套”，实施婚介诈骗。专案组查明，2021年12月以来，该团伙实施婚介诈骗85人（平均年龄65岁，最大年龄91岁），受骗人多为独居老人。查清该团伙犯罪事实后，近日，专案组开展收网行动，一举打掉该养老婚介诈骗团伙，抓获犯罪嫌疑人30人，查扣诈骗资金46万元。目前，城口警方已对犯罪嫌疑人采取强制措施，46万被骗资金已返还给受骗老人。受骗群众在返还仪式上领取被骗资金据了解，为依法严厉打击整治养老诈骗违法犯罪，切实保护老年人合法权益，按照全国统一部署，重庆警方从2022年4月起开展为期半年的集中打击整治专项行动，依法严厉打击以提供“养老服务”、投资“养老项目”、销售“养老产品”、宣称“以房养老”、代办“养老保险”、开展“养老帮扶”等为名，实施诈骗、集资诈骗、非法吸收公众存款、组织领导传销活动、合同诈骗、制售伪劣商品等侵害老年人财产权益的各类违法犯罪，切实在全社会形成“不敢骗、不能骗、骗不了”的良好态势。责任编辑：吴剑 SF031