交易员们正更频繁地针对美元、日元、欧元、英镑进行交易和押注。今年来，七国集团（G7）货币波动率已跳升80%。同时，截至4月底，外汇期权的未平仓合约量也同比增加了73.9%。交易员们正更频繁地针对美元、日元、欧元、英镑进行交易和押注。货币波动重燃被认为是2022年全球通货膨胀和供应链冲击对金融市场造成巨大破坏的又一个迹象。利率上升、乌克兰局势升级、一些主要经济体经济放缓再度扰动了已经平静了很长时间的外汇市场。G7货币波动指数跳升80%摩根大通用于衡量与七国集团（G7）相关的货币波动的一项指数今年已跳高达80%。自去年11月以来，衡量欧元波动性的一个相关指标更是翻了一番多，且主要的飙升都发生在今年3月。通常，当一种货币迅速贬值时，该货币的外汇波动率指标会急剧上升。此外，乌克兰局势升级也使得银行对与欧元挂钩的衍生品收取更多的费用，因为银行通常根据隐含波动率对货币衍生品进行定价，隐含波动率计算一种货币在某个时间段内的波动程度。押注主要货币对的走势曾经是对冲基金的热门交易。但在2008年金融危机后，货币市场变得平静，使得对冲基金很难再通过外汇波动性获取巨额收益。在高通胀、供应链中断、地缘政治局势等外部环境变化下，美元重新迅速飙升，衡量美元对一篮子货币汇率的美元指数在过去一年上涨了逾12.5%。美元飙升使得欧元对美元在此期间下跌近14%，英镑同期也下跌约12%。瑞银的美洲外汇期权主管亚茅斯（Jeff Yarmouth）表示，美元每天的大幅波动和美股的快速下跌正在推动汇率波动急剧上升。投资者通常在购买或出售各类资产时都会关注各经济体的经济增长。如今，外汇投资者押注货币对交易的核心逻辑，在于押注哪些经济体的央行将最积极地收紧货币政策。相对于美联储，投资者认为其他主要经济体央行在抑制通胀问题上的行动不够迅速，投资者纷纷涌入美元。与此同时，美债市场过往通常是美股暴跌中的“避风港”，但随着美债、美股从过去的负相关性转变为如今的同涨同跌，美债市场今年来也始终动荡。基准10年期美国国债的收益率5月已升破3%，今年迄今已上涨了1.473个百分点。美联储今年已连续两次加息，试图以此遏制通胀，这推高了从汽车贷款到住房抵押贷款的所有贷款成本，并传到至包括美国国债在内的整个信贷市场。道明证券的外汇策略师伊萨（MazenIssa）就直言：“看看抵押贷款利率的变化有多快。在某种程度上，外汇市场的波动性也必然会迎头赶上。”外汇期权未平仓合约同比增加73.9%芝加哥商品交易所（CME Group Inc．）的数据还显示，截至4月底，外汇期权的未平仓合约量同比增长73.9%。未平仓合约量是指是指尚未结算但已成交并仍然在期货市场上流通的期权合约数量，该指标与期权价格、交易量三者都是预测价格走势最重要的指标。由于未平仓合约量只计为对冲的买方合约量或卖方合约数量，而不是两者的总和，因此，只有新买家和新卖家成交后，未平仓合约量才会增加；如果买方是第一次成交，而卖方只是对冲以前买进的合约，即卖出以前买的合约，则未平仓合约量不变。芝商所的发言人克里斯·格拉斯（Chris Grams）表示，通胀压力和持续的地缘政治紧张局势导致外汇期货和期权交易活动增加。在具体交易货币方面，4月，仅日元期权合约的日均成交量就比去年同期增长了近两倍。此外，一些对冲基金一直在抛售英镑，因为英国央行此前透露，未来几个月可能不会继续加息，而美联储官员则普遍表示，6月和7月还会再加息50个基点。高盛集团的外汇策略联席主管潘德尔（Zach Pandl）表示，英国央行的货币政策与其他主要央行产生了巨大分歧，“其他央行现在正在对不断变化的通胀前景作出更积极的回应”，这可能会导致英镑进一步下跌。与此同时，一些全球最大的资产管理公司还正押注欧元进一步下跌。他们给出的看空理由包括欧元区经济增长乏力、欧元区通胀上涨以及欧盟潜在的能源危机。目前，购入欧元看跌期权的成本几乎是六个月前的两倍。资产管理公司纽伯格伯曼（Neuberger Berman）的投资级信贷联席主管巴尔达斯（Thanos Bardas）质疑称：“在欧洲每隔几年都会遭遇类似2010年欧元区主权债务危机冲击的情况下，投资者怎么能指望欧元区能赶上美国呢？”巴尔达斯因而押注美元对欧元和日元继续走高。责任编辑：李园