市场盘点，国际要闻：5月19日，周三现货黄金在不到20美元的区间内整理，美盘中触及日内高点1824.63美元盎司后小幅回调，最终收涨0.1%，报1816.55美元盎司；现货白银横盘震荡，最终收跌0.95%，报21.41美元盎司。美元指数开启反弹，最终收涨0.6%，报103.92。美国10年期国债收益率盘中站上3%，随后回吐日内所有的涨幅，最终收报2.884%。国际油价方面，两油盘中跳水。WTI原油失守110美元关口，最终收跌3.95%，报109.09美元桶；布伦特原油最终收跌3.10%，报109.22美元桶。芝加哥联储主席埃文斯表示，下次会议可能会加息50个基点，他认为，加息至超过中性利率50至75个基点并维持一段时间，有利于遏制通胀。费城联储主席哈克也预计6月和7月分别加息50个基点。根据一项最新的民意调查，有40%的民调参与者认为总统的政策应该对高通胀负责。另外，此次民调中拜登获得了44%的支持率，高于上一次的39%。据知情人士透露，拜登政府正在推动立法，将客户资金与加密货币交易所的资金隔离起来，确保这些资金在交易所出现问题时能够安全，这可能会限制该行业的经营方式。标普表示，“鉴于负面冲击异常之多”，已下调对美国的经济增长预测。“现在预计美国经济增速将下降80个基点至2.4%，欧元区将下降60个基点至2.7%”。黄金行情走势分析：黄金昨日窄幅震荡，因美国国债收益率下滑帮助抵消了美元走强和美联储计划大幅升息带来的压力。美国国债收益率在震荡交易中下滑，追随美股暴跌走势，此前疲弱的美国楼市数据加剧了对经济放缓的担忧。美联储主席鲍威尔周二承诺，美联储将尽可能提高利率，以遏制通胀飙升。美元在录得逾两个月最大单日跌幅后反弹，限制了黄金涨势。技术面看，黄金日线下降趋势运行，鳄鱼指标张口向下，昨日收十字星，整体看来大趋势依然偏空，但短期可能陷入震荡局面；小时图反弹受阻再度回落，鳄鱼指标闭口休息，短线维持震荡的可能性比较大。今日操作建议，黄金在1810做多，止损1805，目标1820-1832。纸白银行情走势分析：纸白银昨日属于横盘震荡的走势，最终行情拉升至4.72一线。现在白银再次回落支撑附近，还是继续做多看涨，白银现在是筑底的震荡走势，从小时图上可以看出，4.61是支撑，昨日也是多次回踩确认，并形成了小双底的结构。而且均线黏合在一起，和此前的压制单边下跌不同，说明行情开启反弹或者震荡的走势，现在就以低多看涨的思路为主，回落支撑继续接多。筑底走势，多空来回折腾，我们要做的就是坚守自己的观点，震荡越久，最后单边的可能也会越大，除非跌破4.55，否则守住一个方向，坚定参与。今日操作建议：4.62附近做多，目标放在4.86，风控4.55下方。原油行情走势分析：油价昨日下跌近4%，回吐早盘涨幅，尽管原油库存和汽油库存下降，但精炼油库存意外增加，美国原油产量持续增加；而且亚洲疫情担忧情绪再度升温，美国股市大跌，对油价拖累明显。数据显示，美国原油库存上周意外减少340万桶，成品油库存紧张，且出口接近纪录水平导致美国柴油和汽油价格创下纪录高位，推动炼厂提高炼油量。由于对经济增长和通胀上升的担忧，美元走强，全球股市下跌。技术面看，原油日线图整体处于震荡，技术指标略微偏多，整体看来原油震荡偏上行走势；小时图呈现下跌状态，各项技术指标处于下跌局面运行，鳄鱼指标张口向下，预计短期还将继续下跌。今日操作建议，原油反抽111.3做空，止损112.5，止盈110-108。责任编辑：陈平