ARK Invest首席执行官“木头姐”凯西伍德（Cathie Wood）周四表示，沃尔玛（WMT.US）和塔吉特（TGT.US）等主要零售商的库存“爆炸式”增长，加上美国消费者信心的下降，预示着通胀即将放缓。本周早些时候，一条推文援引世界首富埃隆·马斯克的话称，最近的通胀飙升是美国政府的疫情刺激措施造成的，尽管货币流通速度保持不变。伍德回应了这条推文，并表示消费者在减少支出的同时，也在“反抗购买力的下降”。她补充称，与通胀上升有关的供应链瓶颈可能是由企业过度订货造成的。伍德表示，过去两天，沃尔玛和塔吉特公布，截至4月的季度名义销售额同比增长3-4%，单位销售额（经通胀调整）同比下降3-4%。他们的库存正在激增。具体而言，伍德表示，沃尔玛名义库存同比增长33%，实际或单位库存增长20-25%，相比之下，塔吉特的名义库存和实际库存分别增长了42%和30-35%。伍德补充称，在其45年的职业生涯中，她从未见过这样的库存过剩。伍德表示，在过去两年保持平稳之后，美国货币流通速度将再次下降。过去几个月消费者信心和支出的急剧下降证实了这一观点。伍德表示，过去几个月，美国M2的年化增速已经下降到个位数，如果货币流通速度下降，那么美国将面临价格通缩的风险。最后，伍德表示，美联储主席鲍威尔和美联储理事们关注的不仅仅是短期供应链瓶颈（这可能是由过度订货引起的），因为现在沃尔玛和塔吉特的库存已经打破了记录。责任编辑：陈程