又开始搅和！美参议员联名致函拜登，怂恿他将台湾纳入“印太经济框架”据台湾“中央社”报道，美参议院外委会主席梅嫩德斯、共和党议员里施，当地时间18日带领50名参议员联名致函美国总统拜登，呼吁把台湾纳入“印太经济框架”（IPEF）。消息传出后，有岛内网友批评美国有心人士，要慢慢地把台湾搞成“战地前沿”。报道称，继200位众议员3月30日联名致函拜登政府财经官员，呼吁邀台参与“印太经济框架”后，梅嫩德斯、里施5月18日也带领50名跨党派参议员致函拜登，作出同样的呼吁。议员在信函中称，台湾是美国常年重要贸易伙伴，2021年双边贸易额达1140亿美元。议员除了呼吁拜登政府在与潜在IPEF伙伴协商时纳入台湾，还声称，若将台湾排除在IPEF外，恐严重扭曲区域与全球经济结构，且违背美国经济利益。此外，议员还在信函中作秀称，“把台湾纳入IPEF，能展现美国对台湾及其繁荣自由的承诺坚若磐石，具有无价的效果。”对于这些美国政客的举动，有岛内网友在台媒评论区留言表示，“美国有心人士，一定要慢慢地把台湾搞成战地前沿就对了！”↓还有网友称，“下流美国政客，为了打压中国发展，利用看门疯狗当马前卒。”↓在脸书上，也有网友喊话，“管好自己的国家！”“天天的废话，没一件做到。”↓还有人批评美国，“又要开始搅乱亚洲经济，再从中掠夺资产，邪恶帝国……”↓更有网友质疑，民进党当局“要捐多少献金”？↓所谓“印太经济框架”这一概念，是由拜登在2021年10月出席东亚峰会时首次提出，宣称要建立一个适应要求的多边伙伴关系。据报道，《美国印太战略》报告称，“印太经济框架”旨在促进高标准贸易，管理数字经济，提高供应链弹性和安全性，促进透明、高标准基础设施投资并建立数字连接等。美国多名众议员此前也曾联名呼吁拜登政府，邀台参与所谓“印太经济框架”。民进党当局表示会就此争取美方支持。国台办发言人马晓光4月13日在新闻发布会上表示，中国台湾地区无论想参加什么经济框架，前提都必须符合一个中国原则。我们反对台湾地区参与任何有官方性质的经贸安排或签署有官方性质的经贸协议。至于美国政府不断炒作“印太”的概念，搞所谓的“印太战略”，本质上都是企图搞小圈子遏制中国。民进党当局企图挤入这样的小圈子，充分暴露其“倚美谋独”、挑衅大陆的本性。责任编辑：邓健