据相关知情人士透露，由KKR&Co．（KKR.US）牵头的财团重申了对澳大利亚私营医疗服务提供商Ramsay Health Care Ltd．的收购要约。据悉，除了澳大利亚，Ramsay在欧洲也有业务布局。其中一名知情人士透露，该私募股权公司及其合作伙伴于上周提交了约201亿澳元（约140亿美元）的指示性收购要约确认。上述知情人士表示，KKR集团预计将继续进行尽职调查，最快可能在未来几周提交一份具有约束力的报价。上述知情人士表示，双方能否达成协议尚未确定，谈判仍有可能破裂。《澳大利亚金融评论报》此前率先报道了这一消息。KKR财团的一名代表拒绝置评，而Ramsay没有立即回复置评请求。随着全球股票市场暴跌，市场开始对并购交易前景感到担忧。私募股权公司CVC Capital Partners周二放弃了对澳大利亚托盘运输企业Brambles的潜在收购事项，此前有媒体测算该交易价值约154亿澳元。自今年4月以来，KKR一直在与Ramsay谈判，希望达成一份具有约束力的协议。此前，Ramsay提出每股88澳元的指示性收购报价，较Ramsay 之前的股价溢价约37%。Ramsay在澳大利亚证券交易所上市，在此消息刺激之下，其股价在周四交易时段一度上涨3.8%，至每股81.58澳元，最新市值约180亿澳元。责任编辑：陈程