澎湃新闻记者 南博一 实习生 史乐园当地时间5月18日，克罗地亚总统米拉诺维奇警告说，他不会支持芬兰和瑞典加入北约的申请，除非克罗地亚的邻国波斯尼亚与黑塞哥维纳（简称波黑）修改其选举法，使波黑的克罗地亚族更容易当选地方公职。据俄罗斯卫星通讯社5月19日报道，克罗地亚总统米拉诺维奇在18日承诺，他将指示克罗地亚常驻北约代表诺比洛投票反对芬兰和瑞典加入北约，直到克罗地亚与波黑方面围绕波黑选举法的纠纷得到解决。在塞尔维亚N1电视台的报道中，米拉诺维奇表示，“假使我要受责备，我已经准备好了。我以前说过，对我来说，波黑的克罗地亚人比整个俄芬边境更重要。”在18日的新闻发布会上，米拉诺维奇还表示了对土耳其做法的认可。在提及土耳其反对瑞典和芬兰“入约”时，米拉诺维奇称，土耳其是在“展示如何为国家利益而战”。米拉诺维奇呼吁在这个问题上“拥有最终决定权”的议会在波黑克族选举问题得到解决之前，不要批准任何关于芬兰和瑞典加入北约的协定。他表示： “倘若议会不批准，那么克罗地亚的问题就会引起人们难以置信的兴趣。”但与此同时，克罗地亚外交部则驳斥了总统米拉诺维奇的言论。克罗地亚外交部方面表示克罗地亚常驻北约代表诺比洛大使将听从克罗地亚外交部的指示，而不是总统的指示。克罗地亚外交部长戈尔丹·格里克·拉德曼（Gordan Grlic-Radman）还指责米拉诺维奇“破坏”了克罗地亚在西方的声誉，称总统的声明等同于“敲诈”。米拉诺维奇此次试图将北约问题与波黑的选举法联系起来是因为波黑战争遗留下来的历史和民族矛盾。1991年，南斯拉夫开始解体。波黑（前南6个共和国之一）穆斯林族、塞尔维亚族和克罗地亚族三个主要民族就波黑前途发生严重分歧。次年，波黑战争爆发，三族之间大打出手。1995年三方签署《代顿和平协议》，波黑由两个自治实体组成，即穆克联邦和塞族共和国。但此后，克罗地亚方面继续支持波黑的克罗地亚族争取权利，围绕波黑选举法的修改便是其中之一。责任编辑：吴剑 SF031