小微企业、个体工商户按月全额退还增值税增量留抵税额，中小微企业承租国有企业房屋享受房租减免……为推动北京市关于惠企纾困各项政策措施有效落地，近日，北京市西城区制定了《北京市西城区<关于继续加大中小微企业帮扶力度加快困难企业恢复发展的若干措施>的落实指引》（以下简称《指引》），明确区级落实任务、责任部门及联系方式，确保企业有需求、政府有回应，推动政策措施有效落地。负担一、减轻中小微企业负担（一）实施增值税期末留抵退税1、将先进制造业按月全额退还增值税增量留抵税额政策范围扩大至符合条件的小微企业（含个体工商户），符合条件的微型企业存量留抵税额自2022年4月起一次性全额退还，符合条件的小型企业存量留抵税额自2022年5月起一次性全额退还，增量留抵税额自2022年4月1日起按月全额退还。责任部门：区税务局 货物和劳务税科联系电话：661622682、加大制造业、科学研究和技术服务业、软件和信息技术服务业以及交通运输、仓储和邮政业等行业增值税期末留抵退税政策力度，将先进制造业按月全额退还增值税增量留抵税额政策范围扩大至符合条件的制造业等行业企业（含个体工商户），并一次性退还制造业等行业企业存量留抵税额。责任部门：区税务局 货物和劳务税科联系电话：66162268（二）落实减税降费政策1、2022年对增值税小规模纳税人、小型微利企业、个体工商户按照50%税额幅度顶格减征“六税两费”。责任部门：区税务局 财产和行为税科、社会保险费和非税收入科联系电话：62265641、660276372、延续实施生产、生活性服务业增值税加计抵减政策。对月销售额15万元以下的增值税小规模纳税人免征增值税。自2022年4月1日起对增值税小规模纳税人适用3%征收率的应税销售收入免征增值税。责任部门：区税务局 货物和劳务税科联系电话：661622683、对小型微利企业年应纳税所得额超过100万元但不超过300万元的部分，减按25%计入应纳税所得额，按20%的税率缴纳企业所得税。责任部门：区税务局 所得税科联系电话：660228024、将科技型中小企业研发费用加计扣除比例提高到100%。加大中小微企业设备器具税前扣除力度。责任部门：区税务局 所得税科联系电话：66022802（三）减免服务业小微企业和个体工商户房屋租金1、2022年对承租京内国有房屋的在京注册或在京纳税的服务业小微企业和个体工商户减免3个月房屋租金，其中对于承租被列为疫情中高风险地区所在区国有房屋的，减免6个月房屋租金。国有及国有控股、国有实际控制企业要率先落实到位，本区集体企业可参照执行。责任部门：区国资委 改革协同办联系电话：661125692、对符合条件的小微、初创型文化企业办公面积房租，通过“房租通”政策给予最高不超过30万元的补贴。责任部门：区文促中心 文创园区科联系电话：585629683、对减免租金的房屋业主，符合现行房产税、城镇土地使用税减免政策规定的，依法予以减免。责任部门：区税务局 财产和行为税科联系电话：62265641（四）实施阶段性社保优惠政策1、延续实施1%的失业保险费率政策到2023年4月30日。责任部门：区社保中心 登记科联系电话：66007070-22、对餐饮、零售、旅游、民航、公路铁路运输企业阶段性实施缓缴养老保险、失业保险、工伤保险费政策，经行业主管部门认定的企业可申请缓缴2022年4月至6月的养老保险费和2022年4月至10月的失业保险、工伤保险费，缓缴期间免收滞纳金。责任部门：区社保中心 登记科联系电话：66007070-2（五）降低企业疫情防控成本1、2022年对餐饮、零售、个体出租车、外卖、快递行业以及从事进口非冷链货物相关经营活动的中小微企业免费开展员工定期核酸检测。责任部门：区商务局 （规模以上商场、超市、农贸市场百姓中心、快递）社区商业科联系电话：83509369责任部门：区市监局 （餐饮、零售<药店、规模以下食品流通主体>、外卖<美团、饿了么>）市场一科联系电话：66503512责任部门：区交通委 （个体出租车）个体出租汽车管理站联系电话：63558695二、加大金融支持力度（六）加强融资担保和信用债支持1、落实《西城区中小微企业担保风险补偿资金管理办法》，用好中小微企业担保风险补偿资金，对担保机构2022年度新增中小微企业融资担保业务提供代偿补偿。责任部门：区发改委 中小企业服务中心联系电话：839267422、推动政府性融资担保机构降低担保费率，对受疫情影响较大的服务业小微企业2022年新申请的银行贷款融资担保费率力争降至1%。责任部门：北京金融街服务局 金融稳定处联系电话：66027982责任部门：北京金正光彩融资担保有限公司联系电话：83517512三、加强对受疫情影响突出行业的帮扶（七）实施餐饮业纾困扶持措施1、鼓励社会餐饮企业为老年人提供养老助餐服务，按照养老服务机构同等标准，对认定为养老助餐点的社会餐饮企业给予补贴。责任部门：区商务局 社区商业科联系电话：83509369责任部门：区民政局 养老工作科联系电话：834182172、支持餐饮企业新建连锁直营餐厅，支持额度原则上不超过审定实际投资总额的50%。责任部门：区商务局 流通发展科联系电话：835093523、开展西城区生活性服务业品质提升行动。责任部门：区商务局 社区商业科联系电话：83509369（八）实施零售业纾困扶持措施1、对传统商场和商圈（特色商业街）内的商业主体外立面改造、店内装修更新、设备购置及相关配套设施建设等项目给予不超过500万元的资金支持。责任部门：区商务局 商业促进办联系电话：835093022、对便利店、前置仓、药店等符合本市基本便民商业网点建设提升标准的项目给予不超过各项投入审定实际投资额50%的资金支持。责任部门：区商务局 社区商业科联系电话：83509369（九）实施旅游业纾困扶持措施1、加大旅游服务质量保证金扶持政策实施力度，对符合条件的旅行社旅游服务质量保证金暂退比例提高至100%。责任部门：区文旅局 行业管理科联系电话：631347632、鼓励机关企事业单位将符合规定举办的工会活动、会展活动等的方案制定、组织协调等工作交由旅行社承接，并严格按照市总工会相关政策要求加强资金使用管理。责任部门：区总工会 财务资产部联系电话：83495714（十）实施公路铁路运输业纾困扶持措施1、2022年暂停铁路运输企业分支机构预缴增值税一年，对提供公交客运、地铁、城市轻轨、出租车、长途客运、班车等公共交通运输服务取得的收入免征增值税。责任部门：区税务局 货物和劳务税科联系电话：66162268（十一）实施文化演出行业纾困扶持措施1、2022年对归属本区地方收入的文化事业建设费，继续按照缴纳义务人应缴费额的50%减征。责任部门：区税务局 社会保险费和非税收入科联系电话：660276372、对示范书店、转型升级书店和“三进”书店等给予补贴和奖励。责任部门：区文旅局 阅读推广中心联系电话：63134708四、实施保障（十二）建立稳定产业链供应链协调机制1、全力打通运输堵点，保障民生物资和重要生产物资运输畅通。责任部门：区商务局 粮食与物资储备科联系电话：835093312、在疫情期间加强对中小微企业的走访调研，及时了解企业需求，做好台账。对企业在疫情期间遇到的特殊困难，经区政府决策后，给予协调解决。责任部门：区发改委 中小企业服务中心联系电话：83926742（十三）建立中小微企业帮扶政策落实机制1、做好全区中小微企业数据库的统筹和完善，加强中小微企业数据库动态更新和日常监测，按季度开展中小微企业发展情况调查，摸清企业需求和政策落实效果。责任部门：区统计局 专项调查科联系电话：83276849责任部门：区发改委 中小企业服务中心联系电话：839267422、各有关部门根据需要及时制定实施细则，做好宣传解读，扩大政策知晓度和覆盖面，定期梳理报送各项措施落实情况，及时发现问题，切实抓好政策制定和落地实施，打通政策落地“最后一公里”，用扎扎实实的工作成效，让中小微企业有更多实实在在的获得感。责任部门：各相关部门以上政策措施适用的服务业范围可按照《国民经济行业分类》（GBT4754-2017）及国家统计局《关于修订〈三次产业划分规定（2012）〉的通知》（国统设管函〔2018〕74号）予以认定；中小微企业和个体工商户范围可通过查询“国家企业信用信息公示系统-全国个体私营经济发展服务网”予以认定，或按照工业和信息化部等部门《关于印发中小企业划型标准规定的通知》（工信部联企业〔2011〕300号）、中国人民银行等部门《关于印发〈金融业企业划型标准规定〉的通知》（银发〔2015〕309号）划型标准予以认定。各项措施明确责任部门、对接科室、联系电话。具体措施执行，按照现行已发布相关规定具体执行。（总台记者 王丰 蓝天）责任编辑：李昂