来源： 银柿财经5月18日，AI四小龙之一的云从科技（688327.SH）正式开启申购，公司发行价15.37元股，发行总数为1.12亿股，依此计算，若本次发行成功，云从科技预计募集资金总额17.28亿元。资料显示，云从科技是一家提供高效人机协同操作系统和行业解决方案的人工智能企业。少募集20亿，钱还够吗？银柿财经记者注意到，此次发行预计募集的金额显著低于原计划的37.5亿元，缩水超过20亿元。根据招股书，云从科技的募集资金主要用于人机协同操作系统升级项目、轻舟系统生态建设项目、人工智能解决方案综合服务生态项目以及用于补充流动资金。云从科技提及相关风险称，由于本次募集资金投资项目的投资金额较大，项目管理和组织实施是项目成功与否的关键。若投资项目不能按期完成，将对公司的盈利状况和未来发展产生不利影响。此外，募集资金投资项目建设需要时间，如果未来市场需求出现较大变化，或者公司不能有效拓展市场，将导致募投项目成果转化存在较大不确定性。那么在募资额几乎减少一半的情况下，项目的推进是否会受到影响呢？对此，云从科技方面向银柿财经记者表示，“以招股书上面针对募投项目情况的描述为准。”记者查询发现，云从科技在招股书中表示，如果实际募集资金（扣除发行费用后）不能满足募投项目的投资需要，资金缺口将由公司通过自筹方式解决。2019~2021年，云从科技经营活动产生现金流量净额分别为-5.1亿元、-4.62亿元和-5.47亿元，合计约-15亿元。云从科技对此解释称，主要是由于公司处于快速扩张阶段，人员支出及采购金额相对于销售回款而言较大。此外，截至2021年年末，云从科技的货币资金余额仅有8.5亿元，虽能满足现有经营规模，但若要继续扩张，补上20亿元的缺口，在上市后或需要进一步融资。自身造血仍是难题募资额减少的同时，云从科技本身仍在继续烧钱。2019~2021年云从科技的营业收入分别为8.07亿元、7.55亿元和10.76亿元，同期归母净利润分别为-6.4亿元、-8.13亿元和-6.32亿元，累计亏损超20亿元。云从科技的主营业务根据产品及服务内容分为人机协同操作系统和人工智能解决方案，其中人机协同操作系统收入占主营业务收入比例分别为23.48%、31.50%和12.72%，毛利率分别为89.30%、75.86%和73.99%；人工智能解决方案收入占主营业务收入比例分别为76.52%、68.50%和87.28%，毛利率分别为23.43%、28.19%和31.34%。高毛利的业务占比低，低毛利的业务占比高，也让云从科技的毛利率低于同行业上市公司平均水平。云从科技2021年的整体毛利率为37.01%，较2020年的43.46%下降超过6个百分点，相比之下，商汤科技2021年的毛利率为69.7%，2020年的毛利率70.6%。云从科技在招股书中表示，之所以会出现综合毛利率低于同行业上市公司平均水平的现象，主要是由于一方面公司业务与上述可比公司业务类型和业务结构存在差异，不完全具有可比性；另一方面，公司积极扩大业务范围，为行业客户提供更加综合的解决方案，这类业务中因需根据客户需求外购部分配套设备或服务整体毛利相对较低，导致人工智能解决方案毛利率相对较低。除了低毛利，云从科技对政企用户的“依赖”也让公司不得不面临回款慢等问题。2019~2021年，云从科技前五名客户带来的营业收入合计占比分别为51.83%、27.92%、69.58%，同期公司应收账款余额分别3.08亿元，5.23亿元，4.2亿元，占当期应收的比例为38.19%、69.36%和39.07%。值得一提的是，2021年四川天府新区行政审批局以及广州南沙区卫生健康局给云从科技带来的收入分别为3.49亿元、1.99亿元，合计超过50%。云从科技提及，2020年，公司承接新基建业务订单数量共2个，包括四川天府新区成都直管区数字城市建设2020~2021年行动计划项目和广州市南沙区卫生健康局中山大学附属第一（南沙）医院信息基础设施与智能化管控平台建设采购项目，合计不含税合同金额7.85亿元。但相较于2020年度，2021年云从科技的新增订单有明显下降。2020年新增订单金额为16.17元，2021年为4.85亿元，锐减70%。同样下滑的还有云从科技的研发投入。2019年2021年，公司研发费用分别为4.54亿元、5.78亿元和5.34亿元，占各期营业收入的比例分别为56.25%、76.59%和49.67%。研发投入的减少或也应证了这家硬科技企业如今的某种“无奈”，但对于未来，云从科技还是保持乐观，公司预计自2022年开始，亏损将逐渐缩窄，最终在2025年扭亏为盈。不过在这之前，云从科技先要面对的，还是不久之后市场和投资者的检验。责任编辑：何松琳