新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！IT之家5 月 19 日消息，OPPO 已宣布 OPPO Reno8 系列将于 5 月 23 日发布。IT之家曾报道，OPPO 还放出了新机的外观渲染图，新品集成了 Find 系列的热锻工艺与 Reno 特调 6 大配色，由周冬雨、白敬亭共同代言。今日，OPPO 透露，除了联发科最新的天玑 8100-MAX 芯片外，Reno8 系列新机海将搭载 OPPO 自研的马里亚纳 MarisiiconX 影像专用 NPU 芯片，从而优化拍照效果，提升系统算力，增强暗光下的摄影能力，同时还能进一步降低功耗。据介绍，这款芯片采用了 DSA 架构理念，是同类型芯片中少有的 6nm 制程产品。马里亚纳 X 支持 20bit 无损数据处理，拥有 RGBW Pro 影像锤子链路整合技术，最高 18 TOPS AI 算力，马里亚纳 X 与 SoC 实现共同计算，组成了计算影像的左右大脑。出色的性能让其支持优秀的动态抓拍、超清夜景照片、HDR 逆光照片、芯片级 4K 夜景视频、芯片级 HDR 视频、芯片级极夜视频、芯片级 App 相机增强等功能。据介绍，OPPO Reno8 在夜拍方面做了大量功课，前置 3200 万像素超感光猫眼镜头，集成 OPPO 自研 RGBW 图像融合单元和 RGBW 四合一像素融合算法，大幅提升进光量。此外，该机后置 5000 万像素旗舰大底主摄索尼 IMX766，夜拍更强。此外，这款手机在续航方面也有不错的表现，首先该机支持最高 80W 超级闪充，而且还拥有电池健康引擎的加持，以仿生自修复技术将电池寿命提升至 2 倍，有效降低充电温度，最大程度保护电池健康度。