新京报贝壳财经讯（记者陈维城）5月19日，转转集团宣布转型升级为循环经济产业公司，并在青岛西海岸新区注册成立转转循环科技有限公司，投资建设的多品类二手智能质检中心一期也已开业运营。据清华大学能源环境经济研究所等发布的数据显示，中国闲置物品的交易规模已从2015年的约3000亿元快速提升至2020年的破万亿元；闲置物品交易的范围覆盖了几乎所有的消费品品类，预计2025年将达到接近3万亿的市场规模。转转集团是国内闲置物品交易领域头部企业之一，通过提供C2B2C模式为主的质检、质保和售后在内的履约服务促进闲置资源循环流转和再利用。青岛西海岸新区是国务院批复设立的第九个国家级新区，早在2021年初，转转集团相继在青岛成立公司；2022年1月，转转循环科技有限公司也在青岛西海岸新区注册成立，注册资本5000万美元，经营范围包括资源循环利用服务技术咨询、再生资源销售、加工和回收、资源再生利用技术研发等业务。经过近一年的规划建设，2022年3月转转集团青岛智能质检履约服务中心一期竣工开业，首批员工已入驻办公；目前该智能质检中心二期正在加紧施工建设，升级后的智能质检、智能仓储、智能转运系统和设备正在研发和定制，预计6月份投产后质检和产研团队会陆续到岗。转转集团CEO黄炜表示，循环经济既是国家“双碳”目标战略的实现路径之一，在此背景下，经过一年的摸索实践，转转也重新定义、转型升级为一家循环经济产业公司，致力于打造数字化履约服务平台。随着新的循环科技公司成立、智能质检中心建成并投入使用，转转集团将继续加大履约服务基础设施建设和科技创新投入。责任编辑：李墨轩