作者：中国外汇投资研究院金特约分析师  王睿乔瑞郎对美元自4月1日起保持贬值走势，5月16日触及2月以来最低点1.0064瑞郎的高位。截至前一个交易日（5月18日），瑞郎对美元呈升值回调走势，收盘价为0.9881瑞郎。4月以来瑞郎对欧元走势呈震荡下行。前一个交易日（5月18日）瑞郎对欧元收盘价为1.0329瑞郎。近期瑞郎的贬值走势主要原因有两点：第一，瑞士央行与美联储政策背离；第二，瑞郎的避险属性一定程度上被强势美元所替代。目前，瑞士央行将活期存款利率仍维持在-0.75%不变。5月4日，瑞士央行行长迈克尔·席勒表示，即使市场利率上升，瑞士仍然处于宽松的金融环境中，而这与美国3月开始的紧缩的金融周期产生了背离。3月，美联储将基准利率提升25个基点至0.25%-0.50%区间；5月，美联储将基准利率再次提升50个基点至0.75%-1.00%区间。同时，美联储主席鲍威尔表示FOMC广泛支持在6月和7月的两次会议中各加息50个基点。除去美联储加息的货币政策之外，缩表也在5月的FOMC会议上被提上日程。美联储将从6 月1 日开始缩表，前3个月每月拟减持475亿美元资产，3个月后增加到950亿美元。美联储预计需要三年以上的时间把资产负债表缩减至合意水平，即资产负债表规模占名义GDP的20%，缩表规模远超上次。美国加息缩表并行的紧缩货币政策意图为应对其高企的通胀压力，而美元收益率的提升则会促使资本流入美元，同时带给其他货币贬值压力。多国央行已采取对美联储加息的预防性措施，而3月以来瑞士央行并未采取实质性手段，对美联储的紧缩政策持中性态度。因此，瑞士央行与美联储货币政策的背离导致资金流出瑞郎，从而瑞郎对美元贬值。在美元收益率提高、美元汇率走势强劲的市场环境中，瑞郎的避险属性被弱化。由于瑞士独立的政治地位与货币政策以及稳健的经济，瑞郎拥有避险属性，因此，在外汇市场波动、投资者恐慌的情况下，瑞郎通常拥有较强的升值动能。然而，美联储紧缩的货币政策加速资金流入美元，瑞郎的避险属性不能体现。瑞士作为出口导向型国家，贬值一向是瑞士央行的诉求。因此，3月以来，瑞士央行并未针对瑞郎贬值而进行调控。但值得关注的是，瑞士通胀率自2020年其呈持续上升态势，近期瑞士央行预测2022年瑞士通胀率将达2.1%，高于其0-2%的目标水平。瑞士央行行长乔丹表示，为控制通胀，瑞士央行可能转变其过去七年所追求的超扩张性货币政策路线。因此，我们可以预计瑞士在今年或明年加入紧缩的队列中来，其政策或许相对温和。瑞郎中短期走势将维持低位，但瑞郎对美元跌破平价并维持的可能性不是很大。责任编辑：郭建