美元的飙升让一些人开始考虑采取一种罕见的行动：主要国家同意操纵美元汇率，直到美元下跌。这种情况以前也发生过，最著名的是1985年的《广场协议》。当时正值美国通胀飙升、美联储大举加息和美元飙升，换句话说，这一背景与今天很相似，在七国集团（G7）财长和央行行长本周开会时，这种可能性虽然较小但也是存在的。智通财经观察到，今年以来，对美元的需求一直居高不下，原因是美国利率上升速度快于其它发达经济体，以及俄乌战争促使人们纷纷涌向这一最后避风港。自今年年初以来，美元上涨了6.3%，使日元跌至20年来的最低点，同时也让欧元兑美元汇率自2002年以来首次接近滑向平价。投资者认为，美元兑日元汇率将升至150，欧元兑美元汇率将跌至0.9以下。对拥有40年市场经验、曾任贝莱德驻悉尼固定收益部门负责人的米勒（Stephen Miller）来说，现在的情况让他想起了自己年轻时在澳大利亚财政部的日子，当时他坐在近距离观察了广场协议的实施。米磊目前在加拿大CI Financial旗下的GSFM担任投资顾问，该公司管理着约2890亿美元的资产。通过这一协议，法国、日本、英国、美国和联邦德国同意让美元贬值——这一立场是基于一种信念，即美元的大幅走高正在损害全球经济。米勒表示：“未来的选择之一可能是某种形式的协同干预。市场认识到，当央行只有利率手段可实施时，它们陷入了困境，因此市场已经在考虑这类情景，包括广场协议式的举措。”当然，没有人预测在这个阶段会立即干预。美国方面的支持对任何有效协议的通过都至关重要，但短期内不太可能，因为美元走强正使其进口产品更便宜——在高通胀时期，这是一个有吸引力的品质。美国的同行压力但是，金融专家认为，美国以外的国家正面临痛苦，可能会加大协同干预的力度。一项调查显示，由于日元贬值推高成本，超过60%的日本企业希望日本央行在本财年结束其大规模宽松货币政策。此外，约25%日本企业则呼吁日本央行现在就采取行动。23%的日本企业认为应该在9月（即本财年上半年结束时）结束宽松。根据德意志银行首席国际策略师拉斯金（Alan Ruskin）的说法，如果欧元兑美元从目前的1.05跌至0.90以下，可能会“开始拉响警报”。GAMA Asset Management全球宏观投资组合经理麦洛（Rajeev De Mello）认为，美元兑日元可能会升至150，这是上世纪90年代末出现的水准。高盛集团策略师潘德尔（Zach Pandl）则认为，美元无序升值可能会改变游戏规则。现在的美元强势当然与1985年有相似之处：美联储贸易加权美元指数今年迄今的年化增幅为14%，高于协议达成前5年12%的增幅。美国的通胀率达到了自上世纪80年代以来的最高水平，当时美联储主席沃尔克将利率上调了20%，现任主席鲍威尔誓言要采取一切措施遏制物价的快速增长。麦洛表示：“当然，这是需要考虑的问题，尤其是如果我们看到其他货币崩盘的话。”货币政策上的“巨大”分歧可能会引发这样的下跌，促使日元过度贬值，其他国家也会对美元感到担忧。美国干涉汇率或意兴阑珊但真正的“广场协议II”取决于美国的参与。1985年的协议是在第二届里根政府以更有利的态度看待外汇干预之后签署的，这凸显出在没有美国支持的情况下协调任何重大协议的难度。荷兰合作银行驻伦敦外汇策略主管福利（Jane Foley）表示：“我认为目前不太可能采取一致干预措施。为什么美联储一方面收紧金融状况，另一方面又通过干预美元来放松金融状况？”Robeco Groep多资产策略主管格雷厄姆（Colin Graham）也有同感。格雷厄姆表示：“美元走强会收紧货币环境，这将有助于美联储的政策。协调行动的障碍仍然很大。”美国财政部长耶伦周三表示，美元在美国利率上升的情况下升值是可以理解的，而且这些升值已经引起了其他一些国家的担忧。耶伦周三表示：“我们致力于市场决定汇率，随着美国利率上升刺激资本流入美元，美元升值是可以理解的。”然而，如果美国经济收缩，美元持续走强，从就业到贸易，一切都受到影响，这种情况可能会改变。根据彭博社对经济学家的调查，明年美国经济衰退的可能性为30%，是2020年以来的最高水平。总部位于费城的Brandywine Global Investment Management投资组合经理麦金太尔（Jack McIntyre）表示，尽管多数主要货币还远未达到危机时需要再次签署广场协议的水平，但也不能完全排除这种可能性。责任编辑：郭建