上证报中国证券网讯 据工业和信息化部5月19日消息，今日，工业和信息化部党组书记、部长肖亚庆以视频方式出席济南、青岛国家级互联网骨干直联点建成开通仪式并致辞。肖亚庆表示，党中央、国务院高度重视信息基础设施建设。习近平总书记强调要加强信息、科技、物流等产业升级基础设施建设，布局建设新一代超算、云计算、人工智能平台、宽带基础网络等设施，这为我们工作指明了方向、提供了根本遵循。我们要认真抓好贯彻落实，立足当前、适度超前、科学规划、注重效益，统筹推进信息基础设施技术创新和建设布局，促进建设、应用、安全、产业协同发展，加快构建“一张网、全互联、超高速、强赋能”的国家信息基础设施体系，筑牢数字经济发展底座。肖亚庆指出，互联网骨干直联点是网络互联互通的关键枢纽和国家信息基础设施的重要组成部分，是国家“十四五”规划纲要确定的重点任务。随着济南、青岛直联点同时建成开通，我国国家级骨干直联点开通数量达到19个，进一步优化了网络架构，为增强网络基础能力、激发新技术新应用、促进各行业智能化升级提供了有利条件，创造了良好环境。肖亚庆强调，要充分发挥互联网骨干直联点的聚集辐射作用，积极探索融合应用的好经验好做法，助力新旧动能转换，支撑经济社会高质量发展。各互联单位要严格落实互联基础设施的质量和安全管理要求，加强运行维护和监测预警，提升应急处置能力，确保直联点持续安全、稳定、高效运行。责任编辑：李墨轩