中国外汇投资研究院特约分析师  康蔼馨本月早些时候，日元汇率短暂的跌破131美元，汇率在129美元附近徘徊。自2021年年初以来，日元对美元一直在贬值，扭转了四年来的稳定升值。美元日元交叉盘目前在128美元附近左右交易。接下来我们将讨论日元为何走弱的原因及日元的前景。首先是控制收益率曲线。日本央行在各国的主要央行中脱颖而出，日本央行在全球通胀激增刺激美国联邦储备委员会缩减刺激措施并提高利率的大环境下，依旧致力于维持最低的利率，以提振奄奄一息的经济。在这种情况下，日本央行采取了一种控制收益率曲线的方法。收益率曲线是一种显示投资者选择购买短期和长期债务所得到的回报差异的方式。通常情况下，市场力量决定了收益率曲线。在日本，央行采取的是一种更加亲力亲为的方法。其在2016年采取的收益率曲线控制政策，旨在将10年期国债收益率保持在零左右，两侧有25个基点的回旋空间--这是其努力用廉价资金充斥经济以试图恢复增长的一部分。但日央行的控制在今年受到了巨大的压力，因为美联储开始加息，促使投资者猜测日本将效仿美国的举动，这意味着它将允许收益率上升。日本央行的大政府策略干预市场，积极购买国债以压制收益率。该银行多次提出以固定收益率购买无限量的10年期日本政府债券。它还购买了较长期的债务，并加大了3月30日的预定购买量以及随后三个月的购买计划的力度。该行之前曾多次使用固定利率购买，包括在2018年7月30日购买1.6万亿日元（130亿美元），但从未如此持续过。因此，根据彭博汇编的数据，10年期收益率在3月30日回落至0.21%。在这种情况下，日元持续走低。虽然日本央行行长黑田东彦（Haruhiko Kuroda）表示，他并不担心日元走软，但日本的政府债券并没有从价格上涨所刺激的全球溃败中幸免。这给前文提到的日本央行收益率曲线控制的政策带来了极大的压力。因为根据4月会议的意见摘要，日本央行的一位官员表示，为了控制汇率而改变货币政策是不合理的。日本央行在4月份加倍实施其大规模刺激计划，并加强了对超低收益率政策的承诺，称其将在每个市场日提出无限量购买10年期国债，以捍卫其提出的零目标周围0.25%的隐性收益率上限。这与美联储形成了鲜明的对比，后者一直在积极提高利率以对抗通货膨胀。为什么2022年日元会如此疲软？最大的原因还是美国的利率走高，导致以美元计价的资产对寻求更高回报的投资者更具吸引力。日本央行行长黑田东彦曾在2016年出人意料地转向负利率，令市场大为震惊，之后他决定控制收益率曲线，但他反复强调在日本削减宽松货币政策和提高利率还为时过早，因为日本的通货膨胀仍然比较低迷。疲软的日元对经济意味着什么？从历史上看，日本欢迎日元走弱，因为这有助于包括汽车制造巨头丰田汽车公司在内的出口商将海外利润汇回国内。在过去十年中，前首相安倍晋三迎来了日元大幅走弱的时期，这在很大程度上赢得了商界的掌声。不过，鉴于商品和其他投入的成本正以40年来的最快速度上升，现在的情绪正在发生变化。急剧疲软的日元放大了这种痛苦。普通家庭也感受到了从能源到食品的进口价格上涨所带来的冲击。由于中央银行不太可能让步，首相岸田文雄只能试图通过政府开支（如燃料补贴）来缓解这种影响。美国长期利率的上升是过去12个月里日元疲软的主要动力。然而，我们认为，尽管预期美国利率将继续上升，但日元已接近周期内的最弱点，日元兑美元可能会从2023年开始温和的升值，至少会保持一个平稳的状态。在全球经济势头放缓的时期，日元往往会走强。全球经济已经开始减速，但我们预计明年会进一步放缓，因为大流行病的复苏进入了一个更成熟的阶段。我们预计日本央行（BoJ）的资产负债表将从23年第二季度开始温和下降，这也将为日元提供升值的支持，有可能开始逆转该货币的疲软。日本央行在2017年至2019年期间缩减净资产购买，正好是日元升值的时期，而2013年至2016年期间资产负债表的大幅扩张则削弱了货币。美联储资产负债表的变动在历史上没有影响到美元日元。责任编辑：郭建