中国外汇投资研究院金融分析师  李钢今年以来，巴西雷亚尔及相关资产成为全球名列前茅的高回报资产，尤其是当前雷亚尔已突破自2020年4月来形成的宽幅震荡区间，未来短中期有进一步延续单边性升值走势的迹象。但这种现实的支撑主要是外部因素主导，尤其是美联储乃主要国家央行的货币紧缩政策导致市场优质或高回报资产相对稀缺。加之俄乌冲突对美欧等发达国家经济干扰明显，相较之下巴西经济免于直面冲击，俄乌事件对大宗商品价格刺激反而可能令巴西从中受益。然而，巴西经济在新兴市场国家中并不具备显著优势，金融环境也较为复杂，当前巴西资本市场较为“繁荣”景象主要是外资投机套利而非长期投资，未来发达国家经济和金融恢复常态可能导致巴西资产出现暴跌风险，而巴西执政者应在当下为资金急速外流做好准备。从巴西国内基本面表现来看，经济现实对资产价格支持底气并不十分充足。虽然巴西尚未公布今年第一季度GDP增长数据，但去年第四季度经济仅增1.6%表明经济增长仍存韧性乏力问题。包括今年年初巴西制造业PMI一度低于50景气水平，而服务业PMI第一季度表现也差强人意，预计4月以来服务业较高的增长态势可能受限于供应链和通胀问题难以形成稳定趋势。另外巴西零售销售指标也显示了消费需求增长不良，3月环比仅增1%可能受消费者信心和通胀影响较多，毕竟当前巴西失业率高达11.1%，收入不确定性可能限制了民众消费需求增长。尤其是巴西4月通胀高达12.13%，核心通胀也高达9.44%，食品和燃料价格持续上涨对经济增长形成较大压力。进出口相对稳定可能是巴西经济得以维持增长的关键，今年前4个月贸易出口额约1012亿美元，进口额约812亿美元，贸易顺差约为199.5亿美元，比去年同期增长约10.5%；4月顺差约81.5亿美元，创下自1989年有记录以来第二好成绩。由此可见，外贸是支持巴西雷亚尔稳定的关键，但巴西贸易前景仍存较大变数，俄乌冲突对化肥和农药相关产业的不良影响可能对巴西农业发展有干扰，而巴西出口的利好也可能被汇率升值抵消。从金融视角来看，巴西金融环境变数较多，海外资金投机炒作为主风向瞬息万变，资金转场风险难言明朗。在海外加息氛围与国内通胀居高不下不良的影响下，巴西央行不得不连续10次加息至12.75%，这是2017年1月以来的最高利率水平。较高的基准利率也支持巴西国债呈现较高收益水平，其10年期国债收益率高达12.45，美国与巴西国债利差高达950个基点，这为市场提供了较大的可投机空间。继而巴西外资相对其他新兴市场国家的资金外流现象较为稳定，2月资本外流规模缩减至28.67亿美元。然而，巴西股市与债市趋势存在分化可能，巴西股市上涨版块以房地产、基础材料和公共设施为主，这些版块企业的成长性和价值规模并不具备充足可持续发展潜力，也与未来全球新经济增长点存在较大差距。预计巴西实体对海外资本与资金投资吸引力难以持久，在美欧等发达国家主导的互联网和数字经济竞争下，巴西实体经济增长难以支持股市长期繁荣。债市方面，随着美债收益率和主要国家债券收益率上涨，巴西债券对外利差难以维持超额回报，加之各国央行收紧货币流动性，避险保本型性投资需求将一定程度上影响市场风险投资热情。此外，当下巴西外汇储备规模呈现递减姿态，未来可能难以维持发挥有效调节资本流动作用。综上所述，当前巴西股市、债市和汇市相对稳定良好的强势表现主要是外部不安逸氛围衬托，而巴西自身经济和金融环境并不足以支撑资本市场长期保持稳定或强势信心与趋势。预计巴西雷亚尔将在4.80雷亚尔关口迂回焦灼，而4.0-4.3雷亚尔可能是年内重要压力区间。预计巴西10年期国债收益率仍难在短期突破12.60%，未来存在短中期调整下跌可能。当前巴西股市处于阶段性反弹周期，未来可能存在中期下跌可能，预计100800点可能是重要支撑点位。长期来看，巴西需要强化自身经济和金融体系实力，提升政策调控定力与影响力，减轻外部投机因素对其资本市场的干扰，吸纳长期投资资金，促使金融资本市场与实体经济协同发展。责任编辑：郭建