中国外汇投资研究院金融分析师 张正阳随着美联储激进加息释出，市场对于新兴市场国家货币的风险警惕也随之大幅提升，而从近期的热点角度观察，无疑土耳其问题是市场关注的核心，一方面在于土耳其里拉贬值至年内新低；另一方面则在于土耳其通胀达到20年的新高69.97%水平。去年至今商品、原材料价格攀升势头并未减弱，这也使得全球多数国家的通胀问题水涨船高，而不同于其他国家对抗高通胀的加息举措，对于“超高通胀”的土耳其央行另辟蹊径的采取降息及“不调整”的方式稳定经济的方针使得市场多为不解，这也使得市场不禁发问，通胀水平如此之高，土耳其意欲何为？观察经济表现不难看出，土耳其对于总统经济学的笃定是造成其货币波动及通胀超标的关键， 其核心观点对于通过降息进而降低通胀的想法与实际大相径庭，而作为新兴市场国家的土耳其经济前景因竞争潜力不足与通胀前景不良或存有反噬经济并存风险加剧可能。自今年以来，以美联储为首的多数国家货币政策正逐步趋于正常化，而围绕于新兴市场的货币流动变化成为风险关注，这其中土耳其受影响较为突出，不同于量化宽松时期新兴市场国家高利率优势时期，物价高与利率高的共存对经济的景气的负效应逐渐被放大，2月至今地缘局势不断加剧，这对于严重依赖石油进口的土耳其而言可谓是沉重打击，原油、天然气、煤炭等广泛的商品的价格持续攀升也引发市场对于供给的担忧大幅提升，物价冲高也将土耳其所面临高通胀窘境恶化。一方面，以生活必需品为中心的物价上涨导致了生活成本的大幅上升，新兴市场国家被投机套利加剧经济不良；另一方面，随着收支的不断恶化，价格上涨和进口增加加剧货币贬值从而刺激流出恶化，而进口价格上涨则是推升通胀达20年新高且难以解决的核心。从经济基本面看，土耳其经济当前处于非常脆弱的阶段。土耳其内外债务高企是内在要素缺失的隐患，叠加外汇储备下降和外部融资成本高的特性是土耳其风险关键。由于土耳其经济正逐步失去信誉，多家评级机构将土耳其的信用评级也由“稳定”转为“负面”，这进一步推高借款成本，而从数据看，土耳其短期外债总额达1305亿美元，经常项目赤字约51.5亿美元，而土耳其外汇储备仅600亿美元，外储对短期外债的覆盖率仍呈明显不足。另外，高通胀与高负债的自身效应发酵，叠加外部流动性收紧的压力，最终引发资产抛售及里拉贬值，而这又进一步推升土耳其输入性通胀，4月交通价格同比上涨105.86%，食品和非酒精饮料价格同比上涨89.10%，家具和家用设备价格同比上涨77.64%，而教育成本上涨27.7%，衣着类也上涨了26.2%，上述数据映射出物价上涨对土耳其经济的危害并打压投资者及国民信心，由此形成恶性循环。最后，土耳其对于利率的 “敌对”是加剧土耳其风险的根本，由于政策与别国差异，自去年9月以来土耳其接连降息导致里拉贬值暴跌，土耳其政府虽为稳定汇率推行救市措施的金融替代方案，即为本币储蓄因里拉贬值蒙受的损失提供补偿，以减少汇率波动对储户的影响，但土耳其的风险溢价仍远高于其他发展中国家，尤其是亚洲各国家的复工复产对土耳其经济冲击不言而喻。而高通胀为先前提下仍采取降息的举措加剧资本流出，土耳其作为依靠外资发展的国家，旅游及服务的限制是其经济的无法得到支撑诱因，两者受困叠加外部因素成为经里拉乏力的直接导火索。综上所述，虽然土耳其央行自今年1月以来始终将基准利率维持14%不变，但对于全球货币政策趋于紧缩的当前而言，没有外资和技术的支撑，土耳其经济在新兴市场国家中并不存有核心竞争力，尤其是与亚洲国家的竞争，亚洲产品正吞噬土耳其在欧盟乃至全球市场的地位。简言之，土耳其经济由于竞争力薄弱而陷入的困境将加剧通货膨胀及失业上升，这对未来土耳其经济来说或将造成前所未有的严峻风险。责任编辑：郭建