人民日报健康客户端记者 张赫 谭琪欣5月18日晚间21点，天津市考试院公众号发布公告称，天津春季高考将延期至6月12日进行。其中第7条规定，考生若为新冠肺炎阳性感染者及其密切接触者、密接的密接或为天津健康码“红码”，或处于集中隔离、居家隔离状态或处于天津市封控区内，均“不得参加考试”。不过这一政策目前做了修改。自5月15日，天津本轮疫情4天内已累计报告感染者破百例。记者查询据天津市春季高考网发现，春季高考是天津普通高校招生考试重要组成部分，考生毕业后享受国家计划内招生政策的同等待遇。春季高考分面向中职生和面向高中生两部分。2018-2021年间，天津春季高考每年报考人数约在1.5万余人—1.7万余人之间，记者对比发现，近年来全国统一的夏季高考，天津报考人数大致稳定在5-6万之间。对此，中国教育科学研究院研究员储朝晖于5月18日晚向人民日报健康客户端表示，此前新冠疫情遇到大型考试的情况下，会提供单独的隔离教室、成立单独考场。从目前的情况看，即便是红码人员或者新冠阳性无症状患者，也不会影响学生参加考试。“禁止一切红码、密接、次密接、居家隔离人员以及全部封控区内人员参与考试，属实太过了，做法不妥当。”储朝晖表示。“这会浪费孩子一整年的时间。哪怕是确诊的新冠患者，几天或者十几天可能就康复了，如果几天的生病，就要孩子们付出一整年的代价，这是没有从学生的角度去考虑问题，也没做到以人为本。”储朝晖建议，距离高考还有近两个月时间，希望为学生提供良性的考试空间。5月19日凌晨，公告发布3小时后，记者发现，天津市考试院公众号将上述第7条规定进行了调整，由原来的“不得参加考试”调整为“不得在常规考点参加考试”。教育部前发言人王旭明发文表示，发给公众、面向社会的公告除各方面素养外，不能悄无声息地变来变去，进行危机公关处置首先应承认事实，其次应表达歉意，以及公开改正后的新信息，强调修改后信息内涵，提醒考生注意。责任编辑：彭佳兵