智能手机和一系列的智能设备几乎改变了我们的生活，当我们把网购、追剧、随手拍视频这些当作理所当然的时候，有没有想到过那些看不见、听不见、或者无法说话的人，是否也能被这样的科技所惠及？每年五月的第三个星期四是“全球无障碍宣传日”，而今年的这一天正好就是5月19日。苹果在前两天又发布了一系列全新的无障碍功能，涵盖导航、健康、交流等多个领域，不妨来看看都有些什么，它们是否真的会带来帮助？为失明或低视力人士：门检测功能这个新发布的“门检测”功能，可以帮助失明或低视力人士在无须别人帮助的情况下，通过自己的iPhone就能得到语音提示，自己眼前是否有一扇门，门的位置在哪里，门的状态是开着还是关着，以及门上张贴了什么文字说明。据了解，门检测将成为放大器 app 中的一个新检测模式。放大器是苹果为失明及低视力用户设计的内置 app。门检测与人物检测和图像描述功能可在检测模式中分别或同时使用，为视障用户提供可自定义设置的工具，帮他们导航并获取身边环境的丰富信息。新加入的门检测功能，可以帮助用户在即将抵达新终点时确定大门的位置，告诉他们离门有多远，并描述门的特性，包括门是开还是关。如果门是关着的，它还能告诉用户是否可以通过推、拉或旋转把手来开门。门检测还能朗读门上及周围的标牌和标志，比如办公室的房间号，商店的名称，或者无障碍入口标志。需要注意的是，由于这项新功能结合了激光雷达扫描仪、摄像头与设备端机器学习性能，所以只能在配备激光雷达扫描仪的 iPhone 与 iPad 机型上使用。为肢体或运动障碍人士：Apple Watch MirroringApple Watch这一类的智能手表为许多残障人士提供了便利，但对于有肢体或运动障碍的人们来说，使用起来或许就会碰到许多问题。这次新推出的Apple Watch Mirroring 可以帮助用户使用配对的 iPhone 远程控制 Apple Watch，从而让肢体或运动障碍人士能更加便捷地使用 Apple Watch。通过 Apple Watch Mirroring，用户可以使用 iPhone 的语音控制和切换控制等辅助功能控制 Apple Watch，并使用语音命令、声音指令、头部追踪等输入方式，或者 Made for iPhone 外部辅助切换设备做为轻点 Apple Watch 显示屏的替代操作。Apple Watch Mirroring 借助软硬件功能，包括基于隔空播放的技术，帮助依赖这些功能的用户顺畅使用 Apple Watch 独有的 app，如血氧、心率、正念等等2。此外，用户还可以使用简单的手势进一步控制 Apple Watch。通过 Apple Watch 上新的快速操作，用户可通过“两次捏合”手势接听或挂断电话、忽略通知、拍摄照片、在播放中 app 里播放或暂停媒体，以及开始、暂停或继续体能训练。这项功能基于 Apple Watch 辅助触控中使用的创新技术，让上肢不便的用户能以不同方式控制 Apple Watch，如捏合或握拳，而不必轻点显示屏。为失聪或重听人士：支持所有APP的实时字幕功能对于无法听见声音的人来说，怎样用眼睛来接受所有信息？最简单直接的方式莫过于给所有的声音内容都加上字幕了。如果是在以往依靠人工来做的话，这几乎是不可能完成的任务，但如今通过人工智能听写，可以很方便地实现这一点。接下来，iPhone、iPad和Mac上播放的所有音频内容都将支持实时字幕功能——包括电话或 FaceTime 通话、视频会议或社交媒体 app、流媒体内容，或是与人面对面交谈，而且它是支持所有APP和网站的，简而言之，只要是通过这些设备播放出来的音频，都可以提供实时字幕。并且，用户可以随时调整字幕字体大小以便预约。FaceTime 通话实时字幕可为通话参与者提供自动转写的对话字幕，让听障人士更方便地参与群组视频通话。在使用 Mac 通话时，用户可以输入回复，让实时字幕为其他通话参与者实时朗读回复内容。实时字幕在设备端生成，因此用户可以确保信息隐私与安全不过对于中国用户而言，中文实时字幕可能还要等几天，第一批发布的将是对英文实时字幕的支持。苹果是如何发现并处理无障碍人士的需求的苹果几乎每年都会更新一些新的无障碍功能，那么它们是如何去发现这些需求并设法满足的呢？在苹果内部就有身患各种残障的员工，你去每一家Apple Store，几乎都可以看到几名特殊的店员，他们可能是视障人士，也可能是听障或有其他残疾障碍的人士。但他们不但可以为普通顾客提供服务，也会从自身的需求和习惯出发，为苹果提供许多在开发无障碍功能方面的意见和建议，同时对新推出的无障碍功能进行实际使用和测试，并给予最及时的反馈。除此之外，苹果也会通过一些护理机构、服务机构和用户调查，来获取关于无障碍功能方面的建议，并设法实现或改进。例如这次还有一个很有意思的新功能，叫做Buddy Controller ，它的主要功能就是让两个游戏手柄控制同一个玩家账号的操作——这种功能对于普通玩家而言可能没什么用，但对于想体验一下游戏却自己又玩不好的老年人就很有用了。家人或护理人员可以用另一个手柄来帮助老人一起玩游戏，从而既可以让老人体验到游戏的快乐，又不至于因为反应迟钝而频繁失败。像这样的功能，没有实际护理和陪伴经验的话，是不是挠破脑袋也想不出来？责任编辑：吴剑 SF031