澎湃新闻记者 南博一当地时间5月18日，俄罗斯驻美国大使安东诺夫表示，西方国家施加的单边对俄制裁措施导致全球粮食安全问题恶化。联合国秘书长古特雷斯表示，各国应采取紧急和团结的行动，以克服全球粮食危机。据塔斯社5月19日报道，安东诺夫认为，近几年来，西方国家错误的宏观经济政策和新冠疫情破坏了全球粮食安全，粮食安全问题在俄乌冲突爆发前已经存在。俄乌冲突爆发后，西方对俄罗斯实施的制裁措施进一步加剧了危机。安东诺夫称，西方国家采取行动的不可预测性，会导致全球供应链断裂、国际资金流动中断。安东诺夫强调，西方对俄罗斯金融和运输领域实施的制裁，会直接影响全球粮食市场的形势。不过，安东诺夫表示，俄罗斯仍将致力于履行该国在农产品、化肥、能源和其他重要商品出口方面的国际合同义务。报道指出，古特雷斯18日表示，如果没有俄罗斯和白俄罗斯两国的化肥、乌克兰的粮食，全球社会将很难完全解决粮食危机问题。古特雷斯称：“尽管发生了俄乌冲突，但全球粮食危机不分国界，任何国家都不可能独自克服。”古特雷斯强调，俄乌冲突正在放大和加剧全球粮食安全问题。在过去的一年中，全球食品价格上涨了近三分之一、化肥价格上涨了一半以上、石油价格上涨了近三分之二。据央视新闻报道，乌克兰农业政策与粮食部长索利斯基18日表示，2022年乌克兰的粮食产量有可能下降50%，越冬作物的播种也将受到严重影响。国际社会应该做好每吨小麦的价格由目前的430美元（约合人民币2908元）涨至700美元的准备。责任编辑：吴剑 SF031