英国央行的金库有5676吨黄金，是全球最大的金库之一，不过在这里面存放的黄金，大多却并不属于英国央行。据了解，由于英国央行金库会储存和代持其它央行或商业银行的黄金，其交易数据往往能反映全球央行黄金储备的流动。然而，据知情交易员透露，最近几天，英国央行的黄金交易价格比伦敦基准价格低1美元盎司。该交易商表示，在正常情况下，这一溢价折价区间通常为0-20美分。而当前的如此高的折价通常表明，可能是一家或多家央行减少黄金储备，以筹集美元或其他货币的信号。据世界黄金协会最新数据，全球央行在2021年增加了近456吨黄金储备，这是一种新兴市场将其外汇储备往多元化方向发展的长期趋势，其中值得注意的买家包括巴西、泰国和爱尔兰，这些国家是2009年以来首次买入黄金。然而，随着美联储准备实施激进的量化紧缩政策，金融机构希望持有更多含息美元，因此市场在2022年期间对黄金的买入可能放缓。这对应着美元有望实现7年来最大年度涨幅，同时给新兴市场国家的货币和借贷成本带来压力。对此，英国央行一位发言人拒绝置评。截至发稿，黄金价格下跌0.23%，报1811.64美元盎司。据了解，当前价格自今年3月金价见顶以来，已跌超10%，但今年迄今黄金价格几乎没有变化。责任编辑：郭建