记者|牛钰旗下轻资产商管平台正在冲刺港交所的进程中，万达商管近期再度换帅。5月18日，据上清所官网，大连万达商业管理集团股份有限公司公告称，因齐界任公司总裁届满，大连万达商管第五届董事会第一次会议决议聘任张霖先生为公司总裁，任期自2022年5月16日起至公司第五届董事会期限届满日为止。作为万达的核心人物，齐界并未离开负责多年的商管板块，仍继续担任万达商管董事长，同时为万达集团董事。齐界履历丰富，早年从事过财务、审计等工作，2000年4月加入万达集团，曾担任公司总裁、执行总裁、副总裁及南方项目管理中心总经理多个职务，在齐界早年担任商管总裁的期间，万达商业更名为万达商管，并开始剥离地产业务。近两年，齐界在万达商管的职务多次变更。2020年1月，自担任万达集团总裁18年的丁本锡宣布退休后，商管集团总裁齐界高升，接任万达集团总裁一职，同时兼顾商管业务。当时就有市场猜测，不排除过渡期后重新任命万达商管总裁的可能。2020年4月份，万达最终决定由万达集团人力负责人肖广瑞来掌舵商管。但一年多以后，万达开始拆分轻资产商业运营业务冲击港股IPO，引入珠海国资委战投正式成立珠海万达商管，齐界为董事长，肖广瑞担任总经理及董事。2021年8月，万达商管发布公告称，肖广瑞辞去万达商管总裁，聘任齐界为公司总裁，直至本次再度换为张霖。万达商管的几次换帅，都偏向于有经验的老万达人，此次接棒的张霖，也是与齐界同年进入万达的核心人物。张霖从万达基层起步，后被委以重任，曾执掌王健林看重的业务板块万达文化，现任万达地产集团总裁。2012年底，张霖便已成为万达文化集团执行总裁，此后一直负责万达文化方面的工作。2020年，原万达地产集团总裁吕正韬离职，当时为万达文化集团总裁的张霖接任，同时，万达文化集团另一个核心人物，影视集团总裁曾茂军兼任了文化集团执行总裁。王健林对齐界、张霖两位高管都十分倚重。2014年，名为“万达商业地产”的万达商管正在冲刺港交所主板上市，王健林在半年工作会议上表示，为实现上市目标，保证行动一致，集团决定在企业内部成立专门组织，当时的董事长丁本锡为组长，专门点出齐界、张霖为组员。此后经历万达商业港股退市，冲刺A股失败后，如今再次冲刺港股的万达珠海商管，引来了新的管理层。截至目前，万达商管核心管理人员由张霖、首席副总裁宁奇峰和财务总监高晓军组成，宁奇峰也为万达老将，曾接替退休的丁本锡出任万达酒店发展董事会主席及提名委员会主席。万达商管现有5位董事，分别为肖广瑞、韩旭、何其聪、曾茂军以及李朝晖，前四位都是万达人，其中，何其聪为现任万达金融集团总裁，于去年接任董建岳，出身方大证券，而李朝晖是由腾讯和京东联合提名的。但如今下滑的毛利率，扩张的困境以及港股上市进程缓慢，都需要新任总裁张霖带领去推动解决。4月29日，大连万达商管发布的2021年财报显示，2021年实现营收471.05亿元，同比增长20.37%。不过，大连万达商管毛利率为64%左右，较2020年下降约5%左右。但其在香港的上市之路也并不顺利。2021年10月，珠海万达商管向港交所递交招股说明书，迟迟未收到回应，今年4月首次递表材料遭遇逾期失效后，万达轻资产的商管平台赴港上市决心未改，时隔两天便递交了新的招股书。根据招股书，万达商管承诺2021年-2023年实际净利润将分别不低于51.9亿元、74.3亿元及94.6亿元。如未达成，则大连万达商业及珠海万赢（万达商管股东）将以零对价转让有关数量的股份或向投资者支付现金，以补偿投资者。但招股书显示，2020年万达商管净利润为11亿元，较2019年的12亿元还略有下降，2021年净利润则只有约35.2亿元，和承诺中的实际净利润尚有差距。如今的万达商管轻装上任，合作、收购动作频频，张霖能否带领商管平台完成顺利上市，获得更好的估值，将轻资产运营理念扩张到何种程度，还有待观察。责任编辑：李墨轩