“上海虹桥至天津西G2611次临时恢复开行，车底使用CR400BF担当，定员576人……”伴随着“哒哒哒”的键盘声，曹欹一边低声复述客调命令，一边将列车开行信息分站区迅速摘录下来。曹欹是铁路上海站客运营销分中心的一名青年党员，负责上海站、上海南站、上海虹桥站的客调命令接发、票库信息核对，以及售票动态监控等工作。3月底，上海实施封控，“90后”青年党员曹欹主动请缨：“我还没成家，也没什么负担，我留下来吧！”那天起，他便吃住在车站，开始了长达50余天的留守工作。封控初期，正逢铁路实施“4.8”新运行图，但受疫情影响，列车大面积停运，列车换编调令与停运调令交织下发，使本就复杂的票额信息维护工作变得更为繁琐。为了确保信息准确，曹欹耐心地以车厢为单位进行逐个核对。虽然增大了工作量，却做到了列车编组、运能配置精准无误，及时准确地完成了“4.8”调图工作。根据上海市疫情防控政策要求，5月15日至20日，天津、长沙等方向列车阶段性恢复开行。“恢复开行的列车在车票开售前，必须认真核对调令，做到日期、站、车、票一致。”曹欹说，“尤其现在列车开行变化几乎一日一变，如果在车票开售前不核对清楚信息，旅客上车找不到座位那都是最轻的，甚至有可能影响到整条线甚至整个运行图。”曹欹深知自己责任重大，面对接踵而至的列车开行调令，他认真核对调令，动态了解列车信息变化，根据每趟列车每天的实际票库情况，按站区、类别逐条归纳和下发，坚持做到“日清日结”，为列车安全开行打下坚实基础。由于曹欹签收、翻译、传递调令又快又准，同事们给他取了一个亲切的绰号调令“快手”。“小曹特别热心，还是枚暖男。”同在营销分中心工作的姚一丹提起曹欹就赞不绝口。封控期间，大家换洗衣物带的不多，且单位没有晾晒场所，“暖男”曹欹利用闲置的办公桌椅和绳子制作了简易晾衣架，改善留站人员的居住条件。“在车站坚守了近两个月，现在终于要看到曙光了。在这个决战决胜的关键时刻，我更要仔细做好每一条调令的核对、票库信息的查询，为上海全面复工复产作贡献。”曹欹说。责任编辑：吴剑 SF031