刊首语：信念如磐，奋楫前行。新浪财经推出《金融新未来》年度策划，包含“财富未来”、“普惠前行”、“数字新局”、“发展之路”四大篇章，回顾奋进路，展望新征途。历经资管新规、理财净值化、数字化转型等多轮变革风暴，中国财富管理行业进入黄金时代。银行、保险、券商、信托、基金等财富管理服务机构如何抢滩财富管理蓝海？新浪财经年度策划《金融新未来：财富未来》深度对话各大财富管理机构高管、专家学者，共同探索行业新赛道、新图景。受新一轮疫情和国际局势变化的超预期影响，今年的经济形势异常复杂，金融市场也持续动荡。资管行业面临哪些挑战？如何在巨变之中寻找机会？《金融新未来：财富未来》本期对话深耕香港资本市场20余年的西泽投资管理主席兼首席投资官刘央。作为中国第一代基金经理，刘央被誉为“女巴菲特”，是业界公认的投资中国的先锋人物。“这是一个新的淘金时代，但我们必须得有披尽狂沙的勇气与力量。”刘央表示，目前我们要做的是坚决不轻敌，一定要绷紧弦，首先是求生。求生的同时必须寻找机会，因为大浪淘沙、金沉海底，真正的价值不会消失只是消沉。在刘央眼中，资管机构的制胜法宝可以浓缩为八个字：看清形势，顺势而为。“要想有先发优势，往往是基于对一个周期和大势有一个正确的基本判断。”刘央强调，当下的资管机构要提升自己审时度势的能力，能在大环境中看清形势，顺势而为的人才是英雄。同时，作为一个从业近30年的“老前辈”，刘央认为成就一个“明星投资人”可以用“SMART”一个词来概括——除去聪明，这个词还分别指代的是Specialty（专业），Motivation（主观能动性），Ambition（雄心壮志），Responsibility（责任感）和Tolerance（忍耐力）。大浪淘沙，金沉海底，真正的价值不会消失只是消沉新浪财经：近年来的金融市场十分不平静，作为中国的第一代基金经理，请问您如何看待当下的市场波动？您认为当前资管行业面临着哪些挑战？刘央：1993年，我在澳大利亚成为基金经理，发行了世界上第一只封闭式中国基金。从业28年以来，我经历了全球金融市场的起起伏伏，见证过世界级的金融危机和股市暴跌。目前形势来看，俄乌冲突已经升级到了一场战争，两年以来新冠疫情对全球政经也形成了全面的冲击。如何判断未来的走向？我们没有历史可以借鉴，无人可以预测。我们要做的就是坚决不轻敌，一定要绷紧弦，首先要在市场中生存下来。求生，同时必须寻找机会。因为大浪淘沙，金沉海底，真正的价值不会消失只是消沉。完全可以说，这是一个新的淘金时代，但我们必须得有披尽狂沙的勇气与力量。在我看来当前资管行业的挑战集中在三个方面：第一，政治因素。过去作为基金经理只用守好自己的一亩三分地即可，但在当下一定要顾看全局，要提升全面学习能力，提高政治敏感度，关注世界局势、地缘政治。如果能够把握住政治因素传导到市场的时间差，你就赢了最关键的一步；第二，找准趋势。看账本是相对容易的，但要抓住看不见摸不着的趋势是不容易的。要对趋势提前洞察，要有大事往哪走，小事往哪去的预判力，趋势会让你看清股市里阶段性的底和阶段性的顶，这样才不会在信息爆炸又真假难辨的市场里迷失。从2015年开始我完成了对趋势的学习和研究，并不断提升我对趋势的判断及践行趋势理论。我认为从2015年8月开始，价值投资的传统模式开始失灵，即从二维空间观测看价值和行业已经不足以支持世界大环境的巨变。而这几年，在中美关系、全球疫情、俄乌冲突等等国际政经因素的冲击之下，不观察趋势、只追求价值，必定会被拍倒在沙滩上；第三，基金经理个人的能力。这种能力是如何在世界巨变、股市前所未有动荡的几个前提条件下，稳定心态方可保住资金，找到应对危机的方法论。新浪财经：多年前综合市场环境和政策环境，您曾颠覆了自己此前一直遵守的投资理念，由价值投资转向趋势投资，当下金融市场也面临着许多变迁与挑战，您认为当下国内的投资更应趋于稳健还是应积极转变把握机遇？刘央：我确实颠覆了我自己投资生涯前半段所研究和跟随的Bottom-up投资理念，也完成了从价值投资（Bottom-up）向趋势投资（Top-down）的跃升。现在市场上以及在我身边的大多数同行们其实还在价值投资的黑暗中摸索。在我自己的投资生涯中，从2015年8月开始转变走向对趋势的投资实践，即人民币第一次挂钩一揽子货币的那一年。这个转变的价值在港股已经得到了展现。而投资A股的重大的变化，是从2020年新冠疫情以来开始的。疫情改变了我们的行为模式、思维模式和投资模式。这是在提醒我们，未来必须从一味单纯地跟踪价值、分析价值和判断价值的基础上，升维到洞察趋势和判断趋势上。趋势其实也就是把握每一个千载难逢的机遇，趋于稳健和把握机遇其实并不矛盾。如何做到把握机遇？必须把判断未来六个月乃至未来一年的地缘政治变化趋势放在首位。很多人预算价值要看三年，但是在看趋势上，我们反而看的是半年到一年。不过就今年极端动荡的形势来看，稳健就是投资趋势！行情动荡不能轻举妄动，但是稳健并不意味着无为，什么都不做。当下的投资策略不能一味持有现金不投资来避开风险。因为摆在眼前的是通胀这道大命题。要怎么把握机遇呢？首先分析什么是政府可以改变的趋势，什么是不可改变的。比如要看到从冲突演变到战争，从疫情爆发到各种政策出台等等，这些都是百变的，而不会变的是规避风险，顺势而为的第一要素就是一定把手头的资本把握好并储备资金。在别人恐惧的时候贪婪，此时此刻，众人恐惧，要握住主动出击的筹码。A股市场已进入无序状态，我们可以看到的是中国今年的货币政策正在发挥重大的作用。这是政府看不见的手在扶持市场。至于其他主要经济体，特别是美国和德国都已进入升息通道。回看中国，去年两次降准，4月又一次降准，降息也会跟随。由此显而易见，中国与其他西方经济体的宏观货币政策不同的走向，鉴于此，我认为今年要想方设法把握住A股的投资机会。新浪财经：在大资管时代下，对于行业中的精英企业，您更倾向于认为是“时势造英雄”？还是“英雄造时势”？您认为什么才是当前时代下资管机构在金融市场持久生存和制胜的法宝？刘央：我肯定是更倾向于认为“时势造英雄”的，因为“时势造英雄”本身就是一个趋势，是一个被历史检验过的一个命题和一个真理。因为宇宙世界的运转规律是不以人的意志而转移的。如果是“英雄造时事”，那请问，谁能称得上是真正的英雄呢？所以，当前时代下资管机构在金融市场里持久生存和制胜的法宝在我这里可以浓缩为八个字：看清形势，顺势而为。孟子有句话是这样说的，“虽有智慧，不如乘势；虽有辎基，不如待时。”当下的资管，当下的金融机构，就是要提升自己审时度势的能力，能在大环境中看清形势，顺势而为的人才是英雄！如果当下的投资机构仅仅局限于追随和抱紧价值投资，将何其被动！因为你会看到价值遍地，好的东西越来越便宜，而且居然越买越低。总以为可以抄底，结局就是被时代抛弃。拥抱趋势、判断趋势、投资趋势，才是未来资产管理的必胜策略新浪财经：1994西泽投资成立，至今已有28年。请简单介绍下目前的整体布局及产品体系，有哪些特色和优势？刘央：西泽投资最初由三位施德罗明星基金经理共同在伦敦创办，可以说是一家地道的外资机构，在我加入西泽后，确立专注亚洲投资，以亚洲及大中华地区为核心的投资策略及资产配置的目标。有28年的丰富经验与专业的投资管理团队，现在的西泽已经发展成为一家综合性资管公司，并在香港、上海、新加坡、日本及爱尔兰设有办事机构。产品方面，西泽涉及股权投资、基本面股票投资以及量化系统投资策略。同时我们还有智库及研究院为我们自上而下（Top-down）的安全级别宏观研究和自下而上（Bottom-up）的产业分析一同来实现资本增值。我们的优势在于既可以在地域的横向上进行多区域自身优势的整合和联动，又可以在产品的纵向上进行不同产品的共振和提升，梯度强化和完善多元化配置，还可以将多产品与多区域重新整合，提供跨境的多元的服务，以适配不同的资产管理需求。举例来说，目前西泽在新加坡拥有全资产管理牌照，就可以发行投资于香港和中国大陆的股票产品，以满足新加坡投资者机构日益增长的投资中国A股和H股的需求。新浪财经：西泽自成立之初就专注于亚洲市场投资，针对亚洲市场的资产管理服务有哪些特色之处？中国境内的资管服务有哪些本土化的改变？刘央：基于上一点展开来说，因为我们多年在亚洲市场的投资历练和积累，已经形成了香港，新加坡和上海之金三角互通互有的格局。如果单一说境内本土化需要的改变其实已经追不上时代脚步了，随着亚洲金融市场的不断发展和融合，新产品的不断开发和拓宽，当下我们可以为香港和新加坡的资产配置和财富管理提供投资于中国大陆交易所上市公司的基金产品，不久的将来我们也会为上海的投资者提供投资另外两地的金融投资产品。西泽的香港新加坡上海的稳固结构基础，再配合资管的全面升级服务，便是我们的特色之处。新浪财经：2007年西泽中国健康医疗基金发行，开创了专注投资中国该行业的先河。当时缘何选择进行这一行业的投资？这一业务在当前发展如何？刘央：15年前我们审时度势，发行了全球首个专注投资中国健康医疗行业的 UCITS 基金-西京中国健康医疗基金（后改名为西泽中国健康医疗基金），这只基金旨在充分把握中国经济高速发展下，健康医疗行业的投资机遇。基金同时关注企业估值和增长潜力，采取相对集中持股的策略，追求绝对回报，力争实现管理资产的长期增值。作为UCITS基金，众所周知这类基金监管严格，审核严谨。尤其在当时作为第一只投资中国的健康医疗行业的基金，所面对的重重险阻更是难以言表。其中有二，第一是前面提到的审核严谨，第二则是当时的中国正在面临医疗的第一次全面改革，市场对于中国健康医疗这个板块均处于未知且不确定的状态之中。既无从参考，又需应对来自卢森堡基金（包括可转让证券集合投资计划）的层层审核。但是我们拿下了并成功于2007年6月推出了这只基金，发行以来这只基金也屡次获得奖项，过去的两年连续获得全球数据平台 Allocator 颁发的“最佳表现奖”。当时选择要发行这个基金，是在我们学习和了解到当时的政府在2007年的1月全国卫生工作会议提出了四大基本制度，即基本卫生保健制度、医疗保障体系、国家基本药物制度和公立医院管理制度。并通过研究，阅读大量的专业内容和咨询了不少专家学者，确认了趋势已成立后决定要做这件事。因为这是中国正式开启对医疗、医院以及医药系统的第一次全面改革，不能错过。我带着西泽团队在全面了解改革所将带来的投资机会，通过自上而下（Top-down）分析政策以及行业前景，顺势而为，推出了这个基金。当时的政策涵盖了人才队伍建设，取消以药补医，药品生产质量管理规范（GMP），药品招标采购以及控费等等，我们可以说是全面受益于当时的医疗体制改革，是趋势的受益者，并且赶上了这一改革所带来的红利，凝结出西泽中国健康医疗基金这一成果。在当年，通过在欧洲设立的基金，吸纳看好中国医疗医药的海外资金，并投资中国的健康医疗领域，拥抱了当时的大形势和大环境。这也足以证明我们在市场上，对政策改革和行业趋势带来的机遇所作出的及时判断和高效行动力。包括港交2018年4月推出的新上市规则指引新增第18A章《生物科技公司》，允许未有收入和未有利润的生物科技公司提交上市申请，也是侧面证明了我们是市场的先行者，有足够的远见。中国自从加入WTO后，刚刚掀起的医疗和医院体系的改革，在我眼里是一望无际的蓝海，我记得当时我飞去找全球投资人路演时说的，中国的健康医疗是“As unlimited as sky”。2007年，医疗医药上市公司不超过100家，而今天超过500家。自2018年以来，共有48家公司通过18A规则实现上市，23家公司处于递表（即处于聆讯阶段）状态。据预期，2022年，18A公司上市规模会保持在近20家左右，这不仅印证了我们在15年前创建医疗基金的深远意义，也充分地证明了要追随趋势而非纯看价值的投资理念的正确存在。新浪财经：您曾在文章中提到过数字化是一股不可阻挡的技术潮流，新冠疫情是人类的大灾难，但同时在客观上也推动了全球的数字化进程，能否谈谈疫情之下西泽在数字化方面的建设？刘央：从四、五年前开始，我就一直在全球寻找能够和我一起搭建机器学习及量化策略的团队。因为互联网浪潮让我看到数字化趋势正席卷而来，传统的投资模式虽不会完全覆灭但一定会遭到冲击。我在华尔街找到了专攻量化模型及算法策略的基金经理，在2018年组建了团队并将量化模型提升到机器学习模型。去年，经过了大量的测试和调整的产品正式推出。2021年至今，在地缘政治冲突加剧，股市、债市和币市多重不确定的近一年半里，我们的AI策略将波动性和风险维持在一个较低的水平，对比基准的美国20年期国债，我们的算法策略获得了12.1%的超额回报。未来是数字化和虚拟化的时代，互联网正在颠覆我们过往的认知模式和行为习惯，互联网金融化、科技化和社群化正在虚拟经济蓬勃发展。在我看来拥抱趋势，判断趋势，投资趋势，才是未来资产管理的必胜策略。说起来好像一名基金经理，不仅是分析师，会计师，还是工程师和策略师。相信相信的力量，等待等待的补偿新浪财经：您被称为“女巴菲特”和“中国女股神”，是香港金融市场唯一的被媒体及市场冠以股神之称的女性，亦是许多从业者的偶像与楷模，请问您如何看待资管行业中的人才体系，您认为何以成就一个“明星投资人”？刘央：就我个人而言，成就一个“明星投资人”可以用“SMART”一个词来概括。当然，聪明不用多做解释，但这个词还分别指代的是Specialty（专业），Motivation（主观能动性），Ambition（雄心壮志），Responsibility（责任感）和Tolerance（忍耐力）。以上这些都是一个明星投资人需要具备的。拥有过硬的知识基础和实操经验，具备专业素养和技能是投资人的基本门槛。然而在关键时刻，能够认知你的认知，判断趋势，把握Turning Points（转折点），然后迅速出击。比如当下，寻找和认知市场的Turning Point是第一要素，并在当它出现时能够毫不犹豫地迅速出击。而责任感和忍耐力则是对投资人的一种考验，我曾说要相信相信的力量，等待等待的补偿。延迟的满足，能在波动中坐稳方向，不慌不忙，更是检验投资人的一个黄金标准。新浪财经：在投资市场上，您不凡的投资眼光，带给了西泽机遇与丰厚的收益，能给不同财富规模的投资者提供一些投资建议和方法论吗？刘央：过去几年，资产管理以及投资理财成为了热词，不少基金经理甚至还拥有了自己的粉丝群。对这点我感到很欣慰，因为这一现象说明我国的人均财富明显提升，人民在吃饱穿暖的同时，有更多的精神追求并积极考虑如何获得财富增长，也是侧面说明我们的祖国国富力强，人民安居乐业。但同时我也产生了担忧，许多的投资者在可能不甚了解的情况下单纯追求回报数字，没有理解投资背后的逻辑就匆匆入市，卷入羊群效应，在遇到市场调整或者动荡时，很容易血本无归。如今信息越来越公开透明，阳光下只要愿意用心研究，大多数人都能看到公司的基本面和业务信息，但为何有的基金公司和基金经理就可以稳健穿越牛熊，在牛市超额表现，在熊市少许亏损，始终拥有耀眼表现？这和一个投资人的经验以及面对市场不确定性如何判断是十分相关的。我们常说的穿越周期，可以理解为一个投资管理人面对过多少个康波周期，在复苏、繁荣、衰退和萧条的四个阶段以及转折时期做出什么样的判断和如何调整策略，这些是需要经验的积累才能做到的。对于不同财富规模的投资者，如果只是想要试水，我建议在经过个人的深度研究后，可以都浅尝一下，了解自己的风险偏好，找到自己的兴趣点。但对于计划财富长期稳健增长，就要找到适合自己的基金经理，建议还是跟随有经验，并且具有自己投资风格，经历过大风大浪而幸存的投资管理人和投资公司，交由专业的人做专业的事，守护财富并获得增长。新浪财经：您曾表示过，在投资的时候，大多数人只看到退去的潮水，却没看到新的一年，一个更大的时代之浪将席卷而来，西泽 投资所要做的就是提前一步，发掘行业的隐形冠军。西泽通过哪些方式来发掘和判断“隐形冠军”？您认为当前时代，有哪些“隐形冠军”是值得投资者引起注意的？刘央：发掘“隐形冠军”在我们这行里也叫First Mover Advantage（先行者优势）。要想有先发优势，往往是基于对于周期和大势有一个正确的基本判断。现在的时代正在经历百年未有之大变局，逆全球化的趋势空前高涨，国与国之间的关系分崩离析，中国大陆和香港尤其是港股市场正在成为全球资金中的一个重要的避风港。特别是港股市场的优质中小企业股被压在了整体板块遭到忽略和抛弃，投资人片面追寻白马股以及流动性匮乏的三重大山之下。香港股市正在从“黄金时代”进入“掘金时代”，在行业深挖和精挑细选的过程中寻找“隐形冠军”并不困难。我在2020年底提出了“新港股”策略，目的即是发掘这些中国企业中的“先行者”，这些蕴含价值潜力且有可能颠覆行业的未来领袖。我们在筛选“新港股”标的时有一套择选标准，首先他们需要是符合“十四五”规划中社会经济发展六大新目标的新产业；第二是未来两年内公司市值能够达标入选深港通和沪港通，具备持续盈利和增长潜力；第三，它们是细分市场的龙头企业，拥有较强劲现金流及较低负债率；第四，公司的管理层需要充满活力和责任感，在前瞻性和竞争性方面具有领先意识；最后则是这些公司本身所具有的内在估值受市场认可，并有快速上升的潜力。通过初步的筛选，加上研究团队的到访，考察，调研，我们才会最后选定这些“隐形冠军”，并把它们加入到“新港股”的队列中。目前我们已经公布了15只标的，分别属于新能源、新材料、新医药、新零售、新媒体、新基建、新民生和新教育等多个领域。在今年市场多变之际，完善“新港股”指数将是我们努力的方向，并将推出针对“新港股”的基金产品。找准趋势，浪底淘金，发掘优秀的民营私营企业，这些标的在香港应该而且必须拥有一席之地及长足发展，我们不仅为他们摇旗呐喊，而且是理直气壮地摇旗呐喊。责任编辑：张文