5月12日，一网友在“领导留言板”向宁夏石嘴山市大武口区委书记留言，希望对城市养鸽行为进行全面整改。其称，“自我搬家、邻居入驻开始，他家的鸽子和主人的养鸽行为一直给我带来很大的困扰。”1、不可避免地造成房价下降，对我的利益产生了潜在的侵犯。2、扰民，我中午一回来，房间就能够听到鸽子的咕咕声，从我高考到大学毕业已经四年，每天中午、早上都能听到，鸽子还会引来很多其他鸟类，从早上九点开始叽叽喳喳。3、影响居住观感，邻居嘴上说不在我们回来的点放鸽子，但我们每次回来的时候鸽子都会停在我家房子上，谁能够接受每天房子上有鸽子，更何况我这种怕鸟的人？“城市可以养信鸽不假，但他造成他人利益和安全的损失，谁来负责？小区是活禽的饲养场吗？我向居委会和城管反映无果，希望‘领导留言板’能够解决问题。 ”据“领导留言板”5月18日消息，针对这位网友关于“希望对城市养鸽行为进行全面整改”的留言，宁夏石嘴山市大武口区官方回复称，永欣园小区26-3住户确实存在饲养信鸽行为，此鸽棚担任大武口区地震宏观观测点，每周向大武口区地震局报送观测情况。宁夏石嘴山市大武口区委书记回复称，收到留言后，我区高度重视，立即对接综合执法局和青山街道办事处进行处理，现答复如下：留言反映的永欣园小区26-3住户确实存在饲养信鸽行为。经了解，当事人系石嘴山市大武口区信鸽协会会员，于2008年6月25日入会，2008年7月1日发证，信鸽棚号为800221，饲养信鸽38只。2020年起，此鸽棚担任大武口区地震宏观观测点，每周向大武口区地震局报送观测情况。春、夏、秋季每日17：40左右放飞一次，每次放飞40分钟左右，冬季不放飞。由于其信鸽管理不到位对周边居民生活造成影响，综合执法局执法人员对养鸽当事人进行约谈，对当事人提出以下要求：一是对鸽子笼周围墙面加装隔音板，减少噪音污染。二是控制鸽子饲养数量，定期做好消杀，做好房屋周边环境卫生清扫保洁。三是取得周边邻居谅解，根据其要求不断进行整改，合理管控放鸽时间，减少对周围邻居的影响。当事人承诺将加强管理，注意养鸽方式，避免信鸽扰民。据宁夏地震局网站消息，自2020年起，石嘴山市地震局将地震宏观网建设和日常管理事权下放到县区。2020年，石嘴山全市共设立52个地震宏观观测点，形成了合理布局、品种齐全的地震宏观观测网。观测种类包括浅井和牛、羊、猪、鸡等各种动植物。在地震宏观观测工作中，坚持宏观异常零报告制度，宏观员每周及时上报观测信息，发挥群测群防作用。每日经济新闻综合“领导留言板”、宁夏地震局网站责任编辑：王翔