5月19日消息，继正荣地产、天誉置业、佳源国际后，又一只房企闪崩，领地控股刚刚大跌47%，市值只剩18亿港元，涉资163万港元。随后，公司跌幅不断扩大，截至发稿，领地跌72%，股价不足1港元，市值9.9亿港元，成交额只有651万港元。根据财报，领地控股是位于四川的房地产开发商，公司业务集中在成渝经济带及四川省，2021年销售额176亿，占比76.6%，此外公司业务还包括华中地区、也广澳大湾区等核心区域。这是一家地地道道的家族企业，根据财报，董事局主席为刘玉辉，刘玉奇、刘山和刘玉辉三兄弟，王涛、龙一勤及侯三利为亲人。刘策及刘浩威为刘玉辉的侄子，刘策为侯三利女士的儿子，刘玉辉为龙一勤女士的配偶，刘浩威为王涛女士的儿子。刘玉辉为董事长兼首席执行官，刘策及刘浩威均为副董事长兼高级管理层成员。根据财报，刘玉辉家族合计持股74.34%，为公司实控人。公司于2020年12月登陆港股市场，定价5.69港元，如今公司股价只剩大约1.3港元，跌幅高达80%。彼时锣鼓喧天上市，多位领地高层在朋友圈称，上市一事对于领地而言具有“里程碑意义”；如今公司股价一地鸡毛，60亿的市值只剩下了10亿。公司股价暴跌背后，是公司业绩下滑、现金流承压，偿债压力倍增。根据公司财报，2021年领地控股并未达成销售目标，实现销售额230.15亿元，同比增长4%。领跌营收实现增长，且上演增收不增利，利润大幅下滑43.2%。财报显示，2021年底，公司现金及银行结余约52.24亿元，去年同期为59.25亿，已抵押存款为1.47亿，去年同期1.45亿，受限制资金为7.79亿，去年同期为16亿。而即期债务高达41.83亿元，一年需要偿还的借款32.32亿，偿债压力较大。此外，应付票据及贸易应付款高达83亿，2022年还有一笔到期的15亿美元票据。粗略估算，公司短期应付款项超百亿，而账上只有52亿现金。截至2021年，领跌抵押资产总计205.65亿，较去年的147.29亿增加了50多亿。抵押资产包括：（i）物业、厂房及设备；（ii）土地使用权；（iii）投资 业；（iv）开发中物业；及（v）已竣工待售物业截至2021年末，领地控股净负债率62.3%，剔除预收款后的资产负债率为72.1%，现金短债比为1.25，由于剔除预收款后的资产负债率未达标，2021年领地控股仍踩一道红线为“黄档”房企。今年3月，先是惠誉撤销了领地控股的评级。惠誉发布报告称，由于领地控股集团有限公司已选择停止参与评级过程，惠誉正在撤销其评级。然后3月17日，公司全资子公司四川御成瑞海房地产开发有限公司，被中国执行信息公开网公布为被执行人，执行标的为2亿，执行法院是四川省高级人民法院。4月1日，穆迪也发布报告称，出于商业原因，穆迪决定撤销领地控股的评级。撤销之前，穆迪已在去年10月份将领地控股的评级展望降为“负面”。4月8日，上海票据交易所公布了截至2022年3月31日的商票持续逾期名单，领地控股在列。责任编辑：张海营