炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月19日消息，三大指数受外围大跌影响集体低开，随后震荡回升，午后集体拉升翻红，创业板指较为强势，科创50指数涨超2%。板块方面，光伏、风电、汽车等新能源赛道集体冲高，其中光伏板块掀起涨停潮，农业、房地产板块持续走强，大基建、稀土永磁、教育、ST板块表现活跃；猪肉、白酒等消费板块走弱，互联网电商、油气开采、数字货币等板块较低迷。总体而言，个股涨多跌少，今日成交达8000亿元。具体看，截止收盘，沪指报3096.96点，涨0.36%，成交额为3600亿元（上一交易日成交额为3388亿元）；深成指报11250.06点，涨0.37%，成交额4467亿元（上一交易日成交额为4315亿元）；创业板指报2377.13点，涨0.5%，成交额1468亿元（上一交易日成交额为1401亿元）。统计显示，TOP20的股票成交额超789亿元，根据新浪财经leve2资金流向图显示，在这20只股票中，有12只股票呈现主力资金流入，其中隆基绿能主力流入净额超7亿元；通威股份、天齐锂业主力流入净额超6亿元；农发种业主力流入净额超4亿元；中环股份主力流入净额超3亿元；长安汽车、赣锋锂业、阳光电源、特变电工主力流入净额超2亿元；华润双鹤主力流入净额超1亿元；比亚迪、长城汽车主力流入净额不足1亿元。另有8只股票呈现主力资金净流出，其中湖南发展、祁连山流出净额超4亿元；九安医疗、宁德时代流出净额超3亿元；北方稀土流出净额超1亿元；怡亚通、东方财富、贵州茅台流出净额不足1亿元。5月19日沪深两市成交额TOP20责任编辑：王思彤