炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：湘财证券今日两市股指大幅低开，之后震荡走高至中午收盘；午后股指横向整理为主；盘面热点：公共交通、房地产、风沙治理、种业、ST板块、BIPV概念、HJT电池、租购同权、土地流转等板块表现强势；总体来说：今日市场呈现低开高走的行情，科创板领涨。当下A股最大的利好是什么？我认为是前4个多月出现的大幅调整，让市场的水位快速下降。因为资本市场投资的本质是低买高卖，持续下跌四个多月的，与高位时的估值相比差距很大，这就让多头具备了操作的空间，低位买入做多，波段持有之后卖出实现盈利，让这种差价生意循环往复的进行。正因为如此，对于目前A股所处的很低的水位区间，我们当然是坚决看多指数的回升，尤其看好双创的回升速度和空间。而从4月27日大盘见底后的结果来看，双创指数的涨幅要高出主板一倍，说明了双创在A股前锋的作用是无法被替代的，这种前锋属性映射在市场中，同一个热点里创业板个股大概率更强、更快、效率更高。今日市场的焦点在于隔夜美股暴跌，A股是否能承受的住？其实，在5月10日，我们专门写了一篇《美股被甩，A股已成风向标》的观点，文中表示：“当我们A股自己见底的时候，外围已经影响不了了，这是自然规律使然，投资者需积极做多不放松，而以创业板为首的双创方向则是上涨的绝对主力，这是由双创的PE决定的，PE越大弹性就越大，下跌时速度较快，但上涨时速度同样很快，这也是历史数据统计的结果，要相信历史、相信大数据。”从今天市场的表现来看，受隔夜美股大幅下跌的拖累，A股开盘大幅低开，但之后就开始震荡上行，终盘几乎所有重要指数全部红盘，科创50更是大涨近2%并再创近期新高，两市有超80只个股涨停，跌幅超5%的不到仅20只，说明市场完全不惧美股暴跌，当下A股的独立性可见一斑。那么，到底为什么会出现A股并不随美股下跌这种情况呢？湘财证券樊波认为：A股与美股其实并没有超强关联度，一般来说当A股在高位时，美股的大跌会影响A股，A股也会同步大跌，但如果当A股在低位时，美股暴跌对A股影响不大。而目前A股明显在低位，美股大跌当然就影响不了。总结一句话：A股正在走独立行情，完全不受隔夜美股大跌影响，反而走出低开高走的行情，双创更是大涨近2%。看多当下A股，投资者也要多一份坚定。责任编辑：王思彤