记者 胡艳明“2022年一季度42家A股上市银行净利润同比增长8.22%，较2021年一季度增速上升3.67个百分点。”安永在5月18日发布的《中国42家A股上市银行2022年一季度业绩概览》显示，上市银行2022年一季度业绩相比2021年度有所好转，2022年一季度末不良贷款率较年初进一步下降。不过值得注意的是，42家A股上市银行营收增速有所放缓，2022年一季度营业收入增速5.64%，较2021年度下降2.29个百分点。“进入4月份以来，随着国内疫情的多点频发，国内经济下行的压力加大，信贷需求偏弱。同时，国际形势也是日趋复杂和多变，加上俄乌冲突的影响比较持续，所以中国上市银行业绩的不确定性是有所增加。”对于今年银行业的经营情况，安永大中华区金融服务首席合伙人忻怡对经济观察网记者表示。忻怡表示，不过我们认为中国经济长期向好的基本面没改变，在稳增长，服务实体经济的驱使下，随着国内新发展格局的构建，我们坚定相信中国的银行业也将迎来新的发展机遇。从贷款投放来看，42家上市银行在2022年一季度末贷款占总资产的比重达55.80%，较2021年末的55.89%小幅下降0.09个百分点。大型银行、全国性股份制银行2022年一季度末贷款占比分别较上年年末下降了0.13个百分点、0.04个百分点；城商行及农商行2022年一季度末贷款占比分别较上年年末增长了0.15个百分点、0.14个百分点。安永也在同日发布了《中国上市银行2021年回顾及未来展望》，涵盖了全部59家上市银行。按总资产和净利润计算，上市银行占全国商业银行的比重分别达到83%和91%。59家上市银行在2021年度营业收入合计人民币60，527.08亿元，同比增长7.75%，增幅较2020年度的4.91%上升了2.84个百分点；全年实现净利润合计人民币19，947.89亿元，同比增长12.05%，增速较2020年的0.10%提高11.95个百分点。虽然2021年上市银行净利润增幅明显，但上市银行的利息净收入增速从2020年的6.91%下降到2021年的4.46%，下降了2.45个百分点。在2022年第一季度，息差收窄趋势在持续。有24家上市银行在2022年度的一季度季报中披露了净息差，其中17家的银行净息差相比2021年度下降，6上升，1家持平。对于存款成本变化情况，安永北区金融服务审计主管合伙人姜长征表示，上市银行在2021年平均的存款付息率1.85%，与2020年是基本持平，其中大型银行的存款付息率比较低，大概是1.7%，而中小银行的存款付息率超过了2%，受到LPR的下行和让利实体经济的影响，贷款收益率下行趋势比较明显。存款付息率的变动相对较少一些，所以对上市银行的息差造成了压力。2021年的6月，央行指导利率自律机制，将存款利率的自律上限由存款基准利率浮动倍数改为加点确定。今年的4月，央行指导利率自律机制进一步建立存款利率市场化的调整机制，参考十年期国债利率和一年期LPR调整存款利率。“总体来看，大家看到2022年经济下行压力是加大的。在贷款市场报价利率LPR下调和让利实体经济政策导向的共同影响下，资产端的收益率预计还会面临进一步下行的压力。”姜长征表示。姜长征称，随着存款利率市场化改革的推进，市场利率下行也会带动存款利率的下降，有利于银行业来稳定净息差。净息差受到了宏观经济、信用周期、货币政策、监管政策等一系列因素的综合影响，银行业整体的净息差变化趋势还是有待观察的。另外，净息差也与各家银行的资产负债结构和客户结构因素相关，所以不同银行的息差也会有进一步地分化，这在过去几年是有所观察的。“从上市银行整体的营收结构来看，利息净收入占比还是超过70%的，因而，净息差变化对银行整体的营利能力是有较大的影响。银行一方面通过优化资产负债结构和客户结构，保持净息差的稳定。另外在非息收入方面，也需要提高占比，来提升整体的营利能力。”姜长征表示。责任编辑：李琳琳