原标题：瑞媒：芬瑞“入约”告别一个政治时代参考消息网5月19日报道瑞士《新苏黎世报》网站5月17日发表题为《瑞典与芬兰同意加入北约——一个政治时代的结束》的文章，作者是鲁道夫·赫尔曼。文章认为，瑞典和芬兰在申请加入北约这件事上的高度一致性掩盖了一个事实：尤其是在瑞典，放弃不结盟原则的决定其实比议会投票结果显示的更为艰难。全文摘编如下：一个国家的政府首脑和反对派领袖在距议会选举仅4个月时共同出席新闻发布会，为的还是一个多年来争议重重的议题——这不是一件经常发生的事情。更不寻常的是，两人之间竟无一丝火药味。这件奇事就是瑞典首相玛格达莱娜·安德松（社民党）和温和党主席乌尔夫·克里斯特松，于本周一召开的新闻发布会。二人在发布会上宣布瑞典将正式申请加入北约。这种团结一致并不是伪装的。尽管安德松所在的社民党数十年来一直与北约保持距离，而且瑞典国防大臣彼得·胡尔特奎斯特几周前刚刚宣称，只要他还在任，瑞典就绝不会加入北约。可现在，胡尔特奎斯特却表示，欧洲陷入的政治局面给他上了一课，那就是不要再使用“绝不”这种说法。瑞典反对派领导人克里斯特松表示，目前安全政治局势的特殊性要求政治家具备在更高层面思考问题的能力，而不能只从竞选和党派政治斗争的角度看问题。瑞典议会周一就加入北约举行了辩论。8个政党中有6个赞成，88%的议员支持瑞典加入北约——这是一个罕见的多数局面。只有左翼党和环境党持反对态度。芬兰议会也在周一开启了相关讨论，讨论一直持续至周二，200位议员中有188位支持申请加入北约。尽管投票结果非常清楚，但芬兰与瑞典国内依旧有批评人士认为不能这么迅速地放弃数十年来的不结盟政策，而应该放缓脚步，给人民时间去更好地理解与接受本国安全政策的根本转向。反对加入北约的瑞典左翼党领袖努茜·达德戈斯塔表示，在过去的选举中，没有任何政党曾明确要求加入北约。她不能理解，既然今年秋季就要举行议会选举，为什么不能等到那时再决定是否加入北约。如此，瑞典人民也能获得表态机会，无论是通过选举还是直接通过全民公投。其他党派领导人对此表示反对。他们认为，瑞典是一个议会民主制国家，人们有权在必要时要求被选举出来的代表尽快作出决定，而现在就是必要情况。瑞典和芬兰的民调显示，两国人民认可这一政治路线。然而，在申请加入北约这件事上的高度一致性掩盖了一个事实：尤其是在瑞典，放弃不结盟原则的决定其实比议会投票结果显示的更为艰难。一些以前的社民党重要人物内心依旧坚持传统路线，例如前外交大臣玛戈特·瓦尔斯特伦和扬·埃利亚松。埃利亚松在瑞典电视上表示，他希望能在新时代尽可能保留从前的政策。而挪威的例子则说明了这是可行的：挪威在第一时间就加入了北约，但依旧在和平调解中扮演着重要角色。假如芬兰没有行动，瑞典现在应该也不会申请加入北约。但瑞典外交大臣安·林德在周二上午就已签署申请书，还抢先芬兰一步。瑞典首相安德松表示，瑞典将在周三和芬兰一起正式提交入约申请。共同行动对双方来说都很重要。芬兰总统绍利·尼尼斯托只能远程批准此次申请，因为本周二至周三他正在瑞典进行国事访问。在两国对安全政策路线进行重大调整的背景之下，他的访问具有标志性意义。