被各种商家营销套路侵害权益？买到的商品出故障投诉无门？ 黑猫投诉平台全天候帮您解决消费难题【消费遇纠纷，就上黑猫投诉】5月19日消息，广东消委会公示称，直播平台YY侵犯消费者的知情权。省消委会根据《消费者权益保护法》等相关法律规定，予以曝光披露。据悉，今年3月，73岁消费者邹先生发现，其支付平台账单有笔200元消费记录，显示用于充值YY直播平台，消费时间是2021年10月份。邹先生自称从未接受过该平台任何直播服务，也不清楚该账号的来源，要求YY直播平台退还200元，但遭到对方拒绝，遂向广东省消费者委员会投诉。YY直播平台客服在消委会介入后，始终以账号信息属个人隐私、公司只配合公安部门调查为由，拒绝履行法定义务，坚持让邹先生报警，由公安部门调查后再决定是否退款。在省消委会的坚持下，平台只透露，邹先生充值的钱已全部用于打赏平台主播。平台始终拒绝提供其余的消费信息，案件调解被迫中止。省消委会认为，根据相关法律规定，消费者邹先生在YY平台的消费记录属于其个人信息，而YY平台作为处理消费者个人信息的平台经营者，应当尊重消费者的查阅权和复制权，不应设置门槛将消费者拒之门外。尤其是当消费者权益受损时，涉事的YY直播平台本应积极提供相关信息，为消费者维权提供便利，现在却以“只配合公检法部门调查”等理由，百般推脱，明显侵犯了消费者的知情权。（文 | 刘镇）