炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：源达今日盘面两市午后指数保持强势格局，围绕平盘线展开震荡，三大指数最终携手收红。市场做多热情明显升温。盘面上，午后风电、光伏、锂电池等赛道方向携手上攻，带动板块做多情绪；之后半导体也呈现持续走强之势，板块内个股交投活跃；之后基建股也震荡走高，加之房地产也持续表现，市场赚钱效应明显提升。不过采掘行业、酿酒行业、保险、商业百货、食品饮料等表现相对低迷，最终板块微幅收绿。个股方面，截止收盘呈现涨多跌少的格局，个股参与人气较上午也有所回升。资金方面，北向午后大幅流入，全天净买入51.25亿元，其中沪股通净买入27.39亿元，深股通净买入23.86亿元。目前指数所处位置分析技术上看，上证指数今日早盘低开高走直接回补开盘遗留的跳空缺口，午后维持高位震荡格局。日线上一阳穿多线，成功收复5日均线并运行回自2863.65低点以来的上升趋势中，不过最终并未突破3100点整数关口，短期还要继续观察这个位置的突破情况。创业板也重回5日线上方，且13日线和21日线形成金叉走势，美中不足的是成交量依旧并未有效放大，而且两市成交额也并未突破万亿，所以接下来还要观察市场补量情况。应对策略及关注方向操作策略上，今日市场依旧呈现板块快速轮动的特征，赛道活跃下，地产和基建也携手表现，说明市场资金的参与性还是比较积极的。只不过从指数运行的大趋势看目前震荡节奏并未发生显著改观，所以还是不建议大家去追逐市场热点，此种做法很容易追高。当下还是建议大家要做好仓位控制，耐心观察方向选择，届时再进行相应策略的出击。另外，目前看市场资金依旧在稳增长主线中反复围猎，所以稳增长领域中机会中线仍可观察，不过要注意节奏。责任编辑：王思彤