中国共产党党员、中国工程院院士、我国著名机械动力学家、哈尔滨工业大学原校长黄文虎同志，于2022年5月19日因病医治无效，在哈尔滨逝世，享年96岁。据哈尔滨工业大学介绍，黄文虎同志1926年7月22日出生于上海市，1949年毕业于浙江大学电机系，1950年进入哈尔滨工业大学研究班学习，毕业后留校工作至今。曾于1983年至1985年担任哈尔滨工业大学校长。1959年5月加入中国共产党。1995年当选为中国工程院院士。黄文虎长期致力于一般力学、动力学与控制学科领域的教学和研究工作，取得了多项重要创新性成果，推动了我国航天器动力学与控制等工程科学的发展，是中国振动工程研究的倡导者和开拓者之一。曾获得众多奖励，包括国家科学技术进步二等奖、航空航天部科技进步二等奖、黑龙江省科学技术进步一等奖。黄文虎同志任校长期间，明确学校服务航天的发展方向，团结带领全校师生员工积极进取、继往开来，为学校进入加速发展快车道打下坚实基础。哈尔滨工业大学表示，黄文虎院士为我国航天科技和教育事业奋斗一生。黄文虎院士的逝世是哈尔滨工业大学的重大损失，也是我国航天工程领域的重大损失！沉痛悼念并深切缅怀黄文虎院士！2022年以来，共和国至今已痛失13位两院院士。1月1日，中国科学院院士、无党派人士、我国精密机床设计及工艺专家、原机械工业部（局）科技委员会高级工程师徐性初在北京逝世，享年88岁。1月19日，中国工程院院士、辐射防护和环境保护专家、中国核工业集团公司科技委研究员潘自强在北京逝世，享年85岁。1月27日，中国工程院院士、我国著名矿冶学家、昆明理工大学教授戴永年在昆明逝世，享年92岁。1月30日，中国科学院院士、我国著名土壤农业化学家、中国科学院南京土壤研究所研究员朱兆良在南京逝世，享年90岁。3月6日，中国工程院院士、核技术应用专家、军事科学院防化研究院原研究员毛用泽在北京逝世，享年91岁。3月16日，中国工程院院士、电磁场理论与天线技术专家、原第七机械工业部第二研究院二十三所副所长陈敬熊在北京逝世，享年101岁。3月20日，中国科学院院士、著名物理海洋学家、中国海洋大学教授文圣常在青岛逝世，享年100岁。3月23日，中国工程院院士、著名动物营养学家张子仪在北京逝世，享年97岁。4月6日，中国科学院院士，著名化工专家、天津大学教授余国琮在天津逝世，享年100岁。4月19日，中国科学院院士、著名焊接专家潘际銮在北京逝世，享年95岁。4月23日，中国工程院院士、计算机专家、清华大学教授李三立在北京去世，享年87岁。5月8日，中国科学院院士、著名小麦遗传育种学家、中国农业科学院作物科学研究所研究员庄巧生在北京逝世，享年105岁。责任编辑：李墨轩