21世纪经济报道记者 张敏 综合报道据银川新闻网消息，银川市6部门近日联合印发了《关于促进银川市房地产业良性循环和健康发展的实施意见》，因城施策，鼓励银川市房地产业良性循环和健康发展。《实施意见》坚持“房子是用来住的，不是用来炒的”定位，支持商品房市场更好满足购房者的合理住房需求。此次政策调整明确，在银川购房的个人，购房数量和购房主体不受户籍限制；银川市内签订的商品房买卖合同转让期限不做限制。这是对之前购房人资格限制的解锁。新政还规定，个人通过商业银行和公积金贷款购买首套房最低首付款比例下调至20%，二套房最低首付款比例下调至30%；对拥有1套住房并已结清购房贷款的家庭，为改善居住条件再次申请商业性个人住房贷款的，执行首套房贷款政策。同时，鼓励金融机构结合个人购房者信用情况，合理确定住房贷款利率，更好满足购房者合理住房需求。职工购房向来是合理购房者当中的主力，此次政策调整将单职工缴存住房公积金贷款最高额度由50万元提高至60万元。同时，放开异地贷款宁夏区域限制，调整扩大至全国范围，允许全国范围内缴存公积金职工在银川市购房申请公积金贷款。《实施意见》也对开发商前期资金使用约束进行了一定程度的优化，将土地竞拍保证金最低比例下调至挂牌起始价的50%。鼓励金融机构对受困企业贷款展期、续贷。同时，调整了预售资金拨付条件。工程施工至首层室内地坪标高时，拨付监管重点资金的20%，完成外立面装饰的，拨付重点监管资金的85%；完成竣工验收备案后，资金拨付比例由90%提高至95%；监管账户未达到监管额度，但满足相应支取节点留存余额要求的，容许特例支取。“坚持房住不炒的总基调不变，根据市场对房屋产品的实际供需关系，适当调整房地产调控政策，更加有利于房地产市场的平稳健康发展。”银川市住建局相关负责人表示，从全国对房地产市场调控政策来看，支持各地从当地实际出发完善房地产政策，支持刚性和改善性住房需求，优化商品房预售资金监管，促进房地产市场平稳健康发展。受各种因素影响，近期银川市房地产市场运行相对低迷。银川市统计局的数据显示，今年1-4月份，银川市完成房地产开发投资53.25亿元，同比下降27.2%。同期，银川市商品房销售面积126.21万平方米，实现销售额98.30亿元，分别同比下降31.0%和26.4%。（作者：张敏 编辑：张伟贤）责任编辑：李昂