巨丰投顾：赛道基建助A股走出独立行情巨丰投顾认为目前压制A股投资者情绪的因素仍然是地缘政治、美元收缩、国内疫情等因素。4月29日政治局会议发出稳预期稳市场的最强音，军工、风电、光伏、锂电、芯片等年内率先展开中期调整的赛道板块止跌反弹，激活市场做多信心；并有望带领大盘在中报窗口期来临之前展开一波中级行情。外围市场扰动，则为A股提供低吸机会。建议逢低关注三条主线：其一、一季报同比与环比同步增长的公司；其二、年内调整中被错杀的品种；其三、低价国资改革主题。源达：指数低开高走关注持续性！今日上证指数大幅低开后震荡走高，分时上黄线领涨白线，题材方向保持一定活跃，不过要注意的是分时上的走高成交量并未显著放大而且MACD也有顶背离迹象，所以后续预计还会有所反复。日线上成功回补早盘遗留的跳空缺口，但并未重回5日线上方，短期还要观察突破力度。创业板相对弱势，目前依旧承压3月1日以来形成的下降趋势线。策略上建议继续做好仓位管理，尤其是当下市场轮动格局并未显著改变的背景下节奏把控也是非常重要的。容维证券刘思山：指数震荡上扬从技术上看，昨日上证收出带上下影线的十字阴线，收盘时在5日均线之上，今日低开之后震荡反弹，盘中走势延续震荡，尾盘保持强势。前期的连续上涨使得技术面走势变好，未来需要震荡整固才能使指数上涨更加有力量。日线上，MACD指标处于红柱增长的形态，KDJ指标掉头向上运行，这些指标提示后市会震荡反弹。百瑞赢：指数低开高走 风格再度切换策略上，市场风格还是以超跌股为主，涨跌榜一天一换，盘面风格转换剧烈。今天好在北向资金呈现出流入态势，虽然近期整体来看，出多入少，但是在全球资本市场风险等级提升的环境下，外资愿意逆市流入A股，说明其对于A股的青睐程度相对较高，A股本身在全球资本市场中估值洼地的优势也在逐渐显现。操作上不建议盲目入场，保持逢高减仓的策略，快进快出，灵活配置，滚动操作。源达：A股上演独立行情后市可期？操作策略上，今日市场依旧呈现板块快速轮动的特征，赛道活跃下，地产和基建也携手表现，说明市场资金的参与性还是比较积极的。只不过从指数运行的大趋势看目前震荡节奏并未发生显著改观，所以还是不建议大家去追逐市场热点，此种做法很容易追高。当下还是建议大家要做好仓位控制，耐心观察方向选择，届时再进行相应策略的出击。另外，目前看市场资金依旧在稳增长主线中反复围猎，所以稳增长领域中机会中线仍可观察，不过要注意节奏。德讯证顾：做多情绪累积抓紧时间抢反弹大盘低开高走，三大指数均小幅上涨。板块快速轮动，赛道股再度走强。光伏、风电等板块大涨。房地产、基建等板块午后活跃。市场围绕3100点整数关口开始多空拉锯，暂时维持在一个温和的震荡区间。做多情绪正在累积，近期或有突破。湘财证券：没有想到 这才是当下A股最大的利好！从今天市场的表现来看，受隔夜美股大幅下跌的拖累，A股开盘大幅低开，但之后就开始震荡上行，终盘几乎所有重要指数全部红盘，科创50更是大涨近2%并再创近期新高，两市有超80只个股涨停，跌幅超5%的不到仅20只，说明市场完全不惧美股暴跌，当下A股的独立性可见一斑。责任编辑：王思彤