2022年5月18日上午，越秀地产股份有限公司（以下简称“越秀地产”）于香港港岛香格里拉酒店召开股东大会，公司收购一项新TOD（公共运输导向型开发）项目（琶洲南项目）49%权益的事项获得84.37%大比例通过。越秀地产此次将通过收购目标控股公司股权、贷款权利以及目标公司的贷款权利收购琶洲南项目49%权益，收购交易对应的总代价约为人民币50.1亿元。▲琶洲南TOD效果图批准收购的琶洲南项目位于广州市海珠区琶洲西区南侧，紧邻琶洲电商总部，与广州CBD一江之隔，项目距离地铁12号线赤沙站（预期将于2023年开始投入服务）约200米，具有定位规格高、交通便利、景观优越等突出亮点，是广州中心区优质土地项目。项目占地面积为110，924平方米，计容总建筑面积为304，000平方米，涵盖住宅与商业用地。该项目已于2021年6月动工。▲琶洲南TOD效果图琶洲南项目收购完成后，越秀地产将在大湾区拥有7个TOD项目，大湾区TOD项目的总建筑面积增加至约419万平方米。截至2021年12月31日，TOD项目占越秀地产在大湾区的土地储备约28.1%，越秀地产在广州市优质土地储备增加至1，334万平方米。越秀地产董事长林昭远先生表示：“此次收购是越秀地产TOD战略的进一步深拓，凭借母公司越秀集团国企背景的优势、与广州地铁的战略合作关系以及积累的TOD项目开发经验，越秀地产以合理的价格收购一线城市地铁沿线的优质土地项目，进一步巩固越秀地产作为中国领先TOD项目开发商的市场地位。越秀地产将继续深化实施包括TOD模式在内的‘6+1’特色化、多元化增储模式，支撑公司经营业务的持续稳定发展。”此次收购交易已于越秀地产股东大会获越秀地产独立股东批准通过，已达成收购协议先决条件。责任编辑：马婕