【环球网报道】综合俄罗斯塔斯社、俄新社报道，俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃18日在记者会上爆料，俄方在乌克兰开展特别军事行动期间发现，基辅曾招募未成年人从事乌克兰纳粹团体的活动，“亚速营”成员自2014年起与马里乌波尔一家孤儿院合作，招募孤儿当狙击手。对此，扎哈罗娃表示，俄方呼吁联合国及欧洲安全与合作组织下属相关机构等关注基辅的这些行为。目前，尚未看到乌克兰方面对此事作出回应。扎哈罗娃当天在记者会上说，“我想再提一个这段时间在乌克兰被揭露的事实，即未成年人被招募从事乌克兰纳粹团体的活动。随着乌克兰民族主义团体被驱逐出顿巴斯，一些能够证实这些仇视人类的组织招募儿童从事相关活动的事实被揭露。”扎哈罗娃称，乌克兰一些右翼激进组织至今都系统性地在未成年人群体中散播极端主义思想，所有这些行为的目的是，使“好战的民族主义思想”在乌克兰社会扎根。扎哈罗娃举例称，乌克兰民族主义分子自2015年起招募儿童，组成“亚速营”的一个分支——“少年团”，2018年又在其基础上建立“民族卫队”，有数百名14岁以上的年轻人已加入该卫队。她还称，“亚速营”成员自2014年起与马里乌波尔一家名为Pilgrim的孤儿院合作，招募儿童，并训练其狙击射杀技能。对此，扎哈罗娃称，“我们呼吁联合国以及欧洲安全与合作组织下属相关机构、联合国秘书长儿童与武装冲突问题特别代表关注基辅的行为，即招募儿童从事新纳粹组织的犯罪活动和在未成年人群体中散播极端思想。”责任编辑：刘万里 SF014