去年被散户逼空“巨亏”的对冲基金，清盘了华尔街百亿明星基金梅尔文资本去年“逼空大战”后元气大伤，今年又祸不单行遭遇美股抛售潮，创始人将过去17个月描述为“令人难以置信的艰难时期”。去年在“散户逼空机构大战”中损失惨重的对冲基金梅尔文资本（Melvin Capital）表示，随着今年市场动荡期间的亏损加速，它将逐步平掉基金，并将现金返还给投资者。梅尔文资本创始人Gabe Plotkin在周三一封致投资者的信中宣布了这一决定，结束了他一年多来尝试东山再起的努力。Plotkin在信中写道：“过去的17个月，对公司和你们——我们的投资者来说，都是一段令人难以置信的艰难时期。我已经尽我所能，但最近这还不足以实现你应该期待的回报。我现在意识到，我需要远离管理外部资本。”百亿明星基金“逼空大战”后元气大伤直到去年，梅尔文资本一直是表现最好的对冲基金之一，其在2021年前扣除费用后每年约30%的业绩记录在华尔街名列前茅。它尤其以做空股票而闻名。2015年，梅尔文资本的空头收益占该基金67%的未计费用回报率的三分之二。但2021年1月，梅尔文资本的空头头寸被打爆，当时Reddit网站高人气“投资”板块“WSB”上的散户们，抱团推高了游戏驿站（GME）等梅尔文资本持有大量空头头寸的股票，史无前例的逼空行情导致该基金当月亏损55%。在当月最糟糕的时候，去年年初管理着125亿美元的梅尔文资本每天损失超过10亿美元。这迫使Plotkin向外界寻求注资帮助，随后，Point72资产管理公司以及Citadel基金、以及Plotkin位于芝加哥公司的合伙人，为其注入了27.5亿美元的资金。去年底前，梅尔文资本设法挽回了一些损失，该基金2021年累计下跌39%，尽管与他在2021年前实现的约30%的业绩相差甚远，但还不至于走向穷途末路。投资者也准备给他再一次机会，因为他们将1月份reddit引发的逼空潮视为一种非常态事件。祸不单行的2022然而，在动荡的2022年，Plotkin未能挽回去年的亏损。由于在美联储稳步加息的背景下，投资者对以成长为导向的公司失去兴趣，该基金重仓的科技股出现暴跌。截至今年4月，梅尔文资本的投资组合再下跌了23%。根据13F文件显示，梅尔文在今年第一季度大幅增持了亚马逊和微软的股份。截至3月底，该公司最大的头寸包括一些押注经济重新开放的受益股，如Live Nation、希尔顿酒店和Expedia，而这三只股票今年年初至今分别下跌28.66%、17.52%和33.52%。投资者预计，如果Plotkin不在这段时间关闭公司，这个巨大的亏空可能需要数年时间才能弥补。自成立至今，该基金的年平均回报率已降至11.9%。不过，一些投资者周三表示，他们对Plotkin的这一决定感到意外。媒体援引知情人士称，就在上周，梅尔文资本的高管还在询问客户，什么样的新收费安排对他们和梅尔文来说是公平的。Plotkin在信中表示：“我不知疲倦地工作了20年，努力做到最好，建立和领导一个杰出的专业团队……我很感激你们对我和我们团队的信任。”他写道，公司已经“大幅减少了基金的风险敞口”，并且从6月1日起将不再收取管理费。至少50%的投资者资金将在5月31日之前赎回，其余的将在6月30日之前赎回。截至今年4月，梅尔文资本管理着78亿美元的资产。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：陈程