数据显示，今年1-4月全国吸收外资增速达到20.5%。在去年高基数的基础上，实现了两位数的增长。商务部新闻发言人束珏婷表示，今年以来，中国利用外资稳定增长，主要有三方面原因。首先中国市场引力不减。各地区各部门统筹推进疫情防控和经济社会发展，经济稳中向好、长期向好的基本面没有改变，国内市场规模超大，外资企业看好在华长期发展前景。二是开放政策落地见效。新版外资准入负面清单进一步放开汽车制造等领域外资股比限制，有力带动了引资规模增长。各部门积极回应外资企业来华营商便利等诉求，出台一系列政策措施，包括保障内外资平等参与政府采购、延长外籍个人所得税减免政策等，稳定了外商投资预期和信心。此外，我国投资环境持续优化。全面落实外商投资法及其实施条例，深入清理与外商投资法不符的规定，推动修订、废止和制订法规文件500多部。外贸外资协调机制和重点外资项目工作专班及时协调各方，加强服务保障，帮助企业排忧解难，推动重点项目落地建设，不断提升营商环境市场化、法治化、国际化水平。同时，中国在基础设施、人力资源、产业配套等方面依然拥有较强的综合比较优势，为外资企业发展提供了良好环境。商务部新闻发言人 束珏婷：当前，受多重因素影响，我国利用外资面临诸多挑战，但吸引外资的多方面有利因素没有改变。商务部将继续全力做好稳外资各项工作，为外资企业在华发展提供更优环境、更好服务。（总台央视记者 张道峰 张歆 戈晓威 高淼）责任编辑：李昂