5月19日消息，道指跌3.57%报31490.07点，为2020年10月以来的最大跌幅，标普、纳指跌超4%。今日早盘，恒指一度跌超3%，失守20000点，午盘恒指跌2.25%，收复2万点，午后恒指低位震荡，截止收盘，恒指跌2.54%，报20120.68点，创科实业、阿里等领跌蓝筹。在美科技股全线走低，苹果跌5.64%，亚马逊跌7.16%，奈飞跌7.02%，谷歌跌3.93%，脸书跌5.12%，微软跌4.55%。恒生科技指数大跌3.98%，腾讯控股大跌6.5%，阿里巴巴跌7.4%，万国数据、海尔智家、联想集团跌超5%，小米跌5%，美团跌近4%。光伏概念股集体爆发，卡姆丹克太阳能、协鑫科技大涨近6%，福莱特玻璃、洛阳玻璃、阳光能源涨超4%。创科实业大跌7.5%，近日，多家机构指出，创科实业股价走弱与市场对美国按揭贷款利率上升的影响有关。早前，兴业证券对美联储加息对公司股价影响进行复盘。兴业表示，美联储过往数次超预期加息导致创科股价短期急跌，历时1-5个月最大回调30%。腾讯大跌6.5%，2021年Q1腾讯营收1354.71亿元，与上年同比基本持平；归母净利润（Non-IFRS）255.45亿元，同比下滑23%。瑞信将腾讯控股目标价从524港元下调10%至472港元，维持“跑赢大市”评级。大和将腾讯控股（00700）目标价从525港元下调9%至480港元，维持“买入”评级。继正荣地产、天誉置业、佳源国际后，又一只房企闪崩，领地控股刚刚大跌47%，市值只剩18亿港元，涉资163万港元。随后，公司跌幅不断扩大，截至收盘，领地跌84%，股价不足1港元，市值5.6亿港元，成交额只有4916万港元。专家观点：华盛证券高级分析师 Louis表示，美股道指昨晚再度跌超过 1，164点，标普及纳指同急挫超过4个百分点收市。巳有大型券商或投资者齐表示，美国经济到今年年底，或明年初将会开始步入衰退。首先是联储局主席昨天的言论，加息半厘如未见成效，可以加大幅度。科技股或快速增长的板块率先受压。其次下月准备缩减资产负债表，要快速及大规模。金融市场的承接力如何。企业面对衰退，衍生而出就是失业率的抽升。面对超高的通胀、大幅的加息、急速的缩表等。近日巳知投资者或基金经理，持有现金是记录新高。港股上午收跌464点。午后延续跌势，再小量扩大跌幅。但仍能稳守20000关口，并持续在关口附近作窄幅的波动。是日的急挫，主要是受累于昨晚美股的大幅下滑所导致。但最痛苦莫过是日新上市的（4252）政府绿色债券。昨晚在暗盘市场已率先低开，最高仅101港元，但即见沽盘涌出，低见99.5港元，以99.65收市。早上开市99.95港元，已见是日高位，随后回落至99.70附近横行至收市。作为中长线投资，高低升跌，也不需要太担心。内地A股市场午后稍见回稳，上证、深证及创业板齐反弹小升。并持续在升跌附近上落，最后上证再小升10点，深证上升41点，创业板也升11点，齐倒升至近高位收市。国内早前继（2007）碧桂园、（3990）美的置业及（0960）龙湖集团等民营房地产企业，成为首批可发行债券的示范名单后，再有在深圳交易所上市的民营企业（601155）新城控股准备在银行间市场发行约10亿元人民币的中期票据。期限为3年，暂定5月发行。责任编辑：张海营