2022金牌董秘评选重磅开启，点击参与>>注：董秘完善资料、董秘说视频专访请联系项目组：马小姐17610891929 邮箱majie6@staff.sina.com.cn。新浪财经讯  2022年即将过半，一年一度的金牌董秘重磅开启，作为“资本品牌”的代表，董秘的一举一动都深刻影响着企业的品牌输出和良好形象的表达。同时，作为上市公司的“对外发言人”，董秘既扮演者股东“指定联系人”的角色，也是媒体传达的“窗口”，能够让股民和社会更好的理解公司，促进资本市场的良好运行与健康发展。上市公司优秀的“资本品牌”打造和输出是企业向投资者表达自身形象的最直接方式，资本品牌影响力不仅决定着上市公司融资渠道的宽度，也决定着市场参与者看待公司的态度，而董秘在上市公司价值传导中有着重要作用。值此之际，如何筛选出上市公司“资本品牌”的代表显得尤为重要。新浪财经已连续举办八届，致力于为投资者寻找优秀的上市公司资本品牌代言人，新浪财经金麒麟·2022第八届金牌董秘评选重磅开启！本届评选将采用网络投票（40%）、数据指标（40%）、专家评审（20%）等相结合的形式，确定奖项最终得主。快点为您认可的上市公司董秘投票，您的一票至关重要！新浪财经第八届金牌董秘评选说明（一）参选说明：参评董秘在目前所属上市公司服务至少3个月以上；ST股、近一年受到监管处罚以及出现重大负面舆情事件的上市公司董秘将无缘评选；评选期间，候选人及所在公司受到监管部分处罚或出现重大舆情事件将终止参与评选；对于候选董秘的参选资格，主办方有最终解释权。（二）投票说明：每个投票对象每日单项评比只允许投10票，本次评选本着客观、公正、严谨态度举办，对于存在恶意刷票的公司，投票结束后我们会统一查票并剔除。金牌董秘初选名单将剔除ST企业，出现重大经营事故、负面舆情事件的上市公司。本次金牌董秘评选提供资料完善、对话董秘、企业自荐通道，详情请咨询项目组。最终评比结果将结合网络票选、数据指标、机构评比、专家评审环节最终确定。项目组联系方式：17610891929majie6@staff.sina.com.cn。（三）项目进程5月5日-5月20日 第八届金牌董秘候选人初选5月24日 金牌董秘网络票选通道、资料提交通道开启5月27日 对话董秘启动6月21日24：00 金牌董秘网络票通道关闭6月22日-7月1日 专家评审启动、金牌董秘入围名单公布7月12日 金牌董秘盛典责任编辑：马婕