出售英迈国际虽然缓解了海航科技的资金压力，但随之而来的则是公司变为“无具体主营业务”。最近，不少媒体针对上市公司披露的2021年年报，总结出了一份上市公司裁员排行榜，其中指出员工数量减少比例最高的是海航科技，其员工总数由36992骤减至66人，占比高达99.82%，堪称“A股裁员之王”。记者查阅海航科技2021年年报发现，在员工情况的披露中，海航科技的母公司员工人数的确只有66名，其中生产人员有8名、销售人员有5名、财务人员有18名、行政人员有29名、管理人员有6名。主要子公司在职员工的数量则为0。而在海航科技2020年年报中，其母公司员工人数为67人，主要子公司在职员工的数量则高达36925人。这意味着，媒体所说的海航科技员工总数由36992骤减至66人，主要是由于其子公司在职员工的“消失”。对此，记者拨打了海航科技投资者关系电话，相关工作人员表示，2020年年报中所提到的子公司，主要是指英迈国际。2020年底，海航科技完成了对英迈国际的出售，2021年年报里的子公司在职员工数量，自然也就为零了。收购世界五百强四年后出售也就是说，海航科技员工总数由36992骤减至66人，主要是由于出售子公司导致。海航科技的前身是天海投资，此前是海航物流旗下的主要上市平台，多年前，因航运市场持续低迷，公司一直在酝酿转型。2016年12月，公司收购了美国IT供应链龙头英迈国际。收购完成后，英迈国际从纽交所退市，成为海航科技的控股子公司。这场收购需要支付的总价款约59.82亿美元，收购的资金来源包括公司自有资金、联合投资和银行借款，其中，公司自有资金为87亿元，联合投资方国华人寿投资金额为40亿元，剩余部分均为银行借款。作为全球最大的IT分销商之一，英迈国际的主要业务包括为客户提供全球性的IT产品分销及技术解决方案、移动设备及生命周期管理、电子商务供应链解决方案及云服务等。收购当时已是全球500强企业的英迈国际，也一度让海航集团迈入世界100强。2017年到2019年，英迈国际也成为海航科技的主要营收来源，公司九成以上的收入及净资产都由英迈国际贡献。但到了2020年，海航科技却宣布出售英迈国际，这与收购英迈国际需要支付的高额资金成本不无关系。2017年至2020年，海航科技的财务费用分别达11.88亿元、37.27亿元、39.03亿元和22.21亿元。由于英迈国际的分红金额不足以覆盖并购贷款的本息偿还，因此上市公司需要提供资金用于偿付并购贷款及其利息。2017年到2020年，海航科技提供的资金金额分别为约人民币0.51亿元、1.07亿元、14.74亿元和10.01亿元。最终，海航科技于2020年12月完成了对英迈国际的出售，交易对价总额为19.5亿美元。没了主营业务如何重塑出售英迈国际虽然缓解了海航科技的资金压力，但随之而来的则是公司变为“无具体主营业务”。2020年，英迈国际的主营业务收入占海航科技营收的比例已达100%，而在出售英迈国际后，海航科技的主要资产仅为现金。值得注意的是，在发布出售英迈国际公告之前，海航科技曾宣布，拟通过资产置换及现金方式，分别购买燕京饭店100%股权及两艘干散货船的资产交易方案，交易作价合计约23亿元。这被认为是公司为出售英迈国际后寻找新的主营业务做准备。然而，由于燕京饭店连续三年亏损且呈增亏态势，在一片反对声下，海航科技最终还是取消了将置入燕京饭店100%股权交易提交至公司股东大会审议。而对于约2.9亿现金购买两艘干散货船一事，则因占公司最近一期经审计净资产绝对值未达到5%以上，无需提交股东大会。根据海航科技2021年的年报，公司的主营资产里，主要就是这两艘干散货船，还有投资的一家担保公司的股权，以及天津的几处房产。“目前，干散货船属于上市公司的海运部门，未来肯定还是要注入新的资产，主业肯定是要重塑的，”上述工作人员对记者透露，“但现在因为疫情反复，资产注入的尽调等工作都会受限，另外我们也是比较谨慎考虑主业重塑的问题，也是对投资者对股民负责。”而对于记者关于“现在是否已有可以选择注入的资产”的提问，上述人员表示目前不方便提前透露，“现在还不太清楚，都在推进之中，有进展了会公告。”2021年，海航科技的净利润30.8亿元，而在2022年一季度，失去了英迈的海航科技净利润只有8135.7万，同比减少79.84%。而从股价表现看，自2015年最高涨至19.2元后，海航科技便进入了深度回调，5月19日的最新收盘价为2.66元，距离历史高点跌幅超过80%。