参考消息网5月19日报道据德国新闻电视频道网站5月17日报道，俄罗斯总统普京称，欧洲的能源政策是“经济自杀”。在谈到欧盟关于对俄石油禁运的辩论时，普京说：“显然，随着俄罗斯的能源从欧洲转移到世界其他地区，（欧盟）提高经济活力的可能性也将随之而去。”普京在17日举行的一场关于石油经济发展的会议上发表了上述看法。能源大国俄罗斯对西方以乌克兰战争为由施加的制裁（包括美国禁止进口俄罗斯石油）一直反应平静。因为总体而言，俄罗斯受益于较高的油气价格。普京表示，高价能源已在削弱欧盟工业的竞争力。而俄罗斯希望更多地转向亚洲。普京说：“放弃俄罗斯能源意味着欧洲将系统性地长期成为世界上能源成本最高的地区。”他指出，在竞争力对比中，欧洲已经落后于其他地区。这一进程还将加速。普京认为，欧洲在忽视自身经济受到的损害。很明显，个别国家非常依赖俄罗斯石油，不可能长期放弃俄罗斯能源。例如，匈牙利并不赞成欧盟的对俄石油禁运计划。该国要求欧盟支付150亿至180亿欧元，以换取其支持。德国总理朔尔茨此前对匈牙利、捷克、斯洛伐克和保加利亚表示理解，这些国家均认为在今年年底前摆脱对俄罗斯石油的依赖为时过早，有些国家呼吁设置几年的过渡期。普京说，一些“伙伴”的举动考虑不周且混乱，俄罗斯必须要利用这种情况。鉴于众多制裁也影响到石油开采技术，普京呼吁发展自己的技术基础。责任编辑：邓健