炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！商务部数据显示，2022年1-4月全国吸收外资4786.1亿元人民币，同比增长20.5%。在19日商务部例行记者会上，商务部发言人束珏婷对第一财经表示，今年以来，中国利用外资稳定增长，主要有三方面原因：一是中国市场引力不减，二是开放政策落地见效，三是投资环境持续优化。束珏婷表示，受多重因素影响，我国利用外资面临诸多挑战，但吸引外资的多方面有利因素没有改变。商务部将深入贯彻党中央、国务院决策部署，和各地方、各相关部门一道，继续全力做好稳外资各项工作，为外资企业在华发展提供更优环境、更好服务。外资企业看好在华长期发展前景商务部数据显示，2022年1-4月，全国实际使用外资金额4786.1亿元人民币，同比增长20.5%（折合744.7亿美元，同比增长26.1%；不含银行、证券、保险领域，下同）。从行业看，服务业实际使用外资金额3519.4亿元人民币，同比增长12.5%。高技术产业实际使用外资同比增长45.6%，其中高技术制造业增长36.7%，高技术服务业增长48.3%。从来源地看，韩国、美国、德国实际对华投资分别增长76.3%、53.2%、80.4%（含通过自由港投资数据）。从区域分布看，我国东部、中部、西部地区实际使用外资同比分别增长18.7%、43.7%和26.9%。谈到今年以来，中国利用外资稳定增长的原因，束珏婷表示，一是中国市场引力不减。各地区各部门统筹推进疫情防控和经济社会发展，经济稳中向好、长期向好的基本面没有改变，国内市场规模超大，外资企业看好在华长期发展前景。“二是开放政策落地见效。新版外资准入负面清单进一步放开汽车制造等领域外资股比限制，有力带动了引资规模增长。”她表示，各部门积极回应外资企业来华营商便利等诉求，出台一系列政策措施，包括保障内外资平等参与政府采购、延长外籍个人所得税减免政策等，稳定了外商投资预期和信心。“三是投资环境持续优化。”她表示，“我们全面落实外商投资法及其实施条例，深入清理与外商投资法不符的规定，推动修订、废止和制订法规文件500多部。外贸外资协调机制和重点外资项目工作专班及时协调各方，加强服务保障，帮助企业排忧解难，推动重点项目落地建设，不断提升营商环境市场化、法治化、国际化水平。”“同时，中国在基础设施、人力资源、产业配套等方面依然拥有较强的综合比较优势，为外资企业发展提供了良好环境。”她补充道。美方取消对华加征关税符合美国消费者和企业的根本利益美国财政部长耶伦当地时间周三表示，她主张取消部分对华惩罚性关税，特朗普时代对中国征收的一些关税正在损害美国消费者和企业的利益，这些关税现在也没有什么“战略意义”。对此，束珏婷表示：“我们已经多次表示，在当前高通胀形势下，美方取消对华加征关税符合美国消费者和企业的根本利益，有利于美国，有利于中国，有利于世界。”当地时间18日，全美零售联合会也呼吁拜登政府降低或取消对华关税，以应对通胀高企。该协会表示，取消特朗普时期的关税政策可以使物价下降1.3%。受关税影响，美国进口商已被迫多缴纳1365亿美元的关税，这部分成本最终都转移到了消费端，转嫁给消费者。责任编辑：彭佳兵