记者丨 李硕5月17日，有网友曝光的视频显示，在河南郑州，一女子和出租车司机因车费问题发生争执。事件起因是王女士在郑州东站打了一辆出租车。上车前，她询问了一下去郑州站的车费大概多少钱，司机师傅告诉她二三十元左右，以计价器显示为准。王女士表示：“我感觉不会胡来，就上车了。”令王女士没想到的是，等她到了郑州火车站，司机师傅竟指着车上的一个LED显示屏说，价格为87.5元。王女士仔细一看，这个“计价器”竟然是收音机的界面，而87.5正是收音机的播放频道。面对质疑，司机还坚称是更换了新的计价器，并反复强调“我（还）能骗你吗？”“这要不是表（计价器）我把车给你。”之后，王女士要求司机继续往前开，看看价格还会不会变。司机却称跑得太远了，计价器上的数字不会再“跳动”了。最终，在王女士的坚持下，司机拿开一个黑包，真实计价器显示车费为47元。王女士称，最后司机因为害怕被看清车牌，后备厢没关就跑了。5月18日，郑州晨曦出租车公司对此回应称，此事正在严肃处理中，涉事司机已停运。该公司负责人在媒体上公开回应此事时表示，对于这样的害群之马，开除出公司，永不录用，也建议行业注销该司机的服务资格，清除出出租车司机队伍。郑州市出租车客运服务中心负责人在接受媒体采访时也表示，将依法严格处理，杜绝此类事件再次发生。对此，不少网友纷纷表示，司机漫天要价的行为太过奇葩，以此种手段欺诈乘客，需严肃处理。司机奇葩要价的背后，出行行业受疫情影响而订单量锐减的事实却不容忽视。据交通运输部数据，本应是打车旺季的4月，全国网约车订单量仅为4.76亿，同比锐减37.4%，环比持续下降，相比今年前三个月分别减少32.4%、13.6%、11.6%。具体到网约车平台，排名前十的企业中有八家的订单量出现下滑，其中享道出行、如祺出行、阳光出行订单量环比分别减少40.5%、15.5%、14.6%，仅首汽约车和花小猪分别增加了8.8%和1.4%。5月16日，一名在短视频软件中拥有17.9万粉丝的网约车司机发布了一条“北京网约车订单急剧下降，大批租车司机纷纷退车，租金都跑不出来”的视频内容。在视频中他说：“北京好多司机都是租车，现在一天跑200~300元，租金一个月6000~7000元，根本跑不回来，好多司机违约退车，现在每一个租赁公司停车场里全爆满。”身在北京的网约车曹师傅也算了一笔账，以往出行高峰期他每天最多能接将近30单，流水近千元，但进入4月每天只有十多单，或者四五单，有一天甚至只跑了两单，流水98元，而每个月租车花费就要4000元，这还不算相当比例的平台抽成。对于目前的网约车市场状况，曹操出行相关负责人在接受媒体采访时者表示，在部分出现疫情的城市中，人们的出行频率有所下降，包括网约车在内的出行行业都受到影响。T3出行相关负责人也表示，T3出行在上海、长春等地的业务受到了影响，局部地区订单量有所下降。尽管司机们“单少亏钱”，却有越来越多的公司涌入网约车市场。全国网约车监管信息交互平台的统计信息显示，今年3月全国环比新增了4家网约车平台公司，2月增加数为3家、1月增加数为2家，而去年全年的新增数为44家。截至3月底，已有267家网约车平台公司取得网约车平台经营许可。据记者了解，与其他运营方式相比，网约车平台在车源保障、成本控制方面更具有优势。《每日经济新闻》记者从北京现代经销商处了解到，普通消费者购买悦动车型时，其落地价约为8.3万元（包括车价、保险费用、购置税、上牌费用、出库费用）。而网约车平台或旗下的网约车加盟商批量采购该车型时，可拿到更低的价格。因此，作为出租方的网约车平台或其加盟商完全能够在两年内通过向司机租车的方式收回购车成本。此外，采购车企、经销商们积压的库存车也是平台方在背后降低成本的有效途径。在租车模式下，平台方和加盟商未收回购车成本前，订单抽佣是它们的“纯利润”；收回购车成本后，租车收入也会成为他们的“纯利润”。有分析认为，网约车市场的后续表现，或将随疫情形势好转而有所改观。据中商情报网此前整理的数据显示，2020年受疫情影响，网约车市场规模小幅下降至3114亿元。但随着疫情得到有效控制，2021年网约车市场回暖，市场规模快速恢复至疫情前水平，达到3581亿元。“当前网约车行业表现低迷只是暂时现象，长期来看，需求依然强劲。随着疫情逐渐得到有效控制，网约车行业订单量会随着复工复产而增加。”易观汽车出行业高级分析师江山美表示。责任编辑：邓健