新京报讯（记者薛晨）结束为期49天的试运行后，5月19日上午，备受关注的“i茅台”APP正式上线。此次增加了飞天53度100ml贵州茅台酒、飞天43度500ml贵州茅台酒等5款产品的投放。茅台集团董事长、党委书记丁雄军在上线仪式上表示，“i茅台”产品带丰，价格带宽，让消费者有更多的产品选择。“i茅台”正式上线，增加了飞天53度100ml贵州茅台酒、飞天43度500ml贵州茅台酒、43度500ml贵州茅台酒（喜宴·红）、茅台王子酒（金王子）、茅台迎宾酒（紫）5款产品。而试运行期间已上线的贵州茅台酒（珍品）、500ml贵州茅台酒（壬寅虎年）、375ml贵州茅台酒（壬寅虎年）、茅台1935将继续存在。根据茅台方面的说法，9款产品共同组成“i茅台”正式上线的产品矩阵。需要说明的是，试运行期间已上线的4款产品将仍然沿用预约申购模式。而此次上线的新产品，可直接进入“i茅台”APP中，从新设置的“云购”端口，选择线上销售，直接购买。不过新京报记者尝试购买时，购买页面显示“当前地址附近暂无可售门店”。随后拨打客服电话进行咨询，客服称，“今天才正式上线，所以门店暂时没有货，因此会显示暂无可售门店。”记者询问是否有疫情影响的原因，客服称，有这样的可能性存在，如果此前就无法正常参与预约申购的话，此次新上线产品购买也会受到影响。具体情况还需要根据“i茅台” APP页面显示的实际情况为准。除新产品购买问题以外，此次“ i茅台” APP正式上线，茅台方面还公布了试营业期间的数据表现、服务探索等。丁雄军介绍，“i茅台”APP的注册用户达到1364.26万，预约申购达3.41亿人次，办理业务支付92.46万单。另外，茅台方面还透露，截至5月18日，已累计投放逾117万瓶产品、合计560.7吨。“i茅台”APP在试运行期间先后进行了5次大的升级，至今共发布10个版本。初步建立了一套基于大数据的业务运营体系。从门店热度、区域热度、时间热度、区域经济等多维度综合分析，基本建立智能投放模型，力求实现自动化动态均衡投放。此外，“i茅台”从服务内容、服务方式等方面，逐步构建形成了一套全天候、多渠道、一体化的管服结合体系。茅台方面称，服务空间从以往侧重的线下门店服务，升级为在线客服、智能客服、400客服、门店服务相协同、联动、互补的服务模式；服务方式从以售后为驱动的被动接收，转变为以知识为驱动的主动关怀；服务能力从单纯依靠客服队伍，拓展为联合生产商、经销商、门店、承运商共同服务。责任编辑：李墨轩