作为俄罗斯军事装备的全球最大购买方，印度正向其国内公司和东欧国家寻求武器和弹药，意在实现其军备供应的多样化。据路透社18日报道，印度正在向其国内公司和东欧国家寻求更多的武器和弹药。根据两名印度政府官员和一名国防消息人士透露的信息，印政府长期以来一直在努力推进其军事装备供应来源的多样化，并加强印国内自制更多武器的能力，自俄乌冲突加剧以来，“这一目标变得更加紧迫”。根据印度国防部于其在线平台上列出的需求清单，印度已明确表示，希望今年印国内公司可以生产价值251.5亿卢比（约21.9亿人民币）的国防设备，以避免从外国购买。另一份文件显示，印度空军正在世界市场为俄罗斯设计的苏霍伊（Sukhoi）战斗机寻找弹射舱，为乌克兰制造的安东诺夫（Antonov）运输机寻找螺旋桨。印度空军将领潘德（Vibhas Pande）表示，印空军计划在三年内从MRF等印国内公司采购关键机队所需的所有轮胎和电池。近几个月来，包括英美在内的一些国家已经表示，愿意向印度提供更多的军备出口服务。对此，新德里国防和战略事务分析师查兰尼（Brahma Chellaney）称，“国防转型是一个缓慢的演变过程，不可能在一夜之间更换供应商”。他表示，尽管近年来印度加大了从美国、法国和以色列等国的购买力度，但俄罗斯的军备“在过去为印度提供了良好的服务”。根据瑞典斯德哥尔摩国际和平研究所（SIPRI）武器转让数据库显示，印度的武装部队有138万人，是世界最大的武器进口国之一。在2018年至2021年间，印度的军备进口共花费124亿美元，其中从俄罗斯进口的军备占了55.1亿美元。据悉，印度陆军配备了俄罗斯制造的坦克和步枪，空军使用了俄罗斯的苏霍伊战斗机和米-17运输直升机，海军的“维克拉玛蒂亚”号航母也曾是苏联俄罗斯海军“基辅”级航空母舰的4号舰——“戈尔什科夫苏联海军元帅”号航空母舰（起造时原名“巴库”号）。一位不具名的印政府官员表示，印度军队正在致力于“三管齐下”，以“保持备战状态”。一方面，印政府正在调查哪些东欧国家使用和印度军队类似的装备，并可能为它提供武器和弹药，“假使（俄罗斯）供应线紧张，我们必须有其他选择”；另一方面，印度当局也在敦促俄罗斯兑现此前达成的一些关键项目，其中包括向印度提供S-400导弹系统，以及在印北部的一家新工厂生产60多万支AK-203突击步枪。此外，印度正在积极推动其国内公司的军备制造。据路透社消息，俄乌冲突激化以来，有关印国内PLR系统公司生产的突击步枪的询问量大大增加。PLR系统公司是印度矿业巨头阿达尼集团和以色列武器工业公司的合资企业，目前正在印度生产小型武器，它所生产的由以色列设计的加利尔ACE突击步枪被视为俄制步枪的替代品。5月，潘德曾对印度的国防制造商说，“倘若我们想拥有确定性和稳定性……唯一的选择是在国内建立一个完全自力更生且自给自足的供应链机制。”潘德表示，“目前非常动荡的世界秩序和地缘政治形势已经给我们上了一课。”然而，对于记者提出的印度“在军事硬件上对俄罗斯的依赖”，以及俄乌冲突的相关问题，印度国防部没有立即给予回应。责任编辑：李墨轩