来源：华夏时报记者 刘凯 翟亚男 北京报道今年的二手车市场，似乎没有旺季可言。按照往年的惯例，五一黄金周前后会是二手车交易的小高潮，但根据中汽协发布的数据来看，今年4月份，全国二手车共交易110.06万辆，环比下降16.51%，月度同比下降26.10%。业内人士表示，4月份全国疫情形式严峻，防控措施进一步收紧，二手车市场成交量明显转弱，预计5月份还会受到影响，而6-8月又是二手车惯例的淡季，今年将会很难。《华夏时报》记者注意到，北京的大型二手车交易市场已经暂停营业，这也使交易量有进一步下滑的可能。交易量大幅下降，外迁过户量近腰斩根据北京市汽车流通协会（下称“流通协会”）数据显示，4月份，北京二手车交易过户总量为51721辆，同比下滑22.87%。其中，外迁过户数量为18135辆，同比下滑43.34%，接近腰斩。事实上，今年以来，随着各项利好政策的落地和实施，特别是减税、限迁政策等问题逐渐松绑，二手车市场也出现过大幅增长。根据流通协会数据显示，北京地区1-3月份二手车交易量呈现同比上涨趋势，其中2月份达到了47.76%的增幅，虽然3月份因外迁过户数量下降导致整体下降，但本地交易仍有10.95%的交易增长。然而受全国疫情的影响，消费者的购买力从4月份开始弱化，导致交易量大幅下降。业内人士表示，在新车涨价、提车难的问题显露后，不少消费者就开始将目光转移到了二手车，这也使二手车市场变得火热起来，而到了4月份，疫情的影响加剧，全国多地都实施了出行政策的限制，以及消费者因为突如其来的疫情，使得消费者从感性消费转变为偏向理性以及可以获得安全感的消费，导致原本节前火热的市场变的冷淡，交易量出现大幅下滑。《华夏时报》记者在封控前走访了花乡二手车交易市场，整个市场很难看到消费者的身影。“现在我都不敢收车了，谁也不知道什么时候才能恢复正常。”二手车商户向记者表示，近段时间来看车的人很少，几乎没有什么生意。另外，受疫情管控的影响，很多外地的商贩也很难来北京，外销基本上也没了。多年来，北京地区的二手车一直都是各地市场上最畅销的，但由于今年疫情涉及的区域逐渐扩大，各地需求缓慢，加上疫情导致物流、过户等成本急剧上升，导致北京外迁过户数量下降。数据显示，目前北京地区的二手车外迁比例仅为38%，而去年同期为48.52%，下降超过10个百分点，低于近五年平均42%的外迁比例。山东潍坊的二手车经销商孙师傅坦言：“别看报道说新车涨价导致消费者都来购买二手车，实际上买车的人寥寥无几，准新车卖的是快，但是车源一共就那么点，剩下的车很少有人关注，有的甚至赔钱都卖不出去，这种情况下我们自然也就不会收车了。”整体下行，经销商亏损卖车除北京外，今年4月份，全国六大区的二手车环比都出现了交易下降现象。以下降程度依次排列，下降最为明显的是东北地区，二手车交易量为3.26万辆，环比下降39.57%；其次是华东地区，二手车交易量为32.84万辆，环比下降了21.88%；西南、西北和华北地区降幅也均超过10%，分别下降了16.64%、13.61%和11.74%，分别交易二手车19.72万辆、5.20万辆和14.15万辆；中南地区降幅相对弱些，环比下降了9.79%，共交易了34.89万辆。“目前我国二手车市场正在遭遇一场严重的危机，可以说是史无前例的。”业内人士表示。4月份的二手车经理人指数显示仅为39.6%，并且连续四个月处于荣枯线以下，二手车企业经营状况进一步回落。从库存情况来看，4月份的库存周期已经达到45天左右，与上月相比延长了3天。同时因为交易量的减少有近八成的二手车经销商表示库存深度与上月持平或者有所增加，因此不少车商表示，对于库存时间长的二手车，只要能卖出去别说是“割肉”了，哪怕是“刮骨”都可以，不过尽管价格压的很低，也很少有客户前来询问。“就现在的市场行情而言，库存时间超过60天肯定都是在赔钱，不管你是什么车型，但凡车龄老一些、公里数多一些的二手车连问的人都不会有。”二手车商王老板表示，现在好卖的车都要抢，不好卖的不敢收，之前收来的车都得亏本卖出去一部分，这样才能回笼一些资金。还有一些做新能源二手车的商家表示，目前做新能源二手车的人越来越多，市场竞争也十分激烈，像特斯拉Model3这样的热销车型都是按新车价格收来的，就是赌用户着急提车，结果变成高位持仓，最终利润不多，甚至出现亏损。在采访中记者发现，二手车市场现在面临的困境甚至比新车市场都要大，毕竟小的车商抗风险能力更差，搞不好就挺不过这轮风波了。不过，好在各个二手车交易市场也都给出了相应的减免政策，帮助商户度过难关。中汽协相关负责人对《华夏时报》记者表示，目前北京较大的二手车市场例如花乡、北辰等都分别出台了减免租金政策。孙师傅对记者表示：“现如今，只能寄希望于这轮疫情能够得到切实控制，也希望有关部门能够尽快完善二手车市场相关政策，使消费者有更大的信心去购买二手车，让处于‘寒冬’之中的二手车市早日回暖。”责任编辑：邓健