文乐居财经 曾树佳尝试过多种自救方式之后，潘伟明最终还是想通了，他决定将上市平台福晟国际（00627.HK），卖给潜在投资者顺安集团。按照方案，顺安集团将注入2000万美元现金，帮助福晟国际完成一些过渡性工作，并据此拥有后者75%股份，成为其控股股东。虽然这意味着福晟要从资本市场上撤退，但它仍认为这是“恢复公司业务的契机”。几乎在潘伟明宣布卖“壳”的同时，中房股份则收到了上交所的一份退市通知，从5月25日开始，它将进入为期15日的退市整理期。自此，中房股份也将成为继四年前的中弘股份之后，第二只退市的地产股。这种结局，无疑让人唏嘘。因为中房股份也曾积极地卖“壳”，在六年时间里，它与忠旺集团的重组终止了又重启，但仍由于各种原因最终搁浅。显然，这家业绩起伏的上市公司，并没有福晟国际那么幸运。在地产圈，一些业绩欠收的上市平台，“披星戴月”了一段时间，慢慢沦为壳公司。他们就像散落在沙滩上，搁浅了的破损船只，静静地等候着新的主人。然而，它们面前的那条河，却一直在奔流，一直在变化。尤其是眼下，地产老板人人自保，手头都不富裕，没有心思再去打同行的“壳”主意，有的地产“壳”无人问津后只能直接退市。谁在买“壳”？福晟国际，是潘伟明手中最后的底牌。哪怕在2019年福晟集团暴雷的最至暗时期，这个上市平台也没有打包一起“卖身”予世茂。当年9月，潘伟明夫妇使了一招，将福晟国际56.45%股权转让给儿子潘浩然。从此福晟集团、福晟国际变成了两个完全独立的主体，在经营架构和管理团队上也从属于两套班底。但在小潘执掌公司的3年里，福晟国际经营基本处于停滞状态。2019年-2021年，其营收分别为15.96亿元、11.65亿元、22亿元，净利润则为1.37亿元、-13.67亿元、-5.80亿元。截至2021年末，福晟国际共拥有17个项目，其中11个位于长沙，另外6个分布于福建、上海、福州、香港等地。实际上，这批项目早在2019年前就完成了注入，此后福晟国际在公开市场上便颗粒无收。而在现金方面，截至去年底，福晟国际拥有账面现金及现金等价物2.77亿元，对应短期借款30.09亿元，存在明显的资金缺口。在外人看来，“如果有其他资产可以变现，潘伟明肯定不舍得卖壳的。”因为福晟国际，也是潘伟明此前花了众多心血收购而来的“壳”。它，原名为佑威国际。是一家总部位于香港的时装设计及制造商。2000年登陆联交所主板，伴随着中国电商零售业务蓬勃发展，公司成衣零售业务遭遇冲击。再加上2008年的那场金融危机，佑威的业绩更是一蹶不起。2015年，福晟集团风头正劲，潘伟明开始筹划收购佑威国际。2017年，他以15.11亿港元总代价收购佑威国际，并在交易达成后将其更名为福晟国际。但转眼五年后，潘伟明便以折合约1.56亿港币弃壳。通过此笔交易，潘老板能卸下重担套现离场，顺安也能获得登陆资本市场的一张门票，据了解，新买家顺安集团，是来自香港的一家金融服务公司，核心业务包括证券与资产管理、股本债权资本市场、保险与财富管理、资本与股权投资、财务借贷服务等。像顺安集团这样的金融公司，经常活跃在香港壳市场中，如果运气好往往利润丰厚。它接盘福晟国际，可能少不了这样的套路。在地产圈，类似于福晟沦落成“壳资源”、又顺利找到下家的案例还有很多。壳公司，从本质上说，是上市公司参与资本游戏阵亡的尸体，本来并不具备复活的价值。然而，在中国证券市场发展的特殊时期，“壳”却扮演了资本市场中最玄幻的角色。前些年，借壳上市本是地产商喜爱的曲线上市方式。通过借壳，地产主体能避开IPO的复杂流程，省去等待的时间成本，摇身一变，迅速对接资本市场。直到2010年，“国十条”出台，要求证监部门暂停批准“存在土地闲置及炒地行为的房地产开发企业”上市、再融资和重大资产重组。自此，国内房企IPO、借壳及增发的热度，被压了下来。但银亿股份算是赶上了节点，它以33亿元成功借壳了*ST兰光。成功登陆A股后，实控人熊续强就开始不断借助资本的力量，壮大银亿系。2014年至2016年三年间，银亿完成多笔地产收购，并购数量力压海航系、复星系，位居民企第一。但好景不长，后来的银亿因投资过杂，收益难达预期，业绩开始大幅下滑，于2018年底开始暴雷。此后经过两年的摸索，才确定了重整计划，并最终等来了“白武士”梓禾瑾芯。梓禾瑾芯背后实控人叶骥是一名宁波籍商人，现任宁波产城集团董事长。但叶老板并不是凭借一己之力吞下了*ST银亿。在签订重整投资人协议后，梓禾瑾芯的股东陆续增至8名。经股权穿透后可以发现，新增股东里较为知名的海尔金控、吉利科技集团、吉利控股集团的创始人及董事长李书福等，此外，股东中还包括国资参股的私募基金。去年底，投资人梓禾瑾芯的32亿重整投资款全部到位；今年2月，*ST银亿的控股股东由银亿控股变更为梓禾瑾芯，实际控制人由熊续强变更为叶骥。这也意味着，熊续强把多年前买来的“壳”，又卖了出去。福晟国际、银亿股份的命运何其相似，潘伟明、熊续强都是先高调入壳，流动性危机下又无奈抛售，转了一圈回到原点，似乎有着“是非成败转头空”的意味。眼下，从“兰光科技”到“*ST兰光”，再从“银亿股份”到“*ST银亿”，尽管经历了旧瓶换新酒的历程，但“000981”这个任人装填的躯壳，仍然无法逃脱披星戴帽的命运，待后续重组落定，它可能又要更换一个名字。更让人感慨的，要属浙江广厦（SH：600052）。它在上世纪90年代，便已通过IPO的方式，正儿八经地登陆上交所，二十余年里，浙江广厦业务几经变更，但建筑、地产、影视业务，都无法阻止它的滑落。宣布转型影视的四五年后，浙江广厦依旧犹如“四不像”，主业并不尽如人意。2020年，它实现营业收入1.86亿元，净亏损仍达到4683.37万元。去年年中，楼忠福不堪亏损与债务重压，其手中2.18亿股浙江广厦股票，最终被放在阿里拍卖平台开拍。浙江东阳市国资委旗下的东科数字科技，成为了接盘者，以5.48亿元成功拍下。半年后，浙江广厦发布公告称，其拟更名为“东望时代”。与此同时，上市平台经营范围变更为节能技术开发、人工智能应用系统集成服务等。曾扬言要“富四代”的东阳商人楼忠福，创立的企业才刚刚走到第二代，就折戟了；他与儿子楼明，看着浙江广厦沦落成“壳”，不知会作何感想。无人接“壳”，直接退市多次尝试重组无果的中房股份（SH：600890），最终还是等来了上交所决定让其退市的通知。该公司股票将于5月25日进入退市整理期，整理期为15个交易日，预计最后交易日期为6月15日。2020年，中房股份的净利润为负值，且营业收入低于1亿元，就已被实施退市风险警示；隔年，其营收仍只为269.29万元，扣非净利润为-3045.70万元。据此，它退市的事实已无法扭转。在走到这步田地之前，中房股份有过将近六年时间的“卖壳”行动。2015年，中房股份与中国忠旺，便开始筹划重组事宜。中国忠旺是全球知名的铝挤压产品研发制造商，若重组成功，后者便能获得一个A股壳平台，前者也会因此摆脱困境，继续存留于资本市场。隔年，中房股份首度公布资产重组方案，它拟以其持有的新疆中房100%股权作为置出资产，与忠旺精制持有的忠旺集团100%股权中的等值部分，进行置换。但忙活了几年时间，毫无收获，这次重组计划于2019年正式终止。不过，2020年初，两者新的重组方案再次出炉。中房股份改为通过资产置换及发行股份的方式，购买忠旺集团100%股权，交易作价305亿元。但方案一经公布，上交所、证监会的问询便接踵而来。顶着各种压力，重组方案坚持推进了一年有余，最终又于去年8月宣布搁浅。中房股份直言，交易期间市场环境、相关主体经营情况发生了变化，才导致了重组的终止。自此之后，中房股份心灰意冷，彻底躺平，等待退市时刻的到来。回顾它的发展历程，可谓是起伏不定。中房股份的前身本为长铃实业，19年前从长铃集团转投到中房集团旗下，正式进军房地产业，但不久后其地产业务便陷入停滞。而为了解决它与中交地产的同业竞争关系，中房集团又将其转让给了嘉益投资。从2015年开始，中房股份就不再有新增土地储备和新开工项目，与空壳无异。但它终究还是做不成“壳”，退出了资本舞台，令人唏嘘。被迫退市的地产股中，除了眼下的中房股份之外，还有四年前的中弘股份（SZ：000979）。那时候，中弘股份面对重重的债务危机，曾连续启动了四次引援计划，与中国港桥、新疆佳龙、加多宝集团、宿州国厚等商讨重组。但各种方案最终均无疾而终，中弘无法渡过难关，遂成首只1元退市地产股。中弘背后的实控人，是神秘资本玩家王永红。他于2008年借壳*ST科苑实现上市，并更名为中弘股份。此后，中弘股份确立了转型文旅地产的方向，在各地布局旅游大盘，企图打造一个涵盖物业管理、中介代理、营销平台及文旅地产开发的业务版图。中弘股份在高光时刻，市值曾达到360亿元的高位。但2015年之后，王永红投资的项目进度缓慢、盈利困难，其操纵股价的事情也被曝光在大众视野之下，公司的资金状况每况愈下。直至2018年退市，中弘股份历经了十年沉浮，王永红的多次“保壳”举措均宣告失败后，它终成历史的折角。危险的边缘地产界仍有许多股票，游弋在成为“壳”或退市的边缘。比如绿景控股（*ST绿景，SZ：000502），它是国内最早的一批房地产上市公司之一，但错失了中国地产发展的黄金时代，上市30年来，曾6次更名，并先后步入到酒店、矿产、木薯加工以及医疗大健康等行业。随着公司2018年对医疗资产的转让，意味着其前四次转型均以失败告终。后来，绿景控股实控人余斌退位，“二代”余丰接班，又试水了教育、互联网。绿景控股曾作价12.17亿元，谋求收购K12课外教育培训公司佳一教育，开启新的业务转型。彼时已有人猜测，绿景控股已沦为壳公司，佳一教育是想借助它登陆资本市场。不过，这笔交易并没有进一步的消息，而绿景控股也寻找到了其他重组方案。2021年3月，公司宣布拟以支付现金的方式，购买盘古数据持有的三河雅力51%股权，进军互联网数据市场。现今的三河雅力，确实已经成为了绿景的麾下资产，但对后者的贡献仍有限。去年，绿景控股营业收入约1.73亿元，同比增加1071.14%，但归母净利润亏损约2042万元，仍面临退市风险。今年5月，绿景向交易所申请听证，试图避免退市的命运。它的前路有两种可能，一是如银亿、福晟那般成功做壳，二是如中房、中弘那样直接退市；从过往的例子看，后者的概率似乎更大一点。余斌被称为资本玩家，绿景控股不过是他其中的一张牌而已。更早之前，他曾斥资3477万元入主人人控股，注入地产业务，将其打造为内房股，并改名为天誉置业（HK：00059）。4月19日，天誉置业发布2021年财报显示，其年内营业额为77亿元，溢利1.1亿元；但审计机构普华永道出具了“持续经营存在重大不确定性”的意见报告。三天后，天誉置业股价闪崩，从0.48港元跌至0.085港元，跌幅高达82.29%，总市值缩水至7.18亿港元，盘中不得不临时停牌。如今虽然复牌，但仍未有恢复元气的迹象。倘若后续经营、股价情况未能改善，天誉置业也有沦为壳公司的风险。在地产的持续调控下，出险房企不断增多，假如持续一段时间“披星戴帽”，那很容易就会变为“捕猎者”眼中的上市载体。眼下的蓝光发展、泰禾集团等，唯有期盼财务危机能够尽早度过，方能避免此类情况的发生。责任编辑：邓健