炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星大盘全天低开高走，三大指数均小幅上涨。盘面上，全天呈现板块快速轮动特征。赛道股再度走强，光伏、风电等板块大涨。房地产、基建等板块午后活跃。此外农业、汽车、教育、辅助生殖等板块均有所表现。下跌方面，消费类板块表现低迷。总体上个股涨多跌少，两市超2700只个股上涨，超90股涨停或涨超10%。沪深两市今日成交额8067亿，较上个交易日放量364亿。截止收盘，沪指涨0.36%，深成指涨0.37%，创业板指涨0.5%。北向资金全天净买入51.25亿元，其中沪股通净买入27.39亿元，深股通净买入23.86亿元。风电、光伏逆势大涨在隔夜美股暴跌的背景下，今日A股抗住压力，三大指数全部翻红。其中风电和光伏两大板块表现抢眼，成为今日护盘的主力。风电板块中，天顺风能、振江股份、大金重工涨停，运达股份涨12.80%。光伏板块中，上机数控、中利集团等涨停，中信博涨13.24%、通威股份涨8.35%、隆基绿能涨6.22%。在需求方面，当地时间5月18日，欧盟委员会公布名为“RepowerEU”的能源计划，快速推进绿色能源转型。该计划建议到2025年欧盟累计光伏装机规模要超过320GW，和2021年底累计装机167GW的规模相比，增长翻倍；2030年累计光伏装机目标约为600GW，相较于2025年也有几乎翻倍的增长。这也意味着2022-2025年欧盟年均新增光伏装机要超过40GW，2026-2030年年均装机约为56GW。另外，这份计划书的其中一项建议是“引入一项义务，为所有新建筑和所有能源性能等级D级及以上（最耗能）的现有建筑安装屋顶太阳能装置”。目前来看欧洲地区光伏制造业产能布局较少，绝大部门产品都将来自中国企业的供应，对国内产品需求将有进一步拉动。据PV InfoLink的数据显示，2022年一季度国内出口到欧洲的光伏组件规模为16.7GW，与去年同期的6.8GW相比增长了145%。六月的汽车下乡政策是假消息？另一方面来关注一个政策。此前据中证网报道，从多位业内人士处获悉，“汽车下乡”政策有望于6月初出台，鼓励车型为15万元以内的车型，每辆车补贴范围或在3000元~5000元。报道中称，本轮“汽车下乡”将包括燃油车型和新能源车型。有业内专家预计，“汽车下乡”将促进燃油车20万~30万辆销量，促进新能源汽车30万~50万辆销量。但事情突然有了反转，据每日经济新闻报道，对此，中汽协相关负责人回应称：“假消息”。这项政策到底是真是假还是要以官方部门的公告为准。不过汽车整车板块今日依然表现良好，中通客车五连板，江淮汽车涨停，长城汽车收涨6.21%。值得注意的是长城汽车尾盘异动拉升一度涨超9%。消息面上，据证券时报报道有市场传闻称长城汽车或将收购福建新龙马汽车的龙岩工厂。长城汽车内部人士回应证券时报表示：暂无可发布消息。A股后市展望目前市场进入到大跌过后的底部盘整期，两市合计成交额始终维持在8000亿元左右的地量水平，热点板块轮动速度亦较快，赚钱效应一般，证明市场人气和信心的恢复仍需要一段时间。从政策面和消息面看，高层维稳和呵护市场的决心可见一斑。因此最差的时候或许已经过去，预计在经历磨底过程后，反弹行情将会徐徐展开。至于后市，国盛证券指出，随着国内稳增长、保经济的政策持续不断推出，政策的叠加效应将逐步显现，目前市场仍处于存量资金博弈的状态，震荡筑底的结构性行情有望持续，短期指数上攻乏力，后市不排除有拉回到3000点附近整固的动作。操作上，若沪指量能持续萎缩到3000亿附近或出现中阴、针型K线形态（单针或多针探底）可考虑提升仓位。关注国企改革、专精特新、冷链物流等政策覆盖方向。责任编辑：张书瑗