澎湃新闻首席记者 邹娟5月19日，在上海全力打赢大上海保卫战的特殊时刻，第十二个“中国旅游日”悄然到来。澎湃新闻记者采访获悉，疫情期间，不少旅游从业人员坚守一线，和城市一起期待蜕变。东方明珠塔驻塔近两个月疫情期间，上海城市地标东方明珠广播电视塔的灯光依然在每晚点亮上海夜色。坚守岗位两个月以来，东方明珠驻塔员工不仅全力保障设备设施运行安全，还坚持每天对塔身外立面灯光进行巡视和维护，确保塔身灯光秀准时、完美的呈现。东方明珠广播电视塔不仅是旅游景点，同时还兼顾着广播、电视信号发射的重要功能。为确保电视塔的稳定和安全，东方明珠广播电视塔有限公司工程管理部部门负责人李冬海至今已驻塔近两个月。他带领工程管理部11名留职员工，积极开展防控防疫、设备设施保障维修等工作，还主动迎难而上，带领部门团员青年承担了消杀、运送物资、排查厨房设施设备等工作。李冬海介绍说，在闭园期间，公司管理团队对东方明珠电视塔项目升级在不断探索与推进。51岁老党员领队出征“四叶草”作为一名51岁的老党员，浦江游览公司安全技术部副经理王锷担任了久事旅游第一批出征“四叶草”志愿者的领队。为全力做好4个舱、1万余张床位、1000余名医疗队队员的服务保障工作，王锷与队员们每天都要面对12-15车的保障物资，跟车、拍照、上传验证。自3月11日以来，王锷工作的浦江游览公司已经全面停航70余天。为在疫后复产时期能快速进入状态，公司目前通过线上会议持续推进全年重点工作，更全力为员工制定了线上培训方案，做到疫情防控与生产经营两手抓、两手硬。王锷认为：“虽然此次疫情给旅游行业带来了巨大冲击，但是我们会以更好的产品、更棒的体验、更高的格局、更饱满的精神来迎接上海旅游业的复苏。”安全完成7200车次转运工作在春秋旅游副总经理周卫红看来，旅游从业者在职业生涯中所培养出的许多优秀特质，譬如服务大众、组织有序、灵活应变、迅速行动等，正适合用于抗疫行动服务中。2022年3月起，上海部分行政区的社区转运工作任务托付到了春秋旅游身上。出于安全需要，参与转运工作的部分司机集中居住在车辆停放的停车场。他们克服艰苦的居住环境和无法更换衣物等等困难，安全完成了近7200车次转运工作。周卫红深信，疫情总会过去，游客也必将再次来到上海。为此，春秋旅游已经开始了紧张的筹备，做好复工复产前的准备工作。责任编辑：李墨轩