炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星北斗，自古以来便“挺立”在浩瀚天河，宛如灯塔，为人类指引方向。如今，北斗织就“天网”，服务全球、造福人类。除交通运输、农机农业、气象监测、共享经济、海洋工程等人们较为熟悉的领域外，在盲人导航、监狱应用、病患监护、灾害测报、居家养老应用、宠物位置监控等社会生活的方方面面，上到太空，下到水下，北斗卫星导航系统都能发挥重要的作用。政策利好不断北斗导航是中国自主设计开发的全球导航系统，也是目前全球四大导航系统之一。近年来，为进一步北斗产业发展，政府积极推动卫星通信技术、新一代通信技术，高分遥感卫星、人工智能等行，打造全覆盖、可替代、保安全的行业北斗高精度基础服务网，推动行业北斗终端规模化应用，关于北斗产业发展的相关政策不断。2018年国家统计局发布的《战略性新兴产业分类（2018）》中，就明确指出了卫星应用服务是战略性新兴产业，对经济社会全局和长远发展具有重大引领带动作用，知识技术密集、物质资源消耗少、成长潜力大、综合效益好的产业。2019年工业和信息化部、国防科工还发布了《遥感和空间科学卫星部、国防科工、无线电频率资源使用规划》，鼓励卫星操作单位加大研发投人，适应卫星系统向QV等更高频率演进的需求。今年4月6日，国家发展改革委相关负责人表示，“十四五”时期，国家发展改革委将积极会同有关部门，加强系统谋划和顶层设计，强化政府引导作用，进一步完善北斗产业发展支持政策，加强监督管理，推动北斗产业高质量发展。今年2月18日，国家发改委、工信部、财政部、央行等12部门还联合印发了《促进工业经济平稳增长的若干政策的通知》。《通知》在关于投资和外贸外资政策中对北斗系统提出要求，启动实施北斗产业化重大工程，推动重大战略区域北斗规模化应用。在政策法规方面，我国目前已出台与卫星导航相关的政策法规1000余件。全国北斗卫星导航标委会累计发布北斗领域国家标准32项、专项标准56项，有力支撑产品制造、工程建设、运行维护，推动北斗规模化应用和产业化发展。我国卫星导航产业规模超过4000亿元北斗卫星导航系统是我国着眼于经济社会发展需要，自主建设、独立运行的卫星导航系统，属于国家重要空间基础设施。作为新时代的“指明灯”，北斗也终不负所望。目前北斗产业体系基本形成，产业应用初具规模，海外市场拓展取得积极成效。5月18日，中国卫星导航定位协会在京发布《2022中国卫星导航与位置服务产业发展白皮书》。白皮书显示，2021年我国卫星导航与位置服务产业总体产值达4690亿元人民币，较2020年增长16.29%。其中，与卫星导航技术研发和应用直接相关的芯片、器件、算法、软件、导航数据、终端设备、基础设施等在内的产业核心产值同比增长约12.28%，达1454亿元人民币，在总体产值中占比为31%，增速高于上一年。白皮书还介绍，截至2021年底，具有北斗定位功能的终端产品社会总保有量已超过12亿台套。2021年国内卫星导航定位终端产品总销量超5.1亿台，其中具有卫星导航定位功能的智能手机出货量达到3.43亿台。中国卫星导航定位协会副会长孙中亮表示，目前，北斗系统已逐步形成深度应用、规模化发展的良好局面，全面赋能各行各业并实现显著效益，正在成为智能手机、可穿戴设备等大众消费产品定位功能的标准配置。与此同时，我国卫星导航与位置服务领域自主创新能力持续提升，2021年，中国卫星导航专利申请累计总量（包括发明专利和实用新型专利）突破9.8万件，继续保持全球领先。北斗系统的不断完善和能力提升，为北斗产业的蓬勃发展提供坚实基础。北斗卫星导航系统工程总设计师、中国工程院院士杨长风表示，以平均每年20%增长率计算，2025年后北斗产业规模有望达到万亿元。相关产业链北斗卫星导航系统基础设施由空间段、地面段和用户段三大部分组成。空间段涵盖卫星设计、研制及发射，地面段包括主控站、注入站、监控站和地基增强系统，上述两者的基础设施主要为国家政策支持。用户段则是导航定位服务的最终落脚点，目前已形成了上中下游的完整的内循环产业链，并规模应用于测绘、农林渔业、交通运输等多个下游领域。图表1北斗产业链资料来源：国信证券经济研究所上游基础部件是产业自主可控的关键环节，主要由基带芯片、射频芯片、板卡、天线等构成；中游是产业发展的重点，主要包括终端集成和系统集成；下游的解决方案和运维服务提供众多行业应用。海通证券认为，我国国防正向智能化加速迈进，对于卫星系统提出了新的需求，信息化与智能化是我国国防必经之路，相关需求或持续释放，未来发展有望加速。中信证券指出，北斗卫星导航系统将凭借高精度定位技术与智能汽车实现产业的深度融合，助力我国在自动驾驶领域“破局”，同时也将借力智能汽车完善其商业模式，实现“弯道超车”。建议从北斗产业链各细分领域选择具有核心竞争力的企业：北斗高精度定位，推荐海格通信，关注北斗星通、中海达；时频基准，关注天奥电子；惯导及毫米波雷达，关注星网宇达、雷科防务。责任编辑：张书瑗