炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星可转债，全名是可转换债券，发行之初它是一张债券，有债券的计息方式，持有它到期，就可以收回本金与利息。在可转债发行了一段时间后，就会具备一项名为“转股”的权利，顾名思义，就是指持有者可以以一定的价格，将债券转化成为股票。近期，由于股票市场的行情震荡，具备防御属性的可转债市场备受资金关注，变得愈发活跃。光大证券（维权）研报显示，上周（5月9日-13日）转债市场单日成交额均突破1000亿元水平，单周总成交额达到7831.6亿元，创历史新高。在转债市场火爆之时，一些新上市的可转债也被炒作资金盯上了，创造出了一段“奇闻”。永吉转债暴涨290%后停牌5月17日，永吉转债登陆资本市场，以150元顶格开盘，触发临时停牌，当日尾盘又再度暴力拉升，收盘涨幅高达276.16%，报376.16元。根据计算，最后3分钟永吉转债的成交金额超2.1亿元。当日盘后，永吉股份披露转债交易风险公告。数据显示，纯债溢价率382.72%，转股溢价率369.4%，存在较大的估值风险。以当日收盘价计算，投资者中一签即可获利约3000元，堪比部分新股，实属罕见。5月18日，资金依旧疯狂涌入永吉转债，盘中触及436元的高点，最终收报390.96元，涨幅290.96%。当日晚间，永吉股份发布公告称，鉴于近期公司可转换公司债券价格波动较大，为维护投资者利益，经公司申请，公司可转换公司债券（证券简称：永吉转债，转债代码：113646）自5月19日开市起停牌核查，期间公司股票正常交易。公司将尽快披露核查结果并申请可转换公司债券复牌。对于暴涨原因，业内人士称，流通盘小或是主要因素之一。本次永吉转债发行规模仅有1.46亿元，再考虑到大股东限售原因，最终市场的流通盘可能只有8000多万。成交金额已经远远超过发行金额。炒作资金被上交所暂停交易永吉转债正股永吉股份，是烟标行业的区域性龙头企业，公司充分利用贵州省烟草、白酒和医药的产业优势，形成以烟标产品为主，兼顾酒盒、药品包装的产品线。“烟标+酒盒”双轮驱动发展，使得公司产品结构优化，单一产品风险降低，并形成新的盈利增长点。事实上，在永吉转债上市消息确定后，市场就预言该债券会被炒作大涨。最终发展也不出所料，永吉转债直接“涨到停牌”。但是，新券大涨背后，更多的是资金炒作，过高估值缺乏持续性。同时，参与炒作的资金也被上交所处罚。5月18日午间，上交所发布关于永吉转债异常交易的情况通报：今日上午，个别投资者在交易永吉转债（113646）过程中存在盘中拉抬等影响市场正常交易秩序、误导中小投资者交易决策的异常交易行为，上交所依规对相关投资者采取了暂停账户交易等自律监管措施。市场人士分析，在“双高”转债（主要是指高绝对价格和高转股溢价率的可转债）炒作中，由于机构对个券评级和规模或有入库门槛限制，专业机构参与有限，大多是市场活跃资金或散户参与。此类资金快进快出，追风买入很容易成为“接盘侠”。可转债市场愈发成熟活跃永吉转债因暴涨遭遇停牌，“罪魁祸首”还是参与炒作的资金，这种“火爆”并不具备持续性。但是资金会关注到可转债市场，也恰恰凸显了可转债市场的投资价值。作为再融资手段，可转债具有发行便利、审核透明、机构投资者接受度高等特点。券商中国报道指出，目前已经有不少公私募资金涌入可转债市场掘金，成交额大幅放量。纽达投资表示，最近三周，可转债全市场的日均交易额分别为1258亿元、1248亿元和1565亿元，相较之前的700-800亿的日均交易金额，大幅增加50%以上。底部放量明显，也表明资金在跑步进场。截至2022年5月11日，可转债的存续数量从2017年初的15只增加到了434只；存续规模则从328亿元增加到了7533亿元。有私募预测，很快就能看到万亿存量规模的可转债市场。可转债覆盖的行业也越来越广，目前已覆盖了28个申万一级行业，除了医药、电子、化工、机械设备、汽车等行业，新能源、科技和高端制造（含军工）等板块的选择空间较前两年也有所增强。此外，多家上市商业银行也在通过发行可转债来提高资本补充水平。根据上市银行可转债相关公告，最近两个月内（最新公告日期）共有6家上市银行计划募资总计450亿元。考虑到A股市场上市银行多数“破净”的客观情况，可转债发行便利这一因素的吸引力明显放大。对于可转债下一步的投资机会，基金机构普遍认为要注重投资的性价比。广发可转债债券基金经理吴敌表示，从中期来看，对权益市场保持乐观，初步判断，盈利底大概率出现在二季度。在具体的择券方面，转债在权益市场反弹阶段的拥挤交易造成交易窗口较为狭窄，因此转债性价比是重要的择券标准。不过，需要注意的是，可转债横盘时期长，价格波动剧烈。长期横盘对于投资者来说是一场极大的心理考验，而后在面对价格波动时就会失去理性思考，追涨杀跌。因此一定要时刻警惕自己是在赌博还是在投资。跟风、杠杆、投机都是投资者在市场交易中要极力避免的。责任编辑：张书瑗