近日，天津银行发布系统维护停运公告，北京银行发布关于因客户信息服务升级暂停对外服务的公告，宁波银行发布关于宁波银行部分网点停业的公告。天津银行发布系统维护停运公告5月16日，天津银行官网发布《系统维护停运公告》。公告称，我行将于2022年5月19日（周四）晚19：00至21：00进行系统维护。届时将暂停办理网上银行系统中信用证申请、在线贴现、对公预约开户、银税e企贷合同签订、国际结算自贸专区的汇出汇款申请业务，以及手机银行系统中社保卡预约开户、发卡及贷款产品交易等业务。北京银行发布关于因客户信息服务升级暂停对外服务的公告5月19日，北京银行官网发布《关于因客户信息服务升级暂停对外服务的公告》。公告称，为给您提供更加可靠、高效的金融服务，我行将进行核心业务系统客户信息管理的升级工作，现将有关情况公告如下：1、升级工作将于北京时间2022年5月21日18：00至24：00进行，期间北京银行手机银行（贷款、申请电子账户、个人信息更新、税收居民信息）、北京银行微银行（贷款）、北京银行个人网上银行（在线贷款）、北京银行直销银行（申请电子账户、个人信息变更）、北京银行企业网上银行（工资发放、费用报销）、北京银行企业手机银行（代发工资、费用报销）、北京银行成长版企业网银（薪酬发放）服务将暂停；2、我行将视升级情况，尽早恢复部分或全部服务。宁波银行发布关于宁波银行部分网点停业的公告5月19日，宁波银行官网发布《关于宁波银行部分网点停业的公告》。公告称，受疫情影响，宁波银行部分网点临时停业，具体安排如下：分行地区：上海分行23家支行，北京分行3家支行、台州分行1家支行网点临时停业。宁波地区网点均正常营业。营业安排如有变动，请以网点最新张贴的营业时间公告为准，感谢您的理解与支持！每日经济新闻综合自北京银行、天津银行、宁波银行责任编辑：王婉莹