原标题：公共交通恢复运营计划和防疫保障措施、中小企业帮扶纾困、个人寄递业务的恢复情况……今天发布会上这些要点值得关注今天（5月19日）上午，上海市政府新闻办公室组织召开上海市新冠肺炎疫情防控工作第188场新闻发布会。上海市副市长张为、市经济信息化委主任吴金城、市交通委主任于福林、市卫生健康委副主任赵丹丹、市邮政管理局局长冯力虎出席并介绍疫情防控最新情况，回答记者提问。市政府新闻发言人尹欣主持新闻发布会。来看文字实录↓——热点问答——分步、稳妥地推进公共交通系统的恢复，重点连接交通枢纽、医院、商圈Q：上海电视台：随着疫情防控形势不断好转，城市的生产生活也将逐步恢复，有序恢复城市公共交通势在必行。关于这方面，市民非常关心公共交通什么时候可以恢复运营，能够介绍一下这方面有什么计划和安排？A：张为：这是一个非常重要的问题，广大市民朋友对此也非常关注。首先，必须要指出的是，下阶段转向常态化防控之后，对公共交通运行提出了新要求，即：公共交通在为广大市民提供生产生活便利的同时，必须把保障广大市民安全出行置于重中之重的地位。这个安全，不仅包括公共交通本身的运行安全，更包括疫情防控的安全，严防疫情通过公共交通系统传播。因此，关于公共交通恢复，我们有两点考虑：一是逐步构建健康出行、具备快速应急处突能力的公交系统。我们将在车站、车厢等处广泛设置“场所码”“数字哨兵”，引导乘客扫码乘车，所有乘客须持48小时核酸阴性证明乘坐公共交通。同时，还将加快推进“出行即服务”（MaaS）系统建设，整合支付和验码环节，实现一码通行；设置车站缓冲区，迅速开展异常处置等。二是分步、稳妥地推进城市公共交通系统的恢复。共分为“三步走”：第一步，近期我们已开始在远郊区开展公共交通压力测试。金山、奉贤、崇明等区逐步恢复区内公交线路，巡游出租车也正在逐步开放通行。第二步，随着全市各区疫情形势的平稳，拟从本月22日起逐步恢复跨区公共交通。综合考虑全市疫情防控和“三区”划分情况，结合公共交通自身防控能力和条件，我们将以覆盖度高的地铁长大干线起步，辅以相应的地面公交线路配套衔接，重点连接交通枢纽、医院、商圈，满足市民基本出行需求。其中，轨道交通将首先恢复3、6、10、16号线，地面公交优先恢复273条线路，以此为基本网络覆盖所有中心城区，以及全市机场、火车站、三甲医院和各区中心医院（其中连接虹桥、浦东两大机场的始发线路8条；连接铁路上海站、铁路上海虹桥站的始发线路19条；途经医院的线路212条；与轨道3、6、10、16号线衔接配套线路34条）。此外，关于私家车、巡游出租车的通行，我们正在同步研究恢复方案。关于对外交通，将在维持目前离沪要求不变的基础上（“48小时核酸阴性+24小时抗原阴性证明”或者“24小时核酸阴性证明”），逐步增加铁路上海虹桥站、上海站到发列车数量。我们将严格查验离沪人员核酸、抗原证明，坚决严防疫情外溢。随着疫情形势的进一步明朗和出行需求的恢复，我们已在同步制订这一阶段的增线增能计划，后续将根据实际情况，适时增加地面公交和轨道交通的线路、运能。第三步，直到疫情形势彻底平稳，市内公共交通将全网恢复基本运行，对外交通也将基本恢复。从整体来看，当前公共交通正处于逐步恢复的起始阶段，可能与广大市民朋友的期待还有差距。请大家保持耐心，并欢迎向我们提出建议意见。我们将根据疫情形势，在确保防疫、运营安全的前提下，及时优化公共交通安排，并对外公布，更好满足大家的出行需求。细致做好公共交通恢复运营准备，严格落实各项防疫措施Q：解放日报：上海公共交通已经停运一个多月，马上要恢复运营了，想问一下如何保障运营的安全？我们又采取哪些防疫措施？A：于福林：这段时间，交通一直备受市民关注。根据市防控办总体部署，近期，我们会同公交、地铁等城市交通运营单位，统筹做好疫情防控和交通有序恢复各项工作。第一，细致做好恢复运营准备。针对封控期间车辆设备长时间停用的情况，近期，我们要求运营单位，提前安排人员复工返岗，组织对车辆和设施设备开展运营前的维保、调试、故障排查和防疫消杀。一是做好设施设备维保。各运营单位对封控期间的公交首末站、公交车、地铁站、地铁列车的接触网、变电、信号、线路、站台门、限界等设施设备进行了全面的检修和维护。二是做好运行前安全检查。公交方面对车辆空调系统完成系统的功能性检查和消毒，完成对车辆的例行保养，进行了安全防火检查，并对充电桩、整流站，以及无轨电车架空线网完成安全检查；地铁方面也开展了全面的安全检查，确保灭火器、给水管系、应急照明、疏散标志、临时通道等处于良好状态。三是做好地铁运行压力测试。从5月5日开始，地铁采用跑图方式磨合、验证设施设备，开展了全网络空载试运行，对暴露的问题及时进行了抢修，全面做好恢复运营的各项准备。第二，严格落实各项防疫措施。做好常态化疫情防控是保障交通有序恢复的必要条件。为此，我们要求运营单位，严格落实人员、场所的日常防疫措施。一是加强岗前培训。各运营单位以线上线下相结合的方式，分期分批对所有员工进行了岗前安全教育培训。二是严格人员防护。我们要求公交车的司乘人员、轨道交通与乘客接触的一线员工，按照“2+1”模式开展核酸和抗原检测（每天上午开展2次抗原检测，下午开展1次核酸检测），其他员工按照“2+2”模式开展核酸和抗原检测（第一天开展2次抗原检测，第二天上午开展1次抗原，下午开展1次核酸检测）。同时，要求员工做好健康监测，上岗前测体温，工作中规范佩戴口罩，划小管理单元，非必要不串岗，工作交接“无接触”。三是做好环境的消杀。为保证市民的健康出行，我们要求运营单位对所有车辆，包括地铁列车开展好运营前的预防性消杀，并且对重点场所和部位进行全面消杀。所有公交车、地铁站都张贴“场所码”，希望广大市民理解配合扫码Q：东方网：市民乘坐地铁公交出租车等公共交通的时候，有哪些具体的防护要求？对乘客有哪些提示？A：于福林：要做好公共交通恢复运营后的疫情防控工作，既需要运营企业严格落实交通工具、营运人员的各项防疫措施，也需要广大市民配合和遵守有关的防疫要求。对乘客的提示，第一项就是要规范佩戴好口罩，不戴口罩不能上车，同时健康码是绿色，48小时核酸是阴性，体温也是正常的。第二，上车扫码。现在要求市民乘坐公交车或者地铁，当然包括出租车，要上车扫“场所码”。“场所码”的主要作用是一旦出现疫情传播的风险，能够便于相关部门开展快速流调和精准排查，帮助防止疫情扩散。我们在所有的公交车和地铁上都张贴了“场所码”。因此，希望广大市民朋友理解支持这项规定。由于个人原因没有遵守规定造成病毒的传播，要承担相应的法律责任。后续，我们会发布乘坐市内公共交通的疫情防控须知，详细告知有关的防疫要求，希望广大市民关注和配合。同时，我们也会根据我市疫情防控的形势，以及有关的防控要求，及时调整须知，并第一时间向社会公布。最后，衷心感谢广大市民的理解、支持和配合，让我们共同维护好安全、健康、有序的出行环境。积累率先复工复产企业的实践经验，巩固疫情防线、守住安全底线、恢复生产产能Q：人民日报：逐步复工复产后，怎样严防疫情反弹，最大程度保持企业连续生产，提升产业链供应链稳定性？A：张为：本轮疫情发生以来，我们分类指导企业疫情防控，分批有序推动复工复产。这项工作的初衷是，希望以少数企业示范带动，探索出一条疫情防控和生产经营相统筹的路径，为后续更多企业兼顾高标准防疫和连续生产积累经验、形成示范。这些率先复工复产的制造业企业、连续生产型企业，经过一个多月的实践积累了一定经验。具体包括以下几个方面：一是建立灵敏的疫情发现机制。比如，提高企业员工核酸筛查的密度，对敏感岗位做到每日两检“早核酸、晚抗原”。对大型企业，我们还要求组建自己的核酸采样队伍。又如，在企业、园区的出入口和相对独立的分区之间设置“场所码”“数字哨兵”，让持有核酸阴性证明进入企业或园区成为行为习惯。二是建立内部管理流程再造机制。比如，抓好闭环或半闭环管理，为企业提供相对安全、有保障的生产环境。同时，特别关注企业内外部结合点的管理，强化与外界接触人员的防护措施，加大消杀频次。这些都可以防止疫情由外部输入。又如，按照厂区门口、生产区、生活区、卫生间及废物处理场地、公共空间等不同区域，实施分区分类管理。同时，划小班组单元，同一班组的工作人员尽量一起生产、就餐、休息，班组之间互不交叉，防止疫情传播扩散。这些举措既减低了疫情传播风险，也一定程度上提升了企业的内部管理能力。三是建立突发疫情高效处置机制。我们要求企业设置一定比例的临时隔离观察场所。一旦发现异常情况，可立即对有关人员开展隔离观察并预作排查，在流调人员进驻厂区之前就尽最大努力防止疫情扩散。同时，强化防疫物资的储备，助力快速处置零星突发疫情。从一个多月的复工复产实践来看，企业巩固了疫情防线、守住了安全底线、恢复了生产产能，未发生因复工复产而导致的规模疫情。这充分说明已有的经验是有效的，对统筹防疫与连续生产运营以及稳链固链具有重要意义。下一步，国际国内疫情的发展仍有高度的不确定性。随着常态化防控阶段的到来，我们将着力加强完善防控措施，固化推广成熟经验，进一步健全企业内部疫情早发现、早处置等各项机制，真正构筑起广大企业的防控屏障，为企业持续稳定生产运营保驾护航。这样才能最大程度上在不确定性中争取确定性，构建、实现上海乃至中国 “产业链、供应链”的竞争力与韧性。加大帮扶力度，进一步支持中小企业纾困解难、共渡难关Q：界面·财联社：本次疫情对企业经营造成了一定影响，尤其是对中小企业冲击比较大，在助企纾困方面有哪些支持政策和具体举措？A：吴金城：中小企业是稳经济、稳市场、稳就业的主体。本轮疫情对本市企业尤其是中小企业产生了较大影响，给企业生产经营造成很大困难。目前全市中小企业复工复产率还偏低，其中一部分工业企业已经复工，餐饮、文娱及维修、检测、物流等生产性服务领域受疫情影响很大。据调查，全市“专精特新”中小企业中，通过线下或线上方式维持生产经营的约占65%（其中，线下封闭生产的约占15%），维持生产经营的企业中，75%的企业员工线下返岗率不足30%，80%的企业产能利用率不到50%。我们一直高度关注相关市场主体的经营情况和困难问题，统筹做好疫情防控和经济社会发展，加大帮扶力度，进一步支持中小企业纾困解难、共渡难关。第一方面是积极落实系列纾困帮扶政策。本市3月底发布了“抗疫助企21条”政策，综合实施减税降费、房租减免、财政补贴、金融支持、援企稳岗等措施，目前已有32个部门、16个区出台配套实施细则。比如，通过降低成本帮助中小企业“减”生产经营压力。减税降费方面，落实国家增值税留抵退税政策，优先安排小微企业享受，预计2022年可以为全市相关行业和企业减负1400亿元左右，100多万户次企业可享受税收优惠。房租减免方面，预计国有企业房屋业主将为中小企业减免房租100余亿元，鼓励民营企业、产业园区等非国有房屋业主为小微企业和个体工商户减免房租。通过金融支持帮助中小企业“增”发展韧性活力。信贷支持方面，目前上海普惠型小微企业贷款利率约4.96%，为全国最低地区之一，3月份以来，本市各金融机构向受疫情影响的1万多家企业发放贷款723亿元。融资担保方面，政府性融资担保机构担保放大倍数不低于5倍，担保代偿率可以达到5%，帮助企业续保续贷；对符合条件的中小微企业2022年新申请的银行贷款，市融资担保中心融资担保费率为0.5%，对创业担保贷款继续免收担保费。近期，本市还将根据企业反映问题和实际情况，研究优化相关的助企纾困政策。第二个方面是加大疫情期间助企服务。“上海市企业服务云”平台开设了“守沪战疫”专栏，汇总和梳理各级政府惠企政策300余项，发布2022版惠企政策和涉企公共服务两个清单，主动对接企业融资、防疫物资等需求，帮助企业克服疫情影响。开通“益企学”频道，上线抗疫政策、金融服务、法律服务等领域36门课程299个课件，组织400多位志愿专家、170余家园区工作站，推出用工、融资、合同纠纷等公益服务。发布两批公益免费软件产品和数字化解决方案清单，58家企业提供协同办公、数字采购、工业互联、云安全等69款软件产品，近一个月共向3400余家企业免费开放使用。第三方面是依托“益企服”小程序助力企业复工复产复商复市。5月5日，我们在企业服务云正式上线了复工复产服务专窗（“益企服”小程序），设有政策查询、防疫指导、复工自查、复工意向、供需对接等功能。集中发布市区两级、各行各业复工复产指引，提供企业复工意向申请入口，畅通受理渠道；依托市服务企业联席会议机制，兜底受理并协调解决企业诉求。截至5月18日，共8000余家企业完成注册，政策查询超过1.6万次，受理复工意向申请3400多件。近期全市6000多名企业服务专员，通过线上线下相结合的方式，为中小企业复工复产复商复市提供政策宣贯、诉求协调、指导咨询等针对性服务。随着疫情形势向好，商超餐饮、软件信息服务、生产性服务等领域逐步恢复经营，当前对关键凭证开具、重要科研研发、检验检测维修等关键岗位人员可以实施“点式复工”，即部分人员可以返岗工作一段时间再返家；接下来我市中小企业复工复产复商复市节奏会进一步加快。下阶段，我们将贯彻国家《加力帮扶中小微企业纾困解难若干措施》等政策要求，推动本市各项针对性的助企纾困政策落实落细，持续做好各项企业服务，帮助企业尽快走出疫情影响，恢复正常生产经营，实现稳预期、提信心、促发展。预计到6月上旬各寄递企业能全面恢复个人寄递业务Q：澎湃新闻：目前邮政快递行业的恢复情况怎么样？对于市民普遍关心的个人寄递业务恢复是否有具体的时间表？A：冯力虎：感谢社会各界和市民朋友对邮政快递业复工复产工作的关心关注。 在统筹做好疫情防控工作，严格落实人员闭环管理、核酸检测等健康管理要求，采取对场地分区管控，对车辆和快件定时消杀等措施的基础上，全市邮政快递业的复工复产正在积极稳妥、安全有序地推进之中，前不久，上海市邮政管理局先后发布了两批白名单企业，在各方努力下，行业复工复产工作取得了初步成效。一是分拨中心和网点的运营正在逐步恢复。目前，已有20个主要分拨处理中心恢复了运营，涵盖了邮政企业、国内主要品牌快递公司、跨境寄递企业和外资公司，还有8个分拨处理中心将于近日投入运营，运营的分拨中心已占总数的三分之一以上。580多家营业厅、分支机构和网点恢复营业，在岗一线从业人员近2万人，运能运力正在逐步释放。预计到6月上中旬，争取邮政快递企业的所有分拨处理中心、分支机构和营业网点全部恢复运营。二是邮政快递业务量正在稳步回升。自启动复工复产以来，各寄递企业积极对接1000多家已复工复产企业，点对点做好寄递服务工作。以无接触配送的方式，着力疏解投递已在沪的邮件快件。我们还会同有关部门，组织相关经营国际寄递业务的企业，腾库清运、疏解积压的国际邮件快件约6300吨，确保了国际邮件快件转运和投递的畅通。据统计，5月18日，全行业揽收邮件快件业务量为253万件，投递业务量为214万件，已恢复到平时日均水平的五分之一左右。我们预计，到6月中旬左右，行业揽收水平将恢复到平时日均水平的70%左右。三是个人邮件快件寄递业务正在同步启动。上海邮政EMS现已恢复了政府部门和协议客户的重要文件、发票及重要物品的快递服务，截至目前，已累计收寄110万件。其他各品牌快递企业，按照属地疫情防控的要求，也正在积极恢复个人邮件快件的寄递业务。目前，具备条件的邮政快递网点已陆续开始恢复收寄服务，预计到6月上旬各寄递企业能够全面恢复个人寄递业务。下一步，我们将组织各寄递企业努力克服困难，积极创造条件，协调各级政府部门，共同推动邮政快递业务的全面恢复工作，为市民提供更好的收寄服务。责任编辑：邓健