芬兰国有能源公司Gasum当地时间5月18日发布预警公告，从俄罗斯进口的天然气可能会在本周结束供应。Gasum认为，由于天然气供应合同终结，芬兰天然气供应正面临真实的风险。从俄罗斯进口的天然气可能会在5月20日周五晚些时候或5月21日周六停供，Gasum未从俄罗斯天然气工业出口公司（Gazprom Export）或俄罗斯输气运营商处收到任何有关此事的信息。Gasum表示将继续与客户及负责应急供应的当局一起为这种情况做准备。在即将到来的夏季，Gasum的目标是确保通过Balticconnector天然气管道为芬兰天然气客户提供来自其他来源的天然气。然而，传输容量限制可能导致此举具有挑战性。波罗的海连接器（Balticconnector）是一条连接芬兰和爱沙尼亚的双向天然气管道，于2020年1月投入商业运行，令芬兰接入欧洲天然气管网的同时，结束了俄气作为芬兰唯一天然气供应商的历史。该管道的预计容量为日输720万立方米天然气。但缺少本土化石能源的芬兰目前仍高度依赖俄罗斯进口能源，根据芬兰统计局的数据，2021年，芬兰从俄罗斯获得了约34%的能源供应，80%的原油、92%的天然气来自俄罗斯。这并不是Gasum第一次预警俄气断供。澎湃新闻注意到，该公司曾在5月17日发布公告称，由于无法接受俄方提出的卢布付款要求，决定将供应合同提交仲裁。“根据当前合同，天然气供应被停止的风险增加，从俄罗斯到芬兰的天然气进口可能会终止。”Gasum在17日的公告中说，与Gazprom Export公司有长期天然气供应合同，双方自去年秋季以来一直在就合同细节进行谈判。今年4月，Gazprom Export致函Gasum，要求今后供应合同中约定的付款应以卢布而非欧元支付。此外，Gazprom Export还就供应合同对Gasum提出了其他索赔。Gasum强调，不接受对方改用卢布付款的要求，因此不会以卢布或Gazprom Export提议的付款安排支付。此外，两家公司就根据合同提交的其他索赔存在重大争议。“这是Gasum不能接受的，我们决定根据合同将有关供应合同的争议提交仲裁。该事项将在仲裁中予以考虑。”俄罗斯总统普京3月31日签署与“不友好”国家和地区以卢布进行天然气贸易结算的总统令。普京表示，要购买俄天然气，“不友好”国家和地区须在俄银行开设卢布账户，新规4月1日起生效。如果拒绝以此方式付款，将被俄方视为违约，一切后果由买方承担。俄方4月1日开始供应的天然气费用应在4月下半月或5月结算。在芬兰之前，波兰和保加利亚是首批因拒绝“卢布结算令”而被停气的欧洲国家。俄罗斯通知两国自4月27日中断天然气供应。受此影响，当天欧洲天然气价格跳涨，并带动国际油价上涨。美国媒体12日援引消息人士的话报道，随着“卢布结算令”生效后首次结算的支付期限临近，已有20家欧洲企业开设卢布账户，以满足俄方用卢布结算天然气的要求。潜在断气的渐行渐近，正值芬兰加入北约前夕。芬兰和瑞典18日正式申请加入北大西洋公约组织。两国放弃长期奉行的中立和不结盟政策，被西方媒体形容为“欧洲安全架构数十年来最重大的变化之一”。位于比利时首都布鲁塞尔的北约总部当天举行简短仪式。芬兰和瑞典常驻北约代表在仪式上向北约秘书长延斯·斯托尔滕贝格正式递交申请书。就在数天前，俄罗斯已停止向芬兰提供电力，原因是“付款问题”。芬兰电网运营商Fingrid 5月13日公告称，俄罗斯国际统一电力系统公共股份公司（Inter RAO Group）的子公司RAO Nordic Oy从5月14日1时起暂停对芬兰供电。Fingrid表示，芬兰的电力充裕度并未因此受到威胁。最近，从俄罗斯进口的电力约占芬兰总用电量的10%。Fingrid电力系统运营高级副总裁Reima Päivinen称，将从瑞典进口更多电力并在芬兰本土加大发电力度，以弥补从俄罗斯进口电力的不足。此事发生的时间颇为微妙。芬兰总统绍利·尼尼斯托和总理桑娜·马林12日发表联合声明，明确芬兰将申请加入北大西洋公约组织。俄罗斯方面同日回应，芬兰加入北约对俄构成直接威胁，俄方考虑实施报复。RAO Nordic Oy在公告中解释说，公司多年来一直负责从俄罗斯进口电力到芬兰，并将其出售给Nord Pool交易所（北欧电力交易所）。“不幸的是，我们注意到自5月6日以来在Nord Pool交易所出售的交易量费用尚未存入我们的银行账户。这种情况很特殊，在二十多年的交易历史中首次发生。”该公司补充说，“遗憾的是，在目前缺乏现金收入的情况下，RAO Nordic无法支付从俄罗斯进口的电力。 因此，我们被迫从5月14日起暂停电力进口。我们希望情况能尽快好转，恢复与俄罗斯的电力贸易。”“芬兰即将实现电力自给自足。”Fingrid强调说，芬兰的电力自给率不断提高，尤其是芬兰的风力发电量逐年增加。仅今年一年，预计将新增2000兆瓦的风电机组并网。“芬兰有望在2023年实现电能自给自足。”芬兰同时将提高电力自给率的希望寄托在位于西南海岸的Olkiluoto 3（下称OL3）核电项目上。OL3于2005年8月开始建设，原计划在2009年投入商业运行，但整个建造过程经历了各种拖期和挫折，成为核电史上拖期最严重的项目。今年3月12日，OL3接入芬兰国家电网，将逐渐上升至满功率运行，届时该机组将为芬兰提供大约14%的电力。今年4月底，芬兰核电运营商Teollisuuden Voima Oyj宣布，将OL3开始常规电力生产的时间节点从原定的7月推迟到9月。责任编辑：李墨轩