“我让老何的马仔把GPS装在运赃车上，啥时候出货我再通知你。”提供盗油团伙线索的举报人赵某与民警多次联络，确定了嫌疑车辆的行踪。一日，按照举报人赵某提供的线索，民警在拦截嫌疑车辆时却出现意外——车上人员大喊“警察抢劫”，车外同时有人录像，还有人打电话报警。前不久，黑龙江省大庆市发生一起恶性侵犯民警执法权威案件，5名犯罪嫌疑人合谋，策反提供线索人员，策划虚假犯罪，设圈套陷害民警。最终，真相被查明，5名犯罪嫌疑人被采取刑事强制措施。警察被指抢劫打人4月10日21时，大庆市公安局高新区分局接王某报警，称其朋友何某在高新区安萨路遭到抢劫。接报民警第一时间赶到现场，只见一辆厢式货车横在路旁，路面上散落大量百元现金，不少群众聚集围观。何某声称自己是正常运输货物，没有违法行为，却突然被警察截停，警察索要钱财并对其进行殴打，自己价值23.8万元的手表被民警打坏。案发现场的另一方是大庆市喇嘛甸公安分局的侦查员韩国柱、任文远。他们告诉现场民警，根据举报人赵某提供的线索，他们掌握了何某盗运原油的犯罪线索，一路跟踪至此地，在实施抓捕时遭到何某等人拒捕反抗。一旁的何某矢口否认，辩称自己是通过货运App平台雇用车辆拉运黄纸去辽宁祭祀，并称只需查验货车便可真相大白。民警现场打开厢货车门，发现车厢内没有任何原油，而是30捆大黄纸。分析研判发现端倪这究竟是一起侵害公民权益的民警违法违纪案件，还是原油盗窃案件？大庆市公安局警务督察支队副支队长张伟告诉《法治日报》记者，群众提供的手机视频显示，现场十分混乱，确实有民警与嫌疑人追逐抓捕的激烈过程，但是由于拍摄距离较远，并不能听清双方的对话，无法确认民警是否存在索要钱财的行为。案发后，大庆市公安局党委高度重视，迅速成立专案组，全力开展案件侦办工作。另一方面，自称遭遇警察暴力殴打的何某等人住进医院的同时，何某的妻子、家属来到高新区公安分局讨要说法。大庆市公安局警务督察支队维权大队大队长史本放告诉记者，通过对喇嘛甸公安分局两名侦查员韩国柱、任文远的调查，发现两人平时工作表现十分优秀，多次因侦破大要案而获得嘉奖，两人出警共同配合违纪违法的可能性很小。而何某等人劣迹斑斑，因盗采原油、故意伤害等多次被公安机关打击处理。通过分析研判，史本放很快发现了案件的蹊跷之处。货运App平台痕迹显示，从大庆市喇嘛甸镇到辽宁的运费是3000元，而运输的30捆黄纸总价不足1000元，何某去外地祭祀没有必要长途运输，完全可以在当地购买。于是货车司机成了案件的突破口，专案组经过深入调查，真相逐步浮出水面。拨开迷雾还原真相4月9日，在聊天时，何某从李某口中套出赵某要举报其盗油的事情，还得知赵某让李某把一个GPS定位装置装在何某偷油的车上。何某当即策反李某，并与其商量，让其配合反过来“设计”赵某，吸引警察介入。随后便与其朋友王某等人密谋设计圈套。4月10日下午，何某给曾经为其拉运原油的货车司机金某打电话，要金某配合他假装运输盗采原油的车辆吸引民警抓捕，金某表示同意。为此，金某假装不认识何某一方，让王某通过货运App平台提交订单，由金某抢单，让金某的厢货车通过正常渠道进入大庆。当晚，金某按照何某的要求到王某家库房，何某等5人往金某车厢内装了30捆黄纸。何某带着GPS定位装置和金某驾车出发，王某、袁某、李某等人驾驶其他车辆跟随。车辆行至高新区安萨路附近时，金某驾车故意调头让民警截停。民警表明身份检查时，金某和何某假装惊慌失措跳车分头逃跑。在被民警追捕过程中，二人拿出大量现金抛向空中。民警对二人制伏过程中，二人激烈反抗，叫嚷“警察抢劫”“暴力执法”，还大声辱骂、踢打民警，致使民警任文远右眼眶内壁凹陷性骨折。何某故意损毁假冒名贵手表吸引群众注意。王某、袁某、李某等人在一旁拍照录像，大声起哄、吸引围观群众，意图制造负面影响。据何某交代，他的真实目的一为报复举报人赵某，二为陷害民警。查清事实后，大庆市公安局第一时间向两位涉事民警出具了《维护民警执法权威澄清正名通知书》，证实两名民警的执法行为系依法履职。目前，何某等5名犯罪嫌疑人已被采取刑事强制措施。责任编辑：邓健