新京报贝壳财经讯（记者张冰）根据北京汽车5月18日晚在港交所发布的公告，董事长姜德义因工作调整原因，已于2022年5月16日向董事会递交辞任声明，不再兼任公司董事长、非执行董事、董事会战略委员会主任及提名委员会主任职务。鉴于新任董事长的选任工作尚需履行相应程序，前述辞任自本公司选出新任董事长之日起生效。同日，廖振波因工作变动，已于2022年5月16日辞任公司非执行董事及董事会战略委员会成员职务。公告显示，北京汽车董事会于5月18日召开的会议上决议：提名陈巍为公司非执行董事，任期自股东于股东大会批准之日起、至第四届董事会任期结束时止；建议委任陈巍为公司董事长、董事会战略委员会主任及提名委员会主任，任期自股东于股东大会批准陈巍任公司非执行董事之日起、至第四届董事会任期结束时止。公开资料显示，陈巍具有近30年汽车行业经验，自1994年起开始担任北京吉普汽车有限公司产品工程部助理工程师、工程师、驻美办现场工程师、车型开发科及生产计划科科长职务，并在北京奔驰-戴姆勒·克莱斯勒汽车有限公司任工程及制造部制造总监、生产总监等职务，目前在北京汽车任副总裁兼北京奔驰汽车有限公司党委书记、高级执行副总裁等职务。责任编辑：李墨轩