炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！《中国经济周刊》记者 贾璇一夜之间，千金藤素火了。5月10日，据媒体报道，北京化工大学生命科学与技术学院院长童贻刚教授团队发现的新冠治疗新药获得国家发明专利授权。专利说明书显示，10μmolL（微摩尔升）的千金藤素抑制冠状病毒复制的倍数为15393倍。童贻刚表示，从现有研究数据看，该药物抑制新冠病毒的能力在所有人类发现的新冠病毒抑制剂中排名靠前。目前，加拿大一家医药企业已与美国食品和药物管理局接洽，开展千金藤素的新冠肺炎治疗临床试验研究，预计该试验将在今年下半年正式启动。“老药”新火《中国经济周刊》记者通过中国及多国专利审查信息查询官网看到，此次童贻刚团队的发明专利名称为“穿山甲冠状病毒xCoV及其应用和药物抗冠状病毒感染的应用”。专利说明书显示，发明人从海关查获的死亡穿山甲中分离并培养出一株新的冠状病毒xCoV，称为穿山甲冠状病毒xCoV，其全基因组序列分析结果显示与SARS-COV-2（新型冠状病毒）的S蛋白同源性达92.5%，是迄今为止成功分离培养的与后者同源性最高的病毒。基于该筛选模型，选出了千金藤素等抗新冠病毒的活性药物。千金藤素是一款老牌中成药。目前，相关中成药在我国和国外均已上市，临床超过40年。此次的专利一经公布，让这款老药迅速走红，引发各方高度关注。对此，5月16日下午，童贻刚在直播中强调，有关千金藤素的报道在两年多前就有，没有想到这次关于专利的报道引发如此大的关注。直播中，童贻刚也提到，目前国内有4家企业拥有千金藤素片的生产批号，现在均没有实际生产，国内无法购买该款药品。记者网上查询国家药监局数据库发现，这4家企业分别为沈阳管城制药、云南白药集团文山七花公司、云南白药集团大理药业和云南生物谷药业，均为中药类批件。批准日期在2020年4月至7月，规格均为每片重0.05g（含千金藤素20mg）。“该药用于抗新冠病毒研究属于老药新用，因为已经在临床有很好的使用，毒性不会成为该药未来研发的障碍。”童贻刚在直播中说。值得注意的是，从现有资料来看，千金藤素的抗新冠病毒效果数据均基于体外试验，从药物体外试验到药物安全性评价仍有很长一段距离。从以往经验来看，大量药物在体外试验中被证明有抗病毒疗效，但最终上市的却不多。原宾夕法尼亚大学医学院副教授张洪涛表示，“抑制病毒复制15393倍”这一数据在某种程度上没那么重要，因为在体外，例如使用酒精同样也可以使病毒减少上万倍。即使千金藤素是否能成为新冠肺炎治疗的又一新药还是未知，并路阻且长，但其带来的影响力却足以令人咋舌。中药材千金藤的价格一路高歌。据康美中药网相关人士向媒体透露，近期，千金藤的市场价格从每公斤10元涨至25元以上，部分药商报价更是高达每公斤65元。此外，种苗价格的涨幅更是超过10倍。沾上新冠概念受追捧，多家企业连夜澄清千金藤素治疗新冠专利消息的持续发酵，还在资本市场掀起追捧热潮。5月16日，多家国内药企股价应声大涨，成为“千金藤素”概念股，站上风口。华北制药（600812.SH）、步长制药（603858.SH）、大理药业（603963.SH）、千金药业（600479.SH）等多只个股涨停。从涨幅来看，北交所个股生物谷（833266.BJ）涨幅最猛，大涨29.97%。交易行情显示，5月16日，其涨停开盘，报涨停价12.88元股。开盘后，盘中两次打开涨停，不久后再度拉升，此后一直维持涨停态势直至收盘。股价大涨背后，多是投资者关注到公司拥有千金藤素相关产品、技术或合作。其中，千金药业和大理药业被“误炒”涨停。前者因其名字中含有“千金”两字被资金炒作。大理药业则因与云南白药旗下子公司大理药业有限责任公司名字相撞，上文提到，后者是拥有千金藤素片生产批号的企业之一。多家公司纷纷在异动公告中发布澄清公告。千金药业表示，公司主要产品妇科千金片中的主要成分黄藤素是从干燥藤茎中提取得到的生物碱；千金藤素是从防己科植物头花千金藤、地不容中分离提取的双节基异喹啉生物碱。两者不是同一种物质，在化学结构、药理作用方面存在较大差异。对此，有股民在股吧留言：“没有千金藤，为什么要叫千金药业”“说你有你就有”。华北制药紧急发布公告，彻底澄清和千金藤素的关系。公告提到，公司注意到部分媒体报道中提及“华北制药与专家团队有千金藤素相关技术合作”。经核实，公司未与相关专家团队开展千金藤素技术合作，公司也没有千金藤素相关产品。此外，步长制药称，公司全资子公司山东丹红制药有限公司（原菏泽步长制药有限公司）拥有“一种盐酸千金藤素的制备方法[专利号：ZL201010556531.0]”的发明专利，公司目前无千金藤素相关产品的研发、生产及销售，请投资者注意投资风险。方盛制药（603998.SH）称，公司持股11.60%的参股子公司同田生物有千金藤素对照品生产销售，其主营业务为高速逆流色谱仪、高纯度天然产物有效成分单体、天然药物原料中间体的研究开发、生产和销售。千金藤素的销售额占同田生物的营业收入比重较小，2021年同田生物千金藤素的销售收入仅为0.02万元；2022年一季度千金藤素未产生销售收入。阿拉丁（688179.SH）表示，2021年公司产品“千金藤素”的销售额合计为10220.95元，目前该产品的销量较往年相比未发生明显重大变化。据生物谷介绍，公司曾经于2004年4月生产销售过千金藤素片，但因专注于灯盏花系列产品，2004年后未再继续生产该药品。当时销售的药品每片重0.05g（含千金藤素20mg），功能主治为清热凉血，用于治疗肿瘤病人因放化疗引起的白细胞减少症。有业内人士指出，医药研发是一个未知、长时间、复杂、系统性的工程，千金藤素能否成为新冠治疗药物，存在不确定性，投资者应注意市场炒作风险。“千金藤素概念股”爆火的第二天，即5月17日，千金藤素概念迅速“降温”，多只概念股应声收跌，其中千金药业大跌8.85%，大理药业跌停。责任编辑：彭佳兵