记者 | 陈丁睿随着尤文图斯的王朝落幕，AC米兰与国际米兰的争冠战持续到最后一轮，失去C罗流量加持的意大利甲级联赛，在2021-2022赛季已然催生着新格局的出现：北方双雄重演二人转，穆里尼奥引领罗马复兴，尤文图斯则开启了令人唏嘘的新老交替。虽然在商业包装和球星效应方面依然无法与英超、法甲抗衡，但从来不缺少情怀和历史的意甲联赛，倒是以群雄并起、新人频现的方式另辟蹊径。而意甲联赛在中国的直播权益出现了新变化。2022年5月19日，爱奇艺体育官方宣布获得了2022-2023赛季意甲联赛转播权，从今年8月4日开始，爱奇艺体育将通过App、爱奇艺体育频道、爱奇艺体育PC端、WEB端及奇异果TV端全平台直播每一轮的意甲联赛。若购买爱奇艺体育爱足球年卡，就可享受跳广告、1080P高清画质以及多语解说服务。此外，意甲资讯、赛事前瞻、前方直击、赛场集锦等则是版权运营的“标配”。以新英体育作为名号的爱奇艺体育，已是国内足球版权市场的老玩家了。这个团队从2010年开始运营着英超版权的业务，前后长达九年，从起初的免费观看、分销版权，到2013年建立自主付费平台、培养会员，借助于英超的强大号召力，几经周折的新英体育终究在财务报表上拿出了得到上市公司认可的数字。2018年，新英体育先是被上市公司当代明诚收购，随后又与爱奇艺合资成立了新爱体育公司，全权负责爱奇艺体育的运营。加上意甲，爱奇艺体育目前仍以足球版权作为核心，包括五大联赛中的英超、西甲和意甲，欧足联旗下的欧洲杯、欧洲国家联赛和欧冠联赛，以及世界杯预选赛。这其中，本可以利用中国男足赛事版权大做文章的世预赛版权，不得不面对接二连三的消极结果：先是世界杯预选赛12强赛中国男足没有实质意义的主场，直播包装大打折扣，再有万众瞩目的2023中国亚洲杯异地举办，一次难得的本土大赛就这样稍纵即逝——国足和亚洲赛事版权的价值大打折扣。在PP体育近乎隐退、腾讯体育按兵不动的情况下，爱奇艺体育与集齐欧洲五大联赛的咪咕体育已在足球内容方面形成了两强格局。事实上，近一年国内体育版权市场一直平稳维持，以足球版权而言，央视的逐步回归，咪咕体育和爱奇艺体育维系整体基本盘之外，更多游戏、娱乐和短视频平台也加入了市场。以本赛季的欧冠为例，享有直播权益的平台就包括优酷体育、快手体育、爱奇艺体育、咪咕体育和腾讯体育，各种各样的直播形式和解说搭档可以由用户自由选择。此外，虎牙、抖音、懂球帝和央视都直播了德甲联赛，而新晋入局的B站（哔哩哔哩），则以足总杯的三年版权让足球与二次元结合。相较于过往年限长、金额高、强调独家的大合约，目前的国内足球版权市场已回到了以“免费”和“共享”为主题的养成系路线。版权合同以最低风险的一年一签，是国内足球版权市场“稳”字当头的现状。责任编辑：李墨轩