华尔街见闻作者：朱雪莹多重因素致使美国汽油突破历史新高，印度炼油厂或成最大赢家。天下熙熙皆为利来，随着近期美国汽油价格的飙升，亚洲炼油厂（尤其是印度炼油厂）正在将目光对准大洋彼岸并“反向出口”。据彭博社报道称，最新数据显示印度3月的汽油出口量跃升至160万吨的五年高位，并且由于其国内汽油价格自4月初以来一直保持不变，这正在激励炼油厂加大海外出口。其中美国市场的吸引力就十分巨大。据美国汽车协会（AAA）的数据显示，本周美国所有州的汽油零售价首次升至4美元加仑以上。摩根大通大宗商品研究主管Natasha Kaneva甚至在周二的报告中表示，8月美国汽油价格或将飙升37%至6.2美元加仑的高位，是一年前价格的两倍多。因此汽油正在取代柴油成为燃油市场中主要焦点，进一步放大了因全球炼油系统关闭而造成的供给紧张。自3月底以来，亚洲炼油厂的汽油利润率已经翻了一番，达到每桶33美元以上。行业咨询机构FGE分析师Dylan Sim表示：大西洋沿岸尤其是美国的供应紧张，应该会继续促使亚洲汽油向西方出口．．．．．．这将主要来自印度，该国几家主要的炼油厂已经将检修计划推迟到8月至9月。Sim还在报告中提及，随着印度工厂结束检修以及马来西亚的PRefChem炼油厂的增产，亚洲企业的供给缺口将从6月26万桶日缩小至11万桶日，这或将为亚洲炼油厂提供更多的出口空间。汽油价格为何飙涨？就像AAA发言人Andrew Gross在本周一声明中所提到的，汽油的关键成分—石油的高成本正在促使消费者承受高企油价。但除了石油价格带来的影响之外，汽油价格的暴涨还有诸多原因，比如：重要地区的炼油能力已经下滑。摩根士丹利石油分析师Martijn Rats估计，除中国和中东地区之外，从2019年至今全球石油精炼能力每天减少190万桶，创近30年来的最高纪录。再加上，虽然美国及其盟友已经通过释放战略储备原油来限制油价涨幅，但并未解决成品油供应紧张的问题。释放油储中只有一小部分是成品油，还仅针对欧洲市场。EIA数据显示，自3月以来，美国出口到墨西哥和拉丁美洲其他地区的汽油出口量平均约为90万桶日，比季节性标准高出约10万桶日，比夏季出口量高出近30万桶日。摩根大通分析师Kaneva对此警告称，如果美国汽油出口继续保持这种高速增长，且炼油厂持续以当前的产能利用率运行，全美汽油库存可能继续下降，远低于2008年创下的低点水平，届时汽油零售价格可能攀升至6美元加仑甚至更高。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：赵思远