5月19日，北京市召开新型冠状病毒肺炎疫情防控工作新闻发布会，以下是发布会要点汇总：新增本土感染者64例，其中社会面筛查2例北京市疾控中心副主任刘晓峰介绍， 5月19日0时至15时，新增本土新冠肺炎病毒感染者40例。自5月18日发布会后（5月18日15时至19日15时），新增本土新冠肺炎病毒感染者64例（感染者1357至1420），房山区25例、丰台区23例、朝阳区11例、西城区4例、海淀区1例；普通型2例、轻型48例、无症状感染者14例；管控人员62例、社会面筛查2例；其中49例与近期发生的聚集性疫情有关。均已转至定点医院隔离治疗，相关风险点位及人员已管控落位。4月22日以来北京累计报告1282例感染者，涉及15个区刘晓峰介绍，4月22日至5月19日15时，本市累计报告1282例新冠肺炎病毒感染者，涉及15个区，其中，朝阳区407例，房山区362例，丰台区173例，海淀区133例，通州区74例，顺义区44例，西城区30例，昌平区15例，石景山区、大兴区各13例，东城区8例，门头沟区5例，密云区、延庆区各2例，经开区1例。新增一起高校相关聚集性疫情，人员密集场所仍是防疫重中之重刘晓峰介绍，当前社会面仍有零星散发病例，疫情防控形势依然严峻。近日本市新增一起高校相关聚集性疫情，提示高校、养老机构、福利院、农贸批发市场、工地等人员密集场所仍是疫情防控的重中之重，要坚决落实“四方责任”，履行主体职责，严格闭环管理，掌握人员动态，加强晨午检、核酸检测、健康监测等防疫措施，建立发热、咳嗽等新冠肺炎相关症状报告机制，做好环境防疫管理，卫生间、电梯等公共场所加强清洁通风消毒。北京理工大学房山分校升级为中风险地区刘晓峰发布关于调整风险等级的通报。截至2022年5月18日24时，经市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，朝阳区3地、房山区3地、通州区1地，调整风险等级如下：房山区阎村镇北京理工大学房山分校近14天累计报告4例本土确诊病例，即日起由低风险地区升级为中风险地区。北京理工大学房山分校已累计确诊11例房山区委常委、宣传部部长、区委新闻发言人张明智介绍，目前北京理工大学房山分校已累计确诊11例。对丰台区提级管控，全区非必要不出区，居家办公北京市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建介绍，对丰台区提级管控，全区非必要不出区，实行居家办公。全面摸排岳各庄市场、北理大学阎村校区聚集性疫情风险点位徐和建介绍，要全面摸排丰台区岳各庄市场、北京理工大学阎村校区聚集性疫情涉及的风险点位和风险人员。各社区、村加强人员车辆出入管理，落实测温扫码查验徐和建介绍，全市各社区、村要加强人员车辆出入管理，落实测温扫码查验，48小时内核酸检测阴性证明等管理措施，封控区内人员要做到足不出户，管控区内人员原则上非必要不出门，严禁聚集性活动，严格按照封管控区新版防疫指引操作执行。科学、安全、有序做好封控管控小区管理及解封工作刘晓峰提醒，各街道乡镇、社区（村）要掌握所在辖区市场、门店等公共场所底数，督促落实测温、扫码、查验48小时内核酸检测阴性证明等防疫措施。科学、安全、有序做好封控管控小区管理及解封工作，封控区解封后，人员按管控区管理4天；管控区解封后，人员开展4天健康监测。各区疫情呈现差异化分布：这5区近7日均有社会面筛查感染者刘晓峰介绍，4月22日至5月18日，本市各区疫情呈现差异化分布，平谷区、怀柔区无感染者报告；门头沟区、延庆区和经开区未报告社会面筛查感染者，疫情形势平稳；东城区、石景山区、大兴区、密云区和通州区超过10天未报告社会面筛查感染者；昌平区和顺义区超过7天未报告社会面筛查感染者；西城区、朝阳区、丰台区、海淀区和房山区5个区近7日均报告过社会面筛查感染者。责任编辑：李墨轩