警告接踵而至！高盛CEO预计美国经济1-2年内衰退概率30%，摩根大通也下调预期来源：华尔街见闻在上个月的高盛年度股东大会上，高盛CEO所罗门对美国经济衰退的前景还没有那么确定，但在近日却坚定了这一立场，并建议客户对自己的财务状况要更加谨慎，警告了美联储抗击通胀的举措所带来的负面影响。随着经济学家对美国衰退风险的警告愈演愈烈，摩根大通的经济学家也更是下调了今明两年的美国经济预期，并称2023年的失业率可能会略有上升。5月19日周四，隔夜美股结束前几日的反弹，再度大跌，道指狂泄千点，纳指标普跌超4%，纳指100跌5%，创下2020年9月以来最大跌幅。美股财报也表现不佳。昨日跌超11%同创1987年来最差表现的美国第一大零售商沃尔玛，周三再跌近7%，刷新2020年7月来最低，沃尔玛昨日一季报也反映出利润受到成本上涨和高通胀的挤压。美国第二大零售百货集团塔吉特一季报也“爆雷”，收跌近25%至2020年10月来最低。两大巨头带崩了整个消费板块，SPDR标普零售ETF跌超8%，必需和可选消费品板块均跌超6%。令人失望的股市表现与经济学家对美股甚至是整个美国经济的衰退警告“相辅相成”。从4月以来，下调美股点位和美国GDP预测的研报接踵而至。目前市场普遍分析认为，衰退叙事尚未反映在美股、美债中，目前美股大跌主要是受美联储鹰派政策影响和对盈利以及增长担忧。高盛认为未来12至24个月内“经济衰退的可能性为30%”当地时间周三公布的一项商业调查显示，原材料价格上涨、供应链问题持续以及美联储收紧货币政策损害了企业的信心。虽然大多数受访者预计美国会出现经济衰退，但高盛经济学家认为未来12至24个月内出现这种情况的可能性约为30%。自2018年以来一直担任高盛集团 CEO 的大卫·所罗门 David Solomon，周二在接受彭博采访时做出了上述预测。他周三在接受CNBC采访时对该预测进行了进一步阐述。所罗门建议客户对自己的财务状况要更加谨慎，因为美联储抗击通胀的举措可能会导致经济衰退或其他负面后果。所罗门表示，更高的利率和美联储债券购买计划的逆转“将对业务中的一些难以预测的事情产生影响” ：你必须考虑这样一个事实，即在某个时候我们有可能陷入衰退，或者我们的增长非常、非常缓慢。但他也补充说，经济衰退还远未确定：这并不意味着这一定会发生。但当然，如果你经营着一家大型企业，你现在必须比一年前更加谨慎地看待问题。所罗门还指出，根据通胀数据和美联储加息，最近经济状况的“紧缩”是可以预测的。美联储今年迄今为止已两次上调基准利率，并表示将每月缩减数百亿美元的资产负债表。所罗门对此评论称：“这是一个正在收紧经济状况的旅程”。他说，这一变化与过去十年的宽松货币政策背道而驰，令投资者感到震惊，并使一些公司在筹集资金时措手不及：有许多公司认为他们将很容易获得资金，但现在筹集所需资金的过程可能会更加艰难。此前，美联储主席鲍威尔表示，他决心让美国经济实现“软着陆”。鲍威尔周二在讲话中强调持续加息打压高通胀的决心：“我们需要看到通胀以明确而令人信服的方式下降，我们将继续施压，直到看到这一点。”在上个月的高盛年度股东大会上，当被问及美联储加息对高盛的影响时，所罗门对经济衰退的前景还没有那么确定。所罗门表示，高盛的经济学家认为，未来几年美国经济衰退的可能性约为30%，但这是一个很大的未知数，结果也有很大的差异。警告接踵而至 经济学家纷纷唱衰美国经济不仅高盛现任CEO承认了经济衰退的可能性，前高盛 CEO劳埃德·布兰克费恩 Lloyd Blankfein 也向美国企业和消费者发出警告，随着美联储收紧政策来对抗高通胀，要做好经济衰退的准备。上周日，他在接受哥伦比亚广播公司新闻采访时表示：虽然经济衰退还未成为既成事实，美国经济走向衰退的风险“非常非常高”，如果我经营一家大公司，我会做好充分的准备。如果我是一名消费者，我也会做好准备。Blankfein指出，政府为减轻疫情对经济的影响而推出的大量刺激措施，以及供应链中断和俄乌冲突等多重因素都导致了目前正在应对的高通胀。“美联储有非常强大的工具，但很难调整通胀，工具难以发挥影响来迅速改变通胀”，Blankfein指出。此前，高盛首席美国股票策略师 David Kostin 认为经济萎缩可能会令标普500降至3600点，并首度承认标普500可能降至3600点下方；高盛首席经济学家 Jan Hatzius 也再度下调了此前他对美国经济增长的“乐观预期”，将2022年美国GDP今年将增长2.4%，2023年将增长1.6%，低于此前的2.6%和2.2%。美东时间17日周二，富国银行CEO Charlie Scharf 也表示，美国将“毫无疑问”走向经济下滑，“将难以避免某种程度的（经济）衰退”。他同时指出，以很多指标衡量，美国消费者和企业的财务状况还健康。这应该有望给无论哪种程度的衰退提供一些缓冲。摩根大通也下调GDP预期近日，摩根大通的经济学家也下调了对今年和明年的美国经济预期。他们认为，股市下跌、抵押贷款利率上升以及美元走强，将对经济前景构成压力，并且2023年的失业率可能会略有上升。周三，以 Michael Feroli 为首的经济学家在给客户的一份报告中，将2022年下半年的经济增长率预期从3%下调至2.4%，将2023年上半年的增长率预期从2.1%下调至1.5%，将2023年下半年的增长率预期从1.4%下调至1%。他们补充称，这将导致美国2023年下半年的失业率为3.5%，而此前预计为3.2%。Daniel Silver 和 Peter McCrory 两位经济学家引用鲍威尔周二的言论写道：美联储正在加大力度，在金融环境中实施所需的紧缩措施。正如鲍威尔主席最近所说，金融状况已经收紧，因为美联储必须放缓经济增长。美联储将尽一切努力确保这种情况发生。这让我们有一定信心认为，未来几个季度GDP增速将下滑至潜在增速以下。美联储和许多私人经济学家估计，美国经济的长期增长潜力在1.8%-2%左右。在美股周三创下近两年来的最大单日跌幅后，这两位经济学家还写道，每损失1美元的金融财富，就会导致美国一年内支出减少约2至3美分。最近对财富的打击将使未来几个季度的年化消费者支出减少约1000亿美元，相当于GDP的近0.5%。经济学家们还表示：“对经济增长的各种拖累”势必会带来增长放缓，最终导致明年晚些时候失业率逐步上扬。”但他们也补充说，经济增长放缓和通胀下降的“软着陆”也是他们的预测情景之一，这是美联储的目标，尽管这种情况十分罕见。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：戚琦琦