5月19日，贵州茅台打造的电商平台app “i茅台”正式运营。小财发现，与此前测试期间相比，i茅台此次新增的 “云购”板块，板块中新上线5款产品，分别是53度100ml贵州茅台酒（399元瓶）、43度500ml贵州茅台酒（1099元瓶）、43度500ml贵州茅台酒（喜宴·红）（1099元瓶）；系列酒包括53度500ml金王子（338元瓶），53度500ml茅台迎宾酒（紫）（218元瓶）。而其中备受酒友期待的53度100ml贵州茅台酒正式与消费者见面。值得关注的是，399元的售价，折合500ml为1995元，相对于1499的单瓶飞天，酒厂此番操作，实现了“飞天间接提价”。白酒行业分析师肖竹青表示，此次上线100ml茅台就是为了日后的500ml飞天茅台提价做铺垫预热。他认为，100ml茅台仅在线上发售，是为“i茅台”电商平台做价格测试、做消费者接受程度的测试、做品牌推广和销售政策方面的测试，为未来500ml飞天茅台的提价做测试。但是小财也发现，不知是否因为茅台酒热度极高，还是受所在城市有疫情影响，小财在i茅台app中点击申购，显示“附近暂无可售卖门店”。小财在微博上查阅，也有不少网友表示“无货”。不过也有博主表示，i茅台会在定时整点发量，如：1点、2点……据中证报消息，“i茅台”客服表示，受疫情影响，各地区情况都不一样，在实时变化。至于为何同一地址有些品类能买有些买不了，客服表示，为了客户就近到店自提，系统对部分产品做出了距离限制，超出距离就申购不了，具体以APP为准。根据“i茅台”最近一期申购结果显示，5月18日，“i茅台”全国共投放各系列酒合计23249瓶，总申购人数291.859万人，总申购人次达到749.733万次。粗略计算，中签率0.31%。茅台的火热程度可见一斑，“一瓶难求”的状况仍然存在。责任编辑：邓健