5月19日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从国家林业和草原局获悉，我国松材线虫病防控实现“十四五”良好开局，全国松材线虫病疫情扩散速度减缓，防控成效初步显现。2021年，全国松材线虫病疫情发生面积和病死树数量自2013年以来首次实现“双下降”，同比2020年秋普分别下降5.12%和27.69%，47个县（区）实现无疫情，其中11个县（区）拔除疫情。泰山风景区连续两年实现无疫情，黄山风景区病死松树同比下降24.39%，庐山周边3个乡镇实现无疫情，重点生态区位疫情得到初步控制。松材线虫是造成我国森林资源损失最为严重的重大外来有害生物，属于国家重大生态灾害。松材线虫破坏力极强，松树一旦感染，40天左右便会死亡，目前尚无有效的药物可治，被称为松树的“癌症”，如不采取有效措施，3-5年即可造成整片松林死亡。国家林草局高度重视松材线虫病疫情防控工作，近年来，进一步强化疫情防控政策顶层设计，出台了一系列政策文件，引导全国松材线虫病疫情防控。在疫情防控组织管理方面，国家林草局出台了《关于科学防控松材线虫病疫情的指导意见》，建立了“政府主导、部门协作、社会参与”的工作机制，按照重点拔除、逐步压缩、全面控制的要求，确定了实行分区分级管理、科学精准施策，在全国开展松材线虫病疫情防控攻坚行动的工作思路；出台了《全国松材线虫病疫情防控五年攻坚行动计划（2021—2025）》，提出了疫情精准监测、疫源封锁管控、除治质量提升、健康森林保护4项行动和疫情监管、支撑保障的“4+2”行动措施；强化目标管理，明确了“十四五”时期疫情防控攻坚行动的总体目标和分省目标，促进地方各级政府和有关部门落实疫情防控责任，提升疫情防控成效，明确到2025年消灭黄山、泰山疫情，全国疫情发生面积和乡镇疫点数量实现“双下降”，县级疫区数量控制在2020年水平以下的防控目标。在疫情防控监督考核方面，根据中办、国办《关于全面推行林长制的意见》和统筹规范督查检查考核工作的有关要求，出台了《林长制督查考核办法（试行）》，并制定了《林长制督查考核工作方案》，将“松材线虫病防控目标任务完成率”纳入林长制考核，推动落实地方各级党委和政府责任。出台了《松材线虫病疫情防控包片蹲点工作方案》，组成14个工作组，对全国31个省（区、市）松材线虫病疫情防控工作进行包片蹲点，督促指导地方科学精准实施好松材线虫病疫情防控五年攻坚行动，确保完成全国总目标。在区域联防联治和部门协作方面，按照“国家主导、属地管理，统一布局、突出重点，分区施策、协调联动”的原则，综合考虑重点区域生态价值、地域类型和松材线虫病疫情发生实际情况，国家林草局首次研究建立了东北四省（区）松材线虫病疫情防控机制、皖浙赣环黄山松材线虫病疫情联防联控机制和秦巴山区松材线虫病疫情联防联控工作机制3个国家级重点区域联防联控机制，切实提高了重点地区联防联控能力和成效。国家林草局等13部委联合出台了《关于进一步加强松材线虫病疫情防控工作的通知》，建立了部门间各司其职、统筹推进、职责明晰、协调联动的工作机制，推动部门之间形成防控合力。在疫情防控技术支撑方面，为应对近年来全国松材线虫病疫情快速扩散蔓延、危害持续加重态势，适应松材线虫病寄主植物、传播媒介和分布界限等发展规律的不断变化，结合全国松材线虫病疫情防控工作的实际情况，国家林草局在2018年和2021年先后两次对《松材线虫病防治技术方案》进行修订，为全国各地科学开展松材线虫病疫情监测、疫木除治、防效检查和档案管理等工作提供基本技术遵循。同时，实施了国家林草局松材线虫病防控技术“揭榜挂帅”项目，并推动纳入“十四五”国家重大研发项目，一起在技术上尽快实现突破，助力松材线虫病防控的有效开展。责任编辑：李墨轩