El-Erian：美国或许可以躲过衰退，但滞胀不可避免来源：华尔街见闻El-Erian表示，市场尚未消化经济增长显著放缓的影响，预计“下一个阶段将到来”；在当前情况下，实现“软着陆”需要很大的运气。知名经济学家、安联首席经济顾问Mohamed El-Erian（穆罕默德·埃尔-埃利安）周三对彭博表示，美国经济有可能躲过经济衰退，但滞胀即将来临。他说：“（衰退）并非不可避免，但不幸的是，可能性正在上升。滞胀是不可避免的。我们看到经济增长正在放缓，而通胀仍然居高不下。”他还表示，股市已经消化了通胀、美联储加息和流动性收紧的风险。但市场尚未消化经济增长显著放缓的影响，他预计“下一个阶段将到来”。El-Erian补充说，总体而言，消费者仍然足够强大，能够承受不断变化的经济环境。他重申，美联储对通胀上升的反应太慢。尽管它正在扭转局面，并认识到其紧缩政策的潜在影响，但它“仍有一段路要走”。美联储主席鲍威尔周三接受《华尔街日报》采访时表示，他将继续加息直到通胀回落，并补充说他仍然认为会实现“软着陆”。鲍威尔说：“我想说，实现软着陆有许多可行的途径。我们的工作不是降低可能性，而是努力实现这一点。”El-Erian表示，滞胀是美联储最糟糕的噩梦，因为它使美联储的两项使命——充分就业和稳定物价——相冲突。他认为鲍威尔和美联储在2022年控制滞胀方面面临一个艰难的决定。El-Erian说：“很多人说这（实现“软着陆”）需要运气和技巧。在当前情况下，需要很大的运气。”风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：戚琦琦