国家发改委、卫健委、中医药局5月18日联合公布《第三批国家区域医疗中心建设项目名单》，要求相关方面加快推进项目前期工作，尽早开工并建成投用，同时持续深化实质性合作，让广大群众尽快享有公平可及的高水平医疗服务。名单包括的24个项目中，4月29日刚刚开工的首都医科大学附属北京儿童医院保定医院项目在列。持续提高医疗、教育等基本公共服务均等化水平，是《京津冀协同发展规划纲要》明确的目标任务之一。近期，京津冀多个国家区域医疗中心建设项目开工，除首都医科大学附属北京儿童医院保定医院外，中国中医科学院广安门医院保定医院于4月29日同日开工。在此之前的3月30日，首都医科大学宣武医院河北医院二期在石家庄开工。保定：两个国家区域医疗中心同日开工保定市儿童医院2015年5月由北京儿童医院正式托管，增名“北京儿童医院保定医院”，是京津冀协同发展背景下首家推行公立医疗机构跨省托管的医院，结束了保定市没有儿科专业门诊和病房的历史。近年来，在全面托管下，北京儿童医院肿瘤外科、血液肿瘤中心及肾病二科等一流科室先后在保定市儿童医院设立分病区，新增收治病种350种，医疗服务水平实现跨越式提升，就诊量较托管前增长了120万人次。2021年6月，国家儿童医学中心干细胞移植科落户保定，这是我国北方最大的儿童造血干细胞移植中心。首都医科大学附属北京儿童医院保定医院由中铁建设承建，建筑面积23.7万平方米，设计床位1000张，建设周期36个月，同步创建国家儿童区域医疗中心。北京儿童医院保定医院院长田剑介绍，医院在儿童疾病诊疗水平方面将与北京儿童医院实现同质化发展，统筹区域内儿科医疗资源，提供优质医疗服务，突出疑难危重症诊疗能力。计划通过3年至5年努力，儿童疾病外转率减少40%以上，辐射周边区域就诊率提高30%以上，实现优质医疗资源扩容和区域均衡布局的目标，医疗救治能力达到国内领先水平。与北京儿童医院保定医院同日开工的中国中医科学院广安门医院保定医院，建筑面积26.2万平方米，设计床位1100张，同步创建国家中医区域医疗中心。石家庄：宣武医院河北医院二期开工今年3月30日，第二批国家区域医疗中心建设项目首都医科大学宣武医院河北医院二期工程在石家庄开工。宣武医院河北医院由首都医科大学宣武医院和河北医科大学第一医院合作建设。去年12月，首都医科大学宣武医院23名专家常态化入驻宣武医院河北医院，几个月的时间里，开展了国内罕见的头颈交界区脊柱脊髓巨大肿瘤、腰骶段脊柱巨大肿瘤切除术等手术，填补河北省多项空白，全面提升了宣武医院河北医院的“造血”机能。“依托宣武医院国家神经疾病医学中心的平台，推进宣武医院河北医院神经内科和神经外科达到国家临床重点专科和国家医学重点学科标准。”首都医科大学宣武医院神经内科首席专家、宣武医院河北医院院长王玉平介绍，宣武医院河北医院将通过引进和培养人才、更新管理理念、推广先进治疗技术，建立与甲方相同的神经内科、神经外科亚专业体系，开设相应的亚专科门诊，建成高水平的神经系统疾病临床诊疗中心、高层次的人才培养基地和高水准的科研创新与转化平台。河北国家区域医疗中心总数占全国1102019年10月，国家发改委会同卫健委、中医药局、国务院医改领导小组秘书处启动了国家区域医疗中心试点工作。在发布《第三批国家区域医疗中心建设项目名单》时，国家发改委介绍，首批试点项目已取得阶段性成效，试点地区引入优质医疗资源填补空白，当地医疗服务水平不断提升，患者外转率明显下降。例如首批试点的北京儿童医院郑州医院落地运行后，2020年河南省前往北京儿童医院就诊量下降63.1%，住院量下降51.3%；北医三院崇礼医院外地患者占比达47.4%，辐射北京、天津、陕西等25个省份。三批共50个国家区域医疗中心建设项目中，河北已有5家，输出医院均来自北京。“京津冀协同发展，公共服务共享应该先行。医疗资源是公共服务中的重要内容，是花钱也买不到的‘不可贸易品’。北京的优质医疗资源流向河北，建设国家区域医疗中心，解决了当地百姓看病难的问题，缓解了周边患者的求医之渴，也帮助当地发展成为宜居、宜游、宜业、宜乐的‘品质城市’、美好家园。”首都经济贸易大学特大城市经济社会发展研究院执行副院长叶堂林表示，包括医疗资源在内的优质公共资源的共享，无疑深度推进了京津冀协同发展。有序疏解北京非首都功能是京津冀协同发展战略的核心，疏解“清单”上包括“一批医疗卫生功能”。“优质医疗资源流向河北，也大大缓解了北京的诊疗压力。”责任编辑：李昂