记者|梁怡PCB厂商上市排队企业又添一员。近日，四川英创力电子科技股份有限公司（简称：英创立）闯关创业板获受理，保荐机构为招商证券。IPO前，实控人李清华合计控制公司38.08%的股份；深创投（CS）及重庆红土与成都红土合计持有公司7%的股份。目前，英创立所处的PCB行业景气高涨，但公司市占率相对较低，未来市场竞争还将加剧；同时如何降低上游原材料覆铜板涨价对成本的影响也是一大挑战。PCB市场竞争加剧2019年-2021年（报告期内），英创立实现营业收入分别为4.94亿元、6.48亿元、10.08亿元，得益于下游需求旺盛带动PCB行业景气提升。根据Prismark数据，2020年全球印制电路板行业市场容量为652亿美元，较2019年增长6.36%，创历史新高；其中，2020年中国印制电路板产值达到350.1亿美元，约占全球总产值的54%，居首位。PCB即印制电路板，是在通用基材上按预定设计形成点间连接的电路板，主要由绝缘基材和导体两类材料组成，主要功能是使各种电子零组件形成预定电路的连接，起中继传输的作用。根据招股书，2020年英创立在综合PCB企业排名第70，在内资PCB企业中排名第40。可想而知，目前公司的市占率相对较低，并且未来还会面临行业竞争加剧的挑战。印制电路板下游应用领域主要包括通信通讯、计算机及周边产品、消费电子、汽车电子、工业控制、医疗电子、航空航天及其他军工等。其中，通信通讯、计算机及商用设备是印制电路板应用占比最高的领域，2020年合计占比达到53%。随着5G技术的快速发展，基站、传输设备等通信设备以及智能手机等移动终端市场爆发，大数据、云计算、人工智能等技术的发展推动消费电子、汽车电子等行业快速增长，也为PCB行业发展提供新的增长点。根据中国电子电路行业协会（CPCA），预计未来我国印制电路板行业产值在全球的占比将会进一步提升，到2024年，中国大陆印制电路板行业市场容量将达到417.70亿美元，占全球产值比重将达到55.07%。本次IPO，英创立拟募资4.5亿元，其中4亿元用于5G通讯智能物联电路板制造项目（一期），达产后将新增60万平方米双面板产能和60万平方米多层板，而2021年公司产能为132.29万平方米，产能利用率为99.45%；剩余0.5亿元则补充流动资金。另外，研发方面，报告期内英创立的研发费用率分别为3.10%、3.01%和3.59%，而前述15家公司的均值为4.49%、4.58%、4.48%，远超公司。去年覆铜板价格普涨PCB行业中上游主要为覆铜板、半固化片、铜箔、铜球、油墨、干膜等原材料，其中又以覆铜板为主，上游包括铜箔、玻璃玻纤布、环氧树脂等原材料。据悉，2021年PCB行业下游尤其是新能源汽车市场需求旺盛，叠加铜、环氧树脂价格走高，覆铜板厂商为将成本转移至下游PCB厂商，因此导致覆铜板价格大幅上涨。然而，中游的PCB厂商则处于“尴尬”局面。由于PCB行业市场竞争激烈，覆铜板的涨价难以完全传导至下游客户，毛利率便被迫承压。2019年、2020年，英创立剔除运输费影响后的主营业务毛利率分别为20.12%、20.11%，而2021年则下滑至15.49%，公司销售价格的涨幅远不及成本涨幅。其中覆铜板的采购单价由2020年的82元平方米增加56.35%至2021年的128.21元平方米。报告期内，英创立净利润分别为4277.65万元，5558.95万元、7441.52万元，在2021年营收同比增长55.56%的情况下净利润只增加了32.14%。英创立主要向广东建滔积层板销售有限公司、江苏联鑫电子工业有限公司、生益集团以及南亚新材料科技股份有限公司采购覆铜板，前述公司也在“涨价潮”之列。例如，去年9月6日，建滔积层板对板材（所有厚度）HBVO上调RMB10HKD10；早在8月25日，生益科技针对一般材料涨价5%。同行亦是如此，2021年多家PCB厂商的毛利率出现了不同程度的下降。PCB行业景气高涨，覆铜板2022年行情如何走？对于公司业绩会产生何种影响？界面新闻将会持续关注。责任编辑：张书瑗