疫情反复已两个月有余，精品连锁咖啡新势力Manner又碰上了新麻烦。社交平台上流传的员工薪资缩水争议，迅速登上热搜。但无论真相几何，Manner现金流吃紧，希望控制成本的迫切心情可见一斑。2015年， Manner在上海静安区南阳路开张，一家占地面积不足2平米的咖啡店凭借极致性价比，让毫不起眼的窗口式档口门前排起了长队。数据显示，截止2018年8月，Manner只有6家门店。2019-2021年，Manner的新增门店数分别为47家、58家和220家。Manner全国共计400家门店中，约75%集中在上海大本营。但密集的门店分布并未影响Manner的单店财务表现，截止2021年1月底，公司上海地区门店全部实现盈利，毛利率在50%以上，净利润率超10%。自2021年6月起，Manner平均每月开店数量在20-30家之间，是此前的月平均新增门店数的2-3倍。若不是因为疫情防控强制按下暂停键，Manner的拓店脚步或许并不会放缓。高速扩张和集中开店，瞬间化作压在Manner身上的两座大山。上海300余家门店全线关闭，营业收入锐减，高企的租金成本无法回避。控制人工成本，大概是当下摆在Manner面前最简单的答案。然而，如今蒙眼狂奔的Manner，正在与南阳路的Manner渐行渐远。不再追求小店高坪效、开放外卖配送、增加花样繁多的品类和联名营销，加速“去Manner”化的Manner越来越像瑞幸。不过逐渐活成瑞幸模样的Manner，无论从门店数量，还是从门店分布来看，暂时还难以成为瑞幸的威胁。随着越来越多的玩家“卷”入赛道，Manner的竞争对手将不只是瑞幸。褪去“平价精品咖啡”外衣，想要复制纯粹的咖啡馆梦想，任重而道远。责任编辑：公司观察