为持续推动党史学习教育向基层延伸，聚焦“建强组织筑堡垒、服务中心作贡献、为民办事解难题”。5月19日，中传华夏控股集团党支部部分党员来到南京市鼓楼区小市街道线路新村社区，走访并慰问了老党员尹春弟。作为小市街道线路新村第七党支部书记，尹春弟以“小区自治”为抓手，通过整合社区资源、凝聚支部力量、利用支部委员会议事机制、发挥老党员多的优势，坚持为广大党员群众办实事办好事，小区面貌不断得到改变。“我们第七党支部有43名党员，其中由国企转进社区的老党员、老干部有31名，支部党员整体文化素质较高。在平时的支部活动中，你总能看到老党员们奋斗在一线，我们都以此为榜样。要做好支部工作，我必须要对自己提出更高的要求。”尹春弟谈到支部工作推进时，总是频频为老党员们点赞。老旧小区的环境要靠每一个人来爱护，在尹春弟的带动下，越来越多的党员主动报名参与垃圾分类岗亭“桶边值守”。尹春弟负责起整个小区四个点位，亭房设置、人员招募、组织支委会带头参与垃圾分类，他都亲力亲为，一个人担负起垃圾分类宣传、指导、监督的责任。老党员们在垃圾亭房前面对面地指导小区居民正确投放垃圾，努力劝导不文明行为，不断提升小区居民对生活垃圾分类的认知度、参与度和正确投放率，为树立垃圾分类社会文明新风尚尽自己一份力量。“我们支部在厂区文化、熟人社区、自身价值方面进行有效探索，充分调动了老党员发挥资源优势的自主性，较好的融入社区建设，支部堡垒得到不断强化。”尹春弟欣慰地说，家园变得越来越美好了，工作开展也就更舒心了。身体力行，不怕脏累。与尹春弟交流后，中传华夏青年党员被尹书记的精神所打动，作为党员正是需要这种坚毅笃行、共创未来的精神。下一步，中传华夏党支部将持续举办探访优秀党员、志愿者活动，立足自身岗位努力工作，为企业建设发展添砖加瓦。（孙星星）责任编辑：马婕