作者文雅二季度以来，监管层支持房企合理融资的信号逐渐明显。继境外美元债再融资窗口打通后，5月16日，又有三家民企获批发行人民币债券，助其恢复公开市场的融资功能。分析人士指出，信用优质、基本面良好、安全边际较高的房企正获得更多的政策倾斜。虽然行业融资环境正在持续改善，但房企能否会“雨露均沾”，尚值得观察。房企流动性压力仍存融资、还款分化显著据贝壳研究院数据显示，2022年4月，境内外债券融资到期债务规模约1013亿元，偿债缺口约400亿元规模，房企债务承压。为保卫现金流，房企通过加速回款、拓宽境内外融资渠道回笼资金，但在偿还债务与融资落地方面，房企分化显著。一方面，部分陷入流动性危机的房企，出现信用评级下调，融资渠道更是难以打通，美元债逾期、违约事件时有发生。另一方面，部分稳健型房企在境内外落地多笔融资动作，提前偿还到期债务，如中国金茂、远洋集团。5月2日，远洋集团（HK.03377）发布自愿性公告，赎回于2022年4月30日到期的5亿美元5.25%有担保票据，支付总金额为5.11亿美元。据了解，远洋集团已提前将资金划至还款账户。该笔美元债成功偿还后，远洋集团下一笔美元债到期为2024年，已无美元债集中到期压力。值得关注的是，在民营房企融资回暖之前，远洋集团于4月完成一笔2亿美元债的发行，票面利率仅3.8%，提前两个月完成上半年融资计划。而在房企频频陷入美元债违约的一季度，远洋集团也成功增发2亿美元绿色票据，并于3月完成20亿元PPN发行，受到投资者持续关注。在分析人士看来，远洋集团如期完成发债和境外再融资，既凸显出自身稳健的财务状况，也明显提振了行业信心。不过，在经历多轮调整之后，与远洋集团类似、具备充足还款能力的房企并不多见，房企逾期情况仍时有发生。随着各项友好政策的出台，他们能否抓住市场机遇期，走出资金困境？需要持续去关注。稳健型房企将获得持续利好事实上，自2021年下半年以来，三大国际评级机构接连下调受评房企评级或展望已超过250余次，对房企融资等方面产生重大影响。在经历重重考验之后，能够维持投资级评级的房企屈指可数，仅有中海地产、华润置地、龙湖集团、中国金茂、远洋集团等十余家房企，代表着行业最后的“倔强”。目前来看，仍处在投资级评级的房企主要分为两类。一类是民企企业的代表——如龙湖集团、碧桂园，其经营稳健，高度重视资金安全，一直保持着良好的财务纪律。另一类是具有央企、国企背景的企业。除了保利发展、中海地产等央企巨头之外，包括中国金茂、远洋集团等房企亦保持着领先的信用水平。这类房企股东背景雄厚，业绩增长稳定，财务安全稳健，融资渠道畅通。以远洋集团为例。4月6日，穆迪确认维持远洋集团长期发行人现有的“Baa3” 评级。3月30日，另一家知名评级机构惠誉也确认远洋集团维持BBB-评级，展望不变。两个评级均为投资级。此外，远洋集团“三道红线”指标保持全部达标，连续3年处于“绿档”。据远洋2021年业绩报显示，其1年内到期负债占比20%， 2-5年内到期负债占比50%，整体债务到期分布均衡，短期偿债压力小。正因如此，在行业融资环境大幅收紧时期，远洋集团的融资渠道依旧保持畅通。如穆迪在报告中肯定了远洋集团良好的流动性，并表示远洋集团拥有足够的资金支付未来12个月的到期债务。随着融资端支持政策的陆续落地，分析人士称，优质民营房企以及具有央企、国企背景的房企将在融资市场具有长期优势。在充满不确定性的市场面前，信心比黄金更重要。无论是远洋完成2亿美元债发行，还是三家房企成功发债，无疑都是稳定房企融资信心的重要信号。接下来，房企或有望持续新增信用额度，行业融资总量有望加速提升。责任编辑：马婕