5月19日周四，沪深两市低开反弹的走势，光伏、风电等新能源板块走势强劲领涨两市，延续了之前新能源持续回升的态势。新能源替代传统能源是大势所趋，而大力发展新能源是必由之路。新能源板块的大幅回升充分验证这一点。欧盟周三公布“RepowerEU”的能源计划，涉及未来五年内高达2100亿欧元的资金规模，包括增加可再生能源和液化天然气进口，降低能源需求，加快转向绿色能源的目的。我国光伏发展空间巨大。根据相关部门的规划，非化石能源的消费占比目前不到10%，到2025年要达到20%，2030年达到25%，到2060年实现碳中和的时候要达到80%。不仅如此，我国光伏大部分是出口的，出口占到60%~70%的份额，国内占30%左右。因此欧盟周三公布的能源计划极大的提高了投资者对于光伏产业的信心。作为可再生能源，太阳能是最为清洁并且取之不尽用之不竭的技术。有人测算在我国沙漠地带大量的建光伏发电站，哪怕有1%的沙漠面积建成光伏发电站也能有望解决我国所有的能源需求。当然发展光伏不是一蹴而就的，要通过很多年的努力不断的建造光伏发电站。而光伏发电站建好之后会形成良性生态循环。一些沙漠地带建了光伏发电站之后，光伏板下面变得湿润凉爽，长出了一些草，甚至有一些当地人在光伏板下面放羊。如果将来能够实现生态上的一个行为良性循环，无疑会对改善环境也会起到很大的作用。所以我一直坚定看好光伏、新能源汽车、风电等新能源方向。我管理的前海开源清洁能源基金重点布局了新能源汽车、光伏、风电、氢能源等四大赛道龙头股。近期美股出现了较大幅度下跌。隔夜美股再次暴跌，导致A股出现大幅低开，但是很快随着抄底资金入场，指数有所回升。A股相对于美股来说走势较强，走出了一个独立行情，也验证了我之前的判断，在去年年底我讲到今年美股见顶回落的风险加大。由于美股在历史高位，而A股和港股都在历史底部，所以美股的暴跌对于A股和港股的影响只是短期的。中期来看，A股和港股具备探底回升的机会。5月18日美股重挫，道指暴跌超千点，创出2020年6月11日以来的最大跌幅。道指跌幅达到3.57%，标普500指数跌幅达到4.04%，纳指跌幅达到4.73%。大多数美股科技股大幅收跌，银行股也集体下挫。欧盘方面，也出现了1%以上的下跌，主要原因是投资者担心全球通胀上升会侵蚀企业利润和消费者需求。美联储主席鲍威尔5月17日称，任何人都不应该怀疑美联储遏制数十年来最炙热通胀的决心，必要时美联储会把利率提高到中性水平，也就是超过2.5%的利率。据美国劳工部近日发布的最新数据，美国4月份生产者价格指数PPI较去年同期上涨了11%，较3月上涨了0.5%。该数据反映了美国通胀率仍处于40年来的最高水平。美国财政部长耶伦周三在德国波恩举行的七国集团财长会议之前发表讲话称，乌克兰局势恶化可能会导致全球经济滞胀。因为食品和能源价格上涨会抑制世界各地的产出和支出。美股下跌除了美联储加息缩表的影响之外，也和之前涨幅过大有关。经过十几年的上涨，美股是估值处于历史最高的位置。随着纳斯达克指数、标普500指数先后跌入熊市区间，即从高位回落20%以上，美股的抛售潮愈发猛烈。多个投资大鳄布局了比较大的空头仓位，显示出美股还没有结束下跌的走势。国内方面，稳增长的利好政策频频出现，有效地稳定了经济增长基本盘，也有效地提振了投资者的信心。而疫情管控方面，全国包括上海地区的新增病例数总体是趋向于持续回落，各地加快了有序复工复产的进程。这也使得投资者对于疫情的担心正在逐步的减少，有利于市场维持震荡向上的走势。从反弹的节奏来看，第一批见底回升的板块应该是弹性较大的成长板块，包括新能源、半导体等行业。随后逐步轮到一些被错杀的消费白马股。受到疫情的影响，消费增长较为低迷甚至出现了比较大的负增长。但是一旦疫情得到有效控制，人们恢复正常的工作生活，消费会出现恢复性回升的机会，部分行业甚至出现爆发式增长。所以在新能源、半导体成长股大涨之后，将会轮到消费股的回升。最终低估值蓝筹股也将迎来震荡反弹的机会，从而带动市场逐步脱离底部区间。现在市场已经完成探底，市场的风险偏好也有所回升。在市场利多因素逐步积聚的情况之下，市场的做多热情也会得到逐步的提振。一旦投资者对后市开始变得乐观，成长行业将会率先回升，新能源无疑是既有政策支持，又具有比较高的景气度，成长性比较强的行业和板块。新能源有望的举起这轮市场回升的大旗带动整个市场的表现。预计我国经济面在二季度见底，三季度有望开始回升。作为经济的晴雨表，股市往往是提前反应经济面的变化。预计股市在完成探底之后将会出现估值修复的机会，带动了市场逐步回暖。汽车产业作为国家实现稳增长预期目标的重要支持产业之一，在政策支持力度加大的情况之下，疫情缓解后产销将回补，迎来恢复性增长甚至可能超预期，特别是新能源汽车销量增长更加明显。在新能源汽车销量带动之下，锂电池的恢复也会逐步提升。据乘联会数据，批发层面，2022年4月份新能源车厂商批发渗透率达29.6%，较去年同期11.2%的渗透率提升了18个百分点，较今年3月份25.1%的渗透率上升了4.5个百分点。零售层面，4月新能源车厂商零售渗透率达27.1%，较去年4月9.8%的渗透率提升了17.3个百分点，较今年3月28.2%的渗透率略微下降了1.1%。这很明显一旦疫情管控措施有所调整，新能源汽车的表现将会更加突出。目前来看新能源赛道叠加政策扶持、困境反转以及需求爆发的多方面利好因素影响，可能会有比较持续的机会。建议大家重点关注新能源龙头股以及相关行业基金，分享长期制度红利和行业的增长。责任编辑：石秀珍 SF183