近段时间以来，多位从警多年的“老公安”被查，不少人在退休数年后依然落马，公安系统的反腐动作颇引人关注。一个位子上连续多任官员被查5月17日，辽宁省公安系统再次出现了官员被查的消息。当日，辽宁省纪委监委发布消息，辽宁省公安厅原党委委员刘乐国涉嫌严重违纪违法被查。刘乐国深耕辽宁公安系统多年，2008年9月，他任辽宁省公安厅党委委员、副厅长，2013年赴大连，任大连市副市长、公安局党委书记、局长、督察长，这期间他依然任省公安厅党委委员。2017年11月，刘乐国再次调回省厅。2019年3月，刘乐国退休。今年以来，辽宁公安系统的反腐受到舆论聚焦。在刘乐国曾供职的辽宁省公安厅，此前三任公安厅厅长都已落马。今年3月1日，中央纪委国家监委网站通报了辽宁省副省长、省公安厅厅长王大伟被查的消息。王大伟任辽宁省公安厅长达9年，而在王大伟之前的两任辽宁省公安厅厅长李文喜、薛恒也都落马。在刘乐国曾供职的大连市公安局，此前三任公安局局长也都落马。今年3月15日，辽宁省纪委监委发布消息，大连市政府原副市长、市公安局原局长杨耀威被查。杨耀威在2017年11月就任大连市公安局局长，是刘乐国的继任者。另外一位落马原局长是王立科，他是在刘乐国之前的大连市公安局局长。2020年10月，已任江苏省委常委、政法委书记的王立科主动投案。值得一提的是，王立科还在“孙力军政治团伙”中，今年年初播出的反腐专题片《零容忍》披露，王立科历年送给孙力军的“小海鲜”（放有现金的海鲜礼盒），到案发时累计折合人民币9000多万元。从警多年的“老公安”最近，公安系统的反腐新闻颇多，多位从警多年的干部接连被查处。今次被查的刘乐国早年是建筑工人，1991年进入营口市老边区公安分局政治处工作，此后在公安系统任职近30年。除了刘乐国，上周还有两位“老公安”被查。5月15日，西藏自治区纪委监委发布了西藏自治区公安厅原党委副书记、常务副厅长杨光明被查的消息。从简历来看，1976年3月，不到22岁的杨光明从部队来到西藏自治区拉萨市公安局交警大队工作，此后他在西藏公安系统工作了30多年，仕途涉及多个地市。2003年8月，他履新西藏自治区公安厅党委委员、副厅长，杨光明在公安厅副厅长的位子上干了9年。在上周被查的另一位“老公安”是江西的万凯。5月9日，江西省纪委监委通报，赣州市委原副书记、市长万凯被查。这条消息发布的两天之前，赣州市人大常委会刚刚接受了万凯辞去市长职务的请求，而此时距离万凯离开公安系统到赣州任职尚不到半年时间。万凯早年在南昌公安系统任职，2019年8月，万凯任江西省公安厅党委委员、副厅长，后任常务副厅长。从警期间，万凯曾获得多项荣誉称号，早在2008年，人民公安报就曾报道过时任江西南昌桑海经济技术开发区公安分局局长的万凯，“这位年仅35岁的公安局长，有过四次面对歹徒的刀枪，勇敢制伏歹徒的生命历险。”如今，这位昔日的公安英模涉嫌严重违纪违法被查。退休多年后被“揪出”近年来，公安系统被查的不少官员还有一个特征，即已经退休。上述被查的辽宁省公安厅原党委委员刘乐国已经退休3年多，西藏自治区公安厅原党委副书记、常务副厅长杨光明已经退休4年多。此外，去年11月，安徽省公安厅原党委副书记、常务副厅长陈小平被查时已经68岁，这位2013年3月退休的厅官，被查时已退休8年多。去年12月，山西省公安厅原党委委员、副厅长雷党辰被查，这位长期在山西公安系统任职的厅官，被查时已经退休7年多。中国纪检监察报曾刊文分析退休官员的“人走查不凉”现象，文章称，退休官员受到查处主要有两种情况。一是在任时以权谋私，退休后问题暴露；二是退休后“发挥余热”，利用在任时的关系和影响力谋取私利，最终咎由自取。责任编辑：刘万里 SF014