下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点我的钢铁网导语：周初华北地区麦芽糖浆大厂上调报价，整体幅度在50-100元吨，其他企业在大厂上涨下，随行就市上调价格，试探下游采购情绪，地区低价减少。近期华北地区麦芽糖浆出货价格上行，整体上涨达到50-100元吨，价格上行主要是大厂对后期原料看涨预期较重，低价惜售，加之随着天气转热，啤酒需求增加，导致部分企业糖浆出货尚可，支撑华北地区低价减少。另一方面，自进入5月份开始，原料玉米一直维持高位震荡情况，以山东地区某企业为例，玉米收购价格一直维持2850元吨上下浮动。而山东地区麦芽糖浆前期低价已经降至2900元吨的水平，麦芽糖浆亏损较重。盈利考虑下，本周在大厂提涨情况下，各厂均有跟随意向，价格顺势上调。截止到今日，山东地区75%麦芽糖浆低价3000元吨，按照玉米2850元吨计算，75%麦芽糖浆成本在2950元吨（不含成本计算不包括财务费用、管理费用和固定折旧），低价恢复盈利。市场低价减少，但整体并未出现连续上行，主要还是下游需求拖曳。进入5月份，随着天气转热，啤酒需求增加，带动部分厂家糖浆出货。但啤酒行业消耗麦芽糖浆仅占糖浆消费总量的20%-30%，对于整体行业消费带动有限。另两大下游糖果和糕点均处于消费偏淡情况，加之2022年国内新冠疫情改变人们生活习惯和消费习惯，整体经济形势不景气，均导致糖果、糕点等消费降低，麦芽糖浆走货不佳，压制成交价格，开工维持较低位置。根据周度可以看出，截止到本周，麦芽糖浆开工率为49.20%，环比上周增加2.7个百分点，仍处于年内较低水平。但随着各地新冠疫情转不好转，企业开工受限减少，加之饮料、啤酒等需求旺季，带后期开工降仍有一定带动，但整体幅度有限，难以恢复到年初1月份水平。后期新冠疫情影响减少，但疫情后下游需求何时能够恢复到正常水平仍需求一定时间观察，原料玉米方面，当前玉米供应和需求弹性比较大，饲料玉米的需求依然存在变数，长期来看，玉米产需缺口逐渐缩小。看涨气氛较浓的情况下，销售压力逐渐后移。短期来看，玉米震荡运行概率较大，麦芽糖浆成本将稳定为主，难以对价格形成强势支撑，加之需求放量有限，企业走货有压力，预计短期麦芽糖浆价格上涨受限，零星在看涨心态下，或将有挺价意向，但幅度有限。责任编辑：李铁民