澎湃新闻记者 刘惠 实习生 侯丹玮最近两周，美国、英国、葡萄牙和西班牙等多国通报发现罕见的猴痘（monkeypox）病例，症状包括患者皮肤长出如水痘般的多个脓疮。相关专家正在调查病毒爆发原因和传播路径。据美国马萨诸塞州政府官网5月18日通报，当地确认发现美国今年以来的首个猴痘病例，患者系一名马萨诸塞州男子，曾于近期赴加拿大旅行。通报称，相关部门正与马萨诸塞州当地医疗机构及卫生部门合作，以确认该例病例的密接人员。当地卫生部在一份声明中强调：“这个病例对公众没有风险，患者已住院并且状况良好。”此外，西班牙和葡萄牙近期也通报了40多起猴痘确诊或疑似病例。加拿大则在调查至少13起疑似病例，预计将在未来几天确认它们是否是猴痘病例。据英国《卫报》消息，英国共报告9例猴痘确诊病例。最早为本月6日发现的一家三口确诊病例，该国首例病例曾于近期赴尼日利亚。世界卫生组织正在与英国政府一道调查原因。英国卫生安全局18日说：“自5月6日以来，最新增加的6例病例使英格兰确诊的猴痘病例总数增加到9例，最近的病例主要是发生在同性恋、双性恋或男男性行为者身上。”今日俄罗斯（RT）18日报道称，西班牙马德里大区报告23例疑似猴痘感染病例，初步确定其中7例为阳性确诊病例，马德里地区卫生部门的一位发言人表示，当地疫情由“液体接触”导致，并称其中8例疑似病例为男同性恋者。报道称，本周在葡萄牙里斯本及其周边地区的年轻男子中也出现了大约20例疑似猴痘病例。综合世界卫生组织网站介绍以及外媒报道，猴痘是人畜共通疾病，与天花、水痘有相似之处但较为温和，不易人传人。目前有西非、中非两种毒株，当前已知病例所感染的菌株类型均为较温和的西非毒株。猴痘传播途径通常为体液、溃疡、被污染衣物接触传播以及长时间面对面接触所导致的呼吸道飞沫传播等。该病初期症状类似流感，可能出现发烧、头痛、肌肉疼痛及淋巴结肿大等反应，随后可能于面部出现皮疹并扩散至身体其他部位。据路透社报道，此前猴痘极少传播至世界其他地区。伦敦卫生与热带医学院国际公共卫生学院教授吉米·惠特沃斯（Jimmy Whitworth）称，在今年以前，猴痘自非洲外溢至世界其他地区的案例仅发生过8次，这也使得本次美欧多国出现猴痘病例变得“极不寻常”。此外，病例间缺乏明显关联也令医学专家感到疑惑，并引发了对存在隐匿传播链的担忧。世界卫生组织已于本周表示，科学家们将对现有病毒进行排序以确认其是否存在联系。与此同时，专家也呼吁民众不要恐慌。惠特沃斯表示：“猴痘不会像新冠肺炎一样引发全国性的疫情，但这仍是一种严重疾病的严重爆发，我们应该认真对待。”责任编辑：彭佳兵