来源：浙商杂志今天杭州多家银行下调首套房贷利率。5月15日，中国人民银行、中国银行保险监督管理委员会发布调整差别化住房信贷政策有关问题的通知。其中提到，首套房贷利率下限调整为不低于相应期限贷款市场报价利率减20个基点。调整前，首套房贷利率下限为相应期限贷款市场报价利率LPR。4月20日发布的5年期以上LPR为4.6%，意味着，首套房贷利率下限从4.6%降到4.4%。截至目前，已有郑州、天津、济南等地部分银行首套房贷利率最低均降至4.4%。据了解，这次杭州市率先做出调整是1家国有行和3家股份制银行。在此之前，其中1家国有行和1家股份行首套房贷利率为4.9%，另外2家股份行为5.0%，本次分别下调了10个基点和20个基点。“今天确实调整了，我们支行目前是4.9%，降了0.1%。具体能审批到多少要看个人资质。”上述国有行城北支行的个贷部经理表示。需要提醒的是，上述利率是银行给中介机构提供的“合作利率”，也是“底价”，想要拿到这个利率，购房者需要有良好的征信记录、银行流水。另外同一家银行不同支行给出的利率也会差异。从整体来看，杭州首套房利率仍处于5.0%-5.1%的水平，二套5.25%-5.3%。被视作参考标准的四大行，目前还没有调整的动作。一家国有行支行房贷业务的相关负责人表示，目前还在等上级部门的通知，但下调是大概率事件。“国家层面已经放开下限，仍要看地方政府的意愿。”该行目前执行的仍是首套、二套5.1%、5.25%的利率政策。而新楼盘由于是统一定价，谈判空间较少，实际拿到的利率会比二手房利率稍微高一些。责任编辑：邓健