炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星5月19日，长城汽车尾盘15分钟出现急速拉升，一度涨超9%。消息面上，据财联社报道，长城汽车或收购福建新龙马龙岩工厂：“针对龙岩工厂的收购工作，长城汽车正在和公司做交接。”一位福建新龙马内部人员向记者透露。记者注意到，长城汽车近期相继发布了多条与“龙岩工厂”相关的招标公告，并在福建龙岩启动生产、研发等相关岗位的招聘。5月18日，记者向长城汽车方面进行求证，对方仅表示：“现在还没有可以供发布的消息。”同时，福建新龙马方面相关人员也表示：“对公司与长城汽车合作的相关事宜不清楚。”虽然双方选择缄默，但种种迹象表明，长城汽车对福建新龙马龙岩工厂的收购似乎只差官宣。这段时间新能源车板块整体表现非常强势，从今年5月10日开始长城汽车股价反弹幅度超50%，这其中透露着怎样的逻辑？本文将重点分析以上问题。传言长城汽车或收购福建新龙马龙岩工厂目前，福汽集团持有53.915%的股份，是福建新龙马公司的第一大股东，而龙岩投资集团则持有另外43.347%的股份。与此同时，由于业绩疲弱，业内不断传出福建新龙马重组的消息。数据显示，今年前四个月福建新龙马累计销量仅有599辆，其中4月产销量为零。“福建汽车企业在目前的市场环境下，日子并不好过。”一位福建本土汽车厂商的内部人士向财联社表示。相比于福建的新龙马，长城汽车的突飞猛进。尽管受疫情影响，长城汽车四月份的销量环比下降了50%，但是它仍然凭借单月销量超过40，000辆，在当月狭义乘用车市场批发销量中排名第七。根据去年6月长城“2025战略”，长城汽车计划到2025年全球销售400万辆，营业收入超过6000亿元。其中，新能源汽车占80%，未来5年的研发投入将达到1000亿元。但是长城汽车2021年财报显示，长城现有产能分别位于保定，重庆，泰州，俄罗斯，平湖，天津，日照，产能144万辆，实际产能130.48万辆，产能已经达到了90.61%，产能远远低于规划的目标。为了达到这个目标，长城汽车从去年开始就一直在“疯狂扩产”。长城汽车与临沂市政府于2021年11月正式签约临沂汽车零部件生产基地，疑似接管临沂众泰汽车基地；当年6月，长城汽车完成了江西上饶第二期汉腾汽车工厂的收购；更早之前，通过股权转让，收购了湖北荆门猎豹汽车生产基地。长城汽车四月产销报告好于预期为何长城汽车在经历近7月的下跌后开始逆势反攻？这个原因和整车厂的产销量很有关系。长城汽车去年十月开始下跌的原因主要是源于公司产量与销量出现了双降的趋势，并且略低于行业表现。而近期出台的4月产销报告中，公司4月销量53，777辆，同比-41.4%。分品牌看，哈弗品牌4月销量29，125辆，同比-47.1%；WEY品牌销量2，293辆，同比-36.1%；长城皮卡销量13，206辆，同比-34.6%；欧拉品牌销量3，088辆，同比-58.7%；坦克品牌销量6，065辆，同比+10.3%。长城汽车4月产销量受到疫情的短期扰动，预计5月将改善。公司4月产销量同比分别为-38.5%、-41.4%，略优于行业表现（据中汽协，4月国内汽车产销量同比分别为-46.1%、-47.6%）。4月上海等地区的疫情影响到汽车供应链和物流等方面，公司产销均受波及。随着疫情缓解，各地复工复产持续推进，预计公司5月销量将会改善。凭借柠檬、坦克、咖啡智能三大技术平台，长城汽车加速智能化转型，4月智能化车型占比达89%，较2022Q1提升约4 pcts。哈弗品牌哈弗神兽 DHT将搭载1.5 T+DHT130的 HEV动力总成；欧拉品牌方面，芭蕾猫预计将于6月中旬上市，丰富公司纯电动产品矩阵；WEY品牌方面，摩卡DHT-PHEV搭载柠檬混动 DHT，已于三月上市，定位高端新能源市场；坦克品牌方面，坦克500定位于中型商务豪华越野车；长城皮卡皮卡，时尚商务皮卡金刚炮在三月上市。公司在新平台的加持下，新车型具有较强的产品力，终端消费者对公司的新产品有较高的认可度。取消补贴反而更加利好头部新能源汽车厂商这次据传的新能源汽车下乡政策和此前国家出台的新能源补贴政策是非常类似的。2022年新能源汽车补贴退坡的幅度与既定目标一致，符合预期，将推动我国新能源汽车平稳过渡。按照目前的补贴政策，到2022年底，国家对新能源汽车的补贴将会结束。随着补贴持续退坡，新能源汽车销量快速增长的政策推动作用逐渐减弱，需求扩大成为销量增长的主要动力。根据 GGII数据，2021年11月份全国非营运车辆上险量为32.1万辆，占比84.7%，同比上升0.2 pct；2021年1-11月份，非营业用险累计达到214.9万辆，占全部上险量的85.4%。国内新能源汽车销售受 C端带动，需求结构健康，预计需求增长将继续推动国内新能源汽车销量的增长。短期扰动终将消退，长期向上的品牌价值凸显。公司短期内因缺芯影响销量波动，已通过国产替代方案寻求缓解。短期内，俄罗斯资产面临压力，但长期来看，海外市场开拓仍是潜力巨大。经过阶段性困境之后，公司价值还是会回归自身产品实力和业绩体现，静待长城汽车后续经营数据变化。责任编辑：张书瑗