原标题：楼市政策新方向！中国多地放宽二孩、三孩家庭住房限购来源：国是直通车生育政策与楼市政策叠加“二孩或三孩家庭可以多买一套房”。这一政策近期在南京、东莞、宁波、杭州等热点城市落地。多孩家庭可以多买房杭州日前发布楼市新政，对于符合条件的三孩家庭，在杭州市限购范围内限购的住房套数增加1套。此外，符合条件的三孩家庭在报名参加新建商品住房公开摇号销售时，参照“无房家庭”优先摇号。此前，江苏省无锡市提出，生育两个孩子及以上的居民家庭，可在限购区域新增一套购房指标。据克而瑞研究中心统计，近期南京、沈阳、东莞、兰州、杭州等7城放松多孩家庭限购，允许生育二孩或三孩家庭多购1套房。例如：东莞日前也提出对符合国家生育政策生育二孩或三孩的居民家庭，允许其新增购买一套商品住房。沈阳、南京、无锡在此基础上还给予利率或公积金等信贷支持。苏州则定向松绑限售，对于因家庭出生人口增加确实需要更换住房的，现有房屋可即时出售，不受限售条件的制约。浙江舟山明确符合条件的二孩、三孩家庭的住房公积金贷款额度在最高60万元的基础上上浮20%。值得注意的是，目前出台多孩家庭住房优惠政策的城市集中于二线及部分三四线城市，长三角城市居多，江苏省占据多席。诸葛找房数据研究中心高级分析师陈霄指出，这可能与江苏省的人口现状有关。根据官方数据，2021年，江苏省全年人口出生率5.7‰，明显低于全国平均水平。楼市政策新方向易居研究院智库中心研究总监严跃进指出，各地在多孩家庭住房优惠政策方面大致经历了“三部曲”：一是公租房优惠。如北京朝阳区对取得公租房备案资格且尚未配租配售的未成年子女数量较多的家庭，以直接发放选房通知单的方式组织选房。二是购房补贴。如：甘肃临泽明确生育二孩和三孩家庭享受住房补贴。三是放宽限购。近期如无锡、杭州、东莞等城市均有这类规定。严跃进认为，政策对多孩家庭的支持，或逐渐从传统的公租房优惠和购房补贴等转变为放宽限购。未来结合金融政策，多孩家庭还可能得到更多的信贷方面的支持，如执行较低的房贷利率等。陈霄也表示，将楼市政策与生育问题结合起来可以说是近期楼市调控政策的一个新方向，预计后期政策将会不断完善深化，同时也不排除将会有更多城市跟进。政策预期效果如何？克而瑞研究中心副总经理杨科伟认为，随着三孩生育政策落地，当前中国人口生育政策较2008年、2014年的楼市降温周期时已经出现明显转向。松绑多孩家庭限购，在响应国家生育政策号召之余，还可以激发购房需求。不过，广东省规划院住房政策研究中心首席研究员李宇嘉指出，一方面，生三孩的家庭占比较少，仍是个小众群体，对楼市的直接刺激不大，更多的是信号意义；另一方面，国家鼓励生育的政策导向，是在降低生育、养育、教育的成本方面，在住房方面，更多的也应该是降低住房成本，促进生育和消费意愿。因此，除允许三孩家庭多购一套房外，还应该在降低房价、促进公租房、共有产权住房建设等方面发力，并优先向这类人群配置。责任编辑：邓健