炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：进入台积电供应商体系，这家公司直奔涨停！作 者丨杨坪编 辑丨朱益民图 源丨图虫5月19日早盘，多氟多股价直奔涨停。截至收盘时，仍有5.35万手买单封死涨停板。而这都源于与公司被纳入台积电供应商体系有关。前一日晚间，多氟多发布公告，在经过台积电南京工厂以现场审核和多轮上线测试后，目前公司正式进入台积电合格供应商体系，并于近期开始向台积电（南京）有限公司批量交付高纯电子化学品材料。公开资料显示，电子化学品作为微电子行业生产所需的关键基础化工原材料之一，主要应用于集成电路、半导体、太阳能光伏、液晶显示等微电子行业。根据多氟多2021年年报显示，目前公司涉及的电子化学品主要包括电子级氢氟酸、电子级硅烷、电子级硝酸、电子级硫酸、氨水、四氟化硅、电子级乙硅烷、氟氮混合气以及氨气等。截至目前，公司电子级氢氟酸现具备产能5万吨年、其中半导体级1万吨年、在建产能3万吨年；电子级硅烷现具备产能4000吨年；以电子级硝酸、电子级硫酸、氨水为代表超净高纯湿电子化学品在建产能3万吨年；高纯乙硅烷在建产能100吨年；高纯氟氮混合气在建产能100吨年；高纯四氟化硅在建产能300吨年。据多氟多透露，自2015年开始，多氟多以半导体市场8英寸客户为起点，不断开拓市场，以电子级氢氟酸为代表的高纯电子化学品销售量呈现出持续高速增长的态势。目前，产品已成功进入美国、韩国等全球领先的半导体公司的供应链，并大批量供应国内多条8英寸和12英寸半导体芯片产线。为更好地满足半导体产业对电子化学品持续增长的需求，多氟多正在建设包括年产3万吨超净高纯电子级氢氟酸、年产3万吨超净高纯湿电子化学品、100吨高纯乙硅烷、100吨高纯氟氮混合气、300吨高纯四氟化硅等项目，今年下半年将根据市场情况逐步释放产能。值得一提的是，早前，多氟多董事长李世江在接受21世纪经济报道记者独家专访时透露，多氟多上一轮定增，主要瞄准的就是半导体工业中电子信息材料领域，“我们在今年下半年这块会陆续投产，为市场上做出我们的贡献。我们已经做了充分的准备工作，公司产品也获得了海内外客户的认可。”在业内人士看来，此次拟向台积电供应的产品将以半导体级氢氟酸为主，进入台积电供应商体系将对多氟多该项产品的产能消化提供极大保障。21世纪经济报道记者注意到，对于此次多氟多的高纯电子化学品材料被纳入台积电供应链，有行业专家预测，“综合公司产能规划、行业未来的需求量及超高的毛利率，预计2至3年后，半导体级氢氟酸可为多氟多稳定贡献10亿元左右净利润。”不过，多名多氟多相关负责人对记者指出，目前尚无法预测会对公司业绩带来的提振效果。多氟多董秘彭超对21世纪经济报道记者指出：“业绩提振多大绝对无法预测，我们也在公告中专门提示了风险，希望不要过度解读。”“此合作将对公司电子化学品发展战略产生积极的影响，进一步夯实公司在半导体先进工艺节点中的产品优势基础。同时公司董事会提醒投资者注意，因受宏观经济形势、新冠疫情、原材料价格等潜在因素影响，公司电子化学品业务板块的业绩增长仍存在一定不确定性。敬请广大投资者理性投资，注意风险。”多氟多如是指出。本期编辑 冯展鹏 实习生 黄菁珊责任编辑：张书瑗