日前，记者从昌平区进口冷链食品疫情防控指挥部办公室（以下简称区冷指办）了解到，我区在全市率先采取冷链食品出库核酸复检措施，所有冷链食品出库前必须进行核酸检测，取得阴性证明后方可出库。5月份以来，已累计对出库冷链食品进行核酸采样3.7万个，结果均为阴性。据悉，昌平区在用食品冷库728个，冷链食品从业人员9千余人，每月从国内其他地区购入进口冷冻肉类、水产品300吨左右。区冷指办按照“人、物、环境”同防要求，全面实施冷库责任人制，进一步明确属地管理、分级管理、分类管理相关责任。目前，全区728个在用食品冷库均已明确属地、部门、企业冷库责任人，并在食品冷库显著位置悬挂公示牌，接受社会监督。同时，区冷指办对食品冷库每天进行常态化检查，重点对冷链运输车辆出入库信息，司乘人员24小时核酸、健康码、行程码等情况进行核查，并对发现的问题进行挂账督办，对问题整改不到位的责令停业整顿。此外，冷库从业人员、相关人员已全部纳入“北京冷链”和“昌平e企通”管理，实现底数清、情况明。冷库从业人员每日通过“昌平e企通”打卡，监管部门每日通过后台查验从业人员核酸检测和疫苗接种情况，对出现从业人员多次漏检、“脱链”的市场主体从快从严处理。责任编辑：李昂