5月19日，人民币兑美元中间价报6.7524，下调103点。“这两天我们最大的事就是应对外汇波动。”安徽省服装进出口股份有限公司经理孟卓告诉第一财经，“降幅那么大，接下来到底还锁不锁汇？锁多少？”今年以来，在美元指数上涨约9%的情况下，欧元、日元、英镑等主要货币对美元汇率贬值在8%~10%左右，同期，境内人民币对美元汇率贬值约6%。尤其在最近一个多月，人民币对美元汇率持续贬值，让以出口为主的外贸制造企业多了些利润，也有助于企业更好地获取订单，不过，对外贸企业来说，汇率稳定还是最大的心愿。接下来怎么做？在孟卓看来，对于规模较大的外贸制造企业来说，锁汇是常规举措，“一般企业会对50%~70%的订单进行锁汇，但我们年初的订单只锁了30%，远期锁在了6.4，到现在来看，没有锁的部分是赚了的。”另外，3~4月谈妥的订单，与客户和工厂都已定下了价格，这波人民币的快速贬值，公司会及时锁住汇率，这部分的差价将为之后收款结汇的企业直接增加利润。浙江一家为保健品提供天然植物提取物的外贸企业负责人李春伟对第一财经表示，规模较小的外贸企业平时做锁汇的并不多，因此，遇到最近这波人民币的贬值，但凡有资金没有结汇的，都会马上结汇，“落袋为安”。在他们看来，大幅的贬值并不会持续，“关乎国家外汇的稳定性”。对他们来说，3~4月出货完成的订单，这几天货款刚刚到了账，“确实多赚了一些钱”。只要人民币不在短期内快速回升，接下来的订单，他们可以调低一些价格，从而增加产品的竞争力。苏州伟创电气科技股份有限公司纺织行业负责人李超告诉第一财经，上个月公司签订的一个出口大订单，是按当时的汇率定的价，按照现在的汇率相当于提高了利润率。拿订单更容易了吗？受近期国内疫情的影响，外贸制造企业不可避免地在出货物流和供应链上受到了阻碍。李超表示，公司拥有自主研发的技术，整体订单还可以，但有一些重要的供应商受疫情影响停工，导致部分产品无法及时交付。另外，疫情之下，国内外的客户投资热情都出现了下降，“都比以往更加谨慎了，对未来的市场预期持观望态度”。随着物流和供应链的陆续恢复，近期人民币一定程度的贬值也有利于出口企业更好地获取订单。“外贸企业因为有交期时间，不一定能直接获得汇率波动带来的利润，但订单整体来说的确会更容易拿了。”孟卓表示，对于服装行业而言，5月正是谈订单的旺季，如果人民币升值，产品价格就高，订单就很难谈。但竞争力还是相对的，以日本为例，由于日元贬值得更厉害，日本客商的下单意愿减弱，“没钱赚就不想做”。李春伟表示，从这周开始，他们收到的询单也开始多了起来。据海关统计，今年前4个月，我国进出口总值12.58万亿元人民币，比去年同期（下同）增长7.9%。其中，出口6.97万亿元，增长10.3%；进口5.61万亿元，增长5%；贸易顺差1.36万亿元，增加39.2%。按美元计价，前4个月我国进出口总值1.98万亿美元，增长10.1%。其中，出口1.09万亿美元，增长12.5%；进口8814.2亿美元，增长7.1%；贸易顺差2129.3亿美元，增加42.3%。植信投资首席经济学家兼研究院院长连平认为，一季度我国出口增速为15.8%，二季度预计为8%左右，相比去年呈显著放缓态势。俄乌冲突爆发以来，海外需求有所减弱，但能源价格高企、进口规模不减。一季度东南亚国家出口增长步伐加快，对我国出口可能具有一定的替代效应。而受疫情影响，我国出口供给能力有所减弱，未来一个时期这种状况可能会持续存在。接下来怎么办？对于接下来人民币汇率的波动，企业也在纠结，如何尽可能地获得盈利。关于人民币汇率的趋势，业内较为普遍的看法是，现阶段人民币面临多方贬值压力，但从中长期看，人民币仍将获得多方面的重要支撑，出现趋势性大幅度贬值的可能性较小。中国社科院金融所副所长张明表示，尽管短期内人民币对美元汇率可能依然面临贬值压力，但在今年年内跌破7.0的概率仍然较低。即使跌破7.0，人民币汇率继续急跌的概率也不大。未来一段时间，人民币对美元汇率可能在6.7~7.0的范围内重新呈现宽幅波动格局。对于近期人民币出现一定幅度的贬值，国家外汇管理局副局长、新闻发言人王春英日前接受新华社记者专访时表示，这是阶段性的短期变化，没有改变人民币汇率双向波动、在合理均衡水平上保持基本稳定的总体特征。“对于我国这样的超大型经济体而言，汇率的长期趋势主要由国内基本面决定。”在王春英看来，尽管近期人民币对美元汇率贬值，但与全球主要货币相比仍较为稳健。“目前市场主体总体上理性看待近期人民币汇率变化，主要交易行为依然理性有序。”王春英说，近几年人民币汇率无论阶段性升值还是贬值，最终都体现为更趋常态化的双向波动，而且总体看依然在合理均衡水平上保持基本稳定。王春英同时也说，相关企业要树牢汇率风险中性理念，外汇管理部门将继续大力支持企业加强汇率风险管理。她提醒，当前内外部环境复杂多变，各种影响因素交织，使得汇率的短期波动更加难以预测，各市场主体不要赌汇率短期升贬值方向和幅度，更不要试图投机套利。责任编辑：李墨轩