蜂花，一个神奇的国货品牌。包装万年不变，配色停留在上个世纪，不打广告，不炒作，凭借粉丝的接力众筹，难得登上一次热搜，就连官方小编也受宠若惊。董事长含泪直播，只有两人在线？蜂花辟谣：老板没时间昨日晚间，微博上大量营销号发文称，蜂花老板亲自直播，并含泪表示：蜂花有37年历史，不是杂牌，一直受外资企业打压，37年无违规，10年来仅仅涨价2元钱。此外，图片上还显示老板女儿亲自直播，只有两人在线。这一波卖惨营销让国民品牌蜂花瞬间冲上微博热搜榜一，值得注意的是，营销号贴出的截图中显示的男士并非蜂花的董事长顾锦文。这波卖惨营销也并非官方发起的，网民热情的应援引得官方亲自出面辟谣。5月18日晚，蜂花声明称：“从3月17封控到现在，老板最近一直在忙碌复工复产的事情，暂无时间直播，很抱歉在这种非常时期占用公共资源，感谢大家关注与喜爱，非紧急需求建议解封后购买，因为目前货源非常紧张。”虽然官方出面辟谣了自媒体的这波卖惨营销，但粉丝对蜂花的热情不减反增，昨日晚间，大量用户涌入蜂花淘宝直播间，评论区内疯狂刷屏“国货yyds”等留言。成千上万的粉丝更是将热情直接转化为购买力，在短短几小时里，天猫蜂花旗舰店里一款销量最好的小麦蛋白护发素便售出了上万瓶。截至发稿，蜂花官方的这条澄清微博也已收获超过两万条评论27万点赞。评论区内五菱汽车、江小白、恒源祥等国货品牌也纷纷下场互动。就这样，蜂花成为继鸿星尔克、白象之后又一家火遍全网的国货品牌。土到极致的蜂花为什么那么受欢迎？事实上，早在去年11月蜂花便发过类似的辟谣，彼时一批营销号假冒蜂花在社交媒体上造谣、卖惨吸引眼球，最终被官方投诉。时隔半年，营销号卷土重来，蜂花也意外的再次登上热搜。作为一家拥有三十多年历史的老品牌，很多人对蜂花可能没有什么印象，但绝对见过甚至用过这个品牌的东西。多年没有变过的包装，土到极致的蜂窝设计，瓶身配色甚至还停留在上个世纪，正是这样一个年代久远的品牌，成为了一代人的记忆。据官网介绍称，上海蜂花日用品有限公司创建于1985年，注册资金3280万元人民币，是一家集设计、研发、生产、销售于一体的洗护发专业企业，主要生产“蜂花”牌洗发水、护发素，以及护肤、清洁系列用品。公司坚持高品质低价位赢得市场，历年来曾获得上海市著名商标、上海最具活力老商标、上海市名牌产品、上海市名优产品等荣誉。正如官网介绍的那样，蜂花在产品定价上一直以来主打亲民路线。在天猫旗舰店上，产品定价普遍在10元至30元之间，最便宜的一款润发精华仅售9.9元，最贵的单品售价也没有超过70元。数据显示，蜂花一款最具代表性的护发素产品在店内月销量超过4万件，好评如潮。目前，在中国市场护发素TOP10的排名中，蜂花仅次于资生堂和潘婷。消费群体多为中老年女性居多，复购率极高，凭借价格亲民、品牌悠久等属性，在国内洗护市场占有一席之地。虽然消费群体多为中老年人，但近年来蜂花也在探索多样化的营销模式，试图吸引更年轻化的消费群体。例如，蜂花推出的防脱发系列产品，用了棕色设计，赢得“小棕瓶”昵称，新品发膜系列，用了年轻人喜欢的极简风设计。此外，蜂花还与北京故宫文创联名设计出国潮新品，虽然有过不少尝试，但都没有激起太大的浪花。直至近日，在粉丝的声援下蜂花意外走红，用官方的话来说，这么大的场面，蜂花还是第一次见到。昙花一现的蜂花会是下一个鸿星尔克？事实上，传统国货品牌通过各种途径重新翻红，被网友们“野性消费”已不是什么新鲜事。去年七月，国产运动品牌鸿星尔克向河南特大暴雨灾区“破产式捐款”引爆网络，其销售业绩一度猛翻52倍，多款产品脱销。今年3月，“315土坑酸菜”风波之后，意外走红的白象方便面成最大赢家。抖音官方旗舰店的单日直播销售额超200万元，京东销售额同比增长353%，白象方便面搜索量涨697%。昨日，微博上一个关于“你心中的国货之光是哪个”的投票吸引了近3万人参加，其中1.1万人选择了蜂花，其次是华为、大疆、白象以及鸿星尔克。从鸿星尔克到白象再到蜂花，在粉丝的带动下，传统国货品牌一次次被赋予新生，但消费者这种爆发式的购买热潮注定无法长期持续，待热度褪去过后，“野性消费”也终将消散。传统国货走红，蜂花不是第一个，也不会是最后一个。这种“来得快又去得快”的宠爱对企业来说是机遇也是挑战，国货品牌的长远发展需要消费者热情支持，但更重要的是如何靠质量和创新在一次次的走红中留住新的用户。责任编辑：邓健