来源：消费者报道想要选购国产SUV的朋友快过来看看~本期内容，《消费者报道》对哈弗H6、长安CS75 PLUS、传祺GS4、荣威RX5四款热门国产SUV的配置功能进行对比，事不宜迟，我们马上开始！基本信息传祺GS4指导价最高，长安CS75 PLUS最新上市此次对比，我们选取了哈弗2021款第三代1.5T自动两驱Pro（以下简称“哈弗H6”）、长安CS75 PLUS 2022款第二代1.5T自动豪华型（以下简称“长安CS75 PLUS”）、传祺GS4 2022款270T自动智行科技版（以下简称“传祺GS4”）、荣威RX5 2021款PLUS 330TGI自动国潮智享版（以下简称“荣威RX5”）。售价和上市时间方面，哈弗H6厂商指导价12.29万元，2020年8月上市；长安CS75 PLUS厂商指导价12.49万元，2022年2月上市；传祺GS4厂商指导价12.68万元，2021年7月上市；荣威RX5厂商指导价12.28万元，2021年7月上市。车身信息：传祺有点小，哈弗H6个子够大首先来看四款车型的车身信息。哈弗H6的长、宽、高、轴距分别为4653188617302738mm；长安CS75 PLUS的长、宽、高、轴距分别为4700186517102710mm；传祺GS4的长、宽、高、轴距分别为4545185617002680mm；荣威RX5的长、宽、高、轴距分别为4571185517192708mm。可以看到，长度方面，长安CS75 PLUS最大。宽度、高度和轴距方面，哈弗H6均最大。而传祺GS4的长度、高度和轴距均是四款车型中最小，其中长度比长安CS75 PLUS少了超过150mm。因此，传祺GS4在车身尺寸上的落后，可能对车厢内的空间大小存在负面影响，“大个子”消费者可能需要特别留意。发动机、变速箱：长安CS75 PLUS马力扭矩完胜，荣威RX5 NEDC油耗最高发动机基本配置上，四款车型均配备1.5T涡轮增压的4缸发动机，不过在具体配置上却有较大差距。最大马力方面，哈弗H6为169Ps，长安CS75 PLUS为188Ps，传祺GS4为169Ps，荣威RX5为181Ps；最大功率方面，哈弗H6为124kW，长安CS75 PLUS为138kW，传祺GS4为124kW，荣威RX5为133kW；最大扭矩方面，哈弗H6和荣威RX5均为285N·m，长安CS75 PLUS为300N·m，传祺GS4为265N·m。一般来说，在不考虑其他因素的情况下，最大马力、功率和扭矩与发动机的动力和性能密切相关。可以看到，在上述三项发动机参数指标上，长安CS75 PLUS均最大，这说明长安CS75 PLUS的动力可能会更加强劲。其他三款车型的表现，哈弗H6和传祺GS4的发动机最大马力和最大功率数值均最低，而传祺GS4的最大扭矩也是四款车型中最低，传祺GS4的发动机参数明显落后。此外，消费者较为关心的油耗方面，哈弗H6的NEDC综合油耗为6.6L100公里，长安CS75 PLUS为6.4L100公里，传祺GS4为6.8L100公里，荣威RX5为6.9L100公里。变速箱方面，哈弗H6和荣威RX5均使用湿式双离合变速箱，长安CS75 PLUS和传祺GS4均使用手自一体变速箱。这两款变速箱类型在燃油经济性、动力输出、驾驶乐趣等方面各有利弊，不能简单地定义孰优孰劣，消费者可以根据自身的驾驶需求来确定意向车型。安全配置：荣威RX5气囊少，传祺GS4主动安全配置齐全安全配置方面，四款车型表现不一。首先来看安全气囊，四款车型中，哈弗H6、长安CS75 PLUS和传祺GS4均配备正副驾驶位气囊、前排侧气囊和前后排头部气囊。不过，荣威RX5并没有配备头部气囊，在安全性方面有所扣分。安全带未系提醒方面，哈弗H6和传祺GS4均可全车提醒，这意味着不仅是驾驶员，全车的乘员没有系安全带都会在驾驶位仪表盘上出现提示。然而，长安CS75 PLUS只有前排人员没有系安全带才会提醒，荣威RX5更是只有正驾驶位有相关提示功能。主动安全配置方面，四款车型中只有传祺GS4配备车道偏离预警系统、车道保持辅助系统、主动刹车系统三项功能，这无疑大幅提升行车安全性。安全性方面，还可以参考中保研碰撞测试的成绩。正面25%偏置碰撞和侧面碰撞方面，哈弗H6和长安CS75 PLUS均获得G（优秀）。不过，车顶强度方面，哈弗H6仅获得A（一般），长安CS75 PLUS则获得G（优秀）。耐撞性与维修经济性指数方面，哈弗H6只获得P（较差），长安CS75 PLUS也只有M（一般）的成绩。驾驶辅助配置：哈弗H6有雪地模式，荣威RX5无360度全景影像在驾驶辅助功能方面，自主品牌汽车一向比较“大方”，这也在四款车型中体现得淋漓尽致。虽然均是A级SUV，不过四款车型均配备巡航功能，其中传祺GS4还有自适应巡航功能。辅助影像方面，哈弗H6、长安CS75 PLUS和传祺GS4均有360度全景影像，而荣威RX5只有倒车影像。两种影像的区别，在于倒车影像只能看到车身后的状况，而通过360度全景影像可以看到全车周围的实时情况，这无疑对减少因视觉盲区而带来的交通事故有积极作用。购买SUV，消费者当然会追求越野性能。在驾驶模式上，哈弗H6、长安CS75 PLUS和传祺GS4均有运动、经济和标准模式可供选择，而哈弗H6还提供雪地模式，越野乐趣不言而喻。不过，荣威RX5除了日常的驾驶模式外，仅有运动模式可供选择。外部配置上，传祺GS4在后备厢方面功能颇多，包括电动后备厢、后备厢感应和位置记忆功能，这些功能可以实现后备厢自动开启、后备厢尾门打开后自动停留在常用位置，其他三款车型均无上述功能。此外，哈弗H6和传祺GS4均有远程启动功能，消费者可以提前启动汽车并打开空调。内部配置方面，哈弗H6支持方向盘换挡，还有手机无线充电功能，这些都是另外三款车型没有的配置。多媒体和灯光：传祺GS4不支持OTA，有两款车型没有雾灯车机配置方面，四款车型均有“大屏化”的特点，其中，哈弗H6、长安CS75 PLUS和传祺GS4的中控屏幕尺寸均为12.3英寸，而荣威RX5的中控屏幕尺寸最大，达到14.1英寸，喜欢大屏幕车机的消费者不要错过。车机功能方面，只有哈弗H6和传祺GS4配备道路救援呼叫功能。另外，手机互联方面，哈弗H6支持CarPlay，传祺GS4同时支持CarPlay和CarLife。消费者可以通过上述配置将手机的功能投射到中控屏中进行使用。还有一个重要的功能值得说道。四款车型中，除了传祺GS4以外，其他都支持OTA升级功能。OTA升级功能并非不可或缺，不过却作用巨大，消费者不用把汽车开至4S店，车辆也可以实现软硬件配置的远程升级。如果在行车中需要为手机等设备充电，四款车型均配备充电接口，除了前文提到的无线充电功能之外，哈弗H6也是充电接口最多的车型，前排有3个，后排有2个。车灯方面，四款车型的远光灯和近光灯均配置LED光源。其中，传祺GS4配备自适应远近光灯，对不熟练使用灯光的驾驶员非常友好。此外，哈弗H6和传祺GS4均配备转向辅助灯，在转弯时可以照亮弯道盲区，降低交通事故发生的概率。值得一提的是车前雾灯，这个在雨雾天气照明道路的特殊灯光配置，只在哈弗H6和传祺GS4上配备，另外两款车型并未配备雾灯。后视镜功能上，哈弗H6可以说配置“非常丐”，只有最基本的电动调节功能，而其他三款车型均还配备电动折叠、后视镜加热、锁车自动折叠功能，可以减少后视镜因外部因素损坏的风险，也能让后视镜玻璃在行驶中更加清晰。选购建议：长安CS75 PLUS动力强，传祺GS4配置全总结下来，四款车型各有优劣，消费者可以根据自己的购车需求作出选择。哈弗H6在四款车型中最有“越野味”，空间较大，不过在中保研的碰撞测试中未达到最佳成绩，后视镜的功能配置也非常“辣眼睛”。长安CS75 PLUS最新上市，而且动力强劲，安全性表现好，不过灯光配置上有所欠缺，而且目前新车上市不久优惠幅度较小，消费者可以保持观望。传祺GS4安全性和灯光配置比较齐全，不过也有空间较小、不支持OTA升级等缺点，介意的消费者要谨慎选择。荣威RX5在四款车型中亮眼表现较少，安全配置少、没有360度全景影像等缺点非常明显，不过也有动力强、车机屏幕大等可取之处，能接受的消费者也可以考虑购买。直接点击下面关键词即可查看往期测评报告▼消毒柜口碑|消毒灯口碑|儿童电动牙刷|台灯|电吹风|木地板|腻子粉|不粘锅|保温杯|电磁炉|洗碗机|中高端路由器口碑|移动电源|电热水壶|64款手机口碑|14款旗舰手机口碑|运动手环口碑|游戏笔记本口碑|笔记本电脑口碑|智能门锁|排插作者：陈梓庆责任编辑：邓健