4月23日，李老太神色慌张地来到了辽宁省朝阳市公安局向阳分局报案，称自己和其余的几名老人被骗了。眼见着李老太越说越急，一路血压飙升，民警们赶忙扶她坐下，叫她消消火、慢慢说。一杯温水下肚，李老太长舒了一口气，这才又打开了话匣子．．．．．．原来，当日一早，李老太出门遛弯，刚走到小区广场上，就被一辆小轿车上摆满的酱油吸引住了。一男子宣传免费领酱油，不多一会儿就招揽来了十多位老人围观，见规模渐起，该男子便开始了骗局的前期铺垫。据李老太称，该名男子起初是宣传手中的酱油，他称5月8日将有一家福利商城开业，本次活动即是前期宣传，现场凡是手中有100元纸币的老人，请马上查看编号的最后一位，显示数字“6”的，即为中奖，可领取酱油一桶、盐一袋。看到有这样的“好事”，现场的大爷大妈们纷纷翻开钱包，而出门不带纸币，习惯使用手机支付的老人们则面露失望之色。这名男子立即“心疼”起了在场的叔叔阿姨们，他称可以延长活动时间，让大家回家取钱。一时间，大爷大妈们一路小跑回家取钱，为了能在接下来的抽奖环节中拿到“奖品”，当天现场几乎每个人都取回了大量现金。拿着大把现金的老人们回到了活动现场，男子也是毫不吝啬地将车上的“奖品”分发了出去，现场的气氛一度达到了高潮。随后，男子见时机成熟，便开始了真正的套路。眼看老人们“好感度”已经拉满，该名男子从车内拿出了本场骗局的真正主角——“军钢马勺”，在一番宣传过后，男子称今天购买原价798元的军钢马勺还会附赠一款内含神奇“能量石”的水壶，经这款水壶乘装过的水，喝了能治胃病。该男子称只要是老人们肯为福利商城做宣传，今天的军钢马勺和能量石水壶就以300元的价格销售给在场的各位。一名老人动了心，当场交钱购买了这两样产品，这名男子收钱后表示“老人诚心帮忙宣传商城”，就将300元退回给了老人，现场的其他老人受到刺激，纷纷掏钱争相购买。就在老人们被这个“良心销售”迷得失去判断力之时，该男子称，为了考验老人们的真心，要大家听他的口令：“向后转！齐步走！”老人们就像一帮正在接受军训的学生一样，齐刷刷地转过了身，迈着整齐的步伐抱着马勺和水壶排队前进。而瞅准时机的男子则迅速跳进车内，一脚油门逃离了现场．．．．．．接到报案后，民警根据李老太提供的线索开展了侦查，嫌疑人刘某当日即被抓捕归案。经侦查发现，刘某当日所做宣传均不属实，所谓“军钢马勺”成本与售价相差悬殊，“能量石水壶”治胃病更是无稽之谈 ．．．．．目前，违法行为人刘某因实施诈骗已被公安机关依法行政拘留。“这个案子虽然涉案金额不大，只要有这样的案子，我们必须露头就打，”当地公安机关负责人表示，“老年人的事，再小也要当大事！”责任编辑：邓健