炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！中国基金报记者 文景 江右今日，“茅台冰淇淋”冲上百度热搜。5月19日，全国首家茅台冰淇淋旗舰店开张营业，该店目前推出原味茅台冰淇淋、香草茅台冰淇淋两种口味，品鉴价为39元份。消息一出，网友议论纷纷，“这冰淇淋多少度，酱香的吗？吃完开车没问题吧？”与蒙牛战略合作，茅台冰淇淋39元一份据多家媒体报道，5月19日，“i茅台”数字营销平台正式上线仪式活动现场，全国首家茅台冰淇淋旗舰店开张营业。茅台冰淇淋，由i茅台和茅台大酒店联合推出。据出席此次活动的白酒营销专家肖竹青介绍，茅台冰淇淋有淡淡的茅台酒味道，是茅台与蒙牛战略合作的产品，未来将在全国多地开设茅台冰淇淋专卖店。茅台冰淇淋旗舰店No.001位于茅台国际大酒店大厅，目前推出原味茅台冰淇淋、香草茅台冰淇淋两种口味，品鉴价为39元份。图片来自：多彩贵州网记者注意到，4月26日，中国贵州茅台酒厂（集团）有限责任公司申请注册“MOUTAIICECREAM茅台冰淇淋”商标，国际分类为30类方便食品。商标状态为注册申请中。其实，早在2019年，茅台冰淇淋在天津开出首店，除了茅台冰淇淋，还有凤香型、清香型、浓香型、赤霞珠、甜白葡萄酒等6款酒香冰淇淋。据当时现场提供的照片显示，活动展出的茅台冰淇淋为茅台集团与蒙牛联合推出，外形类似飞天茅台酒瓶。据悉，2019年推出的茅台冰淇淋外形与普通杯装冰淇淋类似，当时售价38元杯。i茅台正式上线，一酒难求堪比打新据悉，5月19日，i茅台数字营销平台正式上线仪式在茅台国际大酒店举行。在试运行阶段，i茅台共推出了4款预约申购产品，分别是53度500ml贵州茅台酒（壬寅虎年） 、53度500ml茅台1935、53度375ml*2（壬寅虎年）、53度500ml贵州茅台酒（珍品）。在此期间，“难抢”成了不少网友的吐槽点。以5月18日为例，i茅台全国共投放各系列酒合计23249瓶，总申购人数291.859万人，总申购人次达749.733万次。粗略计算，中签率约为0.31%，难度堪比打新股。茅台集团党委书记、董事长，贵州茅台董事长丁雄军表示，“我也一样，天天都在申购。我哪天申购到了，我一定把我的申购截图发给大家，我现在也没有（申购到），总经理也没有申购到。”洽洽食品：免费向全体股东赠送高端瓜子礼盒又到了股民吃货季节，上市公司开始出动给股东送产品了。5月19日盘后，洽洽食品公告，拟免费向全体股东赠送高端瓜子礼盒。今年一季度末，洽洽食品股东户数1.73万户。洽洽食品公告，拟以免费方式向全体股东赠送公司葵珍礼盒，赠送对象为截止2022年5月12日下午收市在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司登记在册的持有公司股份的股东。洽洽食品表示，为感谢股东对公司的关心和支持，同时便于股东更好地了解公司高端葵花籽品牌葵珍，提高葵珍的认知度和影响力，公司决定以免费方式向全体股东赠送公司葵珍礼盒，并向各位股东征集对葵珍产品和公司的意见或建议。在某第三方电商平台，葵珍礼盒的价格大概100多元。而最新洽洽食品的股价53.58元，一手100股的话为5358元。网友：万科学一下，新希望送饲料和猪仔有网友建议，新希望送猪饲料和猪仔，也有网友建议茅台送一下，还有表示卖房子的万科学一下最实惠。编辑：小茉责任编辑：张书瑗