炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月19日，三大股指低开低走，临近午盘止跌回升，午后拉升走高；沪指再度逼近3100点，深成指、创业板指均走强；两市成交额有所放大，全日成交约8000亿元，北向资金净买入超50亿元。截至收盘，沪指涨0.36%报3096.96点，深成指涨0.37%报11250.06点，创业板指涨0.5%报2377.13点；两市合计成交8067亿元，北向资金净买入51.25亿元。对此，源达指出，今日市场依旧呈现板块快速轮动的特征，赛道活跃下，地产和基建也携手表现，说明市场资金的参与性还是比较积极的。只不过从指数运行的大趋势看目前震荡节奏并未发生显著改观，所以还是不建议大家去追逐市场热点，此种做法很容易追高。当下还是建议大家要做好仓位控制，耐心观察方向选择，届时再进行相应策略的出击。另外，目前看市场资金依旧在稳增长主线中反复围猎，所以稳增长领域中机会中线仍可观察，不过要注意节奏。百瑞赢认为，技术面上，沪指低开高走，回补早盘缺口后回归上方3100点平台压力下方。现在指数就是涨也涨不上去，跌也跌不下来，多空资金对峙博弈阶段。但是这种行情也不排除市场有技术性诱多的可能，后面依然存在高低节奏切换的风险。策略上，市场风格还是以超跌股为主，涨跌榜一天一换，盘面风格转换剧烈。今天好在北向资金呈现出流入态势，虽然近期整体来看，出多入少，但是在全球资本市场风险等级提升的环境下，外资愿意逆市流入A股，说明其对于A股的青睐程度相对较高，A股本身在全球资本市场中估值洼地的优势也在逐渐显现。操作上不建议盲目入场，保持逢高减仓的策略，快进快出，灵活配置，滚动操作。中原证券指出，周四A股市场低开高走、宽幅震荡，午后沪指回补当日跳空缺口，尾盘更多的行业加入反弹，提振股指继续小幅攀升。当前上证综指与创业板指数的平均市盈率分别为12.43倍、36.56倍，处于近三年中位数以下水平；两市周四成交量8067亿元，处于近三年日均成交量的中位数区域。全国以及上海地区的新增病例数总体趋势预计将持续回落，各地加快了有序复产复工的进程。未来股指总体预计将继续震荡向上，同时仍需密切关注政策面、资金面以及外部因素的变化情况。建议投资者短线关注新能源、半导体、汽车以及工程建设等行业的投资机会，中线继续关注低估值蓝筹股的投资机会。责任编辑：张书瑗