来源：胡锡进观察美国总统拜登将在5月20日开启对韩国和日本的访问，但是他的“主要话题”被认为是中国。他将在日本参加美日印澳四方峰会，并且宣布成立新的“印太经济框架”，加强孤立中国。拉亚太盟友共同在台海问题上威慑中国，也是拜登此访的突出目标之一。拜登政府在使出最大力气重塑中国周边的战略环境，试图迫使中国屈服，接受台湾问题、南海争端等都由美方掌控主导，并且在这个过程中削弱周边国家与中国的紧密关系，搅乱中国的发展格局，消磨掉中国社会的心气和意志，最终让中国跪倒在美国的霸权面前。拜登团队的拉帮结派策略应当说有进展，其标志是日本同中国的关系更恶化了，韩国新政府对加入美日印澳四方机制很热心，越南同美国的关系进一步升级，台湾蔡英文当局对抗大陆的态度更加变本加厉，等等。杨洁篪18日应约与美国国安顾问沙利文通电话，显然与拜登的此次亚洲行有关。针对美方在台湾问题上的表现，杨洁篪表示，“中方必将采取坚定行动维护自身主权和安全利益”，他并且跟了一句：“我们说到做到”。美国显然在为它与中国升级对抗，尤其是围绕台湾问题摊牌做准备。它成功调动起整个西方共同制裁俄罗斯，从中受到了鼓舞，它想要构建起中美战略摊牌时动员西方和中国周边国家联合制华的战略框架，平时用它威慑中国，一旦中国实施解放台湾行动，就激活那个体系，全面压垮中国。然而华盛顿和它的亚洲盟友都清楚，中国不是俄罗斯。中国的核武器没有俄罗斯多，但韩国与中国的贸易额比它同美国、日本的加起来还要多。中国也是日本、澳大利亚、新西兰和所有东盟主要国家的第一大贸易伙伴。美国和盟友们表表决心容易，私下里一起发发牢骚可以，但要动真格的，各国一起像切断与俄罗斯的经济联系那样与中国一刀两断，美国自己都会觉得疼。已经有西方人做过推演，中美完全断绝关系，将会出现巨大混乱，结论是最好别发生。必须看到，中国阻止不了美国在亚洲拉帮结派，连与中国联系如此紧密的韩国都要在美国的造势中随波逐流，这很说明问题。美国把一些国家形式上拢到一起，但它们针对中国能干些什么，中国的态度是能产生很大影响力的。亚洲没有一个国家真正愿意与中国为敌，没有谁愿意在美国的战略主导下朝着中国冲锋陷阵，毁了与中国的贸易，同中国拼个你死我活。一些国家会战略摇摆，形式上不拒绝跟随美国，实质上不站到中国的对立面。所以中国继续经略周边的空间并没有缩小，美国决定不了中国与周边国家关系的性质，中国切不可被美国眼花缭乱的拉山头行为唬住。美国的终极目的是要压垮中国的发展，中国力量的不断壮大是它最害怕的，只有毁了中国继续成长的势头，它才能安心。那么好了，中国人要明白，我们保持强劲的发展比什么都重要，这是最终拆解美国扼华战略、制住美国霸权最有效的战略绝招。别的都是枝节性的，临时的，只有把中国自己发展的规模越来越大，实力越来越强，具有根本的战略意义。保持好这个态势，并且让它所产生的效果自然发酵，我们就将拥有未来的一切。是的，我说的是我们对未来所期待的一切。责任编辑：邓健