【环球网报道 记者 王艺璇】“今日俄罗斯”（RT）报道称，未被承认的“科索沃总理”库尔蒂在18日访问美国时表示，科索沃希望成为北约和欧盟的成员国。几天前第一次提及这一政治目标时，库尔蒂强调科索沃是第一批加入美国和欧盟对俄制裁的“国家”。报道说，与此同时，塞尔维亚总统武契奇日前透露，欧盟正在向塞尔维亚施压，要求其加入反俄制裁并承认科索沃“独立”，以换取塞加入欧盟的“模糊承诺”。报道称，库尔蒂18日下午在美国智库大西洋理事会主办的一场活动上，发表了科索沃希望成为欧盟和北约成员国的言论。当天早些时候，他会见了拜登政府的官员，包括美国总统国家安全事务助理沙利文、美国国际开发署署长萨曼莎·鲍尔以及几名国会议员。当天，库尔蒂还在推特上发文说，美国密歇根州民主党众议员埃莉萨•斯洛特金“明确支持”科索沃加入“国际和地区组织，特别是北约”的愿望。↓科索沃是塞尔维亚共和国的自治省，1999年科索沃战争结束后由联合国托管。2008年2月，科索沃单方面宣布独立，但塞尔维亚始终坚持其对科索沃的主权。不过RT报道称，塞尔维亚总统武契奇日前公开透露，贝尔格莱德正面临来自欧盟的巨大压力，要求其加入反俄制裁并承认科索沃“独立”，以换取塞尔维亚可能有一天能加入欧盟的“模糊承诺”。RT称，18日的声明是库尔蒂第二次公开宣称科索沃加入欧盟和北约的政治目标。他第一次表明这一立场是14日在芝加哥德保罗大学的一次讲座上。据阿尔巴尼亚媒体报道，库尔蒂当时说：“科索沃是该地区民主的成功典范，因此它需要得到支持，以尽快成为北约、欧盟和其他区域及国际组织的成员。”库尔蒂还特别提到，科索沃是第一批加入美国和欧盟对俄制裁的“国家”。本月15日，武契奇表示，尽管遭受了“巨大损失”，但塞尔维亚仍将选择不跟随西方国家对俄罗斯实施制裁，因为作为“一个主权独立的国家”，很清楚西方制裁是“多么不公平和不必要”。据俄塔社报道，武契奇当天还痛斥西方的“虚伪”。他说，西方国家称他们“不会接受乌克兰边界的变化”，但却“参与了重新绘制塞尔维亚的地图”。他抨击西方：“你们怎么能指望我们放弃自己的领土完整（指西方支持科索沃独立），同时却告诉乌克兰不要放弃？……想想你们是在说什么蠢话，以及你们是多么虚伪？”责任编辑：李墨轩