5月19日消息，江苏省消保委发文称，省消保委选取了市场上具有一定知名度和影响力的新能源汽车品牌，作为样本进行调查，收集14家新能源汽车企业47份协议，梳理出10个方面共15项不公平格式条款问题。据悉，不平等条款主要体现在车企免责条款过宽，加重消费者的责任和义务、链接第三方增值服务，却不提供任何保障等10个方面。江苏省消保委文中配图显示，从协议问题率方面来看，威马汽车的问题率最高，达到60%。其次是小鹏、上汽通用五菱、比亚迪汽车，问题率达53.3%。其中，在车企单方修改权无限制，侵犯消费者自主选择权和公平交易权方面，包括长安、长城、广汽埃安、极狐、吉利、上汽通用五菱、特斯拉、威马、小鹏在内的9家车企，在协议中设置了车企单方修改权，同时免除单独通知消费者义务，在单方修改的原则和宗旨上也无任何限制。举例而言，极狐APP在用户协议中提到，“本协议可由北汽新能源随时更新，更新后的协议条款一旦公布即代替原来的协议条款，恕不再另行通知……若您继续使用本服务，则视为您已经接受本政策的全部修改。”在约定管辖只考虑车企，加重消费者维权成本方面，14家企业全部通过单方制定的格式合同，确定管辖法院或仲裁，且选择的管辖法院或仲裁均是车企所在地，并非与消费者协商确定，实质上限制了消费者的选择权，加重了消费者的维权成本。江苏省消保委指出，总体上，新能源车企在制定格式合同中普遍仅考虑自身便利。而相对弱势的消费者若处在企业自我优待与设置“套路”的协议里，其权益必将大打折扣。下一步，省消保委也将依法履行监督职责，开展约谈工作，保障消费公平。（文| 刘镇）