炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！财联社（上海，编辑 梓隆）讯，今日（5月19日），三大指数低开走高，截至收盘均录得小幅上涨。赛道股表现继续活跃，光伏、风电、储能等板块涨幅居前。其中，光伏概念股掀起涨停潮，漳州发展、云南能投、晶科科技、振江股份、宇晶股份、意华股份、英力特、上机数控等十余股涨停，铭利达、中信博、天能重工、永福股份涨幅超10%。能源计划增加需求，光伏板块再度走强近日，欧盟委员会公布能源计划，快速推进绿色能源转型。计划提出将欧盟“FIT55”政策组合中2030年可再生能源的总体目标从40%提高到45%。其中，2025年光伏目标装机量320GW，到2030年达到600GW。据IEA-PVPS数据，截止2021年，欧洲地区累计光伏装机178.7GW，2021年当年新增装机26.8GW，为达到新的目标，欧洲地区2022-2030年年均新增装机需达到46.8GW。欧洲光伏市场成长空间巨大，国内产业链相关厂商有望受益。中信证券指出，欧盟委员会建议上调光伏装机目标，考虑到欧洲物流、施工和人力等因素的限制，欧洲新增光伏装机在未来10年将保持持续较快的增长，也将推动全球新增光伏装机保持持续增长。目前看欧洲地区光伏制造业产能布局较少，绝大部门产品都将来自中国企业的供应，对国内产品需求将有进一步拉动。受消息提振，今日光伏板块低开高走，盘中表现持续强势，截至收盘，板块内十余只个股封板涨停，超20只个股涨幅超9%。近期，在赛道股连日活跃的大背景下，光伏概念股近期也连涨多日，截止今日收盘，板块指数近10个交易日累计上涨近11%，个股中，以近10个交易日涨跌幅来统计，爱旭股份累计上涨超50%，中信博、科士达、*ST科林（维权）、固德威涨幅超40%。一季报业绩仍高景气，哪些核心标的可关注从近期已公布的一季度业绩数据来看，光伏板块整体营收、业绩增速表现亮眼，部分环节盈利能力环比改善。据东亚前海证券研报数据，2022年Q1板块实现营收环比增长4.40%，同比增长73.64%，实现归母净利润环比增长69.05%，同比增长111.59%。分环节来看，主产业链中，硅料仍强势，盈利能力维持高位；硅片价格传导能力仍良好；电池片及组件盈利能力环比修复。西南证券指出，继续坚定看好5月光伏板块修复上行行情。1）海内外需求仍然旺盛，开工率并未下降。2）一季报表现优异，二季度将延续。3）临近“630”并网时间节点，地面电站需求逐步启动；分布式项目建设亦随国内复工推进、物流逐渐缓解而恢复。短期看，光伏一季度数据强劲，随着硅料新产能持续释放，供给端逐渐充裕有望带动下游需求增长。长期看，光伏行业或再现戴维斯双击，持续底部推荐，细分板块顺序硅料>电池>硅片>组件，建议积极布局拥有alpha的公司。行业核心受益标的方面，东亚前海证券指出：供需格局紧俏，盈利能力有望延续高位的硅料龙头通威股份、大全能源；组件一体化龙头隆基股份、天合光能、晶澳科技；光伏+储能双轮驱动的逆变器龙头阳光电源、锦浪科技、固德威；受益于双玻渗透率提升的光伏玻璃双寡头福莱特、信义光能；供需相对紧俏的 EVA 胶膜龙头福斯特、海优新材；受益于分布式光伏占比提升的正泰电器、晶科科技。责任编辑：张书瑗