炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！今年一至四月，证监会第十八届发审委共召开了50次发审会。IPO上会是企业登陆资本市场的重要一环，因此发审委审核动态备受关注。近期，受疫情影响，原定发审委委员缺席、更换委员、发审会延期举办等情况频频出现。证监会5月18日称，因疫情防控需要，黄天义委员无法参加次日举办的发审会，决定由陈嘉明委员审核浙江正特股份有限公司。年内，受疫情影响，发审会召开前夕多次出现委员变更的情况。3月25日，审核拓山重工IPO申请的委员由姜志华变更为程茂军；4月28日、29日，三赢兴、青蛙泵业等4家企业首发上会，原定负责审核的两名委员均因疫情防控原因缺席，变更为另外3人负责。疫情对发行审核的影响，不仅体现在IPO，部分公司的再融资审核也受波及。不过，记者关注到，尽管受到疫情扰动，但年内发审会节奏却未发生变化。今年一至四月，证监会第十八届发审委共召开了50场发审会，数量与去年同期相当。一场发审会两委员缺席据证监会网站，5月19日有三家公司首发上会，为深圳市豪鹏科技股份有限公司、西安冰峰饮料股份有限公司、浙江正特股份有限公司。每家企业安排7名委员审核，其中，黄天义审核冰峰饮料、正特股份的首发上市申请。不过，上会前一日，据证监会18日消息，冰峰饮料临门撤材料，向证监会提交了申请撤回申报材料，故该公司申报文件审核被取消。同时，证监会称，因疫情防控需要，黄天义委员无法参会，决定由陈嘉明委员审核正特股份。记者关注到，黄天义还缺席了原定5月16日对小熊电器发行可转债的审核。据证监会网站，因疫情防控需要，黄天义委员无法参会，决定由万凌委员审核小熊电器股份有限公司。对该公司发行申报文件的审核延期至2022年5月17日进行。陈嘉明、万凌均在去年底受聘为发审委委员。据证监会去年12月10日发布的第十八届发审委增补委员公告，决定聘任6人为增补委员，具体名单是：万凌、王辉、江向荣、陈嘉明、杨才表、程茂军。上月底，发审会还曾出现同场发审会两名委员同时缺席的情况。资料显示，原定于4月28日召开的发审会审核北京利仁科技股份有限公司、湖北三赢兴光电科技股份有限公司（下称“三赢兴”）等5家企业的首发申请。其中，三赢兴由张丰、张京京、范云等7位委员负责审核。发审会前夕，4月27、28日，证监会发布两份会议补充公告，称因疫情防控需要，张京京、程茂军委员无法参会，两人原先负责审核的3家企业，由徐艳、姜志华、赵磊审核。同时，对其中两家公司的审核在原有日期上延期一天进行。此外，疫情对发行审核工作的影响还体现在，发审会延期举办。2022年第28次发审会原定于3月10日召开，广东扬山联合精密制造股份有限公司、浙江联翔智能家居股份有限公司上会。证监会称，因疫情防控需要，该场会议延期至3月11日召开。再融资审核也受影响疫情影响的不仅仅是IPO发审会，可转债审核也被波及。证监会原定于5月16日召开年内第55次发审会，审核江苏华宏科技股份有限公司、小熊电器股份有限公司（下称“小熊电器”）等4家企业的可转债发行申请。其中，负责审核小熊电器相关申请的是胡安金、范云、黄天义等7名委员。会议召开前，证监会称，因疫情防控需要，黄天义无法参会，决定由万凌审核该公司，会议延期至5月17日进行。此外，除疫情防控原因，记者关注到，年内，可转债审核中多次出现审核委员更换的情况，事由为委员因故请假。据不完全统计，年初至今，在对绿色动力、杭氧集团、浙商证券等多家企业的可转债审核中，均出现了委员更换。其中，2月21日的发审会上，3名委员同时因故请假。证监会官网信息显示，发审委原定于当日审核杭州制氧机集团股份有限公司等3家公司的可转债发行申请，不过，由于赵江平等3位委员因故请假，这三家企业改由张丰等另外三人审核。发审会节奏未变疫情对发行审核工作的影响一直备受关注。2020年3月，考虑到疫情等因素，IPO发审会采取了“云”审核的新模式。经过长达超一年的视频发审会后，去年5月13日，证监会发行部发布了《关于恢复发审会现场聆讯工作安排的通知》，恢复发审会现场聆讯。从年内情况来看，虽然疫情对发审会工作安排带来一定影响，但整体来看，年内，发审会召开频率、次数等并未发生明显变化。记者据证监会官网统计，截至4月底，证监会年内共召开50次发审会，约40家拟主板IPO企业上会。同时，年内多次出现单场发审会有3家及以上数量企业上会的情况。例如，2月24日有两场发审会，共计审核中国海油等5家企业的首发上市申请；4月21日，劲旅环境等5家企业上会；4月28日，三赢兴等4家上会。责任编辑：彭佳兵