中新网北京5月19日电 （记者 陈杭）北京市疾病预防控制中心副主任刘晓峰在19日召开的北京新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上表示，近日北京市新增一起高校相关聚集性疫情，提示高校、养老机构、福利院、工地等人员密集场所仍是疫情防控的重中之重。多例感染者为高校学生刘晓峰介绍，5月19日0时至15时，北京市新增本土新冠肺炎病毒感染者40例。自5月18日发布会后（5月18日15时至19日15时），新增本土新冠肺炎病毒感染者64例（感染者1357至1420），房山区25例、丰台区23例、朝阳区11例、西城区4例、海淀区1例；普通型2例、轻型48例、无症状感染者14例；管控人员62例、社会面筛查2例；其中49例与近期发生的聚集性疫情有关。均已转至定点医院隔离治疗，相关风险点位及人员已管控落位。感染者1371、1372、1381至1386、1407、1420：高校学生，现住址均位于房山区阎村镇。作为密切接触者及风险人员进行集中隔离和居家隔离。5月18日、19日报告核酸检测结果为阳性，5月18日、19日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。感染者1380、1398、1399：为同一家庭成员，现住西城区什刹海街道大红罗厂街。感染者1380通过社会面核酸筛查发现，感染者1398和感染者1399作为密切接触者核酸检测发现。感染者1380曾于5月14日前多次到访丰台区彩虹家园北区。5月18日、19日报告核酸检测结果为阳性，5月19日均诊断为无症状感染者。感染者1396：通过社会面核酸筛查发现，现住丰台区卢沟桥街道大屯村，为丰台区青塔街道西府颐园悦和园小区工作人员。5月19日报告核酸检测结果为阳性，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。累计报告1282例新冠肺炎病毒感染者刘晓峰说，4月22日至5月19日15时，北京市累计报告1282例新冠肺炎病毒感染者，涉及15个区，其中，朝阳区407例，房山区362例，丰台区173例，海淀区133例，通州区74例，顺义区44例，西城区30例，昌平区15例，石景山区、大兴区各13例，东城区8例，门头沟区5例，密云区、延庆区各2例，经开区1例。各区疫情呈现差异化分布刘晓峰介绍，4月22日至5月18日，北京市各区疫情呈现差异化分布，平谷区、怀柔区无感染者报告；门头沟区、延庆区和经开区未报告社会面筛查感染者，疫情形势平稳；东城区、石景山区、大兴区、密云区和通州区超过10天未报告社会面筛查感染者；昌平区和顺义区超过7天未报告社会面筛查感染者；西城区、朝阳区、丰台区、海淀区和房山区5个区近7日均报告过社会面筛查感染者。现有高风险地区14个、中风险地区29个刘晓峰通报称，截至2022年5月18日24时，经市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，朝阳区3地、房山区3地、通州区1地，调整风险等级如下：房山区阎村镇北京理工大学房山分校近14天累计报告4例本土确诊病例，即日起由低风险地区升级为中风险地区。朝阳区潘家园街道潘家园社区近14天累计报告3例本土确诊病例，即日起由高风险地区降为中风险地区。朝阳区金盏乡金盏嘉园二社区、十八里店乡吕家营村，房山区窦店镇瓦窑头村、长阳镇加州水郡东区社区金桥国际公寓近14天各累计报告1例本土确诊病例，通州区中仓街道新华园社区近14天无报告本土确诊病例，即日起由中风险地区降为低风险地区。截至目前，全市共有高风险地区14个，中风险地区29个。新增一起高校相关聚集性疫情刘晓峰表示，当前社会面仍有零星散发病例，疫情防控形势依然严峻。近日北京市新增一起高校相关聚集性疫情，提示高校、养老机构、福利院、工地等人员密集场所仍是疫情防控的重中之重，要坚决落实“四方责任”，履行主体职责，严格闭环管理，掌握人员动态，加强晨午检、核酸检测、健康监测等防疫措施，建立发热、咳嗽等新冠肺炎相关症状报告机制，做好环境防疫管理，卫生间、电梯等公共场所加强清洁通风消毒。各街道乡镇、社区（村）要掌握所在辖区市场、门店等公共场所底数，督促落实测温、扫码、查验48小时内核酸检测阴性证明等防疫措施。刘晓峰说，要科学、安全、有序做好封控管控小区管理及解封工作，封控区解封后，人员按管控区管理4天；管控区解封后，人员开展4天健康监测。请与官方公布的病例活动轨迹及岳各庄市场、华联龙背村购物中心、物美超市（安河桥北店）风险点位有时空交集人员、接到健康宝弹窗提示人员立即向社区报告，配合落实各项防控措施。（完）责任编辑：刘万里 SF014