19日，#洛阳早半年买房月供竟多出1200元#冲上热搜。去年以6.37%的房贷利率签订贷款合同的洛阳买房人“高位站岗”了。“我们先买房子的人就活该吗？真希望有关部门也能为我们考虑一下，早日出台存量房贷利率下调的政策。在去库存的同时，能不能把之前买过房子的人也覆盖进来，减轻一下我们的生活压力，毕竟我们也是为城市发展做过贡献的。”一位洛阳买房人心酸地表示。以贷款100万、30年采用等额本息方式偿还为例，6.37%的房贷利率之下每个月月供是6235.43元，4.4%的房贷利率下每个月月供是5007.61元，相差超过1200元。据洛阳市统计局信息发布，2020年洛阳市城镇非私营单位就业人员年平均工资75588元，其中，在岗职工（含劳务派遣）年平均工资77000元，换算成月平均工资约为6300元左右。另据贝壳找房数据，洛阳当前二手房均价为8977元平方米。记者在洛阳网的百姓呼声栏目下发现，有数十位市民留言建议给存量房贷降低贷款利率。一位市民表示，短短几个月房贷利率从6.37%直接降到4.4%，让已经办理贷款正在还贷的老百姓接受不了。多位市民留言附和，表示疫情之下压力太大。对此，有网友表示，“那可以申请降房价吗？”还有网友戏称，“愿赌服输”。责任编辑：李昂