原标题：“YY直播”侵犯消费者权益被曝光！来源：中国消费者报5月19日广东省消费者委员会曝光广州津虹网络传媒有限公司旗下YY直播平台拒绝配合核查消费记录侵犯消费者知情权消费者投诉【进入黑猫投诉】：没有用过YY直播却有消费记录今年3月73岁消费者邹先生发现在直播平台YY账号上他有一笔200元消费支付记录显示用于充值YY直播平台消费时间是2021年10月但邹先生表示从未接受过该平台任何直播服务也不清楚该账号的来源要求YY直播平台退款被拒YY直播平台客服：账号信息属个人隐私，只配合公安部门调查广东省消委会接诉后联系YY直播平台要求平台帮助邹先生核实其个人账号的消费信息YY直播平台客服称账号信息属个人隐私公司只配合公安部门调查坚持让邹先生报警由公安部门调查后再决定是否退款在广东省消委会的坚持下，该平台只透露了邹先生充值的钱已全部用于打赏平台主播，其余的信息始终拒绝提供，案件调解被迫中止。广东省消委会：经营者不应设门槛将消费者拒之门外根据《消费者权益保护法》《个人信息保护法》《电子商务法》等法律有关规定，消费者邹先生在YY直播平台的消费记录属于其个人信息，而YY直播平台作为处理消费者个人信息的平台经营者，应当尊重消费者的查阅权和复制权，不应设置门槛将消费者拒之门外。尤其是当消费者权益受损时，涉事的YY直播平台本应积极提供相关信息，为消费者维权提供便利，现在却以“只配合公检法部门调查”等理由，百般推脱，明显侵犯了消费者的知情权。对于YY直播平台的行为，广东省消委会根据《消费者权益保护法》《消费者协会受理消费者投诉工作导则》《消费者协会消费投诉信息公示办法（试行）》《消费者协会投诉披露制度》等规定，予以曝光披露，希望YY直播平台确实履行经营者的法定义务，重视消费者的问题，认真妥善解决消费者的诉求，保护消费者的合法权益，做守法诚信、有责任感的经营者。责任编辑：邓健