来源：越过三秋随着国家对房地产行业调控政策地不断收紧，整个房地产市场进入风声鹤唳的阶段，在百强开发商开始排队暴雷的时候，中小房企为了维系上市公司的财务指标也是各显神通，但在这些“光鲜亮丽”的数字背后，实则隐藏巨大的风险。经对比研究发现，上坤地产是此类高风险中小房企的样本。财务状况全面恶化，财报数据却能不降反增，背后的操作耐人寻味。据中报显示，2021年上半年，上坤地产的营收仅为15.226亿元，相较于2020年同期的19.55亿元，同比减少22.13%；毛利润3.4亿元，相较于去年同期断崖式下滑了63.03%。与此同时，其销售成本达到了11.83亿元，较去年同期上涨了14.18%。另，上坤地产的总负债由去年年底的242亿元，增加到347.5亿元，增加了43.4%，较去年同期的212亿元增加64%，但其总资产的增速远远低于负债增速。从种种数据可以推断出，上坤地产的财务状况全面恶化，怎样才能让财务数据看起来不那么难看呢？疯狂并购、虚假并表，上坤的做法已是地产圈内人尽皆知的“秘密”。2021年8月20日上坤地产（6900.HK）发布公告称，其旗下一家间接全资附属公司上海东匠置业有限公司向上海大家祥鼎企业发展集团有限公司、浙江京都地产集团有限公司收购杭州一公司65%股权。后，在2021年下半年上坤地产在江苏苏州、徐州，浙江温州、金华等地先后多次并购已成熟项目。如此操作的目的何在？上坤地产声称，收购可提升公司及股东的整体利益，为股东争取更高的投资回报。但据业内人士分析，收购完成后，上坤地产即可将目标公司纳入上坤地产的财务报表，这样即有助于盈利能力的提升，也将进一步提升公司的权益占比，短期内可以提升上坤地产销售收入，美化财务数据。但频繁并购或者依赖并购取得优质资产的公司本身就先天不足，虚假并表的行为实际踩了红线，蕴藏着巨大的投资风险。虚假并表违反规定，可能会导致退市、取消上市资格等一系列风险。据专业人士分析，根据现行的法律法规、行业规则的规定，上坤地产作为一家上市公司，应当真实、准确、完整地披露公司信息，不得有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。然，虚假并表的行为实质上就是为了隐瞒公司实际的经营状况，以具有误导性的材料诱使投资人进行交易，违反了相关规定。为保障投资者、维持有秩序的市场，上坤地产虚假并表的行为，后期可能会导致被监管部门要求退市、取消上市资格等一系列处罚。综合上述分析来看，上坤地产的经营状况不容乐观，疯狂并购、虚假并表只能是从表像上掩盖公司的实际经营状况，不能从根本上解决公司面临的现金流短缺、业绩质量差、财务状况全面恶化等问题，反而在一定程度上增加了投资者的风险。加之上坤地产开发的楼盘因质量问题频频亮红灯，销售业绩断崖式下滑，在这个愈来愈艰难的地产行业，上坤地产作为一个问题频出、名声不佳、资金流短缺的小开发商，后期面临的各类风险势必越来越大。这一点值得各投资者慎重考虑。责任编辑：张书瑗