文 | 刘振涛2022年，是公募基金顶流们失落的一年，多数风光无限的顶流都跌落神坛。千亿顶流“兰兰”、“坤坤”、“春春”已经没有了千亿光环；“蔡经理”又再度变成了“经理菜”；2021年上半年，“一炮而红”的金鹰基金明星基金经理韩广哲也成了基民“喊打”的对象。在基金社区里，有基民吐槽表示，“就这水平，这个基金经理还是回家卖红薯去吧！”资料显示，韩广哲是博士研究生，先后在华夏基金、银华基金等多家基金公司任职，2019年6月加入金鹰基金。一个月后，2019年7月，韩广哲接管了金鹰改革红利混合基金，开始了他在金鹰基金基金经理的职业生涯。截至2022年一季度末，韩广哲共计管理基金7只（AC份额合并计算），管理总规模为95.47亿元，任职最佳回报为138.67%。2021年3月，韩广哲从陈立手中接管了金鹰民族新兴混合，接管时，该基金的总规模为0.49亿份，总资产为1.12亿元。2021年是新能源行业大火的一年，韩广哲赶上了新能源的风口，接管金鹰民族新兴混合后，韩广哲开始逐步对基金的持仓进行调换，将原本的一些生物医药调出，重仓新能源个股。2021年二季度末数据显示，金鹰民族新兴混合的前十大重仓股中，9只都是新能源个股，包括宁德时代、阳光电源等。风口之上，猪都能飞起来。赶上新能源的风口，金鹰民族新兴混合基金业绩大涨。2021年上半年，该基金净值涨幅达53.15%。领跑整个主动权益基金板块，成为了2021年上半年基金冠军。并且，2021年全年，该基金涨幅达79.41%，同类排名也进入了前十名。水涨船高，基金业绩高光表现，使得金鹰民族新兴混合规模大增。2021年末，该基金总份额达3.02亿份，比2021年一季度增长了2.53亿份，基金净资产达12.39亿元，比2021年一季度末增加了11.27亿元，增加了10倍。骄傲的韩广哲曾在2021年基金中报中，将自己的投资方法称为“科学投资”，并且与股神巴菲特的价值投资并称。看到韩广哲管理的金鹰民族新兴混合扭转局势，规模大增后，金鹰基金也是对其相当重视，2022年，不仅让韩广哲担任了新基金的基金经理，并且还让其管理2只基金，试图复制金鹰民族新兴混合基金上的成功经验。然而不巧的是，2022年以来，市场狠狠地“抽打”了骄傲的韩广哲一顿。2022年以来，韩广哲再管的7只基金全军覆没，跌幅均超20%。其中，金鹰民族新兴混合年内跌幅达30.65%，净值回撤最高达48.91%。2022年1月25日成立的金鹰时代先锋混合，不到4个月，跌幅达24%。市场上有基民表示，“三个月亏近30%，经理你自己能接受吗？”而让基民更加愤怒的是金鹰民族新兴混合这只基金的收费标准。原来金鹰民族新兴混合基金是一个“双重收费”基金。“双重收费”就是，该基金除了收取固定的管理费外，还有一个附加收费条款。德林社在2021年，曾写过兴全基金原基金经理董承非管理的兴全新视野定开混合这只基金，该基金就是“双重收费”，凭借着附加条款，2020年全年管理费达11.81亿元，超过了当时千亿顶流张坤的基金管理费。据金鹰民族新兴混合基金合同，该基金固定管理费费率为0.8%，附加管理费为：基金年化收益超过5%的部分，将额外收取15%的管理费。这意味着，当基金业绩表现好时，基金管理人要分享多出的部分收益，当业绩表现差时，就只收固定管理费。合计来看，无论业绩如何，基金管理人都要收取费用。在基金社区，基民吐槽收费管理表示，“霸王条款，基民赚他收，亏了为啥不按比例承担亏损，典型强盗，这种坑民基以后坚决不能买。”回到韩广哲和金鹰民族新兴混合业绩本身，为何5个月时间，就从曾经的半年度冠军变成了基民“喊打”。这其中，有市场风格切换的原因，2022以来，新能源板块整体回落，表现低迷，重仓新能源赛道的基金整体都大幅下跌。比如，2021年冠军，前海开源基金经理崔宸龙管理的前海开源公用事业股票，重仓新能源，2021年涨幅达119.42%，2022年以来跌幅达22.07%。此外，更重要的是基金经理的投资风格和持仓选择。韩广哲把他的投资方法风格称为“科学投资”，而实际上来看，却恰有一种“赌徒”式的味道。韩广哲管理着7只基金，其中，有两只是限定了主题赛道的，一只是金鹰新能源混合，另一只是金鹰医疗健康产业。其他5只基金是混合基金，并未限定主题赛道。然而，在韩广哲的管理下，其他5只基金几乎清一色配置，重仓新能源。这种情况对于基金经理来说，可能叫价值趋同，然而，实际情况，在新能源赛道低迷的情况下，就变成了一荣俱荣，一损俱损。最终导致管理的基金全军覆没，持有的基民亏损严重，没有良好的体验。而当基民没有良好体验的时候，就会用脚投票，基金经理也就成了“喊打”的对象。无论之前多风光，失去基民的信任，终究会暗淡。对于金鹰基金韩广哲跌落神坛，你怎么看呢？责任编辑：石秀珍 SF183