5月19日盘后，小米集团发布一季度财报，第一季度调整后净利润28.6亿元，同比下降52.9%；第一季度营收733.5亿元，同比下降4.6%。财报显示，2022年第一季度，小米集团智能手机业务收入为人民币458亿元，全球智能手机市场出货量为3850万台。本季度，全球智能手机ASP达到人民币1189元，同比增长14.1%。根据Canalys数据，2022年第一季度，全球智能手机出货量保持第三，市占率达到12.6%。财报显示，2022年第一季度，小米集团IoT与生活消费产品收入达到人民币195亿元，同比增长6.8%。本季度IoT与生活消费产品业务的毛利率达到15.6%，创单季度历史新高。财报显示，2022年第一季度，小米集团智能电视全球出货量仍同比增长超过15%，达到300万台，再度实现逆势增长。根据奥维云网数据，小米中国大陆电视出货量连续13个季度稳居第一名，市占率进一步提升至22.3%；全球电视出货量排名亦稳居前五。同时，得益于规模效应带来的成本优势及核心零部件的价格下滑，本季度的智能电视业务毛利率同比和环比均取得提升。财报显示，2022年第一季度，小米集团互联网服务收入达到人民币71亿元，同比增长8.2%。其中，广告及游戏业务均实现同比增长。本季度，小米集团在全球和中国大陆的互联网用户规模持续增长。2022年3月，全球MIUI月活跃用户数达到5.29亿，同比增长1.03亿。其中，中国大陆MIUI月活跃用户数为1.3亿，同比增长1700万。2022年第一季度，全球净新增MIUI月活跃用户数达到2000万，中国大陆净新增月活跃用户数达到580万。其中，中国大陆MIUI月活跃用户数连续6个季度实现环比递增，为未来互联网业务的发展奠定坚实基础。财报显示，2022年第一季度，小米集团广告业务收入达到人民币45亿元，同比增长16.2%，主要得益于搜索、效果及品牌广告业务收入的增长。本季度，尽管游戏行业仍面临监管环境的挑战，游戏业务收入达到人民币11亿元，同比增长3.0%。境外互联网业务继续保持强劲增长。2022年第一季度，境外互联网业务收入达到人民币16亿元，同比增长71.1%，在整体互联网服务收入的占比持续提升，达到21.9%，创历史新高。财报还显示，2022年第一季度，小米集团境外市场收入达到人民币375亿元，占总收入的51.1%。盘面上，小米集团港股今日收报于11.08港元，跌4.97%，年内跌幅已达41%，去年年度跌幅为43%。责任编辑：李墨轩