炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：德林社今天5月19日，戏剧性一天。昨晚，美股暴跌，A股预料之中的跟跌。只不过，A股跟风久了，套路大家摸得一清二楚：高开低走、低开低走，偶尔来一次低开高走。好在大A还有股民不认怂！今天早盘A股低开40多个点，广大股民没被吓倒，借机大肆抄底，半个多小时干进了1000多亿，指数走出V形反转，最终，上证指数涨了11个点，报收于3096点。今天指数拉红，一方面，光伏、半导体赛道大涨，隆基绿能、通威股份、长城汽车贡献较大，还有很重要一点：情绪。这几天一直讲市场情绪，题材的炒作情绪退潮了几天，昨天开始修复，医药、基建两大主线止跌，核心个股出现涨停，今天则进一步修复，早盘主要看几只核心个股。医药方面，新华制药竞价一度跌停后迅速拉起，开盘三分钟涨停，主力一气呵成，同属性的华润双鹤大涨8%，对医药板块修复贡献较大。基建方面，昨天浙江建投虽然近跌停，但龙虎榜显示机构大买近2亿，今天早盘拉红，甘咨询迅速秒板，3连板，福星股份涨停、“亏钱机”建艺集团企稳翻红，对基建板块修复起到关键作用，午后湖南发展由跌停拉起、中设股份也拉出大长腿。房地产方面，房贷利率下调、松绑政策不断，前期人气股出现反弹，南国置业2连板、中国武夷涨等涨停，加上叠加地产的福星股份、叠加摘帽的中迪投资涨停，对板块正反馈较为明显。今天摘帽板块出现大爆发，两只核心：索菱股份（维权）经历昨天大分歧今天迅速转一致涨停，打出7板高度，中迪投资4连板助攻，同时，300系列的ST股遭资金攻击，ST天山（维权）、ST新研（维权）20cm涨停，*ST腾信、*ST美尚（维权）等大涨10%，*ST蓝盾（维权）的转债蓝盾转债盘中大涨逾20%。连老妖股德新交运盘中都拉了涨停。还有一只千年老妖ST天山，注册制时曾大涨600%，其后又暴跌回原点，沉睡几年，最近四个交易日涨了60%，老妖也有第二春。最近ST板块两重天，不少ST个股动辄连续跌停，主要是注册制下退市新政，5月17日晚 6家公司集体强制退市，强退相当于判死刑，退市整理期间都是50%的跌幅，像*ST绿庭绿庭退市复牌暴跌70%。曾经，A股的垃圾股经常被炒成“不死鸟”，公司业务不行还能靠卖壳大赚一笔，助长市场“炒差炒壳”的不良风气，现在注册制来了，壳不值钱了。所以，ST股经常是跌的爹妈不认识。当然，任何事情都有两面，情绪压制久了就会有反弹，垃圾中也有宝贝，就比如这些摘帽的ST股，因为题材断档，受到资金的炒作。今天赛道板块的光伏大爆发，消息面上，欧盟委员会18日公布名为“RepowerEU”的能源计划，到2025年将太阳能光伏发电能力翻一番，这个消息出来有两天，经历了小炒到大炒，量变到质变的过程。光伏板块方面：中利集团3连板、瑞和股份、晶科科技等超10只个股涨停，大全能源涨近10%，大块头隆基绿能大涨6%、通威股份大涨8%。光伏基金的股民今晚可以笑一笑。风电方面，今天板块震荡走强，创业板股中环海陆涨停，云南能投、大金重工等涨停，运达股份大涨13%，都是些老面孔，这些公司基本面良好，只欠东风。汽车方面， 今天中汽协辟谣汽车下乡政策。中通客车借新冠检测车打出5连板，尾盘，有报道称长城或收购福建新龙马龙岩工厂，长城汽车A股尾盘直线拉升，一度涨超9%，中马传动尾盘偷袭卡位3连板，江淮汽车涨停。今天两市合计成交8000亿，略有增量，北向资金净流入超50亿，最近几个交易日流入达到100亿了。一个趋势是，市场上的资金活跃了，无论是机构还是北上资金，买买买，最有意思的是，居然闹起了QDII额度荒。5月17日，多只QDII基金集体公告暂停大额申购，比如，国泰纳斯达克100、国泰大宗商品（LOF）等。事实上，今年QDII基金的收益普遍不好，全市场290多只QDII基金收益为负，占比高达八成。在这个当口，很多QDII基金集体公告暂停大额申购，大有“你嫌我跌，我还不让你大量买了”的意思。这背后，“越跌越买”是一个值得关注的现象，其意味着，由于QDII基金主要投向港股市场，经历持续调整后，可能是有些资金抄底了。当然，还有几只不限购的QDII基金，比如纳指ETF（159941）、纳指ETF联接（006479）、中概互联ETF（159605）、恒生科技基金ETF（513380）、恒生科技指数（012805）等，说明其QDII额度还是比较充裕的，不需要担心限购买不进去的问题。今天两市上涨家数2700多家，下跌家数1700多家，涨停90多家，跌停降至个位数，情绪出现回暖，修复性行情，机会主要集中在汽车线、基建等稳增长线、摘帽线等，重点关注这几个板块的机会，低吸不追涨！具体 ：摘帽：索菱股份7板、中迪投资4板；汽车及配件：中通客车5板、中马传动3板；基建：甘咨询、郑中设计、绿茵生态3板、伟隆股份、文科园林2板；国企改革：大庆华科3板、中成股份、动力新科、南国置业、英力特2板；光伏：清源股份、中利集团3板、宇晶股份2板；零售：徐家汇4天3板；并购重组：索通发展3板；5G：数源科技3板。注：本文仅作为复盘分析，不构成任何投资建议。责任编辑：杨红卜