5月19日，云南省楚雄彝族自治州住房和城乡建设局表示，近日该州下发了《楚雄州人民政府办公室关于促进房地产市场健康发展和良性循环的指导意见》。文件提出，充分发挥住房公积金支持住房消费的政策优势。优化住房公积金提取、使用和管理机制。提高住房公积金贷款额度，单职工和双职工分别调整为35万元和60万元，高层次人才、二孩和三孩家庭分别再上浮50%、10%和20%。降低首套住房公积金贷款首付比例为20%。全面实施异地贷款政策，全国范围内缴纳住房公积金的，在楚雄州内购买住房均可申请住房公积金贷款。扩大刚需购房提取使用范围，子女在楚雄州内购买首套住房可提取双方父母住房公积金。保持房价合理运行。充分发挥行业协会作用，强化行业自律，指导房地产开发企业根据区域房价水平、市场供需、产品品质等情况合理定价，不恶意降价，保持房价在合理区间运行。有条件的县市可对购买商品房给予契税等补贴。鼓励货币化安置。为满足群众多元化安置需求，各县市人民政府或楚雄高新区管委会可根据实际制定出台货币化安置政策，加大货币化安置力度。在公平、自愿的基础上，鼓励群众选择货币化安置。加快商品房去化。允许将商业用房等按规定改建为租赁住房，水、电、气价格可按照居民标准执行；符合条件的可改建为保障性租赁住房。鼓励国有企业、民营企业等多种主体在满足片区教育配套等公共服务设施的前提下，经县市人民政府或楚雄高新区管委会同意，将商业办公用房改建为保障性租赁住房，或者通过市场化购买方式将存量商业办公用房改造为保障性租赁住房，建成的保障性租赁住房由企业自持并纳入城镇保障性住房体系，按照保障性租赁住房有关政策进行管理。鼓励国有企业、民营企业等多种主体购买优质房源，帮助困难企业去库存。建立健全房地产金融长效机制。鼓励银行在依法依规、风险可控的基础上，保持房地产信贷平稳有序增长。执行好中央和地方最新政策要求，实施好差别化住房信贷政策，优化住房金融服务，更好满足购房者合理信贷需求。优化开发规划。各县市人民政府和楚雄高新区管委会要制定住房发展年度计划，合理确定住房用地供应规模、结构和时序，促进职住平衡。优化商住配建比例模式，在符合控制性详细规划前提下，将“按项目配比商业商务”调整为“按片区配比商业商务”，灵活调节商住比。在土地出让前，各县市人民政府或楚雄高新区管委会根据商业商务用房配置、去化等情况，在满足公共服务设施和基础配套设施承载力的前提下，可按程序申请调整新供应土地的商住比或商业商务用房的开发量，依法开展控制性详细规划修改。在建的商业商务用地，房地产开发企业可向县市人民政府或楚雄高新区管委会提出申请，在满足公共服务设施和市政配套设施承载力的前提下，可适当降低商业商务用房开发量。已出让土地不能继续开发建设且符合收储条件的，可由各县市人民政府或楚雄高新区管委会依法收回后科学设定规划条件另行出让。科学合理用地。合理安排供地计划，商业商务用房去化周期超过36个月的，在不影响批而未供和闲置土地处置的前提下，可暂缓供应商业商务用地。已收储但暂不供应的土地，可因地制宜、统筹安排，进行临时绿化，并做好日常监管。鼓励州、县国有平台公司参与土地交易市场竞争。州自然资源规划部门要加强与住房城乡建设部门的协同，对供地计划精准指导。优化项目审批程序。严格执行房地产项目并联审批制度。签订土地出让合同时同步核发《建设用地规划许可证》，房地产开发企业无需另行提交申请。完善公共配套和基础设施。对已出让土地，应按照规划加快建设项目周边的交通、供电、教育、医疗等公共配套设施，争取与房地产项目同步设计、同步建设、同步交付。允许项目分期建设分期验收。在保障分期地块公共安全，公共基础设施、公共服务设施满足规范要求的前提下，可编制分期规划，经规委会审查同意后，分期发放《工程规划许可证》，同时分期办理《施工许可证》和《商品房预售许可证》。在消防、人防等满足相关要求的前提下，可对项目开展分期验收，分期交房。优化不动产登记服务。按照政府主导、属地管辖、民生优先、群众办证与追缴企业税费相分离、依法登记与部门监管相分离的原则，分类解决不动产登记历史遗留问题。推广“交房即交证”。地下车位办理不动产权证由各县市人民政府出台具体办法。进一步满足农业转移人口市民化需求。进一步深化户籍制度改革，以具备合法稳定住所（购买商品住宅或租赁商品住房、公共租赁住房）为条件全面放开城镇地区落户限制，推进农民进城、转移人口市民化，充分释放买房和长期租房的刚性需求。在城镇购买新建商品房并落户的，教育体育部门凭不动产权证或经住房城乡建设主管部门备案的商品房买卖合同，可按照所在招生片区安排其子女就读。完善预售资金监管措施。各县市人民政府要根据房地产开发项目建设工程造价、施工合同金额以及项目交付使用条件等因素，合理确定商品房预售资金监管额度，超出监管额度的资金可由房地产开发企业提取使用。有关部门要联合人民银行分支机构、银保监部门定期对商品房预售资金监管情况开展检查，对违反商品房预售资金监管政策规定的房地产开发企业和银行机构依法依规进行查处。切实提升物业服务水平。强化党建引领物业管理工作，推进《楚雄彝族自治州物业管理办法》实施，规范业主委员会运作，探索将物业管理纳入社区管理新模式，建立物业服务行业综合监管机制。做好房地产政策宣传。各级及有关部门要做好房地产市场政策宣传解读，正确引导舆论和市场预期，引导各新闻媒体、网络平台及自媒体按照相关法律法规和管理规定规范发布信息，依法查处散布谣言、恶意宣传炒作等严重扰乱房地产市场秩序的行为，共同营造良好的舆论氛围。责任编辑：王婉莹