炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：虚拟偶像A-SOUL“塌房”，字节跳动被指“血汗工厂”：刷礼物198元，主播提成仅6毛，被忽视的乐华娱乐从中赚了多少钱？来源：市值风云A-SOUL是乐华娱乐毛利率最高的业务。作者 | 扶苏最近，国内顶流虚拟偶像女团A-SOUL“塌房”事件成为了各大社交媒体平台的热门话题。由于该事件涉及到“资本过度扩张”、“职场PUA”、“职场霸凌”、“劳动者权益保护”等诸多敏感议题，在年轻人群体中激起了轩然大波，甚至引发了央视网的点名批评。（来源：央视网微信公众号）围绕该事件的一些网络爆料令风云君印象深刻，比如扮演虚拟偶像“珈乐”的真人演员工作强度极大，长期加班到凌晨三、四点，并因工作导致满身病痛。同时，真人演员的薪酬水平也引发了争议。爆料称“虚拟偶像每月创收200万，月薪仅1万”、“粉丝在直播间刷198元的礼物，提成仅6毛”。风云君不得不感慨：果然是因为自己工作不够努力，风云君的老板才没能住上深圳湾豪宅，实现8000亿身价。作为A-SOUL运营方之一的字节跳动，因此被指责为“血汗工厂”。A-SOUL由字节跳动和乐华娱乐联合推出，后者是国内最大的艺人管理公司，目前正在冲刺港交所上市。结合此前对乐华娱乐的研究，风云君忍不住顶着锅盖说一句：在这一争议事件中，字节跳动由于知名度更高而承担了更多的关注度和骂名，乐华娱乐同样难辞其咎。字节跳动提供流量平台和技术在分析之前，风云君先来带大家回顾一遍事件经过。A-SOUL于2020年11月出道，由“向晚”、“贝拉”、“珈乐”、“嘉然”、“乃琳”五名虚拟偶像成员组成，目前主要活跃在哔哩哔哩（BILI.US）和抖音。5月10日，成员“珈乐”宣布休眠，即从此中止该角色的日常直播活动。A-SOUL官方称，原因是运营方与扮演“珈乐”的“中之人”提前解约。虚拟偶像虽然是二次元形象，但其实是由被称为“中之人”的幕后演员所扮演，她们为虚拟形象提供实时的动作、声音和情绪，并与粉丝进行互动。然而，扮演“珈乐”的“中之人”通过个人社交账号透露称，过去长期承受高强度工作，甚至在训练中胸椎受伤，同时遭到领导的辱骂，薪酬待遇也不公正。字节跳动因此被推至了风口浪尖，遭到了众多粉丝和网友的指责。不过，风云君注意到，作为A-SOUL联合运营方之一的乐华娱乐却鲜少被提及。风云君认为，对于这一事件，字节跳动和乐华娱乐显然都难辞其咎。不过，我们首先需要回答：在A-SOUL的运营过程中，字节跳动和乐华娱乐分别扮演了什么角色？过去数年，来自日本的“初音未来”、“绊爱”等虚拟偶像大获成功，引发了国内资本对这一赛道的布局，比如哔哩哔哩打造的虚拟偶像“洛天依”、“乐正绫”。字节跳动和乐华娱乐，一个是国内顶尖的互联网公司，另一个是国内最大的艺人管理公司，凭借各自的领域优势，在虚拟偶像的合作方面一拍即合。字节跳动为A-SOUL提供了庞大的流量平台抖音。据乐华娱乐的招股书披露，A-SOUL于2020年12月发布了首支单曲《Quiet》，截至2021年末在抖音的播放次数已超过200万次。此外，虚拟偶像之所以能够像真人一样进行表演、直播、带货以及与粉丝互动，是由于动作捕捉技术的背后支持，提供相关技术的同样是字节跳动。“中之人”很可能是乐华娱乐训练生乐华娱乐又起到了哪些作用呢？由于虚拟偶像只是通过数字技术将真人的动作、声音、表情转换为二次元的荧幕形象，因此扮演偶像的“中之人”，本身需具备相应的表演能力，比如出色的声乐或舞蹈水平。在A-SOUL组合中，五名成员的角色定位各有不同，比如队长“贝拉”是舞蹈担当、“乃琳”是直播时的主持人、“珈乐”是主唱，同时也擅长舞蹈。乐华娱乐有一套被称为“乐华模式”的“训练生体系”，即公司长期培训大量的训练生，从中培养和选拔艺人。这些训练生通常要经历为期3年的声乐、舞蹈、表演、形体等专业培训，才有成为正式签约艺人的机会。A-SOUL的“中之人”，很可能便是来自乐华娱乐内部的训练生。她们在过去数年的训练生培训中掌握了唱跳技能，却因各种原因未能获得正式出道的机会，最终只能成为二次元形象的幕后扮演者。乐华娱乐的训练生选拔机制相当残酷。据招股书披露，乐华娱乐在2019-2021年收到了超过5.8万份训练生申请，但每年平均录取率不高于0.3%，截至2021年末仅有80名训练生。这些训练生中最终能够出道的更是寥寥无几。截至2021年末，乐华娱乐的现有签约艺人中，来自“训练生计划”的仅有46名。与此同时，乐华娱乐对于训练生有着高度控制权。乐华娱乐要求训练生与公司签订长达3年训练合同。期间，如果公司认定训练生不合格，有权单方面终止合同；但训练生却不能无故终止合同，否则将面临索赔。A-SOUL给乐华娱乐贡献了多少业绩？毫无疑问，字节跳动和乐华娱乐已经将A-SOUL打造成为国内顶流的虚拟偶像组合。根据乐华娱乐的招股书，其与字节跳动共同分享A-SOUL商业化所带来的收入。那么，A-SOUL给乐华娱乐贡献了多少业绩呢？A-SOUL属于乐华娱乐的泛娱乐业务，后者还包括综艺节目形式授权收入和销售艺人相关衍生品收入。2019-2021年，泛娱乐业务的营收从2647万元增长至3787万元，年均复合增长率达20%，但由于其他高收入基数业务的增速还更高些，泛娱乐业务同期营收占比从4.2%下降至2.9%。（来源：乐华娱乐招股书）乐华娱乐在招股书中明确表示，泛娱乐业务的收入增长主要来自A-SOUL。值得一提的是，自推出A-SOUL以来，泛娱乐业务才开始实现正毛利，毛利由2019年的-1261万元大幅增加至2021年的2940万元，同期毛利率从-47.6%上升至77.7%，一跃成为公司毛利率最高的业务部门。乐华娱乐对此称，原因是虚拟偶像组合的相关运营成本较低，因此提高了毛利率。（来源：乐华娱乐招股书）另外，A-SOUL并不是乐华娱乐至今为止在虚拟偶像领域的唯一尝试。据招股书披露，乐华娱乐的参股企业在2021年12月推出了名为“量子少年”的虚拟偶像组合，由分别名为“楚枫”、“慕宇”、“泽一”、“祥太”的四名男性虚拟偶像组成，目前活跃在微博（WB.US）、抖音、哔哩哔哩、快手-W（01024.HK）等平台。总而言之，相比其他成熟业务，A-SOUL目前对乐华娱乐的营收贡献微薄，这也是乐华娱乐在招股书中对于A-SOUL披露甚少的原因。可以预见，即便A-SOUL因这次“塌房”事件被粉丝问候，恐怕总体上对乐华娱乐的影响也不大，回过头换一拨人，“马照跑、舞照跳”，最终还会像什么都没发生过一样。责任编辑：杨红卜