参考消息网5月19日报道据美国《纽约时报》网站报道，美国联邦卫生官员当地时间18日警告说，三分之一的美国人生活在新冠病毒感染高风险地区，无论当地领导人是否提出要求，他们都应考虑在室内公共场所佩戴口罩。美国疾病控制和预防中心主任萝谢尔·沃伦斯基说，联邦数据显示，美国7天平均新冠住院人数比前一周增加了约20%。她说，现在每天约有3000人因新冠感染住院，尽管作为滞后指标的死亡率仍然处于低位。她表示，对于社区传播风险较高的地区——主要是美国东北部地区——“我们敦促地方领导人鼓励采取预防措施，比如在室内公共场所戴口罩，并增加个人检测和治疗途径”。她指出，在病毒传播中风险地区，这包含几乎每个州的各个县，人们应考虑在室内公共场所戴口罩，避开人群拥挤地方，而且要进行自我检测，尤其是在与他人聚会之前。报道称，沃伦斯基和其他联邦官员在6周来首次专门讨论疫情的白宫吹风会上发表了上述讲话。杰哈博士说，目前感染病例的增加“非常多”，并警告说，如果国会不能满足政府要求增加的220亿美元抗疫拨款，政府将没有足够的疫苗和治疗手段来抗击预计今秋再次出现的病毒传播。政府表示希望在今年秋天启动强化抗疫行动，用改进的疫苗更好地抵御最新版本的病毒。他说，尽管生物技术专家的预测存在很大差异，但如果全国上下要在没有足够的疫苗和治疗手段的情况下应对病毒传播，情况将“非常糟糕”。他说：“如果国会不能提供至关重要的拨款，我认为我们会看到很多不必要的生命损失”。报道称，美国政府16日默认取消公共卫生紧急状态的最后期限顺延，这是对疫情尚未结束的一种含蓄的承认。紧急状态措施使美国人能够免费获得与新冠病毒相关的疫苗，检测和治疗，还可以让医院在治疗有医保的新冠病人时得到更多拨款。美国公共卫生专家和医院官员对延长紧急状态的举措表示欢迎。美国医院协会负责政策制定的高级副总裁阿什利·汤普森说：“我们正在目睹病例增加、住院率和检测阳性的比率上升；这些灵活性举措使人们能够获得更多医疗保障，现在还不是停止这些举措的时候。我们还没有脱离困境。”根据《纽约时报》的数据，截至17日，美国新冠肺炎确诊病例的平均值自2月20日以来首次超过每天10万例。这一数字比两周前增加了61%。公共卫生专家认为，真实数字要高得多，因为很多人并没有报告居家检测结果。专家们说，一个悬而未决的大问题是，已经悄然增加的病例数是否最终导致住院人数和死亡人数的激增。（编译潘晓燕）责任编辑：邓健