炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月19日，石家庄回应行唐县光伏发电项目施工清表问题，责令行唐县委、县政府作出书面深刻检查，对政府分管副县长给予政务警告处分；对上碑镇党委书记和镇长给予免职处理，对上碑镇分管领导镇人大主席及东北街村、刘家庄村、祁后村党支部书记分别给予相应党纪处分。▲刘家庄村民称，麦地被铲平后已经打好了桩子。图片来源受访者供图河北省石家庄市行唐县光伏发电项目施工清表问题联合调查组发布《关于行唐县光伏发电项目施工清表问题调查处置情况的通报》显示，经查，网络反映问题为行唐200MV光伏发电项目占地引起，该项目是“农光互补”项目，2020年9月30日取得备案证（冀发改政务备字〔2020〕210号）。第一批建设项目地块位于上碑镇，项目备案、环评、土地等各项手续合法合规。2021年4月，由上碑镇政府启动项目土地流转工作，涉及上碑镇5个村1642亩。截至2022年4月30日，共计完成土地流转1013亩，其中未种青苗的470亩，种植青苗的543亩。网络反映毁麦地块为刘家庄村、祁后村土地，3月份起农户陆续收割209.83亩，企业集中施工清表53.17亩。目前，经初步核实，两村毁麦地块中有14户村民共40.39亩土地，未与村委会签订土地流转委托书和土地租赁合同。在项目推进过程中存在群众工作不到位、合同签订程序不规范、监管工作缺失缺位、施工违法违规等问题。▲联合调查组就麦田因建光伏电站被强铲问题发布通报。图片来源石家庄日报针对上述问题，已责令项目停止施工。就行特新能源公司施工过程中存在的涉嫌破坏生产经营罪立案调查，对项目负责人依法采取刑事拘留强制措施。同时，据调查不存在施工过程中村民被殴打受伤问题。根据已查明事实，按照有关规定和干部管理权限，对责任单位、责任人予以问责。责令行唐县委、县政府作出书面深刻检查，对政府分管副县长给予政务警告处分；对上碑镇党委书记和镇长给予免职处理，对上碑镇分管领导镇人大主席及东北街村、刘家庄村、祁后村党支部书记分别给予相应党纪处分。要求行唐县成立群众工作组，全面摸清群众诉求，依法依规保障群众合法权益；同时，举一反三，认真整改，坚决落实最严格的耕地保护制度，守住粮食安全底线，维护好人民群众切身利益。5月19日下午，上游新闻（报料邮箱：cnshangyou@163.com）记者就官方通报内容联系了刘家庄村、祁后村村民。刘家庄村一名村民告知记者，他于5月17日及18日在配合官方调查，并于18日晚上得知上碑镇党委书记和镇长被免职。祈后村村民告诉记者，她下午看到了通报，目前还没人跟他们联系处理后续问题。上游新闻记者先后对行唐县县委宣传部、上碑镇政府和新疆特变电工的子公司行特新能源等单位进行采访，均被婉拒或电话无人接听。上游新闻记者 汪璟璟责任编辑：张书瑗