金价还要跌？有迹象显示有央行正在抛售黄金来源：华尔街见闻各国央行持有的黄金通常以双边交易的方式进行买卖，交易价格通常会落在市场价格上下几美分的区间内。英国央行库存黄金交易近日出现罕见折价表明，有类似央行这样的大型金融机构在抛售相当数量的黄金储备，以筹集美元或其他货币。各国央行长期的购金需求，是金价的长期支撑之一。但据彭博报道，储存在英国央行里的黄金近日以偏低的价格交易，这表明各国央行可能正在减持部分黄金。在英国央行位于伦敦的地下金库中，有5676吨黄金正躺在那里熠熠发光，这是世界上最大的黄金储备之一。不过在这里面存放的黄金，并不完全归英国所有，绝大部分都是其他国家的中央银行和商业银行存在这里的。英国伦敦和美国纽约是世界上黄金交易最主要的城市，由于大宗黄金的运输和储备非常不易，因此一些国家的中央银行便将本国的黄金储备存在美联储或者英国央行金库，让其代为保管。各国央行持有的黄金通常以双边交易的方式进行买卖，交易价格通常会落在市场价格上下几美分的区间内。然而，彭博社援引知情人士称，最近几天，英国央行里的库存黄金交易价格比伦敦基准价格低1美元盎司。交易员表示，如此大的折价通常表明，有类似央行这样的大型金融机构在抛售相当数量的黄金储备，来筹集美元或其他货币。金融机构抛售黄金 增持美元世界黄金协会（World gold Council）的数据显示，受新兴市场外汇储备多元化的推动，各国央行在2021年增加了近456吨黄金持有量。然而2022年，随着美联储实施积极的货币紧缩政策，金融机构可能会放缓黄金购买速度，以增持更多含息美元。美联储升息后，美元有望实现7年来最大年度涨幅，但这给新兴市场国家的货币和借贷成本带来压力。今日，斯里兰卡央行行长就公开表示，斯里兰卡已经发生主权债务违约，为1948年脱离英国独立以来首次。总部位于伦敦的咨询公司Metals Focus Ltd的顾问Chirag Sheth表示，由于处于极度困境中的人们出售珠宝以筹集资金，斯里兰卡人今年的黄金销量可能会比去年增加20%。他们在2021年已经卖出了大约7吨黄金。由于旅游业受到打击，该国对贵金属的需求较疫情前几年下降了三分之一。目前，英国央行的库存黄金交易折价已收窄，但按正常标准来看仍较大。国际金价自3月的峰值以来，已下跌逾12%，抹平了今年涨幅。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：戚琦琦