炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！“佳源系”股价暴跌紧急停牌 两上市平台一日内市值缩水超30亿港元丨公司来源：中国房地产报中房报记者 付珊珊丨上海报道股价闪崩的戏码再次发生在“佳源系”上市平台。5月18日，佳源服务（1153.HK）开盘一路暴跌至70.61%，股价由1.97港元股跌至0.67港元股；另一上市平台佳源国际控股（2768.HK）股价则暴跌41.41%至0.58港元股。暴跌之后，两只股票均已盘中紧急停牌，停牌原因目前尚未公布。对于股价异动，中国房地产报记者根据佳源集团官网指引进行联系采访，但截至发稿，并未收到相关回复。实际上，这并非佳源国际控股首次遭遇股价暴跌。2019年初，佳源国际控股股价也曾大规模跳水，市值瞬间缩水约260亿港元。不过，去年下半年，不少50强之内的民营房企出险导致部分上市房企市值缩水严重，在中国房地产报此前的市值观察中，截至2021年末，佳源国际控股市值一度领先于时代中国控股以及中骏集团控股等规模较大企业。此次再度经历股价暴跌，佳源国际控股市值缩水超20亿港元，佳源服务市值也减少了近10亿港元。一日之内，“佳源系”市值共蒸发约30亿港元。━━━━评级下调虽然对于资本市场而言，消息层面的风吹草动能够带来股价波动，但长期来看，股价变化更像是企业经营状况的一面镜子。佳源国际控股股价大跌实际上早有伏笔。今年3月7日，第三方机构穆迪将佳源国际控股“B2”公司家族评级及“B3”高级无抵押评级列入评级下调观察名单。同时，穆迪将评级展望从“稳定”调整为列入评级观察中。时隔两月，5月10日，穆迪再次将佳源国际控股评级进一步从“B2”下调至“B3”，并将其高级无抵押评级从“B3”下调至“Caa1”，与此同时，还将对佳源国际的展望从评级列入观察名单中调整为负面。穆迪在评级报告中指出，下调评级与佳源国际控股略显疲态的业绩，以及其流动性减弱有关。因为在未来12~18个月内，佳源国际控股有大量离岸债券到期。穆迪在一份报告中指出，佳源国际控股总负债599.77亿元，其中超43%为离岸市场债券。佳源国际控股目前存续美元债8只，未偿还规模约为15.4亿美元，其中7只票息率高于10%，最高一只票息率达到13.75%，平均票息接近12%，远高于行业均值。今年内，佳源国际就有3笔美元债到期，金额合计4.36亿美元。在经营方面，根据企业业绩数据显示，2021年，佳源国际控股实现合同销售金额360.53亿元，同比增长17%，但未能完成年度销售目标405亿元。今年前4月，佳源国际控股实现销售额54.11亿元，销售面积44.62万平方米，分别同比下降约43%和49%。早在2019年，佳源国际控股曾有过冲刺千亿的梦想，其定下目标，力争在3年至5年内把合约销售金额突破千亿元。为了达到此目标，母公司佳源集团大量优质资产被注入佳源国际控股，直至去年，佳源国际控股还被注入了3个青岛项目及1个威海项目。不过，据一位熟悉青岛市场的地产人士表示，目前佳源国际控股及其母公司佳源集团在青岛的多数项目都尚未交付，有个别项目甚至因为资金问题导致停工，进度缓慢。一方面是债务重压，另一方面，销售疲软、业绩增速下滑明显，佳源国际控股的资金压力也更凸显出来。━━━━多渠道筹措资金销售难达预期的情形下，佳源国际控股的资金压力陡增。为了筹措资金，佳源国际控股也开始出售资产。今年2月，佳源国际控股曾委托戴德梁行售卖香港屯门新合里1号全幢物业，及新合里3号最顶4层楼层，意向价超11亿港元。在穆迪看来，由于消费者信心疲弱和经营环境充满挑战，佳源国际的合同销售额将下降，这将降低其经营现金流，进而减少其流动性。在艰难的融资环境下，佳源国际控股将利用内部资源偿还到期债务，出售资产或将是佳源国际控股的常态。此外，5月11日，佳源国际控股和佳源服务分别有约10.4亿股、4.5亿股股份被质押给新鸿基公司（00086.HK）旗下新鸿基财务，以当日收市价计，涉及市值分别约11.19亿港元和12.56亿港元。值得注意的是，佳源国际控股此次质押对象新鸿基公司并非外界熟知的地产开发商新鸿基地产。根据公开资料显示，新鸿基公司是一家提供多元化金融服务的金融机构。可见，在公开融资受阻的情况下，佳源国际控股还在利用股权进行质押融资。5月18日，佳源国际控股股价大跌，不少业内人士认为与上述股权质押相关。一位房企证券部人士表示，股权质押有一定风险，当股价下跌到一定幅度，触及质押警戒线甚至平仓线以下，则质押的金融机构为了避免风险就会强制卖出股权保本，即强制平仓。不过这一可能性被否定。汇生国际融资总裁黄立冲认为，新鸿基公司取得权益尚不足十日，正常情况下不会在这么短的时间内抛盘。他认为佳源国际控股股价大跌可能与旗下美元债相关。公开资料显示，佳源国际控股的确有一笔规模为1.3亿美元的票据应于5月17日付息。但根据外部报道显示，佳源国际控股否认了美元债利息违约传闻，称相关款项已悉数偿还，而股价异动则是由于机构恶意做空。目前，佳源国际控股以及佳源服务两个上市平台仍处于停牌状态，若公司确实没有债务违约问题，相信公司的市值将会逐渐修复。责任编辑：杨红卜