今天（19日）是第12个“中国旅游日”，今年“中国旅游日”以“感悟中华文化 享受美好旅程”为主题，全国各地广泛联动、线上线下共同发力，进一步提振行业信心，助力文化和旅游市场恢复发展。围绕“中国旅游日”，各地景区景点共推出6大类近5000条旅游惠民措施，吸引广大群众开启新的旅程、感悟文化之美。在严格落实疫情防控的背景下，在江西赣州于都中央红军长征出发纪念馆，今天，迎来了一群小小红色讲解员，他们用自己的方式向同小朋友讲解红色故事。江西于都中央红军长征集结出发历史博物馆纪念园 钟敏：为了让青少年更好地接受红色教育，我们组建了小红星红领巾讲解员，先后有600多名孩子报名参加，现在有400多名孩子成为我们纪念馆的志愿者，他们在周末节假日的时候，会在场馆里讲述红色历史，他们义务讲解2000多场 ，也得到来自全国各地的游客们的点赞。今天，文化和旅游部要求各地景区景点，要着力发展大众旅游，推出定制化旅游产品、旅游线路，开发体验性、互动性强的旅游项目，加快建设智慧景区、智能化旅游服务系统，让游客享受更优质、便捷的服务。同时，文化和旅游部还推出了红色讲解员进校园活动，充分挖掘当地红色资源育人功能，结合青少年学生普遍关注的热点问题，创新运用红色故事、文物展示、道具展示等喜闻乐见的方式，不断激发青少年学生的情感共鸣。责任编辑：李昂