来源：华尔街见闻5月18日周四，斯里兰卡央行行长公开表示，斯里兰卡已经发生主权债务违约。这是斯里兰卡自1948年脱离英国独立以来首次出现主权债务违约，该国债券今年表现在全球垫底，持有人的损失接近60%。斯里兰卡央行周四同时警告，该国总体通胀率未来几个月可能达到40%。目前这个国家美元储备几乎耗尽，新任总理此前表示，即使是一天的燃料费，目前也没有外汇可以支付。01第一个暴雷的新兴市场国家斯里兰卡位于印度南海岸，是一个GDP为810亿美元的经济体。由于通胀率高达30%、货币大幅贬值以及经济危机导致该国缺乏进口食品和燃料所需的美元硬通货，这个岛国正处于其独立历史上最严重的经济衰退。自2019年4月斯里兰卡爆发恐怖袭击后，该国旅游业的收入就开始下降，疫情爆发后更是雪上加霜，而今年俄乌危机带来的能源价格暴涨以及美元美债收益率同步大涨，直接将斯里兰卡打趴下，成为第一个暴雷的新兴市场国家。该国4月表示，由于经济和国际收支危机导致外汇储备日益减少，将暂时停止偿还所有外债。这段时间，斯里兰卡的燃料、食品和药品严重短缺，每天停电数小时，汽油和柴油需要排队购买，短缺导致了通胀飙升，并引发了社会动荡和政治动荡，针对政府的大规模抗议活动持续爆发。央行行长威胁说，如果政治不尽快恢复稳定，他将辞职。02总理：一天的燃料费都付不起在总统Gotabaya Rajapaksa的内阁上周辞职后，斯里兰卡没有一个完全运作的政府。上周任命的总理Ranil Wickremesinghe尚未选出财政部长，后者将帮助牵头与国际货币基金组织（IMF）就急需的援助展开谈判。与此同时，该国需要与包括贝莱德（BlackRock Inc．）和安石集团（Ashmore Group）在内的债权人谈判重组事宜。上任不到一周的总理周一警告说，该国的汽油供应只能维持最后一天，因为它就连油轮运输的燃料费都没有足够的美元可以支付。他还表示，将需要印钞来支付政府工资——此举只会加剧本已恶化的通胀。“我们的水域有一艘汽油船，”斯里兰卡能源部长Kanchana Wijesekera周三在议会表示。“但我们没有外汇。”03黄金可能是获得美元的最后手段总部位于伦敦的咨询公司Metals Focus Ltd的顾问Chirag Sheth表示，由于处于极度困境中的人们出售珠宝以筹集资金，斯里兰卡人今年的黄金销量可能会比去年增加20%。他说，市民们在2021年已经卖出了大约7吨黄金。由于旅游业受到打击，该国对贵金属的需求较疫情前几年下降了三分之一。虽然黄金销售“非常强劲”，但事实证明，这种贵金属也只是那些有钱存放资金的人的最后手段，因为对于斯里兰卡人来说，Sheth表示：“你不能把钱放在股市，银行利率较低，而本币正在疯狂贬值。”04该国的国债投资者损失巨大随着外债违约迫在眉睫，斯里兰卡国债的交易价格已经深陷困境，持有人面临的损失将接近面值的60%。该国的美元债券是今年全球表现最差的债券之一。4月18日，政府未能向2023年和2028年到期债券的持有者转移约7800万美元票息，导致标普全球评级宣布该国选择性违约。在这些款项的宽限期于今日结束后，与债权人的谈判就可以正式开始，这将是赢得IMF援助的关键。该国此前曾表示，今年需要30亿至40亿美元才能摆脱危机。据彭博社数据，该国7月份到期面值10亿美元的债券周三上涨0.24美分，至42.73美分，接近上周创下的42.5美分的历史低点。但迅速达成一项协议并非易事。05斯里兰卡只是开始？持有斯里兰卡债券的资产管理公司Pictet的新兴市场硬通货债务联席主管Guido Chamorro表示：“斯里兰卡违约对新兴市场来说不是一个好兆头，我们预计好时光会结束。增长放缓和更困难的融资条件将增加违约风险，尤其是对边缘国家而言。”在斯里兰卡与动荡作斗争之际，该国的问题给其他新兴市场敲响了警钟，在这些市场，沉重的债务负担正与经济问题和社会不安交织在一起。随着美联储和其他主要央行纷纷加息以平息通胀，导致借贷成本上升，这一挑战变得更加困难。摩根大通新兴市场战略执行董事Trang Nguyen表示：“在紧缩的金融环境下，他们现在被迫面对债务负担。”彭博的一项指标显示，至少有14个发展中经济体的债券收益率比美国国债高出1000个基点，这是债券被视为陷入困境的门槛。斯里兰卡可能只是开始。食品和能源价格上涨带来的额外压力已经开始在埃及、突尼斯和秘鲁等其他国家出现。这有可能演变成一场更广泛的债务崩溃，并对世界经济从大流行中的脆弱复苏构成又一个威胁。06新一轮收割来了？海外对冲基金“觊觎”见闻在今年1月初的文章提到，在厄瓜多尔债券重组中赚的盆满钵满的对冲基金经理，如今正把猎食的目光对准了斯里兰卡。当时，在 Vontobel Asset Management 中执掌高达38亿美金规模新兴市场债务基金的 Carlos de Sousa 认为，在今年年中之前，这个南亚小国将无力偿债。彼时，违约引发的大规模抛售将导致该国国债价格暴跌，市场价甚至可能低于违约回收价，给专业投资者带来从这些被过度沽空的债券中获利的机会。de Sousa 表示：“（违约后）债券如此便宜，以至于回收价值高于市场价。”据彭博社统计，主要由 de Sousa 与 Luc D‘Hooge 操盘的 Vontobel 新兴市场债务基金此前表现亮眼。过去五年中，该基金击败了约93%的同行；过去一年来，该基金的表现优于84%的竞争对手。de Sousa 表示，过去一年他大获成功的一大关键，便是在去年4月厄瓜多尔总统大选前成功押注了厄瓜多尔债券的反弹。此外，成功押注哥伦比亚、安哥拉债券的成功反弹，也使得 de Sousa 赚的盆满钵满。责任编辑：彭佳兵