导读：“过去二十年，稳定的Wintel联盟用Windows系统和X86体系的演进代替了PC行业的创新，而荣耀将会用打造手机的思维来为PC行业带来革新。” ——荣耀CEO赵明（观察者网讯 文周昊 编辑关文平）5月16日，荣耀正式对外发布了全新的MagicBook14系列笔记本电脑，与这款产品同时面世的还有荣耀在PC领域的新战略。“荣耀将基于软硬件协同和底层创新，对现有PC产品的架构和体系实现升级和跃迁”，荣耀终端CEO赵明在发布会上做出了如上表述。2018年4月，荣耀在上海发布了旗下首款笔记本电脑。尽管彼时激进的手机厂商们为扩充品类纷纷进军PC市场，但在当时这一决定依然备受质疑，一个重要的因素是PC消费市场出货量疲软并已连续下滑七年。新玩家的入局似乎并没有为整个行业泛起更多的涟漪。2019年全球PC市场虽然以微小增幅止住了下跌的势头，可调研机构IDC却在当年的市场分析报告中指出，联想、惠普、戴尔三家已经占据了近70%的市场份额，如果没有革命性的产品出现，三家独大的局面已基本确定。但是新冠疫情的突然爆发催生了大量在线教育、远程办公等新的商业机会，从2020年开始，全球PC市场出货量逆势进入快速增长阶段。2020年全球PC市场出货量突破3亿台，同比增长13.1%；2021年全年出货量达到3.41亿台，同比增长15%，较2019年增长27%。Canalys高级分析师Ishan Dutt表示，“受疫情影响线上教学和远程工作已成为新常态，由此产生的需求驱使用户购买新增设备，而非替换，从而出现了额外增量。”当面对新增的市场需求时，从手机领域跨界而来的厂商拥有更强烈的“求变”欲望，这一点从近年来各新兴厂商专注于笔记本的轻薄、美观以及商务需求即可看出。Magic OS for all但Wintel联盟在前，新玩家能否跳出传统PC厂商的创新思路，是一个值得关注的话题。尤其是已经在智能手机产业习惯于ID设计模式的荣耀，在面对以模具为主的PC产业时，依旧对二者的不同感受颇深。“PC厂商只能基于产品结构、散热、外观等方面发力，而对于软硬件协同及底层创新方面，却鲜能给消费者带来不同的感知”，赵明在接受观察者网等媒体采访时表示：“过去二三十年中，Wintel联盟构建了一个强大的PC产业，但变相的PC行业的创新成为了Windows的演进发展和X86体系自身的创新，荣耀将会在基于多设备流转以及消费者痛点方面为行业带来变革”。对此，荣耀在基于Windows、安卓以及Lite OS三大操作系统的Magic OS操作系统基础上，推出了Magic OS for Windows概念。所谓的Magic OS并不是传统意义上的操作系统，它是现有基础操作系统的加速器和催化剂，通过对底层的CPU进行更精准的调度，并且通过跨设备、跨OS之间的协同（如手机、笔记本、平板、智慧屏、手表、耳机、IOT产品等之间的协同），让用户可以获得更好的使用体验和服务。按照荣耀方面的表述，Magic OS for Windows是荣耀Magic OS在PC领域的战略落地，它基于底层芯片和微软Windows操作系统，通过荣耀软硬协同技术能力进行特定的策略优化，并结合HONOR Magic Live智慧引擎打造的面向未来的笔记本业务技术架构体系。在Magic OS的加持下，荣耀能够将已经在手机上落地的OS Turbo、GPU Turbo、LINK Turbo、安全引擎等基础技术能力引入PC行业，提供包括荣耀分享、多屏协同、换机克隆为代表的智能协同跨设备服务，从而更好的为用户移动办公、影音娱乐、学习教育等智慧化场景提供支持。“荣耀将最大限度的踩在巨人肩膀上，以原有生态和架构为基础进行发展，同时让不同设备之间的服务进行无缝的流转衔接，这就是Magic OS的大框架”，赵明表示。“用造手机的思维打造PC”2020年，荣耀乘行业东风发布了自己的“1+8+N”全场景IoT战略，其中以智能手机作为战略核心“1”的概念近年来被广泛接受。但荣耀却跳出了这一框架。赵明在受访时多次强调了一个概念：原先荣耀将手机当做各项服务的“1”，但未来荣耀“1” 的核心将是人的使用场景，让“1”随人流动，可以是手机、笔记本、平板等多种使用场景下的对应设备。但这种基于分布式架构的IoT理念需要厂商在系统底层拥有更高的自主性，而荣耀的选择方式便是“手机思维”。赵明认为，虽然Windows并不是开源系统，但是安卓手机的OS Turbo理念在现有的Windows+X86架构上依旧能够发挥重要作用。一项应用程序在运作当中需要对底层的各种资源进行调用，荣耀经过详细分析机理之后，认为从芯片、系统、驱动、固件乃至软件的应用层均有着巨大的优化和改进空间；而在此基础上引入Magic OS for Windows便能够打破行业通用性系统优化路径，让Windows系统也可以像Android系统一样能够进行系统级深度调优。比如通过Magic Live智慧引擎大数据的学习，可以根，据应用程序运行时对不同资源的调用逻辑和机制进行智能优化，通过叠加荣耀的核心算法和能力，对CPU和GPU底层进程进行再优化，结合智能化的场景识别，实现同样场景下性能更优、功耗更低的特点。再比如此次在MagicBook14上推出的换机克隆功能，文件传输速度达到70MBs，可以使用户在更换笔记本电脑时如同更换手机一样便捷。赵明坦言，从微软、英特尔等生态构建者的角度出发，PC厂商不仅需要继承已有的研发成果，也需要对其进行技术层面的反哺，而荣耀互联体系未来思考和解决的核心问题就是多设备之间的互联互通：包括笔记本和笔记本之间；笔记本与手机、平板之间；不同屏幕之间的协同。将笔记本至于如此重要的战略地位，荣耀也有着自身的考量。赵明表示，荣耀一直在寻找除了手机之外的业务发展的边界和重点，以个人和家庭为场景的电子产品领域毫无疑问需要大量的IoT设备来进行支撑，在互联互通领域发力可以更好的实现消费者的具体需求，荣耀也希望通过与产业链伙伴的合作共赢为沉寂二十年的PC产业提供新的价值。责任编辑：李墨轩