4月中旬以来，上海通过龙头企业牵引，以点带链、以链带面，支持带动了一系列产业链的稳定与复苏。在汽车领域，根据上海经信委公布的最新数据，上汽乘用车、上汽通用、上汽大众、特斯拉四家整车企业全面复工，基本实现连续稳定生产，每天下线整车约2000辆，带动上下游1100多家零部件配套企业恢复生产；特斯拉复工以来，离港出口约4900辆整车；上汽集团出口1.5万辆整车。龙头牵引带动全产业链作为全国汽车生产重要基地，上海市汽车产量位于全国前列。2021年，上海市汽车产量283.32万辆，占全国汽车生产总量的10.68%。仅次于广东省，是全国第二大汽车生产中心。本轮疫情前的1月与2月，上海市汽车产量的全国占比达到11.43%，产量达48.76万辆。同时上海也是全国新能源汽车生产的重要基地和关键汽车零部件产业基地，集聚了全球顶级的配件商，全球前十大零部件集团的中国总部有九家均位于上海。在5月19日上午举行的上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海市副市长张为介绍企业复工复产有关情况时表示，上海链式复工带动、支撑了上海、长三角乃至全国相关产业的持续平稳运行。4月29日，上海加冷松芝汽车空调股份有限公司工人在生产车间检查下线产品。新华社根据上海市经信委此前的介绍，在汽车产业复工方面，目前上海是以整车带动关键零部件企业复工复产。4月18日，上汽集团启动复工复产压力测试，和整车企业一起启动测试的，还有零部件企业、一些物流企业。上汽集团公共关系部总经理管熠中告诉第一财经，汽车产业链比较长，所以需要协调很多内容，例如长三角的交通物流等。目前在满足防疫条件的前提下，上海各相关部门已经帮他们协调了很多事情，比如零部件如何放进来、整车出得去这些问题。就在4月18日，上汽集团安吉物流有限公司承建和运营的长三角重要物资应急保供中转站已正式开始运营，首批中转站共6个（已建成4个），其中上海2个，分别位于嘉定区、闵行区；浙江2个，分别位于杭州市、宁波市；江苏2个在建中。该中转站将全程落实闭环管理与“无接触”交货，每个站点占地约5000 平方米，每天可以保障30辆20吨以上车辆的中转需求。上汽集团17日表示，目前公司产能正在持续恢复，在供应链和物流保持稳定的前提下，上汽集团旗下整车企业有望于5月下旬逐步恢复正常生产，产销量力争基本恢复到去年同期水平。零部件企业加快复工不只是整车企业，上海的零部件企业复工复产节奏加快。位于松江区的上海保隆汽车科技股份有限公司生产线相关员工复工率已经超90%，全公司复工率约70%，产能恢复到65%~70%，该公司董事会秘书尹术飞告诉第一财经，如果按目前的进度，不久后产能就能恢复去年同期水平。尹术飞介绍，在浦西静态进入管理之前，就有200多名员工在公司保生产，“公司至今为止还未停工过”。由于近日上海疫情防控形势向好，公司又分批让一些员工进入闭环生产，“500名生产线的员工，现在已经回来了约450人。”闭环管理中，员工的日常防护和生活是每天都要操心的事。“目前公司的伙食是比疫情前要好的，以前每餐是一个大荤、一个小荤和一个蔬菜，现在每餐都配两个大荤一个蔬菜，或者一个大荤两个小荤，以及水果和酸奶。”尹术飞介绍。而在厂区管理和日常防护方面，公司也按复工指引严格遵守。“街镇会发放足量的抗原测试盒给我们，而且会分配医生到公司来为大家做核酸，我们自己也准备了很多消杀防疫用品，按照防疫规定进行分区管理。”一个好的消息是，从17日开始，该公司闭环的一百多位员工可以通过班车点对点回附近的员工宿舍住了。“从4月闭环至今，公司里没有出现任何情况，厂区内都配有睡袋和方舱洗澡间。现在可以点对点地回宿舍了，有部分以前就住在宿舍的员工却不太愿意出公司了，他们觉得这样可以避免不必要的风险。”在尹术飞看来，下一阶段公司产能爬坡还需要更多中小企业的回归。因为汽车行业产业链比较长，分工也较精细，稍微有一个小的部件缺失都不行，目前虽然复工复产范围在扩大，但是仍然有很多小规模的企业没有复工，这样就会影响整个产业链。张为19日表示，上海复工复产的企业范围虽然在不断扩大，但论绝对数仍然还只是小部分。“前期的复工复产对广大的中小微企业可能感受度还不高、获得感还不强。对此，市委市政府高度重视，已经根据防疫总体形势制定了分阶段的复工复产总体安排以及助企纾困的各项措施，我们也已要求各级产业部门加大力度听取中小企业意见诉求，集中解决问题，引导推动包括中小微企业在内的广大企业有序复工复产、恢复活力。”张为说。责任编辑：李墨轩