5月19日，福建省召开重大水利项目集中开工动员会，共有11个重大水利项目将集中开工，总投资106亿元，主要建设内容包括水生态修复与治理、城乡供水一体化、中型水库建设、河道岸线整治、海堤提级改造、水闸除险加固等。其中，木兰溪下游水生态修复与治理工程当日开工，该工程被列入今年重点推进的55项重大水利工程。水利部副部长魏山忠以视频形式出席开工动员会议并在讲话时说，习近平总书记亲自擘画福建生态省建设，推动木兰溪、长汀水土流失治理等一系列生态文明建设重大实践。11项重大水利项目开工建设，是深入践行习近平生态文明思想、习近平总书记“节水优先、空间均衡、系统治理、两手发力”治水思路的生动实践；是贯彻落实习近平总书记在中央财经委员会第十一次会议上的重要讲话精神和党中央、国务院关于全面加强水利基础设施建设决策部署的具体体现；是落实中央“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”要求，充分发挥水利有效投资作用，切实担负稳定宏观经济责任的重要举措。魏山忠强调，木兰溪下游水生态修复与治理工程既统筹考虑水资源高效利用、水生态环境修复，又融合数字孪生流域建设，创新投融资方式，采取市场化运作，具有很好的示范意义。福建省要以木兰溪下游水生态修复与治理等重大水利项目建设为契机，充分利用实施扩大内需战略、全面加强水利基础设施建设的良好机遇，多渠道筹集水利建设资金，大力推动重大水利工程建设，全面提升水旱灾害防御、水资源集约节约利用、水资源优化配置和河湖生态保护治理等能力。要强化工程建设管理，严格落实疫情防控要求，确保工程建设质量、安全和进度，把工程建成造福人民的精品工程。责任编辑：李墨轩