编辑夏军雄被称为特斯拉“最牛散户”的亿万富翁Leo Koguan（廖凯原）周四在社交媒体上呼吁，鉴于公司股价持续下跌，特斯拉应立即宣布回购150亿美元股票的计划。新加坡籍的廖凯原在给特斯拉投资者关系高级总监的Martin Viecha的一条推文中称，特斯拉应立即宣布，计划今年回购50亿美元股票，明年回购100亿美元股票。廖凯原还表示，特斯拉应使用其自由现金流为回购投入资金，从而避免动用公司现有的180亿美元现金储备。受大盘整体颓势拖累，特斯拉美东时间周三收跌超6%。今年以来，特斯拉股价下跌了30%以上。除了影响美股市场的宏观因素外，特斯拉股价急跌和CEO埃隆·马斯克收购推特公司的计划不无关系。马斯克上月宣布计划以440亿美元的价格收购推特，并且是现金收购。这意味着，即便是贵为世界首富的马斯克，想完成这笔收购也需要花一番力气。为了筹集资金，马斯克出售了大量特斯拉的股票，直接造成了这家电动车龙头企业股价大跌。数据显示，2021年美股市场股票回购攀升至8500亿美元的历史新高，在这一年里，苹果回购的股票数量超过其他任何一家上市公司，列在苹果之后的依次是Alphabet和Meta。其中，Alphabet上月刚宣布了一项700亿美元的股票回购计划。根据《福布斯》去年10月的一份报道，廖凯原在新冠疫情爆发初期就把宝押在特斯拉上，他通过做多特斯拉赚了数十亿美元。据悉，在清仓百度、英伟达和蔚来汽车等公司的股票后，廖凯原已将全部投资都集中了特斯拉的股票上。廖凯原曾公开称：“我认为自己是埃隆的粉丝，我想说，他是地球上我唯一真正尊敬的人。”