记者 |吕文琦在5月19日银保监会例行新闻发布会上，中国人保集团总裁王廷科透露，中国人保围绕企业面临的难题，全面支持企业应对疫情冲击，助力稳定宏观经济大盘。王廷科介绍说，人保与北京朝阳区政府共同推出“朝阳区服务型企业疫情防控保险”，为因确诊病例或密切接触者接触导致区级及以上政府要求必须关停的餐饮、零售等服务型企业员工可能面临的停薪风险提供基础保险保障。截至4月底，累计覆盖6.2万家企业，承保约74万人，陆续完成约250家企业、1200余人的赔款支付工作，共计赔付金额135万余元。在去年年底，宁波市出现疫情后，人保为宁波辖区内方舱隔离中心量身定制全国首个“方舱保”，提供风险保障近7200万元。在护航企业复工复产方面，人保推出复工复产定额保险方案，包括“财产险+利损险+扩展传染病责任附加险”等多种保障，以城市为单位，根据当地政府需求设计定制差异化方案。目前合计推出121个方案，承保企业18251家，承担营业中断及传染病责任31.7亿元。在保物流畅通方面，中国人保为医药、物流企业提供疫苗运输风险保障，累计承担风险保额200亿元。服务物流从业者，面向货车司机、快递员等推出“安业保”，涵盖法定传染病导致的收入中断风险，人均保额近40万元；顺延营运车车险保障期限，在广东为2447台停驶营运车辆办理车险延保，在吉林为1902台货车提供停驶服务。在服务疫苗接种方面，人保健康从2020年新冠疫苗研发成功至今，累计承保新冠疫苗接近17亿剂次，占到全国新冠疫苗接种量的一半左右，覆盖全国31个省，理赔金额超8500万元。对于疫情中受影响较大的群体，人保积极参与打造面向“快递小哥”群体的“保障+服务”一揽子方案，提供包括应急购药补贴和家庭医生等医疗健康服务，第一批服务试点覆盖全国1万网点，服务超过27万小哥群体。此外，先后面向人保在沪客户开展三次线上心理咨询健康讲座，提供疫情认知、健康指导和心理情绪辅导等服务。责任编辑：王婉莹