综合外媒消息，美国前总统小布什18日在得克萨斯州就俄乌冲突发表讲话，谴责俄罗斯“对伊拉克发起军事行动是完全无理且野蛮的入侵”。发现自己“口误”将乌克兰说成了伊拉克后，又补了一句“伊拉克也是”。据福克斯新闻报道，小布什在南卫理公会大学校园中的布什图书馆发表了10分钟的演讲，他指责俄罗斯政府缺乏制衡，“一个人就能决定对伊拉克发动完全无理和野蛮的‘入侵’。”自觉口误，小布什停顿了一下，耸耸肩，并解释，“我的意思是说乌克兰”，随后又补了一句“伊拉克也是”。他自嘲“不管怎么说，我今年都已经75岁了”。在他将错误归咎于年龄之后，人群爆发出一阵笑声。据悉，当天小布什还盛赞泽连斯基是一个“酷小伙”。2003年，小布什任美国第43任总统时，美国政府在没有得到联合国授权的情况下，以“伊拉克存在大规模杀伤性武器”等为由军事入侵伊拉克，但美方对伊拉克的指控从未得到证实。《达拉斯晨报》称，长年被批评“发动完全无理且野蛮的入侵战争”的正是小布什本人。这场旷日持久的伊拉克战争一直持续到2011年，造成数十万人死亡。“如果你是小布什，你就该绝口不提任何关于‘发动完全无理且野蛮的入侵战争’的评论。”前众议员贾斯汀·阿马什在推特上写道。美国知名评论员兼新闻节目主持人梅迪·哈桑18日晚上在微软广播公司的节目中说：“我没有笑，我猜在那场战争中丧生的数千美军和数十万伊拉克人的家属也笑不出来。”有网友表示，内疚可以使任何人说出真相。是的，这的确是一个口误，但在小布什内心深处，他知道那是真相，而且困扰着他，那个声音会一直在他耳边回荡……责任编辑：刘万里 SF014