记者 薛冰冰5月19日零时，京广大通道空域结构调整方案（南段方案）正式启用，标志着纵贯南北2000多公里的空中大通道全面建成，由原先“单上单下”的双车道变为“双上双下”的四车道，进一步提升运行安全和飞行效率。据介绍，京广大通道连接着我国京津冀地区和粤港澳大湾区两大世界级城市群，是民航空中大通道建设以来影响范围最广、军民航协调最充分、准备时间最长的一次，从规划到最终实施历时8年时间。方案涉及京广沿线7个省（河北、河南、湖北、湖南、广西、广东、江西）、2个直辖市（北京、天津）以及香港、澳门特区，影响145个机场，占全国运输机场总数的57.1%，其中，千万级机场8个。经测算，京广大通道预计可为京津冀地区和粤港澳大湾区及沿线地区航班提升近40%的空域容量。长期以来，由于该区域空域使用需求巨大，加之大型枢纽机场众多、空域结构复杂，导致京广航路沿线繁忙拥堵问题突出。2014年，民航局会同空军相关部门提出了京广大通道“两上两下”的建设规划，并于2015年和2019年完成了京广西线和京广北段方案的建设。到2021年末，京广大通道南段建设也取得实质性进展，标志着京广大通道整体建设工作迈入收官阶段。2022年5月19日，京广大通道方案正式实施。完成调整后，京广大通道沿线航路航线交叉等调配次数每日将减少约572次，京广沿线主要拥堵航路点飞行流量最高可降为实施前的67.1%，航路拥堵情况将得到大幅缓解，从而全面提升京津冀地区和粤港澳大湾区间航路通行能力和安全性。针对今日正式启用的京广大通道南段方案，民航局空管局空域管理中心空域管理室副主任张俊杰介绍，京广大通道南段方案主体由两组4条航线组成，主要是将湖北区域以南的原京广航路（A461）进行“平行单向化改造”，同时打通京广分流航线（W45）至粤港澳大湾区的衔接部分。此外，结合西侧W102航线，实现“两上两下，单向循环”的大通道格局，有效串联起北京两场、天津、郑州、武汉、长沙、广州、深圳、香港、澳门等重要区域性枢纽机场。据统计，京广大通道南段方案共新辟及调整19条航路航线，新增航线里程2313公里，调整优化13个机场相关进离场飞行程序，调整班机航线走向约5000条。自2013年底京昆大通道开通以来，中国民航已相继顺利开通6条空中骨干大通道，民航日均航班量也由2013年的10360架次增长到2019年的16388架次，有力支撑了全国58.2%的航班量增量。京广大通道是“10+3”条空中骨干大通道规划建设中的第7条大通道，也是国家综合立体交通网的重要组成部分，标志着我国已逐步构建起全国民航航路航线网络基本构架。责任编辑：李墨轩