炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！隔夜美股大跌，但今日A股却走出了独立行情，三大股指低开高走，其中新能源板块成为最靓的仔。“低开高走！三大指数全线收红”也登上雪球热搜榜第一。值得注意的是，近日，多位穿越多轮牛熊的资管老将相继罕见发声，包括博道基金董事长莫泰山、高毅资产创始人邱国鹭、正心谷董事长林利军以及朱雀基金总经理梁跃军等。老将们的看法颇为一致，当前A股市场处于底部区间。在业内人士看来，上述资管老将罕见密集鲜明表达观点透露出积极的信号。此外，梳理发现，多只次新基金已积极捡拾筹码，加快了建仓的节奏。A股走出独立行情对于隔夜美股的下跌，建信基金权益投资部总经理陶灿表示，此次美股下跌与以往有所不同，从此前美债利率上行导致成长股杀估值，转向了衰退预期下的消费股杀业绩。A股今日表现较为强势，是否意味着独立行情开启？陶灿认为，国内稳增长政策陆续落地，4月份因为疫情导致的生产影响逐步减弱，未来一个季度市场风格将从此前稳增长价值大幅跑赢，转向价值和成长均衡的风格轮动。成长风格的修复主要来自于外部美债利率上行趋缓，以及市场情绪修复下的超跌反弹。但赛道型成长板块后续表现将会分化，市场资金将会集中在基本面景气确定性最强的板块，以及短期贝塔属性较强的板块。星石投资首席权益研究官喻宗亮认为，A股领先美股见顶，也会领先美股见底，以历史上公认的政策底为分界线，在政策底前A股跌幅显著大于美股，政策底后A股显著跑赢美股。喻宗亮分析称，背后的原因共有两方面：一是A股估值波动主导，美股盈利波动主导。A股政策底前杀估值贡献主要跌幅，政策底后杀业绩会被提估值对冲，而美股相反。二是中国经济周期领先美国，驱动A股领先美股。此外，从今日盘面上来看，新能源板块强势上涨，申万风电设备指数、申万光伏设备指数等涨幅均在6%以上。天弘基金经理刘笑明表示，消息面上，欧盟委员会近日宣布计划到2025年将太阳能光伏发电能力翻一番，到2030年安装600GW。此外，数据显示，2022年一季度国内出口到欧洲的光伏组件规模与去年同期相比增长145%。预计光伏产业链的海外布局将成为未来一段时间必然的发展趋势。刘笑明补充说，据国家能源局发布1-4月份全国电力工业统计数据。截至4月底，全国发电装机容量同比增长7.9%。其中太阳能发电装机容量，同比增长23.6%。近期光伏利好不断，预计下半年光伏行业或将迎来环比持续改善的阶段，继而带来板块系统性机会。积极信号显现此外，近期两大积极信号值得关注。一是罕见露面的资管老将相继发声，大家的观点也较为一致，当前A股市场处于底部区域。例如，时隔近3年，莫泰山罕见地再度发声，他认为，当前市场大概率接近底部区间，“好的价格”已经出现。林利军表示：“在周期性底部更要保持信心，在困难时候不要过度悲观。熊市是用来珍惜的，不是用来哀叹的。”邱国鹭直言：“在市场大幅调整之后，估值水平创下十年新低，这已经反映大多数的悲观预期，调整已比较充分。”朱雀基金总经理梁跃军强调：“市场处于底部区域 抱紧优质公司筹码。”另一方面，部分基金经理已在行动，积极建仓。例如，以林英睿管理的广发睿合混合A为例，基金成立于3月25日，此前基金净值波动一直较小，4月底以来，基金净值发生了明显的波动，上周基金净值波动进一步加大。广发睿合A基金净值变动情况类似的还有，金梓才管理的财通匠心优选一年持有混合A，该基金成立于4月7日，截至5月18日，最新基金净值为0.8907元，这意味着金梓才同样已积极建仓。责任编辑：杨红卜