澎湃新闻 综合报道近日，妇炎洁广告被指侮辱女性，相关话题屡登热搜。对此，妇炎洁官方旗舰店回应称，公司对此事高度重视，产品已下架，内部正在彻查，由此带来的困惑与不便，深感抱歉。澎湃新闻记者：张伟龙 编辑：忻燕 素材来源：网络 责任编辑：蒋格伟然而两天过去，迟迟不见妇炎洁背后的上市公司仁和药业出面道歉。针对该事件，19日下午，仁和药业控股股东仁和集团董事长杨文龙回复中新经纬称，现在公司高度重视这件事，也在全力配合，“刚刚我们也专门开会，要求运营部门尽快处理”。当问及处理具体结果，杨文龙表示，（仁和）集团作为控股股东，具体情况他并不清楚。公司官网介绍，妇炎洁是中国女性保健护卫市场的知名品牌产品。妇炎洁品牌背后是江西康美医药保健品有限公司，该公司是仁和药业的全资子公司。公开资料显示，杨文龙曾任康美医药董事长、总经理。新闻延伸妇炎洁的问题不仅在冒犯女性更在反科学澎湃特约评论员 守一如中国妇女报评论所指出的，一家卖女性用品的企业，却用如此恶俗而又涉嫌侮辱女性的手法做营销，确实让人匪夷所思。除了情感上的冒犯之外，这则广告还严重地反科学，通过污名化正常的女性生理特征，来营造自家产品的卖点。如果对消费者有起码的尊重，都不至于犯下如此低级的错误。女性消费者在舆论场集体的反弹，妇炎洁下架产品和道歉，不过是本能的求生欲，但反思不应止于个案。要说妇炎洁故意冒犯女性，可能也不客观，没有商家会故意和目标消费者过不去。类似事件的根源之一，还在于落后的、无视科学常识的广告思维。这种“诉诸恐惧”的广告套路，其实在很多领域都曾盛行。比如很多牙膏广告，都爱先渲染消费者的黄牙、烂牙、口臭等问题，然后推出自家产品，好像一刷牙这些问题都能迎刃而解。实际上很多口腔医生都强调过，牙齿问题或口腔问题有不同的病因，而牙膏根本都不算药，只能起清洁作用，不可能治疗口腔疾病。那些渲染口腔问题卖牙膏的广告，不过是营销手法，甚至涉嫌虚假宣传。妇炎洁这次的恶俗广告，在本质上和过去的这些牙膏广告没什么区别。都是拿正常的身体特征或者可能的疾病做文章，反科学地强硬“植入”自家产品，不但涉及虚假宣传，还有可能对不太懂的消费者造成误导——没问题的以为有问题，有问题的迷信无效产品而耽误治疗。在这次恶俗营销的风波之后，已经有不少人出来科普。女性私密部位的颜色，本是正常的色素沉淀，根据个人体质以及年龄变化可能有差别。如果真有什么不适感的女性，也应该及时就医，而不能听这种恶俗广告的忽悠。这种科普对于消除恶俗广告的影响，也是必要的。科学常识越普及，这种拿私密部位做文章的恶俗营销，才越容易被揭穿。而大方地讲清楚科学常识，恶俗广告中传达出的男性视角的误解，也才有可能被消除。总之，这件事不仅是营销伦理的问题，有必要调查其是否涉嫌虚假宣传。侮辱女性应该在道德层面加以谴责，而虚假宣传，更有必要依法依规进行惩罚。规范这些不按套路出牌、语不惊人死不休的广告，才能最大程度保护消费者利益。责任编辑：李墨轩