澎湃新闻记者 钟煜豪 实习生 郑久洲河南商丘拟耗资1.35亿元建设永久性方舱。据河南省政府采购网5月19日消息，河南天衡工程管理有限公司受商丘市新型冠状病毒感染肺炎疫情防控指挥部办公室的委托，就商丘市方舱隔离点项目工程总承包及移动医疗废物处置设备采购项目拟采用单一来源方式采购，现征求意见。该项目共分为二个包段，包1新建方舱隔离点1000间；包2采购移动式医疗废物微波消毒设备一台、医疗废物转运车一台。采购金额方面，包1为135129049.39元，包2为3640000.00元。河南省政府采购网信息显示，包1拟定供应商为中铁八局集团建筑工程有限公司，包2拟定供应商为河南利盈专用车有限公司。河南省政府采购网信息还提到，为确保项目能够顺利进行，按照国家有关规定，根据《中华人民共和国招标法》中“第六十六条 涉及国家安全、国家隐秘、抢险救灾或者属于利用扶贫资金实行以工代赈、需要使用农民工等专门情形，不适宜进行招标的项目，按照国家有关规定能够不进行招标。”和《中华人民共和国政府采购法实施条例》（国务院令第658号）中“第二十五条政府采购工程依法不进行招标的，应当依照政府采购法和本条例规定的竞争性谈判或者单一来源采购方式采购。”的要求，该项目符合《中华人民共和国政府采购法》中“ 第三十一条 第2条发生了不可预见的紧急情况不能从其他供应商处采购的”条件；经专家组论证该项目适用单一来源采购方式。5月19日下午，商丘市新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控指挥部办公室工作人员介绍，这个是总承包项目，不单单包括那1000间房间，它里面有设备还有一些材料，还有场边绿化，有很多方面的。“建成肯定是永久的。”这名工作人员称，上述方舱位置在商丘市示范区第五人民医院南边，是当地第一个规模较大的隔离点。另据河南天衡工程管理有限公司方面介绍，新建方舱的造价是由一家造价咨询公司通过预算定额算出来的。澎湃新闻注意到，5月18日下午，商丘市市长摆向阳主持召开市疫情防控指挥部研判会，听取近期疫情防控工作开展情况，研判当前疫情形势，安排部署下步疫情防控重点工作。摆向阳要求，要夯实基础，推进疫情防控能力建设。要进一步提升核酸检测能力，强化常备核酸检测点建设，加强核酸检测队伍梯次培养，加快推进隔离点建设，备足隔离点服务人员队伍等。责任编辑：李墨轩