年轻女性于菲（化名）为了金钱甘当年近六旬宋清（化名）的情人，结果遭到对方分手时，她录下私密视频要挟钱财2000万元。近日，海淀检察院以敲诈勒索罪对于菲提起公诉，海淀法院判处于菲有期徒刑3年半，并处罚金。2021年1月，年仅22岁的于菲（化名）通过他人介绍认识了宋清（化名）。虽然当时的宋清已年近六十且已婚，但于菲看到宋清衣着光鲜、出手阔绰，为了获得宋清向其许诺的提供租房、生活费等丰厚的物质条件，仍旧迅速与宋清发展成为情人关系。后来二人关系破裂，宋清向于菲提出分手。于菲未能理智解决两人感情问题，而是想借此机会“敲”宋清一笔，为自己在京买房等准备资金。于菲谈及自己的犯罪动机时十分后悔：“我那时经常向他要钱，我母亲生病他只给我付了一半，我信用卡欠三万，他只给了我两万，我就想向他多要点钱，好让我在北京站稳脚跟。”经预谋，于菲在宋清给其租住的出租屋内，提前准备好手机并打开录像功能，放置在书架之上，并邀请宋清前来。在宋清不知情的情况下，于菲将两人亲密过程进行了秘密拍摄，存储在自己的另一部手机上。几日后，于菲以另一个微信号添加宋清好友，向宋清索要2000万元，否则就要将该偷录视频发送给宋清的妻子、公司同事以及媒体，曝光二人的不正当关系。无奈之下，宋清选择了报警，于菲最终被公安机关抓获。检察官提醒，婚外情不仅是对家庭关系的背叛，当事人更不能以婚外情相威胁，索要“分手费”，触碰法律的底线。检察官介绍，“分手费”一般被认为是男女一方给予另一方的损失补偿，并不属于法律概念，我国法律并未对男女双方婚前财产关系作出专门规定。因此，除当事人协商一致外，双方在此关系中无权向另一方索取所谓的“分手费”，更不能以违法手段胁迫对方满足自己的贪念。遇到感情纠纷，应通过正当途径维护自己的权益。责任编辑：李昂