空缺一个月后，招商银行即将迎来新任行长。5月19日，第一财经从知情人士处获悉，目前主持该行工作的常务副行长王良，已被任命为党委书记。并在经过监管程序后，正式接任行长一职。随后，招商银行发布公告称，董事会同意聘任王良先生为招商银行行长，任期自中国银行保险监督管理委员会核准其行长任职资格之日起，至第十一届董事会届满之日止。接近招行人士向第一财经透露， 5月19日下午，招行召开干部大会，任命常务副行长、董秘、财务负责人王良为党委书记。至于行长一职，尚需监管核准流程，获得任职资格后将正式聘任。“党委书记的任职，上级党委决定后就到任了，但行长的任职要报核准以后，然后正式聘任。”上述人士称。今年4月18日，招行原党委书记、行长田惠宇突然被免职，几天之后证实被查。田惠宇被免职当天，招行董事会决定由王良主持该行工作。就在几天前，第一财经从之情人士处得知，该行已就王良接任进行内部公示。不同于前三任行长均为来自外部的“空降兵”，王良是招行内部培养的高管。公开资料显示，王良，中国人民大学货币银行学硕士，曾任招行北京分行行长助理、副行长、行长，2012年6月起，先后任该行行长助理、副行长，并在2016年11月、2019年4月开始兼任该行董事会秘书、财务负责人，2021年8月起任常务副行长。截至5月19日收盘，招商银行A股最新股价为38.03元，小幅下跌1.22%，H股股价为45.75元，日内跌幅2.97%，但均较近期低点有所回升。责任编辑：李墨轩