【环球时报-环球网报道 记者王雯雯】美国纽约州布法罗市一家超市当地时间5月14日发生枪击事件，造成10人死亡、3人受伤。在中枪的13人中，11人为非洲裔，2人为白人。这是今年以来美国发生的最严重枪击事件，不但再次敲响了美国枪支暴力泛滥的警钟，也暴露了美国国内白色恐怖主义这颗“毒瘤”。嫌疑人金德伦在“犯罪宣言”中反复引用在白人至上主义群体中广为盛行的“大替代理论”。相信这一论调的人宣称，“美国白人正在被非白人移民‘替代’”。为什么“大替代理论”会吸引美国白人，特别是年轻人？美国的枪支暴力会越来越严重吗？2018年美国帕克兰枪击案的目击者和幸存者瑞安·戴奇，向《环球时报》记者讲述了他的看法。2018年2月14日，佛罗里达州南部帕克兰市一所高中发生枪击案，造成17人死亡、17人受伤。当时在这所高中就读的戴奇在案发时躲在衣橱里，偷偷拍下案发经过。四年后的今天，他说，那次枪击案的阴影一直跟随着他。他认为白人至上主义植根于美国社会，尽管拜登总统称要“修复美国的灵魂”，但并没有采取足够的措施来真正平息白人至上主义。环球时报：作为2018年帕克兰枪击案的幸存者，那段经历对你日后的生活产生了什么影响？戴奇：那是一次非常艰难的经历。和许多经历过并幸存下来的人一样，我还没有完全走出这个阴影。帕克兰被认为是佛罗里达州近十年来最安全的城市。当我意识到枪击案也会在这样的地方发生，真的改变了我整个人生的进程。我患有抑郁症、焦虑症和创伤后应激障碍，这不仅是枪击事件的直接结果，也是我之后参与控枪运动的结果。我见到了那些遭受痛苦的人，失去亲人的人，被枪射中的人，其中一些人永远残疾了。与这些人见面并交谈是非常沉重的经历。特别是对于像我这样认为自己对他人拥有同情心的人，这些让人心情非常沉重。环球时报：布法罗市枪击案的枪手是“大替代理论”的拥趸。你怎么看？戴奇：这个说法不仅可笑、荒谬，而且倒退。当采取这种暴力极端时，这是非常危险的，人们实际上会自行地、系统地谋杀他人。的确，在美国，白人的孩子越来越少，但这并不意味着“替代”。人们并没有主动去导致这种局面。这不是针对白人的斗争。白人不是受害者。但那些将自己视为受害者的人接受了这种恐惧。而恐惧被用来对人进行控制，尤其是在美国。我看到媒体利用恐惧让人们以某种方式行事。通过福克斯新闻的塔克·卡尔森和肖恩·汉尼提（此二人为右翼色彩鲜明的主播），你会看到这些人对白人、尤其是年长白人制造恐惧。年轻白人也在关注，觉得自己格格不入，没有归属感。美国是一个白人至上主义的国家。我们的宪法是由奴隶主和白人至上主义者制定的。我们一直在坚持这些教义。这在很大程度上植根于我们的社会。这就是为什么“替代论”这个想法有影响力，因为我们将自己定义为一个白人国家，尽管我不认同这一点。我知道，从一开始，印第安人就发挥了积极作用，非洲裔发挥了积极作用，来自世界各地的移民人口也在美国历史中发挥了积极作用。环球时报：在近年来美国许多大规模枪击案中，枪手似乎较多集中在一个特定的人群中——年轻的白人男性。有人将这种现象等同于白色恐怖，你同意吗？戴奇：这就是恐怖主义。我们喜欢进行区分，我经常看到恐怖主义仅仅被适用于穆斯林人群。恐怖主义通常是利用恐惧、暴力来操纵民众的行为，对民众实施恐怖和暴力。当你走进杂货店并针对非洲裔美国人时，这就是恐怖主义，尽管总统说这是仇恨犯罪和白人至上的行为。这是我们必须彻底谴责的事情。我注意到一件事，无论是帕克兰枪击案还是布法罗枪击案，这些白人至上主义者都能出现在法庭，他们的案子可以得到审理，并获得大量国家资源来支持。此后他们可能会在监狱中度过一段时间，有时甚至在一定年限后就被释放。而当肇事者是一个非白人时，警察往往会在现场就将他们杀死。这存在着明显的双重标准。环球时报：你认为美国政客在缓解种族矛盾方面做得够吗？戴奇：可悲的是，我认为美国政客们在加剧我们社会中的种族紧张方面做得更多，特别是共和党将新冠病毒称为“中国病毒”极大挑起了种族冲突。这些政客利用了美国深处存在的种族紧张这个唾手可得的机会，因为我们是一个白人至上主义国家。无论是通过执法，还是立法，我们都在继续实践白人至上主义。白人至上主义一代又一代地延续和被再创造。我们的政客一直高举这个旗帜。这是我一直在与之抗争的事情。但我现在看不到人们在形成共识。尽管拜登总统谈论要“修复美国的灵魂”，但他并没有采取足够的措施来真正平息白人至上主义。真正解决它是美国面临的一个根本问题。环球时报：在当前的政治和社会氛围下，你是否担心美国的枪支暴力将越来越严重？戴奇：总统的说辞听起来很美。但他签署的行政命令不足以真正解决这个问题。他没有采取更多行动来确保参议院和众议院就这些问题采取行动。我认为枪支在美国扮演了重要的角色。美国是一个暴力和危险的社会，当你武装一个暴力和危险的社会时，就会爆发更多的暴力和危险。这必须被加以制止。问题是，现在的政治气候下，似乎有些人不想触及这些问题。环球时报：你支持常识性的涉枪械法律。在你看来，如何取得实质性进展？戴奇：我们拥有能打100发子弹的武器，这种武器过于频繁地被用来杀人。我们需要卸下白人至上主义者的武装和滥用枪支者的武装。可悲的是，许多警察正属于这两类人。执法的人在违法，但问责制并不存在。大规模屠杀需要付出的代价还不够昂贵。实施这些行为太容易了。必须提高他们的代价。而现在付出代价的人是死去的人，失去亲人的人。我们需要将更多的人聚在一起，制止这些暴力行为。责任编辑：李墨轩