5月19日，中国贸促会研究院举办“新型实体企业助力‘六稳六保’工作”线上座谈会，并发布了《新型实体企业助力六稳六保工作研究报告》（以下简称《报告》）。所谓的新型实体企业，中国贸促会研究院国际贸易研究部主任周晋竹解释称，这类企业是指通过技术创新，获得不可替代的、独特的数字能力，从而有效提高整个供应链效率，并带动供应链上下游的企业实现数字化转型和网络化、智慧化发展的实体企业。“新型实体企业可以依托数字经济起家，也可以是传统企业转型而来，在数字经济和实体经济深度融合的过程中，已经涌现了一批新型实体企业，比如华为、小米、京东、中兴、京东方等。” 周晋竹表示。《报告》称，新型实体企业在落实“六稳六保”工作中的重要作用主要体现在七个方面，包括发挥实体属性稳就业、保就业，是稳定就业的生力军等，同时，《报告》称新型实体企业助力“六稳六保”工作也面临着一系列挑战。新型实体企业在优供给、扩需求、稳预期上大有可为《报告》显示，新型实体企业在落实“六稳六保”工作中的重要作用主要体现在七个方面，包括发挥实体属性稳就业、保就业，是稳定就业的生力军；激发中小企业发展活力保市场主体，是中小企业的增效剂；以新型基础设施保基本民生，是民生保障的先遣队等。国务院发展研究中心市场经济所前所长任兴洲在座谈会上进一步表示，目前来看，三重压力有进一步加剧之势，新型实体企业在破解三重压力上，在优供给、扩需求、稳预期方面大有可为。从优供给来看，任兴洲称措施主要包括新型实体企业要不断优化自身在生产制造、商品流通、现代服务等领域上的专业能力和重要作用；需求的个性化、品质化、多样化趋势越来越明显，所以，新型实体企业如何通过自身努力以及更加细致地连接、协同产业链和供应链，深入进行按需定制的方式，优化供给，精准供给等。从扩需求而言，任兴洲表示，措施包括充分了解和直达消费者需求，精准提供供给，增加有效供给；创新模式和新业态，优化消费场景；利用便利、快捷、高效的物流配送来实现需求等。第三则是稳预期，包括通过新型实体企业自身的努力和扎实行动来稳预期；通过保供和稳价来稳预期；通过商流、物流、信息流的系统集成来稳预期等。新型实体企业应从搭平台、建网络、延链条助力外贸此外，今年国内外形势复杂严峻，我国外贸表现也不容乐观。海关总署发布的数据显示，今年前4个月，我国进出口总值达12.58万亿元，同比增长7.9%，其中，出口达6.97万亿元，增长10.3%；进口为5.61万亿元，增长5%。无论是整体增速还是进口增速、出口增速，前四个月的数据都较一季度有所下滑，这说明4月份我国外贸表现承压。《报告》提出，新型实体企业的全球布局有利于稳外贸，是外贸增长的助推器。对外经济贸易大学国际经济贸易学院副院长蓝庆新表示，新型实体企业应从搭平台、建网络、延链条等方面助力外贸发展。他进一步表示，新型实体企业可利用资金优势、技术优势，发挥发展中国家的小规模技术优势，这种技术优势形成我国在某个固定市场上的对外投资优势，通过国际投资不断延伸产业链，为平台上的企业找到更多市场，又能降低更多的交易成本。值得一提的是，《报告》还提出，新型实体企业助力“六稳六保”工作也面临着一系列挑战。包括百年变局和世纪疫情相互叠加，我国经济发展环境的复杂性、严峻性、不确定性上升，新型实体企业稳增长面临较大压力；新型基础设施建设水平以及现代商贸流通网络尚不完善，新型实体企业发挥“以实助实”作用不充分等。平台经济如何服务实体经济 转型是未来的绿灯方向此外，在今日的座谈会上，嘉宾还谈及新型实体企业的监管平衡问题，对此，商务部中国国际电子商务中心电子商务首席专家李鸣涛表示，规范是为了更好地促进整个平台经济和平台企业的健康快速发展，现在把这些问题解决掉，是为了未来更好发展。他提出，要实现平台经济，也包括新型实体企业实现自身的高质量发展，这个自身的高质量发展就是把创新、协调、绿色、开放、共享五大理念和平台企业、数字经济做一个更好地融合。李鸣涛进一步表示，要增强实体经济的服务能力。因为平台企业连接着那么多的消费者和中小微企业，处于生产、供给、消费的关键环节，如何发挥好技术和数据的新要素优势，如何更好地关注和服务于实体经济的转型需求，这些方向就是将来的绿灯方向。而谈到新型实体企业服务实体的相关问题时，京东消费及产业发展研究院院长刘晖表示，京东在保稳保供过程中有一条明确的主线，即社会化数字供应链，这条供应链一方面充分发挥了新型实体企业的价值，同时又有大量的数字技术，实现了成本降低、效率提升，它的价值在全面提升。他进一步介绍称，“在上海疫情期间，因为上海本地的仓储园区受到疫情的管理和限制，按照传统模式我们很难去完成供给的保障，京东快速决策采用代生产的模式，用我们在武汉、成都、广州等京东的园区去为上海代生产，用干线的货车直接行驶到上海区域的调度站换车头把这些商品直接拉进去完成分拣和配送。4月份疫情期间，我们在上海之外的物流园区为上海代生产一共超过了8万吨物资，基本全都是基础的民生物资，包括米面粮油、牛奶和健康用品等”。新京报贝壳财经记者 潘亦纯 程子姣责任编辑：李墨轩