原标题：芬兰总理：北约没有兴趣在芬兰部署核武器或建立永久基地5月19日，芬兰总理桑娜·马林在访问意大利期间接受采访表示，北约没有表示有兴趣在芬兰部署核武器或建立永久基地。当地时间2022年5月18日，意大利罗马，意大利总理德拉吉会见来访的芬兰总理桑娜·马林，桑娜·马林在双方会晤后的新闻发布会上发言。人民视觉 图据路透社19日报道，桑娜·马林当日在接受意大利媒体采访时表示，北约内部“甚至没有兴趣在芬兰部署核武器或建立永久基地”。她指出，这个问题并不是芬兰与北约进行“入约”谈判的一部分。在俄乌冲突推动下，芬兰和瑞典5月18日正式申请加入北约，但北约成员国土耳其持反对意见，预计这会阻碍芬兰和瑞典快速“入约”。马林在会见意大利总理德拉吉时表示，她相信芬兰与瑞典加入北约的问题可以通过对话来解决。马林对记者表示，她认为在现阶段保持冷静、与土耳其及其他所有成员国进行讨论、解决所有存在的问题并澄清误解很重要。德拉吉在与马林会面后表示，意大利坚决支持芬兰和瑞典申请加入北约，并愿意加快促使两国尽快加入北约的任何内部程序。芬兰总统尼尼斯托与瑞典首相安德松预计5月19日晚些时候会在华盛顿与美国总统拜登会面。拜登5月18日对两国申请加入北约表示了热烈欢迎和大力支持，称两国为“长期、坚定的合作伙伴”。而对于此前土耳其总统埃尔多安曾表达对芬兰和瑞典加入北约的反对意见，拜登表示并不担心。他表示，“我认为我们不会有事。”