炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！闹乌龙要开“临死股东大会”的中伦律师事务所，近日遭深圳证监局采取责令改正的监管措施。5月16日晚间，和而泰（002402.SZ）在发布2022年第一次临时股东大会决议公告时闹出了乌龙，其合作的北京市中伦（深圳）律师事务所出具的法律意见书，错将“临时股东大会”误写成了“临死股东大会”，引发广泛争议。据了解，5月17日，深圳证监局对该所开展现场检查。针对检查发现的问题，深圳证监局5月18日依法对该所采取责令改正的监管措施，对三名律师采取出具警示函的监管措施。近年来，A股上市公司公告中，类似的错误屡屡发生。这些看起来像是小事的疏忽，在以信息披露为中心的注册制背景下，显得格外扎眼。服务逾300家上市公司，声誉口碑极佳资料显示，中伦律师事务所创立于1993年，是中国司法部最早批准设立的合伙制律师事务所之一。公司宣称，中伦的律师及助理律师在加入中伦前，均需接受严格的遴选，且均为遴选中的佼佼者。中伦并通过各种各样的培训以提高助理律师的服务水平。正是由于公司规模的庞大，中伦也得到了不少大公司的信赖。Wind数据显示，在4810家A股上市公司中，由中伦律所担任法律顾问的上市公司为343家（包含其地方分部），占比为7%。由中伦律所担任首发经办律所的上市公司为284家，占比约6%。中伦律所的客户中，也不乏高市值公司或行业龙头，其中市值超千亿（截至5月18日收盘）的包括比亚迪、隆基绿能、长城汽车、三峡能源、万泰生物、中国核电、天齐锂业、紫光国微、海大集团、长安汽车。并且在相当长一段时间，中伦都有较好的口碑和服务成绩，甚至还扮演着行业开拓者的形象。据自媒体“他山以微”统计，2019年-2021年，中伦律师事务所为135家公司担任法律顾问，其中128家通过，通过率为94.81%，位列全国各大律所第一。中伦律所在各大交易所均有所涉猎，例如港股的网易、美股的逸仙电商、A股的万泰生物等上市工作中，中伦律师事务所均担任法律顾问。更有说服力的成绩是，中国资本市场第一例由律师写的《招股书》也是由中伦律师事务所律师撰写，富创精密《招股书》显示，其撰写及验证笔录编制律师共5人，分别是唐周俊、顾平宽、慕景丽、苏付磊、刘允豪。中伦律师事务所官网显示，唐周俊、顾平宽、慕景丽均是律所合伙人。其中，唐周俊还在今年11月被聘任为北交所首届上市委委员和首届重组委委员。修订还有错误，中伦律所或存机制缺失服务行业的辛苦之处，就在于无论规模多大，任何时刻服务质量下滑都会摧毁过去积累的声誉。就中伦而言，尽管声誉卓著，但由于发展节奏快速，依然出现了这样的低级错误，并且对公司的声誉同样会造成巨大伤害。根据法律博主唐有讼分析，中伦出现这样的失误，核心是基于律所事务所的过度繁忙。他认为，由于合伙人对助理或者实习律师比较信任，对有关文件的签发合伙人不做实质审阅，而主办律师、助理或者实习生，也因为忙碌造成这样的失误。虽然失误应该批评，但是应该具体问题具体分析。中伦应该会据此加强有关文件的签发流程，尽量避免类似错误。值得注意的是，在此次“临死”股东大会公告舆论发酵后，和而泰立即更换了一份正确版本。但就是这份修订版本，“临死”虽已改为“临时”，但在该份《法律意见书》最后的结论意见处出现了两个句号，就这一细节之处的错误来看，暴露出的无疑是执笔者的慌张，以及中伦在审核机制层面的缺位。并且随着业务扩大，公司做起事来也显得十分随意，给人一种家底厚不怕折腾的感觉。比如，未完整参会也敢出法律意见书了。2021年12月30日，证监会广东监管局发布一则《警示函》，对象为中伦律师事务所和其执业的智度股份。处罚原因为，2020年7月31日、2021年1月7日智度股份召开两次股东大会，中伦律所指派熊川、王振为经办律师，中伦律所于同日出具《法律意见书》，称其指派的经办律师出席并见证了本次股东大会，该《法律意见书》由熊川、王振签字及中伦律所盖章确认。但经查，几位律师并未出席上述股东大会，中伦律所出具的《法律意见书》有关内容与实际不符。信披质量低下，投资者怎么不亏？有意思的是，类似于这样的别字、单位错漏等问题，在上市公司的公告中还并不少见。上市公司智慧松德在2018年半年报中，曾写道“2018年8月28日，公司召开2018年第二次临死股东大会”。洲明科技在《信息披露管理制度（2021年4月）》公告中，也出现了“在临死公告分别提交证券事务代表审阅”。中航重机在《关于2020年年度股东大会增加临时提案的公告》中，也出现“上述10-16项议案已经公司第六届董事会第十八次临死会议审议通过”。更绝的是格力电器，一名董事介绍的“出生”写成了“畜生”。这些令人啼笑皆非的错误，看起来好像都是一些小事。但实际上，这也从侧面反映出了这些公司对待公告的态度，至少没有认为信披是一件绝对严肃的事情。目前的市场监管下，管理层一直强调的是要以信息披露为中心，尤其是科创板、创业板进行的注册制改革，更是建立在上市公司规范信息披露的基础上的，信息披露直接决定着投资者的决策，影响投资结果。可若是连起码的文本正确都不能做到，这样的信披质量，投资者怎么敢放心下注呢？责任编辑：杨红卜