“房贷利率降至4.4%，被我赶上了。工作一年才能赚到的钱，这次全省下了，幸福来得太突然！”刚在河南某三线小城入手人生首套房的刘梅（化名），称自己是个幸运儿。今年“五一”期间，在反复比较之后，刘梅最终选定了一个新建楼盘，并当场交了定金。“交首付的时候，销售人员说5.13%利率已经是历年最低，一直催我签合同办贷款。”刘梅告诉时代周报记者，原计划在5月10日签合同，但因为自己工作太忙，就一直没签。“没想到，5月13号银行贷款利率降到了4.9%，15号又降到4.4%。”5月15日，央行发布《关于调整差别化住房信贷政策有关问题的通知》，明确首套住房商业性个人住房贷款利率下限调整为不低于相应期限贷款市场报价利率减20个基点。按照目前5年期LPR4.6%计算，首套房贷利率最低可为4.4%。“5月18日我请假去网签，建设银行真的按照4.4%利率给我办理了贷款。”刘梅告诉记者，从5.13%降到4.4%，虽然降幅不高，但能省一部分利息，还是很开心。刘梅算了一笔账，以首套房贷本金100万元、30年等额本息偿还计算，首套房贷利率由5.13%调降至4.4%，需偿还的利息总额将由96.13万元降至80.27万元，净减少15.85万元，每月月供则由5448元降至5008元，净减少440元。据易居研究院报告，截至目前，全国一二三线城市均出现了4.4%的房贷利率，包括广州、深圳、天津、济南、青岛、郑州、苏州、昆明、重庆、沈阳、日照、濮阳、常熟、胶州、南通、宜宾、无锡、常州、阜阳和西昌20个城市。易居研究院智库中心研究总监严跃进告诉时代周报记者，此次看到的下调，更多还是银行口头的非正式形式，预计后续相关城市会有正式发文或窗口指导。多城执行4.4%房贷利率和刘梅类似，马帅（化名）也是本次房贷利率下调的受益者。5月初，马帅在重庆买入了一套二手房，房贷利率5.2%。“18号的时候我看到利率下调的新闻，就立刻跟银行客户经理沟通，结果次日收到回复说可以按照新的标准执行，利率4.4%。”马帅告诉时代周报记者，自己是因为面签之后还没到放款的阶段，如果已经放款在还的话，则不能转利率。一位重庆商业银行个贷经理向时代周报记者确认了4.4%利率落地的新闻。他告诉时代周报记者记者，目前至少五家银行，都可以按照4.4%最新标准贷款，部分商业银行尚未收到明确调整政策。据易居研究院统计，目前包括广州、深圳、天津、济南、青岛、郑州、苏州、昆明、重庆、沈阳、日照、濮阳、常熟、胶州、南通、宜宾、无锡、常州、阜阳和西昌20个城市均出现了4.4%的房贷利率。城市分类方面，一线城市有2个、二线城市有8个，三线城市有10个。其中，广州至少两家商业银行推出了此类业务，但要基于客户征信、资质、还款能力等给予优惠；深圳个别银行已收到口头通知；重庆若是首房首贷，且购买的是刚需房型，即不是别墅、洋房和大平层改善型，则可以执行4.4%的利率；济南部分银行开始执行首套房4.4%的利率，同时尝试二手房业务；苏州144平方米以下的首套房可执行该政策，主要针对资质非常好的客户开放。“因为近期各大银行都在调整利率，所以4.4%利率在广州还没有正式发文实行。”广州一位商业银行个贷经理告诉时代周报记者，按照5月7日的住房贷款利率，汇丰、渣打最低可去到4.6%，农业、建设、公司、广发等银行首套利率为5%。严跃进告诉时代周报记者，从此次既有城市的观察来看，出现下调为4.4%利率的城市，普遍属于目前主流利率为4.6%-5.0%的城市。而主流利率为5.0及以上的城市，要一次性下降到4.4%的可能性相对小。“此外，从此次各地4.4%的房贷利率申请情况看，确实也还是有一定的约束和条件，主要包括客户资质、合作楼盘情况、中介资质等。只有个别城市银行表示没有具体约束条件的。”严跃进续称，随着后续4.4%利率工作的全面推开，以及银行积极执行房贷政策，预计包括新市民、多孩家庭等群体在购房方面可以享受此类优惠利率，但会局限于普通商品住宅首套房的范畴。提高刚需购房者入市积极性2021年底，有相关监管部门曾表示，要督促银行落实房地产开发贷款、个人住房贷款监管要求，保障好刚需群体信贷需求，要在贷款首付比例和利率方面对首套房购房者予以支持。在此之后，各城市持续下调房贷利率，支持刚性住房需求。据贝壳研究院数据，2022年3月，全国103城中82城房贷主流利率下调，降幅创2019年以来月度最大降幅。其中，成都首套利率本月下调69个基点，回调幅度最大。进入4月，房贷利率下调仍在持续。据克而瑞数据，广州4月四大行首套房贷利率降至5.2%，二套房贷利率降至5.4%，较3月均下调了20个基点。又如苏州，4月主流银行的首套房贷利率普遍在4.6%左右。克而瑞指出，目前LPR已至历史低位，继续下调的空间有限，但房贷利率仍有较大的下调空间。尤其是首套房贷利率，下调空间更为充裕，4月35城首套房贷平均利率达到5.13%，明显高于新政落地后的全国首套房贷利率下限4.4%，各城市银行完全可以参照央行新规下调首套房贷利率20个基点甚至更多。克而瑞广佛区域首席分析师肖文晓告诉时代周报记者，央行和银保监会对首套房贷利率优惠做出清晰指引，既能提高刚需入市的积极性，也能敦促地方及早因城施策，利好楼市平稳。责任编辑：李昂