记者从北京市交通委获悉，为确保各项疫情防控措施落实落细，杜绝交通领域防控风险和漏洞，本市持续展开交通行业疫情防控综合检查，覆盖地面公交、轨道交通、出租租赁、道路客运、货物运输、公路建养、交通枢纽、机动车维修等交通行业各大领域。市区两级日均派出督查检查人员近千人次，深入交通运营、建设、管理等一线点位，发现问题当场指出，并现场督促整改，全力筑牢疫情防控交通屏障。覆盖公交地铁货运等交通全行业据了解，疫情防控专项检查组下设综合督查组和9个行业专项检查组，覆盖地面公交、轨道交通、出租租赁、道路客运、货物运输、公路建养、交通枢纽、静态交通、水路运输、机动车维修、驾驶员培训等交通全行业。综合检查组重点关注高风险人群和公共交通服务领域，同时兼顾行业单位自身防控情况，力求全覆盖、无死角、高标准。地面公交方面，重点关注公交场站、车辆是否按规定进行消杀，工作人员是否熟悉防疫措施并严格落实；轨道交通方面，重点关注站点体温检测仪器是否运行正常、车站车辆通风口等部位消杀是否彻底；货物运输方面，重点关注企业是否开展员工防疫教育培训、有无车辆消毒流程、记录，措施是否落实到位；出租租赁方面，重点关注出租汽车驾驶员是否规范佩戴口罩并督促乘客扫码；公路建设养护工地封闭管理措施是否严格落实；共享单车调度供给是否到位，清运消杀是否规范；高速公路服务区防护是否到位，消杀是否合规等。未佩戴N95口罩等问题立即整改4月下旬以来，市区两级日均派出督查检查人员近千人次，深入行业各领域查找问题并立即整改，做到问题不过夜、“以快治快”。针对近日疫情发展，交通行业疫情防控综合检查组每日检查近300家企业，检查点位500余个，督促整改问题100余个。针对公交场站工作人员未佩戴N95口罩、轨道交通企业安全人员每日体温检测登记填写不完整、高速公路项目个别施工人员佩戴口罩不达标等问题，现场发现并立即整改。针对制度不完善、风险管理不严格等问题，列入督办并限期整改，盯住企业第一时间消除疫情隐患，第一时间消除防控风险。交通行业督查检查坚持“快严准实”标准，严查防控工作中“迟、推、松、慢”现象，做到“事不过夜日必清”。对于思想认识、组织领导、工作机制等问题，督查检查组采取现场约谈、当面告诫、限期整改等措施，督促企业第一时间消除疫情防控风险隐患。责任编辑：李昂