炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！今日，贵州茅台电商APP“i茅台”正式上线，同时，还新上架了多种酒品。其中，100ml装的53度飞天茅台售价399元瓶，被网友质疑是变相提价？当日，i茅台数字营销平台正式上线仪式在茅台国际大酒店举行。在当天的仪式上，茅台还官宣了全国首家冰淇淋旗舰店即将开业的消息。据悉，初步将推出原味茅台冰淇淋、香草茅台冰淇淋两种口味，品鉴价为39元份。“i茅台”正式上线 100ml飞天茅台上架5月19日上午，贵州茅台电商APP “i茅台”正式上线运行。当日，该APP进行了更新，推出了线上销售新能——“云购”。目前，该区域分别上架了飞天53%vol 100ml贵州茅台酒、飞天43%vol 500ml贵州茅台酒、43%vol 500ml贵州茅台酒（喜宴·红）、茅台王子酒（金王子）、茅台迎宾酒（紫）5款产品，售价分别为399元、1099元、1099元、338元以及218元。加上试运行期间上线的4款酒，“i茅台”的产品增加至9种，价格区间从218元到4599元。而上架飞天茅台的消息，也冲上了今日微博热搜。证券时报记者早上9点便打开“i茅台”APP，进入“云购”界面，然而点开飞天茅台100ml的申购页面，填写相应地址后，却显示 “当前地址附近暂无可售门店”微博上，北京、安徽、上海、陕西、福建等多个地区的网友也纷纷表示“根本没货”。值得注意的是，53度500ml茅台酒（即飞天茅台）市场指导价为1499元瓶，而“i茅台特供版”飞天茅台（100ml）售价为399元，折算下来相当于500ml的售价1995元瓶，有网友质疑这相当于“飞天间接提价33%”。对此，白酒分析师蔡学飞对证券时报记者表示，100ml的茅台酒和500ml的茅台酒价格不具备可比性，100ml的飞天茅台应用场景多是品鉴、自饮，而500ml的飞天茅台更多的具备了社交属性，此外，考虑到500ml飞天茅台的实际成交价格，100ml飞天茅台还是有较高的性价比。茅台味冰淇淋“开业”除了上线售卖100ml飞天茅台外，“i茅台”正式上线仪式上还官宣了一个引发市场关注的新品——茅台冰淇淋！当日，i茅台数字营销平台正式上线仪式在茅台国际大酒店举行。“今天，我们可爱的‘小茅’，正承载着‘产品链路的链结者、茅台文化的传播者、数字营销的践行者、销售渠道的协同者’的时代使命，以更加靓丽的姿态、更加成熟的表现、更加温情的服务，和大家享约‘i茅台’，共享美生活。”茅台集团党委书记、董事长，贵州茅台董事长丁雄军在现场致辞中表示。活动现场的彩蛋环节中，茅台官宣全国首家冰淇淋旗舰店即将开业。地点位于茅台国际大酒店大厅，目前推出原味茅台冰淇淋、香草茅台冰淇淋两种口味，品鉴价为39元份。据悉，茅台冰淇淋会有淡淡的茅台酒味道，是茅台与蒙牛战略合作的产品，未来将在全国多地开设茅台冰淇淋专卖店。对此，网友评论称：“迟早会有茅台奶茶”、“上不上头不知道，应该影响开车”。蔡学飞告诉证券时报记者，茅台冰淇淋从品质角度来说，是一个具有酒类味觉的特色饮品，属于茅台年轻化文创产品的一部分，对于茅台的品牌话题度、亲和力以及对年轻群体的号召力有一定的流量价值。天眼查App显示，近日，中国贵州茅台酒厂（集团）有限责任公司已申请注册“MOUTAI ICE CREAM 茅台冰淇淋”商标，国际分类为方便食品，当前商标状态为等待实质审查。责任编辑：杨红卜