炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！【方证视点】“5·19”独立行情  A股信心修复——20220520来源： 伟哥论市核心观点昨是“5.19”行情23周年纪念日，当年科技股引领A股市场上行，令人记忆犹新，昨科技股继续引领A股市场，我们有理由相信，后市科技股有望继续引领A股市场继续前行。盘面分析尽管隔夜美股大跌，道指创下了2020年6月11日以来的最大单日跌幅，但A股继续走出独立行情，在赛道板块的带领下，A股以微涨报收。最终，大盘以上涨0.36%收盘，创业板上涨0.50%，两市总成交量较前一交易日增加4.72%，场外资金跑步入场，场内资金交投活跃，情绪继续回升，信心保持充足。量能有所增加，个股活跃度增加，分化有所加大，昨有74家个股涨停，其中有2家个股为20%涨停板，有91家个股涨幅在10%涨停板之上，有6家个股跌幅在10%以上，5家个股跌停，涨幅超过5%个股有241家，跌幅超过5%的个股22家。涨幅居前的为风电、光伏、教育、半导体、新能源、地产等，跌幅居前的为食品、猪产业、水泥等，量能小幅增加，赚钱效应增加，亏钱效应减少，赛道重新火热，板块快速轮动，A股独立行情，是周四盘口主要特征。技术面分析从技术上看，周四大盘低开高走，一路震荡盘升，尾盘以最高点收盘，并呈价涨量增的态势，大盘收复5日、10日线，盘中逼近3100点，价涨量增的量价关系，短线盘中还将挑战3100点上方的压力，能否突破并站稳，量能能否释放是关键。分时图技术指标显示，15分钟MACD指标继续多头强化，30分钟MACD指标金叉，30分钟SKD指标继续多头强化，60分钟MACD指标即将金叉，短线大盘还将继续冲高，并挑战近期高点的压力。上证50价跌量增，5日线、10日线失而复得，价跌量增的量价关系，短线盘中还将有反复，但MACD指标继续多头强化，也抑制了盘中回调的空间。创业板价涨量增，5日线失而复得，10日线支撑，30日线反压，价涨量增的量价关系加之日线MACD指标继续多头强化，SKD指标继续多头强化，短线还将继续冲高，继续挑战2400点附近的压力。综合技术分析，我们认为，短线大盘还将继续冲高，并挑战3100点上方的压力，若量能能够继续释放，则大盘有望站上3100点，则量能萎缩，则大盘依旧在3100点下方震荡蓄势整理，以时间换空间。基本面分析周三美国迎来罕见大跌，道指周三收盘重挫1164.52点，跌幅3.6%，以科技股为主的纳斯达克综合指数重挫4.7%，跌566.37点，纳斯达克100指数更是狂泻5.06%。道指和标普500指数均创出了自2020年6月11日以来最大单日百分比跌幅。而美股三大股指的狂泻带来的是美恐慌情绪的大幅上升，避险情绪直线拉升，美元、美债、黄金三大避险资产同步上涨。在此情况下，昨日A股恰逢“5·19”23周年，在美股大跌之际，A股再度走出独立行情，大盘低开高走后，一路震荡上行，微涨报收。这说明当前A股的信心已然修复，韧性较为充足。而我们在近期的报告中多次强调，当前的中国，无论是经济还是资本市场，都是“不缺钱”，而是“缺信心”，而当前A股信心不断稳固，后续若量能继续释放，A股有望继续走出独立行情，延续上涨。我们认为，周三美股的大跌还是由于在通胀水平持续居高不下的情况下，企业成本不断被堆高，特别是能源价格的高涨下，物流成本与商品价格的提升，部分企业的一季度财报显示，收益大幅不及预期，而这也加深了市场对美国当前或将面临“滞涨”的预期，股市开启暴跌。同时，美国财政部长耶伦当地时间周三表示，她主张取消部分对华惩罚性关税，这说明当前美国已难以承受继续与中国贸易战所带来的推高进口商品价格的“苦果”，而美国也将寻求一切办法以降低高通胀对美当前经济的造成的影响。美国在上一轮“滞涨”周期内带来的是经济的全面下滑，且美联储同样处于紧货币则难以稳经济，失业率还将提升；而松货币则通胀水平还将继续推高，企业经营情况还将难以改善，经营活力仍难以提升的两难局面。最后美国战胜滞涨依靠的是沃克尔以近乎“壮士断腕”的魄力，美联储转向坚定控制通货膨胀的立场，在沃克尔带领下，联邦基金利率在1981 年11 月上调至历史新高22.4%，失业率上升至10.8%，同时对信贷总量增速加以限制，美国通胀开始逐步下行，随后美国经济在深度衰退后逐步走出了滞胀。当前国内所面临的情况明显与美国不一样，我们在周一的报告中《经济周期差异性  中美股市差异化》中就曾提出，国内自2018年四季度以来，我国在资本市场开始逐步推行“注册制”改革，“注册制”改革正由试点向全面实施逐渐推进。通过3年多来的“注册制”改革逐步推进，尤其是上海、深圳、北京证券交易所功能的准确定位，大量的高科技股上市，资金逐步向高科技新兴产业配置，A股市场高科技股市值占比的增加，我国经济发展正在由“数量型”向“质量型”转变。国内的经济基础在转变的过程中，既带来了高质量的发展，也带来了经济转型过程中必然出现的低增速问题，我国正在经历发达经济体在转型过程中所经历的所有问题，即“质量”与“数量”的矛盾，矛盾带来了经济下滑的阵痛，加之受疫情影响，加剧了经济下行压力。当前美国与中国都存在低增速的问题，但其根本原因却不相同，美国面临的问题是高通胀+低增速的类“滞涨”问题，就业与通胀的两难抉择使得当前美联储已难以依靠单一的货币政策解决；国内面临的是低需求+低增速的类“通缩”问题。疫情以来，我们一直强调的是，“输入性通胀”这一类的问题对于我国所造成的问题始终将较为有限，一方面我国在诸多大宗商品上，在产量及销量上都占据较大的比重，其本身就能对大宗商品的定价上形成一定影响；另一方面，在我国持续的保供稳价下，国内大宗商品能保持大体稳定，因此美国当前所遭遇的高通胀问题，在我国出现的概率较低。而当前国内所面临的低需求问题，主要还是在于对于未来经济的预期较为悲观，预期的悲观，来源就是信心的不足。过往在面临通缩问题时，较为常见的做法是以宽松的货币政策对经济加以刺激，但当前央行一方面要面对美联储加息周期的制约，一方面在社会融资欲望较低的情况下，也需防止资金套利、空转的情况出现，因此正如我们在3月就开始反复强调的那般，政策还会加大释放力度，但方向上会逐渐偏向财政政策。而近期无论是县城城镇化的提出还是高层对于平台经济的发言，都能明显体会出，政策将逐渐在财政政策上加大释放力度。以县城城镇化的推动带动地方基建项目从而继续承担经济托底作用，同时对平台经济的相关政策进行“纠偏”，重新焕发相关产业的经济活力，实现“稳增长、保就业”的目标。当前的国内经济或许并“不差钱”，缺的恰恰就是信心，而资本市场作为经济的“晴雨表”，A股信心的先一步确立，将有望带动全社会对经济的信心，信心的提升将带来经济预期的反转，从而实现资本市场与经济的正反馈。操作策略尽管隔夜美股大幅下跌，周四周边股市也大幅回落，但A股市场则低开高走，一路震荡盘升，不但收复当日失地，还以放量上涨态势收盘，市场的韧劲得到充分体现。近一段时期以来，经过几次A股逆美股走势，意味着美股对A股的心理影响基本结束，尤其在隔夜美纳指大跌超4%之际，周四A股依旧以放量上涨报收，将提振A股市场信心，不再看别人的脸色行事，宣示着A股开始真正走出“独立自主”走势，甚至有望引领全球资本市场走势。美股基本步入了熊市，A股正在完成构筑底部的过程，A股与美股“分道扬镳”势在必行，投资者通过A股市场的上涨走势，将对中国金融市场有信心，将对中国的经济有信心，将对中国的发展壮大有信心，A股市场在全球的影响力将加大，也将吸引外资流向A股，股市是经济的“晴雨表”，A股市场开始与经济形成良性正循环。昨是“5.19”行情23周年纪念日，当年科技股引领A股市场上行，令人记忆犹新，昨科技股继续引领A股市场，我们有理由相信，后市科技股有望继续引领A股市场继续前行。操作上，轻指数、重个股、不追高，逢低关注券商、教育、TMT、农业、化工、能源、新能源、新材料及“三低”股，回避近期涨幅过高股及退市风险股。择时模拟股票组合图表1：2022模拟股票组合数据来源：方正证券研究所 WIND资讯图表2：组合相对沪深300收益图数据来源：方正证券研究所 WIND资讯责任编辑：杨红卜