新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！新浪数码讯 5月19日晚间消息，vivo召开vivo S15系列新品发布会，发布vivo S15，vivo S15 Pro以及vivo TWS Air耳机。外观设计：双反摄像头设计 直屏曲屏两种选择外观设计上，vivo S15带来了更S的ID设计，三种配色分别为盛夏，浅金，耀黑。背面采用萤石AG工艺和水波纹设计。vivo S15整体则采用金属中框，直屏设计。摄像头模组在双反摄像头造型之上，融入上一 代极简留白风格，并以陶瓷质感呈现。而vivo S15 Pro带来了两款配色分别为盛夏和耀黑与vivo S15不同vivo S15 Pro平时是60°微曲面屏，前后均为双曲面机身，同时vivo S15 Pro在按键连接处还增加了硅胶结构，提升按键稳定性。这次在屏幕上vivo S15搭载三星120Hz屏幕，局部峰值亮度高达1300尼特，支持P3色域覆盖。vivo S15 Pro则配备了三星E5 120Hz曲面屏，支持10倍超分辨率触控技术。影像：标配OIS光学防抖 Pro搭载IMX766V传感器在影像方面，vivo S15系列全系主摄标配大底传感器和OIS光学防抖，6400万像素主摄像头和前置3200万像素超清摄像头。而vivo S15前置采用了3200万超清摄像头，后置采用全新的6400万超清大底镜头，搭载光学防抖技术，可以在暗光下提供稳定的手持拍摄体验，带来6倍进光量。除了硬件提升，vivo S15这次在影像调试工作上追求的是电影感。除此之外vivo S15 Pro还独家定制了IMX766V传感器，采用11.56英寸旗舰大底。官方称，光线充足时可原生直出5000万像素超清画质。同时在防抖上vivo S15 Pro采用的是蜂鸟超级防抖，集成主动回中式OIS光学防抖和EIS电子防抖功能。一秒钟之内，蜂鸟超级防抖能够完成500次的运算，以及30000次的运动。 手持走动的情况下进行视频拍摄，无需进行过多画面裁切。前置摄像头上vivo S15 Pro配备的是3200万像素摄像头，单像素尺寸增大至0.8微米， 相比上代提升25%，暗光画质下也有很好的成像效果。搭载实时黑光夜视功能，能拍出明亮清晰的夜景视频。性能：根系仿生散热结构 Pro系列搭载天玑8100性能上，vivo S15内置芯片为骁龙870巅峰版，还搭载了vivo自研的VMET内存增强技术。 散热上vivo S15总散热面积为33018.95平方毫米， 还有超大石墨烯散热片和超大VC均热板面积。除此之外vivo S15系列还首创了根系仿生散热结构，从塔克拉玛干柽柳获取灵感在均热板的数百根支撑柱上，打造出人工毛细根系，在发热源提升30%储水能力。而vivo S15 Pro则搭载了天玑8100，还有一颗独显芯片Pro。适配包括《王者荣耀》、《决战平安京》、《原神》、《崩坏3》、《和平精英》、 《战神遗迹》、《天涯明月刀》90帧或120帧的游戏帧率。同时在散热上vivo S15 Pro VC均热板面积为3002平方毫米 。其他配置：80W双电芯以及X轴线性马达其他配置方面，vivo S15 Pro配备4500mAh电池和双电芯80W闪充，官方称18分钟充至70%，半小时左右全部充满。除了两款手机这次vivo还发布了，vivo TWS Air耳机单只耳机重量为3.5g，是目前vivo最轻的真无线耳机。采用全新的人体工学设计，运动时不易脱落。同时还有有全新的双色翻转设计、25小时超长续航、AI通话降噪等功能。最后来到售价，vivo TWS Air耳机售价199元。vivo S15售价，8G+128G售价2699元，8GB+256GB售价2999元，12GB+128GB售价3299元。vivo S15 Pro，8GB+256GB售价3399元，12GB+128GB售价3699元。