俄乌冲突导致黑海地区的小麦出口量暴跌后，全球买家寄希望于世界第二大小麦生产国——印度的供应，但新德里突然发布的出口禁令，令市场供应短缺矛盾更加突出。据央视网报道，联合国世界粮食计划署已经发出警告，人类或将面临“二战后最大的粮食危机”，多达17亿人正暴露在粮食、能源和金融系统的破坏之下，导致贫困和饥饿问题的恶化。全球约20国禁止粮食及食品出口据财联社报道，自俄乌冲突爆发并伤及这两个全球最重要的小麦生产国以来，全球供应链遭到破坏、通胀“高歌猛进”，各国保护主义的声音日益高涨，以至于全球约有20个国家实施了粮食及食品的出口禁令，受出口限制的粮食约占全球总贸易量的17%。自2月底俄乌冲突爆发以来，黑海地区的小麦出口量大幅下降，小麦及其他大宗商品价格不断飙升。俄罗斯和乌克兰是世界上最重要的小麦生产国之一，受冲突影响，目前有数百万吨粮食滞留在乌克兰港口。联合国已经发出警告，称全球面临着潜在的粮食短缺。国际粮食政策研究所（IFPRI）在4月的一份报告中说，“由于与新冠疫情相关的供应链中断和去年干旱导致产量下降，粮食价格已经很高，俄乌冲突的爆发对全球粮食市场来说是一个糟糕的时机。”自俄乌冲突爆发以来，小麦的价格已上涨超60%。据世界银行（World Bank）统计，俄罗斯和乌克兰两国的小麦出口量占全球的29%。国际粮食政策研究所的数据则显示，俄罗斯和乌克兰是大麦、向日葵、葵花籽和玉米等许多重要谷物和油籽的全球五大出口国。乌克兰官员：乌粮食产量或腰斩，国际小麦价格或大涨至每吨700美元据塔斯社19日报道，乌克兰农业政策和粮食部长索尔斯基说，该国今年的粮食收成将仅有去年的一半。他强调，由于战争，今年的秋播也岌岌可危。他表示，国际社会必须对小麦价格上涨至每吨700美元做好准备。目前芝加哥商品交易所的价格约为430美元，“对于那些主要从乌克兰进口谷物的亚非国家而言，形势将非常严峻”。“世界大粮仓”突发禁令印度外贸总局13日发布公告，对印度小麦出口实施临时禁令，立即生效。印度临时禁止小麦出口主要基于两方面考虑。一是印度国内通胀高企，粮食价格上涨明显。印度统计部门日前发布的数据显示，印度4月消费者价格指数（CPI）升至7.79%，为近8年来最高水平。粮食价格上涨成为印度通胀上升的主要驱动因素。4月，印度食品通胀指数从3月的7.68%升至8.38%，为近17个月最高水平。其次，俄乌冲突导致国际粮食价格大幅上涨也是印度临时禁止小麦出口的原因之一。公告指出，国际粮食价格上涨已经威胁到印度及周边国家的粮食安全。印度是全球第二大小麦生产国，但所产小麦主要供应国内市场，并非主要小麦出口国。不过，印度上一个财政年度小麦出口量大幅增加，分析师认为，最新出口禁令同样可能推高全球粮价。最新消息显示，印度政府17日宣布放宽小麦出口临时禁令，在5月13日或之前已交海关查验并在海关系统备案的小麦货物，将允许出口。另外，印度政府在声明中称，根据埃及政府的要求，允许将一批小麦运往埃及。禁令颁布时，这批小麦已在港口进行装载。联合国秘书长：全球饥饿水平处于新高超过50万人生活在饥荒之中当地时间5月18日，一场关于全球粮食安全的部长级会议在纽约联合国总部举行，美国国务卿布林肯主持了这场会议，联合国秘书长古特雷斯则向多国外长介绍了最新情况。古特雷斯表示，当前全球饥饿水平处于新高。短短两年内，严重缺乏食物保障的人数增加了一倍，从新冠大流行前的1.35亿，增加到了今天的2.76亿。超过50万人生活在饥荒之中，自2016年以来增加了超过500%。古特雷斯指出，过去一年中，全球粮食价格上涨了近三分之一，化肥价格上涨了一半以上，油价上涨了近三分之二。大多数发展中国家缺乏财政空间来缓冲这些上涨带来的打击。许多国家无法借贷，因为市场对他们关闭了，而那些能够借贷的国家被收取了高额利息，使其面临债务困境和违约的风险。古特雷斯强调，世界需要通过增加粮食和化肥供应来减轻市场压力，如果不把乌克兰的粮食以及俄罗斯和白俄罗斯的粮食和化肥重新纳入世界市场，就无法有效解决粮食危机。社会保护体系需要覆盖每一个有需要的人，发展中国家必须获得流动资金，以便能向每个有需要的人提供保护。国际金融机构需要通过大量投资介入，防止发生全球债务危机。政府必须支持农业生产，人道主义行动也需要获得充足资金。古特雷斯表示，联合国正密切关注全球粮食安全的前景，并推动国际社会立即采取措施。全球粮食、能源和金融危机应对小组正在应对危机对弱势群体的影响，确定并推动解决方案。粮食危机不分国界，没有一个国家能够单独克服。让数百万人摆脱饥饿的唯一机会，是采取紧急和团结一致的共同行动。责任编辑：李昂