近期核酸检测成为公众关注的热点，国家卫生健康委相关负责人就大家关心的一些问题予以解读。1、疫情发生的地区，为什么要开展多轮核酸检测？当前，我国疫情防控进入应对奥密克戎病毒变异株流行新阶段。奥密克戎变异株具有传播更快、潜伏期更短、隐匿性更强的特点，我们必须以快制快，及时有效切断病毒传播链，才能用最小的成本实现最大的防控效果。在发生聚集性疫情时，特别是风险来源不明的情况下，要在规定的时间内完成划定区域人口的核酸检测。在人群筛查结束后，根据感染者检出数量及其分布等情况，研判疫情防控风险，再决定是否需要进行下一轮的核酸检测。只有尽快做到“应检尽检”，对感染者和密接“应转尽转”，及时发现传染源、切断传播途径，尽早控制疫情，才能减少核酸检测轮次；如不能做到“应检尽检”和“应转尽转”，将不得不通过更多轮次核酸检测来找出感染者。在我们印发的第三版区域核酸检测组织实施指南中，对核酸筛查的策略给出了指导性建议，各地应当结合实际情况进行研判、细化，做好组织实施工作。2、没有发生疫情的地区，为什么要开展常态化核酸检测？奥密克戎变异株的特点，导致一些早期的感染者不易被发现。前期多地发生的奥密克戎聚集性疫情被发现时，已经在社区内隐匿传播了一段时间，给防控工作带来了困难。在疫情防控各项措施中，核酸检测是迅速发现传染源、锁定管控目标，进而采取隔离等措施切断传播途径的关键有效手段，在历次成功处置聚集性疫情中发挥了重要的“利器”作用。尤其在今年以来有效应对吉林、上海、北京的奥密克戎变异株疫情过程中，核酸检测的作用更加突显。因此，必须坚定不移地实施以核酸检测为中心扩大预防策略，才能更好更有效地应对疫情。在尚未发生疫情，但输入风险较高的地区开展常态化核酸检测，有利于提高疫情监测预警灵敏性，织密疫情监测网，更早发现潜在风险，更好落实“四早”要求；同时，有利于为“应检尽检”“愿检尽检”人群提供更为便利快捷的核酸检测服务。因此，各地可结合本地疫情防控需要，开展常态化核酸检测工作。责任编辑：彭佳兵