唯品会盘前跌超6% Q1财报不及预期 净利润同比下跌超29%唯品会预计公司第二季度营收在222—237亿元人民币之间，同比下降20%—25%。5月19日美股盘前，唯品会发布2022财年一季度财报。在运营数据方面，唯品会第一季度的总订单数为1.664亿，上年同期为1.755亿；第一季度商品交易总额为426亿元，市场预估为405.3亿元。截至2022年3月31日，公司拥有现金及现金等价物和限制性现金143亿元（23亿美元）、短期投资50亿元。截至2022年3月31日止十二个月的自由现金流为26亿元。唯品会董事长兼首席执行官沈亚表示：在充满挑战的宏观环境和新冠疫情的影响下，我们的业务展现了强大的执行力和经营灵活性。我们很高兴地看到，稳健的商业模式使公司利润维持在健康水平。我们将坚守品牌特卖这一战略定位，希望为用户和品牌伙伴创造卓越价值。继去年5亿美元回购计划之后，今年3月31日，唯品会宣布公司将在未来24个月内回购不超过10亿美元的美国存托股票或A类普通股，公司预计使用现有现金余额为回购提供资金。值得注意的是，高瓴资本旗下基金管理公司HHLR Advisors大幅增持唯品会：截至2022年一季度末，其对唯品会的持仓市值较上一个季度增长了165%。在财报指引方面，唯品会预计公司第二季度净营收在222—237亿元人民币之间，同比下降20%—25%。财报发布后，唯品会美股盘前下跌超6%。责任编辑：戚琦琦