马斯克和“木头姐”火力全开！一个喷拜登，一个喷鲍威尔来源：华尔街见闻不爱打口水仗的网红不是合格的网红。通胀高企、股市暴跌、财报表现不佳、消费者信心受挫．．．．．．种种令人头疼的问题，让美国两位“大网红”不禁将炮筒对准了美国政坛两位重量级人物——拜登和鲍威尔。近日，一句话就能掀起轩然大波、流量十足的“宇宙级网红”特斯拉CEO埃隆·马斯克对总统拜登单刀直入进行攻击，称在他任期内他的政府什么也没做，只是在念提词器，特朗普政府的执行力都要相对高很多。而投资界的“网红基金经理”木头姐凯茜伍德 Cathie Wood 在提到美联储的加息举动时，直言他们是在“玩火”，连市场现在都很质疑美联储的策略。木头姐的旗舰 ARKK 基金，因科技股重挫，今年损失十分惨重。马斯克喷拜登：本届政府什么也没做马斯克周一在接受CNBC采访时，对拜登进行了猛烈抨击，称“总统只会念提词器，而他的政府却没有做多少事情。”马斯克在 All-In 峰会期间录制的播客中表示，“坦白地说，很难说拜登在做什么”：真正的总统是控制提词器的人，通往权力的道路就是通往提词器的道路。我确实觉得，如果有人不小心将提词器作为唯一的依靠，那就会像《王牌播音员》（Anchorman）一样。马斯克补充道，这是2004年的一部电影，讲述的是一位新闻主播会阅读提词器上的所有内容，即使这会毁掉他的职业生涯。马斯克认为：本届政府似乎没有做多少事情。特朗普政府，撇开特朗普本人不谈，政府里有很多人都能有效地把事情办好。这届政府似乎没有完成任务的动力。这是我的印象。马斯克说他绝大部分时间都投票给了民主党人，他曾多次批评过总统。他似乎对拜登在白宫接待几家电动汽车制造商，但却没有邀请特斯拉而感到恼火。在今年2月发给CNBC的一封电子邮件中，马斯克指责拜登无视特斯拉，偏袒传统的汽车制造商。今年1月，马斯克在一条推文中羞辱拜登是“湿漉漉的人形袜子木偶”。他还说，拜登把美国公众像傻瓜一样愚弄。亿万富翁、亚马逊创始人杰夫·贝佐斯最近也批评了拜登和他的政府，特别是在对通胀的应对方面。CNBC在3月份报道称，拜登和他的政府因马斯克的批评而感到委屈。白宫发言人迈克尔·格温 Michael Gwin 随后对马斯克的言论进行了回击。格温在一封电子邮件中写道：在拜登总统的领导下，我们的经济强劲反弹，创造了800多万个就业机会，失业率直线下降，经济增长超过了我们的同行国家，并在道路、桥梁、港口和全国电动汽车充电网络方面进行了历史性的投资。我认为，无论以何种标准衡量，这都已经是“把事情办好”。但我们并不感到惊讶，这位反工会的亿万富翁会绞尽脑汁对我们现代历史上最支持工会和工人的总统“鸡蛋里挑骨头”。木头姐喷鲍威尔：美联储在玩火而木头姐的抨击则相对委婉。据路透社报道，木头姐上周在一次网络研讨会上表示，美联储近期加息太过激进，有很多迹象表明，美联储预计将在6月和7月的两次会议上各加息50个基点。我们正处于熊市，现在市场发出了很大的声音，似乎在质疑美联储的策略。同时，木头姐还指责起了卖空者，称“创新型”公司正在遭受“难以置信的”做空活动。她进一步指出：“如果我们是对的，那么空头将被迫回补，我们很期待这一刻的到来。”自今年以来，木头姐重仓科技股的旗舰基金 ARK Innovation 已经下跌近60%。木头姐承认美国经济即将陷入衰退，并把衰退的原因归咎于美联储和做空。周二美股盘中，美国最大零售商沃尔玛发布了不及预期的一季度财报，市场随即用重挫11%予以反馈，直接创下沃尔玛1987年以来的最大单日跌幅。周三，沃尔玛继续下挫6.79%，同日美国第二大零售消费集团塔吉特在宣布一季度利润“腰斩”之后，更是刷新35年来最大单日跌幅。线上零售巨头亚马逊也同样难以抵御高通胀对利润的侵蚀，隔夜下挫7.16%。零售业巨头的疲软业绩不单单令投资者感到震惊，也让木头姐把矛头再次对准了美联储。木头姐凯西伍德在推特上针对这两家零售巨头的库存过剩写道，这是一场重要的辩论。过去两天，沃尔玛和塔吉特报告，一季度名义销售额同比增长3-4%，经通胀调整后的单位销售额同比下降3-4%。他们的库存正在呈爆炸式增长：沃尔玛名义库存同比增长33%，实际或单位库存分别增长了42%和30-35%。在我从事这一行业的45年里，我从未见过这样的库存过剩。密歇根大学消费者信心指数——我的经验中最好的衡量标准，已经骤降至2008-2009年全球金融危机以来的最低水平。消费者正在对他们失去的购买力表示不满。她认为，在过去两年趋于平缓之后，货币流通速度将继续放缓，延续1997年开始并在疫情期间加剧的趋势。过去几个月消费者信心和支出的急剧下降证实了这一观点。木头姐还说：“过去几个月，M2的年化增速已经下降到个位数，如果货币流通速度真的下降，那么我们将面临价格通缩的风险。”她认为，美联储主席鲍威尔和美联储理事们正在评估的不仅仅是短期供应链瓶颈——这些瓶颈可能是由过度订货引起的，但现在沃尔玛和塔吉特的库存已经打破了记录。早在4月初，木头姐在谈到收益率曲线倒挂及其对经济的影响时表示，美国经济的长期前景并不乐观，可能预示着衰退。她在推特上表示，这种曲线倒挂表明，美联储将继续加息，因为“经济增长或通胀低于预期”，但这样的发展是一个“错误”。她总结道：美联储似乎在玩火（Fed seems to be playing with fire）。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：戚琦琦