参考消息网5月19日报道英国广播公司网站5月15日发表题为《澳大利亚如何成了一个焦虑的国家》的文章，作者是澳大利亚悉尼大学政策研究所高级研究员尼克·布赖恩特。文章称，澳大利亚人即将在这个周六的联邦选举中投票。本次竞选活动似乎存在更多的焦虑而不是雄心。这个国家是不是运气已尽？全文摘编如下：澳大利亚现在给人的感觉更像是一个焦虑的国家。连续近30年没有陷入经济衰退的那种神气已经消失，选举本应带来的希望和期待也没有出现。取而代之的是一种普遍存在的紧张不安，人们担心澳大利亚在21世纪第二个25年的情况，将会比第一个25年差。幸运国家不再幸运澳大利亚现在的生活成本不断上涨，2010年11月以来的首次加息使情况继续恶化。据信，40%的有房者偿还贷款时面临财务压力。尽管房地产已降温，但不少群体仍买不起房，尤其是年轻人。此外，澳大利亚还日益受到气候变化的影响。过去百年一遇的自然灾害，现在每隔数年就出现一次。在新南威尔士州东北部的利斯莫尔，更是每隔数月就出现一次。八年前第一次来到澳大利亚时，觉得这个国家在生活方式上是一个超级大国，但仅仅是全球变暖就已经足以影响这个状态。新冠肺炎疫情的威胁也在持续，这令澳大利亚越来越分裂，各州和领地的隔阂越来越大。人们都十分疲累，疫苗接种计划推进十分缓慢，而奥密克戎变种爆发的时候，当局无法供应足够多的快速测试套装，从而损害了人们对政府的信心。与此同时，澳大利亚还要处理与中国的棘手关系，中国是澳大利亚最大的贸易伙伴。澳大利亚外交部门庆祝与英国和美国建立了“澳英美联盟”，但不到八个月后，中国就与太平洋岛国所罗门群岛达成安全协议。该协议令美国和澳大利亚当局深感不满。俄罗斯“入侵”乌克兰，加上一个比往年更多雨水的夏天，让澳大利亚的心情变得沉重。事事都不顺利、不完满，令人坐立不安。澳大利亚学者唐纳德·霍恩上世纪60年代中期曾形容澳大利亚是个“由次等人掌控的幸运国家”，他当时虽是在嘲讽澳大利亚，但无论语境怎样，我们的确感到澳大利亚不像以前那样幸运。如果霍恩仍然在世，看到政党差劲的选举运动，也许会得出相同的结论。政治斗争代价高昂可以说，澳大利亚正在为它过去15年残酷的政治斗争付出代价。政府高层经常出现的逼宫画面，令澳大利亚失去了两位近年表现最出众的总理：工党的陆克文和自由党的马尔科姆·特恩布尔。这种斗争还为澳大利亚首位女总理朱莉娅·吉拉德的短暂任期画上了句号。这个国家2600万选民最经常提到的是，希望可以有一个比总理斯科特·莫里森或在野工党领袖安东尼·阿尔巴内塞更好的选择。在这场竞选中，大家似乎都不想选择这两个人。这就是为什么此次选举出现了一群所谓的“蓝绿色独立候选人”的部分原因——这群女性参选人到一些被自由党议员控制多年的选区竞选，她们的竞选宣传单大多使用蓝绿色，因此得名。随着选民希望寻找其他选择，此次选举可能会迎来两大主要政党战后最低的支持率。过去六个星期的竞选运动并不令人感到兴奋。糗点多于亮点。第二次选举辩论在电视上播出，但只能形容它是一场“丑陋的骂战”。到现在，我们仍然缺乏一些重要的看法和主题，工党似乎在追求一个内部人士称之为“小目标计划”的路线，他们很少谈到新冠肺炎疫情后如何振兴经济，令人非常惊讶。而在新冠肺炎疫情期间，西澳等州没有与其它地方政府协调政策，其行为与独立国家无异，这次选举也没有呼吁要再次团结起来。取而代之的是一种负面的政党主义，政客经常花很多时间去攻击对手，而不是推出自己的政策。这在一定程度上是残酷的澳大利亚政治现实所造成的，澳大利亚政治似乎更善于制造有效的反对党领导人，而不是总理。总的来说，这个国家的政治领导人似乎不再能讲述动人的国家故事或描绘澳大利亚的未来蓝图。此次竞选活动似乎存在更多的焦虑而不是雄心。责任编辑：邓健