3月以来，受新一轮疫情散发冲击，中国经济下行压力进一步加大，就业相关问题成为决策部门关注的重点。5月18日，国务院总理李克强在云南主持召开稳增长稳市场主体保就业座谈会时表示，各地各部门要增强紧迫感，看得准的新举措能用尽用，5月份能出尽出，确保上半年和全年经济运行在合理区间，努力使经济较快回归正常轨道。而上周召开的国务院常务会议已明确要求，财政货币政策以就业优先为导向，稳住经济大盘。当前的就业市场情况怎么样，面临哪些挑战？中国应该如何出手保就业、稳经济？城镇调查失业率创有记录以来次高不考虑疫情因素，今年的就业压力原本就要比往年更大一些。今年需要就业的城镇新增劳动力达到约1600万人，多年来最高。高校毕业生1076万，是历年最高。还有近3亿农民工要有打工的机会。东方金诚首席宏观分析师王青对澎湃新闻表示，本轮疫情对就业市场的冲击程度则仅次于2020年2月疫情初发时期。考虑到4月之后部分地区疫情防控措施仍会延续一段时间，预计二季度将是今年经济运行的“低谷期”，运营难度偏大将是绝大多数市场主体的普遍感受。毕业季即将来临，今年就业市场面临的形势将较往年更为严峻。上海对外经贸大学金融学院副教授、金融发展研究所副所长钟辉勇对澎湃新闻表示，疫情波动带来经济环境的不确定。由于市场环境的萎缩，可能会导致部分企业裁员，同时部分企业也会对进一步的扩张计划保持观望，这都会对就业带来较大不利影响。上海财经大学经济学院副教授王学博也对澎湃新闻表示，疫情导致物流阻滞、部分企业停产，是经济形势严重下滑的重要原因。疫情也会对市场预期产生影响，降低企业投资意愿，也抑制消费。以政策确定性来稳定市场预期上述座谈会指出，要突出就业优先，通过稳市场主体来保就业保民生。多位专家表示，在市场面临众多不确定性挑战时，亟需稳定市场主体的预期、提振信心。“目前企业面临投资信心不足，经营成本较高，营业收入受疫情影响大幅度下降等困难，因此企业也很难扩大雇佣的规模。”复旦大学经济学院教授、公共经济系主任封进对澎湃新闻表示，首先要改变企业的预期，重拾信心后企业才会扩大规模。钟辉勇表示，保住存量就业岗位，最关键的需要是稳定市场主体的信心。通过组合式纾困政策以及通过引导金融机构对中小微企业和个体工商户缓交利息等是一方面，但更重要的是引导市场主体整体预期的改善。通过预期的引导，即使面临短期的困难，存量也能够稳定，就业也就得到稳定。“中国的经济没有出现根本的问题。现在面临的问题是短期的疫情冲击，并由此带来的市场信心不足。因此需要给出长期政策的确定性，稳定市场预期。” 王学博说道。支持平台经济、数字经济，开拓大学生就业岗位上述座谈会提出，支持平台经济、数字经济合法合规境内外上市融资。钟辉勇表示，数字经济发展对就业的促进会发挥很大的作用。根据钟辉勇研究，一个城市数字经济发展程度越高，当地的服务业发展水平也会更高。由于服务业对就业的吸纳程度强，因此也就能够增加就业机会。上海高级金融学院党委书记、特聘教授朱启贵也对澎湃新闻表示，与传统经济相比，平台经济、数字经济具有覆盖面广、见效快，就业灵活等特点。为了开拓增量就业，中国要出台一系列经济社会政策，加快发展平台经济、数字经济发展，努力做强做大数字经济规模。“平台经济、数字经济的企业一直以来都是开拓大学生新增就业岗位的重点领域。”王青认为，在当前形势下，也可以阶段性地出台有针对性的奖补措施，鼓励数字平台公司加大校招力度。封进表示，过去几年，平台就业吸引了大量的年轻人。尤其在结构转型当中，从制造业转移到平台就业的年轻人非常多。未来从世界性的趋势来看，服务业增长以及数字经济的发展，平台就业是一个非常重要的就业渠道。“关键是改善对平台企业的监管模式，破除一些壁垒，营造好的营商环境。”封进说道。钟辉勇也表示，在发展平台经济、数字经济方面，除了帮助合法合规企业的境内外上市融资，同时还需要尽快明确相关平台企业的监管政策，在符合监管政策的前提下，积极鼓励企业创新。向特定群体发放现金补贴或消费券，以消费带动就业财政政策货币政策如何实现就业优先？王青表示，当前重点是缓解企业现金流压力，避免企业因现金流断裂而无法经营下去。加快退税减税节奏、缓交利息甚至延期偿还贷款本金，都能够直接补充企业现金流，增强其持续经营能力。“引导企业尽量不裁员、少裁员。这些方面财政可以及时提高稳岗补贴、留工补助标准，阶段性降低社保缴费。还可以将针对企业的其他减税降费措施与稳定就业岗位直接挂钩，或者进一步加大实施力度。”王青说道。上海交通大学安泰经济与管理学院教授陈宪也对澎湃新闻表示，要对留住就业岗位采取综合施策。例如，要求企业尽可能不要裁员，留住岗位给予相应补贴或其他优惠。“社保的阶段性降费对劳动力成本的影响很大。社保方面如果进一步降费，即使是阶段性的，对于企业扩大雇佣规模也有直接影响。” 封进说，政府的扶持政策会增强企业信心，鼓励更多的资金流向实体经济。封进也表示，仅补贴企业一方可能不足以拉动经济。偏弱的消费者需求给企业的扩大规模，增加雇佣所能带来的影响是有限的。目前，许多消费者受到了多种外部冲击，收入增长放缓，或甚至失业。政府或应考虑补贴消费者，从而增强需求来刺激经济增长，扩大就业。中国财富管理50人论坛（CWM50）报告建议，调整财政支出结构，对特定群体发放现金补贴或“消费券”，强化财政政策在稳就业、稳消费中的作用。具体看，一是通过发放现金补贴等形式，在一定时间内对受疫情影响封控在家的低收入人群进行生活救助。二是在经济恢复的过程中，通过发放“消费券”，引导和带动消费复苏。三是在减税降费措施基础上试点实施负所得税。负所得税无论有无缴税，都有固定额度的所得税补贴，类似于一种财政补贴，具有一定的操作简易性，能够达到稳定就业的效果。在一般公共预算财政支出总规模短期内难以调整的情况下，上述报告建议，可以发行2万亿特别国债，为统筹疫情防控和经济社会发展提供财政支持。据其初步测算显示，全年经济增速要接近5%，下半年经济增速应稳定在6.5%左右，据此需要增加约2万亿元财政赤字。如果一般公共预算不作调整，其可作为发行特别国债额度的参考值。责任编辑：李墨轩