欧洲最大的航空集团法航荷航（Air France-KLM）和全球第三大集装箱承运公司法国达飞海运集团（CMA CGM）本周宣布，两家公司将整合其货运网络，签署为期10年的独家航空货运合作协议。两家公司的合并运力目前包括10架全货机和12架在订飞机，法航荷航还拥有160多架长途飞机的腹舱容量。受长期供应瓶颈影响，一些海运订单向空运转移，空运费用也水涨船高，这使航空货运变得比疫情前更加有利可图。2021年，达飞海运集团收入同比猛增78%。国际航空运输协会（IATA）也表示，去年全球空运量同比增加18.7%，是1990年开始数据监测以来第二高。航空咨询公司Alton Aviation Consultancy总经理高安德（Adam Cowburn）对第一财经记者表示，由于航空客运量比疫情前减少，许多航空公司的反应是将其大部分运力和重点转移到货运业务。“许多航空公司将客机改装为货运任务，创造了俗称的客改货飞机。大韩航空、汉莎航空、加拿大航空、瑞士航空等主要航空公司都采取了这样的措施。”他介绍称。高安德预测说，在2023-2024年的时间框架内，随着航空客运量的大量复苏，航空货运也会出现明显的运力增加。不过，海运和空运基准和分析平台Xeneta旗下Clive Data的数据显示，2022年4月，虽然现货价格是2019年的近2.5倍，比上年同期高出26%，但全球航空货运量比2021年下降了8%。IATA本月也称，受乌克兰局势等因素影响，全球贸易订单需求有所萎缩，3月份航空货运需求下降，且影响因素可能对空运需求产生更长期的阻碍。IATA总干事沃尔什（Willie Walsh）表示，在全球航空客运市场加速复苏的时候，航空货运面临着越来越多的挑战。需求减少，但价格没有降低IATA报告说，与2021年同期相比，3月份以货物吨公里（CTKs）衡量的全球航空货运需求下降了5.2%。虽然同月运力增长了1.2%，但IATA表示，这与2月份的增幅相比，下降幅度很大，其中亚洲和欧洲的下降幅度最大。沃尔什在解释经营状况的变化时分析，航空货运“反映了全球经济的发展”，3月份的贸易环境“转坏”。在欧洲，设在俄罗斯和乌克兰的几家航空公司是“关键的货运参与者”，一些经济体对俄罗斯的制裁也导致制造业产出中断。IATA说，全球货物贸易在2022年继续下降，作为货物需求主要指标的新出口订单数，目前在除美国以外的所有市场都在萎缩。对俄罗斯的制裁扰乱了制造业活动，德国、日本和韩国2022年第一季度的出口订单减少。该机构称，参考全球制造业经理人指数（PMI），4月份的系列数据表明空运将继续下降。“乌克兰危机和奥密克戎毒株在亚洲的蔓延，导致能源成本上升，加剧了供应链的中断，并助长了通货膨胀的压力。”沃尔什说，“因此，与一年前相比，正在运输的货物减少了，通过空运运输的货物也是。”值得注意的是，货运量的减少并没有导致整体航空运费的降低。Xeneta在一篇文章中称，截至4月底，从欧洲到美国的托运人报告的平均短期费率为每公斤4.10美元。长期费率尚未遵循与现货市场相同的下降趋势，4月30日，过去三个月签署的长期合同的平均费率为5.9美元公斤。据行业媒体分析，当前航空货运的需求、供应和定价之间存在脱节。尽管航空客运重新复苏，但机场瓶颈造成的航班延误降低了跨大西洋航线的有效运力。外包物流供应商说，在欧洲，从货物被预订到能被装上飞机，可能需要10多天的时间。物流堵塞和航空公司将不断上涨的航空燃油成本转嫁给客户的情况，部分抵消了因市场条件宽松而导致的低价环境。但对于通货膨胀的影响，国际航空货运协会（IACA）总干事修斯（Glyn Hughes）有不同想法。他称，与通货膨胀相关的高利率前景实际上可能短时间内有利于航空货运，因为融资或预付订单的公司现在希望加速发货，这样产品就不会在海上贬值。在过去的18个月里，运输时间翻了两到三倍。欧洲和亚洲需求减少最多IATA称，尽管1月和2月的CTKs比2021年同期增长了2.7%，但增长水平也明显低于前几个月，表明需求正在减弱。按地区划分，亚洲和欧洲是货运能力下降最多的地区，而且这种情况可能会持续一段时间，因为还没有找到摆脱各种挑战的明确途径。其中，受乌克兰危机影响，欧洲航空公司的需求下降幅度最大，报告的CTKs下降了11.1%，运力同比下降4.9%。IATA认为，劳动力短缺也是一个问题，同时亚洲的制造业活动减少也对欧洲有影响。亚太地区的航空公司3月份的货运量同比下降了5.1%，运力下降了6.4%。北美的航空承运人则报告说，由于进出亚洲的服务需求下降，该月的货运量减少了0.7%，而运力增加了约6.7%。IATA称，企业改变货运路线避开乌克兰和俄罗斯，理应会使中东地区的航空货运需求上升，但相反地，该地区3月份的需求同比下降了9.7%，运力增长了5.3%。在市场规模最小的拉丁美洲，3月份的货运量增加了22.1%，运力增加了约34.9%。责任编辑：李墨轩