昨日美股零售巨头股价全线遭重挫，塔吉特（TGT.US）公布远不及市场预期的财报后，盘中一度跌超26%创下自1987年10月“黑色星期一”以来最大跌幅，截至收盘跌近25%，创2020年10月来最低股价，抹去疫情以来大部分涨幅。智通财经了解到，周二公布不及预期的财报后暴跌超11%，同样创下1987年来最差表现的美国第一大零售商沃尔玛（WMT.US），周三再跌近7%。好市多（COST.US）、梅西百货（M.US）以及柯尔百货（KSS.US）等零售巨头也难逃一劫，股价均遭重创。今日美股盘前，又一零售巨头柯尔百货公布了全线不及市场预期的财报，杀跌零售股的行情仍在继续上演。向来因稳健收益率，以及出色的防御能力而备受投资者青睐的SPDR日常消费品精选行业ETF（XLP.US）昨日跌幅达惊人的6.43%，必需和可选消费品两大板块的跌幅均超6%，甚至MSCI全球零售指数也同步暴跌。由于这些零售巨头权重占比非常高，进而间接带崩美股三大指数。标普500指数收跌4.04%、道指收跌3.57%，均创2020年6月以来最大单日跌幅；纳指收跌4.73%，创5月6日暴跌以来最大跌幅。看似杀跌零售股，实则“看跌”美国经济沃尔玛首席执行官Doug McMillon在财报公布后表示：“尽管多年来我们在国际市场经历过高水平通胀，但美国的高通胀正在食品和必需消费品领域飞速变化，这是很不寻常的。” McMillon还表示，消费者已开始承受压力，比如，他们从原本购买一加仑牛奶变为购买半加仑。智通财经昨日在《沃尔玛等零售巨头暴跌的背后：美国消费市场正在跳“last dance”？》这一深度分析中指出，第一季度以及4月的消费者支出数据虽然强劲，但可以说已是“强弩之末”。在美国持续高企的通胀率，以及美联储大幅加息普遍预期的重压之下，美国消费者信心及预期早已受到打压，反映在量化数据之中就是各大权威信心指数悉数下行。比如，密歇根大学消费者信心指数以及密歇根大学消费者预期指数均处于近20年左右的相对较低水平，衡量市场对美国宏观经济乐观与否的IBDTIPP经济乐观指数处于近20年来的低位附近。从表面上来看，是这些零售巨头业绩以及利润指引不及市场预期；再往深层次一点，是高通胀率、能源成本以及供应链大难题所造成的营业成本持续上涨使得零售巨头们盈利水平承受巨大压力。而一旦美国企业盈利状况出现危机，很有可以采取裁员或其他措施降低人工成本，失业率或将再次上行，美国劳动力市场可能不再繁荣，最后，落到实质上，则是高通胀+美联储加息周期等多重压力之下，消费者信心及预期备受打压，零售巨头通过商品涨价转嫁给消费者的那一部分营收增量完全不足以抵消营业成本这一市场预期，市场开始认为占美国GDP 7-8成的消费马车难以维持此前增速，最终导致市场对美国经济的“看跌”情绪空前浓厚：经济增速放缓成大概率事件，对于经济衰退的预期则持续上行，这也是最可怕的一点，这一“看跌”情绪可能导致美股深陷回调。从反映债券交易市场对未来通胀预期的重要指标——10年期盈亏平衡通胀率近期数据来看（以每日为统计频率，因此有空缺），在同比增幅低于历史最高值的4月CPI公布之后，该通胀预期有所下滑，然而，近日似乎又有了上升的势头。结合近期债市及美股表现来看，背后反映的无疑是市场对美国通胀预期再度升温，拉动美国GDP的主力——即消费“马车”可能真的难以加速前进。华尔街接力看衰美国经济近期市场看衰美国经济的声音不绝于耳，前有高盛下调美国经济预期，后有富国银行接力看衰美国经济。美国财长耶伦昨日则用微妙的措辞称：“虽然食品和能源成本最终会下降，但世界‘上大部分地区’可能会受到滞胀的打击，即高通胀和经济缓慢增长并存，这将对全球经济构成严峻挑战。”美联储主席鲍威尔在上周曾表示：“在恢复物价稳定的过程中，可能有些痛苦，但我们认为，可以保持劳动力市场强劲。即使失业率短期内有所上升，劳动力市场未来也将表现强劲。”高盛经济学家上周日下调了美国今明两年的经济增长预期，以反映美联储收紧货币政策带来的金融市场震荡，他们目前预计美国经济今年将增长2.4%，在2023年将增长1.6%；低于此前的预期2.6%和2.2%。富国银行昨日将截至2022年底美国GDP增长率预期从2.2%下调至1.5%，并将2023年底的预测值从之前增长0.5%下调至0.4%。该行还预计，在接下来的三个季度里，美国GDP从峰值到谷底收缩幅度约为1.3%，此前新冠疫情曾导致2020年出现10%收缩。富国银行在报告中表示：“虽然2022年第一季度经济收缩主要是由于过高的进口数值和库存变化，但自那时以来，消费者活动已经有所减弱。”关于经济衰退的预期方面，高盛近期指出，美国明年陷入经济衰退几率为15%，未来两年为35%。摩根士丹利的最新研究显示，未来12个月内开始出现衰退的可能性为25%。美国银行最近表示，经济衰退风险目前较低，但2023年将有所上升。富国银行还将2022年底标普500指数的目标区间从4，500-4，700下调至4，200-4，400，但将标普500成分股2022年每股收益预期维持在220美元。该行还将2022年美国失业率预测值从之前的3.4%上调至3.8%，并将2023年失业率预测值从之前的4%上调至4.4%，将2022年底CPI预期则维持在7.7%高位。结合全球宏观模型和分析师预期，金融数据统计与预测平台Trading Economics预测数据显示，到本季度末美国GDP增速约为2.1%，从长期来看，预计到2023年第一季度将达到2%，较2021年呈明显放缓态势，总体来看预测数据和高盛的预期没有相差太远。责任编辑：戚琦琦