炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 林姿辰    北京报道    每经编辑 张海妮时隔20天，紫鑫药业（002118，SZ）的控股股东“错认”实控人的乌龙事件，最终以收到吉林证监局下发行政监管措施决定书收场。今日（5月19日）晚间，紫鑫药业发布公告披露了决定书的内容。公告显示，控股股东国药兆祥（长春）医药有限公司（以下简称“国药兆祥”）此前披露的紫鑫药业详式权益变动报告书中，关于实际控制人的信息披露不真实，吉林证监局决定对国药兆祥采取责令改正的行政监管措施，并记入证券期货市场诚信档案。在改正前，国药兆祥对持有或者实际支配的紫鑫药业股份不得行使表决权。记者注意到，国药兆祥成为紫鑫药业的控股股东，还不到一年时间。去年10月，紫鑫药业披露多则公告，称公司原控股股东敦化市康平投资有限责任公司与国药兆祥签订《表决权委托协议》。表决权委托后，国药兆祥成为紫鑫药业的控股股东。但此后紫鑫药业迟迟没有对外披露权益变动报告书。在深交所数次发函催促后，4月29日，紫鑫药业公告详式权益变动报告书，国药兆祥为信息披露义务人。正是这份“难产”的报告书，将紫鑫药业及国药兆祥拖入此次“错认”实控人的乌龙事件。报告书显示，中国中药有限公司持有国药药材股份有限公司（以下简称“药材股份”）25%股权，为药材股份第一大股东，同时根据药材股份股东会决议和公司章程，中国中药有限公司委派选举的董事占其董事会半数以上，形成实际控制，中国医药集团有限公司（以下简称“国药集团”）为国药兆祥实际控制人。但国药集团并不认可这一说法。5月1日，国药集团官网挂出一份严正声明，称中国中药有限公司仅持有药材股份25%的股份，不是其控股股东，未向其董事会委派占其半数以上的董事，不是药材股份的实际控制人，更不是国药兆祥的实际控制人。此外，国药集团还指出药材股份存在未履行股东大会会议召集程序，虚构股东大会会议，伪造股东大会决议及董事签字，擅自修改公司章程等行为。中国中药有限公司已向法院提起诉讼。记者注意到，在2021年年报里，国药控股（600511，SH）把药材股份列为国药集团的联营公司。而受新冠肺炎疫情影响，紫鑫药业至今未发布2021年年报和2022年一季报，公司股票自2022年5月5日起停牌。责任编辑：张书瑗