5月17日，上海全市16个区实现社会面清零。很多网友提问：上海现在怎么样了？17、18日新华社多路记者走上街头，多方位直击社会面清零下的上海是什么样子。网友：市民可以上街了吗？记者：少部分市民可以。上海社会面清零，但16个区的清零进度不一，因此各区制定的“出门政策”也不一。简言之，防控形势相对较好的部分小区允许居民外出，但在有限时间、有限范围内活动。这两天，记者走访上海市中心，看到街上的人和车相较4月和5月初多了不少。记者沿途采访了一些出门的市民，他们出行主要目的是看病或者去附近超市购物。从市中心的一些有代表性的地段来看，南京路步行街、外滩尚未对外开放；徐家汇商圈有商户已开门线下营业；淮海中路上的商户几乎都还未对外开放；网红打卡地武康大楼周围有路过市民拍照留影。在松江、奉贤等社会面清零相对较早的区，社会面的恢复也相对更快。在松江区，部分全域均为防范区的街镇已开放私家车在本街镇范围内通行。这些车辆主要是前往商超、医院和核酸检测点等。网友：超市线下营业了吗？记者：这两天上海市中心有多家超市陆续开业，且市民可以线下购物。17日，记者来到徐汇区田林路上的农工商超市。店内蔬菜、水果、零食等商品货量充足，顾客在门口扫“数字哨兵”进店。由于附近的大部分居民还不能出小区，因此，大部分顾客是在附近医院就医的患者家属和附近的工作人员。超市负责人告诉记者，从16日起，超市将业务从线上转为“线上+线下”，每日线下进店的客流量不到平时的一半。18日，记者又来到麦德龙超市普陀商场店。当天，这家店在经历了一段时间的静默期后重新对外开放。端午临近，除了日常生活用品，超市上新了各种品类的时令粽子。据介绍，店内采取限时购物，每批次顾客的购物时间不超过45分钟，购物结束后工作人员对商场重点区域进行15分钟的消杀，下一批顾客方能进入场内。每天中午，超市停业1个多小时，进行彻底消杀。当天，麦德龙在上海的8家门店全部恢复线下营业。网友：上海的方舱医院还开着吗？记者：开着，但在陆续关舱。高峰时期，上海的方舱医院超过100家，目前已在陆续关舱，其中，10家市级方舱医院目前已关闭一半。所有在舱人员数少于5万人，是高峰期的20%。记者17日走访了上海临港方舱医院，当天在舱患者人数约240人。高峰时期，这里的13000多张床位全部住满，如今该方舱医院只开出B区域，其他区域在合舱后已腾空，援沪的江苏和浙江医疗队仍在坚守，部分队员已被派往附近的定点收治医院工作。合舱后，亚定点医院床位和普通床位均被放置在B区域，医护人员也合并在B区域工作。同样，国家会展中心方舱医院和花博园复兴馆方舱医院也都已合舱。17至18日，湖北、湖南、山东、云南等地的援沪医疗队陆续返回，其中不少队员此前所工作的方舱医院已关舱，顺利完成了援沪任务。“坚持就是胜利，坚持才能胜利。”相信在上海，走上街头的人会越来越多，在舱在院以及封控区人数会越来越少。熟悉的上海，等你回来。责任编辑：李昂