美股股指期货周四盘前下挫，欧股全线下挫，债券再度获得避险流入，美元小幅回落，黄金反弹逼近1830美元。昨日，美国股市暴跌，蒸发了1.5万亿美元的市值。截至发稿，道指期货跌0.7%，标普500期指跌0.7%，纳指期货跌0.7%。英国富时指数跌2.1%，德国DAX指数跌1.6%，法国CAC指数跌1.7%。斯托克600指数下跌2%，所有工业板块下跌，个人护理和金融服务板块领跌。在华尔街经历了自2020年年中以来最糟糕的一天后，一些全球最大零售商发出的严厉警告突显出通胀有多严重。“我仍认为，我们面临着典型的熊市走势，波动性占主导地位。就股市而言，简单的结论是，企业利润率将从现在开始承压，”Mirabaud Securities公司TMT研究部主管Neil Campling说。“塔吉特和沃尔玛公布的令人失望的数据真的、真的吓到了人们，”Close Brothers资产管理公司的首席投资长Robert Alster说。“我们现在将看到美国GDP被大幅下调……看起来我们的经济放缓速度确实比我们预期的要快。”“事实证明，周二的反弹‘过于乐观’，因此，误判导致的自我怀疑只会让交易员更难以点击卖出按钮，”IG市场分析师Hebe Chen说。“必须说，自进入2022年以来，对通胀的担忧从未消失。然而，虽然事情还没有到不可逆转的地步，但它们似乎正朝着‘失控’的方向发展。这可能是市场最令人担忧的部分，”IG的Chen说。伦敦研究公司MacroHive的首席执行官Bilal Hafeez说，目前市场强烈倾向于避险资产，尤其是现金。“股市可能会像过去几天那样出现短期反弹，但总体情况是，低利率的时代已经结束，我们正在向更高利率的环境过渡，”Hafeez表示。“这将给所有从低利率中获益的市场带来压力，尤其是股市。”由于投资者转向避险资产，美国国债收益率下降了约5个基点。多数欧洲债券也上涨，德国10年期债券收益率下跌近7个基点。外汇市场的风险偏好很脆弱，因投资者担心全球通胀和乌克兰战争，美元兑一篮子货币走软。美元指数下跌0.45%，至103.47点。人们关注的焦点仍然是，在各国央行走钢丝试图重新控制通胀之际，它们现在将采取什么行动，同时又不引发痛苦的衰退。一些国家的通胀目前处于40年高点。两位美联储官员表示，他们预计美联储将在7月后放慢收紧政策的步伐，但欧洲市场却开始接受欧洲央行加息多达四次的预期。它已经十年没有提高利率了。大宗商品方面，布伦特原油价格在连续两天下跌后持稳，多数工业金属价格下跌，因对全球增长的担忧抑制了需求前景。铜价守在7个月低点附近，锌价扩大跌幅。焦点个股特斯拉盘前跌超2%，遭剔出标普500 ESG指数。思科盘前大跌13.61%，一季度业绩逊于预期。受思科销售预警拖累，博通盘前跌4%。塔吉特盘前续跌近2%，该股昨日下跌24.93%，因一季度利润“腰斩”。Bath&Body Works盘前跌6%，一季度净利同比大减78%。Kohl’s盘前跌超10%，财报显示其一季度调整后每股收益和销售净额不及预期。Sea盘前跌约3%，下调电商业务全年业绩指引。瑞信盘前跌1%，遭标普下调信贷评级，称其不会很快走出困境。诺基亚盘前跌2.26%，德银下调其目标价至6欧元。智利矿业化工盘前涨7.58%，Q1营收大增282%，净利润达7.96亿美元。法拉第未来盘前涨近6%，公司宣布在加州开设旗舰品牌体验中心。唯品会盘前跌8%，Q1净营收不及预期。嘉楠科技盘前涨超6%，Q1营收同比大增236.7%。数海信息盘前反弹逾12%，月内最高跌幅达50%。责任编辑：郭明煜