由于思科(CSCO.US)早间公布的2022财年第三季度业绩和指引均逊于预期，5月19日美股盘前，该股股价大跌。截至发稿，思科盘前跌11.5%，报42.8美元。尽管该公司极力表示市场需求仍然健康，但华尔街分析师并不买账。有三家投行的分析师，都给予了“卖出”评级。花旗分析师Jim Suva表示，他对思科的“卖出”评级受到很多反对，但该公司的订单下降情况令人担忧。Suva指出：“思科的订单从上一季度增长33%，减速至本季度仅增长8%，而企业订单从增长37%降至零增长，我们对此感到担忧。”此外，Suva表示，思科的一些竞争对手，包括Arista Networks(ANET.US)，超过了华尔街的预期，并“上调了业绩指引”。富国银行分析师Aaron Rakers将思科的目标价从65美元下调至52美元。他指出，对于第三季度业绩疲软并下调2022年业绩指引的原因，该公司可能会将原因归咎于俄罗斯和中国的情况，但投资者的看法可能会大不相同。Rakers指出：“虽然思科管理层坚定地认为三季度业绩并未反映出需求放缓，但我们预计投资者的情绪在近期和中期会反映到它的股价上。”摩根士丹利分析师Meta Marshall将思科的目标价定为46美元，他认为该公司在财报电话会议上透露出“谨慎”的气息。他还表示，思科收入和订单预期的下降，实际上出现于“宏观环境产生明显影响之前。”责任编辑：郭明煜