炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源 ：环球老虎财经app交出一份三年来首次利润下滑的财报后，领益智造又一次向市场投入一记惊雷。在账面仅有不足40亿货币资金的情况下，领益智造宣布将投入130亿扩产电池结构件等项目。领益智造的“葫芦”里究竟“卖的什么药”？2021年，消费电子行业的寒冬之年。昔日“果链”巨头领益智造，在交出三年来首次利润下滑的财报后，亦开始寻求突破口。5月17日，领益智造发布公告称，公司拟斥资130亿投建智能制造新项目以及电池结构件项目。其中公司智能制造新项目的投资总规模约为100亿元，电池结构件的项目合作计划总投资额约30亿元。合计130亿的扩产计划发布次日，领益智造旋即收到深交所关注函，要求其就扩产必要性以及资金来源等做出详细说明。“根据你公司 2022 年一季报，你公司截至一季度末的货币资金余额为38.74亿元。请结合你公司财务状况、项目资金的具体来源及资金投入时间安排，说明相关投资项目对公司财务状况具体影响，充分提示相关风险和不确定性。”账面资金不足40亿，却豪掷130亿大手笔扩产电池结构件，领益智造究竟为何如此钟情电池结构件？领益智造的中年危机2021年对于消费电子产业链中的任何一家企业而言都是无比难熬的一年，“缺芯”、需求放缓等利空不断地侵蚀着整个行业。而领益智造这家昔日的“果链”巨头也是深受其害，2021年年中公司业绩突然变脸，一改一季度的欣欣向荣，公司甚至出现了亏损。而这也成了领益智造2021年的分水岭，整年公司也没能从业绩下滑的深坑中爬出来。根据公司2021年年报数据显示，2021年公司实现归母净利润11.80亿元，同比下滑47.93%。随着时间到了2022年，缺芯的问题还没解决，疫情又接踵而至，让本就脆弱的公司再受重创。疫情的影响下，全球智能手机市场遇冷，根据信通院官网数据显示，一季度国内国内市场手机总体出货量累计6934.6万部，同比下降29.2%，其中5G手机出货量5388.4万部，同比下降22.9%，占同期手机出货量的77.7%。皮之不存，毛将焉附。智能终端销量的下滑自然会带动整个消费电子行业出现大规模的收缩，开年以来国内智能手机产业链遭砍单的传闻屡屡发生。3月，天风国际的分析师郭明錤称，2022年的智能手机市场并不乐观，高端品牌如苹果，低端品牌如传音，订单都有所减少，意味着手机行业将面临结构性挑战。而在这一连串的利空打击之下，领益智造股价自是跌跌不休。数据显示，公司股价自2020年12月份创下历史新高14.88元后，便开启了一场长达一年的阴跌，最终企稳在7元附近。而随着时间步入2022年，公司股价更是加速下跌，累计跌幅高达31%。截至目前，公司股价报5.1元股，最新市值为360亿元。不可否认，近两年来疫情、缺芯等客观因素的发生确实对手机市场的供需产生了一定的扰动。但这都只是表面，深层次上，手机市场的日益饱和、终端产品的缺乏创新才是近年来智能出货量不断下滑的症结所在，也是相关公司业绩与股价萎靡不振的主要原因。这也让不少主业遇冷的消费电子让公司不断谋变求生，而广饶的新能源汽车市场则成了这些公司跑马圈地的新围场，转型造车的立讯、发力汽车电子的蓝思，案例比比皆是。对于领益智造而言，其选择了一个相对较为不起眼的细分行业——电池结构件。破局答案？根据EVTank出具的《中国锂离子电池结构件行业发展白皮书》显示，在汽车动力电池、储能电池、小动力电池和消费类电池需求量快速增长的背景下，预计2025年全球锂离子电池结构件的市场规模将达到768.13亿元。2021年6月，领益智造以收购浙江锦泰为号，打响了拓展结构件业务的第一枪。公告显示，公诉拟380万元收购浙江锦泰电子95%股权，布局汽车结构件业务。公开资料显示，浙江锦泰电子与奔驰、宝马、保时捷等知名车企的锂电池供应商成为合作伙伴，2020年切入特斯拉上海工厂为其提供Busbar产品。1个月后，领益智造再度豪气出手，拟投资20亿元建设电池精密结构件项目。然而，尽管公司为之投入了大量资金，这部分业务的贡献仍然较小。据公司2021年财报数据显示，领益智造的汽车业务营收4.44亿元，占公司全部营收比例为1.46%。对此，有业内人士表示，出于对安全性的考量，电池结构件下游客户的认证周期较长，故而公司相关业绩放量较为缓慢。动力锂电池公司在选择结构件供应商时会进行大量的实地考察、打样、试产、检验等程序，一般需要3-5 年。但时间是不会等人的，瞄准结构件市场的公司不止有领益智造，本就深耕行业的众多巨头亦在纷纷扩产。从整个产业链来看，长达数年的认证周期完全可以改变一个行业原本的供需关系，故而结构件行业的先发优势十分重要。据起点锂电统计数据显示，2020年以来长盈精密、震裕科技、科达利、瑞德丰等龙头企业已斥资近190亿元扩充结构件产能，其中仅2021年宣布的投资额就达到170亿元，布局地点包括江苏溧阳、江苏常州、四川宜宾、福建宁德、宁德福安等地。除了启动时机落后于人外，领益智造还需考虑如何打破原有的行业格局。EVTank数据显示，2021年中国锂离子电池结构件企业中，科达利、震裕科技和金杨股份三家企业排名靠前，其市场份额分别为23.8%、9.1%和4.4%。TOP5企业市场集中度为43.2%。结构件行业的市场集中度较高，未来随着下游电池厂对结构件一致性、制造精度以及稳定性的要求提升，中小结构件企业以及新进入者的生存空间将十分狭小。对于领益智造而言，打入结构件市场难度高是一方面，扩充结构件产能的钱从何而来又是另一方面，这也是监管和外界最为关注的问题之一。百亿资金由何而来？5月18日，领益智造发布公告称收到深交所关注函，函中深交所要求结合公司财务状况、项目资金的具体来源及资金投入时间安排，说明相关投资项目对公司财务状况具体影响，充分提示相关风险和不确定性。监管层的质疑不无道理，根据公司2022年一季度业绩报告显示，领益智造截至一季度末的货币资金余额为38.74亿元相较于两份公告中高达130亿元的总投资额，不到40亿元的货币资金显然是杯水车薪。值得注意的是，公司目前的经营状况并没有出现明显的改善，一季度公司净利润仍然出现了不小幅度的滑坡。财报数据显示，报告期内，领益智造实现营收70.65亿元，同比增长近10%；归属于上市公司股东的净利润为3亿元，同比下滑35%。对此，不少投资者表示，盈利能力下滑的同时还进行巨额投资势必会让公司财务吃紧。事实上，领益智造“缺钱”已经不是一两天的事了，2021年5月20日，领益智造发布公告称，公司董事会同意公司发行H股并申请在港交所主板挂牌上市。最终，公司却没能如愿，登陆港股市场。4月7日，领益智造便终止了该计划，并表示该决定是基于当前资本市场的环境变化综合考量后的结果。有意思的是，公司在赴港上市融资的计划搁浅后，便将此前由定增获取，用于“精密金属加工项目”的13亿资金永久用于补充流动资金。而根据公司此前发布的公告显示，该笔定增资金最开始是拟投向“电磁功能材料项目”，后来调整为“新建触控板、键盘模组项目”，直至最后化成了公司的流动资金。责任编辑：杨红卜