作者杨清清编辑张伟贤沉浸式街景、实时视图、节能路线……谷歌地图推出的新功能，正在改变地图行业的未来。在近日的谷歌IO大会上，谷歌地图披露了最新的黑科技功能。其中，沉浸式的实景3D地图由数十亿的街景和航拍图像打造而成，让用户在3D建模中体验全球各地的真实场景，实时视图（Live View）则通过AR技术，帮助用户在诸如机场、商场和火车站等室内区域导航。此外，谷歌地图还推出了省油路线功能。“我们近期在美国和加拿大推出了环保路线，能让你在寻找驾驶方向时看到与选择最省油的路线，”谷歌地图副总裁米里亚姆·丹尼尔表示，“这帮助你省下一笔油费。”一个可见的趋势是，谷歌正力求在地图中刻画真实世界。在国内，百度等地图厂商也有类似功能。然而，高算力需求、网络基础设施、高昂的成本、尚未成熟的商业模式……这些都是谷歌在内的地图厂商需要直面的挑战。下一代地图今年的谷歌IO大会上，地图黑科技可谓抢尽了风头。据谷歌方面向21世纪经济报道记者提供的资料显示，谷歌推出的沉浸式街景视图功能，能让用户俯瞰全景，查看不同时间、天气情况下的街景细节，还可以实时查看交通繁忙度，甚至可以在预订餐厅之前“看看里面，快速地感受一下这个地方的氛围。”需要注意的是，该项功能适用于几乎任何手机和其他设备。“你可以体验到一个社区、地标、餐馆或者热门地点是怎样的——无需踏足就有身临其境之感。”谷歌地图副总裁米里亚姆·丹尼尔指出，“因此，不论你是去新的地方旅行，还是寻找本地隐藏的宝藏，沉浸式视图会帮你在出发前做出最可靠的决策。”此外，谷歌地图还推出实时视图功能。“实时视图在你四处走动时帮你指路，使用AR技术为你展示导航箭头及方向。在棘手的室内区域，像机场、商场和火车站，它特别有帮助。”米里亚姆·丹尼尔表示，“得益于我们基于AI的全球定位技术，谷歌地图可以在几秒内指出你需要前往的地方。”在多位业内人士看来，这样的地图是颇具想象空间的。在接受21世纪经济报道记者专访时，知名人工智能专家、Aibee爱笔智能创始人兼CEO林元庆直言称，谷歌让外界看到了下一代地图的样子。“之前地图基本都是2D或2.5D的，这次谷歌一下子让全世界看到了下一代地图，也就是实景3D地图，这个意义是非常大的。”业内观察人士郭静则向21世纪经济报道记者评论道，谷歌地图新增的功能在用户侧无疑非常实用。“谷歌地图的沉浸式街景进一步强化了地图的价值，也让用户的日常生活越来越离不开地图的存在，沉浸式街景为用户提供了更全面的信息，考虑到谷歌地图还是免费产品，确实值得称赞。”强大的用户价值背后，沉浸式街景地图又是如何实现的呢？同样拥有全景地图、AR导航等功能的百度地图相关人士向21世纪经济报道记者介绍，沉浸式地图是地图产品“虚拟+现实”的应用成果，基于3D建模、神经渲染等AI技术，将海量街景图和航拍图像进行融合，创建一个数字模型世界。“这其中的关键点有两点，一是大量地图数据的积累，二是对AI技术的充分运用。”百度地图相关人士指出。不过该人士也认为，谷歌地图的新功能打破了地图的固有模式，尤其填补了其室内导航的空白。室内场所的沉浸体验，直接影响用户消费、出行、游玩等行为，这为地图延展新增值服务，获得新增长打开想象空间。“沉浸式”的困境一方面是酷炫的沉浸式街景及实时视图功能，另一方面，这背后依然面临巨大的技术挑战。百度地图相关人士向21世纪经济报道记者介绍，谷歌此次推出的“沉浸式地图”所使用的技术路径是NeRF，本质上就是用深度学习完成图形学中的3D渲染任务，对算力的要求很高。为解决NeRF高成本的训练问题，谷歌采用了结合Google Cloud Immersive Stream的云端技术，将实时计算的部分托管到云端来完成，这是未来需要解决的一个问题。此外，实景3D地图还需要更多技术环境的支撑。百度地图相关人士指出，当前网络基础设施并不完全适合构建“沉浸式街景”这类沉浸式的内容串流，“此前，花旗银行认为到2025年，全球只有四分之一的人口能够使用5G速度”。与此同时，该人士还提到，当前人工智能对视觉环境的训练仍有难点。测绘安全方面，考虑到街景3D建模需要航拍获取倾斜摄影数据，然而测绘相关规定对倾斜摄影数据有严格的应用场景限制，因此仍需要与相关部门持续沟通、申请获批。一言以蔽之，重重因素制约下，“沉浸式街景”发展环境尚未成熟。不过从技术角度而言，林元庆表示了相对乐观。“目前算力这块肯定是会消耗比较大的，因为确实需要处理海量的数据，但从技术发展角度而言，这一块能够很好去进行提升的。随着算力模型持续深度学习，计算量会逐渐下降。”林元庆告诉21世纪经济报道记者，“这一块有5-10倍甚至更高的提升，在不久的将来肯定能够实现。”这也是谷歌地图沉浸式街景功能目前仅在几个大城市展开的原因。据谷歌方面向21世纪经济报道介绍，今年晚些时候，沉浸式街景将在洛杉矶、伦敦、纽约、旧金山和东京等城市推出，不久后会在更多城市上线。除了室外的沉浸式街景之外，谷歌展示的地图黑科技中，包括了室内3D实景地图的构建。在林元庆看来，后者更具挑战。林元庆向21世纪经济报道记者指出，相较于室外街景而言，室内3D实景地图的挑战首先是数据采集方面，无论购物中心或是零售门店，室内地图的数据采集对象是不同的线下主体，相对分散，也加大了数据采集授权的难度。其次，对于线下大型实体如购物中心而言，店铺更迭导致数据更新速度加快，因而对数据的即时性也产生挑战。对于这个问题，林元庆及其创立的爱笔智能有自己的方法论。21世纪经济报道记者了解到，早在2020年，Aibee就陆续为国内不同实体空间（商业地产、门店、机场、景区、高铁）打造室内实景3D地图，并自研室内实景3D地图机器人，成为市面上首个将“室内实景3D建图”成本迅速降至过去的十分之一甚至几十分之一的企业。“过去完成一个10万平的购物中心3D扫描，市面上需要投入2、30个技术人员，并花费基本一个月的时间才能完成，这里面的成本是很高的。”林元庆介绍称，Aibee则可以做到基本全自动完成。具体而言，还是以10万平的购物中心为例，Aibee的方式是通过一位技术人员手持设备操作室内实景3D地图机器人，一天左右的时间就可以完成扫描，随后的地图场景三维重建由算法自动拼接完成。“背后是我们采集很多维的数据，比如3D点云、Wifi、蓝牙等全部采集进来，然后用多维信息去做自动化的三维重建，这相对于传统的数据采集是一个巨大的区别。”此外，抛开实景3D地图尚未落地的商业畅想不谈，眼下地图厂商还需要直面商业模式的挑战。事实上，据21世纪经济报道记者观察，近年来包括百度、腾讯等众多地图厂商曾试水室内地图导航的功能，但从最终用户体验来看，效果并不理想。究其原因，这背后首先需要解决的是成本问题，其次要解决的是商业模式的问题。“对于面向C端用户的地图厂商而言，室内地图只是纯服务功能，换言之是纯投入。所以他们很难有足够动力去做3D实景地图，可能满足于2D地图就足够了。”一位不愿具名的业内人士向21世纪经济报道记者直言道。郭静也认为，整个地图行业目前仍处于投入阶段，盈利还是遥遥无期。“一方面，需要有成功的案例呈现，另一方面，也需要相对应的地推团队出现，这些都需要时间。”因此，谷歌沉浸式地图功能、尤其是室内3D实景功能的后续走向，它究竟只是一场谷歌黑科技的炫技，还是真正意在颠覆未来，也是对谷歌在这一块的投入决心、商业模式探索的挑战。力推节能除了沉浸式3D实景地图之外，谷歌地图本次还上新了颇为实用的省油导航功能。米里亚姆·丹尼尔介绍称，谷歌于近期在美国和加拿大推出了节能路线功能。目前，用户已经用谷歌地图行驶86亿公里，以此计算，该功能推出后，估计节省超50万吨碳排放量——相当于减少10万辆汽车的排放量。“随着我们在欧洲等更多地区的推广，这个数字有望翻倍。”在郭静看来，节能导航既能为用户节约在路上的时间，又能达到节能的目的，一举两得。百度地图相关人士同样看好节能路线的价值。“在目前智能汽车大发展的趋势下，节能路线对于提升车主，尤其是EV车主出行体验，减少碳排放等方面都有一定意义。”不过，该人士也透露，谷歌此项功能在地图行业内并非新功能。早在谷歌推出节能路线前，百度地图就已上线了“新能源导航”功能，并且打造了“未来出行ETA”“躲避拥堵”“更快路线”等多项精准导航服务。据介绍，前者可为新能源车主智能规划充电路线，后者可为用户出行精准预估通行时间、实时更新路况，实现环保与提升出行效率的双重效果。换言之，通过更快路线、实时路况、躲避拥堵以及专为电车车主设计的新能源导航服务，同样能够助力减少碳排放。对于省油地图功能，郭静则认为，可能会存在理想与现实之间的差距。他指出，节能路线算法的前提是所有人都按照“既定”路线走，但如果有用户不遵从指引路线，也可能导致拥堵加剧。“另外，如果本身就是在拥堵的情况下，其实无论怎么算，最终还是要走拥堵这条路。”