炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：盘京庄涛最新内部分享：清零成功后，政府一定会有各种对经济的友好政策，短期市场应向上走，港股让人又爱又恨来源：六里投资报5月17日，著名投资人、盘京投资创始合伙人庄涛在一场内部交流中，回顾了今年行情演变，并分享了他对未来市场的一些看法判断。第三方数据显示，庄涛管理的盛信1期成立于2016年底，基金运作的5年多时间里，每年均跑赢同期市场，有四年收益处于同类基金前四分之一分位。作为有20多年投资经验的老将，庄涛在今年的市场也有颇多郁闷之处。但在目前时间点上，无论是短期还是中期，他都是偏乐观的。短期来看，在清零政策的背景下，清零总是能清零的，无非就是你付多大代价。现在走到这一步，我们也没什么路可以走了，上海人都已经被关了60天了，不能说现在前功尽弃。清零成功之后，政府一定会有各种对经济的友好政策，必须要救经济了。对于后市整体走向，庄涛认为大家要降低预期，他甚至用到了“鸡肋”一词。在经济这么差的背景下，要好好珍惜优质成长赛道。而在港股上，庄涛的看法相对谨慎，港股让人又爱又恨。他认为，现在，整个港股就像一个大贝塔，几乎跟选股没什么关系。如果一切平稳，也许港股弹性比A股大。但万一有什么问题，A股的波动要小得多。理论上讲，港股确实很有价值。但是，同样理论上讲，B股也很有价值，B股一直是A股股价的几分之一。先来看投资报整理提炼的庄涛交流要点和精彩内容：1、清零成功之后，政府一定会有各种对经济的友好政策……那这一次4月份数据这么差，是不是可以堪比2008年的9月份或10月份？后面我们有二十大，之前是不是也应该有一个强有力的经济刺激政策，不排除这种可能。包括对地产政策，我们也看到，不到万不得已我们不会对地产政策做文章，但现在也有动作了，那后面肯定是各种政策的推出。2、短期我是偏乐观的，只要正常不出现黑天鹅事件，短期市场应该是向上走的。很有可能成长股涨，后面消费股涨最后一波，然后市场震荡，等待下一步动向。3、我的组合中实际上早把消费股卖了。因为大家知道我是酷爱消费股的基金经理，但是去年，我把这个板块全部卖掉了，这也是个很痛苦的选择……（4月底）那一周确实跌幅很大，你想整个供应链全断了，全停产了，这对成长股造成了很大影响，所以最痛苦的一周就是4月下旬。4、后面我将严控风险，不排除将收缩我们的规模。不仅不会扩大规模，我将会大幅度收缩我们的规模，尤其我本人的规模。我已经认定一点，就是后面黑天鹅恐怕也许就是每年的事。在这个背景下，想保护客户资产的话，可能大规模是根本不行的，因为流动性也不支持，品种也不支持。这是没办法的，我们现在的环境使然。5、我们A股市场现在3000点，我记得2008年的时候，当上证指数第一次跌破3000点的时候；我记得某一位领导人就曾经说过一句话，叫“基金经理如果3000点以下还卖股票，只能说明他不懂政治。”没想到14年以后，我们还在3000点以下卖股票，或者说我们还在纠结3000点。这就是说，14年以前的3000点就已经是让人接受不了的点位了，没想到14年以后我们还在这个点位上。为什么？因为上证指数的构成。他就是一个以价值和大型周期股为底座的这么一个指数。其实，恒指也有这么一个特征，它是有非常深刻的背景的。6、在整个经济这么差的背景下，如果还有优质赛道，那是很稀缺的，所以大家好好珍惜……大家看到4月份特斯拉几乎不出货，为什么？供应链断了，停产了。但是我们看到，特斯拉也好，比亚迪也好，需求之旺盛远远超过了我们的预期。这是新能源汽车，以之为代表的成长赛道，它的生命力之顽强，是市场想象不到的。这些赛道的优质公司，竞争格局还是可以的，没什么问题。7、我要提醒大家，现在港股的国企股指数和恒指已经跌回到了2006年，15年前。大家注意，即使是2006年，港股的国企股和恒指的股票也都是估值非常低的，没想到这些非常低的股票16年以后全都跌回去了……如果行情比较平稳，就我们这种选股方式，我相信我们的A股也能给大家带来绝对回报。如果行情不平稳，首当其冲的就是港股和中概股。因为港股的投资者结构和我们不一样，主要是外国人，他们觉得有什么不对马上就跑。所以行情波动，港股要比A股大得多。现在有个特点是，整个港股就像一个大贝塔了，几乎没有选股什么事了，所以我们组合中确实港股配置比重不高，我们后面还是以A股为主。至少在出现大风险的时候，A股的波动比港股小。如果一切平稳，也许港股弹性比A股大。但万一有什么问题，A股的波动要小得多。理论上讲，港股确实很有价值。但是，同样理论上讲，B股也很有价值，B股一直是A股股价的几分之一。今年行情有三个阶段从年初到俄乌事件前，市场是周期股行情年初的时候，我觉得今年市场我是不悲观的。我觉得从全年来看，它未必是熊市。在A股历史上来看，在政策放松的背景下，一般来说不是熊市，除非出现经济的意外下行或者收缩性的主动下行；但如果经济是稳定的，政策是向好的，在这个背景下仅仅因为估值原因比较难形成熊市。但是，这个判断在今年应该说出现了重大的偏差。今年，行情分成了三个阶段。从1月1日到2月26号俄乌事件之前，这两个月时间，A股市场体现了周期股行情的特征，因为大家预期，政府对整个经济的支撑会导致低估值股票上涨。当时我跟大家也讲过，像这样的行情，基本是阶段性的，我并不看好这样一个行情。尽管政策一直在发力，从去年11月份开始就一直在发力，包括前几天还大规模出台了对房地产行业的刺激政策。但是，尽管如此，我不看好。我之前也讲过，这些价值股，它可能有相对回报，但它没有绝对回报。但是，成长股这些股票它是比较贵的。就像养花，你要是养一个野花，它可能风吹雨打都能开，因为它不需要什么特别的环境。但是优质的成长股这些赛道，它就像比较名贵的植物，需要比较平稳的环境。如果有黑天鹅事件，比如俄乌事件，它导致了我们对产业链的担心，比如乌克兰是半导体产业链氦气的主要供应国，这样，大家担心整个芯片产业链都会断，那这就直接打击了基本所有制造业。并且，它也明显影响了我们对PE的判断，因为大量外资因为担心地缘政治风险撤出中国，所以这种环境下成长股涨不了。第二阶段，2月26日到4月中下旬这是今年最艰难的两个月从2月26日开始，到4月中下旬，这是第二阶段，应该说是最艰难的两个月。首先，我们在担心俄乌带来的影响，不仅担心EPS，也担心PE。那也是我最艰难的两个月时间，到底要不要在已经跌下来的情况下加对冲？这个抉择非常困难；因为大量的事件都在我的判断之外，我们也想给大家做绝对回报，应该说给我本人也带来了巨大的挑战。终于盼到曙光，是有关方明确说中国以联合国宪章作为依据，我们和俄罗斯虽然关系不封顶，但是我们有底线，底线就是联合国宪章。这逐步消除了我们对地缘政治风险的一个担心，正当我觉得可以投一投的时候，又迎来了更大的一个风险，就是上海疫情的突发。我本人其实对很多风险做了一些跟踪，包括疫情的风险。我几乎从去年开始，就在紧密观察这些数据，因为它很透明；当时，我就觉得这个东西对中国来说可能是个非常大的艰难抉择。但说实话，我即便预判到这个事情，我也没想到这个风险竟然在二十大前爆发，这是我做梦都想不到的。但我知道这个风险，所以我的组合中实际上早把消费股卖了。因为大家知道我是酷爱消费股的基金经理，但是去年，我把这个板块全部卖掉了，这也是个很痛苦的选择。在4月底的最后一周跌幅很大，我那时候还给客户写了封信，被解读为道歉信；其实那封信不是道歉，其实我是想给大家解释一下发生了什么，我们以后怎么办。我们投资就像打仗一样，不是说敌人突然出现一个军，吃掉你一个团，你就就马上道歉，马上辞职，我根本不同意这种做法，这属于自己动摇军心，但是我也不能再发封信说我这不是道歉。那个阶段，那一周确实跌幅很大，你想整个供应链全断了，全停产了，这对成长股造成了很大影响，所以最痛苦的一周就是4月下旬。行情第三阶段市场开始反复触底，小幅反弹转过头到了第三阶段，疫情还是这么纠结，但是市场已经在低位。而且，市场已经逐渐接受奥密克戎比较温和，无论是清零还是躺平，似乎都能过去，这是阶段性的。后来我一想，如果市场预期都是这样的，那市场总是有底的。现在市场就开始反复触底、小幅反弹，再加上一些预期，稍微有点力度，这是市场的三个阶段。无论短期和中期，都偏乐观清零成功之后，必须要救经济了第二部分，我对市场的一个预期，无论是短期还是中期，我都是偏乐观的。短期来看，在清零政策的背景下，清零总是能清零的，无非就是你付多大代价。现在走到这一步，我们也没什么路可以走了，上海人都已经被关了60天了，不能说现在前功尽弃。现在我们有新的清零政策，深圳现在的常态化核酸使得社会冲击成本非常可控。清零成功之后，政府一定会有各种对经济的友好政策，必须要救经济了。回顾2008年，2008年上半年，所有经济学家都说没事，但是到了9月份，发电量大幅负增长，十一后出现连续5个跌停板，比现在严重多了。在那个背景之下，中央政府出了4万亿政策，现在回顾来看，对4万亿政策大部分是理解和支持的，之后股票市场也出现了大型的底部。那这一次4月份数据这么差，是不是可以堪比2008年的9月份或10月份？后面我们有二十大，之前是不是也应该有一个强有力的经济刺激政策，不排除这种可能。包括对地产政策我们也看到，不到万不得已我们不会对地产政策做文章，但现在也有动作了，那后面肯定是各种政策的推出。同时，我不得不再跟大家说一下，一个更重要的利好。现在已经是5月，再过两个月，跨过6月份，我们整个A股市场存量博弈的基金经理就要看2023年的EPS了。很有可能在估值切换的背景下去进行建仓选股，这也是非常有利于整个市场的。所以，短期我是偏乐观的，只要正常不出现黑天鹅事件，短期市场应该是向上走的。很有可能成长股涨，后面消费股涨最后一波，然后市场震荡，等待下一步动向。中期，很多人在担心清零政策到底行不行？但是疫情就算反复，它也只是让市场波动而已，它又是一个波段行情。如果我们乐观一点，像深圳这种优等生，那后面就会补库存，生产线特别旺盛。所以，8月份出二季报的时候，投资者会不会因为4、5、6三个月业绩不好卖掉股票导致大跌呢？不太可能，因为大家觉得三季报不受影响。疫情如果不反复的话，那市场是比较乐观的，即便反复，它也是个波段行情。那反复怎么办？市场肯定会跌，但是会否极泰来。会不会完蛋？不会。我们可能会切换到和新加坡，和中国台湾地区一样的政策，这样市场就是处在大型底部。有人说，你既然预判了这种风险，4月份为什么不卖股票？我要解释一下，因为，第一很难卖，我们选择的股票信心很足，这么大的规模卖的话，会把自己砸得一塌糊涂。另一方面，哪天这种政策一反转，一月之内它能创新高。第三点，当时我选择了一个特别难的选择。就是我知道有风险，但是我在不停想办法降低波动，但现在看起来这个方法真的在这种环境下特别难做，非常困难。所以，中期来看，我不认为疫情它会是压制A股市场的因素。长期，说实话我是看不太清楚的，今年一年以来，出现了两个重大黑天鹅事件，是在过去多少年都没出现过的。我们希望长期A股市场能有一个平稳的环境，不要老让我们判断俄乌怎么办、疫情怎么办，这事我们判断不了。长期来看，市场确实要取决于地缘政治、中美关系、疫情会不会大规模反复，这个事情很难提前去做判断。14年了，上证指数还在3000点，怎么期望价值股能有大行情？第三部分，和大家讲一下未来行业的判断和选取。首先，我依然不看好周期股和价值股的表现。还是一样的观点，只有相对回报，没有绝对回报。我们A股市场现在3000点，我记得2008年的时候，当上证指数第一次跌破3000点的时候；我记得某一位领导人就曾经说过一句话，叫“基金经理如果3000点以下还卖股票，只能说明他不懂政治。”这是在2008年，没想到14年以后，我们还在3000点以下卖股票，或者说我们还在纠结3000点。这就是说，14年以前的3000点就已经是让人接受不了的点位了，没想到14年以后我们还在这个点位上。为什么？因为上证指数的构成。他就是一个以价值和大型周期股为底座的这么一个指数。其实，恒指也有这么一个特征，它是有非常深刻的背景的。在中国历史上，过去十几年，中国经济是一日千里般地高速发展。2006年到2012年，中国名义GDP增速将近18%，那时候基金经理永远都是很乐观的，乐观就是我们的标签。2013年以后，彭文生先生写了一本书叫做《渐行渐远的红利》，他说中国经济的红利快没了，但是他实际上写这本书之后，我们还是有一些红利的。真正到了这几年以后，我们发现我们真的什么红利都没有了，就剩下中国人民吃苦耐劳这么一件事了。在我们有那么多红利以及整个宏观经济这么健康强劲的背景下，上证指数尚且如此。那未来我们什么红利都没有了，整个房地产周期见大顶了。在这个背景下，你指望这个价值股指数能走多高呢？这是很清楚的。这么差的经济环境下，优质赛道是很稀缺的这种机会值得珍惜这一轮疫情对整个民生的破坏是绝无仅有的，那么多人因为疫情原因失去了自己的住房，被法拍了。在这种背景下，银行还想增长，这好吗？预期恐怕就不行，所以我依然不看好。在强大流动性的背景下，如果上证指数板块我是这种判断的话，其实整个投资还会集中在优质赛道上。所以，我还是老观点。因为，在整个经济这么差的背景下，如果还有优质赛道，那是很稀缺的，所以大家好好珍惜。其实我们对我们的组合所选取的行业和公司，我们信心还是比较足的，大家看到4月份特斯拉几乎不出货，为什么？供应链断了，停产了。但是，我们看到，特斯拉也好，比亚迪也好，需求之旺盛远远超过了我们的预期。这是新能源汽车，以之为代表的成长赛道，它的生命力之顽强，是市场想象不到的。这些赛道的优质公司，竞争格局还是可以的，没什么问题。不排除将收缩我们的规模，整个市场来看是比较鸡肋，要降低预期最后我要说一下风险。整个市场还是需要一个比较平稳的环境的。希望后面市场能够给我们这些基金经理一个比较平稳的环境。今年以来我受到的教训是比较多的，最大的教训就是说，我希望在这种波动环境下，我想做到进退自如，又控制风险，又能够在后面翻盘，这难度太大了。后面我将严控风险，不排除将收缩我们的规模。不仅不会扩大规模，我将会大幅度收缩我们的规模，尤其我本人的规模。我已经认定一点，就是后面黑天鹅恐怕也许就是每年的事。在这个背景下，想保护客户资产的话，可能大规模是根本不行的，因为流动性也不支持，品种也不支持。这是没办法的，我们现在的环境使然。最后，还要给客户一点建议。经过今年，我想提醒大家的是，请大家做好资产配置工作，权益市场确实受大环境影响太大了。我们这么多年一直给大家一种概念，好像只能赢不能输，这种预期是完全错误的。All in在权益市场对您来说伤害巨大。我要提醒大家，现在港股的国企股指数和恒指已经跌回到了2006年，15年前。大家注意，即使是2006年，港股的国企股和恒指的股票也都是估值非常低的，没想到这些非常低的股票16年以后全都跌回去了。大家想想看，权益市场的潜在风险是什么。就我们公司来说，我们公司成立以来到现在，我们成立的时候是个低点，2016年的12月底。这5年半的时间里面，上证指数是跌了0.6%，中证500这么一个活跃指数是跌了7.5%。当然有表现好的，创业板指数，有宁德时代这样的大牛股，不过涨了34%，这是五年半时间，是我们中国经济最有活力的一部分。从这些指数上大家要明白，如果再叠加上市场高度的波动和不稳定性，今年的教训就是，如果大家能够把自己的资产配置得好一点，能给我们的压力也小一点。如果真的All in，那我们的压力实在太大了。我们需要更谨慎地处置对后面的判断，对规模要严格控制，甚至不排除要降低规模。整个市场来看是比较鸡肋的，大家心里要清楚，要降低预期。港股的波动要远大于A股一旦发生黑天鹅，港股和中概股首当其冲港股让人又爱又恨。好在哪儿？估值又低，品质又好，流动性强。港股和中概股，在2021年和2022年已经让我们产生了无法想象的巨大损失，幸亏我们没敢买那么多。如果行情比较平稳，就我们这种选股方式，我相信我们的A股也能给大家带来绝对回报。如果行情不平稳，首当其冲的就是港股和中概股。因为港股的投资者结构和我们不一样，主要是外国人，他们觉得有什么不对马上就跑。所以行情波动，港股要比A股大得多。现在有个特点是，整个港股就像一个大贝塔了，几乎没有选股什么事了，所以我们组合中确实港股配置比重不高，我们后面还是以A股为主。至少在出现大风险的时候，A股的波动比港股小。如果一切平稳，也许港股弹性比A股大。但万一有什么问题，A股的波动要小得多。理论上讲，港股确实很有价值。但是，同样理论上讲，B股也很有价值，B股一直是A股股价的几分之一。但在1999年，23年以前，我遇到了法国里昂的一位投资经理，他问我，你能不能告诉我，我的组合什么时候能make profit？我只能说maybe long term，结果没想到20年后还是不赚钱。所以，市场不会因为你估值低就一定涨。B股市场估值好低啊，但一样不赚钱。所以，估值低不一定能够得到好处。我们观望一下，A股更像一个避风港。责任编辑：彭佳兵