炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 环球老虎财经app即使在高瓴的加持下，“个人系”公募基金合煦智远也难逃被中原证券弃购的命运。伴随着协议终止，合煦智远转型“券商系”公募以失败而告终，而中原证券通过增资进军公募领域也再次“搁浅”。时隔近一年时间，中原证券收购合煦智远基金一事再现新动向。5月18日，中原证券发布公告称，决定终止增资控股合煦智远基金。双方的合作“戛然而止”，中原证券给出的原因耐人寻味。其表示，自该协议签署以来，公司积极与协议方沟通磋商，并对合煦智远开展尽职调查、审计评估等工作。由于外部因素发生变化，公司决定终止本协议。至于外部因素究竟是什么，中原证券并未给出进一步解释。有业内人士分析指出，该因素或指向近期证监会的相关文件。4月26日，证监会曾发布一则《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》。该意见提出，将积极推进商业银行、保险机构、证券公司等优质金融机构依法设立基金管理公司。意见直指调整优化公募基金牌照制度，适度放宽同一主体下公募牌照数量限制，支持专业资产管理机构依法申请公募基金牌照。公募牌照开闸，这也不难理解，为何自身业务并不优质的合煦智远会遭遇弃购。中原证券的“公募梦”随着居民财富的日益增长，财富管理俨然已成为券商转型的重要方向，中原证券也无例外。据其年报数据显示，中原证券2021年的投资管理业务营收为2.17亿元，同比增长154.7%。而在转型财富管理的道路上，公募基金是各券商机构业务中的重要一环，涉足公募领域无疑是对公司资管业务的重要补充。正如中原证券在投资合煦智远这一家公募基金时所言，本次投资有利于延伸公司业务范围，提升公司财富管理能力，促进资管等核心业务发展，截至2021年年末，公司资产管理总规模为37.37亿元。不过，从目前来看，中原证券在公募基金方面的业务发展情况来看，产品代销仍是其主要方向。据其2021年报显示，公募基金累计销售45.41亿元，较上年增长2.8%。随着合煦智远“卖身”失败，中原证券进军公募的计划再次搁浅。资料显示，两者的关联还要追溯至2021年6月，彼时中原证券披露的《关于签署拟增资控股合煦智远基金管理有限公司意向协议的公告》显示，公司有意向以增资等方式成为合煦智远的控股股东，拟持有合煦智远50%以上的股权。这并非中原证券首次涉足公募领域，早在2009年，其就与英杰华筹备成立中原英杰华基金公司，两者出资比例分为51%、49%。但苦等三年之后，英杰华退出筹备股东行列，一家名为安石投资的机构加入。到了2013年，中原英石基金管理有限公司（下称“中原英石基金”）终于成立，注册资本为2亿元，中原证券与安石投资持股比例分别为51%、49%。中原英石基金也并未给中原证券锦上添花。据银河证券基金研究中心数据显示，截至2015年末，中原英石基金资产净值仅有0.13亿元，较去年年末的0.76亿元大幅缩水83%，从去年公募规模榜单的倒数第二名彻底垫底，成为倒数第一。中原证券的“脱手”也“如约而至”。2016年，证监会批准中原证券将其持有的34%股权、安石投资将其持有的32%股权转让给太平资产，中原英石基金由此更名为太平基金。随后太平资产陆续“接手”，中原证券所持股权一度稀释至8.5%，直至2019年，中原证券完全退出太平基金的股东名单之中。有意思的是，在中原证券离开之后，太平基金的管理规模一路猛增，据天天基金网数据显示，截至今年5月5日，基金总规模已突破540亿元。从某种程度上看，中原证券所放弃的合煦智远与中原英石有着相似的客观特点——规模小，发展差。成立五年基金规模仅2亿中原证券对公募牌照的渴求有目共睹，其主动终止增资，或与合煦智远本身有关。成立近5年时间，其基金规模增长相当缓慢。据天天基金网显示，截至今年一季度末，其基金管理规模仅2.44亿元，即使在“个人系”公募基金公司中也处于垫底行列，与第一梯队的鹏扬基金、泓德基金以及睿远基金的管理规模更是相差甚远。具体来看，合煦智远旗下仅有3只基金（AC类合并计算），均为权益类基金，其中股票型有2只，规模仅为1.13亿元，最大的一只股票型基金合煦智远金融科技指数（LOF）A规模也不过6700万元；混合型基金有1只，规模仅为1.32亿元，其中合煦智远嘉选混合A规模也就7300万元。自2021年4月之后该公司更是无新基金发行。不仅是单只基金规模较小，公司的3只权益类基金产品中有2只近一年内表现较为低迷，累计收益率跌幅均超过两位数。其中跌幅最大的当属合煦智远消费主题股票发起式基金，据天天基金网显示，近一年累计收益率跌幅超24%，其次便是合煦智远金融科技指数（LOF），近一年累计收益率跌幅超19%。而合煦智远表现不及预期的背后或许也有高管频繁的变动有一定关系。自去年7月以来，有3位创始股东接连卸任高管。2021年7月，合煦智远原总经理赵新宇因个人原因离职，总经理职务由董事长郑旭暂代，而赵新宇则为合煦智远的第二大股东；仅隔两个月，同年9月副总经理梁涛也因个人原因离任，而梁涛则为合煦智远基金的第五大股东；人事变动还未结束，今年3月，林琦同样因个人原因从督察长的职位离任，其为合煦智远的第三大股东。公募牌照放开，小公募优势不再“合煦智远基金的规模只有2亿多元，发展也不尽如人意，与其花大成本收购牌照，倒不如直接设立申请来的划算”，有业内人士在接受时代周报采访时直言。从业绩上来看，眼下合煦智远几乎没有任何竞争力，其最为核心的资产或是“公募牌照”。在牌照尚未放开之前，这是中原证券的入场券。但这也决定了，一但牌照政策放开，该笔收购存在的意义或将随之土崩瓦解。变数适时发生，4月26日，证监会发布的《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》，提出将积极推进商业银行、保险机构、证券公司等优质金融机构依法设立基金管理公司。意见直指调整优化公募基金牌照制度，适度放宽同一主体下公募牌照数量限制，支持专业资产管理机构依法申请公募基金牌照。此则消息，对身处公募基金公司垫底梯队的合煦智远而言，无异于雪上加霜。成立于2017年的合煦智远是一家“个人系”公募基金公司，五位创始股东均是自然人，分别为郑旭、赵新宇、林琦、吴伟、梁涛。据企查查显示，各持股分别为31.29%、27.67%、26.72%、4.71%、4.71%。公募市场内，依托于金融机构的类别，公募基金公司也可以被划分为银行系、保险系、券商系等各派系公募基金公司。相较于前者，个人系基金公司显然处于劣势，合煦智远尤其如此。不过，从合煦智远的股东结构来看，亦有高瓴的身影浮现。两者的关联还要追溯至2019年，彼时合煦智远曾引入高瓴入股，珠海高瓴股权投资管理有限公司通过认缴515.25万元的新增注册资本，占注册资本4.90%比例，成为合煦智远基金的第四大股东。而合煦智远与高瓴之间的关系并非仅此。据合煦智远官网显示，公司的研究总监朱伟东此前还曾在高瓴资本担任高级研究经理。尽管有高领资本站台，合煦智远的羸弱现状仍然难以扭转。遭遇中原证券弃购之后，合煦智远又该何去何从，只能交给时间解答。责任编辑：杨红卜