原标题：美方有人扬言“炸毁台积电”，国台办回应！美方一些人扬言“炸毁台积电”、“摧毁台湾基础设施”，尽显将台湾民众当做棋子和炮灰的冷血无情、图谋“以台制华”无所不用其极的邪恶用心。这就是“台独”分裂势力卖身投靠给广大台湾同胞带来的毁灭性后果。广大台湾同胞情何以堪！2022年5月19日，国台办发言人朱凤莲答记者问。问：吴钊燮近日接受外媒采访再度渲染所谓大陆“军事威胁”，鼓吹“全民动员，自我防卫”，并寻求美国和北约支持。与此同时，美方一些人提出所谓“大陆攻台时，美军应摧毁台湾基础设施救台湾”的谬论。对此有何评论？答：吴钊燮有关言论彻底暴露“台独”顽固势力蓄意分裂国家、破坏台湾海峡和平稳定的政治企图。他们勾连外部势力遂行“台独”，破坏台海和平稳定，企图借所谓“全民动员”，让台湾老百姓作为其谋“独”的人质，毫无人性。他们“尽台湾之物力，结外国之欢心”，妄图将全体台湾民众绑上“台独”战车，变成“以武谋独”的牺牲品，推向灾难的深渊，是彻头彻尾的民族败类。美方一些人扬言“炸毁台积电”、“摧毁台湾基础设施”，尽显将台湾民众当做棋子和炮灰的冷血无情、图谋“以台制华”无所不用其极的邪恶用心。这就是“台独”分裂势力卖身投靠给广大台湾同胞带来的毁灭性后果。广大台湾同胞情何以堪！我们再次强调，台湾是中国领土不可分割的一部分，台湾问题完全是中国的内政，不容任何外来干涉。如果“台独”势力错判形势，勾连外部势力铤而走险，我们必将采取断然措施坚决粉碎。