炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：抠还是壕？市值3000亿的白酒龙头，拿200亿闲钱去理财，分红仅22亿．．．超大手笔！3000亿A股上市酒企要拿出200亿元的闲钱去理财，消息引发众多投资者热议。5月17日晚，山西汾酒（600809.SH）公告，拟使用不超过200亿元额度的闲置自有资金购买结构性存款。值得一提的是，在2022年一季度白酒上市公司营收排行中，山西汾酒超过了泸州老窖，排在行业第四位。拟斥资200亿巨额资金理财分红仅22亿，股息率仅0.57%5月17日晚间，山西汾酒（600809． SH）发布公告称，拟以不超过200亿元的闲置自有资金购买安全性高、流动性好、低风险的结构性存款，额度内可以滚动使用，期限一年。山西汾酒称，此举主要是为提高资金使用效率、增加利息收入，为公司股东谋求更多的投资回报。不过，山西汾酒也在公告中提醒，公司购买的结构性存款属于短期保本浮动收益的低风险型产品，但浮动收益取决于挂钩标的价格变化，受市场多种要素的影响，仍存在收益不确定的风险。据长江商报，资产管理分析师刘广文向记者表示，结构性存款不是普通存款，也不同于银行理财，具有保障本金和获得较高投资报酬率的功能。财务数据显示，2021年年末山西汾酒的交易性金融资产期末数为60.31亿元，占总资产比例为20.13%，而该项目在2020年为零，山西汾酒称主要是购买结构性存款增加所致。至2022年3月31日，山西汾酒货币资金下降至12.85亿元，交易性金融资产从2021年末的60亿元上升到今年一季度末的144亿元，爆增139.29%，攀升明显。在感叹山西汾酒有钱真壕的同时，也有网友提醒上市公司：“买银行理财产品。也要小心钱不见了！”有网友则希望公司出手维护股价：“强烈要求回购自家公司股票。”虽然，上市公司使用自有资金理财已是常见手段，但山西汾酒出手阔绰仍引来部分投资者的不满。毕竟山西汾酒在二级市场的表现并不出色。截至5月18日，报收258.19元股，年内跌幅达18.24%。受益于此前的“吃药喝酒”行情，山西汾酒曾于2021年6月7日盘中创下历史最高价503元股，也就是说一手价格便超过5万元。随着2021年7月份的转送分红除权，山西汾酒的52周最高价定为380.77元股（前复权），然而不足一年时间，2022年4月11日山西汾酒创下52周最低价228.68元股，股价下跌超150元。投资者不由感叹，山西汾酒200亿元理财却也不愿意进行股权回购，股价或还没有到达底部。毕竟将时间拉长，白酒股爆发前的2020年初山西汾酒的股价不足60元股，再拉长一些，2018年、2019年大多时间则徘徊在30-40元一线。山西汾酒公告称，2021年计划向全体股东每10股派发现金股利18元（含税）。以截至2021年年末总股本计算，合计派发现金股利约为 21.96亿元，占当年归属净利润的41.33%。此次分配后，未分配利润余额为约为81.01亿元，结余留转以后年度分配。虽然10派18元看似很多，但相较于山西汾酒的高股价却是九牛一毛。Wind数据显示，以此计算2021年分红的股息率仅为0.57%。在投资实践中，股息率是衡量企业是否具有投资价值的重要标尺之一。据不完全统计，以2021年度的每股派现额及当年末收盘价为基准，振东制药股息率最高达32.97%。山西汾酒的业绩表现如何？山西汾酒敢用200亿元购买结构性存款，也与公司业绩向好息息相关。2018年至2021年，山西汾酒营收从94.44亿元增至199.71亿元，3年增长约111%，实现倍增；净利润由15.07亿元增至53.14亿元，3年增长约253%。在一季度白酒上市公司营收排行中，山西汾酒超过了泸州老窖，成为行业第四位。2022年第一季度，山西汾酒实现营业收入105.30亿元，同比增长43.62%；实现净利润37.10亿元，同比增长70.03%。当前，山西汾酒现金流充裕，2021年，其经营性现金流量净额为76.45亿元，2022年一季度为35.39亿元。而且，截至2022年一季度，山西汾酒长期借款和短期借款均为零，却有大量预收货款。2022年一季度，山西汾酒合同负债为38.8亿元，同比大涨137.4%。对白酒行业上市公司来说，合同负债就如酒企业绩的“蓄水池”，合同负债的增加反映经销商打款的积极程度，也为后续业绩增加奠定基础。不仅如此，业绩向好之下，山西汾酒还放大招——扩产。3月17日，山西汾酒宣布拟投资91.02亿元建设原酒产储能扩建项目，项目建成后，预计将新增年产原酒5.1万吨，新增原酒储能13.44万吨。山西汾酒表示，公司产贮能力提升会直接助力汾酒更高质量的发展。喜欢理财的上市公司有800多家据钱江晚报不完全统计，仅这周前两个交易日，就有至少8家上市公司公告使用闲置资金购买理财产品——5月17日晚，惠而浦（维权）（600983.SH）公告称，公司在保证资金流动性和安全性的基础上，使用闲置自有资金最高额度不超过30亿元用于购买银行理财产品和货币市场基金。5月17日晚，久其软件（002279.SZ）公告：使用总额不超过人民币6亿元闲置自有资金进行现金管理。5月17日晚，佳力图（603912.SH）公告：使用部分闲置募集资金购买南京银行股份有限公司栖霞支行结构性存款理财产品2.3亿元。5月16日晚，天味食品（603317.SH）公告称，拟使用部分闲置募集资金进行现金管理，金额为13亿元。委托理财受托方：中国银行股份有限公司双流分行，结构性存款。5月16日晚，宏昌科技（301008.SZ）公告称，拟使用闲置募集资金额度不超过人民币4亿元、使用自有资金额度不超过人民币1亿元进行现金管理。5月16日晚，舍得酒业（600702.SH）发布关于公司及子公司使用闲置自有资金购买理财产品的进展公告，在交通银行、中国银行、兴业银行、浦发银行、光大银行购买了7亿元的结构性存款。5月16日晚，南玻A（000002.SZ）公告，公司拟使用最高额度不超过人民币18亿元的闲置自有资金进行投资理财。今年中信证券完成223.96亿元的A股配股后，就将部分暂时闲置的80亿元资金进行了现金管理，购买了三笔固定期限存款。5月12日晚间，中信证券表示，5月11日，公司赎回最后一笔固定期限存款。此前的3月22日，工业富联（601138.SH）公告称，公司及子公司使用不超过476亿元闲置自有资金投资银行、银行理财子公司等金融机构发行的安全性高、流动性好、中短期（不超过一年）、保本的理财产品和结构性存款。Wind数据显示，今年以来，已有829家上市公司购买了超4000亿元的理财产品。公告数据还显示，今年至今购买理财金额排名居前的上市公司包括江苏国泰、中国电信、中信证券，分别为97.06亿元、88亿元、80亿元。目前来看，工业富联是在理财领域投入最多的上市公司，此前投资476亿元购买理财。山西汾酒此次拟斥资200亿元购买结构性存款，排在第二。从诸多公告内容来看，目前上市公司的理财需求主要集中在银行理财产品、券商理财产品、定期存款、结构性存款等上面。前期也有上市公司购买私募产品，如众兴菌业（维权）一季度业绩亏损就是因为委托理财认购的私募基金产品净值在一季度出现了较大幅度的回撤，产生亏损4724.62万元。新近又追加了1.5亿元的理财额度，不过，公司没有再买私募产品，而是购买了风险相对较小的固定收益类理财产品。编辑|程鹏 杜恒峰 杜波责任编辑：张书瑗