每经记者 李硕    北京报道豪华品牌奔驰将向更高端的定位进击。5月19日，梅赛德斯-奔驰（以下简称为奔驰）发布品牌最新战略规划，将进一步聚焦豪华，升级产品阵容，加速通往“全面电动”的未来，致力于结构性提升盈利能力。奔驰方面表示，品牌将重塑产品矩阵，今后75%以上的投资将用于开发盈利性最强的细分市场产品。在战略明晰化后，奔驰计划至2026年将高端车型的销售份额较2019年提升约60%，实现更高质量的增长，并致力于在市场条件允许的情况下于2030年前实现全面纯电动，至2039年实现新车产品阵容的碳中和。“豪华细分市场一直以来是我们品牌的核心，现在也成为了我们企业战略的核心。我们正进一步强化业务模式的核心和产品矩阵，以期即使在挑战的环境中，仍能最大限度地释放梅赛德斯-奔驰的潜能。”梅赛德斯-奔驰集团股份公司董事会主席康林松表示。具体产品规划方面，未来奔驰将聚焦三大产品矩阵：高端豪华、核心豪华和新生代豪华。其中，“高端豪华”产品阵容包括梅赛德斯-AMG和梅赛德斯-迈巴赫品牌的所有车型、梅赛德斯-EQ品牌的高端车型、梅赛德斯-奔驰S级轿车、G级车以及全尺寸豪华GLS SUV及其他限量版车型和臻选跨界款车型。“核心豪华”则代表品牌中坚阵容，目前涵盖梅赛德斯-奔驰C级车和E级车家族及其衍生车型，为品牌承载最高的销量贡献。通过“核心豪华”产品矩阵，奔驰也将提速电动化进程，充分释放中大型纯电车型架构平台EVA2（车型包括全新EQE、全新EQE纯电SUV）和随后推出的MB.EA车型架构平台的潜力。此外，“核心豪华”车型还将继续丰富，新增一款基于中大型纯电车型架构平台EVA2打造、专门针对中国市场设计的全新车型。不仅如此，奔驰将通过下一代车型，重新定义新生代车型的入门级标准。在“新生代豪华”产品矩阵中，未来奔驰会将7款车型精减至4款。基于下一代新生代车型模块化架构（MMA）平台打造的产品将代表这一级别的未来发展方向。财务指标方面，奔驰正致力于进一步提高结构性盈利能力，力争在有利的市场条件下，至本年代中期实现约14%的利润率目标。奔驰方面表示，将致力于在非常困难的市场条件下实现约8%的利润率，在较困难的市场条件下达成约10%的利润率，在正常市场条件下达到约12%的利润率。同时，奔驰正在革新企业架构，力求在更为艰难的环境中具备更为强劲的盈利能力。“大部分豪华品牌基于一、两个传世符号打造其产品阵容。梅赛德斯-奔驰有幸在其顶级产品阵容中，同时拥有数个传世符号般的产品和品牌——例如S级轿车、SL跑车、G级越野车以及AMG和迈巴赫品牌。我们看到这其中蕴藏的巨大潜力，进一步丰富高端产品矩阵，为我们的客户带来更令人向往的车型。”康林松表示。责任编辑：李墨轩