当地时间5月18日，美国总统拜登宣布启动《国防生产法》，以加快婴儿配方奶粉的生产，解决该国目前存在的短缺问题。《国防生产法》是美国国会于1950年批准颁布的关于国防生产的基本法律。美国白宫方面表示，该指令要求下游厂商优先生产婴儿配方奶粉所需的原材料。此外，拜登政府还启动了一项“飞行配方行动”，授权国防部用军用飞机来运输符合美国食品药品监督管理局（FDA）安全标准的外国婴儿配方奶粉。“绕过常规空运路线将加快配方奶粉从进口到分销的进程，并在厂商持续提高产量时提供直接支持。”白宫称。在拜登宣布启动《国防生产法》前两天，美国食品药品监督管理局表示，其正在简化相关的审查程序，以使外国制造商更容易向美国运送婴儿配方奶粉。美国奶粉短缺问题是供应链混乱、劳动力短缺、疫情囤货和通货膨胀等多重因素作用下的结果。今年早些时候，有4名婴儿在食用了美国配方奶粉巨头雅培（ABT.US）密歇根工厂生产的奶粉后患病，其中两名婴儿死亡。今年2月，雅培宣布大规模召回奶粉，并停止该工厂的生产，这在一定程度上加剧了“奶粉荒”。尽管5月16日，雅培方面表示，将恢复密歇根工厂的生产，但其仍需要至少6至8周的时间才能将奶粉放到各地超市的货架上。责任编辑：戚琦琦