原标题：胜诉！长沙市民起诉LV专柜售假，获得三倍赔偿并退货来源：三湘都市报三湘都市报5月19日讯（全媒体记者 黄亚苹 虢灿 实习生 程韫玉 周逸婷）7.48万元，这是近日长沙市民罗女士收到路易威登（中国）商业销售有限公司长沙芙蓉区店支付的款项，她质疑在LV专柜购买的手袋造假，在送检后，起诉该店，要求退款并三倍赔偿。该案历经半年多后尘埃落定，LV店退还手袋货款1.87万元，并三倍赔偿。2020年9月12日，罗小姐与男友高某一起，在长沙市国金中心二楼LV专柜购买VAUGIRARD手袋一个，价格为18700元，款项由男友高某代为支付。手袋买回以后，罗小姐怀疑该包为假货，并送去中国检验认证集团湖南有限公司检验。2021年6月3日，经中国检验认证集团湖南有限公司出具鉴定意见书，意见书称，送检的LOUIS VUITTON路易威登VAUGIRARD手袋，涂层帆布拼皮革，棕色老花红色。鉴定意见为送检样品不符合品牌制造商公示的技术信息和工花特征。也就是说，鉴定机构认为该手袋并不是LV公司生产。拿着鉴定意见，罗小姐认为该LV专柜涉嫌欺诈，她向芙蓉区人民法院提起诉讼，请求法院判决LV专柜退还货款、赔偿三倍货款同时支付律师费，承担本案诉讼费用。法院认为，罗小姐提交了购物小票、支付记录等，可证实其当日确从该LV专柜购买型号为VAUGIRARD的手袋。国金中心二楼LV专柜作为路易威登（中国）商业销售有限公司在长沙开设的直营门店，其收货、售货应有明确的出入库清单和严格的管理流程，能证明收货、售货的时间、货号、购买者信息、货款流向等，且应具有对应性和可识别性，对其售出商品的可识别性应负有更大的举证责任。本案中，某店未提交相应的证据予以证明，应承担举证不能的后果。因此，法院认定该店作为销售者，具有售假之欺诈行为，应退还货款并三倍赔偿。据此，芙蓉区法院一审判决LV专柜退还罗小姐货款18700元、赔偿三倍包款56100元，驳回了罗小姐其他诉讼请求。今日，三湘都市报记者获悉，罗小姐已于近日收到该专柜转账的74800元。责任编辑：李墨轩