劳动课又回来了？9月起中小学生被要求学会煮饭炖汤、种菜养禽，大人们则化身“农夫”卖力开垦着各家阳台上的那片“高空菜地”。疫情之下，居家种菜、自给自足的人更多了。初夏的清晨，天天（化名）醒来的第一件事就是看看自己种的菜，“看着种子发芽、抽出叶子、慢慢长高长壮，是一件很有成就感的事情，种菜让我每天都很快乐”。与土培不同，天天购买的是智能种植机，具备自动光照、自动补水等功能。这款智能种植机高1.7米，有5层。从此，她每天都能在家吃上自己种出来的新鲜蔬菜。喜欢种菜的不仅只有天天。淘宝近日发布《2022阳台种菜报告》显示，今年一季度，淘宝天猫平台蔬菜种子购买人数增幅连续3年增幅超100%，其中，香菜、韭菜等种子最受欢迎。在最喜爱在阳台种菜的城市中，北上广均位列前五。不过，天天购买这款智能种植机花费了3580元，她誓要不断种菜，把成本“吃”回来。高价不仅困扰着消费者，也困扰着厂家。一位不愿具名的生产公司负责人向记者表示，该公司一款种植机的核心技术包括光源所用光谱、营养液配方、专利等，拿到这部分核心技术所花费的费用，加上自己公司前期开发承担的产品外观、结构设计等工业设计费、模具费，超过了150万。据其介绍，这款种植机每卖出一台才赚200元，需要卖出7500台才能收回前期成本，这还不算销售期间的员工成本、公司运营成本、利润空间。种种原因导致这款产品至今也未能盈利。此前还曾有不少大公司进军这个行业。海尔集团就曾在2015年推出智能水培种植箱“菜多多”，根据植物生长所需要的光照、氧气进行调控。但据媒体报道，集团在2016年后就不再继续铺货。小米也推出了一米田智能种植伴侣，绑定APP后可以检测温湿度。01每天10分钟即可居家种菜，智能种菜机性价比如何？在传统模式中，如果进行土培种植蔬菜，需要购买花盆，倒上营养土、椰糠混合，播种，再定期根据土壤多少、水量多少的比例调配营养液。相比之下，智能种植机几乎提供了一揽子服务。天天购买的种植机一共有5层，其中最下面一层是培育种子的地方，种子发芽后可以移动到上面4层种植，5层一共可以种157棵蔬菜。种植机提供了A、B两种配方的营养液，每个月各一袋，一个半月添加一次即可。机器配有LED补光灯，天天一般每天使用16个小时，无需再像以往土培时再单独购买补光灯。种植机拥有水箱和管道，无需再自己浇水，水箱的容量是40升，天天只需要定期补充水，偶尔清洗水箱即可。有了这台机器后，天天更喜欢种菜了。“番茄、辣椒、黄瓜、四季豆这些蔬菜的收获期都很长，尤其是黄瓜长势喜人，不过后期怎么给爬藤的黄瓜搭架子还需要多研究，薄荷、迷迭香这类有特殊香气的植物可以防止小菜苗受到飞虫的侵害”，谈起种菜，天天就停不下来，尽管种了不少蔬菜，但天天每天只需要几乎10分钟观察、整理蔬菜，边缘的蔬菜如果个头小，就调整到中间，相比于土培节约了不少时间。在天天种的蔬菜里，生菜和油麦菜长得最快，25天左右就可以开始采摘。只要不破坏根部，蔬菜们一边长大，她一边采摘一边吃，每天都能吃上新鲜的蔬菜。此前天天也曾尝试购买小型台式种菜机器，不占地方，但是产量太少，一次只能种12颗菜。“种一些香料，比如薄荷、香茅是可以的，但靠它吃菜远远不够，现在买的设备虽然占地面积大，但产量大，更实用”。不过在使用5个月之后，天天也表示，这款智能种菜机价格比较高，营养液、配套耗材、电费折算下来开销也不少，水箱接排水不方便，水箱和管道需要定时清理，机器底部没有滑轮。02智能种植机售价148元-3881元不等，市场认知度仍有待提高记者注意到，如今市面上已有各式各样的智能种植机器，包括鱼类和菜类共存模式、全封闭式智能种植机器和开放式种植机器等，售价148元-3881元不等。开放式种植机器是市面上最为常见的种植机器，因为蔬菜的枝叶可以旁逸斜出，可以种菜的位置也相对较多，且这类产品大多可以叠加，较为节约地面空间，但价格也比较昂贵。市面上销售的一款大型种植机有五层，高度可达1.7米，拥有接近400个育苗位置，号称家里拥有一台便从此不用买菜，售价达3881元。而3800元左右的价格不是市面上最贵的智能种植机，淘宝上目前在售的还有4681元甚至5070元的智能种植机，不过本月均没有顾客下单。“现在智能种植机这类产品，还需要提高市场认知度”，一家智能种植机公司的负责人刘女士向记者介绍，她公司最初生产智能种植机的思路，是希望有孩子的家庭能为孩子培育放心蔬菜，使用这种产品进行水培种植，可以吃到无公害蔬菜。在此基础上，因为设备外形不错、好操作、懒人模式，才开始拓展年轻人在家种菜的市场以及老年人在城市种菜的市场。在刘女士提供的商业计划书中，记者注意到，这款产品提供人工光照、无土栽培、自动水循环、营养液栽培等多种模式，通过注水、配比营养液、育种和定植，因为有上述技术存在，蔬菜的成熟周期比露天土培的要快很多。比如生菜，从播种到成熟只需要25-30天，而如果自己种植生菜则可能需要一个半月。刘女士介绍，当时他们参加了各种展会，因为这款产品设计比较新颖，一些酒店、餐饮公司希望能用于装饰和展示，凸显自己食材的新鲜度，因此获得了不少业务，在上海疫情来临之后，刘女士发现自己公司产品的关注度变高了，“本来疫情之后许多餐厅就关闭了，但上海疫情后，我发现公司产品宣传文章的点击量增加了，这或许是一个新的需求点，人们希望在家种菜，以此实现蔬菜供给”。03售价高是硬伤，小型智能生态家电或成新趋势尽管人们在家种菜如火如荼，但售价高仍是智能种植机的硬伤。一位不愿具名的生产公司负责人向记者表示，该公司产品售价为600元，一次可以种12棵蔬菜，市场普遍是观望和看好的态度，真正愿意买单的人不是很多，“大家都认为与其花600元买一台设备，不如花这笔钱去购买无公害蔬菜”。公司随后由零售改为京东代工，但销售情况也不是很好。上述负责人介绍，种植机的核心技术包括光源所用光谱、营养液配方、专利等，拿到这部分核心技术所花费的费用，加上自己公司前期开发承担的产品外观、结构设计等工业设计费、模具费，超过了150万。“市面上有一些小家电使用的是半新料、半回收料，但我们使用的是全新的食品级塑料，这样才能保证种植出来的蔬菜品质好，而且产品结构复杂，每台机器的生产成本需要400元”，上述负责人表示，现在产品的售价是600元，只有200元的盈利空间。照此计算，公司需要卖出7500台产品才能将前期投入的成本收回，而这还不包括销售期间的员工成本、公司运营成本。“现在公司的成本还没有收回来，自有能力已经推不动了，一直在找投资方，希望能把这个项目收购”，负责人表示。“尽管现在售价较高，但小型智能生态家电未来或许会成为一种趋势”，野城建筑事务所创始人、巴黎高等装饰艺术学院研究员野城（化名）向记者表示，在人们经历了两年多的疫情后，生活相较于以前相对不便利，生活范围相对缩小，尤其是封控后，以家庭为单位、能满足家庭自给自足的智能生态家电就成为了人们的诉求之一，不仅如此，以社区为单位、集体协作的生态农场也可能会出现。在智能种菜机方面，野城认为，首先这类机器不能占用太多起居空间，但又需要有一定密度来满足种植效率，因此未来智能种菜机可能会向垂直化、壁挂式发展，不仅可以成为墙面的装饰，也可以满足家庭一周吃上几次自己种的蔬菜的需求。而观赏类的鱼菜共养缸则可能并不能解决实际问题。野城认为，未来智能种菜机器可能会进一步代替人工操作，例如有一个存放菜籽的地方，类似于打印机的墨盒，机器可以自动播种，而不需要人工播种。机器应该还可以连接上APP，哪怕出差也能远程操控温度，在全自动光照、洒水等系统的照顾下，主人只需要每周等待收获就可以了。野城也提及，目前人们对于智能生态家电的想象，最大的限制在于成本。在他看来，冰箱之所以便宜，正是因为销量足够大后，成本分摊后相对较低，但智能生态家电销量不高，需要分摊的成本过高，又反过来导致销售更加困难。在野城看来，未来智能生态家电可以具备较强的设计感，具备人机交互功能，走高端路线。不仅如此，社区也可以运用智能种菜系统来打造社区农场，在社区中号召一批志愿者，把空地、楼顶等闲置空间开发利用，种出来的蔬菜可以让社区内的居民共同分享。“我会一直种菜，一直种菜，直到把我买机器的3580元成本收回来”，天天开玩笑似的说，“不过我也知道，这或许很难”。责任编辑：李昂