上证报中国证券网讯（记者 张艳芬）5月19日，上海银行联合上海市工商联举办支持企业防疫抗疫、复工复产专项金融服务方案发布推介会，并正式公布该行支持企业防疫抗疫、复工复产专项金融服务方案30条举措。根据方案，上海银行设立了1000亿元专项信贷额度，优先用于上海地区防疫抗疫及复工复产。专项额度包括：100亿元普惠小微企业防疫抗疫专项信贷额度，用于普惠纾困、抗疫研发、普惠民生金融及无还本续贷投放，全力支持小微企业防疫抗疫。100亿元大中企业防疫抗疫专项信贷额度，面向医疗服务单位、抗疫物资生产企业、城市运行保障单位、从事主副食品和生活必需品经营的企业，以及防疫相关建设项目发放专项贷款。400亿元复工复产专项信贷额度，重点加大对民营企业、产业链核心企业、制造业、科创企业、绿色企业、物流航运业、以及乡村振兴、各级政府推进的惠民生、补短板项目和新型基础设施建设项目等领域复工复产的金融支持。400亿元复工复产专项债券投融资额度，通过投承联动，积极支持复工复产企业债务融资工具融资需求。上海银行董事长金煜表示，上海银行将继续秉持“不唯大小，不唯所有制”的原则，为各类市场主体提供更加有效的信贷服务、提供更加优质的金融产品。上海银行将实施持续的纾困举措、减费让利等，应续尽续、应延尽延，能减尽减、能让尽让。上海银行行长朱健表示，在复工复产阶段，该行将继续深化“政会银企”四方合作机制，全力支持民营企业和中小企业发展。据悉，截至目前该行民营企业贷款余额占对公贷款比重已达55%。上海银行还将加强内部激励考核，引导信贷资源优先向涉农、绿色信贷、科创、制造业、民营、普惠等重点领域倾斜。据悉，为确保疫情期间运营不停、服务不歇，上海银行自3月以来，有近600位员工在现场封闭办公，连续奋战近两个月，为客户提供持续的服务。责任编辑：王婉莹