欧盟委员会主席冯德莱恩表示：“我们希望能够尽快能源独立，不再依赖俄罗斯化石燃料。”当地时间18日，欧盟委员会（下称“欧委会”）正式公布REPowerEU计划的详细内容。欧委会称，该计划旨在减少对俄罗斯化石燃料依赖，快速推进绿色转型。欧委会建议，将应对气候变化一揽子计划提案（即“Fit for 55”）中的2030年可再生能源占比的总体目标由40%提高到45%。发展光伏产业是实现上述目标的重要手段。欧委会调整该地区光伏装机目标：到2025年光伏目标装机量320吉瓦（GW），到2030达到600吉瓦（GW）。欧盟委员会主席冯德莱恩表示：“我们希望能够尽快能源独立，不再依赖俄罗斯化石燃料。”太阳能屋顶计划早在3月，欧委会便已提出REPowerEU计划的目标：拟将今年对俄罗斯天然气的需求削减三分之二，并在远早于2030年前结束对俄罗斯天然气供应的依赖。但当时只是概述目标内容，并未制定具体实施计划。欧委会表示，为实现欧盟太阳能战略，将采取四项政策举措，其中最主要的一条是通过欧洲太阳能屋顶倡议，实现快速和大规模的光伏部署。具体而言，欧委会将通过相关规定，确保所有新建筑都准备好太阳能设施，并强制安装屋顶太阳能设施。“欧盟提议，从2025年起对商业、公共建筑实施安装太阳能屋顶义务；从2029年起，对新住宅建筑实施安装太阳能屋顶义务。”冯德莱恩表示。欧委会还称，在适当的情况下，上述工作必须与屋顶翻新以及储能和热泵的部署相结合，将热泵的部署率提高一倍，并采取措施将地热和太阳能整合到现代化的区域和公共供暖系统之中。此外，欧盟成员国还应该加速行动，在从行政办公室到学校的所有适合的公共建筑上安装太阳能设施。除上述举措外，欧委会表示，要缩短发放光伏及风电许可证的时间。该机构将通过立法提案、提出建议和指南等方式解决这个问题。其次，欧盟还需要确保该地区有充足的熟练工人，以应对在整个欧盟地区生产和部署太阳能的挑战。再次，欧盟还将启动欧洲太阳能光伏产业联盟，以实现该地区太阳能价值链的扩张。TrendForce集邦咨询新能源事业部总监王健在接受第一财经记者采访时表示，欧委会发布REPowerEU意在解决当前欧洲面临的能源危机及电价急速攀升的挑战，这既可以保障能源安全，又可以长期降低其用能成本。俄罗斯是欧洲国家最大的化石能源进口来源。受乌克兰局势影响，欧盟已对俄煤炭出台进口禁令，并将于8月生效。俄罗斯还要求天然气客户以卢布结算。世界银行预测，作为欧洲电力主要来源，欧洲天然气价格或于2022~2024年保持高位，预计将保持在8.94~12.6美元百万英热单位（$MMBtu）之间，较2020年水平高出近200%以上。中金公司表示，由于欧洲推行碳减排目标坚定，传统能源的碳排放、供电成本将继续上升。欧委会的数据显示，过去十年，欧盟的可再生能源政策帮助光伏成本降低了82%，使其成为欧盟境内最具价格竞争力的电力来源之一。影响几何？市场研究机构IEA-PVPS的数据显示，截至2021年，欧洲地区累计光伏装机达178.7GW。为达到REPowerEU设立的目标，该地区2022~2030年年均新增光伏装机需达到46.8GW。就细分市场来看，德国希望在2030年光伏累计装机规模上调达215GW，法国希望到2025年光伏累计装机容量超过100GW。国际能源署的数据显示，2021年分布式光伏新增装机前四名分别是德国、荷兰、波兰和法国。欧委会表示，发展光伏产业应保障供应链多样化，争取加大太阳能产业在欧盟境内的生产价值，并提供基于下一代技术的高效和可持续产品。在政策不断驱动下，欧洲本土光伏企业正在加大布局力度。德国光伏设备制造商Meyer Burger于4月表示，在明年将把在德国的太阳能组件产能提高到1.4GW。法国企业Carbon表示，该公司计划到2030年在欧盟内部建立多达20GW的太阳能制造产能。不过，在王健看来，虽然欧洲大力支持本土光伏制造，但产业链的产能配置仍需要时间，短期来看该地区光伏绝大部分产品仍依赖进口。根据弗劳恩霍夫太阳能系统研究所的数据显示，截至2020年底，欧洲约具备1.25GW的硅片产能、650MW的电池产能、6.75GW的组件产能，占全球比重的1%、0.4%和3%。中信证券认为，欧盟上调光伏装机量，将对国内产品需求将有进一步拉动。市场研究机构PV InfoLink的数据显示，2022年，我国一季度国内出口到欧洲的光伏组件规模为16.7GW，同比增长近145%。中金公司则认为，从产业链细分公司来看，对欧出口较多的光伏组件、逆变器企业或将因此受益。智库ECFR的一份报告认为，在推动太阳能产业的发展中，有限的预算意味着，来自欧洲的政策制定者需要在供应链问题与经济现实之间取得平衡。完全回流是一种成本高昂的选择，创建新的、完整的能源价值链并不能解决问题。其实一些矿产并不存在供应问题，比如构成大多数太阳能电池板的原材料（特别是二氧化硅），在全球范围内就很丰富。对于光伏贸易是否会面临新的贸易壁垒的问题，中国碳中和50人论坛特邀研究员、海华永泰（北京）律师事务所高级合伙人吴必轩在接受第一财经记者采访时表示，欧委会正在制定针对光伏产品环境影响的监管规则，涉及组件、逆变器和系统，未来这些产品必须达到欧委会设定的环境标准才能进入欧盟市场，也就是说，欧委会正在设立光伏产品的“绿色门槛”。“而这一门槛将通过生态设计、能效标签、绿色公共采购三个政策工具来实现。”他说。责任编辑：戚琦琦