记者|俞瑶 邓凌瑶红星资本局5月19日消息，妇炎洁广告相关事件，已接连3日登上微博热搜，其背后上市公司仁和药业（000650.SZ）也受到舆论关注。5月19日，红星资本局联系到仁和药业一名工作人员，该员工回应称：“针对这个事情，产品已经下架了，我们内部正在彻查。”此次事件中，令大众反感的除了广告中侮辱女性的字眼，还有对产品功能的夸张宣传。在营销方面，妇炎洁已不是第一次翻车。2016年，妇炎洁洗涤液产品礼盒上印有“我不能洗掉你的过去，但我能洗干净你的未来”字样，同样被质疑侮辱女性。妇炎洁侮辱女性事件发生以来，仁和药业已连续3日收跌。截至5月19日收盘，仁和药业收跌0.33%，报6元股，总市值84亿元。妇炎洁广告被骂上热搜仁和药业回应：内部正在彻查近日，妇炎洁一款女性用品的广告用词猎奇且不堪，被广大消费者抵制后迅速登上微博热搜。中国妇女报发布评论：“赚女性的钱，还不尊重女性？！要想立足这个市场，首先要尊重自己的顾客，而不是走歪路，以一种猎奇、低俗的心态去钻营。”同时，据多家媒体报道，江西省樟树市市场监督管理局工作人员称，已收到省级转办函，非常重视，交由执法大队后将立案调查。舆论压力下，妇炎洁下架该款产品。5月19日，红星资本局联系到仁和药业客服，客服回应称：“针对这个事情，产品已经下架了，我们内部正在彻查。”妇炎洁品牌背后是江西康美医药保健品有限公司，为上市公司仁和药业全资子公司。公开资料显示，仁和药业实控人杨文龙曾任江西康美医药保健品有限公司董事长、总经理。据中新经纬报道，杨文龙回复称，现在公司高度重视这件事，也在全力配合，“刚刚我们也专门开会，要求运营部门尽快处理”。当问及处理具体结果，杨文龙表示，（仁和）集团作为控股股东，具体情况他并不清楚。90后董事长刚上任不久仁和药业前身系九江化纤股份有限公司，1996年上市，2006年实施重大资产重组，剥离原有化纤类相关资产，注入医药资产后成为大众熟知的仁和药业。目前，公司控股股东为仁和（集团）发展有限公司，实控人为杨文龙。胡润百富榜显示，2011年为杨文龙家族历史最高排名，位列255名。最新数据显示，杨文龙家族2021年财富已达125亿元。就在今年3月，仁和药业刚刚经历一波高管变动。杨文龙之子杨潇被提名选举为仁和药业新任董事长，肖正连任副董事长。杨潇1990年出生，与杨文龙为一致行动人，曾在中国社会科学院哲学所担任博士后工作站管理职务，在上任董事长职务之前，杨潇担任仁和药业董事、大健康销售总监职务。据仁和药业2021年报，杨潇持股7680.25万股，占总股本5.49%，为公司第二大股东。值得一提的是，杨文龙的另一创业品牌——数字健康医疗平台叮当快药，今年3月再次向港交所提供招股书谋求上市。上任不久，杨潇就面临妇炎洁广告风波，如何处理成为杨潇迫在眉睫的问题。“贴牌产品”收入占一半研发费用不足销售十分之一相较于仁和药业本身，旗下妇炎洁系列产品广告语——“洗洗更健康”更耳熟能详。轻研发，销售费用占比过大，是仁和药业一直被诟病的一点。2021年，仁和药业实现营收49.36亿元，归母净利润6.65亿元。但销售费用却高达5.96亿元，同比增长2.94%，销售费用率为12%；而其研发费用却仅为5214.38万元，研发费用率仅为1.06%，研发费用还不到销售费用的十分之一。另一方面，仁和药业指出，其产品分为自有产品和OEM贴牌产品。目前从收入来看，自有产品和OEM贴牌产品基本各占一半，毛利方面，自有产品的毛利高于贴牌产品。仁和药业分属医药制造业，主营药品、大健康类产品的生产和销售。目前业绩主要来自于药品和大健康类产品，贡献比例分别约为82%、18%。官网显示，目前仁和药业下属机构共18家。2021年7月，仁和药业以7.19亿元收购深圳市三浦天然化妆品有限公司、江西聚和电子商务有限公司、江西聚优美电子商务有限公司、江西美之妙电子商务有限公司、江西合和实业有限公司、江西仁和大健康科技有限公司、江西金衡康生物科技有限公司各80.00%的股权。2021年5月至12月，七家大健康类公司实现扣非归母净利润1.0262亿。责任编辑：刘万里 SF014