炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！就在盾安控股所持盾安环境（002011）9.71%股份转让悬而未决之际，盾安控股的一致行动人又抛出减持计划。5月19日晚间，盾安环境公告，公司近日收到5%以上股东盾安控股的一致行动人如山汇金壹号的减持计划告知函，如山汇金壹号本次计划在6个月内通过集中竞价或大宗交易方式，减持公司股份不超过1834万股，占公司总股本的2%。本次减持前，如山汇金壹号持有公司2604.17万股，占公司总股本的2.84%。9.71%股份被两方竞逐在本次减持发生前，盾安环境正卷入一场股权转让的纷争中。今年4月末，盾安控股曾与紫金矿业（601899）、浙商银行杭州分行签署合作协议书，盾安控股出于优化债务结构需要，拟向紫金矿业打包出售四项已被抵押给质押给浙商银行杭州分行的资产包，其中一项就是盾安环境9.71%的股份，作价6.52亿元。其中，盾安控股是盾安环境的原控股股东5月11日，刚刚成为盾安环境新控股股东的格力电器（000651）突然宣布，筹划受让盾安控股所持盾安环境9.71%的股份，该事项还将触发全面要约收购。但由于此次股权转让与上述盾安控股与紫金矿业协议转让的标的股份存在重合，公告称，格力电器、盾安控股仍需就本次协议转让与相关方进一步协商，此次转让存在不确定性。5月18日晚间，盾安环境公告称，格力电器终止筹划该事项，同时根据格力电器的通知解释了终止筹划该事项的原因。格力电器认为，盾安控股存在违反承诺的行为。具体而言，格力电器称，就盾安环境9.71%股份处置事宜，盾安控股曾向格力电器作出承诺，未事先告知格力电器并取得格力电器书面同意之前，除以集中竞价、不确定交易对象的大宗交易方式减持或通过司法途径被处置外，不得向第三方转让盾安控股所持公司股份。在4月28日格力电器取得盾安环境29.48%股份过户登记确认书当天，盾安控股即与紫金矿业达成协议，并作出关于重大事项的特别约定：“盾安控股承诺，将与格力电器保持较好沟通，协调格力电器同意本次股份转让”。4月29日，格力电器通过公开途径知悉上述情况后第一时间与盾安控股、浙商银行杭州分行进行沟通，并及时发函告知盾安控股、浙商行杭州分行不同意前次协议转让并要求解除股份转让协议，并在进一步沟通后明确提出拟受让盾安环境9.71%股份。格力电器认为，盾安控股未事先告知格力电器并取得格力电器书面同意，已事实上构成对前述承诺以及股份转让协议的违反。此后，格力电器积极推动本次协议转让及本次要约收购的相关工作，与有关各方进行了积极磋商、反复探讨和沟通，但各方未能在停牌前作出的书面及口头约定和承诺有效协调各方就本次协议转让的核心条款达成一致意见。经审慎研究，格力电器决定终止筹划本次协议转让及本次要约收购。新董秘上任后关键信息曝光证券时报·e公司记者注意到，盾安环境在5月18日晚披露的公告中，披露了一项此前未出现过的关键信息，即盾安控股向格力电器作出的不向第三方转让股份的承诺。不过，这一信息的来源来自于格力电器的通知。而这一关键信息此前并未出现在盾安环境和紫金矿业关于股份转让的相关公告中。就在几天前的5月15日，盾安环境董事会审议通过了聘任章周虎为公司副总裁、董事会秘书的议案。而根据格力电器的公告，几乎在同一时间，章周虎因个人原因申请辞去了格力电器证券事务代表一职。供图：李小平简历显示，章周虎2007年7月加入格力电器，历任格力电器（芜湖）有限公司财务部部长，格力电器（合肥）有限公司财务部部长，格力电器证券事务代表、投资管理部部长助理。换言之，在格力电器任职15年的“老员工”章周虎，前脚从格力电器证代岗位辞职，后脚就担任盾安环境副总裁、董秘这一关键职位，显然是控股股东格力电器为了加强对盾安环境有效控制的一步人事棋。在章周虎就任董秘后，上述有关盾安控股与格力电器的承诺事宜被公开披露。有法律界人士认为，若上述承诺属实，那么盾安控股可能会涉及违约，不过从目前情况来看，这还只是格力电器的一家之言。格力电器与盾安控股是否就有关承诺签订了书面协议？紫金矿业此前对该承诺是否知情？证券时报·e公司记者5月19日分别向格力电器和紫金矿业发送了采访提纲，但截至发稿未获得回应。此外，记者还多次致电盾安环境，但未能接通。但就在5月19日，盾安环境在互动平台上表示，公司收到控股股东格力电器的《告知函》，盾安控股存在违反约定及诚实信用原则的情形，损害了双方之间的互信，格力电器将采取各项措施维护自身合法权益。公司目前尚未收到盾安控股或其他方的进一步通知，9.71%股份的后续安排仍存在较大不确定性。（责编：彭勃）责任编辑：张书瑗