未来网北京5月19日电（记者 黄佳）海底捞没有想到，自家还在内测阶段造势的新品，一下子因“中毒风波”让众多消费者避之不及。5月19日，小红书上一位名为“沉淀小粥”的网友发文称，自己和同伴4人在参加海底捞的新品品鉴活动时，因试吃新品河豚火锅而中毒，4人吃河豚后均出现神经中毒症状，感知觉异常，手脚麻木，头晕目眩等不适症状。对此，成都市高新区市场监督管理局19日回应称，当地食药所已经介入处理，也得知海底捞具有相关的产品资质，后期如果没有协商一致便只能报警。有网友评论：“试吃差点逝世？海底捞长点心吧！”“河豚本就是特殊食材，处理不当还能引起神经麻痹导致死亡，不管事情结果如何，食品的供应链审核等问题，海底捞都应引起重视”一时间，有“火锅界顶流”之称的海底捞又被推上风口浪尖。“有资质有证书！”海底捞这样回应据当事人“沉淀小粥”描述，海底捞方面承诺补偿医药费，但解释称自己产品资质完备，有各类相关的证书，“是否因河豚中毒”还需调查。事件曝光后，海底捞一方随后也立即向公众回应称，海底捞的河豚都是通过专业检测合格后使用的，顾客可以放心食用，目前此事也已经有专人在处理。据了解，事情发生后，涉事门店已经对当天的品鉴食材封存，排查确认河豚品鉴活动里的其他顾客并无反馈异常情况。成都市高新区市场监管局分别于5月6日、5月19日到门店现场检查，确认相关产品资质及检验报告齐全，未发现异常情况。海底捞的新品菜单上也注明，海底捞河豚是通过专业检验机构抽检合格的可食用河豚，由江苏中洋集团的河豚鱼原种场养殖基地独家供应。据了解，江苏中洋集团是一家有着水产养殖和食品生产等多项经营业务的综合性实业集团，其人工养殖的河豚品种“暗纹东方鲀”已经通过11代技术改良，其毒素含量连续十年抽检合格，属于无中毒风险的食用级河豚。然而，公众对河豚食品安全的担忧并未因海底捞的回应而消退。中国食品产业分析师朱丹蓬在接受未来网记者采访时表示，“现在基本上国家放开养殖河豚，河豚经专业人士处理后是可放心食用，但河豚食材制作过程中无比强调的规范性和专业性，河豚供应商与海底捞是否能够确保这两点，现在不得而知，一切还需深入调查”。为平息风波，海底捞到底应怎样做？“食河豚中毒”一事，是否如辖区市场监督管理局所说，海底捞资质完备，后面仅需要涉事店铺与当事人协商达成一致，如此便可大事化小、小事化了吗？就此疑惑，未来网记者采访了著有健康科普畅销书《吃的真相》、清华大学生物学硕士云无心，在他看来，这样的事故，不是仅靠“双方协商”达成一致就可息事宁人，而是存在着较大的公共安全风险，必须要作为“大事件”来处理。“河豚是一种较为特殊的食材，现行法规允许人工养殖特定品种进入市场流通。规范养殖、规范经营的河豚，是安全无毒的。但是，‘有资质’只是‘规范经营’的必要条件，而不是‘安全’或者‘免责’的充分条件。”云无心表示。据了解，河豚的味道虽极鲜美，且一直流传着“不食河豚不知鱼味，食了河豚百鱼无味”的民谚，但河豚体内含有一种生物碱，是自然界中所发现的毒性最大的神经毒素之一，“拼死吃河豚”的说法并不是空穴来风。云无心表示，从供应链上游（养殖端）流向经营门店，海底捞有责任深入查验供货商资质、做好进货记录、确保河豚可放心食用。云无心认为，应由医学诊断以及检验确定消费者中毒是否是因吃河豚导致。如果是，建议暂停该火锅店河豚供货商的所有销售，通知所有发出的货停止食用，直到“排除河豚带毒”可能后才能恢复；对于该河豚供货商的产品从养殖、加工、分销直到餐馆的产品广泛取样，检测毒素情况。新菜单花样翻新，回归品质才是王道从姬松茸菌汤火锅到莲子百合猪蹄锅底，从猪肚鸡火锅到沙棘锅底，再到如今的河豚鱼汤锅，海底捞在火锅上的创新动作未曾停歇，此次新品河豚锅底也是伴随着气鼓鼓河豚鱼丸、椰子冰淇淋、八秒海带苗、鱼籽鳕鱼虾滑等新菜式一同推出。自今年4月中旬开始，海底捞在全国范围内的多家门店开始了内测新品活动，在大众点评、美团、小红书等平台，可看见多名参与新品内测的消费者对河豚肉质口感加以赞赏，“河豚Q弹、鲜嫩，比过了猪肚鸡在我心目中的地位，汤的味道更绝。”“从没想到平生第一次吃河豚，居然是在海底捞店里，但初印象真的很棒。”不过，仅在内测阶段就产生“中毒风波”的新品河豚，后面是否能顺利端上更多顾客的餐桌、甚至成为巨“鲜”火锅的代表，这还需要海底捞方确保河豚种养殖端的安全与资质，向公众者证明食品没有中毒风险，缓解消费者的抵触情绪。有网友这样说道：“此前不管是疫情冲击下无奈关停店铺引外界唏嘘，还是因毛肚缩水等食品问题惹来争议，至少海底捞一直在追求创新无边界，大家都有目共睹。但此次在特殊食材河豚上碰壁，并不是件小事，一家门店出了问题，同品牌所有门店都要强化许可审批，深入督查，这样才能真正让消费者放心。”就供应链上游、查验食品是否有毒风险、如何安抚当事人等问题，未来网记者已向海底捞方面致书面邮件，截至记者发稿前，暂无回复。作者：黄佳责任编辑：邓健