原标题：浮亏超5亿！私募巨头参与定增“被套”，机构：目前估值颇具吸引力半年前机构竞相参与的顺丰控股定增今天限售股解禁，但机构们却笑不起来。5月18日收盘，顺丰控股股价48.6元股，较57.18元股的定增发行价格打了八五折。半年前参与顺丰控股定增的重阳战略投资“巨亏”5.04亿元，景林资产两只基金合计浮亏也1.74亿元，知名基金经理朱少醒管理的富国天惠精选也浮亏1500万元。不过，机构人士表示，在市场底部机构减持意愿或不强，此外，快递行业最差时刻已过，目前估值颇具吸引力，关注短期扰动带来的快递龙头布局机会。有机构半年浮亏超5亿元“快递茅”顺丰控股5月15日晚间公告，2021年11月19日非公开发行的3.5亿股，将于5月19日上市流通，解禁股占公司股份总数的7.15%。本次解禁的发行对象共22名，在这些机构中，既有重阳战略投资、景林资产这样的知名私募，也有富国基金、国泰基金、交银施罗德基金等大型公募基金公司，其中，不乏朱少醒等知名基金经理管理的基金。顺丰控股定增上市公告书显示，上海重阳战略投资有限公司旗下两只基金合计获配5876.18万股，获配金额33.6亿元。上海重阳战略投资有限公司成立于2014年01月，与知名百亿私募重阳投资同属重阳集团公司。5月18日，顺丰控股下跌1.42%，报收48.6元股，较57.18元股的定增发行价格打了八五折。以此粗略计算，半年限售期过后，重阳战略投资浮亏5.04亿元。上海景林资产旗下两只基金也参与了顺丰控股定增，两只基金合计获配2026.88万股，获配金额11.6亿元，截至5月18日收盘，景林资产参与此次定增也浮亏1.74亿元。富国基金朱少醒管理的富国天惠精选成长混合基金也参与了顺丰控股定增，获配174.89万股，获配金额1亿元，截至5月18日收盘，仍浮亏1500万元。机构减持意愿或不强5月19日，顺丰控股下跌2.88%，截至收盘，股价为47.2元股。此次顺丰控股解禁市值为170多亿元，相对于2300多亿元总市值来说，是不小的量。5月19日，顺丰控股主力资金净流出超2亿元，为近五日最多。不过，“机构的减持意愿与行情和估值高低有关。”一位机构人士表示，历史来看，市场底部及估值底部机构往往表现为净增持，而市场行情持续回暖时，才表现为净减持。目前市场仍处于低位。业绩扭亏2021年一季度，顺丰控股“爆雷”，净利润大幅亏损11.55亿元，同比下降238.57%，公司董事长王卫曾在2020年度股东大会向股东致歉。此后，顺丰控股逐渐扭亏为盈，2022年一季度，顺丰控股实现营业收入629.84亿元，实现净利润14.63亿元。尽管如此，顺丰控股股价今年仍一路下跌，从开年的71.42元股下跌至今日收盘的47.2元股。中信证券今日发布的研报显示，快递行业最差时刻已过，短期分化不必悲观。机场赋能有望驱动顺丰时效件2025年净利率提升至12%以上，竞争壁垒深构。关注短期扰动带来的快递龙头布局机会，目前估值颇具吸引力。“系统性下跌的时候是几乎所有行业都显著下跌。但后续反弹，我认为可能会分化。”上海一位基金经理表示，前期受到疫情压制较大的板块可能会出现超额收益。比如随着物流管控的调整，交运物流板块可能有比较大的反转。编辑：张晶责任编辑：张书瑗