南方财经全媒体记者陈炯如  盛捷广州报道为了有效促进消费，阔别多年的有奖发票活动再次回归广东。在本轮的活动中，囊括的消费类型也极为多样，只要是广东省内零售、餐饮、文化、旅游、住宿、体育等行业经营者，从今年5月1日起到今年12月31日，依法开具给个人消费者的普通发票，都在有奖发票活动的范围内。国家税务总局广东省税务局 货物和劳务税处 副处长 王星：依法开具给个人消费者的普通发票，包括电子发票（普通发票）、增值税普通发票、增值税电子普通发票、增值税普通发票（卷票）。记者 陈炯如：个人消费者取得发票后，如何进行登记抽奖呢？从5月16号开始，个人消费者只要通过粤省事 、粤税通或者广东税务微信公众号，就可以登记抽奖。我们以粤税通为例，打开主界面后，上面有一个发票抽奖选项，打开后扫描相关发票信息，就可以完成登记。在本次的有奖发票活动中，广东省共设立了3000万元“有奖发票”活动资金，并将采取“两次开奖”的模式进行开奖。第一次为即时开奖，共设3个等次的奖项，对应的奖金分别为人民币20元、100元、200元。此外，每张发票除了进行即时开奖外，还可以参与定期开奖。定期开奖的奖金也更为诱人。国家税务总局广东省税务局 货物和劳务税处 副处长 王星：第二次为定期开奖，开奖时间为2022年7月初、10月初 、2023年1月初。凡已参与第一次开奖的普通发票均可参与定期开奖，定期开奖共设3个等次的奖项，对应的奖金分别为人民币，1万元（税前）、 5万元（税前）、 10万元（税前）。值得注意的是，非个人消费者的普通发票、红字普通发票、税务机关代开的普通发票、票面有“收购”字样的普通发票不能参与开奖。中奖的消费者，也要在结果公布后60天内到广东税务局指定地点完成奖金兑付。（作者：陈炯如 盛捷 编辑：翟雨萌）责任编辑：李昂