三言财经5月19日消息，5月18日，职场博主王落北发文称，接到爆料，在小鹏汽车校招群中，有大量应届生被小鹏汽车毁约第三方协议，其中涉及的岗位有UX岗、前端岗等。爆料人表示，小鹏汽车的hr曾与他电联解释毁约，称是名单搞错了，不用解约。企图以这样的方式息事宁人。他还表示，小鹏汽车去年就在试用期裁员应届生，今年还在春招结束后撕毁三方，应届生被逼上绝路。另据快科技报道，5月18日，在广东广州，大四的王同学反映，去年通过校招途径，获得了小鹏汽车科技有限公司发放的offer，随后与该公司签署了就业协议，但今年5月，公司HR称因为业务调整，不能提供就业岗位。小鹏汽车方面为学生提供5000元补偿。王同学表示，和他一样被毁约的学生有20多名，小鹏汽车给出的理由包括学校不行、不太适合、公司运营等。此前，理想汽车也被曝出毁约校招生，毁约邮件里透露，解约原因是由于理想汽车近期对业务架构进行调整，目前公司没有相关匹配的岗位。理想方面对此回应称，近期理想汽车进行了业务调整，部分岗位被关闭，涉及部分今年尚未入职的校招生伙伴。鉴于可能对这些学生重新找工作造成的不便，理想汽车提供了调岗选择和解约赔偿的方案，目前正在与相关学生进行沟通。责任编辑：邓健