来源：华尔街见闻百亿私募大佬们真的“拼”了！资事堂获悉：截至4月中旬，宏观策略私募凯丰投资持有自家产品的金额高达10亿元人民币，占到当时这家机构受托资产规模近6%。这几乎是业内金额最高的私募机构自购（持有）金额了。由于私募产品面向特定客户，信息披露机制各异，外人很难搜寻到管理人跟投的具体信息。但今年市场遭遇意外波动后，百亿私募纷纷亮出自购金额，与持有人一同面对黯淡时刻。量化交易机构注资金额居前，包括九坤投资、幻方量化、灵均投资等，出手都是上亿元“加持”戏码。传统的主观选股型私募选手，年内自购金额普遍在一亿元及以下，但也并不容易了。这场“轰轰烈烈”的自购潮背后，仍有太多疑问待解！01私募家底曝光今年3月份以来，A股波动显著，市场情绪一度悲观，诸多机构旗下产品净值回撤创历史记录。出于稳定持有人信心等原因，私募管理人纷纷发布公告决定自购自家基金。如上图所示，资事堂依据公开信息梳理了部分百亿私募的自购情况。自购金额位居首位的是凯丰投资。这家百亿私募曾披露：截至今年4月13日，公司自有资金持有旗下产品共计76066.52万份。资事堂了解到，凯丰自购基金份额当时折合市值接近10亿元人民币。此外，三家头部量化私募——九坤投资、幻方量化和灵均投资，分别自购3.6亿元、3.5亿元和1.5亿元。值得一提的是，今年3月中旬九坤投资还称除了自购以外，未来将采用每月定投1000万元的方式，申购旗下股票型资管产品，定投周期为3年。主观多头私募也公开披露自购情况。希瓦资产、宁泉资产、石锋资产、景林资产和汉和资本纷纷掏出超1亿元自购旗下资管型产品。资事堂还注意到，百亿私募中也有以个人名义参与自购的情况。5月9日，董承非加盟睿郡资产后发行首只私募产品，他决定运用不少于4000万元的个人资金认购这只新产品。5月18日，正心谷资本创始人林利军透露：此前旗下投研团队、员工和他本人在旗下产品的跟投金额超过2亿元，他本人和投研同事决定继续追加3000万元。02“10亿家底”是多是少？如上文所述，凯丰投资以10亿元自有资金投在旗下基金中，这个投入占到管理总规模的6%。凯丰投资成立于2012年，创始人吴星以期货投资起家，曾任中国国际期货农产品部经理、新湖期货深圳营业部总经理、中信期货总经理助理兼产业中心总经理。近几年凯丰投资开始转型宏观策略，从商品、期货拓展至股票、债券资产。据私募排排网，截至今年5月13日，凯丰投资代表产品收益为-16.36%。单看近10亿元的持仓金额，这是目前公开信息中基金管理人持有自家产品规模最大的纪录。以凯丰投资200亿规模来计算，每年管理费1.5%（未剔除尾随佣金，未包括业绩提成给），跟投的10亿元相当于三年的名义固定管理费之和。阳光私募行业迄今才几个三年，这个力度目前看，很可以！进一步来说，近10亿元自有资金包含年内新跟投的部分，但还是能看出这家机构对后续行情的看好。03自投额度还有“提升”空间但如此这样的比例，在行业内似乎还并没有太多仿效。再以宁泉资产为例。这家私募最新管理规模达400亿元。据该机构披露的公告：截至4月26日管理人共计持有旗下基金约2.1亿元。换言之，宁泉资产使用自有资金跟投的比例不及最新管理规模的1%。再看看其他几家主动选股机构，似乎也大都如此。自购比例略高的可能有1%，较低的可能连0.5%都没有。从管理费角度看，这几乎是就相当于以当年管理费收入在跟投，实属“进可攻、退可守”了。04历史上自购“诚意”缺缺但回顾私募行业历史，如今可能已经是一线私募行业自购的高峰。回头看，2019年-2020年指数型牛市、2021年结构型牛市中，甚少出现管理人跟投公告。这可能有两个原因：1、当时头部私募不愁卖，销售规模大幅增长，无须和持有人声明太多“捆绑”投资。2、客观上，由于规模增长太快，很多私募机构等收入还未跟上，也没有足够的实力来跟投当然，可能还有个节外生枝的理由，就是私募机构早期的运营逻辑，主要是牛市扩张，熊市收缩，没有太多的长线规划。而恰恰是过去两到三年的市场整体培育，使得3年、5年持有期产品频频发行，而这种产品类目的推出，大大提升了投资者在熊市、震荡市对投资者服务的需求，也倒逼了更多的机构在底部和低位，频频对外发声、出手增值，稳定持有人信心。05自购“信息披露”亦制度化毫无疑问，管理人有“跟投”是对投资人利益是正向激励作用的。但也有更多的持有人呼吁，相关的自购信息“公开”、“透明”、“规范”。比如，投资者购买私募基金时，能否及时了解到管理人跟投机制的合同条款。相当部分银行券商渠道，在代销私募新发产品时，会要求管理人进行自有资金跟投，这些信息可以充分披露。再比如，部分私募基金公布的是自购计划，甚至是定期点投的计划，这部分资金是否真正落实，应该及时披露。也业内观点认为：管理人的自有资金跟投状况，真正有信服力的证明来自基金托管机构，未来托管机构是否有义务出具相关的公告信息？私募管理人亟待有两点机制化的“售后服务”：1）每次新发行产品，均需要自有资金跟投，并设置较长的封闭期，与持有人实现风险共担。2）资金跟投后，托管机构需要确认，并向持有人公开披露。本期责任编辑 倪静责任编辑：张书瑗