炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！因公司研发生产的5G手机壳最新面市，数源科技（000909）股价自5月17日该手机壳发布起便连续3交易日涨停，5月19日晚，数源科技发布股价异动公告称，5G手机壳业务尚未形成销售收入。5月17日上午，上海联通官微宣布，“5G通信壳”17日正式发布。这款产品首发支持中国联通eSIM服务，将优先在联通渠道面向消费者上市销售。上海联通官微消息称，“5G通信壳”由数源科技（Soyealink）研发生产，重量约52克，厚度约3.2毫米，接近常规手机保护壳，手机装配后不影响用户正常的使用体验，同时还对手机起到了一定的保护作用。此前，网上流传华为将推出5G手机壳，但目前来看是第三方推出的产品。5月17日下午，中国联通官方头条号也发布上述消息。据悉，“5G通信壳”率先适配华为P50 Pro，官方售价799元。后续将持续丰富，适配更多厂商、更多手机型号。6月初起，中国联通APP、中国联通营业厅有售。据介绍，“5G通信壳”的使用方法非常简单，用户将“5G通信壳”装配在手机上后，仅需按照指引操作，简单几步即可轻松开通中国联通eSIM服务。同时，手机主卡与“5G通信壳”的eSIM网络信号将在手机信号栏中融合显示，不会造成两个网络信号的困扰。使用“5G通信壳”，用户将获得高速5G网络体验。受此影响，当日上午，“5G通信壳”研发生产商数源科技股价瞬间涨停。此后的5月18日、5月19日两日，数源科技股价连续涨停，至此起股价已连续三日涨停，构成股价异常波动情形。证券时报·e公司记者就此事询问华为方面人士，其表示，5G通信壳相关新闻确实有外界发布，但是否适配华为P50 Pro则暂不可知，换言之，尽管5G通信壳宣称的能够让华为P50 Pro获得高速5G网络体验，但实际能否真正如宣传所言还有待进一步验证。5月19日晚间，数源科技发布股价异常波动公告称，近期公司关注到多家媒体关于公司研发生产的“5G通信壳”报道的相关新闻，经自查，公司主营业务包含电子信息类产品的研制与销售、科技产业园区开发与运营、商品贸易、房地产开发四大类，无重大变化；公司经营情况及内外部经营环境未发生重大变化；5G通信壳目前尚未形成相关销售收入，业务占比较小，对公司影响有限。数源科技称，截至目前，公司、控股股东和实际控制人不存在关于本公司的应披露而未披露的重大事项，亦不存在处于筹划阶段的重大事项。数源科技主要从事电子信息类产品的研制与销售、科技产业园区开发与运营、商品贸易、房地产开发等四类业务。2022年一季度，数源科技实现营收6.49亿元，同比增长100.82%；归属于上市公司股东的净利润为487.21万元，同比下降7.39%。截至5月19日，数源科技最新股价为8.61元股，总市值39.07亿元。责任编辑：张书瑗