2022年5月19日，截至21时，中央纪委国家监委网站受权发布信息：1人被查，2人被处分。审查调查·人保投资控股有限公司原党委委员苏新发接受监察调查据中央纪委国家监委驻中国人民保险集团股份有限公司纪检监察组、河北省纪委监委消息：人保投资控股有限公司原党委委员苏新发涉嫌严重违法，目前正在接受监察调查。党纪政务处分·辽宁省高级人民法院原审判委员会委员、二级高级法官周成德严重违纪违法被开除党籍和公职据辽宁省纪委监委消息：日前，经辽宁省委批准，辽宁省纪委监委对辽宁省高级人民法院原审判委员会委员、二级高级法官周成德涉嫌严重违纪违法问题进行了立案审查调查。经查，周成德丧失理想信念，无视党纪国法，违反中央八项规定精神，违规收受礼金，接受可能影响公正执行公务的宴请；在招录干部中违规为他人谋取利益，在干部选拔任用工作中为他人谋取利益并收受财物；违规干预司法活动、过问案件；利用职务上的便利或职权、地位形成的便利条件为他人谋取利益并非法收受他人财物；滥用职权致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失。周成德严重违反党的组织纪律、廉洁纪律、工作纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿犯罪、滥用职权犯罪，且在党的十八大后不收敛、不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经省纪委常委会会议研究并报省委批准，决定给予周成德开除党籍处分；由省监委给予其开除公职处分；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。·沈阳市原副市长，市公安局原党委书记、局长杨建军严重违纪违法被开除党籍和公职据辽宁省纪委监委消息：日前，经辽宁省委批准，辽宁省纪委监委对沈阳市原副市长，市公安局原党委书记、局长杨建军涉嫌严重违纪违法问题进行了立案审查调查。经查，杨建军丧失理想信念，背弃初心使命，对抗组织审查、参加迷信活动；违反中央八项规定精神，违规收受礼品礼金、借用管理服务对象住房；不按规定报告个人有关事项、在组织函询时不如实说明问题、在干部选拔任用方面为他人谋取利益并收受财物；纵容、默许亲属利用本人职权或者职务上的影响谋取私利；充当黑恶势力“保护伞”；违规向管理服务对象索要办公经费，违规干预和插手经济纠纷，违规干预和插手司法、执法活动；生活奢靡、贪图享乐，与他人发生不正当性关系；利用职务上的便利非法占有公共财物；利用职务上的便利或职权、地位形成的便利条件，在企业经营、司法活动等方面为他人谋取利益并收受财物；滥用职权给国家造成重大损失；对明知是有罪的人而故意包庇使他不受追诉。杨建军严重违反党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律，构成严重职务违法并涉嫌贪污犯罪、受贿犯罪、滥用职权犯罪、徇私枉法犯罪，且在党的十八大后不收敛不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经省纪委常委会会议研究并报省委批准，决定给予杨建军开除党籍、由省监委给予其开除公职处分；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。责任编辑：王婉莹