炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：国际金融报今日，A股基本抗住了外围下跌压力，沪指微涨0.36%，创业板指收涨0.5%，个股涨多跌少。专家认为，稳增长将成为A股贯穿全年的主线。5月19日，在外围市场下跌环境下，A股总体表现相对独立坚挺，指数、板块、个股大多收涨，基建板块尤为给力。如何持仓配置？华鑫证券首席策略分析师严凯文对《国际金融报》记者表示，目前A股的做多环境迎来本质改变，本轮调整的底部区域基本已经明确。需要注意的是，依然缺乏稳定且有效的长线做多逻辑，当前投资者可将仓位控制在5层，后市可根据改善情况进行操作。新老基建齐发力本周以来，A股抗住了外围下跌压力，走势相对稳健，市场情绪温和。5月19日，A股早盘低开后上扬翻红，午后窄幅震荡，好在尾盘拉升。沪指仍在攻克前日以微弱差距错失的3100点关口，最终仍有一步之遥。截至收盘，沪指微涨0.36%，报3096.96点；创业板指收涨0.5%，报2377.13点。个股涨多跌少，2725只个股收涨，涨停股96只；1761只个股收跌，跌停股7只。从交投氛围来看，两市成交额较上个交易日略有上升，至8067.04亿元。北上资金也呈现净流入状态。板块方面，今日新老基建表现“喜悦”，大消费类板块略显“无力”，但跌幅有所控制，尾盘进一步收窄。值得关注的还有，年内回调幅度较大的电子、计算机、国防军工、机械设备等科技类板块，近期伴随着A股的回暖有较大幅度的反弹，但年内跌幅仍靠前。从一些受关注的核心资产个股表现来看，“沪市一哥”贵州茅台今日全天低迷，最后微跌0.28%报1756元股；“深市一哥”宁德时代盘中振幅略大，最后平盘。概念股方面，新能源、基建、水产养殖等板块涨幅靠前。有着多重概念的通威股份今日涨逾8%报45.42元股。稳增长将为全年主线如何理解近期A股的反弹行情？投资者该如何操作？华鑫证券首席策略分析师严凯文向《国际金融报》记者表示，目前A股的做多环境迎来本质改变，本轮调整的底部区域基本已经明确。虽然不确定是否会有二次回踩的动作，但即使有，也是一次新的配置机会。他进一步分析，此前政治局会议定调5.5%的全年经济增速目标。根据一季度4.8%的GDP增速测算，倘若二季度GDP增速没有超过5.3%，那么意味着三、四季度GDP增速或要将超过6%，因此不管如何，国内经济的前低后高的特征将尤为明显。同时，按节奏上来看，4月大概率会是全年经济增速的低点。随着后续稳增长政策的逐步加码，国内经济基本面数据的边际改善信号将会越发明确，而随着经济的向好，对A股的支撑作用也将更为明显，6月、7月、8月三个月份有望迎来难得的做多环境。“投资者可将仓位控制在5层。虽然本轮调整的底部区域已经探明，但依然缺乏稳定且有效的长线做多逻辑。”严凯文建议，如果在追求胜率的情境下，投资者可等待高频经济数据出现边际改善的信号之后，再选择将仓位提高至6层之上，而在5月PMI数据确认4月是经济底之后可将仓位进一步提升至8层乃至之上。近期半导体、新能源板块持续较大幅度回暖，但年内累计跌幅仍靠前。今日来看，电子等科技类板块没有回吐，新基建继续大涨。在当前估值吸引力下，投资者如何进行板块个股布局？严凯文认为，稳增长将成为贯穿全年的主线：一是新老基建（特高压、数字经济、工程、地产）；二是全球粮食安全主导下的化肥、种业等；三是高景气赛道中稳定高成长方向（功率半导体、光伏逆变器、风电组件）；四是疫情后的复苏条线（旅游酒店、汽车零配件、食品饮料）。记者 朱灯花责任编辑：彭佳兵