5月19日，小米集团发布2022年一季度财报。数据显示，一季度小米实现营收733.5亿元，同比下滑4.6%；录得亏损5亿元，去年同期为利润78亿元；经调整净利润由去年同期的61亿元下滑至29亿元，同比下滑52.9%。今日港股收盘，小米股价11.08港元，跌4.97%，总市值2772亿港元。财报电话会上，小米总裁王翔表示，疫情对生产与物流产生非常大的影响，上海疫情叠加线下门店关闭影响到消费者的购买欲望。小米是国际化公司，疫情的影响终将反映到全球业务中来，也造成业绩上升的困难，但有信心疫情终究会过去。另外，王翔表示，目前经济形势、疫情形势、国际形势都存在非常多的不确定性，一季度所面临的挑战主要是疫情突变与芯片供应问题。预计2022年全球半导体的供应不会有问题，甚至会出现过剩情况，二季度芯片严重短缺的问题将会逐渐改善，但这也要看疫情的发展以及国际形势的变化。财报显示，该季度小米智能手机分部收入由去年同期的515亿元减少11.1%至458亿元，主要是由于智能手机出货量有所下降，部分被智能手机平均售价（“ASP”）上升所抵销。智能手机出货量由2021年第一季度的49.4百万部减少22.1%至38.5百万部，主要是由于核心零部件供应的持续短缺、新冠疫情反复及全球宏观经济环境导致。Canalys最新报告指出，由于不利的经济状况和2022年第一季度季节性需求低迷，全球智能手机出货量同比下降11%，小米保持在第三位。2022年第一季度中国市场份额报告显示，小米排名跌至第五，出货量为10.2百万台，年增长率-22%。财报显示，本季度小米智能手机ASP由2021年第一季度的每部1042.1元增加14.1%至1188.5元，主要是由于中高端智能手机出货量占智能手机总出货量的比例增加所致。另外，智能手机分部毛利率由2021年第一季度的12.9%降至9.9%，主要是由于若干智能手机型号促销所致。针对毛利率问题，小米集团CFO林世伟解释称，去年一季度主要是由于缺货问题，公司并未进行太多产品促销，导致毛利率较高，而今年一季度的数据属于恢复到正常水平，与去年四季度的数据接近，同时小米也在清理老品库存，缓解缺芯与节奏问题，希望今年能够继续保持毛利率的健康。另外，该季度小米IoT与生活消费产品分部收入由去年同期的182亿元增加6.8%至195亿元，主要是由于中国大陆销售额增加。中国大陆销售额增加是由于小米平板5系列平板（2021年8月推出）广受欢迎，以及智能大家电品类销售额增加。该部分业务毛利率由2021年第一季度的14.5%升至15.6%，主要是由于显示面板等核心零部件价格下降所致。互联网服务分部收入由2021年第一季度的66亿元增加8.2%至71亿元，主要是由于广告业务收入增长。凭借小米境外互联网用户数的持续增长，境外互联网服务收入由2021年第一季度的9亿元增加71.1%至16亿元。该分部毛利率由2021年第一季度的72.4%降至70.8%，主要是由于某些毛利率较低的广告业务收入占比增高所致。本季度小米境外市场收入达到375亿元，占总收入的51.1%。王翔称，低端芯片的缺货问题在海外市场造成很大影响，包括印度市场、欧洲市场等。4G芯片的短缺造成负面影响，小米150美元以下的机型缺口超过1000多万台。二季度要看全球市场的通货膨胀与经济发展情况，再做未来的判断。本季度小米研发开支由2021年第一季度的30亿元增加16.0%至35亿元，主要是由于研发人员薪酬增加及智能电动汽车等创新业务相关的研发开支增加所致。投资收益部分由去年同期的净收益9.0百万元变为净亏损201.3百万元，主要是由于应占iQIYI， Inc．（纳斯达克股份代号：IQ）及北京金山云网络技术有限公司（纳斯达克股份代号：KC）等若干被投资公司的亏损所致。此前，印度执法机构指控中国科技公司小米（印度）涉嫌违反该国外汇管理法，以向外国实体非法汇款支付版税等为由冻结了其约555亿卢比（约合48亿元人民币）资金。对此，王翔回应称，小米印度一直坚持合法合规经营，会持续保持和印度方面坦诚沟通，希望能达成共识，对于小米印度也作出人事方面调整，希望能更好应对。责任编辑：李墨轩