逆势唱多却屡遭“打脸”！摩根大通这位分析师依然坚信：美股可以爬出谷底来源：华尔街见闻会爬出谷底，但是是“长期视角”。尽管今年屡被打脸，但华尔街死多头、摩根大通全球市场首席策略师Marko Kolanovic依然坚信，随着时间的推移，美股的情况可能会好转。在接受彭博采访时，Marko Kolanovic表示，从“长期”看，美股“可以爬出谷底”，“今年不会出现衰退，在重新开放的背景下，夏季消费者活动将有所增加”。其认为美国通胀可能已经见顶（或即将见顶），这为价格回落铺平了道路，最终将使美联储得以放缓收紧货币政策的步伐。但Kolanovic同时表示，目前还不是全面买入的时候。其认为创新、生物科技和国际成长型股票存在巨大机遇，但建议避开派息股和必需品股等防御性股票，理由是价格昂贵。作为华尔街最著名的策略分析师之一，Marko Kolanovic领导的股票策略团队在2021年机构投资者（Institutional Investor）评选中排名第一。但今年以来，Kolanovic的投资策略建议却屡被打脸：除了4月11日当周建议投资者获利了结之外，Marko Kolanovic在其余时间里都在呼吁投资者抄底美股。在3月18日当周， Kolanovic在他每周的全球资产配置报告中称，木头姐凯西·伍德青睐的创新型“泡沫股”在下跌80%后，这种跌势可能已经结束，现在是买入这些股票的时候了。而在4月20日当周，在华尔街隆隆作响的看空口号中，Kolanovi表示市场过于悲观，并认为美股近期可能出现反弹。但标普500指数始终未反弹至年初高点之上，年初至今跌幅超过18%。由于屡被打脸，Kolanovic也在采访中强调他的观点是基于“长期视角”，同时拒绝提供具体买入建议。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：戚琦琦