炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月19日，润本生物技术股份有限公司预披露公司招股书，公司计划上交所上市。相信到时候上市时，监管层大概率会问到的一个问题就是公司为什么高管变动如此频繁？离职高管是否对公司存在异议？因为在2021年一年间，公司就前后经历了3位董秘。招股书显示，2020年11月，公司第一届董事会聘任了陈泽龙为公司董事会秘书兼财务总监，2021年4月，陈泽龙因个人原因离职，2021年6月公司聘任郑涛为公司董事会秘书，吴伟斌为公司财务总监，2021年12月，郑涛又以个人原因离职，2022年3月，公司聘任财总吴伟斌兼任董秘。从招股书中可以看到， 董秘陈泽龙上任时被给予了30.6万股股权激励，占公司当时总股本的0.3%，辞职后，解除了股权激励，由新上任的财务总监吴伟斌承接了大部分股权激励，董秘郑涛则未有股权激励。截至招股书披露日，现任财务总监兼董秘吴伟斌间接持有公司75万股股份，占公司总股本的0.22%。公司2020年11月整体变更为股份有限公司，2021年2月开始辅导备案，辅导机构申万宏源证券。润本生物主要产品包括驱蚊产品、婴童护理产品、精油产品三大类，2021年营收5.82亿元，归属于母公司所有者的净利润1.2亿元。当然，高管的离职从来不是影响上市的实质性因素，只要公司能解释清楚，应该问题也不大，只是对于拟上市公司来说，下次聘任董秘时还是要签署相关协议，这种一年3任董秘的现象还是要尽量避免，四个字，“影响不好”。责任编辑：杨红卜