5月19日，小米集团公布2022年第一季度业绩。集团总收入人民币734亿元，经调整净利润人民币29亿元。创新业务费用为人民币4.25亿，研发支出人民币35亿元，同比增长16%。2022年开年以来，受疫情和国际局势动荡的多重因素扰动，全球宏观经济整体疲软，不确定性进一步增强，直接导致智能手机供需端双向萎缩。日前，市场分析机构Canalys公布的数据显示，今年第一季度，全球智能手机出货量为3.1亿台，同比下降11%。国内市场同样难违大势，中国信通院CAICT数据显示，2022年3月，国内市场手机出货量2146.0万部，同比下降40.5%，其中，5G手机1618.5万部，同比下降41.1%，占同期手机出货量的75.4%。市场普遍认为，全球智能手机已经进入存量博弈市场，如何应对宏观环境的不确定性，在红海竞争中寻求新的增长机会，成为摆在手机厂商面前的一道难题。而高端化、核心技术突破、产品颠覆性创新则成了破题关键。尽管受到不稳定商业环境的影响，整体出货量环比有所下滑，2022一季度，小米全球智能手机出货量仍稳居第三，市场份额为12.6%。与此同时，得益于高端化战略的持续推进，一季度，小米全球智能手机平均售价（ASP）持续提升，同比增长14.1%至1189元。对于进军高端市场已近三年的小米而言，目前已逐步步入战略收获期。发力高端市场，扩大研发投入、加强前沿技术研发必不可少。2022年一季度，小米研发支出达人民币35亿元，同比增长16%，研发投入的同比增速显著高于本季度小米营收的同比增速。截至一季度末，小米研发人员超过15000人，在总员工数中占比超过44%。尽管全球智能手机市场出现整体疲软，小米方面表示，伴随着外部利空因素的逐步缓解，公司业务增长势头有望恢复，长期增长动能不改。责任编辑：李昂