炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证基风云今年以来已有19家私募宣布自购，其中百亿私募就有15家。有私募观点认为，中长期看市场下行空间有限，中国经济发展韧劲、资本市场改革红利和稳增长政策频出等利好因素决定了下半年市场企稳反弹的机会还是比较大。近段时间，全球资本市场都出现了较大波动，沪指继续维持3000点附近的震荡走势。在当前市场环境下，已有知名私募再次自掏腰包购买旗下产品。私募排排网数据显示，今年以来已有19家私募宣布自购，其中百亿私募就有15家。近期私募正心谷资本团队员工在已经跟投超过2亿元的情况下，再次追加跟投3000万元，显示对资本市场的长期看好。有业内人士告诉《国际金融报》记者，在经济基本面的改善确认前，市场大体还会维持震荡磨底的格局。短期市场趋势性机会不大，但由于稳增长政策力度比较大，相对受益的基建、生物医药、新能源等方向上的结构性机会还是值得关注的。知名私募追加跟投近日，知名私募正心谷资本在线上举办的5月投资分享会上表示，将会继续自购3000万元，引起业内关注。“截至到目前为止，正心谷投研团队、员工和我本人在旗下产品的跟投金额超过2亿元，今天，我们也借此机会和各位持有人宣布，我本人和正心谷的投研团队继续追加跟投3000万元，进一步保持与客户利益一致，长期看好中国资本市场发展。接受恐慌与悲观的情绪极其容易，但投资往往需要克服天性，每一次市场底部，最后带走胜利的都是乐观的长期投资者。”正心谷资本创始人林利军表示。私募排排网数据显示，创始人林利军曾任中国基金业协会副会长，31岁创立汇添富基金，掌舵公司11年。正心谷资本成立于2015年，自成立以来总管理规模超过400亿元，公司长期投资布局新消费、创新医药、现代金融、科技制造等代表中国经济未来发展方向的领域。虽然目前全球资本市场都在波动加剧，但正心谷资本表示，当前市场主要是情绪低迷、投资者信心不足，面对这样的投资环境，“在困难时千万不要过度担心和悲观。熊市是用来珍惜的，而不是用来哀叹的”。除了知名私募正心谷资本外，年内还有多家知名私募宣布或完成了自购。私募排排网统计显示，截至5月19日，今年以来已有19家私募宣布自购，自购金额达27.65亿元。而百亿私募就有15家，合计自购金额26.38亿元，成为自购阵营的主力军，其中宁泉资产、石锋资产、凯丰投资、九坤投资、景林资产、汉和资本、永安国富、幻方量化、灵均投资的自购金额均超过1亿元。市场正在企稳筑底正心谷资本在投资分享会上提及，这一轮市场调整与此前有所不同：“第一，这一次行业呈现轮跌格局，而不是2018年，2015年那样的齐跌。例如以市场为例，是中概股先下跌，然后港股，然后再到A股。第二，整个下跌中，没有弹坑，呈现一个全面下跌状态。从2021年起算，沪深300指数与创业板指数跌幅在40%左右，恒生科技指数与中概互联网指数跌幅也都在70%左右，无论跟以上任何一次熊市相比，这一轮的调整幅度都较大。第三，与以前不一样的是，今年以来，随着俄乌冲突的爆发，美国加息和各地疫情反复等复杂因素交织中，投资面临了更多复杂的挑战，我们的投资除了自下而上的企业基本面研究外，更多国际因素、宏观因素在起作用。”谈及已经亏损的净值如何修复，正心谷资本表示，“我们充分认识到资本市场的高波动性，接下来要加强建立以绝对收益为导向的投资目标。”“未来净值的修复还是要建立在扎实做好日常的投资研究上，结硬寨、打呆仗，日拱一卒，讨论好每一个公司，做好每一个决策。”聆泽投资总经理周文明在接受《国际金融报》记者采访时表示：“今年股市主要受两大方面困扰：国内，疫情不断反复；国外，美联储加息缩表。目前来看，随着上海疫情逐步社会面清零，以及美联储明确6月加息力度，两个大的宏观方面的不确定性开始落地。这对股市来说，是第一个利好。同时，技术图形方面也已经开始出现好的迹象。比如，大盘走势受外盘影响变小，常常能够独立走强；比如，中小盘股明显出现超跌反弹，景气行业再度吸引资金快速流入。这对股市来说，是第二个利好。综上，市场已经在企稳筑底，后面虽然可能还会受一些利空消息影响，但大概率会震荡走强。”底部区域何时出现？铨景基金研究总监李振晖认为，目前今年全年的底部区域基本探明，两条投资主线逐渐浮出水面：一条以稳增长的基建、房地产、消费为主线，另一条以新型能源、芯片半导体、高端装备及制造的主线在发展，近阶段市场的反弹由以上两条主线轮番带动，资金介入非常明显，并且呈持续流入状态，量价走势健康。“我们相信，最困难的阶段已经过去，随着反弹的逐级展开和企业基本面的好转，投资者的情绪将被重新激活，市场将进入良性的上涨正循环”。华辉创富投资总经理袁华明认为，政策底在去年底、今年初就基本确立。从近期高层表述和稳增长政策力度节奏观察，经济底在二季度末和三季度初出现的可能性比较大。市场底通常在政策底和经济底之间，出现在五月和六月间的机会比较大。“所以在经济基本面的改善确认前，市场大体还会维持震荡磨底的格局。短期市场趋势性机会不大，但由于稳增长政策力度比较大，相对受益的基建、生物医药、新能源等方向上的结构性机会还是值得关注的。中长期看市场下行空间有限，中国经济发展韧劲、资本市场改革红利和稳增长政策频出等利好因素决定了下半年市场企稳反弹的机会还是比较大的。投资者可以考虑利用市场震荡机会，对符合中国经济发展方向的产业进行左侧中长期布局。”袁华明表示。责任编辑：杨红卜