来源： 证基风云市场震荡波动，权益市场表现不佳，部分基金规模出现大幅缩水。东方财富Choice数据显示，截至5月19日，年内共有110只（AC份额分开计算）基金清盘。随着市场的震荡，基金赚钱效应不佳，不少投资者选择赎回基金，部分基金的规模出现了大幅缩水，更有不少基金在5000万元的基金清盘线下挣扎。截至5月19日，年内共有110只（AC份额分开计算）基金清盘。在清盘的基金中也不乏“短命基”，成立不满一年，就无奈黯然离场。110只基金清盘东方财富Choice数据显示，截至5月19日，年内共有110只（AC份额分开计算）基金清盘。多数基金的清盘原因是连续60个工作日出现基金资产净值低于5000万元的情形。5月19日，泰信基金发布公告称，截至2022年5月18日日终，泰信双债增利债券型基金已连续50个工作日出现基金资产净值低于5000万元的情形，已触发《基金合同》中约定的基金合同终止条款，该基金将于2022年5月19日依法进入基金财产清算程序，无需召开基金份额持有人大会审议。泰信双债增利是中长期纯债型基金，于2021年3月份成立，进入清算程序前的基金规模2993万元。从收益率来看，2022年以来泰信双债增利A类和C类基金净值分别下跌1.82%、1.98%，跟同类基金相比业绩不佳，排名居于下游。中欧滚利一年滚动持有债劵、博时沪港深成长企业均于5月18日进入清算程序。在进入清算程序前，中欧滚利一年滚动持有债劵规模3157万元，年内基金A类和C类份额净值分别上涨0.41%、0.23%。中欧滚利一年滚动持有在2020年取得了不错的收益，居于同类基金前列，中欧滚利一年滚动持有债劵A基金净值上涨达3.88%。2021年，该基金收益也处于同类基金的中间水平，A类份额基金净值上涨4.1%。博时沪港深成长企业是五月份清盘的第一只偏股混合型基金，该基金于2016年11月成立，发行总份额2亿份，进入清算程序前的基金规模只有1531万元。今年以来，随着港股市场持续调整，博时沪港深成长企业基金净值下跌20.32%。一季度末，博时沪港深成长企业重仓持有赣锋锂业、中国海洋石油、中国石油股份、腾讯控股、兖矿能源、中国移动、中信银行等港股。“短命基”频现今年以来，在清盘的基金中还出现了不少“短命基”。截至5月19日，年内清盘的基金中有9只基金（AC份额分开计算）成立不满一年，就无奈进入了清算程序。广发资管睿利3年定开债于2021年10月成立，在基金运行了5个月后，基金规模2303万元。2022年3月18日，广发资管睿利3年定开债经过基金持有人同意终止基金合同，进入清算程序。由于基金资产净值低于合同限制，融通稳健添瑞灵活配置成立不满半年就无奈于5月6日进入清算程序。建信中证物联网主题ETF于2021年6月3日成立，但是在2022年5月12日合同终止并进入清算程序，该基金存续不满一年。此外，长信添利安心收益混合、农银汇理中证国债及政策性金融债1-5年指数、九泰行业优选、招商中债-1-3年国开债、民生加银康利混合、鹏华股息龙头ETF联接、宝盈盈辉纯债等多只基金成立不满两年就无奈进入了清算程序。某公募基金人士对《国际金融报》记者表示，每只产品清盘的原因是不一样的，但绝大多数都是因为产品业绩不好，投资人最后选择赎回。但是，也有个别被清盘基金是出于公司的战略调整。如果投资者选择用脚投票，则说明对此基金不看好或不抱有太多的信心。从这个角度来说，其实基金面临清盘，是市场的一种良性循环，也保证市场长期处于一种有效合理的机制当中。多只基金站在清盘边缘除了已经进入清算程序的基金，还有一些基金游走在清盘的边缘。5月19日，易方达基金发布公告称，截至2022年5月17日，易方达中证沪港深500ETF已连续30个工作日基金资产净值低于5000万元。根据基金合同，连续50个工作日出现基金资产净值低于5000万元情形的，基金合同终止，不需召开基金份额持有人大会，特请投资者注意相关风险。同日，同泰基金也发布公告称，截至2022年5月18日，同泰同欣混合型基金已连续45个工作日基金资产净值低于5000万元，特请投资者注意相关风险。而申万菱信基金也于5月19日发布公告称，截至2022年5月18日，申万菱信安泰瑞利中短债基金份额持有人数量已连续40个工作日不满200人。根据基金合同，连续60个工作日出现基金份额持有人数量不满200人或基金资产净值低于5000万元的情形的，该基金将进入清算程序并终止，而无需召开基金份额持有人大会审议。此外，5月以来，已有天弘中证沪港深物联网主题ETF、国泰惠盈纯债、融通中债1-3年国开行债券指数、凯石沣混合型基金、易方达恒生港股通新经济ETF等多只基金发布了资产净值连续低于5000万元的提示性公告。对于濒临清盘的基金，还有一些基金通过持有人大会审议持续运作、修改终止条款来极力“护壳”。例如，5月11日，泰达宏利基金发布公告称，泰达宏利全能优选（FOF）决定以通讯方式召开基金份额持有人大会，提议持续运作泰达宏利全能优选（FOF）。截至5月19日，该基金最新规模为0.18亿元。5月14日，新疆前海联合基金发布公告称，于2022年5月13日表决通过了《关于持续运作新疆前海联合智选3个月持有期混合型基金中基金（FOF）的议案》，本次大会决议自该日起生效，即基金管理人持续运作新疆前海联合智选 3 个月持有期（FOF）。“相较于清盘一只产品，‘保壳’的优势在于一旦有相关客户特别是机构客户的需求，可以更快地将业务落地，减少重新申报产品需要花费的时间成本。”琢磨金融研究院院长姚杨对《国际金融报》记者坦言。责任编辑：杨红卜