多彩贵州网讯 （本网记者 李思瑾 吴蔚） “茅台冰淇淋有酒精含量，因此不对未成年人销售。且酒精浓度为3%，建议吃了之后别开车。”5月19日，茅台冰淇淋研发团队负责人、茅台国际大酒店总经理薛建华接受多彩贵州网记者采访时说。当天，全国首家茅台冰淇淋旗舰店开张营业，共推出原味和香草两种口味，品鉴价为每份39元。记者在现场看到，购买的人络绎不绝。这一事件很快冲上微博热搜榜。本网以《No.001！全国首家茅台冰淇淋旗舰店开张营业》为题发出报道后，有网友搞笑留言：“多少度？吃完血型会变酱香型吗？”“我醉不醉不知道，但钱包肯定会醉”“好吃吗？打开钱包余额看了看，算了，应该不好吃”……也有网友替贵州企业的发展操碎了心：“茅台走这条多元化道路是对的！品牌价值得到更大提升！”“茅台味冰淇淋、折耳根美式咖啡、奶茶、酸奶，拜托了，贵州快出圈吧！赏美景、喝好茶、品奇味、感风采，让全世界朋友都来贵州玩。”“吃了茅台冰淇淋可以开车吗？”成为网友最关注的留言。就此，记者采访了茅台冰淇淋研发团队负责人、茅台国际大酒店总经理薛建华。“茅台冰淇淋酒精浓度为3%，建议吃了后别开车。”薛建华同时强调，茅台冰淇淋有酒精含量，因此不对未成年人销售。责任编辑：李思阳