初夏一来，蜿蜒起伏的茶山就变成了翠绿的风景画，幽幽茶香中，福建安溪县的茶农们开始忙碌，采摘一年中最好的“春茶”。“一两春茶一两黄金。”历经秋冬修生养息，茶树贮藏了丰富的营养物质，再加上春季阳光柔和，雨水充足，茶树消耗少，所以芽叶肥壮，色泽翠绿。这是饮茶习俗绵延上千年来，人们总结的经验。而饮茶的的更高境界，品的不只是茶，更是一种人生。当一片片茶叶，在澄澈的杯中一次次地翻滚和沉淀，水由浓到淡，茶从馨香到无味，正映射了一种历经人生浮沉，淡然处事的心境。周作人在《喝茶》曾有名句“喝茶当于瓦屋纸窗之下，清泉绿茶，用素雅的陶瓷茶具，同二三人共饮，得半日之闲，可抵十年尘梦。”这种悠然自得的境界令不少人心驰神往。饮茶，曾经被认为是古老的传统文化，如今在快节奏的时代，不再是父辈们的专属，也正走进越来越多年轻人的生活。从“饮茶”到“茶饮”半是烟火半是风雅，从街边市井到庭院茶楼，虽然茶文化是一种雅俗共赏的文化，但冲泡出一盏好茶门槛并不低。唐代的陆羽游遍名山大川，寻找天下适合煮茶之水，《茶经·四之器》，详细列举了28种煮茶、饮茶所用的器皿，只为喝茶容器能呈现出茶汤的最佳状态。这种传统喝茶的讲究和仪式感，在凡事追求速度的今天，让茶真正走进年轻人的生活始终有几分距离。这种情况下，不少品牌开始进军茶饮市场，试图把喝茶这件事从层层束缚的规则里跳脱出来，让喝茶变成一件随时随地，更简单自由的事。相关数据显示，2020年，我国茶饮市场规模4033亿，近五年复合增长率7.2%。这其中不乏知名品牌入局。比如，近日全球乳业知名品牌伊利也迈出了进军茶饮市场的重要一步，针对都市新锐白领及Z世代，推出国潮茶饮品牌茶与茶寻。茶饮江湖衍生而来，成为年轻人接触传统茶的窗口。不过，在茶饮市场快速发展的同时，原料选择是不可丢失的“灵魂”。这正如好的产地，决定一杯好茶的品质一样，茶饮的价值体系，依旧遵循着这样的品质逻辑。为了保持茶饮的品质和口感，让人们在喝茶饮的同时，感知到茶本真的味道。在新推出的青柑普洱及桃香乌龙两款口味的产品中，茶与茶寻0糖桃香乌龙茶，严选安溪铁观音，原叶萃取，采用高温焙火工艺，保留了原茶的色、香、味；另一款青柑普洱茶，严选云南大叶种普洱，采用勐海发酵工艺，搭配纯天然新会柑，70度低温萃取，清新回甘不苦涩。2022年4月14日，伊利“茶与茶寻”携手北京市茶业协会，举办茶饮料专家品鉴会，针对市面上常见的“以乌龙茶和普洱茶为基底的无糖果茶和无糖纯茶”进行品评。专家首先根据国家标准《茶饮料GBT21733-2008》，以盲评的方式，对13款样品按照国标感官审评要求，进行打分排序。随后，又单独审评“茶与茶寻”的两款产品，给出如下评价，“产品茶香和果香层次感分明”。从原材料的严选采撷，到创新打磨，好的茶饮亦是对传统茶文化的碰撞与融合，首次面世，“茶与茶寻无糖果茶”获业内认可，这是品牌对打造一款年轻人需要的好茶饮的独到理解，也是其专业品质的彰显。茶饮的创新表达与未来之路每每提到茶，人们往往会谈到其更多过往，而茶饮作为新时代下茶文化传承的新的“派系”，则被赋予更新的期望，以及更创新的表达。这意味着，一款好的茶饮，不仅要健康，还要兼具口感，外观上的诸多创新。伊利在推出茶与茶寻无糖果茶时，也进行了多方位的探索和创新。首先是口感上的创新与差异化，虽然当下市面上主打0糖果味茶饮料屡见不鲜，但与其他无糖茶饮相比，添加了“双歧杆菌乳酸亚种CECT-8145”的益生菌，更有助于调节机体代谢水平、达到控糖纤体的效果。根据弗若斯特沙利文咨询公司发布的《2020中国新茶饮行业发展白皮书》，在新茶饮消费者中，90后和00后年轻消费者总占比接近70%。为了增加与年轻人的互动性，把握更多年轻群体，在包装上，茶与茶寻迎合了年轻消费者的审美，瓶盖融合茶芽的设计，增强产品的辨识度，瓶身蓝绿色的设计，茶杯以及青梅、桃子的图案一眼可以辨别产品品类和口味。此外，伊利茶与茶寻还打造了原创IP，茶叶宗门传人茶雨和茶宠阿寻，通过IP形象强化品牌故事，传承中国茶文化的同时，赋予产品现代和年轻化基因。茶饮的未来发展必将不断经历创新与更迭，而年轻一代消费者猎奇的心或许也一直在变，但可以确定的是，茶饮江湖里，人们追求的始终是传统茶文化之下，对茶本身味道的衍生和传承。传承传统文化，创新传承传统工艺，伊利不断为打造符合年轻人需求的健康好茶而努力。目前产品已上新京东、天猫、抖音等官方旗舰店，邀您一起品鉴“新派国潮好茶”。责任编辑：彭佳兵