澎湃新闻记者 高宇婷澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，5月8日，有网友在人民网“领导留言板”上反映，云南省化工学校共17栋建筑，只有图书馆和一栋女生宿舍（目前男女生混住，导致消防检查不合格）和一个公共厕所可以正常使用，其他房屋为80年代初期的预制板建筑，已不符合校舍安全要求，可正常使用的校舍面积仅5015.21平方米，基本丧失办学条件。这名网友表示，2020年11月25日，云南省教育厅发文到学校，要求立即停止使用不安全校舍。作为化工类的中等职业技术学校，学生没有任何实验和实训的机会，无法保证教学质量。并且至今学生依然在危房里上课，老师依然在危房里教学和办公，全校师生生命财产安全无法得到保障。一旦出现意外后果非常严重，难以承担。5月11日，云南省教育厅财务基建处对此事答复表示，根据省委教育工委、省教育厅党组第一巡察组第二小组巡察云南省化工学校移交的问题线索以及现场调研核查情况，2020年11月25日，印发《云南教育厅关于立即停止使用不安全校舍的通知》，要求云南省化工学校立即停止使用不安全预制板房和D级校舍，进一步加强学校安全管理，制定完善应急处置预案和过渡办学方案，妥善安排好师生，做好后续工作，确保教学秩序不受影响。2020年12月4日，学校上报《云南省化工学校关于停止使用不安全校舍安置情况报告》，反馈学校已按要求停止使用不安全校舍。云南省教育厅财务基建处答复称，2022年5月7日，省教育厅印发《云南省教育厅关于开展校园建筑安全隐患排查的通知》，按照《通知》要求，云南省化工学校应于2022年5月25日前完成排查，于2022年6月30日前完成整治。省教育厅将持续关注云南省化工学校校园建筑安全隐患排查整治工作，督促学校切实担负起学校建筑安全管理责任，严守安全底线，保障校园安全稳定。另据云南省化工学校官网简介显示，云南省化工学校1959年始建于昆明，现座落在昆明市呈贡区，是一所省属重点公办综合类普通中等专业学校。主要开设有化学工艺、工业分析与检验、化工机械与设备、工业自动化仪表及应用、电气运行与控制、机电设备安装与维修、建筑工程施工、建筑装饰、工程造价、焊接技术应用、汽车运用与维修、会计电算化、电子商务、物流服务与管理等十余个专业，涉及化工、交通、建筑、商贸等行业。责任编辑：李墨轩