房地产行业虽然不是短期刺激经济的工具和手段，但确是国民经济中的重要支柱产业。近来公布的一系列房地产方面数据，让人们感受到这个行业面临很大的下行压力。日前，国家统计局公布了4月份70个大中城市商品住宅销售价格变动情况。70个大中城市中，商品住宅销售价格下降城市数量增加，一二三线城市商品住宅销售价格环比总体呈降势、同比继续走低。有业内专家根据简单算术平均计算，4月份全国70个城市新建商品住宅价格指数同比涨幅为-0.1%。这是自2015年12月份以来首次出现同比下跌的态势，信号意义很强。18日，中共中央政治局常委、国务院总理李克强在云南主持召开座谈会，研究部署进一步稳增长稳市场主体保就业。其中强调，城镇化是必然趋势，要稳地价稳房价，支持居民合理住房需求，保持房地产市场平稳健康发展。这在一定程度上说明，房地产市场平稳健康发展仍是经济总体保稳的重要方面。保持房地产市场平稳健康发展，首先是要坚持两个“不能变”，也就是“房住不炒”的基本定位不能变、房地产的重要产业地位不能变。“房住不炒”不用多说，这是一个需要长期坚持的方针，也是对房地产业发展的科学定位；同时也要充分看到房地产在国民经济和社会发展中的重要作用。房地产业所拉动的上下游产业链包括了建筑、建材、装修、装饰、家居、家电，甚至还包括相关联的金融服务。有数据显示，2021年，房地产业增加值为7.76万亿元，建筑业增加值8万亿元，合计占GDP的14%左右。GDP贡献分门别类的目录里，很少再能找到其他行业的上下游产业链能对GDP的影响有如此之大。其二，当前经济工作的一个重要内容是保实体，这些实体当然也应该包括房地产企业。今年4月中旬，央行和银保监会联合召开金融支持实体经济座谈会。会议强调，金融机构要坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，因城施策落实好差别化住房信贷政策，更好满足购房者合理住房需求。这也是对房地产行业作为实体经济的定位进一步明确，也强调了保持房地产融资平稳有序。目前，已经有三家民营房企将在近期陆续发行人民币债券。某知名房地产企业日前发布公告称，公司拟公开发行不超过人民币180亿元（含180亿元）公司债券已获得证监会核准，先期公开发行面值不超过5亿元的国内公司债券。业界认为，这是政府支持民营房企融资措施加快落地的体现。龙头民营房企的示范效应，将帮助民营房企逐步恢复公开市场的融资功能。其三，房地产企业也要根据新形势，与时俱进，过去的一些思维方式、工作方法已经不适用，国家政策支持的也是房地产行业的“优等生”。这三家企业被赋予了一个共同的概念“示范性民营房企”。如何成为“示范”，途径当然很多，但最基础的是顺应国家对房地产业的总体发展要求，量力而行，不给区域性金融带来风险。总之，确保房地产健康稳定发展是一个基本方针。房地产调控政策无论收紧还是放松，目标总体都是基于此。既不会让房地产市场过快上涨，也不会让市场过快下跌，总体需要保持在一个合理的空间。在这个过程中，既需要国家政策的因时因势及时出台，也需要相关市场主体的与时俱进。责任编辑：李墨轩