来源：新黄河客户端新黄河记者：刘瑾阳5月18日，“厦门航空飞行员跳楼”的消息在网络上流传。据公众号“航旅速报”发文称，多个消息来源确认，厦门航空一位飞行员跳楼，听说是90后，在隔离期间发生，具体原因还在调查。5月19日，新黄河记者在微博、公众号留言求证，均未获得回复。多次拨打厦门航空官方电话，客服人员表示暂未听说此事。记者辗转联系到厦门航空公关部，一位工作人员说：“不算谣言，但也不是网传的情况。是偶发事件，有一个礼拜了。”他表示，此事警方正在调查中，后期或许会发布官方通报。据厦门航空官网介绍，厦门航空成立于1984年，总部位于中国东南沿海的福建省厦门市，是中国首家按现代企业制度运行的航空公司。厦门航空现已成为中国民航保持盈利最长的航空公司，也是自1987年以来，全球唯一实现连续35年盈利的大中型客运航空公司。值得注意的是，“航旅速报”在文章最后指出，“民航人，活着最重要，困难总会过去的。”5月18日，中国民航局发布《2021年民航行业发展统计公报》（以下简称“《公报》”），《公报》指出，2021年，新冠肺炎疫情对民航运输生产影响的深度和持续性超出预期。据初步统计，2021年，全行业累计实现营业收入7529.2亿元，比上年增长21.5%；亏损842.5亿元，比上年减亏187.1亿元。受疫情影响，飞行员飞行时间大幅减少。据报道，不少飞行员长达一个月没飞，出勤时长大幅下降，收入降低。根据2021年各公司年报，我国主要的上市航空公司中，南方航空、中国国航等多家航空公司均有不同程度亏损。民航客流下降，但货运市场蓬勃发展。2021年，南航货运收入198.87亿元，比上年同期上升20.58%；国航货运收入为111.13亿元，同比上升29.93%。记者了解到，无法飞行的客运飞行员想要转行开货机，相当于跳槽。由于培养飞行员的成本高昂，跳槽的巨额赔偿和档案被扣留的风险，留在家里的飞行员们目前只能静静等待。责任编辑：李墨轩