记者从天津市疫情防控指挥部获悉，为进一步保障人民群众的生命安全和身体健康，有效遏制疫情传播扩散，经专家组综合研判，自5月19日起，天津北辰区全域参照防范区管理并限制车辆通行。天津市疫情防控指挥部郑重提示，为有效遏制疫情传播扩散，请大家对该措施予以理解支持并严格落实。19日凌晨，天津北辰区发布公告，自5月19日起，北辰区全域参照防范区管理并限制车辆通行，并将具体管控措施明确如下：一、严格落实非必要不离区，非必要不离津，如确因特殊需要，需持近3日连续3次核酸检测阴性证明向所在社区（村）登记报备，登记去向并提供目的地同意接收材料后，由镇街开具准予离区证明。证明到所在镇街办理。二、非疫情防控必须人员尽量减少流动，严禁聚集。各社区（村）加强出入口值守，严格执行各项防控措施。疫情防控的必须人员和保障市民生活和城市基本运行的相关单位人员实行两点一线，减少流动。三、全区范围内限制除以下车辆以外的所有机动车、电动车离开北辰：1．医务人员驾乘车辆（需持医师证、护士证、药师证、技师证、医院工作证等）；2．救护、消防、抢险救援、环卫保洁等特种车辆；3．承担标本送检、医疗急救、防疫物资及人员运送、指挥调度、民生物资运输等疫情防控工作任务的车辆（需持有上级或本级通行证）；4．持有天津市突发公共卫生事件应急指挥部通行证明的车辆；5．执行疫情防控任务的“公务”字样车辆；6．参与疫情防控工作的人员凭工作证件或证明文件通行。违反规定离开北辰的，由公安交通管理部门按照违反限制通行或违反交通管制相关规定处理。运送待产孕妇、生病就医人员的车辆，由路面现场执勤人员确定后，允许临时往返通行。四、辖区内公交站点暂停使用，除供应居民生活必需的货运外，其他运营车辆一律停运。进一步加强各交通关口管控，做好证件查询、测温验码等工作。五、除超市、药店、菜市场等保障居民必要生活的经营场所外，其他经营场所一律停业。各类餐馆、食堂取消堂食，暂停线下聚餐活动。落实红事缓办、白事简办、聚会不办。六、广大居民积极配合做好区域核酸检测、健康监测等各项防控措施。对拒不配合、不支持疫情防控工作、扰乱秩序、瞒报、谎报、伪造信息的人员，公安机关将依法从严追究法律责任。七、广大居民要严格遵照《中华人民共和国传染病防治法》，履行公民法定义务，服从统一安排。密切关注官方权威发布信息，不恐慌、不信谣、不传谣、不造谣，一切以官方通报为准。责任编辑：李昂