FDA表示，接种加强针可以提供针对新冠病毒的持续保护。21世纪经济报道记者 季媛媛 上海报道当地时间5月17日，美国食品和药物管理局（FDA）批准mRNA新冠疫苗BNT162b2加强针用于5-11岁儿童，将加强针的适用范围扩展到约2800万适用儿童，5-11岁儿童可在接种第二针新冠疫苗后至少5个月接种BNT162b2疫苗加强针。FDA表示，接种加强针可以提供针对新冠病毒的持续保护。根据美国疾病控制和预防中心（CDC）2022年2月18日发布的“发病率和死亡率周报 （MMWR）”显示，奥密克戎（Omicron）变异株导致儿童住院率显著升高。在目前奥密克戎变异株全球蔓延的背景下，全球儿童新冠疫苗接种率与成年人相比偏低，加强儿童新冠疫苗接种，建立儿童免疫屏障尤为重要。值得关注的是，美国CDC的研究人员日前发布的一项来自美国各地的测试结果显示，12至15岁的青少年在接种第二剂BNT162b2疫苗后的2至4周，疫苗有效性降为原本的60%。据业内人士介绍，该研究仅仅统计了有症状感染，不包含无症状感染，也未评估疫苗对于儿童住院、危重症和死亡病例的保护效果，因此低估了疫苗的价值。此外，更为重要的是，研究显示给儿童青少年接种疫苗可预防儿童多系统炎症综合征（MIS-C）等严重并发症。接种疫苗对于儿童青少年复学复课也有重要意义。根据2022年3月30日发表在全球顶级学术期刊《新英格兰医学杂志》的一项有关mRNA新冠疫苗BNT162b2在儿童和青少年群体中对奥密克戎保护效力的研究显示，在Delta变异株流行期间，BNT162b2疫苗对12至18岁青少年危重症有效性为96%。在奥密克戎变异株流行期间，BNT162b2疫苗对12至18岁青少年危重症的有效性为79%。研究结果显示，接种BNT162b2疫苗可将5至11岁儿童奥密克戎相关住院风险降低三分之二。该研究也强调接种BNT162b2加强针可有效提升保护效力，包括应对奥密克戎变异株。此外，由百欧恩泰（BioNTech）于2022年4月14日发布的一项23期临床试验结果表示，其第三剂mRNA新冠疫苗在5-11岁儿童群体中产生了较强的免疫反应，包括显著提高儿童对奥密克戎变异株的抗体水平。该23期临床试验分析了30名5至11岁儿童的数据，该组儿童在接种了第二剂10微克（µg）剂量的BNT162b2疫苗后约6个月后接种加强针。在完成加强针接种后，针对奥密克戎变异株的中和抗体滴度水平增加了36倍。mRNA新冠疫苗“复必泰”（即BNT162b2）在我国港澳台地区已于2021年获纳入当地政府接种计划。2022年以来，儿童疫苗的接种也在当地加快推进，香港特别行政区政府已于2022年2月16日起开始为5-11岁儿童接种复必泰疫苗，剂量为成人复必泰疫苗的三分之一（10微克）。2022年5月2日，中国台湾地区扩展mRNA新冠疫苗紧急使用授权至5-11岁儿童。此外，澳门特别行政区政府也计划将于5月24日起提供儿童mRNA疫苗复必泰接种。在中国内地，由复星医药和百欧恩泰联合开展的BNT162b2的临床进展也备受关注，近期，在临床试验数据库ClinicalTrials.gov上的信息显示，BNT162b2在中国境内的II期临床试验状态显示“已完成”，该临床试验共招募了950多名健康受试者，目的在于评估该疫苗的安全性和免疫原性。按照中国II期临床试验方案的设计和执行要求，该研究于2020年12月启动，并于2022年1月完成最后一例受试者最后一次访视。该研究的中期分析报告已于2021年提交给国家药监局药品审评中心，以支持对BNT162b2在中国人群中的安全性和有效性的评估，并作为该疫苗全球23期试验数据的补充。BNT162b2在中国II期临床试验中接种第二剂后12个月的随访已于2022 年1月完成，最终数据的分析正在进行。（作者：季媛媛 编辑：徐旭）责任编辑：李昂