据微信公号“中国光谷”消息，5月19日，中国科学院院士、武汉大学医学研究院院长舒红兵到任武汉生物技术研究院院长，致力于推动研究院建设国家级创新平台。武汉生物技术研究院是由武汉大学牵头，整合在汉高校、院所生物领域科技资源，在东湖高新区组建的湖北首家新型产业技术研究院，已成为承担国家重大科技任务的重要载体、省市生物领域科技创新资源整合的重要平台，诞生了180多家企业，落地转化了300余项科研成果。目前，东湖高新区正攻坚建设湖北东湖科学城，打造全球生命健康科技创新中心，武汉生物技术研究院是其中重要一环。会上，武汉大学党委书记韩进介绍了武汉大学推动科技成果转化的若干举措和制度安排。他说，东湖高新区发展潜力巨大，多重国家战略机遇叠加，是武汉大学加快“双一流”建设的重要合作伙伴，武汉生物技术研究院、武汉导航院、卫星信号地面接收站等均落户光谷。武汉大学将立足自身优势，加大科技成果转化力度，把技术转化为实实在在的现实生产力，直接服务光谷经济社会发展。武汉市委常委、东湖高新区工委书记刘洁感谢武汉大学长期以来对光谷的大力支持以及深度参与光谷科技创新和产业发展，高新区热烈欢迎舒红兵院士到任，希望武汉生物技术研究院积极投入湖北东湖科学城建设，不断吸引和集聚高端人才，逐步成为国家战略科技力量的生力军，成为生物产业技术创新的重要策源地，助力光谷建成全球生命健康科技创新中心。消息还提到，舒红兵院士主要从事免疫相关的细胞信号转导研究，他和团队正攻关细胞与基因治疗关键技术。舒红兵，男，汉族，1967年1月出生，重庆市荣昌县人，无党派人士，中国科学院院士，发展中国家科学院院士，第十二届全国政协委员。他曾任武汉大学生命科学学院院长等职，2013年9月任武汉大学副校长，2014年起兼任武汉大学医学研究院院长。今年2月前后，舒红兵已不再担任武汉大学副校长。责任编辑：吴剑 SF031