百亿私募话事人现状：林利军苦苦挣扎，邱国鹭扬眉吐气i资管工厂厂长提醒：本文内容仅对合格投资人开放！私募基金的合格投资者，是指具备相应风险识别能力和风险承担能力，投资于单只私募基金的金额不低于100万元，并且符合这些相关标准的单位和个人：（一）净资产不低于1000万元的单位；（二）金融资产不低于300万元或者最近三年个人年均收入不低于50万元的个人。说明下，金融资产包括银行存款、股票、债券、基金份额、资产管理计划、银行理财产品、信托计划、保险产品、期货权益等。最后，私募基金风险大，文章内容仅供参考交流，不构成投资建议哦~厂长的话这两年有不少私募大咖因为业绩不好被投资人骂，但大咖们在面对投资者抱怨时的态度却不一样。一类是针锋相对不服软的，比如不给穷人道歉的林园以及JJWW即便是投资人也要拉黑的梁宏。还有一类是主动道歉的，比如赵军、但斌。最近，又有两位此前被指责的私募大咖出来发声了，我们来看看他们是怎么说的，旗下产品又是否值得继续持有。还在挣扎的正心谷首先来看看沉寂了好几个月的正心谷。记得上一次聊正心谷还是年初，当时正心谷因为去年亏损百亿被投资人联名举报，之后正心谷基本就处于“静默期”，这段时间他们可能是在努力修复产品净值。有可能是因为市场行情太差，目前正心谷的净值修复效果还不太明显，自去年亏损超20%以后，今年旗下的大多产品年内收益也在-20%左右徘徊。比如旗下2020年8月成立的一只产品，目前产品的净值仅为0.658，产品最大回撤达到-49.88%。前两天，正心谷举办了一场投资分享会，这次基金经理林利军向投资人介绍了当下正心谷的一些情况以及市场观点。首先，林利军判断目前市场现处在磨底的阶段。从估值角度看，截至四月底A股市盈率估值低于20倍的公司占比超过40%，历史上也只有4次，分别是2005年6月、2008年10月、2018年底和2022年4月。另外，他还表示去年以来低配了消费、医药、互联网的决策是正确的，布局的新能源上游和化工类公司今年一季报的表现也好于其他行业。后续看好医药、新能源产业链、汽车产业链、消费、专精特新等板块的优质公司，正心谷也会逐步布局估值调整较为充分的消费品、医药、互联网行业的优秀公司。对于大家最关心的净值修复问题，林利军表示接下来要加强建立以绝对收益为导向的投资目标，未来净值的修复还是要建立在扎实做好日常的投资研究上。之前有投资人认为正心谷二级投资的投研实力偏弱。林利军表示会继续加强二级市场投研团队的建设，目前已经建立了覆盖消费、医药、半导体、新能源等领域的投研团队。厂长了解到的是正心谷去年就一直在招聘新财富各个行业排名靠前的分析师。正心谷所有员工投在旗下产品的跟投金额超过2亿，为了进一步保持与客户利益一致，现在公司团队还会再追加跟投3000万。看得出来正心谷近期还是吸纳了投资者的一些意见和建议，特别是林利军出来沟通的频率也变多了。其实从今年的表现来看，偏成长风格的正心谷-20%的业绩还算是正常，希望随着投研实力的补充，正心谷旗下产品净值能早日修复。邱国鹭扬眉吐气相较于正心谷的困境，高毅邱国鹭今年算是扬眉吐气了。前两年因为业绩不理想，邱国鹭曾被投资人骂上热搜。当时有投资人把邱国鹭几乎是贬得一文不值，希望他做好内部管理就完事了，不要再出来管基金。后续邱国鹭的做法是坚持自己的投资风格不动摇，低调做业绩，今年以来邱国鹭不仅是高毅旗下几位基金经理中业绩最好的，放眼全市场也是名列前茅。至少从今年的业绩来看，邱国鹭在高毅话事人的位置名副其实。今年一季度，他对重仓的成都银行、天地科技依旧坚定持有。其中成都银行今年股价表现十分优异，至今年内涨幅超30%。天地科技的股价今年也十分坚挺。5月17日，邱国鹭发布了一封致持有人信，就当前的市场状况进行了深入的分析。他认为市场的向下调整已经比较充分，十年新低的估值水平已经反映了大多数的悲观预期。现在应该积极地挖掘潜在的投资机会，而不是让恐慌主导我们的情绪。至于为何错过热门赛道股的机会，邱国鹭表示他对光伏、风能、电动车、半导体等新兴行业，也投入了大量时间进行研究。不投资这几个行业是因为估值过高，他觉得再好的资产也需要考虑估值。目前邱国鹭看好符合三个条件的行业，包括受疫情影响较小、抗通胀有定价权、受益于稳增长政策。所以他继续看好银行、保险、地产、建筑、能源、物流和互联网板块中的优质公司。另外，邱国鹭认为自己的低估值投资风格没有问题，过去两年真正值得他反思的是市场配置（港股和中概股比例）、资产配置（择时）和对政策的敏感度（互联网监管政策）。厂长对于邱国鹭今年的业绩并不意外，他的低估值策略本身就比较适合在熊市中发挥，只是希望后续他在牛市或是震荡市中的表现更进一步。毕竟投资人买私募的初衷并不是追求不亏钱，而是期望能得到超越市场平均水平的长期收益。每个人的投资风格都有适合的环境，能坚持不漂移的基金经理建议多给点时间后续大概率还是会有正向反馈。不过风格漂来漂去，喜欢择时，且对市场环境连续好几次判断错误的基金经理，可能就要谨慎对待了，需要更多的去了解后面的投研团队实力。责任编辑：林宸