因旗下女性用品广告涉嫌低俗营销、侮辱歧视女性，妇炎洁正遭受舆论炮轰。5月17日，“妇炎洁广告被指侮辱女性”“妇炎洁广告为何令人反感”等多个话题登上微博热搜。起因是，妇炎洁淘宝官方旗舰店销售的一款玻尿酸玫瑰滋养洗液的广告宣传图，出现诸多低俗文案内容。目前，涉事产品已下架，江西省樟树市市场监督管理局的工作人员也表态，将交由执法大队后立案调查。妇炎洁由仁和药业（000650.SZ）推出。5月19日，时代周报记者多次联系仁和药业证券部及董秘，均未获回应。妇炎洁淘宝官方旗舰店客服向时代周报记者表示，受此事影响，近来有很多用户涌入旗舰店询问，甚至有用户指责谩骂客服。该客服还表示，妇炎洁正在严肃调查此事。至于公司后续是否会发布公开声明回应，目前还没有得到消息。营销翻车妇炎洁曾凭借洗脑广告词迅速获得较高知名度，2012年被评为驰名商标。“洗洗更健康”曾和“今年过节不收礼，收礼只收脑白金”一同被评为“十大恶俗广告语”。2016年，妇炎洁在洗涤液礼盒上印有“我不能洗掉你的过去，但我能洗干净你的未来”等内容，也遭到市场广泛质疑。如今，妇炎洁再次因低俗内容陷入舆论漩涡。5月19日，上海普世万联律师事务所高级合伙人陶书澄律师在接受时代周报记者采访时表示，“妇炎洁品牌方此次制作发布的广告，明显违背社会良好风尚，广告内容涉嫌违反《广告法》，即不得含有淫秽、色情、赌博、迷信、恐怖、暴力的内容，应属违法发布情形。”据《广告法》规定，发布医疗、药品等广告，应当在广告发布前由有关部门（广告审查机关）对广告内容进行审查，未经审查的，品牌方不得发布。“此次妇炎洁涉嫌违法的广告，未获审查机关审查及通过，即由品牌方直接发布在品牌天猫旗舰店，同样违反了《广告法》规定的程序性要求。”陶书澄律师表示。上海光明律师事务所顾准律师告诉时代周报记者，据《广告法》，发布上述违法广告的，应当由市场监督管理部门责令停止发布广告，对广告主处以罚款，并可以吊销营业执照，由广告审查机关撤销广告审查批准文件、一年内不受理其广告审查申请；对广告经营者、广告发布者，由市场监督管理部门没收广告费用，处以罚款，并可以吊销营业执照。问题广告为何屡禁不止？在现实中，广告内容打色情擦边球、性别歧视、贬低女性的案例不在少数。甚至有商家屡次被罚，却依旧我行我素，海南椰树集团就是其中之一。据媒体报道，2009年，椰树集团旗下产品曾打出“怕不行，喝椰树牌石榴汁”“木瓜饱满我丰满”等低俗广告。同年，椰树集团因在海口市公交车上打出“老婆喜欢老公喝椰树牌石榴汁”、“木瓜饱满我丰满”等广告，被当地工商部门认定违规发布，责令立即停止并处以1000元罚款。2019年，“我从小喝到大”等椰树广告词被监管部门点名批评，并因妨碍社会公共秩序或者违背社会良好风尚被行政处罚，相关方被罚款20万元。低俗广告为何屡禁不止？顾准律师表示，商家合规意识不足，监管处罚力度有待提高。陶书澄律师指出，随着互联网媒介、电商平台、渠道的不断发展壮大，如何有效落实《广告法》的监管要求、履行对全媒体平台下广告发布行为的监管职能，是广告行为监督部门在信息时代所面临的问题。陶律师表示，媒介、电商平台渠道、企业内部应提高广告合规意识，通过建立健全有关“广告合法、合规发布”的制度、业务流程，规范广告发布行为。本网站上的内容（包括但不限于文字、图片及音视频），除转载外，均为时代在线版权所有，未经书面协议授权，禁止转载、链接、转贴或以其他 方式使用。违反上述声明者，本网将追究其相关法律责任。如其他媒体、网站或个人转载使用，请联系本网站丁先生：chiding@time-weekly.com责任编辑：李昂