每经记者 王佳飞 北京报道5月18日，据上海清算所官网，大连万达商业管理集团股份有限公司（以下简称大连万达商管）公告称，聘任张霖为公司新任总裁。公告显示：“因齐界任公司总裁届满，大连万达商管第五届董事会第一次会议决议聘任张霖先生为公司总裁，任期自2022年5月16日起至公司第五届董事会期限届满日为止。”启信宝也显示，大连万达商管于5月16日发生工商变更，公司法定代表人由齐界变更为张霖，但齐界仍担任董事长。公告显示，张霖现任万达集团董事、万达地产集团总裁。2000年3月加入万达集团，曾任万达文化集团总裁、万达集团副总裁、万达集团财务总监等多个职务。专业背景方面，张霖于1994年7月毕业于东北财经大学，取得会计学学士学位，于2012年1月取得北京大学高级管理人员工商管理硕士学位；同时为注册会计师协会及注册税务师协会非执业会员。张霖第一次出现在万达官网是在2007年，彼时的他“来万达后被派到成都公司，从一名会计迅速成长为财务系统第一位晋升为项目总经理的人”。两年后，张霖再次出现在万达官网时，已经是“集团总裁助理、财务部总经理”。到2010年除夕，张霖已成为万达集团副总裁，“同北京区域商管公司、万达影城员工一起过年”。2012年5月21日上午，万达集团和全球排名第二的美国AMC影院公司签署并购协议，时任万达副总裁的张霖也在现场，这或许也成了张霖在万达下一步工作的契机。2012年11月15日，索尼影业代表访问万达总部，接待的正是张霖。到了2012年12月20日，张霖已成为“万达文化产业集团执行总裁”，此后一直负责万达文化方面的工作。2013年至2017年是张霖最活跃的时期，时常到各地去检查，会见一些和万达有往来的文化界人士。如2016年11月30日，万达集团和海口市签订协议，宣布投资500亿元在海口市建设全新万达城，万达方面的出席人便是万达集团董事长王健林和万达文化集团总裁张霖。2018年以后，张霖露面的次数减少，其最近一次出现在万达官网的时间是2021年6月18日，当时万达投资集团与中合联宇股份有限公司在北京签署战略合作框架协议，双方表示将充分发挥各自优势，积极开展万达广场轻资产和项目开发合作，此时张霖已经成为“万达投资集团总裁”。可见当时的张霖已经开始参与万达的轻资产扩张，和此次出任大连万达商管总裁一脉相承。踢足球是张霖的业余爱好，他曾在2011年8月率领万达职工足球队与中建二局职工足球队在北京小武基体育中心进行了一场激烈的足球友谊赛。2019年7月14日，张霖还在万达集团第四届全国职工足球联赛上获得“金靴奖”。作为新任总裁，张霖身上的担子或许并不轻松。尽管大连万达商管极力淡化此次高管交接，在公告中表示：“本次公司总裁变更为公司正常的人员调整，不会对公司日常管理、生产经营及偿债能力产生不利影响”，但这很难不使人联想到珠海万达商管，这个万达集团上市的主体公司。责任编辑：李墨轩