炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：券业行家自行家爆料“华亭鹤唳”以来两月有余，base魔都的金融机构，已经看到复工的曙光出现在地平线上。然而，遍查各家媒体，行家未找到首份白名单的详细情况。至于行家关注已久的券商机构，似乎也是一头雾水。数一数金融家底虽然自3月初以来，上海证监局主页几乎未有变动。但点开监管对象栏目，辖区金融机构列表已经更新到2022年4月底。据此，行家统计了由上海证监局监管的金融机构：证券机构截至2022年2月底，上海辖区共有31家证券公司，其中包括2家投行子公司，11家资管子公司。爱建证券有限责任公司德邦证券股份有限公司东方证券股份有限公司光大证券（维权）股份有限公司国泰君安证券股份有限公司海通证券股份有限公司华宝证券股份有限公司华金证券股份有限公司华兴证券有限公司民生证券股份有限公司摩根大通证券（中国）有限公司摩根士丹利证券（中国）有限公司上海证券有限责任公司申港证券股份有限公司申万宏源证券有限公司星展证券（中国）有限公司野村东方国际证券有限公司中银国际证券股份有限公司长江证券（上海）资产管理有限公司德邦证券资产管理有限公司东证融汇证券资产管理有限公司华泰证券（上海）资产管理有限公司上海东方证券资产管理有限公司上海光大证券资产管理有限公司上海国泰君安证券资产管理有限公司上海海通证券资产管理有限公司上海甬兴证券资产管理有限公司天风（上海）证券资产管理有限公司中泰证券（上海）资产管理有限公司长江证券承销保荐有限公司东方证券承销保荐有限公司上海辖区内的券商分支机构共有920家，其中本地券商在沪分公司15家，异地券商在沪分公司123家；本地券商在沪营业部258家，异地券商在沪营业部524家。基金机构截至2022年4月底，上海辖区共有61家基金管理公司，41家异地基金管理公司分公司；37家从事特定客户资产管理业务的基金公司子公司。在三方机构方面，上海辖区共有29家独立基金销售公司。投资咨询截至2022年4月底，上海辖区共有16家证券投资咨询公司；15家证券投资咨询分支机构。其中，行家点评过的黑龙江省容维证券数据程序化有限公司上海分公司、和讯信息科技有限公司上海分公司在内，此外，云南约牛证券投资咨询有限公司上海分公司未展业。期货机构截至2022年4月底，上海辖区共有35家期货公司；191家期货公司分支机构。上市公司截至2022年4月底，上海辖区内共有399家上市公司，其中292家在上交所上市，103家在深交所上市，4家在北交所上市。截至2022年3月底，上海辖区内共有508家在新三板挂牌的公司。银行机构通过银保监局官网，行家统计了由上海银保监局担任监管责任单位的金融机构。截至2021年底，上海银保监局管辖的银行业金融机构共有86家。由上海银保监局担任监管责任单位的外国及港澳台银行分行共有50家。保险机构截至2021年10月，由上海银保监局担任监管责任单位的保险机构法人24家。而在2021年底，银保监局官网发布的名单，内文实际上是银行机构法人。截至2021年底，由上海银保监局担任监管责任单位的保险专业中介法人220家。私募机构据中基协数据，目前注册地位于上海辖区的私募基金管理人4，507家，合计管理产品37，314只。办公地位于上海的私募基金管理人5，072家，合计管理产品39，136只。注册地和办公地均位于上海的私募机构共有4，088家，合计管理基金数量33，498只。其中规模超过百亿的私募84家，合计管理产品7，528只；规模在50-100亿的私募84家，合计管理产品3，369只；20-50亿规模私募基金管理人183家，合计管理产品4，531只，10-20亿规模私募机构244家，合计管理产品4，047只，5-10亿规模私募机构292家，合计管理产品3，409只；不足5亿规模的私募机构2，774家，合计管理产品10，590只。看一看从业人员正如行家在《飘在魔都，那些外乡的券商人士》一文中的统计，目前驻在上海的证券从业人员，数量大约为4万名。其中，非上海户籍人员约占45%。据上海同业公会统计，2020年底，上海地区券商从业人员共计46，113名，其中券商总部共计16，223名，占比35.18%；分公司共计6，117人，占比13.27%；营业部共计14，772人，占比32.03%；驻沪团队共计9，001人，占比19.52%。2021年底，上海券商网点员工共计16，200名，包括投资顾问4，226名，经纪人3，678名，内部营销人员6，512名。考虑到与人员流动较为频繁的营业部相比，券商总部和常驻团队的变动一般不会太大。在没有更新数据的情况下，行家推测，两个月来大约有4万名券业人士，与2500万上海市民“同呼吸，共命运”。翻一翻复工名单据多家官媒报道，首批出炉的金融机构“白名单”，共有864家在列。行家统计了除上海证券交易所，中国证券登记结算有限责任公司上海分公司（简称：中登上分）外，名称中出现“证券”二字的机构，并将中国国际金融股份有限公司上海分公司列入，共有72家券商总部，资管、投行、自营子公司和分公司，另类直投子公司等在列。逐一查看了总部位于上海的31家券商，仅有东方证券承销保荐没有出现。多家券商的机房，以及国泰君安的后援中心，也占有一席之地。而在入榜的20家异地券商中，有较大比例没有注明具体的分支机构。在头部券商中，广发证券、招商证券、中信建投三家异地券商，没有任何一家网点或机构入围首批“白名单”。序号所属券商机构名称位置1爱建证券爱建证券有限责任公司浦东新区2爱建证券爱建证券有限责任公司（软件园机房）浦东新区3爱建证券爱建证券有限责任公司（外高桥机房）浦东新区4安信证券安信证券股份有限公司虹口区5财通证券财通证券资产管理有限公司上海分公司浦东新区6长江证券长江证券承销保荐有限公司浦东新区7长江证券长江证券（上海）资产管理有限公司浦东新区8德邦证券德邦证券股份有限公司浦东新区9德邦证券德邦证券股份有限公司普陀区10德邦证券德邦证券资管子公司浦东新区11东北证券东北证券股份有限公司浦东新区12东北证券东证融汇证券资产管理有限公司浦东新区13东方财富东方财富证券股份有限公司徐汇区14东方证券东方证券股份有限公司黄浦区15东方证券上海东方证券资产管理有限公司黄浦区16东方证券上海东方证券创新投资有限公司黄浦区17东方证券上海东方证券资本投资有限公司黄浦区18东莞证券东莞证券上海分公司（自营）浦东新区19东海证券东海证券股份有限公司上海证券自营分公司浦东新区20东吴证券东吴证券股份有限公司上海分公司黄浦区21东兴证券东兴证券股份有限公司上海分公司虹口区22东兴证券东兴证券股份有限公司上海分公司浦东新区23光大证券光大证券股份有限公司静安区24光大证券上海光大证券资产管理有限公司浦东新区25国金证券国金证券浦东新区26国泰君安国泰君安证券股份有限公司静安区27国泰君安国泰君安证券股份有限公司浦东新区28国泰君安国泰君安证券股份有限公司（后援中心）浦东新区29国泰君安上海国泰君安证券资产管理有限公司黄浦区30海通证券海通证券股份有限公司黄浦区31海通证券海通证券股份有限公司上海分公司徐汇区32海通证券海通创新证券投资有限公司黄浦区33海通证券上海海通证券资产管理有限公司黄浦区34华安证券华安证券股份有限公司上海分公司虹口区35华安证券华安证券股份有限公司上海分公司浦东新区36华宝证券华宝证券股份有限公司浦东新区37华宝证券华宝证券股份有限公司（金桥机房）浦东新区38华宝证券华宝证券股份有限公司（外高桥机房）浦东新区39华福证券华福证券有限责任公司浦东新区40华金证券华金证券股份有限公司静安区41华金证券华金证券股份有限公司浦东新区42华泰证券华泰证券（上海）资产管理有限公司浦东新区43华鑫证券华鑫证券有限责任公司及上海分公司徐汇区44华兴证券华兴证券有限公司虹口区45江海证券江海证券有限公司上海分公司浦东新区46江海证券江海证券有限公司上海第二分公司浦东新区47民生证券民生证券总部浦东新区48民生证券民生证券股份有限公司浦东新区49摩根大通摩根大通证券（中国）有限公司浦东新区50摩根士丹利摩根士丹利证券（中国）有限公司浦东新区51瑞银证券瑞银证券有限责任公司证券承销保荐上海分公司浦东新区52瑞银证券瑞银证券有限责任公司上海分公司浦东新区53上海证券上海证券有限责任公司虹口区54上海证券上海证券有限责任公司黄浦区55上海证券上海证券有限责任公司浦东新区56申港证券申港证券股份有限公司浦东新区57申万宏源证券申万宏源证券有限公司徐汇区58天风证券天风证券浦东新区59天风证券天风（上海）证券资产管理有限公司虹口区60西部证券西部证券股份有限公司浦东新区61星展证券星展证券（中国）有限公司黄浦区62兴业证券兴业证券股份有限公司浦东新区63野村东方野村东方国际证券有限公司黄浦区64银河证券中国银河证券股份有限公司上海分公司浦东新区65甬兴证券甬兴证券有限公司浦东新区66甬兴证券上海甬兴证券资产管理有限公司黄浦区67中金公司中国国际金融股份有限公司上海分公司浦东新区68中泰证券中泰证券（上海）资产管理有限公司黄浦区69中信证券中信证券股份有限公司上海分公司浦东新区70中银证券中银国际证券股份有限公司浦东新区71中银证券中银证券浦东新区72中原证券中原证券股份有限公司上海分公司浦东新区责任编辑：彭佳兵