IT之家 5 月 19 日消息，宝能汽车昨晚发布了《致全体观致车主的一封信》，其中表示，迄今为止，宝能汽车集团累积投入 530 多亿元，初步打造了“整车 + 零部件 + 出行服务”的全产业链布局，成为国内汽车产业布局最完善的新能源车企之一。宝能汽车集团的经营发展正全面恢复和好转，多款新产品即将量产下线，一切正朝着好的方向发展。近日，山东省汽车流通协会发布了一份《关于观致品牌汽车的消费警示》，文件中提到了几位车主投诉售后无 4S 店维修保养。宝能汽车集团高度重视，第一时间进行调查核实，并积极联系相关消费者进行了解和沟通，随后妥善解决了车主所反馈的问题。该问题背后的原因，是观致汽车为应对疫情冲击和供应链“断链”的双重考验，转变经营模式，对服务网点进行了调整。由于售后服务处于新模式承接之中，部分服务网点退出，造成了少数车主对于观致汽车的售后服务产生担忧。对于车主的困扰，宝能汽车将毫不避讳地直面焦点，真心诚意地向车主致歉，实事求是地全力解决问题。同时，向所有车主承诺，宝能集团将坚定不移地发展汽车产业，并以集团第一核心产业的战略高度持续投入，持续向所有车主提供高质量的售后服务。宝能集团战略投资观致汽车后，始终把观致汽车的经营发展作为宝能汽车集团的首要任务和目标。观致汽车有限公司是一家汽车制造商，成立于 2007 年，在德国慕尼黑以及中国上海设立设计中心、技术中心及工程研发中心，旗下共有五款车型。信息显示，2017 年、2019 年，宝能分别以 66.3 亿人民币、15.6 亿人民币收购观致汽车股权，收购完成后，宝能对观致汽车的持股比例升至 63%，为控股股东，奇瑞和 Kenon 的持股比例分别为 25%、12%。不过，据媒体报道，在被宝能汽车收购后，观致汽车销量急转直下，2021 年全年观致汽车销量仅 5200 辆。信息显示，当前观致汽车有限公司已多次被列入被执行名单，被执行总金额达 7.84 亿元，公司还多次被限制高消费。宝能汽车集团有限公司位于“深圳市罗湖区宝安北路 2088 号”，为宝能集团总公司。信息显示，该公司亦有多条被执行信息，被执行总金额达 63.66 亿元，公司已被限制高消费。责任编辑：王茂桦