来源：金十数据俄罗斯副总理Alexander Novak周四表示，54个客户中有一半客户已在俄罗斯天然气工业银行开设了账户，以使用卢布支付供应费用。19日，Novak在一个论坛上表示，一些西方的大公司已经根据新计划为俄罗斯天然气支付了费用，很快就会明确知道哪些公司支付了费用，哪些公司拒绝支付。Novak称：“主要合同下的天然气付款已经到期……有消息称，一些大公司已经开设了账户，支付了（煤气费），准备及时付款。在接下来的几天里，我们将看到一份最终名单，其中包括谁用卢布支付，谁拒绝支付。”他还表示，由于欧洲需要廉价天然气，未来欧洲仍将需要北溪二号管道获取天然气。此前，在俄乌冲突爆发之际，德国暂停了对“北溪二号”的认证。芬兰国有能源供应商Gasum拒绝采用新方案，并表示本周将把与俄罗斯天然气工业股份公司的卢布支付纠纷诉诸仲裁程序。据媒体报道，德国最大的俄罗斯天然气进口商Uniper也已经在俄罗斯天然气工业银行开设账户，该公司表示已与俄罗斯天然气工业股份公司签订了五年的长期供应合同。5月14日，欧盟委员会发布了一项新规定，根据该规定，欧洲进口商将能够在不违反对俄制裁的情况下继续为俄罗斯天然气支付费用。该指引并不阻止企业在俄罗斯天然气工业银行开立账户，而且会允许他们在遵守欧盟制裁规定的情况下从俄罗斯购买天然气，但指引中没有对俄罗斯提出的开设卢布账户的要求提出解决方案。欧盟委员会认为欧洲公司在将美元和欧元转移给俄罗斯一方后，即无需等待它们兑换成卢布，就已履行了它们的义务。但俄罗斯总统普京称开设卢布账户是完成支付的前提条件。普京3月31日签署了法令，要求自4月1日起，不友好国家使用卢布购买天然气，今年4月，在保加利亚和波兰拒绝配合后，俄罗斯果断暂停了对这两个国家的天然气供应。责任编辑：王茂桦