每经记者 李蕾    每经编辑 叶峰公募基金薪酬体制改革的进度又向前推进了一步。《每日经济新闻》记者独家获悉，应监管要求，深圳辖区内的公募基金公司要在5月底前报送薪酬激励约束机制的落实方案，要求基金公司明确薪酬考核指标、权重、结构、周期的相关安排；明确有关薪酬递延、薪酬支付方式及经济问责的相关安排等。根据财联社报道，监管机构在通知中明确提到，要抑制薪酬过高，增长过快；同时明确要求基金公司避免“一刀切”，抑制薪酬过高、增长过快，要防止少数冒尖情况发生，同时不让高收入群体受到冲击。有北京公募人士在微信上告诉每经记者，早在一个月前监管就要求其供职机构上报薪酬方案，其中包含薪酬递延等内容。另一位沪上公募基金人士也在微信透露，不久之前该公司针对薪酬方案的相关问题进行了开会与调研，并表示“（新规）应该快了”。一位知情人士微信上表示，各地区上报的时间节奏是不一致的，北京上海广州可能已经报上去了，这一波是深圳。“传言最高限了5000万，但我个人推断是假的，不会这么高，这么高就没有限制的价值了。”值得注意的是，多位接受采访的公募人士均担心，薪酬改革可能会引起明星基金经理的流失，还有人表示“已经在做明星基金经理离职的一些应对预案了”。封面图片来源：摄图网_500564650责任编辑：王涵