中新经纬5月19日电 19日，就反复从社会面查出感染者、为何需要多轮核酸检测等热点问题，国家卫健委相关负责人、中国疾控中心流行病学首席专家吴尊友均作出回应。吴尊友详解为何多轮核酸后仍有感染者吴尊友在微博发文表示，不停地从社会层面筛查出新冠感染者，这是大家最担心的。反复从社会层面筛查出感染者，主要由以下几种可能的原因：一是感染者处在检测的“窗口期”，即他她刚刚感染新冠病毒，在核酸采样时，还没有开始向体外排出病毒，核酸检测结果显示为“阴性”，即假阴性，并留在了社会上，由他她造成的传播，就形成了新的社会层面感染者；二是漏检，虽然防控要求筛查的区域是全员核酸筛查，但因种种原因，有部分人就是没有能够参加核酸检测，虽然安全码软件的“弹窗”功能(仅限于智能手机使用者)可以协助督促大家都做检测，如果他她不去公共场所，“弹窗”对其也没有多大影响；三是采样质量问题，感染者去做核酸检测采样时，工作人员操作不规范，咽拭子没有能涂抹到鼻咽部位的周边，未能采到符合要求的标本，出现假“阴性”；四是间隙性排毒，有些感染者不是持续地向体外排出病毒，而是间隙性排出病毒，感染者在做核酸采样的那个时点刚好不排毒。谈及隐匿性传播，吴尊友称，出现隐匿性传播，一般有两种可能。一是排毒时间相对比较短的无症状感染者引发的。一般来说，无症状感染者感染新冠病毒后，其排毒时间相对比较短，大约为3-5天。当无症状感染者，甲某，把病毒传染给健康人，乙某，在乙某被诊断新冠感染后，回头再找到感染者甲某时，甲某已经康复不再排毒，核酸检测结果为阴性，显示乙某为没有源头的隐匿性感染。二是间接接触造成的感染。尽管接触污染的物体表面感染新冠病毒的风险，仅相当于人与人近距离接触飞沫传播的千分之一，如果不注意手卫生，间接接触造成的感染，也往往成为没有源头的隐匿性感染。吴尊友表示，对于上述几种情景，可以通过高频率的多轮区域核酸检测手段，把社会层面的感染者，包括社会层面的隐匿性传播，挤压干净。国家卫健委解读核酸检测热点问题今日稍早，国家卫健委相关负责人也就核酸检测等相关热点问题接受央视采访。谈及开展多轮核酸检测，国家卫健委表示，在发生聚集性疫情时，特别是风险来源不明的情况下，要在规定的时间内完成划定区域人口的核酸检测。在人群筛查结束后，根据感染者检出数量及其分布等情况，研判疫情防控风险，再决定是否需要进行下一轮的核酸检测。只有尽快做到“应检尽检”，对感染者和密接“应转尽转”，及时发现传染源、切断传播途径，尽早控制疫情，才能减少核酸检测轮次；如不能做到“应检尽检”和“应转尽转”，将不得不通过更多轮次核酸检测来找出感染者。另外，没有发生疫情的地区，为什么要开展常态化核酸检测？国家卫健委负责人透露，奥密克戎变异株的特点，导致一些早期的感染者不易被发现。前期多地发生的奥密克戎聚集性疫情被发现时，已经在社区内隐匿传播了一段时间，给防控工作带来了困难。国家卫健委负责人还表示，在疫情防控各项措施中，核酸检测是迅速发现传染源、锁定管控目标，进而采取隔离等措施切断传播途径的关键有效手段，在历次成功处置聚集性疫情中发挥了重要的“利器”作用。在尚未发生疫情，但输入风险较高的地区开展常态化核酸检测，有利于提高疫情监测预警灵敏性，织密疫情监测网，更早发现潜在风险，更好落实“四早”要求；同时，有利于为“应检尽检”“愿检尽检”人群提供更为便利快捷的核酸检测服务。因此，各地可结合本地疫情防控需要，开展常态化核酸检测工作。(中新经纬APP)责任编辑：王珊珊