原标题：恒大汽车会不会破产？来源：超源力‘核心提示’脆弱的财务结构，历史的一波三折，都将成为鬼故事的土壤。作者 | 李鑫恒驰又要难产了？2019年8月28日晚，亚冠联赛14决赛即将打响，广州恒大坐镇亚洲第一魔鬼主场迎战卫冕冠军鹿岛鹿角，两豪门正面PK。赛前的天河体育场内，恒大球迷同袍一心，胸前印着两个字--恒驰。“恒驰”是恒大汽车旗下品牌，在地产调控下，汽车板块是恒大董事局主席许家印试图转型的重要抓手。2019 年 9 月恒大汽车找麦格纳（Magna）、FEV 和爱达克（EDAG）三家工程设计公司，一口气为恒大设计 14 款新能源车。在2020年财报中，恒大汽车更是谈到，汽车板块累计投入了474亿元不过，钱虽然烧了几百亿，但由于种种原因，恒驰产品迟迟没有发布，直到今年1月。今年1月12日，恒驰发布官方微博，恒驰5首车已正式下线，比原定时间提前12天。作为首款车型，恒驰5的下线，意味着恒驰进入量产倒计时阶段。到了今年4月，恒驰汽车官微又发布最新消息，许老板携管理团队全方位体验恒驰5。当日，三台恒驰5现身广州恒大中心，许家印坐进车内，在体验了恒驰5的内饰和智能网联功能后，官微的描述是，忍不住连连点赞：“漂亮！真漂亮！”表扬似乎是鼓舞士气的必要动作，毕竟许家印曾在3月的动员大会提出要求：“汽车集团要日夜奋战，努力拼搏，大干三个月，6月22日一定要实现恒驰5量产，为恒大汽车的健康持续发展奠定坚实基础。”但就在大家感觉恒驰5算是彻底有了眉目，5月18日又有多家媒体爆出惊人消息：恒大汽车无限期推尽电动汽车预售。一时市场讨论重燃，比如：恒驰根本没法交付；恒大汽车会破产……随后，恒驰官方微信做出声明：有关“恒大汽车无限期推迟电动汽车预售”的市场消息严重不实。受疫情影响，恒驰5原定2022年6月22日量产时间调整为2022年9月20日，预售工作正常推进中。虽然恒驰及时做出了“预期管理”，但我们不禁要问：恒大汽车到底有多玄？造车一波三折恒大造车，始于2018年，当时恒大和贾跃亭的法拉第未来（FF）亲密无间。2017年11月，香港时颖公司与以贾跃亭为代表的FF原股东，以合资模式设立了新公司Smart King。香港时颖出资20亿美元获取其45%股权，并先期支付了8亿美元的投资金额。2018年6月25日，恒大以67.46亿港元（约8.5988亿美元）收购香港时颖公司100%股份，间接获得Smart King公司（全资持有FF香港与FF美国）45%的股权。但恒大方面没想到的是，在FF91预量产车下线仅月余时间里，进入正式量产冲刺后，乐视却申请仲裁。恒大汽车（原名恒大健康）在2018年10月发布的公告中指出，贾跃亭利用其在合资公司多数董事席位的权利，操控合资公司，在没达到合约付款条件下，就要求恒大付款，并以此为借口于2018年10月3日在香港国际仲裁中心提出仲裁。要求剥夺恒大作为股东享有的有关融资的同意权，并解除所有协议。随后，许家印与恒大被迫出局。不过许家印是铁了心要造车，与FF的合作破裂后，恒大转而开启“买买买”，试图构建完整的造车能力。2019年1月，恒大汽车花9.3亿美元收购了Mini Minor Limited及其所持瑞典NEVS 51%股权，并获得了多数董事席位；11月，恒大汽车继续扩充NEVS股权至82.4%；2020年6月又耗资3.795亿美元收购了NEVS剩余的17.6%股份。至此，NEVS正式成为恒大汽车全资附属子公司。为什么要收购NEVS ？一方面，NEVS在2012年收购了破产的瑞典萨博汽车相关资产及知识产权，萨博汽车在瑞典建立电动智能汽车研发中心，有完全自主知识产权的Phoenix系列纯电动汽车研发平台，和自动驾驶技术。另一方面，NEVS间接持有国能汽车50%的股权，而国能汽车是当时拥有新能源汽车整车“双资质”的十家企业之一。此后经过一系列资本运作，国能汽车成为NEVS的全资附属子公司，成了恒大汽车的孙公司。解决了生产资质问题和生产能力问题后，要造一款纯电动汽车，还需要掌握底盘、电池、电机、电控等核心技术。这方面，恒大的策略依旧是砸钱。比如，2019年3月，恒大花了5亿元，获得了荷兰e-Traction公司70%的股份，5月又全资收购了英国Protean公司。同年9月，恒大获得了德国BENTELER集团、德国FEV集团的新能源汽车3.0底盘架构知识产权。至此，恒大完成了商用车和乘用车领域轮毂电机的全面布局。不过，造车骨架虽然搭好了，但恒大汽车的研发进展并不顺利。在《恒大造车的荒诞故事》中，晚点LatePost介绍，恒大造车不断项目延期，研发费用超支，各方面问题接二连三爆发，恒大汽车 CEO 彭建军、研究院长黄向东先后离职。破产压力大不大？如果迟迟无法预售，恒大汽车的破产压力其实不小。那么，恒大到底能不能走出困境？要回答这个问题，我们首先要知道到底什么是“破产”。破产其实有两种形式。常规意义上的破产，就是企业资不抵债，需要将资产进行变卖，拿钱还债，伴随而来的是企业经营的终止。然而，还有另外一种破产形式，叫“流动性破产”。发生这种破产的企业，往往资质尚可，还能继续经营，但由于账上现金吃紧，没有办法偿还到期债务。在“流动性破产”里，企业不需要马上终止经营，他需要做的是和债权人坐下来协商，试图延长还款周期。只要协商成功，企业渡过短期难关，就不需要终止企业运营，变卖资产还债。如今恒大汽车正坐在“流动性破产”的悬崖边。从财报来看，恒大的资金压力显而易见。截至2021年半年报，恒大汽车账上可灵活调度的货币资金只有66.11亿元，相比之下，一年内到期的短期负债高达132.68亿元，只有后者的49.8%。即便加上受限货币资金29.36亿元，比例也只有72.2%。可以说，恒大账上的货币资金根本无法覆盖有息负债。有息负债压力大，无息负债的压力也不小。从债务结构来看，恒大1530亿的债务中，有近一半为欠上游的“应付款项”（橘色）。更严峻的是，这个科目的数额正呈现上升趋势。2020年底，恒大应付账款总额已经高达529.65亿元，而到了2021半年报，这项数据已经攀升至730.45亿元，增加了200.8亿元，增幅37.9%。值得注意的是，恒大2021半年报1530亿的总负债，和2020年底1559亿的总负债相差不大。可以看出，恒大目前的策略，是做债务结构转换，降低更高成本的有息负债比例，抬升低成本的经营性负债比例。不过这其中也是风险重重，一旦上游在某一时间同时联合挤兑，恒大将顿陷困境。如果真的出了问题，母公司中国恒大还能不能救一把？只能说难度很大，因为中国恒大的债务结构同样难看。截至2021年半年报，中国恒大账上可灵活调度的货币资金只有868亿元，相比之下，一年内到期的短期负债高达2400亿元，只有后者的36%。即便加上受限货币资金749亿元，比例也只有67%。可以说，恒大账上的货币资金根本无法覆盖有息负债。此外，恒大1.97万亿的债务中，也有近一半为欠上游的“应付款项”（橘色）。更严峻的是，这个科目的数额正呈现上升趋势。2021年，9 月 24 日，恒大汽车公告称，由于资金流动性的问题，“恒大 · 养生谷” 和新能源汽车生活空间配套拖欠了供应商款项及工程款，导致部分项目停工。2 天后，恒大汽车又称，与海通证券的上市辅导协议终止，这也意味着科创板上市计划搁浅。曾经，在中国恒大资金充裕时，恒大汽车宣称要打造世界最大的新能源汽车集团。当时许家印抛出了雄心勃勃的目标：2025年产销量达到100万辆，2035年达到500万辆。如今，疫情压力正作用于所有车企，但这份压力的痛感，可能恒驰感知更甚，我们只能祝它好运。责任编辑：邓健