来源：市界作者丨陶婷“两年联想，四年牢灾，十二年顺驰，十五年融创”。中国企业界入过狱、破过产的大佬不乏其人，但如孙宏斌一样两度跌倒、两度重生的却很少。二十多年前的那场牢狱之灾、十六年前的败走顺驰，不仅让孙宏斌的人生重新来过，还间接影响了中国的房地产格局。如今，孙宏斌正面临第三次更严峻的考验。自2021年下半年起，融创中国（以下简称“融创”）面临越来越大的资金压力，市场传闻不断。2022年3月，融创申请一笔规模40亿的境内债展期，惊险地避免了违约。但危险并未消除，5月12日，因四笔境外美元债应付利息尚未支付，其中一笔已超出宽限期，融创还是正式遭遇了债务违约。此外，截至5月18日，融创仍未按期披露2021年财报，而公司股票已于4月1日起在港交所暂停买卖至今。资本市场的嗅觉最灵敏，融创股价近一年下跌了约85%，市值蒸发1400多亿港元。孙宏斌当然明白“牵一发而动全身”，体量之大如融创，一旦掉头向下，后果难以控制。去年以来，融创通过出售贝壳股票、处置项目等方式全力自救，孙宏斌甚至押上个人身家替公司还债。这一次，孙宏斌还会成为那个“不死鸟”吗？生死时速2021年，曾经排名第二的恒大，名次跌落到三十名开外，以至于千年老四融创，顺利进入前三。这无疑离孙宏斌“当老大的目标”进了一步。这一年，地产形式急转直下，几乎所有人都对这片汪洋心存畏惧。如万科再次向克制与控制靠拢；龙湖第6年达到“三道红线”全绿。可惜，这其中并没有融创和孙宏斌。2021年上半年，融创依然延续“剁手”的风格，它“截胡”另一家房企旭辉，像过去接盘王健林的万达文旅、酒店一样，以99亿元收购了有广西王之名的彰泰地产。而在土拍市场，融创总计拿地83宗，总成交金额达1226.92亿元，妥妥的拿地之王。对于拿地结果，孙宏斌颇为满意。这一年5月27日，在融创股东大会上，孙宏斌凡尔赛地说，“建议其他城市学习北京，不要摇号，拼方案就很合理”。8月31日，融创中期业绩投资人会议上，孙宏斌更放出“融创现在是全中国最安全的房企。除了我们以外，都有可能暴雷”的豪言。孙宏斌的底气，来源于融创过往几年猛增的业绩：2017-2019年，融创实现合同销售金额3620.1亿元、4608.5亿元、5562.1亿元，同比分别增长140%、27%、21%。融创内部人士则认为，虽然融创也是高周转房企，但项目开发逻辑并不一样，项目多位于核心城市，郊区主要以文旅项目为主，整体资产价值，比一些房企的廉价盘更高，安全垫更高。孙宏斌的自信，让融创的股价，从当天的每股19港元多，涨到至9月3日的20港元多。但美好只是那么一瞬间，2021年下半年以来，售楼处不如以往热闹了，房子没那么好卖了。随着地产违约数量的增多，房企经营性负债的再融资，也出现了问题。房企的项目建设，高度依赖于预售资金。通过拖欠施工方、供应商的应付款项，房企获得经营性负债。这种“借鸡生蛋”的手法，在形势好时，可有效提高房企的资金回报率。在行情差时，则演变成为“鸡飞蛋打”。因担心房子会出现烂尾等情况，老百姓也不敢轻易出手购买期房，再叠加疫情黑天鹅等客观环境的影响，地产行业的销售情况，整体同比出现大幅下滑。自此，出现流动性危机的融创，由“买买买”转为“卖卖卖”了。自2021年10月以来，在市场没有获得新增融资的情况下，融创就一直处于净还贷状态，其采取了收缩战线、处置资产、促进销售回款、股权融资等措施，以平稳企业的流动性。一些优质资产如阿朵小镇、深圳冰雪城，也被摆在了货架上。尽管融创一直在积极自救，但资本市场并不买账，其股价从2021年9月30日的16.6港元，跌至12月31日的11.78港元。进入2022年，几乎所有房企销售都出现下滑，融创的股价，又从1月24日的最高价11.86港元，一路下跌至2月28日的 6.33 港元。3月25日，在“融创40亿债券即将展期”的传闻发酵一天后，融创正式宣布债务展期。此时，距离名为“20融创01”债务的到期（4月1日到期），仅剩5天时间。就在外界认为融创无法闯关成功时，4月1日晚间，融创发布公告称，“20融创01”债券展期方案顺利通过：债券展期18个月，期间定期兑付本金。尽管这一次有惊无险，但一关更比一关难，融创最终还是债务违约了。融创5月12日发布公告称，因一笔美元债票据，已于今年4月11日到期，且30天宽限期届满，融创未能支付利息，约1.05亿美元（约合7.13亿元人民币），向债权人道歉。此时，经历一场又一场生死时速的融创，因无法按期披露2021年未经审核年度业绩，已经停牌一个多月了，其股价最终定格在每股4.580港元，市值249.56亿港元的水平。至此，短短不到一年时间，孙宏斌没了1000多亿港元。在外界看来，融创的债务违约，只是一堆火药桶中，点燃的一颗火星。据公开资料显示，融创在2022年到期的境内外债券（公开债务）总额为165亿元人民币。其中，今年6月13日到期的，是一笔14.4亿人民币的债务；6月14日到期的，是一笔6亿美元的境外债务。这两笔债务，对融创来说，迫在眉睫。浮沉往事“两年联想，四年牢灾，十二年顺驰，十五年融创”，这是孙宏斌的荣辱岁月轨迹。1988年，从清华大学毕业后，24岁的孙宏斌就职于中国环境科学院。一天，他从报纸上看到了联想的招聘广告。尽管联想当时规模不大，成立也不过四年时间，但孙宏斌一眼就看中了这家公司。结果当然毫无悬念，作为高材生的孙宏斌，顺利成为联想中的一员。敢打敢拼的性格，再加上高学历的加持，孙宏斌在短短一年时间里，不仅成为联想企业部的经理，还得到创始人柳传志的赏识。不过，功劳日积月累之下，孙宏斌在企业部成为灵魂人物般的存在。据说，孙宏斌的属下们，只听他的话。孙宏斌与老领导柳传志微妙关系的戳破，始于1990年的那个春天。那天下午，孙宏斌被柳传志叫到自己创办联想时的老办公楼。《解读顺驰》一书中提到，针对孙宏斌所带领的企业部员工，与联想老员工之间的纷争，柳传志当年给了孙宏斌选择（开除几个下属），孙宏斌最终并没有这么做。后来，联想在查账时发现，孙宏斌在公司之外开设了银行账户。最终，因“挪用公款罪”，孙宏斌被判入狱5年。那年，柳传志对孙宏斌说出了“你是一个非常要强的人，我领导不了你”这句话。孙宏斌的联想时代，就以这样的方式落幕。孙宏斌也曾承认，自己当年的做法有不妥和错误，给联想造成了不良影响，但他自始至终没有认为自己有罪，他说自己做事的动机，是为了联想的发展。后来，北京海淀区人民法院撤销原判，改判孙宏斌无罪。尽管孙宏斌坦言“谁也不愿意经历这种事情”，但他认为，“如果没有这件事，也就没有我和顺驰的现在和未来。”1994年，提前一年出狱的孙宏斌，拿着柳传志借给他的50万元，到天津创办了顺驰不动产。两年后，这家房产中介公司，转型为房地产开发商。刚开始时，孙宏斌的地产事业还算顺利。不过，为了尽快出成绩，孙宏斌开启“快周转模式”，将拿地到销售的工期，从18个月缩短到7个月。顺驰也由此飞速发展。这一年，为了赶超万科，孙宏斌还举债在全国拿地。当时，顺驰自有资金不足10亿，但同期应付土地款，超过了100亿元。仅仅一年时间，顺驰就完成了全国扩张，并抢下了不少极为昂贵的地块。然而，顺驰跑得太快了，孙宏斌失算了。2006年，因资金链断裂，顺驰被香港路劲接盘。孙宏斌和顺驰变成吴晓波《大败局》的一个案例。但很快，孙宏斌带着融创东山再起。因顺驰的前车之鉴，孙宏斌在融创发展的初期，变得谨慎低调。他一再强调“不想当老大，以现金流安全为纲”。然而，在外界看来，融创并未摒弃高举高打的风格。仅仅三年后，融创便敲开港交所的大门。尽管孙宏斌当年矢口否认“不想当老大了”，但后来事实证明：他这个想法没有改变。这个观点从很多年后，融创副总裁陈恒六的言论中可以佐证，“老孙这么多年的目标，就是当老大，做中国第一，世界第一。”想实现目标的孙宏斌，趁着房地产的黄金时代，带领上市后的融创，以并购、拿地等方式，迅速发展成为颇具规模的全国性房企。融创2010-2014年的销售额，实现了“五级跳”：83亿、192亿、356亿、547亿、658亿．．．．．2014年这一年，融创首次跻身房企销售前十强，超过了龙湖和富力。2016年底，融创的项目布局深入到44个城市，土储总量达到7291万平方米。有人如此形容那些年的孙宏斌，“当失意者需要资产变现时，他就挥舞着钞票进场。”2017年以来，孙宏斌屡次充当“白衣骑士”，如以150亿元入股乐视，102亿元收购星耀五洲，632亿元收购王健林的13个文旅项目和76个酒店项目。由于投资乐视的失败，孙宏斌在2018年紧急刹车了。也就是从这一年起，房住不炒的主基调下，一些房企收缩规模宣布转型，一些房企消失于江湖。2020年，融创开始降杠杆，拿地金额同比降55%，新增土储减74.2%，新增货值则降47%。但诡异的事情出现了，2021年上半年，在政策调控叠加大环境的影响下，其他房企纷纷踩刹车之际，融创却脚踩油门。直到10月爆出流动性危机，融创才踩了急刹车，但为时晚矣。狂人不屈“我的性格就是偏执狂。”在一次论坛上，孙宏斌承认。2003年那一年，外界将“狂人”这个称号，送给了孙宏斌。这起源于他在一个行业论坛上，当着万科创始人王石的面，发表了赶超万科的宣言。而那时，“老孙”还只是“小孙”，一个锋芒初露的后辈。后来，承认自己就是“偏执狂”的孙宏斌解释说，“我们企业的性格就是，不管别人说什么，不管遇到什么困难，我们都要坚定地走下去，因为我们知道目标，我们知道自己要到哪里去。”而与孙宏斌打过交道的IPG中国首席经济学家柏文喜，如此评价孙宏斌，“有足够的商场历练，是具备理想主义精神的现实主义者。”以上评价是孙宏斌的AB面，一如硬币的正反面。A面的孙宏斌是勤奋的。若干年前的顺驰时代，一些跑手续的事，需要孙宏斌亲自去办。天津的冬季都是很冷的，政府机关往往是8点半上班，而孙宏斌可能8点钟就到了政府的办公楼。“孙宏斌还重义气，善于团结团队”，柏文喜说。在柏文喜看来，如果不是宁肯丢掉联想前途，走进监狱，在柳传志面前力保下属，后来再创业，老部下就不会死心塌地跟着。市界从融创中国官网看到，目前融创高管团队中，有4名执行董事、2名高级管理层为顺驰老人。这些人分别是：执行董事兼行政总裁汪孟德；执行董事、执行总裁兼北京集团总裁荆宏；执行董事、执行总裁兼上海集团总裁田强；执行董事、执行总裁兼华南集团总裁黄书平，以及执行总裁兼首席运营官马志霞、执行总裁兼服务集团行政总裁曹洪玲。孙宏斌的B面，也是融创的B面。在孙宏斌看来，不管遇到什么困难，都要坚定地走下去。融创的员工看起来也激情满满。融创人的目标是使命，不惧外因，不留后路，使命必达。融创讲求快，这从决策制定急速上看出。融创以销售见长、“狼性”知名，其背后的目的是回款要快。融创所有的收并购，也都是孙宏斌亲自去谈的。有的只是喝了两三场大酒，百亿的生意就这么定了。一名曾在稳健房企呆过的融创前员工，在进入融创后，对这家公司在不到一个星期内，就完成一笔二手项目交易瞠目结舌。“他是难得一见的对时事一眼看透的人。”柳传志曾这样评价孙宏斌。的确，凭借高周转的策略、高端产品的定位等，趁着房地产的黄金十年，融创不仅成为中国数一数二的龙头房企，还搅动了中国房地产的一池春水。可命运的车轮滚滚向前中，让房企成功的中国房地产粗狂生长的时代背景，从2018年起就一去不复返了。高周转模式，也不再适应变化的时代了。作为地产老将，孙宏斌在公开场合，也曾说赞同地产调控，他不是没预料到地产行业调控的长期性。“但很明显，他犯了经验主义错误，以为此次调控下的行业周期，会重复原来的轮回，因此还是采取逆势低价拿地来增加土储，以等待市场反转的策略。”柏文喜告诉市界，“再加上行业一直没有回暖，房企销售额不断下滑，融创最终才陷入了现金流危机，并发生了暴雷问题。”如今，正经历生死时速的孙宏斌，很显然不想屈服于现实。与有些房企暴雷后选择躺平不同，孙宏斌积极自救，反应迅速。自去年下半年以来，融创通过出售所持的贝壳股票、股权融资、资产处置等，总计回笼资金约400亿元。这其中，孙宏斌还押上了自己的个人身家和信誉。2021年11月，孙宏斌自掏腰包29亿，给融创中国无息贷款。今年3月底，孙宏斌又给“20融创01”这笔展期债券做担保，涉资40亿元。提供无限连带责任担保，即融创如果还不起这笔钱，孙宏斌将自掏腰包，为这笔债券买单，支付全部本金和利息，共计43.824亿元。至此，孙宏斌为融创押上了73.8亿元身家。能否重生？二十多年前，顺驰时代的孙宏斌，以“狂人”、“搅局者”的形象树敌太多，以至于顺驰资金链断裂时，没有人向孙宏斌伸出援手。也许是顺驰的前车之鉴，融创时代的孙宏斌变了，他开始主动和别人合作，投资入股别的项目，也去各家地产公司学习参观。融创的高端产品，就学习了绿城的。这些年，孙宏斌也一直扮演着“白衣骑士”的角色。除了众所周知的乐视贾跃亭、万达王健林、成都会展大王邓鸿等诸多大佬外，泛海资金链告急时，孙宏斌还花120亿元，接盘了泛海京沪资产包。业内还流传一种说法：福建的房企出现问题，第一个找的是世茂；国内的房企出现问题，第一个找的是孙宏斌。从逻辑上来看，孙宏斌每一次并购，的确是一门生意，但在业内看来，孙宏斌想出手资金链断裂企业的那一刻，不是没有一些惺惺相惜的情怀。比如绿城的宋卫平，佳兆业的郭英成，他们的经历就跟孙宏斌很相似。“这些生意往来，沉淀了孙宏斌的良好人脉和个人形象”，柏文喜说。历史总是惊人的相似。二十多年后的今天，孙宏斌再次陷入危机中，有谁能拉他一把？目前看来，“各家企业都困难。”下周回国的贾跃亭是指望不上了，而卢志强掌舵的泛海，整个2021年，陷在资产处置与多层面引战的境地。与其他企业相比，似乎只有几年前就减重的万达，日子相对好过。“但融创的体量也大，不是一般的企业和老板帮得起的。”柏文喜告诉市界。实际上，融创除了核心主业地产外，还布局了其他五个业务板块，分别为服务、文旅、文化、会议会展和医疗康养。2021年融创半年报显示，融创总资产为1.2万亿元，总负债为9971.22亿元，资产负债率82.72%，虽然比2020年末下降了1.24%，但还是居高不下。融创2022年1月13日发布消息称，截至2021年年底，账面现金约1600亿元（含合联营公司账面现金）。不过，在外界看来，融创并不会走到恒大那一步。融创拥有可观的优质土地储备，这些土地集中分布在长三角和环渤海的核心城市。融创2021年半年报显示，截至6月30日，融创持有的权益总土储约1.64亿平方米，对应可售货值约2万亿元。这也就意味着，融创在不拿地的情况下，至少还能卖四年。除了良好的团队凝聚力外，融创的销售也不可谓不凶悍。融创重视销售团队和渠道，狼性、执行力、淘汰、高额佣金……是融创销售团队的关键词。在融创的人才体系中，大多数都是通过销售和渠道条线打过硬仗上来的。而此前为了配合并购，融创各分公司都有各种销售预案。柏文喜告诉市界，融创的关键时间节点，一方面在于孙宏斌个人的造化，另一方面在于行业的尽快回暖和销售的提升。融创的体量太大，救融创需要的资金规模也非常大，需要市场尽快回暖。相较去年下半年，今年以来（截至5月16日），政策面已经向好。全国多地比如粤港澳大湾区、长三角已有多个城市出台房地产新政，给楼市松绑。新政涉及房贷利率降低，首付比例下调，放款周期缩短等等。这对融创来说，是个好机会。而从上海交易所可以看到，截至5月16日，融创已经公布了宣布展期的“20融创01”偿付方案。该笔债券首次偿付10%，偿付日期为5月15日。海尔集团张瑞敏说：“没有成功的企业，只有时代的企业。”时代的一粒沙，落在个体的身上，就是一座山，于人是，于企业也是。不管怎样，“孙宏斌算是一位时代英雄，并且属于他的时代。”柏文喜告诉市界。不过，很多年前，孙宏斌说，自己不是枭雄也不是英雄，只是一个做事激情，失败了认，重新再来的性情男人，像动物一样，胜利了庆祝，失败了舔伤。这一次，失败又来敲门了。责任编辑：李墨轩