炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！文乐居财经 邓鑫妮绿灯急速闪烁，30分钟股价下跌了40%！5月19日，领悦服务集团（02165.HK）迎来了“黑色星期四”，截至收盘，当日股价下跌59.6%，报收1.2港元股，创上市新低。而就在前一天，同是物管股的佳源服务（01153.HK）也刚刚经历了开盘一个多小时暴跌70%的情形。地产端传导的负面情绪，犹如多米诺骨牌效应，接二连三地冲击着关联物业股。（领悦服务集团股价走势）另一边，领悦服务的关联地产公司也迎来了一轮暴跌。领地控股午后闪崩，尾盘跌幅持续扩大，截至收盘，领地控股跌83.82%，报0.55港元，总市值5.65亿港元。领悦服务股价骤降来得突然，不过有消息称，领悦服务股价跌至谷底或受到地产方的影响。2021年领地控股未达成销售目标，且净利润出现明显下滑，与此同时，领地控股还面临着较大的债务压力，其手中现金无法覆盖短债。今年4月份，领地集团曾因商票逾期未兑付被公示。股价“闪崩”难兄难弟连续两次闪崩降临物管股，佳源服务和领悦服务两家物企可谓难兄难弟，同样的股价触底，同样的地产公司也在下跌。资本并不是无差别攻击物管股，从物管股的一些暴跌事件来看，多数受到了关联地产公司的牵连，或是信任危机，或是有了出售可能。目前，领悦服务方暂未解释股价下跌的原因，也并未做停牌处理，股价走势还需观察。相比其他在资本市场摔打多年的物企，领悦服务上市的时间并不长，距今不过10个多月。让人唏嘘的是，领悦服务抓住机会上船，但物管股蓬勃的巅峰时期似乎已经过去。与上市初期对比，领悦服务股价已经跌去71.36%。上市前，刘氏家族包圆了领悦服务的股份，上市后也通过信托持股超70%，截至2021年末，刘氏家族仍在74.67%股份中享有权益。5月19日，领悦服务市值较上一日缩水4.3亿元，大部分“苦果”由刘氏家族吞下。佳源服务的股价，比领悦服务崩得还要快。5月18日开盘，佳源服务闪崩大跌，不到一个小时盘中宣布紧急停牌。停牌前，佳源服务一路暴跌70.61%，报0.67港元股，总市值为4.10亿港元。与此同时，佳源国际控股暴跌至41.41%，报0.58港元股，市值蒸发19亿港元，市值仅剩28亿港元。刚刚过去的业绩大考中，领悦服务和佳源服务按时交卷，但先天的规模让他们只能跻身上市物企的腰部甚至更靠后的位置。财报数据显示，截至2021年12月31日，佳源服务实现营业收入8.21亿元。规模方面，佳源服务的合约面积约为6270万平方米，同比增长约26.1%；在管规模提升至4190万平方米，同比增长约33.0%。领悦服务的规模和营收落后于佳源服务，截至2021年，领悦服务签约项目235个、签约建筑面积3710万平米， 在管项目183个、在管建筑面积2080万平方米。营收方面的积累也不算多，期内收益为5.4亿元，较2020年同期增长26.4%；纯利为7520万元，较2020年增长7%。不仅如此，过去一年领悦服务三项主营业务的毛利率全线下滑，整体毛利率28.7%，同比减少5.1个百分点。年初至今物业股价平均跌超26%一年前，围绕物管股的话题还是“挤泡沫”，但如今的股价下跌的趋势已经不仅仅是挤泡沫的力度了。物管股下跌成了常态，年初至今，46家物企股价滑坡，平均跌幅超过26%；其中两家物企跌幅超80%，分别是正荣服务下跌82.24%和佳源服务下跌80.41%。下跌仍是物管股的“主旋律”。5月19日，除停牌的7家物企外，有26家物企股价下跌，8家物企平开，17家物企股价上浮。稳坐物业股头把交椅的碧桂园服务，市值巅峰时期一度超过2000亿元，如今市值已经跌破千亿，约为890亿元，它上一次触到千亿市值已经是一个月前的事情。恒大物业停牌多时，头上悬挂着一把“出售”的利剑，它曾经是最接近碧桂园服务的物企，股价被扒了几层皮之后，目前总市值约210亿元。股价剧烈振动时，物企往往会站出来表态，以求止住下跌之势。3月15日，碧桂园服务市值砸了个大坑，市值约740亿元创新低。3月7日-3月15日，连续7个交易日股价下行，期间跌幅43.65%。3月14日跌幅达到21.48%，当天碧桂园服务紧急召开电话会议，针对股价剧烈波动以及市场上的近期传闻等情况，做出正面回应。会上，碧桂园服务主要围绕四大点进行了解释和澄清。管理层表示，收并购出现减值、对报表产生影响的猜测都属于谣言；对于房企卖物业来还债的做法，碧桂园服务不会考虑用物业来填；并认为在当前的高成长性下，公司股价被严重低估了；此前承诺6个月内不会配股融资，现在看来6个月后也不会配股。同样的情形，还发生在2021年的12月。彼时，碧桂园服务和世茂服务股价遭到重创，两家物企马不停蹄作出回应，主要围绕配股和与地产“合作”的事情做出承诺。不过，这样的“自保宣言”不过是治标不治本，流动性危机不解决，阴霾依旧萦绕在物管股身上。责任编辑：彭佳兵