堪萨斯城联邦储备银行行长Esther George表示，“股市一周来的动荡表现”在意料之中，一定程度上反映了货币政策紧缩的影响。她对加息50个基点的支持态度没有改变。“我认为我们正在寻求的是通过市场预期来传递我们的政策，紧缩政策是预料之内的，” George周四在接受采访时表示。 “这是金融环境收紧的途径之一。”美联储本月早些时候加息50个基点，主席鲍威尔暗示，美联储在6月和7月的会议上将采取类似规模的行动，联邦公开市场委员会的鹰派和鸽派官员都对这个计划表示拥护。“现在通胀率过高，我们需要进行一系列的利率调整来降低通胀，”她说。 “我们确实看到金融环境开始收紧，所以我认为这是我们必须仔细观察的事情。很难确知需要收紧多少。”George过去被视为鹰派委员，但最近她变得更像是一个中间派。作为2022年有投票权的委员，她认为加息幅度没有必要超过之前所暗示的水平。“我觉得50基点是个让人安心的水平，” George说。“缩表计划将有助于收紧政策。 “我们应该谨慎行动，确保加息影响反映在经济之中，然后观察情况如何发展，这将是我真正关注的焦点。”她表示，“对我来说，更重要的是我们会在什么时候看到通胀持稳然后减速，这将告诉我们需要采取哪些货币政策措施。”责任编辑：王茂桦