在专柜购买奢侈品包包本以为可以放心，没想到竟然买到了假货。这样糟心的事情被长沙的罗女士碰上了。九派新闻查阅裁判文书网上公布的民事判决书显示，2020年9月12日，罗某某与其男友高某一起，在长沙国金街的lv专柜购买饰品一个和VAUGIRARD手袋一个，价格分别为3650元和18700元，其中包包的钱为高某代为支付。购买时拍摄有罗某某拎包照片一张，该照片中的手袋为正品。专柜表示他们实际交付的即为该包。而罗某某却表示照片中的包为展示用包，其实际买走的包为案涉假包。2021年6月3日，经中国检验认证集团湖南有限公司出具鉴定意见书，载明：样品为LOUISVUITTON路易威登VAUGIRARD手袋，涂层帆布拼皮革，棕色老花红色，编码：AR1108。鉴定意见为送检样品不符合品牌制造商公示的技术信息和工花特征。高某将该拎包照片发送给专柜的工作人员，工作人员问：“高总，您发给我的这张图片，就是您去年在我们店里买的这只包的原图吧”，高某回复：“对的”。因双方协商未果，罗某某诉至长沙市芙蓉区人民法院。对于此事，专柜辩称几条理由，其中包括已经支付合格商品，不存在售假等欺诈行为和即使原告实际支付了案涉买卖合同的价款，也可能并非为生活消费需要而购买等。法院认为：涉事专柜提及的罗某某在购买时即应识别手袋真假、并非为生活消费需要而购买等辩称，因经营者应当依约提供符合质量的商品，不能强加消费者在购买商品时自行甄别质量问题的义务，且未提交证据证明原告购买该商品超出其生活消费需要，故对该辩称，本院不予采纳。另外，涉事专柜未提交证据证明罗某某及其男友为职业打假人，罗某某提交了购物小票、支付记录等，可证实其当日确从涉事专柜购买型号为VAUGIRARD的手袋。虽然原告男友高某在与被告工作人员沟通过程中有不利表述，但涉事专柜作为路易威登（中国）商业销售有限公司在长沙开设的直营门店，路易威登作为国际知名的奢侈品牌，其收货、售货应有明确的出入库清单和严格的管理流程，能证明收货、售货的时间、货号、购买者信息、货款流向等，且应具有对应性和可识别性，对其售出商品的可识别性应负有更大的举证责任，本案中，涉事专柜未提交相应的证据予以证明，应承担举证不能的后果。故应认定涉事专柜作为销售者，具有售假之欺诈行为，应退还罗某某货款18700元并三倍赔偿56100元。5月19日，罗女士告诉媒体，她已于近日收到了赔偿款。九派新闻记者 李冰责任编辑：李思阳