原标题：解振华：发展绿氢顺应全球绿色低碳转型大趋势新京报讯（记者耿子叶）“发展绿氢顺应全球低碳转型创新的大趋势。”5月18日，在全球绿氢大会中国区域平行论坛上，中国气候变化事务特使解振华表示。实现巴黎协定的目标，能源领域绿色低碳转型是关键举措。解振华表示，当前，全球气候治理正经受新冠疫情、地缘政治、经济震荡、能源安全、单边措施等多重挑战，需要各方统筹当前和长远、局部和整体，强化行动与合作，履行公约和巴黎协定，实现将全球升温幅度控制在2℃之内，争取1.5℃的目标。格拉斯哥大会也就氢能合作提出了相关倡议，包括中国在内的很多国家都对此表达了积极的态度。“氢是一种清洁、高效、灵活的能源载体和工业原料。通过可再生能源发电制氢，是最为绿色低碳的方式，可以成为清洁高效的二次能源或储存、转化载体。绿氢在石化、电力、冶金、水泥、化肥等高排放行业当中，也有广泛的应用前景，有望促进这些传统产业在脱碳的同时，实现转型升级。”解振华指出。绿氢是统筹解决全球气候变化、能源安全与转型、传统产业升级的一个重要措施。解振华强调，尽管全球绿氢的开发与应用还面临一系列技术、政策、资金、标准等方面的挑战和障碍，但是伴随着以绿色低碳为特征的能源、产业和技术变革在世界范围内兴起，绿氢发展会不断地加速、应用场景会日益丰富，将促进实现经济、社会、环境、气候、能源安全多领域协同增效。责任编辑：王蒙