首店新增数量全国第三 成都加快首店经济迭代升级作者： 王博4月25日，全新策展式综合体MC HOUSE时室于成都商业地标——成都远洋太古里正式开幕。MC HOUSE致力于将国际级的艺术、设计、文化内容带到成都，成为“城市客厅”，并将多个中国西南地区“首店”带入成都，为消费者提供更多鲜活选择。同时，MC HOUSE成都首展带来《回到现代 A Modern Moment》大展，在以崭新视角打破时间、空间对现代主义的约束，沉浸式地演绎了一场回溯之旅，带领观者一同“回到现代”，以时髦、新式的视角重新进入现代主义的当下，给人们的生活注入新的思考与灵感。以首店首秀为主的首发经济正在成为引领成都消费发展的新动能。由中商数据和成都零售商协会联合发布的报告显示，成都在2021年引入首店数量达到801家，仅次于上海（1078家）、北京（901家）。同时，增速超过上海、北京，较2020年增长415家，同比增长107.5%。据联商网零售研究中心统计，今年一季度共开出了38家全国首店，其中上海18家，北京7家；成都近两年在首店经济上也在持续发力，共有4家中国首店选择入驻成都，仅次于上海和北京。首店快速增长成都在2018年就提出发展首店经济。2019年年初，成都出台了《关于加快发展城市首店和特色小店的实施意见》，意见提出，从2019年起，每年争取新落户国际首店及世界品牌100个以上，将成都打造为重要的国内外新品首发地、高端品牌首选地、原创品牌集聚地。在政策的推动下，成都首店数量持续增长。2018年200家、2019年473家、2020年386家、2021年801家。在数量保持稳定增长背后，成都也紧随上海、北京之后，稳居首店经济发展第一梯队，成为西南消费市场的前沿观察窗口。中商数据高级分析师认为，成都首店数量快速增长的原因包括了优秀的商业载体比较多，消费能力比较强等多方面因素，还有关键的城市门户效应。成都本身人口总量就很大，而且这个市场不仅是成都一个城市，还是整个大西南市场的区域中心。今年3月14日，成都市统计局发布，2021年末成都市常住人口为2119.2万人，与2020年末相比，增加了24.5万人，增长1.17%。成都常住人口占全省比重达到25.31%，比2020年末提高了0.29个百分点。去年成都的新增人口在全国城市中排名第二。2021年，成都市实现社会消费品零售总额9251.8亿元，比上年增长14.0%。在2021年我国主要城市社会消费品零售总额排名中，成都居全国第六位，达到9521.8亿元，接近万亿规模。四川省连锁商业协会的数据显示，2021年成都85个商业体总销售额944.09亿元、19个新开商业体销售额23.71亿元，成都100家商业体及购物中心实现了近千亿的销售额。其中，2021年，成都IFS、成都远洋太古里商业体2021年实现销售额分别达到100亿元和95亿元。成都IFS在2021年全国购物中心销售额排行榜中名列第十。首店的强效助力是其业绩增长的重要因素。比如全球高端精品集团的开云集团旗下品牌SAINT LAURENT、BOTTEGA VENETA、BALENCIAGA、UlysseNardin、Pomellato、Qeelin等均“组团”亮相成都IFS开设标志性旗舰店。成都IFS有关负责人就表示，“首店”的引入是城市商业活力和消费号召力的体现，也是商业体在趋于成熟的市场实现差异化最直观的方式，而“首店经济”则是品牌价值与集聚效应与区域契合产生的积极影响。仲量联行的报告还显示，过去两年成都IFS和太古里均实现两位数增长，良好的业绩表现和市场活力令奢侈品牌再次加码成都市场。随着成都更多高端项目落地，奢侈品开始呈现春熙路和金融城“双核”多店布局。作为传统商务区的春熙路，优质区位也成为新晋品牌首选，如Graff西南首店进驻IFS；CREED、 BOUCHERON西南首店落户太古里等。仲量联行华西区研究部总监朱建辉表示：“成都作为国家中心城市之一，零售辐射能力强，消费客群基数大，且居民消费意愿强烈。良好的消费市场基本面是成都消费数据持续增长的动力。”为了应对疫情冲击，成都出台了“助企30条”。其中，对国内外知名品牌在蓉设立首店，按照店铺装修费用的30%，给予最高不超过100万元补贴；对开展品牌首秀首发活动的商业运营企业，给予最高不超过100万元支持；引入国内外知名品牌首店的商业运营企业，可获得100万元到300万元奖励。《成都市加快建设国际消费中心城市2022年工作要点》提出，今年推进首店经济迭代升级，引进城市首店300家以上，支持在蓉举办全球新品首发首秀首展活动，鼓励已在成都开设实体店的品牌发展“品牌+”首店、城市概念店、创新首店，支持本土品牌首店走出去，做大做强首店经济。引领创造消费新需求在成都高新区的交子大道上，有一家书院格外引人注目，这是成都高投集团与上海世纪朵云集团重点打造的新型阅读空间——朵云书院。这也是一家西南首店，由建筑师顾忆操刀设计。书店以“泛艺术”为主题，上架约9000册艺术类图书，全力打造集图书、文创、餐饮等多种功能为一体的文化消费目的地，为交子大道注入新活力。除了朵云书院，这条于2021年8月20日正式开街的新兴商圈与传统核心商圈业态不同，引入众多全新业态的首店。比如，电动智能机车“Davinci Lab”全球首店、专注于国际时尚的美学集合店Mirror……形成了多样化的时尚潮流消费场景和多业态聚集的地标。“首店经济”中的“首店”是指在行业里有代表性的品牌在某一区域开的第一家店，如全球首店、中国首店、城市首店；又或指传统老店通过创新经营业态和模式形成的新店，如新物种店、概念店、体验店、定制店、旗舰店等。因此，首店对于创新消费模式、激发消费欲望、引领消费提质升级上显示出独特的价值，成为发展新型消费的着力点和提振消费的新增长点。在今年3月1日国新办举行的发布会上，商务部部长王文涛表示，将千方百计推动消费持续恢复和升级。包括支持有条件的地方发展首店经济、首发经济，壮大定制、体验、智能、时尚等新型消费，发展绿色健康消费，推动消费升级。成都IFS有关负责人表示，“首店经济”对消费提振与城市经济发展的带动作用是积极的，“首店”其实是一种创新，独特的体验能激发出消费欲望，它不仅是满足消费需求，更重要的是创造出新的需求。同时，优质首店能形成示范效应，吸引更多相似品牌资源集聚，助力城市消费从总量与品质上提档升级。在政策引导的良性推动下，“首店经济”已经形成从点到面的涟漪效应，不仅满足了消费需求，更激发新的消费潜力，成为拉动消费的新动能。除了上海、北京、成都，广州、重庆、杭州等城市也纷纷提出做强首店经济。最近召开的成都市第十四次党代会报告也明确提出，建设国际消费中心城市，提质打造春熙路、交子公园、蓉北、西博城等高品质商圈，引领发展首店、首发、夜间经济等新业态，搭建“买全球、卖全球”消费服务平台，打响“成都消费”“成都休闲”“成都服务”“成都创造”品牌。成都市服务业研究院院长林娜认为，近年来，成都市在发展首店经济方面成效显著，引进首店数量在全国位居前列，下一步需要推进首店经济迭代升级。一方面要在引进品牌首店的同时，也要注重孵化本土首店，从而带动品牌设计、孵化、流通、体验等首店经济创新全链条发展；另一方面要顺应服务消费成为消费增长主引擎的趋势，发展零售品牌首店向服务消费首店拓展，鼓励市场主体在旅游、文创、体育、音乐、展会、教育、医疗、金融等服务消费领域提升品牌创新力度，提供更多的休闲旅游首店、文化艺术首店、体育首店等，从而实现满足、引领、创造需求的目的。林娜还建议，要促进首店经济和数字经济、总部经济相结合。引导更多互联网平台型企业设立数字化品牌孵化中心，推动数字化首店线下实体化发展。引导更多首店走出成都，将首店商业模式创新复制到更广阔市场，推动首店经济向总部经济的迭代升级。责任编辑：王茂桦