炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：关于核武器，芬兰、瑞典表态！德国总理：乌克兰加入欧盟没有捷径！道琼斯指数下跌，拼多多、京东等中概股上涨俄乌冲突又有新进展。综合新华社、央视新闻等最新报道，当地时间5月19日，德国总理朔尔茨在德国联邦议院（议会下院）发表政府声明，呼吁坚决捍卫和平，并指出乌克兰离正式加入欧盟还有很长的道路要走。朔尔茨表示，近年来，欧盟克服了各种挑战和危机，但近来的俄乌冲突无疑是最大的危机。朔尔茨呼吁欧盟建立欧洲团结基金来帮助乌克兰进行重建。他重申，乌克兰加入欧盟“不是几个月或几年的事情”，在通往欧盟的道路上“没有捷径”。5月19日，土耳其总统埃尔多安表示土方已经对芬兰和瑞典加入北约说“不”，并将坚持这一立场。当地时间周四，美国股市再度承压。因担心美联储为抗击通胀而加息将使美国经济陷入衰退，投资者继续抛售风险资产。标普500指数处于熊市边缘。土耳其总统重申不会同意芬兰和瑞典加入北约5月19日，土耳其总统埃尔多安表示土方已经对芬兰和瑞典加入北约说“不”，并将坚持这一立场。埃尔多安说，北约需要全面的联盟，如果一个国家说“不”，瑞典和芬兰就不能加入北约。在芬兰和瑞典加入北约问题上，土方已表达反对立场，并将继续坚持这一立场。自芬兰和瑞典表示要申请加入北约后，土耳其方面明确表示持反对态度，主要原因在于瑞典和芬兰允许被土耳其认定为恐怖组织的“居伦运动”和库尔德工人党等组织在其领土开展反对土耳其的活动，土方还指责瑞典向库尔德工人党提供武器装备。芬兰瑞典领导人到访白宫与拜登会面在向北约正式提交加入申请之后，当地时间5月19日，芬兰总统尼尼斯托和瑞典首相安德松访问白宫，并与美国总统拜登合影留念。芬兰、瑞典表态不希望北约在其领土部署核武或建军事基地芬兰总理马林在19日出版的意大利报纸的采访中表示，即使成为北约成员国，芬兰也不希望北约在其领土上部署核武器或建立军事基地。报道称，瑞典首相安德松也表示，瑞典不希望在其领土上建立永久的北约基地或部署核武器。当地时间5月19日，美股低开，热门中概股多数上涨。欧洲主要股指集体下挫。大宗商品方面，国际金银价格走强，国际石油价格进一步下探。机构预期悲观。瑞银（UBS）场内主管Art Cashin警告称，周三股市的大幅下跌使市场面临进一步回调的风险，目前还未到真正的低点。市场走出此前低点可能暗示股市进入“自由落体”时期。巴克莱分析师Maneesh S． Deshpande在报告中称，商品、消费品公司本季度遭遇大幅抛售，显示通胀压力终于对盈利产生影响。尽管一年中的大部分时间通胀都在加剧，但此前企业的利润率和预期收益仍保持弹性，而目前的情况似乎已发生变化。Fairlead Strategies技术策略师兼创始人Katie Stockton表示，市场可能继续走低，但从技术层面来看，市场会继续出现超卖的迹象，且可能出现反弹。但在反弹之前，抛售本身可能会走得更远。（注：文中行情数据来源Wind，截至北京时间5月19日22：12）责任编辑：彭佳兵