炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：搞钱基地测评提到大牌基金经理，大家可能会想到“公募一哥”张坤、“医药女神”葛兰、“芯片王子”蔡嵩松等。其实，有一位基金经理曾经的名气更大，他曾获封“国民基金经理”的头衔，他就是来自鹏华基金的王宗合。时间拨回到2020年7月份，王宗合的新基金鹏华匠心精选发售当日，共引来了1371亿元的认购资金，刷新了新基金单日募集认购量纪录，王宗合“国民基金经理”的头衔就是这么来的。然而，随着时间的推移，王宗合没能守住这份荣誉，他管理的基金在大消费行情褪去之后，纷纷出现了大幅回撤，鹏华匠心精选A的规模也跌破百亿。王宗合管理的部分基金近一年收益率基民们对王宗合管理能力的质疑和不满也充分体现在评论区：王宗合究竟为什么会让基金表现如此差劲？已经买了他的基金的基民们又该怎么办？今天我们就带各位走近王宗合！老规矩，正文开始前先来看看王宗合的投资金句：王宗合投资金句1、所谓的能力圈，就是你要赚过大钱。懂一点不算能力圈，你说你也懂茅台，但是你在茅台历史上赚了20%，这不叫能力圈。2、A股有许多巴菲特芒格类型的公司，估值处于长期合理甚至被低估的状态。3、我做投资的时候，尽量选择估值合理或者被低估的企业，尽量避免在高估值个股上做投资。4、高ROE一定代表高壁垒，这个是不对的；但是高壁垒一定带来高ROE，这是对的。5、我作为基金经理，不应该因为担心部分持有人承受不了波动性，就降低我的产品收益率，这样对另一部分持有人是不公平的。了解王宗合王宗合是中国人民大学金融学硕士，妥妥的科班出身。2006年，王宗合先去了招商基金做研究员，研究的行业囊括了食品饮料、商业零售、农林牧渔、汽车等。2009年，王宗合加入鹏华基金，最初还是做研究员，研究的行业领域也还是那些，到了2010年他就上任基金经理了。经过10年的历练，王宗合凭借鹏华养老产业和鹏华消费优选两只基金，成功拿下2019年股混双料金牛奖。也正是因为王宗合当时的优异表现，鹏华基金顺势将他打造为鹏华明星，不仅2020年为其造势发行了鹏华匠心精选，还让王宗合管理了当时风光无限的蚂蚁战略基金，可见公司对王宗合的重视。通过与市场上的同行基金经理们对比就可以发现，除了防守差一点，王宗合的实力还是在线的：王宗合的代表作是鹏华消费优选，在他管理的11年里，这只基金累计上涨260%，是同时期沪深300涨幅的8倍多！虽然收益数据看似很好，但2021年下半年开始，鹏华消费优选就出现了大幅的回撤。让王宗合成为“国民基金经理”的鹏华匠心精选更能说明问题：这只基金的A份额成立以来已经跌了23.62%，比大盘亏的钱还要多！还记得基金发售时采取的限购措施吗，现在有基民在庆幸限购，不然自己亏的钱更多，十分讽刺！可即便如此，依然是有大量的基民被埋在了山头上，当初基金卖的有多火爆，现在就有多打脸。至于蚂蚁战略配售基金，随着蚂蚁金服的暂停上市，也转型成五花八门的混合基金了，然而5只基金中也只有王宗合管理的出现了大幅的亏损：如今的王宗合，已经从公司和基民都追捧的明星变成了赔钱货，业绩不佳的核心原因，就是王宗合的投资策略问题。投资特点王宗合一直是国内“巴菲特芒格”式投资的代表人物，也是价值投资的典型。王宗合认为，价值投资的收益来源基本上就是两个：1、买入被错杀的低估企业，等待估值出现回归2、企业通过经营和成长，创造出来的价值第一类属于深度价值投资范畴，在A股的机会不多，王宗合主要是赚第二类，也就是企业创造价值的钱。王宗合认为，具有价值创造能力的企业才真的具有长期投资的价值，因此这类公司的股票也值得集中持有。比较有代表性的，就是白酒企业，王宗合管理的每只基金，都会重仓白酒，尤其是茅台。下表为大家整理了王宗合在管基金持有茅台的时间，可以看得出茅台是王宗合的真爱：王宗合在做研究员的时期，就研究过食品饮料，可以说，白酒就是王宗合能力圈最核心的点，并以此辐射到消费板块。然而，作为11年的投资老将，王宗合却没能将自己的能力圈进一步扩大，也没能坚守住自己的能力圈。风格漂移，追逐热点上文有提到，王宗合的能力圈聚焦消费，但如果你以为他一直都以消费为投资核心，那就大错特错了！王宗合的代表作鹏华消费优选过往的持仓，就十分能说明问题！2012年底，地产、银行、汽车、家电等板块率先上涨，引领市场反弹行情启动。鹏华消费优选在2012年四季度，与2013年一季度重仓金融服务，消费行业在当时不再是王宗合的投资重点。到了2013年下半年，大盘股和周期股出现系统性回调，成长股表现分化。这时的王宗合又果断抛弃了金融，大幅重仓医药等成长板块。2014年至2015年，大牛市行情逐渐成型，王宗合在这段时期并没有投资重点，基本上每个季度都会变更重仓行业。2015年股灾之中，新能源板块出现反弹，王宗合也果断追上，重仓了两个季度新能源上游的化工、有色板块，之后又在这些板块出现大幅回调后果断将其抛弃。2016年底，随着供给侧改革的推进，钢铁行业去产能持续开展，钢材价格大幅上行，随着钢铁行情的到来，王宗合也重仓了一个季度的钢铁，之后又马上卖出。通过以上操作可以看出，王宗合虽然强调自己的长期主义者，但实际上他的投资风格出现了严重的漂移，一直在追着热点跑！即便是在不停的追热点，王宗合也没能让鹏华消费优选长期创造出大幅超额收益，基金真正开始赚钱已经是在2019年之后了。一直到2017年他追热点的操作才基本停止，开始真正落实“消费优选”的投资主题，长期持有白酒医药。然而现在王宗合又开始大举重仓银行股，应该是打算蹭一波稳经济的收益，但这个操作也引发了基民们的不满，人家要买的是消费基，现在却成了银行基。而更离谱的是，虽然王宗合一直都在追热点，结果还总是慢半拍！高位接盘，能力存疑2020年，5只打着重仓蚂蚁金服旗号的创新未来基金问世，王宗合成为鹏华创新未来的基金经理。随着蚂蚁金服暂停上市，这5只创新未来基金的投资方向也变得五花八门，鹏华创新未来在王宗合的管理下，变成了一只消费为主，热点为辅的“四不像”。在鹏华基金披露王宗合出任鹏华创新未来的基金经理时，市场就怀疑的声音，认为他的能力圈就是消费，没有能力管好科技主题的基金。现在来看，这些持怀疑态度的基民看人眼光真准！2020年底基金成立时，鹏华创新未来的持仓股包含了消费、金融和腾讯在内的部分港股，而当时这些股票的股价都已经在高位！2021年春节之后，A股抱团行情瓦解，互联网监管趋严，港股开启跌跌不休模式，王宗合选的这些股票基本上全军覆没。也许是基金跌的太惨了，王宗合在去年下半年开始加仓新能源，打算挽回一些损失，结果去年年底新能源板块大幅回调，王宗合再次高位接盘，让鹏华创新未来惨上加惨！今年一季度，鹏华创新未来也开始重仓银行股，显然王宗合是在用同样的策略管理不同投资重点的基金。鹏华创新未来不仅暴露了王宗合追热点慢半拍的缺点，还暴露了他的投资能力难以驾驭不同风格的基金。在查阅资料时，我们发现黑猫投诉【投诉入口】平台上，关于王宗合和鹏华创新未来的投诉信息很多，基民投诉的问题基本都是围绕基金存在宣传欺诈和高位接盘等。虽然鹏华创新未来的合同中并未限定基金投资方向，但能让基民愤怒投诉，说明王宗合的管理确实存在很严重的问题。不擅长管理大资金王宗合的另一大短板，是不擅长管理大规模资金。王宗合在2019年获得金牛奖的两只基金-鹏华养老产业和鹏华消费优选，2019年底的规模分别为8.8亿和6.58亿，加在一起也只有15亿。有基民就质疑过王宗合金牛奖的含金量，毕竟小基金管理起来难度不高。而从王宗合管理鹏华匠心精选和鹏华创新未来这两只大基金来看，他确实不擅长管理大规模资金。上面我们提到了这两只基金的表现都是越来越糟，也许是看着规模不断缩水，王宗合也慌了神，从去年下半年就开始降低两只基金的股票仓位，想要减小波动，今年一季度手握超过40%的现金无所事事。我们买基金是把钱交给基金经理做投资，保管现金是银行的工作。而且让人费解的是，这两只基金只有6成仓位，亏损程度居然能堪比股票型基金！手握大量现金，意味着王宗合明显是不知道该买什么了，擅长的板块都在亏钱，赚钱的板块他又拿捏不准，与其做多错多，还不如躺平，至少亏的钱能少一些。但这种躺平的操作，就是对投资者的不负责任，对投资者而言，基金不赚钱，就是一种亏损，哪怕买点债券也还能赚点利息呢。同行对比王宗合做投资最大的特点就是爱买白酒，所以我们就用张坤、刘彦春、焦巍这3位长期重仓白酒的基金经理作为对比。另外，考虑到基金规模对调仓的影响，公平起见，我们用王宗合的鹏华匠心精选作为比较对象：近一年，这4位大佬的表现半斤八两，都没能帮基民赚到钱，亏损程度都在30%左右，比大盘表现更糟。虽然基金收益都差不多，不过王宗合当前对白酒的态度，与其他3位基金经理有一些不同。再来看看这四位代表作的“白酒含量”吧：点击图片可放大查看和其他3位基金经理相比，王宗合的鹏华匠心精选在一季度买的白酒股最少，只有10.7%。不过鹏华匠心精选的持股集中度比其他三只基金更低，意味着有可能王宗合还买了别的白酒股，只是没能进入前十大重仓行列。不管怎么说，张坤、刘彦春、焦巍一季度还在重仓白酒，没怎么调仓，是真的在践行长期投资理念，而王宗合一季度已经砍掉部分白酒换成银行了。现在王宗合与其他基金经理相比，给人的感觉就是不太敢继续买白酒了，难以坚持自己的能力圈。价值投资和长期持有对于他来说，更像是口号，而不是投资策略。王宗合现在有种不知所措的感觉，以前重仓白酒，还能靠着“信仰”吸引基民，如今他大幅减仓的白酒，也许就是压垮他的最后一根稻草。钟爱白酒的基民不会再选王宗合的基金，而王宗合买别的板块赚钱能力又十分堪忧，最终就是基民加速离场。总结一下王宗合的高光时刻非常短暂，只存在于2019年至2020年，靠的是白酒行情崛起。凭借出色的业绩，王宗合在2019年成为了“国民基金经理”，2020年掌管5只蚂蚁战略基金之一。如果王宗合能借助基民真金白银的支持更上一层楼，对他自己，对基民，对鹏华基金，是三赢的局面。然而，王宗合却像退潮中的裸泳者，随着白酒行情的剧烈回调，他的短板也暴露无遗，管理的基金都在疯狂亏钱。虽然王宗合多次强调，能力圈可以依靠团队的力量补足，但显而易见的是，王宗合的能力圈只局限于消费领域，而且他并不擅长管理大资金。在结构性行情里，他会去蹭热点，但是调仓的时机又慢半拍，导致高位接盘，让基金亏损更加严重。已经买了王宗合的基金的你，现在慌不慌呢？可以在留言区发表一下持仓体验！责任编辑：彭佳兵