记者从河南郑州新密市新冠肺炎疫情防控指挥部办公室了解到，鉴于目前疫情防控形势，为更好统筹疫情防控和经济社会发展，确保群众正常生产生活，自5月20日零时起，调整新密全市疫情防控措施，有序恢复生产生活秩序。以下区域实行分类管理1。翠微路以东、郑登快速路以西、人和路以南、华韦路以北区域；王寨河村界以东、郑登快速路以西、华韦路以南、C031村道以北区域；郑登快速路以东、庙后组以西、C011村道以南、翟沟村界以北区域，继续实行封控区管理。2。白寨镇其他区域、岳村镇实行临时管控区管理。封控区严格落实“区域封闭、足不出户、服务上门”，临时管控区参照管控区管理，严格落实“人不出区、严禁聚集”。各级党政机关、企事业单位恢复正常工作秩序和生产经营（封控区、临时管控区除外）。机关、企事业单位要落实法人主体责任和防控指南，进入须扫码、测温、戴口罩，加大对重点部位的清洁和消毒，掌握人员健康状况，加强门禁管理和工作人员分级防护，定期进行核酸检测。公交、出租车（网约车）、市域内班线客运恢复正常运营，私家车继续实行工作日每天限行两个尾号的政策。乘客乘坐公交、出租车（网约车），须在车外扫码，全程佩戴口罩；乘坐市域内班线客运，须扫码、测温、戴口罩。中小学、幼儿园根据疫情分批、错峰恢复线下教学，严格闭环管理，建立教职员工及学生核酸检测和健康监测制度，落实晨、午检。封控区、临时管控区内学校继续线上教学。高校继续封闭管理。旅游景区、公共服务场所恢复开放，严格落实预约、错峰、测温、扫码等措施。室内接待人员上限不得超过容载量的50%，室外不超过容载量的75%。非生活必需的密闭性娱乐场所暂不开放，其他场所有序开放。5月22日前餐饮场所堂食暂不恢复。5月23日起，有序恢复堂食。严控聚集性活动。非经贸类活动暂不举办，经贸类活动须经新密市疫情防控指挥部审批同意。新密全市交通站点、卡口继续落实查验措施。市民群众非必要不离密，确需离密者，须持有24小时内核酸检测阴性证明、健康码绿码。市域外人员入密仍需查验“两码一证”，即健康码、行程码和48小时内核酸检测阴性证明。（总台记者 田萌）责任编辑：朱学森 SN240