北京商报求贤若渴与怀才不遇，就像职场双生子，匹配得恰如其分似乎只是传说。这几天，杨丽萍在线选人，于短视频平台寻找优秀年轻舞者，被网友纷纷点赞；另一面，5月19日，部分科技、汽车企业接二连三解约应届生的消息也冲上微博热搜。如同这些年屡被提及的“大厂容不下35岁中年员工”等话题，企业与员工、招聘与求职、摸鱼与内卷，个中关系在法理之外，职场生存不断地呼唤温情一面。但温情来得并不容易，一度被繁荣的职场泡沫掩盖。过往十年，科技、汽车等新兴产业高速扩张，大平台动辄数万员工，中小甚至初创企业也能在短时间聚拢上千追随者。天下英雄尽入吾彀矣，是老板们的欣喜若狂，也是打工人“此处不留人，自有留人处”的错觉。找工作、跟老板谈……过去几年，最为火爆的招聘旋律，也反证了这种“千里马和伯乐均常在”的虚假繁荣。可是，公司那么大，老板只一个，寄希望于老板亲自慧眼识珠，只会是美丽幻影。不然的话，杨丽萍短视频在线选人，不至于被推崇成这样——稀缺的，才是最火的。所以，过冬的企业、冷静期的产业，人均百万年薪过后，996加班苦涩来了，35岁离职危机也来了，应届生的解约风波也就不足为奇。不是每个公司都是杨丽萍工作室，不是每个老板都像杨丽萍。选拔人才，成百上千甚至上万员工的公司，人事工作一定有复杂制度，一定是充满争议的动态系统。从这个角度，让职场温情展现，员工幸福度提升，制度和系统革新要比老板发善心更为重要。回到解约应届生这个话题，今天被推上热搜的企业不是第一个，也不会是最后一个。但如何解决、至少缓和这份残酷，是每个企业都需要思考的问题。于眼前纠葛，应届生不同于老员工，后者往往有过渡空间，而应届生面临更大的时间压力和走向社会成本。成熟、负责任的企业本应该“防患于未然”，充分考虑毕业季就业季紧迫性，不至于签合同隔了数月突然“放鸽子”。于长远利益，稳妥处理员工离职或者辞退员工，甚至从员工签约那一刻就要开始考虑了。这涉及公司架构的变动、业务的调整和员工的成长，是多向互动、动态协商。不管眼前还是长远，温情多一点的公司，意味着制度更健全、保障更完善。这份温情，看似给予了员工，让公司付出了成本。但最终会回馈到公司，于在职员工是爱岗敬业的动力，于离职员工是感恩旧主的口碑。许多公司用“毕业”形容员工离开，但名符其实的不多。什么时候感恩和温情多一点，怨气和争议少一点，学有所成且对前路信心满满，才算得上真正“毕业”吧。北京商报评论员 张绪旺责任编辑：王珊珊