炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！财联社5月19日讯（编辑 俞琪）光伏赛道持续回暖，中利集团和晶科科技等多只个股涨停，大市值个股阳光电源、隆基绿能火热通威股份分别收涨6.9%、7.14%和8.35%。盘后数据显示，在北向资金全天大幅净买入51.25亿元的背景下，全球光伏逆变器龙头阳光电源遭净卖出2.7亿元，居当日净卖出额首位。与此同时，阳光电源已连续四天遭外资净卖出，合计金额达7.19亿元。二级市场表现来看，阳光电源股价虽然本月有所上涨，但今年以来已跌43.54%，位列光伏板块跌幅榜第五位，市值蒸发约1000亿元。股价的大幅下挫，似乎与公司业绩低于预期有关。4月19日，阳光电源同时披露2021年年报及一季报，2021年归母净利润15.8亿，同比下降19%；2022年一季度净利润4.1亿，同比微增6.26%。业绩公布后，阳光电源股价两天累计跌幅超30%。近期业绩会上，阳光电源董事长曹仁贤解释称，业绩下滑主要因为越南项目没有并网；缅甸项目因突发事件而取消；海外储能业务因疫情受到影响，产生了罚款。公开资料显示，阳光电源是全球光伏逆变器出货量最大的公司，国内市占率30%左右，多年稳居第一，国外市占率15%左右，已批量销往德国、意大利、澳大利亚等60多个国家。此外，公司同时聚焦电站开发且逐步发力储能业务。消息面上，近日，欧盟委员会公布能源计划，快速推进绿色能源转型。计划提出将欧盟“FIT55”政策组合中2030年可再生能源的总体目标从40%提高到45%。其中，2025年光伏目标装机量320GW，到2030年达到600GW。据PV-infolink数据，2022Q1欧洲地区进口我国产品达到16.7GW，同比增长145%，预计今年欧洲地区新增装机有望达50-55GW，增速超100%。山西证券研报分析，考虑欧洲需求超预期，国内装机需求有望被激发，耗材、辅材、设备及光伏主产业链相关企业或将受益。光大证券（维权）殷中枢等人在5月13日研报表示，阳光电源逆变器龙头地位稳固，储能业务加速增长，预计2022年公司将实现光伏逆变器出货约70GW，储能业务营收规模将达到100亿元。但另一方面，有市场人士指出，阳光电源以逆变器名声在外，且是毛利最丰厚的一环。但当前涌入的玩家急速增加，行业已经白热化。同时，原材料价格影响下，2021年公司储能业务毛利率同比下降7.86个百分点。上述市场人士分析，阳光电源去年遭遇多重困境，包括盲目扩张、疫情冲击下大宗商品价格上涨。要扭转这种局面，还是得依靠原材料降价，但短期看，无论电芯还是上游光伏硅片都不会大幅度降低，阳光电源还会持续承压。根据分析师殷中枢等人盈利预测与估值测算，预计阳光电源2022年归母净利润同比增速为81.56%（相较于2021年-19.01%的业绩增速显著改善）。责任编辑：彭佳兵