观点网又有企业于不良资产业务拓展中取得阶段性成果。5月18日，鼎晖夹层投资基金与朗基资本管理通过合作平台摘牌北大方正资产包。值得注意的是，此次摘牌的不良资产包总货值超人民币100亿元，囊括商办、商住等多种业态类型资产，且涉及多个新一线城市。近年来，作为地产问题项目资金纾困窗口之一，地产类不良资产盘活和处置的活跃势头愈发明显。在此信号之下，鼎晖夹层投资与朗基资本管理的签约，或为资本市场中现存的潜泳者们打开另一种局面。合作进行时早年发端于私募，而后开展创投、地产、二级市场等业务的鼎晖投资，于2011年开始探索夹层领域，开创夹层基金，目前形成“夹层与信用”为核心主题的平台，包含以人民币为主的夹层主基金，还包括了以美元在二级固收市场上进行投资的“亚洲信用基金”。五年之后，鼎晖夹层投资踏入特殊机会投资阵地进行尝试，困境项目的破产重整、不良资产证券化、不良资产包等诸多类的项目均在其特殊机会投资案例中。从行业情况看，2019年中国东方资产管理公司披露《中国金融不良资产市场调查报告》显示，未来3至5年银行业不良资产的缓慢上升将是大概率事件。事实证明也是如此，中国不良资产市场的热度肉眼可见地增长，不良资产投资的机会已经来临。同年7月，鼎晖投资即针对机构投资者单独设立特殊机会投资基金一期，主要策略是针对不良资产、困境项目进行投资和管理，彼时，鼎晖特殊机会类投资项目合计19个，投资金额近20亿元，已回收金额约10亿元。而截止去年10月，鼎晖夹层投资团队则完成旗下首支特殊机会投资基金的募集，总认缴规模超过20亿元人民币。目前，鼎晖夹层投资在管3支夹层主基金和2支行业子基金，资产管理规模约200亿元，投资方向包括以IDC为核心的新基建、单体项目重整、养老、城市更新等。到去年年末，鼎晖夹层基金在特殊机会策略已落地30余个项目，投资金额超过40亿元，已投资项目IRR预计20%。而提及鼎晖与朗基的合作，同样要追溯至2019年。彼时，朗基资本管理已经开始接触鼎晖夹层投资基金，并在双方跟进的多种不良资产储备项目中，选择合作投资成都市某商业地块法拍项目，并最终通过法拍抵债方式取得。三年来，朗基资本管理已与多个金融机构合作盘活不良资产项目，而鼎晖夹层投资基金作为具有合作基础的“老朋友”，自然会有更深一步的业务交流。据2022年5月10日朗基集团的官方微信账号显示，朗基资本管理与鼎晖夹层投资基金正欲在不良资产投资与处置领域达成新的共识，进一步搭建新平台。合作宣言发表过去两日，朗基控股及旗下朗基资本管理，便与深圳前海鼎晖弘泰投资管理有限公司于深圳进行战略合作签约仪式，这也预示着双方合作将有进一步动作。至5月18日，鼎晖夹层投资基金与朗基资本管理通过合作平台正式摘牌总货值超过100亿元的北大方正资产包，宣告了双方的合作正式落地。不良资产行业雾里探花事实上，于近几年，实体经济中不良资产规模攀升的趋势由2018年一直延续至今。目前我国处于不良资产中间处置环节的包括五大金融资产管理公司、地方资产管理公司、银行系金融资产投资公司等四类。上述公司既可将其收购的不良资产包通过多种方式与不良资产包债务人相关企业达成处置协议，也可通过改善具体企业的经营模式逐步盘活企业资产价值，最终通过资产置换、并购、重组、上市等方式退出，再通过债转股等方式实现资产增值。就此次鼎晖夹层投资基金与朗基资本管理的合作来看，双方之间的信任成为入局要素之一。据鼎晖夹层管理层于公开采访中表示，该项目达成的合作是鼎晖对朗基不良资产操盘能力的首轮验证。而朗基方面落实了多种不良资产处置手段，并结合项目所处的生态环境对项目方案进行了改造升级。而从北大方正资产包摘牌的角度出发，在通胀低迷、融资环境收紧的情况下，目前部分企业所面临的债务压力将会进一步加剧，部分应收账款及应收票据或将逐步沉淀形成的坏账继续增厚不良资产储备。另有观点表明，依照目前整体市场环境、资产结构的调整等，不良资产的供给仍将维持现有规模，甚至进一步上升。对此，皇家特许测量师学会(RICS)中国理事会理事、国际金融地产联盟(IFFRE)常务理事张平女士表示，不良资产的基础资产来源未必全是开发商直接持有的资产，可能很多来源变成了由银行、信托、证券等金融机构持有。由于开发商陷入债务危机导致的债务违约，造成了一些金融机构被动从债权转成股权。而提及不良资产质量，张平则称，不少资产通过债权融资凭借的是原始权益人的主体信用，在当时强主体的情况下一些金融机构会放松对资产质量的评估，或者说其关注点及专业能力不在资产价值本身，所以很多盘点出来在售的不良资产实际上并不是特别受投资者青睐的投资标的。这些资产的价值对于专门做股权的投资人而言也未必是优质资产标的。由于原来部分债权违约是以信用主体的评级、资产抵押偿还的倍数等信用逻辑来考量，往往忽略了资产本身从股权角度的底层投资价值评估。“目前的情况下，不良资产呈上升趋势，现在很多也处于雾里探花的过程，所以具备能够真正地识别、把握和评估底层资产价值的能力，才是未来不良资产行业不可或缺的核心竞争力。”她说。解局 | 从局外到局内，观察和解读行业、企业与市场的真实一面。责任编辑：李思阳