“一张保单突然热卖，你不用高兴太早，要小心这张保单可能出问题了。”台湾当局行政机构前负责人陈冲这句话，点破台湾保险业正在经历的巨大海啸。（疫情下的台北宛如空城 香港中通社图片）首波“防疫保单之乱”2020年底，台湾产物保险公司（简称台产）卖出全台第一张防疫保单，保费只需250元或500元新台币（下同），如果被隔离或检疫即可获赔5万元或10万元，因保费相对便宜且理赔规则简单而大受追捧，被称为“防疫神单”，热销逾400万张，导致该保单推出1个月后便提前喊停。去年5月，台湾疫情陡升，全台进入三级防疫警戒，掀起第一波防疫保单理赔潮。据台产公布，公司虽靠着这份“防疫神单”带来19.3亿元的保费收入，但理赔金额也达19.6亿元，加上业务员佣金等支出，最终以大亏8亿元收场。（网络图片）台产前车之鉴历历在目，其他保险公司还是争相推出类似产品。后来加入的保险公司想得很精，台产防疫保单的保费和理赔金额比例过于不合理，只要将保费提高，理赔金额减少，一来一回便可降低很多风险，还是大有赚头。而实际情况似乎正如他们所料，据统计，去年台湾共卖出超过910万张防疫保单，保费收入超过72亿元，而理赔金额不过23亿元。这些保险公司可谓赚得“盆满钵满”。一波未平一波又起哪知道，好景不长，随着当局今年逐渐放宽防疫管制措施，台湾疫情在上个月再度暴发，防疫保单理赔潮也趁势来袭。根据最新统计，今年截至5月16日，防疫险承保件数达250.7万件、保费收入19.16亿元，理赔件数近5万件、理赔金额达18.03亿元，理赔金额与保费收入几乎持平。市场预计到5月底，防疫保单的保费收入便将全数赔光，甚至还不够。本应是分散风险的金融产品，如今却成了台湾保险业者最大的经营危机。通说在此简单整理了一下近期，由于疫情急速升温，以及民进党当局朝令夕改以及匪夷所思的“类”“神”防疫政策，所引发的“防疫保单之乱”。（国泰人寿的防疫表单 截自国泰人寿官网）1．网络投保大塞车，投保后迟等不到核保台当局防疫政策从“清零”转向“共存”，保险业者嗅到防疫保单承保风险大增，纷纷出手下架在售防疫保单，民众则赶搭投保末班车。不过在保单下架前，多家保险公司网站都出现塞车情形。民众抱怨无法通过网站投保、等待过程漫长，也忧心赶在最后一波投保、但尚未被核保，却已经确诊或隔离，保险公司恐拒绝理赔。2．疫情变化快速，业者拒续保日前多家保险业者紧急通知客户防疫保单不予原条件续保，民众痛批保险公司“雨天收伞”。业者解释，防疫保单是商业保险，公司基于合约自由原则，可选择停售、拒绝承保或续保，且防疫保单为一年期并不保证续保。在外在风险发生巨变时，保险公司基于经营安全等因素考量，本来就不一定提供客户相同条件的续保服务。（台北车站大厅疫苗接种现场香港中通社图片）3．核保加严，业者挨批门槛说变就变面对大量涌入的投保件，业者审查趋严。不乏大公司针对重复投保多家防疫保单的客户，拒绝承保并退还所缴保费，引发保险公司政策说变就变的质疑。业者回应，保险公司本来就必须进行核保程序，为避免风险，有关做法皆是必要决定。4．当局防疫政策屡变，理赔解释是否跟着调整引争议台湾流行疫情指挥中心日前抛出三类对象“快筛阳性视同确诊”规定，引起保险业高度关注。由于此前业者均以核酸检测结果作为确诊及后续理赔依据，若以快筛结果为依据，会衍生“伪阳性”、检体来源难辨等争议，对于新规大多持保留态度。有业者不讳言，政策快速变化，堪称是保险业史上最大的变化球（原意为棒球投手策略）。（网络图片）“防疫保单之乱”愈演愈烈愈演愈烈的“防疫保单之乱”，甚至还引发了各方“互打”。行政机构负责人苏贞昌说，会严格要求保险业者履行理赔责任，只要已核保、符合条件，一定拿得到理赔金，试图安抚民心。但自家的民进党民意代表却痛批一些保险公司“赚钱爽歪歪，理赔叽叽歪歪”。官员承诺的“只要符合理赔条件一定拿得到理赔金”，已成为最大笑话、假消息。保险业者坦言，现在到了保险业生死关头，“能少保一张，就少赔一张”。第一线业务员却不满公司处置态度，盼主管机关与业者能守护保户权益、维持产业诚信，让纷争圆满落幕。对立氛围俨然形成。（民众在台北车站大厅排队打疫苗 香港中通社图片）当局想尽办法为保险公司解套不过，当局似乎铁了心要为保险公司护航到底。指挥中心宣布，17日起，确诊者同住家人居家隔离规定再度放宽，完整接种3剂疫苗者，可免除原先“3+4”隔离规定（前3天居家隔离，后4天自主防疫），改为“0+7”，亦即免除居家隔离直接进行7天自主防疫。保险业者已明确放话，隔离理赔以隔离通知书为准，即使是确诊者同住家人，若未被列为居家隔离对象、没有收到隔离通知书，将不予理赔。此外，指挥中心预计最快7月将新冠肺炎从第5类法定传染病降级为第4类。而部分保险公司防疫保单列有法定传染病“降级条款”，最极端情况是理赔金将缩水至原保额的5%。业者直言，若新冠肺炎被降级，公司理赔压力将大幅减轻，届时有望解决防疫保单乱象。（网络图片）乱象何时落幕？台卫生福利部门负责人陈时中曾经说过：全台确诊总人数可能达到350万。有媒体据此分析，如果其中一半人买了防疫保单，每人平均理赔金额以4.5万元估算，总理赔金额将近800亿元，最后整个保险业的理赔金额可能落在800至1000亿元之间。有从业超过30年的保险公司主管，以“核弹”形容这次疫情对业界的影响。有人忧心，保险公司资金不足，可能会因此倒闭引发新一波金融危机。不过保险业高层认为，这种情况应不至于发生，原因是目前估算的数字听起来很庞大，但都是设想的最大值，最后还是会由各公司平均分担。况且一旦情况不对，主管机关也会出手干预，不会放任不管。一张防疫保单，几乎要压垮台湾半个保险业。何时能够落幕，不得而知。但可以确定的是，这门课的学费很贵，贵到几乎“赔付”不起。（通说）责任编辑：王婉莹