来源：齐齐哈尔日报18日上午，齐齐哈尔市企业发展大会在市工人文化宫大剧场隆重召开。大会深入贯彻落实习近平总书记重要讲话重要指示批示精神，认真贯彻落实省委书记许勤关于“当好企业服务员”讲话要求，交流企业发展经验，共商城市发展大计，对齐齐哈尔市“功勋企业家”、“功勋企业”、“经济发展突出贡献人物”、“经济发展突出贡献企业”、“经济发展贡献企业”、“创业之星”进行表彰，在全社会形成尊商重企、崇尚经营的浓厚氛围，推动创新发展、融合发展、转型发展、跨越发展，在全省振兴发展大局中当好标杆、做好表率。中国一重集团有限公司党委书记、董事长刘明忠，黑龙江飞鹤乳业有限公司董事长冷友斌等受表彰企业家代表出席大会并在前排就座。省政府副秘书长李明春，省工信厅副厅长王学峰，市委书记王刚，市委副书记、市长沈宏宇，市人大常委会主任吴煜，市政协主席姜在成，以及市委、市人大、市政府、市政协现职市级领导同志，市一级巡视员，市中级人民法院、市人民检察院主要负责同志出席大会。市委副书记何晶宣读了市委、市政府表彰决定。市委书记王刚为齐齐哈尔市“功勋企业家”刘明忠、冷友斌颁奖；市委副书记、市长沈宏宇为齐齐哈尔市“功勋企业”中国一重、飞鹤乳业颁奖；市人大常委会主任吴煜，市政协主席姜在成为荣获齐齐哈尔市“经济发展突出贡献人物”奖的获奖者颁奖；市委副书记何晶，副市长贾兴元为荣获齐齐哈尔市“经济发展突出贡献企业”奖的企业颁奖；市委常委、副市长杜崇敏，副市长刘大勇为荣获齐齐哈尔市“经济发展贡献企业”奖的企业颁奖；市委常委、组织部部长李晨华，副市长周长友为齐齐哈尔市“创业之星”获奖代表颁奖。省政府副秘书长李明春代表省政府向大会致以热烈祝贺，向广大企业及企业家表示亲切慰问。他说，这次大会充分体现了齐齐哈尔市委、市政府对广大企业和企业家的尊重和关怀，也表明了齐齐哈尔市委、市政府毫不动摇鼓励、支持广大企业发展的鲜明态度和加快推进高质量发展的坚定决心，为全省当好了标杆、做出了表率。近年来，齐齐哈尔市坚持聚焦经济建设，牢牢把握产业链供应链建设这一关键环节，紧紧抓住培育和壮大市场主体这一核心任务，持续优化营商环境，加快提升服务企业发展的能力水平，多项指标一直位居全省前列，高质量发展的基础越来越夯实。面对新的机遇和挑战，齐齐哈尔市委、市政府要乘势而上，攻坚克难，聚焦企业所思所想、所急所盼，采取更有力度、更有温度的政策措施，让广大企业获得更多真金白银、货真价实、贴心暖心的政策支持、政务服务和法治保障。实现龙江全面振兴全方位振兴，既需要齐齐哈尔市担当作为、奋力拼搏，更离不开广大企业激情创业、强力支撑。按照省委要求，全省要全力打造市场化法治化国际化营商环境，全面落实纾困惠企政策，深入实施领导干部包联制度，当好企业服务员，用心用情为企业排忧解难，当好企业发展坚强后盾，着力构建亲清政商关系，努力营造企业发展良好生态。王刚在讲话中首先代表市委、市政府向受表彰的企业和企业家表示衷心祝贺！向辛勤工作在经济主战场的广大创业者、经营者、产业工人致以亲切问候！王刚说，全市经济社会发展的新变化、新成就，离不开广大企业和企业家的强力支撑和砥砺奋进。我们感谢，广大企业聚焦市委、市政府中心工作，激情创业、扎根鹤城，在经济高质量发展中发挥了“顶梁柱”作用；我们感谢，广大企业围绕提升核心竞争力，改革创新、深耕鹤城，在引领老工业基地转型升级上发挥了“主力军”作用；我们感谢，广大企业勇担社会责任，服务群众、情系鹤城，在保障和改善民生中发挥了“稳定器”作用；我们感谢，广大企业坚守家国情怀，共渡难关、奉献鹤城，在疫情防控、抢险救灾等急难险重任务上发挥了“急先锋”作用。实践证明，企业是经济社会发展的源头活水，企业家是当之无愧的功臣脊梁！王刚指出，我们要贯彻落实习近平总书记“保市场主体就是保社会生产力”要求，像爱护眼睛一样爱护企业、像对待自己家人一样对待企业家，努力让齐齐哈尔成为创业的“高地”和生活的“宝地”。我们坚持，始终与企业在一起，把企业放在全市发展大局中谋划和考量，更加关注企业、更加支持企业、更加依靠企业，共同奋斗、共同发展；我们坚持，始终与企业在一起，全力支持企业改革创新，为企业搭建校企合作平台、人才引进平台、科技成果转化平台，帮助企业优化战略、调整目标、找准路径，蓄势赋能、共谋未来；我们坚持，始终与企业在一起，持续向制约企业发展的突出问题聚焦发力，克服疫情影响，完善包联机制、抓好政策落实、强化要素保障，风雨同舟、共克时艰；我们坚持，始终与企业在一起，大力弘扬企业家精神，敢于为企业家发展站台、为保障企业家合法权益说话，凝聚崇尚创新创业的正能量，坚定企业发展信心，共建家园、共同富裕。在此，市委、市政府郑重承诺：凡是有利于企业发展的政策，我们必须落实到位；凡是有利于企业发展的需求，我们必须满足到位；凡是有利于企业发展的环境，我们必须营造到位。任何人找企业的麻烦，我们就找他的麻烦；谁动了企业的利益，我们就动他的位子！王刚指出，省第十三次党代会为我们擘画了“六个龙江”“八个振兴”的宏伟蓝图，省委书记许勤对我市提出了“当好标杆、做好表率”的工作要求。我们要扎实推进市第十四次党代会确定的“五个新提升”“六个新跨越”目标任务，实现由“走”在全省前列到“跑”在全省前面，在全省振兴发展中勇担重任、作出更大贡献。王刚强调，希望广大企业家以更加昂扬的斗志、更加豪迈的气魄、更加强烈的担当，与我们一道乘势而上、攻坚克难、勇毅前行，共同书写齐齐哈尔全面高质量发展的新篇章。我们相信，广大企业家会准确把握大势，作科学应变、主动求变的先行者；我们相信，广大企业家会永葆创业激情，作追求卓越、向高而攀的奋进者；我们相信，广大企业家会聚力改革创新，作敢想敢干、敢拼敢闯的开拓者；我们相信，广大企业家会情系桑梓故里，作思源思报、反哺家乡的引领者。王刚提议，将5月18日作为齐齐哈尔市“企业家日”，以一座城市的名义向企业家致敬！市委副书记、市长沈宏宇作企业发展报告。沈宏宇指出，在城市发展历程中，全市广大企业家立足鹤城、扎根鹤城、深耕鹤城、奉献鹤城，为这座城市的发展立下了汗马功劳，带来了无数荣光，作出了历史贡献。企业已经成为我市经济建设的“顶梁柱”、城市发展的“动力源”、改革创新的“主力军”、税收和就业的“创造者”。企业就是我们这座城市的最大贡献者，就是我们转型升级的最大底气，就是我们赶超跨越发展的最强动力。这些年来，我市企业数量迈上了新台阶，鹤城高质量发展的底盘更稳；这些年来，我市企业规模取得新突破，鹤城高质量发展的后劲更大；这些年来，我市企业创新实现新提升，鹤城高质量发展的活力更强；这些年来，我市企业家精神展现了新气象，鹤城高质量发展的信心更足。广大鹤城企业家以硬核出击、敢打必胜的精气神，以挑战自我、超越自我的大气魄，以驾驭市场、搏击风浪的真功夫，战胜困难挑战，闯过重重关隘，这座城市越来越有干事创业的能量和精气神。沈宏宇指出，今后一个时期，是齐齐哈尔振兴发展、赶超发展的关键时期。我们一定充分尊重企业市场主体地位，大力弘扬企业家精神，各级政府必须用心用情用力当好企业“服务员”，为打造良好的产业生态提供最优服务、创造最佳条件、当好最强后盾。中国一重集团有限公司党委书记、董事长刘明忠，黑龙江飞鹤乳业有限公司董事长冷友斌，中车齐齐哈尔车辆有限公司党委书记、董事长于维，齐重数控装备股份有限公司党委书记、董事长王俊峰，齐齐哈尔齐函杨佳清真肉业有限公司总经理杨宁，齐齐哈尔大学校长董玉庭先后在大会上发言。黑龙江北大仓集团有限公司党委书记、总裁隋熙凤宣读《全市企业家倡议书》。副市长刘大勇宣读齐齐哈尔市重点产业项目建设领导小组《关于调整和组建产业联盟的通知》。“政企同心”，蹚出高质量发展新路；“双向奔赴”，为城市发展带来了活力与未来。在与会来宾的共同见证下，“企业需求服务中心暨市场主体成长服务平台”“惠企政策一站式资讯平台”正式开通。鹤城政企相互赋能、彼此成就的梦想之旅正式开启。大会以视频形式召开，各县（市）区设分会场。利用联通公司“好信云”视频会议平台向各县（市）区分会场现场直播；利用新华社现场云“看齐”进行全网直播。（作者：赵亮）责任编辑：李思阳