让一流营商环境成为南阳新标识南阳发布5月18日，市委书记朱是西（右）、市长王智慧（左）为南阳市企业服务中心揭牌。5月18日是我市首个企业家节，南阳市企业服务中心揭牌暨南阳“兴企网”上线仪式举行，这是深化“万人助万企”活动、打造全国一流营商环境的重要举措。市委书记朱是西讲话，市长王智慧和省“万人助万企”活动第十三工作组组长、省审计厅副厅长张少民出席。金浩、张生起、薄学斌、马冰、李鹏、范勇、杨曙光等出席。会议观看了南阳市企业服务中心、南阳“兴企网”和南阳市综合工业互联网平台介绍视频。副市长杨曙光介绍了南阳市企业服务中心建设情况、职能定位和南阳市综合工业互联网平台情况。入驻企业服务中心的中介机构代表江根生作了发言。朱是西向全市广大企业家致以节日问候，向企业服务中心的成立表示祝贺，强调下步工作要突出三个重点。一是深刻认识到服务企业就是服务发展、服务民生。企业为政府创造税收，为群众创造就业，为社会创造财富，为发展创造动力。全市各级党员干部要真正把企业家当成亲人，把企业的事当成家事，当好服务企业的“金牌店小二”，引领带动全社会形成重视企业、支持企业、帮助企业和善待企业家、尊重企业家、理解企业家的浓厚氛围。二是用心用情用力打造温馨贴心的企业之家。要大力发扬情感上暖心、行动上贴心、措施上用心、付出上尽心、机制上顺心、关系上无私心“六心”服企精神，坚持“用户思维、有解思维和快速发展思维”，坚持干成事是硬道理、企业满意是硬指标，打造尊商重企的南阳金品牌。要加快构建全生命周期呵护、全链条体系支持、全需求要素保障、全方位素质提升、全市场主体覆盖、全流程用心服务“六全”服务体系，变“端菜”式服务为“点菜”式服务，真正做到服务企业得力、得当、得法、得人心。要充分发挥诉求响应、惠企政策、金融服务、信息服务、监测评价、综合服务“六部”功能作用，按照“高效、快捷、便捷、服务好、有正气、低成本、清廉”要求，为企业发展解决燃眉之急，让企业更加专心专注专业、安心顺心舒心放心地在南阳投资兴业、开拓市场、放开发展。三是让一流营商环境成为南阳的品牌和标识。要突出目标导向，把市场主体数量是否快速增加、企业数量是否快速增加、企业满意度是否达到100%、企业家对在南阳发展是否充满信心作为检验服务企业成效的重要指标，不仅要建好企业服务中心的硬件，更要提升软件水平，建立全方位、高效率、干净的服务企业体系，支持企业做大做强、做优做久、做多做活。要突出问题导向，注重从用能、用水、用电、用气、用地、用工、用钱、物流、原材料供应、市场开拓等方面入手，健全完善全方位的问题收集、快速解决、督导问责等机制，用心用力用情解决企业“急难愁盼”问题。要突出效果导向，深入开展“观念能力作风建设年”活动，通过“查堵点、破难题、建机制、快落实”和“转作风、提效能、促发展”，坚定不移推动流程重塑、效能提升、服务提质，做到工作成效让服务对象、企业评价，确保抓出实效，更好地为南阳高质量高效率跨越发展加油助力。张少民说，南阳市企业服务中心的成立，走在了我省省辖市的前列，希望南阳市企业服务中心和南阳“兴企网”进一步完善功能，不断提升服务水平，常态化开展丰富多彩的助企活动，打造多维度、全方位的一流综合服务平台，努力成为在全省、全国具有较高影响力的“企业之家”“企业家之家”。市委常委、常务副市长薄学斌向南阳市工业互联网产业联盟理事长单位——河南锦冠工业互联网科技有限公司授牌。朱是西、王智慧为南阳市企业服务中心揭牌。朱是西、王智慧、张少民、张生起、薄学斌共同启动南阳“兴企网”上线运营。仪式结束后，与会领导、嘉宾参观考察了企业服务中心。来源：南阳日报责任编辑：李思阳