参考消息网5月19日报道 《日本经济新闻》5月17日发表题为《印度保持中立实乃迫不得已》的文章，作者是该报评论员秋田浩之。全文摘编如下：5月下旬，日美澳印四国领导人即将在东京聚首，召开四方安全对话机制（QUAD）首脑峰会。着眼于中国的存在，QUAD不断强化内部团结，但俄乌冲突使得该机制的前景暗云低垂。日美澳三个西方国家对俄罗斯予以谴责，不断加码制裁。但是，印度不仅呼吁停战，而且拒绝追随西方制裁俄罗斯，坚持中立姿态。据路透社报道，印度甚至计划从俄罗斯购买廉价石油。日美澳寻求转变印度的态度，要求其在对俄制裁上提供协助，并计划在5月下旬的首脑会上提出要求。但我不认为对印度紧追不放、迫使其转变中立态度是明智之举。这种努力不仅徒劳，而且可能有损日美澳的战略利益。印度与俄罗斯的友好关系不是今天才建立的，而是可以追溯到美苏冷战时代。如果询问印度当局人士或是前高官，他们会众口一词地告诉你，不能因为对华战略破坏与俄罗斯的友好关系。一旦与俄罗斯诀别，印度在军事上也将遭受不小的打击。因为印度对于俄制武器的依赖度很高。根据估算，印军的武器约七成为俄罗斯生产。如果进一步深究日美澳在对俄政策上与印度的分歧就会发现，两者拥有完全不同的世界观。二战后，西方国家坚信，只有坚决维护一直以来支撑世界繁荣的美国主导的秩序才符合自身利益。如果从这种立场出发，俄罗斯就是那个企图破坏秩序的人。但按照印度战略家的说法，该国的想法完全不同。印度谋求的并不是美国主导的秩序，而是多极秩序，是多个大国并立于世彼此难分伯仲的世界。对于并不依赖特定同盟国的印度来说，一个不存在特别出挑的霸权国家的世界才是更加安全的世界。责任编辑：王珊珊