参考消息网5月19日报道 沙特阿拉伯《阿拉伯新闻》日报网站5月14日发表题为《拜登的外交政策目标远不只是乌克兰》的文章，作者是伦敦政治经济学院国际事务、外交和重大战略研究中心研究员安德鲁·哈蒙德。文章认为，在即将对日韩进行的访问中，拜登将下定决心把美国外交重心调整至亚太地区。全文摘编如下：当拜登成为美国总统时，亚太地区是其外交政策的“北极星”。然而，俄乌冲突让他调整了国际优先事项。目前，拜登正在为对日本和韩国进行的重要访问进行最后准备。这将是他去年入主白宫以来首次访问该地区。在此次访问中，美国将下定决心调整重心至亚太地区，包括推出“印太经济框架”新战略。虽然俄罗斯仍是华盛顿安全利益最主要的直接威胁，但最近的事态发展几乎没有改变美国政府的固有观点，即中国是首要的长期挑战。拜登将在日韩推动重要的双边议程，但此行重点将是四方安全对话成员国——印度、美国、日本和澳大利亚——的领导人会议。该会议将由日本首相岸田文雄主持。拜登团队对这一松散联盟的重视在去年有所体现：白宫组织并主办了这四个国家有史以来的首次领导人面对面会议，澳大利亚总理斯科特·莫里森、印度总理纳伦德拉·莫迪和时任日本首相菅义伟出席了会议。即将举行的四方安全对话会议的主要目标是推进关于一个“自由开放的亚太地区”的共同愿景。不过，该组织内部对俄罗斯的意见并不统一，因为印度拒绝谴责俄罗斯。因此，本次会议最主要的事项是北京。然而，中国不会是此次四方安全对话会议的唯一重点。四方安全对话成员国还将再次呼吁朝鲜半岛无核化。在经济方面，岸田文雄将与拜登讨论美国是否会推翻特朗普拒绝加入《跨太平洋伙伴关系协定》（TPP）的决定。后来，TPP发展成为《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》（CPTPP）。东京方面非常担心新的“印太经济框架”战略可能会削弱CPTPP。综上所述，拜登此行具有重要意义。虽然他眼下的外交重点是乌克兰，但他知道，在当前国际关系中，美国与日本、印度和澳大利亚的关系十分关键，四方安全对话成员国达成的共识——尤其是在中国和朝鲜问题上——不仅会影响亚太地区，也会影响全世界。【缩略图】4月11日，美国总统拜登在华盛顿白宫发表讲话。（彩通）责任编辑：王珊珊