螺纹：4月70个大中城市中，商品住宅销售价格下降城市个数增加，一线城市商品住宅销售价格环比略涨，二三线城市环比下降，一二三线城市商品住宅销售价格同比涨幅回落或降幅扩大。4月新房、二手房上涨城市数量双双止涨转跌，与此同时，新房、二手房价格跌幅再扩大，跌至接近2021年底的水平。疫情冲击下经济不确定性加强，居民储蓄倾向提升，购房需求下降。房企监管虽有所放松，但房企经营状况并未得到实质性改善，销售下滑导致房企资金回笼不畅，拿地投资意愿不强。并且房价普跌，买涨不买空的心态利空地产销售。基本面上，铁废价差收敛，废钢性价比低，短流程电炉厂大规模亏损，短流程供应量减少。长流程现货即期利润略有回升，供给增多。铁废价差的走低或对钢厂利润的修复形成压力。库存端，厂库大累，社库大去。需求端，表需相比五一前增量有限，旺季不旺。去库速度远不及往年，去库压力大。总的来看，螺纹钢基本面走差，地产数据加速下滑，但后期稳增长预期在提升，预计螺纹钢走势震荡走弱。热卷：汽车下乡政策有望于6月初出台，鼓励车型为15万元以内的汽车（含燃油车及新能源汽车），每辆车补贴范围或在3000元-5000元。业内专家预计，汽车下乡将促进燃油车20万-30万辆销量，促进新能源汽车30万-50万辆销量。基本面上，供给端产量继续上升。但受螺纹钢现货利润明显高于热卷，不排除后期铁水更倾向于螺纹钢生产。需求端，受五一低基数的影响，表需大增，但仍较五一前增量不多。人民币贬值速度较快，利好家电等出口。库存端，厂库大减，社库继续增加，总库存略减。总的来看，热卷的基本面较螺纹钢更好一些，若后续铁水倾向于螺纹钢，且汽车需求远期向好，卷螺差修复。受成本端塌陷和需求偏弱的影响，热卷价格总的来看震荡偏弱。铁矿：需求端，铁水产量继续增加，但已经到达产量的上限，后续需求增量有限。钢厂的日耗量环比上升，但上升的同时可用天数回升。疏港量上升，疏港量高于历史同期，库存端，港口加速去库，5月13日当周，铁矿石港口库存13995.70万吨，环比上周减少329.12万吨。供给端，澳巴发运量环比上周下降。短期内铁矿石基本面较强，现货支撑较好。铁矿石期权方面，成交量、持仓量继续增加，看跌期权比看涨期权的持仓量多60%。看跌期权IV超过同等的看涨期权IV，市场情绪偏空。铁矿石补库驱动在减弱，供给在增多，需求在季节性高峰的末端，并且宏观向下的压力在增大，但同时运价提升，成本支撑在回升。但期价相对现价下跌较快，期货深贴水，盘面抢跑现货太早，短期内加空铁矿石的收益风险比走低。预计铁矿石价格短期内宽幅震荡偏弱，但现货价格未松动的情况下加空铁矿性价比不高。波动率上升的情况下，投资者注意仓位管理。焦煤：昨焦煤大幅下行。我们早评提示多单离场，主要还是基于基差收窄+黑色板块依然在下行这两个逻辑。今天螺纹增仓19万手下跌，黑色板块集体下行，原料端跌幅大于成材。具体到焦煤，今天现货市场依然在下跌通道，但是跌幅已经收窄；竞拍市场依然有流拍情况，不过流拍率较前期降低。整体来讲，对于焦煤，我们短期还是持一个偏弱震荡的看法，操作上的原则是高基差不做空，低基差不做多。今日盘面大跌再次将基差拉至300以上的高位，因此不推荐追空。焦炭：昨日焦炭大幅下行。目前原料跟随成材，昨日建材成交量仅有12万吨的水平，再加上天津的疫情，黑色有些崩盘，高估值原料跌幅远超成材。具体到焦炭，第三轮提降全面落地，累积降幅600元吨。日照港准一冶金焦报3410元吨，折仓单3700左右。在第三轮提降后焦化厂的利润再次濒临亏损，山西陕西等地利润处于盈亏线以下。市场对于第四轮提降矛盾较大，焦企低利润下抵触情绪较强。从笔者角度来看，第四轮落地的难度较大。整体来看，目前盘面与现货基差在300~400元左右，处于相对偏高的位置，因此即使我们认为驱动还是向下，但是做空的安全边际不足，建议暂时观望。铝：周三沪铝主力合约收于20360元吨，小幅回升0.3%。宏观方面，市场还在等待复工复产后需求提升的验证，叠加海外偏紧的货币政策基地，多头依旧较为谨慎。基本面看，供给端云南某铝厂突发事故，约影响22.5万吨产能，不足当前运行产能1%，影响有限因此也无法支撑盘面行程趋势性上涨。同时，周二市场传闻将有10万吨俄铝进口，但据阿拉丁了解或以长单和转口贸易为主，咱不具备大量流入可能。需求端，近期略有好转，下游龙头企业开工率略有上浮，上周回升至58.6%，主要系广东地区恢复较快。此外库存方面，国内铝锭社库降1.9万吨至98.4万吨，铝棒库存小累0.04万吨至13.91万吨。同时，海外LME已降至50万附近，注销仓单占比高达60%，低库存或将对铝价形成支撑，建议关注海外库存变化。整体来看，由于交易主逻辑仍在供给端，市场对于当前疫情好转后的基本面修复已有预期，且目前的需求仍弱于往年水平，宏观层面不确定性仍存，短期铝价短期不具备大幅反弹动能。长期来看，一方面随着上游产能逐步释放，供给端压力预计将逐步增强，而需求方面，由于疫情问题打乱旺季节奏，二季度需求向三季度后移，因此整体供需在二三季度难现较大矛盾，而下半年由于供给增速明显大于需求增速，基本面预计将偏弱为主。锌：周三沪锌主力合约收于25475元吨，反弹乏力，跟随工业品集体下跌。宏观方面，上海复商复市叠加央行下调首套房利率20个基点。不过全球范围看，海外经济体多以紧缩货币政策为主，叠加美指强劲，人民币弱势，有色整体承压。基本面看，供给问题有望缓和，需求短期也出现一定修复。随着内外比价逐渐修复，国内矿端紧缺问题或逐步缓解，同时国内约有近5万吨锌锭在港口排队等待出口，预计随着该批锌锭出口，海外高现货升水将有所缓解。需求方便，根据SMM数据，下游加工企业开工率回升明显，预计随着疫情逐步得到控制，锌下游需求将逐步得到修复。此外，库存方面，国内库存持续去库，较上周去库1.49万吨，海外方面，注销仓单占比虽已回落至60%以下，但库存现已处于极低水平，预计将为价格提供较强支撑。长期来看，由于全球整体经济增长乏力，海外紧缩的货币政策叠加国内疫情背景下较大的经济增长考验，锌价缺乏较强向上驱动，预计维持承压运行为主。综上，预计随着下游需求修复，锌价将有所反弹，但上方空间有限。聚烯烃：从供给端的角度，油制开工率对于pppe来说都已经基本维持低水平，继续向下压缩的空间不大。煤化工装置的检修后移，对供给端反而是利空。同时，两油石化库存的日度去库节奏明显放缓。因此从供给端的角度，需要考虑的问题有两个，第一个就是聚烯烃开工率是否会由于成本端的亏损继续大幅下滑，答案是以目前检修的计划不能观察到，第二个就是聚烯烃的维持当前底开工是否能造成流畅的去库，答案也是不能。因此成本端推导价格上涨的逻辑是有所弱化的。从疫情的情况来看，其实是环比走好的，物流也在渐渐放开，我们确实也看见了开工率的回升。但这个回升的力度非常缓慢，且同比来说明显不如往年。同时我们在每日的成交中也注意到，这周的成交明显走弱，即使价格贴近下边际8500-8600也依旧无法放量。前期的点价单一定程度后置需求。结合以往，通常是破支撑的信号（PP09对应8500）。因此开工的缓慢上升和成交的疲软只能归结于当下的宏观确不咋的，消费进入了低谷期。结合以上，供给端是price in的事情，供给端和需求端上，我们希望看见的推动价格上升的因素并没看见，当下支撑着聚烯烃价格依旧是成本端，但动力煤保供调控，原油进入震荡区间上方，均存在回落的可能性，聚烯烃预计方向向下，PP09空单部分8500止盈，部分继续持有。以上评论由助理分析师李春阳（F03086646）、李嘉豪（F03086613）、梅怡雯（F03091967）、周甫翰（F03095899）提供。重要申明：本报告内容及观点仅供参考，不构成任何投资建议。责任编辑：赵思远