炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：中国经济网-《经济日报》    袁 元日前，资本市场存在值得注意的现象：创业板的新股发行市盈率比较明显地低于二级市场同行业公司的市盈率。这说明，一级市场的新股发行开始向价值投资的理性轨道回归。从保护国内资本市场健康稳定发展的角度而言，一级市场新股发行市盈率的降低，恰恰是号准了当前困扰国内资本市场发展问题的主脉。在我国的资本市场上，要推动一级市场与二级市场之间的良性互动发展，需要正视一些问题。比如，新股发行价升高会对一级市场的投资者情绪产生积极影响，却不利于二级市场的投资者，反之亦然。为此，从技术层面看，须与时俱进地根据市场氛围，相机调整新股发行的报价区间。回顾此前的经验不难发现，去年下半年市场资金流动性相对充沛，投资者打新的积极性比较高。在当时的情况下，一级市场新股发行价的适度提高，可以为更多的科技企业发展壮大提供资金支持。而今年3月份以来，面对新冠肺炎疫情、国际地缘政治冲突等多重因素影响，二级市场面临的不确定性不稳定性有所增加。尤其是5月份美联储加息之后，中美之间的债券利差倒挂，吸引了不少热钱的回流，对二级市场的个股股价产生一定影响。基于此，若一级市场的新股发行价依然维持之前相对高的市盈率，二级市场新股破发的情况可能更加严重，从而影响投资者的投资信心，这显然不符合国内资本市场发展的初心。由此看来，在二级市场面临诸多不确定性因素的情况下，一级市场与二级市场的天平，应适度向二级市场倾斜更多的政策支持。适度降低一级市场的新股发行市盈率，则是向二级市场发出的较为明显的回归信号。当市场存量资金和场外观望资金有所感受时，资本市场健康发展的预期就稳了。换言之，由于二级市场的中小投资者数量较大，资本市场的理性投资意识更多是通过二级市场体现的，因此相对优先保护二级市场投资者的利益，是维护国内资本市场健康发展的关键所在。二级市场稳了，投资者有了信心，资本市场支持实体经济发展就可以保持在稳健的程度。为此，要顺时应势，从支持资本市场高质量发展大局出发，适度稳妥把握创业板新股发行市盈率的下调，通过使一级市场适度让利二级市场的方式，让二级市场活起来。责任编辑：何松琳