来源：金十数据作者：月球小霖美联储近期一直在谈论要应对通胀，对此，华尔街资深经济学家、也是著名的黄金多头Peter Schiff在播客中提醒投资者，不要只听美联储说，要看它做了什么，而实际上，美联储的行动并不多。尽管上周五美股大涨，但还是录得了周线六连阴，这是2011年6月以来最长的连续亏损。Peter表示，尽管上周五出现反弹，但他仍然认为市场存在很多下行空间，称周五是“恐慌性购买”的一天。“有时在熊市中，投资者会恐慌性买入。在熊市结束之前，他们不会恐慌性抛售。尽管发生了大崩盘，我还没有真正看到任何恐慌性抛售的迹象。我更多地看到了恐慌性购买的迹象，在我看来，这表明仍有很多下行空间。”与此同时，黄金继续疲软。在上周五的股市反弹期间，即使通胀数据更糟糕了，但黄金还是再次下跌。市场显然很担心，但Peter说他们担心的是错误的事情。“市场仍然没有意识到，其实美联储并没有真正应对通胀。它只是假装要应对通货膨胀。这就是问题所在。因为所有对通胀感到意外的人，现在都期望美联储祭出行动来抑制它。他们抛售黄金和白银、尤其是黄金和白银矿业股的原因，并不是因为他们害怕通货膨胀。他们认为通货膨胀已经过去。他们担心的是未来美联储对抗通胀的斗争。”那为什么人们认为美联储会打赢这场仗呢？Peter说，因为美联储一直在说它会。美联储官员们表示，他们将尽一切努力驯服通胀巨龙，让CPI回落至2%的平均水平。而尽其所能意味着在利率上升的情况下采取非常紧缩的货币政策。这就是市场如此看跌黄金的原因。Peter说：“他们认为未来的货币政策会不断收紧，每个人都相信黄金和白银会下跌，他们正在出售这些黄金和白银股票。”但Peter表示，即使美联储宣布了要加息和缩减资产负债表，但仍不足以让通胀率回落至2%。“事实上，这几乎不会扭转通胀攀升的势头，更不用说把它一路压低到2%。如果美联储真的试图让通胀回落到2%，那不仅会使经济陷入衰退，而且会造成比2008年更严重的金融危机。市场仍然没有意识到这一点。我不知道他们为什么不能想得那么远。他们所能看到的只是美联储声称它将应对通胀，并将提高利率。而目前市场相信这一说法。”另外，还有一种说法是，美国经济足够强大，可以抵抗美联储收紧货币政策带来的冲击，但目前所有迹象表明经济并不像所有人想象的那么强劲。“当美国经济的潜在弱点最终暴露出来时，所有关于应对通胀的强硬言论都会消失，因为届时美联储将专注于其另一个任务，即经济。一旦人们开始在经济衰退中失去工作，那么美联储就会忘记通货膨胀并开始关注就业。”这就是为什么每次市场对高于预期的通胀感到惊讶时，他们只是假设美联储将不得不更加努力地应对。“他们从来没有想过这意味着美联储会输掉这场战斗，它将投降。”Peter重申，如果美联储在抗通胀方面是认真的，那它现在就不会只是在说，而是已经行动了。从最新数据看，美联储的资产负债表又扩大了2%。这无疑是给高通胀火上浇油。“如果美联储真的觉得资产负债表已经太大了，需要缩减，为什么还要继续扩张？为什么要等到六月才开始量化紧缩？为什么利率仍然低于1%？如果我们真的遇到了通胀紧急情况，为什么美联储会说这么多，而行动却这么少？事实是你必须要看美联储在做什么，而不是美联储在说什么。他们无法真正应对通货膨胀。所以，他们必须说话强硬，好像他们要与之抗争一样，因为他们希望他们的强硬言论可以在跟通胀的斗争中帮到他们，且不会暴露他们没有工具的事实。”