原标题：原材料价格上涨提升制造成本 继新能源车后主流燃油车纷纷提价新能源汽车的涨价潮，出现逐渐向燃油车市场蔓延的新趋势。近日，奔驰、长城、上汽大众、宝马相继宣布上调旗下部分车型的厂商建议零售价，涨价的共同原因是原材料价格上涨导致制造成本上升。业内分析认为，在主流燃油车市场占有重要地位的上汽大众等传统品牌的涨价，或将带动更多主流合资车企价格上调。燃油车主流品牌宣布调价经过今年1月和3月新能源汽车市场的两轮涨价之后，进入5月以来，涨价潮开始在燃油车市场蔓延。5月15日，宝马向经销商发出的一份涨价通知显示，品牌将从6月1日起对部分国产和进口车型的官方建议零售价格进行上调，最高涨幅1.01万元，最低涨幅1000元。“按照惯例，宝马将定期审视产品的定价，以灵活应对原材料和车辆制造成本的变化。”宝马中国方面表示。具体来看，本次调价的国产车型包括宝马X3和5系长轴，价格上浮2100元至5000元不等；进口车型包括宝马5系标轴、4系双门、宝马4系敞篷、4系四门、X4和6系GT等，价格上调1000元至1.01万元不等。就在几天前，上汽大众品牌已经正式上调了全系车型价格。根据品牌向经销商发出的通知，自5月11日起，全系车型正式上调建议零售价。其中，新能源车型上调幅度为3000元至5000元，燃油车型上调幅度为1000元至3000元不等。打响本轮燃油车涨价“第一枪”的是梅赛德斯-奔驰。上月初，奔驰方面表示将对旗下部分车型调价，目前现售车型中，涨幅最低的奔驰E300 L涨价900元，涨幅最高的达到12.1万元。随后，长城汽车旗下魏品牌也宣布自4月15日零时起涨价，旗下咖啡系部分车型价格将上调5000元至1.2万元不等。原材料价格上涨超出预期据宝马方面透露，此次价格调整是由于当前全球疫情形势仍旧严峻，大宗商品价格高位波动，以及全球范围内原材料成本不断上涨。奔驰方面同样表示，调价是由于“全球均受原材料价格上涨、供应链紧张等诸多因素影响”。“补贴退坡还能挺一挺，芯片短缺还能熬一熬，即便一直忍受亏损，我们也没有转嫁给用户和经销商。但现在不光是芯片、电池材料成本持续上涨，钢铁、橡胶、铝合金的价格也都在上涨。”4月12日，魏品牌CEO李瑞峰在社交媒体上公开表示，“扛不住了”。实际上，从去年开始，汽车上下游产业链就持续受到原材料价格不断上涨的波及。涨价最早主要集中在新能源汽车市场，其核心零部件动力电池原材料碳酸锂的市场价格一路飙升近10倍，关键金属资源镍、钴的价格也出现较大幅度的上涨。进入今年以来，钢铁、橡胶等大宗商品的价格上涨带动轮胎等车用材料涨价，将逐渐抬高的成本压力传导到整个汽车市场。“原材料价格上涨超出预期，芯片短缺也造成当前车型供给不足，在多重因素推动下，汽车制造成本增加，主机厂面临巨大压力。”全国乘用车市场信息联席会秘书长崔东树表示。业内分析认为，随着此次上汽大众全系车型及奔驰、宝马多款车型指导价的上调，汽车市场今年的第三轮涨价潮可能正在来临，更多主流合资车企或将面临涨价。4月汽车产销结束增长态势除了原材料价格上涨的因素之外，近期上海、吉林等地疫情管控导致生产端多家车企停工或减产，供应链挑战和物流成本上升也导致国内车企成本上涨。而受到疫情影响，汽车市场消费端购买量也呈现下降趋势。中汽协最新数据显示，4月全国汽车产销分别达到120.5万辆和118.1万辆，环比下降46.2%和47.1%，同比下降46.1%和47.6%，结束了前3个月的增长态势。月销量跌破120万辆，达到近10年以来同期月度新低。中汽协副秘书长陈士华分析称，4月国内疫情总体呈现多发态势，汽车行业供应链经历严酷考验，部分企业停工停产，物流运输受到较大阻碍，生产供给能力急剧下滑。同时受疫情影响，消费能力和意愿明显下降，行业稳增长任务十分艰巨。因此，4月汽车产销呈现明显下降趋势。“从目前情况看，汽车产业发展形势正在逐步好转，企业奋力抢抓5月和6月关键窗口期，弥补损失的产销量。相信汽车行业有望成为稳定宏观经济增长的积极力量。”陈士华说。责任编辑：王蒙