参考消息网5月19日报道 德国《商报》网站5月17日刊登题为《战争让欧洲聚拢在一起——现在第一道裂痕出现了》的文章，作者为莫里茨·科赫。全文摘编如下：俄乌战争爆发将近3个月后，欧洲对俄统一战线开始出现第一道裂痕。正如欧盟外交与安全政策高级代表博雷利所承认的，“不幸的是”，欧盟希望阻止俄罗斯石油出口的第六套制裁方案仍未获得通过。匈牙利人尤其反对，他们要求延长过渡期并为该国建设新管道提供资金。这激起了其他国家的贪婪。欧盟委员会能否成功达成妥协，以使相关辩论不给5月底的欧盟峰会蒙上阴影，目前还是个疑问。布鲁塞尔欧洲与全球经济研究所所长贡特拉姆·沃尔夫说：“这再次显示出一致同意原则存在的问题。”他说，关于贸易制裁的争论“在政治上是一个坏兆头”，欧洲正在发出“不团结和软弱的信号”。如果欧盟内部目前没有其他冲突，石油争端可能也不会那么激烈。例如，关于乌克兰加入欧盟的前景应该有多具体的问题，欧盟委员会主席冯德莱恩宣布基辅最早将于6月获得候选国资格，这让成员国感到惊讶。特别是在奥地利，人们担心对乌克兰的特殊待遇将加剧西巴尔干国家的失望和不稳定。奥地利外长沙伦贝格警告说：“我们不能失去西巴尔干国家。”但最严重的分歧出现在如何结束俄乌冲突的辩论中。过去几周排演的模式已经无法掩盖欧洲各国对下列问题存在着不同看法：与俄罗斯的谈判方案应该是什么样子。德国政府尤其强调冲突有蔓延到其他国家的风险——以及核武器可能被使用。德国总理朔尔茨表示，欧洲政策必须旨在确保俄罗斯不会赢得这场冲突。他说，各方的行动不应超过这一目标的限度，“鉴于俄罗斯是一个核大国这一事实，超越这一目标或许会铸成大错”。爱沙尼亚总理卡拉斯对局势的评估完全不同。她说：“和平绝不能成为最终目标。”她警告不要将和平奖励给“侵略者”。在她看来，只有一个解决方案：乌克兰取得“军事胜利”。波罗的海国家和波兰一起在布鲁塞尔强烈呼吁对莫斯科实施更严厉的制裁。它们认为，欧盟委员会提议的石油禁运在6到8个月的过渡期后才能生效，这太宽松了。它们还认为，欧盟应该停止进口俄罗斯天然气。德国反对这一点，不仅是出于经济原因。朔尔茨的口头禅是，“不要成为战争的一方”。这意味着：尽可能多地支持基辅，但也需要尽可能多地保持克制。#责任编辑：王珊珊