5月19日，国内期市开盘多品种下跌，铁矿石跌近5%，焦煤、燃油跌逾4%。虽然昨晚公布EIA库存数据显示原油、汽油库存去库明显，精炼油累库，与凌晨API库存数据基本一样整体利多，但已经无法再推涨油价，短暂上冲之后油价继续回落，国际油价重新回到110美元下方，SC原油跌幅超过4%。本周原油消费国们为油价降温的努力还是起到了一定作用，另外美股暴跌刷新多年来最差表现，市场担忧美国经济陷入衰退及流动性收紧预期下，宏观风险再次吞噬各类风险资产，在此背景下周二夜盘开始油价从高位震荡回调，更为关键的是周三一直近期市场关注的美国汽油价格大跌近6%，但而俄乌冲突及欧盟对俄罗斯制裁也缓解了市场紧张情绪，油价逐步回落。欧盟公布2027年前摆脱对俄罗斯化石燃料依赖的计划，并将加速能源转型，显然这个相对于5月初的全面制裁计划而言是一种相对缓和的过渡方案，美国财政部长耶伦日前表示欧盟可以将对俄罗斯石油征收进口税，与目前正试图出台的分阶段石油禁运结合起来，以减少俄罗斯的能源收入。俄罗斯天然气工业出口公司总经理顾问克诺普利亚尼克表示，美国在欧洲的液化天然气出口战略有两个主要目标：将俄方从欧洲能源地图中剔除，以及通过能源价格上涨和新一波难民潮削弱欧洲竞争力。目前工业品有色、黑色已经整体性走弱，目前看来原油绝对价回落，但月差仍旧强势，显示了供需偏紧，库存处多年来低位仍是基本盘，这也让油价一直在延续高位区间震荡，但是就像我们2周前提到的，虽然转势的时间节点因自身强基本面不断延后，但这样的宏观背景下，原油很难独自成为逆行者，要警惕油价此轮牛市顶部的到来，做好风控背景下，建议投资者把握战略性布局机会。（能源研发中心）责任编辑：陈修龙