沃尔玛、塔吉特暴雷崩跌、亚马逊应声跳水，美股大跌千点，美国消费怎么了？文章来源：华尔街见闻通胀“高烧”对零售巨头利润率的侵蚀令投资者感到震惊。美国的通胀“高烧”对美国消费的冲击开始逐步显现，美国零售商站在风暴第一线，并且导致美股市场在周三展开了延续全天的“狂泄潮”。周二，美国最大零售商沃尔玛发布了不及预期的一季度财报，市场随即用重挫11%予以反馈，直接创下沃尔玛1987年以来的最大单日跌幅。周三，沃尔玛继续下挫6.79%，同日美国第二大零售消费集团塔吉特在宣布一季度利润“腰斩”之后，更是刷新35年来最大单日跌幅。无独有偶，线上零售巨头亚马逊也同样难以抵御高通胀对利润的侵蚀，隔夜下挫7.16%。零售业巨头的疲软业绩令投资者震惊，其中所反映出的盈利能力下降、库存飙升以及降价幅度增加都给美国消费行业的发展前景蒙上一层阴影，消费者的“钱包”不容乐观。巨头们也同样感到焦虑，不知商品、能源及供应链通胀所造成的成本上涨何时才能终结。据《巴伦周刊》提及，沃尔玛首席执行官Doug McMillon对此表示，食品通胀正以两位数的速度增长，他担心通胀会继续上升。据路透社报道，McMillon还在财报后的电话会议中提及：尽管多年来我们在国际市场经历了高通胀，但美国的高企通胀正在食品和日用品领域飞速变化，这是很不寻常的。沃尔玛首席财务官Brett Biggs在接受CNBC采访时表示，消费者（尤其是来自工薪阶层）已经开始承受压力，他们从原本购买一加仑牛奶变为购买半加仑，从原本购买品牌商品转为购买沃尔玛自由品牌商品。塔吉特也从自家的经营细节中感受到了不安。塔吉特表示，目前消费者已经将重心从购买电器等大型商品转为服务项目，比如餐厅礼品卡。这意味着，消费者在疫情大流行期间已经将电子产品、家居用品和家具购置完毕，而这些商品在多年内都无需再次更换，相关消费或将持续低迷。塔吉特首席执行官Brian Cornell在接受CNBC采访时提及：消费者正在从购买电视转向购买行李箱．．．．．．他们仍在购物，但他们开始以不同的方式花钱。亚马逊同样震惊于美国通胀的发展速度。亚马逊曾在上个月的财务报告中提及，公司管理层没有预料到，通胀水平会在过去两个月内恶化至此，并且认为通胀仍在继续上行。而且现在的情况是，上述几家大型零售商的“滑铁卢”可能为梅西百货、柯尔百货公司（Kohl‘s）、诺德斯特龙（ Nordstrom）和Gap等公司提前指明了一个暗淡的前景，目前他们尚未发布2022年第一季度的业绩报告。因为按照沃尔玛的说法，服装消费将承受重压。消费者为了将更多的钱留给生活必需品，已经开始减少在非必需品上面的花销。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园