澎湃新闻记者 南博一当地时间5月18日，土耳其外长恰武什奥卢与美国国务卿布林肯会面。恰武什奥卢重申，土耳其对芬兰、瑞典两国加入北约有“合理的安全关切”。据路透社5月18日报道称，恰武什奥卢称，芬兰和瑞典两国支持“恐怖组织”，土耳其对此有合理的安全关切，因此反对两国加入北约。恰武什奥卢指出，土耳其理解俄乌冲突爆发后，芬兰和瑞典两国希望得到安全保障，但土耳其的安全关切也应得到关注。同日，土耳其总统府发言人卡林与芬兰、瑞典、德国、英国和美国的官员举行电话会议，商讨芬兰和瑞典加入北约的事宜。卡林表示，只有各方采取切实措施，解决土耳其的国家安全问题，芬兰和瑞典加入北约一事才有可能取得进展，“我想指出，如果土耳其的期望没有得到满足，相关进程就不可能取得进展。”《金融时报》18日援引消息人士的话称，当日早些时候，芬兰和瑞典正式向北约提交了两国加入北约的申请信。北约各成员国大使随后举行了会晤，目的是在两国递交申请的当天开启加入北约的谈判，但因土耳其的反对态度，相关进程遭到阻止。一名土耳其官员表示，尽管土方阻止了相关进程，但土耳其没有排除两国加入北约的可能，“我们不是不希望芬兰和瑞典成为北约成员国，我们只是希望两国和土耳其在土国家安全的问题上观点相同、立场一致。”根据规定，若两国要成为正式的北约成员国，需要得到30个北约国家的一致同意。据央视新闻报道，土耳其反对芬兰、瑞典两国加入北约的原因，是两国允许被土耳其认定为恐怖组织的“居伦运动”和库尔德工人党等组织在其领土开展反对土耳其的活动。此外，土方还指责瑞典向库尔德工人党提供武器装备。责任编辑：吴剑 SF031