原标题：零跑C11准新车2个月内连续“失去动力” C01能否堪当大任？中国网汽车5月19日讯（记者李池）上月，零跑汽车以9087辆的单月销量力压饱受疫情困扰的“蔚小理”，成功上位国内造车新势力头名位置。然而，零跑汽车或并非数据所表现的那般亮眼。近日，在中国网汽车质量投诉平台【进入黑猫投诉】上，一位零跑C11车主张先生投诉称，其车辆在刚购买的两个月时间内连续遭遇两次失去动力的故障。零跑C11 两个月内连续2次失去动力 问题投诉频发张先生对中国网记者讲述到，今年3月份购买的零跑C11，未料在高速路上先后两次出现动力中断故障，仪表盘故障码均显示“刹车系统警报”。断电重启后，故障码消失，车辆又恢复正常，但厂家后台也查到了车辆的故障码。张先生继续说道：他们（零跑）已经检查完了，但没有给出具体的解决方案。考虑到安全原因，张先生已经不敢再开了，他的诉求是希望能更换一台新车，为此僵持不下。中国网记者也将该投诉反馈给了零跑方面，但至截稿时未获得厂家回复。无独有偶，另一位C11车主曹先生则在中国网汽车质量投诉平台上吐槽，其两次提车发现车辆均有质量问题，存在方向盘下饰板安装不到位、左后门胶条安装不到位、后排空调面板安装不到位等诸多问题。作为一款纯电中级SUV，零跑C11补贴后售价为15.98-19.98万元，于2021年9月开始对外正式交付。零跑表示C11在20万以内没有对手，“价格屠夫”本色显露无疑。不过，通过查询中国网汽车质量投诉平台以及其他投诉渠道，记者发现零跑C11所引发的投诉并不鲜见。本月初，记者在中国网汽车质量投诉平台上还接到了一位零跑T03车主的投诉，其反映新车提车当天就出现了电机故障及电机过热故障，第一次检修更换了冷却液，但故障还是存在。第二次维修称是水泵问题，更换完换水泵后路上又出现了故障。早在2年前，更有首批200多位零跑S01车主集体维权发布公开信，信中表示车辆存在制动系统、动力系统故障、主控屏幕黑屏、续航打折严重等等问题。同年10月，零跑汽车召回了150辆2019款零跑S01。召回范围内的车辆由于仪表软件资源优化bug的原因，可能会导致：1、360全景影像卡滞花屏，在倒车或启动驾驶出车位时通过360全景影像可能查看不到周围障碍物实时变化。2、行驶中仪表黑屏，短时间内在仪表上可能显示不了必要的车辆信息，存在安全隐患。有网友评论称，零跑汽车做“价格屠夫”是对的，但是品质老实说有点差。“价格屠夫”零跑毛利承压 C01能否向上突破？另一方面，“价格屠夫”的标签让零跑的财务报表承受较大压力。据之前的招股书数据显示：零跑汽车2019年、2020年、2021年连续三年的营业收入分别为1.17亿、6.31亿、3.12亿，亏损额分别为9.01亿、11亿、28.45亿。过去三年，零跑汽车亏损额逐年扩大，已累计亏损总额超48亿元。销售方面，零跑汽车2020年、2021年分别交付了8050辆、43748辆电动汽车。同时，零跑的主力销售车型过度依赖10万元以下的A00级小车T03，其2021年共交付新车3.77万辆，占总销量的79.4%。低单价也严重制约了零跑汽车的毛利率和净利润水平，2019-2021年零跑汽车的毛利率分别为-95.7%、-50.6%和-44.3%，毛利率持续改善，零跑汽车解释称主要由于利润率较高的智能电动汽车交付量增加，以及因规模经济令单位成本降低所致。令外界担忧的是，零跑毛利率始终未能实现转正。向上突破无疑将是零跑汽车实现毛利转正的必由之路。零跑汽车称，未来将要聚焦于价格介于人民币15万元至30万元的中高端主流新能源汽车市场。零跑第4款量产新车零跑C01也于本月正式发布并开启预售，其定位为一款中大型纯电动轿车，基于零跑纯电C平台打造，采用了CTC电池底盘一体化技术，整体外观和目前在售C11保持相同设计风格。C01共发布500标准续航版、606长续航版、717超长续航版及630 Pro性能版、630 Pro+高性能版5个配置版本，预售价格为18-27万元，并预计在今年第三季度向用户交付。只是在面对比亚迪汉EV等同级标杆强有力对手时，零跑C01能否堪当担任？责任编辑：王蒙