四川新增本土确诊病例34例（资阳1例，为既往通报的无症状感染者转确诊，广安33例），新增本土无症状感染者115例。5月18日0时至24时，四川新增本土确诊病例34例（资阳1例，为既往通报的无症状感染者转确诊，广安33例），新增本土无症状感染者115例（乐山3例，广安112例），新增境外输入确诊病例7例（在成都，其中2例为既往通报的无症状感染者转确诊），新增境外输入无症状感染者5例（在成都），新增治愈出院病例3例，无新增疑似病例，无新增死亡病例。截至5月18日24时，全省共有3个中风险地区（如下图），全省其余地区均为低风险地区。具体情况如下：新增本土确诊病例34例（资阳1例，广安33例）：1例为资阳既往通报的无症状感染者转确诊；33例为广安邻水县筛查发现；均于5月18日确诊。新增本土无症状感染者115例（乐山3例，广安112例）：3例为乐山既往无症状感染者的密切接触者；112例为广安邻水县筛查发现；均于5月18日诊断为无症状感染者。新增境外输入确诊病例7例（在成都）：2例为既往通报的无症状感染者转确诊；2例为5月11日自柬埔寨乘机抵蓉进行隔离；2例为5月17日自中国台湾乘机抵蓉进行隔离；1例为5月17日自中国香港乘机抵蓉进行隔离；均于5月18日确诊。新增境外输入无症状感染者5例（在成都）：2例为4月27日自中国香港乘机抵蓉进行隔离；1例为5月11日自柬埔寨乘机抵蓉进行隔离；1例为5月15日自中国香港乘机抵蓉进行隔离；1例为5月16日自中国香港乘机抵蓉进行隔离；均于5月18日诊断为无症状感染者。（确诊病例及无症状感染者具体情况由相关市（州）卫生健康委进行通报）责任编辑：王翔