炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！在多家零售商公布令人失望的财报后，加上对通胀的担忧和美联储加息影响，2022年5月18日美股三大股指大幅下跌。道琼斯工业平均指数重挫1164.52点，报31490.07点，跌幅达3.57%，创2020年6月11日以来最大跌幅；纳斯达克综合指数下跌4.73%，报11418.15点，创5月6日以来最大跌幅；标准普尔500指数下跌4.04%，报3923.68点，为2020年6月以来最差单日表现。对此，英大证券李大霄表示，我们要正视美股出现的风险，有十个迹象表明美国股市出现了风险，对全球股市及经济影响不容忽视，应该好好研究严阵以待加以应对。稳定经济力度还要加大，政策层面重视程度和应对力度要大幅超越2008年。但投资者也不必过度恐慌。我国未来发展潜力巨大，经济增长潜力巨大，政策调节空间巨大，政策工具箱工具繁多，要想用还是会拿出来用的。要看到我们国家国有资产的优势，我们有国有股，有土地，有矿山有森林，还有庞大的消费市场。我们欣喜地看到，国资委副主任翁杰明昨天表示，国有控股上市公司要做推动资本市场健康稳定发展的表率。集团公司要做积极负责任的股东，鼓励长期持有上市公司股份，适时增持价值低估的上市公司股票。上市公司要适时实施股份回购，增强投资者信心。这个方面大有可为，现在央企股权激励实施仅40%潜力巨大，发行债券和优先股回购潜力巨大，大股东增持潜力巨大，优质资产注入上市公司潜力巨大，分拆上市潜力巨大。主要有明确的政策导向，实施就不存在障碍。只要国有股政策发力，稳定力量就大大加强，因为在A股一些主要指数中其权重不小。李大霄表示，在全球经济股市一片风雨飘摇之中，我们确实面临重大挑战，但是，也要看到希望，我国一系列稳经济稳增长政策在发力，我们还有其他很多国家都没有的独特优势，皆因我们有庞大的国有股，我们有中流砥柱。责任编辑：陈悠然