六大银行系保险公司比拼ROE 交银人寿11.5%捷足先登作为拥有共同标签的一类保险公司，银行系险企的发展往往被以不同的维度进行对比。其中一个维度是，目前国内六大银行控股或同宗的寿险公司，资本回报能力如何？《证券时报》据各险企2021年年报数据统计发现，六大银行系寿险公司2021年整体净资产收益率（ROE）为6.35%，不过不同公司ROE存在较大差距。净资产收益率往往更受机构股东关注，这一指标更能体现一家机构给予资本投入方的回报水平。统计数据显示，交银人寿领先银行系同业，2021年ROE为11.5%，是六大银行系寿险公司中唯一达到两位数的。多位业界人士向《证券时报》表示，寿险公司由于开展的是长期业务，盈利受到保险和投资相关的多方面因素影响，波动往往较大，ROE并不稳定且弹性较大。一般而言，这一指标并不是寿险公司经营参考的核心指标，通常只有新的股东欲投资入股寿险公司或与资本市场相关的主体时，会对此进行一定参考。险企、监管、司法三维联动，“保险黑产”遭严惩近日，最高人民检察院披露《检察机关依法办理民营企业职务侵占犯罪典型案例》。其中一起“保险黑产”案件引发保险业关注。在这起案件中，保险公司内部人员与“保险黑产”犯罪团伙内外勾结形成黑色产业链，利用购得的保单信息，冒充保险业务员诱导客户退保后重新投保，并将新保单挂单至销售团队“新人”名下，以此骗取保险公司津贴。据披露，该“保险黑产”犯罪活动涉及保单3000余张、保单金额高达1000余万元。该案件在深刻揭露行业“挂单骗佣”乱象的同时，亦为保险业正本清源、打击“保险黑产”提供了司法层面的殷鉴。复盘这一典型案件，其所呈现出的险企、监管、司法机关三维联动的打击效果，于行业而言，更具现实意义。五大险企前4月保费收入1.17万亿元，“老大哥”中国人寿同比增速下降2.69%近日，五大上市险企公布今年前4个月保费数据。据统计，中国人寿、中国人保、中国平安、中国太保和新华保险累计揽入保费收入11740.09亿元，同比增长3.45%。截至4月30日，中国人保、中国平安、中国太保和新华保险今年分别实现保费收入2761.60亿元、3046.45亿元、1732.30亿元和764.74亿元，同比增幅分别为-13.88%、0.68%、6.23%和3.83%；“老大哥”中国人寿实现保费收入3435亿元，同比下降2.69%。在寿险方面，今年前4个月，人保寿险继续前几个月的保费增长势头，实现保费收入632.27亿元，同比增长17.2%。得益于趸交保费和短期险业务的增长，人保寿险4月单月原保费增速高达71%。责任编辑：张文