澎湃新闻记者 孙铭蔚当地时间5月18日，美股重挫，道指暴跌超千点。截至收盘，道指跌1164.52点，跌幅为3.57%，报31490.07点，创2020年6月11日以来最大跌幅；标普500指数跌165.17点，跌幅为4.04%，报3923.68点，创2020年6月以来最差单日表现；纳指跌566.37点，跌幅为4.73%，报11418.15点。大型科技股多数大幅收跌，亚马逊跌7.16%，奈飞跌7.02%，苹果跌5.64%，谷歌跌3.93%，脸书跌5.12%，微软跌4.55%。银行股集体下跌，花旗、美国银行、富国银行跌超3%，高盛、摩根士丹利跌超2%，摩根大通跌1.7%。新能源车板块也表现不佳，特斯拉跌6.8%，蔚来跌4.63%，小鹏汽车跌3.76%，理想汽车跌1.39%。中概股普遍下跌，知乎跌5.31%，京东跌4.6%，美团跌3.51%，百度跌3.71%，阿里巴巴跌5.05%。欧股收盘全线下跌，德国DAX指数跌1.26%报14007.76点，法国CAC40指数跌1.2%报6352.94点，英国富时100指数跌1.07%报7438.09点，意大利富时MIB指数跌0.89%报24085.82点。投资者担心通胀上升会侵蚀企业利润和消费者需求。消息面上，美联储主席鲍威尔17日称，任何人都不应该怀疑美联储遏制数十年来最炙热通胀的决心，必要时美联储会把利率提高至中性水平之上。据美国劳工部近日发布的最新数据，美国4月份生产者价格指数（Producer Price Index，PPI）较去年同期上涨了11%，较3月上涨了0.5%，该数据反映了美国通胀率仍处于40年来的最高水平。美国财政部长耶伦周三在德国波恩举行的七国集团财长会议之前发表讲话时警告称，乌克兰局势恶化可能会导致全球经济滞胀，因为食品和能源价格上涨会抑制世界各地的产出和支出。安联（Allianz）首席经济顾问Mohamed El-Erian指出，周三市场大跌标志着市场抛售掀开了新的篇章，投资者正在逃离股市，以及在债券中寻求安全。“今天是一个新的阶段，而不仅仅是我们所看到的延续，”El-Erian 说，“最初的抛售是基于对利率的担忧和金融状况收紧的抛售。今天，它也具有对增长恐慌的因素。”富国银行投资研究所（Wells Fargo Investment Institute）全球市场策略负责人Paul Christopher表示：“零售商开始揭示消费者购买力下降的影响，这是导致今天市场抛售的主要因素。我们认为，通货膨胀超过薪资增速的时间比人们预期的还要长。”美国第二大零售商塔吉特周三公布了截至2022年4月30日的第一财季报告，塔吉特总销售额录得251.7亿美元，高于先前市场预期的244.9亿美元，较去年同期增长了4%。但利润录得10.09亿美元，较去年同期的20.97亿美元少了51.9%。在此之前，沃尔玛周二公布的业绩也不及预期，股价周二收盘时下跌了11%。周三，该股再次下跌6.8%。City Index的分析师Fiona Cincotta指出：“由于通胀担忧和疲弱的业绩严重打击了市场人气，股市再度受到了重创。尽管昨天强劲的零售销售数据帮助提振了股市，但零售巨头塔吉特和劳氏今天的季度业绩却令市场感到失望。”LPL Financial首席市场策略师Ryan Detrick在一份报告中称：“对通胀和美联储加息的担忧已不是什么新鲜事了，但现在再加上对企业利润和通胀对消费者影响的担忧，股市大幅下挫毫不意外。”近日，美国银行公布的5月基金经理调查显示，随着市场对全球经济增长的乐观情绪降至历史低点，以及市场对滞胀甚至经济衰退的担忧加剧，投资者正大举囤积现金。美国银行分析师们表示，美股下跌趋势或将持续。美国银行策略师Michael Hartnett在报告中表示，多数投资者认为当前股市行情很容易出现“熊市反弹”，但多数仍认为尚未触及最终低点附近。调查结果显示，紧随衰退担忧之后的是通胀风险和俄乌冲突，结果还显示，看跌情绪的极端程度已足以触发美国银行分析模型的“买入”信号，这是一种“反向指标”，用于预测进入股市的最佳时机。责任编辑：吴剑 SF031