炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月19日消息，A股三大指数集体低开，油气开采板块跌幅居前。截至今日开盘，沪指报3046.71点，跌1.27%；深成指报11035.96点，跌1.54%；创指报2329.96点，跌1.5%。消息面：1、国家主席习近平在庆祝中国国际贸易促进委员会建会70周年大会暨全球贸易投资促进峰会上发表视频致辞。习近平强调，中国扩大高水平开放的决心不会变，中国开放的大门只会越开越大。2、李克强在云南主持召开稳增长稳市场主体保就业座谈会。李克强说，各地各部门要增强紧迫感，看得准的新举措能用尽用，5月份能出尽出，确保上半年和全年经济运行在合理区间，努力使经济较快回归正常轨道。支持平台经济、数字经济合法合规境内外上市融资。稳地价稳房价，支持居民合理住房需求，保持房地产市场平稳健康发展。3、美股三大指数周三大幅收跌，纳指跌4.73%，标普500指数跌4.03%，道指跌3.56%，创2020年6月11日以来最大单日跌幅。大型科技股大跌，亚马逊跌超7%，特斯拉跌6.8%，苹果跌5.64%，谷歌、推特跌近4%；银行股集体下跌，花旗、美国银行、富国银行跌超3%。4、杨洁篪5月18日应约同美国总统国家安全事务助理沙利文通电话。杨洁篪强调，近来美方在台湾问题上的实际行动与表态大相径庭，如美方执意打“台湾牌”，在错误道路上越走越远，必将把局势引向危险境地。中方必将采取坚定行动维护自身主权和安全利益，我们说到做到。5、欧盟委员会18日公布名为“RepowerEU”的能源计划，快速推进绿色能源转型。计划提出，建立专门的欧盟太阳能战略，到2025年将太阳能光伏发电能力翻一番，到2030年安装600GW。6、国家能源局18日发布数据显示，截至4月底，全国发电装机容量约24.1亿千瓦，同比增长7.9%。其中，风电装机容量约3.4亿千瓦，同比增长17.7%；太阳能发电装机容量约3.2亿千瓦，同比增长23.6%。7、据悉，江苏省连云港市住建局于5月17日发布支持市区居民刚性和改善性住房消费实施细则，明确市区居民购买新房最高按购房款2%进行补贴。8、近日，据有关企业反映，山西省部分企业煤炭销售价格可能超出合理区间上限。按照国家发展改革委部署要求，山西省发展改革委对部分煤炭企业开展专项调查和政策提醒。9、国资委副主任翁杰明5月18日表示，集团公司要系统梳理未上市和已上市资源，结合实际逐步将现有未上市的优质资产有计划地注入上市公司，必要的也可单独上市。10、据中央纪委国家监委网站 5月18日消息，中国人民银行货币政策司原司长孙国峰涉嫌严重违纪违法，目前正接受纪律审查和监察调查。11、盾安环境称格力电器决定终止筹划协议转让及本次要约收购；*ST澄星（维权）实控人李兴被刑事拘留。12、永吉股份可转债两日累计涨幅290.96%，今日起停牌核查，公司股票正常交易。13、晶澳科技拟102.9亿元投建公司一体化产能扩建；中伟股份拟12.6亿美元投建红土镍矿冶炼高冰镍项目。14、多氟多称公司目前正式进入台积电合格供应商体系；新和成年产500吨卡龙酸酐与500吨氮杂双环项目已投料试车。15、比亚迪新增关联方盛新锂能关联交易预计金额40亿元；牧原股份收年报问询函：要求说明在生猪价格走低情况下加大公司生猪出栏量的具体考量；南京银行第一大股东法国巴黎银行及法国巴黎银行（QFII）合计持股从14.04%增至16.37%。16、腾讯18日披露财报显示，2022年第一季度营收1355亿元，同比持平，机构预估1410.6亿元；腾讯第一季度调整后净利润255亿元，同比下降23%，机构预估264.4亿元。腾讯控股第一季度本土市场游戏收入下降1%至330亿元，国际市场游戏收入增长4%至106亿元。17、恒大汽车18日回应“无限期推迟电动车预定”传闻称：严重不实，受疫情影响，恒驰5量产时间调整为2022年9月20日。18、乌克兰总统泽连斯基当地时间18日签署总统令，从5月25日5时30分起将战时状态和总动员延长90天。机构观点：东吴证券认为，目前市场围绕3100点整数关口开始多空拉锯，暂时维持在一个温和的震荡区间，由于本阶段国内外不确定性因素较多且后续发展方向并未有明显信号，操作上看投资者可继续选择低仓位进行短线热点交易为主，等待市场出现明显拐点信号后再做进一步的跟随操作。国盛证券指出，随着国内稳增长、保经济的政策持续不断推出，政策的叠加效应将逐步显现，目前市场仍处于存量资金博弈的状态，震荡筑底的结构性行情有望持续，短期指数上攻乏力，后市不排除有拉回到3000点附近整固的动作。操作上，若沪指量能持续萎缩到3000亿附近或出现中阴、针型K线形态（单针或多针探底）可考虑提升仓位。关注国企改革、专精特新、冷链物流等政策覆盖方向。责任编辑：冯体炜