保时捷电动转向柱减配事件迎来新进展。5月18日，保时捷中国发布《保时捷关于转向柱电动调节功能问题的解决方案》（下称“方案”）。方案称，保时捷总部和保时捷中国已成立特别工作组，针对转向柱电动调节功能恢复的可能性重新进行了全面评估，经过一系列努力，在该功能的恢复可能性以及后续措施上取得了进展。保时捷方面表示，针对此前承诺过恢复转向柱电动调节功能的客户，保时捷将履行承诺，免费提供相关功能的恢复服务。初步预计，该服务将自2022年第三季度起分批启动，鉴于目前全球半导体供应极度紧缺的情况，整体恢复工作会持续一段时间。对于最终没有恢复相关功能的客户，保时捷中国将提供统一金额的补偿方案。此外，对于所有受影响客户，保时捷将提供整车一年延长保修服务。方案发布后，保时捷此信息迅速登上微博热搜，这也是近期保时捷减配电动转向柱相关话题第三次登上微博热搜。车主诉求：装回电动转向柱此前曾有媒体报道称，保时捷在部分车主购车后，将部分车辆原本带有电动调节功能的转向柱更换为手动转向柱后，未按照原本承诺进行后续补装，将原有的补装方案替换成价值仅2300元的代金券，引发车主集体投诉。“我是2021年4月22日订的保时捷帕拉梅拉，车价是115万元，去年9月20日左右提车。在订车时，保时捷的销售并没有告诉我会有部件或者配置的缩水。直到车辆已经到港，我准备付钱了，销售才告诉我电动转向柱没有了，还少了一把车钥匙。”陈薇告诉第一财经记者。根据陈薇提供的车辆配置单，带记忆功能组件的前排舒适型座椅 （14 向，电动）为该车的标准配置，方向盘电动调节是该配置的组成部分之一。在交车时，销售告诉陈薇，因为疫情，全球芯片出现短缺的情况，相关缺失的配件会在后续到货后免费安装。“当时保时捷销售没有明确什么时候会给我补装，我想应该会很快，毕竟保时捷这么大一个品牌，而且芯片短缺这个问题我也理解，几乎没有催过。”陈薇表示。但陈薇购车的保时捷4S店始终没有通知她去补装，直到近期看到保时捷车主集体投诉的新闻后，陈薇主动去询问销售，4S店才告知“电动转向柱肯定没有了”。“后来保时捷销售几乎不回应我了，直到广东民生热线直播连线了他们，他们才来了一个经理联系我。”陈薇告诉记者，保时捷4S店给她提供的第一版补偿方案为免费安装隐形车衣或几次保养。“我家是开汽修厂的，在自家保养成本不到1000块，车衣我也自己贴了，我要这些保养有什么用呢？”陈薇如是说。上海的保时捷卡宴车主刘强则向记者表示，去年10月，保时捷方面表示由于芯片短缺，为了尽快交车，电动方向盘暂时改为手动的，等芯片配齐会免费补装。但直到今年4月30日，在网络上看到了“保时捷中国致车主的一份信”后，刘强主动联系了保时捷4S店，销售才向他确认了电动转向柱无法补装的消息。“销售说3月德国总部就已经做了不补装的决定，刚刚到的新款保时捷Macan也没有电动转向柱，补装这个事情他没办法解决。当时销售给我的方案是补偿13800元的维修券。”刘强告诉记者，销售表示的确是没有配件，无法补装并不是成本问题。同时，销售告诉刘强，并不建议用户自行补装，如果是4S店以外安装，转向柱的质保会受到影响。“不能说我买个高配的，你保时捷接了单，结果交货给个低配的，差价用维修券来补。那我买个卡宴，保时捷给我个Macan，差价用维修券也可以了，这个逻辑就不对。”刘强说到，除了电动转向柱外，他的卡宴也不能使用遥控钥匙在车外关闭车窗，而销售曾表示这个功能肯定可以实现，但在研究一番后给出“功能没有了”的结论。记者梳理发现，在新浪旗下的黑猫投诉【投诉入口】上，“保时捷转向柱”相关的投诉共有144条。陈薇告诉记者，她所在的500人保时捷维权群一直处于满员状态，涉及到保时捷帕拉梅拉、卡宴、Taycan等车型。承诺过的都会加装尽管对4S店提出了“补装电动转向柱或退车或现金赔偿电动转向柱费用”的诉求，但陈薇告诉记者，最好的解决方案还是保时捷能够帮她把电动转向柱补装好。“其实消费者还是要求不高的，无非就是补装上配置。”刘强说到。一直以来，保时捷在中国收获一大批拥趸，成为中国市场销量成绩最好的超豪华品牌。保时捷方面的数据显示，2021年保时捷在华交付95671辆新车，中国市场连续第七年成为保时捷全球最大单一市场。2021年财报沟通会上，保时捷全球执行董事会副主席麦思（Lutz Meschke）曾表示：“中国是我们最重要的战略市场之一，不仅是因为它亮眼的销售数据，还有它在数字化和创新方面的卓越表现和广阔空间。”陈薇说到：“大家都乐意花钱、加钱买车，再等上半年提车，可想而知保时捷在大家心中多吃香。”然而，以代金券取代补装转向柱的方案和迟缓的回应，影响了保时捷在用户群体中的形象和口碑。有保时捷老车主评论，先前的电动转向柱解决方案是外国品牌的“傲慢与偏见”。5月18日保时捷发布的新版方案中，明确了为用户免费提供相关功能的恢复服务。方案中也写到，鉴于目前全球半导体供应极度紧缺的情况，整体恢复工作会持续一段时间。对于最终没有恢复相关功能的客户，保时捷中国将提供统一金额的补偿方案。刘强认为：“本来就该这样，确实有些不想等，或者觉得这个功能没用的，退点钱人家也可以的，需要的就等等。”但依然有用户对于新版方案心存疑问。根据陈薇向记者展示的维权群聊天记录，有车主质疑保时捷并未明确具体何时能够补装。陈薇表示：“现在说第三季度开始分批补装，但是我们到底什么时候能补装，第几批补装？”值得注意的是，近两年以来，汽车芯片供应一直处于不稳定的状态。有车企研发负责人向记者表示，目前汽车芯片短缺情况依旧严重，且不确定性很强，各家车企缺乏的芯片都还不一样。保时捷方面向记者表示，对于此前承诺过恢复加装的车主，保时捷都会为这些车主提供加装。（应受访者要求，陈薇和刘强为化名）责任编辑：王翔