数字货币暴风雨才开始？美国证监会主席：更多币会崩盘华尔街见闻 应依汝美国证券交易委员会主席Gary Gensler表示，他担心会有更多投资者在加密货币市场受到伤害，加密货币应接受SEC监管。据报道，美国证券交易委员会（SEC）主席加里·根斯勒（Gary Gensler）周三的听证会上表示，在本月稳定币UST内爆后，他担心会有更多投资者在加密货币市场受到伤害。上周，价格本应与美元挂钩的稳定币UST突然暴跌，同时下跌的还有其姊妹代币Luna。市场动荡引发了一些人的不安，他们担心危机可能蔓延至其他资产类别。而事实也确实如此，继UST之后，稳定币Tether也跌破面值，不过随后其价格再度企稳。据报道，美国商品期货交易委员会（CFTC）主席Rostin Behnam于本周一表示，如果加密货币价格大幅下跌，可能会“对传统资产和传统市场产生连锁反应”。根斯勒表示，加密货币投资者没有得到全面、公平的披露。他指出，投资者不应认为他们自己“拥有”了加密货币，因为使用加密平台上的数字钱包会将加密货币的所有权转至给平台。他说：“如果加密平台暴雷了，你猜怎么着？你就要跟平台对立，然后在破产法庭慢慢排队吧。”同时根斯勒表示，他希望SEC能有更多的预算来监管加密货币。SEC早些时候表示，计划向其负责加密货币和网络安全执法的部门增加20名调查人员和诉讼律师，使该部门的规模几乎增加一倍。根斯勒和前任SEC主席杰伊·克莱顿（Jay Clayton）都曾表示，大多数加密货币都符合在SEC注册的证券的法律定义。但是，没有大型加密货币发行机构或交易平台选择接受委员会的监督。尽管他一直倡导监管加密货币，并多次尝试将加密货币的类别定义为证券以确认SEC对其的监管权。但SEC并没有发布具体的监管加密货币的法规，而是鼓励加密货币交易平台自愿与SEC签约或对不符合证券法的加密货币玩家采取执法行动。根斯勒周三表示，SEC可以在必要时利用其权力制定监管。“我们正在与这些交易所讨论两件事：让平台注册并为代币提供途径，但他们要朝着注册的方向前进，同时我们将成为警察，对其采取执法行动。”责任编辑：李铁民