原标题：销量断壁式下跌 南北长安马合并市场表现呈现1+1<2中国网汽车5月19日讯 （记者 王忆东）提到马自达，可以说也曾在国内市场创造过辉煌时代。彼时，仅凭借被誉为“弯道之王”的马自达6一款车型，便奠定了稳固的市场地位，且在十余年的时间里，使品牌价值占据了国内第一梯队。然而令人唏嘘的是，伴随着该车型在2016年停产，马自达在中国的市场表现也出现下滑。据统计，2018-2021年马自达中国销量分别为272，322辆、24，492辆、214，574辆、183，953辆，从数据可以看到，马自达中国在短短5年间的跌幅已经超过40%。2021年8月24日，南北马自达正式合并，由马自达、长安汽车和中国一汽三方出资持股，成立了全新长安马自达，三方出资比例分别为47.5%、47.5%和5%。伴随企业合并，两家企业销售渠道也进行了整合。然而合并也并未使新长安马自达的市场表现出现任何起色，根据2021年9月份长安马自达和一汽马自达合并后的销量统计显示，新长安马自达在合并后的数月中，销量仍处于“跌跌”不休的状态。此外，在今年第一季度，马自达在华销量下滑了39.2%。近期长安汽车发布了最新的产销数据，据统计，长安马自达在4月份的销量仅为3531辆，同比下滑高达68.7%。而参看2021年马自达（中国）在4月份的销量1.52万辆（涵盖一汽马自达及长安马自达），以及1-4月份马自达（中国）累计销量6.51万辆，通过对比数据不难发现，在“双马”合并后，并未给马自达带来更强劲的市场竞争力，反而加快了品牌不断下滑的趋势。产品阵营孱弱 过度依赖单一车型在车型方面，记者注意到，在“双马”合并后，马自达中国重新排名了销量前三的车型，依次为长安马自达的昂克赛拉、CX-5，以及CX-30，而此前作为马自达首款在中国的特供车型—一汽马自达CX-4，以及曾经的明星车型-阿特兹，均未被马自达中国公布销量。值得注意的是，作为目前销量排名在第二及第三位的CX-5和CX-30车型，其市场表现并不足以助力长安马自达的品牌向上，根据销量统计，两款车型月均销量仅在1000-2000辆。据第三方统计数据显示，今年3月份，CX-30的销量甚至下滑至700余辆。可以看到，在“双马”合并后，伴随着CX-4和阿特兹被逐步忽略，以及CX-5和CX-30的后力不足，导致了长安马自达总体销量不升反跌的趋势。另一方面，作为曾经马自达销量担当的昂克赛拉车型，也从合并前月均过万的销量成绩大幅下滑至目前仅有5000余辆的惨淡现状，即便如此，该车型仍占据长安马自达近半数的市场份额，足以证明新长安马自达目前的产品阵营相对孱弱，且过度依赖昂克赛拉一款车型。而就是这款被马自达过分依赖的明星车型，实际其产品质量不容乐观，从我网投诉平台【进入黑猫投诉】可以看到，昂克赛拉的投诉量高居不小，故障问题涉及变速器、发动机、车身附件及电器等方面，此前我网也对此作出过相关报道。但就我网投诉平台的数据统计来看，长安马自达投诉问题的回复率及解决率均处于偏低。根据此前消息，马自达计划将在2022年-2023年间推出包括CX-50、CX-60、CX-70、CX-80及CX-90五款跨界SUV车型，而在新车投放规划中，主要提及包括欧洲、北美及日本市场，却只字未提中国市场，也或从侧面证明了中国已不在作为马自达的核心市场。2022年新长安马自达的销量目标为20万辆，然而面对过度依赖单一车型、产品质量令人堪忧、不懂迎合国内客户需求，以及马自达不再重视国内市场等客观因素，合并后的新长安马自达能否创造1+1>2的奇迹？目前来看，实属艰难。责任编辑：王蒙