富国银行CEO查理·沙夫（Charlie Scharf ）周二表示，美国“毫无疑问”会出现经济衰退，而且衰退似乎难以避免。沙夫在一次采访中表示：“要避免某种衰退是很难的。”他说，虽然企业和消费仍然强劲，但世界正在对美联储提高利率以抑制不断飙升的通胀作出反应。沙夫表示：“美联储说经济过热，我们需要放缓经济成长。利率将会上升，这将在一段时间内改变消费者和企业的健康状况。”他补充说，这种优势将会恶化。美国的通胀率正处于40年来的高点，美联储正面临压力，要在通胀损害美国经济之前控制住通胀。但也有人担心，美联储过于激进地加息可能会使经济陷入衰退。今年5月，美联储将利率上调50个基点，是22年来最大的一次加息，并暗示接下来还会有类似的大幅加息。沙夫说，虽然美国经济陷入低迷是肯定的，而且经济衰退似乎难以避免，但企业和消费者的韧性将减弱其影响。他说：“这一事实应该有望提供一个缓冲，这样无论出现什么衰退，即使有衰退，也只是短暂的，不会那么严重。”华尔街对经济衰退的担忧各不相同。美国银行和德意志银行认为，美国肯定会进入衰退。其他机构则不那么悲观，摩根大通和瑞银承认，经济压力将持续存在，但他们认为经济不会全面放缓。高盛前CEO劳埃德•布兰克费恩（Lloyd Blankfein）本周也警告称，美国经济陷入衰退的风险很高。他说，企业和消费者应该为此做好准备。他还表示，美联储将不得不通过加息来抑制需求和经济增长，并补充称，“这将带来一些痛苦。”责任编辑：于健 SF069