原标题：常态化核酸检测下采样员缺口大：多地试水药店采样盘活执业药师资源21世纪经济报道记者 唐唯珂 广州报道 随着大城市15分钟核酸“采样圈”建设的启动，在常态化核酸检测措施下，核酸采样人员来源成为关注点。目前，浙江、广东、上海、江西等多省市已经开始按照“15分钟采样圈”的标准增设核酸采样点。按照上海证券的测算，全国城市范围内至少将新增75万个检测点，相应的采样员需求也在百万人以上。对于15分钟核酸“采样圈”的人员需求，国家卫生健康委医政医管局监察专员郭燕红在日前举行的国务院联防联控机制新闻发布会上指出，鼓励具有卫生专业背景的人员经过当地卫生健康行政部门的培训，参加核酸采样工作，而不仅仅是现有的医师和护士。为此，国内多个城市已在探索引导社会零售药店协助进行核酸检测工作，将执业药师培训成采样员。例如，除了宁波、杭州、无锡、合肥等早已行动的城市，福建泉州近期也将试行部分药店提供核酸采样服务；5月13日，山西太原市疫情防控办发布消息，“鼓励充分利用阳光志愿服务U站、药店及党群服务中心、新时代文明实践中心等公共服务中心开展核酸采样服务”……随着试水城市越来越多，零售药店行业参与面将会进一步扩大。对此，有零售药店管理人士向21世纪经济报道记者表示乐于助力参与核酸采样，一方面可以发挥药店连锁优势、盘活执业药师的资源，进一步助力提升辖区核酸采样效率，特别是有一些执业药师本身就有护士证具备一定职业素养，可以发挥自身价值；另一方面也可以为连锁药店带来引流，提升社会形象。核酸采样员从哪里来？事实上，一份核酸报告的出炉，需要经历很多严密的步骤涉及多个环节的工作人员。新冠核酸检测的全流程包括标本采集、标准转送、标本签收及录入、试剂配制、加样提取、上机扩增、结果审核和数据传输。采样只是核酸检测工作中的一环，不过核酸采样员位于整个核酸检测的前端。通常一个小的核酸采样点，需要匹配多名工作人员，包括采样、文员、转运、消杀、安保等。相比之下，核酸采样员是有专业门槛的。据2022年3月国务院应对新型冠状病毒肺炎疫情联防联控机制综合组发布的《区域新型冠状病毒核酸检测组织实施指南（第三版）》要求，采样人员应为医务人员。不过，5月13日，郭燕红在国务院联防联控机制新闻发布会上表示，在大城市建立步行15分钟核酸“采样圈”，有利于老百姓就近就便进行核酸检测，有利于感染的早发现，进一步提高疫情监测预警的灵敏性。全国要布局这么多的核酸检测点，就需要进一步扩大核酸检测的采样人员队伍。对此，郭燕红指出，一方面检测技术人员通过这两年的培训有一定储备。此外，各地也在进行积极探索，鼓励具有卫生专业背景的人员经过当地卫生健康行政部门的培训，参加核酸采样工作，而不仅仅是现有的医师和护士。此外，对于核酸采样现场还有一部分人员，主要负责信息录入、秩序维护，还有给老百姓进行答疑解惑、服务保障工作，这部分人可以由一般的工作人员和志愿者担任。此外5月16日，求是网发布的国家卫生健康委党组书记、主任马晓伟《坚定不移贯彻“动态清零”总方针 坚决巩固疫情防控重大战略成果》一文明确指出，完善常态化监测机制，省会和千万级人口以上城市建立步行15分钟核酸“采样圈”，每周定期检测，重点人群加大检测频次。此外，进一步提升核酸检测能力，以可移动检测力量为重点，加强公共检测实验室、城市检测基地、第三方实验室建设。在采样人员调配上尽量不要挤占日常医疗资源，医疗机构的检测能力主要保障日常疾病诊疗。可见，在常态化核酸检测新阶段，承担各地核酸采样的主力将不再是一线医护人员，而通过培训上岗的采样员将成为主要来源。如日前河南省多部门联合下发相关通知，为进一步加强防疫人员队伍建设，扩大掌握核酸检测等技能人员规模储备力量，经研究，决定开展核酸检测相关人员项目制培训，培训计划今年年底前全省完成培训取证5万人以上。其中，核酸采样培训取证2万人以上，核酸检测培训取证1万人以上，环境与物品消毒培训取证1万人以上，公共场所卫生管理员培训取证1万人以上。核酸采样、核酸检测主要针对医疗机构医疗、护理及辅助岗位工作人员，本科院校医学类、技工院校、中高等职业学校医药卫生大类相关专业应届毕业生及离校未就业毕业生。环境与物品消毒、公共场所卫生管理员培训对象为企事业单位、社区相关工作人员、院校学生、志愿者和其他符合条件的人员。除了培训采样员外，国内多地也在试点将零售药店作为核酸检测点，通过盘活药店的执业药师力量来提升辖区核酸检测服务效率。其实，早在今年2月，江苏省无锡市、江阴市就率先将社会零售药店作为核酸检测点使用。2月19日，无锡首批将15家场地较大的药店用于增设核酸检测点。而2月21日，江阴首家零售药店核酸检测点投入使用。据公开报道，核酸检测点位于药店门口，现场设立了登记点和采样点，共有3名工作人员，1名护士，1名登记人员，1名引导员。在药店工作人员引导下，应检尽检人员在经过扫码测温后，有序排队登记采样。在1小时内，完成了120余人次的采样工作。5月初，浙江省宁波市首批5家零售药店核酸采样点启用、慈溪市启用了首家零售药店核酸采样点。而杭州也将药店列入常态化核酸检测采样点位，如拱墅区将辖区内300多家药店陆续设置成采样点。截至5月10日，杭州设有9896个采样点。据浙江省杭州市委常委、副市长陈瑾5月17日晚在接受央视采访时透露：前期开展大规模核酸检测，主要依靠公立医院机构的医务力量，这其实对正常的医疗秩序有点影响。后来我们在推行常态化核酸检测工作中，充分考虑了这个问题，除了利用公立医疗机构医务人员以外，充分发挥了民营医疗机构和药店的医务力量，还包括厂医、校医，同时还聘任了原来离退休的医务志愿者，目前杭州全市共有6.2万人的采样力量，每天都在1.2万人以上来进行48小时核酸检测。招聘采样员不可能只依赖高薪随着需求增加市场缺口大，目前新冠核酸采样、检测人员也被炒作成了“高薪”职业。据多地发布的招募核酸采样兼职志愿者的消息显示，要求有医学相关专业背景，待遇每天300元到500元不等，用工时间有些暂定一个月，有些则未注明。上海某实验室招聘核酸检测员最高日薪达1400元；北京一公司招聘核酸采检人员每天500元。有招聘猎头表示，目前招聘人员的待遇根据持有证书情况判定，只有护士证的，北京目前日薪一般为300-600元，结算方式有日结和月结两种。对此也有分析人士指出这种情况不可能长久，核酸检验员的缺口需要依靠多方联动解决。广州某公立医院护士向21世纪经济报道记者表示：“公立医院体系抽调参与核酸检测基本都是义务劳动。有更多社会力量加入采样大军，肯定能够一定程度上缓解医疗机构的工作压力。整个采样过程中最基本的还是需要做好防范意识，在严格防范的基础上精准采样。”值得一提的是，与部分第三方检测机构以日薪几百上千招募采样员的“火热”景象不同，当前在药店参与采样的执业药师甚至出现了薪资下降的情况。此前即有药店管理层人员透露，目前参与核酸采样的药店“几乎不需要花额外的成本”——垫付的耗材、设备支出都可以报销，采样点还能给门店带来额外的客流。不过职业药师因为参与采样工作可能会影响原本的绩效量达标而减少收入，但是也不排除未来随着机制成熟，也会建立起相对完善的激励体制。华南某第三方检验机构人士也对21世纪经济报道记者直言：“未来常态化核酸检测，一方面公立医院端会采取平战结合的模式，在不影响日常医疗工作的基础上，加入采样工作。另一方面也会调动更多社会可用资源加入采样大军，采样虽然具备一定技术门槛，但其实也是个体力活。行业普遍认为短时期的高薪并不意味着能够长久。”值得一提的是，目前也需要谨防以“疫情防控”为名的招聘陷阱，据公开信息，近期全国多地警方接到关于虚假招聘类的报案。诈骗分子打着招聘疫情防控工作人员的名义，以高薪、包吃住为诱饵，广泛发布虚假招聘信息，以名额不多，岗位抢手等理由，催促收取培训费、核酸检测费、报名费、保证金等各种“费用”，在收到费用后立马消失得无影无踪。警方也提醒，求职时不可轻信来源不明的招聘信息，在未签订合同，未上岗前就收取各种费用的大多是诈骗。在招聘过程中一定要保护好自己的银行卡验证码等信息，不轻易转账。责任编辑：王蒙