应用宝相信有很多人都用过就是因为这个腾讯把vivo告了还上了热搜发生了什么我们一起来看一下济南中院官网显示，腾讯诉vivo网络不正当竞争纠纷案将于5月20日开庭。截图来源：济南中院官网济南中院公示信息显示，原告上诉人为深圳市腾讯计算机系统有限公司、腾讯科技（深圳）有限公司，被告被上诉人为维沃移动通信有限公司、广东天宸网络科技有限公司、济南丹宇经贸有限公司。据多家媒体报道，此轮诉讼是腾讯应用宝诉vivo利用手机底层系统优势，通过插入弹窗、文字、按钮、设置风险检测等方式，限制用户正常下载安装应用宝以及通过应用宝下载安装应用，同时诱导用户到vivo自带的应用商店下载或安装应用，以此获得更多的流量和商业利益。记者注意到，上述事件上了热搜，并引发网友热议，有网友表示，“这波我站vivo”“为什么一定要在应用宝下载”；也有网友表示，“反对不正当竞争”“手机厂商现在确实霸道”；还有网友表示，“干这事的不止这一个牌子吧？”。截图来源：新浪微博记者了解到，这并不是腾讯与手机厂商应用商店的第一次纠纷。2021年1月1日凌晨，华为游戏中心社区扛把子原味布丁发布了一则官方公告：因腾讯游戏于2020年12月31日17点57分单方面就双方合作做出重大变更，导致双方的继续合作产生重大障碍，经过我司法务谨慎评估，我们不得不依照腾讯单方面要求暂停相关合作，将腾讯游戏从华为平台下架。不过，未到24小时，两者就握手言和。截图来源：新浪微博值得一提的是，5月18日，腾讯控股刚发布了2022年一季度财报。数据显示，2022年一季度腾讯实现收入1354.7亿元，同比持平；净利润255.5亿元，同比下降23%，连续三个季度净利润下滑。责任编辑：梁斌 SF055