今年高考将近，澎湃新闻注意到，5月18日，教育部教育考试院通过官方微信公号发布了《青春赛道 奋力奔跑——致2022年全国高考考生的一封信》。信中写道，“高考是你们的人生大考，也是‘国之大考’，请相信党的关怀、国家的力量，百万考试工作人员已经严阵以待，为你们的梦想保驾护航。”信中表示，“为了答好今年这张特殊的考卷，我们联合卫生健康部门、疾控机构制定了周密的组考防疫指导意见，确保你们的健康安全。”信中鼓励考生说，“你们要做的，是再复习一遍要点难点，再梳理一下知识脉络，心无旁骛查漏补缺，科学安排作息时间，坚持适当体育锻炼，把身心各方面调整到最佳迎考状态。”以下是《青春赛道 奋力奔跑——致2022年全国高考考生的一封信》全文：亲爱的考生：你们好！此刻，距离高考还有20天，为了这场特殊的成人礼，你们手握星辉执笔为剑，累过哭过，仍始终不渝、坚持不懈。特别是面对疫情，你们经历了健康教育，经受了吃苦训练，体验了团结精神，懂得了责任担当，增强了必胜信念，更实现了自我成长。党和国家非常牵挂你们这届考生。为保障你们在今年高考中健康安全、发挥良好，习近平总书记等中央领导同志多次作出重要指示批示，各级党委政府及相关部门都做了全面准备和细致安排，全社会给予了极大的支持和关爱，请你们和家人安心、放心。你们要做的，是再复习一遍要点难点，再梳理一下知识脉络，心无旁骛查漏补缺，科学安排作息时间，坚持适当体育锻炼，把身心各方面调整到最佳迎考状态。每年的高考，我们和所有考生同为答卷人。为了答好今年这张特殊的考卷，我们联合卫生健康部门、疾控机构制定了周密的组考防疫指导意见，确保你们的健康安全；会同公安、网信等部门开展净化涉考网络环境、打击替考作弊等专项行动，确保考试公平公正；制定了一系列应对各类突发事件的工作预案并开展模拟演练，全力实现“应考尽考、安全平稳”。高考是你们的人生大考，也是“国之大考”，请相信党的关怀、国家的力量，百万考试工作人员已经严阵以待，为你们的梦想保驾护航。“玉经磨琢多成器，剑拔沉埋更倚天。”青春赛道自当奋力奔跑，迈出的每一步都会拉近你们与理想的距离。青春无悔，奋斗最美，关键时刻，稳住神，向前看，尽力跑，定会赢！衷心祝愿高考顺利，追梦路上展现最美的你！教育部教育考试院2022年5月18日责任编辑：吴剑 SF031