财联社上海5月19日讯（编辑 黄君芝）自俄乌冲突爆发并伤及这两个全球最重要的小麦生产国以来，全球供应链遭到破坏、通胀“高歌猛进”，各国保护主义的声音日益高涨，以至于全球约有20个国家实施了粮食及食品的出口禁令，受出口限制的粮食约占全球总贸易量的17%。自2月底俄乌冲突爆发以来，黑海地区的小麦出口量大幅下降，小麦及其他大宗商品价格不断飙升。俄罗斯和乌克兰是世界上最重要的小麦生产国之一，受冲突影响，目前有数百万吨粮食滞留在乌克兰港口。联合国已经发出警告，称全球面临着潜在的粮食短缺。国际粮食政策研究所（IFPRI）在4月的一份报告中说，“由于与新冠疫情相关的供应链中断和去年干旱导致产量下降，粮食价格已经很高，俄乌冲突的爆发对全球粮食市场来说是一个糟糕的时机。”自俄乌冲突爆发以来，小麦的价格已上涨超60%。美国智库彼得森国际经济研究所（Peterson Institute for International Economics）在最近的一份报告中也指出，俄乌冲突“给该地区造成了令人震惊的损失”。“这也加剧了全球粮食危机，因为俄罗斯阻止了其他地方农民所需的重要化肥出口，乌克兰作为非洲和中东粮仓的角色也被摧毁了。”据世界银行（World Bank）统计，俄罗斯和乌克兰两国的小麦出口量占全球的29%。国际粮食政策研究所的数据则显示，俄罗斯和乌克兰是大麦、向日葵、葵花籽和玉米等许多重要谷物和油籽的全球五大出口国。然而，印度禁止小麦出口的消息，进一步加剧了全球食品供应紧张局势。5月14日，全球第二大小麦生产国印度宣布，由于高温导致减产，为保障其国内粮食安全，将立即禁止小麦出口，成为最新一个禁止小麦出口的国家。消息发布后，小麦价格本周一飙升了6%左右。然而，这还不算完。更糟糕的是，除了俄罗斯、乌克兰和印度外，哈萨克斯坦、科索沃和塞尔维亚也禁止了小麦出口。其它粮食也面临禁令事实上，不仅仅是小麦，由于俄乌冲突导致全球通胀飙升，许多国家也对其他食品实施了出口禁令。其中一些产品包括葵花籽油、棕榈油、化肥和谷物等。例如，印尼在4月宣布停止向海外销售棕榈油，暂停“所有食用油和食用油原材料”出口。作为全球交易量最大的植物油，棕榈油广泛用于从蛋糕到化妆品的各种产品。而印尼是全球最大的棕榈油生产国，占全球棕榈油供应量的一半以上。IFPRI以Joseph Glauber为首的分析师们在一份报告中写道，“随着战争的继续，粮食短缺，尤其是谷物和植物油短缺的可能性越来越大，将导致更多国家转向贸易限制。”根据国际粮食政策研究所开发的实时追踪器，以下是在俄乌冲突爆发后的几个月中禁止粮食出口的国家名单：可以看到，包括阿根廷、阿尔及利亚、伊朗、哈萨克斯坦、土耳其、塞尔维亚、突尼斯和科威特等国家在内，已经限制了主要粮食和农作物的出口。受限产品从包括玉米、面粉、黑麦、大麦在内的主食，大豆、动物油、植物油、盐、糖，以及包括马铃薯、茄子、西红柿、洋葱在内的蔬菜。此外，各种肉类也涵盖其中。根据IFPRI的研究，在俄乌危机爆发后，全球受限食品贸易份额（以卡路里衡量）大大上升，目前受限比例已上涨至17%，与2007至2008年全球食品和能源危机期间的水平相当。责任编辑：沈瑛彤