来源： 中国经济网中国经济网北京5月19日讯 据深交所官网消息，深交所决定终止上海辛帕智能科技股份有限公司（以下简称“辛帕智能”）首次公开发行股票并在创业板上市审核。2022年5月13日，辛帕智能向深交所提交了《上海辛帕智能科技股份有限公司关于撤回首次公开发行股票并在创业板上市申请文件的申请》，保荐人兴业证券股份有限公司向深交所提交了《兴业证券股份有限公司关于撤回上海辛帕智能科技股份有限公司首次公开发行股票并在创业板上市申请文件的申请》。根据《深圳证券交易所创业板股票发行上市审核规则》第六十七条的有关规定，深交所决定终止对公司首次公开发行股票并在创业板上市的审核。辛帕智能是一家依托智能技术研发平台的工业智能设备开发商，专注于具有自主知识产权的工业智能设备的研发、设计、制造、销售、服务。公司的产品主要应用于风电行业、半导体行业等。辛帕智能原拟公开发行股票数量不超过1809.00万股，原拟募集资金4.20亿元，计划分别用于工业智能装备生产及研发基地建设项目、工业智能装备生产基地建设项目、研发中心建设项目、补充流动资金。辛帕智能此次发行的保荐机构为兴业证券股份有限公司，保荐代表人为王志、毛迪。责任编辑：何松琳