丁雄军：i茅台将上线5款云购产品，线上产品矩阵覆盖200-4000元|酒说现场来源：酒说5月19日，“i茅台”数字营销平台正式上线仪式在茅台国际大酒店隆重举行，这是一场沉浸式体验十足的发布会。自3月28日i茅台发布，该app在短短49天试运行时间里，i茅台不仅最大限度程度保证预约申购的公平性，还从安全、投放、体验等不同维度，以消费者需求为核心，已经升级了10个版本，于今日正式上线。茅台集团党委书记、董事长丁雄军在活动致辞中表示，“i茅台”自试运行以来，热度持续攀升，取得了令人满意的成绩，IP形象“小茅”更是深受大家特别是年轻人的喜爱。今天，我们可爱的“小茅”，正承载着“产品链路的链结者、茅台文化的传播者、数字营销的践行者、销售渠道的协同者”的时代使命，以更加靓丽的姿态、更加成熟的表现、更加温情的服务，和大家享约“i茅台”，共享美生活。i茅台在试运行期间，共上线4款产品，53度500ml贵州茅台酒（壬寅虎年）、53度500ml茅台1935、53度375ml*2（壬寅虎年）、53度500ml贵州茅台酒（珍品），购买形式都是申购。丁雄军在本次仪式上表示，今天，i茅台将上线5款云购产品，分别是“老友小酒、飞天一百”的迷你100ml茅台，“温情满人家”的43度茅台两款（飞天，喜宴），“茅台有礼、好客迎宾”的紫色迎宾，“致敬奋斗者”的金色王子，让广大消费者真切感受茅台品质之美。责任编辑：梁斌 SF055