2021年，温室气体浓度、海平面上升、海洋热量和海洋酸化这四项关键气候变化指标再次打破纪录。18日，世界气象组织（WMO）发布的《2021年全球气候状况报告》（下称“报告”）确认了上述事实，并显示过去七年是有记录以来最暖的七年。“下一个有记录以来最暖年份出现在我们眼前只是个时间问题。”WMO秘书长塔拉斯教授表示，“气候变化正在我们眼前发生。人类导致的温室气体所捕获的热量将使地球变暖，影响数代人。除非发明从大气中清除碳的技术，否则海平面上升、海洋热量和酸化将持续数百年。有些冰川已到了不可逆转的地步，而这将对这个已有20多亿人饱受水资源压力的世界产生长期影响。”温室气体浓度创新高报告显示，2020年，温室气体浓度在全球创下新高，来自特定地点的数据显示，2021年温室气体浓度在持续增加。2021年的全球年平均气温比1850-1900年工业化前平均气温高出约1.11±0.13°C，低于近年一些年份，是过去七年中最暖年份之一，不过由于年初和年底出现的拉尼娜事件带来了降温。与此同时，海洋热量创历史新高。报告显示，2021年，海洋上层2000米深度继续升温，预计未来还将持续，这一变化在百年到千年的时间尺度上是不可逆的。所有数据集都认同，过去二十年来，海洋升温率显示出了特别强的增长。这种暖温正不断向更深层次渗透。2021年，大部分海域都在某个时间点上经历过至少一次“强”海洋热浪。同时，海洋酸化现象加剧。海洋吸收了人类每年排放到大气中的约23%的二氧化碳。这与海水发生反应，导致海洋酸化，威胁着生物和生态系统服务，进而威胁到粮食安全、旅游业和沿海保护。随着海洋pH值的下降，海洋从大气中吸收二氧化碳的能力也随之下降。联合国政府间气候变化专门委员会（IPCC）的结论是：“具有很高可信度的是，公海表面的pH值现在是至少26000年来的最低值，至少从那时起，当前的pH值变化率是前所未有的。”全球平均海平面在2013至2021年间平均每年上升4.5毫米，之后于2021年创下了历史新高。这一速率是1993至2002年间的两倍多，主要原因是冰盖中冰量的加速流失。这对数亿沿海居民产生了重大影响，加大了其对热带气旋的脆弱性。同时，尽管2020-2021年冰川年的融化程度低于最近几年，但在几十年的时间尺度上，冰量损失有明显的加速趋势。自1950年以来，世界上的基准冰川已平均减薄了33.5米冰当量，其中76%的减薄发生在1980年以后。报告特别指出，对于加拿大和美国西北部的冰川来说，2021年是特别糟糕的一年。由于6月和7月的热浪和火灾，冰量损失创了纪录。八月中旬，格陵兰经历了一次特殊的融化事件并在海拔3216米的冰原最高点“顶峰站”出现了有史以来首次有记录的降水。高温干旱与粮食安全报告并显示，异常的热浪打破了北美西部和地中海的记录。2021年7月9日，加利福尼亚州死亡谷的气温高达到54.4°C，等同于至少自上世纪30年代以来全球最高记录的2020年值，而西西里岛的锡拉丘兹的气温达到了48.8°C。同年6月29日，加拿大不列颠哥伦比亚省的气温达到了49.6°C，导致500多人因高温死亡，助长了毁灭性的野火，而这反过来又加剧了11月洪水带来的影响。当年7月中旬，欧洲西部经历了有记录以来最严重的洪灾，德国的经济损失超过了200亿美元，生命损失惨重。干旱影响了世界许多地区，包括非洲之角、加拿大、美国西部、伊朗、阿富汗、巴基斯坦和土耳其。在位于亚热带的南美洲地区，干旱造成了巨大的农业损失，破坏了能源生产和河流运输。2022年迄今，非洲之角的干旱已经加剧。东非正面临着非常现实的前景：连续第四个季度无雨，这使埃塞俄比亚、肯尼亚和索马里陷入了40年不遇的干旱。WMO在报告中认为，冲突、极端天气事件和经济冲击的复合影响，因疫情而进一步加剧，削弱了几十年来在改善全球粮食安全上取得的进展。2021年人道主义危机不断恶化，也导致越来越多的国家面临饥荒风险。2020年营养不良的总人数中，一半以上生活在亚洲（4.18亿），三分之一生活在非洲（2.82亿）。“极端天气对我们的日常生活产生了最直接的影响。多年来在备灾方面的投资，意味着我们能够更好地挽救生命，尽管经济损失仍在不断飙升。我们任重而道远。” 塔拉斯教授表示，非洲之角正在经历的干旱紧急状况、南非最近发生的致命洪水、印度和巴基斯坦的极端高温就在我们眼前。他说，“早期预警系统”是适应气候变化的关键，但只有不到一半的WMO会员拥有这些系统。按照联合国秘书长古特雷斯的要求，“我们承诺将在未来五年内让早期预警惠及每个人”。责任编辑：王翔