近期市场震荡磨底，在宽幅震荡的市场行情中，单一的权益或者固收投资，很难兼顾收益与稳健，而横跨股债两市布局的二级债基，通过股债仓位灵活搭配，兼顾“安全性”和“收益性”，能较好地满足震荡市投资者追求稳中有进的理财需求。据悉，富国基金目前正在发行的“固收+”二级债基富国元利债券型基金（基金代码：A类015539C类015540），将通过严苛的风险控制，善用养老金策略积累绝对收益，以期为投资者带来稳态低波的投资体验。据了解，富国元利两位拟任基金经理分别是富国养老金投资部副总经理钱伟华、富国养老金投资部固定收益投资副总监林剑平，两位基金经理是来自富国养老金投资团队的黄金搭档，均具有10年以上投资管理经验，自2016年以来合作管理多个年金组合，在长期的股债搭档中形成了高度默契，并获得了不错的业绩表现。据悉，两位基金经理计划将成熟的养老金投资策略运用在富国元利这只“固收+“产品中。将养老金策略赋能在公募产品中，这在业内并不多见。事实上，富国养老金投资实力在业内有目共睹。根据人社部数据显示，截至2021年年底，富国基金旗下含权类组合近两年、三年、五年年化收益率分别为9.27%、9.38%和7.19%，均高于同期全市场8.32%、8.52%和6.64%的平均收益率。早在2003年富国基金就已经组建年金团队，2013年成立专门的年金管理团队养老金投资部。历经多年的沉淀与积累，富国基金形成了一套成熟的资产配置策略和严格的风险管理体系。目前，富国基金养老投资部覆盖了第一支柱的基本养老和社保养老、第二支柱的企业年金和职业年金。近年来，富国养老金投资团队资深老将开始在公募产品中发力，致力于把养老金投资成功的经验和管理模式应用到公募产品上，为投资者提供类养老金投资的专业理财服务。养老金投资策略，并不是简单的为投资者提供一种理财工具，而是为投资者提供了一整套低风险理财解决方案。富国基金养老投资部副总经理、富国元利债基拟任基金经理钱伟华表示，富国基金养老金具有三大特有体系。第一，持之以恒的管理组合风险；第二，立足更长周期，投资于好公司的成长；第三，深入研判各类属资产的风险和收益特征。在富国元利这个产品中，钱伟华主要负责权益部分的投资。在既往的养老金年金组合投资中，钱伟华坚持以风险预算为向导，参考风险预算目标构建组合，应用净值止损和个股止损，先保持波动可控，再考虑预期收益率。富国基金养老金投资部固定收益投资副总监林剑平则主要负责富国元利的债券资产的投资。林剑平表示，养老金投资主要遵循“长期稳健”的标准来执行。为控制风险，在投资中始终坚持大类资产配置先行的投资理念，自上而下和个券甄别相结合，为组合带来稳健收益。值得一提的是，除了养老金投资策略赋能新基金和双实力基金经理掌舵，相比于一般“固收+”产品，富国元利债基具有收益多元化和策略系统化的双重特点。一方面，通过广泛投资于利率债、信用债、可转债、股票、股票型基金、混合型基金等，对冲风险的同时争取多元收益；另一方面，通过利用固收和权益的相对性价比，调整大类资产配置，提高防守和进攻的效率。富国元利债券型基金的发行，将为具有中低风险理财需求，以及更注重绝对收益，以长期稳健理财为目标的投资者，提供了一款更具稳态低波特性的投资工具。责任编辑：石秀珍 SF183