记者|张子怡原印力集团合伙人、印力深圳城市商业公司首席合伙人竺海群，于5月16日正式入职香港领展房地产信托基金，任职董事总经理（中国内地），负责领导和管理领展在中国内地的团队。5月18日，界面新闻向领展方面确认得知：消息属实。领展方面告诉界面新闻，作为董事总经理（中国内地），竺海群将主要任职于领展上海区域中心，领导和管理领展于中国内地的团队。他将向集团首席财务总监黄国祥直接汇报。由于领展持续加大在内地的投资，我们的内地团队过去数年一直在扩张。领展内地营运总监黄湧将辅助竺海群领导我们在内地日益壮大的业务及团队。”竺海群在印力集团任职数十年，曾历任印力集团副总裁、印力深圳城市商业公司首席合伙人等。从2003年印力集团成立，到被万科收购，竺海群一直在印力担任高管职务，是印力不折不扣的元老级人物。去年，万科集团副总经理王海武担任印力集团总裁一职，印力集团内部开始发生变化。今年春节前，印力集团完成新一轮组织架构调整，竺海群所负责的工作由此有一定改变。据了解，印力在总部成立深圳国资国企合作平台，由竺海群全权负责。该国资国企合作平台主要是以探索与其他企业、国资平台、地方机构等成立合资公司，开拓城市商业新领域。竺海群此前主要负责印力集团在华南的商业项目。数据显示，印力深圳公司共管理16个项目，覆盖深圳、佛山、珠海等10个城市，总建筑面积合计约140万平方米。在竺海群离开印力集团前，据他介绍，未来两三年将会是印力深圳新项目筹开集中期，其中跟深国际集团、万科物业合作的前海印里，将在2022年6月入市；与深国际、万科合作的梅林关社区商业项目将在2023年开业；与深圳特发、益田合作的文旅存量改造项目小梅沙项目将在2024年开业。竺海群的转身离开，颇有功成身退之意。他履新的下一站——领展，正处于在内地发展加速阶段。前不久，领展宣布以9.47亿收购东百集团旗下3个仓储物流项目，三处资产均位于长三角。去年仅在内地市场，领展以27.7亿总价收购万科旗下上海七宝万科广场50%的股权。2021年6月4日，领展房托又宣布收购广州物业太阳新天地购物中心，总价为32.05亿元。领展方面告诉界面新闻：“领展在内地的投资位置以‘北上广深’四个一线城市为主，并已扩展到了长三角和珠三角等周边城市；领展于去年收购的七宝万科广场，以及位于东莞和佛山的物流物业都是与合作伙伴共同持有。由此可见，只要有助集团平稳增长，我们一向对于在内地投资的区域持开放态度，并乐于与内地的平台机构通过合作互相学习。”领展“2025愿景”中，其明确提出希望提升其它地区（尤其是中国内地）物业的占比，目标是内地资产占比达到20%。对于内地市场的投资，领展方面认为：“多元化类型及不同区域的物业组合，有助集团平稳增长，抗逆力更强，因此我们对未来会否在内地加大投资，以及考虑收购的资产类型都持开放态度，只要该项收购符合我们的资产组合管理策略，可提供稳定增长的回报。我们将会继续透过收购有利提升收益的项目及积极管理资产组合，推动增长。”竺海群的加盟，无疑意味着领展未来将在内地市场持续不断的扩张。责任编辑：何松琳