参考消息网5月19日报道 路透社5月18日发表了题为《不管有没有新冠，北京食客离不开烤鸭》报道，编译如下：在中国首都的餐馆因疫情期间禁止堂食而陷入低迷之际，一名餐厅经理和他的厨师们在人行道上摆起了摊位，推动他们的畅销产品——北京烤鸭——的销售。本月实施的禁止堂食的要求意味着餐馆必须依靠外卖来生存。对紫光园餐厅的顾客来说，在餐桌边现切鸭子、片下肥美的脆皮是他们就餐体验的一部分。经理郑颇（音）已经着手挽救这一美食奇观，他在餐厅外设立了摊位，这样外卖顾客就可以在现场看到片鸭子。35岁的郑经理在顾客排起长队的餐厅外对本社记者说：“我们北京烤鸭的销量出现了增长，甚至比本轮疫情防控之前还要高。”为满足对外卖烤鸭的新需求，紫光园餐厅的厨师们早上6点上班，比餐厅过去开门接待堂食顾客时要早两个半小时。厨师们把鸭子烤成金黄色，准备迎接早上8点就来的第一波外卖顾客。一名赵姓顾客说，疫情期间，她的首要任务是有东西吃，但她对餐厅努力保持以前的一些服务表示赞赏。对郑经理来说，赌注很高。他把帮助自己生意的努力比作一场战斗。甚至在5月1日禁止堂食之前，北京的餐饮行业就已经受到疫情的冲击。北京市统计局公布的相关数据显示，该市4月份的餐饮收入同比有所下降。郑经理说：“我最大的愿望是疫情能够尽快结束，这样就能恢复堂食。”责任编辑：王珊珊