记者 | 李京亚联想创投管理规模达200亿元，投出了宁德时代、蔚来汽车、寒武纪、旷视科技等独角兽及上市公司。背靠联想1万名工程师，这支CVC的研究能力在业内算是第一梯队。技术投资人对行业的判断及严谨审慎的姿态，使联想创投早期就投出了很多顶尖科学家项目，在AI赛道将旷视科技、第四范式、思谋科技和Aibee收入囊中，在自动驾驶芯片领域将寒武纪行歌、黑芝麻智能、芯驰科技悉数打包。蔚来汽车给联想创投的投资组合添上了浓墨重彩的一笔。在投资蔚来时，李斌的造车还停留在概念阶段，联想创投却对其连投数轮。2019年蔚来现金流断裂之际，李斌在第一时间找到联想创投商议融资策略，多方内外推动之下，合肥政府最终向蔚来出资百亿，使其转危为安。2017年，联想创投参与了寒武纪A轮融资，彼时半导体远不如互联网受投资人追捧。五年之后，国内半导体赛道进入盛夏，几乎很难找到不投半导体的财务投资基金。目前为止，联想创投累积投资了30余家芯片企业，仅2021年就出手11家，这些项目大多在早期进入，有一半在天使轮就已下场，分布在AI芯片、CPU、GPU、loT芯片、射频前端等不同领域。这两年，联想创投如雷达般扫描着相关赛道的水上水下，传统势力的觉醒者、新势力的长线玩家，都是其重点关注的对象。近日，界面新闻记者近日采访了联想创投高级合伙人宋春雨，聊了聊半导体投资组合中项目的价值要素、所看好的细分方向以及二级市场半导体估值回调下的应对模式。宋春雨表示，联想创投在半导体等赛道的下注进入了更精细化的阶段，对早期半导体项目的参与也愈发深入，他已把一半时间花在投后管理上。以下为采访摘要：界面新闻：近半年你主导完成了11个半导体项目，数量很多，轮次上坚持投早，这些项目属于小公司么？宋春雨：很多投资的半导体项目可能处于早期轮次，但由于处在大赛道、大行业中，有些已经不是小公司，部分项目在天使轮和A轮就到了20-30亿人民币估值了。界面新闻：现在选半导体项目的思路是什么？宋春雨：主要围绕“大计算”趋势在投，包括算力、支撑算力的半导体平台，还有应用导向的算力公司。未来人工智能、自动驾驶、超算中心等应用，一定需要超大规模的算力来进行支持，主要会根据各个应用场景来布局相应的大算力芯片，如GPU摩尔线程、AI芯片寒武纪、车载芯片芯驰、自动驾驶芯片黑芝麻等等。另一方面，ARM架构将是未来主要算力的提供平台，但应用需求不同时，如何实现多元异构的处理，达到极致性能和功耗比，也是现在投资的重点。在这个方向我们布局了此芯科技，团队来自AMD的SOC团队，也有苹果的M1处理器主设计师，对联想的战略意义非常大。半导体领域在工具平台端要有突破创新，才能构建起芯片这个生态，目前着重布局EDA工具。在模拟芯片领域非常强调整合，EDA赛道有个规律是头部三家巨头平均每家都要收购十几家以上的EDA软件公司，德州仪器TI每年都会收购。界面新闻：你个人比较偏好的方向是什么？宋春雨：我非常看好RISC-V处理器，也很关注端侧智能计算领域芯片和国产化滤波器领域，刚刚投资了XR专用智能芯片万有引力，天使轮投资了新声科技，这个团队构建了从设计前端到制造环节完整的专利组，同时我们也给企业介绍了很多联想供应链合作伙伴。界面新闻：相较而言，华为的半导体投资是为尽早建立起芯片供应链体系，小米偏重生态链与供应链投资，你们目的性似乎不那么明确？宋春雨：联想的根基就是大计算、算力、计算设备，所以肯定会在半导体领域进行布局。我们投资的半导体公司并不仅仅只围绕当前的业务，联想没有造车，却投了很多车规级处理器芯片——芯驰、黑芝麻、臻驱科技、比亚迪半导体等。智能汽车就是未来最大的计算“设备”。如果总结联想创投的出手时机，一个是要依托联想的供应链去挖掘项目，尽可能在行业拐点之前发掘出来，在拐点到来之时进行投资。面向未来的不只是替代型半导体，也包括创新型的先进半导体，这些领域都要围绕一个固定投资节奏进行系统性前瞻布局。联想每年都采购非常多的半导体材料，有大量的研发工程师去研究每个品类的技术发展路线，他们都具备很强的评测能力。界面新闻：在去年下半年进入半导体领域的一级市场基金，捕捉到什么特质？宋春雨：我认为市场对于大算力芯片比较谨慎，这个赛道对于创始团队的要求非常高。目前市场节奏有很大挑战，二级市场和一级市场倒挂，大家都不愿意投、不敢投，但是联想创投在自己核心计算的产业里节奏并没有改变。我们同时也会孵化一些项目，在团队还没有初创之前进行讨论；公司一旦成立之后，就会帮助公司一同推动芯片研发的进一步方向。界面新闻：现在你们好像对消费电子类芯片看的不如以前多了？宋春雨：并非如此，每颗芯片的周期不太一样，比如说射频前端芯片，目前机会相对在减少，但是滤波器、多元异构芯片，无论用在消费产品还是服务器端，还有很多机会。逻辑电路领域处于百花齐放的状态中，消费电子领域虽然与美国相比略有差距，但依旧还是可以投资。界面新闻：之前你提到在联想上游核心供应链层面，希望多跟芯片厂商做联合创新，目前进展如何？宋春雨：主要还是围绕笔记本领域的场景和性能进行创新。笔记本是充放电频繁的设备，电源管理芯片是笔记本最关键的器件，在消费电子和通信领域，此前还没有中国企业进入电池管理层面，杰华特是第一个企业，我们之后联合英特尔引入杰华特，在联想的笔记本和服务器领域做场景和技术创新。我们投了两年之后，杰华特净利润大幅上涨，很多技术达到了可以和德州仪器对比的程度，比如芯片的良率和芯片综合的性能指标等。