中新网西宁5月19日电(祁增蓓)“自4月14日以来，我们有针对性地线上排查各类重点困难群众1.88万人(城乡低保对象中的重病、重残及60岁以上生活困难老人)，累计新增城乡低保对象130户285人、特困供养人员26户27人，实施临时救助3154人次，救助滞留人员580人次，截至目前，发放各类救助保障资金2870.56万元，有力保障了疫情防控期间困难群众基本生活。”18日晚，西宁市民政局副局长马淑萍在青海省西宁市新冠肺炎疫情防控处置工作指挥部新闻发布会上说。马淑萍介绍，本轮疫情发生以来，西宁市各级民政部门切实履行兜底保障职能，全面落实各项救助政策，有效解决了疫情防控期间困难群众面临的突发性、紧迫性、临时性生活困难，全力兜牢兜住因疫遇困群众的基本生活。西宁市各级民政部门组织动员社会救助经办人员和协理员，通过电话、微信、QQ等“不碰面”方式，对辖区低保对象、分散特困供养对象、在青务工人员、因疫情滞留我市的外市州籍人员、低保边缘家庭、流浪乞讨人员以及阳性感染者家庭进行排查，建立人员摸排登记台账，全面了解掌握其基本生活保障状况，做到早发现、早介入、早救助。同时，依托社会救助信息化管理平台，推行疫情防控期间网上办理，通过“一门受理”“微信小程序”等实现救助线上录入、审核和审批。“对新申请困难家庭，取消入户调查和民主评议，根据申请人申报材料综合研判，采取‘先纳入后审批’的原则，相关手续后期补办，确保第一时间享受到应有救助，提升救助时效性。”根据困难群众的不同生活需求，西宁市各级民政部门采用“现金+实物”的灵活救助方式开展先行救助，对需要支付各种基本生活开支的，及时足额发放现金救助；对缺乏口罩、消毒液、手套等防疫物资或米面粮油等基本生活物质需求的，及时安排实物进行救助，切实解决了困难群众的实际问题。此外，西宁市印发了《关于切实做好当前疫情防控期间困难群众救助保障工作的紧急通知》，对受疫情影响造成基本生活暂时陷入困难的在宁务工人员，因探亲、旅游、滞留西宁市的外市州、外省籍人员，流浪乞讨人员等，采取一事一议方式，本着救高不救低的原则实施救助；并针对不同人群，合理确定救助时限，分层分类实施救助，及时发放疫情防控期间临时救助补贴。(完)责任编辑：王珊珊