5月19日消息，汽车整车板块再度活跃。截止发稿，中通客车走出5连板，金龙汽车涨超5%，长安汽车、中集车辆、海马汽车、长城汽车等跟涨。消息面上，汽车下乡政策有望于6月初出台，鼓励车型为15万元人民币以内的汽车（含燃油车及新能源汽车），每辆车补贴范围或在3000元至5000元。4月份以来，广东、江西、山东、海南、安徽、浙江等全国多个省市出台了刺激汽车消费相关政策。今年以来，国务院更是两次提及鼓励汽车下乡。2月，国务院印发《“十四五”推进农业农村现代化规划》，鼓励有条件的地区开展农村家电更新行动、实施家具家装下乡补贴和新一轮汽车下乡。4月，国务院办公厅印发的《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》指出，要以汽车、家电为重点，引导企业面向农村开展促销，鼓励有条件的地区开展新能源汽车和绿色智能家电下乡。兴业证券指出，一方面战略乐观，汽车整体已在中期底部区域，2022年二季度末有望迎来基本面的向上拐点，行业配置吸引力随行业逐步恢复将不断提升；另一方面战术谨慎，4-5月月度宏观经济数据冲击，公共卫生事件或反复，二季报担忧或对板块形成阶段压制。整体而言，我们建议5-6月综合考虑三个维度择机配置优质公司：短期Q2业绩强于行业（出口链条，受益贬值），估值压缩到位（前期回调多），中期成长逻辑强（受益电动智能趋势，经营拐点等）。责任编辑：冯体炜