记者 |张熹珑继5月6日更新招股书后，矩阵纵横设计股份有限公司（以下简称“矩阵股份”）于5月13日创业板上会。公司本次IPO拟公开发行人民币普通股不超过3000万股，拟募集资金8.84亿元，主要用于总部设计中心建设项目、设计服务网络建设项目、智能设计平台建设项目以及信息化建设项目。今年3月，由于申请文件财务资料过期，矩阵股份曾被深交所中止发行上市审核。IPO道路上，客户付款放缓、子公司亏损、设计人员离职人数持续增加等仍是公司发展的绊脚石。客户付款放缓，应收账款增幅大矩阵股份主要从事空间设计与软装陈设业务，主要服务的项目类别为住宅地产的售楼处、样板间等空间领域，与房地产行业密切相关。公司主要客户群体为房地产开发商，业务涵盖办公、酒店等业态领域。由于新冠疫情、地产行业景气度下行等因素，公司相关地产商客户出现了经营不善或资金流趋紧的情况。根据招股书，公司客户中，目前已知出现公开市场债务违约或其他违约的有蓝光发展、泰禾集团、中国恒大等十余家企业。招股书称，公司前十大客户总计有16家。根据“三道红线”政策，归为红色档和橙色档的各有1家，另有10家被归为黄色档。2020年公司对触及三条红线、触及两条红线的客户仍有应收账款余额分别为189.68万元、368.38万元。大客户经营不善直接导致公司应收账款大幅增加。2018至2020年末，矩阵股份应收账款（含合同资产）余额分别为6625.58万元、9780.08万元、1.62亿元，上涨幅度加大。去年下半年以来，部分房地产商债务违约事件。2021年末，发行人应收账款（含合同资产）账面余额为3.5亿元，占同期营业收入比例为39.50%。这一比例在2019至2020年为21.41%、26.45%。“截止2021年末，发行人客户中，存在公开市场违约或其他违约的客户的应收账款余额为2502.86万元，占应收账款的比例为7.68%。”矩阵股份在回复审核问询函中坦言，短期内销售回款有所放缓。其中，空间设计业务应收账款增幅达217.83%，其占营业收入比例大幅提升。2020年该业务应收账款余额和营业收入分别是6862.12万元、2.61亿元，占比26.25%；2021年则是2.18亿元、4.58亿元，占比47.57%。矩阵股份解释，这是由于房地产企业资金面趋紧，付款进度有所放缓所致。多家子公司亏损目前，公司拥有10家全资子公司、2家分公司和2家全资子公司的分公司。子公司的业绩并不乐观。2020年，仅有释相艺术一家子公司的净资产和净利润均为正值。矩阵鸣翠虽然实现盈利但净资产为-7.71万元。剩余八家子公司均为亏损状态。亏损最严重的当属北京矩阵净利润-555.88万元、净资产-355.88万元以及上海矩阵净利润-295.53万元、净资产-145.53万元。2021年，矩阵鸣翠由盈转亏，亏损额达55.43万元，净资产亏损额度扩大至63.15万元。另外，北京矩阵依然处于净资产为负的状态。招股书披露，报告期内公司注销2家子公司和1家分公司，分别为天玑玉衡（深圳）投资、矩阵纵横（深圳）投资和矩阵有限北京分公司。其中2家子公司均未开展实际经营业务，注销前也都处于亏损状态。2020年天玑玉衡亏损0.07万元，矩阵纵横亏损0.22万元。根据矩阵股份对审核问询函的回复，公司实际控制人王冠曾控制与矩阵股份业务有一定重叠的其他企业，为了给公司“让路”对这些企业进行注销或转让。注销及转让公司中，矩阵股权投资基金管理（深圳）有限公司等3家公司未实际开展经营；深圳市释象万合文化传播有限公司等9家公司均处于亏损状态。设计人员离职人数持续增加招股书显示，公司拥有专利76项，部分专利为继受取得。6项软件著作权中，部分软件著作权为矩阵股份与深圳大学共有。继受取得目前仍然是公司获得专利的方式之一。截至今年4月，公司以2.92万元，3.5万元和3.85万元继受取得三项专利。矩阵股份回复审核问询函中表示：“发行人与深圳大学共有的软件著作权主要是应用于设计工作过程图像选择和标记嵌入，其知识产权权利归双方共同所有。”这意味着该项知识产权并非公司单独享有，存在产生知识产权纠纷的隐患。公司研发支出占营业收入比重也呈下降趋势。2019年该比重为4.34%，2021年下降至3.46%。研发费用率方面，公司低于同行业可比公司。2020年矩阵股份研发费用率4.25%，同行业的杰恩设计、尤安设计、霍普股份分别为5.43%、4.92%、6.25%。报告期内，公司设计人员离职率分别为 13.18%、14.13%、12.81%。从绝对值来看，设计人员离职人数持续增加，2019年为39人，2021年上升至83人。虽然公司设计人员持续增加，各报告期末分别为221人、344人、499人，但新增的人员中有不少并不具有较高的研发水平。以空间设计业务设计人员为例，2019至2020年人数由154人增长至211人，但一半以上为设计助理。“因其工作经验较少，因此短时期内该等人员的设计产能无法完全释放。”矩阵股份表示。非技术性人员的增加拉低了业务平均薪酬。2019至2021年，空间设计业务人均收入逐年下滑，分别为137.81万元、124.01万元、121.83万元。放眼整个公司，技术人员的平均薪酬也不占优势。2019年，销售人员与管理人员平均薪酬为36.75万元、46.13万元，技术人员为31.96万元；2021年，前两者为30.75万元、41.36万元，技术人员为30.32万元。作为技术导向企业，技术人员平均薪酬却处于最低水平，可能影响到公司后续研发生产。此外，公司还存在关于著作权权属、侵权纠纷的未决诉讼。2020年6月，原告李洪波起诉，要求矩阵股份等公司停止侵害其作品纸雕美术作品署名权、复制权、展览权和信息网络传播权的行为。同年10月，成都市中级人民法院判决矩阵股份及其子公司释相艺术分别赔偿21.73万元和3.3万元。2021年11月，矩阵股份及释相艺术已提起上诉，目前该诉讼仍在进行。责任编辑：王翔