中新网天津5月19日电 (杨子炀)日前，天津市政府办公厅印发《天津市加快发展保障性租赁住房实施方案》(以下简称《方案》)。根据《方案》，天津市户籍在租住区无自有住房和非天津市户籍在津正式就业且在租住区无自有住房的均可申请。重点保障环卫、公交、快递、家政等从事基本公共服务的群体。同时，保障性租赁住房承租人申领天津市居住证后，结合其租赁的保障性住房所在区有关规定享受子女义务教育、就业、社会保险、公共卫生、计划生育、证照办理、社区事务、科技申报、职业资格评定、评选表彰等基本公共服务，并按照《天津市居住证管理办法》享受积分落户政策。保障性租赁住房分为宿舍型和住宅型，宿舍型人均使用面积不少于5平方米；住宅型以建筑面积不超过70平方米的小户型为主，可适当配置三居室，建筑面积不超过100平方米。面向本单位职工或特定对象出租的保障性租赁住房，户型标准可以结合实际需求适当调整。保障性租赁住房项目建设规模原则上不少于30套或建筑面积不少于1500平方米，按照集中式租赁住房建设适用标准规定，合理配置基本公共服务配套设施，增加服务功能。《方案》明确了保障性租赁住房主要解决新市民、青年人等群体的住房困难问题，天津市户籍在租住区无自有住房和非天津市户籍在津正式就业且在租住区无自有住房的均可申请，重点保障环卫、公交、快递、家政等从事基本公共服务的群体。各区负责组织保障对象资格认定工作并根据本区保障对象的需求，开展保障性租赁住房建设和房源筹集。《方案》提出，引导多方参与，扩大房源渠道。天津市公共租赁住房项目可按程序纳入保障性租赁住房管理，未纳入的仍严格执行公共租赁住房相关政策。市、区国有企业通过各种方式获得的租赁住房和产业园区、企事业单位现有的职工宿舍、蓝白领公寓、人才公寓，以及符合条件的自持租赁住房，可自愿申请，经市、区住房建设部门认定后，纳入保障性租赁住房管理；其他符合条件的租赁住房，按照政府引导、自愿申请的原则，经市、区住房建设部门认定后，纳入保障性租赁住房管理。支持产业园区的管理机构和企业采取新建、改建等多种方式，增加保障性租赁住房供给，扩大保障性租赁住房筹集渠道。天津市保障性租赁住房建设根据不同区域特点和人口规模控制要求、产业园区发展需求、轨道交通便利程度进行布局，通过盘活利用存量住宅房屋转化、非居住存量房屋改建、企事业单位自有闲置土地新建、集体经营性建设用地新建、产业园区配套用地新建、新供应国有建设用地新建等方式筹集房源，引导产城人融合、人地房联动，实现职住平衡。在土地政策方面，《方案》明确，对利用存量住宅房屋转化为保障性租赁住房的，在原土地使用年限内维持原供地方式，不补缴土地价款。列入城市更新范围的可享受相关政策，改造提升后的增量房屋和腾空房屋，可作为保障性租赁住房。对闲置和低效利用的商业办公、旅馆、厂房、仓储、科研教育等非居住存量房屋(包括集体经营性建设用地上的非居住存量房屋)，在符合规划原则、权属不变、满足安全要求、尊重群众意愿的前提下，可申请改建为保障性租赁住房。对企事业单位依法取得使用权的土地，在符合规划、权属不变、满足安全要求、尊重群众意愿的前提下，允许用于建设保障性租赁住房。在尊重农民集体意愿的基础上，探索利用集体经营性建设用地建设保障性租赁住房。在确保安全的前提下，可将产业园区中工业项目配套建设行政办公及生活服务设施的用地面积占项目总用地面积的比例上限由7%提高到15%，提高部分主要用于建设宿舍型保障性租赁住房，严禁建设成套商品住宅。保障性租赁住房用地可采取出让、租赁或划拨等方式供应，其中以出让或租赁方式供应的，可将保障性租赁住房租赁价格及调整方式作为出让或租赁的前置条件，允许出让价款分期收取。(完)责任编辑：王珊珊