5月19日，小编查询山东省济南市中级人民法院开庭公告后发现，腾讯起诉vivo网络不正当竞争案将于5月20日开庭。据悉，此轮诉讼是腾讯应用宝诉vivo利用手机底层系统优势，通过插入弹窗、文字、按钮、设置风险检测等方式，限制用户正常下载安装应用宝以及通过应用宝下载安装应用，同时诱导用户到vivo自带的应用商店下载或安装应用，以此获得更多的流量和商业利益。此前，法院作出了行为保全民事裁定，要求vivo立即停止在其手机上以插入弹窗、文字、按钮、设置风险监测等方式，妨碍应用宝应用正常运行以及通过上述方式为vivo应用商店导流的行为。该事件引发网友热议，截至发稿时，相关话题已有1.7亿人阅读。对此，许多网友表示，“这波我站vivo”“为什么一定要在应用宝下载”。也有网友表示，“手机厂商现在确实霸道”，不过“干这事的不止这一个牌子吧？腾讯找软柿子捏？”“咋不起诉苹果手机不能下载应用宝里面的软件”。有数码博主用vivo手机商城尝试搜索应用宝，发现搜索不到，只能通过浏览器进行搜索，且安装时会有提示“非官方应用商店APP”，但通过浏览器可以正常安装。据悉，这种现象在各大手机厂商中普遍存在，在非官方商店下载的App，安装时会提示风险，然后跳转至手机官方应用商店，这是为了保护用户的安全。许多网友会在此事上声援vivo：“一般都用手机自带的应用商场，安全放心！”“每家品牌都有自家的商店，vivo手机用vivo自家的应用商店，合情合理。”那么，问题来了。腾讯以不正当竞争的理由起诉vivo，是否会以同样的理由起诉IPhone呢？据悉，IPhone用户除了通过App Store，几乎没有任何渠道可以下载App。相比于安卓系统的开源性，IPhone每款软件必须通过App Store的审核，才能被用户下载安装。小编在App Store中搜索“应用宝”时发现，该款App并没有在IPhone上架，不知腾讯的相关工作人员有没有注意到这一点。责任编辑：陈诗莹