新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！今天，高通公司预告，高通将于明天举行新品发布会，正式发布最新一代旗舰处理器骁龙8 Plus。这颗芯片采用了台积电4nm工艺，这是高通公司继骁龙870之后，骁龙8系芯片再度回归台积电怀抱，也是业界第二款采用台积电4nm的手机芯片。骁龙8 Plus延续高通骁龙8的三丛集架构设计，由超大核Cortex X2、大核Cortex A710和小核Cortex A510组成，安兔兔跑分将再创新高。目前搭载骁龙8的安兔兔综合成绩已经突破了110万分，由此猜测骁龙8 Plus的安兔兔综合成绩可能会突破120万分。更重要的是，博主@数码闲聊站爆料，高通骁龙8 Plus频率提升10%左右，功耗降低30%左右，能效提升30%左右，表现将比骁龙8更胜一筹。除此之外，高通骁龙8 Plus将会搭载第7代AI引擎，AI引擎和相机引擎可以协同工作，每秒处理32亿像素，实现更强的变焦能力。按照以往惯例，骁龙8 Plus将是今年下半年安卓旗舰阵营的标配，三星、小米、OPPO、vivo、realme、一加、摩托罗拉、联想、ROG、黑鲨等各大手机品牌都会用到这颗芯片，摩托罗拉有可能会全球首发骁龙8 Plus。