5月19日，房地产板块大幅拉升，截至发稿，中迪投资4连板，南国置业、数源科技、京投发展等多股涨停，中华企业、财信发展、海泰发展等涨幅居前。5月18日，稳增长稳市场主体保就业座谈会指出，稳地价稳房价，支持居民合理住房需求，保持房地产市场平稳健康发展。近日，郑州、天津、济南、苏州等多地银行首套房贷利率降至最低4.4%。5月15日，央行、银保监会发布通知，下调首套房贷利率下限为不低于相应期限贷款市场报价利率（LPR）减20个基点（按4月LPR计最低可至4.4%）。渣打银行大中华区及北亚首席经济学家丁爽认为，房地产政策正在形成合力，从供需两端支撑房地产市场今年的平稳健康发展。山西证券表示，政策方面近期暖风频吹，对于稳定市场情绪起到了非常积极的作用，同时前期的快速调整已经使得市场整体的估值进入了合理的估值区域，市场触底反弹，随着国内房地产市场进一步松绑和上海疫情的逐步好转，本轮中期反弹有望进一步深化，市场赚钱效应持续增强，中期建议重点关注大盘价值股、地产链和超跌的成长板块，市场活跃资金仍将在稳增长和超跌成长方面不断切换寻找机会。中国银河证券表示，5、6、7月进入地方政策密集调整期，“稳增长”的政策力度和空间值得期待。在“稳增长”主线下，行情演绎路径逐渐清晰，央国企仍有上行空间，在销售企稳和收并购规模加大的预期之下，优质民企住宅和物管公司均有机会。责任编辑：王翔