来源：用益观察编者按：截至2022年4月30日，61家信托公司披露了2021年年报。根据中国信托业协会发布的数据，2021年末全行业信托资产规模为20.55万亿元，61家信托公司管理信托资产规模达全行业的96.69%。2021年信托业有哪些变化？下一步，信托公司将如何转型？本专题邀请专业人士深入解读。近日，已有超过60家信托公司披露了2021年年报。2021年，各信托公司在坚守受托人定位的基础上，落实监管要求，快速转型，其中绿色信托、家族信托等各类创新业务得到快速发展。行业“瘦身增肌”2021年，多家信托公司继续落实监管部门“两压一降”要求。平安信托2021年融资类信托规模压降24%，地产业务规模压降29%，金融同业通道规模基本清零。华润信托主动管理融资类业务规模压降22%。重庆信托连续两年顺利完成压降目标。其中，2021年完成融资业务压降234.83亿元，降幅21.57%；完成金融同业通道业务压降规模9.35亿元，降幅26%；完成房地产信托规模压降规模20.04亿元，降幅8%。此外，2021年，中信信托受托资产规模降幅同比接近20%，达9788亿元。其中，房地产与基础产业项目的受托规模同比下降幅度分别为19.75%和42.32%。在传统业务快速下滑的同时，中信信托回归信托本源速度加快。在资产管理方面，2021年，中信信托持续提升资本市场配置管理能力，重塑业务条线与流程，组建复合型专业团队，依托自主投研能力，结合TOF业务，构建类现金管理、纯债、固收+、市场中性、多策略均衡、指数增强、股票多头等不同风险和收益特征的标品产品货架。自主决策型TOF全系列产品规模2021年9月突破100亿元。根据中国信托业协会发布的2021年四季度末信托公司主要业务数据，2021年底，主动管理信托（融资类+投资类）规模增至12.08万亿元，比上年末增长6.91%；占比提升到58.80%。中国信托业协会专家理事周小明认为，与2017年相比，主动管理信托规模四年间总计增长14.00%，占比总计提升18.42个百分点，已成为信托业的主导业务。同时，业务结构发生了重大变化，融资类信托加速下降，投资类信托快速增长。融入新发展格局近年来，各信托公司高度重视转型发展。随着转型步伐的加快和业务类型的多样化，信托公司之间分化持续加剧。从以传统融资类业务为主到证券投资类业务、股权投资类业务、家族信托等多个赛道并举，各家机构在资源禀赋上的异质性和转型进程上的不一致也导致彼此间分化加剧，其中，股东背景、资本实力对于各类创新业务的支持愈发重要。在外贸信托看来，转型发展的方向明确，就是紧跟政策导向，融入新发展格局，以“国之大者”指引发展，在服务实体、服务人民美好生活、助力多层次资本市场这三大国家经济建设的主战场发力。作为行业中以战略定力引领发展的公司，外贸信托2021年年报在战略部分围绕三个主战场，提出了投资信托、服务信托、产业金融、小微金融、财富管理、固有业务“5+1”核心业务布局。年报显示，2021年，上海国际信托努力围绕信托投行、证券投资信托、家族和家庭信托、资产证券化、普惠金融和慈善信托、私募股权信托“5+1”业务转型方向，打造从规模优先到质量优先的全新增长模式。华宝信托把“全面对标找差，坚持高质量发展，实现规模、盈利稳定增长”作为2022年管理主题，按照“聚焦产业生态圈，做精融资业务、做强投研力量、做优产品体系、做大服务信托，提升销售能力”的整体经营指导方针，加大战略产品业务布局，积极探索传统业务向标准化方向转型的业务模式，不断建立并完善有梯度的产品体系，进一步提升主动管理水平，努力把公司建设成为行业领先、富有品牌影响力的综合金融解决方案的提供商、多种金融功能的集成者和供应链金融服务的引领者。发力“皇冠上的明珠”家族信托、保险金信托等业务是近年来信托公司战略转型的重点方向之一。在需求端与供给端的双向推动下，家族信托这项被称为财富管理领域“皇冠上的明珠”的业务在2021年发展迅速。截至2021年末，中信信托的家族信托、保险金信托和慈善信托服务客户超过3600名，合作渠道超30家，受托资产规模近560亿元，同比增长13%。建信信托家族信托规模继续保持着行业第一的位置。截至2021年末，建信信托家族财富管理规模超800亿元，建信信托在2021年推出了国内首款普惠家族信托——爱予信托，以40万元设立起点，为满足更广泛人群和特殊需要家庭隔离风险、财富传承的需求进行有效尝试。作为港股上市公司，山东国信家族信托业务规模在去年末已近220亿元，全年新落地家族信托业务384单。助力“双碳”目标2021年，“双碳”概念走热。在绿色信托业务模式日趋多元化的大背景下，2021年，信托公司充分利用跨市场、跨行业、跨产品的信托制度优势，整合各类金融资源，进一步提升绿色金融服务能力。部分公司依托资产证券化、年金信托、慈善信托等多元化服务信托平台，灵活运用金融工具，通过资产证券化、产业基金、可转债等方法增强资产的可投资性，不断丰富绿色信托的服务内涵，支持绿色产业可持续发展。2021年2月，中航信托与中国节能协会碳交易产业联盟、上海宝碳新能源环保科技有限公司联合设立了全国首单“碳中和”主题绿色信托计划，初始规模为3000万元，通过主动管理的基金化运作方式投资全国范围内可交易的优质碳资产。此外，中航信托还发行了首单ESG主题债券投资集合资金信托计划。2021年末，其管理绿色信托资产规模为159亿元。作为兴业银行的控股子公司，兴业信托积极融入兴业银行集团绿色金融发展战略布局，围绕国家“双碳”目标，强化组织体系建设，将绿色金融融入发展战略、信贷文化、政策制度、产品服务等各个环节。截至2021年底，兴业信托已在绿色金融领域累计投放金额超千亿元。2021年，百瑞信托也以资产证券化为代表的服务信托、助力绿色低碳发展的绿色信托作为重点业务转型方向，注重资产证券化与绿色信托的融合创新。百瑞信托作为受托机构发行首单绿色（碳中和债）资产支持商业票据、在银行间市场推出类REITs产品为企业盘活存量项目探索新路径、落地百瑞绿享国家电投可再生能源补贴款财产权信托等。来源：中 国 银 行 保 险 报责任编辑：张靖笛