原标题：国务院物流保通保畅工作领导小组 召开总指挥（全体）调度会议5月18日，国务院物流保通保畅工作领导小组总指挥、交通运输部部长李小鹏主持召开总指挥（全体）调度会议，总结一个月以来全国物流保通保畅工作阶段成效，深入分析研判面临的新形势新要求，统筹部署下一阶段重点工作。李小鹏强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，按照党中央“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的明确要求，认真落实党中央、国务院决策部署，全力以赴统筹好疫情防控和物流保通保畅工作，为维护人民群众正常生产生活秩序和经济社会持续稳定运行提供坚强有力保障。国务院物流保通保畅工作领导小组副总指挥、国务院副秘书长王志清出席会议。副总指挥，工业和信息化部副部长辛国斌、公安部副部长刘钊出席会议并讲话。会议指出，4月18日全国保障物流畅通促进产业链供应链稳定电视电话会议召开以来，各地区、各部门立即行动，强化统筹协调，强力推动落实，齐抓共管的工作格局总体形成，保通保畅的政策举措持续完善，层层加码的管控问题有效整改，物流运行的主要指标稳中向好，重点区域的保障能力稳步提升，城乡配送的服务供给逐步改善，纾困帮扶的支持力度不断加大，物流保通保畅工作取得重要阶段性成效。但要清醒认识到，当前部分地方关键制度的落地落细、物流上下游的协同联动、重点枢纽的服务保障、物流微循环的疏解疏通、纾困政策的作用发挥、安全稳定的风险防范还不到位，货运司乘人员、物流经营者、重点保供企业以及广大人民群众等社会各方面有更多新期待。要高度重视、高度警醒、高度负责，加快推动物流运行更顺畅更高效，让广大从业人员更顺心更满意。会议强调，当前物流保通保畅工作正在从建机制、定规则、强调度、抓督导，总体进入固基础、细耕作、激活力、扩长效的新阶段。要进一步增强“时时放心不下”的责任感，全力以赴统筹好疫情防控和物流保通保畅工作。一要紧盯问题反弹，严防关闭关停、层层加码、擅自设置检查点、通行证异化弱化等问题回潮，坚决有力确保交通运输网络畅通高效。二要紧盯保供稳链，坚决有力推动物流上下游产业、供需、要素等高效协同。三要紧盯重点枢纽，全力确保枢纽内部正常运转、外部高效集疏运、关联方协同运作，坚决有力保障区域经济平稳运行。四要紧盯民生需求，着力做好加快涉疫地区物流配送网点复工复产、非涉疫地区物流配送网点正常运转、上海复商复市各项物流保障工作，坚决有力提升物流微循环效率。五要紧盯利益诉求，全面落实普惠性助企纾困、物流专项支持政策，全面加强对一线作业人员关心关爱，坚决有力纾解物流经营者压力负担。六要紧盯提质增效，充分发挥骨干物流企业、平台型企业、中小微和个体经营者作用，坚决有力激发不同市场主体活力。七要紧盯关键环节，从严从紧抓好外防输入、内防反弹和闭环管理工作，坚决有力防范疫情通过物流传播。八要紧盯风险隐患，坚决有力维护安全稳定大局。上海市副市长张为、江苏省副省长储永宏、浙江省副省长高兴夫、安徽省副省长何树山介绍了本省（市）物流保通保畅有关工作情况。中央纪委国家监委驻交通运输部纪检监察组组长邹天敬、交通运输部副部长徐成光，部总师出席会议。国家发展改革委、国家卫健委，国家铁路局、中国民航局、国家邮政局，国铁集团等领导小组成员单位有关同志，各省（区、市）领导小组负责同志视频参会。责任编辑：王蒙