总台记者从今天（19日）举行的上海市疫情防控新闻发布会上获悉，近阶段，上海持续开展了基于三区划分的“抗原+核酸”组合筛查。根据筛查结果，5月18日上海全市共划分封控区3109个，涉及人口数约71万人；管控区12842个，涉及人口数约236万人；防范区56117个，涉及人口数约2022万人。发布会要点汇总上海明确乘公共交通防疫要求：戴口罩、核酸证明、扫场所码等5月19日上午10：00，上海市政府新闻办公室组织召开上海市新冠肺炎疫情防控工作第188场新闻发布会。上海市副市长张为、市经济信息化委主任吴金城、市交通委主任于福林、市卫生健康委副主任赵丹丹、市邮政管理局局长冯力虎出席，介绍有关情况，并回答记者提问。市政府新闻发言人尹欣主持新闻发布会。有记者提问上海市交通委，市民乘坐地铁公交出租车等公共交通的时候，有哪些具体的防护要求？对乘客有哪些提示？于福林表示，要做好公共交通恢复运营后的疫情防控工作，既需要运营企业严格落实交通工具、营运人员的各项防疫措施，也需要广大市民配合和遵守有关的防疫要求。于福林介绍了乘坐市内公共交通主要的一些防疫要求：一是市民乘坐本市地面公交、轨道交通、水上客运、巡游出租汽车、网约车等交通工具要全程规范佩戴口罩，应体温正常（＜37.3℃）、随申码为绿码、有48小时内核酸检测阴性证明。二是乘坐上述交通工具应主动扫描场所码。希望广大市民配合和遵守这些防疫要求，乘坐交通工具时能够主动扫描场所码。这也是为了大家的健康安全着想，因为一旦出现疫情传播的风险，场所码能够便于相关部门开展快速流调和精准排查，帮助防止疫情扩散。对于拒绝扫描场所码，或者扫码不符合要求的乘客，工作人员是有权拒绝其进站或乘坐的。同时，对不遵守本市有关防疫规定，擅自乘坐上述交通工具，造成后果的，也将依法追究其相应法律责任。于福林表示，后续，市交通委会发布乘坐市内公共交通的疫情防控须知，详细告知有关的防疫要求，希望广大市民关注和配合。同时，市交通委也会根据我市疫情防控的形势，以及有关的防控要求，及时调整须知，并第一时间向社会公布。“最后，衷心感谢广大市民的理解、支持和配合，让我们共同维护好安全、健康、有序的出行环境。”他说。上海：全市所有寄递企业预计到6月中上旬全部恢复运营今天（5月19日）上午举行的上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海市邮政管理局局长冯力虎表示，在统筹做好疫情防控各项措施，严格落实员工的闭环管控、核酸检测等健康要求，采取对生产场所分区管控，对运行的车辆和邮件、快件定期消毒消杀等措施的基础上，行业的复工复产工作正在积极稳妥、安全有序地推进当中。在各方的努力下，上海在前不久发布了两批复工复产的白名单企业，到目前为止复工复产工作已经取得了初步的成效。分拨中心和网点的运营正在逐渐恢复，目前上海全市有20家大型的分拨处理中心已经投入运营，涵盖了邮政企业、各主要品牌的快递企业、跨境寄递企业和外资公司，还有8家分拨中心将于近期陆续投入运营，恢复运营的分拨处理中心已经占到了总数的三分之一以上，同时580多家的分支机构、营业网点开始对外营业，返岗的一线从业人员接近2万人，运能运力正在逐渐释放。预计到6月中上旬，上海全市所有的寄递企业的分拨中心、分支机构和营业网点能够全部的恢复运营。上海闵行：5月19日-20日组织新一轮全员核酸检测（澎湃新闻）居民朋友们：根据本区疫情发展情况，为有序恢复正常生产生活秩序创造更为安全的环境条件，本区在5月19日-20日组织新一轮全员核酸检测。其间，本区封控区、管控区、防范区采取“足不出户”“人不出小区”等严格管控措施。有关防范区放开延后至本轮核酸检测完成后实施，届时具体安排由各街镇（工业区）另行通知。感谢居民朋友们的理解、支持和配合！闵行区新冠肺炎疫情防控指挥部二〇二二年五月十八日上海：前期中小微企业感受度不高，下一步复工复产分两阶段推行5月19日上午10：00，上海市政府新闻办公室组织召开上海市新冠肺炎疫情防控工作第188场新闻发布会。上海市副市长张为、市经济信息化委主任吴金城、市交通委主任于福林、市卫生健康委副主任赵丹丹、市邮政管理局局长冯力虎出席，介绍有关情况，并回答记者提问。市政府新闻发言人尹欣主持新闻发布会。上海市副市长张为说，近期，随着疫情防控形势的持续好转，全市生产生活秩序正在有序走向恢复。“借今天发布会的机会，我想向大家介绍一下企业复工复产有关情况，并就大家感兴趣的其他重点问题做回答。”张为介绍，4月中旬以来，从疫情形势最为复杂严峻的阶段开始，我们以“循序渐进、链式推动”为原则，分批次、有计划地推动重点企业复工复产。总的来看取得了阶段性成效：首先，复工复产支撑保障了城市运行。发电供电、信息通信、供水供气、成品油供应等与生产生活直接相关的环节连续稳定运行，既有力保障了城市脉搏在静下来慢下来的过程中有力跳动，也正在支持城市经济的不断复苏。以电力为例， 5月上半月（1-15日），全市规上工业企业用电量恢复至去年同期水平的80.5%。其次，链式复工带动、支撑了上海、长三角乃至全国相关产业的持续平稳运行。上海是国际航运中心、中国制造业中心城市之一，相当部分产业牵引带动作用极强，比如产能约占全国四成的芯片制造、占全国三成的关键汽车零部件产业，以及生物医药、化工材料、物流仓储等产业行业。通过龙头企业牵引，以点带链、以链带面，支持带动了一系列产业链的稳定与复苏。再次，复工复产还打通、带动了供应链物流链恢复运转。运输情况方面，在国务院物流保通保畅工作领导小组统一指挥协调下，长三角区域物流较疫情之初效率明显提升。近日，上海港集装箱单日吞吐量已达11万9千标准箱，恢复至正常的九成；浦东机场货物日吞吐量超七千吨，恢复至七成水平；经由高速公路省界道口进出上海的货运车辆单日已达7.8万辆，恢复至常态的三分之二。外贸情况方面，5月上半月上海口岸的进出口监测货值为1886亿元，环比增长17%。张为表示，目前复工复产取得的进展，与大批重点企业的支持、大量闭环运营生产的一线员工、企业管理者的无私奉献密不可分。他们在疫情期间挺身而出、坚守岗位，换来了城市的平稳运行和产业链供应链的稳定。值得我们致以崇高的敬意。当然，复工复产的企业范围虽然在不断扩大，但论绝对数仍然还只是小部分。主要原因是前期在疫情胶着的状态下，企业是否能达到高标准的防疫要求非常关键。企业一般具有人员密度高等特点，如果不能实现有效防疫，疫情极易流入、扩散甚至外溢蔓延，来之不易的复工复产以及防疫局面也只能被打破。因此，前期的复工复产对广大的中小微企业可能感受度还不高、获得感还不强。对此，市委市政府高度重视，已经根据防疫总体形势制定了分阶段的复工复产总体安排以及助企纾困的各项措施，我们也已要求各级产业部门加大力度听取中小企业意见诉求，集中解决问题，引导推动包括中小微企业在内的广大企业有序复工复产、恢复活力。下一步，我们将继续坚持统筹疫情防控和经济社会发展，既积极鼓励支持企业恢复运营，也强调复工复产的节奏要紧盯防疫大局改善的节奏有序展开，每个阶段企业达到相应防疫要求并经确认后可复工复产。主要分为两个阶段：第一阶段，为至五月底之前，企业主要采取闭环或半闭环运行，主要管理方式包括封闭生产运营、点式复工（指非生产性企业关键岗位的小部分员工，如凭证开具、研发、运维等岗位，在符合防疫规定的前提下，“点对点”返岗封闭工作不超过一周时间，再“点对点”返回小区）；气泡式管理，即具备条件的区在无疫情风险的企业与居住点间，经由企业班车实施两点一线闭环通勤；第二阶段（6月上旬开始），根据全市疫情防控形势，加快复工复产向纵深推进，持续扩大企业复工面，开放无疫情风险区域内企业与小区间的正常通行。张为表示，“在这一过程中，欢迎大家向我们提出宝贵意见建议，我们将认真吸纳，积极完善有关方案，力争早日实现全面复工复产。”上海2022上半年全国大学英语四、六级考试延期举行（界面新闻）“上海国子监发布”微信公众号消息，上海市教育考试院19日发布公告称，鉴于本市新冠肺炎疫情防控最新情况，为确保广大考生和涉考工作人员身体健康，本市原定于6月11日举行的全国大学英语四、六级考试（CET）延期至9月17日举行。请已报名考生（含应届毕业生）密切关注“上海招考热线”网站（www.shmeea.edu.cn）及所在院校发布的相关信息，了解考试后续安排及防疫要求。上海：拟从5月22日起 逐步恢复跨区公共交通据“上海发布”19日消息，今天（5月19日）上午举行的市疫情防控工作新闻发布会上，上海市副市长张为介绍公共交通恢复运营的相关计划和安排。首先，必须要指出的是，下阶段转向常态化防控之后，对公共交通运行提出了新要求，即：公共交通在为广大市民提供生产生活便利的同时，必须把保障广大市民安全出行置于重中之重的地位。这个安全，不仅包括公共交通本身的运行安全，更包括疫情防控的安全，严防疫情通过公共交通系统传播。因此，关于公共交通恢复，我们有两点考虑：一是逐步构建健康出行、具备快速应急处突能力的公交系统。我们将在车站、车厢等处广泛设置“场所码”“数字哨兵”，引导乘客扫码乘车，所有乘客须持48小时核酸阴性证明乘坐公共交通。同时，还将加快推进“出行即服务”（MaaS）系统建设，整合支付和验码环节，实现一码通行；设置车站缓冲区，迅速开展异常处置等。二是分步、稳妥地推进城市公共交通系统的恢复。共分为“三步走”：第一步，近期我们已开始在远郊区开展公共交通压力测试。金山、奉贤、崇明等区逐步恢复区内公交线路，巡游出租车也正在逐步开放通行。第二步，随着全市各区疫情形势的平稳，拟从本月22日起逐步恢复跨区公共交通。综合考虑全市疫情防控和“三区”划分情况，结合公共交通自身防控能力和条件，我们将以覆盖度高的地铁长大干线起步，辅以相应的地面公交线路配套衔接，重点连接交通枢纽、医院、商圈，满足市民基本出行需求。其中，轨道交通将首先恢复3、6、10、16号线，地面公交优先恢复273条线路，以此为基本网络覆盖所有中心城区，以及全市机场、火车站、三甲医院和各区中心医院（其中连接虹桥、浦东两大机场的始发线路8条；连接铁路上海站、铁路上海虹桥站的始发线路19条；途经医院的线路212条；与轨道3、6、10、16号线衔接配套线路34条）。此外，关于私家车、巡游出租车的通行，我们正在同步研究恢复方案。关于对外交通，将在维持目前离沪要求不变的基础上（“48小时核酸阴性+24小时抗原阴性证明”或者“24小时核酸阴性证明”），逐步增加铁路上海虹桥站、上海站到发列车数量。我们将严格查验离沪人员核酸、抗原证明，坚决严防疫情外溢。随着疫情形势的进一步明朗和出行需求的恢复，我们已在同步制订这一阶段的增线增能计划，后续将根据实际情况，适时增加地面公交和轨道交通的线路、运能。第三步，直到疫情形势彻底平稳，市内公共交通将全网恢复基本运行，对外交通也将基本恢复。从整体来看，当前公共交通正处于逐步恢复的起始阶段，可能与广大市民朋友的期待还有差距。请大家保持耐心，并欢迎向我们提出建议意见。我们将根据疫情形势，在确保防疫、运营安全的前提下，及时优化公共交通安排，并对外公布，更好满足大家的出行需求。上海：5月底，企业将采取封闭生产、点式复工或“气泡式”管理今天（5月19日）上午举行的上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海市副市长张为介绍企业复工复产有关情况。4月中旬以来，从疫情形势最为复杂严峻的阶段开始，上海以“循序渐进、链式推动”为原则，分批次、有计划地推动重点企业复工复产。上海将继续坚持统筹疫情防控和经济社会发展，既积极鼓励支持企业恢复运营，也强调复工复产的节奏要紧盯防疫大局改善的节奏有序展开，每个阶段企业达到相应防疫要求并经确认后可复工复产。主要分为两个阶段：第一阶段为至5月底之前，企业主要采取闭环或半闭环运行，主要管理方式包括封闭生产运营、点式复工（指非生产性企业关键岗位的小部分员工，如凭证开具、研发、运维等岗位，在符合防疫规定的前提下，“点对点”返岗封闭工作不超过一周时间，再“点对点”返回小区）；气泡式管理，即具备条件的区在无疫情风险的企业与居住点间，经由企业班车实施两点一线闭环通勤；第二阶段（6月上旬开始），根据上海全市疫情防控形势，加快复工复产向纵深推进，持续扩大企业复工面，开放无疫情风险区域内企业与小区间的正常通行。在这一过程中，欢迎大家提出宝贵意见建议，上海将认真吸纳，积极完善有关方案，力争早日实现全面复工复产。责任编辑：陈琰 SN225