农业的诞生是人类历史上的一次关键转变。从此，人类开始转为定居生活，不用冒险狩猎就能获得足够的食物。因此，人口也开始迅速增长。可以说，没有农业，就不可能出现今天的社会面貌。问题是，农业是怎么出现的，谁才是最早的农民？根据已有的考古证据，科学界认为大约1.2万年前，农业独立起源于中东地区的一个人类群里，随后途径土耳其、希腊，进一步传至西欧地区。此后，农业又在全世界的其他一些区域陆续独立出现。现在，一项发表于《细胞》杂志的研究通过古DNA测序揭开了更清晰的农民起源，并且提出了一个全新的观点：他们并非像此前认为的那样来自单独的群体，而是在一个人类面临生存危机的动荡时代结束后，由两支狩猎采集群体融合形成。论文通讯作者，伯尔尼大学的遗传学家教授Laurent Excoffier说：“这项研究首次尝试基于古DNA证据建立起人口模型。”相比于传统测序手段，研究团队通过深度测序技术（即对每个古人类的基因组进行多次测序），获得了更高质量的数据及更多信息：“我们获取了关于这些人口历史的更多详细信息，包括农民的祖先是如何分开、扩散的，并且可以推断出人口混合的日期，这在以前是不可能实现的。”根据古DNA模型以及更多地理、文化、考古和气候数据，研究人员复原出一幅农业诞生的全新画面：大约2.5万年前，一个古人类群体分为两支：一支向西欧迁移，另一支则留在中东地区。随后，突如其来的冰河时代使得西欧地区的人口急剧减少，甚至面临灭绝的危机。这也解释了欧洲狩猎采集者的后代为什么遗传多样性较低。随着温度的起伏，人口也不断起落。冰河时代结束后，各个群体向外扩张，导致领域出现重叠，人口融合也随之发生。大约1.29万年前，第一批农民正是从西欧的狩猎采集者和中东的群体融合而诞生的。大约8000年前，这些驯化了作物与动物的农民向西迁移，他们沿着多瑙河，最终将文化带到了欧洲。今天欧洲的很多人，也是他们的后裔。在揭开农民起源的故事之后，接下来，研究团队计划进一步分析来自其他地区与时代的人群的古DNA，从而为我们重建石器时代与青铜时代不同阶段的人口、文化面貌。参考资料：[1]Marchi et al。The genomic origins of the world‘s first farmers。Cell（2022）。DOI： 10.1016j.cell.2022.04.008[2] High-resolution genomes reveal nuanced origins of the first farmers。 Retrieved May 12th， 2022 from https：www.eurekalert.orgnews-releases951759本文来自药明康德内容微信团队