红星新闻特约评论员 樊成  编辑 汪垠涛你听说过虚拟偶像吗？你知道A-SOUL组合吗？近年来，虚拟偶像频频出现，赢得了年轻人的喜爱：技术人员通过虚拟数字技术，打造出各种二次元形象；“中之人”（幕后扮演者）为虚拟人物提供动作、声音、情绪等。A-SOUL组合，便是虚拟偶像中的佼佼者。出道时曾喊出“永不塌房”的口号，然而打脸来得太快：先是A-SOUL组合成员珈乐宣布“直播休眠”，以后不再从事虚拟偶像活动；接着A-SOUL官方微博宣布与珈乐的“中之人”提前解约。而网络上，关于“中之人”自爆被压榨、“每月创收两百万，月薪仅一万”“价值198的礼物提成仅6毛”的负面消息不断。似乎凡是有偶像的地方，就总是有塌房。也许虚拟偶像不会因为形象或行为问题塌房，但虚拟偶像的背后，说白了还是由人来驱动。在粉丝质疑压榨扮演者、薪资太低等问题后，A-SOUL官方回应称相关传言不实，并公开了扮演者的收入构成，称“公司一直努力为她们提供在行业里有竞争力的收入和相关福利”，并且不存在“霸凌、压榨”的情况。虚拟主播的收入要分给平台、乐华娱乐等，也有较多的研发和美术成本，单项目视角看目前处于较大幅度的亏损状态。在现实中，一个偶像的成长，往往伴随着事业的兴盛、商业价值的攀升，以及个人收入的提级。但是在虚拟偶像现有的商业架构里，这种水涨船高的共享模式可不可行，虚拟偶像背后的“中之人”的权益该如何保障，显然是更值得关注的问题。不论如何，这次事件也是一种提醒：虚拟偶像经济的分配逻辑，如何才能经得起审视，或许还需要更多探索。停播事件爆发后，短短几天内，A-SOUL官方B站账号就掉粉近6万人——这也是“中之人”个人价值的直接体现。其实，粉丝喜欢的不仅仅是外形，声音、神态、性格、情绪都可以是情有独钟的特质。有些闪光点甚至都不是开发团队能够设计的，而是在偶粉长期互动中自然滋生的。类似的案例有很多。前两年，“枯燥的有钱人”朱一旦曾在短视频平台迅速蹿红，但在其导演兼配音离开后，粉丝立刻发现新更的视频没有那个“味”了；李子柒同样如此，一个火遍大江南北乃至全球的超级IP，在盛极一时的高光时刻，顷刻间因股权纠纷停更，引得粉丝连连叹息。虚拟偶像是一种新事物。它的运行逻辑和商业模式，都还需要不断地探索和完善。所谓“永不塌房”的预设，实在太过武断和自负。其实，无论是投资者还是企业以及创造团队，都应该明白，只有可以共生共荣的生态才是健康的，可以持久的。究根结底，还是要相信人的价值，相信每个人的与众不同，进而在这个逻辑基础之上，达成共赢的、可持续的商业模式。这是一个高度分工的社会，也是一个紧密合作的社会，一套商业体系上的每一环，都应得到应有的重视。