原标题：上海金融机构复工“白名单”出炉：首批864家 原则上每周发布一次中证网讯（记者 黄一灵）据上海市金融工作党委、上海市地方金融监管局5月18日晚消息，近日，上海市防控办印发了《本市金融机构复工复产疫情防控指引》，共7个部分25条内容。《指引》提出，建立实施“白名单”制度，并分批审批公布“白名单”。原则上，每周发布一次“白名单”，具备封闭运行条件的金融机构优先复工。第一批金融机构“白名单”已出炉，共864家金融机构，包括中国外汇交易中心、上海证券交易所、上海期货交易所、中国金融期货交易所、上海保险交易所等。《指引》表示，对于暂未列入“白名单”的金融机构，如承担为已复工的实体企业或民生领域提供关键配套金融服务支持的，在符合防疫规定的前提下，可根据《关于印发<推进关键岗位“点式复工”工作方案>的通知》有关规定，按照“一事一申请”原则，向区金融主管部门申请人员返岗，区金融主管部门审核后，报区疫情防控部门审批。返岗人员处理完工作业务后，按经审批的预计时间返回居住地，按照居村委要求进入静默期管理。对于已连续封闭运行的金融机构，可根据《关于推进复工复产企业员工有序轮换工作的通知》有关规定，按照“一事一申请”原则，向区金融主管部门申请人员轮换，区金融主管部门审核后报区疫情防控部门批准。轮换人员返回居住地后应严格按照居住地防疫要求，做好健康监测管理。中国证券报记者注意到，首批“白名单”的金融机构目前绝大多数都在持续运行。此外，《指引》提出，金融机构的复工复产申请（含“点式复工”和人员轮换）经审核审批后，相关人员信息由区金融主管部门报市地方金融监管局，市地方金融监管局汇总统一交市大数据中心制作复工证。返岗人员凭随申办APP上的复工证，向所在居村委会申请放行。居村委会经核对身份证，确认所住楼栋7天内无阳性感染者，现场加做抗原检测阴性后即可放行。如所在居村委会近期没有统一检测核酸，返岗人员无48小时核酸阴性证明，现场抗原检测阴性也可放行。各金融机构要安排专车或租车组织员工“点对点”闭环返岗或返回居住地，不得乘坐公共交通（如市防控办有新的规定，从其规定）。对于银行保险类金融机构、证券基金期货类金融机构的支行、支公司、营业部等营业网点以及村镇银行，《指引》明确，不纳入“白名单”机制管理，由各金融机构（营业网点）向各区金融主管部门提出申请，各区金融主管部门会同区疫情防控部门根据所在区疫情防控形势，结合网点所在场所物理条件、疫情防控方案和措施落实情况，以及企业和居民金融服务需求，按照“一事一议”的原则进行审批。各区审批通过后，人员返岗等信息报市地方金融监管局汇总。值得一提的是，随着疫情防控形势向好，近期，国有五大行、浦发银行、上海银行、上海农商银行等在沪的部分线下网点已恢复营业，主要集中在金山区和崇明区。责任编辑：王蒙