广告比实际大20%！麦当劳们被起诉：广告里的牛肉去哪了？文章来源：华尔街见闻美国人正面临40年来最严重的通胀，而他们的汉堡正在严重“紧缩”。据《华尔街日报》周二报道，美国纽约州一位消费者周二起诉麦当劳和温迪餐厅（Wendy’s），指控两家公司在广告中使用未完全煎熟的牛肉饼，使汉堡看起来又大又多汁，而实际出售的汉堡要比广告中显示的小大约15%-20%。美国纽约东区联邦地区法院（U.S． District Court for the Eastern District of New York）已经受理这起集体诉讼。诉讼称，鉴于美国当前的高通胀和食品价格飙升，被告的行为尤其令人担忧，特别是对低收入消费者而言。负责这起案件的3家律师事务曾在3月份对汉堡王提出了类似的诉讼。该诉讼提交给美国佛罗里达州南区地方法院，称汉堡王夸大宣传汉堡尺寸。麦当劳也遭遇类似指控。据《华尔街日报》称，诉讼中展示了一张奶酪汉堡的照片，其中汉堡肉饼的宽度和下面的面包片一样大。然后，给顾客的芝士汉堡的照片显示，肉饼尺寸明显比面包片小。据诉讼文件称：“Wendy’s几乎在广告中夸大了每一种汉堡的配料和牛肉饼的尺寸，“麦当劳使用与Wendy’s相同的欺骗手段，严重夸大了牛肉饼的尺寸。”愤怒已久的网友们在Twitter上指责Wendy‘s的“Big Bacon Classic”汉堡不够“Big”。市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园