原标题：联合国下调全球经济增长预期至3.1%，预计今年全球通胀率将增至6.7%21世纪经济报道记者 郑青亭报道 当地时间18日，联合国在最新发布的《2022年中世界经济形势与展望》中称，俄乌冲突破坏了从疫情中恢复的脆弱进程，使经济复苏放缓，导致食品和大宗商品价格上涨，并在全球范围内加剧了通胀压力。报告显示，2022年全球经济增速下调至3.1%，低于2022年1月发布的4.0%的增速预期。随着食品和能源价格大幅上涨，报告预计2022年全球通胀率将增至6.7%，是2010年-2020年期间平均通胀率2.9%的两倍。报告指出，增长前景的下调范围广泛，包括全球最大的经济体——美国、中国和欧盟，以及大多数其他发达和发展中经济体。在能源和食品价格上涨的推动下，增长前景正在减弱，尤其是进口大宗商品的发展中经济体。日益恶化的粮食不安全加剧了这一前景，尤其是在非洲。全球前三大经济体增速均被下调在高通胀压力和激进的货币紧缩政策下，报告预计美国经济2022年将仅增长2.6%，低于2021年5.7%的国内生产总值增长率。 预计中国经济将在2022年增长4.5%，比此前的预测低0.7个百分点；预计2022年欧盟GDP仅增长2.7%，比此前的预测低1.2个百分点。报告称，俄乌冲突不仅对俄罗斯和乌克兰的经济造成严重冲击，而且对两国的中亚和欧洲邻国，包括欧盟，都构成了沉重的打击。其中，东欧和波罗的海地区的欧盟成员国受到的影响尤其严重，这些国家的通货膨胀率已远高于欧盟平均水平。能源价格的急剧上涨让欧盟经济的增长势头明显减弱。 2020年，欧盟能源消费总量的57.5%来自进口，其中，从俄罗斯的进口占比近25%。报告警告，突然叫停来自俄罗斯的石油和天然气输入势必将进一步提高能源价格，加剧通货膨胀压力。发展中和最不发达国家遭受冲击报告指出，高通胀正在使家庭的实际收入减少，特别是在发展中国家。在这些国家，贫困更加普遍，工资增长仍然受到限制，缓解石油和粮食价格上涨影响的财政支持仍然有限。报告指出，粮食和能源价格飙升正在对经济的其他部分产生连锁效应，并对包容性复苏构成额外挑战，因为它对低收入家庭的影响尤其大，这些家庭将更大一部分收入用于购买食品。报告认为，美国的货币紧缩将提高借贷成本，加剧发展中国家（包括最不发达国家）的融资缺口。外部金融条件趋紧将对增长前景产生不利影响，尤其是对那些面临债务困扰或债务违约风险的全球资本市场敞口较高的国家而言。气候行动受到挑战在俄乌冲突爆发之际，全球二氧化碳排放量正处于创纪录高位。在推高能源价格的背景之下，这场冲突将极大地影响全球应对气候紧急情况的努力。报告表示，随着各国在石油和天然气价格高企的情况下寻求扩大能源供应，化石燃料产量可能会在短期内增加。镍和其他金属的高价格可能会对电动汽车的生产产生不利影响，而不断上涨的食品价格可能会限制生物燃料的使用。责任编辑：王蒙