原标题：浙江出台对外贸易主体培育行动计划18日，记者从省商务厅获悉，《浙江省对外贸易主体培育行动计划（2022-2025）》正式公布，浙江将力争到2025年底，新增有外贸实绩的企业2万家，推动外贸主体扩增，增强外贸发展后劲。今年以来，受内外部多重因素影响，稳外贸压力显著增加，省商务厅在调研时发现，部分企业外经贸业务不够熟悉，面对成本上升、风险加大、物流不畅等问题，经营出现问题，急需政府帮助外贸企业保持生产经营稳定，着力帮助企业保订单保市场。“外贸企业作为对外贸易的主体，是外贸稳增长、促发展的根本，培育外贸企业在外贸发展中发挥强基固本的重要作用。”省商务厅贸管处副处长赵赛表示。《行动计划》明确，通过政策引导、梯队培训、营商环境优化、加大金融支持等方式，浙江力争到2025年底，新增有外贸实绩的企业2万家，新增年进出口额1000万美元以上的外贸企业2000家，新增年进出口额1亿美元以上外贸龙头企业200家。聚焦推进企业实现外贸“零”突破、推进小微外贸企业上规升级和培育国际贸易总部企业三方面，《行动计划》提出了17项工作举措。例如，在推进企业实现外贸“零”突破方面，挖掘未开展外贸业务企业出口潜力、鼓励内外贸一体化融合发展、提升出口产品本地化比例、引导国内企业拓展跨境电商业务等。《行动计划》专门单列了保障措施，要求各单位从出台外贸主体培育政策、推进外贸主体培育平台建设、加大出口信用保险支持、加大对外贸企业金融支持等方面强化政策支撑，从开展培训、加强合规建设等方面进一步优化营商环境，推动浙江外贸高质量发展迈出新步伐。责任编辑：王蒙