中新网重庆5月19日电 (记者 刘贤)重庆新型储能材料与装备研究院18日正式在重庆两江新区揭牌，将打造成为集前沿技术研发、综合测试和工程化验证、成果孵化为一体的高水平的国家级储能科技创新平台。同时，重庆两江新区签约引进7个储能相关项目，投资总额约109亿元。中国工程院院士、国际储能材料学会主席潘复生介绍说，由于安全可靠的能源储能技术装备没有根本解决，以光电风电为主的可再生能源大规模应用极为艰难。我国峰谷电也因为无法安全有效地储存而浪费极大。因此，新型储能材料与装备的发展是非常重要的一条途径。重庆新型储能材料与装备研究院由两江新区与重庆大学共建，瞄准了国家能源转型的战略需求和重庆发展储能产业的紧迫需要，是两江新区加快推动产业绿色发展的重要举措。研究院将按三个阶段打造(至2030年)。第一阶段(2022年—2025年)预计总投资15亿元，将采取“1+N+1”的组织架构开展建设，即“1个研究院+ N个研发平台中心+1个合资平台公司”的建设模式。围绕储能材料、储能技术、储能装备、能源互联网等产业方向，先期打造储氢材料、镁离子电池、金属空气电池、其他新型电池、储能装备、储能系统管理与安全6大研发平台和1个材料研发公共分析测试中心，后期还将拓展布局热电材料、工程高端装备等开发应用平台。第一阶段末，研究院将逐步达到400人规模(含80名高层次人才)，培养硕士和博士研究生达400人。当日，两江新区共计签约引进7个储能相关项目，涵盖研发机构、总部运营、生产制造等多个业态。其中，低碳及储能技术产业化功能平台项目，通过引进整合上海低碳技术创新功能型平台、上海交通大学等国内外优秀技术资源，开展技术中试和应用场景推广，实现技术到产品和解决方案的转化。同时，项目还将建设低碳及储能领域测试评价和工程转化中心，支撑平台发展并向第三方开展检验检测、数据分析、联合开发等专业服务。赣锋新型锂电池科技产业园项目是继去年与两江新区签约后，将新增投资46亿元，新增10Gwh固态电池、磷酸铁锂动力及储能电池电芯产能，项目全部达产后预计产值200亿元。两江新区招商集团副总裁曾凤表示，两江新区储能产业已经初具雏形，接下来，将从研发创新、产业构建、示范应用、模式创新四个方面发力。(完)责任编辑：王珊珊