每经记者 谢振宇    每经实习记者 熊嘉楠    每经编辑 文多今日（5月19日），受到关注的“i茅台”在试运行49日后正式上线。自试运行开始，“是否上线飞天”一直是市场关注的焦点，就在今日“飞天茅台”迎来新电商平台的“首秀”，但并不是贵州茅台（600519.SH）核心产品“飞天53度500ml贵州茅台酒”。《每日经济新闻》记者从APP内了解到，除消费者依然可申购虎年生肖茅台酒、珍品茅台和茅台1935外，“i茅台”新增五款白酒产品的即时线上销售，分别为飞天53度100ml贵州茅台酒、飞天43度500ml贵州茅台酒、43度500ml贵州茅台酒（喜宴·红）、53度500ml茅台王子酒（金王子）、53度500ml茅台迎宾酒（紫），售价分别为399元瓶、1099元瓶、1099元瓶、338元瓶和218元瓶。同时，贵州茅台于今日举办了“i茅台数字营销平台正式上线仪式”。19日，《每日经济新闻》记者微信采访现场参会人员了解到，截至5月18日，i茅台注册用户达1364.26万，预约申购人次达3.41亿人次，办理业务支付92.46万单。对于“i茅台”的正式上线，茅台集团董事长、贵州茅台董事长丁雄军现场说道：“今天，我们可爱的‘小茅’，正承载着‘产品链路的链结者、茅台文化的传播者、数字营销的践行者、销售渠道的协同者’的时代使命，以更加靓丽的姿态、更加成熟的表现、更加温情的服务，和大家享约‘i茅台’，共享美生活。”“这9款产品（新增线上即时销售5款产品和预约申购的4款产品），组成i茅台正式上线的产品阵营，产品带丰、价格带宽（208元到4599元），让广大消费者有更多的产品选择。”责任编辑：王翔