中新经纬5月19日电 天津市教育招生考试院19日在天津招考资讯网发布《春季高考延期热点问答》，回应春季高考延期等问题。天津市教育招生考试院表示，天津市春季高考原定于3月19日举行。受疫情影响，该市将春季高考延期至5月21日举行。由于近期天津市部分区域突发疫情，有部分考生受到疫情影响。为了切实保障广大考生和考试工作人员生命安全和身体健康，确保防疫组考安全，经综合研判，天津市决定将春季高考调整至6月12日举行。对于春季高考考点设置的问题，天津市教育招生考试院称，疫情防控常态化下，根据教育部和天津市防疫组考的要求，设立了常规考点和重置考点。其中，天津健康码“绿码”、持规定时间内核酸检测阴性证明，并经测温正常的考生，在常规考点参加考试。新冠肺炎阳性感染者及其密切接触者、密接的密接，或天津健康码“红码”，或处于集中隔离、居家隔离状态，或处于封控区的考生，以及不能提供相关核酸检测证明的考生，因具有一定的疫情传播风险，规定不得在常规考点参加考试，要在重置考点参加考试，以做到“应考尽考”。对于重置考点的安排，天津市教育招生考试院介绍，重置考点共分为三类，分别是：一是医院考点。将天津市海河医院作为医院考点，用于新冠肺炎阳性感染者的考生进行隔离考试。考场为单独一个房间(病房)，同时配备专门的医护人员，全程监控考生身体状况。二是隔离考点。一般为隔离留观宾馆，用于新冠肺炎阳性感染者的密切接触者、密接的密接，考试期间仍处于集中隔离、居家隔离状态，或处于封控区，或天津健康码“红码”，以及入境人员、中高风险地区来津人员等高风险人员考试。考场按照考试的要求进行布置，考生一人一间。三是独立考点。每个考区均设立一个独立考点，为正常标准化考点，独立考点按照大型隔离考场要求设置，如需要进入隔离考点考生较多，则单独设置独立考点供除高风险(新冠肺炎感染者的密切接触者、密接的密接、入境人员、中高风险地区来津人员、需集中隔离的重点涉疫地区人员等)人员以外的隔离或居家医学观察考生使用。(中新经纬APP)(编辑：郭晋嘉)责任编辑：王珊珊