（观察者网讯）可口可乐宣布暂停在俄销售后，俄罗斯多家饮料生厂商顺势推出了新产品。据莫斯科时报当地时间17日报道，本周一，该国饮料生产商Ochakovo宣布，推出“Cool Cola”“Fancy”and“Street”三款饮料。Cool Cola的官方介绍是，“它拥有可乐的标志性味道”，而后两者的包装配色分别与芬达（Fanta）的橙子味和雪碧（Sprite）的柠檬青柠味相似。报道称，自可口可乐宣布暂停销售后，俄罗斯货架上鲜少出现可口可乐、芬达、雪碧三种饮料，虽然也可以在一些商店买到可乐，但俄乌冲突后，它的价格飙升了近200%。因此，一些国内厂商试图抓住机会抢占空白市场，此前，俄罗斯基洛夫市的“维亚季齐”啤酒酿造厂负责人曾表示，该厂生产的维亚特卡格瓦斯等饮料将取代离开俄罗斯的百事可乐和可口可乐，“据我们所知，市场将向有利于俄罗斯国产饮料的方向调整，因此品种和不含酒精的饮料数量会增加。”4月份，俄罗斯远东地区的饮料商Slavda Group推出了一款名为“Grink Cola”的碳酸饮料，5月份，俄罗斯西北部科米共和国的生产商Syktyvkarpivo又推出了一款“科米可乐”（Komi Cola）。不过，消费者对这两款饮料的甜度和气泡多少评价不一。饮料生产商Ochakovo成立于苏联时期，主要生产俄罗斯传统饮料，如发酵谷物饮料格瓦斯和低酒精蜂蜜饮料medovukha。本次，其推出“Cool Cola”“Fancy”和“Street”三款饮料，在官方介绍中，Cool Cola的“拥有可乐的标志性味道，非常清爽”，莫斯科时报评价称，“谁能拒绝一款清爽的可乐呢？”而“Fancy”和“Street”的配色与芬达的雪碧的经典配色类似。另据俄罗斯卫星通讯社报道，本月初，可口可乐公司CEO詹姆斯·昆西称，如果俄乌冲突持续太久，该公司可能会全面停止在俄业务。责任编辑：王翔