原标题：绿媒紧盯：解放军军机今早三度进入台西南空域，“本月累计16天”[环球网报道]岛内绿媒《自由时报》报道声称，解放军军机去年至今频繁“袭扰”台湾邻近空域，今天（19日）一早三度进入台西南空域，本月累计进入台“空域”16天。解放军军机（资料图）。图自台防务部门台湾《自由时报》称，根据广播及航迹记录，解放军军机分别于今天8时32分、8时37分、9时19分三度进入我“ADIZ（西南空域及东南）”，高度5400米，台空军“在空警戒”并“广播驱离”。《自由时报》援引“台湾西南空域”粉丝专页记录称，解放军军机本月累计进入台“空域”16天，本月“广播驱离”记录共计70次。2022年累计进入台“空域”104天，“广播驱离”记录共计355次。台防务部门此前公布解放军军机2022年累计进入台 “空域”93天，398架次。对于解放军在台海周边的军事行动，国防部新闻局副局长、国防部新闻发言人谭克非大校此前也曾表示，2021年以来，解放军常态环台岛组织轰炸机、侦察机、歼击机等开展巡航，常态抵近台岛周边组织多军兵种力量联合战备警巡，常态在台岛附近海空域组织联合对海突击、联合对陆打击、联合防空作战等实战化演练，实际出动飞机架次比民进党当局炒作的数量只会多、不会少，目标十分明确，那就是以果断行动回击岛内外势力频繁勾连、挑战一个中国原则的恶劣行径，坚决捍卫国家主权和领土完整，切实维护两岸同胞共同福祉和台海地区和平稳定。谭克非表示，当前台海局势紧张升级的根源，在于民进党当局和“台独”分裂势力的谋“独”挑衅和外部势力的“以台制华”图谋。捍卫国家主权安全、遏制“台独”分裂行径，中国人民解放军义不容辞。