南昌土拍非一日之寒乐居新媒体 秦如东 发自南昌“恭喜9号！南昌海顺地产有限公司中得高新区DAFJ2022025地块。5月18日，4宗地的摇号结果将在南昌市自然资源和规划局官方网站公示三个工作日。”随着高新区艾溪湖北地块摇号结果的出炉，2022年南昌第二批集中供地告一段落。原定19宗地，但10宗地因故终止交易，4宗地达到竞价上限进入摇号，5宗地在5月16日当天顺利找到买家。成交的9宗地，合计面积约503.189亩，累计成交金额约53.88亿元，“买家”仍以国央企为主：新余钢铁、西湖城投、建发、保利、江西水投、中海、临空置业分别拿下了一宗地，南崇、大唐两家民企在摇号中幸运获得地块。虽然市场政策暖风不断，但冰冻三尺非一日之寒，南昌房企们拿地，仍较为谨慎。“新面孔”积极布局5月18日，因网上拍卖报价已超过土地竞价上限， DACJ2022017、DACJ2022018 、DAEJ2022024、DAFJ2022025四宗地块将通过现场摇号确定竞得入选人。最终，南昌创崇置业有限公司（南崇）在赣电、景德镇赣铁置业、中煤、江西有色建设集团、南水东投、靖淞控股等7家房企中成功摇号中得DACJ2022018地块，成为竞得入选人，土地竞价上限为1005万元亩，合约6030元㎡，销售限价12779元㎡。这是南崇首次在南昌公开土拍市场拿地。鹰潭大唐商贸城有限公司在12家房企中成功摇号中得DACJ2022017，土地竞价上限为699万元亩，合约5825元㎡，销售限价13069元㎡。据了解，DACJ2022017地块共12家房企在列，包括江西煊辉置业、莲花县铜锣湾置业、鹰潭大唐商贸城 、吉安浩和企业、江西怡明实业、四川中恒驰天房地产、江西国鼎置地、抚州中奕实业、抚州市中宸房地产、中大地产、江西远仕置业、南昌昌东项目管理。上述房企名单中，并没有很多大众熟知的企业名称，反而出现了很多地市企业新面孔。事实上，这个趋势在今年3月南昌首次集中土拍中便有体现。彼时，成功拿地的名单中，包括江铃、新旅、金开集团、江投地产、金昌利、华章、红谷滩城投等本地房企。在摇号名单上，更有很多南昌人十分陌生的名字。再往前，还有靖淞、中兆、浩城等企业，在外地民营房企多数躺平的情况下，一些来自江西地市的房企，开始抓住时机，进入省会南昌。而全国性的房企，建发在南昌开始发力。在3月11日摇号竞得西湖区云锦路67亩地块后，本次集中土拍，又以12.98亿元拿下西湖区九洲大街以南、丹桂路以西、云锦路以北、翠菊路以东（C10-01-2、C10-01-3）DABJ2022016地块，面积88.344亩，溢价率5.38%，成交楼面价10016元㎡，未设限价。在与中粮大悦城联合开发项目获得成功后，建发似乎偏爱西湖区，今年已经在西湖区两次拿地，累计花费21.72亿元。两宗地累计为建发带来了22.8万方建面的储备，货值约50亿元。而建发也给南昌市场带来了更多的想象，云锦路67亩地块已确定打造“养云”系列产品，本次88亩地，在拿地后，坊间流传出将打造“缦云”系产品。建发的中式大宅，能否在南昌市场突围，值得关注。8小时170轮竞价“二人转”5月16日上午10点30，高新区艾溪湖北岸DAFJ2022025地块开拍，直到下午16点47，两家企业才将地价拍到了上限，最终竞价170轮，耗时8小时。据了解，该宗地起拍价1133万元亩，土地竞价上限为1302万元亩，竞价上限与起拍价之间相差169万元亩，而加价幅度为1万元亩，也就意味着，这宗地到地价上限，最多能拍169轮。而从最终结果来看，中海与联发就在“最小加价幅度”上，拉锯了8小时、最高竞价轮数，中海笑到了最后。中海进入南昌高新区比较晚，但“吃到了甜头”，2022年第一季度南昌新房住宅成交top20，中海左岸澜庭以211套的成交套数，稳居第一名的宝座，成交均价16321元㎡，“千人摇号”在惨淡的南昌市场杀出了重围。同样的情况，发生在九龙湖的DAEJ2022024地块上，这宗地最终竞价149轮，耗时约7小时。土地竞价上限为1104万元亩，起拍价960万元亩，竞价上限与起拍价之间相差144万元亩，也就是144轮。不过九龙湖没有了以往的“热度”，本宗摇号地块，仅吸引了三家本土企业参与摇号，另外还有两宗地块“无人报名竞拍”。业内指出，南昌限购放松，对于不限购区的九龙湖影响较大，因此房企仍在观望限购放松后的市场反应，对不限购区域处于观望的态度。显然，无论是央企、本地国企还是民企，对于资金的使用，均抱着“能少一分是一分”的心态。流拍：意料之中与意料之外原定19宗地，10宗地因故终止交易，面积达到778.3595亩，其中经开5宗、东湖2宗、九龙湖2宗、高新1宗，一半地来自经开。事实上，在经开6宗地开拍前，4月11日以来，南昌金开集团积极对接各大房企，开展出让土地招商推介工作。相关负责人先后对接走访了万科、世贸、旭辉、华侨城、东投、新旅、金地、中海、恒天财富、海锦控股、上海如意航空科技集团等21家知名房企，并逐一介绍了6宗优质地块的区位优势、周边配套及规划等相关情况。在对接走访的21家知名房企中，东投集团、金地集团、华侨城、旭辉地产、恒天财富、海锦控股、上海如意航空科技集团等7家房企均表示有意愿参与此次公开出让，将尽快完成投资测算，拿出可行性方案。不过，从最终结果来看，显然并未达成预期。唯一成交的地块，还是南昌临空置业底价竞得，同时，3月11日首批两宗经开地块，被金开集团收下。业内表示，经开区地块的无人报名，其实是意料之中，“因为经开的市场太差了。”业内分析，按照区域而言，南昌经开区距离红谷滩中心区仅20分钟车程，南昌二中经开校区建设中，地铁1号线已运营多年，中央公园、旭辉Cmall也都相继运营，理论上，经开的配套算的上不错，但就是无底线降价将市场的信心击穿。据了解，去年10月、今年5年以来，位于经开区的金科集美阳光、金科集美天宸打出了“7字头”的精装房，不断将市场对经开的预期降低，导致开发商对于在该片区的拿地十分谨慎。根据金科集美天宸近期的本案价格显示，5月以来该项目备案价格在8000-9000元㎡。而经开区目前主流在售新盘，对外报价均在10000-12000元㎡左右。东湖区地块的流拍，则有些意外。按照市场分析，限购放松+老城区新房供应少，对于处于东湖区的两宗地，理应会抢手，但结果却是“无人报名”。业内分析，青山湖西岸有很多规划，但是兑现效率不高，加上地块仍有一些高压线待处理，对于房企可能有些谨慎。整体来看，虽然市场政策暖风频吹，坊间传言南昌限购区限购全面放开、首套房贷利率最低可到4.4%，但市场回暖仍需时日。购房者在观望，房企也在观望。一位房企内部人士直言：“没办法，现在要算账，账算不过来，那就只能不拿地。”责任编辑：梁斌 SF055