中新网5月19日电 据香港文汇报报道，香港特区政府将于明日(20日)刊宪，延长豁免或宽减现行34类政府收费额外一年，以落实202223年度财政预算案公布的措施。有关措施将于今年10月起陆续生效，惠及多个行业，包括航空、海事、物流、渔农、零售、饮食、建造、旅游及娱乐业，估计特区政府收入将因此减少约17亿港元。豁免或宽减34类政府收费涵盖内容广泛。在交通、物流、航运方面，将延长豁免商用车辆的牌照及验车费用至明年12月29日，惠及超过17万辆商用车辆的车主；延长豁免封闭道路通行许可证费用至明年12月29日，惠及约1.3万辆跨境货车、巴士和出租汽车的经营者；延长豁免港口设施及灯标费至明年9月30日及停留许可证费用至明年10月31日，惠及约18万远洋船、高速船及内河船的抵港船次的经营者。在支持企业及不同行业方面，特区政府拟延长豁免小贩、食肆、新鲜粮食店、食物制造厂、工厂食堂、烘制面包饼食店等的牌照费用至明年9月30日，惠及约3.9万名持牌人；延长豁免工商业污水附加费至明年12月31日，惠及约3.4万个商户，以食品制造业及饮食业为主；延长豁免及减收小型工程承建商及电业承办商或工程人员的注册费用分别至明年10月20日及明年9月30日，惠及约1.9万个小型工程承建商及10.1万名电业承办商或工程人员。建造业议会亦会延长豁免建造业工人的注册及续期费用额外一年至明年9月30日，措施将惠及约12万名建造业工人，估计建造业议会将因此减少约900万港元收入。特区政府由2019年10月起陆续豁免或宽减该34类政府收费一年，以缓解企业在经济下行及疫情下面对的经营压力。受疫情持续影响，措施已两度延长一年。责任编辑：王珊珊