来源：时代在线5月18日晚间，南京银行公告，该行收到法国巴黎银行增持告知函，法国巴黎银行及法国巴黎银行（QFII）增持南京银行股份比例超过1%。变动后，该行第一大股东法国巴黎银行及法国巴黎银行（QFII）合计持有股份比例，从14.04%增至16.37%，增持比例为2.33%。公告称，增持是基于对南京银行价值的认可及未来发展的信心。法国巴黎银行作为持股比例10%以上的股东，持股比例超过15%需事先获得江苏银保监局核准。近期，法国巴黎银行已取得股东资格核准。法国巴黎银行承诺，增持所取得的南京银行股份，自取得之日起5年内不进行转让。具体来看，法国巴黎银行在5月17日以可转债转股方式增持南京银行1.83亿股，增持比例为1.42%。2021年8月20日至2021年9月6日期间，法国巴黎银行（QFII）以自有资金，通过上海证券交易所交易系统以集中竞价交易方式累计增持南京银行9445万股，增持比例为0.91%。南京银行成立于1996年，2007年登陆上交所。2005年，法国巴黎银行分别受让国际金融公司和其他14家股东持有南京银行10%和9.2%的股份。2012年起，法国巴黎银行陆续通过QFII增持南京银行股份。今年以来，多名股东先后增持南京银行。第二大股东南京紫金投资集团、第三大股东南京高科、第四大股东江苏交通控股，以及第九大股东紫金信托等均在增持股份。4月21日，南京银行公告称，江苏交通控股通过江苏银保监局核准，持股比例可超过10%。截至今年3月末，该公司在南京银行的持股比例为9.98%。南京银行近年发展向好。浙商证券研报指出，南京银行盈利能力强，分红水平高，2017年以来该行分红比例保持在30%以上。数据显示，南京银行2022年以来，涨幅超过26.34%，在银行板块位列前茅。2022年一季度，南京银行实现营业收入122.77亿元，同比上涨20.39%；归母净利润为50.15亿元，同比增幅22.33%；年化资本利润率（ROE）17.64%，同比增长1.08个百分点。南京银行的资产质量也在向好发展，不良贷款率0.90%，较年初下降0.01个百分点；拨备覆盖率398.41%，较年初上升1.07个百分点。截至一季度末，南京银行存贷款规模较年初增幅均超10%，营收和净利润同比增幅也均超20%。南京银行全年贷款投放计划约1500亿元，一季度已完成800多亿元，计划已过半。法国巴黎银行和南京银行在诸多金融领域展开合作，近期获得市场关注的是收购苏宁消费金融有限公司（下称苏宁消费金融）控股权。3月4日，南京银行、法国巴黎银行和苏宁易购签署《股权转让协议》，就转让苏宁消费金融39%股权达成协议。其中，南京银行支付3.4亿元，受让苏宁易购持有的苏宁消费金融36%股权；法国巴黎银行支付2838万元，受让苏宁消费金融3%股权。通过本次收购，南京银行对苏宁消费金融持股比例超过50%，实现绝对控股。南京银行透露，消费金融业务是二者深耕十几年的业务。在南京银行2021年度暨2022年一季度业绩说明会上，南京银行董事长胡升荣透露收购苏宁消费金融的原因：“过去我们占苏宁消费金融15%的股份，并派人进行筹办工作，后来由于种种原因，我们撤出了所有的管理团队。”在胡升荣看来，从南京银行的战略发展、实际状况和苏宁消费金融目前的经营状况来看，南京银行和法国巴黎银行作为股东有必要收购一部分股份，这有利于南京银行零售战略的发展，同时也有利于将南京银行深耕多年的消费金融继续做大做强，增加营收和利润。对于双方未来合作前景，胡升荣指出，双方继续推动企业、零售、金融市场等条线的境内外合作项目。法国巴黎银行会继续在消费金融业务方面紧密配合南京银行，发展中国市场领先的消费金融服务。责任编辑：李琳琳