俄罗斯《共青团真理报》网站5月17日发表题为《乌军在亚速钢铁厂的投降或成为整个特别行动转折点》的文章。文章称，有人已经将“亚速营”走出地堡投降与纳粹德国保卢斯元帅在斯大林格勒百货大楼地下室的投降相提并论。而后者是对纳粹德国的沉重打击，是那场壮烈的反法西斯战争的一个转折点。全文摘编如下：被困在亚速钢铁厂的乌军终究做出了勇敢且唯一正确的决定。他们终于意识到，基辅早就视他们为弃子——对泽连斯基政权来说，死去的“马里乌波尔保卫者们”比来自亚速钢铁厂地堡的、烦人的求救呼声更有利可图。英雄在乌克兰永生，至少是永远活在街头宣传牌上和基辅政客们的声明里。17日，乌克兰军人坐在大巴车上离开亚速钢铁厂。（美联社）如今基辅政客们正尴尬地试图粉饰失败，称投降是“疏散”，是“一次深思熟虑的行动”。他们说，“亚速营”完成了使命，拖住了敌人的集团军，现在就看外交官们如何让这些英雄回家了。“亚速营”这个词也在某种程度上粉饰了这个事件。实际上，不多也不少，所有马里乌波尔残余守军都投降了。他们带着残余的武器和装备，带着有价值的信息，可能还有若干外国雇佣兵和对乌军造成的“心理创伤”投降了。我们在心理上击垮的不是一小撮纳粹分子，而是一支训练有素的、具备思想信念的正规军，过去整个顿巴斯南部的防御都是靠这支部队。有人已经将“亚速营”走出地堡投降与纳粹德国保卢斯元帅在斯大林格勒百货大楼地下室的投降相提并论。而后者是对纳粹德国的沉重打击，是那场壮烈的反法西斯战争的一个转折点。责任编辑：王珊珊