5月19日上午10：00，上海市政府新闻办公室组织召开上海市新冠肺炎疫情防控工作第188场新闻发布会。上海市副市长张为、市经济信息化委主任吴金城、市交通委主任于福林、市卫生健康委副主任赵丹丹、市邮政管理局局长冯力虎出席，介绍有关情况，并回答记者提问。市政府新闻发言人尹欣主持新闻发布会。有记者提问，逐步复工复产后，怎样严防疫情反弹，最大程度保持企业连续生产，提升产业链供应链稳定性？张为表示，本轮疫情发生以来，我们分类指导企业疫情防控，分批有序推动复工复产。这项工作的初衷是，希望以少数企业示范带动，探索出一条疫情防控和生产经营相统筹的路径，为后续更多企业兼顾高标准防疫和连续生产积累经验、形成示范。张为介绍，这些率先复工复产的制造业企业、连续生产型企业，经过一个多月的实践积累了一定经验。具体包括以下几个方面：一是建立灵敏的疫情发现机制。比如，提高企业员工核酸筛查的密度，对敏感岗位做到每日两检“早核酸、晚抗原”。对大型企业，我们还要求组建自己的核酸采样队伍。又如，在企业、园区的出入口和相对独立的分区之间设置“场所码”“数字哨兵”，让持有核酸阴性证明进入企业或园区成为行为习惯。二是建立内部管理流程再造机制。比如，抓好闭环或半闭环管理，为企业提供相对安全、有保障的生产环境。同时，特别关注企业内外部结合点的管理，强化与外界接触人员的防护措施，加大消杀频次。这些都可以防止疫情由外部输入。又如，按照厂区门口、生产区、生活区、卫生间及废物处理场地、公共空间等不同区域，实施分区分类管理。同时，划小班组单元，同一班组的工作人员尽量一起生产、就餐、休息，班组之间互不交叉，防止疫情传播扩散。这些举措既减低了疫情传播风险，也一定程度上提升了企业的内部管理能力。三是建立突发疫情高效处置机制。我们要求企业设置一定比例的临时隔离观察场所。一旦发现异常情况，可立即对有关人员开展隔离观察并预作排查，在流调人员进驻厂区之前就尽最大努力防止疫情扩散。同时，强化防疫物资的储备，助力快速处置零星突发疫情。从一个多月的复工复产实践来看，企业巩固了疫情防线、守住了安全底线、恢复了生产产能，未发生因复工复产而导致的规模疫情。这充分说明已有的经验是有效的，对统筹防疫与连续生产运营以及稳链固链具有重要意义。下一步，国际国内疫情的发展仍有高度的不确定性。随着常态化防控阶段的到来，我们将着力加强完善防控措施，固化推广成熟经验，进一步健全企业内部疫情早发现、早处置等各项机制，真正构筑起广大企业的防控屏障，为企业持续稳定生产运营保驾护航。这样才能最大程度上在不确定性中争取确定性，构建、实现上海乃至中国 “产业链、供应链”的竞争力与韧性。责任编辑：吴剑 SF031