当汽车企业从单纯的制造者和销售者向运营者角色转变时，不可避免地成为了数据处理者。企业除了要给用户提供更智能、便捷的驾驶体验，数据的合规与安全将成为企业关注的重中之重□冯清清罗楚健很久以前，汽车在行驶时，好似一座座信息孤岛。视线之外，谁也无法获知或传递道路交通实况信息。如今，随着信息技术的高速发展，智能汽车已经能够对车主的娱乐喜好、生活作息、商务往来、家庭成员等数据进行采集分析，最终输出一份清晰的用户画像。据相关研究机构估算，一辆自动驾驶测试车辆每天产生的数据量最高可达10TB（即10万亿字节）。这一数据容量，相当于每天存入5000部高清电影。如此海量数据中，不乏车主、乘员在内的个人数据。智能化技术本无罪，但作为飞驰中的个人数据库，智能汽车犹如一个“潘多拉魔盒”，一旦被轻易开启，后果难以设想。那么，车载个人数据的智能化应用，何处才是合规边界？飞奔的“数据吸尘器”正如短视频App通过分析用户的浏览记录、停留时长、消费习惯等数据实现更精准的定向推送服务，看似毫无关联的地理位置、驾车习惯、个人偏好等各项信息，同样可被智能汽车收集、分析与使用。智能汽车可以获知驾驶人每天喜欢听什么广播、定期去什么地方、每个地方停留多久，甚至当日驾驶情绪如何。当获取的数据达到一定量级，车机系统就可以对驾驶人行为进行识别、预测，进而完成车座调整、个性化歌单广播推荐、常用导航目的地推荐等功能，为车主省去不少自行重新调试的功夫。智能汽车，就像一台飞奔的“数据吸尘器”，吸取的不只是车内的个人信息，车外行人也在此列。例如，某品牌汽车曾推出远程查看车外摄像头影像的“千里眼”功能，除了可实现车内遗落物品检查外，还可调用车辆全景、车前、车内多个摄像头，支持车位信息查看、车外情况监控等。日益凸显的数据安全问题诚然，相较传统汽车，智能汽车的车载数据应用为车主带来了体验上的极大便捷。不过，更多的数据交互，从车主上车的一刻便已开始，而车主却对此毫无感知。近日，汽车博主“李老鼠说车”分享了某品牌汽车的一个“耐人寻味”的功能——车车互联。其进入车辆自带的行车记录仪界面后，点击“汽车发射WIFI”图标，发现全国范围内的同款车型车主列表一一呈现。列表中包含了其他车主的头像、昵称、距离等个人信息，继续点击任意一位车主的名称，则该车主的行车记录仪画面可径行投射到“李老鼠说车”的车上，过程中并无身份识别等验证流程。根据该品牌汽车的官方回应，“车车互联”功能的本意是为车队出行的车主提供车路协同服务，以便车队间的有效联系，其在车辆出厂时默认关闭，并在用户选择开启时以二次弹窗确认隐私条款的方式取得用户同意。此举，似乎已落实个人信息保护法提出的告知同意原则。但笔者对此并不认同。依据2021年10月施行的《汽车数据安全管理若干规定（试行）》（以下简称《管理规定》），汽车数据处理者在开展汽车数据处理活动中，应坚持默认不收集原则，即除非驾驶人自主设定，否则每次驾驶时应默认设定为不收集状态。结合“车车互联”功能的启动方式，该品牌汽车虽在驾驶人首次开启功能时，以弹窗确认隐私条款的形式获得用户同意，却在后续驾驶人每次驾驶时均默认开启，难谓符合默认不收集的监管要求。此外，行车记录仪画面一方面涉及车主的精准行踪轨迹，构成敏感个人信息，应同步在操作页面或以语音等适当方式，提示驾驶人功能开启及信息收集、共享的状态，另一方面，其也可能因包含人脸、车牌信息等的车外视频、图像数据而构成《管理规定》所称的“重要数据”。由于重要数据一旦遭到篡改、破坏、泄露或者非法获取、非法利用，可能危害国家安全及公共利益，车企应履行更严格的数据合规义务，包括按照规定开展风险评估、定期报送年度汽车数据安全管理情况等。该品牌汽车是否已充分履行前述评估及报送义务尚且不得而知，不过目前其已宣布停用“车车互联”功能，并称将按要求进行更新。值得进一步探讨的问题是：如车企已在驾驶人每次驾驶时履行单独同意义务，告知基于“更好改善驾驶功能”之目的，车辆将索取摄像头权限并记录车内人员、驾驶情况、面部表情等信息，在驾驶员已点击确认的情况下，是否可视为满足合规要求呢？答案仍然是否定的。个人信息保护法明文要求，处理个人信息的目的应明确、合理且与收集的个人信息直接相关。仅以诸如“改善服务质量”“提升用户体验”为由收集用户个人信息，既不符合目的明确原则，也因未对处理目的与所涉信息的直接关联性予以说明，导致收集该等信息的必要性存疑。在车企收集的数据包含人脸等敏感个人信息的情况下，其实施的数据处理活动对个人权益将产生更大的危险性，应对其目的是否符合明确、合理原则作出更严格的解释。逐步完善的合规监管体系2021年，是智能汽车的发展黄金期，也是数据合规监管元年。据不完全统计，国家层面于2021年出台了近20份关于智能网联汽车信息安全的政策文件，其中，对行业影响较大的是《关于加强智能网联汽车生产企业及产品准入管理的意见》（以下简称《管理意见》）和前文提及的《管理规定》。两份文件的出台，意味着智能汽车的数据安全治理已提升至国家战略布局的高度。《管理意见》主要从准入环节切入，从根本源头上要求企业切实加强数据和网络安全管理，包括但不限于强化数据安全管理能力、加强个人信息与重要数据保护、建设数据安全保护技术措施等，否则企业将可能因不满足准入条件而无法申请准入产品公告、上牌并销售。《管理规定》则为汽车数据安全的治理搭建了初步合规框架，首次厘清了汽车数据、汽车数据处理者、重要数据等重要概念，并提出了车内处理、默认不收集、精度范围适用、脱敏处理四项原则，让参与主体的数据处理活动有据可依，对个人信息保护和维护国家安全有重大意义。汽车被看作继手机之后的又一个互联网入口。智能系统是汽车的第二发动机，而数据则成为智能汽车的新燃料。汽车智能化技术，让人们驾驶体验更加方便，也让人们对出行生活的安全有越来越多的期待。当汽车企业从单纯的制造者和销售者向运营者角色转变时，不可避免地成为了数据处理者。企业除了要给用户提供更智能、便捷的驾驶体验，数据的合规与安全将成为企业关注的重中之重。一方面，车联网平台上的道路交通安全和车辆安全需要得到切实保障；另一方面，车辆智能化中的个人信息和数据安全也不容忽视。笔者期待看到规则文件切实落地，形成制度保障，更期待看到汽车智能化技术合规应用后的数据价值。责任编辑：邓健