炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！经济观察网 记者 李华清盾安环境（002011.SZ）9.71%的股份受让方又有新变化。5月18日晚间，盾安环境公告称，公司控股股东格力电器终止筹划协议受让盾安控股集团有限公司（以下简称“盾安控股”）持有的公司9.71%的股份，公司从5月19日开市起复牌，盾安控股持有的盾安环境9.71%股份的后续安排仍存在较大不确定性，提醒投资者关注投资风险。5月19日开盘后，盾安环境股价先是涨停后打开涨停板，截至记者发稿，盾安环境股价微涨不到3%。在5月11日盾安环境公告格力电器正在筹划协议受让公司9.71%的股份、可能触发全面要约收购义务的当天，盾安环境涨停，此后5月12日至5月18日的交易日期间，盾安环境均停牌。尽管上市公司的股权受让事项本就存在不确定性，但股吧里，依然有股民对格力电器临阵爽约行为表示不满，认为此举会引发盾安环境股价波动，也有股民抱怨盾安控股“一女二嫁”。格力电器指盾安控股不守承诺盾安控股持有的盾安环境9.71%股权的受让方已两度生变，先是公告将由紫金投资收购，后又公告将由格力电器收购，目前，格力电器又爽约，这是怎么回事？据盾安环境的过往公告，盾安控股为了优化债务结构，拟打包出售旗下四项资产，作为紫金矿业集团股份有限公司（以下简称“紫金矿业”）收购盾安控股资产包事宜总体安排的一部分，紫金矿业投资(上海)有限公司（以下简称“紫金投资”，是紫金矿业的全资子公司）将收购盾安环境9.71%的股权，4月28日，盾安控股与紫金投资、浙商银行股份有限公司杭州分行就盾安环境9.71%的股份签署了股份转让协议。值得注意的是，4月28日，也是格力电器取得盾安环境29.48%的股份过户登记确认书的日子。2021年11月，格力电器曾公告过，公司拟以21.9亿元的价格受让盾安环境29.48%的股权，股份转让完成后，盾安环境会成为格力电器的控股子公司。格力电器曾介绍过控股盾安环境的原因。盾安环境主营制冷元器件、制冷空调设备的研发、生产和销售，在制冷元器件领域，盾安环境是全球龙头企业，也是全球知名空调厂家的战略合作伙伴。据产业在线数据，盾安环境的截止阀、 四通阀、电子膨胀阀、电磁阀的市场占有率分别位列细分品类内销市场的第一、第一、第三、第二；在制冷空调设备领域，盾安环境布局了家用和商用制冷，当下重点拓展轨道交通、核电、通信制冷、大型商用中央空调等商用领域；在新能源汽车热管理领域，盾安环境在新能源车用电子膨胀阀、截止阀等产品方面具备技术优势，已与比亚迪、吉利、长安、上汽、一汽等知名企业开展业务合作。格力电器看好盾安环境在全球制冷元器件行业的龙头价值，想通过控股盾安环境进一步提高自身空调产品上游核心零部件的竞争力和供应链的稳定性，也可与盾安环境形成协同，完善自身在新能源汽车零部件的布局。格力电器解释终止受让盾安环境9.71%股权原因时指出，就盾安环境9.71%股份的处置事宜，盾安控股曾向格力电器作出承诺，未事先告知格力电器并取得格力电器书面同意之前，除以集中竞价、不确定交易对象的大宗交易方式减持或通过司法途径被处置外，不向第三方转让所持盾安环境股份。格力电器称，盾安控股在格力电器取得盾安环境控股权当日与浙商行杭州分行、紫金投资签署股份转让协议并做出约定：“盾安控股承诺，将与格力电器保持较好沟通，协调格力电器同意本次股份转让”就已经违反盾安控股此前对格力电器的承诺，因为盾安控股在与紫金投资、浙商行分行签约前没有事先通知格力电器，格力电器也没有书面同意，格力电器是在4月29日后通过公开渠道得知签约情况后，第一时间与盾安控股、浙商行杭州分行沟通，并发函告知盾安控股和浙商行杭州分行，格力电器不同意该次股权转让，要求解除股权转让协议，格力电器要受让盾安控股持有的盾安环境9.71%的股权。格力电器称，在5月7日至5月11日期间，经过多轮沟通，盾安控股和浙商行杭州分行支持格力电器要约收购盾安环境9.71%的股权，同时承诺将协调紫金投资同意终止受让盾安环境9.71%的股权，格力电器再书面告知盾安环境要约收购情况并请盾安环境申请停牌，但在停牌期间，盾安控股和浙商行杭州分行没能按照在停牌前做出的书面及口头约定、承诺，协调各方就格力电器受让盾安环境股权协议的核心条款达成一致意见，因此，格力电器决定终止受让盾安环境9.71%的股权。格力电器企图加强对盾安环境的控制权尽管没有如约将盾安控股持有的盾安环境9.71%的股权收归囊中，但格力电器想要加强对盾安环境控股权的想法明确。2021年11月，在公告将受让盾安环境29.48%的股权时，格力电器透露，格力电器也打算以现金认购的方式认购盾安环境向特定对象非公开发行的股票，认购价款达到8.1亿元，如果受让股权和认购股票的交易均完成，格力电器对盾安环境的持股比例将达到38.78%。格力电器在受让盾安环境29.48%股权的股权转让协议中明确，股份转让完成后，格力电器有权改组盾安环境的董事会，并提名半数以上的董事。目前，格力电器还未改组盾安环境董事会，但5月16日，盾安环境公告称聘任章周虎为公司副总裁、董事会秘书。章周虎有明显的格力电器背景。2007年7月，章周虎即入职格力电器，历任格力电器(芜湖)有限公司财务部部长，格力电器(合肥)有限公司财务部部长，格力电器证券事务代表、投资管理部部长助理。在走马上任成为盾安环境管理层前，章周虎辞去格力电器证券事务代表的职务，辞职后不再在格力电器担任其他职务。责任编辑：陈悠然