参考消息网5月19日报道 据路透社报道，美国马萨诸塞州（麻省）公共卫生局当地时间18日称，一名最近去过加拿大的男子确诊感染猴痘病毒。美国疾病控制和预防中心（CDC）称，其实验室18日下午确认，此人感染的是猴痘病毒。马萨诸塞州公共卫生局称，正与美国疾控中心和当地相关卫生部门合作，进行接触者追踪工作。该局还称：“这一病例不对公众构成危险，病人已住院治疗，情况良好。”据报道，加拿大公共卫生局18日晚间发表声明称，该局已知晓欧洲的猴痘病例，正密切关注现状。该局还称，目前（加拿大）尚无报告病例。另据法新社消息，在英国当局发现几例罕见的猴痘感染病例后，西班牙和葡萄牙发现了大约30例猴痘疑似病例。葡萄牙卫生部在一份声明中说，在葡萄牙里斯本地区发现了20例猴痘疑似病例。西班牙卫生部说，在西班牙发现了8例疑似病例，但是这些病例“仍然必须通过分析得到证实”。世界卫生组织17日说，它正在与英国协调调查此次疫情。据报道，猴痘主要出现于非洲西部和中部，与天花相似，但较为温和，人类极少感染此种病毒。20世纪70年代刚果民主共和国首次报告出现猴痘病例。10年来，西非地区的猴痘病例有所增加。报道指出，猴痘病毒传播通常是通过与啮齿动物和猴子等受感染动物的密切接触进行的，人与人之间的传播是受到限制的，人类患上猴痘的症状包括病变、发烧、肌肉疼痛、发冷和从面部开始蔓延到身体其他部位的皮疹。大多数人会在几周内康复，在罕见的情况下才致命。美国疾控中心称，该中心正在追踪两周来葡萄牙、西班牙和英国等数国报告的数起聚集性猴痘疫情。（编译裘芳 刘跃骅）责任编辑：王珊珊