今天（5月19日）上午举行的市疫情防控工作新闻发布会。据央视新闻，总台记者从今天（19日）举行的上海市疫情防控新闻发布会上获悉，截至5月18日24时，在定点医疗机构接受治疗的重型患者203例、危重型60例。5月18日，新增本土死亡病例1例，64岁，男性，合并有高血压、糖尿病等基础疾病，入院后因突发心脏骤停，经抢救无效死亡。死亡直接原因为基础疾病。未曾接种过新冠疫苗。昨天，上海全市本土确诊病例出院266例，无症状感染者解除集中隔离医学观察2700例，他们将返回居住地接受健康监测，由社区妥善做好接返工作。截至5月19日9时：这次疫情上海全市已累计排查到在沪密切接触者919076人，均已落实管控。据上海发布官方微信号消息，今天（5月19日）上午举行的市疫情防控工作新闻发布会上，上海市副市长张为介绍公共交通恢复运营的相关计划和安排。首先，必须要指出的是，下阶段转向常态化防控之后，对公共交通运行提出了新要求，即：公共交通在为广大市民提供生产生活便利的同时，必须把保障广大市民安全出行置于重中之重的地位。这个安全，不仅包括公共交通本身的运行安全，更包括疫情防控的安全，严防疫情通过公共交通系统传播。因此，关于公共交通恢复，我们有两点考虑：一是逐步构建健康出行、具备快速应急处突能力的公交系统。我们将在车站、车厢等处广泛设置“场所码”“数字哨兵”，引导乘客扫码乘车，所有乘客须持48小时核酸阴性证明乘坐公共交通。同时，还将加快推进“出行即服务”（MaaS）系统建设，整合支付和验码环节，实现一码通行；设置车站缓冲区，迅速开展异常处置等。二是分步、稳妥地推进城市公共交通系统的恢复。共分为“三步走”：第一步，近期我们已开始在远郊区开展公共交通压力测试。金山、奉贤、崇明等区逐步恢复区内公交线路，巡游出租车也正在逐步开放通行。第二步，随着全市各区疫情形势的平稳，拟从本月22日起逐步恢复跨区公共交通。综合考虑全市疫情防控和“三区”划分情况，结合公共交通自身防控能力和条件，我们将以覆盖度高的地铁长大干线起步，辅以相应的地面公交线路配套衔接，重点连接交通枢纽、医院、商圈，满足市民基本出行需求。其中，轨道交通将首先恢复3、6、10、16号线，地面公交优先恢复273条线路，以此为基本网络覆盖所有中心城区，以及全市机场、火车站、三甲医院和各区中心医院（其中连接虹桥、浦东两大机场的始发线路8条；连接铁路上海站、铁路上海虹桥站的始发线路19条；途经医院的线路212条；与轨道3、6、10、16号线衔接配套线路34条）。此外，关于私家车、巡游出租车的通行，我们正在同步研究恢复方案。关于对外交通，将在维持目前离沪要求不变的基础上（“48小时核酸阴性+24小时抗原阴性证明”或者“24小时核酸阴性证明”），逐步增加铁路上海虹桥站、上海站到发列车数量。我们将严格查验离沪人员核酸、抗原证明，坚决严防疫情外溢。随着疫情形势的进一步明朗和出行需求的恢复，我们已在同步制订这一阶段的增线增能计划，后续将根据实际情况，适时增加地面公交和轨道交通的线路、运能。第三步，直到疫情形势彻底平稳，市内公共交通将全网恢复基本运行，对外交通也将基本恢复。从整体来看，当前公共交通正处于逐步恢复的起始阶段，可能与广大市民朋友的期待还有差距。请大家保持耐心，并欢迎向我们提出建议意见。我们将根据疫情形势，在确保防疫、运营安全的前提下，及时优化公共交通安排，并对外公布，更好满足大家的出行需求。在今天上午举行的上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海市邮政管理局局长冯力虎表示，在统筹做好疫情防控各项措施，严格落实员工的闭环管控、核酸检测等健康要求，采取对生产场所分区管控，对运行的车辆和邮件、快件定期消毒消杀等措施的基础上，行业的复工复产工作正在积极稳妥、安全有序地推进当中。在各方的努力下，上海在前不久发布了两批复工复产的白名单企业，到目前为止复工复产工作已经取得了初步的成效。分拨中心和网点的运营正在逐渐恢复，目前上海全市有20家大型的分拨处理中心已经投入运营，涵盖了邮政企业、各主要品牌的快递企业、跨境寄递企业和外资公司，还有8家分拨中心将于近期陆续投入运营，恢复运营的分拨处理中心已经占到了总数的三分之一以上，同时580多家的分支机构、营业网点开始对外营业，返岗的一线从业人员接近2万人，运能运力正在逐渐释放。预计到6月中上旬，上海全市所有的寄递企业的分拨中心、分支机构和营业网点能够全部的恢复运营。在上午举行的上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海市副市长张为介绍企业复工复产有关情况。4月中旬以来，从疫情形势最为复杂严峻的阶段开始，上海以“循序渐进、链式推动”为原则，分批次、有计划地推动重点企业复工复产。上海将继续坚持统筹疫情防控和经济社会发展，既积极鼓励支持企业恢复运营，也强调复工复产的节奏要紧盯防疫大局改善的节奏有序展开，每个阶段企业达到相应防疫要求并经确认后可复工复产。主要分为两个阶段：第一阶段为至5月底之前，企业主要采取闭环或半闭环运行，主要管理方式包括封闭生产运营、点式复工（指非生产性企业关键岗位的小部分员工，如凭证开具、研发、运维等岗位，在符合防疫规定的前提下，“点对点”返岗封闭工作不超过一周时间，再“点对点”返回小区）；气泡式管理，即具备条件的区在无疫情风险的企业与居住点间，经由企业班车实施两点一线闭环通勤；第二阶段（6月上旬开始），根据上海全市疫情防控形势，加快复工复产向纵深推进，持续扩大企业复工面，开放无疫情风险区域内企业与小区间的正常通行。在这一过程中，欢迎大家提出宝贵意见建议，上海将认真吸纳，积极完善有关方案，力争早日实现全面复工复产。责任编辑：王翔