中国网财经5月19日（记者安然 朱玲）近日，据财新、新浪等多家媒体报道，原央行征信中心元副主任王晓蕾拟出任百行征信董事长。就此，中国网财经记者联系百行征信核实采访，截至发稿尚未收到回复。但记者也注意到，央行公示信息则显示，百行征信首任董事长朱焕启已于2021年11月被聘为中国人民银行参事。消息称王晓蕾拟出任董事长公开资料显示，王晓蕾于2009年12月出任央行征信中心副主任。在此之前，曾任央行驻国际货币基金组织执行董事办公室技术助理、央行货币政策司货币市场处主任科员、央行征信管理局宣传协调处副处长、处长等职务。中国网财经记者注意到，监管层尚未公布王晓蕾的职位任命，但朱焕启的任职信息，已出现在央行官网的参事名单中。参事室是央行的一个司局级单位，设立于1959年。主要承担金融决策咨询工作，进行经济金融调查研究。百行征信于2018年3月在深圳注册成立，注册资本10亿元，主要从事个人征信、企业征信业务，提供相关产业链开发的信用信息产品与服务。天眼查信息显示，其股权构成为中国互联网金融协会持股36%，芝麻信用、腾讯征信、中诚信征信、深圳前海征信等在内的8家各持股8%。目前，我国持牌个人征信机构只有百行征信和朴道征信两家。蚂蚁集团持股35%的钱塘征信牌照尚未被批。去年11月26日，央行发布《关于钱塘征信（筹）相关情况的公示》显示，其受理了钱塘征信的个人征信业务申请。但时至今日，仍未传出审理结果的消息。值得一提的是，截至目前，朴道征信与百行征信两家机构任命的董事长均有央行背景：百行征信首任董事长朱焕启长期在央行系统任职；而朴道征信现任董事长赵以邗也曾任央行征信中心原副主任。征信新规 牌照价值被放大2021年9月27日，中国人民银行发布了《征信业务管理办法》（以下简称“征信办法”），自2022年1月1日起施行。该办法第五条明确规定“金融机构不得与未取得合法征信业务资质的市场机构开展商业合作获取征信服务”。尽管《征信办法》对本办法施行前未取得征信业务资质但实质从事征信业务的市场机构给予了一定的业务整改过渡期。但无疑，这对于持牌个人征信机构是重大的政策利好。据财新报道，到2022年6月底，大部分银行就面临重新签合同的时间节点，之前跟大数据公司签的合同，陆续到期后会直接转到跟百行或朴道签。零壹智库资深分析师赵越向中国网财经记者表示，从数据维度，征信替代数据包括了支付类数据、政务类数据以及商务类数据，数据量巨大，对个人征信机构来说，可以充分挖掘征信替代数据的价值，满足信用主体的多样化信用需求。百行征信官网信息显示，2021年百行个人征信数据库全年新增个人信息主体数2.4亿人，个人信用报告全年调用量2.92亿笔，特别关注名单、信息核验、反欺诈系列等个人增值征信产品调用量14.17亿笔。截至2021年底，百行征信累计拓展金融机构达2388家，个人征信数据库累计收录个人信息主体突破4亿人，百行征信所有产品累计调用量突破22亿笔，同比增长449.3%。责任编辑：李琳琳