澎湃新闻资深记者 陈逸欣上海逐步启动复商复市，共享单车成为市民主要出行交通工具之一。5月18日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从上海共享单车企业获悉，已经增大投放力度，根据相关规划，可以连续向交通枢纽和小区商超等地周边1公里半径范围内增加运力，进行定点新增投放。此外，共享单车企业将继续积极落实单车“无差别消毒”，保障上海市民有序出行。哈啰出行：单日骑行量峰值上涨六成澎湃新闻记者从哈啰出行了解到，该公司上海运力数据环比激增。截至到5月19日，近15天哈啰单车骑行用户量环比上涨超过80%，对比4月封控期间，沪上单日骑行量峰值也上涨了六成左右。哈啰两轮业务上海城市群负责人张祥介绍，目前已正式启动涉及车辆资源调度、实时调研供需数据、保障服务区域供需平衡等五大应急保障方案，特别加强实施分区分类差异化防控后的防范区域共享单车投放和消杀。张祥称，目前，上海地区的哈啰单车用户增长主要集中在各防范区，如嘉定、宝山和奉贤等陆续解封区域。日高峰为5月16日，也就是上海正式宣布复商复市的第一天。复商复市后，主要是解封区域的社区和商超附近的单车需求量较大。与此同时，在实施分区分类差异化防控后，医院、交通枢纽等也是单车容易淤积，会投入维保人员动态调整的重点区域。根据哈啰目前的运维矩阵规划，可以连续向交通枢纽和小区商超等地周边1公里半径范围内增加运力，进行定点新增投放。哈啰后台骑行数据显示，16日至17日，市区用户平均骑行时长较封控期间上涨65%，其中骑行一个小时以上的订单占比6.3%，这说明使用共享单车进行长距离骑行的人在明显增多。截至记者发稿，哈啰共计调运了单车3万余辆，同时其将根据运力的需求，动态调整运维人员、并及时增派运维调度车辆。疫情之初，受封控的影响，哈啰单日调度车辆200辆左右，目前每天调度量在1200辆左右，随着复商复市的推进，将根据各区域需求，实时增派运力，满足用户的需求。消杀方面，疫情初期哈啰就成立了上海疫情应急保障小组，负责疫情期间所有哈啰单车的消杀工作。 3月初，哈啰上海城市群就组织了数十支日常防疫消杀团队，在行业内率先启动对共享单车的“三重消杀”，每天对数万辆共享单车严格落实防疫政策；随着上海疫情的逐步好转，哈啰将持续做好车辆调度消杀保障工作，确保市民安全出行。美团单车：增加30%运维人员美团单车有关负责人表示，为助力复商复市工作稳步推进，全力保障防范区市民出行，与此前相比，已增加约30%的一线运维人员和调度车辆配置，加强防范区内的单车进行无差别消毒和调度工作。美团单车运维和保障范围，将根据上海市政府公布的防范区范围持续调整和拓展，特别在使用周转率较高的社区、医院、药房、超市、菜场等热点区域，及时调运车辆，最大化保障重点区域的车辆供给，未来随着复工复产工作的有序推进，也将逐渐加大交通枢纽、地铁站点、办公楼宇、商圈等区域的车辆投放和运维调度力度。美团单车为一线员工配备了口罩、手套、消毒用品等防疫物资，正确引导科学防护，要求上岗员工每日登记身体状况及体温测量，严格落实“2+2”模式的核酸和抗原检测工作（即第一天开展2次抗原检测，第二天上午开展1次抗原，下午开展1次核酸检测），上岗员工必须确保体温正常。同时在上岗前，配戴好口罩、手套等防护工具，并做到勤洗手、工作服每日换，最大限度保障一线工作人员的健康安全。3月起，美团单车已在上海建立特别联动小组，积极落实单车“无差别消毒”举措，每日不分品牌，不分颜色，对防范区内的单车进行无差别消毒，尤其对车龙头、刹车把手、坐垫、锁扣等与市民接触部位进行重点喷洒消毒和擦拭，特别在使用率较高的社区、医院、药房、超市、购物中心等重点区域加大车辆消毒频次，每日消杀2次，同时也会及时调运车辆，保障重点区域的车辆供给，满足防范区市民通勤、就医、配药、采购等出行需求。同时针对仓库中的单车，每日也会重点做好清洁和消毒工作。责任编辑：吴剑 SF031