21世纪经济报道记者 马婷婷 北京报道公募基金风格漂移，是行业长期被诟病的问题之一。5月13日，证监会下发题为“优化公募基金注册机制 促进行业高质量发展”机构监管情况通报，再提风格漂移。通报中提出，对存在“长期投资理念弱，投资换手率高，‘风格漂移’问题突出”的基金管理人，在法定注册期限内采取暂停适用快速注册机制、审慎评估、现场核查等审慎性措施。根据21世纪经济报道记者了解，基金风格漂移的情况并不鲜见。尤其是在曾经的市场热点退潮之后，一大批基金早已违背“初心”。譬如在2014到2015年，随着A股牛市的来临，互联网+、国企改革、文体、传媒等各种概念受到追捧，随着这些概念股的轮动表现，基金公司都希望借由新产品募集实现管理规模的突破。因此一批被热炒的概念主题类的公募基金产品应运而生。而潮水退去后，那个时候成立的很多概念主题类产品后来都走上了漂移之路。“漂移”的基金从2022年公募基金一季报的情况来看，基金投资范围与基金名称不符的“漂移”现象仍有发生。尽管监管三令五申，但某些基金产品仍然照漂不误。以某头部银行系基金公司“新金融主题基金”为例，募集说明书中显示，“基金的投资组合比例为：股票及存托凭证占基金资产的比例为80%–95%，投资于本基金界定的相关主题股票及存托凭证占非现金基金资产的比例不低于80%。”。2022年1季报中，报告期末按行业分类的境内股票投资组合中显示，其主题相关的基金资产净值中，占比也仅为21.11%，这一数字与2021年底的19.45%相比，略有上升，而制造业则占比最高，为64%。配置比例更低的，有嘉实基金的嘉实文体娱乐。其一季报显示，文化体育和娱乐业投资占比仅为1.89%，招募说明书中，把文体概念已拓宽至电子、通信、计算机等。据21世纪经济报道记者了解，在早前“互联网+”概念刚刚兴起时，某知名基金公司为当家明星基金经理量身发行了一支TMT基金。为了管理上操作灵活，公司通过拓宽上下游产业链等文字游戏，把产品变成了“互联网+三大产业”，几乎把所有行业都覆盖了，最终成了一只基本不限制投资范围的基金。基金名称与合同内容完全不符。如果仅从结果上看，基金风格漂移，并不一定意味着基金业绩表现一定差，反而是基金公司追求业绩增长从而实现规模增长的表现。从这一点或许可以理解某些基金的风格漂移，然而这也只是短期现象。事实上，虽然短期来看，当某一行业概念爆发时，基金漂移会带来净值的增长，但这也会进一步加剧资金抱团的风险，导致迅速推高行业估值，吹大泡沫。而一旦泡沫破裂，资本市场波动加剧，抱团资金也会出现互相踩踏。此前的新能源行业就完美演绎了这一过程的惨烈。北京某基金公司高管在接受21世纪经济报道记者采访时表示，“当风格漂移的基金业绩严重下滑，特别是在本就强监管的公募行业里普遍存在时，对整个公募行业其实是巨大的伤害。”其认为，从长远来看，风格漂移并不利于公募行业乃至资本市场的健康发展。基金经理的困境基金风格漂移早就不是什么新鲜事。前有华夏大盘精选重仓中小盘成长股，后有易方达中小盘混合重仓大盘股，都曾因为风格漂移受到过市场关注，相关的基金经理也都曾饱受争议。特别是在基金风格发生漂移后，基金业绩表现不佳时，基金会面临持有人投诉、媒体舆论、监管等多重压力。而最先承压的一定是基金经理。譬如易方达中小盘混合则干脆更名为“易方达优质精选”，并修改了投资范围。其实，基金经理也存在自身的困境。根据21世纪经济报道记者了解，从基金公司管理角度来说，不少公司在对于基金经理的KPI考核中，全行业业绩排名和管理规模仍然是最重要的指标。行业有着自身的发展规律，而这种考核方式，对单一行业主题类基金的投资管理来说，风格漂移成为了无奈之举。从目前的情况看，大部分基金产品的投资策略由基金经理决定。“当行业主题类产品更换基金经理时，新的基金经理并不一定专注研究原有行业，基金就会随基金经理发生风格漂移。”北京一位基金经理坦言。随着监管部门对风格漂移现象的不断规范，相对于单一赛道的主题基金，基金经理们则更愿意管理投资受限少的产品。北京某头部公募基金的产品总监对21世纪经济报道记者表示，“在产品设计阶段，关于投资范围的设定我们是需要和拟任基金经理反复沟通确认的，这直接关系着他们的管理难度，如果投资范围限制得过于狭窄，基金经理是不愿意接的。”全流程监管根据21世纪经济报道记者了解，证监会最新情况通报，实际是对4月26日证监会《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》的进一步强化。进一步优化基金注册机制，强化事中事后监管，特别是完善机构风险画像与分类监管机制，并在基金产品注册中依法区分实施鼓励性、审慎性和限制性措施。“目前证监会对主题类产品监管越来越严格了，就是为了防止基金公司蹭热点发行，合同中要对投资行业明确到申万几级，甚至连‘等’字都不得出现，会里对新生概念也尤为谨慎，许多小的行业概念刚出来时，相关产品都是不批的。”北京某头部公募基金的产品总监对记者表示。与此同时，行业监管对产品风格漂移的关注也不仅体现在产品的事前报批上，事中事后监管也在进一步加强。据21世纪经济报道记者了解，2021年四季度，基金托管行开始针对主题基金，要求基金公司提供风格库，即基金投资的股票池，部分托管行还要求提供入库标准，以加强对基金风格的持续关注。公募基金作为一个强监管行业，一直备受社会关注，近几年也迎来了行业快速发展的阶段，吸引了大量人才流入。《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》中提出，“着力提升投研核心能力。引导基金管理人构建团队化、平台化、一体化的投研体系，提高投研人员占比，完善投研人员梯队培养计划，做好投研能力的积累与传承。引导基金管理人坚持长期投资、价值投资理念，采取有效监管措施限制‘风格漂移’、‘高换手率’等博取短线交易收益的行为。推动基金管理人夯实信用风险研究能力，坚守投资纪律。”越来越多基金公司亦在强调践行长期投资、价值投资的理念。在谈及对于主题基金的布局时，北京某基金公司高管在接受21世纪经济报道记者采访时表示，“我们首先要优化产品结构，不追求市场热点概念，第二，加强行业投研力量，更多引进产业背景的投研人才，优化投研人员结构，第三，在看好的行业长期布局，提高对行业波动的承受程度，同时优化对基金经理的考核标准。”（作者：马婷婷 编辑：姜诗蔷）责任编辑：常靖蕾