4月16日，由新浪教育、微博教育、博辞教育联合主办的“新浪&微博2022国际教育春季择校巡展”在北京歌华开元大酒店圆满落幕，帮助参展家庭科学规划孩子的升学路径，全面了解国际化学校的办学情况及入学信息。展会当天，北京60+所优质的国际化学校参展，北京十一学校、北京一〇一中国际部、清华附中国际部、北京鼎石学校等办学优质的学校纷纷亮相。此外，近20位国际化学校校长、教育大咖围绕国际教育理念展开演讲，分享了国际化学校的办学特色、择校技巧、北京升学政策等全方位信息，令参展家庭受益匪浅。仲量联行国际住宅部华北区负责人 张博以下为仲量联行国际住宅部华北区负责人张博的访谈实录：主持人：各位新浪的网友大家好，这里是新浪微博2022国际教育春季择校巡展北京站的活动现场，今天我们邀请到的是仲量联行国际住宅部华北区负责人张博，欢迎您，首先请您跟网友打个招呼。张博：Hello，大家好。主持人：第一个问题是在疫情之下，英国的留学生会面临哪些困难呢？张博：疫情之下，留学生肯定是在出国期间会遇到各种各样的困难，但首当其冲的就是我们在居住方面的租房问题，首先在英国，在尤其像伦敦这样的大城市，住房的供应量是非常低的，留学生需要和其他的当地的工作的这样的人群一起去竞争一个房子。房东一般会把留学生放到最后的一个位置来考量，因为留学生没有稳定的收入，对于房东来说，房租的收入也是不是很稳定的，这是第一个困难。另外，在疫情期间，就是在居住的安全上的一些问题，留学生如果是居住在学校的宿舍也好，学校提供这样的住宿也好，他是很多人会住在一起的，这样就会产生人多、房间小，然后大家共用卫生间或者是厨房这样的一个问题，这样的情况下，对于留学生的身体和其他一些安全肯定是有一些隐患。所以现在越来越多的留学生他会考虑就是自己或者和同学一起住外面租房去住，这样他对于小区的整体的配备，小区的交通就有很多的一个考虑。再一方面，学生家长的心理也是从往常的他把孩子送出去之后就可以了，而转变到现在的送出去之后，他更要为孩子考虑一个安全、舒适的居住环境。主持人：留学生对房地产市场有什么影响？张博：这个也是有蛮大影响的，留学生是外来人口的一部分，外来人口的数量越多，对于整个这个城市的租房市场肯定是有一个增进的效果，租金和房价也会随之提升。这一点我就要提到一些数据的，就是我们仲量联行国际住宅部研究部的一些报告，我们有数据提到，在今年2022年的第一季度，伦敦城市整体的房价涨幅高达7.4%，这也是过去几年里最高的。而在疫情期间，截止到今年3月份为止，伦敦房价总体的涨幅是14.3%，这个也是从金融危机之后最大的一次涨幅。另外一方面，就是要提到英国政府对于留学这样的团体的一些政策，比如英国政府曾经提到要取消每年留学生人数的上限，预期是在2030年留学生数量达到60万人，并且英国也在推出高潜力人才签证，也就是说它对于顶尖大学毕业的这些学生，他可以来到伦敦，在没有拿到工作offer的情况下，就可以来到伦敦去工作和生活，所以不断地有外来人口的进入，对于伦敦这样一座全球性的金融城市它的房价肯定是有促进作用的。主持人：如何实现低成本的英式教育呢？张博：其实现在很多家长已经开始用这种战略性的全方面的眼光去看孩子的留学，我举一个自己的例子，其实我是从2005年就开始在澳洲去留学的，在澳洲这十年期间我属于就是比较后知后觉的那种，所以我购房时间比较晚，其实我在毕业之后才购买我第一套房子，但是我在购买房子之后的2年期间，房价涨了大概50%，长的这50%已经足够覆盖我留学读书这几年的学费了。另外一方面就是我这个房子的租金，每月的租金是可以完全地覆盖我这个房子本身的成本，包括贷款的这些成本，所以在这几年里，我就没有为这个房子再往里去补贴过更多的资金。最重要的一点就是我并没有在这个房子上面花太多的精力，因为后期的这个房子的管理完全都是交给我当时的中介。对于仲量联行来讲，仲量联行也是可以为我们的学生家长甚至是一些投资人提供就是全方位的一站式的从头到尾的托管服务的，这样就是可以达到最终的我们以房养学或者是以租养房这样的一个预期。主持人：好的，谢谢您。今天的访谈到这里就结束了，非常感谢您的精彩分享，也感谢各位网友的观看，谢谢。张博：谢谢大家。本文内容来源：新浪教育责任编辑：赵妤初