5月19日消息，三大指数受外围大跌影响大幅低开，随后震荡回升，沪指、创业板指临近午盘一度翻红。板块方面，农业、房地产板块走强，光伏、风电等新能源板块全线活跃，大基建、教育板块异动；油气开采、煤炭等资源股继续低迷，白酒、互联网电商、数字货币等板块走弱。总体而言，个股涨跌互现，上午半天成交达4700亿元。截至午间收盘，沪指跌0.08%，报3083.39点；深成指跌0.25%，报11180.4点；创指跌0.12%，报2362.55点。从盘面上看，硅能源、农业、光伏板块涨幅居前，互联网电商、油气开采、白酒板块跌幅居前。热点板块：1、房地产南国置业、天津松江、中迪投资、皇庭国际、京投发展等多股大涨。消息面上，人民银行、银保监会15日发布通知称，对于贷款购买普通自住房的居民家庭，首套住房商业性个人住房贷款利率下限调整为不低于相应期限贷款市场报价利率减20个基点。近日来，连云港、郑州、长沙、兰州、福州、长沙、南京、苏州等多地调整了楼市调控政策。从政策内容看，主要为降低首付比例、加大公积金购房支持力度、下调房贷利率、调整限购范围、缩短限售周期、给予购房者税费优惠及购房补贴等。除了购房政策调整，贷款利率也出现下调。据易居房地产研究院统计，天津、郑州、济南以及苏州都已经把首套房最低利率调整为4.4%。2、光伏中利集团、瑞和股份、清源股份、通灵股份等多股走强。消息上，欧盟周三公布了名为“RepowerEU”的能源计划，涉及未来五年内高达2100亿欧元（约合2210亿美元）的资金规模，包括增加可再生能源和液化天然气进口，降低能源需求，从而达到减少对俄罗斯能源依赖、加快转向绿色能源的目的。消息面：1、上海：拟从5月22日起，逐步恢复跨区公共交通。2、上海：全市所有寄递企业的分拨中心、分支机构和营业网点预计到6月中上旬全部恢复运营。3、发改委：煤炭企业不得通过不合理提高流通费用等方式变相大幅度提高煤炭销售价格。后市前瞻：中原证券指出，周三A股市场冲高遇阻、小幅震荡整理，沪指全天继续在3100点下方蓄势整固。当前上证综指与创业板指数的平均市盈率分别为12.46倍、36.53倍，处于近三年中位数以下水平；两市周三成交量7704亿元，处于近三年日均成交量的中位数区域。全国以及上海地区的新增病例数总体趋势预计将持续回落，各地加快了有序复产复工的进程。未来股指总体预计将继续震荡向上，同时仍需密切关注政策面、资金面以及外部因素的变化情况。建议投资者短线关注汽车、新能源、半导体以及计算机等行业的投资机会，中线继续关注低估值蓝筹股的投资机会。国盛证券指出，随着国内稳增长、保经济的政策持续不断推出，政策的叠加效应将逐步显现，目前市场仍处于存量资金博弈的状态，震荡筑底的结构性行情有望持续，短期指数上攻乏力，后市不排除有拉回到3000点附近整固的动作。操作上，若沪指量能持续萎缩到3000亿附近或出现中阴、针型K线形态（单针或多针探底）可考虑提升仓位。关注国企改革、专精特新、冷链物流等政策覆盖方向。责任编辑：冯体炜