参考消息网5月19日报道 据“台湾中时新闻网”5月18日报道，“美台商业协会”与“台湾美国商会”致函美国政府，对于美国政府将不再支持不属于“不对称战力”的对台军售表达担忧，担心新军售政策不仅未能加速提升台湾吓阻能力，反而严重拖缓整体军售过程。另据台湾“中时新闻网”5月19日报道，台湾军方消息管道透露，美台之间有军火商与军火掮客一直推销海军采购MH-60R反潜直升机及空军采购E-2D早期预警机计划，用心多年，不断鼓吹，但这两案，一案编了预算，一案正争取编预算，最后却都喊停，军火商自是气炸。报道说，反潜直升机案，军火商鼓吹多年，今年度终于编列机密预算，尽管公开预算编列不及百万元，但头过身就过，未料竟在预算通过后喊停，到嘴的肥肉飞走，可想而知，军火商自是气炸了。军方官员说，去年台防务部门未派员赴美参加台美商会例行年会，虽有疫情考量，亦看出双方关系变化。报道说，至于采购E-2D空中预警机，美方也拒售。据透露，除美方有意见，台防务部门考量价格太高亦持保留态度。军方官员说，空军已花80亿美元买66架新战机，若再花40亿美元买新型预警机，两项军事投资预算势必遭排挤，一定会有意见。报道说，据悉，美方也在月前正式告知不会卖预警机给台湾。此案金额庞大，军火商费尽心力，眼看空军要建案争取预算，最后又告吹。责任编辑：王珊珊