家有小宝的家长多有这样的习惯，为避免开大灯影响宝宝睡眠，晚上在屋里开一盏小夜灯，方便给宝宝喂奶、换尿布；便于观察宝宝有没有吐奶、溢奶等。关于睡觉能不能开小夜灯，目前流传了不少说法，比如使用小夜灯会导致孩子性早熟，影响孩子视力，影响孩子生长等等。那小夜灯到底能不能开呢？光强度如何影响睡眠：人体的昼夜节律系统会在我们习惯性就寝时间前90-120分钟向松果体发出信号，使其产生褪黑素，随后困意袭来，最后进入睡眠状态。理论上褪黑素的浓度越高，生长激素的分泌也越多，只要有光存在，褪黑素分泌就会减少，从而影响睡眠。褪黑素可以通过生长激素释放激素（GHRH ，一种专门促进生长激素分泌的激素）以外的途径刺激生长激素分泌。而光会抑制褪黑素的分泌，从而减少生长激素分泌，影响身高生长。开小夜灯会影响长身高，也是因为褪黑素这个神奇的激素。褪黑素分泌时，会刺激身体内生长激素的分泌，在晚间，的确会有生长激素分泌高峰期。但是生长激素的分泌，不仅仅由褪黑素起作用，孩子的睡眠质量也很关键。只有孩子处于深睡眠，生长激素才可能会释放。小夜灯会影响身高吗？白天光照促进皮质醇分泌，正常范围的皮质醇促进身高增长。夜晚黑暗状态下，褪黑素可能对生长激素分泌有促进作用，但是影响因素太多，目前在人体证据不足，不能证实。我们睡眠时应尽量把光强度控制在3lx以下，小夜灯的光强度大多在2~5lx，我们选择3lx以下的或是可人为调整亮度的小夜灯即可，对于睡眠影响不大。小夜灯光强度低，对于身高没有影响，既不促进，也不抑制。研究表明，生长激素分泌也与运动有关，光照时间长，运动量大，运动能促进生长激素分泌。同时还有一个叫“皮质醇”的激素，正常浓度范围内的皮质醇可以促进身高增长（过量反而抑制骨骼生长）。综上各种因素表明，影响生长激素分泌和身高的因素有很多，而且很复杂。影响身高的因素有哪些遗传因素：约占60%-70%，父母及其家族的身高；环境因素：占30%-40%；母孕情况—产时窒息缺氧、宫内感染、小于胎龄儿等；营养—营养不良、营养过剩都会影响身高增长；生活环境——睡眠、运动、心理等；疾病——慢性疾病（呼吸、循环、消化系统），染色体疾病，遗传代谢疾病，内分泌疾病（生长激素缺乏、甲减等），骨骼疾病（软骨发育不良）。温馨提示春天是孩子长高的季节，河北省儿童医院中西医结合院区儿童保健科郭瑞卿副主任医师提醒家长，平时应注意让孩子均衡饮食，保持规律作息，适当增加户外活动，保持好心情，让孩子们健康快乐长高。 温馨提示：定期儿童保健，监测生长速度很重要哦！来源：河北省儿童医院官方微博责任编辑：赵妤初