为了更好的宣传《中华人民共和国家庭教育促进法》，发扬中华民族重视家庭教育的优良传统，引导全社会注重家庭、家教和家风，5月14日由厦门市妇联、市教育局主办，海沧区妇联、区教育局承办的“家庭教育促进法微视频”主题宣传活动在厦门市海沧区厦门中心举行。据悉，今年年初，厦门市妇联、市教育局紧紧围绕《家庭教育促进法》职责分工，立足厦门实际，策划了《家庭教育促进法》系列宣传微视频，首发了由鹭岛孩子演绎的微视频和原创主题《厦门•一家人》MV，这是全省首部家庭教育系列宣传视频，通过家庭和孩子的视角，帮助广大父母更好地开展家庭教育，促进未成年人健康成长。家是最小国，国是千万家，家庭教育水平彰显城市文明。厦门市全市各级妇联要切实提高政治站位，增强责任感和使命感，完善工作措施、创新工作机制，加快建立由政府驱动、学校主导、社会支持、家庭参与、多元主体协作的家庭教育工作系统，协力打造具有厦门特色的家庭教育品牌，为全力争创全国文明典范城市贡献“家”力量，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。在首发仪式中，厦门市妇联党组书记、主席庄海英，海沧区教育基金会理事长周威榕，市妇联党组成员、二级巡视员黄新英，市教育局副局长吴亿年，海沧区委副书记连维兴共同按下倒计时的按钮，启动“家庭教育促进法”系列微视频的首发仪式。微视频《我的愚公爷爷》从现代的角度讲述了70年前厦门海堤建设的故事，小演员们通过生动真实的演绎，向先辈致敬，感恩当下的美好生活。中国厦门市委讲师团副团长、副教授曹远轴作为专家点评：《家庭教育促进法》就是为了孩子全面健康成长，为了孩子成为我们事业的未来接班人所提供的一个非常坚强有力的法治保障，像片中看到的，家庭在孩子的成长过程中是必不可少的，家长是第一任老师，我们家庭每一位成员在家庭教育中担负着非常重要的责任，特别是家长千万不能缺位失责，我们怎么抓家庭教育，就是要根据孩子不同年龄段的身心发展，通过各种有效的方式来进行引导、教育，比如说通过亲子陪伴、潜移默化、言传身教、平等教育等等，让孩子从中培养起一种家国情怀，来形成一种良好品德，像刚才通过家长讲好海堤故事，让孩子可以感悟到，我们今天的幸福生活是通过在党的领导下我们一起共同奋斗、艰苦拼搏创造出来的。在短视频中饰演“小鹭”的小演员以及出镜MV《厦门·一家人》的家庭，也到现场分享他们的参演心得和家庭教育。小演员林文乐的爸爸被问到家庭教育的心得，他说：“童年很短暂，成长教育不可弥补，我们家长也特别希望能够通过学习海堤精神、特区精神，孩子能塑造他的品格，形成自强不息的性格，有志向，走好他的人生。”《厦门·一家人》MV的主演家庭沈沐萱的妈妈开心地说：“这次活动是从厦门市妇联的公众号看到的，从报名、面试到学习活动，后来全家都参与进来。我们给孩子讲解了这首歌的歌词，感受到温暖的力量。一家三口参加活动是我们家一个珍贵的记忆。”活动还邀请了海沧区家庭教育指导服务团专家三五锄教育的创始人、知名童书作家粲然进行家庭教育主题分享。粲然表示，她常年在微博上接收全国家长关于家庭教育的困惑，疫情发生后，家庭的诉求、心理上发生了变化，儿童教育的最新刚需关键词包括：健康、独立思考、共情力、生命教育、家庭韧性等。家庭教育离不开亲子沟通，沟通是聊天，不是谈话也不是灌输，要倾听而不是否定。本次活动，新浪育儿 、微博母婴 全程进行了视频直播。本文内容来源：新浪育儿责任编辑：赵妤初