炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！律师见证股东大会召开过程不完整时更严重的问题。律所出具的法律意见书，将“临时股东大会”写成“临死股东大会”，让上市公司和而泰成为围观对象。5月18日，涉事的中伦律师事务所（深圳，下称“中伦所”）被监管处罚。5月16日，和而泰召开2022年第一次临时股东大会。股东大会结束后，中伦所在出具的法律意见书标题中，却将临时股东大会，误写成“临死”股东大会。中伦所存在的问题，显然不只是错别字。深圳证监局5月18日下发的处罚决定显示，专项检查发现，按照中伦所内核指引要求法律意见书披露之日起7日内，将相关文件报内核部门进行质控审核，但该所出具上述法律意见书过程中，存在事后编制核查验证计划并报送质控内核、法律意见书存在严重文字错误、律师见证股东大会召开过程不完整等问题。上述行为不符合相关规定，深圳证监局责令中伦所改正。作为该所负责人、签字的经办律师赖继红、刘方誉、庄颖，也被出具警示函。其中，赖继红作为负责人，审批同意了上述法律意见书，刘方誉、庄颖作为经办律师起草上述法律意见书、到现场见证股东大会，对上述相关违规行为负有主要责任。官网显示：中伦所创立于1993年，是司法部最早批准设立的合伙制律师事务所之一，拥有2400余名专业人士，办公室分布在北京、上海、深圳、广州、武汉、成都、重庆、青岛、杭州、南京、海口、东京、香港、伦敦、纽约、洛杉矶、旧金山及阿拉木图18个城市，业务范围遍及全球60多个国家和地区。Wind数据统计显示，截至目前中伦律师事务所担任354家A股上市公司的法律顾问。而类似于和而泰的问题，此前也多次在其他上市公司身上发生。比如，智慧松德在2018年半年报中，曾写道“2018年8月28日，公司召开2018年第二次临死股东大会”。洲明科技在《信息披露管理制度(2021年4月)》公告中，也出现了“在临死公告分别提交证券事务代表审阅”。中航重机在《关于2020年年度股东大会增加临时提案的公告》中，也出现“上述10-16项议案已经公司第六届董事会第十八次临死会议审议通过”。北京炜衡律师事务所合伙人郭泽长律师接受第一财经采访时建议，律师事务所应就此深度展开团队专业建设与业务培训，尤其是加强对年轻律师的业务指导，避免类似事件的再次发生。责任编辑：陈悠然