4月16日，由新浪教育、微博教育、博辞教育联合主办的“新浪&微博2022国际教育春季择校巡展”在北京歌华开元大酒店圆满落幕，帮助参展家庭科学规划孩子的升学路径，全面了解国际化学校的办学情况及入学信息。展会当天，北京60+所优质的国际化学校参展，北京十一学校、北京一〇一中国际部、清华附中国际部、北京鼎石学校等办学优质的学校纷纷亮相。此外，近20位国际化学校校长、教育大咖围绕国际教育理念展开演讲，分享了国际化学校的办学特色、择校技巧、北京升学政策等全方位信息，令参展家庭受益匪浅。加皇教育集团国际教育交流中心主任 杜妍以下为加皇教育集团国际教育交流中心主任 杜妍的访谈实录：1、家长在择校时如何能快速高效地深入了解国际化学校？哪些误区可以提前规避？挑选国际学校，主要就是两个方面：（1） 我们的办学理念是否符合家长选择学校的预期；（2） 我们的课程路径是否与家长的最终目标一致。首先，一个学校的办学理念决定了学校培养目标，决定了一个学校能够培养什么样的人，决定了学校的课程设置，也决定了教育教学的方式。一所学校的理念、文化、历史沉淀 ，对于孩子个性发展和行为习惯的养成至关重要。关于这一点，家长可以利用国际化学校的开放日或者平时预约探校，实际去感受一下学校的学习氛围以及文化气息，有助家长更深入的感受和了解。其次，我们的课程体系是否与家长的最终目标一致。绝大部分孩子从义务教育阶段一直接受的是国内体质学校的学习，那么在选择国际学校的时候，课程体系的衔接是十分重要的。如果直接接受全英文国际课程，孩子的英语水平是否能够迅速融入全英文教学的环境中？十几岁的孩子要面临语言和知识的双重切换，一定会出现困难。在这一点上，家长们可以参考我们中加学校的双语课程设置，在课程方面他们既能够兼顾到高中学科知识衔接，发挥国内数理课程优势，又引进加拿大本土英语语言类课程，双语并行，给学生进入国际学校学习和再提升创建了坚实的平台。同时，我们中加学校拥有针对性的国际课程，为家长和孩子们提供更多出国留学的选择。最后，您的孩子是否适合读国际化学校，针对这一问题，希望家长们不要盲目跟风。家长们不妨从这四个方面考虑：孩子的英文水平，课程设置，出国意向和孩子的自主力、自控力和心态。在选择学校上和未来出国途径上，要根据家长对孩子未来的规划和孩子自身条件进行选择。我们建议家长要深入学校，关注学校内涵、教育教学理念和课程体系。前期准备充足后，再为孩子做出选择才能事半功倍！2、近期在国际教育家长圈流行的“留学贬值”您怎么看？“留学贬值”，我的理解是在当前全球疫情的影响下，家长的顾虑在逐渐增多，比如花大量金钱送孩子出国值不值得，或者越来越多的孩子出国，竞争也越来越大，学历是否会出现贬值的情况。从大数据上看，在初高中阶段选择出国留学的家庭并没有减少。优秀人才出国的原因不变，甚至更加强烈，很多家长希望孩子出国接受多元化、多样化的教育，并享受更优质的教育体验。给予孩子们更丰富的体验、广阔的视野、更多模式的思维方式，同时也给予孩子们更多的就业机会。所以“学历贬值”的说法是不存在的。本文内容来源：新浪教育责任编辑：赵妤初