下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点5月19日，国内期货早盘多品种回暖反弹。燃料油、SC原油、尿素跌超2%，液化石油气、低硫燃料油、螺纹钢跌超1%。涨幅方面，沪镍、沪锡涨超2%，纯碱、沪铝涨逾1%。事件点评：中国恢复加拿大菜籽出口商的市场准入国泰君安期货点评中国恢复加拿大菜籽出口商的市场准入：18日，加拿大贸易部长和农业部长在一份声明中表示：加拿大被告知，中国已经恢复了Richaardson和Viterra这两家加拿大公司的市场准入，这两家公司自2019年3月起被中国海关暂停向中国出口油菜籽。2019年4月份到2022年3月份，国内的菜籽月均进口量为21万吨，较2017—2018年月均39万吨的进口量明显下降，同期，从加拿大进口的菜籽数量从月均37.3万吨降至17.7万吨，虽然过去2年，国内大幅增加了菜油和菜粕的直接进口量，但是菜粕和菜油的供应总量仍然小于2017和2018年，这导致豆菜油价差的均值水平上移，也导致菜粕偶尔出现可交割量偏少的情况。由于上述两家公司是加拿大菜籽的主要出口商，所以该声明可能意味着加拿大菜籽出口中国的渠道将更加顺畅，理论上来说有利于国内菜系商品供应的增加，建议关注该事件对豆菜粕价差、豆菜油价差的影响。不过由于2021年加拿大菜籽大幅减产、而且盘面菜籽压榨利润也还是亏损的，所以预计短期影响有限，主要还是中长期的影响。责任编辑：陈修龙