热评丨百姓少跑腿、数据多跑路 全国医保信息平台全面建成医疗保障制度，事关千家万户。据国家医保局消息，全国统一的医保信息平台已全面建成，在全国31个省份和新疆生产建设兵团全域上线，将为13.6亿参保人提供医保服务。这是医疗保障信息化标准化的里程碑式突破，也是惠民工程便捷度获得感的跨越式进步。不少人有过这样的体验：在外地工作，寻医问诊得先垫付医疗费用保存好单据；一些老人到子女所在城市生活，看病就医要攒个季度或者半年才能回老家报销……异地就医的流程繁琐不说，关键还在于折腾。全国医保信息平台全面建成的一大功能，就在于推动形成全国统一的医保信息数据“通用语言”，解决了“网上不能办、异地不能办”“多头跑、来回跑”这些问题的症结。通俗来说，通过医保信息平台的应用程序，所有参保人都可以在线进行异地就医备案。网上参保登记、医保缴费、异地就医备案、家庭门诊共济等均实现医保服务事项“网上办、掌上办”。全国医保信息平台通过统一的编码标准、数据规范、经办服务，实现了国家、省、市、县四级医保信息互联互通，也打通了医保与多部门及医疗机构、药店等单位的信息共享，极大改善了长期以来各地医保公共服务参差不齐的状态。建立运行20多年来，我国医疗保障制度不断完善，水平持续提升，已经建成了世界上规模最大的基本医疗保障网。但同时也要看到，受制于人口数量多、地区差异大的现实因素，我国医疗保障领域发展呈现不平衡不充分的特征，一定程度上存在着制度分割、结构失衡、管理分散、效率不高等突出问题。建设全国统一的标准库和数据池，就能为推进医保治理现代化提供数字化支撑，进一步提升医保公共服务的公平性、便捷性，满足流动人口的医保服务需求。不久前召开的中央全面深化改革委员会第二十五次会议强调，“要把满足人民对美好生活的向往作为数字政府建设的出发点和落脚点，打造泛在可及、智慧便捷、公平普惠的数字化服务体系，让百姓少跑腿、数据多跑路。”必须看到，推进包括医疗保障在内的公共服务标准化、规范化、便利化不是权宜之计，而是建设人民满意的服务型政府、推进国家治理体系和治理能力现代化的内在要求。尤其是在疫情防控不能放松的当下，让公共服务从“分头办”向“协同办”、从“多次办”到“一次办”，推动实现“减时间、减环节、减材料、减跑动”更具有现实意义。“让广大人民群众就近享有公平可及、系统连续的预防、治疗、康复、健康促进等健康服务。”全国医保信息平台全面建成是大势所趋，也是众望所归。来回折腾少一点，一次到位多一些，数字服务近在咫尺，美好生活指日可待。（文丨岚山）责任编辑：王珊珊