新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！今天，小米集团王化发文透露，Redmi Note 11T系列这次只有两杯：大杯和超大杯，对应的分别是Redmi Note 11T Pro和Redmi Note 11T Pro+，这将是性能最强悍的Redmi Note系列手机。据悉，Redmi Note 11T系列搭载联发科天玑8000系列旗舰处理器，这颗芯片基于台积电5nm工艺制程打造，由四颗Cortex A78大核+四颗Cortex A55小核组成，性能强悍。此外，Redmi Note 11T系列采用了144Hz LCD屏幕，支持刷新率自适应调节。手机会根据使用场景，从电影最低的30FPS到游戏的144FPS，该高刷时上高刷，在不需要高刷的场景自动降低刷新率节省电量，从而对高刷屏做到高效利用，节省电量。小米集团中国区总裁、Redmi品牌总经理卢伟冰表示，Redmi Note 11T系列是性能小金刚，刷新中端机性能新战绩。该机将于5月24日登场，价格可能在1500-2000元之间，这将是同价位段性能最强悍的手机，值得期待。