每一次奋力破冰，都能抵达春暖花开。在当前行业冰河与疫情大潮的双重寒潮下，企业经营的各方面都受到猛烈冲击，如何搭建高质量供给体系应对供应链洗牌成了每个企业亟待解决的重要命题。站在潮头之上的家居龙头欧派，则从企业本身的角度，通过信息化的方式实现精细化管理，为“如何打赢供应链保卫战”提交了一份亮眼的答卷。强大的供应链体系在双寒潮危机下保障供应链“不掉链”在风起云涌的市场大潮下，对于大型制造企业来说，“得供应链者得天下”。2022年《政府工作报告》中明确提出，“实施龙头企业保链稳链工程，维护供应链产业链稳定”。这意味着供应链优势一旦形成，企业在很长一段时间内将以巨大的优势居于领先地位。家居行业竞争的本质是供应链的竞争，供应链运营能力将是家居企业不可或缺的核心竞争力和战略制高点。欧派也正是凭借强大的供应链能力，不断地在激烈的竞争中构建护城河，从而多次实现高基数下的高增长，连续创下多个行业新纪录。供应链作为欧派迈向“大家居时代3.0”的大后方战线，在“一体化设计，一揽子搞掂”的战略需求下，欧派通过建立集成、协同、完善的供应链管理体系来提升供应链运营能力，从生产制造端、物流流通端、仓储输送端再到变成真正的产品交付到客户家里，实现供应链全链路的信息规范化、透明化、可视化，从而让商户省心、省钱，让消费者省时、满意。强大的供应链实力，在疫情大潮下更能抵御风险波动。为此，欧派建立SRM供应商协同平台，线下业务全面上线处理。供应商通过在平台进行线上招投标、签订采购合同，获取询价单、采购订单、收取保证金收取通知单、质量异常等信息，实现公司和供应商的双向线上沟通，提高供应链信息流转效率，从而避免疫情导致无法线下处理。同时，欧派已实现5大生产基地全国8小时物流圈的快速交付模式，在订单高峰时期可做到机器24小时运转、工人三班制上班，产品能保证高品质可持续的输出。同时，通过数字化信息化的技术，预判不同地区客户的需求情况，提前在超市仓库备货、动态调整，根据客户需求轻重缓急，依次发货。如此精准高效的供应链保障体系，为高质量高品质交付提供了“定心丸”。作为家居制造业的龙头企业欧派，凭借高瞻远瞩的战略眼光与运筹帷幄的率先布局，借助其强大安全高效的供应链系统及体系能力，帮助广大供应商、经销商提高供应链运营效率与水平，并且以二倍速的效率前进，持续升级供应链体系。疫情以来，欧派以满足客户交付需求为主线，依托数字化信息化技术，搭建端到端联通、一体化协同的供应链运营管理体系，实现了线上线下数据的全链路、全流程打通，做到更高效、更精准的供需匹配，从而保障供应链的安全和稳定。原材料供应稳定充足精准发力确保后方战场上“粮草线”不断流“家中有粮，心中不慌”。疫情之下的家居企业，对于这句话更是感同身受，在注重发展效率与质量的同时，还要考虑如何更好地保障原材料等后方补给线的“稳定输出”。一个共同的疑问是，此次的双重寒潮，何时涨到高点，何时退潮？在不确定的市场环境当中，家居企业该如何抵御应对？《孙子兵法》有云：“故善战者，求之于势，不责之于人，故能择人而任势。”谁能争得先机，谁就能掌握战略制高点。欧派家居深知这一点，于是领行业之先就主动破局，果断开局，逆流而上，建立科学、完善的原材料供应系统，完善原材料供应策略和响应机制，打通原材料保供稳价的最后一公里，从而坚定不移打赢原材料供应保卫战。自疫情以来，欧派就率先启动全球非疫情区域同品类供应商替代疫情区域供应商。目前，欧派的原材料供应风险保障健全。同一品类，如板材、饰面板、封边等主要原材料根据公司生产基地的区域就近开发，进口物料国产化开发，多家供应商同时供应，避免独家供应带来的风险。如疫情区域东莞停工停运一周，封边条供应商无法供货，欧派就会紧急启动江苏和四川区域的封边条供应商进行相应的供应保障。从经营企业的角度，针对核心原材料，要考虑其一定的安全库存，当库存低于安全警戒水位时，要及时补货。欧派果断采取前瞻性预案，密切关注大宗材料的走势，适时实施战略储备、布局调整等策略，对主要材料如刨花板板材、五金、台面、胶水等均备有较长周期的安全库存。同时遍布全国的五个生产基地的安全库存均可相互调拨支持，有效的降低疫情带来的影响。此外，欧派根据生产计划或订单排程，制定合理的原材料存量与需求计划，确保生产工作正常运行。同时，还与主要供应商建立了长期稳定的合作关系，通过签订长期供货协议，确保公司能够在一定范围降低定产品原材料供应价格波动带来的风险。鉴于原材料供应是个闭环的系统，需要各个环节协调统一、环环相扣。欧派借助科学、规范的供应系统，利用自身信息化优势保障原材料准确及时供应，从而为企业提供源源不断的“粮草”，并以超强大的原材料供应系统与高效稳定的供应输出，为企业的生产制造与经销商、客户交付注入一针强心剂。。以客户需求为导向高效快捷的交付体系“制胜”行业新竞争优势个性化需求的升级对定制行业的交付能力提出了更高的挑战，也成了衡量家居服务商能力的重要标尺。一个行业共识是：谁拥有更高效的交付能力和管理能力，就能在未来的升维之战中，脱颖而出。显然，携“数字化交付平台”入场的欧派，率先鸣枪。凿井者，起于三寸之坎，以就万仞之深。作为一家站在行业金字塔顶端的家居企业，欧派的数字信息化交付体系一直处于行业领先地位。欧派通过搭建OAP系统建设为基础平台，以欧派家居集团小程序为触角，围绕大家居多品类智能计划排产，精准交付，以“智能设计、一键渲染、一键报价和一键下单”的全链路数字化为支撑，打造“一键报价、快速下单、如期交付”的体系，从而为客户提供“指定时间、指定地点、指定产品”配送产品的一站式服务，提升欧派交付效率、交付品质，逐步打造起“一体化设计，一揽子搞掂”的服务体系。物流配送也极大程度地运用了数字化大数据系统。通过大数据系统的监测，根据客户需求进行发货，最大程度利用空间、减少闲置率，同时根据疫情情况，启动应急处突预案、全天候及时响应，科学统筹布局，合理优化运输线路，缩短产品配送时长、提高配送效率，为消费者提供全程可视化服务，确保产品及时安全的到达。当下，家居行业仍是以线下交付为核心的赛道，真正让客户、经销商感到愉快且轻松，那就一定要解决后端的问题，包含物流、送配装、精准交付等痛点。欧派所有产品在出厂前除了机器对产品进行扫描检查，最后还有人工对产品再进行两次核对和质检，做到高效优质的层层把关。客户收到货后，经过总部系统的专业培训安装师傅会第一时间进行安装，并在安装完成后，提供竣工验收服务，从而确保产品安装质量让消费者满意。每一个节点上的差错都可能导致客户的不良体验，而每一个节点所体现出来的对客户的尊重、主动的沟通和关心、订单履行过程的透明化、交付及售后的快速响应能力、订单变更的灵活性等，都能带来客户良好的体验及企业口碑的传播，正是依托这种高效快捷的交付保障体系与优质服务理念，坚持以客户需求为导向，让欧派在市场竞争中脱颖而出，并获得更为广阔的市场空间。标准、规范不仅用于要求产品，在服务上同样适用。随着消费者与制造商的信息壁垒的消失，消费者对于产品的交期、质量、价格等都提出了更高的要求，以更短交期更优成本向客户交付更高品质产品的能力，将帮助企业在激烈的竞争中构建领先优势。相对于“以制造为中心”的推动式的视角，欧派家居“以客户为中心、以交付为中心”的拉动式视角来看待客户需求和满意度，如此的战略理念转变也让欧派的战绩越来越辉煌，在家居行业的发展道路上，一路傲视群雄，睥睨天下。编后语：屡变星霜，历史的进程从不是一条直线，事物的进步沿循着螺旋上升的轨迹。疫情与经济双重寒潮下，只有那些不懈的奔跑者，勇敢的进击者，才能站在逐梦舞台上，成为时代的主角。当下，欧派正通过供应链转型升级，以满足客户交付需求为主线，加强供应链体系、流程、规则的顶层整体设计，完善行业供应链数据发展体系，促进供应链各主体之间的信息交流和共享，同时，依托数字化信息赋能大家居战略，搭建一体化协同的供应链保障、原材料保障、交付保障等管理体系，构筑起欧派家居航空母舰强大的“生命线”。“谁无暴风劲雨时，守得云开见月明”。欧派，锚定目标，聚力生长，升腾起强势发展的磅礴之力，迎接新一轮的彼岸花开！责任编辑：马婕