【环球网报道】据英国《卫报》报道，当地时间18日下午，澳大利亚总理莫里森在塔斯马尼亚参加竞选活动，期间在参加一个足球俱乐部的训练活动中意外将一名不到8岁的小男孩撞倒在地。虽然男孩并无大碍且莫里森表达了关心，但不少人仍为此批评莫里森“这很危险”。有媒体称，莫里森没有辜负他自嘲为“推土机”。工党竞选发言人也借此嘲讽在“推土机”前没人是安全的。报道称，莫里森当时受邀参加该俱乐部8岁以下儿童的训练比赛。比赛中，穿着白衬衫、打着领带的莫里森在抢球时跌跌撞撞，意外将其中一名叫卢卡·法维特的小球员撞倒在地。视频显示，莫里森当时正试图接应队员的传球，这时突然重心不稳向左前方滑倒，撞倒了小球员卢卡。报道称，莫里森没有直接摔在卢卡身上，卢卡随后站了起来，看起来没有受伤。另据“今日俄罗斯”（RT）报道，虽然莫里森事后在社交媒体脸书上透露，他已和这名小男孩及他的母亲沟通过，以确认小男孩是否“状态良好”，但他在比赛中撞到孩子仍受到不少人批评。“作为一名小学老师，如果我那样做，我可能会被停职！他是个又高大又重的人。这很危险的。他来自另一个星球。”澳媒政治编辑安德鲁也质疑：“说实话，我真的不明白为什么首相要和小孩子们跑来跑去做运动。”《卫报》形容莫里森对这一事件有些“轻描淡写”，并提到他最近在尝试着自我改造。他称意识到自己可能“有点像推土机”，承诺要更有同情心。《卫报》认为，撞倒人这一事件没有辜负他自称为“推土机”。据“今日俄罗斯”17日报道，莫里森上周自称自己在过去两年的疫情大流行期间做事有点像 “推土机”，他说他理解为什么人们会觉得他缺乏理解力，因为他 “直接去找解决方案”。在莫里森撞倒小球员后，工党竞选发言人杰森·克莱尔用这个梗开玩笑说：“在‘推土机’前没人是安全的”。责任编辑：王翔