（观察者网 讯）据俄罗斯媒体Lenta 19日报道，可口可乐公司因俄乌冲突宣布暂停在俄罗斯的业务后，一家俄罗斯饮料制造商推出一连串“相似度极高”的软性饮料，以取代退出俄罗斯市场的可口可乐。同时，可口可乐股价18日大跌6.96%，创2020年6月以来的最大日跌幅。可口可乐、芬达和雪碧的第一个类似产品出现在俄罗斯。来源：Lenta据报道，俄罗斯饮料生产商Ochakovo宣布推出三款分别名为“CoolCola”、“Fancy”和“Street”的饮料，以取代可口可乐公司生产的可口可乐（Coca Cola）、芬达（Fanta）和雪碧（Sprite）。据该公司官网广告显示，新汽水的味道与“经典的喜爱软饮料”没有区别。在网站上展示的产品描述中，新汽水都能够让人“完美解渴，让您精神焕发”。目前，这些软饮料已经上架俄罗斯各大超市商场，同时提供网购服务。据报道，自今年3月可口可乐公司宣布暂停在俄罗斯的业务后，价格上涨了约200%，尽管可口可乐产品仍在一些俄罗斯商店有售。据悉，Ochakovo于1978年在苏联成立，专门生产以谷物为基础的发酵克瓦斯和低酒精蜂蜜饮料Medovukha等俄罗斯传统饮料。同时，该公司并不是唯一一家在可口可乐撤出俄罗斯市场中获利的公司，早在4月，俄罗斯远东的饮料公司斯拉夫达集团推出了一款名为“Grink Cola”的软饮料。5月，瑟克特夫卡尔皮沃工厂推出了自己的碳酸饮料品牌米可乐（Komi Cola）。然而，消费者对这两种饮料并不买账，抱怨这些软饮料都不是“甜而起泡”，并且都获得了褒贬不一的评价。18日当天，可口可乐股价收盘大跌6.96%，每股损失4.58美元，滑落至61.2美元，创2020年6月以来的最大日跌幅，成交19.5亿美元。责任编辑：王翔