记者 |周姝祺5月19日，J.D.Power发布的2022中国新车购买意向研究显示，自主新势力品牌的品牌影响力显著提高，进步最大；自主新势力意向购买率同样增幅最为明显，推动自主品牌意向购买率整体得到进一步提升。数据显示，自主新势力品牌的品牌影响力得分增幅为52分，进步最大，领先传统自主品牌（提升38分）与国际品牌（提升24分）。同时，自主品牌的意向购买率进一步提升，53%的潜在消费者意向购买自主品牌。并且在自主品牌中，新势力品牌的意向购买率增幅更为明显，达67%。其余各国别车系意向购买率均有所下降。“随着近几年‘新四化’引领着中国汽车行业快速变革，自主新势力品牌表现持续走强，带动自主品牌整体向上猛进。”J.D． Power中国区联合研究总经理王庆华表示，消费者的正向反馈体现出对“中国制造”信任度的提升，这也对如何有效在中国汽车市场特别是新能源领域竞争，提出了更高的要求。王庆华认为，对于各大新能源厂商而言，突出重围的关键在于充分挖掘消费者对设计、性能和配置的要求，并基于此进一步提升和打通不同的智能场景体验；同时通过选择对消费者不同偏好的渠道进行宣传，从而加深其对产品的深度认知，最终实现销量的进一步提升。研究指出，和其他年龄层相比，95后群体对于自主品牌的意向购买率最高。他们在购车时，更看重智能化和车辆“颜值”。在95后五大最主要购车原因中，“车辆外形好看设计造型有吸引力”以7%的比例排在首位。并且，在市场宣传手段方面，95后群体更依赖来源于官方线上渠道及社交网站的信息，偏好车主和自媒体背书与推广的内容。从整体新能源市场来看，2022年新能源汽车意向购买率进一步提升，达到27%。其中，新能源轿车意向购买份额的增长更为显著。在新能源汽车细分市场中，中型纯电动的意向购买率增幅最大，小型纯电动的意向购买率降幅最大，新能源汽车市场的消费升级趋势明显。研究发现，新能源汽车体验与认知程度与意向购买率呈正向关系，对新能源汽车认知程度越高的群体，意向购买率也越高。三四线城市的潜客相较于一二线城市，对于新能源汽车的体验度与认知度明显更低。对于新能源市场发展而言，三四线城市可能存在较大潜力。从中美数据对比来看，新能源汽车高购买意愿度潜客在美国仅占19.6%，而在中国占比33.6%。因此相较于美国市场，中国市场对于新能源汽车的接受度明显更高。责任编辑：王翔