金十数据俄乌闹掰之后，力挺乌克兰的美国对俄罗斯步步紧逼，还使出“阴招”直接冻结俄央行海外大约3000亿美元的外汇及黄金储备，这是全球范围内前所未有的事情。俄罗斯也不是那么好拿捏，4月中旬称正在准备提起诉讼，追回被扣押的3000亿美元外储。随后，欧盟盯上这些被冻结的俄外储，提议转移至乌克兰，帮助该国重建家园。惹得俄罗斯发飙，怒批“这完全是无法无天了”。另外，4月底加拿大也有此想法，建议将境内遭冻结的俄罗斯资产出售，换成资金再去援助乌克兰。西方这些赤裸裸的“强盗行为”，真的是一点都不加掩饰。但是美国直接扣押或没收他国外汇储备的行为，从根本上就破坏了美元在国际货币体系中的可信度。要是隔三岔五来一出，哪些国家还敢将自己赚的血汗钱换成美元呢？据英媒报道，美东时间5月18日，美财长耶伦出来说“公道话”了，她在参加G7集团财长会议之前表示，美国扣押被冻结的俄央行资产是“不合法的”，美国没有法律权利这样做。不过耶伦也称，俄罗斯“伤害”了乌克兰，出点钱帮助后者重建家园也是自然的事。耶伦透露现在美国正在和合作伙伴谈判，谈的内容是如何让俄罗斯为乌克兰重建家园买单。耶伦的潜台词，不言而喻。在法律上，美国冻结俄央行资产是不合法的，但将这些俄资产用于帮助乌克兰，却似乎是合情合理的。需要一提的是，5月中旬，瑞士已经解冻了价值34亿瑞士法郎的俄罗斯资产，因为没有充分的理由就不能继续冻结俄资产。文|李泽钚 题 | 曾艺 审|李泽钚责任编辑：王永生