今天（5月19日）上午举行的上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海市交通委主任于福林表示，要做好公共交通恢复运营后的疫情防控工作，既需要运营企业严格落实交通工具、营运人员的各项防疫措施，也需要广大市民配合和遵守有关的防疫要求。乘坐上海市内公共交通的防疫要求有：一是市民乘坐上海地面公交、轨道交通、水上客运、巡游出租汽车、网约车等交通工具要全程规范佩戴口罩，应体温正常（＜37.3℃）、随申码为绿码、有48小时内核酸检测阴性证明。二是乘坐上述交通工具应主动扫描场所码。希望广大市民配合和遵守这些防疫要求，乘坐交通工具时能够主动扫描场所码。这也是为了大家的健康安全着想，因为一旦出现疫情传播的风险，场所码能够便于相关部门开展快速流调和精准排查，帮助防止疫情扩散。对于拒绝扫描场所码，或者扫码不符合要求的乘客，工作人员是有权拒绝其进站或乘坐的。同时，对不遵守上海有关防疫规定，擅自乘坐上述交通工具，造成后果的，也将依法追究其相应法律责任。后续，上海市交通委会发布乘坐市内公共交通的疫情防控须知，详细告知有关的防疫要求，希望广大市民关注和配合。同时，上海市交通委也会根据上海疫情防控的形势，以及有关的防控要求，及时调整须知，并第一时间向社会公布。（总台记者 张倩 白廷俊 庞清珊）责任编辑：王珊珊