（观察者网讯）据英国《利物浦回声报》5月18日报道，一英国男子17日在格兰瑟姆镇刚立起的撒切尔夫人雕像旁售卖鸡蛋，标价高达离谱的10镑个（约合83元人民币个）。令人想起雕像15日揭幕后不到两小时就被人扔鸡蛋的一幕，这么快就有人看到商机了？实际上，该男子是英国媒体人奥利·达格莫尔（Oli Dugmore），关注到雕像引发的争议后，他专门乘火车来开启自己零售生涯的“第一桶金”并全程拍摄视频，一个没卖出去还引来了警察，遭警告这是“反社会行为”。日前，造价高达30万英镑的英国首位女首相的雕像在其家乡林肯郡格兰瑟姆镇揭幕，结果不到两小时，就有当地民众向雕像投掷鸡蛋，还有人大喊“拆掉它！”《利物浦回声报》报道称，这座高约6米的雕像似乎正在整个小镇酝酿着不满情绪。5月17日，一英国网民在推特晒出了雕像附近的照片，称“有个家伙在撒切尔夫人雕像旁卖鸡蛋”。该推文收到的点赞数已近12万。照片中，标价牌上赫然写着，鸡蛋单价为10英镑。由于英国超市鸡蛋售价集中在0.2-0.5镑个，这样的标价立刻引来网友围观。有人调侃称：“10镑一个鸡蛋？！这是撒切尔夫人真正的孩子。”“一时分不清这是抗议还是致敬。”“需求量明显很大，所以他可以抬价。”不过，照片中的主人公并非当地商贩，而是英国记者、在线媒体Joe的新闻和政治部门负责人奥利·达格莫尔。他专门乘火车到达小镇，在火车上，还连读了几条英国网民对撒切尔夫人雕像不满的留言，并讽刺道“建它只花了30万英镑哦”。奥利称，看到有人扔鸡蛋的新闻后，他要去一探究竟，看看是不是整个小镇的人都反感这座雕像。街头采访中，当地人对撒切尔夫人的态度存在分歧，有年长者力赞这位女首相，有年轻人则表现出不屑。奥利还连线了一位“反撒切尔夫人”组织的负责人安格斯（Angus Maguire），此人批判了撒切尔政府的私有化政策。接着，奥利灵机一动，去超市买了几打鸡蛋，随后赴雕像摆摊，并预估需求量会很大。视频中，奥利在临时摊位前大喊：“来买鸡蛋啦，10镑一个！”眼看着有人围观没人买，奥利又开始硬推销，直到警车到来。当地警察告诫他，“只要你售出任何一个鸡蛋，你就要承担部分刑事责任。说到底，这是反社会行为（anti-social behavior）。”随后，奥利收摊离开，抱怨称他的“创业被条条框框和官僚作风给扼杀了”。《利物浦回声报》报道称，格兰瑟姆镇的撒切尔夫人雕像近日的确引来了诸多争议。对此，南凯斯蒂文区议会保守党领袖、议员凯尔姆·库克（Kelham Cooke）称“我们绝不能逃避我们的历史”，“在格兰瑟姆展开关于她的遗迹的讨论是正常的”，这座雕像是“对一位真正独特的政治人物的恰当的致敬”。责任编辑：王翔