记者 |吕文琦在新三板挂牌的11家保险中介公司（不含公估公司）除了山东怡富保险代理外，其余均已于近日披露2021年经营成绩单。界面新闻记者梳理发现，受车险综改、疫情等因素影响，9家公司营业收入下滑，归属于挂牌公司股东的净利润（以下简称“净利润”）普遍承压，仅4家公司实现盈利。在财险行业“去中介化”趋势之下，大量规模小、利润薄的中介机构选择离场，其他的机构将目光投向以寿险为主的非车险业务。九成新三板挂牌保险中介营收下滑从新三板挂牌保险中介公司去年的营业收入看，除了润生保险营业收入同比增长1.7%外，其余公司均出现不同幅度的收入下滑。其中，润华保险代理营业收入约为2850万元，同比下降74.84%，降幅居首。昌宏保险代理的营业收入约为217万元，同比下降54.57%。昌宏保险表示，下降的主要原因为新冠疫情影响，以及自 2021 年 10 月起第四次商车费改政策实施，代理费收入降低。鼎宏保险在年报中直言，营业收入下滑系车险综合改革实施以来，保险代理业务佣金结费率与实施前大幅下降所致。不仅营业收入出现下滑，有4家公司净利润也不理想。其中，净利润下滑最明显的是大生泰丰，2021年净利润同比下滑341.88%，由盈转亏，实现净亏损345.86万元。大生泰丰表示，净利润下滑主要是因为疫情影响增加业务获取难度，公司战略调整，在合规基础上提高佣金政策。在年报中，多家保险中介公司对发展面临的挑战进行分析。其中，佣金收入下降风险、互联网的冲击、行业竞争加剧等被多次提及。在10家公布年报的保险中介中，有9家提及佣金收入下降的风险。保险中介的主营业务为保险代理，收入为代理佣金，佣金的比例通常是由各家保险公司确定，比例将直接影响公司的收入。多家保险中介在年报中表示，佣金比例不受保险代理公司控制。对此，部分公司提出了应对策略。如华凯保险表示，将为保险公司提供更稳定的业务数量，使得保险公司的经营更具有稳定性，规避代理佣金下降的风险。同昌保险表示，公司在业务重心上进行了调整，主动缩减了车险业务的拓展，重点拓展公司具有较强优势的非车险业务。此外，数家保险中介表示，“互联网+保险”正在冲击传统保险中介。鼎宏保险表示，相对传统保险中介机构的粗放销售方式，互联网“大数据”优势挖掘客户更加精准，而目前公司在保险前端的信息技术方面的积累不足，必须赶上险企数字化转型的浪潮，适应互联网技术的新变化。中介机构向寿险艰难转型新三板上市保险中介承受的经营压力并非个例，而是整个保险中介行业同时面临的问题。据统计，今年已有6家保险中介公司注销。自去年年末以来，已有500多家保险兼业代理机构许可证被注销。2021年，则有近3000家保险中介许可证被注销，同时出现了自愿退出保险代理市场的情况。目前，国内保险中介机构包括专业中介和兼业代理。其中，保险兼业代理机构是指在从事自身业务同时，根据保险人委托代办保险业务单位，涉及银行代理、行业代理和单位代理三类。例如车险办理中，4S店等车商类保险兼业代理机构比较多见。此前保险中介大量依靠车险业务为生，但近年行业内部“去中介化”呼声不断，一批规模小、利润薄、管理松散的兼业代理机构被淘汰。在人保财险的2021年业绩会上，中国人保副总裁、人保财险总裁于泽强调，人保“坚持强化直销直控渠道建设，去中介，提高客户黏性和忠诚度”。有保险中介从业者向界面新闻记者表示，目前公司内部将车险定位为获客工具，积极向非车险方向转型，尤其是长期寿险和健康险，是现在公司的队伍建设重点，“寿险毛利高，缴费期长，可以支持公司持续经营，也符合现在的监管要求。”麦肯锡在《2022守正出奇，保险中介机构发展战略》中指出，相较于英美市场超过50%的渠道占比，我国保险中介业务尚处于发展初期，供需关系在持续升级。英美市场消费者会主动寻求第三方专业机构的意见。伴随中国居民可投资资产的积累及企业的不断规范化，中国民众的个人保险保障需求将更加复杂化及多元化，主动咨询专业第三方机构的意识会逐步增强。保险中介公司凭借中高客资源、高素质线下团队、开放产品货架以及第三方独立性这四大优势，有望成为寿险行业进军大财富管理市场中的一匹黑马。但挑战依旧，从监管政策层面看，一系列重磅文件的落地，将继续加速保险中介市场高质量转型，部分小型中介机构在日趋严格的监管要求下，或面临许可证期满被淘汰的命运。在中介的转型过程中，前述保险中介从业者表示，寿险与车险需要的销售技巧和售后服务不同，建立团队和培训的成本很高，且现在市场竞争激烈，转型寿险难度不小。2021年12月，银保监会发布《关于明确保险中介市场对外开放有关措施的通知》，大幅取消外资保险经纪公司的准入限制，降低外资保险中介机构的准入门槛，专业保险中介市场或将被进一步激活。责任编辑：何松琳