原标题：宣布转型后玖富首次披露年报，净亏损2.34亿同比收窄90%，技术服务收入已成营收支柱玖富在营收下滑的同时实现亏损收窄，主要源自于其在清退P2P业务后整体成本的压降。5月18日，金融科技中概股玖富（NASDAQ：JFU）发布2021年财报，这也是其在去年9月宣布转型证券经纪业务后，首次披露年度财务数据。2021年玖富实现总收入7.61亿元，较2020年同期12.56亿元减少39.38%，实现净利润-2.34亿元，较2020年净亏损22.51亿元亏损收窄89.62%。从营收来源来看，近三年来玖富的营收主要由贷款便利化服务费、贷后服务费、销售收入、技术服务及其他等五个方面构成。2021年，随着玖富清退P2P业务，其贷款便利化服务费清零，分别录得贷后服务费、销售收入、技术服务费、其他等收入3978.2万元、2.03亿元、4.18亿元、1.1亿元，占总收入的比重分别为5.2%、26.7%、54.8%、13.3%。在2020年网贷业务清退前，贷款便利化服务费是玖富的营收支柱，在2019年的占比达到78.6%，加上贷后服务费的合计收入占比达到公司总营收的90%以上。作为网贷中介，玖富旗下玖富普惠平台根据每笔贷款本金，按一定比例向借款人和投资者收取服务费，将该项服务费分别计入贷款便利化服务收入、贷后服务收入。具体来说，过去玖富提供的贷款产品包括玖富万卡提供的循环贷款、与消费贷平台合作提供的家装、教育、医疗、电商等场景下的贷款产品、由持牌金融机构作为底层资金方提供的现金贷等。2020年12月，玖富普惠宣布退出P2P业务，玖富数科也将业务重心转移至技术支持服务。玖富在营收下滑的同时实现亏损收窄，主要源自于其在清退P2P业务后整体成本的压降。2019-2021年各报告期内，玖富的总运营成本和费用分别为67.85亿元、25.38亿元、8.17亿元。2021年玖富的总运营成本和费用同比减少67.81%，其中销售和营销费用同比减少34.8%，发起和服务费用同比减少91.3%，一般和行政费用同比减少59.9%，可疑合同资产和应收账款拨备同比减少93.6%。据财报披露，玖富上述费用减少均由于公司终止了网络借贷信息中介服务，同时，公司实施了包括裁员在内的员工结构调整。截至2019、2020、2021年各报告期末，玖富员工总数分别为1946、1091、740名，目前公司产品与技术员工人数最多，共有239名，占总员工人数的比重为32.3%。2021年9月，玖富宣布公司将从个人信贷服务提供商转型为新型证券经纪平台，玖富表示，公司致力于成为证券和数字资产投资交易的全球平台，为全球用户提供股票、债务证券和数字资产管理服务，主要专注于在美国和香港证券交易所交易的股票。彼时，针对转型原因，玖富执行董事兼CEO刘磊公开表示，在经济不景气期间，基于互联网的信贷工具会增加社会的整体债务和风险水平，给投资者和借款人带来压力，与金融机构合作经营的贷款便利业务也是如此，尤其是直接和间接担保也存在长期风险隐患。玖富通过子公司玖富证券提供港美股的证券经纪服务，该公司前身犇亚证券亚洲有限公司在2016年8月被玖富收购，并更名为“玖富证券有限公司”。但玖富证券业务在2021年的发展并不算理想，其在财报中表示，疫情引发全球股市波动，叠加监管等因素导致公司证券经纪业务减少。玖富的现金受限情况也反映出这一问题，据披露，玖富的受限现金主要是其从投资者处收到的用于证券投资的现金，截至2021年末，玖富的受限现金从2020年末的3.91亿元减少至2.96亿元，主要原因是存放于证券服务平台的客户资金减少了9480万美元。目前玖富的主要业务板块包括财富管理业务、科技赋能服务、电子商务业务等三大方面，其中财富管理业务包括网上证券服务、东南亚金融科技业务、基金销售和保险经纪服务；科技赋能服务则包括SaaS服务、获客与助贷服务等。从金融牌照上来看，玖富目前持有香港1（证券交易）、4（证券投资咨询）、5（期货投资咨询）、9号（资产管理）证券牌照，此外玖富还持有香港保险经纪牌照、大陆保险经纪牌照和大陆基金销售牌照，并获得了印度尼西亚P2P许可证与OJK批准印尼多元金融许可证。此外，玖富还在2020年完成收购了湖北消费金融24.47%股权，成为持牌消金的股东。值得关注的是，玖富可能还会在2022年寻求新牌照收购。其在财报中提到，2022年预计公司将录得资本支出2000万元，主要包括进一步扩大业务运营，以及获得新牌照相关的支出。责任编辑：李琳琳