炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月19日，风电板块震荡走强，截至午间收盘，中环海陆20%涨停，运达股份涨超11%，天顺风能、云南能投、振江股份、大金重工、中利集团等涨停，双一科技、金雷股份、天能重工等纷纷大涨。消息上，据国家能源局统计，截至4月底，全国发电装机容量约24.1亿千瓦，同比增长7.9%。其中，风电装机容量约3.4亿千瓦，同比增长17.7%；太阳能发电装机容量约3.2亿千瓦，同比增长23.6%。5月13日，国家能源局局长章建华撰文表示，能源结构、产业结构调整需要一个实实在在的过程，不能脱离实际、急于求成，搞运动式“降碳”、踩“急刹车”。要引导供给侧和消费侧双向发力。加快推进能源转型，大力发展风电和太阳能发电，积极稳妥发展水电、核电、生物质发电等清洁能源。东吴证券认为，陆上风电平价新周期，需求旺盛，海上风电具备长期成长性。2022年4月底风电板块估值整体处于历史中值以下。中信证券指出，2022年以来陆风海风招标持续超预期，截至4月底，国内风电招标量已经超40GW，其中4月份陆风招标量环比大幅增长，预计全年招标有望超80GW。此外，近期招标价格在经历一季度的快速下行之后，已经处于相对企稳的状态，随着海外加息导致原材料价格出现下行，风电产业链的成本压力出现一定程度的缓解，预计在整机厂商和零部件企业持续降本推动下，行业盈利有望在第二季度迎来拐点。长期来看，兴业证券指出，未来风电行业高景气度不变，预计“十四五”期间全国将新增250~300GW风电装机，行业招标需求旺盛，2021年及2022年一季度国内公开招标市场新增招标量分别为54.2GW24.7GW，同比增速分别为74.3%73.9%，在大量新增风机招标的影响下，风机价格有望在2022年下半年企稳回升，主机和零部件企业的盈利有望在2022年下半年及2023年恢复增长趋势。