中新网达州5月19日电 (单鹏 张浪)历经4年建设的四川达州金垭机场19日迎来首航航班，标志着该机场正式通航投运。总投资约26.62亿元人民币的达州金垭机场位于该市高新区金垭镇，距主城区直线距离19公里。该机场跑道长2600米、宽45米，设置站坪机位16个，航站楼使用面积达3.16万平方米。从远处眺望，达州金垭机场航站楼犹如一只雄鹰振翅高飞，其外形设计借鉴了传说中的巴国神鸟。当日记者在机场停机坪看到，上午7时40分许，陆续有民众来到停机坪附近的小山坡，等待见证首航航班。8时15分许，成都航空EU1995飞抵金垭机场上空，并以低空通场方式向机场建设者致敬。8时31分许，该航班在引擎轰鸣声中平稳降落在跑道上，成为首架降落在该机场的商业航班。“新机场通航，是达州人生活中的一件大事。”从舷梯走下时，乘坐了首航航班的达州市民龚海峰难掩兴奋之情，不断用手机拍照留念，“相比老机场，达州金垭机场地理位置更好，规模更大，设施设备也更现代化，很荣幸亲自见证这一历史性的一刻。”龚海峰说。达州金垭机场建设和通航投运反映了近年来达州市航空需求的快速增加。达州市原有的河市机场建设时间最早可追溯至1940年，此后几十年虽历经三次改扩建，但仍存在净空条件差、跑道短等问题，可起降机型只有2种，客座率和航空公司效益较低。达州金垭机场投用后，河市机场将作为通用航空机场继续保留，主要用于发展通航运营、制造、文旅等相关产业。在成渝地区双城经济圈建设背景下，达州金垭机场建成投运，有助于加快达州建设全国性综合交通枢纽、商贸服务型国家物流枢纽和四川东出北上综合交通枢纽，并为成渝地区双城经济圈北翼振兴战略支点架起空中桥梁。“达州金垭机场是‘十四五’期间成渝地区双城经济圈建成通航的首个支线机场，对建设成渝世界级机场群、构建成渝地区双城经济圈国际性综合交通枢纽集群具有重要意义。该机场也将促进人流物流便捷高效集散，带动区域经济社会快速发展。”达州市发改委相关负责人表示。达州金垭机场预计2024年直达航线达30条以上、年旅客吞吐量突破100万人次，2030年年旅客吞吐量235万人次、年货邮吞吐量2.1万吨。未来，该机场将与成达万、西渝高铁以及达州高速路网一起，形成川东北地区现代综合交通枢纽。(完)责任编辑：王珊珊