中新网5月19日电 据台湾“中时新闻网”报道，蔡英文5月20日就职满6周年前夕，在野党纷纷“算总帐”，批评蔡英文当局施政。台湾资深媒体人罗友志也在个人的YouTube频道上发起投票，让网友票选蔡英文和陈水扁谁比较烂，结果显示，绝大多数网友都把票投给了蔡英文。罗友志近日在自己的YouTube频道发起网络投票，“硬要选的话，你觉得蔡英文、陈水扁，谁比较烂？可以在留言提出理由”，截至18日晚间11时，有2000多名网友参与投票，结果显示，高达97%的网友投给蔡英文，3%投陈水扁。网友也留言回应，“民不聊生，每天生活在恐慌里”“‘蔡EE’上任后至今，完全没有任何施政对人民有益，除了虚伪的数字报表跟中毒太深的塔绿班”、“蔡英文，错误的能源政策比贪污更严重”、“为什么要选择？真要选择只能说让人民无法安居乐业就是烂”。民众党与国民党近日也纷纷炮轰蔡英文当局执政6年来的缺失，民众党“立法院”党团提出蔡英文当局6大缺失，呼吁当局必须平抑飞涨的物价，防疫政策也要明确可遵循等。国民党则公布最新满意度民调，点名民众最不满意蔡英文当局的5项施政表现，包含物价高涨、防疫表现、能源政策、空气品质与两岸关系，国民党主席朱立伦批评，蔡英文当局第二任至今，政绩两大代表字就是“缺”跟“乱”。责任编辑：王珊珊