据VanEck贵金属团队称，黄金市场仍处于长期牛市，但在本应是一个完美环境的情况下，美元的上涨限制了金价。在他们最新的贵金属报告中，投资组合经理兼策略师Joe Foster和投资公司VanEck国际投资者黄金基金INIVX副投资组合经理Imaru Casanova表示，美元走强是导致当前黄金市场较前几年出现牛市的原因。尽管这些策略师仍长期看好黄金，但他们表示，随着美元在20年来最高水平附近交投，黄金可能继续承压。美元指数目前为103点，与此同时，金价仍徘徊在每盎司1800美元左右。报告说：“黄金再次发挥其作为金融避风港和财富储备的历史作用。然而，考虑到已经发生的一切，许多黄金倡导者想知道为什么金价没有更高。虽然黄金和美元有时会在严重的金融压力时期同时走高，但正常的关系是相反的。我们认为，在当前的牛市中，坚挺的美元抑制了黄金的上涨。”在美联储率先加息的情况下，全球货币政策差距不断扩大，支撑了美元目前的涨势。越来越多的人预期，美联储将在未来三次货币政策会议上加息50个基点。尽管美元继续打压黄金市场，但Foster和Casanova表示，这种环境对全球经济构成重大风险，最终可能支撑金价。责任编辑：张靖笛