中新财经5月19日电 17日，在2022年中国电子信息产业博览会组委会指导下，CITE2022工业互联网发展与安全峰会通过在线方式成功举行。来自工业互联网和网络安全领域的2000余人参与了直播活动，共同针对工业数据空间治理话题展开深入讨论。本次峰会由中国电子信息产业集团有限公司主办，工业控制系统信息安全技术国家工程研究中心、清华大学-中国电子数据治理工程联合研究院、中国电子信息产业集团有限公司第六研究所、中电工业互联网有限公司、PK体系生态联盟和中电会展与信息传播有限公司联合承办。“数据已经成为国家基础性战略资源，从全要素生产率来看，智能制造、工业互联网和产业数字化转型，本质都是基于数据要素的数字化技术改造，是我国工业制造业高质量发展的必由之路。”中国电子信息产业集团有限公司总经理助理、中电工业互联网有限公司董事长朱立锋在致辞中指出，“中国电子按照‘关键数据入库、双向风险隔离、三级安全管控、五大保障系统’的数据安全理念，构建全栈式数据安全合规体系，为推进数据要素市场化改革提供安全保障。建议各级政府按照系统性、工程化观念，构建‘一库、两网、三级节点’的数据金库国家基础网络，实现数据归集和数据要素流通全程可管可控。”“电子六所承建的工业控制系统信息安全技术国家工程实验室于去年年底顺利通过优化整合评价工作，以‘工业控制系统信息安全技术国家工程研究中心’升级纳入国家工程研究中心新序列管理，是目前工控安全领域唯一入选单位。” 中国电子信息产业集团有限公司第六研究所所长、工业控制系统信息安全技术国家工程研究中心主任张尼在致辞中指出，中心未来将立足建立健全关键信息基础设施保护体系、实现重要产业基础设施等关键领域安全可靠等国家重大战略需求，聚焦工控系统、工控安全产品、工控服务平台等方面，承担更多国家重大科技创新任务。本次峰会还邀请到了方滨兴和沈昌祥两位中国工程院院士带来主旨演讲。方滨兴演讲的题目为《破解数据要素流动与隐私保护相冲突的局》。方滨兴指出，数据不动程序动、数据可用不可见，建立只分享价值不分享数据的可信计算平台，保留数据所有权，释放数据使用权，将成为未来的技术发展取向。沈昌祥带来了题为《打造工业互联网安全可信主动免疫新生态》的主旨演讲。沈昌祥在报告中提到主控制器PLC双体系架构，在可信保障的安全管理中心支持下，构建计算环境、区域边界、通信网络三重防御多级互联技术框架，对新发展格局下的工业互联网发展仍然具有重要指导意义。两位院士的报告从不同视角阐释了共同的数据空间治理理念，即坚定捍卫数据主权和网络空间主权，统筹好发展与安全两件大事，为工业互联网行稳致远保驾护航。中国工业互联网研究院副总工程师、兼数据管理与应用研究所所长田野，带来《数据要素驱动工业互联网高质量发展》的报告，田野指出，数据已经成为工业互联网发展的核心要素，数据确权是数据流通共享的关键，只有在数据确权的基础上，才能构建起企业的数据生态，让数据真正发挥作用。国家工业信息安全发展研究中心保障技术所所长李俊，带来《工业领域数据安全管理与防护思考》，李俊着重介绍了我国工业数据安全工作进展和下一步工作思路，要以数据分类分级来识别数据保护重点，做到“摸清家底、心中有数” ，推进数据全生命周期安全保护要求，特别指出数据安全事件应急处置应成为国家应急工作的重中之重。中国信息通信研究院工业互联网与物联网研究所副所长李海花带来《星火•链网，打造可信数据空间数字底座》的报告，李海花指出，信任体系是数据驱动工业数据市场创新的前提，国家级区块链新型基础设施为网络强国和制造强国提供有力支撑。北京航空航天大学网络空间安全学院副教授、博士生导师，北京市安全学科带头人洪晟，带来《工业互联网病毒传播脆弱性分析与评估》的报告，洪晟从学术角度指出工业互联网的脆弱性，物理隔离难以防范工控安全事件的发生，只有从研究网络拓扑模型入手，分析病毒传播后的网络演化规律，从而对工业数据空间治理提出相应的预防与应急控制策略。北京隆道网络科技有限公司总裁吴树贵受邀带来《从数据治理看企业数字化转型》的报告。吴树贵将信息数据喻为知，对其处理、反馈、赋能喻为行，“以知助行，知行合一”，将国学理念与技术理念巧妙融合，指出了企业数字化转型成功的关键。浙江木链物联网科技有限公司副总裁郭宾带来《工业互联网网络安全实验室建设思路与实践》的报告，对实验室支撑国家信息安全中心CNNVD漏洞库，服务浙江省电信和互联网行业网络安全，进行了详细介绍。中电(海南)联合创新研究院技术总师黄明带来《用PKS安全先进绿色计算架构筑牢工业互联网底座》的演讲，黄明介绍了PKS体系核心层、增强层、扩展层的三层架构，以及核心层5大IP及其商业模式，解决传统安全体系架构解决不了的深层次问题，指出了安全、先进、绿色的可信计算发展方向。在“国际新格局下的工业互联网安全”产学研沙龙环节，电子六所规划科技处副处长申志伟，分别与权威机构、高校和安全企业的代表进行了线上对话，围绕当前错综复杂的国际形势，应该从哪些方面来加强工业互联网的安全保障，保证数据共享下的数据安全，工业互联网安全未来将面临哪些新动向以及新挑战进行了热烈讨论。峰会尾声，举行了第四届“信网杯”——“人工智能与安全”优秀科技成果征集评选活动颁奖仪式，来自电子科技大学、北京理工大学、绿盟科技集团股份有限公司、湖南友道信息技术有限公司、北京珞安科技有限责任公司等十余家高校和企业获奖。作为中国电子信息博览会重点打造的高峰论坛之一，工业互联网发展与安全峰会将每年持续举办下去，向全世界展示中国工业互联网产业的全新面貌。(完)责任编辑：王珊珊