澎湃新闻首席记者 葛熔金 通讯员 拱检“如果你朋友愿出35万，我就能想办法帮他孩子入学”——杭州某知名民办初中年级组长潘某虚构自身能力，骗取“借读费”填补创业失败的窟窿、赌资等，日前被杭州拱墅区检察院以涉嫌诈骗罪提起公诉。2020年9月，孩子在杭州某知名民办初中就读的何某接到朋友求助，问能否托关系把自己将要“小升初”的孩子送进这所学校。何某找到潘某，潘某一口答应，称付35万“借读费”就帮忙搞定。考虑到潘某是年级组长，何某马上垫付了35万。但到2021年3月，潘某一直没给明确说法。何某还打听到潘某已从学校辞职，立即联系，潘某表示人脉还在，招生时会解决的，但最终孩子未入校，何某多次催促返还“借读费”未果，今年2月报案。经查，潘某没做过任何帮孩子入学的工作，35万已用于还债，其中18万转给林女士。2019年，潘某谎称有门路帮孩子入学，骗取外地家长钱财，林女士被骗33万，因碍于情面没有报警。据检方调查，潘某2017年以他人名义办了一个教育培训机构，因连续亏损，通过网络赌博试图“起死回生”，结果窟窿越来越大，拖欠银行、亲友借款几百万元。为还债，他利用教师身份，隐瞒无法帮助他人入学的实情，骗取“借读费”68万余元，案发前后陆续还款20万元。责任编辑：吴剑 SF031