原标题：独家|又一地！无锡多家银行首套房贷利率今日起降至下限4.4% 专家：二套房贷利率下调可期记者 高萍越来越多的地区首套房贷利率最低降至下限4.4%。财联社记者了解到，无锡多家银行今日起将首套房贷利率最低降至4.4%，此前该地最低利率为4.6%。在无锡之前，郑州、天津、济南、苏州等地均有银行将首套房贷利率降至下限。在业内人士看来，部分地区将首套房贷利率调降至下限是对5月15日央行政策的落地执行，近日多地银行相继降至下限利率显示出政策落地节奏较快。业内人士也表示，央行、银保监会发布的本次首套房贷利率下限调整将进一步打开房贷利率下调空间，但从当前各地政策差异来看，具体下调幅度仍将因城而异。另外，此次调整虽主要针对首套房贷利率，但政策调整空间仍在，后续二套房贷利率下调可以期待。无锡多家银行首套房贷利率今日起降至4.4%财联社记者从无锡房产中介以及银行信贷人员处了解到，无锡多家银行首套房贷利率今日起降至4.4%。无锡地区一位房产中介表示，无锡大部分银行首套房贷利率今日起最低降至4.4%，包括一些大行、股份行、城商行。无锡一家大行某支行信贷工作人员表示，该行自今日起首套房贷利率降为4.4%，之前为4.6%，二套不变为5.2%。另有一家股份行信贷人员也表示，该行自今日起首套房贷利率由4.6%降为4.4%。实际上，在此之前，5月17日，郑州地区即有大行信贷人员对财联社记者表示，该行首套房贷利率最低降至4.4%。近几日，天津、济南、苏州等地亦有多家银行首套房贷利率最低降至4.4%。对于多地银行首套房贷最低利率相继降至4.4%的情况，易居研究院智库中心研究总监严跃进认为，这充分显示出各地银行积极迅速传达了央行5月15日的政策，体现了快速执行央行政策、快速落实配套政策的导向，说明政策落地节奏非常快。5月15日，央行、银保监会联合发布《关于调整差别化住房信贷政策有关问题的通知》，对于贷款购买普通自住房的居民家庭，首套住房商业性个人住房贷款利率下限调整为不低于相应期限贷款市场报价利率（LPR）减20个基点，二套住房商业性个人住房贷款利率政策下限按现行规定执行。按照目前的5年期以上LPR4.6%计算，这意味着在个人住房贷款利率下限下调之后，各地首套房贷利率可以低至4.4%。安永大中华区金融服务高增长市场主管合伙人许旭明对财联社记者表示，本次调整符合“重点鼓励刚需、继续遏制投资投机需求”的政策导向。房贷利率下调短期来看有助于激发房地产信贷需求，中长期来看有利于稳定预期和房地产业的健康发展，从而降低房地产行业波动对银行资产质量的冲击。北京、广州、深圳等地暂未有变化财联社记者了解到，目前，深圳、广州、北京等地首套房贷利率暂时未有变化。深圳一家大行某支行信贷经理今日对财联社记者表示，该行首套房贷利率目前暂未有变化，仍为4.9%。广州一家大行信贷经理也表示，该行首套房贷利率暂无调整，为5.4%。央行、银保监会5月15日发布的通知指出，在全国统一的贷款利率下限基础上，人民银行、银保监会各派出机构按照“因城施策”的原则，指导各省级市场利率定价自律机制，根据辖区内各城市房地产市场形势变化及城市政府调控要求，自主确定辖区内各城市首套和二套住房商业性个人住房贷款利率加点下限。对于上述通知，业内人士表示，在全国统一的贷款利率下限基础上，在地方层面，根据辖区内各城市房地产市场形势变化及城市政府调控要求，可选择跟随全国下限下调，也可保持不动或适度上调，维持区域房地产市场稳定。植信投资研究院研究员李晓晴表示，考虑到不同地区银行资金成本差异，在坚持因城施策原则下，预计一线城市下调房贷利率下限可能性较小，二三线进一步下调房贷利率下限可能性较大。银河证券最新研报指出，首套房房贷利率最低可至4.4%，进一步落实了政治局会议的要求，加大了对刚性住房需求的支持，同时由于部分城市调整了“认房认贷”规则，部分改善性住房需求也将受益。虽然这次调整主要针对首套房贷利率，但政策调整空间仍在，后续二套房贷利率的下调还是可以期待的。责任编辑：李琳琳