受隔夜美股大跌影响，今天上午亚太股市一度大幅下挫。A股市场主要指数低开，后跌幅大幅收窄，上证指数甚至一度翻红。港股市场大幅下跌后亦收窄跌幅。港股盘中一度重挫，恒生科技指数盘中一度暴跌逾5%，腾讯控股一度大跌逾8%。A股低开后收窄跌幅 沪指一度翻红今日早盘，亚太股市大幅下挫。日经225指数盘中跌近3%，韩国KOSPI指数一度跌近2%，印度股指盘中跌超2%。A股市场主要指数上午悉数低开，不过后来收窄跌幅，截至上午收盘，上证指数下跌0.08%，深证成指下跌0.25%，创业板指数下跌0.12%，科创50指数大幅上涨1.51%。行业板块方面，公共交通板块走强，板块涨幅超过4%，申通地铁盘中涨停，大众交通、永安行盘中也冲击涨停。房地产板块再次逆势上涨，南国置业、中洲控股、天津松江、我爱我家、中迪投资、皇庭国际等多股盘中涨停。银河证券的研究观点认为，房地产行业作为“稳增长”重要一环，后续政策支持力度大概率只增不减，目前无论从中央还是地方层面的表态都较前期更加积极，该机构认为5、6、7月进入地方政策密集调整期，“稳增长”的政策力度和空间值得期待。在“稳增长”主线下，行情演绎路径逐渐清晰，央国企仍有上行空间，在销售企稳和收并购规模加大的预期之下，优质民企住宅和物管公司均有机会。矿物制品、电气设备等板块表现也较好。酒店餐饮、仓储物流、煤炭、保险、食品饮料等板块领跌。大市值股方面，通威股份盘中一度暴涨超过8%，该股目前市值在2000亿元左右。浙商证券的研究观点认为，通威股份发布员工持股计划草案，长期竞争力进一步提升。浙商证券的上述研究报告指出，通威股份发布《2022-2024 年员工持股计划（草案）》，计划筹集资金总额不超过 28亿元。员工持股计划设立后将委托资产管理人成立资管信托产品进行管理，资管信托产品按照不高于 1：1 的比例设立优先份额和次级份额，总规模上限 56亿元，以 5 月 13 日收盘价测算对应持有股票上限约 1.39 亿股，占公司总股本的 3.08%。本次员工持股计划股票来源为二级市场购买，经公司股东大会审议通过后 6 个月内委托资管信托产品购买标的股票。计划初始成立时参加对象为包括董事长、副董事长在内的 14 名高管人员，认购份额比例为 30%；预留份额比例为 70%。浙商证券认为，通威股份是光伏多晶硅及电池片双龙头，未来产能有序扩张。该机构预计公司 2022-2024 年归母净利润分别为 170.09 亿元、173.11 亿元、175.36 亿元，对应 EPS 分别为3.78、3.85、3.90 元股，对应估值分别为 10.51 倍、10.33 倍、10.20 倍。维持盈利预测，给予“买入”评级。值得注意的是，尽管近期市场整体相对波动幅度不大，但仍有部分股票异动明显，近日连续跌停。会稽山今天上午再度触及跌停，此前两个交易日，会稽山连续一字跌停。会稽山昨晚发布股票交易异常波动的公告 。公告称，经公司自查并向控股股东、实际控制人书面征询核实，除公司已披露的事项外，公司、控股股东及实际控制人不存在应披露而未披露的重大事项。公告称，公司控股股东精功集团有限公司（以下简称“精功集团”）持有的公司股份 16，400 万股（占公司总股本的 32.97%）已全部被司法轮候冻结，并进入司法重整程序，前述事项将可能导致公司实际控制权发生变更，公司存在控制权不稳定的风险。目前，公司控股股东破产重整程序尚未完结，仍处于司法重整阶段，其破产重整能否成功尚存在重大不确定性。湖南投资上午盘中再度触及跌停，昨日收盘湖南投资股票跌停。在此之前，湖南投资股票曾一度连续大幅上涨。港股调整 恒生科技指数一度暴跌逾5%港股市场今天上午大幅下挫，恒生指数一度跌破2万点整数关口，盘中跌幅超过3%。恒生科技指数跌幅更大，盘中一度跌逾5%。港股互联网股多数重挫，其中腾讯控股盘中跌逾8%，截至午盘跌6.62%，股价报341.1港元股，最新市值约3.3万亿港元。阿里一度下跌超过7%，美团-W一度下跌超过6%，京东集团-SW盘中一度下跌超过5%。港股市场整体，以及港股互联网股上午大跌的背景是，隔夜美股市场重挫，其中道琼斯工业指数暴跌1164.52点，下跌3.57%。纳斯达克指数跌幅更大，下跌4.73%，为年内第二大单日跌幅，仅次于今年5月5日。港股重要权重股方面，腾讯控股昨晚发布的2022年一季度财报数据显示，2022年一季度腾讯实现营收1354.71亿元，相较2021年第一季总体同比持平。国际财务报告准则下，公司净利润234.13亿元，同比下降51%；非国际财务报告准则下，公司净利润（Non-IFRS）255.45亿元，同比下降23%，连续三个季度下滑。京东集团近日公布的2022年第一季度业绩显示，2022年第一季度收入为人民币2，397亿元（378亿美元），较2021年第一季度增加18.0%。2022年第一季度服务收入为人民币352亿元（56亿美元），较2021年第一季度增加26.3%。2022年第一季度经营利润为人民币24亿元（4亿美元），去年同期为人民币17亿元。非公认会计准则下经营利润由2021年第一季度的人民币35亿元增加32.8%，至2022年第一季度的人民币47亿元（7亿美元）。2022年第一季度，京东零售不含未分配项目的经营利润率为3.6%，2021年第一季度为4.0%。京东集团2022年第一季度归属于普通股股东的净损失为人民币30亿元（5亿美元），去年同期为净利润人民币36亿元。2022年第一季度非公认会计准则下归属于普通股股东的净利润为人民币40亿元（6亿美元），去年同期为人民币40亿元。除了港股和A股外，亚太区其他股市也多数下挫，其中日本日经225指数盘初大幅下挫，跳空低开后走低，盘中跌幅一度超过2.8%。韩国股市跌幅相对较小，韩国综合指数盘中跌幅接近2%。责任编辑：王涵