克里姆林宫发言人Dmitry Peskov周三表示，如果欧盟决定对俄罗斯石油征收进口关税，买家将不得不为石油支付更高的价格，或寻求替代供应。据俄罗斯塔斯社报道，他在莫斯科对记者表示：“石油买家将不得不支付更高的价格，或者寻找其他来源。”美国财政部官员本周早些时候表示，欧盟对从俄罗斯进口的石油征收关税的想法来自美国，美国正在考虑提议欧洲国家实施关税，而不是禁运，以减轻人们对石油供应安全和油价飙升的担忧。美国财政部官员告诉记者，美国将提议征收关税，以保持俄罗斯石油在市场上流通，但限制普京的石油收入。美国的提议预计将在本周晚些时候于布鲁塞尔举行的七国集团G7金融峰会上提出，目前欧盟仍在努力就年底前逐步取消对俄罗斯石油进口禁运达成共识。7国集团成员国本月早些时候承诺停止购买俄罗斯石油，不过他们没有具体说明停止购买的方式和时间。美国早在3月初就禁止从俄罗斯进口石油、液化天然气、煤炭等能源产品。然而，欧洲无法完全停止从俄罗斯购买石油，因为担心供应短缺以及创纪录的石油和其他能源的价格可能使大多数经济体陷入衰退。美国财政部长耶伦周二表示，欧盟可以将关税和禁运结合起来，此前她与欧盟委员会主席冯德莱恩讨论了减少欧盟对俄罗斯能源依赖的途径。她说：“我们并不是试图告诉他们什么对他们最有利，但你知道，我们讨论了一些正在考虑的事情。”布伦特原油日线图北京时间5月19日12：40布伦特原油连续 报 110.58美元桶责任编辑：陈修龙