参考消息网5月19日报道 据台湾“中央社”报道，标准普尔道琼斯指数公司当地时间18日宣布，已将美国特斯拉公司从其标普500 ESG指数中剔除，原因包括种族歧视以及与特斯拉自动驾驶系统有关的事故。报道称，标普道琼斯指数宣布，除了将特斯拉、达美航空、雪佛龙踢出标普500 ESG指数，还将推特与菲利普斯66控股公司加入该指数。标普道琼斯指数公司ESG指数北美主管多恩受访时表示，导致特斯拉被踢出指数的因素，包括特斯拉未公布与其低碳策略或商业行为准则相关的详细资讯。多恩还表示，特斯拉的产品虽有助减少碳排放，但特斯拉的其他问题以及相对于同业缺乏披露，应让希望透过环境、社会和治理（ESG）标准来评断该公司的投资者注意到。她说：“你不能只从表面观察公司的使命声明，必须从这所有重要面向检视他们的实践。”报道指出，特斯拉尚未回复记者询问。特斯拉此前称ESG评量方法“存在根本缺陷”。特斯拉公司首席执行官马斯克得知消息后发表推文反击：“埃克森美孚公司被标普500指数评为全球环境、社会和治理（ESG）前10名，而特斯拉没有上榜！ESG是一场骗局。它已成为虚假的社会正义战士的武器。”随后，马斯克补充说，“标准普尔全球评级已经失去职业操守。”责任编辑：王珊珊