新华社哈尔滨5月19日电（记者杨思琪）记者从黑龙江省政府了解到，针对基层一线人才结构性短缺、后备力量不足等实际情况，黑龙江省日前出台多项举措，引导支持各类人才向基层一线流动，扎根基层、建功立业。黑龙江省提出，放宽基层事业单位招聘条件，政策覆盖范围由原来的“艰苦边远地区县乡”扩大到“全省所有县乡以及地处边远、条件艰苦的区”，以上地区可适当放宽年龄、学历和专业限制，适当降低开考比例，或不设开考比例、只划定成绩合格线。按照有关规划，黑龙江省将实施助力乡村振兴“万人计划”，统筹用好全省乡镇事业编制资源，利用3年左右时间面向社会公开招聘1万名大学生到村（社区）任职，实现每村有1名至2名大学毕业生。同时实施干部人才“组团式援边行动”，对参与援助的专业技术人才在职称评聘方面予以政策倾斜，援派期间给予相应职称评聘政策保障，按援派时间的1.5倍系数计算取得现职称后的工作时间，期满返回所在单位后首个聘期内同等条件下优先聘用。黑龙江省人力资源和社会保障厅负责人介绍，黑龙江省将进一步支持专业技术人才到基层开展柔性服务，相关人员在基层时间累计超过半年视为基层服务经历，可作为职称评审、岗位聘用、评优评先的参考，让愿意服务基层的人才得到更好待遇、更多成长机会。（完）责任编辑：王珊珊