当地时间5月18日，根据欧洲议会的一份决议草案，其内部不少成员要求应将仍与俄罗斯企业有联系的前欧洲高级官员列入欧盟制裁黑名单。德国《世界报》（Die Welt）援引其获得的决议草案报道称，包括保守的欧洲人民党（EPP）、社会民主进步联盟（S&D）、欧洲自由与民主联盟（ALDE，现名Renew Europe）以及绿党在内的欧洲议会议员联盟呼吁欧盟理事会“扩大”个人制裁名单，将“继续接受俄罗斯资助的大型俄企的欧洲董事会成员和政治家”列入其中，如德国前总理施罗德和奥地利前外交部长卡琳·克奈斯尔。德国前总理施罗德据报道，最初只有施罗德的名字被列入草案。这位德国前总理是俄罗斯石油巨头——俄罗斯石油公司（Rosneft）的监事会主席。在俄罗斯对乌克兰开展“特别军事行动”后，施罗德面临着来自德国政界的压力，被要求切断与莫斯科的关系。但他坚持认为，“从长远来看，无论是在政治上还是在经济上，都不能孤立像俄罗斯这样的国家”，德国需要俄罗斯的能源来“维持经济的发展”。来自EPP的德国议员史蒂芬·伯杰（Stefan Berger）表示，（这份草案）是“来自欧洲的一个真实信号”，表明“前总理必须在其任期结束后继续考虑其国家的福祉”。克奈斯尔是《世界报》披露的除施罗德之外制裁名单上的唯一一人，她也是施罗德领导的俄罗斯石油公司监事会的成员。克奈斯尔此前表示，俄罗斯是全球经济的重要组成部分，并否认欧洲能源危机应归咎于俄乌冲突，“危机早在之前就已经形成”。目前还不清楚名单上是否有其他欧洲政治家。《世界报》报道称，欧洲议会将于19日讨论该草案，占所有欧洲议会议员数70%的四个党团在“漫长的辩论”后已就草案达成一致。倘若该决议被通过，那么它将需要获得欧盟理事会中27个欧盟成员国代表的批准，该过程可能于20日进行。到目前为止，制裁名单只包括欧盟认为与克里姆林宫关系密切的俄罗斯官员和“寡头”，施罗德和克奈斯尔尚未对此事发表评论。责任编辑：吴剑 SF031