新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！5月18日，荣耀手机正式官宣了荣耀70系列将于5月30日发布，并且公布了新机外观视频，全新的“流光水晶”确实让人眼前一亮。而且荣耀CEO赵明也暗示，荣耀70系列是“全新换代”，从设计、拍照、性能、Vlog，以及综合体验，都有非常重磅的特性和功能推出。5月19日，荣耀手机放出了荣耀70系列最新的悬疑预热视频，再次向网友们放出了一波猛料。简单来说，就是，这次的荣耀70系列有中杯、大杯、超大杯三款，并且全系搭载IMX800，是不是够劲爆？目前关于IMX800的消息并不多，不过视频中也给出了一个关键信息，11.49，不难猜测，这应该就是IMX800的尺寸了，虽然并不是市面上最大的底，不过应该也很有看点。另外，本次荣耀70系列一舰三杯的操作确实令人惊喜，去年的50、60系列都是两款产品，没有超大杯，这次超大杯的出现无疑将提升数字系列的产品力，让更多的年轻人愿意而且能够放心地去选择。当然了，针对这次的新品，京东还联合荣耀推出了1元试用活动，限量享90%保值换新及一年不限次碎屏险。对荣耀70系列关注的小伙伴，可要盯紧了。