参考消息网5月19日报道 据法国《回声报》网站报道，拉法基股份有限公司的叙利亚问题还没有结束。巴黎上诉法院当地时间18日确认了对这家法国水泥制造商“共谋反人类罪”的指控。在叙利亚深陷战争之际，该企业在该国的经营活动一直持续到2014年。欧洲宪法与人权中心法律顾问克莱尔·蒂克谢尔在听证会结束时说：“这是世界上第一次有一家公司被指控犯有这样的罪行。这也是第一次有一家母公司因通过子公司从事海外业务而受到起诉。从跨国公司问责制的角度来看，这一点是非常重要的。”报道称，该公司现为瑞士豪瑞集团的子公司，涉嫌在2013年和2014年向包括“伊斯兰国”在内的武装团伙支付了近1300万欧元，以维持自己在叙利亚北部杰拉比耶工厂的经营活动。据报道，2018年6月，拉法基作为法人被起诉。指控很重：“共谋反人类罪”，“资助恐怖主义活动”，“违反禁运”以及“危及叙利亚工厂前雇员的生命”。2019年，巴黎上诉法院推翻了“共谋反人类罪”的指控，认为拉法基在“伊斯兰国”所犯罪行中没有“严重或相符的共谋证据”。但2021年9月，司法风波再起：这一裁定被最高法院推翻。最高法院辩称，“即使无意参与反人类罪的实施，也可能成为反人类罪的共犯”。因此，它要求巴黎上诉法院对起诉书作出新的裁决。报道称，18日，巴黎上诉法院最终确认“共谋反人类罪”。然而，豪瑞集团“强烈不同意法院的裁决”，表示拉法基将上诉最高法院。据报道，2017年进行的一项内部调查得出结论，该公司可能通过“第三方”“间接”资助武装团伙，但该公司无法“确定除相关第三方以外的资金最终接受者是谁”。豪瑞在18日的声明中重申：“在2015年合并时，我们的管理层被隐瞒了这些事。”（编译赵可心）责任编辑：王珊珊