原标题 公共交通何时恢复？中小企业纾困有何措施？？一文了解上海发布会实习记者 周淑仪2022年5月19日，上海举行疫情防控工作新闻发布会。6月上旬开始，加快复工复产向纵深推进上海市副市长张为通报，4月中旬以来，从疫情形势最为复杂严峻的阶段开始，上海以“循序渐进、链式推动”为原则，分批次、有计划地推动重点企业复工复产。总的来看取得了阶段性成效。复工复产支撑保障了城市运行，发电供电、信息通信、供水供气、成品油供应等与生产生活直接相关的环节连续稳定运行。链式复工带动、支撑了上海、长三角乃至全国相关产业的持续平稳运行。复工复产还打通、带动了供应链物流链恢复运转。运输情况方面，在国务院物流保通保畅工作领导小组统一指挥协调下，长三角区域物流较疫情之初效率明显提升。近日，上海港集装箱单日吞吐量已达11.9万标准箱，恢复至正常的九成；浦东机场货物日吞吐量超7000吨，恢复至七成水平；经由高速公路省界道口进出上海的货运车辆单日已达7.8万辆，恢复至常态的三分之二。外贸情况方面，5月上半月上海口岸的进出口监测货值为1886亿元，环比增长17%。张为指出，复工复产的企业范围虽然在不断扩大，但论绝对数仍然还只是小部分。主要原因是前期在疫情胶着的状态下，企业是否能达到高标准的防疫要求非常关键。下一步，上海将继续坚持统筹疫情防控和经济社会发展，既积极鼓励支持企业恢复运营，也强调复工复产的节奏要紧盯防疫大局改善的节奏有序展开，每个阶段企业达到相应防疫要求并经确认后可复工复产。主要分为两个阶段：第一阶段，至5月底之前，企业主要采取闭环或半闭环运行，主要管理方式包括封闭生产运营、点式复工、气泡式管理。其中，点式复工指非生产性企业关键岗位的小部分员工，如凭证开具、研发、运维等岗位，在符合防疫规定的前提下，“点对点”返岗封闭工作不超过一周时间，再“点对点”返回小区。气泡式管理指具备条件的区在无疫情风险的企业与居住点间，经由企业班车实施两点一线闭环通勤。第二阶段，6月上旬开始，根据全市疫情防控形势，加快复工复产向纵深推进，持续扩大企业复工面，开放无疫情风险区域内企业与小区间的正常通行。昨日新增82+637上海市卫生健康委副主任赵丹丹通报，5月18日，上海新增82例新冠肺炎本土确诊病例和637例本土无症状感染者。5月18日，新增本土死亡病例1例，64岁，该病例未接种过新冠疫苗，死亡直接原因为基础疾病。近阶段，上海持续开展了基于三区划分的“抗原+核酸”组合筛查。根据筛查结果，5月18日全市共划分封控区3109个，涉及人口数约71万人；管控区12842个，涉及人口数约236万人；防范区56117个，涉及人口数约2022万人。公共交通什么时候可以恢复运营，有什么计划和安排？张为表示，上海下阶段转向常态化防控之后，对公共交通运行提出了新要求，即：公共交通在为广大市民提供生产生活便利的同时，必须把保障广大市民安全出行置于重中之重的地位。这个安全，不仅包括公共交通本身的运行安全，更包括疫情防控的安全，严防疫情通过公共交通系统传播。因此，关于公共交通恢复有两点考虑：一是逐步构建健康出行、具备快速应急处突能力的公交系统。上海将在车站、车厢等处广泛设置“场所码”“数字哨兵”，引导乘客扫码乘车，所有乘客须持48小时核酸阴性证明乘坐公共交通。同时，还将加快推进“出行即服务”（MaaS）系统建设，整合支付和验码环节，实现一码通行；设置车站缓冲区，迅速开展异常处置等。二是分步、稳妥地推进城市公共交通系统的恢复。共分为“三步走”：第一步，近期上海已开始在远郊区开展公共交通压力测试。金山、奉贤、崇明等区逐步恢复区内公交线路，巡游出租车也正在逐步开放通行。第二步，随着全市各区疫情形势的平稳，拟从本月22日起逐步恢复跨区公共交通。综合考虑全市疫情防控和“三区”划分情况，结合公共交通自身防控能力和条件，上海将以覆盖度高的地铁长大干线起步，辅以相应的地面公交线路配套衔接，重点连接交通枢纽、医院、商圈，满足市民基本出行需求。其中，轨道交通将首先恢复3、6、10、16号线，地面公交优先恢复273条线路，以此为基本网络覆盖所有中心城区，以及全市机场、火车站、三甲医院和各区中心医院。此外，关于私家车、巡游出租车的通行，上海正在同步研究恢复方案。关于对外交通，上海将在维持目前离沪要求不变的基础上（“48小时核酸阴性+24小时抗原阴性证明”或者“24小时核酸阴性证明”），逐步增加铁路上海虹桥站、上海站到发列车数量。上海将严格查验离沪人员核酸、抗原证明，坚决严防疫情外溢。第三步，直到疫情形势彻底平稳，市内公共交通将全网恢复基本运行，对外交通也将基本恢复。上海公共交通如何保障运营的安全？市交通委采取哪些防疫措施？上海市交通委主任于福林回应，第一，细致做好恢复运营准备。针对封控期间车辆设备长时间停用的情况，近期，市交通委要求运营单位，提前安排人员复工返岗，组织对车辆和设施设备开展运营前的维保、调试、故障排查和防疫消杀。一是做好设施设备维保。各运营单位对封控期间的公交首末站、公交车、地铁站、地铁列车的接触网、变电、信号、线路、站台门、限界等设施设备进行了全面的检修和维护。二是做好运行前安全检查。公交方面对车辆空调系统完成系统的功能性检查和消毒，完成对车辆的例行保养，进行了4万余辆次的安全防火检查，并对1086台充电桩、30座整流站，以及无轨电车架空线网完成安全检查；地铁方面也开展了全面的安全检查，确保灭火器、给水管系、应急照明、疏散标志、临时通道等处于良好状态。三是做好地铁运行压力测试。从5月5日开始，地铁采用跑图方式磨合、验证设施设备，开展了全网络空载试运行，对暴露的问题及时进行了抢修，全面做好恢复运营的各项准备。此外，按照“早发现、早处置”的防疫要求，市交通委还要求运营单位，在公交、地铁的车辆和车站，采用“一车一码”“一站一码”的形式，张贴或布设了“场所码”“数字哨兵”。目前，上海已完成了1.8万余辆公交车的“场所码”张贴；449个地铁车站、37个基地和控制中心实现了“场所码”全覆盖；部分区域枢纽站布设了52套“数字哨兵”。第二，严格落实各项防疫措施。于福林表示，做好常态化疫情防控是保障交通有序恢复的必要条件。为此，市交通委要求运营单位，严格落实人员、场所的日常防疫措施。一是加强岗前培训。各运营单位以线上线下相结合的方式，分期分批对所有员工进行了岗前安全教育培训。二是严格人员防护。市交通委要求公交车的司乘人员、轨道交通与乘客接触的一线员工，按照“2+1”模式开展核酸和抗原检测，即每天上午开展2次抗原检测，下午开展1次核酸检测，其他员工按照“2+2”模式开展核酸和抗原检测，即第一天开展2次抗原检测，第二天上午开展1次抗原，下午开展1次核酸检测。同时，要求员工做好健康监测，上岗前测体温，工作中规范佩戴口罩，划小管理单元，非必要不串岗，工作交接“无接触”。三是做好环境消杀。已对第一阶段恢复运行线路的公交首末站、地铁站、车辆等，进行了全面预防性消毒；恢复运行初期，还将对乘客频繁接触的地铁站台、安检设备、自助售票机，公交首末站候车座椅、无障碍设施设备等，每4小时进行1次消毒。公交车每次运营后，进行全面消毒和持续通风。于福林表示，下一步，市交通委将按照市政府常态化疫情防控的统一部署，在做好疫情防控和确保安全有序的前提下，逐步推进更多线路有序恢复。市民乘坐地铁公交出租车等公共交通的时候，有哪些具体的防护要求？对乘客有哪些提示？于福林表示，一是市民乘坐本市地面公交、轨道交通、水上客运、巡游出租汽车、网约车等交通工具要全程规范佩戴口罩，应体温正常（＜37.3℃）、随申码为绿码、有48小时内核酸检测阴性证明。二是乘坐上述交通工具应主动扫描场所码。对于拒绝扫描场所码，或者扫码不符合要求的乘客，工作人员是有权拒绝其进站或乘坐的。同时，对不遵守本市有关防疫规定，擅自乘坐上述交通工具，造成后果的，也将依法追究其相应法律责任。于福林透露，后续，市交通委会发布乘坐市内公共交通的疫情防控须知，详细告知有关的防疫要求，希望广大市民关注和配合。同时，市交通委也会根据我市疫情防控的形势，以及有关的防控要求，及时调整须知，并第一时间向社会公布。逐步复工复产后，怎样严防疫情反弹，最大程度保持企业连续生产，提升产业链供应链稳定性？张为表示，本轮疫情发生以来，上海分类指导企业疫情防控，分批有序推动复工复产。其初衷是希望以少数企业示范带动，探索出一条疫情防控和生产经营相统筹的路径，为后续更多企业兼顾高标准防疫和连续生产积累经验、形成示范。一是建立灵敏的疫情发现机制。比如，提高企业员工核酸筛查的密度，对敏感岗位做到每日两检“早核酸、晚抗原”。对大型企业，要求组建自己的核酸采样队伍。二是建立内部管理流程再造机制。比如，抓好闭环或半闭环管理，为企业提供相对安全、有保障的生产环境。同时，特别关注企业内外部结合点的管理，强化与外界接触人员的防护措施，加大消杀频次。这些都可以防止疫情由外部输入。三是建立突发疫情高效处置机制。要求企业设置一定比例的临时隔离观察场所。一旦发现异常情况，可立即对有关人员开展隔离观察并预作排查，在流调人员进驻厂区之前就尽最大努力防止疫情扩散。同时，强化防疫物资的储备，助力快速处置零星突发疫情。下一步，国际国内疫情的发展仍有高度的不确定性。随着常态化防控阶段的到来，上海将着力加强完善防控措施，固化推广成熟经验，进一步健全企业内部疫情早发现、早处置等各项机制，真正构筑起广大企业的防控屏障，为企业持续稳定生产运营保驾护航。本次疫情对企业经营造成了一定影响，尤其是对中小企业冲击比较大，市经信委在助企纾困方面有哪些支持政策和具体举措？上海市经济信息化委主任吴金城表示，目前全市中小企业复工复产率还偏低，其中一部分工业企业已经复工，餐饮、文娱及维修、检测、物流等生产性服务领域受疫情影响很大。对此，市经信委第一方面是积极落实系列纾困帮扶政策。上海3月底发布了“抗疫助企21条”政策，综合实施减税降费、房租减免、财政补贴、金融支持、援企稳岗等措施，目前已有32个部门、16个区出台配套实施细则。第二个方面是加大疫情期间助企服务。“上海市企业服务云”平台开设了“守沪战疫”专栏，汇总和梳理各级政府惠企政策300余项，发布2022版惠企政策和涉企公共服务两个清单，主动对接企业融资、防疫物资等需求，帮助企业克服疫情影响。第三方面是依托“益企服”小程序助力企业复工复产复商复市。5月5日，市经信委在企业服务云正式上线了复工复产服务专窗（“益企服”小程序），设有政策查询、防疫指导、复工自查、复工意向、供需对接等功能。集中发布市区两级、各行各业复工复产指引，提供企业复工意向申请入口，畅通受理渠道；依托市服务企业联席会议机制，兜底受理并协调解决企业诉求。下阶段，市经信委将贯彻国家《加力帮扶中小微企业纾困解难若干措施》等政策要求，推动本市各项针对性的助企纾困政策落实落细，持续做好各项企业服务，帮助企业尽快走出疫情影响，恢复正常生产经营，实现稳预期、提信心、促发展。目前邮政快递行业的恢复情况怎么样？个人寄递业务恢复是否有具体的时间表？上海市邮政管理局局长冯力虎介绍，一是分拨中心和网点的运营正在逐步恢复。预计到6月上中旬，争取邮政快递企业的所有分拨处理中心、分支机构和营业网点全部恢复运营。二是邮政快递业务量正在稳步回升。自启动复工复产以来，各寄递企业积极对接1000多家已复工复产企业。预计到6月中旬左右，行业揽收水平将恢复到平时日均水平的70%左右。三是个人邮件快件寄递业务正在同步启动。上海邮政EMS现已恢复了政府部门和协议客户的重要文件、发票及重要物品的快递服务，截至目前，已累计收寄110万件。其他各品牌快递企业，按照属地疫情防控的要求，也正在积极恢复个人邮件快件的寄递业务。目前，具备条件的邮政快递网点已陆续开始恢复收寄服务，预计到6月上旬各寄递企业能够全面恢复个人寄递业务。责任编辑：蒋晓桐