原标题：退市前最后“挣扎”，科迪乳业提交申辩材料新京报讯（首席记者郭铁）5月19日，新京报记者获悉，科迪乳业发布公告称，公司已在规定时间内提交了陈述申辩材料，如果材料未被采信，深交所仍作出终止上市的决定，则公司股票可能被终止上市。此前，因2020年度财务报告被出具无法表示意见的审计报告，科迪乳业股票自2021年5月6日起被实施退市风险警示，股票简称变为“*ST科迪”。为避免被退市，科迪乳业需满足2021年年度净资产为正，以及2021年年报为标准意见报告。科迪乳业2021年财报显示，其营收为5.91亿元，同比增长24.22%；净利润为6904.8万元，同比增长105.69%。尽管实现扭亏为盈，但由于会计师事务所对该年报出具了“无法表示意见”的审计报告，科迪乳业存在终止上市可能。对于这份非标准意见审计报告，科迪乳业曾在4月30日公告中进行说明，称天平会计师事务所的行为未给公司留存沟通时间，公司将对其保留追究责任的权利，并向有关部门举报。如果科迪乳业退市，将影响科迪集团重整计划的实施。4月22日公布的重整计划显示，科迪集团及9家关联公司（不包括科迪乳业）核心资产为持有的科迪乳业44.27%股票，“为顺利推进科迪集团的合并重整，避免破产清算，需要避免科迪乳业退市，保持科迪集团的核心资产价值。”责任编辑：王蒙