记者 |白帆近期，上海市邮政快递业的恢复备受关注，上海市邮政管理局已发布了两批复工复产白名单企业。那么，市民普遍关心的个人寄递业务恢复情况如何？对此，在5月19日举行的上海市新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上，上海市邮政管理局局长冯力虎表示，预计到6月上中旬，争取全市邮政快递企业的所有分拨处理中心、分支机构和营业网点全部恢复运营，个人寄递业务有望全面恢复。冯力虎表示，在统筹做好疫情防控工作，严格落实人员闭环管理、核酸检测等健康管理要求，采取对场地分区管控，对车辆和邮件、快件定时消杀等措施的基础上，上海邮政快递业复工复产工作取得了初步成效。目前，上海市已有20个主要分拨处理中心恢复了运营，8个分拨处理中心将于近日投入运营，恢复运营的分拨中心已占总数的三分之一以上。同时，580多家分支机构、营业网点开始对外营业，返岗的一线从业人员近2万人，运能运力正在逐步释放。另据统计，5月18日，上海邮政快递业揽收邮件快件业务量为253万件，投递业务量为214万件，已恢复到平时日均揽收水平的五分之一左右。预计到6月中旬左右，行业揽收水平将恢复到平时日均水平的70%左右。个人邮件快件寄递方面，上海邮政EMS目前已经恢复了政府部门和协议客户的重要文件、发票及重要物品的快递服务。截至目前，已累计收寄110万件。其他各品牌快递企业，按照属地疫情防控的要求，也正在积极恢复个人邮件快件的寄递业务。冯力虎表示，目前具备条件的邮政快递网点已陆续开始收寄服务，预计到6月上旬，各寄递企业都能够全面恢复个人寄递业务。责任编辑：王翔