参考消息网5月19日报道 据俄罗斯《消息报》网站消息，联合国秘书长安东尼奥·古特雷斯当地时间18日在纽约举行的“全球粮食安全路线图——行动呼吁”部长级会议上表示，如果没有俄罗斯产品、白俄罗斯化肥和乌克兰粮食，就不可能解决粮食危机。古特雷斯：“让我们实话实说：如果不把乌克兰生产的粮食以及俄罗斯和白俄罗斯生产的粮食和化肥重新纳入世界市场，就无法有效解决粮食危机。俄罗斯的粮食和化肥应该完全畅通无阻地进入世界市场。”另据《华尔街日报》16日报道，古特雷斯正在与俄罗斯和乌克兰磋商开放乌克兰粮食出口的事宜，以缓解粮食短缺和由此导致的世界各地粮价飙升问题。几位消息人士在接受美国哥伦比亚广播公司新闻部采访时称，美国和联合国已经与俄罗斯和乌克兰，以及欧盟和土耳其举行了相关会谈。“全球粮食安全路线图——行动呼吁”会议是应美国“确保全球粮食安全”的提议举行的。美国国务院发布新闻稿称，这是美国多边战略的组成部分之一，旨在通过人道主义援助、多边协议和扩大粮食生产来弱化粮食安全危机的后果。美国国务卿安东尼·布林肯也在此次会议上发言。他说，各国应敦促俄罗斯建立方便乌克兰粮食出口的走廊。他还宣布华盛顿拨款超过2.15亿美元，用于对抗全球粮食危机。报道称，俄罗斯常驻联合国代表瓦西里·涅边贾18日说，联合国秘书长古特雷斯提议将俄罗斯化肥出口排除在制裁范围之外。涅边贾透露，在古特雷斯访问莫斯科期间，关于恢复俄罗斯钾肥出口前景的讨论气氛积极。据报道，5月15日，七国集团在发表的声明中指责俄方阻碍乌克兰的农产品出口，将全球粮食市场价格上涨的责任推给了俄罗斯。莫斯科反对这种说法。5月11日，俄罗斯外交部长谢尔盖·拉夫罗夫指出，基辅当局将几十艘装载粮食的船只扣押在港口不放。（编译朱丽峰）责任编辑：王珊珊