炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月19日，“i茅台”正式上线，100ml“迷你版”飞天茅台等多种酒品上架。自3月底试运营至今50天内，茅台数字营销平台“i茅台”用户已突破1300万，累计3.4亿人次参与申购，曾一度创下5万人预约4瓶酒的火爆纪录。上架100ml飞天茅台等产品5月19日上午，“i茅台”的新功能、新产品上线，刷新出“云购”功能。相比此前只有“申购”，“i茅台”新增了“线上销售”功能，新上架的品类都放在了这一区域。“i茅台”上架飞天茅台的消息，今日冲上了微博热搜。5月19日平台上架了飞天53%vol 100ml贵州茅台酒、飞天43%vol 500ml贵州茅台酒、43%vol 500ml贵州茅台酒（喜宴·红）、茅台王子酒（金王子）、茅台迎宾酒（紫）5款产品的线上售卖，售价分别为399元、1099元、1099元、338元以及218元。加上之前的4款酒，“i茅台”的产品价格区间从218元到4599元。3月31日，“i茅台”开始上线试运行，期间投放了4款新产品，包括贵州茅台酒（珍品）、500ml贵州茅台酒（壬寅虎年）、375ml贵州茅台酒（壬寅虎年）以及茅台1935，均使用预约申购方式。根据“i茅台”最新数据统计，截至5月18日，共有累计超1.3亿人、3.4亿人次参与申购，累计投放逾117万瓶产品、合计560.7吨。自“i茅台”试运行以来，日均700余万人次预约、消费者订单近20000笔、结算金额近4000万元，也经历过支付通道临时故障、部分消费者支付失败的情况，累计拦截500余万次异常预约行为，阻断近5000次网络攻击。多地消费者表示买不到5月19日一早，中国证券报·中证金牛座记者也开始刷手机，准备参与飞天茅台的申购。9点一到，点开飞天茅台100ml的申购页面，北京东城区显示“当前地址附近无可售门店”字样。再点开43度500ml飞天茅台，也同样无门店；点开喜宴、金王子、迎宾也是如此。记者随后切换了杭州、成都、上海等多个地区地址，100ml53度飞天和500ml43度飞天也均显示无可售门店，但位于成都的地址却可以购买金王子、迎宾酒。社交平台上，也有安徽、北京、上海、四川、山西等各地网友“吐槽”基本申购不到，又是“买了个寂寞”。自“i茅台”上线以来，热度高居不下，不少“茅粉”及消费者也时常在社交平台上晒单，但更多是吐槽自己一直没抢到，日日“陪跑”。就连贵州茅台董事长丁雄军和多位高管，在“i茅台”申购中，也都成为“分母”。“有些消费者讲，我每天都在约，就是没有申购到，我也一样。等我哪天申购到了，我一定把截图发给大家。”丁雄军在此前的公司业绩说明会上表示。客服：部分酒品设置了申购距离“i茅台”客服向记者表示，受疫情影响，各地区情况都不一样，在实时变化。至于为何同一地址有些品类能买有些买不了，客服表示，为了客户就近到店自提，系统对部分产品做出了距离限制，超出距离就申购不了，具体以APP为准。白酒行业分析师蔡学飞告诉记者，飞天茅台的社会关注度非常高，在目前的紧缺状况下，容易造成申购困难。“‘i茅台’先上线其他产品，可以丰富其他细分市场比如收藏市场、品鉴市场、婚宴市场、小酒市场的产品供给，尽可能满足大面积的消费者需求，从而缓解目前的紧缺状态。刚需性消费者的消费偏好是多元的，比如婚宴、社交品鉴等。茅台这样的布局，也是在照顾大多数消费者的利益。”蔡学飞表示。酒水行业研究者欧阳千里告诉记者：“拥有海量用户的‘i茅台’，成为茅台检验市场最有效的平台之一。在没有‘i茅台’之前，茅台推新品常与综合类平台合作来拥抱用户，用户与茅台是买卖关系，而非留存关系。如今‘i茅台’直面海量用户，提升上新成功率的同时，也能有效提升营收及净利润。”责任编辑：王涵