据财联社，今日（5月19日），常州市市场利率定价自律机制发布关于调整常州市商业性个人住房贷款最低首付比例的通知，自2022年5月19日起，对常州市区范围内，已拥有一套住房且相应贷款未结清的居民家庭，再次申请商业性个人住房贷款时，最低首付比例调整为不低于30%。据证券时报，针对常州市二套房首付降至3成的消息，证券时报记者致电建行常州分行营业部进行求证，客户经理称：“二套房首付比例确实降至3成，今天刚接到通知，但贷款利率没变，仍是5.2%。”他还表示，首套房贷利率降为4.4%，也是今日执行。此前，5月17日，常州市住房公积金管理中心出台公积金贷款新政。新政称，降低第二套住房公积金贷款的首付比例。最低首付比例由50%降低至30%。也就说，截至目前，常州市二套房商业贷款、公积金贷款最低首付比例都降至了30%。近日，江苏南京、连云港等地出台了购房补贴政策，支持当地楼市。此外，中新经纬报道，据中院地产研究院统计，5月以来有超40城发布了稳楼市政策，涉及降首付、公积金贷款额度提升、取消限售、放松限购等。今日，房地块产板块异动拉升，7只个股涨停，多只个股跟涨。连云港：对市区居民买房最高予以2%房款补贴5月17日，连云港市住建局官方公众号发布《政策丨连云港市市区支持居民刚性和改善性住房消费实施细则》。细则称，为贯彻落实《连云港市促进消费若干措施》有关精神，为拉动社会消费持续增长，更好地满足购房者的合理住房需求，决定对市区（不含赣榆区，下同）居民购买新建的家庭唯一住房和第二套改善性住房予以补贴。具体为，2022年5月18日至2022年6月30日期间，对购买的系家庭唯一住房90平方米以下（含90平方米）和90平方米以上的分别按购房款的1%和1.5%进行补贴；对购买的系第二套改善型住房90平方米以下（含90平方米）和90平方米以上的分别按购房款的1%和2%进行补贴。购房人应在2022年7月31日前申领购房补贴。逾期视为自动放弃，不再受理。苏州：二手房取消限售年限据上证报中国证券网，5月9日，记者从苏州市房地产市场和交易管理中心获悉，自即日起，苏州市新房限制转让时间由3年调整为2年，二手房对限制转让时间不再要求。同时，在购买新房后，家庭若有新出生人口（二孩及以上），出售房屋时不受限制转让年限制约。非限购区域购房不计入家庭限购套数。非苏州市户籍居民连续缴纳6个月社保即可购房。南京：支持二孩及以上家庭改善住房，可新增购买一套商品住房此前澎湃新闻报道，5月13日，据官方公众号“南京房地产业协会”消息，为积极推动改善生育二个孩子及以上家庭居住条件，自5月11日起，生育二个孩子及以上南京户籍居民家庭，可新增购买一套商品住房，同时可享受相关银行最优惠贷款利率等支持。新政显示，根据《中共中央 国务院关于优化生育政策促进人口长期均衡发展的决定》文件精神，2022年2月出台的《江苏省关于优化生育政策促进人口长期均衡发展实施方案》明确提出“加强住房支持政策”，要求“各地可研究制定根据养育未成年子女负担情况实施差异化租赁和购买房屋的优惠政策”。自5月11日起，凡有二孩及以上家庭认定需求的市民，即可到夫妻双方南京户籍所在地或现居住地街道（镇）申请办理《南京市二孩及以上家庭认定证明》。办理时需填写《南京市现家庭子女情况承诺书》，并提供夫妻双方居民身份证、结婚证、户口簿、子女出生医学证明。离异重组家庭需提供离婚判决书或离婚协议书、有收养子女的家庭需提供民政部门颁发的收养登记证。以上提供的证明材料均要求为原件。其中，对二孩及以上家庭的认定，有2个必备条件：一是夫妻一方或双方为南京户籍。二是现家庭有二个及以上子女，且至少有一个未成年子女。房地产开发板块异动拉升，7只个股涨停5月19日，房地产开发板块（881153）早间开盘，跌幅一度逾1.6%，其后突然异动拉升，12分钟时间上涨至超2%。截至午间收盘，该板块上涨2.10%。个股方面，截至午间收盘，中迪投资4连板，南国置业、中国武夷等7只个股涨停；新城控股涨6.96%，ST泰禾涨3.42%，世茂股份涨2.66%，保利发展涨2.80%。每日经济新闻综合自财联社、澎湃新闻、上证报中国证券网、连云港市住建局、公开资料责任编辑：王翔