新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！从微软不再支持 IE 浏览器起，这款产品耗时 7 年才宣告彻底退出历史舞台。微软方面向 21 世纪经济回应称：开发一款能够满足当前和未来需求的浏览器需要时间，“在 2022 年 6 月 15 日正式停用前，微软做了一系列准备工作，包括发布基于 Chromium 的 Microsoft Edge、让消费者做好过渡到新浏览器的准备。”1995 年 8 月，微软历史上最成功的操作系统之一：Windows 95，伴随着滚石乐队的《Start Me Up》横空出世。作为 Windows 95 的默认浏览器，IE 飞速占领市场，三年后成功成为全球市场份额第一的浏览器，更在 2003 年走上巅峰，占据全球市场 95% 份额。那是 IE 浏览器的黄金时代。后来的故事大家也知道了：IE 风波不断，饱经沧桑。如今比起 IE 本身，更火的可能是黑 IE 的 meme。IT之家曾报道，不久前 Edge 浏览器桌面市场份额终于突破 10%，突破了 IE 自 2015 年开始再也没有到达过的地方。值得一提的是，微软 IE 浏览器将于今年 6 月 16 日正式退役，但在那之后微软仍将会为 Microsoft Edge 的“IE 兼容模式”带来持续的改进。即使在 IE 停用后，Microsoft Edge 中的 IE 模式仍可扩展旧应用程序的使用。微软方面表示：“我们已经看到，随着新的 Web 标准和创新的发展，开发浏览器的时候需要全盘考虑，而其在技术上已经超越了 Internet Explorer。开发一款能够满足当前和未来需求的浏览器需要时间 —— 这个浏览器就是 Microsoft Edge。”