原标题：铜陵有色董事长杨军离任 转场“水泥茅”获提名集团董事长21世纪经济报道 凌晨 报道中国铜工业板块第一股换帅，杨军的下一站是海螺集团。铜陵有色（000630.SZ）发布公告，公司于2022年5月17日收到公司董事长杨军的书面辞职报告，杨军因工作调整，特申请辞去公司董事长、董事、董事会战略委员会主任委员、董事会提名委员会委员职务，杨军辞去上述职务后将不再担任公司任何职务。公开资料显示，1969年出生的杨军，在2010年7月至2012年9月任铜陵有色总经理。2012年调任有色控股党委副书记、董事、总经理以及旗下上市公司铜陵有色的党委书记。此后的10年里，杨军一路升任至铜陵有色董事长。年报显示，铜陵有色是集铜采选、冶炼、加工、贸易为一体的大型全产业链铜生产企业，主要产品涵盖阴极铜、硫酸、黄金、白银、铜箔及铜板带等。2021年，公司实现营业收入1310.34亿元，同比增长31.77%；利润总额45.08亿元，同比增长214.11%；归属于母公司所有者的净利润31.01亿元，同比增长258.29%。对于杨军的下一站，安徽海螺集团给出答案。5月16日，据安徽海螺集团官网发布消息：日前，安徽省委决定，杨军任安徽海螺集团有限责任公司党委书记，提名任董事长。5月16日，海螺集团官网显示，日前海螺集团召开全体干部大会。安徽省委决定，由杨军同志任海螺集团党委书记，提名任董事长，免去王诚同志的海螺集团党委书记、董事长职务，另有任用。据悉，有色控股和海螺集团是安徽省仅有的入选世界500强的两家本土企业，其背后实际控制人同为安徽省国资委。其中，有色控股是安徽省首家销售收入突破千亿元大关的企业，上市公司铜陵有色是中国铜工业板块第一股。2021年，海螺水泥公司实现营业收入1679.53亿元，同比下降4.73%，归母净利润332.67亿元，同比下降5.38%；扣非净利润313.75亿元，同比下降5.41%，拟向全体股东每10股派23.8元。2022年，海螺水泥计划资本性支出235亿元，以自有资金为主，将主要用于项目建设、节能环保技改、并购项目及股权投资支出。责任编辑：王蒙