（观察者网 讯）韩联社18日报道，韩国2020年所有出租车事故中，高龄层所占比重是5年前的两倍。出租车司机老龄化现象日趋严重、引发安全担忧。报道称，高龄出租车司机事故频发，就在上周，一辆出租车冲出一家大卖场五楼的停车场，该事故的司机已经是70岁高龄，主要是因为疏忽而导致的事故。据数据显示，2021年底，46%的韩国出租车司机为65岁以上，由于出租车司机的老龄化，交通事故也在增加。报道分析，由于高龄司机的体力和专注力低于年轻人，2021年的出租车事故中老年人的比例比5年前翻了一番。司机南乙贤表示：“夜间跑车很辛苦，体力差的人根本跑不了。”同时，糟糕的待遇也是造成出租车行业老龄化严重的主因之一，一位司机金明珍透露：“我们一天只有一半的时间休息，另一半时间不仅仅要跑出租车，还要送外卖。再加上疫情的影响，我们非常辛苦。”出租车行业指出，许多年轻人认为这份工作辛苦赚钱又少，纷纷涌向了快递和外卖行业。韩联社表示，为了解决出租车司机老龄化问题，首先要解决非法缴纳金以及出租车呼叫平台的高手续费等问题，改善出租车司机整体待遇。然而，韩国出租车行业情况复杂，很难制定短期的处方，因此对老年司机的安全担忧会更大。责任编辑：何中夫