新赛季中超还未展开，场外已经传来了令人忧心的消息。在长达16个月的薪水被拖欠的情况下，重庆两江竞技球员于近日停止了训练，并在俱乐部门口拉起了标语和横幅讨薪：“我们要生存，我们也要养家糊口，还我血汗钱。”对于球员和整个俱乐部的工作人员来说，能够在“颗粒无收”的情况下长期坚持训练比赛，甚至在上赛季完成保级，已经堪称奇迹。然而即便对于球队怀有满腔感情，终究要面对生活的压力。“不发钱就没办法养家糊口，被逼到这种程度了确实没有办法。已经到了极限了。”一位球员对澎湃新闻记者无奈表示。但是在社交网络上，却有不少网友幸灾乐祸——认为球员都是开豪车住豪宅，水平不够被欠薪也活该……白条，一堆一堆的今年1月3日，在一场必须赢下才能保级的生死大战中，重庆两江竞技2比1惊险逆转武汉队，完成了保级大业。比赛结束后，韩国籍主教练张外龙激动落泪，对球员表达了自己的感谢。球员们知道，这样的激动背后，是有着怎样的忍耐与坚持。一位重庆队球员告诉澎湃新闻记者，俱乐部在2019年就出现了欠薪的状况，好在后来都能逐步解决，但到了2020赛季，情况开始逐渐严重。时至今日，在俱乐部补发了部分工资后，还拖欠着2020年一个月的工资，而2021年的全年工资还看不到着落。据了解，此前有关管理部门和重庆队进行了沟通，对工资进行了一个划分：2021赛季1月到4月的工资由当代集团方面负责，5月到12月的工资则由接管之后的方面负责，并承诺会在2021年12月底解决5月到12月的工资。但现实又一次让球员的希望落空。“本来是说，去年年底给大家发，保级了大家肯定能够拿到这个钱，完了回家过年。后来就没有解决，没有提工资的事儿了。”球员对澎湃新闻记者无奈表示。从欠薪至今，球队的承诺一次次告吹：“（承诺）纸头的也有，也有口头的，白条我们不差，一堆一堆的。但基本没有实现，都是虚的。”在这样的背景下，再看回上赛季保级后张外龙的激动，也就不难理解：“他作为主教练也很困难，你想在都不给大家发工资的情况下，还能保级，等于完全在做义务的工作，只是靠着感情。”“所以张指导当时会那么激动，在那么困难的情况下能把这个级保下来，真的很不容易。”颗粒无收，已被逼到极限令球员伤心的是，即便在极端困难的情况下完成了保级重任，球员和工作人员的付出，依然没有换来应得的薪水。去年12月底，球员们就又一次被告知情况“有点困难”，让大家先专心把级保了再说。“但是现在级保了，又没有人了，也没有工资，这五个月一点声音没有，也没有给球员具体的说法，就一直拖着。”该球员表示。这一次之所以选择公开讨薪，也是因为球员和队内人员实在看不到希望：“球员、工作人员一直忍到了现在，实在是忍耐不了了，毕竟有的球员还有房贷等，贷款都还不上，房子都要被银行给冻结了。”“真的是急得不能再急了，工作人员也有老婆有孩子，不发钱就没办法养家糊口，被逼到这种程度了确实没有办法。”事实上，在被欠薪16个月的情况下，重庆队球员前段时间还在坚持训练，备战新赛季中超，并寄希望于球队的欠薪状况能在各方合力下得到解决，但是希望却依然微弱。“之前练了一段时间了，还想着是不是能有一线希望，但是现在马上开赛了，什么希望都没有听到，听到的反而是更坏的消息，所以大家实在是没办法再坚持下去了。”“压力非常大，有的工作人员都睡不着觉，只能靠吃药来睡觉，精神压力大到人都有些恍惚的感觉。大家情绪在这里摆着，已经到了极限了。”“大家都不想让重庆队消失”此前在2021赛季开始前，中国足协曾要求各俱乐部上交有球员签字确认的工资奖金结清确认单，彼时虽然球员们没拿到2020赛季最后一个月的工资，但为了球队能够延续生命正常参加比赛，还是进行了签字。而之后的整个赛季，在颗粒无收的情况下还继续比赛，并为重庆足球保留住中超火种，球员们纯粹是靠着对于球队的感情，以及对于足球这份职业的坚持。“大家都是这样（靠着对球队的感情坚持），还有很多重庆本地人，也都是这样想的，希望能够帮助球队过得更好，不管有没有钱，都去拼了。真的是凭借着一种精神和感情，在维持着这支球队。”“现在真的是到了极限了，大家都不想让这支球队消失，重庆球迷的氛围也都很好，如果离开了这支球队，真的会很伤心。”但再多出自感情的坚持和付出，终究需要面对生活中真金白银的压力——长期欠薪没有收入，让球员们自己的生活也困难重重。就像球员们挂出的横幅上所写的——“对得起重庆，对得起球迷，对不起家人”；“我们要生存，我们也要养家糊口，还我血汗钱”。房贷、孩子的学费、生活的各项支出……种种开销都是压力。“只能尽量去维护家人的情绪，让他们尽量能节省就节省。顾大家，小家也要顾，两边都要维持住。真是太难了。”球员对澎湃新闻记者无奈说道。留住希望火种这位球员对澎湃新闻记者坦言，自己对足球还有充足的热情，还希望未来的赛季继续在赛场上征战，自己的身体和竞技状态也一直保持得很不错。“我状态没有问题，但是心太累了，不能一直白干，精神也顶不住了。”但目前的状况下，球员只能在焦虑中继续等待：“等待管理部门给我们一个具体的说法，至少是告诉我们球队是死是活。”“今年是正常比赛还是怎样，得给我们一个说法，但是没有人来告诉我们。希望管理部门能够关注我们。”正如落款为“重庆两江竞技足球俱乐部全体员工”的一封公开信中所写：“自2014年冲超成功以来，今年已经是我们在中超的连续第8年，虽然自2019年便开始遭遇欠薪之苦，但我们从来没有放弃过对生的希望和对更好成绩的追求。”“2020赛季球队更是创造了历史最佳成绩，排名联赛第6，但好成绩没有带来任何改变。”信中透露，在无法维持生活的情况下，俱乐部员工中很多人只能刷信用卡、借钱，或者是做兼职副业补贴家用，但大家还是有一个共同的希望：“我们不想让重庆人民失望，更不想让重庆足球的火苗在我们的手上熄灭。所以，恳请重庆社会各界给予我们支持，我们真的爱这支球队！”的确，重庆足球早在1997赛季甲A就登场职业联赛，多年来经历了成绩的起起伏伏，也经历了出资方的变换，但始终没有在中国足球的舞台上缺席。25年风雨中给球迷留下的，既有足协杯夺冠的喜悦，也有经历降级再升级的低谷与涅槃——多年打拼与积累之后，这支球队对于如今的重庆，已然成为了一张显眼的名片。如果这样一支充满历史的球队就此被“放弃”，不仅是对于重庆，对于整个中国足球都将是一个巨大的遗憾和损失。当下足球管理部门最需要做的，就是加快股权改革的步伐，尽快解决球队的经济难题，让坚持付出的球员和长久支持的球迷定心。责任编辑：吴剑 SF031