【环球网报道】据“今日俄罗斯”报道，针对美国众议院多数党（民主党）领袖斯坦利霍耶造势称，美国可能正与俄罗斯“处于战争状态”，得克萨斯州共和党籍众议员奇普罗伊当地时间18日发起抨击，他指责民主党人和共和党人为“自我感觉良好”推进美国深度介入对俄乌冲突，他还质问道：“我想知道我们什么时候投票决定参战的？”据报道，罗伊在其新闻办公室当地时间18日发布的一段视频中指责说，“当我听到另一个政党的多数党领袖说‘处于战争状态’时……我想知道我们什么时候投票决定参战的？”RT介绍说，霍耶曾于5月13日警告美国正“处于战争中”，并表示那些民主党批评者应该“关注敌人”，而不是国内不断上涨的能源成本。“如果我们要进行代理人战争，我们要给乌克兰400亿美元，就是因为我们想戴上蓝色和黄色（乌克兰国旗颜色）的缎带，让自己看起来很美，让我们自我感觉良好，那么也许我们真的应该在这个会议厅里进行一场辩论。”罗伊继续讽刺说。罗伊是当地时间10日投票反对通过美国400亿美元援乌法案的57名众议院共和党人之一。然而，该法案最终以368票对57票获得国会众议院通过。报道还提到，罗伊将该法案斥为“垃圾”，他在18日的视频中也重申了这一观点，“当这个国家的边境完全开放……芬太尼大量涌入，我们有30.5万亿美元的（联邦政府）债务，汽油价格飙升，加满一箱柴油需要1100美元，（这时候）我们说‘哦，（开一张）400亿美元的空白支票’。”美国总统拜登当地时间5月9日呼吁国会“立即”通过一项近400亿美元的对乌克兰援助法案，并首次警告称，现有的援助将在“大约十天”内用完。当地时间10日，该法案在众议员通过后，12日在参议院受阻，共和党籍肯塔基州参议员兰德保罗牵头阻止了批准它的快速投票，该计划被推迟。俄罗斯联邦安全会议副主席梅德韦杰夫5月11日在社交媒体发文说，美国计划对乌克兰提供规模空前的“援助”并不是热爱乌克兰，更不是为了支持本国经济。其目标是继续对俄发动代理人战争，希望给俄造成严重失败，以限制俄经济发展和国际政治影响力。责任编辑：王翔