新京报贝壳财经讯（记者于梦儿）5月27日，李佳琦将在直播间开启6·18大促预售活动，在预告中，他展示了欧莱雅“注白瓶”并表示：“老东家还是看我面子的”“这个产品今年肯定能卖爆”。李佳琦口中的“老东家”正是去年双十一与其“闹翻”的欧莱雅。新京报贝壳财经记者发现，近期天猫迎来“520礼遇季”，目前欧莱雅“注白瓶”的天猫折后价为409元，李佳琦直播间的价格为359元，并且买一送一。据李佳琦在直播中介绍，这是欧莱雅首次在直播间送正装产品。时隔半年，李佳琦和欧莱雅重新“牵手”，双方的裂隙已经缝合？去年双十一预售期间，李佳琦在直播间推出巴黎欧莱雅安瓶面膜，50片售价429元。当时，品牌官方微博宣称李佳琦直播间为“全年最大力度”，却在2021年11月1日至3日放出了大量“满999元减200元”优惠券，部分消费者双十一当天直接在品牌官方直播间以最低257.7元的价格，购买到50片同款面膜。事后，当消费者向客服申请退差价时，却得到“双十一期间店铺活动多样，每位消费者参与的活动不同，领取的优惠券也不同”的自动回复。有消费者表示，自己多次申请退差价均被拒绝，预售链接也已经下架，申诉无门。事件进一步发酵后，不满客服处理结果的消费者聚集到黑猫投诉【投诉入口】平台，对巴黎欧莱雅“虚假宣传”“欺骗消费者”等问题进行了投诉。去年11月17日晚，李佳琦发布声明表示，若24小时后巴黎欧莱雅仍未给出解决方案，直播间将为相关消费者提供相应的补偿方案，同时，在此事得到妥善解决之前，暂停与巴黎欧莱雅官方旗舰店的一切合作。据百观科技数据显示，李佳琦直播间在去年10月20日预售出601148件安瓶面膜，按照欧莱雅直播间单件安瓶面膜172元的最大差价计算，李佳琦面临的赔偿或高达10339万元。面膜事件发生后，李佳琦凭借“强硬”的态度收获了一波“路人粉”。而在成为头部主播前，李佳琦曾是欧莱雅集团旗下品牌美宝莲的一名员工，还是柜台销冠，他的走红也源于欧莱雅在2016年推出的“BA（美妆顾问）网红化”项目。 成名之后的李佳琦，一直与老东家欧莱雅保持合作关系。据不完全统计，2018年李佳琦给欧莱雅集团贡献了1000余万元的GMV（交易总额），并完成了80余场欧莱雅品牌的直播。2019年10月21日至11月7日，李佳琦直播中共出现过45次欧莱雅品牌的单品。针对该事件，有消费者认为欧莱雅店大欺客，缺失契约精神；也有网友认为，头部主播企图垄断价格，欧莱雅无需被主播裹挟。此后，李佳琦与欧莱雅出现了长达半年的“冷静期”。在没有李佳琦的这半年，欧莱雅加大了自播力度。据抖音数据显示，通过抖音超品日联合活动，欧莱雅总GMV超2200万元，品牌自播单场GMV曾破300万元，官方账号粉丝环比增长了473%。李佳琦则一边继续支持国货美妆品牌，一边与雅诗兰黛、娇兰、资生堂等国际大牌保持合作。在李佳琦今年6·18活动预告清单中，资生堂红腰子精华、娇兰黄蜂姿修护复原蜜精华等9款单品，也推出了“买正装送正装”的优惠机制，不过从预告来看，欧莱雅的优惠力度更大。新京报贝壳财经记者 于梦儿责任编辑：李墨轩