记者从河南省物流保通保畅工作领导小组办公室获悉，为进一步提升物流配送和邮政快递服务能力，更好解决物流配送“最后一公里”和“最后100米”难题，河南研究制定十条措施，进一步提升物流配送和邮政快递服务能力，畅通末端物流配送微循环。严禁通行管控政策层层加码及时公示通行管控措施，对物流配送、邮政快递、农产品、农资车辆司乘人员，不得随意限制通行。司乘人员“两码一证”正常的，立即放行；核酸检测结果超过48小时的，严格落实“即采即走即追”+“人员闭环管理”要求，抗原检测结果为阴性的，立即放行。严格规范物流配送节点网点关停标准物流配送节点和网点（含邮政快递分拨中心、营业网点、快递服务站）位于封控区、管控区和防范区之外的，不得擅自关停。位于防范区、管控区范围内，负责中转省际生产生活物资和邮件快件的，未经省疫情防控指挥部批准不得关停；负责中转市际物资的，未经市疫情防控指挥部批准不得关停。物流配送节点和网点要划在封控区外，或者划定专用通道，保障网点有序运转。已经关停的物流配送节点和网点，立即全面消杀、评估，在符合防疫要求并严格落实疫情防控措施的前提下，满3天即按程序解封。对承担防疫物资、民生物资和重要生产生活物资中转配送任务的，优先解封。提升中转站接驳集疏运服务功能充分利用现有设施资源，依托正在运营的物流园区（枢纽场站、快递园区）、高速公路服务区加快布局物资中转接驳站，尽量设置在市界、县界附近，确保一旦需要，能够立即启用并向社会公告发布启用信息。严格落实“车辆严消毒、作业不交叉、人员不接触”，对进出全域封闭城市内物资中转站的车辆司乘人员，在严格落实闭环管理、24小时内核酸检测阴性情况下，经市级以上疫情防控指挥部审核确认后，实行通信行程卡“白名单”管理模式，不记录在相应时段的通信行程信息，返回后能严格落实健康监测和核酸检测等疫情防控措施的，原则上不隔离。建立高效保供运行机制建立负责城市保供任务的商贸流通、物流配送、邮政快递企业和从业人员名单，对纳入名单的企业优先办理市内车辆通行证明，对纳入名单的从业人员办理通勤证明。分类有序推进返岗复工已经实行居家隔离的从业人员，满足小区（社区）14日内无确诊病例和无症状感染者、健康码绿码、三天两检核酸检测阴性的，由属地疫情防控指挥部办理通勤证明后尽快返岗复工。实行重点企业“直通车+白名单”制度对商贸流通、物流配送、邮政快递、农业农资等重点企业在场地、线路、人员闭环管理的基础上，按照企业申请、行业逐级审核、省物流保通保畅工作领导小组办公室研究审定的程序，纳入“直通车+白名单”运输保障范围。畅通末端寄递投送“最后100米”疫情封控区，原则上只允许在封控区外特定区域开展疫情防控物资、药品和生活必需品无接触式投递；管控区和防范区，原则上允许配送寄递人员按指定路径无接触式交接物品和邮件快件；已经解封的区域，允许从业人员进入基层社区投递。引导规划智能快递柜建设，扩大覆盖面，推广使用无人车、机器人等无接触投递设施设备。对纳入闭环管理的配送寄递人员，通过统一标识、信息化识别等管理手段，可以进出社区、农村提供寄递服务。加强从业人员服务保障将负责保供任务的配送企业从业人员纳入重点健康监测人群管理，优先为其提供核酸检测服务，明确检测频次要求。为货车司机、门店配送员、快递员、外卖骑手等一线从业人员提供定期免费核酸和抗原检测服务。精准对接农业生产运输保障将农产品及农业生产物资纳入重点运输保障范围，优先发放通行证，优先承运、装卸、查验、放行。着力保障滞销农产品运输。对运输农产品及农资船舶实施优先引航、过闸、锚泊、靠离泊措施，确保港口航道畅通运转。建立完善监督检查机制及时开展问题排查，接受社会各界监督，畅通投诉举报渠道。通过通报、约谈等方式督促有关方面加快问题整改；对严重影响末端微循环畅通、造成物资供应短缺或中断的，依法依规严肃追究有关地方、单位和人员责任。（总台记者 胡晓辉）责任编辑：王珊珊