【环球网报道】综合俄罗斯塔斯社、俄新社报道，俄外交部发言人扎哈罗娃18日在记者会上批评称，立陶宛外长兰茨贝尔吉斯呼吁推翻俄罗斯政权是试图干涉俄内政的行为。她还爆料称，兰茨贝尔吉斯的曾祖父维陶塔斯•兰茨贝尔吉斯•日亚姆卡里尼斯上世纪担任立陶宛政府官员期间曾与纳粹分子合作过。塔斯社报道称，扎哈罗娃当天对兰茨贝尔吉斯近日发表涉俄言论回应称，“这当然是干涉我们国家内政的行为，整体上是破坏残余的双边关系的行为，当然，这也是讨好和附和大洋彼岸主人的行为。” 据报道，兰茨贝尔吉斯本月10日接受该媒体采访时称，要推翻俄罗斯政权，称这样才能结束俄罗斯的“好战”状态。“兰茨贝尔吉斯先生生活在一个侵犯人的基本权利和自由的国家，想必他是忘了，俄罗斯总统是由人民选出的，这与他自己的观点和他们国家的立场毫无关系”，扎哈罗娃还指责他称，“想必对我们国家的病态仇恨使其蒙蔽双眼和失去理智，看不到显而易见的东西。”俄新社报道称，扎哈罗娃当天还爆料称，兰茨贝尔吉斯的曾祖父1941年曾在立陶宛政府担任公用事业部长，并与“纳粹分子合作”，甚至直接参与了建集中营，包括在立陶宛考纳斯的集中营。她称，兰茨贝尔吉斯的曾祖父还与二战期间纳粹德国实行恐怖统治的主要机构—— “盖世太保”进行合作，二战后逃往澳大利亚，于1959年又回到了前苏联。据CNN报道，自俄乌冲突爆发以来，立陶宛一直是乌克兰“坚定的支持者”，也是欧盟首个停止购买俄天然气的国家。立陶宛议会10日一致通过决议，指责俄罗斯武装部队和雇佣兵在乌克兰“犯下战争罪行”，并将俄罗斯认定为“支持和实施恐怖主义的国家”。对此，俄罗斯联邦委员会（议会上院）国际事务委员会第一副主席贾巴罗夫警告称，立陶宛此举可能导致两国经贸关系完全中断，还可能导致两国外交关系降为临时代办级。责任编辑：邓健