原标题：“十四五”期间，我省将组织实施长三角一体化重大项目626个，总投资逾2.67万亿元——重大项目带动一体化发展提速一批批重大项目将成为长三角更高质量一体化发展的抓手和纽带。安徽“十四五”期间将推进哪些一体化重大项目？近日，省长三角办发布《安徽省实施长三角一体化发展规划“十四五”重大项目推进工作方案》。根据《方案》，安徽省“十四五”期间将坚持项目化带动一体化，组织实施重大项目626个，总投资26722.68亿元，为长三角更高质量一体化发展作出安徽贡献。为了高质量推进项目建设，《方案》提出了五大重点任务，包括构建协同创新产业体系、加强基础设施互联互通、强化生态环境共保联治、促进公共服务便利共享、推进区域协调发展等。产业协作、创新协同，是一体化发展的重要任务，更是推进区域协调发展的重要平台。据介绍，安徽省将组织实施项目59个，总投资2225.74亿元。“十四五”期间新开工项目44个，实现主体工程完工项目51个，推进合肥综合性国家科学中心大健康、能源、环境、人工智能研究院和大科学装置集中区，以及新一代信息技术、人工智能、新材料、新能源汽车和智能网联汽车、生命健康等重点领域重大科技基础设施、产业创新平台（项目）建设。交通等基础设施建设，是一体化发展的“先行官”。《方案》特别提到要加强基础设施的互联互通。“十四五”期间，安徽省将推进昌景黄高铁、沿江高铁、宁马城际、徐州至淮北至阜阳高速公路、G50 宣广高速公路改扩建、合肥新桥国际机场改扩建、芜湖马鞍山江海联运枢纽、桐城抽水蓄能电站、长三角煤炭储备基地、芜湖长江LNG内河接收（转运）站、引江济淮二期、淮河以北地区水资源优化配置工程、长三角全国一体化算力网络国家枢纽节点芜湖数据中心集群、保障性租赁住房建设工程等项目建设，优化综合立体交通体系。同享一片蓝天，共治生态环境。在推进长三角生态环境共保联治方面，安徽省将组织实施项目67个，总投资761.92 亿元，包括推进皖西大别山区—皖南山区生态屏障、引江济淮生态廊道、新安江—千岛湖生态保护补偿试验区、巢湖水生态修复与治理、骆岗中央公园、升金湖国际重要湿地保护、大别山生物多样性保护及城市水环境治理和污水、垃圾处理工程等项目建设，加强生态系统保护和重点领域污染防治，建立健全生态产品价值实现机制，共建绿色美丽长三角。在公共服务便利共享的项目中，包括医疗、教育、康养、旅游等具体项目，比如国家区域医疗中心试点项目、新安江百里大画廊、杭黄世界级自然生态和文化旅游廊道、金寨县“两源两地”红色旅游基础设施、长三角一体化气象服务保障安徽中心、长三角生态绿色康养基地等，通过引入沪苏浙优质教育医疗文旅资源，提升公共服务供给质量，提高人民群众幸福指数。如何实施这些重大项目，推动项目早日落地见效？据省发展改革委相关负责人介绍，将分级建立省、市、县重大项目协调推进机制，制定国家重大项目库安徽项目清单，强化资源要素保障，开展重大项目“挂图作战”。同时，聚焦推动三次产业高质量协同发展，谋划储备一批有利于强基础、补短板、促转型、增动能的重大项目；发挥省十大新兴产业推进组工作专班作用，完善省市联动，招引世界500强、中国500强、十大新兴产业龙头等高质量企业和项目。责任编辑：蒋晓桐