5月19日，在试运行49天后，i茅台正式上线了！由于5月19日恰好是贵州茅台股票代码600519的最后三位，9也与“酒”同音，因此，i茅台选择在这天正式上线，也被视为契合贵州茅台出品的数字化营销平台定位。据茅台官方消息，试运行期间，基于自我体检和用户反馈情况，茅台团队先后对i茅台进行了5次大的升级，至今共发布10个版本。在正式上线仪式上，茅台集团党委书记、董事长丁雄军表示：“试运行阶段，i茅台推出了预约申购产品，分别是虎年茅台，珍品茅台和茅台1935，今天，我们还将正式上线4款云购产品。”试运行49天累计投放超117万瓶产品3月28日，贵州茅台正式官宣，其数字营销平台“i茅台”计划于3月31日启动试运行，宣传语显示“在i茅台，用户可以了解茅台的文化故事、学习品饮茅台的正确姿势，更重要的是，还能购买茅台旗下新品。”在APP试运行前夕，消费者已经可以在各大手机应用商城搜索“i茅台”进行下载。有消费者表示，3月29日，“i茅台”APP冲上了苹果免费应用榜第一，甚至引发网友担心出现“全民黄牛”的局面。不过，“全民黄牛”之说并未能持续多久，因为更现实的问题是，“抢不到”。“在i茅台APP申购了几次，太难了。”有消费者坦言。4款产品，投放量从几百瓶到一万多瓶不等，而申购人数均超百万。以每盒3599元的贵州茅台酒（壬寅虎年）为例，投放量为376瓶，申购人数为1225451人，申购成功人数为376人，经计算，申购成功的几率约为万分之三。家在东莞的消费者李先生说：“自i茅台APP开启以来每天上午9点开始抢购，迄今为止没有抢到。”不过，也有幸运的消费者表示在i茅台抢购成功的几率大于其他电商平台。在4月29日的业绩说明会上，丁雄军称：“有些朋友讲每天都在约，就是没有申购到。我也一样，我天天都在申购。我哪天申购到了，我一定把我申购的截图发给大家，我现在也没有，总经理也没有申购到，我们今天坐的这一排，就蒋焰董秘申请到了。”公开资料显示，试运行期间，i茅台共投放4款新产品，截至5月18日，累计超1.3亿人、3.4亿人次参与申购，累计投放逾117万瓶产品、合计560.7吨。100ml的飞天茅台上线i茅台，500ml的还会远吗？白酒行业专家肖竹青告诉新京报贝壳财经记者：“本次i茅台的正式上线，我看到了茅台对数字化营销的重视。在我看来，i茅台不仅仅是品牌传播的窗口，也是一个向线下门店引流的阵地。”5月19日上午9点，正式上线后的i茅台已经开启申购通道。新京报贝壳财经记者从APP页面了解到，目前可以申购的产品有贵州茅台酒（珍品）4599元瓶、贵州茅台酒（壬寅虎年）2499元瓶、贵州茅台酒（壬寅虎年）3599元盒、茅台1935每瓶1188元。此外，在云购板块上，还可以看到，线上销售的有：飞天53%vol100ml贵州茅台酒399元瓶，飞天43%vol500ml贵州茅台酒（带杯）1099元瓶、43%vol500ml贵州茅台酒（喜宴·红）1099元瓶、53%vol500ml茅台王子酒（金王子）338元瓶、53%vol500ml茅台迎宾酒（紫）218元瓶。此前，肖竹青告诉记者：“如果在i茅台上可以买到大量的平价明星产品，那么茅台的整个渠道动力就会崩溃，没人愿意卖了。”现如今，100ml瓶的飞天茅台出现在了i茅台上，500ml的还会远吗？在现场见证了i茅台正式上线的知趣咨询总经理、白酒行业分析师蔡学飞告诉新京报贝壳财经记者：“本次i茅台上线100ml的飞天茅台，有几个用意，首先，100ml飞天茅台主要的应用场景是品鉴与收藏，所以它的主要作用是完成新消费者的品质教育，提高茅台的品质适应性和受众范围。其次，100ml的飞天茅台对于丰富i茅台的直营化产品结构以及获得新的利润增长点有一定的贡献。第三，这次推出100ml飞天茅台，可能是测试市场对于飞天茅台的接受程度，从而积累经验。”同时，蔡学飞认为，在i茅台上销售100ml的飞天茅台，并不会对500ml飞天茅台的销售及价格产生太大影响，因为“500ml飞天茅台更多是具备了消费品、奢侈品与投资品三品合一的属性，100ml更多的是品鉴收藏和尝新。”在5月13日的业绩说明会上，也有多位投资者提问茅台官方是否会在i茅台上投放500ml的飞天茅台，彼时，贵州茅台董事李静仁（代行总经理职责）表示：“ i茅台APP自今年3月31日上线（试运行）以来，已上架了珍品茅台酒、虎年生肖茅台酒、茅台1935酒，并在i茅台APP中接入12家第三方电商平台投放500ml飞天茅台酒。未来，贵州茅台将不断调整i茅台正式上线后的产品投放策略，丰富产品投放。”新京报贝壳财经记者 阎侠责任编辑：李墨轩