记者|徐诗琪近日，脉脉平台有不少用户发帖称，美的集团正在裁员。5月19日，美的集团企业号在脉脉平台发表回应称，今年鉴于对内外部环境的判断，公司有序收缩非核心业务，暂缓非经营性投资。美的方面表示，随着五大业务板块的不断发展，近年美的集团员工数量有所增加，2021年新增员工人数超1W+人，同比2020年增长35%。美的强调，根据最新的年报显示，美的集团的经营业绩和盈利同步大幅增长，财务稳健现金流充沛，这让美的集团在资本市场上受到持续热捧。机构投行相继给予美的集团正面评级，多家券商给出买入评级。此前，美的董事长方洪波等高管也曾在投资者交流会上提到，公司在今年春节前对toC非核心品类、toB非核心业务做出收缩。例如，小家电迎来热潮时，美的曾跟进生产，但现在公司的策略是做自己能做的事。对于2022年整体经营，方洪波表示，原则是“收入合理，恢复盈利”，不追求收入高增长，要让盈利恢复到2019年的水平。根据2021年美的集团年报，当期美的集团在职员工总数为16.58万人，母公司在职员工数量为2351人。2020年同期，公司在职员工总数为14.92万人，母公司在职员工人数为1729人。”责任编辑：李墨轩