21世纪经济报道记者骆轶琪 广州报道安谋科技新管理团队在逐渐接手业务和外宣渠道过程中，似乎出现了新的变量。5月18日，一份新闻通稿开始流传于网络。稿件中称，莲鑫集团下属莲鑫基金已与安谋科技多名中方股东达成意向并签署意向书，拟收购安谋科技51%股权。据称，莲鑫集团是一家专注于大湾区科技投资的企业公司，此次拟收购方莲鑫基金则是该集团为收购安谋科技股权专门成立，签署意向书后，下一步将积极与各利益相关方进行汇报，并寻求批准。不过21世纪经济报道记者并未在工商资料中查询到带有“莲鑫”字眼公司与前述公司相契合的标的，网络上似乎也找不到该公司的官网或其他平台认证信息。19日，针对上述传言，安谋科技回应21世纪经济报道记者，“确实外面都在转（相关信息），不过目前安谋科技这边还没有收到任何与此相关的信息或联系。”记者还分别向Arm和莲鑫集团的联络邮箱核实相关信息，但截至发稿，尚未获得任何回应。不过，一些迹象显示出，新管理团队正在逐渐将公司管理权妥善安排。19日上午，继此前安谋科技官方微博恢复信息发布后，其官方微信平台也宣布恢复运营，称旗下公众号、微博、官网将共同作为安谋科技官方信息发布渠道。当日该渠道还发布了一份与此前表述内容一致的《安谋科技管理层公开信》，强调公司将在新任两位联席首席执行官的带领下，确保运作如常，并秉持初心，与Arm公司保持紧密合作等。此前，Arm刚刚宣布去年业绩创下历史新高，2021财年整体营收同比增长35%，达27亿美元；调整后EBITDA同比增长68%，达10亿美元，调整后EBITDA利润率为37%。Arm首席执行官Rene Haas表示，此业绩表现彰显了市场对Arm技术的强劲需求前所未见，Arm生态系统展现的实力也更胜以往。“我们的计算平台将驱动云计算、汽车与自主系统、物联网、元宇宙等下一波的科技革新。”他同时指出，中国公司大约贡献了20%的业绩。（作者：骆轶琪 编辑：张伟贤）