中新财经5月19日电 进入大数据时代，一方面数据要流通，一方面个人隐私数据保护要重视，如何平衡数据要素流动与隐私保护的冲突，如何在保护数据隐私的前提下，最大限度地挖掘大数据价值是目前不少企业和机构面临的难题。近日，在CITE2022工业互联网发展与安全峰会上，中国工程院院士方滨兴指出，数据不动程序动、数据可用不可见，建立只分享价值不分享数据的可信计算平台，保留数据所有权，释放数据使用权，将成为未来的技术发展取向。方滨兴称，各地要推进政府数据开放共享，加快推动各地区各部门间数据共享交换，让公共数据开放和数据资源有效流动，“将数据放到可信机构中，让程序动起来。”方滨兴认为，核心方法是采用靶场技术，构建一个可信计算平台，使外部程序可以在平台上运行，隐私数据可以以裸数据的形式放在该平台上，由摆渡过来的程序利用这些数据进行模型加工，但人员不能进入该模型加工厂查看调阅数据。方滨兴还表示，要加强数据资源整合和安全保护，制定数据隐私保护制度和安全审查制度，推动完善适用于大数据环境下的数据分类分级安全保护制度，加强对政务数据，企业商业秘密和个人数据的保护。CITE2022工业互联网发展与安全峰会由中国电子信息产业集团有限公司主办，工业控制系统信息安全技术国家工程研究中心、清华大学-中国电子数据治理工程联合研究院、中国电子信息产业集团有限公司第六研究所、中电工业互联网有限公司、PK体系生态联盟和中电会展与信息传播有限公司联合承办。(完)责任编辑：王珊珊