5月19日，受能源和食品成本飙升推动，欧元区4月调和CPI终值稳定在创纪录的高位。周三，欧盟统计局公布数据显示，欧元区4月调和CPI终值同比上升7.4%，略低于预期的7.5%，仍创25年以来的新高，初值增幅从7.5%下修至7.4%。核心调和CPI同比终值上升3.5%，虽然与预期和初值持平，但高于3月份3%的同比涨幅。目前欧元区价格压力已经很广泛，即使是剔除了波动较大的食品和能源成本的核心通胀，也远高于欧洲央行2%的目标，这表明通胀有根深蒂固的风险。欧盟委员会本周估计欧元区2023年的物价增长率为2.7%，这意味着至少到明年，通胀率将远高于欧央行的目标。路透社评论称，通胀范围的扩大是欧洲央行几乎肯定会在7月份加息的主要原因，并可能会启动一系列加息举措，在年底前将目前-0.5%的存款利率上调至正值区间。另外，随着食品和能源价格的螺旋式上升，4月英国消费者通胀率飙升至40年来的最高水平，增加了政府和央行采取行动的压力。 英国国家统计局周三公布的数据显示，英国4月消费者价格指数 （CPI） 同比从3月份的7%大幅跃升至9%，仅略低于市场预期的9.1%，是自1982年以来的最高涨幅；CPI环比增幅从3月的1.1%，上升至2.5%，也仅略低于市场预期的2.6%。剔除波动较大的食品和能源价格的核心CPI同比，从3月的5.7%上升至4月的6.2%，与预期持平。周三公布的飙升的通胀数据，对已经在担心生活成本的英国家庭来说，是又一次“沉重打击”。 据CNBC报道，由于通胀压力和食品危机，四分之一的英国人选择不吃饭，英国央行行长贝利（Andrew Bailey）最近将消费者面临的前景称为“末日”。今日需要关注的数据有，英国5月CBI工业订单差值、美国截至5月14日当周初请失业金人数和美国4月成屋销售年化总数。此外，欧洲央行晚间将公布4月货币政策会议纪要，需要重点关注。美元指数美元指数昨日震荡上行，日线小幅收涨，现汇价交投于103.80附近。除空头回补对汇价构成了一定的支撑外，美国经济前景被下调，美国股市大幅下挫激发市场的避险情绪是支撑避险美元止跌反弹的主要原因。此外，美联储年内大幅加息的预期也对汇价构成了有力的支撑。今日关注104.30附近的压力情况，下方支撑在103.30附近。欧元美元欧元昨日震荡下行，失守1.0500关口，现汇价交投于1.0490附近。除获利回吐对汇价构成了一定的打压外，美元指数在空头回补和全球股市下挫激发美元的避险买需等因素的支撑下止跌反弹是施压欧元走软的主要原因。此外，时段内欧元区公布的CPI数据表现逊于市场预期也对汇价构成了一定的打压。今日关注1.0600附近的压力情况，下方支撑在1.0400附近。英镑美元英镑昨日大幅下挫，失手1.2400关口回吐了周二的大部分涨幅，现汇价交投于1.2350附近。除获利回吐和1.2500关口附近所形成的技术面卖盘对汇价构成了一定的打压外，美元指数在多重利用因素的联合支撑下结束3连跌也是施压英镑走软的重要因素。此外，时段内英国表现疲软的CPI数据也对汇价构成了一定的打压。今日关注1.2450附近的压力情况，下方支撑在1.2250附近。责任编辑：陈平