21世纪经济报道记者吴文汐 广州报道一位名为“double在深圳”的女摄影师近日在社交平台上发起了一个“千园挑战”，计划用影像记录下“千园之城”深圳的公园景观。她的第一站是宝安区23区的社区公园，公园周边是货车频繁往来的工业区，公园内却绿意浓郁，花墙垂挂在水瀑上方，据她描述，“有种粗犷又浪漫的仙侠气”。或许是疫情让人们的脚步慢了下来，逐渐开始发现身边的美，城市公园成为许多居民首选的休闲活动场所。作为城市的重要基础设施、城市生态系统的重要组成部分，公园在城市规划建设中被赋予更加重要的意义和价值。国家统计局数据显示，到2020年，中国已经有19823个公园，公园面积达到53.85万公顷。但公园分布并非“雨露均沾”，地区之间存在较大差异。21世纪经济报道记者在梳理时发现，广东作为全国第一的人口大省，公园数量也位居第一，达到4330个。而同为人口大省的河南，公园数量却排名靠后，为538座。受访专家对此表示，公园绿地建设与城市、人口发展密不可分，城镇化的快速发展带来了愈发突出的人地矛盾，未来在公园建设上应该优化空间布局，提高居民可达性，同时要充分利用好土地资源，“见缝插针”做好城市绿化。城市公园建设需要建立在居民的需求之上，才能更好地发挥其功能。深圳公园数第一，广州人均绿地面积最高如果你是一名公园爱好者，来广东一定是最佳选择。在中国各大省份中，广东以4330个公园数量斩获榜首。广东不仅在经济实力上拥有显著优势，在城市规划建设上也位居全国前列，众多公园景点为这里的自然环境添色，正因如此，广东的旅游产业发达且成为人口不断流入的省份。而如果要在广东选择一座公园数量最多的城市，答案是深圳。根据深圳市2021年统计年鉴，截至2020年底，深圳公园数量为1206座，位居全国第一，且远超过排名第二的城市重庆，成为名副其实的“千园之城”。提起深圳，很多人的第一印象是生活节奏快、适合工作但没有生活气息，这其实是对深圳最大的误解。深圳人除了工作，也拥有丰富而有趣的闲余生活。在深圳，可以选择去莲花山公园放风筝，也可以去观赏园博园崇德园的三角梅，还可以去深圳湾公园，走出地铁口就能感受“面朝大海春暖花开”。《2021年深圳市民留深过年专题调查报告》显示，65.57%的深圳人选择了留深过年，而其中超过一半的留深深圳人选择去逛公园和爬山。中国社科院生态文明研究所研究员、中国城市经济学会常务副秘书长单菁菁在接受21世纪经济报道记者采访时表示，深圳市政府非常重视城市品质的提升，城市的公园绿地建设是体现城市品质和提升生态环境非常核心的一个要素。很多城市建设公园绿地会涉及旧居民区的改造拆迁，造成推进难度和建设成本较高，但深圳是一座很年轻的城市，没有太多的历史包袱，这一点成了它的优势。同时，深圳全市都属于建成区，从建成区面积来看，深圳为建设公园绿地提供了很大的空间。“此外，深圳十分注重立体绿化，不仅有大型的综合性城市公园，也有众多的社区公园、口袋公园，形成了成熟的公园层级和体系。”除深圳外，排名前十的城市还有重庆、昆明、太原、上海、北京、杭州、广州、郑州、青岛。当然，评价一座城市的公园绿地建设情况，不能仅仅以公园数来衡量，公园面积和人口数量之间的关系也是重要的指标。从人均公园绿地面积来看，排名前十的分别是广州、呼和浩特、青岛、贵阳、北京、银川、重庆、南京、福州、深圳。广州素来有“花城”“绿城”的美誉，流花湖公园、荔湾湖公园、东山湖公园、天河公园、麓湖公园、珠江公园等各具特色的著名公园伴随城市建设而兴，百余座公园承载起广州城市的精神风貌和浓厚的文化底蕴。截至2020年，广州共建设公园270座，人均公园绿地面积为23.35平方米人，位居全国第一。公园绿地与城市、人口深度耦合长期以来的快速城镇化导致人地矛盾日益突出，公园绿地与人口分布的不均衡、供给不充足问题也是其中的重要体现。“原来我们认为应该在城市里建公园，但未来应该更加倡导在公园里建城市。”单菁菁认为，在建设公园的同时，更多地保留自然的基因，践行人与自然相互融合的理念。其次，未来要进一步优化公园的空间布局，缩短公园服务半径，提升市民的可及性，让公园绿地建设与人口分布深度耦合。同时，要利用好土地资源，将地下和空中的空间充分利用起来。“绿化不一定要成规模，反而要‘见缝插针’，口袋公园、社区公园、边角公园都可以增加绿化面积，改善社区和城市的环境，所以应该多措并举来提升城市公园绿地建设水平。”如何衡量一座城市的公园分布是否合理？有学者用“公园分布均好度”这一指标进行评价。公园分布均好度是在传统的“300米见绿，500米见园”公园绿地服务半径覆盖率评价指标基础上形成的，即建成区内综合公园、社区公园、游园服务覆盖居住区的占比之和。根据中国城市规划研究院近日发布的《2021年中国主要城市公园评估报告》，选取的33个样本城市中，排名前十的分别是海口、深圳、厦门、西宁、武汉、北京、上海、杭州、大连、南京。海口公园分布均好度为2.08，位居第一，其表现最为突出的细分指标为综合公园服务覆盖率，达到95.29%。从数量上看，根据海口市2021年统计年鉴，截至2020年底，海口只有21个公园，从数量上看并不多，可见海口公园绿地均是择优而建，最大程度上根据居民需求提供公园服务保障。值得注意的是，在细分指标中，社区公园覆盖率与公园服务均好度指数的相关性最强。在疫情影响下，居民出行受阻，对就近的社区公园和口袋公园需求增加，为城市公园建设带来了一些启示，部分城市开始将社区公园和口袋公园作为建设重点。如武汉市园林和林业局5月发布消息，今年，武汉将新建80个口袋公园，目前已建成开放11个，22个正在施工。80个口袋的选址已全部确定。在单菁菁看来，城市公园建设应与居民需求相匹配才能更好地发挥其功能，公园绿地有更高的均好度，才能提升居民可及性。居民有日常休闲和社会交往的需要，社区公园和口袋公园为居民提供了很好的社会交往场所，从而提高居民的生活品质。“此外，疫情使我们认识到应急避难场所也是社区的必要需求，社区需要更多的灵活空间，从这一角度来看，社区公园、口袋公园承担了多重功能。”单菁菁表示。（作者：吴文汐 ）责任编辑：何中夫