市委书记李强18日在长宁区检查疫情防控工作时指出，要抓实抓细降新增、防反弹各项工作不放松，坚决做到拔点攻坚、清面清源，以更加细致扎实的努力为“控得住、放得开”奠定基础，奋力夺取大上海保卫战的胜利。上海的城市公共交通即将恢复运营！据今天的发布会介绍，随着全市各区疫情形势的平稳，拟从本月22日起逐步恢复跨区公共交通。轨道交通将首先恢复3、6、10、16号线，地面公交优先恢复273条线路。这无疑又是个振奋人心的好消息。公共交通是一座城市的动脉，它的逐步恢复，也意味着我们熟悉的车水马龙的上海就快回来了。控得住、放得开，上海疫情防控已经取得阶段性成果，接下来无论是复工复产，还是逐步恢复公共交通，正如网友们在评论里所言，“一切都在好起来”。当然，从整体来看，当前公共交通正处于逐步恢复的起始阶段，可能与大家的期待还有差距。许多网友也在询问，自家门口的地铁什么时候才能开通？有没有具体开通的时间表？对此，大家还应保持耐心。这一回城市公共交通系统的恢复之所以要分“三步走”，就是为了更稳妥地推进工作。在确保防疫、运营安全的前提下，才能进一步优化公共交通安排，更好满足大家的出行需求。这几天，随着管控的逐步放开，越来越多的居民走出家门，走出小区，外出购物、就医。街上行走的市民多了起来，许多商场、药店门口排起了长队，接下来，此前积压的生活刚性需求可能还会迎来集中释放。公共交通系统的恢复，在满足市民通勤的同时，也是一场意义重大的压力测试。疫情防控常态化建设没有捷径可以走，必须坚定不移、扎扎实实把各项工作抓到位，及时总结推广行之有效的经验做法。开展压力测试，就是在“控得住、放得开”上下功夫，为健全完善常态化疫情防控体系提供坚强保障。为此，上海正在车站、车厢等处广泛设置“场所码”“数字哨兵”，逐步构建健康出行、具备快速应急处突能力的公交系统。今天的发布会也介绍了乘坐市内公共交通主要的一些防疫要求：一是市民要全程规范佩戴口罩，应体温正常（＜37.3℃）、随申码为绿码、有48小时内核酸检测阴性证明；二是乘坐交通工具应主动扫描场所码。上述防疫要求比之前更细致、严格，也会给市民朋友带来暂时的不便。但是，为了自己也为了他人的身体健康，我们应该严格遵守、积极配合。逐步恢复公共交通，是对城市的压力测试也是对广大市民的重要考验，大家多一点理解、配合，才能共同维护好安全、健康、有序的出行环境，筑起阻止疫情传播的牢固防线。责任编辑：吴剑 SF031