参考消息网5月19日报道据《日本经济新闻》网站19日报道，美欧日1月至3月的增长率均出现下滑，还接连下调了4月至6月以后的预期。美国加息引发金融市场动荡的风险也逐渐显露。报道称，全球主要国家和地区的1月至3月实际国内生产总值（GDP）复苏乏力迹象明显。美国是新冠疫情扩大初期的2020年4月至6月以来首次出现负增长，日本则是时隔一个季度陷入负增长。欧元区的增幅也收窄。报道表示，欧盟委员会5月16日发布的经济预测报告显示，如果俄罗斯的天然气供应不稳定，将导致欧元区2022年的经济增长率下降两个百分点以上。作为支柱的德国制造业将受到巨大打击。德国银行业协会主席克里斯蒂安·泽温认为：“（如果俄罗斯停止供应天然气和石油）德国经济将陷入严重衰退”。报道注意到，经济合作与发展组织（OECD）公布的4月份消费者信心指数与2021年12月相比，欧洲明显下滑，其中英国下降了5.7个百分点。报道指出，英格兰银行预测，由于通货膨胀，2022年英国家庭的实际收入将比上年缩水1.75%，降幅创下历史第二高。英格兰银行行长贝利担心“将给低收入阶层带来困难”。报道还指出，物价和利率连锁上涨对旺盛需求拉动的美国经济而言也成为令人担忧的因素。占美国住宅市场九成的二手房销售套数3月比上月减少约3%。创下因外出限制而销售骤减的2020年6月以来的新低。新购住房的房贷申请数量也持续低于上年。此外，随着美元价格上涨，新兴市场国家及发展中国家的美元债务负担也不断增加。也存在加息过快导致美国经济失速的风险，能否软着陆面临考验。责任编辑：何中夫