文|阮佳琪来源|观察者网“中国”是块砖，哪里缺钱哪里搬，如同美国国内的一众政客，美国国家航空航天局（NASA）局长比尔·尼尔森（Bill Nelson）也把这个“财富密码”烂熟于心了。据美媒17日报道，尼尔森当天在美国众议院拨款委员会的听证会上无端指责道，虽然中国在航天项目取得惊人成就，但其航天技术都是“剽窃”美国而来，其声称中美火箭运载器的外形设计就有着“惊人相似”。如此向中国“泼脏水”，为的就是“要钱”。尼尔森宣称，要保障美国研发成果，就得采取措施维护网络安全，同时提高财政拨款，而不是要求NASA提高创新。中国航天领域一次又一次取得重大突破和斐然成就，尽管NASA均在第一时间表达了祝贺，但比尔·尼尔森却曾多次发表强硬言论，将中国渲染成“咄咄逼人的竞争对手”，声称中国正挑战美国的太空领导地位，必须时刻“紧盯中国”。而曾担任过国会参众议员的尼尔森也深谙“要钱密码”，在参众两院听证会上次次拿中国说事，呼吁国会向NASA批准更多预算。据彭博社17日报道，比尔·尼尔森当天在这场听证会上警告称，美中两国在太空领域的紧张关系正在加剧。其表示，美国正与中国展开太空竞赛，正如当年的苏联与美国那样，“（如今）中国研制出了火星探测器、建立了空间站等……这些航天技术令人印象深刻。”然而“事出反常必有妖”，果然他话锋一转，就开始污蔑称中国的航天技术是从美国那儿“偷”来的。据美国科技网站Futurism报道，阿拉巴马州共和党籍众议员罗伯特·阿德霍尔特（Robert Aderholt）在会上提问，说考虑到中美火箭运载器的设计有着“惊人相似”，NASA应采取什么措施“保护”美国的研发成果。报道称，尼尔森笑着赞同了他的发言，称两国火箭的外表之所以相似是因为中国“剽窃”了美国技术，“是的，他们（中国）很擅长剽窃。”他还表示，要想解决这个问题，美国政府和私营部门都必须认真对待。私营部门必须采取措施维护网络安全，而政府应为NASA提高财政拨款，而不是要求NASA提高创新。值得一提的是，尼尔森去年（2021年）上任以后，他对中国航天领域发表的强硬言论得到了部分议员的支持，其中就包括罗伯特·阿德霍尔特。在尼尔森不断炒作“中国航天竞争威胁”向国会伸手要钱时，阿德霍尔特附和称“中国在航天领域取得的巨大进展，意味着美国在发展自身项目时不能失去重点或动力”。如今又齐齐把矛头对准中国，这俩人颇有种一唱一和的意思。美国政客惯常诋毁中国剽窃美国技术也不是什么新鲜事了，尼尔森显然也忘了上个月哼哼唧唧埋怨“中国航天不愿与美国合作”的人是谁。刚刚过去的4月，尼尔森还在佛罗里达州肯尼迪航天中心的记者会上，借俗语“跳探戈需要两个人”抨击中国，指责中国航天“缺乏透明性以及合作的意愿”。满口谎言把自己塑造成了“苦情戏主角”，但就是绝口不提沃尔夫条款，更避而不谈中国10年来航天事业的发展都是在美国的封锁下取得的，如今竟还能睁眼说瞎话诬陷中国航天“窃取”美国技术。美国曾以政治、资金、技术等方面缘由，将中国排除在国际空间站项目之外。2011年，美国国会又通过了沃尔夫条款，该条款禁止美国与中国开展任何与美国航天局有关或由白宫科技政策办公室协调的联合科研活动，甚至禁止美国航天局所有设施接待“中国官方访问者”。以所谓“存在间谍风险”为理由，彻底封死了中国参与国际空间站合作的道路。但这并未阻挠中国航天的发展步伐，中国坚持独立自主，终是在空间站领域“杀出一条血路”。而听到中国航天员首次进入自己的空间站时，尼尔森又是怎么做的呢？去年6月，他出席国会众议院听证会时表态，支持将沃尔夫条款永久化，也就是永远不允许中国参与国际空间站研究项目。尼尔森这波又当又立，连美国媒体人都看不下去。美国航天领域垂直杂志《太空新闻》的资深记者杰夫·福斯特（Jeff Foust）此前一针见血地讽刺尼尔森惺惺作态：“尼尔森说我们想和中国合作，但跳探戈需要两个人……可还有沃尔夫条款这件‘小事’，他却没有提到。”据环球时报报道，针对美方一些人时常拿“与中国进行太空竞争”说事，有分析人士曾表示，中国是根据自己的国情和需求，根据技术发展，并借鉴国外经验一步一步走，按照自己的节奏进行太空探索，而不是和谁去搞什么“太空竞赛”。美方也不应该为了争取预算这样的私心，渲染所谓太空竞赛，更不应该扯上中国。4月18日外交部记者会上，发言人汪文斌表示，中国载人航天工程自立项实施以来，始终坚持和平利用、平等互利、共同发展的原则，与法国、德国、意大利、俄罗斯、巴基斯坦以及联合国外空司、欧洲航天局等多个航天机构和组织签署了合作协议，实施了形式多样的合作项目，取得了丰硕的合作成果。中国空间站是历史上此类项目首次向所有联合国会员国开放。目前已经有17个国家、23个实体的9个项目成为中国空间站科学实验首批入选项目。