炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！近年来，AI技术逐渐与物流场景融合，驱动仓储、运输、管理等环节的智能化升级，满足企业降本增效的核心诉求，成为推动制造业高质量发展的强劲动力。正昌粮机作为全球饲料机械领域的领军型企业，其所属的江苏正昌集团至今已有100多年发展历史。正昌之所以能保持百年基业长青，离不开公司对技术研发创新的重视。公司不仅通过技术研发一直引领中国饲料工业向高效化、智能化、安全化发展，还积极利用新一代信息技术提升生产力。在市场调研和专业咨询的基础上，以及内外部因素的推动下，率先落实智能制造。正昌粮机决定采用旷视科技3A智慧物流解决方案（ASRS+AMR+AI），通过生产原料要素（零配件料仓库）供给的数智化升级，从源头上着手智能化生产的基础。据正昌粮机智能仓项目负责人介绍，“这个行业内最大的智能仓库已投入使用超过半年，相比传统仓库有全方位的提升。从粗放存储、无序堆放，到‘一物一码’、自动立体存取，物料损耗降低，坪效提升60%；从人工领取，到物料自动出库、货到人拣选，生产效能提升30%；从库存状态不明、信息不畅，到全流程可视、可溯，呆滞库存降低、发货准确率和及时性提高，同时让正昌所有设备的每一个零部件都可追溯、可服务，客户使用我们的饲料装备也更放心。”图：旷视AI助力的正昌智能仓此后，旷视科技对3A智慧物流解决方案进行了补充，推出”旷视智能托盘四向穿梭车解决方案“。放眼全球，穿梭车技术在中国市场的应用场景居多，促进了中国企业在四向穿梭车领域的研发和技术改进，中国企业现在已经到了一个弯道超车的位置，无论是在结构设计，还有软件，尤其是智能调度软件开发方面，中国企业现在都已处在全球第一梯队的位置。旷视科技发布的四向车高度柔性动态的智能仓储解决方案，其核心优势在于离散型设备+分布式控制，这意味着客户可以根据需要灵活配置四向车数量，通过软件调度其高效运行。作为“新一代托盘柔性物流解决方案”，主要是因为它具有离散型设备、分布式控制两大特点，用户企业可以像搭积木一样，根据需要灵活组合，柔性部署。用户企业可以根据淡旺季以及业务增长等变化，随时增减四向车数量，提升系统承载能力。而之所以要推出智能托盘四向车系统，旷视科技除了考虑机器人业务战略之外，更为重要的是观察到的行业发展趋势。当前，对工厂仓库和物流中心进行自动化、数智化升级已经是必然选择。不管是自动仓储也好、智能仓储也好，解决方案都需要更加平民化，普惠更多企业。责任编辑：马婕