作者：评论员 王石川来源：中国网信杂志近日，国家市场监督管理总局表示，根据前期核查，依法对知网涉嫌垄断行为立案调查。知网随后回应称，将坚决支持、全力配合相关调查。随着国家市场监督管理总局的立案调查，关于知网是否存在垄断行为，是否涉嫌行业垄断，以及是否滥用市场支配地位等问题，都将得到明确答案。“天下苦知网久矣！”近年来，知网频频被卷上风口浪尖。比如，退休教授赵德馨将知网告上法庭并胜诉，获赔70多万元。知网擅自收录他的100多篇论文，然而他没拿到一分钱稿费，本人下载还要付费。不久前，中国科学院不堪“千万级别”的续订费而停用知网，也引发热议。无论以不正当手段“借鸡生蛋”侵犯作者的版权，还是利用平台优势收取高额费用，让一些高校和科研机构不堪重负，这些做法都备受诟病。众所周知，知网在建立之初，以实现全社会知识资源传播共享与增值利用为目标。但是，不能随着影响力的扩大，就忘记了初心。否则，路就会越走越偏，更无法走得长远、走得稳健。作为一家平台企业，知网有权利建立自己的商业模式，但前提是“依法合规经营”。如果突破法律底线，就会受到法律的规束和大众的谴责，充满风险。平台应当遵纪守法，自觉履行社会责任。责任不是抽象的，需要用实际行动来落实，用正确的价值观来引领。“既以为人，己愈有；既以与人，己愈多。”从某种程度上说，知网是依靠广大作者发展壮大的，尤需善待作者、回报社会。主动善待作者，才能赢得更大的信任；积极回报社会，才能赢得更广阔的发展空间。如果只想着自身如何发展，而不是饮水思源、回报社会，必然招致批评，也会透支用户的信赖。被立案调查后，知网表示：“承担起中国知识基础设施的社会责任，推动学术传播交流，为广大作者和读者提供更好的服务。”承担社会责任不是嘴上说说而已，要落实到行动中。企业既有经济责任、法律责任，也有社会责任、道德责任。包括知网在内的众多企业，既要考虑自身的长远发展，更要把社会责任扛在肩上。无论走得多远，都不能忘记走过的路；无论发展得多么壮大，都不能忘记为什么出发。