包装上印如此话语，品牌方回应极目新闻记者 谢茂近日，有网友称，福建泉州一家“耿直男大根鲜肉烤肠店”的店名和包装涉嫌低俗营销。5月19日，该烤肠店品牌创始人回应极目新闻记者，取这个名称并没有打擦边球的意思，出现不同的声音只是因为不同的人理解不一样。加盟店门头 来源：受访者供图有网友发帖称，泉州一家“耿直男大根鲜肉烤肠店”店名涉嫌低俗营销，尤其是它的塑料袋包装，直接将“耿”字去掉，只留下后面四个字，有打擦边球之嫌。老版包装袋 来源：网络截图5月19日，记者致电这家位于泉州市鲤城区的“耿直男大根鲜肉烤肠店”，负责人表示这家店是大连耿直男餐饮管理有限公司（下称大连耿直男公司）的加盟店，关于店铺名称问题由总部回复。大连耿直男公司负责人姜先生告诉极目新闻记者，他就是这个品牌的创始人，取这个名字并没有打擦边球之意。“大根鲜肉烤肠”是他们的品类名称，“大根”是指他们的烤肠比普通的体积更大，而店铺最初名称为“直男”。“直男这个词本身没有什么问题，取这个名字就是说我们做烤肠就是直来直去，没想到跟品类名称连起来后有人认为有歧义。”姜先生说，2021年他们在成都开店时就叫“直男大根鲜肉烤肠店”，当时被群众举报至当地市场监督管理局。据红星新闻2021年3月29日报道，成都太古里一家“直男大根鲜肉烤肠店”店名引起质疑，当天成都市锦江区市场监管局约谈该商家，要求商家立即整改，即刻撤换广告牌。后店铺招牌中的“直男”更改为“耿直男”。姜先生介绍，后来所有的加盟店都授权为“耿直男”，尽管还是有部分人提出质疑，但没有出现被投诉到监管部门的情况。他认为，出现不同的声音只是因为不同的人理解不一样，也不能要求所有人都接受同一种看法，只要经营没有违法违规即可。对于包装袋上只有“直男大根”四个字的情况，姜先生解释，可能是有部分门店老版本包装袋没有用完，为了不浪费还在继续使用，现在启用的新版本包装袋上已经没有这四个字了，主要是人像图案。新版包装袋 来源：受访者供图泉州市鲤城区市场监督管理局工作人员表示，仅凭店铺名称无法断定是否涉嫌低俗营销，需要结合店铺实际情况，消费者若是觉得有不妥之处，可以拨打12315进行投诉，相关工作人员会实地查看后作出判断。责任编辑：梁斌 SF055