原标题 印度终止对涉华弹性纱线反倾销措施中国贸易救济信息网2022年5月18日，印度商工部发布公告称，接收到财政部于同日发布的办公室备忘录，财政部不接受其于2022年2月1日对原产于或进口自中国大陆、韩国、越南和中国台湾地区的弹性纱线（Elastomeric Filament Yarn）作出的终裁建议，决定终止对上述国家和地区现行反倾销措施。2016年1月27日，印度商工部发布公告，对原产于或进口自中国大陆、韩国、越南和中国台湾地区的弹性纱线启动反倾销调查。2017年5月3日，印度财政部发布通报第152017-Customs （ADD）号，对中国大陆、韩国、越南和中国台湾地区的涉案产品分别征收0.48~3.34美元千克、0~1.90美元千克、0.36~2.16美元千克、2.40美元千克的反倾销税，有效期至2022年5月2日。2021年6月30日，印度商工部发布公告称，应印度企业Indorama India Private Limited提交的申请，对原产于或进口自中国大陆、韩国、越南和中国台湾地区的弹性纱线启动第一次反倾销日落复审调查。2022年2月1日，印度商工部对该案作出肯定性终裁，建议继续对上述国家和地区的涉案产品征收为期5年的反倾销税，分别为中国大陆3.34美元千克、韩国0~1.90美元千克、越南0.36~2.16美元千克、中国台湾地区2.40美元千克。涉及印度海关编码5404项下的产品（海关编码仅作为一般参考，具体以涉案产品英文描述为准）。涉案产品为小于等于150旦数的弹性长丝纱线。彩纱和梁式弹性纱线除外。（编译自：印度商工部贸易救济总局官网）（赵广霞编译）（潘晓君校对）原文：https：www.dgtr.gov.insitesdefaultfilesTRU%20OM%20EFY%20FF%20reg%20dated%2018-05-22.pdf责任编辑：蒋晓桐