金十数据普京在俄罗斯能源会议上称，西方“欠考虑的”制裁只会使得目前的情况变得更糟糕。俄罗斯总统普京近日表示，欧盟国家禁运俄罗斯的能源，无疑于是在“经济自杀”。当前欧盟国家正在推动实施对俄的石油禁运，但迄今为止，该禁令一直被依赖俄罗斯能源的匈牙利和其他几个国家所阻止。此前，匈牙利称放弃俄罗斯石油的成本将会至少达到8.1亿美元。另外，匈牙利外交部长还在Facebook上表示，倘若该国能源基础设施想要实现完全现代化，将要耗资150亿至180亿欧元。而匈牙利总理欧尔班也表示，为了达到禁运俄罗斯石油的要求，除了需要5.5亿欧元对其炼油厂进行全面检修，以及2.2亿欧元用于从克罗地亚开始的管道检修之外，可能还需要投入额外的资金来适应禁运俄罗斯石油导致的价格飙升。据俄新社报道，近期，普京在俄罗斯工业领袖的能源会议上称，石油行业正在经历一场“构造转变”，西方“欠考虑的”制裁只会使得目前的情况变得更糟糕。他表示：“通常来说石油市场的变化本质上是结构性的，但如今若想要一切照旧似乎不太可能实现。在新的条件下，重要的不仅是去开采石油，而且还要建立一个通向最终消费者的垂直供应链。”他指出，目前欧盟和美国寻求对莫斯科施加最大惩罚的这个做法，实际上是一种确保能源价格上涨和通胀上升的战略。他表示：“当然，这种‘经济自杀’是欧洲国家的内政问题。”与此同时，普京还指出，随着俄罗斯将能源供应转向“友好”国家，欧洲的“无秩序的行为”将最终有助于增加莫斯科的石油和天然气收入。他敦促俄罗斯工业当局更加积极地利用这种局面为国家谋利益。据俄罗斯官方媒体报道，普京在周二会见官员时就能源问题发表讲话，还预料了欧洲受此危机影响最严重的情景：“拒绝俄罗斯的能源意味着欧洲将成为世界上能源成本最高的地区。当然随着价格上涨，能源资源也会流向这个地区，但这无法从根本上改变糟糕的情况。这将严重地削弱欧洲工业的竞争力，而且根据一些专家的说法，这种削弱是不可逆转的。欧洲工业已经败给了世界上其他地区的公司。”他补充道，西方官员和民众长期以来过度关注“气候问题”——在替代能源的有效性上押下了太大的赌注。他说：“给人的印象是，我们西方同僚、政治家和经济学家已经忘记了经济学基本定律的基础，或者宁愿故意忽略它们，这显然对他们是不利的。”在此次演讲最高潮的部分，普京抨击了美国及其欧洲盟友。普京表示：“今天，我们看到，出于绝对的政治原因，欧洲国家由于他们自己的野心以及在美国霸主的施压下，正在对石油和天然气市场实施越来越多的制裁。所有这一切都导致了目前居高不下的通货膨胀。然而他们并不承认自身的错误，而是企图从别处寻找有罪的一方。”声明：责任编辑：王永生