澎湃新闻记者 王卓一近日，菲律宾举行全国和地方选举，马科斯及其搭档莎拉·杜特尔特分别以压倒性优势当选总统和副总统。预计两人将于6月举行就职典礼。但有美媒报道称，两人目前遭遇了可否在未来六年维持团结的问题。莎拉多次表态维护团结据彭博社5月18日报道，就在投票后几天，潜在的对立迹象出现了。马科斯任命莎拉担任教育部长，不过莎拉曾公开表示自己更倾向主管国防事务。菲律宾大学政治学教授让·佛朗哥（Jean Franco）认为，马科斯传递的信息是，莎拉“有一条无法跨越的边界”。“他们为了胜选的目的而联合，所以除非你找到另一个目标，否则这种联合就会瓦解。”来自菲律宾首都马尼拉的分析师鲍勃（Bob Herrera-Lim）在5月10日的一份报告中指出，短期内，“与杜特尔特家族的任何争吵”都可能冲击马科斯的支持率。而随着时间的推移，马科斯还希望“挖走杜特尔特的很多支持者，特别是那些不是来自菲南部棉兰老岛的支持者”。不过据菲律宾《每日问询者报》5月18日报道，莎拉打算将其副总统就职典礼提前11天，放在6月19日举行。5月18日，莎拉的发言人表示，此举是为了留出时间，使莎拉可以参加马科斯6月30日的就职典礼。莎拉会在6月30日和马科斯一起，“感谢菲律宾人民的大力支持”。莎拉称自己已经对担任教育部长“准备就绪”，并且感到“兴奋”。她还说，教育是马科斯的优先事项之一。另据菲律宾通讯社（PNA）报道，莎拉透露，竞选之前两人确曾讨论过莎拉担任国防部长一事，但随着事态发展，情况有了变化，“我预料到希望看到新政府失败的人会编造有关我的忠诚和国防部长职位的阴谋”，以离间两人的关系。此外莎拉还表示，她希望菲律宾新政府“尽可能最和谐”。反对派要求最高法院阻止马科斯就任据日本《外交学者》杂志5月18日报道，5月16日，有活动人士因马科斯在1995年被判犯下逃税相关罪行向菲律宾最高法院请愿，要求最高法院阻止国会宣布马科斯为菲律宾下一任总统。1995年，小马科斯在担任北伊罗戈省省长期间，因未能提交1982年至1985年的所得税申报表而被判逃税罪名成立。1997年，上诉法院维持了这一判决。菲律宾国内税收法律规定，在税务方面被定罪的公职人员终身不得担任公职、投票或参加任何选举。不过，菲律宾选举委员会此前驳回了所有因此要求取消马科斯竞选资格的请愿。5月17日，这份长达70页的请愿书内容向媒体公开。请愿书中写道，“通过投票表达的人民意愿”也无法洗白本应使马科斯失去竞选资格的“恶行”。请愿书称，菲律宾下一任总统实际应该归属于5月大选中排名第二的现任副总统罗布雷多。菲最高法院前发言人特德（Ted Te）主导了这次请愿活动，参与请愿的还有马科斯父亲统治菲律宾期间的反对者和受害者。彭博社称，今后可能还会出现更多这样的请愿。然而《外交学者》在报道中指出，请愿者面临的现实问题是，最高法院目前处于休庭状态，预计要到6月才能恢复工作。而按照2016年菲律宾总统选举的时间进度，国会在5月下旬就会正式宣布马科斯当选。责任编辑：吴剑 SF031