疫情期间，还能5折、7折买到某知名超市的热门糕点？如此好事让不少“团长”动了心。然而事实是先发货20盒小蛋糕引人“上钩”，等到团购花了近万或者数万元时，微信就被拉黑了。近日，上海普陀公安分局就破获了这样一起诈骗案件，犯罪嫌疑人周某已被警方依法采取刑事强制措施。5月9日14时30分许，普陀公安分局甘泉路派出所接到市民陈小姐的报警，他于4月底加入到一个名叫“普陀战疫守护资源共享群”的微信群，被群内的一则低价出售某知名超市热门糕点的广告吸引。加了卖家微信后，对方自称有内部渠道，可以打折买到某知名超市内部商品，一盒68元的小蛋糕加上跑腿运费后也只需80元，相当于当时市面上售价的7折左右。抱着试一试的心态，4月29日，陈小姐支付了1600元购买了20盒小蛋糕，没想到5月1日就收到了货。如此快的到货，让陈小姐不免心动，准备大量购买各种该超市的热门食品在自己小区内“开团”出售。于是，她向卖家订购了大量该超市的小蛋糕、麻糬、肥牛卷等热门食品，并分两次共支付了8760元的定金。但收取定金后，卖家却迟迟没有发货，陈小姐曾通过微信询问发货时间，对方以订购人员较多、货源紧张、物流慢等借口不断推脱，之后再联系发现对方已将其拉黑。陈小姐这才意识到自己可能被骗，决定向公安机关报案。民警根据报警人提供的线索，循线调查，很快发现男子周某有重大嫌疑。进一步深入侦查，民警发现有着同样被骗遭遇的远不止陈小姐一人。居住在本市的刘先生、沈小姐和古女士也被其以代购某知名超市商品为幌子，分别骗走了160000余元、9700元和38799元。5月12日，在福建厦门警方大力支持下，民警在厦门市塔埔路某小区内将嫌疑人周某抓获。到案后，犯罪嫌疑人周某对自己的诈骗行为矢口否认，还坚称自己低价出售某知名超市商品，诱骗被害人“入局”的行为是在做“公益”。经调查，周某通过某知名超市外省市代购获取部分优质热门商品，以明显低于市场价30%-50%的价格小批量亏本对外出售，且为了博取被害人信任，他还引导被害人将部分货款直接汇入超市官方账户，从而诱导被害人继续通过其定购超市商品。待被害人向其支付大额货物的定金后，周某便以各种理由拖延发货，或以退回部分定金为由稳住被害人，直至失去联系，继而骗取被害人钱财。而骗来的定金一部分被其以“拆东墙、补西墙”的方式填补资金空缺，继续行骗，另一部分则已被他挥霍一空。5月13日，犯罪嫌疑人周某因涉嫌诈骗罪已被普陀警方依法采取刑事强制措施，案件正在进一步侦办中。责任编辑：吴剑 SF031