塔吉克斯坦内务部新闻处表示，日前该国东部发生武装犯罪团伙袭击事件，导致1名军官死亡、13名士兵受伤。目前，该国已经开始反恐行动。据俄罗斯卫星通讯社5月19日报道，塔吉克斯坦内务部新闻处表示，“塔吉克斯坦国家安全委员会的车队在该国戈尔诺-巴达赫尚自治州鲁尚斯克地区遭到武装犯罪团伙的袭击，塔吉克斯坦国家安全委员会1名军官牺牲，13名士兵受伤。”塔内务部新闻处工作人员表示，该武装犯罪团伙约有200人，他们手持各类武器在鲁尚斯克区区中心3个地方封锁了杜尚别-霍罗格公路以及通往边防大队的道路。犯罪团伙提前进行了行动准备，并把武器从国外运至塔吉克斯坦境内。塔内务部指出，有组织犯罪团伙成员为了破坏社会政治局势非法封锁了这些公路，犯罪分子展开抵抗，无视执法人员放下武器的要求。塔内务部强调，这些犯罪分子在国际恐怖组织的支持下从境外获得了武器和弹药，甚至招募外国雇佣兵，以实施恐怖活动和其他挑衅，旨在破坏宪法制度的基础。塔内务部新闻处工作人员指出，为确保塔吉克斯坦公民安全、维护公共秩序，当地执法部门展开反恐行动，目前已逮捕没有武器的武装分子8名、恐怖组织武装成员70多名、打伤武装分子11人。此外，当地执法部门查获了大量武器弹药，反恐期间没有平民受伤。查获针对有组织犯罪集团成员已经刑事立案，调查正在进行当中。责任编辑：吴剑 SF031