目前，北京的疫情防控形势依然严峻复杂。不少市民刚刚做完三轮核酸检测，接着又要再做三轮核酸检测，为什么“三轮接着三轮”？有的感染者治愈出院后居家监测期间“复阳”了，小区居民会不会被封控？针对这些市民关心的焦点问题，权威专家给出了解答。记者：居民按要求参加连续3天核酸检测后，紧接着又收到继续开展连续3天核酸检测的通知，请问为什么要不断进行核酸检测？专家：核酸检测是尽早发现传染源，控制疫情传播，评估疫情风险的重要手段。奥密克戎毒株具有传播速度快、隐匿性极强的特点，容易随着人员流动或聚集加快疫情传播。研究发现，奥密克戎病毒平均潜伏期为3—4天，因此基于专家建议提出以3天作为一轮连续筛查周期，但是由于个体感染者排毒时间存在一定差异，加之人员流动，会增加传播风险，仅凭单轮连续3天核酸检测，不能完全保证一次性筛查出隐匿病毒，需要通过增加筛查频次查清隐匿传染源，才能阻断病毒传播。实践证明，核酸检测是最有效、最精准、成本最低的疫情防控方式，我们只有科学评估，动态调整，优化策略，充分利用核酸检测效能，才能实现“早发现”、“快管控”，把疫情风险和社会成本降到最低。在这里，也希望广大市民朋友理解、支持、配合区域核酸筛查，在参加核酸检测时，服从安排，有序排队，与我们一道，共克时艰，同心抗疫，为早日实现社会面清零贡献自己的力量。记者：按第九版诊疗方案，出院（舱）的标准是连续两次间隔24小时的核酸检测Ct值大于等于35。出院（舱）人员居家健康监测的第4、7天还要进行一次核酸检测，如果检测Ct值小于35，也就是所谓的“复阳”，怎么办？对其所在楼栋是否封控？专家：国内有关研究显示，处于恢复期的感染者在核酸Ct值≥35时，样本中未能分离出病毒，密切接触者未发现被感染的情况，因此国家卫生健康委印发的《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》将解除隔离管理及出院标准中进行了调整（Ct值≥35或阴性可以解除隔离，Ct值≥35或阴性且体温恢复正常3 天以上、呼吸道症状明显好转、肺部影像学显示急性渗出性病变明显改善可以出院）。为加强解除隔离或出院人员的管理，我们明确了做好新冠病毒感染者转运和出院有关工作要求，出院患者继续进行7天居家健康监测，并在第4天、第7天进行核酸检测。同时，明确出院患者第4天、第7天的核酸复查，由所在社区（村）与区卫生健康部门做好衔接，通过安排指定机构上门采样或闭环转运至辖区指定医疗机构采样的方式进行核酸检测，不得与社会面筛查混同进行检测，避免结果误判。一旦发现出院患者的Ct值小于35即复阳，将立即转运至定点医院或方舱医院进行隔离管理。目前尚未发现复阳患者再次感染他人的证据，只要做好环境消杀，保持楼内清洁卫生，未要求对复阳病例所在楼栋采取封控措施。责任编辑：李墨轩