每经记者 黄辛旭    上海报道5月18日，宝能汽车和观致汽车官方微信公众号均发布了《致全体观致车主的一封信》，对宝能集团旗下观致汽车被消费警示、观致车主维修困难等问题给出了回应。“近两年来，疫情反复多点突发，叠加经济环境的影响，不少企业的经营发展遭受了不同程度的冲击，汽车消费市场和后市场同样被波及其中，宝能汽车集团也不可避免地遇到了暂时性的困难。”宝能集团方面解释称。对于观致车主投诉售后无4S店维修保养的问题，宝能集团方面称已经进行了调查与核实，并与消费者进行了沟通。“该问题背后的原因是观致汽车为应对疫情冲击和供应链‘断链’的双重考验，转变经营模式，对服务网点进行了调整。由于售后服务处于新模式承接之中，部分服务网点退出，造成了少数车主对于观致汽车的售后服务产生担忧。”宝能集团方面表示。宝能集团公布的数据显示，目前，宝能汽车集团现有超100家维修服务商，观致汽车现有78家授权维修服务商，合计覆盖全国超100个城市。宝能集团称将开展授权维修服务商开拓，6月将再增加50家，预计年底能实现超过500家维修服务商，覆盖300个城市。《每日经济新闻》记者从前观致汽车的销售人员处了解到，上海目前已经没有观致汽车官方的销售和售后网络。5月19日，记者拨打了宝能集团提供的全国服务热线电话，询问了上海的维修服务商情况。对方告诉记者：“我们还在不断开拓维修服务商，后续会有更多的维修点。您的相关信息已经备注，在一天之内会有相关的工作人员向您联系并沟通最新的消息。”针对观致汽车的备件保障问题，宝能集团方面表示：“针对少数客户提到的区域备件缺失的问题，我司将加快备件保供，在全国范围内紧急调拨，快速物流送达，紧缺件紧急采购、一件也送。”与此同时，记者在宝能集团官方网站上看到了宝能集团在5月16日更新的一则名为《关于总部办公地址变更的公告》（以下简称《公告》）。《公告》显示，因经营业务发展需要，深圳市宝能投资集团有限公司总部已搬迁至新办公地址。该《公告》也可以看做是对于此前山东省汽车流通协会发文称向宝能集团方面问询函未送达成功，宝能集团“人去楼空”等说法的回应。值得注意的是，宝能集团在《致全体观致车主的一封信》中强调，不会放弃汽车产业，会以集团第一核心产业的战略高度持续投入，并透露公司的经营发展正全面恢复和好转，多款新产品即将量产下线。而对于观致汽车的未来，宝能集团方面也表示：“宝能集团战略投资观致汽车后，始终把观致汽车的经营发展作为宝能汽车集团的首要任务和目标。”封面图片来源：每经记者 李星 摄（资料图）责任编辑：李墨轩