炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 银柿财经5月18日，聆达股份（300125.SZ）收到深交所创业板公司管理部下发的关注函。18日公司股价震荡走低，最终报收14.94元，下跌3.55%。在此前的15日，公司公告称，公司控股股东杭州光恒昱的合伙人王正育及王妙琪与杭州伯翰签署《合伙份额收购意向书》，杭州伯翰资产管理有限公司拟受让王正育、王妙琪持有的杭州光恒昱100%合伙份额，通过杭州光恒昱持有公司22.02%的股份进而间接控制上市公司，若交易完成，公司实际控制人将发生变更。就此，深交所要求公司补充披露本次控制权变更的具体方案，包括但不限于参与主体，最终收购方的股权结构、近两年主营业务及财务数据、资金来源，对杭州光恒昱的后续管理安排，资金来源涉及融资的应当具体说明其可行性；说明本次交易相关尽职调查、协议签署、合伙份额转让和对价支付等主要事项的预计周期。此外，深交所还要求说明相关收购方是否具备实际控制、经营管理上市公司的能力和长期计划。值得注意的是，公司前期披露的公告显示，公司实际控制人王正育于2021年1月17日因涉嫌内幕交易公司股份被证监会立案调查，目前尚未结案。深交所要求公司补充说明前述事项是否对本次交易构成法律及实施障碍，王正育通过转让合伙企业份额变更控制权是否违反相关规定；补充说明王正育、王妙琪在成为公司实际控制人不到两年即筹划转让公司控制权的原因及合理性。现实控人王正育入主聆达股份不到两年，自从2020年7月从刘振东手中接过上市公司控制权，王正育就高调实施晶硅太阳能电池片业务的并购，公司于2020年10月28日完成了对金寨嘉悦新能源科技有限公司（以下简称：嘉悦新能源）70%股权的收购。嘉悦新能源是一家从事PERC单晶硅高效太阳能电池的研发、采购、生产、销售及服务的科技型企业。但这并未满足王正育的 “欲望”，2021年2月，聆达股份以1500万受让嘉悦新能源3.75%的股权，在同年7月又以人民币1.24亿元受让剩余26.25%的股份。至此，嘉悦新能源成为聆达股份的全资子公司，而高效光伏太阳能电池片业务正是以嘉悦新能源为平台展开，截至2021年年末，聆达股份的太阳能电池业务营收占比高达92.84%，另一块光伏发电业务则由另一全资子公司格尔木神光新能源有限公司负责。但聆达股份的太阳能电池业务进展并不尽如人意，2020~2021年，公司该项业务营收从2.11亿元猛增至9.75亿元，业务面是越铺越大，但增收不增利，聆达股份2020年扣非利润约为-7765万元，同比由盈转亏；到了2021年，聆达股份扣非净利润亏损扩大，达到了-9761万元。而对于2021年亏损扩大，公司给出的解释是，受光伏产业链上游主要原材料价格大幅上涨的影响，公司太阳能电池业务的营业成本增加，而太阳能电池价格未能追涨。此外，记者注意到，2021年，聆达股份加大了对太阳能电池等项业务的研发投入，研发费用较上年增加2798.67万元，同比增长180.31%，同时公司财务费用较上年增加2006.12万元，同比增长89.66%。除了公司经营业绩连续两年亏损，实控人王正育也“问题缠身”。今年1月18日，聆达股份披露的一则公告显示，实控人王正育因涉嫌内幕交易自家股票而被证监会立案调查。根据当时公告，王正育已提前辞去公司董事长、董事、总裁及董事会专门委员会委员等职务，并推举董事王妙琪代行董事长职责，聘任董事韩家厚担任公司总裁，并经控股股东提名补选陈小禹为非独立董事候选人，相关工作已平稳交接。再回到此次王正育谋求退出，此次的接盘方杭州伯翰，主要从事资产管理、投资管理、股权投资服务等，疑似实控人为王满龙。关于杭州伯翰，市场上并无太多公开信息。责任编辑：何松琳