马斯克似乎并不遭待见！过去的24小时，马斯克旗下市值7354亿美元（折合人民币近5万亿元）的特斯拉遭遇了两次冲击波。首先，特斯拉Model S车祸致三人死亡，美机构启动特别调查；其次，标准普尔道琼斯指数公司当地时间18日宣布，已将美国特斯拉公司从其标普500 ESG指数中剔除，原因包括种族歧视以及与特斯拉自动驾驶系统有关的事故。与此同时，北约再现搅局者。继土耳其拒绝瑞典和芬兰加入北约之后，克罗地亚总统米拉诺维奇当地时间18日称，他计划要求该国常驻北约代表诺比罗阻止芬兰和瑞典加入北约。目前，俄罗斯与乌克兰的战斗仍在进行当中，只是音调好像降低了不少。俄罗斯方面祭出新武器，其周三表示它正在乌克兰使用新一代强大的激光来烧毁无人机，部署莫斯科的一些秘密武器来应对西方武器的泛滥。莫斯科表示，又有近 700 名乌克兰武装分子在俄罗斯控制的马里乌波尔投降，这巩固了他们在南部的关键胜利。然而，据CNN报道，乌克兰正在取得胜利。那么，战局究竟如何？特斯拉的困惑似乎，美国政府对于特斯拉有着天然的不喜欢。此前，拜登搞新能源计划的时候，接见了许多汽车巨头，但唯一不见特斯拉的掌门人马斯克，而美国政府对于特斯拉以及马斯克的各种调查也从未停止过，包括他对推特的投资。当然，针对特斯拉的这些措施也都是在美国的法律框架之下。过去24小时，特斯拉又遭遇了两起冲击破。首先，据中新经纬引援据华尔街日报报道称，美国国家公路交通安全管理局（NHTSA）周三披露，已对一起涉及特斯拉车辆的车祸展开特别调查，这起事故已造成三人死亡，确认事故车辆为2022年产的特斯拉Model S。据悉，NHTSA正在调查30多起疑似使用自动驾驶功能Autopilot的特斯拉汽车卷入严重车祸的事件。NHTSA的记录也显示，其他一些特斯拉汽车碰撞事故也导致了人员死亡。特斯拉（TSLA.O）暂未回复置评请求。其次，据标准普尔道琼斯指数公司当地时间18日宣布，已将美国特斯拉公司从其标普500 ESG指数中剔除，原因包括种族歧视以及与特斯拉自动驾驶系统有关的事故。报道称，标普道琼斯指数宣布，除了将特斯拉、达美航空、雪佛龙踢出标普500 ESG指数，还将推特与菲利普斯66控股公司加入该指数。标普道琼斯指数公司ESG指数北美主管多恩在受访时表示，导致特斯拉被踢出指数的因素，包括特斯拉未公布与其低碳策略或商业行为准则相关的详细资讯。多恩还表示，特斯拉的产品虽有助减少碳排放，但特斯拉的其他问题以及相对于同业缺乏披露，应让希望透过环境、社会和治理（ESG）标准来评断该公司的投资者注意到。特斯拉此前称ESG评量方法“存在根本缺陷”。特斯拉公司首席执行官马斯克得知消息后发表推文反击：“埃克森美孚公司被标普500指数评为全球环境、社会和治理（ESG）前10名，而特斯拉没有上榜！ESG是一场骗局。它已成为虚假的社会正义战士的武器。”隔夜，特斯拉股价继续暴跌近7%，报价已经来到700美元附近，较高位已经杀跌近40%。北约再现搅局者据环球网援引“今日俄罗斯”（RT）报道，克罗地亚总统米拉诺维奇当地时间18日称，他计划要求该国常驻北约代表诺比罗阻止芬兰和瑞典加入北约。报道称，米拉诺维奇在提及土耳其反对瑞典和芬兰“入约”时称，土耳其是在“展示如何为国家利益而战”。他表示，安卡拉反对接受瑞典和芬兰加入北约的任何协议，除非后者指责与库尔德工人党和极左翼“革命人民解放党阵线”（DHKP-C）有关的“恐怖分子及其同伙”，并做出其他让步。“在得到想要的东西之前，土耳其肯定不会让步。”米拉诺维奇说。克罗地亚实行议会内阁制政体，米拉诺维奇的最新表态等于暴露了克罗地亚政坛总统与总理之间的分歧。RT援引克罗地亚当地媒体报道称，米拉诺维奇的最新言论使他与总理普连科维奇本已紧张的关系更加紧张，他指责后者未能维护克罗地亚的利益。报道还提到，克罗地亚外交和欧洲事务部长戈尔丹·格尔里奇·拉德曼18日在接受媒体采访时，克罗地亚常驻北约代表诺比罗已被告知要“批准芬兰和瑞典的入约申请”，并“将被授予签署相关协议的委托书”。拉德曼补充说，克罗地亚议会“绝对、肯定”会批准该协议。俄乌最新局势俄乌局势则有最新进展。据路透社消息，俄罗斯周三表示，它正在乌克兰使用新一代强大的激光来烧毁无人机，部署莫斯科的一些秘密武器来应对西方武器的泛滥。俄罗斯总统弗拉基米尔·普京在 2018 年推出了洲际弹道导弹、水下核无人机、超音速武器和激光武器。关于新激光器的细节知之甚少。普京提到了一个名为 Peresvet 的人，这个名字来源于中世纪的东正教武士 Alexander Peresvet。负责军事发展的副总理尤里·鲍里索夫在莫斯科的一次会议上表示，Peresvet 已经被广泛部署，它可以使距离地球 1500 公里的卫星失明。他说，已经有比 Peresvet 更强大的系统可以烧毁无人机和其他设备。鲍里索夫周二引用了一项测试，他说该测试在 5 秒内烧毁了 5 公里外的一架无人机。另据路透社5月19日报道，莫斯科表示，近 700 名乌克兰武装分子在俄罗斯控制的马里乌波尔投降，这巩固了南部地区的关键优势。乌克兰已下令其在马里乌波尔的驻军撤出。但这场欧洲数十年来最血腥战斗的最终结果仍未解决。一位了解情报的北约军事官员表示，军事联盟看到战争的势头正在显著转变，有利于乌克兰。乌克兰武装部队表示，他们已经重新夺回了哈尔科夫地区的另一个定居点，因为军队继续在该地区进行反击。责任编辑：邓健