5月19日消息，三大指数受外围大跌影响集体低开，随后震荡回升，午后集体拉升翻红，创业板指较为强势，科创50指数涨超2%。板块方面，光伏、风电、汽车等新能源赛道集体冲高，其中光伏板块掀起涨停潮，农业、房地产板块持续走强，大基建、稀土永磁、教育、ST板块表现活跃；猪肉、白酒等消费板块走弱，互联网电商、油气开采、数字货币等板块较低迷。总体而言，个股涨多跌少，今日成交达8000亿元。具体看，截止收盘，沪指报3096.96点，涨0.36%，成交额为3600亿元（上一交易日成交额为3388亿元）；深成指报11250.06点，涨0.37%，成交额4467亿元（上一交易日成交额为4315亿元）；创业板指报2377.13点，涨0.5%，成交额1468亿元（上一交易日成交额为1401亿元）。从盘面上看，硅能源、光伏、风电板块涨幅居前，互联网电商、油气开采、白酒板块跌幅居前。热点板块：1、房地产南国置业、天津松江、中迪投资、皇庭国际、京投发展等多股大涨。消息面上，人民银行、银保监会15日发布通知称，对于贷款购买普通自住房的居民家庭，首套住房商业性个人住房贷款利率下限调整为不低于相应期限贷款市场报价利率减20个基点。近日来，连云港、郑州、长沙、兰州、福州、长沙、南京、苏州等多地调整了楼市调控政策。从政策内容看，主要为降低首付比例、加大公积金购房支持力度、下调房贷利率、调整限购范围、缩短限售周期、给予购房者税费优惠及购房补贴等。除了购房政策调整，贷款利率也出现下调。据易居房地产研究院统计，天津、郑州、济南以及苏州都已经把首套房最低利率调整为4.4%。2、光伏中利集团、瑞和股份、清源股份、通灵股份等多股走强。消息上，欧盟周三公布了名为“RepowerEU”的能源计划，涉及未来五年内高达2100亿欧元（约合2210亿美元）的资金规模，包括增加可再生能源和液化天然气进口，降低能源需求，从而达到减少对俄罗斯能源依赖、加快转向绿色能源的目的。消息面：1、国务院：到2025年，气象关键核心技术实现自主可控。2、多地拟将试管婴儿费用纳入医保，浙江提高0-6岁婴幼儿医保报销比例。3、银保监会：推动农业保险、绿色保险相关标准建设，标准化助力保险业服务实体经济。后市前瞻：东吴证券表示，目前市场围绕3100点整数关口开始多空拉锯，暂时维持在一个温和的震荡区间，由于本阶段国内外不确定性因素较多且后续发展方向并未有明显信号，操作上看投资者可继续选择低仓位进行短线热点交易为主，等待市场出现明显拐点信号后再做进一步的跟随操作。国盛证券指出，随着国内稳增长、保经济的政策持续不断推出，政策的叠加效应将逐步显现，目前市场仍处于存量资金博弈的状态，震荡筑底的结构性行情有望持续，短期指数上攻乏力，后市不排除有拉回到3000点附近整固的动作。操作上，若沪指量能持续萎缩到3000亿附近或出现中阴、针型K线形态（单针或多针探底）可考虑提升仓位。关注国企改革、专精特新、冷链物流等政策覆盖方向。责任编辑：冯体炜