文 | 新浪财经 原祎鸣5月18日，妇炎洁发布的低俗广告被指侮辱女性冲上多条热搜，随后，妇炎洁涉事产品下架，市监局也发布公告称，将立案调查妇炎洁问题广告。早年间，电视上的洗脑广告“洗洗更健康”一句名言让妇炎洁“刻入”中国人的记忆。但其背后的企业仁和药业却没有几个人知晓。热衷“贴牌”据了解，妇炎洁是江西康美医药保健品有限公司（以下简称为“江西康美”）旗下的产品。江西康美官网的介绍显示，其是仁和（集团）发展有限公司旗下核心企业“仁和药业股份有限公司”（以下简称为“仁和药业”）所属的骨干生产企业，成立于1998年11月。另据仁和药业官网，其前身系九江化纤股份有限公司，早在1996年，仁和药业便在深圳证券交易所正式挂牌上市。2006年，仁和药业进行了资产重组，剥离原有的化纤类相关资产，注入医药资产，成立了多家医药子公司。近年来，仁和药业被外界称为医药界“贴牌王”。自2009年开始，仁和药业一路“跑马圈地”，相继收购江西制药、樟树制药、药都药业、元生堂、隆安堂、中盛药业、禹欣药业等10多家公司，合计耗资约为20亿元。2019年4月，仁和药业又发布公告称，宣布投资10.8亿元入局工业大麻。今年5月，有消息指出，该业务已“烂尾”，系重大募投项目发生问题，并且未来不会继续投入。据仁和药业2021年报，时隔一年半，仁和药业工业大麻投资进度仅为8.94%。但截至目前，仁和药业一直没有披露原因，也没有停止投入的公告，因此仁和药业如今也面临着信披违规的问题。2021年7月，仁和药业又斥资7.19亿元收购了包括深圳市三浦天然化妆品有限公司、江西聚和电子商务有限公司、江西聚优美电子商务有限公司等七家标的公司各80%的股权，向化妆品、电子商务领域伸手。不断“惹祸”仁和药业旗下的洗脑产品并非只有“妇炎洁”，还有“家有儿女，常备优卡丹”的优卡丹、周杰伦”谁用谁闪亮”的闪亮滴眼液、陈道明的”治感冒，就用仁和可立克”的仁和可立克……“血洗”中国人身心的仁和药业固然十分注重营销。在很长一段时间内，仁和药业的财报中甚至都未提及具体的研发费用数额。但对比之下，早在2007年仁和药业的销售费用就已超过了2亿元。为了卖出种类繁多的商品，仁和药业打造了一支庞大的销售团队。截至2021年末，仁和药业在职员工的数量为7055人，其中销售人员高达4132人，占比为58.56%，是生产人员的3.3倍。与之对应的是，2020、2021年，仁和药业的销售费用分别达到5.79亿元、5.96亿元，是同期研发费用的14.56倍和11.43倍。然而，广撒网贴牌、重营销策略的仁和药业多年来一直走在质量问题的风口浪尖上。2012-2013年，仁和药业出现了可立克深陷毒胶囊事件、闪亮滴眼液被曝出含防腐剂事件、优卡丹被指对儿童肝肾有毒事件。2016-2019年底，仁和药业子公司江西制药因生产、销售劣药等问题被南昌市、江西省食药监局、南昌县市监局行政处罚多达10次。此外，2020年，仁和旗下”HP牙膏”被质疑涉嫌虚假宣传。2021年，仁和药业多家子公司因出现环保问题被行政处罚，相关问题包括涉嫌通过篡改、伪造监测数据等逃避监管的方式排放水污染物、排放的废水中总氮超标等。年报显示，2021年仁和药业营业收入49.36亿元，同比增长15.38%；归属于上市公司股东的净利润 6.65亿元，同比增长 14.62%。2022年一季报显示，仁和药业一季度营业收入13.11亿元，同比增长7.66%；归属于上市公司股东的净利润1.56亿元，同比增长1.95%。此次“妇炎洁事件”后，仁和药业今日开盘价为5.89元，相比较今年年初的9.46元，跌幅为37.8%。责任编辑：李昂