财联社5月19日讯（编辑 卞纯）华尔街大多头、摩根大通全球市场首席策略师科拉诺维奇（Marko Kolanovic）坚信，尽管标普500指数最近大幅下挫且似乎鲜有看涨催化因素，但随着时间的推移，美股将重新向好。科拉诺维奇上周在接受采访时表示，股市“可以爬出谷底”，并表示“今年不会出现经济衰退，在重新开放的背景下，夏季消费者活动将有所增加”。确信通胀已经或即将见顶他确信，美国通胀可能已经见顶（或即将见顶），这为价格压力回落铺平了道路，这最终将使美联储得以放缓收紧货币政策的步伐。美联储主席杰罗姆·鲍威尔（Jerome Powell）周二发表了迄今最强硬的言论，他表示，美联储将一直加息，直到有“明确而令人信服”的证据表明通胀正在回落。随着一系列必需品和非必需品的价格继续以有史以来最快的速度攀升，美国4月通胀几乎没有得到缓解。美国4月CPI同比增长8.3%，尽管低于前值8.5%，表明通胀已达到经济学家预期的峰值，但仍高于预期的8.1%。此外，美国4月CPI环比增长0.3%，高于预期的0.2%，这令人感到不安。科拉诺维奇还表示，“今年大多数糟糕的事情已经发生了。这包括“美联储做出非常剧烈的转变，非常积极地走向紧缩。然后是欧洲的冲突，这推高了全球通胀。”科拉诺维奇是华尔街最受关注的策略师之一。尽管美股等风险资产今年表现不佳，但他一直坚定看多风险资产。3月中旬，他称市场修正已接近完成；此前2月，他表示债券交易商高估了美联储的强硬立场。美国经济是否将陷入衰退？华尔街陷入分歧科拉诺维奇认为，市场对经济即将衰退的担忧被夸大了。尽管包括贝莱德Kate Moore在内的一些策略师也持相同的看法。但持相反观点的分析师也大有人在。根据美国银行最近进行的一项基金经理调查，随着对滞胀的担忧加剧，投资者正在大举增持现金。高盛集团首席执行官大卫·所罗门（David Solomon）周三表示，客户正在为经济增长放缓和资产价格下跌做准备——所有这些都是“极具惩罚性”的通货膨胀对经济造成的负担。“经济有可能陷入衰退。”他称，并指出，根据该行经济学家Jan Hatzius的计算，未来12至24个月发生这种情况的可能性至少为30%。富国银行CEO查理·沙夫（Charlie Scharf ）周二表示，美国“毫无疑问”会出现经济衰退，而且衰退似乎难以避免。现在还不能闭眼买入科拉诺维奇上周五在发表上述评论时表示，他的观点是从中长期的角度来考虑的。周三，美股出现了自2020年6月以来最严重的下跌，因投资者担心价格上涨侵蚀企业收益以及货币政策收紧令经济增长放缓。最新跌势将标普500指数今年的跌幅扩大至约18%。科拉诺维奇表示，针对基准指数具体在何种水平上可以买入，现在还不是采取全面买入策略的时候，因为标普500指数等指数中既有一些昂贵的股票，也有一些便宜的股票。他认为，创新、生物科技和国际成长型股票存在巨大机遇，但建议避开派息股和必需品股等防御性股票，理由是它们估值较贵。责任编辑：郭建