澎湃新闻记者 俞凯因从事垃圾清运工作，在上海金山区枫泾镇城建中心工作的陆师傅与同事们每天都需要核酸检测，“没想到，采样点就开在隔壁，走两步就到，也不用担心忙工作而错过了时间。”陆师傅所说的隔壁采样点，就是4月30日启用的枫溪公园常态化核酸采样点。这个采样点位于枫泾古镇景区的核心位置，主要服务古镇居民和社区防控一线、复工复产保供单位、垃圾清运单位、沿街商户以及快递和外卖小哥等人员。5月19日，澎湃新闻记者从金山区获悉，随着复工复产的稳步推进，金山区正以“固定采样点+便民采样点+流动采样点”相结合的方式，在居民区、交通场站、学校、商超等区域布局采样点，大力构建“郊区30分钟核酸服务圈”。目前，金山区244个常态化核酸采样点中，188个点位处于常态化运营状态，54个点位处于试运营状态，剩余2个点位（金山北站、金山卫站）也已具备开放条件，但暂未开放。金山区方面解释说，由于目前金山北站、金山卫站尚未正式运营，所以设在上述两个交通场站的采样点位要待车站运营后再同步启用。位于上海金山区石化街道党群服务中心广场的滨海影剧院核酸检测便民采样点。“核酸检测，对我们而言就像是每天的‘作业’，必须完成。走过来5分钟，排队5分钟，蛮快的。”在金山区石化街道党群服务中心广场上的滨海影剧院核酸检测便民采样点，附近一家生活馆负责人高亮每天都会带着员工前来采样。这个常态化核酸采样点位于金山区石化街道老城区的中心地带，周边商圈和社区密布，前来采样的人员大多是复工复产企业返岗员工和快递小哥、沿街商铺工作人员等。一个采样点四个工位一天下来差不多可以完成约2000人的采样量。“这个便民核酸采样点地域开阔，便于受检人员有序排队。”石化社区卫生服务中心便民核酸采样点负责人施心奕说道，“这个点位周边的商圈也比较多，对于需要定期进行核酸检测的人员提供了较大的便利。”据石化街道介绍，根据人口密度、商业生态、区域需求和功能定位，设置了固定核酸采样点+便民采样点+流动采样点相结合的24个核酸采样点，并根据采样数据动态调整，把原先14个流动采样点升级为便民采样点，最大限度满足群众就近、方便、快捷的采样需求。18日早上8：30，在金山卫镇仓河公园便民核酸采样点外，已经有快递小哥以及附近的安保人员排队等候。在现场志愿者的引导下，大家打开核酸码，依次有序完成采样后离开，全程快速、安全且高效。“在附近送完外卖就过来了，从排队到检测结束，用时不到3分钟，随到随做，又是免费的。”刚做完检测的一位快递小哥说，公司要求员工每天要做核酸，在此之前，他骑车到社区医院采样，来回要花近半个小时，现在仓河公园这里设置了常态化便民采样点，确实方便很多。金山卫镇明卫居民区党支部书记、仓河绿地便民采样点负责人谭洪辉说，仓河公园便民核酸采样点由原来供市民休憩的凉亭改造而成，是继金山卫镇1个固定点、2个便民点后开设的第4处核酸采样点，地处龙皓路明卫路仓河公园内，内设1个收费窗口处，2个核酸采样窗口，走进便民采样点的道路上都标注了2米线，在显著位置悬挂了核酸码申请以及核酸采样前后的注意事项，同时现场还有两名志愿者负责维持采样秩序，开放时间为每周一、三、五上午8：30-11：00。金山卫镇仓河公园便民核酸采样点由原来供市民休憩的凉亭改造而成而据枫泾镇防疫专班工作人员介绍，根据镇域内不同位置条件、不同人群的核酸检测需求，金山区中西医结合医院采样点、G60枫泾收费站采样点、S36枫泾安检站采样点和金山北站采样点实行24小时服务，枫溪公园采样点、林众电子科技有限公司采样点、上海署颉制造有限公司采样点等5个点位周一至周五对外开放。此外，枫泾镇还结合自身实际，进一步整合辖区资源，将两辆房车“变身”移动工作站。目前，该镇已布局31个常态化核酸检测点位。枫泾镇整合辖区资源，将两辆房车“变身”成了移动核酸采样工作站枫泾镇整合辖区资源，将两辆房车“变身”成了移动核酸采样工作站金山区表示，区卫健委等职能部门后续将对点位选择、统一标识、等候区域、硬件配置、医废处理、人员配备等情况进行专业指导和督察，继续优化点位布局和服务时间，对区内企业、学校、工地、交通枢纽等点位设置查缺补漏，增加早晚特别是夜间开放时间情况，同时加强防暑降温、遮风挡雨等措施，并为老弱病残等人群设置绿色通道，针对台风天、交通堵塞、大人流检测等可能发生的情况做好充分的预案。“我们还将聚焦下沉监督，对12345 市民热线、随申办等方面反映的问题进行积极整改，确保每个点位走通走顺走优‘采送检报’全流程。”金山区相关人士说。责任编辑：吴剑 SF031