摩根大通资产管理公司表示，在美债市场上的最糟糕抛售潮可能已经结束。据了解，这是该公司全球利率主管Seamus Mac Gorain的观点。他表示，市场目前已基本消化了美国将大举升息以对抗40年来最高通胀的预期。他认为，即使利率从现在开始小幅上升，价格应该变化不会太大，因为大部分的糟糕预期已经被priced-in。Mac Gorain在谈到10年期美国国债时表示，10年期美国国债收益率仍可能会继续升高，最终可能会升至3.25%”。“但我认为，事实是，很多短期走势已经体现出这一水平的利率。我们已经经历了相当大的调整。”但他补充称，将继续“直接”持有美国国债空头的仓位。在本日，10年期美国国债收益率约为2.9%。据悉，彭博国债指数今年下跌了9%。在今年5月9日时，10年期美国国债收益率曾一度攀升逾200个基点，升至3.20%的高点，而对利率更为敏感的两年期美国国债收益率则跃升逾250个基点。目前，摩根大通资产管理公司与摩根士丹利资产管理公司和太平洋投资管理公司都认为，本轮债市历史性崩盘的最糟糕时期可能已经结束。而随着目前投资者的情绪从担忧通胀转向担忧衰退，美国的名义债券收益率已从近期高点回落。Mac Gorain表示，尽管美联储主席杰罗姆•鲍威尔一再强调，美联储将考虑“更积极地采取行动”以遏制通胀，但美国2022年经济下滑的可能性相较以前已大步提升。他认为，美国明年经济衰退的可能性非常大，美联储在控制通胀和防止衰退上的操作已如履薄冰。“预计货币政策收紧将开始影响经济增长，财政政策的支持也会逐渐减少，在中期选举后，美国很难看到任何大规模的财政拨款。”据悉，Mac Gorain并不是唯一一个认为美国衰退风险上升的人。目前，高盛集团就预计，未来12至24个月美国经济出现衰退的可能性为30%至40%。特斯拉（TSLA.US）首席执行官埃隆·马斯克表示，美国可能已经陷入衰退，可能会持续18个月。此外，摩根大通认为，美联储将连续以50个基点的步伐进行加息，以抑制物价上涨。这与市场预期一致，即美联储可能在未来三次会议上都将联邦利率提高0.5个百分点。“但我不认为会一次性加息75个基点，”Mac Gorain说道。责任编辑：郭建