文 | 新浪财经 彦殊“83%的男性不愿意给伴侣……的原因竟然是……下不去嘴。”妇炎洁火了，理由是因为发了一则低俗营销广告，详情介绍页面内容让人感到极度不适，且存在侮辱女性倾向。诞生于1998年，妇炎洁定位于女性私密护理，迄今已服务女性消费者长达22年。然而，长期服务女性消费者，却并未让妇炎洁保持对女性应用的尊重。此前，妇炎洁还因营销打擦边球诱导女性频繁使用“治疗”炎症引发质疑。问题不断的背后，妇炎洁究竟怎么了？低俗营销侮辱女性，官方：已撤销广告并下架涉事商品5月17日，妇炎洁官方旗舰店一款促销的女性用品被指广告语侮辱女性。广告标语中含有洗出“粉木耳”等字眼，详情页中更是进一步写到“中日韩三国社会调查显示：83%的男性不愿意给伴侣……的原因竟然是……下不去嘴。”此广告发布后，迅速引发网友热议。有女性网友表示，妇炎洁此广告营销方式过于低俗，是对女性的极大不尊重。还有大部分网友表示，希望妇炎洁就此事进行道歉。随即，妇炎洁官方旗舰店回应称，“公司对此事高度重视，产品已下架，内部正在彻查，由此带来的困惑与不便，深感抱歉。”然而，这样的回复并未能平息众怒。网络上，大量网友们纷纷表示，“这么淫秽的用语居然能当广告语”。也有女性用户直接呼吁，“倒闭吧，别一边想着赚女性的钱，却一边PUA女性”，“姐们们，让这家PUA女性的公司倒闭吧！”对于此次广告语营销侮辱女性一事，中国妇女报相关人员评论指出，“本来正常的妇女用品，因为低俗、恶俗、媚俗的广告，被指侮辱女性，商品下架，毁了自己的口碑与市场。难以想象，在2022年的今天、在现代文明社会中，还有人拿女性的身体做如此不堪的营销、甚至还试图用数据伪装。”赚女性的钱，还不尊重女性！中国妇女报相关人员表示，“主打女性用品的品牌，要想立足这个市场，首先要尊重自己的顾客，而不是走歪路，以一种猎奇、低俗的心态去钻营；进一步说，无论做的什么生意，都有必要遵循男女平等这一现代社会基本准则，对女性投以平等的目光与基本的尊重。”问题不断 妇炎洁身后的“仁和药业”怎么了？这不是妇炎洁首次因广告营销引发争议。此前，妇炎洁常年通过广告打擦边球，加上各路明星代言，诱导女性频繁使用“治疗”炎症。但最终被卫生部公告指出，妇炎洁只是涉嫌“宣传疗效，欺骗和误导消费者”的不合格消毒产品。问题不断的背后，妇炎洁背后的母公司仁和药业，也引起了外界关注。作为女性私密护理领域较为知名的产品，妇炎洁是江西仁和药业有限公司旗下最为重要的拳头产品，但却不是唯一一款。据仁和药业官网显示，目前仁和药业企业主要有四大品牌，分别是妇炎洁、优卡丹、仁和可立克以及仁和。四款产品中，除妇炎洁之外，此前由陈道明代言的仁和可立克曾深陷毒胶囊事件；2013年由宋丹丹代言的儿童感冒药优卡丹，同样也被指出对儿童肝肾有毒。由周杰伦代言的闪亮滴眼液也被曝出含防腐剂。仁和药业四大产品中，其中三款先后深陷品牌舆论危机。问题不断的背后，仁和药业重营销而轻研发的企业经营策略，成为了导致危机的关键。据仁和药业2021年年报，2021年，仁和药业营收和净利润分别为49.36亿元与6.65亿元。其中，仁和药业收入构成中自有产品和OEM贴牌产品基本各占一半。与此同时，重营销而轻研发，也成为了公司财报中的一大特色。据仁和药业2021年财报，截至2021年末，仁和药业在职员工的数量为7055人，其中销售人员高达4132人，占比高达58.56%，是生产人员的3.3倍，企业发展严重依赖贴牌产品。与此相对应，仁和药业的销售费用始终高企，2020年和2021年分别达到57922.47万元与59623.04万元，是同期研发费用的14.56倍和11.43倍。重营销轻研发的特性，在仁和药业上体现得淋漓尽致。然而，没有过硬产品支撑的增长不可持续。“重营销轻研发注定产品质量问题频出。”业内人士锦上添花评价指出，“如果痛定思痛一改质量问题，或许仁和药业的未来会变得光明。”涉嫌低俗营销 执法大队已立案对于妇炎洁涉嫌侮辱女性一事，山东法途律师事务所律师对新浪财经表示，据《中华人民共和国广告法》第九条规定，广告不得妨碍社会公共秩序或者违背社会良好风尚；不得含有淫秽、色情、赌博、迷信、恐怖、暴力的内容。“从常人角度来看，妇炎洁此广告已涉嫌低俗营销，但具体是否涉黄，则需要由市场监管部门进行判断和处罚。”另有江西樟树市市场监督管理局工作人员进一步表示，目前已收到省级转办函，非常重视妇炎洁广告语侮辱女性一事，目前已交由执法大队，后续将立案调查。从妇炎洁到仁和药业，随着监管及执法部门的介入，问题不断背后的仁和药业，或许该重新调整一下自己的企业经营策略了。责任编辑：李昂