澎湃新闻首席记者 陈斯斯 通讯员 朱凡5月18日，在上海瑞金医院宣布全面恢复医疗服务的第二天，医院门诊大厅内的钢琴角再度响起悠扬的琴声。这一“钢琴角”从2012年起就已经设立了，被作为医院社工部推出的“钢琴志愿者”项目，多年来诸多医患和社会志愿者均报名加入。当日上午8时，6位来自瑞金医院不同岗位的医务人员陆续上阵，肾脏科医生马宏昆以弹奏的钢琴曲《大鱼》，瞬间让瑞金医院门诊大厅平添了一份安宁。马宏昆医生坦言，在疫情期间，每天忙着为病人做血透，已经近三个月左右没有回家。“音乐能抚慰人的心灵，也希望能通过这种方式能够抚慰到现在每位来瑞金医院就诊的病人，让大家心理有宽慰的感觉，希望未来越来越好，希望上海早日走出疫情的阴霾。”外科医生李佑挑选了一首耳熟能详的歌曲《这世界那么多人》，现场还一展歌喉，吸引了很多就诊病人驻足停留。感染科郭斯敏医生疫情期间一直坚守在医院感染科，她的一曲小提琴曲《我爱你中国》婉转悠扬，谁也不会想到这位娇小的女医生不但是音乐志愿者，她还曾经勇敢逆行，前往北非援助，成为一名行走在战地的国际志愿者。感染科郭斯敏医生拉小提琴曲《我爱你中国》。此外，瑞金医院财务处范嘉琦、高血压研究所的郭悦彤和便民服务中心的张岚也纷纷弹奏了《明天会更好》等曲子。“熟悉的琴声又回来了！”现场，患者朱阿姨坐在自带的小板凳上一边听一边感叹，“我刚才在那边挂号的地方听到琴声，就忍不住过来了，我在瑞金医院做了十年血透，以前经常听到这里演奏钢琴，刚又听到感到很激动，感觉疫情在向好的方向发展，我们又要开始好的生活了。”血透患者朱阿姨在现场聆听钢琴曲。另一位病人家属范女士表示：“在家封闭很久了，突然之间听到这个觉得心情很放松，也很愉悦，挺治愈的。大家都是因为有些疾病才会来医院，在医院里听到这样的琴声，对病人的心情、生理都有一定帮助，感觉已经回到正常的生活状态了，特别美好，感觉生活很有希望。”瑞金医院副院长陈海涛介绍，5月以来，医院逐步恢复常态化工作，包括专家门诊、专病门诊，从目前救治量来说，差不多每天门诊量都在6000人次以上，而线下的门诊包括辅助的功能检查、检验，已经完全恢复到平时状态，我们的医护人员、医技人员已经全员到岗，已经做好了全市面上通勤以后患者的就医需求。“疫情当下，我们希望在救治患者的同时，也能让患者得到心灵的抚慰。”陈海涛表示。责任编辑：吴剑 SF031