作者：中国外汇投资研究院金特约研究员  王凯美联储加息、美元走强、资金导致港币相对美元贬值。5月以来，港币对美元触及联系汇率制度上限7.85港元。为了维持联系汇率制度，香港金管局动用储备资金进行了干预。5月15日，香港特区财政司司长陈茂波披露，香港金融管理局已动用117亿港元入市承托港汇，5月16日盘后，香港金管局第五次出手，入市买入58.88亿港元。港币对美元走势在联系汇率制度下，此类干预属于正常现象。港币7.8上下500点的波动空间并不大，在某些时段入市调节属于正常操作。香港金管局有足够的储备资产，一般情况下难以发生货币流动性危机。但是联系汇率制度的风险不可忽视。一是货币政策不独立。香港联系汇率制度属于硬盯住制度，据IMF资料，仅有中国香港、吉布提、保加利亚、文莱、波黑和东加勒比货币联盟等少数小型经济体采用，其中香港是挂钩美元的最大经济体。根据不可能三角，联系汇率制度放弃了货币政策独立性。香港市场受美国政策影响大，成为美国市场的延伸。二是汇率抗冲击能力强。香港2022年4月底的官方外汇储备资产为4657亿美元，相当于香港流通货币约6倍多，港元货币供应M3的约44%。充足的储备，理论上短期内可以稳定住汇率，但也非绝对，包括我国央行曾在1998年金融危机为稳定港币付出很大努力。当前时段，尚未出现针对港币的投机冲击迹象，更多的是美元上涨过快，港币的跟随以及滞后调整。三是对港股的冲击。汇率制度决定了，香港市场利率水平自发调节向美联储利率看齐，货币政策的利率调节机制完全交给美联储。当前美元加息环境下，香港利率跟随上调较快，港股受到压制难以避免。同时，香港为中资股大本营，还容易受到中概退市等负面消息影响。虽然退市企业整体估值不高，但港股受牵连存在潜在下跌关联。港币对美元目前位于调控上限水平，港币货币政策调节空间收到压制，未来股市汇市与美国“绑定”存在较大风险。港股下跌的更广泛影响不可忽视。四是港币需求低迷。疫情影响，香港旅游业不景气；国内科技股低潮，香港IPO不高，港币需求不旺。这会加快金管局收缩供给，以达到与美联储维持利率、汇率的平价的态势。当前形势下，国际汇率投机虽无近忧、但有远虑。一旦香港外汇储备过低，针对港股、汇率的投机将更加不稳定。因此，预计近期美元港币继续维持在7.85的上限，香港金管局可能仍需要继续购买港币干预汇率。未来应关注美联储政策紧缩节奏，而我国外贸形势与金融市场表现对两岸资金流动影响也是港币稳定的关联重点。责任编辑：郭建