炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！红星资本局5月19日消息，洛阳杜康控股有限公司最近发布了一则涉毒人员王学兵出镜的宣传片。而早在2014年，广电总局就下发了“封杀劣迹艺人”的通知，吸毒行为被明确点名。红星资本局注意到，在这则14秒的宣传片中，王学兵不仅简单介绍了自己，而且为杜康酒业“站台”。除此之外，视频中的字幕还打出了“战略新品 杜康造酒”、“一滴销魂五十载 今朝杜康造酒来”等广告语。据了解，最近，洛阳杜康控股推出了一款新品“杜康造酒”，并邀请到吴晓东、潘斌龙、王学兵等为新品上市祝贺。据媒体报道，2015年3月10日，王学兵涉毒被警方抓获。据北京警方，3月9日，警方根据群众举报，在北京朝阳某小区，将涉嫌吸毒的张某（男，38岁，演员）查获，其尿检呈冰毒阳性，现场起获冰毒等毒品10余克。经进一步工作，民警将涉毒人员王某某（男，43岁，演员）、侯某（女，36岁，某杂志美术总监）抓获。5月19日，红星资本局联系到洛阳杜康控股。一位工作人员称，这则广告是公司员工的一位朋友委托王学兵拍摄的，当时由于工作繁忙就没注意到这个（涉毒）问题，“目前该广告已经下架，我们诚挚道歉。”洛阳杜康控股官网显示，公司始创于1972年，其产品包括杜康小封坛年份系列、酒祖杜康窖区系列、杜康秘窖系列、绵柔杜康系列等。红星新闻记者 李伟铭 李晨责编 任志江责任编辑：陈悠然