斯里兰卡政府有史以来首次陷入违约，政府难以遏制经济崩溃，而这又导致了大规模抗议活动，并演变成政治危机。央行行长Nandalal Weerasinghe周四在新闻发布会上表示，政策制定者曾向债权人发出警告，称无法在宽限期内支付款项，因此违约已经预知。债券利息支付原本在4月18日到期，两支分别于2023年和2028年到期债券的利息金额合计7，800万美元，30天的宽限期于周三结束。斯里兰卡在通胀飙升、本币汇率暴跌和经济危机中陷入了动荡，该国缺乏进口粮食和燃料所需的硬通货。对局势的愤怒已演变成暴力抗议活动，并导致政府上个月宣布暂停偿付126亿美元外债，以保留现金采购必需品。这是该国自1948年脱离英国独立以来首次出现主权债务违约。该国债券今年表现在全球垫底，处于严重不良状态，持有人的损失接近60。许多斯里兰卡债券都有所谓的交叉违约条款，如果单笔债券的兑付违约，会把所有未偿还美元债务都拖入违约。对于2023年和2028年到期的债务，如果有超过2，500万美元没有兑付，就会触发该条款。标普在4月底已宣布该国为选择性违约。央行周四警告称，总体通胀率未来几个月可能达到40%；周四早些时候它维持利率不变。责任编辑：陈程