记者|陈振芳“中国考生在高考志愿填报时考量的主要因素依次为学校（80.2%）、专业（66.4%）以及城市（53.2%）。”艾媒咨询在《2022年中国高考志愿填报及就业前景大数据分析报告》（下称《报告》）发表上述结论。在填报专业时，近62%的受访考生会优先考虑个人兴趣；约59%关心是否为热门专业。未来从业方向及该行业的就业前景也成为衡量标准之一。除了较为传统的农林牧渔、服务业、制造业外，近年来依托科技兴起或革新的技术研发类、工程建设类、文化创作类也成为不少毕业生的就业方向。艾媒咨询调研数据显示，2021年中国应届生期望就业的前三行业分别为“IT通信电信互联网”、“房地产建筑业”、“文化传媒娱乐体育”。“近几年互联网、地产、娱乐等行业成为国家重点监管对象，想要以此为就业方向的考生，需实时关注行业动态，对行业发展前景预判。而像移动通信、无人驾驶、人工智能这样的技术迭代速度快的行业，未来有很大的成长空间，就业前景明朗。”艾媒咨询分析师认为。《报告》显示，2021年中国电信业务收入累计达1.47万亿元，比上年增长8%，或将于2026年接近2.4万亿元。艾媒咨询认为，云计算、大数据、数据中心等面向企业的新兴数字化服务快速发展，强力拉动了电信业务收入的增长，这反映出，了解和熟悉云计算或大数据相关知识和技能的人才将能得到企业的青睐。加上该行业劳动力需求大，尤其涉及通信研究、制造、运营、设计等工作。另一个值得应届生期待的行业是无人驾驶行业。《报告》数据显示，2021年中国无人驾驶汽车行业市场规模超过90亿元，预测未来几年将以较高增长率持续扩大。“仍有接近六成的受访者不了解无人驾驶汽车，该行业在国内的民众认知度及渗透率上，还有很大的提升空间和发展潜力，就业机会较多。”艾媒咨询称，除了路面的无人驾驶汽车外，水域的无人驾驶船艇、空域的无人驾驶飞机都是无人驾驶技术可以大力推广及应用的领域，相关人才将受到欢迎。目前，无人驾驶行业的岗位主要包括机器学习算法工程师、计算机视觉算法工程师以及自然语言处理算法工程师，这也是人工智能就业的三大方向。人工智能是利用数字计算机或者数字计算机控制的机器模拟、延伸和扩展人的智能，感知环境、获取知识并使用知识获得最佳结果的理论、方法、技术及应用系统。“不仅无人驾驶行业和通信行业会涉及人工智能技术，新零售、智能家居、移动支付、智慧物流、机器人制造等多个领域都可以应用人工智能技术。”艾媒咨询指出，加之政策扶持，各行业不断朝着智能化、自动化、创新化发展，企业将对人工智能科研技术人才的需求将大大提升。据教育部、人社部、工信部联合印发的《制造业人才发展规划指南》，到2025年，制造业十大重点领域人才缺口将尽3000万人。涉及前述行业人才缺口分别为，新一代信息技术产业人才缺口达950万人，电力装备缺口达909万人，节能与新能源汽车缺口达103万人，航空航天装备缺47．5万人。上述行业之外，商业航天、数字金融、医疗服务、文化创新、虚拟人、新能源等属于发展潜力巨大、人才需求量高、薪资待遇较好的行业。责任编辑：李墨轩