中国外汇投资研究院特约金融分析师 宋嘉截至2022年5月份，尽管乌克兰与俄罗斯的纷争已持续数月，其对全球经济的刺激在近期才刚达到峰值。由于俄罗斯的能源供应在欧洲市场占主导地位，欧元区的大多国家都对俄罗斯的能源进口有着较高的依赖度，欧盟出台的各项针对俄罗斯能源进口的措施无疑对欧洲各国的经济造成了负面影响。欧元在近一年来的持续贬值是这场经济危机中最具代表性的体现。自2021年以来，从最早的兑1.23美元到近期的兑1.05美元左右，欧元对美元的汇率一直呈下行趋势，在今年四月份欧元自 2017 年以来首次跌破1.06美元至1.047美元，而一年内跌幅也达到了7%。欧元跌至五年低点，重新点燃了欧元兑美元汇率在 20 年来首次达到平价的可能性，而与欧元呈同样趋势的还有包含瑞士法郎在内的其他几种欧洲货币，这足以说明这场经济危机的范围是遍布整个欧洲的。欧元显然正在走向平价，造成这种疲软的原因是欧元区经济前景疲软，以及美国和欧元区货币政策反应的巨大差异。欧盟高度依赖俄罗斯的天然气，大约40%的进口来自该国。而由于乌克兰危机加深，俄罗斯天然气工业股份公司表示将削减对波兰和保加利亚的天然气供应，这一报道极大地加剧了民众对欧洲能源安全的担忧，投资者越来越担心能源供应和该地区的潜在衰退。进而加深了投资者对于欧洲经济增长放缓的判断，投资者趋向于放弃欧元转而选择避险货币，这是欧元贬值的原因之一。其二就是目前欧洲央行采取的负利率政策。目前欧央行设置的利率水平为-0.50%，处于负值水平。大量廉价的资本流入市场用以刺激提振欧洲经济，但是也导致欧元资产价值回落，对投资者吸引力减弱。而同期美联储采取的升息策略使美元大幅走强，市场又已经为美联储更激进的紧缩政策做好了准备，货币市场押注美国利率将在接下来的两次会议上上涨 1%，在这种情况下，以美元计价的资产对寻求更高回报的投资者更具吸引力，更加致使欧元疲软。欧盟委员会周一预测，俄罗斯入侵乌克兰以及由此导致的能源和大宗商品价格飙升将拖累欧元区今明两年的经济增长，同时，欧洲央行希望将其保持在 2.0% 的通胀率今年将达到 6.1%，明年将降至 2.7%——仍远高于欧洲央行的目标。且在俄乌战前，委员会预计 2022 年价格将增长 3.5%，2023 年将增长 1.7%。远超标准的高通胀率伴随的是欧元购买力的下降，直接导致欧元的持续贬值。预计在短期内，欧元并不会出现反弹的趋势。持续已久的俄乌争端给全球经济带来的打击是深远且不可忽视的。欧盟对俄罗斯能源的高度依赖导致短期内欧盟经济难以出现大的拐点，又由于欧盟急切想要复苏经济而采取的负利率政策，都使得投资者更愿意寻求正在实行高利率水平的美元资产或者其他投资机会。总的来说，欧元的颓势和近期欧洲市场的低迷是相互联系的，欧元的疲软在短期内都无法得到有效的解决。责任编辑：郭建