下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点5月19日，国内期货主力合约收盘多数下跌。燃料油跌超3%，SC原油、尿素跌超2%，动力煤、菜籽粕、塑料、焦炭、焦煤、液化石油气跌超1%。涨幅方面，纯碱涨超3%，沪锡涨超2%，沪镍涨近2%，玻璃涨逾1%。最强纯碱逆势飘红，领涨全场刷新高位开工窄幅波动，供应维持宽松。近期纯碱开工窄幅波动，行业供应维持稳定。昨日国内纯碱装置开工率为88.15%（较此前86.23%小幅提升）。装置动态方面，纯碱厂家装置运行正常，日产量较为稳定，其中青海盐湖装置生产逐步恢复中。其他装置运行相对稳定，日产量波动不大。当前暂无新增检修装置，纯碱整体开工处于相对高位，供应维持宽松。库存稳步下降，厂家出货顺畅。四月中下旬以来，国内纯碱厂家总库存连续保持下降的趋势。截至上周四，国内纯碱厂家总库存为87.70万吨，与四月中旬时的140万吨左右库存相比，减少超50万吨，降幅约38%。短期内，下游订单集中交付，碱企出货较为顺畅，库存表现下降趋势。情绪影响市场，终端需求持稳。5月份光伏产能投放继续兑现，在浮法产线有计划点火且暂无大规模冷修的情况下，纯碱现货市场维持高景气，市场乐观情绪释放带动纯碱盘面走强。隆众资讯认为，纯碱下游需求表现变化不大，按需采购为主，采购商对碱厂的高价纯碱仍存一定的抵触心理，对市场持观望心态。短期来看，国内纯碱市场维持稳中偏强走势。Mysteel周度螺纹钢数据点评光大期货黑色研究总监邱跃成点评Mysteel数据：4月份地产、基建投资增速全面回落，汽车、水泥产量同比大幅下降，螺纹现实需求表现持续低迷，库存消化缓慢，目前螺纹总库存已超过去年同期123.22万吨，超过2020年同期69.11万吨，处于历史同期最高水平。部分钢厂压力加大，开始加大降库出货力度，近期现货价格跌幅扩大，对盘面走势也形成明显压制。预计短期螺纹盘面仍将偏弱运行。责任编辑：陈修龙