在经历了动荡的十年后，Paul Achleitner卸任德意志银行（DB.US）董事长一职，荷兰前保险公司Aegon高管Alexander Wynaendts预计将接任该职位。过去十年，在Paul Achleitner的领导下，德银经历了多次高层更迭，参与并最终退出了与竞争对手德国商业银行（Commerzbank）的合并谈判。在此期间，德银除了遭受数十亿欧元的亏损之外，股价也一路走低。自2012年至今，德银股价跌幅接近70%；在过去15年时间里，该股股价更是由三位数暴跌至个位数。德银在近期进入了较为平静的局面。该行在此前进行了全面改革，削减了投行业务，并通过裁员数千人削减了成本。值得注意的是，该行已经连续七个季度实现盈利，为2012年以来的最长连续盈利纪录。一位熟悉即将上任的新董事长Alexander Wynaendts的人士对媒体表示，尽管德银在加强安全措施方面做出了努力，但风险控制问题仍然在继续困扰着该行。德银大股东Dekabank（德国最大资管公司之一）的投资经理Andreas Thomae表示，希望Alexander Wynaendts能带领德银“度过一个稍微平静的阶段”。据悉，Alexander Wynaendts的董事长任期预计为4年。多次陷入合规丑闻近年来，德银丑闻缠身，接连受到当局调查和巨额罚款。资料显示，2015年4月，德银因涉嫌参与操纵利率，向美国和英国监管机构支付了25亿美元的罚款；2016年10月，美国司法部指控其以牺牲投资者利益为代价操纵股价，德银被罚3800万美元；2016年12月，因涉嫌在2008年金融危机爆发前误导投资者出售抵押贷款支持债券（MBS），德银与美国司法部达成了72亿美元的和解协议。2017年1月，德银员工被指在2011年-2014年间通过“镜像交易计划”，帮助俄罗斯富人从俄罗斯转移了100亿美元资金，被罚款4.25亿美元；同月；德银分支机构涉嫌参与洗钱，被英国金融行为监管局罚款1.63亿美元；同月，美国政府指控德银在2000年通过空壳公司以无力偿债方式逃税，被罚9500万美元。2017年4月，因外汇交易监管不力以及“沃尔克规则”合规项目存在缺陷，德银遭美联储罚款1.566亿美元；2017年末，美联储将德银的美国分行列入“问题银行”名单。2018年2月，因操纵伦敦同业拆解利率（LIBOR）案的美国反垄断诉讼，德银被罚2.4亿美元。2018年7月，因不正当处理操作存托凭证（ADR）发行，德银将向美国证券交易委员会（SEC）支付近7500万美元的罚款。去年12月，德银又因操纵欧元银行同业拆借利率（Euribor）遭德国联邦金融监管局（BaFin）罚款980万美元。本月早些时候，位于德国法兰克福的德银总部大楼遭到德国警方、检方和金融监管部门联合搜查。据悉，德国警方目前未披露执行这次行动的原因，当地媒体则报道称此次事件或与该银行涉嫌参与洗钱有关。责任编辑：陈程