炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月19日消息，三大指数受外围大跌影响集体低开，随后震荡回升，午后集体拉升翻红，创业板指较为强势，科创50指数涨超2%。板块方面，光伏、风电、汽车等新能源赛道集体冲高，其中光伏板块掀起涨停潮，农业、房地产板块持续走强，大基建、稀土永磁、教育、ST板块表现活跃；猪肉、白酒等消费板块走弱，互联网电商、油气开采、数字货币等板块较低迷。总体而言，个股涨多跌少，今日成交达8000亿元。具体看，截止收盘，沪指报3096.96点，涨0.36%，成交额为3600亿元（上一交易日成交额为3388亿元）；深成指报11250.06点，涨0.37%，成交额4467亿元（上一交易日成交额为4315亿元）；创业板指报2377.13点，涨0.5%，成交额1468亿元（上一交易日成交额为1401亿元）。一、涨跌停数据今日沪深两市涨停95家（涵盖新股及ST类），跌停7家，上涨个股2766只，平盘个股240只，下跌个股1791只。二、热点板块1、房地产南国置业、天津松江、中迪投资、皇庭国际、京投发展等多股大涨。消息面上，人民银行、银保监会15日发布通知称，对于贷款购买普通自住房的居民家庭，首套住房商业性个人住房贷款利率下限调整为不低于相应期限贷款市场报价利率减20个基点。近日来，连云港、郑州、长沙、兰州、福州、长沙、南京、苏州等多地调整了楼市调控政策。从政策内容看，主要为降低首付比例、加大公积金购房支持力度、下调房贷利率、调整限购范围、缩短限售周期、给予购房者税费优惠及购房补贴等。除了购房政策调整，贷款利率也出现下调。据易居房地产研究院统计，天津、郑州、济南以及苏州都已经把首套房最低利率调整为4.4%。2、光伏中利集团、瑞和股份、清源股份、通灵股份等多股走强。消息上，欧盟周三公布了名为“RepowerEU”的能源计划，涉及未来五年内高达2100亿欧元（约合2210亿美元）的资金规模，包括增加可再生能源和液化天然气进口，降低能源需求，从而达到减少对俄罗斯能源依赖、加快转向绿色能源的目的。三、今日涨停股分析四、昨日涨停股分析责任编辑：王思彤