澎湃新闻记者 陈佩珍5月19日，澎湃新闻从中国信托业协会获悉，2022年中国信托业年会于5月18日以在线形式召开。这次会议的主题是“践行新发展理念，推动行业转型与健康发展”。会议由中国信托业协会会长、中航信托董事长姚江涛主持，中国银保监会党委委员、副主席肖远企出席会议并讲话。肖远企指出，信托业未来能否实现长期健康发展，取决于信托业能否在金融体系中发挥难以替代乃至不可替代的功能，取决于信托公司能否凭借自身专业能力和信誉取信于委托人。只有委托人对信托行业有信心，对信托公司有信任，才会把财产托付给信托公司管理。他认为，未来信托业要实现成功转型、找准角色定位，必须靠信托全行业积极主动、共同努力。肖远企认为，为推动信托业顺利转型发展，当前要做好两方面工作：一是进行科学的信托业务分类。将信托业务划分为资产管理信托、资产服务信托和公益慈善信托三大类，并在此基础上进一步进行细分。通过科学分类厘清不同信托业务的边界，并使不同信托业务的表述更加通俗易懂、简明扼要，方便全社会特别是信托委托人理解。二是研究推行信托公司分类监管。初步考虑根据信托公司监管评级、资源禀赋、受托管理及风险抵御能力等的不同，对信托公司在业务范围、展业地域等方面进行差别化监管，鼓励信托公司走差异化、特色化发展之路。责任编辑：吴剑 SF031