因近期比特币暴跌，中美洲国家萨尔瓦多陷入财政危机，该国持有的1.05亿美元比特币市值大幅缩水超13，浮亏大约为4000万美元。专家指出，比特币大跌将令萨尔瓦多的债务违约风险大增。2021年9月7日，萨尔瓦多成为世界上第一个将比特币作为法定货币的国家。不过，据调查显示，该国民众对比特币持负面看法，且大部分商家不愿意接受比特币支付。自萨尔瓦多正式采用比特币以来，比特币已下跌45%。因比特币产生的亏损，令这个债务深重的国家雪上加霜。截至2021年12月，萨尔瓦多的债务达244亿美元，高于2019年底的198亿美元。该国今年必须偿还其国际债券3.29亿美元的利息，以及将于明年1月到期的8亿美元债券。BlueBay Asset Management新兴市场负责人Polina Kurdyavko表示，如果萨尔瓦多继续采用“当前的政策组合”，那么萨尔瓦多的债务重组是“不可避免的”。他指出：“通过正确的（国际货币基金组织）计划，萨尔瓦多的债务可能是可持续的。但萨尔瓦多现在必须采取行动。”国际货币基金组织执行董事会曾敦促萨尔瓦多取消比特币法定货币地位，但该国似乎仍然没有收手的迹象。萨尔瓦多总统布克尔近日发推特称，该国逢低买进了500枚比特币。责任编辑：陈程