5月19日，周四亚市盘中，黄金期货继续承压，期金现报1814美元盎司附近。美元走强给黄金带来压力。由于美联储激进紧缩以对抗高通胀的政策立场引发近期市场动荡，紧张不安的投资者转而转向美元和美国国债。整体而言，短线金价仍存在震荡下探的风险，但经济衰退预期和美股大跌等因素，有望吸引逢低买盘给金价提供支撑，这会限制金价的下跌空间；短线金价存在低位震荡筑底的可能性。【黄金走势分析】上一交易日，黄金形成震荡反复来回波动，涨幅不延续的同时伴随回落，走势上基本波动不是很大，前一交易日的反弹未能形成延续，而跌幅下行力度也较小，所以形成了短期的持续横盘走势，昨日我们依旧保持趋势结构为主的同时，上行给到了多单的小利润，后市跟空也未能形成下破，所以操作上多空均有参与，但是利润点相对少的可怜，针对性的还是行情走势偏小，多空轮转走势短线较为被动！今日黄金趋势依旧偏空，行情反弹上行受阻回落，整体的走势还是偏弱的形态，但是短期跌幅也有所止步，就形成了反弹上行价格居中的反复徘徊，日内还是等待破位后在做顺势跟随。时间周期上本周目前周尾阶段，周初跌幅后，周中有反弹上行预期，但是跌幅止步的同时，反弹承压，所以短期的走势偏向，在弱势环节形成震荡整理，故而周尾预期还是震荡整理走势。趋势结构上，下行走影线均有伴随反弹，但是反弹过高之后均有回落，也就是延续性和空头相对比而言，涨幅很大的程度上诱导性多头跟随，所以诱多的同时留意跟随阶段实现获利及时离场，以免利润回吐。日内布局借助上一交易日走势，短期震荡整理看待，上行高点压制高空，低位短多，来两边掐头去尾参与，抓取中间差参与布局。点位上参考1825到1807一线区域区间参与，若实现破位后我们在顺势跟随，不能有效突破，维持区间小范围波动对待！操作上建议黄金高空为主，低多为辅；上方关注1818-1825的阻力，下方关注1807-1800的支撑；【黄金操作思路】：黄金建议1820参与空，止损1826，目标看1808-1800；【原油走势分析】油价昨日下跌近4%，回吐早盘涨幅，尽管原油库存和汽油库存下降，但精炼油库存意外增加，美国原油产量持续增加；而且亚洲疫情担忧情绪再度升温，美国股市大跌，对油价拖累明显。数据显示，美国原油库存上周意外减少340万桶，成品油库存紧张，且出口接近纪录水平导致美国柴油和汽油价格创下纪录高位，推动炼厂提高炼油量。由于对经济增长和通胀上升的担忧，美元走强，全球股市下跌。原油日线图整体处于震荡，技术指标略微偏多，整体看来原油震荡偏上行走势；小时图呈现下跌状态，各项技术指标处于下跌局面运行，均线指标张口向下，预计短期还将继续下跌。操作上建议原油高空为主，低多为辅；【原油操作思路】欧美盘操作建议，原油反抽111做空，止损112.2，止盈110-108，责任编辑：陈平