5月19日，加拿大方面隔夜公布了4月份的CPI数据，结果数据表现高于市场预期。具体数据显示，加拿大4月CPI年率实际公布6.80%，预期6.7%，前值6.7%。 加拿大4月未季调CPI月率实际公布0.6%，预期0.5%，前值1.4%。 加拿大4月核心CPI-普通年率实际公布3.2%，预期2.9%，前值2.8%。 加拿大4月央行核心CPI月率实际公布0.7%，预期0.4%，前值1 %。 加拿大统计局指出，4月份的通胀增长主要是由食品和住房价格推动的。与3月份相比，4月份天然气价格上涨速度放缓，减缓了4月份总体消费者价格指数的加速增长。 加拿大统计局指出，俄乌冲突继续影响能源、大宗商品，尤其是食品价格。随着4月份失业率降至历史新低，强劲的就业数据往往会给物价带来上行压力。4月份，企业员工平均小时工资同比增长3.3%，这意味着平均而言，物价上涨速度快于工资增速，加拿大人的购买力出现下降。另外，联合国周三将其对今年全球经济增长的预期从4%大幅下调至3.1%，并指出俄乌冲突引发全球食品和大宗商品价格上涨，并加剧了通胀压力，扰乱了全球经济从新冠病毒大流行中的脆弱复苏。联合国对各国增长前景的下调是大范围的，包括世界上最大的一些经济体，如美国和欧盟，以及大多数其他发达国家和发展中国家。联合国在《世界经济形势与展望》报告中称，俄乌冲突不仅对乌克兰和俄罗斯的经济造成了沉重的打击，而且还影响到两国中亚和欧洲邻国的经济。报告称，欧盟今年的经济增速预计仅为2.7%，低于1月预测的3.9%。2020年，欧盟能源消费的57.5%来自进口，该经济体受俄罗斯能源供应中断的影响最为直接。今日需要关注的数据有，英国5月CBI工业订单差值、美国截至5月14日当周初请失业金人数和美国4月成屋销售年化总数。此外，欧洲央行晚间将公布4月货币政策会议纪要，需要重点关注。黄金美元黄金昨日震荡盘整，日线微幅收涨，现汇价交投于1815附近。除空头回补对黄金构成了一定的支撑外，全球股市下挫市场的避险情绪升温是支撑避险商品黄金攀升的主要原因。不过，美联储年内大幅加息的预期和美元指数也受避险资金的青睐限制了黄金的反弹空间。今日关注1830附近的压力情况，下方支撑在1800附近。澳元美元澳元昨日大幅下挫，失守0.7000关口。除获利回吐对汇价构成了一定的打压外，美元指数在多重利好因素的联合支撑下止跌反弹是施压澳元走软的主要原因。此外，市场的避险情绪在全球股市下挫的影响下急剧升温也是施压澳元下挫的重要因素。亚市早盘，受澳大利亚良好的经济数据影响，澳元小幅反弹，现汇价交投于0.7000附近。今日关注0.7100附近的压力情况，下方支撑在0.6900附近。美元加元美元加元昨日震荡上行，日线小幅收涨，现汇价交投于1.2820附近。除空头回补和1.2800关口附近所形成的技术面买盘对汇价构成了有力的支撑外，美元指数反弹收涨是支撑汇价止跌反弹的主要原因。此外，原油价格在美国炼厂增加炼油量等因素的打压下大幅下挫也对汇价构成了一定的打压。不过，时段内加拿大表现良好的CPI数据限制了汇价的反弹空间。今日关注1.2900附近的压力情况，下方支撑在1.2700附近。责任编辑：陈平