来源：金十数据一条路走到黑，讲的就是欧盟。当地时间5月17日，俄罗斯掌舵人普京提醒欧洲国家，说他们在美国的压力之下制裁俄能源，只会反伤自己，推高欧洲通货膨胀，成为全球购买能源成本最高的地区，实则是一种“经济自杀”的行为。普京话音刚落，5月18日，欧盟便公布了一份总额3000亿欧元（约合2万亿元人民币）的投资计划，旨在通过各种措施减少欧盟对俄能源的依赖，同时借机提速清洁能源转型步伐。新华社报道指出，目前欧盟进口能源中，20%的煤炭、30%的石油、40%的天然气都来自俄罗斯，俄能源在欧洲市场占据一席之位，对欧洲经济发展有着一定影响，不是轻易说戒就能戒。连美财长耶伦也称欧盟对俄能源的禁令可能弊大于利，这会让欧洲能源价格飙涨，推到全球油价，对欧洲乃至整个世界造成破坏性的影响。话虽如此，但看到欧盟摆脱对俄能源依赖的行为，最高兴的还是美国，毕竟该国是欧洲能源危机最大的赢家。因为美国禁运俄能源，根本伤不了自己，2021年该国进口能源中，仅有3%的原油来自俄罗斯，而从2019年开始美国就不再进口液化的俄天然气。这样的情况下，美国当然可以说禁就禁，还怂恿欧盟抓紧行动，为了给盟友鼓劲，该国承诺今年对欧盟增加至少150亿立方米的液化天然气出口。数据显示，4月美国对欧洲原油出口创6年最高，达到4880万桶原油。这些美国油气产品，欧盟都是花真金白银，高价买回来的呢。看明白了吗，美国这个生意小算盘打得真精明，一方面拉欧盟下水，让盟友为制裁俄能源的负面影响买单；另一方面加强和欧盟能源合作，从中大赚一笔。事到如今，欧盟难道还看不清美国的真面目吗？文|李泽钚 题 | 曾艺 审|李泽钚责任编辑：王永生