原标题：2022年4月中国快递发展指数报告来源：国家邮政局经测算，2022年4月中国快递发展指数为241.3，环比下降3.9%。其中发展规模指数和发展能力指数，分别为286.5和170.9，环比分别下降11.8%和9%，服务质量指数和发展趋势指数分别为325和65.6，环比分别提升7.1%和5.1%。受疫情影响，行业发展略有放缓，但随着国家邮政局和各省（区、市）行业保通保畅工作机制的建立，《国家邮政局关于印发邮政快递业保通保畅若干措施的通知》出台，打通政策堵点，解决通畅难点，行业复苏迹象明显，未来企稳向好仍然可期。图 2020年4月-2022年4月中国快递发展指数4月，快递发展规模指数为286.5，环比下降11.8%。从分项指标看，快递业务量同比下降11.9%，快递业务收入同比下降10.1%。1-4月，快递业务量累计完成317.1亿件，同比增长4.2%；业务收入累计完成3133.3亿元，同比增长2.3%。4月，受上海、山西、吉林等地疫情影响，部分分拨中心和营业网点暂时停运，多地出现不同程度网络中断，行业规模有所下降。快递业落实国务院物流保通保畅领导小组工作部署，在邮政快递业保通保畅工作机制与各地区物流保通保畅工作机制的大力推动下，解封的分拨中心与网点数量逐日增多，行业运行稳步恢复，发展态势持续向好。自4月24日以来，业务量回升明显，已基本恢复至日均3亿件左右。4月，快递服务质量指数为325，环比提升7.1%。从分项指标来看，快递有效申诉率[ 有效申诉率是指邮政管理部门受理的申诉中有效申诉的件数与收寄快件总件数的比率。]预计为百万分之0.4，环比改善超三成。消费者快递服务满意度78.3分，同比下降0.7分。重点地区72小时准时率[ 重点地区72小时准时率是指省会城市、直辖市以及19个快递业务量较大的重点城市的快递企业在三天内（72小时）准时投递快件的件数与收寄快件总件数的比率。]预计为74.4%，环比提升1.1个百分点。在疫情防控重点地区，快递业加快推进复工复产，为生活必需品与应急物资寄递提供有效保障。一是保障基本物资供给。快递企业通过开通航线、增开包机、铁路运输、公路专线运输、甩挂接力等方式，搭建铁陆空立体联运应急保障网络，加强新冠疫苗运输力度，参与运送各类医疗、生活物资。发挥科技优势，实现无人机、无人车等智能化设备在疫情管控地区多场景应用，保障方舱医院、封闭社区、末端站点等场所物资无接触式投递。组建志愿服务队、防疫突击队、援沪工作队，为社区对接物资供需，送菜送药送防疫物资，保障重点区域民生基本需求。二是提升产业协同效能。快递企业为直播电商创新“同城急送+快递物流”新型服务，助力商家实现同城+异地销售业务双提升。为保障茶叶、荔枝等农产品寄递服务质量，快递企业整合无人机支线运输、航空与公路干线运输、冷链专线运输、全货船专线等多种运输方式，缩短服务时限，提升服务品质与用户体验。4月，快递发展能力指数为170.9，环比下降9%。受疫情影响，部分地区服务能力暂时受限，但行业整体能力建设仍持续推进。一是航空运能稳步提升。新增B767-300型全货机一架，开通宁波-大阪、南宁-金奈、南宁-德里等全货机航线，开通深圳-纽约、青岛-仁川、杭州-吉隆坡等包机航线，为保障跨境快递高效出海提供有力支撑。二是海外市场加快建设。快递企业进一步加大海外网络建设，推动在老挝实现当地服务有效覆盖。多渠道开通出海通道，通过跨境冷链专线、“包机+冷链”、迪拜集运服务、沙特小包专线等方式，着力提升国际寄递服务能力。4月，发展趋势指数为65.6，环比提升5.1%。5月，随着国务院物流保通保畅系列政策加速落地，各地区、各部门大力协调推动，停运分拨中心和封停网点逐步恢复，行业增速将有所回升，行业发展预期将持续向好。附注1．快递发展指数指标体系快递发展指数指标体系包含发展规模指数、服务质量指数、发展能力指数和发展趋势指数等4个一级指标和11个二级指标。其中，发展规模指数包括业务量和业务收入2个二级指标，服务质量指数包括公众满意度、72小时准时率和用户申诉率3个二级指标，发展能力指数包括快递深度、网点密度、劳动生产率和支撑网络零售额等4个二级指标，发展趋势指数包括业务增长预期和快递资本市场预期2个二级指标。2．评价方法中国 快递发展指数评价采用指数评价方法，以2016年3月为基期，基期值设定为100，通过标准值实现数据的无量纲化，通过加权合成中国快递发展指数。3．数据来源国内生产总值（GDP）、支撑网络零售额历史数据来自国家统计局，其余所有数据来自国家邮政局。责任编辑：邓健