炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：和信投顾一、盘面观点大盘全天低开高走，三大指数均小幅上涨。盘面上，全天呈现板块快速轮动特征。赛道股再度走强，光伏、风电等板块大涨。房地产、基建等板块午后活跃。下跌方面，消费类板块表现低迷。总体上个股涨多跌少。沪深两市今日成交额8067亿，较上个交易日放量364亿。板块方面，HJT电池、风电、房地产服务等板块涨幅居前，互联网电商、油气开采、猪肉等板块跌幅居前。截止收盘，沪指涨0.36%，深成指涨0.37%，创业板指涨0.5%。北向资金尾盘加速净流入，北向资金全天净买入85.47亿元，其中沪股通净买入42.18亿元，深股通净买入43.29亿元。二、消息面1、【发改委：后期我国PPI涨幅有望延续回落态势】财联社5月19日电，国家发改委19日在官微发文表示，近一段时间以来，国际主要经济体工业生产者出厂价格（PPI）居高不下；我国保供稳价工作效果持续显现，PPI涨幅连续6个月回落，明显低于其他主要经济体。在全球大宗商品价格大幅上涨、国际通胀高企的背景下，这充分彰显了保供稳价工作的积极成效。展望后期，随着保供稳价政策效果持续显现，我国PPI涨幅有望延续回落态势。责任编辑：王思彤