目前，上海市根据人口密度和功能需要，在居民社区、办公区域、交通场站等区域布局了一批固定采样点、便民采样点和流动采样点，积极构建15分钟核酸“采样圈”。5月19日，记者从上海虹口区了解到，虹口共规划建设243个核酸采样点，其中117个便民采样点已投入运营，其余均已具备运营条件。目前运营点位的服务对象主要以“防范区”居民、部分楼宇园区留守人员、物业、保安、环卫人员等为主。虹口区后续将根据疫情防控形势发展以及复工复产需要，及时开放运营其余便民采样点。采样点遍布虹口不同区域，为确保核酸样本收取和运送的及时性，上海虹口区一支转运车队接下“护送”任务。一辆辆贴有蓝色“样本转运车”标签的车辆按照事先规划好的运输线路，依次来到各常态化核酸采样点和街道试剂中转站收取样本后，由车上专业的样本转运员核对试剂数量、检查试剂封存情况，再按程序办理交接手续，确保每一管试剂完好地送达检测机构。车队规定所有转运的核酸样本从收取到送达检测实验室，时间不能超过2个小时。“每辆车对应一个街道，分区划片，确保转送过程的流畅。”物流组负责人介绍。据悉，首批投入使用的样本转运车共8辆。后续，随着虹口区常态化核酸采样点启用数量的增加，车队规模也会不断扩大。责任编辑：李昂