作者|深水财经社 冰火300万暴涨到5亿多，加价延时近2800次……截至5月19日，京东破产拍卖平台上一场最火爆的锂矿“争夺战”已持续3天，令超过75万围观人看得目瞪口呆。更为重要的是，拍卖标的早已引发A股多家相关上市公司关注。其中，最被投资者看好的协鑫能科（002015），12个交易日股价暴涨近70%。但是在5月18日开盘前，市场传言协鑫能科没有参与竞拍这个锂矿，导致公司股价几乎跌停。收盘后，深水财经社向其集团公司求证此事，对方表示协鑫参与了本次竞拍，上市公司不存在应披露未披露事项。此次斯诺威矿业股权拍卖火爆空前，本来5月17日上午10点就结束的竞拍，一直鏖战到5月19日收盘仍未结束。深水财经社独家获悉，协鑫已完成对斯诺威矿业99%的债权以及43%的股权收购，最终目标可能是全资收购。一、协鑫能科竞拍锂矿当日，成都兴能新材料股份有限公司（下称：兴能新材料）持有的雅江县斯诺威矿业发展有限公司（下称：斯诺威矿业）54.29%股权，在京东破产拍卖平台拍卖。截至5月19日下午14时30分，斯诺威矿业54.2857%股权竞价已超出既定结束时间52个多小时，争夺战依旧处于焦灼状态，竞价者由报名时的10家增至20家，报价在延时出价的5分钟内不断交替上升，最新竞拍价格已超5.37亿元，是起拍价的160倍以上。此次拍卖的斯诺威矿业股权引发市场对多家上市公司关注，据21世纪经济报道称，潜在企业主要包括协鑫能科（002015）、川能动力（000155）、四川路桥（600039）、融捷股份（002192）、盛新锂能（002240）等。市场普遍认为协鑫能科最具竞拍优势，该公司在去年9月曾与新希望集团旗下主体合作投资新能源上游资源，而新希望集团发起的川商基金正是斯诺威矿业的第二大股东。深水财经社观察到，协鑫能科股价从4月24日11.49元股已悄然起步，5月17日最高冲至19.40元股，期间拉出十连阳，12个交易日暴增近70%，总市值最高曾达314亿元。但是在竞拍开始当天，市场传闻协鑫能科没有参与本次锂矿竞拍，引发投资者恐慌抛售，股价大幅跳空低开，收盘几乎跌停。截至5月19日，协鑫能科报收17.02元股，上涨0.41%。来源：东方财富网那么协鑫能科到底有没有参与本次锂矿竞拍呢？18日收盘后，深水财经社向集团高层求证此事，对方表示协鑫的确参与了本次竞拍，市场传闻与事实不尽相符。据公开信息，2021年斯诺威正式进入破产程序。而深水财经社独家获悉，协鑫系已完成对斯诺威矿业99%的债权以及43%的股权收购，他们的最终目标可能是全资收购。深水财经社观察到，从昨晚至今，141057995与140703190两家竞拍号在交替出价，从近两天竞拍记录来看，双方互不相让，不断刷新拍品价格。二、斯诺威矿业为何抢手？协鑫能科为何志在必得？据时代财经引述一位参与竞拍的企业负责人表示，“这些竞拍者都拍了一夜了，谁也不敢睡觉。5分钟不出价，竞拍就结束，谁先睡觉谁先输。”江苏某拍卖公司副总经理徐伟（化名）向媒体表示，他做了十几年拍卖工作，还是很少看到这种“连天加夜”竞拍的场面，“谁能想到，竞拍还是个体力活儿。”那么，斯诺威矿业为何如此抢手？天眼查数据显示，成立于2008年斯诺威矿业拥有德扯弄巴锂矿的探矿权。德扯弄巴锂矿位于四川省甘孜州雅江县城东北部，属于甲基卡锂辉石矿区，矿山储量1814万吨，平均品位1.34%，属于特大型锂矿。今年以来，川西锂矿开采进度备受关注。四川省自然资源厅发布的《四川省矿产资源总体规划(2021-2025年)(征求意见稿)》指出，到2025年，锂矿新增资源量至少50万吨氧化锂，年开采总量至少50万吨矿石量，加速四川锂资源开发利用，到2035年，形成川西锂矿资源产业集群。值得关注的是，近段时间锂材料价格居高不下。据上海有色网发布的数据显示，5月18日电池级碳酸锂价格与上一日报价持平为46.15万元吨，虽然较一个月前的50万元吨跌去约8%，但仍处于高位。与锂盐价格下跌不同，锂辉石价格连续上涨。上海钢联数据显示，近一个月以来，锂辉石精矿从3215美元吨涨至4920美元吨，涨幅超50%。那么，这次锂矿竞拍，协鑫为何志在必得？投资者又为何最看好协鑫？近期，协鑫能科积极响应国家“双碳”战略部署，快速切入移动能源赛道，协同上下游产业创新发展，拓展锂电资源材料，保障锂、磷等战略性稀缺资源的供给。今年1月，协鑫能科与新希望集团旗下主体合作方签署合作框架协议，旨在锁定目标公司大型磷矿资源，为公司打造全球领先的移动数字能源科技运营商的战略做好资源保障，并有助未来锂电相关产业链的资源布局与整合。对于参与设立合伙企业，协鑫能科曾表示是介入锂矿等新能源上游材料端的重要步骤。5月10日，协鑫能科在业绩交流会上公开表示，公司拟向移动能源上游原材料锂矿行业延伸，目前正谋划和推进潜在投资标的资产的相关交易。深水财经社认为，以上一系列举措可以看出，协鑫系参与这次锂矿竞拍目的很明确。一方面，解决规模化换电站运营对电池及下游材料的可靠供给需求，降低成本；另一方面，提高市场竞争力，推动移动能源业务快速稳健发展。随着协鑫能科在移动能源领域的快速布局，获取稳定的锂资源，将促其构建移动能源生态闭环并打造“电动四川”，助力四川省构筑中国锂电产业硅谷增添行业头部力量。(全球市值研究机构深水财经社独家发布，转载引用请注明出处)