原标题：北约在爱沙尼亚举行大规模军演，距俄罗斯边境仅60公里（观察者网讯）据英国广播公司（BBC）5月16日报道，北约当天在俄罗斯邻国爱沙尼亚开启了代号“刺猬2022”的大规模军事演习，来自14个北约成员国及其伙伴国的1.5万名士兵将参加演习。此次军演距离俄罗斯边境仅60公里，但北约方面坚称，军演与当前的俄乌冲突无关。北约在一份声明中称，这是爱沙尼亚历史上规模最大的军事演习之一，相关计划早在俄乌冲突爆发之前就已确定，是北约的“常规演习”之一，目的是“增强部队战备和互动能力”。但BBC称，演习将对“俄罗斯进攻爱沙尼亚”进行模拟。声明表示，包括北约成员国及伙伴国在内，来自14个国家的1.5万名士兵将参加“刺猬2022”军演，美国海军“黄蜂”级登陆舰“基萨奇”号也会参演。芬兰广播公司则在报道中透露，一直在寻求加入北约的格鲁吉亚和乌克兰，以及近期申请加入北约的芬兰和瑞典都将派出士兵参加军演。演习将涵盖武装部队的所有部门，涉及陆、海、空演习以及网络战训练。尽管“刺猬2022”军演的地点距离俄罗斯边境仅有60公里，但据今日俄罗斯电视台16日报道，北约和爱沙尼亚国防军副司令韦科-韦洛·帕尔姆（Veiko-Vello Palm）均坚称，演习与当前的俄乌冲突“没有关联”。在爱沙尼亚举行的军事演习，还只是北约在俄罗斯周边的大规模军事活动的一部分。另一个波罗的海国家立陶宛也在举行代号“铁狼”的演习，有大约3000名北约士兵和1000件军事装备参加。此外，北约当前还在波兰、北马其顿等多个欧洲国家举行了被称为“保卫欧洲”和“快速反应”的大规模军事演习，共有20个国家的约18000名士兵参加。北约发言人奥娜·伦杰斯库（Oana Lungescu）声称，此类演习表明北约“立场坚定”，随时准备保护成员国、抵御任何威胁，有助于“消除任何对北约保护和捍卫盟国每一寸领土的决心的误判或误解。”与本次北约军演有关的芬兰和瑞典已于近日宣布申请加入北约，5月18日，两国正式向北约秘书长斯托尔滕贝格提交了“入约”申请信。芬兰广播公司称，北约将在收到申请信后召开会议，可能会决定启动关于两国的入会程序。如果一切顺利，瑞典和芬兰的申请协议大约可在两周内签署，使两国获得“被邀请国”身份。这种地位赋予两国未来参加北约会议的权利，但没有投票权。然而这一计划已经遭到北约成员国土耳其的反对。据英国《卫报》18日报道，土耳其阻止了各国驻北约代表对立即开始谈判的投票，这意味着两国加入北约进程的第一阶段花费的时间可能会长于原计划的两周。此外，克罗地亚总统米拉诺维奇18日也宣称，将指示该国驻北约代表阻止两国加入。但根据克罗地亚的政治体制，米拉诺维奇的言论影响有限，这件事最终将由该国议会做出决定。对于芬兰和瑞典申请加入北约，俄罗斯总统普京16日表示，这两个国家加入北约不会对俄罗斯构成直接威胁，但如果北约将军事设施扩展到这些国家，俄方将会做出回应，“我们会根据面临的威胁，去评估做出怎样的反应。”俄总统发言人佩斯科夫同一天对媒体表示，乌克兰加入的北约的可能性将导致俄罗斯与北约成员国发生领土争端，但芬兰和瑞典的情况不同，它们与俄罗斯没有领土争端。但佩斯科夫警告说，这两个国家加入北约不会改善欧洲大陆的安全态势，“我们将密切关注事态的发展，我们将记录下这些声明。瑞典的声明保证，即使它加入了北约，也不会允许任何外国军事基地或武器系统部署在其领土上。”