炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：容维证券在美国股市下跌的背景下，今日沪深两市开盘呈现低开，HIT、BIPV概念强劲拉升，海底光缆、逆变器概念异动拉升，成交量比昨日有所放大，尾盘走势略有回升，最终三大市场均已阳线报收。截止收盘，沪指报3096.96点，上涨10.98点，涨幅0.36%，深成指报11250.06点，上涨41.98点，涨幅0.37%；创业板指数报2377.13点，上涨11.75点，涨幅0.50%。从盘面上看，HIT电池概念股走强，横店东磁、中利集团涨幅超过9.98%；通威股份、三孚新科、东方日升、明阳智能、中环股份涨幅超过7%；帝尔激光、迈为股份、捷佳伟创涨幅超过5%；海底光缆概念表现活跃，漳州发展涨幅超过10%；东方电缆、中天科技（维权）涨幅超过7%；亨通光电涨幅超过5%。从技术上看，昨日上证收出带上下影线的十字阴线，收盘时在5日均线之上，今日低开之后震荡反弹，盘中走势延续震荡，尾盘保持强势。前期的连续上涨使得技术面走势变好，未来需要震荡整固才能使指数上涨更加有力量。日线上，MACD指标处于红柱增长的形态，KDJ指标掉头向上运行，这些指标提示后市会震荡反弹。综上所述：市场前期连续调整风险已经得到释放，短线反弹有望继续展开。操作上，控制好仓位，高抛低吸或耐心等待。责任编辑：王思彤