中国网财经5月19日讯（记者 李静）5月19日上午9点，在试运行50天后，茅台自营电商APP平台“i茅台”终于正式上线。据了解，正式运营的“i茅台”APP新增了“云购”板块，投放了5款产品线上销售。包括3款茅台酒与2款系列酒，分别为53度100ml贵州茅台酒（399元瓶）、43度500ml贵州茅台酒（1099元瓶）、43度500ml贵州茅台酒（喜宴·红）（1099元瓶）；系列酒包括53度500ml金王子（338元瓶），53度500ml茅台迎宾酒（紫）（218元瓶）。此外，试运行期间上线的4款系列酒虎年生肖酒、茅台酒（珍品）与茅台1935仍实行预约申购。茅台集团党委书记、董事长丁雄军在上线仪式现场介绍，现有的4款产品依旧保持预约申购形式，新上架的5款产品则采用即时购买，线下配送的形式。值得一提的是，此次投放的53度100ml贵州茅台酒，引发了市场的广泛关注。今日上午九点整APP一上线，100ml飞天茅台迅速被“秒光”，一直处于缺货状态。不少消费者表示自己所在地区显示缺货状态，也有消费者表示自己的申购页面显示“附近暂无可售门店”。对此现象，“i茅台”客服解释称，受疫情影响，各地区情况都不一样，在实时变化。至于为何同一地址有些品类能买有些买不了，客服表示，为了客户就近到店自提，系统对部分产品做出了距离限制，超出距离就申购不了，具体以APP为准。根据“i茅台”最近一期申购结果显示，5月18日，“i茅台”全国共投放各系列酒合计23249瓶，总申购人数291.859万人，总申购人次达到749.733万次。粗略计算，中签率0.31%。有业内人士称，投放53度100ml贵州茅台酒或为提价做准备。记者粗略计算，53度100ml飞天茅台售价399元瓶，500ml的价格将近2000元，而53度500ml飞天茅台的市场指导价是1499元，依此计算相当远上涨了33%。白酒行业分析师肖竹青对记者表示，此次上线100ml茅台就是为了日后的500ml飞天茅台提价做铺垫预热。他认为，100ml茅台仅在线上发售，是为“i茅台”电商平台做价格测试、做消费者接受程度的测试、做品牌推广和销售政策方面的测试，为未来500ml飞天茅台的提价做测试。责任编辑：李昂