澳大利亚伍德赛德石油公司(Woodside Petroleum)的股东于周四批准公司与必和必拓(BHP.US)旗下石油部门合并，合并后或将诞生出一家全新的独立油气生产巨头，市值有望达到400亿美元。据悉，超过97%代表和直接股东投票支持该合并计划。于去年8月达成的这项合并协议，推动了全球最大规模矿企之一必和必拓摆脱化石燃料的进程。必和必拓希望尽早实现脱碳化，同时将伍德赛德的石油和天然气产量提高一倍，为旗下各业务发展提供更多资金支持。另外，股东支持公司更名为Woodside Energy。伍德赛德首席执行官Meg O'Neill对股东表示:“此次合并为伍德赛德提供一大发展机遇，为全球不断增长的能源需求做出贡献，也是伍德赛德在能源转型过程中建立规模化、强韧化和多元化模式的一个机会。”据了解，必和必拓将获得伍德赛德的股份，从而使得必和必拓投资者将获得合并后新集团48%的股份，该集团将在澳大利亚、美国、墨西哥、塞内加尔和特立尼达等国拥有资产。有媒体报道，股东们虽然支持合并，但对伍德赛德的气候计划感到失望，认为该计划没有为旗下客户减少排放量设定目标，即“Scope3”排放。投票结果显示，近45%代表和直接股东投票反对伍德赛德的气候计划，这是伍德赛德首次对该计划进行投票。伍德赛德首席执行官O'Neill则表示，公司在“Scope 3”上的战略是为客户们提供清洁型产品，比如氢产品。责任编辑：陈程