金十数据面对与上世纪相似的情况，主要国家协同干预汇率的情况会否再次发生？美元的暴涨让一些人不禁想到，主要国家会否考虑采取一些虽然并非不可思议但也实属罕见的行动：同意干预美元直到其下跌为止。这种情况曾在1985年发生过，当时在通货膨胀飙升、美联储积极加息和美元飙升的背景下，五个国家（美国、日本、西德、法国以及英国）共同签订了广场协议。当时的场景与七国集团财长和央行行长本周开会的场景很像。今年以来，投资者对美元的需求一直很旺盛，原因是美国的利率上升速度快于其他发达经济体，而俄乌冲突更是促使人们涌向这一避风港。美元自年初以来飙升6.3%，导致日元跌至20年来的最低点，欧元兑美元汇率自2002年以来首次几乎回到1：1的平价水平。对于在贝莱德集团就任了四十年的市场资深人士、前固定收益部门负责人斯蒂芬·米勒（Stephen Miller）来说，现在的情况能让人他回想起年轻时在澳大利亚财政部观看广场协议签订的景象。通过该协议，五个主要国家同意削弱美元，这一立场是出于一种认为美元大幅走高正在损害全球经济的信念。目前担任加拿大CIFinancial Corp．旗下GSFM的投资顾问米勒说：“接下来的一个选择可能是某种形式的协调干预。市场意识到，当央行只能推动利率杠杆时，他们就会身处困境。因此市场已经提前考虑到央行的应对方法，包括类似于广场协议的举措。”当然，没有人认为现阶段会出现汇率干预。美国的支持对于达成任一协议都至关重要，而因为美元走强正在使进口商品更便宜，这一举措在短期内不太可能发生，毕竟在高通胀时代，低价进口商品更具吸引力。尽管如此，据金融专家的观察，除美国以外，其他国家存在急需汇率干预的痛点，这可能会放大协调干预的呼声。德意志银行首席国际策略师Alan Ruskin表示，如果欧元兑美元汇率从目前的1.05左右跌至0.90以下，那可能“开始拉响警报”。GAMA Asset Management的Rajeev De Mello认为美元兑日元跌至150是潜在的触发因素。高盛集团策略师Zach Pandl表示，美元的无序上涨可能会改变游戏规则。同行压力倍增，但还是得看美国“脸色”行事？美元现在的强势和1985年肯定有相似之处：今年迄今，美联储制定的贸易加权美元指数以14%的年化速度飞速上涨，高于达成广场协议前五年的12%的涨幅。同时，美国通胀处于1980年代以来的最高水平，当时美联储主席沃尔克将利率提高到20%，现任主席鲍威尔则誓言要采取措施遏制快速增长的物价。位于日内瓦的GAMA全球宏观投资组合经理De Mello称，如果看到其他货币出现崩盘的情况，那么就确实需要采取某种措施。各国央行货币政策的“巨大”分歧可能导致崩盘的出现。日本人会抱怨日元下跌太多，其他国家也会开始担心自己的货币。但能不能达成广场协议2.0取决于美国的参与。1985年的广场协议是在里根政府看到外汇干预有利于美国之后才签署的。这突显出，没有美国的支持，协调任何重大协议的难度都是较大的。中国在全球市场的崛起是另一个因素。GAMA表示，人民币目前的交易水平并未达到需要此类干预的水平。荷兰合作银行驻伦敦外汇策略主管简·弗利（Jane Foley）说：“目前很难看到协同干预的可能性。美联储怎么可能一边收紧金融环境，一边又通过干预美元汇率来放松金融环境？”Robeco Groep的多资产策略主管科林·格雷厄姆（Colin Graham）也持有这种观点，他说：“美元走强有助于美联储收紧货币环境的政策。因此协同干预的门槛仍然很高。”美国财长耶伦周三表示，在美国利率上升的情况下美元升值是可以理解的，而这些升值引起了其他一些国家的担忧。她在德国伯恩举行的新闻发布会上表示：“我们致力于让市场决定美元汇率。随着美国利率上升刺激资本流入美元，美元上涨是可以理解的。”经济衰退可能是美国“点头”汇率干预的动力然而，如果美国经济收缩伴随着美元持续走强阻碍了就业和贸易等所有领域的发展，这种不采取措施的态度可能会改变。彭博对经济学家的一项调查显示，明年美国出现经济衰退的可能性为30%，为2020年以来的最高水平。总部位于费城的Brandywine Global Investment Management的Jack McIntyre表示，虽然大多数主要货币远未达到需要另一个广场协议的危机水平，但不能完全排除这种可能性。他说：“这种可能性是存在的，特别是如果美国经济进入衰退并且美元走强损害劳动力市场。虽然这不一定会在短期内发生，但你不能否认会发生。我已经看到美元将在某个阶段走弱。”