来源：华尔街见闻此番通胀上涨能否延续成央行期盼的长期现象？但如果只是物价上涨但工资未动，央行可能难以如愿。虽然在眼下的全球通胀浪潮中，日本始终算是一股清流。但是随着通胀“高烧”的加速上冲，日本也难以对成本上涨持续“免疫”。据彭博社报道，将于本周五公布的日本4月CPI数据预计将上涨2%，而这将成为除2014年消费税提高的年份之外，自2008年9月以来的最高通胀水平。4月通胀预期上扬的原因，也是由于去年大幅下调的手机通信费用开始逐步淡出数据统计，而这也更能反映出，能源成本及食品价格是推高通胀的关键力量。现在关键的问题是，此番通胀上涨能否延续成长期现象？消费者是否会减少消费支出，来给涨价的产品和服务“泼冷水”？而对于日本央行行长黑田东彦以及大多数日本经济学家来说，当下的通胀仍然只是暂时现象，缺乏坚定的上行基础。三井住友银行经济学家Hirofumi Suzuki指出：说日本处于（长期通胀）关键位太乐观了，但我们可能正在接近它．．．．．．没有人真正认为通胀会到这一步。然而，但并不是每个人都这么“乐观”。日本内阁办公室的一项调查显示，现在约有94%的人认为未来一年物价会上涨，这表明通胀预期正在发生变化。而且面对成本上涨的压力，日本“不涨价”企业们已经开始纷纷涨价。“不涨价”企业开始涨价日本食品企业Itoham Yonekyu Holdings总裁Isao Miyashita在本月早些时候表示：即使我们在3月份提价，也无法弥补本财年原材料成本的上涨．．．．．．如果成本继续增加，我们可能不得不考虑再一轮涨价。此前Itoham已经将加工食品和香肠的价格提高14%，而在本周二，公司再度宣布从7月1日起奶油奶酪产品价格也将上涨14.5%。同时，寿司也开始加入涨价大军。日本知名回转寿司连锁“寿司郎”（Sushiro）的运营商Food & Life也在本月表示，部分门店将把原本每盘100日元（约78美分）的寿司价格提高约9%，而这个价格已经38年未曾变动。与不少日本公司一样，Food & Life表示，公司已经加大了对信息技术的投入，试图通过多样化供应链来维持成本稳定。但公司也强调，日元贬值是迫使公司涨价的主要原因之一。无独有偶，饮料制造商Asahi Group Holdings Ltd．也已经表示，将从今年10月起把旗下啤酒“Super Dry”及其他饮料的价格提高10%，其竞争对手Kirin Holdings和Suntory Beverage & Food紧随其后宣布涨价。另外，日本著名品牌朝日啤酒也指出，随着通胀水平的上行，消费者或将承受8%—14%的价格上涨。当下日本企业难以承受高涨成本，开始选择将压力向下游转移，然而终端是否有能力承接？其实在经过多年通货紧缩、物价疲软和工资增幅有限后，日本企业为了避免失去客户通常不会提高价格，而是选择自行消化上涨的成本，但这也导致日本消费者对于价格上涨异常敏感。而且考虑到日本的老龄化程度，很多消费者都是依赖有限退休金生活的老年人。所以随着生产成本正在以1980年以来的最快速度上涨，企业也承受着数十年来最大的经营压力，涨价已经直逼眼前。但值得注意的是，不是每个公司都能轻松提价。乐天证券首席股票策略师 Masayuki Kubota认为：拥有竞争优势的企业能够提高价格并促使利润增长，所以从事贸易等与资源相关的企业会有不俗表现．．．．．．但是在下游行业，企业则很难将上涨的成本转移出去，所以我们会看到能涨价的企业和不能涨价的公司之间会形成两极分化。丰田汽车公司首席通讯官Jun Nagata在本月接受记者采访时也曾表示：日本的经济增长严重停滞的地区．．．．．．考虑到民众普遍的生活观念，我们总体上认为提高价格非常困难。大多数经济学家也对上述观点表示赞同。因为日本过去的经济发展情况已经表明，当物价上涨但工资没有增加时，居民很快就会丧失消费欲望，这将致使经济疲软从而阻碍通胀周期的持续。央行行长：对刺激立场“不放弃不抛弃”面对正逼近关键位的通胀水平，日本央行行长黑田东彦依旧“淡定”，他认为眼下仍然没有理由放弃货币刺激立场。央行方面也表示，成本上涨造成的短期通胀不会持续，并预计从2023年4月开始通胀率将放缓至1.1%。黑田东彦强调，目前的价格上涨是由能源带动的，而且并不是普遍现象。更重要的是，只有形成3%的年度工资增长和2%的通胀水平，才能为经济发展持续带来积极效应。他还认为，日本经济不需要缩减刺激措施，反倒需要继续获得支持以求从疫情大流行中逐步复苏。本周三公布的日本一季度GDP环比下降0.2%，同比下降1%，是疫情以来经济呈现的第四次下滑，表明经济复苏仍旧脆弱。再加上黑田东彦坚称，日本经济的现状与欧美完全不同，不可一概而论。研究机构Mizuho Research and Technologies的经济学家 Mio Uemura表示：无论你如何看待日本，其经济和通胀形势都与美联储和欧洲央行面临的情况不同．．．．．．他们的鹰派转变可能给海外投资者留下了深刻印象，但我预计日本央行不会发生这种情况。尽管如此，鉴于物价再度上涨和日元走弱带来的压力，市场开始猜测央行或将调整政策方向。乐天Kubota认为“当价格上涨2%时，我认为可以说我们已经处于通货膨胀之中”，并且如果黑田东彦承认这一点，那么意味着他将准备改变政策。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：陈程