原标题：巨星陨落！96岁院士逝世，为航天科技事业贡献一生来源：中国新闻社据哈尔滨工业大学微信公众号消息，中国共产党党员、中国工程院院士、我国著名机械动力学家、哈尔滨工业大学原校长黄文虎同志，于2022年5月19日因病医治无效，在哈尔滨逝世，享年96岁。黄文虎同志1926年7月22日出生于上海市，1949年毕业于浙江大学电机系，1950年进入哈尔滨工业大学研究班学习，毕业后留校工作至今。曾于1983年至1985年担任哈尔滨工业大学校长。1959年5月加入中国共产党。1995年当选为中国工程院院士。黄文虎同志长期致力于一般力学、动力学与控制学科领域的教学和研究工作，取得了多项重要创新性成果，推动了我国航天器动力学与控制等工程科学的发展，是中国振动工程研究的倡导者和开拓者之一。曾获得众多奖励，包括国家科学技术进步二等奖、航空航天部科技进步二等奖、黑龙江省科学技术进步一等奖。黄文虎同志任校长期间，明确学校服务航天的发展方向，团结带领全校师生员工积极进取、继往开来，为学校进入加速发展快车道打下坚实基础。哈尔滨工业大学表示，黄文虎院士为我国航天科技和教育事业奋斗一生。黄文虎院士的逝世是哈尔滨工业大学的重大损失，也是我国航天工程领域的重大损失！沉痛悼念并深切缅怀黄文虎院士！此前，哈尔滨工业大学微信公众号曾发布一篇黄文虎院士的人物报道：《致敬70年 | 黄文虎院士的科技报国心》，文中称：他是哈工大“八百壮士”之一，是我国故障诊断技术的开拓者；他扎根冰城近70载，攀登了科研领域一座座巅峰；他执掌过哈工大的“帅印”，见证了这所学府大半个世纪的历史；他为教书育人呕心沥血、矢志不渝，用他的智慧和信念为祖国的教育科研事业写下浓墨重彩的一笔……从当年意气风发到今天两鬓染霜，黄文虎院士说：“是哈工大赋予我一次次科研创新的灵魂和动力。”以下为报道全文：山河破碎铁蹄虐热血男儿当自强1926年7月22日，黄文虎出生于上海市一个普通职员的家庭里，不久被父亲送回老家浙江永康。由于父亲对子女要求严格，希望他们都能读书成才，黄文虎5岁便开始在永康县读小学。为了寻求更好的学习条件，10岁时他带着行李离开家乡，独自一人到百里之外的邻县金华中学附小住校上学。然而，1937年抗日战争全面爆发，黄文虎平静的小学生活和继续求学的梦想也因日军的入侵而粉碎。在战火纷飞中一边逃难一边求学的他，在艰苦的环境中立志为建立一个强大的中国而奋斗。他说：“国家处于危急存亡关头，只有努力学好本领，才有可能拯救国难。我们都是怀着这样一颗为国家为民族而努力学习的赤子之心，度过了颠沛流离的求学生活……”时代在黄文虎身上刻下深深烙印。1945年日本侵略军投降后，黄文虎考入浙江大学电机系学习。大学毕业后，他毅然选择科技报国、育人强国这条路，矢志不渝地走了下去。神州引领河清日科教兴国定可期为了实现科技报国之志，新中国成立第二年，1950年9月，黄文虎怀着“男儿志在四方”的想法，选择重工业基地东北作为自己的理想之地。他告别江南水乡来到遥远的“冰城”哈尔滨，就读于研究生班。因学校扩大，急需基础课师资，他服从分配、改换专业成为理论力学研究生，从此和力学与振动事业结下不解之缘。伴随着国家科技的不断强大和哈工大的一步步发展，黄文虎步履稳健地走在科技强国、科技报国的道路上。他在我国最早创立开展设备故障诊断技术研究，发展了模糊诊断、神经网络等诊断技术；他在卫星、飞船故障诊断技术可行性研究和原理性实验方面取得重要成果，为故障诊断技术在我国航天领域的应用提供了途径……“什么是幸福？对我来说，破解科技难题，那才是什么都比不了的幸福。”正是对这种“幸福”的执着追求，才使黄文虎成为中国著名力学和振动工程专家，成为中国故障诊断技术的开拓者。杏坛孺子气如虎志在扶摇万里程在哈工大师生心中，黄文虎不仅是一位可亲可敬的长者，更是一位切实有为的教育家。他担任过哈工大校长、第一任研究生院院长，是我国首批博士生导师之一。他为学校的发展腾飞殚精竭虑，哈工大今日的辉煌凝聚着他的心血。作为著名教育家，黄文虎在不断攀登科学高峰的同时，还注重对学生创新能力的培养，把教书育人当作一生的事业来追求。虽然是已经步入耄耋之年的老者，但他仍然以敏锐的思维、严谨的学风、高尚的品德创造着尖端领域中一个又一个科研成果，教育着一代又一代年轻科研工作者在研究领域勇往直前。学生们感叹：跟黄先生学习，学到的不仅是知识，更学到了做人做事的道理。“严师、慈父、良友”，这就是学生心中的黄文虎。传道、授业、解惑，黄文虎乐在其中。看着一批批学子走上关键工作岗位，在各条战线上承担着国家建设的重任，黄文虎的心里充满欣慰和骄傲。“此生所愿艳桃李，路石人梯荐白头。”尽管青丝已经变成白发，额角的皱纹刻下了他为教书育人呕心沥血的印记，但他仍然神采奕奕地走在风华正茂的学子中间，用自己一生的经历和体会，引导着广大学子的人生之路。责任编辑：邓健