华尔街见闻作者： 许超这是斯里兰卡自1948年脱离英国独立以来首次出现主权债务违约。该国债券今年表现在全球垫底，持有人的损失接近60%。斯里兰卡股市周四重挫。央行行长公开表示，斯里兰卡已经发生主权债务违约，为1948年脱离英国独立以来首次。在周四的新闻发布会上，斯里兰卡央行行长Nandalal Weerasinghe表示，斯里兰卡政策制定者此前已向债权人发出警告，无法在宽限期内支付款项，因此相关投资者已提前知晓目前结果。债券利息支付原本在4月18日到期，两支分别于2023年和2028年到期债券的利息金额合计7800万美元，30天的宽限期已于周三结束。大部分斯里兰卡债券都有所谓的交叉违约条款，如果单笔债券的兑付违约，会把所有未偿还美元债务都拖入违约。对于2023年和2028年到期的债务，如果有超过2500万美元没有兑付，就会触发该条款。这是斯里兰卡自1948年脱离英国独立以来首次出现主权债务违约。该国债券今年表现在全球垫底，持有人的损失接近60%。受此消息影响，斯里兰卡科伦坡股指重挫，逆转此前1%的涨势，一度跌超3%。斯里兰卡央行周四同时警告，该国总体通胀率未来几个月可能达到40%。由于通胀居高不下、货币大幅贬值以及经济危机，斯里兰卡目前严重缺乏进口食品和燃料所需的美元硬通货，整个国家持续动荡。该国新任总理此前表示，即使是一天的燃料费，目前也没有外汇可以支付。在正式违约后，斯里兰卡与债权人的谈判已经可以开始，这将是赢得IMF援助的关键。该国此前曾表示，今年需要30亿至40亿美元才能摆脱危机。但迅速达成一项协议并非易事。不稳定仍在持续，央行行长威胁说，如果政治不尽快恢复稳定，他将辞职。斯里兰卡的问题给其他新兴市场敲响了警钟。食品和能源价格上涨带来的额外压力已经开始在埃及、突尼斯和秘鲁等其他国家出现。这有可能演变成一场更广泛的债务崩溃，并对世界经济从大流行中的脆弱复苏构成又一个威胁。责任编辑：赵思远