5月18日，新京报记者获悉，北京市东城区人民法院（以下简称“东城法院”）对某拍卖公司业务员张某诈骗老年人一案开庭审理并当庭宣判。东城法院经审理认为，张某伙同他人，以帮助老年人拍卖收藏品为名，收取高额“佣金”“委托费”，骗取多名老年人大量钱财，构成诈骗罪。一审判处被告人张某有期徒刑六个月，缓刑一年，并处罚金人民币一万元。该案承办法官姬广胜提醒，收藏品拍卖类诈骗案件常以老年人为侵害对象，老年人及收藏品爱好者，应提高防范意识，通过正规拍卖机构进行拍卖。业务员谎称能高价拍卖藏品，骗取2万元“委托费”据公诉机关指控，2019年6月至2019年11月，张某在北京某拍卖公司从事业务员期间，伙同高某、林某（均另案处理）等人，给被害人黄某（82岁）、徐某（79岁）等拨打电话，邀请他们将收藏物品带至公司，虚构能帮助黄某、徐某将其收藏品高价拍卖的事实，骗取黄某、徐某“委托费”2万元。2021年4月25日，张某被民警抓获，后主动退缴全部违法所得。东城法院经审理认为，张某以非法占有为目的，伙同他人以可受托拍卖收藏品并收取服务费用之名，骗取老年人钱财，数额较大，其行为已构成诈骗罪，依法应予刑罚惩处。鉴于张某系从犯，能够自愿认罪认罚，且积极退缴违法所得，弥补被害老年人经济损失，可对其从轻处罚。据此，2022年5月18日，东城法院一审以诈骗罪判处张某有期徒刑六个月，缓刑一年，并处罚金一万元。责令张某退赔各被害人经济损失，违法所得予以没收。同时，禁止张某在缓刑考验期限内从事老年人理财销售及相关活动。东城法院表示，尊老爱老作为中华民族传统美德，是社会主义文明的重要体现，全社会应当自觉维护老年人合法权益。对利用部分老年人知识更新滞后、防范意识减弱，进而设局诈骗老年人财物的犯罪行为，依法应予严厉打击。收藏品拍卖类诈骗案，老年人为主要受害者新京报记者了解到，东城法院此前对该类收藏品拍卖诈骗案件已作出多个有罪判决，共计挽回39万元经济损失。据承办法官姬广胜介绍，涉及收藏品拍卖类诈骗案件主要以老年人为侵害对象。这些老年人有收藏爱好，但不具备鉴识收藏品价值的专业知识，也不了解拍卖行业的相关规则。老人希望能高价变现自己的藏品，犯罪分子则觊觎老人兜里的钱。此类犯罪流程相似，首先由业务员通过拨打电话的方式寻找拥有收藏品并有意出售的老年人。而后，将老人们约至公司，随意虚高收藏品估值，诱惑老年人签订委托拍卖合同，通过缴纳委托费、服务费或保证金等方式骗取老人们的钱财，并让老人们回家等消息。当老人们再次联系拍卖公司的时候，便发现已人去楼空。这类犯罪的主要特点是团伙作案，犯罪成员之间相互配合，骗术环环相扣。通常为一人控制多个公司，公司规模小、地点变换快、诈骗周期短。一般情况下，此类犯罪活动还会假借合同作“保障”，让老人误以为是有书面保障的合法交易。此外，这类犯罪资金流转隐秘，犯罪分子常以现金或POS机刷卡等方式骗取老人钱款，得逞后快速转移资金，导致犯罪数额、资金去向难以查清。最后，犯罪分子还会想方设法毁灭证据，如收回老人手中的收据、合同，为事后侦查、取证制造障碍。姬广胜提示，老年人及收藏品爱好者，要提高对诈骗犯罪的防范意识，对涉及钱财的陌生来电应提高警惕，不相信电话宣传或推荐，通过正规拍卖机构进行拍卖，不贪图蝇头小利。同时应增强证据意识，发现违法犯罪苗头及时报警，采取措施减少损失。新京报记者 张静姝责任编辑：李墨轩