参考消息网5月19日报道据法新社哥本哈根消息，欧盟成员国德国、丹麦、荷兰和比利时18日表示，它们希望到2050年将北海风力发电量提高10倍，以帮助欧盟实现气候目标以及避免使用俄罗斯的碳氢化合物。报道称，丹麦首相梅特·弗雷泽里克森说，该计划的意义在于，这四个国家将“提供欧盟实现气候中性所需的全部海上风力（发电量）的一半以上”。她在丹麦西部埃斯比约港举行的一场记者会上说，增加发电量后的北海将成为“欧洲的绿色发电厂”。她还说：“设定愿景是不够的。我们还要让它成为现实。”与她共同出席记者会的还有德国总理奥拉夫·朔尔茨、欧盟委员会主席乌尔苏拉·冯德莱恩、荷兰首相马克·吕特和比利时领导人亚历山大·德克罗。据报道，这些国家的目标是，到2030年将（海上）风力发电量提高4倍，达到65千兆瓦，再到2050年提高10倍，达到近150千兆瓦。他们说，150千兆瓦的海上风力发电量将为2.3亿户家庭提供电力。按目前市场上功率最大的风力涡轮机来算，上述发电量相当于1.5万至2万台风力涡轮机的发电量。此间，欧盟委员会提出一项加快开发价值2100亿欧元（约合2200亿美元）的可再生能源的计划，此举旨在让欧盟尽快减少对俄罗斯天然气的依赖。（编译王超）责任编辑：邓健