下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点我的钢铁网导语：5月份蛋价表现略显僵持，虽整体来看，价格有微幅回落，但基本处于涨跌两难的局面，截至5月19日主产区均价4.89元斤，较5月1日跌0.04元斤，跌幅0.81%，因不定因素较多，对于后市情况，市场众说纷纭，接下来我们从供需两面详细看一下。存栏保持增势上图看见，截至5月19日当周Mysteel农产品对全国11个重点产区19个代表市场的淘汰鸡出栏量进行监测统计，总出栏量56.60万只，环比涨幅14.02%。本周平均淘汰日龄530天，环比增加5天。其中平均日龄最高600天，最低490天，本周养殖单位淘鸡正常。近期仅有产区四川乐山受新冠疫情，出栏受阻，淘汰量小幅减少；其他多数产区受近期蛋价下滑影响，叠加天气升温，产蛋率下降，养殖单位看空后市，出栏情绪增加，淘汰鸡出栏量明显增加。目前市场小码蛋增加5%左右，结合前期补栏情况来看，市场新开产蛋鸡明显增多，同时考虑到目前部分产区仍有延淘现象，近期供应面表现更为充足。需求表现弱近期国内鸡蛋市场需求延续前期弱势，5月初随着鸡蛋价格走低，食品厂出现抄底备货现象，拉动市场需求小幅提升，但随着备货结束，需求随后减弱。其中销区北京市场需求无明显变化，广东市场因红蛋价格偏高，销区经销商利润缩小，到车量有所减少，走货稍快。短期市场预判随着天气升温产蛋率将有所下降，叠加蛋价的小幅回调以及产区运输恢复，虽部分产区仍有延淘现象，但整体来看，预计淘汰鸡出栏量将继续小幅增加，而从前期补栏数据推算，目前新开产蛋鸡数量在小幅增加，市场中小码蛋供应充足，综合来看，供应端将保持充足且微幅增加的态势，而需求面，受新冠疫情影响的区域在逐渐减少，终端恐慌心理相对有所缓解，采购力有所减弱，且南方受天气影响愈加明显，贸易商及商超拿货数量小幅减少，库存均保持在低位，但考虑临近端午节，或会对市场起到一定提振作用。预计端午节前，鸡蛋市场或将仍有一波小幅反弹，随着端午备货结束，价格再次走低。责任编辑：李铁民