炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：王德伦策略与投资最近一段时间，美股持续调整，波动较1季度显著放大。美股的剧烈调整，也拖累了整个海外市场的风险偏好。这一复杂的外部环境下，市场越来越关心，A股是否会如同韩国、日本、欧洲股市那样，一样受到美股调整的“冲击”？我们简单回顾历史，看看是否有可借鉴的经验规律。首先，2020年新冠疫情爆发后，美股和A股都经历了较大幅度的调整。从调整时间来看，A股调整要早于美股，不过，美股和A股几乎同时见底。从调整幅度来看，美股整体调整幅度要大于A股。再看2018年4季度，美股出现了巨大调整。美股2次快速下跌阶段，A股都经历了明显的回调。不过，A股最终见底时间点，要略微晚于美股（A股在2019年初2次探底）。2015年，美股也曾2次出现剧烈调整。从美股和A股的走势来看，美股两次剧烈调整期间，A股都出现了回调。其中，第2次调整过程中，美股结束调整的时间，要早于A股。2011年至2012年，美股和A股再度2次出现“共振”式调整。与2015年的情况类似，2次调整中，美股结束调整的时间都要早于A股。当然，并不是每次A股调整结束的时间，都要晚于美股。比如，2008年金融危机爆发后，美股的大跌，带崩了全球风险资产。A股在这一过程中，也出现了一定的调整。但A股在2008年11月前后就提前见底，随后大幅反弹。与A股相比，美股见底时间，整整晚了近4个月时间，直至2009年3月前后才结束调整。回溯历史来看，以往美股暴跌期间，A股都受到了影响。但在每次调整结束的时点上，A股既曾早于过美股（2008年金融危机），同步于美股（2020年疫情），也曾多次晚于美股。那么，决定A股与美股调整结束“早晚”的因素，到底是什么？答案，当然是在经济基本面上。结合中美经济走势，不难发现，A股见底时点早于美股的阶段，对应的基本都是中国经济先于美国经济企稳反弹。与之相反，A股见底时点晚于美股，对应的也是中国经济晚于美国经济改善。基于这一逻辑归因，判断未来A股是否会受到美股下跌的“冲击”，我们的研究工作，应该放到研判中国经济的基本面上。走出疫情之后，中国经济的走势，将是决定A股表现的核心关键。风险提示：投资有风险，决策需谨慎。本文所表达观点仅代表对宏观市场的当期判断，可能随市场环境变化而产生调整，不构成任何信息屏受众群体的任何相关投资建议与预测。责任编辑：张书瑗