5月17日，知名券商海通国际首次覆盖越秀服务（股票代码：06626.HK），给予优于大市评级，按2022年盈利预期给予9.4倍估值，目标价4.6港元。海通国际报告称，此评级是海通国际对越秀服务的国企背景和高于行业平均水平的增长率的认可，这意味着越秀服务在资本市场再获肯定与支持。净利润快速增长，业绩表现靓丽越秀服务于2021年6月28日在香港成功上市后，2021年全年各项经营指标实现快速增长。根据年报显示，越秀服务2021年实现营业收入人民币19.18亿元，同比增长64.2%。凭借自身差异化的竞争优势，越秀服务创造了扎实的业绩，展现出良好的成长性。因此，海通国际在报告中指出，越秀服务在2020年和2021年的收入和净利润均实现了快速增长，收入分别同比增长30%和64%，净利润分别同比增长118%和81%。2021年的净利润增长率在同行中排名第四。基于越秀服务盈利快速增长、高于行业平均水平的增长率的认可，海通国际首次覆盖越秀服务，并给予优于大市的评级。国企背景优势凸显，吸引资本市场关注作为大湾区的龙头物企，越秀服务拥有30年城市运营经验，依托越秀集团、广州地铁及越秀地产丰富的资源，深耕大湾区，已形成以大湾区为核心，面向华东、华中、北方和西南拓展的“1+4”全国化布局。海通国际在报告中指出，越秀服务作为城市运营服务提供商，母公司越秀地产是广州市政府旗下具国企背景的房地产开发商。对此，海通国际认为有国企背景的公司通常比私营企业财务状况更好。母公司财务状况较好，也意味着物管公司关联交易风险较小。根据恒生物业服务和管理指数（HSPSM）所示，拥有国企背景的越秀服务自年初至今的股价表现在海通国际追踪的主要同行中表现最优。越秀服务母公司越秀地产在2021年销售额首次突破千亿并且财务稳健，这为越秀服务巩固其在大湾区物管领域的龙头地位，提供了强大支持，引起资本市场关注。独特的TOD业务和丰富商管经验，提供增长动能海通国际在报告中指出，广州地铁作为越秀服务的战略投资者，与其共同构建独特的TOD综合物业管理模式。因此，越秀服务自带“地铁概念”，形成了显著区别于资本市场上其他物业股的差异化优势，成为业内地铁TOD物业概念股。越秀服务在TOD综合物业管理上具有极强的核心竞争力，外拓成效显著，营收成绩表现亮眼。截至2021年底，越秀服务TOD在管面积565万平方米，合约面积612万平方米，自TOD物业管理所得收入为人民币2.38亿元，占总收入的12.4%。年初，越秀服务中标福州地铁二号线，成功走出广州。同时，越秀服务亦与长沙、青岛等城市的地铁公司建立业务联系，积极推进战略合作，进一步推动其TOD综合物业管理业务的全国化进程。越秀服务不仅在TOD综合物业管理经验上具有优势，也在不断地发挥专业化商业运营服务能力。海通国际指出，越秀服务为许多高端写字楼提供服务，包括广州地标性建筑，如广州国际金融中心和广州越秀金融大厦等。越秀服务作为高端写字楼物业管理引领者，近年来，越秀服务在现有的在管商业规模基础上，不断外拓发展，稳步提升商业在管规模。根据年报所示，商业物业管理及运营服务的收入为人民币4.93亿元，同比增长38.2%。凭借股东越秀地产强大的国企背景优势以及拥有TOD综合物业管理模式的多元化业务网络，越秀服务在大湾区拥有极强知名度和竞争优势，备受投资者关注。此次海通国际首次覆盖给予优于大市的评级，更意味着越秀服务在资本市场获得了进一步肯定与支持。越秀服务将坚持稳健发展、进一步扩充多元业务，今后将不断为股东及投资者创造理想回报。责任编辑：马婕