参考消息网5月19日报道据法新社5月18日报道，周三公布的官方数据显示，受新冠疫情限制措施和价格上涨的影响，日本经济在2022年第一季度略有收缩。今年前3个月，这个世界第三大经济体的经济环比收缩0.2%，略低于市场预期。2021年最后三个月出现的小幅反弹是短暂的，今年1月奥密克戎变异毒株造成的病例激增促使日本采取了限制措施。随着能源价格飙升，日元对美元汇率跌至20年来的最低水平，进口商品的成本上升也对经济增长造成了冲击。学者预计，由于取消了限制措施，第二季度日本经济将再次复苏，但警告仍有逆风。瑞士银行经济学家足立正道和栗原浩在日本经济数据公布前发布的一份简报中说：“我们认为这一复苏预期面临三个不利因素。首先是食品和能源价格的上涨；其次是中国疫情封控措施的拖累；第三是疫情可能再次卷土重来。”据日本经济研究中心在经济学家当中进行的一项调查显示，其他人认为当前的不确定性与“国际关系紧张局势和军事冲突”有关。在当前的财报季，索尼和日产等日本大公司作出了谨慎的预测，因为存在不确定性，尤其是供应链中断和疫情封锁的影响。周三公布的数据显示，2021年第四季度日本经济反弹0.9%，略低于最初估计的1.1%。报道指出，日本正在对抗与新冠肺炎疫情和俄罗斯“入侵”乌克兰相关的一系列经济不利因素。日元对美元汇率也出现暴跌，在美联储试图抑制通胀之际，日本超宽松货币政策与美国紧缩政策之间的鸿沟日益扩大。能源价格的上涨和其他因素正在挤压日本消费者和企业，3月份日本家庭支出同比下降2.3%。分析人士警告说，日本名义工资上调速度不大可能跟上物价上涨的速度，从而抑制了消费欲望。上个月，日本政府公布了6.2万亿日元（约合480亿美元）的一揽子经济刺激计划，其中包括向低收入家庭提供补贴，以帮助缓解不断上涨的物价和能源成本造成的影响。责任编辑：邓健