牛眼君有个习惯，早上起床，先打开行情软件，看看昨晚美股的表现。今天早上同样如此。不得不说，确实有些吓人。昨晚，道琼斯指数大跌1164点，跌幅高达3.57%；纳斯达克指数更是暴跌4.73%。有人计算，仅仅是美国六大科技股的市值损失，一晚上就超过3万亿人民币。其中，苹果大跌5.64%，市值损失1362.78亿美元，约合9204亿人民币；特斯拉大跌6.8%，市值损失535亿美元，约合3615亿美元；亚马逊暴跌7.16%，市值损失840亿美元，约合5678亿美元；谷歌A大跌3.93%，市值损失605亿美元，约合4089亿人民币；Meta跌5.12%，市值损失281亿美元，约合1902亿美元。看到美股这个表现，我心中难免还是有些担心：今天A股能扛住吗？不过前两天，牛眼君也说了，我们大A股（最近）不怎么看美股的脸色了，今天果然又一次上演独立行情。尽管早盘低开了近40点，但近期的市场就是稳，牛眼君心里一点都不慌，下午开盘果然就翻红了，而且沪指又再一次逼近3100点整数关。很显然，A股与美股的涨跌已经无关。前不久的5月10日，这样的剧情A股已上演过一次。5月9日晚，纳斯达克指数暴跌4.29%，道琼斯指数下跌2%，双双创新低。不过，5月10日，沪指同样是大幅低开之后，最终强劲上涨1%。A股当天的走势，和今天如出一辙。和5月10日行情有所不同的是，当天市场能够正面刚美股，主要靠宁德时代大涨，同时带动一批锂电池、汽车股等，对市场起到重要的正面支撑作用。而今天，赛道换了，换成了太阳能。4000亿市值太阳能龙头，以前的隆基股份，现在的隆基绿能，今天大涨6%，带动整个太阳能赛道集体沸腾。除了隆基绿能外，通威股份、中环股份、东方日升等集体大涨。另外，合盛硅业、阳光电源、天合光能等基金重仓股，也有很大涨幅。太阳能板块的沸腾，与消息面有直接关系。据报道，欧盟委员会5月18日公布名为“RepowerEU”的能源计划，快速推进绿色能源转型。计划提出，将欧盟“减碳55%”政策组合中2030年可再生能源的总体目标从40%提高到45%；建立专门的欧盟太阳能战略，到2025年将太阳能光伏发电能力翻一番；到2030年安装600GW；将热泵的部署率提高一倍，并采取措施将地热和太阳能整合到现代化的区域和公共供暖系统中；到2030年，可再生氢气生产1000万吨，进口1000万吨，以取代难以减碳的工业、运输部门所使用的天然气、煤炭和石油。欧盟委员会还宣布，欧盟凝聚力基金与共同农业政策（CAP）可通过自愿转让的方式向欧盟复兴措施基金（RRF）提供269亿欧元和75亿欧元。欧盟委员会将在今年秋天将创新基金2022年大规模征集的资金增加一倍，达到约30亿欧元。对于上述消息，招商证券最新观点指出，每一次能源危机，都会对能源与高耗能产业产生巨大的甚至是革命性的影响，以3-5年中期维度来看，全球以清洁电力为核心的新一轮能源革命在大幅加速，而不是相反。中国过去依靠充裕的劳动力以及对全球能源资源过度消耗依赖的增长模式，需要本质性的转变，内外部都需要走上资源与能源节约型发展、低碳发展。构建产业链是一个系统性和比较长的过程，关于欧盟自建光伏产业的构想，几年内对国内光伏制造业的市占率影响几乎可以忽略，未来3-5年后则需要观察，这个也将加速新技术工艺的孵化和产业化进程。那么，太阳能领域到底有哪些核心标的值得关注？招商证券建议关注：组件：隆基绿能、晶澳科技、晶科能源、天合光能、东方日升；Topcon（太阳能电池）：钧达股份、海目星、晶科，中来股份（维权）、帝尔激光等；其余：通威股份、大全能源；锦浪科技、禾望电气、阳光店员、福斯特、福莱特等。另外，关于布局太阳能板块的基金，牛眼君去年买过郑澄然管理的广发高端制造，没赚多少，去年底调仓的时候卖掉了，还算卖在不错的位置。今年，该产品大幅调整至后，近期表现很强。关于广发高端制造，其重仓股基本就都是太阳能板块居多。但不可否认的是，太阳能板块，和其他新能源领域个股一样，今年的波动非常大，要么赚得盆满钵满，要么又跌得“死去活来”。那么，对于这样一个让人欢喜让人忧的赛道，不知道各位读者有怎样的看法？责任编辑：张书瑗