5月17日，适逢一年一度“吃货节”，以“五羊归宗，一路风行”为主题的五羊雪糕加入越秀食品一周年发布会，在广州越秀公园五羊雕像下隆重举行。广州市国资委、越秀集团、越秀食品集团及风行乳业相关负责人共同出席，集体为五羊雪糕 “庆生”，共同展望美好未来。01与广州共成长，近60载老品牌焕发新活力活动开场前，五羊粉丝手持五羊产品在广州地标建筑前打卡快闪的趣味短视频首播，便吸引了全场目光。作为广州市重要的国有资产和伴随一代代广东人成长的品牌，始创于60年代的五羊雪糕，在由风行乳业运营后，成功推出五羊甜筒等经典产品17款（除了经典的甜筒、莲花杯、脆皮雪糕、红豆爽、绿豆爽，更推出了一秒唤醒回忆的彩虹冰）、创新产品4款以及文创雪糕2款。02传承弘扬岭南文化，国企老字号振兴发展在广州市国资委的统筹部署下，2021年5月17日起，“五羊”系列商标正式加入越秀集团下属的越秀食品集团，并授权由风行乳业负责运营，为五羊雪糕的创新发展赋能加码。风行乳业作为越秀集团旗下拥有157年历史的老字号企业，协同助力五羊雪糕，在传承与创新融合的过程中实现快速发展。发布会上，广州市国资委党委委员、副主任崔彦伦亲临现场为风行乳业与五羊雪糕加油打气。03相伴60载，“五羊归宗”喜展新姿态风行乳业党委书记朱益华表示：“历史可溯源至1865年的风行乳业，是广州乃至全国历史最悠久的全产业链乳品企业之一。过去一年里，风行乳业以‘品牌融合、产业链整合、优势联合’组合拳，为拥有近60年历史的五羊雪糕注入新活力、构建新格局。经过精心筹备与通力配合，去年5月，带有崭新五羊雕像外包装的五羊雪糕顺利上市；10月，与广州城市地标——越秀公园联名打造的‘祥瑞献穗’雪糕上市，以文创赋能，进一步强化了五羊雪糕与城市文化的连接；在2021年年底前，在强化经销体系与物流配送体系后，将五羊雪糕覆盖广东、广西、海南地区的销售网点拓展至3万个以上，为全国化布局奠定了良好开端。”04多维赋能，风行为五羊开启无限想象中国雪糕市场发展空间巨大，中高端产品正逐步成为市场增长的中坚力量。随着健康意识的日益增强，新一代消费者更关注产品品质，也期待更多好玩的创新体验。与此同时，国潮消费兴起，也让具有丰富文化内涵的产品更受青睐。对此，在谈及五羊雪糕的未来发展战略时，朱益华书记进一步表示，“十四五”期间，风行乳业将以“传承、创新、突破”为战略引领，加快五羊雪糕发展。为此，风行乳业将发挥本土自有新鲜奶源的优势，加大研发力度，提升产品品质，同时进一步升级生产工艺、扩大自有产能、完善生产体系，更加严格把控产品质量。在渠道领域，风行乳业将助力五羊雪糕进一步渗透广东本土市场，不断提升渠道渗透率，让消费者随处都看得到、买得到。此外，五羊雪糕还将借助越秀集团全国布局的渠道优势，让五羊走出广东，逐步成为全国性知名品牌。既要“够老”，也要“够潮”、“够新”。在传承中创新，风行下的五羊依然是小时候的经典味道；在创新中升级，风行下的五羊将坚持长期主义、品质优胜、持续创新，以国企担当为魂，以粤潮文化为根，为广大消费者提供更好吃、更好玩、更丰富的雪糕产品。责任编辑：马婕