炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！近日，上海市防控办印发了《本市金融机构复工复产疫情防控指引》，其中提及建立实施“白名单”制度，原则上，每周发布一次“白名单”，具备封闭运行条件的金融机构优先复工。记者注意到，在第一批出炉的金融机构“白名单”中，共有864家机构在列，其中有77家公募基金公司及分公司。根据记者最新了解，多家基金公司目前主要的重点是值守人员的轮换。图片来源：摄图网_501351508在沪的多家券商也纷纷表示，复工复产已经进入倒计时，将为复工做好细致准备。第一批金融机构“白名单”公布上海市防控办印发的《本市金融机构复工复产疫情防控指引》（以下简称《防控指引》）显示，《防控指引》共7个部分25条内容。其中在科学制订疫情防控方案方面，各金融机构应坚持“一司一方案”、“一网点一方案”，坚持人、物、环境同防，制定疫情防控方案和闭环管理方案，报所在区相关部门审核（同步提交返岗人员信息表）。在建立实施“白名单”制度方面，原则上，每周发布一次“白名单”，具备封闭运行条件的金融机构优先复工。此外，在完善应急处置预案方面，各金融机构应当制定应急处置方案，一旦有疫情突发情况，必须最大限度控制扩散和外溢，同时确保安全生产。金融要素市场、金融基础设施以及重要的数据中心、监控中心等，关键核心岗位人员要实行AB岗备份，确保极端情况下金融服务不中断。各金融机构的复工复产申请（含“点式复工”和人员轮换）经审核审批后，相关人员信息由区金融主管部门报市地方金融监管局，市地方金融监管局汇总统一交市大数据中心制作复工证。各金融机构要安排专车或租车组织员工“点对点”闭环返岗或返回居住地，不得乘坐公共交通。另根据《关于推进本市金融机构持续平稳运行更好支持经济社会发展的工作方案》，第一批金融机构“白名单”，按行业监管和服务关系分类研究确定。中央和外省市在沪金融机构、民营和外资金融机构、市属金融机构按照行业类型分别由上海银保监局、上海证监局提出；金融要素市场、金融基础设施、地方金融组织以及其他金融机构由市地方金融监管局提出。市地方金融监管局在汇总基础上，征求相关区和人民银行上海总部、市国资委等部门的意见后确定。77家基金公司及分公司“入选”现阶段重点在于值守人员的轮换记者注意到，在已发布的第一批金融机构“白名单”中，共有864家机构，其中公募基金公司及各公司在上海的分公司，一共有77家在列。“白名单”出炉之后，各家基金公司的复工复产计划又是如何的呢？《每日经济新闻》第一时间联系了多家基金公司。财通基金5月19日接受记者采访时表示，正在研究和完善下一批值守人员预案，并同步跟踪最新的防疫政策，根据政策要求积极部署复工复产工作计划。此前，财通基金已对居家办公人员进行了多轮摸排，包括居家办公人员的健康码情况和所在小区所处的“三区”情况，其中不少远程居家办公的同事纷纷表达希望奔赴现场“接班值守”的想法。中欧基金5月19日接受采访时表示，自上海疫情发生，迅速启动全天候驻守办公室及居家办公的工作模式，确保交易投资等核心业务的正常运转。未来，我们将遵照市防控办《防控指引》规定，进一步积极推进闭环管理下的复工复产工作。另外，汇安基金5月19日接受采访时表示，“为统筹推进公司复工复产计划，5月18日，汇安基金上海防疫小组线上召开复工复产专题会议，为落实落细复工后职场防疫、环境消杀、物资储备、后勤保障等工作做好准备。公司即日起摸排复工复岗人员，从5月中下旬至6月，逐步稳妥有序恢复核心岗位人员的返岗复工。对相关人员做好防疫培训和宣传，增强员工自我防护意识。”同时，汇安基金还表示，“汇安基金将继续落实‘关键岗位AB岗制及主管负责制’原则，辅以远程网络技术等支持，确保各种特殊情况下的业务持续正常开展，完备突发事件应急响应机制，确保有力有序复工复产。”不过也有基金公司人士5月19日接受采访时坦言，“理论上是，先报复工复产方案，然后上报复工名单审核，审核通过后员工才有复工证，公司再派车去接人，再完成和现在员工的交接。但现在还得等相关部门、公司防疫部门的具体要求，而且每个小区的要求又不太一样，有的出去了不给回来，所以公司现在也在协调中。”还有基金公司人士5月19日接受记者采访时说道：“我们根据文件内容在准备复工复产的计划了。据我了解，目前在统计投研部门，比如基金经理自愿去公司值班的情况，因为之前也有值班的人，他们会做一个轮换。”另一基金公司人士5月18日接受采访时也表示，“还没有具体安排，在等细则，不过应该会先考虑驻场同事的轮换，毕竟已经住了一个多月了。”这些券商也在行动民生证券表示，伴随着上海地区疫情态势逐步得到有效控制，民生证券在做好疫情防控工作各项业务平稳运行的基础上，公司高度重视并从早、从细进行复工复产各项准备工作部署。在昨日上海市疫情防指挥部发布《本市金融机构复工复产疫情防控指引》和《第一批金融机构“白名单”》后，公司复工复产已经进入倒计时。华鑫证券表示，上海因疫情封控以来，按照公司制定的疫情防控应急方案，华鑫证券安排关键岗位员工在现场值守，其他员工居家办公，坚持隔离不停工，服务不断线。华鑫证券以7天为周期，按照本市疫情防控要求对本公司防疫措施进行动态调整，包括流程、人员、物资、场所等方面为复工做好精细化、全方面的保障。海通证券表示，5月18日，根据《关于推进本市金融机构持续平稳运行更好支持经济社会发展的工作方案》以及《黄浦区复工复产企业员工“轮换”工作提示》的文件要求，海通证券疫情防控领导小组第一时间召开专题会议，按照“必须必要、最低限度；动态管理、循序渐进；联合联动、风险可控”原则，安排部署员工轮换有关工作。国金证券表示，公司第一时间开会讨论复工复产情况，对于复工复产一事，正在积极准备中。华泰证券资管表示，3月至今，公司安排关键岗位人员长期现场驻守，同时结合公司强大的科技能力，采取现场+远程结合的办法，确保业务运转顺畅，切实保障投资者利益。后续我们将根据相关政策要求，及时做好复工复产的准备工作。德邦证券表示，正在等细则出来积极申请，先尽力保证轮替，再视情况考虑扩大复工。一是考虑值守人员实际情况，二是考虑人员不宜过多增加疫情防控压力形成破口。东海证券表示，目前，公司已统计各单位复工返岗人员信息登记工作；复工时间表正在落实中。预计重点关键部门将优先回办公室，如自营分公司、金融科技部等。此外，前期公司已经制定关于复工疫情防控相关工作的计划与通知，如确定返岗人员、落实防控工作相关要求，如申请场所码、配备“数字哨兵”、落实办公大楼的整体消杀等。每经记者 黄小聪 陈晨  李娜    每经编辑 肖芮冬 叶峰责任编辑：张书瑗