澎湃新闻记者 邵冰燕复工复产进度正在加快，中国船舶沪东中华一天完成两大生产节点。5月19日，中国船舶集团有限公司旗下沪东中华造船（集团）有限公司“双喜临门”。该公司建造的全球最大装箱量24000TEU超大型集装箱船2号船在长兴造船基地顺利出坞。同日，13000吨多用途重吊船12号船在沪东中华浦东厂区命名交付，标志着该项目圆满收官。这是沪东中华自复工复产以来首次实现一天完成两大生产节点。据统计，在一个月不到的时间里，沪东中华已累计完成5型船6大生产节点，取得了复工复产的阶段性成果。5月1日，全球最大浅水航道第四代、我国首款江海联运型8万立方米液化天然气（LNG）运输船2号船出海试航，5月11日提前2天凯旋。5月9日，13000TEU双燃料大型集装箱船开工点火。5月13日，某重点产品顺利出坞。5月16日，8万立方米LNG运输船3号船入坞搭载总装。特别值得一提的是，自复工复产以来，沪东中华继续保持高频率、高效率接单，又先后承接了共12艘17.4万立方米LNG运输船订单，成为上海船舶制造业复工复产最大的亮点，极大地提振了船舶市场的信心。今天出坞的24000TEU超大型集装箱船2号船由沪东中华自主设计，拥有完全自主知识产权，总长399.99米，型宽61.5米，型深33.2米，是目前全球装箱量最大的集装箱船型，被誉为海上“巨无霸”。其配备了混合式Scrubber脱硫装置，采用沪东中华拥有的绿色环保、节能高效安全的全球最新技术设计，如由其研发的玲珑型船鼻艏设计，大直径螺旋桨和节能导管等，使船舶具有快速性和低能耗的优点，各项性能指标均达到了国际先进水平。今天命名交付的13000吨多用途重吊船是沪东中华建造的经典船型之一，迄今已完工交付共12艘，具有丰富的生产设计和建造经验，并在精益建造、创新管理方面不断突破。该船总长149.99米，型宽25.6米，型深13.5米，设计吃水6.8米，结构吃水8.3米，服务航速15.3节，入DNV船级社。自4月25日实现复工复产以来，沪东中华严格按照上海市、集团公司统筹抓好疫情防控和复工复产的有关工作部署和要求，坚持“稳妥有序、以点带面、围绕重点、小步快跑”的工作总原则，成立“综合协调组、防疫工作组、安全生产组、物资运输保障组、后勤物资保障组”5个专班，全面实施“一船一策”和“疫情必须防、生产必须保、安全必须控”的管理新机制。据了解，目前沪东中华长兴造船基地返岗率达70%，各条战线纷纷按下生产“加速键”。责任编辑：李墨轩