红星资本局5月19日消息，今年央视315晚会曝光的“土坑酸菜”涉事企业岳阳市君山区雅园酱菜食品厂（以下简称“雅园酱菜食品厂”）被罚55万元，并被吊销食品生产许可证。红星资本局从岳阳市君山区人民政府网站获悉，2022年4月8日，岳阳市君山区雅园酱菜食品厂被岳阳市君山区市场监督管理局责令停止违法行为，罚款55万元。经发证机关岳阳市市场监督管理局委托，决定吊销其食品生产许可证，限制李建平、毛佳、毛贻红自吊销食品生产许可的处罚决定作出之日起五年内不得申请食品生产经营许可，或者从事食品生产经营管理工作、担任食品生产经营企业食品安全管理人员。处罚决定书显示，岳阳市君山区雅园酱菜食品厂存在未按照规定实施生产经营过程控制、从事虚假商业宣传、未履行食品安全主体责任等违法行为。值得注意的是，决定书提到，当事人在“老坛鱼酸菜”包装袋的产品说明中宣传“老坛泡制二次发酵”，在“酸爽泡豆角”包装袋上宣传“老坛泡制更地道”，而当事人并没有用于腌制酸菜的坛器，而是从农户购进土窖腌制的酸菜和豆角作为原料。当事人购进酸菜和豆角的原料后，加工过程中也没有二次发酵。宣传的“老坛泡制二次发酵”、“老坛泡制更地道”为虚假内容。当事人印制了规格为400克袋的“老坛鱼酸莱”包装袋100692个，至调查时还库存72000个，已经使用28692个，销售价格1元袋，已销售和未销售金额为28692元。同时，决定书还指出了雅园酱菜食品厂投资人李建平、合伙人毛佳、产品质量负责人毛贻红未落实食品安全主体责任，对于生产的食品未依法进行出厂检验，仅检验了感观指标，《产品检验报告单》上理化指标的亚硝酸盐，以及微生物大肠杆菌检验数据均为当事人随意编造的数据。据天眼查信息，岳阳市君山区雅园酱菜食品厂属个人独资企业，成立于2012年，出资额为30万人民币，投资人为李建平，经营范围包括酱腌菜加工及销售（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。红星资本局注意到，2021年，雅园酱菜食品厂曾表示不慎将营业执照正本丢失，并声明作废，目前尚未补领。红星资本局致电雅园酱菜食品厂询问相关事宜，电话一直处于“正在通话中”，无法接通。责任编辑：李墨轩