新京报讯（记者于桂桂）5月19日，“顾客曝在海底捞吃河豚中毒”话题冲上微博热搜，四川成都网友称在海底捞吃完河豚感觉手脚麻木、头晕目眩。对此海底捞方面回应新京报记者称，消费者食用的产品属于无中毒风险的食用级河豚，相关产品连续十年通过专业机构检测。新京报记者了解到，四川成都一位网友发文表示在海底捞吃河豚中毒。网友描述称4个人去海底捞品鉴新品，吃河豚后出现神经中毒症状，感到知觉异常，手脚麻木，头晕目眩。海底捞方面接受新京报记者采访表示，海底捞河豚系列产品由掌握河豚养殖控毒核心技术的中洋集团独家供应，该人工养殖河豚品种“暗纹东方鲀”已经过11代技术改良，且连续十年通过专业机构检测，属于无中毒风险的食用级河豚，可放心食用。海底捞接到顾客反馈后，门店立即进行排查，河豚品鉴活动除该桌顾客外没有其他顾客反馈异常情况，门店已经对当天的品鉴食材封存。所在辖区市场监管局分别于5月6日、5月19日到门店现场检查，确认相关产品资质及检验报告齐全，未发现异常情况。新京报记者就此也采访了科信食品与健康信息交流中心主任钟凯。钟凯表示，首先应该从医学上判定该网友是否因为河豚中毒，河豚中毒有客观指标，可通过心电图、尿检等方式进行检验。此外，目前国内食品、餐饮企业大批量选择的是人工养殖的河豚，而不会选用捕捞的野生河豚。人工养殖的河豚品种主要为红鳍东方鲀、黄鳍东方鲀、暗纹东方鲀，品种明确，养殖环境规范化，因此养殖的河豚几乎不产生毒素，而海底捞等大型餐饮企业在使用河豚时只可能选择人工养殖的河豚。责任编辑：李墨轩