5月19日，民航局再发熔断指令，对南方航空公司CZ350航班（吉隆坡至广州）等8个航班实施熔断措施。根据民航局通报，5月6日入境的南方航空公司CZ350航班（吉隆坡至广州）确诊新冠肺炎旅客5例，5月7日入境的肯尼亚航空公司KQ880航班（内罗毕至广州）确诊新冠肺炎旅客5例，5月8日入境的东方航空公司MU208航班（多伦多至杭州）确诊新冠肺炎旅客7例，自5月23日起，分别暂停以上3个航班运行2班。5月6日入境的中国国际航空公司CA998航班（温哥华至郑州）确诊新冠肺炎旅客8例，5月7日入境的南方航空公司CZ308航班（阿姆斯特丹至广州）确诊新冠肺炎旅客8例，自5月30日起，分别继续暂停以上2个航班运行2班。5月9日入境的吉祥航空公司HO1608航班（赫尔辛基至杭州）确诊新冠肺炎旅客5例，自5月30日起，暂停该航班运行2班。5月9日入境的中国国际航空公司CA988航班（洛杉矶至天津）确诊新冠肺炎旅客5例，5月9日入境的马来西亚国际航空有限公司MH376航班（吉隆坡至广州）确诊新冠肺炎旅客16例，自6月6日起，分别继续暂停以上2个航班运行2班、4班。上述熔断的航班量不得用于其它航线。民航局要求，上述6家航空公司要做好后续航班旅客安抚和机票退改等服务工作。责任编辑：李墨轩