5月19日消息，三大指数受外围大跌影响集体低开，随后震荡回升，午后集体拉升翻红，创业板指较为强势，科创50指数涨超2%。板块方面，光伏、风电、汽车等新能源赛道集体冲高，其中光伏板块掀起涨停潮，农业、房地产板块持续走强，大基建、稀土永磁、教育、ST板块表现活跃；猪肉、白酒等消费板块走弱，互联网电商、油气开采、数字货币等板块较低迷。总体而言，个股涨多跌少，今日成交达8000亿元。具体看，截止收盘，沪指报3096.96点，涨0.36%，成交额为3600亿元（上一交易日成交额为3388亿元）；深成指报11250.06点，涨0.37%，成交额4467亿元（上一交易日成交额为4315亿元）；创业板指报2377.13点，涨0.5%，成交额1468亿元（上一交易日成交额为1401亿元）。一、789亿资金争夺20股：主力资金重点出击12股（名单）统计显示，TOP20的股票成交额超789亿元，根据新浪财经leve2资金流向图显示，在这20只股票中，有12只股票呈现主力资金流入，其中隆基绿能主力流入净额超7亿元；通威股份、天齐锂业主力流入净额超6亿元；农发种业主力流入净额超4亿元；中环股份主力流入净额超3亿元；长安汽车、赣锋锂业、阳光电源、特变电工主力流入净额超2亿元；华润双鹤主力流入净额超1亿元；比亚迪、长城汽车主力流入净额不足1亿元。二、涨停板复盘：三大指数拉升翻红创指涨0.5% 光伏等新能源赛道股大涨今日沪深两市涨停95家（涵盖新股及ST类），跌停7家，上涨个股2766只，平盘个股240只，下跌个股1791只。三、七大机构策略：三大指数全阳报收 A股走出独立行情巨丰投顾：赛道基建助A股走出独立行情巨丰投顾认为目前压制A股投资者情绪的因素仍然是地缘政治、美元收缩、国内疫情等因素。4月29日政治局会议发出稳预期稳市场的最强音，军工、风电、光伏、锂电、芯片等年内率先展开中期调整的赛道板块止跌反弹，激活市场做多信心；并有望带领大盘在中报窗口期来临之前展开一波中级行情。外围市场扰动，则为A股提供低吸机会。建议逢低关注三条主线：其一、一季报同比与环比同步增长的公司；其二、年内调整中被错杀的品种；其三、低价国资改革主题。百瑞赢：指数低开高走 风格再度切换策略上，市场风格还是以超跌股为主，涨跌榜一天一换，盘面风格转换剧烈。今天好在北向资金呈现出流入态势，虽然近期整体来看，出多入少，但是在全球资本市场风险等级提升的环境下，外资愿意逆市流入A股，说明其对于A股的青睐程度相对较高，A股本身在全球资本市场中估值洼地的优势也在逐渐显现。操作上不建议盲目入场，保持逢高减仓的策略，快进快出，灵活配置，滚动操作。源达：A股上演独立行情后市可期？操作策略上，今日市场依旧呈现板块快速轮动的特征，赛道活跃下，地产和基建也携手表现，说明市场资金的参与性还是比较积极的。只不过从指数运行的大趋势看目前震荡节奏并未发生显著改观，所以还是不建议大家去追逐市场热点，此种做法很容易追高。当下还是建议大家要做好仓位控制，耐心观察方向选择，届时再进行相应策略的出击。另外，目前看市场资金依旧在稳增长主线中反复围猎，所以稳增长领域中机会中线仍可观察，不过要注意节奏。德讯证顾：做多情绪累积抓紧时间抢反弹大盘低开高走，三大指数均小幅上涨。板块快速轮动，赛道股再度走强。光伏、风电等板块大涨。房地产、基建等板块午后活跃。市场围绕3100点整数关口开始多空拉锯，暂时维持在一个温和的震荡区间。做多情绪正在累积，近期或有突破。湘财证券：没有想到 这才是当下A股最大的利好！从今天市场的表现来看，受隔夜美股大幅下跌的拖累，A股开盘大幅低开，但之后就开始震荡上行，终盘几乎所有重要指数全部红盘，科创50更是大涨近2%并再创近期新高，两市有超80只个股涨停，跌幅超5%的不到仅20只，说明市场完全不惧美股暴跌，当下A股的独立性可见一斑。责任编辑：冯体炜