5月19日消息，近日，四川成都一网友发文称在海底捞吃河豚中毒。该网友称，4个人去海底捞新品品鉴吃河豚后出现神经中毒症状，感知觉异常，手脚麻木，头晕目眩。据悉，目前高新区市场监督管理局称，食药所已经处理了，后期如果没有协商一致只能报警。海底捞对5D调查回应此事时，给出了三点：1，产品属于无中毒风险的食用级河豚。海底捞河豚系列产品由掌握河豚养殖控毒核心技术的中洋集团独家供应，该人工养殖河豚品种-暗纹东方鲀，已经过11代技术改良，且连续十年通过专业机构检测，属于无中毒风险的食用级河豚，可放心食用。2，若有河豚中毒可以通过医药检测报告查出，该顾客的医药报告显示为炎症反应。在5月3日晚上结束品鉴后的凌晨，有一桌顾客表示身体不适，其中两位前往医院进行检查和治疗。根据顾客提供的医院化验报告显示，主要是炎症反应，并非神经中毒。3，接到顾客反馈后，门店立即进行排查，河豚品鉴活动除该批顾客外没有其他顾客反馈异常情况，门店已经对当天的品鉴食材封存。市场监管局分别于5月6日和19日到门店现场检查，确认相关产品资质及检验报告齐全，未发现异常情况。我们鼓励消费者依法维权，也会全力配合调查。此外，据新京报报道，科信食品与健康信息交流中心主任钟凯对于上述事件分析称，首先应该从医学上判定该网友是否因为河豚中毒，河豚中毒有客观指标，可通过心电图、尿检等方式进行检验。此外，目前国内食品、餐饮企业大批量选择的是人工养殖的河豚，而不会选用捕捞的野生河豚。人工养殖的河豚品种主要为红鳍东方鲀、黄鳍东方鲀、暗纹东方鲀，品种明确，养殖环境规范化，因此养殖的河豚几乎不产生毒素，而海底捞等大型餐饮企业在使用河豚时只可能选择人工养殖的河豚。责任编辑：梁斌 SF055