相关阅读：核酸采样管生产日期是2022年6月7日！安徽信灵检验回应：打印机问题原标题：核酸采样管生产日期标识不清，官方调查结果来了近日，网上曝出安徽信灵检验医学科技股份有限公司（下称“安徽信灵公司”）生产的核酸采样管生产日期竟然是“2022年6月7日”，这到底是穿越还是标错了，引发市场关注。5月19日，第一财经记者收到了安徽桐城市市场监督管理局的调查结果。5月16日，第一财经记者曾对新冠核酸采样管出现的上述现象做了报道。（详细可见第一财经报道《核酸采样管生产日期是2022年6月7日！企业：打印机问题》）目前，安徽桐城市市场监督管理局表示，安徽信灵公司具备一次性使用病毒采样管备案凭证（皖庆械备20200020号）和生产备案凭证（皖庆食药监械生产备20180001号）。经该局执法人员核实，安徽信灵公司生产日期为20220507的一次性使用病毒采样管标签系碳带热转印，其中有少数产品标签字符“5”的缺口处出现拖墨，导致“5”开口处半圆弧类似连接，肉眼可见像“6”。该公司针对产品标签生产日期标示不清的问题，已于5月16日发出《产品召回通知书》并在市局网站予以公示，截至5月17日已召回750支。该公司于2020年9月取得“一次性使用病毒采样管”的医疗器械备案凭证，为第一类医疗器械，规格2-20ml。该公司的上海地区授权经销商为上海苏海医疗器械有限公司。该公司成立多年。主营一次性使用医疗耗材。2022年5月12日，安徽信灵向上海苏海发出一次性使用病毒采样管104800支（批号：2205002、生产日期20220507，规格3ml），上海苏海收货后，进行了入库验收，制作《入库验收单》并于2022年5月13日发往杨浦区长海社区卫生服务中心。票据齐全。安徽桐城市市场监督管理局表示，5月18日，安庆市市场监管局向安徽信灵公司下达《责令整改通知书》，并督促其整改落实到位。下一步，桐城市市场监督管理局将进一步强化医疗器械注册人和备案监管，确保上市医疗器械安全。责任编辑：李墨轩