上证报中国证券网讯 据中国人民银行营业管理部5月19日消息，2022年，人行营业管理部认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，根据人民银行总行相关工作安排，引导金融机构完整、准确、全面贯彻新发展理念，统筹推进金融支持绿色低碳发展和能源保供工作。今年以来，运用货币政策工具实现资金精准落地118亿元，撬动一季度北京市绿色贷款同比增长41.6%，高出同期全市各项贷款增速34个百分点，截至一季度末，北京市绿色贷款余额达1.08万亿元。2020年，我国做出碳达峰碳中和的“双碳”目标承诺。要实现这一目标，一方面，要大力推动绿色低碳发展，推动能源产业结构升级，发展清洁能源和节能环保产业，提升碳减排技术；另一方面，也要发挥我国以煤为主的能源资源禀赋，发挥煤电等传统能源的兜底作用，保障我国能源安全。为助力实现“双碳”目标和能源结构平稳转型，2021年11月，人民银行推出碳减排支持工具，对相关银行发放的符合条件的碳减排贷款提供资金支持。为用好碳减排支持工具，积极推动首都绿色金融发展，人行营业管理部多次赴金融机构和企业开展走访调研，广泛开展政策宣讲；要求相关金融机构做好加法，用增量资金支持绿色低碳和能源转型领域投资和建设；会同发展改革、生态环境、经信和相关金融管理部门，梳理符合政策条件的碳减排重点领域企业名单，引导金融机构开展对接。2022年第1季度，北京地区相关银行共向63个项目发放符合碳减排支持工具标准的贷款51亿元，加权平均期限14年，加权平均利率3.88%，带动的碳减排量达124万吨年。为统筹推进金融支持绿色低碳发展和能源保供，人行营业管理部结合本地区实际，积极开展区域货币政策工具创新探索。2022年3月，结合首都能源总部集聚特点，设立能源保供专项再贴现，聚焦火电企业这一供电产业链核心环节，定向支持火电企业为购买煤炭等发电用原材料，购买、新建、改造发电设备所签发或背书转让的票据，以及销售电力收受的票据，累计投放资金39亿元，引导相关票据融资成本降至2.2%，下行幅度超过50基点。此外，今年以来人行营业管理部通过“京绿通”再贴现专项产品和“京绿融”再贷款专项产品为本地区绿色工厂和绿色供应链累计提供资金支持28亿元。下一步，人行营业管理部将认真落实人民银行工作要求，继续发挥货币政策工具对金融支持绿色低碳发展和能源保供的引导、撬动作用，强化与财政政策、产业政策协同，助力实现“双碳”目标和社会经济高质量发展。责任编辑：李墨轩