“我们单位现在有116名员工，按政策初步估算可以缓缴大概36.4万元的社保费，感觉身上的担子终于轻了一点。”北京潇湘曾府美食园的人事总监孙经理舒了一口气。面对疫情反复，北京市人力资源和社会保障局联合九部门发布了《关于对餐饮、零售、旅游、民航、公路铁路运输企业阶段性实施缓缴企业职工基本养老保险、失业保险、工伤保险费的通告》，对受疫情影响严重的五大行业提供了社保费延缓缴纳的优惠政策，海淀社保积极落实缓缴政策，为企业送去惠企“大礼包”。在北京发布暂停堂食的政策后，本就不景气的餐饮行业更加困难。孙经理告诉记者：“面对这次突如其来疫情，我们的客流量出现了断崖式下降，暂停堂食后，也给大部分服务员先放了短期假，但是房租、人工、水电、社保等成本压力仍然很大。”为帮助餐饮、零售、旅游等五大行业减轻运营成本压力，北京市出台了社保费缓缴政策，符合规定的企业，可申请享受养老、失业、工伤三项社会保险费单位部分的延期缴纳优惠，在此期间，不影响个人权益、不收取滞纳金。在缓缴政策出台后，海淀社保中心立即组织开展政策解读工作，组建专班工作人员连夜编写“政策解读干货”，并制作了《缓缴一览表》帮助企业理解申请时间、最迟应补缴时间等。“我们正发愁的时候，看到了海淀社保微信公众号的信息，了解到有这个政策，马上按照文章里的流程进行了申请。”孙经理说道。海淀社保中心制作的政策解读发布首日，阅读量达1.4万人。借助海淀区融媒体平台，海淀社保中心对政策内容进行直播云解读，聚焦政策范围和期限、资格认定、申请流程等企业关注热点，以实操图面对面带领大家学习申请流程。北京凯瑞御仙都餐饮管理有限公司的牛主任也参与到直播现场讨论中，“听完老师们的讲解，对这个申请和缴费期限更清楚了。”此次政策解读通过今日头条、快手、知乎、百度APP、海淀区政府网等7大平台同步直播，从政策发布至今，共组织开展了3场云直播课堂，共计8.4万人参与互动。“我单位如何申请缓缴？”“一共缓缴几个月呢？”，面对显著增加的咨询量，海淀社保中心在线下主动开通缓缴专窗和电话咨询热线，精准回答企业疑问，确保惠企政策落实到位取得实效，助企纾困，与企业共渡难关。目前，海淀区符合条件的企业约为1.42万家，涉及参保职工约12万人。截至目前，全区已有799家单位提出缓缴申请，涉及缓缴金额约1.56亿元。除了给企业“雪中送炭”，在本市以个人身份参加企业职工基本养老保险的个体工商户和各类灵活就业人员也可以自愿申请缓缴2022年度养老保险，通过北京市人力资源和社会保障网站即可完成线上申请。责任编辑：李昂