炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月18日，由知乎和科普中国联合举办的年度科学盛宴“向科学要答案”活动上线，与生命健康、物理学、天文学、化学等行业的权威机构、科研学者和知乎优秀答主一起，展开一场科学传播和跨界探索的精彩碰撞。“向科学要答案”活动是知乎“基石”领域年度重大活动，去年该活动浏览量达24亿余次。为期两个月的活动期间，知乎将推出系列围绕科学的活动。“写给未来的答案”是由南京古生物博物馆馆长冯伟民、国家天文台研究员陆由俊等多位专家学者和机构，在物理学、生物学等细分领域，向外界发起前沿科学未来发展的问题征集活动，重启人们对未来的探索欲和好奇心。即将上线的跨界问答活动，则是由来自科技互联网、经济金融、竞技体育等领域的行业人士，与科学研究人员进行跨界对话，激发不同行业研究的热情和灵感。此外，“向科学要答案”还将举行“新研究表明”、“路边植物园”等短内容活动，用户可以在知乎APP的想法页面里，看到科研学者分享的最新研究成果和对科学的观察思考，走近科研人士的科学记录生活。科学是知乎的“基石”领域，能够让人们得到最直接的“获得感”信息。知乎创始人、董事长兼CEO周源曾表示，“知乎将会始终坚持在科学领域的投入”。今年的“海盐计划”，知乎将为科学等垂直领域的深耕内容实现单篇最高5倍的流量增长，同时还加大垂直领域创作者的资金激励，鼓励更多具有“获得感”的内容创作。知乎成立于2011年，十余年时间沉淀了海量的专业内容，上知乎寻找科学问题的答案成为了广大用户的首选。同时，知乎也营造了独特的科学氛围，吸引了大量科研人员成为其中的创作者。他们不仅在知乎回答问题、普及科学知识，并且将知乎作为了分享学术生活、交流学术思想的园地，向更多人展示了学术研究者的另一面。尤其引人瞩目的是，越来越多学术“大牛”出现在知乎，例如亚马逊首席科学家李沐是知乎新知答主，北京航空航天大学叶盛教授是一名知乎生物学话题的优秀答主。前不久，人工智能领导者吴恩达入驻知乎，知乎领域再添一位大神级人物。越来越多的专家院士、明星学者、科研工作者们，将知乎作为了与普罗大众沟通的首选平台，表明科研群体认可了知乎对于传播知识、交流思想的巨大价值，知乎也成为了最受科研群体欢迎的“学术后花园”。责任编辑：马婕