炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：深圳证监局深圳证监局关于对北京市中伦（深圳）律师事务所采取责令改正监管措施的决定北京市中伦（深圳）律师事务所：根据《中华人民共和国证券法》《律师事务所从事证券法律业务管理办法》（证监会令第41号）相关规定，我局对你所就深圳和而泰智能控制股份有限公司2022年第一次临时股东大会出具法律意见书业务进行了专项检查。经查，你所内核指引要求法律意见书披露之日起7日内将相关文件报内核部门进行质控审核，你所在出具上述法律意见书过程中，存在事后编制核查验证计划并报送质控内核、法律意见书存在严重文字错误、律师见证股东大会召开过程不完整等问题。上述行为不符合《律师事务所从事证券法律业务管理办法》第十三条、第二十三条等规定要求，根据《律师事务所从事证券法律业务管理办法》第三十一条的规定，我局决定对你所采取责令改正的监管措施。你所应当高度重视上述问题，采取有效措施完善相关制度，进一步加强出具法律意见书的流程管控，切实提高证券法律业务执业质量，自收到本决定书之日起一个月内完成整改工作，并向我局提交书面报告。如对监管措施不服，可以在收到本决定书之日起60日内向中国证券监督管理委员会提出行政复议申请，也可以在收到本决定书之日起6个月内向有管辖权的人民法院提起诉讼。复议与诉讼期间，上述监管措施不停止执行。深圳证监局2022年5月18日责任编辑：陈诗莹