新华财经莫斯科5月19日电（记者黄河 斯韦特兰娜）国际货币基金组织（IMF）日前宣布上调人民币在特别提款权（SDR）货币篮子中的权重。对此，俄罗斯科学院远东研究所中国社会经济研究中心主任奥斯特洛夫斯基表示，上调人民币SDR权重说明人民币持续走强，这符合经济规律，表明中国经济持续走强势头稳健。奥斯特洛夫斯基在接受新华社记者专访时表示，中国经济保持稳定，中国对外贸易正在增长，这样的趋势在人民币上也会有充分体现。通常，一国对外贸易量越大，货币越强，这符合经济规律。本月14日，国际货币基金组织发表声明称已完成五年一次的特别提款权定值审查，将人民币权重由10.92%上调至12.28%。这是自2016年10月1日人民币正式加入特别提款权货币篮子之后完成的首次审查。调整后，人民币权重仍处在美元、欧元之后的第三位。“国际货币基金组织作出上调人民币在SDR货币篮子中权重的决定对全球经济会产生重要影响。人民币权重的上升的同时，其他储备货币的权重将下调。”奥斯特洛夫斯基说。根据国际货币基金组织的声明，此次定值审查之后，现有SDR篮子货币构成不变，但欧元、日元、英镑的权重有所下降。此外，奥斯特洛夫斯基十分看好人民币的国际化前景。他认为，随着中国对外贸易的不断增长，人民币的国际化程度将会提高。“在东南亚，人民币已被视为能够替代美元的重要货币。”奥斯特洛夫斯基说。国际货币基金组织在声明中称，执董们普遍认可中国金融市场改革取得的进展。中国外交部发言人汪文斌17日表示，中国将继续坚定不移地推动金融市场改革开放。奥斯特洛夫斯基对此表示赞赏，他认为，中方作出了“正确的决定”。“如果金融市场开放程度提高，那么人民币仍将继续走强。”奥斯特洛夫斯基指出，当前西方对俄罗斯的制裁再次展示了美元霸权的危害。而人民币的稳步走强和国际化，将帮助中国进一步增强抵御外部风险和对冲可能的西方制裁的能力。环球财经专访责任编辑：张靖笛