商务部于2022年5月19日（星期四）15时召开例行新闻发布会。商务部财务司副司长、新闻发言人束珏婷出席，介绍相关情况并回答媒体提问。以下为发布会文字实录束珏婷各位记者朋友：大家下午好，欢迎参加商务部例行新闻发布会。今天我首先有一条信息需要向大家通报。2022年1-4月我国服务外包发展情况2022年1-4月，我国企业承接服务外包合同额5899亿元人民币（币种下同），执行额3872亿元，同比分别增长8.8%和15.3%。其中，承接离岸服务外包合同额3338亿元，执行额2154亿元，同比分别增长7.0%和10.9%。（以美元计算，1-4月承接服务外包合同额907亿美元，执行额595亿美元，同比分别增长12.6%和19.6%。其中承接离岸服务外包合同额514亿美元，执行额331亿美元，同比分别增长10.5%和15.1%。）从业务结构看，1-4月，我国企业承接离岸信息技术外包（ITO）执行额925亿元，同比微降0.3%；承接业务流程外包（BPO）和知识流程外包（KPO）执行额分别为424亿元、805亿元，同比分别增长16.4%和23.7%。从区域布局看，1-4月，全国37个服务外包示范城市总计承接离岸服务外包合同额3037亿元，执行额1969亿元，分别占全国总额的91.0%和91.4%。长三角地区承接离岸服务外包合同额1457亿元，执行额1114亿元，同比分别增长1.7%和10.9%，分别占全国总额的43.6%和51.7%。从国际市场看，1-4月，我国承接中国香港、美国、欧盟离岸服务外包执行额分别为507亿元、429亿元和283亿元，合计占我离岸服务外包执行额的56.6%。我国承接RCEP成员国离岸服务外包执行额505亿元，同比增长6.3%，合计占我离岸服务外包执行额的23.4%。从企业性质看，1-4月，民营企业承接离岸服务外包执行额627亿元，占全国29.1%，同比增长42.5%，比全国平均增速高出31.6个百分点。外商投资企业承接离岸服务外包执行额1007亿元，同比增长7.7%，占全国46.8%。从吸纳就业看，截至2022年4月底，我国服务外包累计吸纳从业人员1426万人，同比增长8.1%，其中大学及以上学历918万人，占64.3%。1-4月，服务外包新增从业人员31万人，同比增长8.6%，其中大学及以上学历20万人，占64.8%。以上就是我需要向大家通报的信息。下面我愿意回答记者朋友们提出的问题。下面请提问。澳门澳亚卫视记者近期，全国多地出现零星散发疫情，请问商务部在商品保供方面采取了哪些措施？特别是百姓日常生活必需品，肉蛋菜奶等方面如何保障居民日常生活供给？束珏婷针对当前国内疫情发展态势，商务部加强与相关部门和地方的协调联动，加大货源组织力度，强化产销对接，对疫情防控重点地区，积极协调周边省份调度大型批发市场与当地保供企业对接，保障生活必需品总量供应。一是加强市场运行监测。商务部保障市场供应工作专班持续跟踪各地市场运行状况，强化主要生活必需品供应数量与价格监测，严格实行市场异常波动及时报告制度。数据显示，北京市近一周蔬菜日上市量保持在2.6-2.9万吨，处于正常水平，粮、油、肉、蛋、奶市场供应充足。二是发挥联保联供机制作用。当前气候条件总体有利，蔬菜上市量增加，疫情防控重点地区地产蔬菜的供应能力有所增强。与此同时，我们充分发挥联保联供机制“多方帮一方”作用，继续组织好对上海等疫情防控重点地区的保障供应。三是做好分类动态指导。结合疫情防控形势，推动有关疫情防控重点地区分阶段有序复商复市，逐步恢复超市卖场、便利店、农贸市场等保供网点。指导有关地区在严格做好疫情防控措施的前提下，鼓励支持重点保供商超门店开门营业。我们将继续密切跟踪市场供应变化，针对可能出现的新情况新问题，及时会同有关部门和地方采取针对性举措，强化联保联供机制，全力保障受疫情影响地区生活必需品市场供应。谢谢。每日经济新闻记者据国家统计局公布最新数据，4月我国社会消费品零售总额同比下降11.1%，同比增速创去年以来新低。记者注意到，今年以来，我国社零总额已连续4个月下滑。消费疲弱受哪些因素影响？商务部如何预判今年消费趋势。束珏婷今年前4个月，我国社会消费品零售总额规模与上年同期基本持平，基本生活类商品销售和网上零售保持增长。4月当月社零总额同比出现一定幅度下降，主要是受到疫情的冲击。总的看，这种冲击影响是阶段性的、暂时的，我国消费韧性强、潜力足的特点没有改变，消费发展长期向好的基本面没有改变。随着疫情影响逐步得到控制，各项扩内需促消费政策措施落地见效，消费有望延续恢复发展态势。谢谢。彭博新闻社北京分社记者美国财政部长耶伦当地时间周三表示，她主张取消部分对华惩罚性关税，特朗普时代对中国征收的一些关税正在损害美国消费者和企业的利益，这些关税现在也没有什么“战略意义”。请问商务部对此有何评论？束珏婷我们已经多次表示，在当前高通胀形势下，美方取消对华加征关税符合美国消费者和企业的根本利益，有利于美国，有利于中国，有利于世界。谢谢。经济参考报记者“第四届双品网购节暨非洲好物网购节”刚刚结束，请问今年情况如何？束珏婷由商务部等部门共同指导开展的“第四届双品网购节暨非洲好物网购节”于4月28日至5月12日成功举办。作为促消费的系列活动之一，本届网购节主要呈现以下几个特点：一是品牌引领消费时尚。网购节期间，参与品牌数量超过十万个。一些“小而美”、新品牌销售额较去年同期增长一倍以上。二是健康、绿色、智能商品广受青睐。如露营桌椅、营地车销售额同比增长超过150%，环保板材、智能床头柜增长超过100%，节能洗衣机、果蔬清洗机增长超过30%。三是地理标志农产品认可度高。网购节期间，160余种地理标志产品和各地特色农产品齐聚“数商兴农”专区，带动优质农产品加快扩大网络销售，广东化橘红、秭归脐橙、信阳毛尖、和田大枣销售额分别增长240%、99.5%、76%和70.7%。四是“非洲好物”“买在金砖”表现不俗。商务部指导有关地方和企业通过大使直播、主播连线、开设国别销售专栏等方式，有效助推非洲和金砖国家商品在华销售。肯尼亚的红茶、埃塞俄比亚的咖啡销售额同比分别增长409%和143.1%，来自金砖国家的巧克力、红酒、调味料、坚果炒货分别增长302.1%、283.8%、87.6%和82.0%。五是各方联动多措并举促消费。在商务部等八家单位共同指导下，各地围绕潮生活、夜经济和新品牌等主题，组织了各具特色的配套活动。电商平台积极联动优秀品牌企业，推出新品首发预售、限时抢购和特价秒杀等多种促销方式，让消费者买得实惠、买得称心。谢谢。第一财经日报记者2022年1-4月全国吸收外资增速达到20.5%。在去年高基数的基础上，今年前4个月为何还能实现两位数的增长，第二季度这种增速能够持续吗？束珏婷今年以来，中国利用外资稳定增长，我们认为主要有三方面原因：一是中国市场引力不减。各地区各部门统筹推进疫情防控和经济社会发展，经济稳中向好、长期向好的基本面没有改变，国内市场规模超大，外资企业看好在华长期发展前景。二是开放政策落地见效。新版外资准入负面清单进一步放开汽车制造等领域外资股比限制，有力带动了引资规模增长。各部门积极回应外资企业来华营商便利等诉求，出台一系列政策措施，包括保障内外资平等参与政府采购、延长外籍个人所得税减免政策等，稳定了外商投资预期和信心。三是投资环境持续优化。我们全面落实外商投资法及其实施条例，深入清理与外商投资法不符的规定，推动修订、废止和制订法规文件500多部。外贸外资协调机制和重点外资项目工作专班及时协调各方，加强服务保障，帮助企业排忧解难，推动重点项目落地建设，不断提升营商环境市场化、法治化、国际化水平。同时，中国在基础设施、人力资源、产业配套等方面依然拥有较强的综合比较优势，为外资企业发展提供了良好环境。当前，受多重因素影响，我国利用外资面临诸多挑战，但吸引外资的多方面有利因素没有改变。商务部将深入贯彻党中央、国务院决策部署，和各地方、各相关部门一道，继续全力做好稳外资各项工作，为外资企业在华发展提供更优环境、更好服务。谢谢。浙江日报记者今年是中韩建交30周年，对于未来的中韩贸易以及“区域全面经济伙伴关系协定”推进方面，商务部有何评论？束珏婷中韩是搬不走的永久近邻，也是分不开的合作伙伴。在双方共同努力下，两国经贸关系快速发展，已互为重要经贸伙伴。两国双边贸易额突破3600亿美元，双向投资额累计超过1000亿美元。双方有效对接发展战略，顺利实施中韩自贸协定，稳步推进共建中韩产业园合作，持续深化第三方市场合作，已形成深度融合、稳定畅通的产业链供应链体系。中国与韩国同为《区域全面经济伙伴关系协定》成员，协定今年初正式生效实施，为两国进一步深化经贸投资合作提供了更为广阔的空间。中方愿与韩方一道，以两国建交30周年为契机，落实好两国领导人重要共识，实施好《中韩经贸合作联合规划（2021—2025年）》，进一步深化贸易投资合作，积极拓展新领域合作，高质量实施RCEP协定，推进RCEP机制建设，共同支持贸易自由化和经济全球化，更好造福两国和两国人民。谢谢。束珏婷大家还有没有问题？如果没有问题，今天的发布会到此结束，谢谢大家！责任编辑：邓健