炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：深圳证监局深圳证监局关于对赖继红、刘方誉、庄颖采取出具警示函监管措施的决定赖继红、刘方誉、庄颖：根据《中华人民共和国证券法》《律师事务所从事证券法律业务管理办法》（证监会令第41号）相关规定，我局对北京市中伦（深圳）律师事务所就深圳和而泰智能控制股份有限公司2022年第一次临时股东大会出具法律意见书业务进行了专项检查。经查，北京市中伦（深圳）律师事务所在出具上述法律意见书过程中，存在事后编制核查验证计划并报送质控内核、法律意见书存在严重文字错误、律师见证股东大会召开过程不完整等问题。我局已依法对北京市中伦（深圳）律师事务所采取了责令改正的监管措施（深圳证监局行政监管措施决定书〔2022〕79号）。赖继红、刘方誉、庄颖分别作为北京市中伦（深圳）律师事务所负责人、经办律师在上述法律意见书签字，赖继红还作为负责人审批同意上述法律意见书，刘方誉、庄颖作为经办律师起草上述法律意见书、到现场见证股东大会，对上述相关违规行为负有主要责任。根据《律师事务所从事证券法律业务管理办法》第三十一条的规定，我局决定对赖继红、刘方誉、庄颖采取出具警示函的监管措施。如对监管措施不服，可以在收到本决定书之日起60日内向中国证券监督管理委员会提出行政复议申请，也可以在收到本决定书之日起6个月内向有管辖权的人民法院提起诉讼。复议与诉讼期间，上述监管措施不停止执行。深圳证监局2022年5月18日责任编辑：陈诗莹