“如何让占据中国人口近五分之一的老年人，不被排除在主流叙事之外？短视频、直播可发挥哪些优势？”成为疫情之下北京一场重磅研讨会关注的焦点。近日，中国人口学会、中国人民大学人口与发展研究中心联合主办“短视频助力‘老有所学’”研讨会。来自中国人口学会、中国人民大学、复旦大学、华中科技大学、西南财经大学、国家开放大学、石景山老年大学、中国老年学和老年医学学会、北京市科学技术研究院智慧养老研究所等机构的多位专家参加，共同探讨老年教育的创新机制。与会专家一致认为，老年教育是促进老年人社会参与的重要保障。扩大老年教育资源供给，不单要依靠传统老年大学，更应依托多方社会力量。短视频等新媒介形式具有便捷性、及时性、互助性、普惠性等优势，可作为老年友好型知识学习工具，是探索老年教育资源普惠的新路径和新方式。老龄化加速老年教育产业发展 供需不平衡成挑战第七次全国人口普查主要数据显示，我国60岁及以上人口为26402万人，占18.70%。与2010年相比，60岁及以上人口的比重上升5.44%，人口老龄化程度进一步加深。2021年底，中共中央国务院发布《关于加强新时代老龄工作的意见》。《意见》要求扩大老年教育资源供给。将老年教育纳入终身教育体系，教育部门牵头研究制定老年教育发展政策举措，采取促进有条件的学校开展老年教育、支持社会力量举办老年大学（学校）等办法，推动扩大老年教育资源供给。中国人口学会会长、中国人民大学人口与发展研究中心主任、教授翟振武表示，《意见》明确提升了老年教育的定位，标志着老年教育成为国家应对老龄化挑战的重大举措。实现积极老龄化，除了满足老年人的娱乐需求，更应关注老年人的学习需求。因此，打造便捷的、安全的、友好的互联网学习环境，丰富老年人学习内容、拓展老年人学习渠道，是数字时代老年教育发展的关键所在。老龄化、数字化的双重背景下，老年教育已经进入新的发展阶段。中国人民大学副校长，中国人民大学老年学研究所所长、教授杜鹏指出，截至2020年，老年人群的文盲率已下降至一成，受过高中以上教育的老年人占比达到13.90%，老年人口受教育程度提升，加之互联网的快速普及，老年网民的比例上升，为发展线上老年教育提供了良好的基础。复旦大学老龄研究院副院长、教授吴玉韶同样指出：“学习是最好的养老。与养老机构的‘床位’相比，老年大学的‘座位’是一种更积极、更主动、更经济的养老选择。”然而，随着低龄老人的学历水平大幅提高，老年人对学习的需求和要求也会更高，老年大学“一座难求”，老年教育供需不平衡问题将进一步加剧。短视频赋能老年教育 打造内容丰富、便捷经济的线上学习平台吴玉韶认为解决老年教育供需矛盾，发展成第一要务。首先，建议老年教育向社区发展，打造老年人“家门口的老年大学”。同时，大力发展远程教育，打造老年人触手可及的学习终端，尤其依托如短视频、直播等互联网形式，实现老年教育低成本、高速度、跨越式发展。其次，推动老年教育由低层次娱乐型向高层次赋能型发展，核心在于加强积极老龄观教育，实现对老年人的思想赋能，鼓励老年人发挥余热、再就业，保持社会参与。此外，还应积极探索和推动老年教育的市场化，鼓励社会力量参与，为老年人提供灵活的、多样化的教育支持。“过去老年教育就是福利化的观念需要转变，市场化的老年教育前景可期。”杜鹏将老年人终身学习归纳为正规学习、非正规的学习和非正式学习，并借此指出抖音等短视频平台赋能老年教育、助力老年学习的重要作用。具体而言，短视频有助于突破老年人正规学习的时空限制，可以触达更广范围的老年人，帮助他们实现随地随地学习；短视频主流的UGC（用户生产内容）模式，可以促进老年人间的互相学习，形成互助式非正规学习；短视频的形式灵活、内容多样，拓宽和丰富老年人非正式学习的路径及内容。华中科技大学人口研究所所长、教授石人炳从“普惠”和“经济”的角度，补充说明了依托短视频、直播等新形式进行老年教育的优势。一方面，针对传统老年教育面临的资源不均等问题，短视频、直播等互联网形式可帮助弥合城乡、地域、社会地位等方面的差距，使得老年教育的更具普惠性。另一方面，传统老年大学的教育模式需要师资、场地、设备等方面的重度投入，互联网新型老年教育模式则可极大降低成本，减轻财政压力。对此，中国人口学会副会长，西南财经大学人口研究所所长、教授杨成钢表示认同。他认为，短视频、直播等形式提高了老年教育的可及性和便利性，使得老年教育的效率更高、效果更好。中国人民大学人口与发展研究中心副教授靳永爱作进一步阐述：“短视频平台降低了老年人自主学习、兴趣学习的门槛，打破了传统老年教育的限制，让经济条件相对较差、文化水平不高的老年人也有机会参与，真正促进了老年教育普及。”北京市石景山社区学院、开放大学、老年大学原校长、研究员杨文霞则将短视频形式的老年知识普及形象地比喻为“寓教于乐的老年课堂”。她还举例自己经常关注的一些抖音老年创作者，如 @我是田姥姥、@武姥姥、@悦纳等，“他们的短视频，表面上看是幽默的段子、平实的经验分享或朴素的家庭场景记录，实则承载了代际互动、积极老龄观传递、文化传承等多方面内涵。”短视频助力“老有所学” 适老、安全、知识性是关键“近年来，受限于疫情等客观因素，线下课堂很难顺利开展，我们的大部分老年教育活动都转到线上。过程中，我们发现，很多还未跨过‘数字鸿沟’的老年人在线学习的体验并不好，这对各大互联网进一步完善产品适老化提出更高要求。”北京市科学技术研究院智慧养老研究所研究员刘建兵指出。石人炳则更加关注互联网平台的内容生态和人文关怀。他认为，互联网平台应在帮助老年人跨越数字鸿沟，引导老年人合理用网，打击谣言、虚假信息，保障老年人用网安全等方面发挥主体作用，切实为构建老年友好型社会、助推积极老龄化社会发展贡献力量。针对互联网平台适老内容建设，中国老年学和老年医学学会副会长姚远、副秘书长张劲松根据过往工作经验给出具体建议。“健康，永远是老年人最关心的话题。建议短视频平台建设和完善老年医学、老年营养、老年心理等知识性内容池，并严格把关内容的专业度和安全性，满足老年人获取健康知识的广泛需求。”据悉，中国人口学会、中国人民大学老年学研究所、中国人民大学人口与发展研究中心、抖音计划联合打造“银龄课堂”公益讲座，邀请学界、业界知名专家，围绕健康老龄化、积极老龄观、老年心理关怀、健康科普、网络安全等议题展开。同时，积极与各地方老年大学展开合作，协同打造老年人线上学习与知识共享平台，探索助力“老有所学”的创新模式，进一步促进老年人社会参与。杨成钢对“银龄课堂”表示期待，同时建议在课程内容、形式和风格上更加贴近老年人需求和习惯。“由于不同老年人的需求层次不同，课程设计需要分层次、分类别，老年教育也需要‘因材施教’。”国家开放大学老年大学事业发展与综合管理办公室副主任、助理研究员刘彩梅介绍了国家开放大学在老年教育上的数字化尝试，并期待能与“银龄课堂”展开合作。“我们已经积累了约38万分钟的数字化学习资源，同时积极联合体系内外各学习平台，推出一系列线上课程。希望未来能与抖音进一步合作，开展优质内容共建，同时发挥短视频、直播的传播优势，打造老年教育的优秀范式。”文白金蕾责任编辑：李墨轩