炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！引言：《关于做好疫情防控和经济社会发展金融服务的通知》指出，要运用互联网技术向平台商户和消费者提供非接触式金融服务，督促平台企业赋能金融机构加快数字化转型，提升金融服务效率和覆盖面，且鼓励加大对“三农”、小微领域的首贷、信用贷支持力度。2022年国内多地遭到新冠疫情的“突袭”，多个城市经济活动骤然“停摆”，尤其是住宿餐饮、旅游文化、仓储物流、交通运输等行业更备受冲击，不少企业主和个体工商户陷入了资金周转的困境。5月10日，国家发改委、央行等多部门发声强调，要加强金融对实体经济、特别是受疫情影响严重的行业企业予以有效的融资支持。日前，央行、国家外汇管理局等亦下发了《关于做好疫情防控和经济社会发展金融服务的通知》（下称“通知”），提出了加强金融服务、加大支持实体经济力度的23条政策举措。金融是实体经济的血脉，而信息科技正在驱动新一轮的金融创新，金融与信息技术的分工、融合、重构是大势所趋，金融科技极大地提升了金融服务的触达性和效率，帮助金融机构实现对实体经济的“精准输血”、发展数字普惠已成行业共识。当具体到“科技抗疫”这一命题下，金融科技又将为金融机构带来怎样的价值呢？作为面向金融机构的商业科技服务供应商，金融壹账通“一体两翼”新五年战略表明，其将以赋能金融机构数字化转型的“一体”为核心，以金融之力服务实体经济高质量发展；同时围绕“两翼”侧的政企服务，助力地方政府扶持中小企业，提供有温度的数字普惠服务。“非接触金融”服务实体经济拥有300余年姜种植历史的云南省曲靖市罗平县20余万余亩小黄姜迎来了收获时节， 每年11月到次年3月，来自全国各地的经销商都会聚集于此。在这个云南省最大的小黄姜交易市场内，卡车师傅卢先生刚完成装货，准备将一车小黄姜干片运往安徽；但对主打华东市场的批发商郭先生来说，由于多地疫情爆发引发的物流不畅、回款滞后等连锁反应，打了他一个措手不及，急于回笼资金收购新一批小黄姜产品的郭先生在同县批发商的推荐下，心急火燎地拨通了曲靖市商业银行的咨询电话。完成基础资料采集后，曲靖银行信贷员返行上传系统审核，当天即得到审批结果，约好第二天到银行网点签合同放款，旋即化解了郭先生的资金难题。这背后，正是曲靖市商业银行携手金融壹账通打造的首个引爆行业信贷产品——“好房快贷”的功劳。为全力支持疫情期间的复工复产，针对小微企业及个体工商户的资金需求，“好房快贷”在贷前、贷中、贷后全流程引入金融壹账通前沿科技的应用赋能，AI外呼机器人、机器学习算法、地图POI分析技术等不仅让银行营销工作和风控审批得到有效的辅助支持，更大幅简化了客户的申请流程，让小企业主切身体会“非接触金融”服务带来的便捷度与体验感。实际上，与曲靖银行联手打造的“好房快贷”仅是金融壹账通能数字化贷款解决方案的一个缩影。得益于领先的技术研发能力和丰富的产品营销工具，金融壹账通可以帮助金融机构快速上线基于各个场景的贷款业务，提升业务推广效率和风控决策能力。“在跟某全国性股份制银行的合作中，金融壹账通与其联袂打造了行级的对公风险平台，整合银行内外部80+标签体系，为全行8万家对公小微客户构建全息画像，进行精准的风险提示及移动化管理。”金融壹账通数字化贷款总经理蒋宁表示。他进一步补充道，“在与中部地区一省级城商行合作中，我们打造了基于对公结算流水为核心数据的纯线上授信方案，帮助银行在不到半年内为本土中小企业累计授信近6亿元。”“十四五”时期，在推动数字化技术与实体经济深度融合的大背景下，金融壹账通用科技力量推动银行加快数字化信贷转型步伐、打造“非接触金融”服务体系，保障疫情期间对中小企业的金融驰援不断档，以“金融活水”助力实体经济的高质量发展。助力金融数字化转型提速近年来，伴随金融业数字化转型渐入深水区，金融机构弹性IT架构搭建、零售转型、数据治理、科技创新等需求渐盛，由此，面向金融机构的科技服务提供商群起。以数字化银行业务为例，金融壹账通凭借着数据与微服务的有力支撑、AI中台能力的战略组合，成功打造了全面覆盖银行零售业务场景、广受合作机构好评的“智慧银行家”（AI Banker）整体解决方案。金融壹账通总经理助理秦政表示，“智慧银行家”方案设计源自平安银行零售转型的成功经验，基于逾3万名行员真实业务场景所打造，方案聚焦了存客经营、新客获取、目标管理、过程管理、团队管理、移动展业6大应用场景和核心业务需求，以数字化销售管理体系驱动全行队伍（涵盖理财信贷信用卡客户经理、支行长、总分行管理岗）的产能提升。以全国Top5某城商行为例，金融壹账通在助力其建设“智慧银行家”APP过程中，更进一步对该城商行的零售板块中台系统进行重构。在输出数仓架构、中台引擎、经营看板系统等基础上，金融壹账通持续助力该行探索基于经营分析场景的零售指标平台、数据自主分析平台等高阶数据产品，在12大业务场景中深度赋能了全行7900名零售客户经理，被该城商行董事长誉为“是继新核心建设、信贷管理平台后又一全行级划时代项目”。而在与全国Top10某城商行的合作中，该行原零售业务基础较为薄弱，2019年零售客户数尚不足40万户。金融壹账通以数字化转型咨询项目为切入点，帮助该城商行建设智慧银行家APP赋能一线营销人员，并在业务中台、大数据营销、积分商城升级等多个领域实现深度合作，成功助力该行客户规模在半年内猛增14万户，创下历史最佳成绩。在数字化转型多措并举下，该行零售AUM、零售贷款分别在半年内新增46亿元和62亿元，零售贷款占比从2019年末的15.1%大幅提升至2021年末的24.4%。数字普惠助力纾困中小企业作为经济肌体“毛细血管”，中小企业对促增长和稳就业起着重要作用，如何以创新服务和前沿技术破解中小企业融资难题，是当前政府、金融机构和科技公司的重要命题。日前，多地政府制订了一系列对符合条件企业的支持政策和扶持措施，纾困中小企业。在省人民政府的指导下，金融壹账通联合地方金融监管局率先探索“数字政府+金融科技”模式，结合中小微企业显著的地域特点和产业特性探索打造地方性中小企业融资平台，打通银企合作“最后一公里”，为抗击疫情提供有力的数字普惠服务支撑。在广东省地方金融监督管理局指导下、由金融壹账通提供技术支持的广东省中小企业融资平台（简称广东“中小融”）自2020年1月上线以来，利用区块链技术独有的不可篡改、加密状态下交叉验证的特点，打破了中小企业和商业银行之间信息不对称的难题。截至2022年4月30日，广东“中小融”已接入来自34个政府单位250项政务数据，有超过840家金融机构在平台发布金融产品超过1400款，累计服务中小企业超125万家，推动中小企业实现融资金额1025亿元。4月28日，广东省人民政府办公厅发布《广东金融支持受疫情影响企业纾困和经济稳增长行动方案》提到，要打造小微企业专属的“融资信息码”——企业主只需扫描二维码即可申请融资，平台自动将相关申请推送至合作银行，企业主随时在线上查询申请进度。广东“中小融”的落地，为全国探索“数字政府+金融科技”模式打造了成功样本。2021年，由海南省地方金融监督管理局牵头建设、金融壹账通承建的海南省智慧金融综合服务平台（简称海南“智金平台”），被列入《智慧海南建设总体方案（2020-2025年）》34项重点工程之一，其“智慧融资”子平台暨海南省“信易贷”功能模块取得良好的成绩。截至4月底，海南智金平台已接入来自逾20个政府部门66类核心政务数据（包括税务、社保、公积金、水、燃气、不动产等），精准把握中小微企业融资需求与痛点，已有78家金融机构入驻平台并上架金融产品85款。随着人工智能、区块链、云原生等新技术成熟应用，金融科技逐渐演进为数字金融与实体经济的连接器，“数实融合”依旧是今年的关键词之一。以创新服务和前沿技术助力地方政府破解中小企业融资难题，是金融壹账通作为商业科技服务供应商的责任与担当。当前，“数实融合”正处于系统化、全方位融合的关键时期，随着人工智能、5G、区块链等数字技术得不断革新，技术驱动创新将是金融业发展的大趋势，而数字科技企业正成为推动金融机构降本增效与转型创新、进一步提升服务实体经济效率和发展水平的重要力量。作为中国金融服务行业的领先商业科技服务供应商，金融壹账通在2022年持续校准进击把心与前行方向，对数字化银行、数字化保险和加马平台的“2+1”板块进行了全面的产品升级，在“一体两翼”的新战略中探索更富内涵价值的数字金融服务生态，与金融机构在数字化征途中携手并进、做最坚实可靠、值得信赖的长期合作伙伴。责任编辑：马婕