新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！荣耀此前已经官宣全新换代的数字系列荣耀 70 将于 5 月 30 日正式发布，同时宣布龚俊担任荣耀 70 系列全球代言人。今天，荣耀手机官方通过情景短剧的方式预热了新机在摄影方面的一个亮点：标准版、Pro 版和 Pro + 版全系搭载 IMX800 传感器。根据官方此前预热，这款传感器拥有 5400 万像素，11.49“ 大底、f  1.9 光圈。此外，该机后置摄像头模组采用了双圆环设计，内含 3 颗摄像头。此外，据悉荣耀 70 系列三款机型将分别采用骁龙 7 Gen 1、天玑 8100 和天玑 9000 处理器。IT之家了解的，荣耀 70 系列将是荣耀近一年时间内发布的第三款数字系列新品：2021 年 6 月 16 日荣耀 50 系列正式发布，2021 年 12 月 1 日荣耀就正式发布荣耀 60 系列；而随着荣耀 70 系列即将于 2022 年 5 月 30 日发布，荣耀将在短短不到 12 个月的时间内完成连发三款荣耀数字系列手机新品的纪录。