原标题：【乘联会论坛】4月产地疫情致MPV市场销量急跌来源：乘联会4月MPV生产4.7万辆，同比下降42.1%，环比下降37.2%；今年累计生产24.9万辆，同比下降22.3%。4月MPV批发3.9万辆，同比下降54.6%，环比下降45.9%；今年累计批发24.3万辆，同比下降20.8%，销量同比去年净减6.4万辆；MPV在狭义乘用车市的渗透率仅为3.7%，比去年同期再降0.7个百分点。出现上述剧烈下滑的表现，主要归因于疫情的影响。进入4月全国共有29个省市出现疫情，防疫形势十分严峻，汽车产业链供给端和需求端都进入了史无前例的受阻受限期。1．主销车产地疫情爆发致TOP10集中度下降TOP10企业合计批发销售19.8万辆，同比下降23.7%，低于MPV行业平均值近3个百分点。MPV的生产基地主要在上海和广州，在两地疫情特别管控下，供应端产量严重受限，销售受阻，TOP10市场集中度也同比下降3.1个百分点。在TOP10企业中，合资与自主企业数各占5家，合资品牌销量占48%，自主品牌占52%。广汽丰田是新进者，良好口碑助力赛那赢得市场；广汽乘用车有良好的表现，实现难得的7.4%正增长；长安汽车强势回归，实现110%的增长。从集团属性来看，前三大集团一季度在TOP10 MPV市场的占比分别是上汽集团42.7%，广汽集团33.6%，东风集团13.3%，它们在MPV市场拥有绝对的话语权。2．高端车在TOP15的销量中占近一半4月MPV在售产品43款，其中TOP15产品的销量为19.3万辆，同比下降23.5%，市场集中度为79.5%。高端车在TOP15的销量中占近一半，购买高端大型MPV的理由和亮点就在于大空间与舒适性。3．高端MPV走势分析—M8、赛那大展拳脚今年1-4月销量超过1万辆的高端MPV有五款，它们是GL8、赛那、传祺、奥德赛和艾力绅。要不是国内疫情频频爆发，产业链供应和物流受阻，市场业绩可能比此更好些。4月上海全域静态管理成为网友关注的热词，经济活动受阻，累及汽车零部件物流及资源供应，影响了上海本地及长三角地区车企生产与销售。上汽通用别克GL8分两大系列产品，高端系列在沪生产，其余在沈生产，4月GL8的销量，大多来自沈阳；广汽本田和东风本田享有共同的产业链渠道，四月仍遭遇供给端资源紧张，产销再次下挫，4月只生产了几百辆，销售也只有区区的634和756辆；广汽丰田赛那在上市之初就备受期待，丰田为赛那资源管理做足了功课，加上两家老牌企业资源紧张产能受限，此时正好为赛那腾出了巨大市场空间，4月生产4449辆，销售4642辆，取得当月销售第二的好成绩；同样取得佳绩的是广汽传祺M8，4月销售首次问鼎冠军，下半年传祺M8还将装备丰田的混合动力，为发展国产高端品牌做好准备，前景可期。4．说说4月新品五菱佳辰在全国抗疫之际，今年厂商都动态调整了新车上市时间表。此时国产MPV界唯一上市的新车“五菱佳辰”就显得弥足珍贵了。五菱佳辰定位于紧凑型家用MPV，是五菱银标系列产品的延伸，其长宽高分别是478518201760mm，轴距2760mm，和同平台的宝骏730基本一致，五菱佳辰搭载了1.5T电喷+CVT动力总成，动力达147马力，它可以同时满足三口之家、二胎三胎家庭的需求，内部空间可多种组合，支持2+2+N布局方式，以7-10万元的售价，完全可以满足消费者对紧凑型MPV的期待。期望它的上市，为上汽通用五菱带来增量。5．插电混动MPV凸显优势，普混MPV表现优秀1-4月MPV产品的电动化趋势并不十分明显，与1-3月相比，渗透率仅提升了0.3个百分点。插电混动MPV有紧追赶的意味，与1-3月相比，渗透率提升了0.4个百分点。由于MPV载人载货并举，有长距离行驶的需要，所以插混车要比电动车可操作性更强，没有里程焦虑，凸显优势。1-4月插混MPV销量高速增长（+75.3%），无疑比亚迪宋MAX DM成为这一分市场的明星产品，供不应求，要等上几个月是常态。普混MPV车（HEV）是现阶段不可或缺的重要力量，1-4月累计销量4.3万辆，同比增长44.4%，由于本田的两款车销量受限，普混MPV市场的渗透率下跌到17.9%，较1-3月溃缩了0.4个百分点。6．尾声综上，我国现阶段MPV是仍是狭义乘用车市场的重要一支力量，鉴于MPV产品的特征，其空间和舒适，是消费者看重的买点，因此产品市场的重心必然上移。从1-4月的销量来看，有一半消费者选择了高端商务MPV作为不同场景的家庭用车，做到商务兼顾家用。从动力驱动方式来看，在化石能源国际价格高位波动的时期，油耗高低往往决定消费者的购买取舍，影响较大；双碳战略助力也促进企业想方设法改进产品的多能源化，这也是企业的生存之道。责任编辑：邓健