来源：中国债券信息网债券市场对外开放一债券市场对外开放历程21世纪以来，我国债券市场不断发展，交易规模和存管规模不断扩大。为便利境外投资者入市，自2005年以来一系列开放政策逐步出台，相继简化入市流程、放宽准入要求，有力地促进了我国债券市场持续开放。回顾我国债券市场对外开放的进程，大体可分为三个阶段。（一）2005-2009年：开放酝酿阶段2005年，亚洲债券基金子基金——泛亚债券指数基金获准进入银行间债券市场，这是境外机构进入我国债券市场的起点。该基金直接在中央结算公司开户持债，成为“全球通”直接入市模式的萌芽。2009年人民币跨境贸易结算试点后，离岸人民币资金池持续增长，境外机构的配置需求和流动性需求日益强烈，开放中国债券市场成为大势所趋。（二）2010-2015年：开放奠基阶段为配合跨境贸易人民币结算试点开展，适应境外机构投资境内债券的需要，2010年8月中国人民银行发布《关于境外人民币清算行等三类机构运用人民币投资银行间债券市场试点有关事宜的通知》，允许境外央行或货币当局、港澳人民币清算行、跨境贸易人民币结算境外参加银行三类机构在核准的额度内以其开展央行货币合作、跨境贸易和投资人民币业务获得的人民币资金投资银行间债券市场，并明确了入市的具体安排。2011年，人民币合格境外机构投资者（RQFII）境内证券投资试点开启，初期额度约人民币200亿元，仅限于香港。2013年，RQFII试点范围扩大至境外主要金融市场，投资比例进一步放宽。此后，境外投资者的投资便利性增强。2015年，境外人民币业务清算行和境外参加银行获准开展债券回购交易。境外央行或货币当局、国际金融组织、主权财富基金（统称“境外央行类机构”）入市简化为备案制，取消额度限制，并且投资范围从现券扩展至回购、借贷、远期、利率互换、远期利率协议等交易。三类机构获准进入银行间债券市场，标志着我国债券市场在开放主体、开放模式等方面，为中国债市全面扩大开放奠定了基础。从开放主体看，三类机构成为境外投资者入市持债的主体，截至2021年12月末，三类机构在中央结算公司持债规模在总体境外投资者中占比超过60%；从开放模式看，三类机构采用“全球通”入市模式，直接在中央结算公司开立债券账户，通过“中央确权+结算代理”方式进入银行间债券市场。投资者在中央托管机构开立实名账户，直接持有债券、法律关系清晰，投资者权益确定性强，交易品种多样，结算环节少、效率高，账户真实反映投资者的债券和资金运动，具有安全、简洁、透明的特点，实现穿透监管理念，在实践中得到了国际众多投资者、合作中介和境外重要市场中央托管机构的认可，成为境外机构入市的主流模式，持有债券的规模约占境外机构持有总规模的75%以上。截至2021年12月末，中央结算公司为1388户通过“全球通”模式直接入市的境外投资者提供托管结算服务，托管余额超过2.76万亿元。（三）2016年至今：扩大开放阶段2016年2月，中国人民银行〔2016〕3号公告允许符合条件的境外机构投资者投资银行间债券市场，开展债券现券交易以及基于套期保值需求的债券借贷、债券远期、远期利率协议、利率互换等交易，取消额度限制，进一步便利了境外投资者备案入市，是中国债市开放的重要里程碑。次年，外汇衍生品市场向境外机构开放；香港债券通落地，为境外中小投资者补充间接入市途径。自2016年银行间债券市场扩大开放后，银行间债券市场对外开放的速度与质量不断提升，境外机构入市数量快速增长。2019年4月，以人民币计价的中国国债和政策性银行债正式纳入彭博巴克莱全球综合指数（BBGA）；2020年2月起，9只中国政府债券被纳入摩根大通旗舰全球新兴市场政府债券指数系列（GBI-EM）；2021年10月，人民币国债正式纳入富时罗素世界国债指数（WGBI），并将在接下来36个月内分步提高权重。至此，全球三大债券指数全部涵盖中国债券，预计带动大量海外资金进一步增持人民币主权债券。2019年以来中国债券市场陆续推出一批灵活便利政策。2019年9月，国家外汇管理局取消合格境外投资者（QFIIRQFII）投资额度限制；中国人民银行、国家外汇管理局允许同一境外主体QFIIRQFII和直接入市渠道下的债券进行非交易过户，资金账户之间可以直接划转，同时同一境外主体通过上述渠道入市只需备案一次。2020年，国家外汇管理局放宽了银行间债券市场直接投资模式下的外汇风险对冲的限制；中国人民银行、国家外汇管理局明确并简化境外机构投资者境内证券期货投资资金管理要求；中央结算公司进一步支持特殊结算周期T+N（N≥4）结算服务，保障境外机构投资者可充分利用不同结算周期；推进入市开户流程电子化、推出循环结算机制，支持延长交易时间，提高业务效率和操作灵活度，债券市场对外开放进一步深化。2021年3月，中国人民银行简化境外机构入市备案要求，明确同一境外投资者的不同非法人产品、通过不同入市渠道均只需使用新版备案表以机构名义备案一次。2021年10月，国务院常务会议决定延长境外机构投资者投资境内债券市场免征企业所得税和增值税政策至2025年末，更好便利和鼓励境外投资者参与银行间债券市场。截至2021年末，共有1016家境外机构主体进入银行间债券市场，持有银行间债券38578.44亿元（包含全球通与香港债券通模式）。境外机构投资者在中央结算公司的托管量为3.68万亿元，占境外投资者在银行间市场总托管量的95%（不含同业存单）。二自贸区债券市场发展情况为深入贯彻落实总书记讲话和中央决策部署，支持浦东“发展海外融资服务”“构建离岸金融体系”，紧密对接上海国际金融中心、浦东引领区、自贸试验区建设与长三角高质量一体化发展等国家战略，中央结算公司积极开展上海自贸区离岸债券业务创新。2016年12月8日，上海市财政局通过财政部政府债券发行系统面向上海自贸区区内及境外机构投资者成功发行30亿元地方政府债券。中央结算公司为此次发行提供了全面的系统和服务支持。这是自2009年地方政府债券获准发行后首只面向区内及境外发行的债券，也是上海自贸试验区成立后首只在区内发行的债券。2019年11月8日，中央结算公司成功支持南京东南国资投资集团有限责任公司面向上海自贸试验区和境外发行的10亿元人民币企业外债。2020年1月8日，该只债券成功在中华（澳门）金融资产交易股份有限公司（MOX）挂牌上市。2021年2月9日，中央结算公司成功为普洛斯中国控股有限公司发行的离岸美元债券办理登记托管。该只债券于2月4日在香港定价发行，在中华（澳门）金融资产交易股份有限公司（MOX）挂牌，由招银国际金融有限公司担任全球协调人及主承销商。2021年，中央结算公司支持上海地产（集团）有限公司先后于5月14日和10月18日在上海自贸试验区成功发行两期离岸债券。其中，一期债券募集规模30亿元人民币，在上海自贸区区内进行定价；二期债券募集规模7.5亿元人民币，在一期基础上进一步突破，创新采用公募发行，为首单公募发行的自贸区离岸人民币债券，并创新采用境内外联动定价模式，并成功在新加坡交易所（SGX）挂牌上市。截至2021年末，公司支持多家发行主体，成功推出10单、约120亿元人民币（等值）上海自贸区离岸债券，实现多项“首单”创新：首家境外企业发债、首单民营企业发债、首单离岸公募发行、首次离岸发行缴款DVP、首次适用境内司法裁判机构、首次在境外多家交易所挂牌、首次采用中外资联合承销、首次境内外联动簿记定价、首次备用信用证增信发行、首次引入境外信托人结构等，率先走出了一条境内离岸债券发行的创新之路。三金融基础设施跨境互联合作随着金融业开放提速，金融基础设施互联互通已成为提升债券市场能级与推动债券市场对外开放的关键环节，2017年第五次全国金融工作会议提出“加强金融基础设施的统筹监管和互联互通”“要扩大金融对外开放”，国务院金融稳定发展委员会第九次会议进一步提出“推动各类金融基础设施互联互通，确保安全高效”。2019年7月，中华（澳门）金融资产交易股份有限公司（MOX）与中央结算公司联手为财政部在澳门发行首只20亿元人民币国债进行服务，在发行系统搭建、前后台业务加强联动，使得澳门与内地债券市场的互联互通得到有力促进。2020年12月，双方联合推出“债券信息通”产品，面向全球投资者提供银行间债券市场的信息展示服务，搭建中国银行间债券市场面向全球投资者的信息展示平台。首批引入5支中债指数登陆MOX，包括中债绿色系列指数、中债离岸人民币债指数等，为大湾区提供多样化的债券价格参照基准。2021年全年共新增234只债券信息及8支中债指数登陆澳门MOX。2019年9月，欧清银行（Euroclear）与中央结算公司在上海签署合作备忘录，发挥各自优势、积极推进友好合作，构建以“中央登记确权、多级服务客户”为核心的服务方案框架，以防范风险为底线，以高效便利为目标，聚焦境外投资者入市投资需求，在“全球通”模式基础上携手探索为境外投资者直接参与中国债券市场建立更为便捷高效的路径方式。2020年12月，新加坡交易所与中央结算公司在“上海新加坡全面合作理事会”第二次会议上成功签署业务合作备忘录，双方约定在债券市场跨境互联互通、上海自贸区债券业务、债券指数及跨境担保品应用等领域推进合作的意向，便利境外投资者深度参与银行间债券市场，进一步推进中国债券市场高水平开放，为两国双边金融领域交流合作注入新活力。2021年，双方团队就跨境债券ETF实物认申赎机制以及境外投资者电子交易平台直通式处理项目深入合作，产品创研稳步推进，以专注专业筑就匠心产品。责任编辑：赵思远