5月18日下午，杭州地铁金沙湖站出现大量积水，杭州地铁1号线暂时在金沙湖站停车，并临时关闭。现场视频显示，杭州地铁金沙湖站站台顶部出现漏水，水流蔓延到站台后，流向地铁隧道。有杭州市民表示，地铁1号线在经过金沙湖站时，她能清楚地看到水流从站台顶部滴到车厢，从车厢撤离出地铁口时，水位一度高至膝盖。18日下午，红星新闻记者从杭州地铁处获悉，事故原因系当天下午3点金沙湖公园下沉广场出现管涌，湖水外溢致使金沙湖地铁站形成涝水。“钱塘发布”官微也通报，相关部门立即组织应急抢修，开展管涌封堵和积水外排，现场人员已全部疏散，无人员被困。18日晚11点，“钱塘发布”最新通报称，金沙湖公园漏水处围堰已筑牢，地铁站已停止进水，排水工作正在加紧推进中。“杭州地铁”官方微博也发出通告，自5月19日6时起，杭州地铁1号线九堡站、客运中心站、下沙西站、金沙湖站、高沙路站5个车站也暂停运营，停运车站将有公交接驳。多位专家告诉红星新闻，下沉式广场一般在城市用以储蓄积水，起到一定的调蓄作用。目前看来，管涌最直接、最严重的后果就是使下沉广场和地铁站进水。此次杭州地铁积水，不是因为墙体倒塌，也不是很强的洪水回灌，湖水灌进去的水流不会特别剧烈，周围地面应该不至于有坍塌的风险，首要应解决管涌问题。地铁站因积水关闭官方：系湖水外溢，无人被困据了解，杭州地铁1号线为湘湖至萧山国际机场线路，全程33个站点，途经萧山区、滨江区、上城区、拱墅区、钱塘区等5个地区。5月18日当天，杭州地铁1号线乘客李先生和往常一样，从“凤起路站”上车，计划坐到“文海南路站”转线，中间途经“金沙湖站”。由于是下班高峰期，地铁车厢没有空位，他身边站满了人。李先生向红星新闻回忆，傍晚，车厢行驶途中，显示屏上突然只有“九和路”是亮着的，其余站点都暗了下来。身边的不少乘客不时看向站点显示屏，他才意识到，显示屏的变化是在通知乘客运营线路调整。在金沙湖站进水后，地铁车厢内站牌显示，因运营调整，线路调整为“湘湖”至“九和路”，“文泽路”至“萧山机场站”。因金沙湖站受进水影响，许多乘客被安排在金沙湖站前四个站的“九和路”下车。李先生称，19点20分左右，他从九和路站下车，地铁站台内的广播一直播报着运营线路的调整，站内工作人员比平时多了不少，引导乘客前往A出口乘坐接驳车。随人流出站时，李先生看见接驳车正一辆辆地开过来，“下车后所有人都比较有秩序，我看到乘客也都很冷静。现场大概有10辆车左右，我等了两三分钟就上车了。”一位同样在九和路下车的市民梁先生告诉红星新闻，地铁站外的人流堪比“春运”。李先生在接驳车上看到，大量的人聚集在马路两侧，人流大概绵延了200米以上。从湘湖出发原本到金沙湖站的杭州市民王小姐回忆，傍晚时分，在工作人员的有序指挥下，乘客统一提前在九和路站下车，“所有出站闸机全部打开，无需扫码，迅速撤离了地铁。由于人多，九和路站外的车道一度堵死，我骑行了七八公里，才回到金沙湖地铁站。”18日下午7时45分，“钱塘发布”官微通报，18日下午3点，金沙湖公园下沉广场出现管涌，湖水外溢致使金沙湖地铁站形成涝水。相关部门立即组织应急抢修，开展管涌封堵和积水外排，现场人员已全部疏散，无人员被困。事故原因已开展调查，后续情况将及时通报。随后，杭州地铁官方微博发布消息称，自2022年5月19日6时起，杭州地铁1号线九堡站、客运中心站、下沙西站、金沙湖站、高沙路站5个车站暂停运营，停运车站将有公交接驳。请乘客提前安排出行计划。据当地媒体报道，18日晚9点左右，金沙湖公园下沉广场南侧发生塌陷的一处地面暂时回填完毕，塌陷地方还有水泥在浇灌。挖机师傅已从下午5点多连续作业4个多小时。挖机师傅表示，他到达时，发现地面的土塌陷，导致水灌入到地下广场。18日晚11点，“钱塘发布”最新通报称，金沙湖公园漏水处围堰已筑牢，地铁站已停止进水，排水工作正在加紧推进中。专家分析：或因湖底发生震荡此次管涌是如何产生的？多位杭州市民认为，可能是附近正在施工所致。据当地市民介绍，金沙湖公园中有一个人工湖，去年12月底竣工，目前还未正式对外开放。华南地区一位资深地铁工程师告诉红星新闻，施工只是发生管涌的其中一个可能性，但目前尚未看到附近有施工的相关报道。这位工程师指出，“一般而言，在没有机械扰动的话，土体是可以维持一个平衡状态的。如果附近有施工，或是机械振动，对土体造成一些扰动的话，就有可能造成管涌。”该工程师介绍，修地铁时，一般是在地铁周围挖一个基坑，做地下连续挡水墙，或者是打上间距1米至1.5米的围护桩，中间通过固定网片喷上混凝土，后者只稍微起到挡土的作用，没有防水作用。“据现场视频和通报来看，发生管涌的可能原因是湖底发生震荡，水流带着泥沙往下沉广场方向冲。由于地势原因，湖水流进下沉广场后，就通过修建在下沉广场中的地铁出入口，流进地铁站。”华南理工大学黄国如教授向红星新闻介绍，简单理解管涌，一般指的是堤防管涌。地下渗流的流速很慢，土体会因此形成孔穴。水在孔穴中流速增大，就会引起细颗粒被冲刷带走的现象，导致水出现管涌。“管涌的危害就是使堤防的水闸、地基、土壤骨架被破坏，之后被掏空，引起建筑物塌陷，形成严重的决堤、溃坝。”黄国如教授指出，“每年夏天地铁进水不是个案，管涌有的比较慢，时间一长，土冲掉后，水就冲出来了。下沉广场地势较低，下面还有土壤，可能是地基的问题，但地基漏水也不会漏这么多，具体情况还需要现场分析。”“洪水季节时，下沉式广场可以起到一定的调蓄作用。”在黄国如教授看来，地铁的选址、防洪标准远远高于河道，正常情况下，地铁站不会直接淹垮，“但可能会有外部因素导致，例如墙倒后水涌入地铁。”也有网友提出当地地质是否不适宜建地铁，黄国如教授表示，因湖水倒溢进水的情况确实少见，如果大暴雨，会加剧管涌，不下雨发生管涌的现象也存在，可能与当地地质条件有关系，但目前还没有听说过哪个城市地质条件不太适合建地铁。据黄教授介绍，一般而言，积水漫过了地铁出入口后，地铁地下还有三道防线：出入口最后一级台阶下方有集水坑、站厅层里有多个地漏、隧道地下还有抽水泵房。“地铁站的沙包、防水板、集水坑等防水措施，多为应急。在最初的设计规划中不见得能完全达到，或许存在局限，具体问题具体分析，因此无法万无一失。”多位专家指出，目前看来，管涌最直接、最严重的后果就是使下沉广场和地铁站进水。“此次杭州地铁积水，不是因为墙体倒塌，也不是很强的洪水回灌，湖水灌进去的水流不会特别剧烈，周围地面应该不至于有坍塌的风险。首要问题是解决管涌问题。”黄国如教授说。此外，进水后，地铁中的通电设备后续也需要维修或更换。“例如电扶梯进水肯定会损坏。如果水是从出口进去的，主要集中在公共区，应该就不会影响到地铁的一些关键设备。设备区一般带有防火门，也能起到一定的防水作用。”上述华南地区地铁工程师说。中国水科院高级工程师万金红告诉红星新闻，去年7·20暴雨灾害之后，我国一些城市针对城市生命线系统的应急管控能力已经做了很大提升。杭州地铁1号线管涌进水，应属于在城市应急能力不断提升下的偶发事件。对地铁运营管理部门而言，第一时间进行地铁区段的隧道断电，启动防洪排涝工程措施，是必要的。从应急管理角度看，发生灾害第一时间各部门能马上响应起来，按照城市防灾规划部署程序行动，是有效降低灾害伤害的重要基础。“只要前面的抢险应急管理做得迅速及时，一般情况下就能很快及时止损。”万金红还强调，杭州地铁1号线之所以发生管涌现象，说明在防灾减灾方面还存在一些薄弱环节。“有关部门应该在灾后积极总结经验和教训，进一步强化城市的应急管理水平。”黄国如教授则指出，地铁等基建关乎到广大群众的生命财产安全，此类靠近河流湖泊的地铁站要高度重视，应开展专业检查，对周边的河流湖泊等危险敏感地方要注意评估。其次，要定期开展地铁防洪评价，对周边可能产生间接影响、导致地铁产生积水和内涝事件的工程要加大警惕，分析可能的风险源。红星新闻记者 蔡晓仪 潘俊文 实习生 祝越 杨芸责任编辑：邓健