周四（5月19日）欧市早盘，美元指数短线突然快速下跌，目前跌至103.50下方；现货黄金短线急涨，金价刚刚突破1820美元盎司。知名财经资讯网站Economies.com周四最新撰文，对日内欧元美元、英镑美元、美元日元、澳元美元和黄金走势进行前瞻分析。以下是Economies.com所撰文章的主要内容：欧元美元欧元美元成功触及1.0480，并在这一水平找到坚固支撑，目前显现一些轻微的看涨倾向。目前等待随机指标获得负面动能，从而帮助推动欧元美元跌破1.0480，并进一步跌向下一目标1.0350。总体而言，除非欧元美元反弹突破1.0550并保持在这一水平上方，否则我们将继续预测该货币对在未来一段时间处于看空趋势。预计今日欧元美元交投将位于支撑位1.0420以及阻力位1.0560之间。今日对于欧元美元的预期趋势为看空。英镑美元英镑美元明显跌破1.2420，昨日收盘位于这一水平下方，从而止住看涨走势，并恢复主要看空趋势。英镑美元有望触及首个看空目标1.2300，假如跌破这一水平，英镑美元下一目标将瞄准1.2150。因此，我们等待英镑美元日内以及短期内进一步下跌。需要指出的是，一旦英镑美元突破1.2420，这将推动该货币对开始新的看涨走势，下一目标位于1.2590。预计今日英镑美元交投将位于支撑位1.2285以及阻力位1.2440之间。今日对于英镑美元的预期趋势为看空。美元日元美元日元成功触及我们的看空目标127.95，值得注意的是，美元日元从上述水平反弹，并重回主要看涨趋势。从4小时图来看，随机指标传递正面信号，预计未来几个交易日呈看涨倾向，首个主要目标位于129.60，下一主要目标看向130.20。美元日元保持在127.95上方对于继续上涨走势相当重要；一旦跌破该位，这将导致美元日元进一步下跌，并在短期内测试126.95区域。预计今日美元日元交投将位于支撑位128.20以及阻力位129.50之间。今日对于美元日元的预期趋势为看涨。澳元美元澳元美元昨日一度接近0.6930，今日交易开始后明显反弹，并有望测试看空通道阻力（在0.7045左右）。只要保持在上述阻力下方，那么主要看空趋势情在未来一段时间仍将有效。假如跌破0.6930，那么下一看空目标将瞄准0.6825。另一方面，我们要指出的是，假如澳元美元突破0.7045，这将推动该货币对突破看空通道，并在日内实现更多看涨修正。预计今日澳元美元交投将位于支撑位0.6940以及阻力位0.7045之间。今日对于澳元美元的预期趋势为看空。黄金如图所示，金价继续在看空通道内波动。从4小时图来看，EMA 50指标继续形成看空压力。此外，随机指标逐步失去其正面动能。因此，我们相信金价继续主要看空趋势的可能性仍然存在。金价下一目标位于1780.25美元盎司。需要提醒的是，金价保持在1850.00美元盎司下方对于实现上述看空目标相当重要。预计今日金价交投将位于支撑位1790.00美元盎司以及阻力位1830.00美元盎司之间。今日对于黄金价格的预期趋势为看空。责任编辑：张靖笛