病毒在变异，核酸检测还是最有效的诊断手段吗？有更快速的诊断办法吗？抗原检测可靠可用吗？5月19日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第339场新闻发布会上，市疾控中心副主任刘晓峰介绍，目前，新冠肺炎核酸检测是最有效、最精准的病毒检测方法，也是应对疫情防控的重要手段。在技术方面，虽然病毒在不断变异，但我国新冠病毒核酸检测试剂均是针对新冠病毒突变位点较少的保守序列设计的，因此，国内核酸检测试剂不受病毒变异的影响，是灵敏可靠的。抗原检测是发现病毒更快速的检测手段，所需检测时间在15到20分钟之间，而核酸检测用时在4到6小时之间，因此，相对于核酸检测，抗原检测具有“快”的优势；同时，对于高风险人群，抗原检测还具有特异性高的优点。国家卫生健康委临床检验中心专家指出，我国已经批准的抗原检测试剂敏感性在75%至98%、特异性在95%至99%之间，如果在一个流行率达到5%的高风险人群使用敏感性85%、特异性97%的试剂盒，抗原检测阳性人员中约60%的核酸检测为阳性，特异性较高；而对于流行率低于百万分之一的低风险人群，绝大多数抗原检测阳性人员的核酸检测为阴性，特异性不高。另一方面，抗原检测没有核酸检测的PCR技术放大病毒信号，不具备信号放大的过程，灵敏性低于核酸检测。鉴于以上原因，国务院应对新型冠状病毒肺炎疫情联防联控机制综合组明确，核酸检测依然是新冠病毒感染的确诊依据，抗原检测作为补充手段主要用于高风险人群的筛查，提高早发现能力。责任编辑：李昂