俄罗斯和乌克兰都是世界重要的粮食出口国。俄乌冲突今年2月底全面爆发以来，世界粮食市场深受影响。5月14日，全球第二大小麦生产国印度颁布小麦出口禁令，加剧了粮食紧缺预期。5月18日，印度外交部国务部长穆拉里德哈兰（V． Muraleedharan）在联合国“全球粮食安全行动呼吁”部长级会议上解释称，囤积和投机行为导致全球食品价格上涨，这对低收入国家是很大的挑战。据《印度快报》19日报道，印度之所以限制小麦出口，是为了确保这些粮食能真正用在有确切需要的人身上——也就是印度国民。“不能重演新冠疫苗分配乱象”穆拉里德哈兰18日在联合国发言中说：“今天，许多低收入社会面临着成本上升和难以获得粮食的双重挑战。即使是像印度这样库存充足的国家，食品价格也出现了不合理的上涨。很明显，囤积和投机正在起作用。我们不能让这种现象不受限制地发生。”穆拉里德哈兰在讲话中将粮食问题和新冠疫苗分配乱象做了对比。许多报道和分析曾指出，新冠疫苗尽管被认为是终结全球疫情的关键希望之一，但却陷入了分配不均的问题；许多高收入国家为求自保而囤积疫苗，让发展中国家难以获取足够的新冠疫苗供本国民众使用。穆拉里德哈兰警告说，世界粮食不可以像新冠疫苗一样被富裕国家“超额购买”，让贫穷和欠发达国家陷入窘境。穆拉里德哈兰还表示，印度政府已经发觉全球小麦价格突然飙升的问题，而这一问题会让印度、印度邻国以及其他“脆弱国家”的粮食安全处于危险之中。“为了实现我们自己的整体粮食安全，并支持邻国和其他脆弱的发展中国家的需求，我们已于2022年5月13日宣布了一些有关小麦出口的措施。”穆拉里德哈兰补充说。《印度快报》介绍，小麦价格在过去一年平均上涨了14%至20%。据《印度快报》5月14日报道，尽管印度颁布了全面的小麦出口禁令，但仍允许两种小麦出口运输模式：其一，是“在印度政府允许其他国家满足其粮食安全需求的基础上”，并要“根据这些国家政府的要求”；其二，是过渡安排下的出口。穆拉里德哈兰18日强调，将在有关国家政府要求的情况下，以许可批准的方式向有粮食需求的国家出口小麦。他宣称，印度仍然会在促进全球粮食安全方面发挥应有的作用。“它（印度）将以维护公平、表现出同情心和促进社会正义的方式实现这一目标。”穆拉里德哈兰说。据早前报道，印度官员5月早些时候还宣称不会限制小麦出口，印度总理莫迪4月更立下“向世界供应粮食”的宏愿。因此有人批评说，5月13日的小麦出口禁令是印度的一次“180°大转弯”。5月18日，在该场联合国“全球粮食安全行动呼吁”会议正式举行前，美国常驻联合国代表琳达·托马斯-格林菲尔德便表示，美国不鼓励其他国家限制出口，认为这会加剧食物短缺，因此希望印度重新考虑禁令的立场。对于琳达等有关方面的呼吁，穆拉里德哈兰18日强调说，印度持续帮助了其他处于困境中的伙伴国家，包括南亚邻国、阿富汗、非洲国家、缅甸等。多国限制食品出口美国消费者新闻与商业频道（CNBC）5月18日报道指出，印度并不是唯一一个禁止食品出口的国家和地区。埃及、哈萨克斯坦、塞尔维亚等国家以及科索沃地区也禁止了小麦出口。分析指出，新冠疫情、供应链中断、干旱等问题已经造成食品价格上涨，俄乌危机则让食品市场雪上加霜，更破坏了化肥出口等相关产业。包括日葵油、棕榈油、肥料和谷物在内的多种食品价格飙升，导致全球通货膨胀率上升。除了食品价格上涨外，许多食品的供应也陷入不确定。据CNBC报道，受战乱影响，乌克兰的谷物、化肥和植物油出口陷入停滞，战事更破坏了农田影响了季节种植。有分析人士称，俄乌冲突让粮食短缺尤其是谷物和植物油短缺变得越来越严重，这会导致许多国家转向限制出口贸易。据报道，受俄乌冲突冲击后限制多种食品出口的国家包括俄罗斯、阿尔及利亚、印度、印尼、伊朗、土耳其、乌克兰、塞尔维亚、突尼斯、科威特、阿根廷、埃及、哈萨克斯坦等；这些国家的出口禁令涉及商品包括糖、盐、葵花籽、意大利面、小麦、燕麦、面粉、小米、植物油、棕榈油、豆油、土豆、茄子、番茄、洋葱、牛肉、羊肉、鸡肉、黄油等。责任编辑：李墨轩