本文原标题为《俄乌钢铁相关梳理》1． 俄乌战争历史及地理背景原苏联时期，乌克兰属于苏联版图中一块，后苏联解体，东部区域形成的独立小国，这些小国成为大国之间平衡的缓冲带，自然也为地缘矛盾做了铺垫。2014年俄罗斯通过战争，占领原隶属乌克兰南部的克里米亚地区，后期随着乌克兰亲西路线并有北约东扩迹象，俄方尝试完成建立东部不受基辅控制的新缓冲地带的目标，因此俄乌冲突爆发，截止目前乌克兰钢铁重镇马力乌波尔全部沦陷，短期尚未见到停火迹象。提到俄乌战争必须要说下乌克兰的地理位置。乌克兰位于欧洲东部，东接俄罗斯、南濒黑海，北与白俄罗斯毗邻、西与波兰、斯洛伐克等国相连。乌克兰是欧洲联盟与独联体及俄罗斯地缘政治的交叉点。地势上乌克兰呈现东高西低多平原格局，首都基辅位于第聂伯河之侧是森林草原地带和森林地带的相接处，是俄、乌、白俄罗斯三大民在内的整体东斯拉夫人的政治源头。第聂伯格河源于俄罗斯境内，同时注入黑海的可以成为罗斯人打通接波罗的海和黑海、地中海的商道，自然也是乌克兰出口的港口聚集地。乌克兰领土面积超过60万平方公里，是多种农作物和工业初级原物料的供应国，导致本次俄乌冲突最直接的影响的是物流端阻断及乌克兰境内生产端停滞，造成了原物料价格飙升。2． 俄乌战争爆发后的钢材价格走势俄乌战争后欧洲原料及成品价格跳涨，原料推涨成品价格趋势明显，总体价格区间已到至近两年高位。于此同时热卷、板坯等内外价差拉大，国外订单流向国内各大钢厂，导致国内板材价格高企。海外成本端由于欧美等国家对俄罗斯能源的制裁，煤炭等能源价格飙升，天然气价格同比涨幅达到280%，叠加高位高通胀-高工资螺旋上升，整体欧美形成原料成本、人员成本提升，成品价格居高不下。4月份开始，伴随着欧洲第一波补库完毕，海外成材价格高位松动回落，但内外价格依旧处于历史高位，或许只有俄乌冲突缓解全球供应回升或国外需求直线下行时，价差才有希望回到水平。3． 生产物流受阻短期难解（1）因战争影响，物流基本停滞状态乌克兰约60%的海上出口黑色金属通过敖德萨、皮夫登尼、米科拉伊夫和切诺莫尔斯克等黑海港口，大约五分之一通过马里乌波尔出口。而本次马力乌波尔全面沦陷，本港口出口几乎不可能。乌克兰的公路发展相对落后，仅在重要干线的特定路段上才有高速公路，铁路运输比较发达，多数是原苏联遗留铁路，从铁路布局来看很多直通港口附近，但本次战争影响，黑海东部海域沿线、克里米亚周边出口基本需要停滞，唯一可以出口就是敖德萨州港口，但由于未查到该港口年出口量，线性认为其占四大出口港口中一个，整体出口量约为总出口25%-30%左右，所以70%乌克兰钢材出口将受到影响。俄罗斯钢材主要出口集中在黑海区域（北方基本沿海钢厂布局少，运距不合适），叠加全球对俄制裁，1500万吨的年出口量将会部分受阻，尤其是出口欧美的约500万吨钢材全部停滞，后期流向何方成为谜团。（2）因战争影响，很多钢厂生产基本停滞由于俄乌交界处均属于温带大陆性气候，同属于温度草原带，植被沉积后使得矿产储量丰富。苏联解体之前，乌克兰也在其板块，统一政体管理下更是依资源而建，当今俄乌早已解体，但钢厂布局结构未变。A：乌克兰钢厂乌克兰钢厂主要分布在其东南角及中部，当前战争主要集中在东部，所以东部铁矿及钢厂基本停滞。从新闻了解到马里乌波尔市的亚速钢铁厂、伊里奇矿业冶金联合体及扎波罗热钢铁厂已暂停生产，位于第聂伯罗彼得洛夫斯克州的卡梅特钢铁厂将继续生产，预计影响整体乌克兰冶金产量的30%-40%，再叠加其他钢厂停产，预计乌克兰50-60%的钢铁生产，约合1000-1260万吨钢材产量将受影响，根据历年平均产量占比来看，分别影响板材、长材约440万、210万吨。而乌克兰东部钢厂停产，即使复产总体供应恢复节奏也不会过快，预计2022年海上出口量至少减量约70%（约420万吨年），其中板材约300万吨，长材约120万吨，从乌克兰出口流向来看，意大利（13%）、土耳其（12%）、俄罗斯（9%）、埃及9%四国影响最大。B： 俄罗斯钢厂俄罗斯钢厂主要分布在西南角及东南角区域，东南角主要是短流程电炉厂，西南角更多是长流程厂，从世界钢协数据了解到，俄罗斯钢铁主要4家钢厂（产能占全俄总产量的85%附近）均在西南区域，分别是谢韦尔集团（Severstal）、耶弗拉兹集团（Evraz）、新利佩茨克钢铁公司（NLMK，下简称俄新钢）和马格尼托哥斯克尔钢铁公司（MMK，下简称俄马钢），当前这4家企业生产未受到明显影响。俄罗斯年产粗钢约7550万吨。出口方面，俄罗斯属于钢铁行业净出口国，其中钢锭净出口约1350万吨，板材净出口约820万吨，长材净出口约340万吨，是全球钢铁主要出口国之一。钢材主要出口国为土耳其（15%），哈萨克斯坦（13%）及白俄罗斯（12%），欧盟及美国（20-25%），战争使得全球大国对俄反倾销，叠加黑海港口战争困扰，预计总体俄出口量将减少25%-30%，约405万吨钢锭，250万吨板材，100万吨长材。4． 俄乌战争对欧洲钢材生产成本的影响欧洲电炉钢占比约50%-60%，自循环废钢及进口废钢是欧洲粗钢生产的主要原料，利用电弧加热并配合精炼炉生产出钢材成品。据BP能源总署整理的欧洲总体区域电力结构中天然气和煤炭占比分别为24.4%、16.4%，其中天然气约90%为进口，俄罗斯占总进口量的45%，煤炭进口中俄罗斯动力煤占到总进口量的70%，本次欧美对制裁直接面临能源危机，电力成本推升总体价格路径在战争结束之前难以改变。当前俄乌已经经历5轮谈判，俄外长单方宣布乌克兰局势将以签署条约结束，但乌仍在反抗中，从战争至今约有近40个国家为乌克兰提供不同程度军事援助，欧美日韩对俄罗斯的制裁不断加强，总体暂无平息迹象，后期谈判最好的结果是乌克兰舍弃东部区域，但此信号尚未见到。战区钢铁产量受限，欧洲因能源和亏损问题凸显，部分钢厂开始减产。虽无法量化总体减产力度，但欧盟1-3月累积粗钢量已减约150万吨，月均减量约50万吨，假设按照当前减量延续进行线性外推，欧洲2022年预计粗钢产量约1.57亿吨，同比减少约600万吨，叠加乌克兰预计减量部分，预计2022年合计减量减少1600万吨左右。全球能够补充俄乌缺口的主要关注中国及印度，中国受压减政策及疫情影响产量一直压制，印度虽有减量但目前处于缓慢增量中（这部分不通顺，印度同比产量是增加的），前三个月印度增量仅为约180万吨，约均增量约60万吨，短期来看无法补充战争带来的缺口问题。5． 总结本次俄乌冲突，短期尚未有停火迹象，乌克兰粗钢生产预计60%将受影响，减少钢材产量约1000万吨，其中板材板材约440万、长材约210万吨，而物流停滞至少减少出口70%，预估减少出口板材300万吨，长材120万吨。俄罗斯当前生产虽未有明显停产，但由于其主要出口需经过黑海，出口量或将减少25%-30%，约405万吨钢锭，250万吨板材，100万吨长材出口将受影响。欧洲区域能源困扰难以缓解，预计能源问题及亏损使得产量必然受到影响，或将减少600万吨产量。总结来看，俄、乌、欧三个区域预计减少钢材产量1600万吨，占全球钢材产量的1%，减少出口量约1180万吨，占全球贸易量的6%，本次冲突对全球钢市影响较大。本次供应缺口需要关注其他全球产钢国，尤其是中国、印度的补充程度，当前印度国内产量再以每月60万吨左右增量进行补充，而中国供应一直压制，所以两国对全球补充仍需时日，后期全球需求端情况仍将引领总体行情节奏。责任编辑：李铁民