5月19日，钟薛高与中国扶贫基金会就乡村振兴之农业文化守护计划正式签订捐赠协议。据悉，双方将在两年内陆续投入不少于700万元，用于乡村振兴之农业文化守护计划，后续还将开展的一系列农业文化守护项目。根据项目规划，钟薛高将联合中国扶贫基金会及各县级政府单位，为云南省红河哈尼族彝族自治州红河县、普洱市孟连县、丽江市永胜县等地的4至5万名学生定制并发放“爱心包裹”；同时在红河、孟连通过支持农民合作社规范可持续运营、企业公益采购等方式进行产业助农，实现持续的点对点帮扶。钟薛高联合创始人周兵表示，此次联手中国扶贫基金会，将围绕传统农业产业帮扶、传统农耕文化传承、传统农耕文化倡导等，在特色农业产区县开展产业助农项目，保护和传承农耕文化赋能产业价值提升，促进乡村振兴。公开信息显示，中国扶贫基金会成立于1989年，是在民政部注册、由农业农村部主管的全国性公益组织，是中国扶贫与乡村发展领域规模最大、最具影响力的公益组织之一。截至2021年底，累计筹措资金和物资91.77亿元，受益人口和灾区民众5714.83万人次。中国扶贫基金会副秘书长丁亚冬表示，党的十九届五中全会上明确了“十四五”时期，坚持把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重，走中国特色社会主义乡村振兴道路，全面实施乡村振兴战略。2022年中央1号文件指出，加强农耕文化传承保护，推进非物质文化遗产和重要农业文化遗产保护利用，实现产业文化赋能。“希望更加科学地整合各处资源和渠道，全力参与乡村振兴，让农民更多分享产业增值收益。”责任编辑：李昂