立案了！近日，女性用品品牌妇炎洁因涉嫌侮辱女性的广告犯了众怒。5月18日，江西樟树市市场监督管理局工作人员对媒体回应称，已知晓此事，将对妇炎洁公司进行立案调查。“太黑太难闻”“洗出少女粉”……面对这种“擦边球”式的营销，网友纷纷表示，侮辱女性的言论要吐了。对于此事，《中国妇女报》评论道，赚女性的钱，还不尊重女性？！主打女性用品的品牌，要想立足这个市场，首先要尊重自己的顾客，而不是走歪路，以一种猎奇、低俗的心态去钻营；进一步说，无论做的什么生意，都有必要遵循男女平等这一现代社会基本准则，对女性投以平等的目光与基本的尊重。拿“低俗”当营销手段 妇炎洁犯了众怒近日，妇炎洁电商官方旗舰店一款女性私处用品广告被指侮辱女性，广告写道：“……调查显示：83%的男性不愿意给伴侣……的原因竟然是……下不去嘴”等。上述事件迅速引发网友热议，话题“妇炎洁广告被指侮辱女性”登上微博热搜榜。有网友直呼：“我吐了！”有网友评论道，一个完全以女性消费者为目标客群的护理品牌，因一波奇葩恶俗的文案，终于把自己推到了女性的对立面。5月17日，妇炎洁电商官方旗舰店客服对媒体回应称，公司对此事高度重视，产品已经下架，内部正在彻查。对带来的困惑与不便，深感抱歉。对此，江西樟树市市场监督管理局工作人员5月18日回应称，已知晓此事，将立案调查。另据中华人民共和国广告法第九条规定，广告不得妨碍社会公共秩序或者违背社会良好风尚；不得含有淫秽、色情、赌博、迷信、恐怖、暴力的内容。另据媒体报道，湖北好律律师事务所陈亮律师表示，如果被认定涉黄，妇炎洁此广告可由当地市场监督管理部门责令其停止发布广告。同时，可对广告主处二十万元以上一百万元以下的罚款。情节严重的，最高可吊销相关公司的营业执照。至于此次妇炎洁是否涉嫌违法，未来网记者将持续追踪报道。“洗洗更健康”背后的仁和制药竟是行业“贴牌王”妇炎洁官网显示，妇炎洁品牌诞生于1998年，是中国女性私密护理品牌。随着市场发展，妇炎洁现由单纯洗液产品，延伸为涵盖内裤洗液、卫生巾、私密养护等多系列，及洗液、凝胶、泡沫、栓剂等多剂型产品线。企查查信息显示，妇炎洁品牌所属公司为江西仁和药业有限公司，其成立于2000年5月，注册资本8000万人民币，法定代表人邹小清，经营范围包括中药饮片、中成药、化学原料药批发；卫生用品、消毒产品、日用化工用品、日用洗涤用品的批发、零售等，由仁和药业股份有限公司全资持股。现在仁和药业已发展成为一家集药品、保健品生产销售于一体的现代医药企业集团。而妇炎洁系列是上市公司仁和药业主营产品之一。仁和药业在2021年年报表示，公司经营的“妇炎洁”等产品是国内同类产品中的知名品牌。作为上市公司，仁和药业第一季度财报较表现平平、不温不火。2022年第一季度财报显示，仁和药业营收13.11亿，同比增长7.66%。净利润为1.94亿，同比增长7.57%。扣非后归属于母公司净利润为1.42亿，同比下滑1.84%。2021年年报显示，仁和药业的主要产品为妇炎洁、优卡丹、仁和可立克，仁和中成药主要产品包括大活络胶囊、闪亮滴眼液、清火胶囊、正胃胶囊等。但这几款主力产品已上市多年，妇炎洁于1999年上市，距今已有23年；优卡丹品牌则诞生于2002年，上市已有20年；仁和可立克和闪亮系列品牌均诞生于2003年，距今已有19年。因此近年来仁和药业也被质疑“啃老本，轻研发”。但在销售费用方面，记者注意到仁和药业却出手阔绰。wind数据显示，2017年至2021年，仁和药业历年营销费用分别为：6.2亿、7.8亿、7.9亿、5.8亿、5.96亿。分别占比16.1%、17.7%、17.2%、14.1%、12%。此外，仁和药业还被外界打上了医药界“贴牌王”标签。在电商平台，贴着“仁和药业”商标的产品多如牛毛，面膜、祛斑霜、男性保健品、洁面乳等商品五花八毛。此外，仁和药业也多次因产品质量问题遭处罚。2016-2019年底，仁和药业子公司江西制药因生产、销售劣药等问题被南昌市、江西省食药监局、南昌县市监局行政处罚多达10次。其他如仁和药房网（北京）医药科技有限公司、江西江制医药有限责任公司等的子公司也遭到了多地药监局的多次行政处罚。未来网记者 张冰清责任编辑：邓健