5月19日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第339场新闻发布会上，北京新冠肺炎疫情防控工作领导小组社区防控组办公室负责人王大广介绍，疫情防控，政策先行。疫情形势越是严峻，防控政策越要因时因势调整。为了便于基层和群众更加准确、便捷理解和掌握社区防控政策，切实做好封管控人员服务保障工作，我们会同疾控专家，对社区防控相关政策文件进行系统梳理和集成，专门制定了《北京市封管控区工作指引》。会上，他就市民比较关心的几个方面政策进行介绍：1．关于封管控有关政策要求。封管控区实行“10+4”的管理管控政策。其中，封控区封控10天后，降级为管控区，人员按管控区管理4天；管控区管控10天解管后，人员开展4天健康监测。封管控期间一旦有新增病例或新增阳性点位，采取“一小区一策”，由各区疫情防控指挥机构组织相关部门研判重新确定封管控区域和时间。如封管控期间无新增病例，期满后所有人员核酸检测结果为阴性，最后1名密切接触者离开4天及以上且核酸检测结果为阴性，各区疫情防控指挥机构组织相关部门在充分评估基础上予以解封，做到应解尽解。2．关于封管控区居民防护措施。封控区居民应严格执行居家隔离相关政策，坚持“足不出户”，居家隔离时在公用区域应佩戴口罩，尽量减少与家庭成员之间的直接接触，做好环境消毒、居室通风等措施。管控区居民原则上居家，每户每天可安排1人，在规范佩戴N95口罩做好个人防护前提下，短时出户领取生活物资、扔垃圾，禁止遛弯、串门、聚集等活动。封管控期间，居民要严格落实体温和症状监测措施，按要求开展核酸检测和抗原自测，一旦出现发热、干咳等症状或异常状况，第一时间向社区报告，按规定转运至定点医疗机构。3．关于封管控区居民就医用药。社区、社区卫生服务中心（站）要建立与专门医疗机构的对接机制，安排专人负责收集回应居民的就医购药需求，通过线上诊疗、送药上门、联系外出就医等方式，切实做好就医用药保障。需要购药的居民，可主动联系社区工作人员，由其帮助购买常见病、慢性病治疗药物。需要购买特殊药品的人员，可主动与社区工作人员、片区结对医务人员对接申报，经审核后配送药品。确需外出就医的居民，由社区卫生服务中心（站）负责对接就诊医院，社区工作人员陪同前往，孕产妇、特殊疾病人群和高龄老人，可利用“绿色通道”，使用私家车或其他应急车辆，前往医院就诊。4．关于封管控区居民的服务保障。属地疫情防控指挥机构要加强统筹协调，组织社区干部、民警、医务人员、物业人员、保安、志愿者等各方力量，在封管控区内组建专门服务保障团队，成立临时党支部，充分发挥党员先锋模范作用，帮助封管控区人员解决基本生活保障和医疗服务保障需求。特别是对老弱病残孕等特殊群体，要重点关注，明确专人负责做好需求收集、物资代购、入户配送等工作，确保平稳度过封管控期。《指引》将同步发至社区（村）一线。后期，将根据疫情防控需要和政策调整，对《指引》进行动态更新。责任编辑：李昂