持续发酵的保时捷“减配门”事件终于迎来解决方案。5月18日晚，保时捷发布了“保时捷关于转向柱电动调节功能问题的解决方案”，作为保时捷“减配事件”特别工作组对此前广受质疑的“转向柱减配”问题的回应。公告显示，过去的一段时间，由保时捷总部和保时捷中国成立的特别工作组，针对转向柱电动调节功能恢复的可能性重新进行了全面评估。“经过一系列努力，我们在该功能的恢复可能性以及后续措施上取得了进展。”保时捷方面表示。根据最新解决方案，对于之前所有承诺过恢复转向柱电动调节功能的客户，将分批进行免费的功能恢复；对于那些最终未能进行功能恢复的客户，将给予一定金额的赔偿。此外，对于所有受影响客户，品牌方都将提供一年整车延保服务，以表达由衷的歉意。保时捷中国方面表示，初步预计，功能恢复服务将自今年第三季度起分批启动。鉴于目前全球半导体供应极度紧缺的情况，目前预计整体恢复工作会持续半年或半年以上，具体完成的时间还会受到未来全球半导体供应情况发展的影响。去年以来，全球芯片供应短缺以及诸多不确定因素的挑战，成为所有汽车制造厂商面临的共同难题，豪华品牌保时捷也曾陷入因减配而遭遇车主集体维权的窘境。去年7月起，保时捷取消了部分批次Macan、Cayenne、Panamera、911及Taycan等车型的电动转向柱，并在车主不知情的情况下将电动转向柱更换为手动转向柱。部分车主提车时发现转向柱“减配”后，品牌方承诺后续将免费为车主安装电动调节转向柱。但据此前媒体报道，多位车主表示品牌方并未履行承诺，只提出给车主提供2300元代金券作为补偿，引发车主集体投诉。公开资料显示，转向柱是转向系统连接方向盘和转向器的元件。通过转向柱，驾驶员把扭矩传递给转向器，带动转向器实现转向。常见的转向柱有液压助力转向柱、电控液压助力转向柱和电动助力转向柱，虽然功能相似，但电动转向柱的使用体验略胜一筹。“大家都理解厂商对于车辆部分配置和功能可能会做出相应调整，采取一些主动应对或者不得已的临时措施。但具体到如何妥善处理这些调整，如何与消费者沟通并获取理解，如何平衡当下与长远目标，则是对每一个品牌智慧与担当的考验。”保时捷中国方面表示，未来将不断反思如何改进和优化工作流程，进一步提升客户满意度。责任编辑：李昂