微短剧又成了“肥肉”。十天拍一部剧，十几倍的回报率。近两年，微短剧凭借着时间、收益上的高投资回报率终于吸引到了资本的注意。曾经被视作“小作坊”扎堆的品类，成了竞逐的对象——传统影视公司入局之外，更是出现长短视频平台的“短兵相接”，腾讯有意豪掷10亿资金和100亿的流量，抖音和快手则扶持批量产剧，寻找流量密码。一如2015年的网络电影，短剧用2年似乎就走完了网络电影七八年的路。跨过野蛮生长阶段，微短剧却也仍是一块难啃的骨头。“以前一部短剧成本十几二十万，现在短剧基本都在百万左右，甚至四五百万。”激烈的市场竞争下，从低质跑量阶段迈向精品化，制作成本水涨船高，凭借平台补贴输血并非长远之计。微短剧还在等一个爆款，点燃用户需求，找到一个健康的商业模式。“短剧”一级入口，巨头抢滩2020年末，国家广电总局在备案系统新增“网络微短剧”板块，将其定义为“单集不超过10分钟的网络剧”，从而将微短剧正式纳入视频剧集赛道。这意味着短剧已经走过野蛮生长时代，成为正规军。倍速观看、纯享成为日常，时长短、节奏快的微短剧受欢迎不难理解。用户需求则推动平台加码，微短剧成为长短视频巨头竞争的新筹码。据前瞻产业研究院报告，2018年，短视频月总使用时长同比上涨1.7倍，全面超越在线视频，成为仅次于即时通讯的第二大行业。这一年，长视频平台把矛头对准竖屏短剧，希望以此抢回用户的时间。当年，爱奇艺率先上线首部竖屏短剧《生活对我下手了》，每集平均3分钟-5分钟。作为风口期的第一部短剧，超预期表现给市场带来了信心，紧接着爱奇艺又上线了“竖屏控剧场”。腾讯也没有落后，旗下的YOO视频推出《我的男友力姐姐》《我的二货男友》《公主病的克星》等竖屏短剧。不过，这股微风终究没能掀起巨浪，微微波澜后又归于平静。一年过后，出圈的微短剧寥寥无几，爆款更是谈不上。5月17日，贝壳财经记者搜索相关平台发现，爱奇艺首批计划中的25部短剧有些已下线，腾讯上线的几部竖屏短剧播放数据大多不过千万，被视作重点业务的YOO视频上线4个月后改名“火锅视频”，后又被并入腾讯视频。微短剧并未因此熄火。随着我国短视频行业进入双雄时代，顺势找到新的生根土壤。2019年8月，快手上线“快手小剧场”，随后快手短剧与米读小说形成独家合作，储存了大量短剧IP资源库。2020年推出“星芒计划”，宣布打造1000部独家精品剧，并进一步加大影视制作方流量分账力度。在年底以《2020快手短剧生态报告》展示了快手短剧布局一年以来的战绩，同时宣布“星芒计划”升级为“星芒短剧”，更加聚焦短剧内容生态。2021年快手二季度财报上，短剧业务首次被提及。财报显示，截至当年6月，单部累计观看量达到1亿的系列短剧超过800部，其中40部为快手“星芒计划”孵化的独家短剧。第三季度短剧日活用户达2.3亿。短剧在快手生根发芽，抖音、微视强势进场。2021年，抖音平台推出了首部自制精品竖屏微短剧《做梦吧！晶晶》，开启了微短剧大门。随后又推出“短剧新番计划”，在体量上下功夫，低门槛扶持新人，推动短剧大批量生产。新剧《恶女的告白》和《柳龙庭传》分别以7.2亿、4.5亿的总播放量收官。意在挤进短视频地盘的微视推出火星计划，凭借阅文影视、新丽传媒、腾讯动漫等IP优势，主打IP改编的竖屏微短剧。贝壳财经记者注意到，目前，优酷、腾讯视频、芒果tv均已将“短剧”作为一级入口，放在和“电视剧”“综艺”等并列的位置。不过，经过多年发展，长视频也已改变战略，放弃竖屏短剧，专注时长更长（十分钟左右）、制作更精良的横屏短剧。其中，腾讯上线“十分剧场”，优酷“小剧场”推出“扶摇计划”“好故事计划”，芒果TV“下饭剧场”推出“大芒计划”，发力较早的爱奇艺尚未有明确的新计划。变现有“套路”：达人带货，分账激励各平台已经在“微短剧”的赛场上插上了自己的旗帜，但比赛才刚刚开始。头豹分析师程颛分析称：“抖音与快手希望依托自身用户流量迅速发展微短剧业务，并通过高质量的微短剧逐步抢占传统长视频平台的市场。微视作为腾讯生态圈的一员， 希望通过微短剧业态支撑腾讯生态体系平稳发展。”相比之下，长视频平台未来需要利用微短剧巩固现有用户群体，同时伺机吸纳新用户，并逐步提高盈利能力。程颛告诉贝壳财经记者，“长视频平台未来将打造‘长视频+微短剧’的复合式发展模式，剧集单集时长的缩短有助于减少视频平台的内容成本，同时有益于吸引碎片时间观剧的新兴用户群体。”优酷剧集中心总经理谢颖认为，短剧未来将会是综合性平台发展的突破口。一方面是可以给长视频平台增强用户黏性。另一方面她希望短剧能够成为一个试验田，不仅是内容的试验田，也是人才的试验田，“比如说假设未来也在做一些新导演新编剧计划，一开始也不太可能是用大剧让新人直接去尝试，可以让他先试水短剧跑跑看。”多分天下的局面中，微短剧的天然优势正吸引更多玩家，也演绎出一套玩法。疫情之下，影视公司面临开机难、上线难等问题，动辄几千万上亿投资的影片中断带来的是资金负担。10天能拍完，3个月能回款有着不可抗拒的诱惑，不少传统影视公司开始入局微短剧业务，其中不乏开心麻花、华谊创星、慈文传媒等知名影视公司。目前，微短剧分化出了两种玩法：一种是MCN机构主打的“人的IP”，一种是传统影视公司主打的“剧的IP”，二者分别对应短视频平台和长视频平台。主打“人的IP”的盈利模式除了分账激励，更重要的是通过微短剧拍摄来培养达人，进而通过广告和直播带货变现。快手上的御儿（古风）便是借助微短剧走红，目前衍生自己的品牌，在快手开设的御之梦官方旗舰店总销量达438.7万件。此外，播放量近10亿的《这个男主有点冷》也成功带火了“一只璐A DEER”，近期一只璐的新微短剧《万渣朝凰》播出24集已经达到4.2亿的播放量。凭借《庞贝街63号》等微短剧在业内崭露头角的凡酷文化和多个平台都有接触，凡酷文化副总裁、总制片人谌秀峰告诉贝壳财经记者，专注达人培养不意味着短视频平台不在意内容，“短视频平台也是想做好内容的，只是平台的基因决定着它比较依赖账号，如果将一部短剧在零粉丝基础上上线短视频平台，其实是很难的，因为短视频平台的推荐机制和运营逻辑不支持。”相比之下，关注“剧的IP”盈利模式是通过内容变现，包括广告、拉新、定制、分账等。贝壳财经记者采访多位制片方了解到，目前片方和长视频平台的合作主要有平台定制、分账以及项目合作三种模式，其中分账模式占据绝对主流。微短剧玩法从各平台的计划中可以窥见一斑，抖音的短剧新番计划中，激励门槛主要是粉丝大于300万或有大于1亿播放的短剧作品，快手的星芒短剧也更聚焦达人。相对应的长视频平台的分账规则和上线规则重点放在内容、剧本审核上。多个制片方向贝壳财经记者表示，他们在选择平台时没有特定倾向，“现在几个长视频平台用户都差不多，在优酷播的好的剧在腾讯也适用，最后选哪个平台就是看分账规则和定级。”补贴时代，短剧也要内容为王如今，盈利模式仍是行业痛点。谌秀峰称，微短剧的发展路径和网络电影很像，但微短剧仅用一两年的时间就走完了网络电影大七八年的路。除了环境因素，和平台扶持也离不开关系。他表示，目前的微短剧仍然需要靠平台补贴，“像我们早期的几部短剧，数据虽然很好，但从平台方了解到，其实他们是亏的。”2020年底，在腾讯微视火星计划发布会上，腾讯短视频宣称：“我们将投入10亿资金和100亿的流量，为微剧赛道下的内容生态建设来提供充足的支持。”次年，快手短剧运营负责人表示，截至2021年10月，快手平台的短剧日活用户规模达到2.3亿，创作者规模增速超过32%。短剧创作者的总收入已超过10亿，作者日均收入较去年提升三倍以上。根据快手短剧月度分账+奖励战报数据，自2021年6月以来，快手短剧平均每月分账+奖励744万元。上海侠气影视文化的创始人陈岚怡称，现在的微短剧正处于风口期，“在风口期的时候不管拍的好与坏，都有平台给你兜底。”但这种兜底是有期限的，片方以未来的可能性为筹码向平台置换补贴，一旦看不到这种可能性或者走向正轨后，补贴也会随时消失。这一点在分账模式上已经有所体现，今年3月29日，腾讯针对微短剧进行分账升级，总分账收入=会员分账收入+广告分账收入+自招商分账收入（如有），其中会员分账收入=单价*会员用户有效观看时长。优酷也提出了播后定级的策略，对内容提出更高的要求，希望微短剧基于剧集土壤，成为剧集内容的组成而非短视频。随着传统影视的入局，微短剧成本也逐渐提高。谌秀峰称，以前一部短剧十几二十万，上百万的已经是顶头部了，但现在短剧基本都在百万左右，甚至更多的到四五百万。“所以从去年下半年开始，平台和内容层面变化都很大。”头部影视公司入局势必会带来行业的洗牌，但在微短剧这个领域，走下牌桌的未必是新玩家。在谌秀峰看来，传统头部公司确实在资金、资源上有一定优势，但是短剧和长剧在讲故事的方式、节奏、性价比上本不是一个维度，因此不管是传统影视公司、MCN、新兴公司，很难说谁能有绝对的优势。谢颖称，平台在选择项目时，以前出过爆款剧肯定会有加分，但这不是绝对的。“不管是长剧还是短剧，优酷会愿意用80%的资金扶持20%的头部项目，但对于头部项目的定义跟制作方是谁、是大是小没有关系了，完全纯看本子，看你的故事内容本身能不能称得上头部项目。”B端火热的市场，C端反应却很冷淡。去年年底抖音尝试微短剧付费业务，以《超级保安第二季》为例，用户可10抖币（1元）单集付费解锁，还可选择40抖币（4元）一次性解锁全剧。此前快手也尝试微短剧付费，有付费1-3元看大结局，也有3-5元看全集，热度较高的剧还衍生出了番外篇。《肖少对我蓄谋已久》大结局有3.1万人购买，折合人民币9.1万元。尽管价格不高，但用户并不埋单，抖音短剧付费登上热搜后，引起了不少用户吐槽。《超级保安第二季》后五集付费后，点赞量出现近10倍的下滑。目前来看，市场上的微短剧时长会出现一些播放过亿、分账几千万的小爆款，但仍未能有一个在用户端火热的大爆款。谌秀峰认为，这和微短剧的发展阶段有关，“很多高投资的短剧目前还没有上线，因此，是否具备高的投资回报，是否能出现大爆款还有待观察。”长远来看，不管对于片方还是平台，都需要找到一个健康的商业模式。谢颖表示，目前整个短剧赛道还在初步生长阶段，没有找到用户的需求，也没有批量式的生产，潜力未能释放出来。就算从制作公司层面来看，目前也没有跑出来，都是在赛马阶段，但越是这样就越有更巨大的产业空间。走过多年，微短剧还在等风来。新京报贝壳财经记者 宋美璐责任编辑：李墨轩