在立白家族企业的图谱中，陈丹霞是特殊的存在。“立白家族企业将会分成两派，一派是不上市的，一派是会利用资本市场发展壮大的。”作为广州朝云控股有限公司（下称“朝云集团”，06601.HK）董事长兼CEO，陈丹霞曾在公开场合说道。朝云集团的前身是立白科技集团旗下的超威事业部，成立于2006年。陈丹霞的父亲陈凯臣是立白科技集团创始人之一。朝云集团作为立白家族企业中唯一一家上市的公司，陈丹霞无疑是第一个吃“螃蟹”的创二代。如今，她把目光投向了第二只“螃蟹”。（陈丹霞）日前，朝云集团收购中博绿亚生物科技有限公司（下称“中博绿亚”）约30%的股权，成为其第二大股东。中博绿亚是一家专注宠物健康领域研发、生产和销售，并拥有多项核心专利技术的企业。其覆盖线下宠物门店和宠物医院网点超1万家，每年有近2000万用户。这意味着，朝云集团在宠物赛道的布局延伸到了宠物保健。5月18日，立白科技集团相关负责人向时代周报记者表示，朝云集团把宠物业务作为战略品类，是希望为宠物带来一站式的安全健康的产品，产品线布局也是从用品到食品再到保健品逐步完善，并且通过战略投资合作的方式整合行业优质资源服务于业务发展。“本次合作对中博绿亚业务发展和市场地位也有望更进一步发展，朝云集团作为股东将从中受益，获得业务与估值不同层面的增量。”上述负责人说道。不过，扩展战略布局背后，是朝云集团近年来存在收入增速缓慢、利润倒退的情况，摆在陈丹霞面前仍有不少挑战。80后创二代立白科技集团由潮汕两兄弟陈凯臣、陈凯旋创立。陈氏家族子女众多，近年来，二代们逐步从父辈手里拿下交接棒。2019年，陈凯旋的长子陈泽滨正式接棒，成为立白总裁；陈凯臣的长子陈展生负责立白金融板块，先后成立宝凯道融、立白金控。在大健康版图上，陈凯旋的三儿子陈泽行正在成为领头人；长女陈丹丽出任步长制药监事会副主席，也是立白母婴事业线和房地产板块负责人；女儿陈丹娜现为广州立壹科技创新投资有限公司董事长，同时也担任立白集团董事等职务。陈丹霞则是陈凯臣长女，主要负责立白在美妆、家居、个人、宠物护理的战略版图。2002年，陈丹霞前往悉尼大学攻读硕士学位，同时开拓发展立白科技集团的澳洲市场，兼任立白澳洲分公司的总经理。在负责立白澳洲事务期间，陈丹霞便拿下了澳洲七大护肤品牌的中国独家经营权，并收购了格兰玛弗兰、赫拉等澳大利亚老牌企业。2006年，陈丹霞学成回国；同年，立白收购化妆品品牌高姿。高资正是陈丹霞向父辈展示实力的战场。2014年，陈丹霞担任高姿董事长，通过一系列的变革，高姿实现逆势增长，成为首个国内日化巨头收购化妆品企业并转型成功的案例。2016年，陈丹霞又接手负责超威事业部，并在两年后将超威独立为朝云集团。在这名80后女老板的带领下，朝云集团走向上市之路。2021年3月，朝云集团成功在香港主板上市，成为立白科技集团旗下迄今为止唯一的上市企业。不过，上市后的朝云集团，在资本市场有所受挫。上市首日收盘，朝云集团股价便由9.2港元股跌至7.99港元股，市值由123亿港元跌为106.53亿港元。在上市后一年多的时间里，朝云集团的股价依然不漂亮。截至2022年5月19日收盘，朝云集团报2.28港元股，总市值约30亿港元。业绩陷入瓶颈期资本市场的冷淡，归因于朝云集团的业绩。目前，朝云集团主要生产销售家居护理产品、个人护理产品及宠物护理产品，定位为一站式多品类家居护理及个人护理平台。其中，家居护理包括杀虫驱蚊、家居清洁、空气护理产品。家居护理是朝云集团的主要收入来源。财报显示，家居护理的收入占总收入的90.9%，紧跟其后的是个人护理产品，但与前者差距悬殊，仅占总收入的5.7%。财报显示，2017—2021年，朝云集团收入从13.46亿元增至17.69亿元，增速较缓；2021年，其净利润为1.04亿元，为5年来最低值。“从目前的情况来看，朝云集团过于依赖杀虫驱蚊单品销售，一旦单品增长乏力或销售下滑，整个集团都将受到影响。”产业时评人张书乐向时代周报记者说道。目前，朝云集团旗下产品主要涉及八个品牌：分别是家居护理品牌超威、贝贝健、威王、西兰，宠物品牌倔强尾巴、倔强嘴巴、DUX德是，以及个人护理品牌润之素。在杀虫驱蚊市场，朝云集团可谓是“大哥大”。官网显示，2015年开始，以零售额计，朝云集团在中国杀虫驱蚊市场连续6年市场份额第一， 家居清洁及空气护理市场份额均第二。2020年，天猫超威家居日用旗舰店推出了新款驱蚊产品。在当年二季度，这款产品交出了同品类交易金额和品牌均排名第一的亮眼成绩。据2021年财报，得益于杀虫驱蚊产品的升级、推新以及全管道销售渗透，朝云集团在杀虫驱蚊产品收入由9.96亿元同比增长11.8%至11.14亿元。尽管灭蚊产品大卖，但灭蚊市场不足百亿的规模，以及个位数的增长率，依旧无法让朝云集团高枕无忧。中商情报网数据显示，中国杀虫驱蚊市场零售额从2015年的62亿元增长至2019年84亿元，年均复合增长率仅为8%。此外，灭蚊产品在需求上的季节性差异，也是不容忽视的行业局限性。招股书显示，在每年的1—4月，朝云集团的杀虫驱蚊产品通常销量较高，这是由于分销商开始下订单并进行采购，为4—9月的杀虫剂需求高峰期做准备。此后，冬季需求有所减少。宠物市场增速可观为了打破业绩瓶颈，朝云集团开始寻求企业发展的第二增长点，陈丹霞瞄准了宠物市场，成为立白科技集团第一个做宠物生意的人。据中研产业数据，2020年，中国宠物护理用品市场规模达到282亿元。预计到2024年，中国宠物护理用品市场将达到443.7亿元，同比增长8.9%。Co-Found智库秘书长张新原告诉时代周报记者，随着宠物经济崛起，人们消费观念的升级和个性化需求的释放，更加个性化和全方位的服务，应是宠物赛道行业新布局中的核心。陈丹霞早在几年就捕捉到了这一商机。2019年，朝云集团开始布局宠物赛道，并创立宠物用品品牌“倔强尾巴”；2021年4月，朝云集团正式推出中高端宠物食品品牌“倔强嘴巴”。自此，朝云集团完成宠物用品和宠物食品双赛道布局，全面进军千亿宠物蓝海市场。为了优化产能与成本，朝云集团还进行上游产业链的布局。2021年9月，朝云集团沂南猫砂工厂项目正式签约立项；同年11月，朝云集团与山东帅克达成战略合作，结合双方各自优势，建立布局宠物主粮供应链。今年4月，朝云集团与中博绿亚达成合作，将在技术研发资源上共享，建立联合实验室，同时，保障代加工服务合作条件优于市场其他合作伙伴。此外，双方将互相推动渠道及供应商等其他企业资源共享。据悉，中博绿亚拥有完善的宠物药和保健品生产线，是国内专业的宠物药GMP认证企业。2021年，朝云集团在宠物产品收入5266万元，同比增长138.9%；毛利率由原来的54.5%增至58%，高出整体毛利率近14个百分点。不过，与宠物赛道的行业老品牌素力高、乖宝集团等相比，朝云集团仍存差距。财报显示，2021年，素力高集团年营收115.5亿元，增长达3.2%，中国市场占总营收78.7%；乖宝集团年营收为25.75亿元，同比增长28%；净利润达1.41亿元，同比增长27%。“未来，朝云集团将会发展宠物智能产品等更多业务线。当下的目标是宠物业务持续保持倍速增长，我们预期3—5年成为宠物行业领导品牌。”上述相关负责人说道。“朝云集团布局宠物赛道，是想突破单品类爆款的天花板。近期一系列动作更从宠物食品进而到更垂直的宠物保健品，以期攻下垂直品类。”张书乐表示，这与当年朝云集团在驱蚊灭蚊赛道上的发家路数一致。“在宠物赛道上的布局确实可以共享部分生产端产能和销售管道。但需要注意，宠物行业的天花板相比人用产品低很多，可选消费属性更强，竞争激烈。”深圳市创新投资集团有限公司研究员林玮向时代周报记者说道。在林玮看来，尤其是在宠物药和宠物保健品领域，监管还不完善，存在人用药、假劣药等情况，且宠物疫苗等品种研发难度较大，这是朝云集团后续需要应对的挑战。目前，宠物产品的收入仅占朝云集团总营收的3%，而在整个约300亿元的宠物市场规模下，朝云集团5000多万元的营收甚至占比不足0.2%，未来提升空间仍充裕。作为宠物赛道的新品牌，陈丹霞想再做出新成绩，还有一段很长的路要走。责任编辑：李昂