新京报讯 （记者徐倩）5月19日，据银川发布微信公众号消息，银川市住房和城乡建设局日前联合发改委等六部门印发了《关于促进银川市房地产业良性循环和健康发展的实施意见》（简称《实施意见》），其中提到，在银川购房个人，购房数量和购房主体不受户籍限制。《实施意见》明确，银川市内签订的商品房买卖合同转让期限不做限制；个人通过商业银行和公积金贷款购买首套房最低首付款比例下调至20%，二套房最低首付款比例下调至30%；对拥有1套住房并已结清购房贷款的家庭，为改善居住条件再次申请商业性个人住房贷款的，执行首套房贷款政策。同时，此次政策调整将单职工缴存住房公积金贷款最高额度由50万元提高至60万元。放开异地贷款宁夏区域限制，调整为扩大至全国范围，允许全国范围内缴存公积金职工在银川市内购房申请公积金贷款。《实施意见》也对开发商前期资金使用约束进行了一定程度的松绑，将土地竞拍保证金最低比例下调至挂牌起始价的50%。鼓励金融机构对受困企业贷款展期、续贷。此外，《实施意见》还调整了预售资金拨付条件。工程施工至首层室内地坪标高时，拨付重点监管资金的20%，完成外立面装饰的拨付重点监管资金的85%；完成竣工验收备案后资金拨付比例由90%提高至95%。据悉，《实施意见》出台后，银川市2021年出台的加强版“银八条”随即废止。责任编辑：李墨轩