原标题：住房和城乡建设部召开全系统打击整治养老诈骗专项行动推进会5月18日上午，住房和城乡建设部召开全系统打击整治养老诈骗专项行动推进（视频）会，传达学习5月7日全国打击整治养老诈骗专项行动第一次推进会议精神，通报全系统专项行动的启动情况，对开展专项行动进行再部署、再动员、再推进。部党组成员、副部长姜万荣出席会议并讲话。会议指出，开展专项行动是落实中央领导同志重要指示批示精神的实际行动，是广大人民群众特别是老年群体的迫切愿望，是净化行业环境的实际举措。住房和城乡建设系统要聚焦“整治商品住房销售中以养老名义进行虚假宣传等涉诈问题隐患，以及违规在城市街面张贴养老产品宣传广告的行为”两项整治任务，排查发现一批涉养老诈骗的问题线索，集中解决一批群众反映强烈的涉诈问题，整治打击一批存在诈骗苗头隐患的机构、企业；要坚持宣传教育、依法打击、整治规范“三箭齐发”，确保专项行动蹄疾步稳、有序推进；要结合督导内容，全面对标对表，狠抓各项任务的落实；各省级主管部门要充分发挥承上启下的作用，有力推动各项整治任务落到实处。会议强调，各地住房和城乡建设部门要以高度的政治责任感、工作紧迫感，把打击整治养老诈骗专项行动作为分内职责任务，义不容辞、责无旁贷，扎扎实实开展好打击整治养老诈骗的专项行动，出实招硬招解决好老百姓的烦心事、守护好老百姓的“养老钱”。部相关司局负责同志在主会场参加会议；各省（区、市）及新疆生产建设兵团住房和城乡建设主管部门负责同志、相关处室同志在各地分会场参加会议。摘自《中国建设报》2022.05.19部宣责任编辑：李墨轩