泰康人寿近日公布年报显示，2021年该公司综合偿付能力充足率和核心偿付能力充足率分别为259.67%和258.97%。一家保险公司靠不靠谱？会不会倒闭？这是人们在买保险产品之前最常问的问题。而衡量人们手中的保单是否安全，偿付能力是重要的指标。偿付能力是指保险公司对保单持有人履行赔付义务的能力。简单理解就是保险公司的还钱能力。当然，在我国，保险公司即使破产，被保人和受益人的合法权益也会得到维护，或转给其他保险公司，或者由银保监会指定接收公司。尽管如此，偿付能力越强的公司，往往拥有较高的履行赔付义务的能力。偿付能力监管是现代保险监管的核心。对于保险公司偿付能力是否达标，不止是客户关心，更是保险监管部门关注的重点。偿付能力是保险业务的生命线从偿一代到偿二代二期，偿付能力监管制度几经改革，日益完善，形成稳定的三支柱体系，我国偿付能力监管迈入了新的阶段。保险是社会的稳定器，保险公司的长期稳健经营，关系到千家万户的未来幸福。为了防止保险公司“破产倒闭”，银保监会构建了系列监管体系，其中，偿付能力监管是现代保险监管的核心，要求保险公司保持充足资本，以应对未来风险，确保对保单持有人的赔付能力。近年来，泰康大健康生态和长坡厚雪商业模式焕发的强劲实力，使泰康人寿成为寿险头部机构中破圈前行的一匹黑马。而战略定力得以保持与股东认可和偿付能力的持续稳定密切相关。泰康人寿于2016年1月1日开始执行“偿二代”偿付能力管理体系，截至2021年12月31日，泰康人寿综合偿付能力充足率、核心偿付能力充足率长期充足稳定，不仅满足监管要求，同时也符合外部要求的资本需求。根据监管要求，当保险公司同时满足下面 3 项标准，就代表偿付能力达标：综合偿付能力充足率 ≥100%；核心偿付能力充足率 ≥50%；风险综合评级 ≥ B 级。2019、2020和2021年，泰康人寿的综合偿付能力充足率分别为257.35%、259.98%和259.67%；泰康人寿的核心偿付能力充足率分别为256.58%、259.29%和258.97%；其风险综合评级也符合监管指标要求。偿付能力指标越高越好吗？一家保险公司的偿付能力充足率很高，这家公司就很厉害么？事实上并非如此。偿付能力充足，说明一家公司有充足的资金进行理赔；偿付能力越高，保险公司赔偿的能力越强。但认识一家公司，并不是偿付能力越高越好，而是需要关注这家公司偿付能力是否长期保持稳定。当偿付能力充足率过高时，意味着资本使用效率越低，也就是业务量和资金流较少。偿付能力高，也可能是公司刚刚成立尚未正常开展业务，或刚刚完成注资，此时公司的资金本闲置，没有得到合理利用。举例来看，新成立的保险公司偿付能力通常很高，偿付能力充足率超过1000%的情况在新公司中颇为常见。从行业一般情况来看，对于长期经营的保险公司，理想情况是偿付能力大致保持在150%~300%之间波动。而泰康人寿的偿付能力一直位于理想的波动区间。稳定充足的偿付能力是“金指标”偿付能力充足率是一个动态变化的过程，与经营策略、统计时间、产品销售等都有关系，需要长期追踪观测。一直保持稳定偿付能力充足率的公司往往经营更加稳健。另一个角度来看，保险业务和投资业绩双优，经营稳健的保险公司偿付能力更加稳定。以泰康人寿为例，泰康人寿的偿付能力充足率一直保持稳定，波动区间较小。如2019、2020和2021年，泰康人寿的综合偿付能力充足率分别为257.35%、259.98%和259.67%；泰康人寿的核心偿付能力充足率分别为256.58%、259.29%和258.97%，波动范围维持在个位数。2021年，基于长寿时代理论创新，泰康人寿积极推进泰康方案，创新建设“长寿、健康、财富”三大客户解决方案和健康财富规划师（HWP）职业解决方案，并依托泰康四位一体大战略帮助更多的客户实现健康、长寿、富足的人生目标。作为一家稳定经营25年的金融保险企业，泰康人寿生命线稳固、绵长，践行着对1.7亿客户的责任担当。（保契）责任编辑：王婉莹