5月19日消息，中国领先的在线品牌折扣零售商唯品会今日披露2022年第一季度报告。数据显示，2022年第一季度，唯品会实现净收入252亿元（人民币，下同），Non-GAAP净利润14亿元，Non-GAAP净利率保持在5%以上。尽管业绩表现受到疫情影响，但唯品会一季度利润率保持韧性，并连续38个季度实现盈利。与此同时，唯品会现金流状况良好，截至2022年3月31日，公司拥有现金及现金等价物和限制性现金143亿元（23亿美元）、短期投资50亿元。截至2022年3月31日止十二个月的自由现金流为26亿元。继去年5亿美元回购计划之后，今年3月31日，唯品会宣布公司将在未来24个月内回购不超过10亿美元的美国存托股票或A类普通股，公司预计使用现有现金余额为回购提供资金，此举体现了唯品会对公司长期发展和为股东创造价值的信心。在运营层面，唯品会坚持好货战略，持续聚焦核心品牌。以运动服饰为例，唯品会数据显示，今年以来，各大运动品牌在唯品会超级大牌日、今日大牌等栏目中的销量较平日增长明显。同时，唯品会快速响应消费者需求变化，凭借强大的好货能力，增加了日用品等非穿戴类产品供应。以美妆品类为例，唯品会致力打造美妆正品好货聚集地，平台上的美妆消费增长已逐步驶入快车道。值得注意的是，在国内消费相对疲软、线上零售市场承压的情况下，唯品会2022Q1超V活跃用户数同比增37%，对一季度线上净GMV贡献占比达38%。超V用户具有高复购率、高购买力、高留存率等特点。近年来，唯品会多次入选“《财富》中国500强”、“中国民营企业500强”榜单。同时，德勤今年发布的《2022全球零售力量》报告显示，唯品会入围全球零售250强，位居第67位，并同时入围了全球50家增速最高的零售商名单。责任编辑：戚琦琦