以“服务老人”名义行骗，该坚决依法打击 | 人民锐见人民日报评论以“包治百病”为幌子，用保健品欺诈老年人；把“免费馈赠”当诱饵，获取老年人信任、对其洗脑；用“投资升值”做噱头，诱导老年人投钱、非法集资……一段时间以来，一些不法分子打着“服务老人”的旗号，用保健培训、高额回报等手段挖陷阱、设骗局，给不少老年人带来经济损失和身心伤害。反诈防诈，不能忽视老年人群体，必须织密“防护网”，全力守护好老年人的“钱袋子”。聚焦涉老食品、保健品等领域涉诈问题隐患，国家市场监管总局近日开展打击整治养老诈骗专项行动。这一专项行动要求，集中力量查处并曝光一批典型案例，惩处一批违法企业，整治规范食品、保健品市场秩序。通过宣传教育、依法打击、整治规范，增强老年人法治意识和识骗防骗能力，健全维护老年人合法权益的长效机制，切实为老年人的美好生活保驾护航。近年来，我国打击养老诈骗犯罪颇有成效。据统计，2017年以来，全国公安机关共破获养老诈骗案件4500余起，抓获犯罪嫌疑人1.1万余名。江西大力整治商品住宅销售中以“养老”名义进行虚假宣传，以及违规张贴养老产品广告等问题；河南依法严惩养老诈骗违法犯罪，并向社会发布典型案例；四川对外公布线索举报方式，畅通群众反映渠道，调动社会力量整治养老诈骗……各地纷纷开展有关专项行动，力求全方位、多层次地编织抵御养老诈骗危害的保护网。持续以高压态势依法打击违法犯罪，将专项行动的具体举措作为经纬脉络，把维护老年人安全、利益的保护网织密织牢，才能营造出安心、舒心的养老环境。值得注意的是，养老诈骗的形式五花八门，需要格外警惕。有专业人士分析，涉老诈骗案件呈现出事由多样、手段专业和损害巨大等特点，性质恶劣、危害性强。铲除养老诈骗的滋生土壤，必须根据其特点开展工作、完善机制。公安部强化线索摸排、广泛发动群众举报，结合常态化扫黑除恶依法严惩；最高法依法从严惩处、加大经济处罚力度进行严厉制裁；最高检加大追诉力度、注重发挥“捕诉一体”优势，集中返还涉案资金。打击养老诈骗犯罪行动是一项系统工程，需要系统性的治理措施。公检法三方协同发力、齐头并进，建立健全法律治理的长效机制，有助于以有效的制度安排护佑老年人的合法权益。打击养老诈骗，不仅要有制度治理的刚性，还应有人文关怀的柔性。老年人获取信息的渠道较为单一，对新技术新业态适应性较弱，加之对健康、情感等方面有较高诉求，给不法分子留了空子。由此，加强社会关注和家庭关爱十分必要，社会层面可以联合居委会、物业、家属等完善老人基本信息，及时发布风险提示，开展反诈宣讲；家庭层面既倡导子女多关爱、多陪伴，又可适度加强反诈知识普及。以亲情、温情、真情挤压“行骗空间”，用细心、耐心、热心铸成情感护盾，就能进一步筑牢全社会防诈反诈堤坝、进一步形成爱老敬老的良好风尚。打击养老诈骗犯罪，让老年人享受安心、顺心的晚年，是全社会共同责任。继续对养老诈骗新“马甲”保持警惕，持续开展专项打击行动，不断完善治理机制，各部门多方协作、多维合作，共同发力、久久为功，立体施策、常治常新，必定能用制度的刚性和社会的温度，让老年群体老有所养、老有所安，推动构建更加安全的老年友好型社会。责任编辑：李墨轩