澎湃新闻记者 陆玫 通讯员 市闻二维码应用已随处可见，但具有商品流通“身份证”和全球贸易“通行证”作用的商品编码仍是一维条形码。浙江正在做一件事：将商品编码从一维条形码向商品二维码过渡迁移。5月19日，省市场监督管理局与国际物品编码组织、中国物品编码中心签署三方声明，在浙江率先建设全球二维码迁移计划（Global Migration to 2D，以下简称GM2D）示范区。澎湃新闻从该局了解到，示范区建设分阶段进行，2025年底实现该省食品行业商品编码由一维条形码向二维码过渡迁移并全链条使用，实现二维码仓储物流、读取结算，再逐步推进商品二维码应用到食品外的其它快消品领域。据介绍，GM2D是国际物品编码组织2020年底提出的全球性倡议，旨在推动2027年前全球范围内实现从一维条形码向商品二维码的过渡迁移，引领各领域全面实现商品二维码的识读解析等功能，达到行业间数据信息互联。“二维码可以承载比条形码更多的信息。”省市场监管局负责人表示，其推广有助于消费者获取最真实、全面的数字化商品相关信息，实现产品可追溯性、供应链可视性，发挥数字技术的放大、叠加、倍增作用。澎湃新闻了解到，浙江2020年着手研究食品等重要产品编码规则，在商品条形码的基础上增加二维码，2021年上线以商品二维码为追溯载体的省食品安全追溯闭环管理系统（浙食链）。责任编辑：李墨轩