来源：光明论作者：沈彬据报道，此前，白女士将自己和父母的80余万积蓄，陆续存入了河南3家村镇银行，今年4月18日起，多家村镇银行陆续关闭了线上业务。银行发布公告称是“系统维护”，结果，至今已一个月，白女士仍不能从这些银行里拿到自己的钱。除了白女士，这些村镇银行的很多储户，也说自己的余额显示为零。5月18日，银保监会回应此事：银保监会与人民银行近日持续关注村镇银行线上服务渠道关闭问题，已责成当地切实履行属地监管职责，密切配合地方党委政府和相关部门稳妥处置。据了解，村镇银行股东——河南新财富集团通过内外勾结、利用第三方平台以及资金掮客等吸收公众资金，涉嫌违法犯罪，公安机关已立案调查。本案的信息量很大，又是民事纠纷，又是刑事案件，又疑似银行内部治理问题。至少目前可以确定的是，相当数量的储户是通过金融服务平台和银行官方小程序等正规渠道，将自己的合法财产存进禹州新民生村镇银行、河南上蔡惠民村镇银行、河南拓城黄淮村镇银行等村镇银行里。虽然是网上操作，但钱的确是进入了几家银行的账户当中，而且储户获得的也是存款凭证，不是买了什么高风险的理财产品，而且在存款过程中，没有被告知和所谓“新财富集团”有什么关系。那么，这就是再普通不过的存款，储户要求取款，银行就应支付。《储蓄管理条例》规定：储蓄机构应当保证储蓄存款本金和利息的支付，不得违反规定拒绝支付储蓄存款本金和利息。这是再简单不过的事情，但是，禹州新民生村镇银行没有兑现这个基本承诺。近年来，中国银行业取得了突发猛进的发展，众多村镇银行如雨后笋般建成，银行推出的金融产品也五花八门 ，特别是手机银行、电子支付的普及，让理财、存款越来越方便，在更好满足公众的理财需求之外，也难免有泥沙俱下、混水摸鱼的局面。最让人担心的问题就是存款安全问题，“存款失踪门”近年来频频发生：枣庄农商银行100万存款变1元；清徐银行业务员骗走储户1200万元；“工行2.5亿存款不翼而飞”……种种案件，让人们对自己的存款安全打了一个问号。无论之前银行是有内鬼侵吞，还是这次更复杂的银行股东内外勾结，既然是银行吸收了储户的存款，就要对储户负责，一味甩锅，将严重损害自身的金融信誉，可能会诱发系统性金融风险，后果将是灾难性的。这次涉案的几家银行都是新成立的小型村镇银行，但是，村镇银行也是银行，村镇银行不是之前的P2P，更不是“地下钱庄”。再小的银行也是严格依照《商业银行法》成立的正规金融机构，必须满足严格的“审慎性条件”，包括注册资本、内部风控程序，以及董事、高级管理人员的任职资质都有严格的要求，接受银保监会严格行业的监管的正规金融机构。保证储户存款安全是整个银行业务的逻辑起点和基石所在。正像一名受害者所说：“自己是本着对银行的天然信任，才把精打细算攒下来的辛苦钱都存了进去”。说一千，道一万，村镇银行再小，也必须保护储户利益。这是常识，也是底线。处理本案时，必须保证合法储户的存款安全，否则会影响“银行”整体的社会信用。不断出现“存款失踪门”的银行们，请扪心自问一下：对得起名称里“银行”两个字吗？责任编辑：王婉莹