小米集团发布一季度业绩，一季度实现收入733.52亿元，同比下滑14.3%；第一季度经调整后净利润28.6亿元人民币，同比下滑52.9%，去年同期77.93亿元，市场预期28.12亿元。业务回顾及展望 1．2022年第一季度，小米集团总收入达到人民币734亿元。继续推进‘手机 ×AIoT’的核心战略，IoT与生活消费产品业务及互联网业务在2022年第一季度保持稳健增长。同时，小米积极探索智能电动汽车等创新业务的发展，2022年第一季度， 经调整净利润为人民币29亿元，其中包含智能电动汽车等创新业务费用为人民币4.25亿元。根据Canalys数据，2022年第一季度，小米全球智能手机出货量排名保持第三，市占率达到12.6%。小米的全球智能手机用户规模持续增长，2022年3月，小米全球及中国大陆的MIUI月活跃用户数均创历史新高。其中，全球MIUI月活跃用户数达到529.1百万，同比增长103.8百万；中国大陆MIUI月活跃用户数达到135.6百万，同比增长17.0 百万。截至2022年3月31日，小米AIoT平台已连接的IoT设备（不包括智能手机、平板 及笔记本计算机）数达到478.1百万，同比增长36.2%。2022年第一季度，小米的研发支出达到人民币35亿元，同比增长16.0%。在2022 年4月中国联通最新发布的《2021年度终端评测报告》中，Xiaomi MIX FOLD和Redmi Note 11在智能手机终端质量测评中，均位列对应价格段的榜单第一。此前，在2022年 1月中国移动发布的《中国移动5G通信指数报告（第五期）》中，Xiaomi MIX 4、Xiaomi Civi 、Xiaomi 11 青春活力版 及Redmi Note 11 Pro在5G通信能力评测中均得到对应价格段榜单前三。同时，Xiaomi 11 Pro 、Redmi K40 Pro 、Redmi K40及Redmi Note 9也在中国电信2021年11月发布的《2021中国电信终端洞察报告》中，包揽5G智能手机性能测评全价位段第一。小米在持续探索前沿创新科技、不断加强技术与人才储备的同时， 也积累了丰富的知识产权。截至2022年3月31日，小米的全球专利授权数超过26000 件，全球专利申请数超过53，000件。小米在影像与充电技术领域也积极创新，影像技术方面，小米的全球专利授权数超过980件，全球专利申请数超过2，400件；充电技术方面，小米的充电技术全球专利申请数超过1，550件，其中，有线快充技术全球专利申请数超过390件。2022年第一季度，小米的境外市场收入达到人民币375亿元，占总收入的51.1%。本季度，小米在全球各主要市场持续表现优异， 根据Canalys数据，2022年第一季度，小米在全球49个国家和地区的智慧手机出货量排名前三，在全球68个国家和地区的出货量排名前五。2、智能手机根据Canalys数据，2022 第一季度全球整体智能手机市场出货量同比下滑10.5%。本季度，小米的智能手机业务收入为人民币458亿元，全球智能手机市场出货量为38.5百万台。本季度，小米的全球智能手机ASP达到人民币1，189元，同比增长14.1%。根据Canalys数据，2022年第 一季度，小米全球智能手机出货量保持第三，市占率达到12.6%。 根据Canalys数据，2022年第一季度，中国大陆智能手机市场出货量同比下滑18.2%， 小米在中国大陆智能手机出货量排名第五，市占率为13.9%。小米持续巩固在线渠道 优势，根据第三方数据，小米中国大陆智能手机在线渠道出货量市占率达到32.3%， 排名第一。今年，小米在保持在线领先，并继续拓展线下渠道的同时，也聚焦于线下门店店效的提升。而近期，新冠疫情的反复使得整体市场消费需求疲软，一定程 度影响了小米部分线下门店的正常运营以及客流量。尽管如此，线下渠道已经成为 小米高端智能手机产品销售的重要组成部分。2022年第一季度，根据第三方数据， 小米的高端智能手机在中国大陆线下渠道出货量占比超过50%。3、IoT与生活消费产品尽管部分品类受到宏观经济环境、新冠疫情及境外海运物流等因素的影响，得益于 小米丰富的产品矩阵及坚实的业务基础，小米的IoT与生活消费产品业务仍然实现了 稳健增长。2022年第一季度，IoT与生活消费产品收入达到人民币195亿元，同比增 长6.8%。小米持续注重盈利能力的提升，本季度IoT与生活消费产品业务的毛利率达 到15.6%，创单季度历史新高。 2022年第一季度，尽管全球及中国大陆的电视出货量同比下滑，小米的智能电视全 球出货量仍同比增长超过15%，达到3.0百万台，再度实现逆势增长。根据奥维云网 数据，小米中国大陆电视出货量连续13个季度稳居第一名，市占率进一步提升至 22.3%；全球电视出货量排名亦稳居前五。同时，得益于规模效应带来的成本优势 及核心零部件的价格下滑，本季度小米的智能电视业务毛利率同比和环比均取得提 升。小米在平板、智能大家电及TWS耳机产品等重点品类保持良好的增长势头。小米的 小米平板5系列持续热销，出货量和市占率稳步提升。根据Canalys数据，2022年第一 季度，小米的平板在中国大陆出货量排名第三，自2021年8月小米的小米平板5 系列 推出以来，其收入规模已跻身IoT品类收入前列。小米的智能大家电品类（空调、冰 箱、洗衣机）增长强劲，本季度的收入同比增长超过25%。同时，小米的可穿戴产品 在全球市场保持竞争优势。根据Canalys数据，2022年第一季度，小米的TWS耳机产 品出货量全球排名第三，中国大陆排名第二。4． 互联网服务2022年第一季度，尽管受到智能手机出货量波动，以及中国大陆广告和游戏行业监 管环境变化带来的挑战，凭借小米互联网用户数的持续增长、多元化的收入来源以 及境外互联网业务的高速发展，小米的互联网业务仍实现了稳健增长。本季度，互 联网服务收入达到人民币71亿元，同比增长8.2%。其中，广告及游戏业务均实现同比增长。 本季度，小米在全球和中国大陆的互联网用户规模持续增长。2022年3月，全球MIUI 月活跃用户数达到529.1百万，同比增长103.8百万。其中，中国大陆MIUI月活跃用户 数为135.6百万，同比增长17.0百万。2022年第一季度，小米全球净新增MIUI月活跃 用户数达到20.3百万，中国大陆净新增月活跃用户数达到5.8百万。其中，中国大陆 MIUI月活跃用户数连续6个季度实现环比递增，为未来互联网业务的发展奠定坚实基础。2022年第一季度，小米的广告业务收入达到人民币45亿元，同比增长16.2%，主要得 益于搜索、效果及品牌广告业务收入的增长。本季度，尽管游戏行业仍面临监管环 境的挑战，小米的游戏业务收入达到人民币11亿元，同比增长3.0%。 小米的境外互联网业务继续保持强劲增长。2022年第一季度，境外互联网业务收入 达到人民币16亿元，同比增长71.1%，在整体互联网服务收入的占比持续提升，达到 21.9%，创历史新高。本季度，小米的电视互联网用户规模也保持稳健增长。2022年3月，小米智能电视4 的月活跃用户数首次超过50百万。截至2022年3月31日，小米电视的付费用户数达到 5.5百万。本季度，中国大陆电视互联网业务的收入在中国大陆互联网服务收入的占 比约15%。在电视增值服务方面，自2020年开启平台化战略起，小米不断拓展内容资 源，提供给用户包括运动、儿童、家庭等丰富的内容场景。本季度，小米的电视增 值服务收入创单季度历史新高；在电视广告方面，受奢侈品和高端汽车品牌广告的 驱动，本季度电视广告业务收入亦创单季度历史新高。5． 境外市场小米在全球主要市场稳健运营。2022年第一季度，小米的境外市场收入达到人民币375亿元，占总收入的51.1%。根据Canalys数据，2022年第一季度，小米在全球49个国 家和地区的智能手机出货量排名前三，在全球68个国家和地区的出货量排名前五。小米在境外市场持续深耕。根据Canalys数据，2022年第一季度，小米在欧洲地区智能手机出货量市占率为19.7%，排名保持第三。在西欧地区，小米的智能手机市占率为15.4%，排名第三，其中，小米在西班牙和意大利的智能手机市占率均排名第二、 在法国和德国的智能手机市占率均排名第三，在英国的智能手机市占率排名首次晋 升第四。根据Canalys数据，2022年第一季度，小米在中东地区的智能手机出货量市 占率为12.5%，同样排名第三。同时，小米在新兴市场保持稳健发展。在东南亚、拉 美及非洲市场，小米的智能手机市场份额分别达到15.2%、13.9%及6.3%，均排名第 三。此外，本季度小米在印度地区连续第18个季度保持智能手机出货量第一。小米继续深耕境外运营商市场的渠道建设。根据Canalys数据，2022年第一季度，我 们在欧洲地区运营商渠道市场份额由2021年的16.8%上升至17.0%；在拉丁美洲地区 运营商渠道市场份额由2021年的12.3%大幅提升至17.7%。2022年第一季度，小米境外 市场5 运营商渠道智能手机出货量超过570万台，同比增长超10%。根据Canalys数据， 小米在38个境外市场的运营商渠道中智能手机出货量排名前三。6． 策略升级手机×AIoT小米持续推进‘手机×AIoT’战略。截至2022年3月31日，小米的AIoT连接设备（不包 括智能手机、平板及笔记本计算机）数达到478.1百万，同比增长36.2%；拥有五件及以 上连接至小米AIoT平台的设备（不包括智能手机、平板及笔记本计算机）的用户数达到 9.5百万，同比增长38.7%。2022年3月，人工智能助理‘小爱同学’月活跃用户数同比 增长23.9%，达到115.3百万；2022年3月，米家App的月活跃用户数同比增长33.8%， 达到65.8百万。新零售小米保持在线渠道的领先优势。根据第三方数据，2022年第一季度，小米中国大陆智能手机在线渠道出货量市占率为32.3%，排名第一。同时，小米继续拓展线下渠道，进一步提升中国大陆的覆盖。截至2022年3月31日，小米的中国大陆线下零售店 数量已经超过10，500家。今年，小米的工作重点是提升门店的店效，通过加强与运营 商合作、扩大‘销服一体’门店覆盖率、提高店员专业度、优化线下门店产品销售结 构以及提高IoT产品的销售连带率等方式，进一步提升线下门店的店效。 小米通过实时零售服务，在提升消费体验、扩大用户触达的同时，也进一步丰富了 销售的渠道，提升了门店的店效。2021年10月，小米开始与美团闪购启动试点合作， 消费者可通过美团或美团外卖App搜索‘小米之家’，获得‘最快30分钟送到家’的即 时购服务，享受更快捷的消费体验。截至2022年3月，上线美团的小米之家门店共 计3，000多家，覆盖北京、上海、广州、深圳、成都等在内的276个城市，提供包括手 机、智能穿戴、智能家居、个人护理等多个品类商品。责任编辑：张海营