被看作美国2022年中期选举“风向标”的多州初选当地时间周二（17日）举行。在宾夕法尼亚州国会参议员共和党初选中，美国前总统特朗普支持的电视名人、健康节目主持人奥兹（Mehmet Oz）与前对冲基金CEO麦考米克（Dave Mccormick）的得票率不相上下，12个小时后，这场选战仍然无法确定胜利者。共和党内影响力的试金石根据宾州的选举规则，如果完成计票后两人的得票率相差不到0.5个百分点就将启动自动重新计票。然而，特朗普周三敦促奥兹应该宣布自己是获胜者，只有这样才能让民主党无法进行选票作弊。有政治分析人士表示，宾州的这场参议院初选被看作特朗普必须要赢的选战，因为在此前的两场选举中，特朗普所支持的候选人没能获胜。在周二的投票中，特朗普所支持的北卡莱罗纳州国会众议员考索恩（Madison Cawthorn）在共和党初选中失利；同获特朗普背书的爱达荷州副州长麦吉钦（Janice McGeachin）则在共和党州长初选中败给了现任州长利特尔（Brad Little）。周二当天最受关注的初选之一是北卡州第11选区的众议员席位。美国国会最年轻的议员、年仅26岁的北卡州11选区众议员考索恩被认为是共和党的“后起之秀”，但此前曾经历裸体视频、两次试图将枪带上飞机等多个争议，尽管特朗普在最后一刻仍然为考索恩站台并呼吁“再给考索恩一次机会”，后者仍然败给了共和党建制派支持的当地商人、61岁的爱德华兹。此外，在此前内布拉斯加的州长竞选中，特朗普支持的赫布斯特（Charles Herbster）败给了现任州长里基茨（Pete Ricketts）支持的大学校长皮伦（Jim Pillen）。在被媒体多次问及“2024年是否参选”时，特朗普的回答是“会在中期选举之后决定”。因此，中期选举的初选也被看作特朗普在共和党内影响力的试金石，而特朗普已经给超过150名候选人背书。特朗普站台管用吗？特朗普在最后一刻的站台没能让一些候选人胜出，但让共和党内部展开了“特朗普是否真能筛选出党内胜者”的讨论。“这（特朗普背书）是一张好牌，但不是一张金牌。”共和党策略人士赫耶（Doug Heye）表示，“就像之前有候选人获得奥巴马或者小布什总统支持一样。不论特朗普是否出现，共和党在总体上都在越来越‘特朗普化’。”从中期选举初选开始，特朗普公开表示支持的每一场竞选都受到密切关注。在俄亥俄州的共和党初选中，原本知名度较低的候选人万斯（J.D Vance）在获得特朗普的支持后名气迅速增加，并最终获得了共和党初选的提名。上周，特朗普支持的西弗吉尼亚州共和党众议员莫尼（Alex Mooney）在第二选区的初选中战胜另外一名共和党候选人。在多个州的初选中，几乎所有共和党候选人都在竞选网站和广告中加入特朗普的照片和视频画面，并在拉票演讲中强调特朗普此前的纲领，包括他所说的2020年大选存在舞弊。然而，也有共和党策略人士表示，特朗普的背书不能作为候选人是否能在11月的选举中获胜的依据。“我对他（特朗普）参与地方政治和竞选感到不满。”宾夕法尼亚州前共和党主席格里森（Rob Gleason）表示，“他（特朗普）不住在宾夕法尼亚州，他的名字也没有在选票上，他可能正在慢慢地耗尽当地对他的好感。”责任编辑：李墨轩