【环球时报-环球网报道 记者 樊巍 曹思琦】多家美国媒体18日报道称，在17日举行的一场美国众议院拨款委员会听证会上，要钱心切的美国航空航天局（NASA）局长比尔·尼尔森再度对中国大放厥词，声称中美已进入太空竞赛时代，中国很擅长“偷窃”美国的航天技术。值得一提的是，就在一个月前，比尔·尼尔森才在一场记者会上上演“苦情戏”，称美国想要和中国开展太空合作，但中方“爱理不理”。对于NASA局长上演的“新戏”，航天领域专家在接受《环球时报》记者采访时表示，这届美国航空航天局局长的水平实在一般，格局更低。中国在美国的强力封锁中取得了超越美国的航天成就，因为中国走的是独立自主的航天发展道路。据美媒报道，在17日的听证会上，多位美国政客和比尔·尼尔森讨论了美国总统拜登提出的在 2023 财年为NASA提供260 亿美元预算的请求，这一预算比以往任何时候都要多。或许正因为“钱力无限”，比尔·尼尔森在听证会上的表演格外卖力。他先是强调，在过去的几年里，美国与中国实质上已经展开了太空竞赛，且中国取得的成就斐然，成为了世界上第二个在火星表面拥有工作状态的火星探测器的国家，还在太空中拥有了一座空间站。“他们拥有令人印象深刻的航天技术，并声称将要实现登月。我认为这与当初我们和苏联的太空竞赛相类似。未来，我们会和中国进行太空竞赛。”比尔·尼尔森称。对于比尔·尼尔森的类比，国际宇航科学院院士邓玉林19日在接受《环球时报》记者采访时表示，需要强调的是，中国航天发展计划是以和平利用太空、推动人类命运共同体建设为目的的，这与美苏当年以军事目的为主的太空竞赛完全不同。尼尔森极力渲染“中美太空竞赛”的概念，一方面是为了“钱袋子”，另一方面也是因为中国航天的发展速度太快，几个大型航天计划成功率高、创新性强、特色突出，美国显然感到了压力。在此次听证会上，阿拉巴马州共和党籍众议员罗伯特·阿德霍尔特也出场和比尔·尼尔森“一唱一和”。在提问环节，罗伯特·阿德霍尔特莫须有地指控称，中国“咄咄逼人”的态势也普遍存在于太空技术的研发领域。中国科研单位研制的火箭在设计上和美国公司研制的火箭有颇多相似之处，NASA该如何确保美国的航天技术研发和航天产品供应链环节没有潜在的安全漏洞？对此，比尔·尼尔森大放厥词称，“你注意到他们（中国）的很多空间系统看起来和其他国家的空间系统很相像，是的，他们总是很擅长偷窃。”他更声称，必须要非常严肃地对待网络安全问题，网络攻击不仅针对政府部门，也针对私营企业。政府部门应为NASA提高财政拨款，而不是要求NASA提高创新。比尔·尼尔森这番“偷窃”的谬论引发了中国航天领域专家的不满。中国空气动力学家、航天技术专家黄志澄19日在接受《环球时报》记者采访时表示，NASA局长对中国航天的这种指责不仅毫无道理，而且一定会被历史所耻笑。黄志澄指出，世界各国的航天技术都要服从相同的基本科学原理和发展规律。最近几年，中国在北斗全球卫星导航系统、高分辨率对地观测遥感卫星系统、月球探测、火星探测以及载人航天等方面取得了举世瞩目的成就，但中国的航天发展道路完全不同于美国。“比如，嫦娥四号在月球背面着陆开展探测，就是美国人从未实现的。中国的首次火星探测任务，成功地一次性实现绕落巡，这种探火道路，也是美国人从来没有走过的。”这名专家表示，美国对中国航天历来都秉持强力封锁态度，从《考克斯报告》报告到“沃尔夫条款” ，中美之间没有正常的航天交流。在这种情况下，中国独立自主地发展航天技术，走出了一条中国自己的发展道路，受到了全球航天领域学者的肯定和赞扬，这是人所共知的。“希望NASA能够改变过去的做法，放下高傲姿态，为中美航天合作提供一些建设性的建议。”黄志澄称。邓玉林也认为，比尔·尼尔森的凭空诬陷暴露出这届NASA局长不仅水平实在一般，而且格局更低，“双标”极为严重。邓玉林指出，从严肃的科学角度而言，科学技术的发展和社会进步本是在借鉴前人的基础上，一步一步迭代提升的，这也是为什么研究成果要以论文形式发表，知识产权（专利）要公开，形成全人类科技文明积淀，推动人类社会进步发展。而按照尼尔森的逻辑，美国科学家也在大量引用中国科学家的论文、借鉴中国的发明专利，这是否意味着美国人在偷窃中国科研成果？全世界科学家都相互引用借鉴科研成果，是否意味着大家都在相互偷窃？这种认识显然是错误的。“知识产权的两个基本要素，即创新性和创造性，不能仅凭‘看起来相似’的主观判断就断言中国在偷窃。事实上，中国研发的火箭、飞船、卫星等航天器拥有大量自主知识产权，获得相关专利，在某些方面甚至处于全球领先地位，何来偷窃一说？知识产权有明确的权利要求范围，比尔·尼尔森泛化知识产权保护要求既可笑，也无耻。” 邓玉林对《环球时报》这样表示。责任编辑：李墨轩