来源：银柿财经近日，《贵州省2022年度上市挂牌后备企业名单公示》的公告发出，共173家企业入围，贵州国台酒业集团股份有限公司（以下简称：国台酒业）再度榜上有名，这已经是该公司连续三年入库，继贵州茅台之后，国台酒业一直未曾停下争当酱香白酒第二股的步伐。从撤回到再辅导无缝衔接，遗留问题解决了吗？国台酒业主营酱香型白酒的研发、生产和销售，是茅台镇第二大酿酒企业，产品主要定位高端市场，以国台国标酒、国台十五年、国台龙酒形成梯度产品组合。2022年又一次现身贵州省上市挂牌后备企业名单，反映出国台酒业对IPO的执着。从贵州茅台（600519.SH）上市至今，习酒、郎酒等都曾向酱香白酒第二股发起冲击，但最终也都由于各种各样的原因而不能如愿。比如，近期证监会文件显示对四川郎酒的终止审查决定时间为2022年4月，标志着其IPO的再度失败。国台酒业也早在2020年5月就披露了招股书，欲登陆沪市主板；同年11月，证监会发布了对国台酒业首次公开发行股票申请文件的反馈意见，该文件中证监会提出的问题有47项之多，国台酒业在12月更新的招股书对部分问题做出回应；但是，当时间来到2021年6月，国台酒业却对筹划已一年多的IPO申请了终止审查，而随后又几乎是无缝衔接地在2021年7月提交了新的上市辅导备案材料，彼时有国台酒业工作人员表示：“撤回申请主要因为公司发展较快，之前的募资规模已经不适合未来发展，公司需要扩大募资规模。”如今国台酒业再度进入上市挂牌后备企业名单，其争取IPO的信念一直坚定，但公司对证监会此前的“47问”有没有合理的回应，一些历史遗留问题有没有得到解决，还无从知晓。比如，证监会曾问及国台酒业2020年1月参与收购怀酒酒业的相关情况。国台酒业在2020年12月更新的招股书中表示该收购的价格公允，依据的是中水致远出具的评估报告，该报告显示截至2020年3月31日怀酒酒业净资产账面价值为4.29亿元，但给予的评估值为7.29亿元，增值3亿元，增值率70.12%；而怀酒酒业2017年至2019年营收均不足2000万元，且连续三年亏损，2019年亏损超过5000万元，那么对没有表现出盈利能力的怀酒酒业给予超过70%的增值率评估其净资产是否真正合理？并且，招股书显示，在收购发生后，怀酒酒业仍存在占有及使用尚未取得权属证书的房屋、土地的情况，那么时至今日这些不动产相关的瑕疵事项是否以得到妥善解决也值得追问。销售额过百亿，含金量几何？根据2020年12月的招股书，国台酒业近几年的业务增长可谓突飞猛进，2017年至2019年的营业收入分别为5.73亿元、11.76亿元、18.88亿元，复合增长率超过80%；归母净利润分别为7067.23万元、2.47亿元、3.74亿元，复合增长率超过130%。然而根据同花顺数据，同一时期行业绝对龙头贵州茅台的营收、净利润复合增速仅为约21%、23%。并且，国台酒业公众号的信息显示，其2021年的含税销售额已超过百亿元。乍一看，国台酒业的增长速度甚至远远将贵州茅台甩在了身后，但其业绩的含金量又如何，值得深究。从招股书看，国台酒业这几年的快速扩张与其扩产、并购行为密不可分，但这样做的同时也产生了大规模借款，使得国台酒业的资产负债率高企，2017年至2020年上半年分别为86.71%、58.3%、61.1%、58.09%，远高于可比酒企，同期贵州茅台、泸州老窖（000568.SZ）、五粮液（000858.SZ）的资产负债率基本都不足30%。虽然国台酒业同期的毛利率均在70%以上，与贵州茅台存在差距，但与五粮泸州老窖比较接近，然而国台酒业的销售费用率却逐年增高，从2017年的约18%增长至2020年上半年约27%，而可比企业的销售费用率平均值均为18%左右。并且，国台酒业的业绩增长很大程度上来源于关联交易以及比照关联交易披露的重要交易。2017年至2020年上半年，国台酒业向其实控人控制的其他企业销售收入占营收的比重，分别为8.94%、5.8%、4.24%、1.16%；向持股经销商销售占营收的比重分别为48.36%、46.84%、32.35%、22.57%。也就是说国台酒业营收的很大一部分都来自于关联交易及持股经销商，证监会也问询了国台就业是否对关联方存在重大依赖、经销商入股的原因及是否存在利益输送等。由此看来，国台酒业2017年至2020年上半年的业绩增长很大程度上是基于以大量借款扩张业务、提高销售费用投入、关联及类关联交易。那么这类情况在如今有没有产生变化？2021年百亿销售额有多少又是以这些方式获得的？国台酒业想要成为继贵州茅台之后的酱香白酒第二股，目前继续前行在IPO的跑道上，财务数据中业绩的快速增长看似喜人，但背后好像又有不少暗流涌动；此前被证监会问询的内容有没有得到解释，遗留的问题有没有解决，需要时刻关注其IPO的进展。责任编辑：张书瑗