近日，国务院印发《气象高质量发展纲要（2022—2035年）》（以下简称《纲要》），要求加快推进气象高质量发展，充分发挥气象防灾减灾第一道防线作用，全方位保障生命安全、生产发展、生活富裕、生态良好，更好满足人民日益增长的美好生活需要。《纲要》从增强气象科技自主创新能力、加强气象基础能力建设、筑牢气象防灾减灾第一道防线、提高气象服务经济高质量发展水平、优化人民美好生活气象服务供给、强化生态文明建设气象支撑、建设高水平气象人才队伍等方面提出推进气象高质量发展的重大举措。《纲要》明确，到2025年，气象关键核心技术实现自主可控，现代气象科技创新、服务、业务和管理体系更加健全，监测精密、预报精准、服务精细能力不断提升，气象服务供给能力和均等化水平显著提高，气象现代化迈上新台阶。到2035年，气象关键科技领域实现重大突破，气象监测、预报和服务水平全球领先，国际竞争力和影响力显著提升，以智慧气象为主要特征的气象现代化基本实现。气象与国民经济各领域深度融合，气象协同发展机制更加完善，结构优化、功能先进的监测系统更加精密，无缝隙、全覆盖的预报系统更加精准，气象服务覆盖面和综合效益大幅提升，全国公众气象服务满意度稳步提高。《纲要》提出推进气象高质量发展的具体举措。一是增强气象科技自主创新能力。要加快关键核心技术攻关，加强气象科技创新平台建设，完善气象科技创新体制机制。二是加强气象基础能力建设。要建设精密气象监测系统，构建精准气象预报系统，发展精细气象服务系统，打造气象信息支撑系统。三是筑牢气象防灾减灾第一道防线。要提高气象灾害监测预报预警能力，提高全社会气象灾害防御应对能力，提升人工影响天气能力，加强气象防灾减灾机制建设。四是提高气象服务经济高质量发展水平。要实施气象为农服务提质增效行动、海洋强国气象保障行动、交通强国气象保障行动、“气象+”赋能行动和气象助力区域协调发展行动。五是优化人民美好生活气象服务供给。要加强公共气象服务供给，加强高品质生活气象服务供给，建设覆盖城乡的气象服务体系。六是强化生态文明建设气象支撑。要强化应对气候变化科技支撑，强化气候资源合理开发利用，强化生态系统保护和修复气象保障。七是建设高水平气象人才队伍。要加强气象高层次人才队伍建设，强化气象人才培养，优化气象人才发展环境。《纲要》还对强化组织实施作出部署，要求加强组织领导、统筹规划布局、加强法治建设、推进开放合作、加强投入保障，凝聚气象高质量发展合力。责任编辑：李昂