兰格钢铁网本期的嘉宾分别是：上海建发物资有限公司华北期现经理李晓，唐山靷势黑金信息咨询公司总经理尹立功，河北津西钢铁集团股份有限公司采购部矿石处处长张大伟。Q1基差趋势向下的钢材现货压力几何？首先，第一个问题是李晓李总来解答。他认为今年钢材行情到目前为止是现实与预期之间大的节奏变化。从3月到开始，钢材需求是平的，季节性只恢复了到往年60-70%的水平就停滞了，是一个没有旺季特征的旺季，据他测算，相当于是负30%-40%的钢需恢复。导致这种情况的原因有很多，核心的是流动性的问题以及黑天鹅事件也就是疫情的突发。具体表现是资金回款非常差，严重影响交易节奏，不仅是房地产开发商，而且钢材贸易商也是如此。没有资金，就没有土地成交，就没有好的新开工。据李总测算是，负44.19%的工地开工率，几乎是直接影响施工和用钢接近腰斩。上半年疫情就是黑天鹅事件，最开始从香港，然后东北，然后上海、北京、天津。让本不好的需求雪上加霜。3-5月份，需求弱但预期强。那时有5.5%的GDP的增长目标和疫情结束后有需求回归这两个强预期在支撑。但基差偏弱，尤其是华东。现在的情况下是基差高，而且有向下的趋势。李总认为，钢材的基差仍会高位震荡，到6-7月预计有基差下降的过程。主要是天气的影响和现货弱化传导的影响，会对需求构成较大压力。基差高位不下，会有个现货补贴，收基差的过程。主持人张丰睿替线上网友问李总，今天市场有传闻多个行业将有资金的宽松的新闻，“钢材的需求是否会被放水带动起来”，李总称，流动性释放的预期一直都在，但之前并未对市场产生积极的影响。市场对于三季度的释放力度偏谨慎看待。对于地产的拉动有限，还是得关注消费层面。接着，唐山靷势的尹立功总接着李总的话题表达了自己对钢材后市的观点，他认为，今年非常明显的是资金流动性的问题，而且开发商回款后还债，政策频出底下房地产的交易却未见改善，因此他对建材的需求持续看弱。现在成材价格弱，需求弱，不好去做保护。之前期货升水现货的时候是个非常好的避险机会。现在不合适做正套或卖保的动作。后期贸易商和钢厂在钢材上操作的思路是，如果是亏钱卖货的情况下，先“记账”，等基差收缩，后期再买回来。Q2焦炭还有没有第四轮提降的空间？回到焦炭是否会继续走跌的问题，尹总先梳理了前期焦炭六轮上涨的逻辑。他表示，焦炭本身没有矛盾，但产业链下游都没有利润，倒逼上游材料降价。钢厂不挣钱，加工厂不挣钱，焦化厂也不挣钱，唯有铁矿石获利，就产生了“负反馈”的情况。原本焦炭的第五、六轮涨不动，但由于疫情阻断了物流导致了某些钢厂的焦炭库存低于安全水平，焦炭继续上涨。这是结构性的问题，不是供需的问题。负反馈在产业链上会传导。现在焦化厂倒逼焦煤的价格。后期钢厂的价格，产量下滑，对焦炭的需求就会减量。后期焦炭将受到钢材的价格变化的影响。这是一个利润链的重新分配的过程。线上有网友问尹总，焦炭在什么情况可以预判要上涨了。尹总表示，焦炭涨的信号有如：期现基差拉大，钢厂库存天数降低，焦化厂利润变化的时候等等。但他举例说，结合期现，比如现货在跌的时候，期货却升水200以上，有投机商开始在扫货时，这就是可以坚定做多的信号。Q3生铁日均历史新高下，铁矿石何去何从？兰格钢铁网铁矿部的首席分析师张丰睿认为，铁矿石目前整体市场情况处于供应为驱动逻辑的状态。以Vale为例，溃坝前3.8亿吨的产量高峰，今年目标3.3亿吨；澳洲处于新老矿区交替、产量替换的过程，供给量也较为不稳乃至偏低。当前可以定义为“供应处于溃坝后时代”。供应在应对高需求，因此铁矿石易涨难跌。另外，可以以“需求阈值”作为参照。历年铁水产量，220-230日均铁水产量的阈值。230日均的数据，是易涨难跌的行情；220日均值下方，铁矿石供需矛盾产生转变。供给没有量级突破，后期政策性压减产量出来，需要观察铁水的值，需求收缩铁矿石就会弱势。现在铁水产量是需求最好的时间。后续预计会下滑，一是对钢材需求的预期不乐观，二是粗钢去产量的政策仍悬而未出。因此，铁矿石价格有顶，预计价格会逐步回落。我们可以“需求阈值”也就是铁水产量来预判铁矿石的价格走势：如果铁水产量在220以下，铁矿石的需求就比较悲观；铁水在220-230区间，铁矿石市场就是区间震荡的行情；高于230，铁矿石就比较强。责任编辑：李铁民