兰格钢铁网■ 今日市场昨日夜盘延续超跌行情，期货价格不断破位下行，螺纹钢期货低点4461，热卷期货低点4614；日盘开始反弹格局，从收盘情况来看，螺纹钢期货在4500、热卷期货在4650附近暂时获得有效支撑；现货受期货震荡上行影响，午后部分市场反馈出现低价成交增量情况，随后少数市场出现止跌拉涨情况，更有个别城市出现封库情况，但范围不大。由此可见，现货贸易商也是信心不足，有意先行观望。从日内盘面走势来看，成品材先跌后回调，尾盘依旧收跌；原材料略有分歧，双焦依旧低位震荡，铁矿相对略强势。螺纹钢货主力合约跌18点，跌幅0.39%，日内高低点波动124点；热卷期货主力合约跌18点，跌幅0.38%，日内高低点波动110点；焦煤期货主力合约跌35.5点，跌幅1.34%；焦炭期货主力合约跌47.5点，跌幅1.39%；铁矿石期货主力涨1.5点，涨幅0.18%，日内高低点波动44.5点。受期货回调影响，钢材现货价格跌势放缓；截止19日16时，成材方面，兰格钢铁网螺纹钢现货均价为4783元，较上一个交易日跌38元；热卷均价为4848元，较上一个交易日跌48元。原料方面，京唐港进口PB粉价格为910元，较上一个交易日持平；唐山准一级冶金焦价格为3400元，较上一个交易日跌200元；唐山迁安主导钢厂钢坯出厂价格为4490元，较上一个交易日跌30元。■ 价格预测昨日我们说过，股票一般领先于期货反应预期，昨日地产股超跌后反弹，今日三大指数集体收红，房地产、汽车整车等板块涨幅居前；在各地政策的持续加码，以及对疫情防控中后期需求释放的解读，显示出投资情绪已出现好转。考虑到其与期货的正相当关系，短时间内，成品材期货或已站稳当前阶段性支撑位。不过，从目前盘面的震荡频率来看，明显市场信心还有不足，短时间内，盘面仍有持续震荡预期，多空双方继续较量，是否可以有效站稳当前支撑位。考虑到政策的持续发力，以及上海疫情防控解除后的制造业、地产恢复情况，短时间内有望继续增加市场炒作效应。但是考虑到钢材行业依旧面临较大的需求端传导压力，以及投资者信心不足等问题，期现短时间即便形成筑底，上行也存在较大压力，不排除反复震荡行情出现，预计期货率先维持百个点左右震荡空间，不排除短多套现情况出现。现货短周期内或维持止跌拉涨走势，但考虑到后期依旧面临较多不确定性，短线操作为主。责任编辑：李铁民