兰格钢铁网国家统计局发布数据显示，今年1-4月份，基础设施（不含电力、热力、燃气及水生产和供应业）投资同比增长6.5%，较1-3月回落2.0百分点，也低于整体固定资产投资6.8%的增速。测算4月当月增速为3.0%，较3月份的8.8%明显回落。稳增长尚需基建发力4月份宏观数据显示，疫情对经济的冲击超出预期，国内经济新的下行压力加大。4月29日中共中央政治局会议提出，要努力实现全年经济社会发展预期目标，全力扩大国内需求，发挥有效投资的关键作用，全面加强基础设施建设。基建投资是应对短期经济冲击的有效手段，5月17日发改委新闻发布会上表示，将加大宏观政策调节力度，精准发力扩大有效投资，推动实施一批既利当前又利长远的重大项目。基建投资或有回升今年以来，基础设施投资明显发力，一季度同比增长8.5%，4月份主要由于疫情扰动，增速出现明显回落。目前，2022年用于项目建设的地方政府专项债券额度已全部下达，截至4月末，已发行新增专项债券约1.4万亿元，其中4月份发行规模较小。今年拟安排地方政府专项债券3.65万亿元，预计5、6月份专项债发行或将再次提速。此外，1-4月份，发改委共审批核准固定资产投资项目38个，总投资5333亿元。其中，4月份审批核准固定资产投资项目8个，总投资188亿元，主要集中在信息化、能源等领域。对比去年同期，今年前四个月审批核准项目数量增加，投资规模显著扩大。4月份，土木工程建筑业商务活动指数保持在60%以上，新订单指数高于50%，基建投资景气度相对较高，随着疫情影响减弱，资金支持叠加更多项目复工，基础设施投资可能较快回升。钢需增量预计千万吨左右房地产市场下行未止，1-4月房地产投资呈现负增长，建筑钢材消费受到明显拖累，同时疫情之下制造业生产受到较大冲击，钢材需求明显收缩，基建投资成为短期和年内钢材消费的重要支撑。2020年和2021年，基础设施投资分别增长0.9%和0.4%。今年基础设施投资力度加大，且基建稳增长的预期不断增强，增速较前两年将有所提升，然而基建投资仍受优质项目减少、资金来源等因素制约，大超预期的可能性较低，预计全年增长5-7%。基建领域年度用钢量大约在2亿吨，基础设施投资增速是未扣除价格因素影响的名义增速，目前工业品价格处于高位，后期将逐步回落，考虑一定价格上涨因素影响，基建投资年内带动的钢需增量或在千万吨左右。基建结构分化给钢铁需求带来变化今年基建投资将实现平稳增长，而投资结构有所分化，从细分领域看，1-4月份，电力、热力、燃气及水生产和供应业投资同比增长13.0%，水利管理业和公共设施管理业投资分别增长12.0%和7.1%，道路运输业和铁路运输业分别增长和0.4%和下降7.0%。可以看出，传统基建表现比较低迷，年内这种分化态势或将持续，也将给钢铁需求带来变化。固定资产投资对经济的拉动已有所弱化，而基建投资在固定资产投资中占比相对较小，对经济增长的拉动效果可能有限，所以加强基础设施建设一方面是对冲经济短期下行压力，一方面还要立足长远，适度超前，布局有利于引领产业发展和维护国家安全的基础设施。基建发力预计会在能够增加经济内生动力的领域，比如深入实施数字经济发展战略背景下的5G、数据中心等新型基础设施建设，能源安全保障及低碳转型背景下的新能源、特高压建设，将给钢铁行业需求带来结构性机会。责任编辑：李铁民