5月19日，北京市召开新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第339场新闻发布会。市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建▶ 北京接连出现数起聚集性疫情，首都防控形势依然严峻复杂当前北京市接连出现几起聚集性疫情，首都防控形势依然严峻复杂。▶ 北京：对丰台区提级管控，全区非必要不出区，居家办公对丰台区提级管控，全区非必要不出区，实行居家办公。▶ 北京：全面摸排岳各庄市场、北理工大学房山分校聚集性疫情风险点位要全面摸排丰台区岳各庄市场、北京理工大学房山分校聚集性疫情涉及的风险点位和风险人员。▶ 北京：各社区、村加强人员车辆出入管理，落实测温扫码全市各社区、村要加强人员车辆出入管理，落实测温扫码，查验48小时内核酸检测阴性证明等管理措施，封控区内人员要做到足不出户，管控区内人员原则上非必要不出门，严禁聚集性活动，严格按照封管控区新版防疫指引操作执行。市疾控中心副主任刘晓峰▶ 北京新增本土感染者64例，其中社会面筛查2例5月19日0时至15时，新增本土新冠肺炎病毒感染者40例。自5月18日发布会后，新增本土新冠肺炎病毒感染者64例，房山区25例、丰台区23例、朝阳区11例、西城区4例、海淀区1例；普通型2例、轻型48例、无症状感染者14例；管控人员62例、社会面筛查2例；其中49例与近期发生的聚集性疫情有关。▶ 详情公布！北京新增本土感染者64例，多人为高校学生感染者1371、1372、1381至1386、1407、1420：高校学生，现住址均位于房山区阎村镇。作为密切接触者及风险人员进行集中隔离和居家隔离。5月18日、19日报告核酸检测结果为阳性，5月18日、19日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。感染者1380、1398、1399：为同一家庭成员，现住西城区什刹海街道大红罗厂街。感染者1380通过社会面核酸筛查发现，感染者1398和感染者1399作为密切接触者核酸检测发现。感染者1380曾于5月14日前多次到访丰台区彩虹家园北区。5月18日、19日报告核酸检测结果为阳性，5月19日均诊断为无症状感染者。感染者1396：通过社会面核酸筛查发现，现住丰台区卢沟桥街道大屯村，为丰台区青塔街道西府颐园悦和园小区工作人员。5月19日报告核酸检测结果为阳性，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。▶ 4月22日以来北京累计报告1282例感染者，涉及15个区4月22日至5月19日15时，本市累计报告1282例新冠肺炎病毒感染者，涉及15个区，其中，朝阳区407例，房山区362例，丰台区173例，海淀区133例，通州区74例，顺义区44例，西城区30例，昌平区15例，石景山区、大兴区各13例，东城区8例，门头沟区5例，密云区、延庆区各2例，经开区1例。▶ 北京新增一起高校相关聚集性疫情，人员密集场所仍是防疫重中之重当前社会面仍有零星散发病例，疫情防控形势依然严峻。近日本市新增一起高校相关聚集性疫情，提示高校、养老机构、福利院、工地等人员密集场所仍是疫情防控的重中之重，要坚决落实“四方责任”，履行主体职责，严格闭环管理，掌握人员动态，加强晨午检、核酸检测、健康监测等防疫措施，建立发热、咳嗽等新冠肺炎相关症状报告机制，做好环境防疫管理，卫生间、电梯等公共场所加强清洁通风消毒。▶ 北京理工大学房山分校升级为中风险地区房山区阎村镇北京理工大学房山分校近14天累计报告4例本土确诊病例，即日起由低风险地区升级为中风险地区。▶ 北京五地调整为低风险，目前共有高中风险区14+29个朝阳区金盏乡金盏嘉园二社区、十八里店乡吕家营村，房山区窦店镇瓦窑头村、长阳镇加州水郡东区社区金桥国际公寓近14天各累计报告1例本土确诊病例，通州区中仓街道新华园社区近14天无报告本土确诊病例，即日起由中风险地区降为低风险地区。截至目前，全市共有高风险地区14个，中风险地区29个。▶ 朝阳区潘家园街道潘家园社区由高风险降为中风险朝阳区潘家园街道潘家园社区近14天累计报告3例本土确诊病例，即日起由高风险地区降为中风险地区。▶ 北京各区疫情呈现差异化分布：这5区近7日均有社会面筛查感染者4月22日至5月18日，本市各区疫情呈现差异化分布，平谷区、怀柔区无感染者报告；门头沟区、延庆区和经开区未报告社会面筛查感染者，疫情形势平稳；东城区、石景山区、大兴区、密云区和通州区超过10天未报告社会面筛查感染者；昌平区和顺义区超过7天未报告社会面筛查感染者；西城区、朝阳区、丰台区、海淀区和房山区5个区近7日均报告过社会面筛查感染者。▶ 紧急！北京疾控：这些风险人员立即向社区报告请与官方公布的病例活动轨迹及岳各庄市场、华联龙背村购物中心、物美超市风险点位有时空交集人员、接到健康宝弹窗提示人员立即向社区报告，配合落实各项防控措施。▶ 北京：科学、安全、有序做好封控管控小区管理及解封工作各街道乡镇、社区（村）要掌握所在辖区市场、门店等公共场所底数，督促落实测温、扫码、查验48小时内核酸检测阴性证明等防疫措施。科学、安全、有序做好封控管控小区管理及解封工作，封控区解封后，人员按管控区管理4天；管控区解封后，人员开展4天健康监测。▶ 病毒在变异，核酸检测还是最有效的诊断手段吗？北京疾控回应目前，新冠肺炎核酸检测是最有效、最精准的病毒检测方法，也是应对疫情防控的重要手段。鉴于以上原因，国务院应对新型冠状病毒肺炎疫情联防联控机制综合组明确，核酸检测依然是新冠病毒感染的确诊依据，抗原检测作为补充手段主要用于高风险人群的筛查，提高早发现能力。▶ 为何封控管控期间最后一次核酸检测要求满10天？专家回应封控区、管控区内人员自封控、管控起第1、3、5、7和满10天时分别进行一次核酸检测，第2、4、6、8天进行抗原自测。其中，满10天代表的是自封控、管控之日起的第11天。如封控管控期间，所有人员核酸检测结果为阴性，最后1名密切接触者离开4天及以上且核酸检测结果为阴性，封控管控期满后，各区新冠肺炎防控指挥部组织相关部门在充分评估基础上予以解封。丰台区副区长孔钢城▶ 丰台区新增确诊病例20例、无症状感染者3例5月18日15时至19日15时，丰台区新增确诊病例20例，无症状感染者3例，已转至定点医院。▶ 北京丰台新增本土20+3，病例轨迹涉医院、批发市场等19日通报新增病例，在落实管控前，新增风险点位如下：5月11日12：30-16：20 石景山区金顶北街59号院7号楼；16：50左右永辉超市（千禧店）。5月12日2：50左右 北京盛华宏林粮油批发市场北门面7号、10号；7：30左右 果香四溢（梅市口店）；9：30-10：10 丰台医院妇科；10：25左右 丰台医星中西医结合医院三楼；10：30左右 京西玉泉花卉市场；18：00左右 大妮麻辣烫。5月13日2：50左右 北京盛华宏林粮油批发市场北门面7号、10号；10：00-10：50丰台医星中西医结合医院三楼；11：10 左右 天桥陈（正阳桥北）；13：20左右 雅迪电动车（万丰路店）；14：00左右 小牛电动车（六里桥店）、台铃电动车；14：30-15：30 蓝匠美业（小屯店）；9：40-20：00 有时臭美工作室（万开中心A座店）；13：15左右16：15 左右 便利蜂超市（万开中心A座店）；15：50-17：00翠微百货（翠微店）。5月14日11：00-12：00 万丰公园；7：00-11：0013：30-17：30 西府颐园；16：00-17：00 永辉超市（千禧店）；5月15日3：08左右7：05左右 王四营桥；7：00-11：0013：30-17：30 西府颐园；16：20左右靛厂绣园小区3号楼西北侧丰巢快递柜。▶ 北京丰台：5298位风险人员全部落实管控丰台区重点抓好风险人员排查管控，全面梳理岳各庄市场配送人员、接货人员信息台账，完善部门、属地统筹联动机制，争分夺秒开展排查，从严从快落实管控，最大限度防止风险扩散。截至目前，分6批次汇总整理风险人员名单，区内5298人全部落实精准管控，涉及外省外区3605人均已第一时间横传属地，严防疫情外溢传播。▶ 丰台区加强公共交通防疫管理，严格落实公交车、出租车司机每日核酸丰台区加强公共交通防疫管理，严格落实公交车、出租车、网约车司机每日核酸、车内消杀等防疫措施，协调共享单车运营企业对重点区域车辆做到“随调配、随消毒”，确保市民出行安全。加强辖区内快递公司防疫专项检查，坚决消除病毒邮寄传播风险。房山区委常委、宣传部部长、区委新闻发言人张明智▶ 房山区新增25例确诊病例，均为被管控人员截至目前，房山区新增25例确诊病例，均为被管控人员，已全部转运至定点医院治疗。▶ 北京理工大学房山分校已累计确诊11例目前，北京理工大学房山分校已累计确诊11例。疫情发生后，该区立即启动8小时工作机制，迅速抓好各项工作落实。▶ 北京房山区新增25例确诊病例，新增风险点位发布5月10日、11日、12日11：30-13：00，长阳镇嘉州水郡景观大道5月10日09：59-10：05左右，长阳镇碧桂园A区蔬果鲜鲜超市10：09，长阳镇嘉州水郡西区南门口15：30-18：30左右，长阳镇碧波园社区5月11日08：05-08：19，长阳镇碧桂园A区嘉乐买便民超市08：24-08：38左右，长阳镇碧桂园A区蔬果鲜鲜超市15：30-18：30左右，长阳镇碧波园社区18：41-18：42，长阳镇碧桂园A区底商杭州小笼包18：45左右，长阳镇碧桂园A区蔬果鲜鲜超市5月12日09：00左右，石楼镇石楼村09：30左右，石楼镇天合嘉园小区云霞宏浩超市15：30左右，长阳镇碧桂园A区蔬果鲜鲜超市15：35-18：20左右，长阳镇碧波园社区18：23左右，长阳镇碧桂园A区底商杭州小笼包18：31左右，长阳镇碧桂园A区嘉乐买便民超市▶ 北京房山：良乡大学城5所高校执行更严格的全封闭管理房山区加强其他高校管理。18日开始，该区对良乡大学城5所高校执行更严格的全封闭管理，采取“一卡双验”值班值守制度，严格执行非必要不出校，严控人员进出和人员流动。同时，该区对良乡大学城所有师生和后勤保障人员，连续三天开展核酸筛查，分组分时段精准采样，确保不漏一人。市卫健委党委委员王小娥▶ 北京：昨日在弹窗人员专用采样窗口中，检测出1管十混一阳性5月18日，本市开展的区域核酸筛查，共采样检测2147万人，结果均为阴性。另外，在弹窗人员专用采样窗口中，检测出1管十混一阳性。落位管控、复核转运、流调溯源等工作已同步进行中。▶ 今起，北京将聚焦重点区域、重点人群核酸筛查和常态化核酸检测今天开始，将聚焦重点区域、重点人群核酸筛查和常态化核酸检测，请市民朋友继续支持配合，严格落实各项防控措施，做好个人防护，有序排队，不扎堆、不插队，防范交叉感染，为首都疫情防控贡献力量。北京新冠肺炎疫情防控工作领导小组社区防控组办公室负责人王大广▶ 北京社区（村）全面升级防控措施，严格24小时卡口值守鉴于当前本市疫情形势依然严峻复杂，社区（村）已全面升级各项防控措施：全市各社区（村）要严格24小时卡口值守，加强人员、车辆出入管理，落实测温、扫码、查验48小时内核酸检测阴性证明、登记等管理措施。快递外卖、家装维修等人员流动性大，更要严格参照此规定执行。▶ 北京封管控区实行“10+4”管理管控政策，相关工作指引来了疫情防控，政策先行。疫情形势越是严峻，防控政策越要因时因势调整。为了便于基层和群众更加准确、便捷理解和掌握社区防控政策，切实做好封管控人员服务保障工作，我们会同疾控专家，对社区防控相关政策文件进行系统梳理和集成，专门制定了《北京市封管控区工作指引》。1．关于封管控有关政策要求封管控区实行“10+4”的管理管控政策。其中，封控区封控10天后，降级为管控区，人员按管控区管理4天；管控区管控10天解管后，人员开展4天健康监测。封管控期间一旦有新增病例或新增阳性点位，采取“一小区一策”，由各区疫情防控指挥机构组织相关部门研判重新确定封管控区域和时间。如封管控期间无新增病例，期满后所有人员核酸检测结果为阴性，最后1名密切接触者离开4天及以上且核酸检测结果为阴性，各区疫情防控指挥机构组织相关部门在充分评估基础上予以解封，做到应解尽解。2．关于封管控区居民防护措施封控区居民应严格执行居家隔离相关政策，坚持“足不出户”，居家隔离时在公用区域应佩戴口罩，尽量减少与家庭成员之间的直接接触，做好环境消毒、居室通风等措施。管控区居民原则上居家，每户每天可安排1人，在规范佩戴N95口罩做好个人防护前提下，短时出户领取生活物资、扔垃圾，禁止遛弯、串门、聚集等活动。封管控期间，居民要严格落实体温和症状监测措施，按要求开展核酸检测和抗原自测，一旦出现发热、干咳等症状或异常状况，第一时间向社区报告，按规定转运至定点医疗机构。3．关于封管控区居民就医用药社区、社区卫生服务中心（站）要建立与专门医疗机构的对接机制，安排专人负责收集回应居民的就医购药需求，通过线上诊疗、送药上门、联系外出就医等方式，切实做好就医用药保障。需要购药的居民，可主动联系社区工作人员，由其帮助购买常见病、慢性病治疗药物。需要购买特殊药品的人员，可主动与社区工作人员、片区结对医务人员对接申报，经审核后配送药品。确需外出就医的居民，由社区卫生服务中心（站）负责对接就诊医院，社区工作人员陪同前往，孕产妇、特殊疾病人群和高龄老人，可利用“绿色通道”，使用私家车或其他应急车辆，前往医院就诊。4．关于封管控区居民的服务保障属地疫情防控指挥机构要加强统筹协调，组织社区干部、民警、医务人员、物业人员、保安、志愿者等各方力量，在封管控区内组建专门服务保障团队，成立临时党支部，充分发挥党员先锋模范作用，帮助封管控区人员解决基本生活保障和医疗服务保障需求。特别是对老弱病残孕等特殊群体，要重点关注，明确专人负责做好需求收集、物资代购、入户配送等工作，确保平稳度过封管控期。《指引》将同步发至社区（村）一线。后期，将根据疫情防控需要和政策调整，对《指引》进行动态更新。责任编辑：李昂