中国网财经5月19日讯 （记者 张增艳）昨日，上交所向雅戈尔（600177.SH）发出监管工作函，就公司对外捐赠事项提出监管要求，涉及对象包括上市公司及其董事、监事、高级管理人员等。5月17日，雅戈尔发布公告称，公司董事会及监事会审议通过了对外捐赠议案，即向宁波市政府捐赠普济医院及相关资产，预估价值约13.6 亿元（以决算为准），本次捐赠对公司2022年度净利润的影响预计为10.2亿元（以审计数据为准）。与此同时，雅戈尔拟退出健康产业，聚焦时尚产业。值得注意的是，上述捐赠议案需提请股东大会授权公司管理层办理。据了解，雅戈尔跨界健康产业始于2018年。彼时，公司以7509.64万元竞得宁波市海曙区集士港镇地块，土地用途为医疗卫生用地，拟筹建三级甲等标准的大型综合医院。2018年10月，普济医院正式动工，并于近日完成验收。截至5月17日，普济医院及相关资产的账面价值为10.74 亿元，尚须支付的合同金额为2.86亿元，预估价值为13.6亿元。在今年4月发布的2021年年报中，雅戈尔也明确提出“要优化产业布局，逐步退出健康产业”。一直以来，雅戈尔的主业以服装为主，随后开始涉足房地产与投资，并形成了服装、房地产、投资等业务板块。而发展健康产业，实则是雅戈尔对地产板块业务的转型探索。“捐赠相关资产，反映出雅戈尔的转型失败。从雅戈尔的现有业务来看，健康产业与其他业务的协同性较差。此外，健康产业前期的投资规模大，回报周期长，雅戈尔现有业务的发展很难满足健康产业方面的投资。一方面，其服装业务增长乏力，后劲不足；另一方面，房地产行业持续探底，市场处于低谷期，业绩波动较大。加之，雅戈尔的投资业务也不稳定。因此，退出健康产业、聚焦服装业务或是无奈之举”，业内人士分析认为。然而，雅戈尔服装业务的发展也不甚理想。2021年，雅戈尔实现营业收入136.07亿元，净利润51.27亿元。服装板块的营收达68.21亿元，占比超过50%，但净利润仅有9.36亿元，远不及地产板块的净利润22.89亿元、投资板块的净利润18.42亿元。今年一季度，雅戈尔实现营业收入74.26亿元，同比增长290.87%；归属于上市公司股东的净利润 21.18亿元，同比增长260.52%。服装板块的收入急剧萎缩，仅为17.01亿元，占比为22.91%，归属于上市公司股东的净利润下滑6.99%至2.5亿元。地产板块因江上花园二期集中交付，收入增长至56.92亿元，归属于上市公司股东净利润 16.22亿元。责任编辑：李昂