中国网财经5月19日讯 据信用中国网站消息，津威士（天津）科技有限公司因生产以不合格冒充合格的一次性儿童卫生口罩产品，被天津市西青区市场监督管理局罚款4800元。《中华人民共和国产品质量法》第五十条规定，在产品中掺杂、掺假，以假充真，以次充好，或者以不合格产品冒充合格产品的，责令停止生产、销售，没收违法生产、销售的产品，并处违法生产、销售产品货值金额百分之五十以上三倍以下的罚款；有违法所得的，并处没收违法所得；情节严重的，吊销营业执照；构成犯罪的，依法追究刑事责任。信用中国网站显示，津威士（天津）科技有限公司生产以不合格冒充合格的一次性儿童卫生口罩产品，天津市西青区市场监督管理局依据上述规定作出行政处罚：1、处违法产品货值金额3200元的1.5倍的罚款4800元；2、没收尚未销售的违法一次性儿童卫生口罩产品（规格型号“平面非无菌型 15cm*9cm”）共7980只；2、没收违法所得7043.2元。罚没款合计17043.2元。天眼查网站显示，津威士（天津）科技有限公司成立于2018年，注册资本为1000万人民币，经营范围包括一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；化工产品销售（不含许可类化工产品）；日用百货销售；第二类医疗器械生产等。责任编辑：刘万里 SF014