面对高通胀问题，美国财政部长珍妮特·耶伦（Janet Yellen）是众多希望削减关税的人士之一。耶伦认为，特朗普时代对中国征收的一些关税正在损害美国消费者和企业的利益，这些关税现在也没有什么“战略意义”。在G7财长和央行行长会议前举行的记者会上，耶伦表示：“在我看来，其中一些措施似乎对美国消费者和企业造成了更大的伤害，在解决我们与中国之间的实际问题方面不太具有战略意义。”对此，中国商务部新闻发言人束珏婷19日表示，在当前高通胀形势下，美方取消对华加征关税符合美国消费者和企业的根本利益，有利于美国，有利于中国，有利于世界。美国股市三大股指周三（5月18日）全面下跌。截至收盘，道琼斯指数下跌1164.52点，跌幅为3.57%，报31490.07点。这是该指数自2021年3月以来的最低收盘价，当日跌幅也是2020年6月以来的最大跌幅。同日，纳斯达克指数报11418.15点，收跌4.73%，刷新本月5日以来的最大跌幅。标普500指数报3923.68点，下跌4.04%，创2020年6月以来最大跌幅纪录。美股昨夜大跌，一定程度上也带动今日早间亚太股市出现震荡，日经等主要股指飘绿。在美国国内，如今越来越多的人正表现出对经济增长放缓和资产价格下跌的担忧。在高盛等机构看来，“极度惩罚性”的通胀给经济造成了负担，“经济有陷入衰退的可能”。有投资人甚至认为，当前的经济衰退比2000年的科技泡沫还要严重。在通胀压力之下，近期美国把目光转移向取消对华关税问题。5月18日，美国财政部长耶伦表示，她主张取消部分对华惩罚性关税。耶伦表示，特朗普时代的对华关税如今没有什么战略意义，反而对美国消费者和企业的利益造成了损害。不过据路透社援引消息人士的说法，美国贸易代表戴琦更倾向于保留加征关税，以制定更具战略性的对华贸易计划，保护美国就业和市场。消息称，拜登不得不在美国白宫内部的意见分歧中，尽快“二选一”。应对通胀白宫出现分歧，耶伦：敦促拜登取消部分对华关税谁应该为美国现在的通胀问题负责？据美国《国会山报》当地时间5月18日报道，根据一项最新的民意调查，美国人将高通胀的原因主要归咎于总统拜登的政策。在这项5月13日至16日进行的民意调查中，有40%的民调参与者认为总统的政策应该对高通胀负责，只有15%的人认为高通胀主要原因是新冠肺炎疫情对生活方式的影响。同日，全美零售联合会呼吁拜登政府降低或取消对华关税，以应对通胀高企。该协会称，取消特朗普时期的关税政策可以使物价下降1.3%。受贸易战影响，美国进口商已被迫多缴纳1365亿美元的关税，这部分成本最终都转移到了消费端，转嫁给消费者。这样的呼声正在向白宫传导，白宫内部对华关税问题正在出现明显的分歧。综合路透社最新报道，有消息人士表示，现在美国总统拜登不得不直接面对白宫内部关于对华关税问题的激烈分歧（internal debate）。很多人认为，自特朗普时代起，美国政府从中国进口的数千亿美元商品中征收高达25%的关税，这让美国公司损失了数十亿美元，也让消费者遭受损失。白宫内外多名经济学家表示，降低关税是他们可以采取的最后有力举措（last major steps）之一，这可以有效削减成本，甚至抑制通胀。彼得森国际经济研究所（PIIE）认为，降低对华关税可以将通货膨胀率降低多达1.3个百分点，即每户797美元。美国财政部长珍妮特·耶伦（Janet Yellen）是众多希望削减关税的人士之一。据路透社报道，知情人士称，耶伦甚至认为无论通胀的原因是什么，部分关税都不符合美国的经济利益和成本，以及消费者利益。在争议核心——对华关税问题上，耶伦也主张取消部分对华惩罚性关税。耶伦认为，特朗普时代对中国征收的一些关税正在损害美国消费者和企业的利益，这些关税现在也没有什么“战略意义”。在G7财长和央行行长会议前举行的记者会上，耶伦表示：“在我看来，其中一些措施似乎对美国消费者和企业造成了更大的伤害，在解决我们与中国之间的实际问题方面不太具有战略意义。”美国总统国家安全事务副助理达利普·辛格（Daleep Singh）稍早也表示，美国对华加征的部分关税“缺乏战略目的”。美国可以通过降低对自行车、服装等中国输美商品加征的关税，来帮助抑制物价上涨。这和耶伦的观点相呼应。但是对于耶伦和美国经济界关于取消部分对华关税的呼吁，美国贸易代表凯瑟琳·戴（Katherine Tai）持不同态度。凯瑟琳·戴在有关中国贸易战略上长期保持“鹰”派姿态，她认为，这可以保护美国就业，以及“遏制”中国在全球市场上的行为。报道称，其方法中甚至可以包括新的战略关税。“消息人士”称，在仲夏前（约6月左右），拜登不得不在耶伦和凯瑟琳·戴的意见分歧中做出抉择。美股两大主要指数遭遇“2020年以来最糟糕的一天”，投资者担忧经济衰退从股市来看，美国市场上的担忧情绪在升温。本周二，美国股市一度集体收涨，其中道指涨1.34%，纳指涨2.76%，标普500指数涨2.02%。不仅大型科技股普遍上涨，备受担忧的热门中概股也迎来大幅上涨。但是周三美股很快扭头直下，道琼斯指数和标普500指数双双创下自2020年6月11日以来最大单日百分比跌幅，纳斯达克指数也录得下跌。《华尔街日报》表示，“两个主要指数遭遇2020年以来最糟糕的一天”，这背后是大型零售商最新公布的业绩令人失望，这引发了投资者对经济衰退的担忧。周三盘前，美国第二大零售百货集团塔吉特（Target）公布一季度业绩，利润“腰斩”，远远低于低于华尔街预期，当日股价创下1987以来最差单日表现。而前一日，塔吉特的同行、美国第一大零售商沃尔玛业绩已经“暴雷”。据塔吉特介绍，由于供应链压力、燃料成本上涨和高通胀时代的非必需品（电视等）销售低于预期，其盈利能力被削弱；而此前沃尔玛对收益不及预期的解释，也提到了燃料价格和劳动力上涨的问题。美国消费者新闻与商业频道（CNBC）评价道：“两份季度报告，让投资者担心通胀上升会侵蚀企业利润和消费者需求，股市重回抛售通道。”从市场方面来看，美国的通胀问题正在持续性地让市场消费端承压。财富管理机构Cresset Capital联合创始人阿布林（Jack Ablin）表示，“任何依赖家庭消费和可自由支配收入付费的公司，都可能在本季度遭受损失。因为许多可自由支配的收入都流向了高涨的食品和能源价格。”据《金融时报》消息，摩根大通（JP Morgan）在给客户的报告中也表达的同样观点：“很明显的是，来自消费者可自由支配资金的支出正在放缓，通胀压力已经上升。这是自新冠疫情出现之前以来，减价和价格投资风险的首次上升。”从货币方面来看，美国股票和其他风险资产近期的压力，也受到了美联储激进加息的影响。美联储试图通过加息来抑制价格上涨的压力，但这也导致了对经济潜在衰退的担忧。在业界，越来越多的人甚至表达出对通胀问题难解和经济衰退风险的严重担忧。高盛CEO所罗门（David Solomon）表示，该行的客户正在为经济增长放缓和资产价格下跌做准备，而所有这些都是因为“极度惩罚性”的通胀给经济造成了负担。“我们必须摆脱通胀，通胀极具惩罚性，特别对于那些靠周薪、靠死工资吃饭的人来说更是如此。它对这个社会阶层是一种巨大的税负。我认为控制它非常非常重要。”“经济有陷入衰退的可能，”所罗门表示，虽然他并没有过分担心这种风险，但高盛首席经济学家哈祖斯（Jan Hatzius）等人的估算结果已经显示，未来12至24个月衰退的风险至少在30%。波士顿资产管理公司（GMO）联合创始人和首席投资策略师、曾多次成功预测市场崩盘的投资人格兰瑟姆（Jeremy Grantham）本周三甚至表示：“当前的经济衰退比2000年的科技泡沫还要严重（the currentdownturn is worse than the tech bubble of 2000）。”时间倒退到暴跌之前：哪些因素让美股反弹成为“昙花一现”？虽然目前美国股市整体在流动性、增长瓶颈、加息区间等多种因素上承压。但是前一段时间，尤其是上周四至本周二以来，美国股市其实出现了一定的反弹：标普和纳指在创下今年以来的最低盘中水平后企稳，截至周二标普和纳指分别上涨了5.1%和6.7%。为什么这种反弹势态昨夜就被逆转？结合美股股市内部来看，其中一个很大原因是：局部的优势难以挽回整体的劣势。从技术面上来看，截至上周四，标普500指数和道指分别较年内高点下跌19.9%和15.5%，逼近技术性熊市；而纳指较52周高位回调超30%，创下2008年金融危机以来的最深跌幅，大盘之下，亚马逊、微软、奈飞等科技股纷纷走入熊市，但是这同时也孕育了较强的技术反弹预期。浦银国际上周研报认为，在5月11日美股遭遇资金大幅流出后，过去一年资金相对净流入下降至0.1%，已十分接近一级见底支撑位（上限-0.1%）。该研报认为，美股的真正底部应该介于第一级见底支撑位与第二级见底支撑位（下限-4%）之间。同时，彼时美股超卖非常严重。其中以IT、互联网、生物科技类股票为代表的纳斯达克指数跌势最为突出。当时美股极端的抛售环境下，技术性反弹可期。从资金面上来看，美联储转入加息区间，美债利率上行，全球流动性和金融条件收紧。国际金融协会（IIF）数据显示，3-4月新兴市场国家资金流出总额达138亿美元。全球资产向着美元回潮。但是上周四（5月12日）美元指数走向高位后，于次日开始回落，美元升值态势在期内有所放缓。值得一提的是，在下跌前一日（5月17）日，热门中概股普遍出现大涨，纳斯达克中国金龙指数涨幅达5.2%。结合消息面来看，当日中概股的上涨不仅仅是受到了美股大盘反弹、科技股普涨的拉动，它们很大程度上也受到了近期国内利好消息的提振。一方面，近期以来，在国内外关注的跨境审计监管等问题上，中美双方不断释放积极信号，市场对《外国公司问责法案》衍生的“预摘牌名单”担忧有一定缓解；另外一方面，5月17日，“推动数字经济持续健康发展”专题协商会召开，市场对中国互联网行业基本面和风险偏好有所改善。在机构方面，摩根大通集中上调了阿里巴巴、腾讯等中国互联网企业的评级和目标价。一系列积极消息，极大地增强了美国股市的信心。整体来看，多种因素共同促成了上周末以来美国股市的短期反弹。但是长远来说，各界对美国股市和经济的长期担忧依然存在，美国甚至全球投资者对美联储“控制通胀且不伤害增长”的目标信心不足。中金公司表示，从直接原因上来看，盈利和增长担忧是触发美股（5月18日）再度大跌的主要因素。但不难看出，不论是沃尔玛和塔吉特自身业绩因为成本因素侵蚀利润率的不及预期，还是其作为零售巨头所显示出的、美国居民因为成本抬升下可选消费（如电视等）的放缓，它们本质上都是对美国经济和企业盈利增长前景的担忧。中金公司称，进一步让人担心的是：美联储可能无法在“恰当好处”控制通胀的同时又不伤害增长，即所谓美国无法实现“软着陆”。受美股震荡的外围市场波动等因素影响，今日（5月19日）早间，亚太市场飘绿。截至北京时间11时45分许，日经225指数录得下跌1.88%，韩国综合指数跌1.24%。在中国市场方面，A股H股主要股指早盘呈现下挫行情，A股三大股指今日早盘收跌。中国商务部回应在今天商务部举行的例行新闻发布会上，有媒体问，美国财政部长耶伦当地时间周三表示，她主张取消部分对华惩罚性关税。请问商务部对此有何评论？对此，商务部新闻发言人束珏婷表示，在当前高通胀形势下，美方取消对华加征关税符合美国消费者和企业的根本利益，有利于美国，有利于中国，有利于世界。责任编辑：邓健