炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：炸锅！还有“临死股东大会”？处罚来了！涉事律所曾服务多家千亿巨头惊呆A股！和而泰此前公告“临死股东大会”产生巨大舆论，如今相关方也迎来了监管处罚。还有“临死股东大会”？一字之差，果然被罚了！5月16日晚间，和而泰发布2022年第一次临时股东大会决议公告，其聘请的北京市中伦（深圳）律师事务所出具了相应的法律意见书。不过，该份法律意见书的标题，将“临时股东大会”写成了“临死股东大会”。北京市中伦（深圳）律师事务所撰写的错误版本法律意见书和而泰公告显示，5月16日14：30，公司召开了2022年第一次临时股东大会，北京市中伦（深圳）律师事务所刘方誉、庄颖律师出席了本次股东大会，进行现场见证并出具了法律意见。深圳证监局官网称，5月16日，北京市中伦（深圳）律师事务所为深圳和而泰智能控制股份有限公司临时股东大会出具的法律意见书引起舆论关注。5月17日，深圳证监局对该所开展现场检查。针对检查发现的问题，深圳证监局5月18日依法对该所采取责令改正的监管措施，对三名律师采取出具警示函的监管措施。深圳证监局评论道，作为资本市场重要“看门人”，律师事务所及执业律师应当勤勉尽责、认真履职，提供专业、审慎的法律服务，推动提升上市公司信息披露质量。其将继续与相关部门发挥监管合力，从严监管、压实责任，督促律师事务所及执业律师不断提升执业质量和合规意识，为稳步推进股票发行注册制改革保驾护航。两月内两次出错针对此次乌龙事件，和而泰依旧未给出明确回复。据上海证券报，5月16日晚间，和而泰董秘罗珊珊接受记者采访时表示：“这个不太方便说，我现在正在跟那边的律师沟通中。”5月18日晚间，记者致电和而泰董秘罗珊珊，但是电话未获对方接听。而在近两个月内，和而泰除了公告出现“临死股东大会”的问题，此前披露的2021年年报也进行了更正。4月8日，和而泰发布2021年度非经常性损益披露差错更正的公告显示，公司2021年年报中将控股子公司浙江铖昌科技股份有限公司2021年度收到的军品增值税退税共计3318.54万元认定为经常性损益。和而泰表示，由于是首次收到军品增值税退税，基于谨慎性原则，公司将该笔退税认定为非经常性损益，因此需要对2021年度报告中披露的非经常性损益进行调整，公司2021年度非经常性损益调增2089.69万元。2021年年报（更正后）显示，和而泰的主营业务为两大板块，分别为家庭用品智能控制器、新一代智能控制器、智能硬件的研发、生产和销售以及厂商服务平台业务；微波毫米波模拟相控阵TR芯片设计研发、生产、销售和技术服务。2021年，和而泰实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润4.77亿元，同比增长30.19%。来源：和而泰2021年年报（更正后）而罗珊珊作为和而泰董秘，当前全面负责公司财务、证券、法务、信息披露、投融资等相关工作。和而泰董秘罗珊珊简历来源：和而泰2021年年报（更正后）和而泰2010年在深交所上市，其信息披露年度考评自2010年至2020年，除了2010年的考评级别为良好，其余年份的考评等级均为B。来源：深交所官网《深圳证券交易所上市公司信息披露工作考核办法（2020年修订）》显示，上市公司信息披露工作考核结果主要依据上市公司信息披露质量，同时结合上市公司规范运作水平、对投资者权益保护程度等因素，从高到低划分为A、B、C、D四个等级。服务343家A股公司其中有10家千亿巨头本次闹出乌龙的中伦律所，在资本市场上并非陌生的面孔。它的名字曾多次出现在上市公司公告中，为不少上市公司担任法律顾问。Wind数据显示，在4810家A股上市公司中，由中伦律所担任法律顾问的上市公司为343家（包含其地方分部），占比为7%；由中伦律所担任首发经办律所的上市公司为284家，占比约6%。中伦律所的客户中，也不乏高市值公司或行业龙头，其中市值超千亿（截至5月18日收盘）的包括比亚迪、隆基绿能、长城汽车、三峡能源、万泰生物、中国核电、天齐锂业、紫光国微、海大集团、长安汽车。官网显示，中伦律所创立于1993年，经过数年快速、稳健地发展壮大，已成为中国规模最大的综合性律师事务所之一。如今，中伦律所拥有包括390余位权益合伙人在内的2400余名专业人士，办公室分布在北京、上海、深圳、广州、武汉、成都、重庆、青岛、杭州、南京、海口、东京等18个城市，业务范围遍及全球60多个国家和地区，覆盖24个业务领域、19个行业领域。多家A股公司信披出错和而泰在出现上述信披问题后，不久便进行了修正。不过，相同的错误，洲明科技、中航重机、福能东方（彼时证券简称“智慧松德”）等上市公司也曾犯过，且至今仍未修正。如，福能东方在2018年半年报中，将第二次临时股东大会写作了第二次“临死”股东大会。来源：福能东方（彼时证券简称：智慧松德）2018年半年报2021年4月28日，洲明科技发布的《信息披露管理制度（2021年4月）》公告中，将临时公告写成了“临死”公告。来源：洲明科技《信息披露管理制度（2021年4月）》中航重机则是在2021年3月23日发布的《关于2020年年度股东大会增加临时提案的公告》中，将临时会议写成了“临死”会议。来源：中航重机公告总结来看，上市公司及相关中介机构在撰写相关材料时，除了“临时”容易被错写为“临死”，也会容易将“公募基金”错写为“公墓基金”、“经纪业务”错写为“经济业务”。这些容易产生错误的内容，亟需工作人员认真待之，再三校对。在业内人士看来，上述上市公司的信息披露问题，绝大部分是无意造成，有别于信息披露造假，但是上市公司对于这种低级错误应当引起重视，否则因该问题导致信息披露失误或违规，既对公信力产生影响，也有可能伤害投资者利益。从监管的角度，深圳证监局基于和而泰的信息披露问题，今后将继续与相关部门发挥监管合力，从严监管、压实责任，督促律师事务所及执业律师不断提升执业质量和合规意识，为稳步推进股票发行注册制改革保驾护航。来源丨上海证券报、公开信息、每日经济新闻本期编辑 黎雨桐责任编辑：张书瑗