今年第二季度，多家新能源车企陆续加入涨价阵营。此前，受补贴退坡、电池原材料价格上涨等因素影响，部分新能源车企在今年第一季度已经两次上调价格。一汽-大众近日宣布，受原材料价格大幅上涨的影响，2022款一汽-大众ID.4 CROZZ与ID.6 CROZZ 2款车型将自2022年5月23日0点起上调售价。而上汽大众旗下的大众品牌全系车型在5月11日也进行调价，其中新能源车型（含ID．纯电系列、PHEV系列）上调幅度为3000元至5000元不等。蔚来汽车旗下ET7全系车型的起售价格则从2022年5月23日起上调1万元。极氪汽车、小鹏汽车等对部分车型的购车权益进行了调整，这被看作为一种变相调价的行为。对于新能源车多次涨价的行为，北汽新能源常务副总经理樊京涛此前在接受第一财经记者采访时表示，过去汽油车涨价通常是由经销商进行加价，厂家只根据成本和市场竞争力制定合理的价格。汽油车面临成本增长时一般由厂家内部消化，这是因为油车产品成本的上涨远没有电动车的幅度大，电车损益情况本身就不好，高幅的成本必然会带来售价的提升，这是无法避免的。早在今年初，特斯拉、比亚迪、小鹏汽车等车企率先调价。进入3月份，欧拉、上汽荣威等多家车企加入涨价大军。业内认为，第一轮的价格调整主要受新能源汽车补贴退坡的影响较大，而近期的价格调整主要是受到了电池原材料价格上涨的影响。一般来说，电池厂与车企会签订价格协议。从2021年的情况来看，电池原材料价格就开始不断上涨，但彼时电池企业并未将成本压力传导给车企，大多数都选择了自我消化。不过，由于今年以来电池原材料价格涨幅较大，电池企业也无法独自消化成本，它们不得不与车企协商价格，共同承担成本上涨的压力。今年5月5日，宁德时代董秘蒋理在2021年业绩说明会上就表示：“我们与客户友好协商价格有一定过程，不同客户情况和应用场景有差异，不能一概而论。总体来看，已基本完成与客户的协商调价，将在2022年第二季度逐步实施。”理想汽车总裁沈亚楠不久前在今年第一季度的财报电话会议中表示，目前在原材料价格方面，理想汽车已经与供应商达成了框架协议，这在一定程度上可以应对上游原材料价格的再次波动，不用重新去做谈判。“我们与供应商密切沟通，未来几个季度，或许还会有调整。”沈亚楠表示，当前电池和原材料成本严重偏高，未来成本会降到合理范围内，但预计今年价格仍会保持在高位。此外，成本会影响用户支付的价格，理想汽车会通过考虑市场需求来确定销售价格。目前来看，价格的调整对4月上旬的销售造成一定影响，但从4月中下旬到5月初订单仍保持较好的增长态势。乘联会5月10日发布的数据显示，新能源汽车的销量虽然在4月仍保持了增长态势，但增速出现回落，受到了当前疫情的冲击。数据显示，4月新能源乘用车批发销量达到28.0万辆，同比增长50.1%，环比下降38.5%。4月新能源乘用车零售销量达28.2万辆，同比增长78.4%，环比下降36.5%，异于历年4月走势。乘联会报告指出，新能源车市场方面，尚未受到涨价的影响，涨价前订单表现火爆，订单充足。4月的新能源车与传统燃油车环比走势都受到生产影响，新能源车供不应求加剧导致未交付订单拖期严重。为了促进汽车市场消费，目前广东、山东、沈阳等多个省市已经明确发布了促进汽车消费的政策，包括放宽限购指标、发放消费券等。其中，4月29日，广东省发改委发布了《新能源汽车购置补贴活动公告》，2022年5月1日至6月30日，个人消费者在省内购买“广东省汽车以旧换新专项行动”推广车型范围内的新能源汽车新车，并在省内完成机动车注册登记的，可申请新能源汽车综合使用补贴8000元辆。不过，今年将是新能源汽车实施补贴政策的最后一年。此前，工信部已经释放了新能源车购置税优惠政策延长的信号。工信部副部长辛国斌今年2月底在国新办举行的新闻发布会上说，工信部正抓紧研究明确新能源汽车车购税优惠延续等支持政策，支持创新突破和市场拓展，推动新能源汽车产业快速发展。责任编辑：李墨轩