中新经纬5月19日电 19日盘后，长城汽车公告称，截止本公告日，除公司已披露的向激励对象授予2021年预留限制性股票及股票期权外，公司、公司控股股东及实际控制人不存在其他需要披露的、正在筹划的涉及本公司的重大事项。19日稍早时候，有媒体报道称，一位福建新龙马内部人员透露，“针对龙岩工厂的收购工作，长城汽车正在和公司做交接。”该报道还称，长城汽车近期相继发布了多条与“龙岩工厂”相关的招标公告，并在福建龙岩启动生产、研发等相关岗位的招聘。受上述消息影响，临近A股收盘，长城汽车股价迅速拉升，一度涨超9%。随后，有媒体向长城汽车求证，得到回复称，“暂无可发布消息。”值得一提的是，长城汽车股价近日不断走高，5月10日至19日短短8个交易日内，股价累计涨幅达53.28%。19日盘后，长城汽车发布股票交易异常波动公告称，经公司自查并向控股股东及实际控制人核实，截止本公告日，除公司已披露的向激励对象授予2021年预留限制性股票及股票期权外，公司、公司控股股东及实际控制人不存在其他需要披露的、正在筹划的涉及本公司的重大事项，包括但不限于重大资产重组、收购、债务重组、业务重组、资产剥离、资产注入、股份回购、破产重整、重大业务合作、引进战略投资者等重大事项。长城汽车指出，经自查，公司目前经营情况正常；公司不存在影响公司股票交易价格异常波动的重大事项；公司不存在应披露而未披露的重大信息。公司的主营业务发展较为平稳，没有发生重大变化。长城汽车还提到，公司未发现对公司股票交易价格可能产生重大影响的媒体报道或市场传闻；公司未发现影响股票价格异常波动的其他敏感信息。长城汽车提示，公司股票连续三个交易日内收盘价格涨幅偏离值累计超过20%，敬请广大投资者注意二级市场交易风险，理性决策，审慎投资。4月23日，长城汽车披露2022年一季报，实现营业总收入336.19亿元，同比增长8.04%；归属于上市公司股东的净利润16.34亿元，同比下降0.34%。（中新经纬APP）责任编辑：刘万里 SF014