本文来自微信公众号：新闻联播19日，北京市召开新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，介绍疫情防控最新情况。当前社会面仍有零星散发病例，疫情防控形势依然严峻。近日北京市新增一起高校相关聚集性疫情，提示高校、养老机构、福利院、工地等人员密集场所仍是疫情防控的重中之重。18日15时至19日15时，北京新增本土新冠肺炎病毒感染者64例。其中，房山区25例、丰台区23例、朝阳区11例、西城区4例、海淀区1例；普通型2例、轻型48例、无症状感染者14例；管控人员62例、社会面筛查2例；其中49例与近期发生的聚集性疫情有关。北京5区近7日报告过社会面筛查感染者，包括西城区、朝阳区、丰台区、海淀区和房山区。北京理工大学房山分校（北京理工大学房山分校并不是位于良乡大学城内的北京理工大学良乡校区。房山分校位于房山区阎村镇，是北京理工大学的国际教育学校和继续教育学校，现有师生670人）已累计确诊11例。19日起，北京理工大学房山分校由低风险地区升级为中风险地区。截至目前，北京全市共有高风险地区14个，中风险地区29个。丰台区岳各庄市场聚集性疫情：区内5298人全部落实精准管控，涉及外省外区3605人均已第一时间横传属地，严防疫情外溢传播。4月22日至5月19日15时，北京市累计报告1282例新冠肺炎病毒感染者，涉及15个区。其中，朝阳区407例，房山区362例，丰台区173例，海淀区133例，通州区74例，顺义区44例，西城区30例，昌平区15例，石景山区、大兴区各13例，东城区8例，门头沟区5例，密云区、延庆区各2例，经开区1例。封控区解封后按管控区管理，管控区解封后需4天健康监测。封控区内人员要做到足不出户，管控区内人员原则上非必要不出门，严禁聚集性活动，严格按照封管控区新版防疫指引操作执行。责任编辑：李昂