来源：人大重阳作者朱青系中国人民大学财政金融学院教授，人大财税研究所首席教授。本文刊于5月17日人大财税研究所微信公众号。当前投资面临两大问题。从财政的“四本预算”看如何刺激消费。2022年4月召开的中共中央政治局会议已明确要求要加大宏观政策调节力度，抓紧谋划增量政策工具。5月11日召开的国务院常务会议也提出要进一步运用多种政策工具，以保基本民生、稳增长、促消费。目前，我国正经历奥密克戎疫情，叠加减税降费政策，财政支出压力较大。特别国债相比一般国债发行时间更为灵活。通过增发新一轮特别国债来实现财政扩容的呼声再起。就目前我国财政、货币政策发力空间还有多大，有什么可能的财政货币政策工具可以应用？朱青教授提出了如下观点。我国目前的财政货币政策有必要发力去年年底召开的中央经济工作会议指出，今年的经济形势将面临“三重压力”。而最近李克强总理召开的国常会等多次会议上也都强调，受新一轮疫情和国际形势变化的“超预期”影响，我国经济的新下行压力进一步加大，当前的经济形势已经十分严峻。因此，国家必须出台一些去年年底做计划时没有考虑到的财政货币政策，用以稳住经济大盘。而对于发力的着眼点，受国际形势的影响，未来的出口形势可能还会继续恶化；居民收入水平受疫情的影响一直较低，消费也因此保持低迷；稳经济大盘的重任恐怕还要落在投资的身上。实际上，今年4月29日的政治局会议也已经提出“要全力扩大国内需求，发挥有效投资的关键作用”。投资面临的两大问题一是，是否有足够多的基建项目供“有效投资”；二是，投资资金的来源。今年政府工作报告已经明确提出可以适度超前开展基础设施投资，所以，第一个问题目前似乎已不是问题。目前主要的问题是，投资资金应该来源于财政还是银行。回顾历史，2009年为了应对金融危机的“四万亿”计划主要由银行体系出资，但实践证明此举容易导致通货膨胀。例如，2009年M2的增速超过了28%，直接导致2010年和2011年的通货膨胀率分别为3.3%和5.4%。以史为鉴，我们需要思考的是，如果今年还要通过基建投资拉动经济，由银行体系进行资金支持是否有重蹈覆辙的风险？对于通胀控制，今年政府工作报告承诺通货膨胀率不超过3%，而明年从政治稳定的角度考虑，通货膨胀率上限也不可能定得过高，所以要搞基建恐怕必须财政拿钱。从财政的“四本预算”来看，一般预算主要是“吃饭财政”，资金量来看不足以支持基本建设投资；国有资本经营预算收入盘子只有五千多亿元，根本不能支撑大规模的基本建设；社会保险基金预算尽管有一些结余，但要专款专用；所以最后的落脚点还是政府性基金预算，即发行专项债为基本建设筹集资金。今年政府性基金预算计划发行3.65万亿的专项债，发行规模与去年持平，但考虑到去年有大约1.2万亿的专项债收入没有形成实物工作量，这两部分加到一起今年大约会有5万亿的专项债资金可用于基本建设，约占去年基建投资规模的35%。今年各方面不利因素“超预期”，所以如果要努力保既定的经济增长目标（5.5%），在基建投资方面不下“重手”恐怕是不行的。这就需要在3.65万亿的基础上增发地方专项债，至于增发的规模还需要有关部门测算确定。如何刺激消费去年居民消费的增速已经降到了近期的最低点，而且还看不到大幅度回升的迹象，这背后的原因主要是对于大多数人来说，收入水平存在制约。2014年以来，全国居民人均可支配收入实际增长率总体下降，与此同时，全国居民人均消费支出实际增长率也从7.5%降为4%。从各国的经验看，要持续地拉动经济增长，居民消费不断增加应当是最主要的动力。但从2015年开始，我国收入分配的基尼系数一反既往下降态势，出现了反弹走势，这对扩大居民消费是十分不利的。所以，当前要解决消费的问题，恐怕还得从矫正收入分配入手，当务之急是提高低收入群体的购买力水平。这就需要政府出手，通过财政支出向这部分人群转移收入。政府部门可以考虑通过发放“疫情纾困特别购物券”（有规定的有效期）的方式向城乡4100万低保人口转移一部分收入，这样既可以增加低收入者的购买力、扩大居民消费，又可以缓解收入分配不公的社会问题。该政策作为疫情期间的纾困计划，可以暂定为一次性发放，以后可以根据疫情的发展再决定是否延续。这笔纾困资金需要政府财政支持，而从目前一般预算安排来看，各方面的资金都十分紧张，政府如果要向低保人口发放购物券就需要增加债务收入。但如果在一般预算增加债务规模，利息支出就会相应增加，而目前各级政府一般预算的利息支出负担已经比较重（今年中央预算利息支出已占到总支出的17%），所以可以考虑采用2020年的做法，即让政府性基金预算发行特别债券筹集资金。责任编辑：邓健