海外网5月19日电第75届世界卫生大会将于5月22日在瑞士召开，台外事部门19日称，到目前为止，台湾当局仍未收到邀请函。台媒称，这是自2017年以来台当局连续第6年被世卫大会拒之门外。不过，民进党当局仍想“蹭会”，被岛内民众嘲讽。据台湾中时新闻网等台媒报道，台外事部门发言人欧江安19日声称，台当局对未获世卫大会邀请函一事“遗憾和不满”。不过她扬言，台当局今年的“世卫行动团”将由卫福部门“次长”李丽芬率领，到了日内瓦之后“会和各国进行相关交流”。不少台民众在相关信息评论区留言讽刺，“这是又要去蹭会？”“民进党要是把‘大外宣’的劲头用在岛内防疫上就好了”“日增9万多病例了，去国际上‘表演’比做实事还重要吗？”在世卫大会召开前夕，民进党当局频繁炒作相关话题，不过，台当局的各种手段已经被台媒看破手脚。台湾中时新闻网17日在一篇评论文章中质疑，民进党当局为了参加世卫大会，每年耗费庞大资源打广告、做公关、寻求支持，但如今民进党当局防疫不力，怎么好意思自称“防疫模范生”，说要“帮助世界”，这不尴尬吗？针对世卫大会相关议题，外交部发言人赵立坚19日在记者会上表示，世界上只有一个中国，台湾是中国领土不可分割的一部分，台湾地区参与国际组织，包括世卫组织活动问题，必须按照一个中国原则来处理。（海外网 杨佳）责任编辑：梁斌 SF055