炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 德林社太上老君救得了张雪峰？周星驰电影《武状元苏乞儿》中，苏灿从富家公子沦为乞丐，自暴自弃，一次在树下睡觉，梦中被丐帮长老传授睡梦罗汉拳，于是苦尽甘来，秒变绝世高手。你以为苏灿的经历太过玄乎？他的经历和A股公司青海春天董事长、听花酒总设计师张雪峰的故事，差太远了。听花酒旗舰店商品介绍页显示，张雪峰为了研究酒，经常带领团队通宵达旦。一次他在凌晨4点的实验室睡着了，梦见自己在雪山上寻找。梦中，一位白髯飘飘的老者来到面前，别误会，不是哪个丐帮的长老来教拳，老者挥起拂尘在他手心写下一个“活”字。张雪峰认为，那位老者便是太上老君。进入凡人梦境，太上老君可能没想好讲普通话还是方言，于是打起了哑谜。张雪峰领悟了，“活”是舌边之水，也就是唾液，道家有“生津养生”的说法。以此为灵感，张雪峰带领团队经过3091次方案试制调整，2020年底，搞出了听花“生津白酒”。除了话梅一样的生津功能，听花酒还有很多功效。根据听花酒方面发布的《饮用听花酒对成年男性身体机能影响的探索性研究》，连续7天饮酒，免疫指标、深度睡眠比例、以及男性功能的指标有不同程度的提高。听花酒生津也就算了，还能壮阳，伟哥又多了一个对手。上一个拥有神奇功效的是茅台，网传茅台铁粉但斌说喝茅台一晚可以快乐8次，茅台前董事长季克良说茅台护肝。任何一个好听的故事，都是为了能赚钱。看了听花酒的售价，一切都通透了。标准装售价5860元瓶（750毫升）；精品装售价58600元瓶（750毫升）。一瓶53度飞天茅台（500ml），原价1499元，终端售价能在3000元左右，听花酒在价格上直接秒杀。都说商品有各种溢价，比如品牌溢价，技术溢价，张雪峰能搞出“神仙溢价”，真是创意鬼才。大年初六，女足亚洲杯决赛当晚，听花酒在央视体育频道插播了两次60秒的广告。从那以来，听花酒和张雪峰神仙入梦的故事广受关注。这样的套路在十几年前，已经有过成功经验。据传2003年前，张雪峰到一位活佛那做客，活佛最珍爱的一匹马入冬得怪病，活佛试着每天喂七根冬虫夏草，喂了一周，马就痊愈了。冬虫夏草的神奇效果，指点了张雪峰的创业方向。2004年，张雪峰创立青海春天，推出了名为“极草粉片”的产品，也就是将冬虫夏草打粉、压成片销售，一盒售价能达29888元。和脑白金等一样，张雪峰在央视等平台打广告，推广“极草粉片含着吃”的概念。2013年，青海春天在央视一套黄金时段投放3分钟的《冬虫夏草宣传片》。据媒体梳理，2011年到2016年，青海春天在广告上的投入超过10亿元。2014年，青海春天借壳上市，成为“虫草第一股”。2016年，青海春天“极草”被有关部门勒令停产，张雪峰和青海春天走下神坛。江河日下，张雪峰又讲起了听花酒的故事。2018年3月，青海春天斥资3385万元收购西藏听花酒业100%股权，2020年底，神仙指点的“听花酒”横空出世。最近，青海春天发布2022年一季度，营收7522万元，增长了270%，其中酒水业务营业收入为 5296.95万元，同比增加1101.59%。不过，青海春天净利润亏损2356.85万元。为什么亏钱？青海春天说，酒水市场推广费用较去年同期增加约3600万。无论是虫草还是听花酒，都有神奇故事加持。虫草让张雪峰风光一时，听花酒会复制虫草神话吗？一季度酒水业务暴涨，离开了巨额广告费，听花酒的忠诚度还有多少呢？可以肯定的是，买听花酒的和当年买虫草的，是同一拨群体。极草的目标客户群体是“家庭流动净资产，房子、车子不算要在1000万元以上”。58600元一瓶的听花酒，也不是凡夫俗子能买的。张雪峰相信有钱人的购买力，媒体报道，2021年的时候，他说听花酒5年内实现销售300亿元。2021年，青海春天营收1.28亿元。这一年，洋河股份营收253亿，仅次于茅台和五粮液。从数据上看，听花酒如果真能300亿元，绝对是白酒界的神话。不过，白酒行业相对成熟，消费者对商品的理解相对到位，且价格透明，不存在保健品行业的信息不对称问题，青海春天想在白酒行业翻盘，太上老君救不了张雪峰。有白酒行业分析师直言，青海春天推听花酒是典型的收智商税的行为，是把保健品行业的收割方式应用到了白酒行业，想在白酒行业“割韭菜”并不容易。面对听花酒的神奇故事以及百亿销售目标，也许老百姓会说，高崖上搭长梯——太悬乎。责任编辑：杨红卜