5月14日中午，佩顿·金德伦，一位18岁的高中毕业生，驱车赶往纽约州布法罗市一家超市，对民众开枪射击。几十秒时间里，打死10人，打伤3人，死伤者绝大多数为黑人。暴行之后，金德伦在执法人员说服下放下武器投降。纽约警方认定该案件是“直接出于种族动机的仇恨犯罪”。一个沉浸在新纳粹主义思想中的青少年这是美国2022年以来的第198起大规模枪击事件，也是其中死亡人数最多的事件。综合多方消息，这起布法罗市枪击案具有三个特点。首先，犯罪嫌疑人深受新纳粹主义思想影响。在他180页的“犯罪宣言”中，开篇就重点描述了“大替代理论”（Great Replacement）。这是一个融合了反犹太主义和白人至上极端种族主义的新纳粹思想，该思想认为西方社会在犹太人操纵下，白人的权利将逐渐式微，未来白人数量将不再是多数，所以要对犹太人、有色人种、移民发起“进攻”。该嫌疑人在日志里表示，经过多次“踩点”，他最终选择了布法罗市的这间超市作为袭击地点，是因为他观察到该区域“有许多黑人”。其次，该事件具有强模仿性。2019年3月15日，澳大利亚人布兰顿·塔兰特在新西兰城市克赖斯特彻奇的两座清真寺向穆斯林信众开枪，造成51人丧生。在行动前几分钟，凶手塔兰特在网上公开了自己的“犯罪宣言”，并且在Facebook平台上向全世界直播了自己的行凶过程。而据华盛顿邮报披露，金德伦于去年11月在4chan 留言板上发帖称“布伦顿·塔兰特事件将很快再次发生”。金德伦在行凶时在Twitch平台上开启直播，并且在行动前半小时，对外发送了自己的“犯罪宣言”。此外，金德伦的“犯罪宣言”中，关于“身居高位的敌人清单”“绿色民族主义”等部分内容与塔兰特的“犯罪宣言”内容一字不差。显然，金德伦在有意模仿甚至“致敬”塔伦特的作案手法。第三，迅速扩散的网络传播。事发后，嫌疑人在作案时的直播视频、其在作案前上传的“犯案宣言”通过Telegram、Facebook、Vimeo、BitChute、AnonFiles、Streamable 等平台大肆传播。其中，视频资料在Streamable流媒体网站上获得超过 300 万次观看后才被下架。据反对极端主义（counterextremism.com）统计，在被用户举报后五个半小时之后，相关内容才被撤下。不仅如此，将犯罪视频加以改编、配以音乐或者进行在线游戏式剪辑的“二次创作”，也不断涌现在Telegram等平台和网络聊天室。此外，案发后几小时内，嫌疑人身穿印有臭名昭著的纳粹标志“黑太阳”图案背心的照片在Twitter等社交网站不断被转发和讨论。其中，大量网民将与之同样有黑太阳图案的亚速营的旗帜加以对比，也有很多关于嫌疑人是“激进左翼分子”的声音。除了以上三个特点之外，还有一个信息令人不寒而栗：这个“独狼式”袭击者今年才18岁。据华盛顿邮报披露，半年以来，金德伦在Discord、4chan等在线聊天平台上共上传了六百多页的日记、计划书等内容。这些材料详细记载了一个与父母有隔阂、没有朋友、沉浸在“大替代理论”等新纳粹主义思想的青少年，私自从社区大学退学后，花费上千美元购买枪支等军备，在网络上谋划大规模仇杀的全过程。“我真的等不及了，我的父母已觉察到了不对劲”，他在4月15日写道。事实上，在西方社会，像金德伦这样的青少年新纳粹主义者的犯罪并不罕见。2020年，爱沙尼亚内部安全局披露，爱沙尼亚的新纳粹组织Feuerkrieg Division的“领导人”尚不足14岁，他参与策划了袭击拉斯维加斯犹太教堂等恐怖袭击；2021年BBC披露，一个16岁的康沃尔郡的男孩成立了恐怖主义组织FKD GB，该组织想要实施“白人圣战”，对非白人进行种族清洗。而这位“领导人”下载第一份炸弹制造手册、加入英国新纳粹在线组织Fascist Forge的时候年仅13岁。2021年美国境内有733个极端组织新纳粹主义、白人民族主义、反移民主义、反穆斯林主义、反犹主义、生态恐怖主义……战乱冲突、贫富差距、气候变化、新冠疫情给了这些极端主义思潮滋生的土壤，而发达的社交媒体网络则促进了这些极端组织的繁衍、壮大、相互交流渗透的趋势。以美国为例，据美国反种族主义组织南方贫困法律中心（SPLC）统计，2021年，美国境内共有733个极端组织，其中标榜自己是新纳粹组织的有27个，如全国联盟（National Alliance）、美国前线（American Front）等。这些组织的标志中，往往具有黑太阳、黑骷髅、三腿图、匈牙利箭十字、党卫军闪电等元素。他们普遍支持“白人加速主义”，认为必须使用暴力实现以白人民族主义为基础的法西斯社会。为此，这些组织往往采用线上“招募”、“培养”成员，煽动、支持发起线下暴力活动的恐怖主义袭击模式。除策划“独狼式”袭击以外，这些组织还对他们的目标实施网络暴力。据《外交政策》披露，英国新纳粹组织“国家行动”（National Action）针对英国议会议员卢西亚娜·伯杰（Luciana Berger）无休止地发送反犹太主义推文，并且将她的家庭住址、电话等信息在网上公开。两类传播渠道和明确的“话术要求”“建立传播网络的基本指标是：激发最活跃的情绪，让人们感受到最强烈、最快的情绪爆发，并且是某种特定情绪的爆发……只要围绕这一点建立激励结构，就会有朝这个方向发展的趋势。”安德鲁·马兰兹在其分析极端主义网络宣传的著作《反社会》（Antisocial）中指出，以上这些话精准概括了新纳粹组织的网络传播原则。这些组织的线上传播渠道分为两大类。第一类是Youtube、Facebook、Twitter这类主流社交媒体。这类媒体用户群庞大，新纳粹组织的“意见领袖”在这些平台上分享一些代表性作品和言论，能最大限度地“引流”，而平台针对用户进行的算法推送在无形中也帮助这些组织在线上扩大其社区规模并不断自我激励。第二类是诸如4chan、8chan（8kun）、gab、Telegram、Discord等较为“小众”的信息分享平台、网络聊天室等媒体。这类平台通常监管松散，往往是这些组织的“作品”第一时间“发布”和“备份”的地方，在这些媒体上活跃的用户群往往是一个或几个小团体，这些用户通常更接近组织的“核心”，交流的信息也更加无所顾忌。以新西兰的塔兰特案为例，在枪击事件发生后的24小时内，Facebook 披露其阻止了120万份视频的上传。YouTube 报道说，在枪杀直播后的几个小时内，关于直播内容的视频约以每秒1个的速度发布，这些用户试图通过编辑剪辑的大小，添加额外的镜头，或者以其他方式绕过审查。在各大平台加强对塔兰特案相关信息的审查之后，不少极端用户转战8chan、Telegram等平台。这些平台上发布了大量“粉丝”制作的“作品”，如经过特效设计，使用户能够扮演塔兰特并穿过基督城的清真寺射击人；塔兰特的“犯罪宣言”，被翻译成法语、德语、乌克兰语和至少十几种其他语言在Telegram平台上传播。这些信息为世界各地潜在的极端分子提供了学习的“榜样”。2021年1月，意大利警方披露，其逮捕了一位名叫安德烈·C的新纳粹分子，据其供述，他深受卢卡·特拉尼（2018年意大利马切拉塔枪击案凶手）、布兰顿·塔兰特（2019年新西兰清真寺枪击案）、帕特里克‧克鲁修斯（2019年得克萨斯州埃尔帕索市枪击案）的影响，将他们当作“英雄”，因此建立了名为“新社会秩序”（Nuovo Ordine Sociale）的新纳粹团体，并且招募未成年人计划实施暴力行动。此外，就文字信息而言，部分组织内部还有一套严格的“话术要求”。2017年，美国新纳粹组织Daily Stormer内部的一份“写作指南”被泄露给了赫芬顿邮报。据披露，这份长达17页的文件延续了希特勒的宣传策略，其首要指令是“永远将一切归咎于犹太人”，犹太人“必须始终被视为纯粹的生物邪恶”。该组织还要求文风以“幽默”为主，因为“读者一开始是被好奇或调皮的幽默所吸引，通过反复阅读相同的观点，慢慢地被现实唤醒”。据悉，这份指南还列出了“允许和建议”使用的种族诽谤词汇表。盈利模式：直播、网店和受捐近年来，这些极端组织及其相关企业在互联网上已经发展出了较为成熟的获利模式：直播付费、网店卖货和公开接受捐赠。以Youtube为例，该平台的“超级聊天”（Super Chat）功能能够接收观众的付费，类似于“直播打赏”。因为YouTube主要依靠用户举报来标记超出违规内容，而这些“意见领袖”的“粉丝”们很少这样做，因此这类活动为这些组织带来了丰厚的收益。根据德国战略对话研究所（ISD）的研究，Timcast IRL，Youtube平台上的一个右翼频道，曾煽动民众袭击国会大厦，从2020年10月到2021年11月，该频道通过超级聊天获利20多万美元，YouTube平台获利6万多美元，平均每次广播的获利超过2000美元。Facebook是新纳粹分子通过开设网店“带货赚钱”的主要平台。2021年9月，美国广播公司（abcnews）披露，在Facebook平台上至少有54个用户店铺（隶属于39个实体）与德国极端民族主义、新纳粹主义组织相关，这些店铺的订阅者近30万人。其经营内容包括极右翼音乐会、格斗赛的门票、支持新纳粹主义的服装品牌等等。此外，不少极右翼、新纳粹组织和个人会在其网站上留下捐款渠道。据美国反种族主义组织南方贫困法律中心SPLC披露，今年4月29日，美国极右翼阴谋论网站（infowars.com）收到了总价值超过200万美元比特币的匿名捐赠。“我们认为现有的系统已经没救了，对我们来说最好的选择就是让它崩塌，即使只是在某个地区（发生），（这种现象）产生的权力真空，对我们十分有益。”这是一位新纳粹主义分子接受BBC电话采访时的自白。西方社会远没有看上去那么安全。即使是在反纳粹作为一种最“政治正确”的社会公约的德国，据德国内政部本月披露，在2018年7月至2021年6月期间，德国的联邦和州安全机构中共出现327起“疑似右翼极端主义活动”，其中，德国军方情报局的83名员工、联邦警察中有18名成员被证实参与了“个人极端主义活动”。在媒体技术发达、社会矛盾激化、监管严重缺失的一些国家，新纳粹主义等极端组织滋生具备了条件。鉴于这类组织利用网络传播无孔不入的特性，如果某一国采取相对严格的管制措施，而另一国并不限制，这些视频、影响、宣传资料依然可以有效传播。据2021年7月《经济学人》研究，就管制极端组织内容传播的法律举措而言，美国在所有西方国家中是做得最少的。而大多数社交媒体巨头也是美国企业，这些企业对于什么内容违规有着决定权。因此，美国在全球反新纳粹、反极端主义宣传这一议题上，起着至关重要的作用。然而，根据《外交政策》披露，如今美国内部撕裂的政治生态，哪怕是删除几个白人至上主义者的账号都存在“政治风险”。因此，西方社会想要有效遏制和管控这些极端主义思潮，减少诸如布法罗市超市枪击案这样的悲剧，恐怕还有很长的路要走。责任编辑：祝加贝