招商银行迎来新行长。5月19日，招商银行（600036.SH，03968.HK）发布公告称，于2022年5月19日召开第十一届董事会第四十次会议，审议通过了《关于聘任王良先生为招商银行行长的议案》，同意聘任王良为招商银行行长，任期自中国银保监会核准其行长任职资格之日起，至第十一届董事会届满之日止。王良是以资产计中国最大的股份制商业银行的第四任行长。自1995年就加入招行的王良，是招行“老人”。王良1965年12月出生，1995年6月加入招商银行北京分行，自2001年10月起历任招行北京分行行长助理、副行长、行长，2012年6月任招行总行行长助理兼北京分行行长，2013年11月不再兼任北京分行行长，2015年1月任招行副行长，2016年11月至2019年4月兼任董事会秘书，2019年4月起兼任招行财务负责人，2021年8月起任本公司常务副行长兼董事会秘书、公司秘书及香港上市相关事宜之授权代表。在原行长田惠宇被查后，王良自2022年4月18日起已经全面主持招行工作。4月22日，中央纪委国家监委网站发布消息称，招商银行股份有限公司原党委书记、行长田惠宇涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。随后，招商银行（600036.SH，03968.HK）在4月22日晚间发布重要事项公告称，目前，常务副行长王良主持招商银行工作，招商银行经营管理运行正常。在4月25日招行举行的一季度业绩交流会上，王良强调，目前全行各项业务平稳发展，各项经营管理保持正常状态，他同时表示，招行的战略非常清晰、坚定，下一步管理层会坚定不移地做好战略实施，保持战略执行的不偏移、不动摇。野村东方国际在最新研报中指出，预计此次领导层的平稳交接将有助于招行维持其当前的业务战略和公司士气，并加强其在零售和财富管理领域的竞争优势，从而支持其高于15%的长期ROE预期。5月19日，招行A股收盘报38.03元股，下跌1.22%；H股收盘报45.75港元股，下跌2.97%。责任编辑：王婉莹