失去就是失去了，想想你还剩下什么短视频端的顶流可能是迭代最快的“网红”。每一名UP主都渴望，自己睡前发布视频，能在次日清晨成为火遍全网现象级的作品。也有人不这样想，他知道，不会有人愿意看一个十条腿都断了的螃蟹踽踽独行。打脸来得总是那么突然，竟然有那么多人在线围观螃蟹脱壳、重生的过程。他明白了，人们是把对生活的期待，寄托在了这个小家伙身上。“腿全断了的螃蟹都能重生，我们的生活一定会好起来吧。”封控中，百万网友为它庆生今年3月，上海疫情暴发，34岁的电气工程师陈旻（网名：海王弗兰克）和生活在上海的普通人一样，生活发生了巨大的变化。“我自诩为一个乐天派，看待事情总是向着积极的方面去思考。我最初感觉上海一两周就会解决问题，但事与愿违。”“在现实生活带来的压力和大量信息带来的情绪中，依然会感到焦虑和无助。”陈旻说。焦虑中，一只养了一年多的特殊螃蟹，为他带来了希望。从小生活在南昌的陈旻，第一次养水生动物，是外婆从菜市场买回家的红色鲤鱼，他用脸盆养了起来，从而一发不可收拾。从上学，到工作再到结婚生子，买鱼、养鱼成为了他最大的爱好。上海本地乃至周边的鱼贩子，都和陈旻建立了深厚的友谊。陈旻还记得，自己刚工作的时候，每到发工资的日子，就会给自己租住的小屋里增加一个鱼缸，直到整个屋子再也没有安放鱼缸的地方。“开门满地都是鱼缸，鱼缸中间是我的床。”当疫情防疫要求城市封控的时候，陈旻和他的10个鱼缸，都将面临一个严峻的问题，“吃什么？”他早早备下了一个月的物资，其中包括两斤虾仁、两箱盐和其他的一些食材饲料。但计划赶不上变化，没想到城市的疫情发展会到后来的样子。“我只能拉大喂鱼的间隔，减少投喂的数量，即便是这样，缸中的鱼仍然发生了变化。”“一条短刺鲀，被同缸的室友们啃烂了肚皮，它们活在一起很久了，在我看来，它们已经是朋友了，但还是发生了悲剧。”陈旻四处打探团购，最后在朋友的帮助下，以200元的价格买到了两斤活的基围虾，才稍稍缓解了鱼儿们的食粮问题。陈旻对女儿说，“你不吃这些虾没事，但是这些鱼不吃，可能就会死掉。”女儿从小在鱼缸旁长大，每一条鱼都是她的朋友，所以女儿表现得很平静。和鱼相比，人的生活也是艰难的，等物资，等到了却是烂掉的蔬菜，的确是一件很容易令人破防的事。陈旻的母亲感叹，已经很多年没有见到全家人把每顿饭都吃精光的情况了。工作、烧饭、陪家人，只有到夜深时的时光，才是属于陈旻自己的。站在鱼缸前，看着游动的鱼，陈旻常常愣神，“我和它们究竟谁在缸里，谁在缸外面？”即使是这样，那只被陈旻叫作“蟹坚强”的螃蟹，仍然在封控中度过了自己重生后的1岁生日。那段生日视频，让陈旻获得了500万的播放量。“这玩意还能活？”去年4月，陈旻在鱼缸角落里发现“蟹坚强”时，它已经失去了自己所有的腿，肚子上还有一道深深的伤痕。它躺在鲨鱼的缸里，本来就是作为饲料丢进去的，第一时间他并没有把它捞出来而是决定在第二天换水的时候再说。“换水时抽出来，再丢掉吧。”陈旻睡前这样想。天亮后，陈旻前往设计院工作，一如既往为发电厂设计图纸，下班回来还要应对4岁女儿的睡前故事，对于一个拥有10个鱼缸的人来说，一只断腿的螃蟹确实算不了什么。直到第二天女儿睡去，陈旻才放下绘本再次走到了鱼缸前。“它竟然还活着？”那是一只肉球近方蟹，并不是什么珍贵品种，是个在中国非常普遍的螃蟹种类，在各类赶海视频中，UP主们会去防浪堤附近钓，一钓就是一大桶。陈旻买它的初衷，是为了让它成为章鱼的饲料，但是买多了，就丢到鲨鱼缸里了几只。“当时想的是，螃蟹既可以清理鲨鱼缸的残饵，鲨鱼饿了也可以随时吃自助餐。”事实证明，鲨鱼确实不太喜欢吃它，但还是将它的十条腿全部吃掉，肚子上的伤口显然也来自于那条鲨鱼。“大概率是觉得硬，咬不动，最后就放弃了。”陈旻说。既然它没死，就捞出来试试看能不能活下来吧。2018年开始，陈旻就在短视频平台中分享自己和水生动物的故事，本意是为自己的兴趣爱好做个记录，一直以来粉丝数和点击率都寥寥，就有一次记录螃蟹脱壳收到了一波流量。陈旻为断腿螃蟹起名“蟹坚强”，花了5分钟剪辑了视频，草草丢到了平台上。2021年4月12日，这是网友们第一次见到这只不一般的螃蟹。又过了一夜，“蟹坚强”还活着，而陈旻的短视频因此获得了巨大的流量。“既然它这么坚强，人们又这么愿意看，我就做一个系列试试看。”那时，陈旻心理很清楚，掉光腿的螃蟹活下来的可能性极低，可以说是九死一生。“太倒霉了。”“这玩意能活？”“给它一个痛快的不行么？”“蟹坚强”的视频下面，充斥着大量此类留言。“蟹坚强”想要最终活下来，唯一的可能是完成脱壳，腮和胃将同时完成脱壳，但是由于缺失了腿，没有支撑和着力点，脱壳的成功率极低。“如果脱壳失败了，那注定不会存活。”陈旻说。陈旻将“蟹坚强”安置在单独的盒子里，每天给它喂不同的食物，每天更新它的视频，记录它重生之前的这段日子，很快它在断腿处长出了新的肉芽，这给予了陈旻不小的信心。野生虾仁、黄条鰤、高背大眼鲷、日本囊对虾，这些普通人平日中都鲜有品尝的食材，被陈旻当做了“蟹坚强”的病号饭，悉心照料着。就这样20多天后，蟹坚强脱壳成功了，长出了全新的10条腿。在陈旻拍摄的视频中，“蟹坚强”始终以“坚强”的面目示人，这并不是摆拍，而是动物求生的本能。第一次吃到虾仁的“蟹坚强”，大快朵颐，丝毫没有因为身体的残缺而影响胃口。吃黄条鰤的时候，由于缺少支撑点，没有地方着力，“蟹坚强”一直在原地转圈，被网友称为“好吃到转圈圈”。吃高背大眼鲷的时候，观众惊叹“我没吃过这么贵的鱼，可以到你家当螃蟹么？”视频中，仅剩的两条抖动触角，配合进食的画面，让观众仿佛看到了久违的“吃播”，上百万网友每天定点蹲守“蟹坚强”进食。人们惊异，如此小小的身躯，缘何有着这么强的生命力。在视频中，陈旻用《海贼王》中甚平开导路飞的话作为旁白，令很多人泪目。“别总数着自己失去的东西，失去就是失去了，想想你还剩下什么。”一切都会好的和一些养鱼爱好者不同，陈旻养水生动物，并不是图品种多稀有、单价多昂贵，而是他喜欢观察动物的行为方式。“这么多年养鱼，我发现不同种类的鱼，有着不同的行为方式，每一种鱼的肢体语言都不一样，它们虽然不会说话，但是仍然可以通过肢体语言传递内容。”陈旻甚至还发现，在不同种类的鱼之间，甚至有跨越种族的情感。“两条不同品种的鱼养在一个缸里很长时间，突然有一天其中一条死掉了，另外一条也会表现出来悲伤。”曾经，在陈旻的鱼缸里，一条锯大眼鲷和一条枝异孔石鲈成为了朋友。有一天，锯大眼鲷因为感染了寄生虫死去，枝异孔石鲈一直推着它，希望把朋友重新唤醒，再一起游起来，甚至在锯大眼鲷死后的一段时间，枝异孔石鲈还会将鱼缸中想要靠近朋友尸体的鱼赶走，这样的行为持续了6-7个小时。鱼类已经在地球上存活了5.4亿年，最早的脊椎动物也出自鱼类，在陈旻看来，原始鱼类可以说是人类的老祖宗。“或许我们是机缘巧合进化成为了如今这样的高智慧生物，但是鱼同样是具有复杂感情的动物。”“养鱼无分贵贱，价格都是人赋予它的，就像‘蟹坚强’的坚强一样，起初它就是个饲料，没人会对饲料本身产生怜悯之心，与其说是我救了‘蟹坚强’，不如说是‘蟹坚强’自己救了自己。”近来，陈旻的生活得到了可见的改善，一家人也不再为了下一顿吃什么而发愁。他依然很乐观，“很多不可思议的事情，最后都真的发生了，‘蟹坚强’活下来了，说明一切都会好的。”作为UP主，陈旻经常会收到观众的反馈，陈旻还记得，有一个留言说，自己正面对考研的艰辛，是“蟹坚强”给了自己鼓励，最终考上了理想的学校。陈旻没有能力证明留言的真实性，但是他仍然很开心，“动物总是在不经意中给予我们特殊的感情。”因为短视频，陈旻也认识了很多新朋友，很多网友遇到不明鱼类，都会向陈旻请教，就连一些商家都会发来信息，这让陈旻感到欣慰。“人们逐渐在改变看到一条鱼，就问怎么烧来好吃的旧有观念，而是去试图了解，理解这个世界。”至于“蟹坚强”的未来，陈旻说他会一直把它养下去，必要的时候再给它找个“女友”。责任编辑：祝加贝