新华社北京5月19日电（记者朱超）外交部发言人赵立坚19日表示，台湾地区参与国际组织包括世界卫生组织活动问题，必须按照一个中国原则来处理。当日例行记者会上，有记者问：据报道，美国国务卿布林肯18日发表声明称，美强烈倡议世界卫生组织邀请台湾作为观察员，参加5月举行的第75届世界卫生大会。中方对此有何评论？赵立坚说，世界上只有一个中国，台湾是中国领土不可分割的一部分，台湾地区参与国际组织包括世界卫生组织活动问题，必须按照一个中国原则来处理。他表示，联大第2758号决议明确承认中华人民共和国政府的代表是中国在联合国的唯一合法代表；世界卫生大会25.1号决议明确承认，中华人民共和国政府的代表是中国在世界卫生组织的唯一合法代表。“上述两个决议确认的一个中国原则得到国际社会普遍支持，是人心所向，大势所趋，不容否认也不可阻挡。”赵立坚表示，中国中央政府高度重视台湾同胞的健康福祉，在符合一个中国原则前提下，已经对台湾地区参与全球卫生事务作出妥善安排。台湾了解有关信息、参与国际抗疫的渠道是畅通的。他说，美方应恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，遵守国际法和国际关系基本准则，停止借世卫大会炒作涉台问题。任何打“台湾牌”、搞“以台制华”图谋必将遭到国际社会绝大多数成员的坚决反对，注定以失败告终。（完）责任编辑：刘万里 SF014