5月19日，第284场银行业保险业例行新闻发布会在北京召开。工商银行行长廖林出席发布会。在谈到助力稳定宏观经济的下一步措施时，廖林表示，下一步，工商银行将重点推进“三个落实”，继续靠前发力、加快节奏，抢抓二季度窗口期，抓好30条措施的落地见效，积极谋划推出新的支持措施，助力实现全年经济社会发展预期目标。一是落实“疫情要防住”要求，缓解受困主体资金压力。在全面做好自身疫情防控的同时，加强应急金融服务。对防疫抗疫重点企业，坚持特事特办、应贷尽贷，全力保障它们的生产采购所需资金；积极满足各级财税、疫情防控单位用款需要，为防疫抗疫工作提供坚强金融保障。对受疫情影响较大的地区、行业、企业和个人，坚持应延尽延，及时调整还款和催收政策，不盲目限贷、抽贷、断贷，主动维护客户征信。二是落实“经济要稳住”要求，全力支持经济发展。积极对接增量政策工具，做厚业务储备，加大投放力度，确保贷款同比多增。强化对稳投资的有效支持，提前对接现代化基础设施建设，加强对县城城镇化建设的支持，更加精准支持制造业、小微企业、粮食安全、能源安全、外资外贸等领域，引导资金更多流向产业链供应链断点堵点。开展一系列释放消费潜力活动，促进消费持续恢复。继续加大合理让利力度，与市场主体共克时艰。三是落实“发展要安全”要求，坚决发挥好大型银行维护经济金融稳定“压舱石”作用。统筹发展和安全，坚决把守住不发生系统性风险底线要求落到实处。按照“主动防、智能控、全面管”路径，常态化开展风险隐患排查，确保资产质量稳定和各类风险总体可控。引入更多长期资金，协力稳定金融市场，发挥大行作用，为稳增长作出更大贡献。责任编辑：王婉莹