记者|赵阳戈锦鸡股份（300798.SZ）股价跌跌不休，5月19日收盘，该股收于6.95元股。盘面显示，该公司股价自2021年9月23日起，便从13元上方一路走着下坡路，2022年4月27日下摸6.09元，已是腰斩，而后虽有一些回抽，但截至目前仍在7元下方运转。资料显示，这公司主营业务染料的研发、生产和销售。2021年5243.88万元净利润，同比增长129.07%，看起来还算不错，不过2022年第一季度盈利836.36万元，同比下滑了59.74%。不仅如此，公司还承受着卖压。据悉，2022年1月17日，持有11.88%的股东湖南臻泰股权投资管理合伙企业（有限合伙）-珠海大靖臻泰化工投资企业（有限合伙）计划以大宗交易和集中竞价方式减持公司股份992.6万股（占公司总股本比例2.38%），以大宗交易的方式减持的，计划在预披露公告之日起3个交易日后的6个月内进行；以集中竞价的方式减持的，计划在预披露公告之日起15个交易日后的6个月内进行。持有公司股份2742.8083万股（占公司总股本比例6.57%）的股东上海兆亨投资有限公司计划以大宗交易和集中竞价方式减持公司股份548.5万股（占公司总股本比例1.31%），以大宗交易的方式减持的，计划在预披露公告之日起3个交易日后的6个月内进行；以集中竞价的方式减持的，计划在预披露公告之日起15个交易日后的6个月内进行。持公司股份2322.991万股（占公司总股本比例5.56%）的股东许江波计划以大宗交易和集中竞价方式减持公司股份464.5万股（占公司总股本比例1.11%），以大宗交易的方式减持的，计划在预披露公告之日起3个交易日后的6个月内进行；以集中竞价的方式减持的，计划在预披露公告之日起15个交易日后的6个月内进行。如今时间过半，据5月16日公告，三者目前尚未出手减持，那也意味着后半程给市场的心理压力也将翻倍。在此背景下，锦鸡股份的可转债锦鸡转债迎来转股期，转股时间自2022年5月10日至2027年11月3日，转股价格9.53元股。该转股价高于现价，这就比较尴尬了。比如持有100元的可转债，转股后，就只剩下73元。如果是在二级市场收集的筹码，从盘面看，最低时也都有105.1元的成本。很快，5月18日，锦鸡股份召开第三届董事会第二次会议，审议同意了《关于提议向下修正锦鸡转债转股价格的议案》。因为根据规定，若公司股票在任意连续三十个交易日中至少有十五个交易日的收盘价低于当期转股价格的80%时，公司董事会有权提出转股价格向下修正方案并提交公司股东大会表决。这80%也即是7.62元。锦鸡股份表示，为支持公司长期发展，董事会提议向下修正锦鸡转债转股价格，并提请2022年第一次临时股东大会授权董事会根据相关条款规定，确定本次修正后的转股价格。修正后的转股价格应不低于本次股东大会召开日前二十个交易日公司股票交易均价和前一交易日公司股票交易均价，并且修正后的转股价格不得低于最近一期经审计的每股净资产值和股票面值。相关股东大会，安排在6月6日。受到消息影响，在锦鸡股份股价没有异动的情况下，锦鸡转债5月18日冲高9个点，收盘时大涨5.58%，5月19日锦鸡转债再度涨了1.91%，如今盘面来到117.5元。责任编辑：张书瑗