5月18日，欧盟正式公布了名为“RepowerEU”的能源计划，该计划涉及未来五年内高达2100亿欧元（约合2210亿美元）的资金规模，包括增加可再生能源和液化天然气进口，降低能源需求，从而达到减少对俄罗斯能源依赖、加快转向绿色能源的目的。“产业链及市场需求上，我们现在产业链上多环节的产品实际上是‘供不应求’的。”某光伏组件厂商负责人在接受第一财经记者采访时表示：“在碳中和的背景下，欧洲各国一直在积极推动能源转型，近期的俄乌冲突更是加强了这一转型的迫切性。目前，欧洲德国、西班牙等多个国家已经陆续出台了支持可再生能源发电能力建设的相关政策，这对于我们光伏行业和企业来说其实是个好消息。”另一组件企业晶澳科技（002459.SZ）昨天在业绩说明会上明确了欧洲自主能源的需求有所上升，海外订单有所增加。晶澳科技进一步表示，公司多年来重视欧洲市场，当前，会争取更多发货量，目前已看到成效。据中信建投上个月开展的欧洲光伏需求变化交流会信息，此前欧洲需求常年稳定在20GW左右，在Green Recovery的大背景下，差不多每年10%增速比较稳定。但是今年各组件厂发货量统计预计向欧洲发货超过50GW，需求超出市场预期。“今年1月至3月头部组件企业向欧洲出货数据较好，部分组件公司发货量超预期。其中，有一部分是实际发货销售作为收入，还有一部分是向欧仓备货。从今年年初以来的现象可以看出，欧洲今年的需求会很好。究其原因是和往年相比，俄乌冲突导致了天然气价格飞涨，导致新能源需求要加倍成长。” 业内专家在中信建投交流会上称。实际上，欧洲不仅是全球第二大光伏装机市场，也是最大的组件进口市场，2021年全球占比46%。在能源转型及碳中和的大趋势下，欧洲国家包括德国、荷兰、希腊、西班牙、葡萄牙、波兰的组件进口都达到GW级以上。而拥有如此庞大体量的欧洲光伏市场，高度依赖从中国光伏企业进口。第一财经记者查阅中国海关出口资料发现，我国2021年出口组件总量为88.8GW，同比增长35.3%，而这其中主要的增长来自于欧洲、巴西和印度等光伏市场。其中，欧洲是我国组件出口的第一大海外市场。PV InfoLink数据显示，2021年我国对欧洲出口40.9GW，较前一年的26.7GW同比增长54%，占据我国光伏组件出口总体份额的45%。第一财经记者注意到，目前欧盟委员会正在制定针对光伏产品环境影响的监管规则，涉及光伏组件、逆变器和系统。这意味着，未来中国光伏企业的产品出口必须达到欧委会设定的环境标准才能进入欧盟市场。按目前计划，欧盟针对光伏产品的上述“绿色门槛”将在2023年的第二季度采纳。责任编辑：李墨轩