在近期股市持续调整、市场波动频繁的背景下，不少基金遭遇回撤。据海通证券，截止5月13日，主动股票开放型基金今年以来累计下跌21.18%，主动混合开放型基金累计跌幅为15.52%，主动债券开放型基金则是下跌0.22%。在反复震荡的行情中，久经市场考验的中银稳健添利值得关注。中银稳健添利于2013年2月成立，自2014年底开始由基金经理陈玮管理。从长期业绩来看，根据定期报告，截止今年一季度，中银稳健添利A过去五年净值增长率为27.53%，同期业绩比较基准收益率为6.07%，超额收益率为21.46%。与此同时，在陈玮管理期间的2015年至2021年，中银稳健添利A每年度收益率均超过4%。除了中银稳健添利这个代表作，陈玮管理的另一只二级债基中银招利同样表现稳健。中银招利于2019年9月成立，基金定期报告显示，截止2022年一季度，中银招利A自基金合同生效起净值增长率为13.13%，同期业绩比较基准收益率为3.93%；成立以后的两个完整年度2020年和2021年净值增长率均为6.03%，同期业绩比较基准收益率分别为2.62%、1.50%。如何做到这一点？翻看陈玮的投资履历也许能有一些线索。资料显示，陈玮数学专业背景出身，曾在上海浦东发展银行总行金融市场部工作，2014年加入中银基金，目前已有14年证券从业经历。总体来看，陈玮算得上是“资产管理多面手”。他拥有突出的大类资产配置能力，管理过纯债、二级债等基金，覆盖了多种类型的债基。当然，在多年的固收投资经验中，陈玮也练就了自己的“稳健之道”。第一是重视回撤。陈玮是固收出身，管理“固收+”产品时也牵涉到权益方面。与许多权益基金经理不同，陈玮除了重视组合向上的进攻性之外，更会考虑向下的安全边际。他表示自己有两个约束：一是追求风险调整以后的收益，二是不会无限制地在某一个方面去承担过于集中的风险。第二是拒绝风格漂移。在许多人的印象中，权益投资会有行业和风格上的漂移，不过在陈玮看来，不仅是权益投资，固收投资也有。他强调，产品的风险和收益特性本身也是一种风格，一只运作良好的“固收+”产品要遵循对它一开始的定位、风格、特性，保持这样的风格，不作飘移。风险和收益从来都是一把双刃剑，如何在这两者之间取得平衡点？陈玮的回答是：要回归到产品的风格核心——产品能够承担多大的风险，以及愿意承担多少的波动。业绩回顾：中银稳健添利A成立于2013年2月4日，陈玮从2014年12月31日开始管理中银稳健添利A。该基金最近5个完整年度的回报业绩基准回报分别为： 2017年度 4.57%-3.38%，2018年度5.77%4.79%，2019年度7.59%1.31%，2020年度 4.36%-0.06%，2021年度4.87%2.10%，2022年一季度回报业绩基准回报为-0.63% 0.09%。（数据来源：产品定期报告）中银招利A于2019年9月27日成立，成立日至2019年底及最近两个完整年度的回报业绩基准回报分别为：1.83%1.22%，2020年度 6.03%2.62%，2021年度6.03%1.50%，2022年一季度回报业绩基准回报为-1.18% -1.42%。（业绩数据来源：基金定期报告）风险提示：投资有风险，在市场波动等因素的影响下，基金投资有可能出现亏损，在少数极端情况下可能损失全部本金。基金管理人不保证基金一定盈利，也不保证最低收益，基金的过往业绩并不预示其未来表现，基金管理人管理的其他基金的业绩并不构成基金业绩表现的保证。投资者投资基金前，应详细阅读基金的招募说明书、基金合同等法律文件，了解具体产品情况，并根据自身情况判断基金是否与其风险承受能力相匹配。文中观点不构成中银基金的投资建议或任何其他忠告，并可能随情况的变化而发生改变。责任编辑：石秀珍 SF183