炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 杨建    每经编辑 叶峰A股市场在经过了3月，4月连续的下跌之后，在5月有企稳的迹象，不过市场受到外围因素的影响而犹豫不前。其实经过前期的调整，不少个股开始了触底反弹，而大宗交易数据是洞悉市场主力资金动向的渠道之一，5月节后以来截至5月18日，机构投资者通过大宗交易平台扫货超50亿，其中买入贝泰妮就超过了23亿。A股今日低开高走A股市场在经过了3月，4月连续的下跌之后，在5月有企稳的迹象，不过市场受到外围因素的影响而犹豫不前。昨晚外围美股暴跌，而今日又遇到了特殊的“5.19”日子，从盘面来看，A股市场今日低开高走，走出独立行情。从市场来看，今日A股市场表现和美国市场暴跌形成了鲜明对比，对于国内A股市场和美股市场表现出的重大差异的原因是什么呢？中美股市走势分化的背后是经济基本面预期的分化，一方面国内经济预期正在不断转好，上海连续4天社会面无新增新冠感染者，上海给出较明确全面复产复工的计划，6月经济出现快速修复的概率正在不断提高。同时多部委表示将加快已出台政策落实到位、积极研究新增政策，政策对经济的托底作用仍将继续显现。而同期美国面临通胀高企倒逼加息可能带来衰退的复杂环境。目前各家机构正在下调美国GDP增速的预期，摩根大通、标普公司均将美国经济增速下调至2.4%，星石投资首席研究官方磊在微信中告诉记者。翼虎投资总经理余定恒在微信中告诉记者，阶段的不同导致A股、美股的走势出现分化，美股的本质是胀，胀则杀估值，在市场结构上就是普跌。美国通胀高企，加息叠加缩表，美国股市调整仍未结束。排排网旗下融智投资基金经理胡泊在微信中告诉记者，国内市场和美股市场基本面上的重大差异是当前A股与美股表现差异的最主要原因，国内市场股市的政策底夯实，做空力量也已经得到充分的宣泄，疫情也已经开始边际好转，这些都会助力于A股走出相对独立的行情。而美股受美国经济的不确定性以及美联储加息缩表的影响，可能仍然具有较大的调整的空间，这两方面差异较大，也是今天A股能够低开高走的最主要原因。5月机构席位借大宗交易多次扫货逾50亿据不完全统计数据显示，5月以来截至5月18日，机构投资者在大宗平台扫货迹象明显，机构席位合计扫货超50亿，其中买入贝泰妮就超过了23亿。。值得注意的是，在大宗交易市场，甚至还出现了机构席位多次抢筹一股的现象。在5月5日的大宗平台交易中，从机构席位买入情况来看，有机构席位买入贝泰妮1.13亿元。其次机构席位买入派能科技7400万。此外还有机构席位买入潍柴动力6800万，买入国瓷材料4300万；在5月6日，有机构席位继续买入贝泰妮5000万，此外有机构席位买入中联重科3900万；在5月9日的大宗交易中，其中机构席位买入嘉凯城4100万，还有机构席位买入沃森生物3000万。5月10日的大宗交易中，机构席位买入浙江建投2.52亿元，买入潍柴动力1.3亿元，买入美的集团3700万；在5月11日的大宗交易中，机构席位买入贝泰妮6.37亿元，买入明阳智能1.98亿元，还有机构席位买入康龙化成4600万；在5月16日的大宗交易中，机构席位买入万华化学6亿元，买入歌尔股份1.13亿元；在5月17日的大宗交易中，机构席位买入贝泰妮11.9亿元，有机构席位还买入德方纳米2.93亿元。买入东方雨虹2.05亿元，买入九号公司5700万；在5月18日的大宗交易中，有机构席位买入贝泰妮3.75亿元，还有机构买入德方纳米1.22亿元，买入辽港股份1.42亿元，买入万华化学1亿元。另外从大宗平台溢价抢筹来看，比如在5月9日的大宗交易中，麦迪科技溢价8.43%，思瑞浦溢价7.88%。在5月13日的大宗交易中，*ST吉艾的大宗交易溢价19.83%。此外太原重工溢价9.21%。在5月16日的大宗交易中，比亚迪的大宗交易溢价7.07%；在5月18日的大宗交易中，八亿时空溢价15.21%，绿地控股溢价10.66%。机构资金抢筹背后到底透露了何种玄机？机构资金抢筹背后到底透露了何种玄机？相聚资本研究总监、基金经理余晓畅在微信中告诉记者，经过前期的调整后，A股的估值、风险溢价都处于较低的位置，基本面也在改善的方向，所以A股受到美股下跌的波及影响会小一些。我们比较看好“成长+消费”，成长中的半导体、新能源、汽车等板块中的一些优质个股，不论是从成长性还是安全边际来看，目前已经处于比较有利的买入时点。余定恒在微信中告诉记者，A股经过前期调整之后短期再大幅下跌的可能性不大。短期围绕低估值的公用事业、强反转的疫情受损股以及稳增长的概念股来左侧布局，布局的窗口期较长，不要着急抢反弹，保持轻仓，灵活应对。方磊在微信中告诉记者，近期在股市信心不断修复的大背景下，A股以我为主的大趋势还将继续保持。虽然美股等波动可能会通过情绪端对A股造成一定影响，但国内基本面仍是股市中期走势的主要决定因素。目前国内宏观环境逐渐改善是A股的最大支撑，目前看，科技成长板块中已经出现了不错的投资机会。今年以来，成长板块跌幅相对偏大，估值端已经压缩至较合理水平，其中不乏很多优质企业被错杀、出现超跌。从流动性角度来看，美联储加息节奏加快对成长股估值压制最大的时候可能已经过去了。向后看，今年成长股估值再次大幅提升可能有一定难度，但其自身中长期高景气度和业绩增速都将支撑板块表现。胡泊在微信中告诉记者，A股本身仍然存在一定的不确定性，近期的表现更像是修复性的反弹，整个市场缺乏上市公司盈利和很强的做多情绪的驱动，所以整体来说，目前行情更多还是一种超跌反弹的修复行情。半导体、光伏、汽车等产业链，因为受到复产复工预期的推动，成为了近期博弈的主要热点赛道之一，所以整体表现强于大盘。但我们认为，虽然目前市场中的相关板块已经具备了一定的配置价值，但可能还没有到重仓的时机，市场底一定是一个逐渐磨合产生的过程。责任编辑：张书瑗