文乐居财经 魏薇珠海万达商管二次递表后不到一个月，其控股股东大连万达商管再度换帅。5月18日，大连万达商管发布公告称，因齐界任公司总裁届满，第五届董事会第一次会议决议聘任张霖先生为公司总裁，任期自2022年5月16日起至公司第五届董事会期限届满日为止。同时，大连万达商管的法定代表人也由齐界变更为张霖，但齐界仍担任董事长。齐、张二人均是万达的元老级人物，几乎于同时期加入。在地产界，齐界的口碑很好，还有“拼命三郎”之称。新任总裁张霖于2000年3月加入万达集团，曾任万达文化集团总裁、万达集团副总裁、万达集团财务总监等多个职务。齐界则于一个月后加入，多年来历任公司总裁、执行总裁、副总裁及南方项目管理中心总经理等职务。大连万达商管总裁的位置，齐界接手不到一年，现在看来，或许只是为张霖的接任“过渡”。去年8月，为符合上市规定，肖广瑞辞去大连万达商管总裁一职，由齐界接任，但其仍保留董事职位。现下，张霖担任大连万达商管、万达地产集团总裁，齐界同时担任上述两家公司董事长，王健林选好了“左膀右臂”。管理层的变动，往往牵一发而动全身，二次IPO途中，控股股东总裁一职换人，不免引发外界猜测。或是为了避嫌，大连万达商管在公告中表示：本次公司总裁变更为公司正常的人员调整，不会对公司日常管理、生产经营及偿债能力产生不利影响。2002年成立至今，大连万达商管已经形成了一个庞大的投资帝国，目前共计对外投资349家企业，投资行业以租赁和商务服务业为主，其次分别为批发和零售业、房地产业、金融业。张霖身挑多职王健林说过，自己一生挚爱足球。在工作能力之外，张霖与老板兴趣相投，也是个足球爱好者。2015年12月，万达体育有限公司成立，法人代表即是张霖。这个位置再合适他不过了。2011年8月，张霖曾率领万达职工足球队与中建二局职工足球队在北京小武基体育中心进行了一场激烈的足球友谊赛。2019年7月14日，张霖还在万达集团第四届全国职工足球联赛上获得“金靴奖”。张霖第一次出现在万达官网是在2007年，当时，他被派到成都公司，也是第一位由财务系统的会计晋升为项目总经理的人。两年后再次出现，他已是集团总裁助理、财务部总经理。2010年，他又晋升至万达集团副总裁。最近一次出现在万达官网是在2021年6月18日，当时，张霖的头衔是“万达投资集团总裁”，万达投资集团与中合联宇股份有限公司在北京签署战略合作框架协议，双方表示将充分发挥各自优势，积极开展万达广场轻资产和项目开发合作。这也表明，张霖当时已开始接触轻资产业务。在万达体系内，张霖身兼多职，除万达商管总裁外，还担任万达集团董事、万达地产集团总裁，深受王健林重用。曲折上市路据大连万达商管年报，2021年实现营收471.05亿元，同比增长20.37%；实现归属于母公司所有者的净利润为132.92亿元，同比微降1.7%；两者增速背离，大连万达商管出现了增收不增利的苗头。在业绩“卡壳”的关键时点，张霖接任总裁被寄予厚望。除此之外，万达旗下以轻资产运营模式的万达商管，上市之路颇为曲折，推动旗下轻资产上市的重任，也落在了张霖的肩上。2014年12月23日，万达商管的前身万达商业在港交所上市，但因不满港股估值，又在2016年9月以52.8港元每股的价格私有化退市。之后，万达商业更名为万达商管，谋求A股上市6年无果后，2021年3月，万达撤回申请，继而转战港股。同月，珠海万达商管成立，成为新的上市主体，由大连万达商管持有69.99%的股份，齐界任董事长，肖广瑞任董事兼总经理。同年10月21日，珠海万达商管向港交所递交招股说明书。上市前的 Pre-IPO 轮，珠海万达商管融资金额高达 468 亿港元，约 60 亿美元，由PAG（太盟投资集团）、碧桂园、腾讯、蚂蚁金服等顶级机构共同投资，阵容可谓强大。今年4月21日，珠海万达商管招股书失效。仅一天之后，火速二次递表。在新一版的招股书中，补充了2021年下半年的经营情况，且数据持续优化。2021年下半年，珠海万达商管营业收入为128.4亿元，较2021年上半年增长20.8%；毛利润为60.1亿元，较2021年上半年增长33.1%；净利润为28.6亿元，较2021年上半年增长335.8%；核心利润为27.7亿元，较2021年上半年增长33.9%。在利润方面，与上半年相比，珠海万达商管2021年下半年净利润大幅提升，较2021年上半年的6.6亿元增长335.8%，达到28.6亿元。全年净利润为35.1亿元。截至2021年12月末，珠海万达商管总在管项目增加至417个，在管面积由2021年6月30日的5416.9万平米上升至2021年年末5895.4万平米。在储备项目上外拓明显，截至2021年年末的161个储备项目中，来自独立第三方业主占比86.3%，为139个。轻资产加速扩张今年以来，万达系加速了轻资产的扩张步伐。2月，万达商管接手了一家山西房企田森集团的商业项目。该项目是田森集团斥资10亿打造的忻州市最大的商业综合体，但自2019年6月试营业以来亏损严重，难以继续经营。3月28日，万达集团又与鑫苑集团签订战略合作协议，双方将建立全面战略合作伙伴关系，在商业管理、资产管理、产业地产和科技研发等业务领域进行深度合作。4月1日，建业集团与万达集团签署战略合作协议，前者计划将全部商业项目整体出租给万达商管或其关联方，万达商管将会全面负责该等商业项目的招商、对外租赁、运营和物业管理。4月19日，万达商管接连拿下了北京SOLANA蓝色港湾和北京五棵松卓展购物中心的整体经营管理权，二者均以轻资产的方式运营，后者还将更名为北京五棵松万达广场。截止目前，据企查查，大连万达商管的控股企业达1004家，间接持股企业共有987家。今年以来共新增19家间接持股企业，对其中15家企业的持股比例超过70%。责任编辑：李墨轩