作为全球久负盛名的设计奖项之一，iF设计奖与德国“红点设计奖”和美国“IDEA奖”并称为世界三大设计奖。该奖项旨在表彰在各个设计类别中的成就，包含产品设计、包装设计、传达设计、服务设计、建筑设计和室内建筑以及用户界面（UI）、体验（UX）和专业概念。自上线以来，碧桂园凤凰云将提升客户体验作为不懈追求，设计理念与产品初心始终如一。通过数字化赋能客户全周期触点服务，碧桂园凤凰云一站式解决了客户从看房、选房、购房及收楼的全流程业务需求。平台现已在1203个项目上线应用，全国近70%成交通过凤凰云线上认购完成。碧桂园凤凰云布局多元，全方位链接客户体验场景。掌上微楼书整合业务场景、楼盘亮点、户型介绍、配套和专属顾问，随时随地为客户提供一对一尊贵服务，还有业主专区、线上商城等，受到客户和业主广泛的认可和信赖。2021年，碧桂园凤凰云平均月活超200万，截至今年5月，累计注册用户超3600万。当前碧桂园凤凰云从产品研发、设计到应用体验的核心竞争力日益彰显，未来将解锁更多个性化、智能化、场景化的购房体验，在数字化创新营销的道路上创造更多可能。（碧桂园）新浪财经ESG评级中心简介新浪财经ESG评级中心是业内首个中文ESG专业资讯和评级聚合平台，致力于宣传和推广可持续发展，责任投资，与ESG（环境、社会和公司治理）价值理念，传播ESG的企业实践行动和榜样力量，推动中国ESG事业的发展，促进中国ESG评估标准的建立和企业评级的提升。依托ESG评级中心，新浪财经发布多只ESG创新指数，为关注企业ESG表现的投资者提供更多选择。同时，新浪财经成立中国ESG领导者组织，携手中国ESG领导企业和合作伙伴，通过环境、社会和公司治理理念，推动建立适合中国时代特征的ESG评价标准体系，促进中国资产管理行业ESG投资发展。责任编辑：马青