激活市场！郑州近百个楼盘宣传首套房利率4.4%丨一线中国房地产报据不完全统计，郑州目前已有近百个楼盘首套房贷款利率按4.4%执行，覆盖郑州主城八区和郑州市管辖的新郑市、荥阳市等，且政策落地之快也被称为“郑州加速度”。朱娟发自郑州5月16日，郑州市购房者李女士不断接到来自楼盘置业购问的电话，告诉她目前首套住房贷款利率降至4.4%，是一个购房的好时机。“五一”假期前，郑州楼市普遍的首套住房贷款利率为4.65%。近半年多来，郑州市个人住房按揭贷款经历了“过山车”式的波动，从去年9月首套房贷款利率普遍上调至6.3%后便开始一路而下，到今年“五一”期间已普遍降到4.65%，甚至4.6%。就在市场为不断下调的利率叫好时，5月15日，央行、银保监会突然祭出“大招”：将首套住房商业性个人住房贷款利率下限调降20个基点。按照最新5年期贷款市场报价利率（LPR）4.6%计算，首套房贷款利率可以低至4.4%。这也是2019年商业性个人住房贷款利率机制调整后，监管部门首次更改相关规定。记者以100万元房贷、30年贷款期限，等额本息偿还方式计算，4.6%利率意味着每月月供为5126.44元；下降了20个基点后每月月供为5007.61元，相当于每月少还118.83元，30年少还4万多元。“利率4.4%，买房正当时。”政策发布后，郑州市各房产中介人员迅速在朋友圈转发有关政策内容。5月17日上午，记者注意到，一张显示郑州多家银行首套房贷款利率低至4.4%的图片在部分中介朋友圈流传，这些银行包括中信银行、招商银行、兴业银行、中国工商银行、中国光大银行等。记者以购房者身份致电其中一家股份制商业银行郑州分行求证住房贷款利率下调情况，一位负责个贷的经理告诉记者，这是房产中介人员为了吸引购房者自行发布的，目前我行还没有收到利率调整的正式通知，现在首套房贷款利率为4.65%。记者又从另一家股份制商业银行郑州分行一位个贷经理处了解到，由于时间、流程等原因，也还未明确执行首套房贷款利率4.4%这一规定。但也有银行表示，一些合作楼盘项目的首套房利率可以按照4.4%执行。随后，记者又咨询郑州市金水区某楼盘，一位置业顾问表示，政策发出后项目第一时间跟进了解情况，虽然合作银行没正式通知，但可以按照4.4%执行。不止该楼盘，记者调查的多个楼盘皆称“首套住房贷款利率可以按照4.4%签约”，一时间，“4.4%利率”成为各个楼盘吸引购房者的重要关键词。据不完全统计，郑州目前已有近百个楼盘首套房贷款利率按4.4%执行，覆盖郑州主城八区和郑州市管辖的新郑市、荥阳市等，且政策落地之快也被称为“郑州加速度”。郑州一些楼盘迅速按照住房贷款新利率执行的背后，是房地产市场交易的长期不景气。相关数据显示，自去年郑州“7·20”暴雨后，新房销量大幅下滑，与2020年同期相比很多月份销量下滑50%~65%，创下近5年同期新低。面对楼市持续低迷，今年3月份以来郑州多次纾困，但利好效果有限，市场持续筑底盘整。根据克而瑞河南区域数据显示，1~4月郑州市场供求双缓，主城区住宅成交量仅约占去年成交量18%，同比下滑约46%；成交规模处于低位运行，市场增长乏力。一个值得关注的方面是，此次住房贷款利率下调后对郑州楼市拉动作用会有多大？责任编辑：李墨轩