据证券时报网报道，5月19日下午，招商银行召开全行干部大会，目前主持招行工作的执行董事、常务副行长兼财务负责人、董事会秘书王良被任命为该行党委书记。另据报道，5月19日招商银行发布公告，董事会同意聘任王良先生为招商银行行长，任期自中国银行保险监督管理委员会核准其行长任职资格之日起，至第十一届董事会届满之日止。官网履历显示，此番履新前，王良任招商银行执行董事、常务副行长（主持工作）兼财务负责人、董事会秘书。王良出生于1965年12月，中国人民大学硕士研究生学历，高级经济师。1995年6月，王良加入招商银行北京分行，自2001年10月起历任招商银行北京分行行长助理、副行长、行长，2012年6月任招商银行行长助理兼北京分行行长，2013年11月不再兼任北京分行行长，2015年1月任招商银行副行长，2016年11月至2019年4月兼任招商银行董事会秘书，2019年4月起兼任招商银行财务负责人。2021年8月起，王良任招商银行常务副行长兼董事会秘书、公司秘书及香港上市相关事宜之授权代表，2022年4月18日起全面主持招商银行工作。王良还兼任中国支付清算协会副会长、中国银保监会数据治理高层指导协调委员会委员、中国银行业协会中间业务专业委员会第四届主任、中国金融会计学会第六届常务理事。据中央纪委国家监委官网4月22日消息，招商银行股份有限公司原党委书记、行长田惠宇涉嫌严重违纪违法，被查。招商银行官网介绍，1987年，招商银行成立于中国改革开放的最前沿——深圳蛇口，是中国境内第一家完全由企业法人持股的股份制商业银行，也是国家从体制外推动改革的第一家试点银行，现已发展成为沪港两地上市，拥有商业银行、金融租赁、基金管理、人寿保险、境外投行等金融牌照的银行集团。近年来，招商银行紧密围绕“轻型银行”战略，以客户和科技为主线，实现“质量、效益、规模”动态均衡发展。至2020年末，招商银行总资产规模达8.36万亿元，全年营业收入2904.82亿元，ROAA、ROAE分别为1.23%和15.73%，保持行业领先；不良贷款率1.07%，连续四年下降，资产质量保持优良；拨备覆盖率达437.68%，风险抵补能力持续强化。2021年，招商银行连续第三年荣膺《欧洲货币》“中国最佳银行”，创造该奖项评选史上首个“三连冠”；位列英国《银行家》全球银行1000强榜单第14位，比2020年提高3个位次；在《财富》世界500强榜单上列第162位。另据招商局集团官网介绍，招商银行为其下属企业。招商局集团（简称“招商局”）是中央直接管理的国有重要骨干企业，总部位于香港，是在香港成立运营最早的中资企业之一。整体特点可以概括为：百年央企、综合央企、驻港央企。责任编辑：李墨轩