一些市场参与者认为，在通胀飙升和增长放缓的背景下，全球风险资产的下跌这才刚刚开始。随着美联储日益变得鹰派，而且俄乌局势带来风险，MSCI世界指数已经接近进入熊市。美债收益率位于2018年以来未见的水平附近，彭博美元即期指数略低于两年高位。“金融环境才刚刚开始收紧，”Saxo Capital Markets Pte的市场策略师Charu Chanana称。“市场仍在消化疫情、供应问题和通胀等各种因素——现在还要加上滞胀风险，我认为我们才刚刚开始！”股市的下跌尤为显著，自去年11月以来，全球股票市值蒸发了近20万亿美元。相比之下，彭博汇总的数据显示，全球金融危机时期的市值损失是37万亿美元。野村控股亚太股票策略师Chetan Seth称，在接收到美联储鹰派立场减弱的积极信号，投资者才会停止抛售。诚然，对于市场下跌到了哪个阶段，大家的看法各不相同。最近几天，有关美国通胀见顶的观点得到了一些支持。摩根大通全球研究联席主管Marko Kolanovic认定，利空基本出尽，美股将脱困。摩根士丹利上周表示，市场正进入熊市末期，但盈利和估值还不足以扭转局面。“沉痛的事实是，全球股市这才刚刚开始反映全球经济已然开始全面放缓这件事，”ACY Securities首席经济学家Clifford Bennett表示。“我们没法知道资产价格是将调整6-18个月，还是远没这么简单，而是会更接近下跌3-6年。”责任编辑：戚琦琦