据央视新闻，5月19日，土耳其总统埃尔多安表示土方已经对芬兰和瑞典加入北约说“不”，并将坚持这一立场。埃尔多安说，北约需要全面的联盟，如果一个国家说“不”，瑞典和芬兰就不能加入北约。在芬兰和瑞典加入北约问题上，土方已表达反对立场，并将继续坚持这一立场。自芬兰和瑞典表示要申请加入北约后，土耳其方面明确表示持反对态度，主要原因在于瑞典和芬兰允许被土耳其认定为恐怖组织的“居伦运动”和库尔德工人党等组织在其领土开展反对土耳其的活动，土方还指责瑞典向库尔德工人党提供武器装备。当地时间5月16日，瑞典和芬兰拒绝了将33名涉嫌与库尔德武装有关人员送回土耳其的要求。据新华社5月16日报道，土耳其总统埃尔多安16日表示，土耳其不会同意芬兰和瑞典加入北约。埃尔多安当天在安卡拉与到访的阿尔及利亚总统特本举行会谈。在会谈后举行的联合记者会上，埃尔多安说：“我们不会同意那些对土耳其实施制裁的国家加入北约。”埃尔多安还说，芬兰和瑞典对恐怖组织都没有“明确和毫不含糊”的立场。若瑞典和芬兰加入北约，“北约届时将不再是一个安全组织，而将成为恐怖分子的聚集地”。依据规程，北约必须在30个成员国“一致同意”前提下才能吸纳新成员。库尔德工人党成立于1979年，被土耳其、美国和欧盟列为恐怖组织。库尔德工人党寻求通过武力在土耳其与伊拉克、伊朗和叙利亚交界处的库尔德人聚居区建立独立国家。土耳其多次越境打击伊拉克和叙利亚境内的库尔德工人党目标。2016年7月，土耳其发生未遂政变。土耳其政府指认政变由宗教人士费特胡拉·居伦及其支持者组成的“居伦运动”发起。居伦自1999年至今旅居美国，否认策划政变。责任编辑：彭佳兵