来源：银柿财经主板又现上会前夜紧急撤单，这次轮到了“老字号”西安冰峰饮料股份有限公司（以下简称“冰峰饮料”）。作为“三秦套餐”重要组成部分之一，冰峰与凉皮、肉夹馍一起构成了无数陕西人的童年回忆。但情怀不能作为IPO的通行证，就上市而言，冰峰饮料身上仍有很多未解的疑云。由于冰峰饮料属于主动申请撤回，外界对其终止审核的原因不得而知。但从招股书与反馈意见、公开资料中，银柿财经记者关注到了几个令人困惑的问题。其一便是冰峰饮料在2019年8月设立子公司东潭置业，而后在2020年9月将其连同所持有的地块使用权一同转让给了陕西高力投资集团（以下简称“高力投资”），除1000万元股权转让对价与东潭置业向冰峰饮料7620万元的借款外，高力投资还要向冰峰饮料交付目标地块开发后建成的项目物业面积为3200平方米的商业建筑及42个地下机械车位。公开信息显示，冰峰饮料于2019年7月以7180万元的价格拍得了“西安市浐灞生态区十里铺北路以东、广宁路以北10.955亩商务金融用地”，成交土地单价655万元亩，成交楼面单价1787元平方米。值得注意的是，当天同场进行拍卖的两处位置相近的商服用地，一块由陕西绿建建设有限公司拍得，溢价率43.13%，土地单价943万元亩；另一块由陕西鑫源灏实业有限公司拍下，溢价率95.56%，土地单价1044万元亩。这两处用地分别有3家和4家企业参与竞拍，而花落冰峰饮料的地块，仅有冰峰饮料一个参与者，拍下这块土地使用权的溢价率为0。真的是因为冰峰饮料运气好，所以以底价拿到了土地使用权吗？银柿财经记者打开高德地图，搜索到该地块位置，发现该地块紧邻西安酒厂与西酒小区，而西安酒厂正是冰峰饮料控股股东糖酒集团的子公司。而在以底价拿到土地使用权之后，公司将地块与子公司打包卖给了高力投资，不仅全额收回了注册时的实缴资本与土地拍卖费用，还赚得了3200平方米的商业建筑及42个地下机械车位，实在是一笔堪称“空手套白狼”的买卖。冰峰饮料所拍地块示意图 图源：高德地图其二便是冰峰饮料的高新技术企业资质。根据国家《高新技术企业认定管理办法》及其附件《国家重点支持的高新技术领域》中的规定，高新技术领域包括电子信息技术、生物与新医药技术、航空航天技术、新材料技术、高技术服务业、新能源及节能技术、资源与环境技术、先进制造与自动化共8个领域。而作为一家饮料生产企业，冰峰饮料又能将自己归类于哪一个领域呢？并且，高新技术企业认定条件中，要求公司从事高新技术产品研究、开发的科技人员应占企业职工总数的10%以上，研发费用应占每年企业总营收的3%以上。招股书显示，截至2021年6月30日，公司研发人员33人，占比11.58%，将将超过10%的规定；2018年至2020年，公司研发费用率分别为3.25%、3.18%与3.03%，也是刚好踩在3%的标准线上。而这个高新技术企业认定，对公司的好处也是立竿见影的。公司于2019年获得高新技术企业认定，适用的所得税率立即由25%下降到了15%。2019年公司利润总额为9266.21万元，与2018年的9296.75万元几乎持平，而所得税费用则从2018年的2327.66万元下降到了2019年的1499.13万元，“节约”了800多万元，也给净利润腾挪出了超过10%的“增长”空间。广大陕西人民一定无法想象，美好的家乡回忆背后，还藏着这么多令人拍案叫绝的操作。上会前夜紧急撤单的冰峰饮料，是会继续IPO的征程还是就此罢手呢？责任编辑：张书瑗