新华社北京5月19日电（记者石龙洪）台军近日举行“汉光38号”演习，进行“图上兵棋推演”，扬言以大陆“犯台”为“想定基础”，“参酌俄乌战争启示”，“精进可恃战力组建”。多位专家受访指出，这是民进党当局贴靠、勾连美国反华势力，进行谋“独”挑衅的政治秀。图谋“倚外谋独”“以武谋独”，是台海和平和台湾安全的严重现实威胁，进一步暴露了“台独”势力卖台害台的真实面目。“近年来，‘汉光演习’成为台美勾连的政治性表演。”厦门大学台湾研究院副院长张文生指出，民进党当局持续煽动“抗中保台”，不断升高两岸对立对抗，在军事领域操弄显然是为了迎合、讨好美方“以台制华”政策，同时也意图渲染所谓“大陆威胁”，以继续误导岛内民意。对于台军宣称今年演习重点包括“强化联合制海作战，击敌于海上”“毁敌于水际滩头、歼敌于阵地”等，北京联合大学台湾研究院教授朱松岭认为，民进党当局打着“借镜俄乌战争启示”的由头，调整演习重点，高调声称针对大陆“犯台”，是希望演给国际社会看，以此博取关注、吸引外部势力插手，同时在岛内鼓噪大陆“攻台威胁”，煽动“反中抗中”民粹，无疑是“以武谋独”的具体表现。专家指出，近年来，民进党当局寄望于外部势力介入，甘当棋子，抛出“最强教召”“延长兵役”等政策议题，扩大向美军购，极力配合美方指令，鼓吹所谓“强化全民防卫”，军事方面动作频频。朱松岭说，民进党当局抱着美西方会插手干预的侥幸心理，“以武谋独”愈加肆无忌惮，用心极其险恶，致使台海动荡风险系数剧增。这与求和平、求发展的台湾主流民意完全相悖。“两岸军力对比日益悬殊，‘以武谋独’必是死路一条。”张文生说，民进党当局误判形势，一意孤行，不惜将2300万台湾民众拖向战火危境，卖台害台、自私冷血的面目暴露无遗。中国社会科学院台湾研究所副研究员谢楠认为，民进党当局无视现实与民意，不思维护台海和平稳定和台湾同胞利益福祉，一味执迷于挟洋自重、“倚外谋独”，在错误道路上越走越远，必定难逃遭民意唾弃和历史惩罚的下场。（完）责任编辑：王珊珊