被誉为“周期天王”的经济学家周金涛曾提出，人的一生会经历三次创富机会。对于40岁以上人群，第一次机会在2008年，第二次在2019年，最后一次是2030年附近。抓住一次就能实现财富跃升，赣锋锂业（002460.SZ）创始人李良彬抓住了两次。李良彬1967年出生，今年已55岁。在过去20多年，李良彬扎根江西省新余市，带领赣锋锂业一路向上，成为“一代锂王”。锂价一涨再涨，锂业公司盈利能力直线飙升。财富是疯狂而又浅薄的快乐，李良彬嗅到了不一样的气息。在2022年的新年致辞中，李良彬警醒全体员工，“锂产品的周期性非常明显，有20万元的昨天，也可能有4万元的明天。”提前布局，玩转周期，是商业巨贾的成功杠杆。唯一一家同时在AH两地上市的锂业公司，赣锋锂业还在备足“子弹”。5月17日，赣锋锂业披露收购公告及年报问询函回函。围绕着江西省上饶市横峰县松树岗钽铌矿项目的设立合资公司投资，被深交所要求说明是否构成财务资助。无锂寸步难行，松树岗钽铌矿项目拥有约60.4万吨氧化锂资源量。收购公告显示，每吨氧化锂资源量估值水平约2898元，整个项目勘探探矿权价值约17.53亿元。这样的收购，李良彬此前已有多次出手，每次都让赣锋锂业再上层楼。从2010年8月初登深交所市值59.2亿元，到2021年8月突破2900亿元，赣锋锂业市值11年增长近48倍。哪怕历经数轮股价下杀，赣锋锂业市值而今依然在1700亿元以上。5月19日，赣锋锂业报收120.53元股，涨2.57%，总市值1733亿元。从厂长到老板1988年，李良彬从宜春学院化学系毕业，分配到江西锂盐厂，从事锂盐产品的研制和开发。九年，他从一名技术员成长为科研所所长、溴化锂分厂厂长。1997年，智利化学矿业有限公司（Sociedad QuímicayMinera de Chile，下称 SQM）开发了成本更低的卤水提锂方式，国内却还在使用传统的硬岩提锂。技术更迭必然带来行业巨大变革，李良彬看到了机遇。三十而立的李良彬决定下海。挑选创业地点时，李良彬得知新余市河下镇正招商引资。李良彬团队面临资金紧张问题，便与河下镇政府商定以租赁形式接手赣锋金属锂厂。河下镇方面原计划出资385万元建设年产20吨的金属锂生产企业，因资金难题，经多方筹措凑够80万元，终于建成一条年产10吨的金属锂生产线。创业总要交学费。初创团队秉持“有福同享，有难同当”原则平分股份，团队没有“老大”。成员理念大相径庭，左右拉扯，赣锋金属锂厂濒临破产。1998年，河下镇政府公开拍卖所持赣锋金属锂厂股权，起拍价85万元。李良彬是唯一举牌的股东，出资90万元，分五年偿还；另外向其他四位股东各支付6万元，三年付清。李良彬带着风雨飘摇的锂厂重新出发。他曾回忆，“当年，我们在河下镇依靠90万元资产，开始负债经营，起步非常艰难。在公司，我既是技术员、工资核算员、采购员，更是销售主力，身兼数职，拼命稳定经营局势。”2000年，李良彬与赣锋金属锂厂签订资产转让协议，将锂厂转变成公司，更名为赣锋锂业。李良彬是技术起家，一直看重技术研发。“民营企业要更好应对不断变化的市场环境，必须不断研发新产品、新技术，推动企业转型升级。”他曾如此总结。2005年前后，在金属锂还是市场爆品时，赣锋锂业已开始研发附加值更高的锂产品，包括电池级金属锂、电池级（高纯）氢氧化锂、电池级（高纯）碳酸锂等。这些产品净利润比传统金属锂产品高20%左右，但也因纯度较高（如电池级碳酸锂纯度须在99.5%以上）而难制备，只能缓慢推进。李良彬依靠自身积累，带领赣锋锂业一点一点向前发展。2007年，赣锋锂业销售收入达到2亿元，净利润4000多万元。金属锂、丁基锂（聚合催化剂、烃化剂）、氟化锂销量全国第一。其中，氟化锂更占国内56.36%的市场份额。同年，公司完成股份制改革，李良彬成为最大股东。人生发财靠周期抓住行业周期，是风口起舞的先决条件。更大的机会在2008年终于到来。世界范围内，近40%的锂来源于矿石，另外60%的锂来源于盐湖卤水。2008年，全球探明锂资源储量约2550万吨，中国占比约9.8%，与美国、阿根廷相当，仅次于智利和玻利维亚。中国是锂资源大国，但产品并不具备优势。2008年，全球碳酸锂市场由SQM、Chemetall和FMC掌控，三大巨头占据全球77%市场份额。它们都采用卤水法制备碳酸锂，吨成本在1万元-1.2万元之间，有极大成本优势。当时，中国锂业大多使用进口或自由矿石提锂，吨成本约2.5万元-3万元，无法和巨头相较。2008年下半年，碳酸锂价格快速下探，开工率飞速下滑。受市场影响，赣锋锂业老产品的销售收入下滑。李良彬调整思路，大力发展电池级碳酸锂产品，用新产品弥补老产品下滑的收入空缺。也是这一年，赣锋锂业在卤水提锂生产无水氯化锂技术领域取得突破，打造出国内第一条生产线。2009年，赣锋锂业成功建设卤水生产电池级碳酸锂生产线，李良彬一手将锂业成本线拉至与三巨头同一竞争水平。当赣锋锂业新产品上市时，金融危机已至尾声，加上2008年后“低碳经济”兴起，各国纷纷出台相关鼓励措施促进新能源汽车产业发展，电池级碳酸锂产品填补市场空白，李良彬成功抓住了周期机会。2010年8月，赣锋锂业在深交所上市。获得资本助力，李良彬在国际市场频繁出手扫货，加快锂资源布局。2011年，赣锋锂业收购加拿大国际锂业，布局上游矿源；2014年，收购阿根廷Mariana卤水矿、爱尔兰Blackstair锂辉石矿；2015年收购澳大利亚RIM，布局Mount Marion矿；2016年收购西部资源，布局宁都河源矿；2017年收购美洲锂业和Pilbara，布局澳大利亚Pilgangoora锂矿。市场开拓也在同步推进。2013年，三星成为赣锋锂业首个真正意义上的大客户。随后，LG化学、松下、特斯拉等也陆续成为客户。2014年，赣锋锂业收购深圳美拜电子100%股权，切入锂电池领域。2016年，赣锋循环成立，李良彬完成对废旧电池及材料循环的布局。至此，赣锋锂业已完成从上游锂矿到下游锂电池、材料回收的生态闭环系统。“电池行业的天花板更高一些，机会也更多。”一名赣锋锂业内部人士对时代周报记者说，“目前，这几个业务的发展态势都很好。”2018年-2019年，李良彬的第二次机会出现。2017年，全行业碳酸锂产能飞速扩大，年末碳酸锂产品价格跳水。2018年-2019年，供给端超预期释放，供需矛盾失衡，锂产品价格大跌，行业开始出清产能。赣锋锂业也一度陷入“增收不增利”的尴尬局面。曾让赣锋锂业转危为安的碳酸锂，2018年时扮演了老产品角色。此时，李良彬果断转向氢氧化锂。在行业出清产能后，李良彬再一次得到了回报。机构调研报告显示，赣锋锂业的锂产品销量在2018年后重回高增速状态，锂化合物依然是公司核心产品，氢氧化锂的产能位居全球首位。单笔收购花费不断攀升即使环境较差，李良彬也没有停下投资布局。财报显示，上市以来，赣锋锂业的投资活动产生现金流量净流出累计达184亿元。自2018年开始，赣锋锂业的投资金额逐年增加。和很多频繁跨界的上市公司不同，李良彬从始至终都未曾踏出锂电行业一步。时代周报记者注意到，随着时间推进，锂的受关注程度越来越高，赣锋锂业在每一笔收购中所花费的资金也在不断攀升。截至2021年底，赣锋锂业至少斥资50亿元在海外市场进行投资。“从近年的收购案例能看出，赣锋锂业既有阿根廷、澳大利亚、墨西哥等海外布局，也有在青海、内蒙古、江西等地投资项目。”上述赣锋锂业的内部人士告诉时代周报记者，“我们更多是对资源禀赋、周边配套、开采难度、风险、ESG等维度进行综合评价，以选择合适资源。”投资的项目最终是否能够将本钱赚回来，还需要时间验证，但锂资源已为李良彬和赣锋锂业带来了足够回报。财报显示，赣锋锂业2022年一季度实现营收53.65亿元，同比增长233.91%；归母净利润35.25亿元，同比大增640.41%；扣非归母净利润31.02亿元，同比激增956.40%。锂价不断上涨，赣锋锂业股价水涨船高，李良彬身家也不断飙升。2021年，李良彬以545亿元财富成为江西首富。赣锋锂业也已甩开天齐锂业成为“一代锂王”。锂业疯狂，吸引大量玩家进入。寄希望于电池业务打开新增长极的李良彬如何带领赣锋锂业突围，这将是另外一个问题。责任编辑：李昂