Leo Jins是一家制衣厂，位于越南河南省的同文工业园，距离越南首都河内大约有40多公里的距离，今年需要急聘300名制衣工人，然而在想尽各种办法后，依然没有招到任何人。该厂人力资源部工作人员表示，他们的工资开到了700万-1000万越南盾（约合2100元-3000元人民币），工资、奖金以及福利远高于2021年的水平。工厂在招聘网站，社交媒体，甚至动用招工中介来揽人，但都没有任何成果。无奈，工厂直接在厂区大门外竖起了招聘告示，上面写着“急招服装熟练工，到厂核实技能后即发20万越南盾（约合60元人民币）！”不过事与愿违，如此“简单粗暴”的广告依然没有吸引到任何人来应聘。面临招工难问题的越南企业远不止Leo Jins一家，随着出口加工量大增，越南各地都遭遇到了不同程度的招工难，而在这背后不仅仅是简单的劳动力缺乏。上海国际问题研究院亚太研究中心副研究员周士新向第一财经记者表示，越南经济在2021年经历了挫折后，越南政府对发展经济的支持力度很大，当前经济快速恢复反弹，由此导致了劳动力的缺口，同时因为疫情的关系，还有一些劳动力因素没有充分调动。招工难在蔓延在同文工业园的另外一家生产电子元件的企业Dosung Vina也遇到了和Leo Jins差不多的难题。工厂开出了比以往更加优厚的待遇，工资在800万-1200万越南盾（约合2400元—3600元人民币），新手提供培训，可以自选白班或夜班，还提供两餐。该公司人力资源部的负责人表示，在疫情防控压力减轻后，国外的订单源源不断地飞来，所以需要更多的劳工加班加点生产，但3个月过去了，只招到了20人。当前，招工难遍布越南的各个行业，越南南方后江省的Cafatex 水产公司也开出了800万-1200万越南盾的月薪来招工，该公司表示招不到人的原因是越来越多的企业和工业园区复工复产，产业工人供不应求。为了招到人，一些企业被迫妥协，不再挑三拣四，只要身体健康，符合要求，就赶紧招入。“以前是公司精挑细选，现在是员工对公司横挑鼻子竖挑眼，还提了很多要求。”一位供职于越南一家制鞋企业的人力资源主管这样说道。劳动力不再“廉价”企业开出两三千元人民币的月薪，依然招不到人被专家认为反映出越南的劳动力已经不再“廉价”。周士新向第一财经记者表示，他在越南进行调研时发现，工人的薪酬每年增长10%-20%，隔几年翻一番是很正常的现象。如今越南劳动力的成本已经显著高于很多东南亚国家。越南著名经济学家黎登营表示，越南技术工人的薪水已差不多是老挝和缅甸的两倍，比泰国和菲律宾高出约30%-45%。越南的企业家也感同身受，他们向越南媒体表示，外界所说的廉价劳动力是不存在的，“能招到人就不错了”。企业开出了较高的工资，但仍然吸引不到工人。越南政府表示，2022年一季度，部分地区出现局部用工短缺现象，约12万人（占招聘需求的近10%），比往年高出约2%-3%，主要集中在纺织服装、电子元件组装、木材加工等行业。而这些行业恰巧都是疫情后快速恢复的行业，出口增速强劲。胡志明市服装、纺织品、刺绣和针织协会表示，许多纺织和服装企业已经获得了足够的订单，可以生产到今年年中甚至9月。根据越南工业与贸易部日前公布的数据，2022年4月的出口额达到332.6亿美元，同比增长25%。总体来看，前四个月累计出口1224亿美元，同比增长16.4%。难题何解？越南劳动荣军社会部针对招工难提出了多项解决方案，包括直接给予劳动力就业补贴、协助企业招聘员工、提高劳动力职业培训质量、进一步实现劳动力供需双方精准对接等。据越南统计总局数据显示，2022年第一季度，越南15岁及以上劳动力为5120万人，与去年同期相比还增加了约20 万人。越南统计总局人口和劳工统计司司长范淮南表示，第一季度劳动力市场在多个经济领域逐步复苏，劳动者的生活水平有所提高，劳动者平均收入强劲回升。有评论人士指出，在大量工作机会面前，越南的劳动者不再简单地满足有一份工作，而开始追求性价比，那些劳动强度大，收入较低的行业将首当其冲地面临招工难，甚至未来不得不面临产业链转移。责任编辑：李墨轩