炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！华夏时报记者 柳川 陈锋 北京报道5月17日，永吉转债（113646.SH）在上市首日以276%的涨幅，创下最大涨幅历史纪录，18日，永吉转债再次大幅走高，盘中一度升至436元，收盘报390.96元张，全天成交228万手，成交金额89.9亿元。按照18日228万手的成交量，18日永吉转债的实际换手率将高达26.8倍。永吉转债的高度投机，引来上交所关注。18日中午，上交所依规对相关异常交易投资者采取了暂停账户交易等自律监管措施。19日，永吉股份（603058.SH）公告申请可转债停牌核查。到底发生了什么？永吉股份工作人员对《华夏时报》记者表示：“我们这边也没有什么要披露，经营情况都很正常，债转价格暴涨纯属二级市场的波动，我这里什么信息也没有。我们也不知道是谁在参与爆炒。”香颂资本执行总经理沈萌则对《华夏时报》记者表示：“可转债作为一种证券衍生品，其涨跌与证券本身波动或波动预期存在极高的关联性，所以当部分个股的可转债出现较大幅度的上涨时，说明市场认为这些可转债关联的股票存在很大的反弹几率。但个股的表现预期不能简单等同于整体市场走势，整体市场走势还受到更多更复杂的因素制约。”申请停牌核查永吉转债发行公告显示，本次永吉转债发行总额为14586.8万元，最终向原股东优先配售永吉转债9580.9万元，网上向一般社会公众投资者发行5005.9万元。5月17日，永吉转债开盘直接高开50%，价格达到150元，随即临时停牌。出人意料的事情发生在下午2点57分，永吉转债复牌后，价格瞬间达到了300元之上，最高价甚至超过了400元，截至当日收盘，永吉转债报收376.16元，涨幅达276.16%，最后3分钟的涨幅高达150%。成交5.81万手，金额2.14亿元。5月18日，永吉转债再次大幅走高，盘中一度升至436元，收盘报390.96元张，全天成交228万手，成交金额89.9亿元。《华夏时报》记者注意到，永吉股份的控股股东永吉控股以6057.1万元，全额认购本次发行的可转债。而根据最新的可转债减持规定，控股股东、董监高持有的可转债需在上市6个月后才能进行减持。这就意味着永吉转债的实际流通盘在8500万元，即8.5万手。按照18日228万手的成交量，18日永吉转债的实际换手率将高达26.8倍，呈现出高度投机化特征。永吉转债的投机现象引来交易所关注。18日上午，上交所发布公告称，个别投资者在交易永吉转债过程中存在盘中拉抬等影响市场正常交易秩序、误导中小投资者交易决策的异常交易行为，上交所依规对相关投资者采取了暂停账户交易等自律监管措施，并再次提醒投资者关注风险，合规交易。永吉股份5月18日晚间发布公告称，可转换公司债券交易价格自2022年5月17日上市，开盘涨幅达50%，触及临时停牌，当日收盘涨幅276.16%。2022年5月17日至2022年5月18日期间收盘价格累计涨幅为290.96%，累计换手率约为1602.61%；期间公司股价累计涨幅为-1.38%，可转换公司债券价格变动严重偏离正股走势。经公司申请，公司可转债自2022年5月19日开市起停牌核查，期间公司股票正常交易。公司将尽快披露核查结果并申请可转换公司债券复牌。可转债的暴涨往往被认为是正股涨停的通行证。但《华夏时报》记者注意到，永吉股份的股价对于永吉转债的暴涨，实际上市无动于衷的。数据显示，17日、18日，永吉股份分别下跌3.17%和上涨1.85%。事实上，因部分上游原材料价格上涨，压缩印刷主业的经营利润，同时公司持有的投资产品份额收益回撤，永吉股份在2022年第一季度净利润出现亏损。资料显示，永吉股份自设立以来一直为下游卷烟企业提供包装印刷业务，是贵州省内最早的烟标供应商。妖债横行牛市初现？由于可转债具备股票和债券的双重特性，使其具有进可攻，退可守的优良特点。在股市进入熊末牛初的阶段，往往出现可转债妖债横行的景象。《华夏时报》记者通过Choice数据统计发现，本周以来，沪深两市涨幅超过10%的可转债有18只，其中深市10只，沪市8只。除永吉转债以291%勇冠沪市外，永东转2（127059.SZ）以78.8%的涨幅，问鼎深市本周涨幅榜，蓝盾转债（123015.SZ）和铂科转债（123139.SZ）分别以40.4%和38.49%的涨幅分列深市本周涨幅榜2、3位。与此同时，沪深两市本周没有出现跌幅超过10%的可转债，其中，沪市本周跌幅最大的可转债为赛力转债（113601.SH），本周下跌4.65%；深市本周跌幅最大的可转债为盘龙转债（127057.SZ），本周下跌6.5%。另据媒体统计，近一周以来，可转债市场个券共触发临停约18次，其中有多只可转债多次触发临停。沈萌对《华夏时报》记者表示：“可转债作为一种证券衍生品，其涨跌与证券本身波动或波动预期存在极高的关联性，所以当部分个股的可转债出现较大幅度的上涨时，说明市场认为这些可转债关联的股票存在很大的反弹几率。但个股的表现预期不能简单等同于整体市场走势，整体市场走势还受到更多更复杂的因素制约。”对于可转债未来的投资策略，光大证券（维权）认为，当前市场并不缺乏资金，而是在经济发展不确定情况下，缺乏信心，可以择优布局超跌的优质白马转债，未来在市场情绪修复时期，具备较好的反弹动力；重视平衡型转债的投资机会，即价格在110-130元左右，且溢价率较低的相关转债。天风证券认为，2022至今呈现出成长劣于价值、中小盘劣于大盘的状态，如若市场反弹，或许下一阶段更应关注成长逻辑业绩兑现能力较好的成长股，以及前一阶段下跌较多的中小盘价值股对应的转债。行业方向上，重点关注猪周期、农业产业链以及估值反转赛道成长股。责任编辑：彭佳兵