来源：环球人物“美军进入乌克兰作战”一事，被他推到了台前。作者：付玉梅 姚贞羽和近日缴械投降的同伴一样，视频里的亚历山大看起来士气低落。他是一名被俘的乌军士兵。被俘前，他在乌克兰东部城市鲁别日诺耶的一个森林里挖战壕，试图构筑最后的防线。没想到，挖着挖着，他们的“教官”却不见了。没过多久，炮火声攻破了防线。亚历山大这才发现，原本一起作战的“外国盟友”，都已经溜之大吉。·亚历山大视频截图。他心里的防线也溃败了。难道一切的牺牲和掩护，都只是为了给那些人争取“跑路”的时间？或许是忿忿不平，亚历山大决定抖出一切：“他们（美国等国军事人员）领导了防卫城市和工厂的行动，当战斗开始时，他们就消失了。”这次，美军终究是藏不住了。“乌军饿肚子，美军还能喝伏特加”被困在亚速钢铁厂的乌克兰士兵陆续放下武器，结队走了出来。这起俄乌围城之战，已然来到决定性的时刻。·亚速钢铁厂（资料图）。另一在顿巴斯地区的拉锯战还在继续。不同于钢筋水泥构成的堡垒，后者是一个庞大的工业之都，连带错综复杂的周边地势。有军事专家认为，北顿涅茨克对顿巴斯地区的战局有相当大的影响，或将成为俄乌新主战场。亚历山大被俘的鲁别日诺耶，则是控制北顿涅茨克的重要关隘。·驻守在顿涅茨克郊外的武装部队（资料图）。消息来自卢甘斯克武装。16日，其发布了亚历山大的视频。这名在鲁别日诺耶丛林深处滞留已久的乌克兰士兵，供述的内容可以说信息量巨大。首先，他直接点名：美国等国的军事人员确实在鲁别日诺耶。为何“卖队友”，也事出有因。在他口中，这些军事人员相当于“北约教官”，根本没把他们当自己人，来了后不仅瞧不上乌克兰军方，甚至还虐待士兵。在这些教官的“带领”下，亚历山大和同伴已经很久没过吃饱饭了。平日里，一罐炖菜、半个面包，就这些口粮，要五个士兵一起分。有时，他们饿到两眼发黑，甚至不得不挨家挨户去讨要食物。如果是大家一起挨饿也就算了。北约教官们可不是．．．．．他们不和乌克兰士兵一起居住，生活水平也截然不同。到什么程度？亚历山大回忆称，他们甚至在战时还能喝上伏特加，然后，一边醉酒当歌，一边使唤乌军士兵给他们洗脏衣服和脏盘子。可真到战斗开始时，这些人又纷纷“消失不见”。亚历山大记得，开战后他们就被扔进了树林里。所谓的教官，开始指挥他们挖战壕，还假意派人监视着。他们每日只能埋头苦干，顾不上别的。直到被俘虏，他们才发现这群教官带着一起来的外国雇佣兵，早就在不知道什么时候溜走了。证件、T恤、教材亚历山大的坦白引起广泛关注。因为他将“美军进入乌克兰作战”一事直接推到了台前。一直以来，拜登多次强调“不支持本国士兵参与俄乌冲突”“美国不会向乌克兰派遣军队”等。不过，俄媒曝光的美军事人员种种踪迹，就让人不免对美方的说法打上问号。比如，在亚历山大被俘的鲁别日诺耶↓↓车臣领导人卡德罗夫的助手阿劳迪诺夫15日表示，有七名与乌方共同作战的美国人战死，并且这七人“很可能来自美国特种队”。·阿劳迪诺夫（左）与卡德罗夫。他的证据是现场发现的一些文件、制服和包括“标枪”反坦克导弹在内的美制武器。对着镜头，阿劳迪诺夫直接出示了其中一名美国人的证件，“我们所说的美国公民是约瑟夫·沃德·克拉克，他的护照在我们手里”。随后，这人的疑似身份被网友扒出来：一名住在华盛顿的前雇佣兵，还曾宣称自己为“美国情报机构”人员。·现场找到的美国人证件。被“抓个现行”的美国，虽然承认克拉克这个人的存在，但又坚称，他还活着并且安全。·网友扒出的克拉克照片。对此，俄媒援引专家的分析，认为在这种军事混乱的情况下，很难说真相到底如何。但有一点很清楚——克拉克的证件即然落到了俄方手中，那就意味着他要么被杀，要么被俘，要么仓促逃离战场，不得以才留下了一切。仍是在鲁比日诺耶市。卢甘斯克的民兵代表菲利波年科16日宣布，在检查乌军一处炸药厂阵地时，发现了美军遗弃的衣物——一件属于美国教官的黑色T恤衫，衣服胸口处还缝了“U.S.ARMY”几个大写字母。·疑似美国教官留下的黑色T恤衫。一名被俘乌军士兵向菲利波年科表明了与亚历山大相似的观点：北约国家的教官缺乏原则和怯懦，“为了保全自己的生命，他们是第一个离开阵地的，让毫无准备的士兵不可避免地死去。”着急忙慌地撤退，总会露出马脚。16日，“亚速营”开始投降的当天，俄军在马里乌波尔一处“亚速营”基地发现了“美式教材”。教材里还特别注明了，“亚速营”人员的训练计划基于美国和北约的“先进经验”。这下，“教官”和“教材”都齐了。阿劳迪诺夫则向媒体透露：“在俄乌冲突的最初阶段，这些外国人扮演着教官的角色，但是在激烈阶段开始之后，外国的特种部队开始出现，他们前往那些对乌克兰方面更重要的据点。”从拱火到点火？在俄乌冲突中，美国无疑是最“热心”的拱火者：不仅送钱、送武器，还包培训。就在不久前，拜登签署一项追加对乌克兰军事援助方案，再向乌“前线”直接输送价值1.5亿美元的军火。·拜登（资料图）。法新社报道称，美国政府迄今已向乌克兰输送总值38亿美元的军火。美国还直接派人为乌军提供美式装备使用培训。另据披露，美国还向乌克兰直接提供有关俄军在战场动向、军事设施和高级军官位置的情报。如今，若美军及其雇佣兵直接进入乌战场，这已经不是“拱火”，而是直接“点火”。多次否认的拜登，唯一一次疑似“说漏嘴”，是在3月访欧期间。那次，他访问了驻扎在波兰的美军第82空降师，讲话中脱口而出：“你们当中的一些人曾去过那里（乌克兰），将在那里见证．．．．．．”·当地时间3月25日，拜登看望驻扎在波兰的美军。事后，白宫官员只能用“口误”给拜登疯狂找补。法国《费加罗报》对这一说法调查了一番，结论更叫人震惊：从俄乌冲突发生的那天开始，美国的三角洲部队和英国特种空勤团就派遣了特种部队驻扎在乌克兰。一时舆论哗然。被俘的亚历山大，撕开的或许只是冰山下的一角。不过，亚历山大也许没想到，他觉得自己是这些北约教官的“炮灰”。但很可能，教官们也是这样想的。据俄罗斯电视台网站4月29日披露的信息显示，美国和乌克兰为了支撑来自私营军事公司的美国雇佣兵，已经花费了1100万美元。·美国雇佣兵（资料图）。“美国雇佣兵本认为自己是精英，可以拿了钱就轻松离开。但随着乌克兰正规军被压制，雇佣兵的作用越来越大。比如在马里乌波尔，雇佣兵实际上被当做炮灰，他们当然不高兴，纷纷逃走。”俄独联体国家研究所副所长叶夫谢耶夫指出。这些雇佣兵的死活也无人问津，以至于自己跳出来曝内幕。一名美国雇佣兵亨利·霍夫特在社交媒体上发表视频称，他们没有领到任何武器，少数人领到只有十发子弹的枪支，就被送往基辅前线。·亨利·霍夫特让大家“不要相信西方信息的误导”。“别来，这是个圈套。”他在视频中警告。是谁设下的圈套？是谁一次次火上浇油？越来越多人心中已经有答案。外交部发言人汪文斌18日表示，中方在乌克兰问题上的立场是一贯、明确的。我们希望冲突早日结束，支持俄乌双方继续通过谈判协商妥善解决有关问题。责任编辑：李墨轩