炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！成交量暴增近10倍，龙头股直线20CM涨停，这个板块掀涨停潮！A股演绎独立行情，近2800只股票上涨在昨夜欧美股市大跌，今日亚太股市多个重要市场下跌的情况下，5月19日，A股市场低走高走，走出独立行情。三大指数全线上涨，科创板50指数涨逾2%。个股表现活跃，近2800只股票上涨，96只股票涨停。电力设备、建筑装饰、房地产行业领涨，多个概念板块活跃，风电概念股中环海陆直线拉“20cm”涨停，辅助生殖概念股长江健康、悦心健康同步拉至涨停。截至收盘，上证指数、深证成指、创业板指分别上涨0.36%、0.37%、0.50%。两市成交额超8000亿元，其中沪市成交额为3600.18亿元，深市成交额为4466.88亿元。A股收盘后，欧洲股市开盘大跌，美股三大期指持续走低，截至北京时间19日16：35，英国富时100指数跌逾2%，法国CAC40、德国DAX指数均跌逾1.80%。来源：Wind资金面上，Wind数据显示，今日北向资金净流入51.25亿元，其中沪股通资金净流入27.39亿元，深股通资金净流入23.86亿元。两市主力资金净流出70.83亿元，超30亿元主力资金加仓电力设备行业。近2800只股票上涨今日A股市场三大指数低开高走，沪深两市上涨股票数为2725只，其中96只股票涨停；下跌股票数为1761只，7只股票跌停。此外北交所有36只股票上涨，今日A股合计2761只股票上涨。申万一级行业中，电力设备、建筑装饰、房地产行业涨幅居前，分别上涨2.92%、2.24%、2.24%；食品饮料、商贸零售、农林牧渔行业跌幅居前，分别下跌0.89%、0.89%、0.86%。电力设备行业中，中环海陆20%涨停，运达股份、天能重工涨逾12%，振江股份、上机数控、大金重工、联泓新科等多股涨停，隆基绿能上涨6.22%。今日隆基绿能成交额达78亿元，为今日A股成交额最大的个股，市值达4069亿元，今日市值增加238亿元。来源：Wind建筑装饰行业中，文科园林、郑中设计、甘咨询等涨停。房地产行业中，南国置业、海泰发展、福星股份、中洲控股等涨停。今日光伏、风电板块表现强势，风电概念股中环海陆早盘从9：58开始直线拉升，在10：07上涨20%涨停，仅用时9分钟。中环海陆全天换手率达26.83%；成交量达6.71万手，是上一交易日的10.7倍。来源：Wind对于光伏板块，光大证券（维权）表示，印度市场及俄乌局势是光伏一、二季度排产及出货量持续较好的关键因素，叠加中国在2022二季度强化基建，以及2022下半年硅料产能释放后产业链整体将降本，光伏行业在今年的新能源板块投资中将获得较好的相对收益。而对于风电板块，东吴证券表示，陆上风电迎来平价新周期，需求旺盛，海上风电具备长期成长性。2022年4月底风电板块估值回调至12-15倍，个别环节24-32倍，整体处于历史中值以下。长江健康、悦心健康同步拉至涨停在今日众多活跃的概念板块中，辅助生殖板块盘中直线拉升，Wind辅助生殖指数上涨2.09%，板块内长江健康、悦心健康涨停，达嘉维康涨近8%。这些股票都是同步大幅拉升。如长江健康14：01时下跌0.99%，在14：10涨停，直线拉升至涨停用时9分钟；悦心健康14：01时上涨0.22%，在14：03封上涨停，仅用2分钟便直线拉升至涨停。来源：Wind板块性的直线拉升来自于消息面的刺激。消息面上，自三孩政策实施以来，多地密集发布生育支持政策。其中医保对生育的支持是一个重要内容。浙江省医疗保障局近日发布的《关于支持“浙有善育”促进优生优育工作的通知（征求意见稿）》提出，提高0-6岁婴幼儿医保报销比例。0—6岁婴幼儿基本医保报销比例较普通城乡居民提高10个百分点左右。同时，意见稿提出，扩大生育保险支付范围。将分娩镇痛、早孕期胎儿结构超声筛查、胎儿系统彩色多普勒超声检查等诊疗项目纳入生育保险支付范围。制定人工授精和试管婴儿等治疗不孕不育的辅助生殖相关技术医疗服务价格，按照国家相关规定，适时将其纳入生育保险支付范围。平安证券表示，辅助生殖项目进入医保，将推动行业加速发展，下游的医疗服务企业将率先受益。我国辅助生殖用药市场仍然为进口主导，若未来药品市场进行集采，则有望推动市场竞争格局重构，从而为国产药企带来机会。主力资金大幅加仓电力设备板块资金面上，Wind数据显示，今日北向资金全天净流入超50亿元，而两市主力资金净流出70.83亿元，较昨日显著减少，1636只股票获得主力资金净流入，3028只股票遭遇主力资金净流出。申万一级行业中，电力设备、房地产、建筑装饰行业主力资金净流入金额居前，分别为33.55亿元、13.97亿元、6.81亿元。食品饮料、计算机、交通运输行业主力资金净流出金额居前，分别净流出12.65亿元、11.45亿元、9.72亿元。今日行业主力资金流向情况来源：Wind个股方面，隆基绿能、通威股份、天齐锂业主力资金净流入金额居前，分别净流入6.20亿元、6.11亿元、5.95亿元。祁连山、湖南发展、九安医疗主力资金净流出金额居前，分别净流出5.38亿元、4.70亿元、4.45亿元。今日主力资金净流入金额前十股今日主力资金净流出金额前十股来源：Wind中信建投证券表示，近期A股反弹力度明显，独立于美股走强，但仍然面临基本面探底的压力，总体处于“U型底”当中。建议逢低布局疫后复苏、稳增长和高景气科创板方向，重点关注：军工、基建、地产、汽车、食品、煤炭、建材等。责任编辑：杨红卜