排队近一年之后，西北老字号冰峰饮料，为何在临门一脚时，放弃了IPO冲刺？5月19日，本是西安老字号“冰峰”上会大考的日子。而根据证监会发审委公告，因西安冰峰饮料股份有限公司（下称“冰峰饮料”）冰峰饮料撤回申报材料，取消对其发行申报文件的审核。根据招股书，冰封饮料拟公开发行不超过6000万股，拟募资约6.69亿元，投向玻璃瓶装生产线改扩建等三项目，保荐券商为华创证券。头顶”老字号“、“国产汽水第一股”等诸多光环的冰封饮料，IPO备受市场关注。然而，排队近一年后，冰封饮料为何却在关键时刻撤回上市申请？“困在”陕西的橙味汽水冰峰汽水起源于 1948 年，于 1951 年建成西北汽水厂，后并入西安食品厂。2016年，西安冰峰饮料股份有限公司成立，主营橙味汽水、酸梅汤等饮料的研发、生产与销售，主要产品有“冰峰”玻璃瓶橙味汽水、罐装橙味汽水、玻璃瓶酸梅汤、罐装酸梅汤等。2020年底，冰峰饮料总资产3.16亿元，其中流动资产合计2.99亿元，货币资金2.12亿元。拟募集的6.69亿元是是其总资产的两倍。披露数据显示，2018年~2020年，冰峰饮料营业收入分别为2.86亿元、3.02亿元、3.33亿元，净利润分别为6969.09万元、7767.08万元、6525.15万元。营业收入、毛利润和扣非后净利润复合增长率分别为7.79%、4.40%和15.70%，呈稳定增长态势。虽然品牌创立已尽80年，但冰封饮料的销售收入，却主要来自陕西地区，今年所占比超过八成。2018至2020年，该公司在陕西的销售额分别占比87.44%、81.73%、80.23%。冰峰饮料也在招股书中承认，存在一定的销售区域集中的风险，程度上制约了公司未来向外拓展业务的发展。如果不能有效开发陕西省外新市场，拓展更广阔的产品市场区域，将对公司未来成长产生一定影响。在销售渠道上，冰峰饮料高度依赖经销商。，2018年，经销模式哎主营业务收入中的占比为95.21%，而当前主流的电商模式仅占比1.43%。近两年来，冰峰饮料开始在电商渠道发力，但总体增长乏力。2019~2021年，其电商渠道贡献的营收分别为3.66%、6.09%。而经销模式带来的营收依旧超过90%。对此，证监会此前在反馈意见中表示，关注到该公司的经销模式、经销收入占公司主营业务收入占比过高问题，并要求补充说明对经销商的具体管理方法和措施，是否存在二级或多级经销模式，经销商与发行人之间是代销还是买断关系等。实控人疑点重重根据披露，冰峰饮料控股股东为糖酒集团、实控人是张军。去年12月，证监会要求公司补充披露，控股股东糖酒集团改制时的股权受让方、转让过程、转让价格、确定依据及其公允性，价款支付情况，受让方资金来源及其合法性，是否造成国有资产流失。具体看来，张军本人持有糖酒集团9.25%的股权，受托（徐振兴、李震两名隐名股东）持有0.82%的股权，张军作为执行事务合伙人的君悦糖酒、共筑糖酒、共益糖酒、荣益糖酒、共载糖酒，分别持有糖酒集团20%、3.37%、3.37%、3.53%和15.78%的股权，三项合计，张军控制糖酒集团56.12%股权。对于代持股权的问题，冰峰饮料称，徐振兴、李震两名隐名股东，分别拥有糖酒集团0.7263%、0.0979%的股权，仍由法定代表人张军代持，但代持股权的权属无争议。此外，代持股权均已还原，糖酒集团股东所持股权清晰，无争议或潜在纠纷。此外，2017年1月1日，盈信国富签署《授权委托书》，委托张军代为行使其持有的糖酒集团全部35.71%股权的相关股东权利。根据保荐报告，盈信国富所持糖酒集团股权已全部质押。对于张军直接、间接持有的股份比例；盈信国富股东权利委托是否合法有效，盈信国富的财务状况和清偿能力，是否存在股份被强制处分的可能性等，证监会也表示质疑。值得一提的是，张军曾任西安百事可乐饮料有限责任公司副董事长，于2021年3月11日卸任。证监会曾要求冰封饮料，披露张军在西安百事可乐任职的时间，任职背景及商业合理性，是否存在利益冲突或利益输送，西安百事可乐与发行人之间是否存在纠纷或潜在纠纷。责任编辑：李墨轩