澎湃新闻记者 钟煜豪近日，有网友通过江西余干县政府网站反映，目前南昌和万年疫情都得到了遏制，但是余干县汽车站依然处于停班的状态。疫情不会突然消失，但是人们需要生活和出行。如果只要江西境内有疫情就不通车，那岂不是因噎废食。况且五月份是各类考试都开始举行的月份，但是只要在余干县内，我们就寸步难行。网友建议，有关部门可以适当调整一下相关防疫政策。开放一些正常线路，疫情不是打一天仗，而是一场持久战，我们既要防疫，也要生活。余干县交通运输局后答复称，由于新冠疫情在我国多省报告有确诊病例，为了阻断新冠疫情通过公路运输途径传播，我县在3月16日对所有出县的班线车辆进行了停运，至于何时恢复运行，需要根据疫情发展情况而定，如果条件允许我单位将及时恢复班线车辆的运行，开通前我单位会向社会发出通告，同时留言人也可以通过电话咨询，在我单位得知明确开通运行时间时将会第一时间给您答复，给您带来不便敬请谅解。余干县隶属上饶市，位于江西省东北部、鄱阳湖东南岸。5月15日，余干县新型冠状病毒感染的肺炎疫情联防联控工作指挥部所发通告称，当前，疫情防控形势严峻复杂，疫情传播风险依然存在， “外防输入、内防反弹”任务仍然艰巨。所有省外、省内重点地区来余返余人员应提前3天向目的地所在社区（村组）或单位报备，提供 48 小时内核酸检测阴性证明，抵余后在第一时间、第一地点实行“落地检”。积极配合做好信息登记、核酸检测，分类落实集中隔离、居家隔离、居家健康监测等防控措施。通告还称，凡省外和省内重点地区来余返余人员不按要求提前主动报备、不自觉进行核酸检测、不配合落实集中隔离、居家隔离、居家健康监测等相应管控措施的，均视为不履行疫情防控个人责任，应承担相应的后果和责任。凡举办婚丧嫁娶、宴会、会议、论坛、培训、演出、赛事、展览、展销等聚集性活动未按规定进行报备的，均视为不履行疫情防控个人责任，应承担相应的后果和责任。责任编辑：李墨轩