5月19日，俄罗斯记者探访了从乌克兰武装分子手中解放出来的马里乌波尔伊里奇工厂。根据现场视频显示，俄方在地下室中发现了乌军留下的诸多物品，其中甚至还有一本中文封面的《孙子兵法》。相关新闻拍摄曾被乌军控制的伊里奇冶金厂，俄记者发现一本《孙子兵法》（环球网）[环球网报道]在俄方完全控制马里乌波尔的伊里奇冶金厂后，俄国防部下属媒体“星星”电视台当地时间18日发布一段视频，展示了曾长期被乌军控制的伊里奇冶金厂，以及一个“亚速营”基地的内貌。在伊里奇冶金厂，该媒体记者在视频中展示了很多乌军使用过的物品，其中包括一本中国古代兵书《孙子兵法》。据报道，“星星”电视台记者库斯托夫与一些外国记者一同参观了一个“亚速营”基地和伊里奇冶金厂，并拍下了这段视频。俄罗斯国防部发言人科纳申科夫4月15日宣布，通过进攻行动，伊里奇冶金厂已被俄方“从乌克兰民族主义分子手中完全解放”。此前两天，俄方确认在伊里奇冶金厂地区上千名乌克兰海军陆战队队员投降。视频中，库斯托夫首先展示了“亚速营”的一个基地内貌，结合俄《消息报》介绍，该基地位于马里乌波尔的一个疗养院，基地建筑内能看到一些民族主义标志和口号。“星星”电视台的视频显示，该基地的一面墙上挂着“亚速营”标志，一名荷兰女记者对库斯托夫说：“这个标志与纳粹万字符标志比较像。”此外，记者在基地内还发现了一本希特勒自传——《我的奋斗》。随后，镜头切换到伊里奇冶金厂地下室。视频中，记者展示了一些乌军使用过的物品，其中包括一本封面写有中文的中国古代兵书《孙子兵法》。视频显示，记者们进入冶金厂的建筑内之前，被要求禁止将里面的物品带走，因为俄方在调查乌克兰“军事犯罪活动”相关案件时将调查这些物品。在俄国防部宣布已控制伊里奇冶金厂后，顿涅茨克武装部队在社交媒体Telegram发布的一段视频显示，俄方控制后的伊里奇冶金厂里面有损坏的设备和未使用的西方援助的弹药，还能看到建筑物废墟。5月18日，顿涅茨克领导人普希林表示，伊里奇冶金厂将被重建。此前报道梅德韦杰夫援引孙子兵法解释在乌军事行动：防止俄遭敌攻击（观察者网）“孙子很早之前就说过：故用兵之法，无恃其不来，恃吾有以待也；无恃其不攻，恃吾有所不可攻也。”在4月20日的发表的视频讲话中，俄罗斯联邦安全委员会副主席梅德韦杰夫援引《孙子兵法》中的名句解释俄罗斯在乌“特别军事行动”的实质。上述名句出自《孙子兵法·九变篇》，意思是：打仗的原则在于，不要寄希望于敌人不来，而要依靠自己有充分准备，严阵以待；不要寄希望于敌人不会进攻，而要依靠自己有敌人不可攻破的条件。据俄罗斯《观点报》报道，梅德韦杰夫在发布在社交媒体Telegram的视频中称，为了防止俄罗斯遭到敌人攻击以及“拯救顿巴斯地区人民”，在乌克兰展开“特别军事行动”是必要的。责任编辑：刘光博