5月17日，山东青岛的王先生向澎湃质量报告投诉平台【进入黑猫投诉】爆料称，自己购买的小鹏P5新能源车不到半年被另一辆闯红灯的车辆撞至报废，他打算再购买一辆同型号车，却被小鹏方面告知无法享受“首任车主”权益，如每年3000度免费充电、智能驾驶系统软件等，“如果说是车主主动放弃了‘首任车主’身份，我觉得可以接受，但对于我这种被动丧失，就感觉没有道理”。对此，5月18日，小鹏汽车公司相关工作人员表示，公司规定“首任车主”应该是首次完成车辆登记，且始终未发生过车辆所有权或车辆性质变更的情况，王先生如再购车确实不能算“首任车主”。工作人员表示，目前小鹏汽车的“首任车主”的政策也进行了调整，已全面取消了终生免费充电和免费家充，P5和P7部分车辆也已经标配智能驾驶系统软件及升级服务。消费者投诉：王先生向澎湃新闻介绍称，2021年9月28日，自己订购了一辆小鹏P5新能源车，在等待了近3个多月后，于12月21日提了新车，“我是打算长期使用的，就加购了终身电池质保、保养套餐、车膜、行车记录仪等，而由于首任车主身份，小鹏也赠送了很多权益。”让王先生没想到的是，新车使用了不到半年，今年4月15日，在行驶过程中与一辆撞红灯的轿车意外相撞，自己的新车被撞至报废。经交警判定，该事故为对方车辆全责。在与对方的保险公司沟通后，保险公司表示可以以收购二手车的形式，买走王先生被撞的车，并按照王先生购买车辆时的裸车价来支付车款。“只赔裸车价，我还是损失很大，而且还要等三个月，等对方保险公司将这辆车拍卖、过户后，才能支付车款，我才能购买新车。”王先生说，由于上班通勤需要，他打算得到赔偿车款后再购买一辆小鹏P5新能源车，但向4S店了解后得知，他无法再享受小鹏的“首任车主”权益。王先生介绍，之前的“首任车主”权益，包括赠送每年3000度免费充电、价值18000元的睡眠套装、价值30000元的辅助驾驶软件等。上述权益仅适用于首次购买小鹏新能源车的车主，如果车过户将自动失效。王先生没想到，自己新车被撞报废后，“首任车主”身份也被撞没了。“我觉得这样的政策很不公平，如果说是车主主动放弃了‘首任车主’身份，我觉得可以接受，但对于我这种被动丧失的，就感觉没有道理。”王先生说，按照保险公司的条例，仅赔偿裸车价，自己已经损失了2万元，如今丧失“首任车主”身份，再次购买汽车还要花更多钱。王先生多次联系小鹏汽车公司，希望小鹏汽车公司能适当更改“首任车主”的政策，或考虑到特殊情况。但5月16日，该公司相关工作人员表示，就王先生的情况，只能按照已有的政策处理。企业回应：澎湃新闻记者了解到，目前多家车企都对旗下的新能源车推出了“首任车主”权益，如享受终身免费补能（充电）、终身免费保养、免费道路救援服务、限量礼盒等。其中免费充电的权益备受车主重视，这意味着用车成本的降低。但对于“首任车主”权益，车企都有明确的限制，即仅对首次购买该品牌汽车的车主，如果所购买的车辆进行“过户”，则权益自动取消，再次购买也无法享受该权益。5月18日，澎湃新闻记者致电小鹏汽车公司，该公司工作人员表示，对于“首任车主”，公司的规定是“首次完成车辆注册登记，并且始终未发生过车辆所有权或车辆性质变更的情况”。王先生的情况，虽然是由于事故导致车辆无法再使用，但车辆过户后，再购车不能算首任车主，“我们的规定和价格都是全国保持统一的，对于王先生的情况确实无法特例”，该工作人员说。但他同时表示，销售政策也是有时效性的，之前王先生购车时享受“每年免费充电3000度”，但在今年2月小鹏方面全面取消了终生免费充电和免费家充。5月9日，政策再次更新，P5和P7部分车辆已经标配智能驾驶系统软件及升级服务。换言之，不需要“首任车主”也能得到上述软件服务。对此，澎湃新闻记者咨询了律师，律师介绍称，对于准车主来说，“首任车主权益”应是车企向其发出的优惠条件，如权益优惠本身不违反相关规定，则王先生能否享受该优惠权益，主要取决于其第二次购买情形是否符合车企的“首任车主” 条件，只有符合才能享受，如不符合，则车企有权拒绝。对于王先生的情况，律师表示，参照“重置成本法”，他可在重新购车后，根据自己的损失向保险公司主张超额支出。责任编辑：李墨轩