炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！国产老字号冰峰饮料自去年7月开启IPO之路后备受关注，如今到了临门一脚却突然放弃，无缘“国产碳酸饮料第一股”。老字号突然撤回IPO上世纪90年代，可口可乐和百事可乐先后并购了北冰洋、天府可乐、崂山可乐等7家国产汽水品牌并将之雪藏，史称“两乐水淹七军”。而唯一的幸存者是冰峰，这家与凉皮、肉夹馍并称“三秦套餐”的国产汽水品牌已有70多年历史。在巨头的打压下，冰峰也一度陷入萧条，但公司通过员工解囊集资、开发创新产品、整厂搬迁等举措，挺了过来。2009年，冰峰年销量翻一番，首次突破1亿瓶，迈向了新的发展阶段。去年7月9日，冰峰饮料申请深市主板上市获受理。按照此前发审委公布的审核进度，5月19日正是冰峰饮料首发上会的日子。然而，5月18日，发审委发布公告称，因冰峰饮料撤回申报材料，故取消对其发行申报文件的审核。由此，冰峰饮料成为今年深市主板第一家取消审核的IPO公司。冰峰虽好，难出陕西从招股书来看，2018-2021上半年，冰峰营业收入分别为2.86亿元、3.02亿元、3.33亿元和2.19亿元；净利润分别为6969万元、7767万元、6525万元和6156万元。报告期内，公司的业绩虽然保持增长趋势，但是销售收入仍然主要来自陕西，占比分别为87.44%、81.73%、80.23%和77.79%，对陕西省存在一定的依赖。冰峰此次IPO拟发行不超过6000万股，预计募集资金6.69亿元，主要用于玻璃瓶装生产线改扩建项目（1.99亿元）、营销服务网络升级及品牌建设项目（4.3亿元）以及信息化管理平台建设项目（0.4亿元）。一般而言，单瓶价格不高的饮料行业，都存在一个600公里的经济运输半径。想要覆盖全国主要市场，就需要在全国多地建设生产线或者委托加工，同时要建设营销网络和提高品牌知名度。这也是饮料企业的主要扩张逻辑。从这个角度来看，冰峰计划把6成募资用于建设营销服务网络和品牌工程，可见此次IPO的主要目的就是为了破解“冰峰虽好，难出陕西”的困境。IPO突然终止，公司财务上又不具备单独拓展业务的能力，后续的全国化拓展估计会大受拖累。此外，即使能成功上市，冰峰也错过了一个时代。近几年，随着中国居民健康消费意识的提升，消费者消费趋势逐渐向无糖型、功能性健康类新型饮品转变。例如，元气森林凭借“0糖0脂0卡”的广告语以及日系清新的风格迅速席卷气泡水市场，虽然后来因涉嫌虚假宣传遭受了一些非议，但足以看出现代消费者对于食品健康越来越重视。而碳酸饮料在多数人心中都是“不健康”食品的代表，虽说不会因此就一下子失去很多市场份额，但是此种趋势的存在也多少阻碍了汽水行业想要快速发展的脚步。招股书信披前后矛盾根据招股书，报告期内，冰峰饮料的销售模式主要为经销模式，经销收入占公司主营业务收入的比例超过91%；同时公司存在少量的电商销售和直接销售。公司制订了经销商分级标准，将公司经销商分为A、B、C、D四个等级，对应的年采购额分别在1000万元以上、500万元以上、200万元以上以及200万元以下。2018年公司前十大经销商中，销售金额超过1000万元的经销商有5家，分别为西安创亿达商贸有限公司1664.23万元、西安美翔商贸有限公司1263.40万元、渭南市秦羹源商贸有限公司1257.33万元、西安白马饮料销售有限公司1146.76万元、西安羊腾商贸有限公司1139.77万元。销售金额在500-1000万元之间的经销商有4家，分别为西安市未央区荣欣欣百货商店885.93万元、西安市莲湖区超超饮料批发部753.93万元、陕西万事兴糖酒有限公司642.83万元、西安市莲湖区惠洋烟酒商店567.97万元。照此来看，2018年中，公司A级经销商为5家，B级经销商为4家，而招股书披露2018年，公司A级经销商为4家，B级经销商为6家。同样的，根据2019年前十大经销商情况来看，2019年中，公司A级经销商为4家，B级经销商为5家；而招股书披露2019年，公司A级经销商为2家，B级经销商为7家。根据2020年前十大经销商情况来看，2020年中，公司A级经销商为7家；而招股书披露2020年，公司A级经销商仅为4家。根据2021年上半年前十大经销商情况来看，2021年上半年中，公司A级经销商为2家，B级经销商为4家；而招股书披露2021年上半年，公司A级经销商为1家，B级经销商为5家。因此，这个问题也被证监会发审委盯住了，在此前的反馈意见中，发审会首要的问题就是要求公司披露经销商详情。另值得注意的是，招股书披露，公司罐装产品的生产采取委托加工方式。2018年8月6日，一位网友爆料称他的同事在喝罐装冰峰最后一口时，喝出一个药品名为“瑞格列奈片”的包装纸，此药是治疗糖尿病的，并且包装背面已被浸泡变色。对此，冰峰饮料直接甩锅给委托加工的西安富田食品有限公司。想不到的是，招股书披露，报告期内公司内依然与这家委托工厂保持紧密的合作，西安富田的母公司珠海中富（维权）一直为公司的第一大委外加工厂商。财通社注意到，在反馈意见中，发审委问到，公司是否存在利用委托加工规避环保、安全生产等要求的情况。责任编辑：杨红卜