炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！光伏迈入N型时代的步伐正在加快，5月19日，硅片龙头之一的中环股份（002129）首次对N型单晶硅片价格进行了公示，这在行业内同样是首次。该公示显示，中环150μm厚度的210N型硅片价格为9.49元片，130μm厚度的210N型硅片价格为9.06元片。作为对比，记者查阅了4月27日中环股份的价格公示，彼时，中环150μm厚度的210硅片价格为8.95元片。记者从中环股份获悉，虽然前期全市场N型硅片的量占比较小，但公司在这部分N型硅片的供应中已经占有一定份额。“现在光伏行业N型的发展趋势已经十分明显，需求量正在增加，特别是下游的N型产能已经陆续投放。”所谓N型，从电池技术角度讲主要是HJT、TOPCon、IBC等，与之对应的是当前主流的P型PERC技术。因此，从P型向N型的转变实际上是光伏行业电池技术的一次迭代升级；与之关联的，电池上游的硅料、硅片等环节也需要就适配N型产品的需要展开变革。业内人士与记者交流时表示，可以从多个维度观察当下光伏向N型的转变，一是产业端对N型技术和N型产能的布局在加速；二是各家在布局N型技术方面的热情都很高，例如晶澳、晶科等企业。三是从市场角度看，今年的组件招标中，N型产品的竞争力在提升，特别是采购方在部分标段中明确要求N型产品，这就给N型预留了空间；四是在最近国内及海外的电站招标中，一定程度上，N型产品的价格比P型有优势，市场需求在牵引N型光伏的发展。就这几个角度而言，实际上也得到了相关验证。例如，中国光伏行业协会的预测数据显示，2022年，N型电池（HJT、TOPCon）占比有望从3%提升至13.4%，TOPCon电池2022年底产能有望超过35GW、HJT有望超过13GW。企业层面，就在中环股份公示N型硅片价格前一天，晶澳科技也发布了旗下首款N型组件产品；晶科能源在今年3月曾表示，公司已投产的16GW N型TOPCon电池项目产能、良率等各项关键指标也在按计划稳步提升中，并有望提前实现满产；其他企业正如天合光能、安徽华晟、东方日升、阿特斯等均在N型技术、产品方面进行了布局。关于中环股份本次公示N型硅片价格，另外一个值得关注的情况是，公司已经能够进一步使硅片厚度变薄，此次公示的产品厚度为150μm和130μm；而在此前，中环P型硅片的厚度主要是160μm和150μm。硅片薄片化一直以来都是行业内关注的话题，特别是在硅料价格高居不下的背景下，薄片化可以降低电池、组件厂商的成本，是行业降本的手段之一；另外，需要注意的是，中环公示的N型硅片已经可以减薄至130μm，幅度较大。记者了解到，针对P型电池技术，硅片薄片化的限制较多，如果厚度大幅度变薄有可能会影响到电池效率；然而，N型电池技术就没有这种顾虑，对薄片化的接受度更高。业内人士告诉记者，这一情况的出现主要还是取决于电池技术本身，不同的技术对硅片厚薄的接受程度并不一样；另外，即使是N型技术，能否使用更薄的硅片还要考虑产线兼容能力、产线成熟度以及工艺方面的因素等。关于更薄的硅片对制造过程的新要求，中环股份人士称要考虑多方面因素，一是切片设备和关键辅材能否支持，二是却决于不同硅片厂商的技术积累，“对于中环，公司采用工业4.0的制造模式，这对硅片生产过程中的贡献也很明显。”责任编辑：张书瑗