炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月19日消息，有七大利好可能影响明日股市，具体为：汇中股份：拟1400万元-1600万元回购公司股份汇中股份公告，公司拟使用自有资金以集中竞价方式回购公司股份，回购的公司股份用于股权激励或员工持股计划。本次回购股份价格不超过18.05元股，回购资金总额不低于1400万元且不超过1600万元。帝尔激光：与隆基绿能的子公司累计签订6.74亿元日常经营合同帝尔激光公告，2021年5月18日至2022年5月18日期间，公司与同一交易对手隆基绿能的子公司在连续十二个月内签订了日常经营合同，合同标的为太阳能电池激光加工设备、备件、维修、改造，合同累计金额为6.74亿元，占公司2021年度经审计主营业务收入的53.63%。维业股份：控股子公司中标7.16亿元华发都荟天地项目维业股份公告，公司控股子公司建泰建设于近日收到了武汉华川房地产开发有限公司邀请招标的项目中标通知书，确认建泰建设为华发都荟天地项目C地块建筑施工总承包工程（二标段）项目的中标单位，中标金额约7.16亿元。本次交易构成关联交易。国星光电：与华为签订全面合作协议国星光电公告，与华为技术有限公司签订全面合作协议，共同推动联合创新中心落地并挂牌，在Mini & Micro LED、LED背光及显示模组、直显RGB器件、车载HUD、智能健康照明、光耦及功率器件、非视觉光源等方面开展深度创新合作。龙建股份：联合体中标鱼台县农村公路窄改宽项目EPC工程龙建股份公告，公司子公司与鱼腾建筑公司、鸿翔设计公司组成的联合体成为鱼台县2022年农村公路窄改宽项目EPC工程中标人，中标价3.08亿元。盛天网络：将尽快推出新的股权激励计划盛天网络表示，公司2021年度使用自有资金以集中竞价交易方式回购公司股份338.57万股，支付的总金额近5000万元（含交易费用）。除上述回购事项外，公司计划不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。公司正在评估各种条件，设计方案，将尽快推出新的股权激励计划。连城数控：控股子公司拟签署8亿元项目投资协议连城数控公告，控股子公司江苏连银新材料有限公司拟与江苏大丰经济开发区管理委员会就在大丰开发区进一步开展电子级银粉项目建设达成初步合作意向，计划项目总投资金额不超过人民币8亿元，具体情况以双方后续正式签署协议为准。责任编辑：张书瑗