炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！又一知名房企闪崩！今天（5月19日）午后领地控股（06999.HK）跌幅不断扩大，截至全天收盘下跌83.82%，股价跌破1港元至0.550港元，最新市值5.65亿港元。值得注意的是，领地控股董事长刚刚于本月初完成增持。2022年5月6日公司董事长刘玉辉以每股均价3.81港元斥资495万港元增持股份130万股。增持后，刘玉辉最新持股数目为7.6637亿股，持股比例达到74.5%。若以增持价计算，今日暴跌也意味着刘玉辉资产期间缩水近25亿港元。据了解，领地控股是位于四川的房地产开发商，公司创始人是三兄弟，属于标准的家族企业。公司业务集中在成渝经济带及四川省，2021年销售额176亿，占比76.6%，此外公司业务还包括华中地区、粤港澳大湾区等核心区域。自2020年底上市以来，领地控股的股价持续走低。去年5月份，惠誉首次授予领地控股“B”长期发行人评级，展望“稳定”；穆迪也给予领地控股“B2”的企业家族评级，展望“稳定”。而到了今年，惠誉和穆迪都先后撤销了领地控股的评级。今年3月，惠誉发布报告称，由于领地控股集团有限公司已选择停止参与评级过程，惠誉正在撤销其评级。惠誉将不再拥有维持该公司评级所需的充分信息，因而不再对该公司进行评级。4月1日，穆迪也发布报告称，出于商业原因，穆迪决定撤销领地控股的评级。撤销之前，穆迪已在去年10月份将领地控股的评级展望降为“负面”。根据领地财报，2021年公司并未达成销售目标，实现营业收入150.5亿元，同比增长14.41%。但净利润却出现明显下滑，实现净利润6.37亿元，同比减少39.96%；实现归母净利润4.884亿元，同比减少43.22%。并且，公司还面临较大的债务压力。2021年底公司现金及银行结余约52.24亿元，去年同期为59.25亿，已抵押存款为1.47亿，去年同期1.45亿，受限制资金为7.79亿，去年同期为16亿。即期债务高达41.83亿元，一年需要偿还的借款32.32亿，偿债压力较大。截至2021年末，领地控股净负债率62.3%，剔除预收款后的资产负债率为72.1%，现金短债比为1.25，由于剔除预收款后的资产负债率未达标，2021年领地控股仍踩一道红线为“黄档”房企。今年3月17日，领地控股全资子公司四川御成瑞海房地产开发有限公司，被中国执行信息公开网公布为被执行人，执行标的为2亿，执行法院是四川省高级人民法院。责任编辑：杨红卜