在今天举办的2022年“丝路海运”（榕城）峰会上，进行了“丝路海运”联盟新成员授牌仪式。国内11家涉及港口、航运、科技、服务的“一带一路”重要参与方正式加入“丝路海运”联盟，它们将为构建共商、共建、共享的“丝路海运”高质量发展，发挥重要作用。此次“丝路海运”峰会还确立了福建省内11个重点港区码头将成为连片开发重点建设项目。总投资超400亿元。集装箱形成厦门海沧、东渡、翔安和福州江阴4个连片经营港区，集装箱港口吞吐能力增长每年800万标箱，达每年2200万标箱。干散货形成以罗屿岛为龙头，湄洲湾和罗源湾协同经营的两大码头群，干散货港口吞吐能力增长每年1亿吨，达每年2亿吨。“丝路海运”是中国首个以航运为主题的“一带一路”国际综合物流服务品牌和平台。2018年首条以“丝路海运”命名的集装箱航线开行。目前，已有超过250家成员单位在“丝路海运”联盟框架内信息共享、优势互补，共同挖掘港航合作的新模式、新业态、新机制，86条“丝路海运”命名航线可通达29个国家的102座港口。“丝路海运”致力于消除物流行业的信息壁垒，减少航运市场的资源错配，实现产业链、供应链的高效运转。（总台记者 韩志涛）责任编辑：李昂