新京报贝壳财经讯（记者黄鑫宇）5月19日，北京市金融监督管理局、人民银行营业管理部及北京银保监局三部门联合正式下发《关于加大中小微企业金融支持力度 建立“融资纾困直通车”工作机制的通知》。值得关注的是，通知显示，北京将研究建立北京市普惠（中小微）融资风险补偿资金池，为符合条件的各类政银（担）合作产品提供一定比例的风险补偿；此外，鼓励各区出台金融机构奖补政策，激励金融机构进一步扩大信贷投放。其中，关于“加强配套支持”中的“监管政策支持”内容，通知明确提出，将完善小微企业贷款“量”“价”的差别化监测考核制度，提高不良贷款容忍度，优化考核，激励担当作为、敢贷、愿贷。同时，通知显示，将灵活资金用途。“贷后管理适度放宽，除生产经营外，允许企业用于支付员工工资等用途，但资金不得用于企业分红、高管人员不得用于提高薪酬。”另外，通知要求，将加强财政、金融协同。具体包括三项内容：一是发挥北京市贷款服务中心、企业续贷受理中心、北京市银企对接系统、“创信融”等现有机制平台引领作用，用好首贷企业贴息和担保费补助政策。二是鼓励各区出台金融机构奖补政策，激励金融机构进一步扩大信贷投放。三是研究建立北京市普惠（中小微）融资风险补偿资金池，为符合条件的各类政银（担）合作产品提供一定比例的风险补偿。通知还显示，北京也将建立精准帮扶企业名单库。北京市金融监管局将结合“首贷户拓展”专项工作，定期向各区批量推送潜在首贷企业，各区进行核验，提高精准度。此外，针对企业融资需求，北京将建立梯次服务机制。这套服务机制具体内容为：一是银行业金融机构发挥主力军作用，加大金融产品和服务创新，增加信用贷款、首贷、无还本续贷，积极支持受困企业抵御疫情影响。二是政府性融资担保机构发挥融资增信和风险分担作用，提高困难行业风险容忍度，及时履行代偿责任。三是地方金融组织发挥补充作用，提供灵活、快速的金融服务。责任编辑：李墨轩