作者魏文启信宝信息显示，四川理想智动科技有限公司（下称“理想智动”）于近日成立，该公司为理想汽车关联企业Leading Ideal HK Limited全资控股，经营范围包括集成电路芯片设计及服务、道路机动车辆生产、汽车零部件及配件制造、新能源汽车电附件销售、新能源汽车整车销售等。记者梳理发现，Leading Ideal HK Limited实际控制企业数量达到86家，均为理想汽车关联企业；理想智动监事冯伟丽亦在多家理想汽车关联公司担任监事。有报道称，理想汽车可能正在自研汽车芯片，并将在后续车型上使用，但理想汽车方面并未就是否自研芯片对第一财经记者进行答复。此前，理想汽车曾多次因芯片短缺而影响生产交付。2021年10月，理想汽车在其官方APP上表示，受制于马来西亚疫情因素的限制，毫米波雷达的芯片供应出现严重短缺，部分车型被迫“缺配”交付。有分析认为，理想汽车自研芯片是为了应对目前缺芯的大环境。某自动驾驶公司技术总监丁明告诉记者，理想选择自研芯片并不一定和缺芯有强关联，自研芯片的周期很长，如果是买各种IP核（知识产权核）集成，其实不是真正的自研；创造IP核的周期太长，可能流片成功后，芯片短缺的问题已经被解决了。丁明表示：“现在都说软件定义汽车，但已经有很多车企注意到，仅仅做软件和算法是不够的。”随着汽车智能化程度的提升，近两年以来，已有多家中国车企宣布自研芯片。2020年，零跑汽车发布凌芯01；2022全球合作伙伴大会上，长安汽车表示将成立科技公司自研芯片和算法。此外，2022年初吉利方面表示，其自研的智能座舱芯片龙鹰一号将于今年第三季度量产装车，有内部人士向记者透露，该芯片性能将对标目前量产车上的高通骁龙8155。部分车企则选择与芯片公司建立战略合作来推动造芯计划。上汽集团已投资包括地平线、黑芝麻等在内的多家国内芯片公司；广汽集团于今年投资了苏州旗芯微半导体。丁明认为，众多车企布局芯片自研，可能是从两方面进行考虑。一方面，国家正在推动发展自主可控的半导体产业，积极出台相关政策，为集成电路产业发展营造良好的政策环境，《国家集成电路产业发展推进纲要》等政策相继出台，车企布局半导体产业，短期内还能够享受到宏观政策所带来的的红利。另一方面，现在很多车企强调全栈自研，但自研的算法匹配现行市场的通用芯片，算法的优势发挥不出来，还是需要定制化自己的芯片来匹配自研算法。他表示，以自动驾驶为例，当下很多车企开启了自动驾驶的硬件竞赛，算力越来越高、激光雷达数量越来越多，但这并不代表车企就一定能够提供一套好的自动驾驶系统。在通用性硬件和开发平台的基础上，软件和硬件的协同、软件对于硬件的调用效率很难达到最高。就像手机领域，苹果自研IOS系统和芯片，其系统流畅性、设备功耗等核心指标依旧优于安卓和高通的通用平台。一位亿咖通的研发工程师亦向记者表示，在智能座舱领域，同时自研芯片和软件能够做到比通用平台更好适配。