炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：突然宣布！印尼拟禁止这两种金属矿出口，影响这些A股印尼投资部长称近期政府将禁止铝土矿出口，以及年底禁止锡出口。印尼官员称在年底将禁止锡出口在禁止镍出口之后，印尼政府计划今年禁止铝土矿和锡的出口。据行业媒体援引印尼当地媒体报道，5月18日，印尼投资部长兼投资统筹机构主任巴利称，印尼政府今年将禁止铝土矿和锡出口，以支持矿业下游化建设。他表示，投资部通过自然资源管理方法或下游化进行经济转型，在近期内政府将禁止铝土矿出口，以及年底禁止锡出口。对于禁止的原因，巴利解释，禁止矿产出口将鼓励下游产业为国家创造最大的附加值。印尼锡储量及产量全球第二全球锡储量分布较为集中。据USGS数据，2021年全球锡储量约490万吨，其中印尼锡储量位居世界第二，总储量80万吨，占世界总量的17%，仅次于占总量23%的中国。根据印尼能源与矿业部的统计，该国锡矿储量为223万吨，锡矿石储量为22.9亿吨。印尼不仅锡储量位居世界第二，而且以22%的产量成为仅次于中国的第二大锡生产国。印尼能源与矿业部的数据显示，2021年印尼锡产量目标为7万吨。中国、印尼和缅甸三国产量共占全球73%。作为全球最上游原料供应基地，印尼的镍及铝金属90%以上以初级矿产品形式出口，极少做深加工。从2002年开始，印尼限制金属出口的政策就时常被政府提出。国泰君安认为，印尼限制初级矿产品出口会是大趋势，从历史上来看的话，如果执行严格，将大幅改善供需面，从而对金属价格形成支撑，自给率高的企业有望受益。我国锡仍需进口我国虽然是锡储量和产量第一大国，但锡仍需要进口。据海关总署数据，2021年我国锡矿砂及其精矿完成进口数量18.43万吨，同比增长16.5%。从进口地区看，我国锡矿砂及其精矿主要从亚洲进口，2021年的占比达到82.45%。目前，印尼已禁止镍出口，如果再禁止铝和锡出口，将极大改变全球金属矿贸易现状。证券时报·数据宝统计，A股中含锡的概念股主要包括锡业股份、兴业矿业、西部矿业；铝矿概念股主要有中国铝业、云铝股份、天山铝业、新疆众和等。受有色金属价格高位影响，锡和铝概念股一季度净利润普遍增长，仅兴业矿业、焦作万方出现业绩下滑。神火股份、锡业股份一季报净利润增幅均超两倍。（数据宝 林丽峰）声明：数据宝所有资讯内容不构成投资建议，股市有风险，投资需谨慎。责任编辑：张书瑗