炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！日前，证监会、国资委、全国工商联联合发布关于进一步支持上市公司健康发展的通知提出，鼓励上市公司回购股份用于股权激励及员工持股计划，鼓励大股东、董监高长期持有上市公司股份，增强广大投资者的获得感。在诸多上市公司宣布大手笔增持回购之际，这家医药公司高管的举动着实刷新认知。5月19日晚间，拓新药业发布公告，公司于2022年5月19日接到公司总经理蔡玉瑛女士的通知，于2022年5月18日以自有资金通过深圳证券交易所证券交易系统以集中竞价方式购买公司股份100股，占公司总股本的0.0001%。公告中提到，本次购买目的出于对公司价值的认可。公告一经发出，股吧中瞬间炸锅了！有网友评论道：“人家本来就有580万股，象征意义比较大，这就是个信号，告诉你们低估了，大胆买。”还有网友调侃道：“用100股表示：拓新股东们，请你们百分百放心！珍惜手心里筹码！不要被洗出去了！公司资讯一千次利好，不及这一次变相宣告！”资料显示，拓新药业是集化学合成、生物发酵核苷（酸）类原料药及医药中间体的研发、生产及销售为一体的高新技术企业，在国内核苷（酸）类原料药及医药中间体产品的研制、生产等方面具有较强实力。今年一季度，公司实现营收1.3亿元，同比下降10.22%；归母净利润2843.92万元，同比下降5.57%；扣非净利润2647.11万元，同比下降7.99%二级市场上，拓新药业股价近几日连续下挫。截止5月19日收盘，报收143.18元股，最新市值180.14亿。责任编辑：彭佳兵