来源：新闻坊为统筹做好常态化条件下 疫情防控和经济社会发展工作，上海正在加快推进常态化核酸采样点布局建设工作，积极构建15分钟核酸“采样圈”。截至5月12日晚，已设置各类核酸采样点超过9900个点位，1.6万个工位。有媒体报道，国内部分城市正在招聘“核酸采样员”每日薪酬超1000元“上海某些用人单位的月薪甚至已开到1.8万至2万元“这是真的吗？为此记者调查求证！招聘网站显示  月收入过万记者在前程无忧招聘网站上检索“核酸采样”，并将工作地点设置为仅限上海，可以看到30多条招聘上海核酸采样员的信息。招聘用人单位中，既包括之江生物、华测检测等上市公司的下属企业，也有类似英格玛（上海）这样的企业服务外包有限公司，而更多的则是各种抬头的生物科技、健康管理公司。记者仔细梳理招聘信息后发现，岗位月薪开价最高1.5万元，最低4000至6000元，但特别注明只是底薪，还包括绩效奖励，要求全职工作。还有部分机构招聘时，也提供短期兼职岗位。公开信息显示，核酸采样员如果以日薪结算，每天400、500和600元三个“尺码”。据一位从事核酸采样的医院护士透露，疫情期间，“一般由医院护士担任核酸采样员，每日结算价格为100元”。不过，各地也在探索，鼓励具有卫生相关专业技术职业资格并经过当地卫生健康行政部门培训合格的人员参与核酸采样，对于采样现场负责信息录入、秩序维护和服务保障等辅助工作的人员，可以是一般工作人员或志愿者。准入门槛：护士资格证那么是不是每个人都可以报名？答案是否定的！根据规范要求，采样人员应为医务人员，因此招聘信息中，常见要求是具有护士资格证、医师证、检验师证等。除了极少数用人单位没做任何规定外，大多数用人单位都对核酸采样员的专业技能有明确要求：有护士上岗证，取得护士执业资格，或持有护士证、医师证、检验师证等相关证件。而在学历方面，大多显示要求中专中技学历，部分显示“学历不限”。‍此外。核酸采样员工作强度不低，每日工作时长一般在8至10小时，且要全程穿戴防护服。用人单位多为第三方机构目前，各地都在积极构建15分钟核酸“采样圈”，进一步提高疫情监测预警的灵敏性。记者了解到，未来全国大部分地区的核酸检验主要由医疗检测第三方公司负责，而采样环节则兼由本地公立医院医护人员和第三方公司招聘的工作人员完成。近期随着检测量激增，大量招聘核酸采检人员的主要来自第三方公司。上海也不例外，在招聘网站发布岗位的用人单位，无一例外都是第三方社会检测机构。▲ 各地均在招聘核酸采样员收入都不算太低（点击看大图）尚不担心护士被高薪引诱目前第三方机构为“核酸检测员”开出月薪1.5万元~2万元或超出部分护士收入传统医疗机构护士会否受到新岗位的高薪诱惑直接选择跳槽？一名医生表示，并不担心。虽说核酸检测常态化是大趋势，但“核酸检测员”岗位能延续多长时间，尚有待实践检验。大多数护士都很有责任感，更愿意在传统医疗机构发挥专长。上述医生也表示，面对社会机构“核酸检测员”的数量缺口，不排除有护士在完成本职工作之余，利用业余时间担任兼职。来源 | 上观新闻（作者：陈华）、看看新闻责任编辑：刘光博