21世纪经济报道见习记者 唐婧 北京报道5月19日，2022年第7场银行业保险业例行新闻发布会在北京召开，中国工商银行行长廖林、中信银行行长方合英、中国人保集团总裁王廷科以“银行业保险业应变克难，助力实体经济平稳健康发展”为主题发言，并答记者问。银行保险携手抗击疫情疫情防控方面，王廷科表示，中国人保积极开发抗疫专属保险产品，与朝阳区政府共同推出“朝阳区服务型企业疫情防控保险”，为因确诊病例或密切接触者接触导致区级及以上政府要求必须关停的餐饮、零售等服务型企业员工可能面临的停薪风险提供基础保险保障。截至4月底，累计覆盖6.2万家企业，承保约74万人，陆续完成约250家企业、1200余人的赔款支付工作，共计赔付金额135万余元。在宁波推出“方舱保”，为隔离中心、隔离人员以及医护工作者等提供风险保障近7200万元。关注疫情中的弱势群体保障，面向27万“快递小哥”提供健管服务。在深圳通过企业联合医务室保障客户企业慢病人员用药，提供核酸采样协助三万余次。中国人保还助力加快疫苗接种，积极发展新冠疫苗接种异常反应保险，人保健康从2020年至今，累计承保新冠疫苗近17亿剂次，占到全国新冠疫苗接种量的一半左右。方合英表示，疫情以来，中信银行从稳定市场、提振信心出发，全力支持实体企业防疫抗疫。中信银行对分支行投放防疫抗疫贷款给予专项补贴，单笔贷款补贴最高达50个BP，两年来涉及补贴的贷款本金1200多亿元。中信银行还对受疫情影响严重的餐饮消费、医药卫生、物流运输、民生保供等重点行业的贷款，主动采取展期、无还本续贷、借新还旧等方式，提供延期还本付息支持。去年中信银行为超过9000户企业累计延期还本付息250多亿元，今年以来累计为近2000户企业办理延期还本付息50多亿元。廖林表示，在疫情散发频发地区，工商银行对从事“菜篮子”、“米袋子”等物资生产、配送的小微企业，及时解决订货量激增导致的资金周转问题。比如，上海、吉林等分行专门制定服务方案，为农产品和生活物资保供企业提供流动资金支持；运用续贷、展期、再融资、宽限期、还款计划调整等多种方式，主动做好资金到期接续服务，确保资金不“断档”。疫情发生以来，工商银行已累计为26.5万户普惠型小微企业办理延期还本付息，涉及贷款本金超4000亿元；今年以来，已经为3.1万户办理延期还本682亿元。对受疫情影响较大的接触性服务业、交通运输等行业小微企业和个体工商户，提前对接客户到期融资，加强接续资金支持。对出租车、网约车、货车司机和网店店主等灵活就业群体，加大经营性贷款支持力度。对参加疫情防控以及受疫情影响暂时失去收入来源的人员，提供延期还款、协商还款、征信保护、停催停扣等服务措施。银行保险联动助力小微助力小微方面，王廷科介绍，中国人保进一步强化保险支持小微企业减负纾困、恢复发展，保障吸纳就业能力。开发中小微企业专属产品，提供涵盖财产损失、公众责任、雇主责任、出口信用、贷款保证等多个领域的保障，形成具有人保特色的中小微企业服务模式。为科技型中小企业开发专属保险产品，并通过融资增信和险资直投帮助其获得融资，支持其发展壮大。支持解决小微企业融资难、融资贵问题，发展贷款保证险等产品，截至4月底，为18.8万家中小微实体企业、个体工商户，获得贷款或融资金额62亿元。方合英表示，今年一季度末，中信银行普惠金融贷款余额已经近4000亿元，比年初增长321亿元，增量居股份制银行第一。中信银行普惠金融的有贷户超过20万户，较年初增长2万户；其中中信银行特别注重在小微企业“下沉扩面”上下功夫，一季度新增首贷户2439户，占新投放贷款客户近20%。而且目前中信银行普惠金融的资产质量良好。之所以敢“下沉扩面”，又能够保持良好的资产质量，金融科技的创新和运用发挥了重要的作用，中信银行打造了一套契合小微企业特点的数字化产品体系，通过线上化服务渠道和智能化风控平台，实现了小微企业融资从申请、审批、放款、还款全流程“无接触”服务，正如中信银行普惠金融产品体系的名字，叫作“中信易贷”，用数字化、智能化、场景化，解小微企业融资之难和手续之繁。“中信易贷”的核心就是把供应链上的“大数据”盘活成为小微企业的“好信用”，对不同类型企业“好不好贷”，让“数据”说话。廖林表示，2019年以来，工商银行普惠型小微企业贷款年均增速超50%。今年以来，小微企业、个体工商户经营困难明显增加，保市场主体就是保生产力。工行认真贯彻党中央、国务院决策部署，推出加强小微客户金融服务和纾困支持的19条措施，雨天帮撑伞、雪中帮送炭，与市场主体共渡难关。一季末，普惠贷款全面实现“增量扩面降本”，余额同比增长43%，其中一季度信用贷款增量占比42%；客户数同比增长31%，一季度小微企业新增客户中首贷户占比约40%。全行小微企业综合融资成本较上年下降60BP。王廷科指出，下一步，中国人保将加大面向中小微企业的保险产品组合创新，围绕新市民、灵活就业人员加大产品服务力度，提升“人民保险”的示范引领作用。廖林表示，工商银行将坚决贯彻落实党中央“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的部署要求，高效统筹做好疫情防控、巡视整改和金融工作，以助力稳定经济大盘。方合英表示，未来中信银行将发挥好中信集团“金融全牌照”的协同优势，以具有中信特色的综合金融服务，赋能实体经济高质量发展。（统筹：马春园）（作者：唐婧 ）责任编辑：张文