北京市银行业协会近日发出《关于做好当前疫情防控形势下有关工作的倡议》，针对受疫情影响较大、暂时遇到困难的行业、企业和个人，相关会员单位应做好金融纾困工作和涉疫投诉处置工作。记者近日从北京地区多家金融机构获悉，各机构针对当前疫情防控形势下企业单位和人民群众在办理银行业务方面所面临的突出问题，创新和丰富金融纾困服务方式。在总行支持帮助下，工商银行北京市分行迅速推出“四专两减两保障”普惠金融助企纾困八项应急服务举措，通过设置纾困贷款专项额度、开通审批专用通道、组建专门团队、优选专属产品，着力满足中小微企业迫切融资需求；通过流程线上办、利率优惠办，积极缓解中小微企业财务人力成本压力；通过做实续贷支持和普惠金融综合服务，持续加大民生领域受困企业支持力度。邮储银行北京分行为小微企业提供一揽子金融服务，不断加大高新信用贷、知识产权质押贷和小微易贷等线下线上产品的创新力度。助力消费信心恢复方面，分行推广线上“极速贷”，研发多款信用贷产品，如饿了么餐饮企业信用贷、税贷通小额贷、烟草小额合作贷等产品，便利客户远程办理业务，并采取视频面签、材料邮寄、网站核对等方式，完善个人消费贷款“非接触”受理体系，引导客户通过手机APP、官方微信等渠道办理信用卡业务。北京智飞绿竹生物制药有限公司同样得到金融活水的浇灌。近期各地疾控中心均暂停并延后了各项疫苗的接种，导致这家生物制药企业销售回款及收入受到影响。了解到企业经营困境后，北京银行城市副中心分行第一时间与企业取得联系，根据企业需求，该分行为企业匹配金融服务方案，开通金融服务绿色通道，最终于两周内实现业务落地，累计向企业提供综合授信1亿元。面对当前严峻的疫情防控形势，北京银行北京分行与美菜签署战略合作协议，计划提供10亿元授信，助力其推动农业产业化，加快推进农产品出村进城，短期内加大城市农产品供应，帮助农民增收，并以最快速度达成全面合作方案，高效完成了前期的授信和第一笔放款工作。北京市银行业协会在倡议中提出，针对疫情期间因员工居家办公、财务人员“人盾分离”从而造成企业无法按时发放工资、还贷、付款、报税、缴纳社保等情况，协会要求相关会员单位，应进一步完善企业网银、电话银行、手机银行等线上办理渠道，建立特殊情况应对预案，全力支持疫情期间企业正常生产经营和社会民生保障。记者另从众安保险获悉，对于中小企业及店铺，众安推出“店店保”，包含了企业财产损失、营业中断损失和经营场所内公众责任，为企业主转嫁因意外事故带来的经营损失。当前外贸企业面对困难挑战，众安创新推出出口产品责任险，保障企业及个人卖家因所生产、出售或分配的产品有缺陷，导致使用或操作该产品的第三者受到人身伤害或财物损失所负的法律责任，让中小企业更加放心出口。责任编辑：李昂