虽然正在经历阵痛，但需以合规经营、健康发展为前提，在此基础上找到新的增长引擎。21世纪经济报道记者 王俊 实习生 周俊 北京报道近日，京东、腾讯接连发布2022年一季度财报。从两家平台企业财报呈现的数据来看，营收增长疲软；净利润方面，腾讯已连续三季度下滑，京东Q1出现净亏损30亿元。其实，去年下半年开始，不少互联网平台企业财报集体失速，不同程度面临营收增长乏力、净利润增速放缓的问题。如果将时间轴拉长来看，2021年互联网平台企业营收增速处于近五年来的低谷。中概互联50指数显示，近一年跌幅约50%。疫情影响与经济整体下行压力，叠加2021年的强监管因素，一定程度上对平台企业发展造成冲击。此外，中国互联网行业自身也处于拐点位置，人口流量的红利见顶、商业模式创新活力减弱。最近的一个月以来，高层连续多次释放向好的政策信号。对于互联网平台而言，如何寻找新的增长引擎，下半场讲述什么样的故事，保持规范健康发展，是接下来的命题。失速2022年，关于互联网行业“过冬”的声音此起彼伏。5月17日，京东集团（9618.HKJD.O）发布一季报，季内营收同比增长18%至2397亿元，略高于市场预期；净亏损30亿元，上年同期为盈利36亿元。本季度营收增速为京东上市以来最低，低于2020年一季度的20.75%。5月18日，腾讯发布2022年一季度财报。财报显示，2022年一季度腾讯实现收入1354.71亿元，同比持平；净利润255.45亿元，同比下降23%，连续三个季度下滑。3月份公布的阿里巴巴2021年Q4业绩表现也不“亮眼”，总营收人民币2426亿元，同比增速减至10%，净利润为446亿元，下降25%；拼多多2021Q4营收达272亿元，同比增长仅为3%。时间轴拉长来看，2021年互联网平台企业营收增速处于近五年来的低谷。整体行业数据显示，互联网行业营收和利润指标呈下降趋势。据工信部《2022年1-2月份互联网和相关服务业运行情况》统计，1-2月份，中国规模以上互联网和相关服务企业完成业务收入2223亿元，增速较2021年全年回落16.1个百分点；规模以上互联网企业共实现利润总额135亿元，同比下降7.4%。数据显示，2021年，恒生互联网科技业指数累计跌幅达31.89%。2022年以来，阿里、腾讯、京东、拼多多、美团、滴滴等互联网企业股价接连震荡。1995年，中国互联网领跑者“瀛海威”在中关村南大街处立起一块著名的广告牌：“中国人离信息高速路还有多远？ 向北1500米。”自此，中国互联网群雄并起，开启一个崭新时代。现如今，这条高速公路需要新的方向，无序扩张方式失效，流量见顶、增长疲软，互联网行业来到了拐点。阵痛资本、数据、流量，是过去围绕在互联网行业的关键词。在缔造互联网黄金时代的同时，也出现了烧钱“跑马圈地”、低价倾销、建筑围墙花园、数据垄断等问题，互联网平台力扩张带来的市场竞争失序，到了需要正视的时候。2020年12月11日，中共中央政治局会议分析研究2021年经济工作，会上要求强化反垄断和防止资本无序扩张。这也被业界认为是自反垄断法生效以来，中共中央政治局首次明确表示强化反垄断。五天后，中央经济工作会议中将“强化反垄断和防止资本无序扩张”列为2021年八项重点任务之一。2021年是“反垄断监管大年”。阿里、美团因实施“二选一”垄断行为被国家市场监督管理总局分别罚款182.28亿元、34.42亿元，虎牙斗鱼合并被叫停，多家平台巨头领到违法实施经营者集中行政处罚罚单……强监管有效规制了违法实施垄断、资本无序扩张的乱象，公平竞争的市场环境得到了一定程度的恢复。今年3月份，市场监管总局表示，平台整改工作开展以来，平台“二选一”和垄断等突出问题改善明显，价格和不正当竞争问题得到遏制，平台秩序明显好转。除却反垄断这一监管工具，网络安全审查的强化给平台加上数据安全“阀门”、《个人信息保护法》等强调了平台对个人信息保护的责任与义务，网游新规让游戏行业更审慎地对待未成年人保护……市场监管、行业监管多管齐下，立法、立规，穿透式的监管贯穿了2021年。密集的监管政策一定程度上给互联网平台企业业绩带来压力。中概互联50指数显示，其近一年跌幅约50%。今年以来，官方释放的监管信号更加强调“规范、透明、可预期”。近一个月以来，高层频频开会，强调常态化监管，健康发展成为主线。可以预见，监管态度会更为平稳，规则不断细化，有利于市场稳定预期，明确行为红线。多位接受采访的专家指出，强化竞争执法与经济发展并不矛盾，竞争执法所推动的公平有序的市场环境是经济长远和高质量发展所必需。明确、清晰、透明的执法对于平台健康发展很重要。按照会议部署，接下来，将完成平台经济专项整改，出台支持平台经济规范健康发展的具体措施。此前利用资本扩张、占领赛道、收割流量变现的打法已然失效，互联网行业需要寻求新的增长极。虽然正在经历阵痛，但需以合规经营、健康发展为前提，在此基础上找到新的增长引擎。新方向新的增长极在哪？据财报来看，互联网企业在两大领域发力，分别为“数实融合”与“硬科技投入”。这也契合了国家的规划布局。2022年1月12日，国务院印发《“十四五”数字经济发展规划》。《规划》指出，数字经济发展要以数据为关键要素，以数字技术与实体经济深度融合为主线。其中部署了优化升级数字基础设施、充分发挥数据要素作用、大力推进产业数字化转型、加快推动数字产业化等八方面重点任务。对于互联网平台企业而言，需利用自身的技术优势帮助实体企业进行数字化转型，加强平台企业间、平台企业与中小企业间的合作共享，促进数字技术与实体经济融合发展。比如阿里方面表示，正加速推动数实融合。北京冬奥会期间，阿里云支撑赛事运营所需的核心系统100%上云。新能源汽车、金融、医疗等，都是对算力、对智能有极大需求的高潜力行业，阿里方面表示，将利用阿里云的自研技术产品优势，针对这些行业推出相应解决方案。腾讯2021Q4财报中，数实经济业务收入首次超越游戏，去年四季度，金融和企业服务板块的营收同比增长25%。2022年Q1财报腾讯金融科技及企业服务业务营收为427.68亿元，同比增长9.6%，增速有所放缓，收入占比达到32%。2021年腾讯金融科技及企业服务投入百万人民币关键核心技术也是关键词，体量庞大的平台企业也需要参与到国家整体的关键核心技术攻坚战中，成为重要的创新极。5月17日，中共中央政治局委员、国务院副总理刘鹤出席全国政协专题协商会时指出，要打好关键核心技术攻坚战，企业家是最重要的创新主体，要支持平台经济、民营经济持续健康发展，研究支持平台经济规范健康发展具体措施，鼓励平台企业参与国家重大科技创新项目。对比阿里、腾讯、美团、京东及拼多多等五家企业的企业研发费用可见，近两年起研发投入均在提升。2021年度，研发费用位居前两位的分别是阿里和腾讯，金额为578.23亿元和518.8亿元，同比增长分别为6%和33%。其他三家企业2021年度研发经费分别为166.75亿元、163亿元、89.926亿元，同比增长分别为53%、1%、30%。虽然硬科技的投入短期内见效慢，但也利于互联网平台逐步回归到科技创新的本源，为接下来的发展周期蓄力。华创证券分析，当前市场对互联网板块的两大担心分别为政策监管和业绩。监管层面此次中央政治局会议的召开及内容为市场传递了“互联网监管边际向好”的乐观预期，往后看监管边际上逐渐向好的可能性大；业绩层面滞后于监管，同时叠加疫情影响，预计Q2主流互联网公司业绩增速仍会进一步下调，拐点预计下半年到来；综合目前互联网公司估值和市场预期，对当前港股互联网板块投资价值保持积极乐观。在新一轮的发展周期中，互联网平台企业需顺应政策，加强合规运营，转变商业模式，以自身优势赋能实体经济，为整个产业链提质增效。（作者：王俊 编辑：吴立洋）责任编辑：李昂