独家对话|毛大庆：人生就是撕日历，正给自己列“遗愿清单”他从不让自己“闲下来”，而今却又渴求“慢下来”。文|《中国企业家》记者 李艳艳头图摄影|史小兵上个周末，毛大庆完成了一场“隔空”公益跑。早晨6：40起，他沿着北京东四环，一路跑到望京。原以为疫情之下，马路上奔跑的可能只有自己。但眼前的场景，着实让他恍惚。“东四环辅路上一眼望去，全是长跑的人，像是北京在举办马拉松。”疫情中的困顿和压抑总是无处不在的，但仍有很多人在不同的地方起跑，试图通过自己的行动，去寻找阳光、快乐和积极的生活能量。毛大庆也没有停下跑步。“借着”前面那场5个多小时的公益跑，他还“顺道”完成了自己的第130个“全马”。5月17日，《中国企业家》“拾话”栏目邀请到优客工场创始人毛大庆。两个小时的独家访谈中，他聊起疫情中的个人见闻和生活状态，还畅谈了创业、资本、运动和人生，以及深度影响他价值体系的王石和褚时健。毛大庆说，创业就像制造内啡肽，经历痛苦才能收获成就感。但创业跟体育运动又很不同，因为“你没得训练，弄不好就万劫不复”。优客工场创业7年半，身后的共享办公行业烟花散尽，他形容自己被“逼到墙角，逼到悬崖，逼到没路可走”。当“活下去”成为本能诉求，他开始重整自己，着眼当下，寻找那些真实的用户和真切的需求。转型迫在眉睫，他和团队亦在认知重建的过程中，重新把握方向和价值。去年底今年初，优客工场着眼零工经济，在人力资源等企业服务方面下足功夫。对于另一赛道——专注生活方式建设和IP打造的“共享际”，毛大庆同样倾注了很大心力。在孵化网红餐饮品牌的计划中，包子铺其实是毛大庆自己了解餐饮赛道的试水之作。而他希望通过参与整个过程，真实帮助到一个新餐饮文化品牌的成长。毛大庆定义自己是一个“过程主义者”，“王石就是这样的人”。他佩服王石，因为王石清楚地知道自己想要什么。从30多年前推行万科股份制，到爬珠峰突破极限，再到如今热衷攀岩、赛艇，推行健康可持续的生活方式。“他远比今天的很多人要洒脱，这也是他今天能够继续洒脱的原因。”交谈过程中，“价值、意义”这样的字眼，多次出现在毛大庆的话语体系中。尽管他强调，自己无意宣教什么心灵鸡汤，所说的每一句都发自肺腑。有时候，他也不太理解一些年轻人口中的流行词汇，比如“我一直搞不清楚‘躺平’的概念”。可以肯定的是，毛大庆不在“躺平”之列。内外交困的共享办公出路何在？身在其中的毛大庆，正带着优客工场一路转型，蹚出血路。对于当下创业者是否面临更为艰难的环境，他直言“没有什么时候不艰难”。对于年轻人释放出来的焦虑、无措和迷茫，他则再三强调时间珍贵，要追求意义。在企业家群体中，毛大庆是一个特别的存在。除了创业天平上的优客工场和共享际，他还是一名建筑设计师和马拉松跑者。他研究区域经济，积极建言献策，撰写论文，还喜欢翻译名人传记。他收获了影响力，亦懂得如何用影响力，进一步释放价值。最近，毛大庆经常跑去农场，一呆就是一天，打理民宿也成了他“晒圈”分享的常态。他最怕没事做，从不让自己“闲下来”，而今却又渴求“慢下来”，重新思考困顿之外的人生意义。多年坚持运动，让他身形健美，活力依旧，而年龄带给身体的变化，他也有所体会。不管是商场还是生活，那些“更快、更大”的理念离他越来越远了，精工细作的匠人精神已被他奉为圭臬。53岁的他正重新审视自己的节奏，寻求更加疗愈的生活。“人活着的意义”贯穿于整场访谈。毛大庆越发觉察生命的无常与有限。这两年，他给自己列下“遗愿清单”，希望给家人朋友和不确定的生活来个交代。他拒绝谈及“如果”和“第二人生”，似乎不给自己留下半分遐想，也没有松口气儿的空间。毛大庆说，“我是一个特别唯物的人，我只想我眼前看得见的后面。”儿时外婆撕日历的场景让毛大庆铭记至今。日子一天天过去，日历本越撕越薄。跟他后来“撕支票本”的情景相互映照。他将生命比作“撕日历、撕支票”的过程。“我今天这张支票，有一半就撕给你了，你说我是不是相当够意思？”以下为现场对话实录节选（有删减）：话题1、疫情下的生活：不抱怨，去思考、去适应中企“拾话”：近期北京疫情严峻，你还在坚持跑步吗？毛大庆：我还在跑步。而且我最近觉得，北京马路上跑步的人特别多，以我接近9年跑马拉松的经历，我从没见过日常在城市街道上有这么多人在长跑。中企“拾话”：过去两年，疫情给你个人带来的最大或者最重要的改变是什么？毛大庆：这场疫情到现在为止已经持续了快三年，当我们穿过这样一个断断续续的疫情期，我相信不只对于我，对于我们几代人来说，都是一个非常特殊的大事件。加上国际环境等外部因素变化对经济造成的强冲击，每个年龄段的人，都在经受人类共同面对自然灾害和社会管理的这种应激反应。于我来说，一开始也很困扰，有段时间也觉得很不安，后来逐渐学会让自己去适应，再从适应过程中，找到未来相当一段时间内的生活工作方式的变化之处，以及那些应该强化而不变的东西都是什么。100年后，当未来的人们再度回顾起今天，我相信这一页不会抹掉，而且会浓墨重彩。我们也没有必要去抱怨什么。作为个体，我们要把它自然地放在自己的人生状态里，去思考未来的路。这三年来，我自己的状态，细微到公司治理和生存、员工怎么办、业务怎么调，我都想得非常具体。话题2、行业与转型：“置之死地而后生”中企“拾话”：两年过去，疫情影响下的共享办公行业发生了什么变化？毛大庆：这几年，办公多元化趋势下，大家也出现了各种虚拟性要求，比如，把元宇宙场景带入到办公服务中，出现类似于Facebook做的虚拟场景下的各种办公服务，现在有很多企业也在做这种探索。“共享办公”这4个字，“共享”是核心理念。一个企业聚合平台，天然地有着共享经济的各种特征，同时又把楼宇使用这样一个物理问题，变成了一个可以碎片化的、更加灵活敏捷的物理服务场景，然后在这些场景上面附加以各种各样的企业服务，比如法务服务、人力服务、灵活用工服务。所以它既服务了城市的楼宇经济，同时又服务了一大批对办公场景使用越来越灵活的、需要越来越敏捷的用户。由于一头抓楼宇，一头抓用户，那么这个公司应该有一个强运营的运营商背景，同时又懂得如何搭建一个运营的IT中台，以及用中台去连接一堆服务和运营商，在上面对入驻的企业进行服务。所以在过往的两年里，我们也开始拓展，做园区类型的服务。中企“拾话”：疫情期间，包括优客工场在内，这个行业具体遇到了哪些问题？毛大庆：一个就是企业受到波动，因为很多入驻企业在疫情中出现很多问题。比如，被政策影响到的互联网和培训教育，我们确实碰到了大量用户一下子就撤走的情况。比如国际旅行，这类旅行社因为疫情消失了，我们的客户也消失了。同时，很多大型实体经济企业纷纷开始寻找灵活办公的场地，所以他们就跑进来，填充了那些撤走的用户的需求。另外，因为疫情反复，那些以传统招募用户手段为主的写字楼宇，越来越倾向把运营变得更加灵活。他们开始把很多楼宇托管给我们这样的运营公司，所以伴随着问题的出现，机会也在产生。原来我们做的是一些半轻不重的模式，类似二房东模式下的所谓直营店，后来我们逐渐把它转换成为资产管理、资产托管模式。疫情这3年，也是我们急剧转型的3年，困难肯定很多。我们需要不停地改变原来的模式，然后由重转轻，由笨重转灵活，由单一转多元，由原来的简单的空间物理服务转化成为空间加软件服务等等，这个过程非常艰难。基本上公司走了7年半，我们转型用了3年半，转什么？转前面4年的型。中企“拾话”：为什么一定要坚决推动转型？毛大庆：转型这个事，我有很大感触。其实你刚开始做企业的时候，有很多自己的认知局限，也会受到当时大环境的影响，会想当然认为怎么做都是对的。当你发现这条路走不下去的时候，你要断然丢掉原来的东西，然后再断然进行转型。你会觉得特别痛苦，因为会牺牲很多成本投入。但是你不做这样的决断，就会在错误的路上越跑越远，直至万劫不复。所以你必须得断臂，必须得转型，甚至必须得忍耐。大量的外部的不解甚至对你的质疑（都不重要），只有一条路是真实的，就是你是不是在围绕真实的价值进行改良。无论你原来做得多么声势浩大，如果它已经不适合今天的环境，你就得切断。这两年大家都在说，活下去是硬道理，只有活着才有希望。我觉得这个话是非常朴实的，但是在那些风平浪静甚至艳阳高照的经济环境下，我也未必很能真实地去理解，只有把你逼到墙角、逼到悬崖、逼到没路可走的时候，你本能地就要去想这样的问题。还有很重要的一点是，你的核心团队要团结一致。“置之死地而后生”这句话，在疫情的这两年里，可能会让很多人刻骨铭心。不论是什么原因，你都被置之死地了，但是你总想通过努力“而后生”，大家要一起去思考，在没路可走的地方找到一条路，其中很重要的就是方向和价值。你的笃定，也需要一些底气。中企“拾话”：除了疫情，近些年共享办公行业也受到资本退潮的影响。这样的不利因素叠加，给行业带来了什么？毛大庆：从2014年到2016年，资本是极其充盈的，基本上有一点未来的火星，大家都会扑过去投资。那时候对于共享经济，其实也没有太多人仔细甄别和分析，包括我们这些实操者，都是跟着潮流走，资本也跟着潮流走。因为都要快，就想不全，我觉得也很正常。硅谷死尸无数，才奠定了后来极少量的成功者的成长沃土，这就是创业和风险。共享办公行业也是这样，中间还经历了很多问题，包括WeWork的遭遇、创业态势的变化。我们在2020年完成了上市，所以不会再去寻找什么风险投资，更多的是在资本市场去做一些东西。不太好的一点是，这两年来，中概股一直被严重干扰和打击，到现在也没过去。我们也在这270多个中概股里头，也很艰难。中企“拾话”：目前你的工作重心是什么？优客工场接下来有什么重要变化？毛大庆：3年前我们开始轻资产转型，这几年发展还不错，去年在疫情中，我们还逆势开业了11万平方米左右的新社区。今年前4个月，也开业了几个几万平米以上的小型园区。现在我的第一工作重心，就是坚定不移发展轻资产。我们还增加了一些新内容，比如去年底今年初开始做灵活用工服务，业绩相当不错。零工经济现在国家也很重视，就业需求非常大。针对我们园区内的和我们关联的这些公司的需要，我们也启动了零工业务。希望在今年年中，这块业务可以带来一些比较好的报表表现。另外，近期我们还在研究在办公场地内Incorporate（吸纳）一些新东西，包括直播的连锁基地、沉浸式戏剧体验等等，今年年内大家就会看到这些有意思的变化。将来所谓的连锁共享办公服务，会变成一个连锁的城市更新的空间服务，这个方向会给我们带来更多元化的场景和收入，包括盈利。话题3、如何面对焦虑：慢下来，但不要停下来中企“拾话”：疫情让人过上了一种“计划生活”，如何在其中找到一些乐趣？毛大庆：一个人的乐趣，在于每天的价值和你所积累的价值。这个价值是要你自己去寻找和创造的。四处旅游、财务自由，这就是乐趣吗？我觉得这不是。即使在困顿之中，你也可以找到乐趣，这个也是疫情教给我们的。中企“拾话”：如何面对那些不可避免的不安时刻？毛大庆：疫情以后，尤其今年以来，我也挺焦虑，也很困顿，也很着急，比方说这个月北京很多地方lock down（封锁），我的包子铺也lock down了。但是，如果我们把所有的快乐、幸福、乐趣，都建立在别人和外部因素的基础上，就会很危险。我一直在谈这个问题，叫做过程主义。我是一个不太研究长期主义的人，我觉得没有过程的意义，再长的长期也没有意义。相比目标和结果，过程要来得更加重要。过程主义讲的是，我如何过好当下每一天，如何让每一天都当做真正的最后一天去过。每个人的一天都是24小时，你得让你的日子过得有点价值。所以，人最恐怖的事情就是停下来。我主张慢下来，但不要停下来。我觉得慢下来挺好的。这段时间慢下来以后，我检讨了很多问题，也在休养我的身心。话题4、制造“内啡肽”：创业没得训练中企“拾话”：长跑其实是要经历一个痛苦的过程才能得到快乐。有人可能觉得，多巴胺来得更加直接。毛大庆：多巴胺、内啡肽都是让人会有快感的东西，但是这俩是两种截然不同的快乐。多巴胺是当你接触了一些特别美好的东西给你带来了愉悦，比如说谈恋爱的过程、吃到好吃的食物。内啡肽是什么呢？它是要通过自己的努力去换来的一个奖励和快乐。一场长跑、一场铁人三项竞赛、一次非常艰巨的攀登，这些事情过程中都是无比痛苦的，甚至充满了危险。中企“拾话”：创业是一个得到内啡肽的过程吗？毛大庆：创业很多时候特别像创造内啡肽的过程，但是比体育运动要难得多。体育运动毕竟是一个可以控制和不停训练的东西，创业是你没得训练，而且基本上可以说一次性的，弄不好就万劫不复了。所以创业更难。中企“拾话”：如今的创业者，是否面临着比以前更为艰难的生存环境？毛大庆：这么些年来看企业史，你很难看见哪个企业是没经历过外部环境灾难和问题的。你要做企业家，就要想好怎么解决问题，而且你还要不断面对别人制造的问题，不断地去解决。你要不要做这种人，你要想好。你要觉得没这本事，没这心态，没这心智，没有这种耐受力，你最好就别做这种人。中企“拾话”：你刚开始创业的时候，就已经想好了吗？毛大庆：我也没有完全想好。因为我之前一直在500强企业做职业经理人做高管，这跟你自己创办一个企业是完全不同的。但是也有很多企业，像“一碗拉面”“寿司大王”，他就是个匠人，他不是个企业家，脑子里聚焦的就是那个产品。你是个匠人，还是个企业家，你也要想明白。当然，外部环境你是很难控制的。话题5、“标签”和王石：他不会特别在意别人怎么定义他中企“拾话”：你身上有很多标签，会让你极具辨识度，有时会不会也是一种束缚？毛大庆：第一，标签是别人加上去的，不是我自己贴上去的。第二，很多标签之间其实是重复的，我是建筑师，而我现在干的很多事与它都有内在关系，比如做营地城市更新，必须用到建筑师的一些知识和基础训练，这是一脉相承的。至于说翻译书什么的，这些确实是个人爱好。我不太是一个过多在意最后那个结果的人，或者是一个被什么定义的人。你要在你生命的不同阶段，去最大限度地体会外部世界给你的，以及你给外部世界的各种各样的映射，这事挺有意思。中企“拾话”：那你喜欢自己这样“被标签化”吗？毛大庆：没有什么喜欢不喜欢，可能就是这些东西在充实我的人生。其实在这一点上，我受王石影响挺大的，我觉得他是个特别典型的过程主义者，他不会特别在意别人怎样定义他。他是企业家，这点毋庸置疑。中企“拾话”：你觉得他比你活得更洒脱吗？毛大庆：他在他那个年代他看清楚了一些事情，我觉得他远比今天的很多人要洒脱，这也是他今天能够继续洒脱的原因。中企“拾话”：他现在的生活状态，是你特别向往的吗？毛大庆：当然我非常向往，但是我们可能很难类比。因为他经历1984年创业走到今天，也有很多极具艰难困苦的地方，但是我觉得他想明白了很多问题，这是我对他佩服的地方。中企“拾话”：你觉得他想明白了什么。毛大庆：比方说他创立公司时，就把股份放弃了。他如果天天念叨的就是钱、股份，然后赚更多的钱，我觉得他很多事都不会去做。他怎么可能去爬珠峰，怎么可能去不停地突破自己的极限，包括后来推动赛艇运动等等。他也不会去做那些陈述，比方说“万科不做地王，万科永远不去行贿”。这个是源自于他内心。他内心在意的是过程，把每一个过程走好，而不是急于奔向一个亿万富豪，弄个什么私人飞机。我跟他接触这10多年，他生活都很简朴，因为他不认为那个是他要的目的，他也不想拿去炫耀，这就是他的人生价值所定义的。中企“拾话”：你喜欢赛艇吗？毛大庆：我挺喜欢。他老让我去划赛艇，不要老跑步。赛艇那个东西，我早晚会去很好地划，但是很忙的过程中做这个事挺难的，因为你要约上一帮人在一个时间，还要到一个固定的地儿，换衣服扛船什么的，这过程太麻烦，我就主要嫌麻烦。跑马拉松很方便，我穿双鞋上马路就跑了，也不用找谁，现阶段可能这个运动就比较适合我。他让我去学攀岩，我倒是觉得可以。我还想去学单人赛艇，我弄一条船，就自己划去。话题6、“躺平”和“坐标”：做一个让自己都佩服的人中企“拾话”：你在聊天过程中分享了很多意义、价值、人生、生命，这些非常耗费心神的思考，会不会有时也让你觉得很累？毛大庆：我觉得我想不到事的时候，我挺累的。我待着发呆，我挺累的。中企“拾话”：所以你其实看不惯“躺平”？毛大庆：我觉得躺平这个事儿，就没有一个人给出一个准确定义，什么叫躺平？是游手好闲？无所事事？环境不友好、工作也没了，干等着？还是那个问题，你过不过24小时？我躺倒了也是24小时，你坐在凳上发呆，也是24个小时。每个人是不是都应该想想，能不能去学个什么手艺？这两天我们有两个小朋友不能上班，人家就去找咖啡专家，学习各种各样的咖啡机原理，然后把自己汽车的后备箱装成了移动咖啡厅，开到北京那几条旅游线路上卖咖啡去了，这是躺平吗？我一直搞不清楚躺平的概念，躺平当然是我不工作了、我烦死了、今天老子就坐吃山空了。可以，没问题，但是你也别坐在那儿发呆，你可以干点事，靠自己手艺本事挣钱活着。很多人习惯了靠别人给予价值，这是非常危险的。中企“拾话”：所以那些嘴里喜欢说躺平的人，可能是他没有找到自己内心的坐标。毛大庆：对。要找到坐标，要找到价值感。2016和2017年，我连续几次跟王石上哀牢山去见褚老（褚时健）。我印象特别深，每次下来我就会问王石：你一次一次上山去找他，你在寻找什么？他说，我每次找他，都是在找我人生的航标灯；每次看见他，我就知道了自己的方向和意义。即便是王石，他也得找航标灯，尽管他都是别人的航标灯。他在找什么？就是找意义。褚时健给我最大的启示就是，生命的意义来自于自己的创造，而不是谁给你的。我去山上看他的状态，真是非常简朴，早晨起来他就像农民一样，抱着大碗喝粥，接着就下地干活去了，那是一种意义。今天的人老说躺平，躺平这个词意思代表着一种很消极的态度。但是我觉得，你总还得过你的每个24小时。你说没有找到灯塔，你为什么不做自己的灯塔？为什么不做一个让自己都佩服的人？我周围有好多这样的人，我特别钦佩这样的人。中企“拾话”：你今年53岁了，有没有发现身体和状态方面有一些新变化？毛大庆：年龄肯定会带来身体的变化，跟40多岁还是不一样的。但是我觉得我现在的身体也会好过很多二三十岁的人，每次跑个马拉松很轻松。我现在每天看王石发视频攀岩，他70多岁了，我说我到70岁怎么能跟他比。中企“拾话”：你没有这个自信？毛大庆：我当然没有，但是我得不断给自己提要求，那样活着才有意思。中企“拾话”：如果没有优客工场这个事情，你可能会去做什么？毛大庆：人生哪有如果，只有以后。如果8年前我知道今天经济这么困难，社会发生巨变，你说还要不要创业？我在翻译菲尔·奈特那本传记《鞋狗》的时候，最震撼的是他在最后章节说，自己看了一个电影叫《遗愿清单》，他给自己定遗愿清单，然后去倒排人生每一天的生活。这两年来，我也在写自己的遗愿清单，倒排和寻找后面每一天生活的意义，我觉得写下遗愿不是什么坏事，太多的人世无常。我这两年身边走了的朋友熟人，几十人都是有的，四五十岁的大把存在，突然间人就没有了，生命太脆弱。我非常坦然写遗愿清单，只有写下来，我才会更加清晰我后面的每一天怎么过。我都当最后一天去过，我现在真的就这么想的。中企“拾话”：你说不会去想“如果”，但是很多人相信真的有第二人生。毛大庆：我是一个特别唯物的人，所以我只想我眼前看得见的后面。其实人生特别简单，就是天天在撕日历。我小的时候，外婆每天都会撕一篇日历，然后你看着那本日历越来越薄，这一年就没有了。这个形象在我心中特别深刻，后来我把它变成了撕支票，什么意思呢？我们以前给人家付钱，都是用支票本。支票本越撕越薄，一本支票就用完了。人生也是支票本，你每天都在用你的支票，投资干一件事情，一年下来就积累了一些本领、价值、意义。其实这些东西有什么意义呢？都没什么意义。我不是说不该做这些事，而是最终你还是要走上“这本没有了”的道路。但干吗还要这么做？这就是我说的过程主义者思维。既然我每天都要撕一张支票，去投资一件事，我何不投资一个让我快乐一点的事？我把日子细分到每一天，我这一天总得有点意义。想想你每天的支票怎么撕，你会发现特别不一样。责任编辑：李墨轩