【环球时报-环球网报道 记者 白云怡 刘欣 张婷鸽】本周，美国总统拜登将开启其上任以来的首次亚洲之行。分析认为，在俄乌战争持续的背景下，拜登此次亚洲行试图释放“对抗中国仍是美国外交政策重点”的信号，并启动其主导的“印太经济框架”，弥补华盛顿“印太战略”中的经济短板，拉拢中国周边更多国家。相关专家对《环球时报》记者指出，在拜登此次亚洲行期间，美国不排除围绕台湾问题做更多小动作，并在美日会谈等场合就台湾问题做出更进一步的立场表达，以试探和挑衅北京的底线。一旦这种情况发生，中国必须释放更加清晰坚决的警告信号。至于所谓“印太经济框架”，由于没有市场准入、税费优惠等实际内容，该框架的可持续性和潜力都要打一个大大的折扣。美国用经济手段拉拢亚太国家的“理想很丰满，但现实很骨感。”据白宫公布的行程，拜登将先后访问韩国、日本两国，并参加由日本举办的“四方安全对话”峰会。媒体公开报道显示，拜登上任以来共出访三次，目的地均是欧洲。此次韩日之行是拜登上任16个月以来首访亚洲，其意图非常明显，即打破“美国忙于欧洲事务”的印象，向外界传递其“战略中心仍在亚太”“最重要的对手仍是中国”的信号。据《南华早报》报道，由美国52名参议员组成的两党团体在18日即拜登出访前夕，共同签署一封给拜登的信，敦促将台湾纳入印太经济框架。同一天，中共中央政治局委员、中央外事工作委员会办公室主任杨洁篪18日应约同美国总统国家安全事务助理沙利文通电话。据新华社报道，杨洁篪在通话中立场强硬，他强调，“如美方执意打‘台湾牌’，在错误道路上越走越远，必将把局势引向危险境地。”中国社科院美国所副所长袁征对《环球时报》记者表示，俄乌战争的爆发并不意味着美国的战略重心会转移至欧洲。事实上，美国外交的重点仍是推进“印太战略”。他分析认为，台湾是华盛顿整个“印太战略”的一张“牌”。在拜登此次亚洲行中，美国非常可能在台湾问题上搞出更多“小动作”。上述议员的联署信，很可能是和白宫的一种“配合”，为拜登在台湾问题上进一步动作“做铺垫”。在美日领导人峰会上，两国在台海问题上的挑衅性表述有可能会更进一步。“美国议员提出的‘把台湾纳入印太经济框架’也是一种试探。”袁征表示，“如果中国的反应足够强烈，美国就缩回去，如果中国的反应一般，他们就再前行一步，直至掏空一个中国政策，建立实质性的美台‘外交关系’。在这一背景下，杨洁篪主任作出强硬的警告是必须和必要的。”公开资料显示，“印太经济框架”是拜登2021年10月出席东亚峰会时首次提出的概念。据《华尔街日报》称，该架构旨在与亚太国家建立经济联系，解决数字贸易、供应链复原力和环保技术等问题。不过，更多分析认为，该框架本质上是美国试图制衡中国的又一举措。“拜登的亚洲政策缺少经济上的参与。”报道援引布鲁金斯学会学者、前奥巴马政府官员杜大伟的话形容该框架的目的称，“中国正在制定新的贸易协定并加大参与力度，美国却没有行动。亚洲国家总体上对孤立和遏制中国不感兴趣，也不希望发生新冷战。”“印太经济框架”的启动是此次拜登亚洲行期间外界最关注的议题之一。据《华尔街日报》报道，拜登将与韩国总统尹锡悦和日本首相岸田文雄举行经济会谈，作为华盛顿主导的“印太经济框架”正式启动程序的一部分。中国社会科学院亚太与战略研究院研究员、东南亚研究中心主任许利平对《环球时报》记者表示，所谓“印太经济框架”本质上依然是一个战略安全合作框架。根据目前该框架披露的内容，其中涉及到经济合作的内容并不符合市场规律，更多依然是地缘政治的内涵。“比如，它没有涉及到美国市场的准入，没有税费优惠，那么这个经济框架的吸引力到底在哪里？所以这一经济框架到底有多少可持续性，后续潜力有多大，要打上一个大大的问号。”许利平称，白宫无法为该地区国家提供可行方案替代它们的最大贸易伙伴中国，“我认为美国想用经济抓手笼络亚太国家，理想很丰满，但现实很骨感。”责任编辑：刘万里 SF014