【环球网报道】在俄方完全控制马里乌波尔的伊里奇冶金厂后，俄国防部下属媒体“星星”电视台当地时间18日发布一段视频，展示了曾长期被乌军控制的伊里奇冶金厂，以及一个“亚速营”基地的内貌。在伊里奇冶金厂，该媒体记者在视频中展示了很多乌军使用过的物品，其中包括一本中国古代兵书《孙子兵法》。据报道，“星星”电视台记者库斯托夫与一些外国记者一同参观了一个“亚速营”基地和伊里奇冶金厂，并拍下了这段视频。俄罗斯国防部发言人科纳申科夫4月15日宣布，通过进攻行动，伊里奇冶金厂已被俄方“从乌克兰民族主义分子手中完全解放”。此前两天，俄方确认在伊里奇冶金厂地区上千名乌克兰海军陆战队队员投降。视频中，库斯托夫首先展示了“亚速营”的一个基地内貌，结合俄《消息报》介绍，该基地位于马里乌波尔的一个疗养院，基地建筑内能看到一些民族主义标志和口号。“星星”电视台的视频显示，该基地的一面墙上挂着“亚速营”标志，一名荷兰女记者对库斯托夫说：“这个标志与纳粹万字符标志比较像。”此外，记者在基地内还发现了一本希特勒自传——《我的奋斗》。随后，镜头切换到伊里奇冶金厂地下室。视频中，记者展示了一些乌军使用过的物品，其中包括一本封面写有中文的中国古代兵书《孙子兵法》。视频显示，记者们进入冶金厂的建筑内之前，被要求禁止将里面的物品带走，因为俄方在调查乌克兰“军事犯罪活动”相关案件时将调查这些物品。在俄国防部宣布已控制伊里奇冶金厂后，顿涅茨克武装部队在社交媒体Telegram发布的一段视频显示，俄方控制后的伊里奇冶金厂里面有损坏的设备和未使用的西方援助的弹药，还能看到建筑物废墟。5月18日，顿涅茨克领导人普希林表示，伊里奇冶金厂将被重建。责任编辑：李墨轩