记者张静当地时间5月17日，美国国家航空航天局（NASA）宣布，“洞察”号火星着陆器将在今年夏季晚些时候结束科学操作，预计到12月着陆器将失效。“洞察”号已探测到1300多起火星地震，最近一次是5月4日发生的5级地震。“洞察”号2018年11月26日登陆火星，配备了一对约2.2米宽的太阳能电池板，旨在在第一个火星年（近两个地球年）完成任务的主要科学目标。完成这些任务后现在进入延长任务，由于太阳能板在积灰，产生的能量越来越少。“洞察”号着陆火星时，太阳能电池板在火星上每天产生约5000瓦时能源，相当于足够为一个电烤箱提供1小时40分钟电力，但现在只能产生大约500瓦时。由于着陆区的季节变化，接下来的几个月里，空气中会有更多灰尘，阳光减少，着陆器能量也会减少。NASA表示，在目前功率下降的情况下，能源将优先用于“洞察”号的测震仪，测震仪会在特定时间工作，比如晚上风较小，地震更容易被测得。其非测震仪器5月底后很少会打开，测震仪预计将在夏末前关闭。届时着陆器仍将有足够动力运行，偶尔拍照并与地球通信。但团队预计，到12月左右电力将低到“洞察”号会停止响应。NASA表示，到12月“洞察”号着陆器将失效，结束迄今为止探测到1300多起火星地震并确定火星地震易发区的任务。“洞察”号从这些地震中收集的信息使科学家能够测量火星地壳、地幔和地核的深度和组成。它还记录了火星天气数据，研究了火星磁场。NASA行星科学部主任洛丽·格莱兹（Lori Glaze）表示，“洞察”号改变了他们对岩质行星内部的理解，为未来任务奠定基础，可以把对火星内部结构的了解应用到地球、月球、金星上。