5月18日，中国气象局召开干部大会，党组书记、局长庄国泰宣布国务院、中央组织部对中国气象局领导班子调整补充的决定：毕宝贵同志任中国气象局党组成员、副局长，宇如聪同志不再担任中国气象局副局长职务。庄国泰指出，这次调整补充是党中央、国务院根据气象事业发展的需要，统筹考虑、慎重研究作出的决定，体现了党中央对气象工作和中国气象局领导班子建设的关心和重视。中国气象局党组坚决拥护中央的决定。庄国泰介绍了毕宝贵同志的基本情况，希望毕宝贵同志继续发扬优点、克服不足、戒骄戒躁、再接再厉，在新的岗位上为气象事业高质量发展作出新的更大贡献。庄国泰代表中国气象局，对宇如聪同志为气象事业作出的重要贡献表示衷心感谢，并希望他继续在全国政协常委履职中关心支持气象工作，为气象事业高质量发展中的重大决策、重大事项建言献策。毕宝贵表示，将切实恪尽职守，尽心尽力踏实工作。进一步强化政治理论学习，不断提高政治能力，坚持把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致；始终坚持务实担当、勤政为民，以制约高质量发展的体制机制和人民群众关心的难点痛点堵点问题为突破口，破难题、定政策、提能力、求实效；做好本职工作，执行好局党组各项重大决策和工作任务；加强廉洁自律，坚决做到干净干事，守好政治生命线。责任编辑：李昂