5月19日，易居研究院智库中心发布报告显示，包括广州、深圳、天津、济南、青岛、郑州、苏州、昆明、重庆、 沈阳、 日照、濮阳、常熟、胶州、南通、宜宾、 无锡、常州、阜阳和西昌等国内20个城市均出现了4.4%的房贷利率。城市分类方面，一线城市有2个、二线城市有8个，三线城市有10个。5月15日，央行发布《关于调整差别化住房信贷政策有关问题的通知》，明确首套住房商业性个人住房贷款利率下限调整为不低于相应期限贷款市场报价利率减20个基点，此后，各地陆续出现4.4%房贷利率。易居研究院智库中心认为，下调为4.4%利率的城市，普遍属于目前主流利率为4.6%-5.0%的城市，而主流利率为5.0%及以上的城市，要一次性下降到4.4%的可能性相对小。目前包括温州、中山、盐城、沧州、成都、扬州、上海等城市，主流房贷利率均低于5.0%，后续一次性下调至4.4%的可能性也较大。另外，此次下调，更多的是以银行口头的非正式形式，所以预计后续相关城市会有正式发文或窗口指导。从4.4%的房贷利率申请情况看，确实也还是有一定的约束和条件，比如客户资质：工作单位、征信流水、贷款记录等；合作楼盘情况：楼盘工程情况和认购情况；中介资质：中介规模、合作关系等。也有个别城市银行表示没有具体约束条件的。易居研究院智库中心认为，随着后续4.4%利率工作的全面推开，以及银行积极执行房贷政策，预计包括新市民、多孩家庭等群体在购房方面可以享受此类优惠利率，但会局限于普通商品住宅首套房的范畴。易居研究院智库中心研究总监严跃进接受第一财经采访时表示，站在房贷利率的角度来说，目前已非常宽松了，但同时也要看到，收入水平以及预期收入水平也是制约购房需求的一个因素，在这方面，地方政府在陆续出台措施，包括降低首付比例，或者允许提取公积金支付首付等。责任编辑：王婉莹