原标题：奋进新征程 建功新时代丨统一城乡居民医保制度 着力解决看病贵习近平总书记强调，要把人民健康放在优先发展的战略地位，我们建立全民医保制度的根本目的，就是要解除全体人民的疾病医疗后顾之忧。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国以前所未有的改革措施，着力解决人民群众普遍反映的看病贵问题，努力实现全体人民全方位全生命周期高质量的医疗保障。在安徽省大别山区，金寨县花石乡大湾村村民汪能保和张帮若老两口，正在采摘茶叶。安徽省金寨县花石乡大湾村村民 张帮若：中央的政策好，下面也落实得好，我们都享受到。2016年4月24日至27日，大别山深处的大湾村迎来了习近平总书记。汪能保告诉总书记，老两口是实实在在两个“药盒子”。病有所医，是老百姓基本的需求，也是习近平总书记深深的牵挂。在总书记的亲自推动下，党的十八大以来，我国将农村新农合和城镇居民医保进行整合，全面建立了城乡统一的居民基本医保和大病保险制度，建构起更加公平统一的医疗保障制度。看病难、看病贵，是医改最难啃的“硬骨头”。2018年11月，习近平总书记主持召开中央深化改革委员会第五次会议，审议通过《国家组织药品集中采购试点方案》，提出通过医保战略购买，实现药价明显降低，减轻患者药费负担。在国家组织药品集采改革前，由于流通环节多，带金销售等问题，药品价格的形成机制严重失真，加之药品品种规格繁多、市场分散，涉及利益链长，药品价格虚高问题由来已久。国家医疗保障局副局长 陈金甫：在总书记亲自主持研究深改会议通过的这个方案里面，抓住了价格这样一个核心的指挥棒，尊重价格的规律，同时研究企业、医院、患者它的利益关系，找出了带量采购、招采合一这么一个机制，你要获得市场，你必须拿价格来进行博弈。2018年12月，25种百姓常用药国家集采成功。安徽省金寨县花石乡大湾村村民 汪能保：原来这种药30多块钱一盒，现在只要3块6，确实降价了好多，我们吃药确实方便了。现如今，汪能保夫妇每年在药费上的支出只要二百多，和2016年相比每年药费支出减少了9成。我国已经对药品开展6批集采，234种药品平均降价53%。近年来，国家组织开展带量采购的改革，不仅涉及药品，还有动辄上万元的高值医用耗材。2020年11月，心脏冠脉支架集采从均价1.3万元降到中位价700元，平均降价93%。今年5月，另一种临床使用量大的人工关节集采后的价格已经在27个省份落地，平均降价82%。药物球囊、种植牙、人工晶体等群众普遍关注的耗材集采工作也已进入到各方征求意见阶段。浙江省湖州市安吉县人民医院院长 蒋小杰：国家组织的药品和医用耗材的采购，不仅能让患者享受到实实在在的好处，也让医院和医生有更多的精力，用于提升医疗技术和服务水平，还能倒逼制药企业，更加专注于产品质量以应对市场竞争。截至2021年底，通过集中带量采购药品和耗材，累计节约医保和患者支出超过2600亿元，切实减轻了群众就医负担。为了巩固提高医疗保障能力，各级财政加大对居民医保的支持力度，年人均补助标准从2012年的240元提高到今年的610元。让百姓病有所医，是民生所盼、时代所需，国家医保药品目录调整、跨省异地就医直接结算、医保支付方式改革等医保改革的“组合拳”仍在持续推进，改革成效会更加凸显，让群众有更多的获得感和幸福感。责任编辑：李墨轩