澎湃新闻记者 舒怡尔 王亚赛2022年5月4日，小赵足不出户的第三十四天，她的手机突然坏了。新买的手机的预计送达时间是5月底，她翻找出一只旧手机应急。这是2015年夏天高考结束，妈妈奖励给她的上一年12月新发售的三星Galaxy A5，安卓系统，HOME键是实体的一个长椭圆形，摆在屏幕下方，她一直用到2017年。但她没有料到，这只旧手机已经装不上微信了。她只能让电脑上登着的微信永不下线。如果先前保存的核酸码失效（她将它通过邮箱发送到了手机上），换新又需要人脸识别登录的话，就只有拿身份证做核酸这一条道了。这只是被不断迭代的App们遗忘的旧手机带给她的麻烦中的一角。旧手机还能装上什么App？我们邀请小赵做一个实验，看看七麦数据App免费榜上最热门的前30个App，她的旧手机能成功用上几个？“救命”的手机不能再坏了，为安全考虑，小赵只从手机自带的官方商城中搜索应用进行测试。而官方商城如今真是荒芜。这30个热门App里，只有10个能成功下载使用，其中抖音极速版和快手极速版虽说成功了，但播放视频时卡顿，手机发烫。小赵说，论卡顿程度，视频App远大于购物App，其它功能相对简单的App，运行起来还算流畅。有18个App无搜索结果，包括微信、QQ、饿了么这样的发迹时间早于2017年的App都从商城消失了。哔哩哔哩只能搜出一个所谓的概念版，小赵推测，看公司，应该不是官方版本。还有Keep，App功能残缺，只有一个Keep跑步计步器。这只旧手机的硬件不再符合新的安卓系统的要求，她按下升级系统的按键之后，适配的安卓系统只到4.4.4， 而当前的安卓版本已经到了12。可以说，对于时新的热门App，这个五年前尚能自由使用的手机已经成了半废品。小赵像是被人从原本如鱼得水的智能生活中突然拔了出来，旧的手机失效了，于是旧的生活经验也失效了，她只能发明一套新的规则。核酸码过了日期，就得换新的，没能通过人脸识别，小赵只能拿身份证去做核酸。团购买补给，没法使用微信支付功能，她只能把账单转给朋友，请他们先帮忙垫付一下。她是个超级打卡狂魔，每天都要体重打卡、记账打卡，各种打卡，如今只能手动记录，等日后再补上。作为一个媒体从业者，令她烦恼的还有，少了手机的即时新闻推送，她接收到的消息总是滞后。好像是被筛选了，她被挡在这些曾经为她提供了许多便捷的App之外。16G的手机就好像灰姑娘的舞鞋App会长大。十年间，微信的App大小从10MB涨到100MB，功能越来越多，最新版本已经超过400MB。用了一段时间后，App携带的文件和资料也会长大，拿一只用了将近一年的iPhone 12举例，加上聊天记录、视频缓存等，微信在手机上占的空间达到14.86GB。2014年9月开售的iPhone 6的最低容量选项为16GB。小赵的旧手机，容量也只有16GB，其中运行系统所需的最小存储空间量为4.35GB，实际能用的空间为11.65GB。也就是说，即使小赵成功装上了微信，一年之后，微信也会将她手机的空间蚕食殆尽。我们可以选择不断删除“不必要”的图片、“不必要”的聊天记录，甚至卸载App重装，以腾出空间，使得手机正常运行。或者把资料传到云端，2021年9月，有报道称，微信拟推出付费的聊天记录云储存服务。无论如何，仅仅是为了能够持续使用7年前购入的手机，要么得付出更多力气，要么得付出更多金钱。在那个著名的童话里，灰姑娘匆忙从舞会上逃走时丢了一只水晶舞鞋。王子将舞鞋拾起，宣布要娶能穿上这只舞鞋的姑娘作为妻子。灰姑娘的大姐姐的大脚趾太大了，二姐姐的脚后跟太大了，她们都穿不进去。只有灰姑娘正正好好地穿了进去。可灰姑娘的脚也会长大。小赵的旧手机就像那只钟声响起时被丢下的水晶舞鞋。5年之后，那些常用的App被我们戏称为巨型App，被繁多的功能填满了肚皮，这只鞋对它们来说太小了也太旧了。于是它们再也穿不上这只旧舞鞋了。新的系统、新的App版本，不断催促人们去换新手机。可万一，对有些人来说，几年前买下一只当时最新的手机，就已经很奢侈了呢？如果有一天你的手机坏掉，手上能派得上用场的就只有几年前淘汰的旧手机呢？仅仅5年，一只手机就能变得百无一用，是不是太快了呢？责任编辑：李墨轩