炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月19日晚间，欢瑞世纪（维权）（000892）发布公告，对深交所关于公司的年报问询函进行回复，详细解释了公司在合同负债、经营现金流、存货及其跌价准备、毛利率、项目回款、应收账款及其坏账准备方面的成因。深交所在问询函中指出，欢瑞世纪2021年年报中合同负债期末余额3.61亿元，占总资产比例为15.17%，较期初增长195.13%，要求公司对合同负债的形成等做出说明。欢瑞世纪对此回复称，公司2021年合同负债期末余额3.61亿元，主要为影视剧业务形成的合同负债，其中影视剧合同负债3.50亿元，经纪业务合同负债546.44万元，其他业务合同负债576.48万元。报告期末负债大幅增长主要原因为，公司加强了影视剧项目与各大平台的预售模式，相应项目回款所致。2021年，公司与阿里巴巴的重大销售合同报告期内回款3.42亿元。欢瑞世纪称，截至目前，公司预售的项目已有一部取得发行许可证，并于2022年一季度确认收入。按照目前项目进度，公司预计两部古装仙侠剧将在2022年确认收入，一部古装仙侠剧在2022年或2023年确认收入。同时，公司还与爱奇艺签署6亿预售合同，上述合同均在正常履行中，以上预售剧集将给公司2022年、2023年经营发展带来稳定的支撑。对于经营活动产生的现金流量净额同比下降198.87%的原因，欢瑞世纪解释称，主要是影视剧项目制作投入大幅增加所致。具体而言，公司支付影视项目制作费、分成结算暂估款增长，导致购买商品、接受劳务支付的现金同比增长211.80%；同时受影视行业调整影响，公司收到联合摄制款较期初减少。此外，公司加强对现金的管理，支付各项费用、宣传推广费等减少。欢瑞世纪在回复中还提到，公司近两年影视剧项目毛利率主要受剧集播出时集数变化等情况影响，同时公司也加大推进库存剧的销售和播出力度，报告期内毛利率较去年同期大幅上涨的原因系2021年因部分剧集播出集数和计算单价影响，综合导致2021年营业收入、营业成本、毛利的影响金额较去年大幅下降。责任编辑：张书瑗