（文李鹏涛 编辑马媛媛）河南新天地药业股份有限公司（下称：新天地药业）拟登陆创业板，将于5月20日首发上会。此次上市，新天地药业计划募集资金约5.85亿元，其中2.64亿元用于年产120吨原料药建设项目、1.21亿元投向于研发中心建设项目、剩下的2亿元则用于补充流动资金。然而渴望上市募资补充流动资金的新天地药业，却在上市之前大举分红。2019年分红3.1亿元，2021年再次分红3000万元，累计分红3.4亿元。而2019年至2021年该公司累计净利润也只有3.43亿元。除此之外，新天地药业还面临业绩增长乏力、盈利水平易受原材料价格波动影响、股东及关联方占用该公司资金等问题。实控人占用资金涉及个人开支2005年新天地药业成立之初，该公司是由潘会平、张建中等12名自然人股东共同出资设立。随后在2009年，该公司股东决定将新天地有限变更为新天地药业股份有限公司，由双洎实业、中远商贸分别缴纳注册资金8429.85万元和1470.15万元，分别持有新天地药业85.15%的股份和14.85%的股份。其中，双洎实业的实控人与新天地药业实控人均为谢建中，其持有双洎实业100%的股权，并通过双洎实业控制新天地药业84.3%的股份；中远商贸是新天地药业的持股平台，其实际控制人为潘会平，通过中远商贸持有新天地药业6.06%的股份，潘会平系谢建中的胞妹。在新天地药业申报的前一年（2020年），该公司突然以股权激励的方式新增了一名股东李金登。2020年4月加入新天地药业的李金登，在同年8月以1元股的价格增资入股100万股，占该公司1%的股份。作为刚加入新天地药业的新人，李金登的入股价格显得格外异常。对此，新天地药业解释称，“主要系其在公司的长远战略规划、IPO推动和各方协调上做出了突出贡献，公司为进一步调动其工作积极性，巩固公司核心管理团队，令其以1元股的价格增资入股。”值得注意的是，2020年4月入职的李金登，直至同年10月新天地药业董事会才正式同意聘任李金登为该公司董事、董事会秘书；2021年5月该公司董事会才审议通过《关于聘任公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员的议案》。观察者网注意到，新天地药业股东通过双洎实业、中远商贸和葛天置业三家公司占用新天地药业部分资金。新天地药业实控人谢建中持有双洎实业100%股份，谢建中的胞妹潘会平是中远商贸的实际控制人，潘会平通过中远商贸持有新天地药业6.06%的股份，而葛天置业的执行董事兼法人是谢建中，双洎实业与中远商贸分别持有葛天置业85.15%、14.85%的股份。2018年期初双洎实业、中远商贸和葛天置业三家公司分别已向新天地药业借款4889.93万元、594万元和1.36亿元，同期双洎实业和葛天置业又向新天地药业借款3365.89万元和61.63万元，截至2018年期末，前述三家公司分别通过借款占用新天地药业4240.57万元、619.84万元、1.42亿元。2019年双洎实业和葛天置业分别再次向新天地药业借款3254.62万元和97.5万元，直至该年年末，双洎实业、中远商贸和葛天置业才将所欠资金全部偿还。对于上述关联公司占用新天地药业资金的具体细节，招股书中并未详细说明，仅说明了双洎实业资金占用款的用途。招股书显示，双洎实业的“借款”除用于代付公司员工薪酬及票据转让融资费用外，相关结余资金还用于谢建中及其配偶的个人开支。产品结构单一、盈利易受波动资料显示，新天地药业是一家主要从事手性医药中间体的研发、生产和销售的公司。所谓医药中间体是指原料药合成工艺步骤中产生的中间化学产品，医药中间体还需要经过后续的合成步骤才能制成原料药。近年来，受环保、安全生产监管政策影响，医药中间体及下游原料药生产企业均面临一定环保治理压力，部分企业被逐步淘汰或被迫搬迁停产，因此近年来我国医药中间体行业整体规模呈短期调整态势。前瞻产业研究院数据显示，中国医药中间体行业市场规模由2016年的高峰2692亿元下降至2019年的1996亿元，2020年略有回暖至2090亿元。目前。新天地药业的主要产品为左旋对羟基苯甘氨酸系列产品、对甲苯磺酸和拆分剂。其中，左旋对羟基苯甘氨酸系列产品由D酸、甲酯和羟邓盐三款产品构成，这三款产品主要用于阿莫西林、头孢丙烯、头孢羟氨苄原料药的化学法合成。作为新天地药业的主要产品，左旋对羟基苯甘氨酸系列产品撑起了该公司主要营收。2019年至2021年，左旋对羟基苯甘氨酸系列产品分别收入3.51亿元、3.73亿元和4.3亿元，分别占总营收的86.99%、86.79%、84.66%。上述同期，对甲苯磺酸分别收入5248.89万元、5676.39万元和6450.49万元，分别占总营收的13.01%、13.21%和12.09%；拆分剂仅2021年收入1658.85万元，占总营收的3.26%。产品结构较为单一的新天地药业，近几年业绩增长出现疲态，甚至还出现增长收不增利的情况。2019年至2021年该公司分别实现营收4.07亿元、4.33亿元和5.14亿元，归母净利润分别为1.09亿元、1.18亿元、1.15亿元，呈下滑态势；同期该公司主营业务毛利率也由40.53%提升至45.34%，而后又回落至40.11%。对于净利润的下滑，新天地药业表示，是当年受部分原材料价格上涨、河南“7.20特大暴雨灾害”及河南省新冠疫情公共卫生事件的影响所致。该公司生产所需原材料主要为苯酚、甲苯、乙二醛等石油化工产品，其价格变化与国际原油价格波动的关联度较高。在成本构成中，新天地药业的材料成本几乎占总成本60%以上，因此原材料价格的变化成为该公司盈利的“绊脚石”。2021年新天地药业主要产品“左旋对羟基苯甘氨酸系列产品”和“对甲苯磺酸”的材料成本分别占总成本的62.38%和70.9%。与此同时，新天地药业对前五大客户的依赖程度较高。2019年至2021年，该公司来自前五大客户销售收入分别占总营收的53.52%、68.34%及62.09%。新天地药业对此指出，若未来公司主要客户自身出现重大的经营或财务风险，则可能对公司的生产经营和财务状况造成不利影响。责任编辑：李墨轩