据中央纪委国家监委网站19日消息，沈阳市原副市长，市公安局原党委书记、局长杨建军被双开。双开通报指出，杨建军充当黑恶势力“保护伞”，违规干预和插手司法、执法活动，对明知是有罪的人而故意包庇使他不受追诉。长安街知事（微信ID：Capitalnews）注意到，杨建军曾被全国扫黑办点名是“保护伞”。去年12月27日，2021年度全国常态化扫黑除恶斗争新闻发布会在京举行。中央政法委秘书长、全国扫黑办主任陈一新在发布会上介绍，针对部分涉黑涉恶案件办理难度大、进度慢的情况，全国扫黑办筛选了30起案件作为今年全国扫黑办挂牌督办案件，通过领导包案、一月一调度等方式，推动北京周广森涉黑案、辽宁沈阳张俊民涉黑案等，“钉子案”“骨头案”取得重大突破。其中张俊民涉黑案抓获犯罪嫌疑人77名，查处沈阳市原副市长、市公安局原局长杨建军等“保护伞”80名。公开简历显示，杨建军出生于1964年1月，1985年1月加入中国共产党，1986年7月参加工作，大学学历，法学学士学位，研究员。杨建军长期在辽宁政法系统工作，早年任职于辽宁公安司法管理干部学院，曾任该学院后勤处处长、院长助理、副院长等职。2011年12月，杨建军调任本溪市副市长，市委政法委副书记，市公安局党委书记、局长。4年后，他重回辽宁公安司法管理干部学院（辽宁政法职业学院），任党委书记。2017年4月，杨建军出任沈阳副市长，市公安局党委书记、局长，直至2021年8月官宣被查。值得注意的是，杨建军被查时，距离中央第一督导组辽宁小组对沈阳市教育整顿“回头看”工作开展“点穴式”督导仅过去半个月。此外，杨建军的老部下、曾任沈阳市公安局副局长的孟炜，于2021年5月被查。孟炜2017年11月调任丹东市副市长，市公安局党委书记、局长，他同样因收受贿赂、故意包庇等问题被双开。责任编辑：刘万里 SF014