炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：IPO日报5月23日，深圳天德钰科技股份有限公司（下称“天德钰”）将科创板IPO（首次公开发行股票）上会，接受上市委的审议。值得一提的是，天德钰虽有控股股东但无实控人。另外，天德钰部分前五大客户为天德钰的股东，如天德钰上市成功或将大赚一笔。来源：公司官网有控股股东但无实控人天德钰主要从事移动智能终端领域的整合型单芯片的研发、设计、销售。公司采用Fabless经营模式，即专注于产品的研发、设计和销售环节，产品生产及封装测试分别由晶圆生产企业及封装测试企业完成。公司目前拥有智能移动终端显示驱动芯片（DDIC，含触控与显示驱动集成芯片（TDDI））、摄像头音圈马达驱动芯片（VCM Driver IC）、快充协议芯片（QCPD IC）和电子标签驱动芯片（ESL Driver IC）四类主要产品，应用于手机、平板智能音箱、智能穿戴、快充移动电源、等领域。从股权结构来看，恒丰有限直接持有天德钰61.16%的股份，系天德钰控股股东。恒丰有限为天钰科技股份有限公司（下称“天钰科技”）的全资孙公司。虽然鸿海精密通过控股子公司宝鑫国际、鸿扬创业、鸿棋国际、鸿元国际（以下合称“鸿海控股公司”）间接持有天钰科技股份，且截至2021年3月20日，鸿海控股公司合计持有天钰科技合计27.29%股份，但天钰科技不存在实控人，因此天德钰亦不存在实控人。股权结构摘要，数据来源：上会稿2019年至2021年，天德钰的营业收入分别为4.64亿元、5.61亿元、11.16亿元，归母净利润分别为1727.77万元、6074.57万元、3.29亿元。从主营业务收入来看，带动天德钰2021年增长的主要是移动智能终端显示驱动芯片的销售金额猛增。天德钰移动智能终端显示驱动芯片2021年销售金额为8.35亿元，同比增长87.28%。但需要指出的是，天德钰移动智能终端显示驱动芯片2021年销量为1.52亿颗，相较2020年的1.85亿颗减少了17.96%。使其销售金额增长的主要原因是单价由2.41元颗猛增至5.5元颗。对于单价猛增的原因，天德钰在问询回复函中表示，一方面受半导体行业上游原材料供应紧张和下游客户需求持续增长的影响；另一方面受公司产品结构优化，单价较高的TDDI系列产品稳定量产，综合导致显示驱动芯片市场价格整体上升。除了单价上涨外，天德钰该产品的单位成本也由2020年的1.8元颗涨至2021年的2.62元颗，不过变化幅度小于单价上涨幅度，导致天德钰该产品的毛利率由2020年的7.15%涨至2021年的27.15%。那么，半导体行业上游原材料供应紧张和下游客户需求持续增长的影响有多大，能否持续？产品摘要，数据来源：问询回复函该客户或将“大赚”数亿截至2022年5月18日，同花顺数据显示，科创板420家上市公司市盈率的中位数为36.56倍。按天德钰2021年归母净利润3.29亿元计算，则其估值约为120.4亿元。而2020年10月，外部投资者增资天德钰时，天德钰的投后估值仅为15亿元。值得一提的是，宁波群志光电有限公司（下称“宁波群志”）2019年12月以5000万元增资天德钰的整体投后估值更是只有4.83亿元。考虑稀释作用，如果天德钰市值达到120.4亿元，则宁波群志将“赚”8.58亿元，增值率为1716.84%。资料显示，宁波群志为群创光电股份有限公司（下称“群创光电”）的全资孙公司。群创光电及其控制的公司在2019年为天德钰第五大客户，在2020年为天德钰第四大客户，相关金额分别为3051.31万元和3446.22万元。2021年，虽然群创光电及其控制的公司未成为天德钰前五大客户，但也是天德钰第二大直销客户，相关金额为2715.9万元。前五大客户摘要，数据来源：上会稿细看前五大客户，天德钰2019年和2020年前五大客户中还有直接客户，而2021年前五大客户则全部为代理商。直销模式下，天德钰的客户主要为模组厂，也即终端客户。代理模式下，天德钰通过代理商将芯片产品销往终端客户。2018年至2021年，天德钰主营业务收入中直销收入分别为1.11亿元、1.02亿元、1.17亿元，变化不大。天德钰主营业务收入中代理模式收入则猛增，分别为3.51亿元、4.54亿元、9.99亿元。比如代理商PRIME-MATIC（H.K．）LIMITED在2019年尚未成为天德钰前五大客户，2020年跃至天德钰第三大客户，相关金额为8150.7万元。2021年，该公司及其关联方更是成为天德钰第一大客户，相关金额为2.31亿元。关于代理商PRIME-MATIC（H.K．）LIMITED，天德钰在问询回复函中表示，PRIME-MATIC 及其关联公司采购公司产品，主要应用于手机等领域；终端客户以维修白牌市场为主，部分销往康佳、OPPO、爱学宝及小霸王等品牌客户。有意思的是，关于2020年第四大代理商迈科电子有限公司及其关联方，未在2021年进入前五大代理商的原因，天德钰在上会稿中表示，公司减少供货白牌市场客户，主力保障对品牌客户供货。新增及退出摘要，数据来源：上会稿那么，天德钰白牌市场和品牌客户各占多少？主力保障对品牌客户供货的情况下，终端客户以维修白牌市场为主的PRIME-MATIC（H.K．）LIMITED及其关联方为何能跃升至天德钰2021年第一大客户？责任编辑：杨红卜