澎湃新闻首席记者 邹娟上海市市场监管局在网络广告监测中发现，蒋某在某短视频平台发布了一条主题为“疫情保供专车”的广告宣传视频。该视频含有“上海城市预约保障车，小型5座营运客车，可以送虹桥机场、虹桥火车站，可以送浦东机场，可以送过黄浦江，可定制起点终点（限上海市内），单次服务，预约为主，接受加急服务”等内容，在7日内播放量达7万余次。5月19日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从上海市市场监管局获悉，上海市市场监管局执法总队第一时间与市公安局经侦总队开展联合执法。经查，网约车租赁行业从业人员蒋某看到其同行李某在社交平台发布所谓“城市保障车”接送服务信息后，为在疫情期间牟利，自行编辑设计了该接送服务文字信息，制作成广告宣传视频通过某短视频平台对外发布。经查，当事人宣称的所谓“城市预约保障车”，其实是配有上海市防疫保障（人员保障）临时通行证、上海市防疫保障（生活物资）临时通行证等具有专门用途的车辆，不得非法载客。疫情隔离管控期间，当事人为非法牟利，发布了相关广告文案，对外进行揽客。目前，上海市市场监管局执法总队已分别对蒋某、李某涉嫌发布虚假违法广告行为立案查处，并将涉嫌非法客运的车辆通行证信息及相关经营情况通报有关行业主管部门处理。提醒告诫：疫情期间，经营者应当严格遵守疫情防控要求，不得借疫情发布虚假违法广告进行牟利；广告活动主体应当以真实、合法、健康的表现形式表达广告内容，不得发布虚假或者引人误解的内容欺骗、误导消费者，扰乱正常市场秩序。责任编辑：李墨轩