“空中亚布力”于5月19日19：00在线直播，新东方教育科技集团董事长俞敏洪出席并发言。谈及做东方甄选，俞敏洪坦言，自己连直播的商业逻辑都没弄懂，所以干脆变成了跟朋友们对谈。“很多直播的大网红，几个月就上亿甚至几个亿的销售额，现在我的直播是没有销售额的”。俞敏洪透露，东方甄选目前是“循序渐进”的情况，自己并没有希望一下子进行巨大的投入来做一个巨大的平台。在其看来，农产品领域要求很高，“比如说你卖一千种农产品，只要其中一种农产品出了大问题，你这个平台就轰然倒塌了。对于产品的追踪、产品质量的保证、物流的保证都要更重视”。“我对东方甄选提的口号叫做‘生活好’，对新东方提的口号是‘学习好’，那边学习好，这边生活好，最后的结果是一切都好，这大概是现在东方甄选的现状”，俞敏洪说。俞敏洪还强调，自己并不着急，“比方说东方甄选今年要做10个亿，明年要做20个亿，如果你基础没打好，做多少亿都是不管用的”。他更希望“急事慢做”——越是重要的事情，越要慢慢想清楚了后，再把它做到位。对于东方甄选的投入，俞敏洪称，“新东方目前还没有经济能力上的困惑”，由于自己做事比较保守，即使遭遇政策调整，新东方账上依然有足够支持创新业务和发展的资金，而且可以持续好几年。责任编辑：邓健