【环球网报道】“俄罗斯对‘不友好国家’进行排名，”“今日俄罗斯”（RT）19日以此为题报道称，俄国家杜马（议会下院）主席维亚切斯拉夫·沃洛金当天在社交媒体上发布了一份对俄“不友好国家”名单，名单是按照这些国家所实施反俄制裁的数量而进行的排名。根据沃洛金的统计，该份对俄“不友好国家”名单美国位列榜首，紧随其后的是加拿大、瑞士、欧盟等国和组织。RT称，沃洛金在公布这份对俄“不友好国家”名单时批评说：“他们应该为全球性的物价飞涨而受到指责。”根据其统计，对俄罗斯实施了1983项不同制裁的美国排在了名单榜首，紧随其后的是加拿大、瑞士、英国、欧盟（作为一个单独的实体）、澳大利亚和日本。“通过对俄罗斯实施非法制裁，这些国家引发了能源和食品价格的飙升，” 这位俄官员表示，“这些（国家）是全球目前问题和未来危机背后的罪魁祸首。”RT在报道中称，将现在经历的通货膨胀加剧归咎于俄罗斯，已成为许多西方国家的共同主题，拜登政府甚至创造了“普京涨价（Putin’s price hike）”一词。不过RT认为，从民意调查来看，美国人对此并不是特别愿意“买账”，许多美国民众认为拜登政府应采取更多措施来解决通货膨胀问题。今年3月，俄方就曾公布一份对俄罗斯联邦、俄罗斯法人实体和公民不友好的国家和地区名单。根据俄联邦政府官网公布的这份名单，俄方认定的不友好国家和地区包括美国、加拿大、欧盟成员国、英国（包括其部分海外领地）、新西兰、瑞士、日本、韩国、澳大利亚、新加坡，以及乌克兰、阿尔巴尼亚、安道尔、冰岛、列支敦士登、密克罗尼西亚联邦、摩纳哥、挪威、圣马力诺、北马其顿、黑山等国家和地区。在俄军2月24日在乌克兰开展特别军事行动后，上述国家和地区先后宣布对俄罗斯实施或加入制裁。3月31日，俄罗斯总统普京签署与“不友好”国家和地区以卢布进行天然气贸易结算的总统令，新规定自4月1日生效。责任编辑：李墨轩