上游新闻4月18日晚上首发了《汽车金融唯一上市公司将易主 东正金融71%股份16亿元司法拍卖》，如今，有了结果。2022年5月18日至5月19日，上海金融法院在京东网，对东正金融15.2亿股股份（占比71.04%），进行司法拍卖，起拍价约16.068亿元，最终1名买家入场，1次出价，以起拍价拿下。上游新闻记者获悉，买家为上海汽车集团股份有限公司（上汽集团600104.SH），这样，加上此前的上汽通用汽车金融有限公司，上汽集团旗下已有2家汽车金融公司。业内人士指出，这两家汽车金融公司未来面临差异化的重新定位。上汽集团一次出价以起拍价拿下上游新闻记者获悉，此次拍卖的东正金融15.2亿股股份（占比71.04%），进行司法拍卖，起拍价约16.068亿元，相当于评估价7折，每股起拍价折合1.06元，低于每股净资产1.51元。该部分股份为被执行人正通汽车持有，系上海银保监局申请法院强制执行，系监管部门清退股权。今年2月，上海银保监局《行政决定书》中责令清退正通汽车持有的东正金融15.2亿股，东正金融控股股东正通汽车因以不正当手段取得行政许可、违规开展关联交易，被上海银保监局限制股东权利，责令清退控股股东正通控股持有的东正金融的股权，且基于该行政许可取得的利益不受保护。东正金融于2015年3月成立，为正通汽车（01728.HK）及东风集团（00489.HK）共同合资成立，正通汽车出资15.2亿元，东风集团出资8000万元。东正金融于2019年挂牌港交所主板，成为汽车金融行业首家上市公司，不过，首日即跌破发行价3.06港元。目前，东正金融股价不足1港元。东正金融2021年营收3.16亿元，而上一年为5.77亿元，净利润-8.4亿元，而上一年为5498万元。此次拍卖，只有一位买家，即上汽集团缴纳保证金1.6亿元报名，一次应价，即以16.068亿元起拍价拿下。旗下两家汽车金融公司面临重新定位上游新闻记者获悉，目前持牌的汽车金融公司只有25家，且均为2016年2月之前成立的，因此，较为稀缺，而东正金融系唯一汽车金融上市公司。汽车金融公司本质上可被理解为放贷公司，其资产端主要以零售汽车抵押贷款、经销商贷款两类为主，其他业务还包括融资租赁等，其中零售贷款占比贡献较高，可被视为消费贷款的一部分。此前，上汽集团旗下的上汽通用汽车金融有限公司（上汽通用汽车金融），系汽车金融企业老大。天眼查数据显示，上汽通用汽车金融成立于2004年8月11日，注册资本65亿元，为上海汽车集团财务有限责任公司占45%（为上汽集团持股99%），通用汽车金融服务占35%，上汽通用汽车有限公司占20%（为上汽集团持股50%）。数据显示，截至2021年末，公司资产总计1406.92亿元，比去年同期减少2.55%。所有者权益209.62亿元，比去年同期增长8.08%。发放贷款和垫款余额1219.42亿元，比去年同期减少2.35%。零售贷款方面，共启动了322座城市中的超过6400家经销商，零售合同存量数超261万笔；批发业务方面启动了269个城市中的近1400家经销商，全年累计为上汽通用汽车提供新车融资超113万台。公司2021年营业收入为74.55亿元，其中利息净收入为60.15亿元。全年税前利润47.61亿元，实现净利润35.68亿元。此次，上汽集团拍下上市公司东正金融控股权，这样，上汽集团旗下已有2家汽车金融公司。临云资本贺庆认为，这两家汽车金融公司尤其是东正金融，未来面临与上汽通用汽车金融差异化的重新定位。新闻多一点东正金融原大股东为正通汽车 去年易主厦门国资上游新闻记者获悉，东正金融原大股东为正通汽车，为豪华车经销商，也为香港上市公司。公开资料显示，正通汽车是中国领先的汽车经销商集团之一，位居2020年中国汽车经销商集团百强榜单第13位。公司致力于经销包括保时捷、奔驰、宝马在内的20个超豪华及豪华品牌汽车，现已在全国17个省、直辖市的41个城市拥有超过120家经营网点，全面覆盖全国一线发达及二三线城市与地区，服务网络不断扩大。正通汽车首家门店于1999年在上海设立，2010年港交所上市，并曾在2011年收购深圳市中汽南方公司。在金融业务上，正通汽车控股东正金融，投资深圳正源汽车科技有限公司、厦门国际金融资产交易中心、上海正通鼎泽融资租赁有限公司和鼎泽保险代理有限公司。正通汽车继2020年亏损后，2021年正通汽车营收约209.86亿元人民币，期内亏损36.22亿元港币。2021年新车销售合共51433台，同比增长约24.3%，包括39702台豪华品牌及超豪华品牌汽车，同比增长约25.8%。正通汽车创始人为王木清，原通过怡都控股有限公司持有上市公司正通汽车50.41%股份。有报道称，王木清从卡车销售业务起家，曾为“湖北百亿首富”。正通汽车2010年上市后，王木清一举套现10亿引发关注，随后以93.2亿元的财富登上《新财富》500富人榜，并在2013年以14亿美元身家位列福布斯富豪榜，福布斯榜财富值次年缩水至10亿美元。王木清在2020年签署协议，有意将部分股权出售给厦门信达（000701.SZ），2021年7月，厦门信达退出初始交易，关联方厦门国贸（600755.SH）控股股东厦门国贸控股集团有限公司（厦门国贸控股）入局，以总代价14.27亿港元，每股股价1.74港元，受让东正金融29.9%的股权。2021年8月31日，正通汽车控股权变更。厦门国贸控股集团目前持股正通汽车29.9%的股权，为正通汽车单一最大股东。正通汽车也是继厦门国贸、厦门信达、中红医疗之后，厦门国贸控股集团旗下控股的第四家上市公司。上游新闻记者 刘勇 实习生 张鲁玉责任编辑：李墨轩