热点品种分析一、商品指数基本面：据土耳其《沙巴报》18日载文写道，土方将向宣布拟加入北约的芬兰和瑞典提出10项条件。（卫星新闻）市场消息：欧盟委员会公布计划，到2027年结束对俄罗斯天然气、石油和煤炭的依赖。俄罗斯常驻联合国第一副代表波利扬斯基17日表示，困守亚速钢铁厂的亚速营已无条件投降。美联储哈克认为6月和7月均将加息50个基点，然后再更“有节制地”升息。美联储埃文斯：下次会议可能会加息50个基点。印尼财长：将向总统转达国会议员的要求，以审查棕榈油出口禁令。中国人民银行：中国银行保险监督管理委员会发布关于调整差别化住房信贷政策有关问题的通知。银保监会相关负责人表示，人民币汇率贬值不会长期单边持续，不要赌人民币单边贬值和升值，否则会遭遇不必要的损失；人民币汇率波动处于合理区间，总体表现稳健。（证券时报）李克强主持召开稳增长稳市场主体保就业座谈会。李克强说，要用改革办法解决前进中的困难。操作建议：金融委会议提出稳定房地产和慎重出台收缩性政策等调子，发改委：下一步将全力做好大宗商品保供稳价工作。美联储加息周期启动后，全球流动性流回美国，或已动摇商品牛市根基，但下一周期的开启确需要很长时间的磨合。昨晚和今早开盘，还是空头氛围的延续，但下午板块没有轮动起来，大跌的品种陆续出现反弹，带动指数上行。从节奏上来看，能源系开始区间高位回落，但大跌的黑色今日反弹，这是节奏的错位，并不一定是方向的改变。商品指数20日均线附近有较重压力，如果明天反弹力度不是很大，轻仓空单建议还可继续保护持有。若反弹力度过大吞完昨天的大阴可先退出，等更高位置再重新布空。二、股指期货基本面概述：沪深300股指期货（IF）主力合约涨0.05%，上证50股指期货（IH）主力合约跌0.31%，中证500股指期货（IC）主力合约涨0.69%。操作建议：今日大A低开高走， 大盘整体波动微小；早盘空头重新袭来，不过下方买盘有支撑，午后翻红。料未来指数将在3000-3100一线盘整，继续走底部蓄势之路。 创业板稍稍回暖。 走势整体放慢节奏，甚好。三、原油2203基本面概述：拜登宣布将在未来6个月每天释放100万桶石油战略储备。欧盟提议在未来6个月内禁止进口俄原油。鲍维尔重申未来2次会议上各加息50个基点是合理的，欧盟委员会公布计划，到2027年结束对俄罗斯天然气、石油和煤炭的依赖，夜盘美股大幅下跌。外盘原油此次到达震荡区间上沿后还是震荡回落，美股传递出对美国经济的悲观展望，带动价格短线波动。操作建议：人民币贬值推动原油震荡重心小幅下移，原油区间回摆的节奏已经展开，不过区间支撑带，后期建议关注660附近，高位空单建议保护持有。预测：区间震荡四、铁矿2205基本面概述：发改委今年将继续开展全国粗钢产量压减工作，确保实现2022年全国粗钢产量同比下降， 1—4月，全国房地产开发投资39154亿元，同比下降2.7%。铁矿昨天大阴线回落，早盘走低，但市场氛围没有出现轮动下跌，随后反抽。操作建议：铁矿的上下的节奏都很快，明天建议关注20日均线850一带的压制，大盘震荡反抽是可接受的，如果压力位上行承压，则再观察是否会重新蓄力回落，高位空单建议保护持有。短线预测：偏空震荡五、螺纹 2205基本面概述：1—4月，全国房地产开发投资39154亿元，同比下降2.7%，央行降低新增首套房利率20个基点。螺纹这波修复力度似乎比4月底的更弱，横着走。螺纹夜盘深了一波，不过今天这一天走了两天的路，下破后再次反抽做确认。操作建议：大阴下破后，4600附近一带或已从支撑变压力，明天收盘若能维持在4600以下或还是弱势的延续，稍作休整后不排除还会震荡下行。但反抽力度过大则要重新蓄力。预测行情：偏空震荡六、沪铝2203基本面概述：基本面偏空，宏观方面加息对金属板块不利；供需方面最近国内电解铝开工率持续抬升，产量增加；下游房产汽车在当前经济局面下表现不佳，抑制了铝的需求。操作建议：沪铝在连续两个交易日回落后今天反弹，自5月10日低位以来行情延续着反弹的走势，但价格仍然难以逾越21000，趁反弹衰减之后继续沽空。七、沪镍2202基本面概述：供需面中性偏空，菲律宾雨季逐步结束，镍矿镍铁供给量预计增加，下游不锈钢累库严重，产量下滑，抑制了镍的需求。操作建议：沪镍自5月10日以来连续八个交易日在窄幅空间里横向移动，从中期走势来看，金属板块集体走弱，沪镍后市行情依旧不乐观，如果在这个位置夯实后再次下破，那么下方将有更大的跌幅。八、甲醇2205基本面概述：供需方面中性，当前甲醇产能利用率位居高位，供应充裕，下游需求未见明显好转，除甲醇制烯烃外其它细分产业开工率偏低。操作建议：甲醇自4月25日跌停板之后行情最近一个月时间始终在2600-2800的区间里波动，价格两次攻击2800都无功而返，上有阻力下有支撑，维持行情区间波动的判断不变。九、沥青2206基本面概述：基本面中性，当前沥青终端消费依然偏弱，南方雨季来临制约沥青的需求，沥青价格的支撑主要来源于供应端的收缩和成本端的提升。操作建议：隔夜原油再次从110美元的价格摔了下来，最近两个月始终无法站稳110美元，三次冲击都没有取得胜利，短期行情预计会再次向下调整，沥青跟随油价波动，不建议追多。十、PTA2205基本面概述：基本面中性偏多，上游PX的强势表现是近期PTA价格受到提振的主要动力，在原油维持强势以及PTA加工费走低的剪刀差状态下，PTA的成本支撑持续强化。操作建议：PTA目前的主导因素在于资金面，强势逻辑在于成本支撑，在油价没有转向的情况下，资金将推动PTA价格维持强势局面，行情易涨难跌。十一、焦炭2205基本面概述：基本面中性偏空，当前焦炭日均产量继续提升，利润尚可，提产动能充足，但钢厂利润微薄，对焦炭按需采购，焦化厂库存累积。操作建议：焦炭第三轮提降200元吨落地，同时焦煤价格再度下调150-200元吨，降后焦炭的利润变化不大，但钢材的利润随着价格的下跌进一步的恶化，焦炭现货价格仍有下调的空间。十二、玻璃2205基本面概述：基本面中性显弱，地产需求无起色，延续弱势状态，整体上产销一般，刚需采购为主，上周厂家库存环比上涨1.02%，持续累积。操作建议：玻璃价格重上1800，自5月10日以来持续两周都没有跌下去，看起来这个玻璃还真没那么容易破碎，今天的强反弹更多的是受到纯碱的带动，后市玻璃如果上破1850才能迎来反弹。十三、纯碱2205基本面概述：纯碱真是一个神奇的品种，持仓上看这个品种上没有明显的主力多头和空头，都是主力机构双向锁仓，利用日内的大幅增仓和减仓来控制价格的涨跌。操作建议：主力并没有打算赚趋势的钱，就是频繁扰动盘面价格，赚短线价差的钱，所以这个行情的走势最近极度的不规律，趋势和波段操作很难把握。十四、纸浆2205基本面概述：当前主要的扰动在进口端，芬兰UPM工人达成协议结束长达4个月的罢工，但目前俄罗斯美国加拿大等地的纸浆受各种因素影响供应量依旧没有恢复正常水平。操作建议：纸浆行情相当无趣，持续11个交易日在高位横盘移动，空间不足300点，暂时来看这个行情既没有上破也没有下破，只有等待时间来打破僵局。十五、棕油2205基本面概述：供需方面，数据显示马来西亚5月1-15日棕榈油出口量为56.9万吨，较4月同期增加20%，产量尽管处于季节性增产，但并没有显著增长，库存升至五个月来高位。操作建议：隔夜美盘豆油大幅下跌，行情停止了上攻的动力，马盘棕榈价格最近一周也在缓慢下移，油脂的两大标杆都有转弱的迹象。十六、豆粕2205基本面概述：基本面方面，美国农业部5月供需报告偏多，202122作季全球大豆期末库存8524万吨，预期8898万吨；今年头5个月巴西大豆出口量预计同比上年减少500万吨。操作建议：内盘双粕和美盘豆粕背向而行，美盘豆粕高位回调15%，而内盘双粕始终抗跌，但抗跌未必就能上涨，在美盘破位的情况下，国内豆粕价格也难以继续上攻。十七、生猪2203基本面概述：今日生猪全国现货维持价格稳定。期货端LH07，LH09则继续小幅反弹。操作建议：如此，全国现货端如果继续维持稳定，那么期货盘面将可能进入盘整格局，此时适合耐心等待时机；在未来的某一天现货开始回落之后，才是期货开始启动期现回归的时机。责任编辑：陈平