一线丨沪上共享单车订单增长近六成 长距离骑行用户显著增加21世纪经济报道记者 陶力 郑植文 上海报道5月17日，家住上海市长宁区新华路的曹先生拿到了出行证。次日，已经在家封控近50天的他，决定去附近的超市买点食品和生活用品。出了小区后，沿街已经停满了共享单车，他扫了一辆小蓝车前往2公里外的家乐福。沿途，他发现不少人也骑着共享单车，毕竟除此以外也没有其他更好的选择。此前，上海市政府已经宣布16个区实现社会面清零。随着复商复市的逐步开展，以及无疫小区居民外出需求的增加，上海慢交通供给的调试和适配也进入全新阶段。作为上海慢行交通的主力军，共享单车运力已出现大幅回暖。21世纪经济报道记者从哈啰出行获悉，该公司上海运力数据环比激增。截止到19日，近15天哈啰单车骑行用户量环比上涨超过80%，对比4月封控期间，沪上单日骑行量峰值也上涨了六成左右。 “在公共交通、私家车等运力尚未全面恢复之前，共享单车已是上海居民外出的主力出行交通工具。我们已经做好了‘最后一公里’运维矩阵的布局。”哈啰两轮业务上海城市群负责人张祥告诉记者。该平台数据显示，16日至17日，市区用户平均骑行时长较封控期间上涨65%，其中骑行一个小时以上的订单占比6.3%，这说明，使用共享单车进行长距离骑行的人在明显增多。据了解，疫情之初，受封控的影响，哈啰单日调度车辆200辆左右，目前每天调度量在1200辆左右，随着复商复市的推进，将根据各区域需求，实时增派运力，满足用户的需求。目前，上海地区的哈啰单车用户增长主要集中在各防范区，如嘉定、宝山和奉贤等陆续解封区域。日高峰为5月16日，也就是上海正式宣布复商复市的第一天。据介绍，在复商复市后，哈啰根据后台骑行点位的监测，动态调度各区域的单车，目前和预估情况较为吻合，主要是防范区域的社区和商超附近的单车需求量较大。与此同时，在实施分区分类差异化防控后，医院、交通枢纽等也是容易单车淤积，哈啰会投入维保人员动态调整的重点区域。截至记者发稿，哈啰单车共计调运了单车3万余辆。（作者：陶力，郑植文 编辑：张伟贤）责任编辑：李昂