实习记者 | 田然针对近日引发关注的河北两村庄因建光伏电站毁坏百亩麦地事件，当地政府发布了官方通报。5月19日，石家庄日报客户端发布的《关于行唐县光伏发电项目施工清表问题调查处置情况的通报》（下称《通报》）显示，行唐县光伏发电项目施工清表问题引发网络报道，石家庄市委、市政府高度重视，立刻成立由市县有关部门组成的联合调查组对这一问题进行调查。《通报》显示，网络反映问题为行唐200 MV光伏发电项目占地引起。据此前上游新闻报道，当地为建光伏电站，强占了行唐县上碑镇两个村村民的家庭承包责任田。村民称，4月底施工人员在他们未签土地租赁合同的前提下，将两个村庄的上百亩麦田铲平。涉事项目的投资建设方为特变电工（600089.SH）的子公司行唐县行特新能源有限公司（下称特新能源）。《通报》称，就行特新能源施工过程中存在的涉嫌破坏生产经营罪立案调查，对项目负责人依法采取刑事拘留强制措施，并已责令项目停止施工。特变电工去年12月发布的公告显示，该项目总投资8.51亿元，工期为六个月，预计年均利润总额2770.76万元。项目建设内容主要包括风力发电机组、光伏电站、升压电站、场内输电线路及检修道路及电站管理配套设施等。《通报》称，该项目是“农光互补”项目，项目备案、环评、土地等各项手续合法合规，在土地流转执行中出现问题。2021年4月，上碑镇政府启动项目土地流转工作，涉及上碑镇五个村1642亩土地。截至2022年4月30日，共计完成土地流转1013亩，其中未种青苗的470亩，种植青苗的543亩。网络反映毁麦地块为刘家庄村、祁后村土地。3月起，农户陆续收割麦子209.83亩，企业集中施工清表53.17亩。经初步核实，两村毁麦地块中有14户村民共40.39亩土地，未与村委会签订土地流转委托书和土地租赁合同。调查组表示，项目推进过程中存在群众工作不到位、合同签订程序不规范、监管工作缺失缺位、施工违法违规等问题，但不存在施工过程中村民被殴打受伤问题。《通报》称，按照有关规定和干部管理权限，对责任单位、责任人予以问责。责令行唐县委、县政府作出书面深刻检查，对政府分管副县长给予政务警告处分。根据特变电工此前公告，上述涉事项目选址位于石家庄市行唐县上碑镇境内。该地区属于全国太阳能资源II类地区，多年平均太阳总辐射量为1409.52kWhm²，年等效利用小时数为1236.89小时，项目年均发电量为24740.29万千瓦时。2021年，受益于硅料及煤炭价格上涨等因素，涉事公司的母公司特变电工业绩飘红。实现营收612.78亿元，同比增长37.4%；归母净利润72.55亿元，同比增长196.34%。特变电工主要涉及输变电、新能源及能源行业，最主要营收来源为新能源业务。新能源产业及发电业务的毛利率高达40.14%和56.98%。特变电工正在大力布局风光资源。据界面新闻不完全统计，自4月起，该公司已宣布建设六个新能源项目，累计投资34.73亿元。界面新闻就上述事件联系特变电工，截至发稿未得到回应。截至5月19日收盘，特变电工股价为21.5元，上涨4.88%，市值为814.87亿元。责任编辑：彭佳兵