炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月19日消息，行业利好密集出台，有8大板块有望成为A股明日风口。1、韩正主持召开中央生态环境保护督察工作领导小组会议5月19日，中共中央政治局常委、国务院副总理、中央生态环境保护督察工作领导小组组长韩正19日主持召开中央生态环境保护督察工作领导小组会议。韩正强调，要认真总结生态环保督察经验做法，以钉钉子精神抓好“十四五”生态环境保护各项工作，扎实推进美丽中国建设。利好板块：碳中和相关概念股：龙源电力、上海电气（维权）、新天绿能、华测检测、昊华科技2、光伏掀技术变革浪潮 多家HJT公司捷报频传光伏市场需求逐步扩张下，光伏技术依旧是各家厂商竞争的重点之一。据不完全统计，近期隆基绿能、迈为股份、东方日升、华晟新能源、金辰股份等多家公司纷纷透露HJT新动向。利好板块：HJT相关概念股：中信博、中利集团、通威股份、东方日升、中环股份3、全国首部湿地保护法即将实施 多项大工程将开建《中华人民共和国湿地保护法》已于2021年12月24日十三届全国人大常委会第三十二次会议表决通过，自今年6月1日起施行。“十四五”期间，我国将实施一批湿地保护修复国家重点工程项目， 包括长江经济带、京津冀等国家重大战略的湿地保护修复工程，补齐湿地生态保护短板。利好板块：湿地保护相关概念股：棕榈股份、绿茵生态、奥雅设、建工修复、交建股份4、今年夏粮最低收购价全面提高国家粮食和储备局19日发布信息称，今年小麦、早籼稻、中晚籼稻、粳稻最低收购价格水平分别为每50公斤115元、124元、129元、131元，较上年分别提高2元、2元、1元、1元。夏粮以小麦为主，约占全年产量14，预计旺季收购量1300亿斤左右，与常年水平大体相当。利好板块：农业种植相关概念股：大北农、北大荒、隆平高科、海南橡胶、登海种业5、商务部：各项扩内需促消费政策措施落地见效，消费有望延续恢复发展态势商务部发言人束珏婷19日在例行新闻发布会上表示，今年前4个月，我国社会消费品零售总额规模与上年同期基本持平，基本生活类商品销售和网上零售保持增长。4月当月社会消费品零售总额同比出现一定幅度下降，主要是受到疫情的冲击。总的看，这种冲击影响是阶段性的、暂时的，我国消费韧性强、潜力足的特点没有改变，消费发展长期向好的基本面没有改变。随着疫情影响逐步得到控制，各项扩内需促消费政策措施落地见效，消费有望延续恢复发展态势。利好板块：大消费相关概念股：贵州茅台、比亚迪、美的集团、海天味业、中国中免6、江苏省出台电影业纾困政策服务指南 补贴1000万元支持停业影院江苏省委宣传部、省电影局会同相关部门出台《关于我省电影行业相关助企纾困政策的服务指南》。针对影院复工复业、拉动电影消费等困难问题，《服务指南》提出，省级电影专资安排1000万元，支持各地区对因疫情管控暂停营业的电影院，在具备条件时恢复营业的，给予一次性复工复业补贴；对承租国有服务的电影行业小微企业减免3至6个月租金；减半征收2022年文化事业建设费。利好板块：影视相关概念股：芒果超媒、完美世界、万达电影、光线传媒、中国电影7、商务部：中韩双边贸易额突破3600亿美元今年是中韩建交30周年，商务部新闻发言人束珏婷表示，中韩是搬不走的永久近邻，也是分不开的合作伙伴。在双方共同努力下，两国经贸关系快速发展，已互为重要经贸伙伴。数据显示，中韩两国双边贸易额突破3600亿美元，双向投资额累计超过1000亿美元。利好板块：中日韩自贸区相关概念股：辽港股份、中国中免、朗姿股份、日照港、连云港8、楼市新政频出！这些城市二套房贷款首付比例下调至3成5月19日，常州、石家庄、银川等地纷纷下调商业性个人住房贷款首付比例。其中，二套房首付比例均下调到30%，下调幅度整体较大。对此，业内人士分析指出，随着多地针对二套房改善需求的调控政策落地，市场有望加速企稳回暖。利好板块：房地产相关概念股：万科A、保利发展、金地集团、绿地控股、新城控股责任编辑：张书瑗