感恩奋进这五年|广东营商环境改革迈入“深水区”，超1500万市场主体投下“信任票”南方财经全媒体见习记者梁施婷 广州报道“1表申报、1个环节，最快0.5天办结”，这是广州开办企业的速度；在东莞，开办企业同样被压缩至1个环节，开办时间也一下子压缩到了1个工作日。近年，广东按照“1+1+9”工作部署，以全面深化改革开放为发展主动力，加快优化广东营商环境。更快的审批时间、更高效的营商环境正激发更大市场活力。过去五年，广东市场主体总量稳居全国第一，从2017年底突破1000万户，迅猛增长到2021年底突破1500万户。全省每千人拥有企业数从38户提升到54户，企业活跃度超过74%。在国家发展改革委发布的《中国营商环境评价报告2021》中，广州、深圳、东莞、珠海成为全国标杆城市。营商环境的改善也使广东对外资的吸引力逐步提升，华南美国商会公布的《2021年中国营商环境白皮书》显示，广州、深圳被列入最受受访企业欢迎的投资城市名单。如今，广东营商环境的建设已经从搭建“四梁八柱”转向“绣花”功夫。据悉，未来广东将对标国际国内先进，制定优化广东省优化营商环境三年行动方案，形成省内各城市齐头并进、区域间营商环境更加均衡的格局，以更加公平透明、可预期的营商环境激发市场主体活力，增强发展内生动力。广深开启营商环境改革5.0广州和深圳是广东省营商环境建设的标杆，同时也是首批国家营商环境创新试点城市。在今年，两市的营商环境改革共同进入5.0版本。今年2月，广州制定出台了《广州市建设国家营商环境创新试点城市实施方案》，以“激发活力”为总体思路，进一步简政放权、放管结合、优化服务，为企业创新发展松绑减负。与此前聚焦政府部门、相对“平面化”的改革相比，广州营商环境的5.0改革从二维走向三维，覆盖面更广，通过事中事后监管等手段激发市场主体和社会的活力与创造力。例如，广州在支持市场主体创新发展方面，聚焦智能网联汽车产业，提出在确保安全的前提下试行高精度地图面向智能网联汽车使用。而在创业密度最高的深圳，深圳把优化营商环境作为“一号改革工程”。在今年5月发布的《深圳市建设营商环境创新试点城市实施方案》中，深圳从市场环境、法治环境、开放环境、政务环境4个方面提出了12个领域的任务内容，并明确了要在今年落地实施的首批200项具体改革事项。深圳的营商环境改革在破解企业和个人“退出难”问题上做出了突破性尝试，新修订的《深圳经济特区商事登记若干规定》中创设了除名和依职权注销制度，加快了市场新陈代谢和服务资源的高效重组。而深圳个人破产条例的落地也进一步保护债权人和债务人权益，为创造市场化、法治化、国际化的营商环境提供制度基础。广州与深圳在营商环境迈出大步子改革，也带动了省内其他城市齐头并进。在“制造业重镇”佛山，构建“益晒你”企业服务体系被视为打造一流营商环境的重要一步。佛山从空间重构、土地供给、园区建设，到政务服务、法治环境、招商机制六个方面推进“一号改革工程”，不断提升市场主体的获得感和满意度。东莞率先将人脸识别、电子合同、电子证照等技术手段率先应用于不动产登记 “不动产+”改革成为优化营商环境和社会服务的重要手段。通过推进智慧监管、信用监管、协同监管三大工程，应用“互联网+监管+网格化”技术，东莞形成从前端放宽到后端加强事中事后监管的系统性闭环。珠海则以营商环境为抓手，持续推进与澳门的深度合作，探索拓展珠澳商事登记跨境服务，同时加快建立与澳门衔接、国际接轨的监管标准和规范制度，加强与港澳知识产权保护领域交流合作，并推动港澳“药械通”政策落地见效。从2021年4月19日起，原横琴新区商事登记全程电子化业务纳入商事主体“一照一码”登记全程电子化服务系统（珠海易注册），实现了澳门投资者在横琴新区登记注册全流程无纸化。至今，广东在开办企业、获得电力、纳税、不动产登记等方面的时间、成本大幅压减，形成多项“广东样本”。广东省委改革办表示，在广州、汕头、东莞市部署开展的广东省营商环境综合改革试点任务已全面完成。经过三年探索实践，试点地区不断深化改革创新，形成一批改革经验成果，营商环境位居全国全省前列。以优质环境衔接国内国际两个市场营商环境如何，企业最有发言权。广东深化商事制度改革连续三年获得国务院督查激励，区域创新综合能力连续五年居全国首位。得益于此，广东市场主体数量从2017年底的突破1000万户，迅猛增长到2021年底的突破1500万户。湛江中科炼化、巴斯夫、茂名东华能源、埃克森美孚惠州乙烯项目等一批重大产业项目相继落地广东。世界500强主体在粤投资企业数量从2000年的576家增长至2020年的2416家，平均每年新增投资企业数量近92家。“哪里营商环境好，市场主体就会往哪里走。”广东省政协经济委员会主任王珺说，近年来广东不断降低市场准入门槛、提升政务服务水平，因此设立企业成本不断降低、企业投资信心不断增强，市场主体突破1500万户正是营商环境不断优化的最佳注脚。国际化是广东经济的底色，作为国内国际两个市场的重要交汇点，广东在跨境贸易便利化方面做出多项改革尝试。通过优化通关全链条全流程、清理和规范口岸收费、深化国际贸易“单一窗口”建设，广东进一步提升口岸整体通关服务水平，推动粤港澳大湾区口岸通关便利化。在“粤港澳大湾区组合港”模式下，货物在支线港一次性办结海关通关和交还箱等手续，通过专线驳船开展跨港区调拨作业，减少了货物到枢纽港后的“二次申报”手续，实现海运枢纽港和沿江支线港口运行一体化，无缝衔接江海物流，打通了大湾区要素自由流通的“最后1公里”，大大提升了企业的进出口效率，企业整体物流成本平均降低10%-20%。广东外语外贸大学国际经济贸易研究中心主任陈万灵表示，当前外贸受多种因素影响出现放缓趋势，广东在降低跨境贸易制度性成本出发，一方面缓解了物流成本上升带来的困扰，同时也推动广东对接更高标准的国际营商规则，打造国际化的营商环境。在吸引外资方面，今年3月1日《广东省外商投资权益保护条例》正式施行。广东省人大法制委副主任委员黄伟忠表示，条例的出台有利于更好保护外商投资的合法权益，营造稳定、透明、可预期和公平竞争的市场环境，增强广东外商投资吸引力，为推动广东高水平对外开放提供强有力的法治保障。《广东省外商投资权益保护条例》突出对外商投资的平等保护，营造公平竞争的市场环境。其中明确，广东省按照国家规定，对外商投资实行准入前国民待遇加负面清单管理制度。在外商投资准入负面清单之外的领域，各级人民政府及其有关部门不得针对外商投资设置准入限制。同时，建立跨区域、跨部门知识产权快速协同保护机制，健全知识产权行政执法保护体系，依法处理侵害外国投资者、外商投资企业知识产权的行为。中国国际经济交流中心副理事长魏建国表示，利用粤港澳大湾区链接全球资源的优势，广东在打造内外循环链接地的同时，将为全国提供更多可持续发展、可复制推广的经验。（作者：南方财经全媒体梁施婷 编辑：李振）责任编辑：李昂