洽洽要送股东人手一份售价逾百元的瓜子礼盒。5月19日晚间，洽洽食品股份有限公司（002557.SZ，洽洽食品）公告称，公司决定以免费方式向全体股东赠送公司葵珍礼盒，并向各位股东征集对葵珍产品和公司的意见或建议。洽洽食品年报介绍，“葵珍”为公司高端瓜子产品。在洽洽食品官方旗舰店中，一份葵珍礼盒（188g*6罐）售价189元。旗舰店中，销量最高的经典焦糖味瓜子（500g*3包）券后售价33.9元，经典红袋香瓜子（308g*4袋）售价51.9元。据洽洽食品一季报，截至2022年3月31日，洽洽食品（002557.SZ）股东总户数为17329户。若以官方旗舰店的葵珍礼盒售价计算，此次洽洽食品回馈股东需花费327万元。公告指出，赠送对象为截止2022年5月12日下午收市，在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司登记在册的持有公司股份的股东，每位股东可以申领一份公司免费赠送的葵珍礼盒。申领时间为2022年5月21日至2022年6月20日24：00。据悉，股东申领需要通过关注公司的“葵珍”微信公众号，填写并提交产品申领单。公告表示，在核实确认为公司股东后，公司将通过邮寄、快递等方式送达申领股东。关于“葵珍”的反馈意见也需要通过“葵珍”微信公众号提交。4月28日，洽洽食品公告2022年第一季度业绩。今年第一季度，洽洽食品收入14.32亿元，增速较前两年的双位数增长有所放缓，同比（与上年同期相比）增长3.86%；归属于上市公司股东的净利润2.08亿元，同比增长5.15%。在4月底的投资者关系活动上，洽洽食品表示，春节后一些城市疫情多点散发，由于居家较多，瓜子产品会带来消费频率的增加；坚果可能会由于克单价较高略微受到一些影响。在谈及今年对瓜子业务总体发展规划时，洽洽食品称公司将打造“葵珍”葵花籽高端第一品牌，通过圈层营销等方式，逐步形成“葵珍”高端品牌的心智定位。同时经典红袋、蓝袋瓜子系列也将持续发展新口味，如藤椒瓜子风味等。在更早前的4月11日，洽洽食品披露2021年业绩，公司实现营业总收入59.85亿元，同比增加13.15%，净利润9.29亿元，同比增长15.35%。值得一提的是，洽洽食品从2012年以来营收连续6年以个位数增长，而在2021年增速再次放缓，未能延续前三年的高速增长。葵花子作为洽洽食品的基本盘，去年贡献了39.43亿元收入，占总营收比重65.89%。坚果品类去年营收13.66亿元，同比增长43.82%，但营收占比不到四分之一。原料涨价与消费升级趋势，或推动洽洽食品等传统零食企业谋求提价或高毛利产品，来消化成本压力。去年10月，洽洽食品曾公告对瓜子系列提价8%-18%，以应对上游原材料涨价。提价推动了产品毛利率提升，2021年，洽洽食品的毛利率同比增加0.3个百分点至32.19%，其中葵花子的毛利率为34.13%。截至5月19日，洽洽食品（002557.SZ）收涨0.88%，报收53.85元，今年以来已累计跌去逾12%。责任编辑：李墨轩