【校立观点】：5月19日，回顾昨日美元指数走势，呈现出一根阳线形态，虽然小时图里的波动比较震荡，但整体走势还是以上涨为主，这才能让日线图收定为阳线形态，从而与前日的大阴线组合成一个K线组合——斩回线。斩回线，其实是一种底部形态，传递出市场不太愿意向下运行的意图，但从目前局势来看，美元指数会不愿意向下运行吗？其实，若询问美元指数到底是不是进入到了回调状态？估计没几个人能够给出确切答案。因为从近两日走势来看，美元指数的回调并不连贯且幅度也不大，完全看不出是在回调，更像是一种震荡，用空间去消耗时间，价格没有下跌多少，时间却已过去了两个交易日，可这不就是妥妥的震荡吗？似乎与回调没什么关系。一定会有人询问，为什么美元指数不能走出连贯性下跌，只能走出震荡下跌，其实原因校立也强调过多次，目前国际局势非常复杂，美元指数在此时若呈现回调行情，很容易就引起国内流动性外泄，毕竟美国国内目前情况并不良好，所以美元流动性是不可以随便外泄的，更何况外泄出去后就很难再收回来。所以，美元指数的回调就没办法连贯，只能采取震荡方式，而昨日和前日的行情，其实就证实了这个观点。再说说今日美元指数的情况。校立认为会有一些回调行情发生，毕竟昨日市场又把价格拉高上去，所以今日就算跌了下来，其实也还是处于震荡区间之中，价格并没有产生实际上的位移，也就不会对流动性造成过多外泄。不过，近期国际局势大幅降温，美元指数确实缺乏向上动能，所以在一定时间范围内，美元指数还是会走出一定的回调行情，只是会走的比较震荡和妖孽罢了，其根本原因就在于控制流动性外泄，以免后面回收会比较麻烦。操作层面，斟酌再三，今日给予看空美元指数的判断，也就是可择机逢高沽空美元指数，虽然目前价格已走了不少，但是今日美元指数存在着较大可能性会产生波动，所以机会也还是存在，只要选择好合适布局点位，今日还是会有进场机会，以供参考！【交易策略】：欧元美元：综上所述，今日可择机沽空美元指数，对应到欧美货币则可择机低多，结合盘面给予下列建议，酌情参考操作，轻仓：1.0460-1.0470区间买入，止损20点，目标1.0490、1.0510、1.0530。EURUSD澳元美元：今日第二操作货币对，可选择澳美交易。操作思路同样以低多为主，尽量选择有价值点位布局，给予下列建议，酌情参考操作，轻仓：0.6950-0.6960区间买入，止损20点，目标0.6980、0.7000、0.7020。AUDUSD黄金：黄金陷入震荡，今日暂且观望。XAUUSD责任编辑：陈平