记者伍洋宇5月19日，小米集团在港交所发布2022年第一季度财报。报告显示，一季度小米集团总收入达到人民币734亿元，同比下降4.6%；经调整净利润为人民币29亿元，同比下降52.9%。小米在财报中指出，一季度智能电动汽车等创新业务费用为人民币4.25亿元。小米集团合伙人兼总裁王翔在财报会开头便表示，小米在第一季度受到核心零部件供应持续短缺、新冠疫情反复及全球宏观经济环境等因素影响。一季度小米智能手机业务收入458亿元，同比下降11.1%，但小米智能手机高端战略仍在稳步推进中，其全球智能手机平均售价（ASP）在第一季度达到1189元，同比增长14.1%。不过，智能手机毛利率由2021年第一季度的12.9%降至2022年第一季度的9.9%，小米解释称主要由于若干智能手机型号进行了促销。此外，小米本季度表现也受到智能手机市场大盘总体收缩影响。根据Canalys数据，2022年第一季度，中国大陆智能手机市场出货量同比下滑18.2%，第一季度全球整体智能手机市场出货量同比下滑10.5%。小米一季度在中国大陆智能手机出货量市占率为13.9%，排名第五。需要指出的是，小米一季度在国内线上渠道出货量占比32.3%，排名第一。全球市场范围内，小米一季度全球智能手机出货量3850万台，市占率达到12.6%，排名第三。其他业务部门同比增速纷纷有所下调，但保证了一定幅度增长。IoT与生活消费产品收入195亿元，同比增长6.8%。该部门毛利率由2021年一季度的14.5%升至2022年一季度的15.6%，主要是由于显示面板等核心零部件价格下降所致。互联网服务收入71亿元，同比增长8.2%。该部门毛利率由2021年一季度的72.4%降至2022年一季度的70.8%。小米表示，主要是由于某些毛利率较低的广告业务收入占比增高所致。其他数据方面，小米一季度境外市场收入达到人民币375亿元，占总收入的51.1%；研发投入为35亿元，同比增长16.7%。此外，王翔在财报会议上回应了有关小米印度面临的诉讼问题。他表示，小米在印所有税务及支出均按所在国的法律进行，并均经过第三方严格审核。目前小米印度已通过法律渠道积极申诉，印度高法也解除了对小米部分资金的冻结。王翔称，小米正在与印度当局坦诚沟通，希望与印方达成共识。