澎湃新闻记者 唐莹莹5月19日，同程旅行控股有限公司（同程旅行，00780.HK）发布截至2022年3月31日的2022年一季度业绩报告。财务数据显示，同程旅行2022年第一季度收入17.18亿元（人民币，下同），同比增长6.5%；净利润9723.7万元，同比下滑42.5%；经调整EBITDA（息税折旧及摊销前利润）4.38亿元，同比增长4.4%；经调整净利润2.45亿元，同比下滑18%。收入构成上，2022年一季度同程旅行住宿预订服务收入5.43亿元，同比增长18.4%，占比31.6%；交通票务服务收入10.17亿元，同比减少0.61%，与去年同期基本持平，占比59.2%；其他收入1.58亿元，同比增长19.6%，占比9.2%。同程旅行在一季报中表示，今年第一季度虽然处于疫情所导致的困难处境中，但公司通过紧抓细分市场的机遇，使得住宿业务取得亮眼的增长。同程旅行住宿业务在下沉市场的间夜量同比增长超10%，绝对量远超疫情前水平。此外，在交通票务业务方面，汽车票票量也同比增长超过170%。从运营数据来看，同程旅行2022年一季度交易额324亿元，同比减少2.7%，达疫情前同期的90.3%；平均月活跃用户录得2.45亿，同比增长4.5%；平均月付费用户达3170万人，同比增长16.1%；年付费用户2.056亿人，同比增长21.4%，创历史新高。同程旅行表示，平均月付费用户的大幅增长主要归功于同程旅行来源于微信平台的稳定流量、产品及服务以及线下渠道拓展。一季报显示，微信小程序为同程旅行贡献了约84.1%的平均月活跃用户。同程旅行指出，鉴于下沉市场在线渗透率低，但增长速度迅猛，潜力巨大，公司优化了不同场景下的线下获客渠道，旨在提高获客效率，还在三线及以下城市加大线下广告投放力度，以建立更加坚实的影响力来加强公司的下沉市场战略。同程旅行披露的数据显示，截至2022年3月31日，平台上居住在中国非一线城市的注册用户约占注册用户总数的87%；同程旅行微信平台上约59.8%的新付费用户来自中国三线或以下城市。值得一提的是，同程旅行在一季报中指出，于报告期内持续市场投放，以抓住2022年1月及2月的复苏商机。然而鉴于2022年3月疫情爆发，公司立即调整策略，并实施严格的成本控制措施以应对疫情。同程旅行CEO马和平表示，同程旅行看好中国旅游出行行业的发展潜力，也看好中国经济向上的趋势。“我们将心怀乐观，向内修身，持续强化公司核心竞争力，以能迅速抓住市场复苏的机会，从容应对市场的风云变幻。”责任编辑：李墨轩