炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源 ：环球老虎财经app牧原的年报再引争议，被深交所连抛六问，要求其说明流动性风险。而猪周期磨底已久，市场博弈也更为剧烈，神秘牛散斥资30亿抄底牧原，筹码正在不断集中。亏得越狠，买的越猛。随着猪价暴跌和疯狂扩产，猪企的亏损幅度也在加大。牧原2022年一季度实现营收182.78亿元，同比下降9.30%，归属于上市公司股东的净利润巨亏51.8亿元。5月18日，牧原股份称收到深交所年报问询函，被要求说明公司是否存在流动性风险；以及在生猪价格走低情况下加大生猪出栏量的具体考量，与对公司的影响。而黑暗之中似乎迎来曙光。三月下旬起猪价反弹超25%，猪企被认为能提前回归盈利。有牛散甚至斥资30亿元抄底，无惧短期浮亏，争抢着布局低位筹码。公司业绩未动，股价未涨，上百亿大资金却已悄悄涌入，是猪周期真将探底回升，还是市场的又一次“狼来了”？4个月巨亏70亿继一季度巨亏超50亿元后，牧原股份烧钱再加速。据公告，今年4月份，牧原股份生猪销售量创历史单月之最，达632.1万头，环比增长5.5%，按主要养殖企业4月平均出栏体重为108.8 公斤测算，牧原股份单头亏损约326元，对应总额约20亿元。这也意味着，牧原股份2022前四个月已亏70亿元，烧完2021全年利润。“多数猪企亏损状况已持续近一年，现金流状况日益趋紧，于是不得不主动加快出栏节奏，回笼资金。”分析师指出。现金流方面，截至一季度末，牧原股份账面货币资金为161.16亿元；短期借款319.74亿，比去年年末的222.92亿增长了98亿元，主要为银行借款。截至2022一季度末的资产负债率达到61%，升至历史高位。融资成本与偿债方面，牧原股份支付的利息费用高达7.14亿元，较上年同期4.35亿元，同比增长64%。期末公司有息负债605.37亿，比上一季度巨增80亿，融资成本4.72%，未来资金压力继续加大。对此，深交所问询函中也要求牧原股份结合营运资金需求、持有的货币资金情况、银行授信使用情况、经营现金流情况、偿债期限及安排等因素，分析说明公司是否存在流动性风险。具体行动上，今年2月末，牧原披露了定增预案（修订稿），拟向大股东定增募资不低于50亿元，募集资金将全部用于补充流动资金，发行价格为40.21元股。同时，牧原股份还在5月12日的业绩说明会上回应，公司1-4月经营性现金流净额基本持平。现金储备可完全满足日常生产经营。公司不否认还在借钱：“一季度加大了融资业务的开展力度。”21年3季度至今，公司“取得借款收到的现金”合计1106亿、“偿还债务支付的现金”合计604亿，净增502亿元本金。并且，这是在猪周期下行、猪价屡创新低的背景下取得的借款，可见公司相比同行，融资能力依旧突出。除了融资，问询函中要求牧原进一步说明，公司应对行业下行压力已采取或拟采取的措施（如有），同时说明在生猪价格走低情况下加大公司生猪出栏量的具体考量，并分析其对公司的影响。30亿“抄底”牧原资本用脚投票。四季度买了25亿的“牛散”，一季度再加仓。根据牧原股份2022年一季报，“超级牛散”孙惠刚持有5831万股，持股比例约1.1%，位列第四大股东。期间孙惠刚增持819万股，环比四季度增长16.35%，以期内股价区间（47元-62元）计算，大约斥资4-5亿元。而在刚公布不久的2021年报中，其以5012万股，占总股本1.41%的比例新晋成为牧原股份的第六大股东。按期间50元均价算，孙惠刚单季度买入牧原股份约25亿元。不过，以其3月31日持有牧原5831.46万股计算，截止5月19日发稿，牧原收跌48.58元股，孙惠刚持有市值为28.3亿元，而其总成本在30亿左右，半年已经浮亏近2亿元。孙惠刚是谁？据传闻，孙惠刚是杭州余杭人，目前身家上百亿，没有成为牛散前是一名货车司机，后来专门从事炒股，因葛洲坝、中国中车和中兴通讯等股票上的动作为人所知。其最出名的要属于在万华化学上的操作，从2018年二季度建仓，到2021年一季度大幅减持。据估算，在不到两年的时间内，其净赚不少于50亿元，这一成绩或许“超过”了A股一半的上市公司。另外，孙惠刚于去年5月，认购了12亿汤臣倍健此轮定增股份的近四成，成为第四大股东，这些股份将于今年11月19日解禁。受疫情催化，公司保健品业务稳定增长，2020净利润甚至翻了5倍，按其定增价22.55元计算，期间最高浮盈7.3亿元。而即使近几个月汤臣倍健股价巨挫近50%，仍在其成本价周围浮动，未见大额浮亏，显示出孙惠刚极强的“低位吸筹”能力。去年四季度，牧原成为这位超级牛散的下一个目标，也是“第一大重仓股”。孙惠刚的入场时间在去年末，正是市场体感“菜比肉贵”的时候，许多声音开始高喊猪周期见底，今年一季度将反转，A股市场的养猪股也开始掀起一波反弹。唱多者认为，重要的参考指标就是猪价的回升。猪价涨势确实凶猛。受全国疫情管控催化，猪价月内反弹超25%，加速上涨。中国养猪网显示，截至5月15日，全国外三元生猪价格为15.59元公斤，较3月下旬年内最低点11.78元公斤，累计反弹32.34%。然而，这并不等于猪企盈利。对于未来前景，有公募基金经理指出，牧原的生猪养殖产能已达历史峰值，“量价齐升”的“量”上升空间非常有限。牧原的屠宰业务能否在年内实现盈利仍是未知数，叠加财务压力，中长期的盈利成长仍具较大不确定性。“从上市公司来看，我认为生猪养殖板块二季度可能尚不能实现扭亏，除非6月份价格有一个明显的上升，达到17元左右，一些养殖效率更高的上市公司有可能实现盈利。”中信建投期货农产品事业部研究员魏鑫指出。猪价回升，催化博弈在5月最新业绩说明会中，牧原表示，近期生猪价格有所回升，公司预计下半年猪价会有所好转。“4月份，猪价触底反弹，当前猪肉供需已由供给过剩向基本平衡转变，意味着后期猪价继续下跌的可能性比较小，本轮猪价下跌周期或已结束，未来可能将进入新一轮周期。”来自农科院北京畜牧兽医研究所朱增勇表示，这也代表了相当一部分市场人士的观点。资本市场预期回暖，猪企的巨亏却仍不见底。据今年一季度财报统计，17家规模猪企共亏损166.8亿，卖一头最多要亏1200元。其中，牧原的亏损幅度就达到了51.8亿，温氏、新希望、正邦等3家企业一季度亏损也在20亿元以上，丝毫不见拐点。在这种冰火两重天的局势下，机构博弈更加剧烈。第一个现象是，股东人数持续减少，筹码正越来越集中。6个月以来，牧原的股东人数从29.98万下降至1季度的19.85万，股东人数大幅减少10.13万，仅有之前的23。从机构操作变化来看，一季度持股牧原股份的机构数量几乎“腰斩”，总份额却不降反升。数据显示，截至3月31日，持股牧原股份的机构数量共计390家、持股数量为12.64亿股，对应2021年第四季度数据为744家、12.48亿股。第二个现象是，部分机构一季度开始“狂买”牧原股份。一季度，北向资金合计增持牧原股份3051万股。公募则加仓78.56亿元，占到牧原流通股超4%。牧原也因此回归“A股香饽饽”，成为当季度主动权益基金增持金额第二名。其中，前海开源大手笔建仓牧原股份，有3只产品排到增持数量排行榜前三名，合计买入超1800万股。截至一季度末，前海开源的20只产品共计持股牧原股份3450万股，其中13只产品是在一季度首次买入。四季度持有牧原的中欧和招商基金则继续增持。招商基金旗下共有21只产品增持股牧原股份，截止今年一季度末，合计持股数量为1628万股。数据显示，中欧基金旗下10只产品一季度共增持牧原股份2075万股，合计持股数量达4600万股，是持有牧原股份最多的公募基金。其中，中欧时代先锋在增持465万股，持股数量上升至1216万股，成为当季度末持股牧原数量最高的公募基金产品。而前期持股数量较高的公募则进行了减仓，甚至清仓。如易方达、汇添富、南方基金等都有不同程度的减持。魏鑫指出，这一轮猪周期和之前相比，有一些不同点。首先，目前养殖行业出现了一个结构性的改变，大型养殖户入场，生猪养殖的集中度提升，这使猪周期的上涨和下跌，不会如之前一样猛烈。我们判断未来猪周期的波动幅度上下均受到一定限制。“也就是说，就算猪周期真的到底了，猪肉股的赚钱效应可能也不如从前了。”分析人士表示。责任编辑：杨红卜