5月18日深夜，恒大新能源汽车集团（下称“恒大汽车”）在官方微信公众号上发布了一则声明，其中表示：今日，网上流传有关“恒大汽车无限期推迟电动汽车预售”的市场消息严重不实。受疫情影响，恒驰5原定2022年6月22日量产时间调整为2022年9月20日，预售工作正常推进中。此前网上流传的市场消息称，恒驰5将在5月20日开启预售，定金1000元，但恒大汽车电动汽车销售已无限期推迟。对于恒驰5是否依然将在5月20日开启预售，经济观察网记者向恒大汽车一位内部人士求证，截至发稿尚未得到回复。按照恒大汽车此前的说法，恒驰5会在今年上半年开启预售。实际上，这已是恒大汽车关于恒驰5预售、量产、销售的进展，对市场传闻作出的第二次回应。更早之前，有媒体报道，恒大首款纯电SUV恒驰5在“五一”期间盲订开启10个小时内订单达到5万台，之后这一消息被恒大汽车否认。两次陷入市场传闻，两次予以否认，恒大汽车的造车进展持续受到关注。事实上，从恒大在2018年宣布造车之日起，外界就不乏对此事的质疑之声，包括对其地产思维的商业模式、对恒大集团债务危机的担忧，等等。不仅是恒大，另一家地产商造车的代表宝能汽车也面临相似的状况。2021年，恒大汽车母公司恒大集团遭遇债务危机之时，曾引发担忧，恒大汽车或因缺乏资金支持而被迫终止。直到恒大集团对恒大汽车实施了包括员工持股、高管增持、增加相关公司注册资本等一系列“自救”行动，恒大汽车才缓过一口气来。2021年10月11日，恒大汽车在天津生产基地召开战略合作伙伴大会，恒大汽车集团总裁刘永灼透露，恒驰5将于明年初在天津下线，并提出“大干三个月，天津工厂恒驰首车下线”的口号。11月10日，当恒驰5出现在工信部第350批《道路机动车生产企业及产品公告》目录中时，恒驰5的预售工作已经被恒大汽车提上了日程。此后，恒驰5宣布完成了生产线全线贯通、首车下线等工作。3月27日，在恒驰5供应商大会上，刘永灼宣布恒驰5即将预售。刘永灼表示，得益于政府与合作伙伴的大力支持，恒驰5各项工作进展顺利，已进入工信部新车公告，预售即将全面启动；恒驰首批展示体验中心、销售中心近期会在天津、上海、广州等15个重点城市开放；未来三个月狠抓产品质量，相信有世界顶级供应商的加持，一定能确保恒驰5具备极高的品质并在6月22日实现量产。4月30日，恒驰汽车宣布销售渠道布局工作展开。恒驰同步面向全国18个城市开启首轮授权代理商招募，“五一”期间，恒大汽车在广州和天津的两家恒驰汽车体验中心正式开门营业。按照规划，恒驰品牌将筹建36个恒驰展示体验中心、1600个恒驰销售中心、3000个自建及授权维保修售后服务中心。梳理过去一年恒大汽车向外披露的信息，恒驰汽车一直走在正常量产的道路上。但与此同时，外界对恒大造车的质疑声不绝。从这一次恒大汽车的声明中看，恒驰5的量产时间还是从6月22日推迟到了9月20日。延迟3个月后，恒大汽车会如期量产吗？这成了新的悬念。责任编辑：邓健