来源：每日经济新闻5月19日，招商银行发布关于聘任行长的公告。公告称，公司董事会于2022年5月19日召开第十一届董事会第四十次会议，审议通过了《关于聘任王良先生为招商银行行长的议案》，同意聘任王良先生为招商银行行长，任期自中国银行保险监督管理委员会核准其行长任职资格之日起，至第十一届董事会届满之日止。据证券时报，记者核实获悉，5月19日下午，招商银行召开全行干部大会，目前主持招行工作的执行董事、常务副行长兼财务负责人、董事会秘书王良被任命为该行党委书记。公告显示，王良简历如下：王良先生，1965年12月出生，本公司执行董事、常务副行长（主持招商银行工作）兼财务负责人、董事会秘书。中国人民大学硕士研究生学历，高级经济师。1995年6月加入招商银行北京分行，自2001年10月起历任本公司北京分行行长助理、副行长、行长；2012年6月任本公司总行行长助理兼北京分行行长；2013年11月不再兼任本公司北京分行行长；2015年1月任本公司副行长；2016年11月至2019年4月兼任本公司董事会秘书；2019年4月起兼任本公司财务负责人；2021年8月起任本公司常务副行长兼董事会秘书、公司秘书及香港上市相关事宜之授权代表；2022年4月18日起全面主持本公司工作。兼任中国支付清算协会副会长、中国银保监会数据治理高层指导协调委员会委员、中国银行业协会中间业务专业委员会第四届主任、中国金融会计学会第六届常务理事。公开资料显示，4月22日，中央纪委国家监委网站发布消息称，招商银行股份有限公司原党委书记、行长田惠宇涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。随后，招商银行宣布免去田惠宇的招商银行行长、董事职务，由公司王良常务副行长主持招商银行工作。当日下午，招商银行发布公告称，目前，本公司王良常务副行长主持招商银行工作，本公司经营管理运行正常。本公司没有应披露未披露的信息。田惠宇被查前后，招商银行股价曾一度出现不小的波动。对此，王良曾表示，招行股价上周有所波动下行，我们非常着急，与投资者深入沟通交流。王良还透露，招行自上市以来平均营收复合增速19.99%。其对招行的未来，不仅在于充满信心，也因为招行奠定了更强大发展的基础，包括业务基础、客户基础、管理基础，可以支撑走得更长远。责任编辑：王婉莹