炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！【刷新认知！这家上市公司总经理仅增持100股，声称认可公司价值？】日前，证监会、国资委、全国工商联联合发布关于进一步支持上市公司健康发展的通知提出，鼓励上市公司回购股份用于股权激励及员工持股计划，鼓励大股东、董监高长期持有上市公司股份，增强广大投资者的获得感。在诸多上市公司宣布大手笔增持回购之际，这家医药公司高管的举动着实刷新认知。5月19日晚间，拓新药业发布公告，公司于2022年5月19日接到公司总经理蔡玉瑛女士的通知，于2022年5月18日以自有资金通过深圳证券交易所证券交易系统以集中竞价方式购买公司股份100股，占公司总股本的0.0001%。公告中提到，本次购买目的出于对公司价值的认可。公告一经发出，股吧中瞬间炸锅了！有网友评论道：“人家本来就有580万股，象征意义比较大，这就是个信号，告诉你们低估了，大胆买。”还有网友调侃道：“用100股表示：拓新股东们，请你们百分百放心！珍惜手心里筹码！不要被洗出去了！公司资讯一千次利好，不及这一次变相宣告！”资料显示，拓新药业是集化学合成、生物发酵核苷（酸）类原料药及医药中间体的研发、生产及销售为一体的高新技术企业，在国内核苷（酸）类原料药及医药中间体产品的研制、生产等方面具有较强实力。今年一季度，公司实现营收1.3亿元，同比下降10.22%；归母净利润2843.92万元，同比下降5.57%；扣非净利润2647.11万元，同比下降7.99%二级市场上，拓新药业股价近几日连续下挫。截止5月19日收盘，报收143.18元股，最新市值180.14亿。【热点】国星光电：与华为公司签订全面合作协议国星光电（002449）5月19日晚间公告，公司与华为技术有限公司经友好协商，于近日签署了《佛山市国星光电股份有限公司与华为技术有限公司全面合作协议》，围绕双方核心技术及产业资源等优势，计划在研究开发及业务合作等方面开展深入创新合作，拓展未来业务覆盖。特力A：应对新冠疫情减免租金 预计共减免约6600万元特力A（000025）5月19日晚间公告，公司将对公司及控股企业持有物业进行租金减免，预计共减免租金约6600万元。本次减免租金安排涉及公司2022年营业收入约为4623.87万元，占2021年经审计的营业收入的比例约为9.09%；预计对公司2022年净利润的影响约为3467.90万元（不含税），占2021年经审计的净利润的比例约为26.26%。招商银行：聘任王良为行长招商银行（600036）5月19日晚间公告，公司董事会通过议案，同意聘任王良为招商银行行长，任期自中国银行保险监督管理委员会核准其行长任职资格之日起，至第十一届董事会届满之日止。【增减持、回购】盾安环境：股东拟减持不超2%股份盾安环境（002011）5月19日晚间公告，股东盾安控股集团有限公司的一致行动人如山汇金壹号计划通过集中竞价或大宗交易方式减持公司股份不超过1834万股（占公司总股本的2%）。大中矿业：股东拟合计减持不超5.22%股份大中矿业（001203）5月19日晚间公告，杭州联创永溢、杭州联创永源计划自公告披露之日起15个交易日后的6个月内以集中竞价交易的方式、自公告披露之日起3个交易日后的6个月内以大宗交易方式合计减持本公司股份不超过7876.34万股，即不超过公司总股本的5.22%。保龄宝：股东拟减持不超3.54%股份保龄宝（002286）5月19日晚间公告，截至5月18日，股东宁波趵朴富通资产管理中心（有限合伙）（简称“趵朴富通”）在本次减持计划期间内未减持公司股份。趵朴富通计划在公告披露之日起15个交易日后的6个月内以集中竞价交易方式减持公司股份合计不超过1316.72万股（占公司总股本比例3.54%）。中国重汽：拟回购0.5%至1%公司股份中国重汽（000951）5月19日晚间公告，公司拟以集中竞价交易方式回购公司部分股份用于实施股权激励计划。拟用于回购的资金总额不超过1.96亿元，预计回购股份数量不低于公司总股本的0.50%且不超过总股本的1.00%，回购价格不超过16.74元股。汇中股份：拟以1400万元-1600万元回购股份汇中股份（300371）5月19日晚间公告，公司拟使用自有资金以集中竞价方式回购股份，用于股权激励或员工持股计划。回购股份价格不超过18.05元股，回购资金总额不低于1400万元，且不超过1600万元。【合同中标】可孚医疗：新冠病毒抗原自测试剂盒等产品获得欧盟CE认证可孚医疗（301087）5月19日晚间公告，近日，公司新型冠状病毒抗原自测试剂盒等产品获得欧盟CE认证，可在欧盟国家和认可欧盟CE认证的国家销售。此外，公司收到湖南省药品监督管理局颁发的多项医疗器械变更注册文件。博雅生物：与高特佳集团签署战略合作协议博雅生物（300294）5月19日晚间公告，公司与高特佳集团签署《战略合作框架协议》，就单采血浆站投资建设及经营管理提升、质量管控体系建设、生产工艺优化提升、智能与信息化合作、血液制品行业投资并购合作等事宜，签订该协议。复星医药：控股子公司与VerImmune签订独家许可及选择协议复星医药（600196）5月19日晚间公告，公司控股子公司Fosun Pharma USA与VerImmune签订《独家许可及选择协议》，VerImmune授权Fosun Pharma USA使用其专有技术和专利在区域内（即中国大陆及港澳台地区）及领域内（即治疗、缓解、诊断或预防人类或动物疾病）独家临床开发、进口及商业化基于类病毒颗粒的肿瘤免疫药物VERI-101。维业股份：控股子公司中标7.16亿元华发都荟天地项目维业股份（300621）5月19日晚间公告，公司控股子公司建泰建设于近日收到了武汉华川房地产开发有限公司邀请招标的项目中标通知书，确认建泰建设为华发都荟天地项目C地块建筑施工总承包工程（二标段）项目的中标单位，中标金额约7.16亿元。本次交易构成关联交易。上汽集团：以16.07亿元成功竞拍东正金融71.04%股份上汽集团（600104）5月19日晚间公告，公司当日以16.07亿元的价格，成功竞拍上海东正汽车金融股份有限公司（简称“东正金融”）71.04%的股份。龙建股份：子公司联合中标约3.08亿元农村公路窄改宽项目EPC工程龙建股份（600853）5月19日晚间公告，近日，公司子公司黑龙江省龙建路桥第三工程有限公司与鱼腾建筑公司、鸿翔设计公司组成的联合体中标鱼台县2022年农村公路窄改宽项目EPC工程，中标价约3.08亿元。【股权变动】杰创智能：拟剥离涉密信息系统集成资质杰创智能（301248）5月19日晚间公告，公司于近期正式接到国家保密局出具的《涉密信息系统集成资质注销通知书》，同意注销公司涉密信息系统集成甲级资质。目前，公司全资子公司广东杰创已按照资质剥离程序向国家保密局递交了涉密信息系统集成相关资质的申请。中远海发：拟9.12亿元转让中远海运集团财务有限责任公司10%股权中远海发（601866）5月19日晚间公告，公司拟与其他相关方共同参与对中远海运集团财务有限责任公司（简称“财务公司”）的股权调整，其中，公司拟按照9.12亿元的交易价格向中远集团转让财务公司10%的股权。本次股权调整完成后，公司持有财务公司的股权比例为13.38%，是财务公司第三大股东。杭州高新（维权）：公司控制权拟发生变更杭州高新（300478）5月19日晚间公告，东杭集团通过拍卖竞得高兴集团持有的855万股，占公司总股本的6.64%。本次被拍卖的股份过户成功后，东杭集团将持有公司2790.64万股股份，占公司总股本的21.68%，将成为公司的控股股东。东杭集团控股股东胡敏将成为公司实际控制人。【重大投资】高澜股份：拟7亿元投建动力电池热管理及汽车电子制造总部项目高澜股份（300499）5月19日晚间公告，控股子公司东莞硅翔拟与东莞市望牛墩镇人民政府签署《东莞硅翔动力电池热管理及汽车电子制造总部项目投资协议》，以自筹资金7亿元投资建设动力电池热管理及汽车电子制造总部项目。严牌股份：拟投建新型过滤材料产业园项目严牌股份（301081）5月19日晚间公告，公司拟在商丘市梁园产业集聚区投建新型过滤材料产业园项目，该项目固定资产投资额4.7亿元。新洋丰：拟12亿元投建磷矿伴生资源综合利用项目新洋丰（000902）5月19日晚间公告，全资子公司洋丰楚元新能源科技有限公司拟与荆门市东宝区招商局签署磷矿伴生资源综合利用项目投资协议，洋丰楚元新能源科技有限公司拟在荆门市东宝区范围内投资建设磷矿伴生资源综合利用项目，该项目计划投资总额为12亿元。【并购重组】中环装备：筹划重大资产重组 股票停牌中环装备（300140）5月19日晚间公告，公司正在筹划重大资产重组事项，拟发行股份及支付现金购买中国环保持有的环境科技100%股权，以及河北建投持有的中节能石家庄19%股权、中节能保定19%股权、中节能秦皇岛19%股权、中节能沧州19%股权、承德环能热电14%股权，并向特定投资者发行股份募集配套资金。公司股票自5月20日开市时起开始停牌。中交地产：拟收购中交花创51%的股权中交地产（000736）5月19日晚间公告，全资子公司中交美庐拟收购绍兴花美和深圳联雅持有的中交花创合计51%的股权，收购价格4.08亿元，同时等额受让绍兴花美和深圳联雅对中交花创的债权本金2.83亿元及利息7000万元，交易总金额合计7.61亿元。中交美庐现持有中交花创49%股权。水发燃气：筹划购买鄂尔多斯水发剩余40.21%股权 股票停牌水发燃气（603318）5月19日晚间公告，公司正在筹划以发行股份方式购买间接控股股东水控集团持有的鄂尔多斯水发40.21%股权。本次交易完成后，鄂尔多斯水发将成为公司的全资子公司。公司股票自5月20日起停牌，停牌时间不超过10个交易日。【再融资】新乡化纤：拟定增募资不超13.8亿元用于超细旦氨纶纤维等项目新乡化纤（000949）5月19日晚间公告，公司拟非公开发行股票募集资金总额不超过13.8亿元，扣除发行费用后募集资金净额将全部用于年产10万吨高品质超细旦氨纶纤维项目三期工程、年产一万吨生物质纤维素纤维项目和补充流动资金等项目。金风科技：拟申请备案挂牌债权融资计划不超5亿元金风科技（002202）5月19日晚间公告，公司拟在北金所申请备案挂牌债权融资计划不超过5亿元。募集资金用途为偿还融资人及或下属子公司的有息债务。通光线缆：拟定增募资不超7.8亿元用于高端海洋装备能源系统项目通光线缆（300265）5月19日晚间公告，公司拟向特定对象发行股票募集资金总金额不超过7.8亿元，拟用于高端海洋装备能源系统项目（一期）及补充流动资金。【其他】天齐锂业：一期氢氧化锂项目成功生产出首批电池级氢氧化锂产品天齐锂业（002466）5月19日晚间公告，一期氢氧化锂项目经过反复调试和优化，首批约10吨氢氧化锂产品通过公司内部实验室取样检测，并于5月19号确认所有参数达到电池级氢氧化锂标准。产品样品已送往第三方实验室等待独立检验结果。为实现该项目商业化生产，子公司TLK后续将提供产品给不同客户进行品质认证，这一流程预计需要4-8个月的时间。火炬电子：拟分拆子公司天极科技至科创板上市火炬电子（603678）5月19日晚间公告，公司拟将下属控股子公司天极科技分拆至科创板上市。此次分拆完成后，火炬电子的股权结构不会发生变化，且仍将继续保持对天极科技的控股地位。吉林敖东：控股子公司获得8个中药配方颗粒上市备案凭证吉林敖东（000623）5月19日晚间公告，公司控股子公司延边药业近日收到8个《中药配方颗粒上市备案凭证》，截至公告刊登之日已累计获得170个《中药配方颗粒上市备案凭证》。另外，控股子公司洮南药业收到国家药监局下发的“维格列汀片”《药品注册证书》。洽洽食品：决定以免费方式向全体股东赠送公司葵珍礼盒洽洽食品（002557）5月19日晚间公告，公司决定以免费方式向全体股东赠送公司葵珍礼盒，并向各位股东征集对葵珍产品和公司的意见或建议。截至2022年5月12日（公司2021年年度股东大会股权登记日）下午收市在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司登记在册的持有公司股份的股东，每位股东可以申领一份公司免费赠送的葵珍礼盒。责任编辑：张书瑗