加息之后，美国楼市崩盘要开始了？来源：华尔街见闻伴随着美国抵押贷款利率飙升至十多年来的最高水平，美国挂牌房源竞标显著降温。伴随着抵押贷款利率持续飙涨，美国房地产市场的好日子可能快要结束了。房地产经纪公司Redfin数据显示，美国挂牌房源竞标出现降温迹象，4月份仅有61%的房源面临竞标，这低于3月的63%及去年同期的67%。根据Redfin的定义，如果地产经纪就同一套房屋收到一个以上的竞标报价，那么这笔交易就被视为进入竞标战。地区方面，加利福尼亚州的里弗赛德降幅最大，4月仅有43%的房屋报价面临竞争，显著低于去年同期的65%。Redfin首席经济学家Daryl Fairweather表示，相关数据下降是房地产降温的早期迹象，抵押贷款利率的持续上升正在阻碍一些人买房：更高的利率正限制购房者大幅加价的能力，这意味着一些房屋的加价幅度不会像一年前那么大。这可能有助于缓解房价持续上涨。伴随着美联储持续加息遏制通胀，美国抵押贷款利率已飙升至十多年来的最高水平。30年期固定抵押贷款利率本周已升至5.3%，显著高于3月初的3.76%，几乎是2021年1月历史低位（2.65%）的两倍。这导致买房人月供金额大幅增长。Redfin数据显示，加息和房价飙升已经推动美国购房月供中位数飙涨至2427美元，为历史最高。高额月供已迫使部分人退出楼市。挂牌房源竞标人数减少只是美国房地产市场放缓的众多迹象之一。Redfin数据显示，4月待售房屋销量同比下降6%，为2020年6月以来最大降幅，抵押贷款申请同比下降8%，降低要价的卖家比例则达到16%，为七个月新高。Redfin卖方经纪人Elizabeth Rodriguez指出，由于大量卖家退出，几个月前会收到10个报价的房屋现在只能收到2-3个。目前仍在市场上的买家是那些对抵押贷款利率不太敏感的人，因为他们拥有大量现金储备。对于美国房地产市场是否即将泡沫破灭目前没有统一市场观点。尽管新冠疫情显著推高房价，但美国购房负担问题——尤其是沿海城市——早在疫情前就已经显现。由于租房和买房成本过高，许多千禧一代（80、90后）和Z 世代（95后）购房者正在失去置产的希望。但与08年次贷危机不同，目前美国房价持续上涨的背后是整个行业巨大的供需失衡。在2008年金融危机后，美国房地产开发商对新房建设持谨慎态度，可供出售的现房供应量接近有记录以来的最低水平。考虑到30-35岁人群人口结构占比（人口占比最高且为购房主力人群），有限的房屋供给完全无法满足强劲的市场需求。但这并不意味着房价不会出现重大回调。高盛全球经济学家Daan Struyven表示，房价飙升和抵押贷款利率飙升已经导致美国购房者负担能力显著恶化。其预计受负担恶化影响，美国房价增长将从今年的略高于10%放缓至 2023 年年中的低个位数增长。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：戚琦琦