近来，英国、葡萄牙、西班牙和美国相继报告发现确诊或疑似猴痘病例，专家称英国或已发生猴痘的社区传播感染。据新华社报道，猴痘是一种病毒性人畜共患病，猴痘病毒可通过密切接触由动物传染给人，虽不易发生人际传播，但与感染者密切接触也可能感染。路透社报道指出，因为猴痘病例通常出现在中西非，在其他地方传播极其罕见，因此此次欧美多国出现猴痘病例引发各地警惕。英国或已发生社区传播感染当地时间5月18日，美国疾病控制和预防中心确认，美国马萨诸塞州出现1例猴痘病例，这名感染猴痘的成年男子近期曾赴加拿大旅行。美国媒体报道称，这是2022年美国确诊的首例猴痘病例。同日，英国卫生安全局则发表公报，该国再增两例人感染猴痘病例，目前已累计9例确诊。世卫组织当晚表示，英国或将出现更多猴痘病例。英国卫生安全局说，新增的两例猴痘病例分别来自伦敦和英格兰东南部。而英国最近发现的病例没有去过猴痘流行的国家，可能是通过社区传播感染。英国卫生安全局首席医疗顾问苏珊·霍普金斯说，这一情况是“罕见和不寻常的”，“这些最新病例以及欧洲各国的病例报告证实了我们最初的担忧，即猴痘可能会社区传播”。根据世卫组织消息，目前尚未确认英国猴痘病例的感染源，依据已知信息判断，感染似乎在英国本地发生，目前尚不清楚猴痘病毒在英国本土的传播程度，有可能发现更多病例。该机构建议英国继续强化公共卫生措施。英国此次的传播令专家非常头疼，因为目前确诊的病例间并没有已知联系，只有5月6日报告的首例猴痘病例近期曾去过尼日利亚。世卫组织表示，科学家正进行基因组测序，以确定这些病毒之间是否相关。此外，截至目前，葡萄牙已报告5例猴痘确诊病例，另有15例疑似病例；西班牙报告23例疑似病例。葡萄牙与西班牙此前都未曾报告过类似病例。猴痘病毒是什么？为何会此时传播？人感染猴痘时，初期症状包括发烧、头痛、肌肉酸痛、背痛、淋巴结肿大等，之后可发展为面部和身体大范围皮疹。多数感染者会在几周内康复，但也有感染者病情严重。据世卫组织信息，猴痘病毒有西非进化枝和刚果盆地（中非）进化枝。据记载，该病毒西非分支的病死率约为1%，其刚果盆地分支的病死率可能达10%。目前英国感染病例为西非分支。虽然曾有疫苗和特定疗法获批用于治疗猴痘，但并未广泛应用。路透社报道介绍称，1958年，猴痘病毒首次在猴子身上发现，因此命名为猴痘，但现在啮齿动物也被视为可能的主要动物宿主。1970年，刚果（金）发现首例人感染猴痘病例。自那以后，西非国家多次暴发猴痘疫情。2003年，美国曾暴发猴痘疫情，数十人被传染，感染源可追溯至来自非洲国家加纳的宠物交易。去年，得克萨斯州和马里兰州各报告一例人感染猴痘病例，患者先前均到访过尼日利亚。不过，这种猴痘疫情暴发并不常见。伦敦卫生与热带医学院国际公共卫生教授吉米·惠特沃斯说道，“从历史上看，外溢（即中西非以外）的病例很少。在今年之前，这种情况只发生过八次… … 这很不寻常。”据惠特沃斯推断，在中西非，新冠相关的旅行限制措施逐步解除，这或导致了猴痘病例的增加。另一方面，尽管猴痘引发的病情通常并不严重，但其与天花同属一个病毒家族，因此使得病毒学家更加担忧。加州大学洛杉矶分校的流行病学教授安妮·里莫因指出，1980年天花在疫苗接种下绝迹，其相关疫苗项目也逐渐停止。但天花疫苗也可以预防猴痘，所以当时天花疫苗项目的终止也使得猴痘流行区域病例激增。她警告称，对新的猴痘病例的紧急调查非常重要，因为这或表明出现新的传播方式，或猴痘病毒发生新的变化，不过一切都有待确定。惠特沃斯表示，我们应该认真研究对待新增猴痘病例，但也提醒人们不要因此惊慌。新京报记者 侯吴婷责任编辑：李墨轩