来源：每日经济新闻受新冠疫情以及燃料价格高企等因素影响，斯里兰卡目前正在经历着自1948年独立以来的最严重的经济危机。据CGTN微博5月19日消息，斯里兰卡126亿美元外债的宽限期已于周三到期，意味着斯里兰卡自1948年脱离英国独立以来首次出现主权债务违约。由于严重的经济危机，斯里兰卡的燃料、食品和药品出现严重短缺，每天停电数小时，汽油和柴油需要排队购买。受此消息影响，周四斯里兰卡科伦坡股指重挫，收跌2.89%。斯里兰卡总理：财政部找100万美元都是一项挑战据央视新闻报道，斯里兰卡统一国民党党首、前总理拉尼尔·维克勒马辛哈5月12日宣誓就职斯里兰卡总理，接替本月9日辞职的马欣达·拉贾帕克萨。当地时间5月16日18时30分，维克勒马辛哈就经济危机情况发表全国电视讲话。他表示，将采取措施解决目前出现的燃料、电力和医疗物资供应短缺的问题，并将调整国家预算。维克勒马辛哈表示，斯里兰卡政府在未来几天需要筹措至少7500万美元来解决目前出现的“加油难”问题。目前该国的汽油供应仅能维持一天，但近期预计会有运送燃油的船只陆续抵达。政府需要在公开市场上去筹措美元，以支付这些燃油的费用。在电力方面，维克勒马辛哈表示，该国四分之一的电力是依靠燃油产生的，由于燃油供应短缺，目前的停电时长恐会增加至每天15个小时。在燃气方面，政府需要筹集2000万美元的资金来为民众提供所需的燃气。在医疗物资方面，维克勒马辛哈称目前药品短缺和手术设备短缺的情况尤为严重。在政府预算方面，维克勒马辛哈表示，他计划提交一份救助预算，以取代2022年提出的发展预算。他同时建议将斯里兰卡航空公司私有化。当地时间2022年5月17日，斯里兰卡科伦坡，当地民众排队购买煤油（图片来源：视觉中国VCG111382854885）据环球时报，维克勒马辛哈表示，目前，斯里兰卡经济极度不稳定，预计今年预算赤字为2.4万亿卢比——该数字相当于GDP的13%。不仅如此，斯里兰卡目前的外汇储备也已经处于极低状态。“今天，财政部想要找100万美元都是一项挑战。”维克勒马辛哈说。斯里兰卡财政部：外债已经高达510亿美元斯里兰卡财政部4月12日曾发表声明说，该国政府决定， 在完成债务重组前，暂时中止偿还全部外债 。声明说，斯里兰卡一直保持良好偿债记录，但受新冠疫情和乌克兰局势等因素影响，正常偿还外债已不可能，必须实施全面债务重组。斯政府已请国际货币基金组织帮助制订经济复苏方案，并提供紧急财政援助，斯方也在寻求其他多边和双边财政帮助。据央视新闻5月7日报道，斯里兰卡财政部长阿里·萨布里警告说，该国目前的可用外汇储备不足5000万美元，而外债已经高达510亿美元，该国面临的经济危机至少还将持续两年。目前，斯里兰卡正在与国际货币基金组织就贷款计划进行谈判，但斯里兰卡央行行长表示，获得任何贷款援助都需要数月的时间。4月27日国际货币基金组织发布报告称，预计今年斯里兰卡经济增长率将达到2.6%。4月6日亚洲开发银行将斯里兰卡今年的经济增长率调低至2.4% 。4月19日，惠誉评级将斯里兰卡2022年的经济增长调至1%。另外，据央视新闻报道，当地时间5月18日，斯里兰卡总理拉尼尔·维克勒马辛哈在议会透露，斯里兰卡17日从世界银行获得了1.6亿美元的资金。维克勒马辛哈表示，目前这笔资金不能用于进口燃料，但会进一步探讨此类用途的可能性。他同时还透露亚洲开发银行也将提供资金。斯里兰卡两次进入紧急状态据新华社5月7日报道，斯里兰卡总统府新闻媒体处6日晚发布消息说，总统戈塔巴雅·拉贾帕克萨宣布自当天午夜起实施紧急状态。斯总统府新闻媒体处在一份声明中说，实施紧急状态是为了保证公共安全、保护公共秩序和维持社会生活所需的供应和服务。戈塔巴雅·拉贾帕克萨曾于4月1日晚宣布在全国实施公共紧急状态，4月5日晚宣布取消。据央视新闻报道，外汇储备严重不足、燃料及药品短缺、物价高涨、供电紧张，斯里兰卡不断有民众走上街头抗议，工会也在全国范围内组织罢工，公共秩序陷入混乱，并于5月9日升级为流血冲突，造成包括一名议员在内的9人死亡，约300人受伤。编辑|李泽东 何小桃 盖源源责任编辑：戚琦琦