南方财经全媒体记者 吴霜 上海报道5月18日，安徽新安金融集团股份有限公司发布出售资产公告，拟将子公司新安资产持有的华融消费金融 6.7%股权转让给宁波银行，交易金额为1.04亿元。出售后，新安金融将不再持有华融消费金融股份，宁波银行对华融消金的持股比例将从70%提升到76.7%。这是宁波银行对收购华融消金的又一动作。从去年12月起，宁波银行就启动了对华融消金的收购，意在扩张其消费金融板块业务。2021年12月22日，宁波银行以10.91亿元人民币的价格竞得中国华融资产管理股份有限公司持有的华融消金70%股权。2021年12月27日，公司与中国华融签署产权交易合同。2022年4月27日，中国银保监会发布关于华融消费金融股份有限公司变更股权的批复，同意宁波银行股份有限公司受让中国华融资产管理股份有限公司持有的70%股权。股权变更后，宁波银行股份有限公司出资6.3亿元，持股比例为70%；合肥百货大楼集团股份有限公司出资1.38亿元，持股比例为15.3%；深圳华强资产管理集团有限责任公司出资0.72亿元，持股比例为8%；安徽新安资产管理有限公司出资0.6亿元，持股比例为6.7%。同时，批准将注册地迁址至宁波市。将更名为宁银消费金融招联金融首席研究员董希淼对记者表示，中小银行获取消费金融牌照主要有两方面考虑，一是近两年跨区域经营受到严格的限制，而消费金融牌照是可以全国展业的，扩展了他们的经营范围；二是使其客户群体更加下沉，覆盖更多的长尾客户，与其本身的信用卡、消费贷款业务形成互补。此后，宁波银行对华融消金的高管也进行了调整，委派远程银行部总经理周俊，出任华融消费金融的董事长。宁波银行内部人士表示，华融消费金融拟改名为宁银消费金融。董希淼认为，未来消费金融机构扩大规模的关键在于合规经营、金融科技和风险管理。其中，金融科技对于降低经营成本，扩展应用场景，以及风险管理都具有重要意义。从宁波银行对周俊的任命也可以看出这一趋势。记者了解到，周俊对于金融科技和数字化转型有着丰富的经验。此前，周俊在“京东云峰会”上结合区域银行转型实践经验指出，数据驱动、运营机制、业务模式、生态体系、风险防控五方面是数智化转型真正在银行落脚的核心要点。此外他认为，银行数智化转型应靠数据支撑决策，用数据辅助管理；向以用户和场景为中心的运营模式转变；打造“线上化+移动化+智能化”非接触服务；推动“企业-政府-银行-客户”生态体系的协同共建；建设“数据+技术+场景”三位一体的智能风控体系。目标700亿资产规模能否实现？接近宁波银行人士对21世纪经济报道记者透露，宁银消金两到三年的资产规模目标为700亿人民币。按照目前的资产规模来看，资产规模700亿的体量仅次于招联消金。根据2021年年报，消金公司资产规模前五分别为招联消金、兴业消金、马上消金、中邮消金、中银消金。要达到这一目标并不容易。中国华融2021年报披露显示，华融消费金融的资产总额为70.35亿元，仅为目标规模的十分之一，其中62.75亿元为客户贷款和垫款，占比89.20%。相比之下，宁波银行的消费贷款远超这一数额。截至2021年末，宁波个人贷款总额3331.28亿元，较上年末增长 27.32%，其中个人消费贷款2198.47亿元，占个人贷款的65.99%，远超个体经营贷款和个人住房贷款。宁波银行对宁银消金的人才储备早有规划，在2022届的校招中就埋下伏笔。3月起，宁波银行就在安徽、陕西、北京、湖南、浙江、重庆、广东、河北、江西等城市展开消费金融定向招聘。记者了解到，广州消费金融定向生的计划招聘为40人。招聘岗位为消费金融业务经理和消费金融定向生，主要负责客户开发、渠道建联、产品推广、资质审查等，为客户解决投融资需求，同时，负责客户维护，贷后管理等工作。要求本科及以上学历，专业不限，并给出了首年年薪不低于15万的待遇，并且绩效奖励根据业绩情况计提，上不封顶。不过，对于银行入股消金公司，也有一些业内人士认为，银行无需执着于获取消金牌照。消金子公司需要注册资本，要有完善的公司治理，人力和技术成本也很高，要想经营好并不容易，一些银行其实不具备这个能力。（作者：吴霜 编辑：周炎炎）责任编辑：李昂