原标题：“卖惨”不必然“卖货，别再丢蜂花的脸了来源：中国市场监管报老品牌蜂花近日冲上热搜第一。原因是——辟谣。5月18日，网传消息称蜂花老板亲自直播，含泪表示，蜂花有37年历史，不是杂牌，一直受外资企业打压，37年无违规，10年来仅仅涨价2元钱。配图还显示“老板女儿亲自直播，只有两人在线”。蜂花，是有历史，是物美价廉。但人家根本就没“直播卖惨”。所以，蜂花赶紧出来辟谣了。既为澄清事实，也为防止善良而忠实的消费者上当受骗。蜂花官方微博称，从3月16日封控到现在，老板一直在忙碌复工复产的事情，暂无时间直播。非紧急需求建议解封后购买，因为目前货源非常紧张。其实，早在去年11月，蜂花就发布过类似澄清，“经查证，视频及直播间均有假冒、造谣、卖惨等营销行为”，并提醒广大受众和消费者认准蓝V官方号。同时，正告别有用心者，勿触碰法律红线，网络并非法外之地。说实话，看到蜂花的辟谣，我挺高兴的。因为这证明蜂花一直很好、很美、很强，一点儿都没“没落”，还是我心中的那个“蜂花”。一直对蜂花有感情，既因为它是国货，又因为它物美价廉，还因为“用惯了”。国人支持国货，顺理成章；偏爱物美价廉的商品，人之常情；信任、信赖老品牌，更是“千金难买我愿意”。就像有些消费者偏爱国际大牌一样，消费观不同，选择自然不同，萝卜青菜各有所爱，那又有什么关系呢？如果那些“谣言”不是“谣言”，反而倒让像我这样的消费者不踏实了。除了惋惜、心疼，也只能尽自己的一份力量，多买点儿货了。从目前的情况来看，那些“卖惨”视频，无非是为了卖货——博取受众的同情而达成消费。从表面看，那些视频是在帮蜂花卖货，貌似是好事；从深层意义上来看，并不是好事，它在无底线地消费大众的同情心，是在通过“假卖惨”真牟利，也对蜂花的品牌、名誉和声誉造成了损害。近年来，我们的国货很争气，从外观到内在品质都不输国外大牌。冬奥会上耀眼的安踏，就是最好的例证。蜂花，除了外观多年未变，其他的都在越变越好、越变越强。正应了蜂花的那句话“国货很强”“它是革新，是创造。从中国制造到中国智造，开创无限可能”。对于那些靠“卖别人的惨”去卖货的商家，也想提醒一句：“卖惨”并不必然卖货，能卖别人的惨，你咋不卖自己的惨呢？啥时候，蜂花急眼了，追究你责任，看你咋整！再者说，谁见过靠欺骗能长久的？踏踏实实，卖真货、卖好货，自然会有好受益。国货之光，真的很强。每个国人，也得强。装出一副可怜兮兮的样子，欺骗别人的同情心，岂是强者做得出的事？这等下三滥的招数，我等看不上。作者 | 既见责任编辑：邓健