炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 李娜    每经编辑 肖芮冬毫无疑问，过去的2019~2021年券商的业绩实现连续三年高增长，主要得益于财富管理及资产管理业务的发展，其在增加券商收入的同时，也在不断优化券商的业务结构。大资管业务究竟能够给券商带来多少收入呢？今日（5月19日），瑞银证券非银金融行业分析师曹海峰在最新的电话会议上表示，预计到比较成熟的阶段，即2030年，大资管业务或将贡献券商行业18%~46%的收入；中性情况下，2021~2030年资管收入复合年均增长率达到16%。进入2022年以来，A股权益市场的表现并不是太好，上证指数仍旧在3000点一线反复震荡。上市券商2022年一季度整体净利润同比下降46%，不少上市券商的估值低于或接近于1倍PB。短期的震荡也只是扰动，却不能改变长期的趋势。当下，居民财富不断从房地产搬家至金融产品的进程加快，大资管业务依然是券商众多业务中长坡厚雪般的赛道。5月19日，瑞银证券非银金融行业分析师曹海峰预计分析认为，“大资管是未来证券行业增长的一个引擎，预计发展到比较成熟的阶段（2030年），大资管业务或将贡献券商行业18%~46%的收入；中性情况下，2021~2030年资管收入复合年均增长率达到16%。”曹海峰指出，资管的相关收入主要分为三个部分：公募管理费、公募佣金分仓和资管管理费。从公开披露的数据来看，随着公募基金资产管理规模的不断扩大，券商分仓佣金也呈现出爆发式增长。Wind数据显示，券商整体公募基金分仓佣金规模从2019年的77亿元，增至2020年的139亿元，再到2021年突破200亿元关口，达到222.5亿元天相投顾数据显示，公募基金2021年共获取管理费收入1416.39亿元，增幅约52%，这也是公募基金管理费首次突破千亿元大关，直接增厚了券商资管的收入。与此同时，曹海峰预计，在悲观、基准、乐观情景下，2030年中国公募基金的资产管理规模将分别达到62.0万亿元、88.2万亿元和117.6万亿元，分别对应2021~2030年复合年均增长率为10.2%、14.6%和18.3%。伴随着A股机构化进程的持续，曹海峰指出，未来推动公募发展的有五大催化剂，其中从竞争格局来看，公募基金券商资管是A股机构化的重要角色。“对资产规模的预期到2030年，在基准情况之下简单来说，这里面包含了A股市值的增长，因为A股市值占GDP比例的提升，以及公募A股的机构化过程当中承担更加重要的角色，我们预测占比从现在的6.5%提升到未来的18%，海外是平均24%。”曹海峰进一步分析表示。如果看美国市场整个机构化的进程，经历了很长时间，从1945年开始，散户的比例逐步下降。而在过去的三四十年，公募基金的发展壮大使得公募基金成为美国市场机构化当中非常重要的一个角色，占美国市场市值的比例从当年的不到百分之十到现在百分之二三十的水平。中泰证券研究所所长戴志锋曾指出，“券商资管业务中基金业务收入贡献显著提升，并表基金能力甚至能在一定程度上左右券商资管实力。”经过过去二十多年对主动投资能力的锻造，普惠金融之下，公募基金未来的快速发展毋庸置疑。而经历了压降通道业务，券商资管行业整体规模大幅缩水之后，如何在主动管理能力的打造，瑞银证券非银金融行业分析师曹海峰也有着自己的看法。过往数据显示，券商资管行业从2017年初的18万亿元，压降幅度已超过50%。在曹海峰看来，前两年去通道化，券商资管行业资产管理规模下降是比较快的，现在相对而言，处在比较低的基数之上，而且这两年银行有一些主动型委外的单子越来越多，所以站在比较低的基数之上，虽然2022年以来市场不怎么好，券商下面的资管平台还是会有一定的增长。无法回避的是，券商资管在公募业务的发展中，扩张的速度并不算快，有的甚至还比较缓慢。曹海峰认为，就散户业务而言，券商资管和公募基金没有特别大的区别。无论是公募业务还是过往具有一定优势的机构业务都是做资产管理，都是拿资金创造收益，核心还是增加资产管理的能力，因为从客户的角度、从长期的角度，还是看产品的收益率。沪上某券商资管人士5月19日则是在微信上向记者表示，对于券商资管如何做好公募业务，还是要结合各家资源禀赋，结合券商在财富管理行业的需求，进而去创设相应需求的产品，发挥协同效应，也不失为一种选择。责任编辑：张书瑗