北京时间19日晚，美股周四低开，延续了周三的暴跌趋势。零售商财报继续令市场承压。继沃尔玛、塔吉特之后，另一家美国知名零售商柯尔百货也披露了悲观的业绩指引。美上周初请失业金人数升至21.8万。道指跌312.73点，跌幅为0.99%，报31177.34点；纳指跌43.68点，跌幅为0.38%，报11374.48点；标普500指数跌30.12点，跌幅为0.77%，报3893.56点。避险情绪高涨，国债与美元受到追捧。周四早间，美国5年期与10年期国债大涨，收益率下跌10个基点。周三美股大幅下挫，道指暴跌1165点，跌幅达3.57%。纳指重挫4.73%。标普500指数收盘大跌4.04%，创2020年6月11日以来的最大日跌幅，并重新测试年内最低点3858.87点。周三重挫后，标普和纳指均有可能录得连续第七周下跌。目前标普500指数已濒临熊市边缘。如果该指数收在3837.25点下方——较近期高位下跌20%以上，即进入技术性熊市。近期公布的零售业财报令市场情绪严重受挫。一些全球最大零售商发出严厉警告，突显出通胀飙升带来严峻后果。周四美国零售企业科尔百货报告称，一季度调整后每股收益和销售净额不及预期，净营收同比下跌5.2%，并下调全年营收与每股收益指引。在柯尔百货之前，世界500强榜首、美国最大的百货零售商沃尔玛报告利润下降23%，并下调了2023财年的经营利润和每股收益指引。美国第二大百货零售商塔吉特则遭遇了更大的危机。受成本飙升与供应链瓶颈等不利因素影响，该公司一季度净利润仅10.09亿美元，同比大幅下滑51.9%，并将全年营业利润率预期从8%下调至6%左右。多家美国大型零售商财报相继暴雷，反映出通胀飙涨造成企业经营成本激增，令投资者担忧未来通胀压力上涨可能进一步打击美国消费者开支与企业业绩、并导致经济衰退。Close Brothers资产管理公司的首席投资长Robert Alster说：“塔吉特和沃尔玛公布的令人失望的数据真的、真的令人毛骨悚然。我们现在将看到美国GDP被大幅下调……看起来我们的经济放缓速度确实比我们预期的要快。”多家大行探讨了美国经济进入衰退的可能性。目前高盛的策略师认为，未来两年美国经济陷入衰退的内的概率高达35%。摩根士丹利则认为未来12个月内美国经济衰退的概率是25%。富国银行称美国将在2022年底至2023年初出现“轻微衰退”。此外，美联储激进加息以控制通胀的政策路径也加重了投资者的担忧。周二美联储主席鲍威尔宣称，不要怀疑美联储控制处于40年来最炙热通胀的决心，即便这样做可能会推高失业率。鲍威尔还表示，虽然希望美联储能够在不刺激失业率大幅上升的情况下抑制高通胀，但从现代经济经验来看，这一结果几乎无法实现。美联储乔治周四表示，通货膨胀过高，美联储需要降低通货膨胀率。确实看到金融状况开始收紧了。股票市场提供了一个重要的价格信号。周四经济数据面，美国劳工部报告称，截止5月14日当周初请失业金人数录得21.8万人，创2022年1月22日当周以来新高。另一份数据表明，美国5月费城联储制造业指数为2.6，预估为15，前值为17.6。焦点个股美银证券将苹果目标价从215美元下调至200美元。科尔百货一季度净营收同比下跌5.2%至34.7亿美元，调整后EPS下跌90%至11美分。公司将全年营收增速指引从2%-3%下调至1%，调整后EPS的指引则从7-7.5美元下调至6.45-6.85美元。思科报告称第三财季业绩低于市场预期，且预计本季度销售量将意外下滑。在截至4月30日的当季，公司扣非后每股盈利为87美分，营收为128亿美元，财报发布前分析师一致预期的营收为133.4亿美元。思科预计，第四财季调整后每股收益为76美分至84美分，营收同比下降1%至5.5%。而分析师此前预计，公司下一季度每股收益为92美分，营收为138.7亿美元，同比上涨约6%。美国国家航空航天局（NASA）表示，波音的星际飞船（Starliner）已准备就绪，将于本周执行第二次对接国际空间站的测试任务。按照日程，飞船将在周四盘后时段从肯尼迪航空中心升空。此外波音公司周四宣布，已与英国航空母公司国际航空集团（IAG）达成出售50架737 MAX飞机的协议。据悉，这笔协议包含25架波音737-8200飞机和25架波音737-10飞机。新加坡华裔富豪廖凯原在给特斯拉投资者关系高级总监Martin Viecha的一条推文中称，特斯拉应立即宣布，计划今年回购50亿美元股票，明年回购100亿美元股票。截至周三收盘，特斯拉股价年内跌幅已经达到32%。美国航空公司周四发表声明称，对于捷蓝航空的恶意收购提案，呼吁股东们不要理睬。精神航空表示，由于公司与捷蓝航空合并可能会碰到反垄断问题，所以捷蓝航空只是通过开价试图“恶意阻挠”公司与边疆航空的合并。责任编辑：张俊 SF065