炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月19日，智利矿业化工（下称SQM）最新披露的一季报业绩超预期，盘中股价触及93.14美元，创历史新高。受此消息影响，A股锂矿板块午后逆势拉升，SQM的股东天齐锂业（002466.SZ），截至19日收盘涨超5%。2018年，天齐锂业以35亿美元的价格，买下SQM23.77%的股权，从而导致公司背上沉重债务负担，迄今未能完全解除。随着SQM业绩暴增、股价大涨，天齐锂业的债务压力，是否会因此得到缓解？举债收矿，回血路漫漫SQM一季报显示，报告期内公司实现营收20.2亿美元，净利润7.96亿美元，同比增长1071%；相较上年四季度的3.13亿美元，环比增长154.64%。目前，天齐锂业目前持有SQM（A类股和B类股总合）6575万股股份，持股比例约为23.02%。但2018年收购SQM之后，天齐锂业陷入债务危机，为此公司不得不多方融资。其中就包括将在纽交所上市的SQMB类股，进行了为期3年期领式期权融资方案。对于这笔看似“危险”的买卖，天齐锂业在财报中提到，作为SQM第二大股东，公司有望从其快速的产能扩张中，获得更高的投资收益。据天齐锂业估算，SQM有望在2022年上半年将碳酸锂氢氧化锂的产能，分别增加到18万吨、3万吨，到2023分别达到21万吨和4万吨。截至2021年底， SQM在智利的碳酸锂有效产能为12万吨年，氢氧化锂产能为2.15万吨年，但在产能收益兑现之前，天齐锂业因巨额负债连续三年亏损严重。披露数据显示，截至2018年底，天齐锂业仅并购贷款产生利息费用，合计就达到16.50亿元人民币，与投资SQM获得的投资收益抵减后，2019年则亏损59.83亿元，且因为收购后SQM锂价、股价大跌，天齐锂业计提了53.1亿的资产减值损失。2020年的亏损虽有所收窄，按亏损额仍然达到18.3亿元。其中持有的SQM2.1%B股领式期权业务与套期保值业务，产生的公允价值变动收益较2019年度下降约8.9亿元。进入2021年，由于锂价大幅上扬，行业景气度回升，天齐锂业开始扭亏为盈。当年，该公司营业收入76.63亿元，同比增长136.56%；净利润20.79亿元，扣非净利润为13.34亿元。今年一季度，天齐锂业净利润达到33.28亿元，同比大增1442.65%，其中确认SQM投资收益为7.6亿元。深交所年报17问，债务问题不容乐观尽管去年业绩大增，天齐锂业的债务问题仍不容乐观。深交所5月16日发出的问询函提出，该公司去年衍生品投资亏损4969.83万元，亏损来源就是天齐锂业奖持有的部分SQM公司B股股票，押记给摩根士丹利，以取得3年期借款，并买入与押记股票数额相当的看跌期权，作为借款偿还能力的保证，同时卖出与押记股票数额相当的看涨期权，以对冲部分融资成本，上述看跌期权将于2022年全部到期。值得注意的是，天齐锂业将其由其他非流动金融资产重分类至交易性金融资产。对此深交所要求其说明，将看跌期权从其他非流动金融资产，重分类至交易性金融资产的具体过程，期末余额较期初余额发生较大变动的原因，具体会计处理及合规性。深交所还向天齐锂业提出，对近三年套期保值业务亏损的原因及合理性，结合套保业务决策流程、人员权限及审批情况说明对期货业务的风险防控措施，是否能够有效控制投资风险，是否存在超过授权限额进行高风险期货投资的情形等进行说明。此外，天齐锂业去年的衍生品投资中，期初投资金额、报告期内购入金额、报告期内售出金额、计提减值准备金额、期末投资金额、期末投资金额占公司报告期末净资产比例均为0，是否有误。责任编辑：张书瑗