炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：实施国企混合所有制改革后，这家期货公司启动“转板”计划！多家新三板金融企业也在推进IPO．．．．．．曾经的新三板市值“一哥”永安期货在上交所上市后，又有一家期货公司筹划通过IPO“转板”沪深市场，作为苏州市国资委旗下的控股子公司，创元期货是江苏省国有企业混合所有制改革试点企业。在新三板，金融企业因“优秀”的业绩规模成为重要的板块，已经启动IPO上市计划的还有东海证券、如皋银行等。此外，还有多家A股子公司盈利规模抢眼。创元期货筹划“转板”在公布2021年年报不久后，创元期货宣布启动IPO计划，已于日前向江苏证监局申报上市辅导备案。因此成为永安期货之后又一家筹划“转板”的新三板公司。与永安期货不同，创元期货是一家国有控股企业，控股股东是国有独资企业苏州创元投资发展（集团）有限公司，苏州市人民政府国资委是创元期货的实际控制人。据公司介绍，在江苏省、苏州市国资委的支持下，公司于2021年6月正式入选江苏省第二批国有企业混合所有制改革试点企业名单。很快创元期货于2021年11月披露了定向发行股票计划，通过定增引入战略投资者和实施员工持股计划，江苏苏州港集团有限公司、苏州交通投资集团有限责任公司、苏州新城投资发展有限公司、机构投资者苏州创源新毅创业投资合伙企业（有限合伙）等成为公司的新股东。在实施定增前，控股股东创元投资持股58.06%，A股上市公司创元科技持股6.93%，位居第二大股东。创元科技是控股股东创元投资的控股子公司。创元期货这次定向发行股票4亿股，实施完成后，公司的总股本达9亿股。创元投资及其一致行动人创元科技、苏州创元房地产开发有限公司，所拥有权益合计比例从68.39%下降至51.61%，不过仍超过50%。2021年年报显示，公司去年业绩继续实现较大幅度的增长：营收为52.53亿元，同比增长41%，净利润5649万元，同比增长47%，扣非后净利润也超过了5600万元，同比增幅超过七成。具体来看，创元期货经营业务主要包括期货经纪业务、期货投资咨询、资产管理业务、风险管理业务。去年公司来自风险管理业务收入为49.18亿元，占当年营收的比重接近94%，同比增长超过四成，对此公司表示是子公司增加商品销售收入所致。据公司介绍，公司风险管理业务主要通过设立的风险管理子公司开展包括基差贸易、仓单服务、场外衍生品业务、做市业务及其他与风险管理服务相关的试点业务，涵盖期货上市品种及其产业链相关品种的现货贸易、远期交易和期货交割等。创元期货于2015年挂牌新三板，公司股票采用做市转让方式，在二级市场成交相当活跃。宣布启动IPO后，创元期货今日在二级市场小幅上涨0.7%，以此计算公司总市值为25.92亿元。（创元期货挂牌新三板以来股价走势图）在永安期货转板后，新三板还有多家期货公司业绩规模抢眼，海通期货、长江期货2021年分别盈利4亿元、1.1亿元，市值分别为38.5亿元、11.8亿元。值得一提的是，这2家期货公司分别是A股公司海通证券、长江证券的控股子公司。这些金融企业也在推进IPO多家新三板金融企业在转板沪深市场后，市值一度得到了明显的提升。永安期货转板前，在新三板曾成为市值“一哥”，市值近400亿元。而在去年上市初期，其市值一度上升至近600亿元，最新市值为268亿元。同样是去年转板上交所主板的齐鲁银行，在上市后市值攀升，一度超过新三板终止挂牌前夕市值的一倍，其最新市值为231亿元，仍明显高于其挂牌新三板时的市值。在新三板，因金融板块的业绩规模突出，金融企业的资本布局备受市场关注，多家银行、证券公司也正在推动IPO上市。如皋银行早在2018年已经启动IPO，目前处于上市辅导阶段。公司公布的2021年年报显示，公司去年实现营收14.7亿元，净利润4.3亿元，扣非后净利润为4亿元，同比小幅下滑7%。早在2015年挂牌新三板的东海证券，也在今年3月份加入拟IPO队伍，目前公司正接受上市辅导，公司的目标上市场所也是上交所主板。从业绩来看，东海证券去年业绩同比出现较大幅度的下滑，营收同比减少37%至14亿元，净利润为2.29亿元，同比减少了47%。其中，去年公司证券自营业务实现营业收入1.12亿元，同比下降88%。尽管采用集合竞价交易方式，东海证券在全国股转系统的交易也较为活跃，以最新股价7.1元、股本18.56亿股计算，该股总市值为132亿元。已经从新三板摘牌的华龙证券，在挂牌期间于2017年11月启动了上市辅导，至今华龙证券的上市辅已历时四年多，不过期间公司于2021年遭遇了“蓝山科技案”影响，IPO推进再度延长。（责任编辑：钟恬）·END·责任编辑：张书瑗