来源：今日闵行乘客需符合健康码绿码和48小时内核酸检测阴性证明要求，上车前主动扫车辆上的“场所码”。从上海闵行区交通委获悉，根据上海市交通委统一部署，为做好闵行区复工复产后城市公交服务运行保障、有序恢复交通出行，闵行区计划5月22日起逐步恢复部分公交线路。区域公共交通恢复运营分为两个阶段：第一阶段，5月22日-5月31日，根据市交通委安排，该阶段主要围绕机场、医院等点位，开通部分有条件公交线路保障重点出行需求。闵行区计划自5月22日起恢复8条区域公交线路，以保障市民前往虹桥机场T2和区内恢复营运的轨交10号线（闵行辖区内站点）等公共交通出行，以及现阶段正常营运的闵行中心医院、市五医院的就医需求。在运营时间、运营班次设置上，先安排基本班次，再结合地铁运能调整和客流恢复情况逐步增加班次运能。具体拟恢复线路如下：闵行18路、江川1路、江川2路、闵行15路、闵行21路、闵行8路、闵行12路、七宝2路。除上述8条线路外，闵行市民还可乘坐相关跨区域线路，具体线路以市交通管理部门审核发布为准。第二阶段，6月1日起，全市公共交通逐步恢复运行，闵行地面公交、区域巡游出租车等，也将随之逐步恢复正常运营。乘客提示1．乘坐和支付。乘客需符合健康码绿码和48小时内核酸检测阴性证明要求，上车前主动扫车辆上的“场所码”；全程须正确佩戴口罩；尽量选择刷卡、扫码等无接触支付方式。若自觉有发热等呼吸道症状时，请不要选择公共交通出行方式。2．注意手部卫生。乘车过程中，尽量不用手触摸座位、扶手、车门、扶杆等公共设施；乘车时可佩戴手套避免直接接触扶手等传染风险高的部位。乘车后及时用肥皂或洗手液洗手，也可以随身携带免洗洗手液或消毒湿巾清洁手部。3．乘车礼仪。打喷嚏时用手肘或纸巾遮掩，不随地吐痰，口鼻分泌物用纸巾包好弃置于垃圾箱内。不要在乘坐过程中进食或饮水，以免增加感染的风险。4．保持距离。登车时与其他人保持1米以上安全距离，避免人群聚集。尽量分散开坐或站立，相互间隔出空间，如果当班车次人多，可以选择等待下一趟车。责任编辑：张书瑗