近日，有大学应届毕业生用户在社交平台称，小鹏汽车毁约校招生。多名爆料用户表示，通过校招途径签约小鹏汽车，但今年5月小鹏汽车人力资源工作人员对其表示因业务调整，不能提供就业岗位，愿意提供5000元赔偿解约。目前已有多名应届生在社交平台上表示已被解约，但其均表示目前校招已经基本结束，被毁约的同学难以找到新工作。对于被毁约的校招生，错过了“金三银四”的春招黄金期，难道毕业即失业？记者注意到，不仅小鹏汽车，近期还有理想汽车、哈啰单车也被曝出毁约应届生。小鹏汽车被曝毁约校招，涉20多名学生“当时和HR面试完，谈了薪资拿了offer，确定完了之后填了信息，也签了三方协议，他们还发了一些当地人才档案归档。”据广东广州一名大四学生王同学向媒体反映，去年通过校招途径，获得了小鹏汽车科技有限公司发放的offer，随后与该公司签署了就业协议。然而事情在今年5月出了变故。近日，王同学接到小鹏汽车人力资源工作人员的电话，对方表示，因为业务调整，不能提供就业岗位。王同学表示，“他们突然打个电话说要解约，跟我说的理由是业务调整。”据王同学了解，和他一样被毁约的学生有20多名。“有的同学被说学校不太行，有同学被说不太合适，或者给出的理由是公司运营之类的问题，反正有各种版本的说法。”王同学对媒体表示。此外，据多名用户晒出的解约短信显示，小鹏汽车根据此前和学生签署的《三方协议》，解约学生会补偿5000元。但当前已经错过了“金三银四”的春招黄金期，多名用户表示，春招已经结束了，这时候被解约很难再找到工作。违反固体废物管理制度、开展迷信活动，小鹏汽车麻烦不断除上述被曝解约校招生外，实际上，近期小鹏汽车刚被罚款10万元。据信用中国官网披露，5月9日，南京小鹏汽车销售服务有限公司因废漆渣未按要求贮存，违反固体废物管理制度，被南京市生态环境局责令改正并罚款10万元。据悉，该公司成立于2018年7月，法定代表人朱艳华，注册资本1000万人民币，由小鹏汽车销售有限公司全资持股。据小鹏汽车相关负责人对媒体回应称，3月22日南京市江宁生态环保局对南京小鹏汽车销售服务有限公司进行检查时，发现2层旧烤漆房处存在部分废漆渣未按照环保标准储存。随后该负责人表示，南京小鹏汽车销售服务有限公司对此十分重视，第一时间完成整改。“因未能及时处理前租户放置在旧烤漆房的废漆渣，造成了对环境安全的疏忽，为此深表歉意。”然而，小鹏汽车近期的致歉并不止这一件。今年2月27日上午，云南昆明店在新店迁址后，擅自举办了带有封建迷信色彩的活动。据网友上传的一段视频内容显示，一家小鹏线下门店门口开业请一群道士在做法事。随后小鹏汽车发布公告称，为个别门店不当行为给公众带来的不良影响致歉。小鹏汽车表示，其行为与小鹏汽车“天生智能，探索不止”的企业理念背道而驰，影响了公序良俗。同时该门店已被责令停业整顿，并从官网下架。5月毁约校招生，理想、哈啰均被曝光临近毕业季，实际上，5月被曝光毁约校招生的企业，并不仅小鹏汽车一家。近日，有用户在社交平台上爆料称，理想汽车于5月份毁约了2022届校招生。其中，有部分校招生已经和理想汽车、学校签署三方协议，等待毕业答辩后入职，理想汽车毁约后他们将不得不重新找工作。5月12日，理想汽车对媒体证实了上述信息，表示此次招聘调整涉及摄像头自研和内部系统方面的一些岗位，但拒绝透露毁约的校招生人数。理想汽车回应称，近期理想汽车进行了业务调整，部分岗位被关闭，这涉及到了部分今年尚未入职的校招生伙伴。鉴于可能对这些学生重新找工作造成的不便，我们提供了调岗选择和解约赔偿的方案，目前正在与相关学生进行沟通。对于毁约的校招生，将得到那些赔偿？对此，理想汽车表示综合考虑各专业及岗位方向等信息，已推荐合适的同学到其他业务岗位，重新进行调岗面试。而对于没有合适岗位的同学，将提供赔偿一个月工资的补偿，且这一方案超出了协议内签署的合同违约金金额。然而，据一位知情人士向界面新闻透露称，理想汽车虽然为部分应届生提供了转岗机会，但调整的岗位和专业并不对口，疑似变相裁员解约。据知情人士透露，此次涉及调岗面试的应届生在收到邮件通知面试后仅有两个小时准备时间，且只被告知面试岗位名称，对具体职责信息和业务范围无法了解。并且因岗位跨度较大，也引起了等待协调转岗应届生的不满。此外，近日，也有网友在社交媒体上曝光称，哈啰毁约校招生。据网友曝出的三方解约函截图显示，哈啰表示，因为公司业务调整，不得不做出这样的违约决定，并祝被解约的同学在未来的职业中大展宏图，并附上三方解约函。（未来网记者 谢青 图文综合自陕广电报后浪视频、南方都市报、第一财经、界面新闻、中国经济网、微博等）作者：谢青编辑：未来网新闻侯智责任编辑：邓健