中方强调，必将采取坚定行动维护自身主权和安全利益，“我们说到做到”。专家称，美国若执意在台湾问题上挑衅，我们可以采取一些措施让美国“踩刹车”。5月18日，中共中央政治局委员、中央外事工作委员会办公室主任杨洁篪应约同美国总统国家安全事务助理沙利文通电话。杨洁篪强调，台湾问题是中美关系中最重要、最敏感、最核心的问题。如果美方执意打“台湾牌”，在错误道路上越走越远，必将把局势引向危险境地。我们敦促美方认清形势，严守承诺，恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定。中方必将采取坚定行动维护自身主权和安全利益，我们说到做到。“说到做到”的表述引起了国际舆论的高度关注。中国社会科学院美国所研究员袁征告诉《环球时报》记者，与中方之前就台湾问题与美国交涉的措辞相比，“说到做到”有很明显的警告意味，这也意味着随着现在台海局势紧张度上升，我们通过提前把话说明白来为美方的冒进行为踩刹车。复旦大学国际问题研究院院长吴心伯也表示，中方这个表态很罕见，等于在台湾问题上跟美方交了底牌，接下来我们不会只限于口头上交涉，可能会有一些很具体的行动。至于接下来大陆的“工具箱”里有哪些具体的措施，一位匿名专家表示，可以通过提高对美国军舰过台湾海峡、高官访问台湾等行为的侦查力度，采取军舰、军机、潜艇等全方位伴飞伴行措施。此外，在必要的情况下，我们甚至可以在美国军舰的必经航线上提前宣布一个军事禁区，进行军事演习。这些都是不能排除的选项，华盛顿和“台独”需要掂量清楚。另外一位台湾事务专家也告诉《环球时报》记者，必要时我们可以通过演习短暂封锁台湾海峡。他认为，一方面我们要继续就台湾问题进行外交交涉，另一方面也要加强解放军其他方面的动作，相关的训练也会越来越有针对性。除此之外，在政治、经济、法律等方面我们也可以采取一些有针对性的具体措施，震慑“台独”势力。吴心伯认为，台海局势紧张到什么程度最终取决于台湾岛内形势的发展以及美台勾连的程度，一旦越过底线，我们会毫不犹豫采取重大行动。至于美国现在说的让台湾成为“豪猪”，以为帮助台湾发展点非对称武器就能威慑大陆，这种想法要么是低估了大陆，要么是自己误判了形势，因为美国的这些伎俩都是战术层面的，不会对大战略层面有太大影响。要防止台海爆发冲突关键在于美国真正回到一个中国框架，这才是根本，现在是美国走错了方向。此外，也有受访专家表示，中美围绕着台湾问题的斗争将是一个长期战，更重要的不是看美国一招一式的效果，而是要看长远，打持久战的要诀是“你打你的，我打我的”。在中美“竞争”加剧、美国实质上不断推动“台独”向前走的情况下，我们最应该做的还是集中力量办好自己的事情。只要把自己的事情搞好了，局势就会发生改变，而美国现在搞的小圈子外交和所谓的“围堵”最终都会被证明不过是过眼烟云。环球时报-环球网记者 张婷鸽责任编辑：邓健