严防死守，从快从严！石景山区召开新冠肺炎疫情防控工作领导小组会议5月19日上午，石景山区委书记常卫主持召开石景山新冠肺炎疫情防控工作领导小组第229次会议。李新、李文起、田利跃、刘海涛等区四套班子领导参加会议。会议指出，当前北京接连出现几起聚集性疫情，首都防控形势依然严峻复杂，不容丝毫松劲和懈怠。要认真贯彻落实北京新冠肺炎疫情防控工作领导小组相关会议精神，坚定信心、保持定力、严防死守，从快从严落实各项防控部署和要求，坚定不移推进社会面动态清零行动，坚决打赢这场疫情防控歼灭战。会议强调，要全面摸排管控风险人员。结合市派数据，深入排查岳各庄市场取菜、送菜、采购等相关风险人员，动态更新人员信息台账，分级分类落实管控措施，确保全部管控到位。严格居家隔离人员管理，对于不具备居家隔离条件的人员要及时沟通转运至集中隔离点。要加大第三方核酸检测机构监督检查力度，严把核酸检测质效。要加强高校封闭管理。驻区高校要严格执行闭环管理，落细“一校一策”方案，教职工、学生一律不进不出。强化与属地街道的协同联动，加强应急处置能力建设，补齐封闭管理中暴露出的短板漏洞，筑牢校园疫情防控屏障。要坚持8小时应急处置机制。“8小时应急指挥部”加强各项力量储备，确保应急处置机制高效、高质量运转。迅速落位管控风险人员，密接、次密接人员坚持应判尽判、应转尽转、应隔尽隔。加快隔离房源筹建工作，提高现有房源周转使用率。严格按照封（管）控区新版防疫指引规范封（管）控区划分管理。加强风险评估，有序做好封（管）控区解封工作。要继续开展高质量的核酸检测。持续抓好重点行业、重点人群的常态化核酸检测，进一步摸清人员台账底数，做好应检未检人员补检工作，确保应检尽检、不漏一人。合理设置常态化核酸检测点位，为市民群众提供工作生活便利。要加强社会面防控。提级社区防控措施，加强封（管）控区规范管理，严格社区人员和车辆出入管理，强化卡口值守力量，严格落实查证、扫码、测温、验48 小时内核酸结果等措施。加强对“七小门店”、农贸市场、平房区、商住楼宇、酒店等场所的防疫执法检查，发现问题及时督促整改，对整改落实不到位的停业整顿。倡导居家办公，动员企业进一步降低到岗率，减少人员流动。要坚持党建引领疫情防控工作。发挥区域化党建优势，积极开展联防联控，让党旗在防疫一线高高飘扬。加强对社区工作人员的指导和培训，帮助进一步吃透政策。加强政策宣传，及时释疑解惑，积极回应群众诉求要加强应急处置能力。落实“区自为战”要求，统筹做好方舱医院、集中隔离点、核酸检测、保供稳价等方面能力建设，制定完善系统性实战化方案，明确工作任务，高效开展应急处突工作，保障城市有序运行。责任编辑：李昂