炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：突然粘上华为概念，连续3天涨停！游资、机构身影浮现，公司提示：注意风险5月19日晚间，数源科技发布股票交易异常波动公告称，近期公司关注到多家媒体关于公司研发生产的“5G通信壳”报道的相关新闻，经自查，5G通信壳目前尚未形成相关销售收入，业务占比较小，对公司影响有限。公司提示，请广大投资者理性投资，注意风险。5月19日，数源科技股价涨停，收报8.61元股，总市值为39.07亿元，公司股价连续3个交易日涨停，市值较5月16日增加9.71亿元。消息面上，5月17日，数源科技适配华为P50 Pro的5G“通信壳”发布，6月份上市销售。盘后龙虎榜显示，5月17日至19日，3个交易日累计成交额3.11亿元，两机构专用席位合计净卖出1983.15万元，知名游资国盛证券宁波桑田路证券营业部净卖出521.3万元。3个涨停板5月17日上午，上海联通官微宣布，“5G通信壳”17日发布。这款产品首发支持中国联通eSIM服务，将优先在联通渠道面向消费者上市销售。“5G通信壳”由数源科技（Soyealink）研发生产，接近常规手机保护壳。受此消息影响，5月17日至19日，数源科技股价连续三个交易日股价涨停，总市值从5月16日收盘的29.36亿元增加至5月19日收盘的39.07亿元，三个交易日市值增加9.71亿元。目前，这款5G手机壳率先适配华为P50 Pro，官方售价799元。后续将持续丰富，适配更多厂商、更多手机型号。中国联通针对“5G通信壳”推出购机直降政策，用户可根据使用套餐情况，享受不同金额费用直降。6月初起，中国联通APP、中国联通营业厅有售。年报显示，数源科技主要从事电子信息类产品的研制与销售、科技产业园区开发与运营、商品贸易、房地产开发等四类业务。2021年，数源科技实现营业收入17.78亿元，同比增长32.21%；归属于上市公司股东的净利润为6020.04万元，同比增长39.87%。其中，商贸类业务占收入的一半，电子信息类业务营收为4.47亿元，占比仅为25.13%。2022年一季度，数源科技实现营收6.49亿元，同比增长100.82%；归属于上市公司股东的净利润为487.21万元，同比下降7.39%。业内人士提示风险称，“5G通信壳”还未销售，是否被消费者接受还未知，需要注意投资风险。华为手机销量下滑日前，中国信通院发布数据显示，5G手机成为新机型市场标配，2021年，我国5G手机出货量为2.66亿部，同比增长63%，占同期手机出货量的75.9%，较上年末提升23个百分点，远高于全球40.7%的平均水平。从华为来看，市场研究机构Omdia报告显示，2022年一季度，华为手机全球出货量560万部，市场份额为1.8%，出货量同比下降61.9%，环比增长19.1%。有网友表示，第三方5G手机壳的推出，一定程度上可能提升华为4G手机销量，但想要华为整体销量大幅提升，是一件比较难的事情。华为手机销量提升还是要靠芯片问题的解决。4月底，华为常务董事、ICT基础设施业务管理委员会主任汪涛表示，芯片的链条非常长，全球任何一家公司，包括华为都不可能自己来解决这个问题。芯片问题要得到彻底解决，需要全产业链上下游共同努力。这几年由于芯片的短缺，全球多国和地区加大了对半导体制造各个链条的投资。华为相信整个芯片供应链短缺的情况可能在几年内得到缓解，期待着这些公司取得成功，华为的问题自然也就解决了。编辑：李若愚 张晶责任编辑：张书瑗