南方财经全媒体记者黄浩博 广州报道今年1月，中央提出要把促进新能源和清洁能源发展放在更加突出的位置，积极有序发展光能源、硅能源、氢能源、可再生能源。作为基于半导体技术和新能源需求而融合发展、快速兴起的朝阳产业，硅能源产业发展也成为各地关注的重点。日前，广东省召开硅能源产业发展工作座谈会，围绕广东硅能源产业相关规划布局进行研究分析。座谈会提出，广东将大力发展光伏硅片、电池片和组件等产业，抢抓机遇，瞄准前沿、错位发展，并将抓紧研究出台《广东省硅能源产业发展三年行动计划》。光伏与半导体都离不开“硅”“广东将推动硅能源产业成为全省工业经济新的增长点。”广东省工信厅相关负责人表示。伴随制造强国和能源绿色转型的持续推进，半导体产业和光伏产业发展备受关注，这其中，作为重要原材料的“硅”扮演着越来越重要的角色。以光伏产业为例，上游产业是对硅矿石和高纯度硅料的开采、提炼和生产为代表的原材料生产行业，中游产业是技术核心环节，涉及各类专用设备的研发制造等。包括单晶多晶硅电池片、电池组件生产与组装，下游产业则是光伏产品系统集成与安装。根据《广东省能源发展“十四五”规划》，广东将大力提升光伏发电规模，坚持集中式与分布式开发并举，积极推进光伏建筑一体化建设，鼓励发展屋顶分布式光伏发电，推动光伏在交通、通信、 数据中心等领域的多场景应用，“十四五” 时期实现新增光伏发电装机容量约 2000万千瓦。这也意味着围绕硅能源产业，广东市场潜力巨大。尽管硅能源本身不会造成污染，但其生产需要消耗煤炭和电能，高消耗低效能的问题依旧存在。因此，如何谋划布局硅能源产业考验着地方政府的智慧。“上游开采、提炼属于高耗能行业，目前基本分布在甘肃、云南等地，广东、江苏等地布局硅能源产业更多聚焦电池片、组件等中下游环节。”位于江门的广东晶镁光能有限公司是一家分布式光伏电站系统一站式方案提供商，该公司副总经理涂伟科在接受南方财经全媒体记者采访时说。瞄准前沿，错位发展也成为广东硅能源产业发展的重要指引。广东省工信厅有关负责人表示，广东将优化全省产业布局，优先发展硅片、电池片、组件、光伏材料及设备等产业，加快发展光通信、发光二极管等光电转换器件；重点突破功率半导体、敏感元件及传感类器件等能源管理器件；大力发展硅能源装备、零部件及材料等基础产业；研发推广数字能源系统，推动硅能源技术与新一代信息技术深度融合。这从广东重点布局的光伏产业项目中也可以看出，在2022年广东省重点建设项目中，光伏产业相关项目超34个，新开工项目2个，续建项目超12个，能源工程项目15个，规模达到10.45GW，重点涉及高效电池、硅片、光伏玻璃、光伏复合项目等领域。江门打造国家硅能源产业发展基地光伏产业具有重资产和长周期特性，这也意味着产业发展离不开政府资金政策扶持。涂伟科坦言，长三角在硅能源产业布局较早，已基本形成较为完备的产业链。因此，广东需要以更大力度的政策资金扶持和市场资源支持，来吸引更多产业链企业前来落地。“生产成本优势是吸引光伏产业相关企业的重要因素，能够带来成本优势的，除了土地、厂房优惠，还需要培养优质完善的供应链。”涂伟科表示，对于光伏组件企业而言，边框、玻璃、胶膜等供应链企业的聚集，能够减少企业采购运输成本，帮助企业在市场竞争中获得优势。此次会议也透露，接下来，广东将加大政策扶持，通过财政资金引导，鼓励社会资本参与，设立产业投资基金，综合运用信贷、基金、保险等多种金融工具支持硅能源产业发展。在人才支撑方面，广东将加大人才培育力度，鼓励高等院校加强硅能源产业相关学科建设，支持高校和企业联合培养高水平人才，加大硅能源职业人才培育，完善研发、转化、生产到管理的多元化人才培育体系。同时，广东力推产品技术创新突破，推动清华大学珠三角研究院、中山大学太阳能研究所、江门双碳实验室等机构加强硅能源先进技术研发应用，全面提升硅能源技术创新和产业化能力。市场应用对于光伏企业尤为关键。涂伟科建议，“希望广东能够为光伏企业创造更多市场机会及应用场景，并给予当地企业支持。”对此，广东省工信厅相关负责人也表示，广东将力争引进龙头企业项目落户，支持本土企业加大产业布局，培育一批优质制造企业。同时，加大新技术新产品推广应用，在农村、工厂、产业园区开展多元化、多领域的“光伏+低碳”应用推广，探索城市楼宇光伏发电等新型商业模式。加强硅能源领域产品检测认证、标准体系、碳交易等公共服务能力建设。南方财经全媒体记者注意到，广东谋划硅能源产业发展，江门将担当“主战场”重任。“江门在发展硅能源产业上具有区位、土地、能源等方面的优势，对于相关企业也出台了系列政策扶持。” 涂伟科表示。据了解，自去年以来，江门便体系化推进硅能源产业发展，谋划提出了产、学、研、物流、应用“五位一体”的硅能源产业发展布局，并推动了一批产业项目在江门落户、建设。据介绍，接下来江门将高标准高水平做好广东硅能源产业基地、产业链和产业政策的规划，完善硅能源产业链长制，创新招商模式，推动更多重大产业项目在江门落地投产，打造国家级硅能源产业发展基地和产品出口基地。（作者：南方财经全媒体黄浩博，实习生吴泽钜 编辑：李振）责任编辑：李昂