新京报贝壳财经讯（记者许诺）5月19日盘后，小米集团在港交所发布了2022年一季度财报。财报显示，尽管受到核心零部件短缺、新冠疫情反复、宏观经济扰动等各方面影响，小米集团稳步进取，2022年Q1，小米集团实现总收入人民币734亿元，经调整净利润人民币29亿元。财报显示，小米一季度创新业务费用支出人民币4.25亿元，不含新业务费用之后，调整后净利润人民币33亿元。一季度研发支出为人民币35亿元，同比增长16%。今年一季度，小米全球智能手机平均售价（ASP）同比增长14.1%，达到人民币1189元。同时，小米中国大陆地区定价在人民币3000元或以上及境外定价在300欧元或以上的高端智能手机全球出货量近400万台。小米援引第三方数据指出，小米在中国大陆地区定价人民币4000元至人民币6000元价格段的智能手机市场份额位列安卓智能手机厂商第一。渠道方面，小米在中国大陆地区智能手机线上渠道出货量市占率32.3%，排名第一。同时线下渠道拓展及提效成绩显著。据第三方数据，一季度小米高端智能手机在中国大陆地区线下渠道出货量占比超50%。到今年3月底，小米全球MIUI月活用户达到5.29亿，同比增长1.04亿。中国大陆地区MIUI月活用户1.36亿。2022年Q1，小米中国大陆地区MIUI净新增月活用户580万。其中，中国大陆地区MIUI月活用户连续六个季度环比递增。小米互联网服务收入人民币71亿元，同比增长8.2%。境外互联网业务延续高速增长态势，收入达到人民币16亿元，同比增长71.1%，在整体互联网服务收入占比提升至21.9%，创历史新高。责任编辑：李墨轩