曾经火爆一时的贤合庄火锅又火了，只不过，这次的“打开方式”不同。近期，贤合庄的多位加盟商来到成都贤合庄总店门口维权。这些人身穿统一样式的红色短袖，正面一个大大的“惨”字，背后一个大大的“坑”字，同时附有两行小字，“贤某庄加盟商 全国守法维权”。其中不少加盟商直接把矛头对准了陈赫，集体大喊：“陈赫，还我血汗钱”。网上流传的视频显示，有加盟商诉苦：“加盟的时候说，十个月到十五个月回本的，现在血本无归好不好！我希望陈赫给我一个说法！”加盟成本高“花式收费”条款繁多陈赫雕像7500元据新黄河客户端报道，加盟商齐先生表示，自己加盟了两家店，投入一千万，一家开着，一家倒闭。齐先生称自己于2020年年初通过某短视频平台了解到贤合庄这一火锅品牌，出于对明星陈赫的喜爱，在深入了解这一品牌后，由服装业转行成了一位火锅加盟商。2020年4月，齐先生加盟贤合庄，同年7月正式开业。开业之初生意异常火爆。2020年9月底，齐先生的第二家贤合庄开业。同时，齐先生也发现，平均每个月会有两家贤合庄新店开业，扩张太快，客流量被分散，生意大不如前。齐先生称，2021年，广州区域贤合庄的加盟店多达19家。而如今，在营业的只有7家。齐先生还表示，开店之初，招商计划中明确了回本周期，负责招商的工作人员也承诺，10-15个月就可以回本。然而，齐先生发现，即使是在他第一家店生意十分火爆的情况下，单月利润最高也才达到3万元，大多数时候都是亏本经营。齐先生称，加盟贤合庄不仅仅只有加盟费，还包括代理合作费、装修设计费、购买设备、前期进货，再加上后期管理费、火锅原料进货费以及房租、水电、用人成本等等，一家店的投资大约在400万左右，他加盟了两家店，总投入约1000万。另据餐饮老板内参消息，一位河北的90后加盟商正在准备关店，他在这家店上投了500万，赔得一分不剩。据悉，加盟一家贤合庄，需要缴纳48万元加盟费、5万元保证金等，除此之外，还要缴纳月营业额2%的管理费。而加盟商在交完加盟费后，使用品牌的年限只有3年，到期后加盟商还要以每年2万元的价格续约。此外，加盟商还需配合贤合庄“花式收费”条款，具体包括桌椅板凳20万，锅底食材20万，一个陈赫雕像7500元，运费1500元等。众多加盟商中，不乏是冲着陈赫的站台才选择贤合庄。不过，日前，贤合庄改了名，陈赫也退了股。陈赫“退场”两年扩张800余家门店背后运营商曾孵化过多个明星餐饮品牌天眼查显示，近日，原福建省贤合庄餐饮投资管理有限公司更名为福建省贤合庄餐饮有限公司，同时，福建贤合庄品牌管理合伙企业（有限合伙）退出股东行列，新增海南亚广丰品牌管理合伙企业（有限合伙）为股东。福建贤合庄品牌管理合伙企业（有限合伙）由陈赫、朱桢等共同持股。其中，陈赫持股约38.55%，为第一大股东。而叶一茜和朱桢，已于2020年1月退出。据了解，贤合庄的背后是成都市贤合庄品牌管理有限公司。天眼查显示，成都市贤合庄品牌管理有限公司有两位股东，四川至膳品牌管理有限公司和福建省贤合庄餐饮有限公司，分别持股51%和49%。其中作为大股东的四川至膳则是贤合庄品牌背后的真正“运营商”。贤合庄由演员陈赫、歌手叶一茜与主持人朱桢合伙成立，陈赫为最终受益人，2015年5月在福州开出第一家店。起初，贤合庄并没有什么名气，直到2019年该品牌与四川至膳合作后，便开始迅速扩张。彼时，陈赫在短视频平台上相当活跃，众多网红到贤合庄打卡，与陈赫同框。不到两年的时间，其加盟店遍布全国各大城市，2021年其门店数量曾多达800余家。然而自2020年6月开始，贤合庄开始传出门店倒闭的消息。不过，贤合庄很快就发出官方声明澄清：“国内多家贤合庄倒闭注销”等消息纯属虚假捏造。据餐宝典数据统计，截至2022年4月底，贤合庄在全国各地已经关店超270家。据了解，贤合庄背后的运营商四川至膳曾孵化过众多明星餐饮品牌，除了贤合庄外，还有黄晓明的烧江南烤肉店、关晓彤的天然呆奶茶店、孙艺洲的灶门炊卤味烧烤以及谭鸭血火锅店等。与其他明星餐饮一样，贤合庄的主要营销方式的核心就是粉丝经济和内容运作。陈赫站台做品牌宣传，四川至膳承担品牌策划、产品包装、服务培训等管理工作。这样的模式曾风靡一时，明星主外负责引流，专业团队主内操盘经营。与此同时，明星餐饮的负面新闻层出不穷。明星餐饮诟病诸多多个品牌已消失关晓彤投资的奶茶品牌“天然呆”加盟商爆料，天然呆奶茶公司没有商业特许经营许可证，不给加盟商开发票；马伊琍代言的奶茶品牌“茶芝兰”被认定为一起“套路加盟”合同诈骗案，涉案金额高达7个亿；郑恺代言奶茶品牌“茶主播”被指诈骗，涉案金额过亿元．．．．．．除此之外，食品安全方面也是常有“翻车”，薛之谦的上上谦大肠杆菌超标；杜海涛、吴昕投资的辣斗辣火锅在被曝出多项食品卫生安全问题后，被发现没有食品经营许可证……与其他明星餐饮企业一样，贤合庄在迅速发展的过程中，也曾多次出现天花板掉落砸伤顾客、锅底蛆虫等负面新闻。如今，不少明星餐饮都迎来了倒闭潮。据媒体报道，在长沙，郑恺投资的“火凤祥”鲜货火锅湖南首店、快乐大本营主持人吴昕名下的“泰子椰”悦方ID MALL店、主持人钱枫加盟开设的“井格老灶火锅”长沙店，都已经不见了。任泉、李冰冰和黄晓明等六位明星合资开设的“热辣壹号”火锅门店已全部关门；Angelababy的“斗鎏火锅”在成都的两家门店在社交平台上都已显示歇业关停；薛之谦的“上上谦火锅”的主体公司也已于2021年9月注销，薛之谦退股。“明星光环”日渐暗淡餐饮行业需要面对选址、供应链、品牌运营等一系列问题，并根据实际情况适当调整运营模式，而且也需要脚踏实地的经营。但大多明星餐饮的运营模式都较为固定，门店扩张又太快。而且，高昂的加盟费让加盟商们从一开始就承担了巨大的成本，后续又无法得到相应的支持。贤合庄加盟商维权的事情经过多日发酵，贤合庄官方在社交平台上发表声明做出回复，将此事定义为“部分加盟商到我司干扰正常经营秩序”。不过，作为在某短视频平台坐拥6700余万粉丝的超级大V，陈赫至今依然没有公开发布任何声明。在该短视频平台，陈赫最近更新的一条视频，是跟风最近很火的#全国各地来上分了#话题的内容。陈赫在视频中说：“我是福建的，福建福州的．．．．．．”在评论区，有不少网友评论，“你是贤和庄的，贤和庄坑钱的”、“我是贤合庄的，韭菜割完了，跑的麻溜的”。明星餐饮潮是否已落幕，还需要时间的佐证。不过，明星餐饮丑闻不断，以及大量明星因各种曝光而人设崩塌。在高关注度之下，“明星效应”即将消耗完国民的信任度，“明星光环”也逐渐暗淡下来。责任编辑：邓健