去年下半年来内房股出现“闪崩潮”，暴跌后难再有起色。5月18日早间，浙系房企佳源集团旗下两大上市平台股价闪崩，佳源服务（1153.HK）开盘后一路暴跌70.6%，佳源国际控股（2768.HK）股价则暴跌41.4%。仅隔一天，5月19日，川系房企领地集团几乎重新上演了一遍上一日佳源的走势，而且跌得更猛——先是领地控股（6999.HK）午后股价闪崩，截至收盘跌幅达到83.8%，其后物业上市平台领悦服务集团（2165.HK）也跌了近63.0%。截至目前，佳源系两只股票已紧急停牌，而领地系两股尚未作出反应。目前佳源国际控股每股股价0.58港元，总市值28.48亿港元；而领地控股每股仅剩0.55港元，总市值5.65亿港元。对于股价异动原因，目前佳源集团和领地集团皆未回应。自去年下半年以来，已经有新力、祥生、正荣、天誉置业、佳源、领地等房企发生股价闪崩情况，它们的共同点是都在港交所上市。“内房股闪崩的场面，大家都很熟悉了，暴跌的原因，有可能是资本的嗅觉异常敏锐，提前察觉到债务风险，不惜代价抛售导致大股东质押遭强制平仓，新力、天誉置业都是这类情况。”一位长期观察房地产行业的基金公司分析师对记者表示。“另一方面，港股有做空机制，确实存在恶意做空的情况。”他表示，有空头机构专门物色做空对象，攫取巨额利润。今年2月份时正荣地产就曾针对股价大跌回应称，猜测有机构恶意做空再买入。本周，48小时内又有连续两家房企旗下上市公司股价闪崩，从基本面看，与其债务风险仍有较大关联。一周前，穆迪便已将佳源国际的公司家族评级从下调至“B3”，并将其高级无抵押评级下调至“Caa1”，展望调整为“负面”，穆迪副总裁兼高级分析师KellyChen表示：“佳源国际控股的再融资风险不断增加，流动性减弱，未来12-18个月有大量离岸债券到期。”对于股价闪崩，市场有消息称“佳源国际控股据悉有3.5亿美元债券当日到期”，但佳源国际控股昨日发布澄清公告，称确认已偿还全数款项，目前财务状况健康，业务运作正常。因此，也有业内人士认为，佳源国际控股因为其高负债等特征，被空头盯上，遭到了蓄意做空。而领地控股则于4月1日被穆迪撤销了公司家族评级，撤销前，领地控股的评级展望为负面。截至目前，领地控股有一只美元债存续，将于今年6月底到期，余额1.5亿美元。“从过往经验来看，内房股股价暴跌后，很难再有起色。”上述分析师表示。新力在股价跳水后便再未复牌，而祥生、正荣和天誉置业在经历暴跌后，其股价便一直在低位徘徊，再也没有拉升上去。比如，祥生控股在去年11月18日股价急跌，最低跌至1.58港元股，截至5月19日收盘，祥生的股价比去年的闪崩时刻还要低，只有0.59港元股。今年2月份股价闪崩的正荣，当时每股一度低至0.68港元，跌幅达到87%，而截至记者发稿，正荣的股价仅剩0.62港元股。4月下旬粤系房企天誉置业暴跌，盘中最低跌至0.084港元，截至5月19日其股价无任何起色，收报0.081港元股。对于股价闪崩房企来说，若坚持不复牌，一直保持停牌状态，则后续有可能会遭强行摘牌。责任编辑：彭佳兵