尼加拉瓜总统丹尼尔·奥尔特加18日说，他不会出席定于6月6日至10日在美国加利福尼亚州洛杉矶举行的美洲峰会。据埃菲社马那瓜消息，尼加拉瓜总统丹尼尔·奥尔特加18日说，他不会出席定于6月6日至10日在美国加利福尼亚州洛杉矶举行的美洲峰会。报道称，奥尔特加在纪念尼加拉瓜英雄奥古斯托·C·桑迪诺（1895-1934）诞辰127周年的官方活动上强调：“我要在这里告诉美国佬：算了吧，我们对出席峰会没兴趣。”“美国统治者在这一他们称之为美洲峰会的‘著名’会议上展示的场景是可耻的。”他表示。他继续说：“这次峰会不会让任何人感到骄傲，更糟的是，会让人难堪。”奥尔特加在讲话中指责美国，他认为，“美国佬自认是我们拉美和加勒比人民的主人”。“他们今天说我们是后院，明天说我们是前院，然而对他们来说，我们只是他们扔垃圾的院子。”他指责道。报道称，奥尔特加还敦促拉美和加勒比各国政府尊重并加强拉美和加勒比国家共同体。他指出，敢于质疑华盛顿将古巴、尼加拉瓜和委内瑞拉排除在峰会外的拉美总统拥有的是一种“勇敢的态度”。奥尔特加主张以主权和自治加强拉美和加勒比国家共同体，该组织已成为“拉美和加勒比的交汇点”。“我们必须保护我们自己人，以使（美国）尊重我们。不要忘记我们有拉美和加勒比国家共同体。”他坚定地说。他指出，拉美和加勒比国家共同体是一个“强大的工具”，通过它，拉美和加勒比国家可以与中国、俄罗斯、印度等其他大国以及欧盟举行会晤。责任编辑：邓健