欧央行货币政策会议纪要：加息标准已经满足 但中性利率水平难以确定来源：华尔街见闻欧洲央行管委会内部在现在必须扭转超宽松政策方面达成了共识，但在该央行应该多快和多大程度上扭转存在分歧。欧洲央行的会议纪要显示，政策制定者对政策收紧的速度存在分歧。5月19日周四，欧洲央行公布的4月会议纪要显示，欧洲央行决策者对通胀蔓延表达了广泛的关注，唯一的主要争论似乎是他们应该以多快的速度和多大的幅度收紧政策。随着通胀率飙升至7.4%的历史高位，欧洲央行在会议上确认了在第三季度结束债券购买计划的计划，但在其他方面保持了不明确的态度，避免做出任何其他承诺，包括仍然严重为负的利率。报告显示，欧洲央行管委会内部在现在必须扭转超宽松政策方面达成了共识，但在该央行应该多快和多大程度上扭转存在分歧。政策制定者们对逐步正常化的适当速度提出了一些意见：一方面，一些成员国认为，需要尽早将货币政策立场调整为中性立场，并根据所声明的货币政策的数据依赖性，修改理事会的通胀论述。这意味着应尽快结束净资产购买，为不久之后的首次加息提供可能。还有一个风险是，如果管委会不发出加快政策正常化进程的信号，通胀预期将继续从已经高于我们目标的水平上进一步上升。欧洲央行补充称：“有观点认为，加息的标准已经明显满足。在此背景下，根据管委会对“对称”目标制的承诺，管委会应像过去通胀预期低于目标时一样，关注高于目标的长期通胀预期，否则就有‘落后于曲线’的风险。”自上次会议以来，几乎所有公开发言的欧洲央行政策制定者现在都支持7月份加息，这将是欧洲央行10多年来的首次加息。许多人正在推动今年将存款利率提高至正值，目前为-0.5%。其他与会人士则敦促欧洲央行在收紧政策方面保持谨慎，只能逐步采取行动。欧洲央行政策制定者经常表示，正常化意味着将利率提高到“中性”水平，即欧洲央行既不会刺激经济，也不会抑制经济增长。但他们也表示，中性利率是不确定和不可观测的。分析人士估计，名义自然利率可能在1%到1.5%之间，这意味着一旦根据通胀调整，它仍然是负的。这份报告还显示：估计表明，实际自然利率仍为负。只有在政策正常化进程的最后阶段，预期中的欧洲央行名义关键利率才会接近中性水平。接下来，欧洲央行将在6月9日的会议上决定在年中左右结束债券购买计划，并可能在7月的会议上提供明确的信号，从这次会议开启正式加息的步伐。市场目前对欧洲央行今年余下时间的加息定价为107个基点，即从7月起每次政策会议上的加息幅度略高于25个基点。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：戚琦琦