华夏时报（www.chinatimes.net.cn）记者 刘佳 北京报道“信托业未来能否实现长期健康发展，取决于信托业能否在金融体系中发挥难以替代乃至不可替代的功能，取决于信托公司能否凭借自身专业能力和信誉取信于委托人。” 中国银保监会党委委员、副主席肖远企在5月18日举办的中国信托业年会中表示。会上，肖远企指出，为推动信托业顺利转型发展，当前要做好两方面工作：一是进行科学的信托业务分类；二是研究推行信托公司分类监管。值得注意的是，在今年4月，部分信托公司曾收到由监管部门下发的《关于调整信托业务分类有关事项的通知（征求意见稿）》（下称“《征求意见稿》”），文件清晰列出信托业务即将迎来的改革框架。尽管当时并未提及信托公司分类监管的思路，故此次会议提出备受市场关注。进行科学信托业务分类按照以往信托业年会惯例，会对下一年度的工作进行重点部署。然而，受到疫情因素等影响，2021年年会并未在去年底如期召开。今年，信托业年会选择在5月18日线上召开。在推动信托业顺利转型发展上，肖远企表示，工作之一就是进行科学的信托业务分类。将信托业务划分为资产管理信托、资产服务信托和公益慈善信托三大类，并在此基础上进一步进行细分。通过科学分类厘清不同信托业务的边界，并使不同信托业务的表述更加通俗易懂、简明扼要，方便全社会特别是信托委托人理解。之前，监管部门已经下发了《征求意见稿》。根据《征求意见稿》要求，信托公司应当以信托目的、信托成立方式、信托财产管理内容作为分类维度，将信托业务分为资产管理信托、资产服务信托、公益慈善信托三大类。中航信托董事长姚江涛曾指出，新规是监管部门对信托未来转型的方向性指引，信托公司应契合监管导向核心，做到真正回归本源；培养专业化的能力，形成差异化的核心竞争力；同时要对应开展组织架构、战略规划以及数字化转型“信托行业的‘关键一跃’就是要立足信托本源加快转型发展，大力发展资产管理信托与资产服务信托业务，积极开展公益慈善信托，助力实体经济高质量发展和助力实现共同富裕。” 姚江涛彼时表示。云南信托研究发展部研究员冯露君亦对《华夏时报》记者表示，在新规中，无论是资产管理信托还是资产服务信托都强调打破刚性兑付。同时对于原有的传统业务路线进行否定，要求信托公司以信托业务方式规范开展资产管理业务，积极探索资产服务信托和公益慈善信托各类新业务，进一步强调这三个方向才是未来信托发展的方向。百瑞信托则在研报中指出，资产服务信托中的资产证券化受托服务信托、风险处置受托服务信托等业务，以特定资产为信托财产，具有较好的发展前景，预计未来管理财产信托的规模、占比仍有进一步提升的空间，将保持第二大业务的地位。研究推行信托公司分类监管除了对信托未来转型方向上有明确指引外，在信托公司的发展前景上，肖远企指出，将研究推行信托公司分类监管。“初步考虑根据信托公司监管评级、资源禀赋、受托管理及风险抵御能力等的不同，对信托公司在业务范围、展业地域等方面进行差别化监管，鼓励信托公司走差异化、特色化发展之路。” 肖远企表示。在谈及如何对信托公司进行分类监管时，用益信托研究员喻智对《华夏时报》记者表示，目前监管层对信托公司的分类监管主要是对信托公司进行监管评级，评级低的信托公司业务会受限。“此外，在年会中提到有两个比较特别且重要的方面，一是‘资源禀赋’，这是分类监管之前未明确涉及的方面，如何评估信托公司的资源禀赋，并纳入监管范畴，这是值得商榷的；二是‘展业地域’，是通过评估部分地区的风险情况限制部分信托公司展业，还是评估信托公司业务能力限制信托公司的展业地域，这都是值得探讨的地方。”喻智认为。据中国信托业协会此前发布的统计数据显示，2021年四季度末，全行业信托资产规模余额20.55万亿元，同比增长0.29%，环比增长0.52%。这是信托业自2018年步入下行期以来的首年度止跌回升。面对目前信托业发展还面临一些问题与挑战，中国银保监会信托部主任赖秀福表示，要继续深入推进信托业分类制度的改革，解决现行业务分类体系边界不清、定位不清、内涵不清的问题。要探索研究分类监管，使信托公司的展业、空间与自身能力相匹配。“当前信托市场需求旺盛，未来信托行业具有很大的发展空间。” 与会嘉宾一致认为。肖远企强调，未来信托业要实现成功转型、找准角色定位，必须靠信托全行业积极主动、共同努力。责任编辑：王婉莹