5月18日，中国卫星导航定位协会发布《2022中国卫星导航与位置服务产业发展白皮书》。2021年我国卫星导航与位置服务产业总体产值达到4690亿元，同比增长16.29%。国内高精度市场产值从2010年的11亿元已快速增长到2021年的151.9亿元，年均复合增长率接近24.5%。白皮书提到，2021年高精度市场持续发展，国内厘米级应用高精度芯片、模块和板卡年内总出货量超过120万片，主要应用场景包括无人机、农机自动驾驶、智慧施工、测绘仪器、机器人、智能网联汽车等，高精度应用明显呈现泛在化和规模化趋势。白皮书显示，国内市场各类高精度应用终端总销量接近170万台套，其中应用国产高精度模块和板卡的终端已超过80%；高精度天线出货量接近170万只。高精度相关产品销售收入从2010年的11亿元已快速增长到2021年的151.9亿元，年均复合增长率接近24.5%。高精度是中国北斗的特色服务。受到大气误差、卫星钟差等影响，普通卫星定位精度的误差大概在10米左右。我国建设的北斗地基增强系统，通过连续观测计算各类误差修正信息，为各类智能设备提供了动态厘米级、静态毫米级的高精度定位服务。白皮书还提到，具备北斗三号短报文通信能力的大众手机即将面市，有望实现手机“不换SIM卡、不换手机号、不增加额外设备”即可同时享受北斗短报文和移动通信服务。华为手机首次推出“高精度定位”服务，提供可达亚米级的定位精度，实现行驶车道的精准识别，目前已在深圳、广州、苏州、杭州、重庆、天津、成都、东莞等城市提供服务，未来将逐渐增加。国家北斗地基增强系统建设与运营方千寻位置表示，近年来，高精度服务用户增长迅猛，截至2022年3月，千寻位置北斗高精度时空服务的每月调用次数超过1000亿次，累计服务全球超11亿人，总服务次数超过2万亿次，服务覆盖全球超过230个国家和地区。千寻位置曾联合华为、高德地图，率先打通从北斗高精度定位技术到手机终端、移动应用的全链路，同时优化定位服务算法、完善播发能力，支持亿级用户大规模高并发接入需求。目前支持千寻位置高精度车道级导航能力手机的出货量已超2000万，覆盖华为、荣耀、小米、vivo等国产手机品牌的十余款最新机型。责任编辑：李墨轩