来源：时代周报招商银行迈入王良时代。5月19日，招商银行（ 600036.SH ；03968.HK ）董事会召开会议，同意聘任王良为招商银行行长，任期自银保监会核准其行长任职资格之日起，至本届董事会届满之日止。4月18日，招商银行董事会突然免去田惠宇招商银行行长、董事职务。王良即开始主持招商银行全面工作。当时，业界便预测王良将大概率接任行长职位。王良，1965年12月出生，已年满56周岁，在招商银行工作长达27年。1995年，他就已加入招商银行，历任北京分行行长助理、副行长、行长等职。2012年，王良担任招商银行行长助理兼北京分行行长。三年后，他再进一步，升任副行长，并在2016年11月兼任董事会秘书；2019年4月起不再兼任招行董事会秘书，转兼任招行财务负责人；2019年8月，兼任招行执行董事。2021年8月，王良升任招行常务副行长、董事会秘书。此前，招行常务副行长一职已空缺两年有余。招商银行近年业绩表现稳定。2022年一季度，该行实现营收919.90亿元，同比增长8.54%；归属于该行股东的净利润为360.22亿元，同比增长12.52%；净利息收入544.64亿元，同比增长9.97%；非利息净收入375.26亿元，同比增长 6.53%。截至一季度末，招商银行的总资产达9.42万亿元，同比增长8.66%。不过，招商银行的资产质量有所下滑。一季度，该行不良贷款余额为541.38亿元，较上年末增加32.76亿元；不良贷款率0.94%，较上年末上升0.03个百分点；拨备覆盖率为462.68%，较上年末下降21.19个百分点。其中，新生成不良贷款154.36亿元，同比增加38.70亿元；不良贷款生成率（年化）为1.16%，同比上升0.21个百分点。其中，公司贷款不良生成额52.33亿元，同比增加18.45亿元，主要是房地产贷款新生成不良增多。此外，招商银行零售贷款（不含信用卡）不良生成额14.35亿元，同比增加4.26亿元；信用卡新生成不良贷款 87.68亿元，同比增加15.99亿元，主要是受逾期认定时点调整政策、执行逾期60天以上下调不良政策并叠加疫情影响导致。不过，招商银行的信用卡业务已悄然转变。招商银行在2021年年报中首次提出“审慎推进信用卡业务发展”，以“重构信用卡获客组合模式”代替“提升信用卡获客效率”。王良也曾提出，2021年风险尚处相对高位，招商银行对于信用卡客户的准入、信用卡贷款的增速都会调整。招商银行在2022年一季报指出，受房地产客户风险上升及局部地区疫情对零售贷款业务影响，本集团不良贷款、关注贷款、逾期贷款余额和占比均较上年末有所增加。“受到内外部多重因素叠加影响，部分行业、区域的风险或将加速暴露，招商银行资产质量将面临一定挑战。”招商银行称。目前，招商银行采取相对审慎的拨备计提政策。2022年一季度，集团信用减值损失215.23亿元，同比增长4.76%。其中，贷款和垫款信用减值损失110.60 亿元，同比增加49.90亿元，主要是集团对房地产风险客户审慎地增提信用损失准备。针对资产质量下降，招商银行回应，将继续做好客户结构与信贷结构调整，强化对房地产、地方政府类授信、大额集团客户等重点领域风险监测预警，制定针对性管控方案，加强对关注和逾期贷款管理，有效防范化解和处置潜在风险，充分计提拨备，多措并举加大不良资产处置，努力保持资产质量总体稳定。今年3月21日，王良出席招商银行2021年业绩发布会，多次发言，阐述个人对行业发展的预判。他分析指出，根据一季度业绩增长情况和开年以来的形势，今年银行业的经营情况，包括招商银行都面临较大压力，银行业增长遇到困难，风险面临巨大挑战。4月25日，招商银行举行2022年一季度业绩交流会。王良在会上表示，目前招商银行一切的经营、管理、业务发展、运行情况都保持正常的状态。“我们对招行的未来，不仅在于充满信心，也因为招行奠定了更强大发展的基础，包括业务基础、客户基础、管理基础，可以支撑走得更长远。”王良表示，招行数据非常安全，投资者可以放心。野村东方国际指出，预计招商银行本次领导层的平稳交接将有助于招行维持其当前的业务战略和公司士气，并加强其在零售和财富管理领域的竞争优势，从而支持其高于15%的长期ROE预期。“招商银行首季不良贷款覆盖率是同行之中最高，料能支持其今年盈利韧性。”野村东方国际表示，基于在宏观经济下行中，相信招行资产质素和手续费用收入今年可能受压。尽管如此，由于稳定的拨备前利润按年增长9.2%，及充足的资本缓冲，料招商银行今年盈利按年增长达13%。5月19日，招商银行A股报收38.03元股，下跌1.22%；H股报收45.75港元股，下跌2.97%责任编辑：张文