原标题：台媒炒作：7架次解放军军机进入台西南空域，其中4架次歼-16[环球网综合报道 记者赵友平]台湾“中央社”消息声称，台空军今天（19日）晚间发布“共机动态”，7架次“共机”进入台湾西南空域，其中1架运-8远程电子干扰机、1架轰-6、4架次歼-16战机、1架苏-30战机。据台“中央社”报道，台空军称“派遣空中巡逻兵力应对、广播驱离、防空导弹追踪监控”。报道称，台防务部门自2020年9月17日起在官网“实时军事动态”专区发布“共机动态”。台防务部门统计，2021年10月1日共38架次“共机扰台”；同年10月2日39架次、10月3日16架次，10月4日更高达56架次，这也是防务部门自公布实时军事动态以来架次最多的一次；另外，今年1月23日有39架次“共机扰台”，是今年以来数量最多一次。对于解放军在台海周边的军事行动，国防部新闻局副局长、国防部新闻发言人谭克非大校此前也曾表示，2021年以来，解放军常态环台岛组织轰炸机、侦察机、歼击机等开展巡航，常态抵近台岛周边组织多军兵种力量联合战备警巡，常态在台岛附近海空域组织联合对海突击、联合对陆打击、联合防空作战等实战化演练，实际出动飞机架次比民进党当局炒作的数量只会多、不会少，目标十分明确，那就是以果断行动回击岛内外势力频繁勾连、挑战一个中国原则的恶劣行径，坚决捍卫国家主权和领土完整，切实维护两岸同胞共同福祉和台海地区和平稳定。谭克非表示，当前台海局势紧张升级的根源，在于民进党当局和“台独”分裂势力的谋“独”挑衅和外部势力的“以台制华”图谋。捍卫国家主权安全、遏制“台独”分裂行径，中国人民解放军义不容辞。