中新经纬5月19日电 19日晚，蜂花官方微博发文：作为重点企业入选第二批复工复产名单，公司积极响应政府号召，第一时间启动复工复产工作。近日，国产品牌蜂花登上热搜。网传17日蜂花老板亲自直播，并含泪表示：蜂花有37年历史，不是杂牌，一直受外资企业打压，37年无违规，十年来仅仅涨价2元钱。18日晚间，蜂花在其官方微博辟谣，老板最近一直在忙碌复工复产的事情，暂无时间，并表示蜂花积极贯彻落实上海市防疫要求，从3月16封控到现在，非紧急需求建议解封后购买，因为目前货源非常紧张。在蜂花回应此事的微博评论区，有网友留言：“你的福气在后头呢！给我来一箱”“激情下单”。还有许多其它国货品牌江小白、361度、盼盼食品等在评论区为蜂花加油：“国货yyds！”“支持国货”。5月19日晚，蜂花再度发微博称，近期在上海市各级党委、各级政府的大力支持帮助下，蜂花作为重点企业入选第二批复工复产名单，公司第一时间启动复工复产工作，按疫情防控要求严格核定确认复工复产人员，陆续分批错峰进厂，严格疫情防控，严密闭环管理，尽最大努力恢复生产，有力有序提升产能，进一步保障和促进产业链供应链安全稳定，吹响复工复产冲锋号。另据媒体报道，在5月18日晚的直播中，蜂花直播间一共涌入16万人，和平时仅有几千人的观看量相比，一夜之间暴涨几十倍。在蜂花上热搜前的当天上午和下午的直播，观看人数分别为8000多和3000多人，到晚上的直播间就涌入了16万人，增幅惊人。截至5月19日晚，天猫平台蜂花旗舰店显示，其对外销售的产品价格从9.8元到237元不等。其中，经典产品600ml的蜂花洗发水售价33.9元，月销量超1万件，1L小麦蛋白护发素售价20.8元，月销量超4万件。蜂花官网显示，公司创建于1985年，主要生产“蜂花”牌洗发水、护发素，以及护肤、清洁系列用品。目前共有两个生产基地，厂房建筑面积分别为2.5万平方米和6.1万多平方米。另外，蜂花智能新工厂建有12条生产流水线，其中7条为全自动生产流水线，年产能可达10万多吨。(中新经纬APP)责任编辑：王珊珊