“太黑太难闻”“洗出少女粉”——如此低俗不堪的广告语，近日堂而皇之地出现在妇炎洁线上官方旗舰店页面，受到广大网友的质疑和批评。5月17日，妇炎洁客服回应称，公司已将产品下架，内部正在彻查；5月18日，江西樟树市场监管局表示已收到省级转办函，将交由执法大队立案调查；而部分网友截图显示，即便处于风口浪尖，妇炎洁依然有在线客服辩称“某些博主恶意炒作，导致店家遭受网暴”。以“洗洗更健康”闻名、长期瞄准女性消费市场的妇炎洁，已不是第一次因低俗营销翻车。2016年，妇炎洁曾在自家产品礼盒印上文案：“我不能洗掉你的过去，但我能洗干净你的未来”。一家卖女性用品的企业，用如此天雷滚滚、匪夷所思的恶俗字眼形容女性，本就构成对女性的“顶格”冒犯。通过攻击女性生理特征制造“女性羞耻感”，再鼓动女性“改变现状”“取悦男性”，这种所谓“营销”套路，不仅强行制造性别偏见，更是在污名化女性形象。更令人恼火的是，为营造自家产品卖点，商家不顾科学常识、医学常理，怎么反智怎么来：你说是色素沉积，我偏说是“丑态毕现”；你说皮肤状态不可逆，我硬要宣传人体如纸张，大不了洒点漂白剂。有人问，如此离谱的营销策略，为什么会发生在“业内大厂”“知名企业”身上？其实，这正反映出商家的小算盘：甭管是否违反公序良俗，先争夺一波注意力再说。互联网时代，公共传播赛道拥挤，谁都想谋个好位置。优质创意不够，咋办？最简单粗暴的方法就是打“擦边球”赚流量。在某些人看来，只要没触及法律法规红线，违背社会公序良俗和道德底线算不了啥，大不了走一套下架、道歉的标准“流程”，皮不疼脸不红，下次照旧。再就是恐惧营销。这方面奇葩例子，前有宝洁公司声称的“女人脚臭是男人五倍”“女人头发比男人脏一倍”，以推销“全身香香5件套”；后有全棉时代广告中，一名妙龄女生被人尾随，随后用热卖卸妆棉卸掉妆容，立刻“变丑”，成功自救；还有椰树广告中“我从小喝到大”“木瓜饱满我丰满”等。说穿了，就是通过构建赤裸裸的“物化女性”话语体系，给部分女性消费者营造不必要的恐慌、焦虑，最终落入商家圈套。有网友在妇炎洁广告翻车后评论，开几句玩笑有什么不对？是不是女性过于敏感了？不是！污蔑女性绝非“玩笑”。两性平等是现代社会的共识，对不同性别给予尊重，是起码的教养。基于性别的偏见与歧视不该有市场，“厌女”广告及其营设的性别对立环境，是在女性议题上开历史倒车。退一万步说，甭管赚谁的钱，都要尊重消费者，这是起码的商业道德。主打女性用品的商家，无论如何营销，出发点都应该是尊重女性。一边赚着女性的钱一边低俗营销，这样的企业还想生意红火？从法律层面看，现行《广告法》明确规定，广告不得含有淫秽、色情、赌博、迷信、恐怖、暴力以及性别歧视等内容，有相关违法行径的，由工商行政管理部门责令停止发布广告，对广告主处20万元以上100万元以下的罚款，情节严重的，可以吊销营业执照。去年初，深圳率先出台国内首部《广告性别平等审视指南》，创建广告性别平等审视机制。可见，“擦边球”营销不单纯是伦理问题，还是法律问题，触犯的商家应该受到法律惩罚。妇炎洁广告引发舆情后，有业内人士发现，该公司旗下仅有部分产品拿到国药准字批文，几款当红产品只拿到“卫消证字”批文；其所隶属的江西仁和药业过去5年财报显示，公司产品研发费用在总营收中占比均在1%左右，包括广告营销在内的销售费用占比均超过10%——与其花这么多钱在恶俗营销上，倒不如沉下心多投入研发良心产品，否则翻车是必然的。文点苍居士来源：“侠客岛”微信公众号相关报道妇炎洁广告侮辱女性翻车，其90后董事长刚上任，仁和药业贴牌产品占一半（红星新闻）红星资本局5月19日消息，妇炎洁广告相关事件，已接连3日登上微博热搜，其背后上市公司仁和药业（000650.SZ）也受到舆论关注。5月19日，红星资本局联系到仁和药业一名工作人员，该员工回应称：“针对这个事情，产品已经下架了，我们内部正在彻查。”此次事件中，令大众反感的除了广告中侮辱女性的字眼，还有对产品功能的夸张宣传。在营销方面，妇炎洁已不是第一次翻车。2016年，妇炎洁洗涤液产品礼盒上印有“我不能洗掉你的过去，但我能洗干净你的未来”字样，同样被质疑侮辱女性。妇炎洁侮辱女性事件发生以来，仁和药业已连续3日收跌。截至5月19日收盘，仁和药业收跌0.33%，报6元股，总市值84亿元。妇炎洁广告被骂上热搜仁和药业回应：内部正在彻查近日，妇炎洁一款女性用品的广告用词猎奇且不堪，被广大消费者抵制后迅速登上微博热搜。中国妇女报发布评论：“赚女性的钱，还不尊重女性？！要想立足这个市场，首先要尊重自己的顾客，而不是走歪路，以一种猎奇、低俗的心态去钻营。”同时，据多家媒体报道，江西省樟树市市场监督管理局工作人员称，已收到省级转办函，非常重视，交由执法大队后将立案调查。舆论压力下，妇炎洁下架该款产品。5月19日，红星资本局联系到仁和药业客服，客服回应称：“针对这个事情，产品已经下架了，我们内部正在彻查。”90后董事长刚上任不久公开资料显示，妇炎洁系列产品为上市公司仁和药业旗下产品。仁和药业前身系九江化纤股份有限公司，1996年上市，2006年实施重大资产重组，剥离原有化纤类相关资产，注入医药资产后成为大众熟知的仁和药业。目前，公司控股股东为仁和（集团）发展有限公司，实控人为杨文龙。胡润百富榜显示，2011年为杨文龙家族历史最高排名，位列255名。最新数据显示，杨文龙家族2021年财富已达125亿元。就在今年3月，仁和药业刚刚经历一波高管变动。杨文龙之子杨潇被提名选举为仁和药业新任董事长，肖正连任副董事长。杨潇1990年出生，与杨文龙为一致行动人，曾在中国社会科学院哲学所担任博士后工作站管理职务，在上任董事长职务之前，杨潇担任仁和药业董事、大健康销售总监职务。据仁和药业2021年报，杨潇持股7680.25万股，占总股本5.49%，为公司第二大股东。值得一提的是，杨文龙的另一创业品牌——数字健康医疗平台叮当快药，今年3月再次向港交所提供招股书谋求上市。上任不久，杨潇就面临妇炎洁广告风波，如何处理成为杨潇迫在眉睫的问题。“贴牌产品”收入占一半研发费用不足销售十分之一相较于仁和药业本身，旗下妇炎洁系列产品广告语——“洗洗更健康”更耳熟能详。轻研发，销售费用占比过大，是仁和药业一直被诟病的一点。2021年，仁和药业实现营收49.36亿元，归母净利润6.65亿元。但销售费用却高达5.96亿元，同比增长2.94%，销售费用率为12%；而其研发费用却仅为5214.38万元，研发费用率仅为1.06%，研发费用还不到销售费用的十分之一。另一方面，仁和药业指出，其产品分为自有产品和OEM贴牌产品。目前从收入来看，自有产品和OEM贴牌产品基本各占一半，毛利方面，自有产品的毛利高于贴牌产品。仁和药业分属医药制造业，主营药品、大健康类产品的生产和销售。目前业绩主要来自于药品和大健康类产品，贡献比例分别约为82%、18%。官网显示，目前仁和药业下属机构共18家。2021年7月，仁和药业以7.19亿元收购深圳市三浦天然化妆品有限公司、江西聚和电子商务有限公司、江西聚优美电子商务有限公司、江西美之妙电子商务有限公司、江西合和实业有限公司、江西仁和大健康科技有限公司、江西金衡康生物科技有限公司各80.00%的股权。2021年5月至12月，七家大健康类公司实现扣非归母净利润1.0262亿。红星新闻记者 邓凌瑶微博博主观点责任编辑：刘光博