美国经济传来更多“噩耗”：失业人数激增，一项制造业指数从17.6断崖式下跌至2.6若接下来公布的其他联储制造业数据同样令人失望，市场可能进一步加剧对美国经济活动放缓的担忧。加息背景下，对美国经济活动放缓的担忧情绪正在市场弥漫。截至5月7日当周，续请失业救济金的人数降至132万人，为1969年以来最低水平。不过，虽然极低的持续申请数据突显了当下美国劳动力市场仍保持强劲，但首次申请失业救济人数的激增预示着“有史以来最强劲的就业市场”可能并不稳健。美国劳工部周四公布的数据显示，美国5月14日当周首次申请失业救济人数激增至21.8万人，超过20万人的市场预期，升至1月中旬来近四个月最高水平。彭博经济学家 Eliza Winger 评论称：“首次申领失业金人数仍然相对较低，表明劳动力市场状况依然紧张。但需要注意的是该数据正在攀升，表明未来净招聘人数有所放缓。”未经季节性因素调整的数据显示，肯塔基州的申请量增加了6700多例，加利福尼亚州的申请人数增加了3315人，宾夕法尼亚州、伊利诺伊州和俄亥俄州各增加了1000多人。劳动力市场的隐患与指数的疲软“交相呼应”。19日晚间公布的费城联储调查数据显示，美国5月费城联储制造业指数为从上个月的17.6大幅降至本月的2.6，远不及经济学家预期的15。该指数是每个月较早公布的地区性制造业指数之一，5月大幅不及预期的数据反映了美国大西洋沿岸中部地区的制造业热度正在消退。无独有偶，本周一公布的5月纽约联储制造业指数意外收缩，从4月的24.6大幅下滑至-11.6，创2020年5月以来新低，大幅不及市场预期的17，且低于零的数据表明经济萎缩。若接下来公布的其他联储制造业数据同样令人失望，市场可能进一步加剧对美国经济活动放缓的担忧。来源：华尔街见闻责任编辑：戚琦琦