炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 证基风云随着股东重整的靴子落地，股权纠纷的解决，方正证券股东将呈现多元持股格局，同时新股东也有望为公司的发展注入新动能。方正证券终于卸下积压多年的股东“包袱”。5月19日，公司二级市场股价盘中一度大涨逾5%。近日，方正证券公告称，法院裁定将政泉控股持有的10.9亿股公司股票予以追缴、没收，过户至财政部指定的受让方名下。全国社会保障基金理事会为财政部指定的股票受让方。如上述股份完成过户登记手续后，政泉控股将不再持有方正证券任何股份，而全国社保基金将成为方正证券第二大股东。从与民族证券联姻美谈，到政泉控股变相抽逃出资，再到股权冻结数次司法流拍，控股股东艰难重整，方正证券近年来经历较为坎坷的问题解决历程。随着股东重整的靴子落地，股权纠纷的解决，公司股东将呈现多元持股格局，同时新股东也有望为公司的发展注入新动能。社保跻身股东行列5月18日，A股上市券商方正证券发布公告称，收到大连中院执行裁定书，其裁定将政泉控股持有的10.9亿股公司股票予以追缴、没收，过户至财政部指定的受让方名下。全国社会保障基金理事会为财政部指定的股票受让方。截至目前，政泉控股持有其10.9亿股股份，占总股本的13.24%。在上述股份完成过户登记手续后，政泉控股将不再持有方正证券任何股份。此前，政泉控股持有的方正证券该部分股票，曾两度司法拍卖，但双双流拍。因涉及刑事判决所涉财产追索，该部分股权长期以来处于冻结状态。2014年，方正证券向政泉控股等发行股份，购买中国民族证券（简称“民族证券”）100%股权，民族证券成为方正证券的全资子公司。然而，好景不长，民族证券在次年便收到北京证监局出具的处罚函。究其原因，政泉控股在实际控制民族证券期间，因抽走民族证券逾20亿元投资暴雷，致使民族证券资产价值大幅降低，进而方正证券持有股权价值亦大幅降低。政泉控股构成变相抽逃出资行为。对此，方正证券后续发起诉讼，2019年11月，湖南高院判决，支持方正证券要求政泉控股停止行使全部股东权利的诉讼请求等。2020年8月，大连中院裁定，将政泉控股持有的7.09亿股方正证券股票（占总股本的8.62%）抵偿国通信托对政泉控股享有的60.9亿民事债权，最终方正证券8.62%股权分配到中国信达旗下。多年困扰终解决近年来，方正证券业务发展可圈可点，但股权纠纷一直成为其展业的一大拖累。除了政泉控股不省心，控股股东之前也陷入波折。截至今年一季度，方正证券前五大股东分别为：北大方正集团、香港中央结算公司、政泉控股、中国信达和哈尔滨哈投投资股份有限公司，持股比例分别为27.75%、15.75%、13.24%、8.62%和2.37%。2021年7月，方正证券公告称，根据北京一中院的裁定及生效的重整计划，方正集团及其一致行动人方正产控持有的股份将全部转入拟设立的新方正集团，方正证券控股股东拟变更为新方正集团。1月30日，平安人寿收到银保监会的批复，同意平安人寿投资新方正集团，重整进入实质执行阶段。如果交割完成，方正证券控股股东变更为新方正集团，中国平安将间接控制方正证券。系列波折后，困扰方正证券多年的股权纠纷问题，终逐步得以解决。公司股东将呈现民企中国平安、全国社保基金、AMC（中国信达）等多元持股的格局。3月，方正证券召开2021业绩发布会，公司执委会主任何亚刚表示，2015年至2021年对方正证券而言，“是背负历史包袱、艰难前行的7年”。随着股东重整的靴子落地，未来中国平安将间接控制方正证券，“卸下历史包袱，轻装上阵的方正证券回来了。”至此，全国社保基金将直接变为方正证券的二股东，持股比例13.24%。这意味着，方正证券将成为社保基金持股比例最高的金融个股。截至一季度，全国社保基金持有金融个股比例前三为：中国人保、农业银行和交通银行，分别持有总股本比例为12.68%、6.72%和6.07%。注入新动能再出发2021年，方正证券实现营业收入86.21亿元，同比增长14.31%；归母净利润18.22亿元，同比增长66.19%，营收、利润创近五年新高。其中，财富管理收入68.44亿元，同比增长15.39%；投资与交易收入13.04亿元，同比增长76.71%；资产管理收入6.67亿元，同比增长11.54%；投资银行收入4.42亿元，同比下降42.53%；其他收入-6.36亿元。财富管理业务一直以来都是方正证券的优势业务。据管理层介绍，近几年，方正证券向“交易型财管—产品销售型财管—资产配置型财管”的路径转型。随着控股股东方正集团重整方案落地，融资渠道逐步恢复，方正证券2021年末资产总额增至1726亿元，同比增长40%，创近年来新高。今年一季度，在证券行业业绩回落的情况下，方正证券实现营业收入16.7亿元，同比下降18.6%；净利润4.77亿元，同比下降46.31%。何亚刚表示，随着公司控股股东重整的稳步推进，公司展业限制逐步解除，融资渠道打开，杠杆水平提升，经营环境更加稳定，员工队伍预期更加明确。未来公司新股东的全方位赋能，将会为公司的发展注入持续、强劲的动力。站在新的起点，有了新动能，公司将会实现业务布局不断升级。责任编辑：杨红卜