城市是一个令人着迷的话题。人在城市里流动，钱在城市里寻觅，物在城市里运转。一座又一座城市拔地而起，它们承载了我们命运，展现了国家精神，重塑了人类文明。随着时代的发展，中国城镇化进入后半程，城市的定义不一而足，城市的竞争愈演愈烈。时值全球新冠疫情持续蔓延、国际形势复杂多变，带来了诸多不确定性，城市发展也面临困难时刻。中国最具引力的城市群，拔地而起（来源：南风窗视频号）但城市没有放弃。在常态化防控疫情的前提下，它们一边努力维持正常运转，一边则放慢脚步等待激活与提升。那么，2022年——哪座城市能更快步进入激活与提升的曲线？哪个地方更值得我们前往投资和安身立命？是你的城吗？5月15日，由南风窗传媒智库和盐财经共同打造的《2022中国城市引力指数报告》，在深圳举办的 “人才·资本·治理：重塑中国城市引力”2022南风窗春季峰会上重磅发布。我们不得不问，是什么在塑造我们的城市？城市化和工业化的齐头并进，背后有多种因素的作用。但无论如何，要真正理解这个国家波澜壮阔改变几亿人命运的城市化进程，必须把它和城市的产业发展放在一起分析。而产业的背后，是资本，是人才。资本与人才——这两股城市发展最本质的力量，在过去，在当下，在未来，都在相互作用、相互改变、相互形塑着我们的城市。资本与人才——让城市激活胸腔的热血，沿着发展进程，积极前进；让城市上演良性的竞争，发挥带动作用，包容开放。现在，我们穿透这两股力量，徐徐展开中国城市引力榜前100强：基于资本吸引力（简称“资本引力”）和人才吸引力（简称“人才引力”）两个方面，共13个维度、30多个四级具体指标，《2022中国城市引力指数报告》对全国GDP排名前200的城市进行综合的、多维度的测算，跟踪那些正在崛起的创新区域，发掘那些可能被低估的未来之城，用数据和文字记录中国城市的发展和变革。报告显示，2022年城市引力榜排名前10位的城市分别是：北京、深圳、上海、广州、杭州、苏州、南京、成都、长沙、宁波。从报告来看，城市引力榜前20名中，一线城市一如既往地保持着绝对优势。但我们还应关注报告中透露地另外两个重要趋势。趋势一：强省会存在明显的极化效应。报告显示，排名靠前的多为直辖市、副省级城市、省会城市等高级别城市。具体而言，其中有16个是直辖市、副省级城市或省会城市。趋势二：很多地市级城市实际上被低估。例如，鄂尔多斯的人均高速公路长度、人均公园绿地数、人均第二产业增加值，均为全国第一。而十堰，则以每千人医疗床位数位列全国第一。不可忽视还有，去年，龙岩人均市场主体数为全国第一；宁德的规模以上工业增速为全国第一，达32.5%；朔州的房价收入比全国最低，不到5，意味着夫妻两人不到5年的城镇人均可支配收入，可以买一套100平方米的商品房住宅。去哪儿创业最容易一般而言，资本、企业、人才等市场要素的流向，可以反映一座城市的营商或投资环境的好坏，即城市对资本的吸引力。《2022中国城市引力指数报告》针对资本引力，选取了创业难易度、工业发展质量、金融活力、科创能力、创新融资可得性、企业竞争力、抗疫保供等7个覆盖企业全生命周期发展的指标，让我们看到了2022年中国资本引力指数前50强：报告显示，2022年，北京、深圳、上海、广州、苏州位居资本引力指数前5名。有意思的是，报告指出，三四线城市创业比想象容易。比如，龙岩、南平、咸阳、邢台、郴州、亳州、鄂尔多斯、宿迁、阜阳、常州，这些城市创业难易度得分位居前10的地方，基本都是三四线城市。此外，不少三线城市也着眼未来，加大科技研发投入。比如，在投入强度方面，绵阳为7%左右，位居全国第一。一般地级市的东莞、芜湖、嘉兴、常州、株洲、珠海、马鞍山、德阳、无锡、湖州、宣城，它们对科技研发的投入强度，也在3%或以上。值得注意的是，一些被外界关注较少，甚至认为正在衰落的老工业城市也拥有超过预期的城市引力指数。报告分析，这些城市的经济发展虽然不愠不火，但它的公共服务水平比较高。比如，它们有着非常优质的大型国企的附属医院、附属学校，这些所谓计划经济时代的“遗产”，经过剥离和优化，成了公共服务系统中的支撑力量。尽管这些机构也面临人才和资源流失，但流失的速度与资本流出，即产业下行的速度相比，两者并不同步。因为有这些机构的存在，城市对周边地区的资金和人口也有相当的吸附力，使得这些城市的引力指数比外界想象要高。当然，创业容易并不代表创业必然成功。市场主体数量和难度程度，和当地的商业传统以及民间金融的活跃，有很大关系。一座城市的金融活力，也是城市资本吸引力的关键因素。这方面，2022 年北京、上海、深圳、杭州、南京位居前5。与此同时，排名靠前的城市中，大部分来自粤港澳大湾区和长三角两大经济活跃的城市群。人来不来，这三点很关键城市的发展核心，归根结底是人。随着全国人口率不断走低，对存量人口的争夺，特别是对高端人才的吸引，越来越成为城市的核心竞争力。《2022中国城市引力指数报告》又针对人才引力，使用公共服务、宜居水平、消费活力、对高端人才吸引力、文化魅力和人口向心力等6个指标测算了一座城市对人才的吸引力，让我们看到了2022年中国人才引力指数前50强：报告显示，2022年人才吸引力指数前10名分别为：深圳、广州、杭州、北京、南京、上海、成都、武汉、苏州、长沙。值得一提的是，在对城市的人才引力进行了考察的时候，报告将城市居民实际关心的一些核心因素纳入了测算，并发现一些值得关注的趋势。第一，环境和房价同样影响宜居水平。比如，PM2.5（细颗粒物）和房价收入比，是两个衡量城市宜居水平的反向指标，即数值越低，代表宜居水平越高。房价收入比较低的城市主要是三四线城市，比较高的依然是外界熟悉的部分一线城市、强省会和计划单列市。2021 年底全国房价收入比最低的10个城市，分别是朔州、大庆、钦州、鞍山、衡阳、株洲、毕节、咸宁、荆门、玉林。深圳、厦门、北京、上海、绍兴、淮安、福州、杭州、海口等城市的房价收入比都在20以上，意味着夫妻两人要用20年的城镇人均可支配收入才可买一套。2021年房价收入比（南风窗传媒智库制图）第二，医院和学校对城市潜力愈发重要。疫情之下，城市的教育、医疗，特别是城市的医疗床位数、人均医疗床位数，成为了检验一座城市公共服务水平的试金石。第三，小学生增量更体现城市的人才吸引力。城市的人口向心力，最终都会体现在城市常住人口的数量变化上，与此同时，小学生的增加数量又是衡量常住人口稳定性的一个重要指标。从人口增长看，以第七次人口普查与第六次普查相比，常住人口数增加最多的10个城市，分别是深圳、广州、成都、西安、郑州、杭州、重庆、长沙、武汉、佛山，新增人数在 220 万到 800 万不等。从小学生增加数量看，2021年，长春、西安、北京等城市的增加数量最多。任何事物都具有两面性。从数值上来看，一个突出指标，会给其它方面造成负面影响。比如一个城市的吸引力大，这也会导致这个城市的人口增加加快，则会给医疗、教育等资源造成压力。因此，选择某个城市的去留，除了这三个关键指标，还是要综合判断。五座黑马之城备受关注值得一提的是，此次报告也呈现出城市竞争中新的趋势。不少非一线城市的城市引力指数排名靠前，成为了城市引力中的“黑马”。长沙长沙的房价收入比在省会城市以及副省级城市、直辖市中最低（只测算经济总量前200名城市），居民幸福度高，对大学生投资置业吸引力大。不仅如此，长沙985高校数为全国第三，仅仅少于京沪，在校大学生数量在70万左右，为全国第9，每千人医疗床位数为全国第八。郑州郑州医疗床位数为全国第五，高校学生在校生人数超过百万，为全国第二，常住人口中在校学生数（含小学生、中学生、大学生）比例为全国第一。西安西安的科技研发投入强度多年来在省会城市、副省级城市中长期领先，这与军工相关科研机构集中，有关研发投入加大，或有一定关系。2021年底，西安市场主体数为全国第6。东莞广深周边的东莞，工业地价和商品房价相对较低，大大吸引了粤港澳大湾区的企业前来发展。2021年，东莞GDP突破万亿元，站在了迈上万亿GDP、千万人口的“双万”的新起点。同时，东莞的城市人口和青年人口吸引力指数均居全国第三。无锡2021年，无锡全市人均GDP达到16.59万元、位居全省第一，在全国大中城市中排名第一。科技进步贡献率66.7%、连续8年全省第一，太湖实验室成为江苏省实验室。无论黑马还是其他，这些都是过往的结果，我们要问：未来，城市如何提升自身引力？报告给出了诸多建议（以下为部分）：对一座城市来说，构建宜业、宜居物理环境和软环境，是可以适当“超前”的。在吸引资本和人才方面，它们往往比所谓的“税收洼地”更加具有可持续性。人是引力之源，让城市关怀人，永远都不会错。经济活动的所有决策，归根结底并不是抽象的资本做出的，而是背后那些具有经济理性的鲜活个体。城市的未来决定了我们的未来。万有引力，生生不息。（本报告为节选摘编，更多城市指数信息垂询和商务合作，请联系运营经理杨女士，电话：18011955659）责任编辑：邓健