刚获任命满一年，姜德义就又辞去了他在北京汽车股份有限公司（以下简称北京汽车）的全部职务。北京汽车（1958.Hk）5月18日发布最新公告称，董事长姜德义因工作调整原因，已于2022年5月16日向董事会递交辞任声明，不再兼任本公司董事长、非执行董事、董事会战略委员会主任及提名委员会主任职务。鉴于新任董事长的选任工作尚需履行相应程序，前述辞任自本公司选出新任董事长之日起生效。姜德义于2020年7月接替徐和谊出任北汽集团董事长。2021年3月24日，北京汽车发布公告称，2021年第一次临时股东大会结束后，公司召开第四届董事会第一次会议，选举姜德义为本公司董事长，黄文炳为本公司总裁，任期自2021年3月24日起，至第四届董事会任期结束时止。也就是说，姜德义在集团旗下股份公司的任期未满就提前辞职。外界有分析称，今年春节后，姜德义对北汽旗下各个业务板块进行旋风式密集调研。此次不再兼任北京汽车董事长背后，释放的正是改革和放权的信号。据悉，姜德义一直在寻求内部改革，尤其是在用人机制上。他主张将权力授予拥有丰富一线实战经验的干部，同时大胆启用年轻高管。但从目前北汽集团的业绩来看，姜德义作出的一系列改革收效并不明显。数据显示，2021年，北汽集团累计销售整车172万辆，同比下降9.5%，已经连续两年处于六大集团销量榜末位。北京汽车和北汽蓝谷两家上市公司的营收以及销量仍未止跌，其中，北汽蓝谷的亏损虽较上年有所收窄但仍未见有盈利的迹象。此外，北京汽车2022年5月18日召开的董事会审议通过决议，建议委任陈巍为公司非执行董事、董事长、董事会战略委员会主任及提名委员会主任。公开资料显示，陈巍具有近30年汽车行业经验，目前担任北京汽车副总裁兼北京奔驰汽车有限公司党委书记、高级执行副总裁等职务。责任编辑：李墨轩