IT之家 5 月 19 日消息，据 MacRumors 报道，苹果今日分享了一则新广告，重点介绍了 iPhone 隐私功能，例如 App Tracking Transparency（应用追踪透明度） 和 Mail Privacy Protection（电子邮件隐私保护），旨在为用户在收集个人数据时提供更高的透明度和控制力。该广告围绕一位名叫 Ellie 的年轻女子展开，她发现其个人数据正在拍卖行出售，她的 iPhone 电子邮件、购买历史、位置数据、联系人、浏览历史等都被竞标。在意识到她的数据被出售后，Ellie 使用了 App Tracking Transparency 和 Mail Privacy Protection，此时拍卖师和投标人突然开始消失得无影无踪。苹果在去年的一份白皮书中表示，平均每个移动应用程序都有 6 个来自第三方公司的嵌入式跟踪器，用于“收集和跟踪人员及其个人信息的唯一目的”，推动了一个每年价值 2270 亿美元的行业。苹果在其新广告背后的信息是 iPhone 允许用户限制这种跟踪。例如，App Tracking Transparency 允许用户选择一个应用程序是否可以跟踪他们在其他公司的应用程序和网站上的活动，以用于广告或与数据经纪人共享信息。在运行 iOS 14.5、iPadOS 14.5、tvOS 14.5 或更高版本的设备上，希望根据设备的唯一广告标识符跟踪用户的应用程序只能在用户提示时允许这样做。在邮件应用程序中，邮件隐私保护可防止电子邮件发件人了解有关用户电子邮件活动的信息。启用该功能后，它会隐藏用户的 IP 地址并阻止发件人查看用户是否打开了他们的电子邮件。该功能是作为 iOS 15、iPadOS 15、macOS Monterey 和 watchOS 8 的一部分引入的。该广告发布之际，苹果一直在倡导反对欧盟提议的数字市场法案等法规，该法案将要求苹果允许在 App Store 之外的 iPhone 上侧载应用程序。最近几个月，苹果公司 CEO 蒂姆・库克和软件工程主管克雷格・费德里吉都认为，侧载将使 iPhone 用户面临隐私和安全风险。除了广告之外，苹果还表示将在美国部分城市推出广告牌活动，其口号是“隐私。这就是 iPhone”。责任编辑：王茂桦