炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 杨 建每经编辑 肖芮冬近期，A股市场成交低迷，热点持续性较弱。证券市场超短不好做却让可转债火了，尤其是“T+0”的交易制度，使其成为游资博弈的天堂。5月17日，永吉转债上市首日，开盘时涨幅就达到50%，触发临时停牌机制。按照相关规定，永吉转债将在当日收盘前3分钟复牌。让人大感意外的是，永吉转债当日14：57复牌后，随即迎来大量集合竞价买单，价格迅速飙升至421元张，涨幅达到320%，最终以276.16%的涨幅收盘，报376.16元股。永吉转债涨幅刷新了历史纪录。《每日经济新闻》记者发现，以收盘价计算，中一签永吉转债的投资者可获利2761.60元。近期可转债市场火爆据了解，永吉股份于2022年4月14日公开发行了约146万张可转换公司债券，每张面值100元，发行总额约1.46亿元。永吉转债暴涨首先是因为流通盘小，本次发行规模只有1.46亿元，大股东限售之外，在市场上流通的或只有8000多万元；其次是近期可转债比较火爆，受到资金追捧。近期，A股市场超短行情不好做，市场热点持续性欠佳，从而导致部分游资以及私募资金转向可转债市场。日前，“如何做好可转债”的科普文在私募圈里引发讨论。《每日经济新闻》记者注意到，在广东的一个私募群里，可转债的机会讨论甚至多于股票。还有就是可转债的火爆主要受到城市转债大涨影响，公开数据显示，城市转债在4月份合计上涨77.35%，5月份合计上涨47.9%。截至5月18日收盘，合计30只可转债涨幅超2%，其中9只可转债涨幅超5%，4只可转债涨幅超10%。具体来看，药石转债上涨30%，蓝盾转债上涨14.5%，开润转债上涨14%。从成交金额来看，合计有137只可转债交易总金额超1亿元，57只可转债交易总金额超5亿元，41只可转债交易总金额超10亿元，23只可转债的总成交额在20亿元以上。其中，5月17日上市的永吉转债总成交额最大，5月18日总成交额达到89.9亿元；其次是小康转债，5月18日总成交额达到75.1亿元。可转债受到市场追捧，主要还是源于可转债的特性，可转债是一种介于股票与债券之间的混合工具，具有股权的特性之外，还具有债券的性质。在未完成转股之前以债券形式呈现，转股之后，可转换债券由债券转换为股票。此外，可转债可以通过二级市场进行买卖，“T+0”的交易制度使其交易起来更加灵活。“T+0”是可转债优势广东小禹投资黎仕禹5月18日在微信中告诉记者，“T+0”交易是可转债的优势，也就是这一点，让可转债套利越来越受欢迎。比如，早盘买了一只可转债，赚了两个点，吃了点甜头，想撒腿就跑，完全可以卖出。可转债套利风险远大于可转债打新，但和直接买股票相比，可转债套利的风险又小得多。若正股基本面优质，可选择长期持有，以达到一个较高的收益目标。深圳巨泽投资董事长马澄5月18日在微信中告诉记者，对于可转债的投资，很大程度上属于资金的短期炒作。影响可转债价格的因素主要有两个：一是公司的股价，当公司股价短期大幅上涨时，此时可转债价格便会大幅上涨；二是公司经营业绩向好，基本面不断改进，盈利能力持续稳健提升，此时可转债的价格也会稳步上涨。普通投资者在投资时，不建议短期炒作，建议更侧重于考虑公司的基本面是否持续走好。记者注意到，有私募人士在朋友圈表示，投资者要对可转债有大概认知，分为三类，首先是“妖债”，特点不跟正股，脱离基本面，拉升下跌幅度很大；其次是“趋势债”，特点是跟随正股日内涨幅，超过正股涨幅或者持平不会大幅度低于正股涨幅，拉升下跌幅度小，一般分时呈趋势向上需要日内长持；第三是“垃圾债”，特点是正股10个点，转债2~6点，甚至不涨，日内低于正股太多都算“垃圾债”，还有一种无量债性差，多半一追就套；从时间来看，活跃期的可转债，市场交易活跃，“妖债”倍出，“趋势债”“日内债”高于正股涨幅，“垃圾债”也能涨点。活跃期建议交易“妖债”或者日内涨幅大幅度高于正股的“趋势债”，活跃期会重点转债或者放弃股票。其次是平淡期，市场无量，这个时候“妖债”基本上不行，“趋势债”跟随正股涨势。平淡期建议选择股市或者“趋势债”，稳中求胜，以股为主，抓趋势涨幅大的债。市场无热点题材、大盘跌，这时候能承受风险的资金会选择可转债。另外，盘子小的可转债容易拉升，是“妖债”的首选，跌涨都很快。“追妖”首选盘子小，趋势可以选中盘。偏趋势看正股走势题材等来买转债。另外，转债的交易时段非常重要，意味着能不能买到低价位赚钱，9点30分到10点是可转债的黄金时期，这个时候就该选择方向，买“趋势债”还是买“妖债”；其他时间注意盘中有异动，就是突然脱离正股拉升的转债。“妖债”对于技术好的可以高频操作，一般的买入不动，设置止损止盈，在两次或以上顶停牌没顶上去就需要注意了。责任编辑：何松琳