每经记者 王琳 重庆报道5月17日晚间，新三板公司爆米花（839898，NQ）发布公告表示，公司拟与宁波钱海企业管理合伙企业（有限合伙，以下简称宁波钱海）签署《股份购买协议》，以650万元的价格收购宁波钱海持有的杭州蓝帆互娱科技有限公司（以下简称蓝帆互娱）6.5%的股权。按此计算，蓝帆互娱本次的投后估值达到1亿元。蓝帆互娱主要运营面向东南亚市场的视频社交产品“YYLIVE”（启信宝显示，蓝帆互娱主要产品为“YAYA LIVE”），后者据称已在泰国取得娱乐直播Top 3的成绩。不过，《每日经济新闻》记者也注意到，爆米花在2016年挂牌新三板后迎来了营业收入的大幅增长，但是近两年反而连续亏损，遭遇了盈利危机，同时业务扩张也给公司带来了一定的资金压力。本次收购构成关联交易蓝帆互娱成立于2020年9月2日，注册资金1428.57万元。交易前股权结构为宁波晴川企业管理合伙企业（有限合伙，以下简称宁波晴川）、宁波钱海、爆米花分别持股70%、17.50%和12.50%。作为爆米花股东及监事的周铁华，同时是宁波晴川和宁波钱海的执行事务合伙人，因此，爆米花本次的股权收购也构成关联交易。而爆米花的股东、董事、高管董世国也是宁波晴川的股东。事实上，爆米花现有的蓝帆互娱12.50%股权也是此前增资获得。2021年6月，爆米花披露，拟以1000万元投资获得蓝帆互娱12.50%的股份。以此计算，彼时蓝帆互娱100%股权的投后估值为8000万元。而本次以650万元投资获得蓝帆互娱6.5%的股权后，爆米花将拥有蓝帆互娱19%的股权，蓝帆互娱的投后估值也将达到10000万元。也就是说，不到一年的时间，蓝帆互娱的估值已增长25%。公告显示，以2022年2月28日为评估基准日，蓝帆互娱的评估值为10098.37万元，增值约8778万元，不过，爆米花在公告中并未披露蓝帆互娱的资产数据。5月18日，爆米花方面人士则在电话采访中向《每日经济新闻》记者透露，蓝帆互娱目前仍在投入期，暂时仍处于亏损状态。“本次交易定价是在资产评估报告书的基础上，基于蓝帆互娱运营中的面向东南亚市场的互联网视频互动产品‘YYLIVE’，该产品市场前景较好，有较好的业绩预期，自成立以来，公司业务收入持续超预期增长，交易价格经双方协商确定，定价合理公允。”爆米花在公告中补充道。近年来毛利率逐年下滑爆米花主要运营着视频新媒体“爆米花网”和移动精准营销平台“鹰眼移动”，其中爆米花网是一家以PGC内容为主的生活类短视频平台，鹰眼移动则向广告主提供基于大数据的数字营销服务。因此，爆米花表示，本次收购蓝帆互娱6.5%的股权，是为了优化公司战略布局，也是公司拓展业务的重要举措。据钛媒体此前报道，蓝帆互娱为前TikTok东南亚直播业务负责人杨卫东创立，作为以东南亚为主要目标市场的视频社交出海代表，2020年12月，蓝帆互娱推出的直播平台YAYA LIVE在泰国上线。而按照杨卫东在2022年一次访谈中的说法，YAYA LIVE已在泰国取得娱乐直播Top 3的成绩。值得一提的是，自2016年挂牌新三板以来，爆米花一直保持营业收入同比增长。尤其是在2021年，爆米花的营业收入达到3.07亿元，同比增长153.31%。而与此同时，爆米花的毛利率也从2017年的64.13%一路下滑至2021年的1.60%。这也使得爆米花自2020年以来进入亏损状况，其在2021年归属于挂牌公司股东的扣除非经常性损益后的净利润亏损额扩大至1824.36万元。对于爆米花的盈利困境，上述爆米花方面的人士也向记者表示，这一方面是由于近几年国内互联网行业的环境有所变化，一些广告投放大户，如培训、游戏、金融行业等都受到了一些政策影响，这些高价客户的退出，会影响到整个价格体系，进而影响到了公司的利润率；另一方面则是因为国内人口红利减退，互联网企业处于存量市场上比较激烈的竞争环境中。此外，《每日经济新闻》记者注意到，爆米花如今也已面临一定的资金压力。截至2021年末，爆米花的流动比率为1.15，货币资金余额仅为441.45万元。爆米花在2022年3月定向增发募集资金950万元以后，如今又再次定增募集资金50万元，而上述募集资金均拟用于补充公司流动资金。责任编辑：李墨轩