炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：茅台时空文、图：今时品牌实验室 吴倩 赵越洋5月19日9时，“i茅台”在试运行的第50天正式上线，4款既有申购产品和5款新增直接即时销售产品，组成了i茅台正式上线的产品阵营，价格带从208元到4599元，让广大消费者有更多的产品选择，享约“i茅台”，共享美生活。根据晚6时公布的当日全国申购结果，共有2811896人申购包括茅台虎年生肖酒、茅台酒（珍品）、茅台1935共四款产品，总投放量为23444瓶，总申购人次为6633340次。i茅台正式上线。今天同步新上架的产品包括飞天53%vol 100ml贵州茅台酒（i茅台）、飞天43%vol 500ml贵州茅台酒（带杯）、43%vol 500ml贵州茅台酒（喜宴·红）、53%vol 500ml茅台王子酒（金王子）、53%vol 500ml茅台迎宾酒（紫）五款产品。与试运行期间上架申购预约的四款产品不同，这五款产品采取线上直接即时销售的方式，直接购买不需要预约。其中“i茅”台专属的“迷你飞天”100ml贵州茅台酒，上架后仅11分钟就被抢购一空。讲话。茅台集团党委书记、董事长丁雄军在上线仪式上指出i茅台有“四美”——美的产品、美的服务、美的服务、美的生活，做产品链路的链结者、茅台文化的传播者、数字营销的践行者、销售渠道的协同者。“我们将始终践行‘酿造高品质生活’的不变初心，坚持以消费者需求为导向，努力通过i茅台让茅台美酒走进千家万户，不断满足人们对美好生活的向往和追求，让广大消费者真切感受茅台之美、生活之美。”丁雄军希望与广大消费者、茅粉朋友携手在美时代，享约i茅台，共享美生活。幕后团队。回溯上线试运行200个日夜，i茅台幕后团队讲述了自己的感触，“大家看到i茅台只是一个APP，实际上这是一个很艰巨、很复杂的系统工程，用了很多新技术解决了很多难题，从产品到商品链接起来，可以说是茅台数字化的里程碑，必将促进茅台产业链数字化的脚步加快。”截至5月18日，i茅台注册用户达1364.26万，预约申购人次达3.41亿人次，办理业务支付92.46万单。在业内看来，i茅台正式上线的9款产品，产品价格从218元到4599元，都是“茅台酱香、股份出品”的大单品、文化精品，体现了“品价匹配、层次清晰、梯度合理”的品牌产品结构，为消费者提供了丰富的产品选择。据了解，茅台冰淇淋也于当日亮相，第一家茅台冰淇淋旗舰店在茅台国际大酒店开业迎宾。责任编辑：彭佳兵