新华社北京5月19日电（记者彭韵佳）医保基金是人民群众的“看病钱”“救命钱”。国家医保局19日公布2021年度医保基金飞行检查情况，通过对68家定点医疗机构检查，发现被检定点医疗机构涉嫌违法违规使用医保基金5.03亿元。2021年，国家医保局联合国家卫生健康委、国家中医药管理局对29个省份的68家定点医疗机构进行检查，发现被检定点医疗机构存在医保管理问题和重复收费、超标准收费、分解项目收费、违反诊疗规范过度诊疗、过度检查、超医保支付限定用药、串换诊疗项目和将不属于医保基金支付范围的医药费用纳入医保基金结算等违法违规问题。其中，重复收费、超标准收费、分解项目收费现象最为突出，被检查的68家定点医疗机构中59家存在此类问题，涉嫌违法违规金额1.5亿余元，占涉嫌违法违规总金额的30%。在医保管理方面，被检定点医疗机构主要存在以下三方面问题：一是住院管理不规范，包括医保卡管理混乱、住院处医保患者信息更新不及时等；二是制度管理落实不到位，包括没有专门机构及人员负责医保基金使用管理工作等；三是病案管理不规范，包括医院为参保人员建立的治疗档案不完整、无临时医嘱单等。在飞行检查后，各被检地方医保局通过数据比对、病历复核，逐条逐项核实国家医保局飞检组反馈的问题，逐一建立复核台账，依法依规追回医保基金，并作出行政处罚，约谈违法违规定点医疗机构负责人。国家医保局有关负责人表示，总体看，2021年飞行检查要求立行立改的问题基本整改到位，要求分阶段整改和持续整改的问题进展顺利。下一步，国家医保局将持续加强对飞行检查整改的跟踪督促检查，在全国范围内持续开展严厉打击医保领域违法违规、欺诈骗取医保基金的行为。责任编辑：刘万里 SF014