来源：金十数据在5月18日发出的一篇文章中，全球投资和金融咨询服务机构古根海姆合伙公司（Guggenheim Partners）就美联储过度加息可能造成的危害提出了警告，以下为文章内容编译如果两列火车以不同的速度相向而行，那么它们什么时候会相撞？美联储在执行货币政策的过程中就应用了这道小学数学题的原理。在此背景下，其中一列火车代表着美联储公布的激进紧缩计划，而另一列火车则代表着美国的经济，尽管当下经济仍然强劲，但仍显示出了一些冷却的迹象。投资者们都想知道经济衰退何时会发生。美联储有着双重使命，即保证充分就业和物价稳定。从历史上看，美联储会根据失业率和通货膨胀的变化（即价格水平的二阶导数）来改变联邦基金的利率。简单地把这些变化加起来（与失业信号相反）就能够很好地反应美联储政策的变化。这种关系到目前为止已经持续了几十年。但在过去的一年里，美联储货币政策与失业率和通胀之间的关系出现了明显的分歧。面对失业率急剧下降和通货膨胀急剧加速，美联储没能快速行动。美联储行动迟缓的原因主要在意疫情的冲击，以及它们此前在观望看通胀是否是暂时的（美联储还提出了2%的平均通胀目标）。其结果就是正如它现在所承认的那样——美联储货币政策已严重落后于上图中失业率和通货膨胀率的曲线变动，不得不“迅速”加息50个基点，以此来控制通胀预期，并保护自己的声誉。但现在通胀有所减速，失业率下降的速度正在放缓。如果美联储遵循上图中的历史模式，那么联邦基金利率现在将在2.5%左右，并且随着经济的降温，美联储可以慢慢撤回加息的决定。而事实却不是那样，美联储似乎准备在明年加息至3.5%左右，届时通胀将会进一步放缓，而失业率将基本趋于平稳。随着美联储继续加息以及时间的推移，愈加紧缩的货币政策带来的影响将越来越大。在加息到3.5%之前，美联储的过度加息将导致金融事故和经济衰退的风险。这种不同步的紧缩货币政策立场，将会使得经济的周期性放缓，并最早在明年下半年导致经济衰退。鉴于美联储与正在降温的经济之间的这种冲突，长期利率很可能接近峰值。正如斯克鲁奇在查尔斯狄更斯的《圣诞颂歌》中问道：“这些是未来事物的影子，还是可能会发生的事物的影子？”这个答案只有时间会告诉我们。古根海姆的首席投资官斯科特•米纳德（Scott Minerd）早些时候就指出，不要指望美联储会在市场下行时保护你…．．．“到今年年底，我们的股市将会大幅度下跌，因为美联储此前已经明确表示，他们并没有股票看跌权。”金融博客零对冲指出，古根海姆的这个担忧与法国兴业银行之前的警告相呼应，即在这个经济周期中，联邦基金的峰值将会略低于1.0%，或者在美联储被迫逆转之前，只剩下不到3次的加息了！责任编辑：王茂桦