文 | 野马财经 卢泳志在经历了“几进几出”后，万达老臣齐界最终还是让出了万达商管总裁的职务，而接任者是早他一个月加入万达的另一位老臣张霖。5月18日，大连万达商业管理集团股份有限公司（简称：万达商管）公布了一项人事变动，因总裁齐界任期届满，公司决定聘任张霖为公司总裁。在此之前，爱企查显示，5月16日，万达商管的法定代表人已经由齐界变更为张霖，同时张霖任经理。作为与王健林一起“打江山”的得力干将，齐界和张霖同时在2000年加入万达，共事已经超过20年。目前，张霖担任万达集团董事、万达地产集团总裁，之前曾担任万达文化集团总裁、万达集团副总裁、万达集团财务总监等多个职务。“拼命三郎”交棒齐界在万达已经22年时间，毫无疑问是一位老臣，更是追随王健林多年的股肱之臣。齐界生于1966年，1991毕业于大连理工大学，获得哲学硕士学位；1998年4月获得注册会计师资格，2000年5月获得注册税务师资格。2000年4月，齐界加入万达集团，曾担任公司执行总裁、副总裁及南方项目管理中心总经理、总裁助理及成本控制部总经理等多个职务。自2012年12月起，齐界担任万达商管（当时名为万达商业地产）董事、执行总裁。2020年1月3日，65岁的丁本锡宣布自万达集团总裁之位退休，由时任万达商管集团总裁的齐界接任。2020年4月21日，原万达集团高级副总裁兼人力资源管理中心总经理肖广瑞接任齐界，转任万达商管执行总裁。不过，当时业界猜测，经历过渡期后，齐界很有可能会被重新任命为万达商管总裁。2021年3月，万达开始拆分轻资产商业运营业务冲击港股IPO，引入珠海国资委战投正式成立珠海万达商管，齐界为董事长，肖广瑞担任总经理及董事。5个月后，2021年8月2日，万达商管发布公告称，肖广瑞辞去公司总裁职务，将由齐界接任。进进出出，最终齐界再度接过了万达商管总裁之职，如今他再次让出了这个职位。作为万达的老臣，齐界很少在公众场合露面，但在万达集团内部动态中，却有很多齐界前往无锡、常州、潍坊、西安、福建、广州、遂宁等地检查万达广场相关项目进展的报道。在万达内部，齐界口碑非常好，有着超强的领导力和执行力，他为人随和，做事雷厉风行，有着万达“拼命三郎”之称。另外，在同事的眼中，齐界认真工作时，神情冷峻不苟言笑，被内部冠以“石佛”的称号。万达的“老臣”和齐界相比，此次接任万达商管总裁的张霖也是一位老臣，甚至比齐界还要早一个月进入万达。1994年7月，张霖于毕业于东北财经大学，取得会计学学士学位，于2012年1月取得北京大学高级管理人员工商管理硕士学位；同时为注册会计师协会及注册税务师协会非执业会员。张霖在2000年3月加入万达集团，曾任万达文化集团总裁、万达集团副总裁、万达集团财务总监等多个职务。2007年，在万达官网上有这样一句关于张霖的介绍：“来万达后被派到成都公司，从一名会计迅速成长为财务系统第一位晋升为项目总经理的人”。两年后（2009年），张霖升任为万达集团总裁助理、财务部总经理；2012年底，张霖担任万达文化集团执行总裁，负责万达文化方面的工作。2020年，万达地产集团总裁吕正韬离职，由时任万达文化集团总裁的张霖接任；而万达文化集团执行总裁的职务则由影视集团总裁曾茂军兼任。不难看出，在用人方面王健林更偏爱老臣，但也失去了很多老臣。甚至业内有传“铁打的万达，流水的高管”。据统计，从2017年3月到2018年4月，万达内部多位高管变动。高级副总裁钱进、董事齐大庆、高级副总裁宁奇峰、副总裁孙继泉、执行总裁吕正韬、副总裁陈国才、副总裁陈平及肖广瑞等8名高管离任。2020年，万达管理层再次迎来大换血，先是万达集团宣布了一项重要的人事变更决定：万达集团总裁丁本锡获得同意、正常退休，由原万达商管集团总裁齐界接任。随后，1月7日，万达商管集团副总裁梁飞建、万达商管集团高级总裁助理兼规划中心总经理黄驾宙、万达商管集团首席总裁助理兼招商中心总经理王锐离职；1月13日，万达商管集团总裁助理兼华南运营中心总经理陈毅杭离职。2月份，万达商管副总裁沈嘉颖离职，沈嘉颖也称得上是万达老臣，被称为齐界之外万达商管的2号人物，自2003年3月加入公司，当时已经在万达工作了17年。万达商管换帅的背后万达商管集团高管频繁变动背后是由于万达轻资产的转型。2015年，当时欲回A上市的万达拟上市的资产以商场（包含商场管理运营）、酒店（包含酒店管理运营）和文旅项目三类为主。当年房地产市场正由松转紧，密集的调控政策，让万达商业不得不主动求变。之后，万达开始全面转型轻资产，进一步优化上市资产属性。经过调整，万达商业将上市主体由三变一，调整为以万达广场为主的商业部分，将酒店和文旅城项目进行剥离。不过万达商业还是没能如愿成功登陆A股。2018年，在腾讯为主的投资方接手之后，万达商业宣布更改名称，由大连万达商业地产股份有限公司更名为大连万达商业管理集团股份有限公司。2020年1月，万达商业宣布2019年完成了房地产业务剥离，成为真正意义上的商业运营管理企业，而房地产业务承接方便是新成立的万达地产集团。从目前来看，万达的转型之路已经完成，万达商管下一步的目标便是重返港股市场，不过其上市之路也是颇为坎坷。2016年，万达商业因估值低从港交所退市，并改道A股。苦等6年后，未能如愿在A股上市。2021年10月，以全新的身份“珠海万达商管”重新杀回港股。值得注意是，4月21日，珠海万达商管港交所招股书失效，4月22日，珠海万达商管火速向港交所提交了一份新的招股书，并表示“目前上市申请正常审核中”。根据《招股书》，万达商管承诺2021年-2023年实际净利润将分别不低于51.9亿元、74.3亿元及94.6亿元。如未达成，则大连万达商业及珠海万赢（万达商管股东）将以零对价转让有关数量的股份或向投资者支付现金，以补偿投资者。但《招股书》显示，2020年万达商管净利润为11亿元，较2019年的12亿元还略有下降，2021年净利润则只有约35.2亿元，和承诺中的实际净利润尚有差距。如今，万达商管再度换帅，张霖能否带领商管平台完成顺利上市？欢迎留言评论！责任编辑：彭佳兵