北京汽车再度换帅。5月18日晚间，北京汽车股份有限公司（北京汽车，1958.HK）发布公告称，董事长姜德义因工作调整原因，已于2022年5月16日向董事会递交辞任声明，不再兼任公司董事长、非执行董事、董事会战略委员会主任及提名委员会主任职务。鉴于新任董事长的选任工作尚需履行相应程序，前述辞任自本公司选出新任董事长之日起生效。在公告中，北京汽车表示，董事会已于5月18日会议上建议委任陈巍为公司董事长、董事会战略委员会主任及提名委员会主任，任期自股东大会批准之日至第四届董事会任期结束。此外还决议提名陈巍为非执行董事，任期自股东大会批准之日至第四届董事会任期结束。陈巍现为北京汽车集团有限公司总经理助理、北京汽车党委书记、北京奔驰汽车有限公司高级执行副总裁。履历显示，陈巍具有近30年汽车行业经验，自1994年起先后在北京吉普汽车有限公司、北京奔驰-戴姆勒·克莱斯勒汽车有限公司、北京奔驰汽车有限公司等任职。姜德义于2020年接棒徐和谊任成为北京汽车董事长，在任仅一年半。北京汽车此前的公告显示，姜德义于2020年10月27日起担任北京汽车董事长、董事会战略委员会主任及提名委员会主任。而在此之前三个月，姜德义刚刚从金隅集团“空降”至北京汽车集团有限公司（下称“北汽集团”）任党委书记、董事长。履历显示，自1986年起，姜德义先后于北京市琉璃河水泥厂、北京金隅集团有限责任公司任职；2015年至2020年，曾先后担任北京金隅集团（股份）公司党委书记、北京金隅集团有限责任公司董事长，北京金隅集团股份有限公司党委书记、董事长等职务；2020年7月起任北汽集团党委书记、董事长。姜德义在金隅集团曾一手主导了金隅和冀东两个水泥区域龙头企业的战略重组，一举让金隅水泥成为了行业龙头。不过在任北京汽车的一年半期间，他却未能收获这样的成名一战，一直被当做北京汽车战略重点的自主品牌一直是“拖油瓶”的角色。在姜德义完整任职的2021年，北京汽车整体业绩表现尚可，全年营业收入为1759.16亿元，同比降0.6%；毛利376.43亿元，同比下滑10.67%；净利润151.51亿元，同比增长16.95%。然而其中绝大部分的营收和净利润都来自北京奔驰，其余三个业务板块北京品牌、北京现代、福建奔驰对营收的贡献甚至不足5%，北京品牌的毛利更是从2020年的-36.66亿元扩大至-45.13亿元。近两年，随着自主品牌北京品牌销量持续下滑，北京汽车对北京奔驰的依赖度越来越高。财报数据显示，2018年和2019年，北京奔驰在北京汽车营收中占比不到九成，然而2020年和2021年两年，占比分别攀升到了95.89%和95.48%。5月19日收盘，北京汽车报2.44港元股。责任编辑：李墨轩