IT之家 5 月 19 日消息，谷歌位于山景城的新园区湾景园区（Bay View Campus）近日正式开放，该园区由 BIG - Bjarke Ingels Group 和 Heatherwick Studios 与谷歌的设计和工程团队合作设计，这也是谷歌自行设计建造的第一个 Google 园区。该园区的使命是为谷歌未来的工作场所创造一个以人为本的设计，并为建筑和办公室设计设定新的全球可持续发展标准。该园区的目标是到 2030 年完全依靠无碳能源运作，整合了北美最广泛的地热桩系统。园区还包括 17 英亩（约 6.89 公顷）的高价值自然区域，包括湿草地、林地和沼泽。谷歌湾景园区由三座建筑组成，占据了美国宇航局艾姆斯研究中心附近 42 英亩（约 17.01 公顷）的土地。这些大型结构提供了 20 英亩（约 8.1 公顷）的开放空间，旨在实现办公灵活性和协作。除了两座工作区建筑外，该场地还配备了一个可容纳 1000 人的活动中心和 240 个短期住宿单位供员工使用。所有三座建筑都是轻质的天棚结构，它们的几何形状使每个空间都能获得自然的散射光和朝向外部的视野。谷歌的设计理念集中在项目开始时设定的三个主要主题上：创新、自然和社区。室内空间被认为是合作和专注的空间，要求灵活和易于使用。为此建筑师创建了只有两层的建筑，上层是办公桌和团队空间，下层是聚会和休闲空间。大跨度顶篷采用了“龙鳞”太阳能皮肤屋顶，配备了 5 万块太阳能电池板，可产生近 7 兆瓦的能源。IT之家了解到，谷歌湾景园区完全依靠电力能源运作，容纳了一个大型的地热堆系统。估计可以减少近 50% 的碳排放和 90% 的冷却用水。此外，现场系统收集、处理和再利用雨水和废水，并提供栖息地恢复和海平面上升保护。责任编辑：王茂桦