新京报讯（记者王卡拉）5月15日至21日是全民营养周。5月19日，中国营养学会组织编写的《中国学龄儿童膳食指南（2022）》（以下简称《指南》）正式发布，针对学龄儿童的膳食行为和身体活动，提出了科学、权威有针对性的膳食指导。与《学龄儿童膳食指南（2016）》相比，新版《指南》更突出强调了注意营养素养的提高、健康饮食行为的培养、注意体格监测等内容，并提出了家庭、学校和社会共建健康食物环境的措施和建议。学龄儿童是指从6岁到不满18岁的未成年人，在这期间他们生长发育迅速，充足的营养是其智力和体格正常发育，乃至一生健康的物质基础。同时，这也是一个人饮食行为和生活方式形成的关键时期，从小养成健康的饮食行为和生活方式将使他们受益终生。国家卫生健康委员会食品司副司长宫国强指出，近年来，我国学龄儿童营养与健康状况有了很大改善，但仍面临诸多问题，一方面学龄儿童营养不足依然存在，钙、铁、维生素A等微量元素营养素摄入不足还十分常见。另一方面，超重肥胖检出率持续上升，增长趋势明显，高血脂、高血压、糖尿病等慢性非传染性疾病低龄化问题日益突出。新版《指南》是在《中国居民膳食指南（2022）》的基础上，根据我国学龄儿童的营养与健康状况，依据合理膳食、饮食行为与健康状况关系对原内容进行了扩充，使其更加全面、完善。其核心信息在一般人群膳食指南的基础上，补充了以下内容：1、主动参与食物选择和制作，提高营养素养；2、吃好早餐，合理选择零食，培养健康饮食行为；3、天天喝奶，足量饮水，不喝含糖饮料，禁止饮酒；4、多户外活动，少视屏时间，每天60分钟以上的中高强度身体活动；5、定期监测体格发育，保持体重适宜增长。中国营养学会理事长杨月欣指出，《指南》更加强调了健康行为的培养，在早餐、零食、饮料、运动等方面提出了更好的要求，也区别于成人的膳食指南，特别在学龄儿童教育（食育）这方面，为进一步保障儿童安全健康成长，预防与控制儿童营养不良、肥胖、近视提供了很多技术上的保障。“孩子是健康第一责任人，家庭和学校要构建健康的食物环境，鼓励和支持学龄儿童提高营养素养，养成健康的饮食习惯。”中国营养学会副理事长、膳食指南修订专家委员会副主任马冠生教授解读《指南》时指出，营养素养和学龄儿童的膳食营养摄入密切相关，家庭食物环境会影响学龄儿童的食物选择，学校营养教育有助于改善学龄儿童营养素养和饮食行为。为此，《指南》强调，要发挥学校、家庭、个人之间形成的三位一体的卫生保健作用。根据新版《指南》内容，结合中国儿童膳食的实际情况，中国营养学会还为学龄儿童“量身定制”了6-10岁、11-13岁、14-17岁三个年龄段的儿童平衡膳食宝塔，不同年龄段有不同的营养需求。责任编辑：李墨轩