5月19日，世卫组织宣布将康希诺新冠疫苗（腺病毒载体新冠疫苗克威莎）列入“紧急使用清单”。康希诺由此成为继国药、科兴灭活疫苗后第三款获得世卫组织紧急使用授权的中国新冠疫苗。康希诺疫苗为单剂接种新冠疫苗，可用于18岁以上人群。2021年5月7日和6月1日，世卫组织先后宣布中国国药和中国科兴研发的新冠灭活疫苗通过世卫组织紧急使用认证。时隔一年，再有中国新冠疫苗获得世卫组织紧急使用认证。北京日报客户端记者从康希诺生物获悉，康希诺疫苗于2021年上半年完成意向书提交和提交前的预审会议程序，启动滚动数据评估，成为世卫组织紧急使用清单的候选疫苗。到最终获批列入“紧急使用清单”，经过了复杂的审批流程。康希诺疫苗于2021年2月获中国国家药监局批准附条件上市，目前已获得墨西哥、巴基斯坦、智利、阿根廷、厄瓜多尔、匈牙利、印度尼西亚、吉尔吉斯斯坦等国家的紧急使用批准，并获得欧盟GMP认证。得到世卫组织紧急使用认证，对新冠疫苗来说有何重要意义？中国疾控中心原主任王宇此前表示，获得世卫组织紧急使用认证后，疫苗才有资格进行全球采购，或通过新冠肺炎疫苗实施计划（COVAX）进行全球分配。如果相关疫苗未获世卫组织认证，接种者进行国际旅行时，也存在行动受限的风险。世卫组织在其官网介绍，世卫组织紧急使用清单技术顾问小组对康希诺疫苗的质量、安全性、有效性、风险管理计划、规划适宜性进行评估后确定，康希诺疫苗符合世卫组织预防新冠肺炎的标准，疫苗的益处远大于风险。世卫组织还介绍，康希诺新冠疫苗的保护率为64%，对重症的保护率为92%。智利日前公布的900万人样本新冠疫苗真实世界数据显示，使用康希诺疫苗进行序贯接种，可获得较高的保护率。面对奥密克戎等变异株的保护率仍然可观。目前，全球共有120多款新冠疫苗产品处于临床试验阶段，其中27款产品已获批上市或获紧急使用授权。国务院联防联控机制疫苗研发专班工作组组长郑忠伟在今年3月19日的国务院联防联控机制新闻发布会上介绍，目前我国已经有29款疫苗进入临床试验，有16款已经在境外开展三期临床试验，7款获得附条件上市或者紧急使用的批准。4月21日，郑忠伟在博鳌亚洲论坛年会上透露，我国3款针对奥密克戎的疫苗已在4月中旬开展临床试验。责任编辑：李昂