来源：Career In 投行PEVC传闻已久的公募基金行业薪酬体制改革脚步正越来越近。有媒体从业内人士处获悉，有地方证监局近日下发了通知，要求辖区内基金公司在5月底前报送薪酬激励约束机制的落实方案，方案要求基金公司明确多方面内容，其中包括要求明确薪酬考核指标、权重、结构、周期等的相关安排；明确有关薪酬递延、薪酬支付方式及经济问责的相关安排等。相关通知中明确提到，要抑制薪酬过高，增长过快，要有对少数冒尖情况的相关调控措施；各家基金公司应通过2022年薪酬发放方案，报送2021年人均薪酬增幅比例，中位数及平均数、最高数与最低数的倍数等相关信息，并进行近三年薪酬等数据分析。上述通知还明确要求基金公司避免“一刀切”，抑制薪酬过高，增长过快，要防止少数冒尖情况发生，同时不让高收入群体受到冲击，防止过度激励是通知的明确导向。5月13日，中国证券业协会（下称“中证协”）发布《证券公司建立稳健薪酬制度指引》（下称《制度指引》），引导券商建立稳健的薪酬制度。该文件自发布之日起施行。《制度指引》共25条，由总则、原则与目标、制定与实施、基本规范、自律管理及附则等内容组成，提出了证券公司建立薪酬制度应遵循的原则与目标，明确了证券公司薪酬制度应遵循的基本规范，还要求证券公司应保障稳健薪酬制度的有效落实。该《制度指引》对证券公司提出了如下十一点核心内容，值得关注：一是应建立健全薪酬委员会、监督部门的履职保障机制，并建立薪酬制度执行的监督机制，完善分级审批、交叉复核等内控机制；二是应根据实际情况和市场水平确定薪酬标准，平衡不同职位、不同岗位人员的薪酬水平；三是应当结合行业特点制定稳健薪酬方案，充分考虑市场周期波动影响和行业及公司业务发展趋势，适度平滑薪酬发放安排，同时做好薪酬激励的极值管控和节奏控制；四是应完善绩效考核体系，将职业操守、廉洁从业情况、社会责任履行情况、服务客户水平等作为薪酬考核制度的重要考量因素，并在考核中对重大合规风控事件实施一票否决；五是应当保障全面风险管理和合规管理的有效落实，不片面追求市场排名、规模类指标和短期业绩，制定防止因过度激励引发风险隐患或合规风险的具体规定，不得为员工提供对冲措施降低薪酬与风险的关联性；六是薪酬制度中应当明确不通过包干、人员挂靠等方式开展业务，不通过直接按比例分成等独立考核方式实施过度激励，不将从业人员的薪酬收入与其承做或承揽的项目收入直接挂钩；七是应当对董事长、高级管理人员、主要业务部门负责人、分支机构负责人和核心业务人员建立薪酬递延支付机制，明确适用条件、支付标准、年限和比例等内容。薪酬支付计划应当确保公司资本充足和可持续经营，递延支付年限应当与相关业务的风险持续期限相匹配，递延支付速度应当不快于等分比例；八是应当建立严格的问责机制增强薪酬管理的约束力，包括但不限于奖金、津贴等薪酬止付、追索与扣回等内容，对违法违规或导致公司有过度风险敞口的高管和关键岗位等相关责任人员追究内部经济责任；九是建立与公司长期利益相一致的企业年金、员工持股、股权激励等薪酬机制，支持鼓励公司员工建立个人养老金账户，推动稳健薪酬机制与养老金制度有机结合；十是应当将薪酬管理纳入公司声誉风险管理体系，加强薪酬相关声誉风险管理；十一是应当明确告知员工公司薪酬制度的主要原则、劳动纪律相关要求及薪酬保密有关规定等内容，引导员工树立正确的价值理念，知晓风险因素调整、不当行为等对薪酬的潜在影响；中证协指出，引导证券公司建立稳健的薪酬制度，是夯实证券行业高质量发展基础的重要举措，也促进行业稳健经营和可持续发展的重要保障。中证协也进一步表示，将会做好《指引》有关要求的解读工作，引导证券公司遵循《指引》提出的原则目标与基本规范，进一步完善公司相关制度，健全薪酬激励约束机制，以行业的高质量发展继续为服务实体经济与国家战略作出应有贡献。1月7日晚间，有媒体报道称，中国证券业协会近日向券商下发了关于开展行业薪酬管理制度调研的通知。恰逢1月6日某券商非银分析师高调“晒224万工资单”事件火爆网络，使不少人将两者关联了起来。截图显示：“一年收成到手，今年努力搬砖还是获取了不错的薪水，希望明年再增长个20%-30%，年终奖计税太伤了。”该账号还于2021年11月15日在社交平台上晒出了一张11月工资截图，月工资为6.07万元，并表示：“今年最低工资的一个月”。推荐阅读：疯狂拉仇恨！听说某券商分析师在小红书晒224万年薪 还吐槽工资好低虽然目前尚不能确定是否二者有直接联系，但是证券行业的高薪一直是备受关注的话题。日前，中国证券业协会向券商下发发《证券公司文化建设实践评估办法（试行）（征求意见稿）》，要求证券公司建立长效激励，建立科学的人员考核与合理的薪酬管理制度。值得注意的是，就在2021年11月，华福证券被出具警示函，这也是国内券商首次因投行薪酬激励机制不合规而受到处罚。该通知称，证券行业是依靠高质量人才发展的行业，健全合理的薪酬激励机制是公司稳定健康发展的必要保障，同时也是促进行业高质量发展和防范化解金融风险的重要基础。为了解行业对完善薪酬管理制度的意见建议，更好发挥协会的自律引导作用，现开展问卷调研，请公司按照调研提纲认真组织研提相关意见建议，并于2022年1月17日17点前反馈。而就在1月6日，有关某证券公司非银分析师在小红书上“晒224万工资单”事件火遍网络。据网络截图显示，该非银分析师所需缴纳的税额全年就达62万，而其全年收入最低的一个月，工资也有6万多。这一个通知被业内解读为限薪的前奏。据统计，从人均薪酬看，中金公司的人均薪酬高达115.57万元，华泰证券、招商证券、东方证券、中信证券和广发证券的人均薪酬均超70万元。不过，平均薪酬或无法反映真实情况，因所处地域不同和职级岗位差异，券商员工之间薪资相差较大。银行是怎么限薪的？2014年8月29日，中共中央政治局审议通过了《中央管理企业负责人薪酬制度改革方案》，该方案于2015年1月1日正式实施。改革首批将涉及72家央企的负责人，包括中石油、中石化、中国移动等组织部门任命负责人的53家央企，以及其他金融、铁路等19家企业。五大国有商业银行2015年年报全部亮相之后，媒体统计，五大国有银行高管在2015年普遍降薪4成，其中部分高管收入下降比例较大，超过一半。为了响应国家实现国同富裕的政策号召，一方面对于高收入限薪将会是必然趋势，同时对底收入人员，多地也上调了2022年最低工资标准。责任编辑：彭佳兵