原标题：撞上了拳头最硬的人来源：星球商业评论15年前，有媒体搞了个“最刺耳明星广告”评选，付笛声和任静夫妇到超市推一车妇炎洁，逢人就洗洗更健康的广告高票当选。事后付笛声在自己的博客里说，是大家把事情想得太复杂了，妇炎洁只不过是一种日常用品：就像洗手液一样。他说的没错，妇炎洁不是药，拿的是“消”字批准号，不具有任何治疗功能。说白了，这就是一瓶消毒水。乃悟觉得两口子挺冤枉，毕竟消毒水可以当洗手液用是这两年才流行起来的。这两天妇炎洁又火了，原因很简单，它们官方旗舰店的一款产品，在提到伴侣隐秘问题时的广告语是“太黑太难闻，下不去嘴。”洗洗更健康不好吗？一边要赚我钱，一边还说我不如长沙臭豆腐？广大消费者被彻底激怒了。所以这两天大家能看到很多人在骂妇炎洁及它的生产公司仁和集团，最新的消息是相关产品已从网店下架，仁和集团董事长杨文龙回复媒体说已专门开会，要求尽快处理。是的，杨总没有道歉，这也成了大家新的槽点。杨总为什么不道歉，故事就比较长了。80年代初，20岁的杨文龙被分配到江西一家国营医药公司，搞中药材收购。在这个朴实的岗位上坚持了15年，在中国的医药市场逐渐放开后，杨总开始下海经商。真正为他的仁和打开市场的，是明星加央视的广告营销模式，付笛声、任静夫妇代言的妇炎洁，宋丹丹代言的优卡丹，陈道明代言的可立克和周杰伦代言的闪亮滴眼液等产品都是业界爆款。乃悟查了一下，2008年开始的3年，仁和每年的广告投入都过亿，换来的是超过20亿的年营收。此后的10年里，仁和一直都不缺头条。可立克毒胶囊事件、闪亮滴眼液被曝有防腐剂、优卡丹被指伤害儿童肝肾……特别是最近几年，仁和的下坡趋势非常明显，为了扭转颓势，杨总做了很多努力。比如网贷火的时候他要做网贷，疫苗火的时候他要做疫苗，医美火的时候，他又要做医美，为了拓展业务线，前前后后砸下去几十亿，水花也没有一个。其实这种既要又要的管理风格，大不了就是赔点钱，真正要命的是杨总的贴牌生意。这几年，大量打着仁和旗号的面膜、祛斑霜、男性保健品、洁面乳、减肥药出现在电商平台上，每年给仁和贡献了一半的营收。乃悟研究了一下这些新奇特产品，比如违背医学常识的银离子凝胶私处护理液号称每天都可以使用。又比如安装有石墨烯芯片的妇炎洁卫生巾：能发射红外线，增强免疫力。普通消费者无法分辨这些产品是否真的是仁和生产，但其实这次出事的网店也和仁和没有关系。乃悟查了一下，网店运营方是仁和堂连锁药店有限公司。别看也挂着仁和的牌子，但和上市的仁和药业一点关系也没有。这家公司隶属于杨文龙自己的叮当快药。仁和堂只是每年都从仁和药业进货销售，并给予上市公司数百万的商标使用权费用而已。杨总对微商这个渠道玩得也很溜。仁和堂新零售事业部的官方微信号披露过，妇炎洁的微商代理们分为官方、总代、市代和天使。他们还有专业的进货系统，订单都要通过系统订购。这很明显已经超过了三级。据说，要进入到这个体系里，投资额从几千元到100多万不等。根据官方公众号的宣传，其中最大的一个叫做女王家族的团队：微商人数接近10万。如果这个宣传是真的，全部按照最低级别的入会费3000元计算，光会费就要3个亿，算上每年的进货，这些钱都给谁了？仁和堂新零售事业部的官方微信号的运营方叫广州爱仕德，全资大股东叫袁艳平，江湖人称平哥。平哥没搞家族的时候，开过小卖部的，卖过女生的小饰品，也卖过手机。2018年，他成立了爱仕德，一举成为了妇炎洁微商销售的负责人。表面上看，微商队伍和仁和堂毫无关系。但实际上，仁和堂的总经理刘英却多次出席微商们的活动。仁和堂的工作人员也告诉乃悟：爱仕德获得了他们的授权。一个绕过上市公司的销售体系静悄悄建立起来了，所以要道歉也轮不到上市公司道歉。杨总的新团队彻底摒弃了仁和药业“洗洗更健康”的营销风格，乃悟翻了翻它们的日常宣传文案，“一个新娘骑在新郎脖子上，走着走着，新郎口吐白沫了”。这种症状也能用妇炎洁吗？责任编辑：邓健