来源：金十数据因美联储大幅收紧政策带来了不确定性，今年或是美国国债10多年来波动最大的一年。通胀使得美股美债“开局不利”2022年迄今已有95个交易日，10年期美国国债收益率单日交易幅度至少为10个基点的有50日，这使其年利率有望增长超过130点，并可能创下自2009年以来的最高纪录。西太平洋银行固定收益研究主管Damien McColough表示：“由通胀引发的政策紧缩给中期经济增长带来了极大的不确定性。美国债券的波动反映了股市的波动，投资者几乎没有避难所。”5月18日，标准普尔500指数下跌4%，为2020年以来最大单日跌幅。今年迄今，美股跌幅已达17%，是自上世纪40年代以来最糟糕的开局。彭博国债指数也自去年12月底以来下跌了8.6%，为近50年来开局最糟糕的一年。债券抛售潮已结束？摩根大通资产管理公司全球利率主管Seamus Mac Gorain近期表示，席卷全球最大债券市场的抛售可能已经结束。他表示，市场目前已基本消化了美国将大举加息以对抗近40年来最高通胀的预期。他说，即使美债收益率还将小幅上涨，但大部分痛苦的损失已经结束。Mac Gorain在谈到10年期美国国债时表示：“美国国债收益率仍可能略高，并会达到3.25%。现在10年期美国国债收益率约为2.9%，但我认为，美国国债已经经历了相当大的调整。”但他补充称，其公司的美国国债交易员将继续持有美国长期国债空头头寸。今年以来，10年期美国国债收益率已攀升逾200个基点，5月9日甚至达3.20%的高点，而对利率更为敏感的2年期美国国债收益率则跃升逾250个基点。不仅小摩，还有大摩和太平洋投资，越来越多人开始预测债市历史上最糟糕的暴跌可能已经结束。迄今为止，随着市场情绪从担忧通胀转向担忧衰退，从美国到澳大利亚等国的名义债券收益率已从近期高点回落。美国衰退风险正在上升尽管美联储主席鲍威尔强调，美联储将考虑“更积极地采取行动”遏制通胀，但对于曾在英国央行担任固定收益投资组合经理的Mac Gorain来说，现在美国经济增长已接近下滑。他表示：“明年美国经济衰退的可能性非常大，因为美联储正试图平衡通胀和衰退风险。你会看到货币政策收紧开始影响经济增长，财政政策的支持会减少，中期选举后，美国很难看到任何大规模的财政刺激。”Gorain并不是唯一一个认为美国的衰退风险正在上升的人。高盛预计，未来12至24个月美国经济出现衰退的可能性为30%至40%。特斯拉CEO马斯克也表示，美国可能已经陷入衰退，或将会持续18个月。本周二，美联储最鸽派的官员卡什卡利也表示，如果美联储官员认为有必要控制通胀，他们可能不得不权衡引发经济衰退的利弊。责任编辑：王茂桦