宁田甜微信公号“大河报”微信公号“大河报”5月19日消息，近两天，网上出现了出租车驾驶员以收音机频道作为计价器收费的消息。郑州市出租汽车客运服务中心接到情况反映后，立即开展调查，迅速查明事件涉及车辆为豫ADT2018，所属公司为晨曦公司，查明在5月17日营运过程中，该车驾驶员未按照行业疫情防控要求规范佩戴口罩、故意遮挡里程计价器、利用车载终端电台频道数字欺诈乘客骗取高额车费等事实，情节特别恶劣，造成严重影响；另据调查，该车驾驶员无视出租汽车行业法规规定，多次违反《郑州市客运出租汽车管理条例》的规定，情节严重，造成恶劣影响。对此，郑州市交通运输局执法支队已依法立案调查处理，拟对该司机作出吊销其出租汽车驾驶员从业资格证的行政处罚，该案件正在依法依规按程序办理。目前该车辆被暂扣停运，该驾驶员已被行业管理部门列入出租汽车行业从业人员黑名单，在行业无信誉分值；同时客运服务中心对晨曦公司进行约谈，在全行业通报批评。在约谈时，晨曦公司出具了对该驾驶员多次批评教育的记录，但该驾驶员不思悔改，一意孤行，多次违反行业规定，造成恶劣影响。此事件引发郑州出租汽车行业重视，将此次舆情事件作为行业的典型案例，在各出租汽车公司（网约车平台）及驾驶员中开展服务质量信誉整顿，要求全行业深刻汲取此案件的教训，开展如何提升行业整体服务质量大讨论，再次掀起行业“提高服务质量，留住乘客的心”活动。确保驾驶员在营运期间严格遵守规范佩戴口罩、车外扫码亮码乘车等疫情防控要求和行业法律法规规定。责任编辑：李墨轩