澎湃新闻记者 庞静涛5月19日，中交地产（000736.SZ）发布公告，公司全资公司中交美庐（杭州）置业有限公司（以下简称“中交美庐”）将收购中交花创（绍兴）置业有限公司51%的股权，代价为7.61亿元。交易完成后标的公司将成为中交地产的间接全资子公司。目前，中交美庐持有标的公司49%的股权，花样年控股（01777.HK）旗下的上海花样年房地产开发有限公司拥有的绍兴花美房地产开发有限公司（以下简称“绍兴花美”）持有标的公司49%的股权，自然人胡静和周绍磊持有的深圳市联雅咨询有限公司（以下简称“深圳联雅”）持有标的公司2%的股权。公告显示，标的公司正在对浙江省绍兴市越城区镜湖官渡4号项目地块进行开发建设，该项目于2020年4月30日取得，项目出让总用地面积197225.3平方米，容积率1.2，土地出让总价为41.56亿元，项目进展情况正常，目前已开始销售，尚未交付。公告披露了标的公司的相关债权债务情况，绍兴花美和深圳联雅对中交花创的债权由借款本金28255.70万元及利息7000万元组成，绍兴花美和深圳联雅将债权本金对应的债权转让给中交美庐，中交美庐按债权本金实际余额的同等金额作为债权转让对价，债权利息由中交花创支付。截至5月19日收盘，中交地产每股为20.79元，涨0.19%。责任编辑：李墨轩