原标题：海外网评：忽悠欧洲对华“脱钩”？美国的小算盘打不响作者 |陈洋5月18日，中国外交部发言人汪文斌在例行记者会上对美国财政部长耶伦日前呼吁美欧协调对华立场一事作出回应：“美方一些人整天沉迷于威逼裹挟盟友搞遏华小圈子，完全是逆时代潮流而动，不得人心，也没有出路。”在经济全球化的今天，就连美国自身都难以与中国“脱钩”，更遑论在对华政策上与美国有温度差的欧洲？忽悠欧洲对华“脱钩”，美国这个“小算盘”打不响。近期，美国频繁拉拢欧盟，试图煽动欧盟在经济领域对华“脱钩”。当地时间5月15日至16日，美国—欧盟贸易和技术委员会（TTC）第二次部长级会议在巴黎举行。美国商务部长雷蒙多在会后称，美国和欧盟将共同努力，以符合所谓民主价值观的方式调整技术标准，以对抗中国和其他非市场经济国家不断上升的影响力。紧接着，美国财长耶伦在欧洲布鲁塞尔经济论坛发表演讲时称，欧盟和美国在联手对抗俄罗斯后，也应团结一致地制约中国及其商业行为，她抹黑中国“不公平地”损害其他国家安全及利益。从TTC会议到耶伦表态，美国如此频密地对欧洲“喊话”，折射出美国拉拢欧洲搞遏华小圈子的急切心态。不过，无论美国多么急迫想拉拢欧洲对华“脱钩”，现实都会让这个企图撞上南墙。美国当初挑起的对华贸易战看起来气势汹汹，可结果如何呢？相关数据显示，美国对华加征的关税使美国公司损失超过1.7万亿美元、美国家庭每年户均开支增加1300美元。在美国单方面发动对华贸易战的前3年，即2018年、2019年和2020年，美国每年对华出口都低于2017年的水平，这期间美国丢失了超过24万个工作岗位。《纽约时报》此前刊登诺贝尔经济学奖获得者保罗·克鲁格曼的文章称，“美国此前对中国采取的贸易政策是一次彻底的失败，关税对美国造成的伤害更大”。美国一些政客喊对华“脱钩”也喊了好几年，但美国商界的态度却截然不同。中国美国商会5月17日发布的2022年度《美国企业在中国白皮书》称，中国仍然是美国企业的首选市场，83%的企业报告称没有将制造或采购转移出中国的打算。商会会员认为，中美经济“脱钩”不符合双方的经济利益。美国自己都无法做到对华“脱钩”，还想忽悠欧洲？在对华政策方面，欧洲与美国本身就存在分歧。5月10日，法国总统马克龙明确表态，法方愿为促进欧中关系发展发挥积极作用。朔尔茨就任德国总理以来也与中方多次互动，都表达了推动两国关系不断向前发展的意愿。作为欧盟主要国家，法德的表态很有代表性。《南华早报》日前援引一名欧盟高级官员的说法称，“很明显，在美国有一个抗衡中国的两党议程……我不认为我们在欧盟有同样的做法。”中欧虽然有分歧，但共识远大于分歧，合作远多于竞争，中欧关系发展有不被乱局所裹挟的内生动力。2021年，中欧货物贸易额达8281亿美元，同比增长27.5%，中国连续两年成为欧盟最大贸易伙伴。可以说，中国和欧盟在每年数千亿美元的贸易中形成了深度相互依赖。奥地利利欧本矿业大学一名学者日前在接受《维也纳日报》采访时表示，中国在20多种矿产原料的开采和出口都世界领先，在欧盟列出的27种依靠进口的关键原料中，四分之三都来自中国，有些甚至为中国所垄断。中德意志电视台曾报道，德国太阳能设备企业多数只是组装进口自中国的模板，对中国产品的依赖度达95%。由此可见，欧洲或许有发展壮大自身相关产业的诉求，但完全与中国“脱钩”则是不现实的。和平发展、合作共赢是当今时代潮流和各国人民的共同心愿。美国该做的是将不寻求“新冷战”、不寻求强化同盟关系反对中国的表态落到实处，多做有利于中美互信合作和世界和平发展的事，而不是相反。[原标题]海外网评：忽悠欧洲对华“脱钩”？美国的小算盘打不响来源 | 海外网