来源：泰康保险集团5月18日， 泰康保险集团宣布成立泰康长寿时代研究院。泰康作为国内领先的大型金融保险服务集团，最早将长寿时代对经济、社会、文化、生态等各方面影响与保险公司的使命相结合。研究院将致力于研究长期的、具有战略意义的重大理论和实践课题，聚焦长寿时代下的经济与社会问题。在成立仪式上，泰康保险集团创始人、董事长兼首席执行官，泰康长寿时代研究院理事长陈东升先生与北京大学风险管理与保险学系创任主任孙祁祥教授共同为研究院成立揭牌，并对研究院成立表示祝贺。陈东升在致辞中指出：“从思想到战略的演变过程，需要更全面、严密和科学的论证与研究的支持。今天泰康长寿时代研究院揭牌，就是要通过企业的商业实践来推动产业的发展，促进整个社会的进步。”同日，泰康保险集团举行发布仪式，推出《长寿人生筹资模式白皮书》及《泰康绿色金融发展白皮书》两大研究成果。2021年8月，陈东升先生关于长寿时代最新思考与研究成果的专著《长寿时代》正式发行，在此基础之上，为进一步探索长寿人生筹资模式的规律，帮助全民大众提升个人养老财富储备方面的专业知识，泰康保险集团与明德丰怡精算咨询（上海）有限公司共同发布《长寿人生筹资模式白皮书》。白皮书聚焦个人为应对养老财富储备所需了解的主要金融产品的不同特点、资产配置理念及财务规划过程，同时阐述了泰康在相关领域的商业模式。白皮书提出，保险加医养的商业模式是长寿时代下本土保险公司以市场化方式为个人与家庭提供的创新模式，从时空维度将复利效应与杠杆效应的作用最大化，能够充分改进人生的收支曲线，帮助客户收窄或消除退休后的缺口。在听取报告协同撰写团队负责人、明德丰怡精算咨询总监黄雪昀女士的报告讲解后，北京大学风险管理与保险学系创任主任孙祁祥教授认为，白皮书从理论到实践、从国内到国外、从基础原理到商业模式、从筹资过程到风险应对，进行了全面、系统地解析和研判，并且在养老金的多层次资产配置、养老金投资过程所面临风险及应对、养老金缺口的含义等方面的许多观点富有见地和启发意义，也颇具实操性。同时，关于长寿的研究涉及人口、卫生经济、金融产业、经济心理等各个学科领域，其研究的价值和重要性不言而喻。泰康保险集团董事、前任首席财务官周国端先生指出，白皮书整个框架非常完整，浅显易懂，一般民众不需要有太多专业知识都可以从白皮书中获得很多需要了解的内容。同时，他结合自己在泰康11年来的工作经历，指出泰康提出的“支付加服务，保险加医养”战略清晰地阐释了金融机构在退休养老市场中扮演的角色，即做好健康与财富的规划师；这一商业实践已经为国内规划出清晰的蓝图。为积极响应2030年实现碳达峰、2060年实现碳中和的号召，泰康保险集团协同中央财经大学绿色金融国际研究院撰写《泰康绿色金融发展白皮书》。《泰康绿色金融发展白皮书》从“双碳”目标的背景出发，结合泰康保险自身多年耕植于绿色保险的业务积累与经验优势，从ESG体系角度结合顶层战略规划、投融资实践、产品服务、日常运营等四大维度，梳理泰康保险集团在践行可持续发展与ESG投资理念方面的突出成果，最终聚焦于我国保险业发展的机遇与挑战，并针对保险业现有实践形成政策与措施建议。作为成果协同撰写方，中央财经大学绿色金融国际研究院院长王遥教授表示，绿色保险作为绿色金融的重要组成部分，是实现“双碳”目标、为社会经济可持续发展发挥必要保障作用的主力军。在“长寿时代”和“双碳”目标的双重作用下，国内保险业需要立足负责任、绿色和可持续的投资原则，参与推动ESG投资主流化进程。泰康保险集团执行副总裁兼泰康资产CEO段国圣赞同白皮书的结论，并同时指出ESG投资与我国经济结构的转型的方向是一致的，有望为投资者创造长期的超额收益。泰康已经制定、实施了ESG投资政策指引，搭建ESG投资评价数据库，并围绕 ESG的因子开发主动投资策略和产品，满足资产配置的不同需求，实现多方利益共赢。作为国内可持续金融领域的领军学术代表，上海交通大学上海高级金融学院教授、可持续金融学科发展专项基金学术主任邱慈观教授对泰康在绿色金融领域涵盖战略规划、ESG投资框架、绿色产品与服务开发及日常绿色行动四个层面的发展表示认可。邱教授同时也勉励泰康作为大型综合金融机构，继续推动碳中和与绿色金融的落实，关注低碳“漂绿”、金融机构碳核算、净零标准落实以及绿色投资产品的开发等四方面长期工作。责任编辑：王茂桦