来源：北京商报5月19日，第12个中国旅游日，全国各地都刮起了“云游风”。除了线上直播，多家OTA也趁势营销，借发放文旅消费券引流。当下，无论是企业还是从业者都在试图通过各种方式突围破圈，然而当“云”旅游、“云”逛街、“云”看展成为一种旅游新潮流时，如何留住流量并为未来发展蓄势，仍是亟待解决的重要课题。“足不出户”看风景、览文化“云”旅游、“云”逛街、“云”看展，是今年“中国旅游日”的一大呈现亮点。作为一种新兴的旅游方式，“云游”逐渐被越来越多的景区青睐。据了解，文旅部今年将直播的主会场设在了山西省晋中市平遥古城，由导游带领游客“云上”参观平遥古城。云南、辽宁等多个省（区、市）设立了分会场，围绕2022年中国旅游日主题开展活动，宣传各地旅游风景。具体到北京方面，北京市文化和旅游局也开展了为期一周的“文旅北京 云端绽放”线上直播活动，并于5月19日下午进行主题为“游文化古都-骑行最美中轴线”的直播活动，由导游带领游客骑行游览北京中轴线。除了美丽的风景，今年“中国旅游日”的文化气息也格外浓郁。在海南省分会场，多名旅游达人、主播通过“创意旅拍+旅行直播”方式，实景展示海南丰富的文化和旅游产品项目。据悉，海南省分会场赴五指山、文昌、琼海、三亚、儋州、昌江、定安、万宁、海口等十个市县进行11场海南旅游文化主题线上直播。其中，东方市推出彩色趣跑FUN肆热情、“新鲜”动手摘初夏助农采摘节、东方“韵”传承技艺海南非遗传承手工艺品展等活动；三亚市还推出“岛民玩转大三亚”等多项丰富的旅游主题活动；儋州市则开展东坡文化主题旅游活动，增强游客游玩体验等。此外，多家在线旅企也加入了“云游”的大军中，同程旅游以“中国十二时辰”为概念，在全国12个旅行地发起了持续24小时的旅行直播；飞猪则推出了“云游博物馆”系列直播。据了解，5月以来，该系列直播观看已超1000万人次。“‘云游’在一定程度上弥补了无法出游的遗憾。”正在观看“云游”直播的李女士向北京商报记者表示，“许多直播都有导游的实地讲解，虽然隔着屏幕，也有身临其境的感觉。”千万文旅消费券发不停除了线上“云游”之外，为激发文化和旅游消费潜力，多省市联合OTA启动了发放文旅消费券的活动。以云南省为例，4月25日-5月25日，云南省文旅厅通过携程、同程、游云南、美团等线上平台，向广大游客分期发放1500万元加油券及1200万元文旅消费券，涵盖旅游景区、旅游住宿、旅游演艺休闲、旅游交通、旅游线路产品等文旅消费领域。5月19日为消费补贴的发放高峰期，据携程平台数据显示，近一周，云南和贵州的搜索热度环比上升47%、32%。青海省也于5月19日当日，正式宣布将启动文旅消费券活动，不久后将有千万元规模的消费券通过携程平台，导流到星级酒店、景区门票、演艺娱乐、一日游和多日游等旅游场景中。此外，飞猪平台也联合西安曲江新区、宁波海曙区等地为消费者发放酒店消费券，覆盖当地部分热门酒店，并联合航司和租车企业推出机票次卡、租车次卡等，覆盖国内多航线、多城市。北京第二外国语学院中国文化和旅游产业研究院副教授吴丽云分析指出，对于低风险区游客，发放文旅消费券可以激发他们的消费意愿。而对于旅游企业来说，文旅消费券的发放在帮助企业吸引游客的同时，也可以增加一部分收入。强化IP 重塑产业链“云游”无疑让不少景区在线上赚足了眼球，但在同质化操作下如何“破圈”也成为旅游目的地和景区必须要思考的问题。“线上云游如今已经成为越来越多的旅游景区在疫情防控之下的常规操作，但是如何利用景区不同的IP‘破圈’增加变现能力，也是业界在探讨的。”业内人士表示。近年来，打造文化IP使许多景区、旅游目的地成为了“网红”，经营模式也变成了文旅融合的“文旅+”模式。据悉，北京玉渊潭公园就利用“樱花IP”打造了许多与樱花相关的衍生品，比如雪糕、饮料等食品、商品；北京动物园则围绕着熊猫IP进行了一系列推广，除线上宣传外，在线下也打造了熊猫咖啡厅及熊猫商店等。吴丽云表示，文化IP是一个值得景区及旅游目的地重点打造的方向。旅游景区及目的地可以通过深挖历史文化资源去打造其独有的IP。重点是要打造具有其故事性和延续性的IP，围绕IP进行系列产品的开发，打造其专属的IP矩阵，这样的IP打造在云游及其他旅游形式中都可以脱颖而出。“此外，不同行业之间的跨界联动也很重要，旅游景区及目的地可以与其他商业企业进行联动，互相扩大客群，有助于为景区与目的地带来新的流量，重塑产业链。”吴丽云说道。北京商报记者 关子辰 张怡然责任编辑：何松琳