来源 | 零壹财经作者 | 朱梅胤金融科技的浪潮愈演愈烈，大数据、云计算、区块链等新兴技术正在颠覆银行传统的业务模式。2022年1月中国人民银行印发《金融科技发展规划（2022-2025年）》（下称《规划》），这也是第二个金融科技三年发展规划。《规划》提出“力争到2025年实现整体水平与核心竞争力跨越式提升”的金融科技发展愿景，为我国金融科技行业开拓了更广阔的发展空间。在政策和行业形势的驱动之下，各家银行将金融科技提升到了战略高度，持续加大科技人才引进，推动银行数字化、智能化、生态化转型，以期在新一轮竞争中赢得优势。上市银行是银行业数字化进程的引领者。基于各银行2021年年报，零壹智库整理了在A股和H股上市的59家国内商业银行相关数据，系统梳理了各银行的金融科技岗位设立和资源投入情况。资料显示，2021年年报中共有35家银行披露了科技岗位数据情况，相较于2020年增长了5家。经统计，仅有下表中标红的银行披露了科技岗位设立情况，可以看出各银行对于科技岗位的信息披露尚不完善。表1 国内在A股、H股上市银行的科技人员数据信息披露情况数据来源：上市银行年报、零壹智库科技实力比拼将成为银行数字化转型成败的关键，通过剖析部分领先银行的科技岗位设立战略，期待能够为同业机构带来业务启迪。一、科技人员对比：工商银行达3.5万人，科技岗位整体呈现增长（一）金融科技岗位命名存在一定的差异在金融科技等诸多概念兴起之前，银行业所指的科技人才主要是信息科技部员工，此外部分银行也单独设立了研发中心与事业部，这些部门内部设置了科技岗位的编制。然而，近年来银行业为了应对互联网金融的冲击，各业务条线均加强了科技人才招募，招募岗位名称亦是五花八门，鉴于此，我国银行业尚无统一的金融科技类岗位标准和名称，并且随着市场形势的快速变化，总行人力资源部也会动态调整科技岗位人员范围。综上所述，本文选取的研究对象，是以各上市银行2021年年报披露的科技人员或科技岗位作为统一口径。在35家披露了科技岗位具体人员数据的银行中，各银行对于科技岗位的命名也有所差异。如国有大行以“（金融）科技人员”作为披露标准，重庆银行、贵阳银行、宁波银行则使用 “信息科技人员”这一口径。因此零壹智库对类似岗位命名进行了统一处理，经统计使用最多的科技岗位命名为“科技人员人才员工”，共有14家银行使用，而招商银行使用“研发人员”作为统计口径，华夏银行仅披露了“数据治理网格团队”这种类似数据，相对较为特殊。各银行的具体披露口径分布如下：图1 2021年上市银行披露有关科技岗位的名称统计情况数据来源：上市银行年报、零壹智库（二）科技人员排名：大行占据第一梯队通过对各银行2021年年报数据统计， 35家披露了科技人员的数据，具体数据和排名如下图所示：图2 35家银行2021年度科技人员数量（单位：人）数据来源：上市银行年报、零壹智库注：1、不同银行披露的数据范围不同，部分银行披露的为本行数据，部分银行披露的为集团数据，如交通银行使用的为集团数据，中信银行使用的为本行数据，故具体排名情况存在一定的误差。2、不同银行对于科技外包人员的披露方式不同，如邮储银行披露的数据不含科技外包人员，平安银行的披露的数据含外包人员，故具体排名情况存在一定误差。3、中国银行的数据为内地商业银行科技条线数据，若在全球范围内科技条线则为12873人。4、因为各行年报未详细披露科技人员的定义，可能会导致统计口径差异的情况存在（下同）。各银行科技人员过万名的有三家，分别为工商银行、建设银行、招商银行，其中工商银行总科技人员数量达到了3.5万人稳居首位。科技人员数量与银行规模呈现着一定的正相关，国有大行和股份制银行占据了排名的前十三席，在城商行中杭州银行、宁波银行、北京银行和上海银行更注重于科技人才的引进，银行科技人员数量均超过了千名。（三）科技人员占比：股份制银行和城商行优势凸显鉴于科技人员数量与银行的规模的关系，在消除了各个银行的规模效应之后，通过科技人员和总员工的占比情况反映出各个银行科技岗“质”的比较，各个银行的具体数据和排名如下：表2 35家银行2021年度科技人员占总员工比（单位：人）数据来源：上市银行年报、零壹智库注：1、平安银行年报所披露的信息为科技人员（含外包）共超9000人，不含外包人员数量年报中并未披露，仅做参考。2、表中部分银行披露的为集团科技人员数据，部分披露的为本行科技人员数据，科技人员占比情况均保证了数据一致性，即科技人员占比=本行（集团）科技人员本行（集团）总员工数。消除了规模效应之后，股份制银行和城商行的优势凸显，前五位均为股份制银行和城商行。其中平安银行以22.14%的科技人员占比率排在首位，超过10%的有四位，而农商行虽然规模较小，但在这一维度仍有着不错的数据。六大国有大行则稍显逊色，最高的仍为工商银行，其比率为8.06%，其余均处于较低位，其中农业银行的科技人员占比仅为2%。（三）科技人员增长率：渤海银行增长迅速科技人员另一个维度则体现在纵向增长情况，35家银行中有7家银行由于2020年并未披露相关数据或上市时间未满一年未查询到2020年年报情况，故对其余28家银行的科技人员增长情况进行统计，具体数据如下：表3 35家银行科技人员增长情况（单位：人）数据来源：上市银行年报、零壹智库注：1、表中2021年数据均与2020年同口径数据进行对比。28家银行中，共有26家出现了不同程度的增长，同比下降的两家分别为工商银行和常熟银行，下降幅度也仅有1%左右，整体银行业中科技岗位正处于加速设立的状态。其中，渤海银行增长率达到57.17%排在首位。不同性质的银行所处发展时期也有所不同，城商行和农商行由于正处于科技岗位加速设立时期，其增长率整体相对高于股份制银行和国有大行等已成一定规模的银行。值得注意的是，除了表中的银行之外有部分银行披露了2020年科技人员数量但并未披露2021年相关数据，分别为浙商银行、成都银行和九台农商银行。二、先进银行策略：科技赋能多业务发展通过上述对于银行科技人员规模与增速两个角度分析，零壹智库选取了五家数字科技能力增长较快或者数字科技投入占比较高的银行，分别为渤海银行、平安银行、招商银行，解析它们在科技岗位建设方面的经验做法，以期为广大同业机构提供参考借鉴。2021年是渤海银行“四五”规划的确立并开启之年，渤海银行紧密围绕“中台架构、数据驱动、智能运维、敏捷高效”的金融科技转型工作思路，建立企业级系统架构，打造新一代核心技术能力，利用云计算、人工智能、大数据、云原生、FIDO、分布式数据库等技术加快推进“持牌金融科技公司”转型工作。重点建设了金融科技转型与中台架构设计、新版手机银行APP、“渤银智脑”等重大工程，提升线上渠道经营管理能力和生态银行经营服务能力。平安银行以“科技引领”作为银行发展战略之一，将前沿科技运用于服务营销、风险控制、运营支持和管理赋能。推进技术架构分布式转型，增强企业级架构支撑能力，打造领先技术能力；构建平台化数据能力，通过数据赋能经营管理实现决策“三先”、经营“三提”、管理“三降”，打造领先数据能力；坚持敏捷转型，深化科技与业务的融合，实现科技和业务双轮驱动，打造领先敏捷能力；对内大力培养高素质复合型金融科技人才队伍，对外引入复合型高端技术人才，打造领先人才能力；激发全员创新活力，提升全员创新意识，打造领先创新能力。通过打造“五项领先科技能力”，助力服务营销、风险控制、运营支持和管理赋能升级，全面打造科技核心竞争力。招商银行围绕打造大财富管理价值循环链的工作主线，深入推进全行数字化转型发展和3.0经营模式升级。在金融科技投入方面，持之以恒打造金融科技银行，金融科技创新项目基金聚焦C端生态建设、B端生态建设、数字化经营、数字化管理、科技基础设施、创新孵化等六大方向。在人才结构层面，构建适配金融科技银行的人才结构。持续加大金融科技人才引进力度，通过开设FinTech精英训练营、建立金融科技人才内生培养体系提升员工数字化思维能力。同时依托“人+数字化”持续升级客户服务能力，探索未来银行智能化服务新模式，以用户需求为切入点，构建财富大脑，打造智能理财顾问服务，持续提升千人千面服务支撑。三、小结2021年在已经统计的35家银行中，在科技岗位的设立和资源投入层面各个大行都有着更大的优势，同时各银行相互之间竞争也愈发剧烈。科技人员占比上，股份制银行和城商行优势更加明显，尤其是平安银行科技人员占比高达22.14%；2021年大部分银行科技人员均呈现增长趋势，其中城商行和农商行增长速度较快，但渤海银行和兴业银行增长幅度分别为57.17%和41.7%位居前两位。在政策要求、市场需求、同业竞争等多重压力之下，国内商业银行已经将科技能力建设作为银行发展的关键一步，对于金融业乃至全行业数字化发展进程都能得到进一步提速。在云计算、人工智能等多重技术日益融合之下，银行业的科技形态将持续迭代，各银行科技人才和科技资源的投入或将持续增长。End．责任编辑：王茂桦