5月19日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从上海宝山区获悉，为做好本区复工复产后城市公交服务运行保障、有序恢复交通出行，宝山区计划5月22日起逐步恢复部分公交线路。区域公共交通恢复运营分为两个阶段。第一阶段，5月22日-5月31日，地铁3号线拟开通，具体时间段和始发路段由申通集团制定报市审核；涉及连接铁路客运站、民航机场、轨交终点站、主要医院的部分公交线路恢复部分运力开始运营；宝山区巡游出租车、网约车不开通，巡游出租车做好复工复产前期准备。宝山区计划自5月22日起恢复11条区域公交线路，主要围绕保障市民前往区内主要医院、市级部分医院的就医需求，以及轨交3号线江杨北路站和长江南路站等公共交通出行需求。具体恢复运行线路如下：宝山1路、711、1609、宝山18路、1611、1612、46、741、40、52、95。第二阶段，6月1日起，全市公共交通逐步恢复运行，宝山地面公交、区域巡游出租车等，也将随之逐步恢复正常运营。附：乘客提示1、市民乘坐本市地面公交、轨道交通、水上客运、巡游出租汽车、网约车等交通工具要全程规范佩戴口罩，应体温正常（＜37.3℃）、随申码为绿码、有48小时内核酸检测阴性证明。2、市民乘坐上述交通工具应主动扫描场所码。希望广大市民配合和遵守这些防疫要求，乘坐交通工具时能够主动扫描场所码。这也是为了大家的健康安全着想，因为一旦出现疫情传播的风险，场所码能够便于相关部门开展快速流调和精准排查，帮助防止疫情扩散。对于拒绝扫描场所码，或者扫码不符合要求的乘客，工作人员是有权拒绝其进站或乘坐的。同时，对不遵守本市有关防疫规定，擅自乘坐上述交通工具，造成后果的，也将依法追究其相应法律责任。后续，有关部门还将发布乘坐市内公共交通的疫情防控须知，详细告知有关的防疫要求，希望广大市民关注和配合。同时，也会根据上海疫情防控的形势，以及有关的防控要求，及时调整须知，并第一时间向社会公布。责任编辑：朱学森 SN240