来源：科技日报科技日报记者 王延斌在全球经济放缓、疫情浓霾难褪的背景下，中国商用车行业正在面临前所未有的挑战，如何苦练内功成为共识。作为中国装备制造业的龙头企业，潍柴集团给出的答案是：刀刃向内，自我改革。5月8日至9日，潍柴集团召开整治职能管理部门作风专题会议，潍柴集团董事长谭旭光“向职能管理部门开炮”，直陈职能管理部门存在的问题和弊端。在谭旭光看来，管理部门本应是激发企业生命力、竞争力、生产力的重要抓手，但企业的部分管理功能存在缺位，在某种程度上，不但没能完全激发对企业发展的正向作用，还可能拖了后腿。“管企业要抓主要矛盾，我们的主要矛盾就是技术、营销和管理，技术和营销是‘造血’，直接创造价值；管理是企业运行的规则、秩序和枢纽，通过为业务赋能间接转化为生产力，很重要但也容易被‘隐藏’。”谭旭光在会议上表示。在企业发展的高光时刻需要保持危机感。数据显示：2020年和2021年，潍柴收入连续突破3000亿元，其中产销发动机也连续两年突破100万台大关。但飘红的成绩单背后，谭旭光看到的首先是危机和变革。他表示：“在潍柴每次取得阶段性成功的时候，我都会泼一盆冷水，警示大家不要被胜利冲昏了头脑。”正因为此，在此次会议上，他直截了当地指出职能管理部门存在的四个管理“软”问题，即官僚作风、不敢碰硬、管理惰性和自以为是。为了集中整治管理惰性，谭旭光指出，职能管理部门要做好精准管控、业务赋能、激活组织、服务前线“四个定位”，致力打造一个永葆激情的干事生态和一个万马奔腾的创新生态。而这正是潍柴集团多年来刀刃向内、自我革命精神的重要体现。图为会议现场。企业家是企业发展的灵魂。就在最近，山东省工信厅发布《关于建立青年企业家培养导师制的通知》，将借鉴工匠“传帮带”模式，由优秀企业家导师向青年企业家传授经营理念、创新创业的心得体会、经营管理的经验和方法技巧，而今年2月份获评“山东省杰出企业家”的谭旭光名列导师名单之中。谭旭光说：“我们这代人迟早是要退休的，要尽早做好交接班的准备，趁着还能干几年，多带带年轻人，多推推年轻人，把他们扶上马送一程，让他们在大风大浪中成长，让他们做得比我们更优秀。”在时代风浪中，谭旭光带领潍柴人用了20多年的时间，持续以“自我革命”推动企业改造，通过一套革新的管理模式，缔造了在全球具有重要影响力的、多元化的跨国商业集团，摆脱了传统国企体制的痼疾，不断实现业务新突破，成就了潍柴集团超越自我的又一个新起点。如此来看，不留情面的“炮轰”背后，或许正隐藏着潍柴集团迎风直上的通关秘诀，而潍柴人正在用一场场“刀刃向内”的自我革命，摒除万难迈步于征途之上。（受访者供图）责任编辑：王茂桦