原标题 社评：“说到做到”，这是中国捍卫核心利益的决心中共中央政治局委员、中央外事工作委员会办公室主任杨洁篪18日在应约同美国总统国家安全事务助理沙利文通电话时强调，近来美国在台湾问题上的实际行动与表态大相径庭，如美方执意打“台湾牌”，在错误道路上越走越远，必将把局势引向危险境地。他表示，中国必将采取坚定行动维护自身主权和安全利益，“我们说到做到”。“说到做到”四个字，可谓掷地有声，是中方对美方发出的严厉警告。近一段时间以来，美方在打“台湾牌”上日益走火入魔。美国众议院议长佩洛西访台因新冠检测呈阳性“推迟”的闹剧、美国国务院网站删除“台湾是中国的一部分”等若干重要表述，都是赤裸裸的挑衅。不仅如此，拜登总统此次访问日韩，“台湾”却成了美国和盟友间讨论的重点议题之一。更有消息称，美日峰会可能将台湾与乌克兰并列写入会后的联合声明。美国及其跟班在台湾问题上“切香肠”的速度越来越快，“香肠片”也切得越来越厚。从主动挑起对华贸易战，到政治操弄新冠病毒溯源；从妄图在香港打造“美丽风景线”，到造谣抹黑新疆“种族灭绝”，一系列打压中国的动作都未能遂愿，华盛顿逐渐开始将操弄台湾问题视为“王炸”。同时俄乌战事的进展刺激了华盛顿的想象力，美国政客和舆论陷入将台海问题带入俄乌叙事的狂热，他们因此显得更加傲慢、好斗，对中国核心利益的态度愈发轻慢草率。美方如果因为觉得在乌克兰问题上占了便宜，就开始洋洋自得，进而对中国的意志和能力产生任何轻慢，这必将被证明是会令其追悔莫及的重大战略误判。变本加厉操弄台湾问题，就是在“中美之间最大的火药桶”边上划火柴。如果华盛顿想借机提振蔡英文们为其冲锋陷阵的“士气”，那真是缘木求鱼，事实上是将民进党当局一步步往绝路上送。近来，华盛顿试图说服民进党当局购买大量机动性、致命性武器来与中国大陆打一场“不对称战争”，美方一些人更是提出所谓“大陆攻台时，美军应摧毁台湾基础设施救台湾”的谬论。看来，为了把台湾作为美国对华战略竞争棋子的价值吃干抹净，美国已经打起让民进党当局以“焦土”和“巷战”应对中国大陆统一努力的主意。用心如此狠毒，还要打着“救台湾”的幌子，这样的美国，能给盟国和民进党当局“安全”吗？而那些跟着华盛顿操弄台湾问题的势力，也一定会尝到玩火自焚的滋味，得到引火烧身的下场。对新中国历史有所了解的人，都清楚“勿谓言之不预”意味着什么，中国的严厉口头警告从来就不是吓唬人的，必然包含着坚定行动决心与具体行动方案。与华盛顿政客惯于说一套做一套不同，中国是个言出必行的国家，这是刻在骨子里的文化基因。台湾问题事关中国核心利益，它更不会成为“例外”，中国既会尽最大努力争取和平解决台湾问题，也必然会以最强有力的决心和最充足的准备应对任何“台独”风险。换句话说，为维护国家统一和主权完整，我们不惜走向摊牌，不惧与任何来犯之敌一战。当年，武器装备落后、后勤补给严重不足的中国人民志愿军雄赳赳气昂昂地跨过鸭绿江，打破美军不败神话。今天的中国人民解放军保家卫国的意志同样坚不可摧，实力更是今非昔比。我们要提醒美方，“台湾问题如果处理不好，将会对两国关系造成颠覆性影响”，这句话的分量需要认真掂量；我们也想提醒各方，“中华民族有同自己的敌人血战到底的气概”，这样的精神任何时候都不容误判。责任编辑：蒋晓桐