时隔近一年，被冠以“汽车金融第一股”的上海东正汽车金融股份有限公司（下称“东正金融”，02718.HK）股东将迎重大变动。5月19日，根据上汽集团发布的公告，东正金融控股股东中国正通汽车服务控股有限公司（下称“正通控股”）所持股权被上海金融法院裁定强制执行后，上汽集团以唯一竞拍者身份拍得15.2亿股股份，占东正金融股份比重71.04%，拍卖成交价为16.07亿元。公告还称，本次竞拍完成后，还需获得中国银行保险监督管理委员会等相关部门批准，本次竞拍收购东正金融股份并完成全面要约程序存在一定的不确定性。若获得批准，加上此前的上汽通用汽车金融有限公司，上汽集团将拥有两家汽车金融公司。“竞拍收购东正金融相关股份，有利于双方在业务层面产生协同效应。”上汽集团公告称，上汽集团可以为东正金融提供广泛的客户资源，助力其在汽车金融市场中取得更好的发展；同时，收购东正金融亦有助于上汽集团汽车金融业务的发展。在今年4月16日，上海金融法院就于京东网司法拍卖网络平台发布了《上海金融法院关于上海东正汽车金融股份有限公司15.2亿股股份（第一次拍卖）的公告》，拍卖标的为被执行人正通汽车持有的东正金融15.2亿股股份。起拍价为16.07亿元左右，相当于评估价7折，每股起拍价折合1.06元，低于每股净资产1.51元。据悉，东正金融被拍卖的这部分股份系上海银保监局申请法院强制执行。今年2月9日，上海银保监局曾发布公告称，因正通控股未在法定期限内履行《中国银保监会上海监管局行政决定书》（沪银保监通〔2020〕41号），上海银保监局依法向上海金融法院申请强制执行。近日，上海金融法院已裁定准予强制执行。根据上海银保监局此前发布的行政决定书，清退正通控股这部分股权是因为东正金融或存在针对大股东的资金回输问题。该行政决定书称，自2015年3月东正汽车金融开业至今，正通控股及其关联人与东正汽车金融违规开展关联交易，严重危及东正汽车金融的稳健运行。另外，正通控股以不正当手段获批发起设立东正汽车金融、违规开展关联交易，且经销商汽车贷款业务严重违反审慎经营规则。上海银保监局在2020年10月19日发布了上述行政决定书。上海银保监局当时指出，东正金融控股股东正通控股因以不正当手段取得行政许可、违规开展关联交易，被上海银保监局限制股东权利，责令清退控股股东正通控股持有的东正金融的股权，且基于该行政许可取得的利益不受保护。据正通控股官方介绍，该公司是中国领先的汽车经销商集团，致力于经销豪华及超豪华品牌汽车，旗下业务板块包括物流服务业务、润滑油贸易业务、保险代理有限公司等。而在上汽集团接盘前，2020年10月，东正金融控股股东Joy Capital Holdings Limited（持有正通控股约13.84亿股，占已发行股份总数约51.29%）及正通控股创始人王木清先生曾与买方厦门信达股份有限公司（下称“厦门信达”）订立了买卖协议。不过，2021年7月，厦门信达退出初始交易，关联方厦门国贸控股股东厦门国贸控股集团有限公司入局，以总代价14.27亿港元，每股股价1.74港元，受让正通控股29.9%的股权，从而间接控股东正金融。东正金融官网显示，该公司是一家专业的持牌汽车金融公司，专注提供购买豪华品牌汽车的汽车金融产品和服务。东正金融东正金融是由正通控股和东风汽车于2015年3月共同出资5亿元设立，于2019年4月在香港上市。数据显示，东正金融2021年营收为3.16亿元，而上一年为5.77亿元；净利润-8.4亿元，而上一年为5498万元。责任编辑：马婕