北京商报夏天将至，面对“下个冬天的危机”，留给欧盟的时间已经不多了。当地时间周三，欧盟委员会如期披露 “REPowerEU”能源转型计划的细节。该方案以3月8日发布的版本为基础，增添了部分能源改革举措，旨在摆脱对俄罗斯的化石燃料依赖并加速欧盟整体的绿色转型。欧委会主席冯德莱恩当天发表讲话时表示，为了实现2030年前停止从俄罗斯进口任何化石燃料，欧盟将动用3000亿欧元资金，而这笔庞大的资金被比喻为欧盟能源转型的涡轮增压发动机。当务之急欧盟直言，要面对“下个冬天的危机”，最快速也是最经济的方法就是少用点能源。欧盟预计，通过一系列的短期的行为改变，就能实现减少5%油气需求的效果。所以欧盟鼓励各国发动宣传攻势，并采用财政手段鼓励节能措施，例如对能源效率更高的加热设备、绝缘设备等应用产品降低增值税率。欧盟委员会还制定了供应严重中断情况下的应急措施，并将发布能源使用的优先级指引，后续也将促进一个区域内协调减少需求的计划。在多样化能源供应举措中，欧盟也宣布正在考虑建立一个“共同采购机制”，将代表所有成员国共同协商采购天然气，该平台同样也能被用来采购可再生氢能源。后续欧盟还将考虑立法措施，要求成员国随着时间的推移实现天然气供应的多样化。当然，欧盟在思索能源转型时仍然惦记着全球战略。欧盟也在周三一同发布“外部能源战略”，结合“全球门户政策”进一步推动绿色能源外交。在地中海和北海地区，欧盟将着力打造一条主要的“氢走廊”。欧盟同时宣布，将继续与乌克兰合作确保能源部门的功能和安全，这也为未来的电力和可再生氢贸易铺平了道路。新能源挑大梁在这份蓝图中，欧盟预期通过节能、燃料来源多样化、电气化，以及产业增加可再生氢气、生物气体和生物甲烷的使用，到2030年能够节省高达35BCM的天然气，超过此前减排方案“Fit for 55”的目标。作为欧盟最器重的新能源转型途径，光伏产业被赋予了历史的重任。欧盟在周三提出了一项专门的光伏策略，提出到2025年将320吉瓦的太阳能光伏并网，这个数字较2020年翻一倍，而到2030年并网数量达到600吉瓦。根据欧盟自己的推算，如果要达到这个目标，未来数年，每年的装机量至少要达到45吉瓦。今天欧盟还把屋顶光伏单独作为一项单独的项目推进。除了缩短批准安装屋顶光伏所需的时间外，欧盟还有意将这一配件作为房地产行业的法定标配。欧盟在周三提出了一项“渐进式”的屋顶光伏立法，即到2026年所有新建公共建筑和商业楼，在屋顶面积大于250平方米的背景下必须安装屋顶光伏，所有符合条件的现存楼栋也需要在2027年安装完成，而2029年后所有的新建住宅楼都需要强制安装屋顶光伏。欧盟预计，为了满足“Fit for 55”的目标，从现在到2027年总共需要增加260亿欧元的投资。虽然大多数资金都将来自私营部门，但仍需要通过公共资金来撬动。除了欧洲复苏基金（RRF）承诺的190亿欧元可再生项目投资外，包括欧洲创新基金、连结基金（CEF）等工具也将支持光伏能源项目。除了光伏外，欧盟也试图分散化新能源赛道的押注。在公告中，欧盟还提出将热泵部署率提高一倍，并将地热和太阳能热整合进供暖系统中。同时制定了在2030年本地生产1000万吨可再生氢能源并额外进口1000万吨的目标。钱从哪来对于最为关键的资金来源问题，欧委会预计2027年前，贯彻《方案》将额外耗费欧盟2100亿欧元的资金。至2030年，该计划则需要耗资3000亿欧元。其中，860亿欧元投资于可再生能源、270亿欧元用于氢能基础设施、290亿欧元用于电网，以及560亿欧元用于节能和热泵。欧盟将这笔钱称为地区独立和安全的“按揭”。欧盟还计算称，光是中断购买俄罗斯的石化燃料就能节省1000亿欧元。当然这里并没有计算从中东和美国额外进口天然气多花费的成本。为了支持REPowerEU项目，欧洲复苏基金项下目前能使用的贷款额度达到2250亿欧元。欧委会还建议通过稳定标售目前市场稳定储备（MSR）持有的欧盟排放交易系统配额来增加 RRF的额度，并提供200亿欧元的赠款。欧盟同时表示，在目前的多年度财政框架（MFF）中，有关减碳和绿色转型项目的支持最高可达1000亿欧元。接下来可能从融合基金中自愿向RRF转账269亿欧元，后续也能从共同农业政策中转让75亿欧元的资金。北京商报综合报道责任编辑：王珊珊