5月19日上午，西安雁塔曲江派出所将已追回的涉诈骗案111万元款项返回给了受害人张女士。今年4月28日深夜，西安市临潼区一小村庄的小巷内，一台挖掘机正在忙碌着。随着越挖越深，一个黑色塑料袋和成捆现金逐渐显露出来。5月19日，西安市公安局雁塔分局曲江派出所民警告诉上游新闻记者，这些钱均涉及一桩诈骗案。今年2月25日，市民张女士来到曲江派出所报警称，她的贷款迟迟未到账，她怀疑自己被骗了。张女士告诉民警，2021年底，她和男朋友准备结婚，但婚房装修款不够，于是打算抵押一套房产。由于不知道如何办理抵押贷款，她在朋友圈里四处打听。去年12月，经几个朋友辗转介绍，她认识了年约40岁、家住西安市临潼区的余刚。余刚告诉张女士，他认识一家信息咨询公司，可以帮忙向一银行申请贷款。于是，张女士没多想，便将相关事项全部委托给余刚。警方从银行方得知，银行方面已经履行完贷款手续，2月22日已放款137万元，钱也已经打给受托方提供的银行账户，但信息咨询公司却毫不知情。民警推断，余刚很可能利用了银行、信息咨询公司和张女士相互之间的信息差，钻了空子。随后，警方开始对余刚实施抓捕。为了躲避，余刚先后逃窜至临潼、商洛和宝鸡等地。4月28日，在宝鸡一饲养场，民警将其抓获。余刚落网后一直辩称，钱被埋在了阎良一小树林中。民警跟随余刚在小树林中转悠了近3个小时后，他终于承认，钱被埋在其临潼老家。余刚交代，起初面对张女士要贷款，他想赚取一些好处费，但赌博加之日常花销欠下的债务，让他动了其他心思。拿到贷款后，他也非常紧张。他将钱分成4份，分别装进黑色塑料袋中，其中10万元偿还了部分债务。之后，他又将两袋钱放在2名朋友家。回到临潼老家后，他将最后一袋子钱埋进了老家土房侧面预备铺设下水沟的小路上。民警发现，距离埋钱已经过了近3个月，当地路早已修好。派出所民警在得到当地村委会同意的情况下，决定挖地、找钱。根据余刚交代的地点，民警找来挖土机进行挖掘，随着越挖越深，几小时过后，一个黑色塑料袋和成捆的现金逐渐显露出来。目前，案件还在进一步调查中。上游新闻记者 贾晨责任编辑：梁斌 SF055