北京时间2022年05月19日23时44分，CRT信托（CRT.us）股票出现异动，股价快速上涨6.61%。截至发稿，该股报18.23美元股，成交量3.7302万股，换手率0.62%，振幅6.29%。最近的财报数据显示，该股实现营业收入7.44百万美元，净利润6.67百万美元，每股收益1.11美元，毛利数据暂无，市盈率14.95倍。机构评级方面，目前暂无机构对该股做出“买入、持有、卖出”建议。CRT信托股票所在的油气勘探开发行业中，整体涨幅为0.25%。其相关个股中，Borr Drilling Limited、CRT信托、Transglobe Energy Corp涨幅较大，Imperial Petroleum Inc、休斯敦能源、Centennial Resource Development Inc较为活跃，换手率分别为23.28%、5.39%、4.50%，振幅较大的相关个股有Borr Drilling Limited、Centennial Resource Development Inc、Riley Exploration Permian Inc，振幅分别为10.69%、10.28%、8.59%。CRT信托公司简介：Cross Timbers Royalty Trust是一家书面信托公司。其主要资产是净利润权益。净利润权益包括来自德克萨斯州、俄克拉荷马州和新墨西哥州的特许权使用费和独家特许权使用费的净利润，以及得克萨斯州四家物业和俄克拉荷马州三家物业的工作权益净利润。该信托的基本资产包括在德克萨斯州、俄克拉荷马州和新墨西哥州生产物业。