炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 张怀水 北京报道    每经编辑 陈 星根据国家统计局公布的最新数据，4月我国社会消费品零售总额同比下降11.1%，同比增速创去年以来新低。今年以来，我国社会消费品零售总额增速已连续下滑。针对这一话题，5月19日，《每日经济新闻》记者在商务部例行新闻发布会上提问，消费疲弱受哪些因素影响？如何预判今年消费趋势？对此，商务部新闻发言人束珏婷回答《每日经济新闻》记者提问时表示，今年前4个月，我国社会消费品零售总额规模与上年同期基本持平，基本生活类商品销售和网上零售保持增长。4月当月社会消费品零售总额同比出现一定幅度下降，主要是受到疫情的冲击。总的看，这种冲击影响是阶段性的、暂时的，我国消费韧性强、潜力足的特点没有改变，消费发展长期向好的基本面没有改变。随着疫情影响逐步得到控制，各项扩内需促消费政策措施落地见效，消费有望延续恢复发展态势。消费有望延续恢复发展今年以来，我国社会消费品零售总额增速从1~2月份同比增长6.7%逐月回落至负11.1%。束珏婷回答《每日经济新闻》记者提问时表示，4月当月社会消费品零售总额同比出现一定幅度下降，主要是受到疫情的冲击。总的看，这种冲击影响是阶段性的、暂时的，我国消费韧性强、潜力足的特点没有改变，消费发展长期向好的基本面没有改变。束珏婷说，随着疫情影响逐步得到控制，各项扩内需促消费政策措施落地见效，消费有望延续恢复发展态势。此前，国家统计局贸易外经司统计师付加奇解读4月份消费数据时称，受新冠肺炎疫情等因素冲击，4月份市场销售明显下降。但从1~4月份来看，社会消费品零售总额规模与上年同期基本持平，线上消费需求持续释放，基本生活和部分升级类消费增势较好，超市和便利店等零售业态稳定增长，消费市场恢复态势没有改变。东方金诚首席宏观分析师王青分析称，4月限额以上各类别商品零售额增速全面下滑，其中，汽车、珠宝、化妆品、通讯器材、服装等可选消费品零售额都处在同比降幅超过20%的深度收缩状态，而粮油食品、饮料、中西药品等必需品零售额增速仍保持正增长，符合疫情冲击的一般规律。王青认为，消费偏弱已是近期宏观经济中的一个明显特征，本轮疫情不过在短期内又形成了一个消费缺口。疫情过后，消费数据恢复正增长没有悬念，而着眼于保持宏观经济良性循环，消费增速偏低现象将受到进一步重视。全力保障必需品供应近期，全国多地出现零星散发疫情，各地加强疫情防控的同时，如何保障日常生活必需品的市场供给？束珏婷表示，针对当前国内疫情发展态势，商务部加强与相关部门和地方的协调联动，加大货源组织力度，强化产销对接，对疫情防控重点地区，积极协调周边省份调度大型批发市场与当地保供企业对接，保障生活必需品总量供应。首先是加强市场运行监测。束珏婷指出，商务部保障市场供应工作专班持续跟踪各地市场运行状况，强化主要生活必需品供应数量与价格监测，严格实行市场异常波动及时报告制度。数据显示，北京市近一周蔬菜日上市量保持在2.6万~2.9万吨，处于正常水平，粮、油、肉、蛋、奶市场供应充足。其次，发挥联保联供机制作用。束珏婷表示，当前气候条件总体有利，蔬菜上市量增加，疫情防控重点地区地产蔬菜供应能力有所增强。与此同时，充分发挥联保联供机制“多方帮一方”作用，继续组织好对上海等疫情防控重点地区的保障供应。“三是做好分类动态指导。结合疫情防控形势，推动有关疫情防控重点地区分阶段有序复商复市，逐步恢复超市卖场、便利店、农贸市场等保供网点。指导有关地区在严格做好疫情防控措施的前提下，鼓励支持重点保供商超门店开门营业。”束珏婷说。束珏婷称，商务部将继续密切跟踪市场供应变化，针对可能出现的新情况新问题，及时会同有关部门和地方采取针对性举措，强化联保联供机制，全力保障受疫情影响地区生活必需品市场供应。责任编辑：何松琳