每经记者 张蕊 北京报道    每经编辑 陈旭中小企业的健康发展事关经济社会发展全局。此前，国务院促进中小企业发展工作领导小组办公室于5月9日印发了《关于加力帮扶中小企业纾困解难若干措施》（以下简称《措施》）。5月18日，国务院新闻办公室举行国务院政策例行吹风会，介绍支持中小企业纾困解难健康发展有关情况。工业和信息化部副部长徐晓兰在吹风会上介绍，今年以来，中小企业经济运行开局总体平稳。统计局数据显示，一季度规模以上中小工业企业营业收入和利润分别增长了14.1%和6.5%，充分体现了中小企业的韧性和活力。“但是，当前国内外环境复杂性、不确定性都明显增加，很多服务业的中小企业以及处于产业链末端的中小企业出现了一些经营困难，中小企业普遍反映订单难找、成本难降、账款难收、融资难求、人流物流难畅通，难以正常生产经营。”徐晓兰说，新一轮疫情对中小企业经济运行带来了较大冲击，但我国经济长期向好的基本面没有改变。水电气“欠费不停供”徐晓兰介绍，去年11月，国务院办公厅印发《关于进一步加大对中小企业纾困帮扶力度的通知》，着力助企纾困，帮助其渡过难关。针对今年以来中小企业发展面临的新情况和新问题，5月9日，《措施》对外发布，在原有纾困举措进一步延续执行的同时，又从多个维度提出了一些实招和硬招。徐晓兰介绍，《措施》主要包括4个方面、10条具体举措：一是在加大资金支持方面，推动各地积极设立中小微企业和个体工商户的纾困帮扶专项资金，对生产经营出现暂时困难的中小微企业和个体工商户，在房屋租金、水电费、担保费、防疫支出、贷款贴息和社保补贴等方面，给予专项资金支持。二是在缓解融资难、回款难方面，明确2022年国有大型商业银行力争新增普惠型小微企业贷款1.6万亿元；对受疫情影响的中小微企业和个体工商户，合理采用续贷、贷款展期、调整还款安排等方式予以支持；加强政府性融资担保、汇率避险服务和出口信用保险等对中小微企业的融资支持力度；开展防范和化解拖欠中小企业账款的专项行动。三是在推动降成本和扩需求方面，鼓励有条件的地方对小微企业和个体工商户用电实行阶段性优惠和用水用电用气“欠费不停供”、6个月内补缴；将中小微企业宽带和专线平均资费再降10%；推动产业链关键节点中小微企业复工复产；鼓励开展绿色智能家电、绿色建材下乡活动，大力开展公共领域车辆电动化城市试点示范，最重要的是努力扩大市场需求。四是在加强服务保障方面，开展“中小企业服务月”活动以及“一起益企”服务行动，健全完善政策服务数字化平台，开展全国减轻企业负担和促进中小企业发展综合督查，“最重要的是我们要推动政策落地生效，因为‘政策千万条，落地第一条’。”徐晓兰说，下一步，工信部将发挥好国务院促进中小企业发展工作领导小组办公室协调作用，抓好各项政策的落实，推动压实地方政府和相关部门责任，解决政策落地过程中的“卡点”，最重要的是政策落地的“最后一公里”，力争“该免的免到位、应减的减到位、能缓的缓到位”，帮助中小企业切实享受到政策红利。“同时，我们还要发挥703家国家级、3800多家省级中小企业公共服务示范平台作用，以及392家国家级、2600多家省级小型微型企业创业创新示范基地作用。”徐晓兰说。增加小微企业贷款投放近期，全国上下大力帮扶市场主体纾困解难。赛迪顾问股投融资研究中心分析师王婧接受《每日经济新闻》记者书面采访时表示，对于中小企业而言，当前最为迫切的问题依旧是资金问题，即融资难、融资贵依然突出。王婧表示，从去年以来，我国连续出台多项政策为中小企业纾困，主要涉及减税降费、资金支持、融资促进、稳岗就业、权益保护等方面。例如在减税降费方面，疫情以来对制造业小微企业的国内增值税、企业所得税全部缓税，制造业中型企业按照50%缓税。在缓解中小微企业融资难、融资贵方面，2021年中央财政安排奖补资金30亿元，支持扩大小微企业融资担保规模，降低担保费率，全年为市场融资主体减轻担保费用超100亿元。继续加大创业担保贷款贴息力度，2021年，中央财政拨付创业担保贷款贴息和奖补资金63.36亿元，同比增长65.9%。通过扩大信贷规模、延期还本付息等方式，许多受疫情影响的企业特别是中小微企业确实得到了资金流的支持。但是疫情反复的不确定性，也给企业经营带来了困难和挑战。扩大信贷规模是否会影响银行的不良率？对此，中国银保监会普惠金融部负责人毛红军表示，近期疫情对经济运行造成了较大冲击，一些受疫情影响严重的地区、行业的小微企业停工停产时间较长，经营收入不稳定，难以按期偿还银行贷款，银行客观上确实面临一定的不良贷款反弹压力。“但是我们也要辩证地看这个问题。”毛红军说，经济决定金融，小微企业是实体经济重要的组成部分，承载着大量的就业，引导银行业为小微企业纾困解难，帮助小微企业应对这种短期的冲击，稳定宏观经济大盘、稳住就业，才能从根本上保住业务基本盘，筑牢银行业发展的根基。所以从长远上看，上述举措也有助于确保信贷资产的质量。毛红军强调，在促进银行增加小微企业贷款投放时，银保监会一直坚持“促发展”与“防风险”并重的监管导向，引导银行健全“敢贷、愿贷、能贷、会贷”的长效机制，建立“五个专门”经营机制，利用内外部数据资源，开展数字化转型，提升银行为客户精准“画像”，有效管控信用风险的能力。“总体上看，在普惠型小微企业贷款快速增长的情况下，信用风险是可控的。”他说，初步统计，截至2022年4月末，银行业普惠型小微企业贷款不良余额4476.21亿元，不良率是2.18%，较年初持平。谈及银保监会如何预判目前企业贷款的风险敞口，毛红军表示，目前我国银行业保持稳健运行，风险抵御能力还是较强的，这也为发挥监管逆周期作用、为小微企业纾困解难提供了政策空间。“整个银行业不良贷款率是1.82%，保持在合理水平，银行业拨备余额7.4万亿元，拨备覆盖率达到了197.5%。”毛红军说，下一步，银保监会将统筹疫情防控和经济发展，监管政策靠前发力，助力有效稳定经济大盘，同时将督促银行业对未来可能暴露的不良贷款提前做好应对准备，做实资产分类，拓宽不良贷款处置渠道，加大处置力度。责任编辑：何松琳