炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：每经热评|各地既要促消费 也要“快准实”助企纾困每经评论员 余蕊均2022年稳消费压力不小。国家统计局数据显示，今年1~4月，社会消费品零售总额138142亿元，同比下降0.2%。其中，4月同比下降11.1%，连续两个月负增长，且为近一年来单月最大降幅。一段时间以来，高层多次就释放消费潜力作出重要指示和部署。在此背景下，近期多地密集出台促消费政策，形式虽略有不同，本质上都意在以“真金白银”活跃消费市场。其中，消费券可谓是一种最直白的“撬动”方式，已然成为地方政策“工具箱”中的首选。据不完全统计，4月至今，已有福建、海南、北京、深圳、宁波、成都等地宣布发放消费券，“总价值”超过20亿元。作为经济第一大省，广东表现尤为“出挑”。在鼓励汽车、家电消费以及鼓励各地市发放消费券的同时，还宣布设立3000万元资金，开展“有奖发票”活动。有奖发票范围为广东全省（除深圳外）零售、餐饮、文化、旅游、住宿、体育等行业经营者从2022年5月1日起至12月31日止，依法开具给个人消费者的普通发票，最高奖金为税前10万元。虽然此前也有一些地方上线“有奖发票”活动，但关注度明显不及广东。这背后隐藏的关键信息是，在消费增长乏力的情况下，“老大哥”能否切实吸引消费者，为惠及服务业市场主体增添一件有效“工具”？要知道，今年一季度，广东社消总额同比增长1.7%，低于全国平均水平（3.3%），同期，广东GDP增速3.3%，低于全国1.5个百分点。数据公布后第四天，广东印发《进一步促进消费若干措施的通知》，短短千余字，4大板块、9条措施，承担着“扩内需”重任。消费作为最终需求，是畅通国内大循环的关键环节和重要引擎，对经济具有持久拉动力。但消费尤其是接触型消费当前恢复仍然较慢。最典型的，当一个人“足不出户”，一个月没外出就餐，解封后也不会一顿饭吃三份的量；三个月没理发，解封后也很难一个月理三次，被寄予厚望的“报复性消费”，未必如期而至。眼下，各地纷纷发招，五花八门、阵仗不小，一定程度上可以调动居民消费意愿。对此笔者认为，既要看到政策的积极一面，但同时，在短期刺激之外，更要看到中小微企业、个体工商户和服务业领域面临的种种困难，找准导致消费疲软的主因对症下药，积极应对中长期的难题。经济活，消费才能热。若没有就业岗位，消费能力无从谈起，消费意愿终会落空。国务院办公厅日前发布的《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》，就明确把“围绕保市场主体加大助企纾困力度”摆在了首位。事实上，今年以来，各地各部门出台了诸多助企纾困举措，减税、退税、降费相关措施无疑是“重头戏”，为有效缓解现金流压力发挥了积极作用。与此同时，各地在落实落细助企政策过程中，还要在降低制度性交易成本、推进物流提质增效降本、降低用地房租原材料成本等方面，因地制宜、加大力度。一个例子是，相较于居民参与促消费活动的便利度、可达性，目前一些地区仍存在部分中小微企业、个体工商户“游离”于纾困范围之外，未被精准识别覆盖的情况。能否实现助企政策“免申即享”“即报即享”，将在很大程度上影响这场“及时雨”的最终效果。各地若能用好用足现行政策，让它们更有针对性，更直接、更及时抵达企业“账上”，更能起到“雪中送炭”的作用。提振消费，客观上需要协同发力、远近兼顾，加大助企纾困力度，“快准实”地综合施策，更有利于经济长期向好。责任编辑：何松琳