来源：中国经济网4月，受持续的供应链运转不畅等因素影响，包括欧盟、英国和欧洲自由贸易联盟在内的新车注册量下降了20%至830447辆，这已经是连续第10个月同比下滑。汽车预测机构LMC Automotive表示，全球芯片短缺仍在制约着汽车生产，西欧市场乘用车的全年交付量预计将降至1000万辆以下，同比下降6%。据欧洲汽车新闻网报道，欧洲汽车工业协会（ACEA）日前公布数据，4月，受持续的供应链运转不畅等因素影响，包括欧盟、英国和欧洲自由贸易联盟在内的新车注册量下降了20%至830447辆，这已经是连续第10个月同比下滑。对此，汽车预测机构LMC Automotive表示，全球芯片短缺仍在制约着汽车生产。西欧市场乘用车的全年交付量预计将降至1000万辆以下，同比下降6%。1月，LMC曾预测，今年西欧新车交付量可以增长9%。LMC在一份报告中表示，“全球零部件供应问题并没有出现明显的缓解，前景也不容乐观。”目前，芯片短缺使得汽车交付周期大幅延长，一些车型甚至需要18个月的提车周期。大众汽车集团CEO赫伯特·迪斯上周表示，集团在美国和欧洲市场的电动汽车已经全部售罄。数据显示，4月，大众集团的销量大幅下滑28%，“走量”品牌大众和斯柯达的跌幅都在30%以上。Stellantis集团也遭受了尤为显著的冲击，集团旗下标致、雪铁龙、欧宝沃克斯豪尔和Jeep品牌的销量皆出现大幅下滑，整体下滑幅度则达到31%达契亚品牌实现逆势走强，其4月销量增长了7.9%。雷诺集团的销量也因为达契亚品略优于以上企业，其下滑幅度为16%。除了达契亚，现代、起亚、本田也实现了逆势正增长。其中，现代增长14%，至41227辆，市场份额由3.5%提升至5%；起亚增长13%至47725辆，市场份额飙升至5.7%；本田更是大幅增长了30%。分国家来看，意大利市场降幅最为明显，销量下滑了三分之一，德国和法国也下滑了五分之一以上。（中国经济网 郭跃编译）责任编辑：邓健