来源：中国经济网本周三，美国国家公路交通安全管理局表示，已对特斯拉本月在加州发生的撞车事故展开特别调查。该事故涉及一辆2022款特斯拉model S，共导致3人死亡。这是NHTSA正在调查的30多起涉及特斯拉车辆的事故之一。特斯拉的Autopilot和其他驾驶辅助系统，正受到越来越严格的审查。特斯拉网站显示，Autopilot可以让车辆自动驾驶、加速和刹车，但“需要驾驶员主动监督，而不是让车辆自动驾驶。”据路透社报道，本周三（5月18日），美国国家公路交通安全管理局（NHTSA）表示，已对特斯拉本月在加州发生的撞车事故展开特别调查。该事故涉及一辆2022款特斯拉model S，共导致3人死亡。这是NHTSA正在调查的30多起涉及特斯拉车辆的事故之一，这些车辆涉嫌使用Autopilot等先进的驾驶辅助系统。在针对特斯拉车祸的调查中，共有14人死亡，包括最近的3人。有媒体报道称，5月12日，特斯拉Model S在新港海滩沿太平洋海岸高速公路，撞上建筑设备时发生车祸，导致三名乘客死亡，三名工人受伤。NHTSA还表示，今年4月已经启动了另一项特别调查，涉及一辆2016款特斯拉Model X在佛罗里达州的事故，这一事故造成人员轻伤。自2016年以来，NHTSA对特斯拉进行了35次涉及驾驶辅助系统的特别事故调查，其中有三次排除了使用Autopilot。特斯拉的Autopilot和其他驾驶辅助系统，正受到越来越严格的审查。特斯拉网站显示，Autopilot可以让车辆自动驾驶、加速和刹车，但“需要驾驶员主动监督，而不是让车辆自动驾驶。”去年8月，NHTSA表示，已对Autopilot展开正式初步评估，并确认至少有12起涉及特斯拉车型和应急车辆的事故。调查仍在进行中。（中国经济网姜智文编译）责任编辑：邓健