（观察者网讯）俄罗斯联邦法律实体实体国家统一登记处（Fedresurs）18日发布的信息显示，由于拖欠债务，谷歌在俄罗斯的分公司已申请破产。谷歌发言人当天向媒体证实了此事，并表示将继续提供搜索引擎、Youtube视频网站等免费服务。网站公告写道：“谷歌有限责任公司……附意向通知拟申请破产……自2022年3月22日起，其预见自己会破产，并且无力履行财务义务。”在对路透社等媒体发布的声明中，谷歌发言人解释称：“俄罗斯当局查封了谷歌俄罗斯公司的银行账户，使我们的俄罗斯办事处无法运作，包括雇佣和支付工资给俄罗斯的员工，支付供应商和供货商款项，以及履行其他财务义务。”谷歌发言人补充称：“俄罗斯人民依靠我们的服务来获取优质信息，我们将继续提供搜索、YouTube、Gmail、地图、Android 和Play等免费服务。”路透社表示，谷歌没有立即证实是否就是资金被扣押导致其打算申请破产，也未透露是否发生了其他查封行为。4月，由俄罗斯寡头康斯坦丁·马洛费耶夫所有的“沙皇格勒电视台”（Tsargrad TV）曾表示，由于谷歌未能恢复该台的YouTube账户，法警从谷歌处扣押了10亿卢布（约合人民币1亿元）。但如今是这家美国科技巨头第一次表示银行账户整体被查封。有报道指出，谷歌已将大部分员工迁出俄罗斯，将在短期内结束在该国的商业经营。《华尔街日报》18日援引知情人士消息报道，在3月底俄罗斯法院冻结了谷歌在俄主要银行账户后，该公司开始提出将俄罗斯员工迁出该国。知情人士说，法院的法警随后将资金从谷歌的账户中转出，导致谷歌没有资金支付工资和其他费用，知情人士不予透露被扣押的金额。报道称，谷歌的大多数俄罗斯员工选择离开该国，在俄罗斯境外继续为谷歌工作，其中大量员工最终将迁往迪拜，因为谷歌在当地有一个大办公室。知情人士说，一些员工选择留在俄罗斯并离职，很快谷歌在俄罗斯将不再有员工。从去年开始，俄罗斯法院系统多次对拒绝删除俄罗斯禁止内容的外国互联网科技公司开出罚单。其中去年年底，俄罗斯法院系统因谷歌公司屡次未删除非法内容，开出价值72亿卢布（约合人民币7.56亿元）的巨额罚单。谷歌之后对遭受罚款提出上诉，但于今年2月28日遭到俄罗斯一家法院驳回。谷歌本应在3月19日前支付指定金额，但其未能遵守要求，导致5月初引发了另一起强制追缴资金事项。自俄罗斯发动“特别军事行动”以来，谷歌一再“挑战”俄罗斯：暂停在俄广告销售，封禁俄罗斯部分媒体的YouTube频道，最关键的是拒绝删除Youtube上莫斯科认为非法的战争信息。 俄罗斯政府曾放言要对该公司处以罚款，因为“油管”上的视频包含有关对其“入侵”指控的“错误信息”。目前，俄罗斯已经封禁了脸书和Instagram等境外公司运营的社交媒体平台，但谷歌旗下的YouTube视频网站在俄罗斯依然保持可访问的状态。国际文传电讯社下属的Spark商业数据库显示，谷歌的俄罗斯分公司去年营收1343亿卢布（约合人民币143亿元）。 谷歌母公司Alphabet上个月透露，在俄业务占其去年收入的1%。