今年以来，受到国内外多种因素的影响，市场呈现高位大幅震荡。作为场内交易工具，ETF以特有的灵活便捷受到投资者关注。Wind统计显示，截至今年一季度末，全市场51家管理人共计管理非货币ETF规模达10528.91亿元。4月21日，嘉实国证绿色电力ETF成立，这也是市面上首只聚焦绿色电力领域投资的ETF。截至5月17日，嘉实中证稀土产业ETF及联接基金规模分别为25.17亿元、22.51亿元，成为市场上规模最大的两只聚焦稀土产业指数的产品。5月18日，作为首批2只科创板行业主题ETF之一，嘉实科创信息技术ETF成立，首募金额近14亿。作为头部公募，嘉实基金正在发力细分行业的ETF产品，秉持“长坡厚雪”的投资理念，前瞻性地开发了一系列颇具特色的高景气细分行业ETF，为投资者打造兼顾工具+配置属性的ETF生态圈。稀土、绿电、科创信息，嘉实基金持续先声夺人国证绿色电力指数（399438.CNI）由国证指数有限公司在2014年12月30日发布，以2002年12月31日为基日，1000点为基点。该指数旨在反映A股市场绿色电力相关上市公司的整体股价表现。随着中国碳中和的“3060目标”逐步推进，以绿色电力为代表的可再生能源成为这场新能源革命的题中之义。该指数的前十大成份股的权重占比合计超40%，指数权重集中在主营业务涉及清洁能源发电的上市公司，对于新能源转型期的上市公司，权重上限3%，既享受转型期红利，同时指数更聚焦“绿色”。从业绩来看，2021年1月1日至2021年12月31日，绿色电力指数收益率46.36%，同期中证全指电力指数收益率40.58%，沪深300指数收益率-6.21%。截至5月17日，指数仅有48只样本，更聚焦，也更具备投资价值。对于这样一只宝藏指数，嘉实基金先声夺人，率先申报并成功发行了第一只绿色电力ETF（159625.SH）。为想要投资绿色电力行业、又不想承担个股业绩风险的投资者提供了一键布局的好产品。除了嘉实国证绿色电力ETF外，今年5月18日刚刚成立的嘉实科创信息技术ETF也是市场上首批2只产品之一。作为科创板成立以来推出的首个细分行业指数，科创信息指数在半导体、消费电子、计算机设备、军工电子、光学光电等高端制造业的合计权重高达71%。此外，指数同时覆盖云计算、大数据、人工智能等前沿软件开发与IT服务领域（占比17%），整体行业特色鲜明，投资主题清晰，是基于科创板“硬科技”的增强版。嘉实基于对高成长行业的前瞻性研判，为投资人前瞻性布局的细分领域ETF还有诸多已在市场赢得认可的明星产品。例如市场最早的聚焦稀土的嘉实中证稀土产业ETF（516150.OF）及联接基金（011035.OF）。从规模来看，两只产品的规模分别为25.17亿元、22.51亿元，也是市场上规模最大的两只聚焦稀土产业指数的产品。打造兼顾工具+配置属性的ETF生态圈作为头部公募，嘉实基金自2005年推出业内第一只沪深300指数基金以来，累计布局的ETF产品已达30多只。Wind数据显示，截至今年一季度末，嘉实基金指数型产品的合计规模为440.34亿元。统计上述产品的类别可以发现，嘉实基金的ETF产品已经由宽基、Smart Beta延伸至主题、行业类产品，前瞻性地开发了一系列颇具特色的高景气细分行业ETF，比如稀土ETF基金、稀有金属ETF、软件ETF、电池ETF基金、绿色电力ETF，以及上证科创信息技术ETF等。这和嘉实基金对于ETF产品的战略部署有关。“2019年，嘉实基金推出了Super ETF品牌，Super ETF坚持被动投资的第一性原理，打造从宽基、风格到高景气细分行业等全系列产品，通过主动投研能力驱动，寻找长坡厚雪赛道，为客户提供全天候、交易及流动性便利的闭环选择，带来长期可持续的回报。”嘉实基金副总经理、Smart Beta和指数投资负责人张峰表示。股神巴菲特有云：“人生就像滚雪球，最重要的是发现很湿的雪和很长的坡道”。张峰介绍，嘉实基金从开始做指数投资就秉持着“长坡厚雪”的思想，追求为投资者在长期增长的赛道选出风格鲜明的资产，设计出最好用的投资工具。“不管在什么样的宏观经济和市场环境下，即使在证券市场几次大幅度调整时期，都有比较好的资产类别可以获取较好的收益，走出漂亮的贝塔。我们可以把不同场景下表现好的优质资产提炼出来工具化提供给有需求的投资者。”张峰指出，嘉实基金围绕中国经济发展最有价值的资产进行具体产品的设计，这样做的目的是能给投资者提供最有价值的工具，也希望这些工具的使用者可以有较好的投资回报，长期配置这类产品的投资者也可以分享优质资产的良好收益。做好ETF业务需要公司方方面面资源的协同，包括产品布局、发行、销售、投资、清算运营和IT等，需要有基金经理、研究员、交易员、风险管理团队、后台清算估算和IT团队等等。相当于把方便都给了投资者，一堆复杂、繁琐、细致的运营工作留给自己。为此，嘉实基金秉承“团队协作、系统支持、流程管理”的理念，打造了一只金牛指数团队。张峰介绍，嘉实基金的金牛指数团队，将被动投资管理步骤流程化，从而实现有序管理、忙而不乱，以团队而非个人的方式进行被动化指数管理，不断创新产品品牌。凭借在被动投资领域的综合实力，嘉实屡获嘉奖。截至去年底，嘉实指数团队近13年获得18座金牛奖“小金人”，其中9次荣膺“被动投资金牛基金公司”奖杯，也是业内获金牛奖次数最多的指数团队。责任编辑：常靖蕾