爆款基金之殇：造星做大规模 管理力有不逮● 本报记者联合报道【核心提示】爆款基金的背后，是基金公司对做大规模的强烈渴望，以及利益共同体各方的联手助推。爆款基金让基金公司、销售渠道、网络大V、广告商等赚得盆满钵满，却让众多投资者成了“韭菜”。监管部门已关注到基金发行中的乱象。《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》明确提出，着力打造行业良好发展生态。牢固树立以投资者利益为核心的营销理念，践行“逆向销售”，加大投资者保护力度。切实摒弃短期导向、规模情结、排名喜好，坚决纠正基金经理明星化、产品营销娱乐化、基民投资粉丝化等不良风气，改变“重首发、轻持营”等现象。2020年至2021年一日售罄的25只爆款基金近况这张表是2020年至2021年发行总份额在100亿份以上，且一日售罄的25只爆款基金的近况。数据显示，截至今年一季度末，最新份额（AC份额合并统计）仍超百亿份的仅存7只；截至今年5月31日，这些基金成立以来，回报率为正的仅有6只（A或C份额的统计数据结果相同）。“眼见他发行时轰轰烈烈，眼见他管理时力有不逮，眼见自己越亏越多。”2020年追星买了50万元爆款基金的投资者李庆（化名）套用《桃花扇》中的唱词诉说了自己的感受。中国证券报记者调查发现，爆款基金的背后是基金公司对做大规模的强烈渴望，以及基金公司、销售渠道等利益共同体的联手助推。爆款基金让基金公司、销售渠道、网络大V、广告商等赚得盆满钵满，却让众多投资者亏得心碎。业内人士表示，公募基金作为普惠金融的代表，是“增加城乡居民金融资产等财产性收入”的重要承担者，其职责使命与实现共同富裕息息相关。但从爆款基金来看，一些公司并没有很好地承担起这一社会责任，更没有恪守信托精神和客户至上原则，眼光短浅，利在义先，损害了投资者利益。《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》明确要求公募基金行业发展要以投资者利益为核心，正确处理好规模与质量、发展与稳定、效率与公平、高增长与可持续的关系，着力提高投资者获得感，切实做到行业发展与投资者利益同提升、共进步。简称 基金经理 发行总份额（亿份） 最新份额（亿份） 成立以来最大回撤 成立以来收益率南方成长先锋A 茅炜、王博 321.15 80.68 -44.49% -10.99%南方成长先锋C -44.89% -12.04%汇添富中盘价值精选A 胡昕炜 297.43 131.01 -38.27% -1.86%汇添富中盘价值精选C -38.67% -2.97%鹏华匠心精选A 王宗合 296.91 147.54 -44.97% -21.77%鹏华匠心精选C -45.44% -22.95%华安聚优精选 饶晓鹏 290.67 84.55 -43.87% -15.44%易方达均衡成长 陈皓 269.67 58.91 -31.93% 10.64%汇添富稳健收益A 徐一恒、刘伟林 216.34 26.94 -16.52% -6.69%汇添富稳健收益C -16.89% -7.39%汇添富稳健汇盈一年持有 杨靖、李云鑫 170.86 24.89 -13.70% -0.58%汇添富开放视野中国优势A 劳杰男 169.42 56.9 -39.20% -14.52%汇添富开放视野中国优势C -39.80% -15.78%易方达研究精选 冯波 165.89 82.29 -47.34% 26.58%富国创新趋势 李元博 163.09 59.91 -50.58% -20.18%南方兴润价值一年持有A 史博 148.69 127.94 -34.14% -26.26%南方兴润价值一年持有C -34.62% -26.84%广发均衡优选A 王明旭 148.53 58.13 -21.60% -3.82%广发均衡优选C -21.80% -4.35%易方达竞争优势企业A 冯波 148.49 211.09 -36.19% -24.32%易方达竞争优势企业C -36.49% -24.73%嘉实核心成长A 归凯 148.37 93.85 -47.43% -23.84%嘉实核心成长C -47.69% -24.33%易方达高质量严选三年 萧楠 148.32 148.32 -36.69% -19.66%汇添富稳健添盈一年 徐一恒、李超 140.03 35.66 -10.46% 1.52%银华心佳两年持有期 李晓星 135.08 138.03 -33.94% -16.84%汇添富中盘积极成长A 郑磊 125.94 32.4 -39.25% 30.66%汇添富中盘积极成长C -39.69% 28.94%易方达创新未来 陈皓 120 74.19 -31.66% 3.76%广发兴诚A 郑澄然、孙迪 119.54 61.78 -37.18% -13.36%广发兴诚C -37.26% -13.84%广发成长精选A 邱璟旻 118.79 82.9 -41.81% -31.99%广发成长精选C -42.01% -32.36%汇添富数字生活六个月 杨瑨 118.68 70.2 -42.43% -24.09%广发恒享一年持有A 曾刚 107.23 107.23 -3.05% 0.54%广发恒享一年持有C -3.13% 0.33%前海开源优质企业6个月 曲扬 100 91.33 -46.62% -35.99%富国均衡优选 杨栋 100 58.53 -34.55% -15.88%数据来源Wind业绩截止日期：2022年5月31日；份额提取日期：2022年一季度末；份额统计按照AC份额合并统计2020年至2021年发行的186只爆款基金总体情况年度 发行基金总（只） 发行总份额（亿份） 爆款基金数量（只） 爆款基金总份额（亿份） 爆款基金份额占比 爆款基金最新总份额（亿份） 爆款基金总份额变动率2020 1439 31038.06 94 9527.64 30.70% 5101.21 -46.46%2021 2073 29625.39 92 7540.32 25.45% 6696.15 -11.20%合计 3512 60663.45 186 17067.96 28.14% 11797.36 -30.88%数据来源Wind截止日期：2022年3月31日部分明星基金经理管理的爆款基金情况年度 基金经理 发行日期 发行总份额（亿份） 最新总份额（亿份） 爆款基金总份额变动率南方成长先锋A 茅炜、王博 2020-6-8 321.15 80.68 -74.88%汇添富中盘价值精选A 胡昕炜 2020-7-6 297.43 131.01 -55.95%鹏华匠心精选A 王宗合 2020-7-8 296.91 147.54 -50.31%华安聚优精选 饶晓鹏 2020-7-13 290.67 84.55 -70.91%易方达均衡成长 陈皓 2020-5-20 269.67 58.91 -78.16%汇添富稳健收益A 徐一恒、刘伟林 2020-7-20 216.34 26.94 -87.55%易方达悦兴一年持有A 张清华 2020-11-23 198.51 88.44 -55.45%汇添富稳健汇盈一年持有 杨靖、李云鑫 2020-11-2 170.86 24.89 -85.43%汇添富开放视野中国优势A 劳杰男 2020-7-17 169.42 56.9 -66.41%易方达研究精选 冯波 2020-2-19 165.89 82.29 -50.40%数据来源Wind截止日期：2022年3月31日；份额统计按照AC份额合并统计规模业绩遭双杀与网购中的爆款产品含义类似，爆款基金是指那些市场关注度非常高、申购人数特别多、认购申请金额远远超过需要募集金额的基金（除特别注明外，文中的爆款基金均指发行募集不超过5天、份额超过50亿份的公募基金）。2019年显现的赚钱效应，让公募基金在2020年进入发行大年。一些明星基金成了市场宠儿，受到投资者狂热追捧。2020年1月8日，交银内核驱动60亿份额一日售罄，拉开了新基金发行爆款行情的序幕。2020年2月18日，睿远均衡价值三年混合有效认购资金达1223.8亿元，不仅远超60亿元首募上限，还打破业内尘封13年之久的单只基金认购资金纪录。但该纪录仅保持了5个月，就被鹏华匠心精选刷新，2020年7月8日一天认购1371亿元，轻松超越300亿元的首募规模上限。一山更比一山高。2021年1月，易方达竞争优势企业创出认购2398.58亿元的新纪录，成为公募基金史上首只认购规模超2000亿元的基金。据统计，2020年、2021年全市场共发行爆款基金186只，发行份额合计1.71万亿份，占公募基金发行总规模28.14%。爆款基金也成了彼时行业最热的关键词之一。盛极必衰。随着市场波动加剧，这些红极一时的爆款基金，如今大多出现规模缩水、业绩下滑，可谓金身难保。截至今年一季度末，186只爆款基金份额合计1.18万亿份，缩减超过30%。其中，募集规模超百亿份的47只基金中有36只跌至百亿份以下，18只不足50亿份。募集规模前十大的爆款基金，份额缩水幅度均超过50%，最高的达87.55%。一些由明星基金经理管理的爆款基金业绩惨不忍睹。3日内售罄的39只百亿规模基金中，截至今年5月31日，成立以来仅有12只净值在1元以上。自基金成立以来，鹏华创新未来、前海开源优质企业6个月净值分别亏损38.34%、35.99%。鹏华汇智优选、南方兴润价值等基金的净值跌幅均超过25%。有人亏钱，就有人赚钱。那么，前两年发行的这些爆款基金中，哪些机构获得了收益？哪些投资者被割了韭菜？基民亏惨机构赚翻爆款基金的出现是市场多方共同推动的结果，但处于同一链条上，境遇却大相径庭。参与群体最大的，往往是受伤最深的。某社交平台上，一位新基民吐槽：“去年，买了2只爆款基金，现在平均亏损19%。”另一位新基民感叹：“买入一年，被深套30%血汗钱。”据天相投顾统计，2021年初至今年一季度末，近两年新发的爆款产品累计亏损约1792亿元，主要亏损来自今年一季度，约为1627亿元。相比基民的惨亏，基金公司则赚得盆满钵满。天相投顾统计数据显示，2021年，我国公募基金行业管理费总收入为1418.19亿元，同比增长52.31%。其中，非货币市场基金管理费收入1174.38亿元，同比增长62.29%。银行、券商等代销基金渠道同样赚得荷包鼓鼓。天相投顾披露的数据显示，2020年、2021年，纳入统计的145家基金公司旗下6263只基金共向销售机构支付客户维护费分别为241.14亿元、408.62亿元，同比分别增长66.57%、68.24%。基金公司支付给销售机构的尾随佣金增速，远高于自己同期所收管理费增速。2021年客户维护费超过管理费的基金多达254只。备受投资者认可的睿远基金，即便有陈光明这块金字招牌加持，2020年上半年尾佣比率仍高达39.11%。从爆款基金上分一杯羹的，还有为基金销售摇旗呐喊的广告商、网络大V等。2020年至2021年，上海陆家嘴的上海中心大厦、广州珠江新城的广州塔等地标建筑上，常现爆款基金的火热宣传广告。北京国贸地铁站、上海世纪大道地铁站、广州体育西路地铁站等人流密集的地铁站点，也曾一度被各大基金公司的产品宣传海报牢牢占据。羊毛出在羊身上。申购费、赎回费、管理费、营销费、服务费等各种名目的费用最终都是基民买单。圈粉 造星 抱团每一只爆款基金都离不开销售端。在互联网时代，直接或间接参与销售的机构与个人越来越多，薅羊毛的也随之增加。蚂蚁基金在取得公募基金代销资格后，侧重吸引传统代销渠道忽视的长尾客户，包括大量没有基金投资经验的年轻客户。充满互联网风格的打法正中年轻人下怀，经其推广的基金经理几乎都成功“出圈”，产品也成为爆款。很多年轻人像追星一样迷信明星基金经理，有的还建立了粉丝后援会。一些基金公司有意迎合市场，打造明星经理、网红经理。“一哥”“一姐”“科技捕手”“成长股猎手”“国民基金经理”等标签被贴到基金经理身上，有些基金公司甚至用“×剑客”这样的标签，一次性造出多颗“星”。明星基金经理的光环引来众多投资者追捧，申购资金蜂拥而至。比如，2020年，在鹏华匠心精选发行前夕，营销团队通过铺天盖地的宣传造势活动，让王宗合成功“出圈”，一日认购资金超1300亿元。王宗合也被戴上“国民基金经理”桂冠。为了获得广告投放和销售提成，部分互联网基金销售机构在所推送的爆款基金名称上冠以“精选”“严选”“金选”之类的词汇，吸引了大量投资者申购。一些大V在B站、微信公众号、小红书、知乎等平台上向粉丝卖力吆喝，“带货”基金。还有不少券商和网络博主联手围猎粉丝。博主从券商的产品清单上选择基金推荐给粉丝，粉丝购买之后，券商按比例给博主分成。在小红书等平台上，也有博主与银行渠道合作分销。相比新崛起的互联网渠道，作为基金销售主流的传统银行则加强了对客户的精准营销。某大型基金公司渠道人士魏旻（化名）告诉中国证券报记者，为了完成爆款基金的发行任务，银行与基金公司紧紧抱团，常常一起开销售经理营销会，压实指标。为了吸引新老客户，银行使尽营销招数，比如，让客户赎旧买新，买基金送米、油、小电器等物品。圈粉造星、过度营销，如果把基金管好，让基民赚钱，倒也皆大欢喜。让人诘责的是，许多爆款基金成立后就“跌跌不休”，令投资者大失所望，不得不怀疑其管理能力。小马拉大车爆款基金通常在市场高位时成立，作为持牌的专业理财机构，公募基金公司非常清楚，后面意味着什么。“规模是业绩的天敌。爆款基金规模越大，对管理人的专业能力和管理经验要求越高，现实中符合要求的人才非常紧缺。”资深FOF基金经理田亮（化名）说，一些公司找不到经历过市场大风大浪的成熟管理人，就把羽翼未丰的年轻人匆匆推上台。力小而任重，鲜不及矣。查看业绩下滑的爆款基金，中国证券报记者发现不少基金经理之前所管理的基金规模都很小，而且业绩未经过周期考验。以王宗合为例，截至2019年底共管理7只基金，总规模33.43亿元，最大的11.86亿元，最小的仅0.14亿元。2020年7月，王宗合开始管理爆款基金——鹏华匠心精选，规模跳上几个台阶（截至2021年底，管理规模超过300亿元），收益节节下滑。截至5月31日，鹏华匠心精选A成立以来收益率为-21.77%，2021年在同类1531只基金中排名倒数26。他管理的另一只爆款基金——鹏华创新未来到今年结束封闭期时，在同期发行的5只创新未来基金（易方达创新未来、中欧创新未来、华夏创新未来、汇添富创新未来、鹏华创新未来）中表现最差，截至5月31日，成立以来的收益率为-38.34%。田亮认为：“让从业年限短、过往管理规模小的基金经理，突然跳级管理几百亿元、上千亿元的爆款基金，犹如小马拉大车。”比如，郑澄然，2015年7月取得证券从业资格，2020年5月开始管理基金，9个月后就担任一只发行规模达79亿份的基金的基金经理。“管理规模从0到目前超过300亿元只有2年，这种火箭式速度让人担心。”田亮说，该基金净值大幅下跌，截至5月31日只有0.8643元，成立以来最大回撤37.55%。在今年3月市场剧烈波动中，该基金净值最低回撤至0.6662元。“新手”力不从心，能力强的老基金经理，同样难以承受爆款基金规模之重。以招商基金的王景为例，她可能是市场上为数不多的“双十”基金经理（从业十年，年化收益率超10%），2015年开始管理的招商制造业转型A年化收益率达16.80%。应该说，王景是有能力管好基金的，但2021年开始管理爆款基金，并在规模突破300亿元后，表现渐失水准。截至5月31日，招商品质生活A自成立以来净值亏损超20%，招商品质升级A、招商蓝筹精选A成立以来净值跌幅均超15%，这3只基金成立以来最大回撤均超过30%。“人的精力和能力都是有限的。”田亮说，基金经理管理的规模上限是由其投资能力、风格等因素决定的，不是“人有多大胆，地有多大产”。基金经理鲜买爆款基金专业人士的眼睛是雪亮的。对于爆款基金，许多明星经理的同行并不买账。“不买爆款基金”已是基金业内公开的“秘密”。观察基金“专业买手”FOF的持仓，很少出现爆款基金的身影，广发核心优选六个月持有、东方红欣和平衡配置两年持有、兴全优选进取三个月是目前市场上规模较大的三只偏股混合型FOF，截至今年一季度末，前十大重仓基金中均没有2019年以来新发的爆款基金。“其实，爆款基金并不是什么新鲜事。”基金经理陈林（化名）对2007年那批爆款QDII基金的发行至今历历在目，“当年网络远没有现在普及，很多人要到银行大堂在工作人员指导下购买基金，现场出现了来不及下单的投资者怒斥大堂经理的情况。”陈林说，当时，上证指数突破6000点，基金销售火爆，1只QDII认购1000多亿元，另外3只QDII发行规模均在300亿元左右。2008年，市场大跌直接把这4只QDII基金净值打到0.4元以下。直到2020年11月，这4只QDII基金的净值才回归面值之上，但随着本轮市场调整，又全部转负，其中一只成立以来亏损近35%。“不只是爆款基金，我们连新发基金都几乎不买。”一位FOF基金经理透露，“新基金尚未建仓，建仓的思路和节奏不一定符合我们要求。而且，渠道力推的基金，不少设置了各种各样的要求，如承诺一个月内不建仓等，这些隐形的约定，我们无从得知。”一些专业的基金销售机构对爆款基金也是淡然处之。盈米基金研究院研究总监邹卓宇告诉中国证券报记者，盈米基金的“且慢”在过去两年行业火热的时候并没有推介过市场上的爆款基金，而是主推那些重回撤、以稳健增值为目标的基金组合。邹卓宇说，多数明星基金经理只是在阶段性的市场中证明了自己的能力，但不能保证在任何市场环境下都能给投资者带来理想的收益。当市场行情与基金经理特点不匹配时，投资者盲目跟随基金经理的名气选择基金产品，可能会导致实际收益与预期产生较大偏差。“赛道”明星失速爆款基金的背后大多有着一位擅长某一赛道或行业投资的“操盘手”，他们被冠以“消费一哥”“医药女神”“半导体一哥”等美名。站在市场风口时，这些基金净值飙升，万千宠爱于一身；一旦风口过去，常常是一地鸡毛。以“网红”蔡嵩松为例，其所管理的诺安成长混合以“满仓半导体”被投资者熟知。2019年，自科创板开市掀起科技股涨停潮后，这只基金收获了95.44%的收益率，2020年又收获近40%的收益率，在2020年底规模达到327.76亿元的巅峰。然而，当半导体板块冲高回落，蔡嵩松多次被基民推上热搜，之前的夸赞变成了质疑。截至今年5月31日，诺安成长混合今年以来净值跌幅达28%。在去年底以来的这轮市场调整中，创下了蔡嵩松任期内的最大回撤50.72%，基金规模也缩水至今年一季度末的246.16亿元。按理说，作为明星基金经理，在市场大跌的时候，回撤控制应该好于市场平均水平，但让人大跌眼镜的，他们并没有展现出过往的神勇。张坤、葛兰、刘格菘等顶流明星基金经理，从前期高点以来都创造了40%以上最大回撤，远高于市场平均水平。曲扬、刘彦春、蔡嵩松的最大回撤更是在50%以上，并且打破了他们职业生涯最大回撤纪录。大幅度回撤引来了批评、质疑、谩骂，甚至举报，令人唏嘘。“当市场处于某一风口时，基金公司会宣传和包装投资这一赛道绩优的基金经理，甚至不惜斥巨资将其打造成明星经理，给高薪，提职级，有的成了公司副总经理。”一家大型基金公司基金经理李辉（化名）直言，“明星们也会知恩图报，竭力为公司扩大规模。这一‘屡试不爽’的模式已成为基金公司的常规操作。”上海一家头部基金公司负责人表示，某些基金经理极端投资某一板块，博取短期业绩排名，基金规模从很小快速增长到一二百亿元的“成名”故事，像病毒一样传播并影响着行业其他基金经理。“业内苦爆款基金久矣！”从事基金管理工作十几年的基金经理徐江安（化名）感叹。期待优化行业发展生态潮水退去，才知道谁在裸泳。爆款基金的起伏，折射出公募基金业的生态风险。“爆款基金的产生很大程度上是缘于专业知识的不对称。投资者由于对基金不了解，本着对基金经理、基金公司以及银行、网络大V、投资专家等角色的信任才去抢购。”徐江安说，爆款基金业绩出现大幅回撤，让许多投资者损失惨重，辜负了投资者对基金的信任，影响行业的健康发展。“多年来，一些公募基金的核心诉求是做大规模，有了规模，就有了头部效应，进而继续提升规模，最终实现寡头垄断。”魏旻说，当规模成为公司最重要甚至唯一追求指标时，业绩就排在后面了，相应地出现一地鸡毛的情形并不奇怪。“应从公司源头对爆款基金进行引导和管理。”某明星基金经理直言不讳地说，“市场火热时，公司开门营业，哪有不赚钱的道理？作为基金经理，你不发，基金公司可能就让公司研究员小王、小李去发了。”田亮告诉中国证券报记者，爆款基金助涨了行业跟风攀比的不良习气。一些基金经理从爆款基金中尝到了甜头，为了钱和职位，放松自律的底线。有时为了维护净值，通过新增资金买入自己持有的股票，推升股价，一旦市场调整，卖出这只股票，导致股价下跌，扰乱了市场。“现在有许多老基金规模很小，没有人重视，因为都去做新基金和爆款基金了。”李辉建议，监管部门可以完善制度让基金公司不要一直发新产品，比如，老产品没做好的、基金经理一拖多的，要限制发行新产品。爆款基金还催生产品代销准入的违法和灰色寻租问题。前段时间被判刑的某银行产品管理处负责产品准入的产品经理，就曾向多家基金公司、券商共计索贿200多万元。业内人士表示，对基金营销中的一些乱象，若涉嫌违法违规，监管部门应及时查处并严惩，如果只是打擦边球，游走在监管的边界，应引导行业建好制度、堵住漏洞。监管部门已关注到基金发行、管理中的乱象。《意见》明确提出，着力打造行业良好发展生态。牢固树立以投资者利益为核心的营销理念，践行“逆向销售”，加大投资者保护力度。切实摒弃短期导向、规模情结、排名喜好，坚决纠正基金经理明星化、产品营销娱乐化、基民投资粉丝化等不良风气，改变“重首发、轻持营”等现象。随着《意见》的实施，基民有望获得一个更加友好的投资环境。责任编辑：李思阳