封面新闻记者 邵萌6月5日，国务院联防联控机制举行新闻发布会，介绍做好全国高校学生离校返乡工作有关情况。国铁集团客运部副主任朱文忠表示，暑期铁路学生运输工作已拉开帷幕，铁路采取了针对性措施，为学生返乡提供便捷的出行服务。一是优先保障票额供给。学生出行需求集中区段和热门方向，预留学生票额，优先提供给学生购买。据统计，截至5日8时，5月份以来已发售学生票366.6万张，其中已乘车的269.6万人次。二是优化进站候乘组织。在有条件的车站开设学生进站通道，设置专用候车区域，安排专人负责引导，为广大学生提供专属便捷化客运服务。三是推行定制化服务。安排各铁路局集团公司与属地学校加强对接，支持学校组织学生集中出行，积极为学生提供“包车厢”及“学生专列”服务。据了解，前期已开行沈阳至大连、沈阳至丹东、吉林至白城、石家庄至承德，以及上海至哈尔滨、兰州、武汉、长沙、广州方向等学生专列近30趟，后续将根据学校申请，继续做好定制化运输保障。四是营造良好出行环境。一方面，严格落实测温验码、分散候车、通风消毒、预留隔离席位等站车常态化疫情防控措施；另一方面，全面深化电子客票应用，推广全流程自助化服务，为学生返乡营造平安健康的出行环境。在运力安排上，朱文忠介绍，主要有三项措施，保障广大学生走得了、走得好。一是充分了解需求。6月1日在12306手机客户端与12306微信小程序上线学生出行需求登记功能，收集学生往返购票需求。同时，开展多频次、多维度需求分析，作为精准安排运力资源与售票组织策略的重要参考。截至5日9时，需求收集量已超过5万余条。二是科学安排运力。根据需求分析结果和历史客流数据，科学安排运力资源，对学生出行热门方向和集中时段，采取加开列车、加挂车厢、动车组重联等措施，提供充足运力。以北京地区为例，每日安排发往全国主要城市的列车近200列，席位供给总量超12万个，完全能满足学生返乡出行需求。三是做好应急储备。在北京、广州、武汉、西安等高校集中地区，根据售票大数据动态，随时启动备用能力，满足突发学生客流出行需要。责任编辑：吴剑 SF031