“重大事项承办人员应及时、如实、全面记录，并留存相关材料；记录后，及时交由本单位纪检监察机构向单位党组织或上级纪检监察机构报告；对于不记录、不报告，捏造、歪曲事实，授意不记录或不如实记录以及打击报复、发生泄密事件等行为，依情节轻重给予相应处理和追责问责。”近日，中央纪委国家监委驻国家电网公司纪检监察组印发对公司各级领导人员插手干预重大事项进行记录的规定，界定插手干预重大事项行为，明确记录的形式、内容和报告程序，并列明主要情形。“根据公司实际，重大事项包括公司及所属各级单位的干部选拔任用、执纪执法、改革改制、股权变更、项目安排、工程建设、招标投标、营销服务、大额度资金运作以及其他重大经营活动等。”该纪检监察组有关负责人介绍，除各单位“一把手”和领导班子成员，公司各级党组织管理的中层及以上干部，各级管理人员特别是具有审批、检查、考核等专业管理权限的关键岗位人员以及退居二线人员也一并纳入该规定管理范围。为防止制度空转、杜绝一发了之，驻国家电网公司纪检监察组指导公司各级纪检监察机构持续跟进了解记录情况，加强制度执行总结评估，强化相关监督检查，推动制度加速落地、真正生威见效，切实督促各级“一把手”和领导班子依规依法履职用权。“问题虽然发生在基层供电所，但供用电部作为主管部门，也要对照自身职能职责深刻反思，日常监督管理落实了吗？相关制度执行到位了吗？”日前，国网江西吉安县供电公司纪委书记针对下属单位出现违规违纪问题对供用电部负责人进行约谈提醒，谈话奔着问题去，不留情面、辣味十足。紧盯领导干部特别是“一把手”和领导班子这个“关键少数”，驻国家电网公司纪检监察组综合运用专项检查、提醒谈话、提示督办、廉政提醒、列席会议等方式，建立领导干部廉政档案，全面掌握其廉洁履职情况，构建起常态化监督机制，着力破解“一把手”和领导班子监督难题。该纪检监察组主要负责人介绍，公司党组印发“一把手”和领导班子监督贯彻落实措施，分解细化32项重点任务。该纪检监察组建立专门工作台账，梳理分解18项任务清单，并指导公司各级纪检监察机构发挥专责监督作用，实现监督常态化、清单化、具体化。2021年以来，该纪检监察组先后组织6个检查组赴11家二级单位开展现场监督检查，对下级“一把手”落实全面从严治党责任情况进行检查。（通讯员 包晓巍 曹瑞瑞）责任编辑：梁斌 SF055