【环球网报道】据“今日俄罗斯”（RT）5日报道，乌克兰驻德国大使安德烈•梅利尼克当地时间6月5日抨击德国缺乏重型武器供应来支持基辅“对抗”莫斯科，并指责德国拒绝向乌克兰提供“旧”武器是“将载入史册的耻辱”。据报道，梅利尼克在社交媒体上发帖声称，“德国政府见利忘义地拒绝向我们提供甚至旧的‘豹1’型坦克和‘黄鼠狼’步兵战车”，他还称这种行为是“将载入史册的耻辱”。就在梅利尼克发表上述言论的前一天，乌克兰最高拉达（议会）议长斯特凡丘克访问了德国。RT称这显然是为了争取德国对乌运送重型武器的支持。斯特凡丘克在与德国国防部长克里斯蒂娜•兰布雷希特举行会晤之前表示，“向乌克兰提供最为现代化的装备”并就这一问题迅速作出决策将使对俄“共同胜利”的目标更进一步。报道称，斯特凡丘克还说：“我不排除从德国获得潜艇的可能性，因为我们准备成为整个欧洲的东部防御前沿。”他重申基辅的期望，即德国向其提供“黄鼠狼”步兵战车和“豹1”型坦克。乌克兰外长库列巴上个月称，基辅“做梦”都想得到这些武器。然而，RT表示，梅利尼克一再抨击德国领导层，称其在俄乌冲突中缺乏对乌克兰的支持。他还因德国总理朔尔茨不愿意访问基辅对其进行侮辱，称朔尔茨是“被冒犯的肝香肠”，没有“政治家风范”。继5月3日指责德国总理朔尔茨犹如“被冒犯的肝香肠”后，梅利尼克5月26日又一次发表被认为具有“侮辱性”的言论。据此前报道，梅利尼克当天他的官方推特账户上发布了这样一张图片：一只爬行的蜗牛背上粘着一颗子弹，图片用乌克兰语附文——德国对乌克兰援助武器已经在路上了……暗示德国援乌武器运送速度太慢。责任编辑：吴剑 SF031