又有两人因出借证券账户炒股被罚！浙江证监局近日披露了两则行政处罚决定书，有两人均因为出借自己的证券账户给他人从事证券交易的行为，被罚款3万元。值得注意的是，证券法修订后，证券监管部门对个人出借股票账户的行为开罚单的案例已不时出现。又两人因出借证券账户炒股被罚！包括一名70岁老太浙江证监局近日披露了两则行政处罚决定书，均涉及对出借证券账户从事证券交易行为的处罚。其中一份行政处罚决定书显示，浙江证监局对当事人俞人玮出借证券账户行为进行了立案调查、审理，并依法向当事人告知了作出行政处罚的事实、理由、依据及当事人依法享有的权利，应当事人俞人玮的要求，浙江证监局听取了当事人的陈述和申辩。行政处罚决定书显示，当事人俞人玮为80后，住址为浙江省杭州市。浙江证监局查明，“俞人玮”证券账户于2015年5月8日开立于财通证券股份有限公司杭州秋涛路证券营业部。沈某荣于2020年9月7日至2021年1月21日借用“俞人玮”证券账户交易“普丽盛”股票。期间，交易资金全部来源于沈某荣，交易由沈某荣决策，交易所得资金归属于沈某荣控制使用。行政处罚决定书指，上述违法事实，有询问笔录、证券账户交易记录、银行资金流水等证据证明，足以认定。俞人玮的上述行为违反了《证券法》第五十八条的规定，构成《证券法》第一百九十五条所述出借自己的证券账户从事证券交易的行为。值得注意的是，俞人玮在其申辩材料中提出：其将证券账户交与他人使用，并非明知违法仍故意而为，主观过错较小；且系初次违法，将证券交易账户交给他人使用这一行为本身，危害后果轻微。希望综合考虑其情况，根据《中华人民共和国行政处罚法》第三十三条、《证券期货违法行为行政处罚办法》第二十七条第二项的规定免于行政处罚。浙江证监局认为，俞人玮出借自己的证券账户从事证券交易的违法行为，事实清楚、证据确凿，其提出的对相关法律法规学习不及时、信任陆某莎等理由均不能推翻其违法行为的成立。俞人玮对名下账户失去控制，本案违法行为持续发生，放任了账户被利用于其他违法行为。该局在量罚时已综合考虑了俞人玮违法行为的事实、性质、情节与社会危害程度。综上，浙江证监局对俞人玮的申辩意见不予采纳。根据当事人违法行为的事实、性质、情节与社会危害程度，依据《证券法》第一百九十五条的规定，浙江证监局决定：责令俞人玮改正，给予警告，并处以3万元罚款。除了上述当事人俞人玮被罚，浙江证监局还对另一位当事人庄祥英进行处罚。行政处罚决定书显示，庄祥英，1952年5月出生，为女性，照此计算，该当事人已年届70。浙江证监局披露的行政处罚决定书指，“庄祥英”证券账户于2020年6月24日开立于浙商证券股份有限公司杭州滨江威陵大厦证券营业部。沈某荣于2020年9月8日至2020年12月8日借用“庄祥英”证券账户交易“普丽盛”股票。期间，交易资金全部来源于沈某荣，交易由沈某荣决策，交易所得资金归属于沈某荣控制使用。上述违法事实，有询问笔录、证券账户交易记录、银行资金流水等证据证明，足以认定。行政处罚决定书指，庄祥英的上述行为违反了《证券法》第五十八条的规定，构成《证券法》第一百九十五条所述出借自己的证券账户从事证券交易的行为。根据当事人违法行为的事实、性质、情节与社会危害程度，依据《证券法》第一百九十五条的规定，浙江证监局局决定：责令庄祥英改正，给予警告，并处以3万元罚款。近年陆续有类似被罚案例近年修订后的《中华人民共和国证券法》第五十八条规定，任何单位和个人不得违反规定，出借自己的证券账户或者借用他人的证券账户从事证券交易；另外，修订后的证券法第一百九十五条规定，违反本法第五十八条的规定，出借自己的证券账户或者借用他人的证券账户从事证券交易的，责令改正，给予警告，可以处五十万元以下的罚款。证券法修订后，证券监管部门对个人出借证券账户的行为开罚单的案例已不时出现，监管对个人出借账户的处罚似乎已经开始常态化。比如去年12月，山东证监局也开出一份罚单。上述罚单显示，该局对自然人郎彦彦出借证券账户的行为进行了立案调查、审理。上述罚单指出，“郎彦彦”账户2015年7月31日开立于中信证券（山东）潍坊金马路证券营业部。2020年7月底至调查日，郎彦彦将该账户出借给于某水使用，于某水借用该账户交易“兴民智通”，累计买入298,700股，成交金额1,779,213元，累计卖出298,700股，成交金额1,759,317元；累计买入“恒通股份”314,936股，成交金额4,947,126元。借用期间该账户资金全部来源于于某水，账户交易由于某水进行决策，账户交易盈亏由于某水承担。上述违法事实，有询问笔录、通话记录、微信聊天记录、证券账户资料、交易流水、银行账户资料等证据证明，足以认定。郎彦彦的上述行为违反了《证券法》第五十八条、《证券登记结算管理办法》（证监会令第147号）第二十二条及《关于清理整顿违法从事证券业务活动的意见》（证监会公告〔2015〕19号）第五条的规定，构成《证券法》第一百九十五条所述情形。根据当事人违法行为的事实、性质、情节与社会危害程度，依据《证券法》第一百九十五条的规定，山东证监局决定：对郎彦彦责令改正，给予警告，并处以3万元罚款。责任编辑：陈悠然