据英国路透社5日报道披露，美国正准备悄悄允许被其常年制裁的委内瑞拉运送石油给欧洲。路透社在报道中称，有5个知情人士表示，委内瑞拉的石油最快下月就可能由意大利和西班牙的两家石油公司装船运往欧洲了，以填补俄罗斯石油被制裁后造成的空缺。这些知情人士表示，美国国务院是在一份信件中同意这两家石油公司运输委内瑞拉的石油给欧洲的。路透社还承认，拜登当局确实是希望用委内瑞拉的石油来帮助欧洲减少对俄罗斯石油的依赖。但有趣的是，路透社称拜登还有把目前主要流向中国的委内瑞拉石油“分走”一部分的意图，拜登当局给委内瑞拉石油开绿灯的一个核心前提，是“只能运给欧洲”。这可能也是为何目前美国政府只给这两家与委内瑞拉的国有石油公司成立了合资公司的欧洲企业开了绿灯。路透社称，尽管美国、印度以及法国的石油公司也在游说美国政府放行与委内瑞拉的石油交易，但目前尚未获准。不过美国政府早前曾悄悄允许美国的雪佛龙公司与委内瑞拉方面就继续开展业务进行谈判。此前，委内瑞拉因一直遭到美国制裁，无法正常向国际市场出售其石油产品。美国制裁委内瑞拉的旗号是委内瑞拉政权是“独裁”和“侵犯人权”的，委内瑞拉官方则表示美国是想逼迫该国屈服于美国，并称美国的制裁才是在侵犯人权。但美国如今为了制裁俄罗斯而打算悄悄给委内瑞拉的石油开绿灯的举动，反而证实了美国对于后者的制裁就是出于美国自己的政治私利。路透社则表示，尽管发往欧洲的委内瑞拉石油的量不会“很大”，而且卖出的石油主要是用来还债的，但美国开绿灯的做法确实在给委内瑞拉的马杜罗政权加分。对于这一做法，美国国内也有反对声音，这部分人认为美国不能软化对委内瑞拉的态度。拜登当局则表示，只有当马杜罗同意做出“民主变革”后，美国才会进一步放松制裁。责任编辑：吴剑 SF031