下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻作者： 陈嘉懿涉及中信建投证券、华泰证券、中金公司6月2日，证监会对中信建投证券、华泰证券、中金公司3家大型券商出具警示函，对相关机构场外期权业务的开展进行关注。在一线券商中，为客户提供场外期权产品是一个“高技术壁垒”、“高盈利”的业务，但也因此可能存在不同程度的合规问题。具体来说，监管机构发现中金公司1笔场外期权合约对手方为非专业机构投资者，违反了《证券公司场外期权业务管理办法》第二十四条的规定。同时，监管机构也发现中信建投证券1笔场外期权合约股票指数挂钩标的超出规定范围，违反了《证券公司场外期权业务管理办法》第十七条的规定。证监会认为，上述问题反映出相关公司合规管理不到位，根据相关规定，决定对相关公司采取出具警示函的行政监督管理措施。此外，相关文书显示，监管机构也发现华泰证券存在以下问题：一是部分场外期权合约个股挂钩标的超出当期融资融券范围，违反了《证券公司场外期权业务管理办法》第十七条的规定；二是未对部分期限小于30天的场外期权合约出具书面合规意见书，违反了《证券公司场外期权业务管理办法》第二十条的规定；三是场外期权业务相关内部制度不健全，内部流程执行不规范，未按要求进行衍生品准入管理。证监会认为，上述问题反映出公司内部控制不完善。根据相关规定，决定对华泰证券采取责令改正的行政监督管理措施。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：赵思远