综合防控儿童青少年近视家长倡议书家长朋友们：家庭是综合防控儿童青少年近视的重要力量，家长是儿童青少年视力健康的守护者。为呼吁家长关注孩子眼健康，营造家庭爱眼护眼防控近视氛围，在今年6月6日第27个全国“爱眼日”到来之际，教育部全国综合防控儿童青少年近视家长宣讲团，向全国广大家长朋友们发出如下倡议。一、营造爱眼氛围。倡导家长主动了解科学用眼护眼知识，配合学校积极参加近视防控科普活动并向孩子宣讲。倡导家长以身作则，减少对手机、电脑、网络游戏等的依赖，带头不做“低头族”，正确引导示范，增加亲子时间。二、控制电子产品。倡导家长加强对孩子使用电子产品的督促管理，选择合适的电子屏幕，合理控制使用电子产品时间。使用电子产品遵循“20—20—20”口诀，看屏幕20分钟后，远眺20英尺（6米）以外至少20秒以上。三、改善光照环境。倡导家长为孩子营造良好的学习光照环境，白天光线不足时及时开灯补光，晚上学习时同时使用书桌台灯和房间顶灯。台灯放置在写字手对侧前方，光源略低于眼睛高度。四、增加户外活动。倡导家长营造良好的家庭体育运动氛围，和孩子一起参加体育锻炼，鼓励、引导和支持孩子掌握1—2项运动技能，保证孩子每天至少2小时日间户外活动。周末时尽量带孩子融入大自然，沐浴阳光预防近视。五、端正读写姿势。倡导家长纠正孩子的不良读写姿势，做到“一尺、一拳、一寸”。读写连续用眼时间不超过40分钟，避免在走路、吃饭、晃动的车厢内看书等。六、减轻课外负担。倡导家长积极配合学校减轻孩子作业负担和校外培训负担，不盲目参加课外培训、跟风报班，应根据孩子兴趣爱好合理选择，避免学校减负、家庭增负。七、保障睡眠饮食。倡导家长保证孩子充足睡眠时间，小学生10小时，初中生9小时，高中生8小时，帮助孩子养成良好的作息习惯，保证膳食营养均衡。八、关注视力状况。倡导家长密切关注孩子视力变化和眼睛异常迹象，定期检查视力，做到早发现、早干预、早矫治。发现孩子不自觉地眯眼、歪头、皱眉、挤眼等，及时到正规医疗机构就诊，遵医嘱科学防治近视。九、谨防近视骗局。倡导家长不轻信“近视可治愈”、“降低度数”、“治眼神器”等虚假宣传，避免耽误孩子最佳矫治时期。教育部全国综合防控儿童青少年近视家长宣讲团2022年6月6日（教育部网站）责任编辑：吴剑 SF031