□本报实习记者 许予朋今年的延期还本付息政策进展如何、有何新意，人民币资产能否持续吸引投资者，房地产金融政策调整后对市场产生什么效果……6月2日，人民银行、国家外汇管理局召开新闻发布会，介绍扎实稳住经济的相关金融政策，并回应市场关切的经济金融问题。把握“三个原则”据了解，自5月23日国常会部署稳经济一揽子措施工作以来，人民银行、外汇管理局出台一系列举措，进一步稳固金融对实体经济的支持力度。具体来看，人民银行、外汇管理局联合银保监会召开主要金融机构以及全系统会议，部署落实稳定信贷增长的工作措施；同时，印发推动建立金融服务小微企业敢贷愿贷能贷会贷的长效机制、进一步便利境外机构投资者投资中国债券市场、支持高新技术和“专精特新”企业开展跨境融资便利化试点等一系列文件。发布会上，人民银行副行长、外汇管理局局长潘功胜表示，在实施货币信贷政策时，人民银行、外汇管理局注重把握好三个原则：一是在稳定经济增长的同时，有利于经济长期可持续发展；二是在稳定经济增长的同时，保持就业稳定、价格稳定和国际收支平衡；三是在稳定经济增长的同时，指导金融机构坚持市场化和审慎经营原则，有效防范金融风险。“下一步，人民银行、外汇管理局将靠前发力，适当加力，继续加大稳健货币政策实施力度。”潘功胜表示，人民银行将围绕增强信贷总量增长的稳定性、突出金融支持重点领域、继续推动降低企业融资成本等三方面，加大稳健货币政策的实施力度。延期政策受益面扩大国常会部署稳经济一揽子政策时提出，对中小微企业和个体工商户贷款、货车车贷、暂时遇困的个人房贷消费贷，实施延期还本付息。对此，人民银行货币政策司司长邹澜解读认为，与2020年初推出的相关政策相比，本轮延期政策支持力度更大、银行主动性更强、受益面扩大。邹澜指出，2020年初至2021年底，金融机构累计对16万亿元的贷款本息实施了延期。在前两年的贷款延期中，银行已经积累了不少经验，与企业共克时艰、实现共赢的意识更强了，为企业办理贷款延期的自觉性、主动性也提高了。“这次我们还要求银行提前联系企业，主动对接延期需求，努力做到应延尽延。”邹澜说。在政策支持的范围方面，目前，金融系统将货车司机贷款、商用货车消费贷款以及个人住房、消费等贷款纳入延期范围。“特别是对备受关注的货车司机，只要他们提出贷款延期申请，且无违约记录，具备行驶证等基础证明材料，银行就可以按照市场化原则给予延期。”邹澜表示。值得注意的是，目前约有六成的货车贷款发放主体是汽车集团财务公司、汽车金融公司和金融租赁公司。这三类非银金融机构积极响应延期还本付息政策，但执行纾困政策也可能为企业带来流动性压力。“为解决他们的后顾之忧，我们及时引导三类机构创新推出货运物流主题金融债券，用于向货车车主和相关物流企业提供贷款延期还本付息和接续、新增投放资金的支持，保障他们更好落实政策。”邹澜说。人民币资产继续吸引境外投资者近期内外部环境复杂多变，人民币贬值、证券市场跨境资金流出等情况受到关注。对此，潘功胜表示，今年以来，受美元大幅度走强的影响，非美元货币普遍下跌。人民币和全球主要货币相比，还算比较稳健，近日还有所升值。往前看，潘功胜认为，我国外汇市场平稳运行与前5个月相比有更加好的基础，“随着疫情的缓解和各项稳增长政策的效果显现，国内生产供应优势继续存在，货物贸易有望保持合理顺差规模。同时，随着我国金融市场的对外开放，人民币资产投资回报稳定，会继续吸引境外投资者来华投资。”外汇管理局副局长、新闻发言人王春英表示，人民币资产在很多方面仍具有较强吸引力。“一是投资回报稳定。我国经济高质量发展，国际收支结构比较稳健，人民币币值相对稳定；二是人民币资产具有相对独立的行情走势，是分散投资风险非常好的选择；三是人民币资产能够较好地满足投资者资产配置需求，近年来境外央行和追踪国际指数的相关资金对人民币资产的配置明显上升。”王春英说，目前，境外投资者进一步增持人民币资产还有很大提升空间。展望未来，王春英指出，外汇管理局将持续跟踪市场需求，不断为市场主体提供更加便利和开放的外汇市场环境。在推进金融市场对外开放方面，将进一步优化境外机构在境内发债的资金管理规则，实现发行主体的境内关联机构按实需原则借用相关资金；拟将QFII和RQFII资金业务登记交由银行直接办理。房地产交易趋活跃今年1-5月，受多重因素影响，全国房地产交易活跃性大幅下滑。中指研究院发布的数据显示，2022年1-5月，TOP100房企销售额均值为273.9亿元，同比下降50.7%。“房地产的建筑、销售活动都是人员比较密集的。前段时间，受疫情多发散发影响，房地产建筑、营销活动受阻，房地产市场销售、贷款等数据有所下滑。当前，疫情形势正在逐步好转，经济社会秩序加快恢复，房地产市场交易的活跃性上升。近两周，多地房地产市场高频数据已经显现出这一趋势。”针对市场普遍关心的房地产市场形势，潘功胜表示。潘功胜指出，下一步，人民银行将继续坚持“房子是用来住的、不是用来炒的”的定位，按照探索新发展模式的要求，因城施策实施好差别化住房信贷政策，更好满足购房者的合理住房需求，稳妥实施好房地产金融审慎管理制度，加快完善住房租赁金融政策体系，促进房地产市场平稳健康发展。来源：中国银行保险报责任编辑：王婉莹