1、公司动态工行又一分行行长被查！现任中植科技行政总裁，履职银行31年工行云南省分行原党委书记、行长蒋玉林涉嫌严重违纪违法，目前正接受纪律审查和监察调查。这也是3日前工行湖南省分行原行长张恪理落马之后，该行又一被查的前高管。中银、光大因理财业务违规 共计被罚1490万元6月2日，银保监会连发4张罚单，披露了其2021年针对部分理财公司及其母行开展的理财业务专项现场调查结果，严肃查处了违法违规案件。其中，光大理财有限责任公司、中国光大银行股份有限公司、中银理财有限责任公司、中国银行股份有限公司共计被罚1490万元。上饶银行原董事长李群被查 金融反腐持续加码 年内已有多名银行高层落马近年来金融领域反腐力度持续加码，仅从银行系统来看，今年以来，已有包括政策性银行、国有大行、股份行、城商行在内多家机构的高层人员相继落马。村镇银行存款“失踪”迷案追踪：“无法线上取现”的45天查也查不到，取也取不出，线上存的钱，就像空气一样不见了。存款流向了哪里？河南新财富集团是如何与村镇银行发生关联？哪些客户的存款可以被看作“依法合规办理的业务”？随着事情的不断发酵，村镇银行存款“失踪”迷案仍在等待真相浮出水面。2、行业速读银行面临更严峻拓客形势 某大行支行行长称“现在信贷需求疲软，不是银行下一个指标就能做上去的”贷款客户去哪儿找，正成为许多一线银行人的头等大事。“我们在努力投放贷款，按国家要求和产业政策推进。但现在信贷需求疲软，不是银行下一个指标就能做上去的。”谈及这个话题，一家大行的中部地区支行行长有些无奈地表示，基层也面临一些现实难题。逾1600家村镇银行扫描：民营占比约四成 不良率高于农商行从村镇银行的结构与特征看，按企业性质划分，1631家村镇银行中地方国有企业为802家、民营为724家、中央国有企业为92家。超1600家村镇银行中，民营占比约四成。从不良率的角度看，数据显示，村镇银行的不良率明显高于城商行、农商行、股份行以及国有大行。加大信贷投放信号密集释放 业界预计5月份新增信贷环比上月大幅回升在综合施策背景下，分析人士均预计，5月份新增信贷将较4月份的6454亿元大幅回升。3、监管政策央行：将推动贷款稳定增长 利率继续下降6月2日，央行、国家外汇管理局召开新闻发布会，透露近期将推出的落实经济稳增长的金融举措。同时对货币政策、房地产金融等外界关心的热点问题作出回应。会上，中国人民银行副行长、国家外汇管理局局长潘功胜表示，今年以来，我国经济发展长期向好的基本面没有改变，但经济发展环境也面临复杂局面，出现新的挑战和困难。银保监会印发绿色金融指引 要求银行保险机构将环境、社会和治理要求纳入业务管理流程和风险管理体系6月2日，银保监会发布消息称，为贯彻落实党中央、国务院关于推动绿色发展的决策部署，促进银行业保险业发展绿色金融，积极服务兼具环境和社会效益的各类经济活动，更好助力污染防治攻坚，有序推进碳达峰、碳中和工作，已于日前印发《银行业保险业绿色金融指引》。银保监会有关部门负责人表示，下一步将深入贯彻落实党中央、国务院的决策部署，提高政治站位，强化监管引领，推动银行业保险业持续提升绿色金融服务质效。服务3亿新市民金融需求 监管细化政策加速落地截至目前，至少已有10地落地细则。这些细则，着眼解决新市民金融诉求中的难点、堵点问题，因地制宜“出实招”，强化产品和服务创新，有效提升了金融服务的均等性和便利度。4、国内财经货币财政齐发力：流动性料保持合理充裕 资金供求压力总体有限进入6月，中国人民银行上缴结存利润或进入收尾阶段，市场关心近期资金面宽松的状况能否持续。业内人士表示，地方债加快发行及半年考核等因素，或在一定程度上增加流动性扰动，但预计不会改变流动性持续充裕的格局。财政政策和货币政策将继续协同发力，资金面仍会保持总体稳定偏松态势。责任编辑：张文