原油：OPEC增产幅度有限，欧盟对俄实施第6轮制裁，欧美成品油裂解继续走强，油价强势。OPEC方面，上周会议同意7月和8月增产64.8万桶日。这被视为对欧洲和美国提出请求的积极认可。此前沙特一直拒绝美国、英国等西方国家要求增加石油产量的要求。华盛顿和利雅得进行了一系列外交活动，促成了协议的达成。考虑到OPEC多数国家剩余产能不足，7月和8月增产64.8万桶日的目标仍难以实现。6月2日消息称，如果俄罗斯产量下降，沙特将增加石油供应。在不确定沙特增产量级的情况下，市场担忧情绪带动油价回落。随着64.8万桶日的落地，短期市场担忧情绪得到大幅缓解，油价回升，原因是增产量级不足以缓解当前原油市场供不应求的局面。本月美国总统拜登将访问沙特，并会见沙特王储，关注沙特是否会进一步扩大增产计划，此时间点可能是油价由强转弱的转折点。欧盟对俄方面，6月2日，欧盟批准了包括部分禁止从俄罗斯进口石油在内的第六轮制裁，此前匈牙利的反对阻碍了制裁协议的达成。制裁协议将分阶段实施，包括在6个月内禁止进口经海路运送至欧盟成员国的俄油，及8个月内禁止进俄罗斯成品油，管道原油将暂时豁免，同时将俄罗斯联邦储蓄银行剔除出SWIFT。目前来看，海运出口已近半转移至亚洲，剩余仍有转移空间，对俄罗斯石油出口实质性影响在边际减弱。就市场情绪而言，制裁措施仍将会对油价形成地缘溢价支撑，支撑力度取决于俄罗斯实际减产和出口下降的程度，关注中国和印度的俄油进口。成品油需求方面，上周欧美成品油裂解大幅走强，美国汽油裂解至60美元桶的新高，夏季消费旺季到来之际，低库存加剧市场对供应短缺的担忧。汽柴油高裂解——炼厂开工率提升——产量、进出口相对稳定，原油去库存——支持油价的反馈仍在持续。整体来看，OPEC增产幅度不及预期、欧盟对俄制裁和成品油需求强劲的带动下，油价震荡偏强。后期关注拜登访问沙特之际沙特是否会超预期增产、成品油裂解何时大幅回落，此时间点可能意味着油价由强转弱的转折点。螺纹钢：上周螺纹钢价格连续反弹。上海复工和全国范围内疫情的控制带来市场情绪的转暖，市场预期有所恢复。供应端，虽然长流程钢厂进入亏损区间，但是由于资金充裕加上看好后市，钢厂减产幅度有限，甚至有部分增产。废钢价格贵于铁水，废钢性价比低，短流程电炉亏损严重，减产量较大。总的来看螺纹钢供应端减量有限。库存端，厂库开始去库，贸易商投机需求上升，库存从钢厂开始转移至贸易商端。但螺纹钢的总库存仍处于高位。需求端，表需略增，但随着南方进入雨水季节，工地需求减弱。地产销售有企稳迹象，但是仍没有到达销售底。并且从前期的土拍数据来推后期的用钢需求，下半年的用钢需求仍比较疲弱。同时在高钢价下，资金不足的下游终端接货能力不足，螺纹钢去库压力仍大。因此不宜过度交易乐观的预期。在下游需求疲弱，钢厂利润低的情况下，钢价随着成本的变化走，预计钢价偏强震荡运行，在这个点位追多性价比不高，短期内以观望为主。热卷：上周热卷价格连续反弹。市场信心在上海解封后有所恢复。供应端，热卷产量继续下降。由于生产热卷的利润不及生产螺纹钢的利润，因此不排除部分铁水已经从热卷转向螺纹钢。需求端，表需略升，出口的利好已经走到尾声，需求主要来自于国内的消费。目前国内购置税减免等汽车消费刺激举措正在铺开，预计会有一波汽车消费的反弹。库存端，厂库略降，社库略增，总库存增加。总的来看，热卷价格随着成本端走，热卷毛利润较低，处于震荡偏强的状态。相对价格上看，热卷价格估值低于螺纹钢，可以逢低做多卷螺差。铁矿石：上周铁矿价格强势反弹，并且炉料价格强于成材价格，钢厂盘面利润继续走低。铁矿仍处于基本面比较强的季节，并且随着上海的复产和宏观预期的修复产生比较强的共振。市场期待的钢厂在亏损情况下的“负反馈”并没有走出来。钢厂资金比较充裕，并且比较看好后市的情况下，并没有选择减产，铁水产量维持在高位。供应端，澳巴发运有所增量，但是增量不大。6月中下旬可能可以看到澳洲的三大矿山在财年末端冲量的机会。需求端，铁水产量继续上升，疏港量处于历史高位。库存端，港口持续去库，钢厂的库存也在减少，补库需求仍在。总的来看，铁矿石的基本面仍偏强，铁水将维持在高位一段时间，铁矿在235以上的铁水将继续去库。但后期随着供应的上升，需求的减弱，铁矿石向上的势头将慢慢减弱。预计铁矿石价格仍以偏强运行为主，将突破阶段性前高，但目前这个点位进去追高性价比不高，建议短期内观望为主。目前期权的隐含波动率下降较快，利用期权工具进行风险管理较为划算。焦煤：端午节期间消息有：国外市场方面，原油和铁矿保持上涨，全球的能源供需格局还是比较紧张，国内的煤价依然是价格洼地；国内方面，主要提到了唐山2022年去1000立方米高炉的消息，这部分产能在产产量占大概4.1%左右，影响相对较小。焦煤的供需都有故事，绝不是像去年一样仅仅是供给端问题推涨的行情，而是特别取决于下游的需求。再考虑到下游的焦化厂和钢厂都没有什么利润，高利润的焦煤更是非常依赖下游需求的爆发来维持高估值。低库存VS高利润的交锋，将在6月需求的走向下迎来结果。从我们的角度来看，短期还是交易复产复工的逻辑，暂时偏多看待。焦炭：上周焦炭跟随黑色板块上涨为主。除开在焦煤部分讨论过的问题，焦炭主要还是聚焦在现货到底是提涨还是提降的问题上，目前焦炭的基差比较接近平水，钢焦博弈的下一轮结果将对价格产生指引作用。目前焦化厂利润和钢厂利润都比较低，焦化厂的利润要更低一些，特别是一些高成本的焦化厂，亏损已经达到200元吨以上，不得已开始停产限产。就笔者的角度来看，看涨情绪逐渐弥漫，第五轮的难度很大，下周有可能会有第一轮试探性的提涨，至于涨几轮其实很难判断，终端钢厂的需求是决定焦炭价格高度的决定因素。从这个角度来看焦炭短期还是偏多为主。橡胶：周五橡胶整体震荡偏强，NR强于RU，泰混现货仍然偏强，主要是近月现货偏紧。基本面上看，供应端目前无大问题，全球趋势性增产，近两三周国内外主产区持续多雨，预计未来两周降雨量环比小幅缩减将逐渐向正常水平恢复。国内：中国云南原料快速上量，当地浓乳厂利润和订单压力增大，对高价原料承受度降低。海南方面，全面开割时间延迟至6月中上旬，预计全面上量时间在6月下旬，节日期间进国有制浓乳17000元吨需求方面：深色需求，受到节日的影响，本周中国半钢胎样本企业开工率为62.02%，环比-3.76%，同比+3.62%；中国全钢胎样本企业开工率为57.86%，环比-4.64%，同比-4.35%。浅色需求，下游制品企业停工数量继续增加，发泡企业开工约二成，原料采购需求惨淡，市场刚需小单交易为主。库存方面，区内外库存小幅累库0.16万吨；下游轮胎成品库存压力大，消库困难需求传导不畅。进出口情况，根据资讯调查，截至2022年05月29日，青岛地区天胶保税和一般贸易合计库存量37.3万吨，较上期增加0.11万吨，环比上涨0.29%，小幅降速累库。山东省轮胎成品库存周转天数63日仍然出现一个累库趋势。RU09合约建议逢高空。理由1：长期视角来看，今年供应的问题全面来看问题不大，云南增产多于往年；海南分流问题需要关注，关键在于持续时间。但是需求方面受到疫情影响，一部分替换需求已经消失，主要的需求靠着出口维持，后续出口维持高增速较难。预计全年供给大于需求。2：短期来看，处于一个国内外产出趋势性增多的时期，进口方面也基本恢复季节性供给，最新数据显示区内外库存小幅累库，此外，下游成品库存消库难奠定胶价难大涨的基础。节日期间海南制浓乳胶水高位回落，预计RU09会回到13000以下。注意点：上海解封预计有情绪的好转，汽车复工复产预期强烈，后续政策的刺激出台。以上评论由助理分析师刘顺昌（Z0016872）、李春阳（F03086646）、周甫翰（F03095899）、楼宇航（F3096349）提供。重要申明：本报告内容及观点仅供参考，不构成任何投资建议。责任编辑：赵思远