央视网消息：6月5日0时至15时，北京新增本土新冠肺炎病毒感染者5例，均为隔离观察人员，社会面筛查人员为零。5日，北京市发布了关于进一步分区分级动态实施全市社会面防控措施，有序恢复正常生产生活秩序。分区分级动态实施全市社会面防控措施发布会通报，当前，全市社会面稳定清零，重点在丰台、昌平两区，丰台区全域实行居家办公，延长解除时间至6月9日早6时。丰台区组建由500辆车组成的专项保障车队，“点对点、一对一”做好封管控区考生闭环转运工作。自6日起，除丰台区全域及昌平区部分区域外，对于封（管）控区等重点涉疫区域，在充分评估、符合条件后及时解封；居家办公地区调整为正常上班；公交、地铁、出租车等公共交通正常运营；餐饮经营单位开放堂食服务，控制人流密度，合理保持就餐间距。中小幼分期分批梯次返校中小学学生6月13日返校，幼儿园幼儿6月20日返园；各类培训机构分类恢复线下培训活动；快递、外卖服务人员可进入小区（村），进行无接触配送；安全有序放开装修、改造、改建、维修等“散装散建”生产活动；恢复北京市旅行社经营市民“在京团队旅游”业务；各类景区、景点、公园坚持“限量、预约、错峰”，按照75%限流开放；各类图书馆、博物馆、电影院、美术馆、演出娱乐等场所，按75%限流开放。解封不解防 放开不放松北京市政府新闻发言人徐和建表示，解封不等于解防，放开不等于放松，北京市对社会面将继续保持从严从紧的防控措施，进入各类公共场所须持72小时内核酸阴性证明。各类公共场所、单位、楼宇、社区（村）要严格履行第一责任人职责，切实做到“逢进必扫、逢扫必验、不漏一人”。外地抵京24小时后、72小时内须进行1次核酸检测，抵京人员7日内不聚餐、不聚会，倡导居家办公。6月6日起，核酸检测工作继续实行重点区域重点人群筛查和常态化核酸检测并行策略。北京市政府新闻发言人 徐和建：坚持核酸采样点位不减少、采样力量不削弱，按照就近就便原则，继续提供常态化核酸检测服务。责任编辑：李昂