封面新闻记者 代睿6月5日，生态环境部部长黄润秋在2022年六五环境日国家主场活动·共建清洁美丽世界辽宁论坛上表示，要稳妥有序推进碳达峰碳中和，实现碳达峰碳中和目标要坚定不移，但不可能毕其功于一役，要坚持稳中求进，逐步实现。2022年六五环境日国家主场活动。封面新闻记者代睿摄影黄润秋指出，富煤贫油少气是我国的基本国情，要先立后破、通盘谋划，确保传统能源逐步退出建立在新能源安全可靠的替代基础上。一方面，坚决控制化石能源消费，提升煤炭清洁高效利用水平。另一方面，加快发展有规模有效益的光伏和风能等新能源，统筹水电开发和生态保护，积极有序发展核电。在谈到深入打好污染防治攻坚战时，黄润秋表示，我国污染防治攻坚战由坚决打好向深入打好转变，触及的矛盾问题层次更深、领域更广、要求也更高。要巩固污染防治攻坚成果，坚持精准治污、科学治污、依法治污，保持力度、延伸深度、拓宽广度，以更高标准打好蓝天、碧水、净土保卫战。稳步推进“无废城市”建设，加强新污染物治理，强化农业面源污染治理，大力改善农村人居环境。黄润秋指出，要稳步提升生态系统质量和稳定性。这既是增加优质生态产品供给的必然要求，也是实现“双碳”目标的重要举措，是基于自然的解决方案。要坚持系统观念，统筹推进山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，实施重要生态系统保护和修复重大工程，加强生物多样性保护与监管，严格生态保护红线管控，不断巩固提升森林、草原、湿地、海洋等生态系统碳汇能力。“建立健全绿色低碳循环发展经济体系、促进经济社会发展全面绿色转型，是解决我国生态环境问题的基础之策”。黄润秋表示，要充分发挥生态环境保护的引领、优化和倒逼作用，促进产业、能源、交通运输、用地结构调整。坚决遏制高耗能、高排放、低水平项目盲目上马，加快绿色低碳技术攻关和推广应用，推动传统产业优化升级，培育绿色低碳新动能。责任编辑：吴剑 SF031