参考消息网6月6日报道据香港《南华早报》网站6月3日报道，在为期两个月的封控结束后，随着上海的制造业活动恢复生机，中国航运业将迎来需求和运费价格的上涨。报道称，按集装箱吞吐量计算，上海港是世界上最繁忙的港口，也是附近制造业中心所生产货物的主要通道。尽管在全市范围的封控期间港口仍可以使用，但由于商品供应减少，运量在很大程度上受到了限制。当地航运代理商说，自4月以来，大多数出口货物都是从附近的宁波港发货的，但最近几周上海港的运量有所回升。报道称，江苏一名徐姓航运代理商说：“很多出口货物现在又从上海出港了，上海和宁波五五开吧。”徐先生预计，随着出口商争先恐后地发货，上海复工后集装箱运输成本将小幅上升。徐先生说：“（封控期间）没有太多货物滞留，因为上海港仍在运营，而宁波港承担了主要的出口任务，铁路和内陆港口也分担了一些。”据报道，宁波港的数据显示，其5月份完成集装箱吞吐量397万标箱，同比增长14.5%。根据交通运输部的数据，5月份上海港集装箱吞吐量为340.96万标箱，同比下降10%，日均环比增长7%，呈加快恢复性增长态势。报道表示，过去两个月来，上海周边道路的限制一直是企业面临的最大障碍之一，但丹麦航运业巨头马士基航运集团1日发布的客户提醒报告说，鉴于新冠疫情得到控制，进出上海的货车运输效率将逐步提高。航运数据提供商“船舶估值”公司的数据显示，上海港的拥堵也在稳步正常化。数据显示，截至5月底，油轮、散装货轮和集装箱船的平均等待时间为34小时，少于4月底疫情最严重时的66小时。责任编辑：李昂