6月6日，人民币中间价报6.6691，上调404点，上一交易日中间价报6.7095，在岸人民币上一交易日收报6.6750。本周看点：美国5月CPI是否降温成关注本周看点颇多，欧央行将释放加息信号，澳大利亚联储料加息25个基点、印度、波兰或分别上调基准利率40个基点和75个基点，泰国央行料按兵不动、俄罗斯央行考虑降息打压卢布升值预期。美国5月消费者物价指数（CPI）或高位运行，密歇根大学消费者信心指数恐继续承压。经合组织（OECD）、世界银行将发布最新经济展望报告。美联储6月加息50个基点的概率为94.2%据CME“美联储观察”：美联储到6月份加息25个基点的概率为0%，加息50个基点的概率为94.2%，加息75个基点的概率为5.8%；到7月份累计加息25、50个基点、75个基点的概率均为0%，累计加息100个基点的概率为87.2%，累计加息125个基点的概率为12.4%，累计加息150个基点的概率为0.4%。中金：本周重点关注欧央行会议及美债收益率情况上周市场情绪整体走弱的背景下，欧元走势更多的反映了欧美货币政策逐步从分化走向收敛的逻辑：市场对美联储加息预期虽然有所走高但对欧央行的加息预期则是有更加明显的大幅抬高，虽然欧元美元未能突破前期阻力，但市场对ECB收紧货币政策的预期大概率会继续支撑欧元；本周欧央行会上或将成为中长期欧元走高的关键，而伴随美联储加息预期的逐步充分定价甚至在下半年有可能回落，市场对欧央行紧缩的预期大概率继续抬升，这将成为支撑欧元的重要力量。我们认为，欧元将逐步消化利空并开始筑底的过程。管涛：宜平常心看待人民币汇率宽幅震荡近年来人民币汇率宽幅震荡已成新常态。2018年以来，人民币有过两次大开大合的震荡行情，一次是2018年4月初到11月初，累计贬值10%；另一次是2020年6月初至2020年底，累计升值9%。这表明，当人民币汇率趋于均衡合理后，有可能呈现大起大落的走势。2018年以来，人民币汇率不论涨跌，我国都没有求助于新的资本外汇管制工具。人民币升贬值意味着人民币汇率灵活性增加，有助于及时释放市场压力、避免预期积累。最近这波人民币汇率调整，最多跌了7%左右，虽然跌幅还比不上2018年那次，但跌速要快于当时。不过，在当前中美利差收敛甚至倒挂情况下，企业和家庭的购汇意愿在6.70附近是要比在6.30附近更弱了。责任编辑：郭建