财联社上海6月6日讯（编辑 黄君芝）美国银行（Bank of America）在最新发布的一份报告中表示，由于反向指标显示“买入”，美国股市有望从当前水平反弹7%。根据这份报告，美国银行的牛熊指数（Bull & Bear indicator）本周跌至0.4，代表着一个极端的反向买入区域，投资者应该利用这个区域。报告称，持续上涨将推动标准普尔500指数升至4，400点。但值得注意的是，长期而言，美银预计，美股将恢复下行趋势，并建议在标普500指数涨至4400点后做空。美银强调，在股市全面下跌期间，熊市反弹是正常的，2000-2002年互联网泡沫破裂期间，纳斯达克指数曾经历过八次熊市反弹，最低涨幅为18%。该行补充称，如果出现类似的反弹，纳斯达克100指数将从当前水平上涨8%，至13，000点。股市下跌的推手：美联储紧缩政策美银指出，推动股市长达五个月抛售的，是美联储当前的量化紧缩周期。投资者预计，美联储在6月和7月的会议上至少还会加息两次，每次加息50个基点，9月的加息也在讨论之列。与此同时，美联储自6月起启动了资产负债表缩减计划，其9万亿美元的资产负债表每月缩减约450亿美元的国债和抵押贷款债券。美联储预计今年夏季，这一数额将增加到900亿美元左右。美银解释道，“央行才刚刚开始行动，G7各国的终端利率都在上升……在美联储结束之前没有任何乐趣。”该行强调，1974年、1981年、1994年、2009年和2018年是股市表现不好的拐点年，直到美联储转向不那么强硬的立场。“量化宽松政策是12年科技繁荣的催化剂，但各国央行现在准备在未来18个月内减少3万亿美元的流动性，（事实是）量化宽松时代已经结束……全球股市科技领军的时代也已经结束。”该行补充道。最后美银表示，唯一能改变他们对股市相对悲观看法的是，高收益信贷能否扭转其最近的疲弱，并显示出强劲迹象，因为这将是一个信号，表明信贷市场不太可能像以往经济衰退时那样陷入停滞。责任编辑：于健 SF069