上证报中国证券网讯 据海南日报客户端6月6日消息，为贯彻落实省委省政府稳经济促增长的统一部署，在国家和海南已出台多项纾困措施的基础上，海南省通过再次优选一批针对性更强、实施见效更快、兑现更方便、确实能解决企业诉求的特别措施，全面助力中小企业摆脱困境、恢复发展。近日，省委省政府决定，由省发展改革委牵头起草的《海南省稳经济助企纾困发展特别措施》(以下简称《特别措施》)经批准印发实施。《特别措施》重点围绕阶段性缓缴“三险一金”和税款，加大退税减税力度，扩大房屋租金减免范围、增加低价房屋供给，多渠道为企业减费让利，加快财政资金支付进度、发放援企纾困补贴，打好各类组合拳、吸引更多人流入岛消费，刺激消费激活市场、支持服务业全面复苏等八个方面，共推出32条纾困政策。每一条助企纾困措施均明确具体的享受标准、实施期限、办理方式和责任单位，措施讲得清楚，企业看得明白。《特别措施》全面挖掘现有政策支持空间，在不突破现行法律法规和有关政策红线前提下，财政尽力而为、政策能出尽出、费用能降则降、利益能让尽让。注重新旧政策的兼容，即新的纾困措施与原已出台的措施方向一致，且新的措施纾困力度更大、覆盖范围更广、申请方式更便捷。同时考虑到企业纾困和发展的需要，实施远近政策搭配，给企业打包一揽子立即能享受的缓缴、补贴措施缓解企业经营困难;又立足企业发展，刺激消费和有序恢复市场并举，助力市场培育和恢复。《特别措施》还弥补了以往政策仅覆盖中小微企业的问题，同步对市公司、大型企业、民办非企业单位等各类主体给予一定的帮扶。同时进一步强调政府责任，要求省内各级政府要尽职履责，全面开展涉企违规收费专项整治行动，坚决查处乱收费、乱罚款、乱摊派;开展防范和化解拖欠中小企业账款专项行动，聚焦机关、事业单位、国有企业对中小企业形成的货物、工程、服务款项拖欠全面开展排查，对排查出的无分歧欠款发现一起清偿一起。《特别措施》明确要求统筹疫情防控和发展，坚决防止“放松防控”和“过度防控”，全面支持服务业市场复苏。下一步，省发展改革委还将全面开展措施落实情况督办，确保各项纾困措施在规定期限内实施见效、符合条件的企业应享尽享，帮助企业度过阶段性难关、尽快恢复发展，稳定经济大盘。责任编辑：李思阳