近日，陕西安康市统计局为了解全市住宿业发展现状，以调查问卷的方式对全市80家住宿业单位经营状况、用工情况、疫情影响深度、纾困政策的惠及、发展存在的难点和痛点等进行了专项调查，旨在谋求发展建议。6月2日，安康市统计局官网刊发了此次调查的汇总情况——《疫情常态下安康住宿业经营情况调查报告》。此次调查的80家住宿业单位涉及全市十个县市区，其中：限额以上住宿业法人企业40家、限额以下法人企业和个体40家（其中民宿25家）；城区单位49家，乡镇31家。调查报告显示，受调查的安康市住宿业单位经营情况存在以下几个特点：客房入住率明显下降、半数调查单位营业收入未恢复到疫情前水平、七成调查单位营业利润未恢复到疫情前水平。具体来看，调查80家单位中，一季度入住率80%以上的单位11家，占比13.8%，比2019年同期（下同）下降5.0个百分点；入住率50%-80%的单位34家，占比42.5%，较2019年下降22.5个百分点；入住率50%以下单位35家，占比43.7%，较2019年提升27.4个百分点。调查单位中53.7%的单位一季度营业收入比2019年下降，其中：下降50%以上单位占比14.0%，下降20%-50%的单位占比37.2%；20%以下的单位占比48.8%。46.3%的单位营业收入好于2019年，其中：营业收入比2019年增长50%及以上的单位占比5.4%；增长20-50%的单位占比40.5%；增长20%以下的单位占比54.1%。调查单位中27.5%的单位一季度营业利润比2019年增长，其中，增长50%及以上的单位占比5.9%；增长20%-50%单位占比20.6%，增长20%以内的单位占比73.5%。12.5%的调查单位营业利润与疫情前持平。60.0%的单位未恢复到疫情前水平，其中，下降50%及以上单位占比17.4%，下降20%-50%的单位占比34.8%，下降20%以内的单位占比47.8%。用工情况方面，受调查的安康市住宿业单位存在从业人员下降、服务岗位人员紧缺的问题。比如，调查单位中40.0%的调查单位3月末从业人员较2019年基本持平；33.7%的单位比2019年有所减少，其中，7.4%的从业人员降幅在50%及以上，37.0%的单位降幅在20%-50%，55.6%的单位降幅在20%以内；26.3%的调查单位期末从业人员比2019年增加，其中，14.3%的单位增幅50%及以上，28.6%的单位增幅20%-50%，57.1%的单位增幅在20%以内。此外，90.2%的受调查安康市住宿业单位享受了政府的纾困解难政策，减税降费也成效明显——55.0%的调查单位税费较2019年下降较多，40.0%的调查单位税费与2019年变动不大。调查报告从六个方面罗列了安康市住宿业单位发展存在的难点和痛点：1、消费需求不足，市场需求不旺。调查显示，77.6%的单位认为需求不足是目前企业的主要困难。受国内各地疫情散发频发，市内部分县区因密接短时间封控等影响，旅游、会议、会展等住宿企业的商务客源断崖式减少，跨省市零散客源减少，市场需求不旺，部分住宿业单位维持正常经营运转艰难。2、多数住宿业单位“散弱小”抗风险能力差。安康市住宿业单位大部分属小微企业，疫情冲击下多数单位客流不足，多重成本压力不减。另一方面，单位酒店、民宿过度依赖渠道流量，缺乏自身体系。调查单位中57.5%的单位表示没有固定客源、现金流不足，资金周转紧张，经营困难。3、员工流失率高，招工成难题。当前疫情散发频发的背景下，住宿业经营活动步伐逐渐放缓，住宿业属劳动密集型行业，用工大多是服务员这类低门槛低收入岗位，疫情期间经营单位采取给员工无薪放假、轮岗轮休等方式节约人力成本，使员工流失，因此出现招人难，留人更难现象。4、成本上涨仍然是挤压营利空间的主要原因。因疫情影响国内外部分原材料紧缺导致价格上涨，加之物流、人力成本的上涨，经营者营利空间进一步被挤压。调查单位中57.5%的单位因成本上涨致使营业利润下降，37.0%的单位因业务量下降致使营业利润下降，4.2%的企业因经营不善、合伙人撤资等原因下降。5、民宿发展已具一定规模，但品质参差不齐。调查25家民宿中，大部分是传统农家乐的升级版，只注重硬件升级，不注重对当地民俗文化、风土人情挖掘，身在乡村商业化色彩浓厚，缺乏特色和文化内涵。市域民宿的布局、审批、建设和经营等方面缺乏专项规划和有效监管。6、半数企业对后期发展信心不足。调查80家单位中31.2%的调查单位预判今年经营情况会好于2019年，15.0%的认为会持平，53.8%的认为无法达到2019年的水平。盈利方面，27.5%的认为今年情况会好于2019年，12.5%的认为与2019年持平，60.0%的认为无法达到2019年水平。对此，调查报告提出了“转变发展理念和发展方式，促转型升级”“推进与文旅康养深度融合，促竞争力提升”“强化宣传推介，积极开拓消费市场”“积极探索乡村旅游及民宿运营机制”“推动政策落地，加大对企业纾困解难扶持力度”等建议。安康市地处陕西省东南部，居川、陕、鄂、渝交接部，国土面积2.35万平方公里，辖汉滨区、旬阳市、汉阴县、石泉县、宁陕县、紫阳县、岚皋县、平利县、镇坪县、白河县，全市常住人口247.84万人。2021年，安康市全年地区生产总值1209.49亿元，同比增长7.5%。责任编辑：何中夫