“健康成都官微”微信公众号消息，6月5日0-24时，成都市无新增本土确诊病例，新增本土无症状感染者3例（为省外返蓉闭环管理人员）。无新增境外输入确诊病例，新增境外输入无症状感染者15例。新增确诊病例出院5例，4例无症状感染者解除集中隔离医学观察。截至6月5日24时，成都市累计报告确诊病例1681例（其中境外输入1360例），累计出院1653例，死亡3例，其余25例确诊病例正在定点医院隔离治疗。全市现有60例无症状感染者（本土7例，境外输入53例）正在接受集中隔离医学观察。新增本土无症状感染者3例无症状感染者1：省外返蓉人员，6月2日抵蓉后即闭环转运，纳入集中隔离，无社会活动轨迹。6月5日核酸检测阳性，诊断为无症状感染者。无症状感染者2：省外返蓉人员，6月2日抵蓉后即闭环转运，纳入集中隔离，无社会活动轨迹。6月5日核酸检测阳性，诊断为无症状感染者。无症状感染者3：省外返蓉人员，6月2日抵蓉后即闭环转运，纳入集中隔离，无社会活动轨迹。6月5日核酸检测阳性，诊断为无症状感染者。新增境外输入无症状感染者15例无症状感染者1：中国籍，从加拿大出发，于5月26日飞抵成都入境。无症状感染者2：中国籍，从加拿大出发，于5月26日飞抵成都入境。无症状感染者3：中国籍，从韩国出发，于5月12日自烟台入境，在当地集中隔离。28日抵蓉后继续纳入隔离管控，无社会活动轨迹。6月5日核酸检测阳性。无症状感染者4：中国籍，从阿根廷出发，经中国香港于5月29日飞抵成都入境。无症状感染者5：中国籍，从英国出发，经中国香港于5月29日飞抵成都入境。无症状感染者6：中国籍，从柬埔寨出发，经中国香港于5月29日飞抵成都入境。无症状感染者7：中国籍，从英国出发，经中国香港于5月29日飞抵成都入境。无症状感染者8：中国籍，从新加坡出发，于6月1日飞抵成都入境。无症状感染者9：中国籍，从新加坡出发，于6月1日飞抵成都入境。无症状感染者10：中国籍，从新加坡出发，于6月1日飞抵成都入境。无症状感染者11：中国籍，从新加坡出发，于6月1日飞抵成都入境。无症状感染者12：中国籍，从新加坡出发，于6月1日飞抵成都入境。无症状感染者13：德国籍，从德国出发，于6月1日飞抵成都入境。无症状感染者14：中国籍，从英国出发，经中国香港于6月1日飞抵成都入境。无症状感染者15：中国籍，从埃及出发，于6月4日飞抵成都入境。上述无症状感染者居住的隔离点环境已进行消毒，密接人员均处于隔离观察状态。责任编辑：吴剑 SF031