6月6日消息，内地疫情得到有效控制，消费股全面走高，港股上周上升384点或1.86%，主要受惠美团（03690）及腾讯（00700）等大型科技股反弹。今日恒指高开0.95%，报21282.51点，恒生科技指数高开1.67%。美团大幅高开6.55%，市值1.19万亿港元。美团第一季度营收462.7亿元人民币，同比增长25%，预估452.9亿元人民币。美团2022年第一季度的经调整EBITDA及经调整亏损净额分别为人民币负18亿元及经调整亏损净额人民币36亿元，同比及环比均有所改善。厦门港务复牌涨近47%，获厦门港务投资溢价约55.17%私有化。根据合并协议，待前提条件及该等条件达成后，要约人将以现金支付以下金额的注销价：（a）向H股股东支付每股H股2.25港元，注销价较5月26日收市价每股H股约1.45港元溢价约55.17%；及（b）向内资股股东支付每股内资股人民币1.923795元。鹰普精密跌超8%，南通厂房发生严重火灾。鹰普精密（01286.hk）宣布，于2022年6月4日（星期六）清晨，集团位于中国江苏省南通的表面处理厂房（“南通厂房”）的三座生产楼宇中，其中一座发生严重火灾（“火灾事件”）。该火灾已于同日中午后救熄。集团位于上述楼宇的大部分机器及设备以及存货严重受损。董事会预期，南通厂房的生产将受到重大干扰，而目前无法估计何时南通厂房可全面恢复生产。截至2021年12月31日止年度，南通厂房生产所产生的经审计总收益及除税后纯利分别约为2.76亿港元及3100万港元。专家观点：兴证策略张忆东表示，区间震荡、进二退一，底部缓慢抬升。6月港股仍处于拉锯战，聚焦中国经济的修复进程。港股经历过去一年多的熊市摧残，信心的重建尚需时日，行情很难势如破竹、一蹴而就。中短期建议打好“游击战”，立足业绩改善的趋势，与市场短期情绪适度进行逆向思维，不必对短期政策刺激效果过高预期，但也不必因为外部因素或宏观数据而对中国的结构性高景气高成长领域过度悲观。耀才证券研究部总监植耀辉表示，港股上周表现不俗，全周计上升384点或1.86%，主要受惠美团（03690）及腾讯（00700）等大型科技股反弹，两者上周便分别累升10%及5%。内需股亦见反弹，上海解封加上内地推出多项刺激经济措施，令多只消费概股股急升，李宁（02331）及海底捞（06862）分别上升近14%及10.8%。啤酒股亦造好，百威亚太（01876）及华润啤酒（00291）均上升超过9%。不过本地地产股则成为上周表现较差成份股，恒隆（00101）累跌5.86%，富时罗素指数旗下之EFRA Nareit Developed Asia Index剔除包括新世界（00017）、恒地（00012）及恒隆三只股份，拖累三者股价下跌。新世界及恒地上周亦分别累跌2.5%及2%。至于美团季绩。截至三月底止经调整亏损净额35.86亿元（人民币，下同），当中到店、酒店及旅游依然贡献最大，经营溢利同比上升26.4%至34.7亿元，餐饮外卖配送服务经营溢利则升至15.77亿元。新业务经营亏损虽然按季均有所收窄，但亏损仍达到90.24亿元，何时扭亏恐怕非短时间的事。加上集团亦提到酒店及旅游业务三月份受疫情影响及旅游限制而有重大冲击，恐怕第二季度亦有相当大影响。虽然大不少大行在绩后相继上调其评级，惟在新业务未见明显改善前，笔者暂仍只会抱观望态度。至于大市方面，长假期间外围市况反复，惟港股在内地疫情继续缓和以及有更利好扶持措施出台下相信仍能有好表现。另外内地本周亦会公布一系列经济数据，包括5月进出口、CPI及PPI数据。不过笔者继续对6月港股看法乐观，目标22，500点目标暂维持不变。责任编辑：张海营