封面新闻记者 邵萌6月5日，国务院联防联控机制举行新闻发布会，介绍做好高校学生离校返乡工作有关情况。近期，疫情发生地部分高校陆续安排学生离校返乡，但有学生反映，虽然学校处于低风险地区，但返乡后却被要求集中隔离。对此，教育部体育卫生与艺术教育司副司长、一级巡视员刘培俊回应，满足条件的高校学生到达返乡目的地后，不再集中隔离，到家后实施7天健康监测。6月5日国务院联防联控机制新闻发布会现场。封面新闻记者邵萌 摄影刘培俊介绍，6月3日，国务院应对新冠肺炎疫情联防联控机制综合组印发《关于做好全国高校学生离校返乡新冠肺炎疫情防控工作的通知》（下文简称《通知》），明确了高校学生离校返乡疫情防控政策。主要体现在三方面：首先，精准落实离校返乡学生健康管理。有疫情地区，高校校园内如没有疫情，学生完成7天以上封闭管理后，按学校规定和安排，可持本校开具的证明及48小时内核酸检测阴性证明离校返乡。满足以上条件的学生到达返乡目的地后，不再集中隔离，到家后实施7天健康监测，如有异常，向当地社区和疫情防控部门报告。《通知》印发前已返乡的高校学生，各地可按“一人一策”原则，综合评估对照执行。刘培俊强调，《通知》要求，各地要逐级传达、逐级落实学生离校返乡政策，不得层层加码。教育部体育卫生与艺术教育司副司长、一级巡视员刘培俊。封面新闻记者邵萌 摄影第二，关心关爱离校返乡学生出行安全。《通知》要求相关部门和高校加强协调联动、密切配合，共同保障学生从校门到家门“点对点”返乡、闭环防疫管理。高校要按“一人一档”要求，建立离校学生信息台账，加强学生健康教育和安全教育，引导学生全程做好个人防护。第三，出发地、返乡地要协调服务学生需求。出发地和返乡地的省级新冠疫情联防联控机制加强统筹，建立高校学生离校返乡工作对接机制和应急协调机制。主要工作包括提前统计、及时推送离校返乡学生信息，实时调度、协调解决学生返乡过程中的特殊情况和有关需求。刘培俊提醒，学生返乡前应做好相关准备：带上核酸检测阴性证明、学校开具的证明，查验健康宝和行程码，备好防疫物品，加强返乡途中个人防护，防范交叉感染风险。居家健康监测期间，落实个人防疫责任。“与此同时，没有疫情地区，学生离校返乡的，落实返乡地属地常态化疫情防控措施。”责任编辑：吴剑 SF031