随着北京市疫情防控取得阶段性成果，6月6日起，北京工业大学对校园防控措施进行调整：除离校返乡的学生外，坚持非必要不出校、非必要不入校，对确需出入校的学生采取审批制。所有课程均采用线上教学方式，通过在线方式完成学习和考试。在校师生按照每三天一次的频率开展核酸检测，做到全覆盖。两校区面向学生有序恢复堂食服务。在校园出入管理方面，该校明确，除离校返乡返家的学生之外，坚持非必要不出校、非必要不入校，对确需出入校的学生采取审批制。教职工坚持非必要不入校，采取“点对点”轮岗到校方式严格控制在校人数，出入校均采取审批制。离退休教职工和校外人员非紧急不入校。所有出入校，按照“谁审批、谁负责”的原则加强管理。入校人员应第一时间完成抗原自测。在离京返京审批方面，除离校返乡的学生外，该校全体师生员工坚持非必要不离京。对确需离京的，从严执行审批制。获批离京后，原则上暂不返京，途中不得前往中高风险地区和有疫情发生的地级市。该校本学期所有课程均采用线上教学方式，通过在线方式完成学习和考试。对部分需要特定教学条件方能完成的实践类课程，在不影响学生毕业的前提下，可适当调整教学计划。2022届毕业生毕业典礼以线上方式举行，该校有关部门将共同为毕业生做好离校手续等服务工作。6月6日起，该校平乐园校区、中蓝校区面向学生有序恢复堂食服务，要求学生进入餐厅测温、洗手、佩戴口罩、保持1米以上距离，就餐时隔位就座，用餐结束后迅速离开餐厅。平乐园校区在校教职工应自带餐盒，在教工餐厅打包带回办公场所用餐；中蓝校区在校教职工应自带餐盒，在一层餐厅最北侧档口打包带回办公场所用餐。平乐园校区奥运餐厅一层、风味餐厅进行调休。按照属地要求，该校在校师生按照每三天一次的频率开展核酸检测，做到全覆盖。保安、食堂、保洁、宿管、维修人员等重点人群，现阶段仍保持每天一次的频率开展核酸检测。校外师生按照社区要求进行核酸检测。环境采样依据属地相关要求开展。责任编辑：李思阳