炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！6月6日消息，截至今日开盘，三大指数开盘涨跌不一，沪指涨0.05%，报3196.96点；深成指涨0.07%，报11636.68点；创指跌0.09%，报2456.16点。从盘面上看，粮食概念跌幅居前。消息面：1、央行副行长潘功胜6月2日表示，下一步，央行、外汇局将靠前发力、适当加力，进一步加大稳健货币政策实施力度，发挥好稳住经济和助企纾困的政策效应，保持经济运行在合理区间。2、发改委近日印发《关于推进现代冷链物流体系建设工作的通知》，会同中国农业发展银行共同支持符合条件的基础性、公共性重大冷链物流项目建设。3、北京市政府印发《北京市统筹疫情防控和稳定经济增长的实施方案》，明确2022年底前，给予在本市汽车销售企业购买新能源乘用新车并上牌的个人消费者不超过1万元台补贴。4、银保监会办公厅日前发布通知。其中提到，加大对受疫情影响严重地区、行业的信贷资源倾斜和保障；大力发展数字金融，积极发展线上金融。5、近期有传闻称“科创板准入门槛将降至20万或10万元”，财联社记者就此咨询相关监管人士，得到的回复是，暂时未有任何消息。6、据中国载人航天工程办公室6月5日消息，神舟十四号载人飞船发射取得圆满成功，并已与天和核心舱成功对接。7、深圳市中级人民法院一审公开宣判三亚市委原书记童道驰受贿、内幕交易一案，对被告人童道驰以受贿罪判处死刑，缓期二年执行。8、中国证监会会计部原主任王宗成涉嫌严重违纪违法，目前正接受纪律审查和监察调查。9、苏州市政府办公室5日印发《苏州市“十四五电动汽车公共充换电设施规划》提出，到2025年，建成充电桩20万个，全市车桩比达到2：1左右。10、比亚迪公告，5月新能源汽车销量114943辆，去年同期32800辆；本年累计销量507314辆，同比增长348.11%。11、中成股份回复关注函：不存在涉嫌内幕交易情形；八连板宝塔实业收关注函：要求核查是否存在涉嫌内幕交易情形。12、华夏幸福称目前累计未能如期偿还债务金额合计536.51亿元（不含利息）。13、山东黄金拟定增募资不超过99亿元，用于金矿资源开发工程及偿还银行贷款；海螺水泥拟控股收购海螺环保。14、信立泰与深圳科兴签署抗新冠病毒小分子口服药CDMO技术服务及委托生产协议；康希诺终止与辉瑞有关MCV4疫苗产品的推广合作。15、药明康德（维权）公告，公司在上海地区的生产经营活动已基本恢复正常，预计2022年第二季度收入仍将实现此前公告的63-65%的增长。16、美团第一季度营收462.7亿元，同比增长25%，预估452.9亿元，经调整亏损净额36亿元，同比及环比均有所改善。美团第一季度餐饮外卖营收242亿元 同比增长17.4%。17、美股三大指数上周五集体收跌，道指跌1.06%，标普500指数跌1.64%，纳指跌2.47%。新能源车、消费类电子跌幅居前，特斯拉跌超9%，Meta、英伟达跌超4%，苹果、因特尔跌超3%；热门中概股多数下跌，爱奇艺、虎牙跌超6%，小鹏汽车、阿里巴巴跌超4%，拼多多、哔哩哔哩跌超3%。18、美国5月非农就业人数增加39万人，为2021年4月以来最小增幅，预估为32.5万人，前值为42.8万人。美国5月失业率为3.6%，预期3.5%，前值3.6%。19、美国总统拜登6月3日表示，抗击通胀是其首要经济任务，应对通胀除了美联储方面外，另外两个计划是降低美国家庭生活成本和联邦赤字。20、特斯拉CEO马斯克近日在发给高管的一封电邮中表示，由于感觉经济状况不佳，公司需要“裁减大约10%的员工”，并将暂停全球招聘。截至2021年底，特斯拉全球员工人数为99290人。21、据纽约时报，知情人士称，由于与处理器计算能力相关的散热问题，苹果被迫将其传闻已久的ARVR头显的发布推迟到明年。22、欧盟27个成员国正式批准第六轮对俄制裁方案。预计相关制裁措施将于方案通过次日正式生效。机构观点：中原证券认为，随着全国复工复产步伐加快，稳经济政策加快落实，国内经济加快复苏步伐，PMI数据或在6月回归扩张区间。美国就业数据较强，美联储加息节奏或不变。国内市场反弹持续，建议关注稳增长、涨价、消费、科技等政策刺激领域的机会。东北证券指出，稳增长政策刺激需求回升的方向预计修复较快，6月预计便有数据验证修复，如基建、汽车下乡相关的资本密集型行业机械、电新、汽车等；其次，出口替代逻辑减弱使电子、家具等行业修复速度预计慢于2020年，至三季度或有数据验证修复；最后，受收入和消费意愿下降影响，消费的恢复预计仍较慢，地产受信用风险压制修复速度可能也不及2020年，均在四季度才可能有数据验证修复。情绪资金尚未流入，反弹进入后半段的中期。责任编辑：张书瑗