炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！【编者按】我们正在迎来万物皆“碳”的时代。中国政府郑重承诺：二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和。这意味着我们将迎来更加绿色可持续的发展方式，也意味着，在未来很长一段时间，中国的GDP增长，要在碳约束之下进行。但是，今年以来，疫情继续肆虐，先后导致我国多个大城市停摆，重创国民经济。稳增长，重新成为经济工作的重中之重。然而，既定的“碳约束”是否会成为“稳增长”的绊脚石？在多变的局势之下，上市公司作为中国最优秀的企业群体，需要如何践行“双碳”？ 宏观层面影响着实现碳中和大局，微观层面决定着企业未来数十年发展态势。新浪财经发起第二届中国“碳公司”评选，旨在寻找那些能够在低碳时代更具竞争力的企业，让他们成为新时代的代言人。本期，让我们走进上市公司利亚德，抓住中国“高端制造”业崛起的新起点：利亚德始终以前瞻技术引领行业，以模范带头企业为社会发展进步做出积极贡献，曾先后被授予：工信部“绿色供应链”企业、中国百强企业、中国电子信息竞争力百强、博士后科研工作站、工信部“绿色工厂”、国家文化和科技融合示范基地、国家技术创新示范企业、北京民营企业百强等多项国家级和行业、协会荣誉，代表了在企业经营、绿色环保、行业耕耘、科技创新等方面发挥领军者的角色，在各方面取得卓越了成果，彰显出利亚德作为智能显示龙头企业的贡献和担当。以下为公司部分荣誉资质列示：“双碳”战略大背景下， LED产品由于光电转化效率高，高光效产品更是明显，是标准的节能减排产业，对助力碳达峰、碳中和有极大帮助。当前，全球LED显示行业景气度持续向好，特别是对于 LED 下游应用的龙头企业而言，需求旺盛更为明显。作为LED显示产业的领军企业，利亚德牢牢抓住中国“高端制造”业崛起的新起点，以技术创新引领智能化转型，以物联网引领数字化转型，以能效提升引领绿色化转型，通过带动自主研发不断推动产业优化升级，继续引领LED显示产业迈向全球高端价值链。公益环保利亚德设立公益基金，通过多种形式的公益活动和公益捐赠，改善山区孩子的学习环境，提升当地社区的生活质量。利亚德坚持在企业生产经营过程中践行绿色环保理念，以创新、节能的产品和技术，为客户提供高效的环保体验，为全社会的可持续发展作出贡献。绿色设计2021年，工业和信息化部办公厅公布工业产品绿色设计示范企业名单（第三批）发布，利亚德凭借工业产品绿色设计，加快创建绿色设计的能力等综合指标，荣登示范企业名单。证明了企业产业结构转型升级，贯彻绿色发展理念，主动融入绿色发展格局，促进工业产品绿色设计高质量发展的能力。绿色生产公司先后通过了ISO9001质量管理体系认证、ISO14001环境管理体系认证、ISO45001职业健康安全管理体系认证、ISO50001能源管理体系认证、CCC认证、HDR认证、CE认证、FCC证、cTUVus认证、EAC认证、中国节能产品认证、中国环保产品认证、低蓝光认证等多项境内外认可的证书。以稳定可靠的品质获得了全球市场和客户认可。2021年，利亚德产品获社会责任管理体系认证。环境管理愿景以绿色的理念，务实的态度，科学的管理手段，保护环境，预防污染，努力追求人与自然和谐统一。环境管理体系高速的经济发展伴随着巨大的环境压力。利亚德深知作为企业公民所应承担的环境责任，积极引入可持续的运营模式，以减少业务发展对环境造成的负面影响；充分利用技术优势，推广绿色产品与可持续的运营模式，汇聚力量共同应对全球气候变化等环境问题。利亚德践行绿色低碳发展策略，严格遵守《中华人民共和国环境保护法》等对集团有重大影响的环境法律法规，持续完善环境管理制度体系，强化环境管理责任，大力探索环境保护的有效途径，务求构建资源节约型、环境友好型企业。近年来，公司本着“和谐自然环境，确保职业健康，遵守法律法规，实现持续发展”的管理理念，在环境管理方面成果显著，2019年6月，公司取得ESI管理体系认证证书（证书编号：001119E30037R3M-2），表明公司环境管理体系符合GBT24001-2016ISO14001：2015《环境管理体系要求及其使用指南》的标准。废弃物处置与排放利亚德绿色发展理念为绿色生产、绿色消费和绿色回收。为减少固体废物的产生和对环境的污染，并对固体废物的回收利用、处理处置进行有效的管理。2018年公司制定了《固体废弃物控制程序》。对于危险废弃物的处理，利亚德除公司设置的售后服务网点外，还与有资质的第三方机构签订了《危险废物处置合同》，由受委托方进行回收，并出具《危险废弃物转移联单》，有效减少生产和安装过程中资源能源的浪费，控制废弃物数量。废水处理方面，工厂建有650吨生活污水处理系统，食堂污水经隔油池过滤后排出，并定期监测达标排放情况；生活污水并入市政污水管网处理。污水排放执行《城镇污水处理厂污染物排放标准》GB18918-2002标准一级A标准要求。废气处理方面，（1）利亚德通过油烟净化系统、锅炉配备了“低氮氧化物”燃烧器等措施，降低氮氧化物和二氧化碳的排放量，最大限度地减少了污染物对环境的负面影响；（2）利亚德在生产车间设置废弃收集系统，实现对废弃物的安全妥善处置；同时，公司通过技术创新有效利用资源，积极为废弃物、废旧产品寻找可以再利用的途径（3）2019年陆续全面使用低温焊锡膏，由于低温焊锡膏使炉温降低，低温焊锡膏的炉温是190-210度，正常锡膏的炉温是235到255度，减少了废气排放。公司对于VOCs、锡及其化合物集中收集后经排气管道引至楼顶高空排放可达到地方标准《大气污染物排放限值》（DB4427-2001）中的第二时段二级标准及无组织排放监控浓度限值（VOCs参考非甲烷总烃标准限值执行）；厂区内有机废气组织排放执行《挥发性有机物无组织排放控制标准》（GB37822-2019）表A.1 中 NMHC 的特别排放限值。根据《中华人民共和国大气污染防治法（主席令第三十一号）》，为了保证项目焊接废气、有机废气能够稳定达标排放。工厂设计并安装了废气处理设施，建设了两级活性炭吸附装置，将焊接废气、有机废气集中收集后（设计风量分别位置10000m3h，参考《典型行业工艺废气排污量核算方法（试行）》中的“表四集气设备集气效率基本操作”，收集率按90%计算），通过专用的排气管道引至 “两级活性炭吸附装置”（处理效率90%）中处理后高空排放。绿色办公、绿色生活高速的经济发展伴随着巨大的环境压力。利亚德深知作为企业公民所应承担的环境责任，积极引入可持续的运营模式，以减少业务发展对环境造成的负面影响，汇聚力量共同应对全球气候变化等环境问题公司全面推进节能降耗工作，响应绿色低耗节能园区，树立节能文化。日常用电管理方面，要求室内照明及用电设备“人走电关”员工办公区域根据天气及人员数量灵活调整照明时段及区域，员工生活区域安装独立水电表，每月按实际用量由住宿员工平摊水电费，杜绝浪费。日常用水管理方面，在办公及生活场所要养成良好的节约用水习惯，用完后及时关掉水龙头， 杜绝“滴、 漏、 冒、 长流水”现象，并设置节水标识。日常办公方面，公司引导全体员工自觉践行绿色低碳办公方式，员工打印纸张时需刷员工卡，核算个人成本，引导员工节约纸张，减少浪费；同时，持续开展绿色出行行动，积极倡导绿色出行方式。利亚德与合作伙伴绿色供应链截至2021年末，利亚德有2800余家供应商，分布在中国、美国、日本、韩国、德国等多个国家地区。公司遵循“和谐自然环境，确保职业健康，遵守法律法规，实现持续发展”的管理理念，在绿色供应链管理机制和体系建设方面，绿色采购、绿色生产、消费和回收、供应商管理，以及绿色供应链信息平台建设等方面，均取得了丰硕的成绩。2021年，工业和信息化部办公厅公布《2021年度绿色制造名单》。利亚德光电凭借系统化的绿色供应链管理，绿色生产管理等综合指标，荣登国家工信部“绿色供应链“企业名单，这也是业内首家绿色供应链企业；同时，利亚德电视技术有限公司、深圳利亚德荣登国家工信部“绿色工厂“企业名单。公司采购标准2021年，公司按照GBT19001C-2017标准和QC080000-2017标准，对2016年发布的《供应商选择与评定程序》进行重新修订发布。公司严格按照《采购控制程序》和《物料检验控制程序》，要求供应商严格控制产品中的有毒有害物质的含量，严格管控生产过程中的污染物排放和能源消耗，持续确保对供应商绿色供应链的管控。目前低风险供应商比例分别为82.4%、83.4%、85.7%，利亚德合格供应商中100%的供应商通过了质量管理体系认证。供应商选择标准在制定公司的采购策略，开发选择供应商、落实采购业务环节中，利亚德供应链优选社会责任贡献突出的供应商，关注供应商CSR报告，提升关键元件供应商SA8000资质、RoHS资质的权重，强化供应商对环境的保护意识及行为规范，倡导使用绿色资源和新能源，提高材料回收利用，落实节能减排措施，实现低碳经济，共同打造绿色供应链。引导、规范供应商不断提升企业社会责任意识。在利亚德供应链在严格督导和监管下，利亚德现有采购物料全部满足相应环保要求。供应链管理机制和体系建设公司制定了《绿色供应链建设实施方案》，提出了以“绿色设计+绿色采购+绿色生产+绿色物流+绿色销售+绿色回收”六个板块为循环生产链的开展思路来打利亚德绿色供应链体系。公司成立了以公司主要领导为核心的专职领导小组，统筹推进绿色供应链管理工作，并安排专门负责人协同推进公司绿色供应链各项目标建设。确保从产品设计开发源头到后续拆解回收各个环节，都有相应绿色管控规范。目前，利亚德在提升企业数字化转型，推进数字化采购云平台建设过程中，制定了严格的线上供应商准入审核审批管控流程，供应商绩效考评制度，以及完善的合格供应商库建设体系。供应链信息平台建设绿色供应链管理信息系统建设方面，利亚德建立了一套“企业采购社会化商业交易云服务平台”，通过采购管理+互联网+生态服务为利亚德供应链上下游提供闭环的采购交易服务，提升产业链整体的执行效率与协同效应的精益供应链管理体系。供应链管理未来规划在供应链管理方面，公司将持续优化完善绿色供应链管理机制，强化供应商绿色管理水平，将目前进行的一级供应商绿色供应链管理逐渐延伸到二级供应商，使得绿色供应链逐渐延长，扩大绿色影响力，带动整个产业链的绿色发展。在环境责任方面，不断创新智能显示技术、努力推出更多绿色、节能的环保型产品，完善全供应链信息平台建设，实现各级供应商各环节信息数据流动与披露，齐心协力守护绿色家园。在社会责任方面，逐步建立并完善显示器件制造行业绿色发展指南，不断引领示范整体行业深化绿色发展，最终促进显示器件制造行业全产业链的绿色可持续发展。在2030年碳达峰2060年碳中和的政策背景下，利亚德在绿色供应链的基础上，对供应商进行碳排放供应链的管理，通过对供应商减碳要求，使供应链条的能耗逐渐下降，同时达到降低成本、节能减碳的优化效果。在环境责任方面，公司将积极参与生态环境保护，创新智能显示技术、努力推出更多绿色、节能的环保型产品，通过推动绿色出行、绿色发展、安全生产等方面承担社会责任，齐心协力守护绿色家园。责任编辑：王涵