参考消息网6月6日报道几内亚新闻网5月24日发表几内亚记者阿马杜·肯德萨·迪亚洛一篇文章，题为《一名外国记者讲述对中国共产党的看法》。作者走进中国，近距离认识这个有着千年文化的辽阔国家，他发现中国的现实与西方国家对中国的刻板印象相去甚远。全文摘编如下：2019年，感谢中国驻几内亚大使馆，我与非洲的其他同事一起受益于“中非新闻交流中心”项目。这对我来说是个很好的机会，让我能够认识这个有着千年文化的辽阔国家，更好地了解与西方国家对中国的刻板印象相去甚远的现实。我一到北京这个居住着众多来自世界各地的人的大城市时就意识到，我对这个被敌人污名化的国家的组织和纪律性一无所知。我听说的中国和我发现的中国之间隔了一道天堑。这只能是中国共产党在富有远见的领导人领导下，中国人民每日辛勤劳动的结果。习近平总书记自上任以来，一直在告诉人民劳动和纪律性的价值。如果说有件事给一个在中国生活的外国人留下了深刻的印象，那首先就是中国人民的纪律性。2019年，我有幸成为全国人民代表大会的记者。为此，我非常仔细地观察了这次盛会的组织情况，这次盛会聚集了来自全国各地的代表。从那以后，我意识到了一些人们不曾说过的关于中国的真相。这个幅员辽阔的国家完全不需要羡慕所谓的“民主”国家，因为它是有结构、有组织、有纪律的。中国共产党以政治社会稳定为特点，多年来一直实践着雄心勃勃的对内政策。如今，该党已成为治理的典范，赢得了全世界的钦佩。由于中国人对中国共产党政策的极大拥护，中国已经成为亚洲引以为傲的一支力量。中国拥有强大而稳定的经济力量，其影响在国内和国外都能感受到。这就是为什么许多观察家说，中国共产党使中国社会自1949年以来发生了质的转变。众所周知，中国共产党的使命是为中国人民谋幸福。多年来，中国共产党不断自我革命，创造历史，中国已经成为世界上最成功的经济强国之一。此外，中国共产党还通过其“一带一路”倡议思考国界之外的问题。应该说，这项倡议旨在使中国超越自身与世界其他地区的距离，通过基础设施建设促进合作共赢，因为基础设施的缺乏阻碍了许多国家的发展。在中国共产党领导下，中国选择了善治的道路并将反腐败作为目标，建立起一个以纪律、勤劳、友爱和互助为基础的社会。中国共产党能够与时俱进作出调整，在过去几十年中实行前所未有的内部经济社会发展政策，实现了强劲经济增长，超过了大多数发达国家。当然，每个国家都面临挑战，尤其是像中国这样拥有超过14亿人口的国家。这对中国共产党来说既是挑战，也是机遇。挑战在于确定每个人的需求，并为了他们的幸福满足这些需求。然而，中国在面临挑战的同时，其人口也为国家提供了机遇。人口为国内产品的消费提供了一个庞大的市场。更何况，就像人们常说的那样，中国同时是“世界工厂和市场”。总之，对于我这个外国记者来说，中国共产党是激励认真、忘我和热爱祖国的典范，在纪律性、组织性和设计有利于经济和公民发展的公共政策方面也是典范。在我看来，中国共产党的消除贫困政策应该激励世界上大多数国家，因为它的精神是建立一个公正和公平的全球社会。此外，中国共产党的政策也使得许多非洲国家受益于铁路、港口、公路、机场和能源等基础设施建设。责任编辑：李昂