一周市场回顾上周沪深300指数上涨2.21%，上证综指上涨2.08%，深证成指上涨3.88%，创业板指上涨5.85%；分行业来看，上周涨幅前三为：电力设备板块（+7.58%）涨幅第一，主因光伏、新能源电池等细分行业复苏进程较快；汽车板块（+7.27%）涨幅第二，主因行业复苏进程较快，确定性高；电子板块（+5.88%）涨幅第三，主因行业复苏进程较快，行业确定性较强。跌幅前三为：煤炭板块（-3.32%）跌幅第一，主因“稳增长”板块在疫情后逐步走弱；房地产板块（-2.38%）跌幅第二，主因“稳增长”板块在疫情后时期逐步走弱；建筑装饰板块（-1.61%）跌幅第三，主因“稳增长”板块在疫情后逐步走弱。数据来源：wind中欧观点科创及新能源成长领域上周领跑全部A股，北上资金也伴随外资月末持仓调整而大幅实现净流入。上海的超预期快速解封，以及刺激政策的逐步发酵酝酿了市场的上涨情绪。相较过往市场大幅下跌后出现的上涨，由于今年以来市场具有鲜明的宏观驱动特征，从基本面出发研判将更具备前瞻性。从中期来看，经济的复苏存在基本面改善的先后顺序，可以考虑通过行业的资金落实情况、刺激政策力度和终端需求强度对行业进行排序和轮动配置。配置建议市场反复震荡的过程或将是提前配置下半年行情的好时机。由于刺激政策落地的最具确定性的抓手往往来自投资端，因为其对中国经济的提振作用最为明显。从上述的行业排序角度，可持续优先关注中期具备高成长性和高确定性的新基建领域，尤其是其中的能源基建、绿电和数字基建。随后建议关注传统基建、建材、房地产等领域。在经济拐点出现后，建议关注偏后周期的汽车、家电、白酒和消费电子等领域。对于债券市场，上周上海正式解封，长端利率矫正此前对疫情的悲观预期，然而，即使疫情冲击过去，地产周期下行，居民资产负债表受损等问题仍然有待解决，经济下行压力不容忽视。整体上长端利率仍有波段机会，但资金面随着疫情扰动散去，将逐渐靠近历史均值，杠杆水平应考虑逐渐降低，不宜过度下沉信用资质博取票息。风险提示：基金有风险，投资需谨慎。本报告属于中欧基金管理有限公司所有，未经同意请勿引用或转载，其中的观点和预测仅代表当时观点，今后可能发生改变。责任编辑：常靖蕾