新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！6月6日消息，今日，据数码博主@数码闲聊站 爆料，iQOO 10 Pro确定首发200W快充，上产线的充电器型号为V200100L0B0-CN，无线输出端20V 3.25A最高65W标称50W。据了解，iQOO 9采用的是双电芯方案，在120W超级快充加持下，1分钟就能充入10%，19分钟就能充至100%，如果iQOO 10 Pro到了200W级别，电量充满时间有望进入个位数，同时也将是目前市场充电最快的手机。前不久，iQOO宣布新旗舰首批搭载高通骁龙8+旗舰处理器，这意味着iQOO下一代数字系列新品即将登场，新旗舰可能正是iQOO 10系列。去年iQOO 8 Pro首批搭载高通骁龙888 Plus旗舰处理器，同时全球首发第二代2K E5超视网膜屏幕，带来钻石级视觉体验，堪称“手机屏幕天花板”。时隔将近一年时间，搭载高通骁龙8+移动平台的iQOO新旗舰即将登场，这将是iQOO史上性能最强悍的手机。据悉，骁龙8+ CPU的Cortex-X2超大核最高主频提升到了3.2GHz，性能提升的同时，骁龙8+的功耗也有很大优化。官方称CPU功耗相比骁龙8降低了约30%，GPU功耗降低最高也有30%，平台整体的功耗相比骁龙8下降在15%左右。