中国物流与采购联合会今天（6日）公布5月份全球制造业采购经理指数。数据变化显示，受主要经济体支撑，全球制造业增速较上月有小幅回升，但复苏动力仍待进一步巩固。5月份全球制造业采购经理指数为53.5%，较上月上升0.3个百分点，结束连续2个月环比下降走势。分区域看，亚洲、美洲和非洲制造业采购经理指数较上月均有不同程度上升，欧洲制造业采购经理指数较上月有所下降。综合指数变化，5月份，全球制造业采购经理指数较上月有所上升，但指数低于去年同期和一季度平均水平，显示全球制造业增速较上月有小幅回升，全球经济增速初步止降趋稳，但复苏动力仍待进一步巩固，下行压力并未完全消除。分析认为，持续升温的通胀压力、地缘政治冲突和不断反复的疫情影响，持续消耗全球经济复苏动力。通胀压力迫使很多国家调整货币政策走向，由“宽松”向“正常化”回归，客观上减缓了全球经济复苏的推动力。疫情反复也不断扰动各国供应链和产业链的持续性，供给端动力减弱。地缘政治冲突除了进一步推升通胀压力外，也对全球贸易活动产生不利影响。世界主要经济机构对全球经济复苏的预期也在持续弱化。近期，联合国发布《世界经济形势与展望》报告将2022年全球经济增长预期由今年年初的4.0%下调至3.1%。国际金融协会将2022年全球GDP增长预期从4.6%下调至2.3%。专家表示，在经济复苏与抗击通胀和防控疫情之间寻找平衡已经成为世界各国共同面临的问题。全球经济稳定复苏需要畅通的供应链、多元化的贸易合作和具有包容性的经济环境。从长远来看，全球各经济体应继续加强多方合作才能保障全球经济稳定复苏。（总台央视记者 王善涛）责任编辑：邓健