本周4个交易日市场估值进一步修复，日均成交额8808亿元，较上周小幅上升。涨跌幅方面，万得全A涨3.08%，上证指数涨2.08%，沪深300指数涨2.21%，创业板指涨5.85%，中小板指涨4.08%，中证500指数涨3.03%，中证1000涨3.75%，科创50指数涨8.67%。北上资金净流入253亿元。中信一级行业分类走势分化明显，之前调整幅度较大的板块本周表现较好。汽车板块在减征购置税政策持续催化下，本周上涨7.22%；电子、电力设备新能源、机械、计算机、国防军工和通信板块分别上涨7.08%、6.86%、6.02%、5.87%、4.64%；“稳增长”板块表现较弱，或因近期稳增长政策效果低于市场预期；银行、建筑、房地产、煤炭板块分别下跌1.09%、1.68%、2.48%和2.75%。美国经济增长动能仍较强，年中经济衰退的风险较低。美国劳工部周五公布的数据显示，5月份非农就业人数增加39万人，4月份的数据修正后为43.6万人。失业率维持在3.6%不变，劳动力参与率微幅上升，好于市场预期。海外市场PMI整体表现较好，并呈现出西方发达国家好于新兴国家的特点，其中美国PMI指数由前月的55.4回升至56.1，高于54.5的市场预期，显示出美国经济增长动能仍较强。我们预计美联储近期或更为关注通胀，货币政策4季度之前很难发生转变，随后的政策上的退坡或转向的时间点需要进一步观察和验证。人民日报本周撰文关注数字经济和信息技术产业。文章指出，回首中国软件业10年的发展历程，关键技术是要不来、买不来、讨不来的。特别是在信息技术深刻影响各行各业转型升级、时刻关乎千家万户美好生活的当下，中国软件业比过去任何时候都更需要把创新主动权、发展主动权牢牢掌握在自己手上。当前新一代信息技术方兴未艾，日益融入经济社会各领域全过程，作为数字经济蓬勃发展的重要底座，软件产业做大做强正当其时。从软件核心技术自主可控来看，包括操作系统、数据库、中间件等关键基础设施软件，CAD、CAE、CAM、EDA等工业设计制造软件，ERP、CRM、HRM等企业管理类软件，智能座舱和智能驾驶软件，云计算、AI深度学习、大数据处理等新一代软件技术平台等。从供应链安全角度来看，国产软件逐步成为政企用户采购使用的必选项之一。近年来国产软件进步明显，部分功能和性能上已能够满足一定需求，相关公司经营业绩呈现高速增长趋势，重视智能驾驶、工业制造、行业信创、政企上云及AI四条主线，围绕国产化、智能化、云化三个方向关注相关领域和个股机会。近期电子板块下游需求结构分化，智能手机、笔电等消费电子需求减弱，换机周期延长，汽车、服务器、工业市场依旧相对强劲，同时上海疫情防控，对行业需求、供给、销售等环节均造成一定冲击，6月初上海解封、北京逐渐恢复正常生产生活秩序，均将有望给供需两端带来边际改善，同时政策上对消费电子产品与新能源车的补贴支持等，有望带动终端需求边际修复，考虑到半导体持续提升的库存水位以及持续走高的库存周转天数，需求边际改善带来库存去化程度仍然有待观察。因此，关注库存调整压力较小的细分领域标的以及国产替代背景下，具有较强份额提升逻辑、品类扩张、产品结构调整、以量补价逻辑的优质赛道。2022年5月制造业PMI回升2.2%至49.6%，非制造业PMI反弹5.95%至47.8%，均继续位于收缩区间。物流限制减少，对生产及服务业的负面影响减弱，但消费疲弱、就业压力仍大。全国总体物流形势好转，之前阻滞的物流网络逐渐恢复，供应商配送时间指数大幅回升6.9%至44.1%，但仍低于临界值。高频数据显示，全国整车物流水平最新录得101%左右（7日平均），相比4月回升约10%，但距离疫情前高点仍有20%左右的差距。5月生产指数上升5.3%至49.7%，大中小型企业景气度均有所修复。分行业看，化学纤维及橡胶塑料制品、专用设备、汽车等行业生产指数高于上月10%以上，升至扩张区间。制造业需求从低点有所恢复，新订单指数从上月的42.6%回升至48.2%。5月产成品库存下行1.0%至49.3%，原材料库存上行1.4%至47.9%。随着物流的逐步恢复，企业生产修复，产成品销售可能也边际加快。5月PMI价格指数显著回落，原材料价格涨幅收窄，但原材料成本压力仍然加大，PMI分项显示石油、煤炭、化学原料、医药等行业购进价格指数继续位于60%以上高位。此外，出厂价格指数年内首次降至收缩区间，制造业产品销售价格回落、需求疲弱。5月非制造业PMI回升5.9个百分点至47.8%。交运行业明显修复，其它服务业仍受疫情影响，建筑业景气度继续扩张。5月服务业商务活动指数回升7.1%至47.1%。分行业看，铁路运输、航空运输等行业商务活动指数分别回升25.2%和36.9%，回升幅度最为显著且已高于临界点；另一方面，住宿、租赁服务、文娱、居民服务等行业的商务活动指数仍显著低于临界点；此外，建筑业商务活动指数为52.2%，仍保持扩张态势，基础设施投资继续推进。服务业、制造业就业指数继续位于收缩区间，就业压力不容忽视。制造业PMI就业指数微升0.4个百分点至47.6%，服务业PMI就业指数环比下行0.1个百分点至45.3%，均双双位于收缩区间。重点关注复工复产产业链稳增长相关板块通胀板块后续跟踪国内经济数据国内疫情及管控措施国内财政政策美联储货币政策海外地缘政治形势海外猴痘疫情风险提示：以上市场数据来源wind。本材料为诺安基金观点，不作为投资建议。在任何情况下，本报告中的信息或所表达的意见并不构成对任何人的投资建议。市场有风险，投资需谨慎。投资者投资于本公司管理的基金时，应认真阅读《基金合同》、《托管协议》、《招募说明书》、《风险说明书》、基金产品资料概要等文件及相关公告，如实填写或更新个人信息并核对自身的风险承受能力，选择与自己风险识别能力和风险承受能力相匹配的基金产品。投资者需要了解基金投资存在可能导致本金亏损的情形。基金管理人承诺以诚实信用、勤勉尽责的原则管理和运用基金资产，但不保证基金一定盈利，也不保证最低收益。基金管理人管理的其他基金的业绩不代表对本基金业绩表现。基金的过往业绩及其净值高低并不预示其未来业绩表现。基金管理人提醒投资者基金投资的”买者自负”原则，在做出投资决策后，基金运营状况与基金净值变化引致的投资风险，由投资者自行负担。我国基金运作时间较短，不能反映股市发展的所有阶段。责任编辑：常靖蕾