炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！6月5日，是第51个世界环境日，今年的国家主题是“共建清洁美丽世界”。为此，Keep“酷运动实验室”发起‘拾趣力量，环保跑’活动，联合专业跑团Trash Running在全国多个城市，传递环保理念。在6月5日-6月15日期间，打开Keep App跑步功能，记录跑步轨迹并捡拾沿途垃圾，最后将Keep跑步记录截图和捡拾到的垃圾图片视频，带上“#Keep酷运动#环保跑”话题发布在抖音平台，有机会获得环保袋、纸浆棉抹布、回收塑料瓶制成的水壶包。恰逢端午假期，不同于以往的长距离旅行，人们逐渐习惯了在有限空间里寻找放松治愈的方式。去年，剧本杀、密室逃脱等娱乐方式被频频种草；而今年，年轻人又将飞盘、室内电音冲浪、滑板等体育运动带成了潮流。作为运动科技平台，Keep自2015年上线之日起，就以优质的运动健身内容吸引了大量核心用户，为运动爱好者提供了健康潮流的生活方式。Keep打造‘酷运动实验室’ 频推线下潮流运动Keep致力于洞察用户运动需求，2021年对‘自律给我自由’的品牌精神进行了全新解读，提出‘自律给我快乐的自由’，以此解决运动枯燥、难以坚持的现象。具体做法上，Keep不仅打造了线上的游戏化内容，还通过线下举办潮流活动，持续给用户提供优质好玩的运动内容。至今，Keep的线下活动已影响数万用户。2021年，世界瑜伽日的‘热汗瑜伽美妆屋快闪店’，88品牌日的‘ 88K运会’，12月的‘雪季玩家’等活动，都激发了用户的参与热情并获得好评。在此背景下，2022年5月，Keep正式成立潮流运动厂牌“酷运动实验室”。‘酷运动实验室’是一个以新鲜运动体验为核心的厂牌，致力于通过不断探索传统运动的新玩法并发掘当下的新潮运动品类，将多元新鲜的运动体验提供给用户，带领并陪伴他们感受运动本真纯粹的快乐，持续获得新乐趣、新感知、新向往。据Keep相关负责人介绍，‘酷运动实验室’已成功举办第一期活动“极限飞盘”，得到了诸多用户好评：“Keep的线下活动，让我和好朋友相聚，是高质量的社交。跟着Keep一起运动，很好玩儿有趣。”未来，‘酷运动实验室’还将陆续为用户提供plogging、桨板瑜伽、滑板、城市骑行等新鲜、有趣、多元、优质的线下活动。什么是plogging？此次，Keep‘酷运动实验室’发起的‘拾趣力量，环保跑’又名plogging。何谓plogging？plogging是瑞典语中“捡垃圾”（plocka）和“慢跑”（jogga）两个单词的合成。这项新兴运动最初是由一名叫Erik Ahlstrom的瑞典大叔带动起来的。Ahlstrom在2016年搬到了斯德哥尔摩，但喜欢跑步的他却发现周围充斥着大量垃圾，这令他很不爽。于是，这位瑞典大叔干脆带上垃圾袋，边跑步边捡垃圾。渐渐地，越来越多的人效仿Ahlstrom，并为这项新运动取名plogging，他们自己成了plogger。plogging看似轻松，实则践行时，并不轻松。跑者在慢跑的过程中，需要通过蹲下、弓步或弯腰才能捡起垃圾，同时由于需要捡拾垃圾，跑步速度也快慢不一，因此plogging结合了变速跑和深蹲等多方面运动，可以起到很好的锻炼效果。根据瑞典健身应用Lifesum的相关数据，半小时慢跑加捡拾垃圾会使普通人消耗288卡路里，而单是慢跑会消耗235卡路里，轻快的步行大约消耗120卡路里。“弯腰可以伸展背部、臀部、腿筋和小腿。”在接受NBC的采访时，外科医生Barbara Bergin从医学的角度分析了plogging对人体的益处，“plogging是多任务处理的最佳形式，我开始向我的病人介绍plogging。”2018年起，plogging就成为了席卷全球的运动方式，受到了健身爱好者和环保主义者的欢迎，无数潮流运动爱好者、商业大咖出门跑步都以手拿垃圾袋的方式，参与到这个运动中。Keep 变得越来越好玩从2020年起，从内容上不难发现，Keep不再仅是一款APP，更是潮流好玩运动的聚集地，是年轻人之间的社交场域，被赋予了社交货币的功能。2021年，Keep与SKN联手推出《拳皇97》联名课程，让用户体验以与游戏相结合的沉浸感拳击运动；2022年春节期间的AR滑雪游戏，让用户沉浸式体验高山速降滑雪的刺激和快乐；2021年，Keep还与知名游戏《剑网3》合作，推出了国内首个“虚拟偶像+真人教练”同台的线上健身直播课程。2022年3月，虚拟偶像组合A-SOUL入驻并成为“Keep会员活力星推官”。以上内容，都让Keep和Z世代越走越近。QuestMobile数据显示，截至2021年2月，超7.8亿用户选择在垂直类健身App上云健身。其中，年轻一代更加注重对身材的管理，通过运动来改善身材，00后及90后成为健身、减脂达人的主力军，80后、70后则更多通过健步走路来加强身体锻炼。要想服务好这群人，达到运动需求的同时，满足趣味性和社交性，两者缺一不可。伴随着城市健身文化的兴盛，年轻人的运动健身不再是功利性的‘增肌减脂’、以效率最大化为目的。满足身心愉悦的社交需求，成为了更多人的运动原动机。潮流性、趣味性和社交性，长期看，将会是未来运动健身领域的新标的。当Keep变得越来越好玩以后，提高用户粘性显而易见。更重要的是，洞察、主张更多依托于潮流文化的运动活动，Keep的商业可想象空间或将不再仅仅是一款APP，可能是年轻人最愿意为之付费的潮流产物之一。责任编辑：马婕