羊城晚报记者 蒋隽 通讯员 穗招宣6月5日，广州市招考办发布“广州市2022年普通高考考生考试温馨提示”：6月7日首场考试需凭考前48小时内新冠病毒核酸检测阴性证明入场；一般情况下，考生6月9日的考场与6月7日至8日的考场不同，6月9日上午的考场与下午的考场也不同；常规考点的正常考生在全部考试结束后必须进行一次全员核酸检测。考前：注意赴考时间及证件衣物市招考办提醒考生，6月7日首场考试需凭考前48小时内新冠病毒核酸检测阴性证明入场，未能按要求出示核酸检测结果的考生，将安排在备用隔离考场考试。考试当天有发热、咳嗽等症状，健康码黄码以及考前14天内有省外旅居史的考生，应尽量避免乘坐公共交通工具。考生如乘坐公共交通工具赴考点，应全程佩戴口罩，可佩戴一次性手套；如乘坐出租车或网约车赴考点，应在后排落座并全程佩戴口罩。进入考点检查时应主动报告工作人员，由考点防疫工作人员研判后，安排在备用隔离考场考试。广州市高考考点配有空调，考生还应注意保暖以防着凉导致感冒、发烧等情况发生。建议考生赴考时准备一件薄外套，以备不时之需。考生可根据准考证上的考点名称和地址，提前到考点熟悉赴考路线，也可通过网络进行“云踩点”，测算出赴考所需时间以及最佳赴考路线和交通工具。赴考时要适当提前出发，全程佩戴口罩，保持人员间距，预留足够的时间，防止因交通堵塞、暴雨等原因耽误考试。就近住宿的考生，须选择卫生条件符合疫情防控要求的住宿场所，确保住宿和饮食安全。每科开考15分钟后（非英语科的外语科目考试开考前15分钟），禁止迟到考生进入考点参加当次科目考试。家长如接送考生，应服从公安和考点工作人员管理，避免考点门口人群聚集。考生要提前准备好身份证和准考证，如果赴考途中发现漏带或丢失证件，应及时向班主任或考点工作人员求助，不要自行折返寻取，以免耽误考试时间。考中：提前熟悉不同科目考试场地考生入场时须自觉接受体温检测，如考生有发热等身体异常状况，须听从考点安排，按要求进行考试。一般情况下，考生6月9日的考场与6月7日至8日的考场不同，6月9日上午的考场与下午的考场也不同。考生应按照考点安排提前熟悉考试场地。进入考场前应检查考场是否与准考证上一致。进入考场后，须按指定的位置入座。未在规定的座位参加考试将按考试违纪处理。入场前应自查是否携带违禁物品。考生入场，除2B铅笔、书写黑色字迹的钢笔或签字笔、直尺、圆规、三角板、橡皮、透明文具袋、透明水杯外，其他任何物品不准带入考场。考生入场考试前，应当先自行检查是否携带具有无线通信功能的设备（如手机、无线耳机、智能手表、运动手环等）、电子存储记忆录放设备、考试相关资料（含有字迹的纸张、上一场次考试资料等），检查准考证是否有准考证内容以外字迹。如果有，应当在开考前取出，并按要求存放。在考试过程中发现，将按考试作弊处理。考生进入考场前、考试结束离开考场时须全程佩戴口罩。考后：隔离考场考生每日须测核酸常规考点的正常考生必须在全部考试结束后进行一次全员核酸检测。常规考点的备用隔离考场及其他隔离考点的考生，在每一天考试结束后，必须按要求进行核酸检测。其中，常规考点备用隔离考场的考生必须坚持学校、家庭两点一线，不聚集，做好个人防护；其他隔离考点的考生必须按照属地防疫要求进行隔离。考试疫情防控措施如遇疫情防控形势变化可能适时调整，考生应密切关注广州市最新疫情防控政策和广州招考办官方网站、微信公众号。责任编辑：李昂