据灯塔专业版，截至6月5日23时00分，2022端午档（6月3日-6月5日）总票房1.79亿元，总场次106.2万，总人次512.43万。档期票房前五影片分别为：《暗恋·橘生淮南》4823.39万；《坏蛋联盟》4189.64万；《哆啦A梦：大雄的宇宙小战争2021》2469.09万；《遇见你之后》1248万；定档于7月9日才正式上映的《海底小纵队：洞穴大冒险》在小长假期间的提前点映也取得不错的成绩，超过1000万的票房进入档期前五。除《坏蛋联盟》外，其余四部影片都算是六月的新片。而爱情和动画两个类型也锁定了当下观影最为“刚需”的两类人群。相较于去年4.68亿的票房成绩，今天的端午档依旧惨淡，上海影院尚未恢复营业。另一个票房大仓北京的影院数量从最初恢复的个位数已经恢复至近百家，票房产出也从最初的不足5万恢复到端午节当天的98万。值得一提的是，据统计，端午小长假期间全国影院营业数量最高达到9678家，占总影院数近8成，这是今年受疫情影响之后，影院恢复营业数量最多的时期。不过，在北京回归，影院数字创新高的同时，整体的票房不及五一档。而五一档的全国影院营业率尚不足七成。由此可见，缺乏头部影片是当下电影市场最大的困局。2022年5月31日，原定于端午上映的电影《猎屠》宣布撤档，该片由王千源、倪大红、关晓彤等人主演，是端午档颇具商业片品相一部。最终端午节仅剩下《暗恋 · 橘生淮南》《遇见你之后》《夺宝联盟》3 部新片首映，而 2021年扎堆端午档上映的影片有15 部。端午档冠军《暗恋·橘生淮南》由张雪迎、辛云来主演，是《最好的我们》续篇作品，原著作者八月长安参与编剧，讲述了洛枳与盛淮南长达十余年的青春暗恋故事。该片原计划今年5月20日公映，和此前五一档冠军《我是真的很讨厌异地恋》一样，主打青春爱情，这一类型也似乎成为近年来最具票房保证的“刚需”观影类型。不过，和此前多部同类型影片一样，该片的口碑目前并不乐观。今年六一档总票房达到5466万元，与六一相近的端午继续延续了动画片唱主角的势头，除上述三部动画之外，前十影片中的《神奇动物：邓布利多之谜》《精灵旅社4》等影片同样受亲子观影受众的喜爱。端午之后，最值得期待的是大片《侏罗纪世界3》，该系列前两部曾在中国拿下14.18亿和16.95亿的票房佳绩，许多影院从业者都对该片寄予厚望，希望在暑期档到来之前，这部大片能够为影院带来强心针，也令更多国内片方恢复对影院的信心，更多电影上映。责任编辑：何中夫