“欢迎光临，进店扫码测温，谢谢配合。”今天早晨，经开区一家早餐店门前，又传出了熟悉的语音提示。从今天开始，北京市除丰台区全域及昌平区部分区域外，餐饮经营单位开放堂食。记者探访的第一家早餐店，在经开区某小区底商，主营包子。一开门营业，蒸笼就热气腾腾。几个早起锻炼的大爷，把山地车停放在路边后，进店点起了餐。“前一阵不让堂食，都是在家先吃点。今天恢复了，我们老哥几个就约在一起先吃个早饭，聊会天，舒服。”此时刚刚过了早晨7点，上班族们出门的时间还没到，店里人不多。早餐店老板站在门前，不停地跟过往的人们打着招呼：“可以进店吃了啊。”另一家紧邻公交站台的早餐店内，堂食进餐的顾客也以老年人居多。这里的经营品类很丰富，包子、油条、煎饼，豆浆、粥、疙瘩汤，都有供应。这家店的工作人员，正在忙着把碗筷、小菜、餐巾纸摆放整齐。恢复堂食第一天，秩序要重新整理。他说：“可能很多人还不知道今天一大早就开放堂食。”在暂停堂食的那段时间，这家店把摊位外摆，但很多粥羹类并不适合打包。“今天有很多人都是到门前看两眼、问一句，确定了开放堂食，才进店点餐。”第三家早餐店，由一家人承包了饭店的早点时段，这种形式在北京的各个社区都很常见。“前段时间，很多顾客过来一看，不让进店吃，就走了，今天不同，可以进店吃，生意明显好了很多。”炸油条的小伙子说，店里的馄饨、鸡蛋汤，实在不适合打包。“能堂食了？太好了。”有顾客开心地点了油条、茶叶蛋和馄饨，拿到店里吃了起来，“前一阵，我都是饿着肚子去赶公交车，到了单位再买点吃的。今天不用饿着肚子赶车了，还是坐着吃，胃更舒服。”记者发现，今天早晨的这几家早餐店，还在刚刚开放堂食的磨合期，店内布置重新规整，而市民们也在走过路过时，多看了几眼，确认之后，重新拥抱堂食。责任编辑：邓健