澎湃新闻记者 李思文 吕新文 实习生 周晓婷近日，广东深圳一小区地下停车场内，一女子称车位被占与人发生争执，欲用其宾利车堵住该车位，还称“家里有50辆宾利”，引发关注。6月5日，涉事小区一名业主告诉澎湃新闻，纠纷源于开发商将住宅区的“公共”停车位使用权赠送给公寓区业主，作为“专用停车位”，引起住宅区业主不满，近半年来纠纷不断，“这件事也是和车位纠纷有关。”同日，该小区所属街道工作人员也向澎湃新闻称，该纠纷因地产商赠车位引发，目前正在处理中。6月5日晚，针对网民反映“深圳国企书记夫人涉车位纠纷舆情”情况，深圳市国资委官方微信账号通报称，该委高度重视，正在了解核实。网传视频显示，深圳宝能公馆地下停车场内，一女子称其车位被占用，与人发生争吵。该女子称“把我的宾利开过来堵住他”，“堵在这，我一个月我宾利不用，我家里有50台宾利。”而对方称该车位为公共车位。对此，深圳宝能公馆业主梁女士告诉澎湃新闻，纠纷确实是发生在该小区的停车场，“其实不仅仅是两个车主的问题，我们很多业主都在，因为这个车位问题一直都有纠纷，尤其是最近一个月，所以引起的骚乱比较厉害。”梁女士说，宝能公馆分为公寓区和住宅区，住宅区于2018年年底交房入住，而公寓区于今年年初开始交房入住，“两个区域的地下停车场是共通的，之前住宅区一直都是公共停车位，先到先停。但开发商承诺买公寓可以赠送车位使用权，而赠送的有的是住宅区下方的停车位。”梁女士说，近日发生的“女子开宾利堵占车位”事件也是因此而起。“争议车位就位于住宅区，住宅区的业主认为全部是公用的，就被住宅区的业主停了，双方都认为自己有这个车位的使用权。”梁女士说，在纠纷发生前，物业曾两次封锁部分停车位，并安装地锁作为仅供公寓区业主使用的“专用车位”，引起了住宅区业主的反对，被住宅区业主拆除地锁，其中就包含涉事女车主的车位，导致矛盾激化。“我们希望公寓能够将在住宅区域的‘专用停车位’移到公寓停车场，这样才能避免更多的纠纷。”梁女士说，目前宾利车主的占位纠纷已经平息，但遗留的停车位问题依然存在。对此，6月5日，涉事小区宝能公馆物业管理处的工作人员称，宾利女车主确实有该车位使用权，公寓专用车位是开发商售房时承诺的，具体情况不了解，也不方便回应。同日，该小区所属街道香蜜湖街道工作人员则向澎湃新闻介绍称，小区公寓楼业主在购买房产时获地产商所赠停车位，但有的停车位位于住宅楼下，住宅楼业主主张维权，部分业主将车停进争议停车位，由此引发了纠纷，目前正在处理中。“我们已经接到了相关部门的通知，明天还会开会进行讨论。”6月5日晚，梁女士告诉澎湃新闻，街道办已经派人拆除了部分“专用车位”的地锁。更多报道国企书记夫人“50台宾利堵劳斯莱斯”，涉事千万豪宅均价超18万平米（界面新闻）6月5日，一则“深圳国企书记夫人涉车位纠纷”的视频在网上流传后，引发外界关注。界面新闻了解到，近日在深圳福田区宝能公馆地下停车场，一女子因车位问题同他人产生纠纷，并自称老公是深圳某国企书记，表示要“开50台宾利”堵占车位。网传现场视频显示，该女子称，自己有该车位的买卖合同，“这个车位谁敢说是他的？如果对方再不挪车，就要用宾利堵住车位一个月”。该女子还称，“我家有50台宾利，一个月不用，就堵在这里”。随后，该女子与被堵劳斯莱斯车主发生争执。视频内，女子自称老公是某国企书记。此后有消息称，该女子口中的“国企书记”老公，为深圳国资旗下地产上市公司——深圳市振业（集团）股份有限公司（简称：深振业A，股票代码：000006）党委委员、纪委书记、监事会主席张晓中。振业集团官网资料显示，张晓中出生于1965年10月，曾先后担任深圳市国资委办公室（信访室）主任科员，深圳市国资委党委办公室副主任、主任，深圳市国有免税商品（集团）有限公司董事、党委副书记、纪委书记、监事会主席等职务。据深振业2021年年报显示，张晓中从公司获得的税前年薪为37.5万元，同时并没有在关联公司获得报酬。深圳市国资委于6月5日晚间发布情况通报称：针对网民反映“深圳国企书记夫人涉车位纠纷舆情”情况，我委高度重视，正在了解核实。界面新闻从宝能公馆的业主方了解到，宝能公馆近期已经因车位问题引起过多次纠纷。宝能公馆项目包括公寓、住宅和人才房等产品类型。住宅部分于2018年年底交房入住，公寓则于今年初交房入住。住宅的车位为公共车位，而开发商承诺公寓赠送车位。于是，住宅业主同公寓业主多次因车位问题发生矛盾。一位宝能公馆住宅业主告诉界面新闻：“视频女子是公寓的业主，她的固定车位被划到了住宅区。但住宅区的业主发现车位被占后不满意，近期小区内住宅业主与公寓业主一直因车位问题时有纠纷。”一位中介对界面新闻表示，宝能公馆的车位比是1：1.5，较为充足。住宅部分是公共车位，但公寓方面，开发商之前在销售时有赠送过车位。接近宝能的人士对界面新闻表示，宝能公馆的公寓部分是2020年下半年开始销售，当时深圳的公寓市场并不好，宝能方面为了加快项目去化，在销售时向购房者表示可以赠送车位。宝能公馆的一位公寓业主告诉界面新闻：“当初买公寓的时候，开发商确实有说送车位，但公寓业主和住宅业主的车位都在一起，并没有做区分，双方因为这件事沟通了很久，物业方面一直没有合理解决。”界面新闻了解到，目前宝能公馆的物业管理公司是吉祥服务。天眼查app信息显示，2014年3月11日，宝能控股从上市公司天健集团旗下的子公司手中接管了吉祥服务，持股比例达100%。后续宝能相关物业公司陆续装进吉祥服务。一位接近宝能集团人士对界面新闻透露，吉祥服务已全面负责宝能系所有的地产物业管理服务。对于宝能公馆近期偶发的车位纠纷问题，吉祥服务截至发稿未回复界面新闻置评。一位深圳业内人士告诉界面新闻，深圳在车位产权立法和解释权方面一直较为模糊，实际操作中车位没有单独的产权证，住宅或公寓项目出售的都是使用权，相当于长租。宝能公馆发生的车位纠纷问题，主要原因还是在于项目车位没有明确的产权归属，同时开发商在项目住宅和公寓先后出售过程中，对车位的使用权没有明确说明，造成两方业主近期出现纠纷。北京大成（深圳）律师事务所合伙人刘子孺律师认为：“严格意义上来讲，深圳目前是不允许车位进行交易，就是物权法规定开发商可以约定车位所有权，但是实际并没有相应的配套设施规定开发商可以办车位的不动产权证，导致车位没有产权凭证。”位于深圳福田香蜜湖片区的宝能公馆，是均价超十万的高档住宅。项目首期住宅于2016年开盘，最后一期售罄时间为2018年，是由姚建辉掌舵的宝能控股操盘，而姚振华开展地产业务的主要平台宝能城发并没有参与。姚建辉是姚振华胞弟。据贝壳大数据统计，宝能公馆150-200平方米的四居室五居及以上为小区主力户型，占比42.4%，最小的户型是70-90平方米的三居室，占比30%。贝壳找房显示，宝能公馆目前在售房源仅有2套，参考价为12.4万元平方米。有链家中介告诉界面新闻：“宝能公馆在售的房源市场价超18万元平方米，四居室到五居室的实际成交价格在2500万元到3200万元之间。”宝能公馆的公寓部分于2020年下半年入市，均价在9.8万元-12.6万元平方米，总价在800万元到1600万元区间。目前无在售房源。作为高端项目的宝能公馆，除了此次的车位问题外，此前一期住宅因临近广深高速公路，不少业主受到噪音问题影响，反映许久后，开发商曾承诺将配套加盖临时隔音屏的规划，截至目前都未实现。微博热议责任编辑：朱学森 SN240