央视网消息：端午假期，在做好疫情防控工作的前提下，各地推动促消费利好政策扎实落地，发放各类消费券和购物补贴，满足百姓消费需求，有效地撬动消费潜能。多地送出消费大礼包 涵盖多领域这个端午节多地送出消费大礼包。四川成都发放66万张消费券，不少市民享受到购物最高6折的优惠；贵州省启动促消费专项行动，发放了1.4亿元惠民助商消费券，仅贵阳市就有超一半多的商户22多万家参与其中。此次促消费不仅补贴额度更高、覆盖范围更广，更是面向汽车、家电等大宗商品消费，推出更大力度的优惠政策，以满足百姓改善和升级类消费需求。多项优惠政策叠加 推动消费市场回暖多项优惠政策叠加有力地推动了消费市场复苏回暖。山东省启动发放9亿元专项消费券，购买汽车享受直降、减免；置办家电、以旧换新也可以叠加享受优惠补贴，假期里，一些4S店和家电卖场的销售额大幅攀升。端午假期，很多地方推出了优惠政策提振旅游市场。云南全省70多家A级景区推出了门票减免或优惠；在广东，1—2天的短途省内游览线路更受游客青睐。游客：我们从东莞过来，这边也不是十分远，毕竟省内出游。从疫情防控来讲，这边也是比较合适的。游客的出游兴致高涨，端午期间的短途旅游价格总体也很平稳。某旅行社负责人 官键：价格除了广州周边度假型酒店有涨幅外，其他价格基本执行平时周末的价格。责任编辑：李昂