央视网消息：随着疫情趋于平稳，端午期间，在做好疫情防控工作的前提下，多地文旅市场有序恢复。在江苏苏州，57家A级景区全部恢复开放，沉寂两个多月的夜园林重新焕发了往日的风采。园林中的景观灯依次亮起，昆曲《游园惊梦》登台亮相，端午假期，暂停两个多月的苏州网师园夜游项目恢复开放，游客们沉醉在久违的园林夜景中。苏州游客：我今天也是特地穿了这身衣服，因为我听说夜花园开放了，我就特意过来，身临其境一番。同样兴奋激动的还有园林的工作人员，时隔两个多月，23岁的讲解员杨景亮终于又回到熟悉的岗位上。苏州网师园讲解员 杨景亮：特别高兴，我们也是从三月份等到了六月份，一直期待着开园，今天终于是等来了。为了让游客有更好的沉浸式体验，景区特意提升了氛围营造，通过灯光和投影，完美演绎园林四季的“时空艺术”。端午假期，苏州57家A级景区全部恢复开放，拙政园景区举办了一年一度的荷花节，200多个品种的荷花、睡莲渐次开放，今夏首秀的缸荷，吸引了不少游客观赏拍照。苏州游客：景色还是挺宜人的嘛，出来游玩确实心情也挺舒畅的，绿意盎然。苏州全市102家博物馆等文博场馆也已应开尽开，并取消限流措施。苏州游客 王女士：好久也没有出来玩了，正好到苏州博物馆来逛一逛，增长点知识。责任编辑：李昂