5月财新中国服务业PMI升至41.4 就业继续走低文|财新 范浅蝉【财新网】由于疫情缓解、相关防疫措施逐渐放松，5月服务业经营活动边际改善，但仍呈收缩态势。6月6日公布的5月财新中国通用服务业经营活动指数（服务业PMI）录得41.4，较4月回升5.2个百分点，为2020年3月以来次低，显示服务业企业生产经营活动仍受疫情影响，但冲击程度有所放缓。此前公布的5月财新中国制造业PMI回升2.1个百分点至48.1；两大行业PMI同时回升，拉动财新中国综合PMI回升5.0个百分点至42.2，连续三个月呈收缩态势。从分项数据看，服务业供求继续收缩，需求略好于供给。5月服务业经营活动指数和新订单指数均从4月低点回升，但仍低于荣枯线，均为2020年3月来次低。受调查企业反映，经营活动减少与最近因国内疫情抬头而采取的临时关停、出行限制等防控措施有关；同时疫情抑制了顾客需求，顾客数量减少。服务业外需连续五个月呈收缩态势，主要是受疫情防控措施特别是旅行限制的影响。与服务业供需边际改善相反，就业情况继续恶化。5月服务业就业指数在收缩区间下降至2021年3月以来最低，反映疫情影响正逐渐传导至就业市场，企业增加用工意愿较低。疫情防控措施和用工减少影响企业清理积压业务，5月服务业积压业务量进一步升高，创2020年3月以来最高。服务业成本继续上扬，带动销售价格由降转升。5月服务业投入价格指数持续位于扩张区间，但扩张率小幅回落至2021年9月来最低，出厂价格指数重回荣枯线以上。据企业反映，人工、原料、食品、能源，尤其是运输费用涨价，带动经营成本上升，因此企业通过调整收费水平来应对成本压力。5月服务业经营预期指数升至近三个月最高，但仍低于长期均值。企业对前景感到乐观，普遍认为疫情结束后将出现强劲复苏，业务将趋于正常；但也有企业担心海内外疫情可能复发，对业务造成冲击。财新智库高级经济学家王喆表示，2022年5月多地局部疫情持续，制造业、服务业景气度边际改善但仍位于收缩区间。制造业景气度好于服务业，需求略强于供给。疫情对市场供求的负面影响已传导至就业端，供应链受阻、物流时间延长问题未能得到彻底改善。企业成本端压力也依然较大。本轮疫情对经济的负面影响或超过2020年。政策层面，他认为，保证就业和物流通常是重中之重。打通产业链、供应链堵点，推动复工复产，有助于稳定市场主体、提供就业保证。此外，帮扶纾困政策不应只限于供给侧，对受疫情影响收入下降人员的补贴亦应提上日程。责任编辑：李思阳