参考消息网6月6日报道英国《每日电讯报》网站6月4日发表题为《中国在影院发起有力的爱国主义宣传》的报道。报道称，随着电影《壮志凌云2：独行侠》的上映，电影屏幕上再次充斥着咆哮的美国战斗机和勇敢又满嘴俏皮话的军事飞行员。虽然事实已经证明，汤姆·克鲁斯最新的大银幕出镜受到西方观众的欢迎，但在中国，情况很不一样。报道说，《壮志凌云2》可能根本不会在中国的电影院上映，原因是电影中一个场景引发了争议。在这个场景中，克鲁斯扮演的角色身穿一件皮夹克，上面缝有台湾的旗帜。这被解读为对台湾的支持。据报道，中国企业腾讯已经从《壮志凌云2》中撤出投资。这一决定是中国和西方电影之间差距日益扩大的一个迹象。报道称，去年西方观众蜂拥到影院观看丹尼尔·克雷格主演的最后一部007电影《无暇赴死》，而中国人却对《长津湖》的热情高得多。《长津湖》旨在庆祝建党100周年。它是中国影史上最昂贵的电影，预算高达2亿美元。它也是票房最成功的影片，票房收入超过9亿美元。该电影讲述了朝鲜战争期间志愿军军人的故事，表现了团结一致和共同牺牲的主题。这部电影取得成功后，今年2月又推出了续集，到目前为止，该续集的票房已经超过6亿美元。这绝不是一次孤立的成功。此前，中国大陆票房最高的电影之一是《战狼》，这是一部爱国主义动作片，讲述了人民解放军的一名精英军人击退由一名前美国海豹突击队员领导的邪恶雇佣兵组织的故事。报道说，伦敦大学国王学院的中国电影问题专家克里斯·贝里教授说，这类爱国主义电影正在崛起。贝里解释说，《战狼》关乎中国作为一个世界大国的地位，关乎新世纪的中国人民在世界各地发挥作用。报道说，在中国爱国主义电影崛起之际，西方电影公司却发现，要在中国市场获得成功变得更难了。贝里说，好莱坞一度把中国视为一个可靠的有利可图之地。但近年来，西方制片商因向中国“卑躬屈膝”而在它们国内受到抨击。结果是，中国和好莱坞似乎要“失恋”了，而中国本土制作的爱国主义电影正在崛起。责任编辑：李昂