来源：每日经济新闻“全球福祉处于危险之中，很大程度上是因为人们没有信守对环境的承诺。”联合国秘书长古特雷斯6月2日在“斯德哥尔摩+50”国际环境会议上说道。6月5日是第51个世界环境日，联合国将2022年的世界环境日主题定为“只有一个地球”。随着世界范围内的环境污染与生态破坏日益严重，全球气候变暖不断加剧，世界环境日的意义因此变得更加重要，提醒人们保护地球是全人类的责任。现状受气候变化影响，近年来全球经历了各种创纪录的极端天气，包括罕见热浪、异常降雨、大规模沙尘暴、极端干旱等，气候问题形势不容乐观。“早上5点醒来，我感到非常疲倦，头痛欲裂，就像完全脱水了一样。”印度气候变化研究员辛格在5月24日的《纽约时报》文章中写道。国际科学家在5月23日发布的一项研究中表示，近几个月席卷印度的“毁灭性”热浪极其罕见，可以说是百年一遇的事件。专家认为，热浪非常有可能是气候变化造成的，凸显了世界不仅需要通过减少温室气体排放来应对气候变化，而且还需要尽快适应其有害影响。“风的声音非常大，还有飞上天的东西撞到哪里的声音，还听到车被风掀翻的声音。”日本福岛居民这样形容不久前看到的情景。当地时间5月25日下午4时30分左右，福岛县二本松市刮起强风，除了强风，在梅雨季节前，前所未有的暴雨席卷了日本各地，并伴有冰雹、闪电和响雷。据日本NHK电视台报道，一项最新研究结果表明，过去大约40年间，雨量特别大、范围非常广的“异常降雨”现象在以西日本为中心的地区呈增加趋势。人类活动引发的全球变暖是造成这种现象的主要原因。沙尘暴天气袭击中东，数千人被送往医院。“许多人一抬头看到的是世界末日般的橙色天空”，半岛电视台在6月3日的报道中写道。最近几周，连续的沙尘暴天气袭击了海湾地区，平时一眼就能看到的迪拜哈利法塔消失在人们的视野中。阿联酋国家新闻网指出，许多专家称，这种极端天气的出现与乱砍滥伐、过度放牧和沙漠化有关。同样面临极端天气影响的还有埃塞俄比亚索马里州戈德镇的农民穆罕默德·法拉。“我今年48岁，有8个孩子。我依靠农耕和畜牧生活。这里太久没下雨了，我们养的大部分牲畜因为没有食物而饿死。”穆罕默德·法拉说道。根据世界气象组织、联合国粮农组织、世界粮食计划署、联合国儿童基金会等14家气象和人道机构5月30日联合发布的一则声明，东部非洲连续四个雨季缺雨，这是至少过去40年都未出现过的气候事件。联合国政府间气候变化专门委员会（IPCC）此前发布的一份关于气候变化的科学评估报告认为，人类活动对当前全球变暖负有主要责任，人类活动对热浪、强降水等极端事件影响的归因证据增强。报告指出，自19世纪以来，人类燃烧化石燃料导致全球温度比工业化前的水平高出1.1摄氏度，而未来二十年会继续升温，将比工业化前的水平高出1.5摄氏度。在全球变暖的大背景下，全世界各地极端天气的出现将变得更加频繁。困境应对气候变化和环境问题，需要采取切实行动。发达国家和发展中国家处于不同的发展阶段，各方应对工业污染的能力有明显差异。根据《巴黎协定》，发达国家承诺到2020年每年提供1000亿美元气候资金，帮助发展中国家应对气候变化。但现实是，需要为历史排放负大部分责任的发达国家履约积极性并不高。据经合组织统计，仅2020年，发达国家要完成上述承诺就要补齐超过200亿美元的缺口。显然，发达国家在减排上作出表率并加大对发展中国家的支持，是全球能否有效应对气候变化的一大关键。有分析认为，美方的反复无常是全球气候变化合作的最大变量。《外交学者》杂志指出，国际社会已经学会不去轻信华盛顿的声明，这适用于其2030年减排目标和最新的气候承诺。△2021年2月19日，美国宣布重返《巴黎协定》。国际社会的担心不无道理。在美国，气候政策并不是个科学议题，而是两党博弈的政治议题。从小布什政府退出克林顿政府力推的《京都议定书》，到特朗普政府退出奥巴马政府签署的《巴黎协定》，美国政府基于党派争斗视国际协议如儿戏，严重耽误了全球应对气候变化进程。此外，一些发达国家出于对处理成本等因素的考虑，长期将本国产生的固体废弃物出口到发展中国家，数量惊人、危害巨大。受经济发展落后、环保意识不足和法律监管缺位等因素制约，不少发展中国家曾大量进口“洋垃圾”，成为发达国家垃圾出口的“接盘侠”。△斯里兰卡将“洋垃圾”退回英国。斯里兰卡海关发言人苏尼尔表示，自2017年以来，英方以可回收废旧金属的名义，向斯里兰卡出口了大量“洋垃圾”。今年2月，斯里兰卡海关将45个装有各种废料的集装箱运回英国，这是斯里兰卡进口的装有“洋垃圾”的263件集装箱的最后一批货物。自2020年9月起，斯里兰卡已将此前进口的总计3000吨固体废弃物分批装载退回英国。《纽约时报》在6月2日的文章中提到，气候变化带来的影响已经显现出不平等。该报全球气候记者索米尼·森古普塔表示，气候变化是现代最严重的不平等现象之一，许多人并非问题制造者，却受到了很大影响。美国、欧洲国家以及其他富裕国家释放出大量温室气体，却让其他国家承受由此带来的影响。出路频繁的极端天气警示人们，应对环境问题已经迫在眉睫，需要每个国家都贡献自己的力量，加强国际环境治理的合作。为呼吁人们关注气候问题，马来西亚女艺术家康怡此前制作了一幅由5万根火柴拼出的世界地图，画面中还有一些已经点燃的火柴，反映气候危机如何影响全人类。该作品被美国《时代》周刊的封面采用，题为“气候就是一切”。科学家和环境组织官员们也纷纷呼吁国际社会加强合作，应对气候变化。格拉斯哥气候变化大会主席阿洛克·夏尔马说：“气候变化的脚步并未因新冠疫情暴发而暂停，我们共同的星球正变得更糟……如果我们现在就采取行动，携手行动，就可以保护我们珍贵的星球。”国际北极研究中心首席科学家约翰·沃尔什表示，要产生更大的杠杆作用，需要在社区、政府、国家层面上从政策制定上统一应对气候变化。只有国家间加强合作，才能在应对气候变化上起到最好的效果。联合国驻华机构代表6月2日发表评论文章呼吁，50年前，参加斯德哥尔摩人类环境会议的各国代表初次认识到，我们“只有一个地球”。如今，我们更加迫切地认识到，只有立即行动起来，才能携手践行保护地球的承诺，让人类和地球上的所有生灵都共享一个美好的未来。责任编辑：吴剑 SF031