近日，合肥市出台加快提升城市国际化水平行动方案（2022—2025年）。到2025年，大科学装置集中区、新桥科创示范区、蜀西湖片区和少荃湖片区等4个试点区域国际化程度达到长三角先进水平，成为具有较高全球知名度的国际城市。创新创业：谋划建设合肥未来科技城除了规划建设中国科大国际校区，合肥市还将依托合肥国家实验室和深空探测实验室建设，集聚一批量子和空天信息领域龙头企业、高端人才团队，启动建设科大讯飞人工智能小镇，谋划建设合肥未来科技城，加快打造享誉世界的“量子中心”和合肥深空科学城。接下来，合肥将推进“科大硅谷”建设，以中国科大等高校院所全球校友为纽带，集聚一批新型研发机构、公共创新平台、科技型企业。同时，高标准打造骆岗中央公园片区，高品质建设秀湖天地、园博小镇，打造具有国际影响力的“城市会客厅”。对外开放：到2025年中欧班列年度开行达到1000列为了提升国际通达能力，合肥市将加快推进新桥国际机场改扩建；培引基地航空公司，打造国际航空货运集散中心。到2025年旅客吞吐量、货邮吞吐量运营保障能力分别达到4000万人次、100万吨；国际货运航线达到12条，国际货邮吞吐量超过20万吨。围绕重点产业发展需求，逐步恢复国际航线，优先开辟直达全球各大洲枢纽机场国际航线，到2025年国际航线达到20条，国际旅客吞吐量超过150万人次；加快中欧班列站场设施和信息化建设，积极申建国家中欧班列集结中心，到2025年中欧班列年度开行达到1000列。宜居宜业：每年新增知名品牌首店、旗舰店等50家以上在完善生活服务设施方面，合肥市将以申建国际消费中心城市为引领，打造300亿级四牌楼商圈，培育环天鹅湖、滨湖新区等2个百亿级商圈，打造国际级消费集聚区，每年新增知名品牌首店、旗舰店、体验店、概念店50家以上，吸引一批国际高端知名品牌、原创设计师品牌等在肥首发和首展。而在医疗方面，合肥市还将在新桥科创示范区、大科学装置集中区等外籍人员集聚区规划建设综合性国际医院。到2025年，建成4所国际医院。到2025年，新增3所外籍人员子女学校。到2025年，国际化社区达到20个。服务环境：探索外籍人员来肥“吃、住、行、消”矩阵二维码除了提高出入境服务便利度，合肥市将打通涉外服务数据壁垒，建设外籍人员管理服务数字化平台，运用大数据建立身份“二维码”库，实现“一人一码、扫码亮身份”。围绕外籍人员来肥“吃、住、行、消”等相关服务事项，探索建立涵盖服务事项清单、涉外政策、合肥生活服务等矩阵二维码，实现“一码在手、办事无忧”。合肥市将完善和规范公共服务领域外语标识。另外，推广电子化中英文公共交通站牌、公共交通厢内中英文播报，提供出租车计价器中英文提示服务。城市品牌：到2025年，力争国际友城数达到35个除了要在合肥城市记忆馆中设立国际友城展览馆（厅），合肥市还将与对肥友好、合作潜力大、互补性强的外国城市加强特色交往，争取每年新增一定数量的友好城市和友好交流城市。到2025年，力争国际友城数达到35个。接下来，合肥市还将加快建设环巢湖生态文化旅游休闲圈、江淮运河文化旅游走廊和百个“网红打卡点”，打造科技创新、工业遗址、历史文化等特色旅游品牌，发展特色小镇、特色民宿等休闲体验旅游新形式，推出一批具有国际吸引力的文旅产品。合报全媒体见习记者 朱汗翔责任编辑：吴剑 SF031