来源：每日经济新闻端午小长假，各地旅游市场又热闹了起来。据文旅之声微信公号5日晚消息，今年端午节假期，国内出游人次、旅游收入已分别恢复至疫情前2019年同期的超8成、超6成水平。具体来看，2022年端午节假期，全国国内旅游出游7961.0万人次，同比下降10.7%，按可比口径恢复至2019年同期的86.8%；实现国内旅游收入258.2亿元，同比下降12.2%，恢复至2019年同期的65.6%。长线旅行逐步复苏露营风头依旧6月5日，随着假期结束，各类旅游数据也相继出炉。在这个假期，本地游仍占主流，但长线旅行已开始回暖。据文旅之声消息，本地游、周边游、自驾游成主导，亲子、露营产品受到市场青睐。受疫情影响，消费者决策周期和出游半径缩短，以短时间、近距离、高频次为特点的“轻旅游”“微度假”“宅酒店”受到游客青睐。一二线城市近郊的度假型酒店、高品质乡村民宿及主题乐园周边酒店预订火热，端午民俗、农耕采摘、露营野餐、漂流消暑成为端午节假期四大热门主题。上海居民放松休闲需求旺盛，北京京郊旅游产品预订火爆。飞猪5日提供的数据显示，端午假期（6月3日~6月5日，下同），平台上酒店、乡村民宿、租车订单量较今年“五一”假期实现翻倍增长，旅游市场开始回暖。驴妈妈5日提供的数据显示，端午假期期间，周边游、本地游成为出游主力，“3小时”出行圈以内的自驾或高铁成为首选。其中，珠海、广州、青岛、苏州、无锡、湖州、南京、杭州、大连、宁波成为端午最热门的周边游目的地。节前火热的露营风头依旧。同程旅行数据显示，端午假期平台露营搜索热度环比假期前三天上涨54%；去哪儿同日提供的数据也显示，端午假期期间平台上露营相关产品预订量与去年同期相比上涨2倍。另据文旅之声，上海牛路野营海湾森林公园露营地于6月2日起在某线上平台开放预订，不足半天，该营地6月3日的过夜露营产品即全量售罄。值得一提的是，从多家OTA最新数据来看，端午假期长线旅行开始回暖。同程旅行数据显示，端午假期期间，平台上国内机票搜索热度环比假期前三天上涨67%；在飞猪平台，端午假期长线游订单量较今年五一假期增长82%，增幅超过本地游。全国超300个景区降价或免门票有景区因游客太多准备不足致歉截至目前，已有超300个A级旅游景区实行免票和优惠政策。其中包括山东省内137个A级旅游景区、安顺市50个A级景区实行头道门票免费、河南省内十大热门目的地区、湖北黄石咸宁两地49家景区。陕西华山景区更是20年来首次无需门票即可进山。具体来看：上海海昌海洋公园端午假期起免费开放8天，将于6月3日至6月10日免费向公众开放，每日限量5000人，并于2022年面向全国医护工作者免费开放。从6月1日至6月30日，青海茶卡盐湖景区将面向全国游客免费开放。此外，2022年全年，全国（含港澳台地区）医务工作者凭本人有效证件（医师证、护士证、医技证、国家药剂师证等资格证件）免门票入园。从6月1日至6月30日，长白山北、西景区免门票。从6月1日起至6月30日，华山景区面向全国游客实行免门票政策。截至2022年12月31日，张家界大侠谷景区、张家界七星山旅游度假区对全国游客实行门票免票优惠。江西庐山景区自6月6日起至6月30日，面向境内外全体游客实行免收门票政策。贵州5A级黄果树景区5月27日宣布，6月1日-30日，针对全国游客免景区门票。位于青岛的崂山风景区，6月1日起实施免门票政策。今年端午节假期首日，崂山风景区共接待游客4.6万人次，与去年同期相比增长108.3%。6月3日-5日，崂山景区部分区域的预约早早就达到上限。也有景区因为预判不足，导致游客等待时间较长，出现退票情况。据媒体报道，6月3日，有网友在位于陕西安康的秦岭峡谷乐园景区内拍下了大批游客齐声喊“退票”的画面。视频显示，大批游客身穿救生衣坐在皮筏艇里，滞留在水面上的一块区域，场面显得十分拥挤。4日凌晨，秦岭峡谷乐园就此事发布了致歉信。致歉信中称，景区由于对参与秦岭峡谷漂流的人数预判不足、没有准备充足的漂流皮筏艇，导致游客等待时间过长。加之节假日210国道堵车，导致部分游客兑票时间较晚和部分游客未能兑票；下午临时下雨，游客体验感较差，景区服务未能及时跟进。目前景区已对部分游客退票诉求，全部妥善处理。A股文旅板块近日涨幅明显目前，各大上市旅游企业均在积极调整，以应对疫情可能带来的长期影响。一个好消息是，旅游出行板块多数股票近一月来取得较大涨幅。其中，国旅联合、岭南控股、天目湖、西藏旅游等涨幅均超15%。宋城演艺5月份在业绩说明会上表示，旅游业当前受疫情冲击较大，公司针对疫情做了最坏的打算，也做了最好的准备，一方面对演艺公园做全面的提升改造，增加室外内容，迎合各年龄段人群，灵活开业，抓住一切可以抓住的市场。同时推进科技产品、新型轻资产业务的开拓，打造新的增长曲线。丽江旅游5月20日表示，疫情发生以来，对旅游服务行业经营产生较大影响，公司业务受到冲击，2021年度，公司出现了上市以来的首次亏损。丽江旅游表示，2022年公司将加强市场营销工作，积极拓展新的营销模式，寻求新的销售增长。同时加强成本费用管控，提升经营效率，开源节流，并积极争取国家或地方政府对于疫情相关的各项扶持政策。太平洋证券发布的报告谈到，国内疫情好转，重点关注端午小长假行业修复情况。近期国内疫情控制大幅好转，多省市跨省团队游重启，国内大部分旅游目的地恢复运营，旅游预订情况有所好转。据去哪儿大数据显示，端午假期国内整体机票预订量相比上个月五一假期增长近3成，行业有望迎来上半年拐点。三月以来疫情造成的行业深跌有望迎来修复，建议布局超跌品种。责任编辑：吴剑 SF031