【环球网科技报道 记者 王楠】6月5日是端午假期的最后一天。文化和旅游部发布的数据显示，在各地严格落实预约、限流、错峰出游等措施下，假日市场总体安全平稳有序。今年端午假期，全国国内旅游出游7961.0万人次，同比下降10.7%，按可比口径，已恢复至2019年同期的86.8%；实现国内旅游收入258.2亿元，同比下降12.2%，恢复至2019年同期的65.6%。假日市场总体安全平稳有序。在此期间，各大OTA平台旅游搜索也大幅增长。携程数据显示，截至6月4日，端午假期总订单量相较清明增长超3成；酒店和门票预订量较清明增长两位数；同程旅行数据显示，端午小长假期间国内酒店预订较“五一”假期上涨31%；飞猪数据显示，今年端午节假期酒店、乡村民宿、租车订单量较五一同期均实现翻倍增长；火车票订单量增幅亦达70%。“部分旅游业态的恢复进展已超过2019年同期水平。”携程研究院战略研究中心副主任张致宁认为，随着疫情得到有效控制，以及国内旅游市场稳步复苏，端午假期或成为今年国内旅游市场实现企稳回升的重要转折点。长三角以及京津冀地区积蓄已久的旅游消费潜力或将在暑期旅游旺季得到加速释放。毕业旅行、亲子旅行、探亲旅行、银发旅行细分市场将加速回暖，不同年龄段、不同消费层次的游客，将用补偿性消费，来弥补上半年旅行记录的空白。受疫情影响，消费者决策周期和出游半径缩短，以短时间、近距离、高频次为特点的“轻旅游”“微度假”“宅酒店”，受到游客青睐。在此背景下，民宿成为今年端午当之无愧的一匹黑马。携程数据显示，端午假期前两日，携程平台的民宿日均订单量较2019年同期高出近10%，与今年清明假期的前两日相比，民宿日均订单量增加了57%，且特色酒店产品继续保持明显的增长势头。其中，酒店套餐包括间夜量、交易额在内的经营指标，均好于今年清明和五一假期。而在特色酒店产品方面，包括电竞房、影音房、亲子房在内的特色酒店产品，在城市覆盖和订单增长等方面，均取得不俗的表现。携程数据显示，端午假期首日，携程平台电竞房交易额较去年端午假期首日增长近60%，与此同时，根据民宿预订平台途家民宿在6月5日发布的端午小长假报告显示，随着全国疫情防控趋稳，民宿市场也企稳回升。北京、上海民宿市场加速回暖，部分热点乡村民宿一房难求，京郊民宿端午预订量已恢复至去年同期7成；广东省民宿市场反超去年端午假期，民宿预订量较去年端午同比增一倍。同程数据显示，北京、上海两座城市已回归假期热门出游城市前十名；城市周边的民宿和露营关注度持续升温，民宿搜索热度环比上涨24%，露营搜索热度环比上涨54%。值得一提的是，端午假期正值夏季，气温逐步上升，纳凉避暑的出游方式更受游客青睐。去哪儿大数据显示，3天短途游及周边乡村游旅游产品更受欢迎。漂流、水上主题乐园、游船游轮是端午最热门的“水上活动”方式，端午全国水上乐园及游轮游船销量环比上个月上升47%，不少景区出现“船比鱼多”现象。此外，玩水、冲浪、划龙舟、登山、滑草等运动玩法也深受热捧。数据显示，飞猪玩水、冲浪等水上运动订单量较五一同期增长超90%，登山、滑草、越野等户外游订单量增长超1.5倍。“不难看出，乡村游、滨海避暑游与露营游成为热门选择。同时，端午假期临近学生毕业季，95后、00后等年轻群体出游也会助力市场回暖。”新时代文旅研究院研究员张佳怡表示。对此，马蜂窝旅游研究院院长冯饶分析称：“端午小长假的回暖态势为旅游市场注入一剂’强心针’。在利好政策等多重条件的推动下，预计暑期旅游市场有望在复苏的道路上更进一步。”责任编辑：吴剑 SF031