新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！一支笔+一个记事本，这是很多人的开会标配。 也是多数人最习惯的会议记录方式，但常见的纸质记事本无法跟数字世界同步，分享转发都是大问题。当然，带个电脑也可以，但即便不考虑电脑卡顿蓝屏等意外事件，也并不是所有人都有堪比速记员的打字速度。近期到达新浪数码的新品“讯飞智能办公本Air”就是为了解决此类问题设计的专业工具：外表看是个记事本的模样，但在会议记录以及随后的资料整理方面却是一个专精工具。商务风的简洁外观如前文所讲，讯飞智能办公本Air（后文简称智能办公本）定位是一款智能化办公产品，主要使用场景是开会记录，文字资料整理等等。按这个思路，它是一个专精产品，不需要特别花哨的功能或外观。 毕竟，商务场合掏出个花花绿绿的设备就显得太精神小伙了。目前智能办公本出了三个颜色：灰、银、金，机身采用的是航天级镁铝合金材质，质感满满。智能办公本符合这种思路，远处看它仿佛纸质记事本的形态，但非常轻薄，主机厚度只有5毫米，重230克。7.8寸的EInk墨水屏跟常规的记事本大小尺寸类似，单手持握无压力。还有个细节是机身顶部的电源键整合了指纹识别，对一台装着会议纪要的设备来说，安全是硬需求。此外，这款智能办公本自带一个保护套，能妥善保护屏幕，合盖后自动休眠。当然，如果你觉得不需要，也可以取下来。多样化的智能记录工具智能办公本随机自带一支手写笔。这也是智能办公本的第一种记录方式，中国人最熟悉的手写。这支看起来平平无奇的笔，其实来自Wacom定制——一个数位板和触控笔领域无人不知的品牌。它通过磁力吸附在屏幕右侧，可以随时取下书写，这个体验，也跟纸质的记事本没区别。在屏幕观感上，300PPI的墨水屏加上表面的雾面处理，已经能以假乱真的模拟出支持笔记本的观感。智能办公本配的这支是电磁笔，优点是无需充电，粗细，长度，质感都是一样的，保证了握持感。尼龙纤维笔尖加上调校过的屏笔摩擦感受，几乎能达到真实纸感书写体验。并且有多种笔触和笔记模板可供选择。笔的尾部自带橡皮擦功能，写错字轻轻一蹭即可。对习惯手写记录的用户，刚才这些已经几乎将效率发挥到最高。但如果你对讯飞的语音技术有所了解，就会知道，录音是智能办公本必不可少的记录方式。通过智能办公本机身上的双麦克风，可以实现智能降噪，拾音更加清晰的录音记录。习惯使用智能办公本之后，录音+手写记录，使“会议记录”这件事，效率成倍提升。会议记录经过转写之后，也变成更高效易读的信息留存形式。除了手写和语音，智能办公本背部有一颗的摄像头，作为文字扫描用途，这是它的第三种记录方式。对一些纸质文档，票据等，用摄像头扫描是最好的保存方式。记录后的整理与呈现有过会议记录经验的人都知道，“记下来”只是第一步，其实更多复杂的工作在后面。对手写记录来说，当然，这个过程会直观的多，但对语音记录，整理其实才是重头戏。此时，讯飞的转写功能出场。你永远可以相信讯飞的语音转文字效率和准确度，官方标称准确率达98%，而且在智能办公本这产品上，语音转写服务是永久免费的，没有其他收费。几小时会议下来，除了文字内容准确的转写，在多人会议时候，智能办公本甚至还能根据声纹区分不同说话人，实现分角色转写。不会再出现很多人开会，转录文字乱糟糟放在一起。记录者也可以手动编辑姓名，这样会议记录的记过更清晰精准。内容的呈现还有一些人性化的细节，例如智能笔记回顾，在开会录音+转写时候，可以同步在下方记录一些关键要点。之后点击这些要点，就能播放对应时间点的录音，还会高亮显示出转写的文字。之前，几个小时的会下来，时间都浪费在划录音进度条找要点上了，现在 讯飞这个功能几乎完美解决了这些问题。针对至于各地方言和外语问题，讯飞也早就想好了解决方案，它支持识别12种方言；还支持将粤语、藏语转为普通话。外文则支持中文和英语、日语、韩语、法语、俄语、西班牙语的实时互译，支持纯英文转写。另外支持教育、金融、法律、医疗等16大行业词库，以提升特定对话场景下的专业名词识别率。便捷的分享方式在会议记录+整理完毕后，如何将文字或声音转发出去？ 常规的邮件方式在智能办公本上当然可以，但讯飞也经准备了更简单的方式，点一下分享，直接生成二维码，微信一扫，打开一个网页，无需下载，直接在页面就能看文字，听录音。讯飞自己也开发一个叫“读写客”的App，在手机安装后，同一个账号自动同步智能办公本上的内容。在手机端，读写客是体验更好的方式。如此，也就实现了智能办公本、手机、电脑等不同平台和终端的同步。智能办公本也能将文字部分生成一个wps文档，存储在机身中，在这台机器的“阅读”栏目下，可以查看文字记录；类似的，音频也能单独导出。 他们都可以再次通过邮件发出去，或者印象笔记，WPS云文档，Onedrive等存储起来。总结：体验两天智能办公本，最大感受就是他的研发团队在“记录”这件看起来简单常见的事上的深入研究，墨水屏的省电特性也几乎不用担心续航问题。讯飞的团队几乎找到了会议记录-整理-内容呈现和分享等所有细节和痛点，并给出了针对性解决方案。辅助智能办公本的墨水屏+手写笔，以及讯飞的人工智能与智能语音技术，将现有的问题全部解决，交出了一份几乎完美的答卷。这款高效、专业的智能办公本Air，给频繁开会的职场人提供了实实在在的生产力工具。