进入六月以来，随着疫情趋于平稳可控，上海已进入全面复工复产，政府采取了一系列稳经济、稳市场主体和稳就业的举措。这场疫情对上海经济产生了严重影响。不仅如此，由于上海经济中心、金融中心、贸易中心、航运中心和科创中心的重要性，两个多月的疫情及管控措施，通过产业链影响到了整个长三角地区，甚至也对珠三角地区产生了一定影响。无论对疫情这样的突发事件，还是对通常可能发生的经济和金融危机等，及时运用数据，来客观准确地反映经济遭受的冲击是非常必要的。它有利于政策制定者快速了解经济发展动态，并采取相应政策措施对冲经济的波动。但传统基于上报或调研的数据信息，往往存在时间滞后性、样本的非代表性，以及数据不准确等方面的缺陷。这些问题在大数据时代都可以有效克服。疫情期间，上海交通大学中国发展研究院“城市酷想家”团队联合新市民研究院，利用“我的打工网”的制造业灵活用工大数据，构建了制造业劳动力市场景气指数，以反映制造业实时发展状态。当前，在制造业中，随着柔性制造和灵活用工发展，劳动力市场的灵活性正出现一些新趋势。外在的宏观经济波动对企业的影响，往往表现于在边际上影响了灵活用工群体；而企业相对固定的用工，却可能因劳动力市场上的调整成本，无法敏锐反映宏观经济波动。因此，用制造业灵活用工大数据构建出的指数，具有实时性、准确性和代表性的优势。通过大数据分析，截止到2022年5月17日，我们得到以下主要结论：首先，近两月制造业的总体状况为“极不乐观”。（本指数分为极不乐观、不乐观、适中、乐观、极乐观5档）其次，招工数量和招工价格都比较低迷，工价指数和用工数量指数近两月都处在“极不乐观”区间。第三，从区域看，今年三月至五月上海疫情期间，长三角地区受损更为严重，但珠三角地区也遭受了明显的负面冲击。指数测算构建指数时，我们对原始的招聘订单大数据进行了一些处理。主要有以下四方面：（1）剔除季节性因素的影响；（2）采用相对稳定的企业权重；（3）剔除企业固有特征对招聘工价的影响；（4）同时利用招聘价格信息和招聘人数信息，进行加权处理。该指数以50为基准，理论取值范围在0-100之间；越接近50则代表该期的景气状况和整个观测时期的中位数值越接近；大于50和小于50则分别代表好于和差于中位数值，和50的差距越大代表偏离程度越高。按照标准正态分布的概率表，我们将制造业劳动力市场景气指数分为极不乐观、不乐观、适中、乐观、极乐观5档，五档对应的预期出现概率分别为15%，15%，40%，15%和15%。截至2022年5月，制造业劳动力市场景气指数的具体数值以及五档划分情况如图1所示。劳动力市场景气指数当期值为29.7，前值为26.9，当月较上月略有回升。近两月，该指数处于“极不乐观”区间，且离“不乐观”区间较远。同时，从整个观测时期看，近两月的数值处于历史最低位。量价分析（1）工价指数。工价指数是合成总指数的构成之一，其权重为0.6。截至2022年5月，工价指数的具体数值以及五档划分情况如图2所示。工价指数5月的数值为27.8，4月为27.9，5月和4月基本持平。近两月，工价指数处于“极不乐观”区间，且离“不乐观”区间比较远。同时，从整个观测时期来看，近两月的数值处于历史最低位。区域分析（1）长三角。如图4所示，长三角制造业劳动力市场景气指数5月的数值为30.7，4月为29.5，5月较4月略有恢复。近两月，长三角制造业劳动力市场景气指数处于“极不乐观”区间且离“不乐观”区间比较远。同时从整个观测时期来看，近两月的数值处于历史最低位。（2）珠三角。如图5所示，珠三角制造业劳动力市场景气指数的5月数值为26.4，4月为33.1，5月较4月有较大程度恶化。近两月，珠三角制造业劳动力市场景气指数处于“极不乐观”区间且离“不乐观”区间较远。相比于长三角，珠三角地区4月的表现明显更好，但5月却急剧恶化。珠三角制造业的近期表现令人意外。5月间，珠三角地区并无明显的疫情或严格的封控措施，其制造业指数显著下降，只能提醒我们，像上海这样重要的中心城市，一旦经济停摆，其影响不仅从自身波及长三角，甚至有可能波及其他制造业中心，从而产生全局的影响。制造业近期形势简评首先，当前制造业的总体状况极其不乐观。劳动力市场景气指数落入“极不乐观”区间，是过去两年从未发生之事，但今年3-5月，该指数一直“极不乐观”区间。即使在2020年上半年，该指数的低值也仅处在“极不乐观”和“不乐观”的边界处。其次，用工数量指数和工价指数在近两月都处在“极不乐观”区间，用工数量指数在5月略有反弹，但仍处在历史地位。。第三，从区域看，近三月长三角地区制造业不景气的情况更为严重，但珠三角地区也遭受了明显的负面冲击。和长三角相比，珠三角地区在今年3-4月表现相对更好，但也处在历史低位。同时，5月份，长三角地区本指数有所反弹，但珠三角地区反而进一步恶化。以上分析显示，虽然本轮疫情及相应封控措施主要冲击的是上海，但由于上海“五个中心”的作用及产业链关联，长三角地区乃至珠三角地区的制造业都受到了严重冲击。基于以上分析，我们呼吁各级政府尽快加强支持实体经济发展的有效政策，并帮助企业尽快复工复产，以加速经济恢复。（作者向宽虎系上海大学经济学院讲师；陆铭系上海交通大学安泰经济与管理学院教授，中国发展研究院执行院长、中国城市治理研究院研究员）城市是流动的，是变化的，是被一些规律支配的。大数据能够帮我们观察城市街区之细微，也能俯视城市体系之宏大。为此，上海交通大学中国发展研究院“城市酷想家”团队与澎湃研究所联合发起此专栏，旨在推进基于大数据的城市研究。我们的目标不是描述有关城市的现象，而是将大数据与一些分析方法相结合，总结出与城市发展有关的社会科学规律及政策含义。这个专栏既发表原创的短文，也欢迎基于学术论文改写的文章。投稿信箱为citycoolcamp@163.com。责任编辑：何中夫