虽然苹果头显未有确信，但穿戴智能时代早已开启。果链企业们已摩拳擦掌。“果链三巨头”手机业务下行果链企业近况令人担忧。根据中国信通院披露的数据显示，2022年1-4月中国手机销售量同比下跌30.3%，这也直接影响了消费电子行业的净利润。加之疫情、缺芯缺料涨价等原因，都增加了苹果公司的生产成本，苹果必然会压低供应链企业的利润空间。屏幕供应商蓝思科技2022年第一季度营收约93.34亿元，同比减少22.15%；净利润亏损4.11亿元，同比盈转亏；歌尔股份和立讯精密一季度表现相对蓝思科技而言较好，但也出现了增收不增利情况。歌尔股份一季度营业收入201.12亿元，同比增长43.37%的情况下净利润却同比下滑6.71%。立讯精密一季度的销售毛利率已经低至11.81%，该数字去年同期为15.7%，销售毛利率缩水24.8%。由于手机端业务不景气，导致手机代加工方面的毛利率越来越低，果链各家企业开始开拓新业务，并试图摆脱对苹果手机业务的依赖。蓝思科技年报披露的核心客户中，汽车客户明显增多，特斯拉（TSLA）、蔚来（NIO）、宝马、奔驰、大众等赫然在列。蓝思科技在接受投资者调研时也表示，对新能源汽车业务增长有信心，力争2022年实现较高增长。另外，蓝思科技在去年11月4日发布公告，豪掷10亿高调进入光伏领域设立湖南蓝思新能源有限公司，主要从事光伏玻璃产品、光伏设备及元器件、光伏发电项目等业务。新能源汽车组件与光伏超薄玻璃等相关产品有望在未来成为公司的第二、第三增长极。从iPhone和Macbook连接器电缆的制造，再到成为AirPods的整机制造商，立讯精密一步步与苹果生态牢牢绑定。2021年立讯精密年报显示苹果占其营收比重一举突破74%，某种程度上立讯精密的命运已完全交给了苹果。营收有保障的同时危机也显现。去年立讯精密首次出现净利下滑，最主要原因是AirPods卖不动了，公开资料显示AirPods在全球TWS耳机的整体占比去年已跌至25.6%，较2018年最高点75%的市占率跌去5成。对于这颗深埋的“地雷”，立讯精密也在应对，公司近期斥资1.8亿在安徽成立立讯新能源（安徽）有限公司，同样准备在新能源汽车市场开启二次生命。歌尔股份近年来也在逐步调低苹果手机业务的营收占比。2020年以前，受益于AirPods供应商身份，参与果链代工的TWS真无线耳机让歌尔声学整机业务比重逐渐提升放大，营收占比超过5成来自苹果。但到了2021年，苹果只占歌尔股份营收的41%，公司主动把重心逐步放入VRAR端智能硬件业务。今年一季报显示，公司智能硬件业务营收101.44亿元，同比增长125.05%，占总营收的50.46%，较去年年底的41.94%又提升了接近9个百分点。最新半年报预告中，公司表示VR虚拟现实、智能游戏主机等产品销售收入增长，将会是上半年利润上升的主因，手机业务表现较为一般。头显问世哪些企业能有机会？据IDC最新预测数据，2021年全球ARVR总投资规模接近146.7亿美元，并有望在2026年增至747.3亿美元，五年复合增长率（CAGR）将达38.5%。其中，中国市场五年复合增长率预计将达43.8%，增速位列全球第一。若苹果ARVR头显上市，目前有能力吃下这部分需求的企业有哪些？众所周知，苹果公司选择供应商的条件非常严苛，不仅仅产品要达标，生产环境、人权、环保、用工等多个因素也要符合苹果的高要求。另外，长期来看，苹果产业链格局基本固化，整体上内卷化比较明显，很难出现新公司进入产业链的机会，所以当前已经成为苹果供应链的公司，最有机会为头显供货。歌尔股份无疑是最佳候选者。作为VRAR设备的龙头企业，歌尔股份占据全球中高端VR出货量80%以上份额。同时，歌尔股份也是Meta旗下Oculus Quest2、索尼PSVR、字节跳动Pico VR的独家代工厂商，有着成熟的针对VRAR精密零组件和整机系统的垂直整合的产品解决方案，已具备VRAR产品的大规模量产交付经验。5月20日，歌尔股份发布公告称，为满足战略发展需求，拟以自有资金2亿元认购北京驭光科技发展有限公司的新增股权，交易完成后，歌尔股份将持有驭光科技10.5%的股权。驭光科技上游的三维传感技术与产能，将进一步加宽歌尔在ARVR硬件业务的护城河。当前歌尔股份VRAR端智能硬件业务已成为公司第一大营收分支，公司转型路线完全符合苹果对于AR这块的需求。蓝思科技同样野心勃勃。对于39亿元大手笔加码长沙园智能穿戴和触控功能面板建设项目，蓝思科技回应称，“预计现有产能将不能满足客户需求，智能穿戴业务有望成为公司未来重要的业务增长点”。目前，蓝思科技在智能可穿戴设备业务领域的主要产品有：玻璃保护盖板、蓝宝石保护盖板、蓝宝石及陶瓷传感器组件、陶瓷机壳与组件、触控显示模组，金属组件及塑胶组件等。大手笔加码穿戴和触控功能面板建设项目是否意在“沛公”值得细品。立讯精密在5月19日股东大会上表示，在AR、VR领域起步较晚，没有太多的资源可以照顾到，年报中并未有太多这方面体现。但是公司永远不会缺席这个市场，无论是零件、模组或是系统。除了果链三巨头外，作为苹果指定功能性器件供应商之一的安洁科技（002635.SZ）也是Meta的VR供应商，参与Meta的Oculus二代，部分产品已为Oculus Quest2量产供货，该公司同样也是苹果头显供货商的有力候选者。联创电子（002036.SZ）和利亚德（300296.SZ）虽然不是苹果供应商，但均有在VRAR领域拿的出手的拳头产品。联创电子在投资者关系互动平台上表示，公司已获得全球知名AR技术公司授权开发光学镜头和光学影像模组。而连续5年蝉联全球LED显示市占率第一的利亚德的MicroLED产品可用于VR眼镜。这两家公司能否进入苹果头显供应商的行列同样值得期待。手机相关产品业务见顶后，AR或将开启消费电子端的第二增长时代，或许真如库克所言，AR在10年后将彻底取代iPhone。责任编辑：公司观察