未来更专业的宠物训练市场值得期待给狗教“礼仪”月入两万？狗狗爱“寻衅滋事”，送到5000元一个月的培训学校去。没学好，还要“复读”。宠物培训是门好生意吗？宠物狗在宠物学校接受训练理论上，这的确是一片蓝海。仅仅看饲养基数看，中国的宠物猫狗数量就约在一亿上下。然而，理想很丰满，现实却很骨感。首先，宠物训练起步晚，从业者良莠不齐，行业本身也欠缺标准化和系统化。世界范围的宠物训练市场主要的服务对象是宠物犬，其训练的理论和实践，源头主要来自心理学中的行为主义（条件反射）流派和军事活动中对军用犬的训练。所以，各种简单粗暴、强制甚至体罚的方式一度占据主流。后来，随着心理学、行为学等学科的发展，人们对动物权益认识的提高，以及宠物犬与工作犬在角色属性上的差别等原因，正向训练，非惩罚性训练逐步占据主流。其次，宠物训练的效果与主人期待有差距，行业评价总体不高。宠物训练这个概念进入国内市场是比较迟的，不少从业者是从工作犬训练开始涉足这个领域。工作犬训练一般是以教会犬只掌握某种技能，或者改变某种行为为主要思路，方法比较陈旧简单，也容易对狗的身心造成次生影响。这种训练方式一般采用驻训式，即主人把狗交给训练师，放到训练基地，接受一定周期的训练，颇有些类似对待“问题”学生的网瘾学校。实际上，对宠物来说，最佳的训练场景却应该是它平常生活的环境，且最好是主人参与上课。因为只有主人对宠物行为变化的原因多一些了解，并且坚持正确引导，才能将宠物训练成果固化为日常生活习惯。在训练基地听话的狗，回到家里未必听话。举个不一定恰当的比喻，导盲犬经过千里挑一和长时间训练之后才能上岗，但就这样，上岗前也得对使用者进行培训。而一旦训练效果不如人意，对这个行业的评价自然也就参差不齐。再者，目前的训练方式从商业模式上说也不成熟，并没有太多可供复制的成功案例。对主人来说，长期驻训周期长、费用高，对从业者来说，也意味着投入高、成本高。驻训需要训练基地，要有空间、设备、笼舍，还要提供员工的生活设施，这些基础性的建设投入和日常使用维护就是一笔不小的成本支出。必须收取较高的学费才能赢利。笔者所在长三角地区省会城市，就拥有多家宠物训练机构。疫情前，其收入更多是来源于宠物寄养，或是主人到园区带宠物游泳等游乐项目，而非犬只训练。近两年因为疫情期间，寄养需求明显减少，训练客单也未见明显增长。当然，并不是说这个行业就只能止步于此。就像营销故事中，推销员可以把鞋子卖给不穿鞋的岛民一样，正因为传统的宠物训练方式有局限，所以才有了改变的空间。训练师应该更多帮助宠物主人掌握基本的动物心理学、行为学的知识和技巧，并能够应用在宠物身上。训练师也可以充分利用社交媒体，为宠物主人提供更多样化和个性化的教学方式。从商业角度来说，这也算是一种低成本，高产出的灵活就业模式。当然，这对宠物训练行业的从业者提出了更高的要求，既能“授人以鱼”，也可“授人以渔”。从某种意义上说，不经历一轮洗牌和淘汰，就无法实现行业健康持续发展。当下所谓5000元一个月的“狗德班”，真的只是一种商业噱头，但未来更专业的宠物训练市场是值得期待的。它将不仅仅服务于宠物主人，更会与生命教育，安全教育相结合，利用好自身的专业优势，实现更广泛的社会价值。红星新闻特约评论员 周威责任编辑：吴剑 SF031