长江商报记者 沈右荣在IPO紧要关头，面对媒体和公众的广泛关注，老乡鸡董事长束从轩因公司“未给员工悉数缴纳社保事件”的道歉，在端午节前夕登上了热搜。束从轩道歉事件源于长江商报的独家报道。5月30日，长江商报融媒体矩阵和新闻客户端奔腾新闻等平台，全方位报道了老乡鸡存在的员工社保缴纳问题——近三年累计1.6万人次员工未缴纳社保，该报道引发社会各界高度关注。5月31日，针对长江商报的报道，老乡鸡董事长束从轩公开回应时表示，他本人没能做到给全部员工买社保感到羞愧和自责，并向社会公众表示深深的歉意。他还借此机会感谢媒体的关注和报道。但市场针对束从轩的道歉众说纷纭，褒贬不一，有的直指“作秀”，认为道歉只是为了应景通关（IPO审核），作为绝对控股老乡鸡公司的束从轩家族及束从轩本人，难以真正为这些员工补齐五险一金。长江商报记者及奔腾新闻调查发现，社保问题对老乡鸡公司和束从轩而言确是难题。老乡鸡招股书显示，近三年来老乡鸡合计有1.6万人次未缴纳社保、2.45万人次未缴纳住房公积金。如果补缴上述社保，对应三年（2019、2020、2021）的扣非净利将调整为0.38亿元、0亿元、1.04亿元，合计影响扣非净利约2.5亿元，2020年甚至会出现亏损。一言蔽之，如束从轩为员工依法补缴“五险一金”，老乡鸡的扣非净利将出现大幅波动，盈利能力表现极不稳定，势必影响本次在深交所主板上市，老乡鸡可能达不到IPO的上市条件。一位市场人士指出，老乡鸡大面积欠缴社保将成为本次IPO的拦路虎，该事件将考验老乡鸡董事长束从轩能否坦承面对企业高速发展中的利益分配问题。公开致歉被指或为借机炒作“向我的所有员工和社会大众表示深深的歉意。”老乡鸡董事长束从轩2022年5月31日针对媒体报道的几句发自肺腑的道歉，让其再次成了“网红”董事长。上述“歉意”是5月31日下午，束从轩专门针对长江商报的报道通过微博的公开致歉。束从轩的致歉主要内容为，截至2021年底，老乡鸡员工总计14503人（1033人为退休返聘），实际购买社保的员工数量为12629人，老乡鸡的员工实际参保率达到了93.75%。虽然有餐饮从业人员的流动率高和部分员工对参保意愿不强等方面的因素，但作为老乡鸡的董事长，没能做到给老乡鸡全员购买社保，束从轩感到非常羞愧和自责。他向所有员工和社会大众表示深深的歉意，非常感谢媒体的关注和报道。言辞恳切、情真意切，束从轩的道歉，迅速引起广泛关注。有的网友表示理解，能给94%员工购买社保已经很牛了。但也有网友质疑，只是说参保率问题，可是，给员工缴纳社保不是法律规定必须做到的么？缴社保不是应该的嘛？这怎么搞得好像缴了社保就是良心企业了？也有网友表示，老乡鸡董事长的道歉，更像一次澄清炒作。作为一家中式连锁餐饮企业，老乡鸡在全国开设有千余家门店。作为公司董事长，束从轩借媒体报道炒作，可以大大提高老乡鸡的知名度，比一条普通的广告效果好很多。还有网友更是“不客气”，称道歉像是“鳄鱼的眼泪”。“民营企业运营效率高，做事雷厉风行。如果真的自责、真的羞愧，赶紧给员工补缴社保就得了。”有网友认为，直接来一条“老乡鸡”董事长给员工补缴社保的热搜，比“董事长道歉”更有力度。还有网友直接表示，“只见语言的情真意切，却未见分毫行动。”针对三年累计1.6万员工未缴社保问题，束从轩在道歉时辩解称，媒体报道计算有偏差，2021年底，老乡鸡的员工参保率达到93.75%。那么，事实究竟如何呢？长江商报记者发现，束从轩只是简单回应了2021年的参保情况，而直接忽略掉了978名员工转至劳务派遣公司再回到老乡鸡上班现象，当年，劳务派遣人员达1350人。2019年、2020年，分别有8035人、6135人未缴纳社保问题，束从轩对此只字未提直接忽略了。长江商报不禁追问——这两年为何有如此大规模的员工未缴纳社保呢？按照《社会保险法》相关规定，给员工缴纳社保是用人单位的强制性义务，用人单位需要在用工30日内为职工申请办理社会保险登记。一家公司IPO，从股改、上市辅导，再到递交上市申请，这中间的过程耗时不是一天两天，为何没有及时解决员工社保问题？当然，老乡鸡在当时可能没能力解决，但并不代表这些问题不存在或可蒙混过关。补缴社保扣非将减2.5亿IPO或无望尽管道歉情真真意切切，但在解决此前未缴的员工社保问题上，束从轩可能只能选择道歉，而无法真正为员工补缴。因为，他正面临一个两难选择。如果解决此前未缴纳的社保问题，老乡鸡可能难以达到主板IPO上市条件。根据招股书，2019年末、2020年末、2021年末，老乡鸡员工总数分别为12844人、15400人、14503人，其中未缴纳社保（养老、医疗、失业、工伤、生育五项保险）的人数分别为8035人、6135人、1874人，未缴纳比例分别为62.55%、39.84%、12.92%；未缴纳住房公积金的人数分别为12844人、9731人、2012人，未缴纳比例分别为100%、63.18%和13.87%。上述数据表示，近三年，老乡鸡合计有1.6万人次未缴纳社保、2.45万人次未缴纳住房公积金。毫无疑问，综合三年的社保、公积金情况，老乡鸡违反了社保方面的法律法规。在招股书中，老乡鸡对员工社保披露的信息较为简单，也未披露应补缴的社保金额。根据员工平均薪酬，或可粗略估算。2019年至2021年，老乡鸡员工平均薪酬分别为5.24万元、5.34万元、6.48万元。根据安徽合肥市的社保缴纳比例，基本养老保险、基本医疗保险、失业保险单位缴纳比例分别为16%、6.4%、0.5%，工伤保险单位缴纳比例为0.2%-1.9%、生育保险单位缴纳比例1%。此外，合肥住房公积金单位缴纳比例为5%-12%。如果均按最低缴纳比例计算，“五险一金”单位缴纳比例合计为29.10%。老乡鸡未披露员工缴纳“五险一金”的基数，如果以员工平均薪酬计算，2019年至2021年，老乡鸡应为员工缴纳的“五险一金”金额分别为1.52万元、1.55万元、1.89万元。那么，其应补缴的金额分别约为1.23亿元、0.95亿元、0.35亿元。2019年至2021年，老乡鸡实现的扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润（简称“扣非净利润”）分别为1.61亿元、0.95亿元、1.39亿元。如果补缴上述社保，对应的扣非净利润将调整为0.38亿元、0亿元、1.04亿元，合计影响扣非净利润约2.5亿元，2020年甚至会出现亏损。如果补缴“五险一金”，老乡鸡的扣非净利润将出现大幅波动，盈利能力表现为极不稳定。本次IPO，老乡鸡拟在深交所主板上市，如果补缴“五险一金”，公司可能达不到IPO上市条件，引发新一轮质疑。6月5日，一名投行人士向长江商报记者表示，社保问题可能会成为老乡鸡本次IPO的拦路虎，如果公司不正视该问题，此前未缴纳“五险一金”的员工可能会向劳动部门、法院等起诉索赔，也会影响本次IPO。该人士建议，由老乡鸡的实际控制人束从轩家族承担应补缴的“五险一金”费用，老乡鸡可以通过未来以现金分红方式缓解实际控制人的资金压力。长江商报注意到，老乡鸡是一家十分典型的家族企业，一家两代五人合计持有老乡鸡91.32%的股权。毫无疑问，未来公司上市分红中的大部分现金将会直接流向束从轩家族。责任编辑：陈悠然