从3月的春日到6月的初夏，严峻的疫情让上海这座城市暂时按下了暂停键。如今，经过两个多月艰苦卓绝的努力，上海终于迎来了熟悉的“烟火气”。6月1日起上海全面恢复正常生产生活秩序。伴随着城市的“重启”，中银基金全力响应，在做好疫情防控的前提下，积极稳妥推进复工复产。在复工复产方面，5月中旬，上海市公布第一批金融机构复工复产“白名单”，中银基金位列其中。公司根据相关方案，第一时间召开了“危机管理领导小组（应对疫情）会议”，部署复工复产事宜，并完善了《疫情防控和闭环管理方案》，对封闭管理、办公场所消杀、风险区域划分、应急处置、员工防护和健康监测等方面作出了科学、稳妥安排，准备好了返岗所需的防疫、生活物资。就在5月底，公司迎来了返岗人员，截止5月30日已有20位同事陆续返回公司复工。回首疫情防控的这些日子，中银基金始终将保障公司业务连续性放在重要位置。据了解，自3月底以来，中银基金一直采取中银大厦现场最小化运作结合部分部门启动远程投资交易的模式以保障业务连续性。其中，中银大厦总部由公司总经理带队，投资、交易、运营、IT、行政等部门的20位关键岗位员工在公司驻守超过60天，近日才进行轮替。除驻场办公的员工外，公司也为部分投资交易人员开通了居家远程投资交易，并每周动态调整开通远程投资交易人员名单。在此期间，加上其他居家员工的远程配合，公司实现了整体业务的正常平稳开展。随着金融业复工步伐不断加快，下一步中银基金将继续根据最新的政策要求，持续做好疫情防控工作，采取常态化的疫情防控措施，不断完善日常防控工作和应急预案，确保公司业务的连续性和稳定性。熟悉的上海恢复了往日的喧闹与繁华。中银基金坚定看好中国经济发展，秉承长期投资、价值投资的理念，积极投资在疫情中受影响的优秀上市公司，发挥服务实体经济的重要作用，为推动经济社会重回正常轨道提供金融支持。风险提示：投资有风险，在市场波动等因素的影响下，基金投资有可能出现亏损，在少数极端情况下可能损失全部本金。基金管理人不保证基金一定盈利，也不保证最低收益，基金的过往业绩并不预示其未来表现，基金管理人管理的其他基金的业绩并不构成基金业绩表现的保证。投资者投资基金前，应详细阅读基金的招募说明书、基金合同、产品资料概要等法律文件，了解具体产品情况，并根据自身情况判断基金是否与其风险承受能力相匹配。文中观点不构成中银基金的投资建议或任何其他忠告，并可能随情况的变化而发生改变。责任编辑：石秀珍 SF183