原标题：马杜罗：美洲峰会“自欺欺人” 我们的声音将出现在会场参考消息网6月6日报道据埃菲社加拉加斯6月4日报道，委内瑞拉总统马杜罗4日在接受采访时表示，阿根廷总统费尔南德斯将代表委内瑞拉和其他被排除在第九届美洲峰会之外的国家在峰会上发声。报道称，马杜罗通过电台节目“国际对话”感谢了费尔南德斯的“支持”，并表示他认为由费尔南德斯将缺席国家的声音带到峰会上，是“非常合适的”。报道援引委内瑞拉总统的发言称：“我们很愿意让阿尔韦托·费尔南德斯总统代表我们发声。”报道指出，委内瑞拉与尼加拉瓜一起被白宫排除在受邀参加此次峰会的国家名单之外，因为美国认为它们的政权处于“民主”之外，而古巴则因为美国迟迟不表明是否邀请它而主动表示不出席此次峰会。5月30日，墨西哥总统洛佩斯在墨西哥城就美洲峰会参会问题举行新闻发布会。（欧新社）报道又称，针对拜登政府的这一决定，马杜罗不久前表示，委内瑞拉的声音将出现在美洲峰会上，“无论东道主说什么”。“无论他们在华盛顿做什么，委内瑞拉的声音、古巴的声音和尼加拉瓜的声音都将通过人民的强烈抗议而传到洛杉矶，我们的声音将出现在那个会场里……我们的真相将在那里呈现，”这位总统5月24日在加拉加斯说。报道指出，马杜罗将这些国家被排除在外归因于美国政府的“恐惧”。他在接受采访时表示，“他们打算在洛杉矶举行的美洲峰会是自欺欺人。那不是峰会，而只是一个会议罢了”。