↑5日傍晚，一辆动车通过月寨隧道口红星新闻记者 李文滔 发自榕江实习编辑 朱洁英6月5日21时30分许，又一趟动车组列车从贵广线月寨隧道内驶出，车内灯光在黑夜中划出一条白线，驶向东南。动车过后，隧道口仍泛着白色的光芒，那是贵阳高铁工务段工作人员在现场值守。下午的一场大雨，使得隧道口旁边排水渠水流变大了起来，也让他们警惕隧道上方山坡再次发生溜坍。4日上午，贵广线榕江站D2809次列车撞上突发泥石流发生脱线事故。经过上千名抢险人员21小时的彻夜鏖战，于5日晨间完成线路抢通工作，贵广线恢复正常运营。一河之隔的月寨村内，村民李甲盼望着，榕江站什么时候可以开始售票，因为他的孩子明日将踏上返校的归途，他认为高铁仍是最经济便捷的出行方式。村民目击：听到巨大撞击声车头翘起好几米高砸下来又斜着往前冲事故发生时，49岁的李甲正在高铁桥下游200米处的步行桥上看涨水。前一夜榕江县下起了暴雨，一直到早上才慢慢转为小雨。“这雨前前后后下了将近一个月，有时白天下，有时晚上下，中间只有三个晴天。”耳边传来巨大的撞击声后，李甲朝前方高处望去，只见一辆动车车头高高翘起好几米高，“但没有够到电线的高度，接着掉下来斜着往前冲，撞上了轨道右侧高压电的电箱，擦出火花，又撞上了右侧电线杆，电线也断掉了，还把边上的护栏撞掉了几块。”“整个过程非常快，连拿出手机拍摄的时间都不够。”李甲回忆，当时村民们都听到“嘭”的撞击声，便都出门来看，“我告诉他们，这个车子遭了遭了。”↑滑坡的地方据中国铁路成都局@西南铁路 通报，4日10时30分许，贵阳北至广州南的D2809次动车行驶到贵广线榕江站进站前的月寨隧道口时，撞上突发溜坍侵入线路的泥石流，导致7号、8号车发生脱线，造成1名司机不幸殉职、1名列车员与7名旅客受伤。据社交媒体及贵州消防的画面显示，D2809次动车最终在榕江站停下，车头横亘在月台上，损毁严重，车身还缠满了电线。@西南铁路 通报，事后铁路迅速启动应急预案，受伤人员送榕江县医院进行全力救治，列车上其他136名旅客已安排转运疏散，现场救援工作已全面展开。↑村民组织隧道口清淤5日11时24分，在“月寨村民交流群”内，有村民@所有人，“所有在家有劳力的，请迅速带上雨具及工具到月寨桥头集合，上坡支援抢险。”李甲和堂弟李乙穿上雨衣筒靴，拿上铁铲和锄头赶往现场，同时第一时间响应的还有十多位村民。“我们是第一批次上去的，为了将铁路边的水泥护栏移开，我和一位铁路的小兄弟身上糊满了泥巴。”李甲告诉红星新闻记者，后续陆陆续续多达村民上铁道参与清淤工作，至5日17时许，村民工作结束回家，“我们都是自发组织的，就一碗盒饭，不求回报。”现场直击：上千人彻夜鏖战，21小时实现抢通5日凌晨1时许，红星新闻记者到达榕江站附近时，只见榕江站至月寨隧道口铁路线上灯火通明，身着头盔马甲的工作人员正在忙着作业、焊接……车站外，民警们在路口执勤，一些工人完成了手上的工作后，在凉亭内休息。凌晨0时50分许，脱轨的第七、八节车厢已被大型吊车吊到轨道平板车上，随后现场对部分损毁车体进行了切割作业。凌晨2时30分，D2809次列车第八节车厢被救援列车缓缓运走，车厢一侧受损严重，可以直接从外部看到里面。↑抢修作业现场现场工作人员表示，主要需要对线路的轨道、供电、通信以及站台四个方面同时展开抢修工作，“同时段完成多项作业需要大量人工密切配合。”5日6时许，工人们陆续从铁道上撤出。7时许，经过各方救援力量近21小时的努力，贵广线榕江站已抢通。据@西南铁路 4日20：24分通报，贵广铁路榕江站脱线事故发生后，铁路部门紧急调集力量开展现场救援。抢险救援指挥部组织了1000多人，在现场进行淤泥清理以及各专业设备检查恢复工作。↑贵广线恢复正常运营5日11时58分，伴随着一阵呼啸声，一辆D1782动车组列车从榕江站疾驰而过。这是4日上午贵广高铁榕江站一动车撞上泥石流脱线事故发生后，贵广线连夜抢通后首趟载客列车驶过榕江站。榕江站工作人员表示，载客列车正式通过前，为确保线路安全，上午9点左右铁路部门安排了动检车充当“探路先锋”。红星新闻记者现场注意到，在铁路部门5日宣布贵广线正式运营后，当日有多辆动车组列车通过榕江站。不过，仍有铁路救援停靠在站内，靠近榕江站候车厅一侧的铁道上，不少接触网电线杆被移除，还未完全更换。榕江站工作人员告诉记者，目前需要贵广线尽快恢复通车，车站一些抢险的收尾工作有待晚上进行。回忆事发：雨下得太大太久了桥墩护坡的土方发生溜坍5日傍晚，在离着榕江站站台1公里多的月寨隧道口，几名贵阳高铁工务段的工作人员仍在溜坍处值守。下午下了一场大雨，隧道旁水渠水流明显变大，并呈现浑浊状态，这使得他们有些担心。一位工作人员称，据山坡上方值守点的同事观察，上方还有几立方米的土，“所以我们要时刻盯着，谨防再次发生溜坍。”对于此次突发泥石流可能产生的原因，工作人员不置可否，“有待官方调查。”月寨村多位受访村民表示，“雨下的太大了、太久了”。在他们的记忆里，“下了有三个星期，有时白天下，有时晚上下。这中间只有三天是晴天。事发当天下雨也下到13时左右。”记者查询发现，5月30日3时58分，榕江县气象台曾发布暴雨黄色预警信号；5月22日17时15分当地曾发布地质灾害气象风险黄色预警。本月4日1点33分起，榕江县气象台连续发布多条气象预警信息，包括大雾、雷电等强对流天气预警。↑隧道口附近另一方面，他们指着隧道上方的剑榕高速，称是由于雨水原因导致高速桥墩护坡的土方发生溜坍。李甲等人称，在他印象里，附近山上从没有发生过泥石流。另一位村民则称，高速桥路墩下有护墩的土方，“那一块护坡，三年都没长草，没有植被附着，下雨不就泡软了。”公开消息显示，榕江站位于贵州省黔东南苗族侗族自治州榕江县，是中国铁路成都局集团有限公司管辖的三等站，是贵广高速铁路在榕江县设立的一个车站，距县城约3公里。该站于2013年12月30开工建设，2014年8月进行试运行，2014年12月26日正式竣工交付使用。↑榕江站剑河—榕江高速公路简称剑榕高速，是中国贵州省黔东南苗族侗族自治州境内连接剑河县与榕江县的高速公路，剑河—榕江高速公路于2017年11月10日开工建设，2020年10月1日通车运营。对于此次D2809动车因撞上泥石流而发生的脱线事故，是否可以做到监测预警，以及早期在建设隧道时是否可以通过特别的工程设施去防护？中国科学院成都山地灾害与环境研究所的李泳教授在接受红星新闻采访时表示，每逢暴雨季节，位于山区的铁路或者公路线上，泥石流、碎石侵入的现象比较普遍，只是由于此次遇上的是高速行驶的动车，以及泥石流侵入的地方又恰好在隧道口，所以造成了动车脱线事故。但这样的事故发生概率比较小。在雨季和汛期时，是否可以对泥石流之类的异物侵线做到监测和预警呢？李泳教授表示，在一些重点区域一般都会有监测预警和预测措施，比如当地对于重点区域降雨和土质的监测。但由于野外的铁路、公路路线长，有的泥石流沟比较隐蔽，所以不可能做到每一点都监测到。据@西南铁路 5日通报，铁路部门将尽快查明原因，举一反三，扎实推进安全专项整治行动和安全生产大检查，全力确保铁路安全畅通。责任编辑：吴剑 SF031