（观察者网讯）据“今日俄罗斯”（RT）6月5日报道，乌克兰驻德国大使安德烈·梅利尼克当天猛批德国政府迟迟不向乌克兰提供重型武器来对抗俄罗斯，并宣称德国拒绝提供旧式武器的做法将成为“载入史册的耻辱”。梅利尼克在社交媒体上发文称：“在俄罗斯发起‘野蛮的战争’的102天时间里，德国政府甚至拒绝向我们提供旧式的豹1坦克和‘黄鼠狼’步兵战车，这将被载入史册，这是一种耻辱。”他同时还转发了一篇西班牙将向乌克兰提供武器的报道。西班牙《国家报》5日援引消息人士的话称，西班牙政府将向乌克兰提供一批防空导弹和坦克，并为乌克兰军队进行必要的培训。就在梅利尼克发表上述言论的前一天（4日），乌克兰最高拉达（议会）议长鲁斯兰·斯特凡丘克访问了德国，试图争取德国对乌克兰提供重型武器支持。他在与德国国防部长克里斯蒂娜·兰布雷希特举行会晤前表示，“向乌克兰提供最现代化的装备”将有助于两国在“战胜俄罗斯”的共同目标上更进一步。斯特凡丘克当天还宣称，他不排除乌克兰从德国获得潜艇的可能性，因为乌克兰已经“准备好成为整个欧洲的东部防御前沿”。他晚些时候重申了乌克兰的期望，呼吁德国向乌克兰提供“黄鼠狼”步兵战车和豹1坦克。这已不是梅利尼克首次抨击德国领导层，指责其对乌克兰“援助不力”。由于德国总统施泰因迈尔受到乌克兰方面的“冷遇”，德国总理朔尔茨5月2日接受采访时表示，他近期不会出访乌克兰。对此，梅利尼克却引用德国俚语讥讽朔尔茨“小肚鸡肠”，称其就像“一个生气的猪肝肠，缺乏政治家风范”。5月26日，梅利尼克又在社交媒体上发布争议言论，在宣布“为乌克兰准备的德国武器已经在路上”的同时，却配上了一张蜗牛背上粘着子弹的图片，暗示德国援助武器速度太慢。德国总理朔尔茨1日曾在德联邦议院表示，自俄乌冲突爆发以来，德国已向乌克兰运送了超过1500万发弹药、10万枚手榴弹和5000多枚反坦克地雷。责任编辑：吴剑 SF031