炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！新浪财经主办的2022（第八届）金牌董秘网络票选于5月24日正式启动。本次金牌董秘网络票选时间为5月24日-6月21日。评选期间，新浪财经推出“董秘说”视频专访活动，通过董秘视角来带领投资者深入了解公司情况。本期，董秘安国柱带你走进迪瑞医疗。（给他投票）新浪财经：公司经营状况如何？迪瑞医疗董秘安国柱：迪瑞医疗科技股份有限公司坐落于汽车城、电影城、光电之城的长春，公司创立于1992年是国内体外诊断行业领先企业之一、国家技术创新示范企业。2020年成为华润产业基金控股企业。公司深耕体外诊断30年，专注于高品质医疗检验产品的研发、生产、营销与服务，公司主要产品包括尿液分析、生化分析、血细胞分析、化学发光免疫分析、妇科分泌物分析、凝血分析、标准化实验室七大系列，能够为医学实验室提供多样化解决方案。公司秉承着“引领诊断科学 守护大众健康”的企业使命，以“致力于成为体外诊断领域的引领者”为企业愿景。目前，长春已全面解封，公司整体经营情况稳定，产能恢复到疫情前水平。经营层通过对仪器及试剂生产基地调整生产节奏、中后台员工帮产等方式，积极推进订单生产。公司有信心通过全体员工共同努力补齐一季度缺口，继续保持全年良好的增速。中国力争在2030年前实现碳达峰，2060年前实现碳中和，迪瑞医疗将通过智慧健康、智慧制造来践行碳达峰和碳中和目标的实现。公司长期坚持较高比例研发投入和自主创新，多产线产品相继问世并远销国内外。其中，公司推出的标准化实验室，其灵活组合、检测全面、智能高效等特点，不仅可以节省医院的耗能和人力成本，也可以减少医疗耗材的使用以及后期医疗废料处理的耗能。十四五期间，公司将聚焦提升产品的智能化、自动化水平，通过节能降耗技术创新及应用可再生能源来实现和推动医疗产业集体减碳。新浪财经：目前公司的生产规模以及在市场中所处的位置和特点迪瑞医疗董秘安国柱：迪瑞医疗按照由研发导向向销售导向转型的战略部署，通过引进经验丰富的管理团队和专业人才，增设北京国内营销中心，加大在学术及品牌方面的推广力度，各项资源逐步向营销系统倾斜。同时，优化营销团队和经销商，制定差异化的营销方案和营销团队考核计划，整合提升销售能力。此外，发挥仪器产品优势加大新品市场推广和销售支持，为后期试剂的带动奠定基础。目前，2021年公司年营业收入9.05亿人民币，公司七大系列数十款仪器及百余款试剂产品拥有全自主知识产权，仪器产品灵活定制、成本低、生物安全性高的特点可满足不同等级终端客户的市场需求。新浪财经：在竞争环境下，公司的优势在哪里，如何应对迪瑞医疗董秘安国柱：公司的主要经营策略一是借助尿液、生化等优势产品的市场占有率，加快存量产品的替代和新产品导入，通过高通量仪器产品的市场投放带动试剂产品的销售；二是通过学术引领和品牌推广促进与用户深层次交流与合作，提升品牌影响力，积极培育新市场开拓新渠道；三是发挥产品多元化、定制化、智能化等优势，将以三级医院、二级医院、县域区域医共体和独立第三方实验室为主要目标客户，通过提升二甲以上客户占有率、保有率，增加客户粘性，进一步增加分销渠道覆盖。公司长期坚持仪器与试剂均衡发展，通过自主研发和科技创新，积累了较多的核心技术，多款自主研发的仪器产品开创了国产医疗器械的先河，尤其在尿液、生化、妇科、标准化实验室等方面优势明显。公司利用产品组合优势，推出生化免疫、凝血分析、血液体液分析流水线等产品，其可延展性的功能满足实验室不断发展的需求。同时，公司在在化学发光、妇科、凝血等产线上有多个项目储备。未来公司将不断推出适应市场需求的新产品及新技术的研发储备，增强公司产品的核心竞争力，扩大在医疗器械国产替代过程中竞争优势。新浪财经：三到五年内有怎么样的发展计划？迪瑞医疗董秘安国柱：迪瑞医疗将以十四五战略规划作为目标指引，十四五期间培育出国际5个亿元国家市场，国内5个亿元省份和5个亿元城市市场。公司一直以来十分重视外延式业务发展，通过内涵式增长和外延式扩张双向驱动，实现公司规模的快速提升。公司经营层将继续推进由研发导向向销售导向转型的战略部署，公司各项资源逐步向营销系统倾斜，通过优势产线带动新品导入，为后续销量打下基础。在外延式扩张方面，公司将以产业协同为目标，重点关注与公司优势互补和扩大规模增量的方向和领域，尽职尽责推进外延式发展，实现全体股东利益最大化。公司自上市以来，一直积极履行企业社会责任。通过建立健全公司内部管理和控制制度，组织协调各职能部门工作，促进公司规范运作，提高公司治理水平，维护广大投资者的利益。关注新浪财经，走进迪瑞医疗，公司会以规范的治理，稳健的成长来回报广大投资者的支持！责任编辑：马婕