6月6日，A股公司水发燃气（603318.SH）公告，公司拟非公开发行A股股票，募集资金总额不超99亿元，用于“山东黄金矿业（莱州）有限公司焦家矿区（整合）金矿资源开发工程”项目及偿还银行贷款。据介绍，本次募投项目在焦家金矿等14个矿业权整合为1个采矿权的基础上，对焦家矿区整合范围内资源进行整合并统一开发，项目总投资额82.7亿元，项目建设期为6年。预计项目达产后，采矿出矿能力可达660万吨年，实施主体达产年营业收入为53.7亿元，年均税后净利润为21.1亿元，内部收益率（税后）为20.55%，投资回收期为8.71年（税后含建设期），具有较好的经济可行性。公司表示，本次非公开发行股票募资投资新项目，是落实山东省人民政府对于金矿矿产资源整合的整体批复要求，推进矿业权整合工作，有利于将资源优势转化为经济优势，实现优势资源向头部企业集中，改善矿山安全生产条件，促进地区经济的全面协调和可持续发展。据悉，公司正加快推进胶东地区世界级黄金基地建设，确定了以“焦家资源带、新城资源带、三山岛资源带”等矿权资源为基础，以矿业板块、冶炼板块、循环经济、智能矿山、生态矿业、产业协同六大规划板块为依托的世界级黄金基地建设规划。矿业板块以智能高效、本质安全、海底深井、绿色生态、人文和谐为建设主题，以焦家矿区、新城矿区、三山岛矿区等为核心矿区，着力建设大规模深井绿色智能开采、国际一流“智慧矿业”和“生态矿业”引领者。