财联社6月6日讯（编辑 卞纯）周一亚盘，国际油价一度升至近三个月来的最高水平，此前沙特阿拉伯上调亚洲原油售价的幅度超预期，彰显出产油大国对原油需求前景的信心。西德克萨斯中质（WTI）原油期货在早盘交易中一度上涨约2%，至接近每桶121美元，目前涨幅收窄至0.81%。此前，沙特阿拉伯于周日提高了7月面向亚洲客户的官方销售价格，因为预期作为世界最大原油进口国的中国的原油需求将反弹。沙特超预期上调7月销往亚洲原油售价沙特阿美（Saudi Aramco）将7月面向亚洲客户的阿拉伯轻质原油的售价较6月上调 2.10美元，调整后报价为相较迪拜阿曼价格升水6.5美元桶。根据媒体的一项调查，市场本来预计将上调1.50美元。沙特阿美还上调了销往西北欧和地中海地区的原油价格。沙特阿拉伯60%以上的原油出口都流向亚洲，中国、日本、韩国和印度是最大买家。全球最大的独立原油交易商维多集团（Vitol Group）的亚洲主管迈克•穆勒（Mike Muller）周日表示，在一些地方，原油“需求反弹相当大”。“我所在的许多东南亚国家的公路运输需求都大大超出了预期。要想在暑假期间在新加坡买张机票是非常困难的事情。”OPEC能否达到增产目标仍存疑石油价格今年上涨超过60%，因从疫情中复苏的经济体原油需求反弹，同时俄乌冲突后市场趋紧。地缘政治冲突加剧了通胀，推高了从食品到燃料的成本，并促使各国央行积极收紧货币政策。在美国一再呼吁后，OPEC+上周同意加快增产原油。OPEC+表示，7月和8月将每天增产64.8万桶石油，比近几个月的增幅高出约50%。不过，考虑到该组织最近已经在实现其供应目标方面步履维艰，分析人士对其能否实现更高产量目标感到怀疑。沙特和阿联酋是OPEC+国家仅有的拥有大量闲置产能的国家。美国总统拜登面临着降低汽油价格的巨大压力，美国汽油价格已飙升至每加仑4.80美元以上。穆勒周日还表示，即使伊朗核谈判仍没有取得突破性进展，美国也可能允许更多受制裁的伊朗石油进入全球市场。责任编辑：于健 SF069