摩根士丹利资本国际新兴市场指数（MSCI Emerging Markets Index）自5月12日触及两年低点以来已经反弹7.3%，在经历了四年来最长的连跌之后，该指数上月开始回升。不过，由于市场担心美联储和其他全球政策制定者无法实现经济软着陆，这一反弹势头正在减弱，本月迄今，该指数再次落后于发达市场同行。据悉，摩根士丹利资本国际指数（MSCI）今年迄今已下跌14%，与欧洲斯托克600指数和标普500指数按美元计价的回报率大致相当。此外，iShares MSCI最低波动率指数ETF （EEMV.US）上月计24亿美元的资金流入。但今年5月，追踪MSCI新兴市场指数的美国最大交易所交易基金亏损4.74亿美元，为今年第四个月出现资金流出。贝莱德全球首席投资策略师Wei Li表示：“现在说这是底部还为时过早，在逢低买入回报之前，我们需要看到美联储转向鸽派立场。”据了解，美联储主席鲍威尔上月警告称，美国将继续加息，直到有“明确而令人信服”的证据表明通胀正在回落。上周五，美国公布了好于市场预期的经济数据支撑了鲍威尔的强硬立场，该数据显示，即使美联储收紧货币政策，美国经济依然乐观。不过，市场对全球经济前景的担忧仍然抑制了新兴市场股票的估值。道富环球市场表示，新兴市场股市今年可能不会出现更大幅度的上涨，而高盛则称，随着全球央行采取行动为飙升的物价降温，投资者关注的是经济增长面临的风险。新兴市场股票为何如此脆弱？由于发展中国家消费者的可支配收入普遍较低，因此更容易受到物价上涨的影响。这些国家正努力应对能源和大宗商品价格飙升、供应链问题以及发达国家经济增长放缓等多重不利因素，而这些因素将使得的新兴市场公司盈利前景恶化，尤其是对于零售商等。Janus Henderson Investors投资组合经理Daniel Grana 表示，考虑到投入成本上升和增长放缓，非必需消费品公司如果试图将价格上涨转嫁给本已拮据的消费者，这些公司将面临利润率压力。对于大宗商品进口国面向消费者的部门来说，情况尤其如此，原因是原材料出口商从价格上涨中受益。据了解，本周，埃及和墨西哥等公布的消费者价格数据（CPI）将进一步揭示发展中国家根深蒂固的通货膨胀，这可能会给央行施加更大的压力，以迫使它们采取果断行动，在不影响经济发展的情况下降低物价增长。高盛策略师Caesar Maasry表示，与所有风险资产一样，新兴市场股市正面临‘窄路’困境，政策制定者希望实现软着陆，通胀数据降温肯定会减轻股市的压力，但增长风险仍是焦点。新兴市场股市未来前景道富环球市场（State Street Global Markets）的资深多元资产策略师Daniel Gerard表示，新兴市场股市有一些令人兴奋的长期前景，“但下半年还为时过早”。Gerard称：“我们需要看到量化紧缩的影响，并感觉到通货膨胀正在受到控制。”由于拉丁美洲对原材料和大宗商品以及电信等防御性行业的敞口较大，因此Gerard预拉丁美洲将继续成为最具吸引力的新兴地区。数据显示，摩根士丹利资本国际新兴市场拉美指数（MSCI Emerging Markets Latin America Index）今年迄今上涨了约15%，其中巴西股市的回报率为23%。责任编辑：郭建