6月6日，机构对股市、大宗商品、外汇、经济前景以及央行政策前景观点汇总：1．花旗：将二季度布伦特原油价格预测上调14美元，至113美元桶2．澳新银行：预计澳洲联储本周将加息40个基点至0.75%从政策角度来看，澳大利亚第一季度国民账户数据有两个关键因素。首先平均时薪强劲增长，据澳洲联储计算，年增长率为5.2%。其次，最广泛的消费通胀指标（家庭消费平减指数）出现了自1990年以来（不含商品服务税）最大的季度增长。这些表明政策需要更有力地向抑制通胀压力扩大倾斜。数据足以让联储主席洛威相信，“应该更快且稍微加大幅度提高利率。”考虑到澳洲联储每月都会开会，加息超过50个基点似乎不太可能。不能排除其坚持谨慎的做法加息25个基点，但鉴于政策仍然非常宽松，加息40个基点的可能性更大3．财经网站Fxstreet：预计欧洲央行将在本周宣布会在数周内结束资产购债计划，并发出强烈信号，即加息将在7月和9月到来。从这个意义上说，10月仍然是一个更值得关注的会议。预计通胀将更为强劲，经济增长则更为疲弱，突显欧洲央行未来面临的挑战。4.Saxo Bank大宗商品策略主管Ole Hansen：虽然金价的潜在下跌都可能被视为一个长期买入机会，但对下周的黄金走势持中性态度，因为金价仍低于1870美元阻力位。强于预期的美国就业报告并没有改变美联储将在未来几次会议上继续以50个基点的幅度进行加息的观点。5.Gainesville Coins贵金属分析师Everett Millman：美联储的激进立场仍对黄金构成下行风险。不排除量化紧缩和加息将在短期内打压金价。1900美元是金价向上突破的下一个关键水平。如果金价不能站上1900美元，那么在今年夏天余下的时间里，金价将继续保持在1800美元左右。6．道明证券：乐观的就业数据或使黄金承压；美国5月份的就业报告显示经济增长势头放缓，不过，市场预期的大幅下滑并未成为现实。道明证券大宗商品策略全球主管Melek表示，这意味着市场很可能会提高利率预期。事实上，非农报告发布后，名义和实际利率都在上升。对黄金而言，乐观的就业数据意味着美联储可以继续积极推进6月和7月加息50个基点的计划，这令黄金承压。如果数据在很长一段时间内保持坚挺，工资水平继续向好，金价可能会跌破1800美元7．美联储6月加息50个基点的概率为94.2%；据CME“美联储观察”：美联储到6月份加息25个基点的概率为0%，加息50个基点的概率为94.2%，加息75个基点的概率为5.8%；到7月份累计加息25、50个基点、75个基点的概率均为0%，累计加息100个基点的概率为87.2%，累计加息125个基点的概率为12.4%，累计加息150个基点的概率为0.4%。8．荷兰国际银行：美国就业市场紧张，美联储6月和7月仍料将各加息50个基点；美国5月非农就业人数增幅好于预期，这是过去八个月里，非农就业人数增幅第七次好于预期。这份报告可能会让美联储满意，因为就业创造情况相当好，而劳动力市场的通胀压力很可能已经开始触顶。预计美联储6月和7月加息50个基点仍是默认选项。展望未来，料未来一个月的就业增长将放缓，因近期股市下跌可能引发企业谨慎情绪，同时地缘局势的不确定性、成本上升和美联储加息，令对经济增长的担忧日益加剧，也影响了就业大幅增长的前景9．富国银行：美国劳动力市场供给改善有助于缓解工资上涨的压力虽然美国劳动力市场仍然明显吃紧，并加大了通胀压力，但供应改善正帮助缓解工资上涨压力，同时仍让更多劳动者获得就业机会。“5月份小企业补贴计划下滑至12个月新低水平，有一些迹象表明，未来几个月工资增长可能会进一步放缓，美联储褐皮书中有少量言论暗示，工资增长正在趋于平稳或小幅下降。”但鉴于市场极度吃紧，任何缓解措施都不太可能使工资通胀在短期内回到2%水平，这可能会使得美联储官员不满意。但企业和家庭亦不会满意，因为企业利润率受到挤压，员工工资增长难以跟上通胀的步伐。10．华安期货：棕榈油上方空间有限；华安期货观点认为：印尼开始陆续发放棕榈油产品的出口许可，出口工作逐渐恢复正常，市场上供应增加；马来西亚船运机构数据显示5月马棕油出口环比增加22—25%，但劳动力短缺依然影响产量，继续支撑棕榈油价格。国内棕榈油存量货源有限，供应偏紧现象仍持续，但高价损害消费，目前处于供需双弱的格局，受消费抑制，棕榈油上行动力有限本文由汇通网整理责任编辑：郭建