新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！用苹果电脑运行Windows并不是什么新鲜事，相对Windows电脑，苹果电脑的优势在于软件与生态，但同样，封闭的软件生态也会成为一些人眼中的弊端，所以有些用户会选择将自己的苹果电脑刷成Windows系统。苹果M1芯片近日，Arminder Singh在推特上宣布，他正在进行一个新项目，目标是在搭载M1芯片的苹果电脑上运行Windows 11。由于M1芯片不同于其他处理器，Windows没有针对其CPU进行优化，所以Arminder仍需要一段时间才能完成这一目标。Windows 11当然，这个项目的实际意义不大，因为很少会有用户在购买带有M1处理器的苹果电脑后，用它去运行Windows系统。目前还没有正式的方法在带有苹果M1芯片的系统上启动Windows 11，微软去年回避了用户提出的这项建议，并声明在M1芯片上运行Windows 11是不受支持的。但同时，由于这一操作没有被官方禁止，Arminder在理论上可以通过不断调试来达成他的目标，不过目前尚不清楚他什么时候能成功。