卡在市场陷入低谷三个月、影院开始复工的当口，2022年端午档投石问路。电影市场陷入低谷三个月后，端午档投石问路。猫眼专业版显示，2022年端午档期（6月3日-6月5日）总票房1.78亿，单日平均票房在6000万左右，略低于一个月前的五一档。三日内总场次达到105.3万，观影人次512.2万，平均票价34.9元。3月中旬起疫情反复，大量影院暂停营业，其中不乏北京、上海、广州等票仓城市，3月至5月总票房仅21.94亿。5月底6月初，疫情逐渐得到控制，票仓城市的影院也等来了复苏：5月28日，北京部分影院开始恢复正常营业，6月6日起大部分地区的影院上座率限制重新上调至75%；上海影院虽然尚未复工，但也迎来了“6月1日起全面恢复全市正常生产生活秩序”的利好消息。市场释放出积极信号，电影院也在端午档积极回归。据猫眼专业版，6月3日至5日，全国影院营业数量达到9678家，营业率逼近80%；而一个月前的五一档，影院营业数量还停留在8141家。开门的影院多了，放映场次也水涨船高。五一档首日放映场次为29.2万，端午档的首日放映场次达到36.2万，增长了24%。在放映场次的加持下，端午档首日（6月2日）票房达到7301.87万，而五一档首日（4月30日）票房为5978.82万，增幅在22%左右。影院营业数、放映场次和单日票房三组数据放在一起，不难看出，端午档首日票房回升，几乎完全是影院开业带动的。假期后两天，端午档也没能复刻五一档票房次日“逆跌”的走势，单日票房产出分别下滑至6000万和4000万量级，低于五一档同期。影院开业和市场回暖没有画上等号，并不在意料之外。一方面，端午档缺少新片，仅有《暗恋·橘生淮南》和《遇见你之后》两部中小体量的爱情电影，很难在市场低迷不振的情况下拉动大盘。在没有重磅新片入局的端午档，档期冠军《暗恋·橘生淮南》仅收获4786.79万票房，紧随其后是收获4155.06万票房、已上映月余的《坏蛋联盟》，第三名则由上映将近一周的《哆啦A梦：大熊的宇宙小战争2021》拿下，档期内票房2466.77万。另一方面，端午档缺少大片。回看过往五年的端午档，票房表现较好时，多有进口大片释放。2017年端午档票房六成以上来自《加勒比海盗5》，另有接近20%来自《摔跤吧！爸爸》。2018年端午档将近80%来自《侏罗纪世界2》。2019年端午档冠亚军分别为《X战警：黑凤凰》和《哥斯拉2：怪兽之王》，两者共占档期票房近50%。相比之下，2021年端午档一共上映了15部影片，但缺少大体量或高口碑影片支撑，档期总票房仅4.66亿。缺少重磅新片的端午档表现平平，但可以看到放映端已经迈出了一步。如果防控形势持续向好，那么接下来市场期待的是内容回归。打响头一枪的是引进的好莱坞电影。6月10日，《侏罗纪世界3》即将上映，同步北美。自影片定档以来，不少观点将其视为“救市之作”，认为这是电影市场走出低谷的转折点。影片前作《侏罗纪世界》《侏罗纪世界2》分别于2015年和2018年内地公映，相继拿下14.18亿和16.95亿票房。此外，《侏罗纪世界3》或许能在一定程度上避开“进口电影不下沉”的劣势。“影片有惊悚元素，“恐龙”的下沉属性比往常的进口电影要好；有趣的是，恐龙也具有亲子属性，由家长会带着孩子去看恐龙。《侏罗纪世界3》是类型特别明确的、能够提供直观观影享受或刺激的影片，”猫眼研究院数据分析师刘振飞解释，“如果诉求是能带动观众快速回到影院的电影，我觉得《侏罗纪世界3》可以期待。”既有头部效应加持，又在一定程度避开进口片劣势，《侏罗纪世界3》如果能带来观影热潮，或能为市场带来快速复苏的信心。但同样值得注意的是，就目前6月片单来看，能被给予“拉动观众回到影院”厚望的，有且只有一部《侏罗纪世界3》。中下旬定档的新片寥寥无几，仅有一部由清明档延期而来的《一周的朋友》，能被称为“大体量”的电影数量为零。这或许说明，行业依然对6月电影市场持有观望态度。同样的形势也出现在2020年疫情刚结束时。2020年7月全国影院复工，此后将近一个月内，市场上仅有《误杀》《哪吒之魔童降世》《星际穿越》《哈利·波特与魔法石》等重映影片“探路”，直到8月21日《八佰》正式上映，单日票房才终于突破1亿。后续七夕档《我在时间尽头等你》、诺兰新片《信条》、中秋档新片《夺冠》承接，再到国庆档《我和我的家乡》《姜子牙》上映，市场逐步回暖。从现在的定档状况来看，本轮疫情结束后的试探期大概也在一个月左右：目前热度较高的国产电影也大多定档在暑期，7月待映影片包括《学爸》《外太空的莫扎特》《新神榜：杨戬》等，8月的七夕档目前已有4部青春爱情片定档，原定于端午档的《断·桥》也宣布延期至暑期。此外，上半年因疫情推迟上映、档期待定的影片数量依然可观：春节档的《超能一家人》、清明档的《人生大事》、五一档的《独行月球》《哥，你好》《保你平安》都在待映片单中，还有《维和防暴队》《无名》等影片预计于2022年上映。内容回归值得期待，但积压影片选择何时回归则需要考虑。刘振飞认为，在下半年档期相当有限的情况下，档期竞争必然加剧，而档期红利仅属于头部影片。但他也不觉得这完全是坏事，“还要看大家怎么想。如果看到档期竞争残酷，是否会倒逼一些片方走出热门档期？我们发行侧提供了一句很有力量的话——当下这个时段，没有疫情的档期就是好档期。”疫情得到控制的情况下，如果六月电影市场的关键词是“试探”，那么希望试探的时间少一点、留给内容释放的时间多一点。责任编辑：吴剑 SF031