中共中央宣传部“中国这十年”系列主题新闻发布会今天（6月6日）举行，科技部、中科院、工程院、中国科协和国家自然科学基金委的有关负责人，介绍了“实施创新驱动发展战略，建设科技强国”有关情况。科技部部长王志刚介绍，我们坚持扩大开放，形成了全方位、多层次、广领域的国际科技合作新格局。开放合作是科技自身发展的内在要求，也是应对全球挑战的必然要求。十年来，我们实施开放包容、互惠共享的国际科技合作战略，与161个国家和地区的科技合作关系持续发展，“一带一路”创新之路加快铺就，在应对气候变化、粮食安全、人类生命健康等领域，与世界各国的联合研究取得丰硕成果。未来中国科技开放的大门将会越开越大，与更多国家科技同行交流合作，并努力为世界科技进步和可持续发展作出更多中国贡献。同时，我们也清醒认识到，我国科技创新在原创能力、高端人才、关键核心技术等方面还有不少短板和弱项，既要抓住重要发展机遇，也要应对一系列风险挑战。我们相信，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全国科技界将进一步坚定创新自信，奋力攻坚克难，勇攀科技高峰，加快推进高水平科技自立自强，在建设科技强国的新征程中展现新作为、取得新成就，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。责任编辑：李思阳