参考消息网6月6日报道据路透社华盛顿报道，美国商务部长吉娜·雷蒙多当地时间5日在接受美国有线电视新闻网采访时表示，总统拜登要求他的团队考虑取消前总统特朗普推出的一些对华关税，以抑制当前高企的通胀。报道称，雷蒙多在被问及拜登政府是否考虑取消对华关税以缓解通胀压力时说：“我们正在考虑。事实上，总统已要求他的团队中我们这些人进行分析。所以，我们正在为他做这件事，他将不得不作出决定。”雷蒙多认为，考虑取消家庭用品和自行车等产品的关税也许是明智之举。她还称，美国政府已经决定保留一些钢铝关税。中国外交部发言人曾多次强调，中美经贸合作的本质是互利共赢。贸易战、关税战没有赢家。在当前高通胀形势下，美方取消对华加征关税符合美国消费者和企业的根本利益，有利于美国，有利于中国，有利于世界。商务部新闻发言人也指出，取消对华加征关税，不仅符合中美两国企业利益，也符合美国广大消费者利益，符合全世界的共同利益。中美双方应该相向而行，为双方经贸合作创造氛围和条件，不断增进两国人民福祉。（编译金进龙）【附录】2022年5月24日外交部发言人汪文斌主持例行记者会（外交部网站）彭博社记者：美国贸易代表戴琪表示，在决定是否取消对华商品加征的关税问题上，美方必须采取战略性做法。外交部对此有何回应？汪文斌：这个问题建议你向主管部门了解。作为原则，我愿重申，中美经贸合作的本质是互利共赢。贸易战、关税战没有赢家。在当前高通胀形势下，美方取消对华加征关税符合美国消费者和企业的根本利益，有利于美国，有利于中国，有利于世界。商务部召开例行新闻发布会（2022年6月2日）（商务部网站）【日本经济新闻记者】：上周美国总统拜登在东京表示他正在考虑取消对中国的一些关税壁垒。中方一直提到美方取消对华加征关税有利于美国，有利于中国，有利于世界。那么，美方取消加征关税后，中方如何应对美方的行动？中方也要取消相同的关税吗？【高峰】：我们注意到美方近期关于考虑取消对华加征关税的一系列表态。中方在这一问题上的立场是一贯的。取消对华加征关税，不仅符合中美两国企业利益，也符合美国广大消费者利益，符合全世界的共同利益。中美双方应该相向而行，为双方经贸合作创造氛围和条件，不断增进两国人民福祉。谢谢。责任编辑：李昂