中国信通院发布《全国移动网络质量监测报告》第1期原创 中国信通院“十四五”时期是推进信息通信行业高质量发展的关键时期，工业和信息化部在《“十四五”信息通信行业发展规划》和《“双千兆“网络协同发展行动计划（2021-2023年）》分别提出了搭建 5G 网络质量监测和分析平台，开展质量测评，促进质量持续优化，全面客观反映我国移动网络发展水平，不断优化我国移动网络服务能力的要求。为了更好落实工业和信息化部相关文件要求，并对全国移动网络发展水平进行客观评估，中国信息通信研究院（以下简称“中国信通院”）泰尔系统实验室联合院内相关部门及合作单位，利用移动终端测速APP等技术手段和监测分析平台对社会普遍关注的移动网络指标进行了综合分析和研究。本报告为中国信通院发布的第1期《全国移动网络质量监测报告》，数据统计时间为2022年第一季度。报告中的数据通过大众用户使用移动终端测速APP主动发起的5G、4G网络测试获取，可以反映运营商当时当地的实际网络接入能力，但因受测试时间、位置、所处无线环境存在不确定性、资费套餐差异等因素影响，测试结果仅反映移动终端测速APP用户的实际网络接入能力。本报告展示结果仅供参考。据平台监测数据显示，2022年第一季度我国移动网络总体运营平稳高效。5G网络测试样本在总量占比中超七成，网络接入速率相比4G网络提升显著，一方面体现了我国5G网络覆盖的逐步完善，另一方面也反映了大众用户对5G网络发展的重视和关注。本报告主要统计结果如下：全国5G网络平均下行接入速率和上行接入速率分别为334.98Mbps和70.21 Mbps。全国4G网络平均下行接入速率和上行接入速率分别为39.02Mbps和21.63 Mbps。在各省（自治区、直辖市）的比对中，5G网络平均下行接入速率靠前的省份是上海市、重庆市和云南省，4G网络平均下行接入速率靠前的省份是宁夏回族自治区、青海省和福建省。2022年Q1各省（自治区、直辖市）5G网络平均下行接入速率（单位：Mbps）在此，诚挚邀请国内各互联网企业、电信运营企业和第三方机构等单位提供移动网络质量监测数据，共同完善报告数据来源，更加全面地体现我国移动网络发展水平。责任编辑：梁斌 SF055