拜登政府上台以来，为强化美国霸权地位，强推所谓“印太战略”，意图纠集盟友围堵中国、向域内国家兜售“对抗”祸水的企图；在乌克兰危机中，从埋下火种到煽风点火，从火上浇油到趁火打劫，做下种种恶行；在摆脱经济困境上，滥用货币霸权，扰乱全球经济金融秩序，破坏全球供应链稳定，让全世界为其共同“埋单”。然而，美方的这些企图真能得逞吗？其所作所为最终将给其带来哪些危害？新华网特邀请著名国际问题专家，通过系列访谈进行深入解读，戳穿美国的“纸老虎”假面。近年来，美国遏制中国的企图越来越明显，明确提出把中国当作竞争对手。为了遏制中国发展，美国使了哪些制裁打压的损招？中方要如何应对美方的霸权逻辑和无理做派？戳视频，一起来看看中国国际问题研究院美国研究所副研究员龚婷怎么说！新华网：美方持续对华制裁打压和威胁，动用了哪些工具？龚婷：首先是开展严厉的出口管制。这些年来，特别是特朗普政府以来，美国大大地拓展了开展对华出口管制的范围。美国动用他们所谓的出口管制黑名单制度，把越来越多的中国实体以及中国个人拉入出口管制的黑名单。这中间有我们耳熟能详的像华为和中兴这样的全世界领先的高科技企业，同时也包括很多在国防、航空、航天、5G、人工智能、生物医药这些领域的一些前沿的中国企业，同时还包括很多中国的科研院所，甚至我们比较熟悉的一些大学也在这些出口管制黑名单中。通过出口管制，美国不仅限制美国自己国内的企业或者机构，对中国的这些机构出口科技相关的产品和服务，甚至美国还要去限制第三国的企业和机构，与中国开展科技的出口和联系。第二种方式就是开展或者说威胁开展金融制裁。它的常见手段包括冻结金融资产、切断金融机构的服务、禁止进入美国的金融市场等等。美国也是利用美元在全球的这种所谓的霸权来滥用这种金融权力，比如说美国频繁对伊朗、朝鲜开展制裁，同时它也会威胁对第三方国家开展所谓的二级制裁。在这个过程中，美国不仅要对自己国家，也就是美国自己国内的与伊朗进行正常的经贸往来的企业或金融机构实施金融制裁，同时它也会对第三方国家，包括中国在内的这些国家的与伊朗开展正常经贸往来的企业和金融机构，实施二级制裁。同时，这些年来，美国频频借新疆、香港等问题干涉中国的内政，美国通过了一系列的它的国内的所谓的法案和行政令，然后对涉及新疆、香港等问题上的一些相关的个人，甚至是企业和机构实施金融制裁。还有就是美国要对中国实施所谓的金融脱钩，中概股问题就是一个比较典型的例子。美国借所谓的跨境审计合作的问题，对中国赴美国几大交易所上市的中概股公司频频发难，威胁他们如果不遵守所谓的美国的审计规则，那么就要对这些公司实施预摘牌，甚至是退市的这样一种制裁措施。第三种方式与近期的俄乌冲突局势密切相关。美国带领了主要西方国家对俄罗斯开展所谓的制裁战，在这个过程中，美国瞄准了中俄之间正常的经贸合作联系，威胁要对中国，以实施对俄制裁的名义开展所谓的二级制裁。所以，近期我们看到美国的高官在很多场合放话，要求中国去遵守所谓美国的对俄罗斯的制裁。美国国内的一些反华议员也提出了一些专门针对中国的二级制裁的方案。它的目的无非是一方面想要进一步地污名化中俄之间的正常经贸往来和合作，钳制俄罗斯的经济发展，另一方面也是想要给进一步制裁中国，炮制新的理由和借口。新华网：几年来，美国对中国的制裁达到目的了吗？中方应对美国制裁的能力和效果如何？龚婷：美国政府对中国大搞制裁，目的就是想借制裁为由头在国际社会抹黑中国的形象，美国想借制裁在国际社会形成一种“去中国化”和与中国脱钩的氛围，进一步弱化中国在国际体系中的优势，达到打压中国的目的。但是美国的如意算盘显然是打错了，它的制裁并没有实现它想要的这些目的。从美国国内来看，美国国内工商界一直对对华制裁问题存在很多反对的声音。近期，中国美国商会也发布了一个报告，显示绝大多数在华经营的美国企业仍然把中国市场视为最重要的市场。这几年以来，东盟、欧盟实际上仍然保持着中国前两大贸易伙伴的地位，反而是美国从中国第二大贸易伙伴降为第三大贸易伙伴。也就是说第三方与中国的联系，特别是经贸联系，并没有因为美国的制裁而弱化。美国把经济全球化当成一种武器，阻碍生产要素的跨境流动，损害世界经济复苏和全人类共同发展的进程。我们也看到美国的制裁实际上在国际社会也是激起了很多反对的声音。世界上重要的政治力量，包括欧盟在内，近年来也是不断探索，增强自己的反制裁能力。同时，中国在反制裁的法律法规制度和能力建设上，近年来也是取得了很多的进步和成效。新华网：美国对华持续强硬，我们该如何应对美方的无理做派？龚婷：我们应该看到美国对中国的这种强硬态度，这种制裁施压在历史上并不是第一次，但是它并不能打断中国独立自主发展的进程，也不能阻挡中国向全世界开放的步伐和决心，中国将会继续扩大高水平对外开放，与全世界互利共赢。策划：钱彤 刘加文监制：杨定都统筹：毕秋兰 刘小军脚本：薛笔犁特约嘉宾：中国国际问题研究院美国研究所副研究员 龚婷视频制作：王硕编辑：侯强 邱自立视觉设计：杨霁昕新华网制作新华社国际传播融合平台出品责任编辑：刘万里 SF014