据中国人民银行网站6月6日消息，为维护银行体系流动性合理充裕，2022年6月6日人民银行以利率招标方式开展了100亿元逆回购操作，期限为7天，中标利率2.10%。由于今日有200亿元逆回购到期，人民银行公开市场实现净回笼100亿元。上周五，短端利率全线上行。上海银行间同业拆放利率（Shibor）隔夜上行1.9个基点，报1.432%。7天Shibor上行2.2个基点，报1.674%。从回购利率表现看，DR007加权平均利率上升至1.6274%，低于政策利率水平。上交所1天国债逆回购利率（GC001）上升至1.73%。进入6月，中国人民银行上缴结存利润或进入收尾阶段，市场关心近期资金面宽松的状况能否持续。业内人士表示，地方债加快发行及半年考核等因素，或在一定程度上增加流动性扰动，但预计不会改变流动性持续充裕的格局。财政政策和货币政策将继续协同发力，资金面仍会保持总体稳定偏松态势。展望6月，专家表示，流动性供求压力总体有限，不会改变近期持续充裕的格局，但个别时点可能发生局部波动。中信证券首席经济学家明明认为，短期内流动性仍将保持合理充裕，理由在于，局部疫情冲击尚未完全消除，实体融资需求也未见显著恢复。在经济基本面压力加大的情况下，货币政策仍有必要维持逆周期调节力度，预计财政支出也将保持一定强度，均有利于流动性维持充裕态势。考虑到财政收支、现金走款和银行缴准等因素，东吴证券首席固收分析师李勇预计，6月流动性供求缺口在1000亿元左右，规模比较有限。天风证券首席固收分析师孙彬彬提示，6月10日前后，人民银行或完成上缴结存利润，6月下旬存量留抵税额将基本退还完成。在财政资金加速支持和人民银行等部门配合下，资金面仍然会维持充裕状态。“6月属于季末月，一般财政支出力度较大，会形成大额流动性供应，流动性供求压力整体不大。”明明分析，由于财政支出往往集中于月末几天，因此也不排除月中缴税或政府债缴款引起资金面发生短时波动可能性，且季末时点跨季资金需求增大也可能使资金面暂时承压。孙彬彬称，6月政府债供给压力值得关注。按照目前情况看，专项债发行加速推进，6月政府债净融资可能达到1.1万亿元，接近历史高位。市场人士认为，未来流动性关键仍取决于货币政策和财政政策将如何协同。孙彬彬称，后续要维持财政收支平衡，进一步补充财政资金是大概率事件，发行特别国债存在较大可能性。每日经济新闻综合中国证券报、中国人民银行责任编辑：王婉莹