分析师和远期市场人士表示，尽管印度卢比在5月份跌至历史低点，但最糟糕的时刻仍未到来。瑞银、野村和彭博经济分析师表示，未来几个月，印度卢比兑美元汇率可能跌至79至81，比当前水平下跌多达4%。印度卢比远期汇率也反映出类似的弱势。上周五，印度卢比汇率收于77.6325。这种悲观的预测源于印度外部财政状况的恶化。据瑞银称，在该国股市资金外流加速的情况下，油价上涨可能会使经常账户赤字占国内生产总值（GDP）比例扩大到至少3%，相比之下，可持续水平为2%。瑞银新兴市场亚洲策略师罗Rohit Arora表示：“未来几个月美元兑印度卢比从目前的水平升至80不成问题，我也不认为，以任何标准衡量，80这一水平是失控，这是对一种基本面不断恶化的货币进行的非常温和的调整。”据了解，5月份卢比下跌约1.6%，为亚洲新兴货币中跌幅最大的，这也促使印度央行行长Shaktikanta Das承诺，不会允许卢比大幅贬值。他补充道，今年经常账户赤字仍然可以得到充足的资金补充。目前，印度央行拥有近6000亿美元的外汇储备，并一直在利用这些储备来消除任何波动。彭博经济预测，到11月底，印度卢比兑美元汇率将跌至81，野村则预计，截至6月底，印度卢比汇率将达到79，而渣打银行也预计第三季度将达到类似水平。另外，围绕印度央行将允许卢比贬值多少的争论，也与该货币作为一种政策工具的使用有关。一些人认为，当通胀成为首要关注点时，该国央行不会容忍货币疲软。另一种观点是，按贸易加权计算，印度卢比仍被高估，一定程度的下跌并不一定是坏事。渣打银行驻新加坡东盟和南亚外汇研究主管Divya Devesh表示：“我们一直比普遍看法更悲观一些，因为我们认为国际收支状况的基本面已经严重恶化。”责任编辑：郭建