中共中央宣传部“中国这十年”系列主题新闻发布会今天（6月6日）举行，科技部、中科院、工程院、中国科协和国家自然科学基金委的有关负责人，介绍了“实施创新驱动发展战略，建设科技强国”有关情况。科技部部长王志刚介绍，十年来，在党中央的领导下，在全国科技界和广大科技工作者的共同努力下，我国科技事业发生历史性、整体性、格局性变化，成功进入创新型国家行列，走出了一条从人才强、科技强到产业强、经济强、国家强的创新发展新路径。开放合作是科技自身发展的内在要求，也是应对全球挑战的必然要求。未来中国科技开放的大门将会越开越大，与更多国家科技同行交流合作，并努力为世界科技进步和可持续发展作出更多中国贡献。这十年是我国科技进步最大、科技实力提升最快的时期。全社会研发经费从1.03万亿元增长到2.79万亿元，世界知识产权组织发布的全球创新指数排名从2012年的34位上升至第12位。我国在全球创新版图中的地位和作用发生了新的变化，中国既是国际前沿创新的重要参与者，也是共同解决全球性问题的重要贡献者。这十年我国形成了全方位支撑发展和保障安全的科技创新整体布局。化学、材料、物理、工程等学科整体水平明显提升，在量子信息、干细胞、脑科学等方向实现重大突破，取得一批具有国际影响力的原创成果。高性能装备、智能机器人、增材制造、激光制造等关键核心技术突破，有力推动制造业升级发展。超级计算、大数据、区块链、智能技术等加快应用，推动人工智能、数字经济蓬勃发展。移动支付、远程医疗、在线教育等新技术新模式深刻改变着传统生活方式。这十年面向国家重大需求，深海油气、页岩气勘探技术、煤炭清洁高效利用、高温气冷堆技术不断取得突破，清洁能源消费量占比由2012年的14.5%提高到2021年的25.5%；粮食单产由2012年的亩产357公斤提高到2021年的亩产387公斤；为我国能源与粮食安全提供有力保障。这十年工程科技取得重要进展，在港珠澳大桥、北京大兴国际机场等重大工程中提供了关键支撑。以正电子磁共振扫描系统为代表的一批国产高端医疗器械投入使用，我国获批I类新药从2012年之前的5个达到现在的75个，让人民享受到更高质量的医学科研成果。这十年我国建构起成体系的战略科技力量。中国特色的国家实验室体系加快构建。高水平研究型大学、国家科研院所的科研能力持续提升，原始创新策源地功能不断增强。在全球企业研发投入2500强榜单上，我国企业从2013年首次发布时180家增长到2021年的683家。我们建设了500米口径球面射电望远镜、上海光源等一批“大国重器”，为开展世界级科学研究奠定了重要的手段基础。这十年我国着力深化改革，形成了适应科技创新发展趋势、具有中国特色的科技治理体系。科技创新的法治环境更加完善，科技创新的决策机制更加科学，科技创新的管理机制更加高效，科技创新的政策环境更加优化。（总台央视记者 张昕 关红妍 曹筱征 张立雷）责任编辑：李思阳