炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！出品：新浪财经上市公司研究院作者：IPO再融资组钟文在刚刚过去的5月份，A股共69家上市公司公布了定增预案，其中11家公司计划定增收购资产，58家公司拟投资新项目或补充流动资金。审核层面，5月份共有19家纯定增企业上会，全部过会；共有3家定增收购企业上会，过会率同样是100%。发行及募资层面，5月份A股共13家（按上市日，下同）公司完成定增股份上市，合计募集资金162.73亿元，上市数量和募资总额较4月份分别下降40.9%、61.28%。①新增受理企业：日月股份前次募投项目进度仅2.5%却仍要“圈钱”10亿元Wind显示，5月份A股共69家上市公司公布了定增预案，其中11家公司计划定增收购资产，37家公司拟用募资投资新项目，21家公司用来补充流动资金。在69家公司中，采用锁价发行的有35家，采用竞价发行的有34家。采用锁价发行的35家公司中，有34家股票价格（截至6月2日）较定增预案公布的发行价格实现上涨，平均涨幅为39.72%。由此可见，采用锁价发行的股票收益率较为可观。中金公司研究认为，假设按定增股份解禁日的收盘价退出（若尚未解禁则按最新收盘价计算浮动收益率），竞价类项目平均收益率达34%，定价（锁价）类项目平均收益率超过90%。在69家公司中，日月股份定增的必要性十分不足。一是因为日月股份账面资金十分充裕并“不差钱”，二是公司前次募投项目极为缓慢， 最主要募投项目在资金到账一年半后，投资进度仅为2.5%。5月24日，日月股份发布定增预案，拟非公开发行股份总数不超过7107.32万股，募资不超过10亿元，全部用来补充流动资金。不过，日月股份账面资金极为充裕。截至2022年一季度末，日月股份账面的广义货币资金（货币资金和交易性金融资产之和）为32.81亿元。同时，公司有息负债（短期借款+一年内到期的非流动负债+长期借款+应付债券）金额为5.55亿元，广义货币资金完全能够覆盖长短期有息债务。2019-2021年、2022年一季度，日月股份资产负债率分别为46.22%、20.26%、23.4%、25.62%，2019年后大幅回落且在同行中处于低位。Wind显示，日月股份所处细分行业（申银万国行业分类—风电零部件）2021年一季度的资产负债率的中位数为46.01%。由此可见，日月股份不仅“不差钱”，且债务压力较小，故此次定增补流的必要性不足。公司前次定增的表现也能说明此次定增缺乏必要性。2020年11月，日月股份28亿元定增募资到达公司账户，其中21.6亿元用于年产22万吨大型铸件精加工生产线建设项目，6.34亿元用于补充流动资金。但截至2022年4月30日，年产22万吨大型铸件精加工生产线建设项目累计投入资金仅为0.54亿元，投资进度为2.5%。公告显示，日月股份此次定增的发行对象为公司实控人傅明康、陈建敏。此次发行价格为14.07元股，不低于定价基准日前20个交易日公司股票交易均价的80%，定价基准日为此次定增董事会决议公告日。根据现有的定增规则，发行对象为公司实控人的，可以锁价发行，定价基准日可以为董事会决议日。目前，日月股份的股价整体处于最近两年的最低位。而实控人能够低价提前锁定股票发行价（且打八折），无异于“躺赚”。截至6月2日收盘，公司股价为23.01元股，较发行价14.07元上涨了63.54%。实控人夫妇还没认购新股，在十天内就已经“躺赚”6.35亿元。山鹰国际的定增也值得关注。公告显示，公司计划非公开发行股票的8.47亿股，募资不超过20亿元，募资全部用于补充流动资金。发行对象为泰欣实业，泰欣实业为山鹰国际控股股东泰盛实业的全资子公司。有意思的是，泰盛实业将自己手中大部分股票对外质押融资，看起来很“缺钱”，但另一方面又通过全资子公司认购20亿元的新股，钱从何而来？截至目前，泰盛实业将所持8.4亿股山鹰国际股票对外质押，占其所持公司总股份的64.81%。由于发行对象是公司控股股东的关联方，山鹰国际此次定增可采取锁价方式发行，发行价格为2.36元股。6月2日，公司股票收盘价为2.76元股，较发行价上涨22.67%，控股股东子公司“躺赚”约4.5亿元。②发行上市情况：九州证券承销费用率畸高Wind显示，5月份共13家（按上市日，下同）A股公司完成定增股份上市，合计募集资金162.73亿元，上市数量和募资总额较4月份分别下降40.9%、61.28%，或主要系疫情影响。在刚完成定增的13家上市公司中，募资额最高的是国金证券，金额为58.17亿元；实际募资额最低的是仟源医药，仅募资1.1亿元。在13家公司中，有7家公司采用锁价方式发行，截至目前（6月2日收盘）自发行价平均上涨42.35%，锁价发行项目的收益率可见一斑。其中涨幅最大的是厚普股份，涨幅高达106.86%。2021年2月，厚普股份发布了定增预案，由于发行对象是公司大股东，故采取了董事会决议日作为定价基准日并提前锁定了发行价（7.29元股）。2021年8月，公司股价最高曾高达36.49元股，较发行价上涨400%以上。在刚完成定增的13家上市公司中，12家公司达到预期募资计划，只有国金证券未达预期。公告显示，国金证券原计划募资60亿元，实际募资58.17亿元。发行费用率方面，保力新（九州证券为承销商）的最高，为6.96%，接近7%。wind显示，保力新实际募资2.5亿元，发行费用就高达0.17亿元。在定增项目中，7%的承销费用率可谓非常之高。比如，与保力新实际募资金额相差无几的艾比森，实际募资2.6亿元，但发行费用仅为0.09亿元，发行费用率为3.56%（承销商为中信证券）。再如，比保力新募资少很多的公司，发行费用率都低于保力新。Wind显示，厚普股份、仟源医药，实际募资分别为1.55亿元、1.1亿元，发行费用分别为0.04亿元、0.06亿元，发行费用率分别为2.49%（华安证券）、5.37%（太平洋证券）。由此可见，九州证券在保力新项目上的发行费用率畸高。③中介排名情况：中信证券前5月定增承销额大降六成在13家成功定增的企业中，中信证券作为主承销商的数量最高，为4席。主承销金额最高的是兴业证券，承销金额为43.34亿元 ，市占率29.01%；中信证券的主承销金额仅为33.65亿元，排名第二。值得关注的是中信证券。Wind显示，2022年1-5月份，中信证券作为主承销商承销的定增（不含定增收购，下同）金额为250.88亿元，而2021年同期的数据为675.66亿元，今年同比下降62.87%。2022年1-5月份承销公司数量为21家，较2021年的34家下降38.23%。中信证券定增主承销金额大幅下降的原因可能与疫情、市场环境、具体股票发行安排等因素有关。至于中信证券承销能力是否发生重大变化，目前难下定论。也有承销额大幅增长的券商，如安信证券今年1-5月份承销的定增项目的金额累计为138.91亿元，2021年同期数据为0。责任编辑：公司观察