当地时间6月5日，因在福岛核电站受害者提起的赔偿诉讼中败诉，日本东京电力公司（东电）首次以社长名义向原告方道歉。据共同社6月6日报道，鉴于自身败诉已经确定，东电方面5日在福岛县双叶町的产业交流中心与原告等会面，道歉称“福岛核事故给（当地民众）不可替代的生活和家乡造成了巨大损害，打乱了大家的人生，令（当地民众）身心受到了无法弥补的伤害。非常抱歉。”东电福岛总部代表高原一嘉代读了以社长小早川智明的名义写的道歉书，并交给了原告方。接下道歉书的原告团团长、现年82岁的早川笃雄表示：“希望（东电）基于客观事实，查明未能防止事故的原因和责任。”不过，早川对于东电社长未能亲自前来表示“愤怒”。原告方律师米仓勉在记者会上，对东电承认加害责任给予了肯定，但也批评东电，称其“未从正面承认因为搁置海啸对策，导致了事故发生”。2011年3月11日，日本东北部海域发生9.0级地震并引发特大海啸，受地震、海啸双重影响，福岛第一核电站大量放射性物质泄漏，导致严重的核事故。2012年，原告方向福岛地方法院磐城支部起诉东电。今年3月，日本最高法院驳回了东电方面的上诉，勒令其向福岛灾民赔偿超出国家标准的约7.3亿日元（约合人民币3715.7万元），并就此作出道歉。责任编辑：何中夫