中国消费者报报道（记者孙蔚）为了守好老人的“钱袋子”，全国各地陆续开展打击养老诈骗专项行动。近日，北京、哈尔滨、太原、晋江、雅安等地发布通知，要求严厉整治商品住房销售中以“养老”名义虚假宣传的行为。各地出手严厉整治打着“养老公寓”“老年社区”的旗号，标榜“售后包租”“长期收益”等承诺，以此来诱骗老年人购房，甚至诈骗老年人的“养老钱”，如果发现这些现象，消费者可以立即举报。近日，北京市住建委发布通知，严厉整治商品住房销售中以“养老”名义虚假宣传的行为。北京住建委相关负责人对《中国消费者报》记者表示，本次整治活动主要包括四个方面：第一，不得在新建商品住房销售中不实宣传项目养老设施、养老环境等，以“养老”名义诱骗老年人购房；第二，不得以售后包租、返本销售、以租代售等方式，或以承诺升值、投资回报等手段诱骗老年人购房；第三，不得代理未取得合法审批手续，以“养老地产”“养老投资”为名虚假宣传的销售项目；第四，不得在售楼场所、机构门店、互联网平台、APP软件等推广宣传渠道发布以“养老”为名的虚假房源销售信息。北京市住建委还专门设立了举报渠道，消费者可以拨打全国12337举报平台——打击整治养老诈骗线索举报入口和公安110接处警平台，或是登陆北京市住建委官网“我要投诉【进入黑猫投诉】”平台进行举报。除了北京，还有一些地方也开展了专项整治行动。比如晋江市住建局成立整治工作专班，部署开展房地产开发项目打击整治养老诈骗专项行动，大力整治商品住房销售中以“养老”名义进行虚假宣传等涉诈问题，解决好老百姓的烦心事、守护好老百姓的“养老钱”。哈尔滨住建部门则通过电视、报纸等主流媒体和网站等媒介，集中开展打击整治养老诈骗宣传教育活动，还将结合今年持续整治规范房地产市场秩序三年行动的内容，对发现的问题建立台账，积极处理群众举报线索。虚假宣传时有发生据《中国消费者报》记者了解，整治养老住房虚假宣传等问题是近期住建部门关注的重点，5月18日，住房和城乡建设部召开了全系统打击整治养老诈骗专项行动推进（视频）会。事实上，记者发现，以“养老”名义进行虚假宣传或是打着投资养老公寓、养老地产等幌子进行非法吸收公众资金涉诈的案件时有发生。比如，近日上海皓春养老院因虚假宣传被上海市闵行区市场监督管理局处罚。处罚信息显示，上海皓春养老院是专门从事养老服务的企业。该公司为招揽客户，设计制作了宣传资料并放置于大堂内，在宣传资料上有“专业守护医养结合医生定期坐诊，7X24小时医护值班”“纯氧呼吸约3mins距离安缦中国第四家‘养云安缦’酒店约3公里”的宣传内容。经核查，该公司实际未提供定期医生坐诊服务，且距离‘养云安缦’酒店车程约10公里，需耗费十六七分钟到达，宣传内容与实际不符，虚假不实。江苏省不久前也通报了5起养老诈骗犯罪案件，犯罪手法包括提供“养老床位”吸引投资、销售“地宫穴位”等涉老项目。5起案件涉及金额近20亿元，受害老人达到1500余名，共有19名被告人获刑。58安居客房产研究院分院院长张波对《中国消费者报》记者表示，除高价销售各类养老住房产品、提供所谓养老服务外，用“以房养老”名义进行诈骗、打着有高收益回报等旗号诱骗老年人办理房产抵押、诈骗资金等侵害老年人合法权益的行为在近几年并不鲜见。易居研究院智库中心研究总监严跃进则对记者表示，从近几年养老地产的营销情况来看，各类虚假宣传的现象比较多，包括养老产品的虚假宣传、养老产品投资收入的误导宣传等，尤其是一些海景房项目打着养老+度假+投资的方式，骗取老年人资金，造成资金损失。规范行业健康发展养老地产在中国房地产行业并不陌生，近几年不少房企注意到银发经济的发展潜力而切入养老行业，开发养老社区、养老小镇等项目。此次住建部及各地重拳出击，整治商品住房销售中以养老名义进行虚假宣传等涉诈问题隐患，得到社会各界的广泛认可。严跃进对《中国消费者报》记者表示，此项整治工作非常有必要，对于规范养老地产的项目营销、促进老年人理性看待房地产投资行为等，都有积极作用，也有助于净化市场营销风气，促进行业健康发展。诸葛找房数据研究中心分析师关荣雪也表示，对老年购房群体而言，此举可切实解决其在购房方面存在的潜在风险，解除疑虑，保障消费主体的合法权益。景鉴智库创始人周鸣岐对《中国消费者报》记者表示：“未来，养老问题依然有很大的硬需求，此次打击养老诈骗专项行动可以正本清源，能够让一些比较优质的企业脱颖而出，开发出好的产品，进而帮助一些老年人。”在广东房协土地与产业研究中心主任赵卓文看来，房企首先要转变经营思维。在“房住不炒”的背景下，房企已慢慢意识到传统“高杠杆赚快钱”模式不灵了，要转变发展方式和盈利模式，探索新的发展方式。“房企从事养老、大健康产业，要立足于产业链构建，需要有更强的整合能力，更具耐心的长线投资，更具社会责任感的精神。”赵卓文表示。责任编辑：李思阳