科技日报讯 （实习记者张佳欣）乙酸正戊酯是一种导致香蕉独特气味的化合物，它会在怀孕和哺乳期的母鼠尿液中释放出来。这种化学物质会在公鼠身上产生压力反应。加拿大麦吉尔大学科学家近日发表在《科学进展》杂志上的这项研究，揭示了母鼠的化学信号是如何保护它们后代的，并揭示了公鼠害怕香蕉的原因。公鼠可能对幼鼠具有攻击性，甚至可以杀死幼鼠，因此怀孕和哺乳期的母鼠进化出可在它们的尿液中释放一种化合物，警告公鼠远离幼鼠。研究人员发现，母鼠尿液中的一种化合物乙酸正戊酯与香蕉提取物中的化合物相似。无论是在香蕉中还是在小鼠尿液中，乙酸正戊酯的存在更容易使公鼠感到压力。因此，当研究人员将香蕉提取物放入公鼠的笼子中时，它们会表现出高度的压力反应，就像它们对怀孕或哺乳期母鼠的反应一样，也与即将进行战斗时的压力反应相似。这一发现的意义在于，即使母鼠并不发动攻击，但这种具有攻击性意味的威胁可通过香蕉中的化合物传达，这足以让公鼠感到压力。这一发现代表了哺乳动物社交信令科学的一个突破。“在啮齿动物中有许多雄性对雌性嗅觉信号反应的例子，但雌性对雄性化学信号反应的例子要少得多。”麦吉尔大学心理系教授弗里·莫吉尔说。他还表示，这些发现对提高小鼠实验的可靠性和重复性具有重要意义。作者：张佳欣 来源：科技日报