中国网财经6月6日讯（记者 段思琦）近日，广州市市场监督管理局网站公布了一则行政处罚信息，广州市香雪制药股份有限公司（以下简称“香雪制药”）全资子公司广东九极生物科技有限公司（以下简称“九极生物”）因发布虚假广告被广州市黄埔区市场监督管理局罚款25万元。而不久前，九极生物因未经国务院商务主管部门批准进行股权转让等重大事项变更，涉嫌违反《直销管理条例》的有关规定，遭到行政处罚。处罚决定书显示，九极生物公司在 “九极通”的小程序经营网上商城，并在网上商城的商品详情页上发布广告对商品进行宣传。九极生物在“天资韵胶原蛋白果味饮品”详情页发布了图片附带文字的广告，使用了下列文字表述：（1）“甄选来自德国鳕鱼胶原蛋白”、“德国深海鳕鱼中的I型胶原蛋白的含量为70%-80%，分子量适宜在1000-2500道尔顿。渗透力强，纯度高，可以短时间被人体吸收，直接进入皮肤真皮组织。”；（2）“进口蓝莓果汁”；（3）“促进胶原蛋白合成，抗氧化，活血散瘀”；（4）“玫瑰芳香物质 补气血”；（5）“γ-氨基丁酸 健脑益智，促进睡眠，美容润肤，延缓脑衰老机能”；（6）“养颜护肤、润泽发质、丰满胸部、预防疾病、预防骨质疏松、塑造肌肉功能、保持血管弹性”，“从而能够达到预防血管破裂栓塞等不良症状出现的目的”的宣传用语。九极生物无法提供上述宣传的来源及真实性、科学性的依据。九极生物自行设计、制作、发布该广告，该广告的费用无法计算。市场监管局认为，九极生物所发布的“活血散瘀”、“预防疾病、预防骨质疏松”、“从而能够达到预防血管破裂栓塞等不良症状出现的目的”等文字的广告使用了医疗用语，违反了《中华人民共和国广告法》第十七条“除医疗、药品、医疗器械广告外，禁止其他任何广告涉及疾病治疗功能，并不得使用医疗用语或者易使推销的商品与药品、医疗器械相混淆的用语”的规定。此外，“甄选来自德国鳕鱼胶原蛋白”、“德国深海鳕鱼中的I型胶原蛋白的含量为70%-80%，分子量适宜在1000-2500道尔顿。可以短时间被人体吸收，直接进入皮肤真皮组织。”、“进口蓝莓果汁”等文字的广告，成分与实际不符，对购买行为有实质性影响。“促进胶原蛋白合成，抗氧化”、“玫瑰芳香物质 补气血”、“γ-氨基丁酸 健脑益智，促进睡眠，美容润肤，延缓脑衰老机能”、“养颜护肤、润泽发质、丰满胸部、塑造肌肉功能、保持血管弹性”等文字的广告，用途与实际不符，对购买行为有实质性影响。上述广告均违反了《中华人民共和国广告法》第二十八条第二项“广告以虚假或者引人误解的内容欺骗、误导消费者的，构成虚假广告。最终广州市黄埔区市场监督管理局责令九极生物公司停止发布违法广告并消除影响，同时处以罚款25万元。天眼查显示，九极生物是香雪制药（SZ300147）旗下的全资子公司，香雪制药成立于1986年4月30日。九极生物成立于2003年5月6日，2011年，九极生物并入香雪制药，王永辉为董事长、总经理及法定代表人。责任编辑：李思阳