记者 | 周姝祺特斯拉CEO埃隆·马斯克上周发给高管的一封电子邮件中表示，感觉经济状况不佳，特斯拉需要裁员10%且计划暂停全球招聘计划。消息一出，引发特斯拉股价大跌超过9%。马斯克随后在社交平台回应称，“特斯拉员工总数将增长，领取固定薪酬的员工数量保持平稳。”针对全球暂停招聘的消息，一名接近特斯拉中国的相关人士向界面新闻透露，目前没有听说裁员消息，前不久还在大规模招人。“特斯拉中国这边招聘非常严格，还是很缺人才。”今年以来，特斯拉的员工团队一直处于加速扩张状态。仅在2021一年内，特斯拉在全球范围内招募了28533名员工，人数大幅增长40.3%。新增岗位主要集中于欧洲和中国两个地区。就在上个月，特斯拉上海研发创新中心发布了100余个招聘岗位信息，涉及车辆软件、硬件设计工程、动力与能源工程、车辆工程等、法规认证5个领域。其中，车辆软件和硬件设计工程岗位数量占到了一半。一名特斯拉中国内部人士告诉界面新闻，这次招聘和过往相比，力度比较大。“之前招聘中高层相对多一些，这次岗位以工程师为主。”上周五消息称，马斯克在致信高管表示计划裁员10%后，随后又向全体员工发送了邮件，告知更多关于裁员的细节。他表示，特斯拉在很多领域都出现了人手过剩。马斯克在邮件中强调，裁员不使用任何实际生产汽车、电池组或安装太阳能产品的员工。这也意味着马斯克计划的裁员，不会涉及到特斯拉一线的生产人员。此前特斯拉向美国证券交易委员会（SEC）提交的年度财务报表显示，截至2021年底，其全球员工人数为99290人，其中39%是生产工人。这意味着大约6000名正式员工可能会受到裁员的影响。特斯拉裁员消息也引发其股价波动。截至上周五收盘，特斯拉股价暴跌9.22%，总市值为7288.85亿美元。6月5日，马斯克在社交平台再度表示，“特斯拉员工总数将增长，领取固定薪酬的员工数量保持平稳。”近段时间马斯克在员工管理方面动作频频。在宣布裁员之前，马斯克向全球员工发布邮件表示，要求员工回到办公室工作。“特斯拉的每个人必须每周至少在办公室工作40小时”，“如果你不出现，我们将默认你已经辞职”。对于马斯克这一要求，不少特斯拉员工表现出了不满。据路透社报道，有员工表示，“如果出现了大规模离职潮，特斯拉将如何完成项目？我不认为投资者会对此感到高兴。”责任编辑：梁斌 SF055