近日，呼和浩特市统计局发布《呼和浩特市旅游企业发展情况调研报告》。报告指出，呼和浩特作为自治区首府，正在全力努力打造“美丽青城、草原都市”，然而近两年受疫情的不断冲击，呼和浩特市旅游企业发展面临新的风险挑战。为深入了解呼和浩特市旅游企业的发展状况，进一步探究旅游企业的发展需求，市统计局与市文旅局对接，于5月下旬对157户旅游企业进行了调研。调研结果显示，旅游企业面对市场困境和严峻形势，正在积极探索发展路径，但业务量急剧下降、从业者自主离职较多、资金短缺等问题依然突出。参与本次调研企业包含旅行社、旅游景点、度假村等，98.6%的企业在市四区，开业10年以上的占52.1%，5-10年的占17.1%，3-5年的占30.6%，2年及以下的占10.3%。调查结果显示，目前旅游企业经营状况不佳。2022年5月与去年相比，订单量减少50%以上的旅游企业占92.5%，营业收入减少50%以上的占91.8%。44.5%的旅游企业面临严重困难，可能倒闭；24.7%的企业停业，且停业时间在90天至一年不等；25.3%的企业经营面临部分困难，经营勉强维持；3.4%的企业经营出现一些困难，但经营总体保持稳定；仅有2.1%的企业经营情况正常。调查结果显示，为了应对当前旅游业的严峻形势，79.7%的旅游企业通过尽可能降低成本来缓解疫情影响；51.1%的企业通过调整公司内部结构来应对风险；44.1%的企业通过调整业务结构来缓解危机；33.6%的企业通过员工降薪的方法应对风险，还有14.7%的企业通过裁员、开展副业、停业等其他方式应对当前的不利局面。调查结果显示，69.2%的企业分别认为导游和市场销售是最易流失员工的岗位，44.1%的企业认为运营是最易流失员工的岗位；28.7%的企业认为产品研发是最易流失员工的岗位；27.3%的企业认为客服是最易流失员工的岗位；11.2%的企业认为财务是最易流失的员工的岗位；9.8%的企业认为人事是部门是最易流失员工的岗位。调查结果显示，为应对疫情的冲击，75.3%的企业积极转型，考虑规划新路线、开拓新业务。其中，48.2%的企业推出周边游与乡村度假、小众户外游等细分产品；39.1%的企业尝试混业经营，暂时发展非主营业务，考虑直播带货；36.4%的企业发展线上开店，拓展线上云游业务；26.4%的企业做自媒体，如孵化红人IP、做攻略号、种草号等；24.6%的企业采用预售的方式预定旅游线路，给予一定优惠。调查结果显示，74.1%的企业享受到减税降费的政策；59.4%的企业享受到政府补助；35.7%的企业享受到“互联网+”扶持政策；26.6%的企业享受到简政放权的政策；24.5%的企业享受到创新支持；21.7%的企业享受到降息的政策支持。调研报告提出对策及建议：（一）助推企业转型自救，创新调整业务范围积极引导旅游企业正视困难、坚定信心，鼓励企业采取多种手段开展促销活动，主动适应疫情防控常态化下的市场需求变化，创新业务内容和范围，积极向“内循环”、“微旅游”、“短休假”等旅游方式转型，支持旅游企业开发针对市区市场的职工疗养、会议接待、夜间文旅、周末游等产品，以小补大，以短补长。（二）提升员工发展预期，有效稳定人员队伍充分利用“互联网+”和自媒体的发展热潮，以及青壮年是企业主要从业者的特点，帮助旅游从业人员连线全国旅游金牌从业者，通过走进昭君博物馆、公主府公园等景区进行实地直播，并录制视频等形式，积极组织开展线上统一培训，提升技能水平，拓展业务，同时组织线下专题活动与交流，在“传、帮、带”的同时，调动员工积极性，并获得收入，有效稳定导游队伍，坚定旅游企业发展信心，为恢复发展奠定基础。（三）加大资金支持力度，解决企业实际困难资金短缺是旅游企业面临的最大压力。为切实解决资金问题，要充分利用房租减免、增值税减免、职业培训补贴等多种方式给予资金支持。同时，依托全市综合金融服务平台，制定专门针对旅游企业的特色金融信贷产品和服务，如“文创贷”、“全域旅游贷”、“民宿贷”等，对符合条件的旅游企业给予贴息支持。进一步拓展旅游企业特别是小微企业融资渠道，切实解决“融资难”“融资贵”问题。责任编辑：吴剑 SF031