原标题：2017至2021年，全国查获假烟210万件、烟丝烟叶近10万吨人民日报客户端 张天培 李心萍记者从公安部了解到，近年来，面对复杂严峻的涉烟犯罪形势，国家烟草专卖局、公安部部署全国烟草专卖部门和公安机关始终保持对涉烟违法犯罪高压严打态势，取得显著成效。据介绍，2017至2021年，全国共办理涉烟犯罪案件4.3万起，查获假烟210万件、烟丝烟叶近10万吨，收缴制假烟机1700余台，两部门联合挂牌督办重大案件390余起，刑事拘留4.4万人，先后组织破获杭州“9.22”、江西“12.01”、福建“2101”等一批案值上亿元的特大案件，为国家挽回经济损失超千亿元。据介绍，两部门充分发挥联合打击涉烟违法犯罪工作机制作用，加强部门合作和跨区域协作配合，将卷烟打假工作纳入公安部“昆仑”专项行动，聚焦重点地区和中转运输、物流寄递等重点环节，坚持“打团伙、破网络、抓主犯、断链条”，全面开展专项打击和综合整治，严厉打击假烟生产、非法分销等违法犯罪活动，在打击境外制假海上偷运、巩固重点地区源头治理、打击重点领域涉烟犯罪、打击原辅材料供应链等方面取得了明显成效，有力挤压了涉烟违法犯罪的活动空间。国家烟草专卖局、公安部打击制售假烟网络犯罪领导小组办公室有关负责人表示，各级烟草专卖部门、公安机关将持续推进卷烟打假工作，严打跨境制售假烟违法犯罪，强化重点地区源头打击和综合治理，集中力量打击非法经营烟丝烟叶和非法运输卷烟等活动，切断制售假烟地下供应链条，坚决遏制涉烟违法犯罪活动猖獗势头，全力维护消费者合法权益和国家经济利益。据了解，为表彰先进、鼓舞士气，国家烟草专卖局、公安部联合印发通报，对全国烟草专卖系统、公安机关59个卷烟打假工作先进集体和120名卷烟打假工作先进个人予以表彰。责任编辑：李思阳