新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！今天上午，@魅族科技 正式宣布将于6月9日晚19：30召开[PANDAER 新品夏日奇旅]发布会。遗憾的是，官方并没有在预热中透露任何关于新品的信息。不过，我们也第一时间收到了此次发布会的邀请函，上面似乎透露了一些重要信息。首先，这次的邀请函是一个小盒子，包装上写着“GAME START”，也就是游戏开始，左下角还有一个“再来一局”标签，再加上像素风的熊猫形象，似乎都在寓意此次发布会与游戏有着莫大的联系。打开盒子，里面静静的躺着一颗定制的Enter键帽，正面印有“GAME START”，侧面还有魅族PANDAER的熊猫logo，这应该是说明此次发布会的主角会是PANDAER品牌新品。根据此前的爆料信息，此次发布会上魅族很可能将联合新锐国产掌机品牌AYANEO，推出一款PANDAER联名掌机产品，并且在外观设计上拥有PANDAER独特的设计风格，极具潮流，又可以随时随地开一局游戏。这也呼应了邀请函上“再来一局”的标签，让我们随时随地都有再来一局的勇气，也让我们这个夏天一键进入PANDAER的夏日奇旅。另外，这次发布会上魅族应该不止会带来联名掌机这一款产品，或许会推出有关游戏的全方位装备，非常值得期待。