原标题：世界环境日，来看这家乳企为什么这么“GREEN”Green是绿色，但之于蒙牛，又不仅仅是绿色，更是企业、消费者、社会和环境的和谐共赢。6月5日是第51个世界环境日，中国提出了“共建清洁美丽世界”的主题，这与蒙牛的“守护人类和地球共同健康”的可持续发展愿景以及 “GREEN可持续发展战略”不谋而合。5月30日，蒙牛集团发布2021年可持续发展报告，宣布“GREEN战略”。相较提纲挈领的前者，蒙牛把可持续发展拆解为公司治理（G）、乳业责任（R）、环境友好（E）、产业生态（E）、营养普惠（N）五个方向的GREEN战略，切实可行优势更为突出。2021年，蒙牛获批5个“国家级绿色工厂”， 绿色能源用量同比增长 6.87%，碳排放自行核算完成率 100%．．．．．．秉持绿色低碳理念的蒙牛，已经在印证这份远见的珍贵。Governance：计划切实，管理务实“管理是一门真正的博雅艺术，它的本质，是激发和释放每一个人的善意。”现代管理学之父德鲁克的这句话，至今仍是不少职业经理人的座右铭，但在被大众奉为圭臬的同时，能将理念真正执行到位的公司却总是少数。“GREEN战略”中，蒙牛把可持续的公司治理列到了第一项。原因很简单，愿景再美好，落地为真实场景的过程中也仰赖于公司全员齐心推进。发布了ESG报告的蒙牛，如今对环境、社会、公司治理三大元素的重视更上层楼，他们正式把想法落实成规章，发布《蒙牛集团可持续发展体系管理办法》，宣布形成可持续发展委员会，划分决策、管理、执行三级结构。掌舵决策层要稳定，其后的管理与执行者也需联手。在“GREEN战略”的规划引领下，蒙牛为管理层制定了ESG考核目标，通过并入年度绩效合同的方式，统一管理层与执行层的目标，确保整艘大船向一处发力。激励目标实现固然重要，风险管控的看重也必不可少。不难看出，经营多年的蒙牛已经对此有着行之有效的独到理解。然而求索无止境，2021年蒙牛坚持创新性，提出“业务自主识别重大、风控专业预判TOP20、风险管理委员会集体审议”三级评估的防线架构，组织廉洁教育、合规培训等203场，力图降低乃至规避重要风险对可持续发展目标的影响。小到每个新入职的员工，大到全国上下的合作伙伴，蒙牛都给出了足够关怀。真实且务实的管理风格，是蒙牛对于公司治理更深入的理解。Responsibility：承担社会责任，助力共同富裕“中国奶业发展正处于历史最好时期。”作为内蒙古人大代表时，卢敏放说，要走好生态优先、绿色发展的新路子，打造绿色农畜产品加工产业集群，乳业是“先行者”和“排头兵”。这与乳业本身长链条、多环节的产业特性息息相关。卢敏放进一步解释，乳制品行业是毫无疑问的民生产业，一头连着田间地头、一头连着市场终端，一、二、三产业都涉及，是典型的“粮头食尾”全链条产业。光看生产阶段，蒙牛就必须联动农、林、牧三大产业，如何让企业发展与社会进步同频共振？如何在乡村振兴、员工幸福的基础上走向共同富裕？蒙牛的答案是以人为本，承担社会责任。卢敏放表示，关于ESG“大家可能更容易想到绿色减排，这是我们积极打造的部分，但也只是一方面。更重要的是，要有一整套从公司治理到员工福利，囊括员工健康、健康属性和企业理念的完整逻辑。”坚守“以人为本”策略导向的蒙牛，有着贯穿全职场生命周期的薪酬福利及关爱政策保障员工福利，以求维护员工合法权益。如今蒙牛女性高管占比达到25%，可以想见，致力构造专业、透明晋升氛围的蒙牛，未来将有更多核心人才恰如其分地发光发热。“强乳兴农”的初心一直是蒙牛企业理念的底色。疫情期间蒙牛与第三方金融机构联手调拨50亿元免息资金，为上游奶源提供扶持，助力奶业复苏。优化公司治理模式和肩挑企业社会责任，诠释着蒙牛对于世界环境日主题中“共建”的理解。举国抗击新冠肺炎疫情的当下，蒙牛也以真材实料体现着乳业“国家队”的担当。据不完全统计，蒙牛旗下高端奶粉品牌贝拉米仅4月下旬，就向抗疫一线输送了近两万罐米粉、奶粉。蒙牛公益基金更是第一时间响应内蒙古自治区民政厅号召，定向为上海市居民安排多轮捐赠物资。2021年，蒙牛“营养普惠工程”为全国19个省43个市的185所学校，捐赠了高品质学生奶，为蒙牛公益慈善事业服务的志愿者达10000余人次，投入时间接近20000小时。也正因为此，作为国家公益慈善最高奖项的第十一届“中华慈善奖”最终花落蒙牛，印证着大爱无疆。Environment：绿色生产，低碳发展要对“奶妈”牧场奶牛做好生理心理双重养护，要确保信息的完善健全和可追溯，要尽最大可能降低能耗浪费和碳足迹。世界环境日提出的“清洁美丽”，并没有那么容易达成。地处乌兰布和沙漠的圣牧牧场，2009年还是一片荒漠。蒙牛为此专门研发出沙草全程有机循环产业链，用“防风固沙、种草养牛、牛粪还田”的循环经济模式实施奶源地生态保育养护。完成退沙还林工作后，蒙牛还牵头在沙漠腹地修建了19座有机牧场，为近10万头奶牛提供有机饲料和矿物质水。蒙牛旗下的不少牧场，如今都专为奶牛们配备有营养师、保健医生，保证奶牛产奶全程健康舒适，李建国调侃说，奶牛工作起来比自己还舒服，“但其实营造舒缓的生存环境，对奶牛的产奶量和奶品质量都是有益提升。”。牛奶从牧场到市场途中会涉及无数产业，想做到绿色生产，推行节能降耗、打造绿色工厂等每个环节都必须改革。科技永远是解决环保问题的最佳手段，2021年蒙牛创新性探索并输出了168项节能节水技术和4项节能降碳新技术。低温事业部提倡“不冒烟”工厂，马鞍山工厂如今采用的蒸汽废热回收装置完全自主设计，能够用废热加热近百吨热水，节约原蒸汽近10吨，每年减少近500吨标煤及对应碳排，降低有害气体排量约15吨。消费者手中的很多商品也悄然做了改变。每日鲜语新增屋顶包包装形式、碧悠酸奶由底托加塑膜改为半裹包套、预制瓶统一降低瓶胚克重……多方协同下，2021年蒙牛低温事业部减少PET用量215吨、PE用量444吨、PP用量53吨、PVC用量5.89吨，借助科研创新实现末端填埋最小化，为环境减负。除了节能降排，蒙牛的能源再生也贡献极大。以去年3月正式投产的武汉新工厂为例，蒙牛铺设了6400平米太阳能光伏板，月均发电量144兆瓦时。光伏改造完毕的金华工厂如今日发电量为12.50兆瓦时。2021年全年，蒙牛实现应用太阳能光伏发电8698兆瓦时，生物质能产蒸汽289575吨，可再生能源年产量总计折合28655吨标煤。纵览全局，蒙牛联合全球顶尖智库波士顿咨询公司（BCG）制定出的“双碳”战略目标，从原奶供应、工厂制作和干线运输等角度切入温室气体管理，将在2030年实现碳达峰，2050年实现碳中和。Ecosystem：严控供应链，赋能上下游如果说蒙牛在绿色生产方面的努力是为了让地球更美丽，那么蒙牛在产业生态切口的负责，则是为了让环境更清洁，不但要让自然环境更清洁，也要让商业环境更清洁。自创立以来，蒙牛始终坚持“公开、公平、公正”的采购原则，严格把控供应商的准入、日常管理、改善、绩效优化，打造廉洁透明的可持续发展供应链。2021年，蒙牛新增134家供应商，供应商总数共计658家，其中有485家供应商接受了蒙牛的现场评估。在修订后《供应商行为准则（COC）》指导下，蒙牛开展了一系列供应商培训。“蒙牛对中小牧场不仅提高资金支持，也慷慨成为我们的技术后盾。”璞瑞牧场的李建国说。通过积极整合国内先进技术力量，蒙牛目前的“智囊团”里有着20余家合作单位及50多位专家，专业人士们常常实地考察牧场，解决疑难问题，提高供给端素养与水平。2021年蒙牛的供应商们共接受了集团组织的12次培训，企业文化、质量管理、ESG等内容都包括在内。生活在蒙牛的牧场里，奶牛们的动物福利也有着全套保障。在中国农业国际合作促进会等单位的支持下，蒙牛参编并发布了国内首部《农场动物福利要求 奶牛》团体标准，为奶牛的养殖、运输、淘汰作出动物福利指导范本。Nutrition：营养满分的“新”蒙牛营养健康是消费者对于食品永恒的追求，这也应当是业内玩家最为看重的指标。多年来，蒙牛始终倡导合理膳食消费，推广健康生活方式，放在产品身上，采取的做法就是坚持推陈出新，不断提高产品健康属性及投入。为了更深入地挖深、挖透健康需求，蒙牛汇聚清华大学、北京大学、中国农业大学等16家国内外高校和研究机构，建立海外研发中心。推出80余款新品，满足各类人群的营养健康需求。就在5月29日，蒙牛与茅台正式推出首款“茅台冰淇淋”，采用微米级反向二级均质、低温巴氏杀菌处理、真空负压剪切混合等世界领先技术，研制出经典原味、青梅煮酒味和自然香草味三种口味。全球乳业十强与中国酱香酒第一品牌的强强联手，投射着蒙牛致意创新的实力。在世界环境日这个特殊的节点，所有人都在关注环保。但自然治理与保护不是朝夕之功，GREEN战略的提出体现着蒙牛日后进一步重视ESG的决心，可一直以来，蒙牛也都在无形中践行着绿色环保的理念。以“清洁美丽世界”的高标准严要求，彰显着中国民族品牌的魄力与魅力，这种坚定与确信，现在显得尤为重要。6月2日，蒙牛携手中华环境保护基金会、中华环保联合会、三峡集团等多家社会组织、机构和企业共同发出《支持绿化保护地球，助力中国贡献全球环境治理》的倡议，积极响应中国“10年内植树700亿棵”的目标，全力动员和支持社会各界参与绿化保护地球共同行动。GREEN改写的不止是好牛奶的定义，还有好企业、好品牌的发展路径。从更长期来看，求索后一个问题的答案比前一个困难得多，却也有意义得多。责任编辑：王蒙