6月5日，2022年六五环境日国家主场活动在辽宁沈阳举行，生态环境部部长黄润秋在2022年六五环境日国家主场活动共建清洁美丽世界辽宁论坛上表示，实现碳达峰碳中和目标要坚定不移，但不可能毕其功于一役，要坚持稳中求进，逐步实现。富煤贫油少气是我国的基本国情，要先立后破、通盘谋划，确保传统能源逐步退出建立在新能源安全可靠的替代基础上。一方面，坚决控制化石能源消费，提升煤炭清洁高效利用水平。另一方面，加快发展有规模有效益的光伏和风能等新能源，统筹水电开发和生态保护，积极有序发展核电。十八大以来我国能耗强度累计下降26.2%黄润秋说，应该树立尊重自然、顺应自然、保护自然的生态文明理念，坚持绿色低碳发展，建设一个清洁美丽的世界。党的十八大以来，我国以年均3%的能源消费增速支撑了平均6.5%的经济增长，能耗强度累计下降26.2%。2020年我国碳排放强度较2005年下降48.4%，超额完成对外承诺的目标。2022年北京冬奥会成为奥运历史上首个“碳中和”的冬奥会，千余辆氢能大巴穿梭于赛场，所有场馆100%由清洁能源供电，全部场馆达到绿色建筑标准，展示了我国全面绿色低碳转型的坚定决心和坚实步伐。与2015年相比，2021年全国地级及以上城市细颗粒物平均浓度下降34.8%，北京更是下降了57.7%，地表水劣Ⅴ类水体比例下降至1.2%。黄润秋对此表示，作为全球生态文明建设的重要参与者、贡献者和引领者，我国坚定践行多边主义，努力推动构建公平合理、合作共赢的全球环境治理体系。推动《巴黎协定》达成、签署、生效和实施，宣布二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和，不再新建境外煤电项目，充分体现了负责任大国的担当。成功举办《生物多样性公约》第十五次缔约方大会（COP15）第一阶段会议，开启全球生物多样性治理新篇章。深入开展绿色“一带一路”建设，开展南南合作，帮助发展中国家提高环境治理能力、增进民生福祉。实现碳达峰、碳中和目标要坚定不移但不可能毕其功于一役黄润秋说，绿色低碳发展是经济社会发展全面转型的复杂工程和长期任务，“双碳”目标不是轻轻松松就能实现的。习近平总书记在中共中央政治局第三十六次集体学习时强调，加强统筹协调。要把“双碳”工作纳入生态文明建设整体布局和经济社会发展全局，坚持降碳、减污、扩绿、增长协同推进，加快制定出台相关规划、实施方案和保障措施，组织实施好“碳达峰十大行动”，加强政策衔接。“降碳可以从源头上减少污染物排放，减污可以提高生态系统质量和稳定性，扩绿可以提高碳汇能力、扩大环境容量，把实现减污降碳协同增效作为总抓手，可以推动绿色低碳循环发展，从而实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展。”黄润秋说，实现碳达峰、碳中和目标要坚定不移，但不可能毕其功于一役，要坚持稳中求进，逐步实现。富煤贫油少气是我国的基本国情，要先立后破、通盘谋划，确保传统能源逐步退出建立在新能源安全可靠的替代基础上。一方面，坚决控制化石能源消费，提升煤炭清洁高效利用水平。另一方面，加快发展有规模有效益的光伏和风能等新能源，统筹水电开发和生态保护，积极有序发展核电。在黄润秋看来，我国污染防治攻坚战由坚决打好向深入打好转变，触及的矛盾问题层次更深、领域更广、要求也更高。要巩固污染防治攻坚成果，坚持精准治污、科学治污、依法治污，保持力度、延伸深度、拓宽广度，以更高标准打好蓝天、碧水、净土保卫战。稳步推进“无废城市”建设，加强新污染物治理，强化农业面源污染治理，大力改善农村人居环境。黄润秋表示，稳步提升生态系统质量和稳定性，既是增加优质生态产品供给的必然要求，也是实现“双碳”目标的重要举措，是基于自然的解决方案。要坚持系统观念，统筹推进山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，实施重要生态系统保护和修复重大工程，加强生物多样性保护与监管，严格生态保护红线管控，不断巩固提升森林、草原、湿地、海洋等生态系统碳汇能力。“建立健全绿色低碳循环发展经济体系、促进经济社会发展全面绿色转型，是解决我国生态环境问题的基础之策。”黄润秋说，要充分发挥生态环境保护的引领、优化和倒逼作用，促进产业、能源、交通运输、用地结构调整。坚决遏制高耗能、高排放、低水平项目盲目上马，加快绿色低碳技术攻关和推广应用，推动传统产业优化升级，培育绿色低碳新动能。红星新闻记者 吴阳责任编辑：吴剑 SF031