（观察者网讯）没有在端午节去过广东的人，不足以语龙舟。佛山人会用行动告诉你，飙车啥也不算，真男人选择飙船。在刚刚过去的端午节里，广东佛山一年一度的龙舟赛再次展开。在南海桂城叠滘水乡，已被纳入市级非遗的“叠滘弯道赛龙舟”更是精彩刺激。叠滘水道河道狭窄，平均宽度6米，最窄处只有3、4米的，更有天然的S型、C型、L型四条特色赛道，长达25米龙船凭着高超技巧极速过弯，被称为“龙船漂移”。其速度之快……可以百里开外救起屈原。任何一个人没看过这个视频，屈原都会伤心的↓“扒龙舟”是佛山的端午传统习俗。南海桂城叠滘的“扒龙舟”，则是当地最为刺激的场面之一。叠滘龙船起始于明代，盛于清代，有400多年历史，经过一代又一代的传承保留至今。叠滘村民利用岭南水乡狭窄而蜿蜒的河道，开创了弯道竞速、水上漂移的赛龙船扒法。“龙船漂移”由此得名，成为全国唯一的水上弯道竞速民间体育项目。每年端午，平均6米宽的河道，超25米长的船身，四五十人一条龙船，在S型、C型、L型和直道四种赛道上比拼。稍有不慎，就会翻船落水，赛事惊险刺激。话不多说，先来感受下今年叠滘龙舟漂移大赛冠军队风采回放……观察鼓手↓换个角度，带头大哥就有种一夫当关的气势↓开始加速↓叠滘龙舟的灵魂在于拐弯，不过今年这个拐弯拐得很一般（已经很不错了只是往年更刺激）↓所以我们去找了找叠滘龙舟的其他视频。这惊心动魄的甩尾↓这个水花四溅的程度↓这么快又这么窄，翻船也是常有的事……不过最刺激的，还不是翻船。是撞碎河岸……岸边大爷处变不惊的样子让人相信，这已经不是他家门口第一次被龙船撞碎了。前几年，叠滘龙舟的盛况因为疫情暂停。好在今年端午，叠滘人又再一次看到了自己从小看到大的龙舟比赛。叠滘方言中，有一句专门形容龙船比赛的话——“宁可煲（撞）烂，不可扒慢”。这句话，展现了当地人奋勇争先、胆识过人的拼搏精神。除了叠滘，广东其他城市在端午节期间也不乏龙舟竞发的壮观景象。例如，一位地址显示为广东的网友就爆料，自己看到了一个由各种拆迁户大叔组成的龙舟队，每条船都好几亿身价……还有房东说，抓拍到他即可免去房租一周……这应该也能反引出不少老广……不差钱的精神吧……责任编辑：张建利