《科创板日报》6月6日讯（编辑 郑远方），6日早间，智能驾驶板块走强，其中多只激光雷达概念股大涨。截至发稿，万集科技涨停封板，永新光学、炬光科技、蓝特光学、腾景科技涨超5%。消息面上，汽车智能化下半场序幕已启，新车型即将密集推出的同时，国内政策端也有望迈出关键一步。深圳市人大常委会2022年度立法计划日前正式印发。其中《深圳智能网联汽车管理条例》已过“三审”，有望在年内出台。这是全国首个对L3及以上自动驾驶权责、定义等重要议题进行详细划分的官方管理文件，有望为已达有条件自动驾驶的车型合法上路扫除政策障碍。值得一提的是，激光雷达被认为是L3以上自动驾驶的核心传感器。同时，比亚迪、理想、极狐等多家车企也已发布即将发布搭载激光雷达的新车型。日前，首款搭载华为全栈智能汽车解决方案量产车落地，极狐阿尔法S HI版正式上市，该款车型采用3颗96线车规级激光雷达。此前因疫情而推迟交付的理想L9也传出新消息。李想4日在微博宣布，理想L9将于6月21日正式发布，8月正式交付，9月交付量可过万。该车型将标配一颗128线混合固态激光雷达。另外，据西部证券产业链调研显示，比亚迪今年有望发布2款新车型，并在北京车展正式展出，预计明年Q1量产交付。2款车型将全价配置激光雷达，预计单车配置1-2颗（大概率为2颗）速腾聚创M1半固态激光雷达。随着后续新车型密集发布及量产落地，激光雷达渗透率有望加速突破。多家机构指出，2022年是国内激光雷达上车元年，除了上文提及的理想L9之外，蔚来ET7、小鹏G9等重点车型纷纷面世，东吴证券预计，2022年搭载激光雷达的车型销量有望达20万量级。西部证券给出的时间点更为明确。其预计，搭载激光雷达的车型将在8-9月密集量产交付。由于激光雷达厂商一般提前2-3个月备足原材料，因此6月将是买入激光雷达上游供应链的“最佳时机”。行业有望复刻特斯拉成长路径 零部件厂商前景获看好有投资者担心，激光雷达个股估值较高，但东吴证券认为，这一领域仍有望以成长消化估值。激光雷达远期市场潜力较大，未来激光雷达有望在国内市场率先实现车规级认证，上车后有望被大众所接纳与认可，从而带来稳定的营收规模增长。总体来看，行业目前正处于半固态和固态探索期，尚未形成技术共识。但东吴证券认为，在不同的技术方案中，零部件厂商都具有极大的发展前景，高价值量、具备核心壁垒的产业链环节受益最为明显，将伴随行业发展释放业绩。其中，激光雷达整体价值量中，激光收发占比至少为40%，但这一环节具有极高技术壁垒，严重依赖上游厂商长期的技术积累。目前半导体激光器和光电探测器主要依赖国外进口，但国内企业中，炬光科技、纵慧芯光、灵明光子等，已实现一定技术突破；扫描系统则因整机厂技术路线选择不同而存在较大差异。但东吴证券认为，无论采用何种方案，光学组件都是激光雷达产业链的重要一环，具有高度确定性，其占激光雷达整体价值量至少15%。因此，光学组件也已成为本土产业链的发力重点之一，舜宇光学、炬光科技、永新光学、蓝特光学等均有布局。另外，万集科技128线车规级激光雷达正和乘用车企进行联合测试，待通过测试并确定定点车型后，将进入量产阶段。