来自：金十数据  作者：暴走老黎美国夏季驾驶季已经开始，高企的汽油价格却让不少美国人望而却步。但比起普通民众，更难受的可能是拜登。美国汽油价格飙升至历史新高根据美国汽车协会（AAA）的数据，上周美国平均汽油价格达到历史新高的4.76美元加仑。这一价格与俄乌冲突爆发的前一天相比上涨了32%，比3月美国总统拜登宣布释放战略原油储备的那一天高出了53美分。另外，美国目前有七个州的平均汽油价格高于5美元，加州的平均汽油价格也创下历史新高，达到每加仑6.24美元。与去年同期相比，在同一城市，每加仑汽油至少贵了2美元。而根据3-2-1裂解价差（注：即每三份原油期货合约对应两份汽油期货合约和一份ULSD柴油期货合约），汽油价格似乎仍有进一步走高的可能。GasBuddy石油分析主管帕特里克·德哈恩（Patrick De Haan）预计：“全美平均油价也许很快就会达到每加仑5美元，最早可能在6月17日达到。”此前摩根大通也曾警告称，汽油库存可能继续降至2008年的低点以下，美国零售汽油价格可能攀升至6美元加仑或甚至更高。该行的大宗商品研究主管Natasha Kaneva表示：“汽油价格到8月可能达到每加仑6美元以上的风险确实存在。除非炼油厂立即停止大部分出口并转向美国国内生产汽油，否则美国消费者在年底前不应期待油价大幅下降。”拜登中期选举危险？汽油价格的飙升，以及随之而来的高通胀，对于11月迎来中期选举的民主党来说，可能是灾难性的。对于民主党的问题是，美国汽油价格较去年同期相比涨超55%，如此高的涨幅在历次中期选举中并未出现过。自1978年以来，在中期选举前5个月，只有两次看到过汽油价格出现两位数的涨幅，一次是2006年（37%），一次是2018年。就在2006年的中期选举中，当时的执政党共和党在参众两院一共失去了36个席位，并失去了众议院的控制权。而在天然气价格下降幅度最大的两次（1986年和2002年），执政党要么获得了多个众议院席位，要么只是丢掉了很少的席位。当然，天然气价格的变动并非完美控制着中期选举的结果，历史上也曾出现过天然气价格下跌，但执政党丢掉多个席位的情况。然而，不可否认的是，拜登目前的支持率并不高，甚至明显低于前总统特朗普任期内的支持率。更重要的是，与特朗普时期不同的是，如今美联储的量化紧缩（QT）才刚刚开始。对冲基金One River Asset Management的首席信息官Eric Peters称，拜登在此前的讲话中表示会尊重美联储及其独立性。但问题是，拜登的任期还不到一半，支持率就已经下降到与当时的特朗普一样低，更可怕的是：“现在通胀率为8.25%，失业率为3.5%，隔夜利率在0.75%，美联储主席才刚刚开始量化紧缩。”责任编辑：于健 SF069