对冲基金Elliott起诉伦交所：对镍逼空处置“不合法”，索赔4.56亿美元来源：华尔街见闻港交所表示，LME管理层认为该诉讼“没有法律依据”，LME将“积极抗辩”。“伦镍史诗级大逼空”余波未止。周一，香港交易及结算所有限公司（HKEX）在一份公告中表示，公司旗下伦敦金属交易所（LME）和LME Clear Limited被Elliott Associates， L.P． 及 Elliott International， L.P．起诉，并索赔4.56亿美元。目前该诉讼已经于6月1日提交予英国高等法院，并于6月2日送达予LME和LME Clear。今年3月初，LME镍交易上演了一场史诗级逼空行情，两日暴涨超250%，价格一度攀升至创历史纪录的101365美元吨。随后，LME于3月8日宣布暂停镍交易，并认定3月8日0点后所有交易作废。据公告，Elliott作为原告方，声称有关决定根据公法属不合法，及或构成侵犯原告人的人权。Elliott Associates及Elliott International是Elliott Management旗下对冲基金。Elliott由美国知名对冲基金经理Paul Singer创办于1977年，截至2021年12月31日，Elliott管理着约515亿美元的资产。港交所则在公告中表示，LME追溯性地取消交易，是为了让市场回到LME可以确信市场是有序运作的最后一个时间点。港交所表示，LME管理层认为该诉讼“没有法律依据”，LME将“积极抗辩”。LME在伦镍风波中的处置方式存在争议，也引起了监管关注。华尔街见闻此前提及，4月4日，英国金融行为监管局（FCA）与英国央行审慎监管局（PRA）发布联合声明，计划对伦敦金属交易所（LME）与伦敦清算所（LCH）展开审查，以探究这两所机构在治理、市场监督与风险管理方面可以吸取哪些经验教训。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：王永生