2022年 6月5日，黑猫投诉【投诉入口】平台有效投诉量突破900万。平台的日益壮大、投诉量的持续高速增长都离不开消费者对黑猫平台的信任，黑猫投诉也将会持续致力于保障消费者合法权益，优化消费环境。2018年315期间黑猫投诉正式上线运营，作为新浪旗下的消费者服务平台，黑猫投诉依托于新浪和微博大数据，旨在搭建消费者和企业之间沟通的桥梁，协助消费者高效处理投诉事件。目前，平台涵盖了来自电商、金融、出行、娱乐生活、教育、物流等主流消费领域的投诉，超六成的投诉得到解决。平台也一直在不断优化投诉流程、拓展服务渠道、完善服务内核、提升服务质量，致力于构建健康的消费服务全域生态，为诚信和谐的消费环境构建贡献力量。加强平台内容监督 净化平台生态随着平台的日益壮大，对于加强平台监管、强化用户的保护是黑猫投诉平台日常工作中的重中之重。在平台的日常监督巡查及用户反馈中，对于严重影响平台正常运营及企业声誉的行为，黑猫投诉依照相关法律法规及平台规则对违规信息及违规账号持续进行治理，并对涉及的违法行为配合公安机关进行上报。与此同时，也发动广大消费者对任何以黑猫名义收费的冒充、欺骗行为，及时报警并与黑猫官方反馈。坚决打击仿冒官方账号，保护消费者财产安全，净化平台生态，对虚假投诉，引流推广等违规行为采取“零容忍”态度。通过不断升级技术能力、加大巡查力度、加强与执法机关及企业共治等方式，深入优化治理水平，为广大消费者和企业提供良好的沟通渠道，维护平台的良好氛围及运营秩序。深耕垂直领域 助力服务提效伴随着互联网的快速发展，网购给消费者带来便利，同时也带来问题，存在有平台与商家互相推诿，不知道该如何定责的情况。为了高效推进投诉解决，黑猫投诉在上线数码、汽车行业定制化投诉模板之后，电商行业定制化投诉模板正式上线。消费者发起投诉时可以同时选择电商平台和具体店铺或生产商，一次投诉多方触达，平台与商家合力为消费者解决消费纠纷。切实保障消费者的合法权益，促进电商行业的良性发展。在消费手段和场景不断丰富的背景下，黑猫投诉平台自上线运营以来一直进行产品升级和功能丰富，致力于为消费者提供完善的消费投诉服务，为消费者带来更加丰富、优质的服务，促进消费环境的健康发展，使消费者能更“放心、安心、舒心”的消费。扩展业务生态 全领域维护消费安全为了能够更好的为消费者进行服务，解决消费问题，黑猫不断丰富自身内核，致力在全领域维护消费者的消费安全。在消费预警方面，黑猫投诉上线24小时舆情快报，根据平台近期投诉信息大数据，获取当下最新消费舆情，使消费者能够第一时间获取消费预警信息，及时保护消费者的消费安全。同时，通过国家政策法规、消费安全知识的科普，帮助消费者有效的防范风险，提前避坑。也指导消费者如何合法、合理、有效的维护自己的权益。目前专门科普消费知识的#黑猫课堂#微博话题阅读量已经超过3.3亿，累计产出了上百期的内容，涵盖了日常消费生活的各个方面。周播的视频直播《黑猫夜话》也在和各个垂直领域的专家一起为消费者普及知识，每场直播都能达到几十万的观看量。 在公安部刑侦局与国家反诈中心的指导下，黑猫联合领域方开展“全民反诈在行动”主题连麦活动，强化大众防诈识诈的意识和能力，并更广泛地调动社会各方力量参与到打击整治电信诈骗的行动中。此外，黑猫原创视频内容《拜托了喵小姐》与《黑猫摇摇铃》通过剖析消费者常遇到的重点消费问题，深入挖掘行业内幕，为消费者的选购提供有效参考。树立企业高质量服务标杆 持续优化消费环境随着消费者收入水平的提高以及社会的进步及消费市场不断发展和升级，消费者对于“品质消费”的意识也在逐渐强化。为了全面贯彻高质量发展理念，助力推动企业生产经营水平的优化，黑猫消费服务平台开展了多项举措。2022年3月，在中国标准化研究院资源与环境分院与新浪财经签署的“企业标准领跑者”媒体传播计划战略合作框架协议中，黑猫投诉作为“企业标准领跑者”的战略合作平台，积极履行平台责任，并联合中标院共同举办了2022高质量发展交流会暨企标领跑者发布会。全面回顾标准化工作改革成效，深入总结标准“领跑”助力高质量发展经验做法，为“十四五”期间建立先进标准供给与实施“内循环”体系、支撑绿色低碳高质量建言献策。除此之外，在2022年第六个中国品牌日来临之际，黑猫消费服务平台还联合了新浪财经、中新经纬，在中国标准化研究院、中国标准化协会、中国技术经济学会等相关机构指导下，共同打造“品质引领品牌” 2022高质量发展案例征集活动。通过优秀案例征集，展现品牌及企业社会责任，提振市场消费信心，共促中国经济高质量发展。消费保护 黑猫一直在路上黑猫投诉目前已覆盖网站、客户端、小程序等主流渠道。此外，黑猫消费服务平台持续拓展服务内核，已由单一解决消费纠纷的工具型产品，发展成为集消费纠纷解决、消费数据分析、消费知识普及、法律维权咨询等于一体的综合型消费服务平台。如今平台有效投诉量突破900万，未来黑猫也将继续发挥自身社会价值，与各方联手，共同在消费者权益保护方面贡献力量。最后，黑猫再次提醒广大消费者黑猫投诉是一个公益平台，帮消费者解决消费纠纷不收取任何费用，凡是以黑猫名义收费的均为冒充、欺骗行为，请及时报警并与黑猫官方反馈。投诉请认准黑猫投诉官方网站https：tousu.sina.com.cn、官方认证微博（@黑猫投诉）、认证微信公众号（ ID：heimaotousu），官方认证微信、百度、支付宝小程序。选择从正规应用商店下载官方客户端。为了集中资源和力量更好的为大家服务，黑猫投诉目前只接受消费者在实际消费过程中遇到纠纷的相关投诉，也请大家理解和支持。责任编辑：刘政