来自：盖世汽车6月2日，福特宣布将在密歇根州、俄亥俄州和密苏里州投资37亿美元，新增6，200多个工会制造岗位，并将近3，000名全美汽车工人联合会-福特（UAW-Ford）临时员工转为永久全职员工，并在就业第一天为所有小时工提供医疗福利。福特将在密歇根州投资20亿美元，并新增3，200个工会岗位。其中，福特将在密歇根州的三家装配厂新增近2，000个工作岗位，以将迪尔伯恩（Dearborn）Rouge电动汽车中心全新F-150 Lightning电动皮卡的年产量提高到15万辆，并在韦恩（Wayne）的密歇根装配厂生产全新Ranger皮卡，以及在Flat Rock装配厂生产全新Mustang轿跑车。福特将投资3，500万美元在密歇根州门罗（Monroe）新建一个福特客户服务部门包装设施，并创造600多个工会岗位。该设施预计将于2024年开始运营，以加快向福特客户交付零部件。这笔投资包含在福特在密歇根州的总投资中。福特将在俄亥俄州组装工厂投资15亿美元，并创造1，800个就业岗位，以在2025年左右开始组装一款全新的电动商用车。此外，福特将在利马发动机厂（Lima Engine）和沙朗维尔变速器厂（Sharonville Transmission）投资1亿美元，并新增90个就业岗位。福特将在密苏里州堪萨斯城（Kansas City）装配厂投资9，500万美元，并提供1，100个工会工作岗位，以增加其美国最畅销的商用厢式货车Transit和全新E-Transit电动厢式货车的产量。根据波士顿咨询公司（BCG）的一项研究，在37亿美元投资的支持下，UAW-Ford新制造岗位预计将在美国增加约7.4万个非福特公司的间接就业岗位。福特此次投资和就业计划将支持Ford+战略。到2026年底，福特将通过Ford Model e在全球范围内每年生产200万辆电动车，同时加强公司Ford Blue汽油动力车的产品阵容。福特总裁兼首席执行官Jim Farley表示，“我们正在为美国的就业机会和员工投资，以打造新一代福特汽车，并继续Ford+转型计划。”福特还计划在未来五年投资10亿美元，不断改善制造员工的工作体验。潜在的改进措施包括更好地提供健康食品，在工厂停车场安装新的电动汽车充电桩，改善停车场照明等。福特的改进措施会因工厂而异，而且未来还会有更多的变化。责任编辑：于健 SF069