华夏时报（www.chinatimes.net.cn）记者 胡金华 见习记者 耿倩 上海报道在刚刚过去的端午小长假，上海南京路步行街恢复了久违的热闹——华为门店排起等待入场的长队；泰康食品门前店员维持消费者有序入场；外滩江堤涌进不少游客拍照留念；新世界大丸百货也重现拥挤的人潮。沉寂了两个月的上海再次恢复了往日的烟火气。作为上海恢复正常生活秩序的首个节假日，不少市民选择外出游玩。也有人担心在端午小长假，外出居民的突然增多可能会使好不容易控制住的疫情再次反弹。6月6日早间，上海市卫健委通报，2022年6月5日0-24时，新增本土新冠肺炎确诊病例4例和无症状感染者4例，其中社会面发现3例感染者。6月5日晚间，上海市卫生健康委主任邬惊雷在疫情防控工作新闻发布会上表示，当前，上海进入全面恢复正常生产生活秩序阶段，但社会面还有多点散发情况，疫情反弹风险依然存在，“降新增、防反弹”仍是当前的重要任务。要始终坚持“动态清零”不动摇，严格落实常态化防控措施。对于多发零星病例，海南博鳌医疗科技有限公司总经理邓之东对《华夏时报》记者表示，上海经过两个月严控，疫情已经得到有效控制，单日病例不大可能再大规模集中出现，目前的零星病例属于正常情况。 “上海虽已开始复工复产，但并没有放松疫情防控和核酸检测，零星病例完全在掌控监测之中，一般情况下不会再导致大规模反弹。”他表示。核酸检测点将动态调整“这几天过节，商场购物人数还是挺多的。扫码的顾客跟疫情之前相比，人数差不多，但还是要少点。”位于南京路步行街的上海新世界大丸百货负责扫码的工作人员对《华夏时报》记者表示，“进入商场需要顾客持有72小时核酸证明、出具随申码绿码、配合测温，并排队扫描场所码。而且我们设置了排队引导标识，顾客之间要保持两米间距。”端午节期间，上海南京路步行街已经恢复了往日的热闹。本报记者了解到，除了极其个别门店尚未正式开业外，大部分店铺都已经正式营业。几乎所有商家都要求前来消费的顾客扫描门店专属场所码、配合测温、持有72小时核酸证明、持有绿色随申码、并全程佩戴口罩。每到节假日，外滩、南京路等重要景点都会迎来大客流。黄浦区副区长袁园公开表示，黄浦区各主要景点和公共场所均设置有“场所码”“数字哨兵”等监测预警设施，严格落实扫码、验码、测温、戴口罩等疫情防控措施。“此外，为了应对端午节假日大客流情况，政府还制定了‘重点区域安全管理工作实施方案’，每日安排1530余名安保力量，投入到外滩、南京路步行街、豫园商城等重点区域。”袁园进一步表示，端午节期间，针对户外可能出现的大客流，政府借助技术手段进行实时预警监测，动态调整人员疏导措施。针对室内场所，确定最大承载量和瞬时客流，划设进出通道，实行错峰限流，做好场外排队和引导。其中，豫园商城严格实行预约制入园，园内限流人数瞬时不超过5000人次。及时快速处置也是端午节期间疫情防控的另一重点。袁园表示，黄浦区各主要景点和公共场所均设置有“临时观察区”，一旦发现健康码红码或核酸异常人员，将立即引导其至“临时观察区”，并及时落实管控措施，同步开展转运和消杀工作。“上海在端午节假期期间的疫情防控措施轻重分明，布局合理，既通盘考虑，又抓住了重点，有效保障了假期上海的旅行秩序和防疫安全。”谈及上海端午节期间的疫情防控政策，邓之东表示。在解封后的上海，不管是购物出行，还是旅游复工，72小时核酸检测结果都是必要检查的证明，但采样后核酸检测结果的获取仍需一定时间。好消息是，从今日起，上海市民不再被上述烦恼所困扰！上海市疫情防控核酸筛查专班负责人夏科家6月5日公开表示，上海市疫情防控工作领导小组办公室决定，自6月6日零时起，进入有明确防疫要求的公共场所和搭乘公共交通工具的人员，须持72小时内核酸检测阴性证明或者24小时内核酸采样证明。这意味着，市民只要有24小时内核酸采样证明，即使结果尚未显示，就可以进入上述公共场所和搭乘公共交通工具。但核酸检测还是居民必须要做的一个程序。复工复产后，核酸检测需求必将增大，如何正确规划核算采样点是上海常态化疫情防控工作重要的一环。对此，徐汇区副区长俞林伟在6月3日的疫情防控新闻发布会上回应称，政府将动态调整核酸检测点位和增加工位设置，增加人员、增加时长，并要求相关街镇协调配足采样人员、检测人员、扫码人员，推动全区所有点位应开尽开。另外，针对人员集中场所，将安排核酸检测力量进小区、进园区、进楼宇、进企业，方便居民群众在居住地和工作地就近、就便进行核酸检测。俞林伟进一步表示：“在公立医疗机构的基础上，我们增加各街镇社区卫生服务中心作为24小时核酸采样点。针对节假日、工作日以及早中晚不同时段核酸检测的需求差异，建立核酸检测点预警机制，并在区和街镇两个层面，设置流动采样车及备用采样队伍，遇到排队较长时，动态增加采样力量，保障核酸检测点规范有序。”“上海核酸检测点动态调整机制可以有效进行资源优化配置，提高检测效率，减少物资消耗，降低管理成本，同时满足居民检测需求，提供检测便利，这对上海后续复工复产提供了有效保障。”邓之东坦言。防止疫情出现反弹当前，防止疫情反弹风险仍是重中之重。据上海市人民政府新闻办公室政务微博“上海发布”消息，6月3日，上海新增本土新冠肺炎确诊病例5例和无症状感染者9例，其中社会面发现3例感染者，包括确诊病例2例，无症状感染者1例；6月4日，新增本土新冠肺炎确诊病例6例和无症状感染者16例，社会面未发现感染者；6月5日，新增本土新冠肺炎确诊病例4例和无症状感染者4例，其中社会面有3例感染者。端午节小长假期间，上海累计发现社会面阳性感染者6例。邬惊雷在6月5日晚间的疫情防控工作新闻发布会上表示，从近几天通报的阳性感染者情况看，社会面还有多点散发情况，疫情反弹风险依然存在，依然不能放松，需要高度警惕，“降新增、防反弹”仍是当前的重要任务。他进一步表示，要始终坚持“动态清零”不动摇，严格落实常态化防控措施，用好发现、处置突发、管控、自我健康管理这“四个机制”，管控好聚集性、流动性风险，加强社会面疫情应对处置，分秒必争、以快制快，发现一起，迅速扑灭一起，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。期间，一些市民担心零星突发的阳性病例可能会使好不容易控制住的疫情再次反弹。对此，邓之东对《华夏时报》记者表示，上海经过两个月严控，疫情已经得到有效控制，单日病例不大可能再大规模集中出现，目前的零星病例属于正常情况。政策端，为了严防疫情反弹，加快企业复工复产，上海制定了严谨的疫情防控政策。邬惊雷在6月3日举办的疫情防控新闻发布会上公开表示，要严格落实常态化防控措施，坚持局部应急处置与常态化疫情防控相结合，特别是要早期发现、快速处理、有效管控和市民自我健康管理等方面下功夫。他指出，要完善便捷灵敏的发现机制。立足早发现，上海建立健全“核酸+抗原”“场所码+数字哨兵”“发热门诊+药店”的综合监测体系，构建多点触发监测预警机制，第一时间发现可疑苗子事件。此外，还要优化及时高效的处突（处置突发事件）机制。邬惊雷表示，上海市区两级指挥体系始终保持应急状态，强化“三公（工）”协同联动，落实“2+4+24”要求，即流调队伍2小时内抵达现场，4小时内完成流调核心信息，24小时内初步查清基本情况并完成流调报告，以快制快，做好局部疫情处置。同时，邬惊雷强调，上海要建立动态调整管控机制，逐步实现由应急处置状态下的区域管控，转向常态化防控状态下的分级分类管理，统筹疫情防控与经济社会的协调发展，最大程度保护人民生命安全和健康，同时最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。此外，上海也要推动形成自觉自律的自我健康管理机制。邬惊雷表示，当前“降新增、防反弹”任务依然艰巨，上海市民仍要不松懈、不放松，牢记“三件套、五还要”，继续做好个人防护。除了规范佩戴口罩，特别是要注意保持社交距离，不聚集、不扎堆。另外要主动接种新冠病毒疫苗，自觉遵守核酸检测、扫场所码、测温等各项防疫规定。“上海市目前的疫情防控政策已最大限度统筹考虑上海疫情防控和经济社会发展的平衡兼顾，是深思熟虑、统筹兼顾的可行政策方案。”在邓之东看来，该政策的实施为上海复工复产提供了安全基础和风险预案，能够为上海复工复产保驾护航。责任编辑：吴剑 SF031