来源：金融时报国务院联防联控机制于6月5日召开新闻发布会，介绍做好全国高校学生离校返乡工作有关情况。一起关注！全国新冠本土感染者已经连续6天降至100例以下目前全国疫情总体呈现稳定下降态势，5月30日以来，全国新冠本土感染者已经连续6天降至100例以下，但近7日有16个省份报告了本土疫情，内蒙古等局部地区又出现了新的聚集性疫情。当前，全国疫情防控形势依然严峻复杂，前期发生疫情的地区要继续做好应急处置工作，尽快阻断疫情传播，上海要坚决防止疫情反弹回潮扩散，北京要进一步阻断传播链条延长，吉林、辽宁要切实阻断沿边疫情扩散；其他地方要做好常态化疫情防控，持续巩固疫情防控成果。坚决防止简单化、一刀切和层层加码等现象，疫情防控坚决做到“九不准”在毫不动摇坚持“外防输入，内防反弹”总策略和“动态清零”总方针的前提下，各地要更加高效统筹疫情防控和经济社会发展，进一步提高防控措施的科学性、精准性、针对性，坚决防止简单化、一刀切和层层加码等现象，坚决做到“九不准”：1． 不准随意将限制出行的范围由中、高风险地区扩大到其他地区。2．不准对来自低风险地区人员采取强制劝返、隔离等限制措施。3． 不准随意延长中、高风险地区及封控区、管控区的管控时间。4． 不准随意扩大采取隔离、管控措施的风险人员范围。5．不准随意延长风险人员的隔离和健康监测时间。6． 不准随意以疫情防控为由拒绝为急危重症和需要规律性诊疗等患者提供医疗服务。7．不准对符合条件离校返乡的高校学生采取隔离等措施。8． 不准随意设置防疫检查点，限制符合条件的客、货车司乘人员通行。9．不准随意关闭低风险地区保障正常生产生活的场所。学校所在城市有疫情，但学校处于低风险地区的大学生这样返乡6月3日，国务院联防联控机制综合组印发了《关于做好全国高校学生离校返乡新冠肺炎疫情防控工作的通知》。《通知》要求，精准落实离校返乡学生健康管理。有疫情的地区，高校校园内如果没有疫情，学生完成7天以上的封闭管理后，按照学校规定和安排，学生可持本校开具的相关证明，以及48小时内核酸检测阴性证明离校返乡，从学校到返乡目的地“点对点”闭环方式返乡回家。满足以上条件的高校学生到达返乡目的地后，不再集中隔离，到家后实施7天健康监测，如有异常情况，向当地社区和疫情防控部门报告情况。在本《通知》印发之前，已经返乡的高校学生，各地可按照“一人一策”的原则，综合评估对照执行。《通知》要求，各地要逐级传达、逐级落实学生离校返乡政策，不得层层加码。与此同时，没有疫情的地区，高校学生离校返乡的，落实返乡地属地常态化疫情防控措施。返乡的高校学生确需集中隔离的，各地免除集中隔离费用6月3日，国务院联防联控机制综合组印发《关于做好全国高校学生离校返乡新冠肺炎疫情防控工作的通知》，要求免除学生隔离费用。《通知》强调，返乡的高校学生确需集中隔离的，各地免除学生集中隔离费用。《通知》同时要求，各地要关心关爱集中隔离期间的返乡学生，保证食宿条件，满足学生生活、就医等必要需求。学生离校返乡要注意这些学生离校返乡前应做好相关准备：带上核酸检测阴性证明、学校开具的相关证明；查验健康宝和行程码。高校学生返乡途中要随身携带足量的口罩、速干手消毒剂等个人防护用品，全程做好个人防护：一是全程佩戴好口罩，尽量减少与其他人的交流，在公共交通工具上，与同乘者尽量保持距离，避免聚集。二是做好手卫生，尽量避免直接触摸门把手、电梯按钮等公共设施，接触后要及时洗手或者用速干手消毒剂等进行清洁处理。三是做好自我健康监测。如果返家途中或者返家后，身体出现疑似症状应当主动报告，及时就近就医。进入公共场所，要按照当地规定进行扫码测温。对于返乡后需要隔离的学生，要遵守隔离相关要求，做好健康监测和核酸检测，每天定时测量体温，如果出现发热、干咳、乏力、咽痛、嗅（味）觉减退、腹泻等症状，要及时报告。铁路部门将提供充足运力，全力保障学生返乡出行在运力保障方面，组织铁路科研单位开展技术研发，于6月1日在12306手机客户端与12306微信小程序两个渠道上线了学生出行需求登记功能。根据需求分析结果和历史客流数据，科学安排运力资源，对学生出行热门方向和集中时段，采取加开列车、加挂车厢、动车组重联等措施，提供充足运力。在北京、广州、武汉、西安等高校集中地区，安排一定数量的热备动车组，根据售票大数据动态，随时启动备用能力，满足突发学生客流出行需要。在服务保障上面，一是优先保障票额供给。学生出行需求集中区段和热门方向，预留了专门的学生票额，优先提供给学生购买。二是优化进站候乘组织。在有条件的车站开设学生进站通道，设置专用候车区域，安排专人负责引导。三是推行定制化服务。安排各铁路局集团公司与属地学校加强对接，支持学校组织学生集中出行，通过校路联手，积极为学生提供“包车厢”及“学生专列”服务。据了解，前期已经开行了沈阳至大连、沈阳至丹东、吉林至白城、石家庄至承德，以及上海至哈尔滨、兰州、武汉、长沙、广州方向等学生专列近30趟，后续将根据学校申请，继续做好定制化运输保障。四是营造良好出行环境。各地各高校要充分尊重学生的意愿，做好留校学生的服务保障《关于做好全国高校学生离校返乡新冠肺炎疫情防控工作的通知》强调，各地各高校要充分尊重学生的意愿，应做好留校学生的服务保障。为贯彻落实通知要求，教育部指导各地和各高校做好三项重点工作：第一，尊重学生选择意愿。各地各高校要做实做细相关工作，满足学生留校，参加实习、进行实验研究、准备论文以及考试等各项合理需求，教育引导学生加强健康监测，坚持良好健康生活习惯，不松懈、不大意，持续做好个人防护。第二，提供校园服务保障。动态掌握留校学生健康、学习、生活状况与需求，及时提供针对性服务。特别是统筹安排好教学进度和期末考试，合理切换线上教学与线下教学，优化调整就餐、购物、收发快递等相关措施，特别是按需求开放校内的学习、锻炼、科研等重点场所，满足学生就诊就医等特殊需求，让留校的学生感受“在校如在家”的温暖。第三，落实疫情防控措施。高校落实教育部和国家卫健委联合发布的《高等学校新冠肺炎疫情防控技术方案（第五版）》，守好学校“校门关”，坚持人、物、环境同防，特别是做好重点人员核酸检测、重点场所的环境消杀，落实常态化防控措施，完善应急处置预案。根据当地疫情的形势，动态调整和优化校园的疫情防控措施，以人性化、弹性化和科学化的管理方式，精准有效做好校园疫情防控各项工作。责任编辑：吴剑 SF031