原标题：海南“土地超市”平台正式上线 已完成3个首单新海南客户端、南海网、南国都市报6月6日消息（记者 谭琦）“土地超市”平台正式上线运行，目前该平台已完成土地出让、补充耕地指标交易、闲储置换3个首单。6月6日，海南省新闻办召开“土地超市+闲储置换”制度创新新闻发布会，记者从会上获悉，该平台可实现“云上读地”“云上选地”和“云监工”，打造土地开发利用全生命周期监管，有效破解土地闲置等问题。为破解“项目等土地”和“土地晒太阳”的问题，海南建立“土地超市+闲储置换”制度。“土地超市”制度是指通过建立“土地超市”信息平台，实现归集产权明晰的存量建设用地、发布公开透明的土地信息、配对有效精准的项目要素、提供方便快捷的用地选择、实施规范高效的服务监管为一体的土地全生命周期监管制度体系。“土地超市”制度将统筹政府已完成收储的土地，符合规划和“净地”要求的批而未供土地，依法有偿收回、无偿收回且具备新供应条件的土地，符合入市条件的农村集体和农垦经营性建设用地等，纳入“土地超市”。目前，海南已经全面清理批而未供土地和政府储备等土地，建立台账、上图建库，导入“土地超市”。海南依托国土空间智慧化治理平台，构建土地信息归集、查询发布、智能选址、政策指引和招商地图等功能于一体的土地信息平台，作为“招商地图”，实现了地图看地、实景三维看地，后续将增加视频看地，助力投资企业足不出户就能在线看地选地，更加直观全面地了解地块分布、地块规划指标、地块实景、地块配套、区位优势等一手信息，大大提高了土地信息的透明度。社会公众和市场主体可以从海易办“土地超市”进入平台使用。“土地超市”建立了土地全生命周期监管，可对土地供应后履约情况实施常态化监管，定期推送土地利用动态信息，及早督促土地使用权人开工、竣工，实现土地开发利用“云监工”。目前，通过“土地超市”平台，已经完成土地出让、补充耕地指标交易、闲储置换三个首单。其中，已出让博鳌乐城国际医疗旅游先行区9.25亩医疗卫生用地，陵水黎族自治县政府与文昌市政府完成378.3亩补充耕地指标交易，三亚市完成一宗闲储置换。“闲储置换”制度是指因政府原因闲置的土地（指已缴清土地价款、落实项目资金，但因国土空间规划依法修改造成闲置的土地）与“土地超市”中的政府储备土地竞价置换工作，竞得土地的单位签订“闲储置换”用地协议，推动实现闲储置换的项目“签约即拿地、拿地即开工”，助推万亩存量土地盘活及千亿产值投资落地。该制度建立置换+竞价模式，实现置换公平透明；建立置换+对赌模式，促进“拿地即开工”；建立置换+跨用途模式，助推产业结构优化。责任编辑：王蒙