（观察者网讯）6月6日，港交所发布公告，香港交易所全资附属公司伦敦金属交易所（LME）和 LME Clear Limited在Elliott Associates， L.P．及Elliott International， L.P．提出的一项司法复核申索中被指名为被告人。该申索于2022年6月1日提交予英国高等法院，并于2022年6月2日（香港时间）送达予LME和LME Clear。原告人索赔金额为456391500美元（约合30.35亿元人民币）。而LME管理层认为该申索毫无法律依据，LME将积极抗辩。港交所在公告中表示，该公司于2022年3月10日发出的LME通知22057中提及，在2022年3月7日（英国时间），镍市场价格出现显著上升。LME认为截至当日晚上收盘时的交易是有序进行。随后在2022年3月8日（英国时间）凌晨，镍价格在短时间内大幅上升。与LME Clear商讨后，LME决定于当日英国时间08：15起暂停所有镍合约的交易，并将所有于2022年3月8日英国时间00：00或之后执行的交易取消。港交所指出，此暂停交易的决定是因为镍市场已出现失序的情况。LME追溯性地取消交易，是为了让市场回到LME可以确信市场是有序运作的最后一个时间点。港交所强调，LME一直以市场的整体利益行事。LME镍交易其后于2022年3月16日在LME所有执行交易的场所恢复进行。Elliott Associates， L.P．及Elliott International， L.P．所提出的申索拟挑战有关实行及维持取消原告人声称于2022年3月8日英国时间00：00或之后执行的镍合约交易的决定。原告人声称有关决定根据公法属不合法，及或构成侵犯原告人的人权。但LME管理层认为该申索毫无法律依据，LME将积极抗辩。责任编辑：王永生