下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点6月6日，国内期货早盘大面积上涨。PTA逼近涨停，涨幅6.74%；短纤、低硫燃料油涨超5%，焦煤、苯乙烯、PVC涨超4%，燃料油、尿素、SC原油、沪镍涨超3%。跌幅方面，沪锡跌超4%。欧佩克及美国产量仍有较大提升空间，原油追涨风险较大国投安信期货点评原油走势：假期期间油价强势运行，消息面上看主要体现在欧盟对俄罗斯石油及相关保险的制裁预期不断发酵，周四晚间欧佩克+会议加快7-8月增产节奏但由于提升幅度有限且此前沙特已表现出较强加速增产意愿，未对市场形成短线打压。目前油价在中国需求恢复、伊核谈判进程受阻且欧盟制裁升温背景下呈现强现实局面，长期看年内虽俄罗斯产量继续下滑难以避免，但过渡期内欧佩克及美国产量仍有较大提升空间，远端缺口预期亦相对有限，追涨风险较大。安全监察或将更为严格，焦煤反弹延续国泰君安期货点评焦煤大涨：今天焦煤2209合约盘中上涨超过5%。6日上午，从有关部门获悉，山东省泰安市所辖新泰市泉沟镇羊泉矿业发生事故，有人员被困。该煤矿年产能为30万吨，煤种为气煤。山东煤矿事故使得市场认为接下去安全监察会更为严格，进而影响煤矿产量，对焦煤价格形成向上的驱动。从需求来看，目前钢联日均铁水产量持续位于高位，钢厂和焦化厂煤焦库存偏低，短期焦煤期货2209合约反弹仍将延续。大商所铁矿石早盘走强 铁矿需求依旧强劲银河期货分析认为，上海、北京等多地疫情尾声，钢材需求好转，钢厂利润修复叠加铁水高位，铁矿需求依旧强劲，预期澳巴发运量持续回升，但到港量却再次环比降至年均线以下，对于港库增量补充十分有限，铁矿供需格局依旧紧张，港口库存持续去化。但需警惕，高炉铁水产量已攀升至242.6万吨的高位，亏损大背景下铁水或已见顶即将回落，需注意随着华东市场进入梅雨季，下游需求回升空间有限，限制黑色市场反弹幅度，后期需重点关注钢材需求情况。责任编辑：陈修龙