据北京日报客户端，随着北京疫情防控取得阶段性成果，自6月6日起，多所在京高校调整校园防疫措施，有序恢复生活工作秩序，明确除离校返乡的学生外，在校学生坚持“非必要不出校、非必要不入校”，教职员工实施出入校审批制。在校师生每三日进行一次核酸检测，做到全覆盖。清华大学、北京交通大学、北京工业大学等均适度放开了校门管理政策，从严格校园封闭管理，调整至出入校审批制。除离校返乡的学生外，在校学生“非必要不出校、非必要不入校”，教职员工采取“点对点”轮岗到校方式，对确需出入校的在校师生实施审批制。清华暂时保留家属区和学生社区、教学科研办公区区隔，要求出校人员在返校三天内进行自我健康监测，每日上报健康状况。按照属地要求，各在京高校明确，在校师生需每三日进行一次核酸检测，保安、食堂、保洁、宿管、维修人员等重点人群，仍保持每日一次的频率开展核酸检测。校外师生按照居住地要求参加核酸检测。6月6日起，在京高校正在有序恢复生活工作秩序。北工大平乐园校区、中蓝校区面向学生恢复了堂食服务，要求学生进入餐厅测温、洗手、佩戴口罩，就餐时隔位就座。在校教职工自带餐盒，打包带回办公场所用餐。清华在校门及公寓旁设立外卖缓冲区，要求师生领取外卖时做好个人防护，减少与外卖人员的面对面接触。北交大体育场馆按照75%限流开放，校内必要的教学科研活动、工程施工、实验室使用也在有序恢复。责任编辑：吴剑 SF031