智能投影仪的这把火看似要烧起来了。日前，据奥维云网（AVC）数据显示，2022年一季度，中国家用智能投影销量达135万台，同比增长19.5%，奥维云网预测，2022年上半年中国智能投影市场销量将达到285万台，同比增长19%。在疫情环境下，智能手机、汽车、电视等产品都出现了下行的低迷行情，但智能投影仪却逆势增长。在618之际，众多厂商发布了新品，试图在关键时间节点冲一波销量，带动品牌溢价上行。当前，极米上市、知麻融资、坚果投影预备上市，三星海信夏普都已入场，智能投影仪似乎正在迎来一个较好的时刻。这背后有多方面因素。其一是政策因素。政府印发的《投影仪行业发展“十三五规划”》明确要求投影仪行业将增加百分之三十的产额和销售额，各地方出台政策，提高行业渗透率。其二是疫情激发的居家娱乐需求。电影院的低迷与投影仪的逆势增长的本质，是消费者被压制的大荧幕影视需求寻找替代品的过程。家用智能投影仪凭借其大屏体验、智能互动、娱乐及教育资源等优势，成为消费者一个替代影院大屏与娱乐需求退而求其次的选项。从产品的角度来看，投影仪市场的产品进步是肉眼可见的，从高清、高亮、高色彩的产品品类的丰富，到品质的进步、功能的增加，从创新功能、便携到智能化体验等不同的点拉动消费者需求，智能投影的增量市场逐步扩大。比如说，当前的智能投影一般都有自动校准，方便移动。众多国产的产品逐步普及了运动补偿与自带系统，对小白用户更加友好。而智能投影仪的音效体验也远超传统投影的5w音腔。此外，目前旗舰智能投影机基本能达到1500ANSI流明的亮度。三星海信夏普加入战局，智能投影器的中期排位赛在今天，智能投影仪行业的竞争格局远未落定，，市场尚处于中期的排位争夺赛阶段。有数据显示，2022年一季度在售品牌数量近200个，大量中小品牌、传统商务投影品牌加大布局家用智能投影领域，为消费者带来了更多选择。国内投影仪主要有DLP投影仪和LCD投影仪这2大类，LCD投影仪缺点在于体积大、笨重，容易发热，但优势是价格低。而DLP投影仪主流厂商是当贝、极米、峰米、坚果、小米等品牌，它具备集成度高、体积更小轻巧、噪音更低、画质更明亮、维护成本更低的优势。从整体的市场来看，在遭受2021年缺芯的影响之后，市场低价驱动的发展态势愈加明显，LCD投影成为很多新兴品牌进入市场的切入选择。从整个市场进化方向来看，DLP无疑是投影仪主流的方向，但短板是DLP投影技术的核心专利、核心芯片掌握在美国德州仪器公司手中。从光源来看，当前主流投影仪光源是有激光、灯泡、LED这3种，以LED、激光为光源的新型投影机，成了投影机市场的增长的主要动力。早在2018年，IDC一份报告中分析，新光源产品已经超越传统灯泡机型，并预测到2022年，投影机的市场将比2018年提高一倍，增量来源主要就是激光、LED新光源产品。某种程度上，智能投影仪是智能电视产品的一个分支，它的崛起，借助了“无屏电视”的概念。在整个行业“几千元就把一套家庭硬件搬回家”的痛点话术宣传之下，吸引了大量年轻人尝鲜。比如极米就一直坚持“无屏电视”的产品定位，通过将投影仪与智能系统结合，强调算法与软件系统，在自动对焦、运动补偿、智能辅助、画质优化等方面进行提升，将投影仪从办公、商用市场推向了消费级市场。据IDC报告显示，2021年中国投影机市场出货量TOP5中，分别是极米、爱普生、坚果、峰米、当贝，互联网品牌占据4席。这么多年来，整个投影仪市场，基本上是互联网品牌与中小品牌在争夺市场，缺乏巨头搅局。传统的大家电品牌对智能投影市场要么看不懂，要么看不上。但目前三星与海信等巨头入场，中小厂商或将迎来新一轮冲击波。早在4月7日，The Freestyle三星随享智能投影仪就正式在中国市场开售，彼时在三星网上商城上线后短短20分钟内就已宣告售罄。在京东也有超过万人预约，预约人数超过京东首发库存数量，一度导致其库存告急。三星投影仪甫一推出，就凸显出了爆款潜质。从产品本身来看，The Freestyle三星随享智能投影仪机身重量仅为0.8千克，极大提升了移动便携性，它配合支架可以旋转180度。其内置SmartTV智能服务，具有多样OTT应用和服务、支持镜像功能和投射功能，同时兼容安卓设备和iOS设备。投影体验与便携性的改进，将它的使用场景从室内转移到了室外，扩展了移动化场景体验，推动了用户需求的细分与升级。因为投影体验与便携性的改进，本质是强化了社交场景的使用价值。比如无论是聚会、露营、野餐、烧烤聚会等场景，都可以随地随地使用。某种程度上，The Freestyle智能投影仪是三星不多见的能够准确卡位用户痛点的神器，也凸显了三星试图改变投影仪市场的野心。三星之外，是海信旗下年轻潮牌Vidda也发布了首款4K全色激光投影Vidda C1。我们从这款产品来看，它取消了荧光色轮部件，直接使用红、绿、蓝三基色激光器作为光源，结构更简化。在产品显示上，它从画质（4K+全色激光）、对比度（1000：1）、暗场细节、色准（“△E＜1”）方面都带来了提升，其显示效果在家用投影仪市场表现进入到一线梯队。与此同时，海信采用高端电视同源画质调校技术，包含NR降噪技术、SR超分辨率技术、全维AI画质增强技术等，并支持HDR10+解码和MEMC智能运动补偿。在三星海信之外，夏普也针对年轻人市场推出了首款智能投影。海信与三星的强力切入，意味着目前的智能投影市场迎来了变局时刻。如前所述，整个市场在互联网品牌驱动整个市场的规模化过程，依赖低价、渠道、营销驱动，三星海信加入，市场或进入技术驱动阶段。当前整个投影仪市场的一二名分别是极米与当贝，它们的布局分别对应着三星与海信的优势腹地。在过去的多年布局中，极米通过线上线下、渠道下沉渗透布局的方式，覆盖广泛的消费者群体。财报显示，截至2021年12月31日，极米包含直营门店及加盟店在内的门店数量合计172家，分布于北京、上海、深圳等一二线城市，部分加盟店逐步向三四线城市拓展。不同于极米的全价格段、全渠道布局打法，当贝采取的“高端高亮”策略，亮度是消费者选择智能投影产品时的重要考虑因素，而当贝也在极力强化亮度方面的差异化表现，走高亮度、高质量的智能投影产品路子。当贝采取了“LED+激光”双线业务布局的模式，率先在家用智能投影产品中引入了激光光源，推出了3200 ANSI流明的当贝激光投影X3，该亮度突破市场上LED智能投影亮度的上限表现。从技术层面来看，三星与海信都是硬件、渠道层面的硬实力派。从三星手机、家电等产品的布局来看，擅长全渠道、全价格段位的布局，低中高端全面覆盖是一贯打法。尤其是三星背后是全产业链的优势，在芯片、显示屏幕等关键元器件有完整的自研布局架构。而海信则是在激光显示领域深耕多年，有激光电视、卷曲屏激光电视等众多激光产品，在显示技术、专利层面的优势，包括其持有三色激光光源技术专利等，这为其智能投影产品提供了技术支持。因此，海信的在激光显示领域的产品技术能力对当贝构成了市场压力。当贝采取的“LED+激光”双线业务布局的模式，无疑处于海信的技术优势腹地之下。两大巨头的切入，对原有市场一二名的模式与产品技术的冲击或是显而易见。三星一入场就凸显了爆款潜质，海信也喊出了“同等价位、性能翻倍”的豪言。未来关键是看他们对市场的投入力度与重视程度，如果三星与海信要将投影仪市场作为第二增长曲线来布局，投入巨大的资源来布局，原有市场玩家将会感受到巨大的压力。不过从另一方面来看，巨头的入局也将对市场产品的规模化普及起到一定的推动作用。从过去，极米、坚果等互联网投影品牌借助互联网营销，收获了大批用户和粉丝，但在显示技术积累、产业链布局层面尚有欠缺。一款产品的出圈，往往需要硬件巨头的带动，三星海信如果将小众产品做成大众产品，家庭第二屏有望出圈，推动投影仪成为中产阶层的标配型产品之一。智能投影仪的风往哪个方向吹？随着巨头的切入，智能投影仪的进一步普及，未来消费者对产品智能化体验预期可能要更高。如前所述，国内投影仪主要有DLP投影仪和LCD投影仪这2大类，DLP投影仪具有投影仪集成度体积更小轻巧、噪音低、画质明亮、多彩和清晰，寿命长等特征。在过去，凭借低价的优势，LCD投影迅速俘获了首次尝鲜的年轻用户，目前LCD投影的市场均价仅为DLP的三分之一，因此占比也高（达60%）。但从极米、三星、海信等玩家的布局来看，整个大趋势将从LCD向DLP发展，随着产业链的成熟与消费者诉求，DLP的定价也有望下探。而算法与显示技术是中短期竞争的方向。整体而言，投影仪涉及的技术之争包括光源技术、算法技术、显示技术、感知技术与操控技术等几个方面。对于用户家用而言，画质表现是产品体验的核心，也是当前的一大痛点。因此，光源技术与显示技术的进化，决定了消费者对此产品体验进化的期待。毕竟，在投影领域，流明是最重要的军备竞赛单元，目前超过2000ANSI的基本为旗舰机型，价格达到5000档位；同档位配置的价格竞争将愈加激烈。4K投影仪分辨率是1080P投影仪4倍，画质表现更加细腻真实，越放大区别越明显。因此，决定画质优化水平的算法与显示技术是中短期争夺的重要方向。场景的扩展也是风向之一。现如今的智能投影设备已经不再局限于商务办公场景，而是拓展至客厅、卧室等场景，应用场景日益多元，智能投影设备的便携式体验将越来越突出，这可能是其成功俘获年轻人的关键。从玩法层面来看，“宅经济”将成为投影消费市场重要驱动力。当前投影仪头部玩家已经持续向社交与游戏场景中不断发力。比如当贝与腾讯START达成战略合作，大眼橙在X20中内置腾讯START云游戏，峰米也发布内置腾讯START云游戏的超短焦激光投影R1 Nano；坚果成为英雄联盟全球总决赛（S10）中国区特约合作伙伴等。从看电影、到游戏化、社交化方向突围与扩展，将其做成重要卖点，吸引更多游戏用户群体，将成为投影仪厂商争夺的重要细分应用赛道。智能投影仪有没有可能取代电视，是过往众多业内人士在讨论的。从目前来看，投影仪作为家庭第二屏的地位，目前还无法取代电视。近年来智能电视和智能投影确实呈现此消彼长的态势。与投影仪形成鲜明对比的是，国内电视销量的持续低迷，奥维云网数据显示，2021年中国彩电市场零售量达到3835万台，同比下降13.8%，也是近十年来电视销量首次跌进4000万台。但尽管如此，智能投影这几年销量不断上扬，性能在不断升级，但是更多作为补充在家庭中出现，作为第二屏幕的定位它非常的合适，电视作为客厅第一屏的地位暂时无可取代。而在卧室场景，由于投影仪的显示能力出色，体积小巧，恰恰能作为卧室场景第二屏产品。从整个市场格局来看，当前还处于不稳固、多雄争霸的阶段，海信、三星作为家电品牌，做投影仪也是水到渠成的布局延伸，两者也都具备一定的渠道、显示技术、规模化产业链优势。在目前行业发展的中期阶段入局，消费者习惯尚未定型、但市场还在培育之中，随着其未来产品迭代与渠道、营销铺开，很有可能对当前互联网品牌造成冲击。从整个风向来看，技术竞争的阶段已经到来，智能投影仪的中期排位赛正在开打，这可能意味着，极米、坚果等互联网投影品牌的好日子可能要结束了。责任编辑：吴剑 SF031