封面新闻记者 蔡世奇被称为“共和国长子”的沈阳，因工业而闻名，也因为工业养育了无数的家庭，一些工业崛起时代的精神，也在血缘的关系中传递着。沈阳小伙孙昊阳，目前正在东北大学冶金工程专业读大四，2022年的春天对他来说有些特别：他顺利考上了本校研究生，并和朋友第三次参加王者荣耀全国大赛，也终于通过了海选，将站上省赛的舞台。孙昊阳（右1）和朋友们昊阳自称“工人子弟”，他说自己之所以能在生活中面对困难不轻言放弃，离不开爷爷的教诲和鼓励。爷爷是最好的老师 工匠精神在祖孙间传递“两瓶老雪，一份鸡架，再加上一碗热腾腾的老四季抻面，是爷爷平时的最爱。哪怕吃了一辈子也从不见他厌烦，好像每一根面条，每一口面汤都能尝出不同的滋味。”提起爷爷，昊阳的脑海中浮现的，首先是爷爷钟爱了一辈子的“套餐”。昊阳的爷爷身体依然硬朗昊阳的爷爷今年八十多岁，是一名退休工人，在沈阳第一机床厂工作了大半辈子。这位见证共和国重工业从无到有的工匠，哪怕退休后，还会时不时拿出自己的工具箱，研究摆弄家里的小电器，一拿起螺丝刀，这位平时经常略带酒气的老人就会变得格外专注，用昊阳的话说，切换到“工匠模式”的爷爷很酷，仿佛一切机械的构造他都了然于胸 。由于小时候放假经常待在爷爷家，昊阳经常听爷爷讲述年轻时工作的故事。爷爷总是很自豪地告诉他，沈阳是工业之都，共和国长子，在爷爷年轻时那个艰苦的年代，厂里数千名普通的工人都有着同一个目标，就是靠着自己的双手与冲劲儿，研发制造出新中国自己的车床。爷爷厂里的工程师门没日没夜地研究技术，工人们不辞辛苦地打磨铸造，才成功研制出了中国第一台C620-1机床，开辟了中国工业时代的新篇章，甚至也为沈阳这座城市此后几十年的发展和繁荣，打下了基础。爷爷自己修好了厂里发的座钟最开始昊阳只是把爷爷的经历当作故事听，随着他逐渐长大，看到爷爷退休后自己在家鼓捣修好了很多小家电，甚至在根本买不到替换零件的情况下，自行修好了当年厂里发的一台机械钟后，昊阳对那段自己未曾见证过岁月里中国工人的精神，也有了更深的认知。昊阳说爷爷不是一个争强好胜的人，但他骨子里有着工人那股后天磨练出的专注和坚持的劲儿，哪怕退休后哄着自己和堂姐万“斗地主”，都从不服输，此前还经常带着昊阳去沈阳师范大学的游泳池游泳，甚至现在还时不时自己去游，他不是为了和谁比，只是觉得趁着身体还好，要坚持自己的爱好。今年春节期间，昊阳有一次到爷爷家里吃午饭，趁着饭菜还没做好，他便拿起手机和朋友一起打《王者荣耀》，他们此前曾经两次参加过王者荣耀全国大赛，但都在海选阶段早早被淘汰，没能闯入正赛，2022年他和队友们又报名了第五届全国大赛。那天在爷爷家他输了游戏，想起了自己此前参加第三、四届王者荣耀全国大赛失败的经历，加上还在等待考研成绩公布，昊阳本就有些焦虑，他生气地把手机摔到了一边。爷爷对昊阳影响很大一直坐在他身边的爷爷看在眼里，看着昊阳闷闷不乐的样子，开导到：“不过是一局游戏，输了就输了，重新打回来就是，何必为了一局游戏搞得自己不开心。”爷爷虽然不懂电竞，但能理解孙子对于电竞的热爱，因为昊阳学习成绩一直不错，他也很支持孙子能在学习之外找到放松和快乐的事物。爷爷明白昊阳想要提升自己的心情，对他说“我当年学技术的时候，光是操作笔记就不知道记了多少本，打基础就花了四五年时间，没有私底下的苦工和坚持，哪儿来的手艺，也没法养活咱们家呀！大孙子，咱们无论遇到什么挑战和困难，摆正心态就是，不用在乎一时的得失，坚持目标，不服输不放弃，早晚能成功，这才是咱们沈阳人几十年来传承的工匠精神。”爷爷过去从来不对昊阳进行说教，总是说“快乐、充实”就好，他的态度也让昊阳觉得，游戏和赛场上的一时输赢，确实无足轻重。昊阳看了看爷爷家里那台仍在咔嚓作响走着时的老座钟，觉得自己尽力就好，既然已经和队友一起报名参加了新一届全国大赛，不管自己实力是否有进步，只要坚持到底，那便足矣为自己的毕业季留下一段难忘的回忆。昊阳考取了本校研究生经过春天的苦练和磨合，昊阳和朋友们的“赢一把最好”战队终于如愿通过了海选赛，即将站上第五届王者荣耀全国大赛的舞台。他开心地将结果告诉爷爷，爷爷看到他的快乐也很欣慰，还问他哪里能看到比赛，昊阳准备在自己比赛时，让爸爸打开直播软件带着爷爷一起看自己“上电视”。多位队友考研成功 战队日常开启“人生相谈”昊阳之所以选择冶金工程专业，和家庭职业背景有关，家里对他进行游戏，也一直较为宽容。他和队友们通过了第五届全国大赛海选赛后不久，他就收到了研究生录取通知，他成功考上了本校、本学院的高性能金属材料冶金方向的全日制研究生，这个春天他可谓双喜临门。“赢一把最好”战队的名字看似“卑微”，这是因为昊阳和队友们都是抱着重在参与的心态参加比赛，队员包括好样的大学室友，以及高中同学及其大学同学，他们在没组队参赛之前就是很好的朋友，经常一起在线下聚会，也曾结伴去其他城市旅行，大学专业的相近，更是让这几位年轻人有着聊不尽的共同话题。战队群日常分享昊阳的室友直接保研本校，和他的朝夕相处激发了昊阳的动力。2021年秋天他们一起参加第四届王者荣耀全国大赛没能从海选赛中突围后，昊阳便收心全力备战考研，只有偶尔放松时才会上线和队友们一起“开黑”，转换转换思路，但绝大多数时间，昊阳复习期间的娱乐调剂，都是看他们战队小群里大家分享的各类生活日常消息，比如有人晒出自己做的菜，群里就会开启“夸夸模式”，也有人会回味自己在王者荣耀里打出的精彩操作，和队友们一起分享上分心得。队友们分析阵容2021年底昊阳和另一位队友一同参加完研究生入学考试后，“赢一把就好”战队的成员们短期都没有了工作和学业上的负担，大家决定再战一把，第三次报名参加王者荣耀全国大赛，无论最终结果如何，尽力就好。没了负担后的“赢一把就好”战队，这一次的全国大赛之旅比他们队伍的名字“硬气”得多，他们一路过关斩将，赢了一把又一把，首次通过了海选，站上了省赛的舞台。“赢一把最好”战队第三次参赛终于通过了海选与此同时，4月初，两位考研“选手”也等来了好消息，除了昊阳“一战过”之外，队友也第一志愿被同为985工程的大连理工大学录取为高分子材料化工方向全日制研究生，大家都为这个春天队友取得的成绩和突破感到高兴。队友考上了大连理工大学的研究生队内还有两位成员本科是五年制，要明年才能毕业，战队群里的的话题，近期除了研究比赛的战术和BP，也开始慢慢增加了一些考研心得和专业选择的内容——三位“准研究生”为另两位准备考研的队友传授经验，他们的兄弟情谊，在学习、生活和比赛中变得更加牢固。作为土生土长的沈阳人，昊阳还将继续留在自己的家乡深造，近年来，他明显感受到了这座新一线城市发展转型的速度正在加快，电竞比赛这种曾经“稀罕”的事物，也在受到越来越多人欢迎，最近三届全国大赛海选赛的报名队伍，也逐年增多。昊阳（左1）和队友的旅游合影自称工人子弟的昊阳，立志用自己所学更好地建设家乡，他希望沈阳能在转型时也不丢掉工业时代的底蕴，让爷爷这些老一辈工人继续见证工匠精神的传承，也让更多年轻人可以像他和队友们一样感受城市快速发展的新鲜脉动。至于这次全国大赛之旅，虽然昊阳和队友止步省赛，他们本就是抱着“赢一把最好”的心态，他们还能在一起谈天说地，分享生活、学习以及未来就业的想法，那便足矣。责任编辑：吴剑 SF031