新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！你更喜欢什么样的手机屏幕？几年前，智能手机显示屏的分辨率就稳定下来了，使用FHD的一般是中端和普通旗舰产品，而QHD对应的是顶级旗舰产品。此外，各家厂商搭载AMOLED屏幕的手机也在迅速增长。那么，在挑选新手机时你会考虑手机屏幕的这些因素吗？近期，有外媒发起了一项关于手机屏幕的投票。结果显示，超4成的人更喜欢搭载FHD+屏幕的手机，35%的人更喜欢有QHD+屏幕的手机，15%的人喜欢搭载4K屏幕的手机，而表示“无所谓”以及喜欢搭载HD+屏幕手机的用户占比较小。“你更喜欢哪种手机显示分辨率？”的调查结果可以看出来，大部分用户都对屏幕分辨率有较高的需求，虽然喜欢搭载4K分辨率和QHD+手机的人不是最多的（可能是搭载这两款屏幕的手机价格更高的缘故），但大部分人都希望自己的手机拥有1080P以上的屏幕分辨率。关于“AMOLED还是LCD”的投票结果此外，尽管我们可以看到有许多用户呼吁“增加搭载LCD屏幕的手机”。但就调查结果来看，大部分用户都更喜欢搭载AMOLED屏幕的手机。看来相对更护眼的LCD屏幕，显示效果与体验更好的AMOLED屏幕才是众望所归。