据天眼查App显示，近日，罗永浩新增两条恢复执行信息。执行标的总计为2917万余元，执行法院均为北京市第一中级人民法院。对此，@交个朋友直播间 发文回应称，这两个案子是锤子科技经营手机业务期间产生的公司债务，目前该笔债务已经按预定的支付计划处理完毕。法院恢复执行的目的是进行结案程序处理，后续还会有类似情况出现。目前罗老师还在努力工作并按计划替公司偿还剩余债务，感谢大家的关注。此前报道罗永浩有多少存款？本人回应：债还没还完，有60多万被冻结（澎湃新闻2022年05月16日）老罗又一次在直播中公开回应网友的犀利提问。5月16日，在“交个朋友”官方微信号发布的“电商学苑聊天局”第三弹中，有网友提问罗永浩：你现在有多少存款？对此，罗永浩表示：我基本上没有什么所谓的存款，因为到现在债还没有全部还完。同时他提到，自己有一个被冻结的银行账户，以前曾借给别人钱，结果对方按照原账户打回来，一打进来就冻结了。“在锤子科技出事的时候，就是18年年底账户冻结的时候，我的一个借记卡里大概有十几万块钱。最近看了一下，里边已经有60多万了。我估计再过几个月就解冻了，有60万块这么一个完整的钱，还是挺开心的。”直播中，罗永浩回顾了自己当年辍学的经历，称“如果让我重新选择，我也不一定不辍学，但我一定会更慎重，因为没有上过大学，在社会上还是有很多麻烦的。”他表示，因为自己学历低，经历过很多次外界的轻视和羞辱。“到社会上，在很多机会面前，跟综合能力远比我差的人在一条赛道上竞争，这时候我已经觉得我降维了，但人家还觉得你没有参赛资格，这种事情年轻的时候经历过很多次。”他也回应网友称，除非万不得已，不要轻易考虑辍学。“有些人永远有合理的理由要辍学，我也不会拦着，只是说这件事要极度慎重。”罗永浩在最后还表示直播电商的价值在于技术的进步和创新。在技术创新的过程中，会有人失去原来的工作，但这件事不能抱怨社会，需要学习新的东西，适应新的领域。近日，罗永浩屡屡在社交平台上回应“敏感问题”，受到广泛关注，甚至登上热搜。此前，有网友直接在直播中提问罗永浩，问他如何看待自己被称为“行业冥灯”。对此，罗永浩否认称，“行业冥灯”这个说法缺乏逻辑支撑，只是时间巧合。“我做了主播以后，国家加强了监管，是因为以前有很多乱象，比如骗人的、表演型的主播，还有工商不合规的。我加入这个行业以后，迎来了好几波整顿。有些主播是出了事儿的，所以网上就有人说什么行业冥灯，这个说法我是完全不能同意，它更多只是一个时间上的巧合。”罗永浩否认“行业冥灯”：缺乏逻辑支撑 只是时间上巧合（澎湃新闻）罗永浩在直播中公开否认了“行业冥灯”的说法。5月12日，“交个朋友”官方微信号发布“交个朋友电商学苑聊天局”直播内容。有网友尖锐提问：罗老师你觉得这次搞直播，自己做对了哪些事情，才打破了“行业冥灯”的诅咒？对此，罗永浩表示，“行业冥灯”这个说法缺乏逻辑支撑。“我做了主播以后，国家加强了监管，是因为以前有很多乱象，比如骗人的、表演型的主播，还有工商不合规的。我加入这个行业以后，迎来了好几波整顿。”他表示，交个朋友一直合规经营，几波整顿也都没有发现什么问题，但是整顿过程中有些机构出了事儿。“有些主播是出了事儿的，所以网上就有人说什么行业冥灯，这个说法我是完全不能同意，它更多只是一个时间上的巧合。”还有网友提问：如果罗老师不出镜，交个朋友也走不了多久，很快就垮了，你认同吗？罗永浩则回应称“胡说八道”，他认为自己上场和不上场对公司收益几乎没什么影响。以数据为例，罗永浩的直播时长在交个朋友占不到3%。“因为物流受了一些影响，最近的平均场次，大直播间单场销量是1000万左右，前边没有物流影响的时候大概是1500万左右。我上和不上，销量的浮动也就是在8%这个区间。”“交个朋友现在是一个非常健康的直播电商公司，我在不在，没有多大关系。”罗永浩表示。此前4月11日，“交个朋友”直播间创始人黄贺在接受澎湃新闻记者采访时表示，罗永浩会逐渐淡出直播间和带货主播的身份，和罗永浩的转让费用目前仍在商议中，不能称为“分手费”，等到具体决定了会官宣，会是一个较为合理的费用。此前根据老罗表态，会将其抖音帐号N年运营权转让给“交个朋友”，“交个朋友”直播间也会为此提供一笔授权转让费用。而老罗本人则将重返科技行业，围绕AR领域进行创业。老罗称，自己比较喜欢科技行业，现在债务还得七七八八了，想要重返科技行业。他也认为，已经宣告破产的“锤子”公司是一个对他后半生帮助特别大的失败项目。“我回头去看的时候，没有比锤子科技做不下去这件事对我的帮助更大。”责任编辑：张建利