炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！新浪财经主办的2022（第八届）金牌董秘网络票选于5月24日正式启动。本次金牌董秘网络票选时间为5月24日-6月21日。评选期间，新浪财经推出“董秘说”视频专访活动，通过董秘视角来带领投资者深入了解公司情况。本期，董秘李春锋带你走进燕塘乳业。（给他投票）新浪财经：简单介绍公司规模、性质、企业文化、主营产品和经营状况？燕塘乳业董秘李春锋：作为农业农村部直属广东农垦上市企业，广东燕塘乳业股份有限公司（以下简称“公司”）始创于1956年，于2014年12月在深圳证券交易所上市（股票代码：002732）。公司主要从事乳制品和含乳饮料的研发、生产与销售，公司产品包括巴氏杀菌奶、超高温灭菌奶、酸奶、花式奶、乳酸菌乳饮料等乳制品。经过66年的耕耘，目前，公司共有2个乳制品制造工厂（年设计产能超27万吨），8家子分公司，3个自有牧场，员工数量近1600人，是农业产业化国家重点龙头企业，中国奶业20强（D20）企业联盟成员（华南首家），也是广东第一家液态乳上市公司。公司拥有华南乳业唯一的国家乳制品加工技术研发专业中心、博士后科研工作站、全国示范性劳模和工匠人才创新工作室、CNAS国家认可实验室和DHI检测中心，并积极筹备建立乳业研究院，扩大对外产学研合作，进一步做强自身科技引擎，为全产业链提供更强力的科技支撑。作为华南乳业领头牛，公司始终立足自身优势，深耕传统渠道，大力开拓新渠道、新市场，积极探索新零售，同时持续推动精细化管理，降本增效，优化产品结构，促使公司市场份额不断扩大，区域影响力不断提高，综合盈利能力不断增强。2021年，公司实现营业收入近20亿元，同比增长21.24%；实现归属于上市公司股东的净利润1.58亿元，同比增长50.38%。新浪财经：碳中和背景下，公司如何是如何践行的？燕塘乳业董秘李春锋：公司积极响应国家号召，牢固树立和践行“绿水青山就是金山银山”的生态文明理念，秉承“节能环保，绿色发展”的环境方针，主动探索环境友好、节能减排的绿色发展方式，积极履行社会责任，推进生态环境保护。公司积极推动智慧牧场建设，借助信息化系统改进饲料配比，减少奶牛温室气体排放；自有牧场积极探索种养结合的循环农业，牛粪水经处理后灌溉还田用作奶牛饲料种植，实现种植-养牛-牛粪-还田资源化利用，形成完整生态闭环；公司积极采取行动减少自身碳足迹，旗舰工厂选用先进低能耗设备，污水达到省一级排放标准，同时利用屋顶部署光伏发电系统，凸显“智能高效、节能环保、行业示范”，被国家工业和信息化部评为“国家绿色工厂”，通过ISO14001环境管理体系认证，取得Intertek “绿叶”碳标签认证，2021年度获评广州市清洁生产优秀企业并通过碳专章评审；公司还积极使用绿色环保包装材料，提高清洁能源使用占比，减少温室气体排放，同时持续优化物流配送路线规划，从运输环节减少碳排放，促进实现全供应链减碳，为实现全产业链碳中和奠定基础。未来，公司将认真贯彻执行国家的环境保护方针和政策，充分发挥乳业国家队示范引领作用，打造负责任的绿色供应链，开展环境友好的绿色生产，推动改善人类健康的营养普惠，助力整个乳业行业的绿色健康发展，守护人类和地球的共同健康。新浪财经：在竞争环境下，公司的优势在哪里，如何应对？燕塘乳业董秘李春锋：公司地处粤港澳大湾区，区域总人口约8600多万人，是中国开放程度最高、经济活力最强的区域之一。自新冠疫情常态化以来，消费者健康管理意识不断加强，加之国家卫生健康委员会最新发布的《新冠肺炎防止营养膳食和指导》提出“尽量保证每天摄入300-500克的奶及奶制品”，乳制品消费市场空间迎来全新的发展局面。目前，公司已构建起涵盖“饲草种植、奶牛养殖、研发加工、品控检测、冷链配送、立体终端”的特色工牧一体化全产业链，形成了稳定优质的奶源、新鲜安全的产品质量、区域品牌影响力、差异化的产品品类、完善封闭的冷链配送、覆盖率高的立体销售网络、强大的产品研发及智能工厂生产技术等多维竞争优势。（1）稳定优质的奶源优势为更好地保证原料奶品质并有效掌控原料奶资源，公司不断加强自有奶源基地建设，目前已建立全新型、现代化的阳江牧场、澳新牧场和新澳牧场。经过多年的深耕，公司在奶牛品种改良优化、养殖饲喂、机械化挤奶、疫病防治、提高单产量等方面均达到了国内领先水平，公司自产生鲜乳的理化、微生物细菌总数等关键质量指标优于国家安全标准，生鲜乳体细胞含量优于欧美标准，自产原料奶质量显著高于普通规模化养殖牧场，示范带动奶业高质量发展。同时，公司严格执行“公司+牧场”的集约化购奶模式，目前与十多个大中型牧场建立了互助互信、风险共担的“三赢”模式战略合作关系，并持续对合作牧场提供全面指导。公司凭借自有奶源基地及战略合作奶源基地保证了优质的产品质量，原料奶供应竞争优势十分突出。目前，公司旗下牧场获得国家学生奶奶源基地认证和广东省“菜篮子”基地认证，通过全国首批“现代奶牛场定级”，中国农垦标杆牧场、畜禽养殖标准化示范场（奶牛）等，建设水平居于南方领先水平。（2）新鲜安全的产品质量优势公司建立了华南地区乃至全国领先成熟的乳制品产品质量控制体系，坚持从牧场开始进行全程质量监控，配有先进、齐全的检验检测设备，经验丰富的质检团队及缜密的质检流程，构建起贯穿全产业链的可追溯质控管理系统。同时，公司进一步建立起与国际标准深度接轨的质量管理体系，除HACCP、GMP外，还通过FSSC22000、ISO9001、ISO14001、ISO45001认证，检测中心获得中国合格评定国家认可委员会（CNAS）认可，标志达到了国家级与国际认可的管理水平和检测能力，为高品质、差异化的特色产品提供了完善的保障，也让更多消费者认识到本土奶=新鲜奶=优质奶。（3）区域品牌影响力优势作为广东第一家液体乳上市企业，“燕塘”品牌源于1956年，于2021年被广东商标协会重点商标保护委员会纳入“广东省重点商标保护名录”、 被中国奶业协会授予“最具影响力品牌企业”、被中国农垦经济发展中心纳入“中国农垦品牌目录企业品牌”，并被广州市质量强市工作领导小组办公室纳入“百年·百品”质量品牌企业名单。作为以低温奶产品占有相对优势的城市型老字号乳制品加工企业，公司在华南地区拥有较高的知名度和市场影响力，本地消费者对公司产品、品牌和形象非常认可，长期的市场消费互动也强化了消费者对于公司品牌的忠诚度，由此也提升了公司的区域竞争优势。（4）差异化的产品品类优势公司坚“研发一代、储备一代、推出一代”产品研发策略依托自有国家级科创平台，紧贴大健康和差异化概念，深度结合本土民俗文化和岭南饮食传统，创新打造特色低温产品和个性常温产品，形成了独特的产品风格和竞争优势。从2004年推出国内首创、蕴含岭南传统饮食文化的“养生食膳”系列，到这几年密集推出的具有城市记忆的老广州酸奶，新潮鲜活的新广州鲜牛奶，港式经典的杨枝甘露牛奶饮品，业界首款鲜奶布丁以及A2鲜牛奶等多个系列特色新品，赢得高度的市场认受性，深受广大消费者的喜爱。（5）强大的科技创新优势依托科技力量实现创新驱动，已成为燕塘乳业的基因和基本理念。早在2003年，公司就建立了华南地区最大的乳品科创中心，在华南乳业首先接连获得国家乳制品加工技术研发专业中心（农业农村部）、博士后科研工作站（人社部）、DHI实验室（全国畜牧总站）认定，以及全国示范性劳模创新工作室，保障了公司持续、独立的产品研发能力，对提高公司技术创新具有积极推动作用。同时，公司通过与国内外知名企业、科研机构及高校，共同开展科技研究、市场调研等项目，综合利用各平台人才、研发能力上的优势，推进科技成果转化。目前，公司和子公司湛江燕塘通过高新技术企业认定，成为国内为数不多的科创型乳企。（6）无缝对接的冷链配送优势低温奶作为城市乳制品消费市场发展的新趋势，从出厂到终端消费全过程对低温保存要求极高，低温冷链决定了产品质量的稳定性，也决定了企业品牌能否长期被消费者认同。目前，燕塘乳业配套打造了华南地区规模最大的乳制品物流配送体系——包括密布全省的10多个卫星配送中心，近200辆冷藏运输车及400多人的专业配送队伍，借助全程冷链配送的特色，进一步打破地域壁垒，达成无缝对接、新鲜到家。其中，公司实施智能化冷链项目，通过应用先进的制冷技术、温度传感、无线传输等技术，结合溯源系统，进行冷链物流质量监控、预警和控制，并通过温度质量分析系统反馈配送过程中牛奶的品质变化情况，实现乳制品装卸至销售点“最后50米”以及销售点储存的新鲜度管理，真正与消费者无缝对接。（7）覆盖率高的立体销售网络优势鉴于城市型乳企的特性与自身实际，公司坚持全渠道的精耕横拓，更形成了独特的渠道壁垒，强化了与竞争对手区隔的护城河。至今，除了拥有商超便利店、电商平台、机团学校等社会化的渠道外，还构建了由送奶到户、专营店和经销门店所组成庞大的专属渠道，形成了立体化营销网络。近年，更是紧跟市场动向，着力推进电商平台、专营店、送奶到户的“线上+线下”互联互通，对自有的专属渠道进行数字化转型，培育优鲜生活圈的私域流量与沉淀。新浪财经：三到五年内有怎么样的发展计划？燕塘乳业董秘李春锋：作为国民营养膳食结构中的重要一环，奶业是健康中国、强壮民族不可或缺的产业。近年来，随着国家奶业振兴战略的全面推进，“奶”被列为需要保障供给安全的重要农产品，乳制品行业发展环境持续向好，但竞争仍然存在。未来，公司将抓住“奶业振兴”的长线利好，围绕“精耕广东、放眼华南、迈向全国”的发展战略，不断完善治理结构、提升可持续发展软实力，确保国有资产保值增值，并坚持以内生式增长与外延式发展方式并重，全面深化并提高全产业链优势，奋力开创高质量发展新局面。同时，将充分发挥乳业国家队示范引领作用，积极投身粤港澳大湾区建设，为提高国民健康和奶业振兴贡献力量。责任编辑：马婕