央视网消息：下面到我国第二大岛海南岛，看看红树林的修复情况。红树林被誉为海洋卫士，是重要的滨海湿地生态系统。记者从海南省林业局了解到，海南将在“十四五”期间继续扩大湿地保护面积，计划2025年底前新增红树林湿地3万亩。红树林是全球物种多样化生态系统之一，生物资源量非常丰富。在我国第一个红树林湿地保护区——海南东寨港国家级自然保护区内，茂密的红树林犹如一片浩瀚的绿色森林，沿着海岸线绵延不断。目前海南正处于雨季，充沛的淡水有利于红树苗木成活和生长，这两天，在东寨港国家级自然保护区塔市中央核心区，工作人员正在补种海莲、木榄、桐花、白骨壤等各种红树苗木。记者看到，不少清退后的养殖塘内也已种满了红树苗。除了补种树苗，保护区还陆续开展陆海统筹一体化生态修复，进行滨海植被修复、病虫害防治等措施，改善了红树林湿地环境和海洋生态系统功能，生物多样性也在不断增加，园区内多次监测到世界濒危鸟类黑脸琵鹭。近几年，海南省通过退塘还湿、海洋生态保护修复等措施，促进湿地资源可持续利用。2016年—2021年，海南全省共退塘还湿2777公顷，其中新造红树林面积1400公顷，红树林面积稳步增加，生物多样性越来越丰富，沿海的生态环境不断改善。今年6月1日，《中华人民共和国湿地保护法》正式施行，为红树林生态系统保护提供了更优质的法治保障。海南省野生动植物保护管理局局长 王光利：湿地保护法确立了保护优先、严格管理、系统治理、科学修复和合理利用的湿地保护原则，将极大促进我省湿地保护工作顺利开展，确保在2025年底前全面完成新增红树林湿地3万亩的任务。责任编辑：李昂