新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！6月6日消息，@techdroider在社交平台上曝光了Nothing Phone 1正面渲染图。如图所示，Nothing Phone 1采用了四边等宽设计，屏幕为中置挖孔形态，采用直屏方案，屏幕尺寸为6.55英寸，分辨率为1080×2400，刷新率为90Hz。据爆料，Nothing Phone 1搭载高通骁龙778G系列处理器（可能是骁龙778G，也可能是骁龙778G Plus），前置2000万像素，后置6400万主摄+1200万超广角，电池容量为4500mAh，支持30W快充，预装Android 12系统。据悉，Nothing Phone 1由前一加联合创始人Carl Pei打造，这位创始人于2020年离开一加并创立了自己的公司——Nothing，这也是目前手机行业最年轻的品牌。Carl Pei表示，Nothing Phone 1将会成为苹果iPhone的替代品，该机预装Nothing定制的Android精简版操作系统——Nothing OS，保留谷歌Android的最佳功能，提供流畅的体验和个性化的视觉界面。