中国网财经6月6日讯 近年来，网络电信诈骗案件高发。涉案可疑人员在开立个人银行账户环节中无孔不入，给银行业带来了一定挑战。近日，兴业银行北京分行成功堵截可疑人员开户，避免了可疑人员进一步转化为涉案人员。5月25日下午16时许，6名年龄在16-24岁之间的年轻人分批次进入兴业银行北京通州支行营业部办理借记卡开卡业务。受疫情影响，各网点办理业务的客户明显下降。这6名年轻人的行为引起了支行工作人员的注意。通过查看录像，支行发现该6人共分三批，骑行共享单车来到网点，且在网点内外存在不明显言语交流，有刻意躲避支行识别的特征。在支行询问开卡用途的过程中，几人对开卡用途的表述均含糊不清。其中1人表示自己为学生身份。当支行请他提供学生证原件或照片作为佐证后，其又改口现已辍学，无学生证。最终，经过支行会计主管及柜员的耐心询问，并对客户进行断卡行动宣贯，提示非法买卖及出租出借银行卡属于违法行为后，其中1人承认6人为同行，遂支行将几人劝退。同日内，这几位年轻人在接到上述支行的拒绝后，赴该行通州北苑支行再次进行试探。在支行核实过程中，几名年轻人一改学生身份，称自己为企业员工。其所提供的公司名称先为A公司，又改为B公司。经查询“企查查”，以上两单位存在关联关系，注册时间分别为2022年3月末及4月末。经该行工作人员与客户沟通后，将客户再次进行劝退。几名年轻人在离行前，彼此就身份表述问题进行埋怨，可疑特征再次暴露。兴业银行北京分行相关负责人表示，上述可疑案例充分表明，在我市疫情态势下，在各家银行均控制本行开业网点数量的背景下，相关可疑人员仍不断在防范涉案账户的各个环节反复试探。近年来，兴业银行北京分行严格按照监管及总行相关要求，定期为辖内员工进行全面培训，普及应对可疑人员的种种手段等，力争在遵守不“一刀切”地拒绝为客户开立账户的原则下，最大化堵截涉案账户的开立，不给可疑人员可趁之机。未来，兴业银行北京分行将通过不间断的培训、宣传等手段，使员工时刻保持高度警觉，持续以堵截涉案账户为工作核心，在为客户顺畅提供金融服务的同时，最大化减少涉案账户出现频率，为构建良好、健康的金融环境生态贡献力量。责任编辑：王婉莹