炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！市场无惧美股上周五大跌，上午大涨33点。英大证券李大霄表示，能够支持继续反弹，有五个理由。一是大上海全面恢复生活生产秩序，这是个最大的利好。这个因素很多人都忽视了，最近传出北京也恢复了堂食，这也很重要。全国疫情缓解是前提是最重要原因。二是PMI比上月涨2.2个百分点，出现上升趋势。经济恢复是股票市场的反弹的最基础的支撑。三是中概股和在港中概股经过超70%的下跌，个别超90%，这样级别下行机会应该是比较极致。下次再遇到同样级别下跌纠正机会需要很多年。同样A股短期内下跌速度过快，很多股票下跌也比较极致。过度下跌纠正机会亦存在。对A股的拖累作用就变成支持。四是市场参与主力机构的净值维护需求强烈。去年用尽了所有力气强烈提醒股市风险，但市场认同者寥寥，说明市场参与各方对股市调整准备严重不足，今次主力机构净值回撤非常严重，纠正需求维护需求异常强烈。五是周期的原因，下跌幅度和空间告一段落，自2022年4月27日开始，股市已经成功上穿60天生命线，5天和10天线成功上穿60天线形成金叉！属今年首次！这个信号足够震撼，空头肆虐已经足够久了，该轮到多头发挥的时候了。当然上涨了一段时间之后，就会重新出现风险，但应该是涨了一段时间之后才会出现，特征是大量资金重新开始眼红了，届时也许妖股会重新横行。要非常警惕。正可谓：钟山风雨起苍黄,百万雄师过大江。责任编辑：陈悠然