[文观察者网 刘骞]当地时间6月5日，全俄国家电视广播公司（VGTRK）战地记者斯拉德科夫（Aleksandr Sladkov）在社交媒体发文，称俄陆军少将罗曼·库图佐夫（Roman Kutuzov）已在顿巴斯前线阵亡。他称这是第4位俄乌军事冲突中丧生的俄军将领。俄媒《生意人报》及英国路透社均援引该消息源报道了这一消息。战地记者斯拉德科夫在发文中称，库图佐夫是一个好人，他从一名空降兵成长起来，“在他当团长的时候，我们就是朋友了”。斯拉德科夫还称赞了俄军将领的战斗精神，“我们的将军站出来以身作则，带领士兵冲锋”。《生意人报》报道中还提及，俄罗斯“军事情报员”栏目5日在社交媒体上发文透露，库图佐夫是在距离“卢甘斯克人民共和国”波帕斯纳亚市15公里处尼古拉耶夫卡镇的一场战斗中阵亡的。此处位于俄乌双方正在争夺的北顿涅茨克市附近。报道称，俄罗斯国防部暂未对此发表评论。俄罗斯军方网站在2019年的一条消息中提及，库图佐夫当时担任俄罗斯东部军区某诸兵种合成集团军的代司令。俄罗斯方面目前已经确认多位俄军高级将领在俄乌冲突中阵亡。此前4月16日，俄罗斯圣彼得堡市新闻处发布消息称，俄罗斯南部军区第8集团军副司令弗拉基米尔·弗罗洛夫（Vladimir Frolov）少将已在对乌军事行动中阵亡，当天以军礼安葬于圣彼得堡塞拉菲莫夫斯基公墓。其他还包括俄中央军区第41集团军副司令安德烈·苏霍维茨基少将（Andrey Sukhovetsky）、黑海舰队主管军事政治工作的副指挥员安德烈·帕利上校（Andrey Palya）和第331空降团（科斯特罗马）团长谢尔盖·苏哈雷夫上校（Sergei Sukharev）。乌克兰方面早前称，已有多达12名俄军将领被乌军击杀。不过该消息未得到完全证实。俄乌军事冲突如今已过百日。据乌克兰总统泽连斯基6月2日讲话称，俄罗斯已控制乌克兰大约20%的领土，面积约12.5万平方公里。目前，俄乌双方正在对卢甘斯克地区的北顿涅茨克市展开激烈争夺。俄军此前已经占领该市约70%的区域。乌克兰方面4日称，乌军当天在北顿涅茨克市发起反攻，并已经夺回了城市约20%区域。路透社称，这是北顿涅茨克战事持续多日后，乌克兰首次宣称发起大规模反攻。俄罗斯尚未对乌方说法进行回应。俄联邦国防部国防指挥中心主任米哈伊尔·米津采夫4日表示，乌克兰军队在北顿涅茨克市的战斗中遭受严重损失，一些部队损失90%兵力，乌克兰军队已经开始向北顿涅茨克的相邻城市利西昌斯克撤退。英国国防部最新的情报评估称，俄罗斯目前已经控制卢甘斯克90%以上的地区，他们或在未来两周内控制整个卢甘斯克。相关报道俄军在乌克兰战场损失第4名将领！老友缅怀：他是一个好人（参考消息）参考消息网6月6日报道 据俄罗斯《生意人报》网站6月6日报道，全俄国家广播电视公司军事记者亚历山大·斯拉德科夫发布消息称，俄军少将罗曼·库图佐夫在顿巴斯阵亡。该记者说，这是俄在乌克兰实施的特别军事行动中阵亡的第四名俄军将军。斯拉德科夫在“电报”社交平台上写道：“很遗憾，一个好人。空降兵出身。他还是团长时，我们就是朋友了。”报道称，“电报”平台“军事情报员”栏目透露，库图佐夫少将是在距离卢甘斯克地区波帕斯纳亚市15公里的尼古拉耶夫卡镇的战斗中阵亡的。俄国防部尚未对这一消息发表评论。俄国防部网站在2019年的一则消息中提到了库图佐夫，他当时的职务是东部军区某诸兵种合成集团军的代司令。（编译赵志鹏）此前报道俄退役少将志愿参加对乌行动阵亡，普京签令追授“俄罗斯英雄”奖章（环球网）[环球网报道]综合俄罗斯塔斯社、Regnum新闻网站、俄新社等媒体报道，俄罗斯空天军退役少将卡纳马特·博塔舍夫在俄对乌特别军事行动期间阵亡，他的遗体告别仪式6月2日在其家乡卡拉恰伊-切尔克斯共和国举行。此前一天，俄罗斯总统普京签署命令，追授博塔舍夫“俄罗斯英雄”称号以及“俄罗斯英雄”金星奖章。综合俄媒报道，出生于1959年的博塔舍夫是一名飞行员，这一次他以志愿者身份参加俄罗斯在乌克兰发起的特别军事行动。上个月，博塔舍夫驾驶军机在顿巴斯地区上空对乌军实施打击，救出被乌军包围的一个俄军突击队。不过，博塔舍夫在其驾驶的军机被一枚导弹击中后阵亡。Regnum新闻网站称，普京6月1日签署了命令，追授博塔舍夫“俄罗斯英雄”称号以及“俄罗斯英雄”金星奖章。俄国防部空天军副总司令亚历山大·马克西姆采夫与卡拉恰伊-切尔克斯共和国领导人拉希德·捷姆列佐夫2日将这枚奖章转交给了他的家属。塔斯社报道称，博塔舍夫的遗体告别仪式6月2日在卡拉恰伊-切尔克斯共和国举行，捷姆列佐夫当天出席仪式并发表讲话。“今天，我们与一位真正的军官告别，他在对乌特别军事行动中阵亡，他就是真正的英雄，”捷姆列佐夫当天在告别仪式上称，“卡拉恰伊-切尔克斯的所有民众与博塔舍夫的亲属一样悲痛。”捷姆列佐夫还称，博塔舍夫是一位坚强、勇敢和热心的人士，是一位“真正的战士和爱国人士”。在国家需要他发挥专业技能时，他挺身而出。因此，尽管已经退役，他还是选择报名参加俄对乌开展的特别军事行动。责任编辑：朱学森 SN240