■ 扩大大宗商品进口规模■ 优化通关模式全力提升口岸通行量■ 扩大一般贸易出口规模■ 力促加工贸易高质量发展■ 促进边境贸易回稳向好广西新闻网-广西日报南宁讯 （记者 周红梅）为全力稳住外贸基本盘，促进我区外贸进出口平稳健康发展，近日，自治区“稳外贸扩开放攻坚战”指挥部办公室印发《2022年稳外贸促增长若干措施》，从8大方面提出33条具体措施，着力助企纾困，推动外贸企稳回升。扩大大宗商品进口规模方面，对重点企业实施“一企一策”服务，建立大宗商品进口企业“白名单”制度，加大对进口企业信贷支持，建立大宗商品进口重点企业月调度机制，积极扩大铜精矿进口规模，深化改革扩大药食同源商品进口，推动进博会成交意向订单落实，推动重点大宗商品进口企业全年新增进口200亿元以上，推动原油进口新增200亿元以上。优化通关模式全力提升口岸通行量方面，保持口岸稳定运行，加大口岸服务等基础设施建设和设施设备的配备，推动一批急迫开放的海港口岸码头泊位完成建设和整改、通过验收并对外启用，加大口岸信息化系统建设和部署，推动广西国际贸易“单一窗口”2.0版建设等。扩大一般贸易出口规模方面，鼓励和支持各设区市大力引进一般贸易总部企业落户；利用好国家级贸易促进平台抢抓订单拓市场；进一步扩大出口信用保险对我区企业尤其是中小微外贸企业承保的覆盖面和规模，对符合条件的中小微外贸企业适度降费。力促加工贸易高质量发展方面，加快缓解企业物流问题，带动4个国家级加工贸易重点承接地年进出口额不少于900亿元；推动南宁市国家加工贸易产业园、梧州综保区等园区超过10个意向加工贸易项目落地；全力保持我区粮食、矿产品、电子产品耗材等产业规模优势，年进出口额不低于170亿元，深挖珠宝黄金、木材、钟表等加工贸易的潜力产业。促进边境贸易回稳向好方面，加快推动互市区（点）恢复进出口业务；推广扩大海运互市业务；解决边境小额贸易出口车辆积压问题，提高边境小额贸易企业出口通关效率；创新应用更加灵活的跨境运输方式。《若干措施》还提出，通过加快发展跨境电商、市场采购、外贸综合服务等，培育外贸新业态提质增量。深入实施外贸强基础工程，建立“千企开拓”待转化企业项目库，推动约100家“零外贸”规模以上工业企业开展进出口业务，举办广西“千企开拓”线上专场出口展。加强财政政策支持，保障外贸企业产业链、供应链稳定，降低生产经营成本。责任编辑：吴剑 SF031