新海南客户端、南海网、南国都市报6月6日消息（记者苏靓）端午假期，海口旅文产品和活动推陈出新，既有业态丰富的潮流元素，拓宽城市休闲消费空间，又引入中超联赛激发城市新活力，旅游市场多点开花，探亲、亲子游催热各处端午传承文化体验游。据统计，端午全市接待游客29.83万人次，同比增长4.3%，实现旅游收入2.74亿元。新潮流元素点燃消费激情端午假期，以时尚、潮流、青春、活力为元素的休闲派对体验玩法成为海口旅游市场新亮点。海口继续延展“五一”假期深挖年轻群体以及本地群体的玩乐需求，在世纪公园推出以“向海而歌，活力海口”为主题的城市海岸派对。派对现场推出10项精彩活动，吸引威斯汀、朗廷、香格里拉、华彩华邑、铂尔曼等酒店品牌以及多个网红商家等到活动现场参与优惠促销。年轻社群新潮过端午今年端午假期，露营风潮依旧持续。位于海口市中心的日月广场举行“Chill浪当夏，城市露营生活节”，让市民游客体验火舞艺术、面部彩绘的原始驱动，露天电影院、夜幕帐篷等城市露营体验。其中，在“潮酷露营市集”上，妙趣横生的市集礼物、海南伴手礼、创意威士忌、精酿啤酒、美式乡村民谣等城市露营新业态也成“夜经济”新引擎，获得大批市民游客的追捧。“没有想到，在城市中心的广场上还能这么玩，超有范儿。”市民李先生带着女友在海口日月广场“逛吃不停”。他说，假期期间，在海口能吃喝玩乐还享促销折扣，玩起来很带劲。城市中有适合出游的目的地，城郊也有独特的露营地。端午小长假，在北姆堆的江水落日里，回荡着一波又一波前来打卡游客的爽朗笑声。坐落于海口南渡江边的北姆堆公园，始于今年“五一”被网友们追捧成网红。“北姆堆的环境美了，游客多起来了，消费也带动起来了，当地村民的日子也更美了。”村民陈国高兴地说，他也在现场支起了一顶天幕，摆起小营生，还做起了露营装备的租赁生意，日子越过越好。端午节期间，演丰未见营地“未见端午游园会”着实火爆。一顶顶天幕遍地“开花”，精彩户外飞盘体验接连“PK”，市民游客在包粽子体验活动中“一决高下”，营造出浓郁的节日氛围。“这里有多项户外露营活动及丰富大奖，到这里游玩不枉此行。”户外露营爱好者王先生说，相较于其他的露营基地，美兰区演丰镇芳园村未见营地，附近有演丰红树林景区，还有可游玩的相关配套，成为“网红”并不奇怪。据演丰未见营地负责人刘哲介绍，随着周边游和微度假的兴起，中产人群消费红利来临，Z世代成为消费主力，以及乡村振兴等利好政策，不断刺激露营相关市场的发展。海口旅文局相关负责人表示，今年端午假期，海口将当下时兴的休闲、浪漫、时尚、潮流、青春、活力等元素融为一体，并通过政府搭台、企业唱戏的形式，实施唤醒城市计划，构建新的旅文商业新生态，从而建立起消费者和商品、空间、供应链的全新链接。体育旅游、民俗旅游推动海口城市生活端午期间，2022赛季中超联赛开幕式、揭幕赛在海口五源河体育场举行。这是海南首次承办中超联赛，赛事开场前来自全国各地的球迷纷至沓来，开幕式现场就吸引1万余人次观众看赛，卫冕冠军的山东泰山队对阵浙江队，将观众的热情推向高潮。18条公交线路运力和发班密度将旅游融入赛事，这个假期，来海口“白天游玩，晚上看球”成旅游新增长点。文化是旅游的灵魂。端午假日期间，海口各景区景点巧打民俗文化牌，将民俗文化融入，推出丰富多彩的端午体验活动。特色鲜明、形式多样的活动让端午“仪式感”满满。如海口石山火山群国家地质公园推出“火山龙水火山粽，习俗派头过端午”为主题的民俗活动；观澜湖华谊冯小刚电影公社将传统文化和趣味性相结合推出系列互动活动广受好评。海口骑楼老街“顺骑自燃”骑楼街演快闪活动及“‘粽’夏植物故事会”，也实力圈粉，让广大市民不出远门就能享受精彩的端午“文化盛宴”。探亲、亲子群体催热本地周边景区乡村游今年端午，海口景区、乡村旅游点纷纷跟热点、出新招，围绕休闲农场、互联网家庭果蔬园、乡村乐园、运动场馆、手工体验作坊、土特产品加工场等旅游要素，推陈出新，吸引游客前来游玩。端午假期，乡村游、周边游、“微度假”持续受到以探亲、亲子等群体的青睐。海野兔兔赛跑锦标赛、农家乐里玩极速卡丁车、民间游戏，红树林里观赏红树等让市民游客玩得不亦乐乎，零距离感受美丽乡村和自然的独特魅力。据海口旅文局相关负责人介绍，下一步，海口将进一步推进旅游业提质增效，增强游客体验感，迎合当下年轻人出游的时尚潮流，以优质产品和服务供给推动海口旅游做活做优，全市旅游文化市场秩序良好。责任编辑：吴剑 SF031