新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！下半年的PC市场看点颇多，新CPU、显卡将接踵而至。按照爆料AMD Zen 4锐龙7000预计会在8月份发布上市，Intel这边则稍晚些，那么后发制人的13代酷睿战力几何呢？硬件达人MLID分享了一些与Rapror Lake（13代酷睿）有关的新情报，主要涉及性能维度。据悉，13代酷睿的性能大核（P核）将升级到Raptor Cove架构，不过IPC相较于12代酷睿大核Golden Cove提升有限。能效核心（E核）依然是Gracemont架构，增大二级缓存，频率有所调高。综合下来，13代酷睿的单线程性能将提升8~15%，多线程性能将提升30~40%。对比AMD Zen 4到底鹿死谁手倒是不好说，但爆料人强调，13代酷睿的频率超不过Zen 4。最后还有个非常有趣的变化，13代酷睿将换用LGA1800接口，不过依然向下兼容老主板，这是因为12代酷睿的LGA1700中留有占位针脚。推出节奏方面，13代酷睿台式机处理器（K系列）将在三季度末上市，紧随其后的是移动标压（Raptor Lake-H）和标压高性能版（Raptor Lake-HX），非K系列更多型号以及移动低电压版则要等到明年初的CES之后了。