来源：资本邦6月6日，资本邦了解到，天眼查显示，深圳市财付通网络金融小额贷款有限公司（简称“财付通小贷”）最近2年4次增资，注册资本从3亿元增至百亿元。2020年3月，财付通小贷注册资本由原来的3亿元新增至10亿元。同年11月，注册资本增加至25亿人民币。2021年4月13日，财付通网络小贷第三次增资，为符合“跨省及区域经营”的基本要求，公司注册资本增至50亿人民币。于2022年6月1日，深圳市财付通网络金融小额贷款有限公司（简称“财付通小贷”）发生工商变更，注册资本再次翻倍，由50亿元增至100亿元。至此，财付通小贷成为国内第二家注资规模达到百亿元的网络小贷公司，仅次于蚂蚁旗下蚂蚁小微小贷的120亿元。资料显示，财付通小贷于2013年10月成立，法定代表人杜西库，注册地在深圳市前海深港合作区，公司由深圳市腾讯网域计算机网络有限公司全资控股，主要经营范围为专营小额贷款业务（不得吸收公众存款），财付通的贷款对象主要是接入财付通的商家。6月1日同日，财付通小贷的许可信息也于6月1日进行了变更，从批文的时间来看，这亦表明其在2022年获得了最新的小额贷款业务资格。变更信息显示，此前的“小额贷款业务资格文件或小额贷款业务资格预核准文件、批准文件（深金监贷【2019】103号）和（深金监贷【2019】50号）”变更为“小额贷款业务资格文件或小额贷款业务资格预核准文件、批准文件（深前海金监复【2022】1号）”。责任编辑：宋源珺