人力资源服务商前程无忧于近日发布《“35岁+”人群就业压力观察2022》，试图通过市场供需、数据调查与人群访谈来呈现“35岁+”人群的就业现状。报告显示，多重因素导致“35岁+”再就业空间压缩，七成“35岁+”人群的职业晋升停滞在35岁前。报告发现，“35岁+”受访者在线下场景（餐饮住宿、批发零售、建筑装修、基础制造、城市服务等）从业者中的占比明显高于90后、95后，而这类细分就业领域更易受到疫情和整体经济下行的正面冲击，职业稳定性和再就业空间均较差。整体来看，“35岁+”人群不具备再就业的学历竞争优势，从而导致可选择就业岗位的质量局限性。过去一年中，“35岁+”受访者平均投递简历数量同比增加近四分之一，但获得的面试机会却同比下降二成。在企业纷纷进行敏捷组织变革和扁平化管理的趋势下，“35岁+”受访者中仍有超过六成位居非管理岗位。同时，七成“35岁+”受访者表示最近一次职业晋升是在35岁之前。而35岁之后仍有过职业晋升的受访者多数任职于金融券商、人工智能、专业服务、IT软件数据服务、半导体芯片集成电路、生物制药医疗设备等高端产业或高精尖行业。“35岁+”人群再就业会选择哪里？报告称，以近五年来整体招聘需求量始终维持在全行业前五的互联网电子商务为例，考虑到“35岁+”已超过大多数国有企业事业单位岗位的限制，具备“10年以上工作经验要求”的“35岁+”互联网电子商务领域受访者中，47.8%的再就业选择细分领域头部的中小型企业，“降维求稳”心态较为明显。“灵活就业”正在开始被接受，超过半数的“35岁+”受访者愿意尝试生活电商服务、公众号或其他自媒体等新就业形态。责任编辑：李思阳