记者从中国铁路上海局集团有限公司获悉，今年端午小长假期间（6月2日至6月5日），长三角铁路发送旅客386.5万人次，日均发送96.6万人次。受上海疫情防控形势稳定向好和客流回暖影响，今年端午小长假期间，长三角铁路旅客出行总量环比显著增长，客流以省内中短途客流成分为主，主要集中在宁杭、合福、杭黄、甬台温、宁安、京港高铁商合段、连镇高铁等线路。其中客流高峰出现在6月2日下午至3日上午、6月5日下午至6日上午；最高峰日为6月3日，当日发送旅客109.9万人次。为满足端午假期旅客出行需要，长三角铁路精准实施“一日一图”，通过恢复或加开北京、成都、江西、福建、湖南、江浙皖省内省际等方向旅客列车，动态灵活安排运力。上海、上海虹桥、上海南站加强进站口、检票口和售票窗口“一米线”管理，常态化做好候车厅、进出站口防疫宣传。南京、南京南站优化调整旅客进出站流线，根据车站客流情况动态调整售票厅、候车厅营业时间及相关区域，确保旅客顺利出行。合肥、合肥南站对关键部位安排专人值守，对中转换乘旅客设置专用候车区组织集中候车。杭州地区车站“之江心驿”雷锋服务站为老幼病残孕等重点旅客出行提供帮扶服务。杭州东站到达层投入使用40台核验闸机，实现出站旅客刷身份证显示健康码和核酸检测情况。苏州、宁波、温州南、义乌、芜湖、阜阳西、蚌埠南、徐州东、连云港等客流较大的车站落实公共区域和服务设施常态化消毒措施，动态调整测温通道，保证通道畅通和旅客快速进出站。各客运段在保持常态化做好动车组列车出库前全面预防性消毒和运行途中重点部位消毒保洁同时，为旅客提供安全、放心的乘车环境。铁路部门提示广大旅客，铁路客票预售期为15天（含当天），旅客可根据出行需要提前安排购票和乘车计划；请自觉遵守当地疫情防控出行要求，主动了解出发、中转和目的地疫情防控政策，在旅途中做好个人健康防护，全程规范佩戴口罩，积极配合铁路部门落实各项防疫措施，共同维护安全健康的旅行环境。（总台央视记者 盛瑾瑜 史晨阳）责任编辑：李昂