每经记者 蔡鼎    每经编辑 兰素英“伦镍史诗级大逼空”虽已过去近3个月，但至今余波未止。北京时间周一早间，香港交易及结算所有限公司（HKEX，00388，下称港交所）在一份公告中表示，公司全资子公司伦敦金属交易所（下称LME）和LME Clear Limited被美国对冲基金Elliott Associates， L.P．及Elliott International， L.P．起诉，并索赔4.56亿美元。公告称，目前该诉讼已于6月1日提交至英国高等法院，并于6月2日送达LME和LME Clear。今年3月初，LME镍交易上演了一场史诗级逼空行情，两日暴涨超250%，价格一度攀升至创历史纪录的101365美元吨。随后，LME于3月8日宣布暂停镍交易，并认定3月8日0点后所有交易作废。根据LME随后的安排，3月15日起，镍以外其他金属涨跌停幅度为±15%，伦镍重启交易后执行±5%的涨跌停幅度限制。需要指出的是，这是LME历史上首次引入涨跌停制度。然而，就在引入制度的次日，镍价就跌穿LME的涨跌停板（±5%），LME只能再次因技术性问题紧急喊停交易。LME调查后称，“系统错误”导致镍交易跌幅低于上限，少量价格在跌停线下的镍交易将被取消。据公告，Elliott作为原告方，声称有关决定根据公法属不合法，及或构成侵犯原告人的人权。Elliott Associates及Elliott International是Elliott Management旗下对冲基金。Elliott Management由美国知名对冲基金经理Paul Singer创办于1977年，截至2021年12月31日，Elliott管理着约515亿美元的资产。公司在其佛罗里达州总部以及美国、欧洲和亚洲其他办事处有480名员工，其中近一半致力于投资组合管理和分析、交易及研究。港交所则在公告中表示，LME追溯性地取消交易，是为了让市场回到LME可以确信市场是有序运作的最后一个时间点。港交所表示，LME管理层认为该诉讼“没有法律依据”，LME将“积极抗辩”。此前，也有专家指出，此次伦镍事件对LME的全球公信力造成了一定影响，而镍价在前期异常上涨后可能重回理性，但依然存在大幅波动风险。封面图片来源：视觉中国-VCG41N889513846责任编辑：陈诗莹