新华社莫斯科6月5日电专访：主要产油国增产决定对抑制油价上涨作用有限——访俄罗斯国家能源安全基金首席专家米特拉霍维奇新华社记者黄河 高兰俄罗斯国家能源安全基金首席专家、俄联邦政府金融大学研究员斯坦尼斯拉夫·米特拉霍维奇日前在莫斯科接受新华社采访时表示，主要产油国日前作出的增产决定，对石油产量提升及抑制油价上涨作用有限。石油输出国组织（欧佩克）与非欧佩克产油国2日以视频方式举行第29次部长级会议，决定将7月的月度产量日均上调64.8万桶，高于此前日均43.2万桶的月度增产计划。目前，白宫方面对此表示欢迎。根据纽约商品交易所3日收盘数据，7月交货的轻质原油期货和8月交货的伦敦布伦特原油期货价格继续上涨，分别收于每桶118.87美元和每桶119.72美元。米特拉霍维奇表示，欧佩克与非欧佩克产油国、即“欧佩克+”合作机制的增产决定对国际油价上涨趋势抑制作用有限，该决策“更符合美国利益”。“美国迫切希望加速提高石油产量，但实际上‘欧佩克+’难以将产量提升到更高水平：一方面因为部分产油国自身产能有限，另一方面因为沙特阿拉伯等国并不寻求增加产量，因为这将造成油价下跌预期。”俄罗斯副总理诺瓦克2日在接受“俄罗斯24”电视台采访时表示，“欧佩克+”的增产决定是在国际需求增长的背景下做出的，而随着夏季来临，国际石油需求仍将继续增长。诺瓦克此前曾表示，俄罗斯今年4月原油日产量减少近100万桶，5月原油日产量小幅回升。他说，2022年俄石油产量预计较上一年将减产5%至8%。米特拉霍维奇表示，俄5月石油产量的增加无法对此前几个月产量减少进行有效补偿，俄石油当前增产存在困难。他强调，俄能否增产取决于自身技术能力和所受制裁影响，与“欧佩克+”本身的决定无关。在西方制裁并拒绝接收俄石油供应的情况下，俄很难实现石油增产。米特拉霍维奇还表示，“欧佩克+”增产决定可能意味着美国与沙特在增产问题上的分歧出现缓和。据目前掌握的信息来看，美国未来或将与沙特就大规模增产问题进行谈判，“但增产是否在技术上可行，沙特还有多少闲置产能可以释放，这些问题都有待观察”。责任编辑：刘万里 SF014