端午小长假正式收官，四川文旅“成绩单”如何？来自四川省文旅厅的数据显示：假日期间，全省纳入统计的715家A级旅游景区共接待游客658.21万人次，实现门票收入4341.79万元，游客接待人次恢复到2021年同期的7成以上，较2022年清明小长假分别增加18.35%和24.48%，全省文旅市场呈现加速回暖态势。值得注意的是，与今年清明假期相比，重点景区接待人次和门票收入均大幅增长，其中，乐山大佛分别增长10倍和7倍以上，峨眉山分别增长3倍和近2倍，九寨沟分别增长2倍和1倍，黄龙分别增长近2倍和4倍，成都大熊猫基地增长1倍。全省图书馆、文化馆、博物馆共接待群众56.04万人次。假日期间，全省文旅市场未发生疫情，未发生重大安全生产事故和重大旅游投诉。盘点今年端午小长假的特点，传统民俗活动丰富多彩，非遗展示展销成新亮点。各地围绕端午传统习俗，组织开展了形式多样、精彩纷呈的民俗文化活动。四川省文化和旅游厅联合各大电商平台举办第三届“四川非遗购物节”，组织全省非遗企业、非遗工坊和非遗传承人开展线上线下展示展销活动，430余家线上非遗店铺参加活动。成都市在宽窄巷子、安仁古镇、东门市井开设非遗集市，德阳市、南充市线下直播带货等活动受到广泛关注。近郊乡村游、亲子游、研学游持续火爆，乡村美食、采摘体验、漂流戏水等旅游产品深受游客青睐。乐山市推出红色文化、自然教育、文化遗产、茶文化、非遗文化、武术六大主题特色研学线路，接待亲子研学游客占比近2成。天府旅游名镇、名村成为乡村旅游热门目的地，洛带镇、四姑娘山镇、年画村、竹艺村、尚腾新村等举办了客家龙舟会、巴山舞龙、传统腊粽体验等系列活动，接待人次和旅游收入均同比增长10%以上。吃农家饭、住农家屋、干农家活、享农家福成为游客争相参与的活动项目。红星新闻记者 李彦琴责任编辑：吴剑 SF031