参考消息网6月6日报道西班牙《国家报》网站6月4日发表题为《拉丁美洲一体化迷宫中的美洲峰会》的文章，作者为卡萝尔·普罗纳和巴勃罗·真蒂利。全文摘编如下：拜登总统完成了他的演讲，并伸出手与一个想象中的同行人员握手，他身边没有任何人。这个动作几天后又被做了一遍。另一方面，前总统小布什谴责普京入侵了伊拉克，而不是乌克兰。美国最高领导人们似乎很迷糊。但他们在与拉丁美洲的关系上并非如此，在这个问题上，民主党人和共和党人几乎永远一致认为，与生活在格兰德河以南的各国人民的任何联系，都必须依据美国政府的利益、要求、需要和肆意而为来建立。将于6月6日至10日在洛杉矶举行的第九届美洲峰会就是在这样的条件下诞生的。在与拉美和加勒比国家建立相互尊重的关系方面持续犯错的美国政府召集了新的峰会，并将峰会置于危险之中，与其说显示了拜登政府的实力，不如说是显示了它的外交弱势。第九届美洲峰会看起来注定是一场惨败。拜登政府否决古巴、委内瑞拉和尼加拉瓜参会的单方面决定只是印证了这一点。墨西哥总统洛佩斯要求停止美国的否决权，以此作为赴洛杉矶参会的条件。博里奇（智利）、费尔南德斯（阿根廷）、希奥玛拉·卡斯特罗（洪都拉斯）和阿尔塞（玻利维亚）政府也对拜登政府的决定表示不满和拒绝。洛佩斯和阿尔塞都不会出席峰会。我们正面临对于美洲体系而言的关键时刻。在一个拉美进步主义和左派政府尽管面临困难但成倍增加的时刻，不管是否做出政治上不满的无害表达，接受美国政府强加的条件都将是一种无法理解的民主倒退。要思考处于危机中的系统的替代方案，加强现有的空间，特别是拉美和加勒比国家共同体；重建遭受重创的南美洲国家联盟，拉美和加勒比地区必须建立自己的区域一体化组织，以及多边机构和空间；观察欧盟尽管复杂但鼓舞人心的经历；创建一个具有多样性，并建立在对人民主权的不可剥夺的尊重之上的一体化架构。美国将可以成为这一巨大历史挑战的一部分。为此，它必须彻底放弃其霸权和殖民主义傲慢，不再认为拉美和加勒比地区的人民唯一的命运就是成为其帝国野心的“后院”。责任编辑：李昂