炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！上周四，由百度百家号与中信出版集团联合出品的实验性谈话节目《深夜书房》首季圆满收官，主持人储殷教授携手9位嘉宾，用十一期十一个话题，回应了：人与人、人与社会、人与自我，三大类关切当代年轻群体的现实问题。《深夜书房》自2022年3月17日上线，两个月内创下超三千万全网播出数据，话题#深夜书房#阅读量超2100万，并连续多次登榜各大热搜，是上半年略显冷清的文化类节目市场中，难得“叫好又叫座”的一次成功尝试。“聊天”有用，聚拢高潜力受众没有流量明星、没有制造焦虑，《深夜书房》靠什么吸引流量？从播出效果看，节目受众聚焦在25-40岁本科及以上教育背景的中青年群体，他们是当代社会的中坚力量，也正承受着来自社交、婚姻、年龄、财富等多方压力的上下包击。而“有用”、”能排忧解惑“正是这档栏目吸引他们的奥秘。近几年的文化对谈并不罕见，但在大家都追求短平快内容消费的时候，“听别人聊天”很容易显得了无生趣。“为什么辛苦一天回到家还要听别人唠叨”，这是每一个出品方都要回答的问题。这一次，百家号和中信给出的解法是让谈话“有用、有意义”。每期从一个热点出发，引出你我历历在目的焦虑瞬间，借由嘉宾的知识体系及阅历分享，找出焦虑的成因与应对之法，引导观众走出不安，缓解焦虑，重建生活秩序。两大特色，试水文化对谈新形态《深夜书房》的嘉宾阵容，可谓是学术味浓厚。或来自学术权威，或已是行业领军人，更有青年先锋确保节目始终“接地气”。数字经济智库副院长储殷、复旦大学教授沈奕斐、北京大学教授魏坤琳、科普作者李永乐、国博前讲解员河森堡、《舌尖上的中国》美食顾问董克平、青年辩手许吉如等知名嘉宾围桌夜谈，丰富的学识基础和社会阅历是嘉宾的统一底色。在节目中，通过储殷教授的穿针引线，各位嘉宾贡献了自己的学术思考与认知经历，对谈本身言之有据，让节目的文化水准大幅提升，呈现出了“浅话题、深讨论”的实际观感。作为脑科学专家，魏坤琳在节目中表示，所谓“聪明”，包含了智商、理性思考能力与经验等多种因素，而从科学上来看，40岁才是综合能力最巅峰的年龄，因而不必对年龄过于焦虑。大多数时候，人的焦虑在于对于因果关系的错误关联，忽略了自己拥有的力量。同样的，李永乐在《财富焦虑：为什么明明很努力，还觉得自己很穷》一期中则表示，从一线教学的实际观感来看，摆脱贫穷最根本的方法还是靠自律，对于没有太多资源的年轻人来说，多读书仍然是获取更多回报最可靠的办法——所以不用花心思去为成功另寻他法，读书仍是最佳出路。《深夜书房》的另一特点，则是用对于热点话题的探讨，唤醒我们久违的阅读热情。每一期内容从一本书出发，开启与人们生活切身相关的话题，再打开眼界，用知识和阅历丰富认知角度，反复挑战，往复周旋。和一般的媒体视角讨论有所不同，每个嘉宾都有自己的专业领域，既言有所据，又互相弥补各自的视角盲点。最终回到“人”本身：人的热爱、觉悟、局限和出路。《深夜书房》秉持着“人生的每一个真问题，都值得高质量地讨论”，让书从讨论的起点，知识和阅历成为深入的路径。让那些看起来望而生畏的重要作品，成为普通人思考的养料。跨界联动，激发内容行业新势能“用彻夜长谈，包容复杂世界”，最近只要你路过中信书店，一定能看到这张海报而在百度搜索《深夜书房》，也会瞬间弹出精致的节目专属页。作为一档由百度百家号与中信出版集团联合出品的栏目，双方平台都全力为它造势护航。这背后不光是资源层面的联动，更是行业边界消弭之后创新融合。我们能看到沈奕斐、魏坤琳等一众来自不同领域的“学界先锋”借由出版领域，走上了百度创作者的舞台，在谈笑风生中分享所学所见。这些在各自领域闪闪发光的人们，讲的是自己的故事，聊的却是每一位观众正在亲历的人生。内容行业不是零和游戏，从纸张走向屏幕也不是顾此失彼。我们看到越来越多的文人学者不再仅把纸张当做自己的主舞台，多屏时代的表达也将用深谈挑起严肃讨论和严肃阅读的新路径。。今天百度百家号与中信出版的合作可谓是一次成功的试水，给了更多出版行业与互联网平台愉快握手的勇气，也让业界看到了两个殊途同归赛道携手的巨大潜力。责任编辑：马婕