每经编辑 黄胜罗永浩的“真还传”还没有大结局！6月6日，司法信息显示，罗永浩近日新增两条被执行人信息：其中一条执行标的为14585665元，案由罗永浩与青岛金石灏汭投资有限公司的合同纠纷案；另一条执行标的14585665元，案由罗永浩与浙江海宁嘉慧投资有限合伙企业纠纷案。两条执行标的合计超2900万元，执行法院均为北京市第一中级人民法院。今年3月，就在所有人都以为“真还传”迎来大结局时，罗永浩再成被执行人。据启信宝App显示，成都野望数码科技有限公司新增一则被执行人信息，执行标的约64.97万元。65万元对罗永浩来说并不多，因为他的债务远远超出这个数字。不过，新增的2900万元债务是一个不小的数字。罗永浩因经营锤子科技欠下6亿多元债务，本人通过直播带货开始还债。此前，有消息称罗永浩4月份就能还完所有债务，但随后罗永浩反驳了这种说法，他回应称，这纯属谣言，自己还完了债务会第一时间官宣，请媒体不要造谣。去年10月，罗永浩称明年春天就重返科技行业了，而且是还完债当天就会回去。在今年3月份的对话节目中，罗永浩还表示，现在债务已经还得差不多了，所以将重返科技行业，而且公司应该不会再叫锤子了，并称非常看好AR和VR市场，还有元宇宙领域。每日经济新闻综合自罗永浩微博、公开信息封面图片来源：视觉中国-VCG111324808154责任编辑：吴剑 SF031