政知圈 撰文 | 余晖6月6日，中央纪委国家监委驻自然资源部纪检监察组、内蒙古自治区包头市监察委员会联合发布通报，国家林业和草原局原林产工业规划设计院党委副书记、院长周岩被开除党籍和公职。周岩的通报中提到，周岩“在毕业生招聘中利用职权为他人谋取利益，甚至泄露考题”。落马官员中，被通报在毕业生招聘中泄露考题的，并不常见。31岁晋升副局级周岩，男，1968年3月生，今年54岁，满族，辽宁锦州人，1986年10月参加工作，1994年12月加入中国共产党，在职研究生学历。公开资料显示，周岩长期在内蒙古工作。1986年10月，周岩在内蒙古自治区呼和浩特市物资局机电设备公司、燃料公司工作，之后历任内蒙古自治区物资局金属材料公司干部、物资局金属材料公司满洲里疆岩金属材料经营公司经理、物资局金属材料公司黑色分公司地产资源部经理等。1995年1月，周岩履新内蒙古自治区物资集团总公司金属材料公司经理助理，1996年1月升任副总经理。1997年12月，周岩担任内蒙古自治区物资集团有限责任公司有色金属分公司经理。1999年10月，31岁的周岩成为内蒙古物资（集团）有限责任公司副总经理（副司局级）。2005年11月，周岩成为内蒙古自治区政府采购中心副主任（保留副司局级待遇），2010年9月成为阿拉善盟副盟长。2012年12月至2016年1月，周岩担任阿拉善盟盟委委员、政法委书记，其间（2015年3月—2016年1月）经中央三部委选派到国家林业局挂职锻炼，任政策法规司副司长。2016年1月，周岩履新国家林业局西北华北东北防护林建设局党组书记、副局长（正司局级），1年多后任国家林业局（国家林业和草原局）林产工业规划设计院党委书记。2019年6月，周岩担任国家林业和草原局林产工业规划设计院党委书记、院长，2019年11月调整为党委副书记、院长。2021年9月13日，周岩被查。落马前1个半月未露面值得一提的是，周岩被查的消息，是中央纪委国家监委驻自然资源部纪检监察组、内蒙古自治区包头市监察委员会联合发布的。当时的消息中提到，“经国家监委、内蒙古自治区监委指定管辖，包头市监委对其监察调查”。在阿拉善盟担任政法委书记期间，2015年2月，周岩曾在盟联合接访中心接待涉法涉诉信访群众。当时，他还义正严辞地表示，“法律面前人人平等，任何人的行为都不能逾越法律的界限”“倾听群众呼声，关心群众疾苦”。周岩并非内蒙古唯一一个被查的盟市政法委书记。在他之前，2021年6月24日，锡林郭勒盟原盟委委员、政法委书记东戈涉嫌严重违纪违法被查。东戈2014年退休，2018年内蒙古自治区纪委给予其留党察看一年处分，按规定调整其享受的待遇（按正处级确定退休待遇），2021年又被查。说回周岩。周岩被查前最后一个岗位是在国家林业和草原局林产工业规划设计院。国家林业和草原局林产工业规划设计院，是国家林业和草原局直属单位，成立于1958年，以林产工业、林业工程、园林工程和建筑工程咨询设计为核心，以园林工程、市政公用工程、建筑装修装饰工程施工以及林业工程和建筑工程监理为辅的综合性设计院。在落马前，2021年6月，周岩还被国家林业和草原局党组授予“国家林业和草原局优秀共产党员”称号。另外，在落马前，周岩一个半月未露面。据媒体报道，在周岩落马前，他较近的一次活动，还是在2021年7月30日。罕见细节：泄露考题如今，伴随着纪委的通报，周岩案件的更多细节也首次披露。周岩的第一个问题是“丧失理想信念，背弃初心使命，对党不忠诚、不老实，销毁证据，转移违纪违法所得，处心积虑对抗组织审查，不信马列信鬼神，烧香拜佛进行迷信活动”。此外，周岩还被指“瞒报个人有关事项，由他人代持多处房产车位，不如实申报，在组织函询时不如实说明问题，在毕业生招聘中利用职权为他人谋取利益，甚至泄露考题”。落马官员泄露考题的此前也有。比如，2009年2月，中纪委监察部驻司法部纪检组监察局二室原主任林建东因泄密罪、受贿罪获刑5年半。当时法院审理查明，2007年7月，为了能让已连续两年参加国家司法考试都未能通过的女儿石玉丹能够顺利通过当年的司法考试，深圳某单位的石某夫妇找到老朋友林建东帮忙。同年7月25日至8月9日，林建东在参加国家司法考试命题工作期间，在现场监督时，获取了存放试卷密码箱的密码，后用该密码打开了自己负责监管的密码箱，摘抄了2007年国家司法考试试卷（校对稿和过程稿）一至四卷的大部分试题和答案。同年9月初，林建东到深圳出差，在一家酒店内，采用自己口述并由石玉丹记录的方式，将获取的司法考试一至四卷的试题和答案泄露给了石玉丹。之后，石玉丹又将这些试题和答案给了自己以前的男朋友李晓亮，李晓亮又给了专门从事考试作弊活动的于树泉。于是，于树泉在考试前将这些资料用QQ等方式传递给了宁波、金华、唐山、临汾、北京等地的22名考生，从中非法获利10万余元。政知君注意到，从这几年反腐的情况来看，落马的官员中被指在毕业生招聘中泄露考题的情况，非常罕见。除了泄露考题之外，周岩还被指：肆无忌惮收受可能影响公正执行公务的礼品、礼金、消费卡，接受可能影响公正执行公务的宴请，公款吃喝，用公款购买礼品赠送他人或个人使用，公车私用，在购买住房中侵犯国家利益；违规从事营利活动，违规经商办企业，利用职权将本应由个人支付的费用由他人支付，大搞钱色交易，利用职务影响索要他人财物；生活奢靡享乐、追求低级趣味，与多名女性发生不正当性关系；大搞权钱交易，利用职权或职务便利，侵吞、套取公共资产，在房地产开发、工程款结算、干部任用、毕业生招聘、项目安排等方面为他人谋取利益并收受巨额财物，涉嫌贪污和受贿犯罪。纪委通报称，周岩严重违反党的政治纪律、中央八项规定精神、组织纪律、廉洁纪律、生活纪律，构成严重职务违法并涉嫌贪污、受贿犯罪，其违纪违法时间长、次数多，涉案金额大，在党的十八大甚至十九大后仍不收敛不收手，性质严重，情节恶劣，应予严肃处理。资料 | 新华社人民网央视 大众日报等校对  |  项战责任编辑：梁斌 SF055