来源：国际金融报“美国向乌克兰大张旗鼓地供武只是为了尽可能拖延冲突结束时间。”当地时间5日，俄罗斯总统普京在接受俄罗斯-1频道（Rossiya 1）的采访时警告称，如果美国向乌克兰提供远程导弹，俄将用足够多的武器打击乌克兰“那些尚未被瞄准的新目标”。美国总统拜登上周宣布针对乌克兰的第11次军事援助计划，包括向乌克兰提供“海马斯”高机动导弹系统等更先进的武器弹药。据塔斯社报道，普京5日表示，美国向乌克兰提供多管导弹系统基本上不会改变任何事情。乌克兰以前也有苏联和俄罗斯设计的同类型导弹系统，这不是什么新鲜武器。在特殊军事行动开始时，乌克兰库存约515套此类导弹系统，其中380套已被淘汰。而后，其中一部分被从库存中取出，目前乌克兰拥有约360套此类导弹系统。普京强调，如果美国向乌克兰提供远程导弹，俄罗斯将痛击乌克兰目前未受影响的设施，“我们拥有的足够数量的武器来打击那些我们迄今为止没有攻击的设施。”“总统从来不只是发表声明。”俄联邦委员会国际事务委员会第一副主席贾巴罗夫5日表示，“如果这种导弹出现在乌军中，俄罗斯将给予‘可能动摇整个乌克兰的重击’。让他们想想他们在冒什么风险。”美国官员早些时候表示，“海马斯”导弹系统的射程不会超过80公里，乌克兰保证不会将美国导弹系统用于打击俄罗斯领土。然而，据今日俄罗斯消息，乌克兰总统顾问阿列克谢·阿雷斯托维奇似乎反驳了这一说法。他声称，“乌克兰军队将在认为合适的情况下袭击俄罗斯领土。”俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃对此回应，乌克兰的保证是毫无价值的，不值得信任。乌克兰武装部队总参谋部称，当地时间5日早上6点，俄罗斯“从里海向基辅方向发射了5枚X-22巡航导弹”。一枚导弹被乌克兰防空部队摧毁，其余导弹击中了“基辅北部的基础设施”。乌克兰媒体报道称，乌克兰几乎全境都拉响了防空警报。俄罗斯国防部同日表示，俄军使用远程高精度导弹打击了乌克兰基辅郊区一个汽车修理厂，摧毁了厂内存放的由东欧国家提供的T-72坦克和其他装甲车。俄罗斯总统秘书佩斯科夫强调，西方向乌克兰提供武器不会改变俄罗斯特别军事行动目标的实现，只会给乌克兰自身造成更多痛苦，乌克兰只是那些提供武器国家手里的工具。责任编辑：吴剑 SF031