21世纪经济报道 记者李愿 北京报道在低基数效应消退、净息差收窄等因素影响下，商业银行净利润增速回归常态化，但仍保持较高的增速。银保监会日前发布的数据显示，今年一季度商业银行实现净利润6595亿元，同比增长7.4%。信贷资产质量保持基本稳定，截至一季度末，商业银行不良贷款余额2.9万亿元，较上季末增加653亿元；不良贷款率1.69%，较上季末下降0.04个百分点；关注类贷款余额4万亿元。城商行净利润负增长在商业银行净利润增速回归常态化的背景下，不同类型的银行净利润增速进一步分化，且上市银行业绩情况好于非上市银行。一季度，大型银行、股份行、城商行、民营银行、农商行净利润同比增速分别为8.74%、10.18%、-3.93%、31.25%、8.72%，均较2021年全年增速下降，但城商行降幅最大，且为负增长。“城商行表现较弱或由于息差收窄和信用成本。”中金公司银行业分析师严佳卉表示。一季度城商行净息差为1.73%，环比下降0.18个百分点；截至一季度末城商行不良贷款余额为4721亿元，较2021年末的4403亿元增长6.22%。光大证券金融业首席分析师王一峰进一步表示，一季度城商行净利润负增长，与江浙等优质区域上市银行盈利高增形成鲜明对比，主要受非上市城商行拖累。对比上市银行业绩来看，一季度上市城商行归母净利润增速高达15.5%，季环比仅下降1.1个百分点，显著优于城商行整体。据王一峰测算结果显示，一季度非上市城商行净利润增速为-23.74%。不过，这并非非上市城商行净利润增速最低点，2020年全年增速更低。净息差降至历史低点商业银行主要监管指标情况表显示，今年一季度商业银行净息差为1.97%，环比下降0.11个百分点，较2021年同期下降0.2个百分点，处于历史低点。中信证券首席银行业分析师肖斐斐分析称，今年一季度净息差明显收窄，推测主要是受年初政策利率调降和让利实体经济影响。“在宏观经济下行压力拐点未现、有效信贷需求尚待修复背景下，政策驱动银行加大信贷投放，叠加LPR下调的累积效应，预计银行贷款定价将进一步下行，且在贷款端定价下行过程中，按揭利率具备更大的下行空间。”王一峰分析，预计后续监管将继续推动加强银行负债成本管控，以保持银行体系净息差的相对稳定运行，“初步测算，虽然全年息差仍有收窄压力，但二季度过后，净息差下行压力有望边际缓释。”分银行类型来看，一季度城商行、农商行净息差分别为1.73%、2.06%，环比降幅为0.18、0.27个百分点，降幅较大。“小银行息差收窄幅度更大，主要由于揽储存在压力。”严佳卉表示。在净息差收窄的情况下，商业银行非利息收入占比环比提升2个百分点至21.81%，实现了反弹，并达到了2020年三季度后的最高值。中国银行研究院博士后杜阳表示，在息差持续收窄的背景下，非息收入已经成为银行业盈利的重要支撑，银行业将依托自身优势，发展包括投行、理财、托管等在内的诸多中间业务来保证营收的可持续性。不良处置力度进一步加大资产质量方面，截至一季度末，商业银行不良贷款率为1.69%，呈逐季下降趋势，但不良贷款余额继续上升，为29123亿元；关注类贷款余额也增加至39801亿元。银保监会副主席梁涛此前接受采访时表示，今年一季度不良贷款率保持合理水平，银行机构继续加大不良资产处置力度，一季度共处置近6000亿元。“近年来，银行体系在资产质量向好的情况下，仍维持了较强的不良资产处置与核销力度，2022年以来处置力度进一步提升，2019-2021年一季度银行机构不良资产平均处置规模为0.4万亿。”王一峰表示。分银行类型来看，大型银行行、股份行、城商行、农商行一季度末不良率分别为1.35%、1.35%、1.96%、3.37%，环比下降3bp、2bp、-5bp（提升）、26bp。王一峰提醒，与之形成鲜明对比的是，经济发达地区城商行资产质量依旧延续前期向好态势，在区域经济分化的背景下，东北、西北、华北环京等地区宏观经济持续承压，须持续关注尾部金融机构造血能力不足的风险。“整体来看，加回核销的不良生成率环比继续走低，在流动性较为充足的环境下，银行业总体的资产质量指标可能保持稳定。”严佳卉认为。原标题：商业银行净利润增速回归常态：净息差降至历史低点，城商行净利润负增长责任编辑：王婉莹