6月6日，在中共中央宣传部举行的“实施创新驱动发展战略 建设科技强国”发布会上，有媒体提问：这十年来，我们国家科技硬实力的发展非常迅猛，大国重器、大国工程在国际上都很有影响力。相对而言，以科技期刊为代表的科技软实力，可能发展的要相对缓慢一些。很多科研人员有科技成果论文要发表，第一时间都想到要投《自然》《科学》等欧美国际期刊。请问科技界对此怎么看？近几年我国科技期刊建设取得了哪些进展？未来在提高科技软实力方面我们有没有自己具体的举措和规划？对此，中国科协分管日常工作的副主席、书记处第一书记张玉卓表示，这些年，我国科技工作者发表论文，可以说是井喷，统计我们只在英文刊上发的论文，2021年就有68万篇。相比而言，我们在自己国家的英文刊上发的偏少，这确实是个问题。党中央高度重视，中央深改委审议通过了《关于深化改革培育世界一流科技期刊的意见》。这个文出来以后，最近行动的比较迅速，可以说，这几年的发展还是比较快，国际重要期刊检索库目前收录我国科技期刊的数量翻了接近一番（从152种增至257种），刊均影响因子也由过去1.13升到4.42，增长了2.9倍。有一批优秀期刊已经跻身到国际前列，有25种期刊的影响因子学科排名进入到国际前5%，有20种期刊位列学科前三，还有三个刊是进入到全球百强。英文刊虽然成长很快，从244种增到现在的436种，但是远远不能满足我们国家科技工作者要发高影响因子刊的需求。张玉卓表示，下一步，实施了“中国科技期刊卓越行动计划”，这个计划主要目标是要扩大领军期刊方阵，做强后备期刊梯队，推动更多优秀期刊进入世界一流行列。今年新增的刊要超过50种，有一部分在国外注册的英文刊符合标准的可以在国内登记注册。下一步，要加快科技期刊集群化改革和数字化发展，培育若干具有市场竞争力的出版机构，建立有国际水平的数字出版服务平台，还有开放获取资源平台，吸纳更多的高水平科学家参与中国期刊建设，促进科研论文和科学数据的共享。工程院院长李晓红表示，以工程院的期刊为例，这十年取得了迅猛发展。中国工程院的期刊叫做“1+9+1”，“1+9”是一个总刊、9个子刊，还有一个是中文刊。1就是“Engineering”，世界上有Science、Nature，所以我们打造的英文刊就是Engineering，9个子刊涵盖能源、机械、信息、环境、农业等等。我要说的是Engineering这个期刊，按照我们的构想，今后努力成为像Science和Nature那样有名的期刊，那是我们的目标，目前Engineering期刊从过去的影响因子零点几，今年上半年影响因子已接近12，在世界工程科技综合期刊中排名第一，已经是很了不起了，也得到了世界的认同，还有9个子刊，也在各自领域发挥了作用。所以我认为这几个方面还是取得了长足发展，并且我们也是积极响应刚才科协张玉卓先生所说的，建设一流的优质期刊。责任编辑：何中夫