每经记者 张寿林    每经编辑 廖丹端午节后首个交易日，6月6日，人民币对美元中间价升值404点，报6.6691。节日期间，在岸市场休市。离岸市场上，随着6月到来，人民币对美元再迎大涨，摆脱6.7进入6.6区段。特别是6月2日，离岸人民币币值创下近期高点。在岸市场上，6月6日人民币对美元开于6.6391，较中间价进一步升值300点。截至12点，在岸人民币对美元报6.6594；离岸人民币对美元报6.6613，币值较开盘略有跌落。中南财经政法大学数字经济研究院高级研究员金天在接受《每日经济新闻》记者微信采访时表示，国内资本市场流动性大幅改善，外资注入持续增加，与此同时，市场对美国经济的担忧逐步升温，美元对各主要货币的汇率都有所回落。在此情况下，人民币汇率将保持总体稳定，特别对美元汇率继续呈现双向波动态势，人民币资产具有更加稳健的长期持有和投资价值。人民币对美元继续呈现双向波动态势从实际汇率来看，在美国通胀持续飙升背景下，美国商品价格大幅上涨，按照购买力平价原则，美元面临贬值压力。4月美国CPI同比增长8.3%，目前美国经济深受高通胀困扰。中国4月CPI同比2.1%。中美通胀水平悬殊。留意美元指数发现，6月以来，美元指数表现较为疲软，徘徊于102，曾一度报101.6794。近期美联储披露的会议纪要显示，面对通胀持续高企的局面，美联储多数官员认为在接下来的多次例会中都可能会有50个基点的加息。中南财经政法大学数字经济研究院高级研究员金天近日接受《每日经济新闻》记者微信采访时表示，5月中下旬以来，人民币汇率呈现止跌回升态势。从外部影响因素看，伴随美国货币政策不确定性增强、资本市场骤然急挫，美元指数从最高点的105回调至102.3左右，外汇市场上人民币抛压得到阶段性缓释。金天在日前的采访中还表示，目前看美联储加息和缩表的趋势相对明确，美元指数能否继续走高将更多取决于包括中国在内的其他主要经济体的经济表现和货币政策，汇率波幅放大或成常态。从内部因素来看，金天在日前的采访中表示，近期多项政策加速发力稳增长，特别是上海疫情冲击已有显著缓解，保产业链、保供应链得到更多关注，前期外界对中国经济基本面的过度悲观预期已有初步修正。6月6日，金天接受《每日经济新闻》记者微信采访时表示，伴随上海、北京相继复产复工，国务院六大方面33项稳经济措施快速落地，5月及三季度的经济数据有望企稳回升，中国经济韧性得到再一次证明；国内资本市场流动性亦有大幅改善，外资注入持续增加。与此同时，市场对美国经济的担忧逐步升温，美元对各主要货币的汇率都有所回落。在此情况下，人民币汇率将保持总体稳定，特别对美元汇率继续呈现双向波动态势，人民币资产具有更加稳健的长期持有和投资价值。政策发力进一步推进债市对外开放从政策层面来看，6月2日，人民银行、外汇局举行新闻发布会，人民银行副行长、国家外汇管理局局长潘功胜表示，人民银行、外汇局认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，在实施货币信贷政策时注重把握好几个原则：一是在稳定经济增长的同时，有利于经济长期可持续发展；二是在稳定经济增长的同时，保持就业稳定、价格稳定和国际收支平衡；三是在稳定经济增长的同时，指导金融机构坚持市场化和审慎经营，有效防范金融风险。另外，潘功胜表示，随着疫情的缓解和各项稳增长政策的效果显现，国内生产供应优势继续存在，货物贸易有望保持合理顺差规模。同时，随着我国金融市场的对外开放，人民币资产投资回报稳定，会继续吸引境外投资者来华投资。潘功胜表示，下一步，人民银行、外汇局将靠前发力，适当加力，继续加大稳健货币政策实施力度，营造良好的货币金融环境，与有关部门齐心协力，推动一揽子政策尽快落地，发挥好稳住经济和助企纾困的政策效应，保持经济运行在合理区间。5月27日，人民银行、证监会、外汇局发布联合公告〔2022〕第4号（关于进一步便利境外机构投资者投资中国债券市场有关事宜）（以下简称《公告》），统筹同步推进银行间和交易所债券市场对外开放。《公告》明确，获准进入银行间债券市场的境外机构投资者可以直接或通过互联互通方式投资交易所债券市场。人民银行有关负责人在答记者问时表示，人民银行和外汇局将根据《公告》要求，及时发布境外机构投资者投资中国债券市场资金管理规定。资金管理规定将统一境外机构投资者资金跨境管理政策，整合现有外汇管理要求，对业务登记、资金汇兑、跨境收支、外汇套保等进行明确，进一步便利境外机构投资者投资中国债券市场。据悉，《公告》是深入推进中国债券市场制度型开放的重要一步，有利于健全多元化投资者队伍，提升债券市场的流动性与稳健性，有利于扩大资本项目流入，更好地促进国际收支平衡，有利于统筹利用国内国际两个市场两种资源，更好服务实体经济，有利于加快培育具备全球竞争力的托管银行，提升金融体系应对国际复杂局势的能力。封面图片来源：摄图网-500500617责任编辑：吴剑 SF031