来源：瑞恩资本RyanbenCapital新股寒冬，投行生意难做。《星岛日报》报道消息透露，有最少 2家中资大型投行为减低营运成本，计划今年内逐步裁减投资银行、股票资本市场（ECM）等多个部门共约30%员工，涉及人数或超100人，部份初级员工已收到通知。分析指大市气氛短期难改善，亦没有大型新股撑起市场，而港交所对小型新股审批趋谨慎，让新股市场更凋零。投行收入大不如前综合多名消息人士指，一家近年多次打入香港新股保荐人十大排名的大型中资投行，计划启动裁员计划，大幅削减约三分一的投行及ECM等多个部门职位，当中包括香港团队。该投行近月已逐步减肥，部份近两年才入职的香港初级员工已收到被裁通知。据了解，该金融机构趁去年新股畅旺时，大举扩大本港投行团队，但好景不常，招聘后遇上中概股监管风暴、俄乌冲突等，收入已大不如前。有中资投行人士指，近年香港证监会加强中介人问责性，每个RO（Responsible Officer）最多只能负责2至3家新上市申请，若多过4家，往往会收到香港证监会‘温馨提示’，因此投行若同时处理多只新股上市申请，需要聘大量RO，可是现在没有收入，但又养着这么多人，就没办法了。责任编辑：张海营