一、月度走势综述上周COMEX金价收下跌中阴线，美元指数冲高回落，收倒锤子中阴线。COMEX黄金5月内最低下跌至1785美元，但随着市场对于美联储加息节奏的充分预估，COMEX黄金出现小幅反弹，现维持1850美元上方震荡。COMEX白银最低下跌至20.42美元，随后同样开启反弹，现回到了22美元上方。贵金属的下跌，主要是受美联储加息提速预期的影响，但是随着市场对于加息预期的充分消化，叠加地缘政治刺激以及原油的上涨，金价出现了小幅反弹。二、要点回顾1． 市场预期美联储加息提速。美联储五月公布的利率决议显示将基准利率上调50个基点至0.75%-1.00%区间，为2000年5月以来最大幅度加息。议息会议声明称，美联储将于6月1日开始以每月475亿美元的步伐缩表，即每个月缩减300亿美元的美国国债和175亿美元的抵押贷款支持证券（MBS），并在三个月内逐步提高缩表上限至每月950亿美元，即每个月缩减600亿美元美国国债和350亿美元抵押贷款支持证券。美联储主席鲍威尔表示，当前距离中性利率水平还有很长的路要走。当加息至中性利率时，将决定会加息至何种程度。在接下来的几次会议上，各加息50个基点是可能的选项，并没有积极地考虑单次加息75个基点的可能性。前期市场对于美联储鹰派加息的预期得以兑现，但主席鲍威尔派出了更加鹰派的可能性，被市场认为是美联储预期沟通的一个阶段性拐点。美联储鹰派信号释放达到阶段性高点，随着鹰派预期不断强化，贵金属在五月初承压下行。2． 劳动力市场供需关系持续恶化。美国4月季调后非农就业人口新增42.8万人，较市场预期高出近4万人。4月失业率则持平于3.6%，预期为下降至3.5%。4月劳动参与率环比下降0.2个百分点至62.2%，为2021年3月以来首次环比下滑，表明美国就业市场劳动力供需关系持续恶化，供需缺口继续增大。3．美国经济数据不佳，未来增长信心不足。美国5月Markit制造业PMI初值57.5，，服务业PMI初值53.5，4月终值55.6；综合PMI初值53.8，4月终值56。美国消费者信心在5月底进一步恶化，因通胀担忧以及黯淡的经济增长前景。数据显示，5月份密歇根大学消费者信心指数终值从初值59.1降至58.4；4月份的终值为65.2。通胀数据方面，美国4月CPI同比上涨8.3%，较3月的8.5%涨幅有所回落，但仍高于市场预期的8.1%，并继续处于40年来高位附近。由于能源价格小幅回落，美国4月CPI环比上涨0.3%，涨幅较3月收窄0.9个百分点，但高于市场预期的0.2%。同时，4月核心CPI同比上涨6.2%，环比上涨0.6%，涨幅也均高于市场预期。美国4月PCE物价指数同比增长6.3%超出市场预期，但较3月份的6.6%略有回落。美国商务部数据显示，4月美国核心PCE价格指数同比上涨4.9%，较3月数据5.2%回落0.3个百分点，为2021年11月以来最低增幅。三、基金持仓数据SPDR Gold Trust截至6月3日，黄金ETF持仓量为3427.42万盎司，周减少12.12万盎司。同时，Shares Silver Trust白银ETF持仓量为17018.80万盎司，周减少339.16万盎司。美国商品期货交易会员会（CFTC）公布的持仓数据显示，截至5月31日当周，COMEX黄金CFTC总持仓513722手，较前一周减少16376手。净多头持仓减少11780手，净空头持仓增加2959手。持仓结构方面，非商业多头持仓为269459手，周减少12734手。非商业空头持仓为96870手，周减少1519手。美国商品期货交易会员会（CFTC）公布的持仓数据显示，截至5月31日当周，COMEX白银CFTC总持仓147301手，较前一周增加845手。净多头持仓减少1695手，净空头持仓减少3444手。持仓结构方面，非商业多头持仓为55545手，周减少3203手。非商业空头持仓为41548手，周减少3097手。四、未来展望国际衍生品智库分析师认为，当前俄乌问题未能解决，全球能源危机仍存，油价仍然是未来推高通胀的一大要素。此外市场对地缘政治危机的敏感度也影响着贵金属的走势。当前来说，随着市场充分消化美联储加息的预期之后，金价可能开启反弹。但是未来通胀高居不下，叠加美联储的鹰派立场越加稳固，美债以及美元走势获得上行支撑的概率较高，金价恐怕难以形成单边上行，大概率仍以区间震荡为主。操作上建议高抛低吸为宜。责任编辑：张靖笛