6月5日，杨勇在车队护送下回到家乡贵州遵义，群众自发夹道送别：“欢迎英雄回家！”网友：英雄一路走好！6月4日10时30分许贵阳北至广州南的D2809次旅客列车行驶在贵广线榕江站进站前的月寨隧道口时撞上突发溜坍侵入线路的泥石流经车载数据分析司机杨勇在危急时刻发现线路异常5秒钟内采取了紧急制动措施列车滑行900多米杨勇在执行生命中最后一次制动后保障了车上旅客的安全不幸殉职6月5日晚“中国退役军人”微信公众号披露了殉职的列车司机杨勇是一名武警退役士兵杨勇1976年1月出生，中共党员籍贯贵州省遵义市桐梓县1993年参军入伍1996年退役曾服役于武警海南总队海口支队第二中队在部队服役期间曾担任班长获评嘉奖、优秀士兵等退役回到地方后他先后任代务副司机、副司机工长、司机、指导司机地勤司机、动车司机等职目前杨勇生前所在地的退役军人事务部门正协助家属做好善后事宜西南交大师生校友悼念D2809殉职司机杨勇6月5日，红星新闻记者从西南交通大学获悉，杨勇曾为西南交通大学网络教育铁道机车车辆专业2009级专科学生，并曾参加中国国家铁路集团有限公司在西南交通大学举办的第197、198期动车组司机资格性理论培训班。杨勇在校以优异的成绩通过资格性考试，给任课老师留下了深刻的印象。杨勇同志为西南交通大学网络教育铁道机车车辆专业2009级专科学生，还曾参加中国国家铁路集团有限公司在西南交通大学举办的第197、198期动车组司机资格性理论培训班，于2018年11月25日至12月26日在西南交通大学学习动车组专业理论知识、安全规章，以及驾驶作业心理学、职业道德等课程。作为成都局贵阳机务段选派的学员领队、学员的优秀代表，他协助交大教师做好了班级的管理工作。通过刻苦努力，杨勇以优异的成绩通过资格性考试，取得了驾驶资格，给教师们留下了深刻的印象。听闻他殉职的消息，学校倍感悲痛。为何杨勇能在第一时间采取紧急制动措施？“有一句话叫‘没有错停、只有盲行’”一位从业者告诉记者列车司机在正式驾驶列车上路前需经过长期培训让采取紧急制动成为肌肉记忆如此发生紧急情况时才能在第一时间采取制动“此外，最重要的一点就是职业素养。”一位相关专业人士表示日常培训中职业素养也会作为一项重要内容来培养“而杨勇的坚守，无疑诠释了作为一名列车司机的高尚品格和专业的职业素养”人如其名担起了姓名中的“勇”字一个英雄殉职前的五秒救下来一车人的生命向杨勇，致敬！责任编辑：吴剑 SF031