港股上周表现不俗，全週计上升384点或1.86%，主要受惠美团（03690）及腾讯（00700）等大型科技股反弹，两者上週便分别累升10%及5%。内需股亦见反弹，上海解封加上内地推出多项刺激经济措施，令多隻消费概股股急升，李宁（02331）及海底捞（06862）分别上升近14%及10.8%。啤酒股亦造好，百威亚太（01876）及华润啤酒（00291）均上升超过9%。不过本地地产股则成为上週表现较差成份股，恒隆（00101）累跌5.86%，富时罗素指数旗下之EFRA Nareit Developed Asia Index剔除包括新世界（00017）、恒地（00012）及恒隆三隻股份，拖累三者股价下跌。新世界及恒地上週亦分别累跌2.5%及2%。至于美团季绩。截至三月底止经调整亏损淨额35.86亿元（人民币，下同），当中到店、酒店及旅游依然贡献最大，经营溢利同比上升26.4%至34.7亿元，餐饮外卖配送服务经营溢利则升至15.77亿元。新业务经营亏损虽然按季均有所收窄，但亏损仍达到90.24亿元，何时扭亏恐怕非短时间的事。加上集团亦提到酒店及旅游业务三月份受疫情影响及旅游限制而有重大衝击，恐怕第二季度亦有相当大影响。虽然大不少大行在绩后相继上调其评级，惟在新业务未见明显改善前，笔者暂仍只会抱观望态度。至于大市方面，长假期间外围市况反覆，惟港股在内地疫情继续缓和以及有更利好扶持措施出台下相信仍能有好表现。另外内地本週亦会公布一系列经济数据，包括5月进出口、CPI及PPI数据。不过笔者继续对6月港股看法乐观，目标22，500点目标暂维持不变。笔者并未持有相关股份责任编辑：李双双