“基于理财固收+产品注重追求绝对收益的特征，我的投资框架更注重风险管理，会比较高频地检视各类资产配置的比例是否合适且有效，关注回撤控制情况，也会根据产品的风险收益特征对自己的投资风格进行反思和升级，而且非常注重资产的平衡。”汇华理财投资经理王国强说。今年初通过抓住债市回升行情，及时降低权益投资仓位，王国强管理的汇嘉理财产品一季度总体表现较为稳健，在剧烈波动的市场环境下，有效地将净值回撤控制在较低水平。据公开数据显示，汇嘉2020001期一季度最大回撤仅为-1.44%，同期二级债基指数最大回撤为-5.43%，主要宽基指数跌幅均超过10%（数据来源：Wind，汇华理财，数据区间：20220101-20220331）。王国强认为，二季度疫情对经济的影响仍然突出，货币或将保持宽松，债市有望维持慢牛态势，而权益市场仍在分化、筑底过程中，新能源、科技、消费等板块或将迎来较好的配置时机。下半年权益方面操作或会更积极，债券方面则做好防守。根据经济周期进行攻防配置重视资产的平衡、风险管理王国强拥有超过20年的投研经验，他曾任中信保诚基金固定收益部总监，后来加入国内首家合资理财公司汇华理财担任投资经理，2020年12月开始管理汇华理财首款产品——汇嘉封闭式固定收益类理财产品2020001期，该产品定位“理财固收+”，力求追求绝对收益，封闭期两年，是汇华理财发行的首款理财固收+产品。值得一提的是，该产品在追求绝对收益的同时严控回撤，成立至今收益率为4.86%，期间最大回撤-1.53%，同期二级债基指数最大回撤为-6.93%。除首支汇嘉封闭式固定收益类产品外，王国强所管理的汇嘉系列回撤控制均十分突出，系列产品平均最大回撤仅为-1.08%，在震荡的市场环境下凸显出了较优的风险收益比（资料来源：汇华理财，Wind，数据区间：20201218-20220525，汇嘉2020001期成立于2020年12月18日，系列产品为汇嘉2020001期-2022003期，均已成立满三个月）。经历市场多轮牛熊周期，王国强表示，对于宏观经济周期的判断和货币政策的研究是决定其债市投资和资产配置策略的重要因素。比如，经济的衰退期，重点关注利率债、高等级信用债；经济的复苏期，重点关注股票、转债、信用债；市场过热时，会考虑降低部分股票仓位以及关注一些类商品的资产，比如大宗商品或和PPI密切相关的行业；滞胀时，或会降低股票和债券的仓位，以现金为主。在权益组合的构建过程中，王国强则十分注重组合的动态平衡，并能够根据经济发展阶段进行进攻和防守。具体而言，经济周期向上时进攻，向下时则偏向于防守。“我们会对组合进行分类，部分股票如果我们认为它是核心持仓则会考虑保持稳固；部分股票如受到短期因素的影响且短期获利较好，那么投资的周期或会比较短，这是长期和短期的平衡。当然，我们还会关注超跌的机会，选择买入符合自上而下与自下而上相结合标准的好品种。”从投资风格上，王国强比较重视买入公司的质量，好公司会重仓持有；同时也会比较关注估值，偏好估值合理的标的；另外他对持仓有耐心，持股时间相对较长，因此持仓周转率较低；最后其擅于对一些事件性的因素做辩证的分析。“从选择的角度出发，市场空间大、发展阶段处于导入期、高景气、作为行业龙头、地位比较稳固的行业和公司是我们比较喜欢的。”王国强表示。在实际的操作管理中，结合银行理财产品低波动、低回撤且具有长期稳健收益的产品特性，王国强也在不断迭代其投资框架，并建立起完善的风险管理机制。一是高频检视各类资产配置的比例是否合适且有效，定期对“回撤控制情况”“增强收益策略是否有效”这类问题进行详细的回顾和分析，比如在债券类资产比较强的情况下，会考虑产品配置是否充分、杠杆工具是否有足够的效率，股票方面则会反思对组合的贡献率如何等，高频的回顾对后续的操作往往能够带来益处；二是会依据理财产品的风险收益特征对自己的投资风格不断进行反思和升级；三是更注重资产的平衡，如果市场出现比较明显的趋势性变化，出于回报率稳定性和风险控制的考量，需要克服自身的投资风格偏好并积极作出资产配置上的调整。二季度债市或维持慢牛、股市分化筑底新能源、科技等行业或迎来配置时机展望后市，王国强表示，二季度疫情对经济的影响仍然突出，货币政策将继续保持宽松，财政政策更为积极，稳内需的政策值得期待，包括稳地产、促消费等政策，经济增速或将企稳，下半年有望迎来较为强劲的回升。股市方面，王国强表示，今年以来新能源、汽车、科技等成长类板块经历了剧烈的下跌，低估值板块银行、地产、基建表现较好，部分优质龙头实现了可观收益，绝对和相对收益均较为显著。“当下价值股和成长股的投资价值已难分伯仲，当下关键是选择优质的公司而非便宜的公司，同时在下跌的过程中重新建立新的仓位。机会可能出现在科技、汽车、新能源、食品饮料、建筑建材和医药等领域中基本面较好的细分行业龙头、产业链中处于优势地位的优质公司。”在债券方面，王国强分析，二季度的宏观基本面利多债市，经济增速探底，疫情反复、出口下行、地产销售仍未改观等，货币政策宽松，央行多管齐下稳经济。人民币汇率是扰动因素，但进一步下跌的空间可能不大。央行稳定汇率的工具很多，如降低外币存款准备金率，在离岸市场发行人民币央行票据等，汇率波动或不会掣肘央行实施宽松货币政策。因此策略上，王国强称，当前银行间市场资金充裕，资金利率低廉，重点关注1-3年中短端高评级信用债，考虑适度提升杠杆水平。利率债方面，当前长端利率处于中性水平，受信用扩张政策和中美利差倒挂等因素的抑制，下行空间有限，配置价值或不高。3-5 年国开配置价值或相对较高，久期短，利差较高，可能比较适合作为加杠杆的资产选择。另外，王国强也表示，三季度经济触底回升的概率较大，货币政策可能微调。债市可能出现调整压力，需要控制久期、杠杆以及注意防范利率风险。其次是做好权益投资的风险预算管理，增强收益的稳定性和力求控制回撤在较低水平。风险提示：理财产品过往业绩不代表其未来表现，不等于理财产品实际收益。理财非存款，产品有风险，投资需谨慎。上述内容不代表汇华理财市场投资建议。一切产品要素和交易规则均以产品说明书等法律文件为准。（CIS）责任编辑：王婉莹