原标题：V观财报|天津中储被列为风险仓库？中储股份：不实中新经纬6月6日电 5日晚间，中储股份公告，针对近期部分地区仓储物流领域发生的风险事件，网络上有人肆意散布天津中储被列为风险仓库的不实信息。中储股份表示，关于“此次铝锭事件风险仓库涉及中储”的不实信息系谣言，对于制造散布此类不实信息的行为，公司将保留依法追究相关企业和人员法律责任的权利。同时，中储股份称，与不实信息恰恰相反的是，公司正在积极组织力量，竭尽所能帮助有关机构和客户将货物转移至公司仓库。值得注意的是，“中储股份天津事业部”公众号已于4日晚间发布了澄清声明，称公司具有国内三大商品期货交易所期货交割业务运营资质；公司欢迎各界朋友和广大客户亲临现场盘查货物，沟通交流。来源：公众号公开资料显示，中储股份是具有中外合资性质、国有控股的A股上市公司。公司实际控制人为国务院国资委直属的中国物流集团有限公司，第二大股东为全球领先的物流和工业地产商普洛斯。业绩方面，中储股份2022年第一季度营收158.16亿元，同比增长20.04%；净利润3.26亿元，同比增长479.21%。对于净利大增，公司表示，主要系加强市场开拓，克服疫情影响，主营业务实现增长的同时，加强成本费用管控，财务费用较去年同期下降；通过加强对资产的管理与运营而带来的资产变现收益增加所致。