原标题：V观财报|10年推广协义突然终止，400亿疫苗白马股与辉瑞“分手”中新经纬6月6日电 5日晚，总市值超400亿元的疫苗白马股康希诺公告，终止与辉瑞推广合作。公告显示，2020年7月，康希诺公司与辉瑞签署了合作协议，约定公司授权辉瑞在合作协议签署之日起至MCV4获得药品注册证书之日起最长10年的合作期限内在中国大陆地区独家推广公司MCV4疫苗产品曼海欣？，授权辉瑞有权在合作期限内为推广MCV4疫苗产品而在授权区域内使用公司商标和技术信息。经友好协商，康希诺与辉瑞于2022年6月4日签署了终止协议，约定合作协议自终止协议签署之日起终止。公司与辉瑞将协力就终止合作协议项下合作交接未尽事项。康希诺披露，公司尚未产生MCV4相关的销售收入，对辉瑞不存在有任何应付但未付款项的情形。公司已建立体系完备的商业运营中心，公司商业化团队将负责MCV4的国内外市场策略、营销活动规划与执行。MCV4的商业化将缩小中国与发达国家的差距，填补中国在该领域缺乏高端疫苗的空白，因此在中国市场拥有广阔前景。对于康希诺与辉瑞“分手”一事，股吧中的股民各执一词，有人称“将带动板块下跌”，也有人表示“在下一盘大棋”。来源：股吧年报显示，康希诺是一家致力于研发、生产和商业化符合中国及国际标准的创新型疫苗企业，公司推进了一系列创新疫苗的研发，研发管线涵盖预防新冠肺炎、埃博拉病毒病、脑膜炎、百白破、肺炎、结核病、带状疱疹等多个临床需求量较大的疫苗品种。