大上海保卫战当中，每一个人、每一支小团队发出的微光，都会照亮一处角落。在上海市徐汇区徐家汇景园小区，一支名为“景卫团”的业主志愿者团队于4月1日悄然诞生。团队与柿子湾居委下派干部张祖昊相互配合，开始了他们“非主流”的团购工作。与沪上大部分“团长”不同，这支团队不少物资都不设起订量——哪怕只是一个居民急需一包盐，他们也全力满足。团队想方设法拿到平价物资，不赚1分差价，偶尔还自己贴补运费。最初，“景卫团”只有团长加非（张琪）一人。很快，三位素不相识的邻居——小信（刘世宏）、盼盼（王婕）、Little Star（施心怡）和他站上同一战线。上海全域静态管理期间，“景卫团”为326户居民发起的团购总共4大类31个子品类，共计1184人次参团，团购总金额17.3万元。成团“景卫团”诞生于一次偶然的采购。3月29日，当时上海疫情形势已日趋复杂严峻，加非出门给小孩囤牛奶，寻遍附近几家商店、超市都没货。几经打听，他得知稍远些的宜山路家乐福还有货，当即赶去。加非在家乐福买牛奶时，把这个信息分享到徐家汇景园业主群，没想到群里马上“炸了”，邻居请求代购牛奶的消息像雪花一样飞来。有人要鲜奶、有人要酸奶，有人要两盒、有人要一箱，需求五花八门，加非不好意思拒绝，能买到的都应承下来。不一会，他几乎把整个家乐福的牛奶买空了。几经波折，所有牛奶顺利送回小区，居民“对号入座”，拿到各自需要的品种。加非告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者，这件小事启发了他，疫情之下，邻里之间需要相互帮助。他平时交际广阔，心想在疫情时期发动身边的资源，为小区的物资保障尽一份力。作为土生土长的上海人，3月以来，当家乡面对空前严峻复杂的疫情考验，加非牢记着自己父亲，一名有着50多年党龄老党员的叮嘱：“面对疫情，要多出力，为政府防疫分担力所能及的事情。”3月31日晚，浦西地区静态管理的前夜，加非预估有业主囤货不足，他通过朋友团购了几十份蔬菜和鸡蛋运到小区，通知有需要的居民购买，个人不赚中间差价。闻讯前来的居民在物业和保安组织下有序排队购买，一直持续到凌晨2点。加非把剩下的物资放到车里，车钥匙交给保安，封控后只要居民还有购买需求，通过保安可以直接取货和送货。这些物资很快就消耗完了。随着此后封控时间延长，生活物资越来越紧俏。加非天天为小区联系货源，一批货刚送完下一批又来了。几天下来，再精力旺盛的青年人也发觉一个人难以为继。“我一个人既要忙外部的资源，又要去协调小区的物流发配，还要收款，身心疲惫，每天忙到深更半夜，尤其是收款对账这一块，我实在不擅长。”加非说。但他知道这件事必须做下去，便开始寻找伙伴。招募的消息在业主群发布后，三名素未谋面的居民陆续加他微信报名加入，团队真正建立起来了。根据小区徐家汇景园的名字，加非为团队取名“景卫团”，保卫“徐家汇景园”的行动就此拉开序幕。挑战“景卫团”的四个人虽然没见过面，但通过微信群不断开会安排事项，分工明确。社交活跃、人脉广博的“80后”加非联系货源，心思缜密又条理清晰的“85后”盼盼总揽账目，热心的“70后”小信收货编号，精通微信小程序编程的“90后”Little Star用各种便捷的程序登记居民需求及统计订单。物资最后100米的配送，则由被景园业主称为“全上海最好”的居委干部张祖昊负责解决。“景卫团”团购的西瓜在小区门前。他们有一条铁律，联系平价物资，按照进货价格向小区居民发售并且居民不用承担运费。但团购是一件繁琐的事务，稍有不慎就会出错，还有各种始料未及的状况。比如，前期数据的统计庞大而琐碎，虽然可以借助小程序的辅助，但Little Star仍需核对每一批次数据的更改。而因流程的繁琐及跨楼栋分发的不便捷，团购初期遗失物资和少收账款时有发生，好在“临危受命”的盼盼大胆改革订购流程，细心和耐心地汇总数据。“景卫团”在小区业主群组织团购，有时因业主没有备注楼号、门号需要多次沟通。“景卫团”团购记录表格。负责物资抵达后续工作的小信更是被折腾得够呛，因为疫情期间货车通行受限，物资抵达小区的时间往往不可控，作为两个孩子的爸爸又习惯早睡的小信开始了熬夜的生活。每次一接到物资到达的电话后，他立马起身进入战斗模式。在封控期间，四人还需要坚守自身单位的日常，所以只能千方百计挤出时间和工作间隙来完成“景卫团”的使命。这两个月的劳心劳力，四人都瘦了一圈。特色“团长，我家想买两瓶醋” “我家的盐马上空了，请问团长能买吗” ……本轮疫情以来，上海涌现了大量“团长”，但像“景卫团”这样愿意为居民不计起订量，单买一包盐、一瓶醋的屈指可数。盼盼一开始也不理解，通常团购都累积30、50份作为起订量，品类也要尽可能统一，这样才有供货商接单，团长也能节约经济和人工成本。像他们这样做会有人接单吗？加非做到了。疫情之下，为服务徐家汇景园小区的业主，加非发动了身边所有资源。在朋友的帮助下，即使订单的量很小，他们也配送，且不外加配送费，很多时候1小时就能送达。面对邻居的需求，加非宁愿多麻烦供应商，找朋友打招呼，也不拒绝零星的小单——“可能人家就是少了一瓶酱油，少了一瓶醋，烧的饭菜味道就没有了。”加非说。也正因此，忙的时候“景卫团”一天就有两三批订单，看似每单货不多，背后的辛劳却不简单。小信很佩服加非，说他有两句口头禅让他动容。第一句是“特事特办”，就是一定要优先满足居民的需求，不论大单小单。第二句是“还要什么，我去想办法”。只要居民提出需求，他都会认真想办法满足。这也成为“景卫团”的一大特色。实际上，封控在家，平时习以为常的物资最显宝贵。有一回团队还联系到一批活鱼，有鲫鱼、鳊鱼、花鲢鱼。太久没尝到活鱼鲜美滋味的业主们开心坏了。很多人把做好的菜晒到业主群、朋友圈，有酸汤鱼、红烧鱼等。“虽然我们团购配发的过程很累，看到邻居们在表达欣喜之情的时候，我们也感同身受，充满了成就感，这就是所谓的累并快乐着吧。”Little Star说。合作在采访“景卫团”成员的时候，他们谈起最多的不是自己，而是一位年轻居委干部。4月以来，柿子湾居委干部张祖昊一直驻扎在徐家汇景园小区，和所有居民、志愿者携手抗疫。每次“景卫团”的物资抵达小区后，小信做完登记编号，主要也是由张祖昊同志带领物业、保安和志愿者派送到家家户户，提供最后100米的保障。徐家汇街道柿子湾居委干部、“90后”张祖昊一直驻扎在徐家汇景园小区。加非说，张祖昊永远以平易近人的态度处理各种小区突发事件，用智慧和勤奋解决居民各种问题。加非透露，为了表达全体业主对他的感激，疫情结束后小区代表会送上感谢信以及锦旗，感谢徐家汇街道柿子湾居委工作者的无私奉献。深夜，居委干部张祖昊把“景卫团”的物资派送到居民家里。“让我们记住这些平凡而善良的上海普通市民，他们眼里藏着太阳，笑里全是坦荡。”加非说。微光虽渺，万丈成炬。这场大上海保卫战当中，像“景卫团”和张祖昊这样默默无闻、无私奉献的人还有很多，都在小心翼翼地守护这座城市。责任编辑：何中夫