【文观察者网 吕栋】6月6日A股盘前，诚迈科技公告披露，该公司于6月2日接到浙江省金华市金东区监察委员会通知，诚迈科技实际控制人、董事长王继平被立案调查及实施留置措施。公告同时提到，除王继平外的诚迈科技其他全部董事、监事、高级管理人员目前均正常履职。根据相关法律和规定，经诚迈科技过半数董事一致推举，在王继平被留置不能履行董事长、法定代表人职责期间，暂由该公司董事、总经理刘冰冰代为履行董事长、法定代表人职责。针对王继平被查的相关信息，观察者网尝试联系诚迈科技董秘办，但电话无人接听。而诚迈科技在公告中表示，目前该公司经营正常。截至公告披露日，该公司尚未知悉留置调查的进展及结论，将持续关注上述事项的后续情况，并严格按照有关法律、法规的规定和要求，及时履行信息披露义务，请投资者注意风险。受此消息影响，6月6日诚迈科技低开逾11%，盘中最深跌近20%，截至午间收盘，跌幅收窄至13.48%，市值为62亿元。与此同时，国产软件板块震荡走强，中国软件、南威软件、金溢科技涨停，古鳌科技、卓易信息、金山办公、东软集团、绿盟科技、天喻信息、龙软科技、豪森股份、信安世纪等涨超5%。诚迈科技股价走势据官网和财报披露，诚迈科技成立于2006年，总部位于南京，2017年1月在创业板上市。该公司聚焦智能互联及智能操作系统软件的研发服务，主营业务为软件技术服务及解决方案研发与销售，“业务涵盖了移动智能终端及智能网联汽车软件的整个产业链”。诚迈科技在2021年财报中透露，在移动智能终端领域，该公司与高通、联发科、紫光展锐等芯片厂商合作，客户包括华为、vivo、荣耀、OPPO、小米等公司，还曾获得HarmonyOS Connect ISV（鸿蒙智联独立软件供应商）认证；在智能网联汽车软件领域，该公司与高通、瑞萨等芯片厂商合作，客户包括吉利、福特、宝马、比亚迪、长城、德赛西威、华为、博世等公司。2021年，诚迈科技实现营收14.2亿元，同比增长51.88%，创下历史新高；实现归母净利润2993.4万元，同比下滑49.14%。财报中提到，2021年该公司实现投资收益-4984.29万元，扣除投资收益后，2021年该公司自身业务实际盈利约7978万元，自身业务盈利较2020年增长约78%。进入2022年，诚迈科技延续增收不增利的表现，且出现亏损。财报披露，2022年一季度该公司实现营收4.2亿元，同比增长48.81%；实现归母净利润-4599万元，同比下滑341.36%；扣非后的归母净利润为-5104万元，同比下滑305.90%。履历信息显示，诚迈科技董事长王继平1968年1月出生，中国国籍，曾任美国智通公司软件工程师；中美合资智通电脑有限公司副总经理；2001年2月，创立移软科技（南京）有限公司并任董事长；2006年9月，创立诚迈科技（南京）有限公司并任董事长。他还曾获2008年度“江苏省青春创业风云人物”称号、“第十二届南京市科技功臣奖”、“优秀中国特色社会主义事业建设者”等荣誉。暂代诚迈科技董事长职责的刘冰冰，1978年9月出生，中国国籍，历任北京北联晨光信息系统有限公司网络工程师；移软科技（南京）有限公司高级副总裁；北京思诺德科技有限公司总经理；上海伟普网络科技有限公司副总裁；诚迈科技首席商务官、总裁，董事、总经理等职务。与此同时，企查查显示，王继平和刘冰冰还分别担任国产操作系统厂商统信软件的董事长和董事职务。据诚迈科技披露，统信软件成立于2019年11月，系由诚迈科技（南京）股份有限公司、北京世界星辉科技有限责任公司、北京一路创科网络技术有限公司、宁波深度汭溥投资管理中心（有限合伙）、自然人刘闻欢、北京神州绿盟信息技术有限公司等操作系统厂家共同出资组建，“专注于国产操作系统的研发与服务，推出UOS，打造中国操作系统创新生态”。2020年12月，统信软件完成11亿元A轮融资，该轮融资由亦庄国投领投，会畅通讯等17家投资机构跟投。融资完成后，诚迈科技持股比例由44.44%降至32.54%，仍为统信软件第一大股东。彼时，Windows 7停更、华为与谷歌暂停合作，国内政企机构正越来越认识到自主软件的重要性。王继平公开表示，统信软件做的操作系统就是要替代微软的Windows，已开始在国内推广使用。他当时还提到，统信软件打造了由两千人组成的团队，先后发布统信UOS社区版、行业版等六个版本，积累超100万开源社区用户，已经和龙芯、飞腾、申威、鲲鹏、兆芯、海光等国产芯片厂商开展广泛和深入的合作。但成立两年多来，统信软件在规模和盈利能力方面，与另一家头部国产操作系统厂商麒麟软件还有明显差距。2021年，统信软件实现营收6.80亿元，同比增长58%；实现净利润-2.38亿元，上年净利润2036万元。同期，麒麟软件实现营收11.34亿元，同比增长85%，创下历史纪录；实现净利润2.68亿元，同比增长63%。东吴证券在研报中指出，麒麟软件是首个超10亿元收入的国产操作系统厂商。相比同业2021年营收为6.80亿元，净利润-2.38亿元，麒麟软件从营收规模和盈利能力上都更具优势。2021年前三季度，麒麟软件在国产操作系统领域市场份额接近23，已在中国空间站、火星探测器、远望六号测量船上应用。不难看出，东吴证券所说的“同业”就是统信软件。诚迈科技在2021年财报中提到，统信软件积极促进自主操作系统的发展，在产品研发、生态适配、市场推广等方面投入较大，并积极吸纳行业优秀人才，相应的研发、管理、销售等费用较大。在研发“烧钱”的背景下，上市融资成为统信软件的重要选项。在5月10日的业绩会上，诚迈科技透露，统信软件预计近几年内申报国内股票市场上市。而在完成A轮融资时，王继平就曾表示，统信软件该轮投后估值达到59亿元，并希望未来几年内能够在科创板上市，“因为我们是新成立的一个公司，按照《证券法》的规定，必须那些满三年才能去申请上市，所以我们希望三年后马上就去申请科创板上市。”责任编辑：吴剑 SF031