以赠送小礼品为“诱饵”，利用高利息回报骗取老年人积蓄；开办“养生公司”，以发小礼物、开养生课、返现金红包等手段骗取老年人信任，进而虚构高回报理财产品骗取百余名老年人钱财；打着看病诊治、保健养生的旗号，通过赠送免费讲座、免费礼品、免费旅游等形式骗取老年人的信任，层层设套，一步步诱导老年人落入其精心布下的投资陷阱⋯⋯近年来，层出不穷的诈骗手段，让很多老年人防不胜防、上当受骗。以“养老之名”行非法集资诈骗之实5月30日，广东省惠州市中级人民法院公开对一起涉养老集资诈骗案二审宣判，以集资诈骗罪判处刘某有期徒刑7年6个月，并处罚金10万元。吴某、李某分别被判处有期徒刑3年6个月和3年，并处罚金5万元，并责令退赔被害人损失。法院审理查明，刘某等三人共同开办了一家“养老生活馆”，打着“老人家幸福的晚年，用我们的爱心托起”“把父母交给我们，您放心上班去”的虚假宣传口号，以街边配发宣传单、免费送鸡蛋、大米和免费旅游等吸引老年人进店；通过外出旅游集中上课、店内抽奖等形式，谎称“公司实力雄厚、对外有大额投资可获得丰厚回报”，以此骗取老年人信任，投资办理季度会员、年度会员，并承诺到期全额返回本息并享受高息回报。该公司还以“先交钱先竟得”的“抢福利”、介绍新会员可获得奖励等形式骗取更多的老年人投资，先后诈骗23名老年人103万余元。“以‘养生为名’把恶手伸进老年人的‘钱袋子’，是近年来犯罪分子常用的诈骗手法。”该案主审法官为此提示，诈骗分子往往利用了老年人对新鲜事物辨别力不强、对养生较为关注的特点，打着“关爱老人”的旗号，以投资理财获取高额回报、富享晚年等为名设置重重陷阱。老年朋友要做到不轻信、不盲从，才能做到“不因小利而受大害”。打着“养生课”幌子骗百余老人192万元开办“养生公司”，以发小礼物、开养生课、返现金红包等手段骗取老年人信任，进而虚构高回报理财产品骗取百余名老年人钱财192万元。5月30日，广东省佛山市南海区人民法院公开宣判一起集资诈骗案，主犯甘某获刑九年，并处罚金50万元，其余3名被告人分别被判处有期徒刑，并处罚金。同时，法院判令4名被告人退赔所有诈骗所得。法院审理查明，2020年7月，甘某等4人在南海区大沥镇设立“美生之家”公司，并通过制定“顾客邀约话术”、精心设计布置办公室和讲课场所包装成一家 “养生公司”。公司成立后，在周边市场、公园等场所派发宣传单，以免费派小礼品等方式吸引老年人注意，以“养生保健”“慈善关爱”的旗号打消老年人顾虑，让老年人到公司听“养生课”。课中，又以送保健品、赠旅游、充值返利、拉客有奖等为诱惑，发展了一批老年人成为会员。其后，利用有些老年人不熟悉上网，该公司开发了所谓的在线理财平台，以“高回报”“无风险”对外兜售理财产品，承诺老年人在购买理财产品后，可随时在线查询理财情况。为骗取老年人信任，公司还经常开展发放理财现金分红、免费赠送保健品和组织免费旅游等活动。先后有127名老年人被骗192万余元。法院审理认为，甘某等4名被告人以非法占有为目的，以“养老产品”向老年人实施集资诈骗行为，数额特别巨大，已构成集资诈骗罪，依法予以从重处罚，遂作出上述判决。法官提醒在上述案件中，犯罪分子针对老年人群体蓄意谋划了“四部曲”，通过设立“连环圈套”让老年人放松警惕陷入骗局。第一步：免费发放小礼品。该公司到周边市场、公园等场所派发宣传单，通过免费派鸡蛋、洗衣液、大米等小礼品吸引老年人注意，进而邀请老年人到场听“养生课”。第二步：听养生课加入会员。该公司专程派出“专家”开养生课堂，并承诺购买500元保健品即可免费继续“听课”，并根据来听课次数分批获得600元现金返现。由于公司承诺得到兑现，吸引了大量老年人前来“听课”，由此发展了一批老年人会员。第三步：承诺全额返还并赢取额外奖励。该公司宣称只要充值1314元升级为宣传员，就可以在三年内每周领取30元的红包，还赠送保健品和旅游服务，如“拉客”成功则额外奖励1000元。部分会员收到了红包，还参加了公司组织的旅游，对该公司的“承诺”深信不疑。第四步：推出无风险、高投资理财产品。通过签订合同的方式约定：凡购买几千至几十万元不等的理财产品，公司会按照投资年限支付年利率12%-15%的利息。为得到老年人信任，该公司还专门上线了一款“美生APP”，投资人收益在线上可随时查询，确保保本无风险，还可经常享受公司免费保健品和旅游服务。法院为此提醒警示：广大老年朋友要切实提高自身防骗意识，切莫轻信打着所谓“慈善”旗号的各种虚假关爱活动，在购买养老理财产品时多征求专业人士意见，发现问题时要及时报警并收集好相关证据。责任编辑：吴剑 SF031