原标题：拉美不是美国“后院” 美国门罗主义没有“空间”长期以来，美国将拉美视作“后院”，大搞门罗主义，通过干涉内政、威逼利诱等方式迫使拉美国家服从美国利益，严重影响拉美国家经济社会发展，遭多方谴责。门罗主义最早于1823年由时任美国总统门罗提出，名义上宣称“美洲是美洲人的美洲”，实质是为美国独霸美洲、推行强权政治开路，迫使拉美国家按美国意志行事。2013年，时任美国国务卿克里宣称门罗主义时代已终结，美国将与拉美国家建立“平等伙伴关系”。然而，事实上，美国从未放弃门罗主义。特朗普政府时期，时任国务卿蒂勒森在2018年初访问拉美前夕再次鼓吹门罗主义，煽动委内瑞拉军队政变。此外，美国政府还多次加大对古巴、委内瑞拉、尼加拉瓜等国的制裁，显示门罗主义逆流再抬头。越来越多的拉美国家也认识到，美国门罗主义政策的利己性及其干涉拉美的本质没有变，不可能真正从平等互利的角度对待拉美国家。委内瑞拉政治评论员 金达纳：美国的态度一直很傲慢，把拉美视为自己的“后院”，认为拉美只能跟美国开展贸易往来。他们希望在这一地区继续保持特权。尼加拉瓜议长 波拉斯：我认为不能再继续实行门罗主义，我们不再是美国的“后院”。我们美洲不是美国的美洲，但是现在这里还是有门罗主义，不然美国为什么总是干涉我们美洲国家的内政。哥伦比亚国立大学国际法教授 安东尼奥·伦希福：理论上他们（美国）可以随便怎么说。但事实是从可实施角度和现实来看，门罗主义没有施展的空间。责任编辑：王蒙