中新经纬6月6日电 科技部部长王志刚6日在发布会上表示，对于科技方面的约束或者监管，我们国家更多地是把激励放在更重要的位置，在这个标准下，剩下就是因时因势来调整。中共中央宣传部6日就“实施创新驱动发展战略 建设科技强国”有关情况举行发布会。有提问称：最近国务院宣布提振经济的措施，突出了对科技行业的激励，这一系列激励是否也意味着去年对科技行业的监管限制有所放松？对此，王志刚表示，科技在经济产业发展顺利的时候发挥重要作用，在经济产业发展遇到问题或者挑战的时候，科技也能发挥更大的作用。从科学本身来讲，各学科之间是相互交叉的，真正形成经济活动、产业规模、产品形态，需要不同学科、不同领域有机结合，才能够支撑整个经济的发展。就经济领域或者产业领域来讲，也是多个经济或者产业领域共同发力。“当然，各个产业结构不一定相同，有的会占比高一些，有的占比低一些，背后的结构上还有更深层原因，要用系统论的方法和思维来看待如何推动经济发展中的科技要素。”王志刚称。关于科技方面的约束或者监管，王志刚指出，实际上任何一个政府的管理都是激励和约束两个方面，没有单方面的激励也没有单方面的约束，而是该激励的时候激励，该约束的时候约束。“最重要的是，要看它对我们的经济社会发展正向效益到底有多大，是否符合科技的规律，符合企业发展的规律，符合法律政策，任何国家都是如此。”王志刚称，我们国家更多地是把激励放在更重要的位置，相信我们的企业家、我们的企业能够规范发展企业的同时，对整个经济社会、民生等方面作出更多积极正向的贡献，这是最主要的标准。在这个标准下，剩下就是因时因势来调整，不同的时间、不同的对象、不同的场合、不同的领域有不同的调节方式，从而作出正确的选择。责任编辑：李昂