盖世汽车讯 为了向客户提供最佳的用户体验，沃尔沃汽车（Volvo Cars）与游戏公司Epic Games达成合作，将逼真的可视化技术引入其即将推出的下一代电动汽车。沃尔沃将利用Epic的游戏引擎——虚幻引擎（Unreal Engine），在车内提供无与伦比的高质量图形。Epic Games是一家领先的互动娱乐和软件公司，其代表作是风靡全球的游戏《堡垒之夜》（Fortnite）。Epic Games还开发了虚幻引擎，该引擎被认为是最先进的实时3D创作工具，被广泛应用于游戏等行业。沃尔沃汽车将使用该引擎开发其车内的数字界面，并渲染车内实时图形。沃尔沃汽车是第一家使用虚幻引擎开发人机界面（HMI）的欧洲汽车制造商。沃尔沃最初将专注于驾驶员信息模块（DIM），即一种为驾驶员提供相关信息和信息娱乐功能的车内显示屏。在下一代沃尔沃汽车中，用户将在这些显示屏上看到令人印象深刻的高质量图形。 更清晰的渲染、更丰富的色彩和全新的3D动画只是沃尔沃汽车开发人员不断推动图形开发的第一步。视频来源：沃尔沃沃尔沃汽车首席产品官Henrik Green表示：“为了使客户获得最佳的用户体验并为安全和个性化驾驶做出贡献，我们需要实现车内丰富、沉浸式且响应迅速的可视化。而在车内运行虚幻引擎可以实现这一点，并使得在沃尔沃汽车内的时光变得更加愉快。”通过将虚幻引擎与第三代Snapdragon® Cockpit平台的高性能计算能力相结合，下一代沃尔沃汽车将在图形和信息娱乐系统性能方面树立新标准。因此，与之前的版本相比，沃尔沃汽车的下一代信息娱乐系统的速度将提升两倍多，且车内的图形生成和处理速度将提高十倍。Epic Games虚幻引擎汽车和HMI总监Heiko Wenczel表示：“当将实时运行的交互式高分辨率图形带入车内时，用户会打开通往各种新方式的大门，可向车里的每一个人发出通知并提供娱乐信息。沃尔沃汽车的设计和产品开发团队抓住了这个机会，利用虚幻引擎功能的新功能不断进行开发。”第一辆包含新图形的汽车是沃尔沃汽车将于今年年末推出的全新纯电动旗舰车型。该款车型是新一代纯动沃尔沃汽车中的首款。沃尔沃的目标是到2030年只销售纯电动汽车。展望未来，随着沃尔沃汽车开发人员继续探索适用于该平台和其他软件驱动技术平台的新应用程序，同时始终将安全放在首位，沃尔沃看到了虚幻引擎在新沃尔沃汽车中推进其他技术领域的更多机会。责任编辑：于健 SF069