据东南大学新闻网6月5日消息，近日，在喜迎东南大学120周年校庆之际，杰出校友向母校匿名捐赠人民币3亿元，服务学校交叉学科发展战略。据悉，此次捐赠为东南大学迄今为止收到的单笔金额最高的捐赠。捐赠校友表示，东南大学是他追梦的起点，此次捐赠是希望帮助东南大学大医科建设，支持东南大学建立医学科技与工程研究院（学院）以促进医学，公共卫生学和生命科学相关学科与工程学和信息科技等东南大学的优势学科的交叉融合，为东南大学建立起具有国际影响力的、医工交叉融合的创新型学院尽绵薄之力。该校友表示，医学健康是我国四大科技创新的重点领域之一，新冠疫情更凸显了医学科技创新的紧迫性和重要性。匿名捐赠的出发点在于希望社会各界和校友将目光聚焦在东南大学大医科战略和新成立的东南大学医学科技与工程研究院（学院），为东南大学的发展，为解决人类面临的重大医学健康问题贡献中国的创新答案。据东南大学官网介绍，东南大学坐落于南京，学校创建于1902年的三江师范学堂，定于2022年举办庆祝东南大学建校一百二十周年系列活动，并于2022年6月6日校庆日在古都南京隆重召开东南大学建校一百二十周年纪念大会。东南大学是国家教育部直属并与江苏省共建的全国重点大学，是国家“985工程”和“211工程”重点建设大学之一。东南大学是一所以工科为主要特色的综合性、研究型大学，涵盖哲学、经济学、法学、教育学、文学、理学、工学、医学、管理学、艺术学、历史学等多个学科。2017年，东南大学入选世界一流大学建设A类高校名单。东南大学现有35个院系、87个本科专业，有37个博士学位一级学科授权点，49个硕士学位一级学科授权点。有全日制在校生36628人，其中本科生16521人，研究生20107人；在校留学生2115人，其中学历留学生1562人。责任编辑：何中夫