来源：长安街知事据中央纪委国家监委网站6日消息，国家林业和草原局原林产工业规划设计院党委副书记、院长周岩被开除党籍和公职。周岩1968年3月出生，满族，辽宁锦州人。他早年在内蒙古自治区物资局金属材料公司任职，31岁当上副局级的内蒙古物资集团副总，2010年任阿拉善盟副盟长。周岩曾是中央三部委选派到国家林业局挂职锻炼的干部。2015年，他到国家林业局挂职锻炼，任政策法规司副司长，次年任国家林业局西北华北东北防护林建设局党组书记、副局长，晋升正局级。挂职结束后，周岩留在国家林业局工作，2017年5月任国家林业局林产工业规划设计院党委书记，全面主持工作。2019年7月，他继续担任新组建后的国家林业和草原局林产工业规划设计院党委书记兼院长。当年11月，周岩的职务调整为院长、党委副书记。去年9月，周岩官宣被查，今年6月被双开。值得注意的是，中央纪委国家监委通报提到，其违纪违法时间长、次数多，涉案金额大，应予严肃处理。经查——周岩丧失理想信念，背弃初心使命，对党不忠诚、不老实，销毁证据，转移违纪违法所得，处心积虑对抗组织审查，不信马列信鬼神，烧香拜佛进行迷信活动；无视中央八项规定精神，肆无忌惮收受可能影响公正执行公务的礼品、礼金、消费卡，接受可能影响公正执行公务的宴请，公款吃喝，用公款购买礼品赠送他人或个人使用，公车私用，在购买住房中侵犯国家利益；组织观念淡薄，瞒报个人有关事项，由他人代持多处房产车位，不如实申报，在组织函询时不如实说明问题，在毕业生招聘中利用职权为他人谋取利益，甚至泄露考题；违规从事营利活动，违规经商办企业，利用职权将本应由个人支付的费用由他人支付，大搞钱色交易，利用职务影响索要他人财物；生活奢靡享乐、追求低级趣味，与多名女性发生不正当性关系；大搞权钱交易，利用职权或职务便利，侵吞、套取公共资产，在房地产开发、工程款结算、干部任用、毕业生招聘、项目安排等方面为他人谋取利益并收受巨额财物，涉嫌贪污和受贿犯罪。周岩严重违反党的政治纪律、中央八项规定精神、组织纪律、廉洁纪律、生活纪律，构成严重职务违法并涉嫌贪污、受贿犯罪，其违纪违法时间长、次数多，涉案金额大，在党的十八大甚至十九大后仍不收敛不收手，性质严重，情节恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经国家林业和草原局党组研究决定，给予周岩开除党籍处分；经中央纪委国家监委驻自然资源部纪检监察组研究决定，给予周岩开除公职处分；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。责任编辑：梁斌 SF055