6月6日周一，沪深两市继续大幅反弹，在新能源大涨的带领之下，创业板指数高歌猛进，赚钱效应较强，上证指数也成功站上3200点指数关口，市场做多的信心进一步释放。从成交量来看，近期随着市场信心恢复逐步反弹，两市的成交量也不断放大，这进一步确认了我之前的判断，4月底是股市今年的大底。在大盘正从左侧见底走向右侧回升，也就是说从4月底开始的这一波反弹其实是趋势的反转。4月份之前，受到内外部利空因素的影响，A股和港股都是跌跌不休、单边下跌的走势，几乎没有反弹，各个板块几乎都出现了不同程度的下跌。到4月底否极泰来，当市场极度悲观的时候，往往也是见底的时候，又加上影响市场的一些利空因素在边际改善，比如说疫情、俄乌冲突、美联储加息缩表等对于市场的影响逐步减少，市场的趋势发生了反转，进入到右侧。在五一之前，我建议大家要珍惜3000点之下建仓优质龙头股或者优质龙头基金的时机。4月底是很好的左侧建仓机会，当然有一些投资者比较谨慎，担心市场还会进一步下挫，要等到趋势出来进行右侧建仓。由于市场的趋势已经形成，现在应该说已经进入到右侧建仓机会。错过4月底建仓机会的投资者，可以考虑抓住这次右侧建仓机会，布局经济转型受益的新能源龙头股或者是清洁能源基金，消费方面则是可以考虑配置消费白马股。在支持经济的各种利好因素和政策的推动之下，经济面有望在6月份见底，7月份开始回升，也就是说今年全年经济增速可能是前低后高、先抑后扬的走势。这和股市的走势是一致的，也体现出股市作为经济的晴雨表，它反映的还是经济的变化。当然股市往往是提前两三个月左右反映经济的变化，所以股市在4月份建底，经济在6月份见底。这一轮回升表现最为突出的还是新能源板块，因为新能源替代传统能源是大势所趋，大力发展清洁能源是实现双碳目标的必由之路，这是我一直以来坚持的观点。而今年以来新能源的下跌并不是基本面的改变，而是估值的下跌，也就是挤泡沫。在经过四个月的大跌之后，很多新能源龙头股已经跌出了价值，因此在4月份我建议大家要果断地逢低布局调整到位的新能源龙头股或清洁能源基金。我管理的前海开源清洁能源基金，重点布局新能源汽车、锂电池、光伏、风电等赛道龙头股，抓住新能源长期发展的机会。从长期来看，新能源依然是可以重点布局的方向。作为新能源主题基金，前海开源清洁能源基金一直坚定布局新能源龙头股。消费是受到疫情影响较大的板块，但是消费白马股是值得长期关注的品种，短期的业绩波动并不影响很多消费白马股的长期投资价值。等疫情过后被压抑的消费需求逐步释放出来，很多消费白马股有望接力新能源迎来新一波回升机会，所以新能源和消费是我一直看好的两大方向。我管理的前海开源优质龙头基金，布局了新能源龙头股和消费白马股。做投资要知行合一，大家从基金一季报前十大重仓股就可以看出端倪。做投资还需坚持价值投资，特别是当市场出现非理性下跌，很多优质龙头股也遭到错杀的时候，很多人对价值投资出现了质疑。但是价值投资是被古今中外无数个投资大师证明的投资方法，也是取得长期投资胜利的法宝。所以我一直推广价值投资理念，在基金管理上实践价值投资也努力做到知行合一。从市场大势来看，现在已经发生了趋势的扭转，支持经济的财政政策、货币政策逐步出台。还有一则重要的信息是卫健委对于疫情防控方面要求更加科学精准，不能层层加码，不能一刀切，核酸检测费用不能从医保出。这将会使得疫情防控对于经济的影响逐步降低，消费也会逐步释放出来。随着6月1号上海全面放开，北京也已经逐步控制住疫情，我国经济在下半年有望迎来比较好的复苏机会，市场的担忧也逐步消除，这将会激发市场的做多热情。周一市场出现放量大涨，既反映出利好预期正在逐步的兑现。端午节期间，A50指数也是出现大涨，显示出外资对于当前中国股票也是积极看好的。现在多家外资投行发表对于A股市场积极的看法，包括著名的投行高盛，也发表了看多A股的评论。这说明现在市场正逐步从底部开始回升，市场的信心正在逐步提振，从而获得积极的反馈。这样市场的趋势就从之前不断下跌变为震荡回升，出现正反馈。市场越反弹、赚钱效果越好，越能吸引更多的资金流入，而更多的资金流入进一步推高了市场的表现，这就形成了市场上升的正反馈。也就是说今年从4月底市场见底以来到年底，市场第一目标是收复失地。由于新能源回升较快，加上我通过仓位管理减少了在之前下跌时候的回撤，加大了回升的力度，相信新能源第一波上升，主要是市场信心的回升，下半年还会有进一步的上涨机会。近期出台了一系列支持新能源汽车发展的政策，对于光伏、风电的产业规划也已经出台。在我国西部广大的沙漠、戈壁、高原地带是建设光伏发电站、风力发电站的绝佳场地。这些以往的不毛之地将会变成我国的能源基地，有望扭转我国在能源方面依赖进口的不利局面，牢牢地掌握能源的控制权。在新能源领域，这是我国弯道超车的机会。整体来看，当前经济已经逐步见底、逐步复苏，而股市则是比经济面进行了反应。今年全年市场的走势应该是先抑后扬，大盘则是“深V”走势。在4月份市场最低迷的时候，我提出信心比黄金更重要，让大家保持信心和耐心，在底部布局优质龙头股或者优质龙头基金，耐心等待市场会暖，现在已经逐步得到验证。责任编辑：石秀珍 SF183