中共中央宣传部“中国这十年”系列主题新闻发布会今天（6月6日）举行，科技部、中科院、工程院、中国科协和国家自然科学基金委的有关负责人，介绍了“实施创新驱动发展战略，建设科技强国”有关情况。发布会要点如下：科技部：中国科技开放的大门将会越开越大科技部部长王志刚介绍，我们坚持扩大开放，形成了全方位、多层次、广领域的国际科技合作新格局。开放合作是科技自身发展的内在要求，也是应对全球挑战的必然要求。十年来，我们实施开放包容、互惠共享的国际科技合作战略，与161个国家和地区的科技合作关系持续发展，“一带一路”创新之路加快铺就，在应对气候变化、粮食安全、人类生命健康等领域，与世界各国的联合研究取得丰硕成果。未来中国科技开放的大门将会越开越大，与更多国家科技同行交流合作，并努力为世界科技进步和可持续发展作出更多中国贡献。科技部：十年科技体制改革都是围绕人来进行的科技部部长王志刚介绍，我们坚持以改革促创新，最大限度激发各类创新主体和科研人员的积极性创造性。人是科技创新最关键的因素，十年科技体制改革都是围绕人来进行的。人才培养、评价、激励、引进体制机制更趋完善，科技计划和科研经费管理改革为科研人员松绑减负，科研诚信建设营造良好创新生态。创新主体能力建设得到强化，中国特色的国家实验室体系加快构建，高水平研究型大学、科研院所的科研能力持续提升，一批具有国际竞争力的科技型企业成长壮大，国家创新体系更加高效顺畅。这十年我国科技投入成绩单来了十年来，我国科技投入大幅提高，全社会研发经费从1.03万亿元增长到2.79万亿元，居世界第二位；研发强度从1.91%提高到2.44%，接近经合组织（OECD）国家的平均水平；基础研究经费是十年前的3.4倍，达到历史最高值。科技人才队伍不断壮大，2021年研发人员总量预计为562万人年，是2012年的1.7倍，稳居世界第1位；每万名就业人员中研发人员数量由2012年的42.6人年预计提高到75.3人年。科技产出量质齐升，2021年高被引论文数为42920篇，排名世界第2位，是2012年的5.4倍，占世界比重为24.8%，比2012年提升17.5个百分点；每万人口发明专利拥有量从2012年的3.2件，提升至2021年的19.1件；PCT专利申请量从2012年1.9万件增至2021年6.95万件，连续三年位居世界首位；2021年技术合同成交额达到37294亿元，是2012年的5.8倍，占GDP比重达到3.26%。在加强科学技术普及方面，公民具备科学素养的比例由2010年的3.27%提高到2020年的10.56%。哪些领域让人欣喜？从“四个面向”，读懂我国全方位支撑发展和保障安全的科技创新整体布局。面向世界科技前沿，科学研究整体水平快速提升，取得一批具有国际影响力的原创成果。化学、材料、物理、工程等学科整体水平明显提升，在量子信息、干细胞、脑科学等方向实现重大突破；首次观测到三维量子霍尔效应，首次实现原子级石墨烯可控折叠，研发出世界首款异构融合类脑计算芯片“天机芯”等；“嫦娥”奔月、“祝融”探火、“羲和”逐日，悟空、墨子、慧眼、碳卫星等科学实验卫星成功发射。面向经济主战场，为经济社会发展注入新动能。以关键核心技术突破推动产业向中高端攀升。高性能装备、智能机器人、增材制造、激光制造等技术突破有力推动制造业升级发展，新能源汽车、新型显示产业规模居世界第一；以新兴前沿技术应用培育新产业新业态，超级计算、大数据、区块链、智能技术等加快应用，推动人工智能、数字经济蓬勃发展；以更高质量的科技供给满足人民群众多样化的消费需求，移动支付、远程医疗、在线教育等新技术新模式深刻改变传统生活方式。面向国家重大需求，为完成重大任务、实现重大目标提供系统的科技解决方案。支撑能源安全，深海油气、页岩气等勘探技术、煤炭清洁高效利用、高温气冷堆技术不断取得突破，国和一号实现压水堆从二代到三代的跨越，清洁能源消费量占比由2012年的14.5%提高到2021年的25.5%；支撑粮食安全和乡村振兴，聚焦土地和种子加强研发攻关，创制一批水稻、小麦、玉米新品种，粮食单产由2012年的亩产357公斤提高到2021年的亩产387公斤；工程科技取得重要进展，在港珠澳大桥、北京大兴国际机场等重大工程提供了关键支撑。面向人民生命健康，为疾病防治、公共卫生提供科技保障。组织全国力量开展新冠肺炎疫情防控科研攻关，聚焦临床救治和药物、疫苗研发、检测技术和产品、病毒病原学和流行病学、动物模型构建5个方向开展攻关，打了一场成功的科技抗疫战。加快药物和医疗器械研发，通过实施新药创制重大专项，我国获批I类新药从2012年之前的5个达到现在的75个，以正电子磁共振扫描系统（PETMR）为代表的一批国产高端医疗器械投入使用。我国数字经济规模居世界第二 科技创新为高质量发展提供源头供给王志刚介绍，要发挥科技的渗透性、扩散性、颠覆性作用，为高质量发展提供更多的源头供给、科技支撑和新的成长空间。科技有“无中生有”的作用，新的技术出来就会带动新的产业。一是科技引领新兴产业发展。人工智能、大数据、区块链、量子通信等新兴技术加快应用，培育了智能终端、远程医疗、在线教育等新产品、新业态。我国数字经济规模居世界第二，技术突破打通了我国新兴产业的一些堵点，太阳能光伏、风电、新型显示、半导体照明、先进储能等产业规模也居世界前列。二是科技助推传统产业升级。持续20多年“三横三纵”技术研发，形成了我国新能源汽车较为完备的创新布局，产销量连续7年位居全球首位。立足我国以煤为主的能源禀赋，加快煤炭高效清洁利用研发攻关。连续15年布局研发百万千瓦级超超临界高效发电技术，供电煤耗最低可达到264克每千瓦时，大大低于全国平均值，也处于全球先进水平。目前，该技术和示范工程已经在全国推广，占煤电总装机容量的26%。三是科技支撑重大工程建设。特高压输电工程、北斗导航卫星全球组网，复兴号高速列车投入运行，这一系列重大工程都是由重大技术突破带动形成。研制成功“深海一号”钻井平台并正式投产，标志着我国海洋石油勘探开发进入1500米超深水时代。四是科技提升企业竞争力。企业科技投入力度不断加大，占全社会研发投入比例达到76%以上，企业研发费用加计扣除比例从2012年的50%、2018年的75%，提升到目前科技型中小企业和制造业企业的100%。全国高新技术企业数量从十多年前的4.9万家，增加到2021年的33万家，研发投入占全国企业投入的70%，上交税额由2012年的0.8万亿，增加到2021年的2.3万亿。在上海证交所科创板、北京证交所上市的企业中，高新技术企业占比超过90%。五是科技促进区域创新发展。北京、上海、粤港澳大湾区创新引领辐射作用不断增强，三地研发投入占全国30%以上，北京、上海技术交易合同额中，分别有70%和50%输出到外地，这就是中心辐射带动示范作用。169家高新区聚集了全国13以上的高新技术企业，人均劳动生产力为全国平均水平的2.7倍，吸纳大学毕业生就业人数占全国比重9.2%。今年1—4月份，国家高新区营业收入13.7万亿元，同比增长7.8%，表现出较好的增长势头。六是培养高水平科技人才。人才强、科技强，是产业强、经济强、国家强的前提，是高质量发展最持久的动力和最重要的引领力。我们更加重视人才第一资源作用，在创新实践中发现、培养、造就人才，一大批优秀科技工作者矢志不渝，协力攻坚，突破了载人航天、卫星导航、深海探测等一批关键核心技术，神舟十四号也发射成功，我们空间站建设又将开启一个新的时代。还创办了一批具有国际竞争力的科技型领军企业，为解决经济社会发展中的关键科学问题和瓶颈制约作出了重要贡献。我国现代科技馆体系长足发展 线下服务公众超过8.5亿人次据不完全统计，现代科技馆体系线下服务公众超过8.5亿人次，科技馆已成为全国各类博物馆中馆均服务观众量最多的场馆。青少年科技教育改革不断深化，青少年科技创新大赛等活动十年来累计参与近1亿人次，“英才计划”和高校科学营活动累计培养7000余名优秀中学生、组织10万多名高中生开展科研实践。现代科技馆体系长足发展，实体科技馆408座，免费开放科技馆339座，流动科技馆累计巡展4944站，科普大篷车行驶里程超过5000万公里，农村中学科技馆累计建设1112所，数字科技馆资源总量17.05TB，用户总数1512万。（来源：综合自央视新闻 记者：张昕 关红妍 曹筱征 张立雷）责任编辑：李思阳