6月6日，美国劳工部上周五公布了5月非农数据，美国劳工部公布的5月非农就业数据好于预期，劳动力市场吃紧或继续迫使美联储踩刹车以冷却需求。具体数据显示，美国5月非农就业人口增加39万，高于预期的增加32.50万，前值小幅上修至43.60万；美国5月失业率持平前值3.60%，高于预期值0.1个百分点；5月平均时薪年率符合预期5.20%，低于前值5.50%。彭博经济研究院经济学家安德鲁·赫斯比评5月非农：5月份的数据显示出自2021年4月以来最小的就业增长，同时平均时薪增长放缓。如果再加上稳定或更好的劳动力供应，这一组合将朝着美联储的目标迈进一步，即在不采取破坏经济的加息措施的情况下，让劳动力需求降温。对经济学家的一项调查显示，欧洲央行鹰派人士争取首次加息50个基点的努力将失败，因为多数政策制定者同意进行一系列较小幅度的加息。彭博调查显示，欧洲央行将在7月份将存款利率（目前为-0.5%）提高25个基点，并在9月份再次加息25个基点；这与欧洲央行行长拉加德在第三季度结束低于零的借贷成本的承诺相一致，但与奥地利央行行长霍尔兹曼等官员所寻求的路径相比，这一举措没有那么激进。随着欧洲央行逐步退出多年来的刺激措施，人们呼吁采取更有力的行动。另外，经济学家预计2024年物价涨幅将达到2%的目标，这是欧洲央行指引下加息的先决条件。自去年能源和食品价格开始飙升以来，欧洲央行一直在努力准确预测通胀，低估了通胀水平。Nordea首席分析师Jan von Gerich表示： “许多管理委员会成员对欧洲央行在当前环境下预测通胀的能力失去了信心，并看到了足够多的通胀上行压力迹象，因此有必要采取行动。他们不会在6月加息的唯一原因是之前的承诺，即必须首先正式终止量化宽松。”结束大规模资产购买。今日需要关注的数据不多，仅有法国4月BOF商业信心指数一项数据值得大家关注。美元指数上周五美元指数震荡上行，收复102.00关口，现汇价交投于102.20附近。除空头回补对汇价构成了一定的支撑外，时段内市场瞩目的美国非农就业报告表现良好，美联储暂停加息的预期降温是支撑美元指数反弹收涨的主要原因。数据显示，美国5月非农就业人口增加39万，高于预期的增加32.50万，前值小幅上修至43.60万。今日关注102.70附近的压力情况，下方支撑在101.70附近。欧元美元上周五欧元震荡下行，日线小幅收跌，现汇价交投于1.0710附近。除获利回吐对汇价构成了一定的打压外，美元指数在空头回补和良好非农报告巩固美联储年内加息预期而走高是施压欧元走软的主要原因。此外，时段内欧元区表现疲软的零售销售数据也对汇价构成了一定的打压。今日关注1.0800附近的压力情况，下方支撑在1.0600附近。英镑美元上周五英镑震荡下行，回吐了周四的全部涨幅，现汇价交投于1.2480附近。除获利回吐对汇价构成了一定的打压外，美元指数在良好非农就业报告等利好因素的支撑下止跌反弹也是施压英镑回落的重要因素。此外，投资者对英国经济放缓的担忧也持续对汇价构成打压。今日关注1.2550附近的压力情况，下方支撑在1.2400附近。责任编辑：陈平