澎湃新闻综合报道俄罗斯国防部发言人科纳申科夫当地时间6月5日表示，俄罗斯空天军使用高精度远程空基导弹打击了乌克兰基辅郊区一处车辆修理厂厂房，摧毁了存放在厂房内的、由东欧国家提供的T-72坦克和其他装甲车。当地时间2022年6月5日，乌克兰首都基辅，当地一家汽车修理厂在空袭中被毁。当地时间2022年6月5日，乌克兰基辅，消防队员去扑灭汽车修理厂的火灾。当地时间2022年6月5日，乌克兰首都基辅，遭受空袭的汽车修理厂。当地时间2022年6月5日，乌克兰首都基辅，工厂里导弹留下的弹坑。当地时间2022年6月5日，俄罗斯对乌克兰首都基辅东发动导弹袭击，导致当地一栋建筑严重受损，消防队员在此进行救护工作。6月5日乌克兰国家铁路公司负责人卡梅申表示，当天上午俄罗斯军队再次炮击乌铁路基础设施，4枚导弹击中位于基辅左岸的一汽车修理厂。有一名铁路工人受伤，目前已经得到治疗。卡梅申表示，客运列车的运行没有受到影响，因此没有就炮击事件发表公开声明。此外，乌克兰总参谋部发布公告称，当地时间6月5日上午6时左右，俄罗斯空军从里海海域向基辅方向发射了5枚Kh-22导弹，其中一枚导弹被乌克兰防空部队击落，其余4枚击中了基辅的基础设施。公告称因导弹引发的火灾已被控制，没有任何危险。目前俄罗斯方面暂无回应。当地时间2022年6月5日，俄罗斯对乌克兰首都基辅东发动导弹袭击，铁路基础设施被毁。6月5日，乌克兰总统办公室副主任季莫申科发布了乌克兰总统泽连斯基视察扎波罗热并会见马里乌波尔被疏散居民的录像。季莫申科没有指出总统团队访问扎波罗热的日期，但是有俄罗斯媒体称泽连斯基的访问是在5日进行的。这是自俄罗斯特别军事行动开始以来泽连斯基第二次视察基辅以外的地区，此前他在5月底视察了哈尔科夫。当地时间2022年6月5日，乌克兰城市扎波罗热，乌克兰总统泽连斯基视察扎波罗热。当地时间2022年6月5日，乌克兰城市扎波罗热，乌克兰总统泽连斯基与安置点的马里乌波尔居民合影拍照，并赠送礼物。当地时间2022年6月5日，乌克兰城市扎波罗热，乌克兰总统泽连斯基会见安置点的人们。当地时间2022年6月5日，乌克兰城市扎波罗热，乌克兰总统泽连斯基了解了国防前线的作战情况。责任编辑：何中夫