“我是‘西湖益联保’的工作人员，你有一份纸质保单需要领取。”近日，钱江晚报·小时新闻记者接到多名读者反映，他们接到了这样的“保单”电话。你接到过这样的电话吗？是谁在打这些电话？“西湖益联保”已经有了电子保单，还需要领取纸质保单吗？带着重重疑问，钱江晚报·小时新闻记者与其中的一名读者李女士前往领取保单，探究这通电话的背后。电话通知：不允许快递，要带上银行卡和身份证前几天，家住下沙的李女士接到一个电话，对方自称是“西湖益联保”工作人员小优（化名）。“你有一份纸质保单需要领取。”小优说。李女士问，能不能快递？小优说，不能快递，为了防止隐私泄漏。那么在哪领取？小优发来一个定位，地址显示是在新加坡杭州科技园，还与李女士约定时间领取。“接到这个电话，我觉得这事比较重要，必须得去领取。”李女士说。但随后，李女士查询了“西湖益联保”相关信息，发现自己已经有了电子保单。李女士心生疑问：为什么还有人叫我领保单，是不是骗子？对方又是怎么知道我的姓名，还知道我购买了“西湖益联保”，而且连约定见面的地点也在下沙？到了约定时间的前一天，小优又发来一条信息，说领取当天还会有一场抽奖活动，建议李女士携带身份证和银行卡，可以多一次抽奖机会。于是，记者就与李女士一同去了约定地点。根据定位，记者和李女士来到了新加坡杭州科技园4幢六楼，领取“西湖益联保”纸质保单的地方是：中国人寿保险股份有限公司杭州市分公司钱塘新区营销服务部（以下简称中国人寿）。领取过程：先填表再抽奖，后被推销其他保险产品这趟取保单的过程，李女士总共花费了近两个小时，其中，等待拿保单和讲解“西湖益联保”，大概花了二十分钟。一个幸运大转盘已经摆在了大厅。在前台，给李女士打电话的小优接待了我们。小优拿出一张表格，让李女士填写。表格的抬头写着“616客户服务节接待表”，需要填写客户姓名、出生年月、具体居住社区等。李女士要求领取纸质保单。小优叫来一位业务员帮忙去拿，还劝李女士可以先填写表格参与抽奖活动。参与抽奖活动，除了填写表格，还可以用身份证查询参保信息，如果曾经购买过中国人寿的保险产品，则可增加抽奖次数；此外，能够出示超过一万元的流水或余额，可以增加抽奖次数。在一系列操作后，李女士抽奖赢得了几样礼品，也拿到了纸质保单。然后，小优带着我们往办公室更里面走，小优说：“会有人讲解‘西湖益联保’。”一个大房间里，一名男士坐在角落，他面前的立牌写着“经理”。这位经理讲解了“西湖益联保”的一些情况，大约十分钟后，经理话锋一转，提起了另一款保险产品。据经理推荐，购买“西湖益联保”后，还可以购买他们的其他保险产品作为保障。桌上的宣传资料，也从“西湖益联保”换成了一份名为“数字康悦，精准说出520”的宣传单。这时我们才明白，原来是为了推销保险产品。工作人员：根据居住区域参保人名单电话通知记者提出，自己也购买了“西湖益联保”，能否领取纸质保单？小优表示，需要提供身份证号和姓名，然后查询是否在系统内。据这名经理介绍，各个分区拿到的名单不同，大多是居住地在此区域的参保人员。他们将会根据名单，依次拨打电话通知领取纸质保单。为何要领取纸质保单？经理解释：“每次参保后，都有人打电话询问能否理赔等问题。有的人其实对‘西湖益联保’不了解，我们就开始派发纸质保单，并向参保人详细解释‘西湖益联保’。”李女士开始质疑他们在利用“西湖益联保”推销其他保险产品。对此，经理没有否认，他说：“我们也不会非要你购买。”钱江晚报·小时新闻记者发现，在领取“西湖益联保”纸质保单时，受到相关保险推销，这种情况并非个例。在杭州议事网上，3月22日曾有人投诉：接到自称“西湖益联保”服务人员电话，称“西湖益联保”需要在纸质保单上签字，要求其在3月26日前往中国人寿保险有限公司萧山金城路分公司现场签字，并邀请参加线下活动，填写签到。对于该条投诉，杭州市医疗保障局回复：2022年3月28日上午9：33与反映人联系，其表示国寿萧山公司已与其联系解释相关情况，已了解“西湖益联保”已有电子保单，不需要线下签署纸质保单。对于保险公司借用“西湖益联保”工作人员身份开展其他活动、疫情反复之际开展线下聚集性活动表示不认可。之前反映情况已经解决。相关负责人：不允许强制推销，保单原则上送上门或快递据了解，“西湖益联保”是由杭州市医疗保障局指导支持的一款普惠型商业补充医疗保险，由中国人寿、人保财险、太平洋寿险、泰康人寿、平安产险等5家保险公司共同承保，其承保运营受浙江省医疗保障局、中国银行保险监督管理委员会浙江监管局、杭州市医疗保障局、杭州市财政局、国家税务总局杭州市税务局共同监督。钱江晚报·小时新闻记者就相关问题询问了杭州市医疗保障局：类似投诉是否知情？保险公司人员能否自称“西湖益联保”工作人员？通过“西湖益联保”推销其他业务是否合规？杭州市医疗保障局办公室相关工作人员回应：“‘西湖益联保’是一款商业保险，医保局负责政策指导，具体工作由共保体完成，有疑问可咨询共保体负责人。”至于保险公司员工能否自称“西湖益联保”工作人员？该工作人员答复：“有什么疑问可以咨询共保体负责人。”根据该工作人员提供的联系方式，钱江晚报·小时新闻记者联系了“西湖益联保”共保体对外联络人、中国人寿杭州市分公司健康保险部相关负责人。据该负责人介绍，中国人寿确实在进行“西湖益联保”纸质保单派发工作，但主要是通过中国人寿渠道购买“西湖益联保”的参保人。工作以交给参保人纸质保单和讲解“西湖益联保”为主对于李女士的遭遇，这位负责人明确回应：“不允许工作人员强制推销。除非顾客提起，不然不能推销其他保险产品。我们可以内部核实这一情况，并由相关负责人上门道歉和解释。”那么保险人员能否自称“西湖益联保”工作人员？“我们每个区都有专门的工作人员负责‘西湖益联保’服务。”这位负责人解释。此外，该负责人还表示，“西湖益联保”已有电子保单，纸质保单可领可不领，具体由参保人考虑自身需求决定。原则上，纸质保单的派发可以由工作人员送上门或快递。来源：钱江晚报·小时新闻记者 陈馨懿 文摄值班编辑：周勤责任编辑：王婉莹