海外网6月6日电据法国BFM电视台报道，法国家庭消费已经进入“通胀模式”，即采购量更少，减少非必要消费，更注重促销商品。法国国家统计与经济研究所（Insee）估计，5月份法国的年通胀率自1985年9月以来首次超过5%，与此同时，尼尔森研究所（NielsenIQ）的数据显示，法国家庭5月份的消费连续第二个月下降。现在80%的法国人表示，他们对支出非常谨慎。不仅能源和燃油价格上涨侵蚀了法国家庭购买力，超市中日常消费品价格的上涨也日益明显。根据尼尔森研究所的数据，2022年5月，超市中12种商品价格在一年间涨幅超过6%，其中，肉类价格上涨15.54%、意大利面价格上涨14.93%、食用油价格上涨8%、鸡蛋价格上涨6%。另一方面，5月份，超市低价品牌价格涨幅为6.32%，超市自有品牌价格涨幅为4.64%。法国人应对罕见通胀，首先采取的措施是减少购买量。2022年5月，超市零售额与2021年5月相比下降了2.4%。如今，超市68%的商品销量都在下跌。其中，新鲜食品销量下跌5.7%，有机食品销量下跌6.3%。消费者可能认为这些商品不是“非买不可”，因此宁愿节省购买力。一些商品被消费者“抛弃”的情况格外严重，5月份，巧克力销量下跌10.3%，销售额下降9.4%；香料、香草、胡椒等调味品销量下跌12.4%，销售额下降13.1%；意大利面销量下跌9.3%，销售额下降4.6%。可以说，这些商品在超市的销售中遭受了前所未有的挫折。尼尔森研究所法国总经理泽维尔·塞加雷表示，法国家庭现在对他们购买的商品相当精打细算，尤其是收入微薄的家庭，他们首先试图减少购物量，尤其是放弃购买酒类、果汁、鱼类乃至新鲜食品。这种情况也让一些低价超市脱颖而出，抢占更多市场份额。为了提高竞争力，其它超市必须增加促销活动，目前促销品的采购占大型超市销售额的比重达到21.6%，而一年前为21%，2019年新冠疫情危机之前为19%。（海外网-巴黎-鲁佳）责任编辑：吴剑 SF031