央视网消息：“中国这十年”系列主题新闻发布会6月6日上午举行，科技部、中科院、中国工程院、中国科协和国家自然科学基金委的有关负责人，介绍了“实施创新驱动发展战略，建设科技强国”有关情况。这十年是我国科技进步最大、科技实力提升最快的时期。全社会研发投入从2012年的1.03万亿元增长到2021年的2.79万亿元，居世界第二位；世界知识产权组织发布的全球创新指数中排名从2012年第34位上升到2021年第12位。这十年我国构建起成体系的战略科技力量。中国特色的国家实验室体系加快构建。高水平研究型大学、国家科研院所的科研能力持续提升，原始创新策源地功能不断增强。在全球企业研发投入2500强榜单上，我国企业从2013年首次发布时的180家增长到2021年的683家。我们建设了500米口径球面射电望远镜、上海光源等一批“大国重器”，为开展世界级科学研究奠定了重要的手段基础。这十年我国着力深化改革，形成了适应科技创新发展趋势、具有中国特色的科技治理体系。科技创新的法治环境更加完善，科技创新的决策机制更加科学，科技创新的管理机制更加高效，科技创新的政策环境更加优化。科技部部长 王志刚：党的十八大以来，我们坚持“四个面向”，形成了全方位支撑发展和保障安全的科技创新整体布局。我们坚持扩大开放，形成了全方位、多层次、广领域的国际科技合作新格局。我国在全球创新版图中的地位和作用发生了新的变化，中国既是国际前沿创新的重要参与者，也是共同解决全球性问题的重要贡献者。责任编辑：李墨轩