不知道读者们有没有注意到，2022年已然成为了手机行业发展近30年来最惨淡的一年。受到疫情的影响，今年第一季度中国智能手机市场需求显著减弱。尽管春天刚到，盛夏还未到来，但中国手机行业人士已经开始痛苦地呐喊着，翘首期盼着行业回暖的那一天，希望手机行业冬天能够早点过去。有趣的是，在如此严峻的市场形势下，整个手机圈反而是变得更加热闹了起来。为了应对严峻的市场形势，各家头部手机厂商都在不断推出新品，希望能够通过“机海战术”刺激用户的消费欲望，就连酷派、魅蓝等一度陷入沉寂的小众手机品牌也复苏过来，接连推出了多款新品，希望能够借此乱世分一杯羹。依小雷看啊，这俨然是新一轮的新机潮，又要再次上演了。但要小雷来说，不管是时隔多年重新将经营重心放回国内的酷派也好，还是阔别手机市场三年之久的魅蓝也好，这两家手机品牌的“复活”其实都有先兆，要说最让小雷意外的，这俩肯定是排不上号的。那么问题来了，最让小雷感到意外的是谁呢？是乐视。是的，就是那个老板平均一个月被执行一次，惨遭自己创办的造车公司开除，至今依然未能回国，然后自身还欠着100多亿债务的乐视，它又要发新机啦！5月30日讯，乐视在没有任何预热的情况下，在自家商城上架了一款全新手机——乐视Y1 Pro，该机号称“入门旗舰机”，宣传口号是“拒绝性能过剩，让用户只为核心价值买单”，起步价格仅为499元起。感兴趣的用户，即日起便可以参与全款预售，预计将于6月下旬发货。不得不说，乐视手机这一次的操作还是比较罕见的，他们并没有和魅蓝、酷派一样先预热、后发布手机，而是采取了突然上架的产品策略。按理来说，这种“冷处理”的发布方式会导致产品没有热度，令乐视没有想到的是，这款手机在亮相后依然成功引起了网友们的热议。至于为什么会这样？其实原因非常简单，就是因为这款手机——太像iPhone 13了！没错，标准的刘海屏、光滑的直角中框、圆角矩阵的机身，呈对角排列的相机模组，还有颇具苹果风格的淡蓝配色壁纸，整款产品不能说和iPhone 13相像，只能说是一模一样。除了外观设计以外，乐视V1 Pro还提供了星空蓝、星光白、午夜黑三种颜色可选，基本都是近些年来iPhone上面能够找到的配色。如果不是手机背面那块电镀的Letv标志，任谁第一眼看，都会把乐视V1 Pro认成隔壁苹果家的孩子，没有任何违和感。不得不说，对于这款产品的外观设计，乐视表现得还是很乐观的。如此浓厚的旗舰既视感，也难怪乐视会把这款产品称为“入门旗舰机”了。不过，网友们对这款产品的反应却不像乐视那么乐观。微博网友纷纷表示，看到这款产品，还以为iPhone 13系列又发布了一遍，乐视手机终究还是走上了山寨厂商的老路，如此“果里果气”实在不成体统。如果我们抛开外观不谈，那么乐视V1 Pro剩下的硬件配置又是什么水平呢？性能方面，乐视V1 Pro搭载了虎贲T310 4G处理器，该处理器基于ARM DynamIQ架构，采用12nm制程打造，配备了“1大核+3小核”，即1颗2.0GHz Cortex-A75核心+3颗1.8 GHz Cortex-A55核心的设计，GPU则是800Mhz的Imagination PowerVR GE8300。跑分方面，按照安兔兔的标准，这颗处理器的平均分为134992分，CPU单核跑分略高于2016年发布的骁龙625，CPU多核跑分略逊于骁龙625，GPU跑分则比骁龙625强10%左右。总的来说，这颗处理器的性能和六年前的高通中端处理器基本算是同一水平。再来看看其他配置，该机配备了一块1560*720分辨率的6.5英寸LCD屏，显示效果可想而知；只有4000mAh电池，机身厚度却达到了9.5mm，而且最高支持10W快充；整机起步内存规格为4+32GB，内存最高只能选4GB，可以说这款产品各方面配置都有种过时的感觉。那么问题来了，如果各方面配置都落后的话，那么这款产品的核心竞争力究竟是什么？答案是价格。如图所示，乐视Y1 Pro手机4+32GB版本售价499元，4+128GB版本售价699元，4+256GB版本售价899元。换言之，乐视V1 Pro是近几年来市面上唯一一款起售价不到500元的新品手机。只是在如此羸弱的硬件配置面前，大家真的愿意为乐视品牌和酷似iPhone 13的产品设计买单吗？那就是另一个问题了。值得一提的是，乐视V1 Pro并非乐视近年来推出的唯一一款手机。在去年5月18日那场乐视发布会上，乐视不仅宣布了智能生态的全面回归，还发布了包括电视、电动牙刷、显示器等在内的数十款新品，更宣布了一个重磅消息：乐视超级手机将在下半年回归。同年9月，乐视推出新品智能手机S1，该机配备了一块6.53 英寸的720P LCD屏幕，紫光展锐的虎贲T7510处理器，最高8+256GB存储空间组合，4800万像素的主摄像头，4900mAh电池和10W快充，更搭载了山寨机上非常常见的FreemeOS 9.1.0，起步价高达1599元。过时的外观设计、羸弱的产品配置、几乎没有的售后服务，让乐视智能手机S1自诞生伊始便颇受争议。高达1599元的起步价格，更是让这款产品在市场上直面着Redmi K40、realme GT Neo等热门主流产品的冲击。最终，在发布大半年时间后，乐视智能手机S1在乐视商城的累计评价数被定格在25条，在乐视淘宝直营店的累计付款数被定格在两人，而乐视京东直营店更是没有留下这款产品存在的任何痕迹。乐视手机的第一次复出，最终以失败而告终。在吸取了上次的经验后，这次乐视选择了更贴地气的打法——进入低端市场。根据《腾讯手机行业洞察白皮书》显示，时至今日，低端手机依然占据着29%的存量市场，并且在近几年内依然会持续保持第一大细分价位档的地位，而且目前国产主流手机厂商其实对低端机市场这块并不算太关注，在过去一年时间里，只有两家手机厂商还在推出百元价位段产品。理论上来说，国内低端手机市场确实存在着不错的发展空间。问题在于，即便把目光放在低端市场里，乐视V1 Pro依然算不上是一款优秀的产品。如果关心配置的话，配备了玻璃机身、4800万像素主摄、4500mAh电池，以及联发科G80处理器的酷派Cool20，在整机配置全面提升的情况下，4+64GB版本价格仅需629元。如果讲究售后服务，那么拥有良好售后体系的Redmi 9A、iQOO U5x显然是更出色的选择。现在的乐视V1 Pro，比起乐视宣传中的“入门旗舰机”，更接近于金立、纽曼、酷比、索爱等一系列市面上常见的“山寨机”。这些厂家的产品也同样酷似iPhone系列，有的产品价格甚至会比乐视V1 Pro更加便宜，在这些产品的面前，乐视V1 Pro根本毫无优势可言。乐视手机重磅归来？不过是南柯一梦罢了。责任编辑：吴剑 SF031