参考消息网6月6日报道美国《新闻周刊》网站6月5日报道称，一项新的民调显示，尽管美国持续发生大规模致命枪击事件，但将近一半的共和党人说，它们是必须作为“自由社会”的一部分而接受的东西。据报道，在得克萨斯州尤瓦尔迪和纽约州布法罗发生枪击事件后，哥伦比亚广播公司新闻部和“舆观”民意调查公司进行的一项新民调调查了美国人对枪支和枪支管控的看法。受访者被问到的一个问题是：他们是否认为大规模枪击事件是“自由社会”不可避免的副产品，或他们是否相信这个问题可以得到解决。在所有被认定为共和党人的受访者中，近半数（约44%）说，发生在尤瓦尔迪和布法罗那样的枪击事件，“不幸的是作为自由社会的一部分，我们不得不接受的东西”。相比之下，85%的民主党人和73%的无党派人士说，大规模枪击事件是“我们可以预防和制止的事情，如果我们真去尝试的话”。接受此次民调的共有2021人，他们是在1日到3日之间接受民调的。调查误差幅度为2.6%。报道指出，各政治派别的受访者可能会赞同的一件事是，针对最近这波枪击事件，枪支管控改革可能无法获得通过。当被问及国会是否会“在今后几个月通过任何将对枪支政策作出重大调整的法律”时，66%的民主党人、71%的共和党人和72%的无党派人士说“不会”。（编译龙君）责任编辑：李昂