21世纪经济报道记者 缴翼飞 北京报道6月6日，中宣部举行“中国这十年”系列主题新闻发布会，介绍“实施创新驱动发展战略，建设科技强国”有关情况。科技部部长王志刚在会上表示，十年来，中国科技事业发生了历史性、整体性、格局性重大变化，成功进入创新国家行列，走出了一条从人才强、科技强，到产业强、经济强、国家强的发展道路，形成了支撑发展和保障安全的科技创新发展新的战略格局。科技部数据显示，十年来，我国科技投入大幅提高，全社会研发经费从2012年的1.03万亿元增长到2021年的2.79万亿元，居世界第二位；研发强度从1.91%提高到2.44%，接近经合组织（OECD）国家的平均水平；基础研究经费是十年前的3.4倍，达到历史最高值。世界知识产权组织发布的全球创新指数排名，中国从2012年的第34位上升到2021年的第12位。中国在全球创新版图中的地位和作用发生了新的变化，既是国际前沿创新的重要参与者，也是共同解决全球性问题的重要贡献者。王志刚表示，高质量发展最主要的特征之一是从要素驱动到创新驱动。科技要在产业、企业、区域、重大工程、人才队伍建设等方面着力发挥作用。要发挥科技的渗透性、扩散性、颠覆性作用，为高质量发展提供更多的源头供给、科技支撑和新的成长空间。在引领新兴产业发展方面，发挥科技“无中生有”的作用，以新技术带动新产业。人工智能、大数据、区块链、量子通信等新兴技术加快应用，培育了智能终端、远程医疗、在线教育等新产品、新业态。中国数字经济规模居世界第二，技术突破打通了新兴产业的一系列堵点，太阳能光伏、风电、新型显示、半导体照明、先进储能等产业规模也居世界前列。在助推传统产业升级方面，持续20多年“三横三纵”技术研发，形成了我国新能源汽车较为完备的创新布局，产销量连续7年位居全球首位。立足我国“以煤为主”的能源禀赋，加快煤炭高效清洁利用研发攻关。连续15年布局研发百万千瓦级超超临界高效发电技术，供电煤耗最低可达到264克每千瓦时，大大低于全国平均值，也处于全球先进水平。目前，该技术和示范工程已经在全国推广，占煤电总装机容量的26%。在支撑重大工程建设方面，特高压输电工程、北斗导航卫星全球组网，复兴号高速列车投入运行，这一系列重大工程都是由重大技术突破带动形成。研制成功“深海一号”钻井平台并正式投产，标志着我国海洋石油勘探开发进入1500米超深水时代。在提升企业竞争力方面，企业科技投入力度不断加大，占全社会研发投入比例达到76%以上，企业研发费用加计扣除比例从2012年的50%、2018年的75%，提升到目前科技型中小企业和制造业企业的100%。全国高新技术企业数量从十多年前的4.9万家，增加到2021年的33万家，研发投入占全国企业投入的70%，上交税额由2012年的0.8万亿，增加到2021年的2.3万亿。在上海证交所科创板、北京证交所上市的企业中，高新技术企业占比超过90%。在促进区域创新发展方面，北京、上海、粤港澳大湾区创新引领辐射作用不断增强，三地研发投入占全国30%以上，北京、上海技术交易合同额中，分别有70%和50%输出到外地，这就是中心辐射带动示范作用。169家高新区聚集了全国13以上的高新技术企业，人均劳动生产力为全国平均水平的2.7倍，吸纳大学毕业生就业人数占全国比重9.2%。今年1-4月份，国家高新区营业收入13.7万亿元，同比增长7.8%，表现出较好的增长势头。在培养高水平科技人才方面，2021年研发人员总量预计为562万人年，是2012年的1.7倍，稳居世界第1位；每万名就业人员中研发人员数量由2012年的42.6人年预计提高到75.3人年。“人才强、科技强，是产业强、经济强、国家强的前提，是高质量发展最持久的动力和最重要的引领力。人是科技创新最关键的因素。”王志刚指出，十年间，科技体制改革都是围绕人来进行的，而且更加重视人才的“第一资源”作用，坚持以改革促创新，最大限度激发各类创新主体和科研人员的积极性创造性，人才培养、使用、评价、激励、引进体制机制更趋完善。在此背景下，一大批优秀科技工作者协力攻坚突破了载人航天、卫星导航、深海探测等一批关键核心技术，还创办了一批具有国际竞争力的科技型领军企业，为解决经济社会发展中的关键科学问题和瓶颈制约做出了重要贡献。王志刚强调，我国科技创新在原创能力、高端人才、关键核心技术等方面还有不少短板弱项，既要抓住重要发展机遇，也要应对一系列风险挑战。下一步，将加快强化基础研究，应用开发和技术创新一体化布局，进一步强化企业创新主体地位，塑造更多发展新优势，打造高质量发展新引擎。（作者：缴翼飞 编辑：李博）责任编辑：李思阳