参考消息网6月6日报道据日本共同社6日报道，日本大阪大学、北海道大学等的研究团队日前汇总的调查结果显示，如果改善饮酒、吸烟、运动等生活习惯，在50~80岁各个年龄段都发现有延长寿命的效果。对患有高血压等多种生活习惯病的人士的效果更大。调查发现即使到80岁也有效。报道称，团队对全国4万名以上男女的体检数据等进行了最久约20年的追踪。不仅是围绕饮酒和吸烟，还对摄入水果和生鲜鱼贝类、保持适当体重、确保睡眠时间等8项生活习惯和死亡年龄进行了统计。效果较大的是吸烟与饮酒，40岁时未吸烟的男性与吸烟者相比，寿命长了约4年；饮酒量按日本酒换算控制在每天2合（一合约为180毫升）以下的女性与并非如此的女性相比，寿命长了约5年。据报道，患有超过3种以上生活习惯病的人士中，在50岁、65岁和80岁时实践6个以上改善项目的人与实践2项以下的人相比，寿命分别长了8.7年、7.2年和3.8年。对于从50多岁起实践7个项目以上并长期保持的人士的平均年龄，该团队推测男性为87.7岁，女性为92.5岁，与日本男性和女性平均寿命相比分别延长了约6年和约5年。研究团队成员表示：“调查显示改善生活习惯对长寿而言很重要。”责任编辑：李昂