6 月 6 日消息，蔚来今日发布了便携式充放电一体机，满足多场景需求，租用价格为 168 元  周，预计 7 月底开放首批城市试运营，8 月底开放全国运营。此消息一发布，就在蔚来官方社区引起热议，该官宣文章收到了两千条以上评论，许多网友吐槽其只租不卖，或者不想要充电枪只想要放电枪等。蔚来多个官方账号也在文章下评论回应。加电小能表示：大家关于希望买断便携式充放电一体机的需求已经收到，我们会推进研究。产品上线初期产能会相对紧张，租用模式相对能为更多用户服务。蔚来创始人李斌表示：接受大家批评。因为初期产能上得慢想让更多用户有机会用上，又考虑这个是个低频需求，所以我们想利用换电站提供露营这样的场景的租用需求，租用价格是考虑了闲置时间和人工。没想到这么多用户有买的需求。我们接受大家批评，会尽快讨论更多的服务方案。蔚来能源高级副总裁沈斐表示：感谢大家反馈，单纯的租用确实考虑不周！前面两个月产量有限，加上充放电一体的成本要高于单纯的放电枪，所以先通过换电站租用．… 什么都不说了，我们快速提高产量，满足购买需求。据了解，该一体机可充可放，直接连接 220V 插座取电，同时可从车辆直流充电口取电，最高 2.85kW 直流充电功率，最高 3.3kW 放电功率，具备防触电、防过充、过放、短路及过温保护功能，支持 IP66 级防尘防水。责任编辑：陈诗莹