今日俄罗斯电视台（RT）5日援引美国《福布斯》杂志网站的报道称，世界首富埃隆马斯克（Elon Musk）的个人财富在6月3日减少了169亿美元。路透社获得的特斯拉公司内部邮件称，该公司首席执行官马斯克表示，他对当前经济形势有一种“超级糟糕的感觉”，特斯拉公司需要裁员10% 。报道称，马斯克在6月2日发给特斯拉高管的一条消息中表达了他的担忧，并告诉他们“暂停全球范围内的所有招聘”。6月3日在给员工的另一封电子邮件中，马斯克表示特斯拉将裁减10%的“受薪员工”，因为“许多部门人浮于事”，但他称“小时工的人数将增加”。在路透社发布上述报道后，特斯拉股价在3日一天暴跌9.2%，马斯克的个人财富也随之缩水。《福布斯》网站还指出，马斯克的身家目前估计为2168亿美元。RT报道指出，这已经不是马斯克第一次因为其发表的言论而让他和公司蒙受损失了。早些时候，马斯克呼吁特斯拉员工每周至少在办公室工作40个小时，否则将面临被解雇的风险，随后特斯拉股价下跌。上个月，在马斯克宣布收购社交媒体公司推特后，特斯拉股价出现了今年以来的最大跌幅。美国经纪公司Miller Tabak的首席市场策略师马特·马利（Matt Maley）在接受《福布斯》网站采访时表示：“投资者现在可能最想要的就是，希望马斯克闭嘴。”RT称，自今年年初以来，马斯克的个人财富总共缩水了550亿美元。然而，根据《福布斯》网站的数据，马斯克的个人资产仍然击败法国奢侈品大亨、酩悦·轩尼诗-路易威登（LVMH）集团总裁伯纳德·阿尔诺和亚马逊公司创始人杰夫·贝索斯，目前仍然是世界首富。责任编辑：吴剑 SF031