每经记者 潘婷2021年，我国货物贸易进出口总额超过6万亿美元，成为经济运行中的一大亮点。扩大高水平对外开放、推动外贸外资平稳发展是促进经济高质量发展的重要一环。国家外汇管理局深圳市分局（以下简称深圳外汇局）密切跟踪贸易新业态新模式的创新发展，主动回应市场诉求，在全国首创“银行+外综服企业”模式，拓展银行跨境电商结算渠道，支持外综服（外贸综合服务）企业代办跨境电商出口收汇。据悉，该业务自试点以来至2022年5月末，在当地一家外贸综合服务平台上，开展的外综服企业代办跨境电商出口收汇业务总金额就达到100.1亿美元，笔数28.23万笔，帮助超4万家商户便捷收汇，服务中小电商企业超过10万家。数以万计的中小企业从中获益据《每日经济新闻》记者了解，“银行+外综服企业”模式创新点在于，为跨境电商提供了更安全、高效和低成本的外汇资金结算服务，解决了新业态结算成本高、收款周期长等“痛点”，帮助小微企业拓展国际市场，数以万计的中小企业从中获益，促进了深圳跨境电商外汇业务快速发展，进一步推动了外贸保稳提质。便利化首先体现在银行服务线上化，保障了入账的稳定性。出口跨境电商全程通过线上操作，无需线下提交任何纸质材料给银行办理出口收汇。银行通过与外综服平台系统对接，获取电子交易信息，审核业务背景真实性，减少退汇风险，保障入账稳定性。其次，入账效率大幅提升。通过银企直连在线申报，降低平台用户操作成本。银行为平台商户代办涉外收入申报，极大提升平台商户业务办理效率。正常情况下，客户从发起结汇提款到账户到账时间由原来至少2-4天缩短至半个小时以内。同时，能够满足电商企业出口退税、融资的申报需求。从国际收支申报上便利企业提供涉外收付款数据信息，满足企业出口退税、融资等需求，能够更好支持小微企业积累信用和降低出口成本，并为今后向银行申请融资提供全面、真实、可追溯的业务背景信息及数据。最后，减少手续费成本。中小型电商企业通过外综服企业代办一体化收结汇模式，可以减少跨境收款环节，降低跨境收结汇费用，降低整体成本。深圳外汇局称，将继续跟踪贸易新业态新模式的创新发展，主动回应符合改革发展方向、真实合理的市场诉求，做好外汇便利化政策措施供给，推进外综服代办出口收结汇业务扩面增效，支持符合条件的银行为跨境电子商务、外贸综合服务等贸易新业态相关市场主体提供高效、低成本的跨境资金结算服务，惠及更多小微企业，降低企业外贸综合成本，帮助小微企业“走出去”拓展国际市场，培育外贸竞争新优势。提升了收款行审核效率、入账速度《每日经济新闻》记者了解到，自“银行+外综服企业”模式运行已来，已经为跨境电商出口收汇带来了实实在在的便利化成效。银行方面，通过与外综服平台系统对接，获得客户基础信息和交易电子信息，自动化进行反洗钱筛查、订单与提现信息的核对，改变传统审核企业线下提交的纸质材料模式。一方面节省了银行操作的人力及时间成本，业务真实性审核更加到位，审核效率大幅提高。另一方面能为优质客户更快捷地处理业务，进一步提升企业服务质效，使企业切实享受到便利化的政策红利。据悉，中信银行通过与外综服平台企业系统进行直联，在线获取交易真实性及反洗钱所需信息，为出口电商客户提供“便利、高效、安全、低价”的一站式优质服务，彻底解决出口电商客户“收汇难、时效慢、风险大、费率高”等痛点，切实践行外汇业务普惠金融的核心理念。根据企业的反映，试点政策进一步提高了业务办理效率，切切实实让企业“少跑腿”，节省了企业准备交易证明材料、物流等真实性审核佐证材料的人力和时间成本，节省了企业线下与银行沟通的时间，企业足不出户在网上发出结算指令即可完成收结汇。试点政策大幅缩短了收款周期，有效提高了企业资金周转效率，更大程度激发市场主体活力，有利于支持企业健康发展。外贸综合服务平台深圳市一达通企业服务公司表示，政策提升了收款行审核效率、入账速度，结汇提款入账时间由原来2-4天缩短至半小时以内。据悉，一达通是为外贸中小微企业提供通关、结汇和退税等服务的外贸综合服务平台。从2020年开办至2022年5月底，一达通外综服业务累计落地28.23万笔提款，总金额100.1亿美元，提款客户数40335户，维护客户数102696户。提款总金额100万美元以上的户数为2028户，占比5.03%，提款总金额100万美元以下的38307户，占比94.97%。责任编辑：王婉莹