原标题：提醒！目前北京仍有医院就医需48小时内核酸阴性证明今（6月6日）起，市民进入各类公共场所须持72小时内核酸阴性证明。那么，去医疗机构看病就医，需要查验几天内的核酸呢？6月6日，记者探访中国医学科学院阜外医院发现，到医院问诊就医仍需查验48小时内核酸阴性证明。“打开一下流调表。”在阜外医院门诊入口前，记者看到，进入医院首先需要扫医院的流调表，经过查验后再打开健康宝查验核酸阴性证明才能进入医院，对于没有手机的市民，医院设置了小帐篷以供市民现场登记。“请打开健康宝，查验48小时之内的核酸。”医院门诊前不断循环广播着相关要求。“48小时？不是72小时吗？”不时有听到广播的市民小声嘀咕。“直接打开健康宝，别堵在门口。”医院的工作人员耐心地说，“72小时？昨天晚上听到的吧？我们还没接到相关的通知。”“这边门诊和急诊都得要48小时核酸证明，没有进不去。”医院总机的工作人员说。“我们从外地来，这两天刚进京能让我们进去吗？”一位患者说。“不行，您就近找个社区做一次再来吧。”工作人员说。相较于查验流调表略显拥堵的通道，来就医的市民们在工作人员查验核酸证明前就打开了健康宝。市民并不需要扫码登记，仅需打开健康宝给工作人员看一眼核酸阴性证明即可入院。“这一阵子天天做核酸证明已经成习惯了，刚变成72小时还不太习惯。”一位市民说。（黄品超）（千龙网）责任编辑：吴剑 SF031