“通胀暂时派”（Team Transitory）并没有放弃赢得通胀大辩论的希望。包括美联储主席鲍威尔在内，不少人预计疫情导致的价格飙升只是暂时的。后来由于通货膨胀在全球肆虐并屡创新高，他们基本上放弃了这个观点。不过现在仍有许多经济学家认为，随着供应阻碍问题得到缓解以及能源成本趋于稳定，通胀冲击将很快消退。其中一些人甚至警告称，即使物价有冲顶迹象，各国和地区的央行也有可能因过于激进加息而犯下大错。由于欧元区的通胀率现在超过8%，而美国将于周五公布5月数据，预计其通胀率将在该水平之上，下文将列举“通胀暂时派”最新提出的一些主要观点（即Team Transitory 2.0版本）。货币政策过紧？各央行声称，它们能以确保经济软着陆的节奏加息。但怀疑论者表示，即使通胀可能因此低于目标，过度紧缩的货币政策将使经济陷入衰退。这样的风险在历史上出现过：欧洲央行于2011年加息，但在当年不久之后就被迫改变措施，而日本央行在2006年提高了利率，却在2008年不得不取消这一举措。国际金融协会首席经济学家罗宾·布鲁克斯近期发推文表示：“全球经济衰退即将来临。欧盟衡量欧元区消费者信心的指标已回到2020年初疫情首次出现时的低点。与此同时，中国第二季度GDP将下降，美国抵押贷款利率上升正导致美国房地产市场急剧放缓……”库存过剩持续的供应链障碍促使零售商增加库存，以确保能够满足消费者的需求。有迹象表明，随着利率上升，消费者在支出上变得越来越谨慎，可能导致商品过剩现象，由此增加价格下行的压力。根据5月底上市公司公布的业绩，市值10亿美元以上的消费类公司的库存增加了26%，价值448亿美元。摩根士丹利经济学家警告称，库存过剩的风险正在增加，尤其是在可选消费品和科技产品等领域。“木头姐”凯西·伍德发推文指出：“我相信美联储主席鲍威尔、美联储理事以及总统正在评估的不仅仅是可能由过度订购造成的短期供应链瓶颈，并且正在展示沃尔玛和塔吉特创纪录的库存！”住房不稳在疫情期间，许多国家的房价飙升，部分原因是央行将利率降至历史低点，并通过量化宽松政策向其经济注入大量资金。虽然房价并非总是包含在通胀中，但租金成本却包含在内，并且它们通常反映出相同的动态。随着2021年通胀飙升，借贷成本开始上升以抑制通胀。现在有迹象表明房价正在降温。根据国际清算银行的数据，在2021年第四季度，全球实际房价的年增长率放缓至4.6%，低于第三季度的5.4%。它预测全球实际房价将比全球金融危机后的平均水平高出27%，表明存在很大的修正空间。随着利率上升，消费者的还款负担也会上升。“末日博士”鲁比尼在推特上表示：“随着抵押贷款利率上升和滞胀风险增加，是时候解决房地产泡沫问题了。”日本的前车之鉴日本经历了长期的通缩萧条，通胀有苗头但无法持续的情况出现了很多次。现在判断这次是否会有所不同还为时过早。在能源价格飙升的推动下，最近日本的消费者价格上升到了日本央行2%的目标，但有限的工资涨幅继续让消费者感到不安。鉴于当前的通胀上升是暂时的，日本央行仍致力于刺激该国经济。东京野村综合研究所经济学家、前日本央行董事会成员Takahide Kiuchi表示：“我预计世界将从历史性的通胀转向通缩，通胀将以货币政策收紧和经济放缓为代价而下降。价格趋势最终将取决于潜在的全球增长率，但由于疫情和乌克兰局势，潜在的全球增长率正在减弱。”锚定良好？彼得森国际经济研究所的经济学家发现，长期通胀预期发生了转变，部分原因是央行政策有所改善，这是美国物价在此期间大部分时间保持低迷的原因之一。他们指出：“公众预计，即使在短期内受到冲击，从长期来看通胀将恢复到正常的低水平。反过来，这种预期将有助于稳定实际通胀。即使物价飙升持续一年，长期通胀预期也不会比十年前高多少。”与此同时，债券投资者最近几周一直在下调通胀预期。美国经济学家保罗·克鲁格曼发推文称：“市场已经注意到：中期隐含通胀预期已经下降。一些美联储官员已经提到了这一变化。”基数效应当前的一些通胀飙升被基准年效应放大了。从本质上讲，当与疫情早期经济停滞和成本下降时的价格进行比较时，通胀率很高。但很快，通胀率将根据当前的高价格水平来衡量，因此其中一些影响将会逆转。如果石油和天然气等燃料的价格迅速降温，依赖进口能源的欧洲等地区的通胀下降幅度可能会大于其他地区。牛津经济研究院的Priyanka Kishore表示：“大宗商品价格将开始回落，按照历史标准，它们将保持高位，但不太可能继续攀升。”她预计，到2023年年中，食品和能源价格将比去年同期下降10%至15%，这有助于降低整体通胀。责任编辑：郭建