原标题：内蒙古昨新增16+33，二连浩特紧急寻人！72、48、24小时……上海医院对核酸有效期要求不一，患者有点懵据国家卫健委网站消息，6月5日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增确诊病例31例，其中本土病例25例（内蒙古16例，北京5例，上海4例）；31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增无症状感染者140例，其中本土61例（内蒙古33例，辽宁13例，四川5例，上海4例，吉林2例，广西2例，北京1例，云南1例）。内蒙古新增本土“16+33”内蒙古卫健委通报，6月5日0—24时，内蒙古自治区报告新增本土确诊病例16例（均在锡林郭勒盟），本土无症状感染者33例，其中呼和浩特市1例、锡林郭勒盟32例。截至6月5日24时，内蒙古自治区现有本土确诊病例41例，其中通辽市1例、锡林郭勒盟40例。本土无症状感染者49例，其中呼和浩特市3例、通辽市2例、锡林郭勒盟42例、乌兰察布市2例。均在定点医院隔离治疗，所有密切接触者均在指定场所集中隔离医学观察，严防疫情扩散蔓延。4日，内蒙古自治区文化和旅游厅公告，即日起暂停旅行社及在线旅游企业经营进出二连浩特市的跨省团队旅游及“机票+酒店”业务。据锡林郭勒盟广播电视台消息，6月5日，二连浩特市召开新冠肺炎疫情防控工作第四次新闻发布会。会上通报，目前全市35个居民小区划为封控区。据央视新闻6日消息，二连浩特市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作指挥部研究决定，自公告发布之日起，将二连浩特市北疆社区、西城社区和锡林社区由中风险地区调整为高风险地区，其他地区风险等级不变。调整后，二连浩特市共有高风险地区3个：二连浩特市北疆社区、西城社区和锡林社区。中风险地区5个：二连浩特市东城社区、额仁社区、呼和社区、南苑社区、乌兰社区。据锡林郭勒日报，2022年6月2日、3日、4日，二连浩特市在全员核酸筛查过程中发现核酸检测阳性人员，已闭环转运至定点医院隔离治疗。经流调溯源组排查核酸检测阳性人员有以下活动轨迹：一、6月1日：20：00—20：20，在二连浩特市恐龙大街第二中学对面枫华府第小区底商枫华超市购物；二、 5月26日 11：20—11：50，5月30日16：30—17：20，5月31日 09：00—09：40在建设路新王三果蔬超市购物；6月1日08：50—09：30在第二小学对面蒙客隆生活超市购物；5月26日17：00—17：30，5月27日17：30—18：00，6月2日07：50—08：20在桐桉君泰南门东侧鸿瑞祥超市购物；5月30日08：50—09：20，6月1日09：20—09：50在铭心办公用品店购物；5月31日18：40—19：30，在团结路禾康记好粥道就餐；6月1日19：00—21：00在新故乡情烩菜馆就餐。三、2022年5月28日05：00—6月1日23：00苏尼特街宝鼎菜市场香满勺饭店工作；5月29日10：20—10：50在苏尼特街宝鼎菜市场新起航纸塑包装店购物；5月31日21：30—22：30在团结路长通米线麻辣烫店（连兴宾馆北侧）就餐；6月1日和2日07：00—08：20在苏尼特街宝鼎菜市场内购物；四、2022年5月29日18：00时—21：00在火凤烧烤就餐；5月30日21：30时—23：59在柒度酒吧就餐；5月31日20：40时—次日02：00在柒度酒吧就餐。请有以上时段同轨迹人员。立即向当地疾控中心报告，并主动配合落实核酸检测、隔离管控、健康监测等措施。如有瞒报、缓报，一旦造成后果，将依法追究责任。二连浩特市疾病预防控制中心：0479—7539332呼和浩特调研旅游企业44.5%面临严重困难，可能倒闭“44.5%的旅游企业面临严重困难，可能倒闭；24.7%的企业停业，且停业时间在90天至一年不等；25.3%的企业经营面临部分困难，经营勉强维持；3.4%的企业经营出现一些困难，但经营总体保持稳定；仅有2.1%的企业经营情况正常。”近日，内蒙古呼和浩特市统计局刊发了《呼和浩特市旅游企业发展情况调研报告》，披露了该市旅游企业当前面临的困境。调研报告称，呼和浩特作为内蒙古自治区首府，正在全力努力打造“美丽青城、草原都市”，然而近两年受疫情的不断冲击，该市旅游企业发展面临新的风险挑战。为深入了解呼和浩特市旅游企业的发展状况，进一步探究旅游企业的发展需求，市统计局与市文旅局对接，于5月下旬对157户旅游企业进行了调研。调研结果显示，呼和浩特市旅游企业面对市场困境和严峻形势，正在积极探索发展路径，但业务量急剧下降、从业者自主离职较多、资金短缺等问题依然突出。针对上述市场困境和严峻形势，调研报告提出了调整业务范围、提升员工发展预期、加大资金支持力度等建议。北京大部分地区开放堂食生意如何？根据北京最新防控措施，6日起，除丰台区全域及昌平区部分区域外，餐饮经营单位将有序开放堂食服务。消息一出，不少市民朋友列出长长的美食清单，巴不得立马一饱口福。据北京日报，6月5日晚间，簋街胡大饭店总店门前已经有了不少食客，等待着凌晨开始享用堂食夜宵。“不晚，以前也经常这个点儿来吃，现在终于能坐在店里吃小龙虾了。”有顾客表示。“5日中午就接到很多咨询电话，所以我们决定从6日零点立即开启堂食，陆陆续续预约了有30多桌。”胡大饭店相关负责人介绍说，目前已按照外卖期间的两倍进行备货；为了在恢复堂食供应的同时确保安全，店内餐桌密度已降低一半，食客需要隔桌就餐。北京市卫健委提醒，按照最新防控政策，要继续保持重点行业、场所、区域人员当前频次核酸筛查；要继续加强封管控区、集中隔离、居家隔离规范管理和服务保障，严格落实核酸检测、抗原自测、健康监测等防控措施；要坚持社区（村）24小时卡口值守，进入各类公共场所、单位、楼宇、社区（村），参加会议培训、文艺演出、体育赛事、团队旅游等有组织的聚集性活动，严格测温扫码，不能以亮码代替扫码，查验72小时内核酸阴性证明；开放堂食服务的餐饮经营单位要控制人流密度，合理保持就餐间距，提倡隔位就坐、打包外卖、使用移动支付等无接触方式结算。市民朋友在保持正常生产生活秩序同时，继续坚持疫情防控不放松，严格执行各项防疫规定，按要求进行核酸检测，进入公共场所配合全员扫码测温、查验核酸阴性证明，科学佩戴口罩，保持安全社交距离。72小时、48小时……上海部分医院对核酸要求不一据上观新闻向上海21家医院进行了解发现，各家医院对核酸阴性“有效期”的要求并不完全统一。在随机选取的医院中，有14家三级、二级医院表示，入院需提供至少48小时内核酸阴性报告。不过，对无法提供的患者，大多数医院支持求医问药者现场进行抗原检测，凭阴性结果可入院。例如，复旦大学附属中山医院近日在官方微信公众号通知称，进入门诊的所有人员，包括患者及最多1名陪同人员，均需要提供48小时内有效阴性核酸检测报告，并需接受体温检测和场所码核验。如无法提供有效时间内的核酸检测报告，可在核酸检测点附近的抗原检测区域进行当场抗原检测。对于选择特殊科室和特殊检查项目就诊的患者，部分医院除48小时核酸阴性证明还有额外要求。从调查结果看，这类科室以口腔科、五官科、内窥镜检查为主。建议拟前往以上科室的市民，提前向医院咨询就诊门槛，避免耽误时间。例如，上海长海医院对于就诊科室是口腔科、耳鼻喉科，或者需要选择胃镜、支气管镜、呼气试验等各类需要脱下口罩检查操作或手术的患者，要求提供上海市24小时内核酸检测阴性报告，无法提供则不能就诊，需另约他时。上海长征医院的一般门急诊需提供48小时核酸检测阴性证明，而需要脱下口罩就诊的场景则需24小时内核酸检测阴性证明。从调查看，不少部分社区医院的就诊要求与普通公共场所一致，提供72小时核酸阴性报告即可。采访中，不少市民提到，医院也是公共场所，为什么与其他公共场所不同，很多医院需要48小时以内的核酸检测阴性报告？也有市民表示，医院比较特殊，审核严格也情有可原。不过，大部分市民认为，不同医院的不同标准容易对就诊者造成困扰，建议统一要求，为市民就医“减负”。对于有特殊要求的，希望医院能通过微信公众号、网站、互联网医院以及大众媒体提前告知。责任编辑：王蒙