来源：北京商报北京商报讯（记者 王维祎）6月6日，优奢易拍发布5月后台鉴定数据显示，5月份奢侈品鉴定总单量同比上涨23.8%，其中综合正品率为46.13%，同比上月则下降7.4%。优奢易拍数据显示，LV的总鉴定数量远超GUCCI，位列第一，CHANEL位列第三。从鉴定结果来看，5月，受鉴定的GUCCI产品正品率垫底。在优奢易拍看来，需求的大幅度增加使假货商看到了更加巨大的利益，加之铺天盖地的广告效益给了造假商可乘之机。今年上半年，配饰、箱包、腕表等鉴定数量持续上升，正品率却持续下降。随着造假技术的不断提升，各大品牌的正品率均有不同幅度的下降，其中包括多次正品率相对较低的LV和CHANEL。在优奢5月的鉴定物品中，二手奢侈品占比上升为65.2%，全新奢侈品占比则较稍有下降为34.8%。随着闲置奢侈品交易平台的兴起，以及循环经济理念的不断渗透，二手奢侈品交易在消费者心中的影响力也逐渐显现化。据麦肯锡的《7大群体塑造中国消费格局》报告，中国大城市中，超过60%的消费者定期使用App来出售二手物品，由此也催生了更多二手奢侈品相关的鉴定诉求。此外，据优奢相关鉴定师指出，所鉴定的大部分仿品的做工明显不符合品牌工艺，即属于“一眼假”的状态，即通过传统的“望闻问切”，辅以精密的仪器设备，以及专业技术的沉淀即可找出一般假货的破绽。而仅有18.9%的高级仿制货物才可达到真假难辨的程度，被售假商辗转于国内同行、境外代购和消费者之间，这类物品则需进一步交叉验证分析。责任编辑：李墨轩