6月6日，美联储副主席布雷纳德周四表示，美联储不太可能在短期内暂停当前的加息周期。尽管布雷纳德强调，美联储决策者仍将依赖数据，但她表示，最有可能的路径是，加息将持续到通胀得到控制。她在接受CNBC采访时表示：“现在，很难看到加息会暂停。要让通胀率降至2%的目标，我们还有很多工作要做。让通胀回落。这是我们目前面临的最大挑战。我们开始的时机很有利，经济发展势头强劲。” 布雷纳德说，金融环境已经收紧了很多，比新冠疫情前还要紧俏。但降低通胀仍是首要任务，在家庭和企业资产负债表强劲的情况下，预计这不会对经济造成重大损害。布雷纳德同时指出：“如果我们没有看到通胀数据缓和，没有看到需求降温的迹象，那么在下一次会议上以同等速度加息可能是合适的。如果通胀出现缓和迹象，那么放慢紧缩速度也是有道理的。”另外，美国前财政部长劳伦斯·萨默斯表示，有证据表明美联储的行动正在对美国经济产生影响，一些迹象表明劳动力需求出现转变，企业库存商品增加。 萨默斯对外媒表示： “我们看到一些迹象表明，一些公司不再像以前那样报告称存在巨大的劳动力短缺。另外，我们还看到一些库存增加的迹象。” 萨默斯的言论与一些观察人士的言论相呼应，他们都注意到经济指标中尚未立即显现的变化。上周五公布的5月美国就业报告显示，就业人数增长高于预期，更多美国人加入劳动力大军，失业率仍处近50年低点。萨默斯说，他在就业报告中看到了“强大的韧性”，以及“货币政策开始发挥作用的一些证据”。总的来说，总体形势仍然是“经济非常紧张”。今日需要关注的数据不多，仅有法国4月BOF商业信心指数一项数据值得大家关注。黄金美元上周五黄金大幅下挫，险守1850关口，现汇价交投于1855附近。除获利回吐对黄金构成了一定的打压外，美元指数在时段内美国表现强劲的非农就业报告升温美联储年内的加息预期支撑下走高是施压黄金回落的主要原因。此外，美债收益率走高也对黄金构成了一定的打压。今日关注1870附近的压力情况，下方支撑在1840附近。澳元美元上周五澳元震荡下行，日线小幅收跌，现汇价交投于0.7200附近。除获利回吐对汇价构成了一定的打压外，美元指数在强劲非农报告升温美联储年内加息预期而走高也是施压汇价走软的重要因素。此外，欧美股市下滑，市场的风险情绪降温也对澳元构成了一定的打压。今日关注0.7300附近的压力情况，下方支撑在0.7100附近。美元加元上周五美元加元震荡上行，日线小幅收涨，现汇价交投于1.2580附近。除空头回补对汇价构成了一定的支撑外，美元指数在强劲非农就业报告降温美联储暂停加息预期而走高也是支撑汇价反弹的重要因素。不过，原油价格持续攀升限制了汇价的反弹空间。今日关注1.2650附近的压力情况，下方支撑在1.2500附近。责任编辑：陈平