罗永浩的“真还传”还没有大结局！6月6日，司法信息显示，罗永浩近日新增两条被执行人信息：其中一条执行标的为14585665元，案由罗永浩与青岛金石灏汭投资有限公司的合同纠纷案；另一条执行标的14585665元，案由罗永浩与浙江海宁嘉慧投资有限合伙企业纠纷案。两条执行标的合计超2900万元，执行法院均为北京市第一中级人民法院。对此，@交个朋友直播间 发文回应称，这两个案子是锤子科技经营手机业务期间产生的公司债务，目前该笔债务已经按预定的支付计划处理完毕。法院恢复执行的目的是进行结案程序处理，后续还会有类似情况出现。目前罗老师还在努力工作并按计划替公司偿还剩余债务，感谢大家的关注。今年3月，就在所有人都以为“真还传”迎来大结局时，罗永浩再成被执行人。据启信宝App显示，成都野望数码科技有限公司新增一则被执行人信息，执行标的约64.97万元。（注：成都野望数码科技有限公司由北京锤子数码科技有限公司全资持股，罗永浩任执行董事。）65万元对罗永浩来说并不多，因为他的债务远远超出这个数字。不过，新增的2900万元债务是一个不小的数字。2012年，罗永浩创办了锤子科技。从2018年下半年开始，锤子科技的危机爆发，锤子科技最多时欠了银行、合作伙伴和供应商约6个亿的债务。而他签了个人无责任担保的1个多亿。2019年11月，罗永浩曾因债务问题被丹阳市人民法院下发限制消费令。在“还债”期间罗永浩也曾多次尝试创业，从聊天宝到小野电子烟，再到“鲨鱼皮”，但都是收效甚微。2020年4月，罗永浩转行到直播带货行业，从此也正式找准方向。此前，有消息称罗永浩今年4月就能还完所有债务，但随后罗永浩反驳了这种说法，他回应称，这纯属谣言，自己还完了债务会第一时间官宣，请媒体不要造谣。去年10月，罗永浩称明年春天就重返科技行业了，而且是还完债当天就会回去。在今年3月份的对话节目中，罗永浩还表示，现在债务已经还得差不多了，所以将重返科技行业，而且公司应该不会再叫锤子了，并称非常看好AR和VR市场，还有元宇宙领域。近几个月来，网友发现罗永浩已经很少出现在直播间带货，一个月可能见不到一两次。大家都在怀疑，罗永浩是不是钱还得差不多，准备转行到新的行业了。此前，罗永浩多次关注ARVR和元宇宙相关内容，并表示不会重新进入手机行业，因此，大家都在怀疑，罗永浩可能要进军元宇宙了。罗永浩近日在与网友的一次互动中也回复称，他准备了很多坚果R1，应该够支撑到AR眼镜成为主流计算平台。可以看出，罗永浩很看好AR眼镜，还认为这可能成为替代手机的下一代计算平台。责任编辑：王翔