来源：大河网原标题：惠及1431.17万户！河南完成第一批实际种粮农民一次性补贴发放工作2022年以来，河南财政全力推进国家实际种粮农民一次性补贴发放，顺利完成第一批实际种粮农民一次性补贴“一卡通”集中发放任务。截至6月1日，累计发放补贴资金18.3亿元，惠及195个县区（含高新区、开发区等）1431.17万户实际种粮农民，有力促进了农业增效、粮食增产和农民增收，切实维护了国家粮食安全和广大农民群众切身利益。哪些人属于“实际种粮农民”？简单来说就是指在农村真正从事农业人群。据了解，补贴发放对象为实际承担农资价格上涨成本的实际种粮者，包括利用自有承包地种粮的农民，流转土地种粮的大户、家庭农场、农民合作社、农业企业等新型农业经营主体，以及开展粮食耕种收全程社会化服务的个人和组织。河南财政联合省级农业、人社等部门召开全省补贴资金“一卡通”发放工作视频会，传达学习补贴资金实行“一卡通”发放政策文件，安排部署补贴发放工作，为及时落实国家实际种粮农民一次性补贴政策凝聚共识。同时依托各级“一卡通”管理局际联席会议办公室，成立工作专班，压实工作责任，为补贴快速和有序、精准发放形成工作合力、提供组织保障。据悉，河南财政精准采集农户信息。督促县区以往年补贴农户信息为基础，全部更换为以社保卡为载体发放补贴，逐村逐户核实农户信息，做实做细第一手补贴数据，确保全省种粮农民及时收到补贴资金，并严格核实补贴面积。指导市县财政联合农业等部门，充分发挥主管部门职责，利用相关系统基础数据，精准识别实际种粮农户，严把面积确认、数据审核关，及时准确录入补贴信息。确保补贴发放不漏不重。严格补贴发放流程。督促指导市县紧扣数据采集、录入、审核、发放、反馈等环节，严格执行“一卡通”系统发放流程；同时，及时优化升级“一卡通”系统，夯实发放工作基础，确保补贴资金快速精准发放。河南督促市县依托“一卡通”联席会议办公室，组织人社、农业等部门成立补贴发放督导组，督促县区严格要求、细化措施，建立社保卡激活周报告和补贴发放进度日通报制度，确保补贴资金应发尽发、不漏一人。积极运用“线上+线下”同步监管模式，线上通过“一卡通”系统实时掌握县区批次创建、信息采集、核查工作等情况，确保发放数据精准；线下采用县区实地走访方式，联合农业、人社、银行等部门组成工作组，深入各县区实地查看信息录入、社保卡办理激活、发前公示及发后告知等情况，现场研讨分析存在的问题，研究提出解决对策，确保补贴资金及时精准发放到实际种粮农民手中。责任编辑：吴剑 SF031