炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！6月8日-17日，中信建投证券将举行2022年度中期资本市场峰会。来自宏观、金融、高端制造、医疗健康、电子、消费等多个行业首席分析师将依次介绍行业投资逻辑。点击进入直播间>>【峰会邀请函】尊敬的投资者：东城渐觉风光好，湖皱波纹迎客棹。在这个枝繁叶茂、充满希望的盛夏，中信建投证券“洞见价值•赋能新生”2022年度中期资本市场峰会将于6月8日至6月17日在线上隆重举行！今年是二十大召开的特殊年份，是中国经济转型升级的关键窗口期。在俄乌冲突、全球滞胀压力加剧的国际大环境中，中国经济也受到扰动和冲击。但二季度中国经济正在铸就坚实的底部。随着疫情和人民币贬值压力逐渐减轻，随着中国政策空间逐渐打开，中国经济下半年将逐步走出低谷，逐渐走上正常健康的发展之路。在美联储加速收紧货币政策、欧美滞胀的经济大潮中，如何配置大类资产？在下半年中美经济增速对比明显有利中国、中美利差改善的背景下，中国的资本市场有哪些趋势？在复工复产加快的进程中，哪些行业具有跑赢市场的潜质？增量政策正在逐步酝酿渐次明朗，哪些行业最受益？稳增长，保主体，促就业，建设国内统一大市场，投资消费“双引擎”如何加速？保障初级产品供给，是否意味着能源、资源和农产品（6.740， -0.16， -2.32%）孕育着中长期的投资机遇？房地产市场是真摔还是假摔？科技股能否走出新一轮行情？我们将邀请众多国内顶级专家、500余家上市公司高管参会，他们将与中信建投证券的分析师们一起，为您解读宏观大势，梳理资本市场，挖掘投资机遇。我们将为您带来一场思想的饕餮盛宴。本届峰会将设置1个主会场、16大分会场、数百场上市公司高管小范围交流会议。我们将在“进门财经、万得Wind、中信建投研究机构服务平台小程序、中信建投•蜻蜓点金APP、中信建投•潜龙点金APP”和权威媒体线上实时直播。让我们齐聚云端，共同探讨全球经济大势与中国证券市场投资机会，洞见价值，赋能新生。中信建投证券研究发展部2022年5月责任编辑：卫晓丹