沐甜科技糖网印度贸易及政府人士表示，2122年度开始以来，印度已经出口了大约850万吨糖，出口商可能在接下来的五个月内再签订150万吨的海外销售合同。印度是全球主要产糖国之一，该国在5月24日对糖出口实施限制，为六年来首次，出口上限为1000万吨。政府亦要求出口商对6月1日至10月31日期间的任何海外发货申请出口许可证或授权。一位不愿透露姓名的高级政府官员称：“在6月1日向我们登记船货的限制措施生效以前，糖厂出口了大约850万吨糖。”另外一名政府官员证实了这一发货数量。贸易商称，全球价格具有吸引力，糖厂希望利用高昂的国际价格获利，但他们正在等待政府签发出口许可证。孟买的一家全球贸易公司的交易员称：“目前的全球价格对出口具有吸引力，市场存在庞大的印度糖的需求。印度将轻松出口1000万吨。”“甘蔗压榨几乎结束，糖厂已经销售了大部分的原糖库存，因此在未来几个月将主要出口白糖，”该贸易商称。印度的甘蔗压榨从10月开始，到来年4月陆续收榨。贸易商目前提供的印度原糖报价为每吨465-470美元（FOB），白糖报价为每吨480-485美元。MEIR Commodities India贸易公司的常务董事Rahil Shaikh称，国际市场对印度糖的需求非常旺盛，尤其是伊朗、印尼、孟加拉国和阿联酋。责任编辑：李铁民