方圆在实验室钻研计算技术的沈炜火了！今年4月初，一则“高校教授跨界破案为国家挽回27.73亿元”的新闻经各大媒体报道后，一时间传遍各个社交平台，让浙江理工大学信息学院计算机科学与技术系的教授沈炜破圈走红。沈炜从来没想过，自己可以通过协助警方办案出名。“大学教授有三大职能，教书育人、科学研究和社会服务。而每一次协助破案，都是一次跨界融合，也是自己应尽的一份社会责任。”沈炜说道。1为国家挽回27.73亿元2018年5月，原浙江省宁波市国家税务局第一稽查局接到上级单位下发线索，发现宁波某进出口企业收受了品名为姿态稳定控制器的大额进项发票，金额高达2975万元。这引起了稽查人员的怀疑。据了解，这批姿态稳定控制器主要用于民用无人机的装配，其核心是一个芯片，通常只有指甲盖大小。一个控制器售价一般几十元到几百元不等，贵的可能达上千元。稽查人员表示，当年全球民用无人机出货总量不到400万架，如果这些姿态稳定控制器出口是真的用于民用无人机，那都能装配全球所有的民用无人机了。抱着怀疑的态度，稽查局检查组开始进行走访和调查，其间发现这些芯片疑似虚假产品，目的是为了骗税骗优惠。至此，一个连环骗税链条隐现，但他们需要通过技术证据来确定该芯片是不是虚假产品。2020年9月，经由浙江省机电设计研究院介绍，该检查组找到了沈炜。了解案件情况后，沈炜先是通过计算机资料检索，了解到这款芯片的功能。他介绍，不同的芯片有不同的说明书，自己需要做的就是判断这款芯片与控制器说明书上的功能是否匹配，如果不匹配，就意味着该企业生产的是虚假产品。为了找到关键技术证据，沈炜跟随检查组走访广东深圳，前往企业调取相关产品资料，还与其他工程师一起专门开发了一套测试装置。经过一遍遍反复实验，沈炜等人检测到涉案芯片达不到产品说明书所列软件的功能，据此出具了技术鉴定意见书，证实这是一场虚开骗税骗优惠的惊天骗局。这起案件涉及全国54家企业，涉案金额高达27.73亿元，其顺利侦破不仅为国家挽回了重大损失，也是数字化改革在国家税务治理方面的一项重大举措。在协助警方破案的过程中，沈炜会特别留意犯罪链条的完整性，以及计算机科学对犯罪的影响。沈炜解释，研究计算机科学和破案本质相同，其中的思维逻辑和分析方法是一样的。计算机科学的基础方法主要有分类和分步两种，其中的分步就是按照步骤来生成完整程序，而犯罪分子的主要手法就是通过中断步骤，让其留下的证据无法形成环环相扣的犯罪链条，从而不被定罪。“计算机改变了很多行业，也引发了更多跨领域的犯罪。任何事物都有两面性，我们需要辩证的思维来看待这个问题。”沈炜说道。2将自己的感悟分享给学生抛开帮助警方破案的“传奇”故事，沈炜告诉《方圆》记者，自己只是个普通的高校教师，“生活简单，工作环境简单，爱好也不多”。平时的沈炜不是在办公室就是在实验室，研究技术或者与学生们讨论课题。然而一有闲暇时间，他就背上包出去旅游。沈炜喜欢自然风光，也去过了不少国家。每去一个国家，他都会在地图上插一个红旗，希望能把红旗插遍全世界。途中的所见所闻不仅丰富着他的人生阅历，更让他对生活有了更多细致入微的体察，“没有看过世界，哪里来的世界观”。除了旅游，沈炜的另一大爱好便是读书。无论是哲学、经济学还是其他学科的书籍，他都渴望从中吸收新学，丰盈思维。“多年的跨领域读书和学习习惯，为我帮助警方破案累积了不少经验。”沈炜说道。凭借着过硬的专业实力，沈炜曾多次被警方邀请协助破案，经常将自己在协助破案的感悟和经验分享给学生。在他看来，能把脑海中的知识用自己的语言清晰地表达出来，让谈话对象听得懂，是一门功夫，需要大量的训练。沈炜强调，当今社会需要的是复合型人才，学生不能只是闷头学习而不会表达。除此之外，沈炜还发现很多学生通常只涉猎本专业的知识，可如果不主动学习跨专业的知识，学生就很难辨识和解读社会上的现象，对许多事物理解得也会不够彻底。受沈炜的影响和启发，不少学生正在慢慢改变自己，不仅学会主动表达，还尝试着主动跨专业学习。有时，沈炜也会在课堂上给学生分享真实的犯罪案例和破案技术，他认为这样做对于学生的社会知识教育有很大帮助。除了课堂分享，沈炜还会邀请一些学生加入帮助公安破获案件的团队当中，提供技术支持。而受邀的学生也十分积极参与进来，这让他很是感动。沈炜始终坚信，有效的社会实践有利于学生的个人发展，社会需要培养有能力的人，社会实践则是必不可少的环节。3计算无处不在通过帮助警方破案，沈炜接触了越来越多的新兴技术，也会经常思考计算机技术对社会的功用到底要如何体现。在沈炜看来，计算无处不在。作为一名研究计算的计算机科学与技术专业人士，沈炜觉得要想把计算机科学与技术延伸出去，自己就需要不断去思考如何利用计算让整个社会高效运行。在一起银行卡诈骗案件中，沈炜就综合运用了与芯片、软件、加密相关的多种技术，辅助济南铁路公安破案。他介绍，尽管这起案件的突破点在于芯片，但是其破解难度是极为罕见的。涉案芯片有十分复杂的保密机制——整个机制一共分为两层，第一层是存储芯片上被编码过的数据，它不能被直接识别和读取；第二层是一个专用的读取程序，用来读取存储芯片内的数据，而整个机制还有两道密码，程序密码和芯片密码。如果在不知道密码的情况下，输入错误超过10次，那么程序就会自动抹去芯片里面的全部数据。“当时情况紧急，大家都很紧张。一来是羁押嫌疑人的时间有限，我们必须在10天内攻破加密机制，验证证据，否则就会因证据不足而放人。二来是嫌疑人提供的密码有可能是错的，如果我们完全听信于他，输错了10次，那么什么证据就都没有了，一切的努力也都将前功尽弃。”沈炜回忆道。左思右想，沈炜的团队最终使用了替换方法来突破密码保护机制——将存储芯片取下，备份数据后，写入同类芯片，替换掉原始芯片以固定证据。为了稳妥和方便起见，在取下芯片后，沈炜等人在芯片位置焊了若干线路，连接可以放置芯片的底座，这样可以方便技术人员对芯片进行分析和处理工作。经过整整一周复杂的反编码破译工作，沈炜终于完整地提取出了被盗取银行卡的相关信息。“犯罪团伙使用的技术正在不断地更新换代，这需要相关技术人员也不断反思和学习前沿的知识，才能有效地打击新型违法犯罪。”沈炜举说道。读万卷书，行万里路，从书海中汲取养分，再在实践中检验理论，这种双向循环让沈炜得以不断突破个人技能阈值的上限。不断思考和学习是沈炜始终无法停下来的两件事，特别是为了让计算科学更好地服务社会。“我们在做任何项目或者进行社会服务的时候，都是一个学习的过程。因为计算机领域的知识是各行各业都会运用到的。我们的专业技术进入某一行业，也要与该领域的知识相结合，才能去服务这个行业。”对于这个瞬息万变的时代，沈炜觉得，如果不保持学习，不掌握新知识、新态度、新理念，总有一天是要吃亏的。责任编辑：王翔