原标题：华为汪涛：要继承中国5G发展成功经验，主动布局5.5G产业新京报贝壳财经讯（记者许诺）6月6日，中国5G商用牌照发放三周年之际，在中国移动5G-Advanced（以下简称5G-A）双链融合产业创新成果发布会上，华为常务董事、ICT基础设施业务管理委员会主任汪涛表示，要继承中国5G发展成功经验，主动布局5.5G产业，不断为社会发展和行业升级创造新价值。“面对5.5G深化数智社会发展的新机遇，我们要继承5G发展成功经验，加速5.5G技术创新实现商用领先，加速信息技术群融合带动信息产业领先，加速5.5G行业应用探索引领数字经济领先，共同推动数字经济持续高质量发展。”汪涛表示。汪涛表示，首先，我们要营造良好的产业环境，引领产业方向。面向2030年，寻找至少达到GHz的中频超大带宽，并围绕超大带宽构建端到端产业生态，为5.5G商用部署奠定坚实的基础，才能实现移动通信产业持续引领。其次，要通过技术创新驱动兑现产业愿景。面向5G技术的持续演进，通信产业需要继续围绕多天线、大带宽等方向持续创新，支撑5.5G网络能力再升级，实现“泛在万兆”和“千亿联接”的产业愿景。最后，全行业要联合创新，打开产业新空间。全行业需要携手探索感知、无源物联、工业URLLC等5.5G新能力在行业的创新应用，开拓新的行业应用场景，支撑数字经济持续高质量发展。会上，中国移动研究院携手华为等66家产业伙伴共同发布了《5G-Advanced新能力与产业发展白皮书》。白皮书指出了5G-A“卓越网络”、“智生智简”和“低碳高效”三大方向及十大关键技术，通过这些关键技术，5G-A将支持下行10Gbps峰值速率、上行1Gbps峰值速率、毫秒级时延、低成本千亿物联，以及感知、高精定位等超越连接的能力。责任编辑：王蒙