来源：欣琦看金融摘要金融信息服务行业B端赛道受益于客户需求高涨，近年来取得快速发展。金融信息服务本质是助力投资者提升投资收益的工具，金融信息服务提供商基于投资标的价值和交易价格运动规律判断两大投资决策流程来创设相关产品满足投资者需求。在机构资产管理规模快速提升和为更好地提升投资管理能力的背景下，机构客户对金融信息服务付费的能力和意愿均出现上升，推动近年来我国金融信息服务市场规模快速增长。我国金融信息服务B端赛道市场前景广阔，预计到2025年有望达到296亿元人民币。我们测算目前中国金融信息服务B端市场规模仅为80亿元，与美国146亿美元市场规模差距极大，这不仅是中美市场资产管理规模所带来的付费能力差距导致，也因为中美市场资管机构对金融信息服务付费的意愿差距极大。我们假设2025年中国资产管理行业达到210万亿人民币规模和0.014%的金融信息付费渗透率，测算可得中国2025年B端金融信息服务市场规模将达到296亿元，实现接近四年四倍的快速增长。伴随机构客户对于金融信息多元化服务需求的提升，在数据积累和技术研发上具有优势的金融信息服务提供商将更受益。目前国内龙头万得信息市场份额为第二三四名总和的三倍，而国际市场上彭博的份额仅约为第二三四名的总和，这种竞争格局差异产生的主要原因是国际机构客户需求非常多元化，具体包括从基础信息向逻辑和量化分析延伸、从标准的解决方案到基于岗位角色的定制化解决方案延伸、从支持局部工作环节向整体工作全流程管理延伸，而路孚特、FactSet、S&P基于自身在特定领域的数据积累和技术优势也能满足很多机构客户需求，从而多年稳定占据一定市场份额。我们预计国内机构对于金融信息服务的多元化需求将逐渐提升，具有强大数据积累和技术研发优势的公司将更受益，收入高增的同时也能实现市场份额的提升。投资建议：在众多金融信息服务提供商中，我们首推上市公司同花顺和东方财富，其作为领先的中国互联网金融信息服务商，较早布局ToB端数据服务赛道，多年来持续保持较高研发投入，具有深厚技术和数据积累，并且能发挥和其他业务条线的高效协同效应，未来能够良好满足机构客户的多元化需求，预计其B端金融信息服务收入将快速增长，长期看将带来公司业绩增速和确定性的改善。风险提示：厂商数据服务存在重大系统和技术问题；资本市场大幅下挫导致金融机构减少投入；监管机构对金融数据使用权加强监管力度1 金融信息服务助力投资者实现更高投资收益，近年来B端赛道市场规模快速提升1.1 金融信息服务主要聚焦于满足投资者提升投资收益的需求根据2019年修改版的国民经济行业分类标准，金融信息服务主要指向从事金融分析、金融交易、金融决策或者其他金融活动的用户提供可能影响金融市场的信息（或者金融数据）的服务，我们将金融信息服务进一步抽象概括为满足投资者提升投资收益需求的工具。金融信息服务提供商主要通过提供信息、逻辑、交易价格变动规律分析来支持投资者在权益、固收、基金、量化等不同领域开展投研工作，其中信息和逻辑侧重于满足投资者开展投资标的价值分析的需求，交易价格变动规律分析主要满足投资者开展量化建模、技术分析的需求。以股票投资为例，投资者的投资决策过程主要包括两部分，分别是投资者自身对于企业的价值判断（内因）和对于股价变动规律的理解（外因）。上述第一类投资者倾向于将股票价值作为企业价值的映射，而第二类投资者倾向于认为股票价值并不等同于企业价值的映射，而是市场持续交易行为的结果，交易价格遵循相应的变动规律，这种规律可以进行观察归纳和总结。1）基于企业价值判断进行投资决策的过程：就投资者自身对于企业的价值判断而言，还可以再进一步拆分为企业基本面和投资者价值评价标准。企业基本面分析解决的是获得企业基本财务指标，明确未来企业的盈利特征，投资者价值评价标准分析则解决的是了解市场现阶段或者下阶段更偏好具有什么盈利特征类型的股票。投资者通过分析企业的基本面来得到企业价值，而企业的基本面取决于客户的需求和企业的商业模式。投资者基于以往的财务数据和市场信息，再对企业未来的客户需求和商业模式进行分析，可以大致计算出企业盈利的一个区间，例如企业未来几年盈利将大概处于什么样的区间范围内，再基于贴现率等假设和DCF绝对估值法或相对估值法计算出企业的价值区间，最终基于企业的价值区间和当前的股价差异，投资者产生交易行为。当然在绝大多数时候，在价值判断中投资者自身的评价标准起到更重要的作用。投资者评价标准取决于投资者所面临的外部环境和自身的认知水平，最主要的外部因素包括制度和法规，最主要的内部因素认知水平则受到教育水平、投资者天赋的影响。投资者在不同的外部环境和认知水平背景下，会有不同的评价标准，这个决定了投资者对于具有不同盈利区间企业的偏好，例如是当下更加偏好盈利增长在10%-60%之间波动的标的还是盈利增长在30%-40%之间波动的标的。值得注意的是，投资者受到内因和外因变化影响时，其评价标准也会随之而发生变化，例如当投资者对于确定性给予更高的权重时，其愿意给盈利区间在50-100亿元的企业比盈利区间在0-200亿元的企业更高的估值，反之则亦然。2）基于交易价格运动规律进行投资决策的过程：在企业的价值判断外，还有很多投资者基于交易的规则进行投资决策，这些投资者一般不认为现实的股票价格是企业价值的映射，而是希望从股价的运动中找到规律，并在总结规律的基础上来预测未来股价的走势，比较典型的是特定类型的交易特征出现后，会推导出后续股票价格的上涨，其本质是在各种现象之间找到先后顺序，并把这种先后顺序理解为因果关系，这种先后顺序则是基于对于较长时间里股价走势持续不断的观察。机构客户希望获得更强的投研数据获取、处理、分析模型和量化策略构建、知识管理等方面的服务。目前绝大多数资管机构都建立了成熟的投研体系，包括从投决会到研究小组之间的纵向决策链条，以及内部研究员与投资经理之间的横向搭配，但目前的投研质量还是取决于研究员和投资经理个人所能获取的研究资源和研究能力。以股票研究为例，研究员和投资经理需要首先获取投资标的相关数据和信息，再对数据和信息进行加工和分析，并基于对数据分析的结果搭建模型得到企业的盈利预测，最后基于不同行业的估值体系为企业选择相应的估值办法，形成预测目标价。在整个过程中，更多的信息和数据以及更强的分析加工能力将有助于增强对公司客户需求和商业模式的理解，从而获得更加精准的财务指标预测结果，也有助于及时预判分析行业政策和外部环境变化，当然投研人员自身的认知水平也起到关键作用。对于金融信息服务厂商而言，其提供的产品和服务也是基于上述投资者对企业的价值判断和对交易价格变动规律的量化分析需求来创设的，其中针对企业价值判断的产品和服务可以再进一步划分为提供关于企业基本面的信息和逻辑，以及投资者目前的评价标准。前者包括企业的基本财务数据、主营业务发展动态和驱动力因素、服务内容和流程介绍等等，涵盖了从“客户需求-商业模式-财务指标”的分析框架和分析结果，后者则主要包括通过一些工具来了解目前市场投资者的情绪，从而告知投资者市场整体更加偏好什么类型的股票，引导更多投资者根据目前的市场偏好去选择投资标的。我们对目前市场的主要金融信息服务产品进行了梳理，可以发现不同的金融信息服务提供商都是基于投资者对两大类投资决策方式的需求而创设产品和服务的。1.2 受益于机构客户需求高涨，金融信息服务行业B端赛道近年来快速增长受到机构投资者的需求驱动，近年来我国金融信息服务B端赛道市场规模迅速增长，虽然主要金融信息服务提供商万得信息、同花顺、东方财富、通联数据并未披露这几年B端的收入规模，但是通过我们的调研和估算判断，2020-2021两年间绝大部分金融信息服务提供商的B端收入增幅在30%左右，部分达到50%以上，超过中国宏观经济增速。行业内个别公司披露了2018-2021年的财务数据，也能够从微观角度验证这一现象。通过调研部分金融信息服务行业从业人员，2020-2021年行业部分金融信息服务提供商收入高增主要受两方面因素驱动，首先部分公司为机构客户提供了更具性价比的金融数据终端解决方法，在数据丰富度和基本功能方面逐渐缩小与龙头企业的差距，并且通过相对较低的价格和更完善的客户服务体系逐渐实现客户数量和付费转化率的快速提升。其次，资管领域新业务的发展也带来了更多的客户需求，以基金投顾和量化投资的快速发展为例，其分别带动了机构客户对于基金数据库和分析工具、量化交易和监测工具的需求，部分金融信息服务提供商也充分受益于及时推出相关产品和服务来满足客户需求。但从行业整体视角出发，我们认为可以从内因和外因分别去分析金融信息服务行业的增长，外因是资管和资管服务机构为金融信息服务付费的能力，内因是资管和资管服务机构为金融信息服务付费的意愿和动机。前者主要取决于机构的资产管理规模，因为资管和资管服务机构的最主要收入来源是资产管理费及其分成。后者虽然很难以用量化指标去衡量，但是可以体现在金融信息服务渗透率上，即金融信息服务支出资产管理规模的比例上。从行业外部因素看，2018年资管新规出台后中国居民更多地配置标准化金融资产，推动了相关理财产品规模快速增长，提升了投资者为金融信息服务付费的能力，带动了金融信息服务行业的快速发展。以公募基金、私募基金为例，其管理规模分别从2019年初的13.9万亿、13.2万亿增长至2021年末的25.6万亿、20.3万亿。即使很多居民仍通过银行理财产品的方式配置资产，过去几年银行理财产品的结构也发生了根本性变化，据统计，截止到2020年末净值型产品余额占比已经接近70%，并且从2018-2020这三年中银行理财投向非标资产的比重下降了近6 个百分点。过去银行在把居民的理财资金投向非标和刚兑的项目时，往往不需要借助金融信息服务来做投资决策，依赖的更多是自身对于项目资源的获取能力，而非自身的投资管理能力，因此银行理财产品结构的改变实际上也变相提升了中国资产管理行业对于金融信息服务的付费能力。从行业内部因素看，由于市场竞争的加剧，资管机构为了提升在市场中的竞争力，愿意支付更多的金融信息服务费用，这也导致了金融信息服务B端市场的快速增长。一方面，资管机构主体数量不断提升，这几年来越来越多的私募成立，券商资管逐渐拿到公募牌照，银行理财子公司逐渐开始构建试水权益投资，从行业整体上看投研体系的专业化建设进一步加强。另一方面，各类型资管机构不断发行新产品，居民在投资理财时拥有更多选择，在选择时首要考虑因素是基金业绩，这激发了更多资管机构不断追求更多数据信息来源和相应分析工具来提升信息不对称优势，在采购标准化的金融数据终端外，也逐渐开始与各家金融信息服务提供商达成合作协议，向其采购定制化的数据挖掘、分析、服务，根据线下调研结果来看，定制化服务收入的增速可能高于标准化数据终端收入的增速。综上，在内外因的共同作用下，中国金融信息服务B端市场过去两年快速增长，并且增速远高于中国经济增速。2 未来伴随机构客户需求持续增长，金融信息服务B端赛道市场空间广阔2.1 目前市场空间约为80亿元人民币，与发达市场有较大差距据我们测算，2021年国内金融信息服务B端赛道的市场规模大约在80亿元人民币左右，虽然经过较快增长，但与美国市场146亿美元市场的规模相差甚远。中国金融信息服务市场规模由国内金融信息服务提供商的收入和海外金融信息服务商在中国市场的收入相加而成。经过线下调研和部分公司披露的财务数据显示，目前市场上主要的国内公司金融信息服务B端收入大概在30.3亿元左右，这些公司不仅提供定制化的数据库服务，也能提供标准化的金融数据终端产品。对于只能提供定制化金融信息和数据库服务的中小体量公司而言，我们预计其收入规模大概在20亿元左右。对于包括彭博和路孚特在内的国际金融信息服务巨头，我们预计其在华收入规模也在30亿元左右。虽然其产品单价较高，但是从线下调研来看，各类金融机构采购的数量都比较少，对其采购的金额与采购国内主要金融信息服务商的金额基本持平。综上，我们测算国内金融信息服务B端市场规模为80亿元，而根据美国IBISWorld咨询公司统计，美国2021年金融信息服务B端市场规模约为146亿美元左右，对比美国我国金融信息服务发展空间极大。2.2 预计到2025年，中国金融信息市场空间有望达到296亿元我们预计到2025年，中国金融信息服务市场空间有望达到296亿元。我们基于“金融信息服务市场空间=资产管理规模×金融信息服务市场渗透率”，其中资管规模代表了机构客户对于金融信息服务的付费能力，金融信息服务市场渗透率代表了机构客户对于金融信息服务的付费意愿，我们认为中国金融信息服务市场规模将同时受益于资产管理规模和渗透率的增长。根据目前各类数据统计加总，中国资管行业总规模在2021年达到140万亿元，我们再以80亿元的市场规模可计算出2021年中国金融信息服务渗透率为0.006%，相当于每100万元人民币管理资产金融信息付费金额为60元人民币。而根据2022美国投资公司年报摘编，美国2021年资产管理规模，再基于146亿美元的B端金融信息服务市场规模，可得美国B端金融信息服务渗透率为0.042%，相当于每100万美元管理资产金融信息付费金额为420美元。因此，美国金融信息服务市场规模远高于中国的原因不仅因为付费能力有巨大差距，也因为付费意愿有巨大差距。展望2025年，我们对中国金融信息服务市场做出296亿元的预测。以上预测是基于我们对管理规模和付费渗透率的保守估计。根据BCG和光大银行合作的《中国资产管理市场2020》预测，中国资管行业到2025年将达到210亿元。同时我们也认为在各类资管机构高度重视数字化转型的大背景下，资管机构为金融信息服务的付费意愿将上升，我们假设在2025年中国付费渗透率达到美国当前水平的三分之一即0.014%，可得2025年中国B端金融信息服务市场规模为296亿元，接近2021年市场规模体量的四倍，市场空间发展广阔。3 伴随机构客户需求日趋多元化，具有强大数据积累和研发技术优势的公司更为受益3.1 预计机构客户对于金融信息服务需求将日趋多元化，国内市场竞争格局将更为分散未来在中国金融信息服务行业高速增长的同时，我们预计中国机构客户对于金融信息服务的需求也将日趋多元化，很难由一家金融信息服务提供商满足所有的客户需求，国内市场竞争格局将更为分散。在进行对比研究的时候发现国内和国际金融信息服务市场的竞争格局存在巨大差异，目前国内龙头万得信息市场份额为第二三四名总和的三倍多，而国际市场排名第一彭博的份额仅约为第二三四名的总和，其并没有和追随者拉开绝对差距，另外值得注意的是第二名路孚特Eikon金融信息服务的报价也没有显著低于彭博，意味着从中长期看相对低价并不是抢占金融信息服务B端市场份额的最有效手段。目前国内市场上大部分人认为未来的金融信息服务行业将呈现“强者恒强”的竞争格局，龙头企业的市场份额将得到进一步提升，具体逻辑如下：龙头企业的金融数据终端已经很大程度上成为了“行业基础设施”，因为大部分资管机构、大部分从业人员都在用，形成了庞大的用户基础，在实际工作当中严重依赖其提供的数据和插件实时更新等功能，替换成本极高，并且从业人员可以持续不断向龙头企业销售人员提出最新数据或者功能改进需求，其相关产品和服务可以持续优化迭代，不断巩固竞争优势，持续挤压其他企业的份额。而我们认为上述逻辑只有在机构客户整体需求层次保持相对稳定才能成立，但如果客户的需求层次发生变化，所有基于稳定需求层次的分析则不能成立。我们研究了海外机构客户的情况，发现其需求变化呈现三大趋势：从基础信息向逻辑和量化分析延伸、从支持局部工作环节向整体工作流程延伸，从标准化的解决方案到基于岗位角色的定制化解决方案延伸，而这些新需求难以被一家金融信息服务提供商完全满足。根据中国资管科技报告2020中披露， UBS和Element22在2019年对欧美 59家大型资产管理公司 （管理资产共约15.6万亿美元）了调研，其中68%的管理人在资产管理流程中使用另类数据，64%的管理人在资产管理流程中使用多个另类数据提供商。因此，机构客户需求越多元化，龙头企业获得市场独占性地位的可能性就越小，不同金融信息服务提供商可以在不同细分领域打造相对应的拳头产品和服务，从而能够实现保持稳定的市场份额，长期持续受益于资管行业的增长。我们选取了国际金融信息服务提供商的产品和服务对客户的多元化需求进行详细说明，并结合我们国内机构客户的实际情况对金融信息服务提供商的未来业务布局进行展望：1）从基础信息向逻辑和量化分析延伸国际金融信息服务提供商在基本的宏观、行业和公司信息外，通过为机构投资者提供更多的内容、平台和工具，例如将另类数据和基本面数据有效结合，从而帮助客户在投资、交易和风险管理方面做出更好的决策。另外，伴随着全球量化交易需求的持续提升，国际金融信息服务商也推出更多交易数据、量化分析工具以及市场研究来满足客户通过技术手段进行投资决策的需求。2）从标准化的解决方案到基于岗位角色的定制化解决方案延伸：目前不同国内金融信息服务商面向众多机构客户时，提供的数据终端产品和服务基本都一致，并没有正式实现以不同业务和岗位角色需求为基础的定制化开发，但国际金融信息服务提供商已经基于不同资管行业相关人员开发出相对应的产品和服务。对于国内金融信息服务提供商而言，其在创设产品和服务时可以先考虑开发投研版本和非投研版本，一般来说非投研人员所需要的金融信息服务的产品相对更简单，由产品服务相对单一的金融信息服务商提供需求即可。相比之下，从事投研工作人员的需求就更为复杂，例如权益研究员希望尽可能地获取关于覆盖公司和行业的信息和逻辑，涉及到海外对标或者医药、能源类等特定领域内公司的研究工作往往需要查阅多种信息渠道；固定收益研究员需要尽可能多的经纪商的报价成交数据来进行利差分析；金工和基金（FOF）研究员除了需要最及时的基金数据外还需要建立模型测算产品因子收益、因子暴露和因子贡献等指标；宏观和策略研究人员也不仅需要基础的数据，同样需要搭建模型来预测未来数据走向，并基于景气度和微观交易结构来开展大势研判。另外还要考虑到券商等机构中存在着大量为大资管行业服务的相关人员，包括卖方分析师和投行业务人员，他们对金融信息服务的需求也有较大差异。各家金融信息服务提供商可以结合自身资源禀赋先在一到两个领域入手，在该领域内建立差异化优势。3）从支持局部工作环节向整体工作全流程管理延伸：国际金融信息服务巨头在基于岗位角色进行定制化解决方案开发时，不仅注重从功能角度打造拳头产品和服务，也从用户工作全流程视角出发，将其所需要的功能进行整合，形成整体“Workflow”全流程解决方案。国内机构客户的需求从支持局部工作环节向整体工作全流程管理延伸，不仅仅包括对每一个从业人员个体的支持，还包括机构整体运营效率的提升。通过调研，我们发现一家资管机构在日常运营中往往会遇到以下问题：数据获取渠道单一，通过人工方式多渠道挖掘信息耗时费力，或者重要数据没有被很好地进行整理和披露，导致无法实现数据资源的高效利用；投研人员日常工作中很难对图表、图片等非结构化数据进行分析；投研人员要对大量覆盖公司进行Excel建模，由于其中涉及到大量公式和公司特有数据信息，造成修改繁琐、更新困难，并且因为投研人员线下手工处理相关数据，每个投研人员都有自己偏好的风格和格式，从而导致内部产生较高沟通和管理成本；一旦投研人员离职，因为缺乏好的知识管理工具，其所搭建的研究框架和成果也等于被带走，造成局部领域投研能力的下降，而无论是培养新人还是进行社会招聘都需要一定的时间成本。因此，中国资管和资管服务机构希望金融信息服务提供商不仅提供更多更全的信息和分析结果，也希望其能够通过数字化、流程化的工具来帮助提升整体运营效率。参考国际金融信息服务行业发展实践，我们预计在中国资本市场的快速发展中，中国资管和资管服务机构的整体需求也会经历从基础信息向逻辑和量化分析延伸、从支持局部工作环节向整体工作流程管理延伸，从标准化的解决方案到基于岗位角色的定制化解决方案延伸。机构客户需求日趋多元化将为各家金融信息服务提供商带来更多业务机会，当然满足好每一个细分领域的需求都需要相关资源的投入，预计“赢家通吃”的局面不可能发生，中国金融信息服务B端市场份额将更为分散。对于国内金融信息服务提供商而言，其在市场竞争中还要考虑到不同机构间付费能力以及不同工作年限从业人员需求差异等问题。虽然这些并不是金融信息服务市场份额的最重要决定因素，但是都会对短期内公司的具体战略制定和实施产生影响。以付费能力为例，不同机构投资者之间存在较大的管理规模差距，这又带来付费能力的差距。根据iFind数据终端统计，2021年全市场基金公司管理费收入在1422亿元左右，排名前30的基金公司管理费收入为956亿元，占比67.3%，行业平均管理费收入是8.2亿元，中位数是1.5亿元。根据中国证券报的2021年保险资管公司业绩统计，目前有可比数据的28家保险资管公司2021年合计实现营业收入362.1亿元，其中泰康资产、国寿资产、国寿投资、平安资管分别以65.65亿元、51.27亿元、48.97亿元、43.25亿元营业收入位列前四，这四家已经占到28家公司总收入的57.8%，以上数据结果体现中国资管行业目前存在明显的长尾现象，并且这种长尾现象短时间内较难以改变，因此即使一家金融信息服务提供商的服务和产品更及时和完善，能够良好地满足客户需求，客户付费意愿很高，但是没有足够的付费能力也会制约公司的短期发展。再以不同工作年限从业人员需求为例，资深从业人员往往已经熟悉如何从相关金融信息服务商的数据终端获取相关信息和逻辑，已经形成了稳定的用户习惯。但对于刚刚入行的研究员以及准备从事资管工作的在校学生而言，他们还没有建立对某一特定金融信息服务提供商产品的使用习惯和偏好，对于各家金融信息服务提供商的产品和服务体系还没有建立认知。他们这个阶段更需要的是良好的服务体验，具体包括有针对性的行业知识和产品操作培训、及时的需求提出和反馈机制等等。因此，国内金融信息服务提供商需要做好战略选择，是先从大机构还是中小机构入手，是先着眼于资深从业人员的需求还是下大力气把年轻人培养为新用户，亦或者两头兼顾，这对公司管理层的战略洞察和公司整体执行效率提出了更高要求。3.2 具有强大数据积累和技术研发优势的金融信息服务提供商将更为受益从中长期视角看，我们认为具有强大数据积累和技术研发优势的金融信息服务提供商将能够最快提升市场份额。数据积累和技术研发共同构成了金融信息服务提供商的核心竞争力，整个金融信息服务行业某种程度上像开一家餐馆，数据就像食材，技术就像厨艺。数据积累越多，就像食材越丰富，并且食材之间相互搭配的种类就越多，能够为客人提供的菜肴就越多，能够满足客人对不同口味的偏好，而厨艺越精湛，就能更好地发挥食材的价值，同样的菜肴会做的更可口，客人的满意度就会越高。对于金融信息服务提供商而言，宏观、行业、公司基本数据可以从国家各级统计部门、行业协会、交易所、公司财报以及从合作第三方中获得，但是包括例如投资者情绪、交易结构在内的另类和非结构化数据则需要依靠自身的数据获取渠道和积累，并基于自身研发能力对数据进行清理和总结，从而形成对客户有用的信息、逻辑和量化分析结果（工具）。根据金融科技周刊2022年3月10日报道《资管数智化征途：让数据自己说话 AI+HI智能投资体系成刚需》，某公募基金交易主管有三大烦恼：一是如何从海量数据里提取有价值的信息，二是如何及时萃取到对投资决策产生重要影响的有价值信息，屏蔽无效“噪音”，三是如何让数据“自己说话”，形成模型和其他衍生服务，辅助投资机构提升投资决策精准度并降低潜在投资风险，以上三点很明显地体现出数据积累和研发技术能力对于金融信息服务提供商的重要性。目前国内市场上除了万得信息外，同花顺和东方财富两家公司在数据积累和研发能力上优势突出。首先，两家较早发力B端业务，具备先发优势。2010年5月，同花顺正式推出iFinD金融数据终端，包含一百多万宏观行业数据及金融品种信息。后来伴随不断升级，同花顺的iFinD产品已从业内仅提供数据阶段，升级演变成提供投研一体智能化解决平台。iFinD面向用户提供金融大数据、企业库、产业图谱、研报自动化生成、舆情监控、买方标签研究体系等一整套智能化解决方案。2013年，东方财富上线Choice数据业务，目前包括Choice金融终端、Choice APP、Choice数据库和Choice量化接口四项产品，旨在为专业投资者等提供优质的金融数据及相关服务，其中Choice金融终端是一款专业的金融数据分析与投资管理软件，涵盖股票、固收、基金、商品、外汇、宏观行业等领域，提供EXCEL插件、量化接口、组合管理等应用工具，集信息查询、统计分析、应用于一体，目前也已经成为金融市场参与者的重要工具。其次，两家在C端金融信息服务市场分别名列一二，凭借市场主导地位在获取投资者情绪、交易习惯在内的多维度另类数据具有强大竞争优势，数据积累更为庞大。最后，两家相比同业打造了较强的数据分析能力，虽然研发能力无法直接量化，但是通过观察专利数量、软著数量和研发金额投入，我们可以建立大致的认知。2022年5月30日，我们通过国家知识产权局专利检索及分析系统，以公司简称为复合申请人与发明人进行搜索，剔除掉非金融信息行业的同名公司后结果为万得81个，同花顺120个，东方财富47个，通联数据15个，大智慧财汇10个，恒生聚源19个。通过第三方网站知服服，以公司简称为词条查询软件著作权结果为万得155个，同花顺263个，东方财富259个，通联数据32个，大智慧财汇53个，恒生聚源57个。两家公司多年来也持续加大研发投入，2021年两家公司研发增速达到历史新高。同花顺和东方财富的研发费用同比分别增加41.55%91.33%达到8.37.2亿元人民币，研发费用中很大的一部分用于数据业务项目上。目前同花顺和东方财富通过在领域内多年深耕，逐渐在宏观、固收、基金、股票、行业、企业相关的基础数据和功能补齐短板，正逐渐缩小与万得信息的差距。我们也梳理了目前行业内各家企业的特色产品和功能，并邀请了相关投研人员进行产品体验，从结果来看，目前各家的产品和服务在满足机构客户日趋增长的需求上虽然仍有较大差距，但以同花顺、东财为典型代表，众多金融信息服务提供商在数据积累和研发优势上的竞争壁垒已经开始形成，目前正通过加大营销和服务力度等手段，不断提升机构客户黏性和活跃度，有望从行业高增长中充分受益，未来金融信息服务B端赛道竞争格局预计将加快从“一超”向“多强”转型。4 投资建议在众多金融信息服务提供商中，我们首先推荐上市公司同花顺和东方财富，其作为领先的中国互联网金融信息服务商，较早布局ToB端数据服务赛道，多年来持续保持较高研发投入，具有深厚技术和数据积累，能够向机构客户提供高质量的产品和服务来满足其多元化需求，并且能发挥和其他业务条线的高效协同实现活跃客户数快速增长，预计其B端金融信息服务收入也将快速增长。对于机构投资者而言，虽然市场行情波动会影响短期权益产品净值，但是居民仍会通过固收基金和银行理财等方式配置标准化资产，这导致中国未来资管规模仍将会保持合理增速。在这个过程中，机构投资者为了做大管理规模获得更多收入，就必须聚焦于提升自己的投资管理能力，对金融信息服务的需求是长期存在，并且高度确定的。综上，长远看我们认为金融信息服务业务在未来将带动两家公司盈利增速和确定性的改善。另外，其他金融信息提供商也有望充分受益于机构客户对金融信息服务多元化需求的快速提升，具体受益标的包括通联数据、恒生聚源、大智慧财汇、森浦信息等。5 风险提示厂商数据服务存在重大系统和技术问题；资本市场大幅下挫导致金融机构减少投入；监管机构对金融数据使用权加强监管力度责任编辑：余坤航