上海全境6月1日复工复产，上海金融业在遵守防疫要求、恢复工作的同时，履行金融企业社会责任，以金融力量助力全社会尽快回归正常状态。开展场所消杀光大证券于疫情期间坚守一线，100余名关键岗位员工闭环驻守办公大楼连续两月有余；在6月1日，根据市政府关于复工复产的指导精神，在保障生产安全、人员安全、场所安全的前提下第一时间全面落实复工复产，保证了生产经营的连续性和客户服务的稳定性。华融资产管理公司上海自贸区分公司按照市委市政府疫情防控要求，储备防疫物资，确保员工安全生产和防疫保障，在5月30日发布《关于做好复工复产相关工作的通知》，开展办公场所消杀，6月2日正式复工复产。复工当日，分公司迅速进入工作状态，班子成员召开总经理办公会，要求在常态化疫情防控的同时，全力冲刺二季度和全年各项经营目标，推动分公司创新转型取得新进步。厦门国际银行上海分行响应市政府关于复工复产的指导精神，6月1日当日21家网点中共有20家网点恢复对客营业，复工网点比例超9成。复工前夜，厦门国际银行上海分行提前梳理各支行所在区域疫情防控要求，组成“消杀小分队”，从6月1日零点起通宵对全部网点进行严格消杀，保障复工后客户与员工的安全与健康。复工当日，厦门国际银行上海分行抢在第一时间将金融服务送至企业客户身边，为客户复工复产提供金融活水。保障小微企业“输血”陆金所控股以科技力量全力支持上海地区小微企业复工复产，旗下平安普惠利用AI技术，满足小微企业主足不出户完成融资服务的要求，并及时推出提额减费、延长还款期限、扩大优惠覆盖面三大类措施，为受特殊时期影响的小微企业“输血”。3月28日至5月20日期间，陆金所控股旗下平安普惠上海分公司帮助2371位小微企业主获得了7.38亿元的融资，为其复工复产提供切实支持。太平养老聚焦受疫情影响的特殊群体，发挥保险业社会“稳定器”和经济“减震器”功能，助力上海全社会复工复产。针对货车司机、快递员等特殊岗位工作人群特点，太平养老及时推出货运物流行业专属意外险组合计划“畅享保”，帮助货运物流从业群体提升风险抵御能力。此外，为在疫情防控关键期积极发挥保险保障作用，太平养老通过“太平守护神”员工福利套餐产品帮助中小企业降低经营风险，支持小微企业复工复产。中国银联则携手各商业银行启动“强健引擎 助商惠民”计划，为稳住经济大盘、助力经济复苏贡献金融力量。中国银联落实国家减费让利、服务实体经济的号召，坚定实施银行卡刷卡手续费优惠和小微企业卡、单位结算卡跨行转账交易银联手续费减免措施，帮助商户特别是中小微商户纾困解难。同时，为拉动消费，中国银联紧密结合社会大众的线上消费、本地日常消费和节假日消费习惯，在全国范围内持续开展系列惠民优惠活动，促进各地疫情后消费复苏。上海金融业面对复工复产初期阶段，积极发挥企业社会责任担当，在做好疫情防控的情况下为复工企业提供各项金融服务，多措并举助企纾困、支援民生，为贯彻落实全国稳住经济大盘部署和上海市经济社会发展贡献力量。本文来源：中新网上海责任编辑：王婉莹