上周末北美电影市场仍由《壮志凌云2：独行侠》一统江湖。该片上映后的第二个周末，依然拿到8600万美元的高票房，相比首周末仅仅下滑32%。如此强势的表现，不管是疫情前还是疫情后，都极其少见，也难怪有业内人士预言《壮志凌云2》大有希望成为2022年全年北美票房最好的影片。目前，《壮志凌云2》的北美累计票房已达到2.9亿美元，成为汤姆·克鲁斯从影以来北美票房最高的作品，超越了2005年《世界大战》的2.34亿美元北美总票房。至于影响力更大的《碟中谍》系列，票房其实并没有大家印象中的那么高企：最厉害的第六部的北美总票房也就2.2亿美元，第二部则是2.15亿美元，第四部为2.09亿美元。当然，《壮志凌云2》的高票房，也离不开美国节节攀升的电影票价。事实上，不光是电影票在涨，近期美国各行各业都出现了物价飞涨、人手短缺和物流不足的问题，影院行业自然也难以置身事外。据《华尔街日报》等媒体报道，不少影院不光出现了爆米花供货量不足的问题，甚至就连盛放爆米花的纸袋都出现短缺。此外，如一次性饮料杯、食物托盘等影院小食部急需的物品，也都出现不同程度的供应紧张。据了解，为解决这迫在眉睫的难题，不少影院业主不得不从一些近期已结业、倒闭的竞争对手那里收购饮料杯，哪怕杯上早已印好别家影院的商标也照用不误。只能说，非常时期，这样的尴尬已不再重要，重要的是如何服务好疫情之后好不容易回到影院的顾客，让他们能有香喷喷的爆米花和足够的饮料享用。“优先爆米花”公司首席执行官诺姆·克鲁格在接受采访时表示，“今年夏天的爆米花供应，预计会很紧张。”该企业旗下拥有多达150家农场供货商，长期以来一直都为覆盖全美各地的影院提供爆米花制品。按照他的说法，随着全球农产品价格不断上涨，不少农场主受大豆等作物更高的利润吸引，纷纷打算放弃种植制作爆米花所需的玉米，而改种其它农产品；预计到今年下半年，美国影院行业会更明显感受到爆米花的短缺问题。美国是全球消费爆米花最多的国家，早在上世纪三十年代，美国电影院就开始销售爆米花，供观众边看边吃。众所周知，爆米花由玉米粒加热膨胀而成，小小一捧玉米，不消几分钟便能制成大大一盆爆米花，售价相比玉米粒的原料价格，完全是暴利。所以也难怪早就有人戏称，电影院售卖爆米花的盈利率，在这世界上恐怕只有卖毒品可以超过它的了。据统计，美国一家普通影院的全年利润中，有将近一半都来自食品的销售，几乎和电影票本身带来的收入持平。新冠疫情尚不明朗的时期，防疫政策规定影院禁售食品，令这块利润化为乌有；现在好不容易缓过来了，又遇上原料短缺，影院行业的糟心事真是一波未平一波又起。本周五，环球影业出品的《侏罗纪世界3》即将在北美地区上映。前有汤姆·克鲁斯，后有大恐龙，逼得各家电影公司都不怎么敢在近期推出新片上映。上周末，加拿大导演大卫·柯南伯格的《未来罪行》（Crimes of the Future）在773家影院拿到110万美元周末票房，还有女性主义惊悚片《监视者》在764家影院上映，拿到81万美元票房。总体而言，上周末北美总票房约为1.17亿美元。其中光《壮志凌云2》一家就占据四分之三，剩下的四分之一则来自后面的十多部电影，绝对是一家独大的不平衡局面。没有平衡，就没有健康。而在2019年的同一周末，不光总票房高达1.74亿美元，而且周末票房榜上排名前十的电影里，两部票房超过了4000万美元，三部超过2500万美元，四部超过1800万美元，五部超过1100万美元。对比之下，今年这个周末，《壮志凌云2》固然是票房喜人，但在它身后的周末票房榜二至十位的影片，周末三天的票房都没能过1000万美元。市场依然亟需更多不同类型的优质电影尽快出现，才能吸引更多观众入场，才能卖掉更多的爆米花——如果爆米花还够的话。责任编辑：张亚楠