当地时间6号，第九届美洲峰会将在美国洛杉矶举行。主办方美国将古巴、委内瑞拉和尼加拉瓜排除在参会国之外，此举引发拉美多国强烈反对，并遭到多国领导人公开抵制。他们认为，美国企图将“美洲峰会”办成“美国峰会”，这是美国霸权主义在拉美地区的体现。有分析人士指出，美国想借本届美洲峰会彰显自身领导地位，但事实证明，“美国主导美洲”不得人心，其霸权正受到质疑和反对，这是美国霸权主义外交思想的一次失败。尼加拉瓜：主权国家不能受制于另一个国家尼加拉瓜国会议员 纳瓦罗：由美国推动和赞助的美洲峰会，并不是真正的美洲峰会而是美国的峰会。因为美国决定了谁可以参会，并对美洲地区主权国家施加条件。我们都是主权国家，我们不能受制于另一个国家的意愿。美国此举引发尼加拉瓜各界的反对。有学者表示，美国将部分国家排除在外，实际上是试图将其自行设定的民主标准强加给其他主权国家，这是一种霸权思想的体现。如今，许多拉美国家都对此提出抗议。这充分说明，这是美国霸权主义外交思想的一次失败。尼加拉瓜国际问题评论员 埃斯皮诺萨：面对美国一贯以来的傲慢态度，有14个拉美和加勒比国家表示反对。（他们）反对将古巴、尼加拉瓜和委内瑞拉排除在美洲峰会之外。但实际上我们本身也不愿意去加州参会，他们（美国）是在制造更大的分歧。（美国）试图用一种正式的方式和场合，将我们排除在外，目的是在未来从政治上，对我们进行攻击和干预。委内瑞拉：一切到此为止 美国要适应与世界的新型关系美国拒绝邀请古巴、委内瑞拉、尼加拉瓜参加第九届美洲峰会，遭到委内瑞拉国内各界人士的批评，他们对美国自诩所谓“世界警察”、行霸权主义之实的行为表达了强烈不满。委内瑞拉国民议会社会发展常务委员会主席 佩德罗·因方特：美国正在准备举办所谓的美洲峰会，拒绝邀请委内瑞拉、古巴和尼加拉瓜。世界各国都站出来反对，比如墨西哥总统洛佩斯。近日在美洲玻利瓦尔联盟峰会中，各方也一致对此公开表达了抗议，反对美国政府这一反团结的做法，各国人民会继续站出来发声。委内瑞拉当地居民 奥利维亚·蒙特维的亚：美国没有资格对委内瑞拉指手画脚，我们从很多年前就是自由民主的了。美国一直以来只是想掠夺委内瑞拉的财富，我们不会继续给他们了，一切到此为止。美国不是任何一个国家的警察。专家分析称，美国这一行为沿袭了其“国家利益至上”的外交传统。委内瑞拉地缘政治专家 埃洛伊·托雷斯·罗曼：我们应该认识到，美国的政策始终只有一个，具体形式或许有变化。就像一个硬币的两面，美国一直在朝着这个方向走，带着那种相信世界的运转基于利益的观念。美国必须适应与世界的新型关系，已经不是霸权主义的天下了。秘鲁：美国政府受利益驱使 意识形态问题限制其包容性近日，秘鲁圣马科斯国立大学南美-亚洲研究中心主任卡洛斯·罗德里格斯接受总台记者采访时表示，美国将古巴、委内瑞拉和尼加拉瓜三国排除在美洲峰会之外，是纯粹受利益驱使。他呼吁美国抛开意识形态问题。圣马科斯国立大学南美-亚洲研究中心主任 卡洛斯·罗德里格斯：我认为美国在世界上存在很多问题，在中东的问题，在乌克兰的问题，在亚太地区的问题，（这些问题）都受纯粹的利益驱使。（美国总统拜登）受制于内部政治，我们知道美国将举行中期选举，而任何与拉美左翼政府关系的拉近，特别是和委内瑞拉以及古巴，显然都会对拜登造成不利影响。罗德里格斯认为，美国应该抛开意识形态问题，真正地关注实际问题，比如移民问题、不平等问题和加大贸易。但不幸的是，意识形态问题以及美国内部势力，阻止了本届美洲峰会成为一个包容性的峰会。拉美不是谁的“后院”美洲峰会遭质疑美国打着所谓“民主”和“人权”的幌子拉帮结派、打压异己，动辄滥施单边制裁，干涉、操控拉美和加勒比国家内政，这是典型的霸权行径，严重违反联合国宪章宗旨和国际关系基本准则，严重侵犯地区国家主权和尊严。拉美不是谁家的“前院”或者“后院”，美洲峰会也不是美国的峰会。美国企图借主办美洲峰会之名，行干涉拉美和加勒比地区事务之实，这一图谋注定会失败。责任编辑：吴剑 SF031