来源：三联生活周刊作者丨李岱溪1995年，比尔·盖茨在著名脱口秀主持人大卫·莱特曼的节目上被问道：互联网能用来做什么？比尔兴奋地答道：“每个人都可以建自己的网站，给别人发电子邮件，随时随地收听棒球比赛。”大卫反问：“那收音机是用来做什么的？”所有观众哄堂大笑。与此相似，在今天，5G也遇到了当年互联网所面临的挑战。尽管5G商用已满三周年，中国5G基站总量占全球60%以上，但消费层级还未出现明显的杀手级应用。有人说：路修好了，但车寥寥无几。“奇数G的诅咒”这种提法，再次响起。但事实上，在这张逐步完善的5G道路网中，越来越多的车正在加入进来。从智能家居到远程诊疗，再到智能汽车，商用三周年以来，5G赋予了生活多种可能。连接人与万物，连接物与万物，连接实体与虚拟世界，是5G被时代寄予的厚望。有人不相信诅咒，他们更愿意相信：属于5G的奇点时刻，正隐隐约约地出现在人们眼前。时间是最好的答案。连接终端万物在中国人的手机中，5G已经成为了一种寻常的存在。截至2022年5月，中国累计建成开通5G基站160万个，5G手机终端连接数达到了5.2亿户，成为目前全球5G网络规模最大、用户数最多的国家。5G即第五代移动通信技术的简称，理论上拥有着低至毫秒级的超低时延，和高达10Gbps的超高网速。通过一台 5G手机，人们可以在野外拍摄8K视频，在家也能打上一场专业的电竞比赛；居家办公时，一家人分别开线上会议，5G网络也能保证会议顺畅进行。回顾5G商用三周年，高通中国区董事长孟樸总结道，“作为一项移动连接技术，5G大带宽的意义绝对不能被忽视。相比前四代移动通信技术，5G通过更高的频率来获得更大的网络容量，是一个十分具有革命性的变化。”目前我国5G手机终端连接数达到了5.2亿户，是5G用户数最多的国家除了手机，5G也赋予了人们日常生活接触的终端更多的想象。媒体人张新起2008年就接触智能家居，见证智能家居产品从偏向被动的安防，到主动家电互联互动的转变。他在2019年买了房，正赶上5G技术兴起。于是他给新家装上海尔三翼鸟智能家居系统，家中实现了安防、灯光、窗帘、背景音响、厨房家电、洗衣机、净水设备等家具的全屋智能控制。家电之间的互动也给了他更多的惊喜，“比如卧室的空调新风、厨房的抽油烟机，能够对空气质量和环境舒适度进行检测与联动，蒸烤箱可以语音控制想做什么菜等。”在海尔的5G智能冰箱中，他更是领略到了5G与AIoT（即人工智能物联网）融合所带来的便捷生活。在普通智能冰箱可以感知食材余量，并提醒用户补货之外，5G智能冰箱还能够自动下单补货，将电器与供应链结合到一起。不仅如此，这台5G智能冰箱还可以成为智能家居终端互通互联的中心，依托于高通5G技术，一台冰箱可以成为一台“家用5G小基站”，为家居场景下的其他智能硬件提供5G网络连接。这是5G渗入家庭生活的一个侧影。虽然目前在室内网络环境下，智能家电仍主要采用WiFi、蓝牙、4G等通信方式，但展望未来，5G可以在终端连接数、数据传输时延及稳定性等方面为智能家居行业带来革新性改变。同时，随着语音控制、人脸识别、人工智能等技术在智能家居领域的深度应用，以及人们对于智能体验的要求越来越高，5G赋能的力量将得到进一步的展现。托举远程医疗三年前，中国发放5G商用牌照。三年间，5G技术对社会生活的改变，经历过武汉疫情的医护人员们，都有不小的发言权。“2020年建设火神山医院、雷神山医院时，如果没有5G，根本不可能在3天内分别实现医院全院区的网络覆盖。如果拉网线的话，3个月也通不了网。”中日友好医院发展办主任卢清君回忆道，在疫情期间，很多远程会诊、远程查房、移动方舱实验室检测车、无线数字听诊、动态监测体温、无人机宣传和监控、机器人自动消杀、无人车配送食品或药物，都在5G网络的支持下实现了应用。卢清君也是国家远程医疗与互联网医学中心的主任。中日友好医院自1998年成立了中国第一家试点的远程医疗中心，在全国范围内推广规范化远程诊疗，先后使用过卫星、光纤以及如今的5G通讯技术。卢清君原本在北京同仁医院眼科工作，曾用两年时间建立起该院眼科的远程医疗体系，直到2015年离开同仁眼科，就任中日医院远程医疗中心主任，全职建设全国的远程医疗管理运行体系。彼时恰逢远程医疗政策出现转机。2014年（原）国家卫生计生委发布51号文件，从国家层面鼓励医院开展远程医疗。同年，国家发改委会同国家卫生计生委和财政部，在五个省份联合设立了远程医疗政策试点项目，委托中日友好医院、解放军总医院、北京协和医院牵头建设。通过推行远程医疗，逐步形成远程医疗在政策、物价、医保、第三方运营机制等方面的规范。中日友好医院的远程会诊，帮助很多地方提升了医疗质量和诊疗能力。卢清君记得，曾有一例40多岁的病人，地方医院“确诊”为胰头癌，准备第二天做手术切除。在全院重大手术的术前讨论过程中，经中日友好医院的肝胆外科专家大夫根据病历数据会诊，怀疑是胰腺炎性病变，建议先抗炎治疗一周。后来病人的炎性占位肿块果然消除了，避免了因误诊造成的误治。远程医疗试点的经验，成为日后国家出台远程医疗和互联网诊疗管理规范的重要政策依据。2018年，是我国互联网+医疗健康元年。对发展互联网+医疗健康的准入、监管、运行、医保等，我国政府都出台了明确的政策和发展战略。截至2021年底，全国已经有94.6%的二级及以上医院建立了远程医疗平台，各地市三级医院的会诊量大幅度提升，各省级医院的会诊主要聚焦于疑难重症和多学科会诊。分级诊疗的趋势逐步显现。在5G出现前，通信传输能力的局限，一直是困扰远程医疗发展的重要瓶颈。虽然光纤通信可以提供很好的通信质量，但是，价格昂贵、点对点连接的可扩展性差。一些常用的互联网传输方式虽然价廉物美，且可随意扩展连接点，但是其大宗数据传输能力差，用于远程会诊时相对费时费力。12G的会诊数据，用互联网传输需要20多个小时，而使用5G网络传输只需要几分钟。中日友好医院是中国最早开始在远程医疗试验5G技术的医院。早在5G商用之前4个月，中日友好医院院区内就已建立起了5G基站。但卢清君记得，早期会诊过程中，经常会出现两地传输速度不匹配的情况，数据传输时快时慢，甚至还不如WiFi速度快，原因在于各医院5G网络建设、临床应用的技术标准并不完全统一。当技术团队按照统一标准调试各医院的网络设备后，5G的威力开始显现：上行速度不低于每秒150M，下行速度超过每秒800M左右，甚至可以达到1.3Gs。随后的2年中，中日友好医院牵头百余家医院，陆续完成了5G医疗卫生行业标准建设，并已进入认证过程。5G是数字时代重要的发动机。它与人工智能、物联网等技术相结合的前景，被认为是开启新一轮产业变革的钥匙。具体到5G在远程医疗领域的应用，虽然才刚刚起步，却已带来了许多变革行业的可能性。一个明显的变化是，以前有些县级医院做不了的手术，应用5G后也使其变为了可能。卢清君介绍，一些肿瘤手术在术中需对切除病变组织进行快速病理诊断，然后根据病理报告的良恶性结果才能确定后续治疗方案，但由于有些县级医院缺乏病理科医生资源，而无法开展该类型手术。如今通过5G技术，这些县医院医生可发起远程诊疗，病理医生资源充足的大型医院在对快速冰冻病理切片图像诊断后，半小时内就可给出病理诊断报告，这一难题才有了解决方案。而超声引导下的介入治疗术中会诊，则充分体现了5G低时延的优点。医师在执行超声介入、中医针刀等治疗过程中，5G远程实时会诊系统可以让专家在千里之外无时差地监视超声影像，指导操作医师在正确的解剖位置实施合适的手法进行治疗。远程医疗外，人们也在探索如何利用5G技术更快地救人。在江苏无锡，无锡市卫生健康统计中心、无锡市急救中心、无锡移动联合高通共同推出了一项 “5G+智慧急救”应用，将5G智慧网擎设备安装在新型急救车上。病患上车后，他们的生命体征等数据信息能够通过5G急救专网传到无锡卫健委数据中心，医院也可以据此提前制定急救方案。不仅如此，由于急救车实现了与车联网的同步对接，红绿灯会根据急救车线路进行灵活调整，保证急救车在前往医院的途中畅通无阻，节省宝贵的救治时间。不过，目前5G在医疗领域的种种进展仍只是局部的试点，大规模的5G应用还要依靠全国的5G独立组网的发展，取决于5G技术稳定性和可及性的发展规模。由于人命关天，卢清君说，医疗行业对5G的应用要求比日常使用要严苛得多，“万一在远程手术的过程中断电了怎么办？”5G要想在医疗领域大规模应用，必须保证基站传输速度的绝对稳定，甚至传输医疗数据的终端标准，都要进行严格的技术认定。“5G要进入医疗行业，要有一个过程，需要行业整体的发展。”开向智慧城市5G在医疗领域的创新应用，同样也出现在工业制造领域。伴随着对于自动驾驶的美好憧憬，5G在汽车领域的创新应用，被赋予了莫大的想象力。“比如汽车副驾上有一个近20寸的显示屏，可以在车上流畅地看高清视频、听高品质的音乐。”华人运通创始人、高合汽车创始人丁磊是技术发烧友，他对5G带来的便利深有体会，“还有车机自带的精准导航和和L2+级别的智能辅助驾驶（L2级别下，车辆可承担一些基本的驾驶任务，但仍需驾驶员主导车辆行驶），汽车能自适应巡航、遇到危险主动刹车、在车道上自动保持行驶。”丁磊在汽车行业深耕多年，曾任上汽集团副总裁，2011年调至张江高科技园区，后来又到浦东新区参与城市管理，2014年他负责引进特斯拉项目落地浦东的工作，对接特斯拉核心管理团队。那时他意识到，能源方式的变革，以及互联网、人工智能和大数据带来的变革，将使整个汽车产业发生剧变。“我记得特斯拉团队当时说，要五年以后才进中国。特斯拉不来，我们为什么不能自己打造中国的智能电动车？”于是丁磊回到汽车产业，2017年年底创立华人运通，构想汽车作为新的智能终端的交通工具，如何对整个汽车产业，乃至人类未来的出行带来颠覆性的变革。经过3年多努力，他们在2021年5月量产落地了高合首款5G智能电动车HiPhi X。这款车型搭载了高通5G C-V2X芯片组和骁龙座舱平台，可满足汽车在智能互联、智能辅助驾驶、娱乐体验和安全性等方面的需求。“那时5G在汽车上的应用没有过往经验可遵循，于是在2018年，华人运通与高通、中国电信三方成立项目研发与攻关小组，前期研发测试最紧张的时候，攻关小组每天开会讨论，密集地处理问题，碰到芯片、网络、车辆控制方面的各类磨合问题，相互配合积极处理。”谈及5G上车的研发测试过程，丁磊感慨道。5G背后的高质量远程通信是他的团队倚靠的重点。丁磊说，5G能够实时上传车辆安全运行相关的数据，比如电池安全、底盘、电机等的运行信息，检测和诊断汽车的安全，包括使用和损耗状况。“疫情期间，如果车辆长期停放，系统可以隔一段时间唤醒电池，检测电池状态数据，通过5G上传这些信息，脱敏后用于安全监测，保证电池的安全。”而5G在汽车领域的应用前景不止于此。丁磊在浦东负责城市管理工作时，曾与IBM等企业合作探讨如何建设智慧城市。当他回到汽车行业，他将车辆视为汇集人流、物流和信息流的节点，若要打造面向新世界的交通工具，就一定要跟未来的路和城相结合。而5G连接万物的属性，则可以把汽车、道路、云端连接起来，使构建一个智慧的交通体系成为可能。为此，丁磊的团队在江苏盐城打造了一条七公里长的智能化测试道路，它覆盖了快速路和城市路况，有十字路口、丁字路盲区、转弯等复杂场景。这条路上布置了激光雷达、高清摄像头、毫米波雷达和边缘计算单元等路边单元，安装有OBU（即车载单元，用于车与路，或车与车之间的数据通信）的汽车，可通过上述路边单元实现通信，达到车路协同的自动驾驶效果。如果其他车上装有相同的OBU，也能实现车路协同功能，提升驾驶的安全性与便利性。“在这条智路上，能实现L3级别的自动驾驶甚至L4级别自动驾驶的部分功能，非必要情况下驾驶员无需干预。”丁磊将这样的道路视为真正实现城市里自动驾驶的先声。除了路以外，他们在上海张江高科技园区内还落地了一个基于5G通信的智慧化城市样板“智城”。中国电信、移动和联通在那里分别建了5G基站。“智城”面积不大，主要由“智路”系统，以及“智城”交通运营监控中心构成。他们开发了无人驾驶的纯电商用巴士，没有方向盘，不需要驾驶员。巴士晚上运营结束还可以自动回库，充电休息。交通运营监控中心管理着这座微型智慧城市的巴士，还会对道路上出现的异常情况进行干预，及时防止交通风险。类似的试验尚是前瞻性的尝试，也有越来越多的研发机构关注并逐步涉足到这个领域，进行技术上的研发与探索。对于车路协同自动驾驶系统的支持，还需要5G通讯进一步的发展，包括时延更低、可靠性更高的载波频率和通讯协议等。随着数据通讯能力的不断增强，万物互联将向更高的阶段迈进。在丁磊的期待里，汽车作为家和办公室之外的第三空间，也将与其他物联网系统建立起更深更广的连接。5G商用三周年以来，真实改变着人们的生活。同时，5G提供的想象力，让人们得以想象一个更平等、更可持续的社会：远程医疗、远程教育为缓解各地资源不平衡提供了一套可行的解决方案；5G也为城市的智慧交通按下加速键，更高效、更安全、更环保的智能交通时代正呼之欲出……虽然5G应用的上半场仍方兴未艾，其行业规范仍在运营商、通信技术提供商、终端设备厂商等相关方相互磨合之中，但重要的是，改变正在发生。