英国国防部5日宣布，在与美国方面密切协作下，英方将向乌克兰提供射程可达80公里的多管火箭炮系统。同一天，在俄罗斯媒体播发的专访中，俄总统弗拉基米尔·普京批评西方向乌克兰输送武器的唯一目的就是“延长冲突”。英国国防大臣本·华莱士5日在声明中说，随着俄罗斯“战术不断变化”，英方向乌克兰提供的支援也将调整，“高性能”的M270型多管火箭炮系统将增强乌克兰“保护自我”的能力，乌方军人将在英国接受相关培训。据法新社报道，英方迄今已向乌方提供价值约7.5亿英镑的军事援助，包括防空系统、反坦克导弹和装甲车，并且向乌方人员提供相应培训。M270型多管火箭炮系统由美国研制，是北大西洋公约组织制式武器之一，发射管口径227毫米，总计12个发射管，所用制导火箭弹射程最远可达80公里。一些媒体先前报道，英军正在升级部分M270型火箭炮系统，改造后射程可达150公里。乌克兰方面多次呼吁西方国家提供射程更远的武器，如M270型火箭炮系统和使用越野卡车底盘的M142型高机动性火箭炮系统。5月31日，美国总统约瑟夫·拜登批准最新一批美对乌武器援助，包括M142型火箭炮系统，但同时重申美国和北约不希望直接介入俄乌冲突。美方官员说，这次搭配的弹药是中程火箭弹，射程80公里。拜登30日说，美国不会向乌克兰提供“能够打到俄罗斯境内”的火箭炮。多家媒体报道，美方获得乌方不打击俄境内目标的保证后作出最新军援决定。俄方多次批评美国及其西方盟友向乌克兰输送大批武器，且越来越先进、射程越来越远，利用乌克兰对俄罗斯发起“代理人战争”。在俄罗斯一家电视台5日播出的采访中，普京再次批评西方向乌克兰提供武器的做法。普京指出，西方“只有一个目的”，就是“尽可能延长俄乌冲突”。普京强调，西方提供军援不可能改变军事局势，只能“弥补基辅方面的军事装备损失”。他说，如果乌方获得射程更远的武器，俄方“将做出相应的结论并打击之前没有打击过的目标”。责任编辑：李墨轩