6月6日消息，三大指数早间震荡走强，沪指重回3200点上方涨超1%，创业板指尾盘涨超4%，科创50指数大涨超4%，锂电、光伏等赛道股集体走高，科创板次新股持续走强，券商、旅游板块异动拉升。午后两市高位震荡，北向资金大幅流入，两市成交额超万亿，板块方面，赛道股涨幅略有回落，国产软件、CRO概念盘中走强，煤炭板块表现强势，总体而言，个股涨多跌少，赚钱效应较好。截至收盘，沪指涨1.28%，报3236.37点，成交额达5173亿元；深成指涨2.66%，报11938.12点，成交额达5953亿元；创指涨3.92%，报2554.66点，成交额达1964亿元。从盘面上看，钠离子电池、科创板次新股、盐湖提锂板块涨幅居前，航运、REITs概念、汽车整车板块跌幅居前。热点板块：1、工业气体工业气体概念6日盘中强势拉升，截至发稿，华特气体、金宏气体大涨，正帆科技、凯美特气、和远气体、中泰股份、昊华科技等均走强。消息面上，据央视财经报道，俄罗斯工业和贸易部表示，将在今年年底前限制氖气等稀有气体的出口，以回应欧盟此前针对该国半导体出口方面的限制。2、锂电锂矿、锂电池板块6日盘中发力走高，截至发稿，锂矿方面，中矿资源、融捷股份、雅化集团、天华超净、永兴材料大涨，天齐锂业、赣锋锂业跟涨；锂电池方面，山东章鼓、天赐材料、欣旺达大涨，宁德时代跟涨。消息面上，6月2日，阿根廷联邦税务局公告称，在过去两年监测到若干起非法的发货问题之后，阿根廷海关已经针对碳酸锂出口设定每公斤53美元的参考价，即5.3万美元吨，以防止出口报价过低和提高透明度。消息面：1、科技部回应对科技行业的监管：更多地是把激励放在更重要的位置。2、据国际文传电讯社：俄罗斯可能将化肥出口配额延长至2023年5月。后市前瞻：中金公司认为，展望后市，市场在政策、估值和资金情绪等方面都具备偏底部的一些特征，市场已经具备中线价值；市场环境依然有一定挑战，后续更多上升空间则需要更多积极的基本面催化剂。尤其是盈利预期的环比改善可能较为重要，在国内“稳增长”加码和海外增长下行的背景下，未来重点关注国内基本面的疫后修复力度，重点包括房地产、消费需求等。当前关注三个方向：1）“稳增长”或有政策支持的领域：基建（传统基础设施及部分新基建）、建材、汽车及住房相关产业有政策预期或实际的政策支持；2）估值不高且与宏观波动关联度相对不高的领域，特别是部分高股息领域：如基础设施、电力及公用事业、水电等；3）基本面见底、供应受限或景气程度在继续改善的部分领域：农业、部分有色及部分化工子行业、煤炭，及光伏与军工等。兴业证券表示，4月底以来科创率先突围、领跑市场。4月底以来，随着国内疫情逐步改善、困境反转的预期逐渐升温，叠加美债利率显著回落、来自海外的扰动缓和，市场自底部迎来一波修复。其中，科创50指数底部上涨26.6%，远超上证综指的11.6%和创业板指的15.8%，领跑市场。更重要的是，中期维度，2022年的科创或类似2012年的创业板，成为引领新一轮上行的主线方向。责任编辑：张书瑗