炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！作为昔日华为鸿蒙概念炒作的典型代表，诚迈科技的市值较历史高点已蒸发80%。6月6日早间，昔日10倍股诚迈科技（300598.SZ）突发重大利空，公司于6月2日接到浙江省金华市金东区监察委员会通知，公司实际控制人、董事长王继平被立案调查及实施留置措施。受上述消息影响，6日早盘，诚迈科技股价放量跳空低开，盘中一度跌超16%，此后跌幅有所收窄。第一财经记者尝试电话联系诚迈科技董秘办，但电话无人接听。作为市场炒作鸿蒙概念股的典型代表，诚迈科技常“妖股”形象现身，其股价曾在半年内暴涨近10倍，此后几乎被打回原形。上市五年多来，诚迈科技的主营业务盈利能力不稳定，今年一季度归母净利润录得上市后首亏。截至发稿，诚迈科技的股价报39.36元，总市值63亿元，较2020年3月高点蒸发80%。实控人被留置调查截至公告披露日，诚迈科技尚未知悉留置调查的进展及结论，公司表示，将持续关注上述事项的后续情况，并严格按照有关法律、法规的规定和要求，及时履行信息披露义务，请投资者注意风险。根据相关法律法规及公司章程规定，经诚迈科技半数董事一致推举，在王继平被留置不能履行董事长、法定代表人职责期间，暂由公司董事、总经理刘冰冰代为履行董事长、法定代表人职责。值得注意的是，诚迈科技的公告并未透露王继平是因何原因被立案调查，而本次进行立案调查和实施留置的是浙江省金华市金东区监察委员会。诚迈科技的注册地与办公地均在江苏南京，年报披露的信息也未提及公司在浙江金华设有经营业务。公开资料显示，监察委员会，是国家的监察机关，是行使国家监察职能的专责机关，依照《中华人民共和国监察法》对所有行使公权力的公职人员进行监察，调查职务违法和职务犯罪，开展廉政建设和反腐败工作，维护宪法和法律的尊严。而诚迈科技是民营企业，王继平被带走调查或与相关公职人员的职务违法和职务犯罪有关。履历信息显示，诚迈科技董事长王继平1968年1月出生，中国国籍，曾任美国智通公司软件工程师；中美合资智通电脑有限公司副总经理；2001年2月，创立移软科技（南京）有限公司并任董事长；2006年9月，创立诚迈科技（南京）有限公司并任董事长。他还曾获2008年度“江苏省青春创业风云人物”称号、“第十二届南京市科技功臣奖”、“优秀中国特色社会主义事业建设者”等荣誉。一季度业绩录得上市后首亏，控股股东拟减持2020年以来，华为概念及华为鸿蒙概念被市场多次热炒，小康股份、诚迈科技（300598）、润和软件是彼时概念炒作的典型代表。如小康股份，其从2020年10月底部10元左右启动，2021年6月最高涨到80多块，一年不到股价暴涨近8倍。又如诚迈科技，公司搭上“华为鸿蒙概念”后，2019年9月至2020年3月，仅半年时间，股价从19元飙涨至180元，累计暴涨近10倍。炒作之后，公司股价逐渐打回原型，从180元历史高点跌落，最低跌到最低32.05元。现在来看，这些炒作主角的所谓鸿蒙操作系统仍然停留在概念阶段。诚迈科技的主营业务靠软件外包起家，近年来，公司瞄准车载操作系统，专注于移动智能终端及智能网联汽车产业链的软件综合解决方案，但在行业的高景气度下，诚迈科技的经营业绩却直线下滑。业绩方面，自2017年登陆创业板上市后，诚迈科技的主营业务盈利能力一直不稳定，有四个年度的扣非后归母净利润同比负增长，盈利规模也有两年不足千万。2018年~2020年，诚迈科技营业收入从5.34亿元增长至9.38亿元，归母净利润分别为1591.79万元、1.69亿元和5885.84万元，分别同比增长-59.57%、964.29%和-65.26%。同期的扣非后归母净利润分别为526.29万元、459.17万元、4001.43万元，其中，公司仅在2019年实现净利润规模超过亿元，当年度归母净利润增长主要系处置子公司带来的投资收益1.58亿元。2020年，诚迈科技实现扣非后归母净利润盈利4001万元，为上市以来最高，但也仅是昙花一现，次年便录得业绩首亏。2021年，诚迈科技录得上市以来的业绩首亏，公司实现营业收入14.24亿元，同比增长51.88%，归母净利润2993.42万元，同比下滑49.14%，扣非后归母净利润亏损1766.94万元，同比下滑144.16%。一季度，诚迈科技的经营状况继续下滑，增收不增利。报告期内，公司实现营业收入同比增长48.81%，归母净利润、扣非后归母净利润分别亏损4599.41万元、5104万元，分别同比下滑341.36%、305.9%。诚迈科技在调研纪要中表示，一季度亏损的主要原因系联营企业统信软件技术有限公司（下称“统信软件”）亏损，公司按权益法计提的投资收益引起。一季度人员工资增加，主要系公司规模扩大员工人数增长，成本随之增长。根据财报，2021年，诚迈科技参与了统信软件的A轮融资，后者为上市公司的参股公司，主营业务从事自主操作系统。报告期内，诚迈科技投资统信软件导致投资收益亏损4984.3万元。值得一提的是，对于投资者提问：统信软件是否考虑上市科创板？诚迈科技在调研中直言：这家成立两年多的参股子公司目标是今后几年内登陆资本市场。但统信软件的基本面也不容乐观。2021年，统信软件实现营收6.8亿元，营业利润亏损2.61亿元，净利润亏损2.4亿元。股价持续下跌之际，不到一个月前，诚迈科技的控股股东南京德博投资管理有限公司（下称“南京德博”）再度披露了减持计划，拟减持合计不超过480万股，占本公司总股本比例3%。截至一季度末，南京德博持有诚迈科技4741.84万股，占总股本比重29.63%。责任编辑：冯体炜