北京时间6月7日12：30，澳洲联储将发布利率决议，市场预计其将宣布今年第二次加息。澳大利亚联储5月份加息25个基点，令一些投资者感到意外的不仅是加息的时机，还有加息的规模。投资者预计，在2022年剩余的7次会议上，澳洲联储将有近10次加息，每次加息25个基点。如果澳大利亚联储没有达到鹰派的预期，那么澳元将很容易受打击。几乎可以肯定，市场会认为加息25个基点过于谨慎，政策制定者可能也会这样认为。因此，澳大利亚联储很有可能会选择加息40个基点，这将使现金利率升至0.75%，尽管考虑到澳洲联储过去的不可预测性，不排除再次出人意料地大幅加息。加息25-40个基点刚好符合澳洲联储主席Philip Lowe之前透露的加息计划：到2022年底，也就是今年年底澳洲的现金利率可能会在1.50%到1.75%之间。以下是机构对于澳洲联储利率决议的预测：1.FXStreet分析师Ross J Burland认为，澳洲联储本周将加息，加息幅度为25个基点2．澳洲财经评论报：澳洲联储6月6日将加息25个基点；澳洲财经评论报经济编辑John Keho表示，澳洲联储明天将加息25个基点，将隔夜现金利率目标提高60个基点。而且，澳洲联储此后将继续保持加息25个基点的幅度，直到利率在8月略高于1%后，澳洲联储才会重新调整接下来的货币政策。澳洲联储主席洛威此前也曾表示，加息25个基点是澳洲联储正在实现货币政策正常化的信号，且他更倾向于加息25个基点3．澳新银行：预计澳洲联储本周将加息40个基点至0.75%；从政策角度来看，澳大利亚第一季度国民账户数据有两个关键因素。首先平均时薪强劲增长，据澳洲联储计算，年增长率为5.2%。其次，最广泛的消费通胀指标（家庭消费平减指数）出现了自1990年以来（不含商品服务税）最大的季度增长。这些表明政策需要更有力地向抑制通胀压力扩大倾斜。数据足以让联储主席洛威相信，“应该更快且稍微加大幅度提高利率。”考虑到澳洲联储每月都会开会，加息超过50个基点似乎不太可能。不能排除其坚持谨慎的做法加息25个基点，但鉴于政策仍然非常宽松，加息40个基点的可能性更大。4．加拿大丰业银行：预计澳洲联储本周可能会加息25-50个基点，而期货合约市场对此的定价是加息刚刚超过25个基点5．高盛：澳洲联储在本周加息周期中将加息215个基点；据高盛预测，虽然澳大利亚高企的家庭债务对中期经济活动具有一定风险，但这不会阻止澳洲联储在今年内将官方现金利率上调至2.6%。经济学家经常将家庭债务高企作为澳洲联储不需要大幅加息就能遏制通胀飙升的理由。但家庭储蓄增加、住房拥有率高企以及七年来对银行宽松抵押贷款的严格监管等大量金融缓冲，使家庭和银行的资产负债表具备了弹性。所以家庭债务状况并不妨碍澳洲联储在本轮加息周期中再加息215个基点。澳元兑美元日线图北京时间6月6日14：54，澳元兑美元报0.720002。责任编辑：郭建