作为当前扩内需、促消费、稳增长的一项重要举措，绿色建材下乡对促进形成农业农村领域绿色生产生活方式、助力乡村振兴发挥着积极作用。工信部、住建部等六部门今年3月联合发布了《关于开展2022年绿色建材下乡活动的通知》，这是2010年中央一号文件提出“建材下乡”以来，国务院有关部门时隔12年再次开展以推动建材及相关产品进万家的扩内需、促消费活动。6月6日，在2022年绿色建材下乡活动信息发布及线上平台启动会上，工信部原材料工业司副司长邢涛透露，今年将按照“部门指导、市场主导、试点先行”的原则，在全国范围内选择5个左右基础条件好、有积极性的地区试点开展活动。目前，浙江省通过申报已经获批成为第一个绿色建材下乡活动的试点地区，天津、山东、四川等地也在积极申报过程中。在启动会现场，中国建筑材料联合会代表绿色建材下乡活动推进组发布了全国绿色建材下乡活动公共信息发布平台，公布了首批绿色建材下乡活动产品清单及企业名录。中国建筑材料联合会会长阎晓峰表示，要通过这次活动，让绿色建材、低碳建材的概念和产品飞入寻常百姓家，紧紧围绕“绿色建材进万家、美好生活共创建”主题，深入打造绿色低碳建材的整体概念，不断提升建材产品供给质量、水平，不断满足社会进步和日益增长的人民生命健康及美好生活需要。随着城镇化建设的快速发展，乡镇成为我国建筑材料消费的主要市场之一。绿色建材是指在全生命周期内，可减少一次资源消耗、可减轻生态环境影响，具有“节能、减排、安全、便利和可循环”特征的建材产品。在生产端，近年来工信部支持企业加快发展新型绿色建材产品，鼓励区域差异化创新发展，打造了一批绿色建材生产集群。截止目前，已有8个绿色建材产业园区获评国家新型工业化产业示范基地。绿色建材供给能力大幅提升，2021年全国绿色建材产值超过650亿元。在需求端，当前城镇和农村居民对建材产品功能，品质提升的需求比较旺盛，2021年限额以上单位建筑及装潢材料类商品零售额达到1967亿元，同比增长20.4%，绿色低碳建材消费有望成为促进消费高质量发展的又一增长点。当前，统一的绿色产品认证标识体系已初步建立起来。国家市场监督管理总局认证监管司处长丁兆国表示，认证范围包括建材、快递包装、电器电子产品、塑料制品、洗涤用品等近90种产品。通过认证有效增加了绿色产品供给，引导绿色低碳生产和消费，全力服务“双碳”目标的实现。丁兆国介绍，目前已颁发统一的绿色产品认证证书1万余张，获证企业1千余家，涉及绿色属性的认证证书18万余张、获证企业2万余家。在绿色建材领域，已批准60余家认证机构认证资质，颁发认证证书1500余张。经测算，获得认证的绿色建材产品每年可降低碳排放约6000多万吨，有力推动了建材行业绿色化发展。邢涛表示，在当前疫情多点散发的情况下，要充分发挥电商平台优势，利用“线上”和“线下”两个途径，实现优势互补，引导激发消费。责任编辑：刘万里 SF014