据英国《星期日泰晤士报》报道，因“派对门”丑闻深陷领导力困境后，英国首相鲍里斯·约翰逊预计将在本周面临挑战，他所在的保守党成员正在推动对首相的不信任投票。约翰逊因在去年6月英国新冠封锁期间，违规在唐宁街举行生日派对而被罚款。他最终道歉，但拒绝辞职。近日，约翰逊又被曝出在新冠封锁期间的另一场“告别派对”上饮酒，遭到反对党等人士的强烈批评。此前面对议会质询时，约翰逊还曾声称“在任何时候都遵守了规定”，这一说法可能面临“误导议会”的指控。新照曝光后，曾有数十名保守党议员公开呼吁约翰逊辞职。英媒报道称，越来越多的保守党议员表示，他们因“派对门”对约翰逊政府失去了信心。一些人表示，他们已递交信件，正式呼吁对约翰逊进行不信任投票。据报道，要触发对首相的不信任投票，至少需要54名保守党议员正式向该党“1922委员会”（党内普通国会议员委员会）提交信件。由于信件保密，只有委员会主席知道已提交的数量。报道称，目前已有超过25名立法者公开表示已写信给委员会，保守党官员和反对派议员认为，去信人数已经接近54名议员的门槛。一名保守党议员表示，该数字其实已经超过了门槛。路透社报道称，一旦触发不信任投票，所有保守党议员都可以参与。如果约翰逊获胜，他将继续任职，12个月内不会再面临不信任投票；如果他输了，则必须辞职，并被禁止参加随后的领导层选举。一旦约翰逊没有通过不信任投票，将会有一场领导权竞争，保守党成员将对候选人进行投票，获胜者成为新首相。上周五，约翰逊抵达为伊丽莎白女王举行的一场庆祝仪式时，遭到现场观众的嘘声和嘲笑。路透社称，这表明他的领导力面临越来越大的压力。报道指出，民众生活成本危机和约翰逊在新冠封锁期间的行为被曝光，使得他的个人支持率在民意调查中直线下降，他所在政党中越来越多的议员呼吁约翰逊辞职。保守党议员斯蒂芬·哈蒙德表示：“我不能也不会为站不住脚的人辩护。我的许多同事都很担心，当我们不能赢得公众信任时，首相不可能说出‘我想继续前进’。”英国前内阁大臣安德烈娅·利德索姆指责约翰逊，称他在违规聚会事件中存在“令人无法接受的领导失误”。与此同时，约翰逊所在的保守党也面临诸多挑战，该党在上个月的地方选举中失去了近500个席位和11个议会控制权。保守党还试图在本月晚些时候的补选中努力保留两个议会席位，此前两名该党议员被迫辞职，一名议员在议会中观看色情节目，另一名议员则被控性侵一名15岁男孩。英媒民调显示，反对党工党在一项调查中领先保守党20个百分点。责任编辑：刘万里 SF014