中新社北京6月6日电 （记者 郭超凯）记者6日从中国公安部获悉，2017至2021年，全国办理涉烟犯罪案件4.3万起，刑事拘留4.4万人，案值超千亿元（人民币，下同）。据了解，中共十九大以来，面对复杂严峻的涉烟犯罪形势，国家烟草专卖局、公安部部署全国烟草专卖部门和公安机关始终对涉烟违法犯罪保持高压严打态势，将卷烟打假工作纳入公安部“昆仑”专项行动。警方聚焦重点地区和中转运输、物流寄递等重点环节，坚持“打团伙、破网络、抓主犯、断链条”，全面开展专项打击和综合整治，严厉打击假烟生产、非法分销等违法犯罪活动；在打击境外制假海上偷运、巩固重点地区源头治理、打击重点领域涉烟犯罪、打击原辅材料供应链等方面取得了明显成效，有力挤压了涉烟违法犯罪的活动空间。2017至2021年，全国共办理涉烟犯罪案件4.3万起，查获假烟210万件、烟丝烟叶近10万吨，收缴制假烟机1700余台。国家烟草专卖局和公安部两部门联合挂牌督办重大案件390余起，刑事拘留4.4万人，先后组织破获杭州“9·22”、江西“12·01”、福建“2101”等一批案值上亿元的特大案件，为国家挽回经济损失超千亿元。为表彰先进、鼓舞士气，国家烟草专卖局、公安部近日联合印发通报，对全国烟草专卖系统、公安机关59个卷烟打假工作先进集体和120名卷烟打假工作先进个人予以表彰。（完）责任编辑：吴剑 SF031