下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点6月6日，国内期货收盘大面积飘红。PTA涨6.71%，盘中一度涨停。低硫燃料油涨超5%，短纤、苯乙烯、焦煤涨超4%，PVC、燃料油、尿素涨超3%。跌幅方面，沪锡跌超4%，纯碱跌近2%。低供应背景下，成品油的强势助推PTA涨停中粮期货点评PTA涨停：端午节假日期间，油价继续上涨，地缘冲突炒作再起，国际油价突破120美元桶大关，库存偏低及供给恢复不顺对PTA价格支撑显著。原料端北美夏季调油需求旺盛，全球芳烃供需偏紧预期下PX价格持续走强突破1300美元吨，对PTA形成直接成本支撑。下游方面，疫情复苏预期带动下游补库需求，产业链下游负荷有所修复，聚酯开工率重回85%附近，短期对PTA需求存在提振作用。目前疫情带来的国内物流受限导致PTA供需仍存在短期结构性错配，下游供需仍然偏紧，对价格形成提振，短期后市料继续维持强势。新湖期货点评PTA大涨：6月6日，PTA增仓触及涨停，背后主要的驱动因素在于成本端原油和PX。端午假期期间，原油和PX双双大涨，其中PX大幅跳涨71美元，单日涨幅达5.5%。PX大涨的主要原因在于低供应背景下，成品油强势的助推。亚洲PX的供应，主要是日韩这边，低开工现状并未完全缓解，PX一直偏强运行。近期，海外汽油价格再度创下新高，MX作为调油用料，价格大幅上行，MX—PX价格出现倒挂，市场担忧亚洲PX工厂会选择降负减产而直接对外销售MX，进一步加剧PX供应紧张的局面。另外，PTA后期也面临较多装置重启计划，加之高价对需求存在抑制，聚酯被动跟涨下终端的承接力有限，价格进一步上行阻力会较大。欧佩克及美国产量仍有较大提升空间，原油追涨风险较大国投安信期货点评原油走势：假期期间油价强势运行，消息面上看主要体现在欧盟对俄罗斯石油及相关保险的制裁预期不断发酵，周四晚间欧佩克+会议加快7-8月增产节奏但由于提升幅度有限且此前沙特已表现出较强加速增产意愿，未对市场形成短线打压。目前油价在中国需求恢复、伊核谈判进程受阻且欧盟制裁升温背景下呈现强现实局面，长期看年内虽俄罗斯产量继续下滑难以避免，但过渡期内欧佩克及美国产量仍有较大提升空间，远端缺口预期亦相对有限，追涨风险较大。安全监察或将更为严格，焦煤反弹延续国泰君安期货点评焦煤大涨：今天焦煤2209合约盘中上涨超过5%。6日上午，从有关部门获悉，山东省泰安市所辖新泰市泉沟镇羊泉矿业发生事故，有人员被困。该煤矿年产能为30万吨，煤种为气煤。山东煤矿事故使得市场认为接下去安全监察会更为严格，进而影响煤矿产量，对焦煤价格形成向上的驱动。从需求来看，目前钢联日均铁水产量持续位于高位，钢厂和焦化厂煤焦库存偏低，短期焦煤期货2209合约反弹仍将延续。责任编辑：陈修龙