来源： 时代财经  王婷2022年应届生谢祥，被上市互联网公司“炒鱿鱼”后，奔向了一家国企子公司。“莫名其妙地挂了，心情一下子被打到谷底，后面还得重新振作。”被网络信息安全领域的企业安恒信息毁约后，他面试过一家互联网大公司，还是倒在了第三轮面试后，而这个岗位本来是他志在必得的。截至目前，新浪热搜话题“小鹏汽车被曝毁约20余名应届生”有1.7亿次阅读，“建议大家珍惜应届生身份”获1.8亿次阅读，热搜中有一项投票，选择“不向往”大厂者是“向往”大厂者的2倍。近期，不少应届生自曝被公司毁约，三方协议失效，涉及到理想汽车、小米、京东……曾经的高薪资、高福利化为泡影，有的人疯狂投递简历，面试到麻木，为的是毕业前找到工作、避开与有经验的人竞争社招岗位；有的人再也不想敲代码到深夜，选择了回老家创业。半个月参加了20场面试被毁约后的半个月里，谢祥基本都待在房间里，要么在面试，要么就是在准备面试，压力很大。一起被毁约的朋友率先找到工作后，他更加着急了。他本想留在杭州，但为了尽快找到工作，开始不限制地域地向全国各地海投。原本面试会紧张的他，也开始因为麻木变得不再紧张。半个月里，他参加了9家公司的20场面试。为什么这么拼？谢祥表示，自己想用应届生的身份找到工作。“如果是参加社招，我没有经验，很多工作连面试的机会都没有。校招是看中求职者的品质、习惯，社招则直接地看工作经验，能不能上手干活。”如今，谢祥在毕业之前拿到了上海一家国企子公司的offer，是程序员岗。此前毁约的安恒信息只是按照三方协议规定赔偿了他一个月工资，即3000元。“互联网行业太残酷了。”在他看来，公司确实经营比以前差了，但是不应该差到要大规模裁员的地步，以后找工作可能都会往国企靠，毕竟稳定。在被毁约前，谢祥已经在安恒信息实习了大半年。去年夏天，还是大三的他听了校园宣讲后，选择了去这家公司实习，年底经过考核才拿到offer，签了三方协议，“对工作很认真，领导安排什么任务都想做好”。据谢祥所述，去年下半年，公司大概有200名应届生来实习，有一半主动离开了。在公司大面积毁约后，最终留下的应届生只有二三十人。他认为企业违反三方协议的成本太低，应届生在签三方协议签前，应当多去网上搜索公司相关信息，对于一些负面评价不要抱侥幸心理，因为评价者所讲述的极有可能不是个别案例，而是普遍情况。谢祥把这件事告诉了学校辅导员，希望把安恒信息拉到校招黑名单，暂时还未收到结果通知。“赶得上春招，就是幸运”去年谢祥进安恒信息实习时，公司股价在300元股以上，之后接连跳水，截至6月6日，公司股价为138.68元股。无独有偶，潘佳所在的金证股份，也从年初的14元股左右跌到如今的9元股左右。潘佳是一所211高校的硕士研究生，称5月底被金融科技服务商金证股份裁员，此时春招早已结束。在她看来，谢祥收到裁员通知后，还来得及参加春招，他是幸运的。2021年10月秋招时，由于对公司规模和待遇比较满意，潘佳接受了金证股份的offer。今年5月25日，正准备毕业事宜的她接到了7月入职的电话通知，但27日就被裁员了。潘佳称，领导给的理由是公司业务难以支撑。而此时，很多公司已经停止接收应届生简历，潘佳采取了海投战术，把意向岗位范围放得更宽，并且开始找人内推。“不像秋招春招有那么多公司招人，之前能去的公司现在没坑了，如果提前几个月通知不至于这么焦虑。”在被裁数日之后，她通过内推拿到一份offer，焦虑才有所缓解。只是，这份offer提供的岗位是运营。潘佳想做人力工作，之前的实习经历也全部在人力岗位。目前她每天还在看招聘信息，看有没有人力岗的补录机会。按照三方协议，金证股份给了她三分之一的月薪作为裁员赔偿，如果她自己主动毁约，毕业后去了其他公司，也要给公司同样数额的赔偿。“学生的几千块和公司的几千块不是一个概念，而且学生只能和一个公司签，公司可以和很多学生签，沉没成本和机会成本不一样。”潘佳认为，三方协议不公平。对于企业裁员应届生一事，她表示，裁应届生确实比裁老员工赔偿金额少，但也影响公司口碑，不一定会因此重点裁应届生，每个公司想法不一样。大厂程序员返乡创业被裁员潮波及的还有2021年应届生。他们和2022年应届生处境很像，能得到的赔偿有限，且工作经验不足，参加社招的竞争力也有限。子康就是其中一员，他在北京某互联网大厂非核心业务的社交板块实习半年，又经历了半年试用期，1月初领导通知要裁员，“所有部门都有裁员指标，领导确定具体名单”。该大厂裁员力度很大，同业务组包括老员工在内的同事一个个离开，1月中旬轮到子康。“（领导）告诉我能力可以，但就是不想用你。”在收到裁员通知当天，子康刚刚收到转正通知，结果是转正通知作废，他拿着相当于2个月工资的赔偿走人。最开始时，子康非常煎熬，因为很多核心的技术还没学到，干的都是简单的活，担心被裁员再去找工作，竞争不过社招的求职者。在子康看来，在互联网大厂工作期间，自己就像机器不停地敲代码。虽然公司实行弹性工作制，但工作安排得很满，就算不在办公室加班，回家也得接着干。曾经有一两个月，他几乎每晚都是10点后下班。工作时间长、压力大，工资也高，子康在互联网大厂每个月工资有2万元。他本想在这里工作三五年，有了一定储蓄后就离开北京，找个地方买房定居，现在这个愿望落空了。他被裁员后，决定离开北京回到家乡，退租时押金被扣，损失了6000元，也没有参加社招。他表示，很多企业对程序员的要求是三年的工作经验，自己达不到。他对时代财经表示，北京的加班生活不是自己喜欢的，自己回老家后选择了创业，经过三个月调研，组建了团队，和伙伴们合伙入股了当地一家竹制品工厂，搭建了直播间，准备为竹制品带货。对于想去互联网大厂工作的应届生，他建议要对公司业绩、所要进入的业务组有了解，要找业务组长或者老员工咨询，如果能有一份副业更好，能降低失业带来的冲击。北京市盈科（深圳）律师事务所李梦晗律师接受时代财经采访表示，三方协议作为合同的一种，其对签署各方均具有约束力，但在实践中，其约束力的大小不可避免受到签约地位的影响，学生在签约过程中往往不具有提出修改合同条款的机会及优势地位。她提到，在实践中“三方协议”存在只针对应届生一方约定违约金的现实情况，但企业不对违约金进行约定，并不意味着其不用承担违约金，如果确实存在过错，应届生也可以收集证据，拿起法律武器保护自身的权利。（文中谢祥、潘佳、子康均为化名）责任编辑：李墨轩