来源：天目新闻6月5日，天目新闻记者接到网友爆料称，河南省周口市鹿邑县辛集镇苗庄村一名村干部，因为得知村民家属在微信群里发了一句针对自己的话，随即上门质问，其间还将身患残疾的老人以及老人的女儿双双打进医院。6月6日上午，天目新闻记者从鹿邑县委宣传部获悉，当地有关部门已经就苗庄村村干部打人事件展开调查。“（端午）假期期间，县领导已经关注到了相关方面的舆情，并安排人员调查核实，调查出结果之后再根据情况严肃处理。”鹿邑县委宣传部新闻科相关工作人员表示，此事现在还在调查中，具体调查结果以官方发布为准。6月6日中午，鹿邑县公安局有关负责人回复天目新闻记者称，6月1日接到村民报警后，属地派出所民警就已经及时介入调查，事实也已经基本查清，并于6月2日委托法医为伤者做鉴定。“派出所刚把结果反馈过来了，伤情鉴定结果为轻微伤，鉴定报告今天下午会正式形成，根据鉴定结果，将对打人者处以10天（行政）拘留、500元罚款。”该负责人称，相关行政处罚决定随后会送达当事人。但因为疫情，管理部门暂不会收这些轻微违法犯罪行为人员，需要等到疫情结束之后，再执行拘留。同时，该负责人也表示，针对骂人的事情，现在派出所也在跟双方谈，如果说相互要追究的话，可能还会对骂人者做出行政处罚，“不是很严重，最多治安罚款（处罚）。”（原标题：《追踪丨河南鹿邑村干部殴打村民事件最新进展：对打人者处行政拘留10日并罚款》）因微信群里的一句话，河南鹿邑一村干部上门把两名村民打进医院据天目新闻6月5日报道  赤裸着上半身，嘴里一边骂着脏话一边对着坐在地上的女子连踹数脚——6月5日，天目新闻接到网友爆料称，河南省周口市鹿邑县辛集镇苗庄村一名村干部，因为得知村民家属在微信群里发了一句针对自己的话，随即上门质问，期间还将身患残疾的老人以及老人的女儿双双打进医院，而这名打人的村干部至今未受到任何处理。随后，天目新闻记者联系到了被打的苗女士，她告诉记者，那名村干部名叫李某东，是苗庄村村委副主任，而事情发生在6月1日。“5月30日，李某东和另外一名村干部到我家找我父亲（苗某财），说收割机要从我家的一条小路经过。我父亲觉得那条路太窄，刚开始没同意，商量的过程中李某东和我父亲起了冲突，他就开始骂人。”苗女士称，后来经镇政府工作人员上门协商，父亲已经答应收割机过路并主动拆除了部分障碍物。6月1日，苗女士和弟弟得知上述情况后，就在村里“警民一家亲”的微信群里对李某东的言行提出了质疑。期间，其弟弟在群里发了一句带点骂人性质的口头禅，也正是这句话，引起了李某东的不满，进而直接上门质问苗女士等人，之后演变成了殴打。“我的脸上有手指印，腰、腿都有淤青，肿了，现在头还疼；我爸爸2018年做过开颅手术，现在是残疾人，受不了刺激，那天头上也被李某东打了两巴掌，现在头昏昏沉沉的，也要在医院输液。”苗女士表示，事情发生后，派出所虽然已经介入调查，但李某东现在仍好好待在家里，没有受到什么处罚，而自己和父亲一直在住院治疗，目前医药费已经花去一万多，期间也没有人前来就他们的情况进行沟通询问。6月5日，针对村干部李某东打人事件，天目新闻记者联系了苗庄村党支部书记李忠领。李忠领承认，李某东打人事实存在，“事后我就找李某东谈话了，昨天镇党委书记也把我们叫过去（谈）了，党员干部打人肯定是不对的，不应该那么冲动。”至于对李某东的处理，李忠领解释称，因为现在是小麦收割大忙的时候，都在忙收割和播种的事情，（这个事）慢慢处理，“昨天，镇党委书记也让我们上医院去看看，但是苗某财的媳妇说’不行，现在疫情期间，医院不让进，不用去了’，现在情况就是这样。”随后，天目新闻记者又尝试联系辛集镇派出所，但截至发稿前，电话一直无法接通。（素材由受访者提供）责任编辑：张亚楠