参考消息网6月6日报道美国《纽约时报》网站5月31日发表题为《乌克兰战争或许不可能停止，而美国应承担大部分责任》的文章，作者为美国保守派评论家克里斯托弗·考德威。文章指出，在美国的帮助下，乌克兰战争这场局部的、模糊的悲剧冲突，变成了一场潜在的世界大战。以美国为首的西方国家正在赋予这场冲突一个可能无法停止的势头。全文摘编如下：本月亨利·盖诺在法国《费加罗报》上警告，在美国目光短浅的领导下，欧洲国家正“梦游”着与俄罗斯打仗。盖诺借用了历史学家克里斯托弗·克拉克用以描述第一次世界大战起源（著作名为《梦游者》——本报注）的一个比喻。盖诺在尼古拉·萨科齐任法国总统时，是萨科齐的高级顾问。乌克兰被武装到牙齿当然，盖诺明白，当前的乌克兰战争主要还是要归咎于俄罗斯。但在美国的帮助下，这场局部的、模糊的悲剧冲突变成了一场潜在的世界大战。盖诺认为，由于对这场战争逻辑的误解，以美国为首的西方国家正在赋予这场冲突一个可能无法停止的势头。盖诺是对的。2014年，美国支持了一场反对选举产生的合法领导人维克托·亚努科维奇领导的乌克兰政府的起义，最后阶段演变成了暴力冲突，俄罗斯转而吞并了克里米亚。近年来，俄罗斯对克里米亚的控制似乎提供了一个稳定的地区安排：至少俄罗斯的欧洲邻国不惹麻烦。但美国从未接受这一安排。2021年11月，美国和乌克兰签署了《战略合作伙伴宪章》，呼吁乌克兰加入北约，谴责“俄罗斯正在进行侵略”，并申明“坚定不移地支持”克里米亚重新并入乌克兰。盖诺写道，该宪章“使俄罗斯相信，它必须发动攻击，不然就会受到攻击”。这是关于普京总统在打这场战争的真实描述。5月9日在俄罗斯一年一度的胜利日阅兵式上，普京说：“（西方国家）最先进武器正源源不断送来。危险与日俱增。”迄今，乌克兰战争的困难进程证明了普京的判断是对的。尽管在苏联时代乌克兰的军事工业十分重要，但到2014年，该国几乎没有现代军队。然而，特朗普上台后，现代武器装备开始流入乌克兰，今天这个国家已武装到牙齿。自2018年以来，乌克兰获得了美国制造的“标枪”反坦克导弹、捷克大炮、土耳其“旗手”无人机和其他北约盟国拥有的可互操作武器。美国和加拿大最近向乌克兰提供了英国设计的最新型M777榴弹炮，这种榴弹炮可以发射GPS制导的“神剑”炮弹。拜登总统刚刚签署了一项向乌克兰提供一揽子价值400亿美元军事援助法案。美国试图维持这样的假想：武装自己的盟友与参与战斗是两回事。最血腥日子即将到来即使我们不接受普京的说法——美国武装乌克兰首先是这场战争爆发的原因，但毫无疑问这是这场战争以爆炸、致命的形式展开的原因。我们在其中的作用不是被动的或偶然的。我们让乌克兰人确信他们能够在一场升级的战争中获胜。美国已表现出让局势升级的倾向。今年3月，拜登称，“不能让普京继续掌权”。4月，国防部长劳埃德·奥斯汀解释说，美国希望“看到俄罗斯被削弱”。诺姆·乔姆斯基4月接受采访时针对发表这种充满英雄气概言论的自相矛盾的动机提出了警告。他说：“那可能感觉像是模仿温斯顿·丘吉尔，非常兴奋。但它们带来的后果可能是：毁掉乌克兰。”乌克兰战场的局势已经发展到一个尴尬的阶段。俄乌双方都损失惨重。但各方也都取得了进展。俄罗斯拥有通往克里米亚的陆地桥，控制着乌克兰的一些最肥沃的农业用地和能源资源，且最近几天保持了不错的战场势头。在强有力地保卫自己的城市后，乌克兰可以期待北约提供进一步支持、技术和武器——这是一个不想尽快结束这场战争的强有力动机。如果战争不尽快结束，危险就会增加。美国前国务卿亨利·基辛格上周警告说：“谈判需要在接下来的两个月开始，以免造成难以克服的动荡和紧张局势。”他呼吁恢复到战争前的状态。他还说，如果使战争继续下去，那战争就不再是为了乌克兰的自由，而将是针对俄罗斯的一场新战争。在这一点上，基辛格先生与盖诺观点一致。盖诺警告：“对俄罗斯作出让步就是向侵略屈服。不作出让步，就会陷入疯狂。”美国没有作出任何让步，因为那将是丢脸的。选举即将到来。因此，拜登政府正在关闭谈判渠道，并致力于加剧战争。随着时间推移，致命武器的大量输入可能会使这场战争进入一个不同的水平。乌克兰总统弗拉基米尔·泽连斯基本月在对学生发表讲话时警告，这场战争最血腥的日子即将到来。责任编辑：刘万里 SF014