国际金融报随着欧盟对俄罗斯的制裁不断加紧，许多成员国已面临严重的能源短缺，另一方面，美国总统拜登也要在中期选举前压降国内的能源价格，他们都迫切需要找到更多的石油进口渠道。近日，欧盟就第六轮制裁方案达成一致，将立即禁止进口75%的俄罗斯石油。为了弥补这一巨大的能源缺口，欧洲国家正在紧密寻求替代渠道。法国财长勒梅尔此前表示，正洽购阿联酋石油以取代俄罗斯石油。路透社6月6日的信息显示，美国将同意恢复委内瑞拉石油流入欧洲，容许意大利石油公司Eni及西班牙石油公司Repsol分别运送委内瑞拉石油至欧洲，两艘运油船最快下月成行。这两家石油公司都与委内瑞拉国营石油公司（PDVSA）建立了合资公司。消息人士指出，美国国务院通过信函同意两家公司恢复运油，拜登政府希望委内瑞拉原油可帮助欧洲减少对俄罗斯的能源依赖。这是自美国两年前开始禁止委内瑞拉石油出口以来，西方国家石油企业首度合法运送委内瑞拉石油。分析人士认为，由于向欧洲运送的数量不大，美国方面打开的“绿灯”对纾缓全球原油供应的效用有限，对油价影响亦有限，但也反映美国政策转变的开始。油轮追踪公司Petro-Logistics发现，欧洲正在大幅增加从北非和西非进口的原油数量。尼日利亚和安哥拉也在增加对欧洲的出口，这推高了尼日利亚的原油价格，甚至高于布伦特原油的创纪录水平。Oilprice网站上的分析文章显示，在俄乌冲突爆发3个月后，石油动向变化已经变得更加明显，欧洲目前正在创纪录地从美国和北海进口原油，并从西非进口更多桶装原油。这也意味着俄罗斯将不得不加倍努力，在失去最大市场欧洲的情况下，将更多原油销往亚洲。由于一些经济体复苏需求反弹，以及俄乌冲突引发市场趋紧，国际油价今年已上涨近60%。当地时间6月2日，来自“欧佩克+”的两名消息人士表示，该组织正在努力达成协议，以弥补俄罗斯石油产量的下降。最近几个月来，受到俄乌冲突以及制裁影响，俄罗斯石油产量每天下降约100万桶。与此同时，全球最大独立石油交易商Vitol亚洲主管Mike Muller认为，美国可能允许受制裁的伊朗出口更多石油，而无需重新加入2015年核协议。美伊之间的核协议谈判自3月以来一直停滞不前。不过，Mike Muller认为，“美国可能会让更多的石油流入市场，如果拜登认为在中期选举前降低美国石油价格的迫切性胜于一切，那么你可能会看到，美国对更多受制裁的石油流出视而不见。其实美国对这些石油流动的干预一直很少。”市场估计，伊朗获准放宽石油出口后，市场每日供应将增加50万至100万桶。责任编辑：郭建