原标题：美国汽油价格不断上涨，雪佛龙CEO为何说“美国永远不会再有新的炼油厂”国际油价冲击新高、美国汽油价格不断飙升之际，美国总统拜登正想尽各种办法增加石油供应，美国众议院共和党人也提出了一份旨在促进化石燃料和水电发展的能源与气候计划。美国汽车协会（AAA）近日发布的数据显示，2021年1月20日，美国每加仑汽油的平均价格约为2.39美元。而截至4日，美国每加仑汽油的平均价格已飙升至4.81美元。不少分析师将美国汽油价格飙升的原因之一归结为美国的炼油能力。不过，全球最大的能源公司之一雪佛龙（CVX.US）已经明确表示，不会在美国新建炼油厂。中国企业资本联盟副理事长、IPG中国区首席经济学家柏文喜对第一财经记者表示：“此轮美国汽油涨价并非因为美国国内供应短缺造成的，而是由俄乌冲突引发的国际油价波动引发的，因此如果盲目扩产反而会造成产能过剩。”职业投资人程宇也对第一财经记者表示：“炼油厂的投资回报周期较长，在美国兴建炼油厂所面临的环保成本是高昂的。同时由于设备以及现在面临的劳动力短缺等原因，如果增建炼油厂将会导致实际上的成本升高。”“美国永远不会再有新的炼油厂建成”“自20世纪70年代以来，我们就没有在美国建造过炼油厂。我个人的观点是，美国永远不会再有新的炼油厂建成。”雪佛龙首席执行官迈克·沃斯（Mike Wirth）上周表示，“在全球各国政府都不想要这些产品的政策环境下，长达10年的资本投入需要几十年的周期，才能为股东带来回报。”迈克·沃斯抱怨说，长期以来，美国政府的政策一直是减少对石油产品的需求。他还表示，由于设备方面的经济压力和劳动力短缺继续损害石油行业，预计明年的成本将增加约10%。“虽然炼油的利润率已经大幅提升，但这是目前的各种因素所造成的短期影响。美联储正在全力应对通胀，而地缘政治也不可能持续十几年。但炼油厂的投资回报期却是长时间的。现在看起来有可能获利的炼油厂，但是在更长时间内可能面临长期亏本或者收益率不足等严峻挑战。”程宇对迈克·沃斯的逻辑表示认同，他对第一财经记者表示：“现在全球的政策方向是摆脱化石能源。在美国兴建炼油厂所面临的环保成本是十分高昂的。同时由于设备以及现在面临的劳动力短缺等原因，如果增建炼油厂将会导致实际上的成本升高。因此，从炼油厂本身的投资周期和成本环境等因素来看，至少目前无法确定，是否适合在美国新建炼油厂。”共和党唱反调当地时间6月3日，拜登在特拉华州就美国5月份就业报告发表讲话时表示，抗击通胀是其首要经济任务。拜登称，目前大多数美国工薪家庭正面临高油价和高物价压力，俄乌冲突加剧了这些挑战，他将通过促进新能源发展、降低住房和用药成本等缓和居民压力。但是，众议院少数党领袖凯文·麦卡锡（Kevin McCarthy）上周提出了一份路线图，呼吁增加化石燃料生产，并简化主要基础设施项目的许可程序，还准备扩大水电立法。这是共和党缓解汽油价格上涨并应对气候变化的一贯主张的体现，也是与拜登政府议程截然不同的方法，后者承诺2030年将排放量减少一半，到2050年实现净零排放。“如果共和党人在秋季夺回众议院多数席位，我们将准备实施这一战略，降低美国工薪家庭的能源负担。”共和党众议员加雷特·格雷夫斯（Garret Graves）在社交媒体上写道。不过，共和党人提出的这一路线图没有设定具体的温室气体目标。气候科学家警告说，世界必须大幅减少化石燃料的产量，以避免气候变化的最坏后果。联合国下属的跨政府组织政府间气候变化专门委员会最近的一份报告称，如果不立即大幅减排，在未来20年内将全球变暖限制在接近1.5摄氏度的水平将变得不可能。在居高不下的通胀压力下，随着中期选举的临近，拜登正通过各种方式增加原油供给。全球最大的独立原油交易商维多集团表示，即使伊朗核协议没有恢复，美国也可能允许更多受制裁的伊朗石油进入全球市场。“美国可能会让更多的石油流出。”维多集团亚洲区负责人迈克·穆勒（Mike Muller）表示，“如果中期选举要求必须降低美国能源价格，那么你可能会看到美国对被制裁的石油流出睁一只眼闭一只眼。实际上，美国对这些石油流出的干预一直相当少。”截至第一财经记者发稿时，亚盘时段布油报120.56美元桶，美油报119.58美元桶。高盛继续维持其今年下半年布伦特原油价格125美元桶的预测。责任编辑：王蒙