罗永浩被恢复执行2917万元 本人回应了！中新经纬6月6日电 6日午间，针对罗永浩被恢复执行2917万一事，交个朋友直播间官方微博回应称，这两个案子是锤子科技经营手机业务期间产生的公司债务，目前该笔债务已按预定的支付计划处理完毕，法院恢复执行的目的是进行结案程序处理。此后，罗永浩个人微博转发上述内容，并称：“这笔债务已经支付完了，法院恢复执行是为了结案程序。每还一笔钱，都会害得亲友们担心一次……”天眼查App显示，日前，罗永浩新增两条恢复执行信息，执行标的总计为2917万余元。查询中国执行信息公开网，上述两条恢复执行信息立案时间均为6月2日，案号分别为（2022）京01执恢88号、（2022）京01执恢87号，执行标的均为1458.57万元，执行法院均为北京市第一中级人民法院。在罗永浩此条微博评论区，有网友调侃：“《真还传》什么时候拍？”也有网友表示，“比起真老赖，能还得了债也是一种责任”“罗哥加油！把卖艺赚的钱全砸在梦想里！”还有网友称：“换个角度想，现在大家都知道这个流程了，以后你每次再有恢复执行的消息，大家就知道你又成功的还了一笔，会逐步从担心到高兴或者脱敏的。罗老师加油。”（中新经纬APP）责任编辑：刘万里 SF014