新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！今天，博主@数码闲聊站暗示，realme GT2大师探索版拥有业界最窄的边框，这意味着该机将是“窄边框天花板”。据悉，realme在GT Neo3上就做到了超窄边设计，左右边框宽度只有1.48mm。那么，有理由相信定位更高的realme GT2大师探索版的边框宽度有望做到比1.48mm更小，值得期待。不仅如此，realme GT2大师探索版的工业设计由日本知名设计师深泽直人操刀，realme副总裁徐起曾暗示，realme GT2大师探索版是工业设计天花板。核心配置上，realme GT2大师探索版搭载高通骁龙8+旗舰处理器，这颗芯片基于台积电4nm工艺打造，由一颗超大核Cortex X2、三颗大核Cortex A710和四颗小核Cortex A510组成，GPU为Adreno 730。另外值得注意的是，realme GT2大师探索版似乎有两个版本，一个版本是5000mAh+100W闪充，另一个版本是4800mAh+150W闪充。该机最快会在本月登场。