新浪科技讯 6月6日下午消息，今天是全国爱眼日，新浪《财之道》栏目特别策划并发起主题为《近视人数上升，眼科赛道继续火热，未来发展几何？》的微博连麦直播，特别邀请鹰瞳Airdoc创始人张大磊、致远慧图创始人兼CEO孙宇辉和北京医院眼科首席专家、国务院津贴获得者戴虹等人深度解读眼科产业及其相关领域发展动态。相比于十年前，当前眼科患者画像有什么变化和趋势？针对这一问题，北京医院眼科首席专家、国务院津贴获得者戴虹发言指出，相比过去十年，发病的病种数和过去没发生太多的变化，但是最近的十年来，就诊的人数和就诊的病种比例数发生了变化，最近十年来我们更加关注我们的眼健康了。“过去，人们是不到万不得已才去医院，才去进行手术，但到现在，有更多的是在我们疾病的早期阶段就开始进入了，这样使就诊的人数也大大增加了，这是一个明显的变化。”戴虹表示。戴虹看到，随着人们越来越重视眼睛健康，眼科行业已经发展并演化出了早期就诊模式，而这一变化可能导致就医检查的方法也发生改变。比如过去是传统医院的检查，现在可能会更加关注筛查或者是查体等等。在这个当中，AI可能就会更多地发挥我们的作用。“最近AI公司的技术在我们疾病的干预提前了，使得我们的市场就大大扩大了。”戴虹表示。（文猛）