作者 美港电讯东起华盛顿西雅图，西至加州硅谷，全美科技企业不得不面对一个严峻的事实：那个让人沉醉、数十年来营收飙升、工作岗位到处都是、股价一路高歌猛进的时代，即将结束。取而代之的，是一个以裁员、缩招、增长预测下调和扩张计划搁置为标志的预期减弱的时代。这样的萎靡不振正在打击员工的士气，对科技行业吸引人才的能力造成不利影响，并广泛影响美国的创新和经济增长。在经济增速长期放缓、俄乌冲突、利率和通胀上升以及疫情拖入第三年的全球大背景下，业界死气沉沉，一片哀嚎。在过去的两周里，连科技巨头也无法幸免——社交巨头Snap于5月23日降低了营收和利润预测，并表示将会减少招聘。次日，大型打车平台Lyft表示，公司将会裁员，并继续在其他方面降低成本。又过了几天，微软刹停了在几个关键部门的招聘。而“美版盒马生鲜”Instacart表示，为了削减成本，公司在IPO之前将减少招聘。特斯拉CEO马斯克告诉员工，公司会裁掉10%的员工，并暂停全球范围的招聘。加密货币交易所Coinbase Global则表示，基于市场现状，停止招聘的计划延长，还要撤回一些已经发出的录用通知。而这几周里，已经有太多这些令人沮丧的公司声明了——亚马逊的员工冗余，仓库过剩，通胀成本迅速上升严重影响其业务。Meta计划减少招聘和削减开支。在被马斯克收购前，推特就已开始停止招聘并且撤回一些录用通知。苹果在4月份警告称，疫情或让本季度营收锐减多达80亿美元。科技巨头雄心不再，变得“唯唯诺诺”，意味着最“坚挺”的科技行业也在随大环境改变——即便它曾是员工和投资者在大经济不稳定时期的“避风港”。“它们已经不在投资者的‘必选列表’里面了。”谈到科技巨头时，投资公司D.A.Davidson的技术分析师Forte说：“这是因为许多基本面已经不再利好科技行业了。”自去年11月19日的历史高点至今，纳指暴跌了四分之一，这还是算上了前两周内反弹的5.8%。裁员的幽灵萦绕在硅谷的上空。从4月19日到5月19日这一个月里，在Blind这款旨在为科技公司员工匿名交换信息的APP上，有关停止招聘的讨论同期猛增13倍，有关裁员讨论增加了5倍，有关经济衰退的讨论更是狂飙了50倍。科技行业，这个曾是美国经济增长的“引擎”最近已经在冒烟了。Layoffs是一个追踪公司裁员的网站，根据它的数据，自疫情爆发以来，已有超过12.6万科技从业者失业。奈飞在5月表示，因为意料之外的用户流失，公司将会解雇约150名员工。自去年11月中旬以来，这家流媒体巨头的股价已经暴跌了71%。而在Meta，管理层正在减少招聘公司中高层岗位，并在四月份减招经验不足的工程师。与此同时，推特的员工已经在准备“收拾包袱走人”了。因为推特新老板马斯克说服银行借款的条件其中就包括削减成本。推特的首席执行官Agrawal在5月初就迅速采取行动，通知手下7500多名员工要降低公费旅行、营销和活动成本，部门领导者被告知要“严格管理预算，优先考虑最重要的事情”。同样，优步的首席执行官Khosrowshahi则表示，招聘成为一种“例外”，要深思熟虑。一名不愿透露姓名的优步员工表示，这种招聘情绪正在损害内部士气。这可能是Meta、推特和优步等公司经受的最大冲击，因为它们在上一次科技行业受到打击的08年金融危机期间仍处于相对起步阶段。不同之处在于，疫情让许多科技产品变得重要甚至是必要，这为科技行业提供了缓冲，以应对因疫情停摆时最初的经济破坏。“每个人都发现，科技不仅很好，而且必不可少。”研究硅谷及其经济的非营利组织Joint Venture Silicon Valley的首席执行官Hancock说。目前的情况似乎是市场调整。但Hancock也担心，随着流媒体服务和社交网络等产品变得更加务实，科技行业的一些闪光和创新会消失。他说：“人们开始认为，科技有点像家里的天然气管道或电，实用又普通。这对硅谷来说是一件新鲜事，有点像汽车和底特律的关系。”科技公司要为业务的长期不确定做准备，不得不在招聘和营销之外做出艰难的投资选择。亚马逊在20年投入了大量资金增加人手和仓库，用于满足因疫情引起的相关交付需求激增，但却造成了现在的人手冗余和仓库过剩。据知情人士透露，亚马逊发表声明，宣布其拥有的仓库空间比实际所需的要更多，这吓坏了其房地产部门的数百名员工。该知情人士说，以前处理过多个建筑项目的员工突然无事可做，他们的经理建议他们利用额外的时间专注于“学习和发展”，这话让人十分忐忑。Meta的首席执行官扎克伯格在二月份表示，公司正在优先考虑一些产品工作，比如用来和TikTok打擂台的Reels、私人消息功能以及元宇宙。两个月后，他表示，公司的大部分精力正在转移到这些高优先级的领域，而22年的支出会减少30亿美元，这是公司的投入变得更加明智的第一个信号。科技行业的无敌光环可能正在消退，但硅谷离玩完还早得很。根据合资企业的数据，加州地区的失业率仅为2%，这是自1999年以来的最低水平。加州经济持续研究中心的其他数据显示，加州湾区过去一年的就业增长率为5.8%，高于全国和各州的平均水平。该研究中心的经济学家Levy表示，任何缩招都发生在科技的迅速崛起的背景中。这个世界是否需要更多科技商品和服务？随着时间的推移，这还是一个增长的行业吗？Levy给出了肯定的答案。责任编辑：李墨轩