炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！盘面简述周一，A股震荡上行，上证指数站上3200点，创业板与科创板涨逾3%。盘面上，能源金属、电池、光伏、非金属材料、小金属、煤炭、化肥、医疗服务、半导体、电子化学品、软件开发、有色金属、电子元件、化学制品、采掘等行业领涨；汽车服务、航运港口、船舶制造、航空机场、铁路公路等行业小幅回调。题材股方面，氦气概念、盐湖提锂、激光雷达、钠离子电池、固态电池、CRO、HIT电池、电子车牌、数据安全、注册制次新股等涨幅居前；进口博览、REITs概念、在线旅游、租售同权、赛马概念、彩票概念等小幅回调。消息面央行最新定调！加大流动性投放力度，增加贷款投放6月2日端午节前的最后一个工作日，人民银行举行解读国务院常务会议金融举措新闻发布会，会上透露了近期将推出的落实经济稳增长的金融举措，并对货币政策、跨境资本流动形势、房地产金融等外界关心的热点问题作出回应。美国贸易官员发声！A50直线猛拉，人民币狂涨900点6月3日虽然A股和港股休市，但外围富时中国A50期指、离岸人民币仍在进行交易。当天早上，A50突然大爆发，直接拉升一度超过2.5%；离岸人民币亦是狂涨，两天涨幅接近900点。美国商务部长吉娜·雷蒙多表示，拜登总统已要求商务部考虑取消前总统特朗普对中国实施的部分关税，以应对当前的高通胀。美国5月非农就业人数温和增长，美元6月加息几成定局美东时间周五（6月3日），美国劳工部公布美国5月非农就业报告。美国5月份新增39万个非农就业岗位，好于市场预期的32.50万。显示出尽管人们担心经济放缓和通胀飙升，但美国就业市场仍旧保持温和增长态势。美元6月份加息几成定局。巨丰观点盘前判断：目前科创50指数、上证指数、深成指已经先后突破牛熊分界线，A股有望短线加速上行，但考虑到外围市场存在的不确定性，建议保持谨慎乐观的态度，暂不进行大规模加仓。短线方面，可以关注人民币升值、油气价格上涨、对美出口关税可能取消等利好的公司。A股三大指数涨跌不一，沪指开涨0.05%，深成指开涨0.07%，创业板指开跌0.09%，科创50指数开涨0.45%。工业气体、油气开采、科创板次新股涨幅居前。开盘后，锂电池、半导体强势上涨，半导体板块涨幅榜前30名几乎全是科创板个股。国资改革、汽车整车、汽车服务等节前热门板块则高开低走，继续退潮。午后，煤炭、软件等板块大幅上涨，部分早盘大跌的国资改革题材股反弹，国投中鲁（维权）、钱江水利冲击涨停，特力A则走出天地板。当市场新的主线形成，题材股（比如：国资改革）宽幅震荡，快速退潮。我们于5月30日央企国资改革出现32只涨停板时进行预警。此前，我们建议以60日均线作为超跌反弹行情的目标，目前所有指数都已超越这一牛熊分界线，科创50指数底部涨幅已经达到30%，创业板指数自底部反弹达到20%，市场逐步演绎从反弹变反转的行情，高景气赛道股成为市场新的推动力，午后煤炭、有色、钢铁等周期股震荡走高，为大盘保驾护航。沪深两市时隔一个月，成交量再次突破万亿大关。北向资金再次回流，净买入超百亿。投资建议：巨丰投顾认为目前压制A股投资者情绪的因素仍然是地缘政治、美元收缩、国内疫情等因素。4月29日政治局会议发出稳预期稳市场的最强音，军工、风电、光伏、锂电、芯片等年内率先展开中期调整的赛道板块止跌反弹，激活市场做多信心；并有望带领大盘在中报窗口期来临之前展开一波中级行情。目前大盘已经全面转强，我们建议关注一季报同比与环比同步增长的公司，尤其是新能源、半导体、军工等高景气龙头；此外我们可以关注近期几乎缺席反弹，但ETF资金净流入的医药生物板块。责任编辑：王思彤