5月31日，尚品宅配“康净宝贝之家”在南京市儿童医院正式揭幕启用，为孩子们的“六一”节日增添了温馨欢乐气氛。尚品宅配南京分公司、南京市儿童医院、爱德基金会及南京彩虹重症儿童安护中心等领导代表共同出席活动并为“康净宝贝之家”揭幕。尚品宅配再获权威医院认可“康净守护计划”温暖延续此次启用的“康净宝贝之家”是尚品宅配“康净守护计划”落地的第二家医院。这也意味着尚品宅配品牌及产品再次获得了权威医疗机构的高度认可。南京市儿童医院（江苏省儿童医学中心、江苏省红十字儿童医院）创建于1953年，是一所集医疗、科研、教学、康复、保健为一体的大型综合性三级甲等儿童医院。尚品宅配南京分公司总监王玮在发言中表示，尚品宅配一直以来关心孩子们的健康成长。“很荣幸南京市儿童医院成为‘康净守护计划’的第二个合作医院，这也代表了这家省会三甲儿童医院对我们的信任。希望康净宝贝之家为孩子们减轻病痛带来的恐惧，舒缓情绪，为孩子及其家庭带去希望”。南京市儿童医院血液肿瘤科主任方拥军代表院方感谢尚品宅配和爱德基金会给孩子们送上了这样一份充满爱意的儿童节礼物。“康净宝贝之家的落地，凝聚了很多人的力量和爱心。齐心协力、无私奉献，传递了爱和正能量。相信这些爱一定会传递给我们的患儿和家庭，带给他们欢乐和舒适。”（尚品宅配及院方代表）与尚品宅配共同携手打造此次公益项目的爱德基金会秘书长助理田梅梅在致辞中表示，“康净宝贝之家”项目有特别的意义，它不仅是个简单救助项目，也是一个在医院里探索陪伴、探索爱的延伸服务项目，是国家卫健委特推的医护社工服务。希望为其他地区提供经验。“感谢尚品宅配和爱德基金会两家单位拨开疫情的乌云，给孩子们送来一束温暖的阳光。”参与协助此次“康净宝贝之家”落地的南京彩虹重症儿童安护中心的理事长黄芳表示，对于“康净宝贝之家”的后续使用，孩子们可以在这里自由地读绘本、玩玩具，也会定期组织绘画、手工、科学等活动，让患儿在住院期间也能接触世界、增长知识、身心双重健康。2021年，尚品宅配发起“康净守护计划”，旨在为全国各地的医疗机构、学校等打造健康、舒适的娱乐及阅读空间，助力孩子们健康成长。2021年10月，“康净守护计划”第一个“康净宝贝之家”落户国家级医疗机构广州市妇女儿童医疗中心；2022年1月，“康净守护计划”第一个“康净阅览室”在广州市华侨外国语学校揭牌启用。南京市儿童医院的“康净宝贝之家”是“康净守护计划”第三站。环保板材守护儿童健康专业定制打造理想空间作为定制家居行业标杆，尚品宅配18年来持续践行环保理念，不断升级板材标准，秉持身为“大国品牌”的责任担当，助力构建更加环保、绿色、健康的人居空间。在“康净宝贝之家”中，柜体所用板材均为尚品宅配“第二代康净板”。环保等级超过新国标最严苛标准ENF级，具有超过99.9%的抗菌率，防霉等级达到最高级0级，从而保证空间的绿色、环保、健康，给孩子们一个快乐无忧的活动空间。尚品宅配在2021年推出“第二代康净板”，在无醛添加的基础上再添抗菌、防霉功能。经全球领先的检验、鉴定、测试和认证机构SGS检测认证，“第二代康净板”已获美国EPA&CARB双NAF无醛豁免认证。满足基本健康需求，尚品宅配也用专业定制实力，针对不同人群和个性化需求，打造专属的理想空间。依托自身技术核心优势，凭借领先行业的智能设计、智能制造以及强大的供应链整合能力，为用户提供一站式定制家居服务和解决方案。从住宅到医院到学校，尚品宅配迄今已服务超过700万客户，深受广大用户的认可和信赖。坚守环保理念，打造高品质产品，践行社会责任，尚品宅配将始终秉持为国人实现美好生活的品牌初心，以用户需求为中心，向着为用户提供更满意的产品和服务而矢志前行。责任编辑：马婕