原标题：王心凌男孩VS刘畊宏女孩，流量背后还需实力（少数派投资）来源：少数派投资5月，对于很多80后、90后来说是幸福的。5月20、21日，周杰伦线上演唱会重映，两场总观看量近亿。5月20日《乘风破浪的姐姐3》第一期播出，“甜心教主”王心凌凭借甜美的歌声、出色的舞台表现刷屏网络。5月27日，七年未开演唱会的孙燕姿举办抖音线上唱聊会，直播上线不久观看量就迅速破亿，唱聊会结束之时观看人次超过2.3亿。无数80、90后在五月“爷青回”，看着年少时喜欢的明星保持着如此好的状态，仿佛自己也如往日一样年轻，一切都停留在青葱岁月最美丽、耀眼的夏天……特别是王心凌，节目播出后，“王心凌”的相关词条每天都有登上微博热搜，她的抖音账号迅速涨粉超137万，涨粉111.3%，初舞台《爱你》的舞蹈更是被广大网友模仿，“王心凌男孩”一夜之间如雨后春笋般冒了出来。前有刘畊宏，后有王心凌，这些十年前的艺人再度翻红给了我们很多启示。有网友疑惑：“感觉王心凌并不红啊，怎么有这么多粉丝？”成年老粉在网络霸气回应：“我们粉丝只是老了，不是死了。”王心凌凭借过去的作品唤醒粉丝的记忆，靠甜美的歌声、出色的舞台表现实力圈粉。小红靠捧，大红靠实力，王心凌的爆红虽有童年滤镜加持，但过硬的实力才是她能爆红的“底气”。投资者选基金时也有个值得思考的问题：应该选择当下热门基金还是非热门但长期业绩较好的基金？今年有人把木头姐和巴菲特的基金进行了对比。目前两位基金经理的业绩全貌如下图：红色线经历了波澜起伏的2年后，与慢吞吞的蓝色线，终点交汇在一起。其实，木头姐和巴菲特过去两年来业绩的殊途同归，与中国公募基金的发展现状有些相似。过去几年，重仓高景气赛道的基金经理，取得了非常抢眼的短期业绩，成为了明星基金经理，其管理的基金也成为了热门基金，但在行业景气退却之后，长期业绩也会逊色一些。而一些长期业绩优异但不是特别突出的基金，却是鲜有人知。比如明星基金经理葛兰管理的中欧医疗健康基金，在2019年的业绩公布之后，其基金规模在2020年开始飞速上涨（规模报告一季一更非实时）。截止到2021年12月31日，中欧医疗健康基金合计规模高达775.05亿元。2019年、2020年中欧医疗健康基金的收益分别为75.23%、98.85%。惊人的收益充分吸引了大众的目光，基金规模迅速增长，热门基金就此诞生。而连续6年获得正收益的何帅，管理的基金合计规模却不到200亿，其中交银优势行业混合规模仅仅只有60亿。这是为什么呢？如果把投资者比喻为老师，把基金经理比喻为学生，评选三好学生的标准是成绩要特别优异。何帅是一名成绩一直稳定在75-80分的同学，而葛兰、张坤、蔡嵩松等同学，成绩起伏很大，一会接近满分一会成绩不及格（收益为负）。当他们获得的成绩很高、接近满分，他们就符合了三好学生的标准，而成绩一直稳定的何帅不太能引起老师的注意，难以达到三好学生评选标准。但是投资具有复利效应。巴菲特的年化收益也就20%，但他保持了60多年，经过多年的层层叠加，累计收益非常惊人。1万元的初始本金，年化收益率为20%，20年后收益为38万元；30年后收益可达237万元，50年后收益可高达9100万元。这就是复利的魅力。互联网时代的好处在于，情怀能带来流量，掌握了流量就掌握了财富密码。互联网时代的坏处在于，一切来的快去得也快，热得快往往凉的也快。去年的顶流冰墩墩已被近期的可达鸭取代位置，4月还流行“刘畊宏女孩”，5月已全网“王心凌男孩”。一场流量狂欢过后，观众是否还会再为“情怀买单”，充满了不确定性。当下，大多数投资者还是更偏好收益回报在短期较高的基金，对于长期年化收益较好的基金的喜爱度仍然不够，这是人之常情。但是长期看来，长期年化收益较好的基金优于短期高回报的基金。因此，投资者在选择基金时，不应只挑选短期高回报的基金，也应适当配置长期年化收益较好的基金。责任编辑：冯体炜