为加息提供缓冲，欧央行或推出新的购债计划华尔街见闻作者：许超新计划最快将在本周四的央行会议上提出，以缓解欧元区债券市场压力。欧央行正计划新的债券购买计划，以避免欧元区债券市场在央行加息时遭受冲击。媒体报道称，欧央行理事会的大部分成员目前支持一项提案，即在必要时建立一个新的债券购买计划，以应对意大利等成员国借款成本上升。新计划有望最快在周四的欧央行决议上提出，部分成员计划在周四央行声明中加入“当价格稳定目标受到威胁时保持灵活性”等类似措辞。自2014年启动量化宽松计划以应对通货紧缩和主权债务危机的双重威胁以来，欧洲央行总共购买超过49万亿欧元的债券，相当于欧元区国内生产总值的三分之一以上。在过去的两年里，欧洲央行购买的债券超过了欧元区19国政府发行的所有额外债券，使其对该地区的借款成本具有巨大的影响力。伴随着通胀数据持续飙涨，欧央行正面临越来越大的升息压力。最新数据显示，随着食品和能源价格飙升，欧元区5月份通胀再创历史新高，继4月份攀升7.4%之后，欧元区5月调和CPI初值同比上升8.1%，高于彭博经济学家预期的7.8%，达到历史最高水平。即使剔除波动较大的食品和能源，欧元区核心调和CPI在4月上涨3.5%后，5月份同比上涨3.8%，高于预期的3.6%。核心通胀接近欧洲央行2%目标的两倍，这表明通胀有根深蒂固的风险。伴随着欧央行升息预期增长，欧元区债券市场压力陡增。德国10年期基准债券收益率与意大利债券收益率之间的价差——衡量欧元区金融压力的一个密切关注的标准——上周升至2020年疫情爆发以来的最高水平。目前市场担心，如果进一步提高利率，可能拉高欧元区重债务国家借贷成本，造成新的主权债务危机。欧洲央行行长拉加德此前已公开表示，可以设计和部署新的工具，以确保货币政策的传导。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：赵思远