原标题：国家林草局林产工业规划设计院原院长周岩，被“双开”6月6日，据中央纪委国家监委驻自然资源部纪检监察组、内蒙古自治区包头市监察委员会消息：日前，中央纪委国家监委驻自然资源部纪检监察组、内蒙古自治区包头市监察委员会对国家林业和草原局原林产工业规划设计院党委副书记、院长周岩严重违纪违法问题进行了纪律审查和监察调查。经查，周岩丧失理想信念，背弃初心使命，对党不忠诚、不老实，销毁证据，转移违纪违法所得，处心积虑对抗组织审查，不信马列信鬼神，烧香拜佛进行迷信活动；无视中央八项规定精神，肆无忌惮收受可能影响公正执行公务的礼品、礼金、消费卡，接受可能影响公正执行公务的宴请，公款吃喝，用公款购买礼品赠送他人或个人使用，公车私用，在购买住房中侵犯国家利益；组织观念淡薄，瞒报个人有关事项，由他人代持多处房产车位，不如实申报，在组织函询时不如实说明问题，在毕业生招聘中利用职权为他人谋取利益，甚至泄露考题；违规从事营利活动，违规经商办企业，利用职权将本应由个人支付的费用由他人支付，大搞钱色交易，利用职务影响索要他人财物；生活奢靡享乐、追求低级趣味，与多名女性发生不正当性关系；大搞权钱交易，利用职权或职务便利，侵吞、套取公共资产，在房地产开发、工程款结算、干部任用、毕业生招聘、项目安排等方面为他人谋取利益并收受巨额财物，涉嫌贪污和受贿犯罪。通报称，周岩严重违反党的政治纪律、中央八项规定精神、组织纪律、廉洁纪律、生活纪律，构成严重职务违法并涉嫌贪污、受贿犯罪，其违纪违法时间长、次数多，涉案金额大，在党的十八大甚至十九大后仍不收敛不收手，性质严重，情节恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经国家林业和草原局党组研究决定，给予周岩开除党籍处分；经中央纪委国家监委驻自然资源部纪检监察组研究决定，给予周岩开除公职处分；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。去年9月，据中央纪委国家监委驻自然资源部纪检监察组、内蒙古自治区包头市监察委员会消息，周岩接受审查调查。官方履历显示，周岩出生于1968年3月，曾任职内蒙古自治区物资集团，1999年10月任内蒙古物资（集团）有限责任公司副总经理，为副司局级，时年31岁。2005年1月至2005年11月，国企改革期间，他待分配。后历任内蒙古自治区政府采购中心副主任，阿拉善盟副盟长，阿拉善盟盟委委员、政法委书记。2015年3月至2016年1月，经选派，周岩到国家林业局挂职锻炼，任政策法规司副司长。挂职期满后，他任国家林业局西北华北东北防护林建设局党组书记、副局长，为正司局级。2017年5月，周岩调任国家林业局（国家林业和草原局）林产工业规划设计院党委书记，2019年6月同时担任院长。2019年11月，他转任院党委副书记、院长，至去年9月被查。周岩简历周岩，男，1968年3月生，满族，辽宁锦州人，1986年10月参加工作，1994年12月加入中国共产党，在职研究生学历。1986年10月--1990年1月，内蒙古自治区呼和浩特市物资局机电设备公司、燃料公司工作（1986年10月招工参加工作；1988年12月转干；其间：1987年9月--1989年7月内蒙古工学院建筑工程系工业民用建筑专业在职大专班学习）；1990年1月--1992年9月，内蒙古自治区物资局金属材料公司干部；1992年9月--1993年1月，内蒙古自治区物资局金属材料公司满洲里疆岩金属材料经营公司经理；1993年1月--1995年1月，内蒙古自治区物资局金属材料公司黑色分公司地产资源部经理；1995年1月--1996年1月，内蒙古自治区物资集团总公司金属材料公司经理助理；1996年1月--1997年1月，内蒙古自治区物资集团总公司金属材料公司副总经理；1997年1月--1997年12月，内蒙古自治区物资集团有限责任公司有色金属分公司经理（1995年8月--1997年12月中央党校函授经济管理专业学习，获党校本科学历）；1997年12月--1999年10月，内蒙古自治区物资集团有限责任公司咸通有色金属有限责任公司经理；1999年10月--2001年6月，内蒙古物资（集团）有限责任公司副总经理（副司局级）；2001年6月--2005年1月，内蒙古物资（集团）有限责任公司党委委员、副总经理（2000年7月--2002年7月中国政法大学法律专业研究生课程班在职学习；其间：2003年3月--2003年6月中央党校第六期西部干部培训班学习）；2005年1月--2005年11月，国企改革期间待分配；2005年11月--2010年9月，内蒙古自治区政府采购中心副主任（保留副司局级待遇，2004年3月--2006年1月中央党校研究生院法学理论专业在职学习，获研究生学历；其间：2008年7月--2010年9月挂任内蒙古自治区阿拉善盟副盟长）；2010年9月--2012年12月，内蒙古自治区阿拉善盟副盟长；2012年12月--2016年1月，内蒙古自治区阿拉善盟盟委委员、政法委书记（其间：2015年3月--2016年1月，经中央三部委选派到国家林业局挂职锻炼，任政策法规司副司长）；2016年1月--2017年5月，国家林业局西北华北东北防护林建设局党组书记、副局长（正司局级）；2017年5月--2019年6月，国家林业局（国家林业和草原局）林产工业规划设计院党委书记；2019年6月--2019年11月，国家林业和草原局林产工业规划设计院党委书记、院长；2019年11月，国家林业和草原局林产工业规划设计院党委副书记、院长；2021年9月被查。责任编辑：王蒙