来源：华盛通6月2日，美团于端午节前夕发布了2022年第一季度财报，交出了一份不错的答卷。财报显示，今年一季度美团营收为463亿元，同比增长25%；经营亏损达到55.8亿元，亏损同比扩大17.1%；经调整净亏损为35.9亿元，同比收窄7.8%。总体来看，美团一季度餐饮外卖、到店、酒店及旅游业务均实现了增长。具体数据方面，美团的餐饮外卖板块收入同比增长17.4%至242亿元，经营利润达16亿元，同比增长41.3%。一季度，美团餐饮外卖交易用户数及交易频次均同比增加，餐饮外卖交易笔数33.62亿、同比增长15.8%，活跃商家数目900万、同比增长26.6%。200港元福利马上抢，极速0门槛解锁港股投资权限，点此出发>>疫情对到店、酒店及旅游业务的冲击也较为明显。2022年第一季度，美团到店、酒店及旅游收入76亿元，同比增长15.8%；经营溢利35亿元，同比增长26.4%，经营利润率为45.6%。 王兴表示：“3月份，到店、酒店及旅游业务受疫情影响较大，特别在部分一、二线城市表现明显。短期内仍面临挑战，但是我们相信疫情终会过去，业务将逐步回归到正常增长水平。”展望第二季度和2022年全年，王兴指出，疫情可能会带来进一步的冲击，给美团带来巨大的挑战，“但我们会积极配合防疫政策，努力为消费者提供产品和服务，等待疫情褪去之后的消费复苏。”受财报提振，今日美团高开高走，截至发稿，美团涨超8%，报194.8港元每股，股价自年内最低点反弹了逾87%。行情数据来自：华盛通Q1表现超预期，多家大行齐上调目标价在美团公布业绩后，多家大行发布了业绩点评和对后续展望。其中麦格理将目标价上调51%至216港元，富瑞予其323港元目标价，较现价仍有超60%上行空间；野村、小摩、富瑞、汇丰、交银国际等多家大行均对上调其目标价。200港元福利马上抢，极速0门槛解锁港股投资权限，点此出发>>麦格理：即使短期仍有波动，未来几个季度的上行空间将增加麦格理指出，美团2022年第一季度的业绩是一个积极信号，表明美团有能力在高度不确定的宏观环境下调整经营策略和投资计划。期内公司达成了许多KPI，尤其是在外卖业务的收入和盈利改善方面。据此次业绩表现，该行认为即使短期仍有波动，美团未来几个季度的上行空间将增加。由于外卖业务每单盈利（UE）改善、用户补贴减少以及新业务亏损收窄，该行将202223年每股收益上调增长17%30%，目标价从143港元上调51%至216港元，上调至“跑赢大市”评级。富瑞：预计第二季外卖订单量和收入将胜于之前的估计富瑞发布研究报告称，维持美团-W“买入”评级，目标价由321港元上调至323港元。公司今年第一季业绩好于预期，长期增长目标不变，该行预计第二季外卖订单量和收入将胜于之前的估计，并聚焦吸引用户和降低补贴率，到店、酒店和旅游业务核心竞争力不变，作为商家的首选，新业务具有潜力，预计基本面将会有所改善。野村：美团成本控制良好野村认为，过去几月内地多个城市陆续进入封控，受影响城市的多数本地服务提供商几乎陷入停顿，加上美团线下业务占比较高，市场担心这将对公司的整体情况造成较大打击。但美团二季度外卖（FD）指引好于预期，预计第二季度将同比增长9-10%，营业利润同比增长1个百分点。自6月以来，美团的FD业务显著复苏。由于疫情影响，该行将22财年的收入下调5%；但考虑到良好的成本控制，将2223财年的非公认会计准则净利润预测上调1.0个百分点1.1个百分点。该行维持“买入”评级，并将目标价从200港元上调25%至250港元。小摩：下半年内地网络同业消费复苏下，仍预期美团会提供最佳的投资前景小摩发布研究报告称，维持美团-W“增持”评级，目标价由220港元升至225港元，2022年第一季表现进一步证明公司核心业务能力。报告中称，于下半年内地网络同业消费复苏下，仍预期美团会提供最佳的投资前景。虽然收入受疫情影响，但该行对公司利润前景看法更为正面，以及预期年内经调整EBITDA扭亏为盈；最早于第4季或2023年取得经调整纯利。第二季外卖收入预期同比升约10%，较弱等次季表现应大致反映于股价之中，下半年复苏预期不确定情况较少。该行预期，第四季外卖收入同比取得中至高双位数升幅，到店收入会恢复正常增速。美银：Q1收入仍按年升25%，高过市场预期美银证券发研报指，在疫情影响下，美团Q1收入仍按年升25%，高过市场预期，当中食品配送、到店与酒店及新业务分别增17%、16%及47%，反映首两个月趋势健康。该行预期，美团受疫情影响期间专注于提升效率及核心竞争力，新业务亏损按季收窄，外卖及到店与酒店业务的经营溢利率按年扩张至分别7%及46%。考虑到Q2疫情影响将持续反映，美银下调美团今年全年EPS预测至亏损1.21元，但预计下半年不利因素将缓解，加上成本控制措施有利于提振明年表现，料其明年扭亏，并将明年EPS预测上调至3.64元。将美团目标价由217港元升至234港元，评级买入。花旗：相信最坏的可能已过去，Q2业务受到的影响很大程度上已反映在股价花旗发表报告，指美团Q1业绩稳健，净亏损低过预期，该行对美团22年至24年总收入预测分别升10.6%、9.6%、6.6%，至2136亿元、2725亿元、3294亿元，料22年净亏损57亿元，料公司于23年及24年分别录得净利润85亿元和212亿元。该行相信最坏的可能已过去，美团Q2业务受到的影响很大程度上已反映在股价。预计美团Q2总收入按年增长11.3%至487亿元，经调整净亏损21亿元。由于美团高线城市收入占比较高，到店消费受到的影响比外卖更严重，随着平均订单额增加和消费者补贴减少，尽管订单量和餐厅消费收到干扰，但外卖收入和毛利率可能会保持在相对较好水平。将美团目标价由204港元上调至222港元，评级买入。中信证券：经营显韧性，盈利高质量，美团价值底形成中信表示，美团以强劲经营表现向市场展现核心业务在面临疫情挑战下的韧性和刚需特征，数次经验证明疫情扰动对外卖、到店业务影响偏短期，一旦疫情管控边际放松，需求回升反馈力度较强，该行判断年内公司仍有望延续约20%收入增长。与此同时，公司不断强化运营效率、优化资源分配，拉动核心业务盈利水平长效改善。平台交易用户层面无论量或质均保持超预期提升，美团作为消费者对美好生活向往的代表性企业，在监管规范和维护下正持续展现潜力。考虑疫情管控压制外卖、到店业务增速，新业务阶段性维持战略性高投入，预计2022-24年净利为-150.956.7273.1亿元（原未考虑上海等地疫情影响预测-141.280.8290.5亿元）；对应2022-24年经调整净利预测-82.8112.8336.7亿元。温馨提示：新浪集团旗下的华盛证券，持有香港证监会12459号牌照，足不出户，新浪财经用户0成本开户入金，开通服务后就能同时交易港股，美股。新人200港元福利马上抢，一个账户玩转港美A，直通优质长牛港美股，点此出发>>风险及免责提示：以上内容仅代表作者的个人立场和观点，不代表华盛的任何立场，华盛亦无法证实上述内容的真实性、准确性和原创性。投资者在做出任何投资决定前，应结合自身情况，考虑投资产品的风险。必要时，请咨询专业投资顾问的意见。华盛不提供任何投资建议，对此亦不做任何承诺和保证。责任编辑：张海营