客服焕新＞微笑永远在线在倡导微笑服务、热情待客的基础上，针对全体客服人员精神面貌、服务礼仪、工作标准及前台服务焕新升级等角度，做出逾20项具体行动要求，全面提升客服人员的行为规范及服务标准，真心实意为住户提供舒心服务。通过组织“经理接待日”活动，项目经理和小区各专业条线负责人在园区里接待业主，全面倾听业主心声，5月全国共接待业主近1000人次，对于业主提出的问题，进行专人专职落实整改，切实做到件件有着落，事事有回音。与此同时，针对老年业户，开办“手机课堂”教学服务，尽心关照到每一位业主，为老业户提供便利的生活服务。环境焕新＞美好永远在线让园区保持常新，悉心呵护一草一木，为业主提供美好舒适的人居生活体验，我们初心如磐。无论艳阳高照还是雨雪纷飞，无论是旭日东升还是华灯初上，园区里随处可见一个个忙碌而亲切的背影。在服务礼仪、卫生清洁、绿化养护三大维度，越秀服务努力让园区美好景色不掉线。通过社区内360度清洁洒扫，多重景观的细心修剪、洒水浇灌，全面，细致提升园区环境，让住户们目之所及皆是风景，带给住户一整天的好心情。环境焕新前后对比照工程焕新＞技术永远在线围绕设施设备升级、停车场、电梯维保、路面维修、智能化系统等维度，越秀服务做出超30项具体行动要求。针对作业规范、设备维修保养、上门维修等对工程人员进行全方位培训，维护业主的品质生活。秩序焕新＞安全永远在线在对客服务、员工礼仪、门岗形象提升、车辆管理、消防、安防、抗洪等方面，越秀服务做出专项行动要求，全面提升秩序人员的服务水平。同时，通过开展非机动车清理，对入户充电、乱停乱放现象进行治理，引导业主安全充电，有序停放，保障小区安全。7×24小时中控，定时巡查，为业主提供周全的安保服务，为居住生活保驾护航，给住户满满的安全感。案场焕新＞颜值永远在线我们始终认为美好的生活体验离不开对细节的打磨，为让客户在案场每时每刻享受到尊享服务，越秀服务各案场从出入口、停车场、保洁绿化、销售大厅、样板间等不同场景，多维度、多角度梳理百余项服务标准：10米外的微笑问候、15°的弯腰弓身、30°的敬礼．．．．．．越秀服务坚持以最美的状态呈现在客户的面前。同时，定期组织培训，提升服务技能，让客户在每时每刻都感受到物业的点滴温暖和用心呵护，让客户沉浸在幸福、惊喜、温暖的服务体验中。每一次服务的触点，都是隐藏的匠心。案场服务人员会根据不同时节、不同气候，为到场客户精心制作点心和饮品。原本看似普通的食材，经过服务人员的巧手后，晋升为有格调的下午茶，供客户休憩时享用。在他们手中，毛巾、卫生纸美出了新高度，它们被打造成动物、花朵、植物等各式各样的形状，不仅如此金蛋也开启了意料之外的艺术创意。越秀服务期望，每一次的改进与提升都能与业主一起找到更美好的“新生活”方式未来我们也将持续提升业主的居住体验、生活体验和幸福指数。责任编辑：马婕