6月6日，上海首批集中供地第三日，闵行区七宝镇古美北社区S110501单元18-01、22-01地块“触顶”成交，竞得人为建发国际集团（01908.HK）间接拥有的苏州兆坤房地产开发有限公司和华发股份（600325.SH）拥有的上海铧发创盛置业有限公司，成交价格为26.58亿元，成交楼板价为50572.53元平方米。该地块共吸引5位竞买人参与现场竞买，除建发、华发联合体，还有越秀地产（00123.HK）旗下的中山市越秀地产开发有限公司与仁恒置地（深圳）有限公司组成的联合体、中国铁建房地产集团有限公司、保利发展（600048.SH）旗下的上海保利建锦房地产有限公司，以及象屿地产集团有限公司、招商蛇口（001979.SZ）拥有的上海宝琛置业有限公司组成的联合体。该地块东至星东路，南至规划绿带，西至星中路，北至宝兰路，规划为普通商品房用地，出让面积为26278.1平方米，容积率为2，计容面积52556.2平方米，起始总价为24.39亿元。出让文件显示，该地块建成后住宅套数下限为501。地块内中小套型住宅建筑面积不得低于该地块住宅总建筑面积的80%，计42044.96平方米以上。中小套型住宅设计建设标准为：多层住宅建筑面积不大于90平方米、小高层住宅建筑面积不大于95平方米、高层住宅建筑面积不大于100平方米。出让人要求，宗地范围内配建保障性住房建筑面积应占该出让宗地规划总住宅建筑面积的5%以上，计2627.81平方米以上。受让人同意上述配建保障性住房按规定无偿移交给闵行区住房保障机构或者公共租赁住房运营机构。全装修住宅建筑面积应占总住宅建筑面积的50%以上（不包含保障性住房等），计26278.1平方米以上，保障性住房的全装修住宅建筑面积应占保障性住房建筑面积的100%以上，计2627.81平方米以上。出让方对公共服务设施、公共空间建设有明确要求。2-01地块内应设置建筑面积不小于1700平方米的公共服务设施（不计容），包括：日间照料中心200平方米，老年活动室200平方米，养育托管点400平方米，生活服务点200平方米，图书馆300平方米，健身房400平方米。公共服务设施除养育托管点应设置在建筑物一层以外，其他均应布局在建筑物三层以下位置。所有公共服务设施应临街布置，方便到达。除物业用房外的其它公共服务设施须在项目完成竣工备案一年内，产权无偿移交梅陇镇人民政府，并由其负责后续运营管理。责任编辑：彭佳兵