不久前，有博主在社交媒体发文表示，2022年的两大难题，一个是大学生就业困难，一个是中小企业经营困难。该博主称可以通过“付费上班”来帮助大学生实现就业，同时也给企业带来现金流。这本是博主“抖机灵”之言，没曾想随后有网友在社交媒体上晒出一家名为完美世界教育的公司的“实践计划”，让网友直呼“段子照进了现实”。对此，完美世界教育客服做出回应，表示该项目是完美世界教育旗下的一个内部项目，并不对外招生。网传“实践计划”的内容显示，一家名为完美世界教育的公司，将开发一款无缝大世界多人在线生存类网络游戏，邀请求职者参加项目，面向人群是完美世界教育在读学生或已毕业学生。该计划申请名额为14人，其中包括游戏策划、3D美术设计、游戏动作设计、原图概念设计等多个类别，而申请的费用是17800元人，实践时间为3个月或以上，但超过3个月不再额外收费。网传完美世界教育“实践计划”对于网传的“实践计划”，有网友直言“付费上班项目这就来了啊”，也有自称是完美教育在读学员的网友表示，这个项目其实更像是付费实习。有游戏公司员工透露，近年来游戏培训机构逐渐多了起来，通过机构的付费培训，有个别机构能为学员提供一些大项目的实习机会，有学员以此“镀金”，为自己后面求职增加竞争力，但这对机构要求较高，所以并不普遍。大部分培训机构会与一些游戏公司有合作，会将培训的学员推荐给这些合作的游戏公司，但能够提供岗位的多为外包公司，鲜少有见到这类学员可以进入大厂。观察者网就完美世界教育这个“实践项目”询问了客服，截至发稿客服并未对此做出说明。在与客服的对话中，该客服直言“企业还是非常多的，基本知道的企业都是可以进行内推的”，但“进完美（世界）还是有一定难度”，“任何机构不可能包进一线公司。”据此前上游新闻报道，该“实践项目”是完美世界教育旗下像素种子职业教育的内部项目，仅限内部学员及数量14个人，不是对外的项目，并非网传的“招人付费上班”。这个项目确实是在教学的过程中，收到较多学生反馈，想进入实际开发运营的项目中实战，所以安排了这次给内部学员的试验项目。天眼查信息显示，完美世界教育科技（北京）有限公司与A股上市公司完美世界股份有限公司（完美世界，002624）同属于完美世界控股集团。此外，据完美世界教育官网介绍，像素种子（北京）教育科技有限公司是中国“艺术+科技”创作型专业人才孵化基地，致力于为游戏、影视、动漫等数字文创领域，培养设计、研发、运营等专业人才。其官网信息还显示，与像素种子达成合作的企业有包括网易游戏、阿里游戏、腾讯游戏、西山居在内的多家游戏公司。截至发稿，完美世界（002624）股价报13.8元股，上涨1.10%，总市值267.5亿元。责任编辑：吴剑 SF031