新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！6月6日消息，据Phone Arena报道，谷歌下一代旗舰处理器Tensor 2仍然由三星代工，采用三星4nm LPE工艺，高通骁龙8、三星Exynos 2200等旗舰芯片都是采用了这一工艺。除此之外，谷歌Tensor 2将会采用ARMv9指令集，去年发布的骁龙8便是全球首发ARMv9指令集，ARM官方称这是10年来最重要的创新，是未来3000亿ARM芯片的基础。与上一代ARMv8相比，ARMv9指令集将不再局限于移动嵌入式市场，同时扩展到PC、HPC高性能计算、深度学习等新市场，以满足全球对功能日益强大的安全、人工智能（AI）和无处不在的专用处理的需求。此外，谷歌Tensor 2还会配备超大核，可能会采用“1+3+4”方案或者“2+2+4”方案，考虑到上一代Tensor芯片由2颗Cortex-X1超大核和2颗Cortex-A76大核以及4颗A55的小核组成，因此不排除Tensor 2配备2颗Cortex X2超大核的可能。值得注意的是，谷歌第一代Tensor芯片的安兔兔跑分超过了70万分，比肩高通骁龙870，新一代Tensor 2有很大可能会突破80万分。Tensor芯片安兔兔跑分