6月6日，在线教育上市公司高途（NYSE：GOTU）发布了2022财年第一季度财报。据财报，截止到2022年3月31日，高途实现收入7.246亿元人民币，现金收入3.181亿元人民币；净利润5372万元人民币，非美国通用会计准则净利润9254万元人民币，连续两季度盈利；毛利润为5.117亿元人民币，毛利率为70.6%，非美国通用会计准则毛利润为5.300亿元人民币，非美国通用会计准则毛利率为73.1%，均高于去年同期；资金储备充足，现金及现金等价物、受限资金及短期投资总计32.067亿元人民币。同时，高途成人业务收入环比增长超80%，可比业务（大学生和成人教育、素质教育、职业教育和数字产品）收入同比增速超200%，可比业务现金收入同比增速超40%。其中，编程业务收款同比增长超10倍。高途创始人、董事长兼CEO陈向东表示：“在今年第一季度，我们的业务继续保持了健康稳健的发展，并且在业务转型后，持续两个季度保持盈利。接下来，我们将继续大力发展四个重心业务：大学和成人教育、职业教育、素质教育以及智能数字产品。这一季度，成人和职业教育的规模相比上一季度进一步提升，素质教育业务也有不错的进步。随着新业务的发展，我们将继续完善多品类的产品矩阵，满足更加多样化、多层次的学习需求，打造真正人人乐用的终身学习服务平台。”高途CFO沈楠表示：“我们很高兴在本季度继续保持盈利状态，净利率及非美国通用会计准则净利率分别达到了7.4%和12.8%，说明我们实现了有效增长。我们认为，在国家政策的积极导向下，职业教育的发展会越来越好，需求会越来越大。希望我们可以通过提供最好的服务和最优质的教育，在职业和成人教育中打造出高途的品牌。”今年，高途将继续继续聚焦在线教育，重点发展大学生和成人教育、素质教育、职业教育和数字产品等业务，为用户提供多品类、长周期的学习服务。在保持目前固有的优势项目的基础上，高途还将继续不断探索符合社会需求并且能够切实帮助到学习者的新业务。随着新业务的不断探索和发展，高途将会始终坚持对教育质量的追求，始终坚持为用户提供更加优质的教育资源，不断满足更加多样化、多层次的学习需求，继续完善全品类产品矩阵，打造成为真正的“人人乐用的终身学习服务平台”。责任编辑：马婕