（观察者网讯）据日本广播协会（NHK）6月6日报道，日本文部科学省透露，小行星探测器“隼鸟2号”从“龙宫”（Ryugu）小行星上带回的沙土中发现了20多种氨基酸。氨基酸是构成蛋白质的基本单位，也是探究地球生命起源的重要线索。日本《朝日新闻》称，此次发现很可能将进一步证实生命起源于太空，即地球上的原始氨基酸分子很可能是通过陨石携带进入地球的。《日本经济新闻》称，这是人类首次在地球外确认氨基酸的存在。相关论文将于近期发表。“龙宫”是一颗碳质小行星（c型小行星），主要由碳组成，但也有一些水。日本的“隼鸟2号”小行星探测器于2018年6月至2019年11月造访“龙宫”，在此期间，它采集了“龙宫”地表和地下的沙子样本，并于2020年12月带回了约5.4克的黑色砂粒状物质。目前，日本国内有8个团队正在详细分析样本。经日本宇宙航空研究开发机构（JAXA）等研究机构研究发现，沙子中含有构成有机物的物质，如碳和氮。今年2月，日本学界发现“龙宫”上的沙土样本与CI群碳质球粒陨石高度相似，这是太阳系中最原始的物质之一，已知含有有机物质和水。“龙宫”上的样本增加了碳质球粒陨石来自C型小行星的可能性。今年6月，进一步分析后发现，沙子中含有20多种与生命活动密切相关的氨基酸。据知情人士透露，其中已经确认含有异亮氨酸、缬氨酸等。此外，还有用于制造胶原蛋白的甘氨酸，以及产生鲜味的谷氨酸等。此前学术界有说法认为，地球上的原始氨基酸分子是通过陨石带入地球的，这项研究的结果可能会进一步佐证这一假设。截至目前，在地球上发现的陨石中已经多次检测到氨基酸的存在。 然而，这类陨石已经与地球的土壤和空气接触，不能排除地球的氨基酸在它们到达后混入的可能性。 这一次，“隼鸟2号”从围绕地球和火星轨道运行的小行星“龙宫”带回了样本，并以不暴露在外界空气中的形式对其进行了分析，从而首次证实了太空中存在着可以成为生命基础的物质。此次发现大大增加了陨石为地球生命的诞生创造契机的可能性，将进一步加深对生命起源的理解。另外，氨基酸分为“左旋”和“右旋”两类，而地球上的生命分子都是左旋氨基酸。《朝日新闻》称，各研究机构将进一步展开研究，如果小行星“龙宫”上发现的氨基酸也是左旋氨基酸，那么生命起源于太空的可能性就会进一步增加。责任编辑：吴剑 SF031