近日，云南省教育厅原厅长罗崇敏被指发文《端午：一个鼓励自杀的日子》，侮辱共和国英雄烈士，涉嫌违反《英烈保护法》。就网传罗崇敏有关言论，云南省教育厅网站6月6日发布消息称，近日，网传云南省教育厅原厅长罗崇敏发表有关言论，引起舆论关注。省教育厅高度重视，已会同相关部门成立工作组调查此事，调查结果将及时向社会公布。经初步核查，罗崇敏，男，汉族，1952年2月出生，2008年1月至2012年8月任省教育厅厅长，2012年8月至2016年1月任省政府参事，2016年1月退休。期间，2013年10月至2016年10月聘任为第九届国家督学，任期届满后未再续聘。2017年11月，因严重违纪问题，省纪委给予罗崇敏开除党籍处分，降级按副处级非领导职务确定其退休待遇，由省教育厅管理。罗崇敏此前曾多次因发表关于教育改革的言论和其轶事在媒体上频频亮相。据澎湃新闻此前报道，2016年12月13日，微博认证为国家督学、云南省人民政府参事、原云南省教育厅厅长的用户@罗崇敏 主页发文：“我对不起各位家人，现在出现这样的事情。一个女孩怀了我的孩子，已经两个多月了。希望家人理解，冷静处理这件事。”这条微博发出不久即被删除，但传播出去的内容引发网友猜测。随后，罗崇敏的认证微博中发布一条信息，称“感谢大家关心，我的手机、身份证，以及手机内微博等信息被盗”。责任编辑：吴剑 SF031