6月6日，在线教育上市公司高途（NYSE：GOTU）发布了2022财年第一季度财报。在2021年，高途在短时间内迅速成功转型，并于2021财年第四季度实现扭亏为盈。一路走来，转型后的高途继续保持了健康快速的发展。高途在2022财年第一季度财报表现持续稳健，实现连续两个季度盈利，成人业务收款实现联系两个季度环比大幅增长，可比业务收入收款实现同比大幅增长。1、收入为7.246亿元人民币，现金收入为3.181亿元人民币。成人业务收入环比增长超80%，可比业务收入同比增速超200%，可比业务现金收入同比增速超40%。其中，编程业务收款同比增长超10倍。2、净利润为5372万元人民币，净利率为7.4%，非美国通用会计准则净利润为9254万元人民币，2022Q1非美国通用会计准则净利润率为12.8%，实现了持续有效的增长。3、毛利润为5.117亿元人民币，毛利率为70.6%高于去年同期的70.5%。非美国通用会计准则毛利润为5.300亿元人民币，非美国通用会计准则毛利率从去年同期的71.8%上升至73.1%。4、主营业务成本为2.129亿元人民币，较去年同期的5.715亿元人民币下降62.7%，主要是由于2021年业务重组导致员工相关成本、教材成本和租赁成本有所下降。5、营业费用为4.864亿元人民币，较去年同期的28.714亿元人民币下降83.1%。营业利润为2525万元人民币，去年同期为营业亏损15.026亿元人民币。营业利润的增加主要是由于业务重组导致营业相关成本和费用大幅下降。非美国通用会计准则营业利润为6408万元人民币，去年同期为营业亏损14.061亿元人民币。6、资金储备依然充足，截至2022年3月31日，公司持有的现金及现金等价物、受限资金及短期投资总计32.067亿元人民币。高途未来将把重心放在追求健康、稳定、可持续的业务增长上，而不是一味追求无意义的大规模增长，在开拓每一个新业务前，都会坚持仔细打磨其盈利模型，在发行每一个新产品之前，都会坚持仔细打磨其课程质量，确保可以真正从客户角度思考，提供给客户最好的服务和最佳用户体验的产品。随着新业务的不断探索和发展，高途将会始终坚持对教育质量的追求，始终坚持为用户提供更加优质的教育资源，不断满足更加多样化、多层次的学习需求，继续完善全品类产品矩阵，打造成为真正的“人人乐用的终身学习服务平台”。责任编辑：马婕