@领事直通车 6月6日消息，中国驻拉各斯总领馆提醒中国公民谨防拉沙热疫情。近日，尼日利亚奥贡州沙加穆（Sagamu）地区一中国公民不幸感染拉沙热（Lassa Fever），于拉各斯一家医院医治无效死亡。拉沙热由拉沙病毒引起，具有传染力强、传播快、发病率高的特点，潜伏期2~21天。初始症状包括发热、全身无力和不适，几天后可能出现头痛、咽喉痛、肌肉疼痛、恶心、呕吐、腹泻、咳嗽，严重者可出现脸部肿胀、胸腔积水及口鼻出血等，晚期可见休克、癫痫发作、震颤、定向障碍和昏迷。主要传染源和宿主为啮齿类动物（如多乳鼠、黑家鼠和小鼹鼠等），人类通过接触受感染的排泄物感染拉沙病毒。拉沙病毒还可以通过直接接触拉沙热患者的血液、尿液、粪便或其它身体分泌物，在人际之间传播，且可人畜共患。拉沙热总病死率1%~3%，住院病死率约15%，疫区病死率可高达25%，危重病例发病后通常在14天内死亡。据尼日利亚疾控中心（NCDC）数据，截至5月22日，今年尼日利亚累计确诊拉沙热772例，死亡153例，死亡率19.8%，尼多个州都有病例。驻拉各斯总领馆提醒在尼中国公民警惕拉沙热疫情。请广大同胞注意防疫，清洁饮食，尽量避免涉足鼠类出没的地区。如果怀疑自己可能被感染，请立即就医并及时向总领馆报告。联系电话外交部全球领事保护与服务应急热线（24小时）：+86-10-12308+86-10-59913991驻拉各斯总领馆领事保护与协助电话：（+234）（0）9162791792责任编辑：王翔