炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：技术引领产品升级，康佳在新消费下的“保鲜”答案 | 公司汇《投资时报》记者 杨帆近年来，我们的生活方式发生了巨大变化，“宅经济”迅速走红。看电视、吹空调、喝冷饮……最能显著提升居家体验的，非家用电器莫属。中国家用电器研究院发布的《2022中国家电行业一季度报告》显示，沉浸式大屏、新风空调、大容量保鲜冰箱等智能化、高端化产品，越来越受到市场的欢迎。新消费趋势下，对家电企业的技术创新能力也提出了更高的要求。日前，康佳旗下“双15天生态原鲜”冰箱——BCD-558WD4EBLP在2022中国冰箱行业高峰论坛上获得了“超长保鲜领先产品”奖，另一款除菌净味冰箱——BCD-606WEGQ5SP获得了“杰出渠道表现产品”奖，同时康佳冰箱也获得了“生态保鲜领先品牌”，从技术实力与市场受欢迎程度两方面，体现出了康佳白电的强大竞争力。以科技创新为驱动力，是康佳白电崛起的关键，也是整个集团转型的战略支撑。1据悉，中国冰箱行业高峰论坛由中国家用电器协会指导，国家信息中心信息资源开发部和中国家电网联合主办，是冰箱行业最大、最具规模的盛典，今年同样吸引了众多知名品牌线上线下参与，就行业现状与未来发展趋势展开了深入探讨。今年康佳获奖的两款冰箱产品，都有着旗帜鲜明的特点。双15天生态原鲜冰箱BCD-558WD4EBLP是在原有功能基础上再升级的一款产品，实现了肉类和果蔬的不同保鲜方式。其中，肉类依靠内置感温雷达将信息传导到控制中心，实现15天内不冻易切的效果；果蔬则通过温湿度传感器来营造最佳保鲜效果，让食材新鲜如初。作为居家生活的高频使用产品，这款冰箱的“颜值”同样颇高，外观设计借鉴了南宋时期的官窑极品“冰裂纹瓷”，看似凹凸有致，实则光滑如镜，让摆在角落里的冰箱成为了显眼的艺术品。而除菌净味冰箱BCD-606WEGQ5SP是一款606L超大容量的产品，很适合当下食材存储需求。保鲜方面，既有15天生态原鲜冰箱同款的“蜂窝式离子16分钟极速净味”功能，又有独特的全空间覆盖D00+除菌系统，杀菌率高达99.99%。全球卫生理事协会的一项家庭卫生报告调查显示，冰箱已经成为家里第二脏的地方，绝大多数的家庭冰箱都存在细菌超标、霉菌繁殖等问题，食品安全问题不容忽视。康佳冰箱凭借保鲜、除菌技术上的持续突破，再加上外观设计、超大容量等“加分项”，深受当下消费市场的欢迎。2据透露，白电是康佳目前重点布局业务，近年来增长幅度迅猛，对集团整体营收增长起到了重要的推动作用。这主要得益于两方面的原因。其一是科技创新的驱动作用。上文提到，冰箱的保鲜、除菌功能越来越受追捧，而这也是康佳长期重点攻关的技术领域，如全空间ION+除菌净味技术已经发展到了第五代，由传统的冷藏室杀菌升级为了冷藏+冷冻双除菌净味，在产品功能上有着明显的技术优势。值得一提的是，去年4月，康佳冰箱凭借《基于多场耦合的新型保鲜冰箱关键技术研发及产业化》项目，连续第二年获得了安徽省科学技术进步奖。该技术由康佳牵头，产学研一体化合作完成，有效延长了食品的保鲜期，促进了冰箱行业整体的技术进步。其二是大白电全产业链体系的形成。近年来，康佳将振兴白电作为了集团重要战略构想，在创新的驱动下展开了全面布局升级，逐步建立起了“康佳+新飞”双品牌驱动，冰箱、洗衣机、空调、厨电等多品类运营的完整大白电全产业链条，为白电的发展筑起了一道无形的“护城河”。“推动产业基础优势到产业链供应链优势转变，形成高质量发展的新动能”，业内人士指出，康佳白电的全产业链布局，也是构建现代产业链体系的一次积极探索。3面对不断变化的消费市场需求，近年来，康佳白电开启了外观艺术化、功能体验化、品质可视化、形象高端化的“新四化”升级策略，力图在新消费趋势下探寻更大的增长空间。而这其中的关键，就在于如何挖掘并满足用户的核心需求，冰箱如是，其他产品同样如是。例如，在2021年洗衣机·干衣机行业高峰论坛上，获得“智慧洗烘创新产品奖”的康佳智慧洗洗衣机XQG100-BBH14561L，可以智能感知污浊度、泡沫量、衣物潮湿度，自动匹配最佳洗涤方式、最佳烘干时间等功能，既节约了能源又节省了消费者的宝贵时间，从而实现了功能体验上可感知的提升。据悉，2022年，康佳白电冰箱、洗衣机、空调、冷柜等全品类产品的销量均实现了大幅增长，白电整体收入强势提升。从《2022中国家电行业一季度报告》来看，目前，康佳推出的新风空调、保鲜冰箱、洗烘套系等创新产品，均为当下消费者重点关注的方向，因此，随着新一代数字技术的广泛应用，未来康佳白电还会有更大的增长空间。在科技创新的引领下，在白电业务的强势拉动下，康佳集团正在高质量发展的快车道上一路前行。看得出来，“保鲜”做得好的，不只有康佳冰箱，还有这个发展了42年的头部品牌。据悉，日前康佳正式宣布金晨担任品牌活力代言人，那么当实力品牌与实力偶像强强联合会擦除什么样的火花呢？让我们拭目以待。责任编辑：冯体炜