钮文新：中国货币政策可以更有效——经济总动员，“钱”很关键《中国经济周刊》首席评论员 钮文新5月25日，国务院召开全国稳住经济大盘电视电话会议。中共中央政治局常委、国务院总理李克强作重要讲话。李克强总理指出，当前正处于决定全年经济走势的关键节点，必须抢抓时间窗口，努力推动经济重回正常轨道。我们注意到，国务院会议两天前的5月23日，央行两次召开会议，一则会同中国银保监会召集24家主要金融机构，分析当下中国的货币信贷形势，并要求“各主要金融机构要切实承担主体责任，调动行内各方面力量，高效对接有效信贷需求，强化政策传导”；二则是当日召开的央行内部会议，提出“与金融机构共同担负起金融支持稳住宏观经济大盘的重任”。可见，中国金融管理当局已经有了更强的紧迫感，尤其是央行要“主动作为”的提法更显有力而及时。但是，央行的“主动作为”需要找准“抓手”。我们认为，这个“抓手”不该仅仅是一些临时措施，比如加大再贷款力度或短期资金支持，而更该是“救急”与金融供给侧结构性改革结合并重，抓住经济亟需巨大金融支撑的契机、图谋长远，对中国经济高质量发展构成可持续、更有效的支撑。原因至少有二：（1）疫情影响可能是短期的，但短期的影响未必短期内可以恢复。毕竟，企业在疫情期间投入的金钱和资源只能让企业活下来，而并不产生经济收益，这些投入还要依靠未来的生产效益予以“逐步填补”，所以它不是短期的事情，需要金融持续的支持。（2）除了疫情，我们必须看到中国经济发展面临的外部压力更可能是长期的，这就要求中国金融长期、持续、大规模地着力于国内大循环建设，所以就算疫情过去了，金融对经济的支撑力度也不能说撤就撤，而必须要与国内经济发展要求相匹配。金融支撑往往伴随着杠杆率向上的压力。所以，如何既能有力地支撑经济，又不至于导致债务杠杆过高的系统性风险？这是个非常重要的问题，是对中国金融智慧的大考。金融必须回归基本常识金融人都知道，银行手里有个“神秘的粥锅”，它可以把存款变成贷款、把贷款再变成存款，并通过这样的循环创造M2。我们经常使用一个常识性的公式：“M2=基础货币×货币乘数”来说明问题。这个公式告诉我们：M2起源于中央银行投放的基础货币，然后银行用基础货币向企业发放贷款，企业用这些贷款去支付，同时将贷款转换为其他企业的在银行的存款，其他银行再用这些存款去从事贷款。从银行业整体看，这就是存款变贷款、贷款又变存款的循环过程。银行这样的“存贷款循环”最终将基础货币放大很多倍，这个倍数就是货币乘数。因此所谓银行手里的“神秘的粥锅”，实际就是银行通过放大基础货币倍数——提高货币乘数去增加M2供给的过程。问题是：促使M2增长，是否可以在央行限制基础货币供给的情况下，长期、单纯依托向“神秘的粥锅”里不断“兑水”去实现？”新自由主义货币理论认为：必须如此。因为经济需要多少货币只有市场知道、政府不知道，所以货币发行需要市场说了算（即商业金融机构通过信用创造去实现），而不是政府说了算。新自由主义货币理论还认为，如果让政府说了算，政府会为了政绩而大量发行国债，透支货币，从而引发恶性通胀。真是这样？事实证明：金融危机的往往都是“神秘的粥锅”得不到有效控制的结果。现代货币理论的创始人兰德尔·雷认为：为提高流通中货币（M2）而任由“神秘的粥锅”不断扩张，这不仅是债务杠杆不断提高的源头，同时也是2008年美国乃至全球金融危机的源头。所以现代货币理论主张：政府要收回货币发行权，如果任由商业金融机构创造货币，实际上等于国家货币主权的旁落，是错误的作法。注意：现代货币理论指的主权货币是基础货币，是以国家信用为基础的货币，是“神秘粥锅”里的“米”，而货币乘数则是“神秘粥锅”里的“水”。在中国，经济学家向松祚也在《新资本论》一书中论证：通货膨胀往往源于商业信用扩张——货币乘数不断上升推动M2增长、而非基础货币发行的结果。按常识：我们凭什么不相信政府，认为政府会因政绩需求、无度扩大财政赤字而逼迫货币超发？反而应当信任商业金融机构，认为它们不会出于投机需求而无度扩张信用？其实，将货币发行权让渡给商业金融机构，这恰恰是金融资本主义典型特征。如果偏离货币国家主权，而把货币发行权让渡给商业金融机构，经济能持续健康发展吗？事实证明：近年来，中国M2增长恰恰是“不增加基础货币，而靠货币乘数不断推涨”的过程，以下图所示。这是不是过去金融发展过程中“跑偏”之处？让我们回归常识吧！我们认为，GDP增长必然要有与之匹配的M2增长，而M2增长也应当要有与之匹配的基础货币增长，这是常识。通俗一点讲：要让“神秘粥锅”里的粥又多又好，能够让更多更高大的成人吃了解饿，我们就必须同时往粥锅里加米加水，而绝不能只加水、不加米。新自由主义货币理论的缺陷为说明问题我们要关注三条常识性的逻辑线。第一条逻辑线：在货币学中，货币乘数又叫“货币流转速度”，它指的是“从货币到商品再到货币”的交易流转速度。所以我们应该看到：货币乘数越高，也就是货币流转速度越高；货币流转速度越高，其相对的货币流转的“时间周期”越短；货币流转的“时间周期”越短，意味着各种借贷构成的、金融商品的期限越短。这就是所谓的金融短期化。进一步明确地说：不给基础货币而靠货币乘数推高M2的方式导致金融短期化，其真实金融涵义应当是：银行只有且必须通过不断减低信贷期限，加速信贷周转，以满足国家经济增长对货币贷款数量增长的要求。我们说，这种金融方式或可适于美国等国家以服务为主的经济结构，因为无论是商业还是金融，“从货币到商品（金融商品）再到货币”的速度很快，但它是否适于制造业、实体经济为本的中国？我们知道，生产过程是“从货币到原材料、再到生产加工、再到商品销售、再到货币”的过程，这个过程远远长于简单的“从货币到商品再到货币”的过程。所以，美国2008年以前的货币金融方式并不适于中国，中国金融供给侧结构性改革应当走向金融长期化方向，而不能走向金融短期化方向。第二条逻辑线：银行存款期限越短、银行信贷期限就越短，银行和企业都会出现越来越严重的“存贷款期限、投融资期限错配”，这其中暗藏着流动性风险，而流动性风险实际是金融风险的核心；为降低流动性风险，银行和企业都必须“超量借入短期资金”，以致全社会债务总额远远超过“有效债务需求”。也就是说：全社会债务总量巨大，但真正使用到商品生产和实业服务的数量很少。那些债务差额在干什么？在金融圈里空转。为什么要空转？因为所有企业和金融机构都必须依靠这些短期债务维系流动性安全。为什么金融空转尾大不掉？道理可能就在于此。进一步的逻辑就是：债务期限错配越严重，短期借贷需求规模就越大，当期限错配达到一定的边际，很可能导致全社会短期债务需求大增，全社会债务杠杆率过高，系统性金融风险（流动性风险）累积。尤其是在现有的体制下，长期贷款容易倾斜到国家项目、国有企业（因为风险小、责任小、易识别），而民营企业发展则缺乏足够的支持，以致国家内生性经济增长动力——民间投资不断弱化。第三条逻辑线：金融短期化使得中国金融表面看货币很多、流动性很大，但真正能够满足实体经济需求的、可被当作资本使用的长期资金严重短缺。所以，站在必须依赖长期资金的实体经济、制造业的角度，金融短期化可以说是“货币政策的名松实紧”。长此以往，中国经济增长或受到压制。此外，我们还应当看到：将货币发行权授予商业金融机构，这是金融资本主义社会的本质特征。货币发行权是金融的核心权力，谁拿到这个权力，谁就获得“铸币税”收入。而金融资本恰恰是因为拥有这个权力，在财富再分配中占据了优势地位，所以金融才会“脱实向虚”，不为创造财富服务，而为财富分配服务。中国应当怎么办？目前看来，继续沿着“不给基础货币而只靠货币乘数提高去刺激M2增长”的路，已经走不下去了。因为，债务杠杆和流动性风险已经强力约束中国经济增长动力。不是吗？近年来，中国频频需要财政发力去托住经济增速，这时候央行就会说：容忍宏观杠杆率上升。但当经济刚刚好转，央行立即回归降杠杆之路，而降杠杆的结果又是：经济下行压力加大。如此周而复始，是不是该多问几个为什么？那中国的金融问题到底出在哪？我们认为，第一，中国经济体量越发庞大，必然要求金融拥有“更大的粥锅和更多的粥”；第二，要做好这锅粥，必须同时加米又加水，而绝不能只加水、不加米；第三，货币发行权必须收归国家，这才能有效地迫使金融回归服务于实体经济的道路，中国才有实现共同富裕的金融基础。我们认为，为实现高质量发展，中国金融供给侧结构性改革的方向应当是：长期的资本金融为主，短期的货币金融为辅；支撑创新的股权资本为主，支撑传统产业的债务资本为辅。为此，结合当下稳经济对金融提出的要求，我们完全可以通过尽快实施金融供给侧结构性改革达成目标。其核心在于：请央行为人民币“换锚”，通过大量收购政府债券（尤其是地方政府债券），向市场注入长期基础货币，并引导商业银行释放更多长期贷款，大量置换短期的、为维系流动性安全而超量投放的短期借贷。按照“神秘的粥锅”理论，实际就是“加米降水”，提高粥的品质；按照货币理论，实际是在保持M2适度增长的前提下，增加基础货币、降低货币乘数。第一，释放长期基础货币是构建长期金融的基础，而金融长期化必然节省大量的、为维系流动性安全的短期借贷资金，从而大幅降低全社会的债务杠杆率，大大提高中国国家金融安全，守住不发生系统性金融风险的底线。第二，金融长期化不仅是疫情影响长期性的客观要求，同时也是实体经济、制造业为本——中国经济特征的客观要求，还是中国破解地方政府债务——这个“灰犀牛”风险的客观要求，更是中央政府激发地方政府积极性和能动性、保持中国经济长期稳定的客观要求。第三，回归本源地看，居民净储蓄（存款-贷款）是银行信贷的根本源泉。而近年来的情况看，随着居民信贷消费、投资的不断增长，银行中的居民净储蓄规模相对于中国经济总量、银行业资产总量都在不断缩减，这当然也会导致银行可贷资源不足，尤其是长期存款资源严重短缺。这个缺口必须予以补足，否则银行信贷增长能力就会受到限制，甚至出现负增长压力，怎么办？除中央银行更多提供长期基础货币以外，别无它途。责任编辑：王翔