新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！今年的Redmi K50系列，凭借着天玑8100和2K高刷屏，在同档位几乎实现了“乱杀”，非常受用户欢迎。不过，虽然目前的K50系列在基础性能上已经能完美应对大对数用户的需求，但还是有很多在意影像系统的用户不是特别满意。根据此前多方传言，K50系列会在下半年推出一款超大杯机型——Redmi K50 Ultra，该机会针对目前的短板进行补足，尤其是影像方面。今天下午，知名爆料博主@数码闲聊站 就透露，Redmi可能会有一款5000万像素超大底主摄的机型。虽然该博主并没有明示机型信息，但是从产品规划上来看，这必然是Redmi旗下最强的超大杯期间才会配备的，也就是对应着Redmi K50 Ultra，或者说是Redmi K50 Pro+。另外需要注意的是，此前爆料还显示，Redmi K50 Ultra将换芯台积电4nm工艺的骁龙8+，性能将得到进一步增强。至于其他方面，Redmi K50 Ultra可能在外围配置上整体与K50 Pro非常类似，尤其是正面的2K直屏得到保留，快充也将维持120W秒充。