王忠军、王忠磊：你们作为华谊兄弟传媒股份有限公司（以下简称公司）的实际控制人，在2009年10月30日至2021年12月20日期间，你们持有的公司权益比例由34.41%下降至23.74%，累计变动比例10.67%，其中因2015年8月14日公司实施非公开发行股票导致累计权益比例减少7.54%；2015年11月24日至2021年12月20日，因你们主动增减持、公司回购注销股份、股票期权行权等导致累计权益比例减少3.13%。在权益变动比例达到5%时，你们未按规定停止买卖公司股份并及时履行报告、公告义务。直至2021年12月22日，你们才披露简式权益变动报告书。你们的上述行为，违反了《上市公司收购管理办法》（证监会令第108号）第十四条的有关规定。根据《上市公司收购管理办法》（证监会令第108号）第七十五条的有关规定，我局决定对你们采取出具警示函的监督管理措施，并记入证券期货市场诚信档案。你们应认真吸取教训，切实加强证券法律法规的学习，严格规范买卖上市公司股票行为，采取有效措施杜绝此类违法行为再次发生，并在收到本决定书之日起10个工作日内向我局提交书面整改报告。如果对本监督管理措施不服，可以在收到本决定书之日起60日内向中国证券监督管理委员会提出行政复议申请，也可以在收到本决定书之日起6个月内向有管辖权的人民法院提起诉讼。复议与诉讼期间，上述监督管理措施不停止执行。责任编辑：刘光博