原标题：两只主动权益基金业绩倒数 恒越基金规模身系一人存隐忧？ | 基金截至6月1日，恒越优势精选、恒越品质生活两只产品今年以来收益率分别为-33.46%、-34.75%，同类排名分别为26722678、26762678《投资时报》研究员 齐文健震荡市最能考验基金经理的管理能力。而恒越基金管理有限公司（下称恒越基金）的基金经理叶佳，并未交出令人满意的“成绩单”。截至6月1日，恒越优势精选、恒越品质生活两只产品（各类份额合并计算，下同）今年以来收益率分别为-33.46%、-34.75%，同类排名分别为26722678、26762678。数据显示，恒越基金目前可统计今年以来收益率的主动权益类基金有7只。除去上述两只产品外，其余5只基金的净值回撤亦均超过18%。可以说，该公司旗下存量主动权益类基金年内业绩“全军覆没”。就基金业绩等问题，《投资时报》向恒越基金发送了沟通函，但截至发稿尚未收到回复。两只基金业绩排名同类后十恒越基金是一家成立于2017年的个人系公募基金公司，目前有高楠、叶佳、赵小燕等5位基金经理。其中，叶佳是恒越基金的投资总监助理兼固定收益部总监。从履历上来看，她在其他公司任职期间主要研究的方向集中在债券领域。就是这样一位基金经理，独自管理了恒越优势精选、恒越品质生活两只主动权益类基金。但是，叶佳的“跨界”效果并不理想。截至6月1日，恒越优势精选、恒越品质生活今年以来收益率分别为-33.46%、-34.75%，在2678只同类基金中均排在后10名。这两只基金的单位净值已不足1元，分别为0.8679元、0.5434元。上述两只基金成立以来的总回报也毫不意外地“飘绿”，分别为-13.21%、-45.66%。面对这一现状，《投资时报》研究员在天天基金网上看到，不止一位购买了上述产品的投资者表达了不满言论，譬如“今年全网排名倒数第三，基金经理在干嘛？”“乱调仓的典范！一味地追涨杀跌，连散户都不如”“以后坚决不买叶佳的基金”等。《投资时报》研究员注意到，上述两只基金均维持着高仓位，在已披露的基金季报中，两只基金股票市值占基金净值比例皆超过90%。成立时间稍早的恒越优势精选已连续披露四份季报。据《投资时报》研究员统计，该基金在40只重仓股中，只有天齐锂业（002466.SZ）和融捷股份（002192.SZ）重复出现一次，其余个股完全不同，这也就表明基金经理换手率较高。Wind数据显示，2021年全年恒越优势精选的换手率超过2000%，为2149.86%。而恒越品质生活成立至今仅发布了两份季报，该基金前十大重仓股也无一重复出现。由此可见，这只基金的前十大重仓股的调仓频率也几乎复刻了恒越优势精选。恒越优势精选、恒越品质生活两只基金前十大重仓股虽无保持连续性，不过《投资时报》研究员对比今年一季报发现，两者有司太立（603520.SH）、安旭生物（688075.SH）等8只个股重合。其实，叶佳和高楠共同管理的恒越嘉鑫AC也表现出极高的换手率。数据显示，该基金2021年全年换手率为3284.71%，在该公司可披露换手率的产品中排名第一。事实上，基金换手率高的问题并非个例。为改善这一情况，中国证监会此前发布的《关于加快公募基金行业行业高质量发展的意见》指出，要采取有效监管措施限制“风格漂移” “高换手率”等博取短线交易收益的行为，切实发挥资本市场“稳定器”和“压舱石”的功能作用。”公司权益“一哥”哑火？作为恒越基金“基金经理从业年限”最长的基金经理，高楠现任投资副总监、权益投资部总监，可谓是该公司的权益“一哥”。目前，高楠在管基金有5只，除了恒越嘉鑫AC外，还有恒越研究精选ABC等4只主动权益类基金。不过，高楠单独管理的4只主动权益类基金年内业绩表现不甚理想，截至6月1日，今年以来净值下跌皆超过18%，同类排名均在12及之后。值得关注的是，在高楠管理的4只主动权益类基金中，恒越研究精选ABC业绩表现最差，该基金年内收益率为-21.65%-21.65%-21.71%。《投资时报》研究员观察发现，上述4只产品业绩欠佳或与调仓不及时有关。基金季报显示，4只基金前十大重仓股中在去年二季度开始出现电气设备个股，持仓比例整体波动上升。今年以来电气设备板块迅速下跌，或许拖累了基金的净值。持仓方面，今年一季度上述4只主动权益类基金的前十大重仓股中有宁德时代（300750.SZ）、天合光能（688599.SH）、德业股份（605117.SH）、晶澳科技（002459.SZ）等6只个股相同。其中包括宁德时代、天合光能、晶澳科技3只电气设备个股。除了所管主动权益类基金数量在恒越基金居榜首外，高楠也撑起了该公司规模的大半壁江山。截至今年一季度末，该公司管理规模为108.25亿元，而高楠在管基金规模合计为88.3亿元，占比为81.57%。恒越基金旗下主动权益类基金年内业绩注：数据截至2022年6月1日。数据来源：Wind责任编辑：冯体炜