新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！6月6日消息，根据统计机构Canalys数据，2022年第一季度全球真无线耳机（TWS）市场增长17%，达到6820万部，前三名品牌分别为苹果、小米、三星。值得一提的是，排行前三的TWS耳机厂商只有苹果实现了增长。数据显示，自2021年第三度以来，TWS耳机一直是唯一一个实现增长的设备品类，引领了全球个人智能音频设备4%的整体增长。据悉，苹果TWS耳机发货量增长了14%，AirPods系列产品增长3%，达到1930万部，而苹果旗下的音频设备品牌Beats by Dre的增长速度更为显著，增长率高达553%，达到240万部。另外，前五大TWS耳机厂商的平均销售价格（ASP）呈下降趋势，从2021年第一季度的153美元下降到2022年第一季度的144美元。Canalys 研究分析师表示：“Skullcandy、Edifier和JBL等公司针对产品单价低于50美元的细分市场，加大了投入力度、扩大了其市场规模，这就在一定程度上导致了ASP的下滑。自从苹果AirPods推出以来，加上手机厂商取消3.5mm耳机插孔，市面上便涌现出诸多真无线蓝牙耳机品牌，无线耳机成了最流行的智能音频设备，甚至是时尚单品。