随着个人养老金制度落地，投资者对养老相关金融产品的关注度也逐渐提升。其中，公募养老目标基金自2018年推出以来运作平稳。事实上，作为事关老百姓“养老钱”的产品，监管机构对养老FOF的基金经理有着十分严格的要求，只有从业时间达到一定要求、历史投资业绩稳定的基金经理才有资格掌舵养老目标基金。富国基金旗下基金经理王登元，便是一位拥有近9年投资管理经历，且在管产品中长期业绩战胜市场的FOF投资能手。据悉，拟由王登元执掌的富国鑫汇养老2025一年持有期FOF（基金代码：013421）正在发行中，将进一步丰富普通投资者养老投资工具。从履历上看，王登元虽然管理公募FOF时间只有近3年，但他已是FOF领域的“老行家”，对选基和轮动有着深刻的见解和丰富的实战经验。基金定期报告显示，截至2022年一季度末，王登元管理的富国智诚精选FOF自2019年9月成立以来取得36.69%的投资收益，相对同期上证指数8.92%的涨幅表现，实现27.77%的超额收益。此次王登元执掌的富国鑫汇养老2025一年持有期FOF是一只养老目标基金，该产品将根据不同生命周期的风险收益偏好动态调整权益资产配置比例，为投资者提供一站式养老投资解决方案。从资产配置层面看，由于目标日期较近，该只FOF产品更类似于一只“固收+”，产品投资于固收类资产比例不低于70%，权益类资产比例低于30%。近年来凭借“债券打底、权益增强”的特点，固收+产品获得投资者的广泛关注。那么，在FOF的基础上运用固收+策略，会有何不同？王登元表示，相较于传统固收+产品，固收+FOF的重心更多放在配置层面，它不只是资产的拼盘，还是策略的拼盘，通过在不同阶段选择性价比或者胜率更高的资产品类及策略，以实现增强的效果。因此，固收+FOF的投资可分为三个步骤。一是资产分散，固收+FOF可考虑的资产类别相对更多一些，可以投资商品期货基金、黄金ETF等等。二是策略分散，单一策略有适用的大年，有不适用的小年，因此需要评估阶段性的策略的适合度，在组合层面做到策略的分散。三是基金、基金管理人的分散，降低单一基金、单一基金管理人的风险。由于富国鑫汇养老2025一年FOF定位为养老目标基金，更为注重风险的控制，王登元表示，他将从战略资产配置、战术资产配置和个基选择三个层面入手，构建一个波动较低、收益稳健的固收+FOF组合。首先根据预先设定的下滑曲线，基于对宏观经济和资本市场环境的审慎分析，确定权益类资产配置比例；然后通过盈利、估值、短期情绪等风险指标客观刻画各类资的前瞻性风险水平，并动态调整资产配置；在个基选择阶段，他将通过定量筛选+定性验证，优选持续稳定的标的。责任编辑：石秀珍 SF183