“孩子上学有了着落，租住条件比以前好太多了，房租也比市场价实惠，真是减轻了不少负担。”眼下，延庆区香营乡屈家窑村村民屈晶燕期待着搬入新房子的幸福生活。近日，今年延庆区首批37 户公共租赁住房轮候家庭配租新居，预计将于选房一周后入住。屈晶燕一家4口原在外租房，根据政策，在今年的第一批公共租赁住房配租中，选到了一户89平方米的房子。此次专项配租于 4 月启动， 采取网上自行登记的形式进行意向登记，面向3月31日（含）前已按照“三级审核两级公示”程序通过备案取得保障性住房备案资格，且尚未配租、配售的延庆区保障性住房轮候家庭，对其中的城镇低保家庭（含分散供养的特困家庭）、低收入家庭、 计划生育特殊困难家庭等优先专项配租。选房严格落实疫情防控要求，现场分时段、分批次组织租户进行选房，工作人员及时提醒大家保持间距，并做好现场消杀。“提前一天，工作人员就电话通知到每一户家庭，当天须持48小时核酸阴性证明才可进入，确保选房家庭在安全、有序的环境下完成选房。”燕北投资公司运营部主管王爱玲表示。一直以来，延庆区通过一对一电话沟通方式，对全区 1000 余户公租房轮候家庭进行市场租房补贴政策宣传，引导轮候家庭通过现金补贴方式来解决住房问题。近年来，延庆已有 700余户家庭通过承租公租房的方式解决住房问题。责任编辑：李墨轩