高油价唯一的“解决方案”，是一场衰退？华尔街见闻作者： 韩旭阳分析人士认为，拜登使用的每一种工具都有其自身的缺陷和政治后果，政府正在研究的每一个方案都不太可能对汽油价格造成太大的影响。经济衰退可能才是现在天价汽油最立竿见影的“对策”。从去年年底开始，美国汽油价格一路飙涨。上周四，美国全国平均汽油价格在创下了4.715美元加仑的新纪录，比去年同期的3.041美元加仑上涨了近60%。白宫政府一直表示，将考虑并有可能动用一切工具来降低汽油价格。拜登政府以及美国司机们面临的问题是，对于日复一日创下新高的汽油价格，并没有一个短期的解决方案。分析人士和白宫内部人士认为，拜登使用的每一种工具都有其自身的缺陷和政治后果，政府正在研究的每一个方案都不太可能对汽油价格造成太大的影响。他们还表示，对于创纪录的高油价，唯一的“解决方案”是经济衰退，尽管这并不是美国决策者和消费者所希望的。现在这已经上升为一种显著的可能性，尽管不是大多数分析师的基本预测情景。分析师连连发出警告政府目前仍然没有真正的工具来大幅降低美国的汽油价格。全球供应受到限制，欧洲现在正在采购越来越多的海运非俄罗斯原油，自疫情以来，全球炼油厂的产能每日已经减少了数百万桶，美国的燃料库存处于多年来的低点。高油价现在令白宫头疼不已，助手们正在考虑各种各样的措施——从限制石油出口到放宽对汽油含量的环保规定，但分析认为这些措施都不会实质性地降低汽油价格。一名白宫官员对媒体表示：“我们将采取一切可能的行动，使之产生有意义的变化。”但他随后补充称：我们要理解并应对这样一个现实，即全球石油和天然气价格是由比任何个人都强大得多的力量控制的。知情人士告诉媒体，美国政府研究的每一个方案都有其复杂的、潜在的、痛苦的政治弊端和权衡，这些方案最后甚至可能不会使汽油价格下降。与此同时，投行和分析人士警告称，美国经济衰退的可能性正在上升。摩根大通在上周警告称，随着美联储开始从系统中收回流动性，以及俄乌危机使油价可能升至每桶150美元甚至175美元，一场“飓风”可能会袭击美国经济。据媒体报道，摩根大通首席执行官杰米·戴蒙（Jamie Dimon）在上周的一次金融会议上表示：现在天气晴朗，一切都很好，每个人都认为美联储可以处理好这一切。但飓风就在那里，在路上，正朝我们移动。你最好做好准备。然而高盛表示，经济衰退并非不可避免。高盛分析师在5月30日的报告中写道：我们认为，除非出现新的负面冲击，否则市场对今年经济活动低迷的担忧将被证明是“过虑了”。我们继续预测经济增长放缓但不会陷入衰退，与贸易相关的增长将在第二季度反弹至增长2.8%，随后的四个季度将平均增长1.6%。如果美国能避免经济衰退以及随后的石油消费下降，政府就没有工具来影响油价，而油价是美国汽油价格趋势的最大决定因素。OPEC+增产之际 拜登向现实低头上周，包括俄罗斯在内的OPEC+意外决定在7月和8月加快月度增产，产量从目前的43.2万桶日加快到64.8万桶日，白宫赞扬了OPEC+这一举动，特别是其称为“贱民国家”的沙特阿拉伯。白宫新闻秘书 Karine Jean-Pierre 周四表示：我们认识到了沙特阿拉伯作为OPEC+的轮值主席国和最大的产油国，在集团成员之间达成共识这方面的作用。美国将继续使用掌握的一切工具来应对能源价格压力。在此之际，拜登似乎达成“妥协”，访问沙特，会见王储穆罕默德・本・萨勒曼。因为随着美国汽油价格飙升至创记录水平，美国11月中期选举也渐渐临近。现实的压力正逼迫拜登软化立场，如果双方关系正常化最终实现，将是拜登在中东外交的重大成就，有望为其11月中期选举增加外交上的筹码。节油应用软件 GasBuddy 的石油分析主管 Patrick De Haan 上周四表示，由于现在油价离5美元不到0.25美元，全国平均油价可能在6月17日左右触及5美元加仑。对于拜登政府来说，5美元的油价无疑会使其承受政治上的痛苦。然而，解决这一问题的唯一短期“解决办法”是通过经济衰退降低石油需求，而这对经济、就业和消费者来说更是雪上加霜。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：赵思远