原标题：美敦力输掉与心玮医疗的知产侵权案，公司回应历时一年多，心玮医疗和美敦力的取栓器械知识产权侵权案有了判决结果。近期，心玮医疗公告称，针对CaptorTM取栓器械（简称“Captor取栓器械”）侵犯若干项知识产权案件，国家知识产权局认定该案索赔所依赖的两项专利无效，美敦力知识产权侵权索赔被驳回。这也意味着，国际医疗器械巨头之一的美敦力败诉。对于此事，心玮医疗方面表示不做回应。6月6日，美敦力方面向界面新闻表示， 美敦力公司已于近日收到涉及公司Solitaire颅内取栓支架产品的两项授权中国发明专利的审查决定书以及相关知识产权案件的民事裁定书，前述审查决定书尚未生效，美敦力公司尊重法院及国家行政机关现阶段的裁定和决定，并谨守中国各项法律法规。心玮医疗成立于2016年6月，涉案的Captor取栓器械是公司核心产品之一。该产品主要用于治疗急性缺血性脑卒中，可以在微创取栓术中救治因大血管闭塞引急性缺血性脑卒中的患者，为其移除脑血管中的血栓或血块。除了Captor取栓器械，截至2021年末，心玮医疗有11款获得药监局批准的产品，涵盖急性缺血性脑卒中及神经血管狭窄治疗、缺血性脑卒中预防、出血性脑卒中治疗以及介入通路等。不过，这并未扭转公司尚未盈利的局面。2021年内，该公司实现营收实现营业收入9008.9万元，同比增长约518.66%；实现归属母公司净亏损1.94亿元，较同期的亏损有所收窄。心玮医疗于2019年12月向国家药监局递交Captor取栓器械的注册申请，并于2020年8月收获批文，同年12月开始销售。并且，Captor取栓器械也是心玮医疗截至2021年8月20日上市时为数不多完成商业化的产品之一。财务信息显示，心玮医疗Captor取栓器械在2020年的创造的销售收入为294.2万元，2021一季度实现收入为478.9万元，2021年上半年实现收入992.9万元。2021年上半年，心玮医疗取得的总营收为3012.5万元，Captor取栓器械占其中的33%。2021年4月，临近心玮医疗上市之际，该公司收到浙江省宁波市中级人民法院发出的知识产权侵权索赔案件相关通知。诉讼方正是美敦力。彼时，美敦力声称，心玮医疗在中国製造及销售Captor取栓器械，侵犯了美敦力持有的两项中国发明专利。美敦力在两项知识产权侵权索赔中均提出：一，要求心玮医疗立即停止侵犯相关专利，包括但不限于停止制造、销售或提供出售相关产品等；二，针对每项涉嫌侵犯知识产权的行为，向美敦力支付人民币500万元作为赔偿；三，与共同被告一起承担相关诉讼费用，共同被告系法院所在城市宁波的医疗器械经销商。该案中的另一方取栓产品是美敦力的Solitaire取栓装置。美敦力曾在2021年5月就知识产权侵权案回应界面新闻，其表示，2021年3月23日，美敦力公司神经血管业务部门对心玮医疗提起侵害专利权民事诉讼，正式起诉其Captor取栓系统系列产品侵害了美国美敦力公司拥有的Solitaire取栓装置的两项发明专利（专利号分别为201380069871.2和 201310471114.X）。美敦力表示，Solitaire取栓装置由美敦力自主研发，用于移除脑部血栓，被广泛运用于脑卒中治疗。在心玮医疗的招股书中，美敦力的血流重建裝置Solitaire、取栓装置也有被提及。该系列产品不仅仅是心玮医疗面对的众多竞品中的其中一类，更有产品是心玮医疗Captor上市临床试验的对照组产品。招股书显示，心玮医疗完成了使用Captor和使用美敦力血流重建装置Solitaire FR（Solitaire FR）进行支架取栓术的病患的安全及疗效终点的比较，于中国完成多中心、随机分组及非劣效性临床试验，以此评估Captor的疗效及安全性。并且，在心玮医疗招股中列出的心玮医疗Captor取栓器械和美敦力取栓裝置Solitaire Platinum Revascularization Device产品主要特征数据中，末端设计、形状、近端及远端显影、取血块显影、取血块的多点显影、全长度可视性、支架直径、最大工作长度的情况均一致。二级市场上，心玮医疗股价自上市以来整体下跌超80%。此外，在器械领域，国产公司和外资企业的知识产权纠纷不是个例。此前，波士顿科学起诉南微医学专利侵权；今年5月初，华大智造与因美纳的专利纠纷案中，华大智造获赔3.34亿美元。责任编辑：王蒙