炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！中国基金报记者 金宥智“妖镍”事件过去一阵子了，但后续法律纠纷还在持续。港交所子公司LME遭遇了诉讼，千亿对冲基金提出了30亿的巨额索赔。港交所子公司遭起诉港交所本周一公告称，香港交易及结算所有限公司全资附属公司伦敦金属交易所（LME）和LME Clear Limited在Elliott Associates， L.P． 及 Elliott International， L.P．（原告人）提出的一项司法复核申索中被指名为被告人。该起诉于2022 年 6 月 1 日提交于英国高等法院，并于2022 年 6 月 2 日送达于 LME 和 LME Clear。“妖镍”飙升，LME取消交易对冲基金索赔30亿要了解这场诉讼的前因后果，还得回顾下今年的“妖镍”事件。今年3月7日，镍市场价格突然显著上升，伦镍期货报盘中飙升至55000美元吨，不仅超过历史高点，还刷新历史最大单日涨幅纪录。此前，受俄乌冲突、多国制裁俄罗斯等国际新闻的影响，市场担忧俄罗斯铝镍出口将受限制，大宗商品市场波动剧烈，镍价也随之上行。8日，镍价格又在短时间内大幅上涨，最高一度触及10万美元吨关口。LME决定于英国时间当日8：15起暂停所有镍合约的交易，并将所有于英国时间2022 年 3 月 8 日00：00及之后执行的交易取消。暂停伦镍交易时，镍价为80000美元吨。3月12日，LME对外强调其决策充分考虑了监管正当程序，符合整个市场的利益。若LME未取消交易，伦镍则在两个交易日里大涨240%，创造了LME成立145年来的价格飙升纪录。港交所在公告中指出，LME做出此決定是因为镍市场已出现失序的情況，LME追溯性取消交易是为了让市场回到LME可以确信市场是有序运作的最后一个时间点。3月16日，LME恢复镍交易。而原告对冲基金Elliott认为，LME的上述相关决定不合法，并构成对自身权益的损害，于是索赔456，391，500美元，折合人民币约30亿，折合成港币约35.78亿。而据港交所公告，LME管理层认为该申诉毫无法律依据，LME将积极抗辩。原告对冲基金管理规模超千亿2020年曾逆市大赚12.7%起诉伦交所的对冲基金Elliott来头不小，管理规模超千亿，有“华尔街最悠久的对冲基金”，其创始人还有“秃鹫之王”的称号。其官网信息显示，对冲基金Elliott成立于1977年，截至2021年12月31日，Elliott管理着约515亿美元的资产，折合人民币约3400亿。该对冲基金是全球最大的对冲基金之一，也是美国历史最悠久的对冲基金之一。此外，该机构在佛罗里达州总部以及美国、欧洲和亚洲等地的附属办事处雇用了480名员工，其中近一半专门从事投资组合管理和分析、交易和研究。该基金创始人为保罗辛格（Paul Singer），他早年专注不良资产投资，有“秃鹫基金之王”、“秃鹫资本家”、“秃鹫之王”的称号，因为他早年的策略是购买主权国家和陷入困境的公司的不良债务。据雅虎财经，保罗·辛格于1966年获得罗切斯特大学心理学学士学位。1969年，他在哈佛法学院获得法学博士学位。1974年，他开始在投资银行Donaldson，Lufkin&Jerrette的房地产部门担任律师。1977年，他以130万美元的资产成立了Elliott Management。2020年疫情突袭时，保罗·辛格旗下的Elliott也业绩优异。据彭博社报道，该基金在2020年的投资回报率为12.7%，2020是其十年来业绩最强劲的一年。自成立以来的45年中，该基金的年化回报率为13.1%，超过了标准普尔500指数11.8%的年化回报率。彭博社拿到的文件还显示，Elliott在2020年每个月都盈利，包括3月份，在冠状病毒大流行后市场更大范围的抛售中，Elliott实现了0.1%的回报。Elliott Management现在涉及的投资领域十分广泛，包含私募股权投资、对冲套利、房地产投资、商品投资、不良资产投资等。LME取消交易惹争议镍价近三月已接近腰斩“妖镍”事件爆发以来，LME的做法就受到了不少争议。据期货日报，宁波凯通国际贸易有限公司总经理武闯辉认为，由于“弱交易市场、强机构客户”的组织特征，以及长期以来以“市场自由”理念自我标榜，LME对市场监管力度十分有限，在应对大户操纵和风险防范化解方面手段不足，成为国际资本肆意进出的场所。虽然在被港交所收购后有所改进，但是LME的根本框架难有大的变动。期货日报还报道称，国信期货研究咨询部总监郑智伟认为，LME在3月15日之前不设涨跌停板，同时也不限制品种价格和持仓量，这样的制度在极端行情发生的时候，处于不利的那一方以及相关风控监管机构连反应的时间都没有，资金踩踏会加剧风险。另外，LME监管更多是针对清算会员，非清算会员和客户并没有纳入监管范围，这方面部分“大鳄”持仓和操作不受限制。经过此次事件，LME应积极顺应市场变化，及时做出更多有针对性的调整，“亡羊补牢”为时未晚。而经历了“妖镍”事件以来，镍价格依然波动较大，曾经历连续多日跌停。自3月初价格大幅波动以来，镍价已经从3月7日50300美元吨的收盘价跌至28000美元吨左右，三个月左右的时间中跌去44%，价格接近腰斩。而展望未来，国际局势、供求关系等因素影响复杂，分析师还是提示镍价存在波动风险。高盛近期就发表报告看跌锂、钴和镍，高盛认为镍价在今年依然会上涨，但未来供应过剩可能会打击镍价。5月底，Nicholas Snowdon、Aditi Rai等高盛分析师在一份报告中指出，“投资者充分意识到，钴、锂和镍将在21世纪的全球经济中发挥至关重要的作用。尽管需求呈指数增长，我们却认为，目前，锂、钴和镍的牛市已经结束。”高盛报告指出，锂、钴和镍的长期前景依然强劲，但投资者的狂热导致供过于求。资本大量涌入与电动汽车需求相关的供应链投资，这本质上是将现货交易驱动的商品作为前瞻性的股票投资来进行交易。这种根本性的定价错误，将导致在需求趋势形成之前，就产生了巨大的供应过剩。高盛分析师还在报告中预测，在供应过剩的基本面打击镍价格之前，今年余下时间，镍价可能还会上涨近20%，涨至每吨36500美元。也有分析师认为镍在未来两年将出现供给过剩的状况。据财联社，俄罗斯镍业公司Nornickel的一份报告指出，2022年，镍市场将过剩四万吨镍。“目前预计2022年镍市场将出现约4万吨的轻微过剩，主要是低品味的镍。而2023年过剩产量将扩大至10万吨，这得益于印尼的新镍铁合金产能，以及镍化学品产量和一级镍与镍铁产量的增长。”Nornickel预计2023年镍供应将增加16%，超过由不锈钢和电池行业所带来的不断增长的需求。责任编辑：冯体炜