5月30日，为落实“稳增长稳市场主体保就业”工作要求，江苏省委常委、南京市委书记韩立明一行调研考察IT行业代表性企业——亚信科技（南京）有限公司，与亚信科技高级副总裁梁斌等就疫情下的企业发展、政企协同等展开深入交流。图：韩立明书记（居中者）调研考察韩立明表示，数字经济是人才经济，南京市有关部门将针对疫情影响加强与企业对接，在精准防控的前提下采取更多灵活务实的举措，为人员流动提供保障，促进企业运营发展。她勉励亚信科技，要坚定信心、矢志创新，发掘出疫情催生的新需求、新业务，把握住南京市建设数字经济新高地的历史机遇，与在宁企业、高校院所等携手共进、做大做强。韩立明强调，南京市将坚定落实全国稳经济大盘电视电话会议部署，不断完善政府与企业的良性互动机制，进一步拓宽政策直通企业渠道，千方百计保市场主体稳增长，全力以赴确保经济运行在合理区间，切实把“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的重大要求落到实处，以实打实的成效回应企业期待。当天正值第六个全国科技工作者日，韩立明亲切看望了亚信科技部分科技工作者，并通过他们向亚信科技全体科研人员表示慰问。梁斌对韩立明书记一行表示热烈欢迎，对南京市委市政府多年来的支持帮扶表示诚挚感谢。梁斌表示，疫情虽然给企业经营、订单交付等带来一定影响，但亚信科技依托自身的技术储备、科学管理，迅速做出调整部署，克服困难，参与疫情防控和生产保障工作，已经深度融入到南京市稳经济稳发展的大局中。亚信科技将继续扎根南京、服务南京，为数字南京建设贡献更多科技力量。南京市委常委、秘书长蒋跃建，南京市工信局、商务局、发改委等部门以及鼓楼区有关领导陪同调研。亚信科技（南京）有限公司总经理王祝勇等陪同接待。关于亚信科技亚信科技控股有限公司（简称：亚信科技，股票代码：01675.HK）始于1993年，2018 年12 月19日成功在香港联交所主板上市，是领先的软件产品、解决方案和服务提供商，领先的云网一体管理服务提供商，领先的数智化全栈能力提供商。2019年，亚信科技确立了“一巩固三发展”战略，在稳固运营商市场的基础上，加快数据驱动的运营业务的发展，并逐步成功进入金融、政务、能源、广电、交通、邮政等大型企业市场，提出“到2025年，业务规模过百亿，新业务占据半壁江山”的发展目标。2021年，公司营业收入规模近69亿元， “三新”业务营收占比超过22%。2022年初，亚信科技成功收购艾瑞咨询，形成了咨询规划、产品研发、实施交付、系统集成、智慧决策、数据运营和客户服务七大数智化核心能力，打造出客户服务闭环，成为领先的数智化全栈能力提供商。责任编辑：马婕