华盛资讯，距离全网被苹果新闻刷屏就剩下不到1天啦！为什么说：苹果过几天会被新闻刷屏？当然是在北京时间6月7日凌晨1点召开苹果一年一度的 WWDC 开发者大会直播啦，库克又要与我们见面了。这已经是苹果的第33届开发者大会，而从现有信息来看，这届WWDC仍然会以线上形式进行，与被疫情耽误的上两届相同。正所谓“知己知彼，百战不殆”为了让各位在7号当天不至于信息量过载到头疼，于是从多方面信息搜集外网并整理渗透关于WWDC 2022最新的爆料，率先为朋友们总结一下此次大会的热点，或许大家总能想到下代 iPhone 有哪些变化，但却不太清楚未来苹果会走向何处。还记得2020 年的 WWDC，库克开启了 Apple Silicon 时代，并许下了‘两年之约’，如今时间已到，苹果的‘大一统’计划也来到了新的节点，这意味着今年的 WWDC 会更精彩。200港元福利马上抢，极速0门槛解锁美股交易权限，点此出发>>和以往一样，我们在发布会前，对现有的信息做了一些整合和分析。在今年的 WWDC 上，15项系统升级，7款重磅硬件提前看。除了几大平台系统照例更新外，大概率还会推出新的 Mac，甚至有可能公布传说中的‘苹果眼镜’和 rOS 系统（realityOS）。话不多说，现在一起来看看吧~MacBook Air 2022最近有爆料称，苹果这次会公布全新设计的 MacBook Air，我认为可信度不高，因为首先要发布 M2 芯片，才可能会出现全新设计的 MacBook Air。新款 MacBook Air 由内而外重新设计，据相关爆料称，它的造型和目前的 MacBook Pro 1416 比较相似，屏占比会加大很多，也有刘海屏设计。体积方面会轻薄不少，另外还有多种配色，而且屏幕边框和键盘是白色。相信各位和我一样，最好奇的莫过于 MacBook Air 2022 将会搭载的全新 M2 芯片性能怎么样。根据外媒的爆料，M2 芯片基于 A15 Bionic 研发，CPU 部分依旧采用 4 大核+ 4 小核的混合架构，性能提升相对有限（挤牙膏）。而 GPU 部分提升相对明显，从 M1 芯片的 7 核、8 核一跃提升到 9 核、10 核，从而提供更加强大的图形运算性能。当然，有些朋友可能会猜 M2 芯片的性能和去年发布的 M1 Pro、M1 Max 哪个强。经过了一段时间研究的，可以在此负责任地说：M2 性能绝对不如 M1 Pro 、M1 Max 强。M2 可以看做是 M1 芯片的半代改款，增强了 I  O 性能，能够外接更多的显示器，这点也体现在爆料称 MacBook Air 2022 会增加一两个 USB - C 接口上。在聊完了 M2 芯片后，接下来让我们重点了解一下 MacBook Air 2022 这款新品。至于这款设备的命名，有爆料称将不再叫 MacBook Air，而是会直接称为 MacBook，并且还会推出 15 英寸版本。MacBook Air 的级别，不足以出现在近几年的 WWDC 上，我个人推测合适的发布时间应该是今年的 iPhone 发布会或之后，也就是 9 月或 10 月。全新显示器近些年来，当有 Mac 设备发布时，总会有显示器作伴，2019 年是 Mac Pro 和 Pro Display XDR，今年 4 月份是 Mac Studio 和 Studio DisPlay，而这次可能是全新 Mac Pro 和 Studio DisPlay Pro，还有可能会推出 Pro Display XDR 的升级版。Studio DisPlay Pro 的定位很明显，它介于最高端的 Pro Display XDR 和 Studio DisPlay 之间，据爆料显示，它的尺寸为 27 英寸，会采用 mini-LED 屏幕。Pro Display XDR 发布于 2019 年，现在推出升级版也比较合理，它应该会加入更多智能功能，尺寸仍然在 32 英寸左右，分辨率为 6K，Mini LED 背光分区也会更多。一定会有的软件这几年来，除了 macOS 之外，苹果各平台系统的变化都不算特别大，毕竟经过成长期之后，就进入了对联更新模式，也就是‘提升系统稳定性、优化使用流畅度’。除此之外，苹果还会时不时增加一些具有人文关怀属性的功能，比如数字遗产、专注模式、健康功能等。可能会出现的硬件WWDC 是面向软件开发者的活动，并不是硬件发布会，不过在过去几年，也有几款硬件是在 WWDC 上公布的。比如 WWDC 2017 上，苹果发布了首款 iPad Pro，而在 WWDC 2019 时，又公布了当时最强的 Mac Pro 还有配套的 Pro Display XDR 显示器。一般来讲，能出现在 WWDC 上的硬件，都肩负着特殊使命，不是要开辟新产品线，就是要突破专业上限。而这一次，为了完成当年许下的‘两年之约’，苹果应该会推出‘收官之作’。在目前的 Mac 产品线中，只有 Mac Pro 和 Mac mini 没有用上 Apple Silicon，所以这两款设备这次出现的可能性比较大。Mac Pro 2022今年 3 月份苹果发布会时，发言人在介绍完强大的 Mac Studio 后，又轻描淡写地补充了一句：改日再聊全新的 Mac Pro。不出意外的话，过几天就会见到这款‘秀肌肉’的产品了。首先要说明，Mac Pro 不是一款面向普通人的设备，它的地位是 Mac 中的 Top1，拥有最强的算力。据一些爆料称，新款 Mac Pro 在设计方面不会改变，依然将延续 2019 年的‘刨丝器’造型。主要变化集中在内部，也就是会换装 M 系列芯片，目前最强的 M1 Ultra 拥有 20 核 CPU 和 64 核 GPU，而新款 Mac Pro 将搭载规格更高的芯片，拥有 40 核 CPU 和 128 核 GPU。至于这款芯片会隶属于 M1 系列，还是会另起 M2 系列还不得而知，我个人觉得前者可能性更大一些，不过命名就不好猜了，比 Ultra 更极致的会不会是 Extreme 呢？苹果 AR  VR 眼镜推出几率不大从前几年所谓的 VR 元年开始，关于苹果 AR  VR 眼镜的传闻便不胫而走。尽管直到现在也没有任何来自苹果官方的消息证实，但是几乎所有关注科技圈的人都坚信苹果正在研发一款 AR  VR 眼镜。最近苹果悄悄注册 Reality OS 的消息被曝光后，大众更加确定了苹果正在悄悄研发 AR  VR 眼镜的猜测。此前有国外网友根据流出的苹果 AR  VR 眼镜信息做了一个仿真建模。据作者我对 VR 领域有一些研究，所以根据建模图来看，猜测苹果的 AR  VR 眼镜其实应该是带有 AR 功能的 VR 眼镜。相比目前市面上卖得最好的 Meta Quest 2，也就Facebook的 VR 头盔，苹果的 VR 眼镜在性能方面实现了完全的超越。同样采用 All - in - One （一体机式设计），但是苹果的 VR 眼镜配备了 M1 同算力的芯片、双 4K Mini - LED 显示屏、15 颗摄像头，支持眼球追踪、手势追踪等高阶功能。不过虽然苹果的 VR 眼镜配置很强，但是这也让它的成本水涨船高，最终高昂的成本让零售价逼近 3000 美元，约为 2 万元人民币，也就是可以买 10 台 128 GB 的 Quest 2……如此高的售价，说实话让我觉得苹果今年推出 VR 眼镜的几率不大。因为此前有消息称，苹果的目标是让它在未来 10 年内取代 iPhone，且产品将会专注于游戏、VR 视频等流媒体内容播放和通信。基本可以认为苹果 VR 眼镜的定位是一款大众娱乐设备。而极高的硬件配置导致的 2 万元起售价，显然是放弃了相当多一部分消费者，难以实现苹果的目标，毕竟即便是 iPhone，每年卖得最多的型号还是不带任何后缀的普通版 iPhone。所以我认为苹果并不会在 WWDC ，以及今年年内推出 VR 眼镜，必须要等到 Mini - LED 显示屏的成本降下来，或者降低机身配置，价格控制在 1000 美元以内，才能够满足苹果用它取代 iPhone 的目标。今年 WWDC 就算真的会发布 VR 眼镜，那么也只能会是仅限开发者登记购买的开发版本，真正用于消费级市场的 VR 眼镜仍然遥遥无期。M2 Mac mini大会还没开始，猪队友又开始整活了。一家名为 B&H Photo 的苹果授权经销商列出了两款未发布的 Apple 新品，分别是搭载 M2 芯片的 Mac mini 以及搭载 M1 Pro 的 Mac mini Tower 。不过这也有可能是经销商的自导自演。除非新款 Mac mini 在设计上有重大改变，否则没必要特意在 WWDC 上发布。更有可能发布的应该是 Mac Pro，因为苹果在3月的春季发布会结束时有过暗示。根据报道，越来越多的苹果内部员工已经用上了新款 Macbook Air，彭博社的 Mark Gurman 多次报道称，它很有可能会在 WWDC 2022 上推出，推迟到这会儿才发布的唯一原因是供应链缓慢。MacBook Air 采用直角边设计，类似24英寸 iMac 那种，屏幕新增了刘海，并采用 MagSafe 磁吸充电。另外，搭载了全新的 M2 芯片，配备了更强的10核 GPU，来取代目前的入门 M1 芯片。此前的传言称新 MacBook Air 有多种颜色可选，但 Mark Gurman 进行了更正，他说颜色依旧是以往的银色、深空灰以及金色（这次更类似香槟金）三种。iOS锁屏增加小部件iPad OS TNT化iOS 方面，沉溺于远程办公的苹果软件开发团队延续了去年的摸鱼、划水式更新模式。最为重大的改变便是锁屏界面引入小部件功能，你可以将天气等小部件固定到锁屏界面上，从而不用解锁手机也能够快捷查看天气。如同我们上次推文中写到的，iOS 16 将会支持息屏常显功能，不过由于仅限 iPhone 14 Pro 系列机型支持，因此本次大会应该不会公布这项功能更新。iOS 16 将会带来车祸提醒功能，一旦手机检测到用户被汽车撞击后，且在一分钟之内没有取消提醒验证，那么手机将会自动拨打紧急救援电话。iPad OS 16 的更新重点在于效率方面。一旦 iPad 连接到键盘或者触控板后，iPad OS 将会立刻启动多窗口模式，原本全屏运行的应用将会变成一个个浮动的小窗口。* Smartisan TNT OSwatchOS 9watchOS 9 的会继续聚焦在健康和运动方面，可能会对睡眠监测功能进行升级、加入女性健康管理、用药提醒等。众所周知，虽然苹果每次发布新款 Apple Watch 都会说相比旧款续航增加了多少，但是这么多年以来，这块苹果表却依旧逃离不了一天一充的宿命……所以，为了拯救 Apple Watch 悲惨的续航，苹果公司 CEO 库克决定出道成为一名偶像！ 预计会在本次大会上公布的 watchOS 9 将会带来低电量模式。不同于现在开启后只能显示时间的省电模式，低电量模式允许用户运行 App 和其他功能，类似现在 iPhone 上的低电量模式，只是限制处理器的运行频率。为了改善 Apple Watch 的续航，watchOS 9 还会引入全新的省电模式，支持在延长续航的前提下运行特定的应用和功能此外，watchOS 9 还会带来更多新表盘，尤其是兼容 Apple Watch Series 7 大屏幕的表盘。macOS 13先来说 macOS 13 的命名，过去几年，苹果一直用地名为 macOS 命名，新版本也会依照这个规则，据爆料透露，macOS 13 会称作‘Mammoth’，指的是加州猛犸湖，一个位于塞拉山脉的适合冬天滑雪、夏天钓鱼的度假小镇。macOS 13 的升级方向也很清晰，目前 Mac 产品线基本已完成芯片过渡，macOS 13 的适配重心自然会转向 M 系列芯片的 Mac 上。另外，macOS 13 还会变得更像 iOS，以统一不同终端的体验。据爆料称，macOS 13 会大改‘系统偏好设置’，使其变得更像 iOS 的设置。另外，macOS 还会继续改进 Safari、邮件、备忘录等默认应用。tvOS 16不值一提，什么时候进入中国再说吧。传说中的眼镜和 rOS库克时期的苹果，作为 One more thing 登场的产品并不多，截至目前只有 Apple Watch、全面屏 iPhone X 和 Apple Silicon 三款硬件以及 Apple Music，至于汽车还看不到影子，所以在库克的任期结束前，唯一配得上 One more thing 的，似乎只有传说中的苹果眼镜了。实际上，我们并不知道苹果会如何定义这款产品，‘眼镜’只是一个通俗的描述而已。据彭博社的报道称，这款设备可能会在 6 月份的 WWDC 上被公布，不过郭先生的看法却与此相反，他的理由是，一旦苹果公布，将会引来竞争对手的山寨效仿。以上就是对这次 WWDC 的预测，按照苹果的风格，公布硬件的可能性确实微乎其微，可能最多会放出一些软件预览，以便让开发者提供支持，更多关于 WWDC 的信息，将会在北京时间 6 月 7 日凌晨 1：00 揭晓。不过这次苹果Mac Pro 2022还是挺让人期待的，Mac Pro 不是一款面向普通人的设备，它的地位是 Mac 中的 Top1，拥有最强的算力。不过它奢华的配置终究还是让我这个用户感到有一丝羡慕。苹果的新功能和更新可能会让人们对苹果的股价感到兴奋。今年以来，随着科技股遭到普遍抛售，苹果股价已经下跌了18%以上。由于苹果在全球手机市场的巨大份额、长期的盈利记录以及不断创新的能力，投资者认为它是一个安全的投资对象。 上周五，该公司股价收于145.38美元。（行情数据来自华盛通）温馨提示：新浪集团旗下的华盛证券，持有香港证监会12459号牌照，足不出户，新浪财经用户0成本开户入金，开通服务后就能同时交易港股，美股。新人200港元福利马上抢，一个账户玩转港美A，直通优质长牛港美股，点此出发>>风险及免责提示：以上内容仅代表作者的个人立场和观点，不代表华盛的任何立场，华盛亦无法证实上述内容的真实性、准确性和原创性。投资者在做出任何投资决定前，应结合自身情况，考虑投资产品的风险。必要时，请咨询专业投资顾问的意见。华盛不提供任何投资建议，对此亦不做任何承诺和保证。责任编辑：郭明煜