日前，在iiMedia Research（艾媒咨询）主办的“艾媒新经济大讲堂（第3期）暨2022年中国信创产业拳头奖颁奖典礼”上，湖南亚信安慧科技科技有限公司（以下简称“亚信安慧科技”）的AntDB数据库产品，凭借长期持续的研发投入、在行业领先的发展优势和优质的综合实力，从海量网民投票及近百位权威专家智囊团综合评审中脱颖而出，荣获“最佳数据库品牌”大奖。亚信科技是国内最早一批做国产数据库的公司，AntDB数据库从2008年开始，经历了14年的打磨，在中国电信、中国移动、中国联通20多个省的运营商计费、客户中心CRM等关键业务系统上使用，服务于全国超10亿用户。亚信安慧科技作为亚信科技布局国家信息技术应用创新（信创）的载体，依托亚信科技多年技术积累，结合通信行业场景，形成了成熟、且有技术领先的数据库产品AntDB，积极参与通信行业核心交易系统数据库的国产化改造建设，获得了业内外客户的认可。AntDB数据库不仅在通信行业有深厚基础，在交通、金融、能源、邮政等多个行业也有广泛应用，直接或间接服务的用户数超过了10亿人。通信运营商业务对于数据库性能的要求较高，以某省移动为例，每天产生的增量数据近千亿条，都需要在交易库中可实时访问使用。十多年来，AntDB保障运营商核心数据库持续平稳运行，也充分说明了AntDB数据库的可靠性与稳定性。图：AntDB数据库产品架构图得益于扎实的技术底座实力，AntDB数据库的综合实力备受行业认可。AntDB服务的某省级客户在取消高速公路省界收费站工程中，启动了省级高速大数据平台建设项目。其作为各省高速信息化建设的子项目，为高速精细化管理和运营提供了强力的支撑。得益于扎实的技术底座实力，AntDB数据库的综合实力备受行业认可。AntDB服务的某省级客户在取消高速公路省界收费站工程中，启动了省级高速大数据平台建设项目。其作为各省高速信息化建设的子项目，为高速精细化管理和运营提供了强力的支撑。关于亚信科技亚信科技控股有限公司（简称：亚信科技，股票代码：01675.HK）始于1993年，2018 年12 月19日成功在香港联交所主板上市，是领先的软件产品、解决方案和服务提供商，领先的云网一体管理服务提供商，领先的数智化全栈能力提供商。2019年，亚信科技确立了“一巩固三发展”战略，在稳固运营商市场的基础上，加快数据驱动的运营业务的发展，并逐步成功进入金融、政务、能源、广电、交通、邮政等大型企业市场，提出“到2025年，业务规模过百亿，新业务占据半壁江山”的发展目标。2021年，公司营业收入规模近69亿元， “三新”业务营收占比超过22%。2022年初，亚信科技成功收购艾瑞咨询，形成了咨询规划、产品研发、实施交付、系统集成、智慧决策、数据运营和客户服务七大数智化核心能力，打造出客户服务闭环，成为领先的数智化全栈能力提供商。责任编辑：马婕