炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！央企券商诚通证券来了。记者今日获悉，新时代证券已更名为诚通证券。与此同时，新时代证券部分原高管人员也发生了变更。诚通证券目前的法人代表为张威，张威今年5月以来任新时代证券董事长。与此同时，原新时代证券一共有10人退出了董监高序列。另有9位新人新加入了诚通证券董监高序列。中证协信息显示，叶顺德此前为新时代证券董事长兼总经理，目前，叶顺德仍在诚通证券董监高团队。一系列动作显示，新时代证券高管人员已经变更，名称也已经变更。前不久，证监会宣布，新时代证券结束被接管状态，恢复正常经营。名称及高管人员均已变更除了公司名称由新时代证券变更为诚通证券外，董监高人员也发生了不少变动。5月底，证监会曾宣布，新时代证券已完成了股权过户和董事、监事、高管的调整。目前，具体的人员变动已经明晰。5月30日，新时代证券控股子公司融通基金公告称，自5月27日起，高峰因个人原因离职，张威新任董事长。张威除了是融通基金董事长，也在今年5月任新时代证券董事长。目前，张威也是新时代证券的法人代表。从过往经历来看，张威来自新时代证券的控股股东中国诚通，具有丰富的相关管理工作经历。他曾任中国诚通金融管理部总经理、诚通基金董事、中企大象金融信息服务董事长、诚通商业保理董事长、南航国际融资租赁董事、诚通保险经纪（上海）执行董事总经理、东兴证券监事等职位。新时代证券的一众董监高也已经变更。工商登记信息显示，此前，新时代证券登记了11位董监高人选。最新信息显示，6月2日，这11位人员中，有10位已经退出了新时代证券董监高序列。与此同时，诚通证券目前有10位董监高人选，除了叶顺德外，均为新人加入。叶顺德此前为新时代证券的董事长兼总经理。企查查信息显示，叶顺德目前为诚通证券总经理。目前已恢复正常经营今年5月27日，新时代证券正式结束被接管状态，恢复正常经营。证监会表示，目前，新时代证券已完成了股权过户和董事、监事、高管的调整，公司经营总体正常。鉴于新时代证券接管目的已达成，根据《证券法》、《证券公司风险处置条例》相关规定，证监会决定自2022年5月27日结束对新时代证券的接管，同时批准新时代证券恢复正常经营。早在2020年7月17日，鉴于新时代证券隐瞒实际控制人和持股比例，公司治理失衡，证监会依法对新时代证券实行接管并对外公告。证监会称，被接管的一年多来，在各有关方面的大力支持下，证监会坚持市场化、法治化原则，严格依照《证券法》、《证券公司风险处置条例》等法律法规，指导新时代证券接管组依法履行职责，规范公司股权和治理结构，保持公司经营稳定。前期，相关主体所持新时代证券98.24%的股权经公开挂牌，中国诚通控股集团有限公司受让了前述股权。今年3月，证监会核准同意新时代证券变更主要股东和其控股的融通基金管理有限公司实际控制人变更。证监会称，下一步，将及时总结经验，稳妥有序推进其他证券基金期货机构的风险处置工作。稍早前的5月23日，证监会官网信息显示，新时代证券递交的《被处置证券公司恢复正常经营审批》被证监会接收。也就是仅仅只用了4天时间，证监会就批准了新时代证券的申请。更早一点的去年12月底，“新时代证券股份有限公司股权转让项目签约仪式”在北京产权交易所成功举办。股权转让方（含转让方委托机构）与中国诚通签署了《产权交易合同》，中国诚通收购新时代证券98.24%的股权。新时代证券接管组、汇达资产托管有限责任公司、新时代信托股份有限公司、中国诚通等出席签约仪式。中国诚通官网显示，中国诚通由国务院国资委代表国务院履行出资人职责，是国资委首批建设规范董事会试点企业和首家国有资产经营公司试点企业。2016年2月，中国诚通被确定为中央企业国有资本运营公司试点。该集团主营业务为基金投资、股权运作、资产管理、金融服务，以及综合物流服务、林浆纸生产开发及利用、新能源电池等。中国诚通目前运营着700多亿市值的上市公司股权，同时是国家管网、中国绿发等多家一级央企的主要股东。通过整合央企金融股权、设立保理公司、持续探索建立中央企业小币种外币串换机制，积极培育具有诚通特色的金融服务能力。也就是说，重新恢复正常经营的新时代证券已由此前的民企身份变成了现在的央企子公司。去年，新时代证券实现营收10.49亿元，同比增33%；实现净利3.71亿元，同比增122%。截至去年底，公司资产总额为192.69亿元，其中，母公司资产总额为185亿元，净资本为74.38亿元。责编：杨喻程责任编辑：冯体炜