中泰证券发布研究报告称，首予九毛九（09922）“增持”评级，基于门店顺利扩张等假设，预计2022-24年营业收入为48.583.9111.7亿元（+16.1%72.9%33.1%），归母净利润为2.28.311.3亿元（-34.4%+271.2%+35.8%）。公司旗下太二品牌尚处在高速成长阶段，品牌势能强劲，且怂火锅单店模型跑通之后有望成为第二成长曲线。报告中称，太二选择的酸菜鱼供给侧易于标准化且原材料供应稳定，需求侧口味有记忆点，市场规模有望继续保持高速增长。且自身凭借较高的效率和精准的定位，其单店模型在餐饮业态中较为优秀，根据该行测算，理论开店空间接近1300家，当前仍有两倍以上开店空间，仍处于高速成长阶段，投资此阶段的餐饮公司风险收益比相对较好。该行认为，公司立足于对年轻消费群体的理解，同步打造多个餐饮品牌，逐渐向平台型公司进化，在营销和供应链发力向多个品牌赋能，此外对于品牌创新团队充分的股权激励，实现利益绑定，均有望加速品牌成长，是在这方面做得较好的餐饮公司，有望拉长生命周期，延续竞争优势的持续性。另餐饮消费受到较大抑制，根据该行测算，2021年餐饮消费或仅恢复至正常水平85%，餐饮需求恢复弹性大，公司若能保持稳健的开店节奏，业绩有望在后续高弹性复苏。责任编辑：李双双