【环球时报-环球网报道 记者 乌元春】据报道，美国驻广州总领事馆经济政治部时任负责人、领事葛明希与安德鲁·希拉2021年在一场酒会上向来宾透露，美国政府希望美国商人能够“理解”，利用新疆炒作强迫劳动、种族灭绝、攻击人权问题是一种“角力”，也是一种“有效手段”，最终目的是让中国政府“彻底深陷泥潭”。在6月6日举行中国外交部例行记者会上，发言人赵立坚在回应记者相关提问时表示，关于你提到的问题，我也建议你去问一问美方，请美方做出一个合理的解释。如果你提到的消息属实，我一点也不感到意外，因为这已经不是美方官员第一次“袒露心声”了。赵立坚称，美国政府前高官威尔克森2018年就承认：美国想破坏中国的稳定，最好的办法就是在新疆制造动荡，煽动维吾尔族从内部搞乱中国；美国联邦调查局前翻译艾德蒙兹2015年也曾透露，美国根本不关心新疆人民，他们宣称“新疆屠杀折磨少数民族”，是为了达到扰乱新疆的目的；蓬佩奥曾公开宣称“我们撒谎，我们欺骗，我们偷窃”，这是美国不断探索进取的“荣耀”。而所谓新疆搞“种族灭绝”，这正是美国政客炮制的世纪谎言，是美方谎言外交的经典之作。“当前新疆民族团结、社会稳定、经济繁荣，这对美国散布的涉疆谎言是最好最有力的回击。美方妄图破坏新疆和谐稳定、遏制中国发展的图谋，永远也不会得逞。”赵立坚说。责任编辑：王翔