炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星年末双十一，年中六一八，并称为两大全民网购狂欢节。相比往年，由于疫情影响下的物流与供应链受阻、市场需求的不确定性等问题，商家和平台面临着不小的压力。同时，今年的618大促还承载着提振社会消费、帮助平台和商家回血等多方面的压力。但是，叠加此前疫情影响，今年的618购物节或许将迎来一波“报复性消费”。随着“618”电商大促提前开启，各商家已经是整装待发，消费者也翘首以待，市场信心也有所提振。多平台发布618首轮数据今年的618大促，来得格外早，五月底就已经启动。5月31日晚，京东618消费大促正式开启。在预售付尾款开启的十分钟内，冰洗套装、自清洁扫地机器人成交额超去年同期全月；射频美容仪成交额同比增长超10倍；春晚热门VR眼镜成交额同比增长350%，其中Pico品牌成交额更是同比增长超20倍；家用投影成交额同比增长320%。截至6月1日凌晨12时，vivo、iQOO、华为、荣耀、OPPO、索尼品牌4000元以上高端手机成交额同比增长200%。小米品牌手机销量同比增长160%，获手机品牌销量冠军。京东小时购、京东到家销售额同比去年增长175%。其中，手机通讯、电脑数码、家电、服饰、酒水、母婴、宠物、家装、个洗清洁等品类，均有同比2倍以上增幅。苏宁易购618首轮活动期间，门店4万元以上家电套购买家数同比提升43%，万元以上高端家电销售同比增长78%，以旧换新用户数同比增长56%，平台智能家电销售同比增长64%。此外，添可、云鲸产品销售同比增长分别达606%、425%，炒菜机器人销售同比增长57%，智能升降桌销售同比增长5倍。线下门店内，洗碗机销售增长54%，家用高清投影仪销售同比增长124%。东莞证券指出，从平台端看，今年618，天猫、京东的优惠力度较去年提升，叠加各地发放消费券的政策刺激，有望提振消费者在618购物节的消费意愿，推动家电市场消费复苏。从品类来看，自清洁扫地机器人、空气炸锅、游戏电视、新风空调、洗碗机等新兴品类表现较亮眼。促消费政策密集落地为推动消费总量扩大和质量改善，中央和各地政府持续出台各项刺激消费和稳增长政策。4月25日，国务院办公厅发布《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》。在中央政策出台的基础上，各地政府也推动促消费利好政策扎实落地，发放各类消费券和购物补贴，满足百姓消费需求，有效地撬动消费潜能。据不完全统计，目前已经有深圳、天津、成都、银川、广东、山东、陕西等多地出台了相关的促消费政策，这也是今年“618大促”如火如荼，订单远超去年同期的重要原因之一。作为电商行业的年中大促，今年品牌商家报名的积极性远超往年，且优惠力度超过以往的购物节。除了对消费者降门槛、增力度外，电商平台在 618 期间针对商家提出多项帮扶政策。综合机构券商的研判观点来看，在促消费政策和购物节共同发力的背景下，商超、电商以及新零售企业有望将迎来大幅度改善。中信证券认为，目前经济已经出现修复迹象，随着未来更多相关促消费措施落地，6月将开始进入加速修复阶段，百货商超等消费相关的细分板块在规模性疫情消退、市场主体纾困和消费刺激等一揽子政策下，将迎来阶段性恢复。“618”概念股有哪些？中泰证券指出，从消费者层面看，本次618大促，或正是许多居民未雨绸缪、大量补充各类生活必需品的良机。自今年3月以来，我多地遭受新冠疫情严重影响，部分居民的消费范围及消费渠道受到限制，导致商品需求量被动受到抑制。5月以来随着多地疫情压力缓解，各区域解除管控、封控状态，居民或已培养成囤货习惯，以有效应对未来突发疫情伴随的多轮冲击。居民消费范围和消费渠道修复，叠加消费券等刺激政策、618大促，可以关注需求释放，受益于囤货需求的日常消费。短期来看，电商层面补贴力度大，企业“回血”诉求强烈，短期618大促临近，可关注小家电、化妆品等促销热点。国信证券指出，随着复工复产推进，政策刺激消费力度的加大，行业有望加速步入复苏轨道，而本次618大促也将助力推动消费回暖。具体来看有三条投资主线：1）美妆板块：在疫情反复下终端需求依旧较为稳健，618大促有望刺激相关品牌消费，整体行业成长正逐步由渠道驱动转向产品驱动，未来龙头企业有望通过产品研发深耕、全渠道精细化布局，以及多品牌矩阵的搭建，继续实现高速成长。重点推荐贝泰妮、珀莱雅、华熙生物，关注水羊股份、上海家化等。2）医美领域：合规化进程加速，为行业健康发展打下良好基础，具备较高经营壁垒的头部上游企业，凭借丰富的产品管线布局、稳定完善的渠道布局能力实现强者恒强。继续推荐板块龙头爱美客等。3）黄金珠宝：消费需求有望在疫情缓和后得到释放，龙头企业分享需求复苏+集中度提升两大机遇，重点关注周大福、周大生以及迪阿股份等。综合券商研报，本文也整理出了一批“618概念股”供投资者参考，除了传统的电商之外，还有短视频平台强势加入鏖战，开启线上消费新生态。此外，还有物流、电器、黄金珠宝、美妆个护、小家电等多个板块的公司都有望受益。责任编辑：冯体炜