参考消息网6月6日报道据日本《每日新闻》5月31日报道，日本理化学研究所和东京大学等的研究团队研发出一种设备，可以快速检测新冠病毒感染情况，其准确度等于或高于PCR检测的准确度。从放入检测样本到判定出阴性或阳性结果，过程是全自动的，9分钟内就可出结果。而目前的PCR检测至少需要一小时左右。研究团队将与民间企业合作，最快或在今年内将其投入实际使用。相关研究成果发表在5月26日的英国《生物学通讯》杂志上。当新冠病毒与细菌酶“CRISPR-Cas13a”和荧光分子混合时，被称为RNA（核糖核酸）的新冠病毒遗传物质和这种酶会粘在一起并被激活。荧光分子被切断，则发出绿光。研究小组利用前述机制可以在分子级别上检测病毒量。2021年4月，研究团队公布了基于前述原理的新冠病毒检测方法。在这次的检测设备中，为了切实收集检测样本，研究团队在收纳检测样本的芯片中放入磁石，使用了经过带磁处理的酶。此外，研究团队还发现了可有效与RNA发生反应的新酶并对之进行利用，与2021年公布的检测方法相比，准确度提高了约1400倍。德尔塔、奥密克戎等不同变异毒株的RNA序列是不同的。因此，如果使用分别粘附在不同RNA上的酶，也可以判定感染的是哪种变异毒株。流感和引发呼吸道疾病的“RS病毒”同样可以被检测出来。理化学研究所（生物物理学）主任研究员渡边力也说：“将来，当可能患有呼吸系统疾病的患者到（街上的）诊所就诊时，（诊所）可以迅速就多种病毒感染症作出诊断。”责任编辑：李墨轩