炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星6月6日，特力A在连续七个涨停后今日触及跌停。特力A这个标的想必很多老股民都十分熟悉，它曾是2015年的A股“妖王”，从年初的不到7元股均价，至年底股价涨幅达742%，还曾走出74.42元股的历史高点。与此同时，汽车整车板块相关的热门股今日表现也不佳，金杯汽车、亚星客车、金龙汽车等个股大跌。近一周来，汽车板块领涨，无人驾驶、芯片、胎压监测、传感器等新能源汽车板块，甚至半导体板块和元件板块，都在稳步上涨。端午假期后第一个交易日该板块的大跌是否意味着行情已然结束？本文将进一步解析。汽车板块行情分化，新能源汽车板块独领鳌头汽车板块目前来看呈现分化的行情走势，传统汽车厂商的炒作有暂时结束的趋势。中汽协预计5月汽车销量完成176.7万辆，环比增长49.6%，乘联会预估5月狭义乘用车零售销量132万辆，环比增长26%，车市复苏态势较好。随着上海解封后产业链复工复产的加快推进，叠加多方政策呵护，在行业补库与订单延迟交付的逻辑演绎下乘用车产销有望持续复苏。但是，如果持续性不足，或者可以期待更多刺激政策，改善能否持续尚不确定。短期销量改善后，对后续需求能否持续存在不确定性，无法证实和验证；从超预期的购置税政策落地看，托底汽车消费的决心很强，如果2-3个月后销量出现下降或者期待进一步刺激消费。国泰君安证券认为短期内市场仍将继续交易不确定性，继续观察不确定性因素。因此，在汽车板块目前后续需求仍存在不确定性的背景下，只有现在销量最强势的新能源汽车板块及其汽车零部件引起了市场资金的重点关注。从短期来看，零部件需求复苏更为确定，选择方向的重要标准也是确定性。刺激政策会加快行业需求复苏速度，但受多重因素影响，复苏程度难以量化，由于整车厂努力追回4、5月销量损失，短期看零部件需求复苏更为确定，零部件的选择上确定性为核心标准，一是成长空间确定、竞争格局清晰和细分龙头，二是终端需求最为确定的头部新能源产业链。此外，出口业务所占比重较大的企业短期边际改善也十分明显，人民币贬值带来的汇兑收益、运费下降带来的成本节约以及关税减免等。国泰君安证券建议关注“智能化+高景气度新能源化+自主品牌”三条投资主线。智能化主线，推荐标的伯特利、上声电子、星宇股份、德赛西威、科博达、华阳集团、华域汽车、中鼎股份、保隆科技等；高景气度新能源化主线，推荐标的双环传动、拓普集团、巨一科技、瑞鹄模具、合兴股份、爱柯迪、博力威等，受益标的欣锐科技；自主品牌主线，推荐标的福耀玻璃、春风动力、比亚迪、长城汽车、吉利汽车、广汽集团等。特力A大涨原因竟和五年前相同特力A所处的汽车服务行业严格来说和目前暴涨的汽车整车、零部件等板块关联性不大。它的上涨和五年前炒作的国企改革概念有着异曲同工之妙。小编在特力A 2015年研报中找到了以下内容：公司实际控制人为深圳市国资委，作为深圳市地方国企有望受益于国企改革，从而加速转型进程。而时隔七年后，该股又因为国企改革概念而大涨。近期国企改革板块行情的重新开启主要因为目前的节点非常关键。三年行动步入收官之年，改革进一步向纵深推进。2020年启动的国企改革三年行动是落实国有企业改革“1+N”政策体系和顶层设计的具体施工图，目的是推动国有经济布局优化和结构调整，提高国有企业活力效率和抗风险能力。截至2021年底，中央企业数量已经从10年前的117家调整至97家，进入世界500强的央企从43家增长至49家。2021年，中央企业实现营业收入36.3万亿元，同比增长19.5%；实现利润总额2.4万亿元，同比增长30.3%，主要指标均创历史最好水平。2022年是三年行动的收官之年，改革进一步向纵深推进，5月召开的国资委专题推进会强调，国有控股上市公司要重点做强做精主责主业，继续加大优质资产注入上市公司力度，通过板块清理整合推动优质资源向上市公司汇聚。国企改革的确是一个值得关注的方向，但是脱离基本面的炒作终究不会长久。特力A在2015年中狂欢之后连续三年回调近95%，目前七连板后也依旧没有触及当年的顶点。特力A最近公告显示，持股11.62%的第二大股东远致富海计划减持公司股份不超过2586.35万股（即不超过本公司总股本比例6%）。按照减持数量和公告当日收盘价估算，上述股东此次共计减持套现超5亿元。今日的大跌是否会重现当年的行情还待进一步观察，但是投资者应对这一类股保持谨慎态度以避免当年覆辙。责任编辑：冯体炜