以史为鉴，高通胀下的美股“赢家”和“输家”来源：华尔街见闻   作者：高智谋材料和能源行业堪称“通胀斗士”。投资者经常会听到，房地产、商品等具备“抗通胀”属性。来到股票市场上，通胀高峰期中，哪些行业堪称“通胀斗士”呢？6月5日，乔治梅森大学金融学教授 Derek Horstmeyer 统计了纽交所、纳斯达克所有上市公司在1973.02-1974.12，1978.09-1980.05，2021.02-2022.03三轮通胀飙升期中值收益率的表现，发现材料和能源行业股票的收益率最为出色。谁是真正的“通胀斗士”？在最新刊发的一篇文章中，Derek Horstmeyer 教授将纽约证券交易所、纳斯达克上市的所有股票分为了能源、材料、金融、工业、房地产、科技、公用事业、非必需消费品、必需消费品和医疗保健10个行业，进而对每个行业股票在1973.02-1974.12，1978.09-1980.05，2021.02-2022.03三轮高通胀时期的年化中值回报进行分析。经统计发现，三轮高通胀时期房地产行业股票的中值回报率仅为3.32%，远低于能源公司18%和材料公司16.81%的中值回报率。几人欢喜几人愁，与前述行业不同，科技、公用事业、非必需消费品、必需消费品和医疗保健行业股票的年化中值回报率则相当低迷，分别为-3.64%、-4%、-5.71%、-6.73%、-8.44%。如果说对利率敏感的科技、非必需消费品、医疗保健的负面结果尚且“可以理解”，那么必须消费品和公用事业投资回报率的惨淡表现可能就有些“颠覆认知”了，因为此类资产通常被认为是“特殊时期”的“安全标的”。值得一提的是，对于必须消费品抗通胀的“铁律崩塌”，民生证券分析师牟一凌表示，这一经典理论的缺陷便在于谁来定义“必需”：一方面，有所谓的“非必需消费品”的“价格需求弹性”都比我们想象得更小；另一方面，许多“必需消费品”也没有我们想象的那么不可替代。总而言之，Horstmeyer 教授认为，对于想要在通胀飙升时快速重新定位其投资组合的投资者来说，最好的举措便是转向材料和能源公司。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭明煜