坚持喝燕窝，就能容颜永驻、延年益寿、助力孕期胎儿健康？面临越来越多虚假宣传的质疑，燕之屋成功上市的概率还剩几成呢？燕之屋天猫官方旗舰店中，销量最高的为“燕之屋-冰糖官燕”的即食燕窝产品，产品售价约合80元瓶，每瓶净含量为70g，产品中的干燕窝投放量仅为1.5g。根据燕之屋官方指导，每日饮用一瓶，口服进去的蛋白质和唾液酸含量已是微乎其微，饮用后又有多少会被人体吸收呢？2018年后，随着燕之屋、小仙炖等即食燕窝品牌大手笔营销，凭借强大的明星推广阵营、热门流量网红推荐，即食燕窝接力阿胶，迅速进入广大消费者的视线。但广告宣传中大肆宣扬吃了燕之屋就能由内而外有好气色、送礼有面子、利用燕窝渲染容貌焦虑等。吃了燕窝就能美容养颜、延年益寿？目前，恐怕没有专业人士敢于下此论断，公司涉嫌虚假宣传的可能性较大。无论是燕之屋，还是小仙炖在营销上都是挥金如土，这让消费者产生了燕窝行业“赚钱容易”的错觉，实则并非如此。2021年，燕之屋的综合毛利率为52.67%，巨额营销支出下销售净利率仅有11.14%，营收和归母净利润的增长比率较去年同期纷纷下降，盈利能力并不算强，根本的原因还在于行业进入门槛低、产品同质化严重、行业竞争激烈，需要通过营销投入的增加带动市场份额的扩大。用营销支撑的市场份额，业绩增速下降同时缺乏核心竞争力支撑的燕之屋，如何在保证上市后的持续盈利能力成谜。责任编辑：公司观察