市场回顾与分析一级市场回顾上周一级市场共发行73只利率债，总发行规模2750亿，净融资额542亿。国债、地方债和政策性金融债发行规模分别为0亿、1730亿和1020亿，净融资额为-200亿、1099亿和-357亿。信用债共计发行170只，总规模1536亿，净融资额-10亿。二级市场回顾上周利率普遍上行。主要影响因素包括：资金面、国内疫情及复工复产、5月PMI等。流动性跟踪资金整体宽松，上周隔夜多在2%以下。本周预计有2654亿地方债发行，关注地方债发行对流动性的影响。政策与基本面上周公布的5月中采制造业PMI较4月反弹但仍在荣枯线以下。高频数据来看：5月经济持续修复，但力度有限。海外市场美国公布的5月ISM制造业PMI超预期，非农就业强劲。最终10年美债收盘2.96%，较前周上行22BP。债市策略展望近期债市交易主线切换速度较快，前周市场主要关注政策对冲力度不及预期的风险，上周交易重心则转向北京、上海疫情形势明显好转后，复工加速及5月PMI反弹力度强于预期。当前债市的两大担忧：一是全年仍剩余1.4万亿新增项目类专项债未发，按6月底前基本发行完毕的要求，6月政府债供给压力不可忽视，叠加疫后复工带来的融资需求回补，偏宽裕的流动性环境持续时长具有不确定性；二是6月份随着复工复产的全面推进，经济修复速度加快，PMI重回荣枯线以上是大概率事件。我们认为上述担忧短期内都无法证伪，债券缺乏趋势性机会；但从当前基本面仍处于低层次修复、稳增长仍缺乏抓手的角度看，利率大幅上行的概率也不大。未来需密切关注银行间市场流动性变化及常态化核酸检测政策实施效果。操作策略方面，债市交易难度加大，建议适度降低仓位，保持持仓的灵活性，等待机会。风险提示：本材料的信息均来源于已公开的资料，对信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本材料中的观点、分析仅代表公司研究团队观点，在任何情况下本文中的信息或表达的意见并不构成实际投资结果，也不构成任何对投资人的投资建议和担保。任何媒体、网站、个人未经本公司授权不得转载。责任编辑：石秀珍 SF183