中新网南宁6月6日电 （宋斯丽 封荣权 袁晟）中国铁路南宁局集团有限公司获悉6日提供的信息显示，6月2日至5日端午小长假铁路运输期限内，南宁局集团公司累计发送旅客86.2万人次，日均客发21.6万人，客流恢复至去年端午节旅客发送量七成。随着广西恢复跨省旅游经营活动，今年端午节旅客出行意愿增强。本次假期南宁局集团公司客流发送平稳有序，客流以中短途探亲、旅游客流出行为主。广西区内中短途旅客发送64.9万人，占发送总数75.3%；动车发送74.5万人，占发送总数86.4%。中短途动车行成为旅客“首选”。柳州、桂林、北海、玉林、贺州等动车通达城市成为广西区内出行热度较高的地区，跨省出游旅客则集中在武汉、昆明等热点旅游方向。根据售票大数据分析，南宁局集团公司按照“适需安排、应急有备、精准匹配、梯次投放”的模式安排运力，实行“一日一图”精准开车。动车方面，增加使用动车28组，恢复或增开直通广深、大理、南柳桂等热门方向动车20对；安排直通沪宁杭、玉林、贺州、沿海等方向动车31.5对重联运行。普速方面，恢复开行南宁至靖西客车2对，安排京广、广深、南凭、黔桂、焦柳线等线路普速客车加挂共103辆次，全力满足旅客出行需求。为确保端午小长假安全有序，南宁局集团公司强化与属地联防联控，做好旅客测温验码以及通风、保洁和消杀等工作，加强客流组织，确保旅客健康安全出行。针对管内不同程度出现强降雨天气，铁路部门在各重点区域安排雨量员盯控卫星雷达云图，精准研判雨情、风情；组织各专业各系统加强对桥涵、隧道、信号等重要设备设施巡检，做好防护备品及应急料具的检查和储备工作，全力保障旅客列车运输安全。（完）责任编辑：刘万里 SF014