新浪科技讯 6月6日下午消息，今天是全国爱眼日，新浪《财之道》栏目特别策划并发起主题为《近视人数上升，眼科赛道继续火热，未来发展几何？》的微博连麦直播，特别邀请鹰瞳Airdoc创始人张大磊、致远慧图创始人兼CEO孙宇辉和北京医院眼科首席专家、国务院津贴获得者戴虹等人深度解读眼科产业及其相关领域发展动态。AI会有一天完全替代医生吗？致远慧图创始人兼CEO孙宇辉认为，人工智能目前在实际应用过程中还是更多去辅助医生，在基层眼科医生缺位或者是没有有经验的眼科医生的情况下，它可能能够发挥更大作用。“在三级医院，我们更多地是帮助医生降低漏诊和误诊，辅助他做出更好的判断。”他说。孙宇辉也提到，目前发达国家的一些做法，其实是不需要医生签字的。“因为筛查和初诊的场景，最主要的作用是发现一些疾病早期症状，及时转诊给医生。这是目前人工智能能够发挥最大价值的。”另外一方面，孙宇辉认为，从技术的发展来说，越来越多的类似于手术机器人等方面，也会更多地帮助医生，但在创新性和真正对病人关怀的方面，人工智能是做不到的。“人工智能无论是在人力的数量或者是地理上，在不容易触达的地方去提供帮助，或者是真正在做手术过程中，在某些可能需要更精细的手术的进程中，能提供更好的解决方案，人工智能去帮助医生，主要是这个角度。”人工智能会多大程度上替代医生？致远慧图创始人兼CEO孙宇辉认为，纯粹筛查和初诊的场景，人工智能会越做越好，发挥很大作用，在专业眼科医生发挥作用的地方，人工智能可以更好地去辅助医生，比如，手术和治疗做到更好，或者是更好地预测疗效。 （刘丽丽）