原标题：美官员私下就涉疆问题“袒露心声”，外交部：请美方合理解释6月6日，外交部发言人赵立坚主持例行记者会。有记者提问，我们听到有消息称，在2021年的时候，美国驻广州总领事馆经济政治部时任负责人、领事葛明希，他在与安德鲁•希拉在一场酒会上曾向来宾透露，美国政府希望美国商人能够理解：新疆没有问题，其实美国政府也很清楚这一点，但是利用新疆来炒作强迫劳动、种族灭绝和攻击人权问题是一种角力，也是一种有效手段，最终目的是让中国政府彻底深陷泥潭。中方对此有何评论？赵立坚回应道，建议你去问一问美方，请美方做出一个合理解释。如果你提到的消息属实，我一点也不感到意外，因为这已经不是美方官员第一次“袒露心声”了。美国政府前高官威尔克森2018年就承认，美国想破坏中国的稳定，最好的办法就是在新疆制造动荡，煽动维吾尔族，从内部搞乱中国。美国联邦调查局前翻译埃德蒙2015年也曾透露。美国根本不关心新疆人民，他们宣称新疆屠杀折磨少数民族，是为了达到扰乱新疆的目的。美国前国务卿蓬佩奥曾公开宣称，“我们撒谎，我们欺骗，我们偷窃，这才是美国不断探索进取的荣耀。”而所谓新疆搞种族灭绝，这正是美国政客炮制的世纪谎言，是美方谎言外交的经典之作。赵立坚强调，当前新疆民族团结、社会稳定、经济繁荣，这对美国散布的涉疆谎言是最好最有力的回击。美方妄图破坏新疆和谐稳定，遏制中国发展的图谋，永远也不会得逞。责任编辑：王蒙