原标题：当代置业债务重组在即，债权人大会将于月底召开当代置业公布了最新的债务重组进展。公开债务违约半年多后，当代置业（01107.HK）公布了最新的重组进展。6月5日，当代置业官方公众号透露，开曼群岛大法院于5月31日发布命令，指示可召开计划债权人大会，以审议并酌情批准计划，计划大会将于6月29日举行。当代置业表示，本次获准召开计划债权人大会，意味着其海外债务重组工作取得实质性进展。在法院流程顺利的情况下，公司将在未来几个月内最终完成海外债务的重组，全面解除境外高息债的违约状况，这对公司整体发展态势有重要影响。这家曾以“绿色建筑”为业内所知的房企，早在去年便爆发了资金危机。去年10月份，在花样年和新力控股之后，当代置业海外债偿还出现危机。该公司对外宣布，寻求美元债展期：于2021年10月25日到期的2.5亿美元优先票据，赎回35%后，剩余部分到期日延长三个月，以避免任何潜在的偿付违约。但展期的愿望没能实现，当代置业不久后便宣布，上述10月25日到期的12.85厘优先票据，未能按时偿还票据本金及其应计但未付利息，这是其存续美元债中规模最大的一笔。为了自救，当代置业还曾计划卖掉物业公司，以7亿元代价出售第一服务股权予融创服务。不过，“戏剧性”转折出现，融创服务称，因当代置业推翻双方达成的共识，终止收购事项。两次自救行动效果均不理想，导致业内一度认为当代置业或许会在债务问题上“躺平”。不过，进入2022年，当代置业主动宣布，建议进行境外债务重组，对外披露了自己“爆雷”后的动作。2月25日，当代置业称，过去数月，公司一直与其多名利益相关者连同其各自的顾问进行建设性对话，以重组其境外债务。资料显示，当代置业存续美元债共5只，存续规模超13亿美元，平均票息为11.58%。其中，“2021年10月25日到期、2.5亿美元票息12.85%的优先票据”以及“2022年2月26日到期、2亿美元、票息11.8%的优先票据”，已构成实质性违约。据悉，本次债务重组将以现金赎回、发行新票据的方式进行。一方面，当代置业计划拿出2291.6万美元现金赎回部分票据，具体资金在债权人之间按照比例分配。同时，该公司计划发行五笔新票据，通过以新还旧的方式，偿还上述债券。3月下旬，当代置业称，占现有票据未偿还本金额75%以上的债权人，已订立重组支持协议及实施建议重组。在后续的法院程序中，若公司获得整体债权人75%以上出席人数的一半以上支持率，便可正式通过法院重组，解除相应的债务违约。如今，债权人大会召开在即，当代置业持续半年多的风波或将出现进展。与此同时，当代置业还在出售旗下资产，以换取营运现金流。6月6日，当代置业对外披露，公司向腾云筑科置业出售北京当代绿建工程项目管理集团100%股权，交易价约4947万元。公告显示，目标公司成立于2016年4月18日，设有两家分公司，包括北京当代绿建科技集团有限公司西安分公司、北京当代绿建工程项目管理集团有限公司河北分公司，主要从事建设项目管理、工程咨询及工程技术咨询等业务。截至2022年3月31日，北京当代绿建工程未经审核合并资产总值为1.58亿元，未经审核合并负债总额为6871.4万元。出售事项完成后，当代绿建工程及其附属公司将不再是当代置业的附属公司，财务业绩将不再综合计入集团的财务业绩。买方腾云筑科置业，则主要从事房地产开发、建设项目管理、企业规划等业务，由北京金源鸿大房地产有限公司、北京农圃投资控股有限公司分别拥有80%及20%权益，北京金源鸿大房地产有限公司为世纪金源投资集团的独资公司。当代置业表示，出售股权将收回现金、改善现金流量，增加现金作为营运资金，出售事项是在订约各方公平磋商后按正常商业条款进行，符合公司及股东利益。此前4月8日，当代置业还称，将旗下附属公司绿恒摩码51%的股权和合肥绽蓝100%的股权转给肥东斌锋，出售所得款项净额为4000万元，将用作偿还集团现有债务。该公司表示，受大环境影响，肥东项目下的楼盘销售陷入停滞，销售价格大幅下跌，建筑工程目前已暂停。如果继续投资，估计将录得额外亏损，考虑到集团目前面临的财务压力，出售项目能减少损失，权益转让所得款项净额能减轻短期流动资金压力。责任编辑：王蒙