新京报讯（记者栾若曦）据央视新闻客户端消息，当地时间6月6日，英国保守党议员团体“1922委员会”发布消息称，对英国首相鲍里斯·约翰逊的不信任投票将于6日18时至20时之间进行。BBC指出，英国议会下院现有359名保守党议员。根据规定，下院保守党议员中，若超过15%（即54名议员）联名致函“1922委员会”，即可在党内发起对约翰逊的不信任投票。“1922委员会”主席格雷厄姆·布雷迪表示，他已经收到了足够多的议员来信，要求对约翰逊的领导能力进行投票。如果约翰逊未能获得过半数信任票，就应辞职，保守党将选举新党首。如果约翰逊通过不信任投票，他在一年内不会再次受到挑战。据英国《卫报》报道，唐宁街10号发言人回应称，约翰逊表示很高兴有机会可以向议员们阐释自己的观点，今晚可以结束几个月来的猜测，让政府划清界限，继续前进并处理民众关注的优先事项。此前，约翰逊因在新冠疫情期间违反防疫规定参加聚会并遭警方开罚单，成为英国历史上首位在任期间违反法律的首相。约翰逊回应称，自己感到很惭愧，并为此承担全部责任，但他坚称“是时候向前看了”，目前应该把精力集中在英国经济和乌克兰危机上。据美联社报道，越来越多的保守党人觉得，2019年帮助他们赢得议会多数席位的约翰逊，如今变成了一个“累赘”。如果约翰逊被赶下台，将引发一场保守党党魁“争夺战”。保守党议员罗杰·盖尔(Roger Gale)表示，除了约翰逊，还有许多非常好的人选。“我们并不缺少选择，在我看来，这些人中的任何一个人都能成为比约翰逊更好的首相。”责任编辑：刘光博