原标题：疫情后口腔科需求反弹，私人诊所谨慎复产第一财经记者走访了市区多家私人齿科诊所，店员告知包括常规的补牙、拔牙等诊疗业务都可预约，但部分私人诊所洗牙、种植牙等业务尚未完全开放。随着上海生产生活逐步恢复正常，口腔科的需求正在回归。第一财经记者从上海第九人民医院了解到，由于疫情期间积压的口腔治疗需求集中爆发，这两天患者人数显著上升。6月以来，上海的私人口腔诊所也已恢复营业。近日，第一财经记者走访了市区多家私人齿科诊所，店员告知包括常规的补牙、拔牙等诊疗业务都可预约，但部分私人诊所洗牙、种植牙等业务尚未完全开放。接诊量不超过同期的30%第一财经记者从包括摩尔口腔医院、瑞尔齿科等多家位于市中心的私人齿科诊所方面了解到，本周起医生基本已全部到岗，能够提供正常的诊疗服务。根据所处的不同地区，大部分诊所要求患者提供48小时内核酸阴性证明，部分疫情出现反复的区域需要提供24小时核酸阴性证明。口腔科作为疫情中的高危行业，复工复产重启较晚，即便在复工复产后，仍然面临一定的限制。位于徐汇的一家私人口腔诊所的雷医生告诉第一财经记者，由于相关部门的规定，诊所在复工初期接诊量不能超过去年同期接诊量的30%，所以目前可能仍然无法完全满足复诊患者的需求。“疫情后复诊患者的就诊需求肯定会比疫情前更多，以正畸治疗为例，原本一个月内就应该要复诊两次的，由于疫情耽误了，现在所有两个月内接受正畸治疗的患者都要来院复诊，但由于防疫规定，我们也不可能接很多病人。”他对第一财经记者表示。在复诊患者需求出现集中反弹的同时，初诊患者的人数显著减少。“一方面是因为诊所有接诊量的限制，另一方面也是因为疫情还没有完全过去，患者可能还是对去口腔诊所有所顾虑，此外疫情也影响了一些家庭的收入，他们对口腔医美这些非必要迫切的需求有所减退。”雷医生告诉第一财经记者。雷医生所说的初诊患者的需求回归慢的情况，主要集中在与美容相关的“可选消费”，例如正畸和种植牙这些需求。“对于这些不会立即影响功能的口腔需求肯定会缓一缓，但是对于口腔急诊，比如牙疼、拔牙这些需求是不会减少的。”他对第一财经记者表示。另据第一财经记者了解，根据防疫部门规定，目前只有满足一定诊疗服务条件的私人诊所，才能在疫情后正常开放。一些诊所已经开始实施“一人一诊室”的服务。“我们诊所原本就有这样的条件，所以很快恢复门诊了。”雷医生对第一财经记者表示，“现在规定每个医生都要有一个独立房间，满足消毒条件，所以不是所有的诊所都能够开诊。”上海泰康拜博口腔方面告诉第一财经记者，6月2日至6月6日，上海各区的门诊正在陆续开诊。上海泰康拜博口腔医院升级了疫情防控措施和制度保障，一方面严格遵守防疫规定，加大对于诊疗区域的消杀频次；另一方面，实行医务人员每日实行“核酸+健康监测”双重管理制度，全面保障诊疗安全。疫情推动口腔医疗数字化根据咨询机构毕马威向第一财经记者出具的数据，受到疫情影响，国内部分城市的封控导致了口腔医疗服务机构关停，损失高达数千万元人民币。目前国内几家大型私人连锁口腔诊所背后都有雄厚的资本，它们看好国内强大的支付能力，认为口腔医疗行业前景广阔。一位口腔行业医疗投资人告诉第一财经记者：“口腔行业的恢复要有一个过程，私人诊所要恢复手术量也需要时间，现在很多企业的压力都很大，有的是诊所还未能达到开诊要求，有的是诊所已经准备好了，但是消费者的需求仍然比较疲弱。”某口腔医疗机构负责人告诉第一财经记者，除了下游需求端的影响之外，上游供应链也对诊疗业务的恢复产生影响。“疫情对义齿加工企业的发展带来了影响，我们正在通过与供应商的协同，努力降低这种影响。”这位负责人告诉第一财经记者。不过，该机构仍然看好中国整体口腔医疗的需求。“消费者在口腔医疗方面的消费水平在逐步提升，呈现‘年轻化’趋势。而且目前口腔医生数量仍然无法满足大部分人的需求，这就会激发投资机构扩大投资规模，将口腔医疗推向社区化和普惠化。”上述人士对第一财经记者表示。此外，疫情推动了口腔医疗数字化的发展。疫情期间，互联网平台成为口腔医疗机构营销推广的主要渠道，通过线上渠道获客成为趋势。毕马威中国医疗健康行业主管合伙人姚凤娥对第一财经记者表示：“疫情下口腔医疗行业数字化转型加速。口腔医疗数字化技术是口腔医疗行业发展的趋势，疫情加速催生线上问诊等需求，众多口腔医疗机构积极探索数字化转型，延续病患后续服务。”她还表示，通过构建大数据平台与人工智能平台，整理、分析口腔医疗机构运营情况与客户的健康信息，可输出高质量的诊疗、运营管理方面的分析成果，有利于提升医疗质量与运营水平，增强机构的盈利能力及竞争优势，成为未来口腔医疗机构升级的样板。责任编辑：王蒙