参考消息网6月6日报道据共同社6月5日报道，根据美国阿格斯媒体公司最近发布的一份报告，由于来自汽车制造商的需求激增，用于生产可充电电池的稀有金属锂的价格自去年4月以来已上涨至当初的5倍。该公司说，钴和镍等其他用于电池的金属的价格也出现飙升，而电池成本约占电动汽车总价格的30%至40%。需求的激增加上俄乌战争扰乱了锂供应链，可能会相应地推高电动汽车本身的价格，使消费者更加负担不起本已昂贵的电动汽车，并有可能减缓从化石燃料汽车向电动汽车的转变势头。由于许多与电池相关的产业集中在中国，因此锂通常以人民币进行交易。据阿格斯媒体公司说，锂的价格已经从去年4月的每吨约8.9万元人民币上涨至每吨48.6万元。同一期间，钴的价格上涨至当初的1.8倍，而镍的价格也上涨至当初的1.5倍。在镍的主要生产国俄罗斯因出兵乌克兰引发对供应的担忧后，镍的价格加速上涨。在美国，特斯拉公司今年早些时候上调了全线产品的价格，从而将更高的原材料成本转嫁给了消费者。面对全球减少碳排放的努力，汽车制造商加快向电气化转型，加大了对此类重要大宗商品的需求及其价格进一步上涨的可能性。丰田汽车公司去年12月宣布，它计划2030年在全球销售350万辆电动汽车。本田汽车公司计划到2030年实现年销售200万辆电动汽车，而日产自动车公司的目标是到2030年使电动汽车占到其总销量的50%。与此同时，德国汽车制造商大众汽车公司宣布，它将在欧洲兴建多家电池制造工厂。SMBC日兴证券公司高级分析师木下寿英说，如果用于生产电动汽车的稀有金属及其他原材料价格继续上涨，电动汽车将需要提价30%左右。他说：“这可能成为导致电动汽车普及速度放缓的一个因素。”电动汽车在行驶过程中不会排放二氧化碳，使得它们对有环保意识的消费者具有吸引力。然而，它们比混合动力汽车更加昂贵，而且充一次电只能行驶相对较短的距离。汽车制造商在推动电动汽车销售方面严重依赖政府补贴。责任编辑：王翔