参考消息网6月6日报道据英国《金融时报》网站6月4日报道，泰勒·古彻急需为他主管的离岸咨询公司——康尼克斯特全球解决方案公司客户服务部招聘会计和客户支持技术人员。但是，公司发布的招聘广告名录上还有5个岗位——几名工程师和一名副总裁。他准备无限期挂着这些招聘广告。古彻说：“开始确实非常困难，总有人前来应聘，所以我们不得不保持空缺，只是等候并希望某个时候一个优秀的候选人通过应聘。”他说，一年半前，在经历了9个月招聘未果之后，他采取了这套策略。一些经济学家怀疑，古彻可能只是越来越多发布非常稀缺的招聘岗位、但一直保持空缺的雇主之一，他们希望找到凤毛麟角的完美候选人。果真如此，也就能够解释为何招聘岗位数字一直居高不下了。美联储理事克里斯托弗·沃勒告诉记者：“这些都是‘紫松鼠’般极其稀缺的空缺，但都不是真的。”沃勒认为，这种岗位空缺支撑了美联储收紧金融政策的理由。如果是由长期岗位招聘清单推高了空缺岗位数字，那么劳工或许并非像表面看上去那样供不应求。那有可能降低公司发布的招聘岗位数量，但是不会大幅改变失业率。美联储正在加息抑制通货膨胀，但是担心加息幅度太大可能导致就业市场瘫痪或引发衰退的担忧始终存在。劳工部3日发表报告显示，5月美国雇主增加了39万个就业岗位。在4月报告的1140万个新增就业机会中，大部分不是极其稀缺的“紫松鼠”式岗位。高盛公司一位分析师发现，正在招聘的岗位中有三分之二是过去90天内发布的，这个比例高于疫情之前。但是，雇主3月实际招聘的岗位数量创下最低纪录。“联系招聘者”网站首席经济学家朱莉娅·波拉克说：“那并非因为公司不那么挑剔。相反，很多公司降低了履历和学历要求。”波拉克还说：“那是因为，尽管降低了要求，但是雇主仍然找不到足够的、对空缺岗位感兴趣的合格人员。很多雇主向多位应聘者提供岗位，结果发现他们全都拒绝了，因为他们得到了其他报酬更好的机会。”一些受挫的求职者持有与沃勒同样的怀疑。朱莉娅·莱科5月从埃默里大学毕业后数月都没找到工作。她说她以为很快会有进展，因为工人数量不足，但是实际上却要耗费数小时筛除无效的招聘广告。最终，她获得了一家非营利教育机构两个月的研究员职位。她说：“我以为很多雇主会比较有职业素养。实际上，即使已经面试，也有很多招聘都没有下文。我完全理解公司不能一一回复，因为人数太多。”纽约一位招聘主管帕特里西娅·伦科夫说，经历了一年来因工人短缺而试用了不太合格的应聘者之后，雇主对于雇用人员越来越挑剔。这也许是招聘过程较慢、受挫更多的原因。为项目经理打造培训课程的OSP国际公司的总裁科尼柳斯·菲奇特纳说：“我们明白，要想找到具备所需各种技能的应聘者是不可能的，但是我们把那些空缺职位挂在那儿，万一走运呢，尽管我们经常不走运。”招聘人员与经济学家认为，求职者在今天的劳动力市场上仍然占据优势。马林斯集团人才招聘首席执行官乔·马林斯警告，雇主吸引“紫松鼠”式稀缺人才比以往更加困难了。他说：“坦率地说，最佳人才通常不会出来找工作，他们不会盲目应聘或是向人力资源部发送简历。”古彻说，他采用的“紫松鼠”式稀缺人才空缺招聘策略帮助他雇到了合格的工程师，如果不用这种办法，他有可能找不到。古彻说：“这是一种不同的战略。不用狩猎，可以钓鱼。”责任编辑：李墨轩