来源：中新经纬6日，上海市卫生健康委官网公布《上海市审核合格的第三方新冠病毒核酸检测机构名单》，共有70家核酸检测机构审核合格。中新经纬注意到，本次上海市卫健委公布的合格名单中，审核机构为上海市卫生健康委员会和上海市浦东新区卫生健康委员会，合格名单中包括华大基因、之江生物、兰卫医学等知名IVD企业。同时，此前陷入“假阳性”争议的上海中科润达医学检验实验室、上海钧济医学检验所也位列合格名单中。5月11日，上海中科润达医学检验实验室所属的润达医疗曾就媒体报道中科润达在上海市黄浦区核酸筛查过程中，出现部分样本检测结果呈阳性，但相关病例在进入方舱医院后检测结果为阴性的情况发布公告称，公司已要求中科实验室就相关情况启动内部自查并配合有关部门调查。5月18日，润达医疗发布公告称，经自查，实验室整个检测过程符合上海市临床检验中心的相关检测要求。中科实验室在上海市临床检验中心专门组织专家对上海市各医学检测实验室的多次专项检查、现场蹲点督导和巡查中均未发现质量问题。对于本次入列合格名单，润达医疗在其官方公众号表示，自设立以来，中科润达实验室严格遵守各项法律法规。针对本轮上海疫情，实验室第一时间响应并完成了全市核酸筛查的部分检测任务。面对未来，实验室将在各级监管部门的指导下，一如既往地严格规范检验流程，确保检测结果准确可靠。中新经纬注意到，6月2日，国务院联防联控机制发布《关于进一步加强新冠病毒核酸检测全链条监管的通知》，要求进一步加大核酸检测监管力度。在资质管理方面，通知明确，各地要进一步落实医疗机构管理和临床基因扩增检验实验室管理有关规定，严格检测机构和人员审批准入。承担大规模核酸检测任务的，应符合大规模核酸检测实验室管理规定，近两年内未受行政处罚，且最近两次省级以上室间质评结果合格。文：王玉玲 编辑：雷宗润 审校：罗琨责任编辑：梁斌 SF055