（观察者网讯）一言不合就要“掏枪”？近日，台湾发生一起离谱的“路怒”纠纷。昨日（5日）岛内有网友在社团“爆料公社”等放出一段视频，画面中两名特斯拉车主因抢充电位产生争执。过程中，白衣林姓车主以“爸爸过世”为由要求让位，遭到对方拒绝后竟恼羞成怒，抄起一把疑为BB枪的物品朝对方车窗里开枪后落跑，车内男女被惊吓之余直呼要报警。视频在网络上曝光后，林姓男子则遭到岛内网友起底并非“第一次开枪”，再度引起热议。综合台媒报道，据了解，整起纠纷发生在台湾宜兰一处特斯拉超级充电站。5日中午12时许，一名陈姓特斯拉车主正在给车充电，此时另一名身穿白衣的林姓特斯拉车主突然过来表示，因父亲过世，可以给对方1000元新台币，换对方把充电位让出来。在听闻对方的要求后，陈某便向对方表示自己快充好了，并要对方再等一下。未料，此话激怒了林某，他对陈某大飙脏话又出手敲击对方车辆，陈某副驾的女子也拿起手机录像取证。双方随后离开充电区，林某便在后方一路尾随逼车，最后在女中路、阳明六路口，摇下车窗谈判。在视频中，林某先是隔着车窗几次抬起下巴、向对面摆手，示意对方下车，还一度比出中指。随后，他便提到自己父亲过世，只是希望对方能让位，并声称对方也拍了自己的车子一下。他反问道：“让个位置而已，怎么样了吗？”陈某再次解释说，之前已经表明只剩一分钟就能充完电后，林某随即再向对方既不愿意让位、又拿手机录像表达不满，不断强调“我不是跟你说我家人过世吗？”“下来嘛！你拍我的车子是怎么样！”“下车看怎样都可以”等。陈某和副驾女子则表示不解，称：“我们可以理解你家人过世，但我们也有事啊？”与此同时，林某开始数次疑似将手移到副驾位置，做出拿枪的动作。当陈某最后称决定报警时，林某则突然掏出一样疑似BB枪的物品，朝对方车内狂轰。录像女子受到惊吓，手机掉在大腿上，回过神来对方已闯红灯加速离去，陈某喊痛之余惊呼：“快报警！这一定要报警！”据报道，二人遭到BB弹射击，头部、手部及背部都有受伤，至阳大医院就医后上派出所报案。警方获报后，随即调阅路口监视器，掌握林姓嫌疑人身分，通知其到案说明，全案依伤害、毁损、恐吓及强制等罪嫌移送侦办。林某的行为遭到曝光后，引起岛内民众热议，还有“热心群众”对其进行大起底，还扒出林某早前也使出过“开枪落跑”的把戏。有网友在爆料网站“爆废公社公开版”上传聊天截图称，去年12月3日有名特斯拉车主在从台北至花莲途中因起雾开启雾灯，被林某误以为开远灯直射，林某拦下车主，拿出瓦斯枪射击。车主称，林某的套路如出一辙，“一样放车窗讲话讲到一半开枪落跑”。另外还有网友通过林某的交车照片，以其车牌查出该车的车籍资料，发现林某的车辆发照日期为今年5月，但车辆动产担保截止日却是2032年5月23日，让他发文质疑：“买车贷款10年？可以贷这么久？”对此，也有网友们留言解释，动产担保设定不等于贷款年限：“也许是银行设定最高额度，所以可能有误，年限才会拉到最长10年，但实际上可能是4、5、6年不等。但银行拉到最长，我猜他贷款的金额一定是很高。”不过，在一片声讨中，也有网友爆料称，陈某一方也曾对林某父亲去世一事出言不逊，“嘴巴很臭”。责任编辑：王翔