炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！近日，英国知名品牌评估机构Brand Finance发布2022全球最具价值25大化学品牌报告（Chemicals 25 2021），中国民营化工龙头恒力石化首次登上榜单，品牌价值位列第14位。恒力石化是国内最早、最快实施聚酯新材料全产业链战略发展的行业领军企业，也是国内首家成功打造“原油—芳烃、烯烃—PTA、乙二醇—聚酯—民用丝、工业丝、薄膜、塑料”世界级全产业链一体化平台的民营化工企业。随着恒力石化上游世界级炼化、乙烯项目关键产能和各类稀缺化工原材料产品的完全投产以及中游 PTA 业务竞争优势不断巩固扩大，公司加快具备了做长、做深和做精下游高端新材料和精细化工产业的“大化工”平台支撑与原材料配套条件，持续不断延续新材料价值产业链。恒力石化是目前国内唯一一家能够量产规格 5D FDY 产品的公司，MLCC 离型基膜国内产量占比超过 65%，更是国内唯一、全球第二家能够在线生产 12 微米涂硅离型叠片式锂电池保护膜的企业。公司下游化工新材料产品种类丰富，定位于中高端市场需求，广泛应用于纺织、医药、汽车、新能源、电子电器、光伏等下游领域。2021年度，恒力石化（600346.SH）实现营业收入1979.70亿元，同比增长29.92%，实现归属于上市公司股东的净利润155.31亿元，同比增长15.37%，公司营收与盈利规模均创新高，凸显了公司在上游原料宽幅波动环境下的持续稳定盈利能力。此外，恒力石化派发现金分红71.09亿元，规模创下了历史新高，充分体现了公司持续稳定回报市场投资者的长期经营理念。根据Brand Finance报告，巴斯夫、沙特基础工业和LG化学名列2022年最具价值化工品牌榜单前三位，其他还包括陶氏、林德、利安德巴塞尔等化工行业知名跨国公司。中国入选25强的所有化工企业的品牌总价值位居第四，仅排在德国、美国和日本之后。Brand Finance是英国著名的品牌估值与咨询机构，每年评估超过5000个品牌，涉及全球各个行业和地区，在业内具有较高知名度。除了品牌价值，Brand Finance还通过衡量企业在市场营销方面的投资、股东权益和业绩表现等各项指标，来确定品牌的相对实力，并给出最终结果。责任编辑：马婕