浙商杂志浙江证监局发布《关于对王忠军、王忠磊采取出具警示函措施的决定》。6月6日，浙江证监局披露《关于对王忠军、王忠磊采取出具警示函措施的决定》。2015年11月24日至2021年12月20日，因二人主动增减持、公司回购注销股份、股票期权行权等导致累计权益比例减少3.13%。在权益变动比例达到5%时，二人未按规定停止买卖公司股份并及时履行报告、公告义务。直至2021年12月22日，二人才披露简式权益变动报告书。浙江证监局披露原文如下——王忠军、王忠磊：你们作为华谊兄弟传媒股份有限公司（以下简称公司）的实际控制人，在2009年10月30日至2021年12月20日期间，你们持有的公司权益比例由34.41%下降至23.74%，累计变动比例10.67%，其中因2015年8月14日公司实施非公开发行股票导致累计权益比例减少7.54%；2015年11月24日至2021年12月20日，因你们主动增减持、公司回购注销股份、股票期权行权等导致累计权益比例减少3.13%。在权益变动比例达到5%时，你们未按规定停止买卖公司股份并及时履行报告、公告义务。直至2021年12月22日，你们才披露简式权益变动报告书。你们的上述行为，违反了《上市公司收购管理办法》（证监会令第108号）第十四条的有关规定。根据《上市公司收购管理办法》（证监会令第108号）第七十五条的有关规定，我局决定对你们采取出具警示函的监督管理措施，并记入证券期货市场诚信档案。你们应认真吸取教训，切实加强证券法律法规的学习，严格规范买卖上市公司股票行为，采取有效措施杜绝此类违法行为再次发生，并在收到本决定书之日起10个工作日内向我局提交书面整改报告。如果对本监督管理措施不服，可以在收到本决定书之日起60日内向中国证券监督管理委员会提出行政复议申请，也可以在收到本决定书之日起6个月内向有管辖权的人民法院提起诉讼。复议与诉讼期间，上述监督管理措施不停止执行。据了解，华谊兄弟传媒股份有限公司成立于2004年11月，法定代表人王忠军，注册资本约27.75亿人民币，公司于2009年10月上市，当前股东包括深圳市腾讯计算机系统有限公司、王忠军、王忠磊等人。天眼查显示，王忠磊关联企业70余家，包括英雄互娱科技股份有限公司、北京华谊兄弟娱乐投资有限公司、北京圣威特科技有限公司等；王忠军关联40余家，包括中创前海资本有限公司、上海众付股权投资管理中心（有限合伙）、华谊兄弟影院投资有限公司等。两人关联的企业多数为华谊兄弟旗下公司，此外还涉及科技、投资、餐饮管理等行业。责任编辑：王翔