原标题：下架近一年后重新上线，多邻国将首推中国方言课程移动学习平台多邻国（NASDAQ：DUOL）近日重新“登陆”中国市场。去年8月，多邻国从中国的移动应用商店下架，多邻国中国区市场总监海纳此前告诉界面教育：“最近接到指示，加强应用中的内容规范机制，正配合完善产品更新。已下载多邻国APP的用户可正常使用。”日前，多邻国APP已重新登陆苹果和安卓各大手机应用商店，所有课程面向中国学习者免费开放。6月6日，多邻国对界面教育表示，APP将更聚焦在线课程内容开发和用户使用感升级。多邻国还将在今年下半年推出粤语课程，这也是多邻国首次开发的中国方言向课程。此前，多邻国APP上最受中国用户欢迎的语言有：英语、日语、韩语、法语和西班牙语。同时，全球超700万用户在多邻国上学习中文。多邻国数据显示，2022年，中国用户的学习高峰期为晚上10点和上午8点。此外，在新年、春节和劳动节等节假日，也有众多用户使用。“中国有潜力成为持续增长的市场，所以我们的第一个国际办公室将设立在北京。”CEO路易斯·冯·安（Luis Von Ahn）表示。今年一季度，多邻国营收同比增长47%至8120万美元，净亏损1220万美元，同比收窄9.63%。其中，语言学习业务占营收比超七成。一季度，多邻国语言学习APP付费订阅服务“Duolingo Plus”业务营收5801万美元，同比增长45%，占总营收71.4%。截至一季度末，该服务的订阅用户数为290万，同比增长60%。此外，英语测试收入为808万美元，同比增长60%，占总营收的9.9%。目前该测试已被全球超3600所高校用于国际招生。支出方面，多邻国一季度的总营业费用为7157万美元。其中，研发支出2978万美元，同比增长32.2%。销售和营销、一般管理支出占营业费用比分别为20.87%、37.52%。“未来一段时间内，多邻国的大部分增长和收入都仍将来自语言学习业务。”CEO路易斯·冯·安在一季度电话会上表示，“多邻国刚开始变现，与此同时也正在开发其他应用程序。”例如今年还将发布面向儿童的数学应用公测版，多邻国告诉界面教育，目前该项目计划在海外市场落地，暂不面向中国市场。多邻国于2012年成立于美国匹兹堡，2019年进入中国市场，提供40多种语言课程，包括英、日、韩、法等大众语言，也包括威尔士语、纳瓦霍语等小语种和濒危语言。去年7月28日，其在美国纳斯达克上市。截至美东时间6月3日收盘，多邻国涨1.41%至89.34美元股，总市值34.99亿美元。责任编辑：王蒙