澎湃新闻记者 陈月石尽管疫情冲击的影响仍在，但对央行要求加大信贷力度和政府债放量的带动下，5月新增人民币贷款和社融将较4月修复。虽然居民信贷需求未出现明显好转，但机构倾向于认为，在央行的引导下，新增贷款规模将显著好于4月。4月份人民币贷款增加6454亿元，同比少增8231亿元。浙商证券预计，5月人民币信贷新增1.3万亿，较去年1.5万亿同比少增约2000亿，对应增速较前值回落0.2个百分点至10.7%，疫情仍制约企业和居民信贷需求，5月末冲票据特征鲜明，预计5月信贷仍同比少增，结构中票据占绝对比重，结构不佳，但5月国家层面政策布局及央行信贷引导更加积极，受疫情扰动环比改善及票据规模同比多增影响，预计5月信贷同比少增幅度较4月明显降低。中信证券同样预计，5月新增人民币信贷1.3万亿，略低于去年同期。“5月初开始，票据转贴现利率一直在低位徘徊，5月下旬1年期票据转贴现利率一度接近0，这通常是信贷投放不佳的信号。不过央行5月23日召开主要金融机构信贷形势分析会，又召开全系统货币信贷形势分析会并提到‘引导金融机构全力以赴加大贷款投放力度’；而且5月最后2个交易日，票据利率回升至1.3%左右，所以银行可能在月底加大了贷款投放力度。综合来看，5月的新增信贷可能低于去年同期，但预计相差不会太多。信贷结构方面可能仍有企业中长期贷款在企业贷款中的占比偏低以及居民贷款较差的问题。”该机构指出。兴业研究的判断略乐观，该机构认为，5月融资需求依然疲弱，但5月新增人民币贷款有望达到1.5万亿。一方面，5月下旬3个月NCD转贴利率下降至接近0的水平，折射出票据贴现力度很大。另一方面，5月23日，央行召开全系统货币信贷形势分析电视会议，要求引导金融机构全力以赴加大贷款投放力度。在政府债的带动下，5月社会融资规模同样有望迎来环比的大反弹。4月社会融资规模增量仅为9102亿元，比上年同期少9468亿元。中金公司预计，5月新增社融2.5万亿元，相比去年同期的1.95万亿元有所上升，主要受政府债发行上升以及非标融资收缩节奏放缓的影响。5月政府债净融资达到1.2万亿元以上，相比去年同期的6701亿元大幅上升，成为支撑社融的主要因素。华创证券则认为，5月新增社融预计2.4万亿，社融同比增速预计10.4%，较4月回升0.2%。其中，5月政府债发行量明显加快，预计政府债净融资额1.2万亿左右，较去年同期多增4000亿；企业债券预计较去年同期少减1000亿左右。非标融资（未贴现银行承兑汇票，信托贷款，委托贷款）预计5月减少2000亿，较去年同期少减600亿。其他融资（外币贷款，股票融资，存款类金融机构资产支持证券，贷款核销）预计5月增量为2000亿，与去年同期持平。在M1、M2增速方面，国泰君安预计5月M1同比为5.2%，较4月M1同比（5.1%）上升0.1%；M2同比10.7%，较4月M2同比（10.5%）上升0.2%，M1-M2剪刀差为5.5%，较4月剪刀差（5.4%）小幅上升。该机构提醒，当前实体需求仍然偏弱，社融与M2同比差距仍处于历史高位，需警惕类流动性陷阱的存在。责任编辑：刘万里 SF014