原标题：北京有序开放堂食，餐饮员工须持48小时核酸阴性证明上岗新京报讯（记者陈琳 王巍）北京有序开放堂食，餐饮店要严格控制人流密度，暂不承办婚宴、生日宴、团体宴等群体性聚餐活动。今天（6月6日），北京召开疫情防控新闻发布会。北京市商务局二级巡视员丁剑华表示，丰台全域、昌平部分区域目前没有开放堂食，要继续严格执行《暂停堂食服务期间餐饮行业工作指引》，不得提供堂食服务。丁剑华在现场公布了餐饮行业疫情防控指引修订内容，围绕加强从业人员管理、严格进门查验、减少人员聚集、做好门店清洁消杀等提出12条要求。人员管理方面，餐饮门店应设置防疫员，督促员工和消费者落实防疫措施。员工原则上应完成新冠疫苗全程接种或加强免疫接种，持48小时核酸阴性证明方可上岗，直接接触顾客的应佩戴N95或KN95口罩，保持手部清洁，及时消毒。每一名进店顾客均应测温、扫码，规范佩戴口罩、体温正常、北京健康宝状态“未见异常”、持72小时内核酸阴性证明人员方可进入餐厅。外卖人员进入取餐餐厅也要测温、扫码、佩戴N95或KN95口罩。严格控制人流密度，在店内外候餐区、取餐区、结账区等人员易聚集区域划设“一米线”，保持合理就餐间距，提倡隔位就坐、预约就餐、叫号等候、非接触式点餐、打包外卖。同时，保持门店环境清洁，按规定消杀。保持就餐场所通风，加强室内空气流动。保持餐饮器具设施卫生清洁，每次翻台后对餐桌进行消毒。公用洗手间每日清洁消毒不少于3次，门把手、水龙头至少每两小时消毒一次。丁剑华表示，要从严落实好餐饮经营单位有序开放堂食后的阶段性疫情防控措施。严格控制人流密度，餐饮经营单位暂不承办婚宴、生日宴、团体宴等群体性聚餐活动。商务部门将督促指导餐饮经营单位严格落实疫情防控主体责任，市场监管部门加强餐饮行业食品安全检查，城管执法部门加强对餐饮服务单位落实防疫措施的监督检查。对餐饮行业疫情防控指引落实不到位的，视情采取责令整改、约谈公示、媒体曝光等措施，整改仍不到位的停业整顿。责任编辑：王蒙