我的钢铁网内外盘玉米合约双双走低，关注重点向新作播种和生长转变月初大连盘玉米主力合约 C2209 结算价格呈现下跌态势。基本面看，现货阶段性供应充足，下游需求不旺，现货价格虽有向好预期，但短期行情仍以摸底为主。此外，前期利好消息在盘面释放完毕，盘面走势向国内新作上市后供需格局的逻辑转变，在巴西玉米进口预期向好、定向稻谷持续拍卖以及新作长势良好的影响下，部分业者对2223年度缺口预算收窄，盘面走势偏弱。后续盘面关注题材为气候对新作长势的影响、地缘冲突对国际谷物贸易的影响。截至6 月 2 日，大连盘玉米主力合约 C2209 结算价格为 2877 元吨，周环比跌 54 元吨。CBOT玉米期货合约6月1日结算价为731.25美分蒲式耳，较25日结算价772.25美分蒲式耳下跌41.00美分蒲式耳，本周最高价为777.25美分蒲式耳，最低价为731.25美分蒲式耳，盘面差价为41.00美分蒲式耳。因为美国玉米春播进展加快，而出口销售疲软，加之乌克兰谷物出口有望恢复带来压力，合约期价偏弱运行。后续基本面关注题材仍为北美地区作物生长情况，国际谷物供需形式以及南美、欧洲、亚洲等地农作物出口动态。看涨氛围回落，产销区意向分化期货盘面走低对现货购销形成影响，产区阶段性看涨预期回落，部分贸易商开始顺价出货，而下游企业玉米库存相对较高，另外近期有进口及糙米签单补充，采购玉米意向有所下降。根据Mysteel农产品数据显示，6月2日，国内各地区饲料企业玉米库存小幅走低，其中华中、华东和西南地区玉米库存周环比下降1-3天。国内饲料企业玉米库存天数对比地区东北华北华中华东西南华南第22周463842555325第23周463841525125变化0-1-3-20多空博弈，产区现货能否下调？现货方面，目前东北产区贸易商报价相对坚定，虽然有部分待售自然干粮可以承接部分降价空间，但黑龙江哈尔滨和吉林长春自然干粮仅有10-15天的销售期，可操作时间有限。根据产区方面反馈，贸易商报价心态依然受到支撑，首先，售粮窗口期仍然较长，目前距离新粮上市大概还有4个月，而且东北部分地区新作生长偏慢，新粮上市或推迟10天左右。其次，贸易库存同比下降，目前东北各环节社会库存总量4300万吨，同比下降30%左右，而且多数集中在大型集团手中，贸易商库存量少，售粮压力较少。再次，替代品价格高位，虽然玉米市场价格锚定物变得多样化，但饲用糙米、远期进口谷物以及小麦价格都在高位运行，玉米的合理价格区间较为明确。最后，新作种植面积减少，农户种植成本上涨，以及新作生长存在不确定性，农户惜售情绪和新作开秤价格预期高，支撑陈作后期价格。从现货实际购销情况看，盘面下跌暂难让现货价格形成较大的波动，现货价格6月上旬国内玉米市场价格依然处于磨底阶段，后续价格走势需要关注替代品价格走势及政策调控力度。责任编辑：李铁民