炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月23日，罗曼股份（605289.SH）传来好消息，由公司投资建设的云南普者黑“荷风夜拾光”项目，在普者黑景区青龙山码头分会场举行了隆重的开工仪式。普者黑省级自然保护区管护局局长、景区管委会主任唐勇平、罗曼股份云南分公司代表李璞女士参加开工仪式并讲话。据悉，“荷风夜拾光”项目坐落于云南省文山州丘北县普者黑国家5A级旅游景区青龙山码头，是由罗曼股份斥巨资重金打造的集观赏、互动、体验、演艺、游乐、文化传播于一体的多元化沉浸式夜游项目，也是罗曼股份夜游系列——“夜拾光”的首个标杆性运营项目。该项目以云南文山当地神话传说《七都酒》为故事背景，依托罗曼股份传统优势声、光、电技术的应用，以及全球沉浸式体验巨头应该Holovis公司的虚拟现实互动（ARVR）技术，通过光影塑造东方玄幻的体验场景，叠加盲盒文创新玩法和剧本杀的形式体验，使游客如置身绮丽的东方玄幻世界，既能感受全沉浸式视觉震撼，又能体验与科技光影的奇妙互动，给游客带来一场更加层次化、立体化的元宇宙文化盛宴。罗曼股份致力于将其打造成为丘北网红打卡的新爆点，云南夜游发展的新引擎，西南文旅项目的首选地，中国最佳生态文化沉浸式夜游新地标。响应国家乡村振兴战略，科技赋能山水盛景文旅产业是激活城乡经济的催化剂，因此乡村文化建设是乡村振兴战略的重要组成部分。日前，为贯彻落实乡村振兴战略和《中共中央 国务院关于做好2022年全面推进乡村振兴重点工作的意见》，文化和旅游部、教育部、自然资源部、农业农村部、国家乡村振兴局、国家开发银行联合印发《关于推动文化产业赋能乡村振兴的意见》。《意见》把“文化引领、产业带动”“农民主体、多方参与”“政府引导、市场运作”“科学规划、特色发展”作为基本原则，并提出到2025年，文化产业赋能乡村振兴的有效机制基本建立，优秀传统乡土文化得到有效激活，乡村文化业态丰富发展，乡村人文资源和自然资源得到有效保护和利用，乡村一二三产业有机融合，文化产业对乡村经济社会发展的综合带动作用更加显著，对乡村文化振兴的支撑作用更加突出。一直以来，罗曼股份积极响应国家战略发展，并充分发挥自身文旅产业和技术优势，不断下沉融入并激活城乡经济发展的进程中。此次“荷风夜拾光”项目，便是罗曼股份以文化创意服务乡村振兴的经典案例。据介绍，“荷风夜拾光”项目落地后，罗曼股份将全面负责该项目的运营，届时将新增劳动岗位约300个，分别为表演、群演、保障、传媒、创意、拍摄等岗位。随着商业开发的跟进以及活动的引入，将带动500人次的有效就业。对于地方自我发展能力的建设，文化创意能力的培育，本地人才的培养有很好的溢出效应。此外，可有效将地方资源盘活，增加可持续的造血功能，有助于提高当地人文素养及对最新裸眼3D、ARVR技术的熟练掌握。同时，项目将融合民族特色，将云南多民族的特色用科技手段彰显，充分展现民俗交融优势。项目传播和推广将成为云南乡村振兴发展中的一张闪亮的名片。此外，云南多样的地理气候条件造就了极为丰饶的资源和物产，丘北县特产三七更是养生圣品。传统云南农业产品推广渠道窄、产品文化附加值不显著。本文旅项目的落地，可以通过旅游文创产业的兴起，吸引更多不同年龄层次的人关注并购买当地特色产品，提升产品品牌附加值，有效地激活并推动当地城乡一二三产业的协同、健康发展。数字文娱率先发力，一核双翼六板块战略稳步推进公开资料显示，罗曼股份是国内领先的城市景观照明整体解决方案提供商，2021年4月26日成功登陆上交所主板。公司坚持“城市夜景的整体规划师和综合打造者”的基本定位，以“铸就具有全球竞争力的城市服务综合品牌”为新发展愿景，致力于打造具有全球竞争力的城市综合服务品牌的领跑者，全方位、全周期地助力中国城市发展的转型升级。2021年十四五发展规划正式启动，国家不断强化在智慧城市建设、新型城镇化发展、国土空间规划和绿色生态建设等方面的政策引导，进一步加快数字中国建设步伐，也为城市景观照明行业的发展提供了的巨大的发展空间。罗曼股份把握行业发展机遇，不断做强做精主营业务，公司业务发展取得了突飞猛进的发展。从2021年年报来看，罗曼股份实现营业收入7.36亿元，比上年同期增长22.49%，营业收入再创历史新高。此外，归母净利润1.17亿元，较上年同期增长8.63%；扣非净利润1.09亿元，较上年同期增长3.87%。公司业绩仍保持了持续稳健的增长，行业的领先地位得到进一步稳固。然而，由于新冠疫情等多方因素影响，市场对景观照明行业内企业的发展也提出了更为严苛的要求。面对内外部环境的复杂和不确定，罗曼股份在业务保持持续稳健发展的基础上，充分发挥公司在城市景观照明行业的领先优势，积极地响应国家数字中国战略，提出了“铸就具有全球竞争力的城市服务综合品牌”的新发展愿景，并不断优化公司战略布局。公司以传统优势业务景观照明为借力点，以文化创意、低碳技能、数字化为新发力点，形成一核双翼六板块战略布局，即以景观照明为核心，以科技和创意为可持续发展之翼，形成设计咨询、城市更新、城市运维、文化创意、节能环保、数字科技的六大业务板块协同发展，全面深度参与国家数字中国建设。值得注意的是，罗曼股份年报对公司夜游文旅领域的布局给出了明确的思路和方向。公司将以资本为纽带，充分发挥罗曼品牌优势，与战略合作伙伴强强联合，积极探索投资、建设、运营一体化的商业模式，将传统人文底蕴与现代照明科技、ARVR 技术融合展现，打造国内一流的行浸式夜游景区，为夜间经济增光添彩。同时以创意为动力，深入推进数字化娱乐体验前沿科技的探索、数字文创技术研发和推广应用，不断丰富虚拟体验内容，打造沉浸式的空间造境，实现数字创意内容与沉浸式技术的融合发展。在这样的战略思路指引下，2021年，罗曼股份与全球领先的感官体验创新服务商英国Holovis公司成立控股子公司上海霍洛维兹数字科技有限公司，获得英国HOLOVIS公司22项专有技术的国内独家许可使用权。通过双方的资源协同、优势互补，增强了公司在虚拟现实、增强现实、人体传感等领域的技术优势，同时也进一步夯实公司在中国地区主题游乐体验技术领域的先发优势。此次云南普者黑景区的“荷风夜拾光”项目，便是罗曼股份与Holovis战略合作后首个全面参建并运营的数字文娱项目，也是罗曼股份夜游系列——“夜拾光”的首个标杆性运营项目。公司数字文娱领域的业务布局取得了可喜的进展。也为公司快速推进一核双翼六板块战略布局打下坚实的基础。虽然内外部的多重因素的影响对国内经济的发展带来了巨大的挑战，国家提出的经济“稳增长”的目标是坚定不动摇的，这就需要各个行业内的龙头企业发挥自身的引领示范作用，带动各自行业的稳健发展。罗曼股份作为城市景观照明行业的龙头企业，自然责无旁贷，公司战略布局中重要的板块取得可喜的开始，也让行业及市场看到了公司稳健高质量发展的努力和决心，公司未来的发展可期。责任编辑：冯体炜