原标题：祥生控股：以9250万元转卖嘉兴项目公司50%股权给合作方祥生控股集团（02599.HK）再卖资产。6月5日，祥生控股集团公告称，全资附属公司祥生地产集团有限公司（卖方）与浙江省交投控股集团有限公司（买方）订立股权转让协议，出售湖州交投祥生房地产开发有限公司（目标公司）50%的股权给买方，代价为现金9250万元。在订立股权转让协议的同时，卖方、湖州吴兴交投祥生置业有限公司（卖方及买方各持有50%）及目标公司订立债务转让协议，据此，卖方将向目标公司转让其结欠湖州吴兴的债务2475万元，以抵销目标公司结欠卖方相同金额的债务。公告显示，目标公司主要从事物业开发业务。截至目前，目标公司拥有三家全资项目公司，即嘉兴市南湖区交投祥生房地产开发有限公司、嘉兴市秀洲区交投祥生房地产开发有限公司及嘉兴市秀洲区交控祥生房地产开发有限公司。目标集团拥有总建筑面积约420787平方米的在建物业项目，包括位于浙江省嘉兴市的住宅及附属物业。目前，目标公司由卖方和买方各自持有50%权益。公告称，目标公司由卖方及买方于2017年10月就物业项目开发共同成立。截至目前，目标集团开发的大部分物业项目已售出，而位于浙江省嘉兴市总建筑面积约为420787平方米的若干物业项目（包括住宅及配套物业）仍在建中。祥生控股预计，该在建物业项目将于2022年底前竣工及交付。因此，出售事项为集团提供了较早变现其投资的机遇，从而可改善集团的流动资金状况。3月份，祥生控股宣布公司美元债违约。3月21日，祥生控股公告称，公司1200万美元于2023年到期的年利率12%的优先票据宽限期已届满。然而，祥生控股并未在届满前支付利息。当时提及并未于届满前支付利息的原因时，祥生控股称因受宏观经济、房地产市场环境及金融环境、多轮疫情等多种不利因素影响，集团流动性出现阶段性问题，故并未于届满前支付利息。在宣布美元债违约之前，3月18日，祥生控股集团公告称，公司全资附属公司与买方签订股权转让协议，买方诸暨国跃企业管理咨询有限公司同意收购卖方出售目标公司临海紫元银通置业有限公司58.5%的股权，代价约为2.72亿元。从销售端来看，祥生控股4月份合约销售额约为22.81亿元，归属于集团合约建筑面积约为174879平方米，平均合约售价约为每平方米13045元。截至4月末，祥生控股归属于集团的合约销售额约为111.25亿元，合约建筑面积约为817160平方米，平均合约售价约为每平方米13614元。责任编辑：王蒙