6月6日上午，上游新闻记者接到读者爆料：“宝马汽车在某短视频平台官号发布视频营造虚假流量”。记者在宝马汽车官方账号看到，6月1日12时40分许最新发布的1分47秒视频，截至6日上午已有网友评论9067 条，但评论区的绝大部分评论完全相同。重庆资深电商营销分析师王先生接受上游新闻记者采访时分析认为：“这些评论文字是网络水军复制粘贴预定文案，视频发布120 多个小时，9067条网友评论，相当于每分钟就复制粘贴2条评论，这种营造虚假流量的‘吃相’很难看。”评论区出现大量相同文案6月6日，上游新闻记者在某短视频平台看到，“宝马中国”官号的认证公司为宝马（中国）汽车贸易有限公司。6月1日12点40分许， “宝马中国”发布一条《BMW 官方认证二手车》短视频，共1分47秒，视频简介描述：“懂它的本色，更懂如何让它出色。BMW 官方认证二手车，本色不改，驾趣如新。”截至6月6日上午，评论9067条，点赞11.3万，收藏1.6万。在上述视频评论区，上游新闻记者注意到，接近九成的评论文字均是一样的内容，甚至连文字之间使用的视觉情感符号和数量也相同。上游新闻记者在“宝马中国”4月14日发布的一条《THE i7 卓越而至，以纯电风范》短视频又看到，9932条评论中，绝大部分文字内容、视觉情感符号和数量几乎完全雷同。视频评论区的网友评论内容为什么完全雷同？重庆资深电商营销分析师王先生说：“以品牌广告视频为例，品牌官方账号为了博得靓丽数据，会雇佣水军来涨人气，其经纪公司会把任务交给专门做网络水军的机构，机构再雇佣大量水军，冒充汽车品牌的粉丝在网上进行正面评价，制造该视频大受网友追捧的假象。截至6月6日，这条宝马视频发布了120多个小时， 就有9067条网友评论，相当于每分钟复制粘贴2条一模一样的评论文字，这网络水军的‘吃相太难看’了。”展示IP属地能否有效控评今年年初，国家网信办发布《移动互联网应用程序信息服务管理规定（ 征求意见稿） 》提到，应用程序提供者应当规范经营管理行为，不得通过机器或人工方式刷榜、刷量、控评，营造虚假流量。4月份以来，各大互联网第三方平台陆续上线评论显示IP属地功能。宝马某短视频平台评论区截屏上游新闻记者注意到，宝马中国6月1日发布的《BMW官方认证二手车》短视频的评论中，同样的文案内容，但IP地址显示来自全国不同省、自治区、直辖市。上述专业人士分析指出：“现在社交平台APP网络软件开放评论展示IP属地功能，网络水军机构既要花心思在IP地址上制造差异，又要想办法兼顾评论文字表达的地方特色，这样的造假难度高，宝马汽车评论区的水军‘裸泳’就是明证。”一名不愿透露姓名的业内人士告诉上游新闻记者：“随着汽车市场竞争日趋激烈，新能源汽车发展迅速，作为老牌传统车企迅猛发展势头将不可避免受到冲击，但像宝马汽车这样通过官方认证账号直接营造虚假评论的做法十分罕见。”如此多的评论雷同，也有网友也提出，有没有可能是有人恶搞接龙粘贴呢？上游新闻记者致电宝马（中国）汽车贸易有限公司，宝马客服以问题与汽车使用无关为由婉拒采访。上游新闻记者 冯盛雍责任编辑：李墨轩