针对最近几例阳性感染者是在医院就诊时发现核酸异常的情况，今天（6日）举行的上海市疫情防控新闻发布会上，上海市卫生健康委副主任赵丹丹表示，近期，随着上海全市有序复工复产复市，市民外出就医需求增加，发热门诊就诊人数也有所上升，医疗机构在提供日常医疗服务的同时，也要充分发挥发热门诊“监测哨”作用，守好医疗机构疫情防线。为此，上海市卫健委要求各级各类医疗机构严格出入口管理，落实场所码、测体温、戴口罩、详细询问流行病学史等措施。各医疗机构要严格落实首诊负责制，对可疑病例要立即落实闭环管理，由专人引导至发热门诊就诊。未开设发热门诊的医疗机构不得接诊具有新冠肺炎可疑症状的患者。对于发热门诊，所有患者都要进行核酸检测，为降低疫情风险，核酸检测结果未出之前，患者不得离开医疗机构。一旦医疗机构发现核酸检测初筛阳性人员后，各医疗机构要按照应急预案，快速评估并开展处置，在保障安全的前提下及时完成阳性感染者转运工作。近期市民如有到医疗机构看病就医需求，建议要注意几下以点：一是请严格做好个人防护，如有发热、干咳、乏力、嗅觉、味觉减退等症状的，请立即就近前往发热门诊就诊，尽量避免乘坐公共交通工具。二是尽量通过网上预约，按照预约的时间段前往医院就医，尽可能减少在医院的等候时间。建议错峰就诊，预约非高峰时段的门诊。三是利用好互联网医院。建议有复诊配药需求的市民，可以通过互联网医院形式，通过在线方式，完成复诊配药。（总台记者 张倩 魏然 王磊）责任编辑：刘万里 SF014