炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！日前，神舟十四号载人飞船成功发射，3名航天员进驻核心舱并将在轨驻留6个月。6月6日，中国探月航天以数字藏品的形式发行我国第一艘数字载人飞船“梦想号”，招募1万名“太空数字乘客”上太空。此次创新活动是中国探月航天与百度的又一次合作，背后依靠的是百度超级链技术。百度再次携手中国航天，首批1万名“太空数字乘客”诞生数字载人飞船“梦想号”、“太空数字乘客”数字藏品于6月6日17点准时登陆百度App。获得“太空数字乘客”藏品即视为报名成功，成为首批“太空数字乘客”。两款数字藏品上线即售罄。“太空数字乘客”的设计灵感来源于航天员，是一个身着航天服、蓄势待发的太空乘客形象。“梦想号”数字载人飞船的外观酷似一个圆环，简约、大气、科幻。值得一提的是，百度AI数字人“希加加”携手太空兔成为“00号太空数字乘客”。作为拥有AIGC能力的AI数字人，“希加加”还参与设计了这次发行的数字藏品。她能够持续从大规模知识和海量数据中融合学习，实现创意作品的自动生成。这次是中国探月航天和百度超级链再度在数字藏品方面开展合作。此前，受中国深空探测的里程碑事件启发，中国探月航天在百度超级链上发行了全球首个月壤数字藏品，以及太空兔、祝融号系列数字藏品。所有数字藏品上线1分钟内即售罄。2020年，嫦娥五号带着1731克月壤从太空返回，实现中国第一次月球无人采样返回。月壤数字藏品正是基于嫦娥5号带回的真实月壤，经技术人员用显微镜放大约250倍后，提取局部扫描生成数字图像制成。而太空兔、祝融号系列数字藏品，形象则分别来源于我国第一辆月球车玉兔号和第一辆火星车祝融号。6月是百度x中国探月航天数字藏品月，中国探月航天系列数字藏品将陆续发行。这些属于中国深空探测的独特成就，将以数字藏品的形式被永久记录、长远传承。百度一直与中国航天有着良好合作，并在去年正式成为“中国探月航天工程人工智能全球战略合作伙伴”，双方将在包括月球探测、行星探测等在内的深空探测领域，开展航天技术与人工智能技术的相关合作。据悉，在即将召开的“2022百度世界大会”上，百度和中国探月航天将有新的重大合作发布。拥抱Web3.0时代，百度推动前沿科技与航天技术融合创新此次以数字藏品的形式招募“太空数字乘客”，与此前月壤数字藏品，太空兔、祝融号系列数字藏品的发行一样，背后是百度超级链技术提供支持。超级链上的每一个藏品都拥有独一无二、不可篡改、可实时查验的ID，以数字藏品的形式发布和招募，既有身份确权的技术保障，也更加公平、公开、高效。数字藏品，是指使用区块链技术，对应特定的作品、艺术品生成的唯一数字凭证，在保护其数字版权的基础上，实现真实可信的数字化发行、购买、收藏和使用。每一个数字藏品都具有记录在区块链上的一串序列号作为唯一身份标识，象征着数字藏品拥有者对该藏品具有的权利。百度超级链作为国内最早发布数字藏品平台的区块链品牌之一，致力于推动国内数字藏品市场多元化发展。依托于百度全栈AI能力，百度超级链持续推动区块链与人工智能、大数据、物联网等新兴技术创新融合，打造了首个分布式可信AI平台——链桨。2021年12月，百度超级链将链桨开源，进一步成长为区块链开源行业领跑者。作为数字经济的前沿探索者，百度超级链推出首个区块链与人工智能结合的产品；抢先布局元宇宙新经济，探索虚实融合良性循环的发展路径；打造数字商品可信登记平台，支持多家机构发行数字商品；推出30多个全场景、全行业、全领域解决方案，打造出政务、工业互联网、金融、广告、司法、农业等标杆案例。以人工智能、元宇宙、区块链、数字人等技术为代表的Web3.0时代已经到来，人们的生活方式、社交方式、消费潮流将被重新定义。百度于去年12月百度AI开发者大会上发布了元宇宙产品“希壤”；凭借央视虚拟主播、冬奥手语数字人主播等，排名中国数字人产业综合实力第一位；智能数字人平台“百度智能云曦灵”的发布应用，大大降低了数字人制作门槛。长期以来，百度秉承“用科技让复杂的世界更简单”的使命，配合国家战略层面的指引方针，以公平开放、技术赋能、生态联盟为准则，积极抢占未来前沿的技术领域。同时，不断挖掘科技带来的多元社会价值，推动前沿科技与航天技术融合创新，助力普通人实现探索星辰大海的“航天梦”。未来，借助在AI领域的深厚积淀，百度将坚持长期主义思维，为科技自立自强、社会经济高质量发展持续贡献力量。责任编辑：马婕