新浪科技讯 6月6日下午消息，今天是全国爱眼日，新浪《财之道》栏目特别策划并发起主题为《近视人数上升，眼科赛道继续火热，未来发展几何？》的微博连麦直播，特别邀请鹰瞳Airdoc创始人张大磊、致远慧图创始人兼CEO孙宇辉和北京医院眼科首席专家、国务院津贴获得者戴虹等人，深度解读AI+眼科相关领域问题。直播中，北京医院眼科首席专家、国务院津贴获得者戴虹指出，AI技术对眼科有很大的帮助，但在眼科诊治方面还有许多难点需要突破。第一，AI技术需要在眼科领域进一步发挥作用，需要我们国家的管理层对AI在临床诊断治疗当中有明确的定位，比如说管理的模式、管理的方法的认定。第二，在AI技术的普及上一定要有商业化，要有更多的公司去介入。AI公司与具体的科室、眼科医院进行合作的模式需要进一步扩大，不能仅仅全靠融资，融资到最后还是要有商业的利润，要有更多的商业化。第三，医疗界以及广大的消费群体在认知上需要作出改变。过去传统的看病是看病，以后AI技术也将在诊疗当中发挥作用，它能使得你更早地发现问题、更早地筛查，这些疾病能够提示你更早介入，能够干预。第四，希望更多商业的公司或者是资本能够介入并融入到眼科，眼健康的市场非常大，特别是关于儿童、青少年的近视，还有老年人血管性疾病、糖尿病代谢疾病，眼健康的市场很广泛，随着AI技术的普及后，这个市场将大大扩展。（文猛）