原标题：公共卫生大家谈|宁光：疫情下，慢性病老人要做好防护疫情期间，慢性病患者为何更需重视自我健康管理？如何辨别心脏病与新冠病毒感染后的类似症状？哪些生活方式可以增强慢性病患者的免疫力？6月5日晚18：00，在“公共卫生大家谈”系列讲座第五期中，中国工程院院士、上海交通大学医学院附属瑞金医院院长宁光回答上述提问。宁光表示，高血压、糖尿病等慢性病会增加新冠病毒感染的风险。这些患者往往是老年人，他们自身免疫力水平较低，同时，严重的糖尿病、高血压会使自身免疫力进一步下降，导致他们新冠感染的风险有所提高。“但如果我们能真正把糖尿病、高血压等控制好，新冠的发生率反而会下降。”宁光以糖尿病管理组织MMC举例说，这一组织对上海的4万名左右糖尿病患者的统计显示，其新冠阳性率明显低于全市，主要原因是这些糖尿病患者在MMC内建立了良好的生活习惯，这一习惯在新冠防治方面收效良好。慢性心脏病患者常有胸闷、气促甚至咳嗽等症状，如何区分是否不是新冠引起的呢？宁光分析，心脏病引起的胸闷气促往往在活动劳累后出现，且急速发生，尤其是冠心病合并心绞痛，会出现心脏的压榨性疼痛、放射性疼痛；如果发生急性心肌梗塞，一定要紧急就医。新冠感染引发胸闷、气促往往有一个过程，可能最初感觉嗓子、喉咙痒，然后咳嗽，再发展到肺部炎症等。由此可作大致的鉴别诊断。但是对老年人，这一简单的鉴别诊断并不够，宁光同时谈到，老年人的肺功能、心脏功能普遍不好，这就需要做更多的鉴别诊断，及时予以对症治疗，以免延误时机。他同时提醒，如果出现心绞痛这类压榨性疼痛时，当务之急要自救，家中、身边要常备救心丸、保心丸等药品。与此同时，在他人帮助下尽快呼叫“120”，尽快转运到医院，接受治疗，明确病因，解除隐患。宁光强调，在常态化疫情防控的当下，上海医疗机构门急诊完全开放，但市民朋友配合筛查工作，并坚持做好防护。“因为医院人流量很大，在这种情况下，如果我们都能自觉测核酸，自觉测抗原，这不仅是保护别人，也是保护我们自己。与此同时，进入医院，还是要尽量避免到人群集聚场所，务必严格规范佩戴口罩。此外，注意手部清洁，要勤洗手或做好手部消毒。”宁光同时鼓励慢性病患者，有条件要积极接种新冠疫苗。接种后，感染新冠的可能性减低，由轻症转重症的可能性也减少。除了规律服药、接种疫苗等，基础疾病患者还可以采取什么方式增强体质，预防新冠病毒感染？宁光对此表示，一些非药物治疗方式也有助于控制血糖、降低血压，例如控制饮食、减少食盐摄入，每天进行太极拳、八段锦等运动，保持乐观心态、规律作息、良好睡眠，这一系列健康的生活方式共同构筑起人体自身的免疫体系，帮助“脆弱人群”安度疫情期。另外，宁光提醒，慢性病患者务必记住要积极监测自身健康状况。在常态化疫情防控的当下，有条件的慢性病患者看病可借助电话、互联网等工具，进行线上就医、看诊、配药等医疗咨询服务。但是，如果出现血压水平明显增高，血糖大幅波动，同时伴有胸闷、胸痛、呼吸困难、头痛等情况，应及时到医院就医。责任编辑：王蒙