“中国这十年”系列主题新闻发布会今天（6日）上午举行。发布会上，科技部部长王志刚表示，党的十八大以来，在一系列科技体制改革的举措推动下，我国创新主体、创新活动、创新环境有了更好的改善，更多的人愿意投身科技，激发了创新的积极性和创造性。党的十八大以来，科技体制改革在各项改革中始终走在前面。王志刚表示，截至目前，《深化科技体制改革实施方案》部署的143项改革任务全面完成。最近科技部又出台了科技体制改革三年攻坚方案，还要进行更深层次的改革。修订了《促进科技成果转化法》，将科技成果转化中的使用权、处置权、收益权等，尽可能地赋予科技创新的主体和人员；形成了一批支持科技成果转化的链条、平台，包括众创空间、科技孵化器、加速器等。2021年全国技术合同成交额达到3.73万亿元，超过全社会研发投入2.79万亿元，是十年前的5.8倍。科技部部长 王志刚：以改革促创新，以创新促发展，按照这个逻辑不断地推动中国科技创新发展，进一步来支撑引领我们经济社会、国家安全、人民健康等方面的提升和发展。我国公民科学素质水平大幅提升在今天的发布会上，中国科协书记处第一书记张玉卓表示，过去十年，我国公民科学素质水平大幅提升，2020年我国公民具备科学素质的比例达到10.56%，比2015年的6.2%提高了近1倍。十年来，我国科普组织力动员力不断提高，构建了省域统筹政策和机制、市域构建资源集散中心、县域组织落实，以科技志愿服务为手段的基层科普组织动员体系，打造“品牌、平台、机制、队伍、改革、阵地”六位一体的工作体系，以“科普中国”品牌为统领，线上线下科普服务全面拓展。中国科协书记处第一书记 张玉卓：中国特色的现代科技馆体系发展迅速，实体科技馆在2012年的时候只有118座，增长到目前有408座，特别是有中国特色的流动科技馆体系，流动科技馆累计巡展4944站。目前，科普大篷车行程里程超过5000万公里，农村中学科技馆累计建了1112所，中国数字科技馆的用户达到1500多万，体系服务线下公众超过8.5亿人次。我国已连续举办四届世界公众科学素质促进大会，推动筹建世界公众科学素质组织，同时不断推动“一带一路”青少年创客营等活动。责任编辑：李墨轩