进入六月的前四天，两位工行系老将先后落马，其中一位离开工行体系6年，另一位退休不到6年。工行云南省分行原行长离职6年后被查6月4日，中央纪委国家监委网站发布消息称，中国工商银行云南省分行原党委书记、行长蒋玉林涉嫌严重违纪违法，目前正接受纪律审查和监察调查。公开资料显示，蒋玉林现年63岁，博士学历，1975年12月参加工作，曾先后于中国人民银行和工商银行任职，纵观其履历，蒋玉林在工行的任职年限已逾三十年，可说是工行老将——1985年11月，蒋玉林加入工商银行，曾先后在安徽省多个支行任职，包括安徽省阜阳市界首市支行行长、安徽省阜阳中心支行副行长、安徽省芜湖市分行行长，2000年9月升任为安徽省分行副行长，2006年10月起调任云南省分行行长。2010年7月，蒋玉林由工商银行地方分行赴任总行，担任总行授信业务部总经理，2014年1月起担任管理信息部总经理。1年后，蒋玉林调任工商银行子公司，并于2015年1月至2016年5月担任工银金融租赁有限公司董事长。期间，蒋玉林还兼任中国工商银行（莫斯科）股份公司（工商银行全资附属公司）董事会主席及工商银行（亚洲）有限公司非执行董事、风险管理委员会主席及审核委员会成员。2016年，蒋玉林离开工行，自2016年8月至2020年3月担任City e-Solutions Limited（现名为中国天元医疗集团有限公司）执行董事，2016年9月至2020年3月担任主席及提名委员会成员。2017年5月起，蒋玉林担任海通恒信国际融资租赁股份有限公司（海通恒信）独立非执行董事。2020年3月，蒋玉林获委任为中植科技（曾用名：中植资本国际有限公司）执行董事及行政总裁。值得注意的是，中植科技官网对于蒋玉林的介绍为“具有超过30年的银行经验并于金融、投资及管理方面具有丰富的经验”。就在蒋玉林被查消息公布后一天（6月5日），中植科技在港交所公布《更换执行董事及行政总裁》的公告指出，刘洋将接替蒋玉林成为新任CEO，并强调“蒋先生此次接受纪律审查和监察调查与本公司无关。”工行湖南分行原行长张恪理被开除党籍事实上，就在蒋玉林被查的三天前，工行另一位老将刚刚被开除党籍。据中央纪委国家监委网站在6月1日晚消息称，中国工商银行湖南省分行原党委书记、行长张恪理被开除党籍。据公开信息显示，张恪理，1956年出生，湖南永州人，1983年8月参加工作，曾任工商银行总行工交信贷部副主任、风险管理部总经理、工商银行福建省分行党委副书记、副行长等职：2004年4月任工商银行广西壮族自治区分行党委书记、行长；2010年12月任工商银行湖南省分行党委书记、行长；2014年4月任工商银行工会工作委员会常务副主任；2016年6月退休。退休不到6年时间（2021年12月2日），张恪理便因涉嫌严重违纪违法，接受纪律审查和监察调查。经调查，张恪理身为国有金融企业党员领导干部，丧失理想信念，背弃初心使命，对党不忠诚不老实，隐匿违纪违法所得、打探案情对抗组织审查；违反中央八项规定精神，多次收受影响公正执行公务的礼品、礼金；组织观念淡薄，隐瞒不报个人有关事项；公私不分，侵犯集体利益；疏于管理，导致工商银行资产和声誉出现风险；违反生活纪律，违背社会公德，追求低级趣味，沉迷赌博。目无法纪，利用职务便利或职务影响，为他人在贷款融资、职务调整方面谋取利益，非法收受他人巨额财物。纪监部门点评：张恪理严重违反党的政治纪律、中央八项规定精神、组织纪律、廉洁纪律、工作纪律和生活纪律，构成严重职务违法并涉嫌犯受贿罪和利用影响力受贿罪，且在党的十八大后不收敛、不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经中国工商银行党委研究，决定给予张恪理开除党籍处分；按规定取消其享受的退休待遇；收缴其违纪违法所得；经湖南省张家界市监委研究，决定将张恪理涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物随案移送。启动调查程序半年后，2022年6月1日，中央纪委国家监委网站援引自中央纪委国家监委驻中国工商银行纪检监察组、湖南省纪委监委消息，宣布中国工商银行湖南省分行原党委书记、行长张恪理被开除党籍。责任编辑：宋源珺