来源：上海市场监管如果你或你的家人遇到以“养老”为名的诈骗别犹豫随手送Ta一个举报如何识破“养老诈骗”陷阱？小编为大家总结了常见套路需存需转↓↓↓套路一：食品？保健食品？警惕挂羊头卖狗肉不法分子通过在食品中掺杂掺假或非法添加药品等非食用物质，让普通食品具有“药用”作用，带来严重食品安全危害。此外，不法者销售的保健食品等特殊食品，还可能存在标签、说明书内容与注册或者备案的标签、说明书不一致的违法情况。在购买食品、保健食品时一定要看清食品标签，只有带“蓝帽子”标志的才是保健食品，普通食品不得宣传保健或治疗功效。套路二：免费体检诊疗？非法医疗器械存隐患免费量血压、免费电子针灸、免费测经络……一些不法分子瞅准老年人注重健康养生的心理需求，在“养生馆”内摆放五花八门的理疗仪器，吸引老年人免费试用再变相推销，存在风险隐患。国家对生产经营医疗器械单位有严格规定，禁止销售未经注册的第二、三类医疗器械的违法行为，禁止经营或使用过期、失效、淘汰的医疗器械。在《医疗器械分类目录》中，如：血压计、磁疗仪器、电疗仪器、理疗康复仪器、综合电针仪、电子穴位测定治疗仪等都属于二类以上医疗器械，需要备案方能经营，除此以外的“XX功能仪器”都不可宣称治疗疾病功能。套路三：非法会销设陷阱，虚假宣传莫相信不法分子坑蒙老年人的最后一步，就是诱导买买买！其中，最多的方式就是通过组织讲座听课、养生宣讲、专家义诊等形式非法会销，甚至不乏假扮医生、专家、教授，以介绍健康、养生知识等形式变相营销商品，发布虚假广告和虚假宣传的违法行为。什么防癌抗衰中草药、降三高的保健食品、红外线枕头、电离子饮水机……怎么忽悠怎么来，只要老年人相信就可以。这些商品都有一个共同特点，就是——高价！此外，还有诸如养老金融投资、以房养老等名义非法集资或者变相非法集资的虚假广告、虚假宣传行为老年人也要谨防上当受骗。遇到疑似“养老诈骗”怎么办？目前，市市场监管局已全面开展打击整治养老诈骗专项行动，开通群众举报渠道。全国扫黑办智能化举报平台：12337消费者投诉【进入黑猫投诉】举报专线电话和全国互联网平台：12315责任编辑：刘万里 SF014