原标题：妖镍事件再起波澜：伦敦金属交易所被索赔30亿元，回应称毫无法律依据，将积极抗辩据中新网报道，香港交易所网站6日发布公告称，Elliott Associates， L.P．和Elliott International， L.P．于6月1日向英国高等法院提出司法复核申索，全资附属公司伦敦金属交易所（LME）和LME Clear Limited被列为被告。原告的申索挑战LME的决定，该决定涉及实行和维持取消原告声称于英国时间3月8日零点或之后执行的镍合约交易。原告称有关决定根据公法属不合法。原告索赔金额约为4.56亿美元（约合30.35亿元人民币）。LME管理层认为该申索毫无法律依据，将积极抗辩。LME被索赔30亿元据澎湃新闻报道，6月6日，香港交易所公告称，公司全资附属公司LME和LME Clear Limited（LME Clear）在原告人Elliott Associates， L.P． 及 Elliott International， L.P．提出的一项司法复核申索中被指名为被告人。该申索于2022年6月1日提交予英国高等法院，并于6月2日送达予LME和LME Clear，原告索赔金额4.56亿美元。公告称，于3月10日发出的LME通知22057中所述，在当地时间3月7日，镍市场价格出现显著上升。然而，LME 认为截至当日晚上收盘时的交易是有序进行。随后在3月8日凌晨，镍价格在短时间内大幅上升。与LME Clear商讨后，LME决定于当日英国时间8点15分起暂停所有镍合约的交易，并将所有于当地时间3月8日0点或之后执行的交易取消。此暂停交易的决定是因为镍市场已出现失序的情况。LME追溯性地取消交易，是为了让市场回到LME可以确信市场是有序运作的最后一个时间点。需要强调的是，LME一直以市场的整体利益行事。LME镍交易其后于3月16日在 LME 所有执行交易的场所恢复进行。公告称，该申索拟挑战有关实行及维持取消原告人声称于2022年3月8日英国时间0点或之后执行的镍合约交易的决定。原告人声称有关决定根据公法属不合法，及或构成侵犯原告人的人权。公告显示，原告人索赔金额为4.56亿美元。LME管理层认为该申索毫无法律依据，LME将积极抗辩。只因取消“逼镍”事件交易合约据财联社报道，3月7日-8日，在LME交易的镍价两天连续暴涨近250%，被市场成为“妖镍”行情。2022年3月8日，镍期货价格来到每吨10.1365万美元的历史新高。中国企业青山控股据称手中握有的十余万吨镍空单，惨遭“史诗级逼空”，一夜损失数十亿美元，甚至无法及时缴交保证金。伦敦金属交易所宣布，3月8日交易全数取消，镍价拉回至7日收盘价，并暂停交易1周，恢复交易后还推出有涨跌幅限制的交易新制度。另据媒体报道，LME还允许青山延后交割商品，青山因此全身而退。贸易公司Concord Resources Ltd的研究总监Duncan Hobbs表示，“可以想象，在5年或10年后，LME可能将不再是全球最主要的金属交易市场，上期所将取而代之。” 当时是三月底，据知情人士透露，其中一些公司正在美国和英国进行诉讼。一家大型宏观对冲基金的投资组合经理表示，他已经停止在他的相对价值账户中交易任何LME合约，该账户押注于商品、股票和货币之间的价格差异。LME的英国监管机构金融市场行为监管局（FCA）和英国央行在4月表示，将对该交易所的治理、市场监管和风险管理进行审查。LME也将任命一个独立机构对事件进行审查。责任编辑：王蒙