炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：【方证视点】“进攻型”行情确定  “市场底”基本夯实——20220607来源：伟哥论市核心观点量能的“天量”再现，体现出市场信心的回升，赚钱效应的持续，结构行情涛声依旧，技术形态的改变，进一步确定了大盘的“市场底”。盘面分析假期利好消息频发，科创板传出或将降低上市门槛消息，双创指数大涨，大盘也走出震荡盘升走势。最终，大盘以上涨1.28%收盘，创业板上涨3.92%，两市总成交量较前一交易日增加24.76%，大盘突破“楔形”上轨并创下反弹以来的“天量”，场外资金开始跑步入场，场内资金信心大幅提升，情绪保持高涨。量能有所增加，个股活跃度增加，分化有所加大，昨有86家个股涨停，其中有9家个股20%涨停，有111家个股涨幅在10%涨停板之上，有18家个股跌幅在10%以上，10家个股跌停，涨幅超过5%个股有481家，跌幅超过5%的个股52家。涨幅较高的为有色金属、锂电、半导体、煤炭、发电设备、电工电网等，跌幅较深的为教育、地产、基建、银行等，双创指数维持强势，量能大幅增加，赚钱效应增加，亏钱效应减少，量能释放“天量”，大盘震荡盘升，市场有“围城”效应，是周一盘口主要特征。技术面分析从技术上看，周一大盘高开之后，盘中短暂反复，随后一路震荡盘升，以最高点收盘，并呈价涨量增的态势。5日均线对大盘形成支撑，短期均线多头排列，大盘释放出2863点以来的“天量”，收盘突破上涨“楔形”的上轨，价涨量增的量价关系及“天量”之后必有“天价”，短线大盘还将继续冲高，并挑战90日线及前期平台上沿3290点附近压力，能否持续走强，量能能否释放是关键。分时图技术指标显示，5分钟MACD指标顶背离，15分钟SKD指标顶背离，短线盘中将有反复，但30分钟MACD指标继续多头强化，60分钟MACD指标及SKD指标多头强化，短线大盘盘中还将继续冲高。上证50价涨量增，5日线收复，10日线失而复得，20日线，30日线支撑，60日线反压，短期均线多头排列，价涨量增的量价关系加之收盘站在底部平台上沿之上，形成突破走势，短线还将继续走高，并挑战2860点附近压力。创业板价涨量缩，所有短期均线多头排列，收盘站在60日均线之上，价涨量增的量价关系，短线盘中还将继续冲高，并挑战90日线附近压力，由于指数偏离5日均线过远，短线形成超买，加之90日线附近压力较大，若量能不能有效释放，则技术上有可能回调。综合技术分析，我们认为，昨大盘放出了自3823点以来的“天量”，按天量之后必有天价的规律，短线大盘还将继续冲高，并挑战90日线及3290点附近压力，能否继续突破并站稳其上，量能能否继续有效释放是关键，若量能难以释放，则短线大盘再冲高后，有技术性回调压力，若量能得以释放，短线大盘无论涨跌，后市还将继续创新高。基本面分析大盘自2863点上涨以来，截至6月2日，大盘上涨了11.67%，创业板上涨了16.01%，但各主要分类指数的表现却相差非常大，可谓“冰火两重天”。在各主要分类指数中，科创板50指数上涨了26.8%，中证1000指数上涨了24.88%，中证500指数上涨了17.95%，创业板50指数上涨了17.57%，沪深300指数上涨了9.0%，上证50上涨了4.59%，由此可以看出，代表中小市值的成长股指数涨幅居前，市值越小弹性越大，代表大市值的周期股指数涨幅在后，市值越大弹性越小。从结构性的行业分类指数的表现看，也在验证这一现象，即市值越大，涨幅越低，市值越小，涨幅越高。从4月27日的最低点算起，截至6月2日收盘，中证金融指数上涨幅度为-0.16%，中证医药上涨幅度为4.68%，中证白酒上涨幅度为7.98%，中证煤炭上涨幅度为20.30%，中证软件上涨幅度为23%，半导体指数上涨幅度为26.70%，中证军工上涨幅度为30.14%，中证新能上涨幅度为35.72%。由此可以看出，在本轮上涨行情中，进攻型股票涨幅远高于防御型股票，处于成长期的股票的走势远强于成熟期及衰退期股票。从历史规律看，高科技成长股上涨所引领的A股上涨行情性质，就是进攻型行情，2005年6月6日启动的大盘从998点到6124点的牛市行情，2008年10月28日启动的从1664点到3478点的牛市行情，2013年6月25日启动的大盘从1849点到5178点的牛市行情，2019年1月4日启动的从2440点到3731点的牛市行情，引领A股上涨的都是高科技成长股，都是高弹性的中小市值题材股，即便美股也是如此，过去12年里引领美股走出长牛走势的，就是以纳指为代表的高科技成长股。无论是各主要分类指数的走势，还是行业的结构的表现差异性特征看，市场的盘口语言在告诉我们，当前A股市场正处在进攻的态势中，这轮从2863点上涨以来的行情性质就是“进攻”，不断挑战上涨途中的每一个压力位，不断以震荡盘升的走势向上挺进，引领本轮大盘上攻走势的恰是高科技成长股及高弹性题材股。那么，为什么引领本轮上涨行情的又是高科技成长股及中小市值题材股，大盘能否出现持续的转折性上涨走势，成长股上涨的可持续性如何？这是当前市场所关心的问题，也是困绕市场未来走势的关键性问题。我们的观点是：政策推动，基础转变，市场纠偏，跌出机会，是本轮行情中A股能够持续震荡盘升，成长股能够引领市场走强的关键。其一、政策推动。今年4月29日中央召开政治局会议，政治局会议在总量上确定了宏观政策基本转向宽松，减税、退税、降费及加大基建投资力度的积极财政政策大力释放，降息、降准及再贷款的货币政策推出或在推出的路上，其后5年期LPR超预期下调15个BP。5月31日国务院印发《扎实稳住经济的一揽子政策措施》，“措施”有六方面33项经济稳增长内容，内容涵盖广阔，细则非常明确，正在成为今后指导国内经济工作、全面实现复工复产的纲领性举措，它是对4月29日中央政治局会议的全面落实，一切为了稳增长，一切为了保就业，能放尽放，市场对内在政策充满预期，对冲了对美联储加息政策的担忧。其二、基础转变。中国经济基础已从之前的传统消费转向了以高科技新兴产业推动下的新型消费，在转变的过程中，既带来了高质量的发展，也带来了经济转型过程中必然出现的低增速问题，我国正在经历发达经济体在转型过程中所经历的所有问题，即“质量”与“数量”的矛盾，矛盾带来了经济下滑的阵痛，加之受疫情影响，加剧了经济下行压力，为了稳增长、稳就业、稳需求，我国货币政策逆全球货币政策而动，从持续的稳健转向了适度地宽松，在政策宽松的环境下，我国的经济基础实现从传统消费转向高科技新兴产业。当前，由于经济稳增长的需求，国内政策处于释放期，从历史规律看，政策的释放，流动性的充裕，以应用科技为代表的平台经济及数字经济将受益，结构性行情将在新兴产业，如2008年经济基础从周期产业向传统消费升级转移一样，通过本轮稳增长的财政政策推动，国内经济基础有望完全实现由传统消费转向科技推动下的新型消费。其三、市场纠偏。在4月29日的中央政治局会议，在结构上对房地产调控政策及平台经济治理政策做出了调整，在“房住不炒”的前提下，房地产调控政策因地制宜进行由紧到松的转变，央行也对首套房贷款下调了20个BP；对平台经济由专项治理改为常态化治理，并提出要“出台支持平台经济规范健康发展的具体措施”，以TMT为代表的应用科技；对资本市场提出“要回应市场关切”，新股存在的问题正在得到纠正，5月以来新股破发及弃购现象被杜绝，一、二级市场再度出现非常明显的赚钱效应。其四、跌出机会。今年以来，科创板50指数从高点1726点跌至低点853点，跌幅超过50%，创业板50指数从3645点跌至2088点，跌幅近43%，多数个股股价跌幅基本都在30%以上，甚至多数个股股价打了5折以上，按照市场所言，可谓之“已跌透”了，也就意味着高科技新兴产业股“跌透了”，对于资本市场而言，“跌透了”就是最大的利好，因此A股市场在结构上出现了科创板、创业板的“跌出来的机会”，再加之科创板有望降低准入“门槛”的消息刺激，这是科创板、创业板走强并引领A股市场上涨的内在逻辑。从历史规律看，当市场出现新股破发率创新高，个股股价跌幅在50%以上为常态，代表人气的龙头股股价都打了5折，市场呈现一片“哀鸿遍野”，再到之后大盘从跌转升，新股破发不再，个股全线活跃，高科技新兴产业股大幅上涨并引领大盘走强，市场出现新的赚钱效应之际，就基本可以确认“市场底”已出现。现在，A股的盘口特征宣示了2863点就是“市场底”，大盘有望构筑转折性底部。操作策略昨科创板及创业板盘中继续走强，并带动包括煤炭板块在内的其它板块活跃，推动大盘走出了震荡盘升走势，并突破了3200点整数关口的压力，量能也在一定程度上得到释放，时隔17个交易日，两市量能再度突破万亿，并创出大盘自2863点上涨以来的“天量”，且收盘也突破了上升“楔形”的上轨，改变了“楔形”上涨走势，“天量”之后必有“天价”，短线大盘盘中还将冲高，并有望挑战90日线及3290点附近压力，短线能否跨越并形成平台突破走势，无论大盘涨跌，量能能否继续有效释放是关键。昨北上资金继续大举流入，净流入112.55亿，其中沪市净流入50.50亿，深市净流入62.04亿。北上资金已连续六个交易日净流入，说明资金看好A股市场后市上行空间，主要因素就是我国独立于全球的货币政策，造就出独立于全球的牛市行情，量能的“天量”再现，体现出市场信心的回升，赚钱效应的持续，结构行情涛声依旧，技术形态的改变，进一步确定了大盘的“市场底”。操作上，淡化指数，关注个股，逢低关注券商、教育、TMT、消费电子、稀土、新能源、化工等及“三低”股，回避近期涨幅过高股及垃圾股。择时模拟股票组合图表1：2022模拟股票组合方正证券研究所 WIND资讯图表2：组合相对沪深300收益图责任编辑：冯体炜