财联社6月6日讯（编辑 潇湘）俄乌冲突正在重新绘制世界能源地图，并可能开创一个“新时代”：在这个时代里，化石燃料的全球流动不仅受到供需的影响，也将受到地缘政治博弈的左右。在过去半个多世纪的时间里，石油和天然气一直按照自由市场规律——相对不受干预地流向价格最高的市场。然而，今年2月爆发的俄乌冲突彻底改变了这一切，美国和欧洲针对俄罗斯的一连串贸易制裁，令全球商业活动陷入混乱，传统模式被全面打破。无论最终新秩序将如何形成，但未来几年的能源贸易形势都不会完全明朗。贸易商、外交官和地缘政治专家普遍认为，与冷战结束以来建立的自由贸易体系相比，未来的世界将更加巴尔干化（碎片化），能源商品流通也将减少。（全球原油贸易流向）事实上，眼下已经有三个潜在的能源领域新趋势正在形成：①美国和其他西方国家：这些西方国家正在将其庞大的经济体量和购买力作为政治武器，试图全面封锁住俄罗斯；②中国、印度、土耳其和越南等大型新兴市场国家：这些新兴国家有能力也有意愿顶住西方的压力，继续与俄罗斯做生意；③沙特阿拉伯和其他中东产油国：这些产油国正试图保持中立，并可能在未来几年因为这场地缘冲突而获得更多市场份额。历史转折点正如前美国驻沙特阿拉伯大使Chas Freeman所言，“我们正处于一个真正的历史转折点”。Freeman目前是布朗大学的高级研究员。他指出，“欧洲再也不会依赖俄罗斯作为其主要的能源供应商，即使未来可能解除对俄制裁，各国也已经在竞相建设昂贵的新基础设施，并寻找长期的替代供应方。”前美国财政部官员、如今在瑞士信贷集团担任短期利率策略负责人的Zoltan Pozsar则表示，新的秩序可能会降低能源交易的效率，增加能源交易的成本，并可能会让大宗商品成为下一场全球经济危机的中心。他指出，德国对俄罗斯原油的禁运可能意味着，俄罗斯石油以后不会再在一两周内抵达汉堡，而是需要几个月的时间运抵亚洲。与此同时，对于中东石油来说，对俄禁运引发的贸易转移，也将使通常运往亚洲的原油需要花费更长的航程运抵欧洲。他不无唏嘘地表示，这种低效的贸易流向将推高支撑能源贸易的航运、保险和融资成本。两败俱伤许多人目前预计，作为俄罗斯经济支柱的能源行业未来可能将会萎缩，因为俄罗斯能源的最大市场——欧洲市场的流失无法被完全替代。这些人士表示，西方的金融和技术制裁，也将削弱俄罗斯维持目前收入和产量水平的能力。“俄罗斯作为能源超级大国的日子结束了，”标准普尔全球公司的副董事长、著名的石油行业历史学家Daniel Yergin表示。而在另一边，全球能源贸易新版图的形成，对美国的霸权地位也并非全无风险。自二战结束以来，美元一直是全球石油贸易的默认货币，这有助于维持其在全球金融体系中的核心地位。但Freeman表示，当前美国利用其金融体系的力量对俄罗斯进行的制裁，正使其作为财富存放地的可靠性受到质疑。沙特、印度和其他发展中国家近期已纷纷开始探索以非美元货币进行能源交易，俄罗斯则为其化石燃料出口建立起了一套卢布结算机制。Freeman指出，“尽管美国可能认为其有充分的理由（对俄制裁），但美国（这么做）显然已经将能源贸易政治化了。”责任编辑：赵思远