炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 程雅6月5日晚，*ST中昌（维权）（600242.SH，6月6日收盘价1.89元，市值8.63亿元）发布公告，公司第十届监事会第十五次会议以视频方式召开，并以3票同意审议通过了《关于免去厉群南先生上市公司董事职务的议案》，称厉群南负责上市公司运营期间，自行决策将资金挪为他用、违规签署《担保合同》、涉嫌挪用上市公司资金购买矿机并支付相关托管费并转移公司资金等。此外，独立董事陆肖天也被提议罢免。监事会以2票同意，1票弃权审议通过该议案，其中监事苏代超弃权，理由为对相关情况不了解。厉群南因涉嫌挪用上市公司资金，之前已被批准逮捕。对监事会这次的做法，引来不少投资者在股吧里叫好。涉嫌挪用资金用于挖矿2021年，*ST中昌新任管理层为规范公司治理开展了对下属公司的核查工作，发现了厉群南挪用资金的行为，厉群南为上市公司子公司上海云克网络科技有限公司（以下简称上海云克）的原负责人。上海碧晟科技有限公司（以下简称上海碧晟）起诉上海云克的全资子公司上海今采网络科技有限公司（以下简称上海今采）时曾提到，“2020年12月及1月，上海碧晟分七次购入矿机设备蚂蚁矿机及神马矿机共计1236台。”2021年1月30日，上海碧晟口头委托上海今采以自己名义代为签署前述机器与“矿场”的托管协议，并以上海今采名义缴纳了部分电费。未料2021年3月，在机器设备价格及设备账户收益大幅度上涨的情况下，上海今采觊觎资产、企图将前述机器设备及账户挖矿收入据为己有。2021年5月13日上午，突然篡改313台矿机的收益账户地址，导致上海碧晟对矿机收益账户完全失去控制。上海今采还同时通知三家托管矿场企图接管前述设备的全部日常运营管理，抢夺全部矿机及收益。同时，上市公司检查合同发现，2021年1~9月公司为购买服务器事项而支付的2781.21万元款项，并未在公司账面或实质形成资产，同时核对该类资产采购合同发现，采购内容为：神马矿机（型号：M31S-76T44W）、超算服务器（型号S10Pro）均为当下主流的比特币矿机，其使用用途仅为比特币挖矿，并不能应用于公司经营业务，且公司日常经营无须大规模购置服务器作为业务支撑，仅按需租赁上游行业服务器流量即可。此外，公司为托管费事项而支付的2524.34万元款项，均为托管上述矿机形成的费用，公司为押金事项而支付的49.17万元款项，也为上述矿机托管的押金，总额为5354.72万元。基于上述情况，上市公司搜集、掌握了相关的证据材料并进行报案，北京市公安局朝阳分局于2021年11月11日出具了《立案告知书》，2022年6月1日，北京市朝阳区检察院决定对厉群南批准逮捕。内部持续动荡因此，在监事会会议上，以3票同意，0票反对，0票弃权审议通过了《关于免去厉群南先生上市公司董事职务的议案》。议案称，厉群南负责公司运营期间，自行决策将本应用于公司经营的资金挪为他用、违规签署子公司对母公司债务的《担保合同》、涉嫌挪用上市公司资金购买矿机并支付相关托管费并转移公司资金等，已严重影响到公司的现金流和经营发展，并导致公司2021年年度报告被出具无法表示意见的审计报告，从而被实施退市风险警示；另外，厉群南间接控股的五莲云克网络科技中心（有限合伙）曾违规减持股票等。免去厉群南和陆肖天职务的议案，还需提交股东大会审议。除了厉群南因所涉事项被提议罢免外，上市公司内部人事安排持续动荡。今年3月的董事会会议上，上市公司原总裁曾建祥被免职，而叶其伟、马凯被免除副总裁职务。公司4月6日披露，上市公司原副总裁兼董事会秘书方圆因“极不认同”新管理层的行为被迫辞职，原副总裁刘勇称对新管理层“无力纠正但亦不堪与其为伍”而辞职。4月9日，上市公司公告称范雪瑞辞去董事职务。公司免去凌云、吕锦波、韩勇董事职务，免去周坚独立董事职务；同时，选举武彪、孙舒源、朱从双为非独立董事，选举徐强胜、程曙光为独立董事。4月11日公司公告，董事会聘任朱从双担任总裁。经朱从双提名，上市公司董事会又聘任叶其伟、马凯、刘勇等人为副总裁，方圆也获聘副总裁兼董秘。同时，经总裁朱从双提议，董事会拟免去季明睿常务副总裁职务。4月20日，公司大股东上海三盛宏业投资（集团）有限责任公司提议免去曾建祥董事职务、免去朱从双董事职务，同时提名拟选举凌云、范雪瑞、季明睿为非独立董事。5月9日、11日，股东五莲云克网络科技中心（有限合伙）提议免去杨斌监事会主席职务，免去武彪、孙舒源的董事职务。上述股东提议将以议案形式在公司6月10日举行的第二次临时股东大会上审议。6月6日，《每日经济新闻》记者致电*ST中昌，并按照对方要求将采访提纲发送至邮箱，但截至发稿，暂未获得回复。责任编辑：彭佳兵