6月6日，水滴保险经纪首家独立个人保险代理人社区门店在武汉正式落成，将深入社区为周边居民提供包括保险定制、保障风险测评、保单咨询、保单托管等一系列专业化保险服务。2020年底，中国银保监会发布《关于发展独立个人保险代理人有关事项的通知》，鼓励保险从业人员扎根城市社区、县域和乡镇开设门店。水滴保险经纪近几年坚持探索线上线下融合发展的新路径。自2021年9月推出基于组织发展的“WE计划”后，今年3月，水滴保险经纪在全国范围启动“ME计划”—保险独立代理人招募，致力于培养数字化、职业化、精英化的保险专业人才。此次，水滴保险经纪启动线下独立代理人社区门店业务，既是响应监管号召，同时也是借由门店实现看得见的保险服务，打造水滴口碑。水滴公司创始人沈鹏表示，水滴保险经纪将打造一支高素质、强专业的独立个人保险代理人队伍，通过“线上效率+线下深度”的联动配合，为用户提供个性化、私享化的保险服务。独立个人保险代理人社区门店的模式有助于提高保险服务人员的稳定性和专业化水平，有助于提升其合规展业意识，改善行业形象，促进行业高质量发展。水滴公司保险副总裁李佳介绍，水滴保险经纪将为社区门店提供产品、培训、法务、商务、税务、系统、设计等多部门支持，并借助互联网及科技基因的优势，推出“优选产品、精准客户、IP打造、专业培训、高效展业、专家支持”六大赋能系统，协助独立代理人高效获客、打造个人IP、提高展业效率，提升其专业能力和个人影响力。此前，水滴保险经纪推出针对独立个人保险代理人的专属“基本法”，去除组织层级，佣金尽可能地向长期经营此项事业的优秀代理人倾斜，通过更合理的收入分配，提升代理人的留存及获得感，从而为客户提供更加专业及优质的服务，而代理人个人也在客户的正反馈中获得职业自豪感，实现去营销化的增长飞轮。除此之外，水滴独立个人保险代理人门店深入社区，更近距离的了解客户需求，通过社区独有的五百米效应的属性，占领用户心智，方便客户更深入细致的理解保险产品的功能、投保及理赔的流程、健康告知及其他条款的含义等，让客户放心购买。李佳表示，水滴保险经纪针对线下服务团队推出“三点一线”服务承诺，具体包括：专业定制一点不费心、客观中立一点不担心、全程服务一点不烦心、泄露客户隐私是绝对红线。“三点一线”是根据用户调研结果，针对用户在咨询、投保过程中最主要的几大痛点作出的服务承诺。“‘三点一线’也是我们对合作的独立个人保险代理人的要求，希望他们在服务客户过程中与水滴保险经纪人执行同样的标准，牢记‘客户第一’的初心。未来，水滴保险经纪也将不断拓展社区门店的服务模式，以期真正成为陪伴客户身边的保险顾问，”李佳说。她还透露，武汉社区门店是水滴保险经纪首批试水的门店之一，在社区门店模式的可持续经营能力得到验证后，水滴保险经纪有计划将这一模式推广至更多城市和社区。责任编辑：宋源珺