炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：【华安策略丨市场点评】盈利与情绪共振，反弹延续可期主要观点IDEA市场异动6月6日市场涨幅明显，上证指数收涨1.28%，创业板指收涨3.92%。行业层面，以电力设备、计算机、电子为首的成长风格和有色金属、煤炭等原材料相关行业涨幅居前。疫情加速好转，经济预期持续改善；俄罗斯氖气限制出口、美国新能源需求旺盛、关税减免有进一步进展等事件催化成长板块强势上涨今日市场大涨的原因主要在于：①上海疫情即将清零、北京疫情进入扫尾阶段，全国疫情加速好转，经济预期大幅改善。继上海复工复产提速后，北京大部分区域自6月6日起居家办公调整为正常上班，餐饮经营开放堂食，中小学和幼儿园即将返园返校。标志着全国疫情形势在加速好转中，对经济的抑制也在不断弱化，市场对经济的预期正在不断改善；②重要事件催化，成长风格相关板块强势上涨。其一，俄限制惰性气体出口，原材料缺失将加剧全球“芯片慌”，带动半导体板块上涨。俄罗斯表示在今年年底前将限制氖气等惰性气体出口，以回应欧盟此前针对半导体出口方面的限制。俄罗斯惰性气体供应量占全球30%，是芯片制造的重要原材料，此番限制将进一步加剧全球芯片短缺问题，供需矛盾再激化带动半导体板块上涨；其二，美国两年内不会对进口太阳能产品征收新关税，带动新能源板块强势上涨。华尔街日报称白宫宣布将两年内不会对太阳能进口征收任何新关税，并将发布一项公告允许从泰国、马来西亚、柬埔寨和越南进口太阳能电池板，这意味着美国面临巨大的新能源需求，我国新能源产品出口预期提升，带动新能源相关板块上涨；其三，美商务部长称正研究取消部分对华关税，关税取消获进一步进展。6月5日美国商务部长吉娜表示拜登总统已要求商务部考虑取消部分关税，以应对当前的高通胀。这是相关消息继5月中旬后的进一步实质性进展。回顾中美贸易争端引发的2018年A股慢熊格局，成长科技板块受抑制最大，因此美国减免关税的进一步进展是今日市场成长板块大涨的重要助推力。外部美债利率制约弱化，内部疫情形势加速好转叠加稳增长政策不断落地，经济底部信号明确，市场反弹行情有望持续市场正值外部制约弱化、内部好转加速的双重有利环境。内部全国疫情加速好转，上海、北京分阶段复工复产，疫情扰动尾声下PMI大幅反弹，近期披露的经济数据也在不断确认经济底部反转。资金充裕下政策全方位进入加速落地期：货币政策加大对小微主体的支撑，财政部召开财政系统稳经济大盘电视电话会议部署加快财政支出、加快地方政府专项债券发行使用并扩大支持范围、积极扩大投资和消费等多项稳增长措施，国常会强调加速稳增长政策落地，央行和外汇局等部门也分别部署相关措施。外部美债利率制约弱化，尽管10Y美债收益率仍将维持震荡偏强状态，但上行速度将大幅弱于前期，更不会突破前期高点，美股有望维持反弹震荡之势，因此不会对A股形成外部制约。海内外整体偏有利的综合环境将继续支撑市场风险偏好稳定改善，超跌反弹行情有望持续演绎。盈利修复确定性进一步增强，把握消费复苏、稳增长以及成长反弹在内外均支撑背景下，上市公司盈利修复确定性进一步增强，因此配置思路依旧以盈利修复为核心，建议关注消费修复、稳增长、成长超跌反弹延续三条主线。具体地：1）随着上海步入疫情常态化管理、北京疫情总体向好，消费修复机会值得关注。包括疫后需求短期集中释放、修复弹性偏高、中长期业绩有望迎来拐点的酒店餐饮、高速、机场、景区等出行链条；以及在中长期CPI上涨背景下，更易传导上游成本的食品饮料、乳制品等；2）稳增长政策效果正式显现前仍可超配稳增长。建议关注政策催化下风险偏好维持高位、专项债加速发行下业绩存在支撑的水利建设、公路铁路建设、机械设备、建筑装饰、建筑建材、特高压、新型电网建设等新老基建领域；3）事件催化利好叠加高景气延续，成长风格反弹行情仍有望延续。重点关注高景气有望延续的电力设备、电子、军工；以及在平台经济监管回归常态化、核心业务收入有望重回增长轨道下的互联网公司估值修复行情。风险提示奥密克戎变异毒株发展超预期；俄乌地缘冲突风险外溢；美联储加息的不确定性增强；中美关系超预期恶化等。责任编辑：冯体炜