热点品种分析一、商品指数基本面：市场消息：欧盟正式通过第六轮对俄制裁。俄罗斯总统普京：俄罗斯将把粮食出口增加到5000万吨。欧盟委员会副主席兼“外长”博雷利：（与伊朗）达成协议以回到《联合全面行动计划》（JCPOA）的可能性正在缩小。船货调查机构Intertek：马来西亚6月1日至5日棕榈油出口环比增长0.06%。印尼高级部长：印尼称将很快修改棕榈油出口税。美国商务部长雷蒙多：半导体短缺可能会持续到2024年。美国5月季调后非农就业人口增加39万人，高于预期的增加32.5万人，为2021年4月以来最小增幅；积极的就业增长数据可以缓解对潜在经济放缓的担忧，这意味着美联储可以继续收紧政策。美联储梅斯特：在接下来的几次会议中，我们将提高联邦基金利率，然后评估供求失衡；如果到那时看到通胀下降的有力证据，可能会加息25个基点。美联储梅斯特：经济衰退风险上升，但仍可以避免经济大幅放缓；美联储的利率可能需要高于中性水平。美联储副主席布雷纳德：市场定价6月和7月加息50个基点是合理的；很难看到暂停加息的理由；如果看到上行风险，可能需要稍微加快步伐；如果看到需求放缓、通胀减速，可能会看到类似当前市场所定价的加息步伐。中国央行副行长潘功胜表示，下一阶段人民银行将按照党中央、国务院的决策部署，落实好稳住经济一揽子的政策措施，加大稳健货币政策的实施力度，突出金融支持重点领域。中国银保监会：增加信用贷款投放。北京已经转入动态清零阶段。（央视新闻）操作建议：发改委：下一步将全力做好大宗商品保供稳价工作。美联储加息周期启动后，全球流动性流回美国，或已动摇商品牛市根基。4月以后宏观经济面临新的下行压力，多项逆周期调整政策落地，盘面反弹。假期外盘原油受消息刺激冲高，今早商品普遍高开，和原油关联紧密的品种整体走势表现偏强，但黑色、农产品表现震荡，冲高回落。短线多头比较强势，如果龙头原油能维持强势上涨节奏，则不排除会尝试向上突破，突破需要非常强的爆发力和龙头板块。但关键位不进则退，最好干脆向上走，若后面几天在前高附近震荡徘徊，则需谨防波段反弹力度衰竭。二、股指期货基本面概述：沪深300股指期货（IF）主力合约涨1.86%，上证50股指期货（IH）主力合约涨1.3%，中证500股指期货（IC）主力合约涨1.85%。操作建议：今日大A在端午节后开始放量加速拉升，个股表现较为活跃，收盘站上3200点。科创50进入技术性牛市的概率较大，市场信心在快速恢复之中。 大A政策底和市场底都若隐若现；静待这波反弹的下一个目标位3250一线。三、原油2203基本面概述：美联储会议自3月以来启动加息，或从6月开始缩表。欧盟委员会公布了第六轮对俄制裁措施，其中包括部分石油禁运，制裁俄油轮、银行和媒体等。制裁措施立即生效，并将逐步削减俄罗斯石油进口。消息称，利比亚最大的油田Sharara油田将恢复生产。最近欧盟对俄石油禁令一波三折，周四晚又再度通过，假期叠加美原油库存下降消息刺激，外盘原油大幅上涨，再次向上试探前高附近压力。操作建议：上海原油后期建议关注对前高760附近是试探情况，美原油临近前高附近或有阻力。预测：区间震荡四、铁矿2205基本面概述：1—4月全国房地产开发投资同比下降2.7%， 进入6月全国复工复产进程或加快。期货价格总是快人一步，SH才复工多头就迫不及待推高价格，铁矿最近连续快速反弹，目前已经快来到前高附近压力，盘中冲高回落，凸显分歧，但反弹格局并未完全走弱，五日均线附近还有支撑，后期若收盘下破900支撑则需谨防反弹衰竭。操作建议：毕竟预期炒作空间相对有限，低位多单建议可主动逢高落袋为安部分，保护利润。短线预测：区间震荡五、螺纹 2205基本面概述：1—4月全国房地产开发投资同比下降2.7%，央行5年LPR非对称下调15个基点， 进入6月全国复工复产进程或加快，最近多项托底经济政策落地，黑色联动反弹，这波存在向上试探4830-4840年线压力的可能。操作建议：螺纹在七连阳后今天收阴震荡，但并未打破强势格局，明后天建议关注螺纹是否出现更明显减速信号，若明天收盘下破4700支撑则需谨防反弹衰竭，炒预期整体来说空间会受限，低位多单后期建议可考虑主动逢高落袋为安部分。预测行情：震荡六、沪铝2203基本面概述：基本面偏空，美元加息对金属板块不利；5月国内电解铝产量有望达343万吨，同比增长3.5%左右，需求端因房产汽车行业低迷而表现不佳。操作建议：端午节后第一个交易日沪铝上冲，盘中越过了21000的强阻力，但没有站稳，外盘伦铝下方面临2700美元的强支撑，有反弹的可能，沪铝短期上下皆有可能，关注21000附近的表现。七、沪镍2202基本面概述：供需面中性，镍的整体需求遭受了瓶颈，新能源汽车电池增长放缓；下游不锈钢依旧受到高库存低需求的影响，整体表现十分疲弱。操作建议：沪镍短期行情继续向上延伸，暂时仍处于多头格局，日线还没有明显的向下转弱，还在反弹进程中，后市行情依旧看空，但目前还不是空单介入的时候，等反弹衰减后再定夺。八、甲醇2205基本面概述：供需方面中性偏多，内地甲醇装置开工率回升，进口量处于偏高水平，货源供应维持充裕态势；原料端油价和煤价强势，甲醇的成本上升。操作建议：端午节假期之间原油价格大幅拉升，然而甲醇小幅高开之后就迅速跳水，盘中反弹后尾盘回吐，日内最低价继续向上抬升，行情继续在2800上方呈缓慢爬坡的走势。九、沥青2206基本面概述：基本面偏多，沥青开工率依旧处于极低水平，产量不足；需求方面，北方地区刚需平稳，南方降雨天气对终端施工有所影响。操作建议：沥青行情没有意外，在原油保持强势的情况下，沥青价格继续向上创新高，原油已经站稳了2011年的上一轮高点，即将向2008年的历史高点进发，沥青在原油的带动下维持上涨势头。十、PTA2205基本面概述：基本面中性偏多，需求端随着长三角洲地区复工复产进行，聚酯开工率小幅抬升，不过后期将进入淡季，当前PTA的主要驱动仍然来源于成本端。操作建议：PTA这个品种间歇性的出现癫狂，前两周几乎没涨，今天突然大幅增仓价格爆发，盘中一度涨停，成为今天最强的化工品，整体上这个品种处于上升趋势，不能做空。十一、焦炭2205基本面概述：供需面好转，受利润不佳影响，部分焦企限产20%-30%，钢厂铁水日均产量回升，焦炭刚需稳定，现货仍有提涨预期。操作建议：焦炭十字星收盘，期货短期涨幅近500元，现货第一轮提涨全面落地，在螺纹钢价格上涨利润改善之后，焦炭现货的压力有所缓解，后续预计还有上涨的空间，焦炭可趁回落后低吸。十二、玻璃2205基本面概述：供需方面，玻璃当下仍处于高库存，弱需求的阶段，地产需求无起色，上周样本企业总库存7554.16万重箱，环比增加1.25%，持续创两年来新高。操作建议：玻璃继续大举增仓，持仓已经超过了100万手，多空双方毫不相让，这种巨量资金的对垒，后续必将有一方战败，市场会出现剧烈的单边走势，对于散户来说就是等一边倒的时候进场。十三、纯碱2205基本面概述：纯碱今天的走势有点反常，前期在多头的推动下价格不断走高，日线甚至走出了七连阳，然而今天纯碱在玻璃走强的情况下反而歇火了，价格大跌，抹掉了过去四个交易日的全部涨幅操作建议：但对纯碱来讲，供需面仍然有上涨的基础，盘面走势虽相对反复，但这个品种尽量不要去做空，而是调整做多。十四、纸浆2205基本面概述：供需中性，海外方面，美国加拿大产地纸浆厂5月底开始多有检修，供应量依旧没有恢复正常水平；下游纸企开工率有所回升，整体供需呈紧平衡状态。操作建议：纸浆自5月23日向下破位后行情始终没能跌下去，期间几次大跌都被主力强行拉回来，空头大幅的浮盈都被抹掉，这个行情趋势难出现，以震荡为主。十五、棕油2205基本面概述：基本面支撑犹在，马来西亚5月份棕榈供需初步数据显示，其产量恢复不及预期，出口明显增长，5月降库预期较强。操作建议：三大油脂的行情继续在上涨趋势里运行，豆油价格再次创出新高，棕榈油离前期高点也不足200点，美盘豆油再次回升，技术形态偏多，总体上在油脂品种上的摸顶操作会让人持续受伤。十六、豆粕2205基本面概述：基本面中性，预计2022年美国大豆播种面积接近8900万英亩，低于美国农业部3月份播种意向报告所预测的9100万英亩，但高于上年的8720万英亩。操作建议：双粕的行情持续在高位盘整，短期没有方向，波动空间在收窄，成交量也在萎缩，趋势不明，暂时只适合做一些短线操作。十七、生猪2203基本面概述：端午节期间全国现货大部分地区普遍上涨，近期猪价强势的格局延续，有大厂预期下半年猪周期开始反转。操作建议：由于现货在全国范围内的普遍上涨，期货LH07向下的空间有限。LH09今日逐渐走强，收盘收出一根中阳线，强势超出预期。猪价继续保持强势的时间越长，对于整个生猪行业都是利好。责任编辑：陈平