炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：德林社今天6月6日，端午节后首个交易日，A股迎来开门红。早盘，指数平开之后短暂回调，随后一路上攻，沪指一举突破3200点关口，创业板在宁德时代等权重带领下，一度大涨4%。截止收盘，沪指大涨40个点，涨幅1.28%，报收于3236点，创业板大涨3.9%。最近，持续大涨的科创板今天继续表现，科创50指数大涨3.8%。今天两市3700家上涨，下跌800多家，涨停近百家，跌停也有20余家，市场跷跷板效应，赛道股王者归来，题材情绪则相对较弱。早盘，题材股情绪大分歧，国企改革的宝塔实业开盘直接杀跌停，特力A、瑞泰科技等天地板，对国企题材打击较大。高位股晋级失败，大面不断，低位补涨股资金接力情绪不高，市场情绪大分歧，赛道板块得到资金的青睐，加上科创板持续火爆，吸引资金转向赛道、趋势等板块。今天有媒体报道，美国总统拜登计划暂停对太阳能进口征收新关税两年，允许美国从泰国、马来西亚、柬埔寨和越南进口太阳能电池板，港股光伏股集体走强。A股光伏板块出现涨停潮，20余只光伏个股涨停，新风光20cm涨停、捷佳伟创涨幅13%、兆新股份、鹿山新材等两连板。汽车整车板块，小康股份再度涨停，尾盘略回落，总市值达到940亿，因为华为问界销量，近几个交易日市值增加了300亿。另外，比亚迪涨近6%，股价再创新高，总市值达到9264亿。其他汽车股，东风汽车4连板、安凯客车3连板，另外，去年的大牛股恒帅股份再度20 cm涨停。新能源板块，宁德时代大涨带动新能源板块全线拉升，其中上游锂矿涨势最为突出，锂矿指数最高涨幅超8%，中矿资源、天齐锂业、雅化集团、盛新锂能等涨停，其中天齐锂业近期涨幅80%，趋势新高。消息面上，发改委等九部门印发《“十四五”可再生能源发展规划》提出，展望2035年，我国碳排放达峰后稳中有降，在2030年非化石能源消费占比达到25%左右和风电、太阳能发电总装机容量达到12亿千瓦以上的基础上，上述指标均进一步提高。作为支撑能源转型升级的重要环节，“储能”一词在本次规划中被提及30余次。今天储能板块大涨，指数涨5%，天赐材料等涨停，粤水电、山东章鼓等两连板。科创板方面，领涨龙头莱特光电股价高开10%随后再度涨停，5个“20CM”涨停，最高涨幅145%，午后有所回落，收涨13%。另外，精进电动20cm涨停两连板、亚信安全一字板，唯赛勃等涨停，今天科创板有5只涨停，科创板的炒作势头还创业板蔓延，岱勒新材、万集科技、恒帅股份等涨停。有股民表示，科创板变的太快了，以前是阴跌不止，现在几天翻倍，做梦都要笑醒。关于科创板的逻辑，此前复盘提到，证监会发布的《证券公司科创板股票做市交易业务试点规定》，会带来市场流动性会提高，科创市值及融资等各方面会有整体性的提升，最近有传闻称“科创板准入门槛将降至20万或10万元”。今天沪深两市全天成交额达11126亿，其中北向资金全天净买入112.54亿，A股又站上万亿，这是一个好现象，显示增量资金在入场。从成交量排行来看，成交前二十位的个股，悉数飘红，无论是茅五泸还是宁组合，另外，基金重仓股大涨2.7%，基金经理出手了。端午节后首周，市场上将有20只新基金“挤入”发行市场，其中，大部分产品选择在节后首日开始发行。另一个有意思的现象，A股持续反弹让市场情绪又活跃起来了，不少新基金的经理看着自己看好的标的不断上涨，有点按捺不住了。最近有许多新发基金距离原定结募时间仅有两三天的情况下，依然宣布提前结募，这种两三个交易日都不愿等待的现象，大多与基金经理抢仓位相关。部分原定在8月底结募的新发基金，尽管募资并不火爆，但销售一周即宣布提前结束。基金经理变得积极了，或许意味着新一轮机构主导的行情开启了。后续继续关注锂电池、光伏等板块的反弹情况。2连板及以上个股：科创板：莱特光电4板+13%、精进电动2连板；汽车：东风汽车4连板、安凯客车3板；汽车配件：湘油泵、青岛双星、上海沿浦、华锋股份等2板；锂电池：黑芝麻（参股）4连板、兆新股份2板；国企改革：西仪股份3板；绿色电力：华西能源3板；光伏：鹿山新材、海螺新材、雅博股份（维权）等2板。责任编辑：冯体炜