兰格钢铁网6月1日，唐山市政府印发了《唐山市钢铁行业“1+3”行动计划》的通知，要求2022年底前，全面关停1000立方米以下高炉、100吨以下转炉。该通知还提出，2022年底，全市高-转长流程钢铁企业（集团）数量控制到22家左右；到2025年底，全市长流程钢铁企业（集团）数量控制到20家以内。高炉转炉关停对产量影响总体有限本次唐山“1+3”行动提出年底前全面关停1000立方米以下高炉、100吨以下转炉，这对于唐山地区的钢铁产量影响有多大？兰格钢铁网钢坯产品相关负责人冯珍表示，早在2018年，唐山召开了加快建设环渤海地区新型工业化基地大会时，就提出要淘汰1000立方米以下高炉、100吨以下转炉和180立方米以下烧结机的要求；经过4年时间的优化，目前各个企业已基本按要求执行，因此今年关停的高炉、转炉总体有限。兰格钢铁研究中心主任王国清表示，兰格钢铁网调研了解到，目前唐山1000立方米生产高炉和100吨以下转炉的在产数量较少，因此短期内对区域市场供给影响较弱。同时，“1+3”行动提出，到2022年底，全市高-转长流程钢铁企业（集团）数量控制到22家左右；到2025年底，全市长流程钢铁企业（集团）数量控制到20家以内的要求。这也是个循序渐进的过程，短期内对钢铁供给端影响甚微，对市场走势变化影响有限。“1+3”行动有利于优化产业结构唐山作为钢铁重镇，每逢相关政策的出台都受到钢铁行业的广泛关注。本次《唐山市钢铁行业“1+3”行动计划》将对钢铁行业产生哪些影响？据了解，唐山实施“1+3”行动计划，即以钢铁企业为主体，提升环保水平、实施技术改造、推进多元化投资。加快推进钢铁产业强链、补链、延链，提升产业链、价值链、供应链水平，努力打造世界一流精品钢铁产业基地，为唐山加快实现“三个努力建成”目标奠定坚实的产业基础。唐山通过实施“1+3”行动，不断推进企业主体做大做强，将区域内产品同质化企业联合重组，构建集团化管控、市场化运作、国际化发展的高效运行机制，打造国内民营钢铁行业标杆。尽快形成以首钢（京唐、迁钢）、唐钢新区两家大型钢铁集团为主导，沿海、迁安、滦州、迁西（遵化）4大片区为支撑，产能规模达到500万吨左右的8家地方大型钢铁联合企业为重点的“248”钢铁产业新格局。同时，唐山鼓励产品做强做优，提高细分市场产品竞争力，做到“人无我有”、“人有我优”，打造高、中、普“金字塔”型产品结构。并进一步提升品牌质量，打造唐山钢铁工业迈向中高端的产品名牌、企业品牌和精品钢铁区域品牌，争创中国驰名商标等。王国清表示，唐山印发的《唐山市钢铁行业“1+3”行动计划》中对于区域市场钢铁企业的整合重组提出了方向，这与中国钢铁工业高质量发展导向一致，目的是加快推动区域内钢铁企业整合重组，这一政策目标有助于唐山市钢铁产能的整合优化以及产品结构优化，有利于区域集中度提升。责任编辑：李铁民