原标题：被恢复执行2917万？罗永浩：已经支付完了，属于结案程序罗永浩回应了被恢复执行2917万元。6月6日，罗永浩发布微博称：“这笔债务已经支付完了，法院恢复执行是为了结案程序。每还一笔钱，都会害得亲友们担心一次……”天眼查App显示，日前，罗永浩新增两条恢复执行信息，执行标的总计为2917万余元。根据中国执行信息公开网显示，上述两条恢复执行信息立案时间均为6月2日，案号分别为（2022）京01执恢88号、（2022）京01执恢87号，执行标的均为1458.57万元，执行法院均为北京市第一中级人民法院。此前，“交个朋友”直播间回应称，这两个案子是锤子科技经营手机业务期间产生的公司债务，目前该笔债务已按预定的支付计划处理完毕，法院恢复执行的目的是进行结案程序处理。“目前罗老师还在努力工作并按计划替公司偿还剩余债务。”早在今年3月份，天眼查App显示罗永浩名下已无关联被执行人信息。罗永浩曾多次公开就还债问题作出回应，但未明确给出还债进度。此前他曾表示：“债务还完了我们肯定会第一时间做官宣的。”5月16日，有网友提问罗永浩：你现在有多少存款？对此，罗永浩表示：基本上没有什么所谓的存款，因为到现在债还没有全部还完。罗永浩称，他比较喜欢科技行业，现在债务还得七七八八了，想要重返科技行业。“锤子”是一个对他后半生帮助特别大的失败项目。“我回头去看的时候，没有比锤子科技做不下去这件事对我的帮助更大。”责任编辑：王蒙