北京连续三天无新增社会面病例6月6日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第357场新闻发布会上，市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建介绍，昨日北京新增本土确诊病例数下降至个位数，全市已连续三天无新增社会面病例，北京疫情防控形势持续巩固良好态势，疫情防控取得阶段性成果。6月6日0时至15时，北京无新增本土感染者6月6日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第357场新闻发布会上，市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，6月5日0时至24时，新增本土新冠肺炎病毒感染者5例，丰台区3例，朝阳区、海淀区各1例；轻型4例，无症状感染者1例；均为隔离观察人员，社会面筛查人员为零。另有1例无症状感染者转确诊病例已通报。6月6日0时至15时，无新增本土新冠肺炎病毒感染者。北京朝阳、昌平近日社会面病例均来自原有传播链庞星火介绍，市疾控中心实验室对近日报告的朝阳区2例社会面筛查及相关感染者1934、1935，昌平区1例社会面筛查感染者1936的标本进行基因测序，结果显示病毒均属于奥密克戎变异株。序列比对结果显示，3例感染者均来自原有传播链。北京：统筹抓好高考组织和疫情防控工作，特别要做好考生服务徐和建表示，要延展高考防疫服务保障工作，要统筹抓好高考组织和疫情防控工作，严格落实各项防控要求，特别是要做好考生服务保障。北京：外卖员进餐厅取餐，也要测温、扫码、佩戴N95或KN95口罩6月6日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第357场新闻发布会上，市商务局二级巡视员丁剑华介绍，外卖人员进入餐厅取餐，也要测温、扫码、佩戴N95或KN95口罩。北京商务局：餐饮经营单位暂不承办婚宴、生日宴、团体宴等群体性聚餐活动丁剑华介绍从严落实好餐饮经营单位有序开放堂食后的阶段性疫情防控措施。1．严格控制人流密度。餐饮经营单位暂不承办婚宴、生日宴、团体宴等群体性聚餐活动。2．加大监督检查力度。商务部门督促指导餐饮经营单位严格落实疫情防控主体责任，市场监管部门加强餐饮行业食品安全检查，城管执法部门加强对餐饮经营单位落实防疫措施的监督检查。对餐饮行业疫情防控指引落实不到位的，视情采取责令整改、约谈公示、媒体曝光等措施，整改仍不到位的停业整顿。3．做好送餐人员管理。餐饮经营单位送餐人员参照《外卖人员疫情防控指引》做好防疫管理。此外，丰台全域、昌平部分区域目前没有开放堂食，要继续严格执行《暂停堂食服务期间餐饮行业工作指引》，不得提供堂食服务。来源：北京日报客户端（记者：孙乐琪、刘苏雅）责任编辑：刘万里 SF014