6月5日，国务院联防联控机制召开新闻发布会，要求坚决防止简单化、一刀切和层层加码等现象，坚决做到“九不准”。其中包括：不准随意将限制出行的范围由中、高风险地区扩大到其他地区；不准对来自低风险地区人员采取强制劝返、隔离等限制措施；不准随意设置防疫检查点，限制符合条件的客、货车司乘人员通行等。事实上，针对疫情防控简单化、一刀切等问题，相关部门早已三令五申，明确反对。比如，今年春节期间，国务院联防联控机制就曾提出“五不得”。然而时至今日，“不欢迎”返乡者、旅游者，对流动人员擅自采取限制措施的现象仍然时有发生，一些粗放、原始的管控手段仍然不时出现，不仅加大了基层人员的工作难度，也影响了许多人的工作、生活出行，这其中的原因值得深思。根据国家卫健委最新发布的数据，全国疫情防控形势持续向好，日新增感染者连续保持在百例以下。在此基础上，各地应更加高效统筹疫情防控和经济社会发展，进一步提高防控措施的科学性、精准性、针对性，加快推动经济社会发展回归正常轨道。尤其是，当前经济下行压力持续加大，许多市场主体十分困难，“稳住经济大盘”成为中央到地方各级决策部门的共识。上半年即将结束，复工复产复市、保市场主体保就业保民生、保产业链供应链安全稳定，时间紧、任务重。让人员流动起来，货物畅通起来，经济社会发展才能尽快恢复活力。习近平总书记曾指出，经济社会是一个动态循环系统，不能长时间停摆。可以说，防疫简单化、一刀切和层层加码，不仅有对“动态清零”总方针片面理解的原因，也有对经济社会运行规律认识不足的原因。客观而言，全球新冠肺炎疫情当前仍处于高位，疫情走向仍有不确定性。但是，中央的要求是明确的，那就是疫情要防住，经济要稳住，安全要守住；要高效统筹疫情防控和经济社会发展，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。各地区各部门要在“高效”上想办法，在“统筹”上出实招，既要防止不作为、慢作为，也要防止乱作为、层层加码。目前，许多地方已经做出了积极表率。江西已经对防疫政策做出调整，规定低风险地区人员流动不再查验核酸证明；合肥表示，不管是“来的客人”，还是“返的家人”，都诚挚欢迎，绝不拒之门外；吉林也公开发布规定，提出疫情防控严禁层层加码、有令不行、有禁不止。此次“九不准”的提出，是严肃的重申，也是及时的提醒：各地要切实把思想和行动统一到党中央决策部署上来，根据疫情实际及时调整防控措施，绝不能再层层加码。责任编辑：张迪