小微企业是社会经济的“毛细血管”，关乎民生就业大计。6月6日，《金山区加快经济恢复推动转型发展的实施方案》（以下简称“金政40条”）发布，全文一共22次提及“小微企业”，以新政策为企业精准“输血供氧”。其中第1条就明确指出：对承租国有房屋从事生产经营活动的小微企业和个体工商户，免予提交受疫情影响证明材料，2022年免除6个月房租；鼓励引导产业园区、商业综合体、商务楼宇、专业市场、创新基地等非国有房屋业主或经营管理主体，向最终承租经营的小微企业和个体工商户给予6个月房屋租金减免。对符合条件的非国有房屋业主或经营主体，按照减免租金总额的30%给予补贴，最高300万元。在严格执行各级惠企纾困政策要求的基础上，上海市金山区从9个方面提出40项具体举措，制订“金政40条”，各项政策申报实行专人对接、送策上门，一条龙服务的“包干制”。金山区委书记刘健表示，金山区将千方百计保市场主体，全面推进复工复产，加快复商复市步伐，持续抓好招商引资，强化要素服务保障，全力以赴为市场主体纾困解难，切实帮助企业留住青山、赢得未来。“金政40条”政策的第一板块，即“千方百计为各类市场主体纾困解难”，6条政策干货中，除了支持扩大房屋租金减免范围，还提出降低企业生产经营成本、加强对小微企业纾困帮扶、减免房产税和城镇土地使用税、加大援企稳岗补贴力度、减免房产税和城镇土地使用税指导等措施。比如，对非居民用户给予3个月应缴水费（含污水处理费）、电费、天然气费（不包括燃气发电企业用气）10%的财政补贴。对受疫情影响期间未能及时缴费的非居民用户，不停水、不停电、不停气，免除欠费违约金。因受疫情影响，缴纳房产税、城镇土地使用税确有困难的纳税人，可申请减免2022年第二、三季度自用房产、土地的房产税、城镇土地使用税。“金政40条”提出推动重点企业加速复工复产复市，帮助企业解决原材料、用工用能、融资等问题。比如，扩大企业防疫和消杀补贴范围。在对零售、餐饮、机场港口、冷链等相关企业落实已有补贴政策的基础上，2022年对物业服务、邮政快递、住宿、文化旅游、交通运输等行业防疫和消杀支出，给予分档定额补贴。“金政40条”还提出，加快落实研发加计扣除等相关税收政策，对研究开发、检验检测认证等活动，以科技券形式给予企业最高50万元、团队最高10万元的支持。对新认定、新引入、复审的高新技术企业分别予以20万元、20万元及5万元政策支持。支持产业数字化转型，对通过数字化赋能企业发展的创新应用项目，给予最高100万元的支持。建立租购并举的人才住房政策，加大人才公寓筹措力度。提高租房补贴额度，对符合条件的人才在原补贴基础上再增加最高500元月的租房补贴。受外部环境和疫情影响较大的外贸外资企业，金山区出台助力外资外贸企业生产经营、用足外经贸专项资金等4项措施。比如，对产业链供应链重点外资项目给予优先支持，启动2022年度金山区先进制造业利用外资专项支持资金申报工作。在大力促进消费加快恢复方面，“金政40条”量身打造、创新推出了多项符合支持文创、旅游、体育产业发展的补贴措施。比如，积极整合社会资源，引导文旅、体育等企业发放消费券。加大对文创园区、楼宇、空间、文创企业和文体旅游项目的支持，对经评审获得区级文创资金支持的项目给予补贴，最高50万元；对经认定的区级以上文化创意产业园区给予补贴，最高50万元。对符合条件的旅行社，旅游服务质量保证金暂退比例由80%提高至100%。同时，支持大型商贸企业、电商平台等企业发放消费优惠券，形成消费热点。对新获评国家级、市级夜间经济示范项目或特色项目的，分别奖励项目运营方50万元、30万元。落实相关家电以旧换新政策，支持经营场所和户管地均在本区的大型商场、电商平台、销售网点等开展家电以旧换新、绿色智能家电促销等活动，根据促销产品销售规模的5‰给予商家支持，最高200万元。疫情期间，不少中小微企业反映出现融资难、融资贵问题，为此，“金政40条”提出对企业贷款进行贴息、降低融资担保成本等5条措施。比如，鼓励金融机构对中小微企业和个体工商户贷款、货车司机贷款及受疫情影响、符合条件的个人住房与消费贷款等，实施延期还本付息，延期还本付息日期，原则上不超过2022年底，不影响征信记录，并免收罚息。在切实加强民生保障工作方面，金山多渠道稳定和扩大就业。比如，选拔300名左右大学生参与“金种子”培育计划。区属国企扩大应届生招聘力度，有空余编制的事业单位适度增加招聘名额，招聘储备中小学优秀师资。责任编辑：刘万里 SF014