炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：银柿财经方正证券电子分析师谭珺或许是最“激情四射”的分析师之一了。市场太火热了！6月6日，上证指数上涨1.28 %，创业板指数上涨3.92%。从4月底开始的一波反弹，激起了无数投资者的斗志，很多券商分析师已经开始疯狂唱多了。在这些分析师中，方正证券电子分析师谭珺或许是最“激情四射”的分析师之一了。银柿财经记者注意到，今日，谭珺在朋友圈表示，“我应该是全网第一个喊4000点的人吧，相信相信的力量”，并在文字下面附带了一张上证指数走势的图片。上述信息一经发出，就引发了市场热议。“市场实在太火了，连分析电子的研究员都来看大盘到4000了。”有人表示。记者了解到，谭珺的公开身份为方正证券的电子行业分析师。协会信息显示，其于2021年12月加入方正证券，目前登记状态为正常。对于市场的判断，所谓“公说公有理，婆说婆有理”，不过，一个电子分析师说市场将走向4000点，具体信不信，投资者们还是要有自己的独立判断。记者了解到，对于后市走势，中信证券策略表示，增量资金将接力入场，中期行情将持续数月。华安证券策略也表达了乐观，其表示反弹行情有望持续。不过，国泰君安和华西证券都表达了不宜追高的态度。国泰君安称，3200以上不宜追高，A股仍处在筑底和磨底的阶段；华西证券表示，当前不建议继续追高，精选优质个股成未来获得超额收益的唯一途径。责任编辑：彭佳兵