原标题：美国5月份CPI即将公布，通胀离见顶有多远美国通货膨胀水平已经见顶了吗？本周，美国劳工统计局将公布5月份消费者价格指数（CPI）。上个月，美国CPI在8个月内首次放缓，年增长率为8.3%，比3月份低0.2个百分点。美国商务部5月底发布的核心个人消费支出（PCE）价格指数也显示，若不包括价格波动较大的食品和能源，该指数在4月份同比增长4.9%，低于前一个月的5.2%。尽管下降幅度不大，但有经济学家认为，这或许是美国通胀开始缓和的曙光。嘉盛集团发给第一财经记者的研究报告称，市场预期5月年率持平于8.3%，核心CPI年率上涨5.9%，低于4月的6.2%。如果该数据符合预期，则通胀可能开始呈现进入高位平台期的信号。叠加强劲的非农就业报告，这可能会让美联储加快加息的步伐，以降低通胀。“有迹象表明，随着汽油价格、二手车价格和全球食品商品价格在4月份全部下降，通货膨胀中一些较不持久的部分正在缓解。”摩根大通基金首席全球策略师凯利（David Kelly）在5月份的一份研究报告中说，“未来几个月，同比通胀率可能会进一步下降。”价格下行压力一些数据表明，通胀在未来几个月可能继续放缓。美国零售商报告说，由于消费者将支出更多地转向旅游和餐饮等服务，电视机、家具和其他家庭用品的商品库存不断增加。根据彭博社汇编的数据，截至5月下旬，标普消费者指数中市场价值至少为10亿美元的零售业企业的库存增加了448亿美元，上涨26%。这将助长价格的下行压力。投资咨询公司BCA Research首席策略师（Dhaval Joshi）接受第一财经记者采访时表示，美国通胀的来源是因为人们将前所未有的金额花在商品上，需求急剧上升的同时，货源供应却十分有限。但现在，美国经济正面临需求的回落。“过去两年中，我们在商品上进行了透支，比如购买了汽车、家具和电子产品，基本上这是你未来几年可以购买的一切。（而即使支出在从商品转向服务）我们也不能在服务上有同样程度的透支。”他称。虽然汽油价格持续攀升，但这一定程度上可能会被汽车价格上涨和供应链的松动抵消。渣打银行策略师恩格兰德（Steven Englander）说：“因为消费者不愿意支付目前高企的汽车价格，所以需求破坏可能正在使供需达到平衡。”荷兰国际集团ING首席国际经济学家奈特利（James Knightley）认为，今年通货膨胀的高峰已出现在3月。他称，美国库存和进口增加，汽车产量也在上升，这或是供应链有所改善的证据。“消费者的需求从商品（其供应受到供应链问题的严重影响）转向服务，这也应该有助于通胀率的逐步缓和。”奈特利表示。奈特利举例称，美国最大的二手车拍卖市场曼海姆的价格在过去三个月中下降了6.4%，该价格应当会进一步下降，而二手车在CPI中的总商品和服务篮子中的权重相当大，达到4.1%。此外，由于抵押贷款利率提高，房地产市场的火热也在降温。英媒对28位房地产分析师的调查显示，根据凯斯席勒指数，美国房价今年将平均上涨10.3%，仅为目前20%左右增速的一半。瑞银分析师玛泽奥塔（Linda Mazziotta）也称，美国通胀已在今年3月达到顶峰。“我们预计未来几个月通胀率会下降的主要原因是，一些商品价格的上升是受2021年特殊需求激增推动，但随着商品需求放缓，供应压力缓解，价格的正常化会使价格的变化也正常化，基数效应将会消退。”她称。穆迪分析公司首席经济学家赞迪（Mark Zandi）则表示，债券的远期定价显示通货膨胀已经见顶。“五年远期通胀预期已经下降到2.5%附近，这是美联储对CPI通胀目标的上限。随着通胀预期受到控制，通胀将消退。”赞迪说。通胀的回落将是缓慢的奈特利说，美联储加息将使需求与供应达到更好的平衡，但在供应链没有重大改善、劳动力短缺和地缘政治紧张的情况下，回落到2%的通胀目标将是缓慢的。“目前消费者需求坚挺，企业拥有定价权，他们可以将更高的成本转嫁给它们的客户。全美独立企业联合会调查报告显示，过去三个月中，70%的小企业提高了价格，46%的企业预计将进一步提高价格。我们以前没有见过小企业有这种定价能力，我们不认为大型企业的定价能力会比这弱。”他说。BCA Research大宗商品与能源部门首席策略师瑞恩（Robert Ryan）对第一财经表示，我们现在处于一个工业商品和农业商品稀缺的时代，乌克兰局势使之变得严重，而这将是未来一段时间的“前奏”。“我们还没有建立起能够供应足以影响能源转型的大宗商品市场，也没有能激励我们生产更多现有资源的投资。”瑞恩说，“商品供应，特别是工业商品供应无法跟上需求，所以通胀的降低需要需求侧的破坏。即使真的需求出现下降，最终的商品价格也会比疫情前要高得多。”玛泽奥塔也认为，虽然预计通货膨胀会减弱，但它仍可能会保持在疫情前的水平之上，所以投资者应该为通货膨胀做好准备。她说：“保护投资组合免受高通胀影响的一个方法是投资于价值型股票，或因低估值而脱颖而出的股票。从历史上看，当通货膨胀率超过3%时，价值型股票的表现优于成长型股票，而这种环境下政策利率往往会上升。”奈特利说，预计美联储在即将到来的6月、7月和9月的联邦公开市场委员会（FOMC）会议上会有50个基点的加息。目标利率将在2023年初达到3.25%的峰值。但即使美联储采取了这种行动，在供应侧有所改善的情况下，该机构也怀疑CPI能否在2023年底之前回到2%的目标。责任编辑：王蒙