炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！端午节后第一个交易日，锂资源概念股迎“开门红”。6月6日，Wind数据显示，锂矿指数收涨8.59%至8466.91，其中雅化集团、中矿资源、永兴材料、天齐锂业、盛新锂能涨停，天华超净涨近15%。另外，Wind数据显示，盐湖提锂指数今日也收涨6.19%至3589.16。从4月27日以来，此前快速回调的锂资源概念股市值迎大幅回归。在这25个交易日中，锂矿指数已经累计上涨超43%，盐湖提锂指数也累计上涨超39%。有锂盐供应商开始提价消息面上，锂资源大国阿根廷已出手对碳酸锂出口进行“限价”。当地时间6月1日，阿根廷联邦税务局公告称，在过去两年监测到若干起非法的发货问题之后，阿根廷海关已经针对碳酸锂出口设定每公斤53美元的参考价，即5.3万美元吨（折合人民币35.3万元吨），以防止出口报价过低和提高透明度。山东隆众锂分析师曲音飞向第一财经记者表示，阿根廷此举可能是出于税收的考虑，目的是为防止内部结算价格和市场价格差距过大而导致的税收减少。而上述碳酸锂出口“限价”，也让市场对未来锂盐价格的预期提供了有力支撑。据测算，“限价”再加上运输等费用，对应的国内锂盐价格约近40万元吨。另一方面，随着此轮疫情的逐渐好转，需求端新能源汽车销量恢复较快，带动碳酸锂价格有了回归趋势。据生意社数据，碳酸锂报价与疫情缓急程度走势基本一致。今年4月到5月中旬，受疫情影响，碳酸锂报价出现了短暂下滑。但6月1日以来，不少碳酸锂供应商均上调了其售价，少部分本就报价较高的维持平稳运行。目前电池级碳酸锂平均报价在46.5万元吨~49.5万元吨，最高价再次接近50万元吨。记者从上海钢联处获悉，从5月底以来，工业级碳酸锂已经“闻风”率先涨价，截至6月6日，华东地区和四川的市场主流价相比5月30日均上涨了5000元吨。电池级碳酸锂则暂时维持47万元吨的价格运行。信达证券表示，现在即将进入三季度新能源汽车产销旺季，再加上新能源汽车下乡政策，以及各地陆续推出的补贴政策，三季度新能源车销量有望再超预期增长；但二、三季度逐步投产的锂资源项目存在供应滞后，叠加产业链补库需求，预计三季度锂供应仍然紧缺，锂价有望稳步回升，为板块继续估值修复提供支撑。曲音飞也向记者指出，今年下半年锂价依旧会保持坚挺，如果电动车需求较大，预计碳酸锂高位价格可能会再次突破50万元吨。价格在高位博弈？对于部分锂盐供应商调涨报价，曲音飞认为，这其实是供需双方在博弈。当然，对于自身有订单但锂盐库存不足以支撑供货的企业而言，也存在刚需采购的情况。“价格博弈”的说法也得到了某动力电池企业一位内部人士的认同。该人士向记者表示，锂供应趋紧的预期还在，但价格上涨的预期正在消退。“现阶段还会选择囤点货（锂盐），但是如果价格超50万元吨的话肯定不考虑买了。”虽然目前有供应商提高报价，但一位不愿具名的业内人士向记者表示，之前受疫情影响，下游需求放缓，动力电池企业进货也受阻，不少投机商手上压了货，资金压力很大。再加上锂盐价格上涨动力不足，有些投机商要出货，“价格上其实比较好谈。”不同于过去一年多来“涨涨涨”的呼声，目前，业内已经出现了不少短期内将现行业拐点的说法。国内机构普遍预测，2022年，锂资源需求仍大于供给，价格仍具备上涨空间。但随着2023年全球锂供给的大幅增加，短期内锂供需缺口将得以修复。5月29日，高盛分析师在一份报告中也表示，受益于电动汽车的迅速普及，电池金属的长期前景强劲。但投资者的“热情追捧”将导致电池金属出现短期供应过剩。受此影响，电池金属中的锂价格将出现“大幅回调”，预计今年锂盐的平均价格跌破5.4万美元吨，低于6万美元吨的现货价格。2023年，锂盐的平均价格将进一步下降到1.6万美元吨左右。曲音飞表示，我们同样预计锂盐价格将在明年四季度到2024年间会出现拐点，具体时间要看供应端的释放情况，如果释放得好，拐点会提前，反之则会延后。不过短期内价格预期回落，并不影响锂的长期投资逻辑。从长期看，被新能源汽车需求驱动的锂依旧属于战略型资源。高盛表示，2024年之后，需求的激增或导致电池金属（含锂）的价格再次飙升。招商银行研究报告也预测，因为强力的电动车需求支撑，碳酸锂价格很难再出现过去一样的大幅回落。整体来看，锂盐供给端依旧无法追赶上需求端持续且强劲的增长，锂盐将出现长期供应短缺，对较高锂价形成支撑。2026年后锂盐将会出现新一轮的供需缺口，支撑价格回升。责任编辑：冯体炜