当地时间6月5日，美国商务部长吉娜·雷蒙多（Gina Raimondo）对美媒表示，美国的高通胀和供应链问题严重，拜登政府已经在考虑取消特朗普时期对华征收的部分关税。她还抱怨，供应链瓶颈导致美国芯片短缺，而国会一直拖延着，没能通过价值520亿美元、旨在提升对中国竞争力的芯片法案。右为美国商务部长吉娜·雷蒙多（Gina Raimondo），CNN视频采访截图吉娜·雷蒙多是在接受美国有线电视新闻网（CNN）采访时发表了这番言论。她在采访中称，美国的高通胀与新冠疫情引发的供应链问题有关，其中芯片短缺尤为严重。雷蒙多表示，美国的半导体芯片短缺可能会持续到2024年。“整个（美国）经济都数字化了，所有数字产品都需要芯片，因此需求非常火爆。”接着，她抱怨美国国会在这方面行动缓慢。她认为国会应当早点行动，通过一份支持半导体行业的芯片法案。“我不明白他们为什么要拖延，这是一个国家安全问题。”据路透社介绍，这份芯片法案很早就被提出，去年6月在美国参议院投票通过。该法案旨在为美国半导体行业提供520亿美元补贴资金，并投入约1900亿美元加强美国的技术研究，以提升其对中国的科技竞争力。路透社报道截图之后，美国众议院于今年2月通过了该法案的类似版本，不过添加了一些其他贸易提案，还试图对中国施加额外制裁。国会两院此后对法案内容一直未能达成统一。据路透社5月6日消息，一名国会工作人员透露，两院达成最终协议或许还需要几个月时间。除了抱怨国会拖延，雷蒙多还提及了减免对华关税的问题。她在5日采访中被问及拜登政府是否正考虑减免对华关税以缓解通胀时说，“我们正在研究它。事实上，总统已经要求他的团队对此进行分析。所以我们正在为他做这件事，他将最终做出这个决定。”“还有其他产品——家居用品、自行车等——权衡取消这些产品的关税可能是有意义的”，她补充说，拜登政府已决定保留就钢铁和铝征收的对华关税，以保护美国工人和钢铁工业。值得注意的是，美国总统拜登近期已经多次放出消息，称为了应对国内通胀问题，正在考虑削减特朗普政府强加给中国商品的部分关税。《纽约时报》5月23日称，在对华关税方面，拜登政府内部存在辩论，并且已经公开化。美国财政部长耶伦、商务部长吉娜·雷蒙多认为调整关税对公司和消费者有好处，但贸易代表戴琪，农业部长汤姆·维尔萨克、国家安全顾问杰克·沙利文倾向于反对取消关税。中国商务部新闻发言人此前曾表示，美方单边加征关税措施不利于中国，不利于美国，不利于世界。在当前通胀持续走高、全球经济复苏面临挑战的形势下，希望美方从中美两国消费者和生产者的根本利益出发，尽快取消全部对华加征关税，推动双边经贸关系早日回到正常轨道。来源|观察者网 文刘骞责任编辑：王翔