原标题：封锁和制裁下黑海航运却未受影响？美拒俄解封换取消制裁提议澎湃新闻记者 南博一 实习生 龚炎华自俄乌冲突爆发以来，为应对西方制裁，俄罗斯在黑海和亚速海域封锁了数百艘主要载有乌克兰出口粮食的船只。尽管受到封锁，但有观察人士注意到整个地区的航运活动目前已恢复至接近正常水平。对此，乌克兰方面指控俄罗斯窃取乌克兰粮食并将其运往海外。土耳其则称将确保各方同意建立通过黑海运输粮食的机制。与此同时，美国拒绝了俄罗斯解除对乌克兰港口封锁以换取取消对俄制裁的提议。海上贸易似乎未受影响据法国24新闻网6月4日报道，在连接黑海和地中海的博斯普鲁斯海峡，货轮和油轮从土耳其伊斯坦布尔驶往俄罗斯和乌克兰港口，贸易正活跃起来。自俄乌冲突爆发后，在这些水域航行的国际公司的大型船只被较小的船只所取代。据专家称，眼下这条航线上的船只数量为4万艘，几乎与冲突爆发前持平。据报道，出生于伊斯坦布尔的土耳其地缘政治分析家袁屡克·埃塞克（Yörük Işık）在过去十年中一直在观察博斯普鲁斯海峡这条关键水道中的船只动向。埃塞克表示，一些货轮在乌克兰敖德萨、切尔诺莫斯克和马里乌波尔等受俄罗斯封锁的港口装载小麦。这些船只将驶往叙利亚，那里有俄罗斯的军事基地，然后还会开往黎巴嫩或埃及，这两个国家通常分别从乌克兰购买各自81%和85%的粮食。由于俄乌冲突持续，两国正面临粮食危机。埃塞克自称通过综合使用实时跟踪应用程序、观察员网络、俄罗斯和乌克兰活动人士以及卫星图像来监视船只，“我们可以从一端看到另一端。”他还透露拥有一份属于俄罗斯国防部和代表其运营的私营公司的货船清单。并称在俄罗斯新罗西斯克港看到“在该地区以前从未见过”的一批土耳其旧船突然悬挂了其他国家的旗帜，这些船“可能与俄罗斯政府签订了合同”。乌克兰称粮食被盗，非洲急需供应乌克兰驻土耳其大使瓦西里·博德纳尔（Vasyl Bodnar）表示，俄罗斯正在利用其实施的封锁“窃取乌克兰粮食并将其从克里米亚运往海外，包括运往土耳其”。“仅在5月，我们就统计了至少10次航程，其中包括3艘悬挂俄罗斯国旗的船只的2次往返……更不用说那些我们没有注意到的航次了。”他说。据《纽约时报》6月5日报道，美国警告称，克里姆林宫正试图通过向非洲遭受旱灾的国家出售“偷来”的小麦而从中获利，其中一些非洲国家可能面临饥荒。5月中旬，美国向14个国家（主要是非洲国家）发出警报，称俄罗斯货船正在离开乌克兰附近的港口，其中载有美国务院电报所称的“被盗的乌克兰粮食”。报道称，华盛顿发出的警报强化了乌克兰政府对俄罗斯的指控。乌克兰方面宣称，自俄罗斯2月24日对乌克兰发动“特别军事行动”以来，俄罗斯“盗窃”了多达50万吨乌克兰小麦，价值1亿美元（约合人民币6.65亿元）。乌克兰官员表示，其中大部分已被卡车运往俄罗斯控制的克里米亚港口，然后转移到船只上，其中包括一些受到西方制裁的船只。据美国有线电视新闻网（CNN）5月12日报道，带有俄控克里米亚牌照的卡车从被俄军占领的乌克兰赫尔松的仓库中运走了1500吨粮食。在扎波罗热，也发现带有俄罗斯军队白色“Z”符号的卡车将谷物运往克里米亚。另有卫星图像和跟踪数据显示，一艘名为“马特罗斯·波兹尼奇”（Matros Pozynich）的散货船4月28日从克里米亚塞瓦斯托波尔出发，后经过博斯普鲁斯海峡，前往埃及亚历山大港。据乌克兰官员称，它装载了近30000吨乌克兰小麦。CNN称，在埃及方面得知船上的谷物是“偷盗”得来的后，该船调头驶往黎巴嫩贝鲁特港，但黎方在知悉谷物来源后，该船再度改变目的地。5月5日的卫星图像显示，该船停泊在叙利亚拉塔基亚港。但据美联社与路透社报道，克里姆林宫否认了乌克兰有关粮食遭窃的指控，称不知道这些信息来自何处。法国24新闻网刊文指出，虽然欧盟早已对俄罗斯进口的部分货物实施禁运，但近来仍可以看到悬挂希腊和马耳他国旗的油轮穿过博斯普鲁斯海峡到达黑海，并前往俄罗斯港口。乌官员表示，解决非洲粮食问题的方法是加大全球施压以结束俄乌冲突，而不是购买被掠夺的粮食。乌克兰农业部副部长塔拉斯·维索茨基（Taras Vysotsky）称，有一个“简单的答案”，即“停止战斗”。《纽约时报》指出，最重要的是，非洲大陆正在遭受严重的危机。据联合国统计，俄罗斯和乌克兰通常供应非洲约40%的小麦需求，过去一年，非洲谷物价格上涨了23%。在非洲之角地区，一场毁灭性的干旱已导致1700万人挨饿，其中大部分在索马里、埃塞俄比亚和肯尼亚的部分地区。索马里有20多万人或面临饥荒。6月3日，塞内加尔总统、现任非盟主席马基·萨勒（Macky Sall）在俄罗斯会见了俄总统普京，以确保该国的粮食供应。肯尼亚霍恩国际战略研究所所长哈桑·坎尼耶（Hassan Khanneje）表示，面对如此迫切的需求，许多非洲国家在购买俄罗斯供应的粮食之前都不太可能有所犹豫，无论这些粮食来自哪里。“这不是一个进退两难的问题。”坎尼耶说，“非洲人不在乎他们从哪里得到食物。假使有人要就此说教，那他们就错了。”他还补充道，“对食物的需求如此严重，这不是他们需要争论的问题。”土力推粮食运输机制，美拒俄提议据印度新闻网站Republicworld报道，土耳其总统发言人易卜拉欣·卡林（Ibrahim Kalin）在与西班牙方面交谈时表示，土耳其将确保各方同意建立通过黑海运输粮食的机制。他还称，土耳其将在下周与俄罗斯外长拉夫罗夫讨论当前局势。易卜拉欣·卡林指出，通过黑海和亚速海港口将粮食产品运输到国际市场，无论在经济上还是在物质上，都是最合理和可行的选择。他说：“当这些粮食产品通过黑海和博斯普鲁斯海峡时，它们也将在防止世界粮食危机方面发挥关键作用。”他补充道：“此外，我们继续就协调这些船只的出发和抵达进行磋商，这是土耳其、乌克兰、俄罗斯和联合国之间将建立的一个机制，以监测这一情况并进行协调。我可以说，到目前为止，总体上气氛良好。俄方还表示，他们不会对此持消极态度。”法国24新闻网6月5日报道称，截至目前，土耳其在阻止潜在的粮食偷盗方面并没有发挥决定性作用。土耳其外交领域的一位消息人士表示，尽管根据1936年的《蒙特勒条约》，自今年2月下旬以来，土耳其已禁止俄罗斯军舰通过其达达尼尔海峡和博斯普鲁斯海峡，但它在法律上无权拦截或搜查商船。不愿透露姓名的消息人士称：“我们不会在船只驶出海峡时跟踪它们。我们会在它们进入海峡前10公里和离开海峡后10公里内对其进行监控。”另一方面，5月初，俄罗斯外交部表示，俄方提供一条人道主义走廊，将乌克兰农作物出口到黑海，以换取解除制裁。然而，美国拒绝了俄罗斯解除对乌克兰港口封锁的提议。据美国政治新闻网站Politico 6月5日报道，目前，联合国正试图与俄罗斯达成协议，以允许乌克兰重新开始通过黑海出口粮食。然而，拜登政府官员和国会议员怀疑俄罗斯此举是否“善意”。近期俄罗斯方面表示，假使西方解除对俄罗斯的经济制裁，作为交换，俄方将放松对乌克兰港口的封锁。6月3日，在联合国高级人道主义官员在莫斯科结束为期两天的封锁谈判之前，一名联合国官员告诉Politico，这项提议使“脆弱”的谈判“复杂化”。一位美国官员将俄罗斯的言论描述为“敲诈勒索外交”，并表示美国不会同意解除克里姆林宫任何经济压力的协议。责任编辑：王蒙