“这里的水太深，你把握不住”面对中国新闻周刊抛过来的“如何看待反诈老陈直播翻车”的问题。谭乔想起了“潘子”对“嘎子”说过的那句话：“网上的东西都是虚拟的，这里的水太深，你把握不住。”一个因电视节目火遍大江南北的交警，一个因反诈宣传而受到流量青睐的民警，谭乔自老陈出圈后就被人们反复提起并比较。5月底，老陈因直播中的不雅动作，被骂上热搜，随后鞠躬道歉，谭乔看在眼里，满是唏嘘。>>详情《连麦女主播动作不雅？反诈老陈回应》沉思了片刻后，谭乔说道：“老陈和我有很多地方很像，我一直很关注他，是因为我自己也飘过，也膨胀过。他面对的这些诱惑和挑战，我都经历过。”膨胀的气球炸了6月1日，老陈公开表示，网传的视频不是全貌，自己在直播时宣传反诈知识的片段全被删减了，他认为利用娱乐的方式宣传反诈，是很好的想法和创意。随后老陈说到：“我觉得我是不是不太适合网络，这回是真的迷茫了。”在谭乔看来，“迷茫”是老陈必然要经历的过程。2005年以谭乔为主创核心的《谭谈交通》开播，很快，他的影响力从成都到四川，最后到了全国，社交媒体和视频平台成为了《谭谈交通》最好的发酵推广地，直至今日，在B站看《谭谈交通》下饭的网友都不在少数。作为一名普通交警，谭乔回看自己当年，对中国新闻周刊表示，自己飘过，膨胀过。“这种飘是内外合力的作用，一个普通人，走大马路上有人跟你合影，要签名，买个菜都有人跟你握手打招呼，这在生活上确实给我带来了很大的变化。”更大的变化来自外部，“朋友”多了，“应酬”多了，大家都捧着谭乔，聚会中的饭桌上，谭乔总是会听到这样的话：“谭警官，你这么能干，当个局长绰绰有余啊，当厅长都没问题！”“谭警官，你这么红了，应该有个车开，天天骑自行车像什么样子？”“谭警官，你怎么才挣这么点工资？我们随随便便做个生意都比你多。”一次饭局后，谭乔喝了酒，决定骑共享单车回家，席间一位企业家自告奋勇开车送他，在谭乔家小区门口，企业家对他说：“这片楼盘我很熟悉，你怎么住在这里啊？你应该弄个豪宅才对啊。”“一两次听的时候，会把它当做笑话，天天听的时候，我就真当回事了，是啊，我为什么不能过得更好？”谭乔开始膨胀。幻想与现实产生了巨大矛盾的时候，谭乔只能看到身边人的缺点，看不到任何优点。反而看自己时，全身都是优点，一点毛病没有。谭乔向朋友借了一台红色跑车，开车出入单位，进出电视台，自己觉得很拉风，短短几天，他就感受到了来自同事异样的目光，背后的指指点点也随之而来。在现实和幻想的巨大割裂中，把握不住自己的谭乔，感觉到了痛苦。但他并不知道如何解决这些问题，直到膨胀的“气球”最终炸裂，医生告诉谭乔，你患上了“抑郁症”。因此，谭乔选择离开那个让自己“名利双收”的《谭谈交通》，在节目13岁生日的那天，选择离开。此后的4年多，谭乔调换了工作，在一个堆满了杂物的房间里解答市民针对交通宣传方面的问题，没有摄影机、没有路人、没有喝彩和围观，谭乔冷静了下来。这段生活被谭乔笑称为“仓库悟道”，时间给了他最好的缓冲期。我明明是谭乔，一个有七情六欲的人因为直播打赏，谭乔也被骂过，在一次直播中，本来只想和网友聊聊天，但不少人开始刷礼物，谭乔劝阻，并表示会将礼物捐给慈善机构。直播中谭乔说：“别刷了，我不是为了礼物才跟你们聊天的。”很快，有网友表示，谭乔是嫌大家刷得太少了。怕被误解的谭乔，没忍住爆了粗口。很快视频在网上发酵，引起了舆论的关注，一些不明就里的网友也送来了“难听的祝福”。谭乔曾经很委屈，“我明明是谭乔，一个有七情六欲的人，但是谭警官好像是个神一样的存在，不能有任何一点瑕疵，甚至连一个粗口都不能说。”“我和老陈有相似的经历，都当过兵，退伍后成为一名人民警察，我普及交通法规，他普及反诈知识，都享受过流量的红利，也经历过流量的诱惑。”谭乔对中国新闻周刊说。“我俩唯一不同的是，我有足够的时间反思，但是时间没有给老陈那么多的机会。”“现在我走到马路上，人们见到我还喊‘谭警官’或者‘谭Sir’，大家不会因为你不在马路上执勤，就会认为你是一个普通人。”谭乔说。反诈老陈辞职时，就有不少网友劝他，要好好思考，当一头扎进流量的浪潮中，选择成为网红，到底应该如何扮演这个角色？能不能适应互联网的节奏，又能不能摆正自己的位置？“我从来不认为自己是个网红，以前不这么认为，现在也不这样认为，我做视频节目，也会直播，有些直播平台中很多语言激烈的、尺度大的、出口成脏的，我都见过。其实网络就是这样，但是取悦于人的基础，是要取信于人。”谭乔说。在谭乔看来，网红要具备一夜之间人尽皆知的能力，但自己明显不属于这样的类型。“我的成长现在看来是积累，13年的经历过程，在这个过程中，我迷失过，不过幸好岁月给了足够长的时间，去试错纠错。”“你把一包盐都倒进炒菜锅里，菜肯定就咸得不能吃了，但是你把这一包盐倒进长河里，就不觉得咸了。时间跨度足够长，就留下了足够的时间去反省自己的对与错。”谭乔认为，人犯错是常有的事，但别犯原则性的错误，如果仅仅是一时的情急慌乱，说了不合适的话，做了不合适的动作，那就还都有机会，关键是自己要经一事，长一智。“穿过制服的都会知道，穿上的那一刻就意味着你所代表的是一个特殊的群体，当警察身份人尽皆知，在广大群众中，形成了一个根深蒂固的印象时，那么你的行为就和穿不穿制服、当不当警察没有关系了，你可能要终身保持这个职业最起码的操守，这就需要我们对自己非常克制，甚至是严苛。”谭乔说。脱警服或许是单纯地脱掉一件衣服，但荣辱感、道德观念必须要保持。“至少要比其他人民群众略高那么一丢丢，你说是吧？”谭乔打趣地说。“谭谈宇宙”背后的人间正道老陈辞职后，他的视频平台账号ID从“反诈警官老陈”变成了“老陈生活号”又变成了“热心老陈”。5月份他自导自演的反诈短剧开播，最终流量并不理想，很多观众认为老陈的表演很尬，效果不好，但老陈将流量不如预期的原因归咎于平台限流。谭乔和老陈有太多的相同之处，他们都是将轻松愉快的风格，带入相对刻板、理性的政务内容，在不同的时代，不同的平台收到了相同的效果。或许，二者最大的不同可能来自于那个开播13年，有着3000多期的电视节目，虽然《谭谈交通》的故事是偶遇、内容土到渣、道具靠路边捡，但那些在城乡二元文化碰撞出来的朴素和真诚，依然成为了“谭警官”丰满人设的一部分。时隔多年，谭乔几乎能记得每一个自己在马路上拦下的人。“看《谭谈交通》，体会人间百态。”这是谭乔为《谭谈交通》下的定义。“我们的节目形式是纠正一个人的交通违法行为，但是目的是什么？目的是广而告之让大家知道哪些是能做的，哪些是不能做的。无论大家是抱着什么心态来看的节目，最终我相信那些交通安全意识都会潜移默化地扎根下去。”就这样，“二仙桥大爷”“福贵大爷”“气球哥”“二手家具吕老板”一个个鲜活的形象成为了“谭谈宇宙”中的一分子，他们的故事或诙谐，或艰辛，在谭乔的编制下，这些形象也成为了节目停播后令人牵挂的一部分。有人指责谭乔，呈现的很多都是社会最粗粝的画面。而谭乔看来，这种人间烟火气，才让安全宣传不悬浮半空从而落地生根。在交通安全上，应该不分贵贱，为什么遇到有故事的底层人，谭乔往往并不会做出处罚，甚至还自掏腰包给贴补这些违反交规的人？“我寻找到的对象都是在出现了交通违法行为，但是还没有发生交通事故，因为在我看来，交警如果旨在交通事故发生后介入，很多事情就晚了。做交通安全宣传，重点自然不是罚款，我做节目的目的更不是为了罚款。”“为什么我要拦下那么多底层的小人物，通过他们的故事讲述道路交通安全的重要性？是因为一旦真的发生了交通事故，不管是谁的责任，这些底层的小人物一定是更伤不起的那一个，很可能一个家庭就塌了。”多年的马路执勤中，谭乔一直用这样的观点去丈量着人性和温度，也正是因此，让他的“谭谈宇宙”深入人心。去年，谭乔开始利用短视频回访曾经节目中的“名人”。他找到“福贵大爷”看他过得好不好，他发现，“福贵”有了老伴，还有了个5岁的女儿。政府给残疾的弟弟建了房子，生活虽然依旧艰难，但是曾经相比，也算是好了太多。那句“往前看”实现了。他找到“卖二手家具的吕老板”，吕老板真的做大做强了，有了一个很大的店铺，名字甚至就叫做“高端访谈展柜专卖店”。他找到气球哥，发现有MCN公司去签约了他，目前气球哥吃住总算是有了着落。他找到二仙桥大爷，十年过去，大爷身板依旧硬朗，现在偶尔还能和自己一起拍视频，赚点外快。谭乔问大爷，“您知道当年您说从二仙桥可以到成华大道全国网友都知道了么？”大爷的回答令谭乔动容：“二仙桥可以到成华大道，但人呀，要走人间正道。”微博热议责任编辑：贾楠 SN245