每经记者 毕媛媛    每经编辑 陈俊杰因为未按规定减持，华谊兄弟（300027.SZ，股价：2.66元，市值73.8亿元）实控人王忠军、王忠磊收到了浙江监管局的警示函。6月6日，浙江证监局披露《关于对王忠军、王忠磊采取出具警示函措施的决定》。决定书称，王忠军、王忠磊二人作为华谊兄弟的实际控制人，在2009年10月30日至2021年12月20日期间，二人持有的公司权益比例由34.41%下降至23.74%，累计变动比例10.67%，其中因2015年8月14日公司实施非公开发行股票导致累计权益比例减少7.54%；2015年11月24日至2021年12月20日，因二人主动增减持、公司回购注销股份、股票期权行权等导致累计权益比例减少3.13%。在权益变动比例达到5%时，二人未按规定停止买卖公司股份并及时履行报告、公告义务。直至2021年12月22日，二人才披露简式权益变动报告书。根据《上市公司收购管理办法》（证监会令第108号）第七十五条的有关规定，浙江证监局决定对华谊兄弟采取出具警示函的监督管理措施，并记入证券期货市场诚信档案。限华谊兄弟在收到该决定书之日起10个工作日内向浙江证监局提交书面整改报告。今年5月9日，深交所向华谊兄弟下发年报问询函，要求说明公司是否存在债务违约风险，以及涉及抵质押资产是否存在被处置风险及对公司的影响等问题。据华谊兄弟年报，2021年，华谊兄弟实现营业收入13.99亿元，同比减少6.73%，归属于上市股东的净利润为亏损2.46亿元，亏损同比收窄76.50%。对于亏损主要原因，华谊兄弟方面表示，新冠肺炎疫情持续反复，影视行业项目制作、发行放映等重要环节推进持续受阻，国内旅游市场亦整体面临较大发展压力。公司作为影视与文旅协同发展的代表之一，报告期内主要业务受到了一定程度的冲击。