炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：黑天鹅来了！十倍鸿蒙大牛股瑟瑟发抖作者：王鑫正在为华为概念炒作还账、一路向下狂奔的诚迈科技，如今又遭当头一棒。实控人被抓6月6日早间，诚迈科技公告称，公司于 6 月 2 日接到浙江省金华市金东区监察委员会通知，公司实控人、董事长王继平先生被立案调查及实施留置措施。毫无意外，今日诚迈科技开盘便闪崩，盘中最大跌幅18.75%，几乎抹去了近一个月的反弹。截止收盘，跌幅仍高达12.58%。从公告来看，诚迈科技于6月2日便得知了董事长王继平被抓，但是这一消息被“捂”到了端午后。诚迈科技在公告中补充称，在王继平被留置期间，暂由公司董事、总经理刘冰冰代为履行公司董事长、法定代表人职责。目前公司经营正常。虽然公司极力想让该事件“化小”，但是董事长都被抓了，能是小事吗？股吧里，不少网友表示，“完犊子了”。截至4月29日，公司股东为3.88万户。履历信息显示，诚迈科技董事长王继平1968年1月出生，中国国籍，曾任美国智通公司软件工程师；中美合资智通电脑有限公司副总经理；2001年2月，创立移软科技（南京）有限公司并任董事长；2006年9月，创立诚迈科技（南京）有限公司并任董事长。诚迈科技控股股东为南京德博投资管理有限公司，持有诚迈科技29.64%股份。王继平持有南京德博投资管理有限公司82.88%股份。按照诚迈科技6月2日市值72亿元计算，王继平持有上市公司市值约为17亿元。值得注意的是，近日，诚迈科技披露控股股东、实控人拟减持480万股。实际上，在此前的股价爆炒中，控股股东不仅高位减持套现，还高比例质押股权，后者是一种常见的减持套路。被爆炒的鸿蒙龙头作为曾经暴涨近10倍的大牛股，头顶“鸿蒙龙头”光环，诚迈科技到底是一家什么样的企业？公司官网是这样介绍的，诚迈科技成立于2006年，总部位于南京，专注于智能互联与操作系统技术的研发与创新，致力于成为全球领先的智能科技专家，以科技造福人类。公司全面覆盖Android、iOS、Linux、Windows、QNX、HarmonyOS、AliOS等全球主流操作系统技术，同时积极布局国产操作系统赛道，投资成立统信软件，专注于国产操作系统的研发与服务，推出UOS，打造中国操作系统创新生态。是众多世界500强的合作伙伴。从公司的描述来看，似乎是一家有实力、有梦想的公司。诚迈科技2017年登陆A股时，主要客户有华为、英特尔等硬件企业，但是从一些面试者的评论来看，都说是个外包公司。可在华为推出鸿蒙系统后，诚迈科技犹如脱缰的野马，直接从2019年8月的17元附近一路飙涨到2020年3月的180元上方，半年翻了10倍，相较2019年初9元股价，更足足翻了20倍，市盈率炒成了市梦率。难道诚迈科技真的外包了华为鸿蒙系统的开发？在惊动了交易所后，一直遮遮掩掩的诚迈科技不得不陆续交代：跟鸿蒙系统研发没有半毛钱关系，跟华为也没有实质性深度合作。不过，对各路大股东而言，他们真正关心的是股价拉高后如何减持套现。诚迈科技也很配合，期间释放各种朦胧利好消息，又说要派人参加华为开发者大会，又说是华为的业务伙伴。在此期间，股东们套现近20亿元。从现实来看，蹭上华为概念的诚迈科技业绩十分骨感。2017年-2021年，尽管公司营收一路增长，突破10亿级别，但是净利润却在低谷徘徊，分别只有0.39亿元、0.16亿元、1.69亿元、0.59亿元，0.3亿元，2019年的1.69亿主要还是出售资产得来的。从年报来看，公司与华为之间的合作主要是向对方派遣劳务，典型的产业链低端角色。妖风背后的吹手值得一提的是，在A股，无论是贴上华为鸿蒙系统的诚迈科技、润和软件，还是主打华为汽车的小康股份、北汽蓝谷，都经历了一波爆炒。而爆炒的背后，或跟基金坐庄黑幕不无关系，诱惑股民的手法无非是各种小道消息、券商吹票、公司利好满天飞。诚迈科技的妖风是怎么刮起来的呢？2019年9月30日，诚迈科技公告说，拟以全资子公司武汉诚迈100%股权作价2.25亿元，跟武汉深之度成立合资公司，搞软件研发，而武汉深之度曾是华为鲲鹏平台操作系统软件产品的合作公司。安信证券当时就站出来摇旗呐喊，说诚迈科技受益于操作系统国产化浪潮，股价开始起飞了。很快，公司宣布合资公司统信软件成立了，安信证券继续鼓吹，加入鼓吹大军的还有东北证券、国盛证券、东兴证券，组成了“诚迈F4”。夸张的是，不少券商机构是在“隔空分析”，并未进行实地调研。而被极度看好的统信软件，去年底，诚迈科技要作价3450万元转手了，公司也因此收到了关注函。更有意思的是，在股价暴涨前，有一只南方基金进入前十大流通股东，在三季度买入了71.34万股，买入后短短4个月时间，收益率近5倍。然而让人意想不到的是，这么会挑股票的的基金，早前的业绩却不怎么好，连续三年负利润。今年1月17日，一则券商首席、公募基金经理联合某国有大厂相关核心员工内幕交易，联合炒作的消息开始广泛流传。中泰证券前首席策略分析师陈龙被抓。当时，媒体引述知情人士消息称，“据说他们有个二十多人的小团伙，主要是联合游资和机构联手炒作股票，因炒作华为造车概念股，被调查了。”消息一出，华为造车伙伴小康股份股价遭受冲击，公司紧急澄清，对上述事项不知情也未参与相关违法违规事宜。如今，诚迈科技董事长王继平被抓所因何事，不得而知。也许，只要潮水褪去，才知道谁在裸泳。责任编辑：冯体炜