原标题：今起南航在沪逐步恢复客运航班，首批恢复航班飞往沈阳澎湃新闻资深记者 陈逸欣 通讯员 钱育星 邵瑞甦6月6日13：02，中国南方航空（以下简称“南航”）CZ6506（上海浦东-沈阳）航班在上海浦东国际机场顺利起飞，这是自上海全面恢复正常生产生活秩序以来，南航在上海执行的首个客运航班。南航在沪首批恢复的具体航班计划为6月6至10日的上海浦东至沈阳航班，其中包括CZ6506航班，计划起飞时间13：00，计划到达时间15：35；CZ6516航班，计划起飞时间16：15，计划到达时间18：40（最终承运以实际情况为准）。6月8日起恢复的上海浦东至长春CZ6544航班，计划起飞时间17：10，计划到达时间20：05。后续南航将逐步恢复在沪的客运航班。为确保疫情防控常态化期间旅客的正常出行，南航上海分公司加强与各地各部门联动，动态掌握最新疫情政策及要求，制定疫情防控常态化情况下的旅客服务和突发情况处置流程，通过短信等方式主动向旅客发送防疫提醒消息，避免旅客因不符合防疫政策要求而耽误出行。客舱服务方面，结合上海防疫要求，实时更新客舱广播词，加强对旅客健康防护和健康申报的提醒和指引；地服人员严格做好防疫措施和充足准备，对办公区域、服务设施设备提前开展消杀清洁工作，对休息室提前做好简餐打包外带服务准备，向旅客发放核酸温馨提示卡，提供急客服务、特殊旅客关爱服务，并安排人员在登机口为旅客做好手部消毒，同时备好口罩随时提供给有需要的旅客，为旅客出行提供亲和精细的服务。南航介绍，后续的航班恢复计划也将根据疫情常态化管理情况以及各地防疫政策加快推进。南航温馨提示有出行需求的各位市民，根据上海市相关规定，离沪人员需提供48小时内核酸检测阴性证明和24小时内抗原检测阴性证明（持有24小时内核酸检测阴性证明的可免除抗原检测证明）。各地防疫政策也可能随时变化，具体要求请以各地最新公告为准。同时也请关注南航微信公众号及时获取最新航班运行和相关服务信息。责任编辑：王蒙