原标题：上海这类企业可以申领稳就业补贴，最高可领300万元澎湃新闻高级记者 朱奕奕近日，上海市人力资源社会保障局、市财政局、市商务委、市教委、市交通委、市文旅局等部门联合发布了《关于给予本市相关用人单位就业补贴应对疫情稳岗保就业的通知》，出台两项稳就业补贴政策，支持用人单位稳定就业岗位，帮助重点群体实现就业。《通知》规定，对受疫情影响较大的餐饮、零售、旅游、交通运输、文体娱乐、住宿、会展等七类行业中不裁员少裁员的企业，在年内实施困难行业企业稳就业补贴政策。上述行业中2021年裁员率不高于2021年度全国城镇调查失业率控制目标（5.5%）的企业，可在今年内向企业注册地所在区人力资源社会保障局申请一次性稳就业补贴。补贴标准为600元人，按企业应缴城镇职工社会保险人数计算，每户企业补贴上限300万元。《通知》要求，支持失业人员和高校毕业生等重点群体就业，在年内实施重点群体一次性吸纳就业补贴政策。在今年3-12月期间招录在本市登记失业3个月及以上人员或本市2022届高校毕业生，签订1年及以上劳动合同并按规定缴纳社会保险的企业、社会组织和个体工商户等用人单位，可享受2000元人的重点群体一次性吸纳就业补贴，补贴以“免申即享”方式发放。《通知》还明确，各区可结合实际，对其他受疫情影响较大的用人单位和重点群体制订区域性的稳就业补贴政策。附两项稳就业补贴实用问答：关于困难行业企业稳就业补贴1．哪些行业企业可以申请困难行业企业稳就业补贴？餐饮、零售、旅游（指旅行社及相关服务、游览景区管理两类）、交通运输、文体娱乐、住宿、会展七类受疫情影响较大的行业。行业类型以企业参保登记时自行申报的行业类型为依据。现有信息无法满足划分行业类型需要的，由区行业主管部门出具意见。2．困难行业企业稳就业补贴的条件是什么？7类困难行业中，符合2022年1月1日之前成立并按规定缴纳社会保险，且2021年裁员率不高于2021年度全国城镇调查失业率控制目标（5.5%）的企业。3．困难行业企业稳就业补贴的标准是多少？按照企业申请时的上月应缴城镇职工社会保险人数计算，标准为600元人。每户企业补贴上限为300万元，限申请一次。4．困难行业企业稳就业补贴怎么申请？符合条件的企业应在2022年12月31日前（含2022年12月31日）向企业注册地所在区就业服务机构提出补贴申请（各区就业服务机构名单见附表）。目前，线上经办系统正在抓紧开发。系统上线后，符合条件的企业也可通过上海市人力资源和社会保障自助经办系统的“惠企点单办”入口申请。线上经办系统上线后，人社部门将在第一时间通过“上海人力资源社会保障”微信公众号以及市人力资源和社会保障局官网（https：rsj.sh.gov.cn）发布工作提示。关于重点群体一次性吸纳就业补贴1．哪些用人单位可以申请重点群体一次性吸纳就业补贴？2022年3月1日至12月31日期间，吸纳在本市登记失业3个月及以上人员或本市2022届高校毕业生就业，并签订1年及以上劳动合同，按规定缴纳社会保险的本市企业、社会组织和个体工商户等用人单位。2．重点群体一次性吸纳就业补贴的标准是多少？一次性吸纳就业补贴标准为每人2000元。同一名失业人员或高校毕业生被不同单位录用的，只能享受一次补贴。3．重点群体一次性吸纳就业补贴怎么申请？重点群体一次性吸纳就业补贴实行“免申即享”，即通过信息系统比对就业参保信息，确定符合条件的用人单位，经审核和公示后，将补贴资金直接核拨至单位社会保险缴费账户。责任编辑：王蒙