炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！财联社6月6日讯（编辑 俞琪）深圳国企改革概念股特力A开盘一字涨停，一度拿下八连板，但不到十分钟便炸板，随后形势急转直下，9：51短暂触及跌停后小幅反抽，尾盘封死跌停直至收盘，上演惊人的“天地板”一幕。市场高位股方面，除了特力A，同样属于国企改革概念板块的宝塔实业和瑞泰科技也遭遇跌停，两市连板高标骤降至5连板的海汽集团。背后是哪些资金在“兴风作浪”呢？特力A盘后公布的一日榜数据显示，龙虎榜资金净卖出6976.28万元。机构专用席位位列买一，有“散户大本营”之称的东方财富证券拉萨营业部位列买四、买五席位；知名游资陈小群位列卖一席位，净卖出4311.14万元。公开资料显示，特力A实际控制人为深圳市国资委。公司主营业务涉及珠宝服务，以及汽车销售、检测、维修及配件销售，其中，汽车相关业务的收入占总营收的85%。在国企改革概念与汽车产业链叠加炒作下，特力A近一个月来股价累计最大涨幅高达135.55%。并且，在5月31日公布第二大股东计划减持的利空公告后，公司股价无视利空一度继续涨停。值得注意的是，特力A此前2015年就曾因国企改革概念受到爆炒并被投资者冠以“妖王”之名，三个月内股价累计最大涨幅超400%，而相较于当时股价高点，截至目前已回调超七成（71.15%）。今年是“国企改革三年行动”收官之年，天风证券研报指出，当前国企改革进入深水区，国有企业将继续在加强优质资产对接资本市场、盘活有潜力发展资产、退出低效无效上市平台以及统筹优化上市平台布局方面持续发力。近日，特力A在互动易回复称，2022年公司积极落实国企改革的任务指标，落实董事会职权和董事会向经理层授权制度的任务已基本完成，后续也将严格按照规定落实国企改革的其他指标。业绩来看，特力A今年一季度营业收入1.40亿元，同比下降2.75%；净利润3380.74万元，同比增长55.86%。公司在最近的投资者关系活动中表示，公司对新能源汽车前景看好，未来将逐步提升新能源汽车的业务规模。责任编辑：彭佳兵