中共中央宣传部“中国这十年”系列主题新闻发布会今天（6月6日）举行，科技部、中科院、工程院、中国科协和国家自然科学基金委的有关负责人，介绍了“实施创新驱动发展战略，建设科技强国”有关情况。中国工程院院长李晓红表示，我国工程科技事业确实取得了历史性成就，可以说这十年是我国工程科技进步最大、科技实力提高最快的十年。第一，这十年建成了一大批世界级的工程。上天的，大家知道有“天问”“天和”“嫦娥奔月”。下海的，有“深海一号”，钻探千米海底。陆地上的工程，中国高铁、中国大坝、中国桥梁、中国港口，这四方面都是中国在世界上响亮的名片。第二，助力突破重大科技攻关方面，工程院的院士也发挥了作用。不管是中国制造，或者未来车、数据港，还有产业链供应、5G、北斗导航，新能源、先进核能、特高压等等，这些都有我们院士们的身影。第三，工程科技更好造福人民。大家知道，粮食安全离不开袁隆平，健康中国，这次抗击疫情，有钟南山、张伯礼、陈薇等院士的贡献。工程技术助力打赢蓝天碧水净土保卫战，有力地支撑生态环境持续改善。还有西气东输、南水北调、川藏铁路、东数西算，科技助力脱贫攻坚，为全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标等等，工程院都作出了重要贡献。（作者：21视频）责任编辑：李墨轩