6月6日，中国保险行业协会（以下简称“中保协”）网站显示，于华已接替邢炜出任中保协党委书记、拟任会长。2022年1月，时任中保协党委书记、会长邢炜调任中银协党委书记，推荐作为专职副会长人选；6月，邢炜当选为协会专职副会长及非会员理事。6月2日，中保协召开第五届理事会第六次理事会会议。经理事会成员审议、监事会成员监督，会议全票通过《关于提名于华担任中国保险行业协会会长的提案》及其余5项审议议题，于华拟任会长。官方信息显示，中保协成立于2001年2月23日，是中国保险业的全国性自律组织。根据《中华人民共和国保险法》第一百八十二条之规定“保险公司应当加入中国保险行业协会，保险代理人、保险经纪人、保险公估机构可以加入保险行业协会”。截至2021年12月31日，中保协共有会员350家，其中：保险集团（控股）公司13家，财产保险公司85家，人身保险公司92家，再保险公司14家，资产管理公司15家，保险中介机构73家，地方保险协会（含中介协会）44家，保险相关机构14家。以下于华简历：于华，1965年出生，此前为中国保险保障基金有限责任公司（下称保险保障基金）党委书记、董事长。2009年3月，于华任中国保监会人事教育部主任、党委组织部部长；2013年12月后，在中国保险信息技术管理有限责任公司先后任党委副书记、监事长，党委书记、副董事长、常务副总裁等职。2018年7月，任保险保障基金党委书记、董事长。责任编辑：余坤航