原标题：NASA登月火箭再出发前往发射台，最早6月19日测试澎湃新闻记者 张静美东时间6月6日，NASA登月火箭SLS（太空发射系统）和猎户座飞船再次从肯尼迪航天中心火箭装配大楼出发，前往39B发射台测试，全程4英里（约6.4公里），将花费大约8-12个小时。NASA肯尼迪航天中心表示，SLS火箭下一次湿装彩排测试时间最早6月19日。NASA计划通过阿尔忒弥斯任务将首位女性和首位有色人种送上月球表面，为长期驻留月球、通往火星铺路。而要到达月球，就需要一枚动力强大的火箭。NASA正在开发的SLS火箭可向近地轨道发射95吨有效载荷。SLS初始配置可以将27吨以上的有效载荷送入月球轨道，未来的升级版将使火箭能够至少运送46吨。一旦完成开发，SLS能让宇航员开始探索太阳系深处的目的地。SLS火箭和顶部的猎户座飞船总高约98米，此前3月中旬曾从火箭组装大楼出发，花了约10个半小时才移动到6.4公里外的肯尼迪航天中心39B发射台。NASA原计划当地时间4月1日-3日开展湿装彩排测试，这也是“阿尔忒弥斯 I”（Artemis I）不载人月球任务发射前的最后一次重要测试。但测试过程充满曲折，不仅遭到四次雷击，还遭遇液氢泄漏。4月中旬，NASA宣布要将39B发射台上的SLS火箭撤离，运回到火箭装配大楼进行各种维修，更换有故障的上面级止回阀，修复液氢泄漏问题。这也意味着，SLS火箭首飞将进一步推迟。6月初，NASA表示，团队在之前的湿装彩排中完成了确定的所有主要计划目标。SLS再次抵达发射台后，工程师将把火箭和飞船与地面系统连接起来并检查，为贮箱测试做准备。责任编辑：王蒙