原标题：“砍单风暴”正面登陆 消费IC设计芯片厂库存拉长至200天作为消费电子领域最为活跃的一环，IC设计厂商正在经历着今年以来最为强烈的“砍单风暴”。“从恐慌性囤货到恐慌性砍单，只用了短短不到半年时间。”一不愿意具名的芯片分销商负责人对第一财经记者表示，受市场需求结构改变等因素影响，IC设计厂商正在多面承压，多家头部手机芯片设计厂商已削减全年订单量。芯片厂商的库存周期也被拉长。6月6日，根据调研机构CINNO Research发布的最新数据显示，2022年第一季度，中国IC设计厂商平均存货周转天数增至192天，较2021年第一季度增加约58天。“消费者偏好与结构发生变化，终端需求走弱，智能手机，PC、NB等厂商库存水位将高于往年同期。”CINNO Research 半导体事业部总经理 Elvis Hsu对记者表示，其中，消费类IC设计厂商第一季度平均库存周转天数约为201天，市场需求明显转弱。“砍单风暴”正面登陆全球智能机销量于2016年达14.7亿部见顶，此后逐年缓降，品牌集中度逐年提升。根据民生证券提供的数据显示，手机厂商中，前六名的占比从2014年的53.85%提升至2021年的83.07%，进入存量竞争市场。2022年，受疫情等因素影响，IHS在5月初更新的预测中，将2022年智能机销量下修至12.91亿部，同比去年减少3.70%。而在最新的采访中，多家手机厂商对今年整体手机市场做出悲观预测。真我realme副总裁、中国区总裁徐起在一场采访中对记者表示，realme今年整体会大约下调10%-20%的销量目标。“预估618大促期间会带来上半年的销售高峰，但整个市场尚不会迅速出现回暖，至少要到Q4才有逐渐回暖迹象。目前仅靠618节点来拉高后续整体的销售转折点，还存在一定困难。”荣耀总裁赵明则表示，今年中国市场出货量将低于3亿部。上述芯片分销商对记者表示，受下游需求萎缩影响，上游供应链中受到“正面冲击”。以上游手机芯片厂商为例，富邦投顾报告称，联发科已将全年智能机芯片出货量预期小幅下修到5.7到6亿组。其中天玑9000芯片2022年出货量可能从原估计的1000万套缩减至500万套。而在资本市场上，“寒意”更加明显。安信证券报告显示，今年第一季度，A股IC 设计公司股东，机构持仓占比已降至三年来（累计统计最近 13 个 季度）的低位水平。22Q1 机构持仓比例已经降低至历史低位水平。此外，安信统计了A股中半导体设计公司的 PE（TTM，扣除非经常性损益）中位数，已经降至近40个月低位水平。而在模拟、数字、射频三个领域，射频类毛利率降幅较大，从5个季度前的34.3%下降至32.9%。消费电子芯片何时触底？“目前芯片消耗量最高的产业皆处在历史高位或次高点的存货水平。”市场研究机构Counterpoint分析师 WilliamLi对记者表示，如果以手机、PC跟汽车来看的话，手机大略处在与2021年底及2022年初左右的水平。“PC比去年年底高出一些，已经来到10年来新高，汽车的库存也来到10年新高水平。在相对需求疲弱的情况下，一些ODM厂商目前看到已经突破70天的关卡。”但WilliamLi认为，需求端的疲弱并不是由半导体本身所引发，而是受到整个大环境的影响。现阶段更倾向认为是库存调节，需要时间消化。一位手机供应链人士也对记者表示，过去下游的需求爆发不仅仅是出于市场的供需关系，更多的还是“赌单”以求进一步扩大市场占有率，芯片的库存很多也是通用产品，并不会“烂在”手机厂商身上。“过去两年，是部署5G手机的关键卡位期，各家厂商在供应链上的激进举动是为了全年抢夺华为份额留下时间窗口期。”“不仅仅是华为，为了狙击荣耀也是这样，去年荣耀团队的人不得不在芯片现货市场找一种晶振的产品，并不是因为这个产品稀缺，而是其他厂商囤货，有意用这个来阻扰荣耀整个供应链的生产进度，这个在行业内是不成文的游戏规则。”上述供应商人士说。民生证券认为，据产业链验证，经历了过去数月的猛烈去库存后，目前国内市场手机渠道库存降至近50天（常规25-30天）。“在二季度，去库存的负面影响依旧持续，手机厂商为了加速库存去化，延后中低端新机型发售。”民生电子行业首席方竞认为，“618”是重要的观测时点，预计届时将部分缓解库存压 力。此外，包括深圳等地亦推出了消费补贴政策也提振市场需求，今年三季度，预计库存望于中旬消化完毕。“我们判断今年手机市场会呈前低后高的态势。分阵营来看，安卓阵营方面， 旗舰机战略收缩后，内卷加剧。相对而言，苹果公司的销量有望实现同比持平。”方竞说。责任编辑：王蒙