炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！“上海主力回来了”，重回万亿！恒指尾盘、美股盘前中概股也飙涨！机构火线解盘！当心，“特妖”突然“天地板”！来源：上海证券报6月6日午后，在A股强势上涨的带动下，基金再度登上热搜。这不是基金今年第一次上热搜，只不过之前几次大多是“跌”上的热搜。截至6日收盘，A股主流指数全部上涨，上证指数强势收复3200点，创业板指和科创板50指数双双大涨3.92%和3.86%，两市成交重回1万亿元以上。数据来源：同花顺软件，2022.6.6从行业板块来看，锂电池更成为全市场“最靓的仔”，宁德时代大涨6.68%，带动新能源板块集体爆发。从估值来看，超过200只基金涨幅超过5%，超过30只的基金涨幅估值超过6%，其中大部分重仓新能源标的，中融新机遇混合、长安鑫禧灵活配置涨幅估值更是超过7%。数据来源：同花顺软件，2022.6.6此外，值得一提的是，港股尾盘全线拉升，恒生科技指数尾盘更是一度飙涨超5%，腾讯控股尾盘直线拉升近3%。市场上似有中概股的利好传闻，美股中概股盘前走高，滴滴一度暴涨超60%，Boss直聘涨超20%。市场人气迅速凝聚。不少投资者认为，是上海金融业加速复工复产带飞了大盘。段子也纷纷“起舞”：节后第一天超预期大涨所为何来？盘后，多家基金火速解盘：华夏基金认为，在流动性相对宽松的环境中，市场正处于疫后经济复苏的有利环境中，股指有望延续反弹趋势。华夏基金解读道，本轮下跌的特征是风险偏好领先盈利下行，刻画的是利空兑现，这一特征在2011年和2018年均曾出现过。目前已经经历了7个月的风险偏好-盈利双杀阶段，而今年情况的特殊之处在于疫情影响下对于盈利下行周期起到加速作用（盈利有望提前见底），未来一个季度更有可能看到市场从风险偏好震荡盈利下行转向风险偏好上行盈利下行，从中期角度看，仍然对大势保持乐观。富国基金表示，本周市场迎来“复苏兑现”行情，随着全国疫情持续好转，若经济“复苏兑现”得以验证，市场进一步上行可期，且前期相对跌幅更大的成长股更积极可为。但若经济复苏不及预期，市场大概率将“以时间换空间”，延续当前的震荡格局，并最终等待二季度A股“盈利底”的确认后的反转行情。北京一家大型基金公司权益投资负责人表示，从年初美债收益率的上升、通胀的恐惧，到俄乌战争以及疫情的持续演绎等等，这些负面因素经过五个月的时间，已经在各类资产里面进行了比较充分的定价。“目前向下的空间是可控的，展望未来，边际是在向好的。”该位负责人表示。锂电池表现吸睛后市何去何从？对于后市行情，业内人士的观点分歧主要集中在新能源和科创板的上涨能否持续。对此，基金经理们也发表了各自的观点。华夏新能源车龙头杨宇认为，目前就是新能源车行业成本压力最大的时候，也是布局新能源车板块的最佳时刻。杨宇认为，5月份以来，“造车新势力”交付数据恢复明显，从新增订单来看，主要车企都已经恢复到涨价前的水平。考虑到仍有约10-20%的门店受到疫情影响暂不能正常营业，电动车景气度维持较高水平。进入6月，各地陆续宣布全面复工复产，新能源车作为地方政府疫后刺激经济的重要抓手，陆续出台了新能源车的购置补贴政策，目前已覆盖新能源车销量占比55%-60%的地区，且新能源车下乡也在积极推进。预计下半年电动车产业链（尤其是锂电池产业链）的景气度会非常可观。“锂价方面，不排除由于下半年行业的高景气导致的持续震荡走高，但是从中长期维度来看，锂价目前已是高位，未来回落至10万元吨是大概率的事件。锂价的暴涨，一方面因为供需紧张，另一方面也是因为其散单报价机制、市场过度囤货决定的。根据我们的调研，今年动力电池龙头公司的供应链瓶颈不在于碳酸锂，而在于负极。个中的投资机会值得关注。”杨宇还表示，坚定看好汽车电动化、智能化板块在下半年的表现。光伏方面，北京另一家大型基金公司权益投资研究部负责人表示，从对未来装机的预测来看，全球装机的季节性，一是可以反映未来的体量大概有多大；二是反映现在各地对新能源的装机都如雨后春笋，导致全球产业的季节性在被评议。这两个点都可以对投资带来指导和信心的加强。从短中长三个维度来看，五年维度上可以看到装机仍然有可以翻倍的空间；更长时间的话就可能是五倍的空间。不仅仅是新能源，长盛基金副总经理郭堃分析认为，目前成长股整体估值已经回落至历史底部。长期来看，市场向下的风险有限。新能源、军工、汽车零部件板块等均具备配置价值。此外，医药板块、TMT的汽车电子的投资机会也值得关注。科创板加速上涨赶顶还是刚刚开始？近日，科创板强势上涨引发市场强烈关注。统计数据显示，截至6月2日，4月底以来科创50指数自底部上涨26.6%，远超上证综指的11.6%和创业板指的15.8%，领跑市场。富国基金认为，短期可关注科创机遇。一方面是近两年来科创板超额收益低于创业板，科创50指数处于历史底部，另一方面本周科创50指数领涨，有底部复苏的迹象显现，且科创板的高科技行业占比更高，“科创”属性更足。兴证策略张启尧团队更表示，科创板有望类似2012年的创业板，成为率先突围、引领新一轮上行的主线方向。但市场也有一定的疑虑，近期不少科创板将面临解禁，后市行情能否持续性？此前据上证报记者统计数据显示，共有319家科创板公司的IPO战略配售股将在6月7日以后解禁，其中88家上市公司的最新收盘价低于发行价，其中有33家公司的破发幅度超过30%。对此，华夏科技创新混合基金经理周克平表示，回顾2009-2012年创业板与2019-2022年科创板，从整体上看，科创板前三年的表现与创业板前三年表现相当，创业板指数前三年接近腰斩（从1239.6点跌至最低585.44点），而科创50指数顶部回撤幅度也达到了50.58%（1726点跌到853.21点）。另一方面，从企业的经营成果来看，科创板的表现甚至还略好于当时的科创板前三年，包括科创板的营收和净利润增速都好于前三年的创业板。“从估值看，科创50指数从2021年8月初的1639点，一度跌至2022年4月的853点，接近腰斩。即便5月至今有所反弹，但仍有接近4成的科创板个股股价低于发行价，大量公司都已经经历了甚至50%以上的回撤幅度。已是科创板开板以来最低水平，科创50指数40倍左右的PE估值，已低于创业板指49倍左右的水平。”周克平表示。数据来源：兴业证券“我们可以看到创业板首批上市公司表现出了明显的二八效应，少数公司创造了绝大多数价值，我们看到前两家公司贡献了如今28家公司总市值的60%，而前6家公司贡献了79.35%的市值占比。今天的科创板公司虽然都还很年轻，但是他们代表的产业方向还有巨大的成长空间，高强度的研发投入构成了持续成长的可能性，我们相信其中少数投入有效的公司会在未来脱颖而出。”周克平表示。“特妖”再现？7连板后突然“天地板”，第二大股东开跑……时隔近7年，深圳国企旗下的特力A“妖性”再现。6月6日早，特力A涨停开盘，报26.24元。不过好景不长，特力A很快打开涨停，股价向下俯冲，经过半日震荡，最终被摁在跌停板上。截至当日收盘，特力A报21.47元，跌9.98%。特力A6月6日股价表现在此之前，特力A已连续7个交易日涨停。按6月6日最高价计算，特力A股价自5月25日以来一度涨逾112.58%。如此走势不禁让人想起特力A在2015年下半年的表现——不到6个月累计涨近7倍。特力A5月25日以来股价表现今时今日，特力A股价大涨背后又有何缘故？多个游资席位现身龙虎榜资料显示，特力A的控股股东为深圳市特发集团有限公司，实际控制人为深圳市国资委。公司于1993年上市，目前主营业务涵盖珠宝服务业务，商业运营管理，汽车销售、检测、维修及配件销售。从消息面看，尽管汽车产业近期迎来新能源汽车下乡等多重政策利好，但是汽车销售收入在特力A的2021年整体营收中占比不足四成。相关利好带来的想象空间似乎不足以支撑7连板的涨幅。特力A亦于5月29日、6月1日公告表示，经核查，公司、控股股东和实际控制人不存在关于本公司的应披露而未披露的重大事项。公司目前的经营情况正常，内外部经营环境未发生重大变化。基本面没有明显变化，那是谁在炒作特力A？从交易数据来看，5月25日至今，特力A三次登上龙虎榜，买卖前5营业部以游资席位居多。如6月1日，特力A因日涨幅偏离值达7%上榜，营业部席位合计净买入6121万元。Wind数据显示，当日买入前5大营业部中有4个为游资席位，包括中国银河证券北京中关村大街证券营业部、东兴证券合肥芜湖路证券营业部、兴业证券上海金陵东路证券营业部以及华泰证券宁波柳汀街证券营业部。图片来源：Wind而在特力A5月31日的龙虎榜上，买入前5营业部同样被游资席位盘踞。其中第二大买入营业部华鑫证券深圳益田路证券营业部，被坊间视为“深圳帮”常用席位，净买入金额1384.35万元。疑似知名游资章盟主的常用席位国泰君安证券上海江苏路证券营业部也现身龙虎榜，当日净卖出1076.86万元。图片来源：Wind近五年业绩波动明显值得关注的是，5月19日傍晚，特力A公告，将积极响应深圳市委市政府及国资委的号召，制定减免部分物业租金的扶持措施，预计共减免租金约6600万元。本次减免租金安排预计对公司2022年净利润的影响约为3467.90万元（不含税），占2021年经审计的净利润的比例约为26.26%。由此来看，2022年特力A要延续此前的盈利增速或面临一定的挑战。2021年，因转让深圳东风汽车有限公司25%的股权等因素推动，特力A的归母净利润同比大涨127.21%至1.31亿元。事实上，上市以来，特力A的业绩一直表现平平。以近5年为例，公司业绩整体波动较大，未能显现出增长的延续性。2017年至2021年，特力A分别实现营业收入3.47亿元、4.14亿元、5.71亿元、4.24亿元、5.09亿元；实现归母净利润为0.67亿元、0.87亿元、2.20亿元、0.58亿元、1.31亿元。图片来源：Wind并且身为老牌上市企业，特力A的分红情况也乏善可陈。Wind数据显示，公司上市以来仅实施过4次现金分红，累计现金分红金额约4508.24万元。图片来源：Wind第二大股东欲高位减持历史证明，无基本面支撑的股价狂欢，终究是昙花一现。特力A的股东则选择在此时机，继续减持套现。5月31日晚间，特力A披露股东减持计划，深圳远致富海珠宝产业投资企业（有限合伙）（以下简称“远致富海”）计划在公告之日起15个交易日后六个月内以集中竞价、大宗交易等方式减持公司股份不超过2586.35万股，即不超过公司总股本的6%。天眼查显示，远致富海的执行事务合伙人为深圳市远致富海投资管理有限公司，后者经股权穿透后，实际控制人也是深圳市国资委。据特力A一季报，远致富海为公司第二大股东。事实上，远致富海最近一轮的减持计划在5月7日刚刚结束，期内远致富海通过集中竞价方式减持公司股份共547.4万股，减持均价为14.21元。截至5月31日，远致富海持有公司约5007万股，占上市公司总股本的11.62%。Wind数据显示，远致富海自2018年5月以来已经完成了7轮减持，持股比例从23.88%一路下降至11.62%。图片来源：Wind并且，今年以来，特力A已有两位董事辞职。5月20日，特力A公告，公司董事谷志明因工作安排申请辞去公司第十届董事会董事及董事会战略委员会委员职务，辞职后将不再担任公司任何职务。时间再往前一些，3月30日，公司董事杨洪宇因工作安排申请辞去公司第十届董事会董事及董事会战略委员会委员职务，辞职后将不再担任公司任何职务。责任编辑：杨红卜