原标题：勒布朗·詹姆斯年收入破亿，成为NBA唯一身家超10亿美元的现役球员北京时间2022年6月初，激战正酣的NBA总决赛没有勒布朗·詹姆斯的身影，但收入方面，这位NBA当家球星依然一骑绝尘。据福布斯消息，18届全明星、4届NBA总冠军、2届奥运会金牌得主、洛杉矶湖人队球星勒布朗·詹姆斯，于近日成为NBA目前唯一一名身价10亿美元以上的现役球员，其中，仅2021年的年收入就已达到了1.212亿美元。NBA历史上，詹姆斯是达成这一成就的第三位球员，前两位分别是乔丹和科比。据统计，詹姆斯的税前收入超过12亿美元，作为NBA收入最高的现役球员，他从克里夫兰骑士队、迈阿密热火队和洛杉矶湖人队获得了超3.85亿美元的薪水。在球场外，他已经从代言和其他商业活动中获得了超过9亿美元的收入。詹姆斯能够做到10亿美元的身家，其关键在于他不仅仅是一名代言人。长期以来，詹姆斯都在与合作的品牌商谈相关的股权交易，通过这样的方式确保了长期的收益。例如，2015年，詹姆斯放弃了与麦当劳签订一份4年价值约1500万美元的代言合同，转而押宝了当时正处于快速增长期的Blaze Pizza（烈焰披萨），成为了这家披萨连锁店的股东。而如今，烈焰披萨品牌在美国和加拿大共计拥有300多家自营和加盟店。据《福布斯》估计，詹姆斯目前10亿美元的详细资产组成为： SpringHill（斯普林希尔）公司3亿美元、芬威体育集团9000万美元、房地产8000万美元、烈焰披萨3000万美元、现金和其他投资5亿美元。出生于1984年的“老詹”，今年已经38岁。其所效力的洛杉矶湖人队本赛季无缘季后赛，这也是詹姆斯个人19年职业生涯当中第四次无缘季后赛。赛场上年轻人们或能冲击他的统治，但场内场外，NBA的下一位“第一人”却迟迟没有出现。NBA历史上的3位10亿家产运动员乔丹、科比和詹姆斯，分别出生于1960年代、1970年代和1980年代。若要在NBA的现役年轻球员中找出接班人，目前，1999年出生的东契奇和莫兰特、1998年出生的塔图姆，赛场表现较为突出。2019年12月，东契奇与Jordan品牌签订了五年协议。2021年作为他个人在在商业方面进行的首笔投资，对运动饮料公司百淬（BioSteel）进行了股权投资，并出任该公司首席补水官一职。2021年，东契奇以5年2.07亿的薪水提前续约独行侠，成为了历史上第八位签下超2亿合同的球员。塔图姆去年和球队重新签订了5年1.8亿美金的新合约。目前，凯尔特人与勇士队之间的总冠军争夺仍在继续，塔图姆有机会在本年度登顶总冠军。放眼更年轻一代，已有大量“00后”不断涌入联盟。2020年的选秀状元、2001年8月出生的爱德华兹，目前效力于森林狼球队。他在2020年12月完成个人职业生涯首秀，2021年6月入选该年度NBA最佳新秀阵容一阵。目前，爱德华兹与阿迪达斯签约，拿下了自己的首个代言。本赛季中，森林狼进入季后赛阶段后，首轮第六场比赛后被灰熊淘汰。这轮系列赛中，爱德华兹合计砍下151分，创造了联盟季后赛历史上20岁及以下球员单轮系列赛最高得分纪录。另一位具备商业潜力的“00后”球员则是2019年的选秀状元锡安·威廉姆斯。虽然锡安缺席了整个2021-2022赛季，但是他在自己职业生涯的前两个赛季中，场均能够拿到25.7分7篮板的数据，命中率达到60.4%。鹈鹕最高可给锡安提供5年2.229亿美元的续约合同，顶薪的前提是他新赛季能够入选最佳阵容。责任编辑：王蒙