4月，在南京银行业绩发布会上，南京银行董事长胡升荣表示，南京银行将研究适时对苏宁消金增加股本，同时还要在业务模式、业务发展规划、内部机构等方面做出一系列安排。今年苏宁消金主要任务是“稳定”，把基础工作做好，明年要实现比较大的发展。3月拿下苏宁消费金融控股权，南京银行及背后大股东法国巴黎银行行动迅速。3个月来，换帅、更名、筹备建大楼，一系列动作不断，可见对这张消费金融牌照寄予厚望。6月6日，有消息称，被南京银行收购的苏宁消费金融公司即将更换新名称，新名称将为“南银法巴消费金融”。据知情人士称，该名称尚待监管核准。不过，值得关注的是，名为“南银法巴消费金融“的大楼地名已获批。3月，南京市人民政府发布的一则关于“南银法巴消费金融大楼”地名命名的批复显示，经研究，同意将位于秦淮区五老村街道，东至四条巷、南至市级文保单位李鸿章祠堂、西至长白街、北至现状七层住宅，占地面积4075.6平方米，总建筑面积17766.71平方米的建筑物命名为“南银法巴消费金融大楼”（Nányínfǎbāxiāofèijīnróng Dàlóu）。上述批复落款日期为3月2日。而在不久前，南京银行刚刚拿下苏宁消费金融控股权。南京银行3月7日公告显示，南京银行与法国巴黎银行合作收购了苏宁消费金融控股权，顺利拿到消费金融牌照。南京银行支付3.41亿元受让苏宁易购集团持有的苏宁消金36%的股权，法国巴黎银行支付2838万元受让苏宁易购集团持有的苏宁消金3%股权。收购完成后，南京银行持有苏宁消费金融56%股权，达到绝对控股。值得注意的是，法国巴黎银行是南京银行第一大股东。5月，南京银行公告称，公司第一大股东法国巴黎银行及法国巴黎银行（QFII）合计持有公司股份比例从14.04%增加至16.37%。在4月27日，苏宁消费金融发生工商变更，法定代表人由孙利勇变更为张伟年。4月28日，银保监会江苏监管局批复了苏宁消费金融董事长张伟年、总经理白斌的任职资格，目前二人已正式上任履职。其中张伟年曾任南京银行消费金融中心总经理，白斌曾任南京银行消费金融中心副总经理。两人在消费金融业务、金融管理等领域从业经验颇为丰富。苏宁消费金融获批开业于2015年5月，注册资本3亿元，苏宁云商集团、南京银行分别持股49%、20%，分别为第一大、第二大股东。2016年10月，苏宁消费金融注册资本获批增加至6亿元，不过南京银行未同比例参与增资，持股比例被稀释至15%，另一家企业升至第二大股东持股16%。21世纪经济报道曾报道，南京银行对苏宁消费金融经营情况并不太满意，加之南京银行有消费金融中心，因此有意退出苏宁消费金融，自行申请持牌消费金融公司。从业绩数据来看，苏宁消费金融近几年业绩表现不佳。2016年-2020年苏宁消费金融净利润分别为-1.89亿元、2.17亿元、4532.1万元、1011.2万元、800万元、-9208.3万元。（苏宁消费金融近年业绩）大股东易主后，苏宁消费金融有望迎来新的发展。4月，在南京银行业绩发布会上，南京银行董事长胡升荣表示，南京银行将研究适时对苏宁消金增加股本，同时还要在业务模式、业务发展规划、内部机构等方面做出一系列安排。今年苏宁消金主要任务是“稳定”，把基础工作做好，明年要实现比较大的发展。胡升荣指出，从南京银行的战略发展来看，也从苏宁消费金融目前的经营状况来看，我们和法国巴黎银行作为股东，有必要来收购苏宁消金的一部分股份，这样有利于南京银行零售战略的发展，同时也有利于把南京银行深耕多年的消费金融业务继续做大做强。责任编辑：宋源珺