来源：华夏时报华夏时报记者 吴敏 北京报道继小鹏汽车、特斯拉、蔚来、比亚迪相继试水保险业后，理想汽车也正式进军保险中介市场。本报记者从天眼查获悉，银建保险经纪公司于近日发生股东变更，而新的控股股东正是理想汽车。同时变动的，还有银建保险经纪多名高管，包括董事长、经理、多名董事、监事、财务负责人等，均完成“换血”。首都经贸大学保险系副主任李文中在接受《华夏时报》记者采访时表示：“车企入局保险是在传统业务发展受限的情况下为了延伸产业链，拓展业务空间。车企入局保险业能够为车险和险企带来实现双赢的想象空间。”车企因何入局保险业？据天眼查信息，银建保险经纪公司原股东北京银建投资公司退出股东之列，由新股东车和家金融科技（江苏）有限公司100%控股，而车和家金融科技是北京车和家信息技术有限公司全资子公司，北京车和家旗下品牌正是新能源汽车制造商理想汽车。银建保险经纪成立于2016年3月，注册地为北京，注册资本5000万元。股东变更之后，理想汽车获得了保险经纪牌照，可以直接展业。实际上，新能源车企涉“险”已不是新鲜事。早在2018年7月，小鹏汽车就成立了广州小鹏汽车保险代理有限公司，并获准开展汽车保险代理业务。2019年4月，特斯拉收购了美国马克尔公司，获得保险经纪牌照，2020年8月又在中国注册成立特斯拉保险经纪有限公司。2022年1月和3月，蔚来保险经纪和比亚迪保险经纪也相继成立。清华大学五道口金融学院中国保险与养老金研究中心研究总监朱俊生在接受《华夏时报》记者采访时表示，新能源车企设立保险经纪公司主要是想将产品与保险服务结合，一方面是进一步拓展自己的生态圈，打造生态圈闭环。另一方面是希望通过保险切入积累数据，未来能够参与到智能车的一些规则制定中。作为新能源车的生产商，车企对新能源车的技术、风险、性能等情况更了解，也更专业。新能源车的智能化以及互联网化程度高，跟传统保险经纪公司相比，车企设立保险经纪公司不仅拥有资源和信息优势，未来通过智能化和互联网化切入，在商业模式上也会有较大差异。李文中亦认为，车企入局保险业能够为车险和险企带来实现双赢的想象空间。他指出，近年来国内汽车销量下滑，汽车市场趋于饱和，车企需要开拓新的业务空间。尽管近两年保险业也趋于调整期，但是业内外还普遍看好我国保险业的长期发展前景。由于车险综合改革使得财险公司现阶段面临较大的经营成本压力，迫切需要降低经营成本。车企进入保险业能够进一步延伸产业链，发挥其在车险业务获客、风险管理和理赔方面的优势，帮助财险公司降低车险业务经营成本。车车科技相关负责人曾向本报记者表示，新能源车险成为连接车主的“金线”，以车险为入口，车企既能打通车主用车生命全周期，也培养了新的业务模式和增长空间。新能源汽车的直营与代理门店成为新的趋势。在过去，主机厂与线下经销商之间存在用户信息争夺、左右手互博的问题。新能源汽车带来直营模式兴起，让订车、交付、投保、权利回归车企手中，用户用车周期数据反哺车企，改变了传统以4S店为中心的服务模式。车企与用户直连互通，通过车主服务生态提升用户粘性和品牌忠诚度，车企从单纯的车辆制造走向销售、售后服务、金融服务、理赔维修、二手车置换一站式服务。由于新能源汽车的保养频次减少，车险的刚需、理赔的高频，为车企打造车主服务生态提供了重要的抓手。该负责人认为，与传统保险经纪公司相比，车企设立保险经纪公司，可以为用户提供一站式车险投保服务，全流程服务车主的全周期；还可获得销售端和理赔端带来的利润增长，以及打包服务带来的用户体验和用户粘性。新能源车险将保持较快增长根据公安部数据，截至2021年底，我国新能源汽车保有量达为784万辆，占汽车总量的2.6%。同时，根据《新能源汽车产业发展规划（2021-2035年）》，到2025年，新能源汽车新车销售量达到汽车新车销售总量的20%左右。新能源汽车市场的快速发展，也就对新能源车险的发展步伐提出要求。然而不同于传统车险，基于新能源汽车的快速发展，保险公司相对缺乏新能源车险的相关数据，由此也对产品的精准定价、设计造成困难。去年12月27日正式上线的《中国保险行业协会新能源汽车商业保险专属条款（试行）》明确新能源车不再沿用传统商车险条款，而是有了专属保险产品。此后，新能源车险保费涨价又数度引发行业热议。乘用车市场信息联席会秘书长崔树东曾撰文表示，新能源车险的推出是好事，但成本增加偏高，可能新能源车省下的油钱要去交保险，导致新能源车似乎不划算，不利于推广。因此建议车企建立自己的保险品种，行业要有更精准的保险测算，国家也要支持保险费用的合理补贴。北京联合大学管理学院金融系教师杨泽云则向本报记者表示，大型企业基于熟悉自己的风险以及掌握着诸多的客户信息成立自保公司或者保险经纪公司常见。如中石油有昆仑保险经纪公司及中石油专属财产保险公司。全球热销的新能源汽车--特斯拉，不仅推出了自己的保险，甚至延伸到特斯拉车主的其它汽车保险。其主要的目的在于新能源汽车厂商一方面对于自家汽车风险信息、车主信息以及车辆驾驶信息的充分掌握和了解，能够为车主提供更好的汽车保险服务，从而提高车主的用车体验。另一方面汽车厂商也希望通过汽车保险业务形成汽车消费从销售到后期保养维护的闭环，既为车主提供更好的服务，也提升客户对于汽车品牌及汽车的信心和美誉度。最后，新能源汽车保险当前还面临着“油费”低但保险费高的尴尬处境，如果新能源汽车厂商入局，能借助其信息优势，降低自家车险的保费，必能增强竞争力。李文中指出，对于新能源车企来说，入局保险业，先需要发挥车企对新能源车的内部结构更了解，对风险点和风险程度有更准确认识的优势，帮助保险公司开发设计出更符合消费者风险保障需求的保险产品，设计出更合理、有效的风险防控体系，厘定出更准确的新能源车险费率。其次，需要对新能源车险市场竞争比较激烈，风险较高的现状有较清醒的认识，车企入局保险业可能短期内难以给车企带来较好的回报。他认为，在“双碳”目标政策的推动下，未来新能源汽车将在我国持续快速发展。在燃油车消费时代已经培养起车主的风险意识与保险意识，因此未来新能源车险也将保持较快增长。“但我们也需要注意到汽车保有总量难有大的增长空间，因此新能源车险的增长主要是对燃油车险的替代。现阶段新能源车的出险率较高会给险企经营新能源车险带来较大压力，新能源车企需要与保险公司共同努力提高新能源车的安全性，降低风险。”李文中说道。责任编辑：宋源珺