中国房地产报“为有效破解“项目等土地”问题，促进项目“签约即拿地”“拿地即开工”，海南开始施行“土地超市”制度。中房报记者 陈标志丨海南报道“欢迎大家到‘土地超市’平台进行体验和选购土地。”海南省自然资源和规划厅党组成员、省总体规划副总督察王雪皓对外发出了邀请。6月6日上午，海南“土地超市”平台正式上线，今后企业可以在线上选择看好的土地。平台首批上线土地共168宗、面积约7000亩。此前，通过“土地超市”平台，海南已完成土地出让、补充耕地指标交易、闲储置换首单业务3个：海南某医疗科技公司实现了从选地、看地、拿地到签约全过程，以挂牌方式取得博鳌乐城国际医疗旅游先行区9.25亩医疗卫生用地；陵水县政府与文昌市政府完成378.3亩补充耕地指标交易；三亚市与某企业完成2.4亩闲储土地置换。这是海南在土地利用方面施行的一项重要制度创新。“土地超市”制度所对应的供给端，是依托国土空间智慧化治理平台所搭建的信息平台，实现归集产权明晰的存量建设用地、发布公开透明的土地信息、配对有效精准的项目要素、提供方便快捷的用地选择、实施规范高效的服务监管为一体的土地全生命周期监管制度体系。王雪皓在6月6日的新闻发布会上表示，土地资源是海南自由贸易港建设项目落地的核心要素，“土地超市”制度的建立，既有助于各市县“摸清家底”，招商时“心中有数”；也有助于企业“云上读地、云上选地”，改变了传统招商模式，实现了从过去“不找市场找市长”，向现在“不找市长找市场”转变。“土地超市+闲储置换”制度创新，是海南进一步优化营商环境的具体举措之一。其中，建立“土地超市”制度是今年海南省委“能力提升建设年”活动中确定的第一批省级“揭榜挂帅”项目之一。“土地超市+闲储置换”制度的建立，是海南省自然资源和规划系统务实推动改革创新的具体体现，也是当前服务保障“基础设施推进年”和“产业投资提升年”、为稳住经济大盘做贡献的实际行动。海南这项土地利用制度创新具有典型“样本”意义。━━━━海南施行“云上选地”6月6日，海南省新闻办公室在海口举行“土地超市+闲储置换”制度创新新闻发布会，海南“土地超市”平台于当天正式上线。中国房地产报记者了解到，为有效破解“项目等土地”问题，促进项目“签约即拿地”“拿地即开工”，海南施行“土地超市”制度。从“海易办”便民服务版块进入“土地超市”浏览，可以看到第一批上架的168宗土地，面积合计约7000亩。在“超市货架”可以浏览项目土地的基本情况，包括基本信息、规划指标、准入条件等，还可以直观地浏览相应地块360度全景、地图定位、周边情况，实现“云上选地”。如果“超市货架”无法满足需求，企业还可以通过海南省项目策划生成平台进行模拟选地，通过智能选址、合规性检测等功能进行投资辅助分析，以自助方式实现项目策划模拟推演。截至目前，通过“土地超市”平台，海南某医疗科技公司实现了线上选地、看地、拿地到签约的拿地全过程，以挂牌方式取得博鳌乐城国际医疗旅游先行区9.25亩医疗卫生用地。据介绍，“土地超市”信息平台建设依托国土空间智慧化治理平台，搭建了政务版和公众版两个版本，实现了六大功能——土地信息归集。将批而未供土地、政府储备土地等存量建设用地信息、耕地指标公开交易等信息进行全面梳理归集，建立土地“仓库”。土地超市政务版还归集耕地指标公开交易和耕地后备资源情况等信息，帮助各市县更好的管理土地资源。查询发布。利用“土地超市”可以实时查询各市县各类用途具备供应条件的批而未供土地和储备土地信息，包括土地面积、用途、规划条件、基准地价、投资强度等，还可以实景三维查看地块的坐落、交通布局和周边开发建设等情况。智能选址。将“土地超市”与项目策划生成平台、海南自贸港招商引资“项目库”和“资源库”对接，把策划生成项目、招商引资项目进入“土地超市”进行智能选址和项目用地配对，实现资源的精准有效对接。招商地图。支持“网上搜地、云上选地”服务，利用“土地超市”作为“招商地图”，精准服务招商。快捷交地。“土地超市”与项目策划生成平台、土地交易平台、工改平台对接，实现项目策划、选地、交易、规划报建环环相扣，促进“拿地即开工”。常态监管。实施建设用地“批、供、用、管、查”全生命周期信息监管和业务协同，对土地供后履约情况实施常态化监管，督促土地使用权人规范高效用地。另外，在建立“土地超市”制度基础上，海南同步实施“万亩千亿闲储置换”行动，开展因政府原因被闲置的土地与政府储备土地竞价置换工作，助推万亩存量土地盘活及千亿元产值投资落地。━━━━“土地超市”还能“云监工”新闻发布会上，王雪皓表示，近年来，海南省着力破解资源要素保障难题，保障了一大批基础设施和产业项目用地。但是，随着海南自由贸易港建设的不断推进，资源供给与需求矛盾凸显，有的项目落地难、落地慢，成为影响营商环境的一个重要因素。“用地难”问题主要表现在：一方面是“项目等土地”，政府对新增用地资源要素统筹不及时、不到位，出现了“有项目无土地”问题；另一方面是 “土地晒太阳”，也就是政府批而未供土地和企业闲置土地盘活利用不够，存量土地长期沉淀、盘活不力的问题。“闲储置换”制度则破解了这一难题：因政府原因闲置的土地（指已缴清土地价款、落实项目资金，但因国土空间规划依法修改造成闲置的土地）与“土地超市”中的政府储备土地竞价置换工作，竞得土地的单位签订“闲储置换”用地协议，推动实现闲储置换的项目“签约即拿地、拿地即开工”，有利于万亩存量土地盘活及千亿元产值投资落地。“统筹提供充足的产业用地，可解决‘有项目无土地’问题。”王雪皓解释称，统筹将政府已完成收储的土地，符合规划和“净地”要求的批而未供土地，依法有偿收回、无偿收回且具备新供应条件的土地，符合入市条件的农村集体和农垦经营性建设用地等，纳入“土地超市”。“土地超市”制度旨在通过建立“土地超市”信息平台，实现归集产权明晰的存量建设用地、发布公开透明的土地信息、配对有效精准的项目要素、提供方便快捷的用地选择、实施规范高效的服务监管为一体的土地全生命周期监管制度体系。目前，海南已经全面清理批而未供土地和政府储备等土地，建立台账、上图建库，导入“土地超市”。她还表示，建立公开透明的信息平台，解决“有土地不知晓”的问题。依托国土空间智慧化治理平台，构建土地信息归集、查询发布、智能选址、政策指引和招商地图等功能于一体的土地信息平台，作为“招商地图”实现了地图看地、实景三维看地，后续将增加视频看地，助力投资企业足不出户就能在线看地选地，更加直观更加全面地了解地块分布、地块规划指标、地块实景、地块配套、区位优势等一手信息，大大提高了土地信息的透明度。“土地超市”政务版设置“驾驶舱”，可以对土地供应后履约情况实施常态化监管，定期推送土地利用动态信息，及早督促土地使用权人开工、竣工，实现土地开发利用“云监工”。通过建立土地利用后台“驾驶舱”，实现土地开发利用全生命周期监管，有效破解土地闲置等问题。近日，海南省政府办公厅印发《关于建立“土地超市”制度的实施意见》，海南省自然资源和规划厅分别制定了《关于建立“土地超市”制度揭榜挂帅项目的工作方案》《海南省“万亩千亿”闲储置换行动方案》。━━━━“土地超市”陆续“上新”“近年来，有不少企业反映项目对接、项目落地过程存在土地供应不及时、项目等土地等问题。”海南省优化营商环境工作专班副主任何霁锋表示，为此，海南省优化营商环境工作专班与省资规厅一起组织了专项调研，推动建立“土地超市”制度。何霁锋认为，建立“土地超市”有助于进一步梳理摸清土地底数、拓展土地来源渠道、实现项目和土地精准高效对接，有效解决“有好项目没土地”“有土地没好项目”“有土地不知晓”等问题，从而实现土地储备从粗略向精准转变，土地信息从单一封闭向共享对称转变，逐步实现“项目等土地”变为“土地等项目”。通过“土地超市”制度改革，各类土地资源信息在“土地超市”上公开发布、精准配对、依法交易，从而盘活土地资源要素，激活土地市场价值，将有助于提升土地资源的市场化配置水平，提升土地资源的利用效率，提升市场主体的获得感和满意度。他表示，海南高质量、高标准建设中国特色自由贸易港，一大批重大项目将陆续开工建设，建设用地需求量大、用地保障任务重，“土地超市”制度就是其中一个重要的助推器和加速器。关于媒体问到“土地超市”平台有多少“货”及其如何运行的问题，王雪皓表示，“土地超市”平台是基础，土地就是“商品”，“沈晓明书记、冯飞省长也多次强调，要求做好土地储备，备足‘货源’，保证数量和质量。”那么，如何“补货”？王雪皓回答称，目前，“土地超市”已上架的只是第一批土地，他们将持续做好动态更新工作，组织各市县根据经济社会发展规划、年度新增建设用地指标、储备耕地占补指标、土地供应计划、地方政府债务限额等因素，合理编制年度土地储备计划，按计划按时序实施土地储备，加快完善批而未供土地手续，保证货源源源不断，持续更新上线。同时，海南下一步将抓紧搭建土地二级市场交易平台，将符合法定转让条件的土地也纳入“土地超市”。有记者问到“海南经过几轮房地产起落积累了不少闲置土地，目前海南闲置土地处置工作进展如何”问题，海南省自然资源和规划厅总工程师王保汉表示，2021年，海南省政府办公厅印发《海南省闲置土地处置工作方案》，部署在全省开展闲置土地处置专项行动，针对梳理出的8万多亩闲置土地，提出有偿收回退出一批、消除政府原因动工一批、依法无偿收回一批、市场盘活利用一批“四个一批”的处置路径，力争实现到2022年底处置率60%以上，2025年底处置率80%以上的目标。责任编辑：王翔