市委书记李强今天上午（6月6日）前往普陀区、静安区开展“防疫情、稳经济、保安全”大走访、大排查，检查产业园区、高新企业疫情防控和复工复产情况。李强指出，要深入贯彻落实习近平总书记重要讲话和指示批示精神，毫不动摇坚持“动态清零”总方针，始终绷紧安全这根弦不放松，更加高效统筹疫情防控和经济社会发展，以“时时放心不下”的责任感抓好常态化防控各项措施落地到位，以只争朝夕、时不我待的紧迫感加快推动复工复产、复工达产，以实际行动迎接党的二十大和市第十二次党代表大会胜利召开。及时精准对接企业需求，把服务工作做在前，把政策举措送上门，尽最大努力帮助企业安心扎根上海经营发展李强先后来到位于普陀区桃浦镇的中以（上海）创新园、位于静安区彭浦镇的市北高新园区，听取园区落实疫情防控措施、支持企业复工复产以及重点产业规划发展等工作汇报，了解“场所码”“数字哨兵”覆盖运用和常态化核酸采样点布设服务情况，走访高新技术企业螳螂慧视科技有限公司、卡斯柯信号有限公司，察看企业自主创新研发历程和相关技术产品应用场景演示，就在沪经营、复工复产以及下一步规划发展听取企业负责人的介绍。两家企业分别致力于3D视觉及计算机视觉领域的技术研发、轨道交通列车运行控制系统的研发集成，当前已基本实现复工复产，正按照全年计划目标加快恢复正常运营，对后续发展充满信心。李强关切询问人员到岗、人才引进和复工达产情况，产业链供应链还有哪些环节需要打通，就企业提出的具体问题和建议想法认真作了回应，叮嘱相关区和园区负责同志要紧密结合“防疫情、稳经济、保安全”大走访、大排查，及时精准对接企业需求，把服务工作做在前，把政策举措送上门，尽最大努力帮助企业安心扎根上海经营发展。着眼常态化防控要求，配齐配强资源力量，细化应急处置预案，强化个人健康监测，确保及时响应、以快制快，为全面恢复正常生产生活秩序奠定坚实基础李强指出，越是复工复产关键当口，越要筑牢疫情防控坚实屏障。坚决克服侥幸心理，着眼常态化防控要求，配齐配强资源力量，细化应急处置预案，强化个人健康监测，确保及时响应、以快制快，为全面恢复正常生产生活秩序奠定坚实基础。要进一步发挥园区特色优势，彰显园区品牌影响力，以更好的环境、更优的服务吸引企业、留住人才，携手做大做强重点优势产业集群，不断提升核心竞争力。要支持企业把握机遇、化危为机、逆势而上，继续深耕专业领域，不断在关键核心技术领域取得大的突破，抢占制高点、掌握主动权，在沪实现更好更大发展。市领导诸葛宇杰参加。责任编辑：王翔