【环球网报道 记者 赵建东】据路透社6日报道，美国驻俄罗斯大使约翰·沙利文表示，尽管俄乌军事冲突引发了危机，但莫斯科不应关闭美国使馆，美俄这两个世界上最大的核大国必须继续对话。据报道，沙利文在接受俄罗斯塔斯社采访时说，华盛顿和莫斯科不应简单地断绝外交关系，“我们必须保持相互对话的能力”。路透社称，尽管两国在冷战时期经历过危机、间谍丑闻及边缘政策，但自1933年美苏建交后，莫斯科和华盛顿的关系从未中断过。俄方此前表示，俄罗斯将转向东方。美国国务卿布林肯上个月在谈到美俄关系时曾开玩笑说，想把泰勒·斯威夫特的歌曲《我们再也回不去了》送给普京，沙利文则对此回应说，“我们也不会完全分手”。塔斯社提问这是否意味着俄美可能会关闭大使馆，沙利文称，“有这种可能性，尽管我认为这将是个重大错误”，“据我所知，俄罗斯提到了中断外交关系的可能性”。沙利文认为，“我们不能就这样断绝外交关系，停止相互谈判”。路透社称，俄罗斯外交部6日召见了美国媒体驻莫斯科分社的负责人们，告诫他们美国的不友好行动将会产生的后果。沙利文称，“我能想到的美国可能被迫关闭大使馆的唯一理由是——如果继续（在这）工作变得不安全”。此外据俄罗斯塔斯社报道，在被问及美俄关系将如何发展时，62岁的沙利文称不知道，“如果要我打赌，我会说（两国完全和解）可能不会发生在我有生之年，但我希望未来能够出现两国关系改善的机会，也就是两国及两国人民更加亲近的机会” 。责任编辑：王翔