这几天，“50辆宾利堵劳斯莱斯”风波在互联网上持续发酵，由于可能牵涉到深圳国企高管，深圳市国资委官方微信公众号5日晚通报称，该委对此高度重视，正在了解核实。我们相信，深圳官方会给出一个令人信服的调查结果，及时回应公众关切。车位纠纷在现代城市生活中比较常见。据媒体报道，涉事小区的公共车位和专属车位确实有模糊不清的地方，但纠纷历时一个多月得不到解决，最后以如此丑陋、极端的方式爆发出来，实在令人大跌眼镜，也暴露出了一些值得深刻反思的问题。宾利和劳斯莱斯都是巨额财富的象征，其车主当众表现出的素质却如此之低。当事一方喊出“我家里有50台宾利不用”，虽然可能是受了刺激之后说的气话，但一定程度上也反映出拿财富压人的扭曲价值观，公众对此是极为反感的。需要说的是，人们对这起事件的关注并不是受仇富心理驱动，而主要是朴素的正义感。任何人都不能突破公序良俗的底线，否则，迟早是要翻车的。事情到这里，还是一场富豪丢人现眼的社会闹剧。但当媒体曝出该女子的丈夫可能是上市国企高管的时候，这件事的性质就变了。国企高管属于公职人员，薪酬基本是透明的。宾利车、上千万的房子，都远超出公职人员正常的薪资水平。于是，“车位纠纷”就成了一条反腐线索，深圳市相关部门的调查，势必也会围绕公众的核心关注点展开。这样的演变过程，我们并不陌生。之前“帽子姐”“严书记的女儿”等网络热点事件，都以涉事官员被查画上句号。负责任的事实核查是关键。如果这名国企高管真有什么问题，那他肯定要栽了，决不可能有谁会包庇他；当然，如果最后查出来的事实证明他没问题，那谁也不可能冤枉他。只有事实，才能真正回应公众的腐败猜想，才能让每一起公共事件，成为累积、筑牢公信力的机会，而不是对它的损耗；尊重法治、捍卫理性和常识，才能让相关的讨论真正凝聚共识，推动社会各个层面的进步。需要指出的是，对于类似事件，用“坑夫”或“坑爹”的视角去理解，这是片面的、或者说是不准确的。不过，这类事件从反面提醒我们家风建设的重要性。一项调查显示，八成落马官员的腐败都与家庭成员有着密切关系。这和他们及其家人在外是不是低调，是不是摆谱没有绝对关系。伪装的好坏，隐藏的深浅，都不是问题的实质。党的十八大以来，中国反腐力度空前加大，反腐的成效有目共睹。无论是有腐必反、有贪必肃的坚定决心，还是夫人反腐、后院起火的“意外”暴露，都体现了一个巨大确定性：只要腐败，就一定会撞到反腐败的枪口上。“德不配位，必有灾殃。”倘若三观扭曲，人生就会成为筛子，总有一天会把不堪漏出来。这应该是这起“宾利车位”风波的打开方式。（本文系《环球时报》环时锐评，原题为：“宾利车位”风波，用事实回应腐败猜想）责任编辑：刘光博