炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！6月6日，A股光伏板块全线震荡走高，截至收盘，捷佳伟创（300724.SZ）、金辰股份（603396.SH）、赛伍技术（603212.SH）、裕兴股份（300305.SZ）、科威尔（688551.SH）、鹿山新材（603051.SH）等个股涨停。港股方面，截至收盘，协鑫新能源（00451.HK）涨10.06%，报0.175港元；信义光能（00968.HK）涨5.33%，报14.62港元；新特能源（01799.HK）涨4.70%，报20.5港元。股价的上涨与外媒报道的美国将颁布的一项最新政策有关。据外媒报道，拜登政府将于本周一（美东时间）宣布，允许美国从东南亚四国（柬埔寨、马来西亚、泰国、越南）进口太阳能电池板，并且两年内不会对太阳能产品征收任何新关税，以便应对美国国内太阳能电池板的供应缺口，启动其处于停顿状态的太阳能项目。值得注意的是，就在几个月之前，美国已启动对东南亚光伏的“反规避调查”。3月25日，美国商务部宣布调查从东南亚四国（柬埔寨、马来西亚、泰国、越南）的进口太阳能电池板是否存在规避关税的情况。此前的2月2日，美国Auxin太阳能公司向商务部申请调查，认为中国光伏企业通过东南亚四国组装太阳能产品出口美国，以维持低生产成本和规避现有的反倾销和反补贴关税制裁。目前来看，由于商务部的关税调查，美国基本停止了从东南亚四国进口太阳能电池板。而东南亚四国（柬埔寨、马来西亚、泰国、越南）太阳能电池板供应量占美国太阳能电池板供应量的一半以上，占进口量的80%。天风证券分析称，美国两年内不征收新关税，利好对美出口的组件、逆变器企业。虽然“反规避调查”仍在进行，但在美国本土安装商与开发商的反对声音下，预计最终裁决结果好于预期。第一财经记者梳理相关A股光伏上市企业财报发现，隆基绿能（601012.SH）、晶科能源（688223.SH）、天合光能（688599.SH）等中国组件企业及阳光电源（300274.SZ）、德业股份（605117.SH）等中国逆变器企业对美国的出口份额占比相对较大。具体来看，隆基绿能2021年上半年对美国出口营收占总营收的15%；晶科能源2021年对北美出口营收占总营收的26%；天合光能2021年上半年对美国出口营收占总营收的19%；阳光电源2021年一季度对美国出口收入占总收入的约18%；德业股份2021年对美国出口收入占逆变器业务总收入的约17%。业内人士认为，东南亚各国在光伏产业链中负责组装，其原材料和零部件还是来自中国。“关税豁免”或利好在东南亚部署了光伏组件生产，并借道东南亚出口美国的相关中国光伏企业。责任编辑：冯体炜