澎湃新闻记者 廖艳陕西理工大学外国语学院招聘3名教师其中2人被指是学校内部中层领导子女一事，有了新进展。6月6日16时许，陕西理工大学官方微博发布通报称，经查，公示的3名考生中李某某系学校中层干部的子女、王某某系学校退休教师的子女。外国语学院在组织此次招聘考察工作时，未能就有教职工子女报考的情况采取校内考官回避等针对性措施，对2名教职工子女考生打分难以保证公平公正。经研究，决定取消2名教职工子女考生进入下一个招聘环节的资格。通报还称，近期，学校将对外国语学院人事代理教师招聘通过资格初审的考生，重新组织招聘考察工作。陕西理工大学表示，对本次招聘工作给考生带来的不便深表歉意。此外，学校纪委将根据调查情况追究此次招聘工作相关责任人的责任。澎湃新闻此前报道，今年3月9日，陕西理工大学发布了该校2022年人事代理人员招聘公告。公告显示，外语学院招聘3名英语专业、方向的教师，招聘将经过资格审查、正式考察、体检和心理测试等环节，公示后进行录取。经过专业试讲和面试环节，5月21日，陕西理工大学公布外语学院专业教师岗位进入体检和心理测试范围人员名单，分别是李某某（男）、任某某（男）、王某某（女）三人。该公告称，如对以上拟进入体检和心理测试范围人选有意见，请以书面、电话或邮件等方式于2022年5月21日-5月26日18：00前，向陕西理工大学人事处、监察处及时反映。此名单发出后，其中两名人员王某某、李某某被指是学校内部中层领导子女，引发热议。有网友质疑存在不公平的操作行为。5月24日，陕西理工大学在官方微博发文回应，称已成立调查组，正调查核实。责任编辑：王翔