炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！21世纪经济报道记者韩一  北京报道聚焦农产品深加工业务的山东嘉华生物科技股份有限公司（简称嘉华股份）闯关上会，这家主营大豆深加工的涉农企业能否顺利过关？“农业类企业上市融资存在不少难点。”西安交通大学管理学院特聘教授仝铁汉点评涉农企业上市难时认为，涉农企业上市难多是由于企业基本面不足，包括受自然条件影响，面临产业风险，企业收入持续性、稳定性相对较差，以及企业经营规范性欠缺等多种因素制约。证监会发审委定于2022年6月9日审议嘉华股份的首发申请。21世纪经济报道记者注意到，嘉华股份筹备上市期间已几经更名，从2017年底上市辅导备案，公司闯关资本市场多年。业务上，至今仍专注大豆蛋白产品生产、深耕农业领域为主。单一产品能否避免产业风险“公司即将上市，是否存在涉农领域类似风险？”带着对行业的疑问，21世纪经济报道记者致电嘉华股份，截至记者发稿依然没有答案。公开资料显示，嘉华股份前身为山东阿华保健品，成立于2000年12月。虽然冠名保健品，事实上公司自上世纪90年代就开始主要从事大豆蛋白相关业务。拥有二十余年的大豆深加工研发和生产经验的嘉华股份至今主要产品仍为大豆蛋白、大豆油、大豆膳食纤维等。2018年至2021年上半年报告期，嘉华股份实现营收分别为8.28亿元、8.70亿元、9.69亿元、6.30亿元，实现归母净利润分别为7313.87万元、7394.82万元、7408.85万元和4077.08万元，其中大豆蛋白营收占比分别达70.45%、71.74%、73.11%和71.28%，是公司主要收入来源。招股书显示，嘉华股份另一大业务为豆油产品，报告期内营收占比分别为16.70%、15.57%、16.94%和18.04%。加起来，嘉华股份二十年深耕的业务仍聚焦大豆蛋白和豆油产品，两项业务合计占到公司九成以上的营收。“公司产品仍以大豆分离蛋白为主，与国际巨头相比，产品结构相对单一，产业链条仍有较大延伸空间。”对于单一产品结构，嘉华股份坦言面临着上下游双重风险。嘉华股份主要原材料为非转基因大豆，报告期各期公司对大豆的采购额占比分别高达74.54%、72.73%、77.37%和79.47%，对单一原材料的依赖极易受到价格因素影响。2020年大豆平均价格上涨，至今仍维持高位运行。报告期内，嘉华股份依赖的大豆原材料价格已由期初3500元吨上涨至5500元吨，压缩了公司盈利空间。“未来若出现宏观经济波动、国内外市场竞争加剧、原材料价格大幅度上升、公司未能有效转嫁对应成本、公司产品结构未能及时调整等情况，将直接影响公司盈利能力的稳定性。” 嘉华股份提示风险称。事实上，报告期内，嘉华股份已经出现增收不增利的经营现象，公司营收虽然小幅上涨，但是净利润却陷入增长停滞，报告期各期，嘉华股份主营业务毛利率出现持续下滑，分别为 17.98%、17.44%、13.98%和12.60%。嘉华股份表示，若出现下游市场消费需求大幅放缓或下降、行业竞争日益激烈、产品价格下降，则将会对公司经营产生不利影响，可能导致公司业绩下滑。“涉农领域公司上市难，根源在于行业公司面临的不可控影响因素较多，公司缺乏经营稳定性和核心竞争力。”某券商保荐人士接受21世纪经济报道记者咨询时表示，之前保荐机构多数不愿接涉农的上市公司保荐业务，涉农公司容易出现经营风险，内控管理制度不健全，容易出现规范性问题。“近年来国家大力推荐乡村振兴战略，涉农公司有可能会上市更容易，但是自身要具备科技、模式、市场等优势。”上述券商人士表示。21世纪经济报道记者，嘉华股份成立之后已经几经更名。2009 年公司改制，公司更名为山东嘉华保健品，2021年1月上市交表前，公司再度改名为山东嘉华生物科技。嘉华股份解释称，名称冠有“科技”字样的依据是专注于以大豆蛋白深加工业务，不断加快产品研发成果的转化及提高产品技术含量，持续进行大豆深加工产品的研发。行业同质化如何凸显竞争力据21世纪经济报道记者了解，目前我国大豆蛋白主要生产企业近20家，市场化程度较高，市场竞争日益加剧。以嘉华股份所在地山东省为例，从大豆蛋白加工行业企业分布来看，山东省是我国大豆蛋白生产企业主要集聚地，除嘉华股份外，还有禹王生态、山松生物、御馨生物等行业内大型企业聚集。中国食品土畜进出口商会大豆蛋白分会调研数据显示，截至2020年底，我国大豆蛋白市场实际产能约60万吨，其中80%以上产能在山东省境内，行业前四大生产商禹王生态、临沂山松、御馨生物和嘉华股份占据全部市场份额约60%以上。而截至2020年，嘉华股份大豆蛋白销量为4.40万吨，仅占全国市场的10.99%，相较而言，嘉华股份的市场份额在四大生产商中并没有明显市场优势，不及头部生产商的平均水平。此外，嘉华股份招股书也显示，嘉华股份同行业的主要竞争企业包括美国ADM公司、美国IFF Nutrition&Biosciences、禹王生态、山松生物和御馨生物。截至2020年末，ADM拥有商标、品牌、配方和其他知识产权（包含专利）的账面价值达9.03亿美元；IFF N&B拥有超过9000个专利。国内同行来看，截至2021年上半年，禹王生态拥有发明专利43项，实用新型专利4项；山松生物拥有发明专利3项，实用新型专利7项；御馨生物拥有发明专利1项，实用新型专利61项。截至招股书签署日，嘉华股份及子公司仅拥有发明专利2项、实用新型专利13项，其中嘉华股份两项发明专利还是分别于2007年和2008年继受获得。作为年营收近10亿规模的企业，报告期内嘉华股份的研发费用投入不足千万元，2018年至2020年仅分别为588.52万元、989.46万元和842.22万元。“公司面临的不利因素，主要是产品同质化竞争，影响行业整体利润水平提升。” 嘉华股份认为，大豆蛋白在一些传统应用领域仍存在品种需求单一，质量要求较低，造成行业大豆蛋白产品同质化严重。行业整体研发及技术能力不强，研发能力有待进一步提高。从此次募投计划来看，嘉华股份显然并未大规模投入研发，公司两个募投项目均在扩产现有产能。募投项目怎么实现此次IPO项目，嘉华股份拟募资3.91亿元，分别建设高端大豆蛋白生产基地、东厂区2万吨分离蛋白扩产项目。据其招股书透露，高端大豆蛋白生产基地总投资4.53亿元，拟使用募投资金2.18亿元，建设周期为两年。经预测分析，该项目达产年可新增营收10.51亿元，新增净利润8067万元，税后内部收益率在17%，投资回收期（含建设期 2 年）6.82 年。东厂区2万吨分离蛋白扩产项目总投资1.73亿元，全部使用募投资金，经预测分析，项目达产年可新增营收3.32亿元，年利润总额3983万元、净利润2987万元，税后内部收益率17.10%，含建设期投资回收期为6.85年。两个募投项目完成后，嘉华股份将新增大豆蛋白设计产能60000吨、大豆油设计产能30000吨、大豆膳食纤维设计产能16000吨。21世纪经济报道记者统计发现，嘉华股份2020 年已有设计产能中，大豆蛋白产品的产能仅为60000吨，大豆油产能仅为30000吨，大豆膳食纤维产能24000吨。按照目前的产能经营，嘉华股份的年营收仅在2020年达到9.69亿元，归母净利润为7408.85万元。据嘉华股份描述的募投计划，公司计划用新增100%大豆蛋白产能和大豆油、新增66.67%大豆膳食纤维产能，实现每年13.83亿元营收和近1.1亿元净利润。行业市场来看，目前公司面临行业内其他领先企业、行业新进入者、境外实力较强大豆蛋白生产企业的多重挑战，公司在境内外大豆蛋白市场均面临着激烈竞争，如何保障实现将对公司现有经营能力提出考验。据21世纪经济报道记者了解，A股市场上还未有主营业务是以非转基因大豆为原材料、生产及销售大豆蛋白的公司实现上市，嘉华股份能否依赖单一涉农产品顺利上市同样将给行业提供探路经验。（作者：韩一 编辑：李新江）责任编辑：冯体炜