炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！文  jing 来源： 财富投资网这个端午，D2809动车脱轨事件牵动人心。据央视报道，6月4日10时30分许，贵阳北至广州南的D2809次列车在贵广线榕江站进站前的月寨隧道口时，撞上突发溜坍侵入线路的泥石流，导致7号、8号车发生脱线。幸好动车司机杨勇当机立断，在5秒内紧急制动，在列车滑行后，高速铁路的防撞墙和整体防护结构避免了列车颠覆坠落。据中国铁路总公司官方微信号消息，经车载数据分析，值乘司机在月寨隧道内时，已发现线路异常，随即在5秒钟内采取了紧急制动措施，列车滑行900多米。高速铁路的防撞墙和轨道结构的整体防护作用避免了列车颠覆坠落。此后，根据现场照片，列车在榕江站内斜冲出轨道，其中车头部分受损严重。根据官方消息，事故已造成“1名司机、1名列车员与7名旅客受伤”。事实上，因降雨导致的次生灾害，两年前在贵广客专也发生过一次。那么，铁路险情为何难以自动预警？曾有专家呼吁应该加强对此类险情的自动预警。当铁路轨道被泥石流或落石覆盖时，自动发出预警信息给沿线列车，列车提前减速或停止，以避免类似事故发生。实际上，探测异物入侵轨道的技术在铁路领域已经多有应用，但还难以实现完全自动预警。参与过京张高铁设计的铁路设计师告诉媒体记者：实地考察发现，户外的情况太复杂，偶然因素多，误报率很高。目前的技术仍然无法保证可靠性，所以没有实际应用。分析人士认为，探测异物入侵轨道技术未来是重中之重，包括轨道异物入侵监测预警系统等。那么，哪些上市公司具有相关技术研究呢？公开资料显示，远望谷（002161）是国内第一家专业从事RFID解决方案和产品开发、生产和销售的上市公司，属于国家高新技术企业、深圳市第一批自主创新行业龙头企业。据悉，远望谷（002161）深耕铁路行业多年，以支撑铁路现代化建设为己任，依托公司RFID核心技术，围绕我国铁路行业的深度需求及痛点，先后研发出了一系列铁路运输设备检测管理产品和解决方案，包括铁路车号自动识别系统（ATIS）、轨道衡配置XC型自动设备识别系统、红外线轴温探测配车号管理系统、铁路车辆空气制动智能检测系统等。根据远望谷在投资者互动平台上的最新批露，远望谷铁路产品目前不能对轨道异常情况进行识别和预判，但是已经在开展相关的预研工作。责任编辑：张恒星 SF142