（观察者网讯）北京时间6日凌晨，威尔士男足在2022世界杯欧洲区预选赛附加赛中1-0战胜乌克兰男足，时隔64年再进世界杯决赛圈。不过由于俄乌冲突的原因，这场比赛难逃政治舆论影响，甚至有媒体在赛前给威尔士队长贝尔“挖坑”，提问“会不会因为淘汰乌克兰而感到抱歉”？贝尔回答称，球队同情乌克兰民众遭遇，但倘若赢球不会道歉。因为“这是足球比赛，我们也想赢，我们也想进世界杯”。然而赛后依旧有网民无法面对乌克兰输球的局面，称会“悄悄取关庆祝威尔士赢球的人”。甚至有人表示，“世界上所有的胜利都是乌克兰人应得的，而且威尔士没有像乌克兰那样天天有人因战争死去。”6日的比赛，乌克兰队占据了场面上的优势，控球率达到68%，22次射门也远超威尔士队的9次。但由于一次失误和威尔士队门将亨尼西有如神助的表现，乌克兰队还是被挡在了世界杯的大门外。比赛第33分钟，贝尔主罚任意球迫使乌克兰队亚尔莫连科自摆乌龙，创造全场唯一进球。凭借此球，欧洲“红龙”结束了长达64年的“世界杯荒”，将与英格兰、美国、伊朗角逐卡塔尔世界杯小组赛。威尔士队最近一次参加世界杯是在1958年，当年他们闯入8强被巴西队淘汰。彼时17岁的“球王”贝利打入全场唯一进球。另一边，乌克兰2006年首次打入世界杯决赛圈后就再无建树，至今参加过的5次预选赛附加赛也均以失败告终。据外媒报道，不少乌克兰球迷对球队出局感到失落，但他们也感谢了现场威尔士球迷展现的友好，理解彼此对于世界杯的渴望。不过即便如此，国外网络上依然出现了借“俄乌冲突”来影响舆论的声音。这种情况甚至在比赛开始前就出现了。据英国天空体育（Sky sports）5日报道，威尔士队长贝尔在赛前发布会上就被记者提问，“如果威尔士终结了乌克兰进军世界杯的希望，你会不会向他们道歉？”贝尔回答称， “虽然听上去很糟糕，但是我不会。因为这是一场足球比赛，一场我们也想取得的胜利。全世界对于乌克兰的同情，源自体育带给人们的团结。我们知道（世界杯）对于乌克兰的意义，但我们也想进世界杯，这种信念来自国家以及球迷的期望。全队理解乌克兰平民的遭遇，也非常关心乌克兰的孩子和家庭，但周日的比赛大家都想赢。”美国《纽约时报》则是在5日“渲染气氛”称，“俄乌战争爆发后，乌克兰国家队连集训一次的机会都没有，只能直接踢（正式）比赛。”但有网友立刻在评论区指出，乌克兰队已经在上一场对阵苏格兰队（3-1胜）前，于斯洛文尼亚集训了“几个月”。据《队报》5月末报道，乌克兰国家队此前有8个月没有正式比赛，但在欧足联的安排下，他们于5月初陆续在斯洛文尼亚集结训练，在对阵苏格兰赛前有过3场友谊赛。此外，在《纽约时报》这则动态的评论区中还有网民呼吁“威尔士故意输给乌克兰（但不要输得太明显）”。有网民表示不削，“不，我们能公平地赢下比赛。”事实上，乌克兰队主帅佩特拉科夫赛前就曾表示，“体育就是体育，球队不需要礼物或不公平的胜利。我们希望赢得比赛，我们将尽一切可能做到这一点。”但显然，部分网民并不关心当事人是怎么想的。比如有英国媒体人士就在赛后带起节奏，声称要“悄悄取关那些庆祝威尔士战胜乌克兰的人。”一位自称是威尔士人的网民随即回复，“我也希望乌克兰队获胜”。他辩称，“世界上所有的胜利都是乌克兰人应得的，而且威尔士没有像乌克兰那样天天有人因战争死去。”对此，有网民表示看不懂。“今天出现了一些荒谬的回答，（但比赛）输赢其实对乌克兰的局势不会有任何影响。”威尔士主帅罗伯特·佩奇赛后表态，他知道大多数中立球迷会支持乌克兰，但在球场上，一码归一码。“乌克兰赢得了欧洲歌唱大赛，因为他们得到了全世界的支持。如果打个响指就能消除乌克兰的痛苦，我们会毫不犹豫去做。但在绿茵场，只要哨声一响，我们就会全力争胜。”责任编辑：祝加贝