监测主力 快人一步！现在升级【新浪财经Level-2】只需88元年！逃不出我的手掌心！小白最爱的短线助手 【尾盘掘金】轻松捕获主力【五星情报局】全新上架！主线选股+独家分析+高手面对面 样样都不少杀伐果决 顶级操作！如何抄聪明钱的作业？【北向掘金】助你一臂之力每天3分钟 投资更轻松！【投资研报】七大王牌栏目 第一时间起爆热点入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城 新浪财经APP-VIP频道免责声明：本文不代表新浪财经的观点文DOGEA股节后大狂欢！今天你吃到肉了吗？6月6日，三大指数集体上涨。创业板指大涨近4%，深成指大涨逾2%，沪指上涨超1%，两市成交额时隔近1个月再度突破万亿。盘面上，赛道股全线拉升，锂电池板块领涨，万亿巨头宁德时代大涨近7%，雅化集团、中矿资源、天赐材料、盛新锂能等十余股封板。沉寂已久的锂电池板块为何突然爆发？强势上涨背后究竟有何原因？本轮行情是底部反弹还是趋势反转？今天，我们就来聊聊锂电股爆发背后的逻辑：1）复工复产加速+政策利好支撑，终端需求复苏带动锂电预期向好首先，从短期情绪因素来看，近期政策端调整及利好政策的出台，或是引发锂电板块强势反攻的最核心因素之一。随着国内疫情防控形势持续向好，北京、上海、吉林等地先后推动企业复工复产，疫情对于生产端的影响已逐渐趋于缓解。根据山西证券的最新统计，吉林省重点监测的50家企业已全部复工复产，在上海的汽车整车及零部件企业复工率已超过85%，预计6-7月会有比较明显的复苏。与此同时，多地先后发布一系列政策措施促进汽车消费。5月底以来，国家大力减免燃油车购置税，市场认为会对新能源需求形成压制，但根据券商统计的各地鼓励政策可以看到，地补对新能源车型力度更大，一线城市北京调高新能源车型指标10000个，上海补贴新能源购置费用10000元，同时其他省市单车补贴多在数千元到25000元不等，且新能源车补贴额度普遍略高于燃油车。此外，工信部等四部门日前发布通知，正式开展2022年新能源汽车下乡活动，包括一汽集团、东风汽车、长安汽车在内的26家车企以及旗下共70款新能源车型参与其中。通知指出，鼓励参加下乡活动的企业积极参与“双品网购节”以及各平台自发组织的各类网络促销活动，支持企业与电商、互联网平台等合作举办直播或网络购车活动，通过网上促销等方式吸引更多消费者购买。值得一提的是，通知提出，鼓励各地出台更多新能源汽车下乡支持政策。从销售数据来看，目前多家车企已发布5月产销情况。其中：蔚来5月交付7024辆，同比增长5%，环比增长38%；小鹏5月交付10125辆，同比增长78%，环比增长12%；理想5月交付11496辆，同比增长166%，环比增长176%；比亚迪5月新能源车销11.5万辆，创下月度销量新高，同比增长250%，环比增长8%。除此之外，广汽埃安21056辆、哪吒11009辆、零跑10069辆、AITO5006辆、极氪4330辆，其中零跑和埃安创月度新高。整体来看，随着企业相继复工复产，环比数据出现回升，需求端依旧具备较强韧性。光大证券（维权）指出，应当看到国家在逆周期调节时候的决心，以及对新能源汽车的坚定支持。5月底以来新能源车板块的强势走势反映了：无论从政策端还是实际数据端，市场都对新能源车产业链逐步恢复信心。随着实际排产和销量数据不断验证，新能源车产业链有望迎来反弹。综合来看，随着复工复产持续推进+利好政策不断落地，新能源车产业链继续复苏，进而带动锂电池预期向好。光大证券认为，今年全年销量将形成旺季更旺的节奏，下游车企销量结构全面开花，或助推Q3-Q4碳酸锂价格进一步上涨。2）动力+储能带动需求增长，锂资源供应紧缺，价格有望持续高位需求方面，不论从宏观政策还是具体到各车企未来十年发展计划，新能源汽车毫无疑问是汽车行业未来唯一的选择。山西证券指出，碳中和目标的确定和新能源汽车各项指标已经逼近甚至有的已经超过传统燃油车，新能源汽车行业将开启一个新的万亿赛道。随着新能源汽车渗透率和销量的提升，对动力电池装机量和性能的需求也日益增强。与此同时，在双碳政策的推动下，新能源发电配套储能进入爆发增长期，带动锂电主材出货量大幅增长。供给方面，东北证券认为，考虑到产能释放节奏或受到政策风险及基础设施等问题影响，未来几年锂资源供给增量或相对有限。国泰君安表示，短期锂供需继续紧张，锂价维持高位走势，且精矿端更为确定。值得一提的是，自3月份以来，锂电材料价格虽然出现部分回调，但丝毫没有影响到锂电厂商对上游原材料抢夺的步伐。近期市场曝出多处锂矿资产拍卖信息，引发市场广泛关注。特别是四川雅江斯诺威矿业股权的高溢价拍卖，将上游锂资源争夺战的激烈情绪烘托到了极点。5月16日，四川省雅江县斯诺威矿业54.29%的股权在京东拍卖。历经5天鏖战、3448次出价及近百万人的围观后，最终以20亿元的价格成交，相较于335.29万元的初始起拍价上涨近600倍。5月24日，全球锂价走势风向标、澳洲主力锂矿Pilbara年内第二次锂精矿拍卖最终以5955美元吨的价格成交，相较于今年4月份第一次拍卖的价格上涨5.4%。业内人士指出，此次拍卖价格的上涨，反映市场对锂价预期的乐观态度，进一步夯实锂价上涨的支撑基础。与此同时，6月2日，阿根廷联邦税务局公告称，在过去两年监测到若干起非法的发货问题之后，阿根廷海关已经针对碳酸锂出口设定每公斤53美元的参考价，即设定出口最低价为5.3万美元吨，以防止出口报价过低和提高透明度。国泰君安认为，阿根廷此举是为了防止因内部结算价格与真实市场价格脱钩明显，而给阿根廷政府少交税做的规定。阿根廷政府预设定锂出口价格底线为5.3万美金吨，大概对应近锂40万元人民币吨含税价，恰恰说明了阿根廷政府对锂价高位长期持续性的预期和信心。中信建投表示，阿根廷此举表明锂资源战略地位持续提升，锂资源愈发紧俏，锂价有望继续上涨。综上所述，信达证券表示，当下即将进入三季度新能源汽车产销旺季，叠加国家购置税调减+新能源汽车下乡政策以及各地陆续推出的补贴政策，三季度新能源车销量有望再超预期增长；但2-3季度逐步投产的锂资源项目在产能爬坡以及海运周期影响下存在供应滞后，叠加产业链补库需求，预计三季度锂供应仍然紧缺，锂价有望稳步回升，为板块估值修复提供支撑。中信证券认为，需求持续改善背景下，锂价涨势扩大，叠加中报业绩预期向好，锂板块反弹行情有望持续。此外前期超跌的优质材料标的估值已至低位，预计需求改善将带动后续季度业绩回暖。重点推荐赣锋锂业、华友钴业、盐湖股份、厦钨新能和容百科技，建议关注天齐锂业、永兴材料和中矿资源。从今天的盘面来看，锂电池概念股纷纷大涨，“但热闹是他们的，我什么都没有”。因为与主力相比，散户有3大劣势：资金的劣势、信息的劣势、专业度的劣势。面对庞大的主力资金，散户如何才能从中分得一杯羹？关键是要发现主力资金介入的信号。因为市场的涨跌能够反映一切影响价格的因素，基本面、消息面、技术面等因素最终会通过主力资金的动向体现出来，所以捕获主力就成为了致胜的关键。如果投资者拥有尾盘掘金、Level-2、BS点、北向掘金这四大神器，就像在主力家中安装了4个摄像头，全方位，无死角，全天候监控主力的一举一动，再加上五星股池、五星情报局和投资研报的助力，捕获主力抓牛股的概率岂不是更高？例如，5月23日，尾盘掘金发现主力潜伏小康股份的迹象，并在当天14点50分发出异动信号。同时，Level-2大单净量的数据显示，5月25日开始，大单净量数据从大幅流出转为净流入，随后走势发生逆转，累计涨幅高达53.68%。5月9日，五星股池发出信号提示蓝特光学存在合适买点，随后股价一路上行，累计涨幅已高达53.03%。有主力的票是个宝，没主力的票是根草。从追踪资金动向到学习主力操作，一款合适的工具非常重要！用更低的成本获取更优质的决策方案，才有望实现事半功倍！主力吃肉，小散喝汤。不奢求一口吃成胖子，采用车轮战法和游击战法，积小胜为大胜才是咱们小散的制胜之道。所有的顶级游资都是从小散开始的，徐翔、赵老哥、章盟主、炒股养家莫不是如此。Just do it！监测主力 快人一步！现在升级【新浪财经Level-2】只需88元年！逃不出我的手掌心！小白最爱的短线助手 【尾盘掘金】轻松捕获主力【五星情报局】全新上架！主线选股+独家分析+高手面对面 样样都不少杀伐果决 顶级操作！如何抄聪明钱的作业？【北向掘金】助你一臂之力每天3分钟 投资更轻松！【投资研报】七大王牌栏目 第一时间起爆热点入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城 新浪财经APP-VIP频道免责声明：本文不代表新浪财经的观点本产品由优品投顾提供，机构编号ZX0111。风险提示：本产品仅供参考，不构成具体投资建议。策略产品研发投资顾问编号A0340617070005，策略根据算法模型得出，存在局限性，不代表未来收益。用户需独立做出投资决策，风险自担。市场有风险，投资需谨慎。责任编辑：张熠