原标题：教育部等两部门：校外培训机构培训期间每2小时至少1次防火巡查新京报讯（记者冯琪）6月6日，教育部办公厅、应急管理部办公厅联合印发《校外培训机构消防安全管理九项规定》（以下简称《规定》），从场所设置、疏散条件等九个方面对校外培训机构消防安全管理提出了具体要求。《规定》明确了校外培训机构消防安全条件，在场所设置方面，校外培训场所设置应符合《建筑设计防火规范》GB50016，培训场所同一培训时段内生均培训用房建筑面积不少于3平方米，确保不拥挤、易疏散；原则上不设置集体宿舍；确需设置时，应当设置在独立建筑内，且不得设置在地下和半地下建筑内。每室居住人数最多不得超过6人，人均使用面积不应小于5平方米。同时，《规定》要求严格火灾危险源管理。培训时段内，不得动火动焊作业以及在建筑外部动火作业；其他时段动火动焊应当履行审批流程，并落实防护措施，安排专人监管看护。在疏散条件方面，安全疏散门、安全出口、疏散走道、疏散照明等要达到基本条件要求；在消防设施器材方面，细化了灭火器、火灾探测报警器、逃生绳等配备和使用要求。《规定》指出，每间培训室、集体宿舍应当配备不少于2个应急手电及与培训学员人数相当的过滤式消防自救呼吸器，并在明显部位张贴疏散示意图。三层及以上楼层宜配备逃生绳等避难自救器材。此外，《规定》要求，校外培训机构定期开展检查巡查，每月及寒暑假、新班开课前至少组织1次防火检查。培训期间，每2小时开展不少于1次的防火巡查。《规定》还明确了校外培训机构关于隐患整改、宣传教育、疏散演练等日常消防安全工作任务，并列出了校外培训机构消防安全管理严禁的相关行为，例如，严禁在培训场所内及公共门厅、疏散走道、楼梯间、安全出口处违规停放电动自行车或充电、严禁在培训场所内吸烟，使用明火取暖、照明、驱蚊，违规存放、使用易燃易爆危险品等。《规定》强调，校外培训机构落实消防安全主体责任，对照《规定》全面开展自查自评，及时发现和整改风险隐患，不断完善消防管理制度；对存在突出安全隐患和消防安全违法行为的校外培训机构，要立即督促整改，并及时向社会公告。责任编辑：王蒙