深蓝财经作者 | 杨波最近，“家里有50辆宾利”这事儿火了。事情发生在深圳宝能公馆地下车库，原因是宾利车主不满劳斯莱斯车主长期霸占其车位，声称车位是开发商卖给她的。可事情没那么简单！躲在这个事件背后的开发商宝能地产，在早期的一些营销行为，或许正是业主们苦恼又烦闷的纷争导火索。1“家里有50辆宾利”6月5日，一段视频在网上大火。视频拍摄地位于深圳市宝能公馆地下车库，视频记录的是一场争夺车位的纠纷。视频中，一女子称自己的车位被占而与人发生争执。该女子还声称“把我的宾利开过来堵住他”，“我家里有50台宾利。”该名女子控诉称“其车位被占一月之久”，并称自己的车位有买卖合同。据悉，宝能公馆位于深圳福田香蜜湖片区，是深圳均价超十万的高档住宅，能住在这里的人非富即贵。视频中的女子，还声称自己老公是某国企书记。劳斯莱斯车主显然也没被吓到，双方甚至大打出手，现场一片狼藉。视频中，一男一女后来直接躺在地上，不起来了。拥有“宾利堵劳斯莱斯”“家里有50辆宾利”“富人撒泼打架”“国企书记身份”等多个流量话题，这个事件不上热门都难。这场纷争到底是怎么诞生的呢？深圳“宝能公馆”是商住混合的小区。住宅区于2018年年底交房入住，而公寓区于今年年初开始交房入住。公寓区又名“宝能城市公馆”，位于5栋A、B座。两个区域的地下停车场是共通的，之前住宅区一直都是公共停车位，先到先停。但开发商售卖公寓时承诺了“专用车位使用权”（赠送30年的固定车位使用权），而且部分公寓车位设置在了住宅区楼下，并装了地锁。纠纷或许因此而起。公寓业主声称自己“有合同”，因为买房时开发商承诺了。而住宅区业主认为车位都是“公用的”，应该先到先得。所以，视频中劳斯莱斯和宾利车主双方都认为自己有车位使用权。据澎湃新闻消息，此前物业曾两次封锁部分停车位，并安装地锁作为“仅供公寓”区业主使用的“专用车位”，这引起了住宅区业主的强烈反对。部分装上的地锁，又被住宅区业主拆除了，其中就包含视频中涉事女车主的车位。由此矛盾迅速升级，白热化。据悉，事发后当地街道、派出所、社区、物业等部门已经介入，推进协调工作。目前，已拆除公寓“专用停车位”地锁。虽然宾利车主的占位纠纷暂告段落，但遗留的停车位问题要真正得到解决，可能没那么简单。2业主的坑有点多本次车位纠纷，问题的根源直接指向开发商——宝能。据悉，深圳市对于新小区的停车位管理上进行了明确的分类，通过立法来严格禁止停车位的买卖。配套车位归属全体业主，而非开发商。也就是说，开发商无权售卖或者租赁小区配套停车位。宝能公馆发生车位纠纷问题，本质就是：劳斯莱斯车主认为自己停在了公共停车位上，想停多久就停多久；而宾利车主认为，自己拥有车位的使用权，而且和开发商签了合同的。从而造成两方冲突。据新京报报道，北京金诉律师事务所主任王玉臣律师认为，“如果开发商真的存在将住宅区的‘公共’停车位使用权，赠送给公寓区业主‘作为专用停车位’，那么开发商此举明显侵犯了住宅区业主的共有权利，开发商属于无权处分。开发商一方面有义务恢复原状，另一方面还应当赔偿在此阶段给住宅区业主所造成的损失。物业公司也有义务将车位恢复原状，如果在车位赠送期间还因此而获益了，相关的盈利也应当归还给业主。”据界面新闻报道，宝能公馆的公寓部分是2020年下半年开始销售的，当时深圳的公寓市场行情并不好，宝能为了加快项目去化，在销售时向购房者表示赠送车位。矛盾的根源就在于此。事实上，宝能的给业主们挖的坑不只是车位问题。去年4月，有读者向媒体报料称：“宝能城市公馆”5栋A、B座公寓，开发商以“搭板多送1个10㎡房间”为噱头进行销售。搭板户型共计184套，按照每套新增10㎡、销售均价10.8万㎡计算，每套房子拓展面积价值超过100万元以上。从户型图来看，搭建后，若再把主卫改为房间，98平户型的1房瞬间变成“3房”。对于购房者而言，搭建必然涉嫌违规，若政府部门介入则必然拆除。另外，搭建本身就存在质量隐患，而由业主自行搭建情况更甚，一旦发生工程质量问题后果不堪设想。对此，深圳市福田规土局表示，宝能城市公馆5栋A座05、B座01、06户型搭建楼板，未经规划审批，涉嫌违法加建，已对现场采取了控停措施。去年8月，有宝能城市公馆业主反应，小区已经入住2年多，但是开发商和物业公司一直不给业主开放负一、负二楼停车场，仅开放负三楼停车场。导致停车位紧张，停车极不方便。还有业主爆料称，宝能城市公馆项目的物业管理极差，地库封闭负一负二层去出售 ，只给业主用负三层。去年4月，有宝能城市公馆业主给市委书记留言表示：宝能城市公馆销售合同没备案网签，房产证被抵押查封，导致孩子不能落户上学。更早前，2020年宝能公馆业主因为噪音问题，进行维权。因为小区建在京港澳高速沿线，噪音巨大。开发商当初承诺购房者会进行隔音规划，但交房几年了，当初的承诺迟迟未能兑现。业主戏称，虽然房价10万+，但就像睡在绿皮火车上，轰鸣不断，苦不堪言。而位于西丽的“网红盘”宝能城也一样各种“骚操作”。西丽宝能城此前因车位买卖的问题遭到业主维权。今年5月，又有媒体爆出姚振华攒在自己手里的几百套房子遭遇法拍。更奇葩的，2021年宝能城西区的幼儿园被家长发现有一处神秘通道直通地下“会所”，让许多家长觉得匪夷所思。宝能的问题，真是接二连三，令人猝不及防。3纷争背后是危机宝能成名于2015年的“宝万之争”。但没想到，短短几年，宝能却陷入危机。2021年6月，宝能逾期支付中国华融信托贷款利息8900万元。2021年7月，宝能应支付给民生信托21亿元的债务违约。2022年3月，因为不能偿还广州银行7亿元的贷款本金+1429万利息，宝能集团及董事长姚振华被广州银行告上法庭。当时，一度盛传“姚振华下落不明”，这一话题很快冲到微博热搜。3月22日，宝能官方微信发送了几张姚振华的实时照片，进行了辟谣。宝能主要的问题可能在于汽车版块投资的巨大失利。姚振华此前在一封公开信中表示，“自2016年下定决心向高端制造业转型以后，我们在整个汽车产业链上先后投入了500多亿元自有资金。加上当前疫情的影响和宏观调控的影响，我们也遇到了暂时的资金流动困难。”资料显示。2017年年底，宝能集团接盘观致汽车，并表示将为其带来资金、管理、营销等全方位的帮助。姚振华曾激情豪迈的表示，从2018年开始连续五年，每年向观致汽车投资100亿元用于新车研发，到2022年预计推出26款新车型。然而，从宝能集团接手至今，观致推出的全新车型仅观致7一款。观致的销量更是一落千丈。2018年销量6.3万，2019年跌至2.27万辆，2021年全年仅售5200辆。其中2021年7月销量为0辆，10-12月的销量也均不足百辆。被寄予厚望的观致7，截止今年6月，2022年累计销量为55辆。2017年起，在宝能最踌躇满志的扩张期，其先后在广州、西安、昆明、杭州等地投资项目。按照规划，工厂总面积将是特斯拉上海超级工厂的10倍，并将拥有高达330万辆的汽车产能。拥有几百亿的资本投入，一年却只卖出了5200辆汽车，观致终于拖垮了宝能。据媒体报道，宝能集团从2021年年初便开始进行“人员优化”，同年7月出现大规模裁员。去年中旬，汽车板块也从23000人左右裁至8400人左右。经销商维权，员工也在维权。5月7日，山东省汽车流通协会消费维权【进入黑猫投诉】工作站表示，经该协会多方了解，宝能集团旗下宝能汽车目前出现严重经营问题，为此，该协会将宝能观致汽车品牌列入消费黑名单，并警示消费者谨慎购买观致品牌汽车。《每日经济新闻》报道称，在终端市场，观致汽车的销售和维修接近停摆状态。尽管如此，5月6日，宝能集团在《致全体观致车主的一封信》中强调，不会放弃汽车产业，会以“集团第一核心产业的战略高度持续投入”，并透露公司的经营发展正全面恢复和好转，多款新产品即将量产下线。根据《财经天下》披露，截止5月宝能集团共有75条被执行人信息，合计被执行总金额246.64亿元。2022年以来被执行金额接近150亿元。截止2021年9月底，宝能集团总资产8300亿元，包括银行、理财及信托在内的有息负债1927亿元。目前，宝能地产版块也有项目被曝停工半年以上。宝能的资金链危机，似乎还在发酵之中。责任编辑：王翔