为加快发展保障性租赁住房，《北京市关于加快发展保障性租赁住房的实施方案》明确：利用非居住存量土地和非居住存量房屋建设保障性租赁住房，在保障性租赁住房项目认定书有效期间内，用水、用电、用气价格及采暖费按照居民标准执行。近日，市发展改革委会同市住房城乡建设委，联合印发了《关于本市保障性租赁住房用水用电用气用热执行居民价格有关事项的通知》（以下简称《通知》）。如何确保保障性租赁住房切实享受居民价格？《通知》突出了四个“明确”——1明确准入条件明确根据市住房城乡建设委发放的《保障性租赁住房项目认定书》，确定保障性租赁住房执行居民价格标准的范围和具体日期。2明确执行标准明确了保障性租赁住房计量条件及执行价格标准。项目需满足“一户一表”计量条件，执行现行居民价格政策。暂不具备分户计量条件的存量项目，电价按照居民合表价格执行（0.5103元千瓦时），用水、气价格参照学校教学和学生生活用水6元立方米、2.63元立方米标准执行。3明确运维责任为切实落实国务院办公厅《转发国家发展改革委等部门关于清理规范城镇供水供电供气供暖行业收费促进行业高质量发展意见的通知》（国办函〔2020〕129号）文件规定，《通知》明确了项目计量表具、管线等配套设施费用由项目实施主体负责，依法依规移交市政公用企业后，相关运行维护等费用纳入市政公用企业经营成本。4明确监管责任为确保政策执行效果，避免项目存续期届满后仍享受优惠政策等不合理情形，《通知》明确了市住房城乡建设委通过网站等渠道，对保障性租赁住房项目存续信息进行公示，市政公用企业可及时核对并调整执行价格，同时住房城乡建设部门加强对租赁合同的监管，源头避免价格矛盾，确保优惠政策精准执行。对政策执行中价格收费违法违规行为，市场监管部门应按职责实施查处。据了解，“十四五”期间，北京市将争取建设筹集保障性租赁住房40万套（间）。推动保障性租赁住房用水用电用气用热执行居民价格，可有力降低新市民、新青年等群体生活负担，进一步提升社会各界对保障性租赁住房的认可度，引导更多市场主体参与建设运营，助推保障性租赁住房持续健康发展。责任编辑：刘万里 SF014