这是一个难得一见，又依稀有些熟悉的画面。几天前，美国微软公司联合创始人比尔·盖茨在接受法国主播HugoDécrypte采访时表示，他为气候变化付出的钱比特斯拉首席执行官埃隆·马斯克多得多，而且做空股票不会让马斯克放慢脚步，也不会伤害马斯克。马斯克在推特上以“叹气”回应。全球最顶级大佬开撕，这究竟是什么恩什么怨？盖茨做空特斯拉 马斯克一声叹息两位顶级大佬此次交锋，争执点似乎在气候变化。不久前，马斯克指责盖茨对应对气候变化并不认真，因为他持有“5亿美元”的特斯拉空头头寸。盖茨近日在接受法国主播HugoDécrypte采访时，也被问及与马斯克之间持续的争执。盖茨回应称：“我对气候变化的贡献比埃隆或其他任何人都多。我捐了很多慈善资金，我支持公司。你知道电动汽车约占排放量的16%，我们还需要解决另外84%的问题。”他补充说：“他（埃隆）做得很好，但做空股票的人不会让他放慢脚步，也不会以任何方式伤害他。”面对盖茨的回怼，随后，马斯克在推特上回复：“叹气。”马斯克拒绝与盖茨合作慈善其实，这只是两人上一次公开发生争执的续集。一个多月前，马斯克证实，他在今年4月下旬拒绝了与盖茨在慈善事业方面合作的机会，因为他听说盖茨持有5亿美元做空特斯拉的股票。马斯克称，这意味着盖茨对气候变化并不认真。马斯克透露了一段文字对话，其中他就盖茨购买了5亿美元做空特斯拉的股票而与盖茨对质。盖茨回应道：“很抱歉，我还没有关闭它。我想讨论慈善事业的可能性。”马斯克反驳道：“对不起，当你对特斯拉做空时，我不能认真对待你在气候变化方面的慈善事业，这家公司在解决气候变化方面做得最多。”马斯克表示，随着特斯拉股价上升，比尔·盖茨现在需要15亿美元至20亿美元才能平仓。你做空特斯拉，我就不跟你在慈善事业方面合作，这似乎是马斯克的逻辑。新旧首富恩怨录自2020年初以来，马斯克和盖茨之间冲突不断。当时，盖茨曾发长文表达对电动卡车产品可行性的质疑，马斯克则发推讽刺，“他什么都不知道”。埃隆·马斯克（左）和比尔·盖茨2020年初，当新冠疫情开始时，因为他们似乎在疫情处理方式上存在根本分歧，这让两人的关系变得更糟。马斯克对盖茨的批评直言不讳，他甚至在推特上发布漫画来抨击盖茨。盖茨则表示，希望马斯克不要过多参与他没有涉足的领域。今年4月下旬，盖茨被指做空特斯拉股票。马斯克随后在推特上嘲笑盖茨，将其挺着大肚腩的照片与“怀孕男子”的表情包符号放一起，并称“你需要快速减肥”。马斯克认为，做空特斯拉与盖茨的环保观点背道而驰，因为支持全电动汽车能帮助应对气候变化。而盖茨则说：“这与气候变化无关。我有多样化的方法。电动汽车的普及将导致销售这些汽车的竞争更加激烈。因此，电动汽车被采用与公司变得无限有价值之间存在差异。”4月中旬，马斯克宣布以440亿美元收购推特。5月初，盖茨表示，目前还不清楚，马斯克以440亿美元收购推特是否会给这个社交平台带来积极变化。盖茨认为，此举可能会让推特平台上虚假信息大肆传播的这个问题变得更糟。之后，又有美国媒体爆料称，比尔·盖茨斥巨资资助了一些组织，而这些组织呼吁阻止马斯克收购推特。顶级大佬座次的微妙关系两位大佬怎么“结下梁子”？从两位大佬多次交锋来看，似乎并没有什么直接利益冲突，但从字里行间还是能看出一些端倪。盖茨谈及马斯克，似乎都离不开电动车，而马斯克则认为盖茨言行背道而驰。伴随着特斯拉股价拉升，世界首富的排位发生了变化。2020年11月24日，马斯克的净资产首次超过比尔·盖茨，以1280亿美元登顶全球富豪榜第二，仅10个月的时间，其净资产增加了逾1000亿美元，排名从第35位跃升至第二位。这还不算晚，仅仅两个月后，马斯克再次爆发。2021年1月，特斯拉股价大涨，马斯克身家随之暴增至1948亿美元，超过亚马逊CEO贝索斯的1853亿美元，登顶全球首富。9个月后，马斯克以2300亿美元净资产稳居全球首富宝座。比尔·盖茨则以1300亿美元排名第四，巴菲特以1020亿美元排名第十。马斯克的身家已相当于盖茨和巴菲特之和。今年5月24日，彭博亿万富翁排行榜显示，拥有2040亿美元净资产的马斯克位列全球亿万富翁榜首。曾蝉联多年世界首富的比尔·盖茨则以净资产1170亿美元列居第四位。综合自环球时报、央视新闻等责任编辑：李墨轩