6月6日，中央纪委国家监委网站发布消息：国家林业和草原局原林产工业规划设计院党委副书记、院长周岩被开除党籍和公职。纪检部门通报的周岩的腐败问题很严重：经查，周岩丧失理想信念，背弃初心使命，对党不忠诚、不老实，销毁证据，转移违纪违法所得，处心积虑对抗组织审查，不信马列信鬼神，烧香拜佛进行迷信活动；无视中央八项规定精神，肆无忌惮收受可能影响公正执行公务的礼品、礼金、消费卡，接受可能影响公正执行公务的宴请，公款吃喝，用公款购买礼品赠送他人或个人使用，公车私用，在购买住房中侵犯国家利益；组织观念淡薄，瞒报个人有关事项，由他人代持多处房产车位，不如实申报，在组织函询时不如实说明问题，在毕业生招聘中利用职权为他人谋取利益，甚至泄露考题；违规从事营利活动，违规经商办企业，利用职权将本应由个人支付的费用由他人支付，大搞钱色交易，利用职务影响索要他人财物；生活奢靡享乐、追求低级趣味，与多名女性发生不正当性关系；大搞权钱交易，利用职权或职务便利，侵吞、套取公共资产，在房地产开发、工程款结算、干部任用、毕业生招聘、项目安排等方面为他人谋取利益并收受巨额财物，涉嫌贪污和受贿犯罪。纪检部门还指出：周岩严重违反党的政治纪律、中央八项规定精神、组织纪律、廉洁纪律、生活纪律，构成严重职务违法并涉嫌贪污、受贿犯罪，其违纪违法时间长、次数多，涉案金额大，在党的十八大甚至十九大后仍不收敛不收手，性质严重，情节恶劣，应予严肃处理。值得注意的是，周岩在落马之前，在仕途上可谓顺风顺水，升职之路堪称“捷足先登”，他在31岁的时候，就当上了副局级的内蒙古物资集团副总经理。然而，如此“出色”的起点却毁在他自己手里。在不正当利益的诱惑下，他在腐败的泥潭里越陷越深，最终也为此付出沉重的代价，他将面临党纪国法的严惩。30岁出头就能官至副厅级并不容易。对一名官员来说，理应十分珍惜如此高的起点，慎重运用手中的权力。如果自以为可以“身居高位”就开始贪婪腐败，则必然会从“高处”跌落。在近年的反腐中，我们还能看到一些类似周岩这样30岁出头就官至副厅级、却最终走向腐败的官员，今年5月被“双开”的张恩亮就是一个典型案例。张恩亮在落马前，头顶诸多“光环”，被一些人视为“政坛明星”。他30岁时就跻身副厅级，而且曾是全国第一个70后地级市市长，但他却官迷心窍，不信马列信鬼神，大肆卖官鬻爵，破坏党的选人用人制度，侵占国有巨额财产，与不法商人大搞权钱交易，最终成为纪检部门批评的“既想当官又想发财”的腐败官员的典型。与之类似的还有安徽省政府原党组成员、副省长周春雨。他在33岁时就官居副厅级，48岁时晋升安徽省副省长。但是，他不仅没有严格要求自己，反而陷入严重的腐败中。2019年2月22日，山东省济南市中级人民法院公开宣判：对周春雨以受贿罪判处有期徒刑十年，并处罚金人民币一百万元；以隐瞒境外存款罪判处有期徒刑一年；以滥用职权罪判处有期徒刑五年；以内幕交易罪判处有期徒刑七年，并处罚金人民币三亿六千万元，决定执行有期徒刑二十年，并处罚金人民币三亿六千一百万元。这些落马官员都曾经有着令同龄人羡慕的履历，但他们没有克制内心的贪婪欲望，最终毁掉了前途。这再次证明了一个道理：不论官员职位高低，不论有着多么“辉煌”的仕途生涯，都应该审慎使用手中权力，坚持廉洁奉公，坚决拒绝腐败的诱惑。资料来源：中央纪委国家监委网站、央视新闻等责任编辑：李墨轩