新浪科技讯 6月6日晚间消息，小米近日发文宣布组织调整，小米产品部与Redmi产品部合并成立手机产品部，由凌小兵担任手机产品部总经理。据悉，手机产品部下设Xiaomi产品部、Redmi产品部、Pad产品部，石莎莎担任手机产品部Xiaomi产品部负责人；郭瑞敏担任手机产品部Pad产品部负责人；Redmi产品部负责人由凌小兵兼任。凌小兵担任手机产品部总经理后，将向集团高级副总裁卢伟冰和手机部总裁曾学忠双线汇报。此次调整与此前常程的离职也有一定关联。今年1月，小米发布内部文件宣布，原集团副总裁、小米手机产品部总经理常程离职。常程离职后，手机部总裁曾学忠兼任小米手机产品部总经理。此次调整，一方面是解决常程之后的空缺；另一方面也有利于加强小米手机、Redmi手机，以及平板产品之间的协同。（张俊）以下为邮件全文：各位小米的同学：经集团管理层研究决定，现做如下组织调整及干部任命:一、手机部原Xiaomi产品部和Redmi产品部合并，成立手机产品部，下设Xiaomi产品部、Redmi产品部、Pad产品部，任命凌小兵担任手机产品部总经理，向集团高级副总裁卢伟冰和手机部总裁曾学忠双线汇报。1.任命石莎莎担任手机产品部Xiaomi产品部负责人，向总经理凌小兵汇报。2.任命郭瑞敏担任手机产品部Pad产品部负责人，向总经理凌小兵汇报。3.Redmi产品部负责人由凌小兵兼任。此任命即日生效，特此通知。