炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！财联社6月6日讯（记者 周晓雅）时隔两个半月，上证指数重回3200点，创业板指今日涨近4%，科创板指数今日继续放量大涨超4%。整体来看，两市成交量自5月11日以来重回万亿。在市场高呼“科创板进入技术性牛市”之际，市场资金早已提前布局。Wind数据显示，截至5月末，ETF市场整体基金份额达到1.28万亿份，这是自去年12月以来连续6个月实现份额增长，ETF市场规模也进一步攀升至1.38亿元。其中，占大头的股票型ETF，自今年3月缩水至8663.22亿元后，已连续2个月实现正增长，截至5月底，股票ETF规模为8729.94亿元，环比增长了27.61亿元，微增0.32%。不过，股票ETF份额整体稍有回落，5月底份额合计为7153.18亿份，环比减少1.88%。具体来看，随着光伏、新能源赛道的回暖，一些相关主题ETF的基金份额、规模也创下新高；从高位回调的房地产板块吸金效应不减；此外，恒生互联网科技、医药卫生等ETF在5月基金份额增量居前。光伏、新能源赛道5月回暖今日总体上个股涨多跌少，两市超3600只个股上涨，成长赛道个股的表现则尤为亮眼。今日申万31个一级行业中26个翻红，有色、电力设备、计算机等成长赛道呈现领涨，个股方面，天齐锂业等涨停，宁德时代涨超6%。成长赛道主题基金也同步翻红。截至今日收盘，稀有金属、新能源车、电池、智能车等多个主题赛道ETF估值涨幅居前。其中，稀有金属主题ETF涨超6%，新能源车电池ETF、新能源车ETF、电池主题ETF则涨超5%。事实上，自5月以来，新能源赛道的反弹力度已领跑市场。Wind数据显示，5月涨幅居前的非货ETF主要集中在汽车、光伏产业、稀土产业、新能源车、智能汽车等板块。截至5月底，国泰中证800汽车与零部件ETF单月累计涨幅最高，达18.58%；其次是天弘中证光伏产业ETF，累计涨幅为17.53%；华泰柏瑞中证产业ETF、鹏华中证光伏产业ETF、银华光伏50ETF等在5月也涨超17%。随着新能源赛道的复苏，也有不少相关的ETF规模创下新高。比如前述提及国泰中证800汽车与零部件ETF，早在5月初已有市场资金提前布局。短短一个月，该基金份额接连突破2亿份、3亿份关口，截至月底，基金份额达到3.88亿份，规模也逼近4亿元。进入到6月后，该基金热度不减，前两个交易日即累计涨超5%，基金份额进一步创新高至4.15亿份。截至6月2日，该基金的最新规模达4.64亿元，较去年4月初成立时2.1亿的发行份额已经实现翻倍增长。同样的，天弘中证光伏产业ETF、华泰柏瑞中证产业ETF的基金份额也在近期创下新高。截至上周四，华泰柏瑞中证产业ETF的总份额达113.16亿份，总规模为162.54亿元，较成立时的17.18亿元增长了超8倍；天弘中证光伏产业ETF的总份额达13.83亿份，规模为16.59亿元，较发行规模增长297.84%。超跌越买，医药卫生、房地产等被增持榜单的另一边，是房地产、银行、生物医药等板块的回调，相关ETF跌幅居前。不过，这些ETF大多仍受市场资金青睐。比如，南方中证全指房地产ETF上个月跌幅居前，累计下跌5.7%，基金份额则增加超10亿份。华夏中证全指房地产ETF5月累计下跌5.53%，基金份额增加1.18亿份。上个月获增持最多的是华夏恒生互联网科技业ETF，基金份额增加了24.94亿份，该基金单月微涨1.31%。广发中证全指医药卫生ETF、国泰中证畜牧养殖ETF等单月基金份额增加超10亿份。不过，资金动向在6月开始已迅速调整。上周后两个交易日，华夏上证科创板50ETF的基金份额增加7.83亿份至241.3亿份，领跑市场，最新规模达271.59亿元。仅在上周四当天，该基金份额增超8亿份。在此期间，南方中证全指房地产ETF也获增持3.65亿份，至70.51亿份，基金净值则跌近1%。经历了此前1个月超跌反弹后延续强势的成长板块，和高位回调的房地产板块，下一个投资风口会在哪？“重申我们近期观点，A股最悲观阶段已经过去，反弹空间有待实质变化。”金鹰基金认为，在疫情继续得到有效管控的前提下，市场观察重点将重新回归到对“稳增长”政策效果的跟踪和确认上，包括疫后复工复产进展、信贷投放、地产需求等等。从行业配置来看，金鹰基金建议，均衡配置“消费+低估科技+稳增长”，其中，科技板块配置继续重视性价比，关注科技赛道中受益于下游需求恢复的细分品种。疫情和经济压力下，稳增长政策仍将发力，稳增长效果落地阶段，可继续关注地产链后周期品种。华宝港股互联网ETF基金经理丰晨成认为，伴随着复工复产的持续推进，稳增长政策也有望逐步落地，市场风险偏好将会有所提升。“中国因俄乌冲突受到连带制裁的风险缓和，美股市场下行对港股的影响正在边际减弱。”在他看来，受前期大幅回撤影响，港股互联网公司估值水平正处在明显较低的历史位置，港股互联网板块目前兼具行业政策转暖的正面影响，当前时点具有较高的配置价值。“由于上海疫情拐点和稳增长政策发力，A股五月以来大趋势是反转而非反弹，表现特征是市场普涨且前期跌幅较大的抱团股弹性更强。”西部利得基金投资总监何奇认为，六月以后周期股可能再次迎来配置良机，而高端制造和科技板块的结构性机会也较为持久；国内经济企稳复苏后，市场风格或将发生较大变化，以元宇宙为代表的科技成长板块有望迎来行情。因此，他短期建议积极关注新半军等成长方向的反弹机会，并择机加大关注受益于稳增长和通胀交集的周期股。“中长期我们建议投资者关注元宇宙产业趋势，战略布局科技成长板块。”责任编辑：冯体炜