21世纪经济报道记者倪雨晴 深圳报道6月6日，时值中国5G牌照发放三周年，中国移动和华为等66家产业界公司发布了5G-Advanced端到端产业样板及《5G-Advanced新能力与产业发展白皮书》，推进5G-Advanced迈入产业构建阶段。在“中国移动5G-Advanced双链融合产业创新成果发布会”上，中国通信标准化协会副理事长兼秘书长闻库表示，5G-Advanced作为5G的升级版，其标志性的泛在万兆和千亿联接能力，将成为支撑数字经济发展的中坚力量。希望产业链加快研制5G-Advanced技术标准，推动相关产品及产业发展成熟。众所周知，在5G大规模部署之后，产业发展仍面临诸多挑战。因此，华为在2020年底提出了5.5G的新概念，对5G场景进行增强和扩展。2021年4月，国际标准化组织3GPP明确5.5G的正式名称是5G-Advanced（简称5G-A），这意味着5G-A的产业愿景和技术方向基本达成共识。如今，产业界的合作更进一步，产业链上下游的诸多核心公司都参与了此次白皮书的发布，包括高通、大华股份、先施科技、新华三、亚信科技、海尔智家、蔚来等，5G-Advanced的发展也将驶入快车道。5G关键技术商用提速面对新的发展趋势，中国移动联合产业界于2021年8月就发布“5G-Advanced创新链产业链融合行动计划”，提出“卓越网络”、“智生智简”和“ 低碳高效”三大愿景和十大使能关键技术。根据白皮书介绍，十大关键技术包括X-Layer跨层融通、通信感知融合、UDD时频统一全双工、空天地一体、极致确定、eIoT蜂窝物联网、AI自智网络、无线云网算业一体、智能中继、低碳节能。中国移动研究院无线与终端技术研究所副所长邓伟在采访中对记者表示：“从3G、4G的经验来看，在每一个大的代际跨越之前，一般中间都会有3.5G、4.5G阶段。现在随着技术进步和5G需求的发展变化，提出5G-Advanced能力的十大技术以及样机的发布。”其间中国移动和华为也有诸多合作，此次双方对外展示了四项5G关键技术的产业应用，集中在X-Layer跨界融通、通信感知融合、UDD时频统一全双工、eIoT蜂窝物联网四大标志性技术上。比如，发布了基于SUL的双载波UDD，这是业界首次实现上行峰值速率突破3Gbps，实现10Gbps提升，进一步满足行业需求。接下来，中国移动和华为还将推动更多关键技术的单点验证和关键技术的应用级系统验证，而这一系列的应用过程，和以往的商业化路径有所不同。“以前往往是技术研究出来再做标准化和广泛的验证，我们现在倡导双链融合产业创新，在技术研究的过程当中就由产品对技术进行提前验证，通过加快技术研究的迭代、技术创新和产业互动，保证技术在做标准化之前或者在过程中就验证技术的完备性、可靠性，这也是增强产业对5G-A的信心。”邓伟谈道。B端商用的三大挑战整体而言，从5G技术到基建、应用，国内产业链都在加速前行。从数据看，国内5G商用三年来，基础建设迅速推进，根据工信部公布的数据，截至今年5月底，我国建成5G基站超过160万个，基站总量占全球60%以上，5G移动电话用户达到4.1亿户。按照规划，2022年我国新建5G基站60万个以上，到2022年底，我国5G基站总数将达到200万个。以中国移动为例，截至目前，中国移动建成开通5G基站超85万个，约占全球5G基站规模的13。预计今年年底，中国移动5G基站将突破110万个。邓伟表示，目前中国移动打造了200多个5G终端示范项目。其中，智慧港口、智慧高铁、智慧工厂等领域是部署的热点，电力、冶金、园区、文旅等18个行业已经形成了规模复制方案。与此同时，B端商用依然面临挑战，邓伟就指出，一是连接的性能要提升。二是垂直行业需求非常多样，同时定制化要求很高而且周期很长。中国移动提出通过云化服务，把一些应用云化到平台上，通过数据中台提供更多的技术能力，满足行业多样化定制化的需求。三是对于终端的成本，电力、港口都提出过价格高的问题，针对这一问题已经做了低版本终端方案，希望通过成本的降低，进一步加快5G在各行各业的普及。面向2025年5G-Advanced网络商用 ，华为无线网络产品线5.5G领域总经理高全中告诉记者，对于ToB场景，“灵活双工技术、一体机的配比等一系列的技术，能够提供上行的能力以及稳定时延和高可靠性，能够提升10倍以上，支持智能制造在数字孪生方面的需求。我们认为5G可以带来关键的技术，通过基础设施技术升级未来带动产业升级，能够为我国元宇宙、机器人、车联网、物联网、生产制造注入新动能。”责任编辑：李墨轩