新闻8点见，多一点洞见。每天早晚8点与你准时相约，眺望更大的世界。又是一年“高考季”，全国一千多万考生即将踏入高考考场，直面自己人生中的一次重要考验，在疫情期间，这注定是一段难忘的经历。面对如此重要的一场考试，作为公认“最强大脑”的院士们，他们又曾有过哪些难忘的经历呢？高考，对于每一个过来人而言，都有说不完道不尽的故事。《红楼梦》里有一首诗写道，“十年辛苦不寻常”。对考生而言，何止是十年，十几年如一日勤学苦练，洒过多少汗水，熬过多少深夜，恐怕唯有他们自己知道，实不足为外人道也。今年，新京报继续推出“《奋斗之歌2》——院士高考回忆录”，一如既往回顾他们那场重要的“人生大考”，聆听一个个不同凡响的经历，感受一段段瑰丽奇崛的人生，打捞亘久不变的奋斗精神。这一期院士高考回忆录中，同样是人生各有路径：有的出身寒微，有的临场发挥不佳，有的通过不懈的坚持，收获了意外之喜。我们的心情也随着他们的人生经历不断颠簸，共情着他们的喜与悲。在新一年高考之际，触摸院士的高考故事，感受院士的奋斗心曲，既是致敬前辈，也是鼓励年轻考生，步履踏实地走进考场，奋力挥洒笔墨，写下无悔青春。进入专题>>>高考即将开始，考生们为了自己的理想正在最后地冲刺，疫情期间，为了让他们能顺利安全地参加这次重要的考试，北京的高考考点目前准备如何？随着疫情防控措施的有效执行，北京已连续三天没有出现新增社会面病例。如果本轮新冠疫情是一张试卷，在即将交卷前，北京这座城市仍需沉着冷静，做好最后的“扫尾”。6月6日，北京召开疫情防控新闻发布会。北京市疾控中心副主任庞星火介绍，6月5日0时至24时，北京新增本土新冠肺炎病毒感染者5例。6月6日0时至15时，无新增本土新冠肺炎病毒感染者。庞星火介绍，北京市疾控中心实验室对近日报告的朝阳区2例社会面筛查及相关感染者1934、1935，昌平区1例社会面筛查感染者1936的标本进行基因测序，结果显示病毒均属于奥密克戎变异株。序列比对结果显示，3例感染者均来自原有传播链。今天是开放堂食服务的第一天，餐饮机构要控制人流密度，严格落实扫码、测温、查验核酸检测阴性证明，提倡隔位就座，不举办宴席。北京市商务局二级巡视员丁剑华表示，人员管理方面，餐饮门店应设置防疫员，督促员工和消费者落实防疫措施。员工原则上应完成新冠疫苗全程接种或加强免疫接种，持48小时核酸检测阴性证明方可上岗，直接接触顾客的应佩戴N95或KN95口罩，保持手部清洁，及时消毒。北京市政府新闻发言人徐和建表示，各相关部门要在卫健委、疾控机构的指导下，统筹抓好高考组织和疫情防控工作，严格落实各项防控要求，特别是要做好涉疫考生的服务保障工作。明天，2022年北京高考即将开考，祝全市5.4万名考生考试顺利、金榜题名。汇总│开放堂食首日，北京疾控发出这些提醒随着本轮疫情进入最后扫尾阶段，北京正在逐渐恢复往日的喧闹与繁华。社会面调整防控措施首日，让我们一起看看这座城市久违的“烟火气”。面对凶险狡猾的新冠病毒，实现“动态清零”的目标离不开各行各业人们的共同努力，这其中各个社区的一线防控人员更是责任重大。北京昌平区一名值守小区的社区工作者，就用自己的实际行动，成功把传播风险挡在了家园之外。6月5日，昌平区回龙观街道龙兴园社区干部彭艳丽结束了在酒店的集中隔离，正式回到了家里。此前，彭艳丽曾将未持证的外来人员挡在小区外，随后该人员被确诊为新冠患者，彭艳丽被判定为密接，但整个小区则因为社区工作者的守护，并未受到分毫影响。在接受新京报记者采访时，已经快到花甲之年的彭艳丽怎么也记不清楚，在值守小区大门时，那些被自己拦在门外的到访者中，究竟哪个是新闻报道中提及的阳性病例。但这又有什么关系呢，因为始终如一的严格和认真，她已经把风险挡在了家园之外。在得知因为彭艳丽的值守，小区避免封控管控、得以无恙后，金达园的居民们曾自发在业主群里为她点赞。彭艳丽说自己也看到了，“我也在业主群里，我本来也是这个小区的居民，保护社区对于我来说，就是保护自己的家。”劝退确诊病例到访 她成为“密接”却保住了整个小区据报道，日本官方数据显示，该国人口2021年骤降64万余，创历史最大降幅。随着人口不断下降，日本未来可能成为“移民国家”吗？实际上，日本总人口已经连续11年下降，只不过这次降幅更大了一些。若没有特殊情况出现，按照现在的运行规则，这应该也不是最终的最大降幅，未来再次出现的概率极高。别的不说，单从结婚数量看，在2021年，日本共有大约50万对新人办理结婚登记，较上一年就减少了2万多对，创“二战”后最低纪录。也就是说，除非非婚生育率大幅上升，不然的话，结婚数据意味着日本出生人口未来再创新低，是大概率事件。但是，包括日本在内的国家，短期内不会因为人口降幅大，就成为“移民国家”。特别是日本，在人们印象中，是个对移民有着较高条件要求的国家，甚至长期以来，“移民”都属于禁忌议题。事实上，被称之为“移民国家”的美国、加拿大、澳大利亚等国，都有其特殊的历史因素，而且形成了与此配套的各种政治制度与社会条件，以及由此带来的社会管理与运行规则。而这些，在自诩“万世一系”的日本，短期内无法大幅度转身。因此，阶段性地多接收点儿移民，解决部分燃眉之急，可以理解，但日本要成为“移民国家”恐怕还有相当的距离。人口创“世纪新低”，日本距离“移民国家”有多远？|京酿馆责任编辑：刘万里 SF014