原标题：访问计划推迟，拜登中东之行扑朔迷离美国总统拜登上任后的首次中东之行推迟到了7月份。据美国全国广播公司（NBC）报道，多位美国官员透露，拜登原定于6月末访问以色列和沙特阿拉伯的计划被推迟到7月。白宫正在计划对中东进行更广泛的访问。另据以色列《国土报》报道，该消息得到了以色列官员的证实。目前仍不清楚拜登推迟访问中东的原因，美国官员表示，他们在当地时间6月3日得知行程推迟的消息，并补充称，访问日期可能会再次改变。此次中东之行因包括沙特而受到外界关注。据《华尔街日报》报道，美国现政府的政策及立场令美沙关系受到负面影响，美沙关系持续走低。在乌克兰局势恶化后，拜登曾希望与沙特王储穆罕默德·本·萨勒曼通电话，但遭到拒绝。有分析称，如果拜登此行前往沙特，这将是其一次（政策上的）彻底逆转。难以确定的中东之行最初拜登有意访问沙特的消息是由多家美媒披露出来的。《纽约时报》援引多名美国政府官员的话表示，拜登决定于6月前往沙特首都利雅得，想要与这个石油丰富的国家重建关系。《华盛顿邮报》援引3名美国官员的表态指出，拜登计划于6月晚些时候访问沙特。随后，拜登亲自下场“辟谣”。当地时间6月3日，拜登在接受记者提问时表示，他还没有决定是否要去（中东），目前也没有任何直接计划。“我有可能会同时会见以色列和一些阿拉伯国家（领导人），如果我去的话，沙特也会包括在内。”拜登的这番解释，看似暂时否认了中东之行，但却为访问沙特打开了窗口。正是在同一天，部分美国官员收到了行程改期的通知。多位美国政府官员对NBC透露，拜登原定于6月末访问以色列和沙特阿拉伯的计划被推迟到7月。其中一名官员称，“我们正筹备前往以色列和沙特阿拉伯参加海湾国家合作委员会+3峰会（GCC+3），我们正努力确定日期，当我们要宣布的时候，我们会的。”虽然拜登的表态模棱两可，白宫也没有对正式出行计划发表评论，但从近期美国与中东地区的互动中，不难发现些许端倪。当地时间6月4日，沙特官员表示，沙特将于6月派出两个政府代表团访问美国，分别由商务部和投资部带队，讨论包括物流和可再生能源在内的多个领域的协议和交易。拜登也对沙特频频示好。当地时间6月2日，石油输出国组织（欧佩克）与非欧佩克产油国决定加大提高产量上限的幅度。与此同时，也门冲突双方将全国停火时间延长两个月。在这两件事务上，拜登和白宫都对沙特在其中发挥的作用表示赞赏。路透社指出，两国正努力修复紧张关系，并为拜登最终访问奠定基础。此外，美国政府的一个工作小组5月初曾抵达以色列，专门为拜登出访做准备。由此来看，这场中东之行或许只是时间问题。推迟背后的考量事实上，拜登6月的行程排得很满。据美国有线电视新闻网（CNN）报道，拜登预计将于6月晚些时候前往德国和西班牙，分别参加七国集团峰会和北约峰会。美国政府官员认为，两次单独的访问——一次前往欧洲，一次去往中东，可以让他们有更多的时间来计划和制定时间表和议程。拜登政府没有明确推迟中东之行的原因，不过，分析人士认为国内外因素都可能成为外访行程的干扰项。以色列前驻美国大使迈克尔·奥伦表示，决定拜登出访的时间、地点和方式需要考虑很多因素。从美国国内来说，拜登或须先处理愈演愈烈的枪支暴力问题；就国外因素而言，拜登政府或对访问一个有可能下台的以色列政府感到迟疑。目前，以色列总理纳夫塔利·贝内特领导的由8个政党组成的执政联盟，失去了在议会的微弱多数优势，政府由此成为少数派政府。这或导致议会提前举行选举，执政党也有重新洗牌的可能。贝内特向国内民众发表公开信时甚至警告称，以色列面临着真正的考验，正处于崩溃的边缘，呼吁民众支持脆弱的联合政府。以色列的政治形势将在7月份变得更加明朗。美利坚大学以色列研究中心的驻院学者丹·阿贝尔（Dan Arbell）对《耶路撒冷邮报》表示，白宫或想看看贝内特政府能否再撑几个月，是否将举行新的选举，拜登政府可以用更多时间来准备这次访问，并决定其该传递怎样的信息。拜登对沙政策或有180°转变如果中东之旅最终成行，拜登极有可能与沙特王储穆罕默德·本·萨勒曼举行面对面会谈。CNN指出，此次会晤将是拜登政府为修复美沙关系而进行数月外交工作的高潮，这也将代表拜登对沙特立场的彻底转变。其实，沙特过去一直是美国在经济和军事上的盟友，传统上一直是美国总统首次出访中东的目的地之一。不过，新华社指出，作为美国前总统特朗普的亲密盟友，沙特似乎对拜登十分警惕，因为拜登曾承诺由于沙特的人权问题将对其采取强硬立场，甚至在竞选期间曾扬言要让沙特成为“贱民”。沙特阿拉伯籍记者卡舒吉遇害案更是让两国龃龉不断。据新华社报道，2018年10月2日，卡舒吉进入沙特驻土耳其伊斯坦布尔领事馆后遇害。2021年2月，美国情报部门公布了卡舒吉遇害案的调查报告，报告称沙特王储穆罕默德批准“俘获或杀害”卡舒吉的行动。美国政府随即宣布数项针对沙特的制裁。沙特外交部发表声明说，沙特完全拒绝接受这一调查报告。此外，据《华尔街日报》报道，美方不再支持沙特主导的打击也门胡塞武装的军事行动，而且撤销了上届美国政府把胡塞武装列为恐怖组织的决定。美国现政府还频频在人权问题上指责沙特。拜登政府一系列的政策及立场令美沙关系受到负面影响。眼下，拜登想修复与沙特的关系，或是为了能源。当地时间5月31日，国际能源署执行干事法提赫·比罗尔表示，俄罗斯是全球能源体系的基石，俄乌冲突和西方国家对俄罗斯的制裁使全球同时面临石油、天然气和电力三重危机，美国和欧洲地区也将出现燃料短缺危机。燃料短缺让美国的目光转向盛产油气的中东。以色列赖赫曼大学阿巴·埃班国际外交研究所亚洲政策项目负责人盖达利阿·阿夫特曼（Gedaliah Afterman）表示，乌克兰危机使美国迅速意识到，它需要沙特和其他中东能源供应国扮演替代俄罗斯能源的角色。阿夫特曼指出，拜登不仅想“解冻”与沙特的关系，还想为沙特与以色列的关系正常化发挥明显作用（两国至今未建立正式外交关系），因此拜登很可能将他曾对沙特的批评搁置一旁。一名官员对路透社说道，其实，无论拜登是否出访，显而易见的是，双方都在努力恢复制度层面和不同领域间的关系。责任编辑：王蒙