针对广州限购松动的传闻，澎湃新闻6月6日从广州12345政务服务便民热线获悉，非广州户籍居民购房的社保条件有所更新。上述热线工作人员表示，广州限购政策分为本市户籍与非本市户籍居民。广州户籍的单身成年人士可以限购一套住房，增城区、从化区不限购；广州户籍结婚的以家庭为单位可限购两套房，增城区、从化区不限购。另外，非本市户籍的居民购房，提供购房之日前5年在本市连续缴纳社保或者个税证明的，可限购一套住房。若以家庭为单位，在增城区、从化区没有房产，可直接在增城、从化购买一套住房，不看社保及个税证明。该工作人员还提到“因为2020年是一个疫情特殊的年份，如果2020年1月至12月，非广州市户籍居民家庭没有办法缴纳2020年社保的话，也视同连续缴纳，断缴、补缴都不计入购房社保审核要求里面”。对于非本市户籍居民，上述工作人员称，6月1日更新了相关政策，非本市户籍的居民家庭提供购房之日前5年，在本市连续缴纳社保或者个人所得税证明的，允许除起止月外有累计不超过3个月的断缴或补缴记录。另外，对于办理退休的非本市户籍人员，能提供在广州市退休的证明材料，退休之日前5年在本市连续缴纳社会保险证明或个人所得税证明的，家庭名下查无房产且提交材料符合要求的，可限购一套商品住房。其中，对在2017年3月18日前已完成认购或者网签的，提供退休之日前连续3年的社保或者个税证明即可。可叠加使用断缴或补缴不超过3个月的政策。广州市曾于2017年3月17日加码楼市调控政策，按照彼时印发的《广州市人民政府办公厅关于进一步完善我市房地产市场平稳健康发展政策的通知》，本市户籍居民家庭继续执行限购2套住房（含新建商品住房和二手住房）的政策；本市户籍成年单身（含离异）人士在本市限购1套住房。非本市户籍居民家庭能提供购房之日前5年在本市连续缴纳个人所得税缴纳证明或社会保险缴纳证明的，在本市限购1套住房，非本市户籍居民家庭不得通过补缴个人所得税缴纳证明或社会保险缴纳证明购买住房。从化、增城区按现行政策执行。到了2017年3月30日，广州宣布调控升级至全市，广州市的从化区和增城区也纳入了广州限购范围。有参加会议的银行人士明确：广州户口在从化、增城有两套房贷款已经还清的，在广州市区购房需要全款；广州户口在增城或从化有一套房还在按揭中，在广州市区能买两套房，但只能贷款购买一套市区房，首付七成，第二套市区房需全款；外地户口在增城或者从化有一套房，不管贷款是否按揭完，在广州市区购房需要全款。同日，广州市人民政府办公厅发布《关于进一步加强房地产市场调控的通知》，明确非本市户籍居民家庭在从化、增城区内限购（含受赠）1套住房。责任编辑：宋源珺