原标题：宝能集团董事长姚振华：有信心尽快解决流动性问题6月4日，宝能集团官方微信号发布消息称，5月31日，宝能集团董事长姚振华在宝能中心主持召开5月董事长办公会。在该会议上，宝能汽车集团、城发集团、物流科技集团、食品科技集团针对5月份经营工作进行复盘总结，并对下一阶段经营目标与计划作了重点汇报。姚振华在会议上表示，当前，国家围绕稳住经济大盘推出了一系列政策措施，制造业、房地产业、物流业、新能源汽车产业等领域迎来发展机遇。随着外部形势逐渐向好，集团有信心尽快解决流动性问题。姚振华强调，必须珍惜窗口期机遇，坚定不移地推进各项经营管理工作。姚振华对4个集团的下一阶段发展提出了要求。汽车集团要继续优化和提升经营能力，围绕重要经营节点开展工作，持续保障新品开发，加强对外合作，建立协同产业链。城发集团要全面加强现有项目的经营管理，保建设、保交付、保销售、保回款，挖掘资产潜力，加大经营力度。物流科技集团要对标行业标杆，保证经营工作扎实推进。食品科技集团要加快行动，聚焦项目迅速突破。姚振华强调，相关单位要高度团结、通力协作，推进流动性困难化解联动工作。另外，姚振华在该会议上表示，宝能集团正在迅速恢复正常经营，市场也在复苏，各级领导干部务必保持头脑清醒，抓住机遇，全力以赴解决问题，推动经营，达成目标。宝能集团目前正处于流动性的危机的境遇中。宝能集团实际控制的宝能城有限公司所持有的10套位于深圳市南山区留仙大道宝能城花园的房屋将在6月30日至7月1日进行司法拍卖。申请执行人为平安银行股份有限公司深圳分行，因与被执行人宝能城有限公司、宝能地产股份有限公司、宝能控股（中国）有限公司、姚振华、深圳六金投资有限公司借款合同纠纷一案，广东省高级人民法院（以下简称省高级法院）（2022）粤民初2号民事调解书已经发生法律效力。由于被执行人没有履行生效法律文书确定的内容，申请执行人向省高级法院申请强制执行。根据平安银行深圳分行的申请，深圳市中级人民法院依法保全查封了抵押房产，即被执行人宝能城有限公司名下位于深圳市南山区留仙大道北侧宝能城花园共484套房产，现申请执行人向法院提出申请，要求处分上述财产以清偿债务。宝能集团此前宣布的要放售旗下千亿资产一事，目前并未有公开信息表明这批资产有所处置。这批资产包括宝能集团总部深圳宝能中心、旧改项目、前海优质项目、物流园资产包项目等位于上海、深圳、广州的资产项目。责任编辑：王蒙