炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！放量大涨中，上证指数成功站上3200点。6月6日，A股表现强势，三大指数均涨逾1%。其中，深证成指涨2.66%，创业板指一度涨逾4%。值得关注的是，市场上行中出现明显放量，两市成交额时隔近一个月后再次突破万亿元关口。对于市场的继续修复，市场人士认为是内外部因素共振所致。内因方面，一是经济基本面的恢复，二是政策面延续放松，三是成长板块迎利好事件催化。外因方面，则是美债利率制约弱化、海外主要经济体通胀或见顶等利好影响。不过，展望后市，虽然当前市场正面临内外部双重有利环境，但分析人士认为，A股中长期的一些主要担忧尚未明显解除，仍存一些变数，因此市场大幅上行的时点仍需观察。其中，国泰君安证券首席投顾杨秉儒对澎湃新闻记者表示：“轮动之下，在缺乏足够、显性、持续的信用扩张动能之前，市场仍面临一定的调整压力。”放量大涨，高科技成长板块强势至6月6日收盘，上证综指涨1.28%，报3236.37点；科创50指数涨3.86%，报1121.54点；深证成指涨2.66%，报11938.12点；创业板指涨3.92%，报2554.66点。盘面上看，市场上行中放量特征明显。两市成交额在16个交易日后，再度突破万亿元关口。Wind数据显示，6月6日，两市成交额高达1.11万亿元，较前一交易日的8917亿元水平大幅放量。值得一提的是，市场成交额距上次达到万亿元水平，已接近一个月。5月11日，两市成交额实现1.08亿元，自此之后，市场成交额一直维持在七八千亿元的水平。板块方面，成长股涨幅居前。特别是科创板相关的高科技成长行业，表现强势。Wind数据显示，申万一级行业分类下，电力设备、计算机、电子、医药生物等板块均涨幅居前，分别上涨4.59%、3.34%、2.66%、2.45%。细分来看，6月6日领涨两市的二级行业便是科创属性突出的半导体与半导体生产设备，大涨3.91%领涨两市。软件与服务同样涨逾3%，上行3.01%。技术硬件与设备和制药、生物科技与生命科学均涨逾2%，分别上行2.71%和2.61%。内外因共振所致，成长板块迎多项利好事件对于市场的放量上行，市场人士分析称是内外因多重利好共同作用所致。其中，内因方面包括经济基本面、政策面等。外部因素方面则包括美债利率、通胀等影响。经济基本面上，首创证券首席经济学家韦志超在报告中指出，市场继续修复，缘于近期形势变化对股市整体利好，高频数据显示经济在延续恢复。“股债商的走势，均反映了经济预期好转。具体而言，一是表征城市经济活力的全国主要城市地铁平均客运量复苏。二是商品房的销量与政策声量以及季节性仍有较大差距，螺纹钢继续累库。”韦志超分析称。政策面上，华安证券研报指出，在近期披露的经济数据不断确认经济底部反转的背景中，资金充裕下，政策将全方位进入加速落地期。外部因素方面，韦志超指出，美国公布的5月非农就业情况等数据好于市场预期，随着劳动力市场持续复苏，美国的工资增速有望下降，工资-通胀双螺旋危机或将缓解。华安证券进一步指出，尽管10年期美债收益率仍将维持震荡偏强状态，但上行速度将大幅弱于前期，更不会突破前期高点，美股有望维持反弹震荡之势。因此，随着美债利率制约弱化，外围市场不会对A股形成外部制约。对于高科技成长板块的强势表现，华安证券认为是受益于三方面重要事件催化：一是俄限制惰性气体出口，原材料缺失将加剧全球“芯片慌”，带动半导体板块上涨。二是美国两年内不会对进口太阳能产品征收新关税，带动新能源板块强势上涨。三是有关信息成为市场成长板块大涨的重要助推力。市场仍面临一定调整压力展望后市，放量大涨后，市场行情将如何演绎呢？华安证券认为，目前市场正值外部制约弱化，内部好转加速的双重有利环境。在外部美债利率制约弱化背景下，稳增长政策不断落地，经济底部信号明确，市场反弹行情有望持续。技术面上，方正证券指出，按天量之后必有天价的规律，短线大盘还将继续冲高，并挑战90日线及3290点附近压力。能否继续突破并站稳其上，量能能否继续有效释放是关键。若量能得以释放，短线大盘无论涨跌，后市还将继续创新高。“若量能难以释放，则短线大盘再冲高后，有技术性回调压力。”方正证券进一步指出。杨秉儒表示，结合大盘运行的环境来看，从上周开始A股结构就出现了“两端走”行情。例如，以科创板为代表的电子、计算机等成长方向大幅上涨，而与当下经济密切相关的稳增长主线上的地产、煤炭与建筑等板块遭到抛售。“从资金的选择上看，市场定价的结构似乎在预示未来经济将进入强劲的复苏。”杨秉儒说。因此，杨秉儒判断，市场轮动之下，在缺乏足够、显性、持续的信用扩张动能之前，市场仍面临一定的调整压力。韦志超同样指出，往后看，市场焦点仍在经济恢复的高度和节奏，这可能决定短期反弹的高度。当前，市场中长期的一些主要担忧尚未明显解除，仍存一些变数，因此市场大幅上行的时点仍需观察。配置方面，杨秉儒表示，在当前政策驱动的行情下，随着股票市场底部区间逐步清晰之后，部分投资者心理状态的变化会从单一的避险，转向积极寻找低估和错杀的投资机会。“总的来说，科创板属于低估值和错杀的范畴。但是，科创板的行业较创业板相对单一，更多聚焦于硬核科技企业。这意味着行业主题相对单一，在当下市场轮动的风格之下，单一风格会略显吃亏。同时，科创板阶段性已累计了不小的涨幅。”杨秉儒提醒投资者。责任编辑：冯体炜