花旗在一份新报告中警告称，在可预见的未来，半导体、汽车零部件和其他关键产品的供应短缺可能会继续存在。花旗全球首席经济学家Nathan Sheets表示：“我们发现供应链压力比几个月前的预期更为持久，而且显然根深蒂固。” “俄乌冲突似乎进一步放大了这种压力。鉴于这些现实情况，供应链状况短期内改善的任何希望都已破灭。未来几个月的挑战看起来与过去两年一样严峻。”花旗认为，通货膨胀、劳动力短缺和家庭储蓄增加是供应链面临的部分持续阻力，当疫情真正消退时，这些压力将得到缓解。花旗表示:“为了缓解全球贸易压力，我们最终需要看到疫情的改善。”“一些具体的供应链问题正开始缓解，但仍有许多未知因素。”花旗解释称，疫情状况是关键，因为疫情推翻了全球供应链已充分优化的观点。花旗表示：“在疫情之前，普遍的共识是供应链已经‘优化’并且运转平稳。”但过去两年，对最终产品的需求激增，同时供应出现间歇性中断。科技行业的供应链压力依然最为严重。市场预期苹果(AAPL.US)即将发布新款Macbook Air。由于疫情导致工厂关闭，最新的苹果硬件可能在未来几周出现供应短缺。另外，半导体供应持续不足。英特尔(INTC.US)首席执行官Pat Gelsinger最近表示，芯片缺货会持续到2024年，因为阻碍产能提升的瓶颈现在到了先进工艺制造设备这边，设备交付期更长，芯片产能难以扩产。而在上周，以Jamie Fahy为首的花旗策略师发表报告表示，尽管全球股市艰难度过了2022年前五个月，但痛苦可能尚未结束。在量化紧缩尚未全面展开的情况下，负面的经济数据和利润修正将带来更大的实际波动。责任编辑：郭明煜