来源：环球人物“这算不算法律支持的强奸幼女行为？”众人的讥讽，也叫不醒装睡的美国政客。10岁的雪莉·琼森正在上课，突然被叫去校医室接受身体检查。片刻后，老师让她收拾好所有东西，等她妈妈来接她回家。“我做错了什么？”她惴惴不安地想。没过一会儿，妈妈急匆匆赶来，愤怒地质问她：“你要生孩子了！是谁的？！”“之前我试图告诉你，但你说我在撒谎……”琼森委屈道。如果大家以为接下来的故事是：女孩父母报警、当地警察出动、坏人牢底坐穿，那就错了。现实是，几个月后，琼森被父母“合法地”嫁给了那个强奸她的男人。而这一切，并非发生在某个贫穷落后的国家，而是发生在自诩为“人权灯塔”的美国。11 岁被迫嫁给强奸犯琼森关于童年的记忆，是破碎而灰暗的。她1959年出生于美国佛罗里达州，家里并不富裕，父母早出晚归，很少陪伴她。每天上学前，她都得去找住在附近的一位亲戚拿午餐钱。8岁时的一天，她一如往常去找亲戚，却被一个男人叫住了。她认得他——父母带她去做礼拜时见过，他是教会执事；之前她来找亲戚时也见过，他是同楼邻居。因此，当男人说“午餐钱在我这儿，快过来取”时，她就跟着进屋了。男人趁机强奸了她。“当时我并不知道到底发生了什么，只知道有些地方不对劲。”琼森说，之后她多次被骚扰和侵犯，然而当她跟大人说这事时，因为她年纪太小，没一个人相信她。直到她怀孕7个月，被老师叫去校医室检查……琼森不知道，自己的噩梦才刚刚开始。父母指责她是家里的“耻辱”，将她送到一家医院独自待产。带着对生育孩子的恐惧、对外界异样目光的畏怯，她一个人在医院生下孩子。她本以为亲人、老师、医生，这么多知情的大人，总有人会帮她将强奸犯送进监狱，万万没想到，没有。原来，美国多数州的法律都规定，只要同时满足“父母同意”“法官批准”两个条件，就允许童婚。更离谱的是，那个男人和她结婚后，就能摆脱被调查起诉。而父母为了让未婚生子的事情不那么“难看”，也同意将她嫁给强奸犯。没人在乎琼森的感受。他们给她买了一件白色连衣裙和一张面纱，草草办了婚礼，然后找到一个十分支持教会的法官，成功注册登记。这场童婚，让父母觉得维护了所谓的“体面”，让强奸犯拿到了“免罪金牌”。唯一的牺牲品，只有刚满11岁的琼森。“我记得当时我还在上五年级，每天放学回家，就不得不开始洗尿布。”意料之中，后来琼森辍了学。等到16岁时，她已经成为6个孩子的母亲，生活中似乎只剩怀孕、生孩子、做家务。她想逃离这样的生活，每天醒来都忍不住哭。“应该戴上手铐的是那个强奸犯，结果却是我被‘戴上手铐’！”30万童婚受害者直到现在，童婚在美国44个州仍然是合法的。作为反童婚组织“终于挣脱锁链”的创始人，弗雷迪·赖斯听过太多和琼森类似的故事。比如帕特。她14岁时遭一个27岁的恋童癖强暴，怀孕后被迫嫁给他。婚后，两人住在帕特父母家，但男人毫不收敛，开始频繁家暴她，有时还会对出生不久的孩子动手。父母看不下去，便想眼不见为净，要求帕特带着丈夫和两周大的孩子立马搬出去。后来，她曾向父母求救，甚至告诉他们，那男人可能会杀了她。但他们的回答是：“你是已婚妇女，必须自己搞定。”值得注意的是，美式童婚不光是强奸犯、恋童癖躲避指控的“快速通道”。因为美国移民法没有规定婚姻签证申请的最低年龄，这就意味着，想要美国签证的外国人，可能会和美国成年人共谋，强迫美国小孩同他们结婚来达到目的。奈拉·阿明就是这样的童婚受害者。她4岁时跟父母移民美国，13岁时被父母带回巴基斯坦，被逼着和比她大15岁的表哥结婚。父母对她说：“重要的是让你表哥能够去美国。”她觉得这是移民欺诈，不愿意以自己的婚姻来做交换。她试图逃跑，结果被抓了回来，表哥当着自己家人和她家人的面打了她。“他抓着我的头发，把我从房子这边拉到那边，还用电缆抽我，踢我的头……”最终表哥如愿，而阿明对这段婚姻只有一个感受：“我在为我的敌人做饭，和我的敌人睡觉。”童婚悲剧在美国绝非罕见个例。据统计，2000年至2018年间，近30万名未成年人在美国合法结婚。赖斯之所以创立“终于挣脱锁链”这个反童婚组织，也因为她同样是童婚受害者。生了两个孩子后，已经成年的她忍无可忍，设法逃离总是虐待自己的丈夫。然而，她的家人十分反对，甚至以“断绝关系”来威胁她。好在，她最终不顾一切逃了出来。自己淋过雨，所以赖斯总想替别人撑把伞。稍有名气后，她一天能接到五六个求助电话。每个人她都想帮，却时常发现自己无能为力。逃离童婚，比想象中难得多。“即使当初青少年是自愿结婚，想离婚时依旧会陷入地狱般的法律陷阱。”赖斯感慨说。谁导致她们求助无门一天晚上，帕特从丈夫的家暴魔爪下逃脱后，推着婴儿车漫无目的地在街上走。她不知道自己能躲去何处。走到午夜，一名警察以违反宵禁为由将她拦下，开车送她和孩子回了家，并将一份书面警告交给她的丈夫，然后开车离开……帕特的遭遇，正是众多向赖斯求助的人的真实写照。想摆脱童婚的未成年人，几乎处处受限——申请离婚？不好意思，根据美国相关法律法规，未成年人想提起法律诉讼，或者通过法律寻求保护令，必须经由监护人来执行。聘请律师？同样不可行，一是很难有律师愿意接这工作，二是即便有律师接了，未成年人签的合同也通常会被视为无效。既然法律途径走不通，那就先跑了再说？赖斯几经尝试后发现，这样帮人，麻烦更多。在没有成年人陪伴的情况下，大多数家庭暴力庇护所都不接纳未成年人；青年收容所倒是能提供三周住宿，但通常会通知未成年人的监护人，让他们能把人接走就赶紧接走。如果未成年人在街上游荡，警察就会认为她们是离家出走，然后违背她们的意愿，将她们送回家；在一些州，未成年人还可能因逃跑而被指控犯有身份罪。最麻烦的是，一旦赖斯越过监护人直接对未成年人伸出援手，比如帮她们逃跑，就属于违法行为。这使得她能给予那些孩子的有效帮助极为有限。“成年配偶可以申请离婚、聘请律师、获得保护令、进入家庭暴力庇护所，然而那段婚姻中的未成年人，他们必须等到18岁（才有这些选择）。”赖斯直言，这是对未成年人权利的剥夺。美国不是没人发现童婚问题。《纽约时报》就曾发文批评称，美国现行法律在合法结婚年龄的规定上存在明显漏洞，几乎每州都有为童婚“开绿灯”的应对措施。美国网友也讥讽道：“这算不算法律支持的强奸幼女行为？”2017年，一名女性议员坐不住了，试探性地向州议会提出一项将最低结婚年龄提高到18岁的法案。然而，政客们五花八门的反对声立马冒了出来：“童婚人数已经很少，不值得被禁止。”“如果一个未成年人怀孕并决定结婚，那只是他们和父母之间的事。”“要是通过这项法案，那么未成年人的孩子就会变成非婚生子女，得不到保障。”“我们年轻士兵的未成年女友如果怀孕了，难道不应该结婚吗？”……最终，这项法案未获通过。在法律救济团体Tahirih正义中心的顾问珍妮看来，这是一个危险的错误观念，即怀孕的青少年结婚比保持单身更好，而所有研究都表明恰恰相反。童婚对美国女孩产生了毁灭性的、终生的影响，破坏了她们的教育、经济机会和健康，显著增加了女性遭受家庭暴力的风险，并且几乎总是以离婚告终。美国国务院2016年就已宣布童婚是对人权的侵犯，但这些年来一直忙于对别国指手划脚，对于本国人权问题却视若无睹。一个装睡的人，是永远不可能被叫醒的。赖斯倍感悲哀。“当这些未成年女孩向我们寻求帮助，而我们只能告诉她们她们的选择有多么有限时，她们会试图自杀。怎么会在2020年代还让女孩们觉得这是唯一的出路？”美国童婚受害者的痛苦，不知何年何月才能终结……责任编辑：祝加贝