日前，随着巨子生物向香港交所递交上市申请，所谓“医美面膜”概念再次被投资人关注。北京青年报记者了解到，目前三家以“医用敷料贴”为主要业务的公司争先IPO，虽然哪家会是该领域第一股尚不可知，但是披露的数据，则让坊间看到了将原本的医疗器械营销成“医美面膜”背后的巨大利润。净利率可以超过茅台的“医美面膜”生意5月初，可复美的母公司西安巨子生物基因技术股份有限公司（以下简称“巨子生物”）向港交所递交上市申请。这是继敷尔佳和创尔生物之后，第三家主打产品为“医用敷料”的公司来冲击IPO。虽然很多人并不清楚“医用敷料”到底是什么东西，但是如果换一个名字，似乎就能理解各企业冲击IPO的底气，那就是“医美面膜”。这种成分简单，被用于医美手术前后的产品，因为有了“医美面膜”这个别称，在市场上炙手可热。巨子生物招股书显示，2019年到2021年，企业营收分别为9.57亿元、11.9亿元、15.52亿元，净利润分别为5.75亿元、8.26亿元和8.28亿元。其净利率保持在为50%到70%之间。其中，2021年巨子生物净利率为近三年最低，但仍达到53.35%，而同年贵州茅台的净利率为52.47%。巨子生物之所以有比较出色的业绩，几乎全仰仗旗下两款明星产品“可丽金”和“可复美”。根据招股书，2019到2021年，这两个品牌贡献的收入合计占巨子生物总收入的80.6%、82.4%、91.7%。其中，“可复美”为其医疗器械品牌，但其主打产品则是被坊间称为“医美面膜”的医用敷料。截至6月6日，实为医疗器械的可复美“类人胶原蛋白敷料贴”，也就是网友所谓的“医美面膜”，在某电商平台已经月销4万+。敷尔佳的“医用透明质酸钠修复贴”在同一平台上也卖出了3万+。毛利率普遍超70% “医美面膜”的高价生意经别看销量高，所谓的“医美面膜”赚得多，靠的并不是薄利多销。北京青年报记者注意到，在某电商平台，可复美上述产品售价178元盒5片，按照满减活动后单盒价格153元。一片面膜售价高达30余元。敷尔佳上述产品价格略低，优惠价也达到了118元盒5片。折合单片售价23.6元到35.6元。而这一价位，在单片面膜普遍售价在8到12元的国产面膜行业来说，已经属于贵价面膜。但是，这样的面膜，成本却并不高。北京青年报记者注意到，根据其医疗器械注册证，其组成为“类人胶原蛋白原液和无纺布”，并没有其他额外添加成分。而据招股书显示，2019年到2021年，巨子生物的毛利率分别为83.3%、84.6%、87.2%。按照平均值计算，其一片售价达35.6元的面膜，其实际成本仅为5元左右。而根据敷尔佳今年1月更新的招股书，2018年到2020年以及2021年前9个月，敷尔佳的毛利率分别为77.88%、76.97%、76.47%、80.37% 。按照平均值计算，其产品的实际成本仅有5元左右。而根据中泰证券数据，所谓的“医美面膜”的平均毛利率在77%到83%，高出普通妆字号面膜30%左右。也就是说，普通面膜的成本也差不多在这个水平，也就是说同样的成本，部分“医美面膜”的身价却贵了不止一倍。商家营销噱头 医用敷料成高端“面膜”之所以卖得贵还有这么多消费者愿意买单，实在是“医用敷料”搭上了“医美面膜”概念营销的车。近几年，随着轻医美走红，以“医美面膜”“械字号面膜”为噱头的产品受到热捧，成为网络热销的产品。实际上，这类产品是一种医用敷料，属于医疗器械，主要用于水光、微针、超声刀、激光等医美术后的皮肤修复。医用敷料属于国家二类医疗器械，产品包装上面的注册证号都含有“械字号”，而普通面膜则是“妆字号”。在商家的营销之下，医用敷料被定位为高端的“普通面膜”。有行业人士表示，消费者通常认为，“医美面膜”“械字号面膜”既可“美容”又可“医疗”，其与“医用”相关，护肤功效会更好。生产企业以“械字号面膜”的名义进行宣传推广，既可保留医疗器械给消费者“生产环境严格”“产品质量好”的印象，又可规避相关监管要求。事实上，这类产品成分简单，功效单一，并不属于强功效性的护肤产品。但品牌并没有放过这个营销的机会。商家在“医”概念的加持下，将医用敷料包装成“医美面膜”，大肆宣传。在小红书等社交平台上，有数千篇文章来列举所谓“医美面膜”美白、祛痘、淡斑等功能，还有博主列出了表格，总结了市场上常见的“医美面膜”的不同“功能。”然而，在专业医生看来，医用敷料和普通护肤品绝不能混为一谈。“医用敷料是辅助治疗皮肤问题的。健康的皮肤没必要用，毕竟性价比不高。有问题的皮肤还要去看医生，让医生出治疗方案。医用敷料是不能作为日常护肤长期使用的。”“医美面膜”被官方打假 “医用敷料”监管趋严事实上，针对“医美面膜”乱象，早在2020年1月，国家药监局就发布《化妆品科普：警惕面膜消费陷阱》，明确指出不存在“械字号面膜”的概念，医疗器械产品不能以“面膜”作为其名称。国家药监局表示，所谓“械字号面膜”，其实是医用敷料，属于医疗器械范畴。按照医疗器械管理的医用敷料命名应当符合《医疗器械通用名称命名规则》要求，不得含有“美容”、“保健”等宣称词语，不得含有夸大适用范围或者其他具有误导性、欺骗性的内容。另外，药监局还明确，一些面膜类化妆品将产品宣称为“医学护肤品”“药妆”产品等，属于明示或者暗示产品具有医疗作用，均是违法宣传行为。2021年年底，国家药监局再次发文，在《一类医疗器械产品目录》中删除“液体、膏状敷料”相关条目；并表示：“成分不具有药理学作用、所含成分不可被人体吸收的液体、膏状敷料（不包括凝胶）拟均按照II类器械监管。”此举被认为是对医用敷料类产品监管趋严。我国对第I类医疗器械实行备案管理，企业只需在市级药品监管部门进行备案即可销售，申报审批程序相对宽松。而与化妆品不同，医疗器械产品无需在成分配料表中注明全部成分，也无需依成分含量由高到低排序进行标注。这使得一些企业投机取巧，将医用敷料这类产品按照第I类医疗器械进行备案，又当作化妆品来宣传推广。换句话说，目前市面上所谓的医用敷料面膜都将进入更高一级的II类器械监管范畴，其产品和生产活动由省级食品药品监管部门实行许可管理，分别发给《医疗器械注册证》和《医疗器械生产许可证》。文北京青年报记者 张鑫责任编辑：李墨轩