原标题：四川芦山6.1级地震观察：无房屋整体垮塌背后的近十年防御地震发生时，四川雅安宝兴县的一位母亲不顾一切冲回家里，发现11岁的儿子正躲在一张较坚固的桌子下避险。他们在下一次地震前离开，幸而有惊无险。6月1日17时，雅安市芦山县发生6.1级地震，震中距离相邻的宝兴县12公里。3分钟后，宝兴县又发生4.5级地震。各安置点迅速搭起了帐篷。此前一天，雅安全市举行一次抗震救灾综合演练，参演应急队伍转身投入实战。6月4日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从四川省地震局获悉，雅安芦山此次地震中，房屋没有出现整体垮塌的情况。遇难4人均是被地震时的落石击中所致。据四川省地震局通报，此次芦山6.1级地震属2013年“4·20”7.0级地震余震，两次地震相距9公里，发震断裂为双石-大川断裂带。4天后，6月5日，随着宝兴中学安置点最后一顶帐篷拆下，四川省抗震救灾指挥部称，灾区人员搜救工作已经完成，受灾群众基本得到妥善安置，群众生活基本得到保障，地震次生灾害基本得到控制，震情发展趋势基本稳定，灾区社会秩序基本恢复正常，灾区从应急救援阶段转入恢复重建阶段。雅安宝兴中学临时安置点。（02：48）四川省地震局发文认为，2013年开始，四川经过近10年的努力，从加强地震应急准备，提升地震预警能力、建筑风险普查，抗震加固、地震应急演练和科普宣传等方面入手，成功减低了此次芦山地震的损失。四川人的地震段子和避险意识四川人的“朋友圈”里，流传着不少与地震有关的段子：“7.0级以下不下麻将桌”、“小地震不用跑，大地震跑不脱”……四川知名笑星李伯清也曾在网上说：地震了，四川人都躺在床上发朋友圈。这被认为是经历过多次地震的四川人的“乐观主义”，不过，现实中四川人并非如此“躺平”，而是有着充分的准备。此次地震后，网上流传的多则视频显示，地震发生时，无论是大人、小孩还是老人，几乎都能在第一时间根据自己所处的环境，迅速做出自己认为最合适的应急反应。对于生活在地震带上的人来说，如何避险已是生存常识。一位住在宝兴县城的居民告诉澎湃新闻，此次地震时她正在小区附近，11岁的儿子一个人在家里。第一次地震（6.1级）发生时，她不顾一切冲向4楼家里，在第二次地震（4.5级）到来之前把儿子安全带了出来。她说，回去的时候，11岁的儿子正躲在桌子下，那是家里比较坚固的家具，这应该都是学校教的地震应急避险方法。从家里出来之后，她赶忙给也住县城的妹妹打电话确认平安。但妹妹倒没有特别担心，她家住在2013年4·20地震之后重建的小区，抗震等级较高。6月2日，75岁的刘章林老人告诉澎湃新闻，地震的时候，他第一反应就是跑下楼，他住的是以前的老宿舍楼，震久了可能就很危险。老人指着宝兴中学安置点对面的山体说，6月1日晚上对面山上垮塌了两次（滚石），他知道安置点非常安全，但心还是紧了一下，这是对地震本能的恐惧。四面环山的宝兴县。近50年内，刘章林老人经历了四次较大地震，分别是1976年的松潘-平武7.2级大地震、2008年的汶川特大地震、2013年的“4·20”芦山7.0级地震，以及这次的芦山6.1级地震，此外还遇到一些较小的地震。刘章林说，当地地理环境特殊，每一场地震他都不敢大意。地震之后这里的人聊天，彼此分享最多的还是地震经历或应急经验，而不是地震段子。四川雅安的宝兴县、芦山县相邻，均属龙门山断裂带，此次芦山县发生6.1级地震3分钟后，宝兴县发生4.5级地震。据中国地震信息网，2012年1月1日至2022年6月2日近10年间，雅安地区记录地震180次。其中最严重的是2013年4月20日发生在芦山的7.0级地震，截至2013年4月24日，地震共计造成196人死亡，失踪21人，11470人受伤。宝兴河穿城而过。民房14年遇3次较大地震未垮塌背后王女士的家在宝兴县城里，她说自家老房子是1997年建的，2000年的时候，又在老房子前面修了一栋三层楼的砖混结构房屋，现在主要用于出租。2008年汶川地震的时候，两个房子都震出了裂缝，但经鉴定主体没受损，裂缝补上之后继续使用。2013年“4·20”地震时，之前补好的裂缝又裂开了，鉴定之后，主体结构依然没有大的问题，再次把缝隙补上，并由政府统一加固处理。当时她就想，可不能再来大地震了。9年后，地震又来了。这一次又把裂缝震开了，她感觉缝隙比以前更大一些，“政府已经打电话统计了，还要等安全鉴定结果。”她觉得，这次还是需要加固。6月2日，澎湃新闻在宝兴县沿江路看到，一个数十年前的老小区单元门口，已经贴上“可以使用”标识。四川省地震局称，这次地震即使在震中地区，房屋也大多整体完好，没有出现整体垮塌情况，主要表现为墙体裂缝、抹灰层脱落、梭瓦掉瓦等破坏现象，人员伤亡也很少。地震后宝兴沿江路的老建筑依然未受大的影响。标示为“可以使用”的房屋。该局认为，这得益于“4·20”芦山7.0级地震灾后，四川地震部门在恢复重建过程中，开展地震灾害损失预评估与地震灾害风险调研工作，为当地房屋建筑和经济布局、城镇规划、国土利用等工作提供了科学的依据，从而避免了像汶川地震中房屋建筑被地震断裂带撕毁的情况出现。例如，雅安在灾后恢复重建中，新建、改建工程均达到抗震设防要求。少量房屋由于修建年代较久远，对抗震性能有一定影响，也按照风险普查要求进行了抗震加固。宝兴县城经鉴定为“禁止使用”的房屋。四川省地震局相关人员表示，历次地震经验表明，房屋设施抗震能力直接决定地震灾害损失程度，实施地震易发区房屋设施加固工程，是提高抗震防灾能力、减轻地震灾害风险最直接最有效的手段。据该局提供的数据显示：2021年起，四川启动实施了《自然灾害防治能力重点工程》，全面开展地震易发区房屋设施加固工程建设。截至2022年5月，四川累计审核入库工程数据41441条，其中加固工程数据32031条、新建工程数据57012条，掌握了大量、详实的基础信息，进一步摸清各地房屋设施抗震设防情况，为有效防范化解重大灾害风险提供科学决策依据。汶川地震之后，应急保障能力提高6月5日，随着宝兴中学临时安置点最后几顶帐篷被拆除，小县城恢复了烟火，这被媒体解读为灾区群众生活秩序恢复的标志。此时，距离6月1日的地震刚过4天。2008年汶川地震之后，刘章林老人明显感受到了当地政府在应急救灾方面的进步。他说，汶川地震时，宝兴中学的新操场还没建，还是一片田地。当时整个县城很难找到一个基础设施完善、条件比较好、一次能安置两三千人的避难场地。刘章林说，那时，宝兴县城老百姓以街道、小区为单位，分散成很多安置点，集中保障比较困难。2013年“4·20”地震发生时，宝兴中学的体育场已经修好了。地震来的时候，这里就是应急避难场所。4.20芦山地震学校恢复重建项目部招牌还未来得及撤下又地震了。他说，现在这里不仅水电、食物、药品有保障，连厕所条件也非常好了。6月1日，地震一个小时之后，这里就已经搭起很多帐篷。当天晚上老百姓就住进去了。2000多人的安置点，厕所随时都保持得干干净净的。据宝兴县政府部门6月1日通报，当天晚上，宝兴县城共设三个集中安置点，其中宝兴县两河口体育馆安置300余人，宝兴中学安置点2700余人，灯光球场安置点500余人。澎湃新闻6月2日在宝兴中学安置点看到，这里不仅设立了临时的医疗、通信保障、生活物资发放，而且设有卫生防疫点位，甚至有“儿童乐园”，服务保障完善。临时安置点里志愿者正在做核酸检测。安置点帐篷加急补办身份证的高三考生。地震后在街上卖水果的老人。此次地震前一天的5月31日，雅安市刚组织开展全市抗震救灾综合演练，这只是根据地震灾害损失预评估开展的一项基础工作，没想到的是，次日芦山县就发生了6.1级地震，刚参加完应急演练的队伍转身就投入实战。地震预警在此次芦山地震中表现突出，据四川地震台副台长苏金蓉介绍，四川地震预警技术系统在震后6秒发出了地震预警信息，通过在全省布设的494台预警信息接收终端，还有手机App、广播电视等方式向社会公众推送，为民众地震应急避险和紧急处置提供了宝贵的时间，起到良好减灾效果。同时，四川近年大力开展防震减灾科普宣传，提升社会民众的防震减灾科普素质，目前已建成400多所省级防震减灾科普示范学校，此次芦山地震中，无一学校师生伤亡。这些都是汶川地震之后，整个四川应对地震等自然灾害能力和水平提高的表现。中国地震台网中心预报部主任刘杰此前曾说，汶川地震后，我国就已进入地震活跃期。不过，地震是正常的自然现象，处于地震活跃期并不是世界末日，民众可以增加对地震的了解，政府和民众可以通过改善房屋抗震性等多种方式，加强防震减灾能力建设。无疑，这些年四川在这方面取得了长足的进步。背景资料宝兴县，隶属于四川省雅安市，位于四川省西部，四川盆地西部边缘，总面积3114平方公里。宝兴，因当地矿产丰富，取《礼记·中庸》“今夫山，一卷石之多及其广大，草木生云，禽兽居之，宝藏兴焉”之意而命名为宝兴。其中“宝兴白”大理石最为著名，世人赞为：“天下第一白”。根据第七次人口普查数据，截至2020年11月1日零时，宝兴县常住人口为48040人。责任编辑：王蒙