上海地区的小伙伴们最近还想吃胡萝卜、包菜、西葫芦、土豆吗但这些蔬菜超市还得卖呀今天上海一家超市推出了一系列让人无法拒绝的文案迅速火上热搜在超市蔬菜区里胡萝卜包菜等被“打入冷宫”“冷宫蔬菜”胡萝卜说：可能我不是你们的最爱，请允许我体面离开。“冷宫蔬菜”包菜说：我知道，我已经不是你要的菜了。但，宿命给了我千层铠甲，我分一层护这山河无恙。“冷宫蔬菜”土豆说：不是每一次发芽，都值得心欢。究竟是错付了！“冷宫蔬菜”上海青说：这两个月，我们爱过。葱蒜成为“顶流”“超市顶流”小葱说：无论与水还是与土相遇，总要欢欢喜喜地发芽。我是自立之星、全能斗士。“超市顶流”葱蒜独白：菜不在青，有蒜则名。菜不在多，有葱则灵。网友：这文案绝了不少网友回忆起封控日常直呼“冷宫”里还漏了一些蔬菜很多人对文案不吝赞赏绝了！加鸡腿！涨工资！还有人则认为文案恰到好处地表现了封控期间上海蔬菜的身价以及重启后上海人民的心态超市店长陈润鑫介绍，由于之前超市一直承担着保供任务，所以对于市民餐桌上的食物“了若指掌”。“我们把大家过去两个月经常吃到的蔬菜拟人化，把它们的‘心声’写出来，比如蔬菜‘保供五兄弟’。另一方面把可乐、薯片、小葱这些市民迫切需要的食物给列为‘顶流‘。”陈润鑫表示，用这样趣味的划分来方便市民购物，也可以让大家更快乐地逛超市。陈润鑫说，封控管理两个多月，上海人对这些蔬菜或许都有一些情感，希望借这些海报可以鼓励大家用更积极的态度回归生活。责任编辑：王翔