（央视财经《正点财经》）2021年，在新冠肺炎疫情对全球市场严重冲击和日趋复杂的外部环境下，国内LED照明行业曾一度表现出较强韧性和增长潜力，全年出口额同比增长33.33%，虽然进入2022年，该行业也一度遭遇短暂的“失速”，不过记者调查发现，目前国内LED照明出口形势正一改一季度颓势，重回增长趋势。中国照明电器协会数据显示，2021年全行业共完成出口总额654.70亿美元，同比增长达24.50%，其中LED照明产品出口额474.45亿美元，同比增长达33.33%，出口额继2020年之后，再度刷新了照明行业出口的历史纪录。海外市场的回暖，也带动LED照明行业相关上市公司2021年业绩飘红。从去年年报来看，共有32家LED照明企业实现营收增长，占总数比为82%，营业收入前五名企业分别为木林森、公牛集团、欧普照明、星宇股份、广日股份，营收金额分别为186.15亿元、123.85亿元、88.47亿元、79.09亿元、77.67亿元；净利润增幅方面，增幅前三的企业是太龙股份、木林森、伊戈尔，增幅分别达362.43%、284.10%、278.70%。某LED企业董事会秘书 肖燕松：我们2021年收入实现186亿元，净利润11.6亿元，经营性现金流是40亿元，其中海外收入的贡献超过了100亿元，占比已经超过了6成，（去年）毛利率和净利率都是有史以来的新高。某LED企业副总裁 袁道仁：（去年）海外的业绩我们也增长了50%以上，其中照明的业绩增长了40%，主要得益于海外市场的复苏。进入2022年，受到年初国内疫情反复对企业生产与物料供应造成的影响，一季度国内LED照明出口曾遭遇短暂“失速”。不过从4月份开始，LED照明出口行业也开始逐渐回暖，海关数据显示，4月份全国灯具、照明装置及其零件出口额为234.6亿元，较2021年4月的217.6亿元同比增长7.81%。某LED企业副总裁 袁道仁：整个供应链已经全面恢复正常，这个对产能恢复和整个行业发展是有利的。海外因为恢复正常之后，它率先建设的就是网红（打卡地标）、人流（导流）、商业（价值）、 消费（新模式），全球都是这样的一种模式。所以我们4月份在海外的订单还是增长特别快的。业内人士告诉记者，LED照明产品会使用到发光芯片和驱动芯片，这两类芯片在今年价格开始出现回落，再加上去年居高不下的海运价格现在也一路走低，这都为企业接下来实现降本增效提供了有利条件。某LED企业董事会秘书 肖燕松：像发光芯片的价格，同比大概有20%到30%的回落。驱动芯片价格回落幅度可能会更大一些，可能有40%左右。运费方面，因为我们目前主要的市场在欧美，所以我们运费主要是海运的运费，运费的回落也有20%到30%的幅度。上游芯片价格的回落和海运运费价格的回落，对于企业的降本增效是有好的影响。转载请注明央视财经责任编辑：李墨轩