21世纪经济报道记者 缴翼飞 北京报道6月6日，中宣部举行“中国这十年”系列主题新闻发布会，介绍“实施创新驱动发展战略，建设科技强国”有关情况。十年来，中国科技投入大幅提高，全社会研发经费从2012年的1.03万亿元增长到2021年的2.79万亿元，居世界第二位；研发强度从1.91%提高到2.44%，接近经合组织（OECD）国家的平均水平；基础研究经费是十年前的3.4倍，达到历史最高值。世界知识产权组织发布的全球创新指数排名，中国从2012年的第34位上升到2021年的第12位。中国在全球创新版图中的地位和作用发生了新的变化，既是国际前沿创新的重要参与者，也是共同解决全球性问题的重要贡献者。科技部部长王志刚表示，十年来，中国科技事业发生了历史性、整体性、格局性重大变化，成功进入创新国家行列，走出了一条从人才强、科技强，到产业强、经济强、国家强的发展道路，形成了支撑发展和保障安全的科技创新发展新的战略格局。科技创新驱动经济高质量发展“人才强、科技强，是产业强、经济强、国家强的前提，是高质量发展最持久的动力和最重要的引领力。”王志刚表示，高质量发展最主要的特征之一是从要素驱动到创新驱动。科技要在产业、企业、区域、重大工程等方面着力发挥作用，为高质量发展提供更多的源头供给、科技支撑和新的成长空间。在引领新兴产业发展方面，技术突破打通了我国新兴产业的一系列堵点，人工智能、大数据、区块链、量子通信等新兴技术加快应用，培育了智能终端、远程医疗、在线教育等新产品新业态，太阳能光伏、风电、半导体照明等产业规模也居世界前列。同样，在助推传统产业升级方面，持续20多年“三横三纵”技术研发使我国新能源汽车形成较为完备的创新布局，产销量连续7年位居全球首位。连续15年布局研发百万千瓦级超超临界高效发电技术，使得供电煤耗处于全球先进水平，已经在全国推广，占煤电总装机容量的26%。在支撑重大工程建设方面，特高压输电工程、北斗导航卫星全球组网、复兴号高速列车等一系列重大工程都是由重大技术突破带动形成。研制成功“深海一号”钻井平台并正式投产，标志着我国海洋石油勘探开发进入1500米超深水时代。在提升企业竞争力方面，企业科技投入力度不断加大，占全社会研发投入比例达到76%以上，全国高新技术企业数量从十多年前的4.9万家，增加到2021年的33万家，上交税额由2012年的0.8万亿增加到2021年的2.3万亿。科技型中小企业和制造业企业研发费用加计扣除比例也从2012年的50%提升到目前的100%。有相关中小企业主告诉21世纪经济报道记者，当前疫情对企业造成的冲击较大，更大力度的减税政策能减轻中小企业负担，税负减少后，企业可以将减免资金直接用于设备更新、科技研发等方面，支撑企业在特殊时期养精蓄锐，实际上也是通过“以降求升”的方式来释放更大发展动能。此外，区域创新发展的辐射带动作用也在不断增强。北京、上海、粤港澳大湾区三地研发投入占全国30%以上，北京、上海技术交易合同额中，分别有70%和50%输出到外地，中心辐射带动示范作用明显。169家高新区聚集了全国13以上的高新技术企业，人均劳动生产力为全国平均水平的2.7倍，吸纳大学毕业生就业人数占全国比重9.2%。加大基础研究经费投入十年来，我国科技投入大幅提高，全社会研发经费从2012年的1.03万亿元增长到2021年的2.79万亿元，居世界第二位；研发强度从1.91%提高到2.44%，接近经合组织（OECD）国家的平均水平；基础研究经费是十年前的3.4倍，达到历史最高值。王志刚称，目前要重点加大基础研究的支持力度，因为基础研究是从未知到已知，减少不确定性、增加确定性的过程，加强基础研究，就是要把其中的规律、方法、技术路径找到。同时还要把关系人民生命健康、关系人民生活的重大领域作为科研资源配置的重点。中国人民大学国家发展与战略研究院研究员、公共管理学院教授马亮指出，国家在科研经费的投入上逐年加大力度，科研经费的投入渠道也在不断拓宽，研发强度和投入水平已处于全球领先水平，甚至赶超一些主要发达经济体。接下来要着重考虑在结构优化和管理方式上做文章，切实使科研经费投入到基础研究领域，并激发市场主体在应用研究、技术创新、成果产业化等方面的经费投入。国家自然科学基金委主任李静海在会上介绍，目前科学基金改革成效逐步显现。尤其在资助管理机制改革方面，实施原创探索计划、实施人才资助体系升级计划、推进学科交叉研究资助管理改革、完善基础研究多元投入机制、优化资金和项目管理机制。“比如，建立随时受理申请、预申请、交互式评审等新的机制，及时支持极具创新性的思想。过去两年共资助了204项这类申请。”李静海表示，“杰青”项目每年资助量由200项增加到315项，“优青”项目由400项增加到630项。青年项目过去4年间共资助了7.5万项，一大批年轻人在这个项目的支持下进入了基础研究领域，资助项目数逐年增长。而且，在“杰青”项目、青年基金和优青项目中，开展了“经费使用包干制”试点，给科研人员足够的自主权。“要赋予科学家更大的权限和自主性，特别是要按照科研活动的自有规律进行管理，不能为了管理的便利性而让科研迁就管理。”马亮认为，类似于“杰青”项目实行的经费使用包干制试点，应该加快在其他项目推广，转变基于不信任乃至提防的科研管理模式，建立基于信任和承诺的科研管理模式，使科研人员挺起腰杆和轻装前进。同时，国家自然科学基金委还通过完善基础研究多元投入机制，改革联合基金，针对不同合作对象，明确出资比例，与企业、地方政府、部门分别保持1：4、1：3与1：2的出资比例，引导各方面加大投入力度，提升基础研究支撑社会经济重大需求的能力。截至目前，已有24个省（区、市）、10家企业、7个行业部门加入新时期联合基金，协议期内吸引外部资金投入123.69亿元，其中今年吸引的外部经费已经相当于中央财政投入的近8%，有效吸引了社会资源投入基础研究。深挖人才“蓄水池”在培养高水平科技人才方面，2021年研发人员总量预计为562万人年，是2012年的1.7倍，稳居世界第1位；每万名就业人员中研发人员数量由2012年的42.6人年提高到75.3人年。“我国人才在结构上、数量上都有了优化和提升，这与我国人口基数、全方位全系统的科研安排格局是相一致的。我们要建成创新型国家、成为科技强国，底气就在于有这么一批人才，需要更加重视人才第一资源作用，在创新实践中发现、培养、造就人才。”王志刚认为，十年间，科技体制改革都是围绕人来进行的，人是科技创新最关键的因素，目前人才培养、使用、评价、激励、引进体制机制更趋完善。在此背景下，一大批优秀科技工作者协力攻坚突破了载人航天、卫星导航、深海探测等一批关键核心技术，还创办了一批具有国际竞争力的科技型领军企业，为解决经济社会发展中的关键科学问题和瓶颈制约做出了重要贡献。中科院院长侯建国表示，目前中科院正在“抓两头、带中间”，打造创新人才高地。持续优化院士队伍结构，深化院士制度改革；实施特聘研究岗位制度，给予科学家相对稳定的支持从而潜心科研；设立基础研究领域青年团队支持计划，鼓励拔尖青年人才敢于挑战科学难题，开展“从0到1”的原创研究。同时，加强青年科技人才的储备，已经选聘12000多名以博士后为主体的特别研究助理，深挖人才的“蓄水池”。过去十年间，院属的中国科学技术大学和中国科学院大学，累计向社会培养和输送了近15万毕业生。值得注意的是，中央深改委已在今年4月份审议通过了《关于完善科技激励机制的若干意见》，是中央层面首次针对科技激励工作做出专项部署，对加快完善我国科技激励机制、助力实施创新驱动发展战略和人才强国战略具有重要意义。马亮指出，完善科技激励机制至关重要，因为我国的科技激励机制建设还存在一些问题，直接和间接制约了科技创新的活力和动力。要想全面发挥各类主体的创新能动性，就需要加强和优化科技激励机制，通过科研人员离岗不离职创新创业、揭榜挂帅等创新机制，激励更多人和组织投身科技创新事业。不能让科研活动偏离国家科技创新主战场，让科研成果束之高阁睡大觉。“深化科技评价和激励制度改革，目的还是要调动积极性，让大家潜心地去钻研，甘坐十年冷板凳，在科研一线聚焦经济社会发展、国家安全的重大需求，把科技问题找得更准，解决发展中的短板弱项。”王志刚强调，我国科技创新在原创能力、高端人才、关键核心技术等方面还有不少短板弱项，既要抓住重要发展机遇，也要应对一系列风险挑战。下一步，将加快强化基础研究，应用开发和技术创新一体化布局，进一步强化企业创新主体地位，塑造更多发展新优势，打造高质量发展新引擎。责任编辑：李墨轩