原标题：杭州调整住房公积金政策：提取限额按现有标准上浮25%据杭州公积金发布微信公众号6月6日消息，杭州住房公积金管理委员会发布关于实施住房公积金阶段性支持政策的通知，通知提出，加大住房公积金支持租房提取力度，缴存人可按月提取住房公积金账户余额，提取限额按现有标准上浮25%确定。具体为：杭州市区（含萧山区、余杭区、临平区、富阳区、临安区）为1500元月，桐庐县为1050元月，淳安县为750元月，建德市为600元月。关于实施住房公积金阶段性支持政策的通知各缴存单位、职工：为贯彻落实党中央、国务院和省、市关于高效统筹疫情防控和经济社会发展的决策部署，进一步加大住房公积金助企纾困力度，帮助受疫情影响的企业和缴存人共渡难关，根据《住房和城乡建设部、财政部、中国人民银行关于实施住房公积金阶段性支持政策的通知》（建金〔2022〕45号）和《浙江省住房和城乡建设厅、浙江省财政厅、中国人民银行杭州中心支行关于组织实施住房公积金阶段性支持政策的通知》（浙建金监发〔2022〕61号）等精神，经市政府同意，现就我市实施住房公积金阶段性支持政策有关事项通知如下：一受新冠肺炎疫情影响的企业，缴存住房公积金确有困难的，在与职工充分协商的前提下，经职工代表大会或工会讨论通过并提交决议书，可申请缓缴住房公积金，到期后进行补缴。在此期间，缴存职工正常提取和申请住房公积金贷款，缴存时间连续计算，不受缓缴影响。二受新冠肺炎疫情影响的缴存人，不能正常偿还住房公积金贷款的，可申请不作逾期处理，不作为逾期记录报送征信部门。三加大住房公积金支持租房提取力度，缴存人可按月提取住房公积金账户余额，提取限额按现有标准上浮25%确定，具体为：杭州市区（含萧山区、余杭区、临平区、富阳区、临安区）为1500元月，桐庐县为1050元月，淳安县为750元月，建德市为600元月。上述支持政策自发文之日起实施，实施时限暂定至2022年12月31日。具体细则由杭州住房公积金管理中心制定。国家、省、市出台相关新的支持政策，一并遵照执行。杭州住房公积金管理委员会2022年6月2日责任编辑：王蒙