原标题：“继续与乌并肩作战”！英国首相与泽连斯基通电话，正提供远程多管火箭发射系统！俄外长谈访塞受阻：非常离谱据央视新闻，当地时间6日，英国首相鲍里斯·约翰逊与乌克兰总统泽连斯基进行了电话会晤，双方就乌克兰在顿涅茨克和卢甘斯克地区正在与俄罗斯军队进行的战斗进行了深入讨论。约翰逊表示，英国将继续与乌克兰并肩作战。他重申了英国正在提供的重要支持，包括远程多管火箭发射系统等。泽连斯基讲述了他最近对东部前线的访问情况，并强调乌克兰需要额外的国际支持。双方同意加强与包括G7领导人在内的其他盟国间合作，推动支持乌克兰经济发展。此外，白俄罗斯总统卢卡申科表示，可以帮助乌克兰通过白俄罗斯领土解决运输粮食的问题，但是需要双方的妥协。卢卡申科表示已经与俄罗斯总统普京确定了5条从乌克兰和白俄罗斯运输粮食的路线。俄外交部长谈及访塞行程受阻：这是非常离谱的行为据央视新闻，当地时间6月6日，俄罗斯外交部长拉夫罗夫在谈及塞尔维亚部分邻国不允许其专机穿越领空前往塞尔维亚时表示，事情确实发生了，让人难以置信，这是非常离谱的行为。西方的立场是要剥夺塞尔维亚选择合作伙伴的权利，这是无耻的行为。拉夫罗夫表示，俄罗斯邀请了塞尔维亚外交部长塞拉科维奇于近期访问莫斯科，希望有关国家对此不要进行阻挠。稍早，塞尔维亚总统武契奇在总统府会见俄罗斯驻塞大使哈尔琴科。随后武契奇在社交媒体上公布，哈尔琴科向其说明了拉夫罗夫取消贝尔格莱德行程的原因，并展示了相关资料证据。因欧盟成员国保加利亚以及正申请入盟的北马其顿和黑山禁止拉夫罗夫的飞机经过该国领空，计划6月6日至7日访问塞尔维亚的俄罗斯外长拉夫罗夫不得不取消行程。武契奇将于6日晚发表电视讲话，向民众公布更多信息。佩斯科夫：目前俄美举行核武器谈判的可能性很小当地时间6日，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫表示，考虑到安全领域的变化，世界需要俄罗斯与美国在核武器问题上举行谈判，俄罗斯对此感兴趣，但是按照目前的条件来看举行谈判的可能性很小。佩斯科夫指出，一些国家的敌对行为不会妨碍俄罗斯与友好国家进行外交接触与合作。俄罗斯外交部长拉夫罗夫即将进行的土耳其访问中，很可能会与土方就可能进行的土耳其在叙利亚军事行动问题展开讨论。此外，6月6日，国际原子能机构召开理事会。会议通过议程，第三次决定以正式议题形式讨论美英澳核潜艇合作问题。中国常驻维也纳联合国代表王群在通过上述议程后接受了中央广播电视总台记者采访。王群说，在中方主张下，此次理事会又一次以协商一致方式决定设置单独正式议题，专门讨论“美英澳核潜艇合作所涉核材料转让及其保障监督等影响《不扩散核武器条约》（NPT）各方面的问题”。这是机构继去年11月和今年3月理事会以来，第三次通过了这一议题。这充分反映了国际社会对三国核潜艇合作所涉核武器材料转让问题的关切。王群强调，美英澳核潜艇合作所涉核材料转让问题，一是事关重大，二是隐瞒不了，美、英、澳三国必须予以正视，掩耳盗铃解决不了问题。国际原子能机构总干事也已提醒并督促三国所需履行的防扩散法律义务。三国核潜艇合作所涉核武器材料不能游离在国际防扩散体系之外。美、英、澳三国必须认真听取国际社会和机构的正义呼声，切实履行法律义务，立即向机构全面申报上述核武器材料转让的各相关情况。王群最后表示，希望机构理事会通过本次专题讨论，继续聚焦三国核潜艇合作所涉核武器材料转让的问题本质，弄清事实真相，探寻解决方案，以实际行动共同捍卫《不扩散核武器条约》，维护国际核不扩散体系，维护国际和平与安全。来源：每日经济新闻综合央视新闻责任编辑：王蒙