原标题：学者：中国人口负增长从点状演进为片状只是时间问题，必须超前准备当前，低生育率以及常住人口负增长进一步扩面成为引人瞩目的人口现象。最新统计数据显示，去年有16个省份的常住人口出现负增长。对此，南开大学经济学院人口与发展研究所教授、中国人口学会副会长原新近日撰文谈到，经济发展相对缓慢和城镇化程度较低的中部省份，作为劳动力主要输出地，持续面临常住人口负增长现象。这种人口资源的空间流动迁移和再配置过程，实际上也是劳动参与率和劳动生产率的提升过程。他同时提醒，一旦几乎所有省份的生育率和人口数量都呈现下降和低水平时，人口流动迁移就不再是应对人口负增长的有效办法，中国人口负增长从点状演进为片状，只是时间问题，必须超前准备。这篇发布在中国人口学会微信公众号“人口论坛”上的文章指出，国家层面，人口负增长将至已成定局。时至今日，低生育率状态已经持续运行30年之久，人口正增长惯性即将消耗殆尽，人口规模负增长在“十四五”期间到来已无悬念。在总量超过1亿的人口大国中，中国将是继日本之后的第二个人口负增长大国，也是全球人口负增长国家中人口规模最大的国家，人口负增长将是中国未来经济社会发展决策必须直面的人口形势基本面。城乡层面，农村人口数量已经负增长26年。农村人口从1949年48402万人增至1995年达到峰值85947万人，1996年以来转为持续减少，2021年为48935万人，回到新中国成立初期的规模。这主要是改革开放以来与日俱增的流动迁移人口所致。省级层面，人口负增长呈现巨大的地区差异性。省级常住人口负增长受人口自然变动和人口流动迁移的双重影响。长期以来，省级生育率的下降时间和水平具有显著的差异，东三省及大城市的生育率下降早，低生育率时代维持时间长且生育率水平低，西部地区和少数民族地区的生育率下降晚且生育率水平相对较高。文章指出，2021年统计数据显示，16个省市自治区的常住人口出现负增长，合计人口负增长总量为-272.4万人，占全国总人口0.19%，人口负增长刚刚起步，规模非常小。人口负增长省份中排位前六的分别是河南-58.0万人、黑龙江-46.0万人、云南-32.0万人，辽宁-25.6万人、吉林-24.1万人和湖南-23.1万人，累计占全国负增长人口总量的76.62%。人口正增长的省份15个，其中，广东、浙江、江苏、福建和广西的人口增加较多，分别为60.0万人、56.0万人、54.7万人、28.1万人、26.0万人和18.0万人。与2021年11个人口自然增长率为负的省市自治区比较，典型特点有：一、人口自然变动和流动迁移共同促进型的省份。例如，常住人口负增长的黑龙江、辽宁、吉林、内蒙古、湖南、河北和山西等省份，其人口自然增长率也是负值，分别为-5.11‰、-4.18‰、-3.38‰、-1.28‰、-1.15‰、-0.43‰和-0.26‰，这些省份多为传统的人口净流出和净迁出省份，也是出生率下降较快的省份，人口自然负增长与人口净流出和净迁出共同促进了总人口负增长。相反，人口正增长最快的省份，恰恰也是人口自然增长率为正和净流动迁移人口数量最多的省份，如，广东、浙江、福建和广西的人口自然增长率分别为4.52‰、1.00‰、1.98‰和2.88‰，流入迁入人口和自然增加人口共同推动常住总人口继续增加。二、人口自然增长和流动迁移增长相互抵触型的省份。例如，常住人口保持正增长，而人口自然增长率为负的湖北、上海、江苏、海南等省份，人口流入迁入数量胜过人口自然减少的数量，常住人口依然保持增势；相反，常住人口转为负增长，但人口自然增长率依然为正的云南、甘肃、贵州、山西、陕西等省份，均为传统的劳动力流出迁出大省，也是传统的生育率相对较高的省份，但是人口自然增长力量难以抵消外出人口的力量，常住人口开始转为减少。“我国国土面积广袤、人口空间分布不均、经济发展地区差异等，恰恰为人口流动迁移提供了巨大的腾挪空间，在构建国内国际双循环相互促进的新发展格局中，人口流动迁移频繁正是人口大国的优势体现，削峰填谷、腾挪有序，有利于最大限度开发人口红利。”文章称。“当然，从更宏观的长周期来看，一旦几乎所有省份的生育率和人口数量都呈现下降和低水平时，人口流动迁移就不再是应对人口负增长的有效办法，中国人口负增长从点状演进为片状，只是时间问题，必须超前准备。”原新在文章中提醒，人口现象是长周期事件，相对于人口现象的出现，人口问题的呈现具有时间滞后性，一旦人口问题暴发，往往已经错过应对和治理的最佳时间。我国目前处在人口零增长阶段，意味着总人口14.2亿人左右是峰值人口，时至今日，我国依然是世界第一人口大国，占全球人口的18%以上。根据人口预测，即便未来总和生育率保持1.3~1.5的低水平，2050年总人口还在13亿人左右，2100年在7亿人左右，中国届时依然是仅次于印度的第二人口大国，人口规模巨大的基本国情不会根本改变，对此要充分认识到人口负增长时代的近期和远期效果。他认为，近期看，中国将依然处在人口大国的惯性发展之中，总人口、少儿人口、劳动力人口的规模都会减少，但不会出现断崖式锐减。远期看，低生育率对人口减少的影响显著，低生育率维持时间足够长就是人口数量的消亡。因此，要减轻人口负增长的冲击，实现并保持适度生育率水平，这是实现人口长期均衡发展的基础，三孩生育政策以及未来可期的自由生育政策对生育率的影响不局限于对家庭孩子数量的规定，更在于与之配套的一揽子生育支持举措的设计及落地。当然，人口老龄化与人口负增长相伴也是人口负增长时代的特征，人口老龄化是人口现象而非问题，人口老龄化与经济社会发展的不协调才是老龄社会问题的根源，跳出应对老龄问题的人口局限、老年人局限、部门局限和孤立战略局限，把积极应对人口老龄化国家战略融入国家整体发展的战略体系框架中，在可持续发展中全面、及时、综合应对才是根本。责任编辑：王蒙