炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！在刚刚过去的5月，港股恒生指数上涨1.5%，A股上证指数上涨4.6%，美股标普指数变动幅度恰好是0。4月24日，我从上海飞回香港，第二天参加公司的“港股收盘点评”时，就遇到一个有趣的问题：“五穷六绝七翻身”会不会重现？所谓的“五穷六绝七翻身”，指的是港股通常会在5月和6月持续下跌，但是到7月则会迎来大的反弹。在国外，则有“Sell in May and Go Away”的说法。当时我的回答是，今年更可能是“三穷四绝五翻身“，我不仅看好五月港股和A股的表现，还相信两个市场最困难的日子即将过去。这主要是基于以下考虑：香港调整疫情防控政策不仅会带动香港经济站稳回暖，也会为内地疫情防控政策带来示范效应，内地最晚到5月下旬会调整防疫政策；港股和A股在多番负面因素冲击下寻底，尽管遇到波折，但稳经济政策陆续有来，未来市场向上概率更大。在此后的多次”港股收盘点评”直播中，我也反复强调了这些观点。“五穷六绝七翻身”是真的吗？在统计上，“五穷六绝七翻身”的说法在港股有一定的数据支持。从恒生指数过去30年的月度表现来看，港股出现“五穷”的比例高达57%，而且在近20年更加明显，有14年出现5月下跌的情况，出现概率达到了70%。不过幸运的是，下跌的幅度并不太大，过去20年的平均跌幅是3.9%。在过去20年，恒生指数6月底点位低于4月底的比例高达65%，7月底点位高于6月底的比例则有70%。这也就使得“五穷六绝七翻身”的说法在香港成为一种“城市传奇”，每到4月底5月初，各大媒体都翻来覆去大做文章，许多股民也深信不疑。这个说法在A股是否靠谱呢？从数据上看，“五穷”在A股就没有港股那么明显，在过去20年，上证综合指数出现过11次“五穷”，沪深300指数只有9次，也就是五五开的机会。但是，过去20年，上证和沪深300指数在6月底点位低于4月底的比例分别是65%和60%，7月底点位高于6月底的比例则分别有55%和70%。因此，未来国内也可能会出现类似“五穷六绝七翻身”的说法。虽然美股有“Sell in May”的说法，但标普指数在过去20年只出现过6次五月下跌，概率只有30%。此外，六月底指数点位低于四月底的比例只有45%，但7月底点位高于6月底的比例则有65%，因此，“五穷六绝七翻身”在美股上只有最后的“七翻身”说得过去。“五穷六绝七翻身”有无合理解释？就算在香港，也没有很好的理论可以合理解释为什么会出现“五穷”，它基本上只是一种统计上的巧合。有人解释说可能是港股上市公司比较集中地在五月派息有关，这样就会导致他们的股票单纯因为会计原因而出现价格下跌。至于“Sellin May and Go Away”，有人解释说是欧美的基金经理通常会在5-6月休假，这显然毫无根据。想一想上海封城两个月，基金公司也安排了基金经理在公司食宿，不敢辜负基民的信托责任。无论哪种原因，一旦在过去多年出现比较多，就比较容易变成一种“炒股技巧”或者叫“传统智慧”。一旦很多人相信这种说法，就很有可能在四月底开始卖出手头的股票，这样就会出现“自我实现的预言”。“五穷”出现的概率就比较大。至于“六绝”和“七翻身”倒是可以勉强解释为市场趋势会在短期持续，六月下跌是五月的持续，但趋势也会反转，连续两个月下跌后，七月反转的概率自然会比较大。值得一提的是，去掉基本面因素之后，反转效应在很短的时间里发生的概率要大于趋势，很多量化高频策略就是基于这样的统计规律进行低买高卖，因为价格下跌后反转可能性要大于继续下跌。反转效应也不是完全来自于统计随机作用，我曾经与上海高等金融学院的郭明教授合写过一篇理论文章，为反转效应提供了一个全新的理论解释。相反，要从经济和金融理论上解释“趋势效应”反而非常不容易，往往要借助于心理学的一些概念。“择时交易“是否好的投资策略？不过，尽管股市有这样或者那样的“月历效应”，但数据同样告诉我们，长期持有的效果要比择时的策略更好。数据显示，无论美股还是港股，过去30年，平均跌幅最多的都是8月，在美国，跌幅第二多的出现在9月，其他月份平均下来都是上涨，在香港，跌幅第二多的出现在3月，然后是9月，1月和6月。既然股市8月和9月都容易出现下跌，那么我们就可以结合“无穷六绝七翻身”的说法构造一种“聪明择时”策略，就是在4月底卖出，然后10月初买入，并一直持有到第二年的4月底。还有一种很愚蠢的策略就是5月初买入，9月底卖掉。当然，还有一种就是听上去很懒的策略，就是长期持有，不进行任何择时。数据分析发现，“聪明择时”策略表现确实明显好过“愚蠢择时”策略，比如在港股过去30年采取聪明择时策略，年化回报率为6.9%，而愚蠢择时的年化回报率是0。在美股标普指数上，聪明择时的年化回报率为7.3%，愚蠢择时的年化回报率是-0.1%．最出人意料的是，在过去30年，“懒人策略“，也就是长期持有，不进行任何择时的年化回报率是最高的。在港股是7.1%，高于聪明择时的6.9%，在美国是7.7%，高于聪明择时的7.3%。请记住，我们长期持有的建议主要针对基金投资，在个股上长期持有并不一定有效，毕竟大部分个股跑不赢指数和基金。同时，我们也强调及时止损的重要。如果大家觉得长期太长的话，那么我们的建议是在短期操作中，大家应该根据基本面进行策略性的调整，要比单纯依赖统计规律更加有效。比如在接下来的6月，港股和A股跑赢美股的概率更大。最新公布的内地制造业采购经理指数（PMI）升至49.6，结束之前2个月的跌势；而香港的PMI由4月的51.7，升至5月的54.9，反映私营经济连续两个月扩张，并创2011年3月以来最高水平。上海6月全面复工复产，为加快经济恢复和重振行动方案提出50条助企纾困新政策。其他城市的稳增长的宽松政策也会相继推出，下半年内地经济增长有望稳步反弹。而美国继续受困于通胀高企，经济衰退的信号越来越多，下半年的加息缩表都将导致美股继续受压。责任编辑：冯体炜