“外交部发言人办公室”消息，在6月6日外交部例行记者会上，《中国日报》记者提问：近日，非盟轮值主席、塞内加尔总统萨勒表示，西方对俄罗斯的制裁已经严重影响非洲粮食安全。世界粮食计划署日前也发出警告称，人类或将面临“二战后最大的粮食危机”。中方对此有何评论？赵立坚：当前，全球粮食供应面临极端紧张的局面。俄乌冲突使作为全球重要粮食出口国的俄罗斯、乌克兰几乎退出全球粮贸体系，而美西方对俄制裁导致俄罗斯粮食和化肥出口受到严重影响，更使局面雪上加霜。根据联合国粮农组织数据，全球粮食价格在今年3月就已攀升至历史新高，预计对俄制裁等因素将持续推高全球粮价。粮价每上涨一分，脆弱地区和国家的粮食可及性就降低一分，全球面临的粮食安全风险就增加一分。事实上，历次全球粮食危机背后都有美国的影子。美国等少数国家操纵全球粮食贸易体系，构建起“粮食霸权”，牢牢操控国际粮价，屡屡通过炒作粮食安全问题、渲染粮食紧张局势谋取巨额利润。美方一边指责他国“囤积粮食”，要求别人“开仓放粮”，自己的粮食能源化消耗却丝毫没有减少。同时，美方又借此助推粮价高企，谋取私利，这种做法十分不负责任。生存权是最大的人权，饥饿问题是全人类共同敌人。在当前形势下，国际社会应共同努力劝和促谈，尽快恢复和平，为化解粮食危机营造和平稳定环境。拱火浇油、滥施制裁无益于地区局势降温，只会加剧粮食危机，酿成更大人道灾难。责任编辑：刘万里 SF014