炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！问询函要求公司说明智能汽车类产品毛利率大幅下降的原因，与同行业可比公司毛利率变动情况是否存在较大差异。6月6日，欧菲光收深交所年报问询函，要求公司说明除国外特定客户终止采购关系外，国外销售收入大幅下降的原因。据悉，2021年度，欧菲光实现营业总收入228.44亿元，同比下降52.75%，低于公司营业总成本240.84亿元，净利润亏损26.25亿元，亏损额同比增长34.99%。公司实现国外销售收入 55.56 亿元，同比下降72.97%。2022年一季度，公司经营情况未有好转。欧菲光一季度实现营业总收入45.93亿元，同比下降37.65%，净利润亏损1.86亿元，同比下降341.33%。问询函称，要求公司结合同行业可比公司经营情况，详细分析说明公司亏损额进一步扩大的原因，公司基本面是否已发生重大变化，是否已充分提示相关经营风险。同时，问询函指出，公司智能汽车类产品营业收入10.25亿元，毛利率为1.48%，同比下降15.69个百分点。问询函要求公司说明智能汽车类产品毛利率大幅下降的原因，与同行业可比公司毛利率变动情况是否存在较大差异。此外，2021年度，欧菲光发生资产减值损失11.70亿元，其中，存货跌价准备计提额3.79亿元，固定资产减值准备计提额6.31亿元，无形资产减值准备计提额2.06亿元。对此，问询函称，要求公司按相关资产是否与国外特定客户有关，以表格形式分别列示存货、固定资产、无形资产相关减值涉及资产的账面原值、期初减值计提金额、本期减值计提金额、期末减值计提金额、期末账面价值，详细说明相关资产减值原因。问询函还指出，报告期内，公司对安徽精卓相关长期股权投资确认投资损益-3.16亿元，相关长期股权投资期末账面价值9.80亿元，未计提减值准备。要求公司说明安徽精卓本期发生大额亏损的原因，并结合安徽精卓经营情况，说明相关长期股权投资是否存在减值迹象，减值准备计提是否充分。责任编辑：冯体炜