原标题：违法广告被罚、重大诉讼披露不及时被警示香雪制药何以频频爆雷新京报讯（记者张秀兰）“祸不单行”的香雪制药再遇糟心事，因重大诉讼披露不及时、基本账户被冻结信息披露不及时等，被广东监管局出具警示函。此前，旗下子公司九极生物因发布违法广告被行政处罚。此外，香雪制药的业绩不断下滑、连续亏损。风光一时的香雪制药何以频频爆雷？涉及重大诉讼披露不及时等被警示6月2日，香雪制药收到广东监管局《关于对广州市香雪制药股份有限公司、王永辉、徐力采取出具警示函措施的决定》。经查，香雪制药存在多种违规行为。其中，香雪制药及子公司涉及重大诉讼披露不及时。截至6月2日，除已经披露的诉讼事项外，已连续十二个月作为被告，涉案金额合计5.45亿元，占最近一期经审计净资产的14.49%，未结案的涉案金额合计5． 15亿元，占最近一期经审计净资产的13.70%。诉讼累计涉案金额达到信息披露标准。此外，香雪制药及子公司还存在基本账户被冻结信息披露不及时的违规行为。2020年以来，香雪制药及子公司多个银行账户被冻结，截至6月2日的实际冻结金额为0.16亿元，冻结原因均为涉及诉讼。广东监管局决定对香雪制药、王永辉（香雪制药董事长兼总经理王永辉）、徐力（董事会秘书徐力）采取出具警示函的行政监管措施。被出具警示函的同一天，香雪制药披露累计诉讼、仲裁事项的公告。其中提及，基本账户被冻结的包括香雪制药及广东香雪南药发展有限公司等。香雪制药表示，鉴于部分案件尚在法院审理中或尚未结案，案件影响金额尚需进一步评估，诉讼案件对本期及期后利润的影响尚无法判断。子公司九级生物发布违法广告被罚香雪制药最近的“糟心事”不止于此。5月22日，香雪制药发布公告，子公司九极生物因发布违法广告，被广州市黄埔区市场监管局作出行政处罚。经查，九极生物在名称为“九极通”的微信小程序经营网上商城，并在网上商城的商品详情页上发布广告对商品进行宣传。自2021年10月16日至2021年11月29日，在“天资韵胶原蛋白果味饮品”详情页发布了图片附带文字的广告，在该广告中使用了“德国深海鳕鱼中的I型胶原蛋白的含量为70%-80%，分子量适宜在1000-2500道尔顿。渗透力强，纯度高，可以短时间被人体吸收，直接进入皮肤真皮组织。”“养颜护肤、润泽发质、丰满胸部、预防疾病、预防骨质疏松、塑造肌肉功能、保持血管弹性”，“从而能够达到预防血管破裂栓塞等不良症状出现的目的”等文字表述。九极生物无法提供上述宣传的来源及真实性、科学性的依据。广州市黄埔区市场监管局表示，鉴于九极生物主动下架违法广告，并对已发布的其他广告进行重新审查，下架、删除其他存在问题的广告，产品销量较低，在调查过程中积极配合，主动提供证据材料，对九极生物责令停止发布违法广告，责令在相应范围内消除影响，罚款25万元。更大“危机”来自不断下滑的业绩香雪制药以中药制造为主营业务，包括现代中药及中药饮片的研发、生产与销售，辅之医疗器械、软饮料、少量西药产品及医药流通等业务，其中成药产品包括抗病毒口服液、板蓝根颗粒、橘红系列等。登陆资本市场之后，香雪制药在2014年创下1.97亿元的净利润高峰。此后，净利润水平逐渐下滑，2015年-2018年分别同比下降9.91%、62.76%、0.13%、14.41%，尽管在2019年、2020年连续上涨，却再未突破亿元。2021年，香雪制药由盈转亏，报告期内实现营收29.71亿元，同比下降3.30%，亏损6.88亿元，同比下降799.51%。香雪制药表示，受市场竞争加剧，市场营销力度不够等因素影响，产品的销售收入增长幅度不大，加之人工及费用等固定费用的上涨，销售毛利率、销售净利率有所下降。香雪制药还在报告期内对子公司沪谯药业、湖北天济、化州中药厂、广东恒颐计提商誉减值准备合计3.54亿元，对存货、固定资产等计提资产减值5701.28万元。香雪制药也在多举措“挽救”业绩，报告期内，对下属子公司广东兆阳生物科技有限公司、广州市香雪生物医学工程有限公司、广东九极日用保健品有限公司、广州市香雪亚洲饮料有限公司进行出售。此举在于进一步聚焦主业，整合优化资产结构及资源配置。今年第一季度，香雪制药的业绩依然没有好转，报告期内实现营收6.14亿元，同比下降22.41%，亏损5438.02万元。责任编辑：王蒙