一年一度的618已经开始，不少人已经收到了心仪的商品。今年你收到包裹的速度如何？日前，上游新闻记者从多个物流企业获悉，随着国内疫情逐渐平稳，多地物流已恢复正常。部分重庆消费者付完尾款后，最快当晚就能收到包裹。记者了解到，今年618，多个平台都在5月31日晚上8点开始支付尾款。由于近年来预售模式逐步普及，包裹运到消费者手中的时间在不断缩短。例如，今年618重庆地区，顺丰实现了最快8分钟送达的纪录，京东到家实现了最快13分钟送达的纪录，圆通快递实现了最快1分钟送达的纪录（消费者就住在快递网点旁边）。顺丰重庆最快8分钟送达，受访企业供图“晚上8点付完尾款，当晚就开始配送了，第二天早上就到楼下快递柜了。”家住大渡口区的华女士告诉记者，今年618她下单了一个电子产品，没想到才过半天就能收货。“一开始还有点担心疫情会影响送货效率，没想到收货还是比较快的。”“总体来看，今年整体时效和去年差不多，最快可以实现当晚送达。”顺丰重庆相关负责人告诉记者，为了保证市民尽早收到自己的物品，顺丰重庆所辖多个网点均已做好前置仓规划、库存优化、线路优化等措施，可实现快件迅速的分拣，针对一些派送量大的区域还有专车直送，确保快递物流高效畅通。对于物流运输保障举措，菜鸟相关负责人透露，通过提前将商品下沉到物流站点，更多包裹能够当日达和次日达。除了“预售极速达+预售领先达+预包预处理”组合拳提速，菜鸟还通过数智供应链更精准的预测、更合理的分仓，帮助把货备到离消费者更近的地方。此外，申通在今年618预售期间，推出了精准预测、预售极速达、极速揽收等八大举措，为前端商家以及终端客户提供高质量的快递服务。京东小时购和京东到家则提供“线上下单、门店发货、商品小时达最快分钟达”的即时零售服务。记者从多家快递企业提供的最快送达纪录来看，目前已经能实现分钟级送达，半日达、隔日达也较为普遍。有业内人士指出，在通常情况下，包裹送达速度已呈现出越来越快的趋势。不过，快递包裹的送达速度还会受到多种因素影响。例如，在当地出现疫情的情况下，包裹大多需要静置消毒，会在一定程度影响运送速度；另一方面，与包裹自身的大小、轻重相关，大件以及重件的时效也会有所影响。上游新闻记者 唐小堞责任编辑：梁斌 SF055