原标题：科兴制药、信立泰启动新冠口服药商业化合作 临床试验尚未获批新京报讯（记者王卡拉）6月5日晚间，科兴制药与信立泰分别宣布，双方签署新冠病毒小分子口服药CDMO技术服务及委托生产协议，以加快推进科兴制药新冠口服药SHEN26项目。尽管该药物尚未进入临床试验阶段，商业化合作已经先行一步。在新冠口服药领域，国内10余款在研药物中，研发进展最快的是真实生物的阿兹夫定、开拓药业的普克鲁胺和君实生物的VV116。谁将成为拿下首款国产新冠口服药的企业？临床试验尚未获批，商业化合作先行SHEN26是一款新型冠状病毒聚合酶（RdRp）抑制剂，可以通过抑制病毒核酸合成达到抗病毒效果，已完成实验室开发，正在进行临床前药学和工艺开发，尚未进入临床试验阶段。该药是科兴制药与南方科技大学坪山生物医药研究院院长张绪穆教授、中山大学医学院郭德银教授合作开发。根据协议，科兴制药全资子公司深圳科兴分别委托信立泰、惠州信立泰，进行SHEN26的商业化制剂、原料药生产。深圳科兴负责该产品全生命周期的药品研制监管、合作生产监督等。协议总金额888.26万元，由深圳科兴按协议进展分七期支付。科兴制药称，与信立泰得合作，将有利于新冠口服药注册和商业化推进，有助于与信立泰在产品研发、生产等方面及相关领域拓展合作，提升业务发展空间。截至目前，全球有超过20个新冠口服药在研发，已获批上市的小分子口服新冠药物有辉瑞的Paxlovid，默沙东的Molnupiravir、吉利德的Remdesivir。其中，辉瑞的Paxlovid已在中国获附条件批准进口并被纳入医保，价格为2300元盒。日本企业盐野义开发的新冠口服药，最快也将在6月接受专家小组审查。国内方面，10余款新冠口服药在研，布局企业包括真实生物、开拓药业、君实生物、先声药业、广生堂、歌礼制药、云顶新耀等企业。首个国产新冠口服药将花落谁家？从国内新冠口服药研发进展来看，最快的有真实生物的阿兹夫定、开拓药业的普克鲁胺和君实生物的VV116，已经进入最后的百米冲刺阶段。君实生物的口服核苷类药物VV116片，或将于近日提交新药上市申请。据5月23日晚间君实生物发布的公告显示，其与旺山旺水合作开发的VV116片，在一项对比奈玛特韦片利托那韦片（即辉瑞的新冠口服药PAXLOVID）用于轻中度新型冠状病毒肺炎早期治疗的Ⅲ期注册临床研达到方案预设的主要终点，君实生物将于近期与监管部门沟通递交新药上市申请事宜。VV116片成为国内首款新冠口服药的有力竞争者。另外，VV116片在乌兹别克斯坦已获批用于治疗中重度新冠肺炎，定价为185美元（约1243元人民币）一个疗程，价格远低于辉瑞的PAXLOVID。5月27日，开拓药业在公告中称，公司将在2022年加速推进其自主研发的新冠口服药普克鲁胺治疗新冠的全球多中心Ⅲ期临床试验。在4月6日，开拓药业公布普克鲁胺治疗轻重症的全球Ⅲ期临床试验最终分析结果，数据显示，普克鲁胺有效降低新冠患者的住院死亡率，在伴有高风险因素的受试者中（特别是中高年龄组），能显著降低住院死亡率、新冠病毒载量，改善新冠相关症状。其用药的安全性也进一步得到验证，研究中未发生任何严重不良事件。而作为一款已上市用于治疗艾滋病的国家1类创新药，真实生物的阿兹夫定在2020年2月被发现可以抗新冠病毒。目前阿兹夫定在中国、俄罗斯和巴西的Ⅲ期临床试验已经结束，其中俄罗斯和巴西已经报批。国内方面，国家药监局药品审评中心公布的沟通交流公示信息显示，真实生物分别于今年3月10日、4月2日申请Ⅱ类会议和Ⅲ类会议，状态均为“已反馈”。对此，市场解读为产品Ⅲ期临床揭盲、申报上市在即。5月25日，有消息称，阿兹夫定在完成临床试验揭盲后，正式面向全球上市。当日，真实生物已对该传言辟谣，称消息不属实。不过在4月底及5月初，真实生物已分别与新华制药、华润双鹤、奥翔药业签署商业化合作协议，其中，新华制药获得真实生物阿兹夫定等产品在中国及经双方同意的其他国家的产品生产和经销权；华润双鹤则是成为阿兹夫定片的委托加工生产企业；奥翔药业则是旗下全资子公司浙江麒正药业与真实生物签订了《委托加工生产框架协议》及《药品委托生产质量协议》。东吴证券的证券分析师朱国广在研报中指出，随着国产新冠口服药逐渐从研发阶段进入商业化阶段，对上游中间体和原料药的需求有望呈现较快增长，一场围绕着产业链的掘金大戏正在上演。尽管尚未正式获批，随着相关研发和商业合作进展的披露，新冠口服药概念股的涨停与跌停，往往只差一纸公告。责任编辑：王蒙