6月6日，新的一周开启了，北京越来越多的电影院也按下了“重启键”，电影院对于当下的人们来说，有一种特殊的意义，仿佛有它的陪伴，梦想便不会荒芜，所以，当北京的电影院从5月29日再度打开尘封的大门时，影迷们望见了欢娱又回归人间大地，不过，电影院的仪式感目前并没有战胜现实的“骨感”，北京某影院经理接受记者采访时表示，电影院复工以来上座率最高只有3.4%，也许，拐点没有那么快来临，繁荣还在不远处。按照北京市《关于分区分级动态调整全市社会面防控措施》，5月29日，距离暂停营业约一个月后，北京部分影院迎来复工。几日来，北京影院的营业率逐步上升。5月29日当天，三家位于大兴的影院复工，当天报收4.24万票房，总场次115场，观影人次788人；而到了端午假期，在小长假的加持下，6月4日，北京的复工影院已经达到了93家，营业率37.5%，票房95.2万；随着新一周的到来，，6月6日，灯塔数据显示，北京已经有132家影院开放营业，包括朝阳区46家，海淀区15家，房山区、大兴区各11家。北京电影市场对于行业影响非常大，很多重要的电影制作、营销、宣发公司都聚集在北京，可谓是电影产业重地，北京的开放步伐将带来电影市场的快速修复。而随着北京、上海两大票仓近日来的相继复工，全国影院也在逐渐恢复元气。猫眼数据显示，截止到6月5日，全国营业影院数连续5日突破9000家，其中，6月5日全国营业影院总数9453家，较上日减少212家，影院营业率78.13%，大盘票房4113.3万。对于北京影院复工，影院经理们虽然高兴，但也并没有过于“兴奋”，一位影院经理表示，从2020年以来，电影院经过了疫情的几次反复，对于特殊时期的特殊运行方式已经习惯了，接下来就希望随着全国复工率达到80%，片方愿意投放新片到院线，进一步激活人气。对于大部分仍未营业的北京影院，记者了解到，影院正在等待一个合适的“入场时机”，一位影院经理告诉记者：“虽然影市在回暖，但目前还是有点偏冷，端午档期只有1.78亿的票房成绩，创下近十年（除2020年全国电影院停业外）的新低，所以，我们可能要等到6月10日大片上映时再开门，这会比较稳妥。”北京ACE影城后沙LUXE店店长刘晖告诉记者，影院已经“箭在弦上”，做好了一切准备，“只要得到主管部门通知，召集好影院员工，会很快复工，因为像排片这样的工作都是水到渠成。对于即将到来的暑期档，影院经理们也是充满期待，一位院线负责人告诉记者：“电影院复工的‘北京速度’还是很快的，目前已经把上座率的上限提高到了75%，而没有50%的过渡缓冲，从放映终端的角度讲，这会为未来的票房产出做出很好的铺垫。”对于彻底地恢复人气，北京的影院还有很长的一段路需要走，院线负责人认为，各个影院需要尽快将以往的影迷、会员群体“召唤”回影院，有了观众，影院才有生气，才能给电影行业的上游，比如制片方、发行方带来信心，“这是一个链条式的传导反应，相辅相成，互相配合。”其次，这位院线负责人认为，片方需要的是放映渠道，而院线则需要丰富的片源，如何将两大诉求进行协调，是影院恢复期需要解决的关键问题。而从目前暑期档的定档情况来看，片源的供给数量也在提升，这与之前的清明档、五一档的撤档潮形成了鲜明对比，灯塔数据显示，目前已经有27部电影定档6月份、7月份，其中包括备受关注的好莱坞大片《侏罗纪世界3》（6月10日），张家辉、阮经天、王大陆主演的电影《新秩序》（7月8日），以及陈思诚担任编剧并执导，黄渤、荣梓杉主演的奇幻、喜剧片《外太空的莫扎特》（7月15日）等。而之前一些撤档新片，也有可能在暑期上映，这些无疑会提振让市场迅速回血，也许，最艰难的低谷已经过去。文北京青年报记者 肖扬责任编辑：李墨轩