炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 温梦华    每经实习编辑 杨夏近日，深交所发布公告称，决定终止*ST当代（000673.SZ，以下简称当代东方）股票上市。公司股票自2022年6月13日起进入退市整理期，退市整理期为十五个交易日，预计最后交易日期为2022年7月1日。曾经代理知名歌手王力宏世界巡回演唱会的当代东方，前身为大同水泥，于2010年被当代集团以6475万元收购其29.99%股份。2013年，大同水泥正式更名为“当代东方投资股份有限公司”，随后公司通过一系列“买买买”高调进军影视。2015年，公司对东阳盟将威影视公司的11亿元收购案，引来吴秀波、苏芒等一众“圈内人”参与。之后，当代东方更是凭借《大军师司马懿之军师联盟》《北京遇上西雅图之不二情书》等爆款剧风光无限。在资本、明星的簇拥下，当代东方股价经历了一轮暴涨，市值一度接近200亿元。但好景不长，2018年后，随着行业变化，当代东方业绩出现断崖式下滑，并购后遗症、债务问题等也开始显现，当代东方背后的控股股东“当代系”所持股权频频也被冻结。在2018年、2019年连续两年累计亏损超22亿元后，当代东方变成了“*ST当代”；即使“甩卖”影院资产、贱卖子公司后，当代东方最终还是不可避免地被终止上市。据公司最新发布的一季报显示，2022年一季度公司营收约2524万元，同比下降30.63%；归属于上市公司股东的净利润亏损约2493万元；基本每股收益亏损0.0316元。截至2022年3月31日公司股东户数为2.4万户。截至6月6日，停牌中当代东方股价为1.54元股，总市值仅为12.16亿元。责任编辑：冯体炜