南方财经全媒体见习记者张文卓 实习生胡新月 广州报道落户奖由最高2000万元提升至3000万元，科技成果转移转化奖励的标准提高至最高1000万元……6月6日，广州南沙区召开新闻发布会，推介南沙新区全新的创新链、产业链、资金链、人才链“四链”融合政策体系。南沙区委常委、常务副区长魏敏介绍，此次新发布的政策实现了连续性、稳定性和开放性相统一，在共性核心政策保持政策的总体稳定和有效衔接的同时，“特色专项政策”为助推产业发展预留了“接口”。南方财经全媒体记者了解到，南沙“四链”融合政策中多个条款力度领跑全国，例如落户企业可享受企业经营、高管个人收入及上市后股权行权最高“100%”三重经济贡献支持。这将为该区建设大湾区国际航运、金融和科技创新功能承载区提供重要产业支撑。经初步测算，未来五年，南沙预计将投入超过200亿元，全周期、分层次地精准支持企业、人才发展，将为南沙高质量发展注入强大动能。发布“共性核心+特色领域专项”政策体系“南沙立足新发展阶段，对原有产业政策体系进行了再评估、再整合、再提升，推出以‘共性核心+特色专项’为主要框架的升级版区域产业政策体系。通过打造稳定、公平、透明、可预期的产业发展环境，构筑起创新链产业链资金链人才链深度融合互促的产业新高地。”魏敏说。共性核心政策方面，南沙对现有政策要素进行梳理，筛选出实施率高、对企业经营发展较为关键的共性条款，聚焦企业经营、市场拓展、研发创新、资本融通、人才培育等核心环节，围绕创新链、产业链、资金链、人才链四大板块，提出了22条精简通用的政策支持条款。例如，在打造全过程创新生态链方面，南沙对新型研发机构补助最高1亿元，研发投入奖励最高1000万元。在打造产才融合的人才链方面，南沙对高层次人才奖励最高1000万元，对高层次人才团队项目奖励最高1亿元。坐落于南沙的广州辑因医疗科技有限公司成立于2018年，是一家专注于基因编辑技术转化的、处于临床阶段的全球性生物医药企业。博雅辑因副总裁、广州中心负责人石佳告诉南方财经全媒体记者，创新药的研发具有高科技、高风险、高附加值的特点，前期需要很大的资金和人才投入。“此前公司获得了南沙区高端领军人才创新团队认定资助，从申报到公示结果，南沙用了2个月就完成了。这充分肯定了公司在前沿科技创新转化方面所取得的成绩，稳定了公司的骨干人才扎根南沙的信心。”石佳说。此外，南沙还结合重点产业领域、重大功能平台及急需紧缺人才的发展需求，推出了8条特色领域专项政策，如南沙“独角兽‘黄金牧场’九条”、“科技创新十条”等。南沙“独角兽‘黄金牧场’九条”提出，将以累计最高5000万元奖励推动独角兽落户及成长，在企业落户认定、上市、提升至总部分别给予最高1000万元、1000万元和3000万元的奖励。这吸引了汽车、半导体等产业领域的一众科创企业在此落户。今年5月底，广州南沙举办二季度第二批项目动工活动，新能源独角兽企业——巨湾技研总部及生产基地正式落地建设。广州巨湾技研有限公司总裁裴锋向南方财经全媒体记者介绍，在厂房建设、研发补贴等方面，南沙都为公司提供了优惠的政策。此次动工的巨湾技研研发和制造总部基地，预计总投资40亿元、产能8Gwh、年产值72亿元，计划明年三季度试产。“从电芯、储能、PACK系统，巨湾技研的所有XFC电池技术将全部在南沙研发和投产，形成完整产业链。”以链式融合创新提升产业竞争力南沙作为立足湾区，协同港澳，面向世界的重大战略性平台，承担着建设大湾区国际航运、金融和科技创新功能承载区的重要任务。据介绍，自2018年以来，南沙已累计投入超150亿元支持企业和人才发展，加快推动构建以战略性新兴产业和未来产业为引领，先进制造业和现代服务业“双轮驱动”的现代产业体系。其中，汽车产业产值已连续4年超千亿元，广汽丰田四线投产、五线进入试生产阶段，向百万辆产能迈进。此外，南沙还率先在国内布局了宽禁带半导体全产业链，支撑广东打造集成电路“第三极”。根据《广州市工业和信息化发展“十四五”规划》，南沙将巩固提升智能网联与新能源汽车和现代高端装备两大战略性支柱产业，培育壮大人工智能、半导体与集成电路、生物医药与健康（含高端医疗器械）、新材料、新能源与节能环保五大战略性新兴产业，超前谋划海洋经济、空天经济两个未来领域。在受访专家看来，目前产业布局蓝图已绘就，但南沙还需突破诸多关键瓶颈。以集成电路产业为例，复旦大学原校长、中国科学院院士、发展中国家科学院院士许宁生在近期举办的“海丝大讲堂”上提出了四个问题：南沙如何成为中国集成电路三极中的科技创新高地？如何对粤港澳大湾区新一代信息科技创新发挥辐射作用？如何对若干产业集群的发展进行牵引？如何担当大湾区国际科创中心前沿阵地建设？近期，广东也提出要加快构建“基础研究+技术攻关+成果转化+科技金融+人才支撑”全过程创新生态链。这意味着除了真金白银的政策支持，南沙还需打通诸多难点阻点，促进“科技-产业-金融”高水平循环。南方财经全媒体记者注意到，近年来，聚焦科技成果转化及应用场景落地，南沙设立了总规模46.35亿元的创业投资引导基金，创新开放城市应用场景及打造示范性项目，高效助力企业创新发展。在金融环境提升领域，目前南沙已落户持牌法人金融机构14家，占全市四分之一。此外，香港科技大学（广州）将于今年9月开学，再加上中科院的深度布局，南沙已成为粤港澳大湾区人才资源最集聚的区域之一。“未来世界的竞争不是企业之间的竞争，而是产业链的竞争。”云从科技董事兼高级副总裁杨桦认为，这呼唤着更紧密的企业协作与产业链融合创新。魏敏也表示，南沙将以“四链”融合互促为基本路径，围绕产业链部署创新链，围绕产业链建强资金链、人才链，以链式融合创新提升产业竞争力与创新话语权，以资金链、人才链融合提升产业链的专业化水平、创新性与稳定性，加快构建科技创新和现代产业体系。责任编辑：李墨轩