在近期的低迷表现后，比特币周一回升至3.1万美元上方。截至发稿，比特币涨4.63%，报31360.74美元枚。在市场情绪有所改善的情况下，除了比特币之外，其他加密货币同样走高。以太坊涨5.29%，报1907.30美元枚；Solana、Avalanche、Cardano等替代币都涨近11%。Quantum Economics创始人Mati Greenspan表示：“过去几天，比特币的基本面和技术面都在改善。尽管现在下结论可能还为时尚早，但一些较为乐观的交易员认为比特币可能已经见底。”本周晚些时候公布的美国5月消费者价格指数（CPI）也有可能提振加密货币市场。Mati Greenspan表示，如果通胀显示出见顶的迹象，那么美联储很有可能放缓加息步伐，而这将提振投资者对比特币这类风险资产的偏好。数周以来，比特币一直徘徊在3万美元左右。如今，比特币重新站上3.1万美元，这打破了一些分析人士对比特币可能进一步下跌的预测。但随着美国整体市场受到打击，比特币也难以获得上涨势头。MLIV Pulse的最新调查显示，在美联储缩减资产负债表之际，科技股和加密货币等投机性资产预计将受到最严重的打击。独立研究提供商Fairlead Strategies联合创始人Katie Stockton上周五表示：“随着短期势头的改善，比特币在过去几周已经企稳。”她指出，广受技术分析师欢迎的TD Sequential模型记录了一个短期反向买盘信号，“这增加了出现更明显的超卖反弹的可能性”。此外，她还表示，“50日移动均线可能将成为阻力位”。责任编辑：郭明煜