南方财经全媒体记者 田静 发自澳门端午节假期前夕，粤澳通关核酸检测有效期进一步放宽，带动访澳旅客有所回升。据澳门治安警察局公布数据，6月3日至5日端午节期间，各口岸入境旅客总人次为70470人次。南方财经记者了解到，6月1日，澳门特区防疫部门宣布自6月2日零时起，由广东省经珠澳口岸或水路入境的人士，须持采样日后7天内核酸检测阴性证明。同日下午，珠海市防疫部门也宣布自6月2日零时起，经珠澳口岸（含横琴口岸）出入境人员需持有7天内核酸检测阴性证明。澳门旅游局随即表示，将把握最新通关利好措施，积极宣传澳门安全宜游形象，安排澳门旅游吉祥物“麦麦”在关闸口岸欢迎旅客，并向抵澳旅客派发澳门旅游小册子及宣传单张等。澳门治安警察局公布数据显示，端午节当天入境旅客有33173人次，假期第二天入境旅客有21302人次，假期最后一天入境旅客有15995人次。澳门旅游局局长文绮华在受访时表示，端午节当天澳门市况活跃，景区人流量理想，澳门旅游业界对暑假寄予厚望，期望通关核酸检测有效期放宽至7天后，访澳旅客量可以重回2021年日均3万至4万人次的水平。端午节当天，2022澳门国际龙舟赛在澳门南湾湖水上活动中心开赛，吸引了不少旅客访澳感受节日气氛。据了解，澳门国际龙舟赛自1979年正式成立以来，已经成为海内外华人广泛关注和参与的端午节特色项目。澳门体育局局长潘永权在受访时表示，赛事期间设置了专门的区域展示及售卖文创商品，有摊主表示赛事举行期间，货品出现售罄需要补货的情况，总体来看成效理想。他称，未来该局在举办大型体育盛事时，将更好地融入“体育+文创”、“体育+旅游”等不同跨界元素，令体育盛事发挥更大的社会效益。除了体育盛事以外，六月迎来澳门旅游主题 “美食666”，澳门旅游局将配合6月18日联合国可持续美食烹调日举办一系列的美食活动，宣传澳门“创意城市美食之都”的美誉。文绮华透露，目前正在筹备新项目，将与内地四个“美食之都”——成都、顺德、扬州、淮安共同举办“五都荟萃创意城市美食之都美食节”，预计今年九月在澳门西湾湖广场举行，具体内容需要等待进一步落实。她强调，该活动不会取代澳门美食节，澳门美食节有多年成功举办的经验，深入民心，但不代表不能再开发其他与美食相关的活动，若本次新项目启动成功，会考虑在疫情缓和后，邀请海外“美食之都”来澳合办美食节活动。另一方面，澳门旅游局计划于八月、九月、十月分别在青岛、武汉、长沙举办“澳门周”活动，持续向内地旅客宣传澳门安全宜游的形象。责任编辑：李墨轩