原标题：核酸检测人才“先招再培”背后：供不应求、人员资质管理迎强监管伴随着部分地区的对核酸检测报告的需求不断更新，新冠检测真正开启常态化。六月开始，省会和千万级人口以上城市建立起了步行15分钟核酸采样圈，上海、北京等地区在疫情防控下也多次开展大规模核酸筛查。根据第七次人口普查结果，2020年全国有18个城市常驻人口超过千万。核酸检测需求之庞大可想而知。与此同时，核酸检测采样人员、核酸检测实验员的需求激增。缺人，成为核酸检测能力构建的另一个重要问题。贝壳财经记者发现，目前全国各地都在开展核酸检测采样、试验等培训。其中，上海市防控办制定了采样辅助人员培训和考核方案，全市已有5万余人通过了培训考核。值得注意的是，6月2日，国务院联防联控机制发布通知，要求各地加强新冠病毒核酸检测全链条监管。其中强调，要严格检测机构和人员资质管理。缺人下的“先招再培”背后：监管要求严格人员资质管理“急招！”记者5月31日在某招聘平台看到，部分第三方检测机构的核酸检测采样员、核酸检测实验员招聘需求上，都带着“急聘”的标签，招聘日薪高达800元左右。核酸采样员紧缺，已经成为一大现实问题。记者参照大部分的招聘需求发现，核酸采样员需要具备基础的护士资格证，核酸检测员或实验员则需要持有PCR证书或检验师证书。但是，记者注意到，一些区县因为招人难，均采取“先招聘后培训再上岗”的模式应对。5月30日，河南的郑州市上街区、鹤壁市山城区、周口市西华县、安阳市北关区等地公开招聘核酸检测、核酸采样人员。其中，鹤壁市山城区招聘劳务派遣人员60名，服务山城区核酸采样工作；鹤壁市淇县招聘70名核酸检测工作人员。两地的招聘条件中，岗位要求中专及以上学历，所需的专业包括护理类、临床医学类、基础医学类、医学技术类等相关专业。此外，上述几个地区的招聘中，对于笔试、面试的要求也各不相同，大部分是招聘后再培训上岗。如安阳市北关区表示，“面向社会招募北关区常态化核酸检测岗位志愿者（见习人员），经培训合格后，由达诚公司派驻到全区设立的社区常态化核酸检测点从事核酸检测和核酸检测实验室辅助人员等任务。”“过来之后我们会有培训，基本上来了就上岗了”。6月1日，一位负责鹤壁市山城区核酸检测采样人员招聘的工作人员对记者表示，他们招聘会对人员进行核酸检测采样培训。值得一提的是，国家目前对核酸检测从业者培训提出更高要求。6月2日，联防联控机制发布关于进一步加强新冠病毒核酸检测全链条监管的通知，“开展新冠病毒核酸检测的，还应具备生物安全二级及以上条件及PCR实验室条件，在相应的卫生健康行政部门登记备案。检测人员应当按照规定经技术培训合格后，方可从事核酸检测工作。”其中还提到，做好核酸采样人员的储备和培训，所有采样人员均应当经卫生健康部门规范培训并考核合格后，参与核酸采样工作。不得以视频培训代替实践操作培训。采样人员均要熟练掌握鼻咽和口咽拭子采集方法，确保操作规范到位。强监管背后是更为严格的核酸检测退出机制。根据上述《通知》要求，对存在出具虚假检测报告、使用非卫生技术人员从事检测工作等违法违规行为的，亮“红灯”直接依法吊销《医疗机构执业许可证》。各地加速核酸采样点位布局，从业人员缺口有多大？5月13日，国家卫健委医政医管局相关负责人表示，截至目前，全国有1.3万家医疗卫生机构可以开展核酸检测，拥有15.3万专业技术人员从事核酸检测的技术工作。那么，这背后还有多大的人才缺口？贝壳财经记者按各地截至5月31日最新披露的数据统计，上海已经在全市设置了1.5万个核酸检测采样点位，单日最大检测能力达850万管以上；杭州目前已累计设置核酸检测采样点位超1.8万个，日均开放点位超1万个；北京市朝阳区目前已经有553个免费常态化核酸采样点位。以5月29日郑州市公开的信息为例，郑州主城区目前已经实行48小时核酸要求，后期将根据疫情变化形势，适时调整核酸检测频次。郑州的便民核酸检测采样圈建设计划中，主城区按2000人设置1个采样屋，县（市）城域按3000人设置1个采样屋的标准，布局建设便民核酸采样屋。全市计划设置4378个，其中主城区计划设置3796个。根据浙江省5月19日公开信息，将投放10000个移动式核酸采样小屋，除杭州外，宁波、绍兴、台州、舟山等地均开始进行常态化核酸检测。根据浙商证券研究所5月18日发布的研究报告，《第三版指南》要求每个采样点需4-5个采样台，每个采样台应配备2名采样人员（须为医务人员，考虑换班）、1名信息录入人员，我们预计每个采样点需要 15人。记者注意到，目前的核酸检测人员需求，较浙商证券预测更为乐观。以河南、上海的采样点建设来看，采样点设计密度均在1500人个以下。记者实际走访核酸采样点还发现，部分采样点设置采样台个数在1-3个左右，且大部分采样点工作时间未超过8小时，并不需要过多轮班制度。甚至因为疫情防控需要，部分采样点和工作人员灵活运用。这还意味着庞大的人力成本支出，“乐观预测下，自6月起至12月底核酸检测采样员总薪酬为2206亿元。”培训加足马力，上海已经培养出5万名核酸检测人员“我们每一次培训都是2000人”，旺盛的核酸检测需求下，很多地方的PCR培训也正在进行。5月20日，湖南省临床检验中心的一名工作人员告诉贝壳财经记者，湖南省临床检验中心根据要求对湖南省内各级医疗机构临床实验室、第三方医学实验室符合相关资质要求的专业技术人员进行临床基因扩增检验实验室技术培训。“因为实验室的建设是分阶段完成的，我们也会按阶段来开展培训。到底需要培训多少人，原则上是根据国家检测时间要求、人口数量来测算需要多少配套的实验室和工作人员，如果不受疫情影响持续性上课，一个星期就可以拿证。”记者注意到，早在今年1月，河南省人力资源和社会保障厅、河南省卫健委已经就核酸检测相关人员项目制培训进行过安排，当时还提出“年底前全省完成培训取证5万人以上”，其中核酸采样培训取证2万人以上，核酸检测培训取证1万人以上，环境与物品消毒培训取证1万人以上，公共场所卫生管理员培训取证1万人以上。该要求出现后，河南核酸检测相关培训陆续开展。以河南濮阳市为例，该地今年3月分组织考核队伍，对一线医护人员进行核酸采样专项能力培训和考核，已培训考核人数超2500人。另一边，社会力量也正在发力。在上海，4月以来陆续开启了核酸检测采样志愿者的招募工作，并且完成对志愿者的培训，达标才能持证上岗。根据媒体5月21日报道，上海松江区多个街镇于4月底开始面向社会招募，已累计招募常态化核酸采样工作人员超过9600人。根据5月30日上海市卫健委副主任赵丹丹介绍，上海市防控办还制定了采样辅助人员培训和考核方案，全市已有5万余人通过了培训考核。责任编辑：王蒙