原标题：近百家企业共议疫后发展，北企联发出广开就业渠道等五大倡议为响应全国稳住经济大盘电视电话会议和市政府全市经济工作电视电话会议精神，把稳增长放在更加突出位置，尽最大可能减轻疫情对企业的影响，6月6日，北京企业联合会、北京市企业家协会（以下简称北京企联）举行以“促恢复，促增长，促发展”为主题的企业促进行动首场企业资源信息交流会。会议期间，北京企联会长单位北京国际技术合作中心有限公司（以下简称国合中心）、天马辉科技、驾驶辕科技、龙旺新材料等多家企业分别介绍了本单位的主要业务、重点项目、合作和人才供求等资源信息，近百家企业参加了资源信息交流会。与此同时，北京市政协委员、北京企业联合会会长张建利代表北京企联发出五点倡议，希望广大企业和企业家在继续履行好防疫抗疫责任的同时，广开就业渠道，用好用足纾困政策。北京企联发出五大倡议，希望广开就业渠道、用好纾困政策“近三年来，疫情给企业造成了很大影响，特别是对很多小微企业的影响更大。目前中央和北京市先后召开会议，强调要保经济、稳增长，出台了若干纾困和提振措施。”张建利指出。据了解，北京企联开展的企业促进行动以依托和服务会员企业为基础，面向北京企业和京外企业开展。张建利表示，通过该活动促进企业间信息互通、资源互用、合作共进、抱团发展，尽快实现受影响较大的企业恢复业务，稳定增长，扩大就业用工。“特别是北京企联会员企业要积极增加就业岗位，努力尽量不裁员。”对此，张建利代表北京企业联合会、北京市企业家协会发出五点倡议，一是广大企业和企业家继续履行好防疫抗疫责任。二是要广开就业渠道。“北京市各级国有企业迅速响应市政府号召，抓住毕业生就业季扩大岗位需求，增加人才储备，延长毕业生招聘和报到时间，同时，适度扩大其他岗位人员用工需求。”张建利表示，有条件的其他企业也要积极响应政府号召，增加就业岗位和人员招聘。共同为稳就业、稳市场主体和稳增长做出贡献。三是广大中小微企业，用好用足国务院、北京市推出的企业纾困和扶持政策，借助扩大投资等带来的机会，善于借力借势和抱团发展，从业务转型、市场开拓、管理创新、科技创新等方面多下功夫，勇于拥抱数字化转型，要开拓视野，尽快恢复企业活力，实现企业快速发展。四是在疫情总体可控的条件下，动态调整防疫政策，特别是优化跨区域的人员流动政策，为企业生产经营和市场要素的流动创造条件、提供保障。相关部门做好惠企助企政策的告知、解读，特别是细化、简化政策落地的可操作性，增强实效性。五是北京各行业协会和商会要发挥各自优势，积极行动起来，收集整理企业需求信息，主动做好企业项目和资源对接，发挥好企业类社会组织的作用，助力稳定、恢复和发展。企业畅谈疫后恢复，专家：企业谋求创新发展有着广阔空间在具体的推介中，市属国有企业——国合中心多位负责人围绕楼宇物业、供应链、国际业务合作以及数字化采购等四大产业板块，介绍了本单位的重点业务、重点项目、合作和人才供求等资源信息。国合中心副总经理宋晨在介绍供应链服务板块情况时透露，在此轮疫情期间，公司通过各种优化方式，包括通过定期消杀，定期核酸检查，甚至让员工住在公司附近酒店轮班等一系列措施，在严格落实各项防疫措施的前提下，保证了业务的不间断。此外，天马辉科技、驾驶辕科技、聚力鑫科网络科技、银合汇新材料科技、龙旺新材料、友氧健康科技等企业分别介绍了自身的重点项目、合作和人才供求等资源信息，近百家企业参加了资源信息交流会。在进一步的交流和对接中，促进项目和资源合作，促进企业尽快恢复正常运转，促进企业和经济增长。“广大的会员企业都在自己不同的领域发挥社会责任。”北京市社会科学院管理研究所副所长毕娟表示，此次天马辉科技推荐的裸眼3D技术曾服务于冬奥等国家重大战略活动；驾驶猿App、壹用工App则是响应数字经济发展的号召；新材料领域的两家企业在国家节能环保双碳战略中做出重要贡献；而友氧健康科技对服务于人民健康和民生需求方面做出了贡献。北京企联专家委员会委员、商务部境外经贸合作区评审专家顾宝华认为，从目前国际争端和全球疫情发展的态势看，我们要从长计议，要有中长期的考虑。“国际国内市场双循环、大区域经济发展战略以及推进跨省流通机制等都离不开社团组织的桥梁纽带作用，广大企业要抓住机遇，利用好相关平台。”毕娟表示，不管是疫情防控还是经济社会向好发展，都离不开北京企联和广大企业家的共同努力。她还表示，企业家善于在危机中寻找生机，寻求新的生存赛道。“中国的数字经济发展，包括数字技术和实体经济的融合还处于非常早期的阶段，未来发展潜力巨大，特别是在北京力求打造全球数字经济标杆城市背景下，企业谋求创新发展，寻求新赛道有着非常广阔的空间。”责任编辑：王蒙