【政经要闻】NO.1端午消费成绩单来了，恢复情况好于清明和五一今年端午节假期，国内出游人次、旅游收入已分别恢复至疫情前2019年同期的超8成、超6成水平。表现好于今年同样天数的清明节假期，但不及去年端午节假期。今年端午节假期消费处于什么水平？据文化和旅游部数据中心测算，2022年端午节假期，全国国内旅游出游7961.0万人次，实现国内旅游收入258.2亿元。疫情以来的3个端午节假期中，今年端午节假期好于2020年同期，但不及2021年同期。从出游人次来看，今年端午节假期出游人次高于2020年同期，但比2021年同期下降10.7%，按可比口径恢复至2019年同期的86.8%。NO.2美国“不得不作出”这一事关中国的决定据路透社华盛顿报道，美国商务部长吉娜·雷蒙多当地时间5日在接受美国有线电视新闻网采访时表示，总统拜登要求他的团队考虑取消前总统特朗普推出的一些对华关税，以抑制当前高企的通胀。报道称，雷蒙多在被问及拜登政府是否考虑取消对华关税以缓解通胀压力时说：“我们正在考虑。事实上，总统已要求他的团队中我们这些人进行分析。所以，我们正在为他做这件事，他将不得不作出决定。”雷蒙多认为，考虑取消家庭用品和自行车等产品的关税也许是明智之举。她还称，美国政府已经决定保留一些钢铝关税。NO.3核酸检测加强全链条监管 严格落实“红灯”退出机制近日，国务院应对新型冠状病毒肺炎疫情联防联控机制综合组发布《关于进一步加强新冠病毒核酸检测全链条监管的通知》（以下简称《通知》），要求进一步加大核酸检测监管力度，服务疫情防控大局。《通知》明确，核酸检测是落实“四早”、实现“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针的关键措施。《通知》从严格检测机构和人员资质管理，规范样本采集、保存和转运管理，强化核酸检测机构日常监督管理，加强应急状态下核酸检测机构监管，提升核酸检测资源利用效能，严格落实核酸检测机构退出机制等方面，对进一步加强新冠病毒核酸检测全链条监管提出了具体工作要求。《通知》明确提到，各地要落实核酸检测机构准入退出机制，设立“红绿灯”。NO.430个省份落地胰岛素国家集采 中选产品平均降价48%6月2日，重庆市医保局发布消息称，即日起，第六批国家组织药品集中带量采购（胰岛素专项）在重庆正式执行。至此，我国已有30个省份明确落地胰岛素专项集采。本次胰岛素集采共纳入二代和三代胰岛素，全年采购量达2.1亿支，按集采前价格计算，涉及采购金额约170亿元，约占国内胰岛素一年用量的60%左右。而采购品种则按照二代和三代胰岛素分餐食、基础、预混各三组，共6组进行。最终共有11家企业的42个品种中选，平均降幅48.74%，最高降幅73%。业内人士表示，目前还处于集采落地执行阶段，中选产品还未正式面向消费群体，预计将于7、8月份正式上市。【公司要闻】NO.5刷爆了！深圳女子扬言：50台宾利堵车位！身份竟是国企书记夫人？深振业董秘回应：“宾利车主”并非“国企书记”家属，可能是女朋友深圳一位“夫人”霸屏了！6月4日，深圳市福田区宝能公馆小区停车场发生的一幕周日晚上窜上热搜第一。深圳宝能公馆车位纠纷的事件不断发酵，其中，“宾利女车主”的“国企书记夫人”身份更是被热烈讨论。6月6日，深振业的董秘对记者表示，根据公司初步调查，车位纠纷中的国企书记确实是深振业的高管张晓中，不过张晓中目前是离异单身状态，宾利女车主是张晓中可能在交往的对象，不是家属。【相关报道】真相究竟是啥？深圳国资委深夜回应NO.6诚迈科技：公司实际控制人、董事长王继平被立案调查及实施留置措施诚迈科技公告，2022年6月2日接到浙江省金华市金东区监察委员会通知，公司实际控制人、董事长王继平被立案调查及实施留置措施。除王继平外的公司其他全部董事、监事、高级管理人员目前均正常履职。根据相关法律法规及公司章程规定，经公司过半数董事一致推举，在王继平被留置不能履行董事长、法定代表人职责期间，暂由公司董事、总经理刘冰冰代为履行公司董事长、法定代表人职责。截至本公告披露日，公司尚未知悉留置调查的进展及结论。NO.7腾讯参投多家A股上市公司 遭遇大额浮亏2022年，曾被外界誉为“最会投资的互联网公司”的腾讯，其对外投资规模明显缩减。一级市场信息服务商鲸准提供的数据显示，2022年行将过半，但腾讯目前公开披露的一级市场投资事件只有67起，总投资金额仅为33.77亿元。作为对比，2021年同期腾讯公开披露投资事件为148起。腾讯2021年公开披露的一级市场总投资金额为344.88亿元；2020年全年虽然只出手185次，但在一级市场中总投资金额高达633.13亿元。截至今年一季度，腾讯控股持有的上市公司股份的公允价值已从2021年末的9828亿元降至6060亿元。NO.8北京朴石医学7人被检方批捕，涉嫌妨害传染病防治罪据房山检察消息，近日，北京市公安局房山分局以北京朴石医学检验实验室有限公司周某某、武某某等7名犯罪嫌疑人涉嫌妨害传染病防治罪，提请北京市房山区人民检察院批准逮捕。检察机关经审查，于2022年6月6日，以涉嫌妨害传染病防治罪依法对周某某、武某某等7人作出批准逮捕决定。NO.9自如在疫情下逆市涨房租疫情之下，长租公寓逆市涨价的并不占少数。记者在某社交平台搜索关键词“租房涨价”发现，和徐辉有类似经历的网友并不在少数，涨价幅度也是从几十元到几百元不等，不只是在北京，连续封控超过两个月的上海也有不少案例。有的租客和管家经过协商后还是续约了，而有的则表示不能接受涨价幅度选择了退租。上述租客在谈及管家回复涨价的原因时，与徐辉不约而同地遇到了同一个答复——系统设置，从租客们的反馈看，10%的涨幅比例是大部分吐槽长租公寓涨价帖子中的一个比例，而最终结果，基本看市场的走势、与长租品牌博弈的情况以及是否能够找到“备胎”有关。NO.10李书福和沈晖翻脸，吉利不会放过威马汽车如果不能尽快上市，威马汽车的资金快顶不住了。5年间，公司从一级市场拿到超过300亿元融资，但因为持续亏损不断烧钱，在手的现金已所剩无几。吉利集团诉威马汽车侵犯商业秘密，索赔21亿元，会是威马汽车上市途中的一个拦路虎。李书福并没有因为沈晖是吉利收购沃尔沃的功臣，而放威马一马。威马汽车从2015年10月开始运营，公司董事局主席兼CEO沈晖，通过阿米巴创投从执行董事杜立刚及独立第三方王海贞手中，收购了威马汽车科技100%股权。责任编辑：刘万里 SF014