新浪科技讯 北京时间6月6日晚间消息，据报道，特斯拉CEO埃隆·马斯克（Elon Musk）今日致信Twitter，指责Twitter“抵制和阻挠”他获得有关Twitter虚假账户的信息，这违反了双方之前达成的收购协议。今年4月26日，马斯克与Twitter达成收购协议，马斯克将以每股54.20美元的现金收购Twitter，交易总价值约为440亿美元。该交易预计于今年年底前完成。随后，Twitter在提交给监管机构的文件中称，其平台上机器人账号的数量不到总数的5%。但马斯克对此表示怀疑，称Twitter虚假用户比例可能高达20%。5月17日，马斯克在Twitter上称，除非Twitter能提供证据，证明其虚假用户比例不到5%，否则收购交易将无法推进。而今日，他在致Twitter的一封信中称，Twitter抵制和阻挠他获得有关Twitter虚假账户的信息，这违反了双方之前达成的收购协议。这封信由世达律师事务所（Skadden）律师迈克·林格勒（Mike Ringler）签署，信中写道：“马斯克保留由此产生的所有权利，包括他不完成交易的权利和终止收购协议的权利。”受此影响，Twitter股价在盘前交易中一度下跌5%。马斯克的律师林格勒在信中还称，收购协议规定，Twitter需要向马斯克提供他所需要的数据。同时，林格勒还驳斥了Twitter的说法，即Twitter只需要提供“帮助完成这笔就交易的”有限信息。林格勒称：“相反，马斯克有权寻求信息和数据，而Twitter有义务提供信息和数据，包括‘与完成交易相关的任何合理的商业目的’。”林格勒接着说：“在这一点上，马斯克认为，Twitter显然拒绝履行收购协议规定的义务。这让人进一步怀疑，Twitter之所以扣留所要求的数据，是因为担心马斯克对这些数据分析后会揭穿一些内幕。”根据这封信，马斯克还承诺，将确保任何审查Twitter数据的人，都会受到“保密协议”的约束。如果交易没有完成，他也不会使用任何“有竞争性的敏感信息”。对此，Twitter没有立即回复记者的置评请求。