“ 到底是什么压垮了那些在外人看来即光鲜又高薪的银行人呢？”你离职的原因是什么？在银行工作了十年，踩上了这个行业黄金时期的尾巴，也正在经历着它的下行期；换了三四个部门，身边的同事更是换了一批又一批，十年里，见证了许多次身边同事的离职，自己也无数次想过辞职，或跳到其他行业，但最终还是留了下来，感觉自己还可以扛一扛。尤其是近几年，银行的离职率普遍上升，不管是国有银行还是各商业银行，招聘难度都有所加大，留不住人已经成为一大问题，就拿我所在的单位来说吧，去年十二月份招聘了六名新员工，不到三个月的时间，已经有三名员工离职。从我自己的经历来看，银行人员离职的特点是：基层离职率高于高层，高层高于中层；前台一线员工普遍高于部室员工。到底是什么压垮了那些在外人看来即光鲜又高薪的银行人呢？一、光鲜亮丽的背后，都有一部血泪史所有成功的背后，都少不了沧桑。记得第一次进银行办理业务，是高中交学费的时候，看到银行里整洁明亮的大厅，各种先进的仪器设备和穿着制度，大气漂亮的工作人员，心里的想法就是，如果大学毕业了，能进银行上班就挺好。等真正踏入银行的大门，才发现光鲜的背后，是更多鲜为人知的辛苦和压力，并不是每个人都会有高收入，业绩完不成，指标拖后腿，照样只能拿到较低的基本工资。小月2015年8月进入银行工作，和她一起入行的还有三个同事，合同约定存款任务为日均800万元，考核实习期工资1750元，无绩效奖金，她是个农村女孩，家里并没有多少人脉资源，也帮不上她的忙，所有的任务只能靠她自己的营销积累。白天上班，晚上加班的生活，让小月没有太多的时间做营销工作，最初的几个月，她说很累，累到回家躺倒在床上就不想动，除了这身衣服让自己显得光鲜之外，感觉像条狗，狼狈不堪！眼看着一起入行的其他人完成了存款任务，小月还差一大半，都忘了看她哭过多少回，替她着急，却也无奈！她说，从来没有想过银行这么累，早上七点半到单位，晚上八点回家，每月拿着1750块钱工资，都不知道为了什么，更重要的是，每个人都很累，累的少了点人情味！在经历了一年半的考核期，同时身边一起入行的员工都已转正半年，终于单位考虑到她的实际情况，破例给她转正了。转正后的第三个月，她却提出了辞职，日复一日的加班，让她没时间考虑和处理自己的终身大事，相过亲，但对方并不了解银行工作，以为她天天加班是在故意回避自己；转正后压力并没有减轻，反而给她带来了更大的负担，每周调度，每月总结，每次轮到她发言，任务总是没有进度。单位不良率的上升，使奖金的分配已经不像之前“吃大锅饭”的形式，考核制度的制定，不会考虑弱者，激励先进，强者更强，最多照顾中等业绩人群，是制度制定的初衷，完不成任务，最终还是会被淘汰，想到这些，都有点绝望。在我看来，身体上的累，工作上的忙，是小月辞职的诱因，毕竟时间久了会好一点，任务和考核给她带来心理上的不堪，才是压垮她的最后一根稻草吧。在外人看来光鲜的外壳下，隐藏了多少辛酸与心酸，只有经历过才知道其中的不易，既然选择了离开，之后把泪咽下去，一刻不停地向前，血泪自流，冷暖自知！二、有时候累一点没关系，就怕受委屈身体累，可以歇一歇，心累了，就没了心劲，累久了，什么都变得无所谓了。银行作为服务行业，尤其是前台员工，每天接待无数客户，什么性格的客户都能遇见，在这个产品同质化严重的行业，优质的服务，被各家银行极力推崇，员工受委屈是常有的事情。记得那次一个贵宾客户说网银出了问题，有一笔钱着急汇出去，员工在查看了各种操作后，发现是客户把自己密码忘记了，而这个客户又没带身份证，无法在柜台解锁密码，也无法办理柜台转款。客户失去了耐心，骂骂咧咧地指责那个员工耽误他的业务，并投诉了他，说他服务态度不好，业务能力不行等等，可员工却始终保持了微笑。之后客户回家，带了身份证，办理了刚才需要做转款业务，之后又把剩余的两千万转走了。最后的结果是，员工没有做错事，受了委屈，还被领导数落了一顿，领导要的是业绩，要求员工上门给客户道歉。这名员工在客户离开后就大哭了一场，本以为领导会帮她向服务部门申诉，却没想到等来了更大的委屈，结果可想而知她拒绝了领导的道歉要求，当场提出了辞职。在银行，这并不是个例，这样的事情时常发生，客户至上的前提，是不是应该保护好自己的员工，有理、有据、有节，才能让自己的员工不至于心寒。委屈，尤其是自己人给委屈，应该也是压垮银行人最后的稻草吧。三、每一份辞职报告都不是冲动的结果，背后都是深思熟虑和默默努力裸辞，并不是所有人都有这个勇气。世界是很大，谁都想去看看，可谁又没有牵绊！绝大多数的辞职，都是深思熟虑后的结果，就像哲学里质变和量变的关系，慢慢的积累，等待成熟的时机。除非跳出本来的行业，几乎没人能接受在原来的行业里跳槽，却得到更低的工资和岗位，最不济也要与之前持平。为了达到这样的结果，就必须默默的努力，提升自己的能力和被认可度，哪怕这样，也并不能保证跳槽的成功率。就算在今天，我也知道自己部门有几个想要辞职的员工，想考看似没有压力和不加班的公务员和老师，听说平时晚上都要回家复习申论等知识点，很努力，每次考试都会参加，只是还没有得到想要的结果。勇气总是属于强者，有时候离职，更需要能力支撑，冲动是少数人的行为，深思熟虑是所有成熟职场人的素养，而不断努力，才能使强者更强！四、作为留下的我们，该何去何从每一份工作，都有所要承受的压力和辛酸，就像人们常说的，没有一份工作不委屈，有的人能扛，选择坚持；有的人感性，选择离开。现在银行也已经看到了这个时代的日新月异，纷纷走上了变革和转型之路，大零售，跨界，各种功能区和线上服务设备等转型思路和产品的不断出现，也慢慢赶上了潮流。不良率上升所带来的冲击，也随着实体经济的回暖而慢慢好转。铁打的营盘，流水的兵，说的就是职场的人来人往吧！留下来的人，挑战和机遇同在，不盲从，做好身边的每一件事，履职尽责，不断提升自己，既然没有选择离开，那就一直努力下去！来源于：头条号  只谈一二责任编辑：宋源珺