原标题：已报告780例，非流行区域的猴痘疫情可控吗？对话欧洲疾控中心据世卫组织6月5日消息，在短短3周内（5月13日至6月2日），已有27个非猴痘流行国家和地区报告780例猴痘病例。自5月初英国报告首例猴痘确诊病例以来，猴痘病毒在非流行国家和地区迅速蔓延，欧洲地区首当其冲。截至目前，英国已报告207例，在各非流行国家和地区中病例数最多，其次为西班牙（156例）和葡萄牙（138例）。近期，欧洲疾控中心（以下简称欧疾控）在接受新京报记者采访时表示，此轮猴痘疫情可控，其不认为猴痘会成为新冠一样的大流行，而目前在欧盟地区，可预防猴痘的天花疫苗风险亟待评估，仍未得到批准。欧疾控也认为，在一定程度上，在新冠大流行期间许多其他疾病得到的关注不足，包括癌症诊断和治疗、儿童疫苗接种等。“不认为猴痘病毒已在欧洲传播三年”新京报：5月初以来，猴痘病毒在各非流行国家和地区蔓延，速率极快。欧疾控对此感到惊讶吗？欧疾控：在此轮猴痘病毒蔓延之前，（非猴痘流行国家和地区的）猴痘病例都是零星的从非洲国家外溢的病例，而此次在从未有过旅行关系（即未曾去过猴痘流行国家）的人群中，我们却看到了异常（高）的猴痘感染率。此外，我们知道猴痘传播方式包括：直接接触受感染者皮疹裂口或分泌物，接触受感染者体液、被病毒污染的物体（包括受污染的床上用品或衣服），长时间与受感染者当面直接交流而接触到其（质量）大的呼吸道飞沫。就此轮猴痘病毒暴发而言，猴痘还可能通过性行为中亲密的肌肤接触传播。新京报：有评论指出，猴痘本身或其传播方式发生了改变。你赞同这个观点吗？为什么？欧疾控：（我们）需要更多的研究和时间才能回答这个问题，但是，截至目前我们没有观察到（猴痘）病毒基因组发生重大变化的迹象。新京报：2018年以来，以色列、英国、新加坡等国在来自尼日利亚的旅客中发现猴痘病毒感染者。据世卫组织5月21日消息，来自葡萄牙确诊病例的拭子样本基因组序列表明，导致当前疫情的猴痘病毒与2018年和2019年从尼日利亚输出到英国、以色列和新加坡的病例密切匹配。从此是否能推断出，猴痘病毒早已在欧洲各国蔓延？欧疾控：确实，目前在许多欧洲国家流行的猴痘病毒与尼日利亚暴发的猴痘病毒密切相关，属于西非分支。我们的假设是，当前猴痘病毒是通过一些男男性行为者传播开来。因为猴痘的临床症状（明显），所以我们并不认为其可能在欧盟欧洲经济区（EUEEA）传播3年而未曾被检测出来。我们认为这或是一个新的传播链。我们需要进一步调查以确定（此轮猴痘疫情）第一批病例是如何被感染的。（注：据新华社报道，世卫组织卫生紧急项目天花秘书处主任罗莎蒙德·刘易斯表示，全球不少国家已出现的猴痘病例中，绝大多数是同性恋者、双性恋者或男男性行为者，因此这类人群要小心。不过，有其他专家指出，这种疾病首先在男同性恋者和双性恋者中被发现可能属于偶然，如不加以遏制，可能很快蔓延到其他群体。）猴痘不会成为新冠一样的大流行新京报：欧疾控如何预测接下来猴痘病毒的蔓延趋势？欧疾控：鉴于过去数周内观察到的异常高的人际传播频率，和没有去过猴痘流行地区、可能的社区传播，猴痘病毒通过密切接触（如性行为）进一步蔓延的可能性高，但在没有密切接触的群体之间传播的可能性低。我们并不认为其会成为新冠一样的大流行，猴痘病毒需要极其密切的接触才能传播。但是，随着对猴痘病毒的认知提高，我们预计这个夏天猴痘确诊病例仍会上升。新京报：现在我们是否能通过追踪传播路径遏制其继续蔓延？欧疾控：可以。我们相信通过及时检测并隔离病例、追踪接触者、检测密切接触者，这次猴痘疫情会得到控制。这将需要公共卫生当局的大量实地工作及与同性恋者、双性恋者或男男性行为者群体的交流。新京报：普通民众需要担忧猴痘吗？欧疾控：根据欧疾控的流行病学评估，在某些同性恋者、双性恋者或男男性行为者群体中猴痘传播的可能性高。尽管此轮猴痘病毒暴发中的大部分病例症状轻微，但猴痘病毒可能在某些人群中引发重症（包括幼儿、孕妇、免疫力低下者）。然而，目前尚无法准确估计此次猴痘病毒暴发的重症率。对一些同性恋者、双性恋者或男男性行为者群体和他们的密切接触者，总体风险评估为中等，而对更广泛的民众而言，总体风险低。为密接者接种疫苗仍有挑战新京报：在对抗猴痘病毒方面，欧疾控正采取什么措施？欧疾控：我们正密切监测（猴痘病毒的）发展情况，同时与欧盟欧洲经济区（EUEEA）国家合作以协调已确诊病例报告、为实验室诊断提供帮助、为各种问题提供相关指导。新京报：欧疾控对有确诊病例国家和地区有何建议？欧疾控：（欧盟）成员国检测、管理和报告病例，同时也组织追踪接触者，欧疾控则密切监测报告病例，与有确诊病例的成员国以及相关的欧洲和国际组织保持联系。新京报：天花疫苗预防猴痘有效性为85%，欧疾控在接种疫苗方面有何建议？欧疾控在生产天花疫苗方面是否已经做出决定？欧疾控：尽管教科书和其他建议（指医学界专家建议）都讨论了天花疫苗所带来的重要保护作用，但要在这次病毒暴发中向密切接触者推荐天花疫苗接种，并不是一个简单的决定。我们需要对个人进行仔细的收益风险对比评估，但也有许多未知因素使得评估困难。目前可用的预防猴痘的天花疫苗在美国，而非欧盟地区获得了批准，我们没有将其用于免疫力低下者和幼儿的安全数据，这部分群体在严重疾病前风险最高。我们将会要求国家免疫技术咨询小组（NITAGS）制定具体战略和建议。新京报：对于没有接种过天花疫苗的年轻人，欧疾控有何建议？欧疾控：我们建议定期采取卫生措施，如良好的洗手（习惯）、（遵守）呼吸卫生礼仪，同时也要了解此次猴痘疫情的进展。如果发现任何新的皮疹或皮肤损伤，人们应该寻求医学建议并依建议进行测试。在出现严重症状的情况下，我们可以选择一些抗病毒治疗方式进行治疗。但是，这次猴痘病毒暴发中的大部分病例症状轻微，且都在家中护理。新冠大流行期间其他疾病得到的关注不足新京报：一位病毒学家指出，猴痘病毒或早已在欧洲各国蔓延，但由于我们重心在新冠上，所以其检测并没有正常进行。我们是否在新冠大流行之下，对其他疾病关注不足？如何分配有限的医疗资源，在应对新冠与其他疾病之间找到一个平衡点？欧疾控：是的，在新冠大流行期间，（其他）很多疾病和症状并未得到充分诊断，包括癌症诊断和治疗、儿童疫苗接种等。我们需要在公共卫生、医疗保健和其劳动力方面加大投资。新京报：猴痘和不明病因肝炎都在人类社会存在已久，但是，猴痘此前从未在非流行国家和地区如此大规模传播，而不明病因肝炎病例数量异常增多，且很多出现在健康的幼儿身上。这些都为人类敲响了警钟。或许这些疾病与新冠之间没有直接联系，但是否有间接联系的可能？欧疾控：关于孩童所患的不明肝炎，其病因仍然不明，相关研究并没有排除新冠后遗症的可能性。而尽管近期缓和的新冠隔离措施可能在某种程度上引发猴痘传播，但我们并不认为猴痘与新冠之间有任何联系。责任编辑：王蒙