人民政协报自从1951年考入北京大学经济学系、1955年毕业后留校工作，厉以宁老师就没有离开过北京大学。他曾先后在经济系、经济管理学院、工商管理学院工作，历任资料员、助教、讲师、副教授、教授、博士生导师，直到1994年负责筹建光华管理学院。光华管理学院的前身是经济管理系，1993年经济学院经济管理系与管理科学中心合并为工商管理学院，厉以宁担任院长。时隔不久，在学校的安排布置下，厉以宁开始负责光华管理学院的筹建工作。1994年11月14日，教育部正式批准成立北京大学光华管理学院，厉以宁出任院长（1994—2005年），2005年以后任名誉院长。厉以宁对光华的创建和发展投入了极大的感情、时间和精力，在他担任院长期间，光华管理学院秉承北大百年风骨而蓬勃发展，取得了令人瞩目的成绩，成为中国商学教育的一面旗帜，并形成了“因思想，而光华”的独特精神气质。在此期间，厉以宁写了6首跟光华管理学院有关的诗词。其一：写于1994年的《太常引·记与尹衍樑先生讨论筹建北京大学光华管理学院事宜》：一心兴学悄然来，细语抒胸怀。忽见笑容开，意何在教人费猜。红楼旧影，未名新曲，桃李满园栽。携手育英才，岂不是悠哉快哉？在这首词下面，厉以宁专门作了注解：中国台湾知名企业家尹衍樑博士为捐资支持光华管理学院创建，多次来北京与校方商讨，并于1994年9月初基本达成了一致意见，即北京大学工商管理学院更名为北京大学光华管理学院；光华管理学院接受香港光华教育基金会的赞助，在北大校园内兴建一座教学和办公大楼、一座学生宿舍；成立北京大学光华管理学院董事会，尹衍樑任董事长，厉以宁任院长；同时还就学院的学科建设、教师进修、待遇改善等达成了共识。为了解决好光华管理学院教学和办公大楼的建筑设计和课程设置等问题，同年11月底厉以宁带队赴美，先后考察了斯坦福大学、哈佛大学、麻省理工学院等顶尖名校，就建筑设计、课程设置和案例教学等问题与对方进行了深入交流和探讨，为此后光华管理学院的发展奠下了高起点发展的坚实基础。正是在此次考察途中，为表达对尹衍樑捐资办学、教育部和北京大学倾力支持光华管理学院办学的感谢，厉以宁专门填写了这首词。其二，写于1998年的《卜算子·北京大学百年校庆与老同学相聚》：风雨燕山情，烈日鄱阳道，今夜相逢话短长，不觉江湖老。雾里白话黄，井底晴天小，历尽艰难路渐宽，心静春来早。北京大学成立于1898年，至此已是百年。厉以宁从进入北大学习到毕业留校工作，也已47年。他在北大经济系时的同学，毕业后一些去了外省工作，一些去了国外打拼，不少人毕业后就没有见过面。这次借着北大百年校庆的机会，大家重聚话旧，感怀岁月之易逝、时代之变迁，交流彼此多年的经历与感悟，共忆曾经在燕园的难忘时光，蓦然间仿佛又回到了那个鲜衣怒马的青春岁月，浑不觉大家都已近古稀之年。厉以宁也向同学们介绍了光华管理学院的情况，此时以光华管理学院为名正式招生已有三年，“北大光华新年论坛”刚刚创办，光华教学和办公大楼此前一年已投入使用，教学和人才培养正稳步向上发展，在教育界和经济界的反响迅速增强，正是“历尽艰难路渐宽，心静春来早”的时候。其三，写于2012年的《七绝·为北京大学光华管理学院校友返校日作》：楼前幼树是谁载？窗下依然旧绿苔；往事如丝犹可忆，新花正盼燕归来。每年的5月4日，是北京大学的校庆日，也是北京大学校友返校日。北大光华管理学院的前身是1985年建立的北大经济学院经济管理系，从那时起到2012年，光华管理学院已有27年的历史，光华的毕业生已是桃李满天下。每年校庆日都有大量光华校友携家人回院参观、看望老师和参加相关院庆活动，希望能拜访厉以宁老师的毕业生自然很多。此前一年，厉以宁在写给2011年光华管理学院毕业生的寄语中专门讲了什么是“光华文化，光华精神”。他说主要看三个方面：一是社会责任感。光华从它创立那天起，就肩负着为国家发展、为经济改革作贡献的责任，社会责任感和个人幸福感应该是结合在一起的。二是认同，大家要共同努力把光华管理学院建设好，“同甘共苦”，努力为光华成为世界一流的商学院作贡献。三是自律，一方面要严于律己，另一方面要自我激励，无论遇到什么挫折和困难，都不要灰心、不要停步，只有这样才能把光华建设得更好，才能把责任担负得更好。“及时当勉励，岁月不待人”，厉以宁在诗中除了跟大家一起回忆光华创建和成长的日子外，更多的是勉励大家要在以往成绩的基础上，百尺竿头更进一步，创造更好教学科研和人才培养业绩，以更加优异的成绩和昂扬奋进的面貌欢迎毕业学子们的归来。其四，写于2015年的《踏莎行·北京大学光华管理学院三十周年院庆》：一晃多年，耕耘播种，师生何惧天寒冻？当初创业两间房，如今两座高楼用。培育英才，中华圆梦，教书治学同轻重。艰辛经历实难忘，光华传统齐传颂。这首词是厉以宁为光华管理学院院庆所写的唯一一首。2015年5月30日上午，北大光华30周年院庆盛典在北大邱德拔体育馆举行。厉以宁在致辞中提及了改革开放以来他同光华人一道完成的十件大事：呼吁提高教育支出在国民收入中的比例、奠定产权改革的重要地位、主持证券法的起草、参与起草出台“非公经济36条”和“非公经济新36条”、主持贵州毕节扶贫开发、提出“梯队推进战略”的区域发展新思路、参与股权分置改革、建立符合中国国情又能够适应世界潮流的现代工商管理教育体系、参加林权制度改革和中国经济的低碳化转型发展等。此时的光华三十而立，已成为亚太地区以中国视角与国际视野著称的顶尖商学院。作为一所具有“敢当”精神的商学院，光华始终坚持与经济社会共发展，除北京主校区之外，还在上海、深圳、西安、成都等地设立了分院，完成了服务于全国的商学教育网络布局；作为一所具有“惟新”基因的商学院，光华积极用知识创新服务于经济政策的制定，为中国的经济发展贡献智慧和力量，并通过不断的制度创新、项目创新引领中国经管教育改革和发展。厉以宁在词中对光华过去30年的不平凡道路进行了充分肯定，希望光华秉持传统，继往开来，共同谱写更加美好的明天。其五，写于2016年的《七绝·北大清华校园已成景点，带孩子来参观的人络绎不绝》：京华名校大门开，周末纷纷游客来；休说今年仍幼小，一生有志定成才。厉以宁主张大学应开门办学，不能局囿于象牙塔。就光华管理学院而言，一方面要博采众长和强调创新，重视经管理论和案例分析研究，注重实践，不断提升教育服务经济社会发展的能力和水平；另一方面要鼓励家长和孩子适时走进来，了解光华院史，了解学院的学科设置和培养方向等，以便更多的家长了解光华、激励更多的学子投身商学。而在此前后，每到周末、寒暑假，越来越多的游客都将清华大学、北京大学等名校列入“游览清单”，希望能带着孩子一睹名校风采，这也导致每年各大高校门口都会出现排队参观、人潮汹涌的场面，很多来校参观的小客人都是初中生、小学生和幼儿园大班的孩童。厉以宁觉得这是一件好事情，高校应该善于利用这个机会，主动开办一些讲座和讲解互动，积极宣传自己的校史与办学理念、学科设置和人才培养规划情况等。只要来校参观的小客人们树立了远大志向，将来就多一分成为栋梁之材的希望。其六，写于2017年的《清平乐·无题》：楼群新建，塔影何曾变。招手蓝天归去雁，旧迹校园寻遍。依然一介书生，长年苦守书城。知己再难重聚，闲云与世无争。2017年6月的一个傍晚，厉以宁讲课结束后携夫人何玉春从光华管理学院五楼的办公室窗户远眺，只见光华周边各院新楼林立，未名湖畔，湖光塔影、荷香柳荫，时时处处都能感受到学校厚重的历史和文化积淀。作为一名在北大学习、工作、生活了66年的北大人，厉以宁对校园的一草一木、一砖一瓦都特别熟悉、特别有感情，此时的光华以“创造管理知识，培养商界领袖，推动社会进步”为使命，已走过了32年的光阴，在历任院长的带领和历届师生的努力奋斗下，学院迅速发展，取得了令人瞩目的成绩，形成了完整的学科结构、一流的师资队伍、丰富的教学体系，吸引着全国乃至世界各地众多有理想、有担当、有情怀、有责任感的优秀青年学子纷至沓来、踊跃报考，光华管理学院也在北京大学建设世界一流大学的过程中，向着建设世界一流商学院而不懈努力，厉以宁觉得自己的一切付出和努力都是值得的，都是很有意义的，感觉也是很欣慰的。“服勤尽岁月，常恐功愈微”，希望光华管理学院在后来人的接续努力下，秉承初心、砥砺奋进，培养造就更多杰出人才。2018年9月16日，光华管理学院举行2018年开学典礼，厉以宁走上讲台，首次讲述他为光华管理学院的题字中“学”字少一点的缘故。他说，“那时候光华管理学院刚刚建成，方方面面还不完备，需要不断学习，向世界上著名的经济管理类学院学习，所以我在题字时就有意把‘学’字少写了一点，以取‘为学不满’之意。”“现在经过几十年的发展，光华管理学院不断在前进中提升自己的能力和智慧，就是因为有这样一种‘不断学习’的精神。”时光荏苒，如今厉以宁老师已经92岁，在光华师生心中，他不仅是著名的经济学家、经济学泰斗，更是一位德高望重的宽厚长者、一位人生导师和知心朋友。作为一个忧国忧民的知识分子，他把自己一生的时光和智慧都奉献给了经济社会改革与教育发展事业，以其学识、见识、德行和修养照亮后来者前行的方向。（作者系全国政协农业农村委员会办公室主任）来源：《人民政协报》（2022年06月06日08版）作者：刘焕性责任编辑：王翔