“升级之后，直接刷卡就行，方便多啦！” 据悉，为了给市民提供安全、便捷、健康的乘车服务，北京公共交通已完成票务系统升级，正在轨道交通全路网、地面公交城六区全线网开展乘客刷卡或刷码乘车与健康码信息自动关联核验测试。5月下旬，随着防疫政策升级，北京市要求乘坐公共交通工具的乘客，需要持有48小时内的核酸检测阴性证明。如今，乘客直接刷卡上车，自动关联健康码，这不光为北京市民在疫情期间的出行保驾护航，这同时给一些不便使用手机的老年人带来了便利。这个关联是如何实现的呢？据悉，北京移动助力北京公交集团，对其物联网专线进行扩容升级和上云迁移工作，帮助其迅速实现了乘客乘车刷卡同时校验健康码的功能。公交集团完成扩容后，乘客提前在相关交通类APP上完成升级，即可自动关联健康宝信息。为了完成好此次扩容工作，北京移动和北京公交集团联合组成了30人专班团队，提前半个月开始进行周密计划、提前一周启动扩容迁移演练。最终在原定计划内，于5月20日凌晨完成了原公交物联网专线带宽扩容任务，同步完成了物联网专线从公交大厦机房至公交云基础平台数据中心的整体迁移工作。由于准备充分，实际的迁移工作将原本需要6小时的工作量压缩至2小时内就全部完成。迁移后，数据带宽提升了2.5倍，刷卡扫码POS机传输带宽提升近5倍，可满足不少于5万台刷卡机进行常规实时票务数据传输和大规模升级的要求，为北京公交集团提供了更加稳定、安全、高效的数据传输能力。也正是这次扩容及上云迁移工作，5月23日开始，亿通行APP、北京公交APP、一卡通APP等交通类APP都实现了功能升级，可关联乘客健康宝信息。据公交集团统计，截至目前，包括一卡通实体卡、手机NFC、乘车码、民政类卡等，共计办理一卡通升级服务近700万张。责任编辑：李墨轩