原标题：工业火灾，孟加拉国反复出现的噩梦孟加拉国再次发生工业火灾。据孟加拉国《达卡论坛报》报道，孟加拉国东南部吉大港附近一个内陆集装箱堆场6月4日晚间发生火灾并导致爆炸，已造成至少49人死亡，超过450人受伤。由于一些伤者伤势严重，死亡人数可能还会增加。此前，孟加拉国也发生多起工业火灾，主要发生在服装行业，通常归咎于制衣企业安全标准不完善，执行过程不严格。集装箱爆炸，“火球像雨点一样落下”此次火灾事故发生在距离吉大港约40公里的西塔昆达·乌帕齐拉（Sitakunda upazila）地区一个私人集装箱仓库内。当地警方、消防局和消息人士称，6月4日晚，存放在这家仓库的一个集装箱起火，消防员等救援力量赶至现场灭火，灭火过程中集装箱发生爆炸。由于其中一个集装箱存有化学物质，火势急剧蔓延，又引发了更多集装箱爆炸起火。一名当地人向英国广播公司（BBC）描述爆炸时发生的情形，称有块碎片飞了大约半公里，落到了他的池塘中，“火球像雨点一样落下”。另有一名当地人告诉《达卡论坛报》，爆炸时附近震动明显，一些房屋玻璃被震碎，堆场4公里外都能感受到爆炸发生。截至6月6日，消防官员表示，火势大体已经得到控制，但仍有几处火点还在燃烧。军方已经派遣防爆专家协助消防部门灭火，另外部署250名军人用沙袋围堵泄漏的化学品，以防止其流入海中。孟加拉国总理哈西娜对这起火灾表示震惊，并下令积极搜寻幸存者并救治伤员。目前，该地区医院人满为患，医务人员呼吁民众献血，已有当地人前往献血。据《达卡论坛报》报道，该国已成立了三个专门委员会来调查起火和爆炸的原因，初步怀疑是集装箱仓库内的化学物质着火。孟加拉国内陆集装箱堆场协会（BICDA）秘书长鲁胡尔·阿明·西克德表示，由于火灾摧毁了价值超过9000万美元的装载进出口货物的集装箱和价值超过2000万美元的空集装箱，造成的主要损失将超过1.1亿美元。孟加拉国工业火灾事故频发近年来，孟加拉国已发生多起工业火灾，主要发生在服装行业。《达卡论坛报》称，“工厂火灾是孟加拉国反复出现的噩梦”。据美国公共电台（NPR）等外媒报道，孟加拉国是全球重要的服装出口国，服装出口占其出口总量的约80%。尽管该国经过大规模改革后，工业安全状况已经显著改善，但由于该国制衣企业安全标准不完善，执行过程不严格，每年都会发生多起安全事故，火灾较为常见。根据国际劳工组织2021年的数据，在过去的20年里，孟加拉国至少发生26起工厂大火，至少有2000名工人和其他员工因此丧生。《达卡论坛报》也梳理了近年来孟加拉国发生的火灾事故，包括：2021年7月，孟加拉国首都达卡郊外一家大型食品加工厂发生大火，造成至少52人死亡。2019年7月，加济布尔县一家纺纱厂的6名员工在工厂火灾中丧生。2013年5月，达卡一家制衣厂发生火灾，造成8人死亡。2012年11月，一场大火烧毁了达卡以北30公里处的塔兹琳制衣厂，导致117人死亡。这是该国近年来发生的最严重的一起工业火灾事故。责任编辑：王蒙