原标题：端午假期重点城市新房成交同比降四成，市场仍处调整期澎湃新闻记者 计思敏6月6日，中指研究院监测数据显示，2022年端午假期期间（6月3日-6月5日），重点监测城市新建商品住宅成交面积较去年端午假期下降40%，市场仍处调整期；与去年同期（6月3日-6月5日）相比降幅超七成。部分城市如深圳、青岛、广州等城市受政策环境优化、疫情得到有效控制带动，市场活跃度略有好转，但多城新房成交规模同比降幅仍较大，武汉、济南、南京降幅均在五成以上，北京、上海受疫情影响，市场活跃度较低。以一线城市为例，受疫情影响，5月以来北京新房取证速度明显放缓。端午假期，在售项目依然延续前期优惠策略，部分项目在端午假期推出特惠房源和折扣活动，特别是部分大户型别墅项目优惠力度相对较高；而待售项目主要以蓄客为主，部分项目为提高蓄客和认购，推出优惠活动。数据显示，今年端午假期北京新建商品住宅成交面积3.04万平方米，较2021年端午假期日均成交面积下降21%。深圳端午假期除了个别豪宅项目热销外，深圳市场整体仍处于调整过程中，谨慎观望态度仍在，大量新房入市也给了购房者更多的选择余地，预计供应端改善下市场情绪或逐步回升。数据显示，今年端午假期深圳新建商品住宅成交面积1.82万平方米，较2021年端午节增长24%。广州端午节假期，多个楼盘利用“端午节日”进行加推及宣传推广，“楼盘加推”、“开放示范区”、“开放实体样板房”、推出“一口价”特惠单位，以及利用节日推出礼品吸引人气等。从现场人气来看，端午假期楼市人气有所回升，尤其是性价比较高的楼盘。整体而言，在房贷利率持续下调以及开发商加大促销力度下，端午假期楼市购房情绪有所回温。数据显示，端午期间，广州新建商品住宅成交面积3.49万平方米，同比减少6%。上海则受疫情影响，市场活跃度较低，端午期间，上海新建商品住宅成交面积5万平方米，同比下降61%。在监测的重点城市中，武汉、济南、南京、苏州、福州、莆田等城市新房成交的降幅也均在五成以上。数据显示，今年端午假期，武汉新建商品住宅成交面积6.94万平方米，同比减少53%；济南新建商品住宅成交面积2.83万平方米，同比减少50%；南京新建商品住宅成交面积1.2万平方米，同比减少59%；苏州成交面积1.23万平方米，同比减少58%；福田和莆田的降幅则均超80%。在监测的重点城市中，今年端午期间，仅深圳和青岛的新房成交同比有所增加。数据显示，端午期间，青岛新建商品住宅成交面积9.37万平方米，同比增41%。中指研究院认为，6月3日，青岛优化调整房地产政策，西海岸、城阳（含高新区）和崂山区王哥庄街道取消限购，优化非本市户籍居民家庭购房条件以及支持改善性住房需求。叠加前期利率下调等利好，此次政策的出台有利于市场信心的恢复，提高市场活跃度。端午期间各楼盘趁势推出特价房、折扣、送车位等优惠进行促销，部分楼盘到访量有所增加，客户观望情绪略有好转，但市场分化仍较为明显。中指研究院认为，5月底，国务院印发扎实稳住经济一揽子政策措施的通知，宏观政策宽松确定性进一步增强，以“因城施策”为主要方式、以“支持刚性和改善性住房需求”为抓手的地产政策优化力度也在加大。短期从政策趋势来看，“房住不炒”底线思维下各地因城施策或将进一步松绑。其中，一线城市政策预计继续以微调为主；二线城市多通过亲属投靠、多孩家庭、租赁置换等方式增加户籍家庭限购套数，非户籍家庭通过缩短社保或个税年限精准激活有效需求，同时降低房贷利率、调整认房认贷标准、降低交易税费、继续优化限售等均有空间；多数仍限购的三四线城市有望全面取消限购。预计随着部分城市疫情缓解及各地房地产政策持续优化，重点城市市场或将企稳，但多数城市市场大概率要到下半年才会逐步恢复。责任编辑：王蒙