炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星端午节后的第一个交易日，A股给了投资者一个大大的红包。今日，双创发力一起暴涨，创业板、科创板均涨近4%，沪指也重回3200点。对于这样的行情，投资者自然是欣喜万分，甚至隐隐对未来市场也有了不小的期待。那么，大涨的关键是什么？双创行情又能否延续？又该怎么看待当前的市场呢？一起来看。双创发力暴涨，科创50盘中涨近5%所谓双创，指得就是创业板指数和科创板指数。值得注意的是，科创50指数近日走势强劲，今日盘中一度大涨近5%，尽管此后有所回落，但最终仍收大涨3.86%，值得注意的是上一交易日该指数就爆涨4.68%。据统计，从4月27日的低点启动以来，该指数已累计上涨近30%。也正是基于大涨，科创50指数进入了技术性牛市已成为当前市场普遍认可的观点。从成分股方面，本轮科创板领涨龙头莱特光电在此前连续4天“20CM”涨停的基础上，今日早盘股价再度高开10%，此后再度震荡冲高并一度触及“20CM”涨停，截至收盘涨13.39%。据统计，从4月2日至6日收盘，莱特光电期间累计涨幅达195.96%。此外，又有多只科创板股“20cm”涨停，新风光、精进电动、亚信安全、希荻微、唯赛勃涨停，石头科技、寒武纪、百克生物等涨约11%，凯赛生物、美迪西、纳微科技等涨约9%，九号公司涨7%。消息面上，近期有传闻称“科创板准入门槛将降至20万或10万元”，不过财联社记者就此咨询相关监管人士，得到的回复是，暂时未有任何消息。目前科创板的准入门槛为50万元。对此，有业内人士分析称，若科创板降低准入门槛，将极大改善科创板的流动性。而对于大涨，兴业证券张启尧认为，科创板有望类似于2012年的创业板，成为率先突围、引领新一轮上行的主线方向。宏观环境上，经济正在经历从下行到企稳的过程，政策聚焦点从短期的“稳增长防风险”重回长期的“独立自主、高质量发展”；盈利水平上，2021年一季度以来科创板业绩持续领跑市场；估值水平上，经历大幅调整后，已有近四成的科创板个股股价低于发行价，科创50指数估值处于历史低点。新能源赛道集体飙升除了双创的爆发，新能源赛道的持续走牛也颇为亮眼。6月6日，新能源板块爆发。截至6日收盘，锂矿方面，雅化集团、中矿资源、天齐锂业、融捷股份涨停，天华超净、永兴材料、赣锋锂业涨逾8%；锂电池方面，山东章鼓、天赐材料等涨停，欣旺达涨近8%，宁德时代大涨超6%。消息面上，随着5月下旬中国国内产业链复工复产持续深入，碳酸锂价格再度上涨趋势明显。此外，众多车企公布5月销量数据，基本修复到3月疫情前销量水平，进一步体现旺盛需求。伴随疫情管控逐步向好，供给瓶颈打开，叠加多地政府大力支持新能源车消费，需求有望持续向好。光伏方面，光伏板块，拓日新能拉升封板，捷佳伟创、上机数控、中信博、阳光电源等快速冲高，隆基绿能涨超6%。消息面上，据媒体报道，美国未来两年内不会对太阳能产品征收新关税。总的来将，在近期诸多利好消息的持续刺激下整个新能源板块迎来了普涨行情。但此前，市场对于新能源赛道看点颇为矛盾，一方面投资者看好赛道的长期前景，但另一方面又担忧产业链失衡等因素带来的影响。所以，大部分投资者都认可新能源赛道的超跌反弹，但普遍不认为反转将至。不过，近期市场强势表现或许会让其中一部分人对于新能源赛道的看法有所改变。反转与反弹之间，或许差的并不远。券商喊4000点，李大霄：微型牛市已启动值得一提的是，前一段股市低迷，最低量见6700亿，万亿成交一度沦为回忆，可时隔近1个月沪深两市成交额再度突破一万亿元。这是否说明股市已经彻底回暖，又将出现新的机会呢？对此，英大证券李大霄表示，中国股市的微型牛市或许到了，或者说吃饭的行情到了，自4月27日开始。与此同时，李大霄还表示在微型牛市中可行的操作方法是在最低迷的时候勇敢出手，千万不可追得太高购买股票。微型牛市是涨与不涨的问题，阶段性涨与阶段性跌的问题，甚至是小部分涨大部分跌的特征。微型牛市来了，把握住节奏非常重要，把握选股非常重要，低位勇气非常重要，高位小心谨慎非常重要。而除了李大霄，不少券商分析师也给出了自己对于后市的看法。中信建投陈果表示，2900点附近是黄金坑，很难再出现，基本认同不会再跌破3000点。当前距离前低2863点已经过去了一个多月，我认为2868点是全年的一个低点，市场很难再跌破2900点，4月27日也是今年最好的机会。国盛证券张俊晓也相对乐观，他认为，A股至暗时刻已过，底部也基本探明，战略上无需悲观。张俊晓指出，当前市场环境，A股复刻2020年疫后深V反转的难度较大，超跌动能和空间兑现后，市场需要确认右侧信号，长线资金建议聚集大消费与科创50的战略机遇。若下半年实现内生性信用扩张，市场也将迎来真正反转。除此之外，值得一提的是，已经有券商分析师开始积极唱多，甚至喊出了上证4000点的口号来。责任编辑：冯体炜