星巴克又上热搜。6月6日晚间，“星巴克门店因咖啡粉过期被罚”的消息受到网友关注。有网友表示：“怎么又是星巴克，那么贵还用过期咖啡粉。”门店销售过期咖啡被罚信用中国网站显示，近期，上海星巴克咖啡经营有限公司杭州小河路店因销售超过保质期的食品，被杭州市拱墅区市场监督管理局罚款1万元。经查明，当事人上海星巴克咖啡经营有限公司杭州小河路店自2016年9月8日以来以杭州市拱墅区小河路306号宾购商业中心1幢1121、1122、1123室为经营场所，从事预包装食品销售、散装食品销售、热食类食品制售及自制饮品制售等活动。上海星巴克咖啡经营有限公司杭州小河路店于2021年6月9日从星源（上海）贸易有限公司购进6盒净含量为54克的便携式滴滤咖啡（佛罗娜研磨咖啡粉），以69元盒的价格销售。截至案发，货架上剩余在售的4盒便携式滴滤咖啡（佛罗娜研磨咖啡粉）中，有1盒已超过保质期2天（生产日期为2021年2月15日，保质期至2021年12月12日），故本案的涉案货品货值为69元。2022年2月26日，经当事人申请，涉案便携式滴滤咖啡已销毁。依据《中华人民共和国食品安全法》第一百二十四条第一款第（五）项，杭州市拱墅区市场监督管理局对上海星巴克咖啡经营有限公司杭州小河路店罚款1万元。食品安全问题频出值得注意的是，3月，星巴克曾遭遇“蟑螂门”事件。3月10日，有网友爆料称，自己在星巴克中喝出活蟑螂。该事件引起网友热议，还冲上微博热搜。3月12日下午，星巴克中国官微回应称：“星巴克在获悉上述顾客情况之后立即调取了相关门店的监控录像，经核实，门店伙伴严格按照饮品的操作流程规范制作该饮品，并使用了为外卖专门设计的一次性密封防漏包装。同时，该门店消杀记录完整，我们也立即于3月10日当天和11日持续邀请第三方虫害服务公司进行了实地检查，并对相关设备进行了彻底检查，未发现相关虫害问题。”去年12月，据媒体报道，星巴克位于无锡的两家门店存在食材过期仍继续使用、店员篡改食材保质期等食品安全问题，有些食材甚至过期一周。当时，星巴克中国表示，已于第一时间关闭这两家门店，并立刻启动深入调查。此后，信用中国官网显示，上海星巴克咖啡经营有限公司无锡震泽路店、无锡昌兴大厦店因通过篡改、撤换、撕毁调制的食品原料保质期标签等方式，使用过期食品原料、经营过期食品；擦拭食品接触面的毛巾未能实现专用等行为，被无锡市新吴区市场监督管理局没收违法所得并分别罚款69万余元、67万余元。2022年以来，星巴克的股价一路走低。截至6月3日收盘，星巴克股价报79.05美元股，跌0.47%，总市值为907亿美元。责任编辑：王翔