比亚迪新能源车换颗非原厂螺丝就无法终身质保？近日，有消费者投诉，比亚迪新能源汽车只要任何配件不属于原厂纯正备件，车辆就不能继续享有“三电质保”（电池、电机和电控）。今日，比亚迪方面接受第一财经记者采访时称，经过核对，更换雨刮器、轮胎、螺丝，这不会影响客户“三电质保”。根据上述消费者提供的合同，“三电”系统终身保修责任免修条款包括：1、车辆所有权发生变更，即车辆所有权人与新车购车发票中的购买方不一致；2、车辆使用性质为“营运、竞赛”等；3、未按《用户手册》规定的保养周期在比亚迪授权服务店进行保养；4、维修保养未使用原厂纯正备件；5、未通过“比亚迪汽车”小程序或APP完成车主认证；6、自车辆交付之日起每12个月为一个周期，任意一个周期内行驶总里程超过3万公里；7、事故维修未在比亚迪授权服务店进行维修；8、人为或意外发生碰撞、水浸、火烧或其他事故导致维修过三电系统相关零部件。如果出现这些情况之一时，“三电”系统终身保修服务就会终止。在上述消费者看来，这意味着想要更换包括轮胎、雨刮器甚至螺丝，都需要前往比亚迪4S店。该消费者认为，车辆使用过程中会有很多意外状况发生，都去比亚迪4S店不方便也不划算，比亚迪的保修条款过于苛刻。对此，业内呈现不同观点。有的观点认为，比亚迪“店大欺客”，销量太好后就开始“飘”了，这属于“霸王条款”，在一定程度上是为了获得更多的售后利润。也有观点认为，新能源车的售后服务与燃油车不同，对专业性要求更高，如果在外面乱修乱改，4S店也不便于继续给予质保。目前，新能源汽车迅猛增长。即使在受到疫情冲击的情况下，今年1~4月国内新能源车销量依然实现翻倍增长。处于产品周期大年的比亚迪，更是凭借密集新车发布和产能爬坡保障后续销量而在新能源市场遥遥领先。据比亚迪最新发布的销量数据，该公司今年5月新能源汽车销量为114943辆，去年同期为32800辆；今年1~5月累计销量507314辆，同比增长348.11%。比亚迪汽车品牌及公关副总经理杜国忠今天在微博上表示，网络上提及到，比亚迪车辆更换雨刮器、轮胎、螺丝的问题会影响“三电质保”，经核实有曲解。因“三电系统”涉及高压安全，未经主机厂认证的维修以及使用非原厂的零件，会带来严重的安全隐患；但与“三电系统”无技术因果关系的零部件更换，不会影响客户“三电系统”终身保修权益。随着新能源汽车快速增长，不少车企在销售渠道以及售后服务等方面也不断变革中。第一财经记者了解到，不同车企对“三电”系统终身保修条款的要求不尽相同，但普遍强调不能碰“三电”核心零部件。广汽埃安对于新能源汽车质保的条件是，客户要承诺不能去碰或去拆“三电”以及“三电”周边的零件，广汽埃安就会根据客户承诺提供相关质保，至于雨刮器、轮胎等这些跟“三电”一点都没有关系的零部件，则没有要求。责任编辑：张迪