记者 | 孙艺真端午节后的首个工作日上午，一个个衬衫笔挺、背着双肩电脑包的年轻人们自陆家嘴地铁站有序而出，他们步履匆匆走向一栋栋鳞次节比的摩天大楼，耳边隐隐传来黄浦江轮船的汽笛声。随着上海市全面恢复正常生产生活秩序，6月6日，大批金融机构员工有序返回工作岗位，重启紧张而忙碌的节奏。陆家嘴金融城全面归来。作为上海国际金融中心核心区，陆家嘴金融城集聚了6000多家中外金融机构，以及上海证券交易所、上海期货交易所等10余家金融要素市场，10万余名金融从业人员。界面新闻记者了解到，金融城多个办公楼宇入口都已布置了“场所码”、“数字哨兵”等数字化防疫工具，并设置核酸采样工作站，提高复工后办公人员的进出效率。核酸检测人员、楼宇物业、保洁和消杀工作人员等已提前忙碌在各个办公楼之间，迎接员工“归来”。6月6日早上，兴业证券大批员工重新回归工作岗位，在公司大楼一层已经摆好了间隔有序的桌椅，方便返岗员工安全采样。“比居家办公舒服多了，一天的会议安排得满满当当。”兴证资管总裁助理、首席经济学家王德伦表示，自己也要赶紧推进后面的线下工作安排，需要当面沟通的客户、接下来的产品排期，总体感觉很开心。全面复工首日，中银证券提早安排了环境消杀工作，提醒来公司上班的同事路上注意安全。大厦物业已经部署“数字哨兵”，员工进办公场地直接扫随申码即可同时完成核验绿码、扫场所码、体温检测。中银证券相关负责人表示，“当前，疫情尚未完全过去，公司在确保核心业务运转的基础上，目前正在稳妥有序推进现场办公。”为了迎接员工返岗，金融机构已经提前做好物资保障、环境消杀等准备工作。“目前公司已完成办公场所的消杀工作、场所码的申请和张贴、以及防疫情物资和消毒物资的采购，随着上海复工复产的有序推进，公司各项经营活动也将逐步恢复正常。”上海证券相关负责人表示。界面新闻了解到，6月6日，除个别网点外，上海银行在上海地区207家网点实现“应开尽开”。作为上海地区最大的养老金代发银行，上海银行承担了上海超过三分之一的老年群体养老金代发任务。听闻上海银行恢复营业之后，不少银发客户第一时间赶来办理业务。上海银行白玉支行于复业首日接待了一位85岁的老先生。因客户听力存在障碍且无人陪同，为了给他解释清楚业务办理流程，工作人员找来纸笔，为他耐心解释，并搀扶他到“数字哨兵”前完成认证后进入网点办理，得到了老先生的连连夸赞。现金是银行网点恢复营业的“重头戏”。界面新闻了解到，多家银行充分协调资源，确保恢复营业期间网点现金服务不断档。为给客户提供“放心钱”，各网点加强现金“收”“付”两条线管理，同时加强现金消毒工作。所有收入的现金，将定时进现金消毒柜充分消毒；所有对外支付的现金，均经过严格清分和消毒。责任编辑：宋源珺