中国网财经6月6日讯 （记者 王嘉浩） 六月以来，国家矿山安全监察局山西局连续发文两次，通报了三起煤矿瞒报事故。目前，两家涉事煤矿已进入停产、停建整顿阶段。通报中也对各矿山企业，及矿山安全监管监察部门做出要求。通报显示，2022年5月10日，山西焦煤集团所属山西晋煤太钢能源有限责任公司三交煤矿发生一起运输事故，造成1人死亡；2022年5月12日，该矿又发生一起顶板事故，造成1人死亡。2022年5月21日，山西蒲县宏源集团北峪煤业有限公司发生一起机电事故，造成1人死亡。上述事故发生后，两家煤矿均蓄意隐瞒。后经网络舆情反映和举报，由地方人民政府进行核查，确认上述瞒报事故情况属实。通报要求，各矿山企业要认真吸取事故教训，举一反三，严格落实安全生产主体责任，特别是要加强对建设项目的监督管理，强化过程管控；要严格执行事故报告制度，事故发生后及时准确上报事故，严禁瞒报、谎报、漏报和迟报；要提升风险辨识能力，强化现场安全管理，加强顶帮管理，严格执行“敲帮问顶”制度，加强运输管理，坚决杜绝违章指挥、违章作业和违反劳动纪律等“三违”现象，严防类似事故再次发生。通报强调，矿山安全监管监察部门要认真贯彻落实国务院安委会关于加强安全生产工作的十五条硬措施和国家矿山安全监察局《关于进一步强化安全生产责任落实 坚决防范遏制矿山重特大事故的若干措施》，加强分析研判，深入开展矿山安全生产大检查，全面排查矿山重大安全风险隐患，严厉打击各类违法违规行为，坚决防范和有效遏制各类矿山事故发生。对于三交煤矿的瞒报事故，山西省应急管理厅还发文表示，该矿两起事故均为瞒报事故，反映出煤矿企业负责人及相关人员无视国家法律法规、无视矿工生命安全，性质恶劣、影响极坏。据了解，三交煤矿为国有重点煤矿，设计生产能力600万吨年，为正常建设矿井。事故核查属实后，驻地执法处立即责令该矿停建整顿；目前，已依法成立事故调查组对该两起瞒报事故展开调查，公安机关已对两名责任人刑事拘留。北峪煤业属地方民营煤矿，设计生产能力60万吨年，为正常生产矿井。事故核查属实后，驻地监察执法处已责令该矿停产整顿。而对于事故瞒报的相关情况，中国网财经记者从《中华人民共和国安全生产法》了解到，生产经营单位发生生产安全事故后，事故现场有关人员应当立即报告本单位负责人。单位负责人接到事故报告后，应当迅速采取有效措施，组织抢救，防止事故扩大，减少人员伤亡和财产损失，并按照国家有关规定立即如实报告当地负有安全生产监督管理职责的部门，不得隐瞒不报、谎报或者迟报，不得故意破坏事故现场、毁灭有关证据（《安全生产法》第八十三条）。责任编辑：李墨轩