智能投研技术联盟（ITL）与上海临港新片区投资控股（集团）有限公司联合发行首套ITL数字纪念卡系列“数智引领 临港启航”发行仪式（线上）圆满举行。6月6日，ITL数字纪念卡正式定向赠送。此套数字纪念卡艺术作品的两位创作者，加拿大皇家科学院院士、加拿大工程院院士、中国人工智能学会（CAAI）荣誉副理事长、微众银行首席人工智能官杨强，临港国际艺术园驻地艺术家、上海海事大学徐悲鸿艺术学院绘画系主任副教授、中国美术家协会会员王岩松参加发行仪式；ITL副主席、平安集团执委、平安集团首席科学家肖京，上海临港投控集团副总经理桑维英分别代表发行机构致辞。ITL组委会委员、中泰证券金融科技委主任何波主持了发行仪式。肖京致辞表示，在数字经济与金融行业数字化发展浪潮下，ITL在资管科技及智能投研技术领域内，以数字技术支持、定向发行数字纪念卡系列，是非常有意义地表达数智化理念、展示数智化成果、促进数智化发展的一件新事。桑维英致辞时说，发行数字技术纪念卡是数字与智能的凝结，也是数字与文化的融合，相信此次数字纪念卡的发行在ITL发展历程中将具有重要意义，也将对上海临港新片区数字化发展起到积极的促进作用。杨强以数字纪念卡油画《暖·春》创作者角色分享感想：绘画是我的业余爱好，《暖·春》临摹法国后印象派画家博纳尔（Pierre Bonnard）作品，是我特别喜欢的一幅作品，试图从一个室内的小空间，让人感受到某种神秘的宁静感，同时又能表现出蓬勃的春意。王岩松以数字纪念卡数码版画《假日湖畔》创作者身份与大家畅谈：近几年与宸资文化公司共同参与了临港新片区的文化建设，见证了国家战略在这里一步步由蓝图变为现实。这次纪念卡上的《假日湖畔》，创作的特殊意义在于记录和表现临港新片区这块世界瞩目的热土。相关专家分别对ITL数字纪念卡的文化内涵、合规性和技术构成等作介绍。艺术策划机构宸资文化总经理徐颖认为，ITL集业内多方资源、技术上具有领先性，从未停下探索的脚步。推出数字纪念卡这一创意，也给我们一次实践的机会。经过几轮筛选比对，最终选择了王岩松教授的“假日湖畔”来搭配杨强主席的“暖春”，一静一动，一内一外，再通过专业的区块链技术，将虚拟世界的藏品与现实世界中的艺术作品完美合体。法律服务机构协力律师事务所高级合伙人、律师江翔宇指出，ITL数字纪念卡设计发行遵循以下合规原则。一是定向发行自愿受赠，面向ITL成员机构代表人及联系人、相关志愿者、支持帮助ITL发展的专家学者、联合发行机构相关专业技术人士以及ITL官方微信公众号部分申请订户；二是数字纪念卡为无定价赠品，具有一定公益性，不涉及金融属性；三是数字纪念卡并未与作品所有权、版权直接绑定，但是获得了创作者授权，具有作品的使用权；四是不可交易、不能转让特性；五是个人信息保护，对所有相关发行信息严格加密存储，原始数据表单在发行后作销毁处理。技术服务机构中泰证券科技研发部执行总经理张永启谈到，ITL数字纪念卡基于上证链智能合约铸造方式发行，通过上证链产权保护专链完成数字纪念卡发行方确权及纪念卡持有人信息确权；ITL数字纪念卡鉴证信息与流通信息通过国密算法加密存储于上证链产权保护专链，确保数字纪念卡全链路信息可信可查可验证，同时具有唯一编号、不可复制篡改等特性；数字纪念卡及其权属证明文件在上证云永久存储，确保数字纪念卡信息永不丢失。智能投研技术联盟（ITL）是智能投研技术应用、开发、服务和支持的公益服务专业平台，指导单位为上海市地方金融监督管理局，于2020年9月8日在上海临港新片区挂牌成立，旨在促进上海金融科技中心和全球资管中心建设融合发展，促进提升金融科技水平。责任编辑：宋源珺