南方财经全媒体见习记者 吴蓉 赵晓晨 佛山报道6月6日，佛山市召开新闻发布会，解读日前出台的《佛山市促进经济平稳增长若干政策措施》（简称《措施》）。《措施》从财税政策、金融支持、扩大有效投资、促进消费、保障粮食能源安全、保障产业链供应链稳定、稳外贸外资、稳岗拓岗保就业、兜住兜牢民生底线9方面提出了73条举措。保障产业链供应链稳定降成本方面，佛山主要聚焦对受疫情影响暂时出现生产困难的小微企业和个体工商户、制造业企业、科技型中小企业及科技型中小微企业等三类企业推出了系列政策。其中，针对减租金，一方面是落实小微企业及个体工商户租金减免政策；另一方面是鼓励非国有房屋租赁主体为租户减免租金。为进一步优化企业复工达产政策，佛山制定《佛山市重点产业链供应链保障应急工作预案》《佛山市疫情防控物资生产保障应急工作预案》，将运行保障企业、防疫物资生产企业、连续生产运行企业、产业链供应链重点企业、重点外贸外资企业、平台企业、“专精特新”中小企业等7类企业纳入“白名单”管理，通过分类指导、强化保障、重点监测、对外协调等措施，在突发疫情的应急响应机制下，实施闭环生产，确保将疫情对企业生产影响降到最低限度。同时，对发布产品和服务采购计划带动中小企业的大型骨干企业，优先纳入“白名单”，优先推荐申报各类扶持政策。为保运输，佛山还出台四项举措：一是保障交通物流畅通；二是加大客运纾困力度；三是加大物流枢纽支持力度；加大物流配送企业支持力度。佛山市工业和信息化局副局长刘炯表示，佛山将实施“个转企、小升规、规改股、股上市”梯度培育，优化个转企审批流程，对新升规企业给予支持，强化规改股历史遗留问题解决机制，实施上市企业倍增计划，全流程跟进企业服务需求；还将加强优质企业培育，推荐培育一批国家级专精特新“小巨人”企业、国家“制造业单项冠军示范企业和产品”以及骨干龙头企业，对获得认定的企业给予支持；加强高新技术企业培育和核心技术攻关，落实高新技术企业认定补助政策，2022年全市高新技术企业总量达7900家。实行“揭榜挂帅”项目遴选制度，支持企业加大关键核心技术攻关力度，按企业投入经费最高不超过50%的比例给予配套。惠企政策加速兑现《措施》多处提及“小微企业”，为受经济波动影响较大的小微企业和个体工商户纾困，缓解经营压力。例如，提出要严格落实已出台的小微企业以及制造业、科学研究和技术服务业、电力热力燃气及水生产和供应业、软件和信息技术服务业、生态保护和环境治理业、交通运输仓储和邮政业等6个行业企业按月全额退还增量留抵税额，并一次性退还存量留抵税额政策。采取切实有力的措施，抓紧办理小微企业、个体工商户留抵退税并加大帮扶力度，在纳税人自愿申请的基础上，2022年6月30日前集中退还存量留抵税额。《措施》还提出在上级明确的认定标准范围内，对符合条件地区受疫情影响生产经营出现暂时困难的中小微企业、以单位方式参保的个体工商户，阶段性缓缴三项社保费单位缴费部分，缓缴实施期限到2022年年底。原明确的5个特困行业缓缴养老保险费期限延长至2022年年底。佛山市财政局总会计师陈瑞彤介绍，截至2022年5月底，“佛山扶持通”平台已累计发布政策1226项，注册企业超7.2万家，累计发放财政奖补资金超125亿元，其中超23.8亿元政策资金免申即享“秒到账”，“秒到”企业14.1亿元。此外，还推出111项限时兑现的标准化政策，平均兑现时限从4个月压缩到2个月以内，压缩率达50%。佛山将推广政府补助（扶持）资金直达企业个人改革，依托“佛山扶持通”平台，进一步拓宽“秒速直达”“限时直达”的政策范围。力争2022年年底前市、区、镇（街道）三级推广，大力压减政策兑现时限，进一步拓宽财政奖补资金“免申即享”的政策覆盖面，推动惠企政策加速兑现、秒速兑现，让企业“足不出户”精准快享政策红利。同时，佛山还鼓励各区增产增效。《措施》提出优化完善对各区增产增效的激励机制和评分办法，支持和鼓励各区持续优化营商环境，用好用足产业扶持政策，更快兑现惠企政策，多措并举精准发力为市场主体纾难解困，全力做强做大重点产业和龙头企业。积极开展市区领导挂点联系服务企业活动，深入生产一线，倾听企业诉求建议，为企业发展排忧解难。市级视各区二季度增产增效结果给予奖励补助。金融政策服务市场主体此外，佛山还将通过畅通金融服务的最后一百米，将金融资源更好地引流到佛山的市场主体。首先是稳存量，帮助企业稳定资金流。通过指导佛山金融机构针对疫情制定延期还本付息政策，推动金融机构为受疫情影响的企业和个人提供纾困支持。综合运用展期、续贷、再融资或调整还款计划等多种措施帮助企业化解短期流动性风险。充分运用佛山的支持企业融资专项资金帮助企业到期贷款转贷“过桥”。其次是拓增量，提高金融对经济的支撑力。贷款增量主要通过扩大小微企业的覆盖面和提升重大项目的融资量来实现。佛山通过打造首贷全链条的服务体系，推动“无贷户”向“首贷户”转变，来扩大覆盖面。例如，在行政服务中心设立首转贷服务专区，对无贷户名单库进行大数据分析筛选形成首贷户培育库，组织金融机构开展20万户“无贷户”的上门走访。支持重大项目融资方面，佛山将创新融资方式，加强与政策性银行的合作，组织开展系列融资对接会、案例推广会，提高重大项目对信贷资源的承载能力。值得注意的是，佛山将对2022年4月1日至6月30日在地方法人金融机构首次申请贷款的小微企业给予不高于1%的贴息补助，并力争2022年全市各类政策性金融工具帮助企业获得贷款超过900亿元。佛山还通过降低企业融资的利息和费用为市场主体“降成本”。利息方面，通过优化各类政策性金融工具和发挥LPR形成机制的改革效能，持续提高企业贷款的可获得性，降低企业融资成本。费用方面，政府的转贷资金、融资担保基金、政策性小额贷款保证保险等政策性金融工具有一系列的降费或者免费的措施推出。同时，在支持企业通过资本市场加快转型升级方面，佛山将实施上市企业倍增计划，建立“规改股”历史遗留问题解决机制，推动企业规模化股改。协调各区满足上市后备企业总部基地和募投项目的建设用地需求，帮助企业解决上市过程中的投融资需求，提供企业上市全过程的“陪伴式”服务，还推出系列措施，支持企业通过并购延伸产业链和实现转型升级。佛山市金融局副局长罗庆晓表示，接下来，佛山市金融工作局还将联合有关部门，制定细化措施，在落实国家、省、市稳经济政策基础上，进一步优化金融服务，比如建立纾困重点企业和重点行业白名单制度，下沉金融服务力量、常态化组织融资对接活动、建立金融机构服务评价机制，通过一系列的配套工作来强化政策的落实。责任编辑：李墨轩