北京时间6日晚，美股周一早盘继续上扬，道指涨逾300点。市场继续关注美国通胀与美联储的激进加息立场。抗疫限制措施的放松令市场情绪得到提振。中概股普遍走高。道指涨304.02点，涨幅为0.92%，报33203.72点；纳指涨201.52点，涨幅为1.68%，报12214.25点；标普500指数涨53.12点，涨幅为1.29%，报4161.66点。上周美股收跌，道指一周下跌0.9%，为10周来的第9周下跌。标普500指数和纳指上周分别下跌1.2%和 1%，均为9周以来的第8周下跌。投资者一直担心美联储的加息行动可能速度过快、幅度过大，从而导致经济衰退。上周五公布的非农就业数据表明，尽管担心经济放缓和通胀加速上涨，但美国经济在5月份仍然增加了39万个工作岗位，好于市场预期。一些投资者认为，强劲的就业市场数据可能为美联储保持激进加息立场扫清了道路。道明证券分析师表示：“5月非农就业报告支持这样一种观点，即尽管劳动力市场依然坚挺，但它继续逐渐放缓。我们认为该报告不会改变美联储政策路径，并继续支持他们大力加息，直到秋季利率达到更为中性。”但数据越好，美联储在今年晚些时候暂停或放缓紧缩步伐就越困难。多位拥有议息会议投票权的美联储成员最近发表的声明表明，该机构可能在6月和7月会议上各加息50个基点（0.5%）。克利夫兰联储行长梅斯特表示，如果通胀没有回落，她支持9月份再次加息50个基点。根据市场预测，美联储9月份第三次加息50个基点的几率约为85%。LPL Financial首席股票策略师Quincy Krosby表示：“目前，市场认为美联储已走上一条痛苦而崎岖的道路，仍然没有找到温和退出的方法。市场一方面希望市场继续反弹，另一方面又不相信美联储可以帮助经济实现软着陆。”投资者本周最关注的是周五上午的5月消费者价格指数（CPI）。预计这项关键的通胀指标将略低于4月读数。如果预测正确，一些人可能将其视为通胀已经见顶的确认证据。市场估计，5月CPI同比将增长8.3%，与4月相同，核心CPI同比将增长5.9%，连续第3个月回落。IG市场策略师表示：“在最新的美国非农就业报告公布后，市场参与者将继续对央行政策前景的任何线索保持高度关注，本周的CPI数据将为市场研判美联储政策信号的提供新的依据。”National Securities投资总监Art Hogan称，市场普遍预期通胀已经见顶，但如果CPI数据确定不是，则美股将作出回应。今年迄今美股表现动荡，主要股指均已从历史高位回落了10%以上。标普500指数较1月份创造的历史高点下跌了14.7%。在5月份，该股指一度跌入熊市区域。Commonwealth Financial Network投资组合管理主管Peter Essele表示：“除非美联储能够在不导致经济硬着陆的情况下控制通胀，否则对投资者来说，2022年下半年的美股市场还会像过山车一般的动荡。由于对经济衰退的担忧此起彼伏，而股市未能形成任何积极的势头，此时大多数投资者似乎都在押注溃败的情景。”焦点个股特斯拉股价走高。上周马斯克发表了经济预警，并在内部信中称将裁员约10%并暂停全球范围内的招聘。推特股价走低。马斯克要求推特提供更多关于垃圾邮件账户的信息，他指责推特“抵制和阻挠”他获取虚假账户信息的权利。据称苹果今天召开的年度全球开发者大会（WWDC）上发布iOS 16系统。按照惯例，苹果将发布下一代iPhone、iPad、Apple Watch和Mac的系统。预期MacBook Air产品线可能会出现更新。据媒体报道，当地时间周一，澳洲联邦法院作出判决，命令谷歌向一名前议员支付71.5万澳元（约合51.5万美元）的赔偿金，原因是该平台拒绝删除一名Youtube视频博主“缺乏依据、种族主义，充斥谩骂和诋毁”的视频。从周一开盘开始，亚马逊1拆20的计划将正式落地，按照上周五2447美元的收盘价，周一电商巨头的开盘价为122.35美元。市场普遍认为，股价更加“亲民”后，亚马逊被纳入道指的机会也大大增加。雅培公司上周六宣布，位于密歇根州斯特吉斯市的奶粉工厂已经重启，将开始生产EleCare防过敏奶粉等特殊配方奶粉。公司预计首批EleCare奶粉将在6月20日前后送到消费者手上。中概股富途控股公司一季度营收16.4亿港元以及非GAAP准则净利润6.22亿港元均有所下滑，客户资产规模也同比下滑至3860亿港元。阿特斯太阳能、Sunrun、晶科能源、Shoals Technologies、SolarEdge Technologies等太阳能板块普遍上涨。传美国两年内不会对进口太阳能产品征收关裞，此举将旨在帮助停滞不前的美国太阳能发电项目走上正轨。美光将在日本广岛厂生产下一代存储器。VICI Properties取代塞纳加入标普500指数。Okta公司上调年度业绩预期。葛兰素史克麻腮风三联疫苗Priorix获批。责任编辑：张俊 SF065