炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！强劲反弹背后警惕分化风险。近期科创板持续走高，表现亮眼，背后有何驱动因素？继6月2日大涨4.68%之后，6月6日科创50指数再度上涨3.86%。科创板呈现普涨态势，6月6日有93%的股票上涨；4月27日~6月6日期间，有98%的股票上涨。对于近期科创板持续走强的原因，有市场人士认为，可能与“科创板将于近期将投资者门槛由50万元降至20万或10万元”这一传闻有关。不过多位业内人士称，目前尚未得知确切的消息。事实上，自今年4月27日开始，科创板便走出一波相对强劲的反弹。有机构人士分析称，目前导致成长风格调整的因素已逐渐消退，估值的系统性下行暂告一段落，科创板反弹趋势强劲，但是内部依然有所分化，投资者还是需要精选业绩景气度较高、受国际局势影响较小的个股。一条传闻引发行情爆发？6月2日科创50指数大幅上涨，6月6日延续强劲走势，两个交易日累计上涨8.72%。同期上证指数上涨1.70%、深证成指上涨3.35%、创业板指上涨5.18%。4月27日至今，科创50指数在25个交易日里累计上涨29.2%。整个科创板的股票近期也表现较佳。6月6日，在426只股票中有397只股票上涨（包含零涨幅），占比93%。从市场资金流向来看，科创板在6月1日净流出4.66亿元之后，6月2日和6月6日连续净流入，分别净流入2.20亿元、4.26亿元。对于科创板近期的爆发，有市场人士认为，这与科创板将降低投资者资金门槛的传闻有一定关系，因为降低后可以增加投资者数量，带来新增资金，使得交投进一步活跃。根据科创板目前的个人投资者入场门槛，必须满足两项条件，一是申请权限开通前20个交易日证券账户及资金账户内的资产日均不低于人民币50万元，二是参与证券交易24个月以上。不过，对于上述传闻的真伪，多位业内人士称，目前尚未得知确切的消息。在增加科创板流动性方面，科创板试点做市商制度已在推进中。5月13日晚间，证监会正式发布《证券公司科创板股票做市交易业务试点规定》，就做市商准入条件与程序、事中事后监管等方面作出规定，为科创板引入做市商机制提供了上位规则依据。同日，上交所发布了实施细则和业务指南，并公开征求意见，明确了做市服务申请与终止、做市商权利与义务、做市商风险管理和内部控制要求等。另外值得注意的是，科创板首批股票上市3周年将至，在7月份将再次迎来一波解禁。根据Wind数据，今年7月，科创板将迎来年内一轮解禁潮，解禁市值约2800万元。有观点称，在往年的7月份，科创板都有一波拉升，近期上涨可能也与大非解禁前做高股价有一定关系。不过，在一位机构人士看来，不管是传闻还是大非解禁拉升，即便科创板流动性受到这些因素的影响，也都是短期的影响，最终还是需要看科创板相关产业的趋势发展。强劲反弹背后警惕分化风险其实，科创板的这波反弹在4月27日之时便开始了，彼时A股探出阶段性低点之后，集体开启了一轮反弹。其中科创板反弹力度最大，在反弹开始就走出了凌厉的9连阳。从各大指数4月27日~6月6日期间的涨幅便可见一斑，上证指数上涨12.12%、深证成指上涨16.96%、创业板指上涨18.79%，科创50指数上涨29.20%。科创板整体股票方面，4月27日~6月6日期间，有418只股票上涨，占比98%，其中累计涨幅在10%以上的股票就有403只，84只股票涨幅在50%以上。那么，除了上述因素之外，科创板的此轮上涨主要受哪些因素影响？“今年以来，在交易拥挤、经济下行压力、美联储缩表预期及国际地缘冲突等因素的影响下，市场对股票的盈利预期、业绩增长预期、估值水平都产生了消极情绪。不过，目前导致成长风格调整的因素已逐渐消退，疫情冲击以及国际地缘冲突引发的通胀担忧仍在间歇性压制市场风险偏好，但对股票内在价值的影响较小。”鹏扬基金数量投资部总经理、鹏扬中证科创创业50指数基金基金经理施红俊对第一财经记者分析称。施红俊同时称，当前，国内流动性向好，美联储缩表预期已经反映得较为充分，估值的系统性下行暂告一段落。在估值合理偏低的背景下，中长期看，现在对优质成长标的来说是较好的配置窗口。天风证券策略首席分析师、所长助理刘晨明也从中期维度分析称，科创板的行情还是需要看产业趋势，其中最关键的是半导体产业，因为科创板中半导体企业相对较多。在施红俊看来，科创创业50指数囊括了科创板和创业板的优质科技龙头，权重行业景气度高，估值为指数发布以来最低位附近，预计随着超额流动性的抬升和经济逐步复苏，有望迎来业绩和估值的双击。兴业证券A股首席策略分析师张启尧近日发布观点称，当前的科创板或许会类似2012年创业板。在经历去年下半年以来的系统性调整后，未来随着海外扰动逐步褪去、国内的聚焦点从短期的“稳增长”、“防风险”重回长期“独立自主”、“高质量发展”，科创板有望率先引领市场从底部走出，成为新一轮上行周期的引领者。“虽然科创板反弹趋势强劲，但是内部依然有所分化，投资者还是需要精选业绩景气度较高、受国际局势尤其是中美关系影响较小的个股。”施红俊称。责任编辑：冯体炜