炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！实控人被立案调查！诚迈科技股价大跌12%，投资者曾追问：是否遇到不为人知的风险？曾经的9倍大牛股，如今光环褪去。6月6日早间公告，诚迈科技（300598）公告称接到浙江省金华市金东区监察委员会通知，公司实际控制人、董事长王继平被立案调查及实施留置措施。受到上述消息影响，诚迈科技股价开盘跳水，最大跌幅超过18%，最终收盘跌幅为12.58%。截止6月6日收盘，诚迈科技市值跌至63亿元，从2020年3月股价“巅峰”至今已经跌去超七成。从2019年以来，诚迈科技因“国产操作系统”等概念而受到追捧，巅峰期市值超过200亿元。包括控股股东南京德博在内，各大股东纷纷开启减持之旅。Wind数据显示，2020年2月份以来，诚迈科技8名重要股东合计减持143次，合计减持1516.27万股，套现总金额约为22.54亿元。其中南京德博在2020年减持207万股，套现约5.75亿元。2022年5月16日，王继平控制下的南京德博再发减持预告，计划在接下来6个月内减持不超过480万股。曾经的9倍大牛股诚迈科技曾经是一只超级大牛股。2017年1月，诚迈科技登陆创业板，首发价格为8.73元股。公司系专注于移动智能终端产业链的软件外包服务提供商，服务的客户包括华为、英特尔等知名企业。2019年8月，鸿蒙OS在华为开发者大会上正式亮相。彼时就有投资者在互动平台上追问诚迈科技，作为和华为紧密合作并签署保密协议的公司，是否会参与大会、是否参与鸿蒙系统内测、后续有何发展方向。2019年9月30日，诚迈科技披露宣布拟以股权出资设立一家新公司从事软件研发，上市公司将持有新公司45%的股权，武汉深之度科技有限公司（简称“深度科技”）则将成为新公司的全资子公司。值得关注的是，深度科技是华为鲲鹏生态基础软件的重要合作伙伴。在此之后，网上开始出现“公司的武汉深之度和华为公司合作开发鸿蒙系统软件”、“诚迈科技和360老板周鸿祎合作成立新软件公司，开发操作系统”等传言，诚迈科技也由此沾上“国产操作系统”等热门概念，卖方机构分析师更是纷纷给予买入、强烈推荐等评级。从2019年国庆假期后的首个交易日开始，诚迈科技连拉7个涨停板，揭开了公司股价飙涨的序幕。短短半年时间，诚迈科技股股价上涨9倍，市值超过200亿元。在股价大涨之际，诚迈科技主要股东纷纷宣布减持。Wind数据显示，2020年2月份以来，诚迈科技8名重要股东合计减持143次，合计减持1516.27万股，套现总金额约为22.54亿元。其中在2020年，控股股东南京德博减持207万股，套现约5.75亿元。是否配合减持炒股价？诚迈科技股价一飞冲天，也引起交易所的关注。2019年年报显示，报告期内公司营业收入为6.60亿元，同比增加23.62%，归属于上市公司股东的净利润为1.69亿元，同比增加964.29%，但扣除非经常性损益的净利润仅为459.17万元，连续三年下滑。深交所于2020年4月8日下发问询函，要求公司说明是否存在为配合股东减持而炒作股价的情形，是否存在涉嫌内幕交易、操纵市场的情形，是否存在委托、授意或指使券商发布相关研报的情形。当时公司回复称不存在涉嫌操纵市场的情形，也不存在委托、授意或指使券商发布相关研报的情形。紧接着在2020年5月7日，诚迈科技又披露了《非公开发行A股股票预案》，拟募集资金不超过18.07亿元，其中9.91亿元用于基于国产操作系统的应用软件开发套件及迁移服务项目。其中提到，诚迈科技与武汉深之度股东共同建设的统信UOS，为项目实施创造了有利条件。对此深交所先后两次下发问询函，要求公司进一步披露募投项目的详细情况。最终在2021年8月26日，诚迈科技披露公告称，鉴于资本市场环境变化等因素影响，公司发行认购金额对应的发行股数不足本次拟发行股票数量的70%，决定终止本次向特定对象发行股票事项。此时，诚迈科技市值距离“巅峰期”已缩水60%以上。再来看诚迈科技近两年的业绩情况。2020年度，公司实现营业收入9.38亿元，同比增长42.08%；归母净利润5885.84万元，同比下降65.26%。2021年度，公司实现营业收入14.24亿元，同比增长51.88%；归母净利润2993.42万元，同比下降49.14%。2022年一季度，公司实现营业收入4.24亿元，同比增长48.81%；归母净利润-4599.41万元，同比下降341.36%。总体来看，诚迈科技处于增收不增利的状态中。投资者：是否遇到不为人知的风险？今年5月10日，诚迈科技通过采用网络远程的方式召开业绩说明会，当时董事长王继平出席会议。当时有投资者问及公司为何没有基金公司愿意持仓买入，是否遇到不为人知的风险，对此公司回应称，理解各类投资者根据其自身阶段性判断进行投资行为，并表示按规定进行信息披露，“管理层努力发展业务经营，相信长期股价会反应业务发展状况。”2022年5月16日，南京德博再发减持预告，计划在接下来6个月内，通过集中竞价交易或大宗交易方式减持公司股份合计不超过480万股（占本公司总股本比例3%）。时隔不到一个月，就传出董事长王继平被立案调查的消息。6月6日早间，诚迈科技披露公告称，公司于6月2日接到浙江省金华市金东区监察委员会通知，公司实际控制人、董事长王继平被立案调查及实施留置措施。王继平未直接持有公司股份，通过持有公司控股股东南京德博投资管理有限公司82.88%的股权间接持有公司27.34%股权。诚迈科技在公告中称，除王继平外的公司其他全部董事、监事、高级管理人员目前均正常履职。在王继平被留置不能履行董事长、法定代表人职责期间，暂由公司董事、总经理刘冰冰代为履行公司董事长、法定代表人职责。诚迈科技此前披露的公告显示，刘冰冰为王继平配偶之弟。受上述消息影响，诚迈科技股价开盘跳水，最大跌幅超过18%，最终收盘跌幅为12.58%，最新股价为39.11元股，总市值跌至63亿元，从2020年3月股价“巅峰”至今已经缩水超七成。责任编辑：杨红卜