6月6日午间，随着天舟四号货物舱舱门成功开启，神舟十四号飞行乘组航天员为期6个月的在轨驻留也正式拉开大幕。后续，他们将开展空间站平台维护与照料、机械臂操作、出舱活动、舱段转移等工作以及空间科学实验、技术试验，堪称“最忙太空出差三人组”。回顾此次神舟十四号飞船的成功发射，都有哪些令人感动的瞬间？又有怎样的故事值得铭记？跟随记者的视角，一同重温发射背后的故事。一场注定不平凡的出征6月5日的酒泉卫星发射中心朝阳炽烈，晴空万里，问天阁广场上人头攒动。出征通道两侧的群众代表挥舞着手中鲜艳的国旗，等待着三位航天员的到来。7时50分许，陈冬、刘洋、蔡旭哲缓步走出问天阁，人群立刻爆发出热烈的欢呼声。三位航天员向大家挥手致意，眼眸中充满了喜悦与坚定。人群中，一位高呼加油的白衣男子格外引人注目，他是国家短道速滑队运动员、冬奥冠军武大靖。“在冬奥会的时候，航天英雄在为我们加油。这次我代表运动员们祝福航天英雄们一切顺利，平安归来！”武大靖告诉记者。冠军相送英雄，征途注定不凡。航天员们乘车前往发射现场，在场所有人依然高歌着《歌唱祖国》，久久不愿散去。从1992年9月中国载人航天工程正式批准实施，到如今神舟十四号载人飞船直冲云霄，中国载人航天工程已走过近30载漫漫征程。今年，中国空间站将完成在轨建造，而神舟十四号飞行任务是中国空间站建造阶段首次载人飞行任务，其重要性不言而喻。出征前，刘洋的朋友圈更新了充满力量的4个字：“准备，出发”；指令长陈冬也在朋友圈中尽显铁汉柔情：“还未离开，却已开始想念，想念祖国，想念你……”6月5日，神舟十四号载人飞行任务航天员乘组出征仪式在酒泉卫星发射中心问天阁广场举行。陈冬（中）、刘洋（右）、蔡旭哲即将开启为期6个月的飞行任务。新华社记者 李刚 摄最年轻乘组“有故事”“神舟十四号乘组，年富力强。”中国载人航天工程航天员系统总设计师、中国航天员科研训练中心研究员黄伟芬说。神舟十四号乘组3人均为“75后”，全部为我国第二批航天员，他们也是我国载人飞行任务以来平均年龄最年轻的乘组。其中，陈冬参加过神舟十一号载人飞行任务，刘洋参加过神舟九号载人飞行任务，蔡旭哲是首次飞行。这是中国载人航天飞行乘组第一次全部由第二批航天员组成。他们进入太空之后，将全面完成以天和核心舱、问天实验舱和梦天实验舱为基本构型的天宫空间站建造，建成国家太空实验室，开展“天宫课堂”太空授课及其他公益活动。虽然有压力，但他们身上更多的是完成任务的信心和决心。“从年龄上看，我们乘组3人相对年轻，但我们有充分的准备、火热的激情、十足的信心。”陈冬表示，他们3人已朝夕相处12年，并且经历了两年半的任务训练，彼此越来越熟悉、配合越来越默契，做到了思想、行动、目标的统一。作为我国首位女性航天员的刘洋，10年后再次出征，她希望自己一直心怀山海、眼有星辰、永葆初心，一次次把祖国的荣耀写满太空。家国此刻共梦圆出发前陈冬给孩子们布置了一项“作业”。“孩子们说能不能带我们上去，我说没有票了，给你们留项作业。你们为什么想上去，你们上去之后想干什么，回来之后我问问你。”陈冬说，王亚平回来时说“摘星星的妈妈回来了”，自己到时候就是“检查作业的爸爸回来了”。“在工作之余，也会尽情领略太空美景，拍一拍美丽的地球和伟大的祖国、看一看长江和黄河、找一找亲爱的家乡。”蔡旭哲的话语间，饱含着对祖国和家乡的深情。“非常感谢我的家人和朋友们，是他们的爱与支持，让我在向前的路上更有信心，更有勇气，更有力量。”刘洋说。“能把火箭送上天，是幸运的，也是幸福的。”经历过百余次火箭发射的神舟十四号载人飞行任务火箭指挥赵磊说，我对家庭的照顾比较少，主要精力都是放在了工作上，因为现在航天任务多，火箭一发接一发。咱们中国航天进步非常快，我心中无比自豪。“之前我女儿出生时，家里人怕影响我工作，直到后来在电视上看到任务成功，才告诉了我。”赵磊谈及家人对他的支持，眼里噙满了幸福的泪花。神舟十四号载人飞行任务0号指挥邓小军在发射前告诉记者，一会儿发出“点火，起飞”的口令时，我一定要放声去喊！因为这不是代表我个人喊的，而是代表每一位航天人和每一位默默支持我们的家人喊的。进舱前，陈冬向左臂的国旗竖起大拇指。刘洋面向镜头，向亲人和祖国，挥手，敬礼，比心！家国此刻共梦圆。火箭从酒泉腾空而起，梦想向着星辰大海奔赴而去。记者：宋晨责任编辑：刘万里 SF014