广期所交易细则出炉！个人客户开通交易权限前，连续5个交易日保证金账户余额均不低于10万元作者： 华尔街见闻 王眉新发布的12项业务规则规定，期货及期权交易每周设5个交易日，分为夜盘和日盘交易时段；个人客户开通交易权限前连续5个交易日保证金账户余额均不低于人民币10万元；做市商净资产不低于人民币5000万元或等值外币。2022年6月6日，广州期货交易所发布《广州期货交易所交易管理办法》等12项业务规则。公告表示：《广州期货交易所交易管理办法》《广州期货交易所结算管理办法》《广州期货交易所风险管理办法》《广州期货交易所期货交易者适当性管理办法》《广州期货交易所做市商管理办法》《广州期货交易所境外特殊参与者管理办法》《广州期货交易所期货公司会员接受境外中介机构委托开展特定品种期货交易业务管理办法》《广州期货交易所指定存管银行管理办法》《广州期货交易所异常交易行为管理办法》《广州期货交易所实际控制关系账户管理办法》《广州期货交易所套期保值管理办法》《广州期货交易所套利交易管理办法》等12项业务规则经广州期货交易所股份有限公司董事会审议通过，并报告中国证监会，现予以发布。以上规则自发布之日起实施。12项业务规则附件见公告原文。新发布的12项业务规则规定：【期货及期权交易每周设5个交易日 分为夜盘和日盘交易时段】期货及期权交易每周设5个交易日（遇国家法定假日除外），每一个交易日分为夜盘和日盘交易时段，夜盘交易设一个夜盘交易小节，具体交易时间由交易所另行通知；日盘交易分三个交易小节，分别为第一节9：00-10：15、第二节10：30-11：30和第三节13：30-15：00。开展夜盘交易的品种由交易所另行公布。【个人客户开通交易权限前连续5个交易日保证金账户余额均不低于人民币10万元】个人客户应当符合以下标准：具有累计不少于10个交易日且20笔及以上的境内交易场所的期货合约或者期权合约仿真交易成交记录；或者近三年内具有10笔及以上的境内交易场所的期货合约、期权合约或者集中清算的其他衍生品交易成交记录；或者近三年内具有10笔及以上的认可境外成交记录；申请开立交易编码或者开通交易权限前连续5个交易日保证金账户可用资金余额均不低于人民币10万元或者等值外币。【做市商净资产不低于人民币5000万元或等值外币】交易所按品种实行做市商资格管理。申请做市商资格，应当具备下列条件：（一）净资产不低于人民币5000万元或等值外币；（二）具有专门机构和人员负责做市，做市人员应当熟悉相关法律法规和交易所业务规则；（三）具有健全的做市实施方案、内部控制制度和风险管理制度；（四）最近三年无重大违法违规记录；（五）具备稳定、可靠的做市技术系统；（六）具有交易所认可的交易、做市或者仿真交易做市经验；（七）交易所规定的其他条件。交易所根据申请品种数量和市场情况，可以相应提高最低净资产数额。“广期所”筹备已久公开资料显示，2020年10月9日，中国证监会在广州正式宣布成立广州期货交易所筹备组，标志着广州期货交易所的创建工作进入实质阶段。2020年11月16日，广州期货交易所筹备组入驻广州银行大厦办公。2020年11月27日，广州期货交易所第一次股东大会（创立大会）召开。2021年1月22日，经国务院同意，中国证监会正式批准设立广州期货交易所。2021年2月5日，广州期货交易所股份有限公司正式在广州市南沙区注册成立。2021年4月16日，中国证监会宣布成立广州期货交易所党委，胡政同志任广州期货交易所党委书记。2021年4月19日，广州期货交易所揭牌仪式顺利举办。2021年5月，广期所两年期品种计划获中国证监会批准，明确将16个期货品种交由广期所研发上市，包括碳排放权、电力等事关国民经济基础领域和能源价格改革的重大战略品种，中证商品指数、能源化工、饲料养殖、钢厂利润等商品指数类创新型品种，工业硅、多晶硅、锂、稀土、铂、钯等与绿色低碳发展密切相关的产业特色品种，咖啡、高粱、籼米等具有粤港澳大湾区与“一带一路”特点的区域特色品种，以及国际市场产品互挂类品种。未来，广期所将不断丰富产品体系，强化市场服务能力，更好满足实体经济风险管理需要。2021年12月14日，广期所副总经理曹子海在第29期珠江金融论坛上表示，广期所各项筹建工作正在积极推进。根据证监会批复的两年品种计划，计划研发16个品种，涉及四大板块。第一类是服务绿色发展相关品种，如碳排放权、电力、工业硅、锂、稀土、铂、钯等。第二类是大宗商品指数类期货品种。第三类是具有粤港澳大湾区、“一带一路”沿线国家特色的大宗商品品种，如高粱、咖啡等。第四类是国际市场互挂类品种，通过与境外交易所产品互挂，推动资本市场更高水平的对外开放。2022年1月19日，广州期货交易所与德意志交易所集团线上签署谅解备忘录。2022年4月19日，广州期货交易所官方网站正式上线。网站融合绿色、创新、国际理念，在首页头图展示广州的优美生态环境和金融区城市夜景，体现广期所服务绿色发展、服务粤港澳大湾区建设和“一带一路”倡议的发展定位。责任编辑：陈修龙