炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！财联社6月6日讯（编辑 木子）总市值近360亿元的锂矿龙头雅化集团盘后公告，预计上半年净利21.22亿元-23.72亿元，同比增长542.79%-618.52%。主要由于锂行业景气度持续回升，锂盐产品价格继续维持在较高水平。公告一出，投资者在财联社APP评论区议论纷纷，有人表示，“难怪今天那么强势，机构提前进场”、“继续涨停”，也有人表示“太低估了，业绩快有赣锋的一半了，市值才两三百亿”。根据此次公布的业绩预告测算，雅化集团二季度净利约11亿元-13.5亿元，再创单季净利历史新高。据测算，二季度净利预计环比增长7%-32%。值得注意的是，今日锂电池板块掀起涨停潮，包括雅化集团在内的多支锂矿股涨停。观察天齐锂业、盛新锂能等多只锂矿股盘后龙虎榜，背后现机构“抢筹”身影。雅化集团龙虎榜显示，资金净流入2.26亿元。其中北向资金净买入1.65亿元，一家机构净买入6109万元。公开资料显示，雅化集团是以民爆业务起家，2013年增资四川国理进入锂盐行业。2021年锂盐业务营收24.66亿元，占总营收近5成，超过民爆业务。公司目前锂盐年产能4.3万吨，包括3.3万吨氢氧化锂和0.6万吨碳酸锂。雅安二期3万吨氢氧化锂预计2022年底投产、三期规划2万吨氢氧化锂与1.1万吨氯化锂。近期，随着复工复产的加快和下游需求的回暖，锂盐价格重拾升势，碳酸锂价格连续第三周出现上涨。上周国内电池级碳酸锂价格收报46.85万元吨，周内上涨0.2%；氢氧化锂价格收报46.75元吨，维持稳定。国金证券倪文祎认为，预计2022年国内锂供给53.3万吨，需求55.9万吨，缺口2.6万吨，预计锂价上半年走势震荡偏弱，下半年高位维持。雅化集团上游锁定多个锂精矿，目前包销保供的锂精矿为Cattlin的12万吨年，未来总包销精矿产能将达50万吨年。中游产能持续扩张，倪文祎预计2025年公司锂盐年产能规划将超过10万吨，氢氧化锂规划产能将达到8.3万吨年，位列全球第五。锂盐价格重拾升势之际，盐湖股份、赣锋锂业、中矿资源等锂矿巨头加快扩产，新能源汽车企业亦有跑马圈“矿”之势。马斯克4月在推特发文称，特斯拉可能会直接大规模地进入锂矿开采和提炼业务；此前有消息称比亚迪有意收购非洲6座锂矿。业内人士认为，目前锂盐价格高企的原因之一，是锂精矿成本高昂，因此自供矿产锂对于项目降本增效意义重大，2022年一季度，宁德时代即因锂盐价格上涨难以及时传导而导致净利润低于预期。在民爆业务方面，雅虎集团电子雷管产能5400万发，2021年产销量国内第一，市占率20%，未来将持续扩大产能。政策指引2022年6月底停止生产、8月底停止销售除电子雷管外其他工业雷管，目前电子雷管渗透率仅18%，根据华经产业研究院预测其全面替代市场空间约150亿。国金证券倪文祎预计公司2022-2024年归母净利润分别为39.44亿元、45.5亿元、47.06亿元，对应PE分别为7.5、6.5和6.3。值得注意的是，分析师预计明年净利增速由今年的321.1%骤降至15.36%。责任编辑：彭佳兵