炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：券业行家端午假期，行家得知了一条来自方正证券的“花边消息”。从爆料当事人的言外之意中，行家脑补了如下场景：已到夏季，营业部业务繁忙。某位负责人心情颇为舒适。端起一杯红茶，发现手机闪烁了起来。瞥了一眼，是一则图文并茂的彩信。暧昧的灯光，柔软的床铺，诱惑的身材，看得鼻血狂冒。本着观摩的态度学习了一阵，这才发现，旁边那位男“猪脚”，居然是自己？正在诧异之际，这位老总又收到了一则短信，开头就称名道姓，称掌握了他“书面的东西”，要求回电解决问题。还沉浸在香艳氛围中的这位老总，就像天南段家的镇南王那样摸不着头脑。《天龙八部第四十二回》段誉、阮星竹、范骅、华赫艮、巴天石等大理一系诸人，听二人说到这一桩昔年的风流事迹，情不自禁的都偷眼向段正淳瞄了一眼，都觉叶二娘这个情郎，身份、性情、处事、年纪，无一不和他相似。更有人想起：“那日四大恶人同赴大理，多半是为了找镇南王讨这笔孽债。”连段正淳也是大起疑心：“我所识女子着实不少，难道有她在内？怎么半点也记不起来？……一时间，颇为紧张，又不敢声张，那真是热锅上的蚂蚁。就这样愣了半个多小时，又来一条短信。这一回，是哀的美敦书。至于接下来的事情，就应了红楼梦那句：“未见真切，未曾记得，此是疑案，不敢纂创”。风月旧案作为吃瓜群众，听到这段的行家，第一反应是，“翻船了”？回想行家在行业这些年来，各种狗血八卦也不知道听到了多少起。而白纸黑字见诸涉诉文书的“风月案”，行家偶然发现的就有多起。以人民群众朴素的三观来看，多多少少有些“咎由自取”。来自杭州市拱墅区人民法院（简称：拱墅区法院）的判决书显示，时任申万宏源证券杭州某营业部的营销顾问廖某某，利用职务之便，代客户蔡女士理财。一来二去，发展成私人感情――蔡女士怀孕了。2019年1月，营业部接到蔡女士投诉，在调查代客理财事件时，发现了这段“狗血”。不出月底，申万宏源证券就以严重违反公司的规章制度为由解约。浙江证监局在2019年5月对廖某某下发监管警示函。其后，廖某某连续发起仲裁和诉讼，要求原东家支付解约赔偿，并起诉证监会称处罚不当。当然，法院均旗帜鲜明的支持了申万宏源证券的做法。而他起诉证监会的案件，因无故拒不到庭而作原告撤诉处理。在被解约和处罚期间，廖某某和蔡女士也因一系列经济纠葛，互相将对方诉至法院，却在审理期间双双撤诉。北京市朝阳区人民法院（简称：朝阳区法院）判决书显示，时任中信证券衍生品业务部高级副总裁赵某，“婚内长期与第三者存在不正当两性关系，并育有非婚生子女”。而他的前妻因此前往中信证券办公场所举报，引来“吃瓜群众”围观。事发后，中信证券以严重违反公司纪律为由，解除劳动合同。赵某向朝阳区法院起诉中信证券，但法院认为，当事人在婚姻存续期间未恪守忠诚原则，有违社会公德。中信证券相关制度明确约定，“与他人发生不正当性关系，造成不良影响的属于违反社会公德的可以撤职”，判决驳回了其“讨薪”诉求。当然，婚内出轨，“闹出人命”，在这个随时可能涉及隐私的时代，只能说是违背社会公德良俗。然而，还有一些“奇葩”的券业人士，涉及刑事犯罪。贵圈真乱不久前，行家曾在《520，不容易》一文中，提及一起涉及券商营业部负责人的刑事案件：据洛阳市？河回族区人民检察院（简称：？河检院）指控，时任国泰君安洛阳营业部总经理张某，在已婚已育情况下，以另一重身份骗取某位女士信任，与之登记结婚且有一子。而这段“孽缘”，不仅被法院判决婚姻无效，当事人还以重婚罪被检察机关指控，处以一年有期徒刑。更早之前，还有一起影响恶劣的旧案。巧合的是，被告人刘某，当时正是方正证券的中层管理：当年5月，他刚刚履新上海区域机构销售负责人。据公开判决书，2014年12月，刘某前往北京开会时，与同事程女士相约吃饭。席间，刘某心生歹意，用二锅头将对方灌醉，带入酒店欲行不轨。而程女士虽然意识模糊，依然强力反抗，抓伤刘某并大声呼救。酒店服务人员破门而入，将程女士解救，并报了警。其后，程女士的丈夫赶到现场，安抚精神极度崩溃的受害者。而刘某当即被羁押，在看守所里度过了永生难忘的寒假。本案由北京市西城区人民检察院（简称：西城区检察院）以强奸罪提起公诉。北京市西城区人民法院（简称：西城区法院）经审理，认为当事人犯罪未遂，判处有期徒刑三年。无论是私德有亏，还是公然犯罪。在当事人身败名裂之前，如果收到这类消息，是否会因为害怕曝光，而乖乖就范呢？紧急提醒现在，是时候揭露真相了。或许是因为被“敲诈”的人员太多，方正证券总部发现了端倪；紧急发函，以公司名义提醒各位老总防范敲诈彩信“，收到彩信后应及时向区域协调人、一级营业部、公司反映，并向当地派出所报警！”行家虽然没有什么实战经验，但这类诈骗团队的手法，大概还是能想到的。或许是通过内外勾结的渠道，拿到券商中高层人员的个人信息，来个大面积撒网，坐等“愿者上钩”。行家本以为，这大概是因为因为疫情封控，诈骗团伙原来的手法也不好用了，就换了新的花样来创收。诈骗然而，行家与多位券业资深人士访谈得知，这一情况其实也不限于方正证券，比如某几家知名的头部券商，多年前也遇到过类似的“套路”。据称，宁可不理不睬，绝不息事宁人。话又说回来，方正证券在证券行业并非头部，论网点和员工规模也不是最大。为什么会率先以公司名义出面，提醒各位老总呢？更高段位而对某些业务导向的券商网点来说，更是遇到了一种防不胜防的情况。就拿开户来说，自监管叫停大V导流以来，仍有”头铁”的分支机构依赖这一不合规的渠道，而这也给某些团队提供了可乘之机。据悉，曾有券商网点负责人为开户业绩，与所谓的第三方合作。而对方反而以此为要挟，坐地起价，否则便将其违规委托“无证”人员从事客户招揽的情况向监管部门举报。要知道，如果是看重合规的券商，一旦被监管盯上，责任人员轻则降级丢官，重则扫地出门。行家打探得知，出于“家丑不外扬”的心态，选择“私了”的情况时有发生。本来是为了开拓业务，却成为受制于人的把柄，想来也是一把辛酸泪。防微杜渐当然，风月案也好，举报信也好，行家持身清白，向来不惧。但某些券商的某些重要人员，或许是“高危人群”。对高净值的券业人士来说，首先是平日里洁身自好，“万花过眼”只当背景板。其次，也需要提高警惕，增强风险防范意识。毕竟，金融行业，风控是重中之重。而本次方正证券的提示，也是对证券行业的一种警示。方正变动作为大型券商，方正证券近年来经历了方正集团破产，平安系入主的大事，并受到业内外普遍的关注。就拿近期来说，方正证券“误发年终奖”事件，成为端午假期前的热点话题。今年4月，因个人原因辞任方正证券副总裁、财务总监的尹磊先生，刚刚官宣履新国联证券，仍担任副总裁兼财务负责人。而这一人事变动或许还有后续。行家注意到，方正证券现任的“一正六副”，已经在职多时。而自易主以来，方正证券已有为数不少的中高层人员跳槽，并且趋势已经波及到分公司和营业部层面。另一方面，预定“接盘”方正集团的新方正集团，在去年下半年便已工商登记，但目前尚未获批成为方正证券控股股东。而平安集团方面，也未见公开派驻高管的消息。随着整合完成，方正证券是否会有新的人事变动呢？责任编辑：彭佳兵