来源：富途资讯据亚马逊（AMZN.US）此前公告，其1：20拆股计划将于6月6日（今日）生效，此举意味着美国科技巨头四位数股价时代走向终结。如果按照上周五收盘价进行拆分，那么每股股价将从2447美元降至122.35美元。来源：亚马逊公告业内分析表示，股票分割通常对上市公司市值及其估值不会产生太大影响，但会带动股价在短期内上涨。原因是股票分割后，数量等比例增加，股票面额降低，有利降低投资门槛，吸引更多资金不多的小额个人投资者进场。自拆股计划公布以来，亚马逊股价累计下跌了约10%。今年以来，美股科技巨头的回调愈发激烈，究竟拆股后的亚马逊投资价值几何？拆股对亚马逊意味着什么？拆股，是指将一股面额较高的股票交换成数股面额较低的股票。拆股不影响投资者所持股份的价值，在实施拆股后，公司股价会降低，但股份数量增加了。公司决定拆股多是为了改善公司股票的流通量，常见于价格较高的股票上，由于这类股份的每手入场费太高昂，令个人投资者难以入场，股东基础因而较窄，而拆股有利于扩大投资者基础，吸引更多投资者参与，增加交易量和流动性，因此拆股常被投资大众视为公司管理层看多股价后市的吉兆。拆股后，股价将怎么走？拆股虽然不会改变基本面，但可能会增加流动性。从过往经验看，拆股通常会刺激股价上涨。数据显示，2020年8月31日，苹果和特斯拉同日拆股，当日以拆股后折算，苹果和特斯拉的股价都曾创下盘中历史新高，而苹果当日收涨3.39%，特斯拉更是收涨超12%。此外，历史数据表明，宣布拆股的公司在未来12个月的表现往往优于标普500指数。自1980年以来，标普500指数中宣布分股的成分股在首次宣布分股后3个月、6个月和12个月的表现均明显优于该指数。在接下来的12个月里，分拆的股票平均上涨了25%，而大盘指数的涨幅为9%。实际上，2000年互联网泡沫前，亚马逊曾三次拆股，此之后二十年里，亚马逊股价上涨了8倍。还有分析指出，亚马逊拆股可能会成为其纳入道琼斯指数的契机。过高的股价一直是亚马逊被纳入道琼斯指数的障碍，因为道指是一个股价加权计算的指数，价格更高的个股对指数的日内涨跌幅影响更大。因此纳入高价股可能给个别公司带来不恰当的股指影响力，扭曲行业板块的代表性。拆股会是入场的好机会吗？2020年一季度美国疫情爆发后，消费者们避开实体店、涌向在线零售商，购买从口罩到办公椅等各种防疫和居家商品，此外，在美联储超级宽松的货币政策和美国政府直升机撒钱的推动下，亚马逊迎来业绩和估值的共同顺风期，股价飙升。然而在市场对经济增长的担忧情绪之下，今年以来，亚马逊股价大幅回调。4月底亚马逊公布最新的财报显示，一季度公司意外亏损，收入增长创下20年来最差。此后伴随着美股大盘、特别是科技股的整体抛售，如今亚马逊基本上已抹去疫情爆发以来的全部涨幅。在美股科技龙头股估值大幅回调之际，亚马逊的投资价值几何？近日，小摩分析师Nicholas Jones予亚马逊‘ 跑赢大盘’评级，该分析师认为，尽管近期的电子商务压力可能会影响亚马逊，但公司已经做好了应对通胀压力的准备，并可能在潜在的衰退中显示出韧性。另外，大摩发表研报表示，在世界经济下行风险加剧的情况下，将下调对网络广告和电子商务企业的估值，但总体保持乐观，预期该领域的蓝筹股仍有很大的上行空间。该行分析师Brian Nowak维持对亚马逊的‘ 增持’评级。在分析师看来，亚马逊仍是电子商务领域的最佳选择，其收入增长有望在2022年下半年再次加速，公司在‘主要未渗透类别’（如食品杂货、消费包装商品、服装和配件，以及家具电器设备）中有望获得进一步的份额。编辑Corrine责任编辑：王茂桦