每经记者 黄婉银6月6日，《每日经济新闻》从北京产权交易所获悉，中国铁建（601186．SH）子公司中国铁建投资集团有限公司挂牌出售恒大置业（深圳）有限公司（以下简称恒大置业深圳）49%股权，转让底价26.6亿元。另外剩余51%股份，则由恒大地产集团（深圳）有限公司持有。挂牌信息显示，恒大置业深圳注册资本约为47.21亿元。在2021年度审计报告数据中，营业收入202万元，资产总计79亿元，净利润亏损2.48亿元，负债34.64亿元。启信宝数据显示，在2019年12月，信银（深圳）股权投资基金管理有限公司将持有的恒大置业深圳49%股权转让给中国铁建。公开信息显示，在2019年12月，中国铁建与恒大集团达成战略合作，双方将发挥各自资源和专业优势，重点围绕工程建设、房地产开发、投融资、新兴业务、物资物流等领域开展广泛合作。记者发现，有投资者曾在2021年互动平台提问中国铁建关于恒大置业（深圳）的经营情况，彼时中国铁建回复：“该项目尚未进入到实质开发阶段，从项目预期收益来看，依然具有较好的开发价值，双方目前正就调规、确权工作与政府进行积极沟通，推动后续相关工作。双方在项目合作前已签署了明确的单方退出条款，一旦后续在开发过程中出现相关风险，触发退出机制，我方将按照条款约定及时退出，确保我方资金安全。”截至6月6日收盘，中国铁建报收每股7.82元，跌0.76%。责任编辑：彭佳兵