6月6日，深振业（股票代码：000006）的董秘对第一财经记者表示，根据公司初步调查，车位纠纷中的国企书记确实是深振业的高管张晓中，不过张晓中目前是离异单身状态，宾利女车主是张晓中正在交往的对象，不是家属。“车位纠纷事件”给公司的声誉造成了一定影响，其他的情况目前还在调查中。深振业官网显示，张晓中出生于1965年，西安政治学院军队政治工作学硕士研究生毕业，高级政工师，现任深圳市振业（集团）股份有限公司党委委员、纪委书记、监事会主席。6月6日，涉事广东深圳小区宝能公馆物业人员告诉澎湃新闻，没收到过车位可以买卖的信息，没听说买公寓可获赠车位。此前报道：“国企书记夫人涉车位纠纷”，多方回应近日，广东深圳一小区地下停车场内，一女子称车位被占与人发生争执，欲用其宾利车堵住该车位，还称“家里有50辆宾利”，引发关注。网传视频显示，深圳宝能公馆地下停车场内，一女子称其车位被占用，与人发生争吵。该女子称“把我的宾利开过来堵住他”，“堵在这，我一个月我宾利不用，我家里有50台宾利。”而对方称该车位为公共车位。6月5日晚，针对网民反映“深圳国企书记夫人涉车位纠纷舆情”情况，深圳市国资委官方微信账号通报称，该委高度重视，正在了解核实。责任编辑：王翔