蔬菜们大概没想到，有朝一日，它们也会被分为三六九等。6月5日，不少网友发帖称，在上海多家大润发超市内看到，有些蔬菜被打入了“冷宫”，有些商品则被划入了“顶流”。澎湃新闻记者采访发现，“冷宫”蔬菜，均为疫情封控期间的保供蔬菜品种。大润发中原店店长陈润鑫说，这5种保供菜叫“保供五兄弟”，分别为：土豆、胡萝卜、白萝卜、洋葱、卷心菜。“复工之前，我们想要做些特别的文案，算是对两个多月封控的告别，也是为了招徕生意。所以做了差不多19组文案。”陈润鑫说，因为一直在保供一线，所以对于消费者喜欢什么菜，什么菜吃腻了，自然了如指掌，“保供菜在封控时发得最多，到后面有些居民都发愁怎么保存了。如今自然就不想再吃了。”澎湃新闻记者看到，每个文案配词精炼。其中，“冷宫蔬菜”胡萝卜说：可能我不是你们的最爱，请允许我体面离开。“冷宫蔬菜”包菜说：我知道，我已经不是你要的菜了。但，宿命给了我千层铠甲，我分一层护这山河无恙。“冷宫蔬菜”土豆说：不是每一次发芽，都值得心欢。究竟是错付了！“冷宫蔬菜”上海青说：这两个月，我们爱过。“冷宫蔬菜”洋葱说：本葱再娇艳，有给谁看呢？当然，有冷宫菜，就有顶流菜。“超市顶流”小葱说：无论与水还是与土相遇，总要欢欢喜喜地发芽。我是自立之星、全能斗士。“超市顶流”蒜头说：菜不在青，有蒜则名。菜不在多，有葱则灵。“超市顶流”鸡蛋是翻红小生：万万没想到，还有翻身的一天。活鱼说“没想到，多活了几个月”。除了“菜篮子”产品，封控期间的“硬通货”可乐和薯片也有幸获得专属文案。“超市顶流”薯片说：简单快乐。“超市顶流”可乐说：流通之王，你的快乐，还得靠我。这些文案也成功激起了网友的认同。有网友称：“没有经历的不易懂！太有才了。”也有网友表示：“这就是我喜欢上海的理由，可能就是一张有设计感的海报，一句自我调侃的玩笑……”“其实这些冷宫蔬菜，也并不是真的就打入了冷宫。该买的还是会买。只是大家封控两个多月之后，对这些产品有了特殊的感情。”陈润鑫说道。责任编辑：吴剑 SF031