炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：牛|88年生，从证券部职员一路干到董事长近日，先锋新材公告公司董秘、副总熊军先生辞去公司董秘、副总职务，并继续担任公司董事长兼财务总监，这个88年小伙刚进公司时还只是个证券部的小职员，这职业路径也告诉我们证券部 小伙伴们，格局打开，未来不仅仅是要当董秘，还可以当董事长。资料显示，熊军，男，1988年出生。会计学专业，本科学历，具有会计从业资格证。公司2011年1月上市，其也是在2011年入职公司，刚入职就是在证券部工作。其与公司董监高及持股5%以上大股东不存在关联关系。2015年8月，熊军被聘任为公司副总、董秘，当时在证券部工作的他，连证代都不是，董秘工作一干就是7年，其中2020年6月被聘任为公司董事，进入董事会，2022年5月，又直接从董秘位置上被聘任为董事长。更牛的是，2022年6月3日，其又被聘任为公司财务总监，同日，其辞去了公司董秘、副总职务，真的是什么岗位都能担起来。从投票中可以看到，有2票反对票，公司并未在董事会决议公告中直接披露反对理由，不过从独董独立意见中可以看到，有一票反对是独董王涛投的，理由如下：1、财务总监是公司的高级管理岗位，职责明确事务繁多，而熊军先生已经身兼数职，且均为高级管理岗位，我认为一个人的精力是有限的，很难同时应对如此众多的管理职责，极其容易出现疏漏，进而导致公司及股东利益受损。2、财务总监是一个专业化非常强而又极其重要的岗位，需要具备非常丰富的财务理论及实践经验，从履历上看，熊军先生虽然拥有一定的财务专业知识，但自多年前便脱离财务体系，目前可能并不具备足够的财务管理经验，不利于公司的长远发展。3、从公司内控角度上看，职责分离是公司内控的一个重要因素，公司内控制度也明确要求建立相关部门之间、岗位之间的制衡和监督机制，而内控制度也是证券监督部门反复强调重要性的机制，该机制能够有效增强公司稳定性和抗压能力，确保公司经营和资产管理的安全、科学、合法合规，同时也确保公司财务数据的真实、有效，而熊军先生在担任如此多的高级管理岗位后，再接任财务总监如此重要的岗位，有悖于公司内控制度和证监部门的要求，将不利于公司内控目标的实现，无法实现有效监督，不利于保护公司和中小股东的利益。综上，虽然法律法规并未禁止一人身兼数职，但我认为聘任熊军先生担任财务总监不利于公司经营管理，不利于保护中小股东的切身利益，因此，我不同意聘任熊军先生为公司财务总监。6月6日晚间，交易所也就此向公司发去关注函，问公司董事们作出各自投票的原因，以及财务总监离职的具体原因？不管怎么说，这88年能一路从证券部员工干到上市公司董事长，也着实是有几把刷子……责任编辑：冯体炜