特斯拉首席执行官马斯克从不惧怕说出自己的想法。最近几周，马斯克一直都在谈论经济衰退带来的相关风险。暂停招聘、宣布裁员、号召返岗，是他近期下达的最为明确、最有分量的指令。01销量创新高却要裁员？根据路透社报道，马斯克上周向特斯拉高管发送了一封主题为“暂停全球范围内正在进行的招聘”的内部备忘录。他在备忘录中表示，对经济有“非常不好的感觉”，希望公司裁员约10%。截至2021年底，特斯拉公司全球员工人数为99,290人，如果特斯拉裁员10%，意味着将有近万人失去工作。消息传出，当地时间6月3日，特斯拉股价大跌9.2%，市值蒸发超700亿美元。马斯克随后在社交平台回应称，特斯拉在某些领域人手过多，不过裁员将不适用于组装汽车或电池组的部门。“特斯拉员工总数将增长，领取固定薪酬的员工数量保持平稳”。近年来，特斯拉的员工团队一直处于加速扩张状态。仅2021年一年内，特斯拉在全球范围内招募了28,533名员工，人数大幅增长40.3%，新增岗位主要集中于中国和欧洲两个地区。而针对沸沸扬扬的“裁员传言”，特斯拉中国有关人士在接受媒体采访时表示，暂停招聘等说法暂无回复。最新财报数据显示，特斯拉2022年第一季度全球生产量达305,407辆，交付量达310,048辆，交付量再创新纪录，同比增长68%。第一季度归母净利润高达33.2亿美元，同比增长658%。面对持续走高的市场需求和巨大利润，特斯拉没有停下全球扩张的进度。今年3月-4月，特斯拉开启了德国柏林超级工厂和美国得州超级工厂的生产。5月，在上海企业复工初期，特斯拉第一时间发声，打算在上海工厂园区附近新建厂房扩大产能。不仅如此，特斯拉中国还在多个社招APP上发布招聘信息，覆盖车辆软件、硬件设计工程、动力与能源工程等多个领域，主要工作地点在上海、北京。02员工返岗与加班文化此外，在宣布裁员之前，马斯克向全球员工发布邮件，要求员工回到办公室工作。“任何希望远程办公的人必须每周在办公室工作至少40小时（我是说至少40小时），否则就离开特斯拉。”马斯克在邮件里讨论了“为什么我经常住在工厂里”，并暗示远程工作是在“打酱油”，效率低下。“40小时的最低工作时间低于我们对工厂工人的要求，你（高管）的职位越高，你的存在就必须越明显。”不仅如此，马斯克近期还对中国工人大加称赞，“在新冠疫情封锁期间，他们（中国工人）凌晨3点仍在加班，而在美国，人们根本就不想去上班” 。欧洲工商管理学院（INSEAD）研究领导能力和职场学习的教授Gianpiero Petriglieri说：“这与马斯克一贯的做派非常相符。他就是加班文化的典型代表，他希望人们完全投身于工作。”2018年，马斯克在接受《纽约时报》采访时曾泪流满面地表示，他每周的工作时间长达120小时，自2001年以来没有休息过一周以上，“我牺牲了看孩子、见朋友的机会，把时间全部投入特斯拉。”马斯克说。Petriglieri认为，”尽管过去两年的经验表明，远程工作也能提高效率，但人们普遍认为，如果员工在办公室办公，他们就会做更多的工作。这是一个关于高管的掌控欲的老问题。他（马斯克）的话就像把大家心照不宣的事情公之于众，这符合他一贯的作风。”综合邮件信息以及过往表态来看，马斯克显然认为办公室集体办公的文化，对企业的发展至关重要。他提倡企业领导者要身先士卒，职位越高越是要让员工看到人，同时他也认同加班文化，认为面对面的碰撞才能创造令人兴奋和有价值的产品，“这不能通过打电话来实现。”03改变立场or张口就来？一面是特斯拉急需扩大的产能，号召员工回归办公室，一面却流出考虑裁员的传闻、威胁高管“做不满40小时就辞职”，马斯克这一系列的动作显然是自相矛盾的。业内人士认为，这也许出于马斯克政治立场的变化，据悉，马斯克近期的立场由民主党转为共和党。此前，马斯克将特斯拉总部从民主党占有优势的加利福尼亚州搬迁至“传统红州”得克萨斯州便初现端倪。这一回，他或以特斯拉裁员、股价下跌、看衰美国经济等为由，向拜登政府施压。而他关于裁员风波的回复，也刚好说明这一点——马斯克认为特斯拉某些职位存在人员冗余，但小时工人的数量将会增加。海外媒体引用摩根士丹利分析师Adam Jonas的表态称，马斯克对于全球经济见解独到，追随马斯克的投资者将他的话视为一种信号。不过，这一系列动作也直接影响到特斯拉市值。对此，美国经纪公司Miller Tabak的首席市场策略师Matt Maley在接受《福布斯》网站采访时表示：“投资者现在可能最想要的就是，希望马斯克闭嘴。”■（福布斯中国）