炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：宝塔实业突然启动来源：富凯财经涨停很突然，跌停很突然，追高者一时恐难全身而退。作者|幕恩排版|十一从5月24日至6月2日，宝塔实业连续出现8个涨停，6月6日却在开盘两分钟内死死封住跌停，让投资者毫无离场的机会。宝塔实业于6月6日晚间公布回复函称：经核查，截至本回复日，公司不存在应披露而未披露的重大信息，公司基本面未发生重大变化。基本面未发生重大变化6月6日，宝塔实业发布公告称，公司于2022年6月2日收盘价格涨跌幅偏离值累计异常，连续3个交易日累计偏离27.45%。对于股价异动的原因，公司调查后在公告中表示“无重大事项”。对此，公司特别发布特别提示称：“鉴于本公司股票自2022年5月24日至6月2日连续八个交易日涨停，公司提醒广大投资者注意风险，理性决策，审慎投资。”在短短不到10个交易日中，这已经是宝塔实业第三次发布股价异动公告了。回顾5月26日，公司日前发布的第一次股价异动公告可知，公司于2022年5月25日收盘价格涨跌幅偏离值累计异常，连续2个交易日累计偏离22.46%。彼时，公司就表示，未发现重大信息，公司内外部经营环境未发生重大变化，公司、控股股东不存在重大事项。此后，公司又于5月30日发布公告称，于2022年5月30日收盘价格涨跌幅偏离值累计异常，连续3个交易日累计偏离28.41%。对于股价异动的原因，公司的回复与此前相同，不过，在这则公告最开头，公司用粗体加黑的方式特别提示：“鉴于本公司股票自2022年5月24日至5月30日连续五个交易日涨停，公司提醒广大投资者注意风险，理性决策，审慎投资。”值得一提的是，在公司对外无重大消息，对内无重大事项的情况下，宝塔实业的股价异动引起监管部门的关注。6月2日，宝塔实业收到深交所关注函，称公司股票价格8次涨停，3次达到我所股票交易异常波动标准。同时，关注函要求公司确认是否存在应披露而未披露的重大信息，公司基本面是否发生重大变化，并说明股东及实际控制人是否计划对公司进行股权转让、资产重组以及其他对公司有重大影响的事项，并要求其书面回复。同时，公司的此次股价异动还被深交所问询是否涉嫌内幕交易。关注函显示，深交所要求公司详细说明近期接待机构和个人投资者调研的情况，是否存在违反公平披露原则的事项；核查公司董事、监事、高级管理人员及其直系亲属是否存在买卖公司股票的行为，是否存在涉嫌内幕交易的情形。对此，6月6日晚间，宝塔实业回复深交所关注函称：“自2021年12月7日至2022年6月2日期间，公司董事、监事、高级管理人员及其直系亲属不存在买卖公司股票的行为，不存在涉嫌内幕交易的情形。”主业已经连亏14年查阅宝塔实业历年来的年报，富凯君发现，从2008年至2021年，公司扣非后净利润已经连续亏损了14年之久。而公司长期采用亏损两年，盈利一年的方式来保证不被退市。资料显示，公司系经宁夏回族自治区体改委宁体改发（1993）99号文批准，由西北轴承集团有限责任公司、宁夏天力协会、冶钢集团有限公司、西宁特殊钢集团有限责任公司、北钢集团有限责任公司、常柴股份有限公司共同发起设立，于1996年4月19日在深圳证券交易所上市。2006年10月27日、2007年1月29日通过司法裁定，中国长城资产管理公司收购公司原控股股东西北轴承集团有限责任公司所持本公司股份81，917，400 股，占公司股份总额的37.78%，成为公司第一大股东。不过，继2009年起，公司的主业开始连续亏损，直至2011年1月14日，中国长城资产管理公司与宁夏宝塔石化集团有限公司签署 《股份转让协议》，将其持有的43，365，867股股份转让给宝塔石化公司，宝塔石化持有公司股份43，365，867股，占公司股份总额的20%，成为公司第一大股东。对于此次交易，有一位熟悉公司的人士彼时透露称：“长城资产最初是因为债务重组进的西北轴承，当时每股的价格才1块多，而现在卖给宝塔石化，完全就是甩包袱，这当中获益最大的就是长城，收益5.4倍还多。”更有一位银川当地的人士认为：“宝塔石化其实早已债台高筑。单靠宝塔自身，拿不出这么多收购的钱。”事实上，在公司实施破产重整的过程中，宝塔石化集团出具了《关于放弃表决权的承诺函》，承诺自重整投资人获得转增股票登记之日起满36个月或宝塔石化集团及其一致行动人关联方直接或间接持有公司的股份低于10%之日，放弃行使其持有的公司398，415，924股股份的表决权。重整后，宁国运成为上市公司的控股股东。同花顺统计数据显示，2012年至今，公司主营业务主要为轴承业务。2021年，该业务收入占总收入比例高达82.9%，但该业务的毛利率却已经连续两年为负数，2020年和2021年的轴承业务毛利率分别为-8.36%和-13.71%。从该数据计算，公司的主业一直在亏本经营，销售越多亏的越多。事实上，也有投资者询问公司是否有重组计划，公司常常给予否定的回答。据宝塔实业最新回复公告显示，目前，公司业务构成未发生重大变化。截至回函日，公司实际控制人宁夏国有资本运营集团有限责任公司近期没有对公司进行资产重组以及其他有重大影响的具体计划，并根据《重整计划》的要求，在获得转增股票登记之日后36个月内不转让其所获得的股票。同时，公司还表示，大股东宝塔石化集团有限公司不存在计划对公司进行股权转让、资产重组以及其他对公司有重大影响的事项。责任编辑：冯体炜