来源 丨上海银行同业公众号6月1日起，上海逐步恢复正常生产经营。工商银行上海市分行在严格遵守防疫要求、恢复工作的同时，积极履行金融企业社会责任，有序推进复工复产复市工作，全力“稳资金、保供应、促生产”，以金融力量助力全社会尽快回归正常状态。多项金融措施促进社会复苏5月29日，上海市人民政府印发了《上海市加快经济恢复和重振行动方案》，工商银行快速响应、积极落实，第一时间制定了《工商银行上海分行支持市政府加快经济恢复和重振的行动方案》，从保障金融稳定、开展助企纾困、加大信贷投放、稳定外资外贸、践行减费让利、促进消费就业等六方面制定了33条金融服务措施，加大金融纾困扶持力度，加快推进复工复产、复商复市。据介绍，工行上海市分行组建营销专班，加大信贷规模倾斜，增设1000亿元专项规模支持上海企业纾困和复工复产。对于受疫情影响较大的住宿餐饮、批发零售、文化旅游等接触型服务业及受疫情影响暂遇困难行业，继续提供稳定投融资支持，提供差异化金融服务，不盲目限贷、抽贷、断贷。同时，持续让利实体经济，主动承担抵押物保险费、评估费、抵押登记费，以及对小微企业减免开户手续费、账户服务费、转账汇款手续费、电子银行服务费、关税汇总保函费等方式，将金融支持实体发展政策落实到位。多场银企对接助企纾困解难连日来，工行上海市分行先后携手民建上海市委、上海市工商业联合会等举办了一系列助力企业复工复产对接活动，通过银企对接会，加强与企业的深入沟通，为其量身制定涵盖授信支持、代发薪、理财咨询等在内的综合服务方案，并开辟绿色通道，实现贷款资金的快速发放，有效缓解企业复产后面临的资金周转压力。工行将从以下几方面提高服务各类中小微企业的精准度、实效性和覆盖面，为市场主体复工复产提供全方位的金融支持和服务保障——一是加强重点名单制管理，积极与重点企业对接，打造特色融资方案，加强对小微企业信用贷款、首贷客户融资投放；二是提供专项信贷额度支持，推出梯度化的融资产品，满足不同阶段中小微企业的融资需求；三是积极推动与省市级商会、行业协会、园区平台、担保合作机构等对接，定期举办政策宣讲会、专场投融资对接等活动，推广工行金融服务举措，量身定制个性化场景方案；四是建立专属通道，推出专属普惠金融“云服务”一站式入口，提供中小微企业融资申请绿色通道，全天候接受企业融资申请。网点全面复工满足金融需求6月6日起，除特殊情况外，工行在沪超400家网点恢复对外营业。为了迎接本次复工复产，工商银行各网点做了充足的准备，包括营业场所清洁消杀、设备检查、安装数字哨兵、防疫物资配备等。考虑到市民金融服务需求较多，工行上海市分行一方面提前做好了现金准备和人员安排，确保各项业务的顺利开展；另一方面积极引导客户通过自助机具和网上银行办理非临柜业务，减少客户聚集的情况，也降低客户的等候时间。而在工行张江科技支行营业厅恢复营业的首日，就迎来了艾缇亚（上海）制药有限公司总经理一行人的到访。该企业主要从事生物医药研发，疫情期间因扩大生产需要，急需一笔应急流动资金保证正常生产经营。工行张江支行第一时间安排专人对接，积极上下联动推进，克服封控期间种种不便，用最快速度为企业发放了500万元科普贷，接了企业燃眉之急。得知网点恢复营业了，企业专程赶来网点送上了锦旗与感谢信，感谢银行在疫情期间给予企业的大力支持和帮助。面对复工复产初期阶段，工行上海市分行将继续发挥金融企业社会责任担当，在做好疫情防控的情况下为复工企业提供各项金融服务，多措并举助企纾困、支援民生，为贯彻落实全国稳住经济大盘部署和上海市经济社会发展贡献力量。责任编辑：余坤航