出品|三言财经你还记得蛋壳公寓吗？从最初蛋壳被曝多月未发工资、变相裁员、App下架整改以及蛋壳CEO高靖被调查，到后来租户反映蛋壳公寓出现了断网，保洁也消失不见，另外返现活动也未能即时到账，甚至客服也联系不上。再到拖欠租金、租客陷入租金贷，下架所有房源，App无法登陆。蛋壳仿佛在争议声中渐渐“死去”。不过，近日又有网友爆料称，以蛋壳公寓退款为名义的新骗局出现了。境外号码通知办理退款退款流程须先交钱据网友反映，一大波显示为境外号码声称为蛋壳官方的工作者，要求租客添加他们QQ群申请退款，退款流程必须先注入回款基数，也就是要先给对方打钱才能退费。所谓的方案有三种，分别租客是向对方先打款退费金额的50%、35%、15%，然后对方按比例退还原先的欠费。很明显，这就是一个骗局。跟“中奖了”领取奖金要先交手续费的套路如出一辙。有网友称，时隔一年半，接到一个电话，说蛋壳公寓正在清算之前的老用户（租客和房东）的遗留问题，加了个QQ群。然后让下载App注册登记信息退钱。过程太麻烦所以群里大家怀疑是诈骗。还有网友称，死去的蛋壳不仅欠钱不还，还倒卖其信息搞电信诈骗。该网友表示自己接到电话说加QQ群清退欠款，结果白高兴一场，刚挂断电话反诈短信就连续飞来。从网友的反映情况来看，蛋壳的租金问题至今还未解决。累计投诉量超30000起租客称提现一年仍未到账在黑猫投诉【投诉入口】平台，蛋壳公寓的投诉量高达36730起。最新的投诉中，大多反映租金仍还未退还。有投诉者称，2020年蛋壳公寓突然倒闭，自己的一个月押金7200，加上管理费和剩余房租，总金额7800，一年多里没有任何消息，APP也登陆不上去。有投诉者称，刚交房租第二天房东就说要收房，让其搬出去，当时一直和房东协商，最后房东找的蛋壳工作人员说退款，于是没多想就搬出去了。结果到现在都没有退款，APP也上不去了。还有投诉者称，自己支付了半年租金给蛋壳公寓。2020年12月初，自己只住了不到三个月的时候蛋壳公寓倒闭，房东将其赶出租房处，自己去找蛋壳公寓退款并报案，之后蛋壳公寓app显示已退款待提现，但是提现到银行卡却至今未到账，也没有人通知其去领钱。时隔许久，蛋壳现在怎么样了？现状：蛋壳公寓已下架，被执行总额4800万，暂无人接盘目前，应用商店已经搜不到蛋壳app。天眼查显示，蛋壳公寓关联公司紫梧桐（北京）资产管理有限公司已有321条限制消费令。该公司的被执行总金额已超4800万元。至今，无人接盘。其实在蛋壳暴雷后，曾有市场传闻称“蛋壳公寓将被我爱我家接盘”。据澎湃新闻2020年11月19日报道，有知情人士称，我爱我家在和蛋壳公寓洽谈接手事宜，但目前尚未最终敲定，“从双方目前进展看，接盘事宜已有实质性进展，且进展顺利，最终敲定的可能性非常大。”另据第一财经2020年11月19日报道，有不愿透露姓名的知情人表示，双方可能有过接触，但蛋壳公寓累计亏损超60亿，我爱我家很大可能不会愿意接盘。蛋壳的危机，把“租金贷”出资方的微众银行推到风口浪尖。很多租客面临住不上房子却还要还贷款的困境。2020年12月4日，微众银行发布公告称，微众已研究制定出合法合规的方案，可以实现即使蛋壳租金贷客户不继续还贷，仍能结清债款。具体方案是：蛋壳租金贷客户退租后，与微众银行签署协议，将退租后蛋壳公寓所欠客户的预付租金，用于抵偿客户在微众银行的贷款，然后微众银行结清该笔贷款。这意味着租客承担的债务将转移给蛋壳公寓偿付。之后，陆续有租客反映，已经解除贷款。事件回顾疫情期间，蛋壳公寓屡陷争议传闻，先后被曝逼房东降价和因疫情影响变相裁员。2020年2月，在社交媒体上关于“蛋壳借疫情强制要求租客退租”的投诉越来越多，从反映来看是全国大规模范围。据网友爆料不完全统计，北京、上海、广州、深圳、天津、南京、武汉、杭州等多地的租客收到了蛋壳公寓要求退租通知。2020年10月，不少租户反映蛋壳公寓出现了断网，保洁也消失不见，另外返现活动也未能即时到账，甚至客服也联系不上。2020年11月16日，不少深圳租客到蛋壳公寓的深圳总部维权，有关部门组织租客与微众银行沟通并取得了一些进展：租户可在微众登记征信保护，延期还贷。2020年11月底，蛋壳上线自助解约：装修家电可折抵业主租金。2020年12月下旬，蛋壳公寓APP房源信息已经全部下架2021年1月中旬，蛋壳公寓App已无法登陆。2021年4月5日，纽交所暂停蛋壳公寓交易，开启除牌程序。长租公寓暴雷的事已经屡见不鲜。在“高收低出”经营方式下，极易出现资金链断裂的情况，就连蛋壳这样曾经的头部玩家也不能幸免。不过，沉寂已久的蛋壳突然跟骗局扯上关系，不禁让人怀疑，为什么蛋壳租户的信息会到骗子手里呢？死猪不怕开水烫了？还是黑客所为？责任编辑：王翔