星球商业评论最近几天的经济新闻都是好消息。比如钢铁企业的高炉产能利用率上来了，钢材消费量增加了；又比如上海规模以上企业的日均用电量上来了，已经恢复到了去年同期的83%。“挖掘机技术哪家强”冠军得主山东政府近期在发布会上说，他们的挖掘机指数环比都提高了：2.5%。相比于这些工业指标，老百姓的消费也在回暖。中证报的记者调研了济南、杭州等地的4S店，受到购置税减半，消费券补贴等措施的刺激，买车的顾客人满为患。杭州的购车者还发出了“此时不买何时买”的感叹。按照中汽协的估算，5月汽车行业销量完成176.65万辆，环比增长接近50%。这里面，新能源车品牌们的销量几乎都做到了翻番。这种凶猛反扑的态势，看起来已经一扫4月份的阴霾。昨天晚上，文旅部也公布了端午节假期的数据。虽然高速不免费，但全国国内旅游出游人次还是达到了近8000万的水平，恢复到了2019年水平的8，9成。王朴石今天神神秘秘地告诉大星说，他有两个神秘指标可以判断经济已经开始复苏。我问他是什么，他说第一个是二号线早上没座了，第二个是：煎饼里要火腿的人多了。大家好像确实更愿意把钱花在刀刃上。比如今年端午国内旅游收入258.2亿，同比在萎缩且只恢复到2019年同期6成多。但根据北京市的数据，端午假日期间，北京市重点监测的百货、超市、专业专卖店、餐饮和电商等企业实现销售额43.3亿元，比去年端午假期增长了6.3%。北京是今天凌晨才恢复堂食的，大星也不知道这里面为啥有“餐饮”，可能路边摊煎饼也算吧。从这些已公布的数据来看，烟火气真的在一点点汇聚。比如说上海吧，在家憋了俩月的上海朋友在儿童节复工复产后，第一件事就是旅游。端午节假期国内出游热度增长最快的10座城市里，包邮区城市占了一半。虽然在旅游景点不太舍得消费，但热情的游客们还是直接推涨了酒店和机票价格，端午小长假的机票均价，比五一贵了将近一半。至于为什么一下子就有了数据面好转和烟火气，媒体们总结了很多原因。有的说是国务院印发《扎实稳住经济的一揽子政策措施》，六个方面33项措施掷地有声；有的说是各地政府纷纷推出刺激政策，你搞18条，我搞28条，他搞50条，大家都在拼经济。这些分析都很对，但大星觉得还有一个原因。5月底，文旅部发了个指南，将跨省后熔断范围由省缩小到了县市区旗，也将跨省游暂停和恢复明确地交给了各地文旅部门来通知。用大白话说，就是大家可以跨省旅游了！要知道，半个多月前，文旅部的口风还是：严格实施跨省旅游“熔断”机制。到底是什么促成了他们的转变大星不清楚，大星就知道疫情快3年了，很多旅游业从业者都转行开滴滴、做美甲、搞直播去了，现在他们又可以拿起熟悉的导游旗了。当然，这还需要地方上的配合。这几天，各省市都相继出台了政策。比如江西说低风险地区和无本土疫情的县（市、区）之间人员（含各类学生）可以自由有序流动，不再查验核酸检测阴性证明，不再实行核酸落地检，不得赋“灰码”“黄码”，不得实行隔离管控，只需落实扫码、测温常态化防控措施。江苏说对于低风险地区的客、货车辆和人员，全省各地已全面取消防疫通行限制，高速公路出口不再查验48小时核酸检测证明，予以快速放行。安徽、广东等等省市的政策也都逐步趋于开放，大家好像终于不再拼谁更硬核了。就比如说，这两天火遍全国的深圳宾利车主和劳斯莱斯车主抢车位事件里，自称有50辆宾利的女士撒泼的时候都不戴口罩了。不要吵了，大家都在忙复工复产，到底还要不要买第51辆宾利了？责任编辑：王翔