2019年6月6日，中国5G牌照正式发放，从此开启了中国的5G时代。三年后，中国5G基站已经覆盖全国所有地市一级和所有县城城区，以及87%的乡镇镇区。根据工信部公布的数据，截至今年5月底，我国已建成5G基站超过160万个，基站总量占全球的60%以上，5G移动电话用户达到4.1亿户。从“3G突破”到“4G同步”再走向“5G引领”，5G技术是中国通信产业链第一次真正意义上站在了世界通信产业的领先者队伍中。而在这三年中，中国5G落地情况如何？“杀手级”应用是否出现？5G技术演进的下一步重点是什么？这些都是值得关注的问题。独立电信分析师付亮对第一财经记者表示，从覆盖来看，中国已经完成了5G的规模部署，但这也意味着我国5G规模化应用的关键期正在到来。“我们正在迎接更大的挑战，过去是站在别人的后面，少走了一些弯路，现在必须在技术的无人区探索出一条符合自身特点的发展路径。”三年建成全球最大5G网络在工信部“适度超前”的网络建设原则指导下，过去三年，我国5G网络规模呈现跨越发展。2019年，5G商用牌照发放半年，我国5G基站建设超过13万个，2020年全部已开通5G基站超71.8万个，到了2021年，我国5G基站达142.5万个，每万人拥有5G基站数达10.1个。截至目前，我国已经完成160万个基站的建设，建成全球最大的5G网络，目前所有地级市5G覆盖率已实现100%，乡镇覆盖率近90%。但在建设的过程中，5G基站的成本一直是发展5G路上的最大门槛。随着5G建设加速，成本攀升，从收益上来看，运营商们承受的压力并不小。第一财经记者从业内一家做5G基站芯片的供应商处了解到，5G基站需求如果按照4G的两倍，以1000万个来计算，5G基站采购总投入将达到1.6万亿元。而从功耗的角度来看，单台宏基站按照3500W功率来算，1000万个基站，一年的电费大概就要1500亿元，而三大运营商2020年总利润仅有1400亿元。为了解决这一问题，我国摸索出了一条共享共建的方式来减少重复投资。截至今年3月底，因共享而组建的中国铁塔已累计承接了139.1万个5G基站建设需求，其中97%都是通过共享存量资源来实现。此外，中国广电也将与中国移动在今年完成48万个基站的建设任务，基本实现乡镇以上区域连续覆盖并广泛延伸至行政村。当前，中国广电已完成了核心网两个大区、四个节点，以及各省用户面的网络建设工作。“下一步建设的难点将是农村区域的全覆盖以及热点区域的信号增强。”上述供应商对记者表示，农村郊区、人口密集城区、企业，还有工业上的应用，尤其是在工业场景中，成本、功耗等因素考虑优先级非常高。进入规模化应用关键期5G部署已告一段落，在业内人士看来，下一阶段的重点是发展行业应用，释放5G红利。“5G移动用户已经突破了4亿，基础打好了，下一步就是怎么盖房子的问题。”付亮对记者表示，我国5G应用已进入规模化发展的关键时期，应该聚焦重点领域，加快推出新产品、新业态、新模式。“2021年5G直接带动经济总产出1.3万亿元，直接带动经济增加值约3000亿元，成为拉动新一轮经济增长的重要引擎。”据中国信息通信研究院预测，到2025年我国5G网络建设投资累计将达1.2万亿元，届时，将累计带动相关投资超过3.5万亿元，直接创造超过300万个就业岗位，带动超过8万亿元的新兴消费，形成万亿级5G相关产品和服务市场。商用三年以来，5G应用不断拓展和深入，涵盖交通、医疗、教育、文旅等诸多生活领域，案例累计超过2万个。比如在赛事直播等方面，5G网络已覆盖北京2022年冬奥会和冬残奥会，实现了“8K VR超高清直播”等应用，而在文旅方面，许多景区推出了云直播、云观景等业务，还有5G网红打卡、5G AR景区游览等。但从发展水平看来，目前大多数行业的5G应用仍处于技术验证和场景摸索阶段，痛点之一在于行业应用的标准统一的问题。工业和信息化部原副部长陈肇雄曾表示，5G挑战首先在于各垂直行业的信息化基础参差不齐、发展路径各不相同，存在标准互通等共性问题，客观上形成一定的融合壁垒。其次是规模化的网络设施是促进5G应用推广普及的基础和前提，亟须全面加快5G网络基础设施建设，加快独立组网产业生态完善，加快在垂直行业的网络部署应用，实现重点行业5G网络优先覆盖。记者也注意到，近期包括工信部、国家发展改革委等多部门密集释放利好信号，着力点就放在了5G创新应用的推进上。工业和信息化部信息通信发展司副司长赵策在6月6日的一场论坛上表示，未来将以点带面，加快推动5G规模化应用，持续深化5G与人工智能、VRAR等技术的融合应用创新，加速5G与工业、交通、教育等垂直行业融合应用，树立一批高水平先导应用标杆，让突破性进展和成熟应用加速复制推广到千行百业。对于消费层级的5G“杀手级”应用，vivo通信研究院院长秦飞对记者表示，主要问题在于没有全新的颠覆业务和体验，只是满足了4G不能很好满足的长短视频流量爆发需求，以及游戏体验提升。5G要在中国做到全面覆盖，需要400万到500万个以上的5G基站。在业内看来，无论从覆盖的广度还是纵深度，真正的5G应用距离良好体验还有着较大差距。此外，虽然互联网厂商以及运营商都加大了云游戏、视频等应用的投入，但资费套餐的单一化以及应用形式的变化较少，都是制约消费级5G爆款应用出现的因素。5G技术演进仍在推进商用三年以来，我国5G技术也在不断演进。在关键技术创新方面，5G芯片、移动操作系统等关键核心技术与国际先进水平差距持续缩小，在技术标准方面，我国参与标准制定的公司数近40家，累计贡献5G核心设计文稿数超5000篇，占比超30%，标准必要专利占比33.5%。记者注意到，6月6日，中国移动和华为等66家产业界公司发布了5G-Advanced端到端产业样板及《5G-Advanced新能力与产业发展白皮书》，推进5G-Advanced迈入产业构建阶段。在“中国移动5G-Advanced双链融合产业创新成果发布会”上，中国通信标准化协会副理事长兼秘书长闻库表示，5G-Advanced作为5G的升级版，其标志性的泛在万兆和千亿联接能力，将成为支撑数字经济发展的中坚力量。希望产业链加快研制5G-Advanced技术标准，推动相关产品及产业发展成熟。2021年4月，国际标准化组织3GPP明确5.5G的正式名称为5G-Advanced（简称5G-A），这意味着5G-A的产业愿景和技术方向基本达成共识。此外，虽然5G仍在发展，但在竞争激烈的通信行业，技术的启动周期往往会提前进行。在5G渗入行业之时，6G概念研发已然启动。今年6月初，中国IMT-2030（6G）推进组与欧洲6G智慧网络和业务产业协会（6G-IA）签署6G合作备忘录，双方将就6G通信网络和系统愿景、6G通信网络和系统需求、系统概念与频谱等领域开展合作，力争达成国际标准方面的共识，并推动形成全球统一的6G标准及产业生态。而企业方面也在加快研发布局。“我们在2018年成立了专门的6G研究团队，系统研究6G网络架构、新频谱、新空口以及和人工智能、区块链等技术的结合，并关注6G相关的前沿基础材料、器件等。”中兴6G研究团队认为，智能无线电、智能覆盖、智能演进，将是6G网络结构的基本技术特征，而三维连接、智能MIMO、按需拓扑、按需AI与新视野通信则是6G网络基本的使能技术。华为此前也表示，已启动6G相关预研工作，将用毫米波段为主，目前处于场景挖掘和技术寻找阶段。但对于6G的长远发展，中国科学院院士陆建华提醒，要避免陷入技术演进的路径依赖，要以需求布局6G的研究和发展，不能以技术趋势代替应用需求。6G真正的需求应该来源于市场，聚焦解决实际问题。责任编辑：李思阳