炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！端午假期后的首个交易日，锂矿板块全线爆发。截至6月6日收盘，天赐材料涨停，盛新锂能、天齐锂业、宁德时代等涨超5%。机构也大踏步进场，Wind盘后数据显示，两机构买入天齐锂业3.36亿元，一机构买入盛新锂能9139万元。此外日内加仓超百亿的外资也同步抢筹，深股通净买入雅化集团1.65亿元，净买入盛新锂能1.31亿元。近期新能源板块利好因素诸多，板块回暖明显。对于板块反弹的持续性，博时基金权益投资基金经理郭晓林对第一财经记者称，这主要取决于整体需求恢复的情况，大宗商品通胀和海外加息的利空因素已经在股价中有较多反应，如果未来需求预期能逐渐恢复，当前无论是整体市场还是新能源板块的估值还能有进一步修复。锂价开启新一轮上涨受需求回暖提振，近期碳酸锂价格逐步上行，行业整体采购需求增加。根据SMM统计，上周国产电池级碳酸锂现货价格录得连续第二周的上涨，截止6月6日，国产电池级碳酸锂现货价格报45.4~47.3万元吨，均价报46.35万元吨，较此前46.15万元吨的低点上涨2000元吨。银河证券指出，随着复工复产，以及国内多地推出新能源汽车刺激政策所带来的消费预期，下游终端新能源汽车主机厂与零部件有望继续提升开工率，将带动产业链上游锂盐需求的边际改善。而因前期疫情打断正常排产与原材料采购备货的正极材料与电池厂商目前维持着锂盐原料的低库存，在下游新能源汽车需求快速复苏的预期下锂电产业链整体对锂盐的补库行为或将拉动锂价新一轮的上涨。值得一提的是，国内假期期间，阿根廷首设碳酸锂出口参考价，以防止出口报价过低。具体看来，阿根廷联邦税务局公告称，阿根廷海关已经针对碳酸锂出口设定每公斤53美元的参考价，即5.3万美元吨。阿根廷是世界上碳酸锂的主要生产国之一，也是盐湖提锂的出口大国，2 021年碳酸锂出口量超2.72万吨。据国泰君安证券分析， 阿根廷政府设定最低出口锂价是为了保证内部结算价的市场化，而非固定于此。并推断如果未来市场行情低迷，锂市场价格低于5.3万美金吨的幅度和时间长度过大，该条例应该会被修改。另外，锂出口价格底线为5.3万美金吨，大概对应40万元吨含税价，说明了阿根廷政府对锂价高位长期持续性的预期。新能源板块回暖实际上A股新能源板块今年以来调整幅度明显，而近期明显“回血”。通联数据Datayes！显示，新能源板块2022年1~4月累计回撤超26%，直至5月份，板块开始回暖，5月初至今上涨约17%。蜂巢基金分析，近期复工复产、减免购置税政策、工信部推动新能源车下乡政策、核酸检测车增厚利润等都是推动板块的利好因素，而部分车企公布的5月销量仍然强劲，意味着对应产业链上游的设备、零部件等也同样需求旺盛。不过在郭晓林看来，风险点在于二季度国内新能源汽车供应链出现了一些生产中断的情况，对部分企业的盈利负面影响可能比市场预期更高；其次是上游资源涨价对中下游利润的影响可能会比预期更大。此外，从行业层面来看，永赢基金分析称，前期锂矿涨价、电动车上调售价，市场确实在担心涨价可能抑制终端需求。具体到新能源板块细分领域来看，郭晓林看好锂电池中竞争优势明显的龙头企业，虽然中短期受上游原材料价格影响，电池企业的利润率处于较低水平，但行业中不同梯队企业的竞争差距已经比较明显，长期来看随着材料环节的供给逐渐缓解，电池企业盈利能力会逐步回升，同时龙头企业会有超额的盈利能力。山西证券研究报告观点称，目前考虑到锂电池板块估值处于近年来底部，储能需求的不断增加，部分地区开始补贴汽车消费，看好后期锂电池产业链相关公司量价齐升。其中锂电池产业链上游企业、动力电池产业链中的隔膜与负极企业都是值得关注的。责任编辑：冯体炜