炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：每经热评丨社区商业又出新物种 零售商应当保留一丝警醒每经评论员 陈婷随着上海市逐步有序恢复正常生产生活秩序，近日，盒马鲜生总裁侯毅表示，盒马将会保留疫情期间开创的“流动超市”模式，同时增设社区团购储货服务，盒马X会员店将每周向小区开放一次大包装商品团购。保留的“流动超市”模式、增设的社区团购储货服务，这些都是社区商业的新物种，和此前盛行的社区团购模式相近却稍有不同。以“流动超市”为例，该模式采取小区轮流制，通过与“团长”、物业、居委的合作，一次性满足整个小区的日常生活需求。2021年初，盒马的社区团购板块盒马集市正式与零售通社区团购业务合并，侯毅就此放手社区团购业务。从退出社区团购到再推社区商业新物种，侯毅的态度转圜背后，是社区团购赛道的局面转换。回首社区团购的起步期、大热期和洗牌期，各路玩家你方唱罢我登场，玩法层出不穷，试图创造出更多消费者对于社区团购的需求，却多少忽略了零售业的本质。笔者认为，作为零售商，创造需求的同时更应满足需求。在消费者需求瞬息万变的现在，事实证明，靠大撒补贴依然无法创造出真正的消费需求，零售模式的变革应尊重零售和消费者本身。若想真的在商业模式上具备长期价值，除了需要贴合消费者的购物习惯，也务必要优化消费者体验，将关注重点放在提高服务和效率上，就零售谈零售，而非本末倒置，将用户拉新放在首位。过去的种种案例证明，只有在切合消费者需求和顺应商业规律的情况下，才能变革出具备商业价值的零售模式，否则只能是“竹篮打水一场空”。零售业创新不是一件坏事，电商的出现满足了大众对于购物便捷性的需求，辉煌一时的大卖场也在自我改造中更贴合消费者当下的生活方式。如果消费者需求和零售业的供给能力都在发生改变，新模式应运而生也在情理之中。当前阶段，在疫情洗礼之下，试水社区商业新物种的零售商家并非盒马一家，除社区集单业务外，大润发把临时超市开到了小区门口，家乐福也试水了公交“流动超市”，新一轮的零售业创新蓄势待发。不过，前事不忘，后事之师，在创新零售模式的同时，各路零售商也应当保留一丝警醒。2020年初，在疫情期间起到了保供作用的社区团购模式被推至前台，赛道自此进入猛烈的变动期。如今，流动超市等社区商业新物种的应需出现，零售商找到新契机的同时，更应将满足消费者需求放在第一位，竭尽所能优化购物体验，创造增量价值。归根究底，零售创新需要遵循客观市场规律，能否解决消费者痛点、满足消费者日新月异的需求，才是一家零售商能否屹立不倒的关键，才是一个零售模式是否具备长期商业价值的基础。责任编辑：何松琳