原标题：专坑老年人，这些保健品广告上了黑榜中国消费者报武汉讯（记者吴采平）6月6日，记者从湖北省消费者委员会了解到，今年1—5月，湖北省广告监测和消费者投诉【进入黑猫投诉】举报情况显示，湖北省内外广播电视媒体利用所谓的“养生节目”“健康专题”栏目大量播放与老年人身体健康有关的医疗、药品、保健品、医疗器械和其他商品广告，部分广告涉嫌违反法律法规规定。为避免老年人过度信任这些广播电视广告而使健康、财产等消费权利受损，湖北省消费者委员会向老年消费者发出消费提示：药品保健品广告要当心，老年人健康生活靠科学。湖北省广告监测结果显示，以下药品保健品广告被投诉举报或被监测次数较多，部分广告已被市场监管部门处理。被较多次投诉举报或被监测的药品保健品广告湖北省消委会分析指出，老年消费者在平日收听收看广播、电视、报刊音像、网络等各种媒介渠道的广告时请注意以下情况：保健品广告出现表示功效、安全性的断言或者保证；涉及疾病预防、治疗功能；声称或者暗示广告商品为保障健康所必需；与药品、其他保健食品进行比较；利用广告代言人作推荐、证明；保健食品广告未显著标明“本品不能代替药物”。药品、医疗、医疗器械等广告出现表示功效、安全性的断言或者保证；利用专家、患者等的名义或者形象作推荐、证明。医疗、药品、医疗器械广告以外的广告涉及疾病治疗功能，使用医疗用语或者易使推销的商品与药品、医疗器械相混淆的用语。广播电台、电视台、报刊音像出版单位、互联网信息服务提供者以介绍健康、养生知识等形式变相发布医疗、药品、医疗器械、保健食品广告。这些都是违法广告，请老年消费者在收听收看广告时注意甄别，不可盲目相信，以免自身健康财产受到损失。湖北省消委会提醒，老年消费者的健康长寿，主要依靠科学健康的生活方式，包括科学营养的膳食、适当的锻炼、良好的卫生习惯、豁达愉悦的心理、充足的睡眠、定期健康体检等。适当使用保健品可以作为日常健康生活的补充。如果出现高血压、高血脂、糖尿病、心脑血管、泌尿系统、痛风、眼部等疾病，应立刻前往正规医疗机构诊断治疗，以免延误治疗时机。责任编辑：王蒙