来源：期货日报目前国内疫情形势已明显改善，多数地区快速复工复产，经济活动重新活跃，同时一系列稳增长政策出台，推动投资、消费在经历前期低谷后快速复苏，因此三季度企业盈利情况也将明显改善。且当前市场整体估值水平依旧较低，多重利多因素将推动A股进一步反弹。随着新冠肺炎疫情防控取得实质成效，各地复工复产逐步从预期走向现实，推动A股市场进一步反弹。上证综指时隔月余重返3200点上方，市场风格也在此轮上涨中再度发生切换。中小盘个股的上涨动能显著强于大盘蓝筹股，5月份，IC当月合约涨幅超6%，IF当月合约涨幅仅1.24%，IH走势更为疲弱，当月合约下跌0.48%。6月IC表现依旧好于IF及IH，这与2020年3月疫后的市场反弹大为不同，彼时虽然大盘蓝筹股涨幅高于中小盘个股，但市场整体呈现普涨态势。此轮中小盘领涨的主要原因为估值和盈利预期。从估值看，与沪深300和上证50指数相比，中证500指数估值处于历史较低水平，具备更高的安全边际；从盈利预期看，在疫情影响下，一季度A股整体盈利预期均大幅下滑，但中小盘个股利润同比降幅小于大盘蓝筹股，而且这一情况有望延续至二季度。本轮上涨的推动因素除了疫情防控形势好转外，稳增长政策的支持力度加大也是重要原因。稳增长政策不断加码由于疫情影响，2022年一、二季度国内经济增速出现明显回落，尤其消费的回落最为明显，4月社会消费品零售总额累计同比增速已降至-0.2%，出口及固定资产投资增速也出现下降，但降幅明显小于消费，特别是4月份之后，疫情对消费形成显著冲击。在短期经济下行压力增大的情况下，货币及财政层面的稳增长政策自4月底开始陆续出台，并在5月进一步加码，从扩大有效投资、促消费、稳地产、稳外贸等方面全方位发力。首先，将存量和增量留抵退税政策扩展至更多行业，同时将中小微企业以及个体工商户缓缴社保费用延期至年底。其次，房地产政策进一步放松。“因城施策”继续实施的同时，支持刚性和改善性住房需求，优化商品房预售资金监管，各省自主确定辖区内各城市首套和二套住房商业性个人住房贷款利率加点下限，同时在中央政治局会议表态优化预售资金监管后，更多地区提出了预售资金优化措施。此外，南京、苏州等二线城市也逐步加入放宽限售的行列，地产政策的松动在一定程度对持续下行的房地产市场形成了有力支撑。再次，基建方面，新老基建并重，重点加强交通、能源、水利等领域投资，资金支持主要来自专项债。截至4月末，地方政府专项债累计发行约2.1万亿元，较去年同期增加约4379亿元，今年前4个月发行进度均快于前3年。最后，消费方面，重点加强对汽车、家电等耐用消费品的刺激，放宽了部分地区汽车限购，同时阶段性减征部分乘用车购置税合计600亿元，此外北京、深圳等不少省市均发放了消费券，未来可能通过进一步向居民减税以及发放消费券等形式促进消费回暖。2022年以来，国内货币政策呈现谨慎偏松的格局，央行采用多种货币政策工具，持续引导贷款利率下行，4月份降准0.25个百分点，5月份调降5年期以上LPR15个基点，同时推出新的结构性货币政策，包括科技创新、普惠养老、煤炭开发储备三项再贷款政策，此外央行累计上缴8000亿元结存利润，相当于降准0.4个百分点，在稳外汇方面，4月份下调了外汇存款准备金率1个百分点。通胀形势仍不容乐观目前国际大宗商品价格仍高位运行，导致全球主要地区通胀水平继续攀升，经济滞胀风险进一步增加。以美国为例，4月美国CPI同比上涨8.3%，继续处于历史高位，其中食品和住宅等分项同比持续上升，未来可能进一步推升通胀，同时美国5月非农数据再度超预期，未来薪资有望继续提升，在某种程度上也将加剧通胀压力。全球普遍高水平的通胀将进一步加快货币政策收紧的步伐。虽然国内由于猪肉价格持续处于低位，通胀风险有限，但随着能繁母猪和生猪存栏量自高位回落，猪肉价格随之上行，将开启新一轮“猪周期”。美联储开启缩表进程截至2022年6月初，美联储资产负债表规模超过8.9万亿美元，其中有5.77万亿美元的美国国债和2.7万亿美元MBS，并于6月1日开始实施缩表，初期每月缩减300亿美元国债与175亿美元MBS，3个月后达到每月缩减600亿美元国债以及350亿美元MBS的上限，并视情况可能主动出售MBS。虽然美联储主席鲍威尔未就缩表的具体规模进行说明，但其明确表示在准备金余额略高于充足准备金水平时放慢并停止缩减资产负债表，按照这一指标，缩表计划将持续3年，但实际上，美联将会根据经济情况及金融市场变化随时调整储缩表计划，长达3年的缩表有可能不会实现，但依然将对市场流动性产生显著影响，同时美联储加息进程将继续对A股市场形成扰动，投资者需持续关注其加息进程变化。总体而言，虽然二季度受疫情影响，国内部分地区经济近乎停滞，但目前国内疫情形势已得到明显改善，多数地区快速复工复产，经济活动重新活跃，同时针对地产、基建及消费等的一系列具体稳增长政策出台，也将推动未来投资、消费在经历前期低谷后快速复苏，托底经济大局的基本盘，因而A股市场三季度企业盈利情况也将出现明显改善。此外，当前市场虽然已反弹一段时间，但整体估值水平依旧较低，特别是中小盘个股。预计未来IC走势仍将强于IH，成为市场重拾升势后的主要领涨力量。（作者期货投资咨询证编号Z0001635）责任编辑：陈修龙