炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题突发！中概股沸腾，滴滴飙涨60%！普京定调：巩固经济主权！拜登决定：拒绝！马杜罗：自欺欺人！这国警告以色列：“不要挑衅”！来源：上海证券报上证导读据路透社报道，黎巴嫩5日警告以色列不要在争议海域采取任何“攻击行动”。据悉，黎巴嫩和以色列都希望在争议海域开发近海能源。据路透社5日报道，据知情人士称，拜登政府已作出最终决定，将古巴、委内瑞拉和尼加拉瓜政府排除在美洲国家峰会之外，不顾墨西哥总统威胁说如不邀请西半球所有国家参会，将拒绝出席会议。6日，美股三大股指集体高开，热门中概股走强，滴滴一度涨超60%，满帮、Boss直聘均大涨。据俄新社6日报道，俄罗斯总统普京当天表示，本世纪20年代将成为俄巩固经济主权的时期。近日，美国国家安全局局长在接受采访时首次承认，在这轮乌克兰危机中，美国发起过多次网络攻击。当地时间6月6日，俄罗斯外交部国际信息安全司司长克鲁茨基赫表示，乌克兰在美国帮助下对俄罗斯的关键基础设施进行网络攻击，如果继续挑衅，俄罗斯将采取坚定果断的回应措施。美股三大股指集体高开热门中概股上涨6日，美股三大股指集体高开，道指涨0.71%，纳指涨1.6%，标普500指数涨1.05%。汽车、半导体板块涨幅居前，热门中概股走强，滴滴一度涨超60%，Boss直聘涨超20%，满帮涨超15%。消息面上，6日晚间，满帮集团旗下APP“货车帮”“运满满”已恢复新用户注册。自2021年7月，满帮集团旗下APP被实施网络安全审查后，新用户注册暂停。推特逆市跌逾5%。消息面上，埃隆．马斯克在一份最新的13D文件中表示，要求推特提供更多关于垃圾邮件账户的信息。若推特拒绝相关信息，马斯克认为这就等同于“实质性违反了”该公司在并购协议中的义务，他将保留终止并购协议的权利。普京定调！据俄新社6日报道，俄罗斯总统普京当天表示，本世纪20年代将成为俄巩固经济主权的时期。报道称，普京在致第25届圣彼得堡国际经济论坛来宾的欢迎电报中说：“对俄罗斯来说，20年代将成为巩固经济主权的时期，这要求加快发展我国基础设施和技术基础，提高专业人员的培养水平，形成独立高效的金融体系。”同时，普京表示，俄经济将越来越多地依靠私营部门的主动性，秉持开放与广泛国际合作的方针。此前，据塔斯社报道，俄罗斯财政部6日发表通告称，俄罗斯国家福利基金（即主权基金）5月增加1.47万亿卢布，达到12.5万亿卢布，占2022年预计国内生产总值的9.4%。根据俄财政部的数据，国家福利基金在俄央行的资产结构为515.85亿欧元、55.66亿英镑、8098.14亿日元、3097.2亿元人民币、554.91吨黄金和超过2528亿卢布。报道称，此外，俄国家福利基金还持有商业银行的卢布存款、国内大企业股票、国内发行的其他有价证券和少量外国国债。美国首次承认发动多次网络攻击“支援”乌克兰俄乌冲突爆发以来，除了现实中的战火，还有一个隐秘的战场，那就是“网络战”。俄罗斯屡次遭到来自境外的网络攻击。而近日，美国国家安全局局长在接受采访时首次承认，在这轮乌克兰危机中，美国发起过多次网络攻击。据英国“天空新闻”当地时间6月1日报道，美国网络司令部司令兼国家安全局局长保罗·中曾根在爱沙尼亚接受采访时承认，在这轮俄乌冲突中，美国发起过网络攻击，以支持乌克兰。中曾根称，他的任务是为美国总统和国防部提供一系列选项，但他没有透露行动的更多细节。美国方面此次承认发动网络攻击，以支持乌克兰，被舆论认为是美国卷入俄乌冲突的直接证据。然而，面对记者的质问，白宫矢口否认。记者：具体说说美国针对俄罗斯发起的网络攻击，这与总统之前说过的不想直接介入俄乌冲突不矛盾吗？白宫新闻秘书 卡琳·让-皮埃尔：不，这不矛盾，我们不这么认为。在天空新闻的采访中，中曾根表示，其实在2021年12月美方就向乌克兰派遣了网军，在当地停留了近三个月。一名发言人证实，这些人在今年2月份俄罗斯开展特别军事行动前离开了乌克兰。此前，在美国国会参议院4月5日举行的一场听证会上，中曾根也曾透露说，美方曾于去年年底派遣“前出狩猎”小组前往乌克兰。所谓“前出狩猎”，是美国开展“网络战”的行动框架，于2018年开始部署。它是指通过向海外派遣网络力量，采取情报共享等，并进行主动攻击。据美国网络司令部公布的消息，截至2022年5月，美国网络司令部已在全球16个国家开展了28次“前出狩猎”行动，其中包括爱沙尼亚、立陶宛、黑山、北马其顿和乌克兰。俄外交部官员：将对俄关键基础设施进行的网络攻击采取回应当地时间6月6日，俄罗斯外交部国际信息安全司司长克鲁茨基赫表示，乌克兰在美国帮助下对俄罗斯的关键基础设施进行网络攻击，如果继续挑衅，俄罗斯将采取坚定果断的回应措施。克鲁茨基赫表示，在这种情况下，俄罗斯对美国政府就网络安全问题进行明智、务实的谈判不抱任何幻想。他指出，直接的网络战争中不会有赢家，俄罗斯准备与所有清醒地评估网络战威胁的国家制定适当的国际法律协议。英国将向乌克兰提供火箭炮普京批西方做法“延长冲突”新华社北京6月6日电英国国防部5日宣布，在与美国方面密切协作下，英方将向乌克兰提供射程可达80公里的多管火箭炮系统。同一天，在俄罗斯媒体播发的专访中，俄总统弗拉基米尔·普京批评西方向乌克兰输送武器的唯一目的就是“延长冲突”。英国国防大臣本·华莱士5日在声明中说，随着俄罗斯“战术不断变化”，英方向乌克兰提供的支援也将调整，“高性能”的M270型多管火箭炮系统将增强乌克兰“保护自我”的能力，乌方军人将在英国接受相关培训。据法新社报道，英方迄今已向乌方提供价值约7.5亿英镑的军事援助，包括防空系统、反坦克导弹和装甲车，并且向乌方人员提供相应培训。M270型多管火箭炮系统由美国研制，是北大西洋公约组织制式武器之一，发射管口径227毫米，总计12个发射管，所用制导火箭弹射程最远可达80公里。一些媒体先前报道，英军正在升级部分M270型火箭炮系统，改造后射程可达150公里。乌克兰方面多次呼吁西方国家提供射程更远的武器，如M270型火箭炮系统和使用越野卡车底盘的M142型高机动性火箭炮系统。5月31日，美国总统约瑟夫·拜登批准最新一批美对乌武器援助，包括M142型火箭炮系统，但同时重申美国和北约不希望直接介入俄乌冲突。美方官员说，这次搭配的弹药是中程火箭弹，射程80公里。拜登30日说，美国不会向乌克兰提供“能够打到俄罗斯境内”的火箭炮。多家媒体报道，美方获得乌方不打击俄境内目标的保证后作出最新军援决定。俄方多次批评美国及其西方盟友向乌克兰输送大批武器，且越来越先进、射程越来越远，利用乌克兰对俄罗斯发起“代理人战争”。在俄罗斯一家电视台5日播出的采访中，普京再次批评西方向乌克兰提供武器的做法。普京指出，西方“只有一个目的”，就是“尽可能延长俄乌冲突”。普京强调，西方提供军援不可能改变军事局势，只能“弥补基辅方面的军事装备损失”。他说，如果乌方获得射程更远的武器，俄方“将做出相应的结论并打击之前没有打击过的目标”。这国警告：“不要在争议海域挑衅”据路透社报道，黎巴嫩5日警告以色列不要在争议海域采取任何“攻击行动”。据悉，黎巴嫩和以色列都希望在争议海域开发近海能源。此前，英国埃纳金公司的一艘船抵达近海，以为以色列生产天然气。黎巴嫩总统米歇尔·奥恩说，在争议地区进行的任何活动都等同于攻击和挑衅行为。以色列则说，这个油气田位于其专属经济区，而非争议海域。报道称，以色列没有立即对奥恩的言论作出回应。以色列能源部长卡里娜·埃尔哈拉尔对这艘船的到来表示欢迎，并说她希望这艘船能够很快开始工作。不顾威胁和尴尬？拜登终于决定——据路透社5日报道，据知情人士称，拜登政府已作出最终决定，将古巴、委内瑞拉和尼加拉瓜政府排除在美洲国家峰会之外，不顾墨西哥总统威胁说如不邀请西半球所有国家参会，将拒绝出席会议。报道称，拜登政府经过数周的紧张考虑作出这一决定，如果墨西哥总统安德烈斯·曼努埃尔·洛佩斯·奥夫拉多尔和其他一些领导人选择不出席会议，这个决定可能让本周由美国在洛杉矶主办的会议遭遇令人尴尬的抵制。华盛顿一名消息人士5日晚间说，美国官员决定，对三国人权和缺乏民主的担忧严重影响到邀请三国参会，这三个国家是华盛顿在拉美的主要对手。报道称，近几周来，左翼领导的委内瑞拉和尼加拉瓜被排除在外已经引起注意。但美国官员说，美国总统乔·拜登将于8日宣布峰会开幕，关于古巴的最终决定基于是否邀请一名级别较低的代表代替古巴这个岛国的领导人参会。报道称，古巴国家主席米格尔·迪亚斯-卡内尔5月说，即使受到邀请，他也不会出席会议，他指责美国施加“野蛮的压力”，让此次峰会丧失包容性。古巴出席了此前两次峰会。马杜罗：美洲峰会“自欺欺人” 我们的声音将出现在会场据埃菲社加拉加斯6月4日报道，委内瑞拉总统马杜罗4日在接受采访时表示，阿根廷总统费尔南德斯将代表委内瑞拉和其他被排除在第九届美洲峰会之外的国家在峰会上发声。报道称，马杜罗通过电台节目“国际对话”感谢了费尔南德斯的“支持”，并表示他认为由费尔南德斯将缺席国家的声音带到峰会上，是“非常合适的”。报道援引委内瑞拉总统的发言称：“我们很愿意让阿尔韦托·费尔南德斯总统代表我们发声。”报道指出，委内瑞拉与尼加拉瓜一起被白宫排除在受邀参加此次峰会的国家名单之外，因为美国认为它们的政权处于“民主”之外，而古巴则因为美国迟迟不表明是否邀请它而主动表示不出席此次峰会。报道又称，针对拜登政府的这一决定，马杜罗不久前表示，委内瑞拉的声音将出现在美洲峰会上，“无论东道主说什么”。“无论他们在华盛顿做什么，委内瑞拉的声音、古巴的声音和尼加拉瓜的声音都将通过人民的强烈抗议而传到洛杉矶，我们的声音将出现在那个会场里……我们的真相将在那里呈现，”这位总统5月24日在加拉加斯说。报道指出，马杜罗将这些国家被排除在外归因于美国政府的“恐惧”。他在接受采访时表示，“他们打算在洛杉矶举行的美洲峰会是自欺欺人。那不是峰会，而只是一个会议罢了”。责任编辑：彭佳兵