炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：上海证券报今天是上海全面复工复产的第一个周一。前一天下午，为了保证今天能够顺利上班，很多核酸检测点排起了长队。上海复工复产已经紧锣密鼓地开始，为了人们能够有效有序地开展工作，常态化的核酸检测成为日常必需。但近日来，核酸检测点数量不足、分布不均、排队过久、结果太慢等问题层出不穷，做核酸成为很多人的心病，也严重影响了一部分人的出行工作和正常生活。上海市政府提出，自6月6日零时起，进入有明确防疫要求的公共场所和搭乘公共交通工具的人员，须持72小时内核酸检测阴性证明或者24小时内核酸采样证明。同时，上海市政府开始陆续增加部分核酸检测点，缓解核酸排队问题。这些措施适当缓解了部分核酸检测压力，但依然有相当一部分人面临核酸检测的压力。目前，复工复产是疫情后经济恢复与重启的重要一环，莫让核酸检测成为复工复产“拦路虎”。现在存在的问题是，排队久。少则一二十分钟，多则四五十分钟。出结果慢。有人甚至等了十几个小时甚至更久结果才出来。虽然核酸结果是72小时内有效，但是为了保证有效，基本上每隔两天做一次才够安全，否则随时面临过期风险，无形中又增加了成本。由于核酸检测时间的随机性，出结果时间的随机性，导致人们正常的工作生活秩序被打乱。有人的核酸时效可以保证进入单位，但下班后失效，万一一下子找不到核酸检测点，就有可能导致打不到车或无法坐地铁。如果晚上没有找到合适检测点，第二天上班也受到影响。复工复产已全面展开，核酸检测不能成为复工复产的“拦路虎”。我们要加强核酸检测政策执行的科学性和实操性。从6日开始的核酸新政策更加人性化，但核酸检测排队久、出结果慢的问题依然存在，还需要引起高度重视。我们要在保证复工复产安全的同时，尽力避免给复工复产人员带来额外的不便利。比如地铁是最主要的通勤工具，能否在地铁站外空旷的地方，多分布一些核酸检测点，避免核酸过期人员因无法坐地铁所导致的出行成本增加问题。或者在与人们的生活习惯密切相关的其他地点设置采样点，减少不必要的时间成本和精力损耗。防疫无小事。尤其上海在经历三个月的抗疫后，如何维护来之不易的抗疫成果备加重要。一手抓防疫，一手抓生产，更是对整个社会运行体系的一次重大考验。如何让防疫和复工复产协同高效运行，仍需要有关部门急人民群众所急，以方便百姓的生产生活为基本出发点，不断改进工作。责任编辑：彭佳兵