每经记者 黄小聪    每经编辑 叶峰赛道基金的高波动性经常让投资者觉得有时是“小甜甜”，有时是“牛夫人”，新能源赛道今年以来的表现更是典型代表。6月6日，对于持有新能源相关基金的投资者来说，又是开心的一天。截至6月6日下午收盘，中证新能指数涨幅达5.24%。从中证新能指数来看，如果从2022年开年算起至4月26日，累计跌幅达38.64%，诸多个股和基金同期跌幅超过40%，不过，从4月27日创出低点以来，截至6月6日收盘，中证新能指数涨幅超40%。板块强势回弹，带动相关基金也大面积“回血”。《每日经济新闻》记者注意到，截至6月2日，已有超百只主题基金同期涨幅超30%，部分快速建仓的新基金，在“入坑”之后又快速回到1元水平。超百只主题基金大幅上涨随着这波板块强势反弹，《每日经济新闻》记者注意到，不少新能源主题基金大面积“回血”，超百只新能源主题基金及重仓新能源的基金，在这波反弹中涨幅超30%，有的甚至超40%。比如鹏华沪深港新兴成长混合，自4月27日以来，截至6月2日的阶段涨幅已超40%，而从其一季度末的前十大重仓股来看，包括了比亚迪（002594，SZ；昨日收盘价318.23元，市值9264亿元）、恩捷股份（002812，SZ；昨日收盘价234.41元，市值2092亿元）、华友钴业（603799，SH；昨日收盘价106.66元，市值1303亿元）等新能源板块的个股，而这些个股近期表现非常抢眼。还有金信转型创新成长、泰达宏利新能源、长城中国智造、广发中证全指汽车、中信建投低碳成长等，涨幅也都超过35%，如果算上6月6日的涨幅，可能有的还会突破40%。值得一提的是，虽然上述不少基金近期反弹强劲，但是如果从今年以来的业绩来看，也有不少仍然为负收益。此外，今年以来成立的部分新基金，基金经理看到新能源板块的调整，也是快速建仓，不过快速“入坑”后，净值下滑非常明显，有的成立没多长时间净值跌幅就超过20%。随着这轮新能源板块发力，这些基金又快速回到了1元的起点附近，相当于坐了一回“过山车”，感受了一次新能源板块的大波动。比如中欧碳中和混合A，该基金成立于2022年3月4日，成立之后快速建仓，净值到4月25日时曾跌至0.7449元，也就是说，1个多月时间跌幅超25%，而随着这轮上涨，该基金净值截至6月2日回升至0.9899元，再算上6月6日的预估涨幅，净值将回到1元以上。还有成立于3月8日的中邮能源革新混合型发起A，成立之后也是快速建仓，4月26日的净值为0.7572元，同样是在短时间内回撤了近25%，而随着这轮上涨，净值截至6月2日回升到了0.9990元，再算上6月6日的预估涨幅，净值同样有可能回到1元之上。光伏和新能源车逻辑不同在经历了“过山车”行情后，接下来又会如何演绎？新能源行情下，哪个细分板块的机会又会更大一些？在广发基金郑澄然看来，光伏板块和新能源车板块的上涨逻辑并不相同：“光伏板块的反弹主要来源于扎实的基本面，一方面行业本身受内外部环境的影响较小，海外的需求依旧旺盛；另一方面是国内的产业链受到的冲击也不太大，业绩预期比较清晰，在压制估值的因素得到缓解后，自然反弹力度也就更大。而电动车产业链的反弹，主要是源于市场对疫情防控形势好转后的修复预期，以及后续可能出台的刺激政策。”中信保诚基金孙浩中也分析道：“新能源车近期的反弹更多是由于上海全面恢复全市正常生产生活秩序，供应链得到修复。而对于光伏，主要是缘于能源成本上升的背景，特别是欧洲需求的快速增长。”至于这两个细分板块的后续机会，郑澄然坦言：“相对来说，更加关注光伏。就像我们常说的‘弹簧理论’，即受压弹性最好的弹簧韧性最强。一方面，硅料价格的下降有望带来中下游制造的强劲反弹；另一方面，光伏的需求在全球来看也是多点开花，多个国家和地区都对光伏能源比较看好。”“而电动车的增长，相对来说更加集中在欧洲和中国，因此在需求端的波动性和确定性还需要再观察。如果需求边际走弱，加之之前涨得比较多，那么电动车板块的估值就会承受一定的压力。”郑澄然进一步说道。孙浩中则表示：“相对来说，在新能源车这个方向上，品牌整车，电池，以及一些有竞争力且格局相对较好的环节，比如隔膜、负极等，值得关注。在光伏这个方向上，相对关注一体化组建、逆变器、胶膜等。”责任编辑：何松琳