环球零碳撰文 | 维小尼摘要：欧盟碳边境调节机制本质上是一项关税。碳关税的实施让境外商品也受到管制，原本的环境议题，成为经济与贸易议题。可以预期，欧盟的碳边界调整机制加速，将在全球范围内产生连锁反应。未来贸易规则很可能发生改变，中国企业冲击效应会比较明显。6月7日，欧洲议会将对欧盟碳边界调整机制（CBAM）提案进行最终投票。路透社报道说，在投票前夕，欧洲一些行业游说者挤满了布鲁塞尔，欧盟立法者已经被游说者淹没，一些行业敦促他们缩减这些提议。这一次，欧盟立法者需要讨论和投票的不仅仅是碳关税，还包括对欧盟碳交易体系（（EU-ETS）进行升级改革，以及从 2035 年起在欧盟内有效禁止新型内燃机汽车销售等举措。当然，最让业界关注的还是CBAM，因为这是一项关税，除了涉及欧盟内部企业的竞争力，还会影响其他国家和地区的出口贸易。5月17日，欧洲议会的环境委员会（ENVI）投票通过了关于建立碳边界调整机制碳关税的立法报告。这份由ENVI负责起草代表了欧洲议会立场的CBAM立法报告，相比于去年7月欧洲委员会发布的CBAM草案，征收范围更广，实施时间更早。除了电力、钢铁、水泥、铝、化肥外，还同时将炼油、制氢氨、有机化学品、聚合物等碳密集行业也纳入征收范围。欧洲议会还希望CBAM计划从2023年1月1日开始实施，过渡期到2024年底，比欧盟委员会的提议早1年。为碳定价并非易事。在过去的二十年里，随着其排放交易系统 （EU-ETS） 的发展，欧洲已成为碳定价政策的世界领导者，这是有史以来第一个也是最大的约束性碳市场。目前，欧盟提议的CBAM机制，则力求在进口商品上复制EST碳价格，让欧洲生产商和国际竞争者支付相同的碳价格。简而言之，CBAM 渴望将欧盟日益增强的环境雄心与全球贸易相结合，努力使欧盟成为气候中和竞赛的全球领导者。虽然通过对碳排放收税或费来减少碳排放，是一个国际大趋势，但CBAM本质上是一项关税。先前欧盟行之有年的碳排放交易系统仅涵盖欧盟境内的碳排放，CBAM的实施让境外商品也受到管制，原本的环境议题，成为经济与贸易议题。欧盟如果在没有国际协调的情况下采用CBAM，或者将范围不断延申，可能会将潜在的气候盟友推入贸易战的敌人地位，危及未来的气候合作。而且，CBAM如何与世界贸易组织（WTO）的规则兼容，也是一个问题。所以，在欧盟铁了心要推碳关税之后，美国、日本、英国等发达国家跟不跟，如何跟，是一个非常具有争议的问题。不过最近的一些消息显示，美国共和党与民主党似乎在碳关税问题上逐渐达成一致，但还需要很长时间才有可能推出；英国则紧跟欧盟步伐，可能会很快推出，而且机制基本相同；日本、韩国等亚洲国家，也正在酝酿之中。可以预期，欧盟的碳边界调整机制加速，将在全球范围内产生连锁反应。01美国态度很暧昧，英国很坚决如果你不能打败他们，那就加入他们。这似乎是欧盟一些贸易伙伴在欧盟碳关税问题上的态度，CBAM是欧盟委员会去年提议对从气候监管较为宽松的国家进口的商品征收的费用。2021年3月，在欧盟CBAM公布前不久，美国气候问题特使克里还警告欧盟，不要采取这样的措施，称这将“对经济、关系和贸易产生严重影响”。但是一年之后，美国现在正在考虑建立自己的CBAM，英国也是如此。美国的碳关税提议，最起劲的是民主党人。在欧盟提出CBAM之后，美国民主党议员也推出来其构想的美国版碳关税的立法草案，拟对减排力度不足的国家出口到美国的商品按照相应碳排放量征税。据估计，如果该方案得以通过实施，将直接影响美国约12%（约2.3万亿美元）的进口。但美国共和党和企业界对这个方案一直不感冒，一是美国很难统一各州立场，二是美国没有一个像欧盟一样的碳市场，所以也无法对碳价格统一定价。但最近事情有一些变化。一位共和党参议员在2022年5月出人意料地支持民主党的这项碳关税计划。这意味着美国征收碳边境税的可能性更大了。据Politico报道，北达科他州参议员凯文·克雷默表示，如果能够与其他富裕国家协调，他将支持民主党人在2021年10月提出的碳边境税计划。今年5月，他在华盛顿特区的一次活动中说，“我认为这是一种碳俱乐部式的机会。”这个态度转变，有一个大背景。就是目前担任G7轮值主席国的德国，一直希望让所有G7国家都签署一个气候协议，组成一个气候俱乐部，变相制造一种绿色贸易壁垒。根据美国气候领导委员会最近的一份报告，如果所有G7国家都采用碳边境税，可以将全球温室气体排放量减少5.5%。如果说美国的态度还比较暧昧，英国则比较坚定。英国正准备开发一个与欧盟完全相同、名称完全相同的CBAM。英国本来以前就是欧盟的一部分，只是脱欧之后，如果要跟广大的欧盟国家进行贸易，必须在碳市场机制上跟欧盟保持同步，这样才不至于给英国本土企业带来额外成本。其他几个正在研究的国家包括加拿大和日本。加拿大从去年就开始研究，征询公众意见。但是美加之间的贸易非常密切，所以加拿大一定要关注美国的态度。日本很早就提出来碳关税的想法，要和其他国家联手应对碳泄露问题，没明确说碳关税，但是也在规划之中，以回应CBAM，兼顾本国产业竞争力。02未来贸易规则很可能发生改变如果只有欧盟实施碳边界调整机制，或许影响有限；但如果其他国家大幅跟进，中国企业又没有可供减免的机制规划，冲击效应就会非常显现。未来国际间解决碳泄漏的主流策略，将偏向碳关税或碳边境调整机制，势必对以贸易为主要经济型态的国家带来极大的供应链压力。根据Resourcetrade.earth机构的数据，一旦欧盟推出碳关税，从贸易额看，影响第一大的是俄罗斯，第二是中国。但是俄乌冲突之后，本来就对俄罗斯实行制裁的欧盟，碳关税对俄罗斯的限制不大了，中国有可能会成为受影响最大的国家。图说：根据欧盟27国CBAM提案涵盖的货物进口，前20个出口国中，俄罗斯对CBAM影响最大，中国第二。数据时间为2015-2019年，单位：百万美元。来源：Energymonitor特别是一旦主要贸易国家如美、日、韩、英也都跟进，中国产品出口成本将暴增数倍。所以，当欧盟绿色新政成为国际主流趋势，企业必须尽快跟上步伐，最积极的作法就是将清洁能源或是循环经济理念导入生产作业流程中，比如购买更环保的机器、以绿电取代化石燃料能源、入驻零碳产业园等。-------参考资料：[1]https：www.euractiv.comsectionenergy-environmentopinioncbam-moving-away-from-the-eus-economic-and-environmental-goals[2]https：www.energymonitor.aipolicycarbon-marketseus-carbon-border-tax-moving-too-fast[3]https：www.reuters.comworldeuropeindustry-steps-up-lobbying-ahead-bumper-eu-climate-votes-2022-06-06责任编辑：赵思远