中新经纬6月6日电 对于被指17800元“付费上班”一事，完美世界相关人士对中新经纬回应称，该项目为内部项目，培养游戏人才。上述完美世界相关人士公司还告诉中新经纬，教育属于体外业务，不是体内的，跟上市公司没有关系。日前，有媒体报道称，微博上贴出的一张名为“完美世界产业……实践项目”的图片引发网友关注。图片显示，该项目人员将与完美世界技术中心共同开发一款多人在线生存类网络游戏，申请名额14人，申请费用为17800元。对此，中新经纬拨打完美世界董秘电话，相关人士表示，该项目仅对内进行，针对完美世界教育的在线学生。对于具体细节，对方回应称“并不清楚，是为了公司主业，培养游戏人才”。此前，曾有网友对此事评论称，“掏钱上班了”“我以为是个笑话”“还有这操作”。还有投资者在股吧上调侃，“付费上班龙头股，板块只此一只”。据完美世界官网介绍，完美世界控股集团拥有A股上市公司完美世界股份有限公司(002624)。目前，集团涵盖影视、游戏、电竞、院线、动画、教育、全历史、万词王、88邮箱等业务板块。教育板块方面，据官网介绍，完美世界教育科技(北京)有限公司(下称“完美世界教育”)是完美世界控股集团专注青年人才培养的板块。目前，完美世界教育包含终身教育平台、产业孵化平台及实践应用平台三大模块。中新经纬注意到，5月30日，有投资者向完美世界提问，请问在线教育方面有哪些布局？在营的app有多少，分别是什么？完美世界6月2日回应称，上市公司目前未布局教育产业。业绩方面，2021年，完美世界归属于母公司所有者的净利润3.69亿元，同比减少76.16%；营业收入85.18亿元，同比减少16.69%；基本每股收益0.19元，同比减少76.25%。完美世界在年报中称，公司游戏业务处于战略升级和产品创新迭代的关键阶段，因新老游戏衔接、研发投入增加、以及被投资企业经营性利润下滑等原因，转型期业绩出现阶段性压力，游戏业务实现营业收入74.2亿元，较上年同期同比下降19.77%，实现归属于上市公司股东的净利润7.2亿元，较上年同期同比下降68.48%；公司影视业务实现营业收入9.5亿元，因环球影业片单投资造成公允价值变动损失等原因，影视业务整体产生亏损2.0亿元。此外，2022年第一季度，完美世界实现营业收入21.28亿元，同比下降4.60%，归属于上市公司股东的净利润8.40亿元，同比增长80.99%。对于业绩变动，完美世界称，营收同比减少4.60%，主要系报告期内公司调整海外游戏业务布局，出售美国研发工作室及相关欧美本地发行团队，相关欧美子公司自2022年2月起不再纳入合并范围。扣除上述出售欧美子公司的影响后，本期营业收入较上年同期增加2.34%，其中游戏业务本期实现收入同比增加23.01%，影视业务同比减少80.48%。一季度归属于母公司所有者的净利润同比增加80.99%，其中游戏业务实现净利润8.64亿元，同比上升102.27%，实现扣除非经常性损益后净利润4.46亿元，同比上升34.52%；影视业务实现净利润0.22亿元。截至发稿，完美世界微涨0.88%，每股报13.77元，总市值267亿元。(中新经纬APP)(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)