来源：和讯睿见编辑 | 瓜子儿近日，成都成发泰达航空科技股份有限公司（下称“成发泰达”）科创板IPO获上交所受理，公司冲击IPO之路进入新阶段。成发泰达本次拟募集资金8.01亿元，其中，5.01亿元用于APU维修再制造生产基地项目，1.5亿元用于航空动力技术研发中心项目，1.5亿元用于补充流动资金。报告期内，成发泰达的营收与净利润均实现大幅增长，但看到良好业绩表现之外，投资者还应关注公司存在“客户集中度较高”、“应收账款高企”、“技术实力较为薄弱”、“发明专利数量‘压线’”等问题。01营收极度依赖大客户业绩飙升或只是“纸面富贵”招股书显示，成发泰达是一家专业从事民航飞机辅助动力装置（APU）整机、部附件以及民航飞机其他系统部附件维修的高新技术企业，各大航司是其主要客户。报告期内，公司对前五大客户的销售金额分别为7600.83万元、1.27亿万元、2.28亿元，占总营收的比例分别为97.85%、92.59%、90.43%，客户集中度相当高。需要留意的是，近年来，受新冠疫情影响，国内航空业备受冲击，航司大多经营状况不佳。有数据显示，长期位于成发泰达前五大客户前列的海航、南航、国航均已连续亏损两年。2021年，海航及其子公司甚至因为资不抵债而被破产重整，航空业持续低迷或导致大客户对公司相关业务的需求减少。在招股书中，成发泰达坦言：“一旦公司主要客户需求发生变化，以及因自身经营状况恶化或受国家政策、宏观经济、国际贸易政策等外部因素影响而出现需求大幅下降，公司的经营业绩将受到较大影响。”另一方面，成发泰达业绩还呈现出越来越依赖单一大客户的趋势。数据显示，报告期内，公司对第一大客户海航系的销售金额分别为1458.7万元、3956.04万元、1.19亿元，占营业收入的比例分别为18.78%、28.95%、47.22%，占比逐年上升，最新一期已接近总营收的一半。对此，成发泰达表示，如果未来海航系客户的送修订单减少或双方合作发生不利变化，则可能产生收入下降的风险，从而对公司经营业绩产生不利影响。从招股书披露的内容来看，2021年，成发泰达对海航系客户的销售金额较2020年得以大幅提升，主要是2021年海航系客户对公司APU整机维修需求快速提升所致。不过，海航系客户带来的业绩增长是否具备可持续性仍有疑问。就目前来看，海航的经营状况还在持续恶化，数据显示，2022年一季度，海航实现营收63.71亿，较去年同期下滑17.61%，净利润为-35.99亿，较去年同期亏损扩大38.44%。此外，虽然成发泰达对海航系客户的销售金额大幅增加，但真正入账的现金却不多。和讯财经注意到，截至2021年年底，公司对海航系客户的应收账款已达到1.21亿元，超过当期公司对海航系客户的销售金额（1.19亿元）。这也意味着，公司2021年飙升的业绩多为“纸面富贵”。整体来看，公司的应收账款状况似乎也不太健康。招股书显示，报告期各期末，公司应收账款分别为3542.31万元、7910.38万元和1.7亿元，占当期营业收入的比重分别为45.60%、57.88%和67.64%。从上述数据不难看出，公司应收账款金额较大且集中度较高，但截至2021年年底，公司的坏账准备却仅为854.99万元，其合理性令人生疑。02前五大供应商竟全部匿名信息披露还需进一步完整除下游客户外，成发泰达的上游供应商也存在一定问题。梳理招股书发现，公司前五大供应商大多以匿名的方式出现。2019年至2020年，公司前五大供应商中，具名的仅有2家和3家，2021年公司的前五大供应商则全部匿名。对于供应商匿名的具体原因，成发泰达并未在招股书中作出解释。和讯财经曾就此发函询问公司未完整披露前五大供应商名字的原因，以及这样做是否合规，但并未收到公司的正面回应。另一方面，公司披露具名的供应商资质似乎并不算好。招股书显示，2019年、2020年，公司前五大供应商中均出现了百博金属材料（深圳）有限公司的身影，通过天眼查查询发现，该企业的注册资本仅为168万美元，目前仅18人参保，公司整体规模相对较小。公司另一具名的供应商和元适工程贸易（上海）有限公司也存在相同的情况，天眼查显示，该企业注册资本为36万美元，参保人数仅为13人。值得注意的是，招股书中提到，公司部分产品配件需要向境外采购，存在出口国实施贸易限制、制裁措施等导致停供的风险，但在公司前五大供应商均为匿名的情况下，投资者如何获悉公司境外供应商的情况，从而对公司进行价值判断？03技术实力低于同行发明专利数恰好“压线”航空动力装置是民航客机最具技术含量的领域，相应其维修具有极高的技术门槛，公司所处行业属于典型的技术密集型行业，对产品的技术要求较高。然而，和同行相比，成发泰达的研发投入偏低，技术实力也相对薄弱，似乎不具备明显的竞争优势。以与成发泰达业务重合度较高的同行业可比公司海特高新为例，2021年，海特高新的研发投入为1.11亿元，占总营收的比重达13.25%。同一时期，成发泰达的研发投入仅为2194.1万元，占总营收的比重为8.71%，在投入金额和投入占比上均不如海特高新。在研发人员数量上，成发泰达也远不如海特高新。数据显示，截至2021年年底，海特高新共有研发人员246名，占比为20.87%，公司研发人员学历大多为本科、硕士和博士。成发泰达的研发人员数量则为53人，占比为16.88%，招股书并未披露公司研发人员的学历情况，但结合公司员工学历构成和核心技术人员学历情况，不难推测出公司研发人员学历大多为本科和大专。研发投入的差异最终转化为研发成果上的差距，截至2021年年底，海特高新已取得有效授权专利465项，而到目前为止，成发泰达仅拥有42项专利。尽管技术实力较为薄弱，但成发泰达的毛利率却高出同行一截。数据显示，2021年，公司主营业务的毛利率为55.40%，超出同行业可比公司均值20%左右，这样的毛利率数据是否真实？值得注意的是，招股书显示，目前公司仅拥有6项发明专利，数量刚刚超过科创板上市要求，且其中有4项发明专利集中申请于2020年12月份，2项获得授权的时间为2022年2月和2022年4月，距离公司IPO申请获受理的时间较为接近，或存在为冲击科创板突击申请发明专利的可能。此外，和讯财经查阅招股书时发现，成发泰达的部分厂房竟然缺少相应资质，截至目前，公司租赁网讯新材料的部分房屋仍未办理产权证书及租赁备案登记。厂房是公司生产经营的重要场所，一旦出现权属纠纷，或将影响生产进度，成发泰达应重视这一风险。责任编辑：冯体炜