原标题：银行‘发钱’了，一年6%来源：简七读财前几天，公布了一份上市公司的分红榜单，排名靠前的，清一色都是银行。算一算，一些股票的股息率都能超过6%了。换句话说，买某家银行的理财产品，可能收益还不如买它的股票分红高。那么，如果有一笔闲钱的话，是买3%银行理财好，还是买股息率6%的银行股好呢？今天我们就来聊聊这个话题~01我们知道，在股票的背后，是一家家真实存在的上市公司，你买入几百股股票，就相当于拥有了这家公司的一部分，成为这家公司的股东。上市公司的奋斗目标，其实和我们个人一样，也是多赚点钱。现实中，假设一家上市公司今年赚钱了，那么年底它可能会掏出一部分钱，分给股东，这就是通常说的‘现金分红’。换言之，分红可以让我们成为上市公司的‘收租人’，有管理层帮忙经营、打理资产。再来说说银行股的股息率。股息率=每股分红÷当前股价每年的年报季，各家银行都会公布自己的分红计划。像工商银行，2021年就预告每股派息0.29元。也就是说，假设你用当前价格买入1万元工商银行股票，不考虑分红税的话，能拿到600多块的股息，股息率超过6%，比一般的银行理财收益要高出不少。从过去十年的数据来看，国有大行普遍有‘慷慨’的传统，平均股息率能达到5%。02关于分红，一直以来都会听到一种说法：分红其实是拿自己左口袋的钱放入右口袋，没什么实际意义。因为公司虽然分红了，把钱给到股东，但股价也会扣除这部分，出现对应的降幅。因此很多人就认为，现金分红没有意义，是我们拿回了自己的钱而已，并不是上市公司分给我们的，这个说法其实有一些理解上的偏差。我们来看一个生活中‘鸡生蛋’的例子：一只母鸡的体重和30个鸡蛋接近，那么每天生1只蛋、连生一个月后，这只鸡的体重会不会归零呢？答案当然是否定的，因为鸡蛋是母鸡新增出来的价值，现实中也没有母鸡因为不断下蛋，体重变成0的。同样地，上市公司就好比是母鸡，现金分红就好比是鸡蛋，现实中也没有一家上市公司因为不断分红，最后市值变成0。分红的来源其实是公司赚到的钱，这一部分也是新增的财富，并不是我们自己的钱。更进一步的，股息率还有不断增长的机会。如果你在十年前买入工商银行，放着不动的话，随着公司经营越来越好，分红逐年增长，‘实际享受到的股息率’还能提高1个百分点。实际股息率=每股分红÷买入时股价03看到这儿，估计有小伙伴心动了，股息率本来就挺高，还能增长的话，这不比理财香~但还有谨慎的朋友会想，银行的股息率靠谱吗？以后会不会下降呢？从公式里，你也能看到，股息率会受到股价和分红金额，两个因素的影响。而这两个因素又和银行业的发展情况息息相关。银行号称是‘百业之母’，历史悠久，发展得比较成熟，盈利能力也相对稳定。过去几年，银行整体业绩增速不算高，一直是个位数（去年利润增速5%+），但很平稳，小步前进着。从包含一揽子银行股的中证银行指数表现来看，也能略微跑赢沪深300，并且波动更小一些。不过，也要注意，虽然银行业的总体趋势在上升，但单个银行的业绩、分红政策也会受到经济周期、公司发展的影响，出现下滑的情况：比如工商银行在14年、15年的每股分红就是递减的。另外，随着上市银行数量的增多，有些银行的经营情况需要格外注意：一方面，我们最好避开那些营收、净利润下滑，经常收到监管部门罚单的银行。这通常意味着银行的内部风控没做到位，业务开展上遇到了问题；另一方面，地区性银行往往和所在区域的关联度很高。企业家活跃度高、贷款意愿强烈时，当地银行的业绩会不错；等到了经济困难时期，遇上贷款回款不及时，银行的业绩也会被拖累。04说到这里，有些朋友可能会觉得银行股风险也挺高的：毕竟买银行理财，1万元本金几乎是不亏的；但是买银行股，万一股价下跌，不就亏了吗？这个说法没错，但不够客观。首先，买股票和买银行理财，这两者承担的风险，本身就不一样。其次，从客观来看，银行股的股价波动，相对来说还是比较小的，尤其是国有大行。以工商银行为例，过去一年它的最大回撤是10%，这意味着万一在最高点买入，1000元的最大浮亏是100元。所以如果你考虑买银行股，涨跌幅都不算大的国有银行，更适合长期持有。比方说三年以上不用的闲钱，买入银行股，长期持有的话，既可以每年拿股息，本金也不会出现大幅缩水。说了这么多，那该买哪只银行股比较好呢？这里也要注意，银行股的投资门槛还是比较高的。银行业的好坏，和宏观经济、货币政策密切相关，这方面普通人不容易搞懂。另外，买银行股，你要学会看银行的财报，它和普通企业的财报还不太一样，有许多专业术语，普通人理解起来有难度。投资中有句话叫‘不懂不投’，如果你对银行的业务一点都不熟悉，闭着眼睛买个股，风险还是挺大的。不过你还是可以通过两种方式谨慎参与：1）分散持有+打新在操作上，你可以多买几只、分散风险，比如选择股息率较高的国有银行股。有了银行股作为底仓，还可以适当参与A股打新（沪深两市各1万元市值），说不定能收获额外的打新收益。2）银行指数基金其次，你也可以选择投资整个银行业，避免个股的风险。比如说中证银行指数，它包含了30只银行股，比买一两只个股风险更低了。跟踪中证银行指数的基金挺多，你可以在场内或者场外的基金购买平台进一步了解。责任编辑：宋源珺