来源于细胞基因治疗前沿搞内幕交易，金融从业者有近水楼台优势文 药融资内幕交易在国外也是屡禁不止的。现在大数据AI技术非常厉害，有一丝风吹草动都会被记录在案。据fiercepharma，在第一三共与阿斯利康签署ADC药物授权协议的16天前，购买500股该公司股票的前阿斯利康高管成为了美国证券交易委员会（sec）的目标。SEC透露，曾担任阿斯利康肿瘤公司事务全球负责人的Hugues Joublin博士被指控利用事先知道2019年的交易，购买了价值2万美元的股票。Joublin在2019年3月6日获悉AZ即将收购第一三共乳腺癌药物Enhertu的商业权利；六天后，Joublin买下了Daiichi的股票。3月28日，AZ和第一三共69亿美元的授权交易正式生效，第一三共的股价上涨了28%，Joublin的股份价值增加了4955美元。SEC要求Joublin返还收益并支付罚款。54岁的Joublin于2019年12月离开阿斯利康，此后创办了两家公司，担任Salience Communication的首席执行官，并领导Joublin咨询公司。无独有偶，就在几天前，2022年5月25日，SEC指控一名高管薪酬顾问在赛诺菲以19亿美元的价格收购生物科技公司Kadmon之前，利用内幕信息购买该公司的股票。赛诺菲去年9月份表示，它将支付19亿美元现金收购Rezurock。SEC称，Frank Glassner在得知收购计划后不到30分钟就重启了一个休眠的经纪账户。在接下来的3周时间里，他利用有关收购的内部消息，在公布收购计划之前抢购了Kadmon的股票和看涨期权，涨幅70%。SEC称，Frank Glassner获得了总计约40.5万美元的非法利润。2021年9月20日，Mylan前高管Mallu承认内幕交易使他净赚427万美元。迈兰全球IT业务的前首席执行官Mallu在2022年1月被判刑。根据他的认罪协议，他将面临57至71个月的监禁，并必须支付480万美元。在2017年离开公司后，Dayakar Mallu收到了关于收益报告、FDA药物批准以及即将与辉瑞的一个部门Upjohn合并的信息。马卢在Mylan工作了11年，并于2014年晋升为全球IT运营副总裁。当局在一份起诉书中称，他于2017年3月离开了公司，但仍与一名公司内部人士保持联系，该人士向Mallu透露了影响这家上市公司价值的四件关键事件。搞内幕交易，金融从业者有近水楼台优势。还有一些人被指控试图利用生物制药的并购活动购买股票。去年9月，SEC指控高盛前合规分析师Jose Luis Casero Sanchez利用Jazz Pharmaceuticals收购GW Pharmaceuticals的保密信息进行交易，获利逾7万美元。责任编辑：王翔