原标题：独家：苏宁消金即将更名“南银法巴消费金融”作者| 于镇北来源|消费金融频道‘消费金融频道’独家获悉，被南京银行收购的苏宁消费金融公司即将更换新名称，新名称将为“南银法巴消费金融”，并非市场上所传的南银消费金融，当地对南银法巴消费金融大楼做出地名公示根据获悉的相关消息显示，此名称已经向监管职能部门提交，预计本月内获得批复，此前控股大股东南京银行曾主张提交第一版名称因“名称地域”问题被驳回，此次重新提交应已对相关异议进行释疑通过。消费金融公司名称中的“南银”指代表大股东南京银行，另外的“法巴”则代表第二大股东：法国巴黎银行。今年3月，南银与法巴双方合作收购了苏宁消费金融，拿下消费金融牌照；收购完成后，南京银行持有苏宁消费金融股权的比例由15%增加至56%，成为控股股东。而这家外资二股东持续增持的意愿也非常强烈。只是大家焦点都在南银与苏宁的股价斗争上了，而忽视了法巴这个重要的“幕后玩家”。收购公告显示，南京银行以3.8786亿元的价格收购苏宁消金41%股权；法国巴黎银行以0.2838亿元收购苏宁消金3%股权。以此大致估算，在该次股权交易中，苏宁消费金融被估价格约为9.46亿元。而在苏宁消金原股权里法国巴黎银行就是持有15%的第二大股东，加上此次又收购3%，达到18%，但这还没完，听‘消费金融频道’接着讲。5月16日晚间，南京银行公告称，收到江苏银保监局的批复，同意法国巴黎银行的股东资格。也就是说，南京银行第一大股东法国巴黎银行将继续增持南京银行股份。对，你没看错，法国巴黎银行还是苏宁消金控股方南京银行的第一大股东。公告显示，截至2022年3月末，法国巴黎银行及法国巴黎银行（QFII）合计持有公司股份比例为14.97%。两天后，南京银行就公布了法巴增持的详细情况，公告显示：公司第一大股东法国巴黎银行及法国巴黎银行（QFII）合计持有公司股份比例增加至16.37%。公告同时表示，增持是法国巴黎银行对南银的发展信心，且强调自取得之日起5年内不进行转让。如此钟情南银，‘消费金融频道’：这是真爱！事实上，南京银行与法国巴黎银行“相守相依”已有16年。2005年，法国巴黎银行受让IFC（国家金融公司）和其他14家股东所持南京银行的股权，获得19.2%的股权。2012年，法国巴黎银行以QFII（合格境外机构投资者）身份增持南京银行，一跃成为该行第一大股东。目前来看，法国巴黎银行和南京银行的合作已经日益深入。比如在股权层面上，法巴积极参与南银可转债的认购，比如在此次增持中，法国巴黎银行采取了可转债转股的方式，以可转债转股方式增持南京银行股份1.83亿股，增持比例1.42%。业务方面，双方继续推动企业、零售、金融市场等条线的境内外合作项目。而消费金融的合作，一直是法国巴黎银行与南京银行合作的“重中之重”双方联手拿下苏宁消金就是范例。言归正传，如果加上法巴在南京银行的股份，在“南银法巴消费金融”的股权当中这家外资银行总共叠加持有超过27.16%的股权，乃是幕后最大赢家，“南银法巴”实至名归。责任编辑：宋源珺