人民日报健康客户端近日，北京朝阳区天堂超市酒吧（工体西路6号）的聚集性疫情关联市内多区，涉及数千人。一个酒吧，为何爆发出如此多的确诊病例？前身为“小卖部”，主打“平价实惠”天堂超市官方公众号“天堂超市Pub”在2020年7月30日发布一篇标题为《我们的故事，梦从天堂开始》的文章，介绍了酒吧的“前世”诞生在2000年，为北京三里屯幸福一村平房区的小卖部，主售食品饮料，主打“平价实惠”。2002年店主开始去三里屯酒吧街摆摊儿卖酒水。摆摊九年后店主决定开店，并取名“天堂便利店”，取意为酒鬼的天堂。据中国新闻网报道，天堂超市的酒水相对于三里屯其他酒吧的物价，简直是“白菜价”，人均只有100元左右，甚至有很多商家来这拿货，然后到自己店里去卖，都有赚头。这在昂贵名酒云集的三里屯酒吧街无异于开辟了一条“客流”，每日去消费的顾客不在少数。在2022年6月5日“天堂超市Pub”公号发布《欢迎回家喽》文章称，天堂超市工体店、北京总店2022年6月6日0：00恢复正常营业！店内已做好消毒防护！欢迎酒友们放肆狂欢！并黑体注明：“抗疫进店，戴口罩、测体温、健康宝。”6月6日恢复营业，一位14天未测核酸的感染者当晚前往酒吧为何会成为疫情高发地点？天堂超市在疫情防控方面是否存在问题？据北京市疫情防控新闻发布会6月10日通报，发现一名感染者近14天没做核酸筛查，6月6日晚，这名感染者前往天堂超市酒吧，6月8日晚出现发热症状，未进行核酸检测，6月9日凌晨再次前往天堂超市酒吧，当日报告核酸检测结果为阳性。这名感染者是作为密切接触者进行核酸检测时发现。自述5月26日至6月8日期间未进行过核酸检测，但期间曾多次前往餐厅、酒吧、单位等聚集性场所。在6月10日北京召开疫情防控新闻发布会上，北京市疾控中心副主任刘晓峰通报，涉天堂超市酒吧聚集性疫情累计报告29例感染者。这29人中，26例均于6月6日至7日前往过天堂超市酒吧。由于酒吧人员密集，到访人员构成复杂，且存在未按规定扫码、测温、查验核酸检测阴性证明的情况，增大了疫情防控难度，预计未来该酒吧到访人员及其密切接触者存在核酸筛查阳性的可能。感染者已达115例，涉14个区和经开区6月11日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第362场新闻发布会上，北京市市委宣传部副部长徐和建介绍，北京近期发生的天堂超市酒吧关联聚集性疫情属原有传播链的隐匿传播，截至目前，涉天堂超市酒吧疫情已经判定感染者115例，涉及14个区和经开区，密接6158人（含同时空人员），次密901人。北京市疾控中心副主任刘晓峰在会上通报，当前北京疫情防控形势严峻。餐饮机构、商超市场、文娱健身等从事生活服务的重点行业要坚决落实“四方责任”，履行主体责任，全面掌握员工及流动人员动态。北京市疾控部门提示，公共场所要坚决履行主体责任，严格落实扫码、测温、查验72小时内核酸阴性证明等防控措施。责任编辑：李思阳