“提问题 领现金”活动吸引了众多用户和基金答人们的踊跃参与，我们精选了3个昨天参与“提问题 领现金”活动的精彩问答，恭喜@oe默默、@锦鲤附体幸运草、@zk7891要进步 下面让我们一起来看下吧。精选提问1：基金定投有哪些误区需要值得我们关注？基金答人@基金教主 发表了回答：定投是一个“不择时”的投资方式，需要时间和周期定投不是一个“暴富”的手段，任何宣传“定投10年翻10倍”和“定投10年财富自由”之类的口号都是骗人的定投适合绝大部分普通投资者，普通投资者看不上定投的收益率，虽然他们极少能做到定投的收益率。定投很难坚持，需要有理念正确的人给你不断进行心理陪伴原回答链接：https：fund.sina.com.cnfrontadvisordetails？answer_id=132435精选提问2：基金定投到底适合哪些人？基金答人@锦鲤图图123 发表了回答：基金定投，通俗来说就是定期投资同一只基金，只需确定好开始定投的时间、定投的频率、定投的金额，系统将会根据设定自动扣款。它主要适合具备以下特征的普通投资者：1．缺乏时间精力研究股票市场却钟情权益类投资的人2．有中长期财务需求，希望能够聚沙成塔的人3．没有大笔资产，但每个月有固定收入的人4．薪水一发下来就花光的“月光族”，想培养自己的理财习惯能接受权益资产波动的人然而定投虽好，却并不会让人一夜暴富，而是贵在滴水穿石、长期坚持，一旦开始就必须做好3-5年长期投资的准备，积累的筹码在市场反转时慢慢积累回报。如果你还没想好，那么不建议你轻易开始。原回答链接：https：fund.sina.com.cnfrontadvisordetails？answer_id=132417精选提问3：节后行情有哪些板块值得关注？基金答人@tutu720 发表了回答：有两个消息需要关注到。消息一：中信证券：中期修复的主行情正在临近坚定布局四大主线A 股市场流动性近期明显改善，当前绝对收益投资者仓位仍在相对低位，随着内外部环境加速改善，中期修复的主行情正在临近，坚定布局现代化基建、地产、复工复产和消费修复四大主线。我们可以看看中信提到的四大主线，基建行业有8000亿元援助资金，地产市场最近有政策利好支持，而随着上海疫情的好转，复工复产正当其时，至于消费市场，政策不断下达，要促进消费市场的崛起，特别是要以汽车消费为突破口，大力推广新能源汽车下乡活动。消息二：据中国载人航天工程办公室消息，神舟十四号于6月5日10时44分发射。
这是这个端午假期，最振奋人心的消息了，中国航天员再度出征，预示着中国航天事业又迈出了坚实的一步，这背后必定有大量的企业与人员提供支持，尤其是军工企业。随着航天事业的不断发展，军工企业的重要性已经不言而喻了，这其中必定蕴藏着巨大的机会。最近，军工板块反弹得非常地稳定，足以可见它的韧性，这条消息也会带动军工板块再度爆发。原回答链接：https：fund.sina.com.cnfrontadvisordetails？answer_id=132413上新浪微博，进入基金超话参与互动，发现当下好基金！基金问答可以帮您快速匹配最适合的投资对象。您可以在基金问答中向众多资深基金大V提出你关于投资基金的疑问，基金大V们会迅速的回答你的问题。你也可以浏览其他基友提的问题和大V的解答，让你的投资力不断UpUpUp！在新浪微博搜索话题#基金问答#，里面有大量优质基金问答内容，常看常新，欢迎基友们常来看看！基金问答入口：以上内容仅代表用户个人观点，不构成投资建议，与新浪财经的立场无关，平台无法对其真实、准确和原创性作任何保证与承诺，请注意甄别风险。责任编辑：张泽飞