新浪科技讯 北京时间6月6日早间消息，据报道，在过去十多年，Meta公司（前Facebook）的一把手扎克伯格和二把手桑德伯格，都会在每个星期和开始和结束进行会面。这个“仪式”有很强的象征性，表明Meta的首席执行官和首席运营官保持紧密团结，共同领导着这家社交网络巨头。二把手离职不过，52岁的桑德伯格上周宣布了将离开Meta的消息，这将给Meta带来一个巨大的变化——扎克伯格身边将再也没有一个权力巨大的二把手。扎克伯格很快宣布，将任命长期高管奥力文（Javier Olivan）接手桑德伯格的工作，但是之前，在Meta内部，首席运营官这个职务的权力已经弱化。今年38岁的扎克伯格旗下有四名干将，各自负责一大摊业务，他们向扎克伯格汇报工作，执行他的最高决策。三位消息人士表示，扎克伯格之所以进行管理架构调整，是想要牢牢控制公司各大业务。羽翼丰满历史上，扎克伯格一直是Meta毋庸置疑的大老板，拥有绝对投票权，不过在年轻时，扎克伯格运营公司经验不足，因此他采取和和桑德伯格分权管理的模式。消息人士称，在管理公司18年之后，扎克伯格羽翼丰满，他希望被外界当作Meta公司唯一的领导人。上述扎克伯格的四位副手，包括首席技术官伯沃斯（Andrew Bosworth）、负责全球政策事务的总裁柯雷格（Nick Cleg），以及首席产品光考克斯（Chris Cox），以及负责业务增长的奥力文。这四位干将分工明确，柯雷格相当于Meta的大使和对外形象，伯沃斯正在带领公司进入所谓元宇宙的概念，考克斯负责旗下社交产品家族（Instagram、WhatsApp、Messenger和Facebook平台），奥力文主要负责数据分析、基础设施和增长战略。显然，这四位干将的权力都将远远弱于过去的桑德伯格。之前，桑德伯格基本上负责公司日常运作，扎克伯格主要关注开发产品。在上周发布在Facebook平台的帖子中，扎克伯格也谈到了管理架构调整，他表示，在新的架构中，并不会有一个人来取代桑德伯格的所有工作。他表示，Meta公司的发展已经到了新阶段，内部所有的产品和业务集团需要更紧密团结和整合，而不是根据产品让日常运作相互分割独立。美国哥伦比亚大学的教授法鲁尼（R.A. Farrokhnia）表示，Meta公司管理架构的调整是明智之举，因为公司正在投资于元宇宙，已经摆脱传统时代桑德伯格领导的社交网络业务模式（以广告收入为主）。法鲁尼表示，新的业务转型，需要Meta实行一种去中心化、更加传统的管理模式，许多人和业务汇聚在一起，能够产生一加一大于二的效果。对于管理架构调整，Meta的发言人拒绝置评。泾渭分明在过去很多年中，扎克伯格和桑德伯格的管理职权泾渭分明，内部员工分别称之为“桑德伯格侧”或是“马克侧”（“马克”乃扎克伯格的名）。桑德伯格管理日常业务、政策和法务团队，拥有很大的自主权，扎克伯格则主要负责工程技术和产品开发团队。不过，这种二元化的管理架构在2020年开始发生变化，当时，Meta遭遇了各种丑闻和外部巨大压力，涉及到侵犯隐私、平台虚假信息和有毒内容等。扎克伯格对内部员工表示，他对于向社会频繁道歉已经感到厌烦，希望能够把更多的时间和精力放在新产品开发上。之后，扎克伯格接手了传统上属于桑德伯格的工作，其中包括对社会沟通、政策制定等等。他还招募了一些公共政策领域有经验的人才，并且提拔了忠于他发展愿景的心腹干将。当时有三位高管获得了提拔，其中包括上述的伯沃斯、考克斯和奥力文，前两位已经在公司工作16年，奥力文则是15年。这三人属于扎克伯格早期招募的管理人才，在开发Facebook早期平台上立下汗马功劳。奥力文奥力文今年44岁，在公司内部被称为“贾文”。最早加盟Facebook时，他负责国际市场增长，后来一路晋升。奥力文的社会知名度并不高，但是他领导着公司业务扩张，也负责维护公司技术基础设施。伯沃斯伯沃斯今年40岁，他力挺扎克伯格的发展愿景，充满热情，有时候甚至有点自以为是。今年初，伯沃斯已经被提拔为新任首席技术官。伯沃斯负责虚拟现实和增强现实实验室，这个部门开发Quest等虚拟现实头戴设备，这也是扎克伯格力推的元宇宙概念的重要组件。据悉，伯沃斯和扎克伯格私交甚笃，经常一起度假。考克斯考克斯今年39岁，2005年晋升为首席产品官。Meta员工把他形容为“公司心脏”。另外，考克斯曾经在2019年3月离开Facebook，但是第二年6月又重新加盟。业内有传言称，扎克伯格可能向考克斯承诺，“你就是我未来的接班人”。两位消息人士称，在考克斯离开公司时期，他掌管的团队改为向扎克伯格和其他高管汇报工作。但是他返回公司至今，尚未恢复到过去的权力巅峰（比如有数千名工程师曾经向他汇报工作）。柯雷格柯雷格今年55岁，早年曾经在英国政府工作（曾担任副首相职务），2018年加盟Facebook。桑德伯格招募柯雷格，是想让他负责最棘手的全球公共政策问题（桑德伯格自己的“烫手山芋”）。经过这些年，柯雷格已经成为Facebook的“外交部长”，他和全球各国政府打交道，在政策监管方面为公司利益奔走。今年2月，柯雷格获得晋升，担任负责全球政策事务的总裁，直接向扎克伯格汇报工作。接班人？在Meta公司内部，许多人在猜测，如果扎克伯格将来离开公司，接班人将会是谁？桑德伯格的离职，意味着接班人清单中少了一个人，但是谁来接班还没有明确的答案。哈巴丝（Katie Harbath）曾经在Meta担任公共政策总监，去年离职。哈巴丝透露说，这些年，除了桑德伯格之外，没有其他人具备扎克伯格接班人的迹象。哈巴丝表示，在接班人问题上，扎克伯格希望有若干个选项，这是明智的，“如果只培养一个人，会有风险。”