当地时间6月5日，美国驻俄罗斯大使沙利文在接受塔斯社采访时表示，美俄两国的外交联系不会完全中断。沙利文说，至少在联合国安理会会议上，两国代表处于同一会场，双方会保持沟通，而且两国均保留着驻对方国家的大使馆。沙利文指出，保持最低限度的外交联系对美俄而言都至关重要，以便双方在保有分歧的情况下开展沟通和必要的合作。（总台记者 王德禄）此前报道俄媒：普京称如美国对乌供远程导弹，俄将打击那些尚未打击过的目标（环球网）[环球网报道 记者 王艺璇]据俄罗斯卫星通讯社报道，俄罗斯总统普京当地时间5日表示，乌克兰境外向基辅提供更多武器的目的只有一个，那就是尽可能地延长冲突，而如果美国向乌克兰提供远程导弹，俄罗斯将打击那些目前还没有被打击的目标。报道称，普京5日在接受俄罗斯第一频道节目采访时说：“是的，导弹正在被需要，如果（乌克兰）继续得到导弹供应，我们将从中得出适当的结论，我们将使用我们所拥有的、大量的破坏性手段，打击那些我们还没有打击过的目标。”截至发稿前，从外媒的报道中并未看出普京所说的“没有打击过的目标”，是指哪些目标？普京补充说，（西方）向基辅提供更多武器的目的只有一个，那就是尽可能地延长冲突。俄卫星社称，美国此前向乌克兰运送MLRS多管火箭发射系统，而普京表示，这改变不了什么，基辅要求提供火炮，很可能是因为乌克兰希望恢复在战斗中被摧毁的军事装备。“我们假定，美国和其他一些国家的这种供应是为了弥补这些军事装备的损失，这并没有什么新鲜的，也没有任何本质上的改变。还有对供应的火炮的使用……这是为了恢复在敌对行动中失去或摧毁的东西，”普京说。美国日前宣布向乌克兰提供价值7亿美元的新一轮安全援助，包括“海马斯”高机动火箭炮系统等。泽连斯基本月1日接受美国新闻网站Newsmax采访时表示，乌军并不计划利用美国提供的多管火箭炮系统攻击俄罗斯本土。不过，乌克兰最高拉达（议会）议员切尔涅夫在接受媒体采访时却说，不排除会用美国武器攻击俄领土。俄罗斯联邦安全会议副主席梅德韦杰夫在接受卡塔尔半岛电视台采访时警告称，如果乌克兰使用美国提供的武器攻击俄罗斯领土，那么除了打击乌克兰武装部队总参谋部、国防部等决策中心外，俄方将别无选择。此外，综合路透社、《俄罗斯商业咨询日报》等多家媒体早些时候报道，普京在俄媒4日播出的一段采访片段中形容称，俄防空系统“就像敲碎坚果一样”摧毁美国援助乌克兰的武器。俄总统新闻秘书：美俄之间目前实际已没有任何沟通（澎湃新闻）6月2日，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫表示，目前克里姆林宫与白宫之间实际上已没有任何沟通。佩斯科夫6月2日接受了俄罗斯卫星通讯社采访。在回答克里姆林宫与白宫之间是否还有联系的问题时，他表示，“可以说没有。现在实际上没有任何沟通。”此外，佩斯科夫还就俄乌谈判表示，俄罗斯已经明确表达了对乌克兰的要求，乌克兰政府对此也很清楚，但乌克兰现在“冻结谈判”。佩斯科夫称，可能是迫于“监护人”的压力，乌克兰宁愿为谈判进程作出另一种选择。俄罗斯外交部长拉夫罗夫4月曾表示，与1962年处在核战争边缘的古巴导弹危机时不同，当前俄美领导人之间已经没有可以信任的交流渠道。他还表示，莫斯科不排除西方抱有乌克兰总统泽连斯基能给俄罗斯带来实际损失的希望。“有人认为，泽连斯基有可能给俄罗斯人造成某种不可挽回的损失，而俄罗斯人则可能会请求宽恕并且接受比预期差得多的条件。”拉夫罗夫称，“这样的投机正在进行。”责任编辑：张建利