记者丨房文彬 朱艳霞6月1日下午，四川省雅安市芦山县、宝兴县在3分钟内相继发生6.1级、4.5级地震。截至6月2日9时，雅安全市范围共接报4人遇难、41人受伤。目前，芦山县、宝兴县各个安置点生活医疗等物资充足，抗震救灾工作有序开展。地震发生后，多家保险公司启动紧急应急预案，全力以赴开展抗震理赔各项工作。截至记者发稿时，保险公司已接报案超百起，多起案件已完成赔付。巨灾保险共同体开展排查地震发生后，上海保险交易所迅速会同中国城乡居民住宅地震巨灾保险共同体对巨灾保险平台中相关地区的保单信息进行统计，排查地震影响、检视出险标的，主动协助开展救灾工作。统计信息显示，截至6月2日上午，位于地震影响范围内的在保房屋3.9695万户。上海保险交易所已于第一时间将在保清单发送至共同体执行机构，查勘理赔和抗震救灾工作正有序展开。多家公司完成首笔赔付中国人保调集各类理赔应急资源，全面配合地方党政部门开展抢险救灾工作，切实做好灾情勘查和核赔等服务。6月1日21时，人保财险四川省分公司快速完成首批次两笔车险赔款，分别支付4000元和1470元。截至6月2日14时，人保财险四川省分公司共接到客户报案58起。中国人寿财险四川省分公司主动全面排查客户出险信息，开通24小时应急绿色通道，推出八项应急服务举措。截至6月2日9时30分，接到车险、非车险报案共计11起，10时40分已完成第一笔灾区案件赔付，其他案件理赔流程正在有序推进中。太平财险第一时间启动重大突发保险理赔事件应急处理方案，总部及当地机构全面排查客户出险信息，做好地震报案损失统计。截至6月2日9时，太平财险收到车险报案共计4件，并于6月1日20时45分完成第一笔赔付，赔付金额8900元，其余案件正在加快处理中。中国太保当地分支机构以最快速度制订应急处置计划，启动大灾应急联动及现场理赔服务工作。截至6月2日15时，中国太保已接到地震相关报案5起，其中车险结案率100%。中国平安第一时间成立重大突发事件应急小组，统筹开展应急处置、客户排查、理赔服务等各项工作。截至6月2日13时，平安产险共接到报案8起，其中车险7起，已完成赔付6起，赔付金额共计3.546万元；财产险报案1起。中华财险四川分公司按照重大突发地震灾害应急预案，立即召开抗震救灾紧急部署会议。截至目前，中华财险四川分公司已接到报案24起。此外，中国人寿寿险公司、阳光保险、华泰人寿、泰康在线、大家财险、英大财险、中德安联人寿等公司第一时间成立应急工作小组，启动应急预案，开通理赔绿色通道，积极主动开展理赔服务，推出24小时报案服务、简化理赔资料、取消医院级别限制等多项应急举措。责任编辑：余坤航