财联社6月6日讯（编辑 刘蕊）美东时间周日，美国商务部长吉娜·雷蒙多（Gina Raimondo）表示，拜登总统已要求商务部考虑取消前总统对中国实施的部分关税，以应对当前的高通胀。美商务部正在研究取消对华关税在周日接受采访时，雷蒙多被问及拜登政府是否考虑取消对华关税以缓解通货膨胀，她表示：“我们正在研究。事实上，总统已经让我们来研究这个问题。所以我们正在为他落实这件事，他将做出这个决定。”雷蒙多表示：“一些产品——家庭日用品、自行车等——考虑取消对这些产品的关税可能是有意义的。”她还指出，拜登政府已经决定保留对钢铁和铝的部分关税，以保护美国工人和钢铁行业。拜登此前已经明确表态，他正在考虑取消在2018年和2019年对中国商品征收的部分关税，取消关税壁垒“正在研究当中”。中国外交部发言人赵立坚5月11日曾表示，中美经贸合作的本质是互利共赢。贸易战、关税战没有赢家。美方单边加征关税不利于中国，不利于美国，也不利于世界。需要尽快通过芯片法案雷蒙多还表示，她认为目前的半导体芯片短缺可能会持续到2024年。“（要解决半导体芯片短缺）有一个解决方案，”她补充说，“国会需要行动起来，通过芯片法案。我不知道他们为什么要拖延。”此前财联社曾报道称，美国参议院和众议院已经各自批准了一个大型技术投资法案，以投资于美国国内芯片研究和制造。两项法案都涵盖了520亿美元的半导体生产补贴计划，但在其他条款上存在分歧。参众两院已经开启谈判，试图调整达成统一版本的芯片法案，但迄今为止仍未能就敲定一个最终版本的法案达成一致。雷蒙多还表示，她不同意“拜登的1.9万亿美元的美国救市计划导致当前高通胀”的说法。一年前，美国国会通过了这项新冠疫情救助计划并正式签署成为法律，这是拜登执政第一年取得的标志性成就。责任编辑：赵思远