每经编辑 毕陆名据央视新闻6日消息，当地时间6月5日，巴西前总统、下届总统候选人卢拉的工作团队在其社交媒体账号上发布医生诊断书和消息称，卢拉及其夫人确诊新冠肺炎。卢拉本人无感染症状，其夫人则有轻微症状。目前两人已开始隔离，未来几天他们将接受医学监测。现年76岁的卢拉，曾于2003年至2011年担任巴西总统。他于今年5月7日宣布将代表劳工党参加今年巴西总统大选。卢拉宣布参加2022年总统大选据央视新闻报道，当地时间5月7日上午，在巴西圣保罗举行的一场政治集会上，前总统卢拉正式宣布代表劳工党参加2022年总统大选。隶属于社会党的圣保罗州前州长热拉尔多·阿尔克明将与卢拉搭档参选。当日，卢拉本人和其所属的巴西劳工党、阿尔克明所属的社会党，属于同一选举阵营的共产党、团结党、社会主义与自由党和绿党等政党的人士，以及来自工会和社会运动组织的成员等各界支持者共4000余人参与了此次集会。原本预计到场参加活动的阿尔克明因前一天确诊新冠肺炎而改为发表线上讲话。卢拉在活动上对其支持者表示感谢，并表达了他志在重建巴西社会秩序、为巴西民众的福祉不断奋斗的意愿。当地时间2022年4月8日，巴西圣保罗，巴西社会党成员、前圣保罗州州长热拉尔多·阿尔克明（左）与前总统、劳工党预备候选人卢拉（右）共同出席活动。巴西社会党正式宣布阿尔克明将与卢拉在2022年总统选举中搭档参选。图片来源：视觉中国这是现年76岁的卢拉第6次参加总统大选，他曾在2002年和2006年两次成功当选，是巴西历史上首位工人出身的总统。在2014年3月启动的一项名为“洗车行动”的反腐败调查中，卢拉被认定犯贪污罪而入狱，被剥夺政治权利，只得放弃2018年总统选举。2021年3月，巴西联邦最高法院法官判定“洗车行动”中此前对卢拉做出的判决无效，卢拉重获政治权利。而现年69岁的阿尔克明曾两次出任巴西经济重镇圣保罗州州长。他曾在2006年和2018年两次参加巴西总统选举。2006年的选举中，阿尔克明和卢拉作为竞选对手共同进入第二轮投票，最终卢拉获胜。有分析认为，卢拉和阿尔克明分别代表广大低收入阶层和工商界利益，劳工党与社会党的结盟将增加竞选筹码，争取到更广泛的社会支持。根据相关选举规定，被所在党派确定为总统候选人的竞选者，须在2022年8月15日前在巴西最高选举法院完成正式登记。总统大选第一轮投票将于10月2日举行，如果总统选举第一轮投票没有候选人得票过半，得票最多的两名总统候选人将在10月30日举行的第二轮投票中决出胜负。卢拉民调领先，博索纳罗支持率逐渐回升据央视新闻报道，作为2022年巴西大选热门候选人之一，自今年年初以来，卢拉一直势头强劲。最近几次民意调查中，卢拉的支持率均领先现任总统博索纳罗。巴西民调机构Ipespe在5月6日发布的一项调查显示，44%的受访者表示支持卢拉，31%的受访者表示支持博索纳罗。当地时间2022年5月20日，巴西圣保罗州，巴西总统雅伊尔·博索纳罗在菲利斯港举行的亚马逊Conecta活动上会见商人埃隆·马斯克。图片来源：视觉中国巴西发行量最大的报纸《圣保罗页报》专栏作家、政治分析人士法比奥·扎尼尼在接受总台记者采访时表示，卢拉在多次民调结果中领先，得益于三大因素：第一、当前巴西经济的状况，尤其是高通货膨胀率，让民众不满意；第二、很多巴西民众对现政府在应对新冠疫情上的表现以及不稳定的领导风格存在负面评价；第三、卢拉执政时期，巴西经济状况比现在好很多，这让很多人非常怀念那个时代。此外，卢拉在司法领域迎来了利好消息。据媒体报道，卢拉在司法领域的利好消息有两个。针对卢拉的贪腐罪名已在去年被巴西最高法院撤销；而且联合国人权事务委员会近期认定，在巴西“洗车行动”反腐调查案中，卢拉的公平审判权、隐私权和政治权利等受到了侵犯。因为这起涉腐败调查，卢拉在2017年6月被判受贿罪和洗钱罪，接着在2018年被剥夺了参加当年总统选举的政治权利。与风头正盛的卢拉相比，巴西现任总统博索纳罗的民意支持率曾一度大幅下降。去年11月，由美国Atlas研究机构与巴西最大的财经报纸《经济价值报》联合完成的民调结果显示，只有19%的受访者认为博索纳罗政府的执政成绩“良好”，这是博索纳罗自2019年1月上任以来，支持率首次低于20%。该民调结果还显示，高达60%的受访者对博索纳罗政府的表现持“负面评价”，其中受访者对博索纳罗政府最不满意的三个方面分别是“腐败”“贫困和社会不公平”以及“通胀和物价上涨”。不过，进入2022年以来，博索纳罗的支持率开始回升，在多次民调中均超过30%，与卢拉的差距在缩小。《美洲季刊》杂志主编布莱恩·温特认为，博索纳罗的支持率有所回升，一方面在于民众对疫情的负面情绪已开始减退，而对于经济类议题的重视程度不断提高；另一方面，最近巴西的经济表现尚可，2月份巴西失业率降到了11.2%，这是2016年以来的最低纪录，农业领域则受出口需求影响而颇为繁荣。巴西本国货币雷亚尔在全球主要货币中表现不错，另外有约四分之一巴西家庭受益于贫困家庭保障金计划，获得政府提供的生活补贴。每日经济新闻综合央视新闻封面图片来源：视觉中国责任编辑：吴剑 SF031