近日，李女士从微信上结识了一位“神算子”。本想通过“大师”的“神通”，能帮她祛病消灾、化解夫妻矛盾。结果却被“大师”忽悠花5000元买了指定的“消灾”手串。所幸的是，该骗局发现及时，民警帮她挽回了损失。“警察同志，我妻子从微信上找了一个所谓的算命大师，想化解我们之间的矛盾，结果被骗了，你们能不能帮我把钱追回来？”兴庆区公安分局掌政镇派出所民警发现，报警人是一对夫妻。经询问民警了解到，原来，报警人夫妇最近频繁吵架，严重影响夫妻感情，妻子李女士想化解矛盾，但无计可施。偶然一次，她通过微信朋友圈看到，有一个名叫“神算子”的大师，不仅能够测运势，还能帮人“改命”，于是李女士便添加了该“ 大师”为好友。李女士描述了最近的状况后，“大师”十分爽快，并称有解决办法。随后，“大师”向李女士索要了夫妻两人的姓名及出生年月日，经过一番推算，得出结论是他们夫妻之间犯“太岁”， 只需佩戴由他加持的手串即可，而手串的价格，不多不少正好5000元整。想到和丈夫昔日的浓情蜜意，李女士毫不犹豫转了5000元给对方。不料，此事被李女士丈夫知道后，他十分肯定此为骗局，便带着李女士来到派出所报警。值班民警根据线索开展侦查工作，经过对线索的分析研判，最终确定了“大师”的身份信息和活动轨迹，在民警讲明白利害关系后，该“大师”将5000元归还给李女士。目前，该案件正在进一步办理当中。警方提醒很多人在生活、工作中遭遇不顺时 ，喜欢寻找“高人”指点，而骗子往往利用人们“破财消灾 ”的心理，实施诈骗。算命诈骗手段并不高明，不要轻易将个人、家庭的相关信息透露给他人，给骗子行骗提供“切入点”。如若碰到诈骗活动，一定要及时报警，以便警方调查取证，最大程度挽回损失。记者：王希政（银川晚报）责任编辑：吴剑 SF031