下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点1、随着端午节逐渐临近，贸易商备货积极性有所下降，终端需求逐渐恢复弱势。而产区鸡蛋供给相对稳定，现货价格延续回调，但回调幅度逐渐缩窄。6月2日，全国鸡蛋平均4.39元斤，环比跌0.09元斤。2、卓创公布最新数据显示，5月在产鸡蛋存栏11.78亿只，延续环比小幅增加趋势，但增幅较上月有所缩窄。随着气温逐渐升高，蛋鸡产蛋率环比下降。因此，短期鸡蛋供给量较为稳定。根据历史补栏情况推算，9月中秋节前，鸡蛋供给大幅增加概率较小，对鸡蛋价格的利多预期不变。5月卓创样本点统计的鸡苗销量所代表的育雏鸡补栏4028万羽，环比小幅增加。鸡龄结构显示，5月待淘老鸡占比环比下降，说明目前可淘老鸡数量减少，未来老鸡淘汰量或将维持稳定。对应中秋节后，鸡蛋市场供给或将延续低位运行。3、按照正常规律，端午节后，节日备货结束，鸡蛋需求将恢复弱势运行，对鸡蛋价格将形成一定的利空影响。中长期来看，在疫情管控政策稳定的情况下，中秋节前，鸡蛋终端需求将达到全年最高点。4、按照正常规律，端午节后，鸡蛋现货价格将出现回调，期货价格或将跟随回调。重点关注鸡蛋现货价格变化，以及饲料原料，尤其是玉米的期货价格变化情况。根据目前基本面的数据来看，中秋节前，供给、需求，以及成本对鸡蛋价格的利多预期仍未改变，对鸡蛋2209合约的乐观预期保持不变。但疫情管控政策对未来价格的影响存在一定不确定性，若未来疫情对终端需求影响减弱，中秋节前，鸡蛋现货价格有望创历史高位。短期警惕期货价格跟随现货回调的风险。责任编辑：李铁民