下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点1、全球通胀预期仍在支撑国际大宗商品价格。美豆上冲无力后，再次回到前期震荡区间。从基本面看，目前题材匮乏，美豆播种进入后期，预计顺利，土壤墒值提高有利于后期作物生长。虽然美玉米面积大范围改造大豆概率也不大，但美豆播种面积分歧大，范围在8900-9100万英亩。此外美豆夏天天气展望存在分歧，6月或将进一步明朗。美豆需求方面继续转移，出口抢占压榨份额，美豆压榨利润下降，出口表现较好。后期关键在于中国的采购节奏，能否给市场再添动力。总的来说，美豆下方支撑强，向上暂时也缺乏动力，关注。此外，6月供需报告临近，下周市场进入预期周，虽然6月报告看点不大，影响预计有限。2、 受端午假期影响，上周油厂大豆压榨量降至160多万吨，有利于缓解豆粕和豆油的增库压力。下周油厂开工有望恢复到高位，豆粕高供给将再次考验下游需求。目前尚未看到豆粕需求放量的迹象，饲料端配方调整不积极，养殖端存栏增加有限。我们倾向于豆粕仍将累库。但考虑到6月大豆到港有限，攀升的库存并不意味着压力，豆粕基差企稳走高的概率大。豆粕期货单边，震荡趋势中，区间交易，月间价差正套参与。3、上周印尼逐渐公布出口恢复细则，将分配大约 100 万吨棕榈油用于出口，将优先考虑向已注册参与政府散装食用油项目的企业发放出口许可。5月底印尼棕油出港，表明印尼棕油正式加入国际油脂出口市场。同时马棕油产量下降，高频数据显示马棕油5月1-25日产量环比减少8%。考虑到马棕油5月出口环比增加20%以上，马棕油6月库存大概率下降。此外，印尼表示将暂停向马来输出劳动力，这意味着马来劳动力引进速度或进一步放慢，马棕产量前景不乐观。我们以前就说过棕油的困境最终一定不是靠产地解决，需要外力打破。与此类似是葵油。随着乌克兰港口运输前景改善，葵油出口前景有好转。国际上，欧盟、印度和中国均有油脂采购需求，生物柴油需求不倒，豆油可出口量有限，国际油脂供需紧张边际改善，但没有缓解。所以，油脂价格预计高位震荡，后期若作物生长顺利，价格将逐步下降。目前操作上，高位震荡思路参与，等待后期题材。责任编辑：李铁民