下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点1、期货方面上周生猪期货价格探底回升走势，并最终收复19000元吨整数关口，周度涨幅为1.52%，总持仓量为9.91万手，较上周末增加4075手。2、现货方面（1）上周后期猪价出现短暂回调，上周企稳后再次冲击16元公斤，养殖端对后市仍存乐观预期，国家连续收储支撑市场信心，但由于终端消费疲软制约猪价上行空间，全国各地疫情解封以及端午需求，短期猪价回调难度较大；（2）6月2日交割基准地河南生猪现货价格为15.56元公斤，较上周下跌0.14元公斤；（3）政策方面，广州市农业农村局公开征求《广州市政策性生猪期货价格指数保险实施方案（试行）》，方案充分尊重农民和农业生产经营组织意愿，促进自主自愿投保。保险费由参保农户、企业自付20%，市、区两级财政给予补贴80%。投保主体必须全场投保，不得选择性投保；猪饲料成分中必需含有玉米、豆粕；2022年第十轮中央储备冻猪肉收储展开，数量4万吨。（4）端午临近，屠宰收购提量，上周毛鸡价格涨至9.50元公斤，创2021年2月份以来新高；（5）上周生猪养殖利润变化不大，自繁自养头均亏损149.75元，较上周收窄5.24元头，外购仔猪头均盈利53.21元，较上周扩大5.83元头。3、操作建议近期国家及地方政府对于稳定生猪产能推出了多项政策，包括财政补贴、保险费用补贴等，此外连续收储也提振了市场信心，最新猪粮比价上升至5.54，已连续5周处于5：1的一级预警线上方，但是下游终端需求始终未见明显起色，生猪现货价格在16元公斤处阻力重重，盘面由于升水幅度较大，主力2209合约围绕19000元吨窄幅波动，当前距离交割月已不足3个月，如果现货价格不能有效突破，基差修复行情随时有可能展开，建议投资者短线交易为主。责任编辑：李铁民