又大放厥词！安倍鼓噪“创造让大陆放弃武统台湾条件”，网友嘲讽日本政客近期屡次炒作涉台议题，台湾亲绿媒体《自由时报》6日报道称，日本前首相安倍晋三5日在一个论坛中再次提到“台湾有事”的可能性。他宣称，美、日、台与四边对话成员国等，创造使中国大陆放弃以武力统一台湾的条件很重要。对此，有岛内网友讽刺，“你算老几”。《自由时报》援引日本《产经新闻》5日的报道称，安倍晋三在论坛中以“日本应如何因应台湾海峡紧张情势”为题发表演说。他宣称，针对台海情势，美日、美日台、美日及印度、澳大利亚组成的四边对话，以及其他理念相同国家，至关重要的是深化彼此间的情谊和联系，创造出使中国大陆放弃武统台湾的条件。安倍声称，上述国家除了必须拥有使大陆断念的实力，还要尽力展现这一意愿。他宣称，日本有必要从根本上强化防卫能力，再以美日同盟为中心，提高对中国大陆的吓阻力，此外他又提到“台湾有事就是日本有事”。针对安倍的论调，有岛内网友一针见血表示，“你算老几”。↓有人称，“日本这种文化很糟糕，无论是企业还是政治人物，下台还要下指导棋。。。明明自己经济、疫情都搞砸，整天只是幻想军国主义的梦……下台了还大放厥词，那你任内怎么不做？”↓还有人批评安倍光有口号，“安培的箭，支支落空…”↓而对于安倍“美日等国应展现意愿”的说法，有网友表示，“拜登上任短短15个月就把美国搞到一团糟，国内一大堆他自己制造出来的问题都应付不了，何来精力兼顾国外的问题？对于乌克兰的战争，他一直首鼠两端（形容瞻前顾后、迟疑不决），可以想象，如果台海发生战争时他将会怎样应对。”↓安倍晋三此前曾在多个场合大放厥词，去年12月13日，他现身一日本电视台节目，声称台湾突发事态影响日本安全；同月14日在一场于台北举办的安全论坛上妄称，“当台湾及其民主受到威胁时，对所有人来说都是严峻的挑战，而对日本更是如此”，并宣称大陆若武统台湾，将会是“自杀”行为。今年3月22日，安倍晋三还与民进党当局领导人蔡英文视频通话，安倍又妄称“台海有事”就是“日本有事”。对此，国台办发言人朱凤莲表示，日本一些人在涉台问题上发表错误言论，性质十分恶劣。我们敦促日本这些人深刻反省历史教训，不要在涉台问题上一错再错，立即纠正错误，回到恪守一个中国原则的正确道路上来。民进党当局企图倚靠外部势力谋“独”注定失败。相关报道：蔡英文吹嘘与“老朋友”安倍视频见面“很高兴” 网友：又准备卖台？（环球网）[环球网报道]“日华议员恳谈会”总会22日在东京举办年度大会，台当局领导人蔡英文受邀与日本前首相安倍晋三视频对谈，会后，蔡英文在推特以日文发文宣称，能与久违的“老朋友”安倍见面，很高兴。对此，有岛内网友问“又准备出卖台湾吗？”，还有人讽刺她老是跟“过去、卸任”往来，不懂在高兴什么。报道称，由约270名日本跨党派国会议员组成的“日华议员恳谈会”总会22日傍晚在日本东京举办年度大会，蔡英文与安倍晋三视频对谈近30分钟，谈及共同克服灾难及共同抗疫、台湾加入全面与进步跨太平洋伙伴关系协定（CPTPP）、乌克兰情势与区域局势等。会后，蔡英文以日文发推文称，虽是视频方式，但能见到暌违已久的“老朋友”安倍晋三，感到很高兴。她还声称，两人对于台日应加强合作为印度太平洋的和平稳定作出贡献的看法一致。自22日晚开始，一些岛内媒体纷纷炒作这个消息，“中央社”还在标题中使用“老朋友相见欢”的字眼。然而，针对蔡英文的这番说辞，也引起一些岛内网友的担心，“又准备出卖台湾吗？”“无聊”，有网友批评蔡英文“宁可人民吃辐食莱猪莱牛，也不忘抱大腿。”“宁可百姓吃核食，也要讨好日本妈妈。”还有人质疑，“老是跟‘过去、卸任’交陪（指交际往来），不懂在高兴什么。”今年1月，蔡英文与日本众议员、前首相安倍晋三通话，感谢安倍晋三以及日本政府支持台湾，中国外交部发言人赵立坚曾对此回应称，台湾是中国领土不可分割的一部分，中方坚决反对建交国同台湾进行任何形式的官方往来。“我们严肃敦促日本个别政客，不得以任何形式损害中国主权，不得以任何形式向‘台独’势力发出错误信号。我们也正告台湾当局，任何挟洋自重的图谋注定会以失败告终。”赵立坚说。责任编辑：祝加贝