市场再现“红五月”行情，各大主流指数出现普涨，而代表了中国经济转型方向的消费电子板块表现尤为突出。Wind数据显示，中证消费电子主题指数于5月大幅上涨8.18%，远超同期沪深300指数上涨1.87%。据悉，为满足普通投资者一键布局消费电子板块的理财需求，富国基金于今日正式发行富国中证消费电子主题ETF发起式联接基金（基金代码：A类015876 C类015877），意在为广大普通基民提供一款低成本、简单、便捷把握消费电子板块反弹机遇的投资工具。ETF产品具备运作透明度高、交易成本低、紧密跟踪标的指数等特征，而ETF联接基金通过主要投资于目标ETF实现对标的指数的紧密追踪，工具化属性十分明显。消费电子ETF联接基金以中证消费电子主题指数为标的指数，追求跟踪偏离度及跟踪误差的最小化。该指数发布于2020年6月12日，从沪深A股中选取50只业务涉及元器生产、整机品牌设计及生产等消费电子相关上市公司证券作为样本股，以反映消费电子主题上市公司的整体表现。从行业分布来看，消费电子指数的成份股主要覆盖半导体、消费电子、光学光电子等板块，兼具消费与科技属性，契合消费升级与科技创新的大趋势，行业景气度不断攀升。从市值分布来看，截至6月2日，消费电子指数成份股的平均市值为618.85亿元，市值大于1000亿元的成份股权重高达46.44%，指数成份股以中大市值上市公司证券为主，聚焦消费电子行业龙头企业。立足中长期视角，消费电子指数大幅跑赢主流指数。Wind数据显示，自基日（2012年12月31日）以来至6月2日，该指数累计涨幅达226.81%，相较于同期沪深300指数、上证指数分别上涨62.09%、40.82%，超额收益分别达到164.71%和185.99%。与此同时，历经近两年以来的大幅调整，截至6月2日，消费电子指数的市盈率（TTM）为24.68倍，位居7.84%分位点，已经处于历史相对底部区域，投资性价比凸显，布局窗口期或已临近。富国基金量化“梦之队”成立于2009年，至今在ETF投资领域已深耕逾12年。在公司副总经理李笑薇博士的带领下，众多投研干将汇聚于此，致力于为投资者打造全面、多元的ETF投资工具。目前，富国基金旗下ETF种类丰富、多面开花，包括军工龙头ETF、医药龙头ETF、消费50ETF等旨在挖掘长期核心赛道超额收益的龙头系列ETF，全面覆盖消费、科技制造、医药、金融和周期五大板块的行业主题ETF，在宽基、商品、Smart Beta等领域亦有布局。产品类别多样，积聚显著领先优势。2020年和2021年，富国基金分别荣获由《中国证券报》颁发的“量化投资金牛基金公司奖”和“十大金牛基金管理公司奖”。市场周期性变化是投资界的基本信条之一。宽幅调整的市场不仅能够帮助普通投资者积累经验、锻炼心态，更为愿意长期陪伴优质企业成长的投资者提供了难得的布局机会。针对富国中证消费电子主题ETF发起式联接基金，富国基金将自投千万，并承诺持有期不低于三年，真正实现与投资者风险共担、利益共享。责任编辑：石秀珍 SF183