下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点1、宏观方面，美国总统拜登会见美联储主席鲍威尔表示，美联储将使用其政策工具应对物价高涨问题，无论从控制通胀还是货币政策持续收紧本身均不利于铜价走势。另外，美国5月ISM制造业指数好于预期，较4月改善，新订单和产出加快，表明经济仍有潜力，一度提振市场。国内方面，经济下行压力仍然较大，尽管政府推出诸多举措，但市场信心提振不佳，笔者认为这或许有个过程。2、供给方面，媒体报导称秘鲁两座铜矿发生大火，引起市场注意，COMEX铜在LME休市期间一度拉涨5%，不过秘鲁这两座铜矿，Las Bambas已于4月份停产，而另一个Los Chancas仍在建设中的，因此火灾对即期产量产生不大，但本轮罢工延续事件较长，3月智利和秘鲁两国产量低于去年同期水平，给铜精矿供给蒙上阴影，心理上影响较大。不过国内TC费用仍处偏高位，因此对国内来说铜精矿或处于紧平衡状态。产量方面，受部分冶炼企业集中检修影响，5月产量预期为81.88万吨，环比下降1万金属吨。进口方面，4月进口量大幅低于去年同期水平，但5月以来进口窗口持续打开，且进口盈利走高，预期进口量回升。另外，4月废铜进口环比也出现下滑。总体来看，供给不太乐观。需求方面，5月下游开工率相对4月回升，但低于去年同期水平，市场关注点放在复工复产后的需求提升预期。库存方面，上周全球铜显性库存减少2.8万吨至62.3万吨。总体来看，静态供求偏弱，但市场关注点在于复工复产，预期有所回暖。3、国内投资者对复工复产后的经济状况仍存在比较大的担忧，认为经济持续驱动性不强，有需求修复，但没有需求增速的亮点，价格也是涨涨跌跌，比较难看到趋势。不过，笔者认为目前不能单纯从静态基本面来看，刺激经济复苏已经成为重中之重，表现越差政策期待性或驱动性会越强，这个阶段较难形成一致做空预期。另外，投资者也要特别注意外部宏观因素，美联储6月议息会议将于15~16日召开，在此期间市场也可能持续处于谨慎情绪之中，所以即使看好国内复工复产节奏，也不宜过度乐观。责任编辑：李铁民