以科技做引领，促进交通物流通畅，确保产业链、供应链稳定。今年端午假期，全国交通系统采用科技化、信息化手段，保障物流快进快出、快送快达，全力满足全国物资供应和广大群众的节日需求。端午假期首日，广州港南沙三期集装箱码头迎来了两条装运新鲜进口水果的集装箱班轮。为让水果以最快速度进入节日市场，港口通过智能设备、大数据管理加人脸识别，让司机、客户迅速通关，实现货物抵港与配送无缝衔接。广州港股份生产业务部集装箱运营中心总监 朱嘉明：以往（通关）要花费一小时，现在无纸化，客户两三分钟就能办妥港口作业手续。作为全国铁路货运枢纽的郑州圃田站，端午期间充分运用中国铁路95306货运平台的大数据联网优势，实时了解货主的货运量大小，根据实际情况制定运能。中国铁路郑州局集团公司郑州机务段调小车间副主任 马竞波：货主也可通过95306，提前三四天就能了解货物到达时间，省心省力。端午期间，长江水上营运船舶数量和单船数量明显增加。依靠电子航道图的引领，船运企业实时判断水深水位，合理规划经营路线，实现物流经营降本增效。在北京，由国内自主研发的智能无人车，端午期间相继运抵北京房山区的居民小区，实施无接触配送，缓解“最后一公里”配送难题。交通运输部科学研究院副院长 王先进：交通运输系统充分利用互联网平台、大数据分析，确保疫情期间物流保障供应。责任编辑：李昂