记者从市文旅局获悉，今年端午假期，全市文旅市场运行安全有序，疫情防控和文旅市场统筹发展，全市累计接待游客89.59万人次，实现旅游收入5.73亿元。端午假期，全市文旅系统推出内容丰富的端午民俗文化活动，邀请广大市民游客划龙舟，包粽子，共度浓情端午。首届世界龙舟联赛（福州站）在海峡国际会展中心浦下河段龙舟池顺利举办，吸引众多市民游客前来观赛；三坊七巷历史文化街区举办“奇古相当，漆聚一堂”艺术园游会以及“名城少年——端午好时光”夏日乐游园，广受游客喜爱；鼓岭旅游度假区推出“绣球绽放·醉美鼓岭”（端午节）系列活动，以绣球花海打造热门打卡点；中国船政文化景区举办“海峡共端午·马江粽情谊”两岸青年共度趣味端午活动，推动两岸文旅融合深度拓展。抓住假日契机，市文旅局在做好疫情防控的前提下推出系列文旅惠民“大礼包”，打出消费券和门票福利“组合拳”，全面挖掘文旅消费潜力。假期首日，市文旅局携手银联云闪付APP发放总价值超百万元的文旅消费券，激发群众领券热潮，3种面值的文旅消费现金券刚“登场”即被秒抢。市文旅局相关负责人介绍，今年端午假日，乡村旅游热度持续走高。山居民宿、赏花摘果、农耕研学等绿色、健康的乡村休闲体验活动备受青睐。各类亲子游项目花样出新，露营、亲水、表演等活动持续升温，家庭组团式都市休闲活动明显增加。据游客抽样调查显示，假日期间，全市接待游客中超九成游客为个人或与亲友结伴出行。（记者 阮冠达）（福州日报）责任编辑：吴剑 SF031