新安晚报 安徽网 大皖新闻讯 2022年6月5日，安徽省教育招生考试院发布致2022年高考生的一封信。全文如下：亲爱的考生：见信好！“晴云轻漾，熏风无浪”，在六月这个美好的季节里，你们将合上书本，走向人生中的重要考场，用自己十几年寒窗苦读的知识积淀，书写一份份不平凡的答卷。高中三年，你们开阔了眼界，丰厚了知识，磨炼了意志，获得了成长。你们看到了众志成城、团结一心的中国力量，也明白了当代青年身上的责任和担当．．．．．．校园里，六月的鲜花正悄然绽放，考场外，你们前进的步伐一定更加坚定，必将势不可挡。为了这场考试，你们挑灯夜读，不曾懈怠。这是一场你们的考试，也是一场我们的考试。为了迎接这场考试，我们已经做了精心准备。卫健疾控、公安、保密、宣传、网信、通信、电力、市场监管……和我们一起严阵以待，各级教育招生考试机构以及各考点已准备就绪，确保实现健康、安全、公平、暖心高考。我们全力以赴，只为你高考梦圆！亲爱的考生，走向考场前，希望你们再读一遍省考试院发布的温馨提示，遵守当地高考疫防要求，加强赴考途中个人防护；认真阅读考生须知，带齐考试所需证件和文具，牢记考试时间，规划好出行时间和路线；考试时沉着冷静、规范答题，遵守考试纪律，做到诚信参考。亲爱的考生，“人生万事须自为，跬步江山即寥廓”。你们正值青春年华，对于心中的梦想，就要敢试敢为，就要勇敢去实现。你们是与新时代同向同行、共同前进的一代，你们生逢盛世，肩负重任，希望你们不负时代、不负韶华、胸怀大志、沉静从容，书写“强国一代”的报国华章！愿每一位考生高考顺利、逐梦成功！责任编辑：吴剑 SF031