下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点1、上周LME镍周一冲高后震荡回落，微跌0.05%至28270美元吨；国内沪镍宽幅震荡偏强，涨幅2.29%至215380元吨。上周盘面进口依然亏损，但现货高升水下，进口窗口持续打开，国内一级镍持续紧张下，内弱外强格局开始转变。另外，镍豆升水报价大幅走弱，或是镍豆需求走弱的迹象，高冰镍和MHP对硫酸镍生产企业快速供给下对镍豆形成替代。2、从静态基本面来看，镍阶段性供求表现偏弱，供应处在缓慢放量中。需求方面，5月不锈钢产量略好于4月，但仍低于去年同期水平，硫酸镍产量提升幅度也不大。5月中下旬，复工复产交易开始，市场预期不断提振。从赶产量的角度不锈钢和新能源汽车都会有一定提升，所以从动态来看镍需求会有提升的，这也是镍价止跌企稳的原因。但中长期来看，印尼镍生铁和镍中间品等产量不断提升，这意味着镍供求平衡表将不断改善，这就意味着在未来某个阶段镍供求将出现拐点，累库也将逐渐显现。3、印尼征收低镍制品出口关税一度推动盘面走势，但印尼镍计价标准多以LME为基准采用倒推法，因此理论上出口关税缴纳由生产商和贸易商共同承担，对镍生铁价格推动较大，电解镍实际偏弱，国内也不会因关税增加而影响进口。短期来看国内复工复产“在路上”，对需求有一定提振，价格还是会偏强一些，LME镍或将在25000~30000美元吨之间来回波动；但中长期来看，随着镍供给的缓步增加，镍供求和库存拐点也已“在路上”，LME镍回归意愿仍偏强。另外，国内则因一级镍品现货持续紧张挺价意愿偏强，但更多的在于跟随外盘适度反弹，自身主导反弹意愿并不强。责任编辑：李铁民