下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点上周铝价于两万线上震荡整理，2日收至20665元吨，周度跌幅0.53%。1．供给：步入6月国内新增复产节奏开始逐步放缓。除云南宏泰仍有10万吨新增产能投放外，其他省市企业暂无新增计划消息。复产方面，广西百矿及广西苏源将各自提供10万吨及5万吨产能，甘肃中铝连城也将顺利复产12万吨，合计约22万吨复产产能待投。2．需求：下游需求表现为加速复苏，上周下游龙头加工企业周度开工率延续上涨4.6%至66.3%。铝型材开工率上涨3%至69%，铝线缆开工率上涨0.6%至58%，铝箔开工率上涨1.4%至81%，再生铝合金开工率下滑0.6%至49.4%，铝板带开工率持稳在81%，原生铝开工率持稳在60%；铝棒加工费稳中有升，河南临沂无锡持稳，新疆包头广东无锡上调100-130元吨；铝杆加工费涨跌不一，内蒙持稳，山东广东下跌50元吨，河南上涨50元吨；铝合金全线回调，ADC12及A380下调400元吨，A356 及ZLD102104下调250-300元吨。3．库存：交易所库存方面，上周LME去库2.8万吨至45.36万吨；沪铝去库0.64万吨至27.91万吨。社会库存方面，氧化铝上周去库7万吨至20.2万吨；铝锭上周去库5.4万吨至88.2万吨；铝棒上周去库0.35万吨至13.4万吨。4． 观点：佛山铝锭仓单重复质押恶性事件发酵，引发资金避险及现货抛售风险，各地仓库降库幅度加大，目前看来事件影响显著但存在偶发性不具有普遍性，在短期内对国内现货市场存在较大冲击，后续将回归基本面逻辑上。上周是上海迎来全面复工前夕，端午节后华东地区疫情封控彻底解除，多板块开工率涨势喜人，型材板块基本恢复至常态水平，海运费近期走弱，海外出口订单增多，弱现实与强预期之间的差距将稳步拉近，需求有望迎来一个小高峰。预计铝价维持震荡整理态势，持续关注国内现货库存情况。责任编辑：李铁民