据法治时报消息6月3日一名七旬老人因发现其朋友没有赶上车要求公交车司机就地等候未果先后多次抢夺行驶中的公交车方向盘面对热心乘客的劝阻和公交司机的劝离仍暴力推攘、大声训斥谩骂目前，海南省海口市公安局长堤派出所已介入调查据了解，3日上午10时30分左右，海口公交集团三分公司37路公交司机邱启丰驾驶公交车前往海口火车站，行驶到水巷口站时，一名穿红马甲的七旬老人上车。车辆启动行驶后不久，老人在车厢内坐下时才发现其朋友没有一同上车，便大声呵斥邱启丰停车等待。邱启丰耐心向老人解释，现在车辆已经到了下一站，按行车规定是不可能长时间等候乘客的。这时老人十分生气，来到驾驶座旁与邱启丰理论：“我朋友去拿口罩了，你怎么能把车开走？”由于还要行车，邱启丰劝慰老人赶紧坐下，车内其他乘客也纷纷让老人回座位坐好。但是老人没有离开，仍指着邱启丰训斥，10时32分，老人突然趁其不备，半个身子绕开安全门，直接伸手一把抢夺了方向盘。“他紧紧攥住方向盘，并且还上下转动，由于车速不快，我一脚刹车，车辆并没有太大的偏离。”邱启丰说。邱启丰见此情况，立即警告老人：“不要抓方向盘！这是违法行为，再这样我报警了！”但老人不依不饶，不仅没有收敛，反而变本加厉：“你报警，快报警！我们是要上车的，你是不是要为我们服务？我不让你走！”10时33分，老人将右手再次伸进驾驶室，一把抓住方向盘上下转动不松手。邱启丰严肃告知老人，这种行为很严重，报警的话其要承担责任，但老人完全不予理会，牢牢抓住方向盘，40秒才松开，多次抢夺方向盘的时间持续整整3分钟。无奈之下，邱启丰将车辆停好，走出驾驶座到车厢内报警。期间，老人非常激动，大声谩骂并上前多次推攘邱启丰，限制他到驾驶室打开双闪，并将其逼至座椅角落，同时对一名热心劝阻的白衣乘客也多次推攘。10时48分，长堤派出所民警到达现场，但老人拒绝下车。为了不耽误其他乘客去火车站的时间，邱启丰和乘务员冯雪将乘客疏散至后一辆37路车，随后开着公交车带着老人，一起前往长堤派出所。据了解，老人今年75岁。目前，警方已介入调查。小编有话说公交行车安全关乎每一位乘客，危害公共安全，后果十分严重，不要因为一时的冲动，而置他人安危于不顾，希望乘客能与司乘人员一起，共同维护好车内安全秩序，提升公共安全意识。责任编辑：吴剑 SF031