参考消息网6月6日报道香港《南华早报》网站6月4日发表题为《中国新冠时代的学生准备参加高考，报名人数创历史新高》的报道。报道关注到今年许多考生的大部分高中时光是在防疫限制下度过的。疫情给了这些高考生带来了什么？他们又是如何应对疫情带来的影响的？全文摘编如下：近期，中国正在抗击两年多来最严重的一波新冠疫情，与此同时，今年全国高考报名人数创历史新高。许多考生的大部分高中时光是在防疫限制下度过的。据教育部统计，今年约有1193万人报名参加高考，比去年增加115万。大多数今年参加高考的考生是从2019年9月开始上高中的，入学几个月后袭来的新冠疫情对他们的求学生涯造成了困扰。现在他们已经适应了远程学习、防疫限制、心理压力等问题。学生波波（音）说：“疫情极大地影响了我的高中学习生活。学习（新知识）的时间只有约两年，但我们这届学生却在封控中度过了8个月。”在过去两年里，波波经历了两次封控。她开始上网课，并发现用在线学习软件效率低下，知识难以消化，眼睛也很难受。还有很多技术问题，比如无线网络信号不佳、老师对在线教学设备不熟悉等。此外，由于家中没有打印机，她无法在家进行纸笔模考。波波说，她必须培养高度的自控力，否则就会在上网课时要么玩手机、要么打盹儿。今年初，波波重返学校，但由于备考时间有限，她发现很难弥补疫情造成的影响。近日，金融中心上海正式解除为期约两个月的封控措施，该市秋季高考统考已延期至7月7日至9日举行，而部分年级仍居家在线学习。该市官员上月说，全市高三、高二年级学生从6月6日起返校复学。上海一所高中的三年级学生欣悦（音）说，她感到内疚，因为从3月开始上网课后，她发现自己很难保持积极和专注。“我总觉得自己没有尽力”。她说，在家上网课时缺乏紧迫感，容易受到外界的诱惑和影响。上海的儿童及青少年心理咨询专家陈默表示，焦虑在考生中很常见，但随着封控时间延长，她发现亲子冲突的情况越来越多。陈默表示，今年越来越多的家庭进行了在线和电话咨询，“其中大约十分之七的孩子来自上海”。陈默的建议是为局面降温。她说：“家长们应该先冷静下来，控制期望、减少焦虑，否则学生们就没办法集中精力去参加考试。”责任编辑：李昂