封面新闻记者 代睿6月5日，中国工程院院士贺克斌在“2022六五环境日”国家主场活动上表示，在碳中和路径下，氮氧化物和二氧化硫排放在2030-2060年间将进一步下降67%和83%。到2060年全国绝大部分地区PM2.5年均浓度降会降到10μgm3以下，空气污染问题将得到根本解决。贺克斌表示，现行清洁空气政策可以在2030年之前保持排放下降，但之后进一步减排潜力大幅收窄，如不采取进一步措施，PM2.5浓度持续下降空间不大。而双碳行动将推动蓝天保卫战取得根本性胜利。2022六五环境日国家主场活动现场。封面新闻记者代睿摄影他介绍，2021年，全国PM2.5平均浓度达到30微克立方米，北京市PM2.5浓度为33微克立方米；首次实现6项主要污染物年均浓度均达到国家二级标准。今年2月冬奥会期间，京津冀及周边地区PM2.5平均浓度明显下降，重污染天数大幅减少，其间北京市PM2.5浓度仅为23微克立方米，PM10浓度仅为35微克立方米。与2008年北京夏奥会可比的数据是PM10，当时的PM10浓度为57微克立方米。我们知道，相比夏季，冬季因采暖等原因，污染物的产生量会上升30%以上，因气象条件变化，对污染物的消纳能力会下降30%以上，因此，获得优质空气质量要困难得多。“可以说，从‘夏奥蓝’到‘冬奥蓝’，正是我国蓝天保卫战成效的含金量全面提升的一个缩影。对中国百姓来讲，蓝天正从‘奢侈品’变为‘常见品’”。贺克斌指出，蓝天保卫战科技支撑的综合能力在全面提升。多年来，通过国家基金委和科技重点专项等的长期稳定支持，在立体观测、排放清单和数值模拟等领域取得一批具有国际水准的科技成果。大幅提升了蓝天保卫战中的精准溯源能力、预警预报能力和治理方案的效果推演与成效评估能力。在秋冬季攻坚和冬奥会期间，高水平的科技研判，使应对措施可以逐日精准到具体企业、生产工艺环节和车辆。贺克斌还表示，通过国家大气污染防治联合攻关中心，开展“一市一策”驻点跟踪研究和技术指导，将多年积累的前沿基础研究和共性技术研发成果集成提升、落地应用，构成了蓝天保卫战完整的科技支撑链，有力地保障了“科学治污、精准治污、依法治污”体系的有效运行，推动我国大气污染的现代治理体系和治理能力大幅提升。责任编辑：吴剑 SF031