盖世汽车讯 据外媒报道，6月4日，特斯拉首席执行官埃隆·马斯克表示，特斯拉的员工总数将在未来12个月增加，但受薪员工的数量（salaried staff）应该变化不大。但是，他在两天前的一封电子邮件中表示，特斯拉需要裁员10%。6月2日，马斯克在发给特斯拉高管的一封电子邮件中表示，他对美国的经济形势有一种“超级糟糕的感觉”，特斯拉需要裁员约10%。而在6月3日发给特斯拉员工的另一封电子邮件中，马斯克表示，由于“在许多领域出现了人员过剩”，特斯拉将裁减10%的受薪员工，但“小时工人数将增加”。受此消息影响，特斯拉股价当天下跌9.2%。随后，一个推特账户“预测”特斯拉的员工总数将在未来12个月增加，马斯克回应道，“特斯拉的员工总数将增加，但受薪员工数量应该会相对持平。”根据特斯拉提交给美国证券交易委员会（SEC）的文件显示，截至2021年底，特斯拉及其子公司共雇用了近十万员工，但没有透露受薪员工和小时工的具体人数。6月1日，马斯克在发给特斯拉员工的电子邮件中发出了最后通牒，要求员工每周至少在办公室工作40个小时。如果做不到这一点，将会被视为辞职。6月2日，马斯克表示，特斯拉的人工智能日（AI day）已被推迟到9月30日，人形机器人Optimus的原型可能会在那之前准备就绪，并可能在明年推出。责任编辑：于健 SF069