央视网消息：除了各种优惠政策和消费补贴外，端午假期各地还适应当下消费环境，大力推动线上线下融合，积极开拓消费新业态。假期里，深圳发放3000万元数字人民币红包。中签红包共分为88元、100元、128元三档，不仅可以线上使用，还可以在全市15000多家具备数字人民币核销功能的指定商户使用。深圳市民 钱女士：中了100块钱，心情很愉悦，想着端午假期过来买两本书。湖北发放了今年第一轮文旅消费优惠券，涵盖星级酒店、A级景区门票和省内旅游线路三类产品，设定10%到40%的消费满减。借着消费券的东风，一些景区积极求变，融合创新。京山绿林山景区推出非遗文化绝技“独竹漂”、蓑翁捕鱼、情歌对唱等一系列体验项目；在黄石东方山景区，游客们可以沉浸体验山中对弈、古风舞蹈，景区的客流量和知名度持续攀升。武汉花博汇原本是一个赏花为主的景区，瞄准市民的消费需求，他们新近拓展萌宠乐园、种地、采摘等多种互动式场景，还推出了真人版“开心农场”，游客花2580元可以认领一块28平米的“农场”一年的使用权，通过手机智慧平台远程监控、一键浇水、养花、种菜。端午小长假期间，吸引客流量3万多人次。湖北武汉花博汇景区农艺部总监 尹海涛：比如，我们的农产品都可以产生价值，这就为景区创造了一条新的营收思路，也补充了我们受到冲击的这一部分的利益回收。责任编辑：李昂