线上健身平台大有可为经济日报  钟子琦新冠肺炎疫情暴发后，居家人群减脂健身需求和心理解压需求剧增，居家健身火出圈。在此背景下，线上健身平台享受了一段时间的居家红利。近期，受疫情反复影响，部分地区居家人群数量有所增长，UGC（用户生产原创内容）平台的健身视频迅速获得百万级流量，颇有几分占据上风的势头。线上健身市场需求巨大，线上健身平台面临的竞争不小，怎样做才能留住用户呢？用户选择健身视频，不仅是为了锻炼身体、雕刻身材，而是在选择一种娱乐方式。那些播放量、点赞量多的视频，常具备这些特征：课程编排强度合理，跟练一套动作，确实能达到足不出户消耗热量的目的；动作节奏感强、背景音乐动感十足，教练解说独具特色，用户在练习过程中心情轻松愉悦；课程以一人或多人跟练形式呈现，有人暴汗坚持，有人“划水”偷懒，反映出跟练者的不同状态，充分考虑了受众心理，感染力强大。用户的多种需求得到满足，愿意为内容付费，自然而然成为平台的会员。但是，目前部分线上健身平台被模式化的课程束缚了手脚：课程按照难度分为不同等级，又按照功能性分为不同类型，用户耗费大量时间选课，点进页面后看到教练一本正经地演示、配音语速平缓地讲解，简直复刻了工作、学习中听课做笔记的流程。殊不知，在线会员离开工作岗位，也渴望换一种身份、换一种态度享受运动的快乐和生活的乐趣。此外，还有部分平台尽管在课程内容设计上对长度、强度、节奏和趣味性的把握较为合理，但是其APP和小程序页面的设计却“丰富”到令人眼花缭乱，同样让用户摸不着头脑。为吸引用户，不少线上健身平台引入健身KOL（关键意见人士）。但是，一些KOL在其他平台也推出了差异化的课程。用户如果想跟着喜欢的KOL运动，既可以选择线上健身平台，又可以选择其他平台，因此线上健身平台无法借此建立用户黏性。何况，只有付费会员才能收看某些优质直播课和录播课的规则，本身就将一部分潜在的消费者拒之门外。因此，线上健身平台亟需加强对用户的分析，研究广大用户的健身基础，了解用户对运动的认知水平，挖掘用户愿意接受的课程模式，找到打动用户的点子，做出真正的好内容。可精选流量明星抑或是培养偶像教练，打造系统课程，以绝对的专业性形成“不可替代性”，给用户一个必须选择平台的理由。在定价策略上，公益课与付费课输出哪些内容，能让消费者有所得，企业也有得赚，还有待进一步研究。当下正是瘦身季，云健身火热正当时，线上健身平台大有可为。责任编辑：李昂