央视网消息：在刚刚过去的端午小长假，各项促消费政策持续发力。多地落实减征车辆购置税、家电家具以旧换新等政策，推出形式多样的促销活动，在满足百姓消费需求的同时，有力地撬动了假期消费潜能。从五月底开始，贵州省启动“多彩贵州·助商惠民”促消费专项行动，并发放1.4亿元惠民助商消费券。端午假期，不少市民享受到购物优惠。贵阳顾客 杨女士：今天买了奶瓶，还有奶粉，加上政府的券减下来，还有他们店里面积分，400多（元的消费），我可以节约60多元。端午假期，仅贵阳全市就有一半多商户约22万多家参与此次助商惠民促消费活动，首批1400万元消费券带动消费交易金额1.26亿元。贵州省商务厅运行和消费促进处处长 谌贻勇：端午节期间（消费券）使用率达到22%，主要在中小微零售、餐饮门店。政策利好推动各地消费市场持续回暖。浙江宁波发放2000万元汽车消费券，包括满10万元减3000元、满15万元减5000元两种面值。市民王先生去年就看中了一款四驱双擎SUV，这次抢到3000元的消费券后，下定了购车的决心。浙江宁波市民 王斌龙：对于普通工薪阶层来说，3000元也是挺多的。记者走访当地多家4s店了解到，假期里，前来看车、试车、买车的消费者不在少数，带动一波购车热潮。浙江宁波某4S店负责人 任海燕：客流环比增长了64%，订单环比增长51%。经统计，一共有61位客户使用了消费券。山东济宁、烟台等多个城市采取直降、减免、旧车置换等措施让利促销，购买新能源汽车和普通燃油车最高每辆分别补贴6000元和5000元。山东烟台市民 曲洪材：现在这个车，政府能补贴5000元的消费券，再加上购置税减半，合计下来一共能省一万四五千。此外，山东全省发放9亿元专项消费券，购买家电最高可享受600元减免，以旧换新还有叠加优惠。假期里，多地家电卖场销售额持续攀升。责任编辑：李昂