一、端午旅游：比五一略好，但仍疲弱随着疫情形势趋于稳定，端午假期全国旅游消费市场处于回暖态势，旅行总订单量相较清明增长超3成，首日订单较五一增长37%。但居民的出行意愿及消费支出较往年仍有差距，铁路客运量只恢复到去年的5成，酒店消费均价有所下降。（一）出行：总体回暖，省内游是主流出行人数：较五一明显恢复，但仍弱于往年。端午假期全国预计发送旅客7336.8万人次，比2021年同期下降40.3%，比2020年同期下降9.6%。今年五一期间，出行人数较2021年及2020年分别下降63%和17%。铁路，今年端午假期全国铁路日均发送旅客540万人，比五一假期日均增加200万人以上，恢复到去年端午的52%。今年清明和五一假期，铁路出行分别恢复至去年的17%和25%。民航，据飞常准大数据预测，端午节假期日均执行航班量在4000-5000班，较五一假期日均3000班呈现较为明显的恢复，但与去年同期相比下降了五至六成。出行半径：省内游仍是主流，跨省游增速回升。疫情防控常态化阶段，省内游占比继续提升。去哪儿大数据显示，截至5月30日12时，预订端午节火车票的旅客超过85%为省内出行，去年在6成以上。近期跨省出行政策调整，跨省游也迎来小幅回暖。近期，广西、浙江、福建、湖南、甘肃、山东等地区陆续恢复跨省游。5月31日，文旅部将跨省游“熔断”范围从省级调整到县级，当日，跨省游产品搜索量较前一日增长超过60%，跨省游预订占比较前一日增长近30%。整个端午假期，国内跨省团队游在跟团游业务中的占比接近80%，与今年清明假期相比，增幅超过20%，相比今年五一假期，增长近10%，达到近3个月以来的峰值。（二）景区客流：较五一明显好转各项利好政策加持下，景区客流较五一呈好转迹象。端午假期多地推出景区门票减免、本地人半票等优惠政策，如浙江省级以上湿地公园从6月1日至7日免门票；华山主峰区6月门票免费；茶卡盐湖景区6月面向全国游客免门票等。各大景区利好政策加持下，端午小长假旅游景区门票的预约相比清明和五一呈现好转迹象，据携程数据显示，端午首日通过携程预订的旅游产品订单总量相比五一首日增长37%。我们在之前的报告《“遇冷”的五一》中，曾以安徽黟县举例，五一假期首日全县门票收入1.24万元，同比-98.54%。再次观察黟县端午节的景区收入情况，首日收入4.2万元，同比-78.6%，整体偏弱，但较五一已有复苏趋势。（三）机酒：机票量价齐升，酒店量升价跌机票，量价齐升。根据同程旅行、去哪儿等平台数据，端午平均机票价格较五一假期上涨28%、机票预订量环比上月上涨3成。端午机票价格上涨，一方面与假期来临及部分地区恢复跨省游有关；另一方面，也与燃油附加费上涨以及“保底补贴”航班政策对未来两个月要执飞的航班量进行“控总量”有关。酒店，量升价跌。预订量显著上升，携程数据显示，截至5月20日，携程平台上的酒店套餐预订交易额较上月同期增长1倍以上。但整体平均房价下降，出现一定消费降级。去哪儿平台上，端午期间高星酒店预订均价同比下降三成，部分豪华酒店价格较去年跳水50%以上。华住集团的数据显示，端午假期的预订量较五一假期有大幅提升，其中经济型及中档酒店增幅达80%以上，中高档的酒店预订量增幅达150%以上，但较2019年、去年端午仍有差距。6月3日的数据显示，华住集团旗下中高端酒店品牌的美爵酒店预订率恢复至36%，美仑美奂酒店预订率恢复至48%。（四）电影票房：未见明显修复据灯塔专业版显示，截至6月5日下午1时左右，今年端午节档总票房超过1.5亿，去年为4.6亿元。日均票房约5000万元，与五一档持平，约为去年的13；首日票房7110万元，超过五一档首日票房5978万元。全国影院营业地图显示，截至6月4日，全国营业影院已有9591家，全国影院营业率近80%，5月20日全国影院营业率为72.6%，4月20日为46.8%。二、疫情现状：北京疫情进入扫尾阶段5月30日至6月4日，中国内地新增本土感染者连续6天在100例以下。6月4日，新增本土感染者88例（33+55）。新增本土确诊病例来自3个省份，上周为7个省份，其中北京16例，内蒙古11例，上海6例。新增无症状感染者涉7省份，上周为13个省份，其中辽宁25例，上海16例，内蒙古7例，北京3例，山东2例，吉林和广西各1例。北京疫情：整体进入扫尾阶段。相关负责人表示，北京新增感染者数量持续下降，治愈出院人数远高于确诊人数，整体进入扫尾阶段。6月6日起，除丰台区全域及昌平区部分区域外，餐饮经营单位开放堂食服务；中小学其他年级学生6月13日返校，幼儿园幼儿6月20日返园；快递、外卖服务人员可进入小区。上海疫情：进入向常态化防控转换阶段，但社会面疫情仍零星出现。上海近6日单日新增感染者维持在50例以下，其中5月31日至6月3日在20例以下，6月4日略有反弹。三、每周经济观察（一）生产：螺纹库存压力较大复工复产：上海全面复工复产，用电水平迅速回升。6月1日，上海电力最高负荷达到1954万千瓦，较前一日最高水平上升18.5%，用电水平迅速回升。货运物流：5月初至今，整车货运流量指数在95-105的区间内波动。6月4日，货运物流指数为96.5，与5月中旬持平，较4月初回升近4成。螺纹：产需双弱，库存达近三年新高。主要钢厂螺纹钢产量小幅下降，5月27日当周产量为294万吨，上周和上上周为295万吨和310万吨。表需308万吨，上周和上上周为311万吨和327万吨。厂库+社库达1193万吨，超过2019-2021年同期水平，其中社库较上周-18万吨，厂库较上周+4万吨，厂库达近6年历史高位。水泥价格：降至2020年同期水平。近期安徽、河南等多个省份执行停窑计划，供应端收紧，但市场需求低迷，价格持续下降。6月2日，水泥价格指数为156.6，已降至去年同期水平。（二）需求：地铁客运量持续修复中出行：地铁客运量持续修复中。截至5月28日，18城地铁客运量3573万人，同比-37.6%，5月中旬同比降幅为-42.5%，4月底同比降幅为-47.2%。地产：端午假期间地产销售面积降幅扩大。6月4日当周，30大中城市商品房销售面积221万平，同比下降52.2%，降幅较上周的45.3%扩大。本周地产成交面积下降主要受端午假期影响，6月3日至4日成交面积仅为假期前一半左右。汽车：中央和地方层面刺激汽车消费政策频出。中央层面，包括放宽汽车限购，全面取消二手车限迁政策；阶段性减征部分乘用车购置税600亿元；实行新一轮新能源汽车下乡政策。地方层面，深圳、上海、青岛、郑州、海口、长春等地推出汽车消费补贴政策，如上海、深圳对每辆车给予1万元的财政补贴，上海年内还将新增4万个非营业性客车牌照额度。（三）物价：欧盟第六轮对俄制裁落定，国际油价继持续上行猪肉价格平稳，菜、果、蛋价格下跌。节前，菜篮子产品批发价格200指数收于117.53，下跌2.3%；蔬菜、水果、鸡蛋平均批发价分别下跌3.1%、1.9%、2.5%，猪肉平均批发价上涨0.2%。动力煤价继续保持平稳。煤炭市场供需紧张局面有所趋缓。5月31日，中国煤炭工业协会、中国煤炭运销协会组织召开部分大型煤炭企业经济运行分析视频会议：供应层面，“十六家大型煤炭企业1-4月合同履约率达到98%，超额完成国家指标（大型煤炭企业产量占比超过23，利润占比仅13略强）”；消费层面，“3月份以来，除化工用煤保持增长外，电力、冶金、建材等行业的煤炭消费量同比有所减少，煤炭市场供需紧张局面有所趋缓。”欧盟第六轮对俄制裁落定，国际油价继持续上行。价格方面，美油和布油期价分别收于118.87和119.72美元桶，分别上涨3.3%和0.2%。库存方面，5月27日当周美国商业原油库存减少506.8万桶，降幅约1.2%。供给方面，欧盟委员会3日公布第六轮对俄罗斯制裁措施，全面禁止所有俄罗斯海运原油和石油产品的进口，过渡期为6个月，暂时豁免管道原油进口限制。在 6 个月缓冲期后，欧盟运营商将被禁止为向第三国的石油运输（特别是通过海上航线）提供保险和融资。第六轮制裁对欧盟进口俄油影响几何？IEA数据显示，欧盟在2021年每天进口220万桶俄罗斯原油（其中70万桶通过管道进口）以及120万桶成品油。制裁将立即影响75%的俄油进口量，到年底将覆盖90%的俄油进口，其余10%仍通过德鲁日巴管道供应匈牙利、斯洛伐克和捷克。螺纹钢价格保持平稳，铁矿石价格有所反弹。本周螺纹钢现货价收于4800元吨，上涨0.8%；中国铁矿石价格指数收于516.97，上涨5.9%。（四）贸易：5月外需仍偏强BDI指数本周环比-15.7%；CRB现货指数与工业原料指数本周环比-0.2%、+0.2%；中国进口干散货运价指数本周环比-7.9%；5月27日当周中国出口集装箱运价指数环比+1.8%，其中美东航线与欧洲航线运价指数分别环比+3.5%、+1.5%。5月外需仍偏强。越南、韩国5月出口同比分别+17.2%、21.3%。从商品类别来看，越南出口化学制品、塑料橡胶制品、纺织品、机械设备及零件的同比增速仍高达20%以上，而韩国出口半导体、石化产品、钢铁、石油制品金额也创历史同期最高值。从国别角度来看，韩国对5月对美国、欧盟出口同比+29.2%、+23.5%，前值26.6%、7.4%，美欧需求仍强。（五）地方债：发行节奏企稳，等待中下旬爆发实际发行更新：新增专项债发行节奏企稳。6月6日当周计划发行新增地方债1328亿，其中一般债378亿，专项债950亿；6月累计发行新增地方债（含已公布未发行）1454亿，其中一般债408亿，专项债1046亿。发行计划更新：6月持续上升，5月发行大超计划。截至6月5日，从17个省市已披露Q2地方债发行计划看，6月新增专项债计划发行规模升至5475亿（上周为5220亿）。5月实际发行（6320亿）大超计划（2743亿），主要是各地预算调整集中于5月下旬，滞后于4月底5月初的5月计划披露。政策方面，5月30日，全国财政支持稳住经济大盘工作视频会议在北京召开，要求省级财政部门要抓紧调整专项债券发行计划，合理选择发行时间，加快支出进度，确保今年新增专项债券在6月底前基本发行完毕，力争在8月底前基本使用完毕。5月31日，国务院印发《扎实稳住经济的一揽子政策措施》，要求加快地方政府专项债券发行使用并扩大支持范围，抓紧完成今年专项债券发行使用任务，加快今年已下达的3.45万亿元专项债券发行使用进度，在前期确定的交通基础设施、能源、保障性安居工程等9大领域基础上，适当扩大专项债券支持领域，优先考虑将新型基础设施、新能源项目等纳入支持范围。（六）资金：关注5月社融数据截至6月2日，DR007收于1.6274%，DR001收于1.4233%，较5月27日环比分别变化-8.64bps、+4.83bps。本周央行没有资金的净投放，下周到期资金量为500亿。值得观察的是，5月最后一周国股票据转贴现利率上行明显，3M期国股转贴现利率从5月26日的1.0065%上行至6月2日的1.3249%，基本扭转了5月以来的下行态势。截至6月2日，1年期、5年期、10年期国债收益率分别报1.9564%、2.5630%、2.7601%，较5月27日环比分别变化+4.31bps、+8.63bps、+6.27bps。与上周由于悲观情绪冲击引至的长端国债利率快速下行有所不同，本周随着上海复工复产的推动以及各类稳增长政策的密集出台，国债利率明显上行。（文华创证券研究所所长助理、首席宏观分析师：张瑜）责任编辑：吴剑 SF031