炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！“奶茅”也不香了！去年12月份，乳业龙头伊利股份百亿定增项目落地，引发众多机构争相抢筹。但半年过去了，该股股价没涨反跌，高毅、高瓴、高盛等多家知名机构均被套，目前仍浮亏2.09%。“奶茅”本周将解禁超110亿元6月2日，伊利股份披露关于非公开发行限售股上市流通的公告，本次限售股上市流通数量约为3.18亿股，上市流通日期为2022年6月9日。伊利股份表示，本次非公开发行股份完成后，公司总股本由60.82亿股变更为64亿股。本次限售股形成后至今，公司股本数量未发生变更。高毅、高瓴等知名机构均被套此次，伊利股份解禁的股份来自于公司2021年12月完成的定增。彼时，这一超百亿的定增项目，引发顶流公私募基金、险资、外资集体抢筹，定增报价环节更是火爆异常。最终，共22家机构及个人成功获配此次定增。高毅资产邓晓峰、高瓴资本旗下私募基金礼仁投资以及易方达等头部基金公司均在获配名单之列。此外，高盛、瑞银、摩根大通、招商证券等知名机构也参与其中。彼时伊利股份的定增发行价为37.89元股。不过，受市场等因素的影响，伊利股份近半年来的表现一般，虽然跌幅不大，但参与定增的机构都被套。截至目前，该股报36.16元股，总市值为2314.29亿元。这也就意味着，上述22位参与伊利股份定增的股东，目前仍浮亏2.09%。从解禁市值来看，巴克莱银行与高盛的解禁市值较高，分别为14.2亿元、13.5亿元。还有8只解禁股定增浮亏除了伊利股份外，下周还有8只股的解禁收益率处于亏损状态，且解禁股份类型均为定向增发机构配售股份。从解禁收益率来看，科陆电子浮亏比例最高，为14.96%。公告显示，科陆电子本次解除限售的限售股份为公司2017年度非公开发行的有限售条件股份，解除限售的股东为山西证券股份有限公司，本次解除限售的股份数量为2.1亿股，占目前公司总股本的1.49%。股价表现来看，科陆电子虽然近期表现十分强势，4月底以来暴涨超90%，但依然未能让上述股东“解套”。拉长时间来看，该股在2017年9月份便开始大幅下跌，股价至今未能恢复。另外，当升科技的解禁收益率浮亏比例均超过14%。彼时参与当升科技定增配售的机构均被套，财通基金、诺德基金、南方基金、申万宏源等知名机构均参与其中。本周67股将迎来解禁 合计解禁市值640亿元整体来看下周（6日～10日）的解禁情况。数据显示，除将上市的新股外，下周将有67只股票面临限售股解禁，合计解禁量为29.33亿股，按最新收盘价计算，合计解禁市值为639.50亿元。以解禁市值来看，东航物流、伊利股份、欧林生物解禁市值居前，分别为141.13亿元、114.97亿元、54.47亿元。从个股解禁股份数量来看，7只股的解禁股份超1亿股，东航物流、伊利股份、欧林生物的解禁股份数量仍然位居前三甲，分别为6.43亿股、3.18亿股、2.52亿股。从解禁比例来看，智新电子、欧林生物、数字人、东航物流相对较高，解禁股数量占总股本比例均超40%。另外在明星个股方面，伊利股份、盐津铺子、工业富联、芯源微等均在列。责任编辑：陈悠然