齐鲁网·闪电新闻6月6日讯 6月6日上午，随着最后一方混凝土浇筑完毕，中铁十局承建的济莱高铁历城站站房历经7个多月的紧张施工，提前20余天完成混凝土主体结构封顶，标志着历城站站房建设取得阶段性胜利。济莱高铁历城站是济莱高铁全线最大中间站，东毗绕城高速，北邻经十路，是济南实施“东强”战略重要的交通枢纽。站房总建筑面积105774平方米，地上结构共3层，其站场规模3台7线。站房采用“旭日东升，天下安澜”的设计理念，体现出“拨云见日”的恢弘意境，车站站房与商业和市政配套融合，集休闲、出行、中转为一体，可实现与各类公共交通的快速换乘。历城站为桥建一体化车站，正线桥横穿站房，施工过程中站场、四电、市政配套等多专业须同步实施，站房结构体系复杂，施工场地狭小、施工组织难度大。中铁十局贯彻落实业主单位济南轨道交通集团“保安全、保质量、保稳定、保通车”的总体部署，突出党建引领，勇当开路先锋，全力确保工程建设有序、高效推进。项目建设坚持“智慧建造”“科技建造”，采用GIS+BIM深度融合的数字化技术，研发“智慧化工地云平台”，抓好城际高铁站域地下空间规划及站桥一体化综合施工技术研究。据现场了解，此次站房混凝土主体封顶后，将进入钢结构施工阶段，同步进行室内外装饰装修施工，预计8月底具备联调联试条件，年底前具备通车条件。济莱高铁项目位于山东省济南市境内，是全国首条设计时速350公里的市域内高铁，线路全长117.49千米，沿线共设6个车站，是山东高铁网的重要组成部分，建成后将强力推进全域一体融合发展，有利于加强省会城市群经济圈与京津冀、长三角等地区的互联互通，对促进山东经济社会发展具有重要意义。闪电新闻记者 贾方政 通讯员 姜广元 范词 王希悦 报道责任编辑：吴剑 SF031