新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！今天上午，小米创办人、小米集团董事长兼CEO雷军晒出了从朋友那里借到的相机：传说中的徕卡黑白相机（只能拍黑白照片）和传说中的夜神50mm f0.95。据悉，徕卡夜神50mm f0.95镜头拥有着f0.95的最大光圈，号称“通光能力比人眼强12%”，它在超大光圈下可产生超浅的景深肖像和难以言喻的美学效果，被认为是有史以来最好的标准镜头。在自然环境光拍摄条件下，它具有优于肉眼的细节分辨能力。即使在夜间拍摄，美轮美奂的画质与焦外成像依旧让人叹服，是不少徕友的“梦中情人”。对此，有网友留言，雷军晒这套装备暗示小米12 Ultra是新一代“夜视仪”。这款超高端旗舰将于7月份正式发布，它后置三颗摄像头，分别是超大底主摄、超广角和潜望式长焦，预计支持OIS光学防抖。众所周知，去年小米11 Ultra首发由小米三星联合打造的GN2超大底传感器，同时加入了小米自研夜枭算法，综合实力霸榜DXOMARK，被称之为“安卓之光”。时隔一年多时间，小米与徕卡联合研发的高端旗舰小米12 Ultra即将于7月份登场，这将是今年安卓阵营最强悍的影像旗舰。雷军表示，小米新旗舰将全面提升小米在移动影像上的实力和手机的拍照体验。