1月据全国农技推广站预报，预计2022年全国小麦主要病虫害总体偏重发生，发生面积8.1亿亩次，其中病害发生4.1亿亩次，虫害发生4.0亿亩次。当时，我国主产区小麦正处于越冬期，彼时小麦越冬期弱苗比例是近年来最高的一年。同期，农业农村部在稳定粮食生产的工作安排上，重点强调责任落实、政策支持、精准指导服务以及抓好防灾减灾。其中，农业农村部指出，将继续按照一个区域一个区域、一个环节一个环节、一个季节一个季节、一个作物一个作物推进各项措施落实，制定分作物、分区域、分品种技术意见，开春后开展部领导包省包片联系指导和科技小分队蹲点指导，各级农业农村部门的力量全部压到生产一线去，确保各项措施落到位、落到田。同时，提早下拨重大病虫害的防控资金，落实草地贪夜蛾“三区四带”防控措施，准备充足药剂药械，做到有备无患。2月中央农村工作领导小组办公室主任、农业农村部部长唐仁健表示，2021年5省共约1.1亿亩小麦晚播，经过努力耕作，冬小麦播种面积基本与2021年持平，但苗情长势复杂，夺取夏粮丰收面临空前的挑战和困难。同期，李克强总理批示指出，做好春耕备耕工作，对于确保全年粮食丰收至关重要。当前冬小麦苗情偏弱，促弱转壮任务繁重，要因地因苗抓好春季田管，做好病虫害防控和极端天气应对防范，力争夏粮再获丰收。要加大农业生产扶持力度，保障农资生产供应、稳定农资价格，加强农业技术指导，保证春耕备播顺利开展。要稳定粮食播种面积，统筹肉蛋菜等“菜篮子”产品生产，加强耕地保护和高标准农田建设，深入实施种业振兴行动，确保全年粮食产量继续保持在1.3万亿斤以上，确保粮食安全。3月小麦生产进入了春季管理关键期，也进入了“倒春寒”高发期。据气象部门预测，今年春季全国大部分地区气温偏高，但局地有可能出现阶段性低温。由于今年主产区小麦苗情偏弱，如果再遭遇“倒春寒”，将增加夺丰收的难度。同期，财政部、农业农村部及时摸底小麦苗情，分析预测极端天气情况，研判重大农作物病虫害灾情发生趋势，制定资金分配方案，预拨农业生产和水利救灾资金16亿元。其中，救灾资金中安排河北、山西、山东等5省晚播冬小麦促弱转壮稳产措施补助资金7.73亿元；安排江苏、安徽、河南等11个小麦主产省（区）应对防范极端天气促小麦稳产补助资金4.27亿元；安排河北、山西、江苏等15个省（区）重大农作物病虫害防治补助资金4亿元。4月条锈病在长江中下游、江淮和黄淮麦区扩展速度明显加快，蚜虫在江淮和黄淮麦区快速上升、发生面积单周增幅近五成，赤霉病随着小麦自南往北陆续抽穗扬花即将进入发生流行盛期。预计小麦穗期病虫害发生面积将达5.9亿亩次，4月中下旬至5月上旬，是小麦穗期病虫防控的攻坚决胜阶段。同期，农业农村部召开小麦穗期重大病虫防控工作视频会强调守好守牢防灾减灾底线，落实落细各项措施，坚决打赢小麦穗期病虫防控攻坚战，绝不能因病虫防治不到位，导致小麦减产减收。在压实防控责任同时，克服防控困难，深入防控指导，加大防控力度，管好用好中央财政小麦重大病虫害防治专项资金，多渠道争取地方财政支持，备足药剂药械等防控物资，及时组织开展统防统治行动，带动群防群治，切实提高防控效果和效率。5月5月份正值小麦灌浆关键期。目前小麦97%以上靠机收，而疫情防控形势严峻复杂，彼时，全国疫情多点散发。农业农村部指出，疫情或对农机上路、跨区作业带来一定影响。同期，国务院联防联控机制、交通运输部都明确把农机及零配件列入重点物资运输保障范围，享受保供绿色通道政策，跨区的农机手只要持有48小时内核酸检测阴性证明、健康码绿码且体温检测正常的，就可以正常作业。同时，各地积极推动在高速公路出入口等开设农机转运绿色通道，对联合收割机及其运输服务车辆实行优先查验、优先放行，为跨区作业人员提供核酸和抗原检测、属地登记备案等“一站式服务”。6月农业农村部和中国气象局联合发布冬小麦干热风灾害风险预警，两部门判断河北中部和南部、北京南部、天津、山东大部、河南北部冬麦区有干热风灾害风险，可能影响小麦灌浆乳熟。同时，河南、山东西南部、苏皖北部仍无有效降水，可能影响适期夏播。农业农村部称，这是今年夏收的最后一关。早在5月31日，农业农村部下发通知，全力以赴抓好粮食和农业生产，坚决打赢防“干热风”保夏粮丰收抗旱促夏种夏管这场硬仗，确保夏粮安全成熟、丰收到手，力争夏播面积只增不减、夏管有序开展，赢得全年粮食丰收的主动权。农业农村部要求，未雨绸缪落实防灾减灾等关键措施，同时根据小麦成熟时间，及时发布机收作业信息，加快收获进度，做到成熟一块、收获一块，确保“麦熟有机收、机到有活干”。会同有关部门，组织好夏粮收购，做到应收尽收。同时，旱象露头的夏播区要积极创造条件保夏播面积落实、环环紧扣推进夏管有序开展。新京报记者 田杰雄责任编辑：张建利