每经编辑 毕陆名据央视新闻6日消息，当地时间6月6日，乌克兰总统办公室发布了乌总统泽连斯基视察卢甘斯克地区西部城市利西昌斯克前线的视频。目前尚不清楚泽连斯基抵达前线的具体时间。而乌克兰24频道5日报道称，泽连斯基还视察了乌克兰武装部队在扎波罗热的前沿阵地，这是自俄罗斯特别军事行动开始以来泽连斯基第二次视察基辅以外的地区。此外，据中新网6月6日综合报道，当地时间5日凌晨，乌克兰首都基辅发生连续爆炸。俄罗斯国防部称，俄军使用远程高精度导弹对基辅进行了空袭。路透社称，这是自4月下旬以来，俄罗斯军队袭击基辅的第一枚导弹。与此同时，俄总统普京当天表示，若西方向乌克兰提供更远距离导弹，俄罗斯将打击新目标。泽连斯基接连视察基辅以外地区据央视新闻消息，当地时间6月6日，乌克兰总统办公室发布了乌总统泽连斯基视察卢甘斯克地区西部城市利西昌斯克前线的视频。目前尚不清楚泽连斯基抵达前线的具体时间。与此同时，6月5日，乌克兰总统办公室副主任季莫申科发布了乌克兰总统泽连斯基视察扎波罗热并会见马里乌波尔被疏散居民的录像。季莫申科没有指出总统团队访问扎波罗热的日期，但是有俄罗斯媒体称泽连斯基的访问是在5日进行的。乌克兰24频道5日报道称，泽连斯基视察了乌克兰武装部队在扎波罗热的前沿阵地。这是自俄罗斯特别军事行动开始以来泽连斯基第二次视察基辅以外的地区，此前他在5月底视察了哈尔科夫。基辅两区遭导弹袭击，普京就武器供应警告西方据央视新闻消息，乌克兰首都基辅两个区当地时间6月5日遭到导弹袭击。俄罗斯媒体5日报道，俄总统弗拉基米尔·普京警告西方国家，如果向乌克兰提供远程导弹，俄将“打击之前没有打击过的目标”。基辅市长说，基辅市达尔尼茨基区和第聂伯罗夫斯基区的基础设施当天早上遭导弹袭击。袭击触发防空警报。这是4月底以来，基辅首次遭到较大规模的袭击。乌空军司令部在社交媒体上说，乌空军当地时间早上6时左右拦截了一枚导弹，依照初步数据推断导弹发射自位于里海上空的图-95轰炸机。乌国家铁路公司官员称，俄军袭击的主要目标是铁路设施。媒体记者在现场看到，在位于基辅东部的达尔尼茨基区，一幢仓库式建筑已经烧焦，冒着滚滚浓烟。附近通往一个大型铁路编组场的道路被士兵把守封锁。俄罗斯塔斯社5日报道，俄总统普京在接受“俄罗斯-1”电视台采访时表示，如果西方国家向乌克兰提供远程导弹，俄罗斯将“作出相应的结论并打击之前没有打击过的目标”。乌克兰寻求西方提供M270型多管火箭炮系统和M142型高机动性火箭炮系统等武器。美国总统约瑟夫·拜登5月底重申美国“不直接参战”立场的同时，确认美方决定向乌克兰提供新一批军事援助，总额7亿美元，包括高机动性火箭炮系统。这将是美国国会不久前批准对乌追加400亿美元一揽子援助中的第一笔支出。此前，乌克兰向美方保证，不会使用这些系统打击俄罗斯境内目标。五角大楼说，至少需要三周时间将美方提供的精确打击武器投入战场。普京说，美国向乌克兰供应多管火箭炮系统“改变不了任何事情”，乌军已经拥有类似武器，西方供应此类武器“只是为了弥补基辅方面的军事装备损失”。就西方近期加大向乌克兰提供军事装备，普京在采访中评论：“在我看来，围绕额外输送的武器惹出的所有这些大惊小怪，只有一个目标，即尽可能拖延武装冲突的时间。”另据乌通社4日援引乌军方消息报道，俄军在北顿涅茨克市工业区发起攻势，双方继续展开巷战。乌政府4日说，在扎波罗热地区南部前线，乌俄双方2日交换了阵亡士兵遗体。美国驻俄大使：美俄两国外交联系不会完全中断据央视新闻6日消息，当地时间6月5日，美国驻俄罗斯大使沙利文在接受塔斯社采访时表示，美俄两国的外交联系不会完全中断。沙利文说，至少在联合国安理会会议上，两国代表处于同一会场，双方会保持沟通，而且两国均保留着驻对方国家的大使馆。沙利文指出，保持最低限度的外交联系对美俄而言都至关重要，以便双方在保有分歧的情况下开展沟通和必要的合作。每日经济新闻综合央视新闻、中新网封面图片来源：新华社责任编辑：吴剑 SF031