原标题：匈牙利国会主席称泽连斯基有心理问题：求人帮助不讲礼貌还威胁（观察者网讯）“通常，那些需要帮助的人会礼貌地、坚持不懈地请求帮助，而不是要求或威胁……”据匈牙利媒体444.hu当地时间6月4日报道，匈牙利国会主席克韦尔·拉斯洛（Kövér Lászlót）当天接受采访时，称乌克兰总统泽连斯基有“心理问题”，求人帮助不讲礼貌，不去威胁敌人，却来威胁他们希望成为朋友的人……乌克兰外交部发言人尼科连科回应称，乌方希望克韦尔公布自己的心理健康状况报告，这份报告将直接决定乌方对其言论的进一步评估。报道称，克韦尔当时在接受匈牙利电视台Hír TV采访时，被问及乌克兰外喀尔巴阡州的匈牙利人在战后是否会遭到乌克兰政府的报复。据悉，外喀尔巴阡州在历史上曾属于匈牙利，但是在苏联解体后被划归乌克兰。乌克兰国内的绝大部分匈牙利族人都居住在外喀尔巴阡州。克韦尔回答称，他预计乌境内的匈牙利族人会在战后遇到问题，“有必要非常小心”。克韦尔还在回答这一问题时谈及乌克兰总统泽连斯基，称他无法理解泽连斯基开战以来的种种言行。“在我关注并知道的世界政治事件中，我不记得哪一个陷入困境的国家的领导人会像泽连斯基这样发表攻击别人的讲话，他不仅指责匈牙利，还攻击了德国总理（朔尔茨）。”“通常，那些需要帮助的人会礼貌地、坚持不懈地请求帮助，而不是要求或威胁。他们应该去威胁敌人，而不是那些他们希望成为朋友的人。这是他（泽连斯基）个人的、心理上的问题，我不知道可以对此做什么。”克韦尔说道。俄乌军事冲突爆发后，匈牙利公开反对制裁俄罗斯，并且拒绝向乌克兰提供武器。匈牙利总理欧尔班此前曾明确表示，匈牙利只会根据本国利益行事，不做大国博弈的“棋子”。匈牙利的中立态度让泽连斯基十分不满，他公然发表攻击性言论，称匈牙利“极权主义、与战争串通一气”，欧尔班必须在莫斯科和“另一个世界”（指西方）之间作出选择。 匈牙利外交部因此事召见乌克兰驻匈大使，表示抗议，“乌克兰领导人是时候停止侮辱匈牙利，尊重匈牙利人民的意愿了。”不止泽连斯基，乌克兰政府的其他官员也曾对匈牙利出言不逊。因为匈牙利多次反对欧盟制裁俄罗斯能源，乌克兰能源部长顾问拉娜·泽卡尔（Lana Zerkal）在5月26日公然威胁称，俄罗斯对匈牙利的输油管道“可能会发生点什么”。据悉，这条输油管道是德鲁日巴输油管道，俄罗斯向中东欧国家输送原油的大型输油管道系统，是世界上长度最长输油管道。其中南线部分经乌克兰输送给匈牙利，供给着匈牙利约65%的石油消耗量。对于匈牙利国会主席克韦尔发表的泽连斯基有“心理问题”的言论，乌克兰外交部发言人奥列格·尼科连科（Oleg Nikolenko）在推特上回应道：“乌克兰外交部希望匈牙利国会主席克韦尔·拉斯洛发布有关其心理健康状况的证明。对克韦尔的言论的进一步评估，直接取决于他的这份证明的结论。”尼科连科还指责称，匈牙利政客“持续不断地向乌克兰泼脏水”，乌克兰对匈牙利的这一立场并不意外，因为“从历史上看，匈牙利曾多次站到邪恶的一边。”