作者|梁潇编辑|胡展嘉运营|陈佳慧5月23日雷军在微博上发布一张海报，海报的重点是底部的小米logo与徕卡logo，相当于官宣小米与徕卡正式战略合作。众所周知，华为手机的相机一直是徕卡的，这次雷军相当于间接告诉大众：徕卡跟华为合作到此为止，接下来要跟小米手机合作了。华为与徕卡开启合作的机型为2016年的华为P9，华为P9也开启了华为手机的新时代。在手机影像这条赛道上，华为在当时成为领航者。而在专业级相机市场，很少有中国厂商的身影，但是，华为却通过手机成为一个例外。在单反领域，日本厂商占据绝大部分市场份额，但要说品牌底蕴，徕卡在百年光学历史上一直领先，佳能、尼康无法撼动，堪称相机里的“爱马仕”。▲图来自华为官网不得不说，华为手机的好眼光。徕卡作为德国光学巨人，在相机和镜头制造上，有着自己独到的见解和绝对优势。华为P9手机用上了徕卡镜头后，在当时手机市场成为了最具差异化的卖点。小米、oppo和vivo等国产手机友商，也不得不承认华为手机摄像水平的成绩。对此，手机业内人士甚为认同：华为手机p9徕卡让华为有了真正的精致高端化。华为手机与徕卡合作，使得手机的用料做工有大幅度上升。双方随着深度合作，结果也如预期一样，这是一个双赢的合作。但小米接棒华为和徕卡合作，是否能够走出自己的路？这对于接下来手机影像市场有较大的影响。小米手机在技术方面的努力是有目共睹的，小米和徕卡的合作，通过雷军来宣布，也说明这回是一次深度的合作，而不是简单的联名。▲图：小米集团公关部总经理微博徕卡和小米的手机镜头合作，对徕卡来说是手机的“二婚”，但对小米手机来说可是“头婚”，重要性不言而喻。国内手机厂商技术上的竞争可以用惨烈来形容，其中，手机拍照能力是关键因素。手机芯片和屏幕已经十分稳固，安卓操作系统也稳定多年，拍照发展进入高速竞赛阶段。这也是安卓手机阵营对阵苹果的重要竞争点。小米手机第一款徕卡认证的机型应该就是接下来发布的小米12 Ultra，这款手机定位高端市场，高端手机的价格势必也是高端的，徕卡给小米手机的影像系统带来的价格增长，会给小米带来较大回报。而说到国产手机的拍照能力，普罗大众多数还是认为华为第一，其次是OV，最后才能轮到小米手机。小米如果想让拍照功能突破大众认知，品牌认知是首要的，而徕卡的加持，会让小米手机镜头的故事好讲很多。一位科技达人对零态LT（ID：LingTai_LT）表示，小米与徕卡合作会是一次双赢。等于是抬高了小米的档次感，毕竟徕卡在影像方面有绝对品牌优势，并塑造了“昂贵”形象。对徕卡来说，小米手机的机型数远大于华为手机，并且小米手机没有5G“卡脖子”问题，如果今年7月发布的新手机小米12 Ultra能成功，也许颠覆了当下国内手机影像的格局。小米期待复制华为手机成功高端化的路径，但现如今的华为，已不需要徕卡“加持”。华为是否是最后的输家？华为P20系列以后，由于芯片等原因，似乎跌落神坛。华为 P50 系列是最后一款带有徕卡标志的华为手机。那以后华为手机要失去徕卡的加持，就一定是最后的输家吗？这也未必。▲图：华为P50镜头效果图这里要科普一下，徕卡其实是对华为手机生成的画面提出自己的标准和技术帮助，同时贴上徕卡的品牌，并不是直接给华为手机生产镜头。所谓的徕卡认证只是表面镜头设计、生产、工艺符合徕卡的质量体系。实际上华为手机即使不贴徕卡的牌子，拍照的质量依旧很高。这里可以通过在华为的非徕卡合作机型中的评价来看，拍照效果依旧。接下来，华为手机可能会重点发展自身研发的影像技术并落地。通过华为官网显示的华为 P50 Pro的影像系统便是自身研发的。▲图来自华为官网某手机代理商认为，华为手机在计算摄影领域深耕多年，既然华为可以放弃荣耀品牌系列，那么放手徕卡也是可以理解，并且未来可能还会做非独占授权合作。从技术上来说徕卡对于华为的帮助不再重要；从品牌来讲华为手机的品牌影响力也可以说超越徕卡，华为掌握手机摄影技术窍门之后，单独做自己的镜头，也未尝不可。很多消费者想到以后的华为手机不再有徕卡加持，可能会感觉少了点什么，但不再靠这些噱头来抬高自身身价，也许是另一种品牌营销。小米集团高级副总裁卢伟冰当初嘲讽过华为与徕卡合作，现在小米也要与徕卡合作了，笔者认为这不免也有些讽刺。华为在国产手机处在发育阶段跟徕卡合作，如今华为正努力打造自己独有的影像风格。小米此时签约徕卡，原有的用户认知度短期内难改变，鹿死谁手，还不得知。责任编辑：梁斌 SF055