作者|余堃编辑|胡展嘉运营|陈佳慧国产“奶粉一哥”“单品之王”飞鹤看起来正在失速。4月26日，中国飞鹤公布了2021年报，数据显示其业绩增速相较于前几年放缓了不少，净利率更是录得了近几年来的首次负增长。根据飞鹤年报数据，2021年飞鹤实现了227.8亿元的总营收，同比增长22.5%；归母净利润为68.7亿元，同比下降7.6%。▲图：飞鹤2021年年报2019~2020年，飞鹤营收增速分别为32.0%和35.5%，显然，相较于这两年，飞鹤2021年的营收增速看起来要失色不少。2021年是飞鹤归母净利润增速自2016年以来首次为负的年份，并且是从2020年的89.0%骤降至-7.6%。业绩上，飞鹤不仅不再飞，还有俯冲向下的态势，面对这种情形，投资人自然用脚投票 。年报公布时间已过了当天的交易时间，次日，飞鹤股价最终重挫8.4%，收盘在7.42港元股。事实上，进入2022年以来，飞鹤股价便加速下跌，截至收盘价，相较于2021年1月22日上市后的最高价24.97港元，降幅明显。抛开港股所受的大环境影响，飞鹤的股价为何一直跌跌不休？营收增长大幅放缓、净利润同比下降，飞鹤显然已经进入发展瓶颈期。01飞鹤为何飞不动2021年，飞鹤全年收益227.8亿元，这是飞鹤营收规模首次突破200亿元大关，虽说营收规模在增长并有了新的突破，但却难掩营收增速不断下滑。2019年11月，飞鹤登陆港交所，从其财报中可知，赴港上市前才是飞鹤真正在“飞”的时候。2017~2018年，飞鹤营收增速连续上涨，最高达到了76.5%。上市后，飞鹤营收增速反而显得没有之前那么惊艳，2019~2020年，营收年平均增速为33.8%；2021年，营收增速更是进一步降到22.5%。不过这样的增速下滑似乎并未到底，飞鹤曾在2020年财报中表示，2024~2028年，飞鹤复合年增长率可能在15%上下。具体从产品类别来看，婴幼儿配方奶粉产品销售收入、其他乳制品收入和营养补充品收入共同构成了飞鹤的总收益。从公司年报可明显看出，飞鹤严重依赖婴幼儿配方奶粉产品所带来的销售收入，2019~2021年，这一销售收入在总收益中的占比分别高达91.4%、95.5%和94.4%。▲图：飞鹤近两年总收益构成作为在收益贡献中占据绝大部分份额的婴幼儿配方奶粉，其营收情况直接影响和决定了飞鹤总营收表现。2021年，飞鹤婴幼儿配方奶粉产品销售收入为215.2亿元，同比增长了21.7%，相较于2020年的41.0%，这一增速几近腰斩。所以在这种情况下，飞鹤2021年收益增速也随之大幅放缓。对于2021年飞鹤净利润首次陡降这件事，需要指出的背景信息是，2020年9月，飞鹤宣布拟超30亿港元入主原生态牧业，加码上游奶源领域，飞鹤这一大动作为其在2020年录得了溢价购买收益17.3亿元，无疑大大增加了飞鹤2020年的净利润基数。剔除掉这部分溢价购买收益，飞鹤2021年的净利润实际上同比增加了21.2%。尽管如此，飞鹤在业绩表现上确实是飞不动了，尤其营收增速早已不复往日光景。02产品结构单一困局于飞鹤而言，外界对其“单品之王”的称呼既是一种美誉，同时也彰显了飞鹤的问题所在：产品结构单一。前文已提及，飞鹤在营收上太过依赖婴幼儿配方奶粉产品所带来的销售收入，这增加了企业经营风险。事实上，从2021年年报中可知，飞鹤也在努力开拓其他乳制品业务版图，且其他乳制品在总收益中占比也有了微增，相较于2020年的3.3%，2021年达到了4.4%。其他乳制品包括成人奶粉、液态奶、米粉辅食产品和其他相关产品，其中成人奶粉甚至被飞鹤视为公司未来的第二增长曲线。2021年11月，飞鹤推出了专门面向老年人群体的爱本成人系列奶粉。▲爱本成人系列奶粉（图：飞鹤官网）虽然飞鹤力求扩充产品矩阵，也收到了一定的效果，但在飞鹤整体业务范围内，其他乳制品属于不太赚钱的业务，短期内难扛大梁。2021年，婴幼儿配方奶粉、其他乳制品和营养补充品三者的毛利率依次为72.4%、28.4%和51.0%。如果说其他乳制品业务难以在正向上对公司净利润做出多大贡献，那么飞鹤高企的销售费用则在负向层面侵蚀着公司的利润空间。根据财报显示，2016~2021年，飞鹤的销售费用一路从13.7亿元上涨至67.3亿元，短短五年，销售费用就几乎增长5倍。飞鹤的销售费用率长期维持在29%左右，这意味着每当消费者购买一罐飞鹤奶粉时，其中花钱的29%都在为产品的广告宣传及推广费用买单。谈及高企的销售费用，飞鹤喜欢将其写进财报中，用以自我宣传的“面对面研讨会”这一营销方式便不得不提。从飞鹤财报中可知，2021年全年，飞鹤共举办了超过100万场面对面研讨会，其中线下有99.8万场，线上有2.1万场，获取到的新客户人数超过226.6万人。这种营销活动虽然能帮助飞鹤拉新、留存和促活，但无疑大大增加了飞鹤线下销售及推广活动成本。2021年，飞鹤销售和经销开支高达67.3亿元，相较于2020年增加了约15亿元。对此，飞鹤虽然解释称，“公司去年陆续发布了星飞帆等多款新品。为了更好地开拓新业务，公司加大了相关新品业务的宣传推广。总体来看，营销费用的增长是匹配新业务、新产品的前置投入，这样的投入是合理和正常的”，但也坦承，“从营销占比来看，（2021年）较2020年略有提升。”因此，飞鹤出现了令人生忧的情形：虽然“烧钱”不止，但效率在下降，这点从营销投入对于收益的贡献可见一斑，2019年5.1%的销售及经销开支增速为公司带来了32%的收益增速，但到了2021年，销售及经销开支增加了27.9%，收益增速却只有22.5%。说的直接一点，即营销带动收益增长的边际效应在递减。03外部挑战加剧除了内部困局，飞鹤也面临着重重外部挑战。首先，从行业发展角度来看，国内婴幼儿奶粉市场规模增长率在持续下降。近年来，我国人口出生情况不容乐观。随着2016年、2017年因“全面二孩”释放出了一定的政策红利，但自2017年后，中国每年的出生人口又在持续减少。2016年、2017年，年出生人口均超1700万；到了2019年，这一数字跌到了1465万，人口出生率下降至10.5%；2020年，国内出生并已到公安机关进行了户籍登记的新生儿只有1003.5万。人口红利逐渐消退，直接引发了国内婴幼儿配方奶粉消费市场总规模增长走向迟缓。根据Euromonitor数据显示，2017~2020年间，我国婴幼儿奶粉市场规模增长率持续下降，从2017年的10.72%降到了2020年的4.38%。放在飞鹤身上，这一行业趋势所产生的影响尤为明显，因为当下婴幼儿配方奶粉所贡献的收入占据了飞鹤收益的绝大部分，行业市场规模增速不断放缓对于飞鹤来说不是利好消息。其次，由人口红利所带来的行业增量空间不断收窄或者不再，这使得品牌商们开始逐渐转向存量竞争，客观上，飞鹤未来会面临更多品牌尤其是大企业在奶粉领域对其发起的挑战。今年2月中旬，美赞臣中国收购了美可高特羊乳有限公司；3月初，达能宣布收购了湖南欧比佳营养食品有限公司，后者是一家主营业务为婴幼儿奶粉的国内企业。除了国外乳业巨头开始频频并购国内中小奶粉企业、意在加速渠道下沉和争夺市场场份额，国内乳业巨头也在奶粉领域重拳出击。▲图：澳优乳业今年3月，伊利和澳优同时宣布，完成了对于澳优乳业的全面要约收购；同月，蒙牛及雅士利发布联合公告称，蒙牛正就其与雅士利国际的股权及若干其他业务权益进行讨论，蒙牛奶粉业务的目标是未来三年进入中国市场前三，在2025年做到百亿规模。值得指出的是，在伊利收购完澳优后，中国奶粉市场首次出现年营收超200亿元的双巨头——飞鹤和伊利系，可以预见的是，不断发力奶粉业务的伊利未来将与飞鹤展开一番激烈战事。打江山易，守江山难。飞鹤能够突出重围成为国内“奶粉一哥”固然不易，但若想保持如今的市场地位，未来只难不易。对内需要一步步打开发展困局，对外需要一点点夯实竞争围栏，在激烈的市场竞争中如何防守和进攻，飞鹤面前的难题亟待攻克。责任编辑：梁斌 SF055