时隔40天，国家大剧院管弦乐团的艺术家们再度登上熟悉的舞台，用美妙的音乐为观众带去信心和力量。根据北京市6月5日发布的疫情防控最新政策，国家大剧院将于6月6日起全面重启。6月5日晚，国家大剧院音乐艺术总监吕嘉携国家大剧院管弦乐团率先重返舞台，以线上线下共同呈现的方式为观众们带来了一场以“英雄气概”为主题的音乐会，用贝多芬经典的第五交响曲、第三交响曲献给久违的观众。正如主持人白岩松所说，“过去把分量如此之重的‘贝五’和‘贝三’放在一场音乐会里演出几乎是非常少见的事情。之所以有这样的组合，是希望通过音乐为自己加油，为这个城市加油，为生活和生命加油。”本场音乐会同时在古典音乐频道等线上平台现场直播，这也标志着国家大剧院就此拉开重启序幕。4月26日，根据北京市疫情防控工作要求，国家大剧院发布闭馆公告，在此后整整40天，国家大剧院陆续取消一系列演出和活动，线下演出暂时停摆。40天来，音乐家们从未停止练习，时刻为这重聚做着准备。“我们是为舞台而生，就像鱼儿离不开水一样，舞台就是我们的水。我们时刻为抗击疫情胜利那天做好准备。” 国家大剧院管弦乐团首席李喆说。演出当晚19：30，当吕嘉迈着坚定的步伐，登上他熟悉的音乐厅指挥台时，包括李喆在内的乐团每一位音乐家眼中都难掩感动与兴奋。过去一个多月一直期盼的那一刻终于到来。音乐如往常一般响起，国家大剧院管弦乐团在万众期盼中奏响了贝多芬最具英雄主义气概的《C小调第五号交响曲》和《降E大调第三号交响曲“英雄”》。音乐如此的熟悉，但在这特殊时刻，熟悉的弓弦和号角声又有着非同寻常的意义。将“英雄”和“命运”放在一场音乐会上演是很少见，且非常难演的，对于为何有此安排，吕嘉表示，“这两部作品都展现了命运的不屈不挠，展现了贝多芬不屈不挠的精神，这是贝多芬的大爱，也是国家大剧院和国家大剧院管弦乐团献给北京观众的大爱。”在久久不息的掌声中，音乐会进入了尾声，观众们热烈的反馈让演奏家们感动不已，现场音乐的回归也让观众们非常振奋。不少观众意犹未尽，在直播间留言，“终于等到你”“这就是音乐的魅力”。“我们精心策划这场音乐会，用贝多芬的音乐提振信心、鼓舞士气，这在关键时刻体现了国家大剧院作为国家文化平台的使命和担当。艺术可以体现人们对美好生活的向往，艺术的力量也可以鼓舞我们。”国家大剧院副院长宫吉成在采访中表示，6日晚，国家大剧院将再度奏响“英雄气概”音乐会，并陆续全面恢复线下演出和参观。“国家大剧院拉开重启序幕后，将严格按照北京市疫情防控要求，采取75%限流、查验72小时内核酸检测报告等手段，为观众们提供安全舒适的观演环境。”摄影牛小北文北京青年报记者 田婉婷编辑乔颖责任编辑：吴剑 SF031