炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！长江商报记者 魏度思索不停、探索不止，“汽车狂人”——兼具家国天下情怀的李书福，已带领吉利集团将触角伸向了浩渺的太空。2022年6月2日12时，西昌卫星发射中心，吉利一箭九星成功发射，卫星顺利进入预定轨道。这是李书福向宇宙放的“卫星”，此次卫星的成功发射，市场将李书福称为“中国的马斯克”。不过，在坊间大众眼中，李书福的个人气质和创业经历要更加励志一些。1986年创办吉利集团，李书福创造了无数个让人“意想不到”，其创业经历颇富传奇。早年放过牛、开过照相馆，干过废旧回收，办过冰箱加工厂，制造过摩托车，直到1998年，是年35岁的李书福踏进汽车行业，立志做“老百姓买得起的好车”，2010年，耗资18亿美元收购世界知名汽车品牌沃尔沃，让吉利汽车一战成名天下知。吉利控股集团官网显示，集团总资产5100亿元，拥有12万名员工，连续十年进入《财富》世界500强。不过，吉利汽车（00175.HK）的经营正在不断承压。近三年来，公司实现的归属于母公司股东的净利润（简称“净利润”）连续三年下降。而就在此时，特别是经济新常态下，惯于“爱拼才会赢”的李书福，时隔七年再提“蓝色行动”计划，虽然成败、成果和成效还有待观察，但市场却给与了普遍的看好和关注。或许，借助星链打造的天地一体化优势，注重人才与科技的李书福，能推动吉利汽车由此踏上更为健康的旅途，从而重回昔日高增长的轨道中来。第6次创业才无奈造车李书福的创业经历堪称励志，历经磨难、百折不挠，又饱含家国情怀。李书福的人生起步是从放牛娃开始的。不同的是，他放牛是为了赚钱。李书福回忆，上小学时，利用暑假为生产队放牛，每天赚0.15元，一个暑假赚得6元-10元。从这方面来说，他从小就具备了商业基因。改革开放的浩荡春风吹遍神州大地，也吹进了校园和乡村。上初中的李书福激动了，两年完成初中学业，高中没毕业就开始规划参与市场经济活动。李书福的人生第一次创业是为人照相。走街串巷，见人就问要不要照相，后来开照相馆，照相馆的所有设备几乎都靠自己设计、制作。照相生涯为李书福赚取了人生第一桶金。随着改革开放力度加大，市场更加开放，他发现了废旧电器市场的商机，便开始第二次创业。从废旧电器零件中分离金属铜、金属银、金属金，进行家庭作坊式加工，获利不菲。但他的赚钱秘诀很快被人学会，市场竞争加剧、成本提高，不得不转型。研究生产电冰箱配件是李书福第三次创业。这次创业，饱尝恐惧、疲惫、无奈、叫天不应、入地无门等，最终终于成功了。其研发制造的蒸发器、冷凝器、过滤器等电冰箱配件产品销往上海上菱、远东阿里斯顿，安徽美菱、扬子，杭州西冷等全国知名电冰箱厂家。企业异常红火，李书福就寻思生产电冰箱，也获得了成功。但随后，受客观环境变化，加上股东意见分歧等，李书福身心俱疲，他把全部资产捐给当地乡政府，带着一身轻松去上大学。大学毕业了，李书福的创业热血再次沸腾，他从捐给政府的资产中回租一部分厂房，进行第四次创业。这一次，生产装潢材料。当时，中国的房地产刚刚起步，装潢材料大多需要进口，价格昂贵。李书福的装潢材料便宜，一时供不应求，还出口至几十个国家和地区。但好景不长，装潢材料厂如雨后春笋般涌现，行业竞争激烈了。无奈，李书福又放弃了。受台州工商联启发，李书福的第五次创业是研制摩托车。吉利因此成为中国第一家研究生产摩托车的民营企业，一时间，吉利的摩托车供不应求。于是，又有人跟着吉利学，几年间，全国出现几十家摩托车公司。行业缺乏合规意识，市场无序竞争，李书福又退出了。1998年，是李书福人生、也是创业生涯的转折点。这一年，他35岁。李书福说，他跟人讲要造汽车，几乎没有人相信。在当时，中国在汽车工业领域没有优势，汽车市场几乎被西方国家垄断，一种观点是，中国企业与国外汽车公司合资合作才可能成功。但李书福有自己的看法，他认为，中国的改革开放政策不断完善成熟，庞大的人口基数，使得中国一定会成为世界上最大的汽车市场。而当时，中国汽车市场销量一年仅几十万辆。李书福在公司内部挑选了两名工程师，加上他自己，三个人开始研究汽车技术。到如今，李书福已经在汽车市场摸爬滚打了25年，汽车产业已经成了吉利的基业。“蛇吞象”沃尔沃相互成就吉利汽车是中国首家获得轿车生产资格的民营企业，25年来，李书福已将其打造成庞然大物。吉利汽车是一家专注于研发、制造以及销售乘用车的汽车生产企业，基于“老百姓买得起的好车”愿景，吉利汽车作为中国汽车自主品牌，一直以低端价格呈现。低价策略让吉利成功积累了自主创新的资本，但低端市场有限，消费者的需求也会随着经济的发展不断提升。2007年，吉利决定战略转型，在保持价格优势的前提下，转向“打技术战、品质战、品牌战、服务战和企业的道德战”，停产豪情、美日、优利欧，推出自由舰、金刚、远景。事实上，早期，吉利汽车发展有些艰难。2005年，公司选择赴港上市，直到2007年，公司的营业收入维持亿元左右。2008年，是吉利汽车发展史上的转折点。这一年，李书福有一个惊人之举，那就是筹划收购全球知名汽车品牌沃尔沃，并于2010年完成。2009年，福特收购后的沃尔沃经营陷入困境，全球金融危机之后，福特急需出售沃尔沃以稳定其濒临崩溃的财务状况。经过权衡，福特选择了年销量30多万辆的中国汽车公司吉利。当然，收购的谈判是艰苦的，李书福花了很多心思。而在资金方面，银行贷款远远不够，李书福到全国各地推销，以建立基地为卖点，获取地方政府资金。这场高达18亿美元的收购一度震动全球汽车行业，当时，吉利汽车总资产仅在百亿左右，这无疑是一次“蛇吞象”。正是这场收购，让世界知道了中国有一家民营自主品牌的汽车公司吉利。但是，当时市场并不看好，吉利与沃尔沃的悬殊太大，沃尔沃的产品线与当时吉利否认低端经济型汽车无法形成协同效应。连汽车巨头福特都失败了，吉利有何魔法使沃尔沃在与强大的德国高端汽车品牌的竞争中胜出?李书福没有回应公众质疑，他有自己的计划，他将沃尔沃描述为一只被吉利“放虎归山”的老虎。2020年，在完成收购10年周年之际，吉利汽车公开宣布，沃尔沃已经从一家依赖于忠诚度高但逐渐减少的北欧客户群的较小规模公司，转变为一家在三大洲生产的全球高端汽车品牌。2010年，沃尔沃售出汽车37.35万辆，2019年，沃尔沃在全球售出汽车70.55万辆。吉利汽车表示，沃尔沃现在是盈利的。其实，并购第二年，沃尔沃就实现了扭亏。那么，李书福对沃尔沃做了什么？帮助沃尔沃筹集110亿美元资金，使其能够发展自己的技术以取代福特的技术。沃尔沃轿车全球研发中心迁到了中国，全球生产基地转移到了中国。沃尔沃汽车也成为汽车工业史上第一个也是目前唯一一个从中国向欧美发达国家成熟市场出口豪华汽车的汽车制造商。并购也成就了吉利汽车。吉利汽车和沃尔沃的协同效应在释放。在研发、采购、动力总成、制造等领域，二者强化合作。早在2013年9月，吉利欧洲研发中心CEVT依托哥德堡优势研发资源，开发全新的中级车模块架构和相关部件。CEVT研发的CMA中级车基础模块架构充分发挥了沃尔沃汽车和吉利汽车的协同作用。通过并购和融合，吉利汽车技术有明显提升。通过联合开发模块架构CMA、SEA，掌握架构能力，实现质量体系标准化，完成产业链全球化布局。尤其是人才引进方面，吉利控股集团共有来自全球40多个国家的近5万名外籍员工，占比达42%。业绩下滑产业再次转型全球汽车市场风云变幻，新能源快速崛起，吉利汽车的经营业绩受到挑战。2021年，吉利汽车销量为132.80万辆，连续五年产销突破百万辆，同比微增约1%。2022年，吉利汽车销量目标为165万辆。2021年，吉利汽车实现营业收入1016.11亿元，重回千亿，同比增长10.31%。不过，净利润只有48.47亿元，同比下降12.41%。2015年至2018年，是吉利汽车高速发展的黄金四年，公司实现的营业收入分别为302.83亿元、538.06亿元、929.59亿元、1068.39亿元，同比增长38.57%、77.68%、72.77%、14.93%。对应的净利润为22.61亿元、51.12亿元、106.34亿元、125.53亿元，同比增长58.01%、126.16%、108%、18.05%。这样的好势头在2019年开始转向。2019年、2020年，公司实现的营业收入为977.12亿元、923.74亿元，同比分别下降8.54%、5.46%；净利润为81.90亿元、55.34亿元，同比下降幅度为34.76%、32.43%。加上2021年，公司净利润已连续三年下降。不过，2021年的降幅减小。针对2021年增收不增利，吉利汽车称，业绩表现低于管理层原先预期，主要由于全球芯片供应短缺导致。备受关注的是吉利汽车的蓝色吉利行动。早在2015年，吉利汽车就计划进军新能源汽车市场，发布了新能源汽车发展战略——“蓝色吉利行动”，当时的目标为，2020年新能源汽车销量占整体销量的90%以上。目前来看，这一目标没有实现。对此，吉利汽车表示，战略方向、执行都不存在问题，而是外部战略条件没有形成。如今，吉利汽车再提蓝色吉利行动，而且是两个，一个是90%是新能源混合动力汽车、10%左右是传统节能小排量汽车，另一个是组建全新的纯电动汽车公司，正面参与智能纯电动汽车市场的竞争。此举，是基于全球汽车产业变革及应用环境变化而形成的。再度推进产业转型，主攻节能与新能源汽车、纯电动智能汽车，吉利汽车有多大胜算？长江商报记者发现，围绕汽车产业，李书福的动作不少。此前，公开信息称，吉利造飞行汽车、芯片、手机，李书福试图用科技武装吉利汽车。吉利汽车方面表示，新能源科技、自动驾驶、车载芯片、低轨卫星、操作系统等业务是吉利科技转型的重要助推器，是吉利汽车品牌实现智能化、电动化转型成功的关键。卫星、芯片、手机等业务均是以汽车为核心，做强科技生态圈，打造科技护城河。这，符合李书福的认准一个方向、坚定一个信念、提炼一种精神、凝聚一股力量、完成一个使命的信条。备受关注的仍然是吉利卫星发射成功。市场认为，吉利造“车”又造“星”，星链赋能车链，可能会在未来的竞争中拥有优势。责任编辑：陈悠然