笔者认为，寿险业以人民为中心至少需要实现3个目标：一是满足客户深层次的保障需求，二是让客户满意，三是让从业人员满意。第一个目标是由寿险业的行业属性决定的，寿险业不能通过偏离主业去满足客户需求；第二个目标是任何行业“以人民为中心”的核心要义；第三个目标是与寿险销售特性相关的，寿险业有数量庞大且流动性极高的从业人员，从业人员对寿险业的满意度几乎决定了整个社会对寿险业的满意度。一、寿险业做到以人民为中心不容易之所以说不容易，是因为上述3个目标都不容易实现，要是想同时实现3个目标，更是难上加难。第一，满足客户深层次的保障需求不容易。原因是，与穿衣吃饭这样的、人人都有的浅层次需求不同，客户的人身险保障需求通常是深层次的，是需要花费大量精力去激发才能产生的需求。这里所说的需求是指愿意按市场价格支付保费购买保险的需求，而非“白送我就要、让我出市场价格我就不要”的伪需求。由于激发客户深层次保障需求的难度极大，这导致寿险业在销售主流保险，如定期寿险、终身寿险、重大疾病保险、养老保险、长期护理保险、失能收入损失保险等产品上困难重重，因此，满足客户深层次的保障需求并不容易。第二，让客户满意不容易。由于大多数人身险都是长期保险，人们通常是通过预付保费来获得长期保障的，于是，寿险业的客户满意度其实要分两个部分来看，一是对购买决策的满意度，二是购买后在很长保险期限内的体验满意度。这里要说的是，这两个部分的客户满意都不容易做到。首先看客户对自己投保决策的满意程度。由于绝大多数客户的人身险需求要靠外力推动，导致大量的保险购买决策并非完全自愿购买的结果。心理学研究表明，对于同样的决策结果，如果是自己主动选择的结果，自己通常会坚信自己决策的英明性和正确性；如果是被人说服的选择，自己往往会在事后怀疑决策结果的正确性。因此，人身险客户往往会对自己的投保决策有一定程度的不满意。其次看购买后在保险期限内的体验满意度。购买长期人身险后，只有少数客户会因为发生保险事故而在短期内就获得保险赔付，进而产生一定的体验满意度。对大多数客户而言，会在长时间内体验不到保险所带来的好处，进而体验满意度较差。第三，让从业人员满意不容易。由于人身险需求激发有很大难度，为了尽可能把更多的人身险产品销售出去，寿险业雇用了大量从事销售工作的从业人员。对从业人员来说，在销售中往往感觉自己低人一等，被人拒绝是家常便饭，每一次被拒绝，都会对从业人员的心理造成很大的负面冲击，导致大多数从业人员在心理上常常处于非常不舒服的状态，而寿险业也无法对这种心理损失给予充足的收入补偿。因此，寿险业让大量从业人员满意也不容易。二、我国寿险业距离真正以人民为中心还有差距为把需求疲弱的人身险卖出去，从1992年友邦人寿开始，寿险业招聘了大量签订代理合同的从业人员，选择了从销售看最有效率的无底薪佣金制度，并不自觉地在过去30年造就了大进大出、增员就是增客户的有些无情但有效率的保险代理人制度。这样的代理人制度，确实创造了庞大的人身险交易规模，满足了大量的深层次保障需求，尤其是满足了大量的健康保障需求。我国重疾险保单件数已经超过3.5亿件，把我国保险业推上了世界第二大保险市场的宝座。但是，从以人民为中心的角度来观察，寿险业还有差距：第一，尽管寿险业销售非常努力，仍有大量深层次保障需求未被挖掘出来，或者没有被满足，如养老保险、长期护理保险等。第二，客户满意度不高。除前述的决策满意度问题外，主要是体验满意度还无法在公众心目中建立起来。大量寿险客户还在怀疑，要是自己出了保险事故，保险公司是否真的能够履行自己的约定。一个原因可能是因为有保险理赔难的案例或情况。另一个更重要的原因是，由于人身险的长期性。只有当大量客户购买人身险并经过完整保险期限、真正获得保险理赔和养老金完整给付后，即大量保险购买者经历完整的投入产出过程后，整个社会对保险业赔付的信任度才能建立起来，这个过程还需要50年左右。第三，上述代理人制度淘汰率极高，绝大多数代理人都是在做了亲朋好友件之后，在从业几个月后就被淘汰了。这些被淘汰出寿险业的人，一是在寿险业有了一次事业失败的痛苦经历，二是有一种被寿险业利用的感觉，因此，他们不可能对寿险业满意。这群人的数量有多少呢？保守估计有7000多万，开放估计超过1个亿。占我国人口5%到7%的人群对寿险业有了这样的差评，他们的感受再经过一定的传播，整个社会对寿险业的满意度就没法好了。三、对我国寿险业走向以人民为中心的建议不得不说，寿险业像过去30年间那样粗放增长、快速增长的环境已经不复存在。一方面，再也找不到像之前重疾险一样可以红火十年、养活无数代理人的保险产品。另一方面，大进大出的代理人招聘资源越来越稀缺，原因有二：一是已经有8000万左右的人群做过了代理人，而且，这8000多万人中的大多数都是在近8年间离开寿险业的，因此，整个社会人口池中适合从事保险代理人的人力资源越来越少；二是近年来新增就业人口中，原来可能选择做保险代理人的，近年来完全可以选择快递员、外卖员、快车司机等新兴职业，收入稳定，平均收入还高。大多数改革都是被逼出来的，现在是寿险业改革转型的最好时机，寿险业可以逐渐改造大进大出的经营模式，向以人民为中心的经营模式过渡：第一，要想到让客户满意是一个贯穿整个保险期间的过程。不但要让客户在购买决策时满意，还要让客户在保险期间内感受到保险公司的温暖和关怀，感受到自己或者其他客户的理赔情况，让客户放心和安心。第二，寿险公司应该意识到，让客户满意是有成本的。因此，不应该把产品价格定太低，应该在价格中包含提供长期服务的成本。第三，应该意识到寿险客户满意度的建立是个长达100年的工作，应该持之以恒，通过持续盈利把自己的偿付能力维持在一个较高的水平上，以便应对未来的各种经营风险，保证自己在未来能够正常履约。笔者相信，等到我国那么多重疾险保单赔付高峰期到来时，寿险业可通过大面积正常履约奠定自己的社会信用，创造能够传播和传承的客户满意度。第四，应该逐步放弃增员就是增客户这类短期主义行为，加大对寿险营销的研发投入，通过深入研究提升自己的选人能力，并通过加大科学培训力度加快新人的成长步伐。同时，为代理人附上更多的专业光环，使其尽快具备开拓陌生客户的能力，真正实现所谓“优增、优育”和“高产能、高收入”，让高收入反过来促进优增优育，让行业的销售模式逐步进入“优增优育”带动“高产能高收入”，“高产能高收入”带动优增优育的美好循环中。可以想象，如果保险销售成为令人羡慕的高收入职业，销售员能够持久留存于寿险业并长期为客户提供高质量服务，寿险业通过高偿付能力水平全面满足未来越来越多的赔付案件，假以时日，寿险业以人民为中心的目标就一定会实现。（作者系上海对外经贸大学保险系教授）来源：中国银行保险报责任编辑：王婉莹