在今天（6月6日）中共中央宣传部“中国这十年”系列主题新闻发布会上，科技部、中科院、工程院、中国科协和国家自然科学基金委的有关负责人，介绍了“实施创新驱动发展战略，建设科技强国”有关情况。十年来，我国科技投入大幅提高，全社会研发经费从1.03万亿元增长到2.79万亿元，居世界第二位；研发强度从1.91%提高到2.44%，接近经合组织（OECD）国家的平均水平；基础研究经费是十年前的3.4倍，达到历史最高值。科技人才队伍不断壮大，2021年研发人员总量预计为562万人年，是2012年的1.7倍，稳居世界第1位；每万名就业人员中研发人员数量由2012年的42.6人年预计提高到75.3人年。科技产出量质齐升，2021年高被引论文数为42920篇，排名世界第2位，是2012年的5.4倍，占世界比重为24.8%，比2012年提升17.5个百分点；每万人口发明专利拥有量从2012年的3.2件，提升至2021年的19.1件；PCT专利申请量从2012年1.9万件增至2021年6.95万件，连续三年位居世界首位；2021年技术合同成交额达到37294亿元，是2012年的5.8倍，占GDP比重达到3.26%。在加强科学技术普及方面，公民具备科学素养的比例由2010年的3.27%提高到2020年的10.56%。哪些领域让人欣喜？从“四个面向”，读懂我国全方位支撑发展和保障安全的科技创新整体布局。面向世界科技前沿，科学研究整体水平快速提升，取得一批具有国际影响力的原创成果。化学、材料、物理、工程等学科整体水平明显提升，在量子信息、干细胞、脑科学等方向实现重大突破；首次观测到三维量子霍尔效应，首次实现原子级石墨烯可控折叠，研发出世界首款异构融合类脑计算芯片“天机芯”等；“嫦娥”奔月、“祝融”探火、“羲和”逐日，悟空、墨子、慧眼、碳卫星等科学实验卫星成功发射。面向经济主战场，为经济社会发展注入新动能。以关键核心技术突破推动产业向中高端攀升。高性能装备、智能机器人、增材制造、激光制造等技术突破有力推动制造业升级发展，新能源汽车、新型显示产业规模居世界第一；以新兴前沿技术应用培育新产业新业态，超级计算、大数据、区块链、智能技术等加快应用，推动人工智能、数字经济蓬勃发展；以更高质量的科技供给满足人民群众多样化的消费需求，移动支付、远程医疗、在线教育等新技术新模式深刻改变传统生活方式。面向国家重大需求，为完成重大任务、实现重大目标提供系统的科技解决方案。支撑能源安全，深海油气、页岩气等勘探技术、煤炭清洁高效利用、高温气冷堆技术不断取得突破，国和一号实现压水堆从二代到三代的跨越，清洁能源消费量占比由2012年的14.5%提高到2021年的25.5%；支撑粮食安全和乡村振兴，聚焦土地和种子加强研发攻关，创制一批水稻、小麦、玉米新品种，粮食单产由2012年的亩产357公斤提高到2021年的亩产387公斤；工程科技取得重要进展，在港珠澳大桥、北京大兴国际机场等重大工程提供了关键支撑。面向人民生命健康，为疾病防治、公共卫生提供科技保障。组织全国力量开展新冠肺炎疫情防控科研攻关，聚焦临床救治和药物、疫苗研发、检测技术和产品、病毒病原学和流行病学、动物模型构建5个方向开展攻关，打了一场成功的科技抗疫战。加快药物和医疗器械研发，通过实施新药创制重大专项，我国获批I类新药从2012年之前的5个达到现在的75个，以正电子磁共振扫描系统（PETMR）为代表的一批国产高端医疗器械投入使用。（总台央视记者 张昕 关红妍 曹筱征 张立雷）责任编辑：李昂