央视网消息：太空探索，永无止境。昨天（6月5日）10时44分，搭载神舟十四号载人飞船的长征二号F遥十四运载火箭在酒泉卫星发射中心成功发射。约577秒后，神舟十四号载人飞船与火箭成功分离，进入预定轨道，飞行乘组状态良好，发射取得圆满成功。这是中国载人航天工程立项实施以来的第23次飞行任务，也是空间站阶段的第3次载人飞行任务。进入空间站时代，为了确保航天员的安全，神舟飞船和长2F火箭都采取了一主一备的模式，备份火箭和飞船具备快速发射和应急救援的能力，所以，在神舟十四号载人飞船发射之前，神舟十五号飞船也已经在酒泉卫星发射中心做好了准备。航天科技集团五院载人飞船系统总设计师 贾世锦：在天上有飞船执行任务的时候，地面要有一艘载人飞船执行应急救援待命的任务。如果天上的飞船发生了故障不能返回，我们就要应急发射救援飞船，能够在很短的时间内发射入轨，把航天员接回地面。所以我们在神舟十四号发射之前，神舟十五号就已经在发射场完成了前期的总装测试和待命准备工作，具备了进行紧急发射的这种条件。每当有一艘神舟飞船执行任务，都会有一艘飞船在发射场待命，随时准备应急救援，这种一主一备的模式已成为我国空间站任务的常态。据了解，目前正在待命的神舟十五号不仅仅承担了应急救援任务，在半年之后，神舟十五号还将在空间站与神舟十四号“会面”。航天科技集团五院载人飞船系统总体主任设计师 高旭：一切正常的话，神舟十五号的乘组将会在太空中与神舟十四号在轨会面，在完成一个短暂的5—10天的同时在轨的轮换之后，神舟十四号的乘组搭乘神舟十四号返回地面，那么神舟十五号乘组继续在轨执行飞行任务。两艘神舟飞船同时在轨工作，这也将是我国载人航天工程中的首次，对于神舟飞船研制团队来说也将是一次全新的挑战。航天科技集团五院载人飞船系统总体主管设计师 肖雪迪：两艘飞船停靠在空间站，天地通信、对两艘飞船的识别、飞行器之间的通信、对两艘飞船的识别都是一个新的状态，这个确实是有挑战的。我们面对这些挑战，在地面做了仿真测试等验证工作，为这些新状态也做好了充分的准备。责任编辑：李昂