据北京市交通委消息，根据本市除丰台区全域及昌平区部分区域外，其他地区进一步分区分级动态实施社会面防控措施要求，除封（管）控区外，海淀、石景山、房山、顺义等4区恢复公交、地铁等公共交通运营服务。地铁、公交、出租车具体有哪些调整？一文读懂。提示：市民乘坐公共交通工具的核酸阴性证明时限要求，从48小时调整为72小时。乘坐公共交通工具核酸阴性证明时限要求从48小时调整为72小时今日起，市民乘坐公共交通工具的核酸阴性证明时限要求，从48小时调整为72小时。此外，北京公共交通已完成票务系统升级，正在轨道交通全路网、地面公交城六区全线网，开展乘客刷卡或刷码乘车与健康码信息自动关联核验测试。为方便您的出行，请尽快升级一卡通实体卡、手机NFC卡或乘车码。地铁34座封控地铁站恢复运营根据疫情防控工作需要，自6月6日首班车起——海淀区9条地铁线路29座车站（含5座封闭出入口车站）恢复运营，经过封（管）控区域的4条地铁线路9座车站继续封站（换乘站可站内换乘）；房山区2条地铁线路5座车站恢复运营。1号线：公主坟站（A口、D口）、万寿路站（C1口、C2口、D1口、D2口）、五棵松站（C1口、C2口、D1口、D2口）、玉泉路站（C1口、C2口、D1口、D2口）；2号线：积水潭站、西直门站；4-大兴线：安河桥北站、西直门站、中关村站、海淀黄庄站、人民大学站；6号线：花园桥站；10号线：长春桥站、车道沟站、苏州街站、海淀黄庄站、知春路站、火器营站、公主坟站（A口、D口）；13号线：大钟寺站、五道口站、西直门站、知春路站；15号线：清华东路西口站、六道口站；16号线：农大南路站、苏州桥站、马连洼站；19号线：积水潭站；房山线：苏庄站、广阳城站；燕房线：星城站、阎村站、紫草坞站。如有疑问，您可拨打地铁服务热线96123、96165进行咨询。一图看懂地铁运营调整信息2022年6月5日更新版公交多条线路恢复运营出行自6月6日首班车起——对途经海淀区的31条公交线路有序恢复运营，其中28条线路恢复运营，3条线路恢复局部区间运营，经过封（管）控区域的8条线路、8个站位仍采取甩站通过措施；途经房山区的24条公交线路恢复在房山区内的运营。其中19条线路恢复运营，5条线路恢复局部区间运营；途经石景山区的3条线路，途经顺义区的3条公交线路恢复运营。出租车自2022年6月6日零时起，出租车（含网约车）恢复在海淀区原提级管控区域内运营（封控区域、管控区域除外）。市内包车客运自2022年6月6日零时起，除丰台区全域及昌平区部分区域外，恢复北京市旅行社经营市民“在京团队旅游”业务，本市市内旅游包车客运和市内普通包车客运业务随之恢复运营。内容来源：北京市交通委、北京公交集团、北京地铁官方微博责任编辑：邓健