参考消息6月6日报道据台湾联合新闻网6月5日报道，日本《产经新闻》4日报道，“有鉴于台海情势紧张”，日本政府将派出防卫省文职官员进驻“日本台湾交流协会”台北事务所，预定今年夏天到任，将创下日本派遣防卫省现职官员“驻台”的首例。这是继1996年“台海危机”促使日本派遣退役自卫官驻台负责搜集情报之后，日本“驻台”防卫人事第二次重大改变。目前“日台交流协会”已有一名退役的自卫官，加上预定派驻的文官，将组成两人小组。对于此报道，台湾“国防安全研究院”学者苏紫云表示，无论是派现役军官还是文官，都可视为“日本与台湾提升安全合作的重要指标”。此安排可被视为美国侦察吓阻、综合吓阻等倡议的延伸。国民党民意代表江启臣表示，台湾地区和美日韩等国台面下的军事情报交流一直不少，符合美国区域稳定战略框架；在现今台海局势和中美关系中，部分台面下交流将端上台面，也是美国所乐见的情况。“中华战略学会”研究员张竞则指出，消息宣布都应以日本外务省为准，有些特定媒体常“放话”有关消息，最后也都没有成真，此次很可能是日本国内特定政治势力，为了撩拨中国、使中国作出反应，甚至放话给其他势力看，来满足日本国内的政治消费。责任编辑：李昂