参考消息网6月6日报道美国《华盛顿邮报》网站6月4日发表题为《加利福尼亚州——而不是拜登——正在引领与中国的气候合作》的报道。该网站记者采访了两位美国学者，对4月加利福尼亚州与中国生态环境部签署的合作谅解备忘录进行了解读。全文摘编如下：5月26日，美国国务卿安东尼·布林肯在一次以“投资、结盟、竞争”为口号的讲话中概述了拜登政府的对华政策。但两国能在气候问题上保持合作吗？上周，美国总统气候问题特使约翰·克里在达沃斯与中国气候变化事务特使解振华一起登台亮相。4月，加利福尼亚州与中国生态环境部签署了合作谅解备忘录。为了解美中气候合作的前景，记者咨询了两位知名专家——乔治敦大学的乔安娜·刘易斯和加利福尼亚大学圣迭戈分校的迈克尔·戴维森。他们的见解如下：问：鉴于美中关系总体紧张，在气候政策方面可以展开哪些双边合作？刘易斯：尽管中国在可再生能源部署方面处于世界领先地位，但中国目前仍然是全球最大的排放国，而且在继续扩展以煤炭为主的能源系统。与中国合作积聚技术知识和政治意愿，可以形成更雄心勃勃的脱碳计划。中国与加州签署的新谅解备忘录列出了具体细节，包括把重点放在二氧化碳和非二氧化碳温室气体以及制冷剂等短期气候因子上。气候是美国眼下在国家层面与中国展开合作的几个领域之一。然而，这种接触的规模与奥巴马政府时期相比已经大幅度缩减。州一级政府机构以及加州的大学研究人员有着与中国合作的独特途径——他们不太受政治和双边关系中紧张态势的影响。问：为什么是加州？这个州的工作与中国的气候政策有多少关联？戴维森：加州在气候方面无疑处于美国和全球的领先地位。加州有三分之二的电力来自低碳资源，三分之一来自风能和太阳能。相比之下，在全国范围内，美国的电力有大约40%是低碳的，只有13%是风能和太阳能。加州与中国沿海省份相似。加州有约三分之一的电力依赖从其他州输入，与浙江、江苏和广东差不多。在试图向低碳资源过渡的时候，这增加了具体挑战。问：这种州一级的谅解备忘录与其他谅解备忘录有什么不同？刘易斯：总的来说，加州与中国的合作更多集中在与清洁能源部署和碳市场设计相关的技术问题上。加州在气候和清洁能源政策方面有着独特经验，是气候和能源领域的顶尖大学的所在地，还有与中国长期合作的国家实验室。因此，和其他次国家级伙伴关系相比，这份新谅解备忘录背后的实质内容更多。责任编辑：李昂