环球人物危急时刻，他撂下了生命中的最后一把闸．．．．．．6月4日10时30分许贵阳北至广州南的D2809次旅客列车行驶在贵广线榕江站进站前的月寨隧道口时撞上突发溜坍侵入线路的泥石流经车载数据分析司机杨勇在危急时刻发现线路异常5秒钟内采取了紧急制动措施列车滑行900多米杨勇在执行生命中最后一次制动后保障了车上旅客的安全不幸殉职6月5日晚“中国退役军人”微信公众号披露了殉职的列车司机杨勇是一名武警退役士兵·D2809次旅客列车救援现场。杨勇1993年参军入伍1996年退役曾服役于武警海南总队海口支队第二中队在部队服役期间曾担任班长获评嘉奖、优秀士兵等退役回到地方后他先后任代务副司机、副司机工长、司机、指导司机地勤司机、动车司机等职目前杨勇生前所在地的退役军人事务部门正协助家属做好善后事宜为何杨勇能在第一时间采取紧急制动措施？“有一句话叫‘没有错停、只有盲行’一位从业者告诉记者列车司机在正式驾驶列车上路前需经过长期培训让采取紧急制动成为肌肉记忆如此发生紧急情况时才能在第一时间采取制动“此外，最重要的一点就是职业素养。”一位相关专业人士表示日常培训中职业素养也会作为一项重要内容来培养“而杨勇的坚守，无疑诠释了作为一名列车司机的高尚品格和专业的职业素养”6月5日杨勇在车队护送下回到家乡贵州遵义群众自发夹道送别：“欢迎英雄回家！”人如其名担起了姓名中的“勇”字一个英雄殉职前的五秒救下来一车人的生命向杨勇，致敬！来源：中国新闻社、中国退役军人、贵州省退役军人事务厅、遵义市退役军人事务局、遵义市红花岗区退役军人事务局、成都商报责任编辑：梁斌 SF055