文 | 酒讯 子煜不得使用非谷物食用酒精和食品添加剂、必须以粮谷为主要原料……随着新规落地，白酒被重新定义。6月1日，GBT 15109-2021《白酒工业术语》及GBT 17204-2021《饮料酒术语和分类》两项国家标准正式实施。白酒新国标字里行间说着一件事儿——什么是白酒。根据新规，大小酒企生产添加食品添加剂的酒不再属于白酒，统称为配制酒。于是，酒企们忙不迭地在生产、包装、销售上改变策略。一边是处理调香酒老产品，一边是纯粮白酒新门槛，白酒企业未来将何去何从？01 新规下的酒企百态白酒新国标落地后，只有纯粮酒才能双脚踏进白酒大门。液态法、固液法以及固液法白酒均不得使用非谷物食用酒精和食品添加剂。头顶新规，产品所涉及的酒企采取下架商品或更新换代的方式，调整产品结构。酒讯查询电商平台和走访商超发现，新规实施后，多个头部品牌旗下的部分产品将不能被称为白酒。据了解，泸州老窖旗下泸州老窖二曲、老窖世家喜装等产品配料中均含有食用香料。其中，泸州老窖曾宣布停产泸州老窖二曲新国标，推出新产品黑盖二曲，配料为水、高粱、小麦。此外，在一些区域酒企中，配制酒也是熟面孔。古井贡酒旗下古井玉液、景芝酒业旗下景芝烧锅、枝江酒业旗下45度枝江大曲礼意酒、剑南春旗下醇和经典绵竹大曲、老村长旗下香满堂42度等产品均使用了食用香料。酒讯发现，目前多数酒企电商平台官方旗舰店已不再有配制酒产品。但泸州老窖天猫官方旗舰店中的老窖世家喜装产品虽为配制酒，产品标签中仍出现白酒字样。而在多个电商平台的非企业店铺，酒商们对上述使用食品添加剂的产品反应并不敏感，产品标签中的白酒字样均显示出以白酒自居的姿态。众多清香型、浓香型酒企为新规奔忙时，酱酒企业显得格外从容。酱酒有属于自己的国家标准。根据GBT26760—2011标准，酱香型白酒不得添加食用酒精及非白酒发酵生产的呈香、呈味、呈色物质。需以高粱、小麦和水等为原料，经传统固态法发酵制成，以保障酱香型白酒质量。02 扯下勾兑酒遮羞布对于消费者来说，低价酒、光瓶酒、勾兑酒之间互相是否可以画等号实在不容易分辨。也正因如此，从前一些勾兑酒才披上白酒的旗子售卖。新国标施行后，离开白酒的勾兑酒将无处藏身。从光瓶酒看，名优玩家显然比低价玩家更容易适应新规。小郎酒、沱牌特级T68等名优酒企光瓶酒，价位在50-200元不等，多为纯粮酿造，很多产品包装也印有“纯粮”二字。但老村长一类以低价光瓶酒为主营业务的酒企面对新国标则压力不小。老村长香知系列中40度450ml装产品、星系列中42度250ml装产品、幸福小酒系列中45度125ml装产品等产品均使用了食用香料，且售价在20元以下。成本低、渠道利润空间丰厚，这是这类酒企能快速扩张的关键。但新国标下，这些酒企将面临来自市场考验。值得注意的是，勾兑酒不一定是劣质酒。只是新国标让更多消费者意识到勾兑酒不等于白酒，但这些产品仍有属于自己的消费群体。在北方某商超光瓶酒货架前，一位消费者就对记者提到，购买及饮用某添加食用香料的光瓶酒是一种习惯，是不是白酒只是一种叫法上的区别，自己更关心味道和价格会不会变。北京市酒类流通行业协会秘书长程万松表示，低价酒不等于勾兑酒，长期以来，消费者对于勾兑酒和低价酒存在严重误解，是因为不了解白酒的生产工艺和质量等级分类方法所致，并将其简单归结为粮食酒和非粮食酒两类。程万松进一步表示，传统工艺生产的白酒，以粮谷为原料，酒曲为糖化发酵剂，自然发酵生香，蒸馏取香、勾调定型。但蒸馏取香的环节，会对原酒的酒精度、风格特征和质量等级进行分类，品质较高的原酒留作优质酒酒基，品质较低的原酒留作普通酒的酒基。而固态酒醅经过反复蒸煮之后，依然会存留大量的生香物质，因此会再以食用酒精串蒸固态酒醅。而消费者所误解的酒精勾兑，是在上世纪酒类生产短缺而消费需求旺盛的情况下，不法商贩为牟取暴利而做的行为，在当下已经非常罕见。通过新国标的解读，相信消费者会进一步了解真相，让谣言无处遁藏。03 品类各行其道面对白酒新国标，酒企可以壮士断腕，砍掉配制酒产品，也可以在配制酒赛道搏一搏，开辟另一番天地。随着酿酒分类越来越精细，白酒、配制酒不再剪不断理还乱，彻底走向两条平行道。工信部数据显示，2022年1-3月，全国规模以上酿酒企业白酒产量达到202.4万千升，同比增长4.7%。其中，3月当月白酒产量77.5万千升，同比增长4.2%。此外，数据显示，截至5月9日，2022年我国新增白酒相关企业三千多家，同比减少为46.3%。业内人士认为，新国标落地将整治白酒市场以次充好的一些乱象，行业中一些低质产能将会被淘汰，原有的市场格局可能会被打破。酿酒行业分类更精细化，行业门槛也将进一步提高。程万松则认为，新国标的编号均为“GBT”，即推荐性国家标准，非强制执行。那么谁来负责监督实施，该如何监督实施，究竟是通过市场竞争和行业自律来解决，还是政府职能部门强制执行，这就会成为一个绕不开的问题。因此，新国标的实施，为酒行业提出了一个新的问题，行业管理的组织体系和协会职能需要发生相应的调整、升级和优化。一位业内人士表示，新国标实施后，一些低价劣质的光瓶酒会被淘汰。中小酒厂产品需要更新换代，也可能在配制酒市场另辟出路；而一些头部酒企可能会选择彻底停止生产配制酒产品，或者将其划入配制酒公司。新国标给配制酒关上了白酒的门，但也让其开了一扇属于自己的窗。一些酒企在白酒大浪淘沙中搁浅后或将在配制酒的大海上乘风破浪。5月30日，中国酒业协会发布通告称，为填补GBT 17204-2021《饮料酒术语和分类》新国标下调香白酒品类标准空白，规范调香白酒产品市场秩序，促进该产量大、份额高、种类丰富的酒种的有序发展。根据《中国酒业协会团体标准管理办法（2019修订版）》的规定，现批准TCBJ 2111《调香白酒》团体标准，并予发布。该标准由中国标准出版社出版，自2022年6月15日起实施。责任编辑：吴剑 SF031