库里本场终于不是“空砍”。总决赛首战后，库里承认输球有些影响情绪，“我在第一场比赛后有一些失眠。”不过对于这支8年6进总决赛的球队来说，早已见惯了风雨。北京时间6月6日，勇士凭借第三节的爆发，主场107-88战胜凯尔特人，将总决赛比分扳至1比1平。首战输球，勇士不慌上一场比赛，当勇士第三节领先15分时，凯尔特人获胜的概率仅为4%，但他们最终用一场荡气回肠的反扑，以末节9记三分赢下了总决赛首战。对于勇士来说，这是继2016年后首次在主场输掉系列赛。首战的结果，让凯尔特人最终夺冠的概率直接飙升至92%。面对失利，德拉蒙德·格林却颇为轻松：“没什么大不了，我们还有机会，可以去做一些别的事情，可以用不同的方式来迎接后面的比赛，拥抱后面的挑战。我们在比赛的前41-42分钟里都占据着主动，我们会没事的。”而科尔的回答则是：“格林和库里已经六次进入总决赛了，他们什么情况都经历过了。他们曾赢得了冠军，他们也曾丢掉了冠军，他们曾一度心碎，也曾举行过冠军游行，所以这只是比赛的一部分。”勇士所有球员一共拥有123场总决赛经验，他们明白该如果更好地进行心理调整。首战12投仅2中的格林堪称“战犯级表现”，但他本场赛前承诺自己会打得更具侵略性。于是上半场，格林成为勇士第三得分手，他连续杀向凯尔特人内线，搏得5次罚球，半场得到7分3篮板4助攻。克莱·汤普森则在昨天的训练中给首战同样发挥糟糕的乔丹·普尔提了建议：“放松，不要对自己太苛刻。”“我们不会因为一场比赛没打出自己想要的东西就分崩离析，我们还是会尽我们所能，继续努力地比赛。如果我们做到了这一点，我们就能在后面打得更好。”因此当凯尔特人开局5投全中，双探花首节各得13分时，勇士依然按照自己的节奏比赛——上半场两节，凯尔特人总是先领先的一方，但最后时刻勇士总能完成反超。“勇三疯”又回来了总决赛首战，凯尔特人命中了21记三分，命中率达到恐怖的51.2%。如此高的投篮效率，与霍福德等人的手感有关，也与勇士的防守策略有关。赛后绿军主帅乌度卡感慨：“我们出手了41次三分，其中38次是空位三分，我认为最重要的是打出正确的篮球，做出正确的比赛解读，选择最佳的出手机会。”41次三分出手38次空位，甚至23次都是6英尺外的大空位投篮。于是第二战，勇士明显加强了对角色球员出手的限制。虽然G2上半场凯尔特人三分19投10中，命中率依然高达52.6%，但19次出手15次都集中在双探花手中。比赛一开始，布朗便里突外投连拿9分，帮助凯尔特人打出13比5的进攻高潮。随后塔图姆又站了出来，同样手感火热地单节投进3记三分。整个上半场，塔图姆21分5篮板3助攻，杰伦·布朗15分5篮板，两人通过通过得分和助攻为球队贡献了50分中的44分。上半场打完，双探花季后赛总得分均突破450分，他们也成为继2008年保罗·皮尔斯和凯文·加内特以来首对在同一个季后赛中均砍下450+的绿军队友。值得一提的是，本赛季季后赛每当塔图姆发挥欠佳，他下一场都能迎来爆发，场均砍下32.3分，投篮命中率47.2%。而相比凯尔特人的英雄球，勇士反而有更多的人站出来。上半场勇士仅有库里得分上双，克莱前10投仅1中，普尔半场同样5投1中。但勇士其他角色球员却颇为突出，卢尼半场砍下8分，刚刚复出的小佩顿一上场便有发挥，轮换时间出场的别利察也拿到了4分3篮板。于是便是大家熟悉的“勇三疯”——勇士第三节开局一口气打出16比9的进攻高潮，单节赢了凯尔特人21分。到了第四节开局，勇士一度接近领先30分，也将比赛的悬念彻底终结。双方的下一场比赛，将在6月9日9时于凯尔特人主场进行。责任编辑：张建利