参考消息网6月6日报道据美国《华尔街日报》网站6月4日报道，在日本这个全球老龄化最严重的国家，对待出生率低迷的思路已经有了变化。政府内外的专家如今不再试图大幅提高出生率，而是开始设法应对人口减少的现实。报道称，日本3日表示，国内2021年总和生育率——能体现平均每名女性一生当中生育的子女数量——降至1.3，为16年来最低水平。日本上智大学研究人口趋势的名誉教授鬼头宏说，日本政府最好不要想着增加人口数量，而是关注提高生活质量。这包括生活空间、水质、休闲时间和民众生活满意度等。他说：“适应人口不断减少的局面，同时不给自己太大压力，这或许会带来一种新的富足。然后，我们或许会看到出生率复苏。”报道称，尽管日本政府并未正式宣布放弃让人口止跌回升的目标，但近年来它一直把重点放在适应年轻人和中年人数量减少的现状上。去年生效的一项修订后的法律呼吁大企业让员工可以工作到70岁，而之前的退休年龄是65岁。日本内阁在去年9月发布的年度经济报告中表示，政府要为人口进一步下滑做好准备。其中一个应对之道是让人口进一步集中，这样可以让有限的道路维护与政府服务经费发挥更大的使用效率。日本国立社会保障和人口问题研究所研究员岩泽美帆呼吁，日本企业可以在海外找到所需的员工或客户。岩泽说，真正重要的问题是重构日本的养老金体系，让几十年后支付给老年人的退休金处在可接受范围内，而不是骤然减少。法政大学研究人口问题的经济学教授水野和夫说，东亚社会普遍存在的模式是，人们过于关注工作和经济的快速增长，几乎无暇思考家庭问题。水野说，如果日本能够成为一个“人们享受工作和育儿乐趣的社会”，那么出生率更有可能出现上升。责任编辑：李昂