来源：用益观察6月2日，华夏幸福基业股份有限公司发布关于债务逾期等事项的公告。截至目前，华夏幸福及下属子公司新增未能如期偿还银行贷款、信托贷款等形式的债务金额56.34亿元（不含利息），该公司累计未能如期偿还债务金额合计536.51亿元（不含利息）。2021年12月10日，《华夏幸福债务重组计划》已获得金融机构债权人委员会全体会议审议通过。截至2022年5月31日，《债务重组计划》中金融债务已签约实现债务重组的金额累计为1088.63亿元，相应减免债务利息、豁免罚息金额共计96.41亿元。另外，公司根据债务重组相关工作的推进情况，对已签署《债务重组协议》中适用“兑、抵、接”清偿方式的相关债权人已启动两批现金兑付安排，合计将兑付金额为19.16亿元。2021年11月30日，华夏幸福曾公告称，湖州鼎鸿为华夏幸福德清县雷甸产业新城PPP项目资产支持专项计划底层标的债权债务人，因其未能按期偿还金谷信托（代表金谷·华夏幸福德清县雷甸产业新城PPP项目财产权信托）享有的本金金额为19.10亿元的债权，金谷信托向中国国际经济贸易仲裁委员会申请了仲裁。据悉，根据金谷信托与九通基业签署的债权转让协议，及湖州鼎鸿与九通基业签署的《债权债务确认协议》，金谷信托对湖州鼎鸿享有的标的债权，湖州鼎鸿应于2021年3月1日偿还本金1亿元及利息0.29亿元，湖州鼎鸿未能按期偿还前述本金和利息。近日，华夏幸福收到中国国际经济贸易仲裁委员会仲裁显示，1、湖州鼎鸿向金谷信托偿还标的债权本金17亿；2、湖州鼎鸿向金谷信托偿还标的债权17元的利息；3、湖州鼎鸿向金谷信托支付逾期偿还标的债权本金计算至实际全部清偿之日止的违约金；4、湖州鼎鸿向金谷信托支付律师费人民币80万元；5、金谷信托就湖州鼎鸿对德清县人民政府的德清县雷甸产业新城PPP项目收益权及已形成的及未来形成的应收账款在上述第一至第四项裁决项范围内享有优先受偿权；6、本案仲裁费人民币12，156，479元，由湖州鼎鸿负担11，910，000元，金谷信托负担246，479元。年报显示，华夏幸福2021年实现营业收入431.81亿元，同比下降57.33%；实现销售额281.68亿元，同比下降70.06%；净亏损390.3亿元，同比下降1164.79%，也是所有A股地产公司中亏损金额最大的企业。5月30日，北京银保监局发布关于金谷信托调整股权结构的批复，同意了中国海外工程有限责任公司将其持有的金谷信托1.46%股权转让至中国信达资产管理股份有限公司。金谷信托应自批复之日起6个月内完成有关法定变更手续。据官网，金谷信托是中国信达旗下从事信托业务的非银金融机构。金谷信托于1993年4月成立。2007年4月，中国信达开始对金谷信托进行重组。2009年9月1日，金谷信托重新登记并获得新的金融许可证。金谷信托的注册资本为22亿元，法人为徐兵。在本次股权结构调整之前，金谷信托股东为中国信达（持股92.29%）、中国妇女活动中心（持股6.25%）和中国海外工程（持股1.46%）。调整之后，中国信达对金谷信托的股权控制比例将来到93.75%。来源：澎 湃 新 闻、金 融 界、观 察 者 网、中国 经 济 网责任编辑：张靖笛