新华社悉尼6月6日电通讯：中企“小而美”项目助力解决基里巴斯民众出行大问题新华社记者郝亚琳位于太平洋中部的岛国基里巴斯由30多个岛屿和环礁组成，桥是当地民众出行的重要依托之一。在基里巴斯首都塔拉瓦，中国企业修筑的一座便桥，解决了困扰当地民众多年的出行难题。塔拉瓦由一组环礁构成，是基里巴斯人口最密集的地方，拥有全国约一半人口。连接南北塔拉瓦的唯一通道仅是一座桥，此桥年久失修已经无法行车。附近布塔村的民众长期面临出行难问题，货物进出只能靠人力搬运。中基两国复交后，中方真诚帮助基方发展经济，改善民生。重新修建连接塔拉瓦南北的便桥，成为中方向基方援助的第一个基础设施建设项目。去年12月下旬，项目现场工作开始实施。承建项目的中国中铁一局克服高温、海潮影响、突发疫情等多重困难，迅速建起一座结实耐用的便桥。今年4月，项目顺利通过基里巴斯基础设施部竣工验收。随着便桥完成，车辆可往返布塔村与南塔拉瓦，消防车等应急车辆能够驶入布塔村，当地民众再也不需要将车停在桥头、靠肩背手提把生活物资搬运进村。中铁一局项目经理黄伟表示，项目组进行了周密的设计和精细的施工。考虑到布塔村村民出行极为不便，项目实施重点一方面是抓紧时间尽快完成，另一方面也要给当地民众提供安全、持续、可靠的出行道路。授人以鱼，更要授人以渔。项目建设过程中，中方企业聘请的全部是当地员工，累计从布塔村招聘30多人次，用工合计9000多个工时。此举不仅为当地村民创造了工作机会，还在施工中将中方的技术、操作技能传授给了当地人，得到村民广泛好评。村民乔·帕萨德在布塔村经营一个制作水泥空心砖的小工厂。过去几年，由于通行条件限制、客源稀少，工厂濒临倒闭。项目开始后，帕萨德和他的儿子们都在工地参与建设。他表示，便桥修好后，他可以接到更多订单，制作好的砖也可以快速售卖运输出去。比纳蒂在布塔村经营一个小商店，售卖米面油等生活物资。便桥没有修好时，比纳蒂每次进货只能在旧桥头雇临时工，一点一点将货品扛过桥，再用手推车搬运到800多米开外的商店，费时又费钱。现在，只要批发商掌握好潮落时间，就可以直接把车开到商店门口。现在，这座便桥已成为联通南北塔拉瓦的重要通道。为更好造福当地民生、促进经济发展，中基双方正就布塔桥主桥和周边道路建设进行可行性研究。基础设施建设联通了中基两国民心，加强了中基两国友谊。（完）责任编辑：李昂