中新财经6月6日电 四川省人民政府网站消息，为深入贯彻中央经济工作会议精神和国务院《政府工作报告》部署，对接落实国家系列稳增长政策，努力做好稳增长稳市场主体保就业工作，全力以赴稳住经济基本盘，保持全省经济运行在合理区间，根据国务院扎实稳住经济的一揽子政策措施等文件精神，结合四川省实际，四川省近日印发《扎实稳住经济增长若干政策措施》（以下简称《措施》）。《措施》共包括6个方面30项政策措施，其中在“加快财税政策落地”方面，《措施》提出要加强政府性融资担保支持。落实小微企业融资担保业务降费奖补政策，支持融资担保机构进一步扩大实体经济领域小微企业融资担保业务规模，降低融资担保费率，对单户担保金额500万元及以下的，担保费率原则上不超过1%，对单户担保金额500万元以上的，担保费率原则上不超过1.5%。在“着力稳投资促消费”方面，《措施》提出要促进消费恢复发展。省级财政安排资金6.6亿元，支持各地面向餐饮、零售等行业发放消费券，鼓励开展汽车、家电及综合型主题促销活动，对符合条件的经营困难餐饮企业应交水电气费用给予补贴。同时，《措施》提出推动文旅消费回暖。根据综合考评结果，对符合条件的骨干旅行社给予一次性纾困补助20万元，对排名前30位的民营文艺表演团体给予一次性纾困补助20万-50万元，对排名前40位的3A级及以上民营旅游景区给予一次性纾困补助10万-40万元。对2021年度被命名为天府旅游名宿的，每家给予一次性纾困补助10万元。在“保障和改善民生”方面，《措施》提出要着力稳企稳岗稳就业。延续实施阶段性降低失业保险、工伤保险费率政策，政策执行至2023年4月。优化失业保险稳岗返还政策，进一步提高返还比例，将大型企业稳岗返还比例由30%提至50%，中小微企业返还比例从60%最高提至90%。拓宽失业保险留工补助受益范围，由中小微企业扩大至受疫情严重影响暂时无法正常生产经营的所有参保企业。企业招用毕业年度高校毕业生，签订劳动合同并参加失业保险的，按每人1000元标准发放一次性扩岗补助，与中小微企业吸纳毕业年度高校毕业生一次性吸纳就业补贴不重复享受，政策执行至2022年底。《措施》全文如下：一、加快财税政策落地（一）全面落实增值税留抵退税政策。按国家部署将批发和零售业，农、林、牧、渔业，住宿和餐饮业，居民服务、修理和其他服务业，教育，卫生和社会工作，文化、体育和娱乐业等7个行业企业纳入按月全额退还增量留抵税额、一次性全额退还存量留抵税额政策范围。抓紧办理小微企业、个体工商户留抵退税并加大帮扶力度，在纳税人自愿申请的基础上，集中退还存量留抵税额6月底前基本完成。加强退税风险防范，依法严惩偷税、骗税等行为。（二）加快财政支出执行进度。各级要加快转移支付分配进度，加快本级支出进度。加大盘活存量资金力度，实施财政资金“三项清理”和绩效监控，提升资金周转使用效率，统筹使用收回资金，优先用于经济社会发展急需支持的领域。结合留抵退税、项目建设等需要做好资金调度、加强库款保障，确保相关工作顺利推进。（三）加速专项债券发行使用。加快债券发行使用进度，6月底前完成2022年新增专项债券发行，力争8月底前基本使用完毕。建立债券组合融资落实机制，实行年度专项债券组合融资项目清单管理，引导商业银行对符合条件的项目提供配套融资支持。有条件的地方可统筹资金使用，适度超前加快项目建设，避免“项目等钱”。对接地方政府专项债券扩大支持的领域，组织储备一批新型基础设施、新能源等重大项目，争取获得更多支持。（四）加强政府性融资担保支持。鼓励政府性融资担保机构与银行机构开展“总对总”批量担保业务，对符合条件的交通运输、餐饮、住宿、旅游等行业中小微企业、个体工商户提供融资担保支持，合理分担贷款风险，政府性融资担保机构及时履行代偿义务，推动金融机构尽快放贷，不盲目抽贷、压贷、断贷，将上述符合条件的融资担保业务纳入国家融资担保基金再担保合作范围。落实小微企业融资担保业务降费奖补政策，支持融资担保机构进一步扩大实体经济领域小微企业融资担保业务规模，降低融资担保费率，对单户担保金额500万元及以下的，担保费率原则上不超过1%，对单户担保金额500万元以上的，担保费率原则上不超过1.5%。（五）加大政府采购支持中小企业力度。将面向小微企业的价格扣除比例由6%-10%提高至10%-20%。政府采购工程要落实促进中小企业发展的政府采购政策，根据项目特点、专业类型和专业领域合理划分采购包，积极扩大联合体投标和大企业分包，降低中小企业参与门槛，按照统一质量标准，将预留面向中小企业采购的份额今年阶段性由30%以上提高至40%以上，非预留项目给予小微企业评审优惠，增加中小企业合同规模。二、加大金融支持力度（六）降低企业资金成本。引导金融机构将存款利率下降效果传导至贷款端，继续推动实际贷款利率稳中有降。组织金融机构加强政策宣传和项目筛选培育，支持符合条件的企业到银行间市场发债融资。鼓励小额贷款公司、商业保理公司、典当行等地方金融组织对小微企业降低融资综合费率、缓收或减免利息。（七）强化重大项目金融服务。鼓励金融机构支持纳入国家“十四五”规划102项重大工程的项目、省重点项目、川渝合作共建重大项目等融资。争取政策性开发性银行在川投放更多更长期限贷款，引导商业银行进一步增加贷款投放、延长贷款期限。探索采用银团贷款或联合授信方式做好融资保障，争取发行“三农”、小微企业、绿色、双创等金融债券，引导符合条件的项目业主通过发行股票等方式募集项目资金。鼓励保险资金发挥长期资金优势，加大对水利、水运、公路、环保、物流等基础设施和重大项目的支持。（八）加大普惠小微贷款支持。运用央行再贷款、再贴现等货币政策工具，引导金融机构以小微企业及个体工商户等市场主体的房屋租金、水、电、气、纳税等信息为授信参考依据，开展金融支持纾困专项行动，提供低息资金支持。对地方法人银行使用支小再贷款发放的低利率贷款，财政部门给予小微企业（含个体工商户、小微企业主）1.5%的贴息支持。引导国有大型商业银行扩大普惠小微贷款发放规模，人民银行对地方法人金融机构普惠小微贷款支持工具的资金支持比例扩大一倍。扩大“天府科创贷”“天府文产贷”“园保贷”“服保贷”等财政风险资金池，启动实施“制惠贷”，引导金融机构进一步加大贷款规模。（九）优化实施延期还本付息。支持商业银行等金融机构继续按市场化原则与中小微企业（含中小微企业主）和个体工商户、货车司机等自主协商，对其贷款实施延期还本付息，努力做到应延尽延，本轮延期还本付息日期原则上不超过2022年底。对因感染新冠肺炎住院治疗或隔离、受疫情影响隔离观察或失去收入来源的人群，金融机构对其存续的个人住房、消费等贷款，灵活采取合理延后还款时间、延长贷款期限、延期还本等方式调整还款计划。对延期贷款坚持实质性风险判断，不单独因疫情因素下调贷款风险分类，不影响征信记录，并免收罚息。三、着力稳投资促消费（十）加强基础设施建设。对接国家拟编制的重大基础设施发展规划，布局实施一批网络型基础设施、产业升级基础设施、城市基础设施、农业农村基础设施、教育文体基础设施、安全基础设施等重大项目。年内全面开工建设成达万高铁等3个铁路项目、西昌至香格里拉等7个高速公路项目，建成高速公路500公里，新改建国省干线及港口集疏运公路1500公里、农村公路1.5万公里，实施村道安防工程9000公里、平安渡运工程50个。开工建设米市水库、三坝水库等水利工程，加快“引大济岷”工程前期工作和安宁河流域水资源配置工程建设。开工建设一批风电光伏和天然气发电调峰电站项目，推进川渝特高压交流、金上至湖北特高压直流工程和抽水蓄能电站前期工作。着力补齐城镇生活污水、城乡生活垃圾、排水防涝等基础设施短板弱项，开展城市更新及老旧管网改造，推动实施一批具备条件的地下综合管廊项目，指导管廊运营主体合理制定入廊收费标准。（十一）优化投资项目审批。对纳入本级及以上国民经济和社会发展规划、专项规划、区域规划的政府投资项目，可不再审批项目建议书。对因突发事件需紧急建设的政府投资项目，可合并编制报批文件，开展部门集中会商，提高审批效率。对省级及以上重大项目用地预审与选址、建设用地报批，实行远程申报、容缺审查、即报即审、全程辅导，审批时限在承诺时限基础上再压减30%。完善环评服务机制，加强生态环境分区管控对规划环评和项目环评的指导，精简环评编制内容，全面推行重大规划和重点项目环评预审服务，建立完善环评审批正面清单。对符合国、省重大布局的能源动力、交通运输、信息通讯等基础设施项目进行节能审查时，不开展能耗减量等量替代。大力推行企业投资项目承诺制，备案制企业投资项目开工前政府审批时间压减至40个工作日以内。（十二）强化项目要素保障。对纳入国家相关规划的重大项目，争取国家加大用地、用能、资金保障力度。对单独选址的能源、交通、水利等省重点项目，用地计划指标由省级统筹协调，应保尽保。支持符合条件的基础设施项目发行不动产信托基金（REITs）。对年内新确定投资人、新开工、新建成的公路、水运项目及完成投资较好的地方政府、项目业主，给予省级财政交通专项资金激励。继续开展生态环保项目贷款贴息，适当放宽贴息支持范围。（十三）稳定和扩大民间投资。鼓励和引导更多社会资本参与重大工程项目建设，6月向社会推介一批符合产业政策和发展规划，投资规模适度、回报机制明确的项目。鼓励民间投资以城市基础设施等为重点，通过综合开发模式参与重点领域项目建设。支持民营企业根据实际情况，参与盘活国有存量资产，积极盘活自身存量资产，将回收资金用于再投资。鼓励民营企业参与关键基础产品和技术攻关，支持培育省级“专精特新”企业。（十四）促进消费恢复发展。省级财政安排资金6.6亿元，支持各地面向餐饮、零售等行业发放消费券，鼓励开展汽车、家电及综合型主题促销活动，对符合条件的经营困难餐饮企业应交水电气费用给予补贴。支持平台经济规范健康发展，激发平台企业活力。落实一定排量以下乘用车减征车辆购置税政策，在全省范围取消对符合国五排放标准小型非营运二手车的迁入限制，研究进一步放宽皮卡车进城限制。优化新能源汽车充电桩（站）运营模式，逐步实现所有小区和经营性停车场充电设施全覆盖，力争年内高速公路服务区、客运枢纽等区域充电桩（站）建设覆盖率达80%。（十五）推动文旅消费回暖。全省统一文旅行业防疫要求，从严从紧、科学精准，各地不得层层加码，为文旅消费恢复创造条件。根据综合考评结果，对符合条件的骨干旅行社给予一次性纾困补助20万元，对排名前30位的民营文艺表演团体给予一次性纾困补助20万-50万元，对排名前40位的3A级及以上民营旅游景区给予一次性纾困补助10万-40万元。对2021年度被命名为天府旅游名宿的，每家给予一次性纾困补助10万元。（十六）支持合理住房消费。支持“一城一策”出台促进房地产平稳健康发展的政策措施，各地可结合实际，对引进人才、二孩三孩家庭、农民工等购买商品住房给予适当支持。因城施策实施差别化住房信贷政策，合理确定辖区内商业性个人住房贷款的最低首付款比例、最低贷款利率。鼓励金融机构加大对房地产开发企业的支持力度，满足企业合理信贷需求，对房地产开发贷款到期还款困难的，可酌情予以展期或续贷。加大租赁市场培育，支持租房消费。四、稳定产业链供应链（十七）降低市场主体用水用电用气用网等成本。对受疫情影响暂时出现生产经营困难的小微企业和个体工商户实行用水、用电、用气“欠费不停供”政策，设立6个月的费用缓缴期，缓缴期间免收欠费滞纳金。开展清理规范城镇供水供电供气供暖等行业收费专项检查，全面取消不合理收费，动态调整供水供气终端价格。推动落实中小微企业宽带和专线平均资费再降10%政策。2022年对服务业小微企业和个体工商户承租国有房屋减免6个月租金，出租人减免租金的可按规定减免当年房产税、城镇土地使用税，引导国有银行对出租人给予优惠利率质押贷款等支持，非国有房屋减免租金的同等享受上述政策优惠。在招投标领域全面推行保函（保险）替代现金缴纳投标、履约、工程质量等保证金，鼓励招标人对中小微企业投标人免除投标担保。国有检验检测机构计量器具检定校准、产品质量检验收费减按50%收取。（十八）有序推进企业保产保供。发挥稳定产业链供应链省级工作专班作用，抓好产业上下游对接、物流保障、产销对接等工作，全力保障用工、资金、原材料等要素，帮助企业解决堵点卡点问题。动态调整发布省级重点园区、企业“白名单”，推动各地企业“白名单”省内互认和信息共享。“白名单”园区和企业“一园一策”“一企一策”制定紧急条件下闭环运行、设立“防疫泡泡”应急预案。加强汽车零部件替代配套支持，共建川渝汽车产业供应链。加大稳链固链跨省区协调，常态化运用线上供需对接平台，建立多元化采购渠道。（十九）促进交通物流保通保畅。落实重点物资运输车辆“通行证”制度，为农资和农产品运输车辆及司机办理“绿色通行证”。对来返（川）货车实行省内“一检通认”管理，对来自或进出疫情中高风险地区所在地市的货运车辆，落实“即采即走即追”制度。客货运司机、快递员到异地免费检测点进行核酸检测，当地政府视同本地居民纳入检测范围、享受同等政策，所需费用由市县财政予以保障。继续实施国际标准集装箱车辆、电子不停车收费系统（ETC）车辆和绿色通道（鲜活农产品运输车辆）高速公路差异化收费政策，到2023年12月31日前执行ETC货车通行费优惠再提高1个百分点政策，提标的减免费用由省级财政给予补贴。（二十）支持物流枢纽和物流企业发展。加强农产品供应链体系建设，实施县域商业建设行动。加快交通物流专项再贷款政策落地，支持交通物流等企业融资。在农产品主产区和特色农产品优势区，支持建设一批农产品产地冷藏保鲜设施。支持各地对辖区内应急物资运输中转站、重点物流园区等的防疫费用给予补贴。加大外贸集装箱增量激励，对泸州港、宜宾港等港口较上年新增的外贸集装箱量给予一定政策支持。（二十一）稳住外资外贸基本盘。推动一批重大外资项目加快实施，落实鼓励类外资项目减免关税、西部大开发企业所得税等政策。支持省内有条件的高新技术和“专精特新”企业境外发债。建立省级外资工作协调机制，对符合条件的投资总额3000万美元以上的外资项目在用地、能耗、环保等要素和指标方面开辟“绿色通道”给予支持。对招引外资企业规模大、成效显著的市（州），省级财政按规定加大奖励支持力度。支持符合条件的境外投资者在川设立融资租赁、商业保理等地方金融组织。帮助重点外贸企业稳定产业链供应链，鼓励企业通过线上展会、境外展“代参展”等创新形式，深度开发国际市场。五、保障和改善民生（二十二）扩大实施社保阶段性缓缴政策。在确保各项社会保险待遇按时足额支付的前提下，对符合条件地区受疫情影响生产经营出现暂时困难的所有中小微企业、以单位方式参保的个体工商户，阶段性缓缴三项社会保险单位缴费部分，缓缴期限阶段性实施到2022年底。在对餐饮、零售、旅游、民航、公路水路铁路运输等5个特困行业实施阶段性缓缴三项社保费政策的基础上，对受到疫情严重冲击、行业内大面积出现企业生产经营困难、符合国家产业政策导向的其他特困行业，扩大实施缓缴政策，养老保险费缓缴期限阶段性延长到2022年底。（二十三）着力稳企稳岗稳就业。延续实施阶段性降低失业保险、工伤保险费率政策，政策执行至2023年4月。优化失业保险稳岗返还政策，进一步提高返还比例，将大型企业稳岗返还比例由30%提至50%，中小微企业返还比例从60%最高提至90%。拓宽失业保险留工补助受益范围，由中小微企业扩大至受疫情严重影响暂时无法正常生产经营的所有参保企业。企业招用毕业年度高校毕业生，签订劳动合同并参加失业保险的，按每人1000元标准发放一次性扩岗补助，与中小微企业吸纳毕业年度高校毕业生一次性吸纳就业补贴不重复享受，政策执行至2022年底。（二十四）实施住房公积金阶段性支持政策。受疫情影响的企业，可按规定申请缓缴住房公积金，到期后补缴。在此期间，缴存职工正常提取和申请住房公积金贷款，不受缓缴影响。受疫情影响的缴存人，不能正常偿还住房公积金贷款的，不作逾期处理，不纳入征信记录。各地可根据本地实际情况，提高住房公积金租房提取额度，更好满足实际需要。上述住房公积金阶段性支持政策执行至2022年底。（二十五）鼓励农业转移人口和农村劳动力就业创业。建立健全财政转移支付与农业转移人口市民化挂钩机制，加强对吸纳农业转移人口较多区域、行业的财政和金融支持，用好农业转移人口市民化奖励资金，推动健全常住地提供基本公共服务制度。加大创业担保贷款贴息政策实施力度，简化业务审批流程，提高贷款便利度，将符合条件的新市民纳入创业担保贷款扶持范围。拓展农村劳动力就地就近就业渠道，重大工程建设、以工代赈项目优先吸纳农村劳动力特别是脱贫劳动力。（二十六）强化社会民生兜底保障。加强新就业形态劳动者权益保障，督促指导平台企业规范用工。指导市县落实社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制，及时足额发放补贴。加强低收入人口救助监测预警，及时对遇困群体给予必要救助。用好各级财政安排的困难群众救助资金，通过财政资金直达机制，按时足额发放到困难群众手中。六、统筹发展和安全（二十七）织密疫情防控防线。坚持“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针不动摇，从严从实抓好常态化疫情防控，严格落实疫情防控措施，全面做好“入川即检”，持续查堵漏洞。统筹做好疫情应对准备，全面提升核酸检测、集中隔离、医疗救治、流调溯源等各项应对处置能力，全力防范大规模疫情发生，坚决防止疫情规模性反弹。（二十八）强化粮食安全保障。认真执行国家稻谷最低收购价政策，根据市场形势及时启动收购。落实耕地地力保护补贴、实际种粮农民一次性补贴、种粮大户补贴等惠农政策，在全省产粮大县实施三大主粮作物完全成本保险，提升农民种粮积极性。建立政府粮食储备管理费用动态调整机制。加强市场监测预警，充分发挥政府粮食储备吞吐调节作用，确保粮油市场平稳运行。加快推进“三州”等地区粮食仓储基础设施提升改造。（二十九）确保能源安全供应。加快在建风光水电项目投产发电，持续推进天然气（页岩气）开发，继续执行燃煤发电市场交易电价上浮由不超过10%扩大至20%政策，提高燃煤发电企业购煤保供积极性，强化煤电油气运调度，做好迎峰度夏、迎峰度冬电力保供。推动省内煤矿稳产达产，加快广安高兴、达州河市、达州万源等政府煤炭储备基地建设。提高天然气储备能力，加快实施遂宁LNG储气调峰项目，有序推进牟家坪、老翁场地下储气库项目建设。（三十）坚守安全生产底线。严格落实国务院安委会安全生产十五条硬措施，深入开展安全生产大检查，抓好自建房安全专项整治。聚焦危险化学品、燃气、民航、道路交通、建筑施工、矿山、金属冶炼、民爆、水电站、消防等重点行业领域，强化监管执法、隐患排查、问题整改，全力防范化解安全风险，杜绝重特大安全事故发生。加快实施病险水库除险加固，深入推进地质灾害防治，大力推动城市内涝治理攻坚，深入推进森林草原防灭火常态化治理。（完）责任编辑：李昂