财联社上海6月6日讯（实习编辑 周子意）据外媒周日（5日）报道，俄罗斯铝业已对矿业巨头公司力拓集团发起法律诉讼，要求恢复在澳大利亚昆士兰州双方合资精炼厂中其应有的20%氧化铝产量份额。据外媒援引澳大利亚联邦法院文件表示，俄铝声称力拓无权完全控制澳大利亚昆士兰州氧化铝有限公司（Queensland Alumina Ltd．）。这是一家合资企业，由力拓集团经营，力拓拥有该合资厂80%的股份，而世界第二大铝生产商俄铝拥有其剩余20%的股份，并有权获得同样比例的氧化铝产量。在2月末俄展开“特别军事行动”后，澳大利亚自3月起对俄实施了持续制裁，其中之一的措施就是不再向俄铝供应氧化铝和铝土矿。俄铝称，力拓集团全权控制该合资氧化铝精炼厂的管理权是无效的，实际上剥夺了俄铝获得相应氧化铝供应份额的权利，据估计，俄铝每年可获得约75万吨的氧化铝供应。今年4月，力拓根据澳大利亚“禁止向俄罗斯出口氧化铝和铝矿（包括铝土矿）”的禁令，已切断了俄铝在这家合资厂的生产和管理通道。力拓方面表示，其将遵守澳大利亚政府的所有指示。力拓发言人4月曾表示：“由于澳洲政府的制裁措施，力拓已经承担了昆士兰氧化铝有限公司100%的能力和管理，直到另行通知。”去年，俄铝在俄罗斯的氧化铝工厂产量仅占其电解铝冶炼需求的37%，其余氧化铝均需进口，最大的两个供应国分别是乌克兰和澳大利亚。澳大利亚供应了俄罗斯近20%的氧化铝。责任编辑：赵思远