炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！新浪财经主办的2022（第八届）金牌董秘网络票选于5月24日正式启动。本次金牌董秘网络票选时间为5月24日-6月21日。评选期间，新浪财经推出“董秘说”视频专访活动，通过董秘视角来带领投资者深入了解公司情况。本期，董秘倪艺丹带你走进中远海能。（给她投票）新浪财经：简单介绍公司规模、性质、主营产品和企业文化中远海能董秘倪艺丹：中远海能于上海交易所及香港联交所上市，资产规模659.85亿元，是中远海运集团旗下从事油品、液化天然气等能源运输的专业化公司，由原中国远洋、中国海运两大集团能源运输板块重组而成，2016年6月6日成立于上海，致力成为“全程能源运输卓越领航者”，为客户提供全船型、全球化、全天候优质服务。【企业使命】为世界“船”递能量【企业愿景】做全球能源运输卓越领航者。卓越：“三个卓越”，即卓越公司治理、卓越商业运营、卓越价值创造领航：“四个全球领先”，即运力规模全球领先、业务结构全球领先、安全营销全球领先、商业模式全球领先者：即国家战略践行者、产业资源整合者、客户价值创造者、可持续发展引领者【企业价值观】诚信、安全、高效、透明新浪财经：目前公司的生产规模以及在市场中所处的位置和特点中远海能董秘倪艺丹：依托中国巨大的油气进口需求、丰富的国内外大型客户资源以及控股股东完善的产业链资源优势，凭借自身优异的管理水平和可观的运力规模，公司在全球油气进口运输中始终保持在领先地位。公司目前是世界第一大油轮船东，覆盖了全球主流的油轮船型，是全球船型最齐全的油轮船队，拥有及控制油轮运力166艘、2，561万载重吨，船型覆盖超大型油轮VLCC、苏伊士型、阿芙拉型、巴拿马型、灵便型及以下船型油轮，经营航线遍布全球。公司是中国LNG运输领军者，拥有两大LNG船舶投资平台：中国液化天然气运输（控股）有限公司（和招商轮船各自持有50%股份）、上海中远海运液化天然气投资有限公司（公司持有100%股份）。公司通过投资和运营LNG船舶参与中国LNG进口运输以及第三国航线的运输。两家公司目前运营38艘LNG船舶、642万立方米，另有11艘在建订单，全部服务于长期租约。新浪财经：在竞争环境下，公司的优势在哪里，如何应对中远海能董秘倪艺丹：公司的优势体现在以下7个方面：1、品牌优势。公司在能源运输领域拥有多年丰富的经验以及较高的品牌知名度、专业的航运经营管理团队，培育了包括众多国内外大型企业集团在内的稳定客户群，具有很强的竞争能力和较高的市场份额。2、船队优势。公司油轮运力世界第一。因数量多、船型全，可以实现“内外贸联动”、“大小船联动”和“黑白油联动”，为客户提供全程运输解决方案的同时，实现合作共赢。3、客户资源优势。公司与全球知名的能源企业建立了稳固的业务合作伙伴关系，优质、稳定的客户资源是公司未来稳步发展的基石。4、业务结构优势。公司的内贸油运业务收益稳定、LNG运输业务快速发展，有效对冲了外贸油运板块的周期性波动。外贸油运船队的业绩弹性在市场景气年份创收效果显著。5、专业化经营优势。公司聚焦油轮运输和LNG运输两大核心主业，在这两个领域形成了规模优势。这两大业务板块客户群体的高度重合性，也为新业务开发持续释放协同效应。6、全球化营销优势。公司形成了以中国为总部，以新加坡、英国、美国、香港、南美为海外网点的全球化布局，建立了全球营销服务系统+全球安全应急保障系统，实现了货源结构、客户结构、航线结构的多元化。7、安全管理优势。本公司在液体散货船运输方面的安全管理水平始终处于国际领先的地位。公司自上而下高度重视安全文化建设，始终坚持“安全营销世界领先”的总体要求。经过多年的探索实践与竞争洗礼，公司已经形成了一套稳定、高效的安全管理体系，始终为客户提供安全可靠的能源运输服务。新浪财经：在社会责任方面有那些具体想法中远海能董秘倪艺丹：中远海能作为全球能源运输的重要力量，时刻保持战略定力，坚守航运服务本质，秉持“能，源于合”的社会责任价值观，将企业公民责任融入公司治理和业务运营，从而切实有效兼顾追求商业成功与社会价值。公司运营中国首个超大型油轮（VLCC）联营体——CHINA POOL， 以创新的商业模式，整合行业资源，寻求各方利益最大化的解决方案，加快自身发展的同时维护行业供需生态，让“创新、协调、绿色、开放、共享”的新发展理念落地开花。公司始终将安全运营摆在首位，坚持以人为本、安全第一、预防为主、综合治理的安全方针，建立质量、健康、安全、环境（QHSE）综合管理体系并通过认证，深入推进安全生产主体责任及追责问责机制建设，并通过提升船舶信息化水平促进船队安全趋势改善，打造安全放心的工作环境，全力守护船员的健康安全。公司积极应对气候变化，充分把握能源绿色发展的内在需求，推动多个长期LNG运输项目，与产业链伙伴共同助力能源结构转型。公司加快开展绿色船舶、低碳及替代燃料研究，巩固航运服务优势，全面落实节能减排降碳工作要求。公司秉持以人为本的理念，努力构建公平公正、灵活高效、和谐稳定的用人环境，为人才成长构建广阔的平台。公司满怀回报社会之情，积极参与海上救援、志愿公益服务等活动，向社区传递更多善意与温暖，为共建和谐社会聚势赋能。公司积极推动员工股权激励计划，用科学的工具为公司留住人才、实现人才价值的最大化，激励员工为了公司长期价值奋力奔跑，让员工享受国企改革和公司价值成长带来的红利。航程万里，初心不变。中远海能积极回应利益相关方的关切，不断找寻凝聚各方的“最大公约数”，践行后疫情环境下的社会责任。公司将继续积极应对新冠疫情带来的全球供应链的重塑、以及能源安全供应带来的挑战，全力保障能源运输安全畅通，为全球客户提供稳定优质服务，持续为经济复苏注入动能。责任编辑：马婕