近日，江西的谢先生向澎湃质量报告投诉平台【进入黑猫投诉】反映，他在小呗出行APP上申请退款后久等未果，于是向该企业微信公众号的人工客服反映情况，客服询问了他的注册手机号码就没有了下文。6月3日，澎湃联系到了小呗出行APP。工作人员表示，如果谢先生坚持要退款，可以继续向小呗出行的客服提出申请，会有相应的工作人员尽快为他解决问题。随后，谢先生反馈称，小呗出行工作人员已承诺会尽快为其办理退款，具体款项将于一到七个工作日内到账。消费者投诉：据谢先生介绍，5月份以来，他发现小呗出行APP的共享电动车在江西省上饶市信州区越来越少，这为他的日常出行带来了一些不便。截止到5月9日，他一共在小呗出行APP上充值了三次，共计金额130元，还剩下49元余额。他担心很难再找到可以骑的共享电动车，于是他决定向平台提出退款。久等未果后，他联系了平台客服。处理结果：6月3日，澎湃新闻联系到了小呗出行APP，工作人员告诉澎湃，小呗出行并没有停止在江西上饶信州区停放车辆。对于谢先生反映的情况，他们表示，在具体某个小的区域内，平台并不能保证一定能有可以骑的电动车。该工作人员表示，谢先生与客服人员沟通不畅的问题，有可能是因为对话停留时间过长，或者谢先生中途切换到了手机其他页面。如果谢先生坚持要退款，他们会继续为其处理，并尽快解决问题。6月5日，谢先生向澎湃新闻反馈称，小呗出行的工作人员已经承诺会为其办理退款，相关款项将于一到七个工作日内到账。随后，澎湃新闻从小呗出行证实了上述说法。目前双方已达成一致。责任编辑：何中夫