智能手机距离淡出人类生活的中心还有多远？诺基亚CEO佩卡·伦德马克近日在世界经济论坛2022年会上预测，6G将在2030年左右进入市场，届时智能手机将被淘汰，取而代之的是直接嵌入人体的电子设备。这个判断，与扎克伯格6年前的言论如出一辙。当时，他在与马云谈到智能手机时表示，每隔15年就会有一种旧技术被取代，智能手机也不例外。如今，距离苹果2007年推出第一代智能手机iPhone，恰好过去了15年。种种迹象显示，智能手机正在迎来一次大退潮。诺基亚的手机帝国轰然倒塌数年后，又一个时代的帷幕正在徐徐落下。退潮加速2022年一季度，多个调研机构数据显示，全球智能手机出货量下滑约10%，全年降幅或将更大。市场研究机构GfK预测，2022年中国智能机销量或跌破3亿，回到10年前的水平。端倪初现：据中国信通院，今年1-4月，国内手机出货量8742.5万部，同比下降30.3%。悲观情绪还在蔓延。《日经新闻》援引知情人士说法称，中国三大手机厂商小米、OPPO和vivo已通知供应商，二季度以后的订单量将比此前计划减少20%左右。事实上，退潮的迹象，比人们预料中来得更早、更猛烈。而这个拐点，出现在2018年。调研机构Counterpoint Research数据显示，2018年，持续增长数年的智能手机出货量开始下滑。当时IDC还乐观预测，2019年出货量会恢复。但汹涌而至的5G浪潮，也未能拯救日渐萎缩的智能手机市场。2020年，智能手机出货量降幅达到10%，2021年虽然同比微增6.6%，但14.19亿部的出货量仅达到2015年的水平。2022年，退潮加速。据Counterpoint Research报告，2022年一季度，全球智能手机出货量为3.28亿台，同比下降7%，环比下降12%。去年11月和今年5月，行业研究机构TrendForce集邦咨询两度下调对2022年全球手机出货量的预测，并不排除后续仍有下调空间。中芯国际CEO赵海军判断，2022年全球智能手机销量至少要减少2亿部，且受影响的大多为中国品牌。在寒意更甚的中国手机市场，衰退的信号正在从消费端蔓延至生产端。天风证券分析师郭明錤称，中国主流安卓手机厂商今年以来大幅“砍单”，已削减约2.7亿部手机订单。大退潮背后，是整个行业行至巅峰之后不得不面对的下坡路。眼下，智能手机市场日趋饱和，已步入存量阶段。据Bankmycell数据，2021年，全球已有38亿智能手机用户，渗透率为77.87%。国融证券则在研报中称，2021年国内智能手机渗透率已达到 97.4%，上升空间非常有限。未来销量主要来自周期性的换机需求，但智能手机的换机频率正在不断延长。据Counterpoint数据，目前中国用户平均换机周期超31个月，远超2017年的22个月。vivo执行副总裁胡柏山则表示，目前全球用户换机频率达到了36个月，如果没有好的产品创新吸引，消费者换机周期将会越来越长。正如高通CEO安蒙所说，智能手机的黄金时代已经结束了。恶性循环一边是反复受挫的消费信心，一边是价格持续走高的智能手机，用户的购机热情降温不难理解。安永会计师事务所近期发布的《未来消费者指数》报告显示，由于疫情带来的经济不确定性及通货膨胀，近60%的全球受访者倾向于储备资金，52%表示消费能力下降，未来将控制消费水平，减少非必需品购物。而更换智能手机就属于非必需品购物。郭明錤在社交媒体表示，若消费者消费信心继续走低，未来手机销量或进一步减少。与之形成对比的，是不断涨价的智能手机。美国研究机构Strategy Analytics的报告显示，全球智能手机的平均售价在2021年突破了300美元，达到自2013年以来的最高价格。智能手机涨价的原因之一，是原材料短缺和价格高企。美国CNBC网站援引贝恩咨询分析师说法称，过去一年，全球芯片价格已经提高10%~20%，预计今年还将上涨5%~7%。台积电在不到一年时间里两次涨价，三星也计划将芯片价格提高20%。此外，在产品和技术层面创新乏力，也是智能手机出货量自2018年进入长期下降通道的重要原因。国融证券研报认为，智能手机经过十几年的技术发展，来自硬件性能、操作系统等方面的创新逐渐放缓，各主流手机厂商推出的机型性能参数已非常接近。一加中国区总裁李杰在演讲中承认，目前智能手机整体更新速度变缓。智能手机的技术创新，主要体现在拍照摄影、屏幕刷新率、续航、性能、机身设计等五个方面。而近两年的创新，基本围绕机身设计打转，如折叠屏手机的出现。但折叠屏手机的市场反馈，并不乐观。据国金证券，2021年，1000美元以上价格段的智能手机中，折叠屏手机的渗透率仅10%。OPPO中国区总裁刘波2021年接受《财经天下》采访时表示，即使乐观估计，折叠屏手机也只能从高端手机市场分得二三成的份额。市场大盘下滑，厂商减少投入，产品开发更加慎重，导致消费者购买手机的欲望进一步降低——荣耀CEO赵明口中“看似顺理成章的恶性循环”，正在蚕食用户最后的消费热情。智能手机的尽头如果智能手机的衰退无可挽回，它失落的权杖将被谁拾起？一种观点认为，集合更多电子产品功能的超级智能手机，将是未来的发展方向。智能手机的诞生，“淘汰”了电话、相机、PSP、Mp4、电视机等电子产品，成为集合诸多功能的移动终端。按照这一趋势，未来的智能手机或将成为功能更加强大的超级智能手机。英国科技媒体TechRadar和资源数据分析机构ElementsVC认为，到2030年，智能手机可能取代十几台遍布全身的可穿戴设备。另一种观点则认为，智能手机终将消失，被新物种取而代之。持这种观点的人中，不乏Meta创始人扎克伯格、索尼集团CEO平井一夫、微软创始人比尔·盖茨等科技大佬。早在2017年，全球智能手机出货量出现拐点的前一年，平井一夫就认为该行业已达顶峰，未来使用智能手机的日子屈指可数。当时，他预言10年内智能手机时代将结束，AR（增强现实）、VR（虚拟显示）等技术将取而代之。IDC数据显示，2021年ARVR头显市场同比增长92.1%，并预计2022年出货量将增长46.9%，一直到2026年都将保持两位数增长率。盖茨也在不久前预测智能手机“来日无多”。2022年3月，参考消息援引西班牙《消息报》报道称，比尔盖茨认为，新技术即将诞生，留给智能手机的时间不多了。他还身体力行地投资一家研发“高科技电子纹身”技术的公司。该电子纹身植入人体后，就可替代智能手机，实现收发信息功能，还有检测人体健康等功能。荷兰跨国电信公司Veon集团数字产品总监乔治·赫尔德则在接受俄新社采访时表示，10年后，人类将停止使用智能手机，其他技术将取而代之。届时，智能手机验证用户身份和接收信息的功能，可通过面部、指纹和声音来实现，信息展示则可以借助物联网传感器投射到墙壁或玻璃上。从有线电话到手机，从按键手机到智能手机，新旧物种的更迭已是无可逃避的宿命。黄金时代落幕，智能手机何时走到尽头？责任编辑：吴剑 SF031