每经编辑 毕陆名据央视新闻6日消息，当地时间6月5日，俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃在接受意大利La7电视台采访时表示，塞尔维亚邻国关闭了领空及航空联系通道，不允许俄外长拉夫罗夫乘坐的航班飞往塞尔维亚。扎哈罗娃说，拉夫罗夫率领的俄罗斯代表团原计划当天抵达塞尔维亚首都贝尔格莱德并进行访问。据塞尔维亚本地媒体6月5日报道，计划于6月6日至7日访问塞尔维亚的俄罗斯外长拉夫罗夫行程受阻，因为保加利亚、北马其顿和黑山禁止其飞机经过这些国家领空。塞尔维亚总理布尔纳比奇5日说，武契奇总统正在因拉夫罗夫的访问一事，与俄罗斯、美国、德国和欧盟的代表分别进行交涉。5日下午，塞尔维亚总统府发布通告，武契奇将于6日上午10时与俄驻塞大使哈尔琴科会谈。此外，德媒5日报道称，德国总理朔尔茨将于6月10日访问巴尔干半岛，第一站是塞尔维亚。布尔纳比奇表示，俄罗斯外长和德国总理都要访问贝尔格莱德，在当前双方都不想交谈的时候，塞尔维亚的立场变得困难。当地时间6月3日，俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃在例行发布会上表示，俄罗斯外交部长拉夫罗夫将于6月6日至7日访问塞尔维亚，与塞尔维亚总统、外交部长、国民议会主席进行会谈。此外，拉夫罗夫还将于6月8日对土耳其安卡拉进行工作访问，与土耳其外长进行会谈，双方计划讨论深化双边合作的现状和前景，以及在西方对俄罗斯实施制裁的情况下加强贸易和经济合作的问题。两国外长还将就国际热点问题交换意见，包括乌克兰局势、叙利亚、利比亚、纳卡以及巴尔干地区、阿富汗和中亚的局势。扎哈罗娃还介绍称，拉夫罗夫将出席6月10日在亚美尼亚首都埃里温举行的集体安全条约组织外交部长理事会会议，预计会后将签署2022-2024年集体安全条约组织成员国代表关于对外防御和安全政策的磋商计划。活动期间，拉夫罗夫还将举行一系列双边会见。每日经济新闻综合央视新闻封面图片来源：视觉中国责任编辑：吴剑 SF031