五粮液端午节前夕，继考察调研湖南、湖北、广东市场后，五粮液集团（股份）公司党委书记、董事长曾从钦率队前往山东、江苏市场一线，考察调研五粮液品牌运营、渠道建设、品牌推广、消费者服务等市场工作。他强调，要紧紧围绕建设“生态、品质、文化、数字、阳光”五位一体五粮液总体部署，保持战略定力、坚定发展信心，全面推进五粮液市场建设，全心全意服务好“消费者、运营商和投资者”三个上帝。调研期间，曾从钦董事长实地走访青岛五粮液体验店、泰山名饮自营门店、苏州苏糖名酒销售有限公司等，先后在济南、苏州出席山东营销战区市场调研工作会和江苏营销战区2022年半年总结座谈会，认真听取了营销战区工作汇报以及运营商对五粮液市场、品牌、渠道、产品等方面的建议和意见。同时，他还率队拜访了利群集团、五星控股集团等重要合作企业，双方展开深入沟通交流。曾从钦董事长对山东、江苏市场工作表示肯定。他强调，面对宏观经济下行、疫情反复等新形势，江苏和山东市场工作稳中有升，这是五粮液厂商团结一致、齐心协力的结果，也彰显了山东、江苏重点市场的抗压能力。考察调研期间，曾从钦董事长强调，一要优化渠道管控，增厚渠道利润。重拳出击做好市场持续提升，实施更加精准的渠道措施，加快研究完善渠道激励政策，推动厂商实现可持续的高质量发展。二要坚守五粮液品质，擦亮全国质量奖荣誉。始终遵循“种、酿、选、陈、调”美酒五字诀，坚持“优中选优”的传统工艺，用心不计代价、用时不计岁月、用工不计成本，确保五粮液美酒品质，擦亮行业唯一四获全国质量奖的荣誉。三要讲好五粮液故事，加大品牌宣传力度。从市场和消费者出发，创新形式讲好五粮液历史、工艺、品质、荣誉等故事，让消费者更加了解、认同和喜爱五粮液；结合市场实际，加大广告宣传力度，强化五粮液市场氛围。四要丰富产品体系，持续释放老酒价值。以市场需求为导向，发挥好公司储能大、酒体丰富的优势，推进五粮液差异化产品的开发，充分发挥五粮液老酒的时间价值，做好五粮液老酒市场运营。在利群集团、五星控股集团，曾从钦董事长与相关高层领导展开了座谈交流。曾从钦董事长表示，五粮液是开放的五粮液，我们始终致力于与合作伙伴携手共进、强化沟通，充分发挥各自优势，寻找更多合作领域，共谋发展一起向未来。五粮液品牌事业部、五粮液江苏营销战区、五粮液山东营销战区、五粮浓香公司相关负责人陪同调研。