来源： 时代财经张婉莹马加此次加盟，与去年3月新上任的云南白药首席执行官董明不无关系。空缺近5个月后，云南白药（000538.SZ）终于迎来新任首席财务官。原华为技术有限公司中国区首席财务官马加，成为云南白药寻觅多时的高管人选。6月2日晚间，云南白药发布公告称，经公司首席执行官提名，董事会提名委员会审议通过，建议聘任马加担任公司首席财务官。马加此前的工作履历多与国内科技巨头华为有关。公告显示，马加出生于1977年3月，硕士学历，曾历任北京松下照明光源有限公司财务管理系系长，华为技术有限公司独联体地区部子公司财务总监、IFS变革项目经理（中国区）、山东代表处CFO、中国区运营商BG CFO、中国区CFO中国区行政管理团队成员，负责华为中国区（不含港澳台）的ICT经营管理、风控、销售融资、税务、子公司等财经领域业务，以及财经组织建设工作。根据六盘水师范学院官网，2021年12月16日，马加还曾以华为技术有限公司中国区副总裁的身份，率队到六盘水师范学院交流。马加此次加盟，与去年3月新上任的云南白药首席执行官董明不无关系。公告显示，马加是由董明提名，而董明也曾是华为的老将。公开资料显示，董明在华为工作21年，先后担任华为技术有限公司技术工程师、西安代表处固网行销部部长、东欧地区部固网产品行销部长、独联体地区部副总裁、VIP系统部部长、北京分公司总经理、移动系统部部长、华为技术有限公司中国区副总裁等职位。近一年来，云南白药共发布了7次人事变动公告。在马加之前，担任云南白药首席财务官的是云南白药的70后老将吴伟。2022年1月14日，云南白药发布公告称，根据经营管理及业务发展需要，因工作调整，吴伟先生不再担任公司首席财务官职务，同时不再担任董事会秘书职务。调整后吴伟将继续担任高级副总裁职务，从事其他经营管理工作。在此次发布新的高管人事任命的同时，云南白药还披露了公司股份回购的最新进展。公告显示，截至2022年5月31日，云南白药通过回购专用证券账户以集中竞价交易方式已累计回购股票1081.19万股，约占公司总股本的0.60%，支付总金额为6.08亿元（不含交易费用）。今年4月8日，云南白药发布公告称，拟使用自有资金回购公司股份450万~900万股，占公司总股本的0.3508%-0.7016%，预计回购金额不超过11.2亿元。随后，根据《关于回购公司股份方案的公告》和《回购报告书》的相关规定，云南白药又对本次回购的价格及数量进行调整，回购每股股份价格上限由124.38元股调整为87.70元股；回购数量上限由900万股调整为1260万股，占公司分红后总股本的0.7015%；回购数量下限由450万股调整为630万股，占公司分红后总股本的0.3507%。而在5月5日，云南白药首次通过股票回购专用证券账户在二级市场以集中竞价交易方式回购股票51.14万股，约占公司总股本的0.0285%；回购股份的最高成交价为54.82元股、最低成交价为53.95元股，支付总金额为2795.08万元（不含交易费用）。5月5日首次回购近2800万元，到5月底这一数字已经变为6亿元，对此，有网友评论称，“意思是炒自己家的股票了？”因炒股巨亏，云南白药在2021年业绩承压，净利润大幅下滑。财报数据显示，2021年，云南白药全年实现营收363.7亿元，同比增长11.09%；归属于上市公司股东的净利润28.03亿元，同比减少49.17%。这一数据仅比2015年业绩高出0.33亿元，这也是近10年来唯一一次负增长。云南白药在年报中提到，受金融资产投资收益及公允价值变动收益的影响，导致净利润低于经营活动产生的现金净流量。2021年，云南白药处置了部分权益工具投资，交易性金融资产比重下降11.23%至47.2亿元，但因持有的证券、基金单位净值变化仍产生公允价值变动损失19.29亿元。本是中药行业的龙头企业，却沉迷股市当了韭菜。早在去年10月27日发布2021年三季报时，云南白药就因炒股亏了15亿元登上热搜。炒股巨亏后，今年1月，云南白药在机构调研时表示，公司充分听取广大投资者对公司发展的意见和建议，在原有的风险控制措施基础上，严格控制二级市场投资规模，2022年，在董事会审批的额度范围内，公司将逐步减仓，不继续增持。财报数据显示，2022年一季度，云南白药投资收益867.7万元，同比下降80.22%。对此，云南白药解释称，因本期票据贴现息重分类到投资收益科目核算，且本期收到的基金分红减少。此外，因持有的证券、基金单位净值变化，第一季度云南白药公允价值变动收益-5.25亿元，较上年同期的-7.89亿元收窄逾三成。6月2日，云南白药报收55.56元股，微跌0.09%，与2021年的历史最高点112.70元股相比，已近腰斩，总市值蒸发超过1000亿元。