炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！新浪财经主办的2022（第八届）金牌董秘网络票选于5月24日正式启动。本次金牌董秘网络票选时间为5月24日-6月21日。评选期间，新浪财经推出“董秘说”视频专访活动，通过董秘视角来带领投资者深入了解公司情况。本期，董秘徐耘带你走进开润股份。（给她投票）新浪财经：简单介绍公司规模、性质、企业文化、主营产品和经营状况；疫情对公司影响如何，是否影响了公司的业绩；碳中和背景下，公司如何是如何践行的开润股份董秘徐耘：开润创建于2009年，前身可以追溯到2005年，注册资本2.4亿元， 2016年12月在深圳证券交易所上市。历经13年的发展，已成长为集研发、设计、生产、销售于一体的出行装备综合服务提供商，也是中国箱包行业第一家A股上市公司。公司员工人数超过10，000人，业务模式包括代工制造业务和品牌经营业务，目前产品以箱包为主，并积极拓展服装及面料生产制造领域，2021年收入规模22.89亿，归母净利润1.8亿。公司坚持“正直勤奋、创新实践、用户第一、员工成长”的企业价值观，围绕“成为受尊敬的世界级出行消费品公司”的公司愿景，积极践行“优质出行，为用户提供完整产品解决方案”的发展战略。疫情前，公司营收CAGR超过50%（2016-2019年），保持了非常快速的增长态势。公司的产品主要是箱包，与出行市场强相关。疫情爆发对行业影响比较大，受疫情影响，公司2020年业绩自上市以来首次出现下滑，2021年公司实现快速反弹，但整体上尚未恢复到疫情前的水平。分板块来看，公司的代工制造端的表现在2021年已经超过了疫情前2019年的水平，在疫情下展现出非常强的韧性，这块业务也是接下来公司的战略重心。品牌经营业务在疫情下受到了比较大的冲击，接下来公司将控制投入和风险，降本增效。接下来在代工制造业务的主导下，公司有望重新回到稳步快速增长的轨道。碳中和背景下，公司积极响应国家战略和政策指引，开展多项节能技改、低碳办公、“反浪费”主题活动，加强天然气、光伏发电等绿色能源使用。2021 年，公司在生产基地安装了光伏发电设备，发电3万 kWh。公司还购买绿色电力1700万kWh。公司推广使用节能伺服马达及LED节能灯，加强对可再生材料的循环利用。通过这些举措，共同促进经济社会绿色低碳变革，实现经济效益、社会效益和环境效益的有机统一。新浪财经：在产品营销上，公司有什么好的经验；目前公司的生产规模以及在市场中所处的位置和特点开润股份董秘徐耘：：公司坚持聚焦服务优质客户的战略，与耐克、迪卡侬、VF集团、戴尔、PUMA等品牌保持合作。这些行业头部客户在选择供应商时，有严格的资质认定标准，不仅对供应商生产规模、生产流程、品质管理、研发设计、全球业务支持和售后服务能力等有明确要求，同时对其生产安全、环保措施等亦有严格标准。该等严苛的认证条件，一方面将部分不符合条件的中小型代工生产企业排除在外；另一方面，因认证流程复杂、认证成本较高，故一经认证合格，客户便不会轻易更换供应商。因此，和优质客户的合作是长期、稳定、深度的，这可以为公司的发展打下非常扎实的基础。公司在上述各项指标表现优异，并在印尼和印度进行差异化产能布局的情况下，获得客户高度认可和强烈合作兴趣，在行业内持续拓展优质客户并在客户处收获优良口碑与战略合作地位，基于马太效应不断正向循环，在行业内持续扩大影响力和增强产业势能。公司在包袋类的代工制造领域已处于行业龙头地位。箱包品类与出行市场强相关，但疫情客观上也推动了落后产能的淘汰和行业集中度的提升。长远来看，随着疫情对出行消费市场的影响逐渐减少并消失，全球出行及箱包市场空间仍然较大，根据欧睿数据，预计2025年全球箱包市场规模将达到1，949亿美元，中国箱包市场规模将达到3，379亿元。相较于成熟的发达国家市场，我国箱包行业较为分散，集中度比较低。在国力和民族自信心日益提升、产业链日趋成熟的背景下，国产制造和自主品牌都将迎来重要的时代机遇。新浪财经：公司的经营模式是怎样的，销售渠道是怎样的；在竞争环境下，公司的优势在哪里， 如何应对开润股份董秘徐耘：：公司主要分为代工制造和品牌经营两种业务模式，一是代工制造业务，为耐克、迪卡侬、VF集团、戴尔、惠普、PUMA等品牌提供包袋类代工制造服务，目前正在积极拓展面料与服装代工制造品类。二是品牌经营业务，主要围绕“90分”、“小米”，通过淘宝天猫、京东、小米、抖音等电商渠道开展销售。开润的核心竞争优势是行业内差异化的管理团队和较强的业务拓展能力，我们的创始团队来自联想集团、惠普等知名IT企业，后引进了多名业内资深优秀人才、世界500强企业人才，以及互联网行业、消费品行业、零售行业的优秀人才，打造出一支优秀的跨界管理团队。这个团队年轻、富有进取心、具备发展的眼光，能顺应甚至先于客户的要求进行前瞻布局，例如在印尼、印度等人力成本优势、关税政策优势突出的区域布局海外工厂，以及在数字化转型方面引领行业，通过自动化、信息化、智能化建设以及精益管理等方式持续提高生产效率，从而持续在成本、交期、品质等方面较好的满足客户需求。这些特征与能力均是行业里较为传统的大部分企业所不具备的。新浪财经：三到五年内有怎么样的发展计划？在外延式发展、融资、社会责任等方面有哪些具体想法？开润股份董秘徐耘：：未来三到五年，公司将重点围绕代工制造业务，深化与品牌客户的合作关系，并在服装成衣与面料赛道积极探索。品牌经营业务为辅，将持续提升品牌调性，同时提升盈利水平。纺织服装代工制造是一个市场空间非常大、生意品质较优的业务，在疫情下也的确展现出强大韧性。我们在包袋代工制造领域已经成为行业龙头，与世界知名品牌合作，这些品牌的服装代工制造规模比包袋更大，潜力空间也相应更大，孕育了一批上规模的优质企业。虽然是后来者，但凭借着在行业里长期积累的人才、能力以及深厚的客户信任，我们也决心将服装及面料代工制造业务打造为开润第二条成长曲线的重要引擎。公司对外延式发展的机会保持开放，我们的印尼工厂是通过收购的方式进行布局的，目前来看经营整合非常成功，公司对于服装及面料领域的切入也正在通过参股上海嘉乐来逐步实现。未来开润会借力资本市场平台优势，寻求好的外延式发展机遇，为业绩增长增添新动能。公司的融资将结合企业的实际需求稳健开展。开润非常重视社会责任的履行，也做过了大量的工作，包括：开设了10余间扶贫车间，解决贫困户就业207人；赞助定远县范岗乡贫困大学生上学、慰问聋哑儿童和孤儿、参加滁州市关爱贫困留守儿童爱心活动、支持农民歌会；携手“上海真爱梦想基金会”发起乡村素养教育公益活动，在定远县捐赠总额60万元用于建设6间“梦想教室”；疫情期间捐赠100万现金及口罩、羽绒服、大米等防疫物资等等；公司在劳工权益、客户及供应商权益、环保与可持续发展、节能减排等方面也积极践行上市公司社会责任，我们今年也披露了上市以来第一份ESG报告。未来，公司将立足新发展阶段，把履行企业社会责任贯穿于上市公司经营和管理的每个环节，为经济产业和社会事业的发展作出更大贡献。责任编辑：马婕