为全市经济稳增长贡献更大力量滨州市企业家协会召开“大干三十天，努力走在前”动员大会6月5日下午，滨州市企业家协会召开“大干三十天，努力走在前”动员大会，深入贯彻落实山东省第十二次党代会精神，坚定信心、政企同心，扛牢责任、勇于担当，为全市经济稳增长贡献更大力量。滨州市委书记、市人大常委会主任宋永祥出席会议并讲话，滨州市委副书记、市长李春田主持会议，滨州市政协主席范连生、滨州市委副书记梁金光出席会议。宋永祥在讲话中指出，面对当前经济形势，广大企业家要为国之大者担当。提高生产产量，提速项目建设，提升纳统质量，为稳住经济大盘贡献力量。要为战略转型担当。把产业做强，在扩大增量、加大增产、放大增值上下功夫，加速推进产业迈向中高端；把结构做优，要加快绿色低碳技术攻关和转化应用，建设绿色园区、绿色工厂，争当绿色发展标杆和能效领跑者；把资本做大，持续提升融资能力、资本运作能力、上市能力，尽快登陆资本市场，让资本活水赋能企业发展；把创新做活，加强科研攻关、提高研发能力，加快推进技术创新、模式创新、管理创新、产品创新。要为责任荣誉担当。在境界上，站在全球、全国、全省“三张地图”旁观大势、谋发展，干出“走在前”的担当、干出“开新局”的样子。在行动上，既要稳住企业运营，又要抓好疫情防控，还要守好安全生产、环境保护等底线，真正行得稳、走得远。在情怀上，要在滨州、知滨州、爱滨州、建滨州，千方百计稳住就业，在全市经济社会高质量发展中展现担当。宋永祥强调，各级各部门要健全架构大干、争先向前快干、倾力服务实干，坚持用心服务、主动服务、高效服务，在政策兑现、培训指导、要素保障等方面全面助企纾困、帮扶解难。李春田在主持会议时强调，要在认清形势中坚定信心。面对当前新形势新情况，始终坚定攻坚克难的必胜信心，逆势突破、开创新局，确保完成上半年各项目标任务。要在主动作为中体现担当。与会企业家要树立命运共同体意识，聚焦实业、做精主业，抢抓政策红利，深挖增长潜力，从全局出发迎接挑战、抢抓机遇，以企业快发展为全市稳增长作出积极贡献。要在强化服务中凝聚合力。各级各部门要全力保障土地、资金、政策等资源要素，加强与企业家协会的沟通对接，努力为企业家遮风挡雨、为企业发展保驾护航，千方百计为企业排忧解难，与企业同心同向、携手并进，全力实现“大干三十天、努力走在前”的工作目标。滨州市企业家协会会长、魏桥创业集团董事长张波作动员讲话。他代表市企业家协会向全市广大企业家提出六条倡议：加强疫情防控常态化管理，做到“不停工、不停产”；开足马力，挖潜增效，增产扩产；加快项目建设，争取早投产、早见效；进一步发挥链主企业的引领带动作用；进一步加强全市各产业链之间的沟通协作；用好、用足惠企政策。他希望，广大企业家以唯旗是夺的豪情、敢为人先的壮志、虎虎生威的劲头，大干三十天、努力走在前，向市委、市政府和全市人民交一份完美的答卷，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。滨州市企业家协会常务副会长、魏桥创业集团党委书记、总经理张红霞传达了山东省第十二次党代会精神。张伟、丁锋、郝吉虎、刘裕斌、毕志伟、孙学森参加会议。会议以视频连线形式召开，滨州市企业家协会会员单位在各县市区分会场参加会议。来源：滨州日报滨州网责任编辑：梁斌 SF055