针对法国总统马克龙日前“绝不能羞辱俄罗斯”的言论，乌克兰外长库列巴回应称，马克龙的这一立场“只会羞辱法国自己”。据路透社报道，库列巴表示，“呼吁避免羞辱俄罗斯，只会羞辱法国自己和支持这种说法的其他国家。我们最好集中精力应对俄罗斯的问题，因为这会带来和平、挽救生命。”报道指出，马克龙4日在接受采访时表示，“我们绝不能羞辱俄罗斯。如果我们这么做，到冲突停止的那一天，我们就能通过外交手段解决危机。我相信，法国应该（在俄乌冲突中）充当调解人的角色。”自俄乌冲突爆发以来，马克龙多次与俄罗斯总统普京通话，试图从中斡旋，但“尚未取得明显的成功”。马克龙透露，他与普京就俄乌局势已累计通话约100个小时。对此，马克龙遭到了东欧和波罗的海一些国家的批评，因为这些国家认为，马克龙的做法“破坏了”让普京参与谈判的努力。此外，法国已经向乌克兰提供了经济和军事援助，包括向乌方提供“凯撒”自行榴弹炮。但和其他欧盟国家领导人不同，马克龙至今尚未访问基辅，但法方称不排除访问的可能。报道称，乌克兰总统办公室主任顾问、俄乌谈判乌克兰代表团成员波多利亚克日前表示，在乌克兰获得西方国家提供的武器、俄军被尽可能地逼退到乌克兰边境前，与俄罗斯进行谈判没有意义。目前，乌克兰正在接收美国等西方国家向其提供的武器。乌总统泽连斯基称，俄军已经控制了乌克兰近五分之一的领土。责任编辑：何中夫