炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！新浪财经主办的2022（第八届）金牌董秘网络票选于5月24日正式启动。本次金牌董秘网络票选时间为5月24日-6月21日。评选期间，新浪财经推出“董秘说”视频专访活动，通过董秘视角来带领投资者深入了解公司情况。本期，董秘吴三强带你走进中集集团。（给他投票）新浪财经：简单介绍公司规模、性质、企业文化、主营产品和经营状况？中集集团董秘吴三强：中集集团是世界领先的物流装备和能源装备制造及服务供应商，深圳市资本运营集团和招商局集团为本集团的前两大股东，公司保持无实控人的混合所有制的现代化公司治理结构。公司业务紧紧围绕物流及能源两大主题，包括集装箱、道路运输车辆、能源化工及食品装备、物流服务、海洋工程、空港设备等，在各自细分行业保持行业龙头地位，打造出20多项世界冠军产品，以上主要板块贡献本集团总营收超90%。作为一家为全球市场服务的多元化跨国产业集团，中集合并报表超过700家子公司，在亚洲、北美、欧洲、澳洲等地区拥有300余家成员企业及3家上市公司。2021年，7万优秀的中集员工，创造了约1637亿元的销售业绩，净利润约66.7亿元，净利润以及经营现金流均创下历史最佳业绩。新浪财经：碳中和背景下，公司如何是如何践行的？中集集团董秘吴三强：在清洁能源装备及技术上，中集集团前瞻性布局清洁能源赛道新技术、新业务，构建可再生能源领域装备及服务生态圈，目前已形成氢能、海上风电、储能等赛道组合，助力国家能源战略。在减碳解决方案上，本集团利用天然气全产业链装备布局优势，加速推进内河、海运船舶油改气业务的发展，为传统交通运输行业提供高质量、低污染、高效率的综合解决方案，循环载具在新能源、家电、大宗商品等领域以循环包装的方式进一步批量替代传统一次性包装等，践行绿色循环经济理念。新浪财经：董秘如何帮公司提升资本市场品牌度？中集集团董秘吴三强：上市公司在资本市场品牌度的提升需要公司价值的创造、传播和实现，需要投资者对公司长期价值的认同与认可。首先合规是一切价值的前提，董秘作为上市代言人要推动上市公司完善内控制度以及规范运作。其次，专业是与投资者互动的核心，董秘通过分享自己对行业的专业理解，帮助投资者去全面了解行业的发展动态，以便对投资进行判断。再有董秘的工作需要积极主动，尽可能接触更多的投资者，耐心解答投资者的疑问。最后还有一点，就是董秘要积极参与到公司的重大战略活动中，把投资者所关心的问题，反馈给公司决策层，并融入到公司的发展战略中。责任编辑：马婕