华尔街见闻作者： 赵颖虽然伊核谈判陷入僵局，不过对美国总统拜登而言，在11月中期选举之前降低创纪录油价的必要性，超过了严格实施制裁的好处，拜登政府可能对制裁伊朗原油睁一只眼闭一只眼。全球最大的独立原油交易商维多表示，即使2015年核协议没有恢复，美国也可能允许更多受制裁的伊朗原油进入全球市场。虽然伊核谈判陷入僵局，不过对美国总统拜登而言，在11月中期选举之前降低创纪录油价的必要性，超过了严格实施制裁的好处。维多集团亚洲区负责人Mike Muller周日在一档播客节目上表示：美国政府只可能会让更多的原油流入市场，如果拜登在中期选举之前以降低汽油价格为主，那么你可能会看到，对制裁原油睁一只眼闭一只眼，并且一直以来美国对伊朗原油的干预很少。上个月，美国在希腊海域没收了一艘悬挂伊朗国旗船只的石油，几天后德黑兰在波斯湾扣留了两艘希腊油轮，美国目前的举动预示着不太可能扣押更多的油轮。今年以来伊朗提高了原油出口量，能源分析师预计，新的核协议将使国际市场每天新增50万至100万桶石油，足以打压油价。此外，伊朗还有大约1亿桶石油储备，可以很快出售。原油价格在今年上涨了50%以上，达到每桶近120美元。尽管许多共和党人和一些民主党人反对解除对伊朗的制裁，但拜登面临着降低汽油价格的巨大压力，美国汽油价格已飙升至每加仑4.80美元以上。OPEC+增产影响有限 需求两极分化Muller指出，市场对油价走势几乎没有共识。有人认为将升至每桶135-140美元，也有人认为将再次跌破100美元。上周四，尽管OPEC+就增产达成共识，但不太可能产生太大影响。许多成员国难以增加产量，而由于欧盟的制裁，俄罗斯的出口可能会下降。同时，Muller指出，富裕国家和贫穷国家的需求两极分化严重。随着疫情限制的接触，马来西亚和新加坡等亚洲一些国家的需求正在反弹。然而，巴基斯坦和斯里兰卡在内的其他国家，由于拖欠债务，正努力支付燃料进口费用，需求遭到破坏。责任编辑：赵思远