国元期货   范芮上周铜价延续窄幅震荡走势，内外盘运行节奏高度一致，截至上周收盘，内外盘均录得小幅上涨。宏观方面，海外宏观市场高度聚焦于美联储货币政策言论风向。市场虽然对美联储夏季加息行动预期高度一致，但对加息路径的可持续性忧虑提升，周初，美联储的最新会议纪要显示，政策制定者认为，货币立场需要迅速转向更中性，随着美联储表态的微妙变化，市场目前纷纷押注美联储将在9月暂停加息，并一度促使美元自105点以上高位持续回落。不过，美国总统拜登称在和鲍威尔会晤后，沃勒、戴利先后传达硬派言论风向，市场对9月加息50个基点的预期概率再度提升，并令美元出现止跌企稳迹象。周内美联储加息路径的持续时间将对铜价运行节奏产生明显影响。国内方面，上海有序恢复正常生活秩序令市场情绪表现积极，端午假期期间，北京亦宣布逐步恢复正常工作生活秩序，疫情阴霾基本散去。产业方面，矿石供应出现些许扰动，智利国家统计局报该国4月铜产量同比下降9.8%至42.17万吨，今年以来智利铜产量不及去年，主要是由于矿石品位下降、供水不足、临时运营问题等因素影响；嘉能可位于魁北克的Raglan镍铜矿发生罢工事件，国内进口铜精矿加工费已稳定回落至78.5美元吨附近。终端需求方面，国内地产以及汽车行业消费刺激举措继续推进。工信部办公厅、农业农村部办公厅、商务部办公厅、国家能源局综合司四部门发布了关于开展2022新能源汽车下乡活动的通知，鼓励各地出台更多新能源汽车下乡支持政策，改善新能源汽车使用环境，推动农村充换电基础设施建设。目前国内已有26家车企参与汽车下乡活动，消费预期积极。个人认为，近期的消费回暖将主要体现在铜材企业原料补库层面，终端需求仍待时间释放。综合认为，上海北京逐步摆脱疫情影响，国内多项刺激措施发布，市场情绪平稳向好，且基本面低库存对铜价的支撑仍在，铜价周内将将有望继续小幅震荡，美联储言论风向将影响铜价区间内运行节奏。责任编辑：赵思远