炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！高瑞东光大证券（维权）董事总经理、首席宏观经济学家今年以来，国际粮价高位运行，4月国内粮食CPI同比上升至2.7%，创2016年以来新高。本文基于数据测算的角度，认为在确保口粮安全的情况下，国际粮价上涨对国内通胀的传导强度和效果偏弱，尚不构成通胀的主要矛盾。一、   国际粮价上涨，如何影响国内粮价？俄乌冲突背景下，以小麦、玉米为代表的全球粮食价格明显上涨，今年1-5月，二者的国际现货价格涨幅最高超过30%，绝对价格水平已经超过2008年出现粮食危机的年份。俄罗斯和乌克兰作为全球重要的小麦和玉米供给国，未来产量和出口变化，将持续影响全球粮食市场。2021年，俄罗斯占全球小麦出口量的22%，乌克兰占全球小麦出口量的11%，俄罗斯占全球玉米出口量的3%，乌克兰占全球玉米出口量的17%。（关于粮食危机的原因分析，详见5月30日外发报告《从美国粮食霸权到全球粮食危机》）《美国农业部月度供需报告（2022年5月）》显示，2223年度小麦和玉米均面临产量下降、库存减少的情况。小麦方面，战争已经影响乌克兰春播进程，预计乌克兰2223 年度小麦产量为 2150 万吨，比2122 年减少1150万吨。2223 年度全球产量预计为 7.748 亿吨，比2122 年减少 450 万吨。预计 2223 年世界期末库存减少5%至2.67亿吨，将是六年来的最低水平。玉米方面，预计202223年全球玉米产量将从2122 年的高点12.2 亿吨降至11.8 亿吨，降幅约2.9%，主要受乌克兰和美国产量下降影响，预计全球玉米202223期末库存下降 1.4% 至 3.051 亿吨。国际粮价上涨主要通过贸易和预期途径影响国内粮价，判断其影响大小，一是看进口依赖度，二是看国内产需缺口。基于此，我们可以将四类主要粮食作物（大米、小麦、玉米、大豆）分为四类：第一类是大豆，由于其进口依赖度常年超过80%，国内大豆价格基本跟随国际价格波动，2021年以来，国际粮价对国内粮价的传导幅度介于85%-100%；第二类是玉米、小麦，2020年以来，由于国内播种面积下降、饲用消费增加，国内进口明显增多，2020-2021年，玉米、小麦进口依赖度分别为10%、7%，而2019年仅为3%、4%。这也导致二者的国内价格承受了一定的输入性上涨压力。2021年以来，玉米、小麦国际粮价对二者国内粮价的传导幅度介于10%-30%。而国内粮食产需缺口的变动，是决定传导幅度大小的关键变量。例如2021年，由于上一年玉米价格上涨，国内玉米增产幅度较大，产需缺口收窄，而小麦出现产需缺口走阔。因此，2021年，国际玉米价格对国内玉米价格的传导幅度为10%，低于国际小麦价格对国内小麦价格的传导幅度30%。第三类是大米，处于自给自足状态，进口依赖度仅为3%，主要为品种调剂需求。因此，国内大米价格运行较为独立，主要跟随最低收购价变动，受国际粮价的影响程度较低。今年1-5月，国际大米价格上涨19%，国内价格仅上涨3%。因此，从当前实际情况看，在俄乌冲突持续扰动粮食生产和出口的背景下，国际小麦、玉米价格上涨压力仍未消退，将对未来国内小麦、玉米价格形成一定的上涨压力，进而影响国内通胀。本文主要以小麦和玉米价格为例，探讨国际粮价上涨对国内通胀的影响。二、   小麦：直接影响国内通胀，传导强度可控未来小麦价格大幅上涨会抬升国内通胀，预计对CPI拉动率在0.2个百分点以内，相对可控。小麦和稻谷，是我国两类主要的口粮消费品种，二者直接影响CPI中的粮食价格。从2021年我国粮食消费结构来看，小麦和稻谷的食用消费比例为80%左右，明显高于同期玉米、大豆分别为3%、28%的食用比例。所以，从粮食CPI的走势来看，主要取决于小麦和稻谷价格波动。历史上看，当粮价上涨明显推升国内通胀时，稻谷和小麦价格同时出现大幅上涨。粮食在CPI的权重约为2%，尽管占比不高，但当粮价出现大幅波动时，对通胀的影响将明显加强。2000年以来，粮价对CPI的拉动率最高在2004年达到1%，当时稻谷和小麦价格均大幅上涨，涨幅介于40%-50%，粮食类CPI上涨34%。而从现实情况看，国内稻谷价格处在历史低位，充当重要的稳定剂，削弱粮价上涨对通胀的影响。一方面，大米的主产地是亚洲地区，不受俄乌冲突的直接影响，美国农业部5月预测，2223年度全球大米增产，库存处在历史高位；另一方面，国内粳稻政策粮拍卖量处在历史低位，表明国内稻谷实际供给相对充足。同时，国际小麦价格对国内价格的传导有较大折损率，今年国内小麦产需缺口收敛，库存消费比高于上年，也有助于稳定国内粮价。从国际小麦-国内小麦-国内面粉-粮食类CPI传导渠道看，今年1-5月，国际小麦价格上涨29%，国内小麦价格上涨9%，国内面粉价格上涨4%。因此，若假设极端情况下，未来国际小麦价格再度上涨100%，对应国内面粉价格上涨10%-20%，但由于国内大米价格稳定，则粮食CPI上涨5%-10%，对CPI拉动率为0.1-0.2个百分点（4月为0.05个百分点），影响相对可控。三、    玉米：间接影响国内通胀，传导效果偏弱玉米价格主要通过增加饲料成本影响猪价，间接影响通胀，但效果偏弱。玉米直接食用比例较低，不足5%，而饲用比例高达60-70%，因此玉米对CPI的影响，主要通过影响猪肉等肉类价格，间接影响通胀。今年1-5月，国际玉米价格上涨24%，国内玉米价格上涨6%。尽管国内玉米库存消费比重维持在2019年以来的低位，但由于去年下半年以来生猪产能持续去化，降低饲用需求，因此今年上半年，国内玉米价格涨幅不高。目前来看，随着三季度猪价进一步上涨，养殖利润可能将逐步摆脱亏损区间，相应的养殖需求会随之改善，带动国内玉米需求增多，叠加全球玉米存在供需缺口，未来国内玉米价格仍然存在上涨压力。驱动猪价上涨的动力主要为供需基本面，成本端影响有限。一头出栏重120kg的生猪平均需消耗饲料约330kg，如果按照饲料中62%的添加量计算，约需要200kg玉米，按照现在一吨玉米2900元计算，养一头猪需要580元玉米，大约每公斤猪肉对应的玉米饲用成本为5元，约占养猪总成本的30%。即若玉米价格上涨10%，导致猪肉成本上涨0.5元，若全部计入当前15元公斤的猪价，将导致猪价上涨3%，对应CPI拉动率不到0.1%。因此，当猪价处于低位时，玉米价格上涨会导致猪价呈现抗跌性。但当猪价快速上行时，玉米价格上涨对猪价的影响会逐步削弱。从因果关系来看，主要体现为猪价上涨提升饲用需求，进而带动玉米价格上涨。责任编辑：卫晓丹