6月6日消息，三大指数早间震荡走强，沪指重回3200点上方涨超1%，创业板指尾盘涨超4%，科创50指数大涨超4%，北向资金大幅流入，锂电、光伏等赛道股集体走高，科创板次新股持续走强，券商、旅游板块异动拉升。总体而言，个股涨多跌少，赚钱效应一般。截至午间收盘，沪指涨1.05%，报3228.93点；深成指涨2.52%，报11921.50点；创指涨4.05%，报2557.78点。从盘面上看，盐湖提锂、钠离子电池、科创次新股板块涨幅居前，航运、物业管理、房地产板块跌幅居前。热点板块：1、工业气体工业气体概念6日盘中强势拉升，截至发稿，华特气体、金宏气体大涨，正帆科技、凯美特气、和远气体、中泰股份、昊华科技等均走强。消息面上，据央视财经报道，俄罗斯工业和贸易部表示，将在今年年底前限制氖气等稀有气体的出口，以回应欧盟此前针对该国半导体出口方面的限制。2、锂电锂矿、锂电池板块6日盘中发力走高，截至发稿，锂矿方面，中矿资源、融捷股份、雅化集团、天华超净、永兴材料大涨，天齐锂业、赣锋锂业跟涨；锂电池方面，山东章鼓、天赐材料、欣旺达大涨，宁德时代跟涨。消息面上，6月2日，阿根廷联邦税务局公告称，在过去两年监测到若干起非法的发货问题之后，阿根廷海关已经针对碳酸锂出口设定每公斤53美元的参考价，即5.3万美元吨，以防止出口报价过低和提高透明度。消息面：1、监管拟修订私募债承销负面清单细化完善城投及地产类项目承接限制。2、中国5月财新服务业PMI41.4，前值36.2。中国5月财新综合PMI42.2，前值37.2。3、科技部：中国科技开放的大门将会越开越大。后市前瞻：中信建投证券认为，市场中期面临总量增速偏弱，流动性相对充裕的环境。从市场整体看，短期A股市场在“黄金坑”反弹行情之后，悲观预期已经得到很大程度修复，后续也需要注意一些来自基本面以及海外形势的挑战。从结构看，成长领军的风格特征还将继续，虽然科创板短期快速上涨，但从中期角度依然值得战略性重视，后续逢调整可考虑再布局。行业配置关注：汽车链、餐饮链、军工、光伏、基建。主题关注：科创板、数字经济、国企改革等。中信证券指出，疫情明显改善后前期的各项政策将集中起效，预计6月起国内经济快速修复，政策合力催化资金接力，A股中期行情将持续数月，建议继续坚定布局四大轮动主线。一方面，预计5月国内宏观数据在生产、投资、消费、出口上均有不同程度反弹，稳经济总动员后，一揽子稳增长政策的传导性和执行力提升，前期积蓄政策的效果将集中显现，国内经济已处于持续数月的中期修复通道中，在6月将步入加速修复阶段。另一方面，外资对A股的风险偏好将持续修复，而国内资金前期以博弈和调仓为主，在行情初期的超跌反弹阶段参与率不高，以绝对收益为代表的资金仓位仍处于偏低水平；后续随着基本面快速修复强化市场共识，外部扰动逐步缓解，国内政策合力显现将催化增量资金接力入场。A股行情已从4月下旬开始的超跌反弹阶段切换至6月开始的中期慢涨主行情阶段，建议继续坚定布局现代化基建、地产、复工复产和消费修复四大轮动主线。责任编辑：张书瑗