随着市场持续波动，债基等固收类产品成为近期投资的“解忧之选”，而挑选这类产品其实也有讲究。不同于权益类基金，更多会看基金经理的风格、能力圈、理念等，挑选固收类产品时，投研团队整体的实力更是值得关注的重要因素之一，投资者可以从以下几个方面综合考量。1、团队人员配备固收投资中，比起单人的实力，团队的整体投资实力和配合默契程度或许更为重要。在公募固收投资领域，邹维娜团队相信很多投资者都不陌生，是一支名副其实的明星固收投资团队。这支团队汇集了多位专业人士，彼此之间的能力互补。其中，团队负责人邹维娜拥有16年债券市场投研经验、8年公募基金投资经验，曾连续6年斩获6座金牛奖，投资中是一位“大类资产配置专家”，在团队内负责指导大类资产配置。而各有所长的团队成员，他们根据个人能力圈进行细分品种的投资研究以及超额收益挖掘。比如，吴文明拥有12年金融、基金从业经验，公募基金投资经验也有4年，是一位“债券投资实践家”；魏媛媛也有8年的金融、基金行业从业经验，擅长信用债投资。经过多年来的合作，这一团队成员彼此配合也已十分默契，能够大大减少沟通磨合成本，使得团队保持高效运作，进而提升最终投资成效。2、理念与策略良好的投资理念和策略能够让团队步伐更一致，也是为投资者创造长期收益的根本所在。在实际投资中，邹维娜团队能力圈广泛，善用多策略为投资者创造回报。团队成员覆盖资产配置策略、宏观利率策略、信用策略、交易策略等各领域，在股票、转债、国债期货、信用债投资、利率债择时、新股申购等细分领域均有经验的策略积累，能够运作多种策略为投资者挖掘机会。邹维娜团队也充分发挥“捡面包渣”的精神，力求积小胜为大胜。团队认为，债券市场投资，通过基本面和宏观数据、出口数据超预期、提前预判到降息等，也可能会获得“大面包”，但出现的次数很有限，属于不可控因素。而准确地对债券合理估值、定价和交易，是可以通过经验和技术把握的事情，是可以踏踏实实积累收益之举。为了实现可持续的长期回报，这支团队也始终坚持着自己的原则，在投资上有两个“不做”：一是不做过度信用下沉，不将信用下沉策略作为主要收益来源，并回避超长久期利率债的频繁波段操作；二是不追求极致，不攀比排名，做该做的事，赚该赚的收益。3、投资管理战绩团队实力如何，投资业绩毫无疑问是最有力的说明。邹维娜团队曾在6年里7次摘得“金牛奖”荣获，团队管理的多只信用债方向的产品也多次收获“金牛奖”。如果投资者正在为震荡市布局发愁，不妨选择实力出色团队的优质固收产品，以便缓解震荡市投资焦虑的同时，也有望收获较稳健的长期回报。邹维娜团队中吴文明、魏媛媛两位基金经理管理的华安信用四季红就是一个不错选择。华安信用四季红是一只长跑10年+的纯债基金，主投债券等固收类资产，瞄准信用债领域，以“三层次”投资体系为投资者把握机遇。第一层：宏观方向研究精准自上而下，基于经济形势、货币信用环境、监管政策等宏观因素长周期判断，决定组合趋势性的资产配置方向、信用风险暴露水平。第二层：信用债策略和执行能力强在策略制定上挖掘各细分品种、期限之间结构性差异，发现价值洼地，并在策略执行时，拥有较强的选券、定价、交易能力，“盯盘细、定价准、出手快”。第三层：信用研究高效支持团队数据搜集全面，信息及时，分析具有针对性。从中长期来看，华安信用四季红为投资者创造了可持续的良好收益。自2011年12月成立以来实现总回报67.16%，同期业绩比较基准收益率为-3.07%。在2012年-2021年10个完整年度中，无论债牛、债熊，华安信用四季红每一年都是正回报。（数据来源：基金定期报告，截至2021-12-31）华安信用四季红A历史业绩走势（数据来源：基金定期报告，截至2021-12-31）在同类产品中，华安信用四季红也有明显优势，近7年收益率排名1045，且获得“五星基金”评价。（数据来源：银河证券，同类产品指长期纯债债券型基金（A类），截至2022-04-01）随着投资成效显著，华安信用四季红更是持续“圈粉”。基金规模已攀升至26.23亿元，较2020年底的4.69亿元增长459%，持有人户数达4.27万户，较2015年底的4053户增长953%。（数据来源：基金定期报告，截至2021-12-31）责任编辑：石秀珍 SF183