来自：盖世汽车6月6日，博世发布消息称，旗下罗伯特·博世创业投资有限公司（以下简称“博世创投”）新设立一支总金额达2.5亿欧元的基金，以助力世界各地的初创企业，通过他们的技术提高人类生活品质、保护自然资源。资料显示，作为欧洲最大的企业投资者之一，博世创投专注于创新科技型初创企业，其投资组合涵盖50多家公司，主要活跃在人工智能（AI）、物联网（IoT）、半导体和量子计算领域。博世创投对个别新成立的初创企业投资高达2500万欧元，并为他们提供博世集团在相关领域的专知和人脉。具体来看，每年，博世创投的专家们都会对2000多家初创企业进行审核，但其中只有约100家企业能够成功进入候选名单。博世创投会对甄选出的6到10家企业进行投资，并提供技术和运营支持。据悉，博世已经与几百个初创企业建立了合作关系，仅在2021年，这类合作的数量就增加了两倍。据博世创投管理合伙人Ingo Ramesohl介绍，博世创投通过“开放博世（Open Bosch）”这一项目，在初创企业和博世事业部之间建立早期联系，让初创企业有机会成为博世的供应商、客户或技术合作伙伴。与此同时，博世也能尽早获得最新的前沿技术，并将其融入到自身的创新中。不仅如此，当投资趋于尾声，博世创投也可能帮助该初创企业上市，类似于机构风险资本基金。最新的一个成功案例是人工智能驱动的按需生产服务商Xometry，已经完成首次公开募股。另外，为支持电动出行变革，博世创投也投资了碳化硅功率器件提供商基本半导体（BASiC Semiconductor）。此外，博世创投还投资了前身为Keep Truckin的初创企业Motive，其在美国运营着一个车队管理系统，以降低卡车运输成本和燃料消耗。作为本土化战略的一部分，博世创投在全球范围内不断扩大投资。目前，博世创投的足迹已经遍布世界多地，例如中国、德国、以色列和美国。其中在中国，博世创投建立了市场化运作的全新投资平台博原资本，其他企业也可以通过该平台的基金进行风险投资。博世指出，在中国，博世创投致力于投资优质的、有深度创新的科技公司，尤其是在电气化、自动化、智能制造、人工智能和半导体等领域及产业链上下游的初创企业。目前，博世创投在中国市场已投资了镁伽机器人（Megarobo）、华大北斗（Allystar）、主线科技（Trunk）、驭势科技（UISEE）、锱云科技（Ziyun）和四维智联（AutoAI）等本土科技创业公司，以支持其快速成长和技术落地。责任编辑：于健 SF069