本文来自RMB交易与研究俄乌冲突永远地改变了全球石油贸易路线，石油流向经历了近数十年来最重要的重组变化，今天的欧洲正在寻求禁止越来越多的俄罗斯原油，而被西方制裁的俄罗斯，正在寻求将东方作为其最大的出口市场。能源领域的专家泰斯塔纳·帕拉斯科娃近日在Oilprice网站上发表的一份报告中表示，俄乌冲突以及美国、英国和欧盟的制裁已经颠覆了整个全球石油供应链，现在，欧洲和俄罗斯——在地理位置上彼此靠近——正在寻找其他的进口方式和出口方式。石油流量的变化作者解释说，在俄乌冲突爆发的3个月后，石油动向变化已经变得更加明显，欧洲目前正在创纪录地从美国和北海进口原油，并从西非进口更多桶装原油，欧洲国家政府正试图减少对俄罗斯石油的依赖，并最终完全摆脱它。此外，英国和欧盟的贸易公司、保险公司、再保险公司和油轮船东正在避免与俄罗斯的石油供应打交道，以遵守当前和未来对俄罗斯石油出口的制裁。作者补充说，5月份，欧洲在减少对俄罗斯石油依赖方面所面临的挑战变得更加清晰，因为欧盟花费了数周时间就俄罗斯石油禁运达成某种解决方案。欧盟委员会最初提议从今年年底开始禁止以任何方式进口俄罗斯石油，在此之后，该提议最终被淡化为在年底前禁止海运进口俄罗斯石油的协议，并规定通过管道进口的原油可以豁免。上周二早些时候，在欧盟就开始禁止俄罗斯石油进口达成协议后，欧洲理事会主席查尔斯·米歇尔表示，欧盟对俄罗斯的第六套制裁措施将立即影响俄罗斯75%的石油进口，到今年年底，欧洲进口的90%的俄罗斯石油将被禁止。因此，这将导致全球石油流量增加，由于欧洲将从战前最大的石油供应国俄罗斯以外寻求更多的海运原油，禁运也意味着俄罗斯将不得不加倍努力，在没有其最大市场欧洲情况下，将更多的原油销往亚洲，主要是中国和印度。欧洲看向西方作者表示，为了取代俄罗斯原油，欧洲越来越期待获得更多来自英国的石油和挪威北海及美国的原油供应，并期待从西非生产商那里获得更多桶装石油。彭博社汇编的船舶跟踪数据显示，4月份，美国向欧洲运送了自2016年美国解除原油出口禁令以来最大数量的原油，根据数据和分析公司开普勒的数据，5月份，欧洲每天进口约145万桶美国原油，比3月增加15%。油轮追踪公司Petro-Logistics还表示，欧洲也在大幅增加从北非和西非进口的原油数量，此外，尼日利亚和安哥拉正在增加对欧洲的出口，这将尼日利亚原油价格推高至高于布伦特原油的创纪录水平。俄罗斯看向东方非洲原油在欧洲销量的增加以其在亚洲销量的下降为代价，印度和中国购买了打折的俄罗斯桶装原油，亚洲买家为俄罗斯提供了将其石油从欧洲转移出去的机会，俄罗斯石油出口至印度和中国，以取代通常运往印度的部分西非原油。油轮追踪公司Petro-Logistics在今年6月早些时候表示，印度4月的原油进口总量同比增长了15%，该公司补充说：“中东地区的石油产量大幅增加，非洲的石油越来越多地流向欧洲，而俄罗斯正以创纪录的数量向印度供应石油。”在印度，廉价的俄罗斯原油吸引了对价格敏感的买家，以至于俄罗斯在4月成为印度第四大石油供应国，而在3月，俄罗斯位居第十位，路透社援引Refinitiv Icon的数据报道称，印度计划在5月和6月分别从俄罗斯进口2400万和2800万桶原油，而在4月，印度从俄罗斯进口原油720万桶，这是俄罗斯石油进口的先前记录。作者还表示，印度购买俄罗斯原油的大幅增加引起了美国的注意，据称已派出联邦政府官员讨论美国对俄罗斯的制裁问题，并试图说服印度减少对俄罗斯石油的购买。责任编辑：陈修龙