澎湃新闻记者 姚似璐随着常态化核酸检测的陆续推行，浙江端午假期消费市场呈复苏回暖态势。澎湃新闻（www.thepaper.cn）6月6日从浙江省商务厅获悉，今年端午小长假，由于疫情防控形势趋好，居民外出消费意愿激发，各商场、综合体、餐饮门店客流再现热度，企业经营业绩明显回升。全省440家纳入监测的零售企业日均零售额79493万元，同比增长2.4%，较“五一”假期日均增长7.6%；6000余家纳入监测的餐饮企业日均营业额7124万元，较“五一”假期日均增长20%，11个设区市较“五一”期间均有不同程度增长。购物中心、便利店、专卖店、专业店等业态销售额同比分别增长24.7%、13.89%、8.8%、3.1%；家电和汽车4S店销售额同比分别增长5.5%、6.1%。旅游方面，随着疫情防控形势平稳可控以及跨省团队旅游和“机票+酒店”业务的有序恢复，端午期间“补偿式”出游明显增加。省内游、周边游成为文旅消费新热点，户外露营、近郊游等形式的微旅游持续“出圈”。假日期间，漂流、水上主题乐园、游船游轮等“水上活动”也备受青睐。携程旅游数据显示，杭州、湖州、宁波等地在近期酒店预售交易额排名居前，浙江乡村民宿订单量位列全国第一。另据杭州市文广旅游局统计，今年端午假期，全市旅游市场共接待外地游客195万人次，其中省内游客占比70.39%，省外占比29.61%。旅游总人次数达到去年同期的93.7%，基本实现持平。从全市端午假日旅游经济相关指标看，虽然只接近去年同期水平，但对比今年以来旅游市场情况，回暖趋势明显，特别是与“五一”小长假相比，假日每天平均接待外地游客，从“五一”小长假的32.6万人次，上升到端午小长假的65万人次，实现了成倍增长，文旅市场回暖明显提速。责任编辑：何中夫