【文观察者网 王世纯】美国国会著名的“网红议员”，美国纽约州众议员亚历山德里娅·奥卡西奥-科尔特斯（Alexandria Ocasio-Cortez 昵称AOC）这一次向美国体制开火，她6月4日在社交媒体脸书上发布了一段视频，谴责美国的政治体系是“寡头政治”（oligarchy）。她在脸书上发布的一段呼吁禁枪的视频中宣称：“人们越来越难继续承认我们生活在一个民主国家，事情的真相是什么？当你看到我们的选举被收买的事实，看到企业和强大的游说集团在我们的立法中比普通人有更多的发言权时，你会发现我们生活在一个有着‘民主时刻’的寡头政治中。”这段视频开头内容是AOC对国会在枪支暴力问题上的不作为的控诉，但很快AOC就将话题引申到美国体制上。她还在视频中称国会是一个“腐败的机构”，她说：“在腐败的机构工作真的很疯狂，国会就是这样的机构。被如此多的腐败和道德空虚包围，试图做一个普通人是非常困难的，坦率地说，这种困难是超越了党派的。”之后，AOC还谴责了美国的选举体制，称“总统不是由普选决定的”，以及“参议院无视人口强行搞每州两票”；“为了确保少数族裔的统治，众议院每10年就会彻底重新划分选区”等等。她还不忘抨击她的民主党同行，AOC说：“当你看到像乔·曼钦（Joe Manchin， 西弗吉尼亚州民主党参议员）和柯尔丝滕·西内马（Kyrsten Sinema，亚利桑那州的联邦参议员）这样的人，我的意思是，人们并不愚蠢。只要看看联邦选举委员会，看看新闻报道，看看被披露出来的的内容，他们都是一伙儿的，这里有很多人不是为你工作的。”AOC 1989 年出生于纽约布朗克斯区（Bronx）的一个天主教家庭。2018年，她被选为纽约州联邦众议员。她是美国历史上最年轻的众议院议员。作为美国当下政界年轻“网红”的代表，AOC素来以“大嘴”著称，经常发表一些“耸人听闻”的言论。她自诩是美国“民主社会主义者”，主张通过激进改革用民主社会主义取代资本主义，近年来深受各阶层年轻人欢迎。同时，她在性少数群体的权利议题上也敢于发声。她即将参与2022年11月份的中期选举以获得众议员连任。不过，最近这位“网红”颇受争议，此前AOC与白人男子，她的大学同学莱利·罗伯茨（Riley Roberts）订婚的消息引发了美国媒体不小的讨论。自2018年赢得美国国会众议院的选举以来，AOC一直以批判美国白人的特权以及种族主义原罪等问题而出名，随后社交媒体上，有不少人讽刺说，这位长期搞“身份政治”的少数族裔众议员“嫁给了全世界白男程度最高的一个人”。随后在6月4日，AOC在社交媒体上声援印第安人保留地与美洲原住民部落举行的抗议活动“Standing Rock”时称，自己身上有已经绝迹的土著居民“泰诺人”的血统，引发媒体争议。长期和她过不去的美国右派媒体《纽约邮报》评论称，看起来，AOC选举时试图拉拢的少数族裔越多，她的血统就会愈加复杂。本文系观察者网独家稿件，未经授权，不得转载。责任编辑：王永生