炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！新浪财经主办的2022（第八届）金牌董秘网络票选于5月24日正式启动。本次金牌董秘网络票选时间为5月24日-6月21日。评选期间，新浪财经推出“董秘说”视频专访活动，通过董秘视角来带领投资者深入了解公司情况。本期，董秘孟庆昕带你走进四维图新。（给她投票）新浪财经：请问公司的简要情况四维图新董秘孟庆昕：四维图新成立于2002年，是推动汽车智能化与智慧城市发展的引领者。经过20年的创新与沉淀，四维图新已成为导航地图、动态交通信息以及乘用车和商用车定制化车联网解决方案领域的领导者。如今，我们正在以全面的技术发展战略迎接汽车“新四化”时代的来临，形成面向智能汽车的智云、智舱、智驾、智芯全栈式解决方案服务能力，致力于以自动驾驶系统解决方案、高精度地图云服务、高精度定位、智能座舱以及汽车电子芯片等核心业务，打造“智能汽车大脑”，并基于大数据能力，拓展智慧城市乃至万物互联应用，赋能智慧出行，助力美好生活，成为客户信赖的智能出行科技公司。新浪财经：这些年来，公司商业模式上做了哪些创新？四维图新董秘孟庆昕：自公司成立直至2015年，四维图新一直在深耕位置服务领域，也取得了令人骄傲的一系列成绩。2015年公司在汽车行业“新四化”深刻变革的背景下开始了转型，布局自动驾驶与高精度地图业务，2017年明确智能汽车大脑的顶层战略，布局了芯片与位置大数据领域，近些年持续投入让各业务取得了扎实的成绩，逐渐形成了智云、智舱、智驾、智芯新型业务体系，具备了面向智能汽车与智慧城市的车城智能化融合发展解决方案服务能力。近些年，汽车产业围绕智能驾驶、智能座舱等智能网联焦点场景的竞争进一步加剧，车企客户对场景化、一体化、定制化的智能网联解决方案表现出更明显的需求。针对这些主流需求，四维图新以系统化、协同化的思维，对旗下各业务的底层基础技术、产品平台进行有机整合，使各大业务的服务逻辑更符合行业趋势，更能满足客户需求。比如智云业务通过整合面向不同场景应用的地图服务、云端资源、平台能力，形成了精密、智能的地图数字底座，并从传统的license模式（授权模式），成功转向基于“合规+地图+算法+定位”强耦合的云SaaS服务模式，摆脱了传统付费模式的限制性营收问题，有效打开了盈利空间。新浪财经：在自动驾驶激烈的市场竞争环境下，公司的核心优势在哪里？四维图新董秘孟庆昕：汽车产业智能化变革进入加速期，新兴玩家跨界布局，汽车智能化相关产品及服务商业化落地进程不断推进，市场竞争日益激烈，但自动驾驶复杂场景应用、车云通信网络数据安全、多传感器融合定位、传感器高成本等难点问题，一直是自动驾驶系统真正落地的障碍。2015年开始布局自动驾驶，从领先行业的制图与位置服务经验能力中，将自身对现实世界场景的认知积累、对AI技术应用的方法实践，深入融合自动驾驶算法与解决方案的研发，面向量产落地，以打造真正安全可靠的自动驾驶系统为目标，逐渐形成了发展自动驾驶的独特路径，充分利用旗下高精度地图、高精度定位等行业领先产品应用优势，在车规级安全保证下，以持续迭代的算法、完善的数据、按需灵活解耦的方案和增值产品，为行业用户提供可量产、面向全场景、安全可靠、便捷舒适的自动驾驶体验。新浪财经：疫情对公司影响如何，是否影响了公司的业绩？四维图新董秘孟庆昕：疫情不断冲击汽车产业链全链条稳定运转，也给正常生产经营造成巨大影响，国家经济复苏及汽车产业产销仍然承受较大压力。全球半导体上游厂商如晶圆厂、封测厂等产能严重紧缺，汽车芯片产能供给持续紧张，代工成本不断上升，公司芯片产品供应及采购成本同时面临较大压力。四维图新也在逐步建立响应机制并形成有效应对，密切关注经营环境及国际形势的变化及走向，不断提升自主科研能力和商业化能力，并优化供应链管理工作，积极推动与产业链上下游企业的合作和协同发展，加快提升自主研发能力。应该说，目前汽车产业仍面临复杂的宏观环境，产业链重构、供应链不稳定性等，对于四维图新内部来说也面临技术升级、产品布局改革等挑战，但车企全面加码智能网联升级战略的趋势不会改变，对公司来说无论看服务能力的升级，还是看商业模式的进化，四维图新向智能出行科技公司转型的目标已经初步达成。未来，在智能网联汽车快速渗透、车企加速转型升级、生态场景服务能力系统化改善等综合因素推动下，四维图新会获得持久且强劲的长期增长动力，持续深化智能出行平台定位的技术及数据基因，迎来更广的产业化市场，逐步撑起更大的发展想象空间。责任编辑：马婕