你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！逃不出我掌心！尾盘掘金助你轻松捕获主力五星情报局全新上架！主线选股+独家分析+高手面对面 样样都不少如何抄聪明钱的作业？【北向掘金】助你一臂之力入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城6月6日，光伏概念股单边大涨。截至发稿，捷佳伟创大涨11%，亚博股份、金辰股份、拓日新能等股涨停，赛伍技术、帝科股份、金刚玻璃（维权）等股活跃。消息面上，国务院发布《扎实稳住经济的一揽子政策措施》，提出抓紧启动第二批风光大基地项目。此前，2021年年底，国家发改委和能源局印发了第一批以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点的大型风电光伏基地建设项目清单，共涉及19省份，规模总计97.05吉瓦。根据业内预计的规模，风光大基地项目第二批计划超过400吉瓦，直接投入的资金超过1.6万亿元，可带动相关产业投资3万亿元以上。国盛证券认为，推荐关注多晶硅料和电池片、组件、大硅片、逆变器、光伏辅材及光伏电站运营等相关的龙头企业。国盛证券认为，第二批风光大基地规划落地，到20252030年分别建成200455GW。国家发展改革委、国家能源局印发《以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点的大型风电光伏基地规划布局方案》，到2030年共规划建设455GW风光基地，其中“十四五”规划建设200GW（外送150GW+本地自用50GW）、“十五五”规划建设255GW（外送165GW+本地自用90GW）。推荐关注多晶硅料和电池片、组件、大硅片、逆变器、光伏辅材及光伏电站运营等相关的龙头企业。另外，有市场消息指出，美国两年内不会对太阳能产品征收新关税。中信证券指出，关注供需格局与行业技术迭代，供需格局偏紧导致的上游原材料景气度提升，下游技术变革带来的新业务快速发展。光伏上游核心产品工业链景气度提升，重点推荐以下品种。1）三氯氢硅：重点推荐三孚股份，建议关注宏柏新材、晨光新材。2）纯碱：重点推荐三友化工，建议关注双环科技、山东海化、中盐化工。3）背板：背板膜重点推荐裕兴股份，建议关注东材科技、双星新材；光伏胶黏剂重点推荐回天新材。4）EVA粒子：重点推荐荣盛石化，建议关注联泓新科。5）胶膜：建议关注鹿山新材、赛伍技术、上海天洋、福莱恩特。6）光伏新材料：重点推荐反光膜海利得，建议关注短边框系统海达股份。那么，是否意味着光伏概念股将成为近期资金追逐的热点板块？或许，我们可以从近期热门股的走势上窥知一二。以今日大涨的捷佳伟创为例，利用新浪财经-形态识金对其现有120天的形态走势，分析了该股未来20天的走势预测，后市能否持续反弹？打开新浪财经-形态识金速来解锁>>未来走势也就不再成迷！详见下图∨∨∨另外，众所周知，个股K线走势中有上涨下跌、横盘整理、底部、顶部形态。通过K线不仅仅是分析其开盘价和收盘价的，还能够通过K线的形态，分析价格的行情走势。而通过对大牛股K线走势进行分析，便能轻松帮助投资者复制龙头股走势，寻找新龙头！再选取其近一段时间的走势，也就是5月9日-6月6日的一段K线走势，利用新浪财经-形态识金寻找跟他近期强劲走势相似的前20只个股。选取前四只个股发现，相似度均超过98%！相似度排在第四名的神秘个股芯源微，近期持续走强，后市走势值得期待！而第一名神秘个股相似度更是超过98%！那么，也就意味着，这只神秘个股更有可能复制捷佳伟创的反弹势头！匹配相似走势，预测未来涨跌+复制龙头股走势！新浪财经-形态识金帮你轻松寻牛股！再多说一嘴——不是所有人都会一直看盘、观察主力动向。很多人更需要的是“有人帮他看盘，有情况了说一声”。如果投资者同时拥有尾盘掘金、北向掘金、形态识金、新浪财经Level2大单净量等炒股神器，那么就可以从每天的盘面和连续数十个交易日为单位来监控主力资金，经过多重验证之后，捕获主力的成功率必将大幅提高。最后说一句，好的产品就像好的股票一样，你今天不买，明天可能就不是现在这个价格了，也更不要让主力多了几件武器而超越了你。时间紧迫，话不多说，赶紧上车，武装自己，逼死主力。你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！逃不出我掌心！尾盘掘金助你轻松捕获主力五星情报局全新上架！主线选股+独家分析+高手面对面 样样都不少如何抄聪明钱的作业？【北向掘金】助你一臂之力入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城本产品由优品投顾提供，机构编号ZX0111。风险提示：本产品仅供参考，不构成具体投资建议。策略产品研发投资顾问编号A0340617070005，策略根据算法模型得出，存在局限性，不代表未来收益。用户需独立做出投资决策，风险自担。市场有风险，投资需谨慎。责任编辑：王涵