►文 观察者网 丁悦能源危机下，美国开始将目光投向此前一度实施严厉制裁的委内瑞拉。路透社6月5日援引五名知情人士称，美国允许意大利油企埃尼集团（Eni）和西班牙雷普索尔公司（Repsol）运送委内瑞拉石油至欧洲，以填补俄罗斯原油的缺口。美国国务院在一封信中同意这两家公司恢复运送，最早将于下个月开始。路透社称，拜登希望委内瑞拉原油可以帮助欧洲减少对俄能源依赖，甚至“让运往中国的部分委内瑞拉货物转向”。一位知情人士称，埃尼和雷普索尔预计获得的石油量并不大，对全球油价的影响有限，但也反映了美国政策的转变。委内瑞拉能源资源丰富，石油（含重油）探明储量为3000亿桶，居世界第一位。美国曾经是委内瑞拉的主要出口国，但因不满委内瑞拉“左翼”总统马杜罗，美、委两国关系近年来持续紧张，美国2017年以来不断扩大对委经济和金融制裁，其中就包括委内瑞拉石油禁运。此后，委内瑞拉原油产量从2016年的每天近250万桶，下跌至2020年的每天仅30万桶。俄乌冲突后，美国又将目光转向了委内瑞拉。彭博社5月18日援引两名美国政府高级官员称，美国将允许仍在委内瑞拉运营的欧洲公司立即将更多石油转运到欧洲，同时将允许美国跨国能源公司雪佛龙就恢复在委内瑞拉国有石油公司（PDVSA）的运营进行谈判，但不得钻探或出口任何委内瑞拉产的石油。一名消息人士告诉路透社，大约在那个时候，美国国务院秘密致函意大利油企埃尼集团和西班牙雷普索尔公司，称如果他们恢复石油换债务交易并将石油运送到欧洲，拜登政府将“不反对”。两名拜登政府官员说，拜登政府在信中向他们保证，他们不会因为用委内瑞拉石油来收回未偿债务而面临惩罚。这两家欧洲能源公司与委内瑞拉国有石油公司（PDVSA）有合资企业，可以将原油货物计入未偿债务，这样委内瑞拉国有石油公司（PDVSA）便不会从交易中获得现金等直接经济利益。但一个关键条件是收到的石油“必须运往欧洲，不能转售到其他地方”。路透社称，拜登政府希望委内瑞拉原油可以帮助欧洲减少对俄能源依赖，而诱导马杜罗重启与委内瑞拉反对派的政治谈判也是目的之一。拜登政府在3月与委内瑞拉举行了最高级别的会谈，委内瑞拉释放了至少10名被监禁的美国公民中的两人，并承诺与反对派恢复选举谈判。但马杜罗尚未就谈判日期达成一致。委内瑞拉副总统德尔西·罗德里格斯上个月在推特上表示，她希望美国的提议“将为彻底取消影响我们全体人民的非法制裁铺平道路”。此外，拜登政府还希望借此让“运往中国的部分委内瑞拉货物转向”。因为中国已经成为委内瑞拉石油的最大客户，每月有多达70%的货物运往中国的炼油厂。另据彭博社5日报道，全球最大独立原油贸易商维多集团（Vitol）表示，即使没有恢复2015年的核协议，美国也可能允许更多受制裁的伊朗石油进入全球市场。彭博社称，如果放行伊朗石油，预计每天能增加约50万至100万桶。维多集团亚洲负责人迈克·穆勒（Mike Muller）5日表示，“美国可能让更多石油流入市场，如果中期选举前迫切需要降低美国天然气价格，那么你可能会看到美国对更多流出的受制裁石油视而不见。美国对这些石油流动的干预一直很少。”目前中国是伊朗石油的最大买家。“伊朗的石油出口主要流向中国，每月只有少量石油出口到叙利亚。”追踪石油流动的咨询公司Petro-Logistics首席执行官丹尼尔·格伯（Daniel Gerber）说。来源|观察者网责任编辑：吴剑 SF031