每经编辑 毕陆名4日10时30分许，贵州北至广州南的D2809次旅客列车行驶至贵广线榕江站进站前的月寨隧道口时，撞上突发溜坍侵入线路的泥石流，滑行900多米后在榕江站脱线，动车司机杨勇用短短的5秒钟果断逼停列车，保障了车上旅客的安全，而他自己却不幸殉职。据@点时新闻报道，6月5日，D2809牺牲司机杨勇在车队护送下回到家乡遵义，群众自发夹道送别，现场有人高喊：“欢迎英雄回家！”6月5日晚，国家退役军人事务部宣传中心“中国退役军人”微信公众号披露了殉职的列车司机杨勇，是一名武警退役士兵。6月6日，海南武警发布题为《致敬杨勇！永远怀念我们的老班长》一文。文中写道，杨勇同志是我们的好战友、好班长，他于1993年参军入伍，1996年退役，曾服役于武警海南省总队海口市支队第二中队（现武警海南总队海口支队执勤六中队），在部队服役期间曾担任班长职务。杨勇老班长殉职的消息传来，中队官兵万分悲痛，主动发起了悼念活动。通过观看新闻报道、学习生平事迹、开展讨论交流、撰写心得体会等形式向杨勇老班长学习致敬。怀念杨勇老班长，就是怀念他服役期间不忘初心、牢记使命的担当精神。在担负巡逻任务的三年中，他团结同志，谦虚好学，训练刻苦，在中队负责驾驶巡逻车的工作，无论烈日还是暴雨，他从未缺席过一次巡逻任务，服役期间两次被评为优秀士兵，第二年就加入了中国共产党，为海口的社会稳定做出了突出贡献。杨勇同志是武警海南总队的优秀军人代表，不管在部队还是在地方，他都能保持本色，爱岗敬业。虽然杨勇同志的生命定格在了那一刻，但留下的精神却是永恒的，武警官兵将庚续传承，沿着英雄的足迹不断前进！6月5日，红星新闻记者从西南交通大学获悉，杨勇曾为西南交通大学网络教育铁道机车车辆专业2009级专科学生，并曾参加中国国家铁路集团有限公司在西南交通大学举办的第197、198期动车组司机资格性理论培训班。杨勇在校以优异的成绩通过资格性考试，给任课老师留下了深刻的印象。杨勇同志，中共党员，牺牲时年仅46岁。杨勇同志为西南交通大学网络教育铁道机车车辆专业2009级专科学生，还曾参加中国国家铁路集团有限公司在西南交通大学举办的第197、198期动车组司机资格性理论培训班，于2018年11月25日至12月26日在西南交通大学学习动车组专业理论知识、安全规章，以及驾驶作业心理学、职业道德等课程。作为成都局贵阳机务段选派的学员领队、学员的优秀代表，他协助交大教师做好了班级的管理工作。通过刻苦努力，杨勇以优异的成绩通过资格性考试，取得了驾驶资格，给教师们留下了深刻的印象。听闻他殉职的消息，学校倍感悲痛。每日经济新闻综合红星新闻、点时新闻、海南武警封面图片来源：中国铁路微博责任编辑：吴剑 SF031