央视网消息：山东作为矿产资源大省，曾经的高强度开发引发了一系列矿山生态环境问题。记者从山东省自然资源厅了解到，通过持续开展矿山生态修复，现在大量历史遗留矿山生态环境问题已得到有效治理。一大早，摄影爱好者王洪波就来到山东莱州三山岛金沙滩海滨采风，徜徉在鸟语花香中享受摄影的乐趣。仅仅4平方公里的海岸线上，在此栖息、落脚的各类动植物达到300余种。谁能想到就在几年前，这里是山东最大的临海金矿尾矿堆放区，累计堆放尾矿达到600多万立方米，还严重威胁了海边的生态环境。近年来，当地按照“边开采、边治理”的原则，在对新产生的尾矿进行无害处理综合利用的同时，先后投入6000多万元对历史遗留尾矿库实施大规模的生态修复、涵养水土，提高植被覆盖率，昔日的不毛之地蜕变成海滨生态休闲风景区。三山岛尾矿综合治理只是山东矿山生态修复的一个缩影。山东省自然资源厅表示，全省先后划定黄河沿线、近岸海域、鲁西南采煤塌陷地等7个重点区域，累计投入200亿元对泰山、沂蒙山等10个区域内的废旧矿山实施重点生态修复。“十三五”期间，山东共完成矿山生态修复2853处，恢复土地面积3.2万公顷。山东省国土空间生态修复中心生态工程技术所所长 蒙永辉：废弃矿山生态修复工作主要依靠探索利用市场化方式推进，大力探索构建“政府主导、政策扶持、社会参与、市场化运作”的废弃矿山生态修复新模式。记者了解到，目前山东正在编制2022—2025年历史遗留露天矿山生态修复方案，计划到2025年，现有的历史遗留矿山地质环境问题治理基本完成。责任编辑：李昂