2022年端午节期间，重庆市商务委联动区县、企业以“爱尚重庆，焕新消费”为主题，开展一系列消费活动。据监测，节日期间，重庆市主要商圈和重点监测商贸企业实现零售额65.4亿元，同比增长4.3%。监测显示，与节前相比，蔬菜、食用油价格上涨1.20%、0.11%，粮食、猪肉下跌1.32%、0.76%。重庆市商务委表示：“节日期间，此类商品的涨跌幅度在合理区间。”不仅如此，重庆市还举办了“以旧换新进万家”家电焕新消费季活动，诸多商场采用发放消费券、优惠打折、满减加赠的方式促进消费。如渝中区举办重庆国际咖啡节，解放碑开展“热带奇境”城市露营场景，商圈销售同比增长2.1%。咖啡节现场此外，还有九龙坡华润万象城、龙湖西城天街等购物消费节开展优惠促销活动，并延长经营时间，带动商圈消费增长4.8%。南岸区各大商场、超市以儿童节和端午节双节同庆为卖点吸引客流，消费热点主要集中在粽子、儿童玩具等节日商品和服装、电器等时尚商品，节日期间消费增长4.81%。值得一提的是，此次端午节也使得餐饮消费迎来小高峰，亲朋聚会，家庭消费成为拉动餐饮消费升温，德庄餐饮、老幺泉水鸡营业额同比增长10%、4%以上。南川区餐饮住宿行业与旅游景区“吃住游”联动，凭金佛山景区门票享受住宿、餐饮菜品优惠，顾客数量和客单价明显提升。多个景区融传统文化风俗于旅游度假场景，纷纷推出包粽子、制作香囊、艾蒿采摘、龙舟比赛等民俗体验活动。弹子石老街据了解，重庆各区县端午节消费也有所增长，如涪陵、永川、大足、开州、彭水节日消费分别增长5.3%、6.9%、10.9%、7.7%、13.2%。重庆市不仅在消费市场平稳有序，在旅游方面也有所增长。2022年端午节假期，全国国内旅游出游7961.0万人次，同比下降10.7%；实现国内旅游收入258.2亿元，同比下降12.2%，恢复至2019年同期的65.6%。在重庆市旅发委初步统计测算中，端午节三天，全市共接待境内外游客944.57万人次，同比增长12.6%；实现旅游总收入48.35亿元，同比增长26.7%。全市手机漫游共969.27万台次，同比增长9.76%。其中入渝漫游366.39万台次。同程旅行发布《2022端午假期旅行消费报告》，盘点了端午小长假各地旅行消费趋势和市场表现。其中重庆市市依旧占据同程旅行“2022端午假期热门出游城市”前10位。“2022端午假期热门机票线路”前10位，重庆入围2条（深圳-重庆、 向重庆-深圳）。据重庆文旅委数据显示，全市A级旅游景区共接待游客638万人次，分别较2020年、2019年同比增长139.8%和1.6%。纳入统计的21个红色旅游景区共接待游客27.5万人次。在都市旅游方面，洪崖洞民俗风貌区接待游客15.2万人次，磁器口古镇景区接待游客10.5万人次，重庆欢乐谷接待游客6.2万人次，长江索道景区接待游客5.4万人次。云阳三国印巷据了解，渝中区举办了首届66消费节，梁平区举办民宿消费季，长寿区举办2021中国文化和自然遗产日暨第二季文旅消费季，忠县推出森林露营节、啤酒音乐节、动漫卡通游园嘉年华、端午主题亲子活动，南岸区第三季夜市节开幕等，为市民游客带来多种节日福利，进一步扩大了文化和旅游消费规模。为推动旅游发展，市文化旅游公共服务平台——“惠游重庆”持续面向市民和游客发放百万立减劵、千万惠民补贴，覆盖文博文创、A级景区、星级饭店、文化演出等文化旅游产品。责任编辑：吴剑 SF031