央视网消息：昨天（6月5日）是世界环境日，我国确定的主题为“共建清洁美丽世界”。我国幅员辽阔，陆海兼备，孕育了丰富而又独特的生态系统。生态保护修复是守住自然生态安全边界、促进自然生态系统质量整体改善的重要保障。下面一起走进我国重要生态屏障区，了解一下这些地方如何书写生态修复的“绿色答卷”。先去生物多样性得到全面加强的长江流域看一下。长江是我国生物多样性最为典型的区域，现在“共抓大保护、不搞大开发”的理念已经深入人心，特别是2021年1月1日开始，长江流域重点水域实行为期十年的常年禁捕。这段视频是镇江市渔政支队在长江段执法时拍摄到的，由于两条执法船螺旋桨的声音搅动了江面，惊扰了鱼群，鱼群就本能地跳出了水面，被执法人员及时拍到。为了加强长江的生物多样性，前不久，南京还一次性向长江投放了3000尾的胭脂鱼。作为国家二级保护动物的胭脂鱼放归长江后，将对沿江生态修复、恢复胭脂鱼种群数量起到积极作用。刚刚发布的《2021年度江苏省生态环境状况公报》显示，长江流域水生态环境质量由“中等”水平提升至“良好”水平，水质的不断改善也给鱼类提供了良好的生活空间，长江鱼类多样性呈逐步恢复态势。此外，位于长江沿岸的南通、无锡、泰州等地这一段也首次记录下国家一级野生保护动物黄嘴白鹭、黄胸鹀的身影。大丰麋鹿国家级自然保护区内，工作人员首次在滩涂上发现了50多枚黑嘴鸥产下的卵。江苏大丰麋鹿国家级自然保护区管理处办公室主任 刘彬：黑嘴鸥是国家一级保护动物，它对栖息地的要求非常高，从侧面反映我们麋鹿保护区的环境变得越来越好。2021年以来，江苏还根据物种分布特征，在沿江、沿海和部分低山丘陵地区建立了20个观测场站，进一步摸清全省生物多样性家底。江苏省生态环境厅自然生态保护处处长 朱德明：下一步，我们还是要加强本底调查工作，要加强立法，做到依法、依规管理，建立覆盖全省的生物多样性观测的网络。责任编辑：李昂