6月6日消息，内地疫情得到有效控制，复工复产提速，消费股全面走高，港股跟随A股反弹。今日早盘，恒指高开高走，截至午盘，恒指涨1.06%，报21311.98点，恒生科技指数涨2.39%。锂电产业链跟随A股爆发，理想汽车涨10.7%，小鹏汽车涨5.9%，比亚迪涨5.2%，赣锋锂业涨8.8%，东岳集团涨9.8%，全国各地复工复产有序推进，消费复苏、市场需求增加带动锂电上中下游全面爆发。山西证券表示，考虑到锂电池板块估值处于近年来底部，储能需求的不断增加，部分地区开始补贴汽车消费，看好后期锂电池产业链相关公司量价齐升。内房股领跌，富力地产跌超6%，中海外、龙湖集团跌5%，建业地产、禹洲集团、雅居乐、新城发展、旭辉控股等跌超4%。综合市场消息，最近两个月，富力开始进行出售万达酒店的谈判，目前正在接洽的酒店项目有10个左右。理想大涨10.7%，理想汽车董事长李想在微博更新信息显示，“理想L9”将于6月21日正式发布。“理想L9”已在常州基地量产准备全部就绪，生产线上投产1，000辆量产车，7月会陆续运输到全国108个城市的233家零售中心，届时全国所有店面都可试驾，料8月可以正式交付给用户。李想表示，目前为止确定有100%意向订车率，有信心到9月交付量达过万辆。美团大涨逾7%，市值1.19万亿港元。美团第一季度营收462.7亿元人民币，同比增长25%，预估452.9亿元人民币。美团2022年第一季度的经调整EBITDA及经调整亏损净额分别为人民币负18亿元及经调整亏损净额人民币36亿元，同比及环比均有所改善。厦门港务大涨46%，厦门港务投资与国际港务拟进行吸收合并。厦门港务控股股东厦门港务控股以吸收合并方式提出附条件私有化建议，每股现金价2.25港元，较停牌前溢价55.17%。涉及总额约22.2亿港元。所有生效条件达成后，公司将根据上市规则向联交所申请自愿撤销H股的上市地位。专家观点：华盛证券高级分析师 Louis表示，美国公布5月份ADP就业人数增加12.8万人，远少过预期30万人，及上月经修订后的20.2万人。同月份非农就业职位增加39万个远胜预期32.5万人。唯略少过上月经修订后的43.6万人。失业率3.6%，稍高预期3.5%。数据反映劳工市场就业强劲，更因此推升劳工成本。5月份ISM非制造业指数回落至55.9，略低过预期56.4及4月份57.1。虽仍企在50以上扩张区，但为自2021年2月以来最慢增长，反映商业活动放缓。美股三大指数周四全面抽升，唯周五已全数报销，道指跌最多跌409点，标普及纳指分别最多跌78点及350点。收市前少量收窄跌幅。恒指夜期在上周四晚跟随美股造好而急升，最多升351点，最终收市升313点，收报21257。港股早上先高开超过200点，跟随沽盘涌出，再回落倒跌至低见21030，最多跌52点。21000关口防守力强，有买盘支持，回稳后反弹倒升，更高至21360，最多升278点。续在高位徘徊至收市。上星期沪深港通继续净流入，更连续9周见净买入，累计超过590亿元。但个别日子亦有净流出，也反映国内投资者态度进取，但亦会计算风险。内地沪深股市早上先个别发展，上证及创业板齐小幅低开，深证则小幅高开。随后齐有买盘支持，逐步向上抽升，并升至近高位附近收市。上证累升仅1.05%，但深证及创业板分别升近2.52%及超过4%。根据国内旅游部的数据中心计算，在过去的短短3日端午节假期中，外出旅游超过7，961万人次，按年下跌10.7%。全国航空、铁路、公路及海上运输接送旅客约7，337万人，同跌超过4成，但跟2020年比较，仅跌1成。期内收入258.2亿元人民币，亦按年下跌12%。唯数据跌幅已比前收窄。责任编辑：张海营