央视网消息：根据北京市统一部署，门头沟、平谷、怀柔、密云、延庆等5个区的酒店、民宿、农家乐从5月29日起就率先恢复了正常接待服务。端午假期期间，京郊民宿的客流情况怎么样，来看记者的走访。位于北京延庆的这家乡村民宿，以往每到周末和节假日就有不少客人自驾前来度假。这个端午假期，这家民宿的13套院子早在5月30日就被预订一空。北京某民宿负责人 麻海余：我们这边（的民宿院子）是10个2居（室）、1个3居、2个4居，5月31日到现在基本上天天都是满的。数据显示，5月29日，京郊五区酒店订单量环比上涨43%。端午三天假期，京郊民宿搜索量环比上周同期增长超6倍。“亲子游”、户外和避暑成为近期京郊住宿热门搜索关键词。端午假期，部分京郊民宿甚至出现了供不应求的现象。北京某民宿负责人 张月：基本上，我这两天已经拒绝了至少七八个客人了。消费者：朋友、一家人在这里坐着很放松，这种（感觉）比在城里头感觉舒服，我们到这来（就是）放松心情的。消费者：完全地放松，也不需要管时间有多快，生活节奏有多忙，（可以）专注地享受生活。端午假期，包院形式的乡村民宿因为空间大、设施完备、私密性强而受到不少亲子家庭和亲友团的喜爱，价格在三四千元至上万元之间。北京某民宿负责人 陈奕欣：我这个院子跟去年的价格基本上是一致的，没有什么太大的变化。责任编辑：李昂