据报道，日本官方数据显示，该国人口2021年骤降64万余，创历史最大降幅。有论者据此认为，日本未来可能成为“移民国家”。其实，在可见的将来，日本充其量跟不少国家一样，只能算是“移民接收国”，而成不了“移民国家”。出生人口最大降幅并非突如其来共同社的报道称，截至2021年10月1日，日本人口总计1.25502亿，比一年前减少64.4万。根据厚生省数据，2021年日本全国出生人数为81.1604万人，为有记录以来最低水平。而日本总人口下降的主要原因，是死亡人数超出生人数60.9万。（>>详情：日本2021年新生儿数量创新低）实际上，日本总人口已经连续11年下降，只不过这次降幅更大了一些。若没有特殊情况出现，按照现在的运行规则，这应该也不是最终的最大降幅，未来再次出现的概率极高。别的不说，单从结婚数量看，在2021年，日本共有大约50万对新人办理结婚登记，较上一年就减少了2万多对，创“二战”后最低纪录。也就是说，除非非婚生育率大幅上升，不然的话，结婚数据意味着日本出生人口未来再创新低，是大概率事件。此外，根据已有数据来看，日本新生儿数量的高峰时间是在1973年，达到209万，此后一直都是逐年减少，只是说去年降幅大了些。东京人口26年来首次出现萎缩6月3日，日本内阁官房长官松野博一在新闻发布会上说，人口出生率减少“可能动摇社会和经济发展基础”。他承诺将把解决这一问题作为政府首要任务，“为日本家庭生育养育提供安心的社会环境”。但是，从各国的现实情况以及已有的研究结果来看，“社会环境”只是影响人口出生率的因素之一，生育养育的社会环境改善，并不一定意味着出生率必然上升。反之，也是如此。比如，“生生不息”的印度，很难说其生育养育的社会环境有过多大改善，但其人口出生率反而相对较高。人们的生育意愿、宗教信仰、社会思潮、文化价值观、民族历史等，都是影响生育的因素。不管是现实情况，还是科学研究，证明的结果都是，没有哪一个因素是提高生育率的唯一所在。其他国家如此，日本也不例外。只不过，这次有些特殊的是，东京人口26年来首次出现萎缩，比前一年减少了3.8万人。这确实也在一定程度上体现出，日本逐渐进入了所谓的“低欲望社会”，即面对巨大的压力，有些人开始选择“躺平”，而这种情况在大城市中更容易出现。移民政策短期内无法大幅度转身日本去年的总和生育率，即平均每名育龄妇女生育子女数已经降至1.3，是连续第六年下降。不过，低生育率情况也并非日本独有。比如，在日本之前，韩国在2020年出生人口数也只有27.6万人，创下历史新低，还首次出现出生人口少于死亡人口的人口负增长。除此之外，俄罗斯、法国等国家，都有这种情况。但是，包括日本在内的国家，短期内不会因为人口降幅大，就成为“移民国家”。特别是日本，在人们印象中，是个对移民有着较高条件要求的国家，甚至长期以来，“移民”都属于禁忌议题。（>>详细报道：出生人口创“世纪新低”，日本将向外来移民敞开大门？）在日本，移民者不仅要有所谓的“移民监”，居住生活一段时间才能申请永住，而且还要求在一段时间内，不可以有任何违法犯罪或违反信用的情况。依理说，这也属于正常要求，但这些要求包括了交通违章在内，这估计对不少人也是一个挑战。《朝日新闻》报道称，根据日本出入国在留管理厅的统计，疫情之前2019年共有约54万各类实习生和技术人员来日，减去出国人口，纯增加超过20万人。可以说，日本已经成为事实上的“移民接收国”，但还看不到迅速成为“移民国家”的可能。即便是因人口减少和老龄化面临劳动力短缺，急需开放国门，也正如日本国际交流中心执行理事毛受敏浩接受路透社采访时所说，“日本如果希望成为外籍劳工的好选择，就需要展现出欢迎他们的合理（政策）架构”。事实上，被称之为“移民国家”的美国、加拿大、澳大利亚等国，都有其特殊的历史因素，而且形成了与此配套的各种政治制度与社会条件，以及由此带来的社会管理与运行规则。而这些，在自诩“万世一系”的日本，短期内无法大幅度转身。因此，阶段性地多接收点儿移民，解决部分燃眉之急，可以理解，但日本要成为“移民国家”恐怕还有相当的距离。撰稿任孟山（专栏作家）更多报道：人口降幅史上最大，结婚数历史新低，2035年半数日本人将单身？（时代周报）责任编辑：朱学森 SN240