央视网消息：说起辽阔的大草原，大家会想到广袤、翠绿、宁静的内蒙古呼伦贝尔大草原。近年来，内蒙古围绕我国北方重要生态安全屏障战略定位，推进草原生态保护与修复，草原生态环境明显改善。这两天，鄂温克旗牧民特木勒佈和正在家中打理牧草，现在看到的这些成捆牧草是他在自家的草场种植的苜蓿草，这种草被誉为“牧草之王”，是禽畜的优质饲料。鄂温克族自治旗巴彦嵯岗苏木莫和尔图嘎查牧民 特木勒佈和：这几年这附近狍子很多了，这林子里面好多狍子、狐狸。2018年，巴彦嵯岗苏木实施草原生态修复工程，特木勒佈和家也在修复的范围内，他积极响应政策，将自家的林地采取“围栏+免耕补播+管护”修复模式改为种植多年生牧草，现在放眼望去碧波如海。鄂温克族自治旗林业和草原局局长 阿拉木德：草原生态修复工作实施以来，草原退化趋势得到有效遏制，草原自我更新修复能力得以提升，草原生态持续向好，野生动物种类和数量不断增多。作为重要的生态屏障，草原像皮肤一样覆盖着山川大地，发挥着保持水土、涵养水源、维护生物多样性的生态服务功能。为保护好我国北方重要的生态安全屏障，呼伦贝尔市林草部门对各类型草原设置400多个监测点，对其生长情况进行实时动态监测。同时，还根据草原生态保护修复现状，采取多种播种方式，有效提高牧草出芽率。2018年—2021年，呼伦贝尔草原综合植被盖度由73.1%提升到76.6%，草本高度由30.82厘米增加到36.69厘米。呼伦贝尔市林业和草原事业发展中心推广研究员 王丽娟：我们将继续因地制宜，秉承“生态优先、绿色发展”的指导思想，加大对退化草原生态修复力度，有效保护好草原生态环境，筑牢祖国北疆生态安全屏障。责任编辑：李昂