参考消息网6月6日报道台湾《联合报》6月5日刊登题为《国民党的病因在观念》的文章，作者台湾文化大学政治研究所教授杨泰顺在文章中分析“两个错误观念”导致国民党近期民意持续走低。文章开头写道，国民党桃园市长参选人提名，因过程粗糙，不仅在地方引起轩然大波，也造成政党形象严重受损。无独有偶，苗栗县长参选人提名，中央尚未成案竟遭被提名者公开婉拒，形同打脸党主席，让政党治理能力受到严重质疑。最近有民调机构发布政党支持度调查：民进党虽然要为防疫不力负责，但支持度仍维持在二成六；国民党的支持度跌到一成四，甚至低于成立不到3年的民众党（一成七）。文章称，对一个百年老党而言，此一结果让人不胜唏嘘，但以该党近日荒腔走板的表现来看，此结果也不足为怪。作者在文章中指出，“国民党的病因在两个错误观念，这两个错误观念若未能导正，主席就算具有调和鼎鼐之才，恐怕也只能短暂延缓颓势”。作者称，研究政党竞争的学者很早便指出，选民的习惯思维常是“非黑即白”二分法。如法国学者莫里斯·迪韦尔热明言，所谓“中间路线”多只存在想像或政治利益的交换中，一般民众往往只会在左右两端间选择。这也是为什么选举制度若采简单多数制，主要竞争者的立场往往南辕北辙、针锋相对。比如，美国民主党强调基本人权、堕胎权、枪支管制、富人税，共和党便主张富强国家、反堕胎、拥枪权、减税。任何一边若企图左右逢源，便将付出支持者流失的代价。狂人特朗普能够当选，甚至落选后还稳居共和党一哥，便与这种选民倾向有关。作者接着说道，依照这个逻辑，民进党多年来既以“抗中保台”巩固基本盘，站在对立面的国民党，便只能以两岸“和解共生”明确区隔选票。但国民党或许受困于历史因素，不愿多谈和解的主张，党内甚至出现放弃“九二共识”或改名“台湾国民党”的倡议。但事实上，正是因为这些历史因素，国民党在台湾“政治光谱”上才具有无可取代的地位。台湾经济高度依赖大陆，很难想像主张与大陆缓和的政策，会没有选票？恐怕因为国民党不敢提罢了。作者还指出，国民党第二个错误观念便在于执着“理性个人”假设。在有关台湾民众的政党认同调查中，平均约有四成受访者表示，他们没有任何的政党认同。中间选民比例如此之高，很难不让人认为这些选民将决定选举胜负。为了争取他们的认同，国民党中止兴建核四、删减“军公教”退休金、不敢通过两岸服贸协议、附和降低投票年龄，但换来的，却是支持度每况愈下。西方长期选民行为研究所累积的资料显示，民调回答没有政党属性的受访者，常常也是政治冷感或政治信息不敏锐的一群人，不投票比例也较高。此外，选民在作投票决策时，常不是以理性个人角度思考，更多是受到参与团体的影响。美国枪支泛滥早已引起强烈批判，但就算在今年这样的选举年，共和党对售枪管制仍迟迟不敢表态。原因很简单，因为得罪拥枪团体的400余万会员，不是共和党付得起的代价。作者最后说道，国民党不懂通过团体动员选民支持也就罢了，甚至连“军公教”这样的长期盟友也成了争取中间选民的祭品。党领袖或许以为虚幻的“中间选民”足可补回，殊不知仅通过地方派系动员，或依靠候选人个人形象，只会更加模糊国民党符号，让国民党的路越走越窄。责任编辑：李昂