近日，多地人社部门发布消息明确社保“挂靠代缴”涉嫌违法违规社保“挂靠代缴”有哪些危害？会给当事人带来哪些风险？下面一起来了解↓↓“挂靠代缴”涉嫌违法违规多地人社部门开展整治近日，深圳市人力资源和社会保障局在日常排查工作中发现，深圳某科技有限公司存在虚构劳动关系参保的违法行为，于是迅速成立调查组并对该案件进行核实取证。深圳市社会保险基金管理局稽核内控处工作人员贡海燕介绍，最终确认该公司共为7人违规缴纳社保，其中2人与该公司无劳动关系，另外5人离职后继续在该公司违规参保。“根据相关法律法规，我们责令该公司进行整改并作出了行政处罚，罚款42000元。后续将对上述7人的违规参保关系予以清退。”正常的社保缴纳是企业依法为其员工缴纳，企业缴一部分，个人缴一部分，二者共同构成了个人的社保金额；而社保“挂靠代缴”，则是通过虚构一层劳务雇佣关系，从而向社保经办机构申报并缴纳社保。据了解，自2022年3月18日起，《社会保险基金行政监督办法》正式施行。其中就明确规定，用人单位或个人以欺诈、伪造证明材料或者虚构劳动关系缴纳社保的行为均属于骗保行为。目前，多地人社部门已经公开发布消息，明确挂靠参保、虚构参保条件参保均涉嫌违法违规，正在整治。其中，广东省就决定于2022年4月至12月在全省范围内开展打击违规参保补缴问题专项行动，专项行动主要打击通过虚构劳动关系、伪造证明材料等方式违规办理参保和补缴社会保险费问题。社保代缴、挂靠风险多违规补缴后果严重记者在调查中发现，现实生活中，仍有一些人员会为图所谓的“方便”选择通过代缴公司挂靠社保，或者在亲戚朋友的公司挂靠社保，杭州的郭先生就是其中之一。据了解，去年郭先生来到杭州打算自己做电商，从去年3月开始，他就通过在电商平台上下单，每月按时缴纳社保。记者按照郭先生所说，在某电商平台，搜索“社保代缴”，但发现已经搜索不到任何结果。但对于一些写着提供社保咨询服务的商家，记者沟通后发现，这些商家私下里还可以代理社保“挂靠代缴”业务，但不受理任何待遇类相关业务，比如生育产检报销、生育津贴等。具体的挂靠代缴收费内容包括社保本金、公积金本金，外加200元的服务费，购买者只需要提供姓名、代缴年月、身份证号码、手机号等信息即可。对此，中央财经大学社会保障研究中心主任、教授褚福灵提醒广大投保人，应该警惕此类社保“挂靠代缴”机构的宣传。“不应当在网上随意地找一些小机构，这些机构说得挺好，但未必能够兑现，并且这些机构有一定的盈利性，其目的并不是保障权益，可能是骗取一定的佣金。”同时，中国社会保障学会副会长申曙光也表示，社保代缴、挂靠风险多，违规补缴后果严重，“社保部门不认可的话，社保费可能就白缴了，以后就没有相应的社保待遇。它还存在另外一种风险，就是中介机构或者挂靠单位出现问题，比如诈骗或者破产，就可能出现社保费白缴的情况。”灵活就业人员可在社保经办机构办理灵活就业的个人又该如何缴纳社保呢？申曙光表示，灵活从业人员可在当地的社保经办机构进行办理，且不会收取任何服务费。“社保机构应该加强宣传，让这些灵活就业人员知道，一方面挂靠代缴行为是非法的，另一方面也是没有必要的。社保机构会给广大灵活就业人员和参保人提供缴费服务。”（中央广电总台中国之声）责任编辑：吴剑 SF031