感谢大哥送来的穿云箭！通过网络直播赚钱本无可非议但有的主播为网络赌博代理那可就不行了！2021年9月，甘肃省敦煌市公安局网安民警在工作中发现，某直播平台游戏主播推广网赌平台，诱导粉丝参与赌博。敦煌市公安局迅速成立专案组开展侦查。经查，该推广网络赌博平台的主播真实姓名为戴某辉，原为某直播平台的游戏主播，经常直播网络游戏，靠粉丝打赏赚钱。2021年初，戴某辉收到直播间“粉丝”私聊，询问他是否愿意代理另一款网络游戏，并开出了高福利、优待遇进行诱惑。戴某辉看了一下这个“粉丝”推荐的游戏，与他自己目前直播的游戏高度相似，界面玩法几乎完全相同，最大的区别是这种游戏可以进行赌博。在金钱诱惑下的戴某辉，不顾法律底线，铤而走险，代理推广了多个网赌游戏平台，并为粉丝充值上分以获得收益。到底是什么样的诱惑，使得他铤而走险呢？原来代理参与游戏输掉的赌资会被全数返还，而且发展下级玩家便可获取其充值流水2.0-2.5%的分红。有时网赌平台运营人员会事先将开奖结果告知代理主播，让代理引导赌客参与投注并赢取赌资，以便稳住现有赌客，吸引更多赌客。真是挣钱挣到手软，但是手铐的温度会让手更软。在查清戴某辉的犯罪行为后，敦煌公安机关见疑不放，对该案件深挖细查，经过三个月的深入梳理研判，一个涉及全国多省市的特大网络赌博犯罪团伙浮出水面。2021年11月17日，敦煌公安机关组织警力分别前往湖南、广东、四川、江苏等地开展集中收网行动，在广东东莞成功捣毁赌博犯罪团伙运营窝点，抓获组织人员6名；在四川成都、湖南岳阳、江苏扬州等地捣毁技术开发、维护窝点两个，抓获技术开发人员5名；在安徽光明等地抓获代理主播3人，2022年3月又将5名代理主播抓获，查扣电脑、手机、银行卡等作案工具100余件，实现了对该犯罪团伙的全链条打击。经查，该犯罪团伙自2021年初搭建网络赌博平台并上线运营，以网络直播作为媒介进行推广。截至案发，共发展50余名网络主播为其推广代理，非法获利1500余万元。值得注意的是，该赌博平台的金主本经营着一家规模较大的玩具厂，为了牟取暴力便以玩具厂为掩护，组织人员开发运营网赌平台，最终走上了一条不归路。无独有偶，承担本案网赌平台技术开发、维护的是某科技公司，公司老板在利益诱惑面前未能守住底线，带领员工做了网络赌博的帮凶，白白葬送了大好前程。本案中网络主播扮演了重要角色，这帮年轻人们本对未来充满了憧憬与向往，无奈却在“游戏”中浪荡入狱。目前，犯罪嫌疑人戴某辉等网络主播因担任网络赌博平台代理，长期在直播间为网赌平台提供推广服务，同时帮助粉丝充值上分，现已被检察机关以开设赌场罪与其他团伙成员一同依法提起公诉。他们终将迎来正义的审判。（公安部网安局）责任编辑：吴剑 SF031