近日，城商行迎来密集人事变动，涉及吉林银行、内蒙古银行、厦门银行等机构。《中国银行保险报》记者注意到，上述城商行“一把手”出现变动的主要原因包括任职调整、到期换届、大股东变更等。而随着金融反腐力度的持续加强，部分中小银行面临“一把手”被查的情况，这也成为城商行高层人事变动的一个常见因素。多家城商行任命新“一把手”日前，多个省区市对省级城商行领导干部任免安排进行了公示。其中，厦门银行公告称，根据中共厦门市委决定，免去吴世群的中共厦门银行委员会书记、委员职务，由姚志萍担任；内蒙古自治区人民政府发布的公告显示，提名刘丰为内蒙古银行董事长；根据《吉林银保监局关于核准王立生任职资格的批复》，王立生获准出任吉林银行董事长。公开履历显示，姚志萍、刘丰均出身于监管系统，前者曾历任厦门市金融办党组成员、总经济师，厦门市地方金融监管局党组副书记、副局长；后者在2020年进入内蒙古银行前，曾担任内蒙古自治区包头市人民政府副市长、党组成员。而王立生是一名“老建行人”，此前在建行工作超20年，拥有丰富的信息技术和投资银行业务经验，后加入吉林省金融控股集团股份有限公司担任党委副书记、总裁。从实际情况看，几家城商行“一把手”换新的背景各不相同。在获准受让厦门银行18.19%股权后，厦门金圆投资集团有限公司（以下简称“金圆集团”）成为该行第一大股东。随后，担任该公司总经理的姚志萍被任命为厦门银行党委书记，接下来有望按程序“掌舵”厦门银行。而与吉林银行相似，内蒙古银行原董事长于学忠的离任则属于工作变动，今年3月，其被提名为蒙商银行董事长。尽管“一把手”没有换人，但西安银行日前也完成了该行A股上市之后的首次换届选举——选举郭军为第六届董事会董事长，聘任梁邦海为行长。城商行“一把手”被查情况多发需要注意的是，随着金融反腐的持续深化，不少中小银行领导干部任期内被查，这也造成了部分城商行“一把手”的空缺与更迭。6月2日，据上饶市纪委市监委消息：上饶银行原党委书记、董事长李群涉嫌严重违纪违法，目前正接受上饶市纪委市监委纪律审查和监察调查。其“落马”也意味着上饶银行的“一把手”面临暂时缺位的情况。除此之外，龙江银行原行长李松、湖北银行原董事长陈大林近期也先后被查，反映出银行所面临的腐败风险挑战。而银行系统“一把手”在人权、事权、财权方面有着很大的话语权和支配权，出现违纪违法行为，会导致一系列连锁反应，不但会严重破坏金融单位的政治生态，还可能危及金融安全、市场稳定。考虑到金融反腐与风险防范之间的重要关系，金融业始终坚持金融反腐和处置风险一体推进。坚决查处风险乱象背后的腐败问题，严厉惩治各类监管失守和违法犯罪行为。随着金融反腐治乱力度显著加大，金融领域“强监督强监管”，严的氛围正在形成。一批市场影响恶劣的大案要案被果断查处，一批官商勾结、利益输送、违法侵占的腐败分子被绳之以法。以金融风险重灾区的辽宁为例，据银保监会介绍，2021年以来，辽宁已对63名中小银行“一把手”采取留置和刑事强制措施。记者 胡杨来源：中国银行保险报责任编辑：王婉莹