6月6日，端午节后的第一个周一。对北三县中燕郊等地的跨省上班族来说，是一个期待已久的复工日。北京青年报记者现场探访看到，7时30分左右的早高峰时段，尽管通往北京城区方向的818路公交接连发车，但等车的人还是排出了五六十米的长队。而白庙北进京检查站为了应对大客流，提前部署了一系列工作措施。临时公交站点排起长队 多名工作人员维护秩序早上7时许，北京青年报记者在京榆旧路潮白河大桥附近看到，河北三河警方此前设置在东侧河北燕郊界内查验进京方向行人和车辆的卡点已在几天前撤除（出京方向进入燕郊的卡点仍在查验）。因公交车只在北京界内进行区间运营，不少人骑着自行车或者步行，从河北三河一侧前往进京检查站。选择驾车出行的人，则在燕顺路、京榆旧路上排起长队。“今年以来大部分时间都因疫情防控，不得不居家办公，这一段时间刚刚再次恢复进京上班，所以今天必须到单位报到了。”跨省族孙先生说。在白庙村附近的临时公交站点，818路公交车明显加大了人员和车辆投入。在疫情期间，811至819、930等跨省线路公交车，大部分处于停运状态，818路车则采取北京城区至京冀交界处的区间运营措施。“戴好口罩，大家排成两队，不需要座位的可以走这边……”在818路、893路公交车白庙村站点处，十多名公交集团员工在维护秩序，引导乘客乘车。因为进京人流不断，这里持续排起了五六十米的长队。同时，路边还有七八辆公交车等待逐一发出。记者体验了一下，由于车辆相对充足，排队10分钟左右，就可以登上有座的公交车，然后前往通州北关、大北窑等处。北京公交集团客五分公司一名工作人员告诉记者，6月6日是端午小长假后的第一个工作日，三河地区市民已经可以到白庙检查站北京侧坐车上班，但是因疫情停运的大部分线路尚未恢复运营。客五分公司也安排了人员现场值守，根据客流情况调发备车等措施，应对可能出现的客流激增情况。6月6日，白庙区间发车的818、893路配车增加了40辆。而管理人员也一直在现场开展安全叮嘱和运营保障，特别关注公交车票务系统升级，随时与乘客沟通讲解上车刷码最新通勤政策，同时记录发车间隔和客流数据。进京检查站闸机全开 最大化投入执勤力量对跨省上班族来说，每天必须接受进京检查站民警的安全检查。通行效率一直是很多人担心的问题。7时30分许，记者跟随河北三河一侧进京的人群体验了一趟，进入北京界内后，潮白河大桥处往西走，5分钟左右抵达查验身份的闸机处，刷一下身份证，即可立即通过，身份证核验时间为两三秒钟。这里的八台闸机全部开放，随刷随走。对于没有携带身份证和出现问题的个别人员，则有专门的民警提供帮助。“为了做好北三县通勤人员的服务保障工作，我们提前做了研究和工作部署，早高峰最大化投入执勤力量，行人和非机动车的8台查验闸机和机动车的12台闸机全部启用，以高效查验让群众快速通行。”白庙北检查站副站长王帅说，他和同事们随时关注人流车辆情况，早高峰时共有80多名民警和辅警在岗位上执勤。记者注意到，燕郊通勤族的进京高峰集中在7时至8时，随着高峰期过去，步行通过的人明显减少。文北京青年报记者 董振杰摄影北京青年报记者 董振杰编辑叶婉责任编辑：吴剑 SF031