中国警察网中国警察网北京6月6日电 记者袁猛报道：为表彰先进、鼓舞士气，国家烟草专卖局、公安部联合印发通报，对全国烟草专卖系统、公安机关59个卷烟打假工作先进集体和120名卷烟打假工作先进个人予以表彰。通报指出，近年来，全国各级烟草专卖部门和公安机关密切配合，积极应对涉烟犯罪形势发展变化，统筹疫情防控和烟草打假工作，始终保持高压态势，严厉打击涉烟违法犯罪活动，取得显著成效，维护了社会主义市场经济秩序，保障了国家利益和消费者利益。广大烟草专卖管理人员和公安民警在烟草打假斗争中忠诚履职、勇于担当、攻坚克难、无私奉献，涌现出一大批先进典型。此次受到表彰的先进集体和个人，就是其中的优秀代表。通报要求，受到表彰的集体和个人要珍惜荣誉，再接再厉，继续发挥模范表率作用，力争取得更大成绩。全国各级烟草专卖管理部门和公安机关、广大烟草专卖管理人员和公安民警要以受到表彰的先进集体和个人为榜样，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以更加坚定的信心、更加饱满的热情、更加扎实的作风，忠实履行好党和人民赋予的新时代使命任务，迅速掀起打击涉烟违法犯罪活动新高潮，奋力谱写烟草打假工作新篇章，为维护国家利益和消费者利益作出更大贡献，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。据了解，党的十九大以来，面对复杂严峻的涉烟犯罪形势，国家烟草专卖局、公安部部署全国烟草专卖部门和公安机关始终保持对涉烟违法犯罪高压严打态势，充分发挥联合打击涉烟违法犯罪工作机制作用，加强部门合作和跨区域协作配合，将卷烟打假工作纳入公安部“昆仑”专项行动。聚焦重点地区和中转运输、物流寄递等重点环节，坚持“打团伙、破网络、抓主犯、断链条”，全面开展专项打击和综合整治，严厉打击假烟生产、非法分销等违法犯罪活动。在打击境外制假海上偷运、巩固重点地区源头治理、打击重点领域涉烟犯罪、打击原辅材料供应链等方面取得了明显成效，有力挤压了涉烟违法犯罪的活动空间。2017至2021年，全国共办理涉烟犯罪案件4.3万起，查获假烟210万件、烟丝烟叶近10万吨，收缴制假烟机1700余台，两部门联合挂牌督办重大案件390余起，刑事拘留4.4万人，先后组织破获杭州“9.22”、江西“12.01”、福建“2101”等一批案值上亿元的特大案件，为国家挽回经济损失超千亿元。国家烟草专卖局、公安部打击制售假烟网络犯罪领导小组办公室有关负责人表示，各级烟草专卖部门、公安机关将持续推进卷烟打假工作，严打跨境制售假烟违法犯罪，强化重点地区源头打击和综合治理，集中力量打击非法经营烟丝烟叶和非法运输卷烟等活动，切断制售假烟地下供应链条，坚决遏制涉烟违法犯罪活动猖獗势头，全力维护消费者合法权益和国家经济利益。责任编辑：梁斌 SF055