北京青年报记者从北京教育考试院获悉，北京高考准备就绪。今年全市共有54728人参加高考报名，除前期高职自主招生录取考生外，参加6月高考考生共48693人，全市18个考区，共设常规考点99个、常规考场1714个、备用考场321个，设置备用考点55个。北京教育考试院表示，今年是“双减”政策落地之年，是考生使用新教材的首考之年，高考命题坚持落实立德树人根本任务，准确把握本市学情、教情和考情，充分发挥命题育人功能和积极导向作用，构建引导学生德智体美劳全面发展的考试内容体系，力争实现新高考与新课程方案、新课标和新教材的整体对接，促进高考考试内容与形式改革的进一步深化。通过科学命题让考生和家长有获得感，增强对“双减”的信心，助力“双减”深入推进，促进基础教育提质增效。高考评卷工作严格落实疫情防控要求，采取集中隔离、全程封闭管理方式进行，加强评卷教师选聘和教育管理，严格网上评卷工作程序和纪律要求，确保评卷各环节操作规范，防止错评、漏评和成绩合成错误的发生。严禁宣传炒作“高考状元”“高考喜报”“高考升学率”“高分考生”和区域排名、学校排名等情况。严格高考成绩复核工作流程，认真做好成绩复核工作，及时化解考生和家长疑虑。文北京青年报记者 武文娟责任编辑：吴剑 SF031