炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原材料涨价导致一季度业绩下滑。“化工茅”万华化学（600309.SH）到底怎么了？股价“腰斩”后，万华化学遭遇了前董事控制的外资股东合成国际减持1%。2019年3月完成增发融资的万华化学，在2022年3月底迎来解禁，除已经开始减持的合成国际以外，还有几家解禁股东尚未披露减持计划。市场对万华化学猜测颇多，2021年利润大幅增长近150%后，行业周期是不是已经到顶峰，备受投资者的争议。不过，万华化学也不缺乏支持的卖方机构。到底万华化学能不能继续成为价值投资者的爱股？6月6日上午万华化学升0.37%，报收82元股。合成国际减持1%，三年获利近两倍端午节前，万华化学（600309.SH）6月2日盘后发布公告，称公司于近日接到股东Prime Partner International Limited（下称“合成国际”）的通知。合成国际集中竞价减持比例达到股份总数0.5%。另外，通过大宗交易减持比例达到股份总数0.5%，合计减持比例达到股份总数1%。减持价格是77.45元到85.22元。万华化学解释：“本次减持计划系股东根据自身资金需要自主决定，在减持期间，股东将根据市场情况、公司股价情况等因素择机选择是否继续实施及如何实施本次减持计划，减持数量、减持时间及减持价格均存在不确定性。”本次减持计划实施前，股东合成国际持有万华化学股份3.36亿股，占公司总股本 10.70%，上述股份为公司非公开发行取得股份，已于2022年3月23日上市流通。2019年3月，万华化学完成超过500亿元的增发融资，发行价格为30.43元股，随后连续三年的分红分别为每股1.3元、1.3元和2.5元，可见按照减持价格，合成国际三年多的时间内获利接近两倍。三年前的增发文件显示，2019年，合成国际的实际控制人MU Simon Xinming（牧新明）、ZHAO Bing（赵兵）、ZHONG Wenxin（钟文心）、ZHONG Jian（钟健）、NG Chi Kong（吴之刚）及 XING Xiaolin（邢筱琳）签署了《一致行动协议》。其中，牧新明曾在2010年4月至2019年3月期间担任万华化学董事。3年前的增发后，今年3月已经解禁，合成国际是五位解禁股东中唯一家境外股东。公司成立于2006年，注册地在维尔京群岛，主要从事投资及投资管理业务。万华化学2021年年报显示，报告期内，公司5名限售股东烟台国丰投资控股集团有限公司、Prime Partner International Limited、烟台中诚投资股份有限公司、深圳市中凯信创业投资股份有限公司、北京德杰汇通科技有限公司合计持有的公司17.16亿股限售股票锁定期满，已完成业绩承诺的履行，该部分限售股于2022年3月23日上市流通。3月25日，万华化学就公布了合成国际的减持计划。不过目前除了合成国际以外，上述几家解禁的股东尚未公布具体减持计划。“化工茅”前景如何虽然2021年业绩增速很快，但从2021年四季度开始，万华化学就遭遇到了部分顶流基金经理的抛售。其中明星基金经理谢治宇对万华化学的抛售最引人瞩目。谢治宇操盘的兴全合润（163406）和兴全合宜（163417）在2021年三季度末，都一度把万华化学加仓到成为第二大重仓股，持股占基金资产比例都超过5%。然而随后连续两个季度都选择了大幅减仓，到2022年3月底，万华化学已经在谢治宇前十大重仓股当中消失。2022年第一季度，万华化学营业收入同比增长33.44%到417.84亿元，“主要系本期产品价格增长及销量增加所致”，但归属于上市公司股东的净利润下滑18.84%到53.74亿元，“主要系本期产品价格增长及销量增加所致。”天风证券分析师唐婕表示，万华化学营业成本同比大幅提升，拖累毛利率同比显著下降（综合毛利85.88亿元，同比降低7.84亿元；综合毛利率 20.6%，同比下降9.4个百分点），“我们推测主要原料价格同比大幅提升（纯苯、煤炭、丙烷、丁烷价格分别同比上涨43%、 70%、35%、41%），以及欧洲公司能源成本同比大幅提升所致。”而2021年是万华化学业绩大爆发的年份，实现销售收入1455.38亿元，同比增加98.19%；实现归属于上市公司股东的净利润 246.49亿元，同比增加145.47%；每股收益7.85元。加权平均净资产收益率 42.53%，同比增加20.33个百分点。一位对万华化学前景持谨慎态度的私募人士向第一财经记者表示，万华化学有一定周期属性，不可能长期维持业绩的高速增长，虽然大幅调整后市盈率较低，只有10倍左右，主要是因为2021年利润大幅增加导致，如果未来产品价格不景气，原材料上涨的困局未解的话，那么利润有进一步下滑的可能，随后如果因为利润继续下跌，出现较高的市盈率，反而可能是更好的买入机会，投资者对待周期股不大好用价值股的眼光看待。责任编辑：陈悠然