北京青年报记者从北京教育考试院获悉，北京高考准备就绪。今年全市共有54728人参加高考报名，除前期高职自主招生录取考生外，参加6月高考考生共48693人，全市18个考区，共设常规考点99个、常规考场1714个、备用考场321个，设置备用考点55个。北京教育考试院表示，2022年是政治大年，是实施“双减”政策后的首次高考。全市教育系统坚持稳字当头、稳中求进，以最高标准、最严要求做好考试组织和疫情防控各项工作，全力确保高考如期举行，确保考生“应考尽考”，确保实现“平安高考”。本市密切关注考生群体心理状态，有针对性地加强考生心理疏解和辅导，有效缓解焦虑情绪，消除顾虑。按照相关规定积极为各类特殊考生平等参加考试提供合理便利。针对封管控区的考生，突出温馨服务，努力为考生提供“吃住行考”一体化的考试保障。在餐饮上，指导封管控考点调集力量，做好餐饮服务，努力让每名考生吃好。在住宿上，充分考虑房间的开窗通风、驱蚊、空调、电源、wifi等配置问题，使考生能够在当天考试结束后与老师、家长进行视频联系，以利于考生放松心情，保持良好休息。在考场部署中，充分考虑考场光线、通风、环境消杀等问题。考点尽可能使用了学校课桌椅。指导考点安排充足考务人员，配备生活服务、学业指导、心理咨询等方面老师，在符合防疫要求的前提下，帮助考生解决遇到的困难和合理需求。文北京青年报记者 武文娟责任编辑：吴剑 SF031