德国民调显示：首次有过半受访者支持美在德境内继续部署核武器参考消息网6月6日报道据台湾“中央社”6月6日报道，根据最新民调，德国民意首度支持美国在德国境内部署核武器，德国政坛也出现打造欧洲自身“核保护伞”的呼声。报道称，根据德国公共广播联盟（ARD）委托的民调，40%的德国民众赞成美国继续在德国部署核武器，12%受访者甚至认为应该要更新和增加核武器数量；总计支持的有52%，反对的有39%。这是德国第一次有过半民意支持美国继续在德国部署核武器。报道指出，德国自己没有核武器，不过被纳入北大西洋公约组织的“核保护伞”，美国在德国西南部的比歇尔空军基地部署20枚核弹。报道还指出，德国民意长年反对美国在境内部署核弹。根据去年年中的民调，支持的仅14%，反对的达57%；去年年底上台的新政府还将“德国境内不再有核武器”定为施政目标。报道认为，俄乌冲突让欧洲各国倍感威胁。在德国，不仅民意大转弯，政府日前也宣布将向美国采购F-35战机，负责在紧急状态时携带核弹头，以增加所谓“核武吓阻力”。报道注意到，由于担心美国2024年再次选出拒绝保证欧洲安全的特朗普担任总统，最近德国政坛开始出现呼声，认为欧盟应该有自己的核武器。欧洲人民党主席主席韦伯说，在暴风侵袭的当今世界，欧盟严格来说是光着身子，若没有伙伴帮忙，不论靠传统武力或核武器都无法保卫自己，因此有必要讨论是否该拥有核武器。德国基民盟主席默茨最近也呼吁德国接受法国的提议，讨论欧盟的“核武吓阻力”，打造欧洲自己的“核保护伞”。报道称，法国是英国脱欧后，欧盟目前唯一拥有核武器的国家。责任编辑：李昂