原标题：数据盘点端午消费：居家过节粽叶走俏，粽子外卖受热捧新京报讯（记者秦胜南）这个端午小长假，餐饮企业主要通过线上渠道寻找新增长机会。6月6日，饿了么数据显示，今年端午节粽子外卖销量同比增长超五成，推出粽子外卖的商家数量同比增长超三成。与此同时，居家过节让不少年轻人加入包粽子队伍。据美团数据显示，粽叶等原材料商品订单相比去年增长150%，尤其是粽叶销量涨幅更为明显，环比上涨7.5倍。粽叶销量增长7.5倍商家通过时令新供给撬动生意复苏，端午新品口味粽子销售亮眼。饿了么平台数据显示，今年推出粽子外卖的商家数量同比增长超过三成，肉粽、蛋黄肉粽等传统口味占到整体销量的一半以上。同时，餐饮品牌推出多种新品，推动今年粽子外卖销量快速上升。其中，小龙虾粽子销售增长超10倍，粽子味奶茶增长4倍，乌米粽、蒙古奶酪燕麦粽等一系列新口味粽子成为大众尝鲜的新选择。为迎合“不时不食”的消费需求以及平价质优的消费趋势，不少品牌商家在假日开启新的营销方式。其中，云海肴推出普洱茶蜂蜜粽等新品，将时令文化和地域特色进一步融合。嘉和一品粥今年以线上零售的方式销售粽子，截至端午节当天，粽子销量超过6万只，较去年增幅较大。疫情防控的常态化，已经改变了居民消费习惯。美团数据显示粽叶销量增长7.5倍，粽绳销量增长13.5倍。而与去年端午前两周相比，粽叶销量增长150%，粽绳销量增长208%。这也意味着，虽然包粽子一直是传统，但今年消费者更有热情。此外，从地区消费爱好看，过去两周粽叶、粽绳和糯米销量TOP3城市中，北京出现三次，上海出现两次。平台保障外卖订单配送伴随上海、北京等消费城市在端午前后堂食逐步放开，餐饮业恢复的趋势开始显现。一方面餐饮企业通过推出时令产品为开放堂食积攒人气，另一方面外卖平台也全力保障外卖订单配送。饿了么时令运营相关负责人说，疫情加速餐饮行业转向优质供给的正向比拼，餐饮商户的运营也需要根据消费需求和消费环境进行重构，“我们希望通过时令运营经验，为商家带来一定计划性、确定性的经营助力，加速商家在今年夏季的生意复兴”。居家生活方式催生了新消费潮流，也带来了新的商品结构变化。美团相关负责人表示，将进一步提高即时零售服务能力，满足新场景下的居民日常所需。责任编辑：王蒙