记者 王玉在岸人民币对美元周一开盘跳涨逾350点，报6.6391，创5月6日以来新高。分析师表示，新冠疫情逐步缓解带动了我国经济基本面未来向好的预期；此外，美联储加息缩表，令市场对美国经济衰退的担忧增加，导致美元指数近期有所回落。他们表示，在内外因素叠加的效应下，预计年内人民币对美元汇率大致将在6.6-6.8区间双向波动。植信投资研究院高级研究员常冉对界面新闻表示，今日在岸人民币汇率大涨主要来自短期交易因素的直接影响，是我国疫情好转、经济增长预期改善的体现。她指出，5月中旬以来，全国疫情逐渐得到控制，从中央到地方政府出台了一系列稳经济政策，使市场对中国经济基本面的预期得到边际改善。“6月6日，上海地区全面复工和北京地区的动态清零，为国内经济预期反弹提供有力支撑，经济基本面的预期好转带动了在岸人民币的回升。”上海证券固定收益首席分析师郑嘉伟也表示，近期人民币汇率走强更多反映了国内经济基本面的积极变化。“各地以超常规力度和举措推动经济复苏，国内经济有望在三四季度恢复快速增长，随着稳增长政策不断加码，人民币汇率将更多回归经济基本面。”他说，另外，美联储加息缩表步伐加快，在降低通胀的同时本国经济前景也面临压力，美元指数近期出现高位震荡，这对于人民币来说则是利好。6月1日，美联储正式启动缩表，今年计划缩减资产负债表约5225亿美元，分析师认为，这大体相当于一次加息25个基点。截至发稿，美元指数报102.9，较5月份初跌幅达1.5%左右。人民币对美元汇率则较5月13日的近期低点6.8112升值了2.6%。东方金诚国际信用评估有限公司研究发展部分析师白雪表示，未来人民币汇率的主要驱动因素是国内经济运行态势以及我国出口形势。她指出，从整体上看，尽管受出口增速下行等因素影响，下半年人民币汇率面临一定的贬值压力，但在国内经济韧性显现、货币政策坚持不搞“大水漫灌”的支撑下，接下来人民币汇率突破前期低点的可能性不大，年底前人民币汇率中枢将在6.7-6.8之间。6月2日，中国人民银行副行长、国家外汇管理局局长潘功胜在谈到人民币汇率时也表示，往前看，与今年前5个月相比，我国外汇市场平稳运行有更加好的基础。他指出，首先，从国内经济基本面来看，随着疫情缓解，中央和地方稳定经济增长的政策效应的发挥，经济恢复的动能在加快，市场预期在改善。国家统计局发布的制造业采购经理人指数显示，5月比4月上升了2.2个百分点。其次，潘功胜说，从外部环境来看，美国4月通胀数据维持高位但涨幅有所放缓，市场对美国经济的担忧逐步加重，很多市场机构认为美联储在控制通胀的同时稳经济难度在增加，而且欧元区货币政策紧缩信号增强，使得近期美元汇率有所回落，这也反映了市场对未来预期的变化。“另外，随着疫情的缓解和各项稳增长政策的效果显现，国内生产供应优势继续存在，货物贸易有望保持合理顺差规模。同时，随着我国金融市场的对外开放，人民币资产投资回报稳定，会继续吸引境外投资者来华投资。”他说。不过，常冉表示，最近一段时间人民币汇率大涨不代表趋势性变动，后续在多空力量的均衡影响之下，人民币不具备持续大幅贬值的条件，也不太可能走出强势升值的行情。“国内经济下行压力、国际收支支撑走弱、中美货币政策分化、美元指数仍处于高位给人民币带来的压力并未消除。但美元大幅走强的基础弱化，在国内经济支持政策加码、出口产业链韧性、跨境资本有序流动、汇率调节机制充分有效等因素支撑下，人民币仍有一定韧性。”常冉说。她预计，下半年人民币对美元汇率将在6.4-7.0区间内双向波动，弹性增强，保持基本稳定。郑嘉伟预计，未来人民币汇率将维持在6.6-6.8区间波动，随着资本市场双向开放步伐加快，人民币汇率将支持人民币资产继续受海外资金青睐。责任编辑：吴剑 SF031