原标题：3·15观点 | 对过度包装说“不”，让粽子和月饼“返璞归真”来源：中国消费者报6月4日，《中国消费者报》组织记者探访北京、重庆、河北石家庄、陕西西安、河南郑州、海南三亚六地超市、商场、食品店，发现销售的端午粽子里，简包装的粽子多了，礼盒粽子少了，外包装也更俭朴。这是市场监管总局（标准委）批准发布《限制商品过度包装要求 食品和化妆品》国家标准第1号修改单后出现的可喜变化。曾几何时，一到端午、中秋时节，市场上各种包装“精美”的粽子、月饼礼盒就“粉墨登场”，其包装往往里三层、外三层，极尽奢华，“天价”粽子、月饼也就应运而生，买粽子竟变成了买包装、买面子。粽子、月饼消费是一种文化，彰显了人们对中华文明、传统美德的传承，也寄托了人们对美好生活的祝福和向往。但粽子、月饼本质上是一种节令食品，是用来吃的，而不是用来“炒”的。过度包装的粽子、月饼“好看不中吃”，说到底还是商家迎合和利用消费者“好面子”的心态和攀比心理的产物，助长了送礼等社会不正之风。此外，过度包装还会造成资源浪费，带来包装物污染，给子孙后代留下环保难题，破坏代际消费公平。为了抑制以粽子、月饼等商品为代表的过度包装问题”，市场监管总局发布了《限制商品过度包装要求 食品和化妆品》（GB 23350-2021）国家标准第1号修改单，规定粽子、月饼的包装层数最多不能超过三层，包装材料不得使用贵金属和红木材料。通过对包装层数、成本及空隙率等指标进行定量限制，划定了粽子、月饼的包装底线。该标准的出台将有利于引导市场理性回归，是强化监管、整治过度包装的良好开端。市场监管部门还将过度包装执法纳入2022年民生领域“铁拳”行动进行部署，体现了对遏制过度包装问题的高度重视。徒法不足以自行。商品包装涉及生产、销售、消费者、监管、资源、市场、环境等诸多方面，遏制过度包装要全面统筹，从多种渠道下手。立法机关、政府部门通过制定更严格的法律法规、标准，倒逼企业贯彻简化包装理念，减少过度包装；行业协会要履行职能、发挥作用，加大宣传力度，引导企业尽早实施新标准；企业要主动作为、履行责任，严格执行国家强制性标准，优化产品包装设计，将简化包装的理念渗透于日常生产中；消费者也要树立理性消费理念，杜绝盲目攀比，扭转“包装豪华才有面子”的旧思维，弘扬节俭美德，反对奢侈浪费，用实际行动对过度包装、豪华包装说不，让粽子、月饼回归节日初心，回归食品本真。粽子市场刮起了“简约实用风”“适度包装风”，礼盒装粽子少了，简装、散装粽子多了，这是让人高兴的一个变化，这不仅是节俭意识的体现，也是理性消费观念的回归。毕竟，粽子、月饼吃的是味道，品的是文化，让粽子和月饼简化包装，“返璞归真”，才能回归节日初心，共享更加公平的消费。中国消费者报新媒体编辑部出品责任编辑：邓健