科技日报记者 刘垠 操秀英6月6日，中共中央宣传部就“实施创新驱动发展战略 建设科技强国”有关情况举行发布会。科技部部长王志刚在会上介绍，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，把创新作为引领发展的第一动力，摆在党和国家发展全局的核心位置，立足中国特色，着眼全球发展大势，把握阶段性特征，对新时代科技创新谋篇布局。在目标上，我们建设创新型国家和科技强国；在摆位上，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑；在战略上，我们持续深入实施创新驱动发展战略；在路径上，我们坚定不移走中国特色自主创新道路。“十年来，在党中央坚强领导下，在全国科技界和广大科技工作者的共同努力下，我国科技事业发生了历史性、整体性、格局性重大变化，成功进入创新国家行列，走出了一条从人才强、科技强，到产业强、经济强、国家强的发展道路。”王志刚以数据为例说，全社会研发投入从2012年的1.03万亿增长到2021年的2.79万亿元，研发投入强度从1.91%增长到2.44%。世界知识产权组织发布的全球创新指数排名，中国从2012年的第34位上升到2021年的第12位，中国在全球创新版图中的地位和作用发生了新的变化。中国既是国际前沿创新的重要参与者，也是共同解决全球性问题的重要贡献者。“十年来，全国各地方、各部门和广大科技工作者深入贯彻落实党中央战略部署，中央和地方协调联动，东中西部协同创新，科技产业金融融通发展，支撑发展，深化改革，扩大开放统筹推进，汇聚形成了全国上下勠力同心、锐意创新的磅礴力量。”王志刚说，我们坚持“四个面向”，形成了支撑发展和保障安全的科技创新发展新的战略格局。具体而言，面向世界科技前沿，坚持目标导向和自由探索两条腿走路，在量子信息、干细胞、脑科学等方面取得了一批具有国际影响力的原创成果；面向经济主战场，以高质量的科技供给带动产业迈向中高端，保障产业链供应链安全稳定。超级计算、人工智能、大数据、区块链等新兴技术加快应用，推动数字经济等新产业新业态蓬勃发展；面向国家重大需求，加快关键核心技术攻关，在战略必争领域补短板、强能力，支撑港珠澳大桥、川藏铁路等一批重大工程建设顺利实施。深海油气、煤炭清洁高效利用，新型核电技术为国家能源安全提供了有力保障；面向人民生命健康，组织全国精锐力量开展疫情防控应急科研攻关，在疫苗、药物、检测试剂等方面取得一批科技创新成果，有力支撑新冠肺炎疫情防控。创新药物、国产高端医疗器械、先进诊疗技术让人民群众享受到更多高质量的创新成果。“我们坚持以改革促创新，最大限度激发各类创新主体和科研人员的积极性创造性。”王志刚指出，同时，坚持扩大开放，形成了全方位、多层次、广领域的国际科技合作新格局。开放合作是科技支撑发展的内在要求，也是应对全球挑战的必然要求。十年来，我国实施开放包容、互惠共享的国际科技合作战略，与161个国家和地区的科技合作关系持续发展。“一带一路”创新之路加快铺就。在应对气候变化、粮食安全、人类生命健康等领域，与世界各国的联合研究取得了丰硕成果。未来，中国科技开放的大门将会越开越大，我们愿与更多国家科技同行交流合作，并努力为世界科技进步和可持续发展作出更多中国科技的贡献。王志刚坦言，我国科技创新在原创能力、高端人才、关键核心技术等方面还有不少短板弱项，既要抓住重要发展机遇，也要应对一系列风险挑战。“我们相信，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全国科技界将进一步坚定创新自信，奋力攻坚克难，勇攀科技高峰，加快推进高水平科技自立自强，在建设科技强国的新征程中展现新作为、取得新成就，以实际行动迎接中国共产党第二十次代表大会胜利召开！”他说道。责任编辑：王翔