6月6日，中共中央宣传部举行“中国这十年”系列主题新闻发布会，介绍“实施创新驱动发展战略 建设科技强国”有关情况。中国科协分管日常工作的副主席、书记处第一书记张玉卓表示，过去十年里，得益于科学普及的推广，公民具备科学素质的比例大幅提升。“十三五”期间，2015年具备科学素质的比例是6.2%，2020年提高到了10.56%。中国科协分管日常工作的副主席、书记处第一书记张玉卓张玉卓表示，这主要得益于科学普及的组织力不断提高，构建了一个科学普及的组织体系，这个组织体系就是省域统筹政策和机制，市域构建资源集散中心，县域组织落实；以新时代文明实践中心、党群服务中心、社区服务中心作为阵地，以科技志愿服务为手段的基层科普组织动员体系，打造“六位一体”的工作体系。科普有一个品牌叫“科普中国”，“科普中国”品牌为线上线下的科普服务，全面开展了一些拓展工作，“科普中国”平台资源总量超53TB，各类传播渠道有715家，传播量416亿人次。目前，已经成为国内最权威的科普平台，在疫情防控中发挥了重要作用。此外，张玉卓介绍，中国特色的现代科技馆体系发展迅速，实体科技馆在2012年的时候只有118座，增长到目前的408座，特别是有中国特色的流动科技馆体系，流动科技馆累计巡展4944站，科普大篷车行程里程超过5000万公里，农村中学科技馆累计建了1112所，中国数字科技馆的用户达到1500多万，体系服务线下公众超过8.5亿人次；中国科协还联合有关部委共同打造了一个科学辟谣平台，动员125家国内知名机构发起成立“中国公众科学素质促进联合体”，发动213万科技工作者实名注册科技志愿者；国际合作持续深化，世界公众科学素质促进大会连续举办4届，推动筹建世界公众科学素质组织，还有“一带一路”青少年创客营等活动不断深入。但是，张玉卓也指出，公民科学素质还是不平衡的，城乡区域发展差别还比较大，需要持续推进，久久为功。一是要以《全民科学素质行动规划纲要》作为主线，强化部委协同，全社会参与，着力营造“人人科普、科普人人”的良好氛围。二是引导科普资源和服务向欠发达地区倾斜，尤其是向西部地区倾斜。大力开展科技援疆援藏以及兴边富民行动，努力缩小地区差距。三是持续推进科普助力乡村振兴，以村两委成员还有高素质农民为抓手，带动农民科学素质普遍提升，深化“智惠行动·百会百县乡村行”等，着力解决城乡发展不平衡的问题。红星新闻记者 胡伊文 吴阳 北京报道编辑 官莉责任编辑：吴剑 SF031