来源：杜坤维东方证券A股配股成功实施，可港股供股失败了，面对远高于二级市场股价的供股价格，要么是港股投资者是傻瓜，要么就是对港股供股成功本就不抱多大希望。对于金融股而言，定增虽然较为简便，但定增越来越难，可是金融股再融资的迫切性越来越大，不得不转向投资者厌恶的配股融资，配股方案一旦得到批准，因为具有一定强制性，一般而言都能成功，可是最近东方证券H股配股惨遭失败，就在于港股投资者并不是傻子，不能拿港股投资者当成傻子圈钱，或者就是对港股通过供股融资成功本身就是不抱多大的希望。H股配售结果在5月28日结束，公司共计配售2.88亿股，而有效认购只有8.24万股，配售量占比只有0.03%，这意味着H股弃购率高达99.97%。A股完全不同，东方证券A股配售有效认购15.03亿股，总金额127.15亿元，A股有效认购率高达89.96%。缘何由此天壤之别。首先是配股价格高于二级市场价格4月18日，东方证券发布公告，公司按每10股配售2.8股的比例向全体A+H股股东配售19.58亿股，配股价8.46元股，募集资金总额预计不超过168亿元，其中，A股配股16.71亿股，募资总额不超过143.33亿元；H股配股2.88亿股，募资总额不超过24.67亿元，H股供股价折合成港元就是10.38元。东方证券配股方案，值得关注的地方是AH股同价配股，可是二级市场AH股相差巨大，溢价率超过100%，这种配股方案，除非港股投资者是傻子，不会算数，理性投资者一般情况是不会参与配股的，港股叫供股，供股价10.38港元，市场价只有4.86港元，折合成人民币大约只有4.13元人民币，这意味着H股配售价存在高达104.84%的溢价率，自然无人想供，如果参与，亏损太大，要比二级市场股价高出一倍以上价格购买新的供股，投资者放弃是很理性的行为，实际上港股投资者以成熟机构投资者为主，投资更加理性，放弃供股是更为理性的选择。A股投资者刚好与港股投资者相反，公司配股价8.46元，当时A股收市价为10.68元，折让了21%，投资者不参与配股，配股上市以后，就会遭遇除权损失，因此配股具有一定的强制性，不想参与配股，就需要投资者提前抛售持股，因此东方证券拟募资168亿方案一经公布，股价直接跌停，但是A股有效认购率虽然高达89.96%，但依然有10%股份没有得到配售，从投资者角度看，就需要承受除权损失，这是不理性投资行为，这个损失是很不应该的，既然不想配股，就应该提前离场。其次是公司一季度业绩下滑较大公司表示，扣除发行费用后拟全部用于增加公司资本金，补充营运资金，优化资产负债结构，服务实体经济，全面提升公司的市场竞争力和抗风险能力。公司提到优化资产负债结构，这意味着东方证券资产负债表杠杆可能是比较高，负债较高，意味着财务费用较大，会影响到利润增长，公司2021年末资产负债率为80.36%，相比上年同期上升1.05个百分点，近年来整体高于行业均值，这可能也是投资者选择放弃参与供股的一个原因吧。另外公司一季度经营惨淡，也会影响到投资者情绪，东方证券发布2022年第一季度业绩，营业收入约人民币31.26亿元（单位下同），同比减少39.8%；归属于上市公司股东的净利润约2.28亿元，同比减少80.6%；基本每股收益0.02元，经营活动产生的现金流量净额为-1000.93万元，上年同期为178.88亿元，极为倚重的资管业务收入7.58亿元，同比下降26.39%，公司表示营收减少主要由于2022年第一季度资本市场震荡加剧，公司投资收益同比减少；此外大宗商品销售形成的其他业务收入也同比减少。东方证券H股供股方案失败，在于二级市场股价与供股股价相差太大，要么就是把港股投资者当成傻子圈钱，要么就是对供股成功再融资不抱太多的希望，现在港股供股失败，东方证券募集资金大幅减少，就看东方证券如何安排再融资资金，更好保障募投项目下一步运作了。券商做大做强，打造航母级券商、提高公司抗市场风险能力和发展业务，都需要大量补充资本金，造成券商股价走势出现较高波动，从投资者角度看，显然是以脚投票，但股价的高波动并不能阻挡券商再融资热情，这种制度还是值得监管和上市公司反思的。责任编辑：马婕