养心峨眉，悠然南山。6月6日，峨眉南山招商引资推介会暨峨眉山市EOD项目发布会举行，康养度假、山地运动、冰雪旅游、生态修复、高山观光农业……总投资达200亿的20个项目集体亮相、公开招商。其中，最为关注的是预计投资15亿元新建的南山索道，将从峨眉南山直通峨眉山最高峰万佛顶。↑项目推介会现场峨眉南山背靠峨眉山风景区核心区，是一片尚未开发的“净土”，覆盖峨眉山市龙池、大为、龙门3个乡镇，幅员面积383平方公里。这里是峨眉山“阳山面”，日照充足、气候宜人，海拔高度在500米至2000米之间，森林覆盖率达90%以上，龙池湖、观山湖等湖泊水系星罗棋布，夏天平均气温不超过24℃，高山冰雪时长4个月以上。在当天的推介会上，峨眉山市推出了峨眉南山康养度假、山地运动、冰雪旅游、生态修复、高山观光农业等20个公开招商项目、总投资200亿元，包括龙溪国际、国际高端品牌酒店与民宿群落、万坪游客集散中心、万村街市、低空旅游、观山冰雪世界、国际露营及山地运动营地等。值得一提的是，去年5月27日，峨眉山景区最高峰——海拔3099米的万佛顶阔别15年后再次归来，重新对外开放。在本次招商推介项目中，最引人关注的南山索道项目，预计投资15亿元，规划用地20亩，位于龙池镇南山村、苦蒿坪村。建设涵盖万村至万佛顶索道及站点，其中万村至观山索道站点包括万村站、观山站、核桃坪站，长度6.8km；核桃坪至万佛顶索道站点包括万佛顶站，长度5.3km。项目建成后，预计年售票200万张、年综合收益1亿元。今年4月26日，峨眉山市生态环境质量提升与绿色产业融合发展项目成功纳入全国第二批生态环境导向开发（EOD）模式试点。据了解，峨眉山市EOD项目包括峨眉河水环境治理项目、峨眉南山生态修复项目、龙溪项目等9个项目，总投资71.3亿元，其中54亿元将投向峨眉南山。峨眉山市相关负责人表示，该市已把峨眉南山开发确定为“一号工程”，将全力创建世界级旅游度假区，力争到2025年，完成300亿元投资，形成年接待300万游客人次规模，年综合收入100亿元。责任编辑：吴剑 SF031