参考消息网6月6日报道据英国《泰晤士报》网站6月4日报道，在今年举行白金禧年庆典之际，英国通胀可能重回两位数，英国家庭目前难以支付能源账单，也无力加满汽车油箱。排场、仪式、蛋糕和啤酒会耗费英国多少钱？我们会认为值得吗？报道称，庆典活动的一部分由政府直接出资。在2021财年预算中，英国财政大臣里希·苏纳克拨出2800万英镑作为“英国大型庆祝活动”专项资金，用于支付女王生日游行和白金禧派对等活动费用。此外，教育部将斥资1200万英镑向全国所有小学生赠送一本书，以“正式纪念千载难逢的白金禧”。书中内容是一个女孩听曾祖母讲述女王的故事。另外还有安保费用。2011年剑桥公爵和公爵夫人婚礼的安保费用约为700万英镑。伦敦警察局说，本次白金禧庆典的安保费用要到活动结束之后才能知晓。报道称，无论如何，大部分活动都不用纳税人买单。本周末最重磅的活动——5日的白金禧庆典——将借助“最前沿数字技术”，唤起“女王70年前登基庆典的激动与庄严”。如果这听起来很昂贵，请不必担心：此次预计耗资1500万英镑的活动将由“白金禧庆典有限公司”组织，该公司“独立筹款，旨在不花纳税人的钱举办此次庆典”。博柏利服装公司、劳埃德银行和捷豹汽车公司等英国品牌，元宇宙平台公司和高盛公司等跨国公司也赞助了此次活动。据该公司网站表示，也有一些个人“慷慨解囊”。责任编辑：李昂