中金宏观5月非农就业表现良好，工资增速维持高位，支持美联储继续加息。我们认为，美联储或将于6月、7月各加息50个基点，在这之后将继续加息直至通胀明显回落。上周美国总统拜登与财政部长耶伦、美联储主席鲍威尔会面，强调打击通胀的重要性，耶伦也承认低估了通胀。下半年民主党面临中期选举压力，拜登民调支持率较低，控制通胀或将是“重中之重”。往前看，虽然美国面临衰退担忧，但如果通胀风险不能解除，美联储大概率会继续加息。非农报告显示美国劳动力市场仍然紧俏。5月新增非农就业39万人，好于预期的32.5万，但较上月的43.6万略有下降。总体上，美国就业仍处于强劲增长的状态。分行业看，5月零售部门就业人数下降6.1万，休闲酒店行业则增加了8.4万人，商业服务行业（+7.5万）与教育医疗业（+7.4万）就业增长也较快。这从另一个侧面反映了美国消费需求逐渐从家电家具等居家商品转向餐饮旅游等外出服务。5月失业率3.6%，与上月持平，仍处于历史低位。劳动参与率62.3%，虽较上月小幅上升0.1个百分点，但相对疫情前水平仍然较低，显示劳动力供给未显著改善。时薪环比增长0.3%，与上月持平；同比增长5.2%，较上月小幅下降，但水平仍然很高。值得注意的是，5月生产与非管理人员时薪环比增长0.6%，为今年以来最高涨幅；同比增长6.5%，维持在较高水平。如此来看，工资通胀压力也未见明显缓解。非农表现强劲支持美联储继续加息。过去一个月，市场对美联储加息预期有所降温，也曾有观点认为美联储可能会暂停加息[1]。比如亚特兰大联储主席Bostic于5月23日称，美联储或许可以在9月暂停加息[2]。但到目前为止，我们认为这一观点缺乏证据支持。首先，美国通胀数据仍然较强，不排除5月CPI通胀再超预期。4月美国CPI同比增速虽较3月有所下降，但环比依旧很高，核心CPI环比增速高达0.6%，显示美国通胀内生动力仍然很强。在此基础上，美国5月汽油价格持续走高，5月底平均每加仑汽油价格达到4.62美元，较4月底4.18美元上涨约11%，最新6月4日数据显示平均每加仑汽油价格进一步上升至4.82美元[3]。汽油价格大幅上涨，加之房租驱动核心通胀稳中偏强，不排除本周五公布的5月CPI通胀数据再次超预期。其次，上周多位美联储官员公开发声，暗示暂停加息言之尚早。在Bostic发表暂停加息言论后，多位联储官员公开发声予以回击。比如美联储副主席Brainard称，9月暂停加息“可能性非常小（very hard to see the case for a pause）”，因为通胀是美联储现在的首要挑战[4]。美联储理事、FOMC永久票委Waller也认为，应该持续加息至中性利率之上[5]。今年票委、圣路易斯联储主席Bullard更是再次强调，希望联邦基金利率在年底加至3.5%的水平[6]。由此可见，暂停加息的观点并非美联储内部的主流观点，大部分委员更偏向于持续加息直至通胀明显回落。第三，来自白宫的压力也会促使美联储继续加息。上周二（5月31日），美国总统拜登与美联储主席鲍威尔和美国财长耶伦共同会面，讨论应对高通胀的措施[7]。对拜登而言，高通胀带来的不利影响是显而易见的，一些民调显示，民众对高通胀的不满是导致拜登支持率低迷的一个重要原因[8]。下半年中期选举即将来临，尽快控制通胀对拜登和民主党而言都非常重要。一个值得注意的细节是，美国财长耶伦在会面后承认，她于去年对美国通胀走势的判断是错误的[9]。这一方面说明美国政府控制通胀的压力确实比较大，另一方面可能意味着美国政府会采取进一步的措施抑制通胀。一个可能的方法是取消部分对中国商品征收的额外关税。这样做的理由在于，光靠美联储加息抑制通胀可能会付出较大成本，让经济面临较大下行压力，取消关税有助于降低抗通胀的成本，这在当前不失为一种选择。暂停加息的“美好愿景”落空，美债利率回升，美股下跌。非农数据公布后，10年期美债收益率一度接近3%，美股三大股指则悉数下跌。与此同时，芝加哥商品交易所（CME Group）提供的加息预期较一周前升温，表明市场又开始担心加息的影响了。我们在上周周报《如何看待美联储加息预期降温》中指出，美联储并没有要放缓加息的意思，相反，它希望能够尽快将利率加至中性水平，从而早日抑制通胀。上周回顾：宏观数据与经济事件宏观数据：美国3月S&PCS20座大城市房价指数同比增长21.17%，高于预期增速20%；3月FHFA房价指数环比增长1.5%，低于预期增速2.0%；4月工厂订单环比增长0.3%，低于预期增速0.7%；4月营建支出环比增长0.2%，低于预期增速0.5%；5月Markit制造业PMI终值为57，低于预期值57.5；5月ISM制造业PMI为56.1，高于预期值54.5；5月Markit服务业PMI终值为53.4，低于预期值53.5；5月ISM非制造业PMI为55.9，低于预期值56.4；5月芝加哥PMI为60.3，高于预期值55；5月达拉斯联储商业活动指数为-7.3，低于预期值1.5；5月谘商会消费者信心指数为106.4，高于预期值103.9；5月失业率为3.6%，高于预期值3.5%；5月季调后非农就业人口为39万人，高于预期值32.5万人；5月ADP就业人数为12.8万人，低于预期值30万人；5月挑战者企业裁员人数为2.0712万人；至5月28日当周初请失业金人数为20万人，低于预期值21万人。欧元区4月PPI环比增长1.2%，低于预期增速2.3%；4月零售销售环比减少1.3%，低于预期增速0.3%；4月失业率为6.8%，与预期值一致；5月CPI同比增速初值为8.1%，高于预期增速7.7%；5月CPI环比增长0.8%，高于预期增速0.6%；5月制造业PMI终值为54.6，高于预期值54.4；5月服务业PMI终值为56.1，低于预期值56.3；5月工业景气指数为6.3，低于预期值7.5；5月经济景气指数为105，高于预期值104.9；5月消费者信心指数终值为-21.1，与预期值一致。经济事件：5月30日，美联储理事沃勒就美国经济前景发表讲话，他表示，如果高通胀没有开始消退，美联储需要迅速大幅调高利率[10]。6月1日，美国总统拜登会见美联储主席鲍威尔，拜登表示他将给予美联储空间和独立性以解决通胀问题[11]。6月2日，2022年FOMC票委、圣路易斯联储主席布拉德就美国经济和货币政策前景发表讲话，他呼吁美联储加息以兑现承诺，降低通胀和通胀预期[12]。6月3日，2022年FOMC票委、克利夫兰联储主席梅斯特就美国经济前景发表讲话，她表示没有看到通胀见顶的充分证据，因此支持一系列激进的加息举措[13]；美联储副主席布雷纳德就社区再投资法案进行讨论，她称美联储不太可能在短期内暂停当前的加息周期[14]。本周关注：宏观数据与经济事件宏观数据：周二公布美国4月贸易帐；欧元区6月Sentix投资者信心指数。周三公布美国4月批发销售环比增速；欧元区第一季度GDP同比增速终值，第一季度季调后就业人数环比增速。周四公布美国至6月4日当周初请失业金人数；欧元区至6月9日欧洲央行主要再融资利率。周五公布美国5月未季调CPI同比增速，5月季调后CPI环比增速，6月密歇根大学消费者信心指数初值。经济事件：周四欧洲央行公布利率决议，欧洲央行行长拉加德召开货币政策新闻发布会。责任编辑：郭建