来源：浙商杂志OPPO、vivo、“小天才”共同办学，三家企业与“中国巴菲特”段永平关系匪浅。近日，步步高教育微信公号发文称，经广东省东莞市教育局批准，广东步步高系企业OPPO、vivo和小天才共同筹办东莞市步步高实验学校，学校集幼儿园、小学、初中于一体。据公开消息，东莞市步步高实验学校，由广东步步高教育发展有限公司投资，总投资16亿元，由万科地产代建。广东步步高教育发展有限公司由OPPO和vivo各占45%股份。引发网友热议的是，该学校的幼儿园老师年收入16万元起、中小学教师年收入30万元起，最高60万元。不过，不知道是什么原因，目前该公众号已经删除了招聘启事。三家企业联手办学校三家企业联手办学校的事情，被步步高创始人、知名投资人段永平在个人投资者互动账号发文推广。大家都知道，这三家企业跟“中国巴菲特”段永平的关系匪浅，都是名副其实的段永平的门徒。段永平1983年毕业于浙江大学无线电系，他打造了“小霸王”和“步步高”两个知名品牌。在段永平担任步步高董事长期间，陈明永、沈炜、金志江是其得力干将。三人后来创立了OPPO、vivo、小天才三个品牌。根据数据调研机构Counterpoint公布的2021年全球智能手机市场收入情况和具体排名：苹果以1960亿美元的收入领跑全球，占比总收入达到44%；三星、OPPO（包含一加）、小米、vivo则分列第二到第五名，收入分别为720亿美元、370亿美元、360亿美元和340亿美元。另一出资方小天才，则是儿童智能手表的巨头之一，2021年的年销售约8亿元左右。另有机构数据显示，目前OPPO和vivo智能手机出货量排名全球第四和第五，小天才儿童智能手表出货量全球第一。徒弟们办学，段永平发声去年10月有媒体报道称，步步高系“教父”段永平将“重出江湖”，牵头OPPO、vivo成立新公司，共同造车。报道称，vivo和OPPO有意造车，但并非单独造车，而是由段永平直接操盘。段永平将牵头成立全新的公司，出资方是OPPO、vivo和小天才，以及段永平本人。并且，段永平已从美国家中回到国内。对于联合造车的传闻，OPPO和vivo方面给出了回应。OPPO内部人士表示，这种说法“不靠谱”；vivo则否认了三家联合造车的可能性，称三家都是独立主体，没有任何股权关系，vivo会继续专注智能手机这一主营业务领域。对此，段永平本人否认了这种说法。他表示：“‘重出江湖’的事情绝对不会发生的。顺便说下，还没听说过我们要造车，了解一下倒是可能的。”据了解，OPPO研发总部、vivo全球总部、小天才公司总部均位于东莞市长安镇，三家企业也是东莞的“名片”。回国是真，造车是假！不同于造车的传闻，徒弟们一起办步步高实验学校的事情，一直低调自处的段永平发文称：“群里看到（招聘教师）消息，广而告之。”此外，今年5月，浙江大学125周年校庆来临之际，段永平及其家族再次向母校捐赠1.7亿元专项支持紫金港校区西区公共教学楼宇的建设。责任编辑：邓健