记者李彪6月8日，市场数据机构Canalys发布的最新报告显示，一季度真无线耳机TWS全球市场出货量增长17%，达到6820万部。前三名依旧是苹果、三星、小米，出货量分别为21.7万部、6.5万部、4.9万部，所占市场份额分别为31.8%、9.5%、7.3%，且只有苹果同比去年一季度出货量有所上升。据Cnalys此前研报统计，在智能手机（下降11%）、个人电脑（包括平板电脑，下降3%）、可穿戴腕带设备（下降4%）一众消费品出货下滑的大背景下，TWS耳机是唯一实现增长的设备品类。据悉，苹果的TWS 耳机发货量增长了14%。苹果AirPods系列产品增长了3%，达到1930万部，而苹果旗下的音频设备品牌Beats by Dre的增长速度更为显著，增长率高达553%，达到240万部。而在国内，本季度市场份额排名前三分别是苹果、小米、Edifier(漫步者)。在销量上升的同时，前五大TWS耳机厂商的平均销售价格（ASP）呈下降趋势，从2021年一季度的153美元下降到2022年一季度的144美元。据研报分析，随着竞争加剧，排名相对靠后的厂商通过切入低价细分市场，加大投入以占据市场，一定程度上导致了整体售价的下滑。然而机构认为，廉价TWS耳机产品需要承受成本上升和通货膨胀所带来的冲击，或会在全球市场的不确定性中首当其冲。除需求减少之外，入门级市场的激烈竞争、成本上升和供应短缺问题也会增加厂商的负担。去年，TWS耳机全球出货总量达到2.9亿台。Canalys首席分析师Jason Low表示，“厂商目前正在利用旗下音频设备品牌在音响设备方面拥有的强大品牌资产，来扩大各自的总目标市场。”他认为，未来只有少数品牌可以创建属于自己的全新子类产品。“厂商们目前必须探索TWS耳机在手机游戏、工作和健身等场景和领域的潜在商机，以此来帮助厂商创建全新子类产品。”