炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！李莉6月6日，A股市场三大指数再度上攻。据Wind数据，截至午间收盘，上证指数涨1.05%，报3228.93点；深证成指涨2.52%，报11921.50点；创业板指涨4.05%，报2557.78点。盘面上，锂矿指数大涨近9%，动力电池指数升超6%，天齐锂业、融捷股份、盛新锂能、中矿资源、永兴材料、雅化集团等上板，赣锋锂业接近涨停。光伏股造好，隆基绿能、通威股份、晶澳科技、天合光能等动力十足。药明康德（维权）强劲反弹，助推CRO板块。小康股份5天4板，比亚迪再创阶段新高，汽车股依旧火热。券商板块逐渐发力，华林证券封板。地产股低迷，万科A、保利发展、招商蛇口、金地集团齐创阶段新低。综合央视新闻消息，当地时间6月6日，乌克兰总统办公室发布了乌总统泽连斯基视察卢甘斯克地区西部城市利西昌斯克前线的视频；基辅市长说，基辅市达尔尼茨基区和第聂伯罗夫斯基区的基础设施当天早上遭导弹袭击；美国驻俄大使表示美俄两国的外交联系不会完全中断。科创50指数涨超4%科创板早盘表现突出，科创50指数涨超4%。成分股中，凯赛生物、纳微科技、百克生物、九号公司、石头科技涨幅居前。兴业证券表示，科创板定位清晰，聚焦“硬科技”，将肩负起推动经济转型升级、加快科技创新的重任。从中期维度看，2022年的科创板或类似2012年的创业板，将成为引领新一轮上行的主线方向。华安证券认为，后续随着国内稳增长政策加速落地，经济底部反转信号将得到不断确认，上市公司盈利修复确定性持续增强，市场风险偏好继续稳定改善，反弹行情有望持续。光伏板块大涨光伏概念板块大幅拉升，金辰股份、拓日新能拉升封板，捷佳伟创涨超12%，上机数控、中信博、阳光电源等涨超7%。锂电池概念股异动拉升6月6日，受锂矿大国首设碳酸锂出口参考价消息影响，A股锂电池概念股异动拉升，截至午间收盘，天齐锂业、中矿资源等多股涨停，欣旺达、华友钴业、西藏城投、天赐材料等股拉升跟涨。消息面上，阿根廷海关已经针对碳酸锂出口设定每公斤53美元的参考价，受到市场各方关注。山西证券认为，上海的汽车整车及零部件企业复工率已超过85%，预计6、7月会有比较明显的复苏。原材料方面，磷酸铁锂需求相对于三元前驱体更为旺盛，价格高位维持。考虑到锂电池板块估值处于近年来底部，储能需求的不断增加，部分地区开始补贴汽车消费，看好后期锂电池产业链相关公司量价齐升。“宁王”持续发力动力电池指数涨超6%，板块内个股全线上扬。比亚迪涨超6%，再创阶段新高，股价报320.35元。宁德时代持续发力，连续6个交易日上涨。截至午间收盘，宁德时代上涨7.14%，报467.99元，总市值1.09万亿元，在A股上市公司中市值排名第六。4月底，宁德时代一季度业绩发布后，公司市值在5月初曾滑落至8000亿元左右。特力A盘中上演天地板特力A早盘上演天地板。该股今日涨停开盘，盘中快速跳水触及跌停，此前收获7连板。特力A这个标的想必很多老股民都十分熟悉，它曾是2015年的A股“妖王”，从年初的不到7元股均价，至年底股价涨幅达742%，还曾走出74.42元股的历史高点。猴痘概念股活跃猴痘概念股再度活跃，板块涨超3.51%，百克生物涨停，之江生物、圣湘生物等跟涨。消息面上，6月5日，世界卫生组织(WHO)表示，目前在全球27个非猴痘流行的国家共发现了780例确诊病例。世卫组织表示，维持此前猴痘对全球公共卫生构成“中等风险”的评估。世卫组织指出，尽管目前猴痘对全球公共卫生和人类健康构成的风险较低，如果猴痘在非流行国家继续广泛传播，全球公共卫生风险“可能会变高”。乌克兰总统泽连斯基视察卢甘斯克地区利西昌斯克前线当地时间6月6日，乌克兰总统办公室发布了乌总统泽连斯基视察卢甘斯克地区西部城市利西昌斯克前线的视频。目前尚不清楚泽连斯基抵达前线的具体时间。乌克兰首都基辅遭俄军导弹袭击当地时间5日，乌克兰方面表示，乌首都基辅两个区当天遭到导弹袭击。这是4月底以来，基辅首次遭到较大规模的袭击。据乌克兰国家通讯社报道，基辅市市长克利奇科说，该市达尔尼茨基区和第聂伯罗夫斯基区的基础设施5日早上遭导弹袭击。袭击触发防空警报。乌克兰武装部队总参谋部在社交媒体上发文称，5日6时左右，俄军从里海向基辅市发射了5枚空基巡航导弹，其中一枚被乌方拦截，其余4枚击中了基辅市北部的基础设施。乌国家铁路公司官员说，俄军袭击的主要目标是铁路设施。媒体记者在现场看到，在位于基辅东部的达尔尼茨基区，一幢仓库式建筑已经烧焦，冒着滚滚浓烟。附近通往一个大型铁路编组场的道路被士兵把守封锁。俄国防部在社交媒体上说，俄方使用高精度远程空射导弹发动袭击，摧毁了基辅郊区停放的一些T-72坦克和装甲车。那些坦克为东欧国家向乌克兰提供。俄罗斯塔斯社5日报道，俄总统普京在接受“俄罗斯-1”电视台采访时表示，如果西方国家向乌克兰提供远程导弹，俄罗斯将“作出相应的结论并打击之前没有打击过的目标”。俄军继续打击乌克兰军事目标俄罗斯国防部5日表示，俄军将继续打击乌克兰军事目标。俄罗斯国防部发言人科纳申科夫5日表示，俄军使用高精度远程空基导弹打击基辅郊区，摧毁了东欧国家提供的T-72坦克和车辆维修企业厂房内的其他装甲车辆。纳申科夫通报称，俄军使用高精度导弹打击了乌克兰的多个军事目标。在顿涅茨克，俄军打击了多个为乌军修理武器装备的工厂车间等军事目标。俄防空部队在敖德萨附近击落了一架载有武器和军事装备的乌克兰空军安-26军用运输机。俄火箭炮兵部队对乌克兰指挥所、炮兵阵地以及人员和武器装备集结点进行了打击。乌克兰武装部队总参谋部5日表示，过去24小时，乌军在顿涅茨克和卢甘斯克方向击退了俄军的5次进攻。乌克兰武装部队总参谋部还表示，在北顿涅茨克市，俄军在火炮的支援下进行突击行动并控制了该市的东部地区。西班牙计划向乌克兰提供重型武器西班牙政府消息人士称，西班牙正准备向乌克兰运送包括防空导弹和约40辆坦克在内的重型武器，并计划训练乌克兰军队使用这些武器。报道称，西班牙国防部目前即将完成向基辅交付短程防空导弹的任务。4月，西班牙曾向乌克兰运送了200吨弹药、军事装备和运输车辆。西班牙外交大臣阿尔瓦雷斯此前曾表示，该国并未考虑向乌克兰提供重型武器。美国驻俄大使：美俄两国的外交联系不会完全中断当地时间6月5日，美国驻俄罗斯大使沙利文在接受塔斯社采访时表示，美俄两国的外交联系不会完全中断。沙利文说，至少在联合国安理会会议上，两国代表处于同一会场，双方会保持沟通，而且两国均保留着驻对方国家的大使馆。沙利文指出，保持最低限度的外交联系对美俄而言都至关重要，以便双方在保有分歧的情况下开展沟通和必要的合作。据俄罗斯国防部下属的红星电视台5日报道，俄战略导弹部队司令卡拉卡耶夫表示，95%的俄战略导弹部队处于持续战备状态，俄战略导弹部队正在持续换装可携带高超音速弹头的“先锋”导弹系统。此外，今年已装备了“萨尔马特”洲际弹道导弹的乌茹尔导弹兵团也将开始进入战备值班。俄国防部4月20日发布消息说，俄军当天成功试射一枚“萨尔马特”洲际弹道导弹。俄方表示，其第五代重型洲际弹道导弹“萨尔马特”重量超过200吨，可携带包括高超音速弹头在内的多种核弹头，能突破敌方反导系统。编辑：陈健健 叶松责任编辑：陈悠然