原标题：盘前突发！4万股东“踩雷”，昔日290亿大牛股董事长被留置调查，发生了什么？每经编辑 毕陆名A股又有上市公司董事长“出事”。鸿蒙概念股诚迈科技（300598，SZ）6月6日早间公告，公司6月2日接到浙江省金华市金东区监察委员会通知，公司实际控制人、董事长王继平被立案调查及实施留置措施。根据相关法律法规及公司章程规定，经公司过半数董事一致推举，在王继平被留置不能履行董事长、法定代表人职责期间，暂由公司董事、总经理刘冰冰代为履行公司董事长、法定代表人职责。公告称，公司拥有完善的治理结构及业务流程，日常经营管理由公司高管团队负责，公司高管团队已针对相关事项做了妥善安排，目前公司经营正常。截至本公告披露日，公司尚未知悉留置调查的进展及结论，公司将持续关注上述事项的后续情况，并严格按照有关法律、法规的规定和要求，及时履行信息披露义务，请投资者注意风险。截至2日收盘，诚迈科技报收44.74元，收涨2.38%，最新市值为71.61亿元。截至一季度末，股东人数为4.041万户。值得一提的是，4月底，诚迈科技公告称，两股东拟合计减持不超过5%公司股份。4月29日晚间，诚迈科技称，公司股东Scentshill Capital I，Limited（以下简称“Scentshill Capital I”）和Scentshill Capital II，Limited（以下简称“Scentshill Capital II”）拟合计减持不超过5%公司股份。公告显示，股东Scentshill Capital I拟通过集中竞价交易和大宗交易等深圳证券交易所认可的合法方式减持约739.69万股公司股份，即不超过诚迈科技目前总股本的4.62%；股东Scentshill Capital II拟通过集中竞价交易和大宗交易等深圳证券交易所认可的合法方式减持约60.49万股公司股份，即不超过诚迈科技目前总股本的0.38%。去年9月23日，华为召开新品发布会，正式发布鸿蒙影像旗舰手机nova9，出厂预装鸿蒙操作系统。受上述消息的影响，当时多只鸿蒙、欧拉概念股大涨。其中欧拉概念龙头股诚迈科技涨幅居前。诚迈科技能成为欧拉概念股，还是由于其持有统信软件技术有限公司的股权。从股价表现上来看，2019年10月起诚迈科技股价开始飞速上涨，最高触及180元股，市值接近290亿元，但随后整体呈震荡下行的趋势，并于今年4月27日创下32.05元的新低。据公司官网显示，诚迈科技（南京）股份有限公司成立于2006年，总部位于南京，专注于智能互联与操作系统技术的研发与创新。诚迈科技全面覆盖Android、iOS、Linux、Windows、QNX、HarmonyOS、AliOS等全球主流操作系统技术，同时积极布局国产操作系统赛道，投资成立统信软件，专注于国产操作系统的研发与服务，推出UOS，打造中国操作系统创新生态。目前，诚迈科技形成了从系统底层BSP到上层HMI的全方位研发服务体系，具备强大的操作系统深度定制能力。图片来源：公司官网截图值得注意的是，诚迈科技今年一季度又陷入亏损。公司一季度业绩公告显示，2022年第一季度营收约4.24亿元，同比增加48.81%；净利润亏损约4599万元；基本每股收益亏损0.2875元；上年同期营收约2.85亿元；净利润亏损约1042万元；基本每股收益亏损0.0658元。每日经济新闻综合公司官网、上市公司公告（免责声明：本文内容与数据仅供参考，不构成投资建议，使用前核实。据此操作，风险自担。）