炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！记者 | 王鑫近日，东方财富（300059.SZ）公告称，旗下子公司东方财富证券的证券投资基金托管资格已获得证监会核准。根据要求，东方财富证券将自批复之日起6个月内完成基金托管业务的筹备工作，并将于换领经营证券期货业务许可证后，对外开展安全保管基金财产、办理清算交割、复核审查净值信息以及开展投资监督等托管业务。东方财富成为券业第29家获得基金托管业务展业资格的券商，目前全市场共有58家基金托管人，其中银行系基金托管人和券商系基金托管人分别有29家、29家。在获得托管牌照后，东方财富建构了较为完善的基金业务条线，公司旗下东方财富证券具备基金投顾和基金托管牌照，天天基金持有基金代销牌照，东财基金则拿到了公募牌照。国泰君安非银首席分析师刘欣琦指出，公募基金托管业务提供的服务相对同质化，基金公司在选择托管人时更多考虑其基金代销能力，如招商银行、中国工商银行等代销实力强劲的公司在基金托管方面同样排名靠前，东方财富有望借助强大的基金代销能力快速拓展托管业务。基金托管业务的收入来源主要为基金托管费，一般采取逐日计提、按月支付的方式，相较于银行，券商托管费率较低。据东吴证券非银团队研究，2021年持牌机构托管基金资产总额为25万亿元，行业托管费用合计为289亿元，行业托管费率约为0.11%；其中银行、券商托管资产总额分别为24.70、0.52万亿元，托管费率分别为0.12%、0.07%。券商因托管业务较少而不具备优势，故券商托管费率低于行业平均水平。“预计托管业务将小幅提升公司营收，托管业务有望增加东方财富2022-2024年收入0.36、1.09、2.17亿元，预计对公司营业收入产生0.25%、0.61%、0.98%的正向贡献。”刘欣琦研究认为。证监会发布的《证券、基金经营机构行政许可申请受理及审核情况公示》显示，目前还有西部证券（002673.SZ）、第一创业（002797.SZ)、天风证券(601162.SH）、财信证券等4家券商在排队申请基金托管业务资格，还有汇丰银行、蒙商银行、成都银行、重庆农村商业银行、上海农村商业银行、青岛银行等几家银行也在排队。责任编辑：陈悠然