红星资本局6月6日消息，康希诺（688185.SH；06185.HK）昨日晚间公告称，经友好协商，公司与辉瑞就疫苗产品曼海欣（以下简称“MCV4”）签署了终止推广协议。推广协议终止后，康希诺商业化团队将负责MCV4的国内外市场策略、营销活动规划与执行。6月6日，康希诺方面告诉红星资本局，“本来这个产品（MCV4）就只是把中国大陆的推广给到辉瑞，现在是把这部分推广收回来，我们自有的商业团队来做。”此外，红星资本局从康希诺方面了解到，MCV4的海外推广相关工作一直是康希诺自己在负责。而关于推广终止的原因，康希诺方面称并非是哪一方提出要求，而是双方几轮沟通后达成的一致意见。“整体上，辉瑞在疫苗板块商业化战略上有调整，而公司这边商业化团队逐步完备，因此双方友好协商签署终止协议。”截至午盘，康希诺A股涨4.81%，报180.16元股，总市值445.8亿元；康希诺生物H股涨5.94%，报78.45港元股，总市值194.1亿港元。10年之约，半年就破产公开资料显示，MCV4为国内首个脑膜炎球菌四价结合疫苗产品，MCV4上市前国内市场上仅有多糖疫苗及二价结合疫苗，尚无四价结合疫苗上市。康希诺曾表示，MCV4上市填补了我国在该领域缺乏高端疫苗的空白。回溯到2020年7月，康希诺与辉瑞签署合作协议，公司授权辉瑞在合作协议签署之日起至MCV4获得药品注册证书之日起最长10年的合作期限内在中国大陆地区独家推广MCV4，同时授权辉瑞有权在合作期限内为推广MCV4而在授权区域内使用公司商标和技术信息。到了2021年12月29日，曼海欣正式获得国家药品监督管理局批准。这也意味着，原本十年的推广合作协议，仅半年就终止。而关于终止推广协议的原因，6月6日，康希诺方面告诉红星资本局，并非是哪一方提出要求，而是双方几轮沟通后达成的一致意见。“整体上，辉瑞在疫苗板块商业化战略上有调整，而公司这边商业化团队逐步完备，因此双方友好协商签署终止协议。”康希诺称，辉瑞需按终止协议约定，将规定的文件和材料交付给公司。同时，公司与辉瑞不存在关联关系，本次签署的终止协议不构成关联交易，无需提交公司董事会及股东大会审议。MCV4尚无收入康希诺以自建推广队伍为主值得说明的是，康希诺与辉瑞的推广合作，开创了首例由中国创新疫苗企业主导研发、生产，跨国企业来负责推广的模式。同时，在一定程度上，也表明了跨国制药公司对国产产品的竞争力、技术实力和产品质量的认可。但事实上，康希诺自述，公司是以自建推广队伍为主，主要由自有销售团队通过专业化推广的方式开展，通过持续开展产品上市后的临床研究来监控产品的安全和效用。彼时，康希诺与辉瑞达成的合作虽然被市场看作是为MCV4的商业化提供有力保证，但最终仍然“告吹”。康希诺还补充道，公司尚未产生MCV4相关的销售收入，对辉瑞不存在有任何应付但未付款项的情形。而终止推广合作是基于双方友好协商并充分沟通后做出的决定，预计不会对公司财务状况及经营成果构成重大不利影响，不会损害公司及股东的利益。红星新闻记者 邓凌瑶责任编辑：吴剑 SF031