财联社6月6日讯（编辑 马兰）在俄乌冲突及西方国家不断收紧制裁措施后，俄罗斯富豪们的海外资产陆续受到冻结或强制出售，而俄罗斯知名富豪罗曼·阿布拉莫维奇近日交易，又将重新定义什么叫跳楼价甩卖。据英国媒体引述知情人士透露，阿布拉莫维奇及其合伙人将以1英镑价格（约1美元）出售英国Truphone电信公司股权。该公司在2020年的估值在4.1亿英镑左右（约5.1亿美元），估值和现在的售价也就差了“亿”点点。据悉，阿布拉莫维奇持有Truphone23%的股份，其合伙人Alexander Abramov和Alexander Frolov则拥有公司的剩余股份。而在过去的投资中，三人已在该公司投入了超过3亿英镑。捡到这个便宜的买家之一是来自德国的二手车公司Auto1联合创始人Hakan Koc，另一位则是其商业伙伴Pyrros Koussios，两人将分别持有该公司90%和10%的股份。据称，该笔交易将于本月底完成。消息人士透露，根据相关交易安排，如果未来该电信公司表现良好并通过上市或融资实现价值的话，阿布拉莫维奇和他的合伙人还将回收最多三分之一的投资资金，虽然在当前制裁条件下，这笔资金仍无法直接转到阿布的账户中。亏本的生意Truphone成立于2006年，最初作为SIM卡供应商，但近年来转向eSIM卡服务，利用硬件设计，使切换运营商无需实际更换SIM卡。Apple早期是该电信公司的合作伙伴，也是eSIM开发的支持者，希望可以在iPad平板电脑中应用。2020年4月，该公司表示在2019年已和25家来自四大洲的主要运营商客户达成交易，将覆盖约2亿客户，并表示该增长将使其成为全球三大eSIM提供商之一。业务的增长却并不能掩盖其连亏15年的事实，2020年其亏损更是达到1600万英镑。亏损可能是阿布拉莫维奇被迫出售的压力之一，另一个重要原因来自于美国联邦通信委员会的处罚。根据其披露，外国投资人在获得美国公共运营商无线电台执照的组织实体中的所有权超过25%之前，必须经过该委员会的批准。而Truphone并没有进行事前申报并获得批准。 因此，该委员会要求Truphone支付660，639美元的罚款，并同时要求其在必要时提交纠正性的控制权转移申请。对阿布拉莫维奇来说，这个资产已经进入了当局的眼中，想要靠它继续掘金是不可能的，唯一挽回损失的途径就是尽早出手捞回一些成本。急剧缩水的资产5月底，阿布拉莫维奇声明，其名下的切尔西足球俱乐部由洛杉矶道奇队的共同所有人Todd Boehly和投资公司Clearlake Capital集团接管。该交易的成交价为42.5亿英镑（53亿美元）。而根据报道，53亿美元中30亿美元将被放置于一个特别的基金中，用于对乌克兰进行救助，而剩下的20多亿美元将继续投资于球队。至于阿布拉莫维奇则颗粒无收，一分钱都收不到。2021年，阿布拉莫维奇的个人资产估计为140亿美元左右，但随着制裁的开始，他的资产已经缩水至接近60亿美元。而不断被降价出售的资产将进一步加剧其财富的萎缩规模。不仅仅是阿布拉莫维奇，在受到制裁的俄罗斯富豪之中，很多人都面临着这个人财产的重大损失。而就目前看来，阿布拉莫维奇对欧美的制裁令都表现出相对的配合度，并没有强硬地进行对抗。但上周，阿布拉莫维奇已向欧盟提起诉讼，要求将自己从欧盟的制裁名单上删除。其它的寡头也在跟进此事。然而在取消制裁之前，寡头们的损失将很难停止。配合如阿布拉莫维奇，只能含泪继续跳楼大甩卖，防止更多的损失。责任编辑：于健 SF069