“警察同志，我来自首。”5月25日19时许，一名男子来到重庆高新区西永派出所投案自首，称自己以帮助别人介绍工作为名收取巨额佣金，骗了上百人，金额达300万元。民警调查了解得知，该男子姓罗，38岁，重庆垫江人，是重庆某高校的在职老师，平时喜欢在网上赌博，缺钱了就贷款，因此欠了小贷公司30多万。据罗某交代，在2020年3月的一次朋友聚餐上，他遇到了老乡杨某。罗某向杨某谎称自己目前任职的学校隶属于重庆某国企，自己和高层领导关系非常好，可以介绍人直接进入集团从事有编制工作。杨某听后十分感兴趣，并说他认识很多人就是想找这样“带编制”的好工作，计划和罗某一起运作，通过收取佣金大赚一笔。二人一拍即合，杨某负责招募求职者，罗某负责疏通关系，杨某支付罗某介绍费。罗某说杨某对他十分信任：“给我介绍的第一个客户就是他的儿子。”杨某介绍，他先给罗某转账了2万元作为头款，称介绍成功后还有更多感谢费。不到一周，罗某便带来了“好消息”，称工作已经搞定了，在重庆某国企做行政管理，月薪1万元以上，而且有编制。还说这是“特招”，让其儿子体检后就可以入职了。杨某看到罗某这么有能耐，大喜过望，他立即又找来了7名“客户”，让罗某帮忙介绍工作，同时给罗某支付介绍费38000元。随后，罗某按名单伪造了一份假的录取通知名册，同时伪造了重庆某国企的公章，盖章后发给杨某，称几人已经成功录用，让他们等待体检入职通知。为了将业务扩大，杨某干脆开办了一家“某某控股有限公司”，专门做“求职中介”。该公司还招收了多名代理，到处寻找客户资源。从2020年7月至2021年初，杨某通过公司代理，招募来了100余名求职者，收取了100余万元介绍费，且求职者都收到了录用通知书，但是却迟迟没有体检和正式入职通知。求职者开始要求杨某退还费用，迫于压力，杨某不断催促罗某。于是，罗某如法炮制之前的套路，又伪造了重庆某国企录用通知书和公章，将加盖公章后的通知书发给杨某。杨某一看又运作成功了，于是便发动公司的代理招募更多求职者。随着越来越多求职者的加入，杨某和罗某也收取了更多“介绍费”，但是工作问题却迟迟没有落实，部分求职者来到公司讨要说法。为了进一步安抚求职者，罗某示意杨某通过“拆东墙补西墙”的方法来退还中介费。他让杨某继续以某国企单位名义来招聘，将招聘得来的中介费退还之前收取的佣金，同时他让杨某安排这些求职者进行面试体检，签订伪造的劳动合同，谎称因为疫情原因无法正常入职，集团已将他们定为“待岗人员”，并让杨某每个月给“待岗人员”垫付发放2000元工资。听到罗某的安排后，杨某不仅按照罗某说的做，而且还不断“加戏”。他让公司在全国各地发展代理，广撒网招募求职者，他联合罗某将魔爪伸向了学生，在重庆和全国多所高校组织校园招聘会。据民警调查了解到，杨某公司共收取300余万元“介绍费”，涉及230余名客户。渐渐的，越来越多的求职者意识到不对劲，他们到国企单位询问，得知并没有这样的招聘，于是纷纷找到杨某要求退款。杨某被逼得没有办法，便去找罗某，让他想办法退款，但是罗某将收到的钱已经全部用来偿还小额贷款和日常挥霍，根本没有钱退还。罗某感觉这个事情迟早要败露，于是便到西永派出所投案自首。民警也顺藤摸瓜将杨某一举抓获。目前，罗某和杨某均已被刑拘，案件还在进一步侦办中。上游新闻记者 宋剑责任编辑：梁斌 SF055