据今日俄罗斯电视台（RT）5日报道，乌克兰驻德国大使安德烈·梅利尼克5日再次抨击德国，称德国缺乏向乌克兰供应重型武器以支持基辅“对抗”俄罗斯的诚意，指责德国政府甚至拒绝向乌克兰提供“旧”武器装备。梅利尼克在推特上发文称，“德国政府见利忘义地拒绝向我们提供旧的‘豹-1’型坦克和‘黄鼠狼’步兵战车”，并称这种行为是“将载入史册的耻辱”。在梅利尼克发表上述言论前一天，乌克兰最高拉达（议会）主席斯特凡丘克访问了德国。RT称，这显然是为了争取德国支持对乌克兰提供重型武器。斯特凡丘克3日在与德国国防部长兰布雷希特举行会晤之前表示，“向乌克兰提供最现代化的装备”以及在这个问题上迅速做出决定，将有助于更接近对俄罗斯“共同胜利”的目标。斯特凡丘克还称：“我不排除接收来自德国的潜艇，因为我们已经准备好成为整个欧洲的东部防御前沿。”他还重申了乌克兰的期望，即希望德国向其提供“黄鼠狼”步战车和“豹”型坦克。乌克兰外交部长库列巴在上个月称，这是基辅“梦想”获得的武器。RT报道指出，乌克兰驻德大使梅利尼克多次抨击德国领导层，称乌方在俄乌冲突中缺乏来自德国的支持。他还对德国总理朔尔茨进行了人身攻击，在朔尔茨拒绝访问基辅时称其是“被冒犯的肝泥香肠”，没有“政治家风范”。根据媒体报道，朔尔茨当时拒绝访问基辅是因为乌克兰称“不欢迎”与俄罗斯建立”过分良好关系“的德国总统施泰因迈尔造访。此外在5月26日，梅利尼克还在推特上嘲讽德国正在以”蜗牛般的速度“向乌克兰运送武器。他当时发布了一张蜗牛背着一颗子弹的照片，配文称“给乌克兰的德国武器已经在路上了”。责任编辑：吴剑 SF031