近日，英国计划向乌克兰提供远程火箭炮。尽管俄罗斯总统普京此前警告美国，倘若西方国家向基辅提供类似武器，俄方或将其作为新目标展开轰炸。据英国《卫报》6月6日报道，英国将向乌克兰提供少量M270多管火箭炮系统，以扰乱俄罗斯对乌克兰东部城市的集中炮击，这些系统可以攻击50英里（约80千米）外的目标。英方并未明确其数量，但称将与美国向乌克兰提供的4 套“海马斯”先进火箭炮系统相当。英国国防部补充说，乌克兰部队将在英国接受操作培训，并将“按比例”获得适当的火箭弹。伦敦方面表示其与华盛顿保持密切合作。美国和英国的系统旨在实现互补，两者的射程都远远大于乌克兰目前拥有的任何陆地武器。美国于5月31日宣布向乌克兰提供“海马斯”多管火箭炮，全称为“M142高机动性多管火箭炮系统”，较之俄乌两军已使用的系统，“海马斯”具有更远的射程和更高的精准度。拜登总统称，此前已经得到基辅的保证，“海马斯”不会被用来针对俄罗斯。与美国一样，英国也寻求基辅承诺。《卫报》援引一位英国国防部人士的话强调，这些武器只被用于“在乌克兰境内保卫乌克兰”，并补充说：“我们有信心，这些武器将被适当地使用。”英国国防大臣本·华莱士认为，运送火箭炮系统的决定是合理的，因为“随着俄罗斯战术的改变，我们也必须改变对乌克兰的援助方式”。《卫报》评论认为此举有可能进一步挑衅已经被激怒的克里姆林宫。据路透社报道，当地时间6月5日，普京在接受俄罗斯国家电视台第一频道采访时警告美国，倘若西方向乌克兰提供可由高精度火箭炮系统使用的远程导弹，“我们将打击那些我们还没有打击的目标”。普京没有指明目标，但他说围绕西方武器供应的“小题大做”只有一个目标——“尽可能地拖延武装冲突”。普京指出，武器运输“不是什么新鲜事”，“它在本质上并没有改变什么”，这些武器只是取代了俄罗斯已经销毁的那些武器。但他警告说，假使美国为“海马斯”系统提供射程更远的弹药，俄罗斯将做出对策，因为“海马斯”的最大射程可达300千米或更远。此前，克里姆林宫指责美国向乌克兰提供先进火箭炮系统是在“火上浇油”。《卫报》称，英美及其他西方国家在俄乌冲突开始时，只承诺向乌提供“防御性武器装备”，以帮助乌克兰击退俄罗斯。但随着俄罗斯在乌克兰东部和南部的行动取得进展，西方国家逐渐派出更多杀伤性武器。责任编辑：吴剑 SF031