近日，锤子科技CEO罗永浩新增两条被执行人信息，执行金额超2900万元。据悉，其中一条是罗永浩与青岛金石灏汭投资有限公司的合同纠纷案，案号（2022）京01执恢87号，执行标的为14585665元。另外一条是罗永浩与浙江海宁嘉慧投资有限合伙企业纠纷案，案号（2022）京01执恢88号，执行标的14585665元。两条执行标的合计超2900万元，执行法院均为北京市第一中级人民法院。这已经不是罗永浩第一次成为被执行人。2018年，因旗下的锤子科技面临经营危机，罗永浩一度欠下6个亿的债务。在随后的几年间，罗永浩被强制执行多次。为了还清债务，罗永浩入驻抖音成为新晋带货主播。2020年4月1日，罗永浩完成直播首秀。数据显示，整场直播持续3小时，支付交易总额超1.1亿元，累计观看人数超4800万人，创造抖音带货记录。今年1月份，天眼查显示罗永浩被执行人信息清零，高消费限制也被解除。对此，罗永浩在微博上回应称，被执行信息清零不代表债务全部还清，还在努力还债中，还清后会第一时间公布的。根据罗永浩之前透露的信息，预计将在今年还清所有债务。另外，清偿所有债务之后，罗永浩称将重返科技行业，不过这次可能不再涉足手机，而是AR。图片来源：天眼查官网责任编辑：李墨轩