财联社上海6月6日讯（实习编辑 周子意）目前美国猴痘病毒正进一步扩散和传播，拜登政府目前已为接触过该病毒的高危人群分发了1200剂猴痘疫苗，这是全美公共卫生应对措施的一部分，希望能在导致重大疫情之前消灭这种病毒。目前美国卫生官员担心这种病毒的传播速度比以前想象的要快，他们表示，猴痘的全球爆发是有史以来最大的一次。当地时间6月5日，世界卫生组织（WHO）表示，目前在全球27个非猴痘流行的国家共发现了780例确诊病例。而美国疾病控制和预防中心（CDC）公布的新数据显示，截至3日，全美已有12个州确认发现25例人感染猴痘病例，检测到两种基因不同类型的猴痘病毒毒株，这意味美国的猴痘病毒已出现分支。“如此大规模和范围的猴痘在世界各地爆发，以前从未见过，” 白宫流行病防范办公室主任负责人Raj Panjabi博士上周表示。猴痘病毒出现分支根据CDC的新测序数据，至少有两种基因序列不同的猴痘变种在美国传播。CDC病理学部门副主任Jennifer McQuiston在上周新闻发布会上谈到猴痘变种时指出，“虽然它们彼此相似，但它们的遗传分析表明它们彼此之间没有联系，”目前美国多数病例与欧洲猴痘病例都属于相同病毒株，但在2个样本中检测到不同的病毒株，它们与此前2021年的一名病患的病毒基因测序相似，该病患从尼日利亚返回后出现猴痘症状。这引发了人们对猴痘病毒在美国境内传播时间的质疑，该病毒或已在美传播已久，只是扩散性不大、或被误诊为其他病症。疫苗储量充足面对猴痘病毒在美国的快速传播，CDC主任Rochelle Walensky透露，美国在国家战略储备中拥有数百万剂可以预防猴痘、天花等病毒的疫苗，以及专门治疗这些疾病的抗病毒药。美国卫生与公众服务部办公室负责人Dawn O‘Connell 在3日指出，目前美国有足够的疫苗来控制当前的猴痘疫情。O’Connell并没有透露美国准备了多少剂。美国目前有两种猴痘疫苗，新一代的Jynneos疫苗和旧版ACAM2000疫苗。美国食品和药物管理局（FDA）于2019年批准的两剂次疫苗Jynneos，针对18岁及以上人群预防猴痘病毒；而ACAM2000是老一代天花疫苗，可能会产生严重的副作用。上周，CDC官员Jennifer McQuiston博士表示，美国现有1000剂Jynneos可用。他指出，自2010年以来，美国已经订购了近3000万剂Jynneos，但其中2800万剂已过期。然而，这些疫苗的制造商丹麦生物技术企业巴伐利亚北欧公司表示，根据美国在该公司2020年4月的订单，美国实际上在国内和丹麦储存了超过100万剂Jynneos冷冻剂量，而这些药剂的保质期为三年。McQuiston上周还透露，美国政府还储备了超过1亿剂ACAM2000，由Emergent BioSolutions制造。据CDC称，截至5月31日，美国已经发布了500剂Jynneos和200剂ACAM2000。美国还向各州发放了总量100个疗程的口服抗猴痘病毒药物Tecovirimat。新代疫苗安全性更高，但供应不足猴痘疫苗Jynneos和ACAM2000可以在接触病毒之前或之后接种。而感染者需要在感染后4天内接种疫苗，以防止疾病发作。据免疫学家Mike Slifka表示，ACAM2000疫苗在动物实验中已经显示出对猴痘病毒的高度预防作用，预计能提供85%的保护，类似于早期版本的天花疫苗。对于Jynneos疫苗，Slifka认为，由于是新版疫苗，人们对Jynneos提供的保护作用知之甚少，但它在人体中产生了合理的抗体水平，理论上应该可以预防严重的疾病。CDC通常建议使用Jynneos，因为它更安全，但其供应量不足。ACAM2000可能会产生严重的副作用， McQuiston博士上周透露，因为该疫苗中的病毒株仍然可以复制，这意味着疫苗中的活病毒有可能在人体内传播或人与人之间传播。对于接种ACAM2000疫苗的人来说，正确照顾疫苗接种部位非常重要，FDA警告。如果接种部位出现伤口，很有可能会将病毒传播给其他人或身体的其他部位。CDC提醒，妊娠期和哺乳期的妇女、免疫系统较弱的人、患有皮肤病的人、以及患有心脏病的人都不应该接种ACAM2000。根据免疫学家Slifka的说法，Jynneos疫苗与传播风险无关，因为它使用的病毒株不再能够在人类中复制。应加强监测工作“（感染）可能发生社区层面的传播，这就是我们希望真正加强监测工作的原因，” McQuiston博士上周提出。世卫组织Rosamund Lewis博士表示，这种病毒现在可能正在传播得更多，因为自从天花疫苗逐渐停止接种以来，人群的免疫力已经减弱。Lewis博士称，世卫组织不建议大规模接种猴痘疫苗，因为目前的猴痘传播尚可控。据世界卫生组织报道，到目前为止，大多数感染病例都是在男同性恋者中出现。Lewis指出，目前重要的是要为同性恋和双性恋的男性提供病毒的相关信息，以保护自己免受病毒的侵害，并防止其传播。猴痘的初期症状通常类似于流感，包括发烧、头痛、肌肉酸痛、发冷、疲惫和淋巴结肿大。根据CDC的说法，密切接触到猴痘病毒的人应监测症状21天。责任编辑：于健 SF069