5月，消费领域资本市场愈发冷清，融资事件数量、融资金额仍在下滑。据壹览商业不完全统计，5月份消费领域共发生54起融资事件，融资金额约为13.14亿元。从已披露的消息来看，与4月份相比，5月份消费领域的融资事件数量、融资金额均出现不同程度的下滑。其中，在融资事件数量上，相比4月份的64起，5月份消费领域环比下滑15.62%；在总融资金额上，相比4月份的32.18亿元，5月份消费领域下滑幅度高达59.16%，仅为13.14亿元。值得注意的是，继3月份以来，消费领域在这两方面已经出现了连续下滑的情况。01 资本市场“重押”早期项目壹览商业统计数据显示，5月份消费领域共有66 个投资机构参与投资，和4月份相比，减少了15个投资机构。相对活跃的投资机构仅有“险峰长青”1家，其在3个融资项目中均参与了投资。另外，值得一提的是，小红书投资了低温肉制品品牌“本味鲜物”；由元气森林创始人唐彬森创立的投资者资本，投资了智能家居出海品牌“极咖科技”。从行业来看，5月份的融资事件主要集中在美妆个护、服务商、文娱潮玩、食品领域上，各领域的融资事件分别达到9起、8起、8起、7起。结合四月份融资情况来看，消费领域在5月份中融资情况变化最大的领域为美妆个护和餐饮。此前，壹览商业在《4月消费融资继续萎缩，早期项目成新宠》描述，4月份中，美妆个护无一起融资事件发生，而彼时的餐饮领域则为融资事件数量榜首，达到13起。从5月份来看，美妆个护领域获得9起融资事件，而餐饮领域仅有2起。从融资轮次来看，5月份新消费品牌融资主要集中在天使轮和战略融资，分别共发生了19起、13起。总体来讲，新消费品牌融资事件大部分依旧处于早期阶段。对此，壹览商业认为资本市场偏向早期市场的原因有以下三个方面。一方面，自2022年以来，整个消费市场长时间处于低迷状态，导致投资人在投资项目审核上开始谨慎对待。另一方面，近几个月来，二级市场、中概股的表现均不景气，再加之当前国内整个经济环境的影响，投资人手上的钱也出现紧缩情况。另外，从2021年至今，消费行业中有不少新消费品牌表现还较差，这也使得投资人对消费行业开始审慎的看待。从融资金额来看，除了未披露的15个项目外，5月份的融资金额主要集中在千万级。其中，获百万级融资的品牌有8个，融资金额约为0.26亿元，融资次数占比14.81%；获千万级融资的品牌有28个，融资金额约为6.88亿元，融资次数占比51.85%；获亿元级的品牌有3个，融资金额为6亿元，融资次数占比5.56%。其中，获得亿元级融资的3个项目分布在服务商、食品和家具家用3个领域。02 美妆个护“死灰复燃”从2022年3-5月的融资情况来看，美妆个护领域开始“死灰复燃”。壹览商业统计数据显示，美妆个护领域在这三个月中获得融资事件的数量分比为6起、0起、9起。另外，相比1、2月的6起和4起，美妆个护领域在5月份的融资事件数量称得上达到了今年以来的融资事件巅峰。虽然融资事件数量最多，但美妆个护领域在5月份的总融资金额方面却较少，9个项目的融资金额仅0.68亿元，占整体融资金额比例为16.67%。究其原因，一方面是因为9起融资事件中，有过半品牌未披露其融资金额数量。另一方面，则是因为被融资的品牌，有不少仍处于发展早期阶段。具体来看，美妆个护领域发生的9起融资事件中，天使轮有4起、A轮有1起，战略融资4起。其中，在5月份美妆个护领域的融资事件中，可氏利夫KOSLIV获得了数千万元的战略融资。其中，投资方为某产业资本，云悦资本担任长期独家财务顾问。据悉，本轮融资将主要用于产品线扩张及新品打造。据企查查显示，可氏利夫KOSLIV目前共获2轮融资，投资方均未披露，融资融资金额有数千万元人民币。公开资料显示，可氏利夫KOSLIV于2019年创立，是一家专研防脱的头皮护理品牌。据36氪此前报道，可氏利夫KOSLIV产品预计最早于今年5月份上市，且首次将上线4款产品。另外，在营销与销售方面，可氏利夫KOSLIV将采取线上与线下并行的打法，线上主要发力天猫、抖音、小红书等渠道，线下则围绕泛生活方式门店和高端头皮护理机构搭建。03 服务商、文娱潮玩稳步发展与4月份相比，文娱潮玩、服务商两行业在5月份表现稳定，融资事件数量变化不大，均有8起。从服务商来看，自今年1月份以来，该领域在融资方面稳步走高。从1月份的4起、2月份的3起、3月份的7起，升至4月份的8起，5月份依旧稳步在8起。从融资金额来看，服务商领域在5月份的总融资金额为4.62亿元，除一个项目未披露融资金额外，其余的融资事件均为千万级以上。其中，定位为国内生鲜B2B领域SaaS企业的“观麦科技”获得的融资金额最高，有数亿元人民币。而且，观麦科技为5月份54家品牌中融资轮次最高的企业，为C轮融资。据悉，截至当前，观麦科技已经服务超1.1万家食材配送企业，其中年营收1亿元以上企业超200家。至于文娱潮玩，融资事件数量同服务商领域类似，在今年的前五个月中均是稳步走高。继3起、4起、5起、7起之后，文娱潮玩领域在5月份获得了8起融资事件事件，总融资金额同样缓步上升，达到1.13亿元。在5月份，文娱潮玩领域中最亮眼的品牌为“StarPony”，融资金额超千万美元。据悉，此轮融资后StarPony品牌估值超亿美元。公开资料显示，StarPony成立于2020年8月，是一家主打儿童玩具产品的全球化品牌，核心团队来自阿里巴巴、华为、小鹏等知名企业。据了解，StarPony 旗下原创毛绒娃娃品牌 OUOZZZ 自2021年5月上线起，已在独立站和亚马逊上累积销售近百万个，在同类产品中占据欧美市场第一。此外，StarPony旗下的超写实儿童玩偶在全球累积销售量已超过三亿，欧美线上市场占有率第一。另外，文娱潮玩领域在5月份中还有鹿世界、尼斯未来、剧游宇宙、爱化身等7个品牌获得了融资。04 酒水、餐饮大幅回落五月份，餐饮、酒水领域的融资事件出现大幅下滑。据壹览商业统计数据显示，2022年1-4月，餐饮领域的融资情况为：融资事件数量依次分比为9起、4起、10起、13起；总融资金额依次分比为7.16亿元、2亿元、11.43亿元、2.36亿元。而5月份，餐饮领域仅获得2起融资事件，总融资金额为0.06亿元。相比此前的节节爬升，餐饮领域在5月份跌回了“谷底”。餐饮领域获得融资的两个项目，均为天使轮、百万级融资。其中，头号膳品牌于2021年成立，是一家特殊膳食轻体营养餐品牌，目前消费群体为体重超重人群及控制能量摄入人群。据了解，头号膳首发上市的三种口味包含咸鲜牛肉、清甜紫薯、美味蔓越莓。另一个品牌禧丸HEEKWAN则于2014年成立，主打丸子类速冻食品，产品包括牛肉丸、牛筋丸等。在销售方面，禧丸HEEKWAN以线上渠道为主，目前已在抖音、天猫、京东等上线，线下则入驻盒马等商超。至于酒水领域，融资事件数量文具餐饮之后，在5月份仅获得1起融资事件，融资金额约为0.2亿元，和3月份情况大体一致。而此前4月份，酒水领域曾经历过今年以来的高光时刻，融资达到5起，颇受资本青睐。从获得融资的品牌来看，wimo葡刻成立于2021年，是一家葡萄酒品牌，主打中国年轻人的佐餐酒饮产品。品牌成立同年，wimo葡便推出首款拉罐气泡葡萄酒产品，并在此后时间中陆续推出了‘桑格利亚’葡萄酒特调产品线。在运营方面，wimo葡刻旗下产品主打线下渠道，据悉，其目前已入驻了数千余家餐饮、酒吧、商超门店。05 写在最后与4月份相比，5月份消费领域的融资情况表现略差，不仅融资事件数量继续下滑，总融资金额更堪称是“大跳水”，减幅高达约59.16%。另外，从融资事件分布领域来看，资本关注的方向也有些许变化。5月份，美妆个护堪称资本的宠儿，融资事件达到9起，而在4月该领域则无一起。至于在4月份获得最多数量融资事件的餐饮领域，在5月份则被资本冷落，仅有2起。与餐饮领域情况类似的还有酒水领域，在五月份中融资事件数量亦大幅下滑。而服务商、文娱潮玩、食品三个领域表现则较为稳定，融资事件数量的增减幅度不大。除了上述领域，这些赛道也值得关注。茶饮咖啡和家居家用领域，在融资情况上相比4月份稍有回落。茶饮咖啡领域在5月份有5起融资事件，融资金额共1亿元；家居家用领域发生3起融资事件，融资金额为2.6亿元。在5月份家居家用融资事件中，智能家居出海品牌极咖科技获得了数千万美元的A轮融资，由 NBT Capital 领投，挑战者资本跟投，以及寰亚资本担任独家财务顾问。据悉，本轮融资的20%将用于技术研发、20%用于线上运营和市场推广、10%用于人员扩招，其余作为公司流动资金。另外，据36氪此前报道，极咖科技在2021全年出口额同比增长60%，历史持续盈利。宠物领域方面，有宠物食物品牌帅克宠物、宠物清洁品牌霹雳熊、宠物连锁医疗品牌瑞辰宠物共3个品牌获得融资。零售和服装领域，在5月份均获得了5起融资事件，且均较4月份减少一起。而母婴领域，在2022年一季度后，便再未获得过融资。责任编辑：吴剑 SF031