节后新能源车相关板块再次成为市场关注焦点，新能源车板块后续投资机会如何？华夏新能源龙头基金经理、华夏基金投资研究部新能源&公用事业研究组组长杨宇在其最新观点中表示2022年1-4月，市场经历了一波大幅回调，市场对于行业短期景气度的担忧不断，情绪悲观，当他坚信短期冲击不影响中长期走势，新能源车的长期逻辑不变。杨宇分析到：5月份以来，“造车新势力”交付数据恢复明显，从新增订单来看，主要车企（如特斯拉、比亚迪、理想等）都已经恢复到涨价前的水平。考虑到仍有约10-20%的门店受到疫情影响暂不能正常营业，电动车景气度维持较高水平。进入6月， 各地陆续宣布全面复工复产，新能源车作为地方政府疫后刺激经济的重要抓手，陆续出台了新能源车的购置补贴政策，目前已覆盖新能源车销量占比55%-60%的地区，且新能源车下乡也在积极推进，预计下半年电动车产业链（尤其是锂电池产业链）的景气度会非常可观。锂价方面，杨宇表示不排除由于下半年行业的高景气导致的持续震荡走高，但是从中长期维度来看，锂价目前已是高位，未来回落至10万元吨是大概率的事件。目前就是新能源车行业成本压力最大的时候，也是布局新能源车板块的最佳时刻。锂价的暴涨，一方面因为供需紧张，另一方面也是因为其散单报价机制、市场过度囤货决定的。根据其调研，今年动力电池龙头公司的供应链瓶颈不在于碳酸锂，而在于负极！他表示会紧密跟踪，力争把握机会。光伏方面，杨宇看好光伏中短期的表现。今年光伏在供需两端受到疫情的冲击都更小：供给端，产业链短，全产业链不超过10个环节；需求端，上半年受俄乌冲突、欧洲能源危机的影响，海外额外需求扩张明显。整体来看，我们认为今年光伏行业整体的需求确定性很高，所以我们也进行了阶段性的适当配置。但是中长期来看，光伏行业仍有部分问题需要进一步跟踪，所以我们未来投资的重点，还是在汽车电动化和智能化产业链上。展望未来，杨宇表示坚定看好汽车电动化、智能化板块在下半年的行情，是具有长逻辑的稳增长板块。 受益于疫情冲击修复和国家、地方、车企的强劲的刺激政策，预计汽车行业（燃油车+电动车） 在今年下半年基本面会非常强劲。叠加相关标的估值都处于历史较低位置，新能源车板块投资性价比明显。责任编辑：石秀珍 SF183