21世纪经济报道记者孔海丽 北京报道6月6日，当代置业发布公告，拟将旗下北京当代绿建工程项目管理集团有限公司全部股权售予腾云筑科置业有限公司，代价为4947.38万元。北京当代绿建工程是当代置业的间接全资附属公司，设有西安分公司和河北分公司两家分公司，已投资10家公司（其中包括8家并表附属公司），主要从事建设项目管理、工程咨询及工程技术咨询等业务。截至2022年3月31日，北京当代绿建工程未经审核合并资产总值为1.58亿元，未经审核合并负债总额为6871.4万元。启信宝显示，此次交易的买方腾云筑科置业有限公司，是世纪金源投资集团的附属子公司。当代置业表示，就本次出售事项获得的总收益介于6700万元至9170万元，所得款项净额为4947.38万元，将用于集团运营资金。这并非当代置业首次出售子公司。4月8日，当代置业公告，将旗下附属公司绿恒摩码51%的股权和合肥绽蓝100%的股权均转给肥东斌锋，出售所得款项净额为4000万元，将用作偿还集团现有债务。关于出售理由及收益，当代置业表示，受到大环境影响，肥东项目下的楼盘销售陷入停滞，这也导致项目楼盘销售价格大幅下跌，建筑工程目前已暂停。董事会认为，如果继续投资于该等项目，估计集团将录得额外亏损，考虑到集团目前面临的财务压力，出售项目能够减少损失，权益转让所得款项净额能减轻集团短期流动资金压力。公司海外债务重组亦有进展。据当代置业公告，开曼群岛大法院于5月31日发布命令，指示可召开计划债权人大会，以审议并酌情批准计划（不论法院有否批准或施加修改、增补或条件）。计划债权人大会将于开曼群岛时间6月29日上午7时召开。当代置业称，公司将在未来的几个月内最终完成海外债务的重组，全面解除境外高息债的违约状况。今年3月，当代置业已与超过75%的债券持有人完成重组支持协议签订。据了解，在后续的法院程序中，若公司获得整体债权人75%以上出席人数的一半以上支持率后，则可以正式通过法院重组，解除相应的债务违约。责任编辑：张亚楠