------黄金走势分析6月6日，上周五（6月3日），国际金价触及三周半高位至1873.99美元盎司，但随后回吐日内全部涨势并转跌，美元小幅走弱后反弹。投资者在美国5月非农就业报告公布前保持谨慎心态。周五（6月3日），国际金价触及三周半高位至1873.99美元盎司，但随后回吐日内全部涨势并转跌，美元小幅走弱后反弹。投资者在美国5月非农就业报告公布前保持谨慎心态。对全球通胀飙升的持续担忧也令黄金继续受益，这可能令经济前景降温。但看多黄金的人应该警惕这样一种风险，即非农报告数据强于预期，而且或显示美国薪资压力进一步加速。在这种情况下，市场可能急于消化美联储更为鹰派的政策路线，这可能推高收益率和美元，打压黄金。从技术面来看，黄金1小时周期于阶段性高点1874附近录得圆顶形态后，后续收阴震荡破位1864短线支撑，最低回落至1846附近。现局部于支撑位1844上方录得3根纺锤线呈震荡，行情已由下行趋势转为中性，开盘谨慎于阻力位1844附近追空！4小时周期于阻力位1872附近收圆顶形态，后市看下行，但目前行情仍站稳于中轨支撑之上，开盘需关注其中轨支撑情况。日线周期局部收阴构筑乌云盖顶形态，但行情依旧站稳于中轨之上且低点不断抬高，整体受阻于1870附近阻力，后市大概率破位水平阻力，寻找上方阻力。上方关注1864-1874-1892短线阻力，下方关注1844-1830-1820短线支撑！日内黄金操作建议：1、可于1844附近轻仓做多，止损1838，目标看1854-1864-1874！2、若下破1836一线，反弹1840-1844可空，止损1850，目标看1830-1820-1800！破位中长线持有------原油走势分析上周五（6月3日）美油尾盘涨近3%，站上120美元关口，创3月9日以来新高，市场预期石油输出国组织（OPEC）决定将产量目标较计划略微提高，不会令全球供应增加太多。而且部分地区放松疫情封控后，全球供应应该会收紧。美国原油连续第六周上涨，受助于美国供应紧张，这引发了限制燃料出口或对石油和天然气生产商征收暴利税的讨论。昨天OPEC+的决定以及战略石油储备的加速释放，使原油供应保持在充足的水平，特别是在炼油商需求较几年前明显下降的情况下。原油技术面，日线级别震荡；MACD金叉向上趋势，KDJ金叉运行，油价此前在120整数关口附近遇阻后回落，刚好给115.2一线快速上涨，再次收复失地，日线收录大阳线，符合预期。四小时级别显示，原油昨日破低之后快速拉起，从内部结构看：油价快速拉起预示着三波下跌结构结束，当下跌浪结束后，迎来了多头的连续发力。综上所述：原油昨日低开高走，上破阻力，很显然多头强势，所以日内原油操作思路上建议以回踩做多为主，反弹高空为辅，上方短期关注122.5-123.0一线阻力，下方短期关注118.3-117.8一线支撑。具体进场点位实盘通知。责任编辑：陈平