当地时间6月5日，孟加拉国官员表示，该国南部吉大港附近的一个集装箱仓库在起火后引发爆炸，造成至少49人遇难，超过450人受伤。据报道，爆炸原因据称是集装箱内储存有化学物品，而最初的起火原因还在调查中。最初火灾发生在当地时间4日21时许，希塔昆达（Sitakunda）的一个仓库货柜起火，据称发生火灾的仓库内存放着大约4000个集装箱。事发地距孟加拉国的主要海港和第二大城市吉大港约40公里，主要作为货物运往吉大港港口的中转站。火灾发生后，数百名消防员、警察迅速赶到现场。报道称当他们试图扑灭大火时，当晚11点45分左右集装箱突然发生爆炸，许多救援人员被困在大火中。据称，爆炸声在几公里外都能听到，事发地附近建筑物的窗户都被震碎。当地一位店主描述称，爆炸后看到“火球像雨一样落下”。消息称，遇难人员中包含多名消防员，至少有9名消防员在爆炸中丧生，爆炸还导致至少50名救援人员受伤。孟加拉国消防局和民防局发言人沙贾汉·西克德称，“在近期历史上，没有过这么多消防员在事故中丧生。”据称，一些伤者已被空运到首都达卡的医院，许多伤者情况危急，预计死亡人数可能还会增加。持续的爆炸使灭火变得更加困难，约250名陆军部队被部署到现场协助消防人员。历经25小时后，目前大火已得到控制。但报道称，空气中仍有刺鼻的气味，军队已经部署了沙袋以防止化学物品流入印度洋中。目前，当局已成立三个调查小组以彻查此次起火原因。一名当地政府官员称，此次起火的仓库中有价值数百万美元的服装，等待运给西方国家的零售商。据央视新闻消息，有关机构估计这次事故造成的经济损失将超过1.1亿美元。国际劳工组织今年表示，孟加拉国近几十年来蓬勃发展，已成为世界第二大服装出口国，也是西方国家的主要服装供应国。但另一方面，其工业安全基础设施仍处于起步阶段。工业火灾在孟加拉国较为常见，据统计，在过去20年中，该国共发生至少26起工厂火灾，造成2000多名工人和雇员死亡。而工业灾难经常被归咎为该国的安全法规不完善或监管部门执行不力。红星新闻记者 丁文责任编辑：祝加贝