据北京市卫健委消息，6月5日0时至24时，北京新增5例本土确诊病例（含1例无症状感染者转确诊病例）和1例无症状感染者，无新增疑似病例；无新增境外输入确诊病例、疑似病例和无症状感染者。治愈出院38例。确诊病例1：现住朝阳区京旺家园六区。6月5日诊断为确诊病例。确诊病例2：现住丰台区政馨园二区。6月5日诊断为确诊病例。确诊病例3：现住海淀区友谊社区。6月5日诊断为确诊病例。确诊病例4：现住丰台区红山郡小区。6月5日诊断为确诊病例。无症状感染者：现住丰台区张郭庄小区。6月5日诊断为无症状感染者。上述病例均已转至定点医院，已开展流行病学调查，按要求落实管控措施。朝阳区最新封控管控区6月5日晚，北京朝阳区公布最新封控区、管控区，具体名单如下：现有封控区：十八里店乡老君堂瑞兴隆商业广场及瑞兴隆水果批发市场（按管控区管理）十八里店乡陈家村二站、三站（按管控区管理）亚运村街道国恒基业大厦（北土城西路元大都7号）（按管控区管理）王四营乡观音堂村金瑞家园636号所在的东观村（四至为观音堂密闭式垃圾站以东，王四营北路以南，恒远昌盛以西，古塔公园以北）（按管控区管理）十八里店乡新坐标小区十八里店乡小武基村八站1至11排酒仙桥街道电子城小区3号院8号楼崔各庄乡京旺家园6区现有管控区：十八里店乡芳林苑小区、广顺园小区、平房1区、醋厂宿舍及周边商业、白墙子街2号院，饮马井41、44、45号院，白墙子村7、18、19、34号，白墙子王家大院及周边，饮马井村及周边，十里河村三环路内崔各庄乡京旺家园1区、2区、3区、4区、5区、7区、8区及底商北京丰台区公布最新封管控区域，涉及8个街道（镇）6月6日，北京青年报记者从丰台疾控获悉，截至2022年6月6日12时丰台区封管控区域如下：封控区石榴庄街道：政馨园一区、二区、三区，红狮家园南园、北园，苇子坑；北宫镇：张郭庄沙锅村，大灰厂东路 10 号院，福生园小区，二七车辆厂小区，留霞峪 1号院，太子峪周转房，杜家坎3号院，杜家坎甲-3号院，杜家坎 9 号院，杜家坎11号院，张郭庄5号院，张郭庄 40 号院，军队离休退休干部第六休养所，张郭庄拆迁区滞留户院落，红山郡小区；以上区域被划为封控区，实行“区域封闭、足不出户、服务上门”。管控区青塔街道：岳各庄市场公寓，阅园一区；卢沟桥街道：建邦枫景小区；东铁匠营街道：宋庄路8号院、10号；看丹街道：保温段小区；南苑街道：南庭新苑北区；方庄街道：芳星园三区；成寿寺街道：四方景园四区3号楼4单元，方宝苑1号楼7单元；以上区域被划为管控区，实行“人不出区、严禁聚集”。北京：进入各类公共场所查验72小时内核酸阴性证明北京市卫健委提醒，按照最新防控政策，要继续保持重点行业、场所、区域人员当前频次核酸筛查；要继续加强封管控区、集中隔离、居家隔离规范管理和服务保障，严格落实核酸检测、抗原自测、健康监测等防控措施；要坚持社区（村）24小时卡口值守，进入各类公共场所、单位、楼宇、社区（村），参加会议培训、文艺演出、体育赛事、团队旅游等有组织的聚集性活动，严格测温扫码，不能以亮码代替扫码，查验72小时内核酸阴性证明；开放堂食服务的餐饮经营单位要控制人流密度，合理保持就餐间距，提倡隔位就坐、打包外卖、使用移动支付等无接触方式结算。市民朋友在保持正常生产生活秩序同时，继续坚持疫情防控不放松，严格执行各项防疫规定，按要求进行核酸检测，进入公共场所配合全员扫码测温、查验核酸阴性证明，科学佩戴口罩，保持安全社交距离。来源：北京青年报记者：蒋若静 李泽伟 蒲长廷责任编辑：王翔