中新网南宁6月6日电 （林洁琪 林浩）广西商务厅6日介绍，为全力推动广西外贸平稳健康发展，近日，广西“稳外贸扩开放攻坚战”指挥部办公室印发《2022年稳外贸促增长若干措施》（以下简称《若干措施》）。《若干措施》从扩大大宗商品进口规模、优化通关模式全力提升口岸通行量、扩大一般贸易出口规模、力促加工贸易高质量发展、促进边境贸易回稳向好等8大方面提出33条具体措施，着力助企纾困，全力稳住外贸基本盘。《若干措施》提出，建立大宗商品进口企业“白名单”制度，加大进口企业信贷支持，建立大宗商品进口重点企业月调度机制，深化改革扩大药食同源商品进口，推动进博会成交意向订单落实，推动重点大宗商品进口企业全年新增进口200亿元以上，推动原油进口新增200亿元以上，推动用好保税混矿试点政策，积极扩大铜精矿进口规模。口岸通关方面，为保持口岸稳定运行，广西将加大服务甩挂等基础设施建设和设施设备的配备，推动一批急迫开放的海港口岸码头泊位完成建设和整改、通过验收并对外启用，加大口岸信息化系统建设和部署，推动广西国际贸易“单一窗口”2.0版建设。为促进边境贸易回稳向好，广西加快推动互市区（点）恢复进出口业务，推广扩大海运互市业务，解决边小出口车辆积压问题，创新应用更加灵活的跨境运输方式，通过集装箱吊柜、甩挂、传送带等方式完成货物跨境运输。《若干措施》还鼓励和支持地市大力引进一般贸易总部企业落户，扩大一般贸易出口，利用好国家级贸易促进平台抢抓订单拓市场，进一步扩大出口信用保险对广西企业尤其是中小微外贸企业承保的覆盖面和规模，对符合条件的中小微外贸企业适度降费。《若干措施》着力缓解企业物流问题，带动4个国家级加工贸易重点承接地年进出口额不少于900亿元。加快推动南宁市国家加工贸易产业园、梧州综保区等园区超过10个意向加工贸易项目落地。全力保持广西粮食、矿产品、电子产品耗材等产业规模优势，深度挖掘珠宝黄金、木材、钟表等加工贸易的潜力产业。为加快培育外贸新业态提质增量，广西将推动扩大海外仓建设，推进跨境电商零售进口试点工作，扩大市场采购贸易规模，加强广西外贸综合服务试点企业培育，新认定一批试点企业。此外，《若干措施》还提出，建立“千企开拓”待转化企业项目库，推动约100家“零外贸”规上工业企业开展进出口业务。加强财政政策支持，稳定加工贸易产业发展，畅通外贸运输，降低企业物流成本，加大资金支持，为一般贸易、跨境电商企业纾困解难，降低生产经营成本。广西商务厅表示，下一步，将帮助外贸企业渡难关、保市场、保订单，保障主要供应链产业链稳定，加快大宗商品进口、加工贸易扩增量，推动边境贸易、保税物流恢复增长。（完）责任编辑：刘万里 SF014