21世纪经济报道记者刘茜 武汉报道随着全国碳排放权注册登记系统（即“中碳登”）落户武汉，湖北在碳金融创新方面动作频频。6月6日，21世纪经济报道记者从人民银行武汉分行了解到，该行出台了《关于金融支持湖北省绿色低碳转型发展的实施意见》（以下简称《实施意见》），明确提出到2022年末，湖北省绿色贷款余额增速超过全国平均水平，达到40%，17个市州6大领域内绿色产业信贷支持全覆盖，到年末绿色贷款占各项贷款余额的比重提升2个百分点。去年7月，全国碳市场上线交易启动，中国碳市场采用“双城”模式，碳排放权注册登记系统落户武汉，交易系统落地上海。自此，湖北拥有了国家级的“中碳登”功能平台。今年3月发布的湖北省金融业发展“十四五”规划显示，打造双碳绿色金融高地，成为武汉区域金融中心的重要突破口。数据显示，截至3月末，湖北省绿色贷款余额7655.6亿元，同比增长27.2%，高于各项贷款增速14.9个百分点；截至5月末，引导金融机构运用42亿元碳减排支持工具和16亿元支持煤炭清洁高效利用专项再贷款，发放绿色低碳转型领域相关贷款86亿元。此次，《实施意见》列出了12条支持措施，要求创新发展排污权、用能权、用水权等权益融资工具，开展碳市场融资产品创新，做大碳排放权、碳汇收益权等质押贷款业务规模，力争2022年绿色创新贷款余额增长10%。同时，拓展绿色低碳转型融资渠道，鼓励金融机构推行绿色票据全生命周期的承兑、融资和管理服务，支持非金融企业发行碳中和债券、可持续发展挂钩债券，力争2022年全省绿色票据融资超过500亿元，发行各类绿色债券800亿元。《实施意见》提出，人民银行武汉分行创设“鄂绿融”专项政策工具，单列100亿元再贷款、再贴现额度，专项支持金融机构加大绿色领域信贷投放，对贴现资金用于绿色领域的票据优先办理再贴现。人民银行武汉分行相关负责人表示，将组织金融机构用好用足两项绿色货币政策工具，扩大绿色贷款和创新类绿色金融产品业务规模，支持绿色债券市场和碳市场有序发展。责任编辑：张亚楠