炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！记者 | 黄华编辑 | 谢欣A股新冠口服药CDMO（医药领域的研发生产外包模式）行列又加入了新的一员。信立泰6月6日公告表示，公司及公司全资子公司惠州信立泰与科兴制药全资子公司深圳科兴签署CDMO技术服务及委托生产协议，深圳科兴委托信立泰及惠州信立泰开展SHEN26项目药品CDMO服务（包括但不限于药品注册阶段的技术转移、临床样品生产等）及原料药、制剂的委托加工。信立泰还表示，前述协议不具有排他性，公司不享有SHEN26的所有权；公司及惠州信立泰相关生产线尚需办理药品委托生产注册批准，相关注册进度存在不确定性；本次签署协议中CDMO技术服务费为人民币888.26万元，对公司业绩不存在重大影响；原料药、制剂的委托生产由深圳科兴根据实际加工量支付费用；SHEN26截至目前已完成全部药学和非临床研究工作，后续存在研发失败、未能获得有关监管部门批准等风险。SHEN26是一款在研的新冠病毒聚合酶(RdRp)抑制剂。今年2月18日，科兴制药全资子公司深圳科兴与深圳安泰维生物医药有限公司（简称“安泰维”）签署《SHEN26项目合作协议》，随即拿下SHEN26在全球范围内的知识产权独占许可，并获得产品后续研发及商业化权益。作为曾经的心血管仿药龙头，信立泰自2019年集采中硫酸氢氯吡格雷片（商品名：泰嘉）丢标以来，业绩压力极大。硫酸氢氯吡格雷片曾是信立泰的王牌产品。该药物主要用来预防动脉粥样硬化血栓形成，原研为赛诺菲。2019年9月，在第二批国家药品集采中信立泰意外出局，2019年也成为信立泰业绩的分水岭。当年，该公司盈利直接腰斩。数据显示，2018年-2021年，信立泰实现营收46.52亿元、44.7亿元、27.39亿元、30.58亿元；实现归母净利润14.58亿元、7.15亿元、0.61亿元、5.34亿元。业绩压力之下，信立泰开启转型之路，首先是砍去了多项非核心业务，售卖资产进行资金回笼。转让了达泊西汀、厄洛替尼、利伐沙班、重组人促卵泡激素-CTP融合蛋白注射液、甲磺酸伊马替尼原料药及其制剂等多个品种权益。在“卖卖卖”之余，信立泰也同步提速了多项创新药研究。2022年2月17日，信立泰公告1类新药SAL0114片启动临床，适应证为重度抑郁症。此后，SAL0114片还获批开展阿尔兹海默症的相关临床研究。据信立泰4月18日股东大会的活动记录表披露，今年，该公司预计申报临床的项目还包括：小分子GLP1偏向激动剂SAL0112，适应症是II型糖尿病、肥胖；针对类风湿关节炎的SAL0119，后续扩展银屑病性关节炎、强直性脊柱炎；针对IgA肾病（一种原发性肾小球疾病）、慢性肾病、难治性高血压的SAL0120；GLP1RGCGR双靶激动剂SAL0125，目标适应症为II型糖尿病、肥胖、非酒精性脂肪性肝炎(NASH)。而从2021年末起，信立泰也开始了向CDMO试水的动作，其中就包括对当前SHEN26委托生产业务承接方惠州信立泰进行经营业务的拓展。据天眼查，2021年12月，惠州信立泰出现业务范围变更。最开始，惠州信立泰的业务范围主要是国内贸易及开发研究、生产经营原料药和药品制剂、货物及技术进出口业务。当前，该公司的业务范围还包括：医学研究和试验发展；基础化学原料制造（不含危险化学品等许可类化学品的制造）；药品生产；药品委托生产等。最新的业绩数据显示，2022年第一季度，信立泰实现营收9.35亿元，同比增长22.11%；归母净利润2.37亿元，同比增长53.09%。责任编辑：陈悠然