原标题：中国移动：力争年底前累计开通5G基站超过110万个新京报贝壳财经讯（记者许诺）6月6日，中国5G商用牌照发放三周年之际，中国移动方面宣布，截至目前，中国移动已建成全球规模最大的5G网络，大力推进与中国广电5G网络共建共享，累计开通5G基站超过85万个，占全球5G基站规模的13以上，基本实现城区、县城、乡镇连续覆盖，部分重点区域、发达农村、重点物业场所良好覆盖。“（我们正在）全力构建‘双千兆’网络，力争年底前累计开通5G基站超过110万个，实现千兆宽带覆盖2.2亿户。”中国移动董事长杨杰表示，中国移动将不断夯实网络优势基础，加快6G、下一代光通信等前沿技术攻坚，引领未来信息通信技术发展。面对网络建设投入大、资金回收周期长、融合应用创新缺乏经验等挑战，中国5G产业走过了颇为不平凡的三年。中国移动方面透露，在投资拉动产业发展方面，中国移动自2020年以来5G相关资本开支年均超千亿元，累计将超3000亿元，有力地带动了行业发展，促进了经济增长，充分发挥了通信央企“压舱石”作用。在联合打造“创新高地”方面，中国移动在2016年巴塞罗那世界移动通信大会期间就启动了构建5G跨行业生态的实践，成立全球性5G开放实验室，至今已汇聚超1400家合作伙伴，围绕交通、能源、文娱、工业、智慧城市、医疗、农业、金融、教育等多个领域开展了融合创新探索；近年来，中国移动还积极与科技型企业、高校、科研院所等开展研发合作，共设立12个高校联合研发载体、8个企业联合实验室、28个5G开放实验室，携手产业各界共同打造融合创新的生态。在共享基础能力、推动产业成熟方面，中国移动开放DICT集成库、行业智能硬件库、行业应用库，面向合作伙伴实施了“双百亿”分享计划；加强产业链、供应链协作，发挥各方优势，推动了终端模组等成本大幅降低，推动5G行业终端从试点到量产，再到规模应用；大力推进与中国广电5G网络共建共享，充分发挥 2.6GHz4.9GHz容量优势和700MHz覆盖优势，实现多频协同、高效部署。“5G不是简单的‘4G+1G’，更具有革命性、呈现更高价值，能够为跨领域、全方位、多层次的产业深度融合提供基础设施，充分释放数字化应用对经济社会发展的放大、叠加、倍增作用。”杨杰表示。在助力产业数字化方面，中国移动移动拓展行业龙头示范项目超200个、落地5G行业商用案例超8600个，规模推广了智慧工厂、智慧冶金、智慧矿山、智慧电力等行业应用，赋能实体经济转型升级。责任编辑：王蒙