在西方国家陆续宣布将俄罗斯排除出Swift金融交易系统后，市场开始讨论俄罗斯会不会放弃美元，恢复金本位制，那么问题来了，这是可行的吗？有分析师对上述问题提出了自己的见解。6月5日，市场分析师克里斯蒂安（Jeff Christian）和瓦格纳（Gary Wagner）认为，俄罗斯在乌克兰战争后没有回归金本位。即使他们这样做了，金本位也不会起作用。世界各地的中央银行一直在提高利率。加拿大央行最近将其关键政策目标上调至1.5%。然而，尽管货币政策收紧，黄金价格却保持相对平稳。克里斯蒂安对黄金价格没有太大变化并不感到惊讶。他说：“利率仍处于历史低位，通胀调整后依然是负利率。利率上升反映了对通胀的担忧，这对金价有利。”他表示，不断增加的“波动性和不确定性”对黄金有利。瓦格纳补充说：“美联储的资产出售将影响黄金需求，美联储正在缩减资产负债表。（利率上升和资产出售）都对需求产生了强烈影响，因为做商品更贵了。”2022年3月，俄罗斯议会议长扎瓦尔尼（Pavel Zavalny）表示，各国可以用黄金购买俄罗斯的资源。然而，根据克里斯蒂安的说法，回归金本位是“俄罗斯人的白日梦”。现实情况是，在大多数情况下，实际上没有人以黄金或卢布支付。克里斯蒂安认为，俄罗斯关于黄金的言论是一种“挽回面子”的措施，俄罗斯能源公司俄罗斯天然气工业股份公司（Gazprom）只是接受了欧元付款，并将其兑换成卢布。瓦格纳说，回归金本位将是一项“艰巨到不可能完成的任务”。他虽然承认可能回到某种改良过的金本位，但不相信任何国家有能力用黄金来支撑他们的货币与美元的兑换。他认为系统中的货币数量将消耗太多的黄金。克里斯蒂安警告，历史上一些国家曾实行金本位制，让自己的货币可以自由兑换，但都遭到损失或者麻烦。在20世纪60年代，美国因此损失了6000万到7000万盎司黄金。在此之前，当英国央行实行金本位制度时，就发生过挤兑。实际上，除了这两位分析师，知名贵金属分析师Keith Weiner也暗示俄罗斯难以回到金本位制。俄罗斯央行拥有超过2000吨黄金，价值约1300亿美元。俄罗斯2020年的GDP（国内生产总值）为1.5万亿美元，2019年进口规模达2470亿美元，其进口规模几乎是黄金储备的两倍。俄罗斯的黄金储备将维持不到半年，除非俄罗斯的出口商向其支付黄金，但这几乎是不可能的。能源出口是俄罗斯的主要收入来源，而目前俄罗斯原油的市场价格低于每桶18美元，表明市场对俄罗斯石油缺乏兴趣。在这种环境下，即使买家能重燃对俄罗斯原油的需求，用黄金支付也是难以置信的。因此，Keith认为，俄罗斯没有足够的黄金来实施金本位制。现货黄金日线图北京时间6月6日14：38，现货黄金报1953.59美元盎司。责任编辑：郭建