新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！每天都盯着电子屏幕的你，是不是有时也觉得用眼过度？上班盯电脑码字，下班刷视频、打游戏，还有不少人喜欢睡前关灯玩手机，殊不知这是伤眼坏习惯！据央视新闻报道，医生提醒关灯玩手机轻则视疲劳，重则青光眼，关灯后手机屏幕的光亮会更加刺眼，并且会使泪液分泌减少和泪液成分改变，容易形成干眼症。如果你是躺着玩手机，两只眼睛的度数可能会不一样，黑暗环境下玩手机，瞳孔会长时间放大，眼内液体循环流通会堵塞，加剧青光眼的形成，并且青光眼还可能致盲。所以如果你睡前想要玩手机，医生建议晚上玩手机的时候一定要开灯，平时要多注意对眼睛的保护。此外，我们在工作、学习和生活中离不开手机平板等电子屏幕，看时间长了就会有眼睛干涩、疲劳以及视力模糊的现象。医生给出了保护眼睛的建议：1、尽可能选大屏幕电子产品。能用电脑就不用平板，能用平板就不选手机；2、注意屏幕跟眼睛距离。人眼应该距离电脑50厘米以上，距离手机30厘米以上；3、不在昏暗漆黑环境里看屏幕。尽量在采光充足，光线柔和的环境下看电子屏幕。医生还给出20-20-20法则来保护眼睛，即用眼20分钟之后，要远眺20英尺（6米以外的远处），并且远眺至少20秒，这样眼睛可以得到有效的放松。眼睛是心灵的窗户，只有眼睛好了，生活才会美好，今日是全国爱眼日，看到这些小妙招赶快行动起来吧！