国防部新闻发言人吴谦就加拿大炒作中加军机相遇事件答记者问问：加拿大国防部近日发表声明称，中方军机多次在国际空域对执行联合国对朝制裁任务的加军机进行干扰，中方的操作是不专业、不安全的。请问中方对此有何评论？答：近期，加拿大军机以执行联合国安理会决议为借口，加大对中方抵近侦察并挑衅，危害中国国家安全，危及双方一线人员安全，中方对此表示坚决反对。针对加方挑衅行为和不友好、不专业的操作，中国军队迅速采取了有理有力、安全专业的处置措施，并通过外交渠道向加方提出了严正交涉。中方敦促加方正视事态的严重性，严格约束一线部队，不得实施任何冒险挑衅行为，否则由此引发的一切严重后果由加方承担。此前报道加拿大炒作军机遭到中国空军“干扰” ，一看“事发”地点……（海外网）近日，加拿大声称自己的军机在空中执行任务期间遭到了中国军机的“干扰”。《华盛顿邮报》在标题中说道，加拿大总理特鲁多指责中国对加军机做出了“极其令人不安”的干扰行为。英国广播公司BBC的标题是“加拿大称中国骚扰了加方的军机”。看到这样的标题，相信不少网友会疑问，加拿大离中国隔着一个太平洋，双方没有任何边界接壤，而加拿大又不像美国一样在中国周边有多个军事基地，中国军机怎么会跟加拿大军机有交集？难道是中国军机飞过太平洋了？CD君点开详细报道后，才恍然大悟，中国军机并未飞过太平洋，而是加拿大军机飞到中国周边来了。原来加拿大军机是在中国周边飞行以监视中国的邻国朝鲜。据路透社报道，加拿大军方声称，加方巡逻机在监视是否有出现逃避朝鲜制裁的行为时，遭到了中国军机的干扰。报道援引加拿大军方在本周三发布的一份声明称，从4月26日到5月25日的一个月时间内，中国人民解放军空军军机数次接近加拿大皇家空军战略侦察机。加拿大无视其派出空军千里迢迢跑到太平洋，在中国周边监视巡逻的行为，在声称遭遇中国空军“干扰”后，反倒大肆炒作，玩起了“恶人先告状”。这一操作，在海外社交媒体也是遭到了不少网友的质问：加拿大的军机跑那么远干嘛？网友：真正该问的问题是，为什么加拿大的巡逻机在那里？那离加拿大的领土那么远。还有网友反问为何他们不公布他们哪里被“骚扰”了？他们的飞行路径应该会很有意思，因为他们飞到离自己国土是那么远的地方，却如此接近中国的空域。加拿大军机在离中国空域这么近的地方干嘛？这距离加拿大西海岸有8000公里远。如果中国军机飞近加拿大西海岸，那加拿大会说什么？首先，他们在那到底在做什么？如果这事发生在不列颠哥伦比亚省海岸外，我会说我们是有抱怨理由的。路透社报道，加拿大军机是在执行一项“霓虹灯行动（Operation NEON）”，加方在该行动里部署了船只、飞机和人员用以识别在海上可疑的逃避对朝制裁的行为，包括在海上用船转运燃料和其他联合国安理会决议禁运的供应物资。关于对朝制裁问题，外交部发言人赵立坚在6月1日的记者会上表示，一味追加对朝制裁无助于解决问题。赵立坚表示，维护朝鲜半岛和平稳定，推动半岛问题政治解决进程，符合国际社会共同利益，需要有关各方坚持政治解决大方向，通过有意义的对话均衡解决各自关切。在当前形势下，一味追加制裁无助于解决问题，对话谈判才是唯一可行途径。中方愿同有关各方一道，为维护半岛和平稳定、实现半岛无核化发挥建设性作用。来源：中国日报加拿大违背事实炒作解放军“干扰”，我专家：有三个问题需加方回答（环球网）[环球时报-环球网报道 记者郭媛丹]对于加拿大国防部指责中国军机“干扰”加拿大军机一事，环球时报-环球网记者5日从中方消息人士处获悉，加拿大国防部的声明与事实完全不符。加拿大国防部此前发布官方声明称，加皇家空军CP-140海上反潜巡逻机与解放军军机发生了“多次互动”，并指责中国解放军军机“没有遵守国际航空安全规范”。声明称，这些“不专业的互动”发生在加方执行“霓虹行动”（NEON）期间，解放军飞机“使得皇家武装部队人员处于危险之中”，加方不得不迅速调整飞行线路，以增加间隔并避免与拦截战机发生潜在碰撞。“霓虹行动”是指加拿大的军舰和飞机在朝鲜附近地区实施巡逻，以监督联合国制裁朝鲜决议执行情况。与此同时，“多个消息源”告诉加拿大环球新闻网，这些中国战机距离加拿大战机在6-30米之间，距离近到“加拿大飞行员可与中国飞行员进行眼神交流”“有时还能看到对方竖起中指”。匿名消息人士还称，自圣诞节以来，解放军战机“进行了60多次类似拦截行为”，其中有超过20次被认为非常危险。报道还称，加拿大国防部证实了这些细节，一位发言人表示，这些事件“令人担忧且频率越来越高”。加拿大媒体报道引消息人士称，加拿大政府已就事件向北京发出多次外交谴责，称中国飞行员的行为“不安全和不专业”。中国没有对这些谴责做出回应，也没有阻止事件继续发生。但环球时报-环球网记者从中方消息人士处获悉，事实上，加军机是跑到中国东海有关空域对中方进行抵近侦察和挑衅的，中国军机对此采取专业措施进行处置，完全合理合法、无可指摘。一位匿名国际问题专家接受环球时报-环球网记者采访时表示，事实的真相是显而易见的，有三个问题需要加拿大来回答：“朝鲜距离加拿大如此之遥远，加拿大打着联合国旗号跑来的真实目的是什么？联合国非常明确强调主权完整性，不可侵犯性，加拿大的战机究竟做了什么，飞行员是否够专业，有没有逼近中国领空采取危险挑衅行为？加拿大是否把对中国的挑衅行为作为‘正当行为’，反而将中方的正当防御措施视为挑衅？”这位专家表示，如果能让事件回归事实，就能发现这又是典型的指鹿为马、倒因为果，妖魔化中国的行为，“美、加这种制造和利用危机性事件并加以渲染，然后在国际舆论中造势‘中国威胁论’，是一贯伎俩，并不需要感到特别意外。”军事专家张学峰对环球时报-环球网记者表示，一些西方专家在“困惑”中国战斗机拦截加方飞机之前，需要了解下加拿大军机和他们的飞行员都干了什么，否则就是“揣着明白装糊涂”“西方一些国家的军队经常在媒体那里搞恶人先告状，用一些诸如‘发生眼神交流’这类的很难被证明的细节向中国泼脏水。却对自己当时在哪里，在干什么，是不是威胁到中方安全闭口不谈。”他也介绍，CP-140是一种反潜巡逻机，也可跟踪水面舰艇。不排除当时加方对中国相关海域舰艇的正常航行和训练构成干扰。责任编辑：张建利