提起李丐腾，不少人可能会觉得陌生。但要说到飞科剃须刀，几乎可以说是人尽皆知：在中国，每两个男士中就有一位拥有飞科剃须刀。而和大部分低调的富豪一样，做男人生意的李丐腾也有着令人艳慕的身价。《2022福布斯全球亿万富豪榜》中，李丐腾以31亿美元财富位列第984位；《2022新财富500富人榜》中，李丐腾以170.2亿元财富位列第285位；在温州地区，李丐腾与新湖控股董事长黄伟、正泰集团董事长南存辉、森马集团董事长邱光，并称为四大富豪。探究其财富的积累过程，固然离不开李丐腾一手创办的飞科电器（603868.SH）。2022年一季度，飞科电器实现营业收入11.2亿元，同比增长27.54%；归母净利润为2.36亿元，同比增长59.1%。拉长时间轴，这是公司近十年同期业绩增速最快。与此同时，飞科电器股价也在强支撑力下大幅拉升，市值超300亿元，李丐腾本人财富值水涨船高。01 高举高打，飞科剃须刀火了飞科电器的故事肇始于1999年。那一年，27岁的李丐腾成立了永嘉飞科电器有限公司，寓意为“凭借科技，一直向前飞”。彼时，我国的剃须刀市场分为两大阵营，外资品牌飞利浦、松下等占据着高端市场，价格昂贵、用户体验好；国内厂商占据着低端市场，便宜是便宜，可使用效果极差，甚至被消费者戏称为“拔毛机”。李丐腾决定从中间层入手，做一款兼具物美和价廉优点的产品。凭借着在剃须刀行业摸爬滚打多年的经验和技术基础，他带领团队在当年自主研制出国产第一款双头旋转式剃须刀。产品有了，接下来就要考虑如何让酒香飘出“深巷”了。20世纪初，“标王”之争愈演愈劣，“要想销量好，先上央视打广告”，成为各行各业默守的陈规。李丐腾深谙此道，坚持高举高打的宣传策略。2001年，飞科广告登陆央视黄金时段，随着“强劲动力，飞越科技新境界”的广告词风靡大江南北，飞科的品牌地位迅速上升。2003年，飞科被中国五金制品协会评为“中国剃须刀十大知名品牌”；2006年，飞科荣冠中国剃须刀国家行业标准制定的唯一国内企业。公开资料显示，从2008年起，除了央视，飞科在各大卫视狂轰乱炸，一年的广告费用达数亿元。2011到2015年，飞科电器花在广告上的钱共计7.8亿元，占这5年总营收的7.47%。到2021年，仅单一年份的广告开支就已经超过5亿元。契合时代特征的产品定位和大范围、高密度的品牌曝光，2011年至2016年，飞科剃须刀销量从3897.66万只增长至5820.05 万只，拉动公司营收从14.88亿元增长至33.64亿元，年复合增速17.7%；归母净利润从1.95亿元增长至6.13亿元，年复合增速25.7%．2016年4月18日，飞科电器正式登陆上交所，头顶“个护电器第一股”的名号，占据市场半壁江山，身后站着的李丐腾迎来高光时刻，被誉为“中国剃须刀之父”。按照首秀顶格收涨44%，次日8个涨停板后的股价计算，本人身价至少达到200亿元。值得一提的是，上市之前，李丐腾持有飞科电器100%的股权；上市之后，李丐腾直接和间接持有公司的股份仍高达88.37%。控股权如此高度集中，在A股所有上市公司中实属罕见。因此，飞科电器常被外界戏称为“一个人的上市公司”。有意思的是，飞科电器每年都进行高额分红，看似大方、豪气，实际上，普通投资者很难沾到大的光，几乎都进了李丐腾个人的腰包。以2021年为例，公司宣布每10 股派10元（含税），共计分配现金红利约4.36亿元，李丐腾一人就分得3.85亿元。02 重复OR成长？“做人要低调，做企业则需要张扬。”在李丐腾看来，强势的品牌营销不但能吸引消费者的眼球，还可以进一步塑造飞科良好的品牌形象。事实上，李丐腾一直严格践行这样的观点。电视媒体时代，飞科电器通过央视和主流卫视等电视频道的硬广投放、电视栏目和体育赛事冠名等方式进行品牌推广；移动互联网时代，公司在淘宝天猫、京东商城等主要电商平台架设“大喇叭”，以及微信、微博、抖音、小红书、哔哩哔哩、喜马拉雅、今日头条等社交新媒体发力图文、音频、视频等内容营销及直播营销。财报显示，上市至今（2016年-2021年），飞科电器的销售费用从3.44亿元增长至7.7亿元，6年增长1倍，对应销售费用率从10.21%增长至19.22%。同期，飞科电器的营收从33.64亿元增长至40.05亿元，6年仅增长0.19倍，年复合增速不足4%；归母净利润则从6.13亿元增长至6.41亿元，几乎停滞不前。从中不难看出，销售费用的投入产出成果已十分有限。尤其在2021年，公司豪掷5.03亿元做广告，比2020年大幅飙升104.1%，但带来的营收只增加了12.26%。进一步分析，飞科电器各主要财务指标自2018年开始发生不好的变化。2018年，公司营收增速从上年的14.55%骤降至3.2%，归母净利润增速从上年的36.22%骤降至1.14%。2018年-2021年，其扣非净利润增速连续4年负增长；2019年和2020年，营收和归母净利润均为下滑状。截至2021年，飞科电器6.41亿元的净利润，距离2018年的水平，仍有2亿多的差距。如果把上述数据绘制成一条曲线，我们会发现，飞科电器的业绩走势并非整体向上，而是在做陀螺式重复。换句话说，飞科电器更像原地打转，而非渐进式或波浪式成长。放大视线，中国个护小家电2021年实现总销售额480亿元，相较于2017年的236亿元，五年时间内取得了规模翻倍的成绩，飞科电器作为其中的龙头，却拖了行业的“后腿”。基于成长力的不振，这导致公司在2018-2021年间的投资价值始终高不起来，李丐腾在《新财富500富人榜》中的身价也从2017年的291.6亿元缩水到了2021年的183.4亿元，排名从第73位跌落到第252位。探究背后的原因，飞科电器的拳头产品，男人必备物件——剃须刀，越来越呈现出“卖不动”的疲态。2018年至2021年，飞科剃须刀的销量分别为6576.03万只、5585.58万只、5655.8万只、5461.81万只，4年少卖1000多万只，而剃须刀业务长期贡献公司7成以上营收，8成以上毛利，这在较大程度上“掣肘”其业绩表现。不仅如此，飞科电器还陷入现金流吃紧的窘境。2021年公司经营活动产生的现金流量净额为7.41亿元，较上年同期的9.79亿元减少24.33%。往前回拨前3个年度，除了2020年经营活动产生的现金流量净额增速为正值，其他两个年度的这一数值均为负，分别为-14.1%和-35.5%。03 “守局”OR“破局”？不可否认，小家电是一个高景气赛道。根据前瞻产业研究院的统计，2012年至2019 年，我国小家电行业CAGR为+13.3%，预测2023年市场规模将达到6460亿元。其中，个护小家电相比于厨房小家电和生活小家电，渗透率相对较低，又站上“颜值经济”的风口，拥有更大增长空间。按照浙商证券研究所测算，预计2020年至2025年，个护小家电市场规模将从811亿元增长至1720亿元，未来5年CAGR为15%，占所有小家电的比重从17.8%提升到20.6%。乘着风，御着浪，为啥李丐腾的剃须刀就卖不动了呢？这一方面有剃须刀市场在发展了几十年后，进入门槛已被砍的很低，竞争异常激烈，尤其是小米及其生态链企业的入局，对飞科电器的冲击较大。节点财经通过天眼查了解到，目前有5000多家企业经营着该类业务；另一方面，剃须刀只是个护市场的一个小支流，不论怎么增长，本身市场是有限的。由此，摆在李丐腾面前的问题就很明确了：既要“守局”，又要“破局”。对于第一个问题，飞科电器近两年着重产品升级，2021年推出感应式“星空剃须刀”、便携式“太空小飞碟剃须刀”。2022年1-2月，公司中高端剃须刀新品销售占比达到43.2%左右，较2021年提升约22.6个百分点，销售均价较2021年提升约47.6%。这恰恰是飞科电器今年一季度业绩和股价大涨的利好诱因。对于第二个问题，李丐腾选择丰富品类，从个护小家电向生活小家电拓展，比如电熨斗、挂烫机、加湿器、智能健康秤、毛球修剪器等。然而，就数据而言，飞科电器的生活小家电还远远没有达到起量的地步，2021年营收仅1.78亿元，占比4.4%，这明显不利于延续企业的增长期。一计不成，那就再生一计。2020年，飞科电器斥资2986.86万美元入股纯米科技，取代雷军的顺为资本坐上第二大股东位置。据悉，除米家品牌外，纯米旗下有高端互联网厨电TOKIT、复古设计家电圈厨、厨房周边系列知吾煮三个子品牌，以不同的产品定位触及各类细分人群。联姻纯米科技，飞科电器向外界昭示了发展的另一种可能——依托对方完整的品牌和产品线能力，为进军厨电这一万亿市场开山避道。不过，也有观点认为，搭档纯米科技，飞科只是租用了一个生活及厨房小家电的研发平台，而家电行业的研发和制造分属于两个平台，且都具有非常强的专业性，只有同时掌控了两大平台才能具备优势。参考飞利浦涉足电饭煲领域，一直没能获得和剃须刀相当的市场地位，飞科电器想跨界擘画第二蓝图，难度相当大。早在创业之初，李丐腾就说过：“不及时成功就是失败。”面对剃须刀市场的“红海”，乏力的成长，李丐腾确实需要一场及时的成功。责任编辑：吴剑 SF031