据英国路透社当地时间5日报道，美国总统拜登已经正式决定不邀请古巴、委内瑞拉和尼加拉瓜的政府官员参加将于6月6日在美国洛杉矶拉开帷幕的第九届美洲峰会。但尴尬的是，由于此前包括墨西哥总统洛佩斯在内的部分美洲国家领导人曾表示，如果美国拒绝邀请这三个国家的政府官员参会，他们就不会参会，所以路透社担心拜登政府的这一最终决定将导致今年的美洲峰会遭到集体抵制。其实，美国政府内部稍早前就已经传出了不会邀请古巴、委内瑞安和尼加拉瓜的消息，只不过当时拜登政府尚未最终做出决定。但彼时，这一消息就引起了多家国际媒体的关注。法新社就以“阴云笼罩拜登为重启与拉美关系而举办的美洲峰会”为题报道了此事，并称尽管美洲峰会开幕在即，美方却仍未敲定出席国家的最终名单。阿根廷《布宜诺斯艾利斯时报》5日还分析称，除了遭到抵制，本届美洲峰会还面临议程缺乏雄心的指责。美国伍德罗·威尔逊国际学者中心研究员葛丹称，拜登政府想避免造成美国把拉美国家招呼来并在“民主”“人权”问题上教训一通、又在中国问题上警告一通的印象，但美国到底能不能拿出新的市场准入、贷款、外援等“真金白银”，结果不得而知。该报援引美国智库美洲理事会负责人法恩斯沃斯的话称，美国在历届美洲峰会上的“雄心”一届比一届小，峰会已从“共享愿景”之地变成了“美国去表个态的地方”。责任编辑：王翔