参考消息网6月6日报道据西班牙《国家报》网站5月28日报道，在动荡的2020年，有超过34万名儿童在西班牙出生，他们出生后的头几个月完全与世隔绝，很少外出，没有社交接触，只能戴着口罩看世界。他们以及后来在2021年出生的人是在新冠大流行中出生的一代，尽管没有受到新冠病毒的袭击，但确实在两年中被进行了社交限制。报道称，如今，科学界已经开始研究所谓的“新冠一代”是否在交流和游戏方面存在神经发育问题。现在，健康危机逐渐稳定，社交限制不断减少，父母看到孩子反复感冒流涕的现象又回来了，至少比几个月前频率高了许多。但这是否意味着在大流行中出生的孩子更爱生病呢？医生坦言：没有证据表明这些孩子的免疫系统更弱。专家们一致认为，如果这些孩子现在更频繁地生病，那是因为取消了社交限制，孩子们更多地暴露在致病环境中；目前传播的病原体比大流行最艰难时期更多。西班牙儿科传染病学会呼吸道感染工作组负责人阿尔弗雷多·塔加罗说，没有证据表明在新冠疫情期间出生孩子的免疫系统，与2020年之前出生孩子的免疫系统不同，“显然，大流行期间出生的孩子接触病原体的方式与我们过去习惯的方式不同。急诊室普通病例诊疗超负荷，但这只能说明这些孩子在逐渐接触流行病毒”。儿科医生费德里科·马丁农对此表示赞同。他认为，“不要将他们不再接触某些停止流行的病原体这一事实与他们的免疫系统没有正常发育相混淆”。他说：“尽管戴口罩和保持社交距离也阻挡了新冠病毒以外的其他病原体的传播，但并非所有病原体都会被阻挡。认为儿童的免疫系统已经不再受到刺激，这种观点是没有道理的，因为即使戴着口罩，儿童也会全天接触到大量的病原体，有各种感染，通过口腔、食物、手接触细菌。”然而，社交限制的结束和大流行前生活状态的恢复，让流感或呼吸道合胞病毒等在大流行最严重时期销声匿迹的病毒卷土重来。儿科医生卡洛斯·罗德里戈说：“幼儿在生命的头几年必须系统性地经历一系列感染。只有多次感染，免疫系统才能对抗这些病原体。疫情期间由于采取了防护措施，没有去托儿所，孩子们没生什么病，但他们必须经历感染。”不过，专家也指出，延迟接触一些常见病毒可能是有益的。“孩子在一岁半后感染其中一种病毒（如流感或合胞体）比三个月大时感染要好。”罗德里戈说。随着年龄的增长，孩子的免疫系统会变得更加成熟，能够更好地应对外部威胁。免疫学专家奥斯卡·德拉卡列说，无论如何，“儿童对常见病原体有很好的防御能力，当他们出生时免疫系统还不成熟，不能产生抗体（他们拥有的抗体来自母亲），然后在1岁时逐渐产生抗体”。德拉卡列还表示，由于幼儿的先天免疫系统（防止直接接触病原体）比成年人更强大，他们受到的病毒感染通常非常轻微，就像他们感染新冠病毒时一样。责任编辑：王翔