原标题：北京市监局：加强对含有“作弊”“作弊器材”等关键词的广告监管新京报讯 据北京市场监管官博消息，2022年高考、中考将至，为确保在新冠肺炎疫情常态化防控下考试安全有序顺利进行，市市场监管局高度重视，周密部署，组织全市市场监管系统全力保障高考、中考期间市场安全有序。一是积极做好考点及周边食品安全工作。强化对考点及周边食品安全风险排查，重点对考点学校食堂、考点周边食品经营企业、考点周边酒店餐厅、网络订餐外卖、学生餐配送企业等开展风险隐患排查，督促学校食堂和学生餐配送企业落实主体责任。二是统筹做好市场领域疫情防控工作。督促考点食堂及周边食品经营单位按照行业主管部门和疫情防控部门各项疫情防控指引要求，落实疫情防控主体责任和各项疫情防控措施，做好从业人员核酸检测、疫苗注射、环境检测、信息登记、测温扫码、通风消杀等工作，防范疫情风险。三是净化考点周边环境，规范市场、商户经营行为。以是否存在无照经营、虚假宣传、销售假冒伪劣文具及用于考试作弊的“三无”电子产品等行为为重点，强化考点周边执法检查力度。四是加强涉及考试招生类广告监管。加大对含有“作弊”“作弊器材”“考试作弊”“高考招生”“中考招生”等关键词的广告监测力度，严厉查处违法广告。五是做好应急保障工作。要求各区市场监管局严格落实应急值守和重大事件报告制度，做好突发事件处置工作。对于中、高考期间“12345”投诉举报，做到早指派、早对接、早处置、早反馈。考试期间在考点外布置执法车辆及执法人员值守保障，确保市场秩序安全平稳。责任编辑：王蒙