新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！随着显示技术的不断发展，高刷新率屏幕正在成为智能手机的标配。从一开始的60Hz到120Hz，再到部分手机的144Hz，手机屏幕刷新率迅速增长。但是屏幕刷新率真的越高越受用户喜欢吗？近日，外国媒体针对消费者心目中的完美智能手机显示屏进行了民意调查，该调查主要针对手机刷新率等问题展开。据手机中国了解，在去年的一项相关民意调查中，外国网友就认为高刷新率的手机屏幕是极其重要的。而从此次调查结果来看，与去年的情况基本大同小异。数据显示，仅有16.42%的网友认为手机屏幕是否支持高刷新率并不重要；支持120Hz刷新率的手机屏幕受到了超49%的网友认可，这或许与各大手机厂商着重宣传120Hz高刷新率屏幕有关；25.39%的网友认为，自己更加倾向支持90Hz刷新率的屏幕，仅有8.62%的网友更加支持144Hz高刷新率的屏幕。关于“屏幕刷新率喜爱程度”调查情况可见，屏幕刷新率并不是越高越受用户欢迎。当然，也不排除是因为支持144Hz刷新率的屏幕实装产品并不多，用户对其不了解导致上述情况出现。关于“直屏和曲面屏喜爱程度”调查情况在曲面屏和直屏的选择上，70.52%的网友更加倾向于直屏，20.87%的网友更加中意曲面屏，有8.6%的网友对屏幕类型并无过多要求。曲面屏虽然在颜值和辨识度上略胜直屏一筹，但是从维修和使用体验等情况来看，总体并不那么令人满意。因此，出现上述的投票结果也并不令人意外。