炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！前一段股市低迷，最低量见6700亿，万亿成交只是回忆，可今天市场突破万亿，对此，英大证券李大霄表示，中国股市的微型牛市或许到了，或者说吃饭的行情到了，自4月27日开始。此微型牛市的特点与众不同。一是绝大部分人还不相信，可行的操作方法是在最低迷的时候勇敢出手，这点非常重要，不是大牛市，只能够比赛谁的成本，以等待空翻多者翻多。一旦空翻多者翻多时，风险就会出现。二是机会跌出来的而非涨起来的，大牛市时人们购买股票不计成本，现在绝大部分人都还心有余悸，行动小心翼翼，所以微型牛市人们购买股票必然斤斤计较，千万不可追得太高购买股票。三是大牛市什么时候买都没有关系，微型牛市购买时间甚是讲究，一年中时间窗口非常有限。而之前3000点之下是一个绝佳时间窗口，这是我用尽所有力气提醒机会的原因之所在。四是大牛市选股要求比较低，只是涨多涨少的问题，微型牛市是涨与不涨的问题，阶段性涨与阶段性跌的问题，甚至是小部分涨大部分跌的特征。微型牛市来了，把握住节奏非常重要，把握选股非常重要，低位勇气非常重要，高位小心谨慎非常重要，可惜绝大部分人节奏都恰恰相反。旋律亦没有跟上。可惜呀。只可惜万亿成交并非买股票的最佳时机，更加适合交易，成交最低迷时才是最佳购买时机，可惜已经部分过去了，当然希望还没有全部过去，不过仅限最好的股票。正可谓：钟山风雨起苍黄,百万雄师过大江。责任编辑：陈悠然