原标题：“伦镍事件”余震不断，LME遭对冲基金索赔4.56亿美元LME将积极抗辩因3月份暂停镍合约交易，伦敦金属交易所（LME）面临诉讼。6月6日，香港交易所公告称，公司全资附属公司LME和LME Clear Limited（LME Clear）在原告人Elliott Associates， L.P． 及 Elliott International， L.P．提出的司法复核申索中被列为被告人。该申索于2022年6月1日提交予英国高等法院。原告主张，LME取消英国时间3月8日零点或之后执行的镍合约交易属不合法。不过LME管理层认为该申索毫无法律依据，将积极抗辩。LME遭4.56亿索赔原告Elliott是美国一家知名对冲基金公司，成立于1977年，截至2021年底Elliott 管理资产约515亿美元。原告认为，LME有关决定构成侵犯原告人的人权，并索赔金额4.56亿美元。回顾今年3月7日到3月8日，LME镍期货上演了一场史诗级的逼空风波。3月7日，伦镍期货合约价格突然大幅拉升，从开盘的每吨2.9万美元至收盘约5万美元，单日暴涨73%。随之，持有20万吨镍空头头寸的青山集团，因缺少可交割的现货而陷入逼空危机。3月8日，该合约继续暴涨，一度突破每吨10万美元，两个交易日累计涨幅一度超过250%。LME于3月8日宣布暂停镍交易，并取消了3月8日0点后的所有交易，才使得多头被终止“围猎”。根据港交所公告，LME决定于当日英国时间8点15分起暂停所有镍合约的交易，并将所有于当地时间3月8日0点或之后执行的交易取消。此暂停交易的决定是因为镍市场已出现失序的情况。LME追溯性地取消交易，是为了让市场回到LME可以确信市场是有序运作的最后一个时间点。LME强调一直以市场的整体利益行事。LME镍交易其后于3月16日在 LME 所有执行交易的场所恢复进行。LME的英国监管机构金融市场行为监管局（FCA）和英国央行曾于4月表示，将对该交易所的治理、市场监管和风险管理进行审查。LME也将任命一个独立机构对事件进行审查。场外监管体系重建伦镍逼空事件后，LME监管政策开始做出改变。首先，当镍交易经历约一周的暂停之后，LME镍交易重启并首次设置了涨跌停板制度，但期间中断交易多次等一系列操作引发了市场对LME的信任危机。LME首席执行官马修·张伯伦（Matthew Chamberlain）认为，正是由于没能及时对场外头寸实施风控管理，使得伦镍逼空行情骤然爆发。尽管此前LME已经对镍交易采取了限制每日涨跌幅等举措，但大宗商品场外交易市场的不透明性以及价格大幅波动，都可能再次引发行业出现系统性风险。为了防止镍逼空事件再次发生，LME于5月13日公告称拟修订场外交易报告规定，要求会员定期报告其场外金属头寸的细节。具体要求会员报告所有可实物交割的金属，包括铝、铝合金、钴、铜、铅、NASAAC、镍、锡和锌的场外头寸详细情况，并建议将问责级别扩展到场外头寸。实际上，近年来LME与会员和其他相关方就提高金属场外交易透明度的必要性进行了讨论，但曾遭到部分市场参与者的抵制。2020年，LME也发布政策要求会员提供有关金属场外交易的信息，但这些权力在应用中效果有限，只能用于明显、以及已发生的市场滥用行为，无法预防风险。LME称，此次突发事件表明，场外交易活动可能对整个LME市场产生影响，并认为现在有必要加快引入定期场外交易报告制度。马修·张伯伦曾坦言，LME镍价格回到正常水平和自由交易恢复后，还有很多工作要做。责任编辑：王蒙