距离全国高考开考不到24小时，剩下的时间^_^干什么？著名学者易中天为考生提出了一条建议：放下课本，做个游戏。6日，易中天通过微博发文表示，“距离高考已经不到24小时了，除了好好睡一觉，剩下的时间干什么？我的建议是：放下课本，做个游戏。”易中天表示，因为这点时间反正补不了什么课，不如做游戏，“能够让你放松，明天就会考得更好。”他更以一部著名科幻小说的情节为例，强调了心态很重要。据了解，科幻小说《安德的游戏》讲的是地球人的国际联合舰队为了防止外星人再次入侵，发动了一场毁灭性的战争。这场战争是由十二岁的 孩子安德指挥，并在游戏中完成。而且，安德从头至尾都不知道是真正的战争，一直以为是游戏。“反正，不就是游戏吗？又能怎么着呢？这样一放松，状态就会调整到最佳。”易中天在文末表示，他不但建议各位考生在高考前做个游戏，甚至建议以游戏的心态去考试。在易中天微博的评论区，不少网友也对此表达了自己的观点。有网友调侃道，“让你做游戏你还真做游戏啊” “易老肯定是在站着说话”；也有网友诚恳的鼓励考生“高考是冰冻三尺非一日之寒，关键时刻心态决定成败！”而有一位网友的留言则是意味深长，这位网友表示：“我的建议是别建议”。新闻多一点：易中天，中国知名作家、学者、教育家。长期从事文学、艺术、美学、心理学、人类学、历史学等研究。2005年央视《百家讲坛》“开坛论道”学者。易中天除了在学术上的造诣，更以怼人出圈， 以下为部分名场面：易中天参加《百家讲坛》，就被质疑为钱而上节目，甚至被人说“读书人要安贫乐道”。但易中天反问：“谁说乐道一定要贫穷？如果说，一个社会读书的人，创造知识、创造文化的人是穷兮兮的人， 那么这个社会是合理的社会吗？”在央视《面对面》的采访中，易中天先是被不礼貌对待用“你”提问，之后在还没有回答完上一个问题，就被强问下一个问题。于是他反击了：主持人：“你感到舒适吗？”易中天：“说实话吗？”主持人：“当然说实话。”易中天：“有时候舒适，有时候不舒适。”主持人：“不舒适是什么时候，舒适是什么时候？”易中天：“不舒适就是碰上一档无聊的节目，一个蹩脚的主持人，问的一堆八卦问题，你答也不是，不答也不是，就很不舒适。”主持人又问：他们认为易老师在讲课中间的那些用词不是很妥，比方说，诸葛亮是一个少年英才，而且是一个帅哥，“帅哥”这个词，他们认为把诸葛亮想象成这样的形象，有点贻笑 大方。易中天笑了，回答道：读过《三国志》没有？《三国志》怎么描述诸葛亮的？身长八尺，容貌甚伟。不叫帅哥叫什么，叫伟哥啊？上游新闻综合责任编辑：李墨轩