如果说过去喝咖啡是一种小众选择，现在它已经成了很多上班族的“标配”。咖啡市场飘香，吸引了各路资本入局，还有不少传统企业跨界进入赛道。企业纷纷跨界布局国内咖啡市场随着我国消费者对于咖啡的接受程度越来越高，一些实体企业纷纷跨界布局咖啡领域。近日，李宁公司申请注册“宁咖啡NING COFFEE”商标。五一期间，第一家“宁咖啡”已经在厦门中华城旗舰店正式亮相，为到店消费一定金额的顾客提供免费咖啡。其实在李宁入局之前，跨界布局咖啡领域的热潮早已经风起云涌。有着300多年历史的中药老字号同仁堂，创立了“知嘛健康咖啡馆”，推出枸杞拿铁、罗汉果美式等“药材”咖啡。今年2月，天津“狗不理包子”正式成立高乐雅咖啡食品（天津）有限公司。紧接着，中国邮政旗下首家“邮局咖啡”落地厦门国贸大厦。比邮局更早入局的是“两桶油”。早在2019年，拥有近3万家门店的中石化易捷便利店发布全新品牌“易捷咖啡”；中石油则在2018年就开发了自有连锁咖啡品牌“好客咖啡”。数据显示，截至目前，我国有咖啡相关企业15.9万家，其中，2021年新增注册企业2.4万家，注册企业增速达到18.9%。几十年间，我国咖啡市场经历了数次更迭，咖啡市场的规模、玩法、场景也不断变化。其中，上海咖啡店的总数已超过7000家，数量全球第一，比纽约还多出三倍。据业内估算，目前国内咖啡消费者规模已突破3亿人，但人均消费量、消费频次并不算高。万亿级咖啡赛道正在打开数据显示，2021年中国咖啡市场规模约为3817亿元，预计行业增速为27.2%，远高于全球2%的平均增速。预计2025年中国咖啡市场规模将达10000亿元。（央视财经）编辑田野责任编辑：吴剑 SF031