近日，重庆市民易先生遇到一件麻烦事儿，他接到考上了航空学院儿子的电话，说易先生的征信有问题，影响了他上大学。易先生到法院查询才发现，2008年自己有一起交通违章没处理，上了失信人员名单。易先生称，当初自己给老板开车，都是由老板交罚款，后来自己出去打工，由于没坐过飞机和火车，也没有到银行贷过款，所以就没重视这件事。高速执法部门经过多方查证后确立了案件，易先生缴纳了罚款。下一步，执法部门会跟地方法院联系，恢复易先生的征信，以免影响他孩子读书。失信人员子女不能上学？根据《最高人民法院关于限制被执行人高消费及有关消费的若干规定》第三条第七项规定，父母是失信被执行人的，子女不能就读高收费私立学校。一边被列为失信被执行人，另一边却为子女购买高收费民办学校服务，显然是变相的高消费。至于一般的大学，虽然不会因为考生是失信被执行人子女就拒绝其入学就读。但是，对于部分政审严格的学校来说，孩子的资格审查很有可能无法通过。禁止失信被执行人为其子女入学支付高昂学费，初衷在于敦促被执行人尽快履行生效法律文书确定的义务，而非限制孩子们接受教育的正当权利。被列为失信被执行人的家长应主动履行法定义务，以免自己的失信行为波及无辜的子女，影响到孩子们的学习和生活。特别提醒需要提醒大家的是，失信被执行人并不是不能移除的，如果符合如下情形，可向执行法院申请移除失信被执行人名单：（一）全部履行了生效法律文书确定义务的；（二）与申请执行人达成执行和解协议并经申请执行人确认履行完毕的；（三）人民法院依法裁定终结执行的。来源：央视网、重庆广电-第1眼、光明网责任编辑：吴剑 SF031