澎湃新闻记者 庄岸2022年高考前夕，四川雅安地震灾区一考生前往安置点帐篷警务室补办身份证，却因身着白T恤衫，不符合身份证照片要求而无法办理。幸亏民警在安置点拦截路人，帮忙借来黑T恤衫，解了考生燃眉之急。6月5日，澎湃新闻从雅安教育部门获悉，芦山6.1级地震发生后，为了让地震灾区考生平安高考，四川省委、省政府和雅安当地政府部门，通过现场调研，最终确定将本次宝兴县考点平移至邻近的天全县进行。目前，宝兴县329名高考生已经到达天全县准备考试。澎湃新闻注意到，宝兴县这次参加高考的一名学生差点因没及时补办上身份证而影响到考试，幸好当地民警临时想办法，帮其及时补办了身份证。6月2日下午，宝兴中学安置点，一名即将参加高考的学生到宝兴公安局帐篷警务室补办身份证，为保障高考考生能正常参加考试，民警立即与宝兴县公安局治安管理大队联系，在警务帐篷室设置高考考生身份证办理服务点，通过离线采集设备，为高考考生现场采集办理身份证件。一切准备就绪准备拍照的时候，户籍民警才注意到这名考生穿着一件白衣服，这不符合身份证证件照要求，要求他回帐篷换一件衣服再来，但学生表示没有衣服可换，眼看已经5点钟了，再不拍照换证时间会更紧迫。情急之下，警务室民警在安置点人群中拦下一名穿黑T恤的小伙子，同他协商，借身上的黑T恤，解了考生的燃眉之急。6月4日下午，这名考生顺利前往天全县参加高考。据教育部门通报，宝兴县今年329名高考考生和113名考务人员，4日下午乘坐15辆应急客车，从宝兴去往天全县参加2022年高考。责任编辑：张亚楠