随着北京疫情防控向好态势持续巩固，自6月6日起，除丰台区全域和昌平区部分区域，全市其他地区的星巴克门店，按照相关部门最新疫情防控要求，有序恢复限流堂食服务，再次为顾客带来安心和熟悉的“第三空间”体验。“早上好，好久不见，还是老样子吗？”“复工第一杯咖啡，加油哦！”今天一早，星巴克伙伴（员工）们热情地迎接着每一位进店顾客。浓郁的咖啡香气、伙伴们亲切的笑容、熟悉的第三空间，令复工的顾客也倍感激动。常来星巴克的梁女士迫不及待地在群里分享：“复工第一杯咖啡，幸福来得太突然，想念终于变成了相见！”在得到恢复限流堂食的消息后，星巴克的伙伴们开始了紧锣密鼓的准备。星巴克北京嘉里中心旗舰店店经理李可欣说：“第一时间看到了新闻，我和店里的伙伴们都非常激动，立刻开始人员部署、订货管理等相关准备，并且又把门店里里外外做了消毒。我们深知这份成功来之不易，在欢迎大家到来的同时，也将严格遵守疫情防控的各项要求，为大家带来安心和温暖的咖啡体验。”在防疫措施方面，星巴克门店严格遵循相关政策和属地要求，控制店内人数；设立“安心站”，为顾客进行扫码测温，并为有需要的顾客提供免洗消毒液和口罩。此外，门店伙伴在每日上岗前也将进行核酸阴性和有效期的核查，并加强门店环境消毒工作。从4月底到5月，北京很多地方因疫情反复被迫按下“暂停键”，然而星巴克的伙伴们却没有停止行动。他们积极投身服务社区的行动中，有的以门店为单位，为抗疫一线工作人员送去咖啡，表达关心和敬意；有的则在自己的小区内，申请成为了志愿者，以实际行动为社区和邻居们贡献自己的力量。6月初，星巴克的伙伴们积极响应北京团市委的号召，加入“抗击疫情，希望同行——清凉行动”，怀着激动和感恩的心情，走访了26个社区，为一线医护人员、社区工作者、志愿者们，送去共计1000余杯咖啡饮品。文北京青年报记者 李佳责任编辑：李墨轩