传统上，创造就业机会是由政治家们设计的，他们急切地让国家恢复工作，刺激经济发展。从大萧条时期的就业创造计划到美国总统巴拉克·奥巴马（BarackObama）的《美国就业法案》，就业计划有着漫长而曲折的历史。今天，为大众创造有意义的就业仍然像以往一样受到决策者的欢迎，然而，下一个伟大的创造就业计划不太可能作为自上而下的命令发布。相反，它将来自一个不受限制的领域：元宇宙。元宇宙由一系列相互关联的虚拟世界组成，人类可以在其中重新创造、互动和交易。在这些虚拟世界中，用户可以在游戏、会议空间和市场之间自由穿梭，上演许多曾经因受限而难以完成的场景。然而，元宇宙最大的希望并不是让人类在虚拟音乐厅里穿上吓人的皮肤，跳起电臀舞。相反，是要让这些人在元宇宙的世界、领域和空间中获得有意义的就业，这些将构成Web3的跳动心脏。鉴于元宇宙的无定形本质，很难想象一个数百万人进进出出赚钱的虚拟世界会是什么样子。尽管如此，在刚刚起步的虚拟世界中，已经有一些工作正在开展。在GameFi领域，虚拟宠物可以自由漫步，它们的主人会给它们穿衣，抚摸、训练它们。这不仅仅是一种娱乐，玩家可以通过元宇宙收集代币和其他游戏内的资产，然后用它们来交换真钱。这样雇员就可以每天为雇主完成这些任务，并利用这些宠物收集代币，赚取约30美元。反过来，雇主也可以通过租借他们虚拟宠物来挣钱，而无需整天忙于收集代币。这是一个简单的经济体，所有参与者的利益都与他们的财务期望相称。那么这种盈利模式如何适用于链上更高层次的元宇宙参与者？对于名人和创作者来说，专业的平台能够使他们在元宇宙中获得更好的虚拟体验。粉丝可以付费在虚拟世界中与他们最喜欢的创作者互动，他们可以与创作者一起打高尔夫球，还可以与思想领袖一对一学习新技能。这是元宇宙拥有巨大潜力的又一个例子。不是所有围绕元宇宙的工作都将在其中发生，但对于目前全球各地在办公室和车间工作的数百万人来说，元宇宙的优势将让他们的工作过渡到一个与他们的习惯没有太大不同的的虚拟世界。在像The Sandbox和Decentraland这样的元宇宙世界中，虚拟土地已经被卖到了数百万美元的价格。这种对虚拟房地产的激烈争夺，将为那些关注主要地块的人创造大量就业机会。同时，现实世界的房地产也会过渡到元宇宙，使潜在买家能够买到世界另一端的海滨公寓并在元宇宙中“参观”。在一个虚拟的世界中，一切皆有可能，“先试后买”是常态。从Louis Vuitton到Nike、Gucci，时尚品牌都在争相抢占元宇宙的一席之地，原因不言而喻。数以百万计的人以虚拟形象出现在虚拟世界中，为服装的辉煌提供了无限的机会。人们在穿衣时不再受性别、体型甚至想象力的限制。在元宇中，您可以假设任何您想要的身份，并使用与之匹配的配件。模特们将在虚拟走秀上大放异彩，时尚达人将支付高价为他们的虚拟形象穿上最时髦品牌的限量版服装。元宇宙对于独立艺术家和主要唱片公司来说都是一个福音，它在全球封锁期间已经展示了自己的价值。2020年有超过2700万粉丝收听了Travis Scott的《堡垒之夜》音乐会，进步的艺术家已经尝试了Web3技术，使用NFT来发布限量版和独家专辑，并培养和粉丝的亲密体验。完全沉浸式元宇宙的出现将把这一能力提升到一个新的水平，并为粉丝提供了无限的赚钱和参与方式。科技是一把双刃剑，创造新机会的同时也在摧毁其他的东西，那些发现自己的形象被人工智能模仿、知识产权被侵犯的演员对此再清楚不过了。但这种技术可以被用来在元宇宙中丰富他们的生活。想象一下这样一个世界，声乐家、电视演员和电影演员无需离开他们舒适的豪宅，就可以使用他们的虚拟形象和粉丝进行一对一的付费互动。随着元宇宙的实现，它的承诺将成为现实，它提供的就业机会将把每个人从每小时十几元的机械工作中解放。现在，可以用虚拟人物在元宇宙的商店里订购从快餐到医疗用品的所有东西，然后让它们送到现实世界的家门口。在不久的将来，许多从元宇宙中赚钱的人，比如送货司机和食品生产商，可能现在还不知道他们的生计会归功于一个他们尚未发现的世界。并非所有人都会在元宇宙中玩耍和互动，但就像互联网本身一样，我们的社会因为它的存在会变得更加繁荣。（金色财经）责任编辑：张靖笛