中新社北京6月6日电 （记者 庞无忌）中国自然资源部6日通报了24个乱占耕地建房问题处理结果不准确且未整改到位问题，以及53宗新增乱占耕地建房典型案例。其中，24个处理结果不准确且未整改到位问题均存在2020年7月3日以后新建、扩建或者续建行为，属于顶风违建。据通报，为遏制新增乱占耕地建房行为，2021下半年，自然资源部组织相关单位对地方上报的新增乱占耕地建房问题线索处理情况进行了实地抽查，并组织相关省级自然资源部门对抽查结果进行了复核确认。截至2022年5月中旬，属于地方上报核实处理结果不准确且未整改到位的新增乱占耕地建房问题有24个，涉及土地面积821.95亩，其中耕地面积513.18亩。24个问题中，贵州省3个、云南省12个、陕西省9个。例如：云南省曲靖市马龙区旧县街道某工业用地，土地面积187.7亩，其中耕地面积51.12亩。核查发现实地为厂房。贵州省遵义市播州区影山湖街道某城镇住宅用地，土地面积36亩，其中耕地面积28.5亩。核查发现实地已建成地基。这24个“顶风作案”的问题之外，自然资源部还通报了53宗新增乱占耕地建房典型案例。据通报，2021年11月至2022年4月，各地共报送地方主动发现的农村乱占耕地建房典型案例53宗。从违法主体来看，这53宗典型案例中，1宗是政府、21宗是企事业单位、31宗是个人。截至2022年5月上旬，经地方政府和有关部门共同努力，49宗已整改到位，其余4宗正在整改。这53宗案件包括辽宁省本溪市某矿业有限责任公司违法占地建厂房案、黑龙江省哈尔滨市松北区某建筑有限公司违法占地建临时工棚案、上海市金山区金某违法占用永久基本农田建住宅案等。（完）责任编辑：吴剑 SF031