金十数据上周四，OPEC+会议决定在7月和8月每日增产648000桶原油，虽然油价稍稍回落至117美元左右。但随后油价继续上涨，布伦特原油与WTI原油上周突破120美元大关。据国际能源署（IEA）预测，除俄罗斯以外，全球其他主要产油国今年下半年每日应新增产3000000桶以上，才能抵消俄乌冲突对能源供应的影响。6月5日，据美媒报道，意大利石油公司EniSpA和西班牙的RepsolSA最早可能在下个月开始将委内瑞拉的石油运往欧洲，以弥补俄罗斯原油的不足。两年前，美国加大了对委内瑞拉的制裁强度，导致委内瑞拉用原油偿还债务和逾期利息的行动被迫中断。据知情人士表示，上个月，美国国务院就曾秘密致函这两家公司，称美国政府不反对他们恢复石油换债交易。拜登政府希望此举可以弥补欧盟禁运俄油以后产生的能源缺口。因此，美国政府特别规定，这些石油必须只能供应给西欧，不能转售其他国家。美国石油巨头雪佛龙公司和法国公司Maurel& Prom SA也正在游说美国国务院和财政部，希望能够用石油换取委内瑞拉债务。此前，有多位分析人士指出，尽管OPEC通过了增产的协议，但是许多成员国的产能实际上已经到达了极限。另外，由于俄乌冲突之前，许多石油生产商转向可再生能源，减少了对石油开采的投资，这也极大影响了原油产能。据UBS分析，有效的增产量可能只是协议目标增幅的一半左右。实际上，4月OPEC各国的实际产量就已远低于原定配额，而据最新统计，沙特、阿联酋、科威特等OPEC核心成员国，5月出口量甚至还远远低于4月。因此，本次OPEC会议决定加速增产，其象征意义大于实际意义，石油供应紧张的情况短期内很难得到有效缓解。而深陷通胀危机中的美国和欧盟，只能寻求其他的渠道缓解石油供应压力，包括向曾经的敌人低头。文| 魏来 题 | 曾艺 审 | 李泽钚责任编辑：郭建