据路透社6日报道，英国周一表示将向乌克兰提供一种多管火箭炮系统，该系统可以打击最远80公里外的目标。报道称，此举是与美国协调后决定的，目的是在俄乌冲突中支持乌克兰。英国国防部长本·华莱士表示，随着俄罗斯战术的演变，英国对乌克兰的支持将会改变，英国将向乌克兰援助M270多管火箭炮发射器。华莱士在一份声明中称：“这些能力强大的多管火箭炮系统将使我们的乌克兰朋友更好地保护自己免受远程火炮的残酷攻击。”报道称，英国还表示，乌克兰士兵将在英国接受培训，学习如何使用新型火箭系统。此前英国还曾宣布将培训乌克兰士兵使用装甲车。美国总统拜登上周表示，华盛顿将向基辅提供M142高机动性多管火箭炮系统（“海马斯”）。前提是他得到了乌克兰方面的保证，不会使用这种火箭炮系统打击俄罗斯境内的目标。美国国防部表示，将向乌克兰提供4套M142“海马斯”系统以及一套制导多管火箭发射器，并称其射程超过40英里（约64公里）。2月24日，俄罗斯总统普京宣布在乌克兰东部地区采取特别军事行动。此后，美国等西方对俄罗斯个人和机构实施了一系列严厉的制裁，并对乌克兰提供了大量武器援助。普京表示，武器运输“不是什么新鲜事”，但警告称，如果美国为“海马斯”系统提供远程弹药，俄罗斯将作出反应。据央视新闻报道，普京指出，西方向基辅提供更多武器的目的只有一个，那就是尽可能地延长冲突时间。如果西方开始给乌克兰提供更远距离的导弹，俄罗斯将攻击那些目前尚未打击的目标。责任编辑：吴剑 SF031