原标题：市场瞩目！美国通胀能否见顶？欧央行会不会加息？苹果开发者大会今夜召开……来源： 国际金融报美国5月消费者物价指数（CPI）或继续高位运行，这对于美联储后续加息决策具有强烈指示作用。欧央行或将释放加息信号，澳大利亚、印度、波兰也都可能再度加息。苹果开发者大会连续第三年在线上举行，AR（增强现实）成为关注焦点。美国公布5月CPI本周美国将发布5月消费者物价指数（CPI），这被视为美联储本月14至15日开会前最关键的参考指标，亦将主宰本周行情。预测显示，5月CPI料会较4月的8.3%更为缓和，证明3月的8.5%已经到顶。美国劳动力市场持续复苏，而美联储官员在上周继续强化积极加息的预期，本周进入16日决策会议前的缄默期。如果通胀已经证实见顶，市场将继续观察美联储会否调整行动。美联储副主席布兰纳德和克利夫兰联邦准备银行总裁梅斯特上周五异口同声表示，美联储9月可能需要继续以当前的速度升息，除非有“令人信服的”证据表明，通胀已经触顶。经济数据方面，美国初请失业金人数、EIA原油库存也值得关注。耶伦公布2023财年预算本周，美国财长耶伦将在美国众议院筹款委员会作证，讨论总统拜登的2023财年预算。美国白宫3月28日公布2023财年预算方案，提出削减赤字、加强国内外安全保障以及促进美国境内投资等三项目标。美国2023财年自2022年10月1日开始。白宫和国会须在此之前就拨款问题达成一致，以便联邦政府继续获得保持运转的资金。欧央行或开启加息进程全球多个央行都已开始甚至加速升息，欧洲央行或在本周加紧步伐。欧洲央行周四（6月9日）将公布利率决议，欧洲央行行长拉加德将召开货币政策新闻发布会。欧元区5月通胀年率冲到8.1%，再创历史新高，暗示欧洲央行必须出手。欧洲央行此前已发出信号，将从7月份开始提高存款利率，并结束其资产购买计划。市场将密切关注拉加德的新闻发布会表态，以了解有关加息规模的任何暗示。除了欧洲央行，澳大利亚联储料加息25个基点，印度、波兰或分别上调基准利率40个基点和75个基点，泰国央行料按兵不动。苹果开发者大会召开苹果2022年度开发者大会（WWDC）将在北京时间6月7日凌晨1点开幕，会议连续第三年因为疫情在线上举行。WWDC22将展示iOS、iPadOS、macOS、watchOS和tvOS的前沿创新，同时为开发者提供与Apple工程师交流、使用Apple技术的机会，从而学习如何创建突破性的app和互动体验。外界还预料将公布iOS 16等操作系统，也可能发表全新设计的MacBook Air。责任编辑：王蒙