炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！CBD 是一个城市现代化的象征与标志，是城市的功能核心，作为富力在兰的首个项目，富力兰州 CBD 一经问世，就得到了购房者的广泛关注。根据“东扩西展，南伸北拓”的兰州城市空间发展战略，三滩定位为安宁未来中央商务区，包含商贸金融、文化娱乐、大型会议会展、高档酒店、旅游接待、集中商业、居住等功能。整个区域的开发将使兰州的城市空间出现新的发展机遇，使兰州盆地的各区域建设连成一片，形成新的城市布局和经济格局。迎门滩作为三滩交汇的核心带，不仅拥有坐北朝南、背山面水地理优势，还接驳安宁区、马滩文化岛、崔家大滩等兰州主城区重点规划区域，坐享银滩黄河大桥，湿地公园，华夏人文始祖园，地铁一号线等优质配套，聚合吾悦广场、中海广场、兰州老街、万达茂、奥体中心等重量级商务、商业、文旅资源，资源聚合度十分亮眼。迎门滩正在由市级行政中心向商务集中区快速转变。作为城市发展脉动上的高端项目，富力兰州CBD项目从启幕的那一刻起便引来对生活形态、艺术品位有较高要求的城市高品质需求的强烈关注。在生活形态上，不再局限物质生活水平的享受，而是注重精神上的共鸣，彼此通过优质资源整合，实现价值碰撞与跃升。富力兰州CBD项目规划4000㎡定制式商业金街与安宁中央商务区所突出的商务、商业、会议、科技金融、演艺、文化教育及市民服务七大功能中心相得益彰，并与环宇城、费家营、金牛街三大商圈、奥达-万体茂共同串联起商业命脉，不仅为业主们提供了良好的商务氛围，也为娱乐生活营造了不可多得的空间，助力业主事业、投资、家庭教育等多方面平衡兼顾，轻松执掌时代潮涌。项目距离地铁一号线城市学院站约 500 米，步行数分钟即可到达。一号线西起西固区陈官营站，途经安宁区、七里河区，东至城关区东岗站，东西横贯兰州市中心城区，并且直通兰州西客站，为高铁出行提供便利；安宁区道路整体规划成井字形排布，道路通达程度较好。可通过一环、三桥、一地铁、BRT 到达全市各大板块。项目所在安宁区内 54 所中小学林立，周边 1 公里范围内分布有刘家堡小学、安宁区吉杰小学、银滩路小学、兰州市地六十五中学、第二十中、甘肃农业大学、等全龄段学府，教育资源较为丰富。同时，项目自身还将配建一座幼儿园与一所九年一贯制中小学，充分满足业主上学需求。在医疗方面，项目周边三公里范围内分布数座综合医院、专科医院及社区服务站等，可满足业主日常健康需求。对于新婚家庭来说比较重视的甘肃省妇女儿童医疗综合体项目，位于兰州市安宁区莫高大道，经桃林路可快速到达。项目内超 35% 绿化率，外有安宁五大公园环伺，环境优美，生态宜居，绿意大境，健康生活内外兼修。项目周边有仁寿山公园、郡美湿地公园、安宁体育公园、兰州植物园、银滩湿地公园等；区域板块内部规划有中央世纪公园，项目内部规划打造近千平湖景公园，外部紧邻街心公园，为兰州较为少见的内外双公园配套、河湖双景楼盘。35% 绿化率的项目在兰州并不普遍，意味着更舒适的居住体验。项目依托湖景打造三季有花，四季有景的景观组团，这样的布置不仅增大了小区内绿化面积，同时也拉大了楼宇之间的距离，加强通风和采光效果，保证了业主居住的隐私性和舒适性。项目周边商业配套丰富，环宇城、费家营、金牛街三大商圈，可满足基本生活需求；中央商务区规划七大功能中心可满足商务需求；奥体 - 万达茂商圈可满足文旅需求；社区内规划约 4000㎡定制式商业街，可满足日常需求，基本做到了生活全覆盖。为了将项目打造成当地品质标杆，开发建设团队十分注重规划设计方案的经济可行性，满足住宅的居住性、舒适性、安全性、耐久性和经济性，力求创造一个布局合理、功能齐备、交通便捷、环境优美的现代综合区。设计充分考虑到各种不同的开发要求，设计出多系列、多户型，以满足不同的需要。项目规划的用地布局及空间组织以人的需求为依据，设计户型格局方正，南北通透，干湿分区，各空间宽敞，提高了居住舒适性。通过对绿地系统的有机分解，让每个住家尽可能的提高绿化空间的使用率。通过集中式的车行通道设计，优化小区入户环境，极大的改善了主通道两侧的环境效果。将住宅与商业分开布置，临街位置设置商铺、小区配套公建，以合理的服务半径，集约化的管理，全方位的服务项目体系提升小区生活便捷性。设计中充分考虑业主多维度需求。为保证住区的内部安全与私密性，门口呼梯并且楼宇入口刷脸，电梯自动点亮业主所绑定房屋楼层。访客从户主获取授权后扫码入梯到达指定楼层。小区入口、单元入口包括地下停车场楼宇入口，全部实现人脸识别。项目户内智能化和社区智能化让住区内生活品质再次提升。为了保证良好的规划与设计带来的高品质落到实处，项目建设团队坚持“提升工程品质，服务富力品牌”的理念，施工过程中，严格按照设计要求及各种规范施工，实行工程质量责任制﹔严格技术交底，明确质量标准和要求﹔做好质量通病预防工作，采取质量预控措施﹔做好每道工序质量的检查，严格做到“三检制”，确保每道工序合格。兰州市住建局曾在富力集团开发的富力兰州CBD项目现场举办过“兰州市2021年‘安全生产月’启动会暨安全质量标准化工地、品质建造观摩会”， 兰州市住建部门相关领导，各建设单位、监理单位、施工企业参会指导交流。这是对富力工程建造品质的肯定，也展现了富力敞开工地大门接受社会检验的信心。责任编辑：马婕