中国网财经6月6日讯（记者 杜丁）日前，湖南省市场监管局发布2022民生领域案件查办“铁拳”行动典型案例（第二批）。其中，长沙倩之美健康咨询有限公司因虚假宣传被罚款80万元。通报称，2021年3月5日，长沙市市场监管局高新区执法大队根据举报线索，对长沙倩之美健康咨询有限公司进行现场检查。发现该公司通过中介付费办理了《立信企业》《中国健康行业最具影响力十大领先企业》《国家权威检测质量合格产品》《国家3.15诚信企业》四块牌匾及证书，并将上述荣誉牌匾陈列在经营场所，将相关信息发布在公司官网及微信公众号。通报称，该公司无法提供上述牌匾及证书颁证机构的合法登记信息，其中《国家权威检测质量合格产品》的颁证机构“中国质量认证监督委员会”已被国家民政部列为非法社会组织。还经调查，发现该公司销售人员采取“一对一”的方式，通过电话、微信等手段将“荣誉”信息推送给消费者进行商业宣传。通报显示，长沙倩之美健康咨询有限公司在其官网“公司简介”宣传视频的第2分42秒处，语音及字幕表述：我们公司的产品都是通过自主创新研发而成的，而且产品都经过国家相关机构严格的检测，是肥胖症患者的“克星”。事实上，该公司无法提供其公司产品均为自主研发的证明，也无法提供其外购并销售的多种压片糖果、固体饮料等普通食品具有声称的减肥功效的证明材料。其行为违反《反不正当竞争法》第八条第一款的规定，长沙市市场监管局依法对其作出行政处罚。2022年4月6日，长沙市市场监管局对长沙倩之美健康咨询有限公司对其减肥商品作虚假宣传的违法行为依法作出罚款80万元的行政处罚。企查查显示，长沙倩之美健康咨询有限公司成立于2018年8月28日，法定代表人李方武。记者注意到，根据媒体报道，去年的长沙市3.15特别节目，曝光了长沙倩之美健康咨询有限公司利用互联网平台，通过话术营销赢得消费者信任，对消费者设下一个又一个陷阱，引导消费者掏钱购买他们所谓的减肥套餐。责任编辑：李墨轩