原标题：拜登正研究取消对华关税，可能在这些行业……来源： 国际金融报高通胀俨然已成为美国眼下最棘手的困境，而正面临中期选举压力的拜登政府，在处理这个问题时只获得了25%的支持率，他们不得不考虑更多的方式……当地时间6月5日，美国商务部长雷蒙多表示，拜登已要求他的团队考虑取消前总统特朗普对中国征收的一些关税，以对抗当前的高通胀。美国通胀正处于40年高位，为了应对中期选举，拜登已经将解决通胀问题当成首要经济任务。然而，最新民调显示，只有约25%的美国受访者支持拜登目前处理通胀的方式。日用品领域概率更大5日，雷蒙多表示，团队正在研究取消关税的事宜。取消家居用品、自行车之类产品的关税是有道理的。不过，美国已决定保留对钢铁和铝征收的部分关税，以保护美国工人和美国钢铁产业。拜登上个月已经明确表态，他正在考虑取消特朗普在2018年和2019年对中国商品征收的部分关税，取消关税壁垒“正在研究当中”。商务部新闻发言人高峰在6月2日表示，我们注意到美方近期关于考虑取消对华加征关税的一系列表态。中方在这一问题上的立场是一贯的。取消对华加征关税，不仅符合中美两国企业利益，也符合美国广大消费者利益，符合全世界的共同利益。中美双方应该相向而行，为双方经贸合作创造氛围和条件，不断增进两国人民福祉。“解决通胀是首要任务”今年4月，美国通胀率已上升至8.3%，达到40年来的最高水平。美国从燃料到食品的各项商品成本都在上涨，削弱了美国民众的个人资产负债表。高通胀影响美国消费。5月份密歇根大学消费者信心指数为58.4，下跌超过10%，创2011年8月以来新低。美国商务部最新数据显示，4月份美国民众个人储蓄率占可支配收入的百分比已降低至4.4%，这是自2008年以来的最低水平。拜登上月底表示，俄乌局势导致了通胀恶化、能源市场动荡，供应链瓶颈也导致商品短缺和价格飙涨，解决通货膨胀是他的首要经济任务，并提出了三个计划。首先，由美联储肩负控制通胀的主要责任。美联储6月议息会议将于当地时间6月14-15日召开。目前，联储官员对美联储6月和7月的政策会议上加息0.5个百分点的必要性基本达成一致。其次，美国可通过修复供应链、改善基础设施及打击外国海运公司高额运费以及降低日常商品成本来对抗通胀。白宫还提出住房供应行动计划，来解决未来5年住宅短缺问题，还要减少儿童和老人看护成本，让更多父母、子女重返工作岗位。再次，拜登认为，减少联邦赤字也有助缓解通胀压力。美国国会预算处预计，今年赤字将减少1.7万亿美元，是史上最大降幅。拜登还计划通过改革税法进一步减少赤字。5月31日，拜登会见了美联储主席鲍威尔，这是自去年11月，拜登宣布计划提名鲍威尔连任美联储主席以来，两人的首次会面。当天，美国财政部长耶伦也加入了会谈，在同日接受采访时她承认，去年“错误地”判断了通胀上升带来的威胁，强调拜登政府已经迅速地将注意力集中在抑制飙升的物价上。责任编辑：王蒙