原标题：“密室”里，如何保护未成年玩家张淑琴代表：“通过‘他律+自律’，明确相关监管部门的管理重点，以及行业经营者在内容安全、生产安全、未成年人保护等方面的风险点与底线，防止一管就死、以封代管，给行业留足自我革新和发展空间，促进行业健康有序发展。”王忆卿代表：“应当根据未成年人身心发展特点，对密室主题或剧本内容进行限制性分级，同时鼓励行业经营者设置‘未成年人专场’，打造益智类、法律推理类、主旋律类密室剧本杀产品，吸引未成年人自发体验沉浸式娱乐活动。”刘艳代表：“加强密室剧本杀从业人员入职审查，定期审查从业人员违法犯罪记录，指导密室剧本杀经营者加强监控巡查，如发现未成年人受到侵害或面临危险的，严格落实好强制报告义务。”浙江省舟山市定海区检察院邀请各行政机关、人民监督员等召开密室、剧本杀行业治理公开听证会，听取各方意见。上海市闵行区检察院检察官在密室剧本杀店铺调查了解情况。上海市闵行区检察院检察官联合相关职能部门针对密室剧本杀行业开展调研。“你睁开眼，感到头痛欲裂，发现自己正趴在一条狭长的走廊上。你爬起来，看到走廊里还有陌生人，更重要的是，你并不知道自己是谁……”伴随着恐怖的音乐和昏暗的灯光，玩家翻开面前的剧本，跟着主持人的引导，开始了紧张刺激的几个小时。这一幕，是剧本杀玩家们最为熟悉的开头场景。三五好友、密闭空间、角色扮演、实景沉浸……近年来，以剧本杀、密室逃脱为代表的剧本娱乐经营活动正在年轻群体中引发热潮。《2021实体剧本杀消费洞察报告》显示，在剧本杀消费用户中，超七成为30岁以下的年轻人，学生群体占比约三成。伴随该行业“走红”出现的未成年人保护缺失、室内设施安全隐患、剧本内容违禁等诸多问题，成为未成年玩家在体验密室逃脱或剧本杀过程中的潜在风险。密室剧本杀行业这个“隐秘的角落”究竟该如何走入监管地带？这成为横亘在学生家长心头的一个问题，也成为许多人大代表、政协委员的关注热点。一次噩梦般的游戏经历“我来回奔波维权不只是为了讨一个说法，而是为了让更多小朋友避免受到伤害出一份力。”记者拨通浙江舟山李先生的电话，儿子11岁生日时那次密室逃脱经历仍然让他记忆深刻。2021年12月底，李先生为了满足儿子的生日愿望，辗转找到一家声称“未成年人也可以玩”的密室逃脱店，按照老板推荐选择了一个带有推理元素且恐怖程度低的项目。“游戏过程中，刚到第二关，孩子就被恐怖的音效、压抑的氛围和突然出现的NPC（非玩家角色）吓得脸色煞白，我马上叫停游戏并带着孩子退出密室。回家后，孩子晚上无法入睡且常做噩梦，这种状态持续了很久，于是我带他去看了心理医生。”事情发生后，李先生通过各种渠道反映问题，但最终都石沉大海，“每个部门都告诉我没有具体可操作的规范文件，但这种问题肯定不是个例。这么多小朋友能接触到，如果发生了危险，他们的家长又该怎么办？”李先生无奈之下，找到了当地媒体，希望可以引起公众和有关部门的关注。无独有偶，2020年7月，广西南宁王女士的儿子在玩密室逃脱时，同样因恐怖游戏情节受到惊吓而住院治疗。未成年人如果在密室逃脱、剧本杀游戏过程中接触到过多的恐怖、血腥、暴力等元素，对他们的身心健康会产生什么样的影响？一位长期从事未成年人社会工作的心理咨询师告诉记者：“未成年人的人格尚未形成，且辨别能力有限，受暗示性强，这些内容极易让未成年人无法辨别真假，进而影响正常生活。此外，未成年人情绪管理能力较弱，这些内容情感卷入性强，可能导致其产生恐惧、抑郁等不良情绪。”行业发展期问题凸显“当时正值我们对密室剧本杀等新兴行业开展未成年人保护前期摸排工作，在当地报纸上看到李先生儿子发生的事情后，我们认为开展这项工作具有必要性和急迫性。”浙江省舟山市定海区检察院第五检察部主任陈燕说，此类事件暴露的不仅是行业监管的缺位，更是未成年人社会保护的缺失。今年1月，定海区检察院在辖区内针对密室剧本杀行业开展调研，发现一些问题亟待进行整治和规范，如消防安全存在重大安全隐患，食品经营活动未办理经营许可或备案，密室主题及剧本内容涉暴力、恐怖、迷信等。而在上海市闵行区，当地检察机关更早注意到这些问题，从2021年8月起对密室剧本杀行业中存在的未成年人保护不当问题展开前期摸排和调查。“背景音乐有点恐怖”“有时会出现恐怖的人物，有点害怕”“气氛过于压抑，玩的时候感觉很难受”……记者在该院一份辖区未成年人密室剧本杀行业调查报告中发现，有超过一半的未成年人对密室剧本杀行业恐怖程度的接受能力较低，17.64%的未成年人完全不能接受恐怖题材。不少未成年人也反映在受到惊吓后，追逐逃跑过程中可能发生摔倒、骨折等情况。此外，游戏机关的设置和质量问题也会给未成年人带来被道具夹伤等意外伤害。“如果存在安全隐患，密室逃脱、剧本杀等剧本娱乐经营活动会给孩子带来两种侵害，一是人身伤害，如磕碰摔倒，或者是受到火灾威胁等，这种情况发生的比例较小；二是如果剧本存在恐怖、暴力等情节，可能会对孩子的身心健康产生负面影响，这种情况占比较高，并且对孩子的影响持续时间更久。”作为参与拟定调查报告的人员，闵行区检察院第七检察部主任程慧介绍。上海市人大代表、闵行区浦江镇一级调研员王忆卿一直关注密室剧本杀行业目前存在的问题：“现在的密室剧本杀行业存在诸多对青少年成长不利的因素，比如大部分店铺开设在商住两用房屋、综合性商场内，装修材料、可燃道具以及密闭环境的安全防护等都易产生消防安全隐患，部分密室剧本杀的剧本或场景设计内容不当，因此需要对密室剧本杀行业的场所、内容、经营行为进行多维度监管。”“还有一个普遍存在的问题是，密室剧本杀行业缺乏对未成年人的特殊保护。”全国人大代表、上海市闵行区副区长刘艳向记者表示：“我在调研中发现，部分密室剧本杀店铺未针对未成年人设置特殊保护措施或给予特殊关注，比如针对不适合未成年人阅读的剧本、体验的项目未作专门提示，还有部分学生反映曾在密室中遭遇人身侵害或财产损失，甚至发生性骚扰。因而要以未成年人保护为切入口，加快建立密室剧本杀行业监管制度，从国家层面强化顶层设计，促进行业健康发展。”照亮“隐秘的角落”“密室剧本杀等新兴行业经营者利用孩子们的猎奇心理吸引关注，如果游戏中有不良内容，孩子们又缺乏识别不良信息的能力，这样就相当于在孩子们错误的认知中盖了一个‘正确’的章。”浙江省舟山市定海区人民监督员、定海区环南街道综治办专职副主任何琪玲感慨万千，“我是人民监督员，也是一名母亲，在参与这场听证会后，感到正确的‘章’终于盖在了正确的地方。”何琪玲口中的听证会，是定海区检察院于今年2月组织区文体局、市场监督管理局、教育局等行政机关，以及公益诉讼志愿观察员、行业代表、人民监督员等召开的密室逃脱、剧本杀行业治理公开听证会。“听证会各方不仅就行业健康发展及监管要点、难点进行探讨磋商，还出台《关于加强密室脱逃、剧本杀行业监管促进行业规范健康发展的联合会议纪要》。”陈燕说，在此基础上，定海区检察院于4月再次邀请各行政机关代表以及辖区全体行业经营者召开行业治理会议，各行政机关工作人员依照会议纪要的要求向行业经营者进行法治宣讲，行业经营者积极响应并签订行业自律公约。前后召开的两次会议，促使定海区检察院推动构建行政监管和自律净化相衔接的密室逃脱、剧本杀行业治理新模式。一方面，检察机关在相关部门之间职能不清的情况下，通过协调磋商，帮助厘清监管职责，进而形成行业治理工作合力；另一方面，检察机关对接行业经营者，积极沟通并争取理解，促使从业人员主动签署行业自律公约，强化自我经营规范。“这就是我说的行政管理和行业自律分工协作模式。”听到记者介绍定海区检察院构建的治理模式后，全国人大代表、山东省临沂北城小学校长张淑琴连连称赞：“通过‘他律+自律’，明确相关监管部门的管理重点，以及行业经营者在内容安全、生产安全、未成年人保护等方面的风险点与底线，防止一管就死、以封代管，给行业留足自我革新和发展空间，促进行业健康有序发展。”定海区检察院这次成功打造的治理新模式，离不开上海闵行的经验。作为密室剧本杀行业未成年人保护的先行地，上海市闵行区的探索治理之路被程慧形象地称为“摸着石头过河”。没有现成的行业规定、行业领域定性不明、行政部门无具体罚则……如何在这个新兴领域找准检察履职的切入点？“我们最终决定跳过行业属性，从经营行为本身出发。比如，针对剧本内容的规范，我们和文旅部门进行磋商，针对消防安全和环境安全等硬件设施，我们就去找公安部门和消防救援支队等等，以此把所有相关的职能部门都聚合到一起，在此基础上形成共识。”程慧表示。程慧的想法很快收到了成效。“依据这份调查报告，我们通过制发检察建议、磋商沟通等方式移送线索并督促职能部门开展综合治理，并联合区公安、文化旅游、市场监管、消防等部门出台《关于推进本区密室剧本杀行业规范管理工作的实施办法（试行）》，对密室剧本杀的环境安全、内容管理等加强监管。”程慧介绍。在闵行区先行先试的推动下，3月1日，《上海市密室剧本杀内容管理暂行规定》正式实施，其中对剧本内容备案登记、未成年人保护等方面作出明确规定，上海也由此成为全国首个正式将密室剧本杀纳入管理的城市。随后，辽宁、天津、福建等地也陆续发布相关文件，监管与规范当地密室剧本杀市场。在各地对密室剧本杀行业予以规范的同时，人大代表们也对该行业发展如何更好地契合未成年人保护要求频频发声。“结合青少年群体的心理特征与文化需求，建立对剧本的审核评测机制，及时跟踪、研判、监测沉浸式娱乐产品的质量和相关服务举措，定期发布沉浸式娱乐行业未成年人保护报告等。”“应当根据未成年人身心发展特点，对密室主题或剧本内容进行限制性分级，同时鼓励行业经营者设置‘未成年人专场’，打造益智类、法律推理类、主旋律类密室剧本杀产品，吸引未成年人自发体验沉浸式娱乐活动。”“加强密室剧本杀从业人员入职审查，定期审查从业人员违法犯罪记录，指导密室剧本杀经营者加强监控巡查，如发现未成年人受到侵害或面临危险的，严格落实好强制报告义务。”张淑琴、王忆卿和刘艳三名代表分别从多个维度提出意见建议。伴随着社会的广泛关注，今年4月1日，文化和旅游部等5部门联合发布《关于规范剧本娱乐经营活动的通知（征求意见稿）》，要求剧本娱乐经营单位使用的剧本脚本应当设置适龄提示，标明适龄范围；设置的场景不适宜未成年人的，应当在显著位置予以提示，并不得允许未成年人进入。除国家法定节假日、休息日及寒暑假期外，剧本娱乐经营活动不得向未成年人提供。鼓励创作内容健康、积极向上的剧本脚本。由一地，到多地，再到全国，从早期的野蛮生长，到如今的规范治理，在社会各方的持续努力和关注下，密室剧本杀行业迎来了有序发展的时代。在年轻群体娱乐需求增加的当下，以“最有利于未成年人的原则”为出发点，让密室剧本杀行业既成为带给青少年良好体验的文化产品，又成为带动市场良性发展的新兴产业，需要全社会的共同努力。（王昱璇）来源：检察日报责任编辑：吴剑 SF031