来源：高途6月6日，高途（NYSE：GOTU）发布了2022财年第一季度财务报告。据财报，截止到2022年3月31日，高途实现收入7.246亿元人民币，现金收入3.181亿元人民币；净利润5372万元人民币，非美国通用会计准则净利润9254万元人民币，业务转型后连续两个季度盈利；毛利润为5.117亿元人民币，毛利率为70.6%，非美国通用会计准则毛利润为5.300亿元人民币，非美国通用会计准则毛利率为73.1%，均高于去年同期；资金储备充足，公司持有的现金及现金等价物、受限资金及短期投资总计32.067亿元人民币。同时，高途成人业务收入环比增长超80%，可比业务（大学生和成人教育、素质教育、职业教育和数字产品）收入同比增速超200%，可比业务现金收入同比增速超40%。其中，编程业务收款同比增长超10倍。高途创始人、董事长兼CEO陈向东表示：“在今年第一季度，我们的业务继续保持了健康稳健的发展，并且在业务转型后，持续两个季度保持盈利。接下来，我们将继续大力发展四个重心业务：大学生和成人教育、素质教育、职业教育和数字产品。这一季度，成人和职业教育的规模相比上一季度进一步提升，素质教育业务也有不错的进步。随着新业务的发展，我们将继续完善多品类的产品矩阵，满足更加多样化、多层次的学习需求，打造真正人人乐用的终身学习服务平台。”高途CFO沈楠表示：“我们很高兴在本季度继续保持盈利状态，净利率及非美国通用会计准则净利率分别达到了7.4%和12.8%，说明我们实现了有效增长。我们认为，在国家政策的积极导向下，职业教育的发展会越来越好，需求会越来越大。希望我们可以通过提供最好的服务和最优质的教育，在职业和成人教育中打造出高途的品牌。”财报表现持续稳健，转型后高途快步向前在2021年，高途在短时间内迅速成功转型，并于2021财年第四季度实现盈利。一路走来，转型后的高途继续保持了健康快速的发展。高途在2022财年第一季度财报表现持续稳健，实现连续两个季度盈利，成人业务收款实现连续两个季度环比大幅增长，可比业务收入收款实现同比大幅增长。1、收入为7.246亿元人民币，现金收入为3.181亿元人民币。成人业务收入环比增长超80%，可比业务（大学生和成人教育、素质教育、职业教育和数字产品）收入同比增速超200%，可比业务现金收入同比增速超40%。其中，编程业务收款同比增长超10倍。2、净利润为5372万元人民币，净利率为7.4%，非美国通用会计准则净利润为9254万元人民币，非美国通用会计准则净利润率为12.8%，实现了持续有效的增长。3、毛利润为5.117亿元人民币，毛利率为70.6%高于去年同期的70.5%。非美国通用会计准则毛利润为5.300亿元人民币，非美国通用会计准则毛利率从去年同期的71.8%上升至73.1%。4、主营业务成本为2.129亿元人民币，较去年同期的5.715亿元人民币下降62.7%，主要是由于2021年业务重组导致员工相关成本、教材成本和租赁成本有所下降。5、营业费用为4.864亿元人民币，较去年同期的28.714亿元人民币下降83.1%。营业利润为2525万元人民币，去年同期为营业亏损15.026亿元人民币。营业利润的增加主要是由于业务重组导致营业相关成本和费用大幅下降。非美国通用会计准则营业利润为6408万元人民币，去年同期为营业亏损14.061亿元人民币。6、资金储备依然充足，截至2022年3月31日，公司持有的现金及现金等价物、受限资金及短期投资总计32.067亿元人民币。聚焦在线教育，完善全品类产品矩阵5月1号，新修订的《中华人民共和国职业教育法》开始实施，明确指出将着力提升职业教育认可度，深化产教融合、校企合作，完善职业教育保障制度和措施，更好推动职业教育高质量发展。未来，大学生及成人学习者对于不同品类教育培训的需求将更加多元，大学生和成人教育、职业教育等领域将迎来更大的发展机遇。今年，高途将继续继续聚焦在线教育，重点发展大学生和成人教育、素质教育、职业教育和数字产品等业务，为用户提供多品类、长周期的学习服务。在保持目前固有的优势项目的基础上，高途还将继续不断探索符合社会需求并且能够切实帮助到学习者的新业务。高途考研在过去的一年中取得了不错的成绩，首次发布《高途大学生考研白皮书》，升级了考研教学产品“同心圆4.0”，推出了更加完善的产品线，针对不同学习者的需求，推出了在职产品、二战产品、保研产品“春晓计划”等产品矩阵，在师资、课程、教辅、教材、科技等维度全面协同进化，全方位满足学生多样化、个性化学习需求。高途美好家庭在家庭教育领域取得了快速发展，普及和传播了科学的家庭教育知识。高途美好家庭聚合国内家庭教育领域的专家讲师，打造全国专业的家庭教育指导与心理辅导学习咨询平台，精心研发出从低幼到青春期各个年龄段的家庭教育专题课程，以及针对个人成长的专业能力提升课程，着重解决父母在教育孩子过程中遇到的各类问题，以帮助孩子顺利度过各个关键期。此外，高途财经、高途公职、高途素养、高途语言、高途商学院、高途留学、高途IT、高途建工、高途医考、高途专升本等业务也都在稳步推进和快速发展当中。高途未来将把重心放在追求健康、稳定、可持续的业务增长上，而不是一味追求无意义的大规模增长，在开拓每一个新业务前，都会坚持仔细打磨其盈利模型，在发行每一个新产品之前，都会坚持仔细打磨其课程质量，确保可以真正从客户角度思考，提供给客户最好的服务和最佳用户体验的产品。随着新业务的不断探索和发展，高途将会始终坚持对教育质量的追求，始终坚持为用户提供更加优质的教育资源，不断满足更加多样化、多层次的学习需求，继续完善全品类产品矩阵，打造成为真正的“人人乐用的终身学习服务平台”。提质增效，坚守教育初心，坚持做好教育对于高途而言，当前阶段是做好积累沉淀、坚守教育初心、回归教育本质的最好时机。高途2022年的发展战略为：“以教学产品、教学质量和教学服务为中心，全面打造持续高标准规模化育成好老师的组织力，全力实现伙伴成长和有效增长。”在这一年中，高途持续增进研发投入，强化人才培养，潜心笃志，历练内功，提升教学质量和学生的学习体验，保持业务稳定有效的增长。教育的核心是教学质量，高途秉承“以好老师为本”的原则和以“客户为先”的核心价值观，立志为学生提供行业内最优质的教育。在当前的各业务领域，高途优选汇聚了各行业高水平的优质名师，从学历背景到教学经验，再到授课风格，都有着行业至高水准。在优选行业名师的同时，高途始终致力于师资培养，通过各种培训计划培育高水平主讲老师，积累起了雄厚的师资力量。做好教育离不开教研，离不开技术。教研决定教学质量，技术影响学习体验，这些是提升用户满意度、实现用户增长的基石。据财报，在第一季度高途研发投入达1.23亿元。未来高途会继续坚持对卓越的教学质量的追求，坚持教研投入，以开发出行业内最好的教学内容和教学产品；坚持技术投入，以开发出让学员体验更好的个性化产品。同时，高途将不断提高在人才上的投资和持续训练，定期对各级管理干部进行领导力、运营或者组织力等核心能力进行培训，以培养全方面的人才；坚持提供业内极具竞争力的薪酬；坚持对一线员工和老师进行高标准的招募、训练、激励和考评。高途还将持续针对经营和管理的现场进行改善，以持续提高组织运营效率。在去年四季度盈利后，2022年第一季度季度净利润为5372万元人民币，净利率为7.4%，非美国通用会计准则净利润为9254万元人民币，非美国通用会计准则利润率为12.8%，继续保持盈利，说明高途实现了持续的健康发展。高途接下来会继续改进业务流程，优化资源配置，严格控制成本，实现效率进一步提升。高途从未改变对中国巨大的教育市场的信心和为学生提供最优质教育的决心。未来，随着经济发展带来的产业结构调整升级，不同的经济形态对人才供给提出了新的需求，也催生出更多的机会与可能。高途将不断顺应市场，以中国未来人才培养需求为导向，持续深耕教育行业，积极践行教育企业的社会责任，坚定以科技为助力，静下心来真正地做好教育，促进中国教育事业长远发展。“功崇惟志，业广惟勤。”陈向东表示，成功者注定是那些极少数保持乐观、勇于变革、敢于创新、保持初心和坚持坚韧的人。无论外部环境怎么变化，不变的是高途做教育的初心，不变的是高途对做好教育的坚持。历经起伏，今年已是高途创业的第八年，高途有信心、有毅力在“让学习更美好”的道路上，坚定不移地走下去。责任编辑：王永生