6月6日，高途（NYSE：GOTU）发布了2022财年第一季度财务报告。高途创始人、董事长兼CEO陈向东表示：“在今年第一季度，我们的业务继续保持了健康稳健的发展，并且在业务转型后，持续两个季度保持盈利。接下来，我们将继续大力发展四个重心业务：大学生和成人教育、素质教育、职业教育和数字产品。这一季度，成人和职业教育的规模相比上一季度进一步提升，素质教育业务也有不错的进步。随着新业务的发展，我们将继续完善多品类的产品矩阵，满足更加多样化、多层次的学习需求，打造真正人人乐用的终身学习服务平台。”财报显示，截止到2022年3月31日，高途实现收入7.246亿元人民币，现金收入3.181亿元人民币；净利润5372万元人民币，非美国通用会计准则净利润9254万元人民币，业务转型后连续两个季度盈利；毛利润为5.117亿元人民币，毛利率为70.6%，非美国通用会计准则毛利润为5.300亿元人民币，非美国通用会计准则毛利率为73.1%，均高于去年同期；资金储备充足，公司持有的现金及现金等价物、受限资金及短期投资总计32.067亿元人民币。同时，高途成人业务收入环比增长超80%，可比业务（大学生和成人教育、素质教育、职业教育和数字产品）收入同比增速超200%，可比业务现金收入同比增速超40%。其中，编程业务收款同比增长超10倍。责任编辑：王永生