周一（6月6日），国际金价小幅走高，受美元指数回调支撑。但金价未来走势仍然容易受到全球主要央行大幅加息的影响。此前公布的美国非农就业报告乐观，强化了美联储鹰派预期，利空贵金属。北京时间15：32，现货黄金上浮0.03%至1851.82美元盎司；COMEX期金主力合约上涨0.22%至1854.1美元盎司；美元指数下跌0.14%至102.035。金价上周五（6月3日）创下5月9日以来新高至1873.99美元盎司，但美国5月非农报告公布后收跌近1%，因美国雇主在5月份雇工数量超预期，强化了美联储6月和7月延续5月政策的可能性，即每次会议继续加息50个基点。道明证券分析师表示：“5月份的报告支持这样一种观点，即尽管劳动力市场依然坚挺，但它继续逐渐放缓。我们认为该报告不会改变美联储政策路径，并继续支持他们大力加息，直到秋季利率达到更为中性。”但数据越好，美联储在今年晚些时候暂停或放缓紧缩步伐就越困难。IG市场策略师Yeap Jun Rong表示：“在最新的美国非农就业报告公布后，市场参与者将继续对央行政策前景的任何线索保持高度关注，本周的CPI数据将为市场研判美联储政策信号的提供新的依据。”美国5月通胀料继续保持强劲，总体与核心通胀料分别上涨8.2%和5.9%。道明证券分析师预计，二手车价格将成为主要贡献。我们还期待机票和住房价格持续上涨。克利夫兰联储主席梅斯特此前表示，她支持在6月和7月继续各加息50个基点，9月会议上也不排除延续这一政策，但将取决于数据。她说，如果看到通胀令人信服的下降，那么9月份加息25个基点将是合适的。不过，油价走强利好金价，因为这重新点燃了人们对通胀的担忧。石油输出国组织及其盟友扩大增产似乎对阻止油价飙升没有起到什么作用。责任编辑：郭建