摘要：当代建筑的建造范式正从标准化走向人性化、绿色化，绿色建筑作为健康宜居的代名词正如一股巨浪，呼啸而来，东方雨虹作为建筑建材系统服务商，从环保材料研发、生产制造以及系统解决方案去升级，真正打造绿色建筑的内核。从绿色建筑出发，践行企业责任，共建清洁美丽世界。假如建筑有颜色，您认为会是什么颜色？是砖瓦原始风情的红，还是钢筋混凝土的灰，抑或是玻璃幕墙的透明色？无论建筑的外观如何，建筑的内核在逐渐绿色化，节能减排、绿色环保将成为标配。随着时代的进化，建筑早已不局限于遮风避雨的功能，成为走向实用、美观、高效、健康、舒适等集成化的空间，在其全生命周期，要达到节约资源、保护环境、减少污染，真正实现安全、健康、宜居。当代建筑的建造范式开始从标准化走向人性化、绿色化。东方雨虹作为建筑建材系统服务商，从环保材料研发、生产制造、系统解决方案以及施工装备去升级，围绕建筑防水、民用建材、建筑涂料、砂浆粉料、节能保温、建筑修缮、非织造布、特种薄膜等领域，打造绿色建筑的内核。以科研为“助剂” 推动材料绿色化产业绿色变革，科研先行。东方雨虹2009年被认定为国家企业技术中心，2010年建立博士后科研工作站，2015年获批建设特种功能防水材料国家重点实验室，2018年在美国成立防水涂料全球卓越研究中心，形成以“基础研究、技术攻克、成果转化、产业融合”为一体的全周期创新生态链，推动材料绿色化具体落实。在绿色化产品研发以及绿色材料评价标准上，东方雨虹深具前瞻性。2015年起涉足绿色产品研发，研制被动式建筑防水节能产品，2017年参与《绿色产品评价 防水与密封材料》标准制定，2018年成为绿色产品认证实施规则验证试点企业，并获得首批绿色产品认证证书。此外，东方雨虹与中石化、中石油、巴斯夫、朗盛、陶氏等国内外优秀供应商展开在绿色环保产品的研发工作，依托国内外研发平台相继推出无溶剂聚氨酯、高环保高耐水涂料等环保新秀产品。从设备到管理 打造绿色制造体系配合绿色产品研发，从2015年起，东方雨虹开始推行能源管理体系建设，通过技术节能、设备升级、节能管理，控制能源消耗，基于全生命周期，通过产品绿色设计、绿色供应链搭建、绿色产品生产、绿色工厂建设，打造东方雨虹绿色制造体系。生产设备方面，东方雨虹采用循环水冷却工艺、余热回收利用设备并对空压机进行节能改造，提高水资源、热能及电力资源利用率，节约资源，采用RTO蓄热式焚烧烟气处理工艺，减少碳排放；管理方面，通过推行“5S管理”和“精益生产”，强化基础设施环境管理、节能减排管理、环境排放管理、资源循环管理以及绿色产品管理等各方面的实践，并加大布局工厂分布式光伏发电、储电项目，积极建设节约友好型工厂，推动“全链条、全周期”的绿色运营。目前，东方雨虹已全面导入精益生产模式，经由国内外优质生产线与智能控制系统加持，实现高效、绿色生产。多领域并进 形成绿色化系统方案基于东方雨虹二十余年的深刻沉淀，对于市场来说，建材行业卖的不单是产品，更是功能性服务、系统性服务，这也是东方雨虹从以建筑防水为轴心，到辐射多种建材领域的核心动因。多领域并进，形成针对绿色建筑园林化、生态化、节能宜居的防水、保温等关键配套支撑系统，方能引领行业绿色环保产品的迭代升级。在雄安设计中心项目建设中，东方雨虹采用EDEE宜顶工业化装配式屋面系统，融入了防水新技术，集防水、保温、防护等功能为一体，现场装配，不仅最大程度上节省耗材，同时该屋面系统对雨水有过滤、滞留、收集、排除等功能，能够有效减缓径流水峰出现时间，缓解排水压力，成为海绵城市建设的标配。东方雨虹旗下卧牛山节能通过推广装配式技术、甄选环保装修建材及全生命周期的可持续设计，已形成装配式内墙、地面、吊顶、厨房、卫浴等五大系统。正在紧锣密鼓施工中的徐水被动房研发中心，采用了卧牛山近零能耗解决方案，碲化镉透明光伏组件的应用兼顾了发电和采光的功能，每平方米年耗电量低于15千瓦时，仅有普通建筑的十分之一。因地制宜，因时制宜。近年来，东方雨虹结合建筑所在地域的时令、气候、环境等特点，围绕产品性能、施工体验，研发出BIPV屋面系统、太空堡外露屋面节能防水系统、雨虹桃花源防排蓄水系统等绿色化系统解决方案，高效守护绿色建筑。无论建筑外观颜色如何变迁，内核绿色化已成为主流。正值第51个世界环境日到来，东方雨虹期待与产业链上下游携手共建绿色建筑，共建清洁美丽世界。责任编辑：马婕