（观察者网讯 文卢思叶 编辑庄怡）在疫情有效防控和节前各类利好政策的带动下，今年端午旅游市场相较清明和五一更为活跃，或成为国内旅游复苏的拐点。经文旅部数据中心测算，2022年端午节假期，全国国内旅游出游7961.0万人次，同比下降10.7%，按可比口径恢复至2019年同期的86.8%；实现国内旅游收入258.2亿元，同比下降12.2%，恢复至2019年同期的65.6%。全国文化和旅游假日市场总体安全平稳有序。旅游平台数据显示，端午假期总订单量相较清明增长超3成；酒店和门票预订量较清明增长两位数，部分旅游业态的恢复进展已超过2019年同期水平。跨省游加速升温、上海旅游业迎来复苏拐点、乡村民宿及特色酒店备受欢迎、微度假及露营持续走热成为今年端午旅游市场的主要亮点。跨省游回暖明显，京沪带动周边复苏端午假期开始前的5月31日，文化和旅游部办公厅发布通知，要求科学精准实施跨省游“熔断”机制，首次将跨省游“熔断”政策的行政单位从省（区、市），调整为县（市、区、旗），以及直辖市的区（县）。政策利好，越来越多的省、市逐步恢复跨省游，加上全国疫情防控形势趋于稳定，端午小长假期间，跨省游市场出现明显的复苏迹象。携程数据显示，端午假期，国内跨省团队游在跟团游业务中的占比接近80%，与今年清明假期相比，增幅超过20%，相比今年五一假期，增长近10%，达到近3个月以来的峰值。端午长线游呈现出回暖态势，飞猪平台上，长线游订单量较五一同期增长82%，增幅超过了本地游；酒店、乡村民宿、租车订单量较五一同期均实现翻倍增长；火车票订单量增幅亦达70%。出行方面，同程旅行的国内机票搜索热度环比上涨67%，高铁票搜索热度环比上涨15%。上海至北京的火车车次目前尚未完全恢复，但仍是全国搜索量最高的火车线路，端午期间，该线路搜索热度上涨超过300%。全国城市中，成都的热度最高。根据携程机票数据，端午假期中最繁忙的三个航段均与成都有关（“成都-深圳”；“深圳-成都”，“成都-广州”）。从机票预订的市场份额来看，成都在机票预订客源地和目的地两个维度均保持第一。值得注意的是，上海节前的全面复工复产、北京疫情防控进入扫尾阶段，带动了全国旅游市场逐步恢复。北京、上海两座城市也已回归假期热门出游城市前十名。6月1日起，上海景区有序开园。根据携程数据显示，端午假期首日，上海已经复工的超过40家景区，总销售票量超过4万张，相当于每分钟售出28张门票。当天活动曝光量高达1亿，门票搜索量超过170万。端午首日，东方明珠广播电视塔、上海野生动物园及上海欢乐谷景区在飞猪平台上的门票出票量较3月正常营业期日均出票量相比，增长超300%。端午小长假成为上海旅游业恢复的重要转折点，同时带动了长三角各大城市的旅游热度快速上涨。同程旅行数据显示，在端午假期国内出游热度增长最快的10座城市中，长三角城市占到半数。其中，苏州成为端午小长假旅游热度增长最快的城市，上海、南京、无锡、扬州均登上榜单。携程研究院战略研究中心副主任张致宁认为，长三角以及京津冀地区积蓄已久的旅游消费潜力或将在暑期旅游旺季得到加速释放，毕业旅行、亲子旅行、探亲旅行、银发旅行细分市场将加速回暖，不同年龄段、不同消费层次的游客，将用补偿性消费，来弥补上半年旅行记录的空白。最热度假方式：民宿、露营、主题乐园随着跨省游市场逐步回暖，多地的酒店、民宿及景区再现久违的客流。端午期间，飞猪上酒店、乡村民宿的订单量较五一均呈三位数增长。其中，高星酒店增速最快，订单量劲增超160%，平均消费金额增长了近2成。受疫情影响，国内旅游市场多个业态相较去年同期的表现稍显低迷，民宿成为今年端午当之无愧的一匹黑马，端午日均订单量甚至超过疫情前。携程数据显示，端午假期前两日，携程平台的民宿日均订单量较2019年同期高出近10%，与今年清明假期的前两日相比，民宿日均订单量增加了57%，即便是今年五一假期相比，仍有小幅领先的优势。从民宿预订的热门省份来看，民宿预订前5大热门省份中，有3个省份集中在东南沿海地区，广东省的民宿间夜量占比较去年同期提升近14%。民宿市场的走热，与乡村旅游的火爆密不可分。携程数据显示，国内多个省市的乡村旅游订单较清明增长3位数。与此同时，高端乡村民宿正变得越来越受欢迎。以安徽省六安市为例，端午期间，当地的乡村民宿平均间夜价格超1500元。而从不同出游半径的占比角度来看，由于假期时间较短，“2小时度假圈”的本地及周边游仍是主流，订单占比近六成。今年爆火的露营在端午继续“圈粉”年轻人和亲子家庭。飞猪数据显示，端午露营订单量较五一增长超2.5倍。露营消费群体中，90后年轻用户和80后亲子人群占比接近9成。露营也颇受上海消费者欢迎。截至6月3日，端午假期露营订单量最高的10个城市中，上海从持续两个月的无订单状态，直接跻身第二名，仅次于广州。主要出游的亲子游人群则更青睐景区出游。受亲子出游刚需的推动，主题乐园、动物园等亲子类景区的门票出票量在端午小长假期间增长近30%。同程旅行数据显示，端午假期热门景区类型前五名分别是主题乐园、动植物园、水乐园、博物馆和自然风光。作为今年端午假期最热门的景区类型，假期期间，国内最热门的主题乐园分别为广州长隆欢乐世界、华谊兄弟电影乐园和大亚湾星高度梦想乐园。值得关注的是，上海迪士尼乐园和北京环球度假区尽管尚未恢复营业，但仍然受到了全国游客关注，两大景区的搜索热度在国内主题乐园中均排名靠前。新时代文旅研究院研究员张佳怡认为，随着全国多地陆续解除高等级的疫情防控限制，多个省份恢复跨省游，端午旅游市场将呈现强劲的复苏势头，对2022年上半年压抑已久的大众出游需求是一次相对集中的释放。乡村游、滨海避暑游与露营游成为热门选择。同时，端午假期临近学生毕业季，95后、00后等年轻群体出游也会助力市场回暖。责任编辑：王翔