继京东战略投资尚品宅配，首家线下联合超体店落地西安京东MALL后，今年3月双方就共同推进圆方软件向消费者提供家居家电一体化设计达成合作协议。这是定制家居和家电零售两大龙头品牌向着“共建成为消费者线上线下购物和居家体验的优质平台和服务商”迈出的坚实步伐。在上述战略合作基础上，两家企业在线下的家居消费场景打造和交付能力构建，已在加速布局。第二家联合超体店日前已在合肥京东电器超级体验店落成，将于6月18日周年庆当天盛大开业！合肥京东电器超级体验店最大店中店尚品宅配超体店消费体验再升级合肥京东电器超级体验店已晋升为最受合肥市民欢迎的购物目的地和新场景网红打卡地之一。尚品宅配即将开业的超体店将成为其中最大的店中店，也为京东电器超体店增添一大亮点。京东X尚品宅配超体店的落成，是在双方共同目标指引下，以消费者为中心，扩展品类、强化供应链优势、深化线下场景体验及服务的重大举措。将帮助消费者在超体店真正实现从家居全屋定制到家电、配套家具的一站配齐，做到装修在保障专业和品质的前提下既省时省力省心又省钱。超体店占地面积超800㎡，由香港著名设计师陈幼坚主刀设计的全新展厅及多个家居场景，将以100%的实物方式呈现，囊括备受年轻消费者青睐的多种家居空间风格。消费者可从艺术大师的精美作品中体会到设计对于居家生活的重要性，更可以从中汲取灵感，让自己的梦想之家更接近现实。为满足消费者一站式家居家装消费需求，联合超体店呈现的所有居家实景均精选生活实际所需的京东品牌家电，并同步推出“京尚联名套餐”，优选京东优质家具合作品牌，组合搭配含沙发、茶几、电视柜、餐桌椅，为消费者真正实现高品质一站配齐的家居家装消费新体验。尚品宅配超体店内配置二十多位的设计师团队，将通过智能设计软件系统和BIM技术，向消费者提供全屋一体化设计方案，呈现“所见即所得”的真实家装效果。强强联合促服务品牌化创新实践加速整装市场转型家居家装是令很多消费者头痛的一种消费行为，目前市场上分散割裂、鱼龙混杂的设计、供应链的服务，已越来越难以匹配年轻人日益升级的消费理念。审美风格个性化、嵌入式家电、一站式消费潮流的兴起，将加快整装市场转型变化的速度。尚品宅配可谓全屋定制行业的先驱，其强大的软件系统贯穿从前端设计到工业4.0工厂体系，因此形成了集约化与个性化共存的快速定制响应能力。而京东作为新型实体企业，其强大的供应链整合及物流配送能力，奠定了其作为零售行业的效率基础。二者共同面向整装市场，第一步打通家居家电两大品类，尚品宅配贡献家居整体设计服务价值，京东贡献家电供应链及物流能力，在此基础上，致力于使装修定价规范透明，服务品牌化，这种合作，称得上珠联璧合。尚品宅配总经理李嘉聪表示，此次布局是双强品牌战略合作由总部向区域纵向发展的开始。近些年的发展，使得合肥成为一个以商业创新获得全球瞩目的新兴一线城市，期待在这里的创新实践能为尚品宅配和京东的整装战略积累更多的经验。两大品牌周年庆联合大促开启年中家居狂欢盛典尚品宅配618迎来18周年庆，遇上京东618周年庆，好事成双，福利自然也要Double。为给到消费者独一无二的年中大促优惠，尚品宅配超体店将开展“星启盛惠”为主题的一系列开业盛典活动。尚品宅配将邀明星亲临现场助阵，情歌天后王奕心担任尚品宅配首席家居体验官，倾情献唱并分享“女神家居生活”；合肥交通广播知名主持人探店并参与现场互动，为消费者第一时间传递最即时、真实的消费体验反馈。在中庭活动区域，尚品宅配将联合多品牌搭建PLAY HOUSE嘉年华，互动娱乐的快闪集市，打造最潮最IN的拍照打卡点；同期举办全民K歌大赛，报名征集也将全面启动……另有多重钜惠助力618周年庆：开业折扣、百万返现、豪送大牌电器、赢抽京东家电、巨额大奖抽奖……狂欢不断电，燃爆家居至强音！京东X尚品宅配超级家居体验中心，潮流家居、升级体验、联名套餐、周年大促……6月18日，合肥京东电器超级体验店，更多惊喜，等你来解锁。责任编辑：马婕