5月末，广西各银行机构房贷利率创近两年来的房贷利率新低，较上年末大幅下降70个基点左右，部分银行房贷利率下调幅度超100个基点。记者了解到，广西金融机构加大房贷利率下调力度，房贷利率创近年来新低，部分银行下调“一步到位”，对购房者而言，购房成本大大降低。民生银行南宁分行在广西新发放的首套房贷平均利率低于4.85%，比上年末下降100多个基点；南宁市区农村信用联社新发放房贷利率由5.95%下调至4.95%，第二套利率由6.2%下调至5.15%。还有部分股份制商业银行首套房贷利率已降至4.5%，创近5年来最低。交通银行广西区分行相关负责人表示，该行积极响应社会期盼，大幅下调房贷利率以降低置业成本，同时重点对教师、医生、新市民等人群给予特别优惠。柳州银行消费金融部负责人表示，该行今年以来2次下调房贷利率，首套、二套房贷利率较上年末均有了大幅下调，此外，针对以刚需为主的城市还特别制定了差异化的利率水平。广西北部湾银行个人金融部负责人表示，该行积极落实国家相关要求，大幅下调房贷利率，重点支持刚需购房者、新市民等群体合理购房需求。据测算，在其他条件不变的情况下，以100万元房贷、等额本息偿还30年为例，购房者月供减少600多元，累计减少22万元利息，大大减轻购房者负担。新市民黄先生表示，他在餐饮业工作，受疫情影响，这两年月收入有所减少。现在房贷利率下降，省下来的月供够缴物业费、水电费，自己打算在城里购买首套商品房，方便子女读书。李女士也表示，二胎出生后，想就近多买一套房子给老人居住，去年二套房利率太高，今年二套房利率下降明显，5月份已购买第二套住房，每月节省大约500元。来源：金融时报责任编辑：王婉莹