刊首语：信念如磐，奋楫前行。新浪财经推出《金融新未来》年度策划，包含“财富未来”、“普惠前行”、“数字新局”、“发展之路”四大篇章，回顾奋进路，展望新征途。历经资管新规、理财净值化、数字化转型等多轮变革风暴，中国财富管理行业进入黄金时代。银行、保险、券商、信托、基金等财富管理服务机构如何抢滩财富管理蓝海？新浪财经年度策划《金融新未来：财富未来》深度对话各大财富管理机构高管、专家学者，共同探索行业新赛道、新图景。在资管新规落地、理财净值化转型不断深化的大背景下，财富管理新纪元已经到来。中国财富市场格局将会如何演变？行业呈现出哪些比较明显的特征或者趋势？财富管理服务机构还有哪些发展机遇？《金融新未来：财富未来》本期对话波士顿咨询公司（BCG）董事总经理、全球合伙人谭彦。“从国际经验来看，我们认为财富管理业务是相对长期稳定，且呈韧性增长的” 谭彦认为，中国财富管理市场长期向好趋势不变，预计未来5年增速达12%，国内财富管理市场管理资产规模有望在2025年突破300万亿元。我国财富管理市场步入多元平衡的黄金发展期，谭彦认为各类财富管理机构应基于自身资源禀赋，强化基础经营能力建设，寻求差异化的业务抢滩与客户经营之路。面向市场发展的新格局与新趋势，谭彦总结了四大机遇：一是把握住财富管理客户长期陪伴的发展机遇。二是把握住客群分化后差异化客户经营的发展机遇。三是把握住新兴行业高净值客户经营的发展机遇。四是把握住数字化技术赋能的发展机遇。中国财富管理市场正面临四大结构性变化纵观全球财富管理市场，过去三十年虽历经多次波动，但波动后均能迅速恢复和反弹。“从国际经验来看，我们认为财富管理业务是相对长期稳定，且呈韧性增长的” 谭彦认为，中国财富管理市场长期向好趋势不变，预计未来5年增速达12%，国内财富管理市场管理资产规模有望在2025年突破300万亿元。中国财富管理市场面临哪些变化？谭彦给出了自己的答案。一是中国财富管理市场的增量结构将逐步改变。“房住不炒”驱动地产行业回归本源，社会资源资金配置将逐步调整配置方向，预计居民将逐步加大对于金融资产的配置力度，由房产转至金融资产所贡献的市场增量比例将由2016-2020年的4%升至2021-2025年的19%。二是中国财富管理市场将回归初心，更强调长期主义及风险管理。宏观经济相对增速放缓，资产的保值与稳健增值将成为更多财富管理客户的主流诉求，风险的管理亦将成为财富管理客户更为关心的议题。三是资本市场改革深化持续赋能及影响财富管理市场。随着中国多层次资本市场建设日益完善，注册制、北交所、科创板、创业板等改革举措落地，中概股回归，多方面因素推动财富管理资产配置的广度与深度持续提升，也驱动居民对权益类资产的配置比例迅速上升。预计2025年居民财富配置结构中公募和私募基金比例合计将由2016年的5%上升至12%，并保持20%以上的复合增速。四是监管变革重塑财富管理行业竞争格局。资管新规过渡期收官，财富管理行业回归“受人之托、代人理财”本源；中国金融领域开放程度不断加深，外资财富管理机构加码中国市场，市场竞争态势预计进一步加强。在多方面因素影响下，商业银行、券商对于财富管理业务的重视程度将继续提升；外资财富管理机构加速进入中国市场后，“鲇鱼效应”日显；线上三方财富管理平台逐步向中高净值客群延伸，持续挖潜和覆盖中高端财富管理客群。财富管理行业呈现出四大核心趋势“在财富管理市场持续发展和结构性变化的同时，我们观察到，财富管理行业呈现出四大核心趋势” 谭彦表示。一是财富管理机构长期陪伴，强调风险管理的使命凸显。在宏观经济相对增速放缓的背景下，一方面好的财富管理机构坚持长期陪伴客户的价值主张，携手客户跨越周期；另一方面，好的财富机构更加强调风险管理，帮助客户实现资产的保值及稳健增值。二是财富管理客群分化程度加深，不同价值主张的细分客群持续涌现。我们发现，在人口结构变迁等各类因素影响下，财富管理市场涌现出在财富来源、人口属性等各方面均有差异化的细分客群，其财富管理需求亦日趋多元化和复杂化。三是随着居民财富管理意识的快速觉醒，中国居民的财富配置已明显呈多元化趋势。在居民财富水平持续提升、投资者教育不断深入人心等因素影响下，居民的财富管理意识持续增强，居民财富配置也日益多元化。我们观察到，存款仍是居民财富配置的基本盘和主要构成；居民对于净值型产品的接受度正在提升，银行理财逐步恢复增长动力；居民对权益配置的认识和需求持续提升，推动公募和私募基金快速增长。四是客户行为呈现数字化等的新变化。新冠疫情后，中国社会数字化进程加速，财富管理客户的数字化步伐大大加快。与此同时，老年人逐渐成为互联网重要的用户群体，亦是近年来互联网增长最快的用户客群，结合人口老龄化的时代背景，涌现出财富管理产品的数字化适老新需求。各类财富管理机构应寻求差异化的业务抢滩与客户经营之路我国财富管理市场步入多元平衡的黄金发展期，银行、保险、券商等财富管理服务机构如何抢滩财富管理蓝海？谭彦认为，“各类财富管理机构应基于自身资源禀赋，强化基础经营能力建设，寻求差异化的业务抢滩与客户经营之路。”各类机构有哪些发力点？谭彦给出了自己的答案。银行系机构，应利用好零售业务基本盘、公私联动和分支行展业队伍的资源优势；券商系机构，应依托股票经纪积累的客户资源基础，利用好投行和投研等专业能力，发挥服务专业投资者、构建更专业的产品货架等优势；三方财富管理机构，应抓住自身在销售、特色资源和机制方面的优势，寻求提供差异化的产品及服务。纵观各类财富管理机构，面向市场发展的新格局与新趋势，谭彦总结了四大机遇：一是把握住财富管理客户长期陪伴的发展机遇。财富管理机构，应通过专业化的能力与服务姿态打动客户，进而形成长期陪伴的互信关系，持续为客户创造价值。二是把握住客群分化后差异化客户经营的发展机遇。财富管理机构应梳理自身战略重点经营客户群体，针对不同类型的细分客群，基于其差异化的财富管理需求和关注点，通过个性化的触达渠道，为其提供差异化的产品和服务。三是把握住新兴行业高净值客户经营的发展机遇。财富管理机构应明确新兴行业高净值客户的差异化需求，梳理差异化的价值主张，为其匹配差异化的产品、服务乃至经营策略。四是把握住数字化技术赋能的发展机遇。财富管理机构应发力优化客户移动端，打造投顾工作台、营销中台等核心数字化平台，实现从客户获取及KYC、触达及销售转化、产品售后跟踪等全链路覆盖的数字化赋能。责任编辑：张文