原标题：俄媒：军国主义在德国死灰复燃？参考消息网6月6日报道俄罗斯《观点报》网站6月1日发表题为《德国重燃军国主义有何威胁》的文章，作者为阿廖娜·扎多罗日纳娅。文章指出，德国总理朔尔茨日前宣称德国应当建立欧洲最大的军队。若这一承诺变成现实，德国社会某种程度上的军事化肯定会随之而来。全文摘编如下：德国总理奥拉夫·朔尔茨日前宣称，德国应当建立欧洲最大的军队。德国已经决定为该计划设立一个特别基金。柏林能否在军力方面再次傲视全欧？它打算对谁使用军事力量？朔尔茨表示：“德国很快将在北约框架内拥有欧洲最大的常规军队。”他说，此举不仅会大大加强德国的安全，也会显著加强其盟友的安全。朔尔茨同时驳斥了华沙和基辅关于德国向乌克兰提供军事援助动作缓慢的指责。他说：“我们已经交付了武器，并将提供更多武器。这些订单正在执行中。”朔尔茨解释说，德国的所有盟友都知道，“联邦国防军已经没有可以直接发送的大批库存装备了”，“主要问题”在于，联邦国防军“自2010年以来一直处于结构性资金不足的状态”，这种局面限制了德国的防御能力。然而现在，由于计划为联邦国防军设立1000亿欧元的特别基金，一切都将改变。德国执政联盟和议会反对派于5月29日晚间就设立联邦国防军1000亿欧元特别基金的法律基础达成一致。这将使柏林能够实现北约国家国防拨款占国内生产总值2%的强制性要求。俄罗斯国防部前官员、预备役中将叶夫根尼·布任斯基说：“朔尔茨的理想可能是让德军规模超过土耳其军队，土耳其军队大约有60万人，如果加上宪兵部队，可能要再增加10万。土耳其军队人数在北约中排名第二，仅次于美国。”这位将军回顾道，冷战结束时，德国军队有45万士兵。他说：“现在德军人数大约15万至16万。也就是说，如果朔尔茨想在第一阶段至少恢复到冷战时期的水平，他需要将军队人数增加一倍以上并为其提供装备。1000亿欧元恐怕是不够的。德国军队完全是职业化军队，非常昂贵。”来自德国选择党的前联邦议院议员瓦尔德马尔·格特指出：“朔尔茨试图利用公民的恐惧心理，而这种恐惧是他自己营造出来的。但德国人不会去服役。朔尔茨的意图非常清楚。当局一再以‘俄罗斯的侵略’可能蔓延到德国来吓唬民众。”美国《外交政策》双月刊预测：“德国已启动新的航程，欲成为欧洲国防开支最大的国家，拥有最现代化的空军，并扩大在中东欧国家的军事存在。”俄罗斯科学院世界经济与国际关系研究所高级研究员亚历山大·卡姆金指出，如果朔尔茨开始将他的承诺变为现实，德国社会某种程度上的军事化肯定会随之而来。他预测道：“德国将不得不放弃自1945年以来一直奉行的和平主义国策。也不能排除重返征兵制的可能性，因为军队人员的短缺很可能无法通过其他方式来弥补。此外还需要做大量的宣传工作——需要改变联邦国防军在大众心目中的形象，提高军人的声望。所有这一切都将导致全社会的某种军事化。”圣彼得堡大学国际关系学教授、瓦尔代俱乐部专家斯坦尼斯拉夫·特卡琴科持不同观点。他说：“朔尔茨关于这个话题的所有声明都是21世纪欧洲的重大新闻，因为在20世纪，正是在经济和军事上变得强大的德国带来了威胁、麻烦，并在两次世界大战中扮演了侵略者的角色。”他指出：“如今德国的和平主义意愿仍相当强烈，但能否在不久的将来保持下去，这是一个大问题。在过去的20年里，很多事情都发生了变化，德国人在北约内部越来越活跃。因此，其大幅扩军计划是一种新的身份认同感正在形成的体现，而这种身份认同是基于这样一种认识，即德国是欧盟内部最强大的大陆国家，它在西方和东方都应拥有与这一地位相符的壮志雄心。”