原标题：反不正当竞争，广州5年查处333宗案件“广州市场监管”微信公众号6日消息，近日，广州市市场监管局牵头组织召开广州市反不正当竞争部门联席会议第一次全体会议。广州市市场监管局深刻理解把握反不正当竞争在新发展阶段的重要战略定位，强化竞争执法，切实解决影响公平竞争、制约经济活力的难点堵点问题，着力激发市场主体创新活力，进一步提升广州市市场竞争整体质量和水平。5年查处不正当竞争案件333宗2017年修订、实施新反不正当竞争法以来，广州完善形成三级联动综合执法体系，深入开展各类反不正当竞争专项执法行动，期间市场监管部门共查处不正当竞争案件333宗；建立网络监测，加强互联网领域反不正当竞争执法监管，累计采集各类不正当竞争网络信息35万余条，交办线索1403条；构建完善立体式商业秘密保护体系，开展创新试点，严厉打击侵犯商业秘密违法行为；深入宣传普法，通过媒体发布反不正当竞争典型案例，营造反不正当竞争良好氛围。协同推进四个制度建设市场监管部门将强化统筹协调，协同推进四个制度建设，助力广州反不正当竞争工作走在全省前列：一、深入推进监管执法机制建设，探索运用互联网、大数据、人工智能等技术手段进行案件查办，提升监管执法水平；二、深入推进法治保障机制建设，研究完善本领域公平竞争制度，完善监管规则，协调好产业政策和竞争政策的关系；三、深入推进协同联动机制建设，建立完善联合通报、联合执法、重大案件通报机制，建立事前事中事后系统化监管机制，发挥各部门的合力；四、全面推进公平竞争制度建设，加快市场准入制度、公平竞争审查机制、数字经济公平竞争监管制度、预防和制止滥用行政权力排除限制竞争等制度建设，夯实公平竞争制度根基。责任编辑：王蒙