在不少人的认知中，建筑建材属于污染行业，但随着技术演进、建筑变革，行业内不少企业已经实现转型升级：用环保工艺生产绿色、新型建材产品，助力美好人居建设，成为推动人与自然和谐发展的重要力量。中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《关于推动城乡建设绿色发展的意见》中，明确提出要实现工程建设全过程绿色建造。开展绿色建造示范工程创建行动，推广绿色化、工业化、信息化、集约化、产业化建造方式。东方雨虹作为建筑建材系统服务商，深知行业上下游产业链长、应用场景多、流通环节广，在研发、生产、施工等领域进行全面发力，真正实现企业效益与环境和谐共生，开启低碳可持续发展。环保为先，绿色生产东方雨虹历来坚持建设资源节约型和环境友好型企业，在生产源头紧抓绿色管理，各工厂持续推行5S管理和精益生产，通过对生产现场的整理、整顿，使生产环境整洁有序、安全高效，持续加大环保投入、升级环保设施、推广光伏清洁能源、余热回收利用等。数据显示，2021年度东方雨虹主要工厂的万元产值单耗同比下降49.2%，万元产值排放 （co2）同步下降21.5%。工业自动化同样为建材行业实现绿色生产提供了一个最优解。东方雨虹始终将信息化、智能化作为重要推手，打造智能生产线、智能仓储、智能监管系统，在引入美国R&D、意大利Boato、德国克劳斯玛菲TPO等先进生产设备的同时，创新开发出适应自身的技术、装备、系统控制程序，打造“无人车间”、“黑灯车间”。在由工信部、发改委等部门联合开展的2021年度智能制造试点示范行动中，东方雨虹成功上榜“2021年度智能制造优秀场景名单”。硬核产品，绿色担当不仅是绿色生产，技术升级、材料创新同样加快了高性能、优环保的建材产品问世，并直接带动建筑本身的低碳节能。东方雨虹在屋顶、墙面、地面等不同部位，工用、民用等不同使用场景，推出迭代升级产品，提升建筑的绿色成色。目前，东方雨虹已成功将光伏屋顶用在汽车、新能源、航空航天等众多工程领域，通过屋面防水和发电深度结合，为企业生产引入绿色动力；研发的太空堡外露屋面节能防水系统使用太空抗辐射技术，有效反射紫外线辐照，有效减少城市热岛效应，并减少氮、硫化物排放；推出的种植屋面系统可有效抑制植物根系向下增长，使其转为平行发育，保证植物生长和长久防水，成为城市屋顶花园建筑的经典之选；旗下孚达公司生产的FD高强度保温装饰一体砖，在工厂预制成型，采用环保发泡技术和溴化SBS环保型阻燃剂，兼具保温、隔热、装饰功能于一体；FD干式地暖系统采用环保型原料，不含VOC、甲醛、HBCD、苯及破坏臭氧层物质，打造家庭健康生活环境；雨虹桃花源防排蓄水系统，采用环境友好的HDPE原材料和聚丙烯土工布，以完善的产品体系和高品质的施工质量，助力城市雨洪管理。智能施工，绿色工地在过往，建筑业尘土飞扬的施工工地一度被认为是城市环境污染的重灾区，但智能技术的运用也让建筑现场完成蝶变。住建部印发的《“十四五”建筑业发展规划》中同样提出，要积极推进建筑机器人在生产、施工、维保等环节的典型应用，辅助和替代“危、繁、脏、重”施工作业，提高工程建设机械化、智能化水平。东方雨虹不断将新技术应用于施工现场：早在2007年研制出国内首款机械卷材摊铺机，标志我国铁路桥梁防水在实现全自动机械化施工作业领域迈出崭新一步；“虹人”坦途设备采用热能循环系统、预混燃烧等专利技术，节约能源降低排放；虹象“1：X双组分多比例喷涂设备”采用高压无气喷涂，基层施工更干净，提升施工效率，避免了由于操作人员施工水准偏差导致的效果差异。这些智能机械设备和能工巧匠“强强联合”，以精细化、标准化施工提升效率、减少浪费的同时，最大限度保护环境安全。在生态环境面前，人类是一荣俱荣、一损俱损的命运共同体，建筑建材行业作为美好人居环境重要的塑造者、参与者，更是义不容辞，也唯有行业、企业、社会各方积极行动，才能真正共建清洁美丽世界。责任编辑：马婕