澎湃新闻记者 钟煜豪数据保真是毕业去向统计工作的底线。澎湃新闻注意到，近期，各所高校正展开2022届毕业生就业信息核查。河北大学创新创业指导中心通知称，各学院要严格审核毕业生就业证明材料的规范性、真实性及有效性，重点核查毕业生灵活就业数据，是否有更换工作或者辞职等毕业去向变更情况，发现错误数据请及时在全国高校毕业生就业管理系统进行更新纠正。这份通知提到，教育部将在今年6月、8月两次开展高校毕业生就业数据信息专项核查，将通过联系毕业生本人及就业单位，比对学校报送就业数据信息真实性，并与工商部门核对就业企业信息，核实就业信息合理性。省教育厅将参照教育部核查形式，会同省人力资源社会保障厅适时对各高校进行全覆盖式专项抽查。西安理工大学学生就业指导服务中心通知称，各学院要规范收集整理毕业生就业材料，认真审核毕业生提交的就业材料及就业管理系统中的就业信息。学校严格落实就业“四不准”要求，绝不允许出现“被就业”“签订虚假就业协议”“就业率掺水造假”等现象。“四不准”指的是不准以任何方式强迫毕业生签订就业协议和劳动合同；不准将毕业证书、学位证书发放与毕业生签约挂钩；不准以户档托管为由劝说毕业生签订虚假就业协议；不准将毕业生顶岗实习、见习证明材料作为就业证明材料。澎湃新闻注意到，石河子大学就业办公室也在公告中指出，毕业去向统计是高校毕业生就业工作的重要内容，数据保真是毕业去向统计工作的底线，是不可触碰的“高压线”。为进一步做好学校2022届毕业生去向统计核查工作，确保毕业去向数据真实准确，保障毕业生就业权益，坚决杜绝 “被就业”、虚假就业等问题，就业办公室将监督举报电话及邮箱予以公布。请广大毕业生和社会各界对学校就业统计工作进行监督，对违反就业工作“四不准”的行为进行举报，一经查实，严肃处理。另外，安康学院就业创业工作领导小组在《关于做好2022届毕业生就业状况统计核查工作的通知》中要求，各二级学院严格落实“五不准”规定：不准以任何方式强迫毕业生签订就业协议或劳动合同；不准将毕业证书、学位证书发放与毕业生签约挂钩；不准以任何条件劝说或诱导毕业生签订虚假就业协议；不准将毕业生顶岗实习、见习材料等作为就业证明材料；不准将参加各类升学考试或报名应征入伍尚未被录取的学生作为已落实就业去向统计。责任编辑：张亚楠