第一黄金网6月6日讯 美国前财政部长劳伦斯·萨默斯（Lawrence Summers）表示，有证据表明美联储的行动正在对美国经济产生影响，一些迹象表明劳动力需求出现转变，企业库存商品增加。周一（6月6日），黄金TD维持小跌。截止发稿，黄金TD报397.27元克，涨幅-0.17%。本交易日，黄金TD开于396.51元克，最高上探至397.85元克，最低触及396.46.00元克。美国前财政部长劳伦斯·萨默斯（Lawrence Summers）表示，有证据表明美联储的行动正在对美国经济产生影响，一些迹象表明劳动力需求出现转变，企业库存商品增加。萨默斯对外媒表示：“我们看到一些迹象表明，一些公司不再像以前那样报告称存在巨大的劳动力短缺。另外，我们还看到一些库存增加的迹象。”萨默斯的言论与一些观察人士的言论相呼应，他们都注意到经济指标中尚未立即显现的变化。上周五公布的5月美国就业报告显示，就业人数增长高于预期，更多美国人加入劳动力大军，失业率仍处近50年低点。贝莱德全球固定收益首席投资官Rick Rieder在上周五早些时候引用了“一长串”结束招聘计划的公司名单，涵盖科技、医疗和其他行业的公司，同时也暗示，公司的劳动力供应有所改善。Rieder还警告称，就业人数可能会在三四个月内收缩。萨默斯说，他在就业报告中看到了“强大的韧性”，以及“货币政策开始发挥作用的一些证据”。总的来说，总体形势仍然是“经济非常紧张”。这位前财政部长重申，历史表明，当通货膨胀率超过4%且失业率低于4%时，两年内就会出现经济衰退。萨默斯表示：“这一次我们将看到这样的情况。在2021年的财政刺激措施导致需求过剩之后，我认为我们没有工具可以顺利降低需求。”美联储副主席布雷纳德上周重申了美联储将在6月和7月加息50个基点的预期。她还表示，在9月暂停加息的理由“很难成立”。萨默斯表示，虽然美联储无法直接影响供应端的冲击，但这不应是阻挡美联储降低消费需求的绊脚石。他说：“如果生产能力下降，我们就必须降低需求水平。工资通胀是当前消费价格飙升的主要原因。尽管美联储将尽其所能，但可能没有任何货币政策途径可以使通胀率降至2%-3%的范围内，并同时保持经济快速增长。”亚特兰大联储的GDP预期估计值也在下降，暗示衰退的可能性。在5月17日的零售销售报告公布后，GDPNow模型预测的美国2022年第二季度GDP预期还在2.5%的水平，但截至6月1日的预期已经跌至1.3%，而且还在快速下降。随着2022年第一季度美国GDP和实际最终销售额一同缩水。MishTalk分析师Mike Shedlock认为：“第一季度实际最终销售额为负，我预计第二季度也会出现这种情况，因为我不相信零售销售额会保持下去。”Shedlock指出，虽然美国商务部公布的零售销售报告表现超过预期，但塔吉特（Target）和沃尔玛（Walmart）的报告强烈暗示了另一种情况。这两家零售巨头的季度财报均显示，虽然盈利超出预期，但由于供应链和物流成本攀升，利润大幅下降。另外，汽车销售额也是一塌糊涂。多家车企因供应链受阻而在5月出现销量下滑的迹象。Shedlock认为，把这些因素加起来，第二季度零售销售额将大幅下降，预计本季度或第三季度初将出现深度衰退。美国国债收益率自上个月以来一直在波动，因为交易员试图判断美联储是否需要坚持一系列激进的加息举措，或者如果经济放缓到足以遏制40年来最严重的通胀，美联储是否会重回宽松。对冲基金正在押注，美国10年期国债收益率也许能在今年第三次攀升至3%以上后，维持在这一水平之上。美国商品期货交易委员会（CFTC）的最新数据显示，5月底，杠杆基金净做空10年期美国国债。这是他们自2021年1月以来首次看跌10年期美国国债。事实证明，3%的水平是10年期美债收益率难以突破的关口。10年期美国国债收益率在5月初攀升至3%之上后回落，并在5月18日出现类似的场景。在上周五强劲的美国就业数据公布后，它再次朝着这一目标迈进。周一亚盘，美国10年期国债收益率在2.94%附近的水平。但目前，10年起美国国债收益率似乎偏向上行。本周五将公布的美国5月消费价格指数（CPI）预计同比上涨8.2%，几乎与4月份的通胀率持平，而4月份的通胀率是近几十年来最高的。另一方面，欧洲央行预计将在本周的会议上发出加息信号，与此同时俄乌冲突正在推高石油和其他大宗商品的价格。道明证券驻新加坡利率策略师Prashant Newnaha表示：“美联储在9月暂停加息的想法可能会在本周被泼更多冷水。结合油价走高、鹰派的欧洲央行会议以及美国5月CPI超出预期的可能性，本周10年期美债收益率或将突破3%的大关。”由于劳动力市场吃紧，工资大幅上涨，掉期市场定价显示，美联储预计将在6月和7月的会议上加息50个基点。但美联储是否会在9月的会议上继续加息50个基点，还是会采取25个基点的加息措施，目前仍没有达成强烈共识。有迹象表明，美联储有能力控制通胀。随着更高的10年期美债收益率波及金融体系，美联储的量化紧缩政策已开始压低市场通胀预期，两者结合已将实际利率推高至零以上，表明金融状况已经不那么宽松。Jones预计在美联储开始缩减加息幅度之前，6月和7月将加息50基点，不过她表示，总体强劲的CPI报告可能会加强对9月加息50个基点的猜测。另外，本周即将举行的美国国债拍卖将首次受到美联储缩表计划的影响。美联储不会将其6月15日到期的150亿美元美国国债再投资到当天结算的拍卖中，而只会再投资约56亿美元。美国利率策略师Ira Jersey表示：“市场可能无法承受美联储缩减资产负债表带来的挑战，利率市场的波动性将显著增加。”责任编辑：张靖笛