一、5月回顾美国4月CPI数据大涨8.3%，联储加息50BP，英国、巴西等国纷纷效仿。但中美经济节奏的不同步为我国货币政策保留了独立空间，国内面临的主要问题依旧是多地疫情封控造成的经济停滞。A股在5月初迎来了“3000点保卫战”，企稳之后汽车、军工等成长股明显吸筹，改变了4月中下旬价值股相对占优的趋势。临近5月末，大盘修复动力减弱，原因在于投资者对于赛道的预期较为发散，较难做到大体量资金集中打一个方向，导致上证始终围绕3200以下波动。二、6月展望6月1日以后，随着上海、北京等地保持社会面清零，企业复工复产，餐饮等服务性行业也恢复正常，国内基本面的修复进程有望拉开序幕。尽管美联储缩表也在6月1日开始实施，但我国央行多次在香港离岸市场出手稳汇率，外围货币环境对人民币资产的影响相对有限，A股市场的核心逻辑还在于国内政策和估值因素。政策方面，5月31日国务院公布扎实稳住经济一揽子33项政策措施 。估值方面，科创指数自去年8月高点到今年4月的最低点，跌幅接近50%，反弹空间对投资者产生了足够的吸引力。科技股的反扑进一步带动了创业板的反弹，整体依旧延续了“重成长、轻价值”的走势。初步判断科创板的反弹可能会在6月中上旬得以延续，但科创50在1300-1400点位之间存在较大阻力。随着7月解禁高峰期的临近，投资将越发谨慎。三、三季度展望考虑到此轮上涨逻辑是政策和估值的双因素叠加，预计科创板的“独傲群雄”只是暂时的。往后看，由于“保增长”依旧是三季度逻辑主线，与之相关的价值股以及与疫情解封概念相关的成长股预计都将有好的表现。三季度A股市场有望在“百花齐放”的状态下迎来一波反转。考虑到科技股的解禁高峰，预计会对成长股造成一定影响，价值股在“百花齐放”的阶段中将更胜一筹。风险提示：本文不构成投资建议或意见，基金有风险，投资需谨慎。责任编辑：常靖蕾