2022年，房地产的变量因素不断增多，房企销售端持续承压，今年前5月房企的销售表现远不及去年同期。中指院数据显示，2022年1-5月，TOP100房企销售额均值为273.9亿元，同比下降50.7%；其中销售额超千亿房企仅3家，较去年同期减少12家；而超百亿房企为70家，较去年同期减少48家。易居企业集团首席执行官丁祖昱认为，今年整体市场压力远胜2年前。市场进入新一轮压力测试阶段，这恰恰也是检验房企抵御风险、逆周期增长等能力的有益时机。这对房企财务、融资、销售等方面的能力提出了更高要求。今年以来，老牌房企远洋集团展现出韧性，不但提前完成5亿美元债偿还，同时销售额保持稳定，业绩排名提升近20个名次，为下行的市场注入“上行”力量。有效抵御风险，偿债融资能力成关键因素2022年以来，房地产行业拉开了大洗牌的帷幕。房企各阵营增长率均出现不同程度的下滑，百亿房企数量比去年同期减少近一半。而美元债偿债高峰的来临，使得房企处境更加艰难，不少开发商寻求债务展期，违约情况不断出现，房企债务持续承压。特殊行业背景下，房企偿债融资能力的作用进一步凸显。通过强抓销售回款、拓宽境内外融资渠道回笼资金，能够有效抵御风险，为企业创造新的发展机会，尤其是以远洋集团等为代表的稳健型房企，在波动的市场环境中于境内外落地多笔融资动作，提前偿还到期债务，有力提振了行业信心。5月2日，远洋集团（HK.03377）发布自愿性公告，赎回于2022年4月30日到期的5亿美元5.25%有担保票据，支付总金额为5.11亿美元。据悉，远洋集团早在“五一”假期之前，就已提前将资金划至还款账户，支付总金额为5.11亿美元。至此，远洋集团下一笔美元债到期为2024年下半年，近两年均无美元债集中到期压力。5月20日，据中国证券登记结算有限责任公司上海分公司统计，“19远洋01”债券发行规模为17亿元，需回售金额为13.3亿元。其中，9.5亿元债券已完成转售，剩余3.8亿元金额债券已注销。良好的转售表现，展现出市场对远洋债券及企业信用资质的充分认可。今年以来，远洋集团的一系列融资动作有条不紊，备受投资者关注。今年1月，远洋集团成功增发2亿美元绿色票据；3月，远洋集团完成3年期20亿元PPN发行。4月，远洋集团成功发行2亿美元高级无抵押绿色债券，该笔债券发行年期为3年，票面利率仅为为3.8%，进一步优化了远洋集团的债务结构和平均融资利率水平。业内人士认为，尤其是在当前政策给予了收并购融资、住房租赁融资、信用保护发债等多方位的政策倾斜，对于远洋集团这类发展较为稳健的企业而言，则可以抓住机会开展融资，丰富企业的融资渠道同时进行债务置换，建立企业发展的正循环。风险尚未出清，稳健型房企或能跑赢大市当前，由于企业风险尚未出清，市场观望情绪较浓，多数企业销售及融资表现不及预期，企业面临较大资金压力，而近几个月以来由于疫情反复导致的销售受阻以及居民购房预期下降，导致企业的销售回款力度进一步受阻。行业压力下，提振信心，为行业创造“输血”、“造血”的有利条件迫在眉睫。易居研究院智库中心研究总监严跃进指出，中央提出支持各地完善房地产政策，与市场压力有关系，同时也是一种思想的统一。这些压力来自三方面：市场行情周期性调整——需要解决从过热到过冷的问题；新冠肺炎疫情带来的不确定性；房地产企业风险加大，亟需放松。因此，在行业风险尚未出清之际，远洋集团所展现出来的一贯稳健具有重要意义。作为稳健型企业的代表，远洋集团稳健经营，保持良好的财务纪律，坚持用长期价值对抗周期、跑赢大市。2022年，远洋集团仍然保持相对稳健的业绩增长。2022年1-5月，远洋集团实现协议销售额近294亿元。在第三方榜单中，远洋集团销售业绩排名增至25位，较去年同期上升了21名。分析人士指出，这离不开其在营销端和产品端的双向发力。从5月份开始，远洋发起“美好生活节”营销行动，利用数字化优势，多渠道、多维度提升项目获客途径，取得积极成效。“五一期间”，远洋销售业绩同比涨幅近三成。此外，远洋集团已经在各个区域落地“超级现场”，将施工过程可视化、具象化、透明化地展现在购房者面前，以过硬产品提振客户信心。因此，即便是在不确定性加剧，评级机构频频下调房企评级的不利环境中，远洋集团仍能凭借财务、融资、销售等优势备受市场看好。据了解，2022年，远洋集团先后获惠誉、穆迪维持“投资级”评级，成为业内极少数持续维持投资级评级的房企。此外，5月25日，中诚信国际继续维持远洋集团的主体信用等级为AAA，评级展望为稳定。分析人士认为，虽然接下来楼市政策将进入罕见的“宽松期”，但政策传导到市场尚需时日，行业可能在底部区域“磨底”。与此同时，底部区域也会出现一些结构性机会，从目前板块趋势和投资者心理来看，显然更倾向于基本面好，且财务稳健型优质房企。责任编辑：马婕