2021年鼎诚人寿营收同比增长6倍之多，净利润却依旧为负，且亏损额进一步扩大《投资时报》研究员 文清寿险行业素有“七平八盈”的说法，意思是一家寿险公司成立后，前几年往往处于亏损状态，第七年才能达到盈亏平衡，第八年才能实现盈利。然而，鼎诚人寿保险有限责任公司（下称鼎诚人寿）自2009年成立以来连年亏损，至今未盈利。据鼎诚人寿2021年年报披露，该公司去年营业收入为16.71亿元，同比增长近6.70倍；而净利润却依旧延续亏损态势，且亏损额进一步扩大至2.65亿元。据统计，鼎诚人寿2009年—2021年净利润共亏损13.31亿元。偿付能力报告显示，今年一季度鼎诚人寿依然在亏损，净利润亏损额为0.65亿元。此外，2022年第一季度，鼎诚人寿的核心偿付能力充足率和综合偿付能力充足率均有所下滑，分别较上一季度末降低约34个百分点和10个百分点。《投资时报》研究员还注意到，近年来，鼎诚人寿的高层人事和股权多有变动迹象。自2019年6月至今，3年的时间内该公司已先后经历两任董事长、两任总经理。另外，去年7月，鼎诚人寿接连发布两则关于拟变更股东的公告，股权转让方为持该公司较多股份的两家股东。除股权转让外，近两年鼎诚人寿也曾两次发布增资方案。2020年，该公司董事会通过了7.5亿元的增资计划，2021年却撤销了上述计划，并把计划增资额度提高至25亿元。目前上述股权变更及增资方案正在等待获批。就上述净利润、偿付能力、高管人事及股权变动等方面的问题，《投资时报》向鼎诚人寿发送了沟通函，但截至发稿尚未收到回复。成立13年亏损超13亿公开资料显示，鼎诚人寿由新光人寿保险股份有限公司（台湾）（下称新光人寿）与海航集团有限公司（下称海航集团）共同出资组建，于2009年3月成立。成立至今13年，该公司仍未实现盈利，尚处于连年亏损状态。据鼎诚人寿历年年报披露，该公司2009年—2021年净利润分别为-0.41亿元、-0.49亿元、-0.72亿元、-0.90亿元、-0.86亿元、-1.08亿元、-0.82亿元、-0.99亿元、-0.88亿元、-0.79亿元、-1.1亿元、-1.62亿元和-2.65亿元，累计亏损额达13.31亿元。值得注意的是，鼎诚人寿2021年大幅亏损的原因并非是收入不佳。相反，去年鼎诚人寿的营业收入实现了大幅增长，是近十年中增幅最为喜人的一年。具体来看，去年该公司的营业收入为16.71亿元，较2020年的2.17亿元增长669.19%，可以说是实现了大步跨越。然而，净利润反而是这些年里亏损最为严重的一年。在2021年营收大增的情况下，为何依旧亏损且程度不断加深？预计何时能够扭亏为盈？对于《投资时报》研究员提出的上述问题，鼎诚人寿并未予以回应。另外，据该公司2022年第1季度偿付能力报告披露，鼎诚人寿在此季度的净利润依旧为负，亏损额为0.65亿元。至此，该公司已累计亏损近14亿元。除盈利表现不佳外，鼎诚人寿的偿付能力也有下降趋势。据《中国银保监会关于实施保险公司偿付能力监管规则（Ⅱ）有关事项的通知》，自今年第一季度偿付能力季度报告起，保险业执行《保险公司偿付能力监管规则（Ⅱ）》。该新规在2015年颁布的偿付能力监管规则基础上，新增了市场风险和信用风险的穿透计量、资本规划以及劳合社（中国），由原来的17项监管规则增至20项。在更为严格的新监管规则之下，保险公司偿付能力充足率下降是一个普遍现象。鼎诚人寿也不例外。该公司今年一季度末的核心偿付能力充足率为156.84%，较上一季度末降低33.98个百分点；综合偿付能力充足率为181.14%，较上一季度末降低9.68个百分点。可见，今年一季度鼎诚人寿的两个偿付能力充足率指标均有所下滑，且两者的差距被拉开。此外，鼎诚人寿2022年第1季度偿付能力报告显示，该公司核心偿付能力充足率、综合偿付能力充足率下季度末预测数分别为109.58%、131.01%，将进一步下降。鼎诚人寿2009年—2021年净利润（单位：亿元）25亿元增资待批发展既遇困境，如何破局？引入“新血液”？《投资时报》研究员注意到，近三年，鼎诚人寿高层人事和股权有变动迹象。2019年3月，即鼎诚人寿成立10年之际，该公司获批更名，由原先的“新光海航人寿保险有限责任公司”更名为“鼎诚人寿保险有限责任公司”。紧接着5月，万峰被任命为鼎诚人寿董事长。万峰在保险行业征战近40年，曾任新华人寿保险股份有限公司董事长兼首席执行官、中国人寿保险股份有限公司总裁、党委书记、副董事长。可这位寿险业老将在任仅一年有余，还未将鼎诚人寿带离亏损困境，便于次年8月提出退休申请，并向董事会申请辞去公司董事、董事长兼首席执行官职务。经历三个月空档期后，鼎诚人寿迎来新任掌门人。2020年11月，李建成上任鼎诚人寿董事长。李建成具有丰富的金融从业经历，曾任中国工商银行江苏省分行公司业务部、投资银行部副总经理，中国工商银行总行个人金融业务部处长，利安人寿保险股份有限公司董事，广东华兴银行股份有限公司董事，鼎诚人寿保险股份有限公司监事等职务。除掌舵人更换之外，鼎诚人寿总经理一职也有变动。2021年1月，刘起彦辞任该公司总经理；同年3月，唐鹤飞接任该职位。也是在2021年，鼎诚人寿在7月发布了两则关于变更股东的公告。其中一则发布于7月7日。该公告称，新光人寿拟将其所持有的25%股权全部转让至红豆集团有限公司（下称红豆集团）。若此次股权转让完成，意味着新光人寿将退出鼎诚人寿。值得注意的是，新光人寿是最早组建鼎诚人寿的两家股东之一，另外一家股东海航集团早在2018年便退出了鼎诚人寿。另一则发布于7月29日。该公告显示，深圳市前海香江金融控股集团有限公司（下称香江金融）拟将其所持有的20%股权全部转让至江苏永钢集团有限公司（下称永钢集团）。股权转让完成后，香江金融将不再持有鼎诚人寿股权。此外，近两年鼎诚人寿也曾发布两次增资方案。2020年，该公司董事会通过了7.5亿元的增资计划，注册资本将由12.5亿元增加至20亿元。然而，此次方案还未获得批复，鼎诚人寿便在2021年撤销了上述计划，并决定以每股1元的价格扩大增加注册资本金25亿元，增资后该公司注册资本将由12.5亿元增加至37.5亿元。现有股东中仅深圳市柏霖资产管理有限公司（下称柏霖资产）参与此次增资，其他股东均不参与。另外，前述股权受让方红豆集团、永钢集团以及鼎诚人寿拟引入的新投资人深圳市物资集团有限公司（下称物资集团）将参与此次增资。其中，柏霖资产拟出资9.8亿元认缴鼎诚人寿新增注册资本中的9.8亿元，增资后持股比例为32.8%，将成为鼎诚人寿最大的股东；永钢集团拟受让香江金融所持股权2.5亿股，并出资6.875亿元认缴新增注册资本中的6.875亿元，受让及增资后持股比例为25%；红豆集团拟受让新光人寿所持股权3.125亿股，并出资3.075亿元认缴新增注册资本中的3.075亿元，受让及增资后持股比例为16.53%；物资集团拟出资5.25亿元认缴新增注册资本中的5.25亿元，增资后持股比例为14%。鼎诚人寿2021年年报显示，上述股权转让和增资事项尚待申报监管机构核准。责任编辑：王婉莹