中国经济周刊文 | 兮妈为了及时阻断疫情传播链，尽快实现社会面清零，在北京一些出现阳性确诊病例的小区，居民被转运到隔离点进行集中隔离。我是一位来自海淀的妈妈，我们一家也亲历了在崇礼的集中隔离生活。“阳”了由于周边商场出现确诊病例，而且还有一位确诊病例5月19日曾经到访，我家所在的大厦从管控区直接升级为“足不出户”的封控区待遇。但期盼着的7天解封并没有来到，反而收到了“由于环境检测出现多个风险点位，全体人员必须马上转运并集中隔离”的消息。5月26日晚上十点，我们接到了居委会工作人员的电话通知，第二天六点半前收拾好行李，六点五十分开始分段、分楼层陆续转运。“有可能是去崇礼，那边温度低，需要带着羽绒服和厚衣服。”工作人员提醒。后来，我们才知道，这时居委会的工作人员因为全部成为了密接，已经被就地隔离在居委会的办公室里面。转运5月27日早上，小区门口已经连夜搭起了临时救灾棚，路边也停满了大巴和警车，居民从早上七点开始陆续被转运，直到晚上八、九点把最后一波居民送走。群友送给中高考生的水果和加油字条有一些家庭有中高考生，或者有老幼病残孕等特殊人群，大家都在@群里的警察和居委会工作人员，申请不走。“大白”只能几轮上门，劝说大家都走：“大厦环境检测已经出现多处阳性，留在楼里真的很危险。疾控专家说，这边是中央空调，即使不开也有风险。大家还是配合政府的防控工作，先转移走吧。”楼里除了孩子，还有不少“毛孩子”，它们怎么办？不少住户家中有宠物，社区很快提供了一份有通行证、可以进封管控区的宠物医院和寄养机构的名单和联系方式，居民可以自己联系接走“毛孩子”。冬奥村里的树还没有完全发芽群友拍摄的冬奥村夜景我们坐在转运大巴上等了一个多小时才出发，一路警车开道，直奔河北张家口。为了点到点减少传播风险，中途大巴是不能停车开门的，而到了崇礼冬奥村又等了一个多小时，才能进入房间。崇礼由于我们的大厦位于中关村西区，住户除了小朋友在这边上学的海淀家长、在附近写字楼上班的白领，也有不少人并不是住在大厦里，而是公司在这里办公。“我是来上班的，然后直接就封在楼里了，封楼这几天一直靠外卖，没有生活物资，而且只有身上穿的一身衣服，还是短袖。”听说要去气温只有十几度的崇礼，而且有可能要住14天，群里有人表示担心。因为之前转运到崇礼来的友谊社区住的是冬奥酒店，甚至还包括云顶、太舞这种雪季要两、三千一晚的五星级酒店。所以，小区里有很多人以为自己也是住酒店，并没有带必备的生活用品。崇礼冬奥村的房间大家反映了盒饭量少也不适合孩子后，发放的零食大礼包结果到了才发现，我们入住的是崇礼冬奥村，更像是宿舍，并没有酒店的基础设施，房间里基本是四面墙一张床。有“大厂”的打工人在群里请求：“领导说集中隔离也得把工作完成，现在大厂的压力很大的，公司一直在裁员，能不能麻烦工作人员先给我把网络修好？”群友分享的小妙招：矿泉水瓶变酒杯群友分享的小妙招：垃圾桶变凳子群友分享的小妙招：晾衣架变办公桌很多人开始在群里分享“生活小妙招”：如何徒手将矿泉水瓶子撕开做成漱口杯？如何把晾衣架和垃圾桶变成办公桌和凳子？如何用垃圾袋自制泡脚桶？如何再加工发下来的盒饭？一位邻居是医生，正在顺义隔离点提供志愿服务，没想到自己家“后院起火”被封了。他安慰大家：隔离点第一天都会各种准备不足，后面会理顺的。“海淀区真的效率很高的，大家耐心地等一等，问题都会解决的。”他说。不过，抱怨不如五星级酒店只是大人的想法，我女儿倒是相当兴奋。“五星级酒店有什么好的？谁都能住。这个冬奥运动员同款的变形智能床，才能跟同学炫耀一下。”她说。奥运动员同款、能变形的智能床隔离盒饭过节隔离五天后，我们迎来了两个节日：六一儿童节和端午节。六一儿童节当天，隔离指挥部安排了线上的儿童节联欢会，还邀请了冬奥冠军给孩子们送去祝福，也有参与过星光大道的专业歌手给大家高歌一曲，那高音飙得震耳欲聋。当然，主角还是被隔离的小朋友们。一位集中隔离还背来了巨大巴松的小男孩，表演了独奏，我女儿说他是学校管乐团的，每天要练两个小时；一首“孤勇者”引发了线上大合唱，我女儿说，这是现在最受小学生欢迎的“儿歌”，我有些惊奇：陈奕迅不是比妈妈年纪还大吗？儿童节礼物端午节礼物儿童节，每个小朋友都收到了玩具；端午节，早餐有粽子，还每个人赠送了一个香囊；中高考生们则收到了水果和为他们加油的手写字条……礼轻情意重。端午节当天刚好是隔离的第七天，据说这是心态崩不崩的关键阶段。一栋楼里突然传来一阵大哭大喊的声音，“大白”很快拿着喇叭在楼下安慰。隔离前两天，群里的气氛还是很凝重的，说不担心，那是不可能的，物业等服务人员确诊阳性了十几个，大家多多少少跟他们都有些空间交集。好在这几天隔离区并没有传来坏消息，大家都“阴”着呢，群里的气氛也活跃起来。有邻居是瑜伽教练、心理咨询师，他们每日都会发一些对大家隔离期间可能有帮助的课程和视频。但更多人是在微信群里“斗图”：火锅、烤串、小龙虾……“先看看，过过眼瘾，我家开海鲜自助的，等我们出去了，我给大家打五折。”一位邻居说。崇礼的天气虽然冷，但阳光明媚、空气质量感人，我能看见对面楼也有很多人会站在窗口，一动不动地望向窗外。像同事安慰我的：既“隔”之，则安之。这趟专治各种“矫情”的隔离之旅，注定是“完整了人生”的难忘经历。我们已经决定明年雪季一定来崇礼滑雪，好好消费一下，感谢一下崇礼人民。（本文图片均由受访者提供）责任编辑：王翔