新浪科技讯 6月6日下午消息，今天是全国爱眼日，新浪《财之道》栏目特别策划并发起主题为《近视人数上升，眼科赛道继续火热，未来发展几何？》的微博连麦直播，特别邀请鹰瞳Airdoc创始人张大磊、致远慧图创始人兼CEO孙宇辉和北京医院眼科首席专家、国务院津贴获得者戴虹等人深度解读眼科产业及其相关领域发展动态。在科学技术弥补医疗资源不足方面，致远慧图创始人兼CEO孙宇辉表示，已经确诊的糖尿病人，能够通过眼底彩照发现糖尿病眼底并发症，人工智能已经可以为糖尿病病人提供视网膜病变筛查服务，可以实实在在地为无论是三级医院还是基层医院的病人提供很好的服务。“大量的眼科病人是跟慢性病并发症有关的，尤其是像糖尿病视网膜病变，这个病人主要是到内分泌去就诊，但是到内分泌，其实并没有眼科医生坐在那里检查糖尿病人的眼底并发症，因为眼科医生在中国乃至在全球都是稀缺的，眼科医生大量时间在处理一些疑难病人，要去做手术。这样的场景下，即便是三甲医院的内分泌科也没有这样的资源能够请到眼科医生去帮助内分泌的病人尤其是糖尿病的病人做眼底检查。”孙宇辉认为，在这样的场景下，人工智能就能发挥很好的作用。他谈到，致远慧图从去年开始就和新疆伊犁州友谊医院合作，通过人工智能技术，在伊犁州多个乡镇为当地居民的慢性疾病眼底并发症普遍体检，每一个合格的村民都会得到免费体检，在当地糖尿病人群比较多的情况下，产生了非常好的社会意义和防盲治盲意义。此外，还在上海为社区医院或者是社区卫生服务中心提供基于人工智能的眼底疾病筛查服务，筛出来的病人能够及时转诊到上级医院。“从数据上看，已经筛查了几万例病人，平均的转诊率在20%左右，确实也为整个上海市防盲治盲的工作提供了力所能及的技术解决方案。”孙宇辉说。 （刘丽丽）