尊敬的读者：根据北京市疫情常态化防控要求，巩固稳定向好的防控态势，进一步满足广大市民的文化阅读需求，自2022年6月7日起，朝阳区图书馆将有序恢复开放服务，现就有关事项通告如下：1、开馆时间：周二至周日9：00-17：00，周一闭馆。法定节假日开馆时间另行通知。2、服务方式：实行实名预约制进馆，每日接待读者上限为劲松馆350人、劲松少儿30人，小庄馆180人、小庄少儿20人。13周岁以下读者须由一名家长陪同进馆。60周岁（含）以上的读者，持本人有效身份证或老年卡入馆，如持老年卡请配合出示身份证号以便查验核酸信息。仅借书、还书、退卡无须预约，可在门口稍候，由工作人员办理，其中借书须由读者提供在官网图书检索页查找的索书号，由工作人员代找。未预约读者，谢绝入馆。3、入馆流程：所有读者入馆时须提供“北京健康宝”绿码、“通信大数据行程卡”绿码和72小时内核酸阴性证明，无法提供的读者，谢绝入馆。超过体温标准者、未佩戴口罩者禁止入馆。4、预约方式：读者须在“朝图预借”小程序进行实名线上预约。系统于每日20：00开放3日内预约，每人每次可预约一日，如需预约多日，请多次操作。如不能按时到馆须在到馆日16：45前取消预约，一自然年内累计三次预约未到馆且未取消，账户将锁定7日，期间无法进行预约操作，7日后解除锁定、重新累计次数。特别提示：预约小程序将在2022年6月6日（今晚）20：00开放。5、目前尚处于疫情防控期，读者外借文献逾期费仍继续予以免除。6、请入馆读者全程佩戴口罩，排队和在馆内保持2米以上相隔距离。如有体温异常（≥37.3℃），或有咳嗽、气促等异常现象的读者将谢绝入馆；曾有国内外重点疫情地区旅居史且未过14天隔离期的读者谢绝入馆。7、为让更多的读者能够成功预约入馆，请您务必携带本人有效身份证，进、出馆刷证，及时释放预约名额，谢谢您的配合。8、根据疫情防控情况，我馆将及时调整开放服务内容与服务措施，请随时关注朝阳区图书馆官网、“朝阳区图书馆”微信公众号信息。朝阳区图书馆将全力落实防控措施，保障开放服务的安全、有序。同时，进一步加大线上活动组织力度，充分利用互联网和数字文化资源，推出系列线上阅读活动，丰富市民群众文化生活。感谢您的理解和支持！咨询电话：87716300、87715640、85995609朝阳区图书馆2022年6月6日责任编辑：祝加贝