华安国企改革基金经理 张亮困境（逆境）是优质企业最佳的试金石，逆水行舟更能展示强者筋骨。在行业逆境中挖掘基本面向上的优质企业更易获取超额收益。历史上有多次事实说明逆势研究的重要性。消费行业的逆境多是由突发事件或者政策变化带来，例如2012年党“十八大”后，反腐败以及“八项规定”，限制“三公消费”等政策对白酒行业产生较大的影响，高端白酒、高端餐饮等都出现大幅度下滑，行业面临空前逆境，时任茅台董事长在2013年股东会上称茅台一夜之间需求下降40%，但茅台及时应对市场，凭借极强的品牌力和产品力，迅速扩大市场（出厂价819不变，市场价2013年-2014年从2000跌倒1000，经销商利润仍然丰厚，很多五粮液经销商转投向茅台，导致茅台冲击反而最小），销售收入逆势增长，独领行业。再比如2018年-2020年非洲猪瘟造就的超级猪周期，全行业都受损崩溃的状况下，优秀的企业通过细致的研发管理和执行力率先防控住非洲猪瘟，获取了较大市场份额，从而实现逆势飞跃赚取超额利润。当下我们面对较大的经济下行压力，市场需求不足，企业经营困难。困难的经济背景和偏弱的市场环境下，从某种角度讲更有利于我们去识别优秀的企业，更有利于投资者有更高的安全边际去投资优质公司。从全市场角度看，我们看到较多优质公司通过大额回购、增持、较长期的管理层股权激励业绩指引给予市场信心，也看到很多上市公司进行了较大额的现金分红并且承诺了长期分红比例，这些公司非常值得投资者重视和研究。从行业角度看，新冠疫情对服务业的冲击和破坏非常大，旅游酒店航空机场铁路工业物流等出行物流相关的产业影响更大，很多公司都陷入了亏损和破产危机。在行业困境期，我们发现很多优质公司基本面在显著改善，这些公司在行业复苏时可能会展现惊人的阿尔法。例如机场龙头公司通过重大资产重组收购做优做强公司资产负债表；酒店业龙头公司市场份额逆势扩张，升级产品提高品牌力，强化管理持续降低费用率。我们坚定看好服务业的发展前景。从历史规律看目前上海疫情已经基本得到了控制，而且我们在疫情防控上动态清零、精准防控的手段大幅度加强（大量核酸检测厅+方舱建设），同时疫苗接种率、国产特效药都取得了进展。虽然疫情防控代价很大，但是我们摸索出了较可靠的模式，相信后续疫情对经济发展的影响将逐步减弱。市场对经济前景的悲观预期以及对外围市场的不确定性已经有相对充分的反映，A股估值处于历史较低的区间位置，我们当下应保持更多乐观的态度去看待后续的市场，积极关注逆流而上的优质公司！责任编辑：石秀珍 SF183