中新网沈阳6月6日电 （李晛）“线上看、线下购”购房给予全额契税补贴。据沈阳市政府新闻办6月6日召开的发布会消息，沈阳市将举办“2022年沈阳房地产展示交易会”（以下简称“房交会”）。据沈阳市房产局副局长范民介绍，市政府决定举办“2022年沈阳房地产展示交易会”是落实党中央、国务院支持合理住房需求、促进房地产业良性循环和健康发展的具体举措。通过政府搭建的“房交会”平台，组织参展企业提供“好项目、好楼盘、好房源”，保障刚性和改善性住房需求，进一步提升广大人民群众居住品质，共享改革发展成果。值得注意的是本次“房交会”优惠政策干货满满、实实在在。一方面是对个人购买本次“房交会”参展楼盘新建商品住房的，给予全额契税补贴。据悉，购房人需在“房交会”期间购买参展楼盘新建商品住房并完成网签备案。将来购房人要持本人身份证明、《商品房买卖合同》（系统自动生成“2022年房交会”水印字样）、契税完税凭证、《不动产权证书》，到房屋所在区不动产登记大厅补贴申领窗口办理契税补贴手续，即可领取购房契税补贴。二是本次“房交会”期间，如各区、县（市）出台本地区购房优惠政策，购房人同时享受。三是参展企业根据项目实际情况，提供多种形式优惠，并在“房交会”线上平台进行公示。另外，根据契税征收相关规定，普通住房、非普通住房、一套房、二套、三套房适用不同的税率，也就是差别化税率。据悉，本次“房交会”契税补贴政策覆盖所有税率，而且是全额补贴。“购房者能省多少钱？”相关发言人举例回答道：一是某购房者在“房交会”期间购买了参展企业一套120平方米的新建商品住房，总房款150万元，属于家庭第二套住房，执行2%税率需要交纳契税3万元，按照契税补贴政策，购房者可以领取的补贴就是3万元。二是某购房者与父母同住，在“房交会”期间购买了参展企业一套160平方米的新建商品住房，总房款290万元，属于家庭第三套非普通住房，执行4%的税率需要交纳契税11.6万元，按照契税补贴政策，购房者可以领取的补贴就是11.6万元。本次“房交会”由沈阳市人民政府主办，沈阳市房产局承办，沈阳市房地产业协会等协办。时间定于6月11日-17日，为期7天，参展范围为全市已取得商品房预售许可证的新建商品住房项目，预计参展企业100余家，参展楼盘超过200个。为统筹疫情防控与促进房地产市场平稳健康发展，本次“房交会”改变传统现场集中展示交易模式，采取“线上看、线下购”联动形式进行。（完）责任编辑：李墨轩