2017年，曾在某大型公司任职的崔某某向某科技公司网上投资50万元，该公司突然倒闭，钱打了水漂。之后崔某某在网上查找该公司信息，一直未果。5年后，自称“该科技公司的客服人员”联系崔某某，称可以将投资款退回，崔某某以为对方就是来自某科技公司。于是，认为对方骗了自己的崔某某，竟然为固定“某科技公司的诈骗证据”，先后4次按照对方诱导进行转账。结果，这次是真的被骗了50万元，只不过，对方不是某科技公司的人员，而是电诈人员。6月5日，谈及此案，甘孜州色达县公安局的民警黄川哭笑不得，他介绍，这次所谓科技公司的客服人员实际上是电诈人员，他们在网络上收集投资理财亏损公司中投资人的信息，以帮助回款为诱饵进行诈骗。崔某某家庭条件很好，对第二次“固定证据”的50万元不是特别在意，反倒对之前让自己亏损50万元的某科技公司耿耿于怀……目前，已有两名涉嫌电诈人员被警方依法刑拘，案件正在进一步的调查中。投资失败5年后接到自称“公司客服”的电话色达县公安局民警黄川记得，崔某某来局里报警那天是5月20日。50多岁的崔某某当时一脸平静地报警称，2017年自己因投资理财亏损50万，本想回款资金，没想到又被骗50万元。在民警的详细询问下，崔某某讲述了事情的来龙去脉。原来，崔某某曾在某大型公司任职，家境比较殷实，2017年，崔某某在某科技公司投资50万元理财，该公司突然倒闭。之后，崔某某在网上查找该公司的信息，但一直未果。一晃五年过去了。2022年5月13日，从外地来到色达居住了一段时间的崔某某突然接到一个陌生电话，对方自称是之前崔某某投资的科技公司的客服。她告诉崔某某，只要按照他们的提示操作，可以把他多年前投资失败的款项退回。“给崔某某打电话的实际上是诈骗人员，并非是之前某科技公司的员工。”民警黄川介绍，但崔某某却以为打来电话的人就是之前让自己投资亏损的某科技公司员工，“崔某某称‘他们骗了我一次，还想骗我二次’。”4次转账共50万元他本想“固定证据”……原来，崔某某投资失败后，一度认为科技公司骗走了他的钱。于是这次“客服人员”出现，崔某某想着为追回损失，固定“某科技公司骗自己的证据”，以便报警，于是就在“某科技公司客服”的诱导下，下载了一款聊天软件。通过该聊天软件，崔某某加入某群聊。在聊天中，“某科技公司客服”告诉崔某某，只要按照他们提供的步骤进行操作，就可以拿回之前亏损的钱。于是，崔某某在对方提供的博彩网站进行了投注，并且向对方提供的账户先后转账四次共50万元。当第4笔钱汇入对方提供的账户后，崔某某才到色达县公安局报案。民警介绍，在与崔某某的交流中，警方得知，崔某某家境比较殷实，他对为了“固定证据”而转账的50万元不是特别在意，反倒是对之前让自己亏损50万元的某科技公司耿耿于怀。他转账的目的就是想让警方知道“某科技公司这次骗自己的证据”，以向警方证明“某科技公司确实是骗子公司”。帮助电诈团伙提供支付通道2名嫌疑人被抓接警后，色达县公安局高度重视，立即成立专案组开展案侦工作。经过专案组一系列工作，锁定两名嫌疑人。随后，该局指派专案组分成两个抓捕组奔赴云南、山东两地开展追逃工作。5月26日，在山东济宁警方的协助下，涉卡嫌疑人包某某（女）被抓获归案。当晚，在云南警方的协助下，民警成功抓获在武汉涉案后潜逃至云南的另一名嫌疑人罗某某（男）。经审讯，两名犯罪嫌疑人对帮助电信诈骗团伙提供资金支付通道的违法犯罪事实供认不讳，目前，两嫌疑人已被色达公安局依法刑拘，案件正在进一步侦办中。诈骗分子是如何得知崔某某之前亏损过的呢？民警介绍，其实，骗子的招数并不高明，诈骗分子在网络上收集投资理财亏损公司中投资人的信息，在网上伪装成该投资理财公司客服，以帮助回款为诱饵，引诱投资失败的人，让被骗者误以为诈骗分子是所谓的公司客服。崔某某便是这样一步步走进诈骗分子精心设计的骗局中去的。责任编辑：吴剑 SF031