6月6日消息，三大指数早间震荡走强，沪指重回3200点上方涨超1%，创业板指尾盘涨超4%，科创50指数大涨超4%，锂电、光伏等赛道股集体走高，科创板次新股持续走强，券商、旅游板块异动拉升。午后两市高位震荡，北向资金大幅流入，两市成交额超万亿，板块方面，赛道股涨幅略有回落，国产软件、CRO概念盘中走强，煤炭板块表现强势，总体而言，个股涨多跌少，赚钱效应较好。截至收盘，沪指涨1.28%，报3236.37点，成交额达5173亿元；深成指涨2.66%，报11938.12点，成交额达5953亿元；创指涨3.92%，报2554.66点，成交额达1964亿元。一、1140亿资金争夺20股：主力资金重点出击17股（名单）统计显示，TOP20的股票成交额超1140亿元，根据新浪财经leve2资金流向图显示，在这20只股票中，有17只股票呈现主力资金流入，其中东方财富主力流入净额超13亿元；天齐锂业主力流入净额超11亿元；比亚迪主力流入净额超8亿元；药明康德（维权）主力流入净额超7亿元；宁德时代、海康威视主力流入净额超6亿元；赣锋锂业、紫金矿业主力流入净额超5亿元；阳光电源、江特电机（维权）主力流入净额超4亿元；五粮液主力流入净额超3亿元；北方稀土、盐湖股份、立讯精密、通威股份主力流入净额超2亿元；横店东磁主力流入净额超1亿元；小康股份主力流入净额不足1亿元。二、涨停板复盘：沪指放量大涨收复3200点 赛道股表现强势今日沪深两市涨停99家（涵盖新股及ST类），跌停18家，上涨个股3744只，平盘个股174只，下跌个股874只。更多>>6月6日沪深两市涨停分析：安凯客车、中旗新材11天6板 海汽集团5连板三、六大机构策略：股指放量攀升周期成长携手上攻 黄金时期要来了吗？巨丰投顾：周期成长携手上攻巨丰投顾认为目前压制A股投资者情绪的因素仍然是地缘政治、美元收缩、国内疫情等因素。4月29日政治局会议发出稳预期稳市场的最强音，军工、风电、光伏、锂电、芯片等年内率先展开中期调整的赛道板块止跌反弹，激活市场做多信心；并有望带领大盘在中报窗口期来临之前展开一波中级行情。目前大盘已经全面转强，我们建议关注一季报同比与环比同步增长的公司，尤其是新能源、半导体、军工等高景气龙头；此外我们可以关注近期几乎缺席反弹，但ETF资金净流入的医药生物板块。钱坤投资：量价齐飞再上万亿终于等到你 顺势而为得偿所愿进入黄金时期两市成交额11126亿，非常哇塞的数字，超预期了，棒棒的，没什么好多说得了，油直接加满继续往上冲吧，明后天最好是缩量回踩一下，当然如果继续放量我表示欢迎。资金风格方面，有点风格切换的意思但先不要急着下结论，白马蓝筹一直是不错的跟指数绑定，需要的只是耐心。题材热点方面，今天看似惨烈但这不能怪大盘，本身就是互相搏杀的阶段，今天就算大盘不好它们也还是不好。接下来还是注意下风格有没有变化，这次的科创板已经跃居舞台中央，对于市场是有实际影响的。德讯证顾：紧跟主线调仓换股随着全国复工复产步伐加快，稳经济政策加快落实，国内经济加快复苏步伐。当前A股热点分散，板块轮动加剧背景之下，投资机会应在轮动间隙积极捕捉。疫情对新能源需求影响的正在逐步缓解，5月多家新势力车企交付数据喜人，新能源需求仍旧强劲，能源金属配置估值性价比显著提升。巨丰投顾：A股熊市下行趋势结束 后期回调仍是上车良机经济寻底还有反复，目前并未有明显的企稳迹象。经济增长的压力依旧对市场有抑制，在政策托底以及货币宽松周期的支撑下，市场整体还是震荡筑底的过程。短期，A股连续反弹过程中，科创板已经迎来技术性牛市，沪深两市也突破去年年底以来的下行趋势，在多方预期改善下，中期向好趋势明显。因此，中期战略性配置仍是当前主基调，但短期悲观预期兑现后，要留意指数整体可能的冲高回落。容维证券刘思山：股指放量攀升 赛道品种领涨！技术上看，股指在容维软件中短线买入信号中运行，股指冲破3200点技术压力，将向更高位置挺近，机构赛道品种的上涨对股指非常重要！多关注新能源汽车产业链龙头品种机会！逢低布局！高位题材股近几日是持续退潮，高位滞涨个股要注意风险！把注意力放在超跌有较好业绩预期个股上！操作上对题材类个股如不能连板，要注意及时卖出，如持有锂电池、光伏、半导体等板块，可以持股待涨为主。责任编辑：王思彤