期权世界今天盯玻璃期货一天，上午传某生产厂家减产 30%，下午传发现纯碱野库 30万吨的库存。玻璃期货主力合约日增仓 4万+，总持仓超过 100万+，如果没有记错应该是历史最高持仓记录，有点草木皆兵的味道，不知后面是故事多，还是事故多。不过这都和我今天要说的没关系，因为目前还没有玻璃期货期权。今天的主角是PTA期权，TA207C710合约，收盘涨幅 3071.43%，盘中最高涨幅 3442.86%，收盘持仓 2613张，当日成交量 14709张。当然这是以上一交交易日（上周）结算价 3.5元计，如果是按前收盘价 2元计，收盘涨幅超过 50倍。中粮期货认为，端午节假日期间，油价继续上涨，地缘冲突炒作再起，国际油价突破120美元桶大关，库存偏低及供给恢复不顺对PTA价格支撑显著。原料端北美夏季调油需求旺盛，全球芳烃供需偏紧预期下PX价格持续走强突破1300美元吨，对PTA形成直接成本支撑。下游方面，疫情复苏预期带动下游补库需求，产业链下游负荷有所修复，聚酯开工率重回85%附近，短期对PTA需求存在提振作用。目前疫情带来的国内物流受限导致PTA供需仍存在短期结构性错配，下游供需仍然偏紧，对价格形成提振，短期后市料继续维持强势。新湖期货指出，端午假期期间，原油和PX双双大涨，其中PX大幅跳涨71美元，单日涨幅达5.5%。PX大涨的主要原因在于低供应背景下，成品油强势的助推。亚洲PX的供应，主要是日韩这边，低开工现状并未完全缓解，PX一直偏强运行。近期，海外汽油价格再度创下新高，MX作为调油用料，价格大幅上行，MX—PX价格出现倒挂，市场担忧亚洲PX工厂会选择降负减产而直接对外销售MX，进一步加剧PX供应紧张的局面。另外，PTA后期也面临较多装置重启计划，加之高价对需求存在抑制，聚酯被动跟涨下终端的承接力有限，价格进一步上行阻力会较大。市场分析人士预计，6月成本端主导PTA行情的逻辑仍在，PTA价格或跟随PX、原油价格中性偏多。另据美尔雅期货统计，2022年5月场内商品期权总成交量为2500万手，日均成交132万手，环比增加18%，其中有5个期权合约成交量超过100万手，其中TA207期权成交347万手，全市场排名第一。责任编辑：李铁民