原标题：突发！英国将向乌克兰提供火箭炮，射程可达80公里！普京批西方做法“延长冲突”据央视新闻6日消息，英国国防部5日宣布，英方将向乌克兰提供射程可达80公里的多管火箭炮系统。美国总统拜登当地时间6月1日发表声明，宣布了针对乌克兰的第11次安全援助计划，最新的援助计划将包括“海马斯”（HIMARS）高机动火箭炮系统等更先进的武器。据央视新闻6日消息，英国国防部5日宣布，在与美国方面密切协作下，英方将向乌克兰提供射程可达80公里的多管火箭炮系统。同一天，在俄罗斯媒体播发的专访中，俄总统弗拉基米尔·普京批评西方向乌克兰输送武器的唯一目的就是“延长冲突”。英国国防大臣本·华莱士5日在声明中说，随着俄罗斯“战术不断变化”，英方向乌克兰提供的支援也将调整，“高性能”的M270型多管火箭炮系统将增强乌克兰“保护自我”的能力，乌方军人将在英国接受相关培训。据法新社报道，英方迄今已向乌方提供价值约7.5亿英镑的军事援助，包括防空系统等，并且向乌方人员提供相应培训。M270型多管火箭炮系统由美国研制，是北大西洋公约组织制式武器之一，发射管口径227毫米，总计12个发射管，所用制导火箭弹射程最远可达80公里。一些媒体先前报道，英军正在升级部分M270型火箭炮系统，改造后射程可达150公里。乌克兰方面多次呼吁西方国家提供射程更远的武器，如M270型火箭炮系统和使用越野卡车底盘的M142型高机动性火箭炮系统。5月31日，美国总统约瑟夫·拜登批准最新一批美对乌武器援助，包括M142型火箭炮系统，但同时重申美国和北约不希望直接介入俄乌冲突。美方官员说，这次搭配的弹药是中程火箭弹，射程80公里。拜登30日说，美国不会向乌克兰提供“能够打到俄罗斯境内”的火箭炮。多家媒体报道，美方获得乌方不打击俄境内目标的保证后作出最新军援决定。俄方多次批评美国及其西方盟友向乌克兰输送大批武器，且越来越先进、射程越来越远，利用乌克兰对俄罗斯发起“代理人战争”。在俄罗斯一家电视台5日播出的采访中，普京再次批评西方向乌克兰提供武器的做法。普京指出，西方“只有一个目的”，就是“尽可能延长俄乌冲突”。普京强调，西方提供军援不可能改变军事局势，只能“弥补基辅方面的军事装备损失”。他说，如果乌方获得射程更远的武器，俄方“将做出相应的结论并打击之前没有打击过的目标”。据央视新闻2日消息，美国总统拜登当地时间6月1日发表声明，宣布了针对乌克兰的第11次安全援助计划。据美国有线电视新闻网（CNN）报道，拜登称，美国国会以压倒性的票数通过了为乌克兰提供的额外资金，最新的援助计划将包括“海马斯”（HIMARS）高机动火箭炮系统等更先进的武器。另据新华社5月31日报道，美国总统约瑟夫·拜登5月30日说，美方不会向乌克兰提供可以打击俄罗斯境内目标的火箭系统。美国官员解释，美方考虑援助多管火箭炮，但不包括远程弹。拜登在老家特拉华州度过周末后，30日回到白宫时告诉媒体记者：“我们不会向乌克兰运送能够打击俄罗斯境内（目标）的火箭系统。”路透社解读，拜登没有明确规定哪类武器系统不在援乌清单之列，但看似要对乌军使用武器方式设条件。按照一名政府高级官员的说法，美方考虑援乌的火箭炮不会具备超出战场使用范围的远程打击能力。据《华尔街日报》、有线电视新闻网等美国媒体27日报道，拜登政府将在本周宣布向乌克兰提供新一揽子军援，倾向提供M270型多管火箭炮系统（MLRS）和高机动性火箭炮系统（HIMARS）等武器，预计几周内运抵乌克兰。乌军需要至少一周时间培训才能“上手”。美军装备的多管火箭炮系统有多个型号，每个型号均可装配多种类型弹药，比如射程达70公里的制导火箭弹、增程火箭弹，或射程达300公里的陆军战术导弹，后者射程是乌军现有火炮的8倍。法新社分析，如果使用装备这类远程弹药的多管火箭炮，乌克兰军队将有能力远程精确打击俄军战线后方的目标。乌克兰外交部长德米特里·库列巴上周在瑞士达沃斯世界经济论坛上说，乌方“亟需”多管火箭炮。乌克兰总统办公室顾问米哈伊洛·波多利亚克在访问波兰时抱怨乌军所处困境，“对手在70公里外打击你，你却没法反击”。俄罗斯联邦安全会议副主席德米特里·梅德韦杰夫30日回应说，拜登关于不提供远程火箭武器的言论体现“理性”。梅德韦杰夫警告，假如俄罗斯城市遭到袭击，俄军必定会“打击那些犯罪决策的中心”。俄罗斯驻美大使阿纳托利·安东诺夫28日说，就美国可能向乌克兰供应远程火箭武器一事，“我们希望理智占据上风”，希望美方不会作出如此挑衅的举动。安东诺夫说，俄方已经由外交渠道多次告诫美方，美方向乌克兰输送武器规模空前，大大增加了冲突升级风险。他补充说：“美国人清楚地意识到，他们的行动使和平前景更加遥远。美国正越来越深地卷入乌克兰危机。这给全球安全带来了无法预测的后果。”每日经济新闻综合央视新闻、新华社责任编辑：王蒙