原标题：烟火气十足！上海端午咖啡订单暴增433% ，露营成节日顶流端午小长假期间，上海市民线下消费热情高涨。今年端午节，小长假经济出现了新变化。随着上海进入全面恢复正常生产生活秩序的阶段，端午小长假期间，上海市民线下消费热情高涨。而从全国范围看，露营热度从五一小长假以来热度不减，端午小长假户外用品销量不断上涨。上海消费全面升温小长假期间，城市公园成为上海市民休闲放松的首选目的地。端午假期期间，上海超40家本地景区开放，三分之二以上的城市公园都已恢复开放。大众点评数据显示，端午小长假期间，上海“公园”的搜索量较上周同期上涨了13倍，露营搜索量上涨403%。其中，上海滨江森林公园、上海海湾国家森林公园、世纪公园、顾村公园、上海植物园成为在线热力值TOP5的游园好去处。大众点评数据显示，滨江森林公园的线上热度环比上周同期上涨了154倍。除了景区，商圈热度也不断升温。自6月1日起，各大购物中心、商业综合体加速复商复市，并结合端午小长假推出多项促消费活动，上海多个商圈展现强劲的复苏势头，实体消费持续升温。大众点评数据显示，环比节前同期，上海实体商场的搜索量上涨了4.5倍，其中港汇恒隆广场、上海前滩太古汇、环贸iapm商场热度位居前列。餐饮业也在端午小长假迎来高增长。大众点评数据显示，端午小长假期间，上海咖啡的线上团购订单量上涨了433%。此外，夜经济正在为上海实体经济复苏注入新动能。综合美团、大众点评的数据，端午小长假期间，上海夜经济消费规模占比约达35%，火锅烧烤酒吧等夜间消费好去处热度飙升迅速，“韩国街”等线下热门步行街重拾烟火气，如常的“夜上海”正在加速归来。露营仍是顶流随着本地游的流行，露营成为了不少消费者小长假的首选，这一热度延续至了端午小长假。美团数据显示，今年端午小长假期间，露营相关商品整体销量同比去年增长超6倍，一次性烧烤架、野餐垫、卡式炉、帐篷等商品是消费者最急需的露营装备，其中一次性烧烤架销量比去年增长37倍。美团闪购数据显示，除一次性烧烤架之外，野餐垫、卡式炉、帐篷销量同比去年也增长迅速，达7倍左右。此外，北京、成都、上海、深圳、重庆分列露营商品销量最高城市TOP5。玩飞盘、放风筝则成为最受欢迎的户外运动，相关商品销量同比去年均增长超4倍。从城市来看，北京、成都、上海、深圳、重庆的居民露营热情最高。除了露营，粽子也是端午节必不可少的美食。饿了么平台透露，今年推出粽子外卖的商家数量同比增长超过3成，不管从增加端午特色商品的供给数量，还是从研发新口味端午粽来看，餐饮商家对备战端午的重视程度都比往年更高。饿了么数据显示，虽然肉粽、蛋黄肉粽这些传统口味在平台上依然最受欢迎，占到整体销量的一半以上，但今年粽子外卖销量的快速上升也受到大量新品供给所推动。其中，小龙虾粽子销售增长超10倍，粽子味奶茶增长4倍，乌米粽、蒙古奶酪燕麦粽、鲜花玫瑰粽、巴蜀泡椒鲜肉粽、普洱蜂蜜粽等一系列新口味粽子也在今年集中涌现，成为了大众尝鲜的新选择。《2022京东超市新口味粽子消费趋势报告》显示，今年5月下旬，咸粽销量是甜粽四倍，但甜粽新口味更受关注。不同消费群体的差异明显，男性消费者更爱尝试新口味，且偏好咸味，女性偏好甜味，甜咸粽喜好分化明显。26-35岁消费者最愿尝新。责任编辑：王蒙