上周（5月30日-6月5日），中央纪委国家监委网站受权发布信息：18人被查，6人被处分，60起违反中央八项规定精神问题，9起粮食购销领域腐败问题……节日纠“四风”，一刻不能松上周，各级纪检监察机关围绕“端午”节点密集通报了一批违反中央八项规定精神典型问题。从查处和通报的案例看，问题涉及违规收受礼品礼金、违规吃喝、违规使用公务用车、违规发放津补贴、违规操办婚丧喜庆等多种类型。当前“四风”面上问题得到有力遏制，但高压态势之下呈现改头换面、潜入地下的隐形变异新动向。有的“不吃公款吃老板”，甚至躲到内部食堂、私人会所或企业内部场所接受宴请。如海南省交通运输厅原党组成员、副厅长刘保锋多次违规在管理服务对象的公司食堂接受宴请；宿州市政协原党组副书记侯化多次接受私营企业主在私房菜馆安排的宴请，并饮用高档白酒。有的利用微信红包、电子礼品卡、物流快递等多种方式在手段上玩花样。如湖南省市场监督管理局党组成员、副局长丁珍良向管理服务对象索要笔记本电脑等贵重物品，其中部分物品采取邮寄形式送达。节假日是“四风”问题易发多发的节点，是检验党员干部严守政治纪律和政治规矩、落实中央八项规定精神的考点。对于党员干部而言，这些被通报的案例是一剂预防针、清醒针，当揽镜自照，自觉远离“节日病”，大力弘扬新风正气。当官发财应两道上周，被处分的6人中，有2人的通报都提到违规从事营利活动行为。通报显示，宁夏回族自治区政协原党组成员、副主席李泽峰“长期违规借用他人大额钱款并通过民间借贷、投资入股等方式获取收益”，山西省公安厅原党委委员、副厅长雷党辰“违规从事营利活动，通过投资入股获得巨额利益”。从近年来通报案例看，既想当官又想发财的党员干部仍然存在。有的一开始就心术不正，权力观错位，把权力作为谋取私利的工具；有的与商人老板混久了，或羡慕灯红酒绿的生活，或心存侥幸心理，铤而走险冲破纪法底线；还有的临近退休想“捞一把”，实现“华丽转身”。说到底，这些人都是为欲望所累，没能守住底线。《党纪处分条例》第九十四条对违反有关规定从事营利活动行为划出“红线”。《公职人员政务处分法》也对违反规定从事或者参与营利性活动的行为作出处分规定。党员领导干部应当树立正确的权力观，不为财动、不为利诱、不走歪路，一心为公、一心为民、秉公用权。审查调查辽宁省人大常委会副主任孙国相接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查广东省人大常委会党组成员、副主任陈如桂接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查上海市人民检察院检察长张本才接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查中国工商银行云南省分行原党委书记、行长蒋玉林接受审查调查江苏省南通市纪委监委二级巡视员陈锋接受审查调查福建省农村信用社联合社原党委书记、理事长鄢一忠接受纪律审查和监察调查中国证监会会计部原主任王宗成接受纪律审查和监察调查河南省洛阳市政府党组成员、副市长、一级巡视员侯占国接受纪律审查和监察调查河南省商丘市政协原副主席朱明伦接受纪律审查和监察调查武汉新港工委书记、管委会主任张林接受纪律审查和监察调查黑龙江省农业投资集团有限公司党委委员、监事会主席李松接受纪律审查和监察调查中国铁路呼和浩特局集团有限公司党委委员、副总经理王斌接受纪律审查和监察调查西藏自治区昌都市原市委常委、统战部部长泽仁俊美接受纪律审查和监察调查云南农垦集团有限责任公司党委委员、纪委书记，云南省监察委员会驻云南农垦集团有限责任公司监察专员贾力接受纪律审查和监察调查中国人民财产保险股份有限公司原党委书记、总裁林智勇接受审查调查湖北银行党委原书记、董事长陈大林接受审查调查湖北省联合发展投资集团有限公司党委委员、副总经理胡丹接受审查调查海南省委巡视组原组长，海南师范大学原党委书记林北平接受审查调查党纪政务处分江苏省委原副书记张敬华严重违纪违法被开除党籍和公职宁夏回族自治区政协原党组成员、副主席李泽峰严重违纪违法受到留党察看一年、政务撤职处分万家寨水务控股集团有限公司原党委副书记、副董事长、总经理樊安顺严重违纪违法被开除党籍和公职山西省公安厅原党委委员、副厅长雷党辰严重违纪违法被开除党籍贵州省遵义市人大常委会原党组成员、副主任姜灵春被开除党籍和公职中国工商银行湖南省分行原党委书记、行长张恪理被开除党籍违反中央八项规定精神问题海南通报5起违反中央八项规定精神问题。包括：1．省交通运输厅原党组成员、副厅长刘保锋违规收受礼品礼金、违规接受管理服务对象宴请和旅游安排等问题。2．文昌市原规划委副主任郑声乐违规收受礼品礼金问题。3．儋州市计生服务中心原主任洪兵违规接受管理服务对象宴请、收受礼品等问题。4．海口市园林和环境卫生管理局二级主任科员王家龙违规收受礼品礼金问题。5．东方市职业技术学校党支部书记、校长王干违规收受礼金问题。甘肃通报2起违反中央八项规定精神问题。包括：1．庆城县人民法院原党组书记、院长徐国渊公车私用等问题。2．皋兰县污水处理厂厂长王兴盛、副厂长王臣震接受管理服务对象宴请问题。此外，河南、安徽、山西等多地纪检监察机关还通报53起违反中央八项规定精神问题。粮食购销领域腐败问题辽宁通报3名粮食系统党员干部接受纪律审查和监察调查、9起粮食购销领域腐败问题3名粮食系统党员干部接受纪律审查和监察调查。包括：1． 鞍山市粮食储备运营集团有限公司经营部原部长、鞍山市粮食集团贸易有限责任公司原董事长田文革涉嫌严重违法，正接受鞍山市铁西区监委监察调查。2． 抚顺市粮食集团有限公司原总经理王太明涉嫌严重违纪违法，正接受抚顺市望花区纪委监委纪律审查和监察调查。3． 辽阳市宏伟粮库有限责任公司原副总经理王延辉涉嫌严重违法，正接受辽阳市宏伟区监委监察调查。9起粮食购销领域腐败问题典型案例。包括：1．沈阳市大东军粮供应站原党支部书记何平收受贿赂、挪用公款、滥用职权等问题。2．大连金州国家粮食储备库原党总支书记、主任陈兆斌指使他人违规记账、违规决策使用粮库公款、收受贿赂等问题。3．鞍山银珠米业有限公司原党委书记、董事长、总经理邢桂富侵吞粮食购销差价款、收受贿赂等问题。4．鞍山市台安县原粮食局党委书记、局长刘洪昌收受贿赂等问题。5．抚顺市粮食集团有限公司原党总支副书记、总经理陈德军弄虚作假掩盖亏库、侵吞库房租金、收受贿赂等问题。6．本溪市粮农产业发展控股有限责任公司党委书记、董事长金钢侵吞公款、收受贿赂等问题。7．锦州锦粮（集团）有限公司原党委书记、董事长尹逊侵吞公款、收受贿赂、滥用职权等问题。8．营口盖州市原粮食局党委书记、局长尹钟闻等人侵吞公款问题。9．葫芦岛市绥中县原粮食局党组书记、局长武宝忱侵吞公款、挪用公款、滥用职权等问题。烂尾楼背后的腐败和不正之风问题云南分三期通报共15起烂尾楼背后的腐败和不正之风问题。其中包括：1．文山州交通运输局四级调研员李成明，在“丽水湖畔”“樱花山谷”项目征地拆迁中，利用职务便利为他人谋取利益收受贿赂问题。2．晋宁区规划编制与信息中心原主任朱亚，在“麟昊商业广场”项目规划设计方案审查中，利用职务便利收受礼品礼金问题。3．玉溪市住房和城乡建设局、澄江市住房和城乡建设局，在“玉水金岸”“樱花谷”项目中，对预售工作及预售资金监管不到位问题。4．蒙自市住房和城乡建设局房地产管理处原处长周斌，在“恒基·国际”项目开发中，为他人非法放贷提供帮助等问题。5．原芒市国土资源局土地收购储备中心主任李立春，瑞丽市司法局原党组书记、局长邓光辉，在“水域轩园”项目土地竞拍和使用权转让中以权谋利问题。责任编辑：王翔