文|新浪科技 张俊编辑|韩大鹏暂停一个月有余的堂食终于要恢复了。北京宣布，6月6日起，除丰台区全域及昌平区部分区域外，餐饮经营单位开放堂食服务。“终于要活过来了。”在新浪科技探访过程中，不少餐馆老板和店员向新浪科技如此感慨道。暂停堂食后，不少餐馆只能依靠外卖订单获得收入，一些员工也处于空闲状态。如今，终于恢复了生机。不过新浪科技也发现，由于已经暂停超过一个月，有的餐馆显然还未完全准备好恢复堂食营业。有的存在员工流失，有的还未准备好食材，要想完全恢复以往的客流和收入，恐怕还需要一些时间。暂停一个月 终于重现生机今年5月，北京市宣布“五一”期间餐饮经营单位暂停堂食服务，转为外卖和自提服务。而这一停，就是一个多月。外卖业务一度成为餐饮企业的救命稻草。当时，美团和饿了么两大外卖平台均向新浪科技表示，五一期间的整体订单相比去年同期增长了三成。为了满足配送需求，美团配送增加了三成骑手运力储备及600万-800万元骑手补贴。不过，外卖业务始终也难以完全覆盖暂停堂食的损失。为了生存，餐饮企业们开启了花式自救。海底捞、呷哺呷哺等火锅企业就开启了摆摊模式，将店内的水果、蔬菜、自加热火锅等产品在门店门口摆摊售卖，也能额外增加一些收入。而恢复堂食的通知发布后，这些餐饮企业终于迎来了重生时刻。6日早间，新浪科技在走访餐饮门店过程中就发现，不少门店的工作人员基本都恢复上岗，进行门店打扫、食材准备等工作。一些早餐店更是恢复了以往的客流，新浪科技在一家便民早点看到，不少顾客在窗口提前扫码排队点餐，早点店老板也是在门口笑脸迎接前来就餐的客人。“店里终于有了人气，歇了一个月，我们也开始忙活起来了。”他开心地说。临近中午，越来越多的餐饮门店迎来了第一批客人。在一家吉野家门店，客流量基本恢复到了平日的水平，不少顾客在点餐台排队等待取餐。同时为了疫情防控，继续实行隔座就餐制度；在一家云南米线门店，甚至迎来了顾客爆满的情况，基本找不到空座。“很久没有这么好的生意了。”老板边忙碌边说道。缺员工、缺食材，完全恢复还需时间餐饮业虽然迎来了恢复堂食的好消息，但要完全恢复以往的客流和收入，无疑还需要时间。从客流量上来看，由于刚刚恢复堂食，能够再次达到以往的客流量的门店毕竟还是少数，这就要求商家寻找办法重新吸引用户。一家石锅鱼餐厅今日就在公众号上推送了一条促销信息，称堂食买鱼，买一条送一条；推出了储值加赠活动，充值越多赠送越多；甚至还推出了到店免费赠送普洱茶的活动。另外，也并不是每家餐厅都能够如期恢复堂食。新浪科技在一家烧烤店看到，其门口仍然贴着休假的告示，餐厅内也没有工作人员，显然是还没来得及准备恢复堂食。实际上，由于暂停堂食期间生意减少，不少员工也处于空闲状态，收入自然也就减少，出现了人员流失的现象，这对餐厅的复工提出了挑战。5月中旬，美团配送还面向全市美团外卖商家开展“共享用工”招募。商家可以申请将员工注册为驻店骑手，优先配送本店外卖订单，配送服务所得全部归骑手本人所有。这也出现了一些有意思的现象。为了应对外卖高峰，一些餐厅经理甚至亲自骑上电动车，当上了门店外卖骑手。而如今恢复堂食后，这些门店也需要重新招募员工。除了员工，食材也是一个重要环节。新浪科技在一家西餐厅看到，服务员正在打扫门店，收拾物品。但商家在门口贴着要到6月7日才能恢复堂食的告示。该餐厅一位服务员向新浪科技表示，虽然是今天通知开放堂食，但门店得提前一天备好货。“确实有点仓促，现在食材还没完全准备好，已经暂停堂食1个月了，所有食材都该换了。”他无奈地说。结语：虽然餐饮企业要完全复工还需要一些准备，但毫无疑问，暂停许久的生意终于迎来了重启的希望。另外，堂食相比外卖等形式，还是存在着不可替代的作用。相信随着复工的推进，餐饮业也有望迎来一波堂食的“报复性消费”。责任编辑：李墨轩