[环球网快讯]当地时间6日，英国保守党议员团体“1922委员会”发布消息称，对英国首相鲍里斯·约翰逊的不信任投票将于当地时间6日18时至20时之间进行。据英国天空新闻刚刚消息，唐宁街十号刚刚发布简短声明，证实这一消息。“今晚是个机会，可以结束几个月来的猜测，让政府划定界限，继续前进，去实现人民的优先事项”，唐宁街十号发言人称，“约翰逊将向议员们阐述自己的观点，并将提醒他们，团结起来，专注于对选民至关重要的事项，没有比这更强的政治力量了”。据此前报道，“派对门”调查报告作者、英国内阁办公室常任秘书休·格雷今年1月发布对首相府在新冠疫情期间多次违规举办酒会的初步调查报告，认定约翰逊“判断失误、领导不力”。约翰逊上月接到伦敦警察局开出的罚单，成为英国历史上首名在职期间违反法律的首相。当地时间5月25日，休·格雷已向首相约翰逊提交了“派对门”最终调查报告。约翰逊回应称，“我对在自己任期内发生的一切承担全部责任”。他还称“派对门”调查报告要求政治领导人等“承担最终责任”，表示“我当然会这样做”。但法新社表示，约翰逊并没有表现出服从批评者的压力而辞职的迹象。面对党内越来越多要求对其进行信任投票的呼声，约翰逊1日透露不愿辞职的原因，表示面临经济压力和俄乌冲突，他不能在此时“抛弃”自己的国家。英国《卫报》此前援引保守党议员的话称，党内反对约翰逊的议员人数门槛为54人，目前这一数字可能已经接近甚至超过。这将引发一场不记名投票，以确定他们是否仍对约翰逊作为首相抱有信心。责任编辑：祝加贝