原标题：两年不到即“分手”，康希诺终止与辉瑞的脑膜炎疫苗推广合作6月5日，康希诺生物发布公告称，经过友好协商，公司与辉瑞于6月4日签署终止协议，终止辉瑞关于A、C、Y和W135群脑膜炎球菌结合疫苗（商品名：曼海欣®，简称“MCV4”）的独家推广权。康希诺生物表示，公司已建立体系完备的商业运营中心，藉助商业化团队推广MCV4可以帮助公司规划及执行国内外市场策略及营销活动。受此消息影响，6月6日，康希诺生物开盘微跌后持续上涨，A股收盘价为180.07元股，上涨4.75%；H股收盘价为77.600港元股，上涨4.79%。目前，康希诺生物的疫苗产品聚焦于脑膜炎、百白破、肺炎、新冠病毒肺炎四大领域。MCV4是国内首款四价脑膜炎球菌多糖结合疫苗。其于2021年12月获批上市，是康希诺已处于商业化阶段的核心产品之一。早在MCV4获批前，康希诺生物即在2020年7月与辉瑞签署了合作协议。在中国获批后，将由辉瑞负责MCV4在中国大陆市场的学术推广，康希诺生物营销团队负责配送、商业和市场协调。合作有效期为协议生效之日起，至MCV4获得第一批签发放行证明之日起最长10年时间。与此前智飞生物在境内代理销售默沙东的进口疫苗不同，康希诺生物和瑞辉的合作开启了由中国创新疫苗企业主导研发、生产，由跨国企业负责推广的新模式。此外，作为四大疫苗巨头之一，辉瑞的13价肺炎球菌多糖结合疫苗（商品名：沛儿13®，简称“PCV13”）与MCV4均针对低龄自费疫苗市场。这也被看作是双方合作、发挥协同效应的有利因素。然而，双方的合作在MCV4获批仅半年后即走向结束，或许有据可循。2021年，凭借新冠疫苗Ad5-nCoV（商品名：克威莎®）获得境内外多个国家的附条件上市批准和紧急用户许可证，康希诺生物实现营业收入43.00亿元，同比增长17174.82%；归母净利润为19.14亿元，首次扭亏为盈。到了2022年第一季度，康希诺营业生物收入为4.99亿元，同比增长6.98%，增速已然放缓，归母净利润为1.21亿元，同比扭亏为盈。一方面，虽然克威莎用于序惯加强免疫接种在2022年2月于国内获批，5月被世界卫生组织（WHO）纳入紧急使用清单（EUL），吸入剂型疫苗截至第一季度末已完成临床ⅠⅡ期试验，但国内市场新冠疫苗价格下滑，序贯接种进度较慢，海外市场竞争激烈，需求量下降，导致康希诺生物需要寻找新的业绩增长点。另一方面，随着克威莎、双价脑膜炎球菌疫苗（商品名：美奈喜®，简称“MCV2”）、MCV4等产品陆续进入商业化阶段，康希诺在财报中数次提到，公司将扩大销售及营销团队，以加强疫苗的商业化。2021年年报显示，报告期内，公司调整成立了商业运营中心。截至报告期末，公司销售人员达232人。2021年的销售费用为1.06亿元，同比上涨538.92%，增长主要系新增销售人员，持续推进疫苗商业化进程所致。对于未来的经营计划，康希诺在年报中表示将构建以自主销售团队为主的营销体系，未来通过与专业推广商的合作（如需），可实现营销网络向县级地区的快速下沉，同时实现集约化、控制销售费用。针对MCV4，西南证券的研报认为，未来几年不会有同类产品上市，康希诺先发优势明显。预计在新生儿市场市占率可达10%，对应约10亿元收入体量。国金证券则预计，MCV4为首个国产ACWY135群血清型脑膜炎，销售峰值可达20-30亿。责任编辑：王蒙