新浪科技讯 6月6日下午消息，今天是全国爱眼日，新浪《财之道》栏目特别策划并发起主题为《近视人数上升，眼科赛道继续火热，未来发展几何？》的微博连麦直播，特别邀请鹰瞳Airdoc创始人张大磊、致远慧图创始人兼CEO孙宇辉和北京医院眼科首席专家、国务院津贴获得者戴虹等人深度解读AI+眼科等相关领域话题。AI能给眼科医生带来哪些帮助？它多大程度上改变了我们眼科的临床治疗方式？针对这一问题，鹰瞳Airdoc创始人张大磊发言指出，由于我国基层医疗、基础医疗相对薄弱，国内最顶尖的三甲医院里面可能有着全世界非常TOP的医生，但仍然可能有上亿的孩子没能在第一时间发现自己近视了，还有上亿高血压、糖尿病、动脉硬化等病人，不能第一时间发现自己的健康问题。“即使是在治疗的过程中，也没有能力持续监测自己的近视的发展变化。整个中国的慢病防治工作压力在全世界是数一数二大的。”张大磊表示。在他看来，中国在这样独特的压力下，也会有独特的机会。“这些问题如果有好的产品出现，能够让人们每天快速地了解到自己的健康状况，这是非常有帮助的。”张大磊表示。据他介绍，目前鹰瞳基于AI技术已经实现了低成本、低门槛的AI眼底辅助筛查，能够让人们更早更及时地了解到自己的健康状况。“鹰瞳Airdoc在中国和欧美国家都做了大量的工作，现在除了在中国，我们在多个国家的市占率在本国也是第一名，但总体来讲，从全部人口的覆盖率角度来讲和人口比例的角度来讲，一切才刚刚开始。”张大磊表示。（文猛）