炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！银柿财经小盘股博众精工前十大流通股股东席位竟被南土资产全部包揽。上海南土资产又“火”了。银柿财经记者了解到，近几日，私募圈多位人士谈论起了南土资产包揽科创板公司博众精工（688097.SH）前十大流通股股东席位一事。具体来看，在2022年一季度，南土资产旗下十只基金占据了博众精工前十大流通股股东席位，十只产品合计持有1357.58万股，占博众精工流通股的34.64%。其中，南土资产诚品十五号私募证券投资基金持股最多，占流通股本比例为6.67%， 其余9个产品分别持股占流通股本比例为2%~5%不等。早在2021年二季度时，南土资产旗下产品就进入了博众精工的十大流通股股东中，在2021年四季度时，南土资产旗下十个产品首次包揽了博众精工前十大流通股股东。到了2022年一季度，南土资产旗下的8只产品还继续增持了博众精工。对于有市场人士质疑其可能涉嫌“坐庄”博众精工，南土资产对媒体回应称，公司目前持有博众精工的股本占总股本的比例未超过举牌线，不存在应披露未披露的事项，具体持仓数据根据合规要求不方便对外披露。“自博众精工上市以来我们持有周期超过一年，期间股价虽然有所波动，我们始终坚持价值投资的理念。因管理规模增长，以及2022年年初以来科创板跌到极具投资价值的区域而相应增持了公司股票，完全不存在所谓操纵股价嫌疑，保留追究个别媒体恶意报道的权利。”记者注意到，南土资产此前就曾多次“押注”过一只股票。2021年9月，福建证监局发布的一份行政处罚决定书显示，2020年8月南土资产旗下16只产品对星云股份合计持股比例达到5.0062%，但南土资产未及时作出信息披露，亦未停止交易星云股份，继续通过其管理的上述基金交易星云股份。福建证监局对南土资产限制转让期内转让股票违法行为给予警告，没收违法所得488387.92元，并处罚款50万元。2021年11月，江苏证监局公布了对南土资产采取出具警示函监管措施的决定。决定书显示，截至2021年9月22日，南土资产持有世华科技股票8583164股，占其总股本的4.9902%。2021年9月23日，南土资产通过管理的基金以集中竞价方式增持世华科技股票9000股，持股比例首次超过5%，达到5.0024%。南土资产在持股比例达到5%后未按规定停止交易并披露权益变动报告书，2021年9月23日至2021年10月8日，又继续交易世华科技股票，持股比例增至5.5660%，直至2021年10月11日才披露了《简式权益变动报告书》。记者注意到，虽然南土资产在博众精工上没有超比例持有，不过，资本市场上所谓“盈亏同源”，很多投资者通过重仓甚至加杠杆押注某几只个股而业绩暴涨，同样也因如此而业绩暴跌，南土资产或许就是这样的一家私募。2022年开年到4月的市场行情可以用一个“惨”字来形容，在国内大中型私募中，南土资产成了这波行情中最惨的私募之一。私募排排网数据显示，2022年以来，截至5月27日，南土资产旗下的南土资产诚品十八号今年以来亏损45.49%，南土资产诚品十六号亏损46.93%，南土资产沃土八号亏损57.88%，南土资产睿翔1号亏损50.50%，五色土一期亏损58.54%。而上述的产品业绩还是在市场5月份有所反弹的情况下创造的。目前，南土资产的代表作沃土一号在私募排排网上的净值已经没有更新和显示了，在金斧子上也只更新到了4月22日。截至4月22日，该产品2022年以来的亏损达到了惊人的68.27%。该产品成立于2017年11月8日，在4月22日时单位净值和复权净值都为3.2523，在2022年1月，该产品净值跌幅34.50%，2月跌幅6.22%，3月跌幅31.31%，4月（截至22日）跌幅为24.80%。南土资产为业内知名私募，属专注成长的投资风格。此外，记者还注意到，在4月28日时，私募排排网数据显示，该公司管理规模在50亿~100亿元区间，而到了今天，该公司的管理规模已经下降了，为20亿~50亿元。责任编辑：陈悠然