文乐居财经 孙肃博这两天，一条“深圳国企书记夫人涉车位纠纷”的新闻霸屏了。事件发生在深圳福田区宝能公馆地下停车场，一女子因车位问题同他人产生纠纷，并自称老公是深圳某国企书记，表示要“开50台宾利”堵占车位。现场视频显示，该女子称自己有车位的买卖合同，如果对方再不挪车，就要堵住车位。该女子强调，“我家有50台宾利，一个月不用，就堵在这里”。一则热搜带火了两家开发商。首先是“50台宾利”女车主口中的“国企书记老公”，有消息称其为深圳市振业（集团）股份有限公司（深振业A，000006.SZ）党委委员、纪委书记、监事会主席张晓中。深振业集团是一家以房地产开发经营为主营业务的上市公司，先后开发了振业大厦、翠海花园、星海名城、振业城等项目。今日收盘，意外被扣上“宾利概念股”帽子的深振业A股价跌0.91%，报4.37元股，总市值58.99亿元。深圳市国资委于6月5日晚间发布情况通报称：针对网民反映“深圳国企书记夫人涉车位纠纷舆情”情况，我委高度重视，正在了解核实。另外不得不提的便是此次涉事的深圳宝能公馆，这个均价超十万的高档住宅位于深圳福田香蜜湖片区，项目包括公寓、住宅和人才房等产品类型，开发商是由姚建辉掌舵的宝能控股旗下宝能地产。该项目的住宅部分于2018年年底交房入住，公寓则于今年初交房入住。住宅的车位为公共车位，而公寓车位则由开发商承诺赠送。也正因如此，住宅业主同公寓业主多次因车位问题发生矛盾。此前，宝能公馆在多个平台宣发了楼盘车位信息。宣传信息显示，项目住宅车位比为1：2，公寓则有车位比1：1.5、1：1.8两个版本。搜索小区二手房信息甚至能发现“带固定车位”的字样。宝能公馆周边二手房中介人士向有关媒体透露，“带固定车位”只是噱头，小区的住宅车位租金为250元每月，并没有固定车位，根据深圳规定是公用车位，先到先停。事发后，有接近宝能的人士表示，宝能公馆的公寓部分是2020年下半年开始销售的，当时深圳的公寓市场并不好，宝能方面为了加快项目去化，在销售时向购房者表示可以赠送车位。一位宝能公馆的业主表示，“视频女子是宝能公馆公寓的业主，她的固定车位被划到了住宅区。但住宅区的业主发现车位被占后不满意。近期小区内住宅业主与公寓业主一直因车位问题时有纠纷。”此外，也有一位宝能公馆公寓业主称，“当初买公寓时，开发商确实有说赠送车位，但公寓业主和住宅业主的车位都在一起，并没有做区分，双方因为这件事沟通了很久，物业方面也一直没有合理解决。”6月5日，宝能公馆所属街道香蜜湖街道办表示，已经派人拆除了部分“专用车位”的地锁。据了解，深圳在车位产权立法和解释权方面一直较为模糊，实际操作中车位没有单独的产权证，住宅或公寓项目出售的都是使用权，相当于长租。北京大成（深圳）律师事务所合伙人刘子孺律师认为：“严格意义上来讲，深圳目前是不允许车位进行交易的。虽然物权法规定开发商可以约定车位所有权，但是实际并没有相应的配套设施规定开发商可以办车位的不动产权证，导致车位并没有产权凭证。”北京金诉律师事务所主任王玉臣律师表示，“现实生活中存在大量的将公共部分改造为停车位的情况，但是业主往往是不知情的，相关的收益也被开发商或物业公司掌控。业主可以通过一定的法律手段，比如信息公开申请、诉讼等方式核实清楚业主权益，另一方面通过法律手段进行确认，并拿回公共收益。”也许在宾利车主的豪言背后，更值得我们去深究的是，业主的车位权益如何能得到合理保障？开发商宝能买卖与赠送车位使用权是否违规？等问题。宝能方面如何解决此事，还要继续等待。责任编辑：王翔