6月6日，兰州中川国际机场发布通知，对疫情期间进出港旅客排查管控措施进行了调整。针对进港旅客：（一）①甘肃健康码为红、黄码旅客；②无48小时内核酸阴性证明；③体温异常（≥37.3℃）；④30日内入境人员；⑤行程卡带“*”号且近14日内有中高风险区所在县（市、区）（直辖市的乡镇和街道视为县级行政区）旅居史的人员。以上“五类”进港人员全部移交兰州新区进行排查管控。（二）行程卡带“*”号且近14日内无中高风险区所在县（市、区）旅居史的人员，查验来兰前3天内2次核酸阴性证明（间隔24小时）。若有，在机场到达厅由兰州新区组织进行核酸检测后不等结果正常通行，若无，则移交兰州新区进行排查管控。（三）当日中转旅客在航站楼内相对集中管控等待，到达目的地后落实当地管控要求；次日中转旅客（以当日22时为准，须出航站楼）按照正常到达旅客进行排查管控。（四）其他进港人员在机场到达大厅由兰州新区组织进行落地核酸检测、扫“小兰帮办”并填报相关信息后，不等结果正常通行，由兰州新区将信息推送至目的地，由目的地落实后续管控措施。针对出港旅客：从兰州中川国际机场乘坐航班出发的旅客，须查验健康码、行程码、48小时内核酸阴性证明，同时，出发前还须按照乘坐航班所在航空公司的要求，落实目的地机场的排查管控措施。对于疫情期间乘坐航班出行的排查管控政策，可拨打兰州中川国际机场问询电话0931-96556进行咨询。（总台记者 柴世文）责任编辑：李墨轩