6月6日消息，内地疫情得到有效控制，复工复产提速，消费股全面走高，港股跟随A股反弹。今日早盘，恒指高开高走，尾盘科技股集体爆发，截至收盘，恒指涨2.71%，报21653.9点，恒生科技指数涨4.64%。恒生科技指数尾盘爆发，理想汽车大涨12.4%，美团涨10%，比亚迪电子、哔哩哔哩等涨超9%，百度、携程、快手、阿里等涨超5%。锂电产业链跟随A股爆发，理想汽车涨12.4%，小鹏汽车涨8.3%，比亚迪涨5.7%，赣锋锂业涨9.5%，东岳集团涨10.6%，全国各地复工复产有序推进，消费复苏、市场需求增加带动锂电上中下游全面爆发。山西证券表示，考虑到锂电池板块估值处于近年来底部，储能需求的不断增加，部分地区开始补贴汽车消费，看好后期锂电池产业链相关公司量价齐升。理想大涨12%，理想汽车董事长李想在微博更新信息显示，“理想L9”将于6月21日正式发布。“理想L9”已在常州基地量产准备全部就绪，生产线上投产1，000辆量产车，7月会陆续运输到全国108个城市的233家零售中心，届时全国所有店面都可试驾，料8月可以正式交付给用户。李想表示，目前为止确定有100%意向订车率，有信心到9月交付量达过万辆。美团大涨10%，市值1.19万亿港元。美团第一季度营收462.7亿元人民币，同比增长25%，预估452.9亿元人民币。美团2022年第一季度的经调整EBITDA及经调整亏损净额分别为人民币负18亿元及经调整亏损净额人民币36亿元，同比及环比均有所改善。厦门港务大涨47%，厦门港务投资与国际港务拟进行吸收合并。厦门港务控股股东厦门港务控股以吸收合并方式提出附条件私有化建议，每股现金价2.25港元，较停牌前溢价55.17%。涉及总额约22.2亿港元。所有生效条件达成后，公司将根据上市规则向联交所申请自愿撤销H股的上市地位。专家观点：华盛证券高级分析师 Louis表示，美国上星期公布就业数据稍强预期，更加确定6月及7月齐加息半厘的预期。债券息率即见向上抽升，10年期国债息率再度迫近3厘，高见2.986厘。亦是周五美股未能承接上日升势而倒跌的主要原因。企业首季业绩期将接近完成，大致上皆能交出胜预期的成绩。但相信第二或第三会欠缺理想，难有佳绩。目前纳指已在熊区内横行，但开始加息周期，可跌的空间仍然很大。标普在熊区边缘徘徊，但此刻能重上牛市机会也不大，唯有跟随纳指日寻新低。道指暂时靠稳，但可再抽升唔间确实有限。继续留意周内多项经济数据。港股上午收升229点。午后延续升势，再向上扩大升幅至高见21531，最多升449点。恒指自踏入6月份后连跌两日超过333点。是日已全面收复失地。同时更带动整体的科技股齐造好。恒生科技指数午后同扩大升幅至最多升141点，高见4539。由于上周四收市后（3690）美团公布年内首季度业绩远胜预期，亏损亦见收窄。是日急弹近8%，股价高见196.5港元，并创出月内新高。亦因此带动板块内的股票齐跟抽升。汽车股、石油及天然气股，及零售股等，受惠内地推出大量优化措施亦跟造好。相信恒指首站22000关口快将到达。A股市场午后再延升势，上证、深证及创业板齐在高位附近徘徊，并小量扩大升幅至收市。上证累升超过1个百分点。深证升2.66%，创业板则维持在升幅近4%附近横行。沪深股市受惠政府推出大量优化、宽松及支持的措施。再加上各地方疫情亦分别公布渐见受控，制造业或服务业亦见逐步恢复接近正常。造就两市连升多日，是日成交更再度超越万亿元至11，123亿元人民币。有外资年初大量抛售中国股票后，最近已见再度追入。并表示内地受惠大力开放，相信A股升势仍可继续。责任编辑：张海营