来源：人民邮电报编辑：曹倩 于莉莉“时雨及芒种，四野皆插秧。家家麦饭美，处处菱歌长。”6月6日，二十四节气中的第9个节气“芒种”。在这个收获美好、播种希望的特殊日子里，中国广电“致广大、极视听”系列品牌和广告语发布会在京隆重举行。活动上，万众瞩目的中国广电品牌logo升级亮相。据介绍，圆形的标识既代表着“圆心战略”，又象征着中国广电全国一网的统一运营管理，以及全球视野战略布局的正式启动。图形上的线条则代表着通信技术中的“信号柱”，信号满格寓意着用双手去拥抱连接世界。颜色选用方面，整体视觉是以科技之蓝为主色调，体现了科技属性。另外配有的红色、绿色线条则彰显了广电的红色基因以及安全特性，三色融合即为电视三原色，极具广电风格。其主题口号“致广大  极视听”的意义也是内涵丰富。“致广大”出自于《礼记·中庸》的“致广大而尽精微，极高明而道中庸”，延伸出了连接、无限、多样、延续等多重含义；而“极视听”则出自于《兰亭集序》的“足以极视听之娱，信可乐也”，中国广电希望可以让用户感受视听的欢娱。与此同时，当天中国广电5G业务品牌、中国广电固移融合业务品牌“广电慧家”以及相关广告语也正式发布。“广电5G”业务品牌以红色为主基调，定位于党媒政网。众所周知，红色本身就代表着热烈、温暖和活力，中国广电将致力于打造具有温度、文化、情怀，为人民服务的5G新品牌。其中，“更广，更精彩”作为其slogan充分体现了中国广电5G的初心与雄心——立足当下，助力亿万客户成就精彩生活。基于亲情、智慧、实惠的服务理念，中国广电将固移融合业务品牌定为“广电慧家”，可以想见广电将会重点布局“智慧家庭”，不断树立自身品牌。据了解，“广电慧家”特色服务将提供适合于家庭场景的特色内容和应用服务，从影视娱乐、儿童教育、健康养生、体育赛事等海量视频内容丰富家庭娱乐生活，同时在以物联网、云计算、移动互联网和大数据等新一代信息技术为支撑，实现低碳、智能、健康、舒适、安全和充满幸福感的家庭生活方式。“慧生活，选广电”的slogan寥寥几个字，简单好记，承载了广电为人民提供美好生活的向往。通过视频连线，多个省网旗舰营业厅已纷纷更换了新品牌。同时，面向全国范围友好用户的192号预约选号正式启动。中国广电党委书记、董事长宋起柱发表了热情洋溢的致辞。他提到，奋进新征程，担当新使命，需要重塑新品牌，树立新形象。这是现代企业开展市场营销的重要措施；是向广大用户传递理念、沟通感情的重要载体；是在复杂的市场环境中构建差异化竞争优势的必然选择。“此次发布的中国广电、广电5G、广电慧家品牌标识和广告语，是中国广电品牌体系中最重要的三个品牌，深刻回答了我是谁、我从哪里来、我到哪里去这个根本性问题，充分表达了中国广电对时代的把握、对市场的认知、对产品的理解、对服务的专注和对价值的追求。”2019年6月6日，工信部为中国广电颁发了5G商用牌照。3年来，作为推动广播电视高质量创新发展、服务广大人民群众数字生活的综合文化信息服务商、基础电信业务运营商，中国广电一直在积极谋划、推进实施“全国有线电视网络整合和广电5G建设一体化发展”，关于广电5G建设应用的实质消息频频传来。此次品牌以及主题口号的揭晓无疑将为中国广电5G运营提供有益支撑，有助于对品牌本身核心价值的传递和强化。从公开信息分析，期盼已久的中国广电5G商用显然已进入到了最后冲刺阶段。致广大，极视听；慧生活，选广电。中国广电，值得期待。