【环球网报道】近日，美国《华盛顿邮报》3名记者在推特上的持续争吵成为美国社交媒体上的热点，随着口角愈演愈烈，最后甚至有记者拉黑对方推特账号。《野兽日报》当地时间5日对此报道称，《华盛顿邮报》执行总编辑莎莉•布兹比当天发邮件敦促该报记者要“相互尊重和善待对方”，却被争吵当事人批评“煽风点火”。《华盛顿邮报》资料图争吵的起因是，《华盛顿邮报》政治记者维格尔当地时间3日转发了一条推特，内容为：“所有女孩（的取向）都是双性的，你只需要分辨她们是双相障碍还是双性恋。”该推文内容被认为有性别歧视之嫌。《野兽日报》报道称，《华盛顿邮报》方面表示维格尔的转发行为“应受谴责”，维格尔当地时间4日也就此在推特上道歉。引发争吵的维格尔推特账号截图讽刺维格尔的桑梅兹推特账号截图随后加入争吵的雷亚尔推特账号截图，上述3人均为《华盛顿邮报》记者不过，在维格尔道歉的稍早前，《华盛顿邮报》记者桑梅兹4日发推贴出维格尔转发行为的截图，并讽刺称：“能在一个允许转发这样推文的新闻机构工作真是太不可思议了！”桑梅兹的讽刺引来了另一名《华盛顿邮报》记者雷亚尔的指责，他在推特上批评桑梅兹，“反复且有针对性地公开骚扰一名同事”“召集互联网来攻击（维格尔的）错误”。《野兽日报》报道称，雷亚尔参与后，这场争吵变得愈演愈烈。桑梅兹4日发推贴出维格尔转发行为的截图，并讽刺称：“能在一个允许转发这样推文的新闻机构工作真是太不可思议了！”随后，桑梅兹在推特上反驳雷亚尔：“如果你对我指出这条性别歧视的推文比对性别歧视本身更感到愤怒的话……我只能说这充分说明了你自己的优先级。”对此，雷亚尔回应说：“打击性别歧视和厌女症对我来说非常重要。”但他补充说：“一码归一码，我希望你重新思考你经常对同事做出的残忍行为。”《野兽日报》称，雷亚尔当地时间5日早上暂时停用了他的推特账号，但桑梅兹继续指责雷亚尔“公开攻击”她：“昨晚，《华盛顿邮报》的一位同事公开攻击我，因为我指出了另一名同事的性别歧视推文。他先是隐藏了所有反对他攻击的回复，现在似乎已经删除了他的账户。”据报道，记者们的争吵逐步升级的时候，《华盛顿邮报》执行总编辑莎莉•布兹比向该报记者们发邮件：“我们希望雇员在新闻编辑室和网上都能相互尊重和善待对方．．．．．．《华盛顿邮报》致力于建立一个没有任何形式的骚扰、歧视或偏见的包容并互相尊重的环境。”这份邮件很快也被美国媒体人发到了推特上。不过，布兹比向该报记者发出的邮件未能平息事端，反而被批“煽风点火”。一名关注这场争执的网友解读布兹比的邮件称：“换句话说，桑梅兹，不要在推特上对你的同事发表尖酸刻薄的言论。”《野兽日报》称，桑梅兹转发了这条网友的解读，并批评布兹比“煽风点火”。她说，执行编辑的一份声明为更多的骚扰提供了素材。桑梅兹转发了这条网友的解读及其他对她的抨击，并批评布兹比“煽风点火”而暂时停用推特账号的雷亚尔也回到了这场争吵中，他说：“．．．．．．在由一个人指挥，但由一群急切的暴徒实施的网暴中，为了缓和事态，我暂时停用了我的账户。即使在我停止参与后，单方面的攻击仍在继续．．．．．．”暂时停用推特账号的雷亚尔也回到了这场争吵中，连发6推回怼桑梅兹《野兽日报》称，在一系列争吵后，桑梅兹发出的一张截图显示，雷亚尔已经将她拉黑。桑梅兹还称，她已经就此事寻求布兹比等人的帮助，但到目前为止还没有得到回复，“对公开反对性别歧视的同事施加报复，这绝对不行。我希望《华盛顿邮报》的领导把这当作一个严肃的问题对待”。《华盛顿邮报》记者间的争吵被《野兽日报》等多家美媒报道，也引来大量推特网友围观，有人支持桑梅兹并称“没有人应该在这样一种‘有毒’的环境中工作”，有人则批评她的言论咄咄逼人。责任编辑：王翔