安信国际发布研究报告称，维持滔搏（06110）“买入”评级，预计未来三财年EPS为0.480.580.67元，目标价8.5港元。公司未来销售情况仍存在一定不确定性，但有望通过持续提高运营效率来改善盈利能力，多年来与耐克、阿迪达斯两大国际巨头深度绑定，并且新增与国内品牌李宁的合作，未来也将有序推进，面对去年低基数，相信业绩将有较好增长潜力。报告中称，截至2022年2月28日止，公司取得收入318.77亿元（同比-11.5%），主要是国际供应链短缺等方面的影响。全年毛利率为43.4%（同比+2.6pp），主要由于零售业务严谨的折扣管理及批发折扣同比改善。此外，整体费用基本与去年持平，但由于收入下滑，使得费用率较去年有所提升。在以上因素共同影响下，股东应占净利润达24.47亿元（同比-11.7%）。该行表示，近年公司持续聚焦直营实体门店网络的结构升级，在核心商圈落实更多大店，并持续关闭低产和亏损的店铺。截至2022年2月28日，已有7695家直营门店，与去年同期相比净减少311家，但毛销售面积同比增长5.4%。从规模上来看，300平方米及以上面积的店铺占比持续提升，达到12.9%，较去年同期提升3.5pp，能够更好汇聚线上线下的流量，进一步延展全域化的运营。责任编辑：李双双