（观察者网 讯）当地时间6月5日，德国世界报援引业内人士的话称，对俄罗斯天然气工业股份公司德国公司及其子公司的制裁，将导致德国纳税人和天然气消费者每年额外花费约50亿欧元（约合356.93亿人民币）购买天然气。据报道，俄罗斯于5月11日决定对俄气德国公司断气，该公司曾是俄气的子公司，但因俄乌冲突而被置于德国能源监督机构的受托管理之下。由于供应中断，该公司如今不得不在市场上购买替代天然气，以履行其在德国的供应合同。报道指出，俄气德国受影响的供应量约为每天1000万立方米，按目前价格计算，德国政府每年需要负担约35亿欧元的额外花费。而天然气价格仍在持续走高，因此成本还将在此基础上增加，可能高达50亿欧元。报道还指出，根据德国法律，80%的仓储必须在10月之前被填满，这意味着俄气德国必须尽快购买更多天然气，根本没有时间等待降价。额外成本最终将在10月起以天然气税的形式转嫁给能源供应商和普通消费者。随后，德国经济部发言人证实了该报道列出的每天1000万立方米的数据，但表示，“这部分数据是在市场上以市场价采购得来的，属于商业机密，因此不能提供确切的数字。”5月12日，德国经济部长哈贝克曾就俄气德国公司被断气一事发表过评论，他给出了每天需要额外供应1000万立方米天然气的数据，并表示，“我们迫切需要从其它供应商那里购买到这些配额，联邦政府将尽其所能稳住俄气德国公司。”哈贝克明确表示，当务之急是为冬季的能源进行储备，德国政府正在全速扩大进口，“但关键还是降低天然气的消耗，相关产业、公司和消费者都应该好好考虑一下可以从哪里进一步减少消耗。”哈贝克还强调，“节能、节能、节能是当务之急。”近期，俄气已经暂停了对保加利亚、波兰、芬兰、荷兰、丹麦等国的天然气供应，并于6月1日暂停了壳牌公司在德国的天然气合同，供应量为每年最多12亿立方米。责任编辑：王翔