新浪科技讯 6月6日下午消息，今天是全国爱眼日，新浪《财之道》栏目特别策划并发起主题为《近视人数上升，眼科赛道继续火热，未来发展几何？》的微博连麦直播，特别邀请鹰瞳Airdoc创始人张大磊、致远慧图创始人兼CEO孙宇辉和北京医院眼科首席专家、国务院津贴获得者戴虹等人深度解读眼科产业及其相关领域发展动态。致远慧图创始人兼CEO孙宇辉表示，融资大部分的钱花在了开发和研发新的人工智能产品，“比如眼底多病种的产品。原来是一张眼底彩照或者两张眼底彩照上，比如看糖尿病视网膜病变的单病种，它的转诊和非转诊，或者按照国际标准的分级。接下来我们正在做或者已经完成临床试验的产品是在眼底彩照上发现和检测十几种眼底的疾病。”“大家想象一下，当一个人去眼科或者去体检的时候，肯定是希望根据这个影像能够去检查尽可能多的可能的眼底风险。在这样的情况下，这样的产品更能够在体检或者是在基层眼科发挥更好的作用。”他说。孙宇辉还谈到，青光眼的诊断和筛查本身也需要大量有经验的大夫，但青光眼的大夫其实比眼底镜的大夫更稀缺。“中国青光眼患病人群估计2000万人，这样的情况下，我们正在研究青光眼的人工智能产品，能够在青光眼早期筛查和辅助诊断上产生价值。”他还表示，眼底疾病并不仅仅通过一张彩照就能比较好地做出诊断，通过多模态的技术，给出更好的人工智能解决方案，是研发层面主要做的。此外，研发出来的产品要通过临床试验去验证，在严肃医疗的市场准入是花钱的另外一块。“现有产品怎么更好应用到内分泌科或者基层或者体检等领域，产生真正的三方获益的应用场景，”孙宇辉表示，除了开拓国内市场，还在欧盟四个主要国家西班牙、法国、意大利、德国市场推广，国内像内分泌这些场景，也是主要发力的场景。 （刘丽丽）