欧洲央行看起来几乎肯定会在周四的6月政策会议上宣布，其多年的债券购买刺激政策已经结束，高通胀也意味着加息即将到来。不过，市场希望更清楚地知道接下来会发生什么，以及该行是否会在价格飙升之际加快收紧政策。LBBW首席分析师Moritz Kraemer称：“这可能是欧洲央行行长拉加德‘不惜一切代价’的时刻，因对欧洲央行是否真的会大幅加息存在一些不确定性。”以下是市场关注的五个关键问题：1、欧洲央行周四会宣布什么？欧洲央行几乎肯定会宣布，其债券购买计划将在年中结束，为7月份加息铺平道路，这将是其2011年以来的首次加息。拉加德曾表示，到9月底，存款利率应该“等于”或“略高于”零水平，目前水平为-0.50%，这意味着从目前水平至少加息50个基点。欧洲央行决策者们还可能重申承诺，继续将购买计划中到期债券所得资金再投资于市场，帮助支撑欧元区较弱的经济体。2、可能为7月份大幅加息铺路吗？分析师和市场预期欧洲央行7月将加息25个基点；不过，今年加息100个基点的预期正在升温，且欧元区5月通胀触及纪录高位且进一步推升。荷兰、奥地利、拉脱维亚和斯洛伐克央行行长表示，加息50个基点应该是一种选择。不过，拉加德的讲话指向了加息25个基点，但也为未来几个月更大幅度的加息敞开了大门。彭博调查显示，欧洲央行将在7月份将存款利率提高25个基点，并在9月份再次加息25个基点；这与欧洲央行行长拉加德在第三季度结束低于零的借贷成本的承诺相一致，但与奥地利央行行长霍尔兹曼等官员所寻求的路径相比，这一举措没有那么激进。随着5月份欧元区通胀率升至8.1%，是欧洲央行2%目标的四倍，欧洲央行将面临大幅加息的压力。3、为什么中性利率这么重要？拉加德已经暗示，欧洲央行将进一步加息至中性水平，甚至更高，因此，欧洲央行对中性水平的判断将指向其对利率上升幅度的预期。中性利率是一种不可观察的利率，它能使经济产处于潜在水平，既不具有刺激性，也不具有限制性。据估计，中性利率将在1%到2%之间，这意味着欧洲央行可能会加息到2023年。欧洲央行执委Fabio Panetta认为，政策正常化不应以让利率回归中性为目标。4、经济增长放缓对加息意味着什么？欧洲央行在经济增长放缓前实现利率正常化的机会窗口越来越小，它最终可能被迫在对抗通胀和支撑增长之间做出选择，尽管其最终任务是稳定价格。导致消费萎缩的高通胀、俄乌战争、新冠肺炎疫情封锁等，正在损害世界经济。欧洲央行周四将发布的最新预测可能会大幅下调经济增长预期，并上调通胀预期。根据路透社最近的一项调查，经济学家认为明年欧元区经济衰退的可能性中值为30%。欧洲央行首席经济学家莱恩警告称，9月份以后的任何利率变动都将取决于通货膨胀的发展以及俄乌战争的影响。5、欧洲央行担心欧元疲软吗？最近的评论表明，欧元又回到了欧洲央行的担忧名单上。欧洲央行管委Francois Villeroy de Galhau 5月表示，欧元过于疲弱可能威胁到引导通胀回落到目标的努力。但在公开场合，欧洲央行可能会坚持其对汇率的监控，但不以汇率为目标。欧元兑美元今年已下跌6%，不过这是受美联储收紧政策提振美元的推动。在贸易加权基础上，欧元下跌了1.6%。责任编辑：郭明煜