6月6日，北京市第357场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从会上获悉，北京市疾病预防控制中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火通报本市最新疫情信息并发布健康提示。当前本市新增病例数持续下降，6月4日0时至6日15时无社会面病例，疫情防控形势持续向好，防疫成果来之不易，要坚持常态化疫情防控常抓不懈，尽早实现清零目标。目前，全市正分区分级动态实施社会面防控措施，要继续夯实“四方责任”，从严从紧从实抓好当前各项防控措施落实，坚持重点行业重点人群核酸筛查和市民常态化检测并行，做到应检尽检，不漏一人；社区（村）、单位、楼宇、“七小门店”、文娱场所、商超市场等公共场所严格测温扫码，不能以亮码代替扫码，查验72小时内核酸阴性证明。庞星火提醒，今天是开放堂食服务的第一天，餐饮机构要控制人流密度，严格落实扫码、测温、查验核酸阴性证明，提倡隔位就坐，不举办宴席。市民朋友严格遵守各项防控规定，非进餐时要科学佩戴口罩，合理保持就餐间距，与他人保持安全社交距离，注意手卫生，提倡打包外卖和无接触式点餐、结账等；有发烧或呼吸道症状人员、近期与呼吸道传染病患者有过密切接触人员以及中高风险地区人员不外出就餐、聚会。文北京青年报记者 蒋若静 王斌 李泽伟责任编辑：李墨轩