原标题：乘客比6月1日大幅增加，上海地铁、公交、轮渡正加速复原上海正常生产生活秩序加快恢复。6月6日，澎湃新闻记者从上海地铁、公交、轮渡等方面了解到，当天乘客人数均较6月1日同期均有大幅提升。截止到6月6日中午12点，上海轨交全网累计运送客流252.08万人次，较疫情初期的3月15日同段，增加58.19万人次，增幅30.01%；较6月1日同时段的102.7万人次，增加了近150万人次，增幅近150%。其中，客流最多的9号线，乘客人次为27.31万人次，较6月1日同时段的10.6万人次，增长了近170%；车站客流最大的世纪大道站，乘客人次为10.67万人次，较6月1日同时段的4万人次，增长了近150%。公交方面的数据，同样有明显增长。6月6日，巴士三公司所属高峰线、夜宵线全面恢复运行，总体复能路线增至104条。中运量71路运能再次提升，配备全程车30辆、区间车19辆，高峰发车间隔缩短至5至6分钟左右。据悉，截至13时30分，中运量71路车队乘客人次为5800余人次，较6月1日同时段的3500人次，增长了近6成。6月6日，上海轮渡17条航线恢复原来运营时间和运力安排。“具体的客流人次需要第二天才能知晓，但是测温人次也能反映客流的增长情况。”轮渡公司相关人士在接受记者采访时表示，截止到6月6日中午12点，上海轮渡测温人数为17747人次，而6月1日全天的客流为23517人次，显然乘客出现了明显增长。上海巡游出租汽车、网约车恢复正常运行；共享单车已恢复运营，相关运营企业加强对重点区域的车辆运维保障。对外交通方面，目前，上海站已恢复开行列车11列，上海虹桥站恢复开行列车42列，上海南站恢复开行列车14列。浦东机场、虹桥机场逐步增加国内航班，按国家批复提升国际航班客座率，到发旅客数量持续增加。浦东国际机场货邮航班量逐步回升，端午假期三天，浦东机场口岸约有600架次出入境货邮航班通关，货邮航班量已接近常态水平。责任编辑：王蒙