炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星三大指数全天震荡走强延续反弹，创业板指领涨，上证指数收复3200点。锂电池等赛道股今日大涨，天齐锂业等涨停，宁德时代涨超6%。科创50指数今日继续放量大涨近4%，个股继续活跃，精进电动涨停，莱特光电一度涨停。午后指数有所回落，板块呈现轮动特征。多只上午涨停个股午后开板，两市炸板率一度逼近40%。下跌方面，国企改革概念股陷入调整，特力A等多股上演“天地板”。总体上个股涨多跌少，两市超3600只个股上涨。沪深两市今日成交额11126亿，较上个交易日放大2209亿。两市成交量今日明显放大，自5月11日以来重回万亿。截止收盘，沪指涨1.28%，深成指涨2.66%，创业板指涨3.92%。北向资金全天大幅净买入112.55亿元，近6个交易日连续加仓累计超400亿元；其中沪股通净买入50.5亿元，深股通净买入62.04亿元。赛道股集体强势今日锂电池、光伏、半导体等赛道成长股集体大涨。锂电池产业链板块中，盛新锂能、天齐锂业、天赐材料涨停，融捷股份涨9.45%、赣锋锂业涨8.71%、宁德时代涨6.68%、比亚迪涨5.72%；光伏板块中，金辰股份、拓日新能等涨停，隆基绿能涨6.46%；半导体板块中，希荻微20%涨停，韦尔股份涨4.69%。消息面上，新能源车企5月销量大多表现良好。近日，各大汽车品牌晒出5月销量成绩，理想、哪吒、小鹏、零跑均超过1万台，广汽埃安销量2.1万台。而比亚迪的销量则更是“凶猛”，其新能源乘用车5月全系销售高达114183台，同比增长152.8%，再创历史新高。叠加国家加大对新能源车的补贴力度，市场人士预计，今年下半年新能源汽车将有望加速在下沉市场渗透率，带动整体销量进一步提升。以上都大大提振了资本市场对于“锂光芯”等成长产业的信心，业绩超预期加上政策利好，刺激赛道股再度走强。另外，在光伏方面，也有一则突发大利好。据财联社援引路透社报道，消息人士称，拜登将发布一项公告，允许美国从泰国、马来西亚、柬埔寨和越南进口太阳能电池板，两年内不受关税影响。对于中国光伏出口商而言，也将是一大利好。在拜登相关计划经媒体披露后，A股光伏板块的多只个股也迅速飙升。科创板继续大涨以上的成长赛道大涨也是助力今日创业板指数的强势表现，与此同时，还有一个板块指数值得关注，那就是科创板。刚刚过去的一周，科创板无疑成为活跃资金最为关注的焦点。上周最后一个交易日，科创50指数单边上扬，大涨4.68%。此前，在4月27日大盘见底之后，科创板也率先走出强势反弹。今日科创50指数继续大涨，截止收盘，涨幅达3.86%。那么是什么原因导致近来科创板如此的强势呢？首先从消息面来看，近来有一则科创板要降低投资门槛的传闻在市场上发酵。根据科创板对投资者门槛的要求，个人投资者证券账户及资金账户有的资产不低于50万元并参与证券交易满24个月。这一显著高于创业板的准入门槛，也一直被看作科创板流动性方面的“拦路虎”。降低门槛，成为市场一直以来的呼声。近期市场上再有传闻称，科创板将于近期将投资者门槛由50万元降至20万或10万元。财联社就此咨询相关监管人士，得到的回复是，暂时未有任何消息。除了上述未经证实的传闻外，其实还有两大方面的原因促使着科创板近来的强势。首先是科创板在此次反弹前已经经历了一波较大幅度的调整。科创板在此前两年，尤其是今年以来经历了一轮大幅杀估值的超跌过程，为其迎来了大幅反弹的上涨空间。其次是科创板即将迎来一波解禁高峰。今年下半年科创板将迎来的解禁高峰也值得投资者关注。受到近年科创板7-8月IPO加速扩容影响，今年三季度会是科创板的集中解禁窗口期，其中7月解禁总量预计在2500亿元以上，8月解禁总量达到1100亿元。其次解禁压力比较大的时候是11月，科创板解禁规模预计达到1200亿元。有市场人士认为，解禁潮到来之前，部分股东有动力做高股价减持。A股后市展望6月在全国疫情加速好转，上海、北京分阶段复工复产，叠加外部美债制约弱化的背景下，市场维持涨势。而随着国内稳增长政策在疫情尾声中全方位加速落地，经济底部反转信号将得到不断确认，上市公司盈利修复确定性持续增强，市场风险偏好继续稳定改善，反弹行情有望持续。至于后市，中信证券指出，疫情明显改善后前期的各项政策将集中起效，预计6月起国内经济快速修复，政策合力催化资金接力，A股中期行情将持续数月，建议继续坚定布局四大轮动主线。一方面，预计5月国内宏观数据在生产、投资、消费、出口上均有不同程度反弹，稳经济总动员后，一揽子稳增长政策的传导性和执行力提升，前期积蓄政策的效果将集中显现，国内经济已处于持续数月的中期修复通道中，在6月将步入加速修复阶段。另一方面，外资对A股的风险偏好将持续修复，而国内资金前期以博弈和调仓为主，在行情初期的超跌反弹阶段参与率不高，以绝对收益为代表的资金仓位仍处于偏低水平；后续随着基本面快速修复强化市场共识，外部扰动逐步缓解，国内政策合力显现将催化增量资金接力入场。A股行情已从4月下旬开始的超跌反弹阶段切换至6月开始的中期慢涨主行情阶段，建议关注现代化基建、地产、复工复产和消费修复四大轮动主线。责任编辑：冯体炜