参考消息网6月6日报道据美国《纽约时报》网站6月1日报道，在世界各地都在警告可能发生大饥荒之际，实施途经立陶宛从乌克兰运出粮食的行动——存在相当大的政治障碍。立陶宛克莱佩达是波罗的海港口，拥有能储存大量粮食的筒仓、连接乌克兰的铁路线以及一个深水港，货船随时可把粮食运往埃及、也门和其他国家。克莱佩达港务局局长阿尔吉斯·拉塔基斯说：“饥荒临近，而我们拥有提供部分解决方案所需的东西。”他坚称，克莱佩达港能通过把现在滞留在乌克兰的大量粮食运出以帮助世界避免一场粮食灾难。但拉塔基斯承认，现在有一个大问题，那就是白俄罗斯控制着这条铁路线，而把大量粮食从乌克兰运到克莱佩达港和其他波罗的海港口，通过这条铁路运输是最直接、最廉价且最快捷的途径。为了把急需的粮食从乌克兰运出，各国正在考虑多种选择，包括派驳船沿多瑙河运送粮食，或用卡车和火车途经波兰和罗马尼亚的港口运送——所有这些都面临着巨大挑战。最难的是重新开放黑海港口敖德萨。乌克兰为了阻止俄罗斯“入侵”，在该港口埋设了地雷，目前俄罗斯封锁了该港口。这条立陶宛路线似乎是最有希望快速向中东和非洲等最急需的地区输送粮食的路线，尽管能否成功也说不准。像美国这样的西方国家以及乌克兰都反对取消对俄罗斯实施的制裁，但没有排除与白俄罗斯达成协议的可能性。在俄罗斯2月24日出兵乌克兰之前，乌克兰的大部分农产品都通过敖德萨港及其位于亚速海上的主要港口马里乌波尔出口国外。现在这个城市满目疮痍。据联合国估计，这场战争已经导致粮食运输中断，去年收获的粮食滞留在筒仓里，如果不尽快运出，2500万吨粮食可能就会腐烂。预计未来数月还将收获5000万吨粮食。没有被炮击损坏或摧毁的乌克兰粮仓很快就会被填满，不久后将没有空余的粮仓来储存即将收获的粮食。乌克兰外长德米特罗·库列巴说，鉴于需要运出的粮食很多，严重的瓶颈意味着，现有的经过波兰和罗马尼亚的路线“只能有限缓解粮食危机”。他拒绝具体就经白俄罗斯控制的铁路运输粮食的选择发表评论，但他表示：“我们迫切希望尽快出口我们的粮食，用什么办法都行。”对乌克兰农民来说，几天后就到了播种第二季作物的时候，出口粮食或许是他们现在最紧迫的任务。战争毁掉了曾经肥沃的土地，农民们买不到柴油，而过去大部分柴油都来自俄罗斯和白俄罗斯。有些人害怕犁田，他们担心地里可能埋着地雷。乌克兰西部靠近利沃夫的一家农场的经理安德里·霍洛瓦内奇说：“以前，种粮只是为了赚钱。现在，我真的觉得我们所做的工作有了完全不同的意义——不仅对乌克兰，不仅对我自己家庭的财富，还对整个世界都有意义。”西方政府和乌克兰只能尝试一系列充满问题的可能解决方案。例如，从乌克兰经由波兰开往立陶宛的运送粮食的火车已试运行了三周，因为相邻国家的轨距不同，需要多次装卸。土耳其提议利用其船只从敖德萨港运输粮食，按照这一方案，除了乌克兰要排除在港口埋设的地雷外，还必须与俄罗斯达成协议，促使它不阻碍运粮的船只。然而，相对于实施这样一项计划所面临的巨大挑战，把大量乌克兰粮食运出的最佳选择可能是通过途经白俄罗斯的铁路运往克莱佩达港以及拉脱维亚和爱沙尼亚的其他波罗的海港口。立陶宛交通部长马里乌斯说，虽然这“不会解决所有问题，但会大大缓解局势”。乌克兰反对放松对俄罗斯的制裁，但由于其越来越急于运出因战争而滞留在国内的粮食，它发表了一份声明，对暂时放松对白俄罗斯钾肥制裁的问题持更加开放的态度。责任编辑：王翔