炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星仰望星空，去遨游星辰大海，一直是人类的梦想。但直到上世纪60年代，人类才开始真正走近这一梦想。为了实现这个梦想，我国也在不断探索。6月5日，搭载神舟十四号载人飞船的长征二号F遥十四运载火箭成功发射升空。本次载人飞行任务在获得全民关注及祝福的同时，也让投资者为之振奋。神舟十四号成功出征6月5日，搭载神舟十四号载人飞船的长征二号F遥十四运载火箭成功发射升空，将三名航天员送上太空，这是我国载人航天工程立项实施以来的第23次飞行任务，也是空间站阶段的第3次载人飞行任务。从月球、火星再到空间站，近年来我国航天的发展可谓是突飞猛进，而这主要得益于我国航天战略的部署实施。早在今年年初，国务院新闻办公室发布我国第五部航天白皮书——《2021中国的航天》，就强调中国始终把发展航天事业作为国家整体发展战略的重要组成部分，始终坚持为和平目的探索和利用外层空间。2月9日，航天科技集团还发布《中国航天科技活动蓝皮书（2021年）》显示，2022年我国继续开启航天“超级模式”，计划安排50余次宇航发射任务，发射140余个航天器，发射次数持续保持高位。蓝皮书中还提到，建造空间站是全年宇航任务重中之重。根据计划，2022年我国全年载人航天工程将实施6次发射任务，以天和核心舱为控制中心，问天、梦天实验舱为主要实验平台，全面建成常年有人照料的空间站，长征六号甲运载火箭以及多型商业运载火箭将首飞。多家公司回应神舟十四号成功出征的消息也让A股诸多股民为之沸腾，在相关个股的股吧里，股民在激烈讨论神十四成功出征的消息，许多投资者都对航天概念股的股价走势表示期待。如在深交所互动易平台，有投资者向天箭科技表示，“神十四成功出征，天箭科技目前产品已广泛应用于弹载、机载、星载、车载雷达系统及电子对抗和军事卫星通信、测控等多个高科技领域。请介绍下贵公司火箭发射相关科技合作、协议等等，以及各合作进展情况”。此外，还有康拓红外投资者在投资平台提问：公司为神州十四、十五提供了哪些技术支持？康拓红外回应称，公司为上述型号任务提供了相关地面测试仿真设备及服务；航天动力董秘在互动平台回应投资者，公司控股股东航天六院参与了神州十四号发动机研发及生产任务。与此同时，也有上市公司主动披露。近日，北新建材官方微信公众号发文称，公司的灯塔涂料助神州十四号顺利发射；华力创通为中国空间站部分设备的研制提供仿真测试服务。据了解，2021年9月，北新建材开始筹划通过公开摘牌方式收购灯塔涂料49%股权，公司欲以本次收购为契机加大在涂料领域的投入，丰富涂料业务品类和提升研发能力。作为中国在太空的“房产”，天宫空间站价值巨大。美银美林此前一份研报指出，到2040年，太空行业市场价值将达2.7万亿美元（约合人民币17.5万亿元）。高盛也表示，太空经济将成为未来的风口，未来20年间，其行业规模将会成长至数万亿美元。这些股有望受益在全球航天战略部署的新形势下，中国的商业航天在近几年得到快速成长并初具规模。艾媒咨询数据预测，2022年中国商业航天的市场规模将突破1.5万亿元，相较于2020年预计有47%的增幅，中国商业航天将步入黄金时期。从产业链条看，中游的地面设备制造，和下游的卫星应用及运营两个模块的商业价值占比较高；而产业链上游的卫星制造和发射服务处于初步发展阶段。东兴证券分析指出，面对国际空间站在近几年来大力推进的运输系统商业化，我国空间站的商业化也有望提上日程。预计未来国家航天将进入新的赛道，建议关注商业航天产业和卫星基础建设。国泰君安彭磊表示，随着航空航天产业链扩产推进，先进型号列装进入高速发展期，航空航天装备已成为战场致胜的核心要素，或成为十四五发展重点，军工长期趋势向好。操作策略上，华泰证券表示，重点关注信息化、新材料、发动机等投资主线。信息化板块：我军未来发展的重中之重，行业需求放量+信息化渗透率提升十国产替代进程加速助力板块实现高增长；新材料板块：呈现高行业壁垒、高毛利的特点，备库需求使得上游需求弹性大干中下游；航发板块：1）短期：“十四五”军机列装带动批产型号放量：2）中期：在研型号正加速转入批生产阶段：3）中长期：广阔后市场打造航空发动机坡长雪厚赛道：4）长期：商用航空发动机加速研制，远期行业有望持续高景气。建议关注：新雷能、振华科技、中航光电、臻镭科技、航发动力、中航沈飞。责任编辑：冯体炜