金鹰基金首席经济学家 基金经理 杨刚权益策略研究员金达莱2022年6月6日，A股市场延续5月以来的持续反弹，今日上证综指强势站上3200点的关键点位，创业板指午后围绕2550点一线整固，自4月27日的低点以来，累计上涨逼近20%，即将进入技术性牛市。截至收盘，上证综指收涨1.28%至3236.37，创业板收涨3.92%至2554.66。当日成交额明显上行，为此次反弹以来首次突破1.1万亿。与此同时，北上资金大幅流入112.55亿元。WIND数据显示，今日申万31个一级行业中26个翻红，有色、电力设备、计算机等成长赛道呈现领涨；与此同时，房地产、交运、农林牧渔、银行等此前上涨明显和稳增长主线领域出现回调。全市场4600多只股票中，超9成上涨，市场情绪快速回暖。成长板块在经历前期1个月的超跌反弹过后再度强势表现，如何看待当前的进一步走强？金鹰基金认为，一方面，在经济类衰退的宏观背景下，高景气的成长板块或具有盈利相对优势。在A股上市公司2022年一季报业绩中，我们观察到多数上游资源、新能源、部分必需消费和成长领域的盈利增长表现相对亮眼，其中包括光伏、风电、军工、半导体板块等，显现出在成本压力较大背景下，主流的成长方向盈利水平仍能保持较高景气。虽然二季度业绩难免受到疫情冲击，但在复工复产政策加持下，预计疫后能有较快恢复，新兴制造成长方向的独立需求也可能将为盈利提供更大韧性。而同样受益于盈利韧性的科创板，在今日市场中表现更为强劲。2022年一季报中，科创板的营收和净利同比增速均较2021Q4有所上行，其成分股主要来自于医药、电子、机械设备、新能源等新兴制造成长板块，显现出经济衰退背景下的抗周期属性。另一方面，海外在Price in美联储较多加息预期过后，估值的负面冲击有阶段性缓和。5月议息会议落地加息50BP，6月开启缩表，初期的缩表规模不大且其它层面流动性有足够对冲（2.23万亿逆回购+设立SRF+财政存款7800亿），对实体经济和银行体系的流动性影响有限（或只通过金融条件如交易和预期，一定程度影响二级市场）。当前，市场预期9、11、12月美联储将继续各加息25BP，加息幅度或将趋于减弱。结合鲍威尔曾在公开场合表示，当前加息75BP并不在考虑范围，显现美联储或对当下的市场预期管理认为较为合意。若通胀压力不再进一步升温，预计美联储后续操作也不会有较大变化。金鹰基金预计，10年期美债利率中枢3%或已是相对高位，若后续美国通胀能如期回落，美债利率可能也将大概率难以突破前期3.2%的高点。如此，新兴市场的估值压力也将继续呈现一定的缓释时机。此外，在国内本轮疫情严峻形势极大缓解之后，A股投资者情绪得到明显提振。市场风险偏好的持续上行，利于成长板块的继续修复。随着6月1日上海疫情的全面解封，以及在端午节假期后，北京亦宣布自6月6日起，除丰台全域和昌平局地，其他地区恢复正常上班，餐饮经营单位开放堂食服务，后续中小学生也将陆续返校，显现随着本轮疫情已得到显著控制，上海、北京重点大型城市的出行及经济活动将得到较快恢复，此前疫情引发的经济下行预期也可能将得到明显改善。在此利好提振下，A股投资者风险偏好进一步提振，由此有利于此前超跌的成长板块的持续反弹。重申我们近期观点，A股最悲观阶段或已经过去，反弹空间有待实质变化。后续，在疫情继续得到有效管控的前提下，市场观察重点将重新回归到对“稳增长”政策效果的跟踪和确认上。包括疫后复工复产进展、信贷投放、地产需求等等。在此之前，市场或仍有反复的可能。与此同时，外围美联储缩表的实质影响仍有待观察，预计短期流动性冲击不大。美国中短期通胀压力会否如期回落，由此将决定美联储未来紧缩节奏，若未超预期，A股有望迎来进一步的修复机会。行业配置上，金鹰基金建议均衡配置“消费+低估科技+稳增长”，中期布局可优先考虑消费和受益需求改善的高景气成长，稳增长主线关注地产及后周期链条等。随着本轮疫情趋于好转，中期防疫政策优化，此前受到需求严重压制的疫后主线修复空间有望提升，此外可关注未来受益于经济复苏的可选消费等。科技板块继续重视性价比，关注科技赛道中受益于下游需求恢复的细分品种。疫情和经济压力下，稳增长政策仍将发力，稳增长效果落地阶段，可继续关注地产链后周期品种。风险提示：本资料所引用的观点、分析及预测仅为投研人员的个人观点，是其在目前特定市场情况下并基于一定的假设条件下的分析和判断，并不意味着适合今后所有的市场状况，不构成对阅读者的投资建议。您在做出投资决策之前，请仔细阅读基金合同、基金招募说明书和基金产品资料概要等产品法律文件和本风险揭示书，充分认识基金的风险收益特征和产品特性。市场有风险，投资需谨慎。本资料不构成本公司任何业务的宣传推介材料、投资建议或保证，不作为任何法律文件。本公司或本公司相关机构、雇员或代理人不对任何人使用此全部或部分内容的行为或由此而引致的任何损失承担任何责任。责任编辑：石秀珍 SF183