多名知情人士披露，两家欧洲能源企业可能最快下月开始向欧洲运输委内瑞拉石油，恢复两年前因美国政府加码制裁委内瑞拉而叫停的“石油抵债”项目，以期填补西方对俄罗斯原油禁运所致供应缺口。据路透社5日报道，美国国务院上月发函同意意大利埃尼公司和西班牙莱普索尔公司恢复往欧洲运输委内瑞拉石油。报道援引知情人士的说法称，美国总统约瑟夫·拜登希望此举有助于欧洲降低对俄罗斯石油的依赖，同时促使委内瑞拉总统尼古拉斯·马杜罗重启与反对派的政治对话。知情人士说，埃尼和莱普索尔与委内瑞拉石油公司建有合资企业，可用委方出口石油抵消委方应偿债款和股息，不过关键前提是石油“必须运往欧洲，而不能转售其他地区”。埃尼公司和莱普索尔公司未对报道作出回应。一名知情人士说，两家企业有望接收的委产石油数量不大，对全球油价的影响轻微。这两家企业和美国雪佛龙石油公司、印度石油天然气公司、法国莫雷尔-普罗姆公司都在2020年年中暂停委内瑞拉“石油抵债”项目合作，后三家企业恢复项目的申请还未获得美国政府批准。美国和欧洲国家因油价高涨承受巨大压力，不得不以多种方式增加供应以平抑油价，美国开始事实上放松对一些产油国的制裁。委内瑞拉副总统德尔茜·罗德里格斯上月17日在社交媒体上说，美国政府允许美国及欧洲石油公司重启在委业务的消息属实，希望这一决定为解除美国对委单方面经济制裁开辟道路。责任编辑：李墨轩