6月6日，外交部发言人赵立坚主持例行记者会。有记者就美方指责中国搞“胁迫外交”一事提问。赵立坚表示，中国从来不搞什么胁迫，也坚决反对其他国家搞“胁迫外交”。中国文化主张“己所不欲、勿施于人”，中国外交的传统之一就是大小国家一律平等。在中国国家主权和民族尊严遭到胁迫和侵害时，中方采取的措施是合理合法反制，捍卫的是国家正当权益，维护的是国际公平正义。赵立坚强调，中国从不一味威胁他国，从不搞军事同盟，从不输出意识形态，从不跑到别人门口挑事，从不把手伸进别人家里。中国也不主动打贸易战，不无端打压他国企业，不搞霸凌制裁，长臂管辖。美国是“胁迫外交”的始作俑者，“胁迫外交”的发明权，专利权、知识产权都非美国莫属。1971年，美国学者亚历山大提出“胁迫外交”概念，讲的就是美国对老挝、古巴、越南的政策。多年来，从武力威胁到政治孤立，从经济制裁到技术封锁，美国为实现一己私利，用实际行动向世界演绎了什么才是真正的“胁迫外交”。赵立坚说，中国网民有句话，想要了解什么是“胁迫外交”，看看美国怎么做就知道了。美方常说的从实力地位出发与别国打交道，实际上就是说谁力气大，谁胳膊粗，谁说了算，难道这不是“胁迫外交”？美方不择手段打压中国华为、法国阿尔斯通、日本东芝等公司，又逼迫台积电、三星等企业交出芯片供应链数据，难道这不是“胁迫外交”？美方在俄乌冲突中逼迫各国选边站队，动辄以单边制裁和长臂管辖相威胁，难道这不是“胁迫外交”？中国和所罗门群岛在相互尊重平等互利基础上签署安全合作协议，美国立刻派人跑到南太岛国施压，威逼阻止这些国家同中国开展正常合作，难道这不是“胁迫外交”？“布林肯国务卿说，所有国家都要在不受胁迫的情况下，自由规划自己的道路，”赵立坚说，要想做到这一点，首先需要美国改掉搞“胁迫外交”的老毛病，停止干涉别国内政，停止强迫别国选边站队，停止滥用单边制裁，停止打压别国高科技企业。赵立坚最后指出，中国愿同所有主持正义的国家一道，共同反对世界上的各种胁迫行为。责任编辑：李墨轩