摘要：“测、划、配、回、平、备”，六字箴言助你备考（投）不慌。十年寒窗磨利剑，六月沙场试锋芒。又是一年高考季，莘莘学子们即将奔赴人生中最重要的一场考试，用奋斗为青春作最好答卷，而投资，其实也像是一场“高考”。这份高（投）考（资）前的备考指南，送给每一位高考生，也分享给每一位投资者。1、做好14天监测疫情下的高考备战，考生需做好考前连续14天本地健康监测，以便顺利参加考试。在基金投资之前，投资者也需要做好风险承受能力测评，如实填写相关问卷，以了解自己的风险偏好，明确风险承受能力，进而有针对性地选择适合自己的基金产品，更好地开启投资之旅。2、科学作息考生在考前需保持充足睡眠，可根据高考科目时间安排日常复习，尽量将生物钟调整到上午9：00-11：30，下午3：00-5：00。基金投资也需要考虑时间上的科学规划，建议投资者用不着急的钱做不着急的投资。同时，针对不同时间期限的资金，投资者也可以灵活安排，例如临时会使用的流动资金，可以配置货币基金等流动性较高的产品，而对于3-5年中长期不用的闲置资金，则可以考虑配置权益类基金等。3、饮食均衡为保证有充沛精力赴考，考生需注意保持均衡营养，饮食常态化即可，切忌大补，以免造成身体不适影响考试发挥。投资中也需要做到“荤素”搭配、营养均衡，构建科学的资产配置组合，在分散投资风险的同时，也有望把握多种机遇，丰富收益来源。在资产配置的“金字塔”上，“塔底”部分投资者可以考虑配置波动较低、流动性较好的短债基金，例如长城基金“闲钱理财专家”邹德立6月6日起发行的新产品长城鑫享90天滚动持有中短债基金（A类015354、C类015355），精选优质中短债，设置90天滚动持有期，兼顾投资收益和流动性。而在“塔尖”部分，投资者不妨配置风险收益特征较高、投资弹性更大的权益类基金，以把握长期可能更可观的回报。比如“成长股猎手”陈良栋正在发行中的新基金长城产业成长（A类015127、C类015128），聚焦产业升级带来的丰富投资机会，助力投资者逢低布局优质成长标的。或者是“量化投资名将”雷俊管理的长城中国智造（A类001880、C类010000），积极把握中国制造业产业升级、信息化改造带来的投资机会。其近3年、近4年的收益率排名分居同类前13%、前8%，并获三年期、四年期双五星基金评级（数据来源：银河证券，同类产品指灵活配置型基金（基准股票比例30%-60%）（A类），近3年、4年具体排名为52419、26356，截至2022-05-27。基金过往业绩不预示其未来表现，基金有风险，投资需谨慎）。4、回归基础在备考阶段，考生可以适当降低做题量，回归课本，回归基础，梳理核心知识体系，扫描知识盲区。投资也是如此。市场越是震荡，越是需要回归投资本源，从投资标的的质地和成长价值出发加强基本面分析，避免陷入阶段性市场行情带来的“趋势投资”、“短期博弈”和“大胆决策”的泥沼中。5、平常心应对好心态是考试成功的一半，考生不妨以平常心应对。高考只是人生道路上的一个经历，并非终点，要尝试着跳出高考看高考，有合理的期望值。在市场的起落之间，投资也需要保持一颗平常心，理性看待市场暂时的波动，理解市场有其自身的周期，涨涨跌跌乃是常态，同时也注意避免追涨杀跌、频繁买卖等情绪化的投资操作，并对投资回报有合理的预期。6、应对极端天气高考期间，北方高温、南方降雨可能性较大，考生也需注意防暑降温，带齐雨具，选择适当的出行路线和交通工具，以应对可能出现的极端天气。在投资过程中，市场也可能出现较极端行情，例如今年以来的阶段性下跌。在这样的行情中，投资者要战胜恐慌，可以保持在场，同时也可考虑采取更积极主动的应对方式，例如逆向布局，逢低买入等。最后，祝每一位考生考出好成绩，金榜题名考上理想学校，也祝每一位投资者勇攀财富长城，享受美好生活。风险提示：基金投资需谨慎，请投资者全面认识基金的风险特征，听取销售机构的适当性意见，根据自身风险承受能力，在详细阅读《基金合同》、《招募说明书》等信息披露文件的基础上，谨慎投资。基金管理人承诺以诚实信用、勤勉尽责的原则管理和运用基金资产，但不保证本基金一定盈利，也不保证最低收益。我国基金运作时间较短，不能反映股市、债市发展的所有阶段，基金的过往业绩及净值高低并不预示其未来业绩表现，基金管理人管理的其他基金的业绩并不构成本基金业绩表现的保证。在做出投资决策后，基金运营状况与基金净值变化引致的投资风险，由投资人自行负担。投资者进行投资时，应严格遵守反洗钱相关法规的规定，切实履行反洗钱义务。本投资观点并不构成对投资者实质性的投资建议或长城基金最终的投资观点。本公司不拟就任何依赖本文观点作出的投资行为承担责任。本产品由长城基金管理有限公司发行与管理，代销机构不承担产品的投资、兑付和风险管理责任。责任编辑：石秀珍 SF183