原标题：外交部驳美年度国际宗教自由报告：进一步暴露美方的虚伪和双标6月6日，外交部发言人赵立坚主持例行记者会。有记者提问，美国国务院6月2日发布“2021年度国际宗教自由报告”，罗列所谓中方限制和侵犯宗教自由“罪状”，声称新疆、西藏、香港存在违反和限制宗教信仰自由的问题。美国国务卿布林肯在报告发布会上发表讲话称，中国继续对以穆斯林为主的维吾尔族人和其他宗教少数群体实施“种族灭绝”和镇压。请问中方对此有何评论？赵立坚表示，美方所谓报告涉华内容和布林肯国务卿有关对华政策演讲罔顾事实，充满意识形态偏见，大肆诋毁中国宗教政策，严重干涉中国内政。中方对此强烈不满，坚决反对。我也想今天花点时间给大家介绍一下有关方面的内容。赵立坚介绍道，尊重和保护宗教信仰自由是中国共产党和中国政府对待宗教的基本政策。在中国，政府依法管理宗教事务，保护公民宗教信仰自由和正常宗教活动，确保信教公民同不信教公民一样，都享有同等政治及经济社会文化等方面的权利，这些早已写入宪法，得到严格执行和充分保障。同时宪法也规定，任何人不得利用宗教破坏社会秩序，宗教团体和宗教事务不受外国势力支配，利用宗教宣传极端思想、从事极端活动、进行渗透颠覆的行为，中国政府将坚决依法打击。所谓新疆存在“种族灭绝”是彻头彻尾的世纪谎言，中方已经多次用事实和数字予以驳斥，今天我就不再浪费大家时间去驳斥美方的这些谎言和谬论了。你们听得不累，我们说得都累了，美方之所以反复炒作涉疆、涉藏、涉港谎言，只是为了给抹黑打压中国制造借口，以此作为干涉中国内政和分裂中国的工具。赵立坚说道，事实上，美国国内少数族裔宗教和生存状况才真正令人担忧，美国原住民群体长期受到忽视和歧视，印第安人文化遭到根本性破坏，生命和精神、代际存续受到严重威胁。美国对印第安人采取种族灭绝政策，使印第安人口从1492年的500万锐减到20世纪初的25万，减少到原来的120，这才是不折不扣的种族灭绝。美国《大西洋月刊》曾一针见血地指出，从历史上遭驱逐和强制同化，到如今整体性的贫困和被忽视，原本是这片大陆主人的印第安人，在美国社会声音微弱。此外美国国内还存在长期性系统性的种族歧视问题。盖洛普和皮尤中心的民调数据显示，75%的美国穆斯林都认为美国社会对穆斯林有严重歧视。美国还频发枪支暴力的血腥事件，不仅亵渎神圣的宗教场所，而且暴露出美国社会根深蒂固的种族主义毒瘤。我给大家举几个例子，2015年6月17日，一个白人青年在南卡罗来纳州查尔斯顿一所黑人教堂大开杀戒造成9人遇难。2018年10月27日，宾夕法尼亚州匹兹堡市一所犹太教堂发生枪击案，造成11人死亡。还有今年5月24日，得克萨斯州一所小学发生严重枪击案，造成20多人死亡，该校生源主要是少数族裔。在上述事实面前，我不知道美方有什么资格和颜面对中方指手画脚，每发表一次这样的所谓报告，都会进一步暴露自身的虚伪和双标。责任编辑：王蒙