[环球时报-环球网报道 记者 乌元春]外交部发言人赵立坚主持6月6日的例行记者会。会上韩联社记者提问说：6月5日朝鲜向朝鲜半岛东部海域方向发射了8枚短程弹道导弹，对此，6日韩美两军向朝鲜半岛东部海域发射了8枚地对地导弹。请问中方对此有何评论？赵立坚对此表示，中方的立场很清楚，维护朝鲜半岛和平稳定，推动半岛问题政治解决进程，符合各方的共同利益。在当前形势下，我们希望有关各方保持冷静克制，避免采取任何可能加剧紧张局势的行动。相关报道：韩媒：韩美凌晨联合发射8枚导弹 回应朝鲜发射8枚导弹（海外网）海外网6月6日电 据韩联社报道，韩国联合参谋本部6日表示，韩美从当地时间6日凌晨4时45分起，在约10分钟内，陆续向朝鲜半岛东部海域发射8枚地对地导弹——陆军战术弹道导弹，以应对朝鲜前一天（5日）发射8枚导弹。韩方和美方分别发射7枚和1枚导弹。新华社此前报道称，韩国联合参谋本部5日说，朝鲜当天向朝鲜半岛东部海域方向发射型号不明的弹道导弹。此前报道：韩国联合参谋本部：朝鲜从平壤顺安一带发射8枚短程弹道导弹（央视）当地时间6月5日，韩国联合参谋本部称，朝鲜方面从平壤顺安一带发射了8枚短程弹道导弹。当天稍早时，韩国联合参谋本部发布消息称，朝鲜当天向朝鲜半岛东部海域方向发射型号不明的弹道导弹。截至目前，朝方暂无回应。（总台记者 张昀）责任编辑：祝加贝