炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星刚刚过去的一周，科创板无疑成为活跃资金最为关注的焦点。上周最后一个交易日，科创50指数单边上扬，大涨4.68%。此前，在4月27日大盘见底之后，科创板也率先走出强势反弹。一则传闻引爆科创板行情？那么是什么原因导致近来科创板如此的强势呢？首先从消息面来看，近来有一则科创板要降低投资门槛的传闻在市场上发酵。根据科创板对投资者门槛的要求，个人投资者证券账户及资金账户有的资产不低于50万元并参与证券交易满24个月。这一显著高于创业板的准入门槛，也一直被看作科创板流动性方面的“拦路虎”。降低门槛，成为市场一直以来的呼声。近期市场上再有传闻称，科创板将于近期将投资者门槛由50万元降至20万或10万元。财联社就此咨询相关监管人士，得到的回复是，暂时未有任何消息。尽管上述传闻现在依然无法证实，不过关于科创板的一些实质性利好已经在路上。如5月20日，上海证券交易所和中证指数有限公司发布公告称，将于2022年6月13日正式发布上证科创板芯片指数。该指数选取不超过50只市值较大的半导体材料和设备、芯片设计、芯片制造、芯片封装和测试等领域的上市公司证券作为指数样本，前五大权重股分别为中芯国际、澜起科技、中微公司、晶晨股份和沪硅产业，合计权重为44%。此外，5月13日 ，证监会制定并发布了《证券公司科创板股票做市交易业务试点规定》。同日，上交所起草了《上海证券交易所科创板股票做市交易业务实施细则（征求意见稿）》，科创板股票正式迎来做市交易制度。还有三大因素驱动科创板上行除了上述未经证实的传闻外，其实还有三大方面的原因促使着科创板近来的强势。首先是科创板在此次反弹前已经经历了一波较大幅度的调整。科创板在此前两年，尤其是今年以来经历了一轮大幅杀估值的超跌过程，为其迎来了大幅反弹的上涨空间。自4月26日跌至868.07低点至今，科创50指数当前反弹超20%，领先其他宽基指数。其次是科创板即将迎来一波解禁高峰。今年下半年科创板将迎来的解禁高峰也值得投资者关注。受到近年科创板7-8月IPO加速扩容影响，今年三季度会是科创板的集中解禁窗口期，其中7月解禁总量预计在2500亿元以上，8月解禁总量达到1100亿元。其次解禁压力比较大的时候是11月，科创板解禁规模预计达到1200亿元。有市场人士认为，解禁潮到来之前，部分股东有动力做高股价减持。最后则是对科创板流动性提升方面的预期高涨。一方面，近期证监会发布《证券公司科创板股票做市交易业务试点规定》，在科创板引入股票做市商机制；另一方面则是前文提到的降低科创板投资门槛的传闻。科创板或有望成为2012年的创业板而对于科创板的未来，券商们观点不一。兴业证券首席策略分析师张启尧表示，历史不会简单重演，但常有相似之处值得借鉴，当前的科创板或许会类似2012年创业板。在经历去年下半年以来的系统性调整后，未来随着海外扰动逐步褪去、国内的聚焦点从短期的“稳增长”、“防风险”重回长期“独立自主”、“高质量发展”，科创有望率先引领市场从底部走出，成为新一轮上行周期的引领者。张启尧给出了七大理由：一是宏观环境上，经济同样正经历一个从下行到企稳的过程。但随着经济逐渐开始复苏，国内的聚焦点将从短期的“稳增长”、“防风险”重回长期“独立自主”、“高质量发展”。二是政策环境上，当前中美大国博弈背景下，推动科技创新、实现科技自立自强是时代的需求，科创板也将肩负起推动经济转型升级、加速科技创新重任。一如2012年，政策持续加码“调结构”、“互联网+”加速经济转型，创业板也恰逢其会，肩负时代使命、趁势而起。三是定位和结构上，科创板定位清晰，聚焦“硬科技”赛道，主要覆盖电子、电气设备、机械设备、计算机、生物医药等行业。四是盈利水平上，2021年一季度以来科创板业绩便持续领跑市场。并且，在高研发投入的支撑下或更具持续性。五是估值水平上，经历大幅调整后，已有近4成的科创板个股股价低于发行价，科创50指数从高位调整至今几乎腰斩，估值也处于历史低点，中长期配置性价比凸显。六是资金配置上，当前科创板仍是机构低配、“人少的地方”，且加仓的方向明确。尤其是，2021年下半年以来，在科创板遭遇大幅调整的情况下，市场仍在逆势增配。七是筹码结构上，科创板打新收益回落有望加速资金“掘金”存量。但也有不同的观点，如民生证券首席策略分析师牟一凌则表示：部分投资者认为当下科创板已经具备了成为2012年创业板的潜力。我们不否认科创板估值上已大幅降低的事实。但实际上，机构投资者在两个时点的认知是存在明显差异的：2012~2015年创业板牛市背后也是投资者挖掘新的产业趋势凝聚“新共识”的过程，彼时创业板的行业在主板中并不被投资者所重仓。而当下投资者对于科创板的持仓，恰好与在主板和创业板的配置行业高度重合。这更多类似2021年初港股互联网巨头和消费类核心资产之间的相似与关联。未来我们对科创板的相对乐观假设是2021年1-2月的恒生科技股行情，基于某种“刻舟求剑”的共识带来的市场大幅波动，对投资者带来极高的交易考验。责任编辑：冯体炜