炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！新浪财经主办的2022（第八届）金牌董秘网络票选于5月24日正式启动。本次金牌董秘网络票选时间为5月24日-6月21日。评选期间，新浪财经推出“董秘说”视频专访活动，通过董秘视角来带领投资者深入了解公司情况。本期，董秘戚耀明带你走进白云机场。（给他投票）新浪财经：简单介绍公司规模、性质、企业文化、主营产品和经营状况白云机场董秘戚耀明：广州白云国际机场股份有限公司于2000年9月由机场集团作为主发起人，联合中国国际航空公司、中国民航机场建设总公司、广州白云国际机场有限公司和广州交通投资有限公司四家企业共同发起设立。2003年4月28日，公司在上海证券交易所挂牌上市（证券代码：600004）；截至2022年3月31日，公司总股本23.67亿股。公司控股股东为广东省机场管理集团有限公司，实际控制人为广东省人民政府。白云机场目前拥有T1、T2航站楼及三条跑道，其中T1航站楼建筑面积约52万平方米，T2航站楼建筑面积约62万平方米。机场飞行区标准为4F级，东跑道及第三跑道为4F级、西跑道为4E级。2019年，白云机场航班起降近50万架次，年旅客吞吐量突破7300万人次，居全球第11位。从白云机场出发，空中航线网络覆盖全球230多个通航点，近80家航空公司在此运营，广州与国内、东南亚主要城市形成“4小时航空交通圈”，与全球主要城市形成“12小时航空交通圈”。 2020年实现飞机起降37.3万架次、旅客量4376.8万人次、货邮量176万吨，成为疫情后复苏最快、国内客流最大、起降航班架次最多的机场，旅客吞吐量勇夺全球第一。2021年白云机场旅客吞吐量4025.7万人次，位居全国第一；货邮吞吐量204.5万吨，同比增长16.2%，首次突破200万吨。白云机场已连续跻身“世界十佳服务机场”，2020年白云机场荣获“全国抗击新冠肺炎疫情先进集体”“全国抗击新冠肺炎疫情先进基层党组织”2项国家荣誉，ACI服务质量测评荣获全球并列第一。2021年被选入“国际机场协会（ACI）总干事级机场服务质量荣誉榜”，全年旅客满意度排名全球第一，获得2021年度亚太地区旅客吞吐量4000万级以上最佳机场；荣获SKYTRAX全球最佳机场奖（3500-4500万旅客吞吐量），中国首家SKYTRAX机场“疫情防控五星认证”，中国最佳清洁机场奖，连续三年获得“中国最佳机场员工服务”奖和“全球五星航站楼”（T2）称号。白云机场始终牢记“通达世界”的重大使命，致力于实现“人文智慧白云 世界一流空港”的企业愿景，积极推进建设平安、绿色、智慧、人文四型机场标杆，十四五期间，公司将努力建成具有全球竞争力的世界一流国际航空枢纽，引领粤港澳大湾区世界级机场群建设。打造安全可靠、生态和谐、运行智慧、体验一流的四型机场标杆。培育运营高效、价值突出、品牌卓越的世界一流机场管理公司。新浪财经：碳中和背景下，公司如何是如何践行的白云机场董秘戚耀明：白云机场始终坚持“按需供给，合规排放”的管理理念，严格控制能源消耗，确保污染物达标排放，推动机场与周边地区和谐共生。白云机场是2020年世界唯一获全球能源管理领导奖“洞察力奖”的机场。一年内连续获得国际机场协会碳排放一级、二级、三级认证，为内地首家获得三级认证的机场，创全球最快认证纪录。T2航站楼获得三星级绿色建筑运行标识，成功打造设计运行“双标识”绿色航站楼。T2航站楼扩建工程获得全国绿色建筑创新奖一等奖。白云机场污水排放、空气治理、固废处理、噪声监测均符合国家环境保护相关法律法规；用水、能源等资源利用效率逐步增强，绿色机场建设水平迈上新的台阶，其中：污水处理方面。2021年全年处理污水约700万立方米，处置干化污泥约1200吨；回用中水约25万吨；定期接受广州市生态环境局、水务局取样检查，各项排放指标均100%达到国家一级A及省标较严值标准。此外，上端污水管网衔接通畅，各类餐饮污水均合规排放。空气治理方面。车辆、锅炉及餐饮各类废气排放均实现达标排放。其中，2021年起飞行区车辆除特定豁免车型，新增车辆均100%为新能源车辆。场内现存所有车辆尾气排放均100%达标。APU替代设施使用率全年保持100%。通过跑道运行模式优化、航班推出预管理、优化机坪滑行通道“同进同出”、航空器拖行优化等措施，实现精准离场排序和空地协同放行，有效降低飞机在地面滑行时间，按2019年疫情前数，每年可节省航空燃油1.3万吨，减少二氧化碳排放约4万吨，“白云机场优化航空器机坪运行项目”获评民航局2020年度四型机场-绿色机场示范项目。固废处置方面。垃圾分类及可降解塑料实现有效推广，航站楼、停车场、工作区、商铺及酒店等区域均实现可降解塑料覆盖。垃圾分类获得2021年花都区垃圾分类工作优秀企业。各类生活垃圾和危险废物均交由具有专业资质单位合规处置。噪声监测方面。依托机场噪声监测系统的实时采集，目前机场及周边村镇22个噪声监测点测得航空器噪声均低于70分贝，符合《机场周围飞机噪声环境标准》。新增3个方向的CCOCDO程序，节能降噪又上新台阶。资源节约方面。2021年用水总量同比减少约8%。综合能耗同比减少约7%，其中，电油气等各类能源均实现同比下降，清洁能源占比为80%，同比增加2%，清洁能源使用范围逐步扩大。其中，飞行区高杆灯改造项目成为国内首个大面积采用低色温灯具的改造案例，节能率高达60%；A3地块办公楼高效制冷机房首次采用磁悬浮主机技术，能效高达6.49，远高于行业5.0标准。目前，白云机场已初步形成能源、环境、碳排放“三位一体”的管理体系，并建立专项工作小组。未来还将依托管理体系的运行，有效实现资源高效利用和污染合规排放，以民航局四型机场建设为目标，不断探索机场可持续发展模式。新浪财经：公司的经营模式是怎样的，销售渠道是怎样的，在竞争环境下，公司的优势在哪里， 如何应对白云机场董秘戚耀明：《民航局关于支持粤港澳大湾区民航协同发展的实施意见》提出，大湾区将构建以香港、广州、深圳国际航空枢纽多核驱动，澳门、珠海等机场多点联动的区域民航协调发展新格局。在粤港澳大湾区航空市场的竞争中，白云机场的优势主要在于以下几个方面：一是业务规模优势：2019年，白云机场超过香港机场成为大湾区旅客量第一的机场；2020年，在扎实的疫情防控下，白云机场旅客吞吐量跃居全球第1位，成为全球最繁忙机场，国际影响力大幅提升，2021年旅客吞吐量全国第一；二是发展空间优势：白云机场三期扩建工程稳步有序推进，机场整体保障能力将迎来大幅提升，有望成为全球单体航站楼面积最大的机场。同时，空域资源在大湾区机场中相对宽裕；三是基地航司优势：南航是白云机场主基地航司，旅客运输量2019年位于亚洲第一、全球第六。2020年问鼎全球第一，为白云机场建设国际枢纽提供了核心依托；四是运营品质优势：国际国内运输大通道基础良好，航线网络具备较强通达性和衔接性。安全、服务和运行水平行业领先，四型机场机场建设成效明显。白云机场在竞争中也存在一些挑战：一是国际及地区通航点数量及航班频次与香港机场仍存在差距，中枢运营能力仍待提升；二是在三期投产前，运行资源保障与业务发展需求不匹配的问题一定程度存在，旅客集疏运压力仍较大；三是随着大湾区一体化互联互通格局的形成，尤其是港珠澳大桥、深中通道多条跨江通道陆续建成，白云机场面临着一定的旅客分流压力。未来，白云机场一是要稳步推进三期建设，拓展设施保障潜力；二是要深挖国内国际双循环潜力，加强与基地航司战略合作，加快恢复国际及地区通航的同时深耕国内市场，打造精品快线和中转产品；三是要持续完善综合交通网络，优化场内交通衔接，调整优化城市候机楼布局，大力开拓多式联运服务，增强周边客流吸纳能力；四是要打造安全运行保障有力、环境生态绿色和谐、生产管理精细智能、旅客出行便捷高效的四型机场标杆，提升枢纽软实力。责任编辑：马婕