原标题：北京市商务局发布有序开放堂食后的阶段性疫情防控措施今天（6月6日），北京市召开第357场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会。发布会上，北京市商务局二级巡视员丁剑华表示，在落实相关防疫措施的基础上恢复发展，为首都市民多样化、品质化餐饮需求提供有力保障。一是修订发布餐饮行业疫情防控指引，围绕加强从业人员管理、严格进门查验、减少人员聚集、做好门店清洁消杀等提出12条要求。针对当前有序开放堂食的情况，重点强调四点：1．加强人员管理。餐饮门店应设置防疫员，督促员工和消费者落实防疫措施。员工原则上应完成新冠疫苗全程接种或加强免疫接种，持48小时核酸阴性证明方可上岗，直接接触顾客的应佩戴N95或KN95口罩，保持手部清洁，及时消毒。2．严格进门查验。每一名进店顾客均应测温、扫码，规范佩戴口罩、体温正常、北京健康宝状态“未见异常”、持72小时内核酸阴性证明人员方可进入餐厅。外卖人员进入取餐餐厅也要测温、扫码、佩戴N95或KN95口罩。3．减少人员聚集。严格控制人流密度，在店内外候餐区、取餐区、结账区等人员易聚集区域划设“一米线”，保持合理就餐间距，提倡隔位就座、预约就餐、叫号等候、非接触式点餐、打包外卖。4．保持门店环境清洁，按规定消杀。保持就餐场所通风，加强室内空气流动。保持餐饮器具设施卫生清洁，每次翻台后对餐桌进行消毒。公用洗手间每日清洁消毒不少于3次，门把手、水龙头至少每两小时消毒一次。二是从严落实好餐饮经营单位有序开放堂食后的阶段性疫情防控措施，主要包括：1．严格控制人流密度。餐饮经营单位暂不承办婚宴、生日宴、团体宴等群体性聚餐活动。2．加大监督检查力度。商务部门督促指导餐饮经营单位严格落实疫情防控主体责任，市场监管部门加强餐饮行业食品安全检查，城管执法部门加强对餐饮服务单位落实防疫措施的监督检查。对餐饮行业疫情防控指引落实不到位的，视情采取责令整改、约谈公示、媒体曝光等措施，整改仍不到位的停业整顿。3．做好送餐人员管理。餐饮经营单位送餐人员参照《外卖人员疫情防控指引》做好防疫管理。此外，丰台全域、昌平部分区域目前没有开放堂食，要继续严格执行《暂停堂食服务期间餐饮行业工作指引》，不得提供堂食服务。（总台记者 纪乐乐 何畅 于晶晶）责任编辑：王蒙