炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！财联社6月6日讯（编辑 刘蕊）由媒体汇编的数据显示，越来越多的国际投行分析师对中国股票的态度正“由空转多”。与此同时，北上资金已经连续六日净流入，MSCI中国指数也已经自近一个月前的低位累计反弹近14%。这或许意味着，中国股票最坏的日子已经过去了。多重利好促使MSCI中国指数反弹今年早些时候，由于美联储收紧货币政策、新冠疫情影响等多重因素，部分华尔街投行曾一度下调对MSCI中国指数的预期。而现在，随着新冠疫情影响逐步减弱，利好经济发展的政策暖风吹拂，高盛等多家华尔街投行预计对于中国股市的表现前景越发乐观。近期，包括阿里巴巴、百度在内的多家互联网巨头都发布了好于预期的业绩，并促使股价出现了两位数的涨幅，这表明一些海外投资者之前对中国互联网行业前景过于悲观。同时，随着疫情防控措施的放松和一系列刺激增长的政策措施发布，海外投资者已开始重新回到了中国市场，越来越多的策略师们看好中国股市前景。今年迄今为止，MSCI中国指数累计下跌近18%，该指数至今已较2021年2月的高点下跌逾45%。但近一个月来，MSCI中国指数出现反弹并升破60日均线，已经自5月9日的前期低位上涨近14%。越来越多国际投行看多中国最近几周，东方汇理、联博基金、瑞银全球财富管理和花旗集团等知名投行对中国股市的看法变得更为乐观。欧洲最大的资产管理公司东方汇理首席投资官文森特•莫蒂埃（Vincent Mortier）近期在接受采访时表示，在经历了A股第一季度严重抛售后，该公司对中国股市的敞口已有所减少。不过，从现在开始，他们更为看好中国股市。纽约梅隆银行投资管理公司驻新加坡的亚洲宏观和投资策略主管阿尼达•米特拉（Aninda Mitra）表示：“我们认为，现在中国股市逐步复苏的可能性更大。”苏黎世资产管理集团GAM的投资组合经理Jian Shi Cortesi表示，“处于多年来低位的估值、越来越多的支持性政策、一些公司报告的收益好于预期”，以及新冠疫情影响的减弱，都有助于看多中国。相比之下，高盛策略师的态度相对谨慎。他们认为市场对中国股市的全年盈利预期共识有点过高，制药、科技硬件和电信等行业似乎仍然脆弱。但他们也认同，在第二季度结束后，中国企业的业绩增速预计将出现转折点。高盛分析师Kinger Lau等人组成的团队在上周四的报告中写道：“随着经济动能可能反弹，（中国股市）第三季度业绩环比增长应会开始改善。”他们写道，基于经济复苏的模型将显示，第三季他们覆盖的中国股票每股收益同比增长4%，料大幅高于第二季度同比下降4%的水平。在分析师态度转变之际，华尔街“聪明钱”已经早早用脚表明态度。截至上周四，海外资金连续五天通过北上通道买入沪深两市股票，推动今年迄今的北上资金净流入量自3月初以来首次转为正值。在经历端午小长假后，本周一，北上资金继续大举净买入112.55亿元，连续六个交易日的净流入，展现出外资对中国市场的持续信心。责任编辑：彭佳兵