新浪科技讯 6月6日下午消息，今天是全国爱眼日，新浪《财之道》栏目特别策划并发起主题为《近视人数上升，眼科赛道继续火热，未来发展几何？》的微博连麦直播，特别邀请鹰瞳Airdoc创始人张大磊、致远慧图创始人兼CEO孙宇辉和北京医院眼科首席专家、国务院津贴获得者戴虹等人深度解读AI+眼科等相关领域话题。AI技术能在眼底筛查中发挥着怎样的作用？针对这一问题，北京医院眼科首席专家、国务院津贴获得者戴虹发言指出，AI其实可以用在眼科的很多方面，AI眼底筛查正在让医院的眼科就诊模式发生巨大改变，这可能是对眼科行业的一个很大革新和革命。戴虹指出，眼底是我们全身唯一能看见血管的组织，跟我们全身血管有关的疾病都可能首先在我们的眼底有所表现，所以眼底的检查，不光是和眼科疾病，和全身是密切相关的。“现在眼科主要是通过眼底的照相帮助我们诊断。”目前，我国眼科医生共计约4万名，眼底病的医生可能大概有4000人左右。但想要让这些人去满足14亿人的眼底检查工作，仍是一个巨大的工作量。在戴虹看来，通过AI技术来做一些分类诊断，这样能够使得过去在眼底专科医生下面才能诊断的工作，就有可能通过AI的照相，做一个早期的筛查或者疾病发现，而这可能使我们就诊的模式发生变化。“过去都是你有病到医院去检查，而且到了眼科必须还要找眼底医生才能照到眼底，现在有可能基层或者公共场所当中的一个AI照相，再通过终端分析，就可能发现并提示你有怎样的疾病或者风险，并建议你去看医生。这就有了一个很大的就诊模式改变。”戴虹表示。在他看来，AI技术对我们每一个人就诊的模式和就诊的观念都发生了一个很大的变化，我们过去都是被动的，而现在我们可以通过AI这个技术，可以主动地自己本身就可以发现很多相关的问题，“这可能是对我们眼科的一个很大的革新和革命。”（文猛）