[环球网报道]据俄罗斯塔斯社6日报道，美国驻俄罗斯大使约翰·沙利文日前接受该媒体采访时表示，对中断俄罗斯与美国之间的文化往来“感到遗憾”。他说，不再阅读俄著名作家列夫·托尔斯泰的著作或不再演奏俄著名作曲家彼得·柴可夫斯基的作品是不可能的。根据报道，沙利文在采访中谈及俄美之间的文化往来。“我们不能抹去历史，我们不能将托尔斯坦的著作从书架上拿走或不再演奏柴可夫斯基的作品。我还是更关心我们两国之间的文化往来，但要恢复近年来因各种事件而被破坏的东西，需要付出很大努力。”沙利文说。综合俄罗斯塔斯社、俄新社此前报道，俄外交部发言人扎哈罗娃本月3日在记者会上称，俄方6月1日向美国驻俄罗斯大使馆递交照会，通知美方终止一项关于俄美在文化、科学、教育和传媒领域合作的备忘录。扎哈罗娃还称，“继续保留该项备忘录已经没有意义”。近来针对俄罗斯在乌克兰开展特别军事行动，美西方国家宣布对俄罗斯实施多项制裁，涉及文化、经济等领域。据俄罗斯《消息报》报道，俄罗斯总统普京3月25日以视频方式会见“总统文艺领域奖”获得者时，提及一些西方国家禁止俄罗斯文化的行为。他批评称，“臭名昭著的‘取消文化’已变成‘文化被取消’。柴可夫斯基、肖斯塔科维奇、拉赫玛尼诺夫的作品被从音乐会的海报上删除，俄罗斯作家及其作品也被禁”。 报道称，谈及一些西方国家禁止俄作家的作品，普京提到纳粹分子曾经使用的手段：“最近一次发生这种大规模破坏不受欢迎的文学作品的运动是在大约90年前，当时德国的纳粹分子开展了这样的运动……这在俄罗斯是无法想象的。”责任编辑：祝加贝