炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！据媒体报道，有最少2家中资大型投行为减低营运成本，计划今年内逐步裁减投资银行、股票资本市场（ECM）等多个部门共约30%员工，涉及人数或超100人，部分初级员工已收到通知。对此，有香港券商人士对新浪港股表示，内地大型的投行都在裁员，包括头部券商。还有香港接近券商人士更是表示，“现在基本每一家都在裁员，IPO还不是重灾区，债券融资部门才是，因为做了很多的地产债和中资美元债。”在中资投行被传大幅裁员背后，无论是新股上市数量还是破发情况都不容乐观，2022年前三个月港股集资额更是骤减90%。分析指大市气氛短期难改善，亦没有大型新股撑起市场，而港交所对小型新股审批趋谨慎，让新股市场更凋零。据wind数据，一季度，香港新股市场有15只新股上市，而且有3只以介绍形式上市，共计融资138亿港元，较2021年同期的1328亿港元融资额下跌90%。此外，香港新股市场多只新股推迟上市，比如卫龙，大部分原因是市况不好。根据今年一季度数据，除了介绍方式上市，港股12只上市新股中，只有汇通达、力高健康两只新股未破发，汇丰香港、中金公司保荐的金茂服务更是暴跌逾40%。截至今年一季度，参与新股认购人数共计12万7239人，和去年快手动辄百万人集体打新的盛况形成强烈反差。前5个月港股新股打新总人数只有14万人，而去年同期则是1052万人，打新人数骤减98.66%。人均打新来看，2022年前五月打新人数平均不足1万人，而去年每只新股打新人数高达27万人。新浪港股统计发现，今年以来中金公司保荐9家公司数量最多，其中有3家为介绍形式上市，大摩和招银国际保荐3家，此前内资大佬中信里昂保荐2家，分别是瑞科生物和金力永磁，而一直处于龙头地位的海通国际、华泰证券等截至目前保荐挂零。虽然保荐数量多少并不能决定投行的盈利情况，券商还可以通过包销等参与到新股上市赚取包销收入。但在一只新股上市过程中，往往保荐费用和法律顾问、审计费用占比更多。以金茂服务为例，公司总上市开支6520万元，保荐、法律顾问、审计费用占比超50%，大约3510万元，而包销佣金大约1910万元，占比不足30%。而且金茂服务涉及的香港包销商就有11家，11家再分这1900万，其实真正赚包销的钱会少的多。通过统计几个券商公司财报，虽然大多数券商一季度业绩下滑，但部分券商的投行业务不降反增。根据一季度财报，“投行贵族”之称的中金公司营收净利都是十位数下滑，代理承销证券款下滑97.56%。其中，经纪业务收入13.4亿，同比下滑11%，投行业务收入15.17亿，同比大幅增加58.8%。此外，公司投资亏损大幅扩大至59.55亿元，去年同期亏损47.26亿元。国泰君安证券来看，今年一季度，录得归属股东净利润25.19亿元，按年减少42.9%；收入81.5亿元，同比下滑25.53%。公司佣金收入下滑主要是经纪业务和资管业务收入下滑，公司投行业务则录得47%的上涨。而海通国际业绩下滑惨重，根据一季度报告，公司收入1942.3万港元，同比减少99.02%；公司股东应占亏损6.4亿港元，去年同期则溢利5.58亿港元。其中，公司经纪收入1.51亿港元，同比下滑42%；投行收入不足1个亿，去年同期则收入3.45亿港元，下滑72%；孖展利息收入1.83亿港元，去年同期则为2.42亿港元。华泰证券一季度报告显示，公司实现营收72.44亿元，同比下滑17.57%；归属母公司净利22.14亿元，同比下滑33.08%。公司投行业务和经纪业务双双下滑，其中，2022年一季度实现投行收入9.14亿元，同比下滑2.78%。在香港投行业绩集体下滑之际，香港今年至少有13家证券行在交易所发布停止营业的通知，包括一通证券、中汇资本、和升证券、中安证券、天元金融、东储证券、西证国际等。但是，通过总结以上四家券商业绩，可以发现，四家券商投资收益都录得大幅下滑。有投行人士对新浪港股表示，券商投资收益业绩大幅下滑因为很多券商买了中资美元债，比如地产债。还有券商人士则表示，不止频繁暴雷的美元债，还有股票市场行情较差，也拖累了相关券商的投资收益。根据一季度财报，中金公司一季度投资收益亏损59.55亿元，去年同期亏损47.26亿元；国泰君安一季度投资收益亏损6.82亿，去年同期盈利36.59亿元；海通国际一季度交易及投资收入净额亏损7.54亿，去年同期盈利4.79亿，根据海通国际财报，主要是因为投资股票亏损；而华泰证券一季度投资收益亏损11.96亿，去年同期盈利29.08亿元。责任编辑：张海营