原标题：官宣“分手”近4个月，险资泰康仍未彻底清仓阳光城阳光城再宣布三只债券本息无法足额偿付，今年前5个月销售额断崖式下跌。近日，上市房企阳光城（000671.SZ）公告称，截至6月3日，泰康人寿保险有限责任公司减持股份的时间已过半，减持计划尚未实施完毕。此外，三只债券“20阳城02”“20阳城03”及“21阳城02”的本金和利息未能按期足额偿付。2020年，险资“泰康系”以33.8亿元战投坐上了阳光城二股东的位置，通过泰康人寿、泰康养老和泰康资产管理的保险资产管理产品，合计持有了阳光城5.55亿股，占总股比的13.4%，仅次于第一大股东福建阳光系（含福建阳光集团和东方信隆资产）。短短一年后，随着房地产行业整体下滑，阳光城交出了一份亏损的业绩报告且债务爆雷，其大股东与二股东反目，“泰康系”最终决定认赔出局，割肉减持手中阳光城股份。去年12月底，“泰康系”就协议转让了7.41%的阳光城股份，在此之后，泰康养老所持阳光城股份已清空，泰康人寿还持有3.99%的股份。阳光城曾于今年2月10日刊登《关于泰康人寿保险有限责任公司减持公司股份的预披露公告》，其中称，持有阳光城上市公司股份1.65亿股（占总股本比例3.99%）的股东泰康人寿计划通过集中竞价交易、大宗交易等法律法规允许的方式，减持其持有的全部阳光城股份，期限为6个月。这相当于双方官宣彻底分手，泰康将逐步清空手中阳光城股份。近日泰康人寿出具的减持进展情况告知函显示，截至6月3日泰康人寿通过大宗交易和集中竞价的方式合计减持其持有的公司无限售条件流通股1.238亿股，占公司总股本2.99%，本次减持计划时间已过半，减持计划尚未实施完毕。阳光城表示，上述减持与此前已披露的意向、减持计划一致，且不违反相关承诺的情形。但截至公告日，泰康人寿实际减持数量未超过计划减持股份数量，减持计划尚未实施完毕，公司将持续关注减持计划实施的进展情况。此外阳光城强调，泰康人寿减持不会对公司治理结构及持续经营产生影响，不会导致公司控制权发生变更。在泰康人寿等待下家的过程中，阳光城的股价还在不断下跌。2020年9月时，“泰康系”以每股6.09元持有阳光城5.55亿股，耗资33.78亿元。2021年12月时，股份转让的单价为3.05元股（含税），股价跌去一半。而截至6月6日收盘，阳光城股价是2.28元股。此外，阳光城还公告称，“20阳城02”、“20阳城03”及“21阳城02”的本金和相应利息原本应在2022年5月25日立即到期支付，因受宏观经济环境、行业环境、融资环境叠加影响，公司流动性出现阶段性紧张，未能足额按期偿付这三笔债券的本金和相应利息。阳光城方面称，目前正全力协调各方积极筹措资金，商讨多种方式解决相关问题，同时，在地方政府和金融监管机构的大力支持、积极协调下，阳光城将制定短中长期综合化解方案，解决当前问题。从今年1-5月的业绩情况看，由于销售额、净利润表现均不佳，阳光城的债务化解压力依然非常大。根据阳光城季度报告，今年第一季度其房地产主营收入为18.6亿元，同比下降75%；归母净利润-14.97亿元，同比下降408%。根据克而瑞以及中指院公布的房企销售排行榜，今年1-5月阳光城的合约销售额为200.3亿元，相比去年同期的813.0亿元，大幅下滑了75%，业绩呈断崖式下跌状态。中银证券认为，阳光城作为典型的闽系房企，其激进扩张和过度融资给债务爆雷埋下了隐患，市场走弱等外因则加速了危机的爆发，因此出现了周转速度被拖慢、盈利能力及回款能力大幅削弱、化解债务能力弱等特征。责任编辑：王蒙