由于经济增长放缓，RBCCapital Markets的分析师将2022年年底标普500指数的目标值下调至4700点，下调幅度达3.3%。此外，汇丰银行和瑞士信贷早在今年5月时，就下调了部分作为基准的指数目标值。其背后的主要原因在于乌俄冲突可能会持续很久，以及油价创下历史新高可能会打击到全球经济，并导致市场出现抛售潮。RBC分析师Lori Calvasina在一份报告中表示：“在2022-2023年，我们将继续承受经济增长放缓的冲击，但经济并不会陷入衰退。”该券商此前预计标普500指数在2022年底的目标值为4860点。目前，美联储为遏制通胀而采取的激进政策（目前美国通胀率是目标值的三倍多）、俄乌战争、供应链瓶颈以及美国国债收益率的上升影响了全球股市。在上周五中，标准普尔500指数下跌68.42点，收于4108.40点。根据路透社的一项调查预计，2022年该指数将以4400点收尾，较目前水平高10.7%。而在近期，多名银行高管对创纪录的高通胀导致消费者信心和需求下降发出警告，摩根大通董事长兼首席执行官Jamie Dimon称，美国经济正面一场“飓风”式的挑战。不过，RBC分析师表示，根据其估计，小盘股公司的表现要好一些，它们的收益看起来要优于其他公司。责任编辑：郭明煜