原标题：北京：除丰台全域和昌平局地，其他区可安排“散装散建”作业活动新京报讯 据北京市住建委官博消息，自6月6日起，除丰台区全域及昌平区部分区域外，全市其他地区将安全有序放开装修、改造、改建、维修等“散装散建”生产活动。请注意，是安全！有序！放开。那么问题来了——怎样才算“安全”“有序”放开呢？是不是马上就可以进行装修呢？且让我安小居来为大家进一步解读。这里需要大家注意三个重点内容：第一点：6月6日起，全市除丰台和昌平部分区域外，其他区可以安排“散装散建”作业活动。按照市疫情防控工作领导小组的要求，从6月6日起，除丰台区全域及昌平区部分区域外，全市其他地区将安全有序放开装修、改造、改建、维修等“散装散建”生产活动。至于丰台区全域和昌平区部分区域，以及全市其他封管控区域的“散装散建”作业，要严格按照所在区域疫情防控要求执行。为了大家的健康安全，还需要以上区域的市民朋友再坚持一下。在此，安小居向大家的坚持和付出致以衷心的感谢！朋友们辛苦了！第二点：高考期间，住宅小区“散装散建”作业只能开展无噪音施工！为了给参加高考的学生提供一个良好的备考环境，6月6日至10日期间，住宅小区内的“散装散建”作业仅限开展无噪音施工。6月13日起，符合疫情防控要求的住宅小区“散装散建”作业恢复正常。第三点：安全有序开复工，“一登三查”要做好！在这儿，安小居要再叨叨两句：涉及“散装散建”作业的各主体要严格执行《“散装散建”从业人员疫情防控指引》，认真开展“一登三查”。一“登”指的是“散装散建”从业人员核酸比对登记簿。三“查”指的是查核酸阴性证明、查健康码和查行程码。各“散装散建”相关从业单位、从业人员、各用工单位或者个人要严格履行疫情防控“四方责任”，严格落实“一登三查”，确保安全有序复工。1、从业单位要管好人，确保“散装散建”从业人员都做到“一登三查”。2、装修师傅要按照要求做好“一登三查”，这是您开展“散装散建”作业的必要条件！如果您已经离京，短期内不打算返京，或不再从事“散装散建”作业活动，也请您主动在核酸比对登记簿中进行个人信息删除，确保登记簿中的信息保持动态更新。同时再提醒一下装修师傅们，咱们属于“重点行业人群”，要按照重点行业核酸检测频次开展核酸筛查，如未按要求进行核酸检测，您的健康宝将会弹窗提醒，也会影响您进入作业场所。3、各类“散装散建”作业场所（包括施工工地）的出入口管理单位要守好门、看好人，通过扫码核验，切实加强人员出入管理，不符合“一登三查”要求的，禁止进入作业场所。首都防疫成果来之不易。安小居代表市住房城乡建设委全体工作人员对大家的努力付出表示衷心的感谢！我们有信心，一定能尽快恢复正常的生产生活秩序！责任编辑：王蒙