[文观察者网 王世纯]由于印度执政党人民党（BJP）两名发言人对伊斯兰教先知穆罕默德发表侮辱性言论，印度近期惹怒了整个伊斯兰世界，引发了一场严重的外交风波。综合半岛电视台及新德里电视台报道，事情起源于5月底的一次电视辩论节目。节目中，印度人民党发言人努普尔·夏尔玛（Nupur Sharma）涉嫌侮辱了伊斯兰世界的先知穆罕默德，引发了印度国内穆斯林的不满。夏尔玛在谈论印度教和伊斯兰教的矛盾问题时，说出了一番被视为侮辱伊斯兰世界先知穆罕默德的话，称后者娶儿童当妻子。这一言论迅速引发印度国内穆斯林的不满，在印度北方邦坎普尔邦，穆斯林团体上街抗议，还和印度教团体引发了冲突。随后，印度人民党德里分部媒体负责人纳文·库马尔·金达尔则为夏尔玛进行“辩护”，称夏尔玛“说的没错”，并在推文中也质疑了先知穆罕默德。面对汹涌的怒火，夏尔玛2日在推特上道歉，称她为伤害了人们的感情而道歉。不过，夏尔玛事后在一份声明中宣称她之所以会说出这番话，是因为有人侮辱印度教的天神在先，并称自己的话被“断章取义”。金达尔则表示，他的言论并不是为了伤害任何社区的宗教感情。伊斯兰国家的愤怒夏尔玛和金达尔虽然在6月初迅速道歉，但依旧产生了极为严重的国际影响。事件在互联网上发酵以后，伊斯兰国家迅速在外交场合进行了回应。巴基斯坦、卡塔尔，科威特、沙特、阿曼等一众伊斯兰国家，都在外交场合向印度的莫迪政府表示抗议。据卡塔尔国家通讯社（QNA）报道，卡塔尔外交部召见了印度大使，并递交了一份官方照会，这份照会“表达了卡塔尔的失望，以及对这一有争议言论的完全拒绝和谴责”。卡塔尔方面呼吁印度政府“立即谴责这些言论，并向全世界所有穆斯林公开道歉”世界上仅次于联合国的第二大政府间组织，成员国人口总数超过18亿的伊斯兰合作组织5日也发表声明，谴责了此事，声明说：“伊斯兰合作组织总秘书处对印度执政党一名官员最近侮辱先知穆罕默德的行为表示强烈谴责和不满。”阿曼的大穆夫提艾哈迈德·本·哈马德·哈利利4日称印度人民党发言人的言论是在向伊斯兰世界“宣战”。而沙特外交部也在5日发表一份声明，谴责了这一言论，称印度人民党发言人的言论是“侮辱性的”，并呼吁印方“尊重信仰和宗教”。而伊朗外交部也发表声明，谴责了印度的行为。而和印度长期不对付的巴基斯坦也发来了谴责，巴基斯坦方面连日来要求国际社会都来关注印度这种极为严重的恐伊斯兰情绪，巴基斯坦外交部在4日的声明中表示，印度针对穆斯林的社区暴力与仇恨正“惊人增长”，巴方对此“深感关切”。巴基斯坦前总理伊姆兰·汗也对这一争议发表了看法，他5日在推特上强烈谴责人民党发言人对先知穆罕默德的攻击言论，指责莫迪政府“纵容实施恐伊斯兰政策”。外交场合以外，这场争议引发了这些国家社交媒体用户的愤怒，他们呼吁抵制印度产品，谴责印度对伊斯兰教和穆斯林的仇恨。穆斯林网民也在社交媒体上发起了“逮捕夏尔玛”的话题标签，获得了大量的支持。紧急开除面对国内外穆斯林的怒火，印度人民党紧急做出了回应，6月5日，印度人民党暂停了努普尔·夏尔玛的党籍，称将进一步调查，同时开除了纳文·库马尔·金达尔的党籍。印度人民党书记阿伦·辛格（Arun Singh）在5日的一份声明中表示，人民党尊重所有宗教，并“强烈谴责对任何宗教任何宗教人士的侮辱”。声明说：“印度人民党也强烈反对任何侮辱或贬低任何教派或宗教的意识形态。人民党不提倡这样的人或哲学。印度宪法赋予每个公民自由选择任何宗教，并尊重每种宗教的权利”。消息人士告诉印度报业托拉斯（PTI），针对这两位人民党党员的严厉行动，是为了阻止他们有争议的言论进一步损害人民党的形象。对于人民党的处境，半岛电视台德里记者评价，印度人民党此前曾从印度针对穆斯林的“民粹运动”中获得政治利益。但在这种情况下，印度要面临国际代价。不过，印度当局的做法并没有平息互联网的争吵。然而，在社交媒体上，大量支持印度当局和印度教的网民，几乎一边倒地站在了夏尔玛等人的一方，宣称夏尔玛“只是说出了事实”。一部分印度人还在网络上发起了一个“我与夏尔玛站在一起”的话题标签，以示对她的支持。责任编辑：祝加贝