新浪科技讯 6月6日下午消息，今天是全国爱眼日，新浪《财之道》栏目特别策划并发起主题为《近视人数上升，眼科赛道继续火热，未来发展几何？》的微博连麦直播，特别邀请鹰瞳Airdoc创始人张大磊、致远慧图创始人兼CEO孙宇辉和北京医院眼科首席专家、国务院津贴获得者戴虹等人深度解读AI+眼科等相关领域话题。直播中，北京医院眼科首席专家、国务院津贴获得者戴虹指出，虽然在综合疾病筛查、预判等方面，AI技术已经能够超越目前医生自己本身的一些状况，但总体而言，AI技术更多地仍然对医生工作起到一个辅助和补充的作用。“AI以后是不是会替代眼科医生，和眼科医生竞争，并不是这样。现在更多地定位它是一个辅助和补充。”戴虹表示。他看到，在AI的基础上，医生过去工作的理念和工作流程已经发生了一些改变，以前会有更多早期病变的病人来就诊，这会让眼科医生更多的精力聚焦在早期的预防和治疗阶段。但有了AI筛查之后，医生接触的大部分病人都是集中在中期或者是晚期。“AI或者是相关技术的成熟，使得我们工作的前移，眼科医生包括其他的医生对疾病的治疗、诊断、干预都前移了很大的一级，有AI很大的功劳，因为靠它来进行普查、自查，能更多地发现病情，去做目前人工做不了的或者是现在没有条件这样去做的一些工作。这是我们对AI的认识，是我们的一个助手，是我们的一个补充。”戴虹表示。（文猛）