6月6日，外交部发言人赵立坚主持例行记者会。有记者提问，6月1日，加拿大国防部发表声明称，中国军机多次和执行联合国对朝鲜制裁决议的加军机相遇，但中方有关操作“不专业不安全”，加总理特鲁多、外长乔利等在接受记者采访时均表示，中方此举动令人担忧，将向中方提出此事，请问中方对此有何评论？赵立坚表示，近期加拿大军机以执行联合国安理会决议为借口，加大对中方抵近侦察并挑衅，危害中国国家安全，危及双方一线人员安全，中方对此坚决反对。针对加方挑衅行为和不友好不专业的操作，中国军队迅速采取了有理有力、安全专业的处置措施，并通过外交渠道向加方提出了严正交涉。中方敦促加方正视事态的严重性，不得实施任何冒险挑衅行为，否则由此引发的一切严重后果由加方承担。赵立坚指出，联合国安理会决议从未授权任何国家以监控违反决议活动为由，在他国管辖海空域部署军力，开展监视活动。对任何以执行决议为名，危害中国国家主权和安全的行为，中方都坚决反对。赵立坚强调，一个健康稳定的中加关系符合双方共同利益，也是两国人民的共同期待。加方应尊重客观事实，停止散布虚假信息，进一步认清形势，采取稳健务实的对华政策，以实际行动推动中加关系恢复正常发展。美韩发射8枚导弹回应朝鲜外交部：望各方冷静克制有记者提问，6月5日，朝鲜向朝鲜半岛东部海域方向发射了8枚短程弹道导弹。对此，6日，韩美两军向朝鲜半岛东部海域发射了8枚地对地导弹。请问中方对此有何评论？赵立坚表示，中方的立场很清楚，维护朝鲜半岛和平稳定，推动半岛问题政治解决进程，符合各方的共同利益。在当前形势下，我们希望有关各方保持冷静克制，避免采取任何可能加剧紧张局势的行动。责任编辑：王翔