近日，钛白粉企业金浦钛业发布公告称，拟投资12.8亿元，用于建设20万吨年电池级磷酸铁、20万吨年磷酸铁锂等新能源电池材料一体化项目。据悉，得益于磷酸铁锂正极材料市场需求量大增，自2021年以来，包括龙佰集团、中核钛白、安纳达等钛白粉巨头纷纷跨界切入磷酸铁及磷酸铁锂材料领域。而在产业链下游，磷酸铁锂电池正凭借成本较低、正极材料的热稳定性更高等方面的优势，收获一众车企、电池厂商等多方面玩家的追捧。比如，此前特斯拉就曾宣布在Model 3和Model Y等入门级车型采用磷酸铁锂电池。据中国汽车动力电池产业创新联盟数据显示，2021年我国磷酸铁锂电池装机量累计79.8GWh，占比51.7%，对三元锂电池实现反超。另据中汽协数据显示，今年4月，我国磷酸铁锂电池的产量超18Gwh，同比增长200.7%。电池巨头转向磷酸铁锂市场？事实上，除了钛白粉巨头纷纷跨界外，不少电池企业也开始调整发展路线，大举布局磷酸铁锂市场。此前，据外媒报道，韩国电池巨头LG新能源计划从2023年10月开始，量产标准尺寸的磷酸铁锂电池。主要原因是LG 瞄准了快速增长的 ESS（储能系统）市场。该报道还称，“LG 能源解决方案将能够通过在美国批量生产 LFP 电池来促进与特斯拉的合作。”对此，真锂研究首席分析师墨柯向时代周报记者表示，LG宣布量产磷酸铁锂电池，一方面是LG不想放弃中国这个大市场，之前以三元锂电池进入中国市场没看到太大效果，所以开始尝试磷酸铁锂电池；另一方面则是LG在韩国储能市场用的三元锂电池最近一两年频出事故，所以也在考虑是否磷酸铁锂更适合储能。另在不少业界人士看来，此举或与部分主机厂基于降本等考虑开始重押磷酸铁锂电池有关。据悉，2020年，国产特斯拉Model 3标准续航版车型开始搭载磷酸铁锂电池；2021年，尝到降本甜头的特斯拉继续在国产Model Y标准续航版上使用磷酸铁锂电池，并且还与宁德时代签订新的电池供货合同。2021年底，特斯拉在Q3财报会上称，全球范围内的标准续航版Model 3和Model Y，都将改用磷酸铁锂电池。无独有偶。2021年3月，小鹏P7磷酸铁锂版车型正式上市；2021年4月，比亚迪宣布，旗下的纯电车型开始全面切换磷酸铁锂刀片电池。此外，2021年开始，包括长城欧拉黑猫、五菱宏光MINI EV等部分A00级新能源车型也开始使用磷酸铁锂电池。而大众、福特、奔驰也称在入门级车型上使用磷酸铁锂电池。据电池中国统计，在国家工业和信息化部第355批《道路机动车辆生产企业及产品公告》的车型中，电动乘用车共有67款，其中磷酸铁锂电池车型达到36款。此外，包括宁德时代在内的多家动力电池企业，也加大了在磷酸铁锂电池领域的布局。2020年底，宁德时代增资了湖南裕能，持有其10.5%股份。公开资料显示，湖南裕能拥有磷酸铁锂材料5万吨年产能。2021年10月，比亚迪与四川路桥及川能动力合资开发磷酸铁锂项目。在下游车企和电池厂大举押注下，磷酸铁锂电池的市场份额也在快速增长。据中国汽车动力电池产业创新联盟数据显示，2021年7月，磷酸铁锂电池单月装车量首次超过了三元电池，该月磷酸铁锂电池装车量为5.8GWh，三元电池装车量为5.5GWh。到了今年4月，磷酸铁锂电池装车量达到了 8.9GWh，占市场总装车量的近7成，而三元锂电池装车量为4.4GWh，占总体装车量32.9%，同比下降15%。值得一提的是，从4月国内动力电池装车量市场份额来看，宁德时代虽依然是老大，但其与比亚迪的差距在不断缩小。在业界看来，这主要得益于比亚迪磷酸铁锂电池装车量的快速增长。据悉，今年4月比亚迪的磷酸铁锂电池装车量达到4.19GWh，市占率为47.14%。高端新能源车更适用三元锂电池？对于目前磷酸铁锂电池市场份额不断上升，甚至大幅反超三元锂电池的原因，墨柯对时代周报记者表示，主要得益于其成本优势。他认为，“磷酸铁锂电池相对更便宜，在原材料成本不断攀涨的这两年，这一点非常吸引人。”据了解，生产三元锂电池所需的原材料由钴、镍等组成，这两种材料是稀有金属材料，对进口的需求较大。据中国地质调查局发布的《全球锂、钴、镍、锡、钾盐矿产资源储量评估报告（2021）》显示，截至2020年，全球镍矿储量9063万吨，中国镍储量为398万吨，约占全球近5%。另据USGS的数据，全球探明钴矿储量760万吨，中国的钴矿资源储量占比约1%左右。除了储量稀少外，近年来这两种金属的价格也出现暴涨。据生意社数据监测显示，国内现货钴的价格从2020年4月不到24万元吨的低位，上涨至本月2日的43.8万元吨，涨幅超过80%。而目前镍的价格相比于2020年，涨幅超过一倍。生意社数据显示，截至本月2日，国内市场现货镍的报价在每吨224500元之间，而在2020年初，镍均价仅为112037.5元吨。相比于此，磷酸铁锂电池的成本则相对较低。生意社数据显示，5月30日，国内磷酸铁锂主流报价为15.5万元吨，相比年内高点的16.9万元吨下降8.28%，其价格远低于镍、钴的价格。除了成本优势外，磷酸铁锂电池的正极材料的热稳定性也更高。反观三元锂电池，公开报道显示，2021年，由LG化学提供三元锂电池的车型发生起火事件，现代汽车和LG化学发起大规模的召回。另外，磷酸铁锂电池的技术短板也有了突破。据悉，2020年3月29日，比亚迪发布磷酸铁锂刀片电池，其电池的能量密度可达到180Whkg，与三元电池不相上下。不过，业内人士认为，三元锂电池有着更高能量密度以及更抗低温的优势，仍然是高端新能源汽车的不二之选。信达证券的研报显示，从容量上看，高镍三元材料相比低镍三元和磷酸铁锂有30%左右的优势，即使是比亚迪的“刀片电池”，能量密度也只是目前主流三元锂电池的80%。与此同时，今年4月份，宁德时代董事长曾毓群也曾表示，在动力电池市场，磷酸铁锂的市场占有率会逐渐增加，三元电池的占比将减少，但还是会有很多高端车型对续航长度和高能量密度有需求，因此三元锂电池仍然会有市场空间。据悉，目前特斯拉高性能版Model 3、长续航版Model Y、高性能版Model Y依旧搭载着高镍三元锂电池。而对于未来电池市场的变化，墨柯认为，适用于不同的场景，三元材料电池与磷酸铁锂电池两条路线的并列发展。“电动汽车以后的方向肯定是智能化，对电池能量密度的要求会越来越高，三元锂电池路线相对更合适。储能市场则对电池成本相对更敏感，所以磷酸铁锂可能相对更合适些。”责任编辑：李墨轩