巍巍青藏高原，滔滔雅鲁藏布江，高原大川见证了西藏和平解放70周年以来涌现的无数历史事迹和英雄儿女，也见证着正在书写的新时代“美丽西藏”建设故事。“保护好西藏生态环境，利在千秋、泽被天下，太重要了！”党的十八大以来，国家领导人十分重视西藏生态文明建设，多次就西藏生态环境保护与建设作出重要指示。2021年7月下旬，国家领导人在西藏考察中，语重心长地叮嘱，要牢固树立绿水青山就是金山银山、冰天雪地也是金山银山的理念，保持战略定力，提高生态环境治理水平，推动青藏高原生物多样性保护，坚定不移走生态优先、绿色发展之路，努力建设人与自然和谐共生的现代化，切实保护好地球第三极生态。中国城乡高科技环保企业碧水源对青藏高原这块“生态文明高地”格外关注和珍视，通过建设运营重点水务工程、对口支援等形式，既有效保护了当地的生态环境和生物多样性，又在改善民生等社会经济方面发挥积极作用，有力推动了雪域高原的高质量发展，描绘新时代西藏发展新画卷。15亿项目，开启美丽西藏建设之旅“希望西藏抓住发展机遇，建设美丽幸福西藏，繁荣优秀传统文化，保护高原生态环境，实施更加积极的开放政策，广泛开展对外交流合作，描绘新时代西藏发展新画卷。”国家领导人对西藏的发展作出重要指示。位于雪域高原的西藏，雄伟壮观，文化灿烂，被称为“蓝色星球上最后一片净土”。建设美丽西藏的伟大事业道阻且长，然心之所向，身之所往，行而不辍，必定未来可期。绿色为底，绘就美丽西藏。2013年，西藏自治区党委认真贯彻落实党的十八大精神，紧密结合西藏实际，提出了建设“美丽西藏”的战略部署，加强生态文明建设。西藏拉萨贯彻绿色发展理念，深入实施“环境立市”战略，推动了一系列生态环境建设的项目。作为我国高科技环保行业标杆企业，碧水源情系雪域高原。2016年，碧水源联合体投资建设了西藏拉萨市污水处理项目，共包括拉萨市污水处理厂一期等12个子项目，涉资15.3亿元。项目采用其自主创新研发的高性能低能耗MBR膜生物反应器技术和智能一体化污水净化设备ICWT，大大提升出水品质，改善了拉萨河及雅鲁藏布江下游水环境质量。雅鲁藏布江浩荡的江水从雪山冰峰间流出，沿着山峰蜿蜒一路高歌，碧波荡漾，为西藏带来了富饶美丽和更加光辉灿烂的未来。承担社会责任，对口支援西藏看到西藏人民的幸福生活，国家领导人动情地说：“我所到之处，感受到了大家对过上好日子的幸福之情、对党和国家的感恩之情。”过上好日子，是经济、社会、文化、生态等各领域都要体现高质量发展的要求，一点都不能缺。心有目标，自然行有方向。碧水源在从事水环境污染治理及生态环境建设业务的同时，还积极投身于西藏地区对口扶贫和公益事业，为雪域高原高质量发展倾注了大量心血。2017年9月，在北京市委市政府召开“北京市对口支援工作表彰大会”上，碧水源因支援西藏、新疆等地表现突出，获颁“北京市对口支援工作社会贡献奖”。紧跟北京市委市政府对口支援的步伐，碧水源以首善标准为西藏、新疆等地提供援助。在拉萨，碧水源积极响应拉萨经开区扶贫工作号召，为贫困群众提供工作岗位，解决西藏籍大学毕业生就业问题，目前累计已为当地居民提供200余个工作岗位，提升了当地群众的获得感、幸福感。[换行符]2017年8月，碧水源获赠锦旗高原饮水，倍加艰难。2017年8月24日，碧水源在西藏自治区日喀则市南木林县西嘎村捐赠并安装的碧水惠民水站正式投入使用，全村460余名农牧民群众自此喝上了健康卫生的“净化水”“放心水”。次年，碧水源向拉萨市及周边县区捐赠价值2000万元的自主知识产权净水设备，守护了当地人民群众饮水安全。为了响应西藏自治区包虫病防治政策，碧水源参考包虫病防治的相关资料及文件，积极组织科研人员进行技术攻关，研制出包虫病防治原型机。此机型为无动力净水设备，在牧区无供电和自来水条件的情况下，通过手摇净水方式实现包虫病虫卵100%去除，保证牧区群众可以获取清洁、安全、健康的新鲜水源。坚守初心，继续前行。近日，碧水源西藏子公司参与的“高原固废生物质清洁处置与高效利用的理论及技术”项目被授予2021年度西藏自治区科学技术奖一等奖，目前项目成果在西藏地区已普遍进行应用，对解决高原固废的环境问题意义重大。[换行符][换行符]    未来，碧水源将继续承担社会责任，为守护雪域高原，保护住这一块“净土”作出积极贡献；同时，也将加大力度推进扶贫就业工作，助力生态环境保护治理和经济社会发展“双推进”。守护生态安全底线，持续造福西藏如今的西藏，已经成为世界上生态环境最好的地区之一。“从天上看下来一片绿色，处处是山水画卷”，国家领导人曾动情地感叹。厚土高天，水清天蓝，行走在西藏的大川大河之间，仿佛一草一木都在深情诉说着西藏自治区坚持保护优先、建设并重，坚守生态安全底线、建设美丽西藏的传奇故事。西藏自治区生态环境厅相关数据显示，“十三五”期间，全区地表水优良水质断面比例达100%，水环境质量保持良好。“雅鲁藏布江的水系，难得的一块绿地、绿肺。它的生态还很脆弱。”国家领导人目光长远。生态环境的治理和保护不是一朝一夕、一蹴而就，碧水源坚持“一张蓝图绘到底，一茬接着一茬干”的决心，加强项目后期管养，确保其持续造福于民。据统计，碧水源在西藏建设、运营了10个高等级污水资源化项目，污水总处理规模达20.8万吨日，为西藏自治区的水生态文明建设发挥了重要作用。拉萨市污水处理厂一期提标改造工程（总处理规模5万吨日，MBR）[换行符]    水是生态环境的控制性要素，对保持生物多样性、维护生态系统稳定至关重要。碧水源凭借在水环境治理领域的创新技术优势，在青藏高原高海拔、低压、高寒、缺氧等不利条件下，仍可以稳定应对，承接了拉萨市污水处理厂一期、达孜区污水处理厂、拉萨市污水处理厂二期等项目运营管理工作，并陆续承建、运营拉萨市辖区内各区县污水处理设施，为拉萨经济技术开发区及周边区域提供高品质的再生水，实现污水资源化利用，持续造福当地人民。拉萨市曲水县污水处理厂（总处理规模4000吨日，ICWT）作为“水环境卫士”，碧水源也在精准“把脉”上下功夫。其参股公司碧兴物联在西藏负责运维3个站点，可实现对拉萨河及雅鲁藏布江水质9项指标的实时自动监测，及时掌握水质状况和变化规律，继续为当地水污染防治工作提供决策支撑。“目睹了雪域高原美丽壮观的风采，生机勃勃的新气象，感到高兴！”国家领导人曾感慨道。青藏高原是世世代代必须珍惜的宝藏，保护好青藏高原生态，是对历史负责、对人民负责、对世界负责。久久为功，奋斗不息，碧水源用科技和深情造福西藏自治区，把青藏高原打造成为全国乃至国际生态文明高地的故事，正在持续上演。责任编辑：马婕