原标题：【心怀“国之大者” 贡献金融力量】浙商银行党委书记陆建强：服务实体深耕浙江 打造“一流的商业银行”来源：央广网编者按：自改革开放以来，浙江金融业璀璨放光，积极创新，勇立潮头。1984年11月，人民银行、工商银行正式分设，直至2018年10月，浙江省内基本形成了崭新的“一行三局”的金融监管格局。2021年，浙江省政府发布《浙江省金融业发展“十四五”规划》，提出“十四五”期间，要围绕服务新发展格局，基本建成高端资源集聚的金融服务战略支点、内外循环相互促进的金融要素配置枢纽，打造金融高质量发展强省和区域金融现代治理先行示范省。浙江省委书记袁家军强调，要一体推进数字化改革和金融领域改革，持续深化融资畅通工程，聚焦用传统手段难以解决的堵点痛点难点问题，推动金融服务流程再造、模式重构、制度重塑，推动金融资源更优配置，推动金融发展质量变革、效率变革、动力变革。今年3月18日，中国人民银行、中国银行保险监督管理委员会、中国证券监督管理委员会、国家外汇管理局、浙江省人民政府发布《关于金融支持浙江高质量发展建设共同富裕示范区的意见》，优先将金融支持共同富裕相关改革试点任务赋予浙江，指导支持浙江率先探索实践。汇聚浙江金融力量，发挥浙江金融优势，以金融向上向善的力量，共同承担起服务浙江高质量发展建设共同富裕示范区的责任，让共富创新举措在浙江金融领域遍地开花。央广网杭州6月6日消息（记者 魏炜 尚天宇 见习记者 姜頔 通讯员 姜隅琼）“金融，首先要清晰是服务实体经济，要把功能性放在第一位。”作为一家股份制商业银行的掌舵人，浙商银行党委书记陆建强在接受记者采访时，显示出了应有的责任担当。近日，央广网“心怀‘国之大者’贡献金融力量”浙江金融系列报道走进浙商银行，独家专访浙商银行党委书记、浙江省金融顾问服务联合会会长、浙商总会金融服务委员会主任陆建强。浙商银行作为全国的十二家股份制商业银行之一，近年来，始终以“一流的商业银行”愿景为统领和坚持的战略方向，全面开启高质量发展的新征程。今年3月18日，中国人民银行、中国银保监会、中国证监会、国家外汇管理局、浙江省人民政府发布《关于金融支持浙江高质量发展建设共同富裕示范区的意见》，优先将金融支持共同富裕改革试点任务赋予浙江，支持浙江率先探索实践。那么，浙商银行作为浙江省属法人银行，在围绕数字化改革、深耕浙江、服务实体经济、助力企业高质量发展等方面，为浙江高质量发展建设共同富裕示范区在金融领域做了哪些规划和探索？对此，陆建强认为，共同富裕不只是经济命题，更重要是个政治命题，是社会主义市场经济的必然选择，包括浙商银行在内的金融机构不仅要在共同富裕示范区打造中寻找发展机会，更要找到自己的责任和使命。服务实体 为高质量发展建设共同富裕示范区先行探路高质量发展建设共同富裕示范区是党中央、国务院赋予浙江的重大历史使命。今年，浙江省委书记袁家军在调研省属国有企业座谈会上提出，省属国企要在新的赶考之路上展现更大担当。今年3月，为贯彻落实国家金融支持共同富裕示范区的意见，浙江省金融顾问服务联合会等六家单位联合发布了《汇聚浙江金融力量共建共同富裕示范区倡议书》，倡议在浙金融机构积极推出金融助力共富示范区建设相关举措。这两年来，浙商银行以客户为中心积极响应，制订了全面率先助力共同富裕示范区建设实施意见，重点提出打造“1+6+N”工作体系，即聚焦建成金融支持高质量发展建设共同富裕示范区标杆银行“1个目标”，推进“6个率先打造”和“30项具体工作”。“作为唯一一家总部在浙江的股份制商业银行，浙商银行将牢牢把握浙江高质量发展建设共同富裕示范区和浙江省数字化改革的历史机遇，进一步放大普惠金融、供应链金融等特色。我们有两个方面的目标定位，一是成为高质量发展建设共同富裕示范区的标杆性银行，二是成为数字化改革走在前列的一流数智银行。”陆建强表示。“银行不能脱实向虚，不能空转套利，这是银行坚守共同富裕勤劳致富基本原则的底线要求，要真正地回归初心服务实体经济，坚持正向正行，在社会上确立一流的社会影响力。”陆建强告诉记者，浙商银行正在从多方面推进共同富裕相关工作：一是率先打造助推高质量发展金融示范区，全力推进“星火计划”科创金融专项行动，深化实施浙江智造融通工程，优化提升跨境金融服务水平，强化碳达峰碳中和金融支持。二是率先打造对接数字化改革大局金融示范，全面提升自身数字化能力的同时，对接服务好省内关键平台，做好数字经济重点产业服务。三是率先打造服务山区26县金融示范，2025年末基本实现山区26县机构全覆盖，“一县一策”研究制订金融服务方案，强化山区26县综合服务能力。四是率先打造支持“扩中”“提低”金融示范，加快发展财富管理业务，在“扩中”“提低”中打出浙银品牌、体现特色和成效。五是率先打造普惠服务金融示范，深入开展小微企业“增氧”行动，更大力度实施减费让利，积极推进数字普惠金融发展。六是率先打造支持公益事业金融示范，构建具有浙银特色的“教育共富”机制，更大力度支持慈善公益事业等。“在共同富裕示范区的打造中，既要做大蛋糕也要分好蛋糕，既要解决发展之‘不充分’，更要聚焦发展之‘不均衡’。共同富裕的目标更多地指向发展的均衡性，而包括金融资源在内的资源配置的不均衡是发展不均衡的关键所在。”陆建强认为，金融服务聚焦民生、“扩中”“提低”，应是共同富裕的核心要义。浙商银行从解决金融资源配置的均衡性问题出发，致力于配置的均衡性，探索金融助力共同富裕的道路，从而达到做共同富裕示范区建设的标杆性银行的目标。深耕浙江 经营模式从“打猎式”走向“耕田式”何为一流的商业银行？陆建强有自己的独到见解。“要把浙商银行打造成有一流的正向正行的社会影响力、一流的专业专注的行业竞争力、一流的共荣共进的企业凝聚力的银行。”陆建强表示，浙商银行将重点把握数字化改革系统开启、深耕发展全面推进、五大板块协同发展、财富管理全新启航等四大战略重点。浙商银行服务浙江，根植浙江。浙商银行把深耕浙江作为首要战略，全面提升服务浙江本土、浙江和浙商的能力。据了解，截至今年3月末，浙商银行浙江省内融资总量余额达7，500亿元，各项贷款余额超4，500亿元。“我们正积极行动起来，开展‘深耕浙江三年行动‘，以‘六大工程’为重点，力争通过三年的努力，大幅提升省内市场地位、大幅提升业务特色竞争力、大幅提升基础客群数量，真正把浙商银行打造成浙江、浙商、浙江人自己的银行！”“金融具有功能性和产业性双重特征。而不是单向的、以牌照为中心的。这其中，功能性应当是第一位的。金融机构要从以牌照为中心走向以客户为中心，更好发挥功能性、基础性、保障性的作用。”陆建强一直强调综合金融服务的作用，“金融服务要从原来的‘打猎式’走向‘耕田式’，对企业不仅要锦上添花，也要雪中送炭，‘雨天收伞’要不得，忘记了金融的功能第一性，也没有真正走进沉下去、深进去的精细化经营创新之道。”陆建强强调，因此走进企业，沉下去提供综合金融服务，提升浙商银行在浙江的贡献度、影响力、引领力，将是浙商银行下一步的重点发展方向。浙商银行深耕浙江和综合金融服务的试验，正在逐渐地走向成熟。今年以来，浙商银行联合财通证券、与杭州临平区政府合作共建“金服宝·小微”数字化金融服务平台，创新推出“普惠数智贷”系列产品，探索构筑“政企银”跨界融合的数智化小微服务生态圈先行试点。同时，加强运用大数据等金融科技手段，主动对接政府部门信用信息资源，创新推出“政采贷”“出口数据贷”等小微特色产品，为客户提供更加丰富的综合金融支持。“我们通过将试点范围内的小微企业、个体工商户所需的小额融资、中介服务、社会化服务等统一起来，进行综合的数字化服务，以此降低他们的融资成本和运营成本。”小微企业是国民经济的“毛细血管”，是浙商银行一直以来服务的重点。近年来，浙商银行主动对接创新型、专精特新、小巨人等先进领域小微企业，强化“人才支持贷”“科创贷”“智造贷”等产品运用，为企业提供定制化金融服务方案，助力企业升级发展；积极运用“信用通”“超额贷”“小微园区信用贷”等信用贷款产品，满足小微企业资金周转、贷款提额等需求，支持小微企业渡过常见的资金吃紧难关。截至今年3月末，浙商银行小微企业信用贷款余额260亿元，为超2.7万户小微企业解决担保难题。责任编辑：宋源珺