各家银行微博影响力哪家强？新浪财经推出“中国银行业微博影响力排行榜（月榜）”。综合来看，5月微博影响力（BII）在80分以上的有四家银行，较4月减少一家；分数在70-80之间的有十九家银行。其中，中国建设银行、兴业银行、中国农业银行排名前三位；焦作中旅银行股份有限公司、阳泉市商业银行、莱商银行股份有限公司排名末三位。从国有大行的角度来看，中国建设银行以82.47的成绩蝉联第一，排名前十当中还有中国农业银行、交通银行；大行中排名落后的依旧是中国银行（第15，较4月排名下降一位），中国工商银行（第23，较4月排名上升六位）。从股份行角度来看，挺进本期月榜前十名的股份行有三家（较上个月减少两家），分别为兴业银行、招商银行、平安银行。广发银行和民生信用卡未能守住榜单前十位置。另外，渤海银行官方在股份行中排名最差，位于榜单第四十四名。值得注意的是，中国光大银行在股份行中排名降幅最大，位于榜单第32名，排名下降七位。从城商行和农商行角度来看，挺进本期榜单前十名的城商行数量有所增加，除了蝉联城商行第一的贵阳银行和排名第二的四川天府银行，宁波银行也跻身榜单前十，总榜单排名第九，较4月排名上升四位。从民营银行的角度来看，微众银行以74.24的成绩位居民营银行榜首，总榜单排名第十，较4月排名上升一位；新网银行揽获民营银行亚军，微博影响力分数为72.79；另外，网商银行、亿联银行掉出榜单前二十，网商银行排名下降十二位、亿联银行排名下降五位。前述榜单以2022年5月各银行官方微博的相关发布数据、互动数据等为基础，从累计指数、发布指数、互动指数、活跃指数四个维度综合计算得出微博影响力指数（BII），并依此进行盘点排行。本次“中国银行业微博影响力排行榜”采用月榜的形式发布，之后我们还将推出季度榜、年度榜，榜单将同步在新浪财经官网官方微博、新浪金融研究院微信公众号。此外，我们还推出“中国保险业微博影响力排行榜”、“中国信托业微博影响力排行榜”，数据来源为新浪微热点大数据研究院&铀媒。敬请关注。责任编辑：李琳琳