一、5月9日，人民银行发布《2022年第一季度中国货币政策执行报告》。相比于上季度，该报告对于下阶段的货币政策安排更强调纾困困难行业、脆弱群体，并加大结构性货币政策工具的实施力度。二、5月9日，国家外汇管理局的数据显示，截至2022年4月末，我国外汇储备规模为31197亿美元，较3月末下降683亿美元，降幅为2.14%。业内人士表示，4月我国跨境资金总体延续净流入态势，外汇储备规模下降主要是受汇率折算和资产价格变化等因素综合作用。三、5月11日，国家统计局发布数据显示，4月份，受国内疫情及国际大宗商品价格持续上涨等因素影响，全国居民消费价格指数（CPI）环比上涨0.4%，同比上涨2.1%，总体延续温和态势。四、5月12日，中债金融估值中心有限公司发布6支商业银行债券指数，分别为中债-商业银行债券AAA指数、中债-高信用等级商业银行债券指数、中债-系统重要性银行债券指数、中债-国有大型商业银行及股份制商业银行债券指数、中债-城市商业银行及农村商业银行债券AAA指数以及中债-高信用等级城市商业银行及农村商业银行债券指数。五、5月16日，人民银行发布的金融统计数据显示，4月末，广义货币（M2）余额249.97万亿元，同比增长10.5%，增速分别比上月末和上年同期高0.8个和2.4个百分点。六、5月17日，财政部发布数据显示，前4个月，全国一般公共预算收入74293亿元，扣除留抵退税因素后增长5%，按自然口径计算下降4.8%。七、5月19日，中央结算公司发布《2022年第一季度中债担保品管理业务数据报告》。八、5月20日，中债金融估值中心有限公司发布中债-中银理财高信用等级同业存单指数（ChinaBond BOC Wealth Management High Grade NCD Index）。指数成分券包括符合中银理财有限责任公司内部信用评价要求、主体评级为AAA且中债市场隐含评级为AA+及以上的同业存单发行人在境内公开发行且上市流通的同业存单。九、5月23日，中央结算公司支持建设银行成功发行2022年第一期绿色金融债券100亿元，发行利率2.6%，认购倍数2.44倍，体现投资者对可持续发展理念的高度认可。本期债券依托中债新一代综合业务平台实现债券发行定价和登记托管数据不落地传输，通过业务办理“绿色通道”有效应对疫情影响，进一步提高债券发行效率。十、5月25日，中央结算公司成功举办第二期中债视界（ChinaBond Spotlight）境外投资者线上研讨会。本期中债视界主题为“《期货和衍生品法》颁布背景下的债券担保品使用实践”。十一、5月26日，人民银行发布的2022年4月份金融市场运行情况显示，4月份，债券市场共发行各类债券50512.0亿元。十二、5月26日，中央结算公司支持农发行成功发行2022年首单绿色债券，发行规模30亿元，期限2年，发行利率1.85%，认购倍数达4.7倍，获得市场投资者广泛参与和踊跃认购。本期债券严格按照 “可测度、可核查、可验证”原则，支持项目符合《绿色债券支持项目目录（2021年版）》标准，募集资金将主要用于国家储备林、高标准农田、清洁能源、污染防治等项目的贷款投放。十三、5月31日，国家统计局发布的数据显示，5月份，制造业采购经理指数（PMI）为49.6%，虽低于临界点，但比上月上升2.2个百分点。十四、5月31日，中央结算公司支持国开行成功发行“乡村建设行动”专题金融债券，发行规模80亿元，期限5年，发行利率2.58%，认购倍数达5.94倍，获得市场投资者广泛参与和踊跃认购。本期债券募集资金主要用于支持美丽乡村、农村基础设施建设和公共服务等领域贷款投放。责任编辑：赵思远