原标题：最近几例感染者在就诊时发现，上海卫健委提醒就医要注意三点澎湃新闻高级记者 李佳蔚6月6日17：00，上海市政府新闻办公室组织召开上海市新冠肺炎疫情防控工作第205场新闻发布会。市卫生健康委副主任赵丹丹、静安区副区长龙婉丽、徐汇区副区长王宏伟出席，介绍有关情况，并回答记者提问。市政府新闻发言人尹欣主持新闻发布会。有记者提问，最近几例阳性感染者是在医院就诊的时候发现核酸异常，请问医疗机构怎么发挥“监测哨”作用，尽快控制传染源？对于市民就医，需要注意什么？赵丹丹表示，近期，随着全市有序复工复产复市，市民外出就医需求增加，发热门诊就诊人数也有所上升，医疗机构在提供日常医疗服务的同时，也要充分发挥发热门诊“监测哨”作用，守好医疗机构疫情防线。为此，我们要求各级各类医疗机构严格出入口管理，落实场所码、测体温、戴口罩、详细询问流行病学史等措施。各医疗机构要严格落实首诊负责制，对可疑病例要立即落实闭环管理，由专人引导至发热门诊就诊。未开设发热门诊的医疗机构不得接诊具有新冠肺炎可疑症状的患者。对于发热门诊，所有患者都要进行核酸检测，为降低疫情风险，核酸检测结果未出之前，患者不得离开医疗机构。一旦医疗机构发现核酸检测初筛阳性人员后，各医疗机构要按照应急预案，快速评估并开展处置，在保障安全的前提下及时完成阳性感染者转运工作。近期市民如有到医疗机构看病就医需求，建议要注意几下以点：一是请严格做好个人防护，如有发热、干咳、乏力、嗅觉、味觉减退等症状的，请立即就近前往发热门诊就诊，就诊途中做好个人防护，尽量避免乘坐公共交通工具。二是尽量通过网上预约，按照预约的时间段前往医院就医，尽可能减少在医院的等候时间。建议错峰就诊，预约非高峰时段的门诊。三是利用好互联网医院。建议有复诊配药需求的市民，可以通过互联网医院形式，通过在线方式，完成复诊配药。责任编辑：王蒙