炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！一个高通胀、利率急剧上升和加速量化紧缩（QT）的“新世界”。今年，由于乌克兰局势升级以及不断上升的全球通货膨胀和利率迫使很多企业搁置上市计划，美国和欧洲今年的首次公开发行（IPO）规模下降了90%。同时，一个高通胀、利率急剧上升和加速量化紧缩（QT）的“新世界”，颠覆了股票和债券市场。即使是长期通胀低迷的欧元区的通胀率，近期都创下8.1%的历史新高。对冲基金们不得不适应完全不同的市场环境。对某些对冲基金来说，生活变得更加艰难。但对其他对冲基金来说，这样的环境反而是它们长期以来一直在等待的。在一个股票和债券回报率都不再那么具有吸引力的新环境中，那些不只是跟随市场，而是试图驾驭这种市场错位的对冲基金可能取得最终成功。全球IPO规模骤降71%研究机构Dealogic的数据显示，2022年前5个月，美国和欧洲仅有157家企业通过IPO筹资179亿美元，而去年同期有628家企业筹资1920亿美元。同期，全球层面的IPO筹资规模也下降了71%，从2830亿美元降至810亿美元，上市数量从1237家降至596家。这些数据表明，2022年第一季度由乌克兰局势升级引发的IPO发行暴跌尚未得到缓解。Dealogic预计，本月晚些时候，最新统计的今年前两季度的IPO发行量也将同比大幅下降。还值得一提的是，在今年市值最高的10家IPO中，只有两家在美国或欧洲交易所上市。其中一个是私人股本集团TPG在纳斯达克融资10亿美元，另一个是挪威石油天然气生产商Vår Energi在欧洲市场融资8.8亿美元。2021年前三个季度一度成为有史以来IPO发行最繁忙的时期，因为在新冠疫情期间暂停上市计划的企业在此期间纷纷上市。但如今，市场波动、乌克兰局势和全球经济衰退的威胁，使得企业不太愿意继续这么做。Jenner & Block律师事务所合伙人格拉斯（Martin Glass）分析称，美国IPO市场今年以来的颓势更为显著，主要是受到特殊目的收购公司（SPAC）市场几近崩溃的影响。过去两年中，SPAC交易一度达到了创纪录的水平，但在过去六个月，由于此前SPAC上市股令人失望的表现、美国证券交易委员会（SEC）加强对SPAC上市的监管以及承销行对SPAC上市兴趣减弱的共同影响，其速度已经放缓至“涓涓细流”。不过，他补充称：“今年以来的一些因素同时影响了所有企业的上市意图，很多企业现在都渴望离开IPO市场。但一旦情况稳定下来，即使无法达到去年的水平，我们也会看到IPO活动的恢复。人们并没有‘弃船’，只是搁置计划。”交易商表示，尽管IPO发行的总体条件不断恶化，但乌克兰局势导致的全球能源价格上涨，使上市成为石油和天然气公司更具吸引力的选择。同时，仍有一些大型IPO项目正在筹备中，可能在今年年底前完成。比如，英国制药集团葛兰素史克（GlaxoSmithKline）已寻求监管部门的批准，今年将其消费者健康合资企业Haleon推向市场，预计这将创造十年来伦敦最大的上市规模。今年3月，美国保险公司AIG也申请了将其旗下人寿和资产管理业务进行上市，筹资规模可能超过200亿美元。大众汽车也计划在今年晚些时候对保时捷进行价值200亿欧元左右的部分上市。还有一些律所则预计，大环境的改善需要时间，因而许多计划中的IPO将推迟到2023年。伟凯律师事务所（White & Case）合伙人埃斯特夫（Inigo Esteve）称：“也许，当暑假结束后，IPO市场会因为一些神奇的原因突然好转，可能会出现更多上市活动。但像这种市场基础条件突然转变的情况是极其不确定的。”因此，他更倾向于认为，许多企业会将上市计划推迟到明年。“既然可以等待更好的条件，为什么现在就急于启动？”对冲基金面临“大浪淘沙”全球市场基础条件的这些变化，不仅仅令IPO市场放缓，也令对冲基金表现分化。在今年环境变化后，高成长型科技股受到的打击尤其严重，因为更高的利率意味着它们未来的预期利润会变得相对缺乏吸引力。老虎全球（Tiger Global）和其他一些在美股牛市期间蓬勃发展的对冲基金的损失，远远超过了美股大盘。但对于一些专注于利用股票价格差异牟利的基金经理来说，现在的环境反而对他们有利。在此前的“万物复苏”行情中，投资者往往对自己购买的是高质量企业股还是低质量企业股漠不关心。然而，今年以来企业无法再无差别地获得超低成本融资。“市场中性型股票和低净值基金，应该会受益于今年的股市。”UBP（瑞士联合私立银行）另类投资解决方案首席投资官博利（Kier Boley）表示，因为这些低净值基金一直以来都试图通过权衡一只股票与另一只股票来赚钱，而不是主要通过押注某只个股的价格上涨来赚钱。总部位于伦敦的沙洲资产管理公司（Sandbar Asset Management）就是一个完美例子。一年前，该机构创始人考利（Michael Cowley）就开始以一种“反市场常识”的逻辑进行交易。他当时就表示，企业盈利预期的改善与其股价反应之间的相关性（直觉上应该是积极的），已经下降到“过去十年中从未见过的水平”。在航空航天等一些行业，这一相关性甚至已经转变为负相关，这意味着企业盈利预期的提高实际上反而会压低股价。这种交易逻辑，使得该机构在去年年底时的管理资产规模下跌了7.5%。但自那时起，情况发生了很大变化。数据集团HFR的数据显示，今年前四个月，该基金上涨6.7%，而同期，专注于股票的对冲基金平均业绩为下跌7.3%。同时，该基金的阿尔法收益已连续四个月为正。阿尔法是指基金经理通过自己的技能而不是仅仅通过跟踪整体市场走势所获得的收益。考利在给投资者的一封信中写道，采用反市场常识型交易逻辑的一个主要原因是，股市现在已经进入了“经济周期的后期，股票之间的走势分化程度显著增加，因而单纯跟随整体市场的回报率会趋于温和或转为负值”。尽管如此，博利表示，虽然例如考利这样的基金经理对股票基本面的分析正确，他们的头寸仍可能因主要投资者平仓而出现偏离。不论博利还是考利都认为，这种大市场环境变化对对冲基金的筛选是大势所趋。过去多年来，这种筛选因为全球央行的刺激措施而推迟，对冲基金行业不得不努力说明，在回报率并未显著高于指数跟踪型基金的情况下，投资者为何需要向对冲基金支付高昂的管理费。责任编辑：彭佳兵