周一（6月6日），国际油价上涨，因沙特阿拉伯提高7月份实物售价。这表明，即使在石油输出国组织及其盟友同意未来两个月扩大增产后，市场供需形势依然紧张。北京时间17：24，NYMEX原油期货上涨0.35%至119.29美元桶；ICE布伦特原油期货上涨0.30%至120.08美元桶。沙特国有油企阿美公司上周日（6月5日）表示，沙特阿拉伯将其阿拉伯轻质原油在7月份对亚洲的官方售价（OSP）较6月份提高2.10美元至6.50美元。这是短短两个月后，沙特原油官方售价再创历史新高，不仅高于阿曼迪拜原油平均水平，而且涨幅远高于市场预测的1.5美元左右。OPEC+上周决定将7月和8月原油增长规模扩大到64.8万桶日，比原计划提高50%。但价格还是出现了上涨，因市场担心俄罗斯遭受制裁导致的断供，且安哥拉和尼日利亚增产已迟迟无法达标。而美国等北半球国家通常会在7月开启驾驶季，从而导致需求激增。伊拉克石油部发言人Aasem Jehad上周五（6月3日）表示，在OPEC+决定增产后，伊拉克7月石油产量有望达到458万桶日，“产量将会以7万桶日的速度增加。”澳洲联邦银行分析师Vivek Dhar在一份报告中表示：“虽然扩大增产来得正是时候，但未能达到需求增长预期，尤其是考虑到欧盟对俄罗斯石油进口的部分禁令。”知情人士透露，意大利埃尼公司和西班牙雷普索尔公司最早可能从下个月开始与委内瑞拉重启两年前中断的石油债务互换协议，以弥补俄罗斯原油供应不足，尽管接受石油的规模不会太大。知情人士说，美国国务院在一封信中同意这两家欧洲公司恢复业务。总统拜登政府希望委内瑞拉原油能够帮助欧洲减少对俄罗斯的依赖，关键条件是收到的石油“必须运往欧洲，不能转售到其他地方”。诱使委内瑞拉马杜罗政府同反对派重启谈判也是美国政府的目标。目前还有美国石油巨头雪佛龙公司（CVX.N）、印度石油天然气公司（ONGC）和法国Maurel & Prom SA正在游说美国政府，希望能提供类似上述便利。责任编辑：郭明煜