炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：这家公司大股东长期隐瞒一致行动关系遭处分，能否“摘帽”还存疑近日，*ST丰华披露，因大股东谢显及其一致行动人长期隐瞒一致行动关系，严重影响了投资者的知情权和合理预期，上交所对谢显及其一致行动人合计17人（户）予以公开谴责的纪律处分。上市公司层面，公司提起撤销退市风险警示的申请尚无定论，股票交易或存退市风险。长期隐瞒一致行动关系，大股东等一众人被纪律处分2022年6月2日，上海丰华（集团）股份有限公司（证券简称：*ST丰华；证券代码：600615.SH）公告披露，公司收到上海证券交易所下达的《关于对谢显及其一致行动人予以公开谴责的决定》。据披露，经查明，2021年7月27日，*ST丰华股东谢显及其一致行动人披露简式权益变动报告书显示，截至该报告签署日，公司股东谢显及其一致行动人董优群、董优珍、舟山市益鑫财务咨询合伙企业（有限合伙）（以下简称：舟山益鑫）4人（户）合计持有*ST丰华股份1510.99万股，占公司总股本的8.0363%。上述4人（户）一致行动关系中，谢显与董优群作为舟山益鑫的出资人合计持有舟山益鑫100%出资份额，董优群与董优珍系姐妹关系。不过，2022年1月4日，*ST丰华披露更正公告称，一致行动关系人由谢显等上述4人（户）补充为谢显等17人（户）。而更正后，截至2021年3月31日，谢显及其一致行动人合计持有*ST丰华股份1930.17万股，占公司总股本的10.2657%；截至2021年7月27日，谢显及其一致行动人持股占公司总股本的15.6212%。截至2022年1月4日，由于前期存在减持行为，谢显及其一致行动人持股占公司总股本的14.8841%。交易所纪律处分公告显示，谢显及其一致行动人长期隐瞒一致行动关系，致使相关信息披露不准确、不完整；在合计持股达到公司已发行股份的5%、10%、15%时，均未停止买卖公司股票，也未及时编制并披露权益变动报告书；在合计拥有权益的股份达到公司已发行股份的5%后，所持股份比例每增加1%时，也未及时履行提示性公告的信息披露义务。直至2022年1月4日，才披露更正公告。因谢显及其一致行动人权益变动相关信息披露不真实、不准确、不及时，违规持续时间长，情节恶劣，严重影响了投资者的知情权和合理预期。上交所决定对谢显及其一致行动人合计17人（户）予以公开谴责的纪律处分。年报问询函回复2次延期，股票交易或存退市风险资料显示，*ST丰华原主营业务为汽车配件镁合金、铝合金制品及全铝家居定制设计和制造。为拓宽公司业务板块，增加营业收入，公司于2021年8月通过公开竞拍取得重庆天泰荣观智能家居有限公司（以下简称：荣观家居）60%股权，公司产品线拓展至全铝家居系列产品。上市公司业绩层面来看，2021年*ST丰华实现营业收入1.58亿元，同比上升164.40%；实现扣除后的营业收入（指与主营业务无关的业务收入和不具备商业实质的收入）为1.17亿元，较上年同期相比增幅为131.88%；实现归属于上市公司股东的净利润为-174.31万元，扣非净利润为-204.32万元。需要一提的是，*ST丰华2021年前三季度分别实现营业收入依次为1782万元、2330万元、2448万元，而2021年第四季度公司实现营业收入9288万元，第四季度营收占公司全年总营业收入的58.60%，环比增幅279%。此外，公司2021年应收账款期末余额为6878万元，同比增长230.24%，明显大于收入同比增幅。对于上述情况，2022年4月30日，交易所对*ST丰华下发2021年年报问询函，要求公司结合具体业务开展情况，说明营业收入季节性趋势的合理性，是否与往年经营情况相一致，是否与同行业可比公司趋势相一致；区分业务板块，说明定量分析第四季度营业收入增长幅度较大的原因，是否存在跨期确认的情形，是否存在未满足收入确认条件而突击确认收入的情形。交易所还要求公司说明期末应收账款大幅增长，明显高于收入增幅的原因和合理性，是否存在通过放宽销售政策刺激销售的情形。此外，2021年8月公司取得荣观智能60%股权并将其并表。从收入结构看，荣观智能实现营业收入4286.36万元，占下半年公司全部收入的36%，且主要集中在第四季度进行确认。交易所要求*ST丰华补充披露：报告期内确认收入的主要合同签订日期、合同金额、收入金额、确认方法和依据；结合最近三年荣观家居各类产品营业收入、变动情况、变动原因及合理性，说明公司是否具备可靠的收入来源和业务基础，是否面临收入下降的风险，未来业务发展是否具备可持续性。另外，因2020年度扣除非经常性损益后的净利润为负值且营业收入低于1亿元，公司股票在2020年年报披露后于2021年5月6日起被实施“退市风险警示”，股票简称由“丰华股份”变更为如今的“*ST丰华”。*ST丰华披露，因2021年年度报告经审计的财务指标涉及退市风险警示情形已经消除，且不触及其他退市风险警示或其他风险警示的情形。公司已于2022年4月26日向上交所申请撤销公司股票退市风险警示。不过，在收到2021年年报问询函后，公司已经两次披露延期回复，截至目前，*ST丰华还尚未就年报问询函相关问题进行回复。2022年6月2日，*ST丰华披露，公司正积极协调组织相关各方推进《年报问询函》回复工作，争取尽快完成回复并及时履行信息披露义务。而上交所也将在公司回复相关公告后，视情况决定是否撤销对公司股票实施的退市风险警示。若公司撤销退市风险警示申请未被上交所同意，将触及退市情形。责任编辑：冯体炜