原标题：上海：针对徐汇滨江假日大客流或聚集，会根据实际情况限流澎湃新闻高级记者 李佳蔚6月6日17：00，上海市政府新闻办公室组织召开上海市新冠肺炎疫情防控工作第205场新闻发布会。市卫生健康委副主任赵丹丹、静安区副区长龙婉丽、徐汇区副区长王宏伟出席，介绍有关情况，并回答记者提问。市政府新闻发言人尹欣主持新闻发布会。有记者提问，端午假期徐汇滨江很多人聚集，不少人没戴口罩，徐汇区如何加强对公共场所的管理？王宏伟表示，首先，欢迎广大市民到徐汇滨江来休闲放松。6月以来，徐汇滨江有序开放，成为市民出游热门地。在休闲放松的过程中，大部分游客都能够遵守防疫规定，做好个人防护，但确实像您提到的，存在一些不戴口罩、人员聚集等现象。关注到相关问题后，我们进一步加强防控管理措施，更大力度地进行宣传提示。针对节假日大客流或人群聚集等情况，我们也会根据实际情况采取限流等措施，并增加现场管理人员，加强视频巡逻，强化后台总控中心与现场管理团队的联动，及时发现问题，主动进行劝导。在这里也提醒来徐汇滨江的市民游客，疫情防控的成果需要大家共同维护。在进行户外休闲活动时，一定要做好个人防护，落实“三件套”“五还要”。特别是要全程佩戴口罩，保持社交距离，配合室内空间场所码扫码；暂不举办各类形式的文体活动，不扎堆不聚集，不露宿开放空间。我们也会通过官方微信平台、现场双语告示牌等多种形式，提醒市民朋友们遵守防疫规定，并在现场加强提醒劝导。也请广大市民朋友们，予以理解支持与配合。责任编辑：王蒙