原标题：Zara悄悄涨价，每月涨幅达10%头部快时尚品牌正在摘掉“低价”的标签。路透社援引瑞士联合银行（以下简称“瑞银”）分析报告称，快时尚品牌Zara母公司Inditex或将获益于涨价举措，预计下周公布第一季度的丰厚收益。根据瑞银提供的数据，自2022年1月以来，Zara每个月的起售价都比去年同期提高了10%以上。4月，Zara起价平均上涨了18.5%。这些数据由瑞银监测Zara在12个关键市场网站上的价格得出。相较而言，包括H&M、Zalando等同类竞争对手在内的其他欧洲服饰品牌零售价格平均涨幅在4.2%。根据欧盟统计机构的数据，当月欧元区通货膨胀率达到了7.4%的历史新高。瑞银分析师表示，尽管俄乌冲突持续以及中国市场的疫情反复给Zara母公司带来了一定的压力，但占Inditex总营收超七成的主品牌Zara从疫情中恢复的速度比大部分同类品牌要好很多。根据Inditex 2021年财报，2021财年第二、三季度，该公司营收、利润均创历史新高。2021年，Inditex营收同比增长36%至277亿欧元，较疫情前的2019年仍增长3%；净利润几近翻倍，达32亿欧元。但值得注意的是，2021年在营业的门店比2020年要少5%，比2019年更少13%。这意味着Inditex在门店收缩的情况下提高了销售额。其中，线上销售的增长抵消了部分线下零售的下滑。2021年，Inditex线上销售额同比14%至75亿欧元，占总营收的25.5%。Inditex希望到2024年，线上销售额占比超过30%。与此同时，定价策略也起到了一定稳定营收的作用。Inditex在财报中指出，在暂时出现通货膨胀和货币贬值的市场会进行必要的价格调整以保护利润率。鉴于这些选择性的举措，预计定价对2022年春夏销售的贡献将在中个位百分数，不会对交易量产生重大影响。分析师预计2022年第一季度Inditex净利润增长93%至8.1亿欧元，营收增长27%至62亿欧元。该分析师还表示，预期Inditex能在行业低谷时期持续表现优异，正如它在2008年、2009年金融危机时候的表现一样。“已经在家里呆了两年的消费者正在寻求填满他们的衣柜。”值得提到的是，另一快时尚巨头H&M近期也表示将采取提价策略。3月，H&M发布2022年第一季度财报，截至2022年2月28日的3个月内，H&M税前利润扭亏为盈达2.8亿克朗，但仍远低于分析师此前预期的10亿克朗。H&M在财报中指出，第一季度受到奥密克戎变异毒株导致的疫情影响，其中涉及线下门店关闭和供应链阻断和延迟。H&M集团首席执行官Helena Helmersson在接受路透社采访时表示：“就通货膨胀而言，影响我们的主要是原材料和运输成本。和其他许多品牌一样，我们认为需要调整价格。我们将根据竞争和需求在不同的国家提高不同产品类型。”但Helmersson亦在其他采访中指出，价格调整的关键在于提价要小于其他竞争对手，以及保证基础款服饰产品不受影响。对于Zara和H&M而言，由于疫情导致的供应链成本上升及线下营收不稳定等因素确实是提价策略的考量之一，但这毕竟也是整个服饰行业共通的问题。实际上，界面时尚曾报道，从2021年开始，Zara和H&M的均价就已经有所提高。根据市场研究公司Lectra发布报告，2021年8月至12月期间，ZARA和H&M分别提价23%和13%。值得注意的是，除了原材料上涨等成本问题，两个品牌加大了高档面料的使用，也提升了高端产品的占比。可以看到的是，以SHEIN、Zalando为代表的线上服饰电商正在以更快的速度和更低的价格抢占传统快时尚品牌的市场份额。无论是Zara高端系列Origins的发布，还是H&M加大对于COS、Arket等高端子品牌的投入，都意味着快时尚头部集团正试图通过向高端领域延伸以寻求新的增长空间。责任编辑：王蒙