6月6日下午，据北京市人民检察院消息，近日，北京市公安局房山分局以北京朴石医学检验实验室有限公司周某某、武某某等7名犯罪嫌疑人涉嫌妨害传染病防治罪，提请北京市房山区人民检察院批准逮捕。检察机关经审查，于6月6日，以涉嫌妨害传染病防治罪依法对周某某、武某某等7人作出批准逮捕决定。北京各小区（村）卡口继续严格管理6月6日下午，北京市第357场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。会上通报：6月6日0时至15时，北京无新增本土感染者。（此前报道→北京今日新增：0！朝阳、昌平近期社会面感染者溯源→）会上，北京新冠肺炎疫情防控工作领导小组社区防控组办公室负责人王大广介绍，当前，北京市疫情形势总体趋稳向好，但防控工作如逆水行舟，一旦放松警惕，就会有反弹风险。近期，市区相关部门组织对小区（村）卡口管理进行巡查督导，发现部分卡口还依然存在值守不严、测温验码流于形式甚至无人值守等方面问题。为了进一步巩固疫情防控成果，细化卡口管理流程，根据北京市《关于进一步分区分级动态实施全市社会面防控措施的通知》精神，现就继续严格小区（村）卡口管理提出如下规范性要求。1、继续坚持24小时卡口值守配强值守力量，加强内外统筹，坚持干部带班，将下沉干部、社区（村）干部、志愿者和物业保安人员混合编组，确保卡口值守有人管、有人查。2、严格落实查验制度对进入小区（村）人员，特别是非本小区常住人员，严格落实测温、扫码、查证、查验72小时内核酸检测阴性证明“四件套”措施，同时加强车辆进出管理。严禁以亮码代替扫码，合理张贴健康码，加强扫码人员引导，保持安全距离，防止人员扎堆聚集。有门禁系统的，不用重复检查出入证。3、加大“技防”设施应用推广因测温枪测温存在较大误差，卡口应尽快淘汰测温枪的使用，加快安装红外线感应测温仪。为提高通行效率，鼓励有条件的安装集健康宝查询、智能测温、出入证和核酸阴性证明查验等功能为一体的智能设备。4、改善卡口设施条件为卡口配备遮阳伞、雨棚等防暑防雨设施，加强岗亭、门卫室硬件建设，改善卡口值守条件。5、加强服务行业人员管理快递、外卖、家政服务等从业人员规范佩戴口罩，严格遵守个人防护要求，可进入小区（村），快递、外卖人员应通过将物品放置在家门口、快递柜、货架（柜）等方式，进行无接触配送和服务。装修、改造、改建、维修等“散装散建”生产活动，应在不影响学生中高考备考和居民休息前提下，安全有序放开，并依托全市“散装散建”从业人员“核酸比对登记簿”，严格落实“一登三查”等要求。6、规范卡口区域消毒消杀配齐配足各类消毒消杀物品，科学安排消毒频次，定期对卡口设施设备进行消毒，保持卡口清洁卫生。7、加强值守人员个人防护值守人员要严格遵守个人防护要求，规范佩戴口罩，保持对话交流距离，加强手卫生，做好手消毒，防止交叉感染。王大广表示，社区（村）是常态化防控的重要阵地，严格卡口管理是防范疫情的有效措施。为了持续巩固来之不易的防控成果，保持正常的生产生活秩序，希望广大市民朋友努力克服一时的不便，一如既往地理解、支持、配合小区（村）卡口管理工作。注意防护！文|北京青年报记者 蒋若静 王斌 李泽伟综合京检在线（ID：jingjianzaixian）责任编辑：李墨轩