原标题：从低风险地区返回，也要自费集中隔离3天？这个城市回应．．．据中国新闻周刊，近日有不少网友反映，甘肃多地要求外省低风险区返甘人员自费隔离3天。对此，甘肃省12320卫生热线工作人员告诉记者，省外低风险地区来甘绿码人员，集中隔离留观三天，两次核酸阴性闭环转运至家中，居家监测或居家隔离，是否自费“看（所在）市财政情况。” 据了解，定西、庆阳、天水均对低风险地区绿码人员实行自费集中隔离3天，每日200元左右。据北京青年报，6月5日，有媒体报道，从杭州返回甘肃定西的王先生被要求集中隔离三天，费用自理，而杭州全域均为低风险地区。6月6日，甘肃省定西市新冠肺炎疫情联防联控领导小组办公室发布情况说明，称浙江省为涉疫省份，定西市对涉疫省份来甘返甘绿码人员实行3天临时留观、2次核酸检测的闭环管控措施。回应称，6月4日下午，有关媒体报道，反映在定西市临洮县临时留观期间“大概花费1千元左右的费用”等问题，定西市高度重视，第一时间成立调查组对此事调查处理。经与文中当事人实地调查核实，该人员于6月1日从浙江省杭州市坐火车返回甘肃，因5月21日以来，浙江省陆续有新增本土阳性病例，为涉疫省份。定西市对涉疫省份来甘返甘绿码人员实行3天临时留观、2次核酸检测的闭环管控措施。该人员到达兰州车站后，由兰州防控办专车闭环转运至临洮县临时留观酒店。经与本人核实，返回甘肃之后的费用支出为：到达兰州火车站后，由兰州市转运到临洮县期间产生费用152元，临时留观酒店住宿2天费用276元（每日138元）、就餐费用80元，总计508元。2022年3月份以来，甘肃省多地包括定西市发生输入性本土疫情，全国疫情形势严峻复杂，为防止疫情输入，我们加强了对涉疫省份来甘返甘人员的管控。措施实施以来，外防输入形势总体平稳。6月3日，根据全国疫情形势和6月2日国务院联防联控机制新闻发布会要求，为更加科学精准落实各项防控措施，已对省外返甘高校学生疫情防控措施进行了调整。对于返甘中高风险区高校学生，一律免收集中隔离期间的相关费用。回应称，将毫不动摇坚持“外防输入、内防反弹”总策略、“动态清零”总方针和“九不准”要求，落实分级分类管控措施，尽力解决返甘人员遇到的实际困难，争取广大群众的理解支持。国家卫生健康委疾控局副局长雷正龙在6月5日召开的国务院联防联控机制新闻发布会上表示，在毫不动摇坚持“外防输入，内防反弹”总策略和“动态清零”总方针的前提下，各地要更加高效统筹疫情防控和经济社会发展，进一步提高防控措施的科学性、精准性、针对性，坚决防止简单化、一刀切和层层加码等现象，坚决做到“九不准”。责任编辑：王蒙