原标题：复工后商务楼宇如何加强防疫？上海静安答界面财联社：制定“一楼一方案”静安区商务楼宇这么多，接下来更多人复工了，怎么加强场所的消毒和人员的防疫管理？对此，上海市静安区副区长龙婉丽在6月6日举行的疫情防控工作新闻发布会上回应界面财联社，目前，静安区复工楼宇260幢，今日复工人数13万多人。为做好商务楼宇疫情防控工作，静安区严格把好楼宇进门入场关、清洁消毒关、人员管理关、证照查验关。一是严格入场查验。保障商务楼宇所有出入口场所码或“数字哨兵”全覆盖，实行来访人员登记制度，凭72小时核酸检测阴性证明或24小时核酸采样证明，体温无异常方可进入。倡导企业“错峰办公”“轮换办公”。在上班高峰期，静安区将增加保安力量、加强引导提示、设计排队线路，组织有序进场，避免人员集聚。二是加强环境消毒。严格落实日常保洁和预防性消毒制度，加强对电梯按钮、门把手等高频接触部位，公共厕所等高人流集聚场所、物流交换场所等消毒频次，规范使用空调通风系统。使用过的防护服、口罩、手套、抗原试剂等医废垃圾，严格按要求进行规范处置。生活垃圾做到“日产日清”。三是做好人员防护。督促楼宇员工做好个人防护，加强健康监测，有条件的尽快完成加强针接种。外卖、快递等实行无接触配送，统一存放、管理和消毒。鼓励企业员工分时分散就餐，保持1米以上安全社交距离。楼宇员工也可通过电话、微信群等方式线上订购白领午餐，按所示时段前往餐厅，查验核酸报告、扫描“场所码”等后即可取餐。四是健全应急处置机制。制定“一楼一方案”，指导楼宇园区和企业做好防疫物资储备和调用准备，包括体温检测设备、消毒物资、口罩、面罩、手套、防护服、抗原检测试剂等。一旦发现人员场所码、抗原检测或核酸检测异常，立即启动常态化疫情应急处置机制，落实异常人员和相关风险人员临时隔离管控，对其楼内活动区域进行环境消毒。责任编辑：王蒙