6月6日，在工信部、国家广电总局、市通信管理局等指导下，“北京•广电5G网间互联互通签约仪式”在京举行，中广电移动与北京联通、北京移动、北京电信正式签署5G网间互联互通协议。这标志着歌华有线与三大运营商合作取得新进展，北京地区运营商也将从三家正式升至四家，广电5G号段商用放号进入最后冲刺阶段，消费者将拥有更多新选择。中国广电集团、中国广电股份党委书记、董事长宋起柱介绍，建设广电5G是广电网络加快转型升级、推动行业整体高质量发展的历史性机遇。借助5G，中国广电将形成“有线+5G+直播卫星”的完整覆盖体系，构建横跨媒体、信息、科技融合发展的全新格局，延伸服务宣传、服务文化消费、服务千行百业的市场空间。宋起柱表示，未来中国广电媒体传播网、数字文化传播网的定位将不断强化，新型基础设施运营商的作用也将不断得到体现。这次歌华有线成功推动中广电移动与北京三家基础电信运营商签署网间互联互通协议，不仅对北京广电5G建设具有重要意义，对全国广电5G建设大局也有示范作用。市通管局党组书记、局长苏少林介绍，为全面推进广电5G网络互联互通，市通信管理局组建工作领导小组、制定工作方案、明确任务计划，组织协调北京广电与其他三家运营商议定互联协议、推进传输对接、开展联调联测，统筹部署北京广电5G网络互联互通各项准备工作。他表示，随着这次互联互通协议的签署，广电192号段商用放号也进入了倒计时阶段。接下来以5G网络互联互通协议的签署为新契机、新起点，结合北京重点场所5G网络信号覆盖提升行动的开展，本市通信管理部门将推动北京5G网络迈上更高水平、实现更大发展。“落实工信部相关要求，聚焦各项具体任务，我们将积极协调、统筹推进、落地落实，确保国内广电5G业务实现在京第一批放号与第一批商用。以最高标准、最优质量、最快速度，实现北京四家运营商的5G网络高质量互联与高效率互通。”苏少林表示。与此同时，苏少林也提出，为了促进5G融合应用，北京广电也要注重产品差异化发展，发挥既有业务优势，推动5G与文化、旅游、教育等产业深度融合，着力打造5G融合应用新产品、新业态、新模式，开展多形式、多渠道、多层次的5G应用合作，协同推进技术融合、产业融合、数据融合，推动5G赋能千行百业，为北京数字经济发展贡献新生力量。北京联通、北京移动、北京电信负责人也在仪式上明确表示，后续将在工信部、北京市通管局领导下，配合好与北京广电的各项网间任务，落实5G互联互通协议内容，加快网络联调、测试和割接等工作，做好互通业务运行的实时监测和安全管控，支持广电5G业务尽早实现商用目标。歌华有线方面透露，目前已顺利完成广电5G北方大区核心网机房建设及北京广电5G核心网部署，以及192号段相关双向呼入呼出、10099客服号落地，北京小街桥旗舰营业厅建设等相关工作。【相关新闻】中国广电启动192号码预约6月6日，中国广电在京发布了其“中国广电”“广电5G”“广电慧家”三大品牌标识，并面向全国启动了广电5G友好用户的192号码预约活动。中国广电方面表示，此举是推动全国有线电视网络整合和广电5G建设一体化发展的最新行动，标志着广电5G即将到来。据介绍，中国广电将发展智慧广电网络，打造“手机+电视+宽带+语音+直播卫星+X”全融合业务体系，深耕智慧家庭、服务文化民生。目前，消费者已可扫描192号码预约活动二维码，输入验证码后，系统就会随机显示192号码供选择。同时，消费者还可自主选择包括北京在内的不同省份号码归属地。根据不同需求，系统还能依据不同号码分类，为消费者提供更多号码选择。责任编辑：李墨轩