原标题：251万亿负债乌龙，这家超级民企少帅是位一天只睡5小时的富二代来源： 财富质点冲击世界五百强截至2022年3月31日，公司有息负债余额为2512503.15亿元。累计新增借款金额454171.25亿元。这一公告乌龙，出自江苏大型民企中天钢铁。2022年5月20日，中天钢铁发布更正后的公告，修改了上述单位错误。成长欲望迫切的中天钢铁，正在朝着世界五百强的目标冲刺。目前，中天钢铁正在南通通州湾（沿海）规划建设精品钢生产，投资额据早前报道高达1000亿元，成为急速扩张的超级民企之一。中天钢铁由董才平创立，2022年家大业大酒·胡润全球富豪榜上，董才平以120亿的身家排在1944位。目前，董才平已启动交班进程，其子董力源频频亮相。甚至中天冲击世界五百强的关键一招——南通项目，掌舵者也是这位生于1987年的年轻人。01早早交班在新华日报财经客户端的访谈中，董才平20岁时，有三个朴实憨厚的目标：成为正式工；在当地娶个老婆；厂里分配20平方米的房子做婚房。这一故事版本，随着时间慢慢变化。媒体笔下，董才平与他的儿子董力源，“虎父无犬子”。“一个出身草根、单枪匹马，20多岁成为锁厂厂长，管理1500多名员工；一个被培育国际视野、曾下一线历练，20多岁就独挡谈判为企业省下4000多万。”中天钢铁的前身是武进钢铁集团公司。1997年，时年35岁的董才平空降濒临倒闭的武进轧钢厂，担任董事长，“上级领导找我谈话，三个要求，第一工人复工，有活干；第二，发工资不要低于600块钱一个月；第三，坚持两年破产。”之后，在董才平带领下，武进钢厂不仅顺利渡过难关，还在2001年经过改制，成立为中天钢铁集团。在江苏，中天钢铁地位不凡。2005年，中天钢铁成为常州市第一家产销超100亿元的企业。当年常州市为中天钢铁召开了表彰大会，时任省领导代表省政府专程前往祝贺，“中天超百亿，不仅是常州经济社会发展中的一件大事，也是全省工业经济战线的一件喜事。”从百亿之后再迈入千亿，中天钢铁用了八年。2013年，中天钢铁累计实现营业收入1050亿元，同比增长39.8%；实现利税10.1亿元，同比增长13.7%。中天钢铁正式跨入千亿民企行列，也成为常州历史上首家千亿级企业。此时，董才平刚过不惑之年。但他，作出了不一样的选择。2013年6月，中天钢铁集团召开机构改革大会，成立董事局战略管控下属公司。“从我开始，集团董事会成员将全部退出中天钢铁集团有限公司的经营层。”同时，37位50岁以上中层干部也从一线岗位退出，把钢铁主业交给了年青一代。老一辈退去，新一代则首推董才平之子董力源。和一些叛逆的富家子弟不同，毕业于伦敦大学的董力源对家族事业颇为上心，江苏省官方媒体的报道写到，“夏天，户外温度逼近40℃，全封闭车间内，高达1000多℃的钢水将室温推高到50℃，董力源穿着工装，和普通工人一样辛勤工作，衣服上沁满白花花的汗渍。”据说，董力源身上没有丝毫娇惯之气，“多年前，他就养成早上6点多起床，先到筹建工地转一圈，再去开早会的习惯。董力源的朋友圈里，既没有名车名表，也没有奢华宴会，偶尔晒晒的是工作和开会、加班和快餐、跑步和鸡汤——‘不要假装很努力，结果不会陪你演戏’。”董力源说，他（父亲）从来没表扬过我，一直是批评。但董才平也承认，董力源比同龄人能吃苦，“董事们认可他，推荐放手给他管，让他做一致行动人，以后接我的班。”02世界五百强董力源接班后几年，乘着钢铁行业由低谷走向繁荣，中天钢铁规模急速做大。2019年，中天钢铁宣布，将在南通通州湾（沿海）规划建设精品钢生产基地。整个项目总投资1000亿元，规划钢铁产能2000万吨，项目一期规划约800万吨。中天钢铁南通项目的总指挥，正是董力源。董力源表示，“钢铁行业搬迁，涉及资金、人员、土地、政策等一系列问题。在政府的支持和帮助下，我们有信心把企业搬到南通建设好，使其未来具备一定的市场竞争力，成为世界级绿色钢城。”此前，中天钢铁已明确，“十四五”期间，将深化落实“一总部多基地”新型产业布局，加速形成4000万吨生产规模，努力实现营收超3500亿元，员工3万名，利税300亿元，正式迈入世界500强企业行列。今年1月，在中天钢铁集团2021年度总结表彰大会上，董才平称，2022年，计划实现营收突破2000亿元、利税超100亿元的全年目标。如果这一营收目标完成，中天钢铁或跻身世界五百强行列。据江苏经济报2019年9月报道，作为江苏省重大项目，上述项目一期工程有望2020年正式开工，两年内建成投产。2020年8月28日，江苏省重大项目中天绿色精品钢示范工程开工大会在通州湾海门港新区举行，省委领导出席并宣布项目开工。在开工大会上，董才平表示，中天绝对有信心、有能力，按照“挂图作战、时间倒逼、限期竣工、保质保量”的工程要求，在13个月内，建成“道路宽平坦、两旁绿化带、高楼拔地起、四季鲜花开”的现代化智能绿色工厂，打造一个世界级的先进性钢铁产业集群！中天钢铁官网于2020年10月10日发布的一条动态“中天钢铁产业集群布局定位——打造高质量发展的钢铁样本”显示，8月31日，中天绿色精品钢项目固废处理中心开工建设；9月14日，打下高炉第一桩。“我们将以‘起步就是冲刺’的战斗姿态挂图作战，力争明年9月建成项目并达产……”集团副总裁、中天绿色精品钢项目总指挥董力源表示。中天钢铁投资这一超级项目之际，公司经营正处于高点。2020年和2021年，公司分别实现营业收入592.18亿元和793.14亿元；净利润分别为22.52亿元和27.76亿元，经营活动产生的现金流量净额分别为23.77亿元和73.24亿元。2020年期末，中天钢铁总资产446.77亿元，同比增长17.34%；总负债284.70亿元，同比增长18.06%，资产负债率63.72%。当年，中天钢铁长期借款23.27亿元，同比增长129.41%，公告称，其因南通项目建设，新增贷款所致。长期应付款21.22亿元，同比增长96.19%，主要因南通产业控股支付部分南通项目工程款所致。递延收益为9.45亿元，同比增长100%，主要原因为南通政府给予南通项目的补贴。2021年期末，中天钢铁总资产606.62亿元，负债合计进一步增长至420.13亿元。在非流动负债中，长期借款达133.93亿元，长期应付款55.73亿元，递延收益22.71亿元。在流动负债中，同比新增合同负债36.31亿元。中天钢铁2021年度债券公告显示，中天钢铁所持中天钢铁集团（南通）有限公司的股权存在权利受限情况，受限比例为100%，受限原因为用于南通项目银团贷款融资。截至2021年度报告期末，中天钢铁集团（南通）有限公司资产总额为285.88亿元，营业收入0.01亿元。面对这一超级项目，董力源压力不小。在媒体笔下，中天钢铁集团（南通）有限公司党委书记耿冬雷排过董力源的工作日程：早上7点雷打不动参加公司管理层早餐会，梳理一天重点工作；白天泡在工地解决各种问题；下午5点主持工作例会；吃过晚饭，还要去工地转一圈才放心。几乎都是半夜处理文件，往往要到凌晨一两点才能休息。算下来，每天睡眠时间不足5小时。6月1日，《财富质点》致电中天钢铁，对方工作人员表示，南通项目共有三条产线。“3月29日第一条产线已经投产，6月10日第二条产线投产，第三条线预计在8月份投产。如果设备厂商供货没问题的话。”比计划建成时间推迟的原因主要是受疫情影响，同时施工过程中，南通遇到一些极端天气，“现在有一些设备，供应商订单量大，来不及生产。”END责任编辑：王蒙