前期生猪价格受产能去化，广东生猪禁运，冻肉收储等因素的影响，现货价格逐渐回暖至15.7元kg附近。猪价回暖也使得一些养殖单位压栏、二次育肥现象出现，生猪出栏均重增加，短期若集中释放对于价格或有一定的冲击。同时国内疫情控制良好复工复产在有序推进，稳增长政策接连出台，消费需求可能会小幅恢复，但当下处于传统的消费淡季，增量空间有限。所以市场普遍期待的下半年行情，面临的挑战可能还在。产能状况已在盘面反映决定生猪未来产能供应的指标主要参考是能繁母猪存栏数量，和生猪供应量的相关系数约为-0.7。2021年6月份之后能繁母猪数量逐月递减，按照从能繁母猪到商品猪供应周期10个月测算，今年4月份至2023年2月生猪供应月环比逐渐减少态势。期货盘面2301合约升水2207合约3600点，产能变化在盘面已有所反映。因此，现在谈生猪趋势性机会可能为时尚早，近期产能的变化会决定未来生猪行情的深度。供应端另一个扰动项是压栏和二次育肥的生猪，投放到市场上的时候，对于价格会有短暂的冲击。能繁母猪存栏走势（单位：万头）截至2022年4月底，根据农业农村部数据显示，我国能繁母猪存栏量4177.3万头，生猪存栏量4.2亿头左右。消费淡季难有大的转变消费方面，炎热的夏季属于生猪传统的消费淡季，短期需求端可能难有大的增量。国内宏观环境来看，随着疫情的逐步缓和，复工复产稳步推进，政策端不断加码，各项宏观数据在6月份环比可能会有改善。所以需求端综合分析，年内或维持近弱远强格局。生猪价格季节性分析进口方面，偏宽松的供应加上猪肉进口税率的提高（8%→12%），1-3月进口量同比大幅下滑近60%至42万吨。在没有特别利好消息刺激下，今年的进口量想超过去年370万吨附近，有较强的挑战性。冻肉收储流拍率偏高每当猪粮比走低时，会有收储政策出台，年初至今已进行过十轮冻肉收储工作。十轮共计收储40万吨，实际成交10万吨左右，流拍率较高。之所以流拍率高还进行不断收储，目的可能是托底猪价，提振市场情绪。养殖亏损幅度收窄4月份以来生猪现货价格开始回暖，当前在15.5-15.8元kg反复，生猪养殖亏损的幅度开始收窄，其中自繁自养利润每头亏损150元，外购仔猪养殖利润扭亏为盈，每头盈利50元左右。生猪饲料价格3月中旬小幅回落之后持稳，保持在3.65元kg附近，偏高的饲料价格对猪价存一定支撑。生猪饲料平均价（单位：元公斤）生猪期货综合观点综上所述，宏观环境相比二季度初期大有改观，随着政策的不断加码，经济下行压力会有缓解。产能虽在去化，去化程度一般，现在来到正常保有量附近，并没有大的缺口。短期消费需求难有提振，再把猪周期、收储和保供稳价政策等因素考虑进去，生猪或继续维持震荡偏强磨底态势。未来可以关注产能去化、下游消费改善、压栏及二次育肥造成的短期供需错配等情况带来的影响。文章部分数据来源于国家统计局、农业农村部、Wind，仅供参考，不代表本平台及所在机构观点，据此入市风险自负。期货市场有风险，投资需谨慎！牛钱网责任编辑：赵思远