原标题：巨头加速下场，上汽通用能否改变合资电动车命运？合资品牌在智能电动化赛道的乏力，或将由上汽通用来改变。近日，上汽通用别克与北美总部同步发布了全新品牌标识和未来发展规划，并发布了别克GL8世纪CENTURY，和别克首款基于通用Ultium奥特能电动车平台开发的纯电概念车Electra-X。与宝马、大众等外资品牌相比，别克Electra-X在产品与技术两方面更具突破性，被认为将是改变合资品牌整体在智能电动车赛道弱势表现的开始。此前，大众、丰田、宝马、奥迪等品牌纷纷加大中国市场电动车产品导入，但截至目前销量结果并不理想。究其原因，在于自动驾驶、软件算法、芯片硬件等技术水平逐渐成为中国用户关注重点。而多数合资公司的新能源车定义还停留在油改电或者更换了动力总成的交通工具层面上，他们很难理解中国用户对于智能化装备的需求。以大众汽车为例，I.D并未摆脱传统油车的开发理念，虽然是好开的电动车，而不是中国用户更喜欢的智能电动车。由于智能座舱等方面的短板，大众汽车在华某子公司人士认为ID最理想也只能成为中国新能源车市场的二线车型，无法复制大众汽车在燃油车市场的统治地位。而背后更深层的原因，在于传统合资车企研发主导权由海外掌握，市场、文化、需求等差异，致使部分合资车企产品无法完全满足中国需求。在电动车市场，中国用户已呈现出愿意为电动化、智能化付出更多资金成本的态势，“蔚小理”、高合等品牌均在高售价区间稳定获客。在主流市场，比亚迪已于4月拿到国内车市月销量第一，其单车平均售价已超过15万元，超过大众、丰田等合资车企。“很多中国用户的特殊需求我们已经输出到了海外总部，但很多输出最终石沉大海。欧洲很多地方还在发纸质的消费券，和中国10~15年前差不多，他们无法理解中国用户对于智能、网联的需求。”一位合资车企工程师告诉记者。上汽通用的区别在于，上汽通用持续深度参与通用汽车全球车型的定义、研发流程中。通用汽车的部分核心技术，是由中国开发，进而反哺全球。根据上汽通用披露的信息，上汽通用汽车参与了纯电动奥特能平台的底层架构开发，并且即将到来的别克奥特能量产车，几乎100%由本土产业链提供支持；位于上海的泛亚技术中心则参与标定Super Cruise超级辅助驾驶系统的高精地图、高精定位。在纯电动车领域，上汽通用的步伐也较其他合资品牌更加坚定。其新一代Super Cruise超级辅助驾驶系统在美国自动驾驶评测机构的排名中持续靠前，VCS智能座舱等技术相比起其他外资品牌更具突破性，在车内屏幕等装备的使用上甚至比造车新势力更加激进。按计划，别克将在中国推出12款全新车型，包括5款全新一代电动车，其中两款奥特能电动车将于今年发布。这些车型将全部配备新一代Super Cruise超级辅助驾驶系统，其中7款将配备VIP智能电子架构。借助新产品攻势，别克将开启新一轮的高端化征程，电动化、高端化、智能化是本次别克品牌焕新的三个关键词。上汽通用总经理王永清表示，12款新车中，20万元以上的车型占比将达到近95%，7款为高端子品牌艾维亚车型。“合资品牌的优势是品牌影响力、产品质量，短板是智能化装备不足，一旦它们补齐短板，未来鹿死谁手还不好说。”一家新势力车企高管评价说。责任编辑：王蒙