数字藏品炒作是比虚拟货币更糟糕的庞氏骗局。国内的数字藏品平台正在走向疯狂，投机炒作之风不亚于2017年的币圈，有些平台正在加紧击鼓传花，随时准备收割韭菜后跑路。90后、00后，尤其是学校里的学生要小心了，不要去接最后一棒。“跑路”平台被工商部门登记为“失联”近日，2022年1月刚刚成立的数字藏品平台天穹数藏突然传出跑路消息。用户发布的截图显示，天穹数藏APP首页上发布了一则公告，公告称，“出于人道主义发个最后的公告。很遗憾由于经营不当跑路。各位韭菜们好自为之吧。感谢各位一个月的付出。已经财富自由，各位后会有期漂亮国见-天穹管理组宣。”疑似天穹数APP首页发布的“跑路公告”，但平台称，这是有人PS出来的。探长注意到，这则疑似跑路宣言的公告背景确实是天穹数藏的APP页面，但探长登陆平台后，发现并没有这则跑路公告。相反，探长看到平台6月6日发布了一则澄清公告，称“近日网络上出现恶意造谣平台跑路的PS图片，平台运作正常；对于恶意造谣的始作俑者，平台正在追查出处。”探长注意到，天穹数藏成立时间不到5个月，其运营主体为多行（海南）艺术品交易有限公司，企查查显示，后者成立于2022年1月17日，法定代表人为韩有兵，注册资本为1000万元人民币，实缴资本为0。多行（海南）艺术品交易有限公司的公司地址位于海南三亚市吉阳区中环广场1#写字楼2818房，不过，企查查显示，2022年5月9日，三亚市市场监督管理局吉阳将该公司列入经营异常名录，原因是“通过登记的住所或者经营场所无法联系”。也就是说，当地工商管理部门联系不到这家公司，也就是我们通常所说的“失联”。再联系上述“跑路”公告，那就有点耐人寻味了。屡屡违规的衫德支付提供支持天穹数藏成立时间不长，但注册用户数很惊人。平台APP首页显示，其合约地址人数高达155.5万人。探长注意到，天穹数藏在跑路传言中，仍然不断发公告，以空投为诱饵做拉新活动。探长尝试注册后充值，发现平台合作的第三方支付公司为衫德支付。平台用户提现的话，通常是24小时后到帐。企查查显示，衫德支付运营主体为上海杉德支付网络服务发展有限公司，成立于2011年，注册资金一亿元人民币，由杉德巍康企业服务有限公司全资成立，总部设于上海，法定代表人为沈树康。探长发现，衫德支付特别喜欢和这类艺术品投机类的庞氏平台合作。据媒体报道，杉德支付和一家注册在香港的艺术品拍卖公司“梅兰竹菊艺术品拍卖交易中心”合作，为其提供支付服务。该交易平台号称有国资背景，但被媒体揭露出，其国资背景实际为假国资，颇像当年P2P行业花20万就能买一张假国资门票。需要注意的是，现在杉德支付为这些投机平台做支付背书，但是，一旦平台跑路，支付公司就会立刻翻脸不认。实际上，杉德支付自身也屡屡因为违规被罚，指望它有操守是不可能的。企查查显示，自2017 年起，杉德支付连续五年受到央行处罚，总罚没金额超过3800万元。仅2021年12月，杉德支付就因4起违规事件收到央行889.4万元的天价罚单，可以说是屡教不改了。再来看看杉德支付被处罚的理由：1．违反商户管理规定；2．违反清算管理规定；3．违反账户管理规定；4．与身份不明的客户进行交易。可见，为了赚钱，杉德支付什么底线都没有。杉德支付和天穹数藏这样疯狂炒作的套路平台合作，一旦平台出现风险，你敢指望转入的资金顺利出来吗？不过，天穹数藏平台运行一直不太稳定。5月初，天穹数藏曾多次出现无法登陆、卡顿、服务器繁忙报错等bug，5月17日，天穹数藏更是被黑客攻击沦陷，很多用户贴出图片称，自己账户内余额突然激增至数百倍，但尝试提现后却无法成功。例如，一名安徽工业大学学生发文称，第一天入天穹就遭遇崩盘，其账户内余额显示为980多万元；另外一名用户帐户余额显示为433万元，该用户提现7.88万元一直显示“提现中”。事后，天穹数藏发公告称，平台数据遭遇大量恶意攻击，黑客利用虚假余额购买盗取用户的藏品，导致数据异常，平台已第一时间报警处理。一张小图片炒到23万天穹数藏分为拍卖市场和挂售市场。拍卖市场跟常见的拍卖行一样，竞拍者需要缴纳保证金，但门槛很低，年龄14周岁以上就可以参与。探长发现，拍卖市场中的所谓“艺术品”都是一些平台发行的图片，毫无艺术价值和收藏价值可言，但这些小图片被标上了天价拍卖。例如，平台上一张“元-世界-序章”类似年画的小图片标价10万元竞拍；一张元宇方宙的外观酷似星球大战中外星飞船的图片标价23333元；一张激光猫照片标价23333元；一张滑板车的小图片标价599。在挂售市场，不少用户挂出了和拍卖市场类似的商品叫卖。例如，元宇方宙有的卖23334元，有的直接挂23.22万元；更离谱的是，一张名为“真帅鸭”的图片挂上了999万的价格；一张大眼蛙挂的价格为23333元。天穹数藏发行的这些小图片是否真的值数万元到几十万元？探长觉得，只要是个带脑子的正常人，恐怕都会知道答案。那么，天穹数藏为何能把这些小图片炒作到如此疯狂的境地，而且还将用户的年龄放低到了14岁，这是连高中生都不放过啊。将小图片当作标准化的证券类产品发行，天穹数藏平台作为一级市场方，直接控制发行数量，发行对象，从而直接操纵二级市场价格；在二级拍卖市场和挂售市场，交易规则不透明，参与者身份合规性成疑，诱导青少年参与波动如此大的、无任何实际价值依托的虚拟证券化炒作，是否符合证券监管和法律规定？退一步说，是否违背了社会基本道德和伦理底线？探长认为，国家监管部门该立刻出手了，继续放任不管，数字藏品行业乱象必将重蹈2017年虚拟货币市场庞氏骗局泛滥的景象，将导致数百万年轻人上当受骗，也会给国家金融系统造成冲击。（探长读财）责任编辑：宋源珺