【校立观点】：6月6日，先回顾上周五美国劳工部公布的官方非农报告——美国5月份季调后非农业就业人口增加39万人，高于预估值32.5万人，但低于（修正后）前值43.6万人，成为2021年4月以来最小增幅；同时美国5月份失业率与前值持平，同为3.6%，高于预估值3.5%。光从数据去看，此次非农数据比前值低，同时失业率保持不变，那么剖析这些数据，能够得到这么一个信息：此次非农数据下降了，所以有利空因素。但其实不然，非农数据虽然有所下降，但是其增加的人数仍然不少，而且是正向增加，所以仔细品一品，你会发现，这次非农数据所传递的信息其实是很正向的，因为美国就业人数还在增加，而且还增加了不少，达到了39万人，这其实就暗示着美国的经济还在处于正向状态，虽然GDP数据有所下滑，但就业环境却反而在向好。这种状态其实比较理想，毕竟美联储已经开启加息周期，倘若经济真的受到不利影响，对美联储来说就压力山大了；因为美联储除了肩负降低美国国内通货膨胀的重担意外，同时还肩负着保持或增加美国国内就业人数的任务，这其实看起来互相矛盾的要求，恰恰就是当前美联储必须要解决的棘手问题，所以当非农数据公布出来后，数据能让人眼前一亮，说真的，最高兴的就属美联储主席鲍威尔了，因为这样就可以进一步放心在6、7月份加息，从而进一步控制美国国内通胀，也就进一步完成了相关任务。当然，真要深挖一些秘辛，其实还是可以看到一些人为痕迹，比如美国政府是不是故意在策应美联储？故意在减轻美联储压力？这个不得而知。但至少从当前状况来看，美联储的压力确实是减小了一些，而继续加息的信心也显然增加了一些，所以可预见，美联储在6月份进行加息的可能性十分大，这一点我们完全可以提前给予确认。虽然周五非农数据非常不错，甚至可以说给力，但美元指数的表现却并不尽人意，纵观美元指数日线，可发现美元指数在上周五的表现其实比较含蓄和谨慎，在非农数据较给力的情况下，美元指数却表现得如此淡定，这其实就说明了一个问题，美元指数自身的方向感已经不明朗，或者说，美元指数将在近期陷入一定程度的胶着，直到新的指引给出，才会给出新方向。所以，当时间来到今日，美元指数到底该如何运行，校立的第一想法就是震荡，然后再结合当前美元指数走势，可预判美元在今日有较大可能走出震荡下跌行情，结合这个思路，今日的主要操作也就已经出来——震荡沽空美元指数，伺机做多非美货币。而这就是今日主要操作节奏，注意跟随把握，以供参考！【交易策略】：欧元美元：综上所述，今日美元指数存在震荡走跌需求，对应到欧美市场则需伺机低多，结合盘面给予下列建议，酌情参考操作，轻仓：1.0705-1.0715区间买入，止损20点，目标1.0735、1.0755、1.0775。EURUSD美元日元：今日第二操作货币对，选择美日交易。操作思路以低多为主，寻找有价值点位进行布局，给予下列建议，酌情参考操作，轻仓：130.15-130.25区间买入，止损20点，目标130.45、130.65、130.85。USDJPY黄金：黄金处于区间中部，方向感不明朗，只适合短线技术交易，不适合提前布局。故今日给予观望，明日择机再战！XAUUSD责任编辑：陈平