炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！财联社6月6日讯（编辑 陆鹿）端午节后的第一个交易日，市场延续此前的反弹势头，指数全天表现强势。沪深两市超3600只个股上涨，两市成交额自5月11日以来重回万亿，今日成交额11126亿，较前几个交易日明显放大。北向资金更是跑步入场，今日净流入再度突破百亿，全天大幅净买入112.55亿元，为年内第5高，今年北向资金单日净买入最多的是5月20日，净买入额为142.36亿元。最近6个交易日北向资金连续加仓累计超400亿元。星矿数据显示，今日贵州茅台、紫金矿业、药明康德（维权）分别获北向资金净买入6.76亿元、6.58亿元、3.85亿元。万科A净卖出额居首，金额为4.13亿元。新能源汽车大涨 全年销量有望超预期从板块来看，新能源汽车概念今日大涨，天齐锂业涨停，宁德时代涨超6%，相关ETF也大涨5%。新能源汽车板块的大涨主要是市场对全年新能源车的销量有望超预期相关。中信建投新能源团队预计，新能源车的需求恢复速度超预期，（5月批售39万，6月批售48万创今年新高），并上调了2022年全年销量（近600万）。科创50进入技术性牛市 新股重拾赚钱效应赛道股大涨，市场回暖，有指数也已悄然进入了技术性牛市。据统计，科创50指数自4月27日见底以来，至今涨幅已近30%，从技术上看，该指数已进入了牛市阶段。从成交金额看，最近5个交易日，科创50指数成交金额与日俱增，今日成交额为861.5亿元，创下了今年年内新高。科创50指数的走强，同时带动了科创板新股的赚钱效应大增。今日上市的两只科创板新股：N洛耐和N井松，分别大涨150.59%和56.54%。值得一提的是，N井松因其较高的发行价，成为了今日的一大肉签，以中一签500股计算，该股上市首日便可收获超1万元的盈利。消息面上，近期市场有传闻“科创板准入门槛将降至20万或10万元”，不过监管人士对此回复是，暂时未有任何消息。科创板踏入牛市节奏之下，市场对沪指的期望也开始提升。今日大涨后，已有分析师喊出了上证指数4000点的高度。港股尾盘全线拉升A股在马不停蹄反弹之时，港股也没有歇着，在今日A股收盘后，港股尾盘全线拉升，恒生科技指数尾盘涨幅快速扩大至5%。互联网科技股普涨，腾讯控股直线拉升近3%，美团涨近10%，哔哩哔哩涨超8%，快手、阿里巴巴涨超5%。对于港股的看法，机构的观点较为乐观，认为恒生互联网与医药或处在中长期底部区域。国信证券表示，尽管5月，腾讯为代表的互联网龙头公司发布了业绩下滑的一季报，但股票已经止跌。结合政策面上促进平台经济健康发展的导向，国信证券认为恒生互联网或处在中长期的底部区域。责任编辑：冯体炜