五星情报局新品上架优惠中！主线选股提升胜率，和高手面对面互动！【北向掘金】帮你看透主力老底，买前看一看，心里超有底！你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！尾盘掘金！立即捕获主力最新动态 热门股永远逃不出掌心新浪财经-形态识金帮你轻松寻牛股！入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城6月6日，锂电股午后表现强势，截至发稿，德瑞锂电、海目星大涨超10%，胜利精密（维权）、山东章鼓、雅化集团、中矿资源、天齐锂业、永兴材料等股涨停。消息面上，阿根廷联邦税务局（AFIP）日前公告，在过去两年监测到若干起非法的发货问题后，阿根廷海关已经针对碳酸锂出口设定每公斤53美元的参考价。业内人士表示，参考价制度或说明了阿根廷政府对锂盐价格高位长期持续性的信心，对锂盐价格也将起到“托底”作用。值得注意的是，随着复工复产的加快和新能源汽车刺激政策的加码，锂盐价格在前期小幅回落后重拾涨势。业内人士指出，目前锂盐供需矛盾持续紧张，预计四季度这一局面将进一步加剧，锂盐价格或再度迎来爆发。海通证券有色行业首席分析师施毅认为，该价格只影响海关征税，不是官方销售指导价，也不是控制市场价格。对于正常守法经营的企业，参考价制度后缴纳税款可能会降低。国泰君安认为，预设锂出口价格为5.3万美元吨，对应锂盐价约40万元吨（含税价），说明了阿根廷政府对锂盐价格在高位长期持续的预期和信心。另一方面，汽车巨头丰田日前宣布将涉足家用蓄电池业务。丰田利用了通过混动及纯电动汽车培育的车载电池技术，作为由蓄电池单元（容量为8.7千瓦时）及车辆供电适配器等组成的“家用供电系统”，8月将通过房产公司等销售。银河证券指出，随着上海疫情逐步获控好转，开始全面推动复工复产复，以及国内多地推出新能源汽车刺激政策所带来的消费预期，下游终端新能源汽车主机厂与零部件有望继续提升开工率，将带动产业链上游锂盐需求的边际改善。而因前期疫情打断正常排产与原材料采购备货的正极材料与电池厂商目前维持着锂盐原料的低库存，在下游新能源汽车需求快速复苏的预期下锂电产业链整体对锂盐的补库行为或将拉动锂价新一轮的上涨。那么，相关概念股后市行情又能否持续？投资者究竟该报以怎样的期许呢？而众所周知，有主力资金介入的股票才能持续上涨，没有主力资金介入的股票难以上涨，而新浪财经Level-2大单净量功能便能够监控主力资金的进出情况，帮您了解主力资金进出场的详细情况。以今日大涨的天齐锂业为例，通过新浪财经Level-2的大单净量发现，近期主力资金持续涌入该股，并且在BS点信号区间内该股持续活跃，而近期BS点信号发出后该股累计大涨35%，意味着该股近期获得资金关注。再多说一嘴——不是所有人都会一直看盘、观察主力动向。很多人更需要的是“有人帮他看盘，有情况了说一声”。如果投资者同时拥有五星股票池、尾盘掘金、形态识金、新浪财经Level2大单净量等炒股神器，那么就可以从每天的盘面和连续数十个交易日为单位来监控主力资金，经过多重验证之后，捕获主力的成功率必将大幅提高。接到通知后，再进行判断，就不会再因为没看行情而关灯吃面了，也不用为没有止盈而后悔了。现在，抓紧查一查，你手中的股票现在主力正在偷偷出货还是进场？决胜千里之外。最后说一句，好的产品就像好的股票一样，你今天不买，明天可能就不是现在这个价格了，也更不要让主力多了几件武器而超越了你。时间紧迫，话不多说，赶紧上车，武装自己，逼死主力。五星情报局新品上架优惠中！主线选股提升胜率，和高手面对面互动！【北向掘金】帮你看透主力老底，买前看一看，心里超有底！你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！尾盘掘金！立即捕获主力最新动态 热门股永远逃不出掌心新浪财经-形态识金帮你轻松寻牛股！入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城本产品由优品投顾提供，机构编号ZX0111。风险提示：本产品仅供参考，不构成具体投资建议。策略产品研发投资顾问编号A0340617070005，策略根据算法模型得出，存在局限性，不代表未来收益。用户需独立做出投资决策，风险自担。市场有风险，投资需谨慎。责任编辑：王涵