读数一帜文 | 张欣培端午假期前，东方证券H股配股结果出炉。其拟配售2.88亿股，但最终配售比例仅有0.03%，弃购率达到了99.97%。东方证券配股遭遇重挫。对此，东方证券回复《财经》记者表示，东方证券作为A+H上市公司，A股配股与H股配股必须都要做。AH配股价经汇率调整后一致，符合实际和预期。6月6日，东方证券港股价格是4.33港元股，而配售价格是8.46元股。溢价如此之大，遭到投资者的抛弃也在预料之中。不过，东方证券在A股的配股此前已完成。拟募集资金168亿元，最终募集127.15亿元。另一方面，面对配股负面消息的同时，东方证券日前也公布了2021年度利润分配方案，将以现金分红的方式向投资者派发红利21.24亿元，占2021年合并报表归属于母公司所有者净利润的39.55%。H股遭弃购为哪般？4月18日，东方证券发布公告表示，拟按每10股配售2.8股的比例向全体A+H股股东配售19.58亿股，配股价8.46元股，募集资金总额预计不超过168亿元。其中，A股配股16.71亿股，募资总额不超过143.33亿元；H股配股2.88亿股，募资总额不超过24.67亿元。配股的融资方案在资本市场上通常不受投资者欢迎。配股公告发出后，东方证券A股当日开盘直接跌停，H股则在复活节开市后连续三日大跌。4月29日，A股的配售结果率先出炉。有效认购15.03亿股，总金额127.15亿元，占计划募资总额的的89.96%，其中，大股东认购近三成。相比之下，东方证券在港股市场的配售情况则十分惨淡。5月28日，H股配售结果出炉。东方证券拟配售2.88亿股，但有效认购只有8.24万股，配售量占比仅有0.03%。这意味着H股弃购率达到了99.97%。对于H股配股失败的原因，东方证券表示，公司作为沪港两地上市公司，给到两地股东同股同权同价配股的权利。A股配股与H股配股不可分割，必须都做。“AH配股价经汇率调整后一致。其中，配股价较A股市价有一定折扣，较H股市价溢价100%以上。因此，A股认购率约90%，H股的认购率低，符合实际和预期。” 东方证券向《财经》记者表示。此次H股认购率不高，直接原因在于价格倒挂。6月2日，东方证券H股收盘价为4.3港元股。按照东方证券公告，配股价为8.46元股。溢价率超过100%。A股认购率高的原因在于价格出现折价。A股配股价为8.46元股，发布公告前一天东方证券的A股收盘价为10.88元股。有业内人士向记者表示，东方证券AH股差价大，配股不能按照两个价，港股配股价格高，所以遭弃购也在预料之中。一季度业绩大幅下滑东方证券配股背后是对资本金需求的加大。资本金体量是国内券商竞争的重要基础，资本金增厚利于券商综合及各项业务排名的提升，利于创新业务试点申请。从东方证券的净资本来看，其近几年净资本规模并不高，且在2020年与2021年连续出现下滑。2020年底，东方证券净资本从2019年的406.95亿元下降至378.35亿元。2021年，净资本再度下降至368.95亿元。今年一季度，东方证券也启动了债券融资计划。2022 年 1 月，东方证券发行“东方证券股份有限公司 2022 年公开发行次级债券（面向专业 投资者）（第一期）”，发行总额为人民币 25 亿元，债券期限 3 年，票面利率为 3.16%。2022 年 3 月，东方证券向专业投资者公开发行面值总额不超过 150 亿元次级公司债券的注册申请获中国证监会通过。实际上，东方证券近几年获得了较快发展。其营业收入和净利润连续三年出现增长。尤其是在2021年，业绩表现相对出色。但是，东方证券今年一季度业绩出现大幅下滑。2022年一季报显示，东方证券实现营业收入31.26亿元，同比下降39.8%；归母净利润2.28亿元，同比下降80.6%；扣非净利润2.24亿元，同比下降79.77%。其中，投资收益较上年同期减少99.3%，为962.95万元。东方证券表示，2022 年第一季度资本市场震荡加剧， 公司投资收益同比减少；此外大宗商品销售形成的其他业务收入同比也出现减少。其中，信用减值损失激增159.02%，主要是计提坏账准备增加；此外，东方证券的政府补助减少90.51%。一季度，资产管理业务手续费净收入7.58亿元，同比减少26.4%。年初至今权益市场波动较大，公募基金管理规模出现下滑。根据万得（Wind）数据，截至4月29日，东方证券旗下汇添富基金和东证资管非货基AUM分别为5199亿元、2256亿元，较上年末下滑15%、12%。不过，多位券商研究员对东方证券看好，认为其资本金增厚将提升竞争优势。浙商证券研究员邱冠华表示，配股补充资金后将继续发力财富管理业务。配股完成后公司资金实力得到进一步提升，后续将主要把资金投向财富管理业务，继续看好公司大财富管理业务链的发展。责任编辑：彭佳兵