原标题：这个国家火灾致49人遇难，数百人受伤，经济损失将超1.1亿美元！外交部最新回应：确认没有中方人员伤亡据央视新闻，孟加拉国东南部吉大港附近一个内陆集装箱堆场4日晚间发生火灾并导致爆炸。在今天（6日）举行的外交部例行记者会上，发言人赵立坚表示，中方对于孟加拉国吉大港火灾中遇难人员表示深切哀悼，向遇难者家属和受伤人员表示诚挚慰问。中国驻孟加拉国使馆目前已经确认在此次火灾中没有中方人员伤亡。此前，据央视新闻，孟加拉国东南部吉大港市集装箱仓库发生的火灾已至少造成49人死亡，另有数百人受伤。孟加拉国消防局称，14位死者的身份得到确认，至少有9名消防队员不幸遇难。据孟加拉国媒体报道，该国已成立了两个专门委员会来调查起火和爆炸的原因，有关机构估计这次事故造成的经济损失将超过1.1亿美元。据中国新闻网，当地时间4日深夜，孟加拉国南部地区一集装箱仓库发生火灾，仓库内存放着大约4000个集装箱，其中许多装满了运往西方零售商的服装。当地时间5日，孟加拉国政府表示，要对火灾发生原因进行彻查。政府已宣布向火灾中遇难者的家属提供5万塔卡（约合3700元人民币）的抚恤金，对伤者提供2万塔卡（约合1500元人民币）的补助。当天，孟加拉国总理哈西娜对火灾事故表示震惊和悲伤，她要求有关部门迅速采取有效措施救治伤员，并呼吁各政党携手一致应对当下困境。来源：每日经济新闻综合央视新闻、中国新闻网责任编辑：王蒙