炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 陈晨    每经编辑 叶峰启信宝信息显示，目前新时代证券已更名为诚通证券，法定代表人也已变更为张威。从公司官网6月2日发布的信息公示看到，新的董高监团队已就位，共11人，张威为公司董事长，叶顺德为总经理。今年3月24日，证监会核准中国诚通控股集团有限公司（以下简称：中国诚通）成为新时代证券主要股东，4月11日，公司完成股权转让的公司章程变更工商备案工作。5月27日，证监会宣告新时代证券正式结束被接管状态，恢复正常经营。新时代证券更名启信宝信息显示，新时代证券更名为诚通证券，法定代表人由林雯变更为张威。但目前新时代证券官网尚未更新。《每日经济新闻》记者今天中午致电新时代证券客服，该客服人员表示尚未收到相关通知。不过，记者从国家企业信用信息公示系统查询到，新时代证券已更名为诚通证券。但便于统一，以下仍用新时代证券。另外，新时代证券官网6月2日披露的信息公示显示，新的董监高团队共计11人已经就位。董事长为张威，总经理为叶顺德。公开资料显示，现任董事长张威来自新时代证券控股股东——中国诚通。自2022年5月起，张威任新时代证券董事长，曾任中国诚通金融管理部总经理、诚通基金董事、中企大象金融信息服务董事长、诚通商业保理董事长、南航国际融资租赁董事、诚通保险经纪（上海）执行董事兼总经理、东兴证券监事。此外，张威也为新时代证券控股子公司融通基金的董事长。5月30日，融通基金发布公告称，自5月27日起，高峰因个人原因离职，张威新任董事长。现任总经理叶顺德，原为新时代证券法定代表人、董事长兼总经理。2020年7月新时代证券被接管，2020年8月，新时代证券法定代表人由叶顺德变更为林雯，后者为新时代证券接管组组长。此外，现任副总经理兼财务负责人秦皓、现任合规总监兼首席风险官周光平在此之前也均为相应的职务。刚刚结束被接管状态2020年7月17日，中国证监会宣布称，鉴于新时代证券隐瞒实际控制人或持股比例，公司治理失衡，为保护投资者合法权益，维护证券市场秩序，中国证监会决定自2020年7月17日起至2021年7月16日，对新时代证券实行接管。2021年7月16日，中国证监会表示，实施接管以来，中国证监会稳步推进接管工作，取得积极进展，但接管任务尚未完成，决定延长新时代证券接管期限至2022年7月16日。2021年12月14日，新时代证券股权转让项目签约仪式在北京产权交易所举办。中国诚通与股权转让方（含转让方委托机构）签署了《产权交易合同》，收购新时代证券98.24%的股权。2022年3月24日，中国证监会核准中国诚通成为新时代证券主要股东、融通基金实际控制人，对中国诚通依法受让新时代证券98.24%的股权无异议。2022年4月11日，新时代证券完成关于本次股权转让的公司章程变更工商备案工作。新时代证券控股股东变更为中国诚通，公司实际控制人变更为国资委。2022年5月27日，中国证监会宣告称，鉴于对新时代证券行政接管的目的已经达成，中国证监会决定结束接管。自公告之日起，新时代证券接管组、托管组结束履行职责并予以解散。根据《证券公司风险处置条例》第十六条，新时代证券经接管已经达到正常经营条件，中国证监会决定批准该公司恢复正常经营。中国证监会将持续加强监管，督促新时代证券持续完善治理体系，合规稳健经营，坚决防止出现新的重大风险。责任编辑：冯体炜