原标题：英国外交大臣：将在不信任投票中“100% ”支持约翰逊当地时间6月6日，英国保守党将对首相鲍里斯·约翰逊发起不信任投票。唐宁街发言人称，此次投票将是一个政府“划清界线并继续前进”的机会。据《卫报》6月6日报道，英国保守党议员团体“1922委员会”发布消息称，不信任投票将于当天18时至20时（北京时间7日凌晨1时至3时）之间进行。英国外交大臣特拉斯在社交平台上表示，她将在不信任投票中“100% ”支持首相约翰逊，“约翰逊在控制新冠疫情和支持乌克兰方面取得了成果。他已经为所犯的错误道歉。我们现在必须专注于经济增长。”特拉斯一直被认为是约翰逊的潜在继任者之一。唐宁街一名发言人说，保守党6日对约翰逊的不信任投票是一个“结束数月猜测、划清界线并继续前进”的机会。“首相很高兴有机会向议员们说明情况，首相将提醒他们，当他们团结一致，专注于解决选民认为重要的问题时，没有比这更强大的政治力量了。”5月25日，英国内阁办公室发布针对首相府新冠疫情期间举办聚会事件的完整版调查报告，认定许多聚会违反当时的防疫规定，领导层应承担责任。据澎湃新闻此前报道，约翰逊因违反疫情防控规定、遭警方调查的“聚会门”，以及30年来最高的通胀率，都令选民强烈不满。保守党的大退步，在5月初英国地方选举选前各项民调中已可见端倪。责任编辑：王蒙