读数一帜文 | 杨秀红经济复苏的预期之下，端午节后首个交易日，A股市场迎来普涨。沪深两市成交额时隔多日再次突破万亿元，北向资金净买入113亿元。截至收盘，各重要指数全线上涨，上证指数收盘报3236.37点，涨1.28%；创业板指报2554.66点，涨3.92%；深证成指报11938.12点，涨2.66%；科创50报1121.54点，涨3.86%。当日两市合计成交额1.11万亿元。港股市场亦有不俗表现。截至收盘，恒生指数上涨2.71%，恒生科技指数大涨4.64%，恒生中国企业指数上涨3.2%。当日，美团、理想汽车、哔哩哔哩、阿里巴巴等均获得5%-12.4%不等的较大幅度上涨。A股板块方面，“锂、光、芯”等热门赛道领涨。Wind（万得）概念板块指数显示，受益于碳中和锂电池以及有色金属涨幅居前，锂矿指数大涨近9%，稀有金属涨幅5.69%，光伏指数涨幅4.17%。个股方面，天齐锂业、永兴材料、盛新锂能、中矿资源、雅化集团等封板，比亚迪、赣锋锂业、亿纬锂能、恩捷股份、盐湖股份等大涨。光伏产业类公司股价也集体上扬，晶澳科技、天合光能、阳光电源等大涨。动力电池龙头宁德时代盘中最大涨幅超7%，收盘上涨6.68%。宁德时代6月以来持续上涨，市值已重返万亿水平。隆基绿能也有不俗表现，该股当日分红除权，盘中一度涨超9%，收涨6.46%。绝大部分Wind概念板块上涨，仅K-12教育、房地产、基建等少数几个概念板块收绿，资金弃旧就新的特点明显。其中，房地产指数收跌0.84%，早盘曾一度跌超2.5%。万科A、保利发展、招商蛇口、金地集团等大型地产公司股价均跌超2%，部分公司盘中股价一度创下阶段新低。资金层面，Wind数据显示，今日北向资金全天大幅净买入112.55亿元，近6个交易日连续加仓累计超400亿元，同时连续6日净买入也是1月24日以来首次；其中，今日沪股通净买入50.5亿元，深股通净买入62.04亿元。“锂、光、芯”等板块领涨，新能源产业在政策层面频现利好。近日国务院办公厅转发国家发展改革委、国家能源局《关于促进新时代新能源高质量发展的实施方案》（下称“《方案》”）。此后，国家发改委、国家能源局等九部门联合印发《“十四五”可再生能源发展规划》，两个重磅文件为新能源的未来发展做出了顶层设计，同时财政部印发《财政支持做好碳达峰碳中和工作的意见》，将可再生能源作为财政支持的重点方向和领域并提出具体支持举措。上述《方案》被视为新能源未来发展的顶层设计。据悉，这一《方案》的发布，是为了加快构建清洁低碳、安全高效的能源体系，实现到2030年风电、太阳能发电总装机容量达到12亿千瓦以上的目标，更好发挥新能源在能源保供增供方面的作用，助力扎实做好碳达峰、碳中和工作。《方案》指出要促进新能源建设，同时还强调促进新能源电力消纳措施，主要包括加快构建适应新能源占比逐渐提高的新型电力系统以及引导全社会消费新能源等绿色电力。有市场分析称，《方案》的发布进一步提升了行业景气度，新能源发电量价齐升预期进一步增强，利好绿电运营商。未来，大水电、风光运营商、清洁能源转型三条投资主线有望受益。川财证券认为，顶层设计和支持举措共同发力下，新能源有望再上发展新阶段，风电设备、光伏设备、电网设备将是最直接受益板块。中信证券分析称，国内碳中和政策持续推进，海外俄乌冲突导致欧洲的能源政策加速变革，光伏、风电、锂电等景气度有望持续提升。看好高成长赛道中具备核心竞争力的成长性公司。更为重要的影响因素，可能来自疫情改善对经济的提振，并进而给投资者带来更多信心。近日，上海、北京分阶段复工复产。全国疫情也现好转迹象，国内新增新冠病例持续降至百例以下。在此情形下，已有多家机构看好疫情改善后的经济表现。中信证券6月5日分析称，疫情明显改善后，前期的各项政策将集中起效，预计6月起国内经济快速修复，政策合力催化资金接力，A股中期行情将持续数月。其进一步分析称，一方面，预计5月国内宏观数据在生产、投资、消费、出口上均有不同程度反弹，稳经济总动员后，一揽子稳增长政策的传导性和执行力提升，前期积蓄政策的效果将集中显现，国内经济已处于持续数月的中期修复通道中，在6月将步入加速修复阶段。另一方面，外资对A股的风险偏好将持续修复，而国内资金前期以博弈和调仓为主，后续随着基本面快速修复强化市场共识，外部扰动逐步缓解，国内政策合力显现将催化增量资金接力入场。民生证券认为，在疫情下的复工复产中，经济企稳预期降低了系统风险，流动性宽松下，带来了5月份成长股的友好环境。华安证券认为，6月首周，在全国疫情加速好转，上海、北京分阶段复工复产，叠加外部美债制约弱化的背景下，市场延续此前普涨。后续随着国内稳增长政策在疫情尾声中全方位加速落地，经济底部反转信号将得到不断确认，上市公司盈利修复确定性持续增强，市场风险偏好继续稳定改善，反弹行情有望持续。责任编辑：彭佳兵