澳大利亚一家联邦法院6日判罚美国谷歌公司赔偿新南威尔士州一名前议员71.5万澳元（约合51.5万美元），缘由是它拒绝下架旗下“优兔”网站针对这名议员的“诽谤”视频，迫使后者退出政坛。据路透社报道，视频主播乔丹·尚克斯2020年在其发布于“优兔”的两个视频中多次声称，时任新南威尔士州州议员兼副州长约翰·巴里拉罗“腐败”，却没有提供可靠证据，并且漫骂巴里拉罗。两个视频浏览量达到近80万次。法院认为，视频构成诽谤，而谷歌“故意借视频牟利”，拒绝下架相关视频。巴里拉罗去年10月宣布辞去议员和副州长职务，称“诽谤视频”事件为原因之一。法官认为，谷歌违背了自身制定的保护公众人物免受不公正攻击的政策，导致巴里拉罗“提早退出公职并受到极大精神伤害”。巴里拉罗去年发起诉讼时，涉事主播尚克斯和谷歌公司同为被告，前者后来与原告达成和解，同意修改视频内容并赔偿10万澳元（7.2万美元）。尚克斯的“优兔”频道有60多万人订阅，在脸书平台也有30多万“粉丝”。法院下达针对谷歌的判决后，尚克斯在脸书平台上嘲讽巴里拉罗，称对方“没让法庭验证真相”。巴里拉罗说，诉讼目的“非关金钱，而是要一个道歉和撤下（视频）”。谷歌方面还未作出回应。据路透社解读，此案再次引发有关“技术企业应为用户发布的诽谤性内容负多少责任”的讨论。责任编辑：李墨轩