炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：突然大幅上调！券商首席：平常心看待作 者丨叶麦穗节后首日，人民币走强。6月6日，人民币中间价报6.6691，上调404点，上一交易日中间价报6.7095。此外，6月6日，截止发稿，在岸人民币兑美元报6.6429。美元指数见顶调整，目前在102点附近徘徊。据CME“美联储观察”：美联储到6月份加息25个基点的概率为0%，加息50个基点的概率为94.2%，加息75个基点的概率为5.8%；到7月份累计加息25、50个基点、75个基点的概率均为0%，累计加息100个基点的概率为87.2%，累计加息125个基点的概率为12.4%，累计加息150个基点的概率为0.4%。端午节前，人民币汇率已出现止跌反弹迹象。6月2日，在岸人民币对美元汇率涨191个基点；离岸人民币对美元汇率涨幅更大，单日涨442个基点，报6.6540元。6月3日，仍在交易的离岸人民币对美元汇率一度升高至6.6164元，为5月5日以来新高。6月2日，中国人民银行副行长、国家外汇管理局局长潘功胜表示，今年以来受美元大幅走强的影响，非美元货币普遍下跌。相较其他主要货币，人民币汇率保持稳健，且在近日有所升值。平常心看待人民币汇率震荡山西证券研报指出，人民币汇率中长期将趋稳，预计三季度将维持在6.7~6.9的范围内波动，“急贬”再度发生的概率有限。一是，交易面的短期冲击已退坡。二是，外需趋于回落为痛点，出口下行对人民币汇率形成利空；三是，美联储虽仍在紧缩，但已被市场充分计价，美国经济增速或将放缓削弱强势美元；四是，加息预期下欧元走强，美元被动抬升对人民币形成的压制放松；五是，伴随着后续经济走出“U”型底部，国内经济的边际改善将成为人民币汇率的“压舱石”。中银证券全球首席经济学家管涛称，宜平常心看待人民币汇率宽幅震荡。不论短期还是中长期，汇率测不准是必然，双向波动是常态。应对未来的汇率宽幅波动，各方应积极拟定应对预案。中国有基础有条件保持人民币汇率在均衡合理水平上的基本稳定。但汇率稳定不等于固定。相反，由于人民币汇率趋于均衡合理水平，反倒容易因基本面或情绪面的起伏变化，出现大起大落的宽幅震荡走势。各地区各部门要加大宏观政策对冲力度，确保经济运行在合理区间。还要不断给企业汇率避险提供政策便利。下半年关注汇率走势三大重要因素包括：经济复苏，美元指数以及疫情形势。美元进入磨顶阶段据此前报道，5月31日，人民币兑美元中间价报6.6607，调升441个基点。当本周人民币中间价已经连续两个交易日大幅调升，5月30日，人民币对美元汇率中间价报6.7048元，较前值调升339个基点。近期人民币对美元汇率回升的动力源自哪里？中信证券首席经济学家明明表示，国内局部地区疫情逐步趋缓，上海市分阶段推进复工复产、复商复市，同时政策层面进一步加快部署稳增长相关政策，国内经济增长预期的回暖对人民币汇率形成支撑。东方金诚首席宏观分析师王青表示，近期国内疫情进入一个稳定缓解阶段，稳增长政策频出，市场信心增强，推动人民币对美元汇率大幅回升。外汇局副局长、新闻发言人王春英近期在接受媒体采访时表示， “目前市场主体总体上理性看待近期人民币汇率变化，主要交易行为依然理性有序。”王春英说，近几年人民币汇率无论阶段性升值还是贬值，最终都体现为更趋常态化的双向波动，而且总体看依然在合理均衡水平上保持基本稳定。此外美元指数出现回调，也是人民币出现反弹的重要原因之一。5月13日，一度触及105.005点，创2002年12月以来新高。推动美元汇率持续上涨的主要原因有多方面：美国经济恢复增长、美联储紧货币政策、地缘风险冲击了欧元日元等非美货币稳定性、国际金融风险升温、美联储控制通胀的需要等。不过近期美国经济数据疲软，加之美联储会议纪要并未传递相关鹰派的信号，这令美元遭受沉重打击转偏下跌，目前一定跌至101.6点附近，距离高点下跌超过3%。兴业研究指出，预计美联储6月议息会议前市场趋于观望，美元指数或延续回调；议息会议假如上调点阵图，美元或重获上行动力。5月以来，欧央行加码紧缩，甚至也出现了单次加息50bp的声音。假如欧央行6月会议未释放增量信号，欧元短线利多出尽，也会导致美元指数反弹。中期而言，随着欧央行加入紧缩大军，欧美加息预期轮番上阵，美元指数单边升值行情已基本结束。但由于联储节奏仍快于欧央行，且仍有上修空间，美元暂时也不会单边下跌，整体呈现磨顶行情。对于人民币今年兑美元后续表现，平安证券认为，年内人民币对美元汇率进一步走贬的空间已较有限。2022 年末人民币兑美元汇率的上限或在 6.85 左右，年内最高值有可能突破这一水平，但 “7” 这个关键点仍然较难突破。汇兑损益对企业影响巨大企业如何避免被吃掉利润？人民币汇率双向波动成常态，企业面临的汇率风险加大，操作难度增加。中国银行相关部门人士表示，“汇率波动对外贸企业的利润影响程度尚无法简单界定，一般而言，货币汇率波动性越强，企业潜在损失的可能性越大。”中银证券全球首席经济学家管涛坦言，增强人民币汇率弹性，核心内涵是指人民币汇率双向波动，有涨有跌，避免形成单边预期和走势。预测汇率走势难度增加，“持币观望、逢高结汇”的老策略不灵了。外贸企业要主动管理汇率波动的风险，如果不管理可能会做错方向，汇兑损失将吃掉企业全部利润。广东省云浮市新兴县是全国知名的不锈钢生产基地，共有相关企业100多家，以生产和出口高端不锈钢餐厨用品为主，产品远销五大洲近200个国家和地区。据不完全统计，新兴不锈钢餐厨具家居用品出口约占欧美市场的45%，在欧美市场素有“新兴锅”之美誉。驰名中外的品牌如“双立人”“菲仕乐”“WMF”均是出自这个不起眼的小县城。新兴县一家龙头不锈钢企业的负责人表示，从2015年开始，外贸企业就不能不正视汇率的波动。一方面一些高端原材料需要从日韩进口，另一方面成品则要出口欧美，一进一出之间，如果汇率没有做好规划，有可能削弱企业的利润，甚至出现亏损。“这方面其实银行已经有不少成熟的工具，一般来说手续费大概在1%到2%之间，虽然对于企业来说是一笔不小的费用，但是相比汇率‘裸奔’，风险大大降低。”在人民币汇率下行情况下，部分出口企业也紧急结汇。“我们产品发出去后，一般一个月内结算，去年圣诞节和新年的订单，都是今年一季度回款。今年美元一直表现强势，因此加大了结算比例 。这几年汇率波动较为剧烈，我们整体还是保持了中性原则，套保为主，而不是套利。”江苏一家玩具企业财务负责人林惠玲表示。一家股份银行国际业务部的负责人对21世纪经济报道记者表示，这两年美元波动较大，企业不但要应对汇率风险，还要应对利率风险。“以企业跨境融资为例，要经历借款、用款、收款和归还等四个环节。当上述环节出现币种错配时，企业就将面临汇率风险。此外跨境融资畅通期限较长且多为浮动汇率，在债务续存期间若遇加息，企业则将面临利率风险。”责任编辑：彭佳兵