无论是对素来奉行门罗主义的美国，还是对企图“重返拉美”的拜登而言，这无疑是一个极度尴尬的时刻。当地时间6月6日，第九届美洲峰会将在美国洛杉矶举行。然而，距离峰会开幕已不足24小时，白宫却还没敲定参会国家代表的名单。这在国际重要会议上可谓罕见，但缘由非常简单——美国以“民主问题”为由拒绝邀请古巴、尼加拉瓜和委内瑞拉的领导人出席，遭到墨西哥、玻利维亚、危地马拉、安提瓜和巴布达等国领导人的坚决反对。自美洲峰会机制于1994年建立以来，这种东道主遭众人打脸的情况还从未有过。何况，此次东道主还是素来把拉美当后院的美国；更何况，美国总统拜登还指望借峰会召开之机，能够“重返拉美”呢！拜登再临尴尬时刻28年前，在时任美国总统克林顿的一力推动下，第一届美洲峰会在与古巴隔海相望的佛罗里达州首府迈阿密举行。彼时，美国经济增长强劲，又携冷战取胜之余威，整个拉美左翼运动陷入空前低潮。可以说，那个时候，美国的号令在整个美洲几乎是无敢不从。然而，当美洲峰会轮值主席的交椅再次回到美国手中时，白宫却发现队伍不好带了……一方面，对于美国基于本国偏好不邀请古巴、尼加拉瓜、委内瑞拉等国与会的做法，多个美洲国家领导人明确提出不满和批评，墨西哥、玻利维亚、危地马拉等国领导人更表示除非美国做出改变，否则不会参会。另一方面，阿根廷、洪都拉斯和智利等国虽然表示了参会意愿，但不仅声援墨西哥等国的主张，甚至还决定由阿根廷以拉美和加勒比国家共同体轮值主席国的名义召集一场平行峰会，并将在领导人早餐会上讨论美国不邀请美洲国家组织所有成员的行为。到截稿时为止，墨西哥总统洛佩斯·奥夫拉多尔仍未决定是否赴洛杉矶出席峰会。而几天前，玻利维亚、洪都拉斯、危地马拉和几个加勒比国家的领导人已宣布不会参加本次峰会，改派低级别代表团出席。由此导致的一个直接后果，是白宫迟迟没有公布出席会议的领导人名单。无论是对素来奉行门罗主义的美国，还是对企图“重返拉美”的拜登而言，这无疑是一个极度尴尬的时刻。难以提供公共产品美洲峰会是美洲最重要的多边峰会，也是拜登政府面向拉美的首次“主场外交”。根据白宫日前披露的信息，拜登渴望填补前任政府留下的影响力漏洞，给今年的国会中期选举加分。而据路透社报道，拜登也希望说服拉美国家强化与美国的经济联系，以此来抗衡中国与拉美国家越发密切的经济合作。2018年在秘鲁首都利马举行的美洲峰会，时任美国总统特朗普径直缺席，令不少拉美国家和美国国内人士大跌眼镜。特朗普的理由之一，是主办方坚持邀请古巴政府与会，而自己不愿在颇有影响力的古巴裔选民中丢分。如今，这一以外交资源换取选举私利的做法也影响着拜登。虽然拜登口头上称这是一届“包容”的峰会，却毫无魄力打破冷战思维的制约。比如，拜登口口声声说本届峰会的目标之一是“显著改善新冠疫情的应对措施”，却将拉丁美洲唯一研发了新冠疫苗、且派遣了数千名医疗人员到国外提供援助的古巴排除在外。古巴有多重要？正如多米尼克总理罗斯福·斯凯里特所说：“如果古巴医生从加勒比共同体所有成员国的卫生系统中消失，那么加勒比地区的国家将走向崩溃。”其实，让美国无力的又何止是抗疫？曾经，美国是拉美国家面对各类问题最大的倚仗，但如今的美国，连国内的疫情、通胀、毒品和治安等问题都应对不暇。阿根廷《布宜诺斯艾利斯时报》指出，说到底，美国到底能不能在峰会上拿出新的市场准入、贷款、外援等“真金白银”，结果不得而知。拉美国家越来越“不服管”的背后，其实是美国受限于综合国力的下降，越来越无力提供拉美国家所需的公共产品。美式霸权日渐衰落因此，尽管本届美洲峰会尚未开幕，美国内外众多媒体已开始唱衰。美国《外交政策》杂志网站文章说，本次美洲峰会恐将沦为一场“貌似例行、实则徒有红毯装点的非正式闲谈”，可能象征美国在该地区影响力的衰落。半岛电视台报道称，美国企图凭借在拉美获得强有力的支持来抵御中国在南半球影响力的迅速增长，但这已不再成为可能。白宫失去了领导地区诚实应对重大挑战的机会。德国《商报》报道称，这场峰会实质上变成一场闹剧，并成为美国总统拜登的一场公关惨败。《美洲季刊》出版人布赖恩·温特评论称：“拉丁美洲国家政府想向华盛顿表明，美国不再坐在会议桌的主位，这是一场平等的峰会”，“来宾名单不应再由美国单方面决定。”美国战略与国际研究中心美洲项目高级研究员瑞安·贝格认为，美国本可以借此次美洲峰会设置对美洲地区的政策议程，但美国可能会失去这个机会。就目前地缘政治形势来看，“拉丁美洲正逐渐从美国的战略资产变为战略负债”。责任编辑：祝加贝