豹变面对投资人“公司是否销售宾利”的质询，深振业并未给出答复。作者|陈法善6月5日，一条“深圳国企书记夫人50台宾利堵劳斯莱斯”的视频引爆网络，也把深圳国资委旗下上市公司深振业A（000006.SZ）推上了风口浪尖。视频中，深圳福田宝能公馆两位业主分别开劳斯莱斯和宾利。女业主称，她购买的停车位长期被劳斯莱斯车主霸占，对方没完没了停了一个月，并扬言要把宾利车堵在停车位前，“我一个月宾利不用，我家里有50台宾利”。面对现场围观群众的质疑，该女业主称：“开宾利跟你有关系吗？你算老几！你没有，你穷不起。”随后，该业主与他人发生肢体冲突，倒地后继续撕扯。视频曝光后，有眼尖的网友指认，该女业主丈夫为深圳国企深圳市振业（集团）股份有限公司党委委员、纪委书记、监事会主席张晓中。6月5日晚，深圳国资在微信公众号发文称：针对网民反映“深圳国企书记夫人涉车位纠纷舆情”情况，我委高度重视，正在了解核实。6月6日上午，有“热心”投资人在深交所互动易纷纷留言：公司是否销售宾利？公司出租宾利吗？请问公司高管的薪酬结构是怎样设计的？据说监事会主任家里有50辆宾利，请问是否有涉及上市公司内控不规范，监管失效的可能而导致上市公司资产被掏空或国有资产流失的风险？对此，深振业并未给出回复。公开资料显示，深振业由深圳国资委直管，1992年在深交所上市，是深圳市19家具备房地产开发一级资质的房地产企业之一。4月16日，深振业披露的2021年财报显示，张晓中税前年薪为37.5万元，此外并未披露张晓中在其他关联公司的收入情况。近年来，深振业的业绩并不尽如人意，2021年财报显示，公司归母净利润为5.4亿元，同比下降37.4%。进入2022年，深振业未能扭转业绩颓势，营业收入、净利润继续下滑。今年一季度，深振业营收3.5亿元，同比下降61.7%；实现归母净利润4443.2万元，同比下降83.5%。责任编辑：王翔