6月1日下午，财政部党组理论学习中心组围绕“深入学习领会习近平总书记关于稳步促进全体人民共同富裕的重要论述”主题，开展集体学习研讨。财政部党组书记、部长刘昆同志主持学习研讨并作总结讲话。会议指出，习近平总书记关于稳步促进全体人民共同富裕的重要论述，丰富和发展了马克思主义理论，丰富和发展了新时代中国共产党执政理念和治国方略，是对中国共产党带领全体人民实现共同富裕奋斗目标的当代探索和实践，为我国实现第二个百年奋斗目标指明了方向、提供了遵循。实现共同富裕是关系党执政基础的重大政治问题，是践行以人民为中心发展思想的必然要求，是高质量发展的内在要求，是习近平新时代中国特色社会主义经济思想的生动实践。要切实提高政治站位，深刻领会推动共同富裕的内涵要求，把推动共同富裕放在立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展的战略全局中把握。会议强调，要把学懂弄通做实习近平总书记关于稳步促进全体人民共同富裕的重要论述作为首要政治任务，多读原著、勤学原文、深悟原理，准确把握其科学内涵、核心要义。要深刻认识做好财政经济工作、切实保障和改善民生、推动实现共同富裕的至关重要性，不断增强使命感责任感，自觉把学习成果转化为做好本职工作、推动财政事业发展的实际成效。要坚决贯彻落实习近平总书记重要指示批示和党中央重大决策部署，积极发挥财政在促进共同富裕中的重要作用，加强财政资源统筹，进一步健全有利于促进共同富裕的财税体制机制和政策体系，努力把“蛋糕”做大做好，把“蛋糕”切好分好，推动全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展。部党组成员、副部长朱忠明、夏先德同志作重点发言，部党组理论学习中心组其他成员出席会议并交流互动，政策研究室、预算司主要负责同志作交流发言。驻部纪检监察组负责同志、部机关各司局主要负责同志列席会议。（来源：财政部机关党委）责任编辑：王翔