炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！6月6日，A股三大指数集体大涨，其中沪指重返3200点，创业板指涨近4%。盘面上，宁组合指数涨超4%，锂电、光伏、半导体等赛道股全线拉升，有色、煤炭等资源股走强，CRO、无人驾驶等板块拉升。个股呈现普涨态势，沪深两市近3700股飘红，今日两市成交额突破1.1万亿元，为5月11日以来首次突破1万亿元。此外，港股科技股飙升，其中理想汽车涨超12%。国际方面，6月6日，综合央视新闻、新华社报道，俄罗斯斯维尔德洛夫斯克州14家法院收到匿名炸弹威胁。此外，俄罗斯库尔斯克州遭炮击，一座桥梁和一座制糖厂受损。北向资金净买入超112亿元据中证金牛座数据，截至收盘，上证指数涨1.28%，报3236.37点；深证成指涨2.66%，报11938.12点；创业板指涨3.92%，报2554.66点。个股跌多涨少，沪深两市近3700只个股上涨。Wind数据显示，今日沪深两市成交额为11123亿元，为5月11日以来首次突破1万亿元。北向资金延续净流入状态。Wind数据显示，6月6日，北向资金全天大幅净买入112.55亿元，其中沪股通净买入50.5亿元，深股通净买入62.04亿元。实际上，北向资金自5月27日起，已连续六个交易日呈现净流入，累计净流入超400亿元。拉长时间周期来看，北向资金虽然在今年3月大幅流出450.83亿元，但其在4月和5月合计净流入231.7亿元。6月以来，北向资金净流入额为156.85亿元。6月6日，A股总市值达863238.60亿元，较6月2日增加14177.70亿元。银河证券策略分析师杨超表示，6月A股市场仍以震荡上行行情为主，短期内仍坚持行业或板块博弈为主，指数收益或弱于板块抉择。综合判断，宽基指数中，基于估值低位考虑，中小盘仍占优，成长股上涨优势仍较为明显。宁组合指数大涨超4%Wind宁组合指数涨4.23%。成分股方面，几近全线上涨，其中石头科技涨超11%，药明康德（维权）涨超9%，阳光电源涨超8%，宁德时代、隆基绿能涨超6%，比亚迪、亿纬锂能涨超5%。从细分板块来看，锂电池板块中，除了宁德时代之外，雅化集团、中矿资源、天赐材料、盛新锂能等十余股封板。光伏板块中，除了隆基绿能之外，岱勒新材、金辰股份、赛伍技术等多股涨停。CRO板块方面，除了药明康德放量大涨之外，美迪西涨近9%，药石科技、阳光诺和、昭衍新药涨超7%。煤炭、有色等资源股表现强势煤炭板块持续抬升，申万一级煤炭指数涨超3%，其中山煤国际、兰花科创涨停，晋控煤业涨超6%，潞安环能、山西焦煤等涨超5%，陕西煤业涨超3%，中国神华涨超2%。消息面上，近期印尼能源部将6月份煤炭基准价格（HBA）定在323.91美元吨，较上月涨17.53%。值得注意的是，煤炭板块指数今年以来累计涨逾31%，成分股方面，有10只累计涨幅超50%，其中山煤国际涨超137%，兖矿能源、中煤能源、陕西煤业、中国神华均位列其中。申万一级有色金属指数涨超4%，领涨其他行业指数。个股方面，华锋股份、中钢天源、天齐锂业、豪美新材等涨停，融捷股份涨超9%，赣锋锂业涨超8%。恒生科技指数涨超4%港股大幅上涨，其中恒生科技指数尾盘拉涨，收盘涨超4%。恒生科技指数成分股方面，理想汽车涨超12%，美团、比亚迪电子、哔哩哔哩涨超9%，小鹏汽车涨超8%，携程集团、百度集团、快手、阿里巴巴涨超5%，京东集团涨超4%。此外，美股中概股盘前走高，Boss直聘涨超20%，理想汽车涨8.74%，贝壳、富途控股涨超6%，阿里巴巴涨近6%，拼多多涨超5%，小鹏汽车涨5.4%，滴滴出行一度涨逾50%。俄罗斯斯维尔德洛夫斯克州14家法院收到匿名炸弹威胁当地时间6日，俄罗斯斯维尔德洛夫斯克州的一共14家法院收到了匿名炸弹威胁。这14家法院分别位于该州首府叶卡捷琳堡市和该州其他地区。目前当地警方正在对所涉及的建筑物进行排查。俄罗斯库尔斯克州遭炮击当地时间6月6日，据俄罗斯库尔斯克州州长发布的消息，该州临近乌克兰边境地区的杰特基诺村遭到了来自乌克兰方面的炮击，已有一座桥梁和一座制糖厂遭到了损坏，人员伤亡情况还在统计中。目前，乌克兰方面暂未对此作出回应。责任编辑：冯体炜