展业三年以来，银行理财子公司首现监管罚单。近日，银保监会官网一次性披露了4张罚单，涉及中银理财、光大理财、中国银行、光大银行的理财业务。因触犯6项违法违规事实，中银理财被罚款460万元：一、公募理财产品持有单只证券的市值超过该产品净资产的10%；二、全部公募理财产品持有单只证券的市值超过该证券市值的30%；三、开放式公募理财产品杠杆水平超标；四、同一合同项下涉及同一交易对手和同类底层资产的交易存在不公平性；五、理财产品投资资产违规使用摊余成本法估值；六、理财公司对关联法人的认定不符合监管要求。光大理财被罚款430万元，涉及五项违法违规事实：一、公募理财产品持有单只公募证券投资基金的市值超过该产品净资产的10%；二、全部公募理财产品持有单只证券的市值超过该证券市值的30%；三、开放式公募理财产品持有高流动性资产比例不达标；四、使用第三方移动办公平台存在风险隐患，信息系统管控有效性不足；五、理财产品宣传不一致不准确。根据《商业银行理财业务监督管理办法》（下称“理财新规”）第四十一条，商业银行理财产品直接或间接投资于银行间市场、证券交易所市场或者国务院银行业监督管理机构认可的其他证券的，应当符合以下要求：（一）每只公募理财产品持有单只证券或单只公募证券投资基金的市值不得超过该理财产品净资产的10%；（二）商业银行全部公募理财产品持有单只证券或单只公募证券投资基金的市值，不得超过该证券市值或该公募证券投资基金市值的30%；（三）商业银行全部理财产品持有单一上市公司发行的股票，不得超过该上市公司可流通股票的30%。而根据理财新规第四十二条，商业银行每只开放式公募理财产品的杠杆水平不得超过140%，每只封闭式公募理财产品、每只私募理财产品的杠杆水平不得超过200%。同时，理财新规第四十三条显示，商业银行应当建立健全理财业务流动性风险管理制度，加强理财产品及其所投资资产期限管理，专业审慎、勤勉尽责地管理理财产品流动性风险，确保投资者的合法权益不受损害并得到公平对待。中国银行因“老产品规模在部分时点出现反弹”，被罚款200万元。根据理财新规第八十一条，对于存量理财产品，商业银行可以发行老产品对接存量理财产品所投资的未到期资产，但应当严格控制在存量产品的整体规模内，并有序压缩递减光大银行不仅犯了和中国银行同样的合规错误，还涉及另外两项违法违规事实：托管机构未及时发现理财产品集中度超标；托管业务违反资产独立性要求，操作管理不到位。最终被罚款400万元。责任编辑：余坤航