原标题：上饶银行原董事长李群涉嫌严重违纪违法被查，曾任江西多地银监分局局长记者 |曾令俊又一城商行董事长刚卸任就被调查。近日，上饶市纪委监委发布消息称，上饶银行原党委书记、董事长李群涉嫌严重违纪违法被查。公开资料显示，李群今年55岁，她曾在人民银行鹰潭市分行工作16年，历任监察室干部、金店经理、群工部部长等职务；后调入银监系统，曾任鹰潭银监分局副局长、景德镇分局局长、上饶分局局长等职，2017年11月出任上饶银行党委书记、董事长。官方通报显示，李群今年6月被免职。但在3月18日召开的上饶银行董事会会议上，就已同意李群辞去所任执行董事、董事长、董事会发展战略委员会及主任委员职务，不再担任任何职务，同时授权副董事长朱晓健在新任董事长正式履职之前，代为行使董事长及法定代表人职权。6月3日，上饶银行党委第一时间召开党委会，传达市纪委市监委对李群进行纪律审查和监察调查的决定精神。在李群掌舵的四年半时间里，该行的资产规模实现快速增长。当年，上饶银行资产总额首次突破1000亿元，截止到2021年末达到1921.04亿元，即将突破2000亿元大关。公开资料显示，上饶银行是上饶市首家具有独立法人资格的股份制商业银行，前身是上饶市城市信用社，于2007年改制组建成城市商业银行，2009年更名为上饶银行。界面新闻记者注意到，近期多地纪委监委发布了银行原高管遭调查的消息。除了李群外，还有福建省联社原理事长鄢一忠、龙江银行原行长李松、湖北银行原董事长陈大林等高管“落马”。其中，鄢一忠、陈大林被查时已退休多年，李松被调离龙江银行不到一个月。中纪委曾刊文称，银行系统“一把手”在人权、事权、财权方面有着很大的话语权和支配权，出现违纪违法行为，会导致一系列连锁反应，不但会严重破坏金融单位的政治生态，还可能危及金融安全、市场稳定。责任编辑：宋源珺