未来二到五年，将是社会办医新的难关文 凌馨2022年6月1日，上海全面恢复正常生产生活秩序第一天，公立三甲医院门前重新排起长龙。过去两个月，部分患者一度流向民营机构。“现在住院很容易。”一位上海公立医院肿瘤医院医生说。王木（化名）母亲原本就医的“大三甲 ”，在过去两个月一度闭环管理，被迫选择了一家民营机构做化疗，现在上海解封，要重回公立医院吗？在过去两个月，上海近200家市区级医院中，约四分之一曾转为新冠肺炎定点医院。民营医院借此接收了一些公立医院流出的病人。然而，《中国卫生健康统计年鉴2021》显示，全国2.35万家非公立医疗机构机构，一年亏掉了1300亿元，平均每家亏损553万元。疫情让民营医疗的自救更为迫切，真正接受考验的时候也到了。疫情期间的“补位”行动，能否持续下去，为这个挣扎求存的行业打上一剂“强心针”？赚得少比没有好“能想的办法都想了，实在没办法安排（准时化疗）。”4月初，距离母亲原定的化疗日期只剩两三天，王木在上海公立医院当医生的同学告诉她。“哪怕全部自费，我也要让妈妈准时化疗”，王木的收入尚可，母亲在公立医院的化疗方案每个疗程费用接近4000元，需六到八个疗程。王木听说上海阿特蒙医院提供日间化疗的服务，她迅速下定了决心。这是一家以肿瘤专科为特色的民营医院，已经加入当地有名的三甲医院上海东方医院集团，其肿瘤医学部主任李进还曾担任中国临床肿瘤学会理事长。决定在疫情中开设日间化疗服务的，正是阿特蒙医院院长李进。3月下旬，上海封控点位日增，他看到不少患者在网上求助，“我觉得我们有能力，就把日间化疗开出来了”。日间化疗是新鲜事，在近几年公立医院改革中，首先在“大三甲”试行。它更适于定期化疗的患者，好处是病人当天治疗完当天回家，占用医疗资源少，院内感染风险小。相对地，不会像住院化疗那样对患者状态进行几天的严密监测，减轻患者化疗痛苦的辅助手段少些，因而患者的花费会低一些。“一般来说化疗延时不能超过两周。”李进告诉《财经·大健康》，如果逾期两周，肿瘤有继续生长的风险。若一个月不治疗，肿瘤恶化的速度就会特别快，“那就扼制不住了，还可能侵犯其他组织，导致出血、穿孔、梗阻”。重症患者在什么时候都有就医“刚需”。“这两年跨地区就诊没那么方便，急、危重症的患者选择民营医院的可能性也高了一些，当然首先要他认可你。”苏州京东方医院院长白晓忠告诉《财经·大健康》，对民营医院来说，做出口碑，是吸引更多病人的第一步。肿瘤专科医院平均利润率为8.88%，“民营医院一般利润率也就5%-8%。”中国医院协会民营医院管理分会副会长余小宝说。相比全科综合门诊，肿瘤治疗却是资本比较青睐的医疗服务细分赛道。2019年，中国有肿瘤医院150家，非公立机构占比过半。该领域唯一的上市公司海吉亚医疗（6078.HK）年报显示，2021年营收超23亿元，其中93%来自12家“以肿瘤为核心的医院”。“成本上我们一定是亏的。”阿特蒙医院运营总监黄胤坦言，日间化疗的患者每天约10多人，药占比高、利润空间小，但整个门诊运作起来的成本高，人员配置和消杀防护要全部跟上，它的标准和平时完全不同。“这个时候我们就不算经济账了。”李进说，医院在3月就已受到疫情影响，收入下滑，但员工们“工资奖金一分不少，而且只要在医院闭环留守的，每人增发3000元补助”。王木回忆，4月初，因为疫情影响，医院周边没有店家营业，在这家医院陪母亲化疗，“没想到护士中午直接送来了盒饭，还有一瓶酸奶，实在话，我很久没有喝到酸奶了”。李进拒绝计算免费盒饭、接送患者的车费共花了多少钱，因为“这些都是小钱”。在黄胤看来，医护能够运转起来，对医院有好处。一是内部团队的凝聚力上去了；二是能被患者持续看到和认可，是件好事。“3月底到4月初，我们上海部分的收入很差，现在恢复了七七八八。门诊收入接近平时的一半，住院满员。”和睦家医疗总裁吴启楠接受《财经·大健康》采访时称，这主要是因为收治了新的肿瘤和内科病人。可随着公立医院渐次恢复，供民营医院“补位”自救的时间，不多了。“积极抗疫”为生存之道民营医院需要被认可，这是在疫情之下正常开业的前提。2021年前11个月，全国共有民营医院2.5万个，较去年同期增加1377个。然而，据余小宝的了解，疫情以来，已有2000多家民营医院倒闭。“不要看数量好像在增加，很多已经不开门了，场地是租的，设备抵押了，就剩一张牌照还值点钱。”一位健康产业股权交易人员向《财经·大健康》透露。很多民营医院在疫情中因各种原因歇业了，想出手的医院很多，接盘的人很少，甚至有些仍可维持收支平衡、略有盈余的医院，投资人也想脱手。如安徽一家拥有400张病床的二级医院正在转让，它的单月门诊量可达7000多人次，上年销售1.2亿元左右，综合成本8000万元；在山东，某一级医院于2022年4月初挂牌，年销售额300多万元且无债权债务，标价仅50万元。5月17日，雅戈尔集团（600177.SH）宣布，拟向宁波市人民政府捐赠普济医院及相关资产，预估价值13.6亿元，理由是“公司拟退出健康产业”。雅戈尔证券事务部曾向投资人解释，“如果继续投入普济医院及相关资产，投入产出可能出现较大程度的失衡”。不过，公告发出不到一周，公司又终止了捐赠计划。雅戈尔意图捐赠，可能是为及时止损，毕竟，医院刚刚建成验收，后面的投资才更烧钱。中国医院协会民营医院管理分会常务副会长赵淳曾为《财经·大健康》测算：如果将一亿元资金投入在硬件上，后面还需要两亿元来建设人才队伍和服务。小型医院同样如此。福州福其祥中医院董事长林祥崧曾经算过，维持这家建筑面积1.2万平方米、开放床位数30张的医院运转，每月至少要花100万元。其中，人力成本占六七十万元，水电六七万元，此外就是药品、耗材和固定资产折旧，还有不少大型医疗设备需要分期付款。受到疫情冲击最大的是全科和儿科。“尤其是儿科门诊，受到很大影响。”吴启楠介绍，新冠疫情暴发后，儿科营收整体下滑，在和睦家2021年的各科总收入中占比已低于10%。两年前，儿科曾是和睦家仅次于妇产科的第二大收入来源，占了2019年各科总收入的14.7%。伤风感冒、腹泻呕吐的患者，曾是不少民营医院的主要收入来源。疫情之下，口罩普及、外出聚餐减少，发病量明显下降。西安国际医学（000516.SZ）财报显示，旗下最能赚钱的西安国际医学中心医院，2021年营业收入超29亿元，归属上市公司股东的净利润为负7.5亿元。一位受访院长表示，办成一家医院不容易，搞黄却很简单。“政府放心、社会认可、依法合规，这些都是生存之道。”2022年1月13日起，西安国际医学中心医院、西安高新医院因“未能履行救死扶伤职责，未落实首诊负责和急危重症患者抢救等医疗质量管理核心制度”，被停业整顿三个月。导致母公司西安国际医学一季度营收腰斩，现金流量净额较上年同期减少410.92%。“最怕的就是停诊。关几个月，小医院的家底就烧没了。”余小宝说。自2022年3月起，按国家卫健委文件，多地卫健部门组织开展为期一年的全国民营医院专项巡查行动，巡查范围包括机构设置、规范执业、运行管理、疫情防控等四方面共15项内容。其中，仅疫情防控检查项目就有九条。江苏省南通市曾在2021年开展“民营医院管理年”活动，通过评分为医院定级，70分以下停业整改。其中，社会责任、院感防控、疫情常态化防控加起来，就占了23分。换言之，如果没有做好防疫工作，能否通过次年年审，就要打上一个问号。李进认为，当地政府主管部门和卫健系统的支持很重要。“浦东新区给我们很多指导，主要的要求就两条，第一不许在病房里发生病人感染，第二不许发生医护人员感染。能做到这两条，‘怎么做都不为过’。”“补位”的代价缺席抗疫，这是民营医院当下最怕背负的骂名。在2020年新冠疫情暴发初期，中国非公立医疗机构协会曾组建血透医疗总队支援武汉。协会会长郝德明表示，此举大大缓解了武汉当地医院的压力，“也大大回击了社会办医抗疫缺席的不实言论”。两年后，同在长江边的大上海，过去的四、五月间，公立医院精锐尽出投入抗疫一线，跨区就医一度停摆。一些民营医院为封控区急症病人紧急手术、接收肿瘤化疗患者、提供互联网送药和义诊服务，成为“补位者”。吴启楠表示，疫情期间上海和睦家医院接诊了不少急症病人，包括暂时无法出具核酸检测报告的封控区心梗患者。“医生都是穿着‘大白’在负压空间下工作，好在病人手术结束核酸结果也出了，是阴性，医院目前没有发生感染事件。”民营医院“补位”的前提是投入。为了开设肿瘤病人日间化疗业务，阿特蒙医院另辟场所，在日间化疗区域配备了全套的消毒设施，紧急采购两台移动式空气喷雾消毒机，并提供免费的N95口罩、面屏以及核酸和抗原检测等。这些措施果然帮了大忙，筛出有病人疑似阳性，很快确认转往定点医院，避免了一次院内感染危机。不惜投入甚至亏本收治的患者，能否转化为长期收入，还是未知数。黄胤希望更好的环境和服务能留住他们。王木的母亲已经成为阿特蒙的住院病人。相比每次日间化疗300元的诊疗服务费，床位费500元—1000元天。在疫情下，即使黄胤这样的运营负责人也显得相当克制，“不用那么着急，重疾患者都是比较慎重的。目前我们只是认为，这是医院成长路上比较不错的节点”。绝大多数民营医院积累口碑的机会，是采核酸、打疫苗。每次外出进行核酸采样，苏州京东方医院医护人员都会穿着统一的服装。白晓忠介绍，“衣服上带个名字，对自己也是监督。另外，也是咬咬牙，每名医护人员出去一趟至少给100元补贴。”暖心操作的背后，白晓忠并不掩饰附带品牌宣传的意图。他曾收到社区工作人员转发的群聊截图，“居民在业主群买菜群里表扬我们，说这个医院不错，服务好”。余小宝的贺州广济妇产医院，完成核酸采样近40万人次、疫苗接种近4万剂次，还派出6批次32人支援百色、防城港、钦州等市。“隔离衣、消毒液都是医院准备，每派一个人，工资加耗材，每月成本至少八九千元。”余小宝在贺州有三家医院，2022年2月至5月间，至少为防疫投入了120多万元。他粗略算过，一家二级民营医院，每月用于防疫的费用约占总收入的2%。当下的民营医院，利润率维持在5%-8%就算不错。在一些曾发生本土疫情的城市，企业因复工出现了新的体检需求，“他们特别愿意我们上门，费用日结”，白晓忠愿意接一些企事业单位核酸采样服务。“出一套人，我们收600元上门费”。十混一的混检还是能带来些利润，尤其是企事业单位回款较快。一位民营医院院长向《财经·大健康》诉苦，在这两年的核酸筛查工作中，他们承担了政府布置的偏远地区采样和检测任务，总成本好几百万，“到现在连租车费和油钱还没给结，运营艰巨”。国际医学年报显示，2021年，旗下西安国际医学中心医院完成核酸采样超330万人次，新冠疫苗院内接种12万余人次；高新医院完成核酸采样107.9余万人次，“圆满完成了疫情防控各项任务”。同年，国际医学的五大主要欠款方都是各地医保基金，涉及欠款2.19亿元，占了应收账款的57%。同一时间段，国际医学获政府补贴约229万元。寻找一切可补之位迎接未来五年寒冬“还会再亏一批、停一批、死一批，那些守旧、不寻求新的发展方向的，也要倒一批。”余小宝对《财经·大健康》说。上市公司西安国际医学，2018年以来连续第四年出现亏损，低至0.84%的医院业务毛利率正不断提示着：民营医院需要寻找新的自救之路。顺着上门核酸采样的思路，开展上门体检业务是一些医院的选择。弗若斯特沙利文调研称，2016年—2020年间，中国体检市场复合增长率为13%，规模逾2000亿元，公立医院占了七成，专业体检机机构占7.7%左右，其他医疗机构瓜分余下的两成。承接单位体检，是公立医院都在争抢的业务，部分医院体检中心的收入，已经达到医院总收入的10%左右。《军队医院体检中心竞争环境与策略》一文显示，早在2009年，解放军第180医院体检中心总利润、人均利润已列全院之首。“体检是能带来现金流的好业务。”前述受访院长分析，体检业务多为个人或单位付费，不涉及医保，也就没有坏账风险。然而，体检业务竞争激烈，利润低。“单位体检的折扣幅度太大了，只能说挣些辛苦钱。”白晓忠原想为上门业务买几辆体检车，考虑后决定，在体检高峰季租车就行。民营医院的优势是，拥有自主定价空间。一般的伤风感冒、车祸骨折等基本医疗项目，只要接入了医保，民营医院收费也要按医保目录来。但床位费、月子中心、医美微整等消费属性更强的服务，事先向价格主管部门备案并公示，就可实行“市场调节定价”。因此，民营医院的主要目标，还是高净值人群。比如，上海嘉会国际医院每天的床位费在4000元左右，同地区公立三级医院的单人病房不过300元天、特需病房450元天。不过，高端民营医院，在全行业属于少数。一位业内人士告诉《财经·大健康》，多数民营医院的服务对象是周边普通居民，疫情让这些常见病患者减少，想要自救，还得靠特色专科。余小宝举例称，妇女产后漏尿发生率高达81.6%，却羞于启齿，自家医院做产后康复的收入，已由原来的占比20%增长到50%。有一家金融机构提议，由苏州京东方协助建个内部卫生室，费用全由企业承担。白晓忠正认真考虑，他倒不在乎每年派驻医护人员得花一二十万元，他的打算是定期为企业员工提供中医保健、美容健康咨询等免费服务，最终目的则是“引流”，为这些高端客户提供更多医疗服务。“引来”还得留下，因为，民营医院高度依赖住院患者。数据调研机构智研咨询梳理历年卫生健康年鉴数据发现，疫情前，民营医院平均住院日自2014年以来持续攀升。2020年，民营医院出院患者的平均住院时长为8.9天，较公立医院高出0.5天。海吉亚医疗2021年财报中，住院患者的医疗服务收入占总收入六成以上，门诊收入仅是它的一半。病床使用率在疫情中大幅下降。2019年前11个月，民营医院的病床使用率为84.5%，2020年同期降到72.6%。以2020年初暴发疫情的武汉为例，当年社会办医院床位使用率低于60%，且复苏更慢。2021年，该市民营医院病床使用率较上年回升2.5个百分点，比公立为主的三级医院低10个百分点。疫情让公立医院大举扩张。2020年，全国公立医院减少了60家，床位数却增加了11.5万张，总数超过200万张，平均床位数429。同期，民营医院的平均床位数为87张。赵淳分析，2.5万家民营医院，其中一半可能只有五张床位，甚至没有实际开放床位，根本经不起风浪；剩下的一万多家，85%都在发愁，不知该如何生存下去。“能在疫情两年间维持下来、没有垮掉，又有一定特色能够补充本地区公立医院不足的民营机构，不过两三百家。”赵淳说。“我们已经完全停止扩张，开始思考如何让已有的医疗机构活下来，活得好。”余小宝从公立体系转型民营医疗领域至少20年，他判断，未来二到五年，将是社会办医新的难关。责任编辑：王翔