炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！银柿财经6月6日，A股cro概念板块全线上涨，其中，药明康德（维权）（603259.SH）高开高走，截至下午收盘，报98.98元股，上涨9.20%，总市值来到2925亿元，港股药明康德（02359.HK）涨超8%。消息面上，6月5日午后，药明康德发布经营状况更新的公告称，“公司预计2022年第二季度收入仍将实现此前公告的63%~65%的增长，公司继续对2022年全年实现收入增长65%~70%的目标充满信心”。对此，国金证券表示，药明康德二季度最新指引好于之前的预期。药明康德在上述公告中表示，公司在上海地区的生产经营活动已基本恢复正常，2022年4月及5月期间，公司持续强化药明康德独特的一体化CRDMO（合同研究、开发与生产）和CTDMO（合同测试、研发和生产）业务模式，同时积极配合落实上海地区新冠肺炎疫情防控措施，充分发挥公司全球布局、多地运营及全产业链覆盖的优势，及时制定并高效执行业务连续性计划，确保了公司整体业绩目标的达成。记者注意到，最早应是在3月9日，药明康德在公告中披露了“2022年全年公司收入同比增长达到65%~70%”的目标。4月26日，药明康德在一季报中再次强调了这一目标，并指出，如果上海疫情在4月底得到有效控制，公司预计2022年第二季度仍将实现63%~65%的高速增长，公司也对2022全年实现收入增长65%~70%的目标充满信心。值得一提的是，在一季报中，药明康德曾表示，公司2022年第二季度经营业绩展望以在手订单情况为基础预测，并以全球新冠肺炎疫情稳定或改善（特别是上海疫情在4月底得到有效控制）、全球医药行业发展平稳、国际贸易环境和主要运营所在地国家监管环境稳定等为前提基础。不过，根据新华社报道，上海全面恢复正常生产生活秩序是从6月1日起，与药明康德在一季报中提出的4月底产生较大差异。那么，药明康德将如何保证二季度收入63%~65%的增速？对此，记者向药明康德方面发送了采访函，截至发稿，尚未得到回复。也有投资者对药明康德在年初就预测全年业绩产生质疑，并认为有些“操之过急”。对此，医药战略营销专家史立臣告诉银柿财经记者，并非所有CXO药企都可以预测业绩数据，部分CXO药企处于持续性亏损状态，整个产品管线都处于在研状态，无法对业绩作出预测。“药明康德的经营模块则是稳定的，尤其是上市的产品，收益相对稳定。”史立臣进一步表示，“药明康德对于业绩的预测，是对于自己业务稳定性的一种确认，以此推动股价上涨，这也是市值管理的一种方式。当然，并不排除突发事件导致公司业绩大幅上升或者大幅下滑。”药明康德也在公告中表示，上述提及的2022年第二季度及2022年全年经营业绩展望以公司目前在手订单情况为基础预测，未经审计且不代表公司管理层对2022年度第二季度及2022年全年经营业绩的盈利预测，不构成公司对投资者的实质承诺。记者亦注意到，仅少量上市公司披露了2022年全年业绩的预测情况，其中，4月12日，川发龙蟒（002312.SZ）曾披露，董事会审议通过了公司《2022年度财务预算报告》，公司预计2022年全年营业收入不低于76亿元。此外，还有上市公司曾大致预测2022年业绩，5月10日，江苏国信（002608.SZ）在业绩说明会上表示，2022年中长期协议电价与上年相比已经上调20%，以及近期国家发改委发布关于煤炭的相关政策，煤炭价格预期会逐步回归合理区间，公司全年业绩预期好于2021年。