来源： 市值风云拥有国产自主独立红外热成像芯片，近两年业绩波动与疫情发展密切相关。作者 | 木盒编辑 | 小白资本市场其实也有很多默默无闻的公司，专注研发坐冷板凳，最终拥有独立自主技术，一旦机会来临，就会引来业绩的爆发。风云君看过的公司之中，大立科技（002214.SZ）应该算一个。2021年研发投入比高达22%大立科技的前身是1984年的浙江省测试技术业集团有限公司、浙江省科技风险投资有限公司组建而成的股份制高新技术企业。（公司官网董事长致辞）公司2008年2月18日在深圳证券交易所挂牌上市。目前公司的董事长和实际控制人庞惠民，就是以前浙江省测试技术研究所的所长，享国务院政府特殊津贴。管理层背景很多都是工科的技术人才。这种研究所背景出生的公司往往技术比较扎实，重研发。作为一家制造业公司，研发收入居然高达10%-20%，其中2021年研发投入占比22%。2021年收入同比下滑情况下，研发人员同比增加了23.60%。大立科技已经具备生产红外热成像芯片的能力，是国内唯一实现“非晶硅”和“氧化钒”双技术路线量产的公司，已实现量产像元间距25um17um15um12um等型谱系列产品。2020年12月，公司继“十二五”、“十三五”期间独立承担“核高基”专项任务后，第三次独立承担电子元器件领域重大专项。核高基就是“核心电子器件、高端通用芯片及基础软件产品”的简称，这是代表国家最高科技水平的体现之一。用资本市场的话，大立科技就是“专精特新”小巨人！近两年业绩波动均与疫情有关大立科技主要业务是红外及光电类产品，这个行业还有高德红外、睿创微纳这两家上市公司。其中，大立科技属于非制冷红外焦平面探测器技术，非制冷和制冷的区别是：（1）非制冷型红外探测器在探测原理上属于热式，利用目标红外辐射与探测器材料产生的热效应实现对目标的探测，可常温使用，成本可做到很低；（2）制冷型红外探测器在探测原理上属于光子型，利用红外辐射与探测器材料相互作用产生的光电效应实现对目标的探测，需要利用制冷机将温度制冷到零下170到200度左右，灵敏度高但成本也高。非制冷红外焦平面探测器技术，可运用到很多领域，比如工业和电力监测、检验检疫、个人消费、智能驾驶、安防监控等领域，其中最重要的是体温测量！2019年底以来的新冠疫情，大立科技作为工信部疫情防控重点物资生产企业，向市场提供了经过多年的技术积累和更新迭代的红外人体测温仪产品，业绩也迎来大爆发。（2020年之前业绩不瘟不火）2020年营业收入为10.90亿，同比2019年增长105%，其中主要产品红外及光电类产品同比增长104%。（2020年年报）此外，非制冷红外焦平面探测器技术应用另一个方向是安防监控，大立科技对应的产品是巡检机器人，主要是应用在电力领域，前期已多次中标国家电网机器人招标采购。（大立科技可爱的巡检机器人）2020年营业收入为6597万，也是同比增长129%。2021年体温仪需求下降，所以防疫类产品收入同比大幅减少，红外及光电类产品仅7.67亿，同比下降23.01%，另一个机器人系列产品收入更是同比下降75.65%。（2021年年报）特别2021年下半年受到疫情反弹，对局部重点地区生产生活造成较大影响，比如大立科技地处杭州，局部也发生疫情，第三、第四季度业绩明显变差发生亏损。（2021年分季度业绩）基于以上原因，大立科技民品业务收入不及预期，但军工产品（型号装备）实现了快速放量增长。红外热成像技术还可以用在军工领域，大立科技2020年通过对北京航宇智通技术有限公司的并购，进入航空光电系统产品领域。要知道，机载光电吊舱是现代作战飞机拓展对地攻击功能的标准配置，是军事强国光电技术水平的最高体现！（单个机载光电吊舱价格就要一两千万元）2021年的研发投入项目也主要是光电吊舱。在目前的大环境下，这块业务还是很有看点的。（2021年年报）等待新的市场增长点2020年大立科技定增募资为9.59亿，募投项目为红外测温仪、红外传感器、光电吊舱等。公司还在杭州低价拿了一块地，主要用于光电吊舱的研发、生产、测试和试验能力。（2022年2月26日公告）杭州给地和深圳类似，产业用地极其便宜，不到1000元平米。大立科技2021年2月定增价格23.51元股，2021年下半年以来股价一直处于下行通道。2022年1月18日，实际控制人庞惠民先生向公司提议回购公司股份。2022年1月27日公司公告回购报告书，拟5000万-1亿，回购价格不超过25元股。（2022年1月27日回购报告书）截至2022年5月31日，公司通过回购专用证券账户，以集中竞价方式回购股份，累计回购股份数量353万股，占公司总股本的0.59%，最高成交价为15.99元股，最低成交价为12.52元股，成交总额4960万元。风云君认为大立科技的确受疫情影响业绩下滑，2022年1季度的业绩更是惨不忍睹。但是，热成像新兴在新基建（特高压、轨道交通）、个人消费、智能驾驶、军工等方面都有广泛的应用场景，而大立科技是拥有独立自主技术的，有望在下一个市场找到爆发点。责任编辑：杨红卜