“中国好老板”人设翻车！老乡鸡IPO：为节约成本，强迫正式员工转成劳务派遣？来源： 市值风云束从轩在视频中卖了一波惨，说公司保守估计亏损5个亿，实际上呢，公司不仅没有亏损，每年还可以赚1个亿的小目标。作者 | 罗兰编辑 | 小白今天风云君给大家聊一家中式快餐股——老乡鸡。老乡鸡最近打算在上交所主板挂牌上市，并且也已经预披露了招股说明书。风云君想聊这家公司，原因不是因为这公司是准新股，而是因为这公司最近因为员工社保问题上了微博热搜。（来源：微博）连带着也上了知乎热搜，各种回答，各种讨论。（来源：知乎）“中国好老板”人设崩了？1  突然转为劳务派遣据长江商报的报道，老乡鸡存在较为严重的员工社保问题。根据招股书的信息，2019年公司未缴纳社保员工有8035人，2020年有6135人，2021年有1874人。可以说，越临近上市，公司未缴纳社保的人数越少。显然，公司这是为了上市在做合规方面的准备。（来源：老乡鸡招股说明书）另外，在2021年末，公司的劳务派遣员工有1350人，其中978人是公司的前正式员工。而之前公司是没有任何劳务派遣员工的。公司这是在上市之前，突然将部分正式员工转为了劳务派遣。（来源：老乡鸡招股说明书）老乡鸡给出的解释是：这些人年龄大，流动性大，他们不愿意缴纳社保；同时，公司还有用工需求，而这些员工也愿意继续为公司服务。公司与他们协商之后，就让他们以劳务派遣的身份继续留在公司门店中，从事临时性、辅助性工作。（来源：老乡鸡招股说明书）老乡鸡的这个操作，肯定为公司节省了人工成本，劳务派遣公司也能从公司这里拿到收入。这两点是比较确定的。唯一不确定的就是这些已经转为劳务派遣的员工了，这些员工在劳务派遣公司的收入，是不是还和之前一样。在劳务派遣公司，是不是还会缴纳社保，也不确定。这些员工究竟是真的主动且自愿，还是被迫的，是公司让他们这么做的，也无从知晓。总体看，老乡鸡的劳动用工确实存在法律风险。2  人设立得有多高，摔得就有多重中国那么多企业，在员工身上打主意，节约人工成本，绝不算是罕见的操作，尤其是在餐饮行业。何况，餐饮行业现在遭受疫情的冲击，确实面临困难，企业自救也不是不可以理解。另外，有些员工也会因为各种原因，的确不想缴纳社保。因此老乡鸡这么搞，并不让风云君感到意外。让风云君感到意外的是，老乡鸡这个事情为什么会引起这么多的热议。风云君认为，这恐怕还是因为老乡鸡的老板之前立的人设，与这件事相比反差太大了，翻车了。2020年，老乡鸡微博发布一则“束从轩手撕员工联名信”的视频，在微博引起大量关注。当时疫情刚爆发，老乡鸡员工为了减轻公司负担，联名要求自愿降薪。老板束从轩得知这个情况后，便在视频中手撕联名信，并且掷地有声地表示：哪怕卖房子、卖车子，也要确保你们（员工）有饭吃，有班上。束从轩还透露，受疫情影响，老乡鸡保守估计亏损至少5个亿。（来源：网络）这个视频让束从轩圈了一大波粉，“中国好老板”的形象跃然纸上，而老乡鸡也一跃成为网红公司。没想到，几百页的招股书让束从轩的人设彻底崩塌了。原来束从轩和某些公司老板一样，一样不给员工交社保。更关键的是，在疫情之前这种情况早就存在了。人设立得有多高，摔下来的时候就有多重。而且风云君发现，老乡鸡的员工流失率根本就不低。2019-2021年公司的员工流失率接近50%，而且在逐年升高。束从轩真的担得起“中国好老板”这个称号吗？（来源：老乡鸡招股说明书）公司IPO唯一保荐人是公司的股东老乡鸡到底是一家怎样的公司？下面风云君就来分析一波。老乡鸡全称是安徽老乡鸡餐饮股份有限公司，总部位于安徽合肥。从公司创立以来，主营业务就没有变，一直从事中式快餐服务。作为一家餐饮企业，公司名下也就只有一个餐饮品牌，也就是老乡鸡。股权结构上，合肥羽壹持有公司51.62%的股份，为公司控股股东。束从轩、张琼、束小龙、董雪、束文5名家族成员为公司的实际控制人。老乡鸡从成立以来，家族企业这个特点就一直没有变过，控制权一直掌握在束从轩家族手中。（来源：老乡鸡招股说明书）另外公司还有两个机构股东值得一提。一个是广发乾和，背后站着的是广发证券，持股比例为0.28%。另一个是公司第二大股东的裕和投资。如果穿透股权结构会发现，裕和投资背后站着的是国元证券。国元证券及其关联方国元资本间接持有公司0.68%的股份。而此次IPO唯一的保荐人正是国元证券。公司保荐人就是公司的股东，妥妥的关联方。（来源：老乡鸡招股说明书）公司是预制菜概念股，线下门店无厨师既然公司名叫老乡鸡，那不用说，公司主打菜品的原材料肯定是以鸡肉或者其他肉类为主。事实上也是如此。2019-2021年，老乡鸡的原材料采购中，有超过80%以上都是来自食品类原材料，食品类原材料又以肉类原材料为主，特别是猪肉和成品鸡。（来源：老乡鸡招股说明书）另外，公司的特色菜品基本都带着“鸡”字。像葱油鸡、香辣鸡杂、竹笋蒸鸡翅之类的，都是公司的招牌菜品。而特色汤类，也是以鸡汤类为主。比如肥西老母鸡汤、菌菇鸡汤等。面是老鸡扬米面、香菇鸡汤面。馄饨是鸡汤馄饨，连包子也是鸡汁汤包。公司这是把鸡肉类菜品玩出了极致。从产业链布局看，老乡鸡是既搞上游，又搞下游，上游是母鸡养殖和食品加工，下游就是门店的连锁经营。老乡鸡的子公司农牧科技和寿县老乡鸡，专门负责母鸡的养殖业务，公司还在安徽的合肥市和淮南市投资建设了3个标准母鸡养殖基地。另一个子公司肥西老母鸡，则负责中央厨房业务和食品加工业务。（来源：老乡鸡招股说明书）当然了，不是所有的鸡肉类产品，都是用公司自己养的母鸡。只有鸡汤的原材料是来自于自养。其他的鸡肉类菜品的原料，都是向温氏股份（300498.SZ）等品牌供应商采购。至于中央厨房的任务，则是将鸡肉原料加工成半成品，同时制作一些料包，然后配送至各个门店。老乡鸡的销售模式以直营门店为主。2019-2021年，直营业务占营业收入的比重超过90%。2021年末，公司在全国范围内拥有1073家连锁门店，其中991家是直营门店，直营门店占比高达92%。（来源：老乡鸡招股说明书）纵向看，公司门店数量从2019年的769家增长至2021年的1073家，一年差不多净增加100多家门店。看这门店扩张的节奏，公司貌似受到疫情的影响较小。（来源：老乡鸡招股说明书）老乡鸡的门店外观如下图所示。（来源：网络）门店内景基本是这个样子。（来源：网络）由于老乡鸡是做快餐的，所以公司每个连锁门店里面是没有厨师的。门店里面的菜品，制作过程非常简单。中央厨房先把半成品包装好，然后直接配送给各个门店。门店根据每个菜品的配料表，将半成品按照比例配制成菜品。当顾客点菜的时候，门店人员将菜品放入蒸锅里热一热，就搞定了。整个操作流程非常标准化。端出来的菜，基本就是下面这个样子。和另一个中式快餐品牌——真功夫，是差不多的。（来源：网络）由于老乡鸡自己就有中央厨房和食品加工业务，而且是上、中、下游全部都搞，因此，公司也算得上是预制菜概念股了。老板卖惨要亏5个亿，实际上每年都赚1个亿的小目标财务方面，老乡鸡的表现实在是不怎么样。利润和收入方面，老乡鸡现在的营收已经超过40亿元了，但是目前净利润还停留在1亿元左右的水平。2021年的净利润为1.35亿元，不如疫情之前2019年的1.59亿元。（来源：老乡鸡招股说明书）多提一句，之前束从轩在那个手撕联名信视频中卖了一波惨，说什么公司保守估计亏损5个亿。实际上呢，公司不仅没有亏损，每年还可以赚1个亿的小目标。公司毛利率和净利率也呈现下降趋势。毛利率从2019年的19.02%下降至2021年的16.56%，同期的净利率也从5.57%下降至3.06%。（来源：老乡鸡招股说明书）老乡鸡的加权平均净资产收益率也不行。2019年的加权平均净资产收益率为26.9%，到了2021年就下降到14.35%。一旦老乡鸡上市成功，融到了钱，股东回报率必然会进一步降低。（来源：老乡鸡招股说明书）公司财务数据太差，应该是和疫情密切相关，疫情的确冲击了餐饮行业。但是，是不是只和疫情有关呢？倒也未必。风云君之前就写过一个香港本地餐饮公司谭仔国际（02217.HK）。在香港疫情那么严重的情况下，这个谭仔国际的业绩不仅没有变差，反而越来越好，完全逆行业趋势。（来源：市值风云APP）同样在香港上市的内地餐饮巨头九毛九（09922.HK），业绩表现也不算很差。门店数量、收入、利润都在持续增长，只是增速放缓而已。（来源：市值风云APP）由此可知，大环境下依然有公司是逆风而上的或者足以抵抗风险的。因此，老乡鸡业绩拉胯，外部因素很重要，但是自身的实力不济也是一个无法忽视的因素。公司内部管理有问题，赔款罚款持续增长，还出现大额职务侵占损失另外，风云君还发现，老乡鸡的内部管理貌似存在问题。比如在公司营业外支出的明细中，有一个是赔款罚款。2019年-2021年，赔款罚款的金额分别为186.49万、389.27万以及646.12万，呈现逐年上升趋势。然而，赔款罚款的具体细节，公司并没有披露。2019年的营业外支出还有一个1200万元左右的职务侵占损失。（来源：老乡鸡招股说明书）职务侵占事件经过大概是这样。2017年一个叫汪某的人被公司任命为江苏老乡鸡财务部经理兼人力资源部经理。也就是说，这个人既管财务，又管人事。2017年10月至2019年5月，汪某从江苏老乡鸡的支付宝账户上直接挪用了2500万元。2019年6月，公司报警，但是公安局不予立案，原因是汪某在事发之后，随即自杀。（来源：老乡鸡招股说明书）汪某自杀死后，孙某等四人作为汪某的第一顺位继承人，应当承担赔偿公司经济损失的连带责任。但是公司发现，孙某等四人合计的主要财产仅有一套按揭房，没有其他可执行财产。所以，相关经济损失只有公司自己扛下来，计入营业外支出中。公司的钱，是追不回来了。（来源：老乡鸡招股说明书）又是职务侵占，又是赔款罚款的，看来老乡鸡的内控多少有点问题啊。责任编辑：杨红卜