新华社北京6月6日电（记者罗鑫）在6日举行的北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作新闻发布会上，北京市委宣传部副部长徐和建介绍，5日，北京市新增本土确诊病例数下降至个位数，疫情防控取得阶段性成果。6日0时至15时，无新增本土新冠肺炎病毒感染者。北京市疾病预防控制中心副主任庞星火介绍，6月5日0时至24时，北京新增本土新冠肺炎病毒感染者5例，丰台区3例，朝阳区、海淀区各1例；轻型4例，无症状感染者1例；均为隔离观察人员，社会面筛查人员为零。庞星火说，4月22日至6月6日15时，北京市累计报告1822例新冠肺炎病毒感染者，涉及15个区和经开区。岳各庄市场、友谊社区、东方广场等相关疫情已得到基本控制，北京市疫情已处于扫尾清零阶段。截至目前，北京市共有高风险地区1个，中风险地区6个。庞星火说，当前北京市新增病例数持续下降，疫情防控形势持续向好，防疫成果来之不易，要坚持常态化疫情防控常抓不懈，尽早实现清零目标。目前全市正分区分级动态实施社会面防控措施，要继续从严从紧从实抓好当前各项防控措施落实，坚持重点行业重点人群核酸筛查和市民常态化检测并行；公共场所严格测温扫码，不能以亮码代替扫码，查验72小时内核酸阴性证明。（完）责任编辑：刘万里 SF014