文乐居财经 魏薇现年的李彬海，已经73岁了。年逾古稀的他，是中国房地产行业发展的一位见证者和亲历者。6月初，合景泰富集团（01813.HK）公布，李彬海先生将投入更多时间于其他个人事务，无意于2022年股东周年大会上膺选连任。股东周年大会结束后，他将退任独立非执行董事职务，同时不再担任公司审核委员会、薪酬委员会及提名委员会成员。2012年，曾掌舵保利地产18年的李彬海，出任合景泰富集团上述职位，时年63岁。对大多数人来说，退休之后即安享晚年生活。但李彬海在这个位置上，一坐就是整整10年。与一般只有提案权、没有决策权和执行权的非执行董事不同，独立非执行董事有独立性和专家性，负责监督管理层、参与制定公司业务及事务上的方向、及对董事会所面临的问题发表肯定和客观的意见。虽不是核心管理层，但以李彬海的职业经历和行业威望，在合景泰富也有着举足轻重的地位。从业多年，李彬海的履历并不复杂。军旅系出身的他，历任广州军区司令部参谋、科长、技术局后勤部部长，继而下海从商，又从保利到合景泰富。1992年，时任广州军区技术局后勤部部长的李彬海奉命组建保利南方集团房地产部。以此计算，李彬海在房地产行业已经干了30年。在他的带领下，保利地产成长为了行业的一面旗帜。在中国，军人身份好似招牌一样的存在，而他们身上的优秀气质也被带到了企业经营之中。李彬海做大了保利，同样，柳传志、任正非、王石、张瑞敏等优秀企业家都是军人出身，他们所创立的联想、华为、万科、海尔亦是当今中国顶尖企业的代表。保利地产一直将军队精神作为企业的财富，体现在保利的企业价值观上，就是“务实、创新、规范、卓越”。掌舵保利18年1999年，保利集团“脱军”，转身央企，李彬海也脱离军人身份转业。2002年保利地产股份制改造完成，负责保利集团旗下房地产开发业务，由李彬海出任董事长，执掌保利地产长达18年。此后，他还兼任保利集团总经济师，保利南方集团有限公司董事。在市场化初期混沌状态下成长起来的李彬海和保利地产，为中国代地产企业提供了一个良好的成长样本。在保利地产内部，曾经流传着一句李彬海的口头禅——“成长比成功更重要”。也正是李彬海，带着保利一路成长。2002年，李彬海为保利设计了十年蓝图，以广州、北京、上海为核心，区域式辐射发展的概念被提上日程，此后保利迅速完成布局，直至保利上市前期土地储备已超过800万平方米。李彬海和保利地产真正意义上开始为人所知是2006年保利地产上市之后。上市后的几年间，保利发展得飞快。资本市场为其带来了极大的融资优势，资金富裕的保利频繁出现在各大招拍挂现场，抢占市场阵地。快速扩张之下，保利地产的销售额也从2006年的83.65亿元上升至2009年的433.82亿元。2009年，保利地产全年投入拿地金额共计413.6亿元，通过招拍挂方式共取得土地约718万平方米，规划建筑面积共约1440万平方米。这一拿地金额已逼近全年的销售额，可见保利扩张心切。这一年，保利跻身房企三强，成为唯一一家在北京、上海、广州三地市场均进入前三名的上市公司，增长速度远胜万科、金地等竞争对手。光鲜的成绩背后，李彬海功不可没。2010年5月31日，李彬海因年龄原因辞去保利地产董事长、董事职务。那一年，他61岁。对于李彬海履职期间的贡献，保利地产评价甚高，称其“为保利地产过去的发展做出了卓越的贡献，为未来的发展打下了坚实的基础”。难撕地产“标签”当下，尽管李彬海已离开合景泰富，但深耕地产行业多年，他仍与房地产有着很深的羁绊。目前，李彬海名下关联企业有2家，一家为信保（天津）股权投资基金管理有限公司（以下简称“信保基金”），另一家是广州市贤达家企业管理合伙企业（有限合伙）（以下简称“贤达企管”）。2020年12月，西藏信昇股权投资合伙企业（有限合伙）（以下简称“西藏信昇”）注册资本由19亿元增至30.965亿元，增幅62.97%，先后新增股东深圳市红塔资产管理有限公司、广州市东滕实业有限公司、信保（天津）股权投资基金管理有限公司（以下简称“信保基金”）、西藏轩屿实业有限公司。股东变更后，西藏信昇的GP（执行事务合伙人）变更为西藏轩屿实业有限公司，背后的实控人为信保基金，是一家由保利地产和中信证券于2010年在天津联合发起成立，专注于产业投资、金融创新、并购整合和资产管理的市场化、专业化、独立运作和主动管理的股权投资基金管理机构。前四大股东分别为保利地产、中信证券投资、保利投资控股有限公司和李彬海，对应的持股比例为40%、33%、9%和4%。值得注意的是，除了四股东李彬海曾是保利地产前董事长外，时任董事长的岳勇坚和总经理邓晓川均为前保利高层。另外，在保利地产的年报中显示，西藏信昇为其联营公司。2020年，保利地产对其追加投资3.25亿元，期末投资余额为7.09亿元。也就是说，李彬海虽然离开了保利，但仍然与其有业务上的往来。另一家关联公司贤达企管成立于2021年3月16日，由李彬海、李洪波、李巍峰、蒋玉娥分别持股25%，注册资本2亿元，暂无对外投资。据查，除李彬海之外的另外三人，是广东力达实业集团有限公司的三位股东，即李洪波和李巍峰各持股37.5%，蒋玉娥持股25%。公开资料显示，这是一家总部位于广州珠江新城，以房地产开发和物业管理为主的企业，业务涉及房地产开发投资、建筑工程施工、高级写字楼租赁及管理等，旗下较为知名的项目为广州力达广场，值得一提的是，广州力达广场的物业公司为广州市保利物业管理有限公司。目前，广东力达集团直接对外投资25家公司，房地产相关企业包括成都市昊峰房地产开发有限公司、广州力昇房地产开发有限公司等。责任编辑：王翔