原标题：为抑制通胀急转弯？美国准备允许委内瑞拉向欧洲卖石油自国内油价飙升以来，美国就开始与委内瑞拉、伊朗等对手国家接触，有意放松对各国的制裁，以换取更多石油流入全球市场。知情人士最新透露，美国将放松对委内瑞拉的石油禁运，允许两家欧洲油企购买委内瑞拉石油。委内瑞拉是全球原油储量最大的国家。但由于常年遭美国制裁，该国原油产量大幅下降，石油基建落后。分析机构还预测，随着美国中期选举临近，为了抑制通胀，拜登政府或将放松对伊朗石油的制裁。据路透社6月5日报道，五名知情人士透露，美国国务院已经致信允许意大利能源巨头埃尼集团和西班牙雷普索尔公司从委内瑞拉运输石油，以弥补制裁俄罗斯石油造成的供应空缺。知情人士称运输最快将于7月开始，两家公司购买的委内瑞拉石油量不大，不会对国际油价产生重大影响。埃尼集团和雷普索尔公司此前与委内瑞拉国家石油公司（PDVSA）设立了合资公司，从委内瑞拉运输的石油可用于抵消委方的未偿还债务和逾期分红。除了非现金支付之外，美国还要求委方提供的该批石油必须送往欧洲，不得转售到其他地区。报道称美国政府放松制裁是希望委内瑞拉石油能帮助欧洲减少对俄罗斯石油的依赖、将部分运往中国的委内瑞拉石油转向，同时促使委总统马杜罗与委反对派重启对话。自美国实施制裁后，印度等亚洲国家成为了委内瑞拉石油的主要买家。美国政府此次允许欧洲企业进口委内瑞拉石油标志着美国对委政策的大转向。委内瑞拉探明石油储量达到3030亿桶，排名全球第一。1990年代，该国原油产量曾超过300万桶日，美国是委石油最大买家。但自2005年开始，美国以其不配合美国反恐行动、侵犯人权等为由对委内瑞拉实施制裁。特朗普任总统时，美国实施极限施压政策，出手限制委内瑞拉石油出口并承认该国反对派领导人瓜伊多为“临时总统”。2011年，委内瑞拉是美国第四大石油进口来源国；到2021年，美国从委内瑞拉进口的石油为零。受美国制裁加码影响，委内瑞拉石油产量暴跌。2017年美国对委内瑞拉国家石油公司实施制裁前，该国原油产量为近200万桶日，到2019年已经跌至87万桶日。美国能源信息署统计显示，截至2020年8月，委内瑞拉原油产量进一步下滑至36万桶日，达到历史最低。目前，委内瑞拉原油产量有所回升。OPEC根据二手数据统计显示，今年4月，委内瑞拉原油产量回升至70万桶日，高于2月和3月。俄乌冲突后，美国对俄罗斯实施制裁并宣布禁止进口俄石油。国际油价上涨进一步推高了美国的高通胀。为抑制通胀，拜登政府开始私下与委内瑞拉接触，想让更多委石油进入国际市场。3月，白宫派官方代表团前往委内瑞拉与委总统马杜罗会面。这也是自美国2019年关闭驻委大使馆之后，两国首次举行双边会谈。当时美国寻求委内瑞拉直接将石油运往美国，以换取美国放松石油制裁。但拜登政府让步一事遭到共和党议员和部分民主党议员强烈反对。虽然3月的谈判在当时没有取得实质性进展，但拜登政府继续在委石油问题上做工作。5月，美国财政部向能源公司雪佛龙发放许可，允许该公司就重启在委生产与委政府谈判。美国提出的条件是，如果马杜罗政府能与反对派重启谈判、确保在2024年举行一场公平的大选，美国将允许雪佛龙开始向委运输石油生产所需的设备，重新在委开采石油。目前雪佛龙是唯一一家还在委内瑞拉运营的美国石油企业，但运营保持在最低水平，不能开采运输，只能维护现有设施。雪佛龙、印度石油天然气公司和法国Maurel & Prom石油公司一直在游说美国国务院和财政部，希望美国允许各公司从委内瑞拉运输石油，以抵消委方欠债。但美国政府坚持，是否进一步放松制裁取决于马杜罗与反对派谈判的进展。消息人士上月透露，马杜罗与反对派将很快宣布重启谈判。此前，委内瑞拉政府已经释放两名美国人质。虽然美国开始改变政策，但由于经济衰退、石油基建设施落后，委内瑞拉能在多大程度上提高原油产量依然是个未知数。美国能源信息署指出，目前委内瑞拉石油业面临的问题包括委内瑞拉国家石油公司财务状况堪忧、油田缺乏维护、劳动力流失、缺乏有经验的管理层和工人、重油稀释剂严重短缺、投资不足、电力短缺等基建问题继续影响原油生产。委内瑞拉原油以重质原油为主，由于原油稠度过高，通常需要加入稀释剂才能通过管道出口。据财联社报道，去年8月，由于稀释剂短缺，该国最主要产油区奥里诺科河石油带的原油产量下降四分之一，至不足30万桶日。石油期货网预计，想要重振委内瑞拉石油行业需要2500亿美元的投资。而美国目前做出的小范围让步无法让委内瑞拉获得足够的投资和人力来重建基建、大幅提高产量。而随着美国中期选举临近，为了抑制能源价格飙升带来的持续高通胀，拜登还可能推出更多“考前”临时办法。全球最大独立原油贸易商Vitol Group亚洲负责人穆勒（Mike Muller）上周日预测，如果降低油价成为美国中期选举最重要的议题，即便没有与伊朗就重返伊核协议达成一致，拜登也有可能在选举前放松制裁，让更多伊朗石油进入全球市场。行业分析人士此前预计，一旦美国与伊朗就重返伊核协议达成一致、取消对伊制裁，全球市场将每天新增50万桶到100万桶原油，足够对油价产生影响。自俄乌战争以来，美国与伊朗的谈判再次陷入僵局。责任编辑：王蒙