原标题：非必要不入校，北京多所高校6月6日起调整出入校政策6月6日记者获悉，清华大学、北京工业大学、中国地质大学（北京）等多所高校对出入校政策进行了调整。据悉，自6月6日起，北京市调整疫情防控措施，除丰台区全域及昌平区部分区域外，全市其他地区进一步分区分级动态实施社会面防控措施。对于封（管）控区等重点涉疫区域，在充分评估、符合条件后及时解封。居家办公地区调整为正常上班。公交、地铁、出租车等公共交通正常运营等。清华大学：非必要不入校，确需入校须审批清华大学发布近期动态调整学校疫情防控措施通知，自6月6日起，对于进入学生社区、教学科研办公区调整防控措施。暂时保留家属区和学生社区、教学科研办公区的区隔，视疫情防控形势动态调整。具体调整为，教职工（含离退休教职工，以下同）坚持“非必要不入校”的原则，确需入校的，须通过在线服务系统的“教职工临时进出校（教学科研办公区）审批”手续申请，经所在二级单位审批同意后方可入校，需入校的教职工应做到“两点一线”，做好个人防护。外协单位保安、食堂工作人员、保洁、宿管、维修人员、物业人员等必须在校内的工作人员，坚持“非必要不出校、非必要不入校”的原则，确需出入校的，须通过在线服务系统的“其他人员（非师生）临时进出校（教学科研办公区）审批”手续申请，经所在二级单位审批同意后方可出入校，入校的工作人员应做到“两点一线”，并按照行业和学校管理要求做好个人防护。京外的教职工返校前应进行3天居家健康观察，严格落实抵京24小时后、72小时内核酸检测要求后方可返校。教职工家属无特殊情况不入校。对于学生临时出入校，通知明确，全体京内全日制学生坚持“非必要不出校、非必要不入校”的原则。确需出入校的，通过在线服务系统的“学生进出校审批”中选择“当日出校且进校”或“当日进校且出校”申请，经所在院系审批同意后于申请日24点前完成出入校。出校的，务必要做到“两点一线”，做好个人防护，不得前往未经审批的其他场所和本市涉疫区域。非全日制学生无特殊情况不入校。对于学生返校及离校，清华大学要求，校外居住的非毕业年级学生原则上暂不返校。全日制毕业生返校按照“一生一策”原则，确需返校的，在满足北京市防疫政策相关要求的基础上，通过在线服务系统的“学生进出校审批”中选择“仅入校”申请，经所在院系审批同意后方可返校。京外学生返校前，须自行在校外完成抵京后3日健康观察，严格落实抵京24小时后、72小时内核酸检测要求后可返回宿舍居住。学生返校后7日内不聚餐、不聚会。校内居住的学生返乡返家的政策和手续不变。校外临时来访人员仍然按照“谁邀请、谁审批、谁负责”原则加强管理。确需入校的，须通过在线服务系统的“其他人员（非师生）临时进出校（教学科研办公区）审批”手续申请，经所在二级单位审批同意后方可出入校。临时来访人员入校时应做好个人防护，进行闭环管理，不得前往未经审批的校内其他场所。临时来访人员需在入校当天完成出校。中国地质大学（北京）：减少与快递、外卖服务人员面对面接触6月5日晚，中国地质大学（北京）发布通知称，近期，北京市疫情防控形势趋于平稳，根据北京教育系统疫情防控工作统一部署，结合该校实际，就学生疫情防控相关管理规定做出调整。自6月6日零时起，启动“当日进出校”申请审批制（当日往返且不出京）。坚持“非必要不出校”的原则，在校生确有科研、实习、就医等事项需临时出校时，应至少提前一天在“北地学工”系统上填写《当日进出校申请表》，并承诺遵守疫情防控要求，如实申报出校事由及具体行程轨迹，经辅导员和学院审核、学工处审批通过后，方可临时进出校。学生出校后不可前往中高风险地区、封控区、管控区、防范区，做到“两点一线”，做好个人防护，严禁聚集聚餐。学院需实时掌握外出学生的行程轨迹，学生临时出校返回后，第一时间与辅导员履行销假手续，做到闭环管理。出校就医的学生，返校3天内需加强健康监测，每日向辅导员上报健康状况。在校园管理方面，坚持分批分时段错峰就餐原则，排队取餐时佩戴口罩，保持1米以上距离，堂食时按照隔离挡板就坐，不交谈；减少与快递、外卖服务人员的面对面接触，及时认真对快递外包装进行全面消毒。外卖一律进入中北门和学18楼外卖柜。坚决杜绝快递、外卖、亲朋捎送物品等“手递手”现象。另外，学校表示，为方便学生离校，学院应协助学生将打包好的快递转运至物流缓冲区后，由快递公司统一寄送；校园内继续坚持网格化管理，进入公共区域需扫码测温，确保校内行程轨迹可追溯；按照学校核酸筛查的统一要求，现阶段在校师生仍按照每两日一次的频率开展核酸检测。北京工业大学：入校人员第一时间完成抗原自测校园出入管理方面，北京工业大学发布通知表示，入校人员应第一时间完成抗原自测。除离校返乡返家的学生之外，坚持非必要不出校、非必要不入校，对确需出入校的学生采取审批制。教职工坚持非必要不入校，采取“点对点”轮岗到校方式严格控制在校人数，出入校均采取审批制。离退休教职工和校外人员非紧急不入校。所有出入校，按照“谁审批、谁负责”的原则加强管理。北工大表示，除离校返乡返家的学生之外，全体师生员工坚持非必要不离京。对确需离京的，从严执行审批制。获批离京后，原则上暂不返京，途中不得前往中高风险地区和有疫情发生的地级市。课程仍然均采用线上教学的方式，通过在线方式完成学习和考试。对部分需要特定教学条件方能完成的实践类课程，在不影响学生毕业的前提下，可适当调整教学计划。北工大表示，2022届毕业生毕业典礼以线上方式举行，学校有关部门将共同为毕业生做好离校手续等服务工作。餐饮服务保障方面，平乐园校区、中蓝校区面向学生有序恢复堂食服务，进入餐厅测温、洗手、佩戴口罩、保持1米以上距离，就餐时隔位就座，用餐结束后迅速离开餐厅。平乐园校区在校教职工应自带餐盒，在教工餐厅打包带回办公场所用餐；中蓝校区在校教职工应自带餐盒，在一层餐厅最北侧档口打包带回办公场所用餐。平乐园校区奥运餐厅一层、风味餐厅进行调休。此外，该校表示，如遇疫情形势变化、上级政策或学校所在区域管控措施调整，学校将适时动态调整校园疫情防控措施。责任编辑：王蒙