新京报讯（记者冯琪）2022年高考在即，6月6日，教育部作出部署，要求各地教育行政部门、招生考试机构要加强治安出行、食宿卫生、防暑降温等方面的服务保障，并为残障考生等特殊困难群体提供合理便利。此外还发布了六类考生受骗的典型案例，提醒考生提高警惕。教育部特别提醒广大考生，一要认真阅读《考生须知》等，严格遵守考试规定，提前准备并携带好有关证件以及必备的考试用具。二要关注本地考试招生机构发布的相关高考防疫信息，提前了解考场防疫要求、个人防护注意事项等，根据当地要求做好考前核酸检测等准备，并加强赴考途中的个人防护。三要合理安排出行时间和路线，仔细核实确认考试时间、地点和科目，考虑体温检测等因素，预留足够赴考时间。四要诚信参加考试，不要携带手机等各类无线通讯工具及其他违禁物品进入考场。此外，教育部近日还联合中央网信办、公安等部门，结合近年来出现的几类典型案例，提醒广大考生和家长，务必提高警惕，谨防上当受骗。一、高考期间，常有不法分子在网上发布“助考”信息，宣称能为考生提供考试试题、答案。殊不知，在高考等国家教育考试中组织考生作弊，向考生提供试题、答案，出售、使用无线作弊器材等行为，都是严重违法犯罪行为。近年来，各地公安机关会同教育部门，对各类涉考违法犯罪活动持续保持高压严打态势，“零容忍”。广大考生一定要增强法律意识，拒绝考试作弊，切勿以身试法。二、为让孩子考上理想的大学，有的家长想尽各种办法，不惜花重金为孩子找“门路”，甚至找“枪手”给孩子替考。结果人财两空，后果非常严重。家长帮助孩子作弊不是爱孩子，是在害孩子，到头来鸡飞蛋打一场空，还要承担法律责任。研究生刘某为了几万元的替考费，充当‘枪手’，毁了自己的大好前途。广大考生和家长要充分认识替考行为的危害及法律后果，诚信考试，否则将自食其果。三、现在智能手机使用已非常普遍，一些考生平时也经常使用智能手机搜题、翻译等功能来辅助学习、提高效率。但如果在考试中使用手机作弊，却是打错了算盘，聪明反被聪明误。广大考生一定要知法守法，诚信考试，切勿心存侥幸，以免自毁前程。四、每年考前，网上都会有大量涉考信息传播，各种信息鱼龙混杂。一些个人或培训机构为吸引眼球，便借机注册“山寨”公众账号，散布传播非官方来源的“小道消息”，并以此谋取利益。2022年，教育部会同网信、公安部门并联合多家互联网企业，继续开展“点亮权威考试招生机构官网标识”“清理互联网涉考公众账号”专项行动，以便广大考生和家长及时、全面、准确了解权威机构高考信息，避免上当受骗。广大考生和家长在网上搜索查询高考相关信息时，请认准权威机构“官方”标识，谨防山寨账号或网站骗局。五、考试“包过保过”、双倍提升、XX天速成，或有独家“内部资源”“命题专家”授课、保证“一次性通过”等这样的口号标语和招生广告，经常出现在各种考试培训机构的招生宣传当中，让不少家长信以为真，实则不同程度存在夸大宣传、虚构师资、价格欺诈、虚假广告等违规违法行为。广大考生和家长切勿轻信虚假广告宣传，不但会造成财产损失，还会贻误宝贵的复习时间。六、每年都会有不法分子在网络平台或通信群中兜售所谓“高考真题”“绝密答案”等，标榜“准确率极高”“违约退款”等诱惑信息，并以“预付订金”等名义要求用户先付款。还有的借传送“样题试卷”的名义向用户电脑或手机发送病毒，套取用户信息。高考试题属于国家绝密级材料，其保管和运送都有极其严格的管理措施。广大考生及家长务必擦亮眼睛，明辨真假，谨防诈骗。责任编辑：李昂