2022年以来，人身险市场增长依旧乏力，一季度可谓哀鸿遍野，以致很多险企开始考虑压降成本、收缩战略。然而，外资险企友邦却呈现逆势扩张之举，继年初以来，友邦人寿在天津、石家庄的机构获批升级、湖北分公司成功开业后，5月30日，友邦人寿再下一城，获批筹建河南分公司。有意思的是，友邦人寿不仅在机构建设上快速扩充，今年以来，在康养生态布局方面也频频加码。近日，友邦人寿最新公布了北京地区新增一家康养合作机构——寿山福海集团，据悉，两者的合作形式主要是借助友邦康养管家服务，通过协调康养资源和康养服务为客户提供全方位康养规划。公开信息显示，这也是继首开寸草养老服务公司、和睦家康复医院后，友邦人寿在北京地区签约合作的第三家康复机构。除了北京地区外，“A智慧保”注意到，友邦人寿今年以来还在江苏、上海等地接连扩充康养网络合作机构。众所周知，在传统保险业务模式难以满足市场需求的大背景下，“保险+医疗”、“保险+康养”模式渐成行业主流，也成为众多险企经营业务的“标配”。如今看来，友邦人寿在此方面也不甘落后，甚至要居于人前。而若将这一系列举动与友邦加速布局中国内地机构版图，收购中邮人寿股权，补齐银邮渠道短板结合起来看，未来友邦是否会对国内寿险市场渗透提速，似乎也别有一番看点。友邦人寿提出布局康养生态圈，可追溯到2021年7月，彼时正值友邦在中国内地业务“分改子”一周年，友邦人寿宣布全面布局“康养生态圈”，将在全国范围内广泛与康养产业开展深度合作，积极整合康养资源。这一战略落地后，“A智慧保”注意到，2022年以来，友邦人寿在全国多个主要城市的康养生态网络快速扩充。近期，友邦人寿就宣布已在北京地区与医养结合的养老服务集团寿山福海集团展开合作，该集团创立于2007年，立足北京，辐射全国，拥有十多年的养老服务运营经验，可为长者提供颐养、护理、康复医疗等服务。值得一提的是，现在北京地区共有12家五星级养老机构，而寿山福海就占据3席。公开资料显示，寿山福海集团也是继首开寸草养老服务公司、和睦家康复医院后，友邦人寿在北京地区合作的第三家康养服务机构。除北京地区外，今年以来，友邦人寿还相继在江苏、上海等地接连签约南京钟山颐养园养老公寓、苏州瑞颐护理院、田林向阳院服务公寓等十余家机构。事实上，北京、上海、江苏等地不仅是国内经济水平较高的城市，也是老龄化程度较深的地区，这也不难看出友邦人寿对康养网络布局优先选择养老市场发达城市的策略。对于友邦人寿经营康养服务的模式，友邦人寿CEO张晓宇曾公开表示，当前保险业缺乏养老问题解决全案，产品服务较为同质化，养老社区模式主要服务高端客群，而针对更广泛客户普遍需求的居家养老和社区养老配套解决方案不足，客户多元化、个性化的养老保障需求难以得到充分满足。而且，对于“养老第三支柱”建设，整个行业的探索尚处于起步阶段，对居家养老、智慧养老等方面的研究也非常初级。“为此，友邦人寿想要开启另一种保险助力养老服务模式，即通过不同客户群体的个性化需要，为养老客户提供全方位、优质稳健且兼具个性化的康养服务。而选择与众多优质康养机构合作，正是友邦人寿打造集合机构养老、社区养老和康复机构三位一体康养网络的重要表现。”张晓宇进一步指出。这或也间接说明，对于康养产业的布局，友邦人寿更偏向于以生态合作主导的轻资产模式。而事实上，这也是当下众多险企的选择，该模式下，险企作为资源整合的角色，既可以与社会上的商业养老机构合作，也可以与社区护理站、养老驿站、康养医院合作，这种模式的好处是可以为客户提供更多样化的选择，也可为险企省去大量资金成本、人员投入。例如，近日信美相互公布的康养战略，就是打造一个THH康养服务体系，信美相互拟担任的角色便是资源的集合者与品控者。而与轻资产模式明显区别的便是重资产模式，该种模式下，通常而言保险公司会选择采用自有资金拿地建设养老机构，如泰康保险集团在全国建设的大型养老社区“泰康之家”便是典型的重资产模式，该模式的优势是更利于提升险企在养老市场的品牌认知度，运营方面的主导性也更强，但在资金投入上较轻资产模式更大，且盈利周期较长。友邦人寿的战略野心不仅体现在康养网络的谋篇布局上，作为友邦保险集团增长最快的市场，友邦人寿也在加快机构扩张步伐。5月30日， 友邦保险宣布友邦人寿已经获得银保监会批准着手于河南筹建分公司。而这也是继天津、石家庄营销服务部改建升级为分公司，湖北分公司正式开业后，友邦人寿年内在机构拓展方面的第三个大动作。对此，张晓宇坦言，“河南省是中国内地人口第三大省，居民人数接近1亿，2021年寿险保费排名第五。期待把极具吸引力的主张带给在河南的家庭，帮助他们实现健康长久好生活”。在河南省这样一个亿级人口城市“落子”，对于友邦人寿开拓中国内地市场来说，势必又将添砖加瓦。实际上，关于友邦人寿的机构扩张策略，早在2020年8月的业绩发布会上友邦保险集团首席执行官兼总裁李源祥就曾透露，将聚焦10-12个重点省份推展业务复制经营模式，除现有的上海、北京、天津、深圳等大城市外，还将覆盖人口较多的四川、河南、湖北、湖南等地区。近两年时间过去，友邦在中国内地的机构扩张计划也在一一落地。另据相关媒体报道，未来，友邦还将考虑在中国更多省份布局，且将聚焦非一线城市，广东佛山、东莞或将成为选择的目标。从上述友邦人寿新设机构的地域选择来看，公司已更趋于走“下沉”路线，经营范围逐步向发展潜力较大的二、三线城市延伸。除此之外，今年1月，友邦保险斥资120.33亿元入股中邮人寿，显然也更多意在借助中邮人寿在银邮渠道的优势加速扩展下沉市场，深入参与友邦目前尚未覆盖的区域。人身险市场下行周期下，友邦在机构布局、康养资源上的逆势扩张之举，格外引人注目。而另外值得关注的一点是，在国内大型寿险机构皆在开启渠道改革，个险代理人规模持续缩水之际，友邦中国业务的新增代理人数量却逆势大增。根据友邦披露的2022年一季度财报显示，基于公司2021年下半年的强劲招聘动力支持，友邦中国业务的新入代理人数量较2021年一季度录得双位数增长。对于友邦人寿不断做“加法”的种种举措，也有券商研报给出了“看好”的判断。招商证券非银研究团队在相关研报中就指出，在当下中国内地人身险市场增速放缓的环境下，与其他同业裁撤多地保险分支机构、压降代理人规模的精简战略“相向而行”，友邦反加快对新区域机构的扩张速度以及对优质代理人的招募力度，而代理人增员和留存效果也显著好于同业，同时公司基于客户需求的变化，还在近期推出“如意双享”保险产品计划、“友未来”年金保险等新产品和服务，满足中产人群对“健康、养老、财富管理、传承”等方面的需求，预计后续友邦在中国内地的渗透率和市场份额将大幅提升。不过，仅从2022年一季度友邦保险和友邦人寿的业绩表现来看，受疫情影响，公司在中国内地人身险市场的发展也面临一定挑战。友邦保险2022年一季度财报数据显示，今年一季度，友邦保险取得新业务价值8.53亿美元，在固定汇率下，同比降18%；新业务价值利润率为54.4%，同比降7.6个百分点；年化新保费为15.67亿美元，同比降7%。而友邦保险新业务价值率下滑的背后，或也与业务占比较大的中国内地市场、友邦人寿的盈利下滑不无关系。友邦人寿一季度偿付能力报告数据显示，2022年一季度，友邦人寿净利润为19.15亿元，同比降36.4%。友邦在一季度财报中表示，友邦保险中国业务在2022年一季度继续为本集团带来最大贡献。正如早前披露，在2021年2月生效的监管变动加速了对传统保障型产品的需求，缔造了一季度的非凡表现。长期储蓄产品的强劲销售令去年下半年较平衡的产品组合继续维持；尽管新业务价值利润率下降，但公司的年化新保费较2021年一季度取得增长。此外，整体而言，友邦新业务价值利润率下降7.6百分点至54.4%，主要由于中国内地业务转向较平衡的产品组合，及集团销售额下跌导致承保开支超支增加。那么，后续友邦的“加法”策略是否会助力其在中国内地业务盈利回暖？弱势行情下，2022年友邦人寿又能否强势崛起，值得关注。（A智慧保）责任编辑：宋源珺