陈女士表示其在不知情的情况下，华夏银行擅自开通了其持有的信用卡自动分期业务“我今年3月收到一条分期付款申请成功的短信，起初还以为是诈骗短信，仔细一看才发现是华夏银行的信用卡分期业务短信。我没有接到银行的客服电话，就直接通知我办理成功了”，陈女士告诉《中国科技投资》记者。*华夏银行信用卡分期短信，图片陈女士提供陈女士向记者反映称，其通过该行信用卡消费的3058.05元，被自动分期为36期，手续费总额为524.15元，提前还款的违约金约为130元。随后，陈女士向该行工作人员咨询后被告知，陈女士是通过客服电话的渠道办理了分期业务。然而，当陈女士申请调取通话录音时，工作人员以申请失败、通话录音需上传监管部门为由拒绝。经过两个月内多次投诉后，直至最近，华夏银行与陈女士进行协商，让陈女士先申请提前还清信用卡，银行在5-7个工作日内向其退还提前还款的违约金以及分期业务的手续费。截至发稿，华夏银行已向其退还上述额外产生的费用。据华夏银行官网信息显示，该行信用卡分期业务的申请方式为通过微信公众号、华彩生活信用卡APP、短信、手机银行、网上银行自助申请以及致电客服人工受理申请。一般而言，银行的信用卡分期业务通常会收取一定的利息或手续费，统称为息费，而华夏银行信用卡的息费主要为分期手续费，据记者了解，相对持卡人的消费额度，该部分费用较为可观。据华夏银行信用卡持卡人王先生向记者反映：“今年1月，华夏银行的客服打电话告诉我，不办理分期就会被降低信用卡额度，分期了就可以提额，还说现在跟我一样用卡的用户通过办理分期业务，信用卡额度都提到7万多元了。”随后，王先生开通分期业务，将一笔14480.85元的消费金额分为36期还清，手续费总额为3649.17元。直至王先生办理完分期业务并还款到第5期，才发现其信用卡额度并未如客服所称获得提升。王先生的华夏银行信用卡原额度为3万元，现在反而被降额为2.7万元。实际上，去年12月，银保监会发布《关于进一步促进信用卡业务规范健康发展的通知（征求意见稿）》，指出部分银行存在未经客户自主确认实施自动分期等问题，要严格规范信用卡息费相关问题，要求银行应当明确分期业务最低起始金额和最高金额上限，不得通过诱导过度使用分期增加客户息费负担。博通咨询金融行业资深分析师王蓬博告诉记者，“消费者被开通自动分期业务有以下几种可能：第一种是用户误操作，误点了同意信用卡分期还款的选项；第二种可能是办理的信用卡为分期卡，第三种情况则是银行为了收取分期手续费和更高的费率，在用户不知情的情况下为用户绑定了信用卡分期业务，这种情况则是侵犯了用户的知情权。如果用户发现信用卡被开通了自动分期业务，可以先与银行协调撤销相关费用；如果仍无法解决，可以向银保监会等主管部门投诉。”实际上，除了信用卡业务，华夏银行及其分支行因存在多项违法违规事实，被银保监会作出多次行政处罚，处罚事由多涉及信贷业务。根据记者不完全统计，华夏银行年内被监管部门合计罚没的金额已超过1600万元。今年1-4月，华夏银行所收罚单，处罚事由基本指向个人贷款资金被挪用、办理无真实贸易背景的银行承兑汇票、监管标准化数据（EAST）系统数据质量及数据报送存在违法违规行为、违反金融营销宣传及金融消费争议解决相关规定等。业内人士武忠言向《中国科技投资》记者表示，诸多违法违规问题均由于公司治理缺失或薄弱的根基，公司治理及规章制度执行力不强、不到位。因此健全完善银行的公司治理尤为重要，既要强化“自律”，内部治理主要依靠机构自身建立完善组织架构、职责边界、履职要求等治理制衡机制以及决策、执行、监督、激励约束等治理运行机制并严格执行落实；也应注重“他律”，强化公司治理监管，通过非现场监管、监管评价、现场检查等手段加强对银行机构公司治理的评估、指导与督促。对违法违规问题，监管部门加大处罚力度，提高违规成本，使银行机构“不想违、不敢违”。针对华夏银行信用卡业务以及内控罚单等相关问题，记者致函华夏银行，截至发稿，尚未获得回复。（中科财经）责任编辑：宋源珺