作者 | 苏鹏  编辑 | 李欢欢来源：36氪-未来汽车日报6月1日，“减征部分乘用车购置税600亿元”的利好政策正式实施，当天下午，某合资品牌北方区域的一家4S店紧急召开了一次例会，会议讨论的重点就是如何抓住这“600亿补贴”。受疫情波及，车市萧条，面对这场政策及时雨，4S店自然严阵以待。5月31日，国家财政部、税务局发布公告称，对购置日期在2022年6月1日至2022年12月31日期间内且单车价格（不含增值税）不超过30万元的2.0升及以下排量乘用车，减半征收车辆购置税，阶段性减征部分乘用车购置税600亿元。这无疑给萎靡的汽车市场打了一针强心剂。乘联会秘书长崔东树预测，购置税优惠等诸多新政策的实施，通过7个月的促消费努力，有望推动全年国内乘用车零售达到2100万辆的规模，预计增量为200万辆左右。近4个月以来，合资品牌市场份额接连下滑，没人想错过这个促进销量的好时机。据上述4S店销售人员王婉回忆，这次例会一直持续到晚上8点，是其入职3年以来，开得最久的一次会议。会上，是否要收缩店内在售车型的优惠幅度、优惠幅度收缩多少、制定6月销量目标以及卖车的提成分配等问题，大家逐一商讨，最终形成一套新的销售方案。“例会最终的讨论结果是，超8成销售人员和SA（服务顾问）同意收缩店内在售车型的优惠幅度。”王婉告诉未来汽车日报，虽然优惠力度有所收缩，但叠加购置税减半政策，消费者购车仍可获得优惠，“与（购置税减半政策出台）之前相比，消费者购车将少花1000元-2000元不等。”未来汽车日报走访了奔驰、jeep、长城、吉利、本田、丰田等品牌的多家4S店得知，不只王婉所在的这家4S店收紧了优惠政策，与4月、5月相比，目前大部分市场在售车型的优惠幅度均有收缩，而收缩的部分，自然是落进了经销商的口袋。原本为消费者准备的政策蜜糖，如今已被经销商率先品尝。燃油车最后的狂欢？“我省了7000多元的购置税！”受益于已经落地的购置税减半政策，陈溪难掩激动。5月初，陈溪打算购车，选定心仪的车型后，便交了1万元订金。“当时店内没有现车，经销商的政策是先交1万元下订单，然后6月初工厂安排生产，预计6月中旬可交付。”那时候，陈溪并没有想到，正是这段等待排产的时间，让他有机会享受到购置税减半的红利。“5月23日就听说政府要减征购置税，当时和销售有过沟通，如果车子到店之后减征购置税的政策还没落地，可以先把车子暂时寄放在店内，等政策正式落地后再进行交车。”让陈溪没想到的是，政策落地的速度远远快于车辆的排产速度。具体细则出台后，陈溪测算了一下，如果没有购置税减半的政策，他需要交1.4万元左右的购置税，而现在，他只需要交一半即可。毫无疑问，购置税减半政策让消费者享受到真金白银的实惠。“当下消费者的购买力略显不足，购置税又是购车支出的大头，购置税减半政策可以让消费者直接受益，促进释放被抑制的购买力，同时由于车辆单价越高购置税缴纳的越高，也等于间接促进了消费升级。”崔东树认为。某汽车集团大区销售经理算了一笔账，2021年其集团销售的燃油车均价为17万元左右，对应购置税约为1.45万元，若购置税减免50%，即平均每辆燃油车能减免7000元左右。按照政府预估的600亿元总额度来计算，下半年将有800多万辆燃油车集中获益。乘联会数据显示，4月受疫情影响，吉利、长安、一汽-大众和东风日产等车企的销量均出现同比腰斩。为了挽回丢失的业绩，主流车企纷纷针对购置税减征政策策划了促销活动，渴望在下半年掀起一波购车热潮。据未来汽车日报不完全统计，吉利、长城、长安、上汽大众和一汽丰田等车企针对旗下热销车型，推出了100%购置税减免的政策；捷途、奇瑞、一汽奔腾等车企则干脆针对旗下全系车型推出了购置税100%减免的政策。得益于国家和车企双重发力，4S店率先感知到这股销售暖意。北京一家广汽本田4S店的销售人员告诉未来汽车日报，端午假期以来，与往常相比客流量有了明显提升。“预计8月-12月将是汽车市场的销售旺季。”一位有购车意向的消费者告诉未来汽车日报，本次购置税减半将是属于燃油车的最后一次利好政策，想购买燃油车的车主一定要抓住这次机会。“明年新能源车购置税免征政策也将取消，新能源车是大趋势，以后要推出促消费政策肯定是针对新能源车。”上述准车主分析道。4S店“坐地起价”？面对600亿巨额优惠，经销商早已先于车主一步，抢到了红利。“5月初看中的天籁还有3.2万元的优惠，两天前准备下定时销售突然告诉我只能优惠2.5万元了。”按照销售的说法，这是公司每季度的常规调整，但面对经销商突如其来的价格调整，赵惠有些手足无措。不死心的赵惠询问了该品牌另外几家4S店，发现经销商仿佛商量好了一样，这几家店天籁的优惠均在2.4万-2.6万元之间。赵惠告诉未来汽车日报，根据购置税减半政策，他购买天籁可享受1万元左右的购置税减免。但如今随着终端优惠的收缩，赵惠要多花7000元的购车费用。“此消彼长仅省了3000元，剩下的钱无疑被经销商赚了。”赵惠有些忿忿不平。赵惠的遭遇并非个例，6月2日开始，已经有不少网友在社交平台吐槽，有部分4S店因购置税减半提价。“购置税减了，车价涨了，笑了，4S店玩不起呗？”“购置税减半的政策，感觉优惠了个寂寞。”未来汽车日报调查发现，北京多家品牌4S店收窄了在售车型的优惠幅度。本田、丰田、长城、吉利和奔驰等品牌4S店，将售价优惠幅度收缩了3000-7000元不等。不过，有销售人员对未来汽车日报解释称，“月底是4S店的冲量阶段，所以5月底的优惠幅度较大，如今是6月初，冲量压力不大，所以优惠有所收缩，预计6月底优惠幅度会高一些”。面对4S店临时调整优惠额度的现象，有消费者协会工作人员表示，汽车定价是企业的市场行为，很难界定是否合理。消费者在购买汽车时有选择权，可以选择在价格最优的门店消费。商务部出台的《汽车销售管理办法》明确规定：经销商应当在经营场所以适当形式明示销售汽车、配件及其他相关产品的价格和各项服务收费标准，不得在标价之外加价销售或收取额外费用。但上述4S店调整优惠幅度的情况并不受法律层面的约束。“通常4S店的签单价要低于厂商指导价，4S店会根据店内库存、当月或者当季销量情况来调整优惠力度。从这个角度来看，（收窄优惠额度）没有合理与不合理一说。”某合资车企市场负责人告诉未来汽车日报。看似“坐地起价”背后，其实也折射出4S店在艰难求生。中国汽车流通协会发布的“中国汽车经销商库存预警指数调查”VIA显示，2022年5月中国汽车经销商库存预警指数为56.8%，同比上升3.9个百分点，环比下降9.6个百分点，库存预警指数位于荣枯线之上。在调查的85座城市样本中，由于疫情防控政策规定，有28座城市的经销商闭店时间超过一周，七成经销商表示客流量下降幅度在50%以下，三成超过50%。这导致经销商收入减少、财务支出上升、经营压力增大。某豪华品牌4S店总经理表示，疫情关店期间，4S店每天至少亏损50万元。“除了推出惠及消费者的政策，也希望政府和企业进一步关注4S店的生存状况。”该经理表示。（应受访者要求，文中王婉、陈溪、赵惠为化名）