21世纪经济报道记者彭强 北京报道石油市场度过了波折的一周。尽管石油输出国终于决定大幅增加原油产量，但欧盟对俄罗斯原油制裁政策的落地、东亚地区原油需求的回升，加之美国原油库存下降，都让国际油价再度冲上高位。就目前来看，市场对于供需紧张的情绪并未因OPEC+（石油输出国及其产油国盟友）组织的增产而有所缓解。下半年，俄罗斯将因遭受制裁而大幅减少原油供应，数量可能会达到200-300万桶日，分析机构普遍预计OPEC+增产难以从实质上解决高油价危机。随着欧洲和美国相继对俄罗斯石油实施禁令，俄罗斯石油产品也将更多地流入亚洲，全球石油市场不得不寻找再平衡。国际油价创3月以来新高自5月中旬以来，围绕着地缘政治冲突、欧盟对俄罗斯能源制裁、OPEC+组织增产等议题，国际油价一轮震荡上涨，从100美元桶左右的价位，一路上涨至如今的120美元桶附近，攀上3月以来的新高。6月3日，7月交货的WTI原油期货价格上涨1.71%，收于118.87美元桶；8月交货的布伦特原油期货价格上涨1.79%，收于119.72美元桶。此后，WTI原油和布伦特原油期货的盘中价格一度双双突破120美元桶，这也是3月初国际油价涨超130美元桶以来的新高。截至北京时间6月6日下午，布伦特原油期货价格报120.13美元桶，WTI原油期货价格报119.3美元桶。从消息面上来看，亚洲地区石油需求的恢复，欧盟对俄原油制裁方案的落地，以及美国商业原油库存的下降，都成为油价继续上升的动力。6月2日，经过多轮谈判后，欧盟正式通过对俄罗斯的第六轮制裁，其中最引人关注的内容即年底前禁止九成俄罗斯石油进口。按照制裁方案，欧盟将在未来六个月内，逐步停止成员国通过海运方式采购俄罗斯原油，未来八个月内停止以海运方式进口俄罗斯炼油产品；但匈牙利等对俄能源依赖程度较大的内陆国家，将暂时获得通过陆上输油管道进口俄油的豁免。预计到2022年底，欧盟从俄罗斯进口的石油将减少超过90%。除此以外，欧盟官员还表示，欧盟公司将停止向俄罗斯为其它国家运输石油的船只提供保险。俄罗斯方面则表示，制裁措施很有可能会引发新一轮的价格上涨，破坏能源市场的稳定，并扰乱供应链。华泰期货研报指出，欧盟的禁令将导致俄罗斯与欧洲的原油贸易大幅萎缩，保险禁令则将限制俄罗斯对亚洲的原油出口能力。未来，俄罗斯将进一步扩大对亚洲的原油出口力度，但总体出口仍将面临腰斩，欧洲炼厂将增加中东、美国等地的原油进口，以填补俄罗斯供应缺口。尽管油价飙升至近年来的高位，但石油生产商仍对市场的旺盛需求保持良好预期。6月5日，沙特阿美将7月面向亚洲客户的阿拉伯轻质原油售价较6月上调2.1美元桶，调整后报价较迪拜阿曼价格升水6.5美元桶。此外，沙特阿美还上调了销往西北欧和地中海地区的原油价格。OPEC+增产难让油价“退烧”今年以来，国际油价的涨幅已经超过了五成，且仍没有明显“退烧”迹象。备受高油价煎熬的美国持续向产油国施压，希望OPEC+组织能够提高石油产量，为持续高涨的油价降温。OPEC+组织此前一直坚称，当前高油价危机主要由于地缘政治危机带来的政治因素，与原油市场的供需基本面无关。但随着美国与沙特政府之间关系的转暖，沙特方面也终于松口同意加速增产。6月2日，OPEC+组织决定将7月和8月的原油产量增加64.8万桶日，较此前43.2万桶日的计划增加50%。尽管产油国组织做出了这番表态，但油价却继续高位跳涨，市场对于OPEC+组织的增产执行程度，以及实际能够产生的效果并不抱有太好的预期。按照惯例，OPEC+组织的增产配额仍将在各国之间按比例分配，而安哥拉、尼日利亚和俄罗斯等国产量增长原本就未能达标，其产量配额相应调高后，其实际产量仍会低于官方目标。华泰期货研报指出，今年以来，OPEC+组织实际增产力度远低于增产计划和市场预期，虽然该组织已经做出增产调整，但沙特与阿联酋仍将会是保留式的增产，不会完全消耗自身的剩余产能去填补俄罗斯供应缺口。尤其是在伊核谈判仍旧悬而未决的情况下，沙特更不会将自己的底牌打出。信达期货石化行业首席分析师陈淑娴分析称，叠加海运原油禁运和成品油禁运，预计下半年俄罗斯对欧盟的石油出口将较4月减少约300万桶日。而目前，沙特与阿联酋是OPEC+组织内唯二拥有剩余增产能力的国家，在完成既定增产目标后，两国剩余产能分别为48万桶日和101万桶日，总的极限增产能力150万桶日。陈淑娴表示，下半年OPEC+组织的额外增产叠加印度自俄罗斯原油进口的增加，都无法弥补俄罗斯原油出口下降的额度。考虑到6月欧美出行高峰到来，以及中国原油需求的恢复，预计全球原油供需格局或仍将偏紧。俄罗斯副总理诺瓦克对OPEC+加速增产的决议表示支持，他认为这将是有利于平衡市场供需的正确决定。诺瓦克表示，欧盟对俄罗斯的原油和石油产品禁运，将需要6-8个月才能完成，在此期间市场将重新达到平衡，俄罗斯的石油和成品油也将流向新市场。标普全球普氏分析称，美国已经宣称将禁止俄罗斯原油进口，欧盟也在禁止的过程中，这将使得亚洲成为俄罗斯原油的唯一出口地，因此，亚洲买家将在定价方面占据优势。而随着印度对俄原油进口量的逐渐增加，俄罗斯也显现出越来越依赖亚洲市场的迹象。普式分析公司预计，2022年，亚洲将占据全球原油增量的40%左右，美国和欧洲将分别占据30%和18%。责任编辑：李墨轩