原标题：“双减”后首个高考明日开启，北京6月25日公布高考成绩6月7日，实施“双减”政策后的首次高考将开考。6月6日，记者从北京教育考试院获悉，今年全市共有54728人参加高考报名，除前期高职自主招生录取考生外，参加6月高考考生共48693人。根据日程安排，6月8日至18日，北京高考将启动评卷工作；6月25日，公布高考成绩；6月27日至7月1日，进行本科志愿填报；7月初至7月底，进行高招录取工作。封管控区考场配备心理咨询等老师，尽可能使用学校课桌椅为确保考生平安应考，从5月初开始，北京每天对全市考生、考务工作人员及其共同居住人情况进行摸排，并根据排查情况，大幅增设备用考场、备用考点，封管控考点、备用封管控考点和救治场所考点、集中医学观察场所考点等，同时按照常规考试人员的1—2倍足量安排备用考试工作人员。针对确诊病例或无症状感染者、集中医学观察、封控区考生、管控区考生等涉疫考生不同情况，细化完善“一类一策”工作方案，加强应急演练，确保每名考生应考尽考。为每个考点配备1名防疫副主考和专职防疫人员负责疫情防控相关工作和突发情况处置，督促落实各项要求。6月7日、8日下午考试结束后，由考点统一组织考生进行核酸检测，确保考生满足考试防疫相关要求。针对封管控区的考生，突出温馨服务，努力为考生提供“吃住行考”一体化的考试保障。在住宿上，充分考虑房间的开窗通风、驱蚊、空调、电源、wifi等配置问题，使考生能够在当天考试结束后与老师、家长进行视频联系，以利于考生放松心情， 保持良好休息。在考场部署中，考点尽可能使用了学校课桌椅。同时，指导考点安排充足考务人员，配备生活服务、学业指导、心理咨询等方面老师，在符合防疫要求的前提下，帮助考生解决遇到的困难和合理需求。6月7日、8日下午考试结束后，由考点统一组织考生进行核酸检测，确保考生满足考试防疫相关要求。科学命题，增强考生和家长对“双减”的信心今年是“双减”政策落地后，北京考生使用新教材的首考之年。高考命题成为考生和家长的关注重点。北京教育考试院表示，高考命题坚持落实立德树人根本任务，准确把握北京市学情、教情和考情，充分发挥命题育人功能和积极导向作用，构建引导学生德智体美劳全面发展的考试内容体系，力争实现新高考与新课程方案、新课标和新教材的整体对接，促进高考考试内容与形式改革的进一步深化。通过科学命题让考生和家长有获得感，增强对“双减”的信心，助力“双减”深入推进，促进基础教育提质增效。高考评卷工作严格落实疫情防控要求，采取集中隔离、全程封闭管理方式进行，加强评卷教师选聘和教育管理，严格网上评卷工作程序和纪律要求，确保评卷各环节操作规范，防止错评、漏评和成绩合成错误的发生。北京教育考试院表示，严格高考成绩复核工作流程，认真做好成绩复核工作，及时化解考生和家长疑虑。责任编辑：王蒙