导语身处全国经济发达的四大一线城市，北京农商行、上海农商行、广州农商行、深圳农商行这四家银行的业绩及增长情况究竟如何？到底谁又更胜一筹？近年来，随着大型商业银行业务下沉，银行业的竞争形势不断加剧，尤其受地域限制的农商银行，大部分息差不断收窄，利润空间被压缩，日子并不好过。同时，相比大型银行，农商银行还面临着数字化转型滞后，科技人才短缺等等严峻问题。层层重压之下，使农商银行的发展陷入前所未有的困局。不过，相比全国其他上千家农商银行，地处一线城市的北京农商行、上海农商行、广州农商行、深圳农商行可谓占据了先天地理优势。那么，身处全国经济发达的四大一线城市，这四家农商行的业绩及增长情况究竟如何？到底谁又更胜一筹？让我们从年报中来揭晓答案。广州农商行总资产跃居第一近期，一线城市四家农商行的2021年年报均已出炉。通过梳理年报数据发现，从资产规模方面来看，四家农商行的总资产均较上年末实现正增长。数据显示，截至2021年末，北京农商行、上海农商行、广州农商行、深圳农商行的总资产合计为3.98万亿元，较上年末增加3487.21亿元，增幅为9.6%。其中，北京农商行、上海农商行、广州农商行的总资产均超过万亿级门槛。广州农商行资产规模最大，总资产达11616.29亿元；上海农商行的总资产次之，为11583.76亿元。北京农商行总资产排第三位，为10752.02亿元；深圳农商行以5868.54亿元的总资产垫底。事实上，早在2020年末时，总资产排第一位的是上海农商行，而排第二位的是北京农商行。彼时的广州农商行，总资产只排在四家银行第三。然而，2021年，广州农商行用了一年时间，就在总资产规模上将上海农商行和北京农商行甩在了身后，由此前的总资产第三名一下跃居至一线城市农商行之首。广州农商行总资产规模能够“后来居上”，从该行总资产规模的增幅上更能直观地看到。数据显示，2021年，广州农商行总资产较上年末相比的增幅达13.01%，增幅呈两位数，比上海农商行9.59%和北京农商行4.45%的总资产增幅都要高。这意味着，相比上海农商行和北京农商行，广州农商行2021年的资产增长速度更快。此外，深圳农商行虽然总资产规模最小，但其总资产的增幅却是四家银行中最大的，其2021年末的总资产较上年末相比，增幅为13.03%。北京农商行营收增长几乎停滞营收方面，四家农商行2021年的营收相比上年均实现增长，不过增速的差别较大。数据显示，2021年，总资产规模最大的广州农商行，创造的营业收入却并非四家银行中最多。该行以234.81亿元的营收排在第二位，同比增速为10.66%，增速最大。总资产排在第二的上海农商行，其创造的营收最多，为241.64亿元，同比增速为9.64%，增速排第二。相比之下，北京农商行和深圳农商行的营收增长情况则略显逊色。其中，资产规模最小的深圳农商行，创造的营收也最少，为127.81亿元，同比增速为3.88%；而北京农商行的营收为165.86亿元，相比上年同期的165.65亿元，营收的同比增速仅为0.13%，营收增长几乎停滞。值得一提的是，早在2021年前三季度时，北京农商行和深圳农商行的营收同比增速分别为-7.12%和-5.85%。也就是说，彼时这两家银行的营收较上年同期相比，均呈现了负增长趋势。不过，好在两家银行在2021年最后一个季度里“扭转乾坤”，这才避免了2021年全年营收呈现负增长的尴尬局面。广州农商行净利润骤降近三成在盈利方面，四家农商行的净利润呈现“三增一降”的趋势。其中，上海农商行的净利润排在四家农商行之首，净利润为100.47亿元，同比增速为19.34%。该行也是四家银行中净利润唯一破百亿的银行。北京农商行净利润仅次于上海农商行，该行净利润同比增长2.2%至75.78亿元；深圳农商行净利润排第三位，为62.05亿元，同比增长29.76%，增速在四家银行中最大。对比之下，资产规模最大的广州农商行的净利润则不大乐观。2021年，广州农商行实现净利润37.76亿元，同比大幅下降28.43%，降幅接近三成。该行是四家农商行中净利润唯一呈现负增长的银行。对于净利润的突然骤降，广州农商行也在年报中给出解释，主要原因是受外部复杂环境和疫情冲击影响，该行计提较大额度资产减值损失，以增强抵御风险的能力。事实上，作为四家银行中唯一在港服上市的农商行，广州农商行已为回归A股准备多时。但业绩的突然“遇冷”，也为该行后续回A上市蒙上一层阴影。广州、北京农商行不良率上升在资产质量方面，四家农商行的不良贷款率呈现“两升两降”之势。其中，广州农商行不良贷款率最高，深圳农商行不良贷款率最低。数据显示，截至2021年末，广州农商行和北京农商行的不良贷款率均超过了1%，分别为1.83%和1.17%，较上年末分别上升了0.02个百分点和0.26个百分点。上海农商行2021年末的不良贷款率较上年末下降0.04个百分点至0.95%；深圳农商行下降0.29个百分点至0.84%。可见，不良贷款率最小的深圳农商行，也是不良贷款率下降最多的农商行。而早在2020年末时，深圳农商行的不良贷款率曾排四家银行第二。责任编辑：宋源珺