近日，在“昆仑2022”专项行动中，重庆警方联合市生态环境部门，在四川警方大力配合下，成功侦破一起涉嘉陵江特大跨省非法倾倒固体废物污染环境案，抓获犯罪嫌疑人22人，查明涉案固体废物4.7万余吨、涉案金额800万元。该案系重庆警方侦破的首例跨省非法倾倒固体废物污染环境案，彰显成渝地区双城经济圈警务合作成效。2022年2月，重庆市北碚区公安分局食药环支队接群众举报，称有团伙从四川运输固体废物至重庆北碚嘉陵江边倾倒。接举报后，北碚警方立刻展开侦查。经初步侦查发现，犯罪嫌疑人驾驶货车从四川一电池材料企业将工业固体废物——锂电池正极材料滤除渣，秘密转运至重庆非法倾倒，倾倒地点位于合川区与北碚区交界处，位置隐秘，不易发现。重庆市公安局环保总队集约北碚分局、合川区局等单位警力成立专案组，全力侦办。经专案民警多次往返四川、重庆调查取证、深挖细查，一个横跨川渝非法倾倒工业固体废物的犯罪团伙浮出水面。北碚区公安分局食药环支队相关负责人介绍，2021年6月至2022年4月，犯罪嫌疑人杨某（男，32岁，四川德阳人）与四川某电池材料企业签订工业固体废物处置协议，再将固体废物处置业务外包给犯罪嫌疑人龙某（男，30岁，重庆合川人），龙某多次组织车队从四川将工业固体废物秘密转运至重庆合川嘉陵江边非法倾倒，涉及倾倒点4处，累计倾倒固体废物4.7万余吨，造成附近水源、土壤严重污染，严重危害嘉陵江及长江水域生态环境安全。专案组对该团伙作案地点、作案轨迹进行分析研判，准确掌握其犯罪事实。2022年4月18日，专案民警在四川、重庆同步开展集中收网行动，一举打掉该非法倾倒犯罪团伙，抓获犯罪嫌疑人22人。经生态环境部门认定，非法倾倒的锂电池正极材料滤除渣，含有重金属锰、镍、锌等有毒物质，对水生生物、植物及人体具有毒害性，会造成附近水源、土壤严重污染。目前，重庆北碚警方已将杨某、龙某等10名主要犯罪嫌疑人依法采取刑事强制措施，其余12名嫌疑人待专业机构作出环境损害评估报告后，依法依规处理。生态环境部门已对非法倾倒的工业固体废物进行妥善处置，该案正在进一步侦办中。警方提醒：对危险废物的运输、处置，需严格遵守相关法律法规，由具有相关资质的专业机构进行妥善处理。对于非法倾倒危险废物，严重污染环境的行为，公安机关将依法予以严厉打击，绝不姑息。若市民发现涉嫌非法倾倒行为线索，可拨打12369向生态环境部门进行有奖举报，也可拨打110直接向公安机关举报，或登录重庆市公安局官网“有奖举报”专栏进行网上举报。（总台央视记者 牟亮）责任编辑：李墨轩