全天候科技全天候科技从多个独立信源获悉，小米手机业务在端午前夕迎来一轮组织架构调整和人事变动。在这次调整中，原Xiaomi产品部和Redmi产品部合并，成立手机产品部，下设Xiaomi产品部、Redmi产品部、Pad产品部，任命凌小兵担任手机产品部总经理，向集团高级副总裁卢伟冰和手机部总裁曾学忠双线汇报。石莎莎担任手机产品部Xiaomi产品部负责人，向总经理凌小兵汇报；郭瑞敏担任手机产品部Pad产品部负责人，向总经理凌小兵汇报；凌小兵兼任Redmi产品部负责人。在这之前，凌小兵担任红米产品经理，向卢伟冰、曾学忠双线汇报，石莎莎担任小米手机产品总监，向常程汇报。今年1月底，小米官宣集团副总裁、小米手机产品部总经理常程离职，其工作由小米手机部总裁曾学忠兼管。“主要还是基于提高效率的调整。”一位小米人士称，此次调整后，手机产品组合在一个部门，有利于资源共享，提升效率。不过，在一名接近小米的人士看来，这次组织调整与小米手机增长乏力有关。“小米手机的大盘在下滑，手机业务目前增长乏力，调整最直接的目的是为了提高销售。”在此之前，市场已传出包括小米在内的国内手机厂商砍单的消息。一位熟悉小米的手机业内人士透露，小米原定全年出货目标为1.9亿台，目前已降到1.5亿台。小米两周前公布的季度报显示，今年第一季度小米智能手机业务收入458亿元，较去年同期的515亿元下滑11%；小米全球智能手机市场出货量为3850万台，较去年同期的4900万台下滑21.4%。去年第二季度，小米智能手机以17%的市场份额超越苹果，首次晋升全球第二。为此，雷军特意发布全员信，形容那是“梦幻般的成就，也是小米发展史上的重大里程碑”。在之后的十周年演讲上，雷军强调小米的任务是真正站稳全球第二。但第三季度，小米丢掉了欧洲、东南亚等多个市场的第一，全球出货量跌回第三。去年第四季度，小米仍未实现雷军的期待，全球出货量仍处于第三。除了OPPO、vivo，小米还多了荣耀这个竞争对手。去年第四季度，荣耀以17%的中国市场份额在中国智能手机市场排名第三，并已挺进海外市场。前不久，荣耀CEO赵明在接受媒体采访时称，今年是荣耀的海外元年，公司会把很多资源分配到国外去和国际市场进行竞争，寻找新的业务增长点。而从公开信息可以看出，荣耀盯上的也正是小米希望寻求增长点的东欧、中东、非洲等市场。为了跟OPPO、vivo“夺食”，小米还开出了更多的门店，下沉到它们的腹地。截至今年3月底，小米在国内已经开了超过10500家小米之家。但扩大渠道覆盖面尚未明显推动业绩增长。值得一提的是，小米组织架构调整在近年来变得极为频繁。有媒体统计，去年一年，小米调整组织架构和人事任命高达30余次。事实上，在小米发布季度报的同一天，公司员工同时也收到了一份集团内部组织调整及干部任命的通知。在那份通知中，集团组织部被更名为集团总干部部；徐然担任集团战略合作部总经理，向集团总裁王翔汇报；笔记本电脑部并入手机部，笔记本电脑部总经理高峥向手机部总裁曾学忠汇报。“每次调整都是因为业务承压，但效果怎么样还要后续观察。”上述接近小米人士表示，“今年618将是小米检验此次组织调整的第一个‘大考’。”责任编辑：梁斌 SF055