2021年2月，在湖南长沙中南汽车世界从事二手车行业的罗标收购了一辆车架号为WBASN2108BC5XXXXX的二手宝马五系GT轿车。不久后，该车销售过程中，客户反馈在“查博士”APP发现该车辆的4S店维护记录中有“车辆右后车门更换喷漆”和“车辆右侧B柱维修”的记录，上述信息录入维修厂商为长沙宝悦汽车服务有限公司名下的长沙宝悦4S店。“我是以精品车的价格收购的，若是4S店维修记录属实，该车属于事故车，车辆价值极大贬损。”6月6日，罗标向上游新闻记者介绍，经第三方鉴定机构、司法鉴定所进行鉴定结果显示，车辆右后车门未更换。今年4月，罗标与宝马汽车方面进行了联系沟通，请求对方在其系统中删除车架号为WBASN2108BC5XXXXX的宝马五系GT轿车的右后门拆检更换、喷漆及相关配件更换的维修记录等，双方协商未达成一致。此后，罗标以长沙宝悦汽车服务有限公司（下称“长沙宝悦公司”）为被告、宝马（中国）汽车贸易有限公司作为第三人向法院提起诉讼。起诉书显示，罗标委托二手车专业评估机构长沙莱斯二手车鉴定评估有限公司和湘西司法鉴定所对该宝马车进行查勘和司法鉴定，作出了1NT20210226000144号《车辆鉴定评估报告》和湘西正司鉴所[2021]痕鉴字第107号《司法鉴定意见书》。长沙莱斯二手车鉴定评估有限公司1NT20210226000144号《车辆鉴定评估报告》认定：前保险杠更换、左后车门拧动痕迹，水箱框架整体更换、发动机有维修拆卸痕迹、发动机变速箱漏油。前挡玻璃破损。该评估报告特别注明：该宝马车右后车门未更换，右B柱未有钣金修复痕迹。湘西司法鉴定所出具的[2021]痕鉴字第107号《司法鉴定意见书》认定：湘A63K号小型轿车右侧后车门有锤击印痕及变形，内部螺丝未见拧动痕迹，右侧后车门各部件编号与左侧后车门各部件编号基本一致，与右侧前车门各部件编号一致，故认为湘A63WK1号小型轿车右侧后车门未更换，仅发生过维修（钣金油漆）。上述评估报告和鉴定结论能够证明被告录入的维修记录与客观事实完全不符。记者查阅涉案的二手宝马五系GT轿车“查博士”记录发现，“车辆右后车门更换喷漆”和“车辆右侧B柱维修”的记录发生在2011年7月。罗标介绍，2022年4月25日，他要求被告长沙宝悦汽车服务有限公司售后部门根据实际情况修改其后台录入的维修记录，但遭到了被告工作人员的拒绝。被告工作人员现场调取了其店内系统的维修历史和配件出库单，试图以此证明维修记录的真实性，但相关维修历史列表中显示的是“右后车门拆检”，配件出库单中却离奇出现了“左后车门”的配件出库记录。罗标的诉讼请求包括：请求法院判决被告立即在其系统中删除车架号为WBASN2108BC5XXXXX的宝马五系GT轿车的右后门拆检更换、喷漆及相关配件更换的维修记录；请求法院判决被告立即出具加盖被告公章的《说明》，澄清车架号为WBASN2108BC538903的宝马五系GT轿车没有更换过右后车门；请求法院判决被告承担本案全部诉讼费。记者了解到，该案已于6月1日在长沙市岳麓区法院受理并立案。“我们的记录是真实可靠的，是走了保险流程的。”6月6日，长沙宝悦公司售后负责人郑峰向记者介绍，目前他们还没收到诉讼材料。郑峰提到，由于过去时间久远，相关维修资料丢失。罗标提供的两份鉴定材料系单方申请，而非共同委托。“如果法院判我们承担什么责任，我们会承担。”“他当时来找我们了，要求我们删除维修记录，并向他们进行补偿，但我们做不到。”长沙宝悦公司负责二手车收购的工作人员向记者表示，他（罗标）作为二手车商，应该及时查询记录，避免财产损失。上游新闻记者 萧鹏责任编辑：李墨轩