原标题：上海楼市熟悉的味道又回来了，小假期新房成交量倍增受疫情扰动许久的上海楼市，在这个端午节满血复活。据上海中原地产发布的数据显示，包括端午节在内的一周（5月30日-6月6日）内，上海新建商品住宅成交面积8.84万平方米，环比增加141.80%，楼市成交快速反弹。其中，端午假期成交面积约为3.12万平方米，占约3成的成交量，对全市成交起到一定支撑作用。根据诸葛找房数据研究中心数据显示，6月3日-5日的端午节假期内，上海新房共成交464套，同比跌幅明显。但与今年清明假期新房日均成交对比，在其重点监测的10城中，上海以354.9%的涨幅位居各城之首；对比今年五一假期新房成交，上海的这一涨幅更是高达945%。整体来看，上海新房市场成交回升颇为显著。位于松江的某项目销售主管告诉第一财经，假期内“卖了20套，市场还是挺火爆的。”这份火热在线下售楼处亦有明显体现。6月5日午间，宝山区美兰湖板块某项目销售告诉第一财经，“今天下雨人少了些，到访的客户大概有80-90组，昨天差不多有120组客户。”据介绍，这一到访数据，是在疫情防控要求下，需提前一天预约的情况下达成的。记者在该项目停留的一个小时内，陆续进入售楼处的客户约有10组，不大的售楼处很快变得人声嘈杂。据了解，该项目目前仍处于蓄客阶段，一期约有350套房源，预计将于6月中旬过会，并于上海今年第二批集中供应的楼盘项目入市；目前已有超400组意向客户。位于浦东新区的另一同样处于蓄客阶段、预计于第二批入市的新盘，则保持着低调的火热。“端午节期间，我们到访的客户数量并没有很多，”据该项目销售介绍，因相关规定，入场前需进行抗原测试，同时每个时间段内仅允许一组客户进入售楼处，每天到访的客户数量在20多组。这个首开共约350套的项目，截至目前的验资客户已超1300组，“预估入围积分在60分，”据上述销售透露，“60分以下的客户就不接受验资了。”热门板块大虹桥的热门项目则傲娇依旧。两度开盘皆当日售罄的蟠龙天地，三期产品也将于近期入市。不过，据意向购房者透露，积分在60多分的她则直接被项目销售告知“没希望”。“我爸妈已经退休的、社保和其他各项都是满分，这样的客户才有希望，”上述购房者表示，“不过销售说，我爸妈就不能贷款，只能全款。这个项目基本上都是这类社保几近满分‘玩家’。”目前来看，被疫情打断的购房需求，已随着复工复产的到来，处于逐步释放的过程中。据克而瑞上海调查显示，截止到6月6日，全上海的在售楼盘中，售楼处开放率约60%的水平。同时，上海第一批次上市的商品住宅半数项目按计划完成开盘，部分受疫情影响延期开盘的项目，近期陆续开启了线上认购、线上开盘。据了解，未来一段时间内的新开盘项目将采用线上认购的方式，同时，认购金额较过去减半，对资金证明的要求也有所有放松，大额存款、活期理财等均可。上述宝山项目销售表示，“过去认购金是总房款的30%或20%，现在降到15%或10%。”比如总价约340万的新房，认购金预计在50-60万元。另据上述浦东新区的项目销售透露，未来线上认购的话，将不涉及冻资。值得一提的是，上海全面复工复产之时，曾发布了《上海市加快经济恢复和重整行动方案》，其中有数条政策涉及房地产领域，从供给端、需求端等多方面予以支持，并明确提及“完善房地产政策，支持刚性和改善性住房需求”。上述项目销售主管表示，现阶段是“尽早复工、尽早上会加推，看看囤积2个月释放的市场反应”，之后或许会视市场情况给出更多相应的支持举措。据克而瑞预计，受疫情影响，第二批次新房的房源总数将会比去年同批次多。责任编辑：王蒙