5月的香港，正从疫情后缓慢复苏，拍卖市场已率先显示出活力。5月30日，佳士得香港公布，2022春拍共录得成交总额33.5亿港元，总成交项目比率达93%，共刷新56项世界拍卖纪录。4月30日，香港苏富比2022春拍斩获38.25亿港元，诞生7件亿元级、45件千万级拍品。与香港春拍同步登场的，还有2022年巴塞尔艺术展香港展会。5月25日至29日，全球130间画廊参展，许多顶级画廊也同步举办新展，一时间，香港成了国际艺术界瞩目的焦点。佳士得亚太区总裁庞智锋（Francis Belin）对2022春拍二十及二十一世纪艺术系列的成绩尤为满意，三场拍卖的总成交额高达18.1亿港元，创造了佳士得亚洲历史上第二高成交总额。尽管受到疫情影响，很多藏家无法到现场，但该系列拍卖依然吸引了全球藏家入场热烈竞投，刷新36位艺术家的拍卖纪录，全球逾150万观众观看了拍卖现场直播。“我们会竭尽全力助力香港成为中国艺术的拍卖中心、拍卖之都。我们的愿景并不只是让某件西方作品在香港拍场高成交，更是为藏家呈现多元化的艺术作品，在其中开启对话。”接受第一财经专访时，庞智锋说，作为一位在香港生活多年的法国人，他期望香港艺术市场成为展现顶尖亚洲艺术的舞台。在全球疫情冲击下，世界经济面临极大的不确定性，但艺术拍卖却在这波周期中表现出色，屡破纪录。当地时间5月9日，安迪·沃霍尔名品《枪击玛丽莲（鼠尾草蓝）》就在纽约佳士得拍出1.95亿美元，成为最贵的20世纪艺术品。去年，佳士得香港秋拍二十及二十一世纪艺术系列创下20亿港元纪录，“连续三季看下来，我们的成交总额是非常强劲的。”庞智锋说，71%的春拍拍品成交价超过拍前估价。疫情之下，整体外在经济环境和其他方面的问题导致行业遭遇艰难，但2022香港春拍依然取得亮眼成绩。小红书上的佳士得2019年1月1日，庞智锋上任佳士得亚太区总裁。在那之前，这位法国人一直在高端及奢侈消费品行业担任高管，在亚洲工作生活了十多年。初上任，一系列挑战就已开始。“比如始于2020年的新冠肺炎疫情、全球金融市场的不确定和波动，当然还有国际地缘政治的各种冲突。可以说，我们在这种不确定的环境之中，已经有三年之久。其实放眼未来，仍然有很多的不确定性，因此确保可以征集到精彩的拍品，能够跟藏家持续不断地互动变得非常重要。”庞智锋说。今年3月，香港疫情凶险，对佳士得香港而言，无论预展还是线下活动都受到很大影响。艺术交易的线上化、线上讲座与线上导览，很大程度上扭转了局面。“我们从多年前就开始提高数字化水平，疫情之后，科技彻底颠覆了我们与藏家互动的方式。”庞智锋说，佳士得去年开启了小红书官方账号，迄今有12万粉丝。“佳士得不只拍卖，还负担着教育藏家跟买家的责任。”庞智锋介绍，今年佳士得举办了13场业内专家的线上艺术讲座，仅中国内地就吸引了约40万观众收看。“我们也有各个部门的不同专家活跃在社交媒体平台，比如小红书上就有手袋部门、名表部门的专家坐镇给藏家讲解知识。”同样，2022香港巴塞尔也依靠“ghost booth”缓解疫情时代举办艺博会的清冷局面。因3月香港疫情暴发，2022香港巴塞尔推迟到5月。参加展会的130多家画廊中，超半数以卫星展位的方式出现，借助远程技术和线上导览方式，与观众和藏家远程互动。亚洲看世界，世界看亚洲全球春拍，亚洲表现亮眼。佳士得香港2022春拍中，赵无极1960年代抽象狂草系列巨作《29.09.64．》以2.78亿港元成交，成为全场最高成交价拍品。在二十及二十一世纪艺术系列高达18.1亿港元的成交额中，亚洲藏家贡献了90%。这几年，佳士得不断向亚洲市场投入资源。在动荡市场环境下，庞智锋尝试了一系列举措，包括2022年佳士得上海艺术空间迁址至外滩一号并恢复上海拍卖，启动香港、巴黎、伦敦、纽约四地联拍，在香港、上海先后举办“RADIANCE”尚·米榭·巴斯奇亚巨作大展，在香港举办全球首个培根及格尼作品联展等。最早入职佳士得时，庞智锋掌管亚洲艺术部门，他认为，亚洲艺术部面对的买家来自亚洲各地，是佳士得内部最具全球性、最复杂的部分。他发现，中国艺术和亚洲艺术在过去十多年才被更大范围地提及，对这位热爱亚洲的法国人来说，能把亚洲艺术品推广到全世界，意味着机会和挑战。“我们会竭尽全力地推广、保护亚洲艺术，无论是古代、现代或当代。”庞智锋说，尽管这几年拍卖市场受经济环境和外部因素影响，一些中国艺术家仍取得亮眼成绩，本季刘野的《拿红旗的海军》以3765万港元创造其又一佳绩、张恩利也打破了个人拍卖纪录。去年，张晓刚的《血缘-大家庭2号》也以9803.5万港元刷新个人拍卖纪录。很多80后、90后中国当代艺术家也逐渐走向国际，在艺术拍卖市场崭露头角。本季第一次上拍的中国青年艺术家季鑫生于1988年，作品也拍出了近120万港元。现在，很多国际画廊开始跟中国艺术家合作。可以预计的是，未来亚洲艺术、中国当代艺术的发展趋势会更为明显。从本季中国书画拍卖中，庞智锋还发现，千禧新世代藏家的数量显著增加，比上一季增加了两倍，“我们一定要在亚洲不断地教育年轻的千禧新世代新藏家，告诉他们中国艺术的美感、中国艺术的价值所在”。责任编辑：李思阳