新华社北京6月6日电（记者张泉）悟空、墨子、慧眼等一批科学卫星提升我国空间科学国际竞争力；凝聚态物理、纳米材料等一批重要前沿方向研究进入世界第一方阵；“中国天眼”“人造太阳”等国际领先的重大科技基础设施成为科研利器……中国科学院院长侯建国在6日举行的“中国这十年”系列主题新闻发布会上说，十年来，中科院科研人员攻坚克难、勇攀高峰，产出了一批具有标志性、引领性的重大创新成果。侯建国说，中科院紧扣国家战略需求，在保障国家重大工程、突破“卡脖子”技术等方面发挥了关键作用。比如，在载人航天工程中，牵头负责空间应用系统，研制了数百台套有效载荷；在探月工程中，为“嫦娥”开展科学探测提供关键技术保障；在北斗三号全球卫星导航系统建设中，承担了12颗卫星的研制任务。与此同时，中科院瞄准科技前沿加强基础研究，持续提升原始创新能力，产出了铁基高温超导、纳米限域催化、量子计算原型机、二氧化碳人工合成淀粉等一批高水平的重大原创成果。在衡量基础研究水平的“自然指数”排名中，中科院已连续9年位列全球科教机构之首。近十年，中科院累计向社会转化了约11万项科技成果，为高质量发展提供强大助力。例如，“曙光”超级计算机、人工智能芯片等促进了相关新兴产业的发展；煤制乙醇、煤制低碳烯烃等多项技术成功实现了商业化，为煤炭清洁高效利用和能源安全提供了科技解决方案。“过去十年，中科院还持续深化科技体制改革，努力让机构、人才、装置、资金、项目等要素充分活跃起来，形成创新发展的强大合力。”侯建国说。下一步，中科院将进一步发挥国家战略科技力量主力军作用，努力取得更多重大创新成果，为加快建设世界科技强国、实现高水平科技自立自强做出新的贡献。（完）责任编辑：刘万里 SF014