为严格落实四方责任，加强医疗机构院感防控，严防疫情输入风险，切断疫情传播途径，昌平区卫生健康委员会对各级各类医疗机构院感防控工作持续开展监督检查，确保医疗机构疫情防控措施落实到位。5月30日至6月5日共检查医疗机构115家，对发现存在疫情防控措施落实不到位问题的医疗机构，执法人员均已下达监督意见书，督促整改，给予警告、不良执业行为积分等不同处置，现对存在问题的6家医疗机构予以通报：近期，随着社会面动态清零，生产生活秩序有序恢复，人员流动性、聚集性增加。中考、高考在即，对防控提出新的挑战。辖区内医疗机构仍要加强警惕，务必严格遵守防控要求，严格落实首诊负责制，认真执行北京市卫生健康委员会制定的诊所等基层医疗机构闭环管理流程，做好闭环管理工作，筑牢基层疫情防控网底。下一步，昌平区卫生健康委员会将根据疫情发展形势，强调和压实基层医疗机构的“哨点”作用和制度落实，加强人员筛查，做好健康码及核酸检测结果查验，继续增加对各级各类医疗机构的执法检查频次，加强核酸检测机构、集中隔离点等高风险点位的监督检查力度，强化核酸采样点督导。同时，从严压实“四方责任”，强化各医疗机构疫情防控管理，督促加强自查自纠，落实防控主体责任。巩固向好态势，筑牢抗疫防线。责任编辑：祝加贝