据英国北爱尔兰《贝尔法斯特电讯报》5日报道，在本周末举行的英国女王伊丽莎白二世登基70周年的庆典上，英国广播公司（BBC）出现了严重的播出事故，竟用爱尔兰共和国的三色国旗代表了英国的北爱尔兰地区。从该报的报道来看，当时的具体情况是，来自英国的喜剧演员兼说唱歌手Doc Brown正在台上表演，用半说唱半朗诵的方式歌颂着由英格兰、苏格兰、威尔士和北爱尔兰组成的英国在体育方面取得的成就时，而BBC却在他身后的大屏幕上轮番打出了这些地区的旗帜。然而，英国人惊讶地发现，大屏幕上出现在威尔士和苏格兰旗帜之间的，却并不是北爱尔兰的地区旗帜，反而是爱尔兰共和国的三色旗。结果，不少英国网民很快就炸锅了。毕竟BBC的行为不仅是在给英国人添堵，更是在伊丽莎白二世登基70周年的大日子，当着这位英女王的面公然“分裂”英国了。英国右翼小报《快报》更是怒斥BBC的做法“无礼！”目前，BBC已经发布了道歉声明，并表示会在网络上发布的版本中更正这一错误。另一方面，不少支持围观此事的外国网民，包括一些爱尔兰的网民和支持爱尔兰的北爱尔兰网民，都被BBC的这一举动给乐坏了。他们还表示BBC只是展示了一个事实，不用道歉。如下图所示，有的网民就表示，用爱尔兰的旗帜代表爱尔兰没错呀。有的人还补充说，北爱尔兰可是有一半人认爱尔兰的三色旗的。还有的人表示，北爱尔兰六郡的旗帜最终都会变成三色旗，BBC不过是承认了这个事实，预见了那个未来。而下图这位来自北爱尔兰的网民更表示，北爱尔兰并没有真正属于自己的旗子，爱尔兰的三色旗才是正确的旗子。责任编辑：李墨轩