【文观察者网 周弋博】今年3月以来，伊核协议陷入停滞状态。不过，面临能源价格飙升压力的拜登政府似乎不得不有求于伊朗的石油。据彭博社消息，当地时间6月5日，全球石油贸易巨头荷兰维多集团（Vitol Group）透露，即使不重启2015年的伊核协议，美国也可能允许更多受到制裁的伊朗原油进入全球市场，称会“睁一只眼闭一只眼”。报道分析称，对美国总统拜登而言，在11月中期选举之前降低创纪录油价的必要性，已经超过了对伊朗严格实施制裁的收益。而同样是在6月5日，路透社曝料称美国允许意大利油企埃尼集团（Eni）和西班牙雷普索尔公司（Repsol）运送委内瑞拉石油至欧洲，以填补俄罗斯原油的缺口。综合彭博社 、《以色列时报》消息，6月5日，维多集团亚洲负责人迈克·穆勒在总部位于迪拜的咨询公司“海湾情报局”（Gulf Intelligence）所制作的播客中表示，“山姆大叔”只可能会让更多的伊朗原油流入市场。穆勒称，如果拜登政府在2022年美国中期选举的竞选目标主要是为了“降低美国的汽油价格”，“那么你可能会看到，他们会对被制裁的伊朗原油睁一只眼闭一只眼。”“一直以来，美国对伊朗原油出口的干预都很少。”公开资料显示，2015年7月，伊朗与伊核问题六国（美国、英国、法国、俄罗斯、中国和德国）达成《联合全面行动计划》（即伊核协议）。根据协议，伊朗承诺限制其核计划，同时享有和平利用核能的权利，国际社会解除对伊制裁。不过，前美国总统特朗普于2018年5月8日宣布华盛顿退出伊核协议，并称将恢复所有此前在该协议框架内暂停的对伊朗制裁，其中包括对伊朗几乎所有石油出口的制裁。有能源行业分析师透露，新的伊核协议将使国际市场每天新增50万至100万桶原油，足以压低油价。同时，伊朗还有大约1亿桶石油储备，可以很快被抛售。今年2月以来，受俄乌军事冲突影响，原油价格已经飙升了50%以上，达到每桶近120美元左右。尽管许多共和党人和一些民主党人坚持反对美国解除对伊朗的制裁，但拜登面临着降低油价的巨大压力——美国汽油价格已飙升至平均每加仑4.8美元以上。事实上，拜登政府近期确实开始疯狂“找油”，就连自己搞出来的制裁措施也不得不暂时放在一边。路透社6月5日援引五名知情人士称，美国允许意大利油企埃尼集团（Eni）和西班牙雷普索尔公司（Repsol）运送委内瑞拉石油至欧洲，以填补俄罗斯原油的缺口。美国国务院在一封信中同意这两家公司恢复运送，最早将于下个月开始。路透社称，拜登希望委内瑞拉原油可以帮助欧洲减少对俄能源依赖，甚至“让运往中国的部分委内瑞拉货物转向”。此前，因不满委内瑞拉“左翼”总统马杜罗，美国2017年以来不断扩大对委经济和金融制裁，其中就包括委内瑞拉石油禁运。此后，委内瑞拉原油产量从2016年的每天近250万桶，下跌至2020年的每天仅30万桶。6月2日，由石油输出国组织欧佩克（OPEC）和以俄罗斯为首的10个非欧佩克产油国组成的“欧佩克+”（OPEC+）宣布，在7月、8月增产64.8万桶日，较此前计划的增产43.2万桶日增加约50%。不过，穆勒认为，此举对国际油价的影响不会太大。维多集团的数据显示，市场对未来国际油价走势几乎没有共识。穆勒则表示，有人认为油价将升至每桶135-140美元，也有人认为将再次跌破100美元。值得注意的是，就在近期，伊朗和希腊还围绕美国的制裁令展开了一场“互扣油轮”的博弈。今年4月，希腊以“违反欧盟对俄罗斯的制裁规定”为由，将一艘悬挂俄罗斯国旗、俄罗斯企业运营的一艘载有11.5万吨伊朗原油的油轮扣押。5月25日，美国宣布制裁与伊朗伊斯兰革命卫队下属“圣城旅”有关的“石油走私”网络。希腊则在同一天宣布，应美国司法部门的要求，希腊将把这艘油轮上的货物移交给美国。5月27日，伊朗伊斯兰革命卫队以“违规”为由在海湾扣留两艘运载伊拉克和卡塔尔原油的希腊油轮。扣留希腊油轮前，隶属伊朗最高国家安全委员会的光明通讯社曾警告希腊，伊朗将针对后者协助美国扣留伊朗原油的举动采取“惩罚性行动”。对于该情况，穆勒表示，此举不太可能预示着美国会对伊朗油轮采取更多措施。责任编辑：王翔