中新社海口6月6日电 （王子谦 张月和）海南自贸港建设推进，土地资源供给与需求矛盾凸显。海南6日上线“土地超市”平台，破解项目与土地之间的矛盾。今后，企业投资海南自贸港可“云上选地”。土地资源是海南自贸港建设项目落地的核心要素。海南省自然资源和规划厅党组成员、省总体规划副总督察王雪皓在6日召开的新闻发布会上坦言，海南省用地难问题，一方面是政府对新增用地资源的要素统筹不及时、不到位，导致“项目等土地”问题；另一方面是企业的闲置土地和政府批而未供的土地盘活处置力度不够，导致“土地晒太阳”问题。她介绍，建设“土地超市”后，海南将建立土地全生命周期监管制度体系，便于政府发布公开透明的土地信息，也给企业提供方便快捷的用地选择，“改变了传统的招商模式，实现从‘不找市场找市长’向‘不找市长找市场’转变。”在建立“土地超市”同时，海南落地“闲储置换”制度，把政府原因闲置的土地与“土地超市”中的政府储备土地竞价置换，实现“闲储置换”项目“签约即拿地、拿地即开工”，助推海南万亩存量土地盘活及千亿人民币产值投资落地。据悉，海南已经完成土地出让、补充耕地指标交易、闲储置换三个“土地超市”首单。王雪皓说，海南“土地超市”平台已上线土地共168宗、面积约7000亩，未来将持续动态更新“超市货源”。“建立‘土地超市’是海南自贸港优化营商环境的一项重要制度集成创新。”海南省优化营商环境工作专班办公室副主任何霁锋表示，此举有助于营造公平竞争的市场环境，提升土地资源的市场化配置水平，为推进自贸港招商引资强化制度保障。海南省发展和改革委员会二级巡视员冯燕说，海南将把“土地超市”与自贸港重大项目对接，推动固定资产投资增长。（完）责任编辑：刘万里 SF014