原标题：对抗全球变暖的氛围被俄乌问题冲淡？新一轮气候谈判议程重启澎湃新闻记者 南博一来自近200个国家的谈判代表将于当地时间6月6日在德国波恩举行气候谈判会议，考虑到俄乌冲突升级冲淡了全球排放增加带来的紧迫感，此次会议旨在重新激起各国应对全球变暖的势头。据法新社6月6日报道，该会议将为今年11月在埃及举行的新一轮联合国会谈奠定基础，由于近期部分国家受到不断升级的气候危机、地缘政治紧张局势、俄乌冲突及全球粮食危机的威胁，这也将是一个考验各国对气候变化议程决心的机会。即将卸任的联合国气候变化负责人帕特里夏·埃斯皮诺萨（Patricia Espinosa）在会前表示，“气候变化不是我们能够推迟的全球性议程。”埃斯皮诺萨强调，各国必须参加11月在埃及沙姆沙伊赫举行的联合国气候大会（COP27），并需为表明他们正在“以具体计划为后盾，采取大胆、切实的步骤，为实现紧迫、改革性的气候目标”作准备。政府间气候变化专门委员会在今年气候报告的摘要总结中指出，任何进一步的行动延迟“都将错过一个短暂而迅速关闭的机会之窗，让我们与所有人享有宜居和可持续的未来擦肩而过”。但值得注意的是，报道指出，随着世界形势的发展，全球已不太可能实现巴黎气候协议中定下的承诺，即在全球工业化之前的气温基础上，将变暖水平限制在2摄氏度之内的水平。波茨坦气候影响研究所所长约翰·罗克斯特罗姆（Johan Rockstrom）告诉法新社，“科学证据可以证明一场全球危机正在形成中，随之而来的是可能会完全脱离控制的气候影响，但与之脱节的是我们缺乏行动力的现实。”责任编辑：王蒙