21世纪经济报道记者李莎 北京报道在北京工作的王先生近期向公司人力部门提交了租房合同和发票，申请按实际支付房租提取3个月住房公积金。王先生告诉21世纪经济报道记者，申请提交5天后，其住房公积金账户到账9300元，比之前多了4800元。一般而言，在北京无自有住房的职工可申请提取住房公积金用于支付房租，每个月提取额为1500元。为降低疫情影响下职工的租房压力，北京推出住房公积金提取新政，缓解个人住房公积金提取用于租房、申请和偿还住房公积金贷款等压力，还为受疫情影响的企业缓缴住房公积金提供支持。包括住房公积金“应缓尽缓”在内，6月2日，北京印发《北京市统筹疫情防控和稳定经济增长的实施方案》（以下简称《方案》），推出6方面，共45条措施，统筹疫情防控与经济社会发展。房地产作为国民经济的支柱性产业，既关乎发展，又关乎民生，《方案》也提出“一揽子”与房地产相关措施，包括帮助企业和个人纾困，将今年集中供地次数增加至4次，支持合理住房需求，推动保障性租赁住房等保障性住房建设，推进城市更新等重点领域投资等。公积金支持政策缓解企业个人压力为持续加力助企纾困，针对受疫情影响的企业等用人单位，《方案》提出可按规定申请缓缴住房公积金，缓缴期限为2022年4月至12月。为降低在北京工作职工受疫情影响程度，为职工提取住房公积金用于支付房租和申请住房公积金贷款提供支持，《方案》明确，用人单位缓缴住房公积金期间，缴存职工正常提取和申请住房公积金贷款，不受缓缴影响。职工在本市无自有住房租住商品房，可按实际支付房租提取住房公积金，不受缴存人月缴存额限制。经办北京住房公积金贷款业务的招商银行石景山鲁谷代办点工作人员向21世纪经济报道记者反馈，目前尚未收到具体的政策执行通知，暂不支持在柜台办理相关业务。北京住房公积金管理中心下属贷款中心工作人员则向记者表示，用人单位缓缴住房公积金期间，职工可正常办理住房公积金贷款业务，无需提供额外资料或其他手续。北京住房公积金管理中心海淀管理部延伸柜台的工作人员告诉21世纪经济报道记者，今年用人单位缓缴住房公积金期间，如果职工的住房公积金账户中有余额，就能正常办理住房公积金提取业务。如果职工之前就提取了住房公积金账户的全部余额，目前又没有进账，则不支持提取。为了减轻疫情期间职工的住房公积金贷款偿还压力，《方案》提出受疫情影响不能正常偿还个人住房公积金贷款的，不作逾期处理，不影响征信记录，并免收罚息。上述贷款中心工作人员谈到，目前该政策已经实行，到今年年末，未能正常偿还住房公积金贷款的职工，无需证明材料，都不作逾期处理，也不计入征信记录。但需要在明年1月一次性还清今年所有的住房公积金贷款欠款。另外，为减轻企业租金压力，《方案》推出国有房租减免“即申即享”服务。今年对承租北京各类国有房屋的在京注册或在京纳税服务业小微企业和个体工商户减免3个月房屋租金，其中对承租朝阳、海淀、丰台、房山、通州、大兴等被列为疫情中高风险地区所在区国有房屋的，减免6个月房屋租金。北京集体企业由各区结合实际情况参照执行。对承租非国有房屋的科技型孵化器为中小微企业和个体工商户减免房租的，经确认按照减免租金总额的50%给予补贴，其中市级承担20%、区级承担30%。《方案》还鼓励各区结合实际，对减免中小微企业和个体工商户房租的非国有房屋业主或经营管理主体，给予一定补贴。支持合理住房需求促行业健康发展除了减轻企业和个人住房公积金、房租等压力外，《方案》与房地产相关政策表述中关于支持合理住房需求，集中供地规则调整内容的市场关注度颇高。《方案》强调，坚持“房住不炒”，保障刚性住房需求，满足合理的改善性住房需求，稳地价、稳房价、稳预期。在行业整体仍在低位运行，各地需求端支持政策频出的背景下，部分业内人士认为《方案》发布后北京也有调整购房政策的可能。诸葛找房数据研究中心首席分析师王小嫱认为，受就业压力和居民购买力减弱影响，刚需不再是市场购房主力，要撬动改善性群体以加快市场修复进程。北京二套房购房门槛较高，后续通过调整二套房首付比例、贷款利率，更改二套房资格认定标准等措施调整二套房政策，市场或迎来边际改善。合硕机构首席分析师郭毅亦认为北京有推出调控工具箱的动力，可能涉及普宅认定标准调整、“认房又认贷”规则优化及相应首付比例下调等。郭毅向21世纪经济报道记者谈到，北京将在何时推出何政策，取决于当下楼市环境和企业投资状况等因素。在郭毅看来，在满足刚性住房需求方面，北京已形成多元化的产品供给梯度，包括廉租房、公租房、保障性租赁住房、人才公寓等多种租赁住房产品和共有产权房、限竞房、限价商品房等产权住房产品。而在满足改善性住房需求方面，北京在 “‘合理’改善性住房”标准认定方面还有调整和宽松的余地。郭毅提醒，北京政策调控的核心诉求和落点是“稳地价、稳房价、稳预期”，因而政策出台会非常谨慎，即便颁布适度宽松政策，也不会一步到位，而是小梯度、渐进式推出政策，试探市场反应，防止房价出现不稳定的上涨趋势。北京某品牌房企客研经理则认为今年北京成交虽然有所下滑，但整体仍处正常区间，进行大幅政策调整的可能性不大。由于北京限购政策严格，“认房又认贷”，换房首付要求高，很多改善群体的需求被压制，一旦政策尺度过大，很可能影响市场稳定性。除了提出支持合理住房需求外，《方案》还提出，上半年完成第二批宅地集中供应后，下半年再完成两批供地，加大保障性住房项目促开工、促建设力度。上述客研经理向记者谈到，北京此举或有“抢跑”之意，通过增加集中供地频次，增加房企拿地概率，减少流拍。“现在房企就那么多拿地的钱，而且可能只在某个时间点上有钱，比其他城市早供地，供地次数多，土地成交的概率就更大。”另外，为拉动房地产相关投资，《方案》提出要激发城市更新投资活力，推动出台城市更新条例，出台存量国有建设用地盘活利用、功能混合等规划土地激励政策等。在老旧小区改造方面，《方案》明确，力争2022年开工300个、完工100个老旧小区改造项目，引入社会资本参与老旧小区改造试点项目累计达40个。责任编辑：李墨轩