炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：环球老虎财经app短短两个月左右的时间，鲲鹏资本便一跃成为中国宝安第二大股东，仅次于粤民投。此次鲲鹏资本大举增持中国宝安，颇有与粤民投比高下之意。而中国宝安控股权分散，无实控人的现状也给了想要“入主”它的资本提供了便利。中国宝安再现股东变动。6月5日晚，中国宝安发布公告称，深圳市鲲鹏股权投资管理有限公司（下称“鲲鹏资本”）通过二级市场增持和接受国有股份无偿划转方式进行战略入股。本次权益变动后，鲲鹏资本间接持有公司9.7904%股份。有意思的是，在今年一季度末的中国宝安前十大股东名单之中还未出现鲲鹏资本的身影，仅两个多月的时间，其”摇身一变“坐上中国宝安第二股东的位置。鲲鹏资本背后的意图不言而喻，或许是意在中国宝安的控制权，其也坦言，未来可能继续增持公司股份。鲲鹏资本意在控制权？作为深圳国有资本运作平台的鲲鹏资本正式加入中国宝安的控制权之争中。据中国宝安公告称，6月2日，宝安区国资局及深圳市国资委批复同意，深圳市宝安区投资管理集团有限公司（下称”宝投集团“）与鲲鹏资本旗下子公司深圳市承兴投资有限公司（下称“承兴投资”）签署协议，拟将宝投集团所持有的中国宝安约1.24亿股人民币普通股股份（占总股本的4.7908%）无偿划转至承兴投资。而在此之前，承兴投资与深圳市鲲鹏新产业投资有限公司（以下简称“鲲鹏新产业”）就通过二级市场合计增持公司1.29亿股人民币普通股股份（占公司总股本的4.9996%），二者均为鲲鹏资本的全资子公司。▲ 图片来源：中国宝安经过上述两步后，鲲鹏资本将间接持有中国宝安9.79%的股份，而宝投集团不再持有中国宝安股份。仅仅超两个月的时间，鲲鹏资本便”摇身一变“成为中国宝安第二大股东，或意在参与中国宝安这场控制权争夺战之中，谋求更大的话语权。正如鲲鹏资本所言，未来12个月可能根据其战略发展需要、上市公司业务发展情况以及二级市场走势等进行综合研判，继续增持公司股份。而中国宝安无控股股东和实际控制人的状态也为其谋取控股权开方便之门。据choice数据显示，截至今年一季度末，中国宝安的第一大股东韶关市高创企业管理有限公司（简称”韶关高创“）持股比例仅为15%，其次便是深圳市富安控股有限公司（下称”富安控股“），持股比例为5.99%，宝投集团排列第三，持股比例为4.79%，香港中央结算有限公司持股比例为3.05%，剩余的6位股东，持股比例均不足1%。鲲鹏资本此时加入“战局”，而且一出手便已经是第二大股东。鲲鹏资本最有力竞争对手—粤民投在中国宝安这场控制权争夺战中，第一大股东韶关高创背后的广东民营投资股份有限公司（下称”粤民投“）是鲲鹏资本最强劲的竞争对手。粤民投谋求中国宝安更大话语权的意图从2020年10月开始显现，彼时其在二级市场买入中国宝安。直至2020年末，据choice数据显示，韶关高创已新进成为中国宝安第四大股东，持股比例为4.9%，距离举牌线仅有一步之遥。随后粤民投在2021年2月1日，增持中国宝安257.93万股至1.29亿股，达到5%的举牌线。自此，粤民投加快增持的脚步，仅隔4天时间，又增持中国宝安近140万股至1.3亿股，占公司总股本的5.05%。2021年2月18日，粤民投的又一次增持来袭。中国宝安发布公告称，在 2 月5日-2月10日期间，韶关高创累计增持公司股份3746.9万股，持股比例升至6.45%。直至去年2月底，粤民投继续大手笔增持中国宝安，持股数量由先前的1.66亿股升至当时的2.25亿股，持股比例也升至8.71%，逼近第一大股东富安控股持有的9.97%。最为关键的一步是粤民投在去年3月的一次增持，据中国宝安公告称，本次粤民投增持上市公司股份3319万股，占公司总股本的比例为1.29%，持股比例由此升至10%，超越富安控股，成为公司第一大股东。粤民投仅花费一个月的时间就一举拿下中国宝安第一大股东的位置，其意图昭然若揭。然而粤民投不满足于此，随后又数次增持中国宝安，截至今年一季度末，持股比例升至15.04%。值得注意的是，粤民投的股东阵容不容小觑，据企查查显示，其共有17名股东，第一大股东珠海贤丰粤富投资合伙企业（有限合伙）的背后正是贤丰控股、还包括康美实业、华美国际、美的控股、昆仑投资等一众大佬。除粤民投外，中国宝安还曾获得牛散李松强的加持。据choice数据显示，在2018年一季度末，牛散李松强出现在中国宝安前十大股东之中，持股比例为0.68%，随后通过一路增持，持股比例在2021年一季度末升至4.95%，自此李松强便开始减持之路，在去年三季度末消失在前十大股东名单之中。截至今年一季度末，在中国宝安的前十大股东中还包括东方基金、汇添富基金、富国基金、华夏基金、广发基金，但其持股比例均不足1%。如若未来鲲鹏资本继续增持，势必将“威胁”如今粤民投第一大股东的地位，彼时中国宝安或许会继续“陷入”控制权之争中。资本“贪恋”的“创投猎手”中国宝安鲲鹏资本的入主离不开中国宝安旗下拥有众多优质资产。据中国宝安年报显示，截至2021年12月31日，纳入合并范围的子公司共199户，不乏出现多家上市公司及挂牌公司的身影，像锂电池负极材料龙头贝特瑞、汽车精密零部件企业国际精密、充电桩龙头友诚科技、药企马应龙、大佛药业、生物农药企业绿金高新等均在其中。其中贝特瑞和马应龙在中国宝安占据举足轻重的地位，在中国宝安2021年年报中，这两家公司均出现在主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司的名单之中。在新能源汽车行业依旧维持高景气度的背景下，贝特瑞2021年实现营收为104.9亿元，同比增长135.67%；实现净利润14.4亿元，同比增长191.39%。今年一季度业绩依旧表现超预期，实现净利润为4.5亿元，同比增长72%。马应龙在2021年营收与净利润也实现同步增长，据choice数据显示，营收同比增长21.26至33.85亿元；归属净利润为4.65亿元，同比增长10.87%。在贝特瑞和马应龙的带动下，中国宝安2021年业绩创历史新高，实现营收为176.06亿元，同比增长65.11%；净利润为10.36亿元，同比增长56.49%。不仅从业绩方面，中国宝安所持上述两家公司市值也可看出其地位之重要。据choice数据显示，截至2022年第一季度末，贝特瑞第一、第二大股东分别是中国宝安集团以及中国宝安，持股比例合计为68.36%，对应6月6日贝特瑞536亿元得市值，所持市值为366.4亿元。而中国宝安在今年一季度末持股马应龙得比例为29.27%，对应6月6日马应龙92.42亿元得市值，所持市值为27亿元。两者合计393亿元得市值比中国宝安在6月6日对应得352市值还要高。但值得注意的是，中国宝安主要控股参股公司的34家中，除贝特瑞和马应龙外，仅还有3家对公司净利润影响达10%以上，更多的子公司对应的是“对本报告期无重大影响”字眼。不仅如此，旗下部分子公司的业绩不及预期也在一定程度上拖累中国宝安。大地和便是一个典型案例，据choice数据显示，自2017年以来，其归属净利润累计亏损6年，亏损金额超6亿元。这并非个例，据choice数据显示，绿金高新归属净利润自2018年以来连续亏损四年，扣非净利润更是自2014年以来便维持亏损状态，已亏损8年。责任编辑：杨红卜