炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：环球老虎财经app6月5日，科兴制药公告披露，近日，公司全资子公司深圳科兴药业有限公司（下称“深圳科兴”）与深圳信立泰药业股份有限公司（下称“信立泰”）及其子公司惠州信立泰签署CDMO技术服务及委托生产协议。6月6日，科兴制药发布公告称，为加快推进SHEN26项目，充分发挥各方资源优势，近日，公司全资子公司深圳科兴与信立泰及惠州信立泰签署CDMO技术服务及委托生产协议。协议约定，深圳科兴委托信立泰及惠州信立泰开展SHEN26项目药品CDMO技术服务（包括但不限于药品注册阶段的技术转移、临床样品生产等）及原料药、制剂的委托加工。协议总金额人民币888.26万元，由深圳科兴按协议进展分七期支付。据悉，SHEN26是深圳科兴药业有限公司所有、用于治疗新冠及其他病毒感染的抗病毒药物，可以通过抑制病毒核酸合成达到抗病毒效果，截至目前已完成全部药学和非临床研究工作。SHEN26项目此前已被列入2021年度广东省防控新型冠状病毒感染科技攻关应急专项，是国家科学技术部公共安全风险防控与应急技术装备专项重点推动项目。对于本次合作，科兴制药表示，本次合作将有利于公司SHEN26项目药品注册和商业化推进，有助于公司与信立泰在产品研发、生产等方面及相关领域拓展合作，提升公司业务发展空间，符合公司发展战略。不过，另一方面，在公告中，科兴制药也提示风险称，信立泰、惠州信立泰的相关生产线尚需办理药品委托生产注册批准，相关注册进度存在一定不确定性；也可能存在研发失败、未能获得有关监管部门批准等风险；目前国内存在多个处于不同研发阶段的抗新冠病毒小分子口服药，SHEN26上市后市场竞争情况存在不确定性。据了解，国内目前进入新冠口服药赛道的企业超过10家，包括君实生物、真实生物、开拓药业、先声药业、前沿生物、众生药业、广生堂药业、歌礼制药、云顶新耀、科兴制药等。其中，君实生物新冠口服药VV116已率先公布国内“头对头”III临床试验结果，真实生物的阿兹夫定、开拓药业的普克鲁胺也已进入临床三期研究阶段。责任编辑：杨红卜