记者  周玲6月6日，光刻机巨头ASML表示，继续继续深耕中国市场，为了支持中国业务的增长，ASML今年将持续扩大中国团队，计划招聘200余名员工。ASML表示，随着6月1日上海进入全面恢复正常生产生活秩序阶段，公司积极支持响应全面复工，正与相关部门协调，稳步推进工作，更好地服务产业发展。ASML表示，今年年初全国多地反复出现疫情，公司一直尽力保持业务稳定运转，支持客户需求及中国集成电路产业的发展。“目前在华的所有项目均在按计划进行中。”据了解，今年初疫情出现时，ASML成立了危机应对小组，调动跨部门的资源，寻找解决方案，保障公司有序运转。应公司客户需求，ASML征集了一批工程师志愿者入驻客户工厂闭环工作，保障机器的稳定运行，确保生产持续进行。其中，华力和中芯国际均有ASML的驻厂志愿者工程师在服务。2021年，ASML中国营业额27亿欧元，占全球营业额14.5%。目前，ASML在中国的业务布局包括14个办公室，11个仓储物流中心，2处研发中心，1个培训中心和1个维修中心，拥有1400多名员工。总部位于荷兰的ASML是全球芯片制造设备厂商，也是芯片光刻技术的龙头企业，光刻机是制造芯片的核心装备。