炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！积极信号，成交重回万亿，主力大举杀入这些赛道龙头！电网投资创纪录，聪明资金出手，低市盈率股出炉时隔半个月之后，A股成交额再次回到万亿规模，赛道股卷土重来？A股成交额重回万亿主力大举杀入新能源板块端午节后首个交易日，A股出现大面积上涨。时隔半个月之后，市场成交额再次回到万亿规模，较上一个交易日环比增长24.8%。截至收盘，上证指数突破3200点关口，创业板指涨幅达到3.92%。创业板指第一权重股宁德时代上涨6.68%，A股市值上升至1.09万亿。盘面上飘红股数量超过3700只，近百股涨停，其中9只股票出现20cm涨停板，包括中环装备、新风光、万集科技、亚信安全、岱勒新材等。科技类题材表现最为强势，锂矿、氟概念、电解液、有机硅、盐湖提锂等指数涨超5%。锂矿龙头天齐锂业涨停，另一大龙头赣锋锂业大涨8.71%。资金面上，今日A股主力资金净流入78.97亿元。分行业看，有色金属、化工、电子、非银金融、电气设备等行业主力净流入额超20亿元。有色金属行业净流入33.14亿元居首，该板块今日涨幅4.76%，同样排在首位。证券时报·数据宝统计显示，共66股今日主力资金净流入超亿元，超半数与新能源题材相关。东方财富净流入额13.59亿元居首，其次是天齐锂业，净流入额达到12.29亿元。比亚迪、宁德时代、天赐材料、赣锋锂业、雅化集团等产业龙头净流入均超5亿元。2022年电网投资将达历史最高水平近日，国家电网发布八项措施助力稳定经济大盘。举措中明确提出，全力加大电网投入，发挥投资拉动作用。2022年电网投资5000亿元以上，达到历史最高水平，预计带动社会投资超过1万亿元。尽早开工川渝主网架、张北—胜利、武汉—南昌、黄石特高压交流，金上—湖北、陇东—山东、宁夏—湖南、哈密—重庆特高压直流等特高压工程，开工一批500千伏及以下重点电网项目。重点项目密集布局释放积极信号，不仅有利于推动电网高质量发展，也将有力带动上下游产业复工复产，为经济运行增添新的动力。随着《“十四五”可再生能源发展规划》的发布，加上多座受疫情影响城市复工复产，电网投资加速。中信证券表示，当前时点下，稳增长成为市场关注主线，受益电网电源环节基建及重大项目推进的相关产业链标的有望成为下一阶段重点布局方向。电网设备龙头获北向资金加仓数据宝统计，与电网设备相关上市公司超过120家。去年借着碳中和、碳达峰的东风，电网设备产业链股票受到热炒，诞生不少大牛股。今年前几个月板块热度降温，不少龙头股出现大幅回撤。近期行业政策利好不断，板块龙头持续反弹。数据宝统计，5月以来电网设备股平均涨幅达21.51%，大幅跑赢同期上证指数。截至6月6日收盘，电网设备公司A股市值合计达到1.1万亿，超过轻工制造、建筑材料、钢铁等行业的市值。从北向资金动态来看，部分电网设备龙头近期获得北向资金加仓。数据宝统计，按照成交均价粗略计算，5月以来特变电工、国电南瑞、东方电缆、宏发股份、良信股份等5股获北向资金加仓超亿元。从估值水平来看，目前电网设备行业市盈率25.61倍，处于十年来的低点区间。行业股票中，29股滚动市盈率低于行业水平。特变电工、众业达、起帆电缆、球冠电缆、柘中股份等5股滚动市盈率处在较低位置。特变电工市盈率10.67倍处在最低位置，该股5月以来获北向资金加仓11.22亿元。上述29只电网设备股中，与年内高点相比，超七成回撤幅度20%以上。长缆科技、长城科技、三星医疗等股回撤幅度超过40%。声明：数据宝所有资讯内容不构成投资建议，股市有风险，投资需谨慎。责任编辑：杨红卜