【环球网报道】当地时间6日，英国保守党议员团体“1922委员会”发布消息称，对英国首相鲍里斯·约翰逊的不信任投票将于当地时间6日18时至20时进行。据俄新社最新报道，英国外交大臣利兹·特拉斯6日发推称100%支持约翰逊，并呼吁同事们也支持首相，特拉斯称“他已为自己所犯的错误道歉”。但是英国网友对此不买账，有人评论称“在人们（因新冠病毒）死亡时他却参加派对”。特拉斯当天在推文中写道：“在今天的投票中，我100%支持首相，我也大力鼓励同事们支持他。他已经做到了从疫情中恢复（经济）和支持乌克兰应对俄罗斯侵略。他已为自己所犯的错误道歉。”特拉斯最后呼吁，“我们现在必须把重点放在经济增长上”。尽管有人同意特拉斯的说法，但也有一些英国网友不买账。一名英格兰西南部的网友就无法原谅“派对门”事件。↓“可是当人们（因新冠病毒）死亡时，他却参加派对。”另一位英格兰的网友也对约翰逊违规参加派对表示不满。↓“可是他可以违反规定吗？你怎么能支持一个制定了规定但又不遵守它的人。制定规定是有原因的，作为这个国家的公民，我们必须遵守它的规定，但他（约翰逊）没有！”还有英国网友称，“看到外交大臣支持首相可耻和不道德的行为，是让人感到多么反感和可笑”。↓还有网友称特拉斯是在“妄想”。↓约翰逊因“派对门”面临巨大辞职压力。英国议会下院保守党议员团体“1922委员会”主席格雷厄姆•布雷迪6日宣布，针对约翰逊的不信任投票将在当地时间6日18时至20时进行。如果约翰逊没有得到下院保守党议员中超半数即至少180人的支持，就应辞职，届时保守党将选举新党首。据此前报道，“派对门”调查报告作者、英国内阁办公室常任秘书休·格雷今年1月发布对首相府在新冠疫情期间多次违规举办酒会的初步调查报告，认定约翰逊“判断失误、领导不力”。约翰逊随后接到伦敦警察局开出的罚单，成为英国历史上首名在职期间违反法律的首相。当地时间5月25日，休·格雷已向首相约翰逊提交了“派对门”最终调查报告。约翰逊回应称，“我对在自己任期内发生的一切承担全部责任”。他还称“派对门”调查报告要求政治领导人等“承担最终责任”，表示“我当然会这样做”。但法新社表示，约翰逊并没有表现出服从批评者的压力而辞职的迹象。面对党内越来越多要求对其进行不信任投票的呼声，约翰逊6月1日透露不愿辞职的原因，表示面临经济压力和俄乌冲突，他不能在此时“抛弃”自己的国家。至少54名保守党籍议员已经公开要求进行不信任投票，达到发起投票的15%门槛。责任编辑：王翔