健识局2022医改工作的重头大戏是什么？5月25日，国务院办公厅印发的《深化医药卫生体制改革2022年重点工作任务》直接点明：要继续扩大药品和耗材集采范围，力争每个省份“国家和地方采购药品通用名数合计超过350个”。这一要求是按照“十四五”全民医保规划中提出的“2025年500个”来计算的。还有3年时间，每年完成50个品种的集采即可。但健识局发现，各省实际开展集采品种的数量，可能早就达标，甚至远远超过了。摆在各省面前有个很实际的问题：根据国务院和“十四五”规划的要求，今年还要不要搞集采了？广东省是“牵头”大户2019年1月，国务院办公厅印发《国家组织药品集中采购和使用试点方案的通知》，明确了“国家组织、联盟采购、平台操作”的国家+地方双管齐下的药品集采思路。此前开展的六批七轮国家级集采的中标药品数量为234个。原本第七批国采也应开展了，但受上海疫情影响，目前还没有动静。要完成国务院给的2022年目标，100多个品种的重担要落到各省自行组织的集采上。这个任务看似很重，但据健识局统计，很多省份可能已经完成了。一些用药大省会自行组织省级集采。每年，大部分省份会发布年度药品集采工作总方案，挑选当年的集采品种。比如，安徽省2021年的集采方案中，主要针对未通过一致性评价的仿制药中临床用量大、采购金额高的产品。有的省份已按照这种方式开展了多轮省级集采，比如江苏。2021年9月，江苏省第二轮集中，总共采购了头孢唑肟注射剂等13个品种，最高降幅达到了90%。省际联盟是另外的一大部分。截至目前，国内的药品集采省级联盟数量已达20个以上，参与单个联盟的最多达到19个省份，如湖北省去年9月时发起的中成药集采；少的可能只是2个地域邻近的省份相互抱团，如陕甘联盟、鲁晋联盟等。广东最热衷组建联盟。据广东省药交中心发布的采购信息，2021年来广东一共组建过至少6个集采联盟，累计发布了至少740款药品的拟采购信息。在今年3月开标的堪称史上最大规模的联盟集采上，广东联合山西等10省采购了抗感染、消化、呼吸等20多类294款药品，平均降幅达到43%，总量达到了报量医院临床用药量的80%。2021年3月，广东省开创了针对单品的联盟集采模式，采购品种为头孢氨苄。这第二批国采品种，由华北制药独家中标。但广东联盟集采针对的是不同剂型，包括口服液、颗粒剂，乃至泡腾片。市面上能找到的头孢氨苄剂型几乎都被广东省纳入囊中。据国家医保局旗下“中国医疗保险”统计，截至今年2月底，各地总共开展了44批省级药品集中采购工作，其中16批为省际联盟采购。联盟模式正在逐渐成为药品集采的主导者。今年3月，广东表示，11省联盟在今年还会再开展一批针对中成药、血液制品和基础输液等常见病和慢性病药品的集采工作，涉及品种或将达到100个以上。最多参与14场联盟集采超标完成集采任务这些省级联盟集采中，不少品种是重复的，很难完全数清楚到底有多少种。有些省份因为参与了很多联盟，最终其集采数量可能远远超过了国务院的要求。以最热衷于参加联盟集采的山西省为例，2020和2021两年，山西省至少参与了14场联盟集采。如果单纯计数，这十多场集采发布的拟采购品种总共有596个。估计山西今年哪怕是一场集采都不参与，也能稳稳飘过350个品种的及格线。能够像山西这样“躺平”的选手并不在少数。健识局汇总各地招采信息显示：海南、宁夏、贵州、青海、新疆及新疆生产建设兵团参与的省际联盟都达到了10个以上。这些联盟集采虽然都是临床常用药。但因为集采太多，涉及的药品范围总的来说覆盖面很大。地方集采往往在品种和力度上领先于国家集采。2018年8月，“4+7”集采试点之前，陕西省就曾联合山西、内蒙古等11各地区开展了一项针对91款进口抗癌药的专项采购，其中不乏赛诺菲的奥沙利铂等临床大品种。2021年6月，重庆市曾联合河南、广西等9个地区开展了一场短缺药集采，涉及注射用变卞星霉素、垂体后叶注射液等15个品种，中标企业30家，其中大部分是临床急救和抢救药品。据重庆日报报道，部分曾经停产的药品通过这次集采成功恢复了生产。抗癌药、短缺药之外，中成药是近两年来呼声最高的集采项目之一。2021年9月，湖北联合了大半个中国，正式开展中成药集采，74个品种的采购规则中，最突出的一项就是并未区分金水宝胶囊等独家品种，而是将其混入普通产品，彻底打掉了独家产品的定价优势。各种合纵连横的联盟集采，让有的省份已经接近完成“十四五”规划目标。未来还要不要加码集采？估计不少药企都想问。当然，也有一些省份比较克制，没有加入联盟集采“大战”中。健识局统计发现，江苏、浙江、安徽和上海4地并不非常热衷“组大团”，哪怕是此前被重点关注的中成药、生长激素等集采，这几个地区也并未露面。不过，上海、浙江和安徽三地的“沪浙皖”集采小联盟倒是一直团结得很紧密。未来，开展省级联盟集采的重点，可能就会在这几个省份。责任编辑：王翔