炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！6月6日消息，行业利好密集出台，有8大板块有望成为A股明日风口。1、苏州规划到2025年建成充电桩20万个，带动电动汽车行业产值约800亿元苏州市“十四五”电动汽车公共充换电设施规划于近日发布，提出到2025年建成充电桩20万个，私人充电桩不少于15.5万个，其中公共充电桩约3.6万个，专用充电桩约0.9万个，满足38万辆左右电动汽车的充换电需求全市车桩比达到2：1左右。产业带动效应方面，预计完成充换电设施建设投资约60亿元，带动电动汽车行业产值约800亿元、动力电池行业产值约300亿元。利好板块：充电桩相关概念股：国电南瑞、特变电工、国轩高科、杉杉股份、中天科技（维权）2、上海出口集装箱运价指数连涨三周，集运公司酝酿大幅涨价6月2日，上海航运交易所发布的数据显示，最新一期SCFI指数上涨0.78%至4208.01点。本轮上涨主要由亚洲区间航线带动，呈现供应链前期物流需求。与此同时，国际集运公司正酝酿6月中旬大幅调涨运价，涨幅至少是10%以上，不排除先以附加费形式涨价。业内人士透露，由于是连跌以来的首次调涨，涨幅应该不小，预期调涨的时间点会落在6月中旬附近。（上证报）利好板块：航运相关概念股：中远海控、中集集团、中远海发、中国外运、中谷物流3、广州限购松动：外地人购房允许断缴或补缴社保不超过3个月针对广州限购松动的传闻，广州12345政务服务便民热线工作人员回应称：“6月1日更新的限购政策规定，非本市户籍的居民家庭购房，需提供购房之日前5年在本市连续缴纳社保或者个税证明中，允许除起始月外累计不超过3个月的断缴或补缴记录。”另外，对于非本市户籍退休人员，能提供在广州市退休的证明材料，退休之日前5年在本市连续缴纳社保或个税证明，家庭名下查无房产且提交资料符合要求的，可限购一套商品住房。其中，对在2017年3月18日前已完成认购或者网签的，提供退休之日前连续3年的社保或者个税证明即可。据了解，此前，广州的限购政策规定，非本市户籍家庭购房，需提供连续5年社保或个税证明，不允许中断或补缴。利好板块：房地产相关概念股：万 科A、保利发展、招商蛇口、新城控股、金地集团4、上海逐步恢复20个城市航线，浦东机场货邮航班量已接近常态水平从“飞常准”平台获悉，2022年端午假期间，上海浦东和上海虹桥机场共计执行国内客运航班66班，国际客运航班42班。截至6月6日，上海已逐步恢复20个国内城市航线，主要包含大连、鄂尔多斯、海口、南昌、北京、运城、赣州、济南、南阳、昆明、呼和浩特、郑州、包头、济南、长沙、三亚、青岛、银川、福州、西宁。利好板块：民航、机场相关概念股：中国国航、南方航空、中国东航、上海机场、白云机场5、深圳：到2025年全市新能源发电装机占比达到83%，产业增加值达到1000亿元左右深圳市发改委等多部门发布《深圳市培育发展新能源产业集群行动计划（2022-2025年）》。计划提出，持续推进“华龙一号”三代核电技术向智能化方向发展，加强核燃料组件和事故容错燃料等技术研发，开展四代核电前沿技术攻关。强化光伏装备、电池片及组件、系统集成、电站建设运维产业链条。做大做优光伏逆变器、太阳能电池制造装备等优势领域，着力推动光伏逆变器向高功率密度化、电网友好化和高度智能化方向发展，积极开发新一代晶硅太阳能电池制造设备。支持异质结电池、钙钛矿电池技术研发和应用示范，推动新型高效太阳能电池降本增效。充分利用建筑屋顶、公园绿地、交通场站等不同空间，按照“宜建尽建”原则大力推广分布式光伏，积极开展光伏建筑一体化建设，鼓励有条件的项目配置储能设施，加快推进龙岗区整区分布式光伏开发试点工作。利好板块：储能相关概念股：宁德时代、国电南瑞、赣锋锂业、阳光电源、天合光能6、深圳：到2025年半导体与集成电路产业营收突破2500亿元深圳市发改委、深圳市科技创新委员会、深圳市工信局、深圳市国资委发布《深圳市培育发展半导体与集成电路产业集群行动计划（2022-2025年）》，《计划》指出到2025年，产业营收突破2500亿元，形成3家以上营收超过100亿元和一批营收超过10亿元的设计企业，引进和培育3家营收超20亿元的制造企业，集成电路产业能级明显提升，产业结构更加合理。重点突破CPU、GPU、DSP、FPGA等高端通用芯片的设计，布局人工智能芯片、边缘计算芯片等专用芯片的开发。以5G通信产业为牵引，全面突破射频前端芯片、基带芯片、光电子芯片等核心芯片。聚焦智能“终端”等泛物联网应用，推动超低功耗专用芯片、NB-IoT芯片的快速产业化。围绕智能汽车等新兴业态，积极培育激光雷达等上游芯片供应链。利好板块：半导体相关概念股：中芯国际、韦尔股份、北方华创、中环股份、兆易创新7、支付清算协会倡议：协助发放消费券、优惠券等，推广数字人民币新场景倡议书提出，做好非接支付产品和服务的开发，协助发放消费券、优惠券等，协助拓展消费新业态，推广数字人民币新场景，维护消费者信心和权益，为消费者点燃生活消费烟火气、释放消费活力提供高效服务，实现惠民惠企惠行业的共赢局面。利好板块：大消费相关概念股：金龙鱼、伊利股份、上汽集团、片仔癀、青岛啤酒8、“广电5G”品牌发布，启动广电5G友好用户192号码预约6月6日，中国广电品牌升级暨广电5G和融合业务品牌发布会在北京歌华大厦盛大举办，“中国广电”、“广电5G”、“广电慧家”三大品牌标识及广告语同时亮相，各地广电网络公司营业厅门头同步换标，发布会现场还正式启动了全国范围广电5G友好用户192号码预约活动。利好板块：广电、5G相关概念股：江苏有线、创维数字、移远通信、艾为电子、顺络电子责任编辑：冯体炜