财经天下周刊撰文 韩玲6月6日，小康股份开盘不久后触及涨停，这是近五个交易日中该公司的第四次涨停；截至当日收盘，小康股份涨幅微跌至8.9%，以68.25元每股的价格收盘。近一年来，在“华为概念”的加持下，小康股份股价累计涨幅超过900%，市值最高突破千亿元。资本市场获得追捧的背后，由华为主导、小康代工的车型问界M5销量爬坡顺利。几日前，华为刚刚发布这款车上市87天交付量过1.1万辆的消息。热门概念下，小康股份成为在A股获利最为丰富的一家。然而，问界M5的热销，究竟能带给小康股份多少收入，目前还很难说。《财经天下》周刊调查发现，在渠道端，华为自有门店承担问界M5的销售，小康自建的高端新能源车4S店承担交付及售后，这种分工下，作为4S店利润最重要的部分，即“厂商的销售返利”，将分到华为门店。此外，华为已在计划自建具备交付能力的整车经销商网点。在制造端，业内人士认为，虽然目前问界品牌销量爬坡顺利，体量仍不大，小康股份很难分到太多。此外，除了其股价大幅上涨，小康股份在与华为深度合作中，小康股份及其孵化高端新能源品牌“赛力斯”的存在感下滑。随着问界M5销量上升，华为在这场合作中不断走向前台，然而看似双赢的合作，让小康股份的处境逐渐尴尬。提车需等一个月6月1日，由华为和赛力斯共同打造的高端纯电品牌AITO早早便对外公布了5月的交付成绩。官方表示，旗下首款量产车型问界M5在5月的交付量突破5006辆，上市至今已累计交付超过1.1万辆。问界M5是继赛力斯SF5后，华为在“造车”上的又一大成果。作为华为“最贵智能终端”，新车共推出4款车型，在今年4月涨价后，全系车型售价区间为25.98万-33.18万元。这款车型已经在去年12月底开启预售，今年3月正式启动交付。但在问界M5交付初期，其市场销量表现并不可观，数据显示，在今年3月和4月，问界M5的销量还只有3000辆左右的规模。“这款车也才开启交付三个月，基础保有量不是很高，但现在销量一直在上涨，在同级别车型里，销量已经排到第二了。”北京西城区华为门店的一位销售人员告诉《财经天下》周刊。他表示，现在店里卖得最好的就是后驱标准版（25.98万元）和四驱至臻版（28.88万元），这两款订单量比较大。“而且它是按照订单来排产的，就算现在用户下订单，提车时间也得一个多月以后了。”一家赛力斯4S店对《财经天下》周刊解释，目前订单等待时间较长一方面是因为订单量比较大，另一方面，厂家收到订单后需要根据用户的需求定制颜色和内饰。她表示，目前现在各地的门店里基本都没有太多现车库存，问界M5提车最早也得一个月时间。“问界M5四五月销量高，有提价刺激的作用，关键看6月销量是否还能保持增长。”易车汽车分析师周丽君对《财经天下》周刊表示。今年4月底，华为宣布因成本原因，问界M5多款车型的价格将在5月5日涨价1万元，这刺激了一些观望中的消费者提前下单，在看周丽君来，这推高了5月销量。今年1月份，余承东为AITO定下的2022全年销量目标是30万辆。3个月后，余承东改口30万目标难以实现，“在芯片短缺的情况下，根本做不到30万辆，第一年能完成10万-20万辆已经是奇迹了。”目前来看，即便是10万-20万辆的目标对M5依然是不小的挑战。截至5月份，M5积累销量仅为1.1万辆，要达到10万辆的目标意味着接下来几个月里，月销量至少要达到1.2万辆左右。M5的对标车型理想ONE今年5月的交付量也才1.15万辆，作为一个全新的纯电品牌，问界面临的挑战不言而喻。华为拿走“销售返点”与此同时，《财经天下》周刊在致电多家问界M5销售门店后发现，诸如“华为主导智造”、“5月销量超5000辆”等销售话术，几乎是他们对问界M5核心卖点的总结。然而，与频频被提及的华为形成鲜明反差的是，作为共同参与制造问界M5中的另一合作伙伴赛力斯，却“消失”在了这些门店人员的口中。“厂商（赛力斯）主要负责车辆维修和保养，也就是用户中心这部分。虽然是厂家直营，但会有华为的工程师参与，提供软件和硬件技术的支持。”上述负责人介绍称，华为门店主要负责试驾和产品宣传介绍，后续用户下单提车需要去用户中心（赛力斯门店）办理手续。如此看来，华为和赛力斯的合作更像是华为负责台前，而赛力斯则“隐身”幕后。然而，这种合作关系却让赛力斯的一些销售颇有微词。“体验店只负责卖车，最后订单还是要转到交付中心，也就是赛力斯厂商负责。而且我们肯定是优先处理自己这边的订单。”一位赛力斯4S店员在接受《财经天下》周刊采访时表示。他提到，用户在体验店里下单后，虽然订单处理都是他们用户中心负责，但最后厂商的返利多半是给了体验店而不是赛力斯厂商销售这边。在去年12月底问界M5发布会上，华为常务董事、终端BG CEO、智能汽车解决方案BU CEO余承东花了一个多小时高调介绍M5。而余承东话里话外表达的核心信息则是，华为几乎是全程参与负责了问界M5的研发生产等关键过程。”华为每一个汽车核心部件都做了，只做部件，不造车，华为会帮助车企造好车。不仅要造好车，还要卖好车。”不同于华为在M5发布会上的张扬，拥有AITO品牌的赛力斯，在现场属于则是一副默不作声的状态。问界M5是华为第一款真正深度参与的车型，除了鸿蒙车机系统和HUAWEI DriveOne三电系统，华为甚至将触角延伸到了外观、内饰设计、音响等领域。正因为如此，外界才戏称小康股份的赛力斯是华为的“代工厂”。此前华为和赛力斯合作的SF5，目前已撤出华为门店，其线下体验店也全部更换为问界M5相关产品的宣传。余承东透露，今年6月底将推出一款全新的大型SUV ，外界猜测极有可能是问界M7，之后9月份还将发布M4的纯电版。如此密集的产品投放把华为更深一步的推向了造车和卖车的前台，但将“灵魂”交给华为的赛力斯却无奈逐渐退隐至幕后。赛力斯“隐身”幕后事实上，小康股份和华为合作的初衷就是想借助华为品牌的核心竞争力，快速在高端新能源汽车领域树立起品牌力。不过现如今，赛力斯及其背后的母公司小康股份恐怕很难借到华为的“东风”。前不久，问界M5车主抠掉“金康赛力斯”尾标并贴上“华为”相关标识，一度在网络引起热议，甚至在相关电商平台还出现了问界M5的华为替换车标，如“HUAWEI”“HarmonyOS”“华为汽车”等。“很多顾客咨询这款车时，都会先问是不是华为主导负责的，大多消费者并不了解赛力斯。”一位北京华为门店的负责人表示。某种程度上绝大部分问界M5的车主以及潜在消费者，都是奔着华为品牌来的。在赛力斯SF5之前，赛力斯品牌在市场的知名度较低，直到问界M5推向市场，也并未改善这一境况，反而让赛力斯和小康股份的处境更加尴尬。6月6日，小康股份开盘再次涨停。顶着“华为概念”，小康股份在过去一年里，涨停超过10次，股价一年时间里涨幅一度达947%，市值最高突破千亿。在近一个月股价累计最大涨幅已接近八成。但股价的上涨却没有给小康股份业绩带来太多的改变。财报显示，2020年和2021年小康股份已经出现连续两年净亏损，分别亏损17.29 亿元和18.24 亿元，亏损额度有所扩大。今年一季度净利润再度亏损8.39亿。对此，公司表示，主要系报告内赛力斯产品研发投入、营销费用等成本增加所致。在此前公司股东大会上，小康股份董事长张正萍表示，新能源车业务已成为公司核心增长点，小康股份旗下全资子公司重庆金康新能源汽车更名为赛力斯汽车，凸显了公司新能源转型的决心。今年仍将加大研发投入，同时通过更全面、更深入的智选合作模式，从技术、产品到营销对赛力斯进行全价值链助力。不难看出，小康股份想通过改名来强化用户对赛力斯品牌的认知，与此同时，公司也把更多资本技术押注在与华为合作的品牌上。根据官方公布的销量数据，5月小康股份新能源汽车销量为1.05万辆，其中赛力斯销量为5440辆。今年累计销量1.4万辆，累计同比增长1244.29%。赛力斯销量成为小康股份新能源车增长的主要推动力，尤其是“AITO问界”品牌。5月问界M5交付量超过5000辆，说明赛力斯自身销量只有不到400辆，今年前五月，赛力斯品牌销量只有不到3000辆，状态依然低迷。如今，小康股份与华为深度合作已有一年之久，但双方合作的首款车型，即小康参与度更高的赛力斯SF5处境尴尬，小康股份能否凭借问界M5在新能源车领域打赢“翻身仗”，目前还不得而知。责任编辑：王翔