1818黄金眼王女士反映，前几天打算给女儿买车当作儿童节礼物，刚办完贷款，开完票，一项新政出台了，她白白损失了一万多。王女士说，女儿已经成年，马上要工作了，可她还是打算给女儿过下儿童节，打算买辆代步车当礼物。湖州德清县德清大道上有家湖州之星奔驰4S店，王女士在这里看中了一辆白色奔驰C260L。王女士：“那天是5月29号，我们打算是1号提车，1号付尾款的，然后那个销售这样说的，反正5月30号和5月31号，他们月底了要做账要冲业绩了，让我们把钱交掉，发票开掉，那个销售主管还这样说，反正对你们没有损失的。”王女士说，当时她同意了，支付了车辆的首付，签了合同办了贷款，但没有马上提车。发票上显示，这辆车的不含税价为二十七万九千多，增值税为三万六千多，价税合计三十一万六千多。开票日期为5月30号。王女士说，原本打算6月1号儿童节那天的提车的，结果前一天看到了一条消息。王女士：“5月31号那天，我下午四点多的时候，我看到朋友圈人家都在说，买车购置税减半。”5月31日，国家税务总局发布了《关于减征部分乘用车车辆购置税的公告》，写明对购置日期在2022年6月1日至2022年12月31日期间内且单车价格（不含增值税）不超过30万元的2.0升及以下排量乘用车，减半征收车辆购置税，购置日期按照销售发票确定。王女士：“如果我在6月1号来提车，交钱的话呢，发票在6月1号开的话呢，能够省一万四千左右的钱，是4S店造成的，我诉求就是补偿我们。”湖州之星奔驰4S店的工作人员提供了一个电话号码，表示这件事由公司的冯经理负责回应。湖州之星汽车有限公司 冯经理：“这个政策也是突然之间出台的，作为4S店方，我们是不会事先知情的，不是说我们知情而不告知，这个并不存在。”冯经理强调，王女士希望6月1号把车提走，因为涉及到贷款，根据流程，开票日期还是会早于6月1号，依然无法满足减免购置税的要求。湖州之星汽车有限公司 冯经理：“按揭一定要先开票，才能按揭，才放款，这种情况下就肯定达不到6月1号才开票。”王女士表示他们有能力付全款，贷款也是在销售的建议下操作的。冯经理认为，销售提供了选择，最终的付款方式也是王女士认可的。湖州之星汽车有限公司 冯经理：“都是需要客户的确认签字授权，这些过程一定是客户全程参与，并且她全程知晓的。”王女士：“销售主管说这个发票开出来，对你们不会造成什么影响的，最后还是有影响了。”湖州之星汽车有限公司德清分公司 销售主管：“承诺算不上，口头的呢肯定是有说过的，都没想到呀。”湖州之星汽车有限公司 冯经理：“基于当时的情况，我们主管的承诺并不存在任何问题。”冯经理表示，公司愿意和王女士继续协商，提供部分关怀性的补偿。王女士后来反馈，4S店赠送了礼品，并退还了部分保养的费用，她接受了。女儿的这个六一礼物，也算有了一个比较圆满的结果。责任编辑：王翔