炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： IPO日报2022年6月9日，内蒙古欧晶科技股份有限公司（下称“欧晶科技”）将深市主板IPO（首次公开发行股票）上会，接受发审委的审核。由于欧晶科技最新申报稿的签署日期还要追溯至2020年12月，所以欧晶科技的申报稿数据有些“老旧”。不过，IPO日报通过其他渠道发现一些变化，比如证监会公布公司上会消息的那天，欧晶科技进行了工商变更，何文兵似乎失去了总经理和董事的职位。来源：公司官网高管人员变更欧晶科技官网显示，公司主要从事石英坩埚研发生产、石英件制造、硅材料清洗、硅片切割液在线回收处理等业务。公司产品和服务应用于光伏和半导体产业。欧晶科技2020年12月的申报稿显示，公司单个股东持有的公司股份均未超过公司总股本的50%，没有控股股东和实控人。截至申报稿签署日，余姚市恒星管业有限公司（下称“余姚恒星”）、华科新能（天津）科技发展有限公司（下称“华科新能”）、天津市万兆慧谷置业有限公司（下称“万兆慧谷”）分别持有欧晶科技42.44%、32.75%、24.80%的股份，三名股东持股比例接近，第一大股东无明显持股优势。需要指出的是，2020年12月的申报稿也是欧晶科技目前公布的最新申报稿，距离其IPO上会已经过去了近一年半。在这一年半的时间里，有不少事情发生。具体来看，国家企业信用信息公示系统显示，欧晶科技在2022年6月2日进行高级管理人员备案（董事、监事、经理等）的变更，变更前何文兵为欧晶科技总经理兼董事、张良为欧晶科技董事长。而变更后何文兵不再是总经理或董事，张良为欧晶科技董事长兼总经理。变更摘要，数据来源：国家企业信用信息公示系统值得一提的是，2022年6月2日正是证监会公布欧晶科技IPO上会的那一天。另外，欧晶科技2020年12月的申报稿显示，张良及其兄弟拥有欧晶科技第一大股东余姚恒星全部股份。何文兵则是2013年11月起任欧晶科技第二股东华科新能董事、副总经理。国家企业信用信息公示系统显示，欧晶科技2021年年报中的股权结构与申报稿相同，即未发生变化。并且，变更事项中也没有投资人的信息变更。那么，何文兵为何失去总经理职位，张良为何获得总经理职位，并实现董事长兼总经理？另外，欧晶科技第一大股东余姚恒星对欧晶科技的控制能力是否加强？IPO上会公告摘要，数据来源：证监会第一大客户有”变化“回到申报稿中，2017年至2019年以及2020年上半年（下称“报告期”），欧晶科技的营业收入分别为3.45亿元、5.48亿元、5.74亿元、2.6亿元，归母净利润分别为6307.01万元、5001.67万元、6193.71万元、4240.95万元。报告期内，欧晶科技第一大客户均为中环股份，相关交易金额分别为3.03亿元、4.76亿元、4.96亿元、2.35亿元，占营业收入的比例分别为87.87%、86.79%、86.52%、90.60%。前五大客户摘要，数据来源：申报稿此外，中环股份在报告期内还一直是欧晶科技第二大供应商，相关金额分别为4961.8万元、7331.17万元、4679.31万元、2411.27万元，占采购总额的比例分别为17.28%、14.16%、13.13%、15.29%。可以看出，报告期内，中环股份在供销两端均能对欧晶科技产生影响。值得一提的是，中环股份控股子公司内蒙古中环光伏材料有限公司（下称“中环光伏”）2018年1月前还持有欧晶科技28.83%的股份。2018年1月，中环光伏将持有的欧晶科技股份全部转让。除曾是欧晶科技股东外，中环股份本身也有看点。2020年9月28日，中环股份公告披露，TCL科技成为中环股份间接控股股东，中环股份实控人由天津市国资委变更为无实际控制人。欧晶科技在申报稿中表示，如果本次股权结构变化后中环股份的经营策略或管理结构发生重大调整，影响到公司与中环股份的业务合作关系，进而将对公司的生产经营产生重大不利影响。由于中环股份未公布2020年和2021年前五大客户和前五大供应商的名字，现无法判断欧晶科技的业绩是否受到影响。募集资金运用方面，欧晶科技拟投入募集资金4.3亿元，其中3800万元用于补充流动资金项目。对此，欧晶科技在2020年6月11日签署的首份申报稿中表示，补充流动资金，可以缓解资金压力，降低公司财务费用，提高公司经营效益。并且，公司日益增长的采购需求也需要流动资金提供支持。有意思的是，2020年5月10日，欧晶科技2019年年度股东大会审议通过《关于公司 2019年度利润分配方案的议案》，向全体股东派发现金红利共计8000万元，这个数额高出欧晶科技“补血”金额不少。另外，欧晶科技2019年归母净利润也才6193.71万元。责任编辑：杨红卜