炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： IPO日报近日，深交所官网显示，河北科力汽车装备股份有限公司（下称“科力股份”）已递交申报稿，计划申请在创业板上市。此次申请上市，公司拟募集资金3.41亿元，用于汽车玻璃总成组件产品智能化生产建设项目、新能源汽车零部件研发中心建设项目，以及补充流动资金。图片来源：公司官网客户较为集中据介绍，科力股份主要从事汽车玻璃总成组件产品的研发、生产和销售，主要产品包括风挡玻璃安装组件、侧窗玻璃升降组件、角窗玻璃总成组件和其他汽车零部件，应用于汽车玻璃领域，是汽车玻璃总成的重要组成部分。申报稿显示，2019年至2021年（下称“报告期”），公司实现营业收入1.57亿元、1.75亿元、2.93亿元，对应净利润分别为3，554.12万元、4，717.4万元、6，352.19万元。报告期内，公司风挡玻璃安装组件销售收入占当期主营业务收入的比重分别为75.56%、73.18%和76.23%。报告期内，公司向前五大客户的销售金额分别为1.43亿元、1.53亿元、2.61亿元，占当期营业收入的比重分别为90.51%、87.3%和89.1%，客户集中度较为集中。需要指出的是，虽然报告期内科力股份的业绩有所增长，但其规模仍相对较小。由于目前A股上市公司中，尚无与公司产品及产品应用领域完全一致、构成直接竞争关系的企业，基于主营业务及产品、经营模式、下游客户及汽车行业供应链级别等维度来选取可比公司，公司决定选取肇民科技、浙江仙通、星源卓镁、海达股份四家上市公司作为同行业可比公司。从业绩上看，2019年至2021年，四家可比公司的营业收入及净利润平均值明显高于科力股份，其中星源卓镁的业绩与公司最为相近（2021年度业绩低于科力股份），其余三家企业则显著高于科力股份，尤其是主要从事高端装备配套用橡塑部件产品的研发、生产和销售的海达股份。总体来看，公司的规模并不算大。此次申请上市，公司拟募集资金3.41亿元；根据财务数据，截至2021年底，科力股份的总资产为3.43亿元，公司此次计划募集资金的规模则相当于要募一个自己。家族持股公司前身科力有限系由郭艳山、张万岩共同出资组建，注册资本为300万元，其中郭艳山以货币方式出资180万元、张万岩以货币方式出资120万元。需要强调的是，自公司设立至2017年12月期间，张万岩、郭艳山和后来入股的张希山均系代为持股，实际持股方为张万武。其中，张希山系张万武之父，张万岩系张万武之妹，郭艳山系张万武配偶郭艳芝之弟。申报稿指出，2013年8月科力有限设立时，张万武实际控制并经营秦皇岛科力，后者主要从事汽车零部件的设计、生产、销售及服务，住所位于秦皇岛海港区北部工业区。由于科力有限拟从事的主营业务与秦皇岛科力相同，张万武时任秦皇岛科力总经理职务，为了避免可能产生的竞业禁止限制，同时其作为总经理日常工作繁忙，因此委托其近亲属出资设立了科力有限。2015年10月，张希山与张万武签署了《股权转让协议书》，约定前者将其持有公司的股权转让给张万武；2017年11月，张万岩与张万武也签署了《股权转让协议书》，约定张万岩将其持有公司的股权转让给张万武；郭艳山与郭艳芝签署了《股权转让协议书》，约定郭艳山将其持有公司的股权转让给郭艳芝。自此，上述股权代持行为解除。截至招股书签署日，科力股份的控股股东、实际控制人为张万武、郭艳芝和张子恒，张万武和郭艳芝系夫妻关系，张子恒系张万武和郭艳芝之子，三人合计持有公司91.3%的股份。其余持股5%以上的股东为天津科达，后者持有公司6.69%的股份，系公司员工持股平台。实际控制人张万武持有天津科达10.77%的出资份额，郭艳山持有天津科达1.19%的出资份额，其中郭艳山系郭艳芝之弟。责任编辑：杨红卜