▍盐财经作者 | 清欣想要买车的有福利了，国家直接发大礼包。5月最后一天，财政部、税务总局发布《关于减征部分乘用车车辆购置税的公告》，对购置日期在2022年6月1日至2022年12月31日期间内单车价格（不含增值税）不超过30万元的2.0升及以下排量乘用车，减半征收车辆购置税。5月31日，财政部、税务总局发布《关于减征部分乘用车车辆购置税的公告》这意味着，之前国常会确定的600亿刺激计划尘埃落定。当天，工信部等四部门还发布了新一轮新能源汽车下乡活动，将在山西、吉林、江苏、浙江、河南、山东、湖北、湖南、海南、四川、甘肃等地选择三四线城市展开。值得一提的是，在国家出手前，不少地方政府和车企都已经推出了补贴政策，甚至北京、上海、广州、深圳还放松了汽车牌照限购。可见，这是一场从中央到地方再到车企的全方位汽车消费刺激。只要你买，就有你意想不到的优惠在等你。疫情笼罩之下，这一揽子优惠，会有多大的吸引力？不止600亿救市计划在靴子落地之前，前阵子召开的国务院常务会议上就放出消息，阶段性减征部分乘用车购置税600亿元。这被市场解读为“国家级600亿汽车救市行动”。从地方和车企的购车补贴、到四个一线城市放开汽车限购，再到国家的购置税减半、新能源汽车下乡，放在平时，每一条举措都能让汽车消费市场沸腾。但如今，却出现了四箭齐发的罕见情况。显然，这场从下至上的汽车救市行动，能量远远不止600亿元。细看这四种救市举措，可以分为两类：一类是直接降购车者成本，直接减成本，刺激存量购房需求。如地方推行的现金补贴，购置税减半。一类是放松限购或下沉到农村市场，拓展增量市场。如一线城市纷纷投入新的购车指标，开启新一轮的新能源下乡活动。从过去10多年汽车行业的发展来看，购置税减征和新能源补贴是影响汽车销售的两大重要利好。购置税减半，曾在2009年和2015年实行过。以2009年为例，我国首次推出为期两年的购置税减半政策。这一政策直接助力当年乘用车销量达到1033万辆，同比增幅达53%，中国也因此一跃成为全球第一大汽车市场。2009年-2019年狭义乘用车零售销量及增速（资料来源：乘联会、华创证券）不过，此次600亿的阶段性购置税减半有些不同。此次减征政策只有半年，期限不如以前。但以前的减征都是针对1.6升及以下排量的乘用车，此次政策惠及2.0升及以下排量，影响面则更广了。据华创证券的研报，10万~20万元的燃油车销量更高。2018年开始，我国车辆购置税恢复到按10%的法定税率征收，如今减半按5%购置税减征。10万-20万元的燃油车，购置税减免额可达到4000-8000元。如果说购置税是为了刺激对燃油车的消费，那么一线城市增加汽车牌照投放与新能源汽车下乡，更多的是拓展新能源汽车市场。一线城市的汽车消费需求旺盛，汽车牌照也多为限购。此次北上广深均放松汽车牌照限购，其中北京投放了7万个新能源购车指标。与此同时，不少城市推出了现金补贴。财力不同，补贴金额也呈现出明显的梯队，如太原、沈阳、长春的补贴金额在2000元到7000元之间，而青岛和郑州的补贴金额最高可到8000-10000元。最吸睛的要属深圳。深圳对新购置符合条件新能源汽车并在深圳市内上牌的个人消费者，将给予最高不超过1万元辆的补贴。同时，深圳新增投放了2万个普通小汽车增量指标。这2万个指标用专项摇号活动配置，对中签者给予最高不超过2万元辆补贴。部分政府汽车补贴政策概览不过要注意的是，这些补贴大多持续半年，并对新能源汽车的补贴额度远远大于传统燃油车。如湖北省对汽车以旧换新的补贴，燃油车最高补贴3000元，而新能源汽车最高补贴8000元。一大波红包已发出，就等人去领了。为什么刺激汽车？当前，在经济基本面仍未明显好转的情况下，投资、消费、出口，这三驾马车都有些乏力，但投资和出口都没法短期内恢复。可以说，在当下“稳消费才能稳经济”已成了各方共识。但现实是三年疫情下来，大家的消费热情不再，更倾向于老老实实把钱存在银行。今年一季度，居民存款新增7.82万亿元，比去年同期多增了1.14万亿元，达到有记录以来的最高值。4月份，居民部门存款同比多增8668亿元。既然消费热情不高，为何要选择刺激汽车，这类大宗消费呢？一个背景是，中国汽车工业协会发布的数据显示，今年4月我国汽车销量跌破120万辆，仅为118.1万辆，同比接近腰斩。这是近10年以来同期月度新低。尽管5月同比降幅有所收窄，但市场依旧低迷。在房住不炒的当下，如果要稳消费，刺激汽车这类“大消费”是合乎逻辑的操作。汽车是第二大支柱产业，汽车消费社零占比高，产业链长，带动效应强。2021 年汽车制造业投资占比为 7%，居制造业前列。同时，2021 年限额以上企业商品零售总额中，汽车类消费占比达到 28.5%。而汽车产业影响系数大于1，位于88个行业前列。据粤开证券首席经济学家罗志恒的分析，汽车产业对社会生产拉动作用大，每增加1单位终端需求，会带动其他产业释放近3倍的产出效果。目前我国汽车保有量已达3.07亿辆，居全球首位。无论是从投资还是消费角度，刺激汽车消费，对稳消费、稳经济经都有较好的效果。这轮汽车刺激计划中，新能源汽车是当仁不让的主角。在四箭齐发的刺激计划中，新能源汽车下乡备受关注，因为新能源乘用车的下沉市场潜力更大。华西证券研究表明，2021年我国三线及以下城市乘用车销量占总销量比重为44%，而新能源乘用车这一市场占比仅为32%，新能源下沉市场的新能源渗透率还有提升的空间，也是此轮刺激计划中，最有可能带来增量的地方。2020年曾开展过新能源汽车下乡，一直持续到去年底。当时是24家车企的61款车型参与，成效明显。中汽协数据显示，2021年，新能源汽车下乡车型共完成销售106.8万辆，同比增长169.2%。此次新能源汽车下乡活动中，有26家车企的70款车型参与了“新能源汽车下乡”活动。选项更多，效果值得期待。能有多大成效？此轮刺激政策一出，汽车概念股闻风而动。6月1日，海马汽车、东风汽车、西仪股份、渤海汽车等多股涨停，与此同时，还有广汽、上汽、长安等股跟涨。事实上在过去半个月，伴随各类稳经济措施，特别是各地和汽车企业的“救市”补贴政策的出台，大部分汽车股已有了不同程度的反弹。而此次国家级600亿的刺激计划，无疑更加增强了市场信心，根据乘联会、中国汽车工业协会、券商等多方预测，上述政策将会给今年乘用车市场带来约200万辆的增量，对汽车消费的整体拉动有望超过5000亿元。据华西证券的研报，无论是排量还是价格方面，此次购车税减征都有大幅上探，将促进20万元~30万元置换主导市场的增量。而据乘联会数据，2021年2.0L以下燃油车销售1772万辆，其中，合资、自主品牌销量分别为861万及634万辆，占比分别为48.6%及35.8%，它们或将成为这次购置税减征的受益方。不过能否真正收益，最终取决于这轮刺激政策能否达到预期效果。不容置疑的是，刺激消费本质是提前透支用户的消费。随着刺激政策结束，汽车市场销售行情或难以继续，这从过往汽车刺激政策发布的效果可以得到验证。过去几年，新能源补贴从推出到退坡，不仅新能源汽车实现快速渗透，部分汽车消费需求也已在新能源汽车市场提前释放。在这种情况下，再推购置税减征能否快速创造新的需求，情况仍不明朗。此次的补贴和新能源下乡活动，让利的主体是地方政府和车企。但当前，地方政府财力大不如从前，大部分车企不仅长期亏损，还要面临上游原材料涨价，这些也可能会让刺激效果大打折扣。比如我们可以看到，无论补贴还是新能源下乡，期限都不长，短则一个月，长则半年。政策能提振市场信心，但不一定能提升消费者信心，促使他们下单购买。不容否认，如果有购车需求，此轮各方推出的补贴加在一起多则能省几万，少则能省大几千元。但如果疫情带来的经济不确定性还未消除，汽车消费恐怕也会被搁置。毕竟汽车不比房子，汽车是消耗品，当下可能还不如相机、奢侈包保值。比如有一个现实的问题的是，农村买个新能源，跑老远找充电桩显然不现实。而在城里，要给爱车配个车位，还不是有钱就能搞定的事情，也挺焦虑。总不至于真的像那些豪车车主们一样，为了一个车位大打出手吧，打工人好像也没有那个闲工夫。作者为《盐财经》记者|清欣责任编辑：王翔