炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： IPO日报6 月 8 日，珠海市派特尔科技股份有限公司（下称“派特尔”）即将迎来北交所IPO审议。本次IPO，派特尔拟发行数量不超过 1777.60 万股（不含超额配售选择权），发行数量不超过 2044.24 万股（含超额配售选择权），预计募集资金9454.57万元，拟用于生产基地扩建项目、研发中心建设项目及补充流动资金。IPO日报注意到，派特尔出现业绩下滑迹象，且存在被强制执行但未披露的情况。来源：公司官方网店业绩下滑公司成立于2008年，主要从事工业软管及总成、改性工程塑料的研发、生产和销售。2019年-2021年（下称“报告期”），公司实现营业收入1.3亿元、1.41亿元、1.72亿元，同期净利润为1807.9万元、2662.48万元、2941.91万元，收入和净利润双双增长。但是派特尔目前出现了业绩下滑的迹象。2022 年 1-3 月，公司营业收入为 4，122.58 万元，较上年同期下降 8.47%，扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润为 577.89 万元，较上年同期下降 27.04%，对此，公司表示，受疫情及原材料采购价格上涨等因素影响，公司 2022 年一季度经营业绩、盈利能力有所下降。那么，疫情自2020年开始，为何此前受疫情影响，公司业绩仍然持续增长，2022年第一季度却出现下滑，真实原因是什么？是否会影响公司后续业绩的成长？报告期内，公司最终客户群体包括徐工集团、伊之密集团、格力新材料、奥特科技、瓦格纳、 固瑞克等大型企业。其中，徐工集团在报告期内均为第一大客户，公司向其销售金额占比在21%以上，前五大客户合计销售占比报告期内分别为42.52%、44.76%、45.08%，逐年增多，已接近五成，存在客户集中现象。被执行未披露合规方面，公司报告期内存在超出环评批复产能生产的情形。对此，公司称，虽然已通过申报建设项目并取得相应的环保批复进行整改规范，且发行人控股股东、实际控制人已出具相应承诺，如因超产能生产等环保问题导致发行人受到行政处罚给发行人造成损失的，由控股股东、实际控 制人承担，但发行人仍存在被环保主管部门采取行政处罚措施的风险。值得一提的是，天眼查显示，派特尔在2021年2月23日因未按时履行法律义务而被法院强制执行，执行法院是银川市中级人民法院。来源：天眼查IPO日报多方查询，该被强制执行案件，或与派特尔涉票据纠纷案有关。执行文书显示，被告包括张家港科贝奇机械科技有限公司、宁波东方金豪贸易有限公司、宁波市甬正车业有限公司、宁波市海曙集士港源纳服装商行、宁波市鄞州顺益供应链管理有限公司、宁波恒威数控机床有限公司、宁波恒威精机有限公司、宁波市鄞州海荣液压器材有限公司、广州市星屿机械有限公司、珠海市派特尔科技股份有限公司、宝塔石化集团有限公司。其中，关于派特尔与宁波鄞州农村商业银行股份有限公司古林支行票据纠纷一案，”因你公司未履行宁夏回族自治区银川市中级人民法院（2019）宁01民初1185号民事判决书确定的义务，本院现依法向你公司送达（2021）宁01执656号等相关案件的执行通知书、报告财产令、执行裁定书，自公告之日起满60日视为送达，责令你于公告期满之日起立即履行生效法律文书所确定的义务。逾期未履行，本院将依法强制执行。“上述多家被强制执行人的被执行标的为51251元。不过，IPO日报并未在中国裁判文书网查到该被执行案件的更多详细内容，也并未在派特尔的招股说明书中看到相关披露。另外，公司的控股股东为陈宇，实际控制人为陈宇、周洪霞。截至招股说明书签署日，陈宇直接持有公司 70.71%的股份，并通过明山合伙间接持有公司 5.74%的股份，陈宇合计持有公司 76.45%的股份，并控制公司 80.43%的表决权；周洪霞直接持有公司 7.29%的股份。陈宇和周洪霞系夫妻关系，两人合计控制公司 87.72%的表决权。责任编辑：杨红卜