1818黄金眼罗女士：“‘光和青春’的一个广告，在网上发布，我就点进去，他们让我到这里来，当时在这里报了一些课程，两天的课程，两千多块钱，让我们在一个酒店里去上，上完以后就继续给我们推一些更高级的课程，课程好像叫‘天生骄傲’，四万八千多块钱，整个的一个报名费。”罗女士介绍，当时她就是到杭州昌地火炬大厦这里来报名的。罗女士：“那个‘天生骄傲’不是每周一课，他们就是空了就给你上，我感觉好几个月也不来给你上一下，孩子们也不会去跟他们沟通的，还是这样继续玩手机，他们上这种‘天生骄傲’的营地课，当时他没有说不包括食宿，没有说飞机票另外算，没有说这个钱，后来我们去上这种课的时候，他们就说要产生食宿费、机票费，开始是交了一笔五千多，然后又要三千多的机票钱，我感觉这种消费是不正常的。（那他们到底是培训课还是旅行社？）我搞不清楚，到现在我都不懂他们的一个性质，而且营地的课程我觉得也不好，都是差不多青春期的一些孩子，当时我的孩子去上过一次这种营地课的，回来我就感觉我的孩子，以前不会说一些很污秽的话，回来都会讲这种话。”罗女士介绍，因为时间比较久了，当时要么是没签协议，要么是协议找不到了，她的转账记录显示，收款方是“卓卷教育”。但是她报名的这个地方，写的又是“光和青春”，目前玻璃门是上锁的，透过玻璃门可以看到前台写着：“光和青春”是营地式青春期素质教育平台。罗女士的儿子：“有一次是讲校园欺凌的，我记得清的只有这个，其它的都记得不太清了。（那讲了之后你觉得有用吗？）有吧，具体记不清了。（那么营地是上了什么课呢？）营地时间更长了。（想不起来了？）嗯。（那我问你，因为现在是你妈妈认为这个钱花得不值，我听听你个人的意见，你觉得值不值？）不太值，但是能交到朋友就好了，值是不太值的。”罗女士说，此前跟培训机构沟通，对方同意把还没上的课程的费用一万九千多退还，但一直拖到现在。5月7号那天，机构的一位老师通过微信表示：“3、4月份，疫情的原因，我们退费计划没有按照之前提交的支付，领导也在积极的想办法解决，我会催办的，尽快给您解决完毕。”当场拨通这位老师的微信语音电话，但对方一直不接，罗女士的丈夫让儿子推送了另一位老师的微信后，联系上了对方，不过对方自称只是兼职的助教。罗女士的丈夫：“因为我们上课也上得很少，上次你们公司也同意我们退费，我不知道什么时候给我们退过来，已经退了一年多了。”培训机构“兼职助教”：“这个，因为我当时只是负责助教，只是负责带我们小组的成员，这个部分，就是带领他们上课的那部分，具体的退费也不是我们负责，是公司那边弄的，我也只是一个学生嘛，当时只是去做了一个兼职。（我是1818黄金眼的记者，‘光和青春’和‘卓卷’教育是什么关系？）‘光和青春’是一个公司，‘卓卷’是一个品牌吧。（那课程是你给他们上，还是别的老师上？）别的老师上。（上的什么内容呢？）有很多内容，主要是关于一些对自身情绪的掌控，关于青春期孩子成长的一些课程，这个你问孩子不就行了吗？”这位曾经兼职的助教说自己已经离开这家机构了，他不方便把负责人的手机号码提供给记者。培训机构“兼职助教”：“（那这样好了，你把我的号码，转达给你们的领导，就说我是1818黄金眼的记者，希望采访他，如果他愿意的话，让他回我电话，你看可以吗？）行，我帮你问一下吧。”罗女士的丈夫把记者的联系方式通过微信发给了对方。截至发稿前，记者没有接到公司负责人的电话。责任编辑：梁斌 SF055