原标题：这家上市粮食企业的董事长因病逝世，年仅58岁！大力倡导信息化建设6月6日，深粮控股（000019.SZ）公告称，董事长、法定代表人祝俊明于6月5日因病逝世。祝俊明1964年出生，年仅58岁，他并不持有深粮控股的股份。6月6日下午，深粮控股相关工作人员向时代周报记者表示，“目前，公司经营没有任何变化，会据经营进度选举新任董事长，若有重大战略变化，我们都会公告。”履历信息显示，祝俊明为管理学硕士，在深圳国资体系工作多年，先后担任深圳市农产品股份有限公司下属企业经理、董事长，农产品公司董事、总经理助理、副总经理、总经理等职。2019年2月21日，祝俊明开始担任深粮控股董事长。深粮控股前身可追溯到1949年的宝安县粮食科，1952年改为宝安县粮食局，深圳特区成立后更名为深圳市粮食局。改革开放以后，深圳市粮食局率先改制成为粮油公司，率先进行粮食流通体制市场化改革，并于1997年更名为深圳市粮食集团。2018年，深圳市粮食集团与深圳市深宝实业股份有限公司完成重大资产重组，登陆资本市场，成为国内“地方大中型粮食企业整体上市第一股”。2019年2月18日，在祝俊明上任之前，深粮控股完成经营范围等事项的工商变更登记手续。公司主营业务在茶及天然植物精深加工为主的食品原料（配料）生产、研发和销售业务的基础上，新增粮油贸易、加工、仓储、物流等现代粮食供应链服务业务。近年，深粮控股以打造“智慧粮油食品供应链优质服务商”为战略目标，不断完善粮食供应链体系建设。2021年，深粮控股坚持粮食供应链安全主责主业，探索企业改革与粮食供应链稳定协同推定。年报显示，2019年，该公司实现营收110.6亿元，同比涨2.8%；扣非净利润3.5亿元，同比上涨595.44%。2020年，公司营收118.8亿元，同比上涨7.46%；扣非净利润3.7亿元，同比上涨6.64%。2021年，公司营收101.40 亿元，同比下降14.68%；扣非净利润3.8亿元，同比微涨0.89%。（深粮控股董事长兼法定代表人祝俊明 图片来源：深粮控股官方微信账号）祝俊明在接受媒体采访时曾表示，把粮食企业拆成两个词来看：粮食和企业。保证粮食安全是粮食企业的初心，从小来讲，是保证一个城市或者一个区域安全，从大来讲，保证每个地方的粮食安全，国家的粮食安全也就有了保证。其次，企业要创造价值，按照市场化的要求不断推进传统粮食产业，勇于面向市场，提升竞争力，这些都是企业追求的不变方向。在任期间，祝俊明大力倡导信息化技术创新和应用建设。深粮控股已不再是传统粮食企业，而是国家级高新技术企业。近年，深粮控股重点健全完善“互联网+粮食”的粮油食品供应服务体系，自主研发的“粮食物流信息系统（深粮GLS）”搭建了粮食信息化工作建设框架，创新了粮食管理模式，引领了粮食行业发展方向，成为全国粮食行业标杆。官网资料显示，深粮控股已开发完成并正常运行的信息系统超过30个，在粮食行业信息化核心领域取得有效专利14项（其中发明专利9项）、软件著作权24项，并以此为基础组建深粮研究院和深远数据公司，利用新兴技术构建粮油行业新一代智慧管理系统，面向全国输出深粮信息化技术服务。祝俊明曾表示，“作为深圳市的‘米袋子’，深粮控股的年粮油购销量近千万吨，为充分保障区域粮食市场供应作出应有贡献的同时，深粮控股的信息化建设已逐步构建起粮油食品从田间到餐桌的全程动态检测和管理体系，进一步强化了食品安全的保障能力。”责任编辑：李墨轩