原标题：故宫、国博等明起恢复开放，将按75%限流要求澎湃新闻获悉，6月7日，故宫博物院、中国国家博物馆、首都博物馆、北京画院美术馆等北京主要艺术文化场馆将按照75%限流要求恢复开放。以故宫博物院为例，因疫情防控要求，5月3日起关闭了所有室内展厅；5月12日开始，暂时闭馆。6月5日，故宫博物院在其官网发布恢复开放的公告称：“故宫博物院将于2022年6月7日起，按照75%限流要求恢复开放。入院观众须持有72小时核酸检测阴性证明，配合测温和健康宝查验。”中国国家博物馆、首都博物馆、北京画院美术馆也在6月6日发布了恢复开放公告。国博目前的展览还包括“中国古代饮食文化展”“潘鲁生民艺展”等。北京画院美术馆将在6月7日至19日展出“意飘诗外——王明明古诗意百开册页展”；春节期间开幕的“岁朝三余——北京画院藏齐白石作品特展”将延展。主办方希望借齐白石笔下这些充满祥瑞之气的艺术佳作，给观众带来精神上的愉悦。北京UCCA尤伦斯当代艺术中心在经历了近一个月的临时闭馆之后，自6月1日起恢复对公众开放，展厅内采取50%限流措施。目前展出的“共同的现场：UCCA 15周年理事收藏展”是为庆祝UCCA成立15周年而举办，精选来自UCCA理事收藏的51位（组）国内外艺术家创作的近100件作品，以风景、个体、传统、图像和观念五个议题为切入点，对中国及全球当代艺术发展的线索与未来图景展开探讨。责任编辑：王蒙