随着人们居家时间增多，预制菜成为时下最火的方便食品之一，市场规模超过3000亿元。京东超市联合中国预制菜产业联盟于6月6日发布并实施电商渠道首个“佛跳墙预制菜标准”，该标准对食品添加剂、重金属、卫生、理化、微生物等涉及健康、安全的5大类指标做出了严格规范。同时，京东超市也在各电商平台中率先宣布把预制菜纳入战略扶持品类，在销售数据、流量、活动IP、全渠道、市场投入、冷链物流等6个方面实施一揽子扶持举措。乱象频发 京东生鲜与中国预制菜产业联盟共建行业标准预制菜伴随着“懒人经济”“宅经济”的兴起愈发火爆，但在预制菜赛道不断扩容的背后，却因相关行业规则失位导致行业上下游乱象频发，严重制约了预制菜行业的发展。“之所以选择和京东生鲜联手合作发布预制菜产品标准规范，是因为京东生鲜是国内生鲜零售行业的领跑者。一直以来，京东生鲜都以生鲜农产品标准化、品牌化、产业化为目标，推动农产品上行。”京东生鲜长期坚持以让消费者“吃出美好生活”为理念，致力于打造一站式生鲜消费平台，因此京东生鲜无疑能借助自身优势扶植预制菜行业发展，扛起引领预制菜行业标准化向上发展的重担。五大类指标要达标：食品添加剂、重金属、卫生、理化、微生物为给消费者带来最优的佛跳墙预制菜相关商品购买体验，京东生鲜联合中国预制菜产业联盟发布了《佛跳墙预制菜产品标准规范》通过9项举措、16条标准。通过建立售前、售中、售后全方位的规范细则，最大程度保障消费者的购买体验。在商家准入前，京东生鲜将进行供应商资质、类目资质、商品资质审核，确保供应商证照符合法规要求，规避了无证经营的企业进入京东生鲜销售；在商品发布环节，对商品的标题及页面进行严格审核，包括但不限于类目、品牌、属性、卖点、广告语、商详页图文匹配等，制定品类标题结构规范，使消费者在购买前对商品基础属性一目了然。在安全指标方面，以商品执行标准作为依据，结合农业部、卫生部、质检总局等相关机关要求制定了食品添加剂、重金属、卫生指标、理化、微生物等重要指标标准，最大程度规避在原料及生产环节违规、违法操作引起的商品质量不合格风险。在推动京东自营的佛跳墙预制菜品牌健康发展的同时，京东生鲜还为预制菜行业规范树立起标杆。以水产预制菜为例，京东生鲜的全球直采、全程品控、新品研发和冷链物流配送等关键环节都坚持最高标准化作业，全国可用冷链仓储资源60万+平方米，可调度3000多辆冷链车辆，能最大程度保障用户所购生鲜商品的新鲜度和安全性。京东食品生鲜事业部-日配食品部预制菜负责人王明晖表示，截止到2021年底，在京东生鲜上，佛跳墙年复合增长率超100%。基于大量用户的消费需求，京东生鲜还特别针对佛跳墙品类制定《京东自营佛跳墙商品管理规范》，对原料、成品、零售全流程进行质量监督，旨在为消费者提供放心、安全的商品。据了解，除此次颁布的预制菜五大细分行业标准之一的《佛跳墙预制菜产品标准规范》外，京东生鲜后续还将计划发布“低温午餐肉标准”、“烤肠标准”、”牛肉丸标准”等其他相关预制菜品类的标准规范。六类举措扶持预制菜：销售数据、频道流量、活动IP、全渠道、市场投入、冷链物流增长势头迅猛的预制菜行业仍处于发展早期。从2017年开始从零布局预制菜，再到2021年京东预制菜商品成交额同比增长156%，未来，随着消费者对预制菜商品的需求增加，市场对预制菜肴的接受度将不断提升，而行业巨头的诞生，也仅是时间问题。目前，上架京东的预制菜商品已超过5000种，借助京东生鲜与地标食材产区的深度合作、专业买手与预制菜龙头企业C2M定制打造新趋势创新菜品、以及京东遍布全球的冷链物流配送服务等优势，将为预制菜行业的规范发展提供更多专业性的帮助，引领预制菜产业全链路和全渠道实现高质量高效益发展。以预制菜商品的“菜”为核心，京东生鲜将在B端和C端协同发力，分别制定长短期计划，并结合京东自有品牌协同发展。京东生鲜将通过实施以下六类举措——销售数据、频道流量、活动IP、全渠道、市场投入、冷链物流——扶持预制菜企业。除了携手各方发布更多相关标准规范，让预制菜企业有标准可依，进而立足支撑预制菜产业升级之外，京东生鲜还将不断通过创新驱动，打造出预制菜行业的更多玩法。文实习记者 王思琦文北京青年报记者 温婧责任编辑：李墨轩