新华社堪培拉6月6日电专访：改善澳中关系符合两国人民意愿——访澳大利亚前驻华大使芮捷锐新华社记者白旭岳东兴澳大利亚前驻华大使芮捷锐日前接受新华社记者远程视频专访时表示，澳中两国人民间的联系非常紧密，澳大利亚应该有自己独立的外交政策，改善澳中关系符合两国人民意愿。芮捷锐说，澳中两国人民之间的联系非常紧密，这是两国关系的基石。今年是澳中两国建交50周年，他会出一本书来庆祝。芮捷锐期待澳中关系重回正轨。他认为，除经贸合作互惠互利外，澳中两国在维护地区安全稳定、气候变化等诸多方面也有着共同利益。芮捷锐表示，美国是澳大利亚的传统盟友，一些美国政客视中国为“威胁”，但澳大利亚应该有自己独立的外交政策。芮捷锐在2007到2011年间曾担任澳大利亚驻华大使。芮捷锐说，大约5%的澳大利亚人有华裔背景，中文是澳大利亚使用第二广泛的语言，华人对澳大利亚经济社会发展作出了很大贡献。他说，自己有一位姓黄的华人朋友，参与出版了一本讲述一战时期澳大利亚军队中华人的书籍。“华人同澳大利亚人在一战中并肩作战。”他说，澳中关系中，“有很多不同的层次需要我们去了解”。近年来，芮捷锐仍不时去中国。他说，在中国旅游，自己总是很兴奋。中国是一个地大物博的国家，有悠久的历史和古老的文化。“在中国旅行，无论历史、文化、艺术还是美食，都会带来一种非常充实的体验。”芮捷锐常常在澳大利亚媒体发表专栏文章，讲述他在中国的经历，以增加人们对中国的了解。去年9月，他在《澳大利亚金融评论报》上发表了一篇题为《把太原打造成“小新加坡”》的文章。“这是过去十年中国发展的缩影——快速城市化、人均收入迅速增加。”他在文章中这样描述山西省省会太原。谈到这些专栏文章，芮捷锐说：“我很高兴有机会能写这样的文章，把我的观点分享给更多国外读者。”（完）责任编辑：刘万里 SF014