近日，有网友爆料称，宁波大学教师教育学院教师李某在朋友圈发文，批评“工作中的绿茶行为”，对职场中女同事因顾孩子等原因让男同事承担额外工作量表达不满，声称“女人就是事多”，其中不乏激烈用词。随后，疑似涉事老师在朋友圈发文致歉：因情绪低落，发表了不当言论，造成了不良影响，深表歉意。@宁波大学教师教育学院官微 6日发布情况通报称，经调查，我院李某在微信朋友圈发布不当言论，产生严重不良影响。学校研究决定，即日起解除其聘用关系。宁波大学坐落于浙江省宁波市，属国家“双一流”建设高校、浙江省首批重点建设高校。公开资料显示，该校现有全日制本科生18513名，各类研究生9919名（含留学研究生195名），国际学生1741名（其中学历生1603名），高等学历继续教育学生13327名。现有教职工3063名（其中教学科研人员2059名），其中教学科研人员中具有正高级专业技术职务人员530人，副高级专业技术职务人员704人，博士学位人员1556名。这并非宁大教师首次陷入争议。此前，2019年12月曾有宁大女学生发文称，遭遇副教授黄某明性骚扰。@宁波大学教师教育学院官微当时回应称，学院纪委已介入，对该教师做出暂时停课处理，进行具体调查。责任编辑：王翔