来源：华夏时报本报（chinatimes.net.cn）记者张瀚文 黄兴利 北京报道在过去的36天里，北京餐饮业的堂食按下了“暂停键”，外卖成为了餐饮店获取现金流最重要的途径，但仍不足以覆盖一家店面的人力、原料以及房租成本。因此，堂食的恢复对各家餐饮企业来说至关重要。随着疫情逐渐平息，北京餐饮业正在找回浓厚的烟火气。6月6日起，除丰台区全域及昌平区部分区域外，北京全市其他地区餐饮经营单位开放堂食服务。当日，《华夏时报》记者走访北京亮马桥商圈附近的餐饮店发现，大多数餐饮店的午间客流量恢复明显，但营业额还未恢复至堂食暂停前的水平。打折揽客与复苏等待消费者的消费力和餐饮业的信心，都还需要时间才能完全恢复。6月6日，北京恢复堂食当日，《华夏时报》记者走访北京朝阳区亮马桥多家餐饮店发现，多家餐饮门店呈现出明显消费回暖的景象。“能恢复堂食就已经是惊喜了，还是向前看。”位于亮马桥边的一家西餐店CARPACCIO的谢老板告诉记者，“今天的外卖单量有所下滑，但中午前来堂食的客流量已经恢复至五一前的一半，但店内座位还坐不满。”客流量恢复不错的还有同样位于亮马桥商圈的暹罗泰餐厅。餐厅店长告诉记者，她开店已经20年了，暂停堂食之前，即使是工作日的中午，大部分客人也都需要等位排队。记者观察到，在她的身后，挂满了例如“大众点评必吃榜第一”的获奖奖状。“很开心能恢复堂食，恢复了就还有希望的。”暹罗泰餐厅店长告诉《华夏时报》记者，过去一个多月时间里，外卖业务为其带来的收入并不多，与堂食业务带来的营业额相比“不值一提”。当记者问到，预测大概多久会恢复至疫情之前的营业水平时，上述人士均表示不好预测，消费者的消费信心需要慢慢恢复。在恢复堂食的第一天，为了招揽生意，一些餐饮店不惜“亏本”打折。谢老板向记者介绍道，自己的门店已经推出了有较大折扣的单人、多人套餐，以及对菜品采取打折措施。“利润都很低，仅仅能覆盖原料成本。”谢老板表示，“我还是希望人们能多出来走走，很多顾客是在遛弯儿途中看到门店‘临时起意’进店消费的，完全恢复还需要时间。”除了就餐之外，餐饮店还承载了一部分社交场景的职能，其中尤以各类咖啡厅、酒吧为主要。6月6日，星巴克相关人士告诉记者，“自6月6日起，除丰台区全域和昌平区部分区域，全市其他地区的星巴克门店，按照相关部门最新疫情防控要求，有序恢复限流堂食服务，再次为顾客带来安心和熟悉的‘第三空间’体验。”除了星巴克外，记者观察到，位于亮马桥的49Bar&Coffee内外已有不少顾客落座。据悉，这家门店在白天是咖啡厅，在夜晚是酒吧，该店的店长告诉本报记者，门店客单价在50元至100元左右，在过去的36天中，他的店只开了2天外卖业务，发现效果不好就立刻关闭了。他表示，过去这段时间，暂停堂食对门店最大的影响除了表现在营业额上，可能之前有些顾客的到店消费习惯也就丢失了。餐饮业堂食的开启为人们提供了消费场景的同时，也为人们的生活提供了多一份选择。在记者坐在谢老板门店内的三个小时内，陆续有顾客进店消费：他们有在这附近遛弯儿的居民、有在这附近办公的白领、也有来店内拍照打卡的少男少女。订单量加速回血今年以来，北京餐饮企业过得并不轻松。根据北京市相关部门发布数据显示，今年4月北京市社会消费品零售总额录得约992亿元，同比减少16.1%。按消费形态分，餐饮收入录得约73亿元，同比减少22.5%。在经过36天的等待后，无论是对企业、平台还是普通的餐饮业员工来说，堂食的恢复无疑为北京的餐饮业打上了一剂“强心剂”。6月6日，海底捞相关人士在接受《华夏时报》记者采访时表示，目前北京市的海底捞门店中，已经有50多家在今天正式恢复堂食。据悉，海底捞劲松店在6月6日0点准时开启堂食，据海底捞服务人员介绍，不少顾客深夜前来等候，只为第一时间吃上火锅，“一开门就来了几十桌客人，一度需要排队。直到凌晨3、4点，都有顾客陆续到店。”记者向美团方面了解到的数据提供了佐证。美团相关人士向记者介绍，6月5日当日，通过美团App餐厅“订座”功能提前预订14日内餐厅座位的订单量已恢复至疫情前日均预订量的65%，其中，预订6月6日就餐的订单数占比超58%。从美团餐厅“订座”就餐人数分布看，2人就餐订座占比达47%。美团App页面显示，拉蒂娜巴西牛排馆（朝阳店）、海底捞火锅（三里屯店）等餐厅6月6日中午和晚上的座位已“不可订”或“已订满”。据悉，北京已有超4600家餐厅开通了美团餐厅“订座”功能，方便市民提前通过手机预订座位，减少线下排队聚集。对于打小时工为生的王芳（化名）来说，堂食恢复让她的生活经济来源再次有了着落。她向记者介绍，尽管现在的活计还不多，但随着门店生意逐渐好起来，她的工作时长也会随之增加。目前，她仅打了一份工，时薪在20元左右，工作时长并不确定，取决于餐厅当日的生意好不好。餐饮堂食的恢复也带动了外卖的单量。6月6日，饿了么相关人士向《华夏时报》记者表示，饿了么平台数据显示，6月6日当天外卖订单量与下单用户数较昨日增长近两成。责任编辑：李墨轩