炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：美国将豁免东南亚四国光伏组件关税？这些概念股大涨中国光伏企业出口或迎来利好消息。据路透社6月6日报道，美国总统拜登将宣布对东南亚四国的光伏电池板免征24个月关税。光伏电池板即光伏组件，将太阳能转化为电能，是太阳能发电系统中的核心部分。今年3月28日，美国商务部宣布对来自马来西亚、泰国、越南和柬埔寨四国的太阳能产品发起反规避关税调查，该调查可能导致高达250%的追溯关税。这涉及隆基绿能（601012.SH）、阿特斯太阳能（CSIQ.US）、晶科能源（688223.SH）等中国光伏企业。该调查严重阻碍了光伏组件进入美国，从而拖累光伏项目进展。美国从上述东南亚四国进口的组件，占美国供应量的一半以上，约占其进口量的八成。一位熟悉白宫计划的消息人士对路透社表示，美国对东南亚四国的组件免征两年关税，将缓解光伏企业对支付潜在关税的担忧。受上述消息影响，今日光伏相关概念股大涨。截至收盘，Wind光伏指数上涨4.17%，报4462.97，板块内72只个股中仅有两只下跌。其中，阳光电源（300274.SZ）大涨8.35%，中信博（688408.SH）上涨7.82%，隆基绿能上涨6.46%，天合光能（688599.SH）上涨6.33%，晶澳科技（002459.SZ）上涨6.01%，东方日升（300118.SZ）、上机数控（603185.SH）等涨超5%。据界面新闻了解，美国缺乏完整的光伏产业链及足够产能，光伏产品高度依赖进口。中国光伏产业位居全球第一。去年，中国新增光伏发电并网装机容量约5300万千瓦，连续九年稳居全球首位。截至2021年底，中国累计光伏并网装机3.06亿千瓦，突破3亿千瓦大关，连续七年稳居全球首位。美国对中国光伏产品的贸易壁垒已持续多年。2012年10月，美国商务部对进口中国光伏产品作出反倾销、反补贴终裁。2018年，特朗普政府通过“201条款”，对进口光伏产品征收30%关税，为期四年，每年降低5%，原预计到2021年降至15%。2020年，特朗普政府将2021年对进口太阳能面板的关税提高到18%。去年11月16日，美国国际贸易法院（CIT）正式宣布恢复201关税豁免权，并下调税率至15%。此外，2018年7月6日，美国对华正式征收301关税。高税率之下，多家中国光伏企业前往东南亚设厂。2021年6月，美国对中国光伏产品实行“暂扣令”，即使是东南亚产品也需海关查验。今年3月，美国商务部受理针对中国光伏在东南亚产组件的反规避调查。随着拜登对发展新能源的重视，对光伏产品进口关税的管控将有所放松。今年4月，拜登承诺到2030年，美国温室气体排放量将比2005年减少50%-52%，该目标为奥巴马执政时期的承诺（将温室气体排放量降低26%-28%）的两倍。路透社表示，拜登希望提振美国光伏项目，但这些项目因美国商务部的关税调查停滞。拜登还将援引《国防生产法》，在贷款和赠款的支持下，推动美国未来光伏电池板和其他清洁能源的制造。据新华社5月报道，美国贸易代表办公室宣布，四年前依据所谓“301调查”结果对中国输美商品加征关税的两项行动，将分别于今年7月6日和8月23日结束。该办公室将启动对相关行动的法定复审程序。责任编辑：彭佳兵