21世纪经济报道记者 叶麦穗近日，“江门市巨灾指数保险理赔款交付仪式”在江门市金融工作局举行，以平安产险江门中心支公司为首席承保人的共保体将548.06万元的赔款支票转交江门市人民政府，用于江门市强降雨受灾地区的救灾复产和灾后救助。这是江门市2022年的首笔巨灾保险赔付，也是实施巨灾保险以来的第5次赔付。据了解，今年5月8日至19日期间，江门市迎来今年以来强度最高，范围最广、持续时间最长的强降雨过程，江门市城区出现内涝现象，市民群众和企业的财产均都受到不同程度的损害。5月19日，平安产险江门中心支公司接江门市人民政府报案后，按《广东保险业重大灾害事故应急处置工作指引》文件要求，迅速协同共保体启动IV级灾害事故处置机制，成立应急处置工作小组，加强与江门银保监分局、江门市金融工作局、江门市财政局的工作沟通，了解灾害事故有关情况，并及时与江门市气象局保持信息互通，第一时间获取触赔数据以及气象报告。根据广东省气候中心出具的《广东省巨灾保险强降雨指数计算报告》，本次强降雨事件成灾指数为32.06%，触发强降雨第一层赔付548.06万元。平安产险江门中心支公司协同共保体成员在收集资料后于3个工作日内即完成548.06万元的预赔款审核。责任编辑：余坤航