“ 不同于“四大天王”的优良表现，“东北三杰”的经营状况正遭遇前所未有的危机。”此前，《行长要览》曾就A股上市城商行的总体情况进行分析，然H股上市的万亿城商行数量虽然不及A股，但十三家城商行之间的角逐亦精彩纷呈。A股城商行有北京银行、江苏银行、上海银行、宁波银行“四大天王”，H股城商行亦有“东北三杰”——盛京银行、锦州银行和哈尔滨银行。但不同于“四大天王”的优良表现，“东北三杰”的经营状况正遭遇前所未有的危机。作为唯一一家总资产超过万亿的H股城商行，盛京银行以10061.26亿元的总资产规模成为H股上市城商行中的“老大”。然尽管体量可观，但该行去年的业绩经营状况却不容乐观，营收净利双双下滑，不良贷款率高达3.28%；锦州银行总资产仅次于盛京银行，同是增收不增利，2021年该行净利润暴跌三成仅为1.02亿元，位列H股上市城商行最后；而哈尔滨银行则是十三家银行中唯一一家营收、净利双降的银行，降幅均呈两位数态势大跌。相比来看，小体量银行的经营状况则更为平稳，13家H城商行中总资产低于5000亿的银行有4家，其中泸州银行、威海银行两家银行虽然规模不大但分别斩获H股城商行净利、营收增幅之首。但甘肃银行是个例外，该行已经接连三年营收下滑，净利润更是遭遇“腰斩”，远不及2018年的水平……东北三杰难挽颓势，盛京银行稳居“一哥”H股13家上市城商行中，总资产破万亿的仅盛京银行一家，然从年报来看，该行2021年业绩经营状况并不乐观，甚至体量、营收、净利均缩水。根据2021年度业绩报告显示，，而该行2017年的总资产规模就已经达到了10306亿，五年过去盛京银行的规模反而缩小了。，报告期内，盛京银行实现总资产规模10061亿元，同比下降3.1%，而该行2017年的总资产规模就已经达到了10306亿，五年过去盛京银行的规模反而缩小了。营业收入方面，2021年盛京银行达到154.67亿元，同比减少4.9%，往前追溯两年，2020年和2019年盛京银行的营业收入分别为162.67亿元和210.07亿元，仅仅两年便下滑近60亿元，甚至不比2018年的158.85亿元净利润更是大幅下降65%，仅为4.31亿元。该行在年报中表示，营业收入和净利润不增反降的主要原因是报告期内受经济增速放缓和疫情叠加影响，部分借款企业经营困难，当期付息能力下降；贷款市场报价利率（LPR）下行，该行严控信用风险，主动调整资产配置和授信策略，引起资产收益率下移；以及按照审慎原则，严格资产风险分类，加大不良资产处置和减值准备计提力度，不断增强风险抵抗能力所致。尽管如此，从资产质量看，盛京银行也仍然面临着较大风险。2021年，该行不良贷款率高达3.28%，拨备覆盖率仅为130.87%，资本充足率则为12.12%。其中不良贷款率和拨备覆盖率已经越过红线，意味着盛京银行抗风险能力较差。可鉴，作为规模最大的H股上市城商行，盛京银行在2021年的业绩经营中遇到了不少问题，未来的发展也面临着一定挑战。值得一提的是，2021年9月，盛京银行的第一大股东发生变化。恒大旗下恒大集团（南昌）有限公司与沈阳盛京金控投资集团有限公司签订协议，将其持有盛京银行约17.53亿的非流通内资股以约99.93亿元的对价转让给盛京金控，转让股份占盛京银行已发行股份的19.93%。减持过后，恒大集团从控股股东地位变身为第二大股东，盛京金控成为第一大股东。锦州银行、哈尔滨银行净利“腰斩”中原银行营收193亿居榜首再看总资产超过在5000亿与万亿之间的8家银行。同属东北地区的城商行锦州银行经营状况也不乐观，截至去年年末，锦州银行总资产规模同比增长9.2%，达到8496.62亿元；营业收入同比增长35%，达到125.68亿元；净利润大幅下降33.3%，仅为1.02亿元，是H股上市城商行中最低的。中原银行总资产规模同比增长1.4%，达到7682.33亿元，营业收入同比减少0.7%，实现192.83亿元，为13家H股城商行中的最高水平；净利润同比增长8.3%，为36.33亿元。天津银行也是增收不增利。总资产规模同比增长4.7%，实现7199.04亿元；营业收入同比增长2.9%，实现176.94亿元；净利润大幅下降26%，为32.14亿元。中国东北地区第一家上市的商业银行，哈尔滨银行的情况更“糟”。首先是经营层面，该行虽然资产总额虽然同比增长7.76%达到6450.46亿元，但该行营收、净利“双降”。2021年哈尔滨银行营业收入同比下降15.66%，为123.2亿元，净利“跳水”49.9%，为3.99亿元。再有哈尔滨银行上半年高管的频繁“落马”引得业内讨论纷纷。4月16日、15日两天，哈尔滨银原党委委员、副董事长、董事会秘书孙飞霞、原党委副书记、行长吕天君涉嫌严重违纪违法，接受纪律审查和监察调查。这之前的3月31日，二人因个人原因辞去在该行的全部职务。资产质量方面，上述几家银行都存在着不良贷款率偏高的问题。其中，锦州银行的不良贷款率为2.75%，中原银行不良贷款率为2.18%，天津银行不良贷款率则为2.41%，哈尔滨银行不良率为2.88%；此外，四家银行的拨备覆盖率总体来说处于较低水平，锦州银行为166.82%，中原银行为153.49%，天津银行为154.26%，哈尔滨银行为162.54%。资本充足率上，中原银行和天津银行均超过了13%，分别为13.3%和13.49%。锦州银行则相对较低，为11.5%，哈尔滨银行为12.54%。可以发现，锦州银行和天津银行2021年经营的主要问题是“增收不增利”，净利润双双“腰斩”，而中原银行则是增利不增收，哈尔滨银行则是在内控、经营上均出现问题，且四家银行的资产质量也不容乐观，抗风险能力较差。相比三家东北地区H股城商行的表现，其余几家城商行经营状况则较为平稳。具体来看，重庆银行、郑州银行、江西银行和贵州银行营收净利均平稳增长。这之中，重庆银行以48.59亿元的净利润成为13家H股城商行之首；郑州银行的表现则表现平平，营收净利增幅均不超过2%，且不良贷款率略高为1.85%；反之贵州银行的资产质量最为突出，不良率仅为1.15%，为13家银行中最低水平，拨备覆盖率为426.41%为13家银行的最高水平。第三梯队优劣互现，甘肃银行营业收入连跌3年总资产低于5000亿的H股上市城商行有四家，分别是九江银行、甘肃银行、威海银行和泸州银行。总体来说，甘肃银行近年来的业绩经营情况处于大幅下滑趋势。据年报显示，该行营业收入已经连降3年，从2018年到2022年，营业收入分别为88.72亿元、72.33亿元、64.93亿元和62.78亿元。该行年利润也从2018年开始遭遇“滑铁卢”，2018年年利润为34.4亿元，2019年却仅为5.11亿元，2020年和2021年略有回升，分别为5.62亿元和5.73亿元，但远不及2018年的水平。而威海银行的各项指标则处于稳定上升趋势，营业收入同比增长22.26%达到73.77亿元，净利润同比增长14.77%达到18.92亿元。值得一提的是，该行的营业收入增速是所有H股上市城商行中最快的，可见2021年业绩经营状况良好。从资产质量来看，同样是威海银行表现较好。甘肃银行不良贷款率为2.04%。威海银行则为1.47%；甘肃银行拨备覆盖率为132.04%，已经越过监管红线，而威海银行则为171.56%；甘肃银行资本充足率为12。44%，威海银行则为14.59%。照这样的发展趋势，威海银行很有可能全方位赶超甘肃银行。总资产规模较小的泸州银行。2021年，该行总资产规模同比增长13.14%，实现1345.1亿元；营业收入同比增长19.7%，实现37.76亿元；净利润同比增长27.46%，实现7.34亿元。可以发现，虽然泸州银行规模不大，但总体发展状况良好，各项指标均得到提升，其中净利润增长速度更是位于所有H股上市城商行中第一的位置。该行资产质量同样较为稳健，不良贷款率1.42%，拨备覆盖率262.49%，资本充足率13.36%。（行长要览）责任编辑：宋源珺