经历了动荡的2月、3月、4月，国际投资者似乎正在重返中国股市。6月6日，北向资金大举流入112.44亿元，上证综指站上3200点，5月时该指数一度跌入2800点区间。5月，北向资金流入总额近170亿元，在今年至今的月度流入量中排名第二，沪深300指数也从4月的低点回升近10%。目前，部分抄底的外资陆续回流，但更多配置型资金仍在等待进一步的风险释放。当前，上海复工复产的后续情况有待观察，企业盈利下行周期仍在持续，美联储货币紧缩将给美股带来更大波动。尽管如此，中国股市最动荡的时刻可能已经过去。外资重返中国股市1月27日到3月25日，北向资金一度大幅流出137亿美元，创2020年初疫情初次暴发以来的新高。在此期间，先是俄乌局势升温，3月开始国内多地疫情反复，4月上海进入静态管理，供应链扰动引发市场担忧，同时美联储货币紧缩立场越发强硬，一系列问题影响了市场风险情绪，北向资金持续流出，新兴市场股债遭遇抛售。上证综指一度最低跌至2863点附近，而后开始反弹。上海全面复工复产更加速了外资回流，6月至今北向资金流入156.85亿元。“现在是重返该市场的好时机。”管理着2万亿欧元资产的东方汇理资产管理公司投资总监孟文睿（Vincent Mortier）近期表示，“目前的价格低谷是买入股票的大好机会。”比起更谨慎的外资，众多内资机构在4月底就开始翻多。“我们在4月底开始转为积极，政策托底的迹象明显。”百亿私募煜德投资研究部总经理、贺瑞系列基金经理李贺对记者表示，“指数跌破3000点后，部分风险已经释放。目前随着疫情防控形势好转、刺激政策出台，前期跌得最多、担忧最大的板块可能最先复苏。我们仍超配上游资源品、部分超跌的汽车产业链公司，以及一些医药、消费公司。”政策拖底和复工预期是最关键的两大催化剂。5月31日上午，国务院公布扎实稳住经济一揽子政策措施，提出六个方面33项具体政策措施及分工安排；31日下午，财政部、税务总局发布关于减征部分乘用车车辆购置税的通知；5月25日，全国稳住经济大盘电视电话会议召开。此前，中国股市的估值已经开始展现吸引力，且相比美国，中国的货币政策周期趋松而非趋紧。早在5月下旬，上证指数重新站上3100点后，上投摩根方面就表示，目前 A股估值仍然较低。Wind数据显示，截至2022年5月20日，上证指数市盈率在12.24倍，处于近10年来31.25%的百分位，投资价值凸显。新能源板块人气高不过，比起去年相对于价值偏好成长的配置逻辑，今年机构的态度出现了转变。当前，盈利的可见性越发重要。“目前不是一个价值和成长之间的竞争，盈利的确定性才是关键。如果部分公司二季度的盈利比较差，但三季度盈利能看得清，那么二季度可能就不是问题，机构可能提前加仓。但如果未来3个月的前景仍然看不清楚，即使二季度好，可能也无济于事。”煜德投资总量和量化部总经理赵宏旭对记者表示。经历了3、4月重挫的新能源板块再度成为机构的香饽饽，因为复工复产启动，且中长期渗透率提升的前景不断强化。数据显示，就行业配置而言，过去20日北向资金持股比例由高到低排列依次为化肥农药、石油天然气、煤炭、电力、输变电设备、汽车等。其中多个概念都与光伏、新能源车相关。6月6日，光伏概念股单边大涨，多只个股涨停，受到外资青睐的宁德时代、隆基股份当日分别大涨6.68%和6.46%，近1个月的累计反弹幅度达26.46%和22.42%。贝莱德中国基金经理唐华在5月的客户会上重申看好新能源后续的发展前景。他表示，碳中和的前景意味着中长期持续攀升的装机需求，但今年早前，光伏产业链价格位于高位（硅料、组件价格居高不下），这抑制了地面电站需求，美国反规避调查平地起惊雷，上海疫情扰动江浙物流运输，供应链错配引起短期增收不增利的担忧，这些成为压制光伏行业的几个因素。不过，他认为，印度、欧洲市场的火爆可以消化产业链高价需求，能源价格高企催生新能源革命和自主可控诉求日益高涨，使得组件端排产持续改善，光储一体化诉求是大势所趋。下半年硅料产能供应逐季度释放，这将进一步稳定产业链价格，随着电站高招标需求逐步落地，物流、供应链错配、汇兑损失等会逐步过去。贝莱德预计，强劲的光储需求将为光伏投资提供保障，维持对全年光伏230~250GW全球装机、国内80GW以上装机的判断。值得一提的是，6月6日有外媒报道，美国两年内不会对太阳能进口征收任何新关税，此举旨在让停滞的太阳能项目走上正轨。该消息也推动板块大涨。市场早前担心美国对东南亚的光伏制造商提起反规避（anti-circumvention）调查。美国厂商表示，中国厂家通过在东南亚设立分公司并建造光伏产品生产线，生产电池组件后再出口美国，借此来避免被征收反倾销（AD）与反补贴（CVD）关税。第一财经此前报道，接受采访的外资机构人士表示，美国整个光伏行业约有20万从业者，80%~90%都集中在下游，尤为依赖中国的硅片、组件等。一旦停工，就业问题将变得突出。仍耐心等待风险释放受到疫情影响而被最猛烈抛售的板块正迅速复苏，新能源、半导体等板块都在其列。随着这一波抢筹完成后，机构仍耐心等待后续风险释放。摩根士丹利中国股票策略师王滢表示，A股市场情绪从上周的低点回升，上海复工复产是一支积极的催化剂，但这更多影响的是市场情绪而非基本面，建议继续耐心等待。她表示，上海全面复工复产和全国范围的经济刺激计划正优先考虑供应链和工厂。5月PMI反弹，但仍处于收缩区间。“我们的中国经济团队预计，制造业PMI将在6月反弹至50以上。服务业PMI的复苏可能滞后。”该机构同时认为，企业盈利预期面临进一步下行压力。瑞银证券中国策略分析师孟磊则认为，沪深300指数的静态市盈率已低于过去5年历史均值下方1倍标准差，预计二季度A股盈利将再度出现同比负增长，且可能为全年低点。在此轮盈利下修基本完成后，A股市场将迎来良机。除了盈利下行的压力，外部风险仍需关注。美联储6月1日正式开始缩表，6月和7月大概率分别加息50BP，9月暂停加息的预期正不断降低。在货币收紧和和经济增长放缓的背景下，摩根士丹利认为，未来几个月美国股市可能面临更大的波动。该机构的美股团队预计，标普500的公允价值应该在3700-3800之间，而非目前的4100。上周五，一份强劲的美国非农就业报告导致美股跳水，“空头回补”行情告终，该报告加强了9月FOMC会议加息50BP的理由。更糟糕的是，电动汽车制造商特斯拉首席执行官马斯克（Elon Musk）最新表示，他对经济形势感觉不好，需要裁员10%，该公司股价随后下跌了9%。“上周的事件削弱了我们的信念，即空头回补下的反弹可使标普500指数达到4300点的目标水平。在中期看空的背景下，我们认为日收盘价将低于4100，这是熊市反弹结束的强烈警告，不排除新一轮下跌即将开始。”资深交易员、嘉盛集团分析师西卡摩尔（Tony Sycamore）对记者称。责任编辑：李思阳