由于美联储正在收缩其近9万亿美元规模的资产负债表，宽松货币时代的投机宠儿——科技股和加密货币现在变得极其脆弱。与此同时，从加拿大到欧洲，各大央行行长即将大规模缩表。他们追随美国鹰派政策制定者的脚步，开始执行削弱流动性的任务，结束疫情期间的债券购买热潮。美联储本月开始减少资产持有量，这一过程被称为“量化紧缩”。这是MLIV Pulse最新调查的687名参与者给出的最受欢迎的回答。这一历史性转变被视为对科技股和数字货币的巨大威胁——这两种风险敏感资产在疫情期间市场狂热中飙升，在今年的跨资产崩盘中暴跌。超廉价货币的时代现在看来已经过去了。美联储的资产负债表收缩预计将持续一年以上，而近三分之二的受访者表示，美国国债长达40年的牛市已经结束。所有这一切的背景是，美联储正以数十年来最快的速度加息，以对抗灼热的通胀，官员们正试图平息有关9月加息暂停的传言。近期股市、债市和其它市场的波动，未能阻止美联储采取强硬姿态。智通财经了解到，市场普遍预计，美联储将在6月15日再次加息50个基点。美联储本月开始收缩资产负债表，允许资产在不进行再投资的情况下到期，每月规模为475亿美元，9月份增至每月950亿美元。摩根士丹利财富管理公司首席投资官Lisa Shalett表示:“正是在那些资金和流动性数量最有利的领域，人们将继续感受到它的撤出——这是在市场中投机程度最高的领域。”MLIV对量化紧缩时代风险最大的资产进行了调查，调查对象包括从散户投资者到市场策略师。只有7%的人选择了抵押贷款支持债券，近一半的人选择了科技和加密货币。在其他条件相同的情况下，从系统中抽走资金往往会收紧金融状况，从而对经济增长起到抑制作用。这可能会降低科技股的估值，因为它们依赖于对未来利润的乐观情绪。美联储结束购债计划还迫使美国财政部在公开市场出售更多债券，这可能会给债券收益率带来上行压力。债券收益率在华尔街对上市公司估值方面发挥着重要作用，对所谓的成长型股票尤其不利。在疫情时期宽松政策的推动下，以科技股为主的纳斯达克100指数从2020年3月的低点上涨了130%以上，今年开始暴跌。与此同时，加密货币越来越多地受到科技股波动而受影响。自2020年3月以来，比特币与纳斯达克100指数之间存在很强的正相关关系，并在今年的抛售中进一步加强。他们的想法是，当资金便宜时，交易员可以对未来的数字趋势进行投机。但当流动性盛宴消退时，这些押注的成本就会变得更高。Miller Tabak + Co.首席市场策略师Matt Maley称:“我认为人们没有充分意识到量化宽松在多大程度上导致投资者在头寸中增加了大量杠杆。现在我们正在经历量化紧缩，杠杆必须解除。”十多年前金融危机期间活跃在该市场的受访者尤其担心，美联储资产负债表收缩将损害垃圾债券。金融市场新进入者更倾向于担心它对加密货币和科技股的影响。随着欧洲央行和英国央行等央行寻求控制扩大资产负债表，更广泛的MLIV受调查者正在对全球交易状况发出警告。近53%的受访者表示，他们担心市场低估了美国以外央行在流动性方面的重要性。只有8%的人认为量化紧缩总体上被夸大了。然而，MLIV读者的主要担忧仍是，美联储将在本轮周期内将基准借款成本提高多少。约61%的人认为，终端联邦基金利率达到峰值的水平比资产负债表收缩幅度更重要。至于量化紧缩的最终策略，约三分之二的受调查参与者认为，主要的催化剂更有可能来自负面发展，而非通胀方面的胜利。约38%的人称，经济阵痛将促使资产负债表结束缩水，而20%的人认为市场会出现动荡。对许多人来说，超低利率时代和央行庞大的资产负债表是他们专业了解的全部。约46%的MLIV受访者在2008年全球普遍采用量化宽松政策之前并不活跃于市场。在过去几十年里，参与美国国债长期牛市的人更少了。绝大多数读者(64%)表示，长达40年的牛市终于结束了，经验丰富的市场参与者明显比年轻的参与者更强硬。Oanda高级市场分析师Ed Moya称:"每当你看到流动性出现重大变化时，市场就有可能出现一些混乱，这可能引发一些剧烈的交易行为。"责任编辑：郭明煜