来源：北京商报【苹果耳机故障引纠纷，网友称#苹果靠目测让自费维修#】近日，北京的李先生向大嘴反映，自己的AirPods Pro出现故障，在西单大悦城苹果直营店遭遇“无脑要求自费维修”。李先生称，上个月自己的AirPods pro出现左耳连接不上的问题，随后整个耳机盒变为“不可用”状态。通过天才吧预约Apple西单大悦城直营店，直营店做了目视检测和软件检测后无果，后在店内连接店员私人AirPods耳机盒，判断耳机无问题，耳机盒故障。确定耳机盒故障后，店员称左耳两片金属片上的其中一片有一个锈点，判断为进水，不在保修范围内，店内维修主管也表示需要自费维修。但李先生明确告诉大嘴：“确认没有人为进水”。对于门店给出的结果，李先生持怀疑态度，“仅凭借目视发现一个小锈点就可以判定是锈点导致的故障吗？”他还进一步提出，“如果是锈点导致故障，金属片属于暴露件，直接和耳机进行接触，有氧化属于正常现象。且耳机腔道本身很小，两三滴水的容量，只有1mm*1mm的锈点，占金属片的14不到，怎么能判定是自然现象、产品设计缺陷还是人为？”当时，李先生也向店员表明了自己的上述质疑，店员称会向工程部反馈。李先生接着提出将耳机留在店内做进一步检测，遭到店员拒绝，后者表示：没有必要留，大概率会是自费维修。对此，李先生认为：“不做检测直接做出判断，且如此说辞，我理解为暗示或者引导消费者付费”。离店后，李先生又与店内工作人员联系，再次表示“有可能不是因腐蚀导致耳机盒不可用，不能仅凭目视看出内部电路的问题”。工作人员回应，腐蚀会带来一系列连带影响，如果消费者存在异议可自行前往授权服务商和维修站处进行检测。此后，李先生又多次向苹果官方进行反馈，最终得到的结果仍是“如有疑惑，可自行送往第三方机构检测”。要求书面形式反馈遭拒绝后，李先生称自己需要对反馈结果进行录音，客服也表示相关内容不可录音。接到投稿后，大嘴尝试联系西单大悦城苹果直营店，对方表示，零售店目前无法回复相关问题，需统一由Apple官方进行回应。大嘴转而拨打苹果官方服务热线，客服表示，无法给出具体的准确回复：“针对任何维修问题，门店专业人员检测后给出的回答才是最正确的。”大嘴又以消费者身份致电苹果，描述了李先生遇到的上述问题。苹果客服表示，虽然确定没有人为进水，但环境、使用习惯等因素也会导致氧化或腐蚀。对于“目视检测”，对方表示这确实是检测方式之一，如果对门店的检测结果有异议，可更换门店重做检测。目前，李先生仍在就相关问题寻求合理解释。（消费大嘴巴）责任编辑：李墨轩