北京商报6月6日，北京部分区域全面复工，堂食也迎来首日开放，此时此刻，京城影市也在有序推进中。据灯塔专业版显示，截至6月6日19时，北京市共有131家影院复工并取得票房，而当日北京市已累计报收超30万元票房。尽管这与常态时不可同日而语，但随着复工的脚步向前迈进，再加上后续更多影片的上映，京城影市也将进一步激发出更大的活力。131家影院收获票房自5月29日起，北京市明确连续7日无新增社会面病例的区，影剧院等场所（位于地下空间的除外）按照50%限流开放以来，北京市内的电影院便正式迈进复工的进程。而北京市明确6月6日起电影院等场所按75%限流开放的通知，更是给京城影市的复工加了一剂助推剂。据灯塔专业版显示，截至6月6日19时，北京市共有131家电影院处于复工状态，并获得数额不一的票房。其中，北京寰映影城合生汇店的单日实时票房居于首位，北京金逸国际影城朝阳大悦城店、北京万达影城通州万达广场店则紧跟着分别排在第二、第三位。而根据所有复工影院的情况，截至北京商报记者发稿时，北京市6月6日当日票房（含服务费）超过30万元，观影人次则超过6000人次。尽管当下京城影市尚未恢复至疫情前可实现工作日单日票房普遍在百万元的规模，节假日能达到数千万元的情形，但在6月6日北京市多个区均恢复正常办公的背景下依旧有观众前去观影，再加上在刚刚过去的端午节期间，50%的限流仍能实现单日近百万元票房，这种种均证明着观众的观影需求。暑期档在即有望添助力电影院正在有序复工，而这一时刻，影市以及相关经营者也在期盼着更多大片的上映，从而进一步带动观众的观影欲望。“自5月底北京市首次确定符合条件的影院可有序复工后，我所在的影院便已开始进行相应准备，并在接到复工通知后第一时间正式启动各项工作，安排员工上岗、消毒清洁、排片售票等，以迎接观众。”海淀区某影院经理李先生向北京商报记者表示，而在影院开门营业后，最希望的便是能够有更多具有影响力的影片定档上映，毕竟观众来到影院是为了观看电影，如果没有吸引观众的影片，单单影院开门营业也无法真正迈上复工的进程。北京商报记者注意到，即日起至6月底，目前共有11部电影定档，并包括《侏罗纪世界3》《一周的朋友》等较受观众关注的影片，且以上两部影片的淘票票想看人数已分别达到33.19万和17.48万。与此同时，暑期的即将来临也意味着暑期档将要正式开启，这也是每年电影市场的重头戏之一。导演黄志勇表示，暑期档持续时间长，学生等年轻群体拥有更多自由的时间，因此部分影片会结合自身实际挑选在暑期档上映，如若后续更多有竞争力的影片陆续定档，通过内容来带动观众观影，能进一步促进影市的恢复。上下游联动带动市场在等待更多大片定档的过程中，影院也在通过优化自身来提升效率，以便更好地运营。“每家影院虽然上映的影片不会存在较大差异，但在排片上则能显现出不同。”影评人刘贺表示，影院根据所处地理位置的不同以及自身的市场定位，所面对的观影需求也存在着差异，这便会影响着影院的排片，以更好地适应实际情况，满足观众需求的同时也实现最大效率来稳定经营。除此以外，不少影院也在当下推出会员卡优惠充值或打折等活动，以期能够借助价格上的优惠来吸引观众来到线下影院。同时，还有部分影院则推出了留言抽奖等活动，在增加影院与观众间的互动性的同时，也提供更多机会带动观众的观影欲望。而据灯塔专业版显示，不只是北京，全国多地的影院均在稳步推进复工，截至6月5日，全国营业影院的总数已超过9000家，同时全国影院营业率则达到了八成左右。在刘贺看来，电影市场的上下游是不可分割的整体，随着全国影院的整体营业率上升，也有望让更多出品方增加对电影市场的信心，从而实现更多影片的定档，在新片亮相结合影院复工的双重作用下，电影市场通过产业链上下游的共同作用，能够进一步获得更多复苏的动力。北京商报记者  郑蕊责任编辑：李墨轩