（观察者网讯）曾声称“大陆用纸3D打印大米”“解放军山东舰上不放真飞机，放着的全是歼10、歼11模型”的台湾媒体人王瑞德再次语出惊人，近日，他在岛内政论节目中称，“解放军的飞弹打不到台东，因为地球是圆的”。综合台媒报道，就在美国参议员达克沃斯窜访台湾之际，5月30日上午，30架解放军军机进入台“西南空域”，数量规模为今年数量第2多，31日，解放军又出动了创纪录的9种机型战机。中时新闻网分析认为，从去年迄今观察解放军空中兵力出现在台湾西南空域活动数量增多，甚至飞往台湾东南空域活动等，大多是对美国政客抵台访问，以及美军航母或美机在台湾西南至东南一带活动所做出的的反应，这些多半与台湾安全没有直接关系。报道指出，“南海战略态势感知”网站曾介绍，5月29日，美国“林肯”号航母打击群和“雷根”号航母打击群已经分别从日本横须贺和硫磺岛转至冲绳东南海域，并进行双航母演习。而本次甲方军大批战机群起，是应对美军双航母而来，是对其在日本冲绳东南海域进行双航母演练的“重砲回应”。3日，岛内政论节目《台湾最前线》请了王瑞德对此事进行分析，他一本正经说道，“解放军军机主要在两个方向行动，一个方向是台湾‘西南空域’‘东南空域’，这些地方除了反潜机，有关于美国的潜艇，（解放军在）对美国潜艇的反潜捕捉，”随后，他语出惊人，“还有就是，很多人不知道，中共已对准台湾的好几千颗飞弹，但是他的飞弹打不到我们的台东，因为地球是圆的，所以飞弹打不到台东。但是只要他们的舰队看到有飞机机群到我们‘东南空域’，就没有这个问题，它可以直接面对，直接打过去了。所以你可以发现他们在走这样的路线，一个是针对美军，一个是针对台东的防线。”此前，香港中评社曾发表评论指出，近期解放军在台湾周边海域持续举行大规模实弹演练和战备警巡，对美方及“台独”发出的警告直接且强而有力。国防部新闻发言人吴谦也曾表示，美议员窜访台湾并发表挑衅性言论，纯属哗众取宠的“政治作秀”，中方对此坚决反对。在维护国家主权和领土完整问题上，中国人民解放军一向敢于出手，敢打必胜。责任编辑：王翔