汽车行业关注据最新全球车企市值排行榜显示，特斯拉仍是全球市值第一车企，以7289.8亿美元遥遥领先其它车企。丰田集团紧随其后排名第二，总市值为2289.6亿美元，仅为特斯拉市值的30%。排名第三的是比亚迪，总市值为1288.1亿美元，反超大众集团，也是前十排行榜中唯一一家中国车企。此外，第四至十名分别为大众集团、梅赛德斯-奔驰、宝马集团、通用汽车、福特汽车、Stellantis集团、本田汽车。与通用、福特等传统汽车制造商不同，特斯拉更像是一家科技公司，这或许是其市值远高于其它车企的主要原因之一。自特斯拉CEO马斯克于4月4日宣布将收购推特公司以来， 这家电动汽车巨头累计下跌35.13%，从1089.38美元跌至703.55美元，总市值累计蒸发3947.57亿美元，按最新美元兑人民币汇率，约合人民币2.63万亿元。三日前，据路透社获取到一份名为“暂停全球招聘”的特斯拉内部邮件，马斯克在邮件中称“我对美国经济有一种非常糟糕的感觉。”在这封电子邮件中，特斯拉CEO马斯克表示，特斯拉需要“裁员约10%”，并“暂停全球招聘”。受该消息影响，特斯拉股价大跌9.22%，一夜市值蒸发740亿美元（约合人民币5000亿元）。作为中国版“特斯拉”，新能源车企比亚迪在近一个月却强势增长，并反超大众集团。4月3日，比亚迪宣布停产燃油车，专注于纯电动和插电式混合动力汽车业务，成为全球首家宣布停售燃油车的传统汽车制造商。数据显示，1-5月比亚迪新能源乘用车累计销量为50.4万辆，其中5月销量11.4万辆。虽然比亚迪汽车销量不及大众汽车集团，但如果仅计算新能源汽车，比亚迪销量比造车新势力蔚来、理想、小鹏、哪吒、零跑、广汽埃安、极氪、岚图、威马、大众ID．系列，总共十家车企销售的数据总和还要多。当然，撑起比亚迪股价和市值的不仅仅是汽车业务。除了汽车业务之外，比亚迪还拥有手机部件及组装业务、二次充电电池及光伏业务两大业务板块，2021年三大板块占公司总收入的比例分别为40%、8%。从各大业务板块发展来看，2021年比亚迪总收入为2161.42亿元，同比增长38.02%。其中，汽车、汽车相关产品及其他产品业务的收入为1124.89亿元，同比增长33.93%；手机部件、组装及其他产品业务的收入为864.54亿元，同比增长43.99%；二次充电电池及光伏业务的收入为164.71亿元，同比增长36.27%。作为市场份额仅次于丰田集团的大众集团，其虽然在5月份市值环比增长12.24%，但还是被比亚迪反超。5月26日，大众汽车CEO迪斯表示，半导体供应已明显改善，预计大众集团的全球产量将在今年剩余时间内恢复。同时，迪斯认为，大众能够在2025年之前超越特斯拉，成为全球最大的电动汽车制造商。迪斯坦言，特斯拉确实有一些优势，“但如果他们要进一步提升，挑战性可能会更高。”目前，在美国上市的新势力车企仅有蔚来、小鹏、理想三家，这三家车企最近在美国过得并不舒服。4月21日，美国证券交易委员会（SEC）将理想汽车等17家中概股公司列入“预摘牌”名单中。5月4日，美国证券交易监督委员会（SEC）再将蔚来、小鹏汽车等88家中概股公司列入“预摘牌”名单。至此，“蔚小理”三家中国新势力车企均被纳入“预摘牌”名单。受此影响，蔚来、小鹏、理想股价出现大幅下跌。由于疫情及零部件供应影响，国内外车企的销量和业绩都出现了下滑，市值也有所缩水。当前，大力发展新能源汽车，似乎已经成为全球车企的共同目标，包括丰田、大众、沃尔沃、福特、通用、宝马、梅赛德斯-奔驰等陆续推出电动化目标，这对于企业市值将产生直接的影响。另外，与全球市场不同的是，大部分跨国车企面临工厂停产、供应链中断、销售端承压等挑战，而在国内市场，为了提振汽车消费，地方也陆续出台刺激汽车消费的举措，这对于汽车市场的回暖也起到了重要作用。责任编辑：王翔