6月6日，据四川资阳市住建局官网消息，为促进房地产市场平稳健康发展，当地出台优化房地产市场相关政策。从当天起，缴存职工在资阳行政区域内购买自住住房，可申请提取父母或子女住房公积金用于支付购房款；缴存职工与父母或子女在资阳行政区域内共同购买自住住房，申请住房公积金贷款的，不受缴存职工占该共同购买房屋产权份额的限制。除公积金实现家庭代际互助外，资阳还实施差别化住房信贷政策，引导金融机构降低商业性个人住房贷款的首付比例、贷款利率，加大支持刚性住房和改善性住房力度，更好满足购房者合理住房需求；实施住房公积金阶段性缓缴，受疫情影响的企业可按规定申请缓缴住房公积金，到期后补缴，期间缴存职工正常提取和申请住房公积金贷款不受缓缴影响；新购房屋住房公积金可提可贷，在资阳市行政区域内购买自住住房申请住房公积金贷款的，可申请提取未纳入贷款额度计算的缴存余额，但提取额与贷款额之和不得超过购房总价款。此外，资阳还降低地产交易服务收费标准、优化城市基础设施配套费缴纳时限、加大税收优惠支持力度、合理调整房屋征收政策、持续整治房地产市场秩序。实施住房公积金阶段性缓缴、新购房屋住房公积金可提可贷、实行公积金家庭代际间互助3条措施实行期从2022年6月6日起至2022年12月31日，其余条款有效期至2023年12月31日。此前，资阳市住建局在5月5日曾发文，推出了6条推动房地产业稳增长、促发展的举措，包括首套房商贷利率降至4.9%、公积金贷款首付降至最低两成、5月购房领现金补贴等。红星新闻记者 姚永忠编辑 张莉责任编辑：梁斌 SF055