来源：国际金融报近日，受疫情影响城市复工复产稳步推进，多地发布促进汽车消费的新政策，业内认为，汽车行业已经度过今年最困难的时期。今年以来，我国汽车市场遭受原材料上涨、芯片短缺、疫情暴发等多重冲击，部分车企停摆，4月汽车销量达近年来新低。从3月起，多地陆续推出促进新能源汽车消费的政策，并在5月达到高峰。5月末，国务院、财政部、税务局更是多次发布利好市场的政策，汽车产业复苏在望。《国际金融报》记者梳理了18个省市出台的汽车消费扶持政策，其中深圳力度最大，重庆速度最快。今年3月，重庆市商务委会同多个市级部门，结合重庆实际，印发《关于鼓励汽车更新换代消费的通知》，在市级商务发展资金中调整安排资金2000万元，在2022年3月1日至2022年6月30日期间，在重庆市辖区内购车的前10000名，每辆给予2000元市级财政资金补助。重庆之后，深圳各区也推出了购车消费补贴礼包，以真金白银提振汽车消费信心。从政策内容来看，深圳市涵盖范围广，补贴力度大。以力度最大的南山区为例，其规定消费者可以凭购车发票最高拿到2.5万元的补贴，并且在部分用户购车数目达到一定数量时，还可多拿3万元补贴，这也意味着消费者总计最高可以拿到5.5万元补贴，这样的补贴相当于一辆宏光MINIEV的价格。福田区3月便提出向市民群众发放1亿元的消费券和消费补贴，其中便包含5000万元汽车消费补贴，消费者在福田购车最高可享1.5万元补贴。这款截至6月结束的补贴，在5月11日就截止申请，这也意味着补贴有效提振了汽车消费，额度提前半个多月便用完了。除了深圳外，广州、佛山、上海等地的购车补贴也超过1万元。其中上海嘉定区宣布鼓励个人消费者购买新能源车和燃油车，并在上海市内上牌的，给予购车补贴，车价15万元以下的给予1万元补贴，车价15万元（含）以上的给予2万元补贴。佛山南海区规定，根据个人消费者购买单辆汽车的购车发票金额（含税价）分三档补贴，20万以下补贴5000元，20万-30万补贴1万元，30万以上补贴1.5万元，叠加广东省的8000元补贴，南海区新能源补贴最高达2.3万元。记者在统计数据时发现，目前所发布政策的省市中最低补贴额度也达到2000元。随着政府的补贴力度增加，5月车市有明显的好转，部分新能源车企在6月1日公布了5月交付数据，5家造车新势力中有4家交付重新破万。专业人士称，疫情有所好转，车企正在加速复工复产，预计在六月下旬或七月上旬恢复生产，同时随着政府补贴的发布，车市也将稳步回暖。华创证券认为，多重利好催化今年汽车销量复苏弹性，下半年的反弹力度可能比预期更强。东吴证券则表示，“政策刺激+全面复工复产”形成正向循环，汽车行业下半年将进入持续高增长状态。责任编辑：冯体炜