【环球时报-环球网报道 记者白云怡 谢文婷】当地时间6月6日至10日，第九届美洲国家首脑会议在洛杉矶举行。古巴驻华大使卡洛斯·米格尔·佩雷拉近日在接受《环球时报》记者采访时表示，美国只是美洲国家首脑会议的举办国，但它却把自己视为所谓“管理者”，试图通过控制其他国家，来达到自身的地缘政治目的，“但在今天，这种做法已经行不通了……今天的拉美，已不再是从前的拉美。”此次美洲国家首脑会议在召开前即遭到拉美多国批评和抵制——由于美国总统拜登早前曾声称，因“民主问题”不打算邀请古巴、尼加拉瓜和委内瑞拉的领导人出席峰会，墨西哥、玻利维亚等多国领导人纷纷抗议，并表示若美国不邀请美洲所有国家领导人，他们将拒绝参加此次峰会。德国《商报》等媒体更评论认为，此次美洲峰会是“拜登的一场公关惨败”。古巴驻华大使佩雷拉日前在接受《环球时报》记者问询时表示，从此次美洲峰会的举办就可看出，美国声称自己崇尚的所谓“多边主义政策”，并不同于大多数国家认同的多边主义，它是一种选择性的、只基于自身利益的多边主义。“如果美国今天仍要延续此前把拉美当作自己的后院的想法或行为，那注定行不通。”这名古巴外交官表示，今天的拉美已经不是从前的拉美，已经发生了很多改变，“美国已经不再能像他们想象中那样控制拉丁美洲了。”他表示，美国想把古巴排除在美洲峰会以外，这只能造成这次会议的失败。即使古巴代表不出现在这次峰会的现场，支持古巴的声音也会在这次峰会上响起。据媒体公开报道，此前，墨西哥、阿根廷、玻利维亚等拉美多国都曾表达了站在古巴、委内瑞拉等国一边的立场。“拉丁美洲国家政府想向华盛顿表明，美国不再坐在会议桌的主位，这是一场平等的峰会。”德国《商报》援引《美洲季刊》出版人布赖恩·温特的评论称：“不应再由山姆大叔单方面决定来宾名单。”佩雷拉同时批评美国主导的“美洲国家组织”从建立伊始就旨在实现美国的主张和政治目标，并没有真正倾听拉美国家的不同观点。他表示，拉美需要的是拉丁美洲和加勒比国家共同体这样真正的地区多边机制，该组织由除北美的加拿大和美国以外的所有美洲国家组成，“只有在拉共体这样真正团结的机制下，我们拉美才能更好面对共同的威胁和挑战。”责任编辑：王翔