炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！16.8亿元，这家拟IPO公司“高价”定增！多家公司上市前实施定向募资．．．．．．原创 证券时报 梁秋燕 北证资讯近日，拟IPO公司华强方特公布了一份大手笔融资计划，公司拟通过定向发行股票募资16.8亿元，发行价格高于二级市场股价。值得一提的是，二度筹划“转板”的华强方特，去年业绩同比出现较大幅度的亏损。多家计划IPO的新三板公司，在申报上市前进行了定增募资，部分公司获得机构的青睐。华强方特计划大手笔定增新三板明星做市股华强方特，近日披露的一份大手笔定增融资方案很抢眼，公司计划定向发行股票1.2亿股，拟发行价格为每股10.24元至14.00元，计划募资总额最多16.8亿元。去年以来，新三板大额定增计划频现，粤开证券计划定向发行募资150亿元受关注。不过今年5月中旬，粤开证券宣布终止了这项股票定向发行方案。华强方特上述定向发行方案，是今年以来新三板企业披露的最大金额定增募资计划。华强方特这次定增的发行价格，已经明显高于该股近期的二级市场股价。公司对此表示，考虑到整个市场和公司股票二级市场交易并不活跃，短期交易情况难以合理反映公司价值，经综合分析，此次发行价格上限确定为14元股。公司采用做市转让交易方式，拥有做市商超过40家。2020年12月宣布二度冲击IPO后，公司股价于去年一季度出现了一轮明显的上升行情，股价一度涨至21.19元。不过后来该股一路震荡回落，今年3月以来股价持续走弱，于4月下旬跌至10元以下。该股今日收报9.22元，今年以来累计跌幅超17%，最新总市值约为90亿元。（2021年1月20日以来股价走势图）华强方特曾于2019年加入创业板IPO“排队”，而后在创业板试点注册制落地后，公司于2020年6月宣布暂缓申请创业板上市。不久后，公司又于2020年12月再度启动IPO，目前接受上市辅导将近一年半。二度冲击IPO，公司业绩出现了波动。年报显示，2021年实现营收44.97亿元，同比增长11%，不过净利润同比则转为亏损，亏损额超过2.4亿元，而2020年为盈利4.85亿元。华强方特称，公司的主营业务为文化科技主题公园及文化内容产品（特种电影及数字动漫），新冠疫情发生以来，旅游和影视行业受到明显冲击，公司虽处于行业领先地位，但营业收入增速及利润水平也受到了较大影响。这份亏损的业绩，受到了全国股转公司的关注，近日华强方特收到了来自全国股转公司的年报问询函。年报问询函指出，主营业务中，主题公园运营收入26.25亿元，同比增长13.63%，主题公园建设收入3758万元，同比下降24.74%，公司解释系新开赣州、太原和宁波二期等主题公园，公园运营收入较去年同期增长，5月份开始辽宁、安徽、广东、江苏等地发生的局部疫情及伴随着管控政策，公园运营受到了部分影响，业绩出现一定波动。同时，公司在年报中披露，未来将加强元宇宙及数字内容开发的研发投入，构建文旅行业元宇宙平台。华强方特因此被要求结合主题公园的城市分布、各城市公园运营收入及占比情况，具体说明疫情对公司主题公园业务板块的影响情况；并结合期后运营情况，说明国内疫情反复对公司的持续经营能力是否产生影响，公司拟采取或已采取的具体应对措施；并结合经营活动现金流情况、资金获取能力、应收账款收回情况、资金使用情况及计划、长短期借款偿还计划，说明公司是否有足够现金流作为支撑，是否影响公司的正常经营。公司还被要求结合经营环境及行业政策、盈利能力、研发能力及市场竞争等因素，说明公司未来加强元宇宙开发投入是否具备技术研发、人员储备及资金支撑；并说明元宇宙业务与公司的主营业务的相关性，公司是否已经实际开展元宇宙业务或相关筹备工作。华强方特这次大额定增，正是用于“补血”。公司在股票定向发行说明书中称，考虑到新冠疫情仍在持续，今年以来全国多地爆发新的疫情，特别是上海疫情发生以来，全国防疫措施再次加强，公司主题公园业务经营也面临更大压力。为应对疫情的不确定性以及保持资本结构的稳健性，公司拟实施此次定向发行，募集资金用于补充流动资金和偿还银行贷款，优化财务结构，保障公司后续业务快速、持续、稳健地开展。多家公司IPO前实施定增多家新三板企业在申报IPO上市前，曾进行定向发行股票融资，部分企业获得机构投资者入股支持。已于今年3月申报北交所上市的康乐卫士，近几年每年都有实施定增，去年也不例外。公司2021年8月实施完成的定增，公司以每股41.28元的价格，定向发行了2460万股股份，合计募集资金10.15亿元。作为一家疫苗研发公司，公司一直处于亏损中。对于这次定增，康乐卫士表示募集资金主要用于重组人乳头瘤病毒（HPV）三价（161858型）疫苗、重组人乳头瘤病毒（HPV）九价（61116183133455258型）疫苗临床研究费用，昆明疫苗产业基地建设费用，重组诺如病毒疫苗及重组新冠病毒疫苗临床前及临床研究费用、其它在研产品临床前研究费用及补充流动资金。在康乐卫士上述定增中，17家机构投资者参与了认购，包括海南云锋基金中心（有限合伙）等多家新增的私募机构。值得一提的是，根据公司披露的北交所公开发行方案，公司的发行底价为77.68元股，明显高于上一次定增的发行价格。目前处于北交所上市辅导的共同管业，也在近期亮出了定增融资计划，并已于日前获得全国股转公司受理。根据公司的定向发行方案，公司计划以每股2.6元的价格，发行700万股股份。共同管业这次定增合计募资1820万元，计划用于补充公司流动资金。3名新增投资者将参与定增，包括资中县船城供排水有限责任公司、私募机构成都温江新兴产业创业投资基金合伙企业（有限合伙）以及华西银峰投资有限责任公司。资料显示，共同管业的主营业务为研究开发、生产、销售流体输送用管道产品（包括但不限于不锈钢管材、管件，钢塑管及配套管件）以及其他建筑材料的软硬件产品（抗震支吊架、成品支吊架及管廊支吊架及配件等）。公司2021年在收入同比增长27%的影响下，净利润同比大增92%至3645万元。正在积极推进北交所上市进程的苏州沪云，已于近日公布了北交所公开发行方案。在今年1月启动北交所上市辅导前，公司于2021年12月实施完成了一次定增融资，合计募资1.03亿元。21名投资者参与了认购，其中包括新增股东苏州熔拓兴兆创业投资合伙企业（有限合伙）等5家私募机构，以及多家做市商。苏州沪云是一家新药研发公司，公司的主营业务为心脑血管、自身免疫、肿瘤等疾病领域新药研发。由于尚无收入来源，公司一直处于亏损中。责任编辑：杨红卜