来源：慧保天下保险行业负债端的激烈竞争，让险企投资能力成为差异化经营的底牌所在，对于同体量的险企而言，投资能力强，其产品的市场竞争力往往也会更强。尤其是在投资收益大幅下滑的2022年，大部分险企一季度的综合投资收益率显示为负数，一些曾经的“王者”也跌下神坛，险企的投资能力就显得更加重要。而作为险企最重要的投资渠道之一，各家保险资管公司的一举一动也因此成了业界的重要看点。根据银保监会公布的一季度保险业主要监管指标，截至一季度末，保险公司总资产25.7万亿元，较年初增长3.2%。其中，产险公司总资产2.6万亿元，较年初增长4.7%；人身险公司总资产22万亿元，较年初增长3%；再保险公司总资产6352亿元，较年初增长4.9%；保险资产管理公司总资产1020亿元，较年初下降1%。保险资管公司总资产不升反降，显示了险企一季度巨大的投资压力，或也在某种程度上解释了保险资管公司近来频繁的人事变动。据“慧保天下”梳理，今年上半年，已有5家保险资管公司官宣“一二把手”履新获得监管批复，其中不乏平安资管、太保资管等头部机构。5月10日，余荣权获批担任太保资管总经理；4月24日，陈锐获批光大永明资管总经理；3月14日，周全亮获批担任英大资管董事长；3月10日，赵雪松获批担任中意资管董事长；1月29日，黄勇获批担任平安资管董事长；事实上，2021年至今，一共23家保险资管机构高层发生变动，此外，还有两家险企首席投资官发生变化，涉及13位董事长、18位总经理（含临时负责人）、3位首席投资官。整体来看，资管公司一把手多为母公司派人担任，总经理中多综合金融背景跨界人士。此外，除了掌舵人频频发生变动之外，保险资管投研队伍也在不断扩充，进一步彰显了保险资管增加自身投研实力的决心。值得注意的是，频繁的高管人事变动背后另一层现实是，保险业投资人才的缺乏。根据中国保险资产管理业协会发布的《2021中国保险资产管理业发展报告》，截至2020年末，参与调研的35家保险资管机构（27家资管+8家存量险资业务机构）共有人才8254名，相较上年末增长10.26%，快速增长的需求呼唤更多投资人才。至于通过内设投资管理部门进行投资的保险公司，其也缺乏投资人才，参与调研的196家保险公司共拥有投资人才3600多人，平均每家公司仅18人，有较为丰富实践经验的则更为稀缺。保险业大转型的当下，保险业投资风格也在悄然变化，而这些频繁变动的人事，也成为新时代分析保险业发展脉络的一条重要线索。01频频换帅遣将，平安、太保、人保、国寿、太平资管高层变动带来连锁效应开年伊始，中国平安和中国太保两大巨头旗下的资管公司管理层频频变更，成为保险资管领域人才流动的一个缩影，而这也引发了头部保险机构资管公司高层换帅遣将的连锁效应。①陈德贤退居二线，邓斌出任中国平安首席投资官（总经理助理）作为国内最大的机构投资者之一，总资产逾10万亿元的中国平安更换首席投资官备受市场关注。2022年1月20日，中国平安发布公告，聘任邓斌出任公司首席投资执行官。公告简历显示，邓斌，52岁，于2021年12月加入中国平安，此前曾担任中国太保首席投资官暨中国太平洋保险（香港）首席投资官，友邦保险集团投资分析暨衍生品总监，美国国际集团市场风险管理亚太区（除日韩）主管。据悉，邓斌此番接任的是陈德贤。因个人年龄原因，陈德贤将退居二线，同时也为中国平安的“外脑”时代划上了句号。在加盟中国平安仅3个多月，邓斌又获聘新职务。2022年3月28日，中国平安发布公告，聘任邓斌出任公司总经理助理。②苏罡接棒邓斌，出任中国太保首席投资官（总经理助理）邓斌转战中国平安后，2021年11月24日，中国太保宣布聘任长江养老董事长苏罡为公司首席投资官（总经理助理）。据悉，苏罡掌舵长江养老多年，2015年获批担任长江养老总经理，2018年12月升任公司董事长。此前，苏罡还曾历任中国太保投资者关系部负责人，太保资管项目投资总监、副总经理兼另类投资管理中心总经理，太保寿险副总经理等职。③原太保资管总经理陈林赴任长江养老董事长，并临时代行总经理职权苏罡去职后，2021年12月，长江养老选举原太保资管总经理陈林为公司新任董事长。公开资料显示，陈林曾任职于联合证券、宝钢集团、华宝证券、太保资管等公司。2022年6月1日，长江养老宣布，总经理徐勇辞任。同时，经董事会临时会议审议通过，指定公司董事长陈林作为临时负责人代行公司总经理职权。④余荣权获批担任太保资管总经理除了长江养老高层变动之外，中国太保其他关键子公司也出现了人事变动。2021年11月，陈林辞去太保资管总经理职务，公司董事会便指定余荣权代行公司总经理职权。公开资料显示，余荣权出生于1968年，从事资产管理行业20余年，曾就职于深圳赛格集团、上海华宝信托、华宝兴业基金等公司。2011年底，余荣权从基金公司转战保险资管，之后长期担任太保资管常务副总经理，供职长达10年。2022年5月10日，余荣权任太保资管总经理的任职资格获批。⑤黄勇获批出任平安资管董事长，王新出任平安养老总经理2月7日，平安资管宣布，经银保监会核准及经公司董事会决议，自2022年1月30日起，黄勇出任平安资管董事长。事实上，早在2021年，黄勇就以拟任董事长兼CEO身份，全面负责平安资管整体经营管理。公开资料显示，黄勇于1996年加入平安集团，2019年获批担任平安养老险总经理。黄勇之后，平安养老险也迎来新任总经理。2022年1月，银保监会核准王新平安养老保险总经理的任职资格。据悉，王新生于1969年，同样也是一名平安老将，曾长期任职于平安产险。⑥罗熹出任人保资管董事长，曾北川担任总裁人保旗下两大资管公司董事长、总裁也发生变化。太平集团原董事长罗熹离开后，转而担任人保集团董事长，2021年7月正式出任人保资管董事长。与此同时，人保资管总裁曾北川的任职资格也在2021年3月获批。2021年8月，人保资本的法定代表人也由曾北川变更为万谊青。据了解，虽然同是人保集团100%直接持股，但人保资管和人保资本业务有所差异。其中，人保资管成立于2003年7月，是我国境内第一家保险资产管理公司。在人保集团内，其主要管理集团自有资金、第三方业务，并开展公募基金业务。而人保资本以股权计划、债权计划等另类业务为主，成立于2009年7月，是我国保险业内第一家以另类投资为主营业务的资产管理机构，承担人保系统内另类投资主渠道责任。两家公司管理资产体量也相差较大，人保资管管理规模逾万亿，远高于人保资本。⑦盛和泰出任国寿投资董事长，王思东担任太平资管董事长2021年伊始，国寿投资原董事长尹兆君离任，出任太平集团副董事长、总经理。2021年7月，国寿投资公告，新任董事长盛和泰任职资格获批。不过，盛和泰如今已经调任中国信保出任党委副书记，这意味着，国寿投资又将迎来一位新的董事长。在尹兆君加入太平集团之前，国寿投资前任董事长王思东已加入太平集团两年多，并于2020年10月升任集团董事长。2021年9月，王思东接替罗熹，担任太平资管董事长。不过，太平资管总经理一职至今仍然空缺，自2020年11月沙卫离任后，由副总经理曹琦代行总经理职权。⑧中再资管掌舵者变更：原总经理于春玲转战公募，李巍接任2021年3月30日，中再资管宣布人事调整信息，原总经理于春玲因个人原因辞职，李巍接任中再资管党委书记、总经理职务。据悉，李巍生于1971年，此前担任中再集团战略客户部总经理，兼任中再资管党委委员、副总经理，同时任中再资管（香港）董事长，还曾任大地保险党委委员、副总经理，拥有直保、再保、资产管理等领域的丰富阅历。而离开中再资管后，于春玲于2021年4月入职新华基金，出任总经理。02大资管江湖竞争再升级，多位中小保险资管公司董事长、总经理来自证券基金业除了头部机构资管高层换帅谴将，中小保险资管公司高层也变动频繁，由于人才储备相对更为薄弱，多家中小型机构选择从证券基金业挖人。①程锐获批担任光大永明资管总经理5月26日，银保监会发布公告，核准程锐光大永明资管总经理的任职资格。资料显示，程锐曾就职于中国光大银行、光大永明人寿，2017年5月获批担任光大永明资管副总经理。②空悬2年后，范建学补位交银康联资管总经理2019年8月，康移风获批担任交银康联资管总经理，但3个月后便宣布离任，直到范建学上任，该职位空缺了两年多。2021年9月，交银人寿副总经理范建学出任交银康联资管总经理。公开资料显示，范建学2000年1月加入交通银行，2021年2月起任交银人寿副总经理。③永诚资管总经理严晓茂离任，副总经理曹志强代为履职2020年10月，永诚保险资管总经理严晓茂离职，赴天成租赁公司担任副总经理。2021年8月，副总经理（主持工作）曹志强任职资格获批。公开资料显示，曹志强曾就职于中国新技术创业投资公司、山东中创软件工程股份、永诚财险。④华安资管总经理胡德佳跳槽大家资管，张震接任2020年，华安资管总经理胡德佳跳槽大家资管，并于2020年9月29日获批出任大家资管副总经理一职。公开资料显示，胡德佳曾供职于光大证券（维权）、景顺长城基金、光大永明人寿、光大永明资管等公司，其综合金融背景可见一斑。2021年4月，张震接棒胡德佳，获批担任华安资管总经理。个人履历显示，张震1981年生，曾长期供职于人保，2018年4月加入华安保险担任副总裁，次年又在华安资管担任总裁职务临时负责人。⑤合众资管戴皓、时宝东去职，李清上任董事长、俞岱曦任总经理2021年，合众资管先后免去戴皓、时宝东董事长、总经理职务，并聘任李清、俞岱曦分别担任公司董事长、总经理。作为公募基金业的元老级人物，俞岱曦曾在鹏华基金、嘉实基金、中银基金、民生加银基金等多家公募基金公司担任要职。⑥民生通惠资管总经理葛旋去职，曾爱萍担任临时负责人2021年8月，曾爱萍出任民生通惠资管临时负责人。公开资料显示，曾爱萍生于1971年，曾就职于金元证券、华林证券、华西证券，2013年8月-2021年8月，担任民生通惠资管副总经理。据悉，民生通惠资管总经理此前由葛旋担任，葛旋生于1971年，有20年以上的证券、基金从业经历。⑦周全亮获批担任英大资管董事长2020年，英大资管创始人之一张喜芳转战泛海控股后，2022年3月14日，英大资管发布公告，经公司股东会、董事会决议，并经银保监会核准，周全亮担任公司董事长。⑧赵雪松出任中意资管董事长，吴永烈调任中石油专属财险总经理原董事长吴永烈调任中石油专属财险后，2022年3月起，中意人寿董事长赵雪松兼任中意资管董事长。公开资料显示，赵雪松曾任中国石油集团资本股份党委委员、副总经理；中国石油天然气集团资金部副总会计师；中国石油天然气集团财务资产部副总会计师等。03国民养老、安联资管、招商信诺资管、国华兴益资管4家新公司“厉兵秣马”，一二把手调整全部落定随着资管市场的发展，资管机构逐渐增多，国民养老、安联资管、招商信诺资管、国华兴益资管4家新成立不久的保险资管机构也迎来新舵手。①国民养老披露高管层，首席投资官吴双成来自公募基金6月1日，国民养老保险披露董事15位，包括2位执行董事、8位来自股东方的非执行董事、5位独立董事。其中，2位执行董事为该公司董事长和总经理。其中，董事长叶海生出生于1968年，此前为国家外汇管理局资本司司长。总经理黄涛生于1971年，此前为上海银行副行长，曾任建行体系的多个职务，昆士兰联合保险（香港）公司董事等。国民养老另一位副总经理为吴双成，他同时为首席投资官、财务负责人，来自公募基金，此前为泓德基金专户首席投资官。②安联资管获批筹建，陈良为拟任董事长，甄庆哲任总经理2021年1月，安联（中国）保险控股有限公司（以下简称“安联控股”）获批筹建安联资管，拟任董事长为安联控股副总经理陈良，总经理为甄庆哲。陈良自1999年起曾先后担任过知名保险公司的管理分析师、首席信息官、首席渠道官、首席运营官、首席执行官和董事以及中德安联人寿首席执行官等职务。甄庆哲（女士）1971年出生，分别在2007年及2008年获得北美精算师及金融风险管理师资格，其曾担任中意人寿总经理助理及中意资管总经理，其2020年加入安联控股，筹备安联资管并随后获批担任该公司董事兼总经理。③国华人寿斩获资管牌照，付永进、朱颖锋主理2021年10月，银保监会公布，核准付永进国华兴益资管董事长的任职资格，以及核准朱颖锋国华兴益资管总经理的任职资格。公开资料显示，付永进，1971年出生，现任国华人寿执董兼总经理，华瑞保险董事长。朱颖锋，1980年出生，曾任国华人寿资产管理部总经理、资产管理中心总经理、公司副总经理等。2020年10月，银保监会同意国华人寿、新理益共同发起筹建国华兴益资管。2021年5月，国华兴益资管获批开业。④招商信诺资管一年两换董事长，总经理亦生变2021年，招商信诺资管经历了两任董事长。先是2月官宣刘辉获批担任公司董事长，随后在11月官宣王小青董事长任职资格获核准。此外，总经理黄旭锋的任职资格也在2021年6月获批，公司一二把手正式上岗。公开资料显示，1970年生的王小青，1992年起先后在商业银行、证券公司、金融监管部门工作，2005年加入人保资管，历任人保资管风险管理部、组合管理部负责人，党委委员、总裁助理，党委副书记、副总裁等职。黄旭锋，于2012年起先后担任农银国际（中国）投资有限公司助理总经理兼投资银行部总经理，安邦资管副总经理，安邦保险集团投资管理部总经理，大家资管副总经理等职。附表 2021年至今20家公司资管高层人事变动责任编辑：宋源珺