原标题：疫情防控失职失责失范，形式主义严重！防城港市委常委、政法委书记韦杰被停职检查！据中新网报道，广西纪检监察网6月5日通报，广西防城港市委常委、政法委书记韦杰，在边陲小城落实“动态清零”总方针、依法开展疫情防控工作中，不正确履行职责，失职失责失范，形式主义严重，造成恶劣影响，经研究决定对其停职检查。截图来源：广西纪检委网站公开信息显示，韦杰，男，1973年9月生，曾任广西壮族自治区人力资源和社会保障厅事业单位人事管理处处长、广西政法管理干部学院院长、广西警察学院副院长等职，2021年8月当选为新一届中共防城港市委常委。值得注意的是，据极目新闻消息，6月2日，广西边境城市防城港市的一项措施引起广泛关注。防城港市纪委监委、东兴海关缉私分局等多部门宣布，当前走私、妨害国（边）境管理、妨害传染病防治等违反疫情防控规定的违法犯罪行为，导致了新冠肺炎疫情从境外输入，决定在边海疫情防控期间对上述三类违法犯罪行为，依法给予最严厉的打击，走私、偷越国（边）境造成疫情扩散，最高判处死刑。图片来源：极目新闻据广西卫健委通报，5月31日以来，防城港每天都有新增本土感染者。6月5日0-24时，广西新增本土无症状感染者2例（防城港东兴市）。4日，广西新增本土无症状感染者1例（防城港东兴市）。3日，广西新增本土无症状感染者2例（均在防城港东兴市）。2日，广西新增本土无症状感染者9例（均在防城港东兴市）。1日，广西新增本土无症状感染者9例（均在防城港东兴市）。5月31日0-24时，广西新增本土无症状感染者1例（防城港市），新增无症状感染者8例（其中防城港4例）。截至6月5日24时，广西现有本土无症状感染者28例（防城港市25例，百色市2例，崇左市1例）。责任编辑：王蒙