中国网财经6月6日讯 （记者 王嘉浩） 6月5日23时40分许，新泰市羊泉矿业有限公司发生冒顶事故，造成4人被困。截至6日9时38分，已有1名被困人员升井，生命体征稳定，救援仍在进行中。据了解，新泰市羊泉矿业有限公司2022年以来，因违反《安全生产法》而被行政处罚的记录已有三次，罚款共计18万。值得注意的是，文书号为鲁（泰）煤安罚﹝2022﹞024号的行政处罚决定书中，16项违法情况中有3项与起支护作用的支柱有关。（8、4204综采工作面上端头采用一排单体支柱配合链接顶梁支护工作面，该排单体支柱与超前支护间距超过0.5m未加强支护；9、4204综采工作面上巷超前支护有三棵单体支柱初撑力不足12MPa，部分单体支柱钻底，下巷临时存放支架处超前未使用双排支护，工作面11#、15#、55#、71#、73#液压支架初撑力不足24MPa，5#与6#、29#与30#支架错茬，超过侧护板23，21102综采工作面12#、13#、18#液压支架初撑力不足24Mpa；10、1210轨道巷有多架钢棚支架腿未落在实底上，且变形严重。）而冒顶事故的常见原因便有：支架工作阻力低，可缩量小，支撑及支护密度不足，掘进工作面迎头没有采用金属前探梁等临时支护等情况。资料显示，山东省新泰市羊泉矿业有限公司成立于1996年5月，位于山东省泰安市新泰市泉沟镇徐家塘村，经营范围包括煤炭开采、销售等，为山东明兴矿业集团有限公司的控股子公司。责任编辑：李墨轩