原标题：杜绝拉闸限电！夏季用电高峰将至，多省份给出保供方案6月以来，国内多地迎来入夏第一轮高温天气，河北、河南、山东等省份陆续发布高温黄色预警。与此同时，各地复工复产进程逐步加快，居民用电和工业用电即将迎来一轮高峰。5月召开的国务院常务会议要求，确保能源供应，决不允许出现拉闸限电。面对复杂严峻的国内外能源供给形势，有关部门和企业必须提高政治站位，全力保障电力供应，杜绝拉闸限电再度上演。国家能源局局长章建华6月3日在《学习时报》上刊发题为《促进经济社会高质量发展提供坚强能源保障》的署名文章，同样强调了重视能源保供工作。文章称，必须深刻认识新形势下保障国家能源安全的极端重要性；牢牢立足基本国情和能源资源禀赋，充分发挥煤炭兜底保障作用和煤电基础性调节性作用；坚决杜绝拉闸限电等问题发生，决不因能源供应不及时不到位而影响经济社会发展。虽然多方分析显示，今夏我国电力供需总体平衡，局部地区在用电高峰时段电力供需偏紧。但专家认为，在今年各方准备充足、电力体制改革更深入推进等前提下，今年再出现拉闸限电的概率是极小的。预计五六月用电量增速回升国家能源局发布的最新数据显示，前4月，全社会用电量累计26809亿千瓦时，同比增长3.4%。分产业看，第一产业用电量320亿千瓦时，同比增长10.8%；第二产业用电量17704亿千瓦时，同比增长1.9%；第三产业用电量4531亿千瓦时，同比增长3.1%；城乡居民生活用电量4254亿千瓦时，同比增长10.5%。历史数据显示，往年6月，几乎全国均会迎来用电高峰时期。业界人士认为，当前，随着全国气温不断攀升和空调制冷负荷不断释放，全社会用电需求或将继续攀升。不过，受国内外疫情、国际局势、气温、降水等因素影响，电力消费增长仍存在一定的不确定性。信达证券在《2022电力供需形势与展望》研报中分析，经过测算，我国全年负荷高峰时段电力平衡表现紧张。全年最高负荷一般出现在夏季午后、次高负荷一般出现在冬季夜间。极端天气叠加新能源出力偏低时，缺电问题十分突出。中国电力企业联合会预计，随着多地疫情逐步得到有效控制，五六月用电量增速有望回升，预计上半年全社会用电量同比增长3.5%~4.5%。下半年，在疫情对经济和社会的影响进一步减弱的情况下，叠加稳增长政策措施以及2021年前高后低的基数效应，预计下半年全社会用电量增速高于上半年。2022年全年全社会用电量预计同比增长5%~6%。中国电力企业联合会还表示，全国电力供需总体平衡，迎峰度夏和迎峰度冬期间部分区域电力供需偏紧。其中，迎峰度夏期间，东北、西北区域电力供需基本平衡；南方、华东、华中、华北区域用电高峰时段电力供需偏紧。迎峰度冬期间，华北、东北区域电力供需基本平衡；南方、华东、华中、西北区域用电高峰时段电力供需偏紧。多省份做好准备应对“紧平衡”“紧平衡”一词出现在今年多省份召开的夏季电力保供相关会议中。湖南省发展改革委党组书记、主任周海兵主持召开今年迎峰度夏电力保供专题会议时强调，电力保供事关发展、民生、稳定大局。迎峰度夏电力供需总体呈“紧平衡”状态。针对保供措施，周海兵提出，要进一步总结经验、革新办法，坚持早谋划、早部署、早行动，打“有准备之仗”。要充分认识、准确掌握电力供需形势，统筹抓好内部稳供和外部挖潜，切实提升供应保障能力。要加大改革创新力度，利用价格调控手段，进一步深化电力市场交易改革，确保有序有效错峰避峰用电。要强化兜底保障措施，进一步加强需求侧响应管理，完善有序用电方案，引导全社会科学、节约、有序用电等。浙江省发展改革委主任孟刚在5月31日举行的“稳住经济一揽子政策措施”新闻发布会上表示，今年以来，受国际形势、供需关系等影响，能源资源量紧价高，浙江省能源保供稳价面临较大压力，预计迎峰度夏电力最大缺口达650万~750万千瓦。“我们做了充分的准备来迎接这场大考。”孟刚表示，准备主要体现三个方面：一是全力攻坚迎峰度夏电力保供。将通过供需两侧协同发力，增加950万千瓦高峰保障能力，确保电力供需总体平衡，确保电网运行安全稳定，确保居民企业生产生活可靠供电，决不出现拉闸限电情况。二是全力落实燃料资源。指导督促企业尽快签订电煤、天然气年度合同，压实地方城燃保供主体责任。三是全力做好能源稳价。进一步规范电力市场交易秩序，加强售电公司监管，协调上游资源方，稳定用能价格，助力企业降本减负。除了南方城市，华北、东北等多地电力供需形势也面临一定的压力。据河南省电力公司预测，迎峰度夏期间河南省电力保障形势依然严峻复杂，整体维持紧平衡状态，预计2022年河南电网最高负荷7500万千瓦，同比增长550万千瓦，增幅为7.9%，其中驻马店、信阳最高负荷增长预计超过20%。辽宁省5月29日举行2022年迎峰度夏保供电合成演练，检验各相关部门单位对电网突发事件的应急反应能力。据当地媒体报道，此举为贯彻党中央、国务院加强电力供应保障的工作部署，落实省委、省政府千方百计做到“不拉闸、不限电”的工作要求，确保迎峰度夏期间全省电力安全稳定可靠供应。保障煤炭供应受近年来第三产业和居民生活负荷快速增长影响，峰谷差不断加大，叠加常规电源装机增长放缓、电力燃料价格处于高位，给发电企业带来不小的挑战。“6月份至9月份是迎峰度夏的用电高峰期，今年汛期防洪度汛面临重大考验，电力安全保供任务十分艰巨。”中国华能集团有限公司总经理邓建玲表示，要统筹疫情防控和发电设备安全稳定运行，抓好燃料稳产稳供，确保不出现缺煤停机事件，决不能在关键时刻“掉链子”，坚决打赢打好迎峰度夏电力安全保供攻坚战。国家发改委在日前举行的新闻发布会上表示，有能力保障全国电力迎峰度夏平稳有序。1到4月，全国煤炭产量14.5亿吨，同比增长10.5%，能够保障合理用煤需求；下一步将通过核增产能、扩产、新投产等措施新增煤炭产能3亿吨，供应能力还将进一步增强。根据公开资料，新增产能已经陆续分配到位。《云南省2022年能源保供实施方案》明确，力争全年全省煤炭新增产能1000万吨以上。山东表示全年煤炭日均产量保持在23万吨以上，力争达到25万吨。5月1日起，国家发改委发布的《关于进一步完善煤炭市场价格形成机制的通知》正式实施。至此，煤炭中长期交易价格和现货价格均有了合理区间。作为能源保供的“压舱石”，煤价稳则电价稳。近一个月以来，国家发改委连续发声并要求各地加大督导落实力度。至今，已陆续发布九条关于煤炭价格调控监管政策的系列解读。6月2日，国家发展改革委再次明确煤炭领域经营者哄抬价格行为的具体表现形式，包括煤炭生产流通企业不得通过对外公开报价超出合理区间等方式，散布可能推高煤炭价格预期的信息。最新一期中国电煤采购价格CECI系列指数显示，综合价5500大卡规格品报收于858元吨，较2021年10月底煤价高企时1418元吨累计下降560元，5000大卡规格品报收于781元吨，较2021年10月底1274元吨累计下降493元。中国人民银行5月再增加1000亿元支持煤炭清洁高效利用专项再贷款额度，专门用于支持煤炭开发使用和增强煤炭储备能力。至此，我国支持煤炭清洁高效利用专项再贷款总额度达到3000亿元，支持煤电企业纾困和多发电。“我认为今年再出现拉闸限电的概率是极小的。一是有了去年措手不及的经历，今年各方准备都比较充足。二是围绕电力体制改革，我们今年做了许多工作，包括煤电价格联动机制。三是用电量不太可能达到去年两位数的月增速。因此，今年多次强调能源保供工作更多是出于防患于未然，并不意味着有极大可能再次出现大面积的电力紧缺。”厦门大学中国能源政策研究院院长林伯强对第一财经称。责任编辑：王蒙