触底反弹涨近200%，俄罗斯卢布为何能实现“惊天逆转”？中新社北京6月6日电 （记者 夏宾）从3月份的全球表现最差货币，到最近的全球表现最佳货币，俄罗斯卢布仅仅用了两个多月的时间。这样的“惊天逆转”是如何完成的？俄乌冲突以来，俄罗斯卢布坐上了“V”型过山车。面对西方国家多轮经济制裁，卢布先是出现下跌，在3月7日跌至年内最低点，1卢布仅能兑换0.0064美元，连1美分都不到，相比冲突爆发前跌了50%左右。但俄罗斯卢布随后开始“收复失地”，一路走高。到5月24日，在当天最高点1卢布可兑换0.018美元，反弹涨幅近200%，与年初相比涨幅超35%，进入6月以后兑换汇率也基本稳定在0.016美元左右。美国彭博社对此评价道：“卢布是今年全球表现最好的货币。”是什么推动了卢布触底反弹？华兴证券（香港）首席经济学家兼首席策略分析师庞溟对中新社记者表示，从主观上说，俄罗斯在贸易结算和债务偿还、资本管制、建立完全自有可控支付体系等方面的一系列组合拳，抵消了卢布的短期贬值压力。庞溟解释称，首先，俄罗斯要求与俄进行天然气贸易的“不友好”国家和地区，必须在俄罗斯银行开设卢布账户并以此进行天然气贸易结算，否则俄方将视其为违约。“这一卢布结算令使得目前有超过20家欧洲公司不得不采用卢布购买俄罗斯天然气，在需求端支持了卢布汇率，考虑到为今年冬季储备天然气的需求正在不断增加，卢布汇率有望在需求端获得更大支持。”庞溟说，俄罗斯还允许企业和个人以卢布偿还“不友好”国家和地区的债务，既维持了国际信用，又能部分抵消卢布贬值的压力。其次，俄罗斯央行紧急大幅加息，以熨平市场波动、提升卢布储蓄意愿，变相减少储户挤兑、抛售卢布购买外币等行为的诱因。再次，俄罗斯采取了限制居民从外币银行账户中提取超额外币或汇款至外国银行账户、限制外国客户提取特定外币或出售卢布资产、要求油气出口商出售80%的外汇收入并购买卢布等一揽子临时资本管制措施，稳定卢布汇率。他还提到，俄罗斯的国家支付系统和Mir支付卡，在一定程度上避免了国际支付巨头撤出俄罗斯、SWIFT（环球银行金融电信协会）网络剔除俄罗斯后带来的不便，保证了俄罗斯国内银行交易正常运转。从客观上看，庞溟称，国际社会对俄罗斯油气、农产品、原材料等大宗商品的强劲需求为俄罗斯带来的贸易顺差，以及国际市场不断修正对能源价格的预期，更是支持卢布汇率走出了反弹暴涨的“V字”态势，削弱了西方对俄罗斯制裁的效果。卢布未来怎么走？中金公司首席经济学家彭文生认为，卢布得以逆市升值，根本原因在于实体资产重要性提升的背景下，俄罗斯作为重要能源生产国和出口国的地位。近期俄罗斯的经验表明，在逆全球化和去金融化背景下，实体资产重要性上升，大宗商品对于一国货币的支撑作用将增加。也有分析观点认为，上半年卢布的表现，得益于俄罗斯能源武器的战略支撑，而下半年随着粮食国际需求看涨，卢布还会有新的“后盾”。“卢布汇率在短期内的强劲态势说明了俄罗斯金融和经济目前仍整体保持较为稳定的局面。不过必须看到，卢布汇率在中长期仍存不确定性。”庞溟说。他举例称，上述不确定性与俄乌冲突的烈度、规模与谈判结果等方面进展有关，与欧盟等西方国家调整能源结构、摆脱对俄能源依赖计划的执行力度和转型速度有关，与俄罗斯、西方国家乃至全球金融市场运行和经济复苏的前景有关。在美元和黄金之外，卢布迫切需要找到中长期来看稳定的、可切实操作的价值锚定物与衡量标准，挂钩一揽子货币或油气卢布都是未来可能的选项。（完）责任编辑：彭佳兵