缩减资产负债表对利率路径的影响仍是一个谜。德意志银行表示，美联储需要将利率升至限制性水平。随着美联储在6月和7月加息0.5个百分点几乎已成定局，美联储官员正在将焦点从加息终点转移到一个更难精确衡量和解释的问题上：货币政策对经济的更广泛影响。在加息周期开始时，美联储主席杰罗姆·鲍威尔称，目标是“尽可能快地让利率回到中性水平。”然而在5月份，他改变了这种以中性利率为目标的态度，并警告说这种讨论有一种“虚假的准确性”。“你知道，你会加息，你会探究它是如何通过金融状况影响经济的，”他说。上周，在美联储决策者即将进入决策会议之前的静默期之际，美联储官员反复表达了这一信息。美联储官员们希望通过收紧金融环境来给需求降温。他们并不确切知道加息配合缩减资产负债表会如何影响支出。金融状况方面的目标也很难解释，尽管有几个指数试图将一系列市场价格归纳为一个指标。“我们毫无疑问正在关注金融状况，将其作为美联储需要多大程度收紧政策的关键指标，” AXA Investment Managers宏观经济研究主管David Page表示。“但是它并没有一个标准的指标。精准平衡更大程度上是艺术，更不是科学。”鲍威尔在5月份政策会议之后的新闻发布会上提到“金融状况”这个词十多次，并指出官员们“需要环顾四周，如果我们发现金融状况没有足够程度的收紧，那就继续前进。”鲍威尔显然是想暗示存在一个目标，但问题是，官员要划出这个目标的终点线很难，因为一些市场会很快收紧，而其他市场则滞后。举例而言，根据Bankrate.com，30年期抵押贷款利率已经升至5.6%的高点，较1月高出约200个基点。这相当于30万美元贷款的月供增加了近400美元，这种供房成本上升已经令住宅销售放缓。但是，在美联储青睐的通胀指标高达6.3%的背景下，对于通过90天期商业票据为库存融资的公司而言，其支付的利率仍然仅大约1.5%，因此金融状况似乎仍然宽松。德意志银行的经济学家使用一个金融状况框架来评估美联储还需要多大幅度收紧货币政策才能使通胀回到2%的目标。“金融环境需要从当前水平急剧大幅收紧，才能使通胀率更接近物价稳定水平，”其首席美国经济学家Matthew Luzzetti表示。德意志银行表示，对芝加哥联储银行经调整后的全国金融状况指数来说，这相当于需要高于0.7。目前该指数接近零。德意志银行估计，历史上，该指数达到0.7对应的未来12个月经济衰退概率为50%，他们预测美联储将不得不将货币政策推入限制性区域。“如果金融状况继续放松，他们将不得不更加鹰派，” Luzzetti说。虽然自美联储开始发出对抗通胀的信号以来，金融环境已经收紧了很多，但过去几天一些信贷成本变得更加便宜。法国兴业银行策略师Manish Kabra关注的是垃圾债相对于美国国债的收益率差，以评估美联储需要多大幅度紧缩政策来遏制需求和通胀。每当经济陷入衰退时，这种利差都会扩大到至少800个基点。该利差已经一度上涨480个基点，但最近收窄至400个基点，因为投资者又开始对经济软着陆燃起了希望。“最近信贷状况改善主要是因为美联储已经向市场提供了清晰的信息，让投资者明白美联储几乎到9月份会采取什么行动，” Kabra说，这使得投资者可以专注于基本面情况。美国劳工部上周五发布的报告显示，上个月非农就业人口增加39万，失业率维持在3.6%，缓解了对经济正在急剧放缓的担忧。美联储5月会议纪要显示今年晚些时候的政策存在灵活性，亚特兰大联储行长Raphael Bostic更是提出了9月暂停加息的想法．美联储副主席布雷纳德对这种看法强烈抵制，她上周四告诉CNBC说，“很难找到暂停的理由”，并明确表示希望月度核心通胀数据持续下降，这样她才会确信政策正在见效。根据利率期货价格，投资者认为美联储9月加息50个基点的概率高于50%。资产负债表美联储收缩8.9万亿美元的资产负债表将如何影响市场和风险，也是一个谜。“我们需要一个围绕资产负债表和金融状况的框架，但他们在开发这种框架方面一直很缓慢，” MacroPolicy Perspectives LLC的联合创始人Julia Coronado说。她说，面临的挑战是，“对于一种既定的量化紧缩路径，根据风险形势不同，其影响也会有所发生变化。”美联储理事Christopher Waller周一在法兰克福表示，美联储每年减持1万亿美元美国国债和抵押贷款支持证券的计划，相当于每年加息25个基点。但他警告说，这只是一个粗略的估计。曾经担任联邦公开市场委员会（FOMC）顾问的Bill Nelson表示，官员们可以采取的措施之一是将资产负债表预测纳入他们的展望，因为利率预测中已经隐含了这种展望。资产负债表现在是“政策前景中不可或缺的一部分，”目前是Bank Policy Institute首席经济学家的Nelson说。“将FOMC与会者对资产负债表的观点排除在季度预测之外，这真的已经不合时宜。”责任编辑：郭明煜