原标题：防作弊力度加大：今年广东多地高考考场监考员增加到3名一年一度的高考即将开始，广东多地公布的消息显示，按照统一要求，今年每个考场在原有2名监考员的基础上，增加1名监考员。微信公号“河源广播电视台”6月6日消息称，按照省考务要求，今年高考所有考场首次实行3名监考员制。为确保考务安全，市教育局严格做好监考员选聘和培训工作，选聘具有较强政治意识、责任意识、安全意识、自律意识的高二或高一任课教师或班主任担任监考员，结合观看A、B、C三名监考员职责示范视频短片的形式，采取“多次、全面、全程、全员”的方式对监考员进行“地毯式”培训，确保每一名监考员明确职责、熟练掌握业务，并要求监考员签订责任书，切实解决“不想管、不敢管、不善管”等问题。微信公号“清远日报”消息称，相较于以往，今年高考在考场布置方面有一些新的要求，最大变化是考场内将实现5G信号屏蔽覆盖，考场内甚至洗手间区域内都将屏蔽。清远考场5G信号的屏蔽5月30日已完成建设。除此之外，今年高考每个考场内有三名监考员监考，比以往增加一名，以便更好地对考场进行全局性管理。全市各类考点考场监考员数量超过3000人。为做好监考员培训工作，5月30日，市教育局组织对全市监考人员进行一次全员培训，确保监考人员熟悉监考事项，避免考务失误。另外，微信公号“茂名发布”指出，今年，为确保杜绝利用手机等考试作弊行为，该市按省的统一要求每个考场首次实行3名监考员监考制。微信公号“ 连州发布”消息则提到，今年高考防作弊力度加大，按省考试院要求，每个考场由2名监考员增加到3名监考员。连州已要求6所市直学校认真选拔好监考和考务工作人员，并提前开展了监考务人员培训。责任编辑：王蒙