21世纪经济报道记者刘茜 实习生舒韵涵 武汉报道一刻钟便民生活圈，是以社区居民为服务对象，服务半径为步行15分钟左右的范围内，以满足居民日常生活基本消费和品质消费为目标，以多业态集聚形成的社区商圈。6月6日，《武汉市一刻钟便民生活圈国家试点城市建设实施方案》（以下简称《方案》）出台，接下来，武汉市将建设改造112个便民生活圈，建设改造40个社区商业中心，建设一批高质量品牌连锁店。此前，商务部等11部门公布30座城市入选全国首批一刻钟便民生活圈试点城市，其中就有武汉。《方案》提出，2022年试点期间，要建设改造37个一刻钟便民生活圈。2023—2025年推广期间，每年新增建设改造25个一刻钟便民生活圈。到2025年，共建设改造112个一刻钟便民生活圈。同时，建设改造40个社区商业中心。便民生活圈连锁店占商业网点数量的比例达到30%以上。培育5—10家便民生活圈专业管理运营机构，便民生活圈居民满意度达到90%以上。为优化便民生活圈商业业态，武汉市鼓励社区便利店、超市等网点采取“一点多用”“一店多能”等方式，适度搭载维修、打印复印、家政预约等项目。根据社区发展基础和居民生活消费需求，渐进式发展品质提升类业态，如社区养老服务中心、婴幼儿照护服务、特色餐饮、新式书店、运动健身房等。同时，创建社区消费新场景，武汉市支持在便民生活圈举办产品发布品鉴、小型线下推广会、创意集市等活动。同时，加强商文旅消费跨界融合，深入挖掘社区历史文化资源，打造具有汉派文化特征的社区消费场景和主题文化街区。武汉市还鼓励社区商业主体建设智慧商店、智慧餐厅等智慧门店，开展数字化营销活动，实现线上消费线下体验。《方案》提出，对2022年全市37个一刻钟便民生活圈，通过国家考核验收的，按照每个便民生活圈100万元的标准进行奖励。责任编辑：李墨轩