原标题：中建八局8.64亿元摘上海奉贤区宅地，至少建410套住宅6月6日，上海集中供地第三日，中国建筑第八工程局有限公司竞得奉贤区奉贤新城16单元27-02区域地块，成交总价为8.64亿元，未触及中止价，溢价率为0.23%，成交楼板价为21000元平方米，房地联动价为42000元平方米。出让文件显示，该地块东至碧园路，南至联系河，西至金海公路，北至高丰路，规划为普通商品房用地，出让面积为25645平方米，容积率为1.6，计容面积为41032平方米。出让人允许分期支付国有建设用地使用权出让价款，期限不得超过一年，其中第一期付款需在签订合同后的1个月内，按照不低于土地出让总价款50%的比例（含定金）缴交。受让人在支付第二期及以后各期土地出让价款余额时，应当按照支付第一期土地出让价款之日中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的有效的一年期贷款市场报价利率，向出让人支付利息。该地块建成后的住宅套数下限为410。地块内中小套型住宅建筑面积不得低于该地块住宅总建筑面积的60%，计24619.2平方米以上。中小套型住宅设计建设标准为：多层住宅建筑面积不大于90平方米、小高层住宅建筑面积不大于95平方米、高层住宅建筑面积不大于100平方米。出让文件显示，出让宗地范围内配建保障性住房建筑面积应占该出让宗地规划总住宅建筑面积的5%以上，计2051.6平方米以上。全装修住宅建筑面积应占总住宅建筑面积的50%以上（不包含保障性住房等），计20516平方米以上，保障性住房的全装修住宅建筑面积应占保障性住房建筑面积的100%以上，计2051.6平方米以上。出让方对地块内的公共服务设施、公共空间建设进行明确要求。地块内应设置建筑面积不少于1770平方米的公共服务设施，包括：日间照料中心不小于200平方米，老年活动室不小于200平方米，养育托管点不小于360平方米，生活服务点不小于100平方米，文化活动室不小于100平方米，健身点不小于300平方米，社区食堂不小于200平方米，卫生服务站不小于200平方米，垃圾压缩站不小于80平方米，分类收集间不小于30平方米。公共服务设施宜布局在建筑物三层以下位置，临街布置，方便到达，其中养育托管点需按照相关管理规定及标准设置，建议设置在一层。新增公共服务设施建成后权属无偿移交金海街道办事处。责任编辑：王蒙