“通胀暂时论”呼声再现：央行过于激进地加息，可能会犯下大错！华尔街见闻“暂时论团队”并没有放弃赢得通胀大辩论的希望。自去年二季度以来，市场始终围绕“通胀是暂时的，还是如前美国财长萨默斯所说，这是一代人都从未见过的高通胀的开始”在进行一场大辩论。尽管“通胀暂时论”今年以来在全球各地通胀飙升的背景下，逐渐被“通胀持续论”所压倒，但“暂时论团队”并没有放弃赢得这场辩论的希望。仍有许多经济学家认为，随着供应链阻塞缓解以及能源成本企稳，通胀冲击将很快消退。一些人还警告称，在物价压力出现见顶迹象之际，央行过于激进地加息，可能会犯下大错。“暂时论2.0”再次袭来，他们提出了以下几点理由。央行将需求打回原形各国央行辩称，它们能够以允许本国经济实现“软着陆”的速度加息。但持怀疑态度的人称，过度收紧政策将使经济陷入衰退，结果可能导致通胀再次低于目标。回看历史，欧洲央行在2011年提高了借贷成本，但同年晚些时候就被迫收回了这些措施；日本央行在2006年提高了利率，但也不得不在2008年收回这一举措。据统计，今年以来，全球已有60多家央行加息。国际金融协会（IIF）首席经济学家Robin Brooks发表推文说，“全球经济衰退即将来临”。库存过剩持续的供应链阻塞促使零售商囤积商品，以确保满足市场需求，然而这其中不乏“牛鞭效应”的影响，即需求信息在传递过程中逐级放大的现象。当“牛鞭效应”终结，当年因需求大涨价格飙升而恐慌补仓的零售商，如今面临需求暴跌价格重挫，累积了大量库存。有迹象显示，随着利率上升，消费者变得越来越谨慎，导致企业库存过剩，这将给物价带来下行压力。彭博社对截至5月底公布业绩的公司数据进行汇总后表示，标普消费者指数成份股中市值至少10亿美元的企业，库存增加了448亿美元，增幅26%。摩根士丹利经济学家警告称，库存过剩的风险正在加大，尤其是在非必需消费品和科技产品等行业。“木头姐”凯西伍德上月发表推文称，“现在我们看到的是，沃尔玛和塔吉特的库存已经打破了记录”！房价走软疫情期间，许多国家的房价飙升，部分原因是各国央行将利率降至历史低位，并通过量化宽松政策向经济注入资金。虽然房价并不总是被计入通胀数据，但租金成本是被计入的，而且两者通常反映了相同的价格趋势。随着通胀在2021年起飞，借贷成本开始上升以抑制通胀。现在有迹象表明房价正在降温。美国房价已出现降温的势头。有“末日博士”之称的鲁比尼（Nouriel Roubini）援引一条显示美国新房平均价格近两年大幅飙升的推文表示：随着抵押贷款利率上升和滞胀风险加剧，是时候对房地产泡沫进行修正了。根据国际清算银行的数据，2021年四季度，全球房价的实际增长率同比放缓至4.6%，低于前一季度的5.4%。实际上，他们估计全球房价比2008年全球金融危机后的平均水平高出 27%，这表明仍有很大的修正空间。随着利率上升，消费者的还款负担也会增加。日本的例子日本在经历长期通缩方面是先行者，其经历了多次期望中的通胀回归但却无法持续的虚假曙光。现在判断这次是否会有所不同还为时过早。受能源价格飙升的推动，日本CPI最近达到了日本央行设定的2%的目标，但工资涨幅有限继续让消费者感到不安。日本央行仍然致力于刺激日本经济，认为当前的通胀飙升只是暂时的。东京野村综合研究所经济学家、前日本央行董事会成员Takahide Kiuchi表示：“我预计全球将从历史性的通胀转向反通胀和通缩压力，通胀下降将以货币政策收紧和经济放缓为代价。价格趋势最终将取决于全球潜在增长率，由于疫情和乌克兰局势，该增长率正在下降。”长期通胀预期发生转变彼得森国际经济研究所的经济学家们发现，长期通胀预期发生了转变。他们写道：“公众预计，即使通胀在短期内受到冲击，从长期来看也会回到正常的低水平。”“反过来，这种预期几乎肯定有助于稳定实际通胀。”他们还指出，即使经历了一年的物价飙升，长期通胀预期也不比十年前高出多少。与此同时，债券投资者近几周一直在下调通胀预期，5年期盈亏平衡通胀率近来呈下降走势。经济学家保罗·克鲁格曼 （Paul Krugman）的推文表示，市场已经注意到：中期隐含通胀预期已经下降。一些美联储官员也提到了这种变化。基数效应目前的通胀飙升有一部分被基数效应放大了。与疫情早期经济停滞和成本下降时的物价相比，通胀同比涨幅很容易一下窜到很高。但很快，低基数效应将被当前的高基数效应所替代，因此，这种影响将有所逆转。经合组织（OECD）预测，到2023年一季度，美国、英国、加拿大、德国等国家的通胀水平将降至2%以下。牛津经济研究院（Oxford Economics）的Priyanka Kishore表示：“大宗商品价格将开始回落，以历史标准衡量，它们仍将处于高位。但它们不太可能继续攀升。”她预计，到2023年年中，食品和能源大宗商品价格将同比下降10%至15%，有助于降低整体通胀。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭建