每经记者 张明双    每经编辑 董兴生6月6日晚，上交所官网披露了科创板上市委员会第46次审议会议结果，重庆山外山血液净化技术股份有限公司（以下简称“山外山”）首发符合发行条件、上市条件和信息披露要求。《每日经济新闻》记者注意到，目前，山外山是重庆第一家科创板过会公司，此前重庆另一家公司博拉网络股份有限公司于2019年冲刺科创板，但最终首发被否。山外山主要从事血液净化设备与耗材的研发、生产和销售，并提供连锁血液透析医疗服务，产品广泛应用于治疗各类急慢性肾功能衰竭、尿毒症、多脏器衰竭和中毒等多种病症。2019年~2021年，山外山实现营业收入分别为1.42亿元、2.54亿元、2.83亿元，实现净利润分别为-3493.33万元、1833.41万元、1814.09万元，收入处于持续增长阶段。其中，血液净化设备为山外山第一大主营产品，2019年~2021年，该业务收入分别为5616.99万元、1.32亿元、1.71亿元，占主营业务收入比重分别为39.48%、52.00%、60.39%，收入金额及收入占比都增长较快，是山外山整体业绩增长的重要因素。记者注意到，科创板上市委在6月6日审议会议现场提出的问询问题，以及需进一步落实事项，都问及公司2020年和2021年血液净化设备收入大幅增长的原因、血液净化设备业务是否具有持续经营能力等。山外山的血液净化设备产品主要包括血液透析机、连续性血液净化设备（CRRT）以及血液灌流机等，其中血液透析机、CRRT两大类设备合计收入占比超过99%。招股说明书（上会稿）显示，血液透析机销售增长，主要是肾病患者人数不断增长和国家大病医保政策逐步落实，较大释放了国内血液净化行业的市场需求，以及公司凭借本土化的销售和服务网络，获取的新老客户订单数量增加所致。至于CRRT，由于该产品可用于新冠危重症患者的血液净化治疗，收入由2019年的202.04万元增长到2020年的4872.73万元，增幅较大。不过，随着国内新冠疫情缓解，市场竞争日趋激烈及供需趋于平衡，各型号的价格均有所回落，2021年该项收入已下降至3753.79万元。按照计划，山外山将募集资金12.47亿元，用于血液净化设备及高值耗材产业化项目、血液净化研发中心建设项目、营销网络升级与远程运维服务平台建设项目、补充流动资金。需要注意的是，截至2021年末，山外山的资产总额为5.56亿元，此次IPO募集资金规模超过总资产一倍。对于募集资金运用，科创板上市委在“需进一步落实事项”中要求公司补充说明，本次募投项目产能的消化措施及是否存在投资失败的风险。责任编辑：冯体炜