21世纪经济报道记者李德尚玉 沈阳报道“每个人都应该把环保从名词变成动词，亲自参与环保活动。我是一名文艺工作者，把环保理念融入到影视剧情中，也会成为我未来创作的一个方向。”近日，演员黄渤作为2022年度生态环境特邀观察员接受了21世纪经济报等多家媒体的采访，分享了自己与生态有关的故事。作为潜水爱好者，他观察到人类活动对于的海洋污染日趋严重，并讲述了一个经历：近几年，他曾经去过去太平洋某岛屿潜水，海水的能见度能仅达到50至60米。但是当地人告诉他，十多年前的能见度几乎能达到80米甚至100米，也就是说十年来海洋受污染程度加重了。“人们日常生活对自然的影响很大，我曾经在海滩拍到过人们留下的渔网、矿泉水瓶、口罩等垃圾。”黄渤说。黄渤提到自己的父亲是一位林业工作者，曾参与到珍稀动植物保护工作当中。黄渤在本职工作之余参与了环保活动。此次成为特邀观察员似乎是“冥冥之中的传承”。6月5日，在六五环境日国家主场活动现场，生态环境部公布了2022年度生态环境特邀观察员名单。生态环境部部长黄润秋还向特邀观察员颁授了聘书。包括演员黄渤在内，2022年北京冬奥会滑雪冠军徐梦桃，中央广播电视总台主持人任鲁豫、腾讯可持续社会价值事业部副总裁许浩、四川省作家协会主席阿来、北京师范大学环境与生态前沿交叉研究院院长余刚、中国传媒大学媒介与公共事务研究院院长杨宇军、演员林永健、法治日报记者郄建荣、光大环境集团总裁栾祖盛共10人获此殊荣。这是2019年以来，生态环境部聘任的第四批特邀观察员。光大环境集团栾祖盛：环保企业抗风险能力值得关注中国光大环境（集团）在垃圾处理领域深耕多年。光大集团总裁栾祖盛介绍，因为很多环保企业是民营企业，抗风险能力值得关注。他从技术、管理、人才和投资四个条件对环保企业抗风险能力进行了分析。首先，技术是环保企业的核心竞争力，很多中小型环保企业在技术达标更新改造中存在短板。其次，随着环保企业发展壮大，管理问题也非常重要。然后，引入一定规模的技术研发团队有助于提高技术与管理水平。最后，持久的投资与融资能力对环保企业同样极为关键。“这四个条件里有一个短板，企业就会遇到困难，两项短板就很难做下去，三项短板就可能退出这个行业。”栾祖盛说。据栾祖盛观察，中国目前在垃圾污水处理与垃圾填埋场方面仍然存在一些问题。就前者而言，中小型城市相较于大城市仍有较大提升空间。“中国美丽城镇建设仍需加强。”栾祖盛说，无论是管网建设，还是垃圾收运体系，都是所有环保单位的责任与义务。腾讯许浩：数字技术促进环保事业发展腾讯可持续社会价值事业部副总裁许浩对互联网企业如何推动低碳领域发展，目前有何具体案例的问题进行了解答。许浩在回答21世纪经济报提问时表示，互联网企业提供的数字技术能够在多方面促进环保事业发展。比如腾讯近期与祁连山自然保护区合作，将图像识别手段应用于雪豹照片识别当中。运动摄影机会在三个月中拍摄上千张雪豹照片，数字技术可使人工识别工作量大幅减少。与此同时，环境、天气等信息也会被同步识别，便于工作人员理解雪豹习性，针对雪豹保护工作进行下一步部署。除中国之外，尼泊尔、印度、哈萨克斯坦等国家亦有雪豹栖息地。许浩介绍道，他们会把收集到的信息与周边一些国家分享，数字技术因而可以提高一个具体领域的环保事业。许浩也相信，钢铁、水泥、化工等重工业同样在数字技术支持的范围之内。“我们希望能够找到成百上千个这样的着力点，能够用数字技术的方式退工各个领域的发展。”北京师范大学余刚：向新污染物发起挑战余刚作为北京师范大学环境与生态前沿交叉研究院院长，已经在环境教育和科技战线工作了三十多年的时间。他认为，成为特邀观察员是以一种新的方式，为国家的生态环境保护事业做贡献。今年5月24日，国务院办公厅印发了新污染物治理行动方案的通知。余刚表示持久性有机污染物（POPs）是新污染物的重点对象，余刚身为这一领域的研究专家，提到“环境检测工作”最为重要而且应首先开展起来，由此方可对新污染物的污染源以及现状有所了解。此外，余刚认为，中国在其他类型新污染方面仍然需进行大量环境检测工作。（实习生李博洋对本文有贡献）责任编辑：李墨轩