受利好消息提振，因通胀高企、美联储加息而阴云密布的市场仿佛被注入了一针“强心剂”。周一，全球股市迎来大涨，而美国国债和美元下滑。欧美股市走高，科技股回春中概股飙升（1）美股走强，中概股普涨，纳斯达克金龙中国指数涨超7%截至发稿，美股高开，标普500指数涨0.92%。中概股表现强势，纳斯达克金龙中国指数涨超7%，满帮集团涨22%；理想汽车涨超11%；爱奇艺涨超10%；晶科能源涨9.5%，有消息称拜登或对东南亚4国太阳能电池板实行关裞豁免；富途控股涨近10%，付费用户同比增67.9%；推特逆市跌逾4%。AMP Capital 高级经济学家 Diana Mousina 认为，全球供应链压力将逐渐缓解。在一份报告中她表示：“从长期投资的角度来看，围绕中国经济活动的利好消息和较低的股票估值可能会彰显价值，但短期内波动性或仍很高。”上周（5月30日至6月3日），美国股指全面下跌，纳斯达克指数、标普500、道琼斯工业指数分别下跌0.98%、1.20%、0.94%，高企的通胀和美联储加息计划令美股投资者充满焦虑。而且，短期来看美联储很难转鸽。5月中旬鲍威尔再度重申50bp加息，并强调称美联储将持续行动直到有“明确而令人信服”的证据表明通胀正在回落；5月31日结束与鲍威尔会晤后，美联储将用其工具应对物价高涨；好于预期的就业数据更是。（2）欧股普涨6月6日，欧股普遍上涨。截至发稿，德国DAX30指数涨1.34%，英国富时100指数涨1.30%，法国CAC40指数涨1.33%，意大利富时MIB指数涨1.49%，欧洲斯托克50指数涨至1.61%。原油小幅反弹，外盘铁矿石升破140美元大宗商品方面，能源商品下跌后小幅反弹。截至发稿，WTI原油上涨0.70%、布伦特原油上涨0.71%，天然气CFD期货上涨7.39%。消息面上，近日外媒透露称，美国将允许两家石油公司将委内瑞拉的石油运往欧洲，以缓解欧洲因制裁俄罗斯能源而面临的石油供应短缺问题。基本金属方面，受利好消息提振，DCE 铁矿石小幅上行，新加坡铁矿石价格周一上涨0.7%至每吨143.75 美元，创下一个月来的最高收盘价。美元指数下滑，10年期美债收益率逼近3%截至发稿，美债普遍下滑，10年期美债收益率报2.972%，逼近3%大关。美元指数从日内地位反弹，现跌约0.05%，回升至102上方。责任编辑：郭明煜