文汇报近日知名超市的文案冲上了热搜第一6月5日不少网友发帖称在上海多家大润发超市内看到有些蔬菜被打入了“冷宫”，有些商品则被划入了“顶流”。被“打入冷宫”派“冷宫蔬菜”胡萝卜：可能我不是你们的最爱，请允许我体面离开。“冷宫蔬菜”包菜：我知道，我已经不是你要的菜了。但，宿命给了我千层铠甲，我分一层护这山河无恙。“冷宫蔬菜”土豆：不是每一次发芽，都值得心欢。究竟是错付了！“冷宫蔬菜”上海青：这两个月，我们爱过。“顶流”派“超市顶流”小葱：无论与水还是与土相遇，总要欢欢喜喜地发芽。我是自立之星、全能斗士。“超市顶流”葱蒜：菜不在青，有蒜则名。菜不在多，有葱则灵。还有这样的超市店长陈润鑫介绍，由于之前超市一直承担着保供任务，所以对于市民餐桌上的食物“了若指掌”。“我们把大家过去两个月经常吃到的蔬菜拟人化，把它们的‘心声’写出来，比如蔬菜‘保供五兄弟’。另一方面把可乐、薯片、小葱这些市民迫切需要的食物给列为‘顶流‘。”陈润鑫表示，用这样趣味的划分来方便市民购物，也可以让大家更快乐地逛超市。陈润鑫说，封控管理两个多月，上海人对这些蔬菜或许都有一些情感，希望借这些海报可以鼓励大家用更积极的态度回归生活。不少网友回忆起封控日常直呼“冷宫”里还漏了一些蔬菜你心中的“超市顶流”和“冷宫蔬菜”是什么呢？来源|@新民晚报新民网、澎湃新闻、话匣子、网友评论等责任编辑：刘万里 SF014