来源：金十数据6个因素给了“暂时性通胀”阵营坚持己见的底气．．．．．．“暂时性通胀”阵营指的是那些认为价格飙升是短期现象的人，美联储主席鲍威尔就曾是其中一员。随着世界各地的通胀仍在打破纪录，他们几乎要放弃这一观点。但仍有许多经济学家认为，随着供应链危机的缓解和能源成本的稳定，冲击将很快消退。一些人警告说，随着物价压力显示出见顶迹象，央行们有可能因过于激进地提高利率而犯下大错。当前，欧元区的通胀率已经超过8%，并且周五公布的5月CPI数据预计会显示美国的通胀率将保持在该水平之上。以下是“暂时性通胀”阵营提出的一些最新观点。货币政策太紧了？央行们争辩说，他们可以在允许其经济实现软着陆的前提下提高利率。今年以来，全球已有60多家央行启动加息。怀疑者表示，过度紧缩将使经济陷入衰退，通胀可能因此再次低于目标。历史说明了风险：欧洲央行在2011年提高了借贷成本，但在同年晚些时候被迫逆转政策方向，而日本央行在2006年提高了利率，并在2008年不得不取消这一举措。库存过剩持续的供应链困境促使零售商囤积商品，以确保他们能够满足需求。有迹象表明，随着利率上升，消费者变得越来越谨慎，这导致商品库存过剩，从而增加价格的下行压力。根据外媒汇编的数据，标普消费指数中市值至少10亿美元的公司的库存增加了448亿美元，同比增长26%。摩根士丹利的经济学家警告称，库存过剩的风险正在增加，尤其是在非必需消费品和科技产品等行业。房价波动在新冠疫情期间，许多国家的房价飙升，部分原因是央行们将利率降至历史低点，并通过量化宽松政策向其经济注入资金。虽然房价并不总是包含在通胀篮子中，但租金成本却包含在内，而且它们通常反映了相同的动态。随着通胀在2021年起飞，借贷成本开始上升以抑制通胀。现有迹象表明房价正在降温。根据国际清算银行的数据，2021年第四季度，全球实际房价的年增长率放缓至4.6%，低于前一季度的5.4%。实际上，他们估计全球房价比全球金融危机后的平均水平高出27%，这表明修正空间还很大。随着利率上升，消费者的还款负担也会随之上升。“末日博士”鲁比尼警告称：“随着抵押贷款利率上升和滞胀风险加剧，是时候对房地产泡沫进行修正了。”日本的前车之鉴？日本是一个长期通缩的国家，其在对通胀的期盼中看到了许多虚假的曙光。因此，现在判断这次是否会有所不同还为时过早。在能源价格飙升的推动下，日本消费者价格最近达到了日本央行2%的目标，但有限的工资涨幅继续让消费者感到不安。鉴于当前的通胀飙升是暂时的，日本央行仍致力于刺激日本经济。 东京野村综合研究所经济学家、前日本央行董事会成员Takahide Kiuchi表示：“我预计世界将从历史性的通胀转向通缩。通货膨胀将以货币政策收紧和经济放缓为代价而下降。价格趋势最终将取决于潜在的全球增长率，由于疫情和俄乌局势，潜在的全球增长率正在减弱。”通胀预期锚定良好彼得森国际经济研究所的经济学家发现，长期通胀预期发生了转变，部分原因是央行政策有所改善，这是美国物价在此期间的大部分时间里保持低迷的原因之一。他们写道：“公众预计，即使在短期内受到冲击，通胀也会在长期内恢复到正常的低水平。反过来，这种预期毫无疑问肯定有助于稳定实际通胀。”他们指出，即使经过一年的物价飙升，长期通胀预期也不会比十年前高多少。与此同时，债券投资者最近几周一直在下调通胀预期。美国经济学家保罗·克鲁格曼发推文称：“市场已经注意到：中期隐含通胀预期已经下降。一些美联储官员也提到了这种变化。”基数效应当前的一些通胀飙升被所谓的基准年效应放大了。从本质上讲，当与新冠疫情早期经济停滞和成本下降时的价格相比时，通胀率很高。但很快，通胀率将根据当前的高价水平来衡量，届时其中一些影响将逆转。如果石油和天然气等燃料的价格迅速降温，依赖进口能源的欧洲等地区的通胀下降幅度可能会大于其他地区。牛津经济研究院的Priyanka Kishore表示：“大宗商品价格将开始回落。按照历史标准，它们将保持高位，但不太可能继续攀升。”她预计，到2023年年中，食品和能源大宗商品价格将比去年同期下降10%至15%，有助于降低整体通胀。责任编辑：郭明煜