上周，美联储官员的鹰派叙述相继发声，均暗示可能不会在9月暂停加息。随着美联储6月16日会议的到来，各位票委进入会议前一周的噤声期，市场认为鹰派言论下加息50个基点将会是6月会议的最终结论，这在一定程度上引发美股指数的小幅动荡。有趣的是，此前大跌的ARK Innovation ETF（ARKK.US）创新基金，却在近一个月内，从底部反弹超16%，而同期的标普500指数和纳斯达克综指则分别上涨4.4%和5.7%。作为美股科技股的类风向标，ARKK似乎在一定程度上暗示市场风格的巧妙变化。科技股真反转？结论仍然待定首先，不难看出ARKK这波反弹主要由持仓的几只重仓股带动，其中，头号重仓股Zoom视频通讯（ZM.US）在此期间上涨29%，第三大重仓股Roku Inc（ROKU.US）上涨11%，第四大重仓股Block（SQ.US）上涨17%，第八大重仓股Coinbase（COIN.US）上涨24%。另一方面，作为‘木头姐’曾经的‘心头好’特斯拉（TSLA.US）在此期间却表现不佳，受高估值以及马斯克收购Twitter（TWTR.US）交易的‘牵连’，特斯拉同期下跌4.1%。分开来看，此前Zoom披露的一季报显示，公司营收为10.7亿美元，与市场预期的10.7亿美金持平，同比增长12%；Non-GAAP经营利润3.9亿美元，同比下滑0.31%；Non-GAAP净利润3.2亿美元，同比下滑21%；Non-GAAP Diluted EPS每股收益为1.03美元，超出市场预期。而涨幅第二的Coinbase，此前在公布第一季度业绩后，公司在盘中下跌近30%，数据显示，Q1营收同比下降近30%，达11.66亿美元，基本每股收益也下降到-1.98美元。此后，高盛将该股评级从买入下调至中性，并将目标价从240美元下调至80美元。Needham将目标价从360美元下调至173美元。从一季度来看，除了特斯拉仍然有强劲的财报增长，其余个股其实并没有很好的业绩表现。有媒体分析指出，ARKK持有的部分股票的反弹动能可能来自于空头回补。此外，S3 Partners的数据显示，卖空者最近几周一直在回补针对Zoom的头寸，做空特斯拉和Block等其他主要股票的头寸最近也有所增加。‘木头姐’显然是吃到了一次‘超跌反弹’的行情。而对于后续行情的持续性目前只能够待定观察了。市场风格衍化，还看美联储！目前，大摩联席总裁泰德·皮克表示，在经历了近15年的低利率和廉价公司债务融资之后，全球市场正处于根本性转变的开始阶段。廉价资金时代已经落幕。随着鹰派加息的力度的不断加强，通胀注定将会是最重要的观察指标，这也对受益于廉价资金发展的科技股来说形成一定的利空影响。而作为‘木头姐’曾经仓位大头的中概股，也在近期实现了大反转，后续持仓变化性的跟踪也具有很好的参考性。显然，美股的市场风格仍然处于迷离状态，在美联储最终的6、7月会议出来后，我们可能才可以看到市场真正的底牌。编辑ping责任编辑：王茂桦