原标题：50台宾利事件致“国企书记”上热搜，深振业“躺枪”，股价下跌来源：中国房地产报大湾区江小亭发自东莞6月6日，深振业A股价下探，截至收盘报4.37元股，跌0.91%，最低报4.34元股，跌1.59%，总市值58.99亿元。刚刚过去的端午假期，一则“宾利车主与劳斯莱斯车主打架”的视频在各大平台传播，该事件原为车位问题引发的纠纷，但在过程中，事件女子自称其老公是深圳某国企书记，表示如果对方再不挪车，就要堵住车位，并强调家中有50辆宾利。“50辆宾利”“国企书记”等字眼加持下，这件因车位带来的矛盾事件迅速在各大网络平台发酵，舆论重心也一度从车位纠纷转向了“国企书记”之上。深振业“躺枪”随后有网友指认，视频中该女子口中的“国企书记”老公，实为深圳市国资委旗下上市公司深圳市振业（集团）股份有限公司（深振业A，000006.SZ）的高层张晓中。深振业集团是一家以房地产开发经营为主营业务的上市公司，成立于1989年5月，于1992年在深交所公开上市，据企查查显示，集团是深圳市22家具备房地产开发一级资质的房地产企业之一，历年来开发项目30多个，累计建筑面积近千万㎡。在集团官网的管理团队一栏中，话题人物张晓中的现任职务为深圳市振业（集团）股份有限公司党委委员、纪委书记、监事会主席。来源：深振业官网目前虽针对“国企书记”的身份暂无定论，但随着舆论不断发酵，6月5日晚间，深圳市国资委也于官方微博、微信发布声明称：针对网友反映“深圳国企书记夫人涉车位纠纷舆情”情况，我委高度重视，正在了解核实。但截至发稿前，未有进一步消息披露。而针对5日晚间，网上流传的关于“振业公司纪委高度重视，迅速组织工作组查清相关事实，现通报如下：张晓忠同志名下没有车辆，网传车辆为张晓忠同志爱人从朋友处借得临时使用。张晓忠同志平时工作较忙，忽视了家风建设，致使其配偶情绪激动之下发表不当言论，造成不良影响。公司党委已责令其本人作出深刻检讨。感谢广大网友对我司工作的支持和监督，下一步，我司将以此为契机，加大对党员领导干部的家庭家教家风建设”的情况说明。据《每日经济新闻》消息，振业集团董秘办工作人员表示并未发自公司，包括名字都有出入，但对于视频中人物是否为公司高管，相关人员则未再有直接回应。中房君同步致电了深振业A董秘办，亦未有人接通。面对个别“投资人”在深交所互动易上关于“是否有涉及上市公司内控不规范，监管失效的可能而导致上市公司资产被掏空或国有资产流失的风险”“是否销售宾利”等相关留言，截至发稿，深振业都并未就此事做出公开回应。股价处相对低位，应声下跌该事件尚无定论，但受事件影响，深振业A投资平台上的贴吧空前热闹起来，相关评论已超千条。有网友站事件女主一方，表示车位被占用也是受害者，且占用时间超一个月之久，相关言语或是夸张说法；而更多的话题焦点依然聚焦于税前年薪37.5万元的“国企书记”与宾利车、总价千万元的宝能公馆之间的悬殊矛盾之上。不乏有网友戏称“万万没想到，贵公司这样出名了，国企书记的老婆要开50台宾利堵车库，振业集团股票会不会把50台宾利跌完？”就事情发酵后的次日来看，深振业A股价受到小幅影响。端午节前的最后一个交易日（周四），深振业A收于4.41元股，今日（6月6日）节后正常开盘，报4.37元股，跌0.91%，成交量28.77万手，换手率2.13%，成交额1.26亿元。有股民亦提到，近年来深振业A的最高价接近10元股，目前4.41元已在相对低位。一季度归母净利润同比下降超八成此外，深振业A作为一家以房地产开发经营为主营业务的上市公司，或受大环境影响，近年来的业绩表现亦不尽如人意。在2021年度业绩说明会上，不乏收到部分投资者直接表示不满的质问。据年报数据披露，2021深振业A实现营业收入30.89亿元，同比增长5.24%；实现归属母公司净利润5.42亿元，同比减少37.35%；在2021年年度报告中，深振业A亦披露了2022年的合同销售金额目标，为67.5亿元。而过去2022年一季度，集团主要营业收入仅3.51亿元，同比下降61.73%，归属母公司净利润4443.2万元，同比下降83.51%，扣除非经常性损益净利润4400.37万元，同比下降83.24%。责任编辑：王蒙