新华社福州6月6日电题：在山海间奏起壮丽新交响——沿着总书记的足迹之福建篇新华社记者党的十八大以来，习近平总书记两次到福建考察，并作出重要指示。落实总书记擘画的发展蓝图，福建人民接续奋斗，在山海之间奏起壮丽新交响。“乡村要振兴，因地制宜选择富民产业是关键”走进福建省三明市沙县区夏茂镇俞邦村，浓浓的烟火气扑面而来。村中千年古樟树下，新鲜出炉的烙粑散发着艾草的香气；小吃街里，遍布着美味可口的扁肉、拌面、蒸饺、炖汤……2021年3月，习近平总书记到沙县考察时指出，沙县人走南闯北，把沙县小吃打造成了富民特色产业。“乡村要振兴，因地制宜选择富民产业是关键。”现在，这碗“国民美食”自闽中山区出发，从小作坊到大工厂、从连锁经营到走出国门，已发展为富农大产业。2021年，沙县小吃年营业额达500多亿元，辐射带动30万余人就业。目前，俞邦村正大力挖掘“沙县小吃第一村”品牌优势，突出产业融合，延伸打造沙县小吃原材料特色种植基地，提升小吃产业的附加效益。一片茶叶，是闽北武夷山人世代相传的手艺，也是当地乡村振兴的支柱产业。2021年3月，习近平总书记在福建考察时叮嘱乡亲们，“要统筹做好茶文化、茶产业、茶科技这篇大文章”。福建农林大学教授廖红说，茶产业正大展作为。2021年8月，武夷山启动全域生态茶园建设，至年底建设规模4.5万亩；实现茶产业产值120亿元，同比增长9.3%。当前，福建加快特色优势产业培育。“十四五”期间，福建将建20个重点优势特色产业集群，打造100个农业产业强镇、2000个“一村一品”专业村，塑造特色现代农业发展格局。针对革命老区多的情况，福建做强做优长汀河田鸡、建宁莲子等闽西特色农业品牌。“在全方位推动高质量发展上取得新成效”福州火车站，进出站口的防疫闸机前，身份证一刷，身份核验、测量体温、健康码数据读取几秒钟内自动完成。这里所用的二维码解码芯片核心技术，是福建新大陆科技集团有限公司具有完全自主知识产权的技术。“总书记2014年11月来考察时，鼓励我们牢牢扭住科技创新和成果快速产业化，牢牢扭住产业发展前沿，牢牢扭住占领国际市场。”公司首席执行官王晶说，近8年来，公司加快数字化创新脚步，如今业务遍及100多个国家和地区。当前，数字福建建设已融入经济、政治、文化、社会、生态等各个方面。2021年，全省数字经济增加值2.3万亿元，占地区生产总值比重约47%；政务服务事项全程网办比例超80%，“一趟不用跑”比例超90%；5G基站实现县域地区全覆盖和95%以上乡镇地区覆盖。2021年3月习近平总书记到闽考察时，希望福建“在全方位推动高质量发展上取得新成效”。蓬勃发展的数字经济，是福建落实总书记重要指示精神，推进高质量发展的缩影。——2021年11月，福建提出做大做强做优数字经济、海洋经济、绿色经济、文旅经济“四篇文章”。今年一季度，数字经济增加值占经济总量比重近50%，海洋生产总值稳居全国前列。——发挥自贸试验区优势、用好改革试验田，福建积极服务和融入新发展格局。紧抓制度创新，2021年福建自贸试验区推出25项全国首创新举措，当年新增外资企业289家，合同外资29.74亿美元。——“以通促融、以惠促融、以情促融”，福建探索海峡两岸融合发展新路不断取得新进展。2021年，公布225项在闽台胞台企同等待遇清单，闽台贸易额首次突破千亿元。——作为“21世纪海上丝绸之路”核心区，福建鼓励企业紧抓《区域全面经济伙伴关系协定》新机遇，拓展“一带一路”国际市场新空间。今年一季度全省进出口总额增长12.1%，其中与“一带一路”沿线国家和地区贸易额增长20.9%。“在创造高品质生活上实现更大突破”发展为了人民，发展的成果要惠及人民。2021年3月，习近平总书记在福建三明市考察时强调：“现代化最重要的指标还是人民健康，这是人民幸福生活的基础。”2021年10月，三明开始实施全民健康管护体系完善工程、公立医疗机构薪酬制度完善工程等“六大工程”：全市公立医院医药总收入增幅控制在9%以内，基层医疗卫生机构诊疗量占比达65%以上，群众个人卫生支出占比、自付比例进一步下降……今年2月，三明成为全国首个深化医改经验推广基地。奇秀武夷，碧水丹山。“去年3月总书记来考察时谆谆告诫我们‘武夷山有着无与伦比的生态人文资源，是中华民族的骄傲，最重要的还是保护好。’我们去年启动了智慧管理平台升级完善、生物资源本底调查等多个项目。”武夷山国家公园管理局工作人员范志伟说。作为首个国家生态文明试验区，福建森林覆盖率连续43年保持全国首位，水土流失率降至7.5%，对南平等5地取消地区生产总值考核……2021年3月习近平总书记到闽考察时，鼓励大家：“要接续努力，让绿水青山永远成为福建的骄傲。”享生态之美，品文化之韵。2021年3月习近平总书记到闽考察时强调，要“在创造高品质生活上实现更大突破”。有“里坊制度活化石”之誉的福州三坊七巷，曾在习近平同志的保护下，避免了被拆迁的命运。2021年3月，总书记走进坊巷，再次叮嘱：“保护好传统街区，保护好古建筑，保护好文物，就是保存了城市的历史和文脉。”2017年7月，厦门鼓浪屿获准列入《世界遗产名录》后不久，习近平总书记作出重要指示，“申遗是为了更好地保护利用”。2021年7月，总书记向第44届世界遗产大会发出贺信指出，“保护好、传承好、利用好这些宝贵财富，是我们的共同责任”。在这届大会上，“泉州：宋元中国的世界海洋商贸中心”正式成为中国第56处世界遗产。目前，两座城市在保护与活化中愈发光彩夺目。在厦门，通过在城市格局、历史建筑和宅园、景观环境、社区文化传统等不同层面开展遗产保护工作，鼓浪屿回归“诗与远方”；在泉州，当地设立“泉州世界遗产日”，提出要活态传承中华海洋文明，建成世界遗产保护典范之城，再造“涨海声中万国商”的新繁荣。（记者顾钱江、邰晓安、吴剑锋、庞梦霞）责任编辑：邓健