原标题：宾利女，有内涵来源： 海涛评论这两天深圳一位女士因为车位的事儿，给吃瓜群众提供了一道大餐。略作研究后，我发现这事儿颇为“经典”，像是一出内涵及寓意深刻的舞台剧。总结所谓的“内涵”之前，先根据媒体的报道把事件的来龙去脉梳理一下——深圳宝能公馆，一部分是住宅，一部分是公寓。住宅2018年交房，公寓2022年初交房，二者的停车场相通。之前，住宅的业主停车在公共车位上，先到先停。开发商又向公寓业主承诺赠送车位使用权，赠送的车位就是住宅业主的停车位。这就导致双方的业主都认为有权使用那些停车位，随着公寓住户的到来，车位紧张，于是打了起来。打起来之后，有人气愤不过，就开车来堵“占车位者”的车。理论上来讲，“最不重要”的就是用什么车堵车位，是奥拓也罢，奥迪也罢，品牌并不重要。所以，用宾利堵纯属一个“细枝末节”的问题。然而，就是这个细枝末节，唤醒了吃瓜群众，引爆了舆论，惊动了深圳国资委，惊动了全国媒体。我看到一家媒体的报道，标题是，《女子称车位被占，扬言“把我家50辆宾利开过来堵上它”》。“扬言”二字，显示了媒体专业素养的沦陷，就这样，网民与媒体互相“成就”或裹胁，更多人关注了那位女子是否坑夫，以及她的撒泼、宾利、背景、甚至内衣的价格……故事复述完毕，接下来讲它的“内涵”。内涵一：这事儿再次表明，我们常常处于“跑题”的状态。作为根源问题的A问题，因为某种原因衍生出了细枝末节的B问题，然后人们围绕B问题狂欢，从而忘记了A问题。如果不是B问题被关注，A问题压根就不会暴露出来。而即便A问题被暴露出来，公众也并不关心，所以，即便这次A问题能够被“顺带解决”，那么，众多类似的A问题还将被忽略，就像从来不存在一样。宾利、堵车、坑夫等等都不是问题A。内涵二：管理者的失职无能，导致被管理者内斗，人们忙着内斗忘了管理者的失职无能。宾利女说她的车位被占了一个月了。这暴露了管理者的失职或无能，没能调解双方的矛盾，没有讲清楚车位的使用规则。负有最大责任的管理者仿佛置身事外一样，留下业主内斗。从现场视频看，业主内斗的时候没有声讨管理者，重在声讨占车位的人。她似乎忘了，自己交了物业费给管理者，享用停车权天经地义的，不需要自己冲锋陷阵撒泼喊宾利。内涵三：这事儿其实跟个人素质没啥关系，这事儿也不是宾利女“高调”所致，这事儿被很多人说成是素质问题和有权任性的问题，不过是变相地掩盖真相。我看到不少人说，“素质低下的败家娘们坑夫”，“成功人士素质也就那样”，“原来有钱人也能干这么不体面的事儿”。就连胡锡进也借此谆谆教导公职人员特别是干部官员家属要低调做人，否则会付出代价。按照老胡的说法，有权的人及其家属遇到这样的问题忍气吞声为好。那我请问，人家还要权力干啥？！有势力的人被教导要低调，没势力的人不得不低调，好像我们所有人都忍气吞声社会就和谐了似的。另外，维权没有啥不体面的，不体面的可能是那些尸位素餐的人以及现场穿制服的人；维权方式“不得体”反映的不是素质问题，反映的是“得体”的维权方式已经不管用。内涵四：一个社会，有明晰、公正的规则且违背规则的人会付出沉重代价，人们才可能普遍“体面”、“得体”、“素质高”。正是因为规则不明晰，或者违规者得利，管理者缺位，执法者旁观，导致了一些人用撒泼比烂的方式互殴，以势压人，以宾利堵车，以假摔的方式蛮缠“内斗”。有媒体报道说宾利女确实有该车位的使用权，那么她拥有使用权而使用权得不到保障她还能得体有素质吗？你或许会觉得，我写这些有点替宾利女说话，让人扫兴，扫了吃瓜的兴。老实说，如果宾利女确实有那个车位的使用权，我是同情她的。换个角度说，看上去这么NB的人竟然采用这种方式维权，我要是遇到类似的“欺负”，一定是更加无助，更加悲哀。当然，如果宾利女这次维权最终“坑”了丈夫，那我也和很多人一样乐见丈夫被坑。一个人能够被坑，首先是因为具备被坑的条件，其次才可能是因为他有个“坑夫”的老婆。或许你会说，一个是劳斯莱斯，一个喊50辆宾利，这样的“内斗”好啊。是啊，能说出“把**新闻给调过来，把**卫视也调过来”这话的人，确实不像“普通群众”。可是细想起来也让人郁闷，混到这个层次的人，原来也会这么无助啊。讨论问题，应该一码归一码对事不对人。吃瓜这事儿呢，如果只吃个热闹是比较“浅薄”的，能从别人的瓜中看到自己的悲哀和无助，才算是把一个好瓜“吃干榨净”了。责任编辑：王蒙