文乐居财经 邓鑫妮奥园健康（03662.HK）的财报审核工作，迟迟没有完成，核数师德勤·关黄陈方会计师行（简称“德勤”）又收到一封举报信，是匿名的。内容直指奥园健康财务失实。指控包括：奥园健康银行贷款合约失实，将银行贷款结余30亿元报为3亿元；未披露为母公司提供40亿元的财务担保；使用集团资金支付一名管理层的个人开支；其间接非全资附属公司乐生活智慧服务的分公司与九台农村商业银行之间存在未记录的银行贷款5亿元。德勤认为，在没有任何额外补偿的情况下，大幅扩大审核工作范围是不合理的。与奥园健康关于额外审核费用的争议，成为德勤最终辞任的导火索，也成为了奥园健康年报迟迟未面世的原因之一。6月2日，奥园健康宣布更换核数师。原因正是核数师对临时增加的匿名指控等审核工作，额外收取审核费用，被奥园健康拒绝，故辞任。在德勤辞任后，奥园健康新委任了中汇安达会计师事务所有限公司（简称“中汇”）为公司核数师，并对突如其来的匿名指控，作出了强烈否认。同时，奥园健康表示，更换核数师不会对2021年业绩审核产生任何影响。2022年，进入财报审核季以来，上市物企和核数师的“分手”戏码频频上演。有的因为新添审核内容，而核数师的工资未增双方分道扬镳，也有因核数师临时发现财报中的“猫腻”继而辞职。“指控”撞上“调查”“指控”撞上“资金往来调查”，奥园健康的财报发布一波三折。“并不知悉该匿名人士实际身份和动机，但该匿名报告中各项指控完全失实，违反基本商业常识，对公司缺乏最基本的了解。”奥园健康在公告中直言指控不实，不过如今财报尚未露面，情况如何还未可知。自4月1日起，奥园健康股份已经停止买卖，以等待财报披露。财报一日不出，交易只能搁浅。停牌前，奥园健康报价1.86港元股，总市值13.51亿港元。而想要顺利刊发财报，奥园健康还需解释眼下的70亿财务失实指控，以及尚待核查的与关联方的65.96亿元资金往来。指控报告指出，奥园健康隐瞒了72亿元的资金往来情况，主要包括为母公司提供担保和银行贷款，其中为母公司担保了40亿元。奥园健康与关联公司交往密切，从德勤一个月以前指出的其与关联方的资金往来就可知晓一二。“已经聘用调查公司进一步扩大调查范围，目前调查公司尚未就资金往来事项及指控得出任何结论。”针对此次指控和资金往来，奥园健康如此表示。据5月3日公告，奥园健康与关联方存在4个资金往来事项，涉及资金达65.96亿。资金往来包括：其一，奥园健康从中国奥园的间接全资附属公司收到了划转资金3.5亿元，翌日又转回给附属公司。其二，去年11月，奥园健康向一家实体公司支付了5000万元，而该实体公司的法定代表人及执行董事与奥园健康的关系颇为密切。其三，去年12月，奥园健康承诺为奥园健康结清债务，并向后者供应商实体公司B支付了两笔单独付款的资金，分别为3.47亿元和1.49亿元。随后，中国奥园在2021年12月底前向奥园健康退还全部金额。其四，奥园健康与中国奥园之间存在若干笔非贸易现金流入及流出，总额分别为28亿元和29亿元。与此同时，奥园健康董事会已于3月31日成立独立调查委员会，包括洪嘉禧、李子俊及王韶的三名独立非执行董事会成员开展调查，以评估资金往来事项。公告显示，在4月27日，独立调查委员会已聘请了一间国际会计师事务所，作为调查公司来进行独立调查。7家物企紧要关口换核数师借钱、担保，关联公司“吸血”物业的手段众多，不少核数师当场拆穿了公司的财务把戏。双方生出龃龉，物企更换核数师或是核数师辞职的例子不在少数，包括奥园健康、世茂服务、佳兆业美好、融信服务、德信服务、宝龙商业和荣万家在内的7家物企都在今年财报季更换过核数师。企业更换核数师不外乎三种情况：第一种，双方就审计费用未达成共识；第二种，会计事务所不认可上市公司所提供的数据、资料，或上市公司提供的数据有问题，而核数师拒绝出具审计意见；第三种，上市公司不认可会计事务所资质，有其他的选择。值得注意的是，更换核数师往往在财报发布的关口，这一举动进一步拖慢了业绩公布时间。标普全球评级认为，年报发布前夕更换审计师，容易让人对一家公司的治理质量生疑。德信服务核数师审核财报时发现公司未披露质押，不久后公布核数师变更。4月22日，德信服务公告称，公司未就质押及担保遵守申报、公告、通函及股东批准规定构成违反上市规则，需就此采取一定补救措施。公告中提及，这笔交易是核数师审核财报时发现，发现的时间语焉不详。彼时质押已被紧急叫停，四天后，核数师更换的公告紧随而来。3月24日晚间，宝龙商业公告表示，罗兵咸永道会计师事务所已辞任公司核数师，董事会已议决批准委任开元信德会计师事务所有限公司为公司新任核数师。5天后发布了未经审核业绩，并于4月底确认年报已审核。除上述上市物企外，融信服务、世茂服务以及荣万家均对核数师进行过调整。有意思的是，这三家物企原本的核数师都来自罗兵咸永道会计师事务所。其中，荣万家和世茂服务尚未公布完整年报，且持续停牌中。责任编辑：王翔