来源：华尔街见闻特斯拉CEO马斯克表示，如果推特未能提供他所要求的数据，他可能会放弃这笔440亿美元的交易。6月6日周一，马斯克在给推特公司的一封信中表示，为了完成这笔收购交易，他要求推特公司提供有关垃圾邮件和虚假账户的数据和信息。他指出，推特拒绝提供有关垃圾账号的信息违反了并购协议。消息发布后，推特开盘跌超5%，盘前一度跌7.3%。马斯克的律师 Mike Ringler 表示，马斯克认为该公司正在抵制和阻挠他获得该平台虚假账户信息的权利，这是对两家公司并购协议条款的“明显严重违反”。Mike Ringler 在信中写道：马斯克先生保留由此产生的所有权利，包括他不完成交易的权利和终止合并协议的权利。就在上个月，马斯克在推特上写道，除非推特提供证据证明其虚假用户数量的比例，否则“这笔交易无法推进”。马斯克认为，推特的虚假用户数量可能占20%，是推特此前宣称“只有5%”的4倍之多。一些分析人士将此举解读为马斯克的一种谈判策略，目的是争取更低的交易价格。马斯克说他的团队将做一个随机抽样来计算推特上虚假账户的数量，但推特的CEO后来解释说，要想获得准确的统计数字，必须获得非公开信息。据媒体报道，推特高管告诉员工，不存在马斯克所说的暂停交易，“没有这回事”。Mike Ringler 还在信中写道，并购协议要求推特提供马斯克要求的数据，并对该公司所声称的“只需要为帮助完成交易这一有限目的提供信息”的说法提出了异议：恰恰相反，马斯克有权寻求、推特也有义务为“与完成交易有关的任何合理商业目的”提供信息和数据。在这一点上，马斯克认为推特显然拒绝履行其在并购协议下的义务，这引发了进一步的怀疑，即该公司之所以拒绝提供所要求的数据，是因为担心马斯克会从数据的分析中发现出什么。根据这封信，马斯克将同意确保任何审查这些数据的人都受到保密协议的约束，如果交易未能完成，他将不会使用任何“具有竞争性的敏感信息”。责任编辑：王茂桦