炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 王帆    每经实习编辑 杨夏6月6日晚间，深粮控股（000019.SZ）发布公告称，董事长兼法定代表人祝俊明于2022年6月5日因病逝世，享年58岁。从空军雷达学院学员，到湖北省直机关干部，再到闯荡深圳，进入粮食行业，从深圳市农产品股份有限公司下属企业经理开始，一路成长为深圳粮食集团董事长，并带领公司完成资产重组并上市，祝俊明在粮食行业深耕数年，屡作贡献。在曾与祝俊明有过深度交流的人士眼中，祝俊明是“务实”、“没有架子”、“接地气”的。此前在接受《每日经济新闻》记者专访时，祝俊明谈起传统粮食企业的信息化改革时如数家珍。在公告中，深粮控股董事会也评价称：“在祝俊明先生带领下，公司以战略、模式和技术创新引领粮食行业转型升级，为深圳粮食行业的发展作出了创新性贡献。”从湖北到深圳执掌深圳“米袋子”据深粮控股2021年年度报告公布的最新简历，祝俊明1964年出生，硕士研究生，高级经济师。历任空军雷达学院学员、干部；湖北省直机关干部；深圳市农产品股份有限公司下属企业经理、董事长，农产品公司董事、总经理助理、副总经理、总经理、党委副书记；深圳市粮食集团有限公司党委书记、董事长；深圳市福德国有资本运营有限公司执行董事、总经理。现任公司党委书记、董事长。从内陆省份湖北，到改革开放的前沿深圳，祝俊明见证了深圳粮食产业的发展和变革。2020年在接受《每日经济新闻》记者专访时，祝俊明曾提到了自己的经历，他于1986年来到深圳，在他的印象里，当时到深圳的交通极其不便：“第一次从广州来深圳的时候，我印象中坐了一天，从早上坐到晚上，坐小巴还要坐船，中间要过两次轮渡。”1996年，为解决当时深圳市建设期人口激增、储备应急能力不足等状况，深圳市建立地方粮食储备制度，任务是7万吨。祝俊明曾告诉《每日经济新闻》记者，从那时，在深圳市政府的支持与帮助下，深粮控股作为深圳粮食储备任务最重的承储主体，创新性地开始探索成品粮储备和动态轮换模式。官网介绍，深粮控股是深圳市市属国有大型粮食企业，是深圳市的“米袋子”，也是我国华南地区粮油产品供应的主渠道。深粮控股前身是宝安县政府财粮科，深圳特区成立后升格为深圳市粮食局。公司名称历称深圳市粮油公司、深圳市粮食总公司、深圳市粮食集团有限公司。据深圳市人民政府的任免公告，祝俊明2009年3月被任命为深圳市粮食集团有限公司董事、董事长，2011年9月续任深圳市粮食集团有限公司董事长。2018年，祝俊明带领公司与深宝股份完成重大资产重组，正式登陆资本市场，并更名为深粮控股，成为“地方大中型粮食企业整体上市第一股”。另据深粮控股公告，在重组完成后，2019年2月经控股股东深圳市福德国有资本运营有限公司推荐，祝俊明被选举为深粮控股董事长。从2009年至今，祝俊明已执掌深粮控股13年。6月6日晚间，一位曾在2020年与祝俊明有过深度交流的人士在接受记者线上采访时表示，祝俊明本人很务实，没有架子，深粮控股作为深圳“米袋子”，处在最基础的民生行业，祝俊明带领公司一直在为深圳保供默默付出。“在交谈的过程中，能感受到他对普通民众生活的关注，很接地气。”带领公司为粮食行业作出创新性贡献在公告中，深粮控股董事会评价称：“在祝俊明先生带领下，公司以战略、模式和技术创新引领粮食行业转型升级，为深圳粮食行业的发展作出了创新性贡献。”2020年在接受《每日经济新闻》采访时，祝俊明的话题也是聚焦于公司的创新改革之路，详谈如何将物联网、大数据等引入粮食管理。他彼时表示：“粮食行业在很多人眼里是传统行业，但深粮在粮食的管理和仓储方面投入了大量的研发人员，也开发了很多先进的技术。”为了积极“触网”，祝俊明曾表示：“我们真的是一家超市一家超市的去调研，纵向去做超市对比，横向去做品牌对比。我们发现物流成本、店铺成本、人力成本等因素让粮油产品很难达到‘物美价廉’。”深度调研之后，2010年开始，深粮控股开始酝酿成立电商平台。据官网介绍，深粮控股是行业信息化创新应用的先行者，始终坚持将新时代信息技术成果应用于产业链发展的各个领域，已开发完成并正常运行的信息系统超过30个，在粮食行业信息化核心领域取得有效专利14项（其中发明专利9项）、软件著作权24项，并以此为基础组建深粮研究院和深远数据公司，利用新兴技术构建粮油行业新一代智慧管理系统，面向全国输出深粮信息化技术服务。记者还留意到，在登陆资本市场三年有余的时间里，祝俊明带领公司业绩稳健增长，2019年-2021年分别实现归母净利润3.64亿元、4.05亿元、4.29亿元。对于祝俊明逝世后公司经营管理如何保持稳定，深粮控股在公告中表示，公司现任董事人数由8人减少至7人，公司将尽快根据有关法律法规和《公司章程》规定，完成董事补选和法定代表人变更工作，公司董事、监事、高级管理人员以及全体员工将继续致力于推进公司的持续健康发展，公司的正常生产经营活动不会受到影响。6月6日收盘，深粮控股报9.13元股，跌2.56%，总市值105.2亿元。责任编辑：冯体炜