[文观察者网 刘程辉]在数月来的争议声中，英国政府首批遣送非法移民的航班预计于6月14日起飞，前往非洲中东部国家卢旺达。得知这一消息后，伦敦一处收容中心的避难者们陷入了“痛苦和绝望”，他们用绝食向英国政府表达着抗议与不满。据英国广播公司（BBC）6月3日报道，英国内政大臣帕特尔5月31日宣布，首批运送非法移民前往卢旺达的航班将于6月14日起飞，比原定的时间晚一周。在6月3日这天，17名来自伦敦“布鲁克斯之家”收容中心的避难者告诉BBC，他们也收到了英国政府发来的通知，内容是关于将他们送往卢旺达的计划。这份落款时间为6月1日的文件长达20页，文件证实了帕特尔的说法，称“驱逐令”将于6月14日正式实施，而且移民不能反对这项决定。其中一位避难者对BBC说，在6月1日的晚上，他和17人一起结束了为期5天的绝食抗议。收容中心的警察告诉他们，“只有吃东西，才能健康地登上遣送的飞机。”这些避难者还表示，收容中心的英国当局没收了他们的智能手机，给了他们没有摄像头或无法连接互联网的旧设备。一名自称来自叙利亚的男子绝望地表示，他“准备好了面对死亡，但还没有准备好被遣送到卢旺达。”“当我得知我们将被驱逐到卢旺达、并将在那里获得五年的居留许可的消息时，我开始折磨自己。”尽管英国内政部没有给出首批遣返人员的具体数量，但根据英国慈善机构“Care4Calais”预测，共有约100名上个月抵达英国的避难者收到了英国政府遣送的警告。英国首相约翰逊今年4月14日正式宣布，英国正计划将上万名从英吉利海峡非法入境的避难者遣送、安置到卢旺达，以打击偷渡网络，遏制非法移民从英吉利海峡进入英国。根据计划，今后从英吉利海峡进入英国以及从2022年1月起已经入境的偷渡客，都有可能面临被遣送到卢旺达的命运。《每日邮报》称，英国将为这项遣送计划向卢旺达先期支付1.2亿英镑（约合人民币10亿元），遣送并安置每位偷渡客的费用在2万至3万英镑（约合人民币16.7万元至24.8万元）之间。约翰逊为这项计划解释说，“我们的同情心是无限的，但帮助他人的能力是有限的，我们不能要求英国纳税人给每一个想要来到英国生活的人买单。”尽管如此，约翰逊政府的举动依然引发了多方强烈不满。英国议会前议员阿尔弗雷德·多布斯认为，难民只占据英国国内移民的一小部分，况且英国正面临着劳动力短缺的困境，需要这些人力帮助，有必要对难民采取合理和人道的移民政策。英国《卫报》在4月14日的报道中指责约翰逊“将惩罚人类同胞的手段提升到了新高度”。4月15日，联合国难民署（UNHCR）在其社交账号上发布声明表示，敦促英国与卢旺达“重新考虑”这项计划，“人不应该像商品一样被交易”。尽管非议重重，但英国内政大臣帕特尔态度十分坚决。她说，“我们知道，现在有人试图阻挠这一进程，推迟航班起飞。但我不会被吓倒，我将继续竭尽所能满足英国公众的期望。”不过，从事移民法工作的英国律师史蒂文·加利佛-安德鲁认为，在众多挑战之下，英国政府遣送移民的航班可能无法在6月14日起飞，“他们（英国政府）也知道这一点。”实际上，英国并不是第一个推出类似政策的国家。以色列就曾计划将厄立特里亚和苏丹的避难者送往卢旺达，但在遭到国内外批评和抗议后最终放弃。此外，澳大利亚也试图将避难者送往附近的太平洋岛国瑙鲁及巴布亚新几内亚，但同样失败了。悉尼新南威尔士大学调查小组对此得出的结论是——这项政策无法阻止人们进行危险的旅行，也没有打破人口走私的商业模式。相反，它给纳税人带来了巨大的经济成本，引发了多项法律挑战，并引发了人们残忍地自杀和自残的“系统性风险”。责任编辑：祝加贝