“复工之后的三天里，真切体会到了忙碌的感觉。”6月3日，网约车司机张师傅告诉时代周报记者，他从6月1日凌晨开始接单，第一天订单量就已经很多了，大家想要外出的心情很急迫。张师傅忙碌的接单生活，成了这几天上海万千网约车司机的真实写照。6月5日，时代周报记者从T3出行方面获悉，T3出行大数据显示，截至6月1日16点，平台累计接到预约出行需求上万单，1日零时至凌晨1点出行订单量环比3月27日增加600%。与此同时，伴随着网约车运行起来的还有各大平台之间的补贴政策，无论是滴滴、曹操出行、T3出行还是享道出行等，纷纷搬出优惠政策减缓司机压力。一时间，网约车曾经补贴大战的景象似乎又回来了。司机们忙起来了6月1日凌晨后的上海，网约车“爆单”，且持续了好几天。“6月1日凌晨我就开始接单了，当天就接了好几单，有去夜宵摊吃饭的，有去酒吧的，还有去外滩的。”张师傅告诉记者，接单后台瞬间活跃了起来。接下来的几天里，张师傅开启了忙碌的工作。“6月1日和6月2日，单量都还挺大的，一单接一单，而且远程单也比以前多。早高峰时间，路上都在堵车。”张师傅表示。“虽然忙，但还是很高兴的。”张师傅说。根据T3出行大数据，10公里至25公里订单占比近三分之一，25公里以上预约订单占比达到三分之二。“我个人感觉，单量还在陆续恢复中，并且越来越多。6月1日和6月2日去医院、以及通勤的人比较多，尤其是早晚高峰，写字楼区域的单量很大。端午节期间，去公园、商场的单子不少。”6月6日，网约车司机任师傅对时代周报记者表示。任师傅透露：“6月1日当天，有司机晒出跑4小时就达到660元的流水。这个流水已经很高了，差不多是此前正常运行阶段的两倍。”6月5日，享道出行方面向时代周报记者表示：“目前平台司机复工率超过50%。同时，享道出行企业级服务品牌‘享道租车’上海地区业务也得到了恢复，复工用车的企业数量占比近80%，预计端午后全面恢复。”同日，神州租车方面也告诉时代周报记者：“复工首日，神州租车预订量较前一日大幅增长，日租订单已恢复至上海本轮疫情前一个周末的五成水平。雪佛兰新科鲁兹、大众朗逸等经济型、以及SUV车型预订火热，甚至首批全新玛莎拉蒂levante上线后仅2个小时便已被租走。”“哈啰打车上海数据显示，在通勤、消费等需求激发下，复工首日平台订单已经恢复到疫情前八成，6月1日早晚高峰时段甚至出现短时爆单。”6月3日，哈啰打车方面对时代周报记者表示，网约车在公共交通疏解、接驳和补充方面发挥作用，助力城市有序复苏。平台花式保运力从整个出行行业来看，此前近几个月，数据有所下滑。据交通运输部数据，4月份，全国网约车订单量约为4.7亿，同比减少37.4%；环比持续下降，相比今年前3个月分别减少32.4%、13.6%、11.6%。同样是在4月，排名前十的企业中有八家订单量出现下滑，其中享道出行、如祺出行、阳光出行订单量环比分别减少40.5%、15.5%、14%。如今，为加快推动网约车的恢复，各大平台推出了一系列的“优惠礼包”。“我所在的平台推出了免佣金的福利，6月1日—6日跑的单子，乘客支付的收入不用再交给平台，全部都归自己。此外还有高额完单奖励，完成规定单量可以领到补贴。”张师傅说，现在一天的收入差不多可以顶上之前两天的收入。时代周报记者注意到，几乎每家网约车平台都向乘客和司机发出了补贴优惠。“T3出行为专享等产品线司机发放包括流水加速奖励（6月1日—5日）、完单奖励、时段冲单奖励等在内的复工礼包。”T3出行方面表示，在给上海区域司机发放复工礼包的同时，将通过司推乘活动、发放乘车补贴等多种措施，帮助司机恢复收入。目前滴滴打车为司机准备了复工前3天（6月1日—3日）流水加速卡、完单奖励、6月口碑值出行分保护权益等复工奖励；高德打车免佣联盟合作平台，则在6月1日至6日，进行为期6天的全天免佣。享道出行则面向上海乘客推出了购卡优惠套餐、通勤套餐、拉新奖励及多种秒杀折扣券的优惠活动。其中，享道出行老用户邀请好友出行可获40元奖励，受邀好友可获7折优惠。哈啰打车也正式开启系列消费满足措施，用户都能领取到哈啰打车派发的6折券或订单费用减免等福利。责任编辑：李墨轩