炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 吴泽鹏    每经编辑 梁枭今日（6月6日），A股工业气体概念强势拉升。华特气体（688268.SH，今日收盘价：74.82元，市值：89.78亿元）盘中一度触及涨停；金宏气体（688106.SH，今日收盘价：20.80元，市值：101.0亿元）开盘上涨16%。此外，凯美特气（002549.SZ，今日收盘价：15.27元，市值：95.24亿元）等均走强。截至收盘，华特气体、金宏气体、凯美特气涨幅分别为11.37%、6.39%以及3.32%。消息面上，据央视财经报道，俄罗斯工业和贸易部表示，将在今年年底前限制氖气等惰性气体的出口，以回应欧盟此前针对该国半导体出口方面的限制。为何俄罗斯用惰性气体“反击”半导体？《每日经济新闻》记者了解到，看似与半导体毫无关联的惰性气体，实际是芯片制造过程中不可或缺的原材料，例如氖气对于雕刻电路、芯片制程的精细化及稳定起着至关重要的作用。华特气体是国内唯一通过两家半导体设备生产商ASML和GIGAPHOTON认证的公司。公司证券部工作人员在电话中向记者介绍，此次事件或将影响氖气等原材料市场价格上涨，但就公司而言，原材料上涨也会传导到下游，因此影响不大。氖气一度涨价近十倍惰性气体又称稀有气体，包括氦气、氖气、氩气、氪气、氙气、氡气，对应化学元素排在元素周期表的最后一列。其中，氖气、氙气、氪气对半导体制造过程至关重要。德邦证券研报援引半导体行业观察资料称，全球约75%的氖气供应被半导体制造所消耗。据央视财经报道，俄罗斯占全球惰性气体供应量的30%。此外，《每日经济新闻》记者综合整理山西证券、浙商证券等研报了解到，仅乌克兰国内的两大半导体氖气供应商，便占全球供给近五成，该国的氪气和氙气全球供应份额也分别达到40%和30%。记者从华特气体工作人员了解到，稀有气体主要从天然气等原材料中提取，以氦气为例，从天然气中提取出来的氦气占比约为98%，只有2%左右的氦气是由空气中分离。“因为空气中的氦气含量实在太少了。而俄罗斯、乌克兰那边天然气比较多，相当于原材料会比较多。”因此，自今年俄乌冲突加剧以来，稀有气体价格飙升后便高居不下。其中，受乌克兰两大供应商停产影响，今年3月份以来，氖气价格上涨近10倍，且一直维持较高水平。具体来看，6月2日，氪气出厂价市场价分别为5.15万元立方米和5.45万元立方米，氙气出厂价市场价分别为49.8万元立方米和54.3万元立方米，氖气出厂价市场价分别为1.6万元立方米和1.8万元立方米。而在今年2月25日，氪气出厂价为3.15万元立方，较年初增长24%；氙气出厂价为31万元立方，较年初增长12%；而当时氖气价格甚至仅在2000元立方米左右。有分析称，俄罗斯此番限制稀有气体的出口，或将进一步推升稀有气体的价格。浙商证券表示，此次事件有望在短期激化稀有气体供需矛盾，推动氖气等价格进一步上涨。电子特气国产化待加强需要说明的是，稀有气体并不是直接用于半导体等生产制造，而是以混合气体等形式参与到芯片产业链当中，这些产品形态也被称为电子特种气体，简称电子特气。例如，华特气体的拳头产品稀混光刻气用于半导体光刻，便是氪氖混合气、氟氖混合气等稀有气体混合气。根据TECHCET数据，2021年全球电子气体市场规模约为62.5亿美元，较2020年增长7%以上。其中电子大宗气体为17.1亿美元，同比增加3.30%；电子特种气体市场45.3亿美元，同比增长8.40%。不过，记者了解到，目前全球电子特气市场主要被美国空气化工Air Products、德国林德Linde、法国液化空气Air Liquide以及日本大阳日酸TAIYO NIPPON SANSO占据，这四家公司占全球电子特气市场的90%以上，同时也占据了我国电子特气88%的市场份额。记者整理了A股气体上市公司数据如下：2021年，南大光电（300346.SZ，今日收盘价：31.33元，市值：170.35亿元）总收入9.84亿元，特气产品实现营收7.31亿元；金宏气体收入17.4亿元，特气产品收入6.59亿元；华特气体总收入13.5亿元，特气产品收入7.97亿元；凯美特气总收入6.68亿元，其中氩气、氪气收入均不足2000万元，氙气、氖气收入均不足500万元，占比更低。上述企业未披露具体的电子特气收入，由于特种气体还用于医疗健康、高端制造等领域，因此可以预见，这些企业的电子特气收入较特气产品收入或许还要低些。华特气体也在2021年报中表示，国内单家企业用于半导体行业的销售规模不超过10亿元。东方财富证券研报分析称，电子特气在产品技术、客户认证、配套服务等方面具有较高的行业壁垒。例如，在生产过程中涉及合成、纯化、混合配置等多项工艺技术，客户对气体纯度、混合气体配比精度等具有高要求，对供应商审核极为严格，不会轻易替换供应商。湖南气体上市公司凯美特气在2021年报中表示，“电子特气是半导体产业的‘血液’，是高科技应用领域和战略新兴产业发展不可缺少的基础原材料”，“电子特气国产化迫在眉睫”。责任编辑：冯体炜