南方财经全媒体记者江月 上海报道在上海近期的一波疫情中，芯片制造业以不停运、不断供的惊人努力，为全国乃至全球的芯片产业链铸造了牢固的一环。为此，不少半导体服务从业者也付诸重要的配合工作。6月6日，荷兰光刻机巨头阿斯麦（ASML）向南方财经全媒体记者表示，疫情以来，该公司一直稳步推进服务工作，以入驻客户工厂闭环工作、使用全息透镜技术等方式，助力上海多家半导体晶圆制造商成功完成了闭环生产的工作。阿斯麦认为，疫情的影响是暂时的，中国市场的重要性和中国经济持续向好的趋势没有变化，表示将继续深耕中国市场，履行中国承诺。该公司介绍，目前在华的所有项目均在按计划进行中，同时为了支持中国业务的增长，今年将持续扩大中国团队，计划招聘200余名员工。在光刻机制造领域，尤其是高端光刻机制造领域，阿斯麦目前在技术和销量上排名全球第一。根据芯思想研究院ChipInsights的报告，2021年，全球前三大龙头阿斯麦、尼康、佳能等共出货478台光刻机。其中EUV、ArFi、ArF三种高端机型上，阿斯麦独占95.4%的市场。作为全球半导体用晶圆的主要制造产地，中国也是阿斯麦重要的市场。2021年，中国大陆市场对阿斯麦的总销售额中贡献14.73%，中国台湾省贡献39.37%。相较而言，韩国、美国分别贡献33.4%和8.5%。据了解，阿斯麦已为中国集成电路产业服务30年多年，目前该公司在中国的业务布局包括14个办公室，11个仓储物流中心，2处研发中心，1个培训中心和1个维修中心，拥有1400多名员工。该公司介绍，在中国的业务是全方位的，并为中国市场提供领先的光刻解决方案。多家位于上海的半导体制造工厂，在近期的疫情中进行封闭生产，并且得到了阿斯麦的驻厂陪伴服务，以及技术辅助的远程支持服务。阿斯麦向南方财经全媒体记者表示，为了应对上海最近的一波疫情，该公司立即成立危机应对小组，由中国管理团队层成员、环境与安全、客户支持、销售、设施管理、传播、政府事务等多部门组成。在疫情期间，这个小组定期召开会议讨论公司运营中遇到的问题，并调动跨部门的资源，寻找解决方案，保障公司有序运转。在晶圆制造生产线上，光刻机目前的作用无可取代，阿斯麦也因此使用了创新服务方法，保障光刻机运作“不脱链”。应客户需求，阿斯麦在严格遵循各地政府封控管理要求的基础上，及时征集了一批工程师志愿者入驻客户工厂闭环工作，保障机器的稳定运行，确保生产持续进行，而非现场办公的员工也一直居家工作。此外，阿斯麦还透露，中国团队创新式地利用前沿技术工具，令远程指导更具可行性。据悉，阿斯麦使用了全息透镜技术，使身处外地乃至海外的技术专家得以通过模拟工具，远程指导本地工程师进行相对复杂的操作，支持客户的机器正常运作。责任编辑：李墨轩