炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！深振业A的董秘对媒体表示，根据公司初步调查，车位纠纷中的国企书记确实是深振业的高管张晓中，不过张晓中目前是离异单身状态，宾利女车主是是张晓中正在交往的对象，不是家属。“车位纠纷事件”给公司的声誉造成了一定影响，其他的情况目前还在调查。雷达财经出品 文|长帆 编|深海“这个车位谁敢说是他的？如果对方再不挪车，就要用宾利堵住车位一个月”。近日，一则视频火爆网络，一位自称老公是国企书记的女子，称车位被占一个月，并放话“50台宾利，一个月不用，就堵在这里”。根据网友指认，该女子所指的老公为深圳国资旗下上市公司深振业A高管张晓中，其2021年从公司获得的税前年薪为37.5万元。有网友认为，根据张晓中的收入，其很难拥有50辆宾利，怀疑背后有贪腐。对此，深圳国资委在6月5日晚间回应，针对网民反映“深圳国企书记夫人涉车位纠纷舆情”情况，深圳国资委高度重视，正在了解核实。6月6日晚间，深振业A的董秘对媒体表示，根据公司初步调查，车位纠纷中的国企书记确实是深振业的高管张晓中，不过张晓中目前是离异单身状态，宾利女车主是是张晓中正在交往的对象，不是家属。涉事女子在6月6日晚间也出面发声，称网上的视频是恶意剪辑。当时长期抢占车位一方，先提起有关“50辆宾利”的事情，她情绪激动跟着说出来，其实想表达的意思是从宾利俱乐部调车过来。对于该事件，环球时报评论称，“车位纠纷”就成了一条反腐线索，深圳市相关部门的调查，势必也会围绕公众的核心关注点展开。只有事实，才能真正回应公众的腐败猜想，才能让每一起公共事件，成为累积、筑牢公信力的机会，而不是对它的损耗；尊重法治、捍卫理性和常识，才能让相关的讨论真正凝聚共识，推动社会各个层面的进步。雷达财经梳理发现，此次车位之争背后，源于宝能“骚操作”。此外，深圳车位非常紧张，整体缺口在100万以上。豪车车位之争引发贪腐质疑争车位视频在各大视频平台均非常火爆。其中，一则“宾利与劳斯莱斯两车主打架”的现场视频显示，在深圳宝能公馆地下停车场内，一女子高呼其车位被占用一个月，扬言宁愿一个月不开，也要用“家里50台宾利”来堵车位。劳斯莱斯车主则回怼：“这是公共车位，凭什么挪！跟你有什么关系？”网络流传的视频，该女子情绪非常激动，称自己有买卖合同，让把领导叫过来，否则将把媒体全叫过来。女子还让身边一男子把宾利开过来，男子开了其他品牌的车过来后，女子问男子：“开这辆车干嘛，把宾利开过来！”视频显示，车位之争，一度引发冲突，双方扭打在一起，纷纷假装倒下……该女子还称，自己老公是国企书记。车位争夺视频广泛传播后，多位网友认为，宾利价值不菲，正常的国企书记收入很难拥有50辆宾利，认为其中可能存在贪腐线索。50辆宾利值多少钱？雷达财经通过汽车之家检索发现，宾利拥有7个车系110个车型，价格在200多万至400多万不等。即使按照200万一辆计算，50辆宾利的价值也已上亿。根据网友辨认，女子丈夫为上市公司深振业A纪委书记张晓中。根据公司2021年年报，张晓中去年薪酬为37.5万元，未持有公司股份。张晓中的人生履历为：1965年10月出生，硕士毕业于西安政治学院。历任西藏军区边防第六团排长、副连长、司令部军务参谋、连长，西藏军区政治部正连职干事、副营职干事，西安政治学院政治部保卫处正营职干事、副团职干事，西安政治学院政治部组织处副处长（主持工作），西安政治学院军事安全保卫系学员队政委、队长，深圳市国资委办公室（信访室）主任科员，深圳市国资委党委办公室副主任、主任，深圳市国有免税商品（集团）有限公司董事、党委副书记、纪委书记、监事会主席。现任深圳市振业（集团）股份有限公司党委委员、纪委书记。针对网民反映“深圳国企书记夫人涉车位纠纷舆情”情况，深圳国资委在6月5日晚九点多，通过微博回应称：“高度重视，正在了解核实。”对于该事件，《环球时报》评论称，对于类似事件，用“坑夫”或“坑爹”的视角去理解，这是片面的、或者说是不准确的。不过，这类事件从反面提醒家风建设的重要性。一项调查显示，八成落马官员的腐败都与家庭成员有着密切关系。这和他们及其家人在外是不是低调，是不是摆谱没有绝对关系。伪装的好坏，隐藏的深浅，都不是问题的实质。《环球时报》评论指出，负责任的事实核查是关键。如果这名国企高管真有什么问题，那他肯定要栽了，决不可能有谁会包庇他；当然，如果最后查出来的事实证明他没问题，那谁也不可能冤枉他。只有事实，才能真正回应公众的腐败猜想。《环球时报》特约评论员胡锡进则指出，所有公职人员、特别是干部官员的家人都须低调做人，在外发生争执不可摆谱撒泼，更不可胡乱显示“实力”，否则一定会搞出一地鸡毛，付出代价。胡锡进进一步表示，当深圳那个“官太太”叫喊“我家有50辆宾利”时，她基本就是把老公毁了，她的车位被占这点理，远不足以抵消公众对她家到底有多少财富以及来源是否合法的质疑。调查已经势在必行，如果她家确有50辆宾利所对应的财富，他老公能讲清楚的几率很低。即使她家没那么富，她老公作为国企高管也将很难避免因此栽个大跟头。劳斯莱斯车主经这一曝光，等着他的应该也不会是啥好事。6月6日晚间，该事件迎来最新进展。深振业A的董秘对媒体表示，根据公司初步调查，车位纠纷中的国企书记确实是深振业的高管张晓中，不过张晓中目前是离异单身状态，宾利女车主是是张晓中正在交往的对象，不是家属。“车位纠纷事件”给公司的声誉造成了一定影响，其他的情况目前还在调查。涉事女子则称，网上的视频是恶意剪辑。当时长期抢占车位一方，先提起有关“50辆宾利”的事情，她情绪激动跟着说出来，其实想表达的意思是从宾利俱乐部调车过来。值得关注的是，近年来，深振业A的业绩表现并不理想。2020年，深振业A实现净利润8.65亿元，2021年降至5.42亿元，降幅为37.35%；2022年一季度，实现净利润0.44亿元，降幅为83.51%。纠纷缘起宝能“骚操作”资料显示，此次发生车位纠纷的宝能公馆位于深圳市福田区竹子林，由宝能地产股份有限公司建成，总建筑面积900000，总占地面积300000，共计房屋693户，小区物业公司为深圳市宝能物业管理有限公司。据业主介绍，之所以会发生此次纠纷，主要源于宝能“骚操作”。宝能公馆项目在2015年9月推出一期、二期住宅产品，当时的预售价格在8万元-14万元平方米。为了促进公寓销售，宝能差别承诺买公寓可以赠送车位使用权，而赠送部分停车位，位于住宅区下方。据悉，深圳不允许车位买卖，宝能公馆住宅区一直都是公共停车位，谁先到谁先停。而住宅、公寓两个区域的地下停车场是共通的，业主们因为停车问题，纠纷不断。“您好，我是深圳宝能城市公馆业主，我们小区已经入户两年多，可是，宝能地产及吉祥物业（宝能旗下物业）一直不给业主开放-1，-2，停车场，仅开放-3楼停车场，经过业主们多次和区里沟通，物业又开放了-2楼极少部分停车位。现在-1的全部和-2楼大部分停车位不给业主使用，停车位很紧张，停车极不方便。业主们多次和物业以及区里沟通，一直还没有解决。导致邻居们生活极度不方便，和物业矛盾也比较大。”2021年8月，有业主在深圳领导留言板上留言称。次月，深圳市福田区香蜜湖街道办事处回复称，经该办多次搭建平台，协调解决宝能城市公馆业主和宝能地产股份有限公司关于宝能城市公馆停车位的问题，目前宝能城市公馆停车场负三层已全部对业主进行开放、负一层、负二层部分停车位进行开放……该办已要求物业管理处积极及时向宝能地产股份有限公司反馈停车位紧张、不方便停车的有关情况。管理处称接下来会向宝能地产股份有限公司申请增加开放地下停车位，缓解宝能城市公馆停车位紧张的问题。但问题并未到此解决，直至此次冲突，引发外界关注。事实上，停车难在深圳是普遍现象。据中新经纬报道，截至，2021年底，深圳市各类停车泊位约240多万个。而截至2020年底，深圳市汽车保有量超过350万辆，停车位缺口超百万。2022年1月，高德地图与清华大学交通研究所联合发布的全国停车场分析报告显示，深圳是全国出行最难找停车位的城市。根据深圳市规划，“十四五”期间该市拟增加建设超100万个车位，届时停车难问题有望解决。责任编辑：冯体炜