由于车位紧张引起的停车难问题，相当容易引起纠纷。事实上，这是许多城市的共性问题。今年初，据高德地图与清华大学交通研究所联合发布的全国停车场分析报告显示，截至2021年国内尚有8000万的停车位需求缺口。尤其是在城市客流和车流更为集中的主城区，由于商圈和城市配套设施相对完善，停车需求居高不下，为城市交通规划和管理带来了考验。今年3月17日百度地图发布的《2021年度中国城市交通报告》（下称《报告》）对主城区停车场数量、密度以及500米覆盖率进行排名，筛选出排名前十、排名前二十的城市（注：主城区范围根据政府公开数据、百度地图地理数据、人口热力数据等综合分析确定）。《报告》显示，主城区停车场数量排名前十的城市包括北京、上海、深圳、广州等，停车场密度排名前十的城市包括杭州、上海、广州、天津等。停车场500米覆盖率排名前二十的城市则包括南宁、天津、佛山、南京等。如今，多个城市将城市公共停车设施建设列入民生工程。如南京，将在今年新增2万个共享车位，解决停车难题；天津则是计划在2025年前，新增停车位不少于110万个，以加快补齐停车设施供给短板。难停车的城市，北方比南方多公安部对2021年各城市汽车保有量进行过统计，北京、成都、重庆汽车保有量超过500万辆，苏州、上海、郑州、西安超过400万辆。超过300万辆的城市共有13个，分别是武汉、深圳、东莞、天津、杭州、青岛、广州、宁波、佛山、石家庄、临沂、济南、长沙。数据显示，全国共有79个城市的汽车保有量超过百万辆。综合上述统计可发现，汽车保有量超过300万辆的20个城市，在全国范围内处于较高水平。具体至现实生活中，更高的汽车保有量需要更多停车场，尤其是在主城区停车场分布更为密集，才能满足出行需求。时代周报记者对汽车保有量超300万辆（包括超400万、超500万辆的）的20个城市按三项指标进行梳理，分别是主城区停车场数量、密度、500米覆盖率，由此发现，11个城市在这三项指标中，有至少两项没有入围《报告》排行榜。这11个城市分别为郑州、西安、深圳、东莞、青岛、宁波、佛山、石家庄、临沂、济南、长沙。其中，6个城市位于北方，5个城市位于南方。具体来看，郑州汽车保有量超400万辆，在全国排名第6，仅次于上海。但郑州主城区的停车场数量、密度、500米覆盖率均表现欠佳。《报告》显示，郑州并未进入主城区停车场数量、密度前十的榜单。在主城区停车场500米覆盖率前20排名中，郑州位于第15名。西安同为汽车保有量超过400万辆的城市，虽然主城区停车场数量在全国排名第7位，但没有进入《报告》中主城区停车场密度前十位，也没有进入主城区停车场500米覆盖率前20名。比郑州、西安汽车保有量略少、位于汽车保有量超300万辆阵营的深圳，主城区停车场数量排在全国第三位，但停车场密度、500米覆盖率均进入《报告》的前十、前20位。由此可以理解为，深圳停车场多，但还是不够用。汽车保有量仅次于深圳的东莞，除了主城区停车场500米覆盖率排名第12位，主城区停车场的数量、密度都未进入《报告》的前十位。同在超300万辆阵营中，青岛、宁波、佛山、石家庄、临沂、济南、长沙、深圳、东莞的表现略同。其中，青岛、宁波、石家庄、临沂、长沙均未进入主城区停车场的数量、密度、500米覆盖率前十位、前20位。佛山、济南均有一项指标入围排名，但名次不高。汽车保有量超300万辆的阵营中，广州表现亮眼。《报告》显示广州主城区停车场的数量排名全国第四、密度排名全国第三、500米覆盖率也排名全国第三。多地加速“划车位”常住人口增加、居民人均收入上涨，汽车消费越来越多，原有的城市停车设施在面对新一轮的汽车浪潮之中显得有点难以招架，停车难已经成为城市通病。从这些汽车保有量超过300万辆的城市来看，基本都是常住人口较多的经济发达城市。其中，深圳是全国“最年轻”的城市，常住人口平均年龄不到33岁，对年轻人有难以抵挡的吸引力；郑州作为全国交通枢纽城市，是中部人口大市；西安则是近些年炙手可热的网红城市；东莞、青岛更是千万级人口城市，宁波、佛山的人口也接近千万。要破解“停车难”问题，各城市都使出了自己的招数。2021年郑州在市区新增公共停车泊位58526个，超额完成了在年初给自己定下的5万个公共停车泊位的任务。据《郑州都市区主城区停车场专项规划》显示，到2030年，郑州主城区计划新建停车泊位33.04万个，用地面积合计697.66公顷（折合约10464.9亩）。西安同样采用了短期计划与长期计划相结合的方式。短期来看，西安计划2022年新增5000个夜间便民免费车位，截至今年3月底已完成1400个的施划。长期来看，《西安市解决“停车难”问题三年行动方案（2021—2023年）》规定， 三年期间新建停车位51万个（其中每年新建配建车位15万个，新建公共车位2万个）。考虑到城市人口众多，土地面积较小，深圳定了一个小目标：“十四五”期间拟增加建设100万个车位以上，基本实现一车一位。此外，深圳市规划部门正牵头修订《深圳市城市规划标准与准则》，初步估计到2035年，将增加约200万个居住停车泊位，缓解停车难问题。有的城市则是创新性地针对停车纠纷成立调解组织。6月1日，东莞市停车产业协会人民调解委员会揭牌成立，旨在为行业矛盾纠纷提供多元化的解决渠道，预防化解停车欠费、停车服务、同行恶性竞争等矛盾纠纷，推动《东莞市机动车停车设施管理办法》执行。责任编辑：李墨轩