原标题：“宾利姐”回应“50辆宾利堵占车位”中新财经6月6日电 （葛成）近日，广东深圳一小区地下停车场内，一女子因车位问题同他人产生纠纷，并自称老公是深圳某国企书记，表示要“开50台宾利”堵占车位，引发关注。6日，该事件当事人欧阳女士在中新财经电话连线时表示，网上有的视频是后期配音，相关字幕和内容是恶意剪辑。她说，当时长期抢占车位一方挑衅先提起有关“50辆宾利”的事情，“然后我这边情绪激动，跟着直接就把它说出来。”按欧阳女士说法，她其实想表达的意思是从宾利俱乐部调车过来。“因为我们宾利车俱乐部，我们出行也好干嘛也好，我们都是开着同样的车一块出行，一出去就是几十辆上百辆。”她说，“也不是说我家有，当时说我能（调），那我调了我就调来50辆堵住这儿。”欧阳女士还表示，这件事情已经引起了很多关注，她并不愿意因此事给社会带来不好的现象。现场的情况与网上流传的视频并不相同，稍晚会对此事进行正式回应。据澎湃新闻报道，该纠纷源于开发商将住宅区的“公共”停车位使用权赠送给公寓区业主，作为“专用停车位”，引起住宅区业主不满，近半年来纠纷不断，“这件事也是和车位纠纷有关。”对于纠纷车位的相关问题，欧阳女士则对中新财经表示，目前她手中持有的相关合同叫做“车位使用权赠与合同”。澎湃新闻报道称，6月5日，涉事小区宝能公馆物业管理处的工作人员称，宾利女车主确实有该车位使用权，公寓专用车位是开发商售房时承诺的，具体情况不了解，也不方便回应。目前，社交媒体上也有声音对涉事车位的归属权存在质疑。柠檬网CEO赵勇在社交媒体上留言称：小区有住宅和公寓，争议车位在住宅楼下，没有标记和车位锁，业主停车一般先到者就近电梯口停。开发商宝能把属于住宅且位于住宅楼下的公共车位违规赠送，故意把公寓楼下的车位空置。深圳为了保车位公平和高效使用，早于2014年11月就禁止了车位买卖和变相买卖。赵勇还表示，因为住在这个小区，所以他才了解这些细节。“纠纷发生后，有公寓业主连夜装了几十个车位锁，但第二天就被街道办相关负责人基本全部拆掉。”6月5日，该小区所属街道工作人员向澎湃新闻称，该纠纷因地产商赠车位引发，目前正在处理中。另据第一财经报道，6月6日，深振业（股票代码：000006）的董秘表示，根据公司初步调查，车位纠纷中的国企书记确实是深振业的高管张晓中，不过张晓中目前是离异单身状态，宾利女车主是张晓中可能在交往的对象，不是家属。6月5日晚间，深圳市国资委曾通报称，针对网民反映“深圳国企书记夫人涉车位纠纷舆情”情况，正在了解核实。（完）责任编辑：王蒙