中国财富管理50人论坛在当前实施稳健的货币政策、加大对实体经济支持力度过程中，如何统筹协调数量型工具和价格型工具是需要审慎把握好的一组矛盾。一方面，在实体经济信贷需求疲弱的情况下，数量型工具的传导渠道和作用效果受到限制。另一方面，美联储加息导致中美利差快速收窄，也可能掣肘价格型工具的进一步使用。在此背景下，中国财富管理50人青年学术论坛近日举办专题座谈会，邀请相关政府部门领导、专家学者、代表性市场人士共同交流探讨，为优化货币政策组合和提高政策传导效果等问题提供决策参考。圆桌发言环节，中国社科院世界经济与政治研究所副所长张斌、国务院发展研究中心金融所副所长陈道富、中信证券首席经济学家明明、浙商证券首席经济学家李超四位专家学者，围绕信贷需求疲弱的原因、利率下调的空间、当前形势下如何统筹协调数量型工具与价格型工具、如何提高货币政策效能等话题展开热烈讨论。北京大学国家发展研究院副院长黄益平、安信证券首席经济学家高善文就与会专家的发言作了点评。北京大学国家发展研究院副教授徐远等专家学者参与讨论。参会专家认为，当前我国应提高稳增长、保就业在货币政策多元目标中的权重。短期内发生全面通货膨胀风险的可能性不大，不构成货币政策的掣肘。当前我国货币政策面临的首要问题是企业和居民举债意愿不强，导致宏观经济中的信贷需求不足。与此同时，近年来我国“中性利率”水平已在经济增速放缓的过程中明显降低，因而央行的政策利率也应随着下降。参会专家建议：当前，一是要支撑信贷增速合理增长。只有保持足够的信贷增速，才能为经济复苏企稳创造条件。二是通过政策利率下调引导信贷利率下行，降低企业和居民部门的融资成本和债务负担。三是提高信贷资金的行业配置效率，将货币政策释放的流动性精准地引导至经济中面临困境的市场主体，助力宏观经济总需求企稳。四是注重发挥货币政策的预期引导功能，及时明确地向市场发出信号，增强市场主体对经济企稳的预期和信心。五是除货币政策之外，财政政策应在当前宏观调控中发挥更积极的作用。研讨会由中国财富管理50人青年学术论坛秘书长冯煦明主持。责任编辑：王翔