原标题：D2809司机杨勇最后通话录音曝光！他的另一身份披露澎湃新闻 综合报道6月4日，贵广线榕江站D2809次列车撞上泥石流发生脱线事故，列车值乘司机杨勇不幸殉职。经车载数据分析，杨勇在危急时刻果断停车，5秒钟内采取了紧急制动措施，撂下了生命中的最后一把闸，保障了车上旅客的安全。今晚，#D2809司机杨勇最后通话录音#冲上热搜。6月6日下午，@西南铁路 公布了“D2809次列车长与司机杨勇最后一次通话”录音，令人潸然泪下。“D2809次关门，司机明白。”4日上午10时01分，杨勇向列车长作出了最后一次回复。半个小时后的10时31分，当列车长再次联系杨勇时，已经无人应答。6月5日，D2809次列车殉职司机杨勇遗体被送回家乡贵州遵义，当地市民自发前来夹道送别：“欢迎英雄回家！”杨勇还有另一个身份：在部队服役时就是优秀士兵。退役军人事务部宣传中心公众号“中国退役军人”在《D2809殉职司机杨勇战友，一路走好！》一文中对杨勇的生平进行了回顾。杨勇服役时证件据介绍，杨勇1993年参军入伍，1996年退役，曾服役于武警海南总队海口支队第二中队，在部队服役期间曾担任班长，获评嘉奖、优秀士兵等。退役回到地方后，他先后任代务副司机、副司机、工长、司机、指导司机、地勤司机、动车司机等职。“人如其名，担起了姓名中的‘勇’字，一个英雄殉职前的五秒救下来一车人的生命，向战友致敬！”网友：英雄，一路走好！致哀，致敬！（综合自@人民日报、中国青年报、网友评论等）责任编辑：王蒙