炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 陈鹏丽    每经编辑 文多6月6日上午，深圳证券交易所对浩云科技（300448，SZ；昨日收盘价5.27元；市值36.05亿元）下发关注函。原因是6月1日晚间，浩云科技及全资子公司拟以2115万元将持有的深圳市润安科技发展有限公司（以下简称润安科技）51%股权转让给贵州云达科技有限公司（以下简称贵州云达）。浩云科技于2016年以6630万元收购润安科技51%股权，此番低价出售资产的动作，受到了深交所的关注。深交所要求浩云科技进一步解释转让润安科技股权的原因，论证此次股权转让是否损害上市公司利益，并说明股权转让作价的公允性。深交所还关注到，润安科技的股权接盘方贵州云达既是浩云科技的客户也是其供应商。交易所要求上市公司解释其中的合理性，说明贵州云达是否有能力支付股权转让款。转让对价合计2115万元《每日经济新闻》记者注意到，浩云科技2016年以6630万元现金买得润安科技51%股权。对于这项股权并购，浩云科技当时在公告中解释称，此举有利于公司业务拓展至司法安防领域。据悉，润安科技是基于UWB（超宽频无线定位技术）精准位置服务的互联网+物联网+大数据整体解决方案提供商。2020年，润安科技业绩断崖式下滑，营收“缩水”至1666.9万元，净利润为亏损4717.8万元。浩云科技对此的解释是，受疫情影响，润安科技司法业务项目实施在前三季度基本处于停滞状态。从财务数据来看，2021年润安科技营收表现已有大幅改善，达8998.4万元，净利润则仍亏损4899.7万元。对于2021年润安科技营收明显提振但净利润亏损反而扩大的原因，6月6日下午，浩云科技董秘李淼淼电话回复了记者：润安科技营收增加，是因公司2021年度完成了一个信息化项目，确认了收入。但该项目毛利率非常低，同时基于谨慎性考虑，公司对润安科技相关资产也做了减值准备，此外，润安科技当期的其他费用仍较高，这些因素共同导致润安科技2021年净利润亏损幅度同比扩大。公告显示，浩云科技此次拟转让润安科技51%股权，是基于公司整体业务发展布局所作出的安排，有利于公司集中各方资源，增强盈利能力。记者注意到，此次股权转让的对价合计是2115万元，转让价格不及2016年买入价格的13。6月6日上午，深交所也就此向浩云科技发关注函，要求其结合润安科技近两年主营业务开展情况、所处行业市场环境变化等，说明转让润安科技股权的原因；并结合股权转让可能产生的投资损益及对公司经营业绩的影响，论证此次股权转让是否损害上市公司利益。记者还了解到，由于业绩大幅下滑，浩云科技2020年、2021年都对润安科技计提了商誉减值损失。剥离后对业务影响多大？6月6日上午，深交所还对此次交易的股权受让方表示了关注。贵州云达2021年的营业收入2117.3万元，其与浩云科技及浩云科技子公司发生的销售、采购业务往来金额分别是390.1万元、136.1万元。深交所要求上市公司说明贵州云达同时是公司客户及供应商的原因及合理性。同时，结合贵州云达的资产负债及经营情况，说明贵州云达是否具备支付能力。启信宝显示，贵州云达成立于2013年，注册资本和实缴资本均是1.18亿元。但浩云科技披露，截至2021年末，贵州云达的总资产仅为4050.2万元，去年净利润也仅136.1万元。此外，需要注意的还有，2020年以来，浩云科技的UWB业务就一直是投资者关注的焦点。此次拟剥离润安科技对公司UWB业务影响有多大？李淼淼告诉记者，母公司主体已经储备完毕UWB的相关技术。近两年公司在UWB业务上的收入仅1100多万元，占公司总收入比例低。UWB技术在非司法领域拓展工作是母公司主导，转让润安科技股权对司法领域的UWB业务开展有影响，但对其他非司法领域的业务开展是不受影响的。因此，转让润安科技股权总体对公司业务发展影响不大。责任编辑：何松琳