炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：每经热评丨提升企业碳信息披露应从四方面着手每经特约评论员 赵庆 张莹 贾明近年来，ESG越来越受到企业和社会的关注。今年初发布的《2021中国上市公司碳信息透明度》报告，以联交所、上交所和深交所上市主体发布的3661份企业2020年度ESG、社会责任或可持续发展报告为研究对象，深入透视了中国上市企业在国家双碳政策和资本市场规则指引下对于碳排放、碳管理和碳战略等信息披露的响应程度。根据报告的调研结果，目前我国企业中，选择披露碳信息的企业占比还比较少，披露碳信息的上市企业比例整体处于低位，在全部调研样本中，总计732家企业披露了气候变化、碳相关内容，占比约为20%，并且进行披露的主要是一些高污染的企业。这都表明，目前我国企业在碳信息披露方面依然存在积极性不高、不够主动的现状。企业碳信息披露的主动性不高，不仅会影响企业自身的可持续发展，还会影响我国双碳目标的有序实现。综合来看，企业碳信息披露主动性不高主要受到四个方面因素的影响：第一，企业碳信息披露意识不强。部分企业仍将企业经济效益作为主要目标，而忽略了生产活动对环境造成的影响，追求经济效益的同时忽视了社会效益，并且对于企业自身在社会发展中的责任和义务缺乏清晰的认知，对于碳信息披露的重视程度不够，因此在进行碳信息披露方面缺乏一定的主动性，只是非常被动地进行碳信息的披露。第二，企业应对气候变化主动性不高。不少企业认为政府应该在推动气候变化工作中承担主要角色，而不是依赖于企业自身的努力。第三，企业碳管理体系不完善。随着双碳目标的持续推进，系统化制定碳目标，管理节能减碳和应对气候变化问题，是企业有效应对风险问题的重要准备。但部分企业节能减碳和应对气候变化在目标、组织结构和战略层面上并未统一，企业在碳管理体系方面仍需作出更多努力。第四，企业碳信息披露实践体系尚未确立。企业不知道怎么具体披露碳信息，于传统三大报表之外，企业对于如何构建第四张表尚不清晰。碳资产核算表可能与企业三大财务报表，即资产负债表、利润表和现金流量表这三大会计报表并列，成为政府、企业管理者、投资人以及其他利益相关者都能看到的第四张报表。基于以上原因，笔者认为，提升企业碳信息披露主动性应从四大方面着手：首先，加强企业碳信息披露意识。为了保证企业可以明确自身在社会发展中的责任和义务，更加积极主动地进行企业碳信息的披露，在实际工作过程中需要加强相关知识的有效宣传，企业应将碳信息披露纳入企业战略管理层面，对员工进行经常性的低碳教育和培训工作，增强员工的低碳意识，企业在日常经营的过程中需要提高自身的思想意识，加强对低碳的认识和了解，从而增强企业的社会责任感。同时，还应在企业内部形成环境保护和循环发展的工作氛围，逐渐深入增强领导层和员工的碳信息披露意识。其次，提升企业对气候事宜的重视程度。企业应当努力提高企业应对气候变化问题的认知水平，充分关注企业所处行业在应对气候变化中出现的新问题及发展趋势，充分把握企业在应对气候变化中面临的机遇，同时增强风险识别的能力，企业内部成立专门的气候变化工作小组，针对可能出现的不同气候问题，及时系统制定更为积极的应对措施。再次，完善企业碳管理体系。碳管理体系是在国家双碳目标战略下和全国碳市场启动的背景下推出，具有重大的意义。在整个企业层面建立碳管理体系是当前应对全国碳交易的重要抓手，对于上市企业而言，碳管理不仅仅是一项环境议题，企业应将碳管理作为布局以可持续发展为导向的转型之路、增强企业未来核心竞争力的契机。最后，建立企业碳信息披露实践体系。国家最近出台了碳排放权交易有关会计处理规定，明确了碳排放权交易的会计核算。与企业财务信息披露不同，企业碳信息披露的重要指标不仅包括了直接能够计入碳资产核算表中的初级指标，也包括通过初级指标加工计算后得到的二级指标。除此之外，还需明确碳资产核算表与三张财务报表的联动关系。（作者来自西北工业大学管理学院、西北工业大学新时代企业高质量发展研究中心）责任编辑：何松琳