原标题：越南不甘“代工”开始挑剔外资，示好苹果渴望承接高科技随着走出新冠疫情影响后的经济快速恢复，不少越南工厂接单接到“手软”。不过越南显然并不满足于现状。越南政府日前批准了《2021-2030年外国投资合作战略》（下称“战略文件”），其首要目标是吸引高科技和高附加值的项目，更好地对接国际生产链和供应链。长期以来，越南利用其劳动力成本优势，从国外大量进口原料或零部件，进行加工和组装后再出口。中国科技大学科技与战略风云学会副会长陈经研究员向第一财经记者表示，这种模式导致了越南贸易总额和人均贸易额高企，但实际上的工业附加值却比较低，大部分利润掌握在外国厂商手中。越南政府推出这一战略文件表明，越南在面对外国投资方面有了自己的筛选标准，更加“挑食”。越南官方媒体也称，这一文件的出台实施，是越南吸引外国直接投资的“一个里程碑”。对于前往越南投资的机会，上海国际问题研究院亚太研究中心副研究员周士新向第一财经记者表示，越南经济当前高速发展，处于大浪淘沙的重要阶段，投资机遇不少，但相关的风险也很大。渴望科技代表官方发声的越南通讯社在6月4日公布，政府常务副总理范平明签发决定，批准《2021-2030年外国投资合作战略》。越南媒体称，这是越南政府首个专门吸引和使用外资的战略性文件。对于战略的首要目标，文件提出要吸引先进技术、科技4.0、附加值高、具有积极发展意义的、连接全球生产链和供应链的项目。越南近期对于引进高科技项目表达了很强的愿望。越南总理范明政在5月11日至17日期间率越南代表团访问美国，这是范明政就任总理后首次访美。在行程的最后一天，他安排了非常密集的硅谷行程。5月17日，范明政先后走访了英特尔、苹果、谷歌、微软、Meta等科技企业，以及金融机构和风险投资基金等。范明政明确表示，越南对技术有着强烈的渴望，投资越南对于科技巨头而言将是一个明智的选择。在会见苹果首席执行官（CEO）库克时，范明政说，“各个年龄段的越南人，尤其是城里人，都非常喜欢苹果的科技产品”，希望苹果加强在越南投资。库克则表示苹果确实希望在越南扩展供应链建设，开拓亚洲市场。苹果在越南没有直营工厂，但在越南各地有31家苹果的代工厂，员工约16万人，为苹果产品生产和组装电子零件和设备。越南外交部发言人黎氏秋姮5月26日在越南外交部例行记者会上也表示，鼓励外国投资者加大对符合越南优先发展方向的领域投资力度的政策，其中以先进技术、新技术、绿色技术等为优先。对于未来越南需要引进怎样的外资，起草战略文件的越南计划和投资部提出了七项标准，涉及投资效益、劳动力、工艺技术、技术转让、联结性和辐射作用、环保和国防安全。如以投资效益为准绳，越南提出，要限制投资资金少但用地面积大、造成土地资源浪费的小项目；从用工人数考虑，文件提出要提高劳动力使用效率，减轻劳动力过度集中对基础设施造成的冲击。战略文件表示，环境问题是实现可持续发展目标的重要标准，越南计划和投资部因此建议提高引进外资时的环保标准。越南已在2021年召开的《联合国气候变化框架公约》第26次缔约方会议（COP26）上做出承诺，到2050年实现净零排放的目标。美国总统气候问题特使克里在2月访问越南时，范平明就向他明确表示，建议美国为越南兑现承诺提供财政和技术支持。投资越南文件还对未来越南引进外资的水平，提出了非常具体的目标——例如，要求到2030年，在越南开展业务的世界500强企业数量增加50%；在世界银行营商环境排名中跻身东盟三强和世界60强国名单。根据越南计划与投资部外商投资局公布的统计数据，2022年第一季度，越南引进的外国直接投资资金总额达到89亿美元，外国直接投资到位资金为44.2亿美元，比2021年同期增长了7.8%，创5年来新高。外国直接投资的增长与越南宏观经济增长的态势相吻合。据越南计划投资部统计总局5月29日公布的数据，越南2022年前5月累计货物进出口总额达3051亿美元，同比增长15.6%。其中，美国是越南最大的出口市场，预计出口额达467亿美元。最大的进口市场则是中国，预计进口额约为496亿美元。今年前5个月，越南货物出口额约达1530亿美元，同比增长16.3%，农业、工业、旅游、服务等领域也呈现强劲增长迹象。越南政府表示第二季度国内生产总值（GDP）增速或将达6%，全年GDP增速甚至可能会达到7%以上。周士新向第一财经记者表示，越南经济其实在疫情前就增长迅猛，每年GDP增长率在7%~8%左右，受到疫情影响后迅速恢复，现在尚能保持5%~6%。周士新还指出，越南和中国在国情和文化上有相似之处，在发展的过程中，充分借鉴了中国的成功经验，吸取了中国的挫折教训，体现了它“船小好掉头”的优势。越南经济专家预测，电子商务、金融银行、信息技术将是越南复苏和增长最快的经济领域。不过，专家也警告称，部分行业和领域的发展，将会遭受俄乌冲突持续和原材料供应紧张等因素的影响。就原材料供应问题，周士新向第一财经记者表示，越南在生产链和产业链的上游非常依赖中国。越南原统计总局局长阮碧林也表示：“越南经济在很大程度上仍依赖于农业、加工制造业，我们依赖于来自中国的原材料。”根据中国海关公布的2021年数据，中国是越南最大的中间产品供应国，占越南进口总额的41.5%。越南劳动密集型制造业严重依赖中国的原材料和设备。在大量向美国出口的同时，越南企业也越来越融入中国的产业链和供应链。周士新向第一财经记者表示，越南确实非常渴望吸引具有技术实力的企业到越南落户，但有意向的投资者非常有必要做好调研，管控风险。周士新指出，对于部分行业有较高的政策风险，越南政府更希望让民族企业去做，对外资没有想象中那么开放。他说，以5G技术为例，不少中国公司已经在当地落地生产设备，但始终没有获得在当地运营的资格。周士新还告诉第一财经记者，越南城镇化进程迅猛，劳动福利和土地价格增长非常之快，如他在越南进行调研时发现，工人的薪酬每年增长10%~20%，隔几年翻一番是很正常的现象，这可能就会压缩企业的利润预期。如今越南劳动力的成本已经显著高于很多东南亚国家。越南著名经济学家黎登营表示，越南技术工人的薪水已差不多是老挝和缅甸的两倍，比泰国和菲律宾高出约30%~45%。评论人士指出，越南的劳动者不再简单地满足有一份工作，而开始追求性价比，那些劳动强度大、收入较低的行业将首当其冲地面临招工难，外资企业在未来可能不得不面临再一次的产业链转移。责任编辑：王蒙