北京时间6月6日，综合新华社、央视新闻等报道，俄罗斯库尔斯克州遭遇来自乌克兰方面的炮击，95%的俄战略导弹部队处于持续战备状态。美股三大股指集体高开。受乐观情绪提振，知名中概股集体上涨，滴滴出行盘初涨逾55%。俄95%战略导弹部队处于持续战备状态6月6日，据俄罗斯库尔斯克州州长发布的消息，该州临近乌克兰边境地区的杰特基诺村遭到了来自乌克兰方面的炮击，人员伤亡情况还在统计中。目前，乌克兰方面暂未对此作出回应。据俄罗斯国防部下属的红星电视台报道，俄战略导弹部队司令卡拉卡耶夫表示，95%的俄战略导弹部队处于持续战备状态。卡拉卡耶夫说，俄战略导弹部队正在持续换装可携带高超音速弹头的“先锋”导弹系统。此外，今年已装备了“萨尔马特”洲际弹道导弹的乌茹尔导弹兵团也将开始进入战备值班。俄外交部官员：乌对俄关键基础设施进行网络攻击当地时间6月6日，俄罗斯外交部国际信息安全司司长克鲁茨基赫表示，乌克兰在美国帮助下对俄罗斯的关键基础设施进行网络攻击，如果继续挑衅，俄罗斯将采取坚定果断的回应措施。克鲁茨基赫表示，在这种情况下，俄罗斯对美国政府就网络安全问题进行明智、务实的谈判不抱任何幻想。他指出，直接的网络战争中不会有赢家，俄罗斯准备与所有清醒地评估网络战威胁的国家制定适当的国际法律协议。俄罗斯外长：将在访问土耳其期间讨论乌克兰粮食运输问题当地时间6月6日，俄罗斯外交部长拉夫罗夫表示，在其即将进行的土耳其访问行程中将讨论乌克兰粮食运输的问题。拉夫罗夫当天在记者会上表示，俄罗斯专家将于6日启程前往土耳其，他本人将于7日率团访问土耳其，就乌克兰粮食出口问题举行会谈。在回答记者有关此访期间是否可以制定解决粮食问题具体方案的提问时，拉夫罗夫表示，解决粮食问题的最终办法仍要靠有关各国元首来决定。但在访土期间，他们能够详细研判俄总统普京此前关于解决乌克兰粮食出口问题所谈及的方案。这些方案能否实施取决于乌克兰港口附近水域的水雷是否被清除，也取决于船只保险和保养活动方面的障碍是否被消除。拉夫罗夫还说，土耳其方面表示已经准备好帮助排雷。两国军方将就具体工作达成一致。未来，运粮的船只可以通过排雷后的区域进入公海。此外，当地时间6月6日，白俄罗斯总统卢卡申科表示，可以帮助乌克兰通过白俄罗斯领土解决运输粮食的问题，但是需要双方的妥协。卢卡申科表示已经与俄罗斯总统普京确定了5条从乌克兰和白俄罗斯运输粮食的路线。英国首相约翰逊与乌克兰总统泽连斯基通电话当地时间6月6日，英国首相鲍里斯·约翰逊与乌克兰总统泽连斯基进行了电话会晤，双方就乌克兰在顿涅茨克和卢甘斯克地区正在与俄罗斯军队进行的战斗进行了深入讨论。约翰逊表示，英国将继续与乌克兰并肩作战。他重申了英国正在提供的重要支持，包括远程多管火箭发射系统等。泽连斯基讲述了他最近对东部前线的访问情况，并强调乌克兰需要额外的国际支持。双方同意加强与包括G7领导人在内的其他盟国间合作，推动支持乌克兰经济发展。佩斯科夫：目前俄美举行核武器谈判的可能性很小当地时间6月6日，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫表示，考虑到安全领域的变化，世界需要俄罗斯与美国在核武器问题上举行谈判，俄罗斯对此感兴趣，但是按照目前的条件来看举行谈判的可能性很小。佩斯科夫指出，一些国家的敌对行为不会妨碍俄罗斯与友好国家进行外交接触与合作。俄罗斯外交部长拉夫罗夫即将进行的土耳其访问中，很可能会与土方就可能进行的土耳其在叙利亚军事行动问题展开讨论。中概股大涨滴滴涨逾50%6月6日，美股三大股指集体高开，欧洲主要股指也多数上涨。值得关注的是，在美上市的热门中概股多数明显走强。截至北京时间22：00，滴滴出行涨逾55%，满帮集团涨逾15%，阿里巴巴涨逾8%，京东涨逾7%，贝壳涨逾4%。国际黄金、白银、原油期货价格集体走强。编辑：张楠 郑雅烁责任编辑：冯体炜