炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：伦镍风波3个月后，对冲基金起诉LME索赔4.56亿美元 伦金所回应每经记者：对方无法律依据每经记者 叶晓丹6月6日上午，香港交易所（0388.HK）披露最新公告称，港交所全资附属公司LME（伦敦金属交易所））和 LME Clear Limited（‘LME Clear’）被Elliott Associates，L.P．及Elliott International，L.P．告上了英国高等法院，并要求LME赔偿其4.56亿美元。而这起诉讼纠纷的起源，与3个月前国际国内关注度颇高的伦镍期货风波有关。6月6日下午，LME在回复《每日经济新闻》记者邮件采访时表示：“在任何时候，LME和LME Clear都是为了整个市场的利益而行动。因此，LME认为，Elliott的投诉理由没有法律依据，且LME将积极应对任何司法审查程序。”将时间拨回到三个月前。3月7日（伦敦时间），镍市场价格突然显著上升，伦镍期货盘中飙升至55000美元吨。3月8日，LME镍期货价格延续前一日的上涨行情，盘中一度突破10万美元吨关口。极端事件发生后，LME宣布暂停镍交易，镍价定格于80000美元吨。两个交易日里，镍期货价格大涨240%，刷新LME成立145年来的价格飙升纪录。英国伦敦金属交易所暂停镍交易 当地时间2022年3月8日，英国伦敦，屏幕上显示的是镍价一天的涨跌走势 图片来源：视觉中国-VCG111372382510．港交所公告显示，2022年3月8日（英国时间）凌晨，镍价格在短时间内大幅上升。与LME Clear商讨后，LME决定于英国时间当日08：15起暂停所有镍合约的交易，并将所有于2022年3月8日（英国时间）00：00或之后执行的交易取消。但对LME的这一举动，原告方Elliott Associates，L.P．及Elliott International，L.P．认为，有关决定根据公法属不合法，及或构成侵犯原告人的人权。不过，港交所方面声称，此暂停交易的决定是因为镍市场已出现失序的情况。LME追溯性地取消交易，是为了让市场回到LME可以确信市场是有序运作的最后一个时间点。“需要强调的是，LME一直以市场的整体利益行事。LME镍交易其后于2022年3月16日在LME所有执行交易的场所恢复进行。”因此，LME管理层认为，该申索毫无法律依据，LME将积极抗辩。据了解，Elliott Associates，L.P．及Elliott International，L.P．是投资管理公司Elliott Management旗下的对冲基金。Elliott Management由美国知名对冲基金经理Paul Singer创办于1977年，截至2021年12月31日，Elliott管理着约515亿美元的资产。公司在其佛罗里达州的总部以及美国、欧洲和亚洲的办事处有480名员工，其中近一半致力于投资组合管理和分析、交易及研究。6月6日下午，LME方面在回应《每日经济新闻》记者邮件采访时表示：“作为全球领先的工业金属交易所，LME在确保市场对所有希望参与者公平有序方面发挥着重要作用。在LME看来，2022年3月8日凌晨的镍市场已经变得无序，在与LME Clear协商后，LME决定，从英国时间08：15起暂停所有镍合约的交易，并取消在英国时间3月8日00：00之后执行的所有交易，以使市场回到LME可以确信市场在有序运行的最后时间点。在任何时候，LME和LME Clear都是为了整个市场的利益而行动。因此，LME认为Elliott的投诉理由没有法律依据，且LME将积极应对任何司法审查程序。”6月6日，截至记者发稿，LME伦镍价格报29080美元吨，涨幅3.42%。值得注意的是，自4月份以来，伦镍价格一直在3万美元吨上下的价格徘徊。6月2日，有媒体转引国泰君安期货有色金属高级研究员邵婉嫕的观点指出，国内外镍期货合约的流动性降至低位，无论是沪镍合约或是LME镍期货合约的成交量与持仓量均在历史低位，市场整体流动性风险较高。从基本面和交易层面来看，邵婉嫕表示，伦镍交易面矛盾尚未完全解除。在低库存格局下，LME仓单集中度仍保持在50%以上。自3月LME镍价异常波动后，LME持仓库存比边际不断下滑，但尚未恢复至正常区间，海外交易矛盾风险需警惕。6月6日，在接受《每日经济新闻》记者电话采访时，浙商期货有色金属高级分析师蒋欣彬分析，随着青山等企业在印尼生产的高冰镍产能陆续释放，不少新能源的原材料可以从纯镍转向高冰镍等中间品，也间接影响镍期货市场的供需。预计下半年伦镍期货价格向下走的可能性大于向上走。同时，蒋欣彬表示，由于此前镍价高位运行，镍盐企业甚至一度出现利润倒挂的情形，经历了3月份的妖镍风波后，一些企业为了维持利润，减少了纯镍的使用。而对于伦镍期货当前流动性较差的情况，蒋欣彬认为，境外交易者对LME镍期货参与度恐将长期维持观望态度。在此背景下，美国CME（芝加哥商品交易所）有意推出镍期货合约弥补市场空缺，国内交易者亦有望增加上海期货交易所交易量，从而进一步增强国内商品定价权。6月6日下午，记者也向港交所发送采访邮件，咨询案件相关事宜，港交所回复称，详情参阅此前港交所发布的公告。截至6月6日收盘，港交所报收347.6港元股，当日涨幅达1.64%，总市值4407亿港元。责任编辑：彭佳兵