新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！IT之家6月6日消息，今年3月，日本制造业巨头本田汽车有限公司和索尼集团公司表示同意联手开发和销售电动汽车。这两家公司在一份声明中说，他们将成立一家合资企业，在今年开发和销售电动汽车，并争取在2025年开始销售第一款车型。据称，索尼将开发车载软件和电影音乐等娱乐内容，本田将提供车辆自身硬件与安全功能，以及负责生产第一款车型。索尼总裁兼CEO吉田宪一郎近日表示，索尼计划与本田汽车成立的合资企业可能会公开发行股票。两家公司正准备共同开发电动汽车。吉田宪一郎接受采访称：“我们一致认为，从长远来看，让合资企业独立更好，而不是将其置于索尼或本田之下。”被问及该合资企业IPO或将股份出售给其他公司的可能性时，吉田健一郎说：“这是可能的。”当被问及合资企业上市的可能，或向其他公司出售股份的计划时，吉田先生表示这是一个可行的选择。该公司首席执行官表示，第一款索尼汽车可能是一款高端车型，拥有电影和游戏等娱乐功能，车主将为此支付额外费用。吉田在参观了合作伙伴本田汽车公司在俄亥俄州马里斯维尔的工厂后接受采访。索尼和本田在3月份表示，他们将成立一家合资企业，从2025年开始销售电动汽车。吉田先生表示，汽车市场将越来越多地转向客户定期为软件下载和娱乐付费的服务模式。他提到了特斯拉公司，该公司每月收取10美元的费用来改善其车辆的在线服务，而每月收取至少99美元的费用来提供被称为全自动驾驶的辅助驾驶服务。吉田先生说，汽车业务“正在转向电动汽车，同时它们将连接到网络，因此它们正在变成一种科技产品”。他与索尼的PlayStation业务进行了类比，该业务除了销售50IT之家了解到，今年1月，索尼总裁兼首席执行官吉田宪一郎在拉斯维加斯的消费电子展（CES展）上展示了其VisionS概念电动汽车的新原型车，并宣布将在2022年春季成立一家名为SonyMobility的公司，索尼打算通过该公司进军电动汽车市场。