记者 王宏中国保险行业协会今日对外发布《2021年银行代理渠道业务发展报告》（以下简称“报告”），分析了2021年银行代理渠道业务市场发展情况和主要特征。报告显示，2021年我国银保业务保持健康平稳发展态势，其中人身险公司银保业务保费收入11990.99亿元，同比增长18.63%，已实现连续四年增长态势，在各渠道间保费收入占比进一步提升，新单及期交业务实现双线增长，业务结构与品质良好；财产险公司银保业务持续走低，2021年财产险公司银保业务实现签单保费收入64.96亿元，同比下降29.00%，业务和渠道集中度较高，区域性差异犹存。具体来看，人身险公司方面，2021年人身险公司银保业务全年累计实现原保险保费收入11990.99亿元，较2020年同比增长18.63%，呈现连续四年增长态势，原保险保费收入持续站稳万亿规模，超过人身险公司保费收入总量的三分之一，业务占比同比上升3.73个百分点。业务质量方面，2021年各家人身险公司更加注重优化银保业务结构和内涵价值增长，不断扩大期交业务体量，实现了新单与期交业务的同步提升。全年实现新单原保险保费收入7040.86亿元，同比增长15.05%。其中，新单期交原保险保费收入2677.56亿元，同比增长19.04%；趸交原保险保费收入4363.30亿元，同比增长12.73%。四个季度保费占比分别为49.77%、15.02%、15.46%和19.75%，其中四季度业务较往年出现大幅度增长。财产险公司方面，2021年财产险公司银保业务实现签单保费收入64.96亿元，同比下降29.00%。其中，非车险业务签单保费收入34.93亿元，同比下降38.03%；意健险业务签单保费收入20.92亿元，同比下降13.61%；车险业务签单保费收入9.11亿元，同比下降16.50%。报告表示，随着相关监管文件的出台以及新版互联网保险业务信息披露系统的启用，银保渠道互联网专属保险业务与线上线下融合业务的经营规则得到进一步明确与规范，一方面促进了市场的公平竞争，进一步推动保险公司与银行间的深度合作；另一方面切实保护了保险消费者合法权益，助力实现“保险、银行和客户”的三方共赢。报告还指出，疫情以来，众多保险公司重新关注并大力推动银保业务发展。一是人身险公司个代渠道呈现持续深度调整态势，为稳定业务平台，各公司开始高度重视银保业务的发展；二是银行积累的大量中高净值客户日益被保险公司关注，银行客户强烈的财富管理需求易于实现场景化营销并具有较高效率；三是随着商业银行综合销售能力的增强，尤其是更加关注专属保险销售队伍的培养，使其在服务客户过程中配置保险方案的专业优势凸显。报告表示，商业银行凭借自身稳定的客户资源和销售优势，使保险公司重拾对银保业务的战略重视，加大战略投入，着力调整业务结构，提升渠道价值，加速银保业务从重规模向规模与价值并重的转型。报告还表示，2021年，多家保险公司围绕高内涵价值银保合作模式进行了探索，包括国寿寿险、中国平安、新华保险、泰康人寿、太保寿险、中邮人寿等。各家公司基于战略定位、客户需求、协同合作、数据共享的一体化布局，开始尝试创建银保业务高质量发展的新业态新生态。责任编辑：余坤航