“妖镍”事件余波再起！华尔街知名“秃鹫”盯上LME，索赔4.56亿美元作者：华尔街见闻陈圣洁LME将积极抗辩3月的“妖镍”事件，原以为会以青山控股全身而退落幕，谁曾想竟有“番外”。6月6日，香港交易所公告称，公司全资附属公司LME和LME Clear Limited（LME Clear）在原告人Elliott Associates， L.P． 及 Elliott International， L.P．提出的一项司法复核申索中被指名为被告人。该申索于2022年6月1日提交予英国高等法院，并于6月2日送达予LME和LME Clear，原告索赔4.56亿美元。上诉者为华尔街知名“秃鹫”公开资料显示，Elliott Associates及Elliott International是Elliott Management旗下对冲基金。Elliott Management由美国知名对冲基金经理保罗·辛格（Paul Singer）创办于1977年。截至2021年12月31日，Elliott管理着约515亿美元的资产。据海外第三方机构LCH Investmen的统计，在2021年最赚钱的前20家对冲基金中，Elliott位列第五。Elliott Management是美国知名维权投资者（activist investor），在坊间素有“秃鹫基金”之称。它的创始人保罗·辛格（Paul Singer）以强硬风格和激进手段著称。历史上该机构曾经追债南美某国总统，辛格买入的主权债务违约，还曾重仓推特公司并施压CEO下台。妖镍事件回顾此次被盯上的由头“妖镍”事件，曾在今年3月在全球大宗商品市场掀起轩然大波。北京时间3月7日21时，LME的镍期货助理合约突然抬头向上拉涨，四个小时后收盘涨幅高达73%，盘中最高冲到5.5万美元吨。“逼空”的高潮，出现于北京时间3月8日中午，尽管彼时伦敦还处于凌晨，镍价的大幅波动却足以让交易商彻夜难眠。仅仅一小时内，伦敦金属交易所（下称“LME”）见证了镍价的爆发式上涨。当地时间凌晨5时33分，镍价位于6.5万美元吨，就在35分钟之后，镍价飙升至创历史纪录的10万美元吨。尽管随后回落至8万美元吨，相比3月4日的2.98万美元吨，仍然上涨了168%。在过去，镍价通常每天波动百分之几，价格稳定在1万~2万美元吨。当时，中国企业青山控股据称手中握有的十余吨镍空单，惨遭“史诗级逼空”，一夜损失数十亿美元，甚至无法及时缴交保证金。史无前例的暴涨形势迫使机构作出调整。3月10日，伦敦金属交易所宣布，3月8日交易全数取消，镍价拉回至7日收盘价，并暂停交易1周，恢复交易后还推出有涨跌幅限制的交易新制度。这次史诗级的逼空最终因为机构的调整迎来了大反转结局。港交所表示将积极抗辩显然，这样的结果，并非所有人都乐见。Elliott 方面将LME和LME Clear Limited（LME Clear）告上法院，意图索赔4.56亿美元的赔偿。对此，港交所表示，此暂停交易的决定是因为镍市场已出现失序的情况。LME追溯性地取消交易，是为了让市场回到LME可以确信市场是有序运作的最后一个时间点。需要强调的是，LME一直以市场的整体利益行事。LME镍交易其后于2022年3月16日在LME所有执行交易的场所恢复进行。该申索拟挑战有关实行及维持取消原告人声称于2022年3月8日英国时间00：00或之后执行的镍合约交易的决定。Elliott方面声称有关决定根据公法属不合法，及或构成侵犯原告人的人权。原告人索赔金额为4.56亿美元。LME管理层认为该申索毫无法律依据，LME将积极抗辩。责任编辑：陈修龙