每经记者 毕媛媛 每经编辑 梁枭疫情反复，影响了观众进入电影院的步伐，也让影视公司持续承压。该迎来的考试还得继续，数据显示，23家影视公司中，2021年只有11家公司实现盈利。相较于传统影视业务，影视公司正在寻求新的增长点，其中电影、电视行业的代表公司—华谊兄弟、华策影视，均将视野瞄向了大热的“元宇宙”。今年初，“电视剧第一股”华策影视（300133，SZ；昨日收盘价4.52元；市值85.93亿元）成立了专门的元宇宙新业务部门，抢抓数字化时代新发展机遇。5月23日，老牌电影公司华谊兄弟（300027，SZ；昨日收盘价2.66元；市值73.8亿元）与数字化集成服务商华胜天成（600410，SH；昨日收盘价5.8元；市值63.73亿元）联合宣布：将基于华谊兄弟的影视创意基因和华胜天成的云计算科技，共同打造国内影视虚拟世界（云内容）开发运营的第一品牌。消息宣布的当天，华谊兄弟股价上涨3.14%，报2.63元每股。互联网流量初见天花板，元宇宙却从缝隙中脱颖而出。普华永道预计元宇宙相关经济将迎来大幅增长，市场规模有望从2020年的500万美元增至2030年的1.5万亿美元。元宇宙的发展趋势是一种必然，北京大学艺术学院教授陈旭光在微信接受每日经济新闻记者的采访时称：“元宇宙早就开始了，电影行业与元宇宙的关系越来越密切，实际上是近年来，尤其是疫情以来，中国电影行业‘互联网+’态势加速的表现。”连亏四年，华谊进军“元宇宙”5月23日，华谊兄弟与数字化集成服务商华胜天成联合宣布：双方已正式达成战略合作，将基于华谊兄弟的影视创意基因和华胜天成的云计算科技，共同打造国内影视虚拟世界（云内容）开发运营的第一品牌。这一信息宣告着，老牌电影公司华谊兄弟进军元宇宙的讯号。根据合作计划，双方将联合开发可应用于ARVR设备终端的IP内容创造和数字衍生品输出，打造经典IP数字世界联动、经典IP二次创作、在数字世界中提供与现实世界可对应的资产、功能 ，如地产、电商、社交娱乐等。消息显示，本次合作期限为5年。华谊兄弟副董事长、CEO 王中磊称，基于公司的 IP 资产和内容实力，华谊有机会成为数字时代最具领先优势的内容架构者，进一步改写公司的商业模式。今年以来，“元宇宙”成为互联网行业热词，它的市场前景也是广阔的。据Valuates Reports最新发布的报告预测，到2028年，全球元宇宙市场规模将从2022年的2800万美元增至5100亿美元，2022~2028年的复合年增长率为95%。在游戏、社交互动、虚拟购物等领域上，已有大量公司进行了规划，但在影视行业中，“元宇宙”的应用才正开始。事实上，“元宇宙”的诞生与文化息息相关。“元宇宙”一词诞生于1992年的科幻小说《雪崩》，小说描绘了一个庞大的虚拟现实世界，在这里，人们用数字化身来控制，并相互竞争以提高自己的地位，到如今看来，描述的还是超前的未来世界。北大艺术学院副院长陈旭光对《每日经济新闻》记者表示：元宇宙是一个覆盖面极广，辐射性很强的“高概念”或“范式”。但元宇宙概念并非突如其来，而是原先我们在数字技术新媒体影像艺术基础上的一次跨越或飞升，它与电影影像艺术的关系颇为密切。元宇宙是数字技术新媒体影像艺术基础上的一次跨越或飞升，与很长一段时间以来，VR、AR，高帧率、高清晰度电影的出现都交叉重叠的、也就是说，广义的有着相应技术支撑的元宇宙，早已有之且一直在进步拓展。对于华谊兄弟进军元宇宙，陈旭光认为实际上是传统电影公司互联网战略的一个组成。受行业寒冬影响，华谊兄弟已经连续四年亏损。4月28日，华谊兄弟发布2021年全年财报。财报显示，华谊兄弟2021年总营收为13.99亿元，同比减少6.73%；归母净利润亏损为2.46亿元，同比亏损收窄76.5%；2018年~2020年，华谊兄弟每年的归母净利润的亏损分别为11.69亿元、39.78亿元和10.48亿元。华谊兄弟有转型的需求，且在技术的风口上追求创新。例如在今年的5月20日，公司联手“一起NFT”打造《前任3：再见前任》系列数字藏品《心中那一处永恒之地》。资料显示，数字藏品单个作品共3000份，每份售价为99元，分两期发售。后续系列作品还会以盲盒形式发售。近期北美的爆款电影《瞬息全宇宙》，据《每日经济新闻》记者从华谊兄弟相关人士处了解，电影的国内权利就在华谊兄弟手中。根据box Office Mojo数据显示，截至6月5日，成本仅2500万美元的《瞬息全宇宙》全球票房已超7800万美元，位列2022年全球电影票房榜第19位。影视革新，电影还将“游戏化”线下诸多的不确定，在“元宇宙”中似乎不再是问题。作为电影公司的代表，华谊兄弟明确释放了抢滩元宇宙的讯号。二早在今年初，“电视剧第一股”华策影视更是成立了专门的元宇宙新业务部门。彼时，华策影视回复《每日经济新闻》记者称，布局元宇宙是华策集团拥抱未来的长期战略发展方向。同时，华策集团具有创造和汇聚消费者需求的优势。具体而言，在《刺杀小说家》中，华策集团已经打造了三个虚拟形象；《反贪风暴5：最终章》推出了NFT盲盒，推出了免费领取数字藏品的活动；还有位于长三角国际影视中心的虚拟拍摄数字摄影棚，计划春节后投入使用……5月28日，华策影视在投资者互动平台表示，公司元宇宙业务在当前阶段以内容为主，现阶段在数字藏品、影视协同宣发、虚拟角色创作和运营等方面处于探索和尝试阶段，已推出多轮数字藏品发行等，其未来进展存在较大不确定性，对公司当期业务影响较小。不只是华策影视，芒果TV在2021年9月后推出数字人“YAOYAO”，湖南卫视也推出虚拟主持人“小漾”；网易、百度、腾讯等互联网公司也都布局了虚拟演唱会、虚拟人或者VR等新型“元宇宙”关联业务。元宇宙的发展趋势是一种必然，陈旭光称：“元宇宙早就开始了，电影行业与元宇宙的关系越来越密切，实际上是近年来，尤其是疫情以来，中国电影行业‘互联网+’态势加速的表现。”狭义来看，各大影企早已开始探索和深化‘互联网+电影’新业态，比如互联网影企出品或联合出品院线作品，打造“泛文化IP矩阵”，实现从IP源头到产品“一条龙”，完成上游游戏IP、投资、制作三环统一。同时传统影企也在更加深度介入互联网，探索多元发展，进军网络电影。陈旭光认为，元宇宙对于中国影视产业的影响大体可分为两个部分。一方面在于生产内部，加大对于想象力的影片投入，其中包含玄幻、魔幻和科幻类的作品；另一方面，加大影游融合类的影视生产内容，因为这些电影本身便是元宇宙的一部分。随着元宇宙与影视行业更深入的结合，陈旭光认为未来观看电影的形式也可能发生变化，当前院线的存在有望革新。“重新开辟电影接受的方式，电影可能是在网络上进行，你也可能要穿戴一些设备去影院体验纯粹虚幻的互动的元宇宙世界。”科技改变生活方式，元宇宙也将渗透每一方面。据同花顺财经，国际咨询公司Analysis Group发布的报告数据显示，如果从2022年开始采用元宇宙，到2031年的未来十年对全球GDP的贡献可达到3万亿美元。应用到影视行业，陈旭光预判，未来电影产业将是大电影产业的概念，不仅有当前院线电影、网络电影、网剧等的组成，还包括游戏化，影游联动的更大发展，即游戏化的电影，或者电影化的游戏。“边打游戏边看电影，既去体验故事，也体验新的玩法，所以要开辟新的电影院线，进行全新的元宇宙的体验，当然进一步发展，在家里也可以。不过元宇宙的概念，如果没有互联网的技术支撑，是不可能实现的。”陈旭光称。