炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 林姿辰    实习生 李霞6月5日晚间，康希诺（688185.SH，收盘价：180.07元，市值：445.58亿元）发布关于终止与辉瑞推广合作的公告，称公司与辉瑞于前一日签订了《推广服务协议之终止协议》，约定合作协议自终止协议签署之日起终止。而该终止协议的源头是2020年7月双方签署的《推广服务协议》。彼时，该协议授予辉瑞在最长10年的合作期限内，在中国大陆地区独家推广康希诺产品曼海欣的权利。公告显示，曼海欣是康希诺一款四价流脑结合疫苗（以下简称MCV4）产品，于去年12月27日获批上市，是CDE（国家药品监督管理局药品审评中心）批准的首个且唯一覆盖A、C、W135、Y四种血清群的流脑结合疫苗，也是康希诺今年的推广重点。值得注意的是，虽然合同签署已有近两年，但截至双方推广合作关系终止，由于MCV4尚未产生销售收入，辉瑞还未从该合作中获利。与辉瑞推广服务协议签订不满两年2020年7月，还未上市的康希诺与辉瑞签署了合作协议，约定公司授权辉瑞在合作协议签署之日起至MCV4获得药品注册证书之日起最长10年的合作期限内，在中国大陆地区独家推广公司MCV4疫苗产品曼海欣，授权辉瑞有权在合作期限内为推广MCV4疫苗产品而在授权区域内使用公司商标和技术信息。从时间看，这一协议的达成有其特定背景。2019年12月，国家药品监督管理局将曼海欣纳入优先审评品种名单，康希诺的MCV4疫苗具备填补国内四价流脑结合疫苗短板的潜力，是具有先发优势的市场标的。另一方面，2020年7月正处于康希诺上市前夕，公司研发管线的十几款疫苗虽覆盖了多种疾病的预防，但尚未有一款产品实现商业化，与辉瑞的合作将产生不错的收益。但这一合作关系却在曼海欣上市后不到半年的时间内终止。康希诺6月5日晚公告称，经友好协商，公司与辉瑞于2022年6月4日签署了终止协议，约定合作协议自终止协议签署之日起终止。公告显示，截至6月5日，康希诺尚未产生MCV4相关的销售收入，对辉瑞不存在有任何应付但未付款项的情形。终止协议签署后，公司与辉瑞将进行终止相关的过渡及交接。对于辉瑞而言，后续工作安排包括按终止协议约定，将规定的文件和材料交付给康希诺；配合康希诺就合作产品的授权变更、协议终止及本协议过渡相关事宜与相关方进行沟通。在过渡期内，双方还应尽各自的合理商业努力、互相配合，以实现平稳过渡。康希诺在公告中提醒，终止协议签署后，进行终止相关的过渡及交接在短期内可能对MCV4的销售活动存在影响，但预计不会对公司财务状况及经营成果构成重大不利影响。而对于曼海欣未来的推广，康希诺则表示公司已建立体系完备的商业运营中心，公司商业化团队将负责国内外市场策略、营销活动规划与执行。6月5日晚间至6月6日下午，《每日经济新闻》记者多次通过微信联系康希诺内部人士，截至发稿未获回复；6日下午2时左右，记者向康希诺公司邮箱发送采访邮件，截至发稿未获回复。预计产品在今年第三季度创收2020年，康希诺归母净亏损3.97亿元，亏损额较2019年扩大152.99%。对此，公司在年报中解释称主要原因在于公司加大研发投入、积极推进产品商业化进展所致。但一年过后，康希诺成为了科创板首个“摘U”的生物科技公司。据康希诺年报显示，2021年公司实现营业收入43.00亿元，同比增长17174.82%，营业成本为12.96亿元，同比增长8941.05%；归母净利润19.14亿元。公司称，重组新型冠状病毒疫苗（5型腺病毒载体）已获得多个国家的紧急使用授权附条件上市，对营业收入产生积极影响。也就是说，康希诺如今有了自我造血的能力。随着3款疫苗产品陆续上市，公司的商业化也按下了加快键，其于去年底获批上市的MCV4，更是公司17个创新疫苗中的核心产品之一。康希诺官网公司新闻显示，MCV4可用于3月龄至3周岁（47月龄）婴幼儿，能替代多糖疫苗，主要用来预防由脑膜炎奈瑟菌引起的急性传染病脑膜炎球菌病。中信证券在5月5日的研报中对康希诺MCV2和MCV4疫苗产品的营收进行了粗略估算，其表示MCV4正在积极进行省市准入工作，单价420元剂，预计2022年Q2开始放量。今年全年MCV2和MCV4的销售预期是3亿-5亿人民币，明年预计销售规模可达10亿到15亿人民币。但值得注意的是，该估算是建立在“（康希诺）与辉瑞合作代理销售有望快速抢占市场份额”的基础上。而根据康希诺5月6日公告的2022年4月投资者关系活动记录，MCV4由于是去年底获得新药证书的，后面安排生产、内部检测放行及批签发的时间大概需要6个月，因此预计在三季度才会开始贡献收入。该投资者关系活动记录显示，康希诺国内外的商业化团队近400人，截至4月底，MCV2已完成24个省份的准入，MCV4已经完成5个省份的准入，正在全面打开国内市场。公司预计上半年，流脑产品的收入不会有太多体现，待MCV4批签发后，公司将集中力量开始全面铺开推广、销售工作。未来希望康希诺的流脑产品经过三个完整销售年度逐渐销售达峰值，占全市场20%-30%的份额。责任编辑：彭佳兵