导读壹  ||目前，数字藏品的定价是否公允、运营平台的技术安全、规范经营管理等问题，仍是空白，如果真的出现平台“跑路”，投资者的权益如何维护，也属未知。贰  ||中南财经政法大学数字经济研究院高级研究员金天认为，数字藏品的技术门槛其实并不很高，但通过主打唯一性、不可篡改性等特点，其商业化能力较强。6月6日，一张网络流传的截图惊动了火热的数字藏品圈，截图背景与天穹数藏APP首页极其相似，页面弹窗的公告称，“出于人道主义发个最后的公告。很遗憾由于经营不当跑路。各位韭菜们好自为之吧。感谢各位一个月的付出。已经财富自由，各位后会有期漂亮国见-天穹管理组宣。”（网传公告）这则将用户称为“韭菜”，直言“跑路”的公告之直白嚣张令人侧目。6月6日下午4点21分，天穹数藏APP发布一则公告称，“近日网络上出现恶意造谣平台跑路的PS图片，平台运作正常；目前正在测试新版本功能及优化，对于恶意造谣的始作俑者，平台正在追查出处。”天穹数藏官方微博对记者回复称，对于恶意造谣以及PS的始作俑者，平台正在追查出处，并保留诉诸法律手段的权利。（天穹APP公告）6月6日下午17时13分，天穹数藏的官方微博发布了一则稍详细的公告，称“平台运营状况良好，目前正在测试新版本功能以及优化，用户的合法权益在天穹均会得到法律保障。”天眼查显示，天穹数藏的运营主体为多行（海南）艺术品交易有限公司，该公司成立于2022年1月17日，法定代表人为韩有兵，注册资本为1000万元人民币，公司主要成员有3人。天穹数藏官网显示，公司是多行（海南）艺术品交易有限公司推出的国内头部数藏平台，于2022年4月正式上线。天穹是国内为数不多拥有艺术品拍卖资质的数藏平台，也是国内运营资质完善的数藏平台，提供数字艺术藏品的发行和售卖等配套服务。在天穹可以浏览各种数字艺术藏品，利用区块链技术将其唯一化变成数字资产，并且支持在线互动交易等。尽管成立时间仅几个月，但天穹数藏APP显示其合约地址人数已有155.5万人。近期有微信公众号以“三位数大毛”作为噱头为天穹数藏拉新，称“可以直接到手三位数”，但记者发现其展示的海报内二维码在下载天穹数藏APP跳转中被微信警告，“网页包含色情内容，被多人投诉，为维护绿色上网环境，已停止访问。”记者注意到，微博上有多位自称天穹数藏的用户反映此前曾出现过拒不发货、不予退款的问题，在黑猫投诉【投诉入口】平台上也有类似情况的用户投诉。此外，还有针对多行（海南）艺术品交易有限公司的投诉，称通过放单平台参与天穹数藏拉新活动，花费300余元，邀新人集碎片合成领奖品，但其邀请了200人仍无法集齐碎片领取到奖品。天眼查信息显示，多行（海南）艺术品交易有限公司因登记的住所或者经营场所无法联系，被三亚市场监督管理局吉阳分局于2022年5月9日列入经营异常。5月中旬，天穹数藏出现藏品售价高达近千万元的异常，随后，天穹数藏宣称遭黑客攻击，平台数据遭遇大量恶意攻击，黑客利用虚假余额购买盗取用户的藏品，导致数据异常，已报警处理。针对天穹数藏上述宣称的黑客攻击事件，一家区块链安全公司成都链安在其公众号文中建议：1、国内数字藏品平台方在设计、实现和部署的过程中，要关注通信与网络安全、主机安全、数据库安全、移动安全等传统安全领域，做好安全防护；2、国内数字藏品平台方在运维的过程中，要做好金融风控的设计和实施，避免出现大规模资金异动而不自知的情况；3、数字藏品消费者在选择交易平台时，需要关注平台合规风险，注意保障自身财产安全；4、数字藏品消费者警惕炒作风险和市场泡沫，避免泡沫破裂时造成财产损失。目前，数字藏品的定价是否公允、运营平台的技术安全、规范经营管理等问题，仍是空白，如果真的出现平台“跑路”，投资者的权益如何维护，也属未知。天穹数藏此次被“P图”引起轩然大波，也可能是它正戳中了投资者心中的隐忧，用户打向平台的资金流向，是否能真实的支持到艺术家的创作，还是流入了平台背后的某个实际控制人的私人腰包？而这些“投资者”，是抱着“愿赌服输”的心态，还是有击鼓传花游戏中不当最后一人的侥幸心态入场？“炒作”是数字藏品在国内落地以来就伴生的问题，在这个行业逐渐吸引到更多用户后，也不乏炒作“盲盒”、“球鞋”的游资入场，防范恶意炒作，引导行业向保护知识产权、打造精品数字文创的重心转移成为行业共同的呼声。2021年10月份，首个针对NFT行业的自律公约面世，国家版权交易中心联盟、中国美术学院、浙江省杭州互联网公证处共同发布了《数字文创行业自律公约》，坚决抵制数字文创产品的恶意炒作行为。2022年4月13日，中国互联网金融协会、中国银行业协会、中国证券业协会发布关于防范NFT相关金融风险的倡议。这份倡议指出，近年来，我国NFT（Non-Fungible Token，非同质化通证）市场持续升温。NFT作为一项区块链技术创新应用，在丰富数字经济模式、促进文创产业发展等方面显现出一定的潜在价值，但同时也存在炒作、洗钱、非法金融活动等风险隐患。为此，倡议提出，坚决遏制NFT金融化证券化倾向，从严防范非法金融活动风险，自觉遵守以下行为规范：不在NFT底层商品中包含证券、保险、信贷、贵金属等金融资产，变相发行交易金融产品；不通过分割所有权或者批量创设等方式削弱NFT非同质化特征，变相开展代币发行融资（ICO）；不为NFT交易提供集中交易（集中竞价、电子撮合、匿名交易、做市商等）、持续挂牌交易、标准化合约交易等服务，变相违规设立交易场所；不以比特币、以太币、泰达币等虚拟货币作为NFT发行交易的计价和结算工具；对发行、售卖、购买主体进行实名认证，妥善保存客户身份资料和发行交易记录，积极配合反洗钱工作；不直接或间接投资NFT，不为投资NFT提供融资支持。三家协会呼吁广大消费者树立正确的消费理念，增强自我保护意识，自觉抵制NFT投机炒作行为，警惕和远离NFT相关非法金融活动。“应当看到，目前部分数字藏品价格虚高，数字藏品平台自身的技术和管理也存在诸多问题，包括其建立在区块链技术之上的资产价格和流动性极易波动、平台可能通过藏品转售涉入二级市场交易等超范围经营业务、数字藏品市场可能与加密货币市场之间界限不明晰（后者在中国存在明显的法律和监管压力）等。”中南财经政法大学数字经济研究院高级研究员金天认为，数字藏品的技术门槛其实并不很高，但通过主打唯一性、不可篡改性等特点，其商业化能力较强。金天表示，2021年下半年以来，数字藏品市场规模迎来爆发式增长，总体来看国际上已趋于成熟，但国内市场还处于早期阶段，除少数互联网公司推出交易平台外，其他多数平台还是聚焦于垂直市场。也正是因为这一原因，相应的市场监管更为滞后，在遇到很多新问题时仍以交易平台规则的自我调整优化为主。只有针对不断发展的数字藏品市场出台更加细化、可操作的行业标准和管理要求（目前更多是层级偏低、缺乏强制力的自律性要求），才能在藏品审核、交易、数据保护和其他安全领域明确各方责任，保障用户的网络虚拟财产安全。目前，不少国家地区正在加紧对NFT、数字藏品投资领域的监管。4月，韩国金融当局宣布，韩国金融委员会将在不久后公布《零碎投资等新型证券事业相关方针》，并劝告其他零碎投资事业者研究证券性质，根据方针采取必要的措施。NFT有可能被认定为证券。责任编辑：郭建