炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：市场持续回血、但踏空似乎比下跌更痛苦来源：二叔说市很多人在后台问我，能否说说市场热点和走势，尤其是具体某些私募基金看法。我知道这是“刚需”，但是出于合规谨慎性考虑，需求可能满足不了，更不用说公告净值和发表意见。不过从这周开始，我们尝试每周做个财富市场观察，内容也没规划好，可能涵盖些的资管市场及财富市场动向及新闻点评，各位有什么想法可以后台留言。一、基金市场观察1、股票基金：权益持续回血，仓位决定一切今天很多人会公告一周净值，权益基金普涨但幅度不一，基本上仓位是决定因素。有些基金净值曲线呈现“前期跌的时候没少跌，现在反弹时候很无力。”其实主要是仓位原因，低点剁了很多仓位。而这大部分原因是面对回撤和负债端压力，PM自己回撤心虚了。一句话，市场低位时，不管你是啥风格，确实不大喜欢仓位低的基金。2、债券基金：短债基金持续狂发，但是市场开跌无论是近期避险的需求起来，还是银行理财净值化后的产品被迫选择，短债就会发到疯狂。但是风吹草动以来，几天跌完一个月涨幅。点评：短债基金确实没啥大风险，但是也没啥意思。具体请看《短债索然无味、奈何那么疯狂》3、CTA与主观期货：净值平淡，渠道仍在追逐CTA净值涨跌互现，没啥可写。4、指增与中性：超额涨跌互现看了下，上周似乎还是反转因子继续吃香，体现在行业上大概还是超配“新、半、军”相关。比较吃惊的是，日内T0的管理人似乎低迷很久了。二、财富市场扫描整个财富市场，目前客户的注意力似乎还在避险类资产上，理财、短债、存单基金等，发一个、爆款热销一个。另外一边，虽然有权益基金反弹一月了，发行有所回暖，但是还是很难发。上周发行还不错的是汇丰晋信的当打头牌陆彬，酝酿了几周，新基金发行规模刚过10亿。当然，此时很多公司股票基金都发不出来，滞销在各个渠道。接下来几周焦点似乎在易方达陈皓，泉果王总，以及CTA里面的two sigma上。效果如何，拭目以待。责任编辑：冯体炜