6月6日，第27个“全国爱眼日”如约而至。国家卫健委也再次将“近视”这一话题纳入宣传主题，儿童青少年近视防控再次引发广泛关注。近些年，近视问题已经发展到不容忽视的程度。根据国家卫健委数据显示，2020年中国儿童青少年总体近视率达到52.7%，小学阶段35.6%，高中阶段已达到80.5%。中山眼科中心教授何明光表示：“孩子学习的压力、学习强度提高，引起近视眼患病率提高。从医学角度讲，一方面要预防孩子从正视眼到发生近视；另一方面对于已经发生近视的孩子，要减少或控制近视眼的进展。”面对严峻的儿童青少年近视防控形势，卫健委、教育部等多部门多次印发有关青少年近视防控的方案、指导意见等。早在2018年，教育部联合国家卫健委等8个部门共同起草《综合防控儿童青少年近视实施方案》，将近视防控的重要性再次提升，并后续列入各地相关部门的工作考核。与此同时，不少努力改善青少年近视问题的企业也积极付出行动。红光控制近视这一技术的研发者艾尔兴品牌就表示：“在‘全国爱眼日’之际，从6月6日―12月31日长达30周的时间里，将联合全国各医院专家共同在合肥、北京、上海、深圳等20个城市举办巡演，并进行每周一场直播，向大家科普眼科专业知识，以及艾尔兴红光可控制近视进展这一信息。”近视率居高，公众需加强防控意识国家卫健委公布的数据显示，2018年，全国儿童青少年的总体近视率为53.6%，到2019年，这一数据下降为50.2%。但2020年以来，学生居家上网课的时间和频次增多，儿童青少年的总体近视率又上升为52.7%。从数据可以看出，全国儿童青少年近视防控问题依旧严峻，这也表明近视防控的必要性非常突出。国家卫健委1月发布的《“十四五”全国眼健康规划（2021―2025年）》指出，眼健康是国民健康的重要组成部分，涉及全年龄段人群全生命期，要进一步提高人民群众眼健康水平，持续推进我国眼健康事业高质量发展。不过，公众对于近视及防护的认知依然不足。6月1日发布的《2022年中国儿童青少年近视防控趋势报告》显示，低龄儿童家长对近视危害的认识仍处于较低水平。0~3岁儿童家长中，只有67.5%认为近视是可以被预防的，有49%认识到近视度数加深会增加并发症的风险，比例远低于其他年龄段家长。高度近视的危害同样被忽视。儿童青少年和家长对于高度近视普遍缺乏正确的认知，仅有34.5%的家长和30.5%的青少年，能正确认知高度近视的阈值。仅有14.2%的儿童青少年家长和8.5%的青少年知晓眼底疾病是高度近视并发症之一。有22.6%的家长和39.3%的青少年没有听过高度近视并发症的概念。“减少近视的进展很重要，因为可以预防高度近视的发生。如果孩子18岁时候出现高度近视，40岁以后，发生视网膜脱离、青光眼、高度近视的眼底病变等不可逆性致盲眼病的风险会显著增加。”何明光强调。何明光进一步提醒道，对于近视，最重要的预防方法是增加户外活动的时间。在学校中，也应该减少孩子的学习负担、作业负担。防控手段丰富，控制眼轴增加是关键儿童青少年近视防控的重要性，也催生出了庞大的儿童青少年视力矫正市场规模。中国产业研究院的数据显示，2017年至2022年，我国视力矫正行业市场年均增速达到12%，预计2022年的市场规模将超过1920亿元，到2025年或将达到2700亿元。面对繁杂的近视防控市场，不少产品借着近视防控的噱头，使用“近视治愈”“近视克星”等类似表述进行夸大宣传，而有些产品甚至没有防控的基本效果，只是蹭热度对市面上有确切疗效的产品进行仿造，危害青少年视力健康。实际上，眼轴长度与近视密切相关，婴幼儿的眼轴短，光线进入眼睛后会聚集在视网膜后面，婴幼儿正常都是远视眼，也称之为远视储备，这是一个必经的过程。当眼轴过度生长，聚焦点落在视网膜前面时，就形成近视了。通常来说，眼轴平均增长1mm，近视加深约250度左右。艾尔兴品牌创始人之一曹照云曾在接受记者采访时表示，“近视是可防、可控、但是不可治愈的，近视的实质就是眼轴过度增长，有效控制眼轴的过度增长，从而才能真正控制近视度数的增长。”据何明光介绍，目前有明确控制近视效果的方法包括佩戴OK镜，能够减少近视眼进展的50%左右，但要求每天晚上睡觉前都要佩戴，对卫生要求很高，长期佩戴也要注意预防角膜感染的风险；其次是使用低浓度的阿托品眼药水。但是，长期使用阿托品眼药水，也要注意药物副作用的影响。此外，还有提供了近视防控新思路的“艾尔兴红光控制近视”手段，中山大学眼科中心的临床研究就采用了艾尔兴红光这一技术，通过大量样本的随机对照临床试验，证明了哺光仪可以控制69.4%的近视眼轴增长和76.6%的近视屈光度进展，当使用依从性提高到75%以上的时候，可以控制87.7%的近视屈光度进展，而且从最佳矫正视力、OCT视网膜结构等观察，也证实了长期使用不会对眼睛产生结构和功能的损伤。相关的研究结果2021年12月在眼科学影响力第一的“Ophthalmology（眼科学）”发表，为“红光控制近视”这一手段的大规模安全使用提供了重要的临床证据。总之，这些近视防控手段都需要谨遵医嘱。面对棘手的儿童青少年近视问题，更应早筛查、早诊断、早防控。6月6日，是第27个“全国爱眼日”。此次爱眼日的活动主题是“关注普遍眼健康，共筑‘睛’彩大健康”。其中“有远见，不近视”的口号更是彰显了儿童青少年近视防控的重要性。在“全国爱眼日”之际，不少院校、医院、企业等纷纷组织活动，呼吁学生、家长以及社会各界都要树立科学近视防控观。据了解，从6月6日开始，艾尔兴将开启“传递睛彩大健康”全国直播巡演活动。通过直播让更多的家长和青少年能重视视力健康情况。在每一场活动中，艾尔兴将介绍眼睛的基本结构、近视的产生原因、近视预防知识、青少年眼睛发展状况等科学知识，尽可能将可以解决青少年近视发生发展的信息，让更多的人知道、相信并采用。责任编辑：李思阳