摩根大通首席经济学家Bruce Kasman表示，美国经济即将衰退的可能性很小。就目前而言，投资者对他的认同超过对他老板的认同。“没有真正的理由去担心经济衰退，”Kasman周一接受采访时表示。“存在一定程度的放缓。”摩根大通首席执行官杰米·戴蒙上周三警告市场做好迎接“飓风”的准备，因为经济面对的是一系列前所未有的挑战，包括货币政策量化紧缩和俄乌事件。“飓风正在向我们袭来，” 戴蒙在一次会议上表示。不过，他还是将消费稳健、薪资上涨和大量就业岗位视为经济中的“亮点”。摩根大通股价当天下跌1.8%，大盘也走低，戴蒙的言论被认为是原因之一。自那之后出现了一些反弹，股价周一上涨。“当前，在顽强的下坠力与非常强韧的民营部门之间有相当紧张的角力，家庭和企业的健康状况现在都非常出色，”Kasman说。“我们认为短期内不会出现经济衰退。我们预计，随着美国经济放缓、世界其他地区的情况有所好转，全球经济在今年下半年表现良好。”摩根大通经济学家上个月将2022年下半年增长预期从3%下调至2.4%，将2023年上半年增长预期从2.1%下调至1.5%，2023年下半年增长预期从1.4%下调至1%。他们提到股市下跌、抵押贷款利率上升以及美元相对走强。关注美联储Kasman表示，美联储的加息和缩表是关键的决定因素。“他们很有可能放慢脚步。但说到底，我不认为你看到的市场定价将等于美联储控制住通胀，”他说。“美联储将不得不采取更多行动。但我不认为美联储已经准备或正在暗示它在短期内愿意做更多。美联储现在不想造成经济衰退。”这位摩根大通经济学家表示，他的首席执行官有“自己的看法”，并指出公司领导层“更清楚了解金融环境的动态以及它们将如何影响宏观经济”。不过，“我们会根据我们的认知给出我们的建议，”Kasman说。“我们看到经济放缓。我们现在没有看到金融风暴。我们认为，在今年余下的时间里，经济将避免陷入衰退。”责任编辑：王茂桦