■ 社论愿每一位学子都交出一份自己满意的“入世初答卷”。6月7日，又是一年高考日。在每一年的重要时间刻度上，恐怕没有哪个日子能比高考日更牵动人心。来自新华社的消息称，今年全国高考报名人数创历史新高，共1193万人。尽管上海等地已明确高考延期，但放眼全国仍有千万之众同步进入不同的考点、考场。这个夏天，灼热的，依然是青春学子以及他们家人的心。这是一次重要的人生答对。以此为分界线，往日的你将成未成，荷角初露；往后的你终于长成，青春逼人。而高考，是一次开始，也是一种告别，更是一个仪式。所有所有的可能，经由这个节点，滋蔓生发，无限生机。很多人在很多年以后，都会回忆当时的高考，每当这个时候，业已消逝的青春，也会在不知不觉中泛起波澜。人生不可逆，但并不妨碍我们频频回首致意，而惟有倾力去拼，把握当下，庶几才能减少日后岁月的遗憾。你的所有努力，都会成为人生道路上色彩斑斓的小石子，托举着，也引领着，一个少年不断展开更灵动的画卷。我们的时代，也会因为每一个个体的灵动而变得愈加丰盈、更加精彩。这是一次特殊的大考。受全国三月份以来散发疫情的影响，今年的考生面临着与往年不同的课题。发给你们的考卷之上，或许仍然是你们胸有成竹的各种知识点，而在考卷之外，一张更严峻的现实考卷早已铺就，这些日子，考生、家长、老师，一直都在应答。困难显而易见，压力感同身受。以北京市为例，今年全市18个考区，共设常规考点99个、常规考场1714个、备用考场321个，设置备用考点55个。这也意味着，用于应对疫情等突发情况的备用考点占到常规考点的5成多，备用考场占到常规考场的近2成。当下，全社会都行动起来，一边全力应对疫情，严格按照相关防范规定抓好落实，确保考生满足考试防疫相关要求；另一方面，也要以人性化措施，让每名考生应考尽考。这也是一次注定会考出精彩的人生经历。组织者自然精细精准，务求照顾好每一个考生。在北京，涉疫考生“一类一策”，封管控区考生“吃住行考”一体化温馨服务已经落实。细节是会说话的，细节是记录历史的，所有这些细节，无疑为今年的考生编织起了一张安心应考的大网。而在社会层面，同样信心满满。今年高考前夕，上海一位考生的妈妈在给孩子的一封家书中这样加油鼓劲：每一个时代的人都有属于他们的“不易”，没有什么可抱怨的。是的，对于高考而言，疫情这道加试题，本身就是一种考验和磨砺，青春也会因此有了不一样的颜色。一个人的一生，总会遭遇一些事情，惟有直面困难，勇往直前，才是正确的姿势。青春由磨砺而出彩，人生因奋斗而升华。新时代青年就应该以笔为剑，胸怀天下，在波澜壮阔的人生征程上，镌刻下自己的坚实足印，收获属于自己也属于时代的精彩。高考来了，愿每一位学子心底有温度、笔下有力量、眼前有山河，交出一份自己满意的“入世初答卷”。责任编辑：李昂