纪兰在法院门口封面新闻记者 石伟前阿里女员工周某诉张某强制猥亵、侮辱罪案，6月6日，在济南市槐荫区人民法院开庭。案件当事人之一张某，被拘押302天后出庭受审。“之前的两位律师半个月前被换掉了一个，他手里还有另一个案子，只能出庭今天一天，剩下两天只有一位王律师孤军奋战。”张某妻子纪兰（化名）告诉封面新闻记者，尽管情况对他们不利，但仍将与律师坚持为张某做无罪辩护。时间仓促张某家属仍坚持无罪辩护纪兰介绍，她是端午节期间才从代理律师处获知开庭时间，此前她一直打听不到具体开庭日期，原来的两位代理律师也被替换了一位。“5月初接到法院告知，说原代理律师黄佳德因疫情原因不能参加，张某要求更换律师。我在法院看到张某手写的纸条，他原话是希望由黄佳德律师和王春丽律师代理案子，如果确实因为疫情无法到庭再更换律师。”纪兰说由于时间仓促，黄佳德律师确实无法出庭，就推荐了当地一位律师接手案件。但这名律师只接手了半个多月就开庭了，无法深入熟悉案情，且这名律师手头还有另外一件案子，两起案子开庭时间冲突。“我们这个案子要庭审3天，他只能出席第一天，剩下两天由王春丽律师孤军奋战。情况非常不利，但我们开庭前碰面，两位律师都坚决要做无罪辩护。”纪兰说，她未被获准旁听，上午在法院外等待一段时间后就回家照看孩子了。目前仍在隔离的黄佳德律师表示，开庭时间安排的非常仓促，对案件的辩护会产生影响，如果当事人后期还愿意委托他，他还会继续跟进案件代理。纪兰表示，此次庭审中案件的重要当事人周某未出庭。6日下午，封面新闻记者与周某联系，询问未出庭是出于什么考虑时，周某短信向记者核验身份后未再回复任何问题。此前，周某曾回应封面新闻记者称，案件已全权委托律师处理，自己不方便讲太多，相信司法机关的处理会回击一切谣言，也会保留对不实言论追责的权利。谜团未解“他确实犯了错，但我不相信他犯罪了。”“他被拘押了302天，我每天都在数着日子。”纪兰说，她和张某在学生时代恋爱，毕业后结婚，张某工作生活都比较单调，为人不会变通，工作十几年还是个小小的技术主管。纪兰说，警方没有通报具体的猥亵情况是怎样，案子也还有谜团未解开。“就是一起偷情事件，他确实犯了错，但我不相信他犯罪了。他如果真是个花心乱搞的男人，我肯定不会为他奔走。”出事之后，纪兰向家人关闭了朋友圈，不断在网上发帖，反复到相关部门奔走。至今仍有人对她私信谩骂，但她仍然坚持认为张某是清白的。纪兰说，这302天里，家里全靠她一人支撑，双方老人反复病倒，两个孩子时不时交给亲戚照看，她的生活完全因这件事失控。同样遭遇失控的不止纪兰一家。案发后，王某文被阿里辞退永不录用，其妻发文表示对此申请劳动仲裁，并对公安机关提起行政诉讼，同时起诉周某名誉侵权，进入漫长诉讼期。2021年11月25日，周某其收到公司邮件，宣布与其解除劳动合同，无任何补偿或赔偿。公司认为，周某广泛散布虚假信息对公司造成恶劣影响。周某认为案件还在审理中自己却被辞退，将通过法律手段维护权益。同时，她向检察院提出了刑事申诉，请求撤销不批准逮捕决定，追究王某文刑事犯罪行为。封面新闻记者在中国检察网看到，槐荫区检察院于2021年8月25日发布的对张某依法批准逮捕的决定还能看到，但2021年9月6日发布的对王某文不批准逮捕决定已搜索不到。案情回顾2021年8月，阿里女员工周某在公司食堂发传单，并网络发文称出差宴请客户时被灌酒，遭到客户代表张某猥亵，公司领导王某文将其送回酒店后对其性侵。事件曾引发广泛关注，槐荫区警方随后通报称已对张某及王某文采取强制措施，没有证据证明有强奸犯罪事实。2021年9月6日，槐荫区人民检察院依法对王某文作出不批准逮捕决定，槐荫区警方对王某文终止侦查，作出治安拘留十五日决定。责任编辑：邓健