燕梳楼北上广深，从不缺新闻。昨天有个“女子要开50辆宾利抢车位”的热搜，关注度竟然高达2.5亿。这让我非常震惊，显然这背后并不是抢个车位那么简单，而是有人把话题引到了仇官仇富上。但我仔细扒了扒这件事情的前因后果，才发现原来就是个屁大点小事。哪个小区哪个地方没有车位纠纷？因为占个车位吵个架也能有2亿人围观，这奇迹我估计只在中国有。我们就事论事，先简单梳理一下事情经过。事发深圳宝能公馆。话说某位中年女子下班回家后，看到自己的B2车位又被人占着了，这辆高大威猛的劳斯莱斯恶意霸在她的车位上，已经一月有余。然后这位看起来保养不错的女子脾气就上来了，扯开嗓门吼起来。围观的人也越来越多，后来才知道他们这个地方比较特殊，地下车位分住宅区和公寓区两部分，双方矛盾由来已久。也就是说，下场的人多为双方业主。看似是该女子和劳斯莱斯车主的车位之争，实则是宝能小区和公寓双方的车位所有权之争，这样也就能理解视频中为何双方争论激烈乱成一团了。可能女车主觉得自己开的100多万的阿尔法与对方300万的劳斯莱斯相比，失了身份。为了证明自己“也是有身份的人”，愤怒地叫人开来宾利，并称自己家有50辆宾利。然后果真调来了一辆宾利，听说还有一辆劳斯莱斯也来了，堵在那位劳斯车主的前面，逼其尽快把车挪走。有了豪车助阵，女子情绪更加激动。指着劳斯莱斯车主一阵痛骂，并称自己老公是国企书记。视频中可见，占位车主也算是高大威猛，但随后发生的一幕还是震惊到了我。只见女子随手一指，这么大一爷们竟然应声倒地。要不是随后被人拉起，我还以为他中了一阳指。万万想不到，连碰瓷也内卷了，连劳斯莱斯车主都学会倒地耍赖了。这女子一看男子倒地，她的反应更是出人意料。因为有警察在，她意识到这是遇到碰瓷的了，然后也顺势一倒，直接就躺在了男子身边，姿势非常销魂。如果不是看了完整视频，还以为是两口子调皮呢。看到没有，以后碰到碰瓷的怎么办？这就是正确姿势。不得不说，看到现场视频真让我三观震碎。我们原以为住豪宅开豪车的人都是彬彬有礼涵养极高之辈，原来素质还不如我等下里巴人，我骑个共享单车素质也比他们高。这里不得不批评劳斯莱斯和宾利几句，你们这销售群体有问题吧，你看你们的车主都啥人啊，以后能不能先考一下素质教养再卖车，不然你们这车就成碰瓷代名词了。你听这书记夫人嘴巴里蹦出来的东西，真是不堪入耳，什么脏话都有。与其光鲜亮丽的打扮极不匹配。所以有时候气质这东西也是骗人的，有没有教养一张嘴全露馅。而那名开着豪车的男子，看起来像个爷们，竟然能往地上一躺，使出撒泼打滚的把戏，真是辱没先人，碰瓷也挑个地方，你一壮汉，装什么弱势群体啊。不知道他们自己看到俩人齐唰唰躺在地下室地板上那亲密无间的滑稽模样，会不会有一丝脸红半分难堪？所以你看，双方都不是什么好鸟。放下素质不提，咱们还是得分析一下背后的是非曲直。事实上这起车位之争只是一个导火索。因为这个小区居民实际上分成两部分，一部分是18年就交房的住宅住户，一部分是去年刚交房的公寓住户。大家都知道，这几年公寓房很难卖。然后开发商就使了个坏招，打出购房送车位的噱头，而且还堂而皇之地写到了合同里。争执中的书记夫人，正是这批公寓住户。但她并不知道此前开发商和住宅用户的约定。按照深圳物权法的相关规定，所有新建住宅小区配套车位开发商都无权销售，而归全体业主所有，也就是说，业主随到随停，先到先停。但后入住的公寓业主他们拿的合同，却是附赠地下车位的，而这位书记夫人购房时送的车位，正是位于这次纠纷中的B2车位。这一点所在物业也给予了证实。一个认为地下车位是全体业主共有，一个认为是自己购房时的配套专属车位，矛盾由此爆发也就在所难免，其实上他们都是受害者，真正的罪魁祸首是开发商。根据《物权法》第74条第2款规定：“建筑区划内，规划用于停放汽车的车位、车库的归属，由当事人通过出售、附赠或者出租等方式约定。”纵然这名女子嚣张跋扈令人生厌，但人家确实是根据购房合同约定行使权力。不管开发商有多无耻，单纯从法理上来说，女子拥有对B2车位的使用权是合法的，对此两高此前也有过司法解释。至于住宅业主，如果认为开发商有违约定甚至是违规销售，可以通过其它方式进行申诉和维权，恶意占着人家车位一个多月，还躺在地上碰瓷卖惨，似乎也不是通情达礼之人。至少人家女车主能拿出买卖合同，而这位男士只凭一张嘴，就霸占了人家车位一个多月，不管怎么说都不占理，而且是涉嫌故意。先谈法理，再谈教养。纵然宾利姐智商让人捉急，但我们向理不向人。所以这次，我选择支持书记夫人！只是事情坏就坏在书记夫人这张嘴上。从现场视频来看，这名女子盛气凌人十分乖张，确实让人非常不爽。尤其是还搬出书记夫人的名头来给自己壮胆，并且叫嚣自家有50辆宾利，那完全就是作死的节奏。她不知道的是，当她喊出“我老公是国企书记”，“家里有50辆宾利”的时候，事情性质就完全起了变化，而她和她的老公也就势必成为众矢之的。国企书记？哪个国企？什么书记？什么国企书记这么有钱，家里能有50台宾利？这些都是非常敏感的字眼，任何人都经不起推敲，更经不起人肉。果然，她的丈夫被扒出，正是深振业监事会主席、纪委书记张晓中。据资料显示，张晓中从军20年，曾服役于西藏军区，年薪税前也不过37万元，可惜一世英明毁在老婆一张嘴里。事实上，所有人都知道书记夫人狂是狂了点，但说家里有50辆宾利不过就是句气话，谁家要买也不可能买一样的车，连4S店也不做不到。而且据推测，这老婆肯定也不是原配。只有后娶的老婆才这么不懂老公的苦，到处耀武扬威，作威作福，生怕别人不知道一样。不出所料，深圳国资委调查后回应称，张晓中和女车主是男女朋友关系，网传车辆是临时借来的，其张晓中同志平时工作较忙，忽视了家风建设。一句忽视了家风建设，基本上也就宣告这张书记仕途走到头了。哎，论娶一个好老婆的重要性。很多时候，我们根本掌握不了自己的命运，至少有一半是掌握在你的伴侣手里。她什么时候引爆，你连下跪求饶的机会都没有。有些女人看起宫斗剧智商一流，但现实中一发生争吵智商就瞬间为零。这个有太多的教训了，四川的严春风严夫人，安徽的徽州宴老板娘，重庆的保时捷帽子姐，都是因为与人口角时嚣张过度实力坑夫之典范。与此前众夫人雷同，这次舆论同样也被人带到了仇官仇富上。尤其还有好事者，在争执双方双双倒地互相碰瓷时，还从走光的女子裙底扒出某品牌内裤，言之凿凿地称这是某某国际品牌，一条7000多，并感叹“遍身罗绮者，不是养蚕人”。我认为这节奏就有点过份了。不说仅凭一抹白色就能辨认出什么品牌有多无厘头，就说人家国企怎么了，怎么一提公职人员就开始血脉贲张，他们就该吃糠咽菜？更不能因为这书记夫人嘴巴比较欠，就忽略了事情的是非曲直吧。照我看，那位恶意占位的劳斯莱斯车主，背景可能更值得扒扒。一步步把这女子引入套，然后又成功把节奏带到飞起。或许，这个人才是这幕大戏中的最大彩蛋。责任编辑：王翔