近日，随着各地复工、复产、复市逐步推进，租房市场也在迎来新一轮复苏。长租机构自如数据显示，今年第二季度，自如全国租金水平保持整体平稳的状态，环比波动幅度均在±2%范围内。当前客户续约价格同比去年同期，平均涨幅在2.5%-3%。自今年3月以来，自如推出多重让利举措，。4月底上线“海燕计划10年特惠”活动，提供大批特惠房源供全国用户选择；面向租约到期却因疫情管控而无法及时退换租的租客，推出“短续优惠”福利，即用户可申请按照现有合同价格续签一个月的短期合同。（图：自如整租心舍2.0）租房市场整体回暖的同时，也有不少租客表达了对房源紧张、租金上涨等问题的担忧。也有媒体报道称，部分长租租客在租约到期续约时，遇到了不同程度的价格波动。对此，自如相关负责人表示，自如通过数字化管理系统，在业主委托价格、房屋改造和服务成本，以及市场供需等多方面因素的综合影响下，动态计算每套房源价格水平，并严格规定了涨幅上限值，对系统计算出现异常的房源，采取人工复核等方式，以保证租金在长时间内处于合理平稳水平。针对报道中提到的个别租客租金异常波动情况，自如相关负责人表示：“如自如客对自己租金价格有疑义，我们也会结合具体情况，在双方都能接受的范围内，进行合理调整，尽我们的能力满足客户的租住需求。”责任编辑：李园