来源：法制日报马树娟近日，快餐品牌肯德基推出限量版盲盒套餐，引发了一些消费者的疯狂抢购。有的消费者为了集齐盲盒，甚至斥资上万元购买了上百份套餐；有人干脆在网上购买“代吃”服务，上演“买椟还珠”的闹剧。在二手平台上，相关盲盒套餐的价格更是翻了数倍。这一营销行为引起社会强烈关注。在市场经济环境下，企业以什么样的方式开展营销，一般属于其自主经营权的范畴，只要不触碰法律红线，都无可厚非。如果在营销时能够采取一些富有创意的方式，则不仅能帮助企业提高销量，还能带给消费者新奇的体验。从这个角度看，肯德基的此次营销是成功的。“限量”特别是“盲盒”“隐藏款”等时兴元素的引入，成功地激发了消费者的购买欲。但企业营销也要在更广范围内考虑其所产生的社会效应。肯德基这种带有“饥饿营销”色彩的营销方式，在让自己赚得丰厚收益的同时，也让消费者陷入了盲目消费、冲动消费的漩涡。由于快餐食品属于限期消费的食品，大量超额购买，不可避免会造成无谓的食品浪费。近年来，为了倡导节约粮食、反对浪费的良好风尚，我们持续推进“光盘行动”。2021年，我国更是将尚俭崇信由传统美德上升为法律规范，颁布实施了反食品浪费法，为全社会确立了餐饮消费的基本行为准则。其中，反食品浪费法明确要求，餐饮服务经营者要提示消费者适度消费，必要时采取措施防止消费者浪费；不得诱导、误导消费者超额消费，造成食品浪费。肯德基此番设定的营销规则，显然有诱导消费者过度消费之嫌，既有违优良传统，助长食品浪费，也有悖法律精神。对于这一行为，中消协已表达了“抵制”的鲜明态度。“一粥一饭当思来处不易，半丝半缕恒念物力维艰”。眼下随着春节临近，消费高峰将随之出现。这起营销事件所引发的负面舆情也警示商家，在开展营销时，不能只顾着自己是否赚得盆满钵满，也要以法律为遵循，承担起应有的社会责任；作为消费者，也要以传统美德为指引，涵养理性节俭的消费习惯；作为监管部门，则要通过有力的执法强化反食品浪费法的刚性。只有多方参与，形成有效的社会共治机制，才能让反食品浪费意识不断内化于心、外化于行，最终成为全社会共同遵循的社会风尚。