炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：国际金融报1月13日晚，延安必康（维权）发布公告称，公司股票可能被实施其他风险警示，也就是说或许被“戴帽”。同时，其已向深交所上市公司管理部申请延期至2022年1月27日前回复关注函。此前在1月4日，延安必康收到深交所下发的关注函，要求其逐笔披露两项担保的具体情况并进行说明，同时全面自查是否存在其他应披露未披露的事项。1月14日，延安必康开盘跌停，截至收盘，依旧封死跌停板，报9.67元股，跌幅为9.96%。资金占用、违规担保超28亿元截至目前，延安必康控股股东及其关联方非经营性占用公司资金余额为7500万元；公司子公司徐州北盟物流有限公司在收购前为公司控股股东及实际控制人提供担保金额为27.96亿元，至今仍在担保期间；子公司西安福迪医药科技开发有限公司违规对外提供质押担保0.8亿元，该质押担保已于2021年8月16日解除。需要注意的是，如果上述资金占用和违规担保事项不能在2022年1月27日之前解决，延安必康的股票将被实施其他风险警示。目前，对于已经采取的措施，延安必康在公告中表示，其公司控股股东及实控人已经出具了承诺函，承诺在2022年1月27日前以现金方式偿还所占用资金，公司也将全力督促控股股东及其关联方努力筹措资金，落实还款计划，尽快偿还占用公司的资金；同时其实控人也承诺在2022年1月27日前解除北盟物流涉及的上述担保事项，若该担保事项造成公司损失，由公司实控人以自有资产进行弥补。但就当前状况来说，延安必康的实控人与控股股东真的具备偿债能力吗？根据天眼查数据，目前延安必康最大的控股股东为新沂必康医药产业综合体投资有限公司，持股比例为30.81%。但早在2021年6月11日，延安市鼎源投资（集团）有限公司以新沂必康不能清偿到期债务，资产不足以清偿全部债务且明显缺乏清偿能力为由，向江苏省新沂市人民法院申请对新沂必康进行重整。除了重整，新沂必康还由于违反财产报告制度，于2021年6月列为失信被执行人；同时还因为未按时履行法律义务，于2022年1月5日列为被执行人。至于延安必康的实控人李宗松，则在2021年5月13日，因未履行已生效法律文书的给付义务被宜春市中级人民法院列为失信被执行人。另外记者还注意到，李宗松还曾是东方日升的主要股东，后在2020年6月退出股东之列。此外，天眼查数据最新数据显示，延安必康的自身风险多达518条，周边风险达到678条。其中，2021年9月因曾未按时履行法律义务而被法院强制执行；11月又成为最高人民法院所公示的失信公司，同时被法院列为限制高消费企业；违规处理信息多达51条，法律诉讼达到83条，风险总量为1346，风险等级为高。截至2021年三季报，延安必康共有6.30亿股股份处于冻结状态，6.64亿股股份处于质押状态。搭上新能源“快车”，还能撑多久？公开资料显示，延安必康制药股份有限公司（简称“延安必康”）于2002年12月30日成立。主营业务包括医药工业板块、医药商业板块、新能源新材料板块以及药物中间体板块四大类。主要产品有风痛宁片、复方丹参片、小儿化痰止咳颗粒、银翘解毒颗粒、小儿感冒颗粒等。2015年，延安必康在借壳控股子公司江苏九九久科技有限公司（简称“九九久”）在深交所挂牌上市后，就开始了其医药扩张之路。先后收购了江苏小营制药有限公司、必康润祥医药河北有限公司、必康百川医药（河南）有限公司等公司。医药公司的收购加快了其在医药板块的布局，因此营收也迎来“获利期”。仅仅4年时间，延安必康营收就从2016年的37.24亿元上升至2019年的93.28亿元。但好景不长，2020年延安必康业绩迎来了大变脸。营收下降暂且不提，光是被曝出的违约、证券纠纷、股权质押等问题就出现了一大堆。也由此在2020年，延安必康收到深交所的关注函就多达7封。但转机也来得很快。作为动力电池电解液核心材料——六氟磷酸锂在经历了一波的涨价潮后，其价格从2020年7月最低不足7万元吨，到2021年7月突破40万元吨，8月又突破45万吨。搭上了新能源的“快车”，2021年三季度，延安必康业绩开始“回春”。数据显示，2021年第三季度其营收达到21.41亿元，同比增加31.35%，净利润达到3.05亿元，同比增加1434.52%。而且，根据最新投资及平台数据，延安必康表示目前公司旗下九九久科技六氟磷酸锂产品在手订单量充足，连续满产满销，基本没有库存。据悉，目前九九久科技新能源板块产品六氟磷酸锂产能达到6400吨年，2021年8月，九九久科技还与和韩国Enchem签订了长期合作协议。但需要注意的是，延安必康至今还未走出各种纠纷案件的泥潭，即便业绩迎来大涨，或许也只是暂时缓解。事实上，六氟磷酸锂赛道内部也是竞争激烈。永太科技、多氟多、天际股份（维权）、石大胜华等多家企业均开始在此赛道进行布局，对此，延安必康在机构调研中也坦言，目前六氟磷酸锂产品市场价格仍处于上涨态势。后续随着行业扩产，六氟磷酸锂产能的释放，供需关系的改善，价格可能会出现一定程度回调。就延安必康的二级市场来看，在经历六氟磷酸锂的涨价潮后，股价曾在2021年9月最高触及17.99元股，一举打破之前“颓势”，但如今深陷负面泥潭，其股价又开始逐渐回落至2021年9月前的水平。此外，据统计延安必康已经近2年时间未有收到国内专门针对延安必康的券商研报，记者就目前困境以及业务问题向企业发送采访函，截至发稿，企业暂未回复。责任编辑：李思泉