这家“第一央企”寿险公司缘何5年难翻身？去年净亏1.5亿累亏近15亿，业务收入增幅下滑；偿付能力充足率骤降…“保险行业素有‘七平八盈’的说法，成立五年的招商仁和人寿也未能逃离这一‘魔咒’。”高参君文：年乐近日，招商局仁和人寿保险股份有限公司（以下简称“招商仁和人寿”）官网发布2021年四季度偿付能力报告。据2021年偿付能力报告统计，招商仁和人寿2021年亏损额达1.49亿元，2021年保险业务收入为123.77亿元，同比增长5.3%。招商仁和人寿被业内称之为“最老的新公司”。公开资料显示，招商局于1875年创办了中国最早的民族保险公司——保险招商局，并于次年创办了仁和保险。2017年7月开业的招商仁和人寿，则被视作仁和保险的成功复牌。招商仁和人寿股东阵容堪称豪华，由招商局、中国移动、中国航信三大央企，联合多家企业共同发起设立。五年累计亏损14.96亿元2021年净亏损收窄至1.49亿据2021年偿付能力报告统计，招商仁和人寿2021年亏损额达1.49亿元，2021年保险业务收入为123.77亿元，同比增长5.3%。据公开资料，招商仁和人寿系国资控股，招商仁和人寿2017年6月30日获批开业，初始注册资本为50亿元。其前四大股东分别为深圳市招融投资控股有限公司、中国移动通信集团有限公司、中国民航信息网络股份有限公司、深圳市投资控股有限公司。保险行业素有“七平八盈”的说法，一家新成立的保险公司，前期普遍要经过漫长的亏损阶段，到成立第七年才能实现盈亏平衡，第八年才能有所盈利。成立五年的招商仁和人寿也未能逃离这一“魔咒”。招商仁和人寿仍处亏损状态。数据显示，2017年，招商仁和人寿亏损1.38亿元。2018年至2021年，它的亏损额分别为4.07亿元、5.06亿元、2.96亿元与1.49亿元，五年累计亏损14.96亿元。保险业务收入同比增长5.3%，偿付能力急速下滑从保费收入来看，据偿付能力报告统计，2021年招商仁和人寿实现保险业务收入123.8亿元，同比增长5.3%。成立初期，招商仁和人寿的保险业务收入表现出迅猛增长。年报显示，2017年至2020年，招商仁和人寿保险业务收入分别为3.71亿元、27.55亿元、104.84亿元。不过，从2020年开始，招商仁和人寿增速放缓，实现保险业务收入117.49亿元。据数据统计显示，2018年招商仁和人寿保险业务收入同比增长643.1%；2019年招商仁和人寿保险业务收入同比增长279.7%。而2020年的保险业务收入同比增幅为12.1%。更为值得注意的是，招商仁和人寿在不断扩张的同时，资本快速消耗、偿付能力充足率急速下滑。据年报显示，2017年底招商仁和人寿的核心偿付能力充足率、综合偿付能力充足率均高达1846%，2019年底这两项指标已经降至206%。四季度偿付能力报告显示，招商仁和人寿核心偿付能力充足率和综合偿付能力充足率分别为114.15%和182.21%。据银保监会披露，2021年第四季度末179家保险公司平均综合偿付能力充足率为232.1%，平均核心偿付能力充足率为219.7%。以此标准衡量，招商仁和人寿的偿付能力低于行业平均水平。为解决偿付能力下滑的问题，2020年3月，招商仁和人寿收到中国银保监会的批复，将注册资本增至65.99亿元。招商仁和人寿最新股权结构显示，其第一大股东招融投控，持股33.33%；第二大股东中国移动持股20%。中国航信、深圳市投资控股有限公司分别持股13.26%、11.36%。与此同时，招商仁和人寿通过发债补血。据公开信息显示，2020年12月17日，招商仁和人寿成功发行8亿元人民币资本补充债券；2021年6月24日，再次成功发行10亿元人民币资本补充债。联合资信去年在评级报告中指出，自成立以来，招商仁和人寿在国内寿险市场行业排名快速提升、品牌实力不断提升、具有清晰的战略目标和市场定位、风控体系逐步完善、产品期限结构不断优化、多元化投资配置和投资收益水平较好等有利因素。实际控制人招商局集团能够在资本补充、公司治理和业务发展等方面给予较大力度支持。不过联合资信同时指出，招商仁和人寿成立时间尚短，公司业务目前仍以银保渠道业务为主，业务的快速发展对资本消耗较快。联合资信预测，未来招商仁和人寿将持续推动业务价值转型，逐步加大长期保障类产品业务规模，推动业务健康持续发展，且凭借招商局集团和其他国有股东方的业务和渠道资源优势，不断扩大业务范围。来源：险企高参责任编辑：张玫