新浪科技讯 北京时间6月1日早间消息，据报道，埃隆·马斯克（Elon Musk）或许很喜欢狗狗币，但这款加密货币的共同创造者却并不喜欢这位特斯拉和SpaceX的双料CEO。狗狗币共同创造者杰克逊·帕尔默（Jackson Palmer）在周一接受澳大利亚媒体采访时说：“他是个骗子。他兜售一份愿景，期待着有朝一日能够实现自己的承诺，但他自己也不知道能不能实现。他只是很擅长伪装，让别人觉得他很确定。特斯拉关于全自动驾驶的承诺就是很典型的证据。”帕尔默表示，他与马斯克有一段“有趣的过去”：他多年前曾在Twitter上给马斯克发过信息。当时，帕尔默写了一段代码脚本，可以探测并自动报告Twitter上的加密货币骗局。他当时将这段脚本给了马斯克和一些在币圈很有影响的人。他表示：“很快，我就发现马斯克根本不像他表现出的那样了解代码。他问我，‘我怎样运行这段Python脚本？’”在那之后，“我就不是他的粉丝了。我对他和所有亿万富豪的态度变成了毫不在乎。”2013年，帕尔默和比利·马库斯（Billy Markus）基于网上疯传的柴犬表情包创造了狗狗币。马库斯和帕尔默原本只是想把它当做一个玩笑，并没有认真对待，但令人意外的是，围绕狗狗币的社区却呈现爆炸式增长。但他们二人都在2015年离开狗狗币项目。最近几年，马斯克成为了狗狗币的坚定支持者，通过Twitter等各种渠道宣传这种加密货币。除了投资狗狗币之外，马斯克还提到与其开发者共同优化狗狗币的网络。这位亿万富豪甚至会因为自己的推文和表态而影响狗狗币的价格走势。这位特斯拉CEO在网上与马库斯保持着友好的关系，但与帕尔默的关系并不融洽。“大约一年前，当马斯克谈论加密货币时，我说，埃隆·马斯克一直都是个骗子，但这个世界喜欢骗子。他们希望自己有朝一日也能变成亿万富豪，这正是马斯克所兜售的梦想。”帕尔默说，“当他与Twitter上的其他用户沟通时，别人的感觉是这样的，‘哇！埃隆在跟我说话！我没准能跟他做朋友，我自己甚至也有可能成为亿万富豪。’”作为回应，马斯克周二发推文称：“你说你的那一段蹩脚的Python代码可以搞定机器人。好吧，伙计，那就给全世界看看。”“杰克逊发给我的代码很糟糕，我的孩子当时12岁，他们都能写出比这好的代码。”马斯克补充道，“我之前说过，如果那段代码真的那么好，他应该分享给全世界，让大家都在Twitter上获得更好的体验。如果他这么做了，你们就会明白我究竟是什么意思。杰克逊·帕尔默是个工具。”虽然帕尔默参与创造了狗狗币，但他本人却对币圈持谴责和批评态度。“现在通过加密货币诈骗太容易了。”他说。许多人都认为我们身处“加密货币寒冬”，但帕尔默却不认同这种看法。“加密货币推广者依然在吸引大量资金。他们在等待新韭菜入场。这事遵循周期性。过一段时间，世界的集体记忆就会淡化，忘记这其中的骗局有多么恶劣。”他说。“我希望这是加密货币的末日，但很可惜不是。从更大的范围来看，在这个欺诈经济、超级资本主义、食利者资本主义横行的系统中，越来越多的人什么都不干就能赚钱，这简直是把我们所有人都干翻在地。于是，这就给人们带来了很奇怪的心理问题：5年到10年前，人们都会依据常识认为‘这很奇怪’。这种态度是正常的。但现在，即使明摆着是欺诈，他们的想法却变成了，‘我真的在乎吗？’”