来源：央视财经当地时间周二，全球金融市场重新聚焦通胀压力。欧元区5月通胀率再创历史新高，美联储理事沃勒表态支持今年年内持续加息至中性利率水平，重新引发投资者对全球主要央行激进加息和经济陷入衰退的担忧，市场风险偏好降温，美国三大股指最近4个交易日来首次集体收跌。截至收盘，道指跌0.67%，标普500指数跌0.63%，纳指跌0.41%。标普500指数11大板块中，仅有非必需消费品和通信服务两个小幅收涨，其余全部下跌。美国三大股指5月累计涨跌不一 纳指累跌超2%随着股市在周二收盘，美股结束了震荡加剧的5月。整个5月，道指和标普500指数勉强维持住涨势，避免了连跌两月的局面；纳指未能避免这一情况，全月累计下跌2.05%。拜登会见鲍威尔 称尊重美联储的政策独立性投资者周二普遍关注美国总统拜登在白宫会见美联储主席鲍威尔的谈话。会见后，拜登称美联储将使用其政策工具应对物价高涨问题，他还重申了对美联储独立性的尊重，表示不会干预美联储的工作。在投资者看来，这些表态表明拜登将支持美联储在6月和7月分别加息50个基点。5月31日欧洲主要三大股市涨跌不一欧洲方面，周二的最新数据显示，欧元区5月通胀率按年率计算达8.1%，再创历史新高。市场预计，欧洲央行可能采取小步快跑的渐进路径加息，或将从7月开始进行十多年来的首次加息，单次加息幅度为25个基点。受这一预期影响，欧洲主要三大股市中法国和德国股市显著下跌。截至收盘，英国股市涨0.1%，法国股市下跌1.43%，德国股市下跌1.29%。5月31日纽约油价转跌原油市场方面，随着欧盟特别峰会就部分禁止进口俄罗斯石油达成一致，国际油价在周二盘中一度涨至近3个月来新高。不过，因西方国家持续制裁俄罗斯石油产业，俄罗斯石油产能可能会逐步下降。有报道称，欧佩克产油国正在考虑从联合产油目标中免除俄罗斯，而此举可能会给沙特等主要产油国进一步扩大产量铺平道路。受此消息影响，国际油价盘中回落，收盘时布伦特油价涨幅收窄，纽约油价下跌。截至收盘，纽约商品交易所7月交货的轻质原油期货价格收于每桶114.67美元，跌幅为0.35%；7月交货的伦敦布伦特原油期货价格收于每桶122.84美元，涨幅为0.96%。责任编辑：李园