记者 | 李京亚“今年黑天鹅满天飞，在市场整体回调的情况下，医疗健康赛道具有穿越周期的投资价值，需要真正懂交叉技术、懂跨界产业的复合性投资人耐心陪跑。”创新工场合伙人武凯说道。清科数据显示，2022年第一季度中国股权投资市场共有2155起投资，医疗健康赛道投资案例数和投资金额分别为427起和312.96亿，均位居第三。同时在第一季度，整个医疗健康领域中国企业上市的数量达21家，在所有行业里位居最高。“AI捕手”创新工场进入医疗健康领域只有三年，《动脉网》曾作出统计，最初，创新工场从最擅长的AI切入医疗投资布局，而今其投资足迹已经覆盖基因编辑、创新药、医疗支付、分子诊断、骨科手术机器人、病原测序、CRO赛道。近日，在创新工场医疗创新趋势分享会上，创新工场董事长兼CEO李开复表示，未来5到10年内，中国医疗大健康赛道将正式迈入“医疗+X”时代。AI将在各种医疗细分领域实现落地。比如在有临床和商业场景的特定医疗影像、辅助药物研发、多组学与精准诊断、个体化治疗、手术机器人以及其他存在领域。据了解，以“医疗+X”为突破口，创新工场已重点布局五大赛道。其一是AI智能化医疗技术，在这一领域，创新工场会重点关注计算生物学、数字化临床CRO、医学影像相关等细分赛道；其二是自动化设备，其间代表是手术机器人、检验分析自动化、生物生产自动化和自动化生命科学实验室，这一板块是创新工场强项，去年炙手可热的镁伽是创新工场的明星项目；其三是生命科学基础设施；其四是预防医学与服务，创新工场重点关注早癌早筛技术、可穿戴设备、疫苗和新型服务几个细分领域；其五是新一代疗法科技，创新工场投资组合中的瑞风生物，已作为药物研发机构参与的地贫基因治疗临床研究。虽然创新工场在医疗健康赛道尚属新秀，但这一布局已堪比2019年AI步入深水区后，创新工场亮出的产业投资+AI 研究院+商业赋能落地的重视程度。2021年全年，创新工场公开披露的股权投资事件共59起，据公开数据显示，有3家企业同年内获得2轮来自创新工场的融资，其中就有两家属于医疗+X赛道。一家是机器人研发商镁伽，一家就是医疗创新支付服务提供商镁信健康。去年全年，创新工场在医疗健康赛道的布局已有加速之势。武凯还向界面新闻分享了创新工场在目前大热的合成生物领域找项目的思路，武凯认为，合成生物是非常典型的“医疗+X”的方向，在碳中和的大背景下，通过生物基取代化学基，肯定是大趋势。他告诉界面新闻，现在合成生物学赛道最大问题是过热，一些以往跟合成生物学没关系的公司，现在都包装起来融资，这不是特别好的现象。创新工场现在希望找到真正将研究和产业化充分结合的团队，过去一年多也看到一些问题，比如，国内一些顶尖院校的团队有非常好的合成生物学底子，但团队并不了解产业，更多的是fast follower。这种团队很需要找像创新工场这样懂技术也懂产业的科技投资机构来做赋能，走出技术商业化的死亡谷。武凯还透露，目前，VC看合成生物，最大挑战就是雷同项目很多，创新工场想找到非常平衡的团队，既有底层技术的输送能力，又有对现代合成生物学应用的理解，以及对不同行业延展性的深刻理解，而这并不容易。值得一提的是，创新工场和GE医疗、丹纳赫集团、illumina等巨头已展开深度合作和资源整合，创新工场2021年以战投合作机构的身份，进入了GE医疗的数字医疗生态圈。这种合作会给这家擅长AI的机构带来更丰富的想象空间。责任编辑：何松琳