周一，美国一位联邦法官裁定，IBM（IBM.US）必须向BMC软件公司支付16亿美元赔偿金，原因在于IBM在为他们的共同客户提供服务时让客户改用了它的软件。据悉，2017年，BMC起诉IBM，称后者违反协议，在2015年双方续签权力共享协议时挖角AT&T的软件业务。IBM则反驳说，AT&T放弃了BMC的产品并转投IBM是出于它自己的原因；IBM声称，根据与BMC的协议，这是公平的竞争。虽然IBM近年已逐渐转向云计算和人工智能服务，但大型机仍然是其信息技术产品组合的重要一部分。美国休斯顿地区法官Gray Miller周一驳回了IBM称其“公平公正地获得了AT&T软件业务”的说法。该法官根据他之前的判断认定，IBM在AT&T抛弃BMC的决定中所扮演的角色“带有故意不当行为的色彩”。对此，IBM表示，它“在此次合作的各个方面都本着善意行事”，并誓言将提起上诉。IBM在一份声明中表示：“这一判决完全没有事实和法律依据，IBM计划在上诉中寻求完全逆转这一判决。”“将 BMC软件技术从其主机上移除的决定完全是由AT&T做出的，这一点得到了法庭的认可，并在AT&T代表的证词中得到了证实。”BMC方面则表示，对该裁决感到“满意”。该公司高级副总裁兼总法律顾问Patrick Tagtow在一份声明中表示：“我们的业务和合同的完整性对于成为客户的战略供应商和合作伙伴至关重要。”责任编辑：李园