黄金白银：震荡下跌  夯实底部周二贵金属市场震荡下跌，金银比继续扩大，交易逻辑围绕加息预期波动，近期加息预期重新回升。此前美联储理事沃克发表鹰派言论称支持每次会议都应该讨论加息50个基点，直到通胀“大幅”下降。今日凌晨美国总统拜登在白宫会见了美联储主席鲍威尔，拜登表示，尊重美联储的独立性，美联储负有控制通胀的主要责任，应使用其政策工具应对物价高涨问题，核心依然在控通胀，且并未释放鸽派信号，贵金属承压回落。昨日美指与美债各期限收益率的上涨也反映了加息预期重新回升。目前市场已定价的美联储加息路径为6月及7月分别加息50BP，9月加息50BP概率为59%，年内此后两次会议再分别加息25BP，因此影响贵金属走势的为预期差，但美联储对具体路径仍存分歧，美通胀、经济、就业数据仍影响加息路径。通胀方面则因能源及食品通胀的不确定性，增加了美联储的谨慎心理。基金持仓看，全球最大黄金ETF--SPDR Gold Trust持仓较上日减少1.45吨至1068.36吨；全球最大白银ETF--iShares Silver Trust持仓较上日减少60.28吨至17297.68吨。操作上，黄金自5月下旬以来的反弹为空头回补所致，非商业多头仍处于偏低水位，反映多头信心仍不足，短期或维持偏弱格局。本周关注点在美联储官员讲话以及周五非农就业报告上。但中长线我们依然看多贵金属，且认为下方回调空间受限，因紧货币政策下经济衰退风险将逐渐累积，也将影响下半年美国会中期选举，货币政策转向将值得期待。铜&镍&不锈钢：铜：短期震荡偏强，中长期仍然偏空沪铜主力期货合约在周二小幅上涨，最终报收在7.2万元每吨上方，现货价格下跌100元每吨导致基差缩窄。宏观方面没有太大变化，投资者等待6月初公布的一系列PMI数据以及6月美联储的利率决议，市场认为加息50个基点已是板上钉钉的事。基本面，MMG旗下Las bambas铜矿协商活动仍未取得任何成果，政府被迫将Las bamabas周边的Challhuahuacho和Coyllurqui地区的紧急状态再延长60天，六个处于冲突中的农民社区与政府的对话陷入僵局。 Las Bambas铜矿工人工会负责人Erick Ramos表示，社区抗议仍在继续，工厂处于停工状态。本周市场或将延续上周的交易逻辑，以需求端复工的预期为主，向上小幅抬升铜价。中长期考虑到全球收紧的货币政策和GDP增速放缓仍然偏空。因此策略上建议短多长空，短期目标7.25万元每吨，中长期目标6.8万元每吨。镍不锈钢：镍价日内震荡，此前上涨无趋势性沪镍主力期货合约在周二保持震荡行情，价格稳定在21.7万元每吨附近，不锈钢下跌1.22%至18290元每吨，回吐了周一的大部分涨幅。虽然镍价在20万元每吨附近存在短期支撑，但是趋势性上涨必须具备较强的基本面或宏观层面上的放松，而这两者对于镍来说均不具备。从镍需求层面上看，不锈钢产量或在第三季度出现负反馈，主要是因为其下游地产的低迷。同时，随着印尼下半年镍铁产能的继续释放，不锈钢镍元素继续向废钢和镍铁转移，精炼镍的需求更加降低；新能源领域的增速或因整个大消费疲弱而放缓。从镍的供给层面上看，镍元素会受到印尼镍铁产能增加而增加，高冰镍转化镍盐及精炼镍的产能建设周期相对较低，在下半年也有部分会释放。综上所述，供给增加，需求存在隐患，镍价或将在第三季度发生反转，投资者可以提前关注，做好布局准备。棉花：昨天郑棉在大幅下跌后有了大幅回调，主要还是由空头减仓所致。目前供给端，国内新作长势良好，上周南疆局部棉田出现了褐斑病，但目前影响不大；美国得州降雨及时到来，旱情得以缓解，整体播种进度较快，已达68%；印度北部播种面积不及预期，但北部本身产棉占比较少。目前西南季风已登陆，虽然比预期晚，但较往年提前，近一周内中部目前预计降水稀少，还需持续关注天气情况。需求端，国内目前纺企在前几日大批量补库后，大多保持观望态度，不轻易过多囤积皮棉库存，纱厂虽然前两周打样订单较多，但实际下单的很少，部分扭亏为盈的纱厂提高了开工率，但由于订单不足，大部分也只提到七八成；印度纱厂开机率还在继续下降，印度纺织部希望就将棉花免税进口的截止日期从9月30日延长至12月31日的问题进行开会讨论。整体来看，目前基本面没有太大变化，密切关注新作的种植情况及上海解封是否会对消费有提振作用，预计整体还是会受需求端影响保持弱势。白糖：近期走势逐步走强，因印度公布出口限制为1000万吨影响，由于印度已出口900万吨，因此后续可出口量仅为100万吨，而巴西中南部生产进度偏慢，且糖醇比较低，导致市场出现上涨。国内强于国外因古巴今年减产幅度超过1半，不足50万吨，尽管古巴整体产量不高，但中国每年从古巴进口40万吨左右，因此今年中国不得不从其他国家进口食糖来补充古巴糖。操作上建议回撤做多为主。以上评论由分析师边舒扬（Z0012647）、夏莹莹（Z0016569），助理分析师肖宇非（F3080728）、陈嘉宁（F03094811）提供。重要申明：本报告内容及观点仅供参考，不构成任何投资建议。责任编辑：赵思远