新浪科技讯 北京时间6月1日早间消息，据报道，美国联邦贸易委员会（FTC）正在加码对亚马逊的反垄断调查，改组了调查团队，重新对可能的证人进行访谈，并就亚马逊近期收购米高梅影业一事进行了提问。自2019年以来，FTC一直在对亚马逊的零售和云计算业务进行反垄断调查。去年出任FTC主席的莉娜·汗（Lina Khan）也是因为对亚马逊可能反垄断违规行为的开创性法律文件而声名鹊起，因此她本人也对这项调查充满兴趣。知情人士透露，莉娜·汗已经将此案指派给反垄断教授、美国司法部前检察官约翰·纽曼（John Newman）来处理。纽曼于去年12月加入FTC担任反垄断副主任。消息称，自接管对亚马逊的调查以来，纽曼对调查团队进行了重组。FTC拒绝对调查团队重组一事置评，亚马逊没有对此做出回应。两名知情人士表示，在特朗普担任美国总统期间，FTC的反垄断矛头主要指向Facebook，同时仅仅指派了两名普通律师来调查亚马逊。在从哥伦比亚大学法学院加入FTC之前，莉娜·汗曾在美国国会众议院反垄断子委员会担任工作人员。该委员会曾花了16个月的时间调查谷歌、亚马逊、苹果和Facebook的母公司Meta。莉娜·汗专注于报告中的谷歌部分，而FTC的一名工作人员负责了亚马逊的部分。知情人士称，该委员会的报告于2020年10月公布，但直到去年夏季，FTC的调查并未在报告之外取得新突破。在莉娜·汗出任FTC主席后，她帮助调查人员重新制定了调查策略和方向。随后，FTC的律师们开始调查亚马逊AWS云计算业务的一些问题，以及近期亚马逊以84.5亿美元收购米高梅的交易。亚马逊今年3月表示，FTC对交易进行了审核，但没有提出任何质疑，随后亚马逊完成了这笔交易。FTC当时拒绝直接对交易置评，但在一份声明中称，该机构“并未明确批准这笔交易，因此如果未来确定交易存在违法，可能随时会对交易提出质疑”。根据知情人士的说法，FTC的律师一直在了解收购米高梅的交易对亚马逊Prime视频服务会有何影响。与此同时，亚马逊也试图将莉娜·汗排除在调查之外，辩称她过去的学术工作意味着她应该在FTC的调查中避嫌。Facebook此前也曾做过这方面尝试，但遭到了FTC以及相关的美国联邦法官的拒绝。FTC并不是唯一一家正在对亚马逊进行调查的美国政府机构。此前，华盛顿州总检察长对亚马逊启动了有关操纵价格的反垄断调查。作为回应，亚马逊于1月份同意支付225万美元的罚款，并停止一个与第三方卖家达成定价协议的项目。此外，哥伦比亚特区总检察长卡尔·雷辛（Karl Racine）也于去年对亚马逊提起诉讼，称该公司通过专门的政策鼓励过高的商品定价，以确保每件商品的最低利润，同时阻止平台商家在其他平台上以更低的价格销售商品。美国一名高级法院法官于今年3月驳回了这起诉讼，但哥伦比亚特区正在拜登政府的支持下继续上诉。同时，欧洲的监管机构也在调查亚马逊对待平台商家的政策。推荐阅读：莉娜•可汗：Facebook和亚马逊都不敢“正面刚”的女性 | 海外周选