炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！财联社6月1日讯（编辑 童古），近期跟儿童相关的图案问题成舆论的焦点，教材问题之后，童装也被网友广泛关注。这次涉及港股上市公司江南布衣（03306.HK），它的509件问题童装昨日被杭州市市场监督管理局责令下架。而这已是该公司一年内同类产品再次被处罚。问题童装网友日前指出，江南布衣出售的一款童装上出现了疑似罂粟果实的图案。此外还有其他“邪恶”图案。图中一个孩子跌倒在前面，四肢扭曲，后面两个孩子观望。衣服上还有一段英文，大意为：我很害怕，我希望他们停下来，我不想这样掉下去，不！！！杭州市市场监督管理局5月31日发布通报称，市区两级市场监管部门对江南布衣服饰有限公司有关问题童装图案进行现场检查，现已责令该公司对相关问题童装509件做下架处理，下一步将会同有关部门进一步调查并依法严肃处理。目前在天猫和京东的江南布衣旗舰店已看不到童装产品。去年的问题童装去年9月，江南布衣就曾因童装设计“邪典风”引起广泛争议。从那时候起，江南布衣股价从18港元一路走低至8港元左右。根据信用中国官网2022年5月9日消息，在2021年9月28日，江南布衣服饰有限公司因发布损害国家尊严的广告，被杭州市西湖区市场监督管理局罚款80万。处罚信息显示，该公司官网的子页面展示的地图图片中，中国地图界线表示不完整，台湾岛、海南岛及南海诸岛均无法看清，已有界线上也存在漏绘阿克赛钦、藏南地区的问题。该地图陆地区域为橙色、海洋区域为黑色，且中国大陆、中国台湾及中国海南的陆地颜色与海洋颜色一致，为黑色。公司及创始人江南布衣1994年创建于杭州，创始人为李琳和吴健夫妇，根据该公司2016年10月31日在港交所上市时披露的招股书显示，李琳和吴健夫妇早已不是中国籍，而变更为了圣克里斯多福及尼维斯（位于东加勒比海背风群岛北部），现在属于外籍华人设计师。童装品牌毛利率近60%截至2021年6月30日的2021财年财报显示，江南布衣2021财年营收创历史新高至41.26亿元，同期净利润也创下新高为6.47亿元，同比增长约87%。截至2021年12月31日的2022年中期报告显示，其半年内营收为24.85亿元，较上年同期增长7.3%，净利润为4.44亿元，同比减少4.2%。其中童装品牌jnby by JNBY的2021年下半营收占公司总营收的14.3%，毛利率近60%。据江南布衣官网介绍，童装品牌jnby by JNBY以“自由的想象力”为理念，为0-10岁的孩子而设计，借助当代艺术的设计手法，以“自由、想象力、快乐、真实”为设计核心，汲取生活意趣，分享艺术与知识，传递美好的价值观念。可是，江南布衣做到了吗？责任编辑：陈悠然