期货日报网讯（记者 谭亚敏）“目前看美元仍有贬值空间，一是欧洲开启偏鹰货币政策，欧美之间货币政策差异收窄，二是美国经济虽然保持较高景气度，但从驱动看，超额储蓄及就业修复空间都相对有限，未来进一步比欧洲经济更强的空间收窄。因此欧元可能获得较强支撑，欧元走强，不利美元升值。”金瑞期货贵金属研究员龚鸣说。光大期货贵金属高级分析师展大鹏告诉记者，当美股从高位出现快速回落，并引发市场流动性风险，恐慌情绪也快速推升美元指数到达104上方；但随之而来的是市场预期美联储会因金融市场波动风险而降低鹰派步伐，由此当美股暂时解除危机，美元也从高位回落。当前从货币政策预期的角度来看，美联储正进入“下半场”，而欧洲正逐渐走进“上半场”，这也意味着美元已初显见顶迹象，但美元见顶是一个过程，并不会一蹴而就，会存在反复。“从黄金的角度来看，通胀不前，加息节奏不变的情况下，美实际利率将进一步抬升，对金银难言乐观；从工业属性的角度来看，随着国内复工复产提速，短期或有一定推动作用，但复工复产推动需求修复的持续性则有待观察。另外，伦敦现货白银从高位回落已达到20%，进入技术性熊市，该位置若不能出现快速反弹，价格进一步下跌的概率仍会较大。”展大鹏说。责任编辑：张靖笛