记者|陆柯言手机厂商从未如此期待6月来临——618大促与即将到来的暑期促销，正是拯救大盘下滑行情的好时候。根据Counterpoint报告，2022年第一季度中国的智能手机销量同比下降14%。来自中国信通院的数据显示，2022年3月，国内手机市场总体出货量2150万部，同比下降40.5%，这也是自2020年年初疫情重击之后，国内手机市场出货量单月数据下滑最严重的一次。从大促首日的成绩单来看，手机厂商表现尚可。至少从各个大厂的战报来看，几乎每一家都轻松实现了过亿成交额，各自分食了不同平台、不同价位段的销量冠军。几个月前，各大厂商就开始了大促筹备。荣耀赶在5月末发布了数字系列新品，小米手机和生态链产品也推出近40款新品备战618，realme则是在主推GT系列之余，着重发力手机之外的IoT业务，包括笔记本电脑、耳机等。realme副总裁、中国区总裁徐起在接受界面新闻等媒体采访时表示，今年618显然更“卷”，realme的策略是把产品线收得更精简，主打精品和爆款策略，比如3000-4000元价位段的GT2 Pro，2000-3000元价位段的GT Neo3等，电商玩法上也会更多元。一家主营线上生意的手机专卖店负责人告诉界面新闻，今年618的一个明显特点是，2000-3500元价位的次旗舰产品竞争尤为激烈，包括荣耀数字系列、realme GT系列、OPPO Reno系列、vivo S系列等，这也是机型最丰富，最能“走量”的价位段。另外，厂商与渠道更大的任务在于快速清理去年四季度以来积压的库存。中端机型之所以走俏，一方面，尽管去年大部分国内手机厂商都有明显向高端冲击的动作，但从Counterpoint数据来看，2021年全球单价超400美元的高端机市场中，安卓机型的占有率下滑了8%；二来，宏观经济下行令消费者购买预算下调，部分高价位段用户逐步下沉，导致这一价位段成为购买热门。为了能在这一价位段抢占先机，不少厂商都开始在硬件层面加码，比如将中高端机型中的元器件配置下放到中端机，或者在中端机上首发新技术。上游芯片厂商也开始抢中端机市场，有消息称，上一代旗舰芯片骁龙888有望下放至中端机型。徐起认为，618大促一定会带来上半年的销售高峰，但一场618很难拉高Q3和Q4的消费热情，市场最早要到Q4才能等来真正回暖的迹象。就realme自身而言，尽管Q1出货量同比增长了13%，但鉴于目前形势，今年的全球销量目标已经下调10%-20%。不过，他也表示今年渠道侧还有一些可以尝试的机会，比如运营商推出了比较大的用户换机补贴政策，会与运营商做更深度的合作。此外，培养与线下大客户的关系也很重要，它可以让产品以更合适的策略推向消费者。距离618结束还有超过两周的时间，各家的战报也还只是开篇。尽管超过去年是个不小的挑战，但各大厂商仍然在等待着一个更好看的数字。责任编辑：梁斌 SF055