澎湃新闻记者 钟煜豪据中国驻牙买加大使馆网站5月31日消息，5月30日，新任驻牙买加特命全权大使陈道江抵牙履新。陈道江大使是第十六任中国驻牙买加大使。他表示，今年是中国同加勒比国家开启外交关系50周年，也是中牙建交50周年。两国关系面临新的发展机遇。“在这一重要时刻，我有幸出任中国驻牙买加大使，深感使命光荣，责任重大。”陈道江，男，汉族，1970年7月生，经济学博士，中共党员。公开资料显示，陈道江曾长期在山东工作，先后担任过滨州市财政局副局长、党组成员、市经济开发投资服务中心副主任兼滨州市经济开发投资公司副经理，滨州市财政局党组书记、市经济开发投资服务中心主任兼滨州市经济开发投资公司经理，山东省鲁信投资控股集团有限公司副总经理、党委委员，鲁信创业投资集团股份有限公司董事长，莱芜市委常委、副市长，山东黄金集团有限公司董事、党委副书记，山东黄金矿业股份有限公司董事、党委副书记，山东黄金创业投资有限公司董事长等职，山东黄金（北京）产业投资有限公司董事长。出使牙买加之前，陈道江为山东省土地发展集团有限公司党委副书记、总经理。山东省土地发展集团有限公司是山东省政府2015年批复成立的省管功能型国有资本投资运营公司，主要开展造地、增地、优地、用地业务。责任编辑：吴剑 SF031