6月1日，人民币中间价报6.6651，下调44点，上一交易日中间价报6.6607，在岸人民币上一交易日收报6.6578。拜登誓言要给美联储主席鲍威尔“空间” 放手让其抗击通胀①美国总统拜登与美联储主席鲍威尔会面，讨论正在掏空美国人钱包的历史性通胀问题，但拜登向鲍威尔保证，他将不会受到政治干预。白宫国家经济委员会主任狄斯也认同美国经济即将“转型”，随着美联储将利率上调至更正常水平，以抑制需求并缓解物价压力，在此过程中会令经济成长放缓。②美国财政部长耶伦表示，她过去对通胀路径走向的看法是错误的，但她说抑制通胀是总统拜登的优先要务，拜登支持美联储为实现这一目标所采取的行动。美国财政部长耶伦承认去年对通胀走势判断失误美国总统拜登与美联储主席鲍威尔及财政部长耶伦会面，讨论通货膨胀问题。耶伦在会议后承认，她在2021年预测通货膨胀率上升不会构成持续麻烦时做出了错误的判断。耶伦表示，她对通货膨胀走势的判断是错误的，没有完全理解当时的情况，而且还出现了一些意料之外的冲击使情况更加恶化。美民调：美国人对本国经济的信心跌至新低根据盖洛普5月31日公布的一项最新民意调查，美国人对本国经济的信心已跌至新低，可能创下2009年初大衰退结束以来的最低值。民调显示，只有14%的美国人将经济状况评为“优秀”或“良好”，而46%的美国人将经济状况评为“差”。另有39%的人认为经济状况“不好不坏”。另外，77%的美国人表示美国经济正在恶化，只有20%的美国人表示美国经济正在好转。俄央行：应重估美元欧元储备风险当地时间5月31日，俄罗斯央行发布《金融稳定评估报告》。报告指出，俄联邦中央银行部分储备资产被冻结，该事例提醒他国央行应重新考虑以美元和欧元作为储备资产的风险。此外，全球黄金需求会快速上涨，而美元和欧元作为储备货币的作用会下降。责任编辑：郭建