来源：环球网美国彭博社5月31日文章，原题：中国为建成自己空间站的最后阶段任务做好准备中国公布了建成该国空间站最后阶段工作的详细情况，这一在建的轨道器是在美国禁止北京参与国际空间站之后开始的。在刚过去的上周日，神舟十四号载人飞船已转运至酒泉卫星发射中心的发射区，“计划近日择机实施发射”。完成此次发射任务之后，中国还将在7月发射空间站问天实验舱，10月发射梦天实验舱。详细报道>>>《神舟十四号船箭组合体转运至发射区 计划近日择机实施发射》上周，中国发布了该国空间站最新的高分辨率图片。一旦中国空间站建造完成，中国将成为唯一运行自己空间站的国家，为其太空成就增添浓墨重彩的一笔，如同去年实现登陆火星和2019年实现在月球背面着陆一样。尽管中国过去也曾发布过该空间站的照片，但是最新的照片向观众提供了观察特定部位的更好机会，可以更近距离地观察细节，比如缠绕在圆柱体上的绿色条纹、橙色和黑色相间的太阳能电池板以及外部悬挂的中国国旗。空间站可以容纳6名航天员，他们的活动空间超过110立方米。空间站还有两个航天员出口舱门，一个货物出口舱门。（作者布鲁斯·艾因霍恩、朱迪·王）美国“未来主义网站”5月30日文章，原题：中国将把3名航天员送往太空以扩建空间站  中国最早将在6月的第一周将3名航天员送入太空。长征二号F遥十四运载火箭已在上周日被转运至酒泉卫星发射中心的发射区。3名航天员将进驻空间站核心舱并在轨驻留长达6个月。这将是2021年以来为空间站建设进行的第三次载人发射任务。中国被禁止与美国和俄罗斯运营的国际空间站合作，因此中国需要发射自己的近地轨道基地以便用于科学实验和太空探索。不过，（中国空间站）未来可能会开展更多的国际合作。《新闻周刊》2021年曾报道，中国将接待来自德国、瑞士等其他国家的外国航天员。（作者朗尼·李·霍德，陈康译）相关报道：天舟四号成功发射对接 中国空间站建造进入决战决胜阶段（参考消息）参考消息网5月11日报道 据新加坡《联合早报》网站5月10日报道，据中国载人航天工程办公室消息，搭载天舟四号货运飞船的长征七号遥五运载火箭10日凌晨1时56分，在海南文昌航天发射场点火发射，约10分钟后，飞船与火箭成功分离，进入预定轨道，2时23分，飞船太阳能帆板顺利展开工作，发射成功。天舟四号货运飞船入轨后顺利完成状态设置，于8时54分采用自主快速交会对接模式，成功对接空间站天和核心舱后向端口。据中国媒体报道，这是中国载人航天工程的第22次发射任务，是空间站建设从关键技术验证阶段转入在轨建造阶段的首次发射任务，也是长征系列运载火箭的第420次飞行。此外，美联社5月10日也报道了天舟四号货运飞船发射。报道说，天舟四号货运飞船装载了神舟十四号3名航天员6个月在轨驻留物资以及实验设备和维持空间站运行的备品备件等。上一批航天员在驻留空间站6个月后于上月返回地球，这是中国迄今为止历时最久的空间任务。中国计划在今年7月和10月再发射两个实验舱，与2021年4月发射的天和核心舱形成“T”字基本构型，完成空间站的在轨建造。报道还说，中国的空间计划于2003年将该国第一位航天员送入轨道，使中国成为继苏联和美国之后使用本国资源实现这一目标的第三个国家。中国的月球车已经登陆月球，去年又实现火星车登陆。中国还从月球带回了样品，官员们也讨论了可能的载人登月任务。中国政府在2020年宣布，中国第一个可重复使用的试验航天器在试飞后着陆。神舟十四号载人飞船定于下月发射，将在轨驻留6个月。在神舟十四号任务接近尾声时，神舟十五号飞船将把另外3名航天员送达空间站，再驻留6个月，两批航天员将共同工作和生活5至10天，这是空间站上首次有6名航天员。香港《南华早报》网站5月9日在报道中说，天舟四号还携带了航天员开展材料科学、空间医学和微重力实验所需的物资和设备。天舟货运飞船长10.6米，货物舱直径可以达到3.35米，重约13.5吨，其中载货量达6.9吨。报道还援引中国载人航天工程办公室主任郝淳说，天舟四号的发射将是今年计划进行的六次发射任务的首次，以便在今年年底前完成空间站组装。今年4月17日，也就是神舟十三号航天员创纪录地在天和核心舱驻留6个月后返回地球的第二天，郝淳说：“2022年是完成空间站建造的决战决胜之年。”责任编辑：陈琰 SN225