来源：一财网上市在即。6月1日，港交所披露新一批IPO申请名单，威马汽车在列，联席保荐人为海通国际、招银国际、中银国际。这意味着，威马汽车有望成为继“蔚小理”之后，又一家登陆港股的新造车势力。招股说明书显示，截至2021年12月31日，威马汽车累计交付电动汽车83485辆。其中，2021年全年累计交付44152辆电动汽车，实现了96.3%的同比增长。过去四年，销量年复合平均增长率超过100%。重点财务数据显示，威马汽车2020年总收益达34.46亿，同比增长51.6%；2021年总收益达63.64亿，同比增长77.5%。2021年，威马汽车单车毛利率为-5.1%。随着EX5、EX6、W6及E.5等车型的陆续上市，威马汽车实现了对SUV及轿车两大主流品类的覆盖。按照规划，威马旗舰车型M7将于2022年下半年推出市场。同时，将在2023年推出基于Caesar平台的全新SUV、轿车及MPV车型。届时，将实现对全品类车型及由A级到B级产品的全面覆盖。在正式向港股递交IPO申请之前，源于重资产前置战略，威马汽车业已打造温州和黄冈两大智能制造基地，满产产能预计可达25万辆年。此外，威马汽车刚刚完成了近6亿美元的Pre IPO轮融资，其累计融资额达350亿元。责任编辑：何松琳