参考消息网6月1日报道俄罗斯《观点报》网站5月30日发表题为《俄罗斯在顿巴斯攻势顺利有何秘密》的文章，作者是阿尔图尔·普里马克和拉斐尔·法赫鲁丁诺夫。文章称，俄军对北顿涅茨克的包围正在合拢，连乌克兰专家也注意到，与特别军事行动开始时相比，俄罗斯军队及其盟军的战术发生了变化。文章称，目前在顿巴斯攻势取得进展正是这种变化的结果。乌克兰总统办公室顾问阿列斯托维奇承认了在红利曼（乌克兰称之为利曼——本网注）的失败。他说，这表明，“那里（俄军中）有非常有才华的指挥官……这显示出了俄军高超的战术管理和作战能力。”前苏联军队中将、亚美尼亚前代理国防部长诺拉特·捷尔格里戈里扬茨在接受采访时说：“俄军在顿巴斯既使用了已在军事院校传授多年的作战方法，也使用了非经典战法。”他指出，乌军根据防御战法基本规则在顿巴斯构建了防线。在顿巴斯进行战略规划的大多数乌军将领都毕业于苏联军事院校。因此，俄军司令部对乌方行动模式了如指掌。《祖国军火库》杂志编辑阿列克谢·列昂科夫表示：“总的来说，俄军在斯韦特洛达尔斯克、波帕斯纳亚或红利曼的战术仅仅是令乌军和乌民族主义武装感到新鲜和意外，一切都在第二阶段特别军事行动框架内进行。”这位专家表示，俄军最初计划对乌军的加固防御区进行逐个摧毁。在对大规模敌军进行分割之前，俄军研究了乌军各部间的后勤运作方式，包围了那些对弹药和人员输送影响最大的地点。而占领这些地点为后续进攻开辟了走廊。例如，对沃尔诺瓦哈的占领开辟了其北部的阵线，占领红利曼则为从北方进攻斯拉维扬斯克和克拉马托尔斯克提供了机会。拿下波帕斯纳亚后，联军就有机会向巴赫穆特推进，进而可从南部包围斯拉维扬斯克和克拉马托尔斯克的乌军。从马里乌波尔港看到的亚速钢铁厂（俄罗斯卫星社）责任编辑：李昂