5月30日，北京市疫情防控第350场新闻发布会上，北京市政府新闻发言人徐和建表示，要加强核酸检测能力建设，加强核酸检测机构的清理、整顿、规范和监管。强化质量控制，提高检测质效，加强采样、检测等各环节监督检查，做到快检快出。进一步优化采样点布局，满足北京市民群众常态化监测需求。根据北京市对常态化核酸检测的最新要求，记者通过采访发现，核酸检测机构的采样、检测等各环节的工作还有提升的空间。目前市民对核酸检测机构的意见或建议，紧紧围绕着排队时间、采样流程、现场引导、采样点开闭时间及核酸检测效率等五点问题。探访一开得晚关得早，市民烈日之下排长队5月31日中午12点，健安东路核酸检测点的工作人员告诉排队的市民，系统关闭了，下午1点重新开放。但是此时，很多人已经顶着大太阳排了半个多小时的队。1个小时前，这个核酸检测点的工作人员打开了小桌上的扩音器，喇叭里循环播放着一句不太通顺的话：“做核酸排队的人员，12点准时关闭，下午1点再来。”11点30分，一名工作人员拿着扩音器沿着队伍走了一圈，听到扩音器里的提示，队伍中不少人着急了，纷纷询问：“12点之前能排到我吗？排不上就别让我们干等了！”面对大家的疑问，工作人员表示也不好说，队伍仍然越来越长，站在队尾的人是走是等，陷入两难。12点整，核酸检测点准时关闭。队伍里很多排队超过半小时的人只好叹着气离开。现场很多市民表示，入夏以来气温升高，暑热难耐，中午暂停核酸检测，一方面考虑到市民的感受，另一方面工作人员也需要休息，可以理解。但系统是死的，人是活的，现场应该估算好时间提前引导，不要让市民白排队。“这队也太长了，我一上午什么没干，净在这儿排队等着做核酸了。”“呼吁过好几次能不能提前点儿，趁早上凉快的时间做，现在9点钟才开始，这么多人顶着大太阳排大队，我快被晒晕了。”“我们小区的检测点下午2点就收摊儿了，对上班族太不友好了……”针对常态化核酸检测中存在的诸多不便，不少市民呼吁检测点能否“早点儿出摊儿”或者“拉拉晚儿”，夏季早晚相对凉爽些，上班族的时间也更充裕，也可以缓解白天温度较高时排长队的问题。对此记者联系了多家核酸检测机构，工作人员均表示，相关问题需要向上级请示，目前来看，市民提出的建议实现起来有困难。首先采样试剂管送检、出结果都需要时间，如果拖得太晚会影响核酸检测结果的更新；其次他们也确实面临着人员不足的问题，“核酸检测点的工作人员结束现场工作后，还要到其他地方支援相关的防疫工作，已经是满负荷运转了。”探访二排队无人引导，查健康码环节被“跳过”朝阳区樱花园西街与健安东路交叉口周边共有3处由核酸检测机构设置的核酸检测点，按说点位不少，但环视四周，每个点位都排着长队。附近的居民告诉记者，不仅排队时间太长，而且现场缺乏引导。昨天，记者站在该路口西北角，沿着健安东路向西，做核酸检测的队伍已经超过500米，一路无人引导，大家自行寻找着一眼望不到的队尾。队伍中人与人的间隔比较随意，尤其是有树荫的地方，几乎是人贴着人。“人员这么密集，连健康码都不扫，这符合要求吗？”从核酸检测的窗口走到队尾，一路上没有人查验排队人员的健康码。有市民早已习惯了在前期一轮轮核酸筛查时先扫健康码再排队的流程，找到队尾并自觉掏出手机时才发现，没有健康码可扫。直至排到了核酸检测窗口，才知道扫码流程被直接“跳过”了。探访三多久能出结果，说好的24小时之内偶有超时48小时核酸检测阴性结果是否意味着市民可以隔一天一测呢？很多市民给出的答案是“最怕结果出得慢，只好天天测。”核酸检测结果什么时候能出来有不确定性，很多人怕耽误事，仍保持着天天做核酸的习惯，目前这也是排队人员过多的因素之一。这两天，昌平区龙乡小区居民王先生因为核酸检测结果的事着了一通急。5月29日，他的核酸检测结果时间一栏显示2天，他认为当天做了核酸检测第二天核酸检测结果的时间就会“归零”。可到第二天中午11点，时间一栏赫然显示3天。没有48核酸检测阴性结果就哪儿也去了，情急之下王先生找到了社区，一问才知，社区工作人员的核酸检测结果也没出来。“我后来去超市买菜，跟人家一番解释，好歹是放行了。”5月31日上午，昌平区龙锦苑东四区的一位老人有就医需求，老人行动不便，社区得知情况后，提前一天就协调专人上门为她做了核酸检测。可就医当日上午，老人的核酸检测结果迟迟没出来。在院方与本报记者的积极协调沟通下，至当日中午，终于解决了老人的就医问题。核酸检测容易应该多久出结果？记者询问多家核酸检测机构，均表示结果会在24小时内上传。但很多市民都有过超过24小时出不来结果的遭遇。“万一核酸检测结果第二天中午才出来，早上怎么上班啊。”探访四不知是否开门，能否检测有时需要碰运气5月30日起，朝阳区除封控区和管控区外，由居家办公调整为正常上班。5月31日，家住管庄地区的王女士特意早早出门，打算做了核酸检测再去上班，可没想到的是，她一连去了2个社会化核酸检测点，都吃了“闭门羹”，眼看着时间来不及了，王女士只好放弃，先去上班。“眼看48小时期限就要过了，只能趁着中午吃饭再去公司附近碰碰运气。”王女士苦恼地说，跑空的2处核酸检测点离她家很近，她平时经常去，而且前两天还刚刚做了核酸检测，没想到今天却一声不响地关了门。记者根据王女士提供的线索，来到悦水街上紧挨着管庄新村小区的核酸检测点，采样窗口紧闭，上面贴了一张“实验室设备维护，暂停服务”的通知，记者停留期间，陆续又看到几位居民来到这里，见“扑了空”连连叹气。“哪儿开着、哪儿关了，不知道从哪儿能查，做核酸检测成了碰运气。”记者采访过程中，多位居民表示不知道如何确认核酸检测点的开放时间，记者拨打核酸检测机构的客服电话进行咨询，工作人员回应称核酸检测点是否开放会根据属地要求进行调整，她也不清楚该点位为何关闭、今后什么时候会再开放。东城区东直门街道新中街社区的居民最近也有同样的遭遇。“那个点位没开，您别白跑一趟了。”已经成了街坊间见面打招呼最常听到的寒暄。居民刘先生告诉记者，社区最近一次向全体居民发布核酸检测点位的通知，还是20天之前。“当时社区把通知贴在每个单元楼门口，一共有十几个点位，后来就再也没更新过消息。”刘先生说，最近几天，家周边的核酸检测点开或关的变数很大，具体哪个点位没开门，居民只有到了现场才能知道。探访五没能及时更新，专题地图不太准5月31日上午11点，市民刘先生按照高德地图的显示，来到公司附近的一处核酸检测点，却扑了个空。“高德地图明明显示这里有一家核酸检测点，但现场却只有两顶帐篷，看不到一个人。”刘先生所说的这个检测点位于朝阳路新城市广场西侧。多平台核酸检测专题地图为市民寻找就近核酸检测点提供了很大帮助，但地图信息有待及时更新。根据市民提供的线索，记者通过高德地图的显示，发现在临近朝阳北路的大悦公寓东侧有一处核酸检测点，标注为“暂停营业”。为了验证是否属实，下午2点，记者赶到现场，发现该核酸检测点前排着长长的队伍，实为正常开放。除高德地图外，其他平台的相关信息也存在着更新不及时的问题。5月31日上午，朝阳旺角小区附近的核酸检测点前，一张“今天休息”的字条引来几声叹息，记者询问了多位附近居民，大家均表示不知其关闭的原因。可记者查询百度地图发现，这一点位仍然作为常态化核酸检测点出现在核酸检测专题地图上。管庄官方微信公众号5月23日推送的文章中具体列出了15个辖区内的社会方舱点位，该检测点也赫然在列。然而，5月27日该公众号又转发了一篇朝阳区553个免费采样点的消息，记者在553个点位的列表中仔细翻找，发现这一点位已经不在列表中。有市民反映，暂不论不会使用智能手机的老人，密密麻麻的列表消息就连年轻人看着都头大，从500多个核酸检测点位里一点点查询，还要核实消息的准确性太难了。来源：北京日报客户端 | 记者 景一鸣 鹿艺佳 杨晓斌责任编辑：梁斌 SF055