原标题：印度“低价扫货” 入手3400万桶俄石油新华社北京5月31日电 路孚特-艾康公司数据显示，今年2月24日俄罗斯和乌克兰冲突升级以来，印度已接收3400万桶“打折”俄罗斯石油。作为亚洲第三大经济体和全球第三大石油进口国，印度从俄罗斯进口石油量自2月以来一直增加。数据显示，印度本月已接收超过2400万桶俄罗斯石油，大幅超过3月大约300万桶和4月720万桶的接收规模。路孚特-艾康公司预计，印度6月将接收大约2800万桶俄罗斯石油。2021年10月25日，印度阿加尔塔拉一处加油站的加油机屏幕显示每升柴油的价格。（新华社发）据路透社报道，上述俄罗斯石油经由海路运往印度，不包括里海石油管道混合油。路透社数据显示，2月24日至5月26日，受能源进口激增影响，印度从俄罗斯进口货物总额达64亿美元，大幅超过去年同期的19.9亿美元。同期，印度对俄罗斯出口额同比下跌近50%，至3.77亿美元。俄乌冲突升级以来，印度没有加入西方对俄罗斯制裁，而是持续购买俄罗斯石油，引发西方国家批评。印方回应，进口俄石油仅能满足一小部分需求，中断购买则将推升民生成本，印度将继续购买“便宜”的俄石油。欧盟成员国领导人5月30日就对俄罗斯实施第六轮制裁达成一致。按照欧洲理事会主席夏尔·米歇尔通过社交媒体发布的消息，欧盟将立即停止进口75%的俄罗斯石油，并在今年年底前将从俄罗斯进口的石油削减90%。米歇尔认为，欧盟此举将减少俄罗斯石油收入，向俄方施加“最大压力”以结束俄乌冲突。不过，路透社援引分析师的话报道，即便欧盟对俄采取石油禁运措施，亚洲市场需求也将缓冲欧洲市场禁运令对俄方的影响。瑞士“石油后勤”咨询公司数据显示，今年年初以来，俄罗斯借海上油轮运往亚洲市场的石油量增加至少50%。如果算上管道供应，俄罗斯出口的原油和石油产品4月增至日均800多万桶，已经恢复至俄乌冲突升级之前的水平。（卜晓明）责任编辑：郭建