炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！熟悉的大上海正在回来。不少市民走出家门，在路上骑车、散步。外滩敲响零点钟声，汽车鸣笛，市民激动欢呼，拿出手机记录这一刻。瞬间哪哪都堵。对此，英大证券李大霄接表示，上海恢复是大好事，一旦上海恢复了，对中国经济稳定作用巨大，这是一个重大标志性事件。股票市场同时在疫情扩散上海停摆、地产销售萎缩、俄乌冲突、中概股风险等四大因素的同时作用，瞬间击破3000点创下2863点低点，恒生指数创下18235点低点。以上海恢复正常工作生活秩序为标志，股市恢复亦在进行时，昨天以上证指数升穿60天均线，恒生指数亦提前一天升60天线，亦得到印证。虽然不排除有反复，但总体是以恢复为主。股谚云，60天线为生命线。回忆起来，武汉和纽约封城的时间，准确对应股市的极端低点，其道理是相同的，重大事件对应重大机会是多么多么的珍贵，简直是百年一遇，上海停摆对应的股市机会道理亦同，亦有可能是百年一遇，希望以后也不遇。只不过绝大部分人都不会珍惜。国家一揽子刺激经济计划正在实施，各个城市刺激消费政策亦在进行，甚至买房送工作的新点子层出不穷，只要肯想，没有想不出来的办法。上海恢复了，股市也该恢复恢复了，虽然过程不排除是曲折的，但总体来说还是恢复为主，要相信百年一遇的事情短时间再度发生概率是不大的，要相信概率，相信常识。正可谓：小荷才露尖尖角，更有蜻蜓立上头。责任编辑：陈悠然