原标题 曾两次入奥失败，飞盘为什么火了？记者 | 乔启迪飞盘火了。近两年，一块不到200克的圆盘在社交媒体上被越来越高频次地推送到人们面前，从普通玩家到KOL、演艺明星，背后的参与人群也随之不断壮大。小红书在2022年1月发布的《2022十大生活趋势》显示，2021年飞盘相关内容的发布量同比增长了6倍。不太了解这项运动的人，或许一开始会产生疑惑：“那不是给狗玩的吗？”事实上，这样一个曾两次申请“入奥”的小众运动，不仅在社交媒体掀起热浪，且正在走向拥有更多可能性的未来。据文献记载，飞盘最早由美国人沃尔特·弗雷德里克·莫里森于1950年代左右发明，并作为一项运动迅速在美国的大学校园中流行起来。1970年代，飞盘比赛在北美多地诞生。经过数十年发展，飞盘已衍生出众多玩法，“人-狗”传接也是其中之一。而极限飞盘（Ultimate），则是在目前国内都市人群中最流行的玩法之一。飞盘运动的专业化发展在近十年内变得迅速。世界飞盘联合会（WFDF）于1985年成立，三十年后，WFDF在2015年正式获得国际奥委会承认，有资格成为奥运会的比赛项目。但在2020东京奥运和2024巴黎奥运前，飞盘的两次入奥申请均以失败告终。在国内，飞盘运动在2019年正式加入中国极限运动协会。国际赛事方面，自2010年起，中国队曾先后参加过2010年捷克世俱赛、2012日本世锦赛、2014意大利世俱赛、2016英国世锦赛和2018年美国世俱赛等比赛。门槛低、易上手，是这项运动得以迅速普及的直接原因。户外运动爱好者小丁在一次爬山社团活动中首次接触飞盘运动：“到山顶大草坪大家在玩飞盘，我也想试试，就去了。”虽然自认为“笨手笨脚”，但她仍觉得喜欢这项运动。一是携带方便，想在哪里玩都可以；二是大家一起，可以认识新朋友。小丁还发现，自己登山包上的绑带恰好可以固定住一个飞盘。基于飞盘运动和泛户外领域的高相关性，某种程度上可以说，能够露营的地方，基本也就具备了玩飞盘的条件。在国内户外产业迅速壮大的趋势下，飞盘的存在感正显著提升。作为一项需要配合的团队运动，社交属性成为飞盘的关键词。即使是一次并不正式的朋友局，也可呈指数级触达多个受众。网名为雨神的男生介绍，他的入坑飞盘已有半年时间，去年12月他和朋友去海边玩，朋友带了一个飞盘，大家当时不了解规则，只是随便玩了一下，他就觉得上瘾了。那天结束后，“雨神”发了朋友圈，结果迅速找到组织，一位飞盘俱乐部的成员邀他参加俱乐部组织的活动。目前国内的飞盘比赛，通常每年分为两个赛季，上半年为单性别赛季，只有男子组或只有女子组，下半年是混合赛，男子和女子是一起组队参赛。今年过年后，“雨神”顺利通过一个俱乐部单性别队的训练选拔，现在正计划参与将于七月进行的地方代表队选拔。最开始时，他平均一周进行4-5次飞盘活动，自从进入训练队后，现在保持在一周2-3次左右。一个飞盘玩家的日常开销大约由活动费、装备费、自主健身费用这三部分组成。“雨神”告诉界面新闻：“需要买很多足球鞋、袜子、运动服、运动包、防晒之类的装备，看到好看的飞盘也会想买。刚开始玩体能跟不上，为了玩飞盘，还去开了健身房的健身卡，这也是一笔钱。”目前，组织一场飞盘活动最常见的方法是，社群管理者在微信群中发布活动报名链接，消费者线上预定，由于名额有限，火爆的场次常常一票难求。对于B端的社群管理者来说，除了组织活动的收入，有时举办赛事也会得到一些运动装备品牌的赞助，此外，他们也像多数潮流品牌一样，尝试推出联名产品等。走出室内空间的都市年轻人群，则形成当前最主要的消费力、购买力。在这个从不缺乏“新潮流”的时代，组织者需在客群新鲜劲过去之前，挖掘更多面向与可能。不过，在飞盘玩家们看来，“飞盘精神”是飞盘得以持续发展的最核心共识——飞盘是一项没有裁判的运动，这就要求参与者具备公平意识，尊重规则、尊重他人；避免身体接触，保护队友、保护对手、保护飞盘氛围，而这或许也是这项小众运动爱好者们身份认同感的来源。责任编辑：蒋晓桐