6月1日消息，汽车股开盘走强。截止发稿，东风汽车涨停，长城汽车、长安汽车、广汽集团、上汽集团、海马汽车、江淮汽车、北汽蓝谷等跟涨。消息面上，阶段性减征部分乘用车购置税600亿的利好政策终于“靴子落地”。5月31日，财政部、税务总局发布《关于减征部分乘用车车辆购置税的公告》称，为促进汽车消费，支持汽车产业发展，对购置日期在2022年6月1日至12月31日期间内且单车价格（不含增值税）不超过30万元的2.0升及以下排量乘用车，减半征收车辆购置税。全国乘用车市场信息联席会秘书长崔东树判断，实施600亿汽车购置税减半措施，将给汽车产业的消费端、流通端、生产端带来多重利好。预计政策实施将带来200万辆的汽车销售增量。同一天内，备受市场关注的新一轮新能源汽车下乡活动也正式启动。据工业和信息化部发布的通知，此轮新能源汽车下乡活动从今年5月至12月，拟在山西、吉林、江苏、浙江、河南、山东、湖北、湖南、海南、四川、甘肃等地举办若干场活动。中信证券指出。5月31日，财政部、税务总局发布关于减征部分乘用车车辆购置税的公告，对购置日期在2022年6月1日至2022年12月31日期间内且单车价格（不含增值税）不超过30万元的2.0升及以下排量乘用车，减半征收车辆购置税。本次政策覆盖范围超市场预期，已普惠绝大部分燃油车。当前汽车行业最差时间已经过去，购置税减免、汽车下乡、消费补贴等多种政策有望显著拉动汽车消费，行业销量有望快速修复，当前时点建议超配汽车板块。责任编辑：冯体炜