新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！IT之家 6 月 1 日消息，德国音频巨头森海塞尔公司推出了一套新的无线耳机，称为森海塞尔 TV Clear。该耳机专为电视设计，可以提高观看电视时的音频体验。对于那些在观看电视时听不清对话的人来说，TV clear 会改善他们的听觉体验。森海塞尔为该设备配备了五个语音清晰度级别，提供高达 20dB 的高频放大，以带来清晰的对话。这种设置可以独立于电视或扬声器的音频设置而启用，使用户可以享受自己的音量水平，而其他人则以对他们来说舒适的声音水平观看。因此，这款耳机非常适合那些有听力障碍或需要字幕的人。音频通过一对真无线耳机传递，环境感知模式使用户能够与他们的环境和周围的人保持联系，使其成为与家人或朋友一起观看电视的理想选择。这项功能也可以被禁用，以获得更多的私人体验。TV Clear 系统提供多种设备连接，能够通过发射器与电视连接，或通过蓝牙与电视、智能手机、平板电脑等连接。发射器采用低延迟流媒体技术，使视频和音频保持同步，从而获得最佳的观看体验。可以通过配套的 TV Clear 应用控制设置，该应用为触摸控制和声音偏好提供了定制功能，并拥有查找我的耳塞功能。与发射器一起使用时，TV Clear 电池单次充电可续航 15 个小时，使用配套的充电盒后，可延长到 37 个小时。IT之家了解到，森海塞尔 TV Clear 已经上市开启售卖，其零售价为 399.90 欧元（折合人民币约 2850 元）。