记者|苗艺伟继今年3月份被判为跨境赌博团伙“洗钱”后，广东汇卡商务服务有限公司这家广东老牌支付公司再次面临多项法院执行信息，董事长兼总经理杨毅也被广东华兴银行申请限制高消费。天眼查数据显示，在失信记录方面，今年3月至今，广东汇卡已经累计超过20条被执行人记录，被执行总额超过800万元，执行法院均为广东省广州市天河区人民法院。除此之外，广东汇卡的大股东广州汇卡计算机网络服务有限公司也被广州市中级人民法院列为被执行人，执行标的达到1700万元。除此之外，今年4月26日，广东汇卡董事长兼总经理杨毅也被广东华兴银行申请19条限制消费令。据界面新闻记者了解，杨毅被限制高消费主要是由于其名下公司广东汇卡与广东华兴银行的金融借款合同纠纷，作为公司法定代表人，杨毅也成为关联限制消费对象。公开资料显示，广东汇卡商务服务有限公司成立于2010年，法定代表人为杨毅，注册资本6600万元，参保人数57人，由广州汇卡计算机网络服务有限公司全资控股，是一家以支付结算为核心的技术服务提供商，2013年获得中国人民银行颁发的《支付业务许可证》，业务类型银行卡收单，不过业务范围仅限于广东省内。汇卡商务旗下网站金掌柜显示，汇卡商务主要服务于中小微企业和金融机构。一方面，向中小微企业提供包括银行卡收单在内的收银管理一体化、资金结算、融资信息服务、数据管理和电子商务等于一体的综合交易管理服务；另一方面，向银联及商业银行提供信息系统开发、金融终端拓展、装机维护及商业增值等专业化服务。但实际上，这家仅具备广东省银行卡收单业务的第三方支付机构却并未把业务局限在广东省内，而是逐渐把业务违规伸向境外。今年3月23日，宜昌市公安局通报，汇卡商务涉嫌帮助网络犯罪活动罪被宜都市人民法院一审判决。“沐融”“helloepay”“迈虎”三个非法第四方支付平台持有人张某某、白某某、尹某某分别被判有期徒刑10年、7年和6年，其余11名涉案人员分别被判处有期徒刑10个月至2年3个月不等。该团伙为跨境赌博团伙“洗钱”43亿元。案情显示，2019年以来，白某某等人高薪聘请原第三方支付公司技术人员为其搭建第四方支付平台“helloepay”供境外人员操纵，为境外电信诈骗等违法犯罪提供资金通道。期间，汇卡商务第三方支付公司时任副总裁刘某某向控制“沐融”四方平台的张某某提供3687个商户号，提供违法犯罪资金收付通道，与“helloepay”和尹某某控制的“迈虎”第四方支付平台对接，帮助境外违法人员收付非法资金43.14亿元。此后，宜都市公安局抓获22名犯罪嫌疑人，打掉多家非法第四方支付平台，扣押、冻结资金近3500万元。责任编辑：王婉莹