华夏时报记者 刘诗萌 北京报道随着疫情逐渐趋缓，多地开始对常态化核酸检测的频率进行了调整。5月25日，江西抚州发布调整核酸检测频次的通知，重点岗位、非特殊行业、非公共场所及非暴露型服务行业的普通人群以及学生同居住家长等由3天1检变为7天1检；26日，杭州发布通告，自27日起常态化核酸检测频次从48小时延长至72小时；29日，上海也宣布进入公共场所和搭乘公共交通工具须持72小时内核酸检测阴性证明，而非此前的48小时内核酸检测阴性证明。而此前，常态化核酸检测的费用到底该由谁负担的问题成为近期舆论关注的重点。国家医保局对此正式表态，常态化核酸检测所需费用应由各地政府承担，不能使用医保基金支付大规模人群核酸检测费用。中国人民大学公共管理学院行政管理系教授马亮对《华夏时报》记者表示，对常态化核酸检测进行适当降频是合理的，也是应该鼓励的。中央政府部门应对核酸检测的服务和频次等出台更加具有明确具体指导性的意见，避免地方政府部门过频或过少进行核酸检测。多地核酸检测降频最近几日，部分城市接连传来了核酸检测降频的消息。26日，浙江杭州发布通告，杭州市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作领导小组办公室发布《关于调整常态化核酸检测频次的通告》，自5月27日零时起，常态化核酸检测频次从48小时延长至72小时。随后，浙江嘉兴、嘉善、绍兴等地也宣布跟随这一调整；28日，江苏盐城也将市民进入机关企事业单位和公共场所须提供“48小时核酸检测阴性证明”调整为“72小时核酸检测阴性证明”；29日，上海宣布进入公共场所和搭乘公共交通工具须持72小时内核酸检测阴性证明。而在23日的发布会上，上海的要求还是48小时内核酸检测阴性证明。不过对于很多上海居民来说，由于过去一周小区尚未解封，他们并没有切身体会到“降频”的过程。居住在浦东新区的任女士告诉《华夏时报》记者，5月30日居委会刚刚决定小区可以解封，此前都是凭出入证限时出门。解封后，他们可以通过手机小程序查询常态化核酸采样点的位置和繁忙程度，自主选择地点进行核酸检测。此外，江西省多个城市在25日之前就已经开始对核酸频率进行调整。江西新余市5月21日宣布，当前全省已实现全域全面动态清零，并有序转入常态化疫情防控阶段，为最大限度减少疫情对正常生活和经济社会发展的影响，将此前的普通人群3天1检调整为10天1检，高风险暴露人群的2天1检调整为实行3天1检。25日，抚州市宣布对普通人群暂时实行7天1检，高风险暴露人群3天1检。此外，上饶市广信区、弋阳县也作了类似调整。此前，江西省在5月10日发布的《关于我省建立常态化核酸检测服务机制的指导意见》中，要求对高风险暴露人群实行2天1检，普通人群3天1检。常态化核酸费用需政府自担除了全国疫情趋缓外，这一调整的另外一个背景也值得关注——常态化核酸费用由谁负担近期引起广泛关注。5月中下旬，多家机构都对常态化核酸的成本进行了核算。国盛证券分析师熊园、杨涛认为，中性假设下，年内实施常态化核酸的成本约1200亿，占2021年GDP约 0.1%。华创证券宏观分析师张瑜和高拓发测算，如果从5月起，大城市全部2天一测（全为4元次、10混1）推算，年内产生费用约3500亿，若一周一测则费用不到千亿。5月25日，据多家媒体报道，多地医保部门收到了国家医保局抄送的函件，明确提出用医保基金支付大规模人群核酸检测费用不符合现行医保政策规定，要求相关地区立即整改。26日，国家医保局有关司负责人接受央视采访时再度明确重申，按照《国务院应对新型冠状病毒感染肺炎疫情联防联控机制关于做好新冠肺炎疫情常态化防控工作的指导意见》《关于加快推进新冠病毒核酸检测的实施意见》，常态化核酸检测费用将由各地政府承担。记者注意到，这两份文件均明确提出“应检尽检”所需费用由各地政府承担，“愿检尽检”所需费用由企事业单位或个人承担。马亮向本报记者指出，在疫情防控带来的压力之下，常态化核酸检测难免会成为涉疫地区的财政负担。因此，需要根据疫情发展动态调整核酸检测的范围和频次，尽可能降低常态化核酸检测对地方财政带来的影响。会有省份跟随吗？在医保局明确政府应承担常态化核酸检测费用后，部分地区要求居民自费进行常态化核酸检测的消息又引起了广泛争议。5月27日，四川阆中市应对新型冠状病毒感染肺炎疫情应急指挥部发出公告称，该市从5月30日起有序推进常态化核酸检测，辖区居民应到指定核酸采样点自觉自费检测，3.5元人次，确保检测全覆盖。在消息受到广泛关注后，四川阆中市卫健委于29日对这一政策进行了调整，允许居民按照“愿检尽检”原则，自愿进行检测。记者注意到，这并非第一个要求居民自费进行检测的地区。根据人民网政府留言板的留言信息，4月底河南省信阳市来息县某村的村民反映，由于疫情再次复发，近期学校要求学生都要做核酸检测，而且每人收费7元。息县县委县政府效能建设中心对此回应称，息县教体局要求学校根据实际情况组织学生在校内进行核酸检测，核酸检测费按混采成本价每人7元由卫生部门收取，学校不经手收费。河南省另一地级市平顶山市也有居民反映，某幼儿园通知家长要给幼儿园孩子做核酸，原来每星期一次，每次4元，现在改成每星期两次，每次4元。不过这一情况是否属实，尚未得到官方回应。5月21日，河南省疫情防控指挥部下发通知，要求全省居民及其他在豫人员原则上每48小时应完成至少一次核酸采样。23日，国家卫生健康委医政医管局监察专员郭燕红在国务院联防联控机制新闻发布会上表示，常态化的核酸检测，要根据当地的疫情防控的需求来决定，绝对不能一刀切。不要求所有的城市都要建立15分钟的核酸采样圈，在频次上也并非要求所有人群都要48小时检测一次。马亮认为，随着越来越多的地区降低频次，相信会有其他省份跟随降频，推动核酸检测在常态化的同时尽可能平衡疫情防控、经济发展和日常生活等方面的关系。责任编辑：李思阳