炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！出品：新浪财经上市公司研究院作者：IPO再融资组钟文5月31日，老乡鸡董事长束从轩对“近三年累计1.6万员工未缴社保”的质疑作出了回应。束从轩表示，“作为老乡鸡的董事长，没能做到给老乡鸡全员所有人购买社保，我感到非常羞愧和自责。”他还表示，虽然餐饮从业人员的流动率高和部分员工对参保意愿不强，但其会尽最大的努力去改善这个问题。作为“网红”董事长的束从轩，在土味营销市场可谓是长袖善舞。但在资本市场，束从轩的一言一行都有可能被贴上“稚嫩”的标签。以未缴社保的问题为例，老乡鸡及保荐人按照监管要求如实披露或整改才是上策，束从轩的道歉不仅“多余”，也透露出心虚，其“改善这个问题”的表示甚至可能被视为补缴社保的承诺。即便没有束从轩的承诺，按照《中华人民共和国社会保险法》（下称《社保法》）等法律的规定，老乡鸡也有为“1.6万员工”缴纳社保的强制义务。如果补缴“1.6万员工”的社保，老乡鸡2019年和2020年的盈利将大幅缩水，2020年扣非净利润可能为负不满足发行条件。若补缴“五险一金”或将不符合IPO要求招股书显示，2019年末、2020年末和2021年末，老乡鸡员工总数分别为12844人、15400人和14503人，其中未缴纳社保（养老、医疗、失业、工伤、生育五项保险）的人数分别为8035人、6135人、1874人，未缴纳比例分别为62.55%、39.84%和12.92%；未缴纳住房公积金的人数分别为12844人、9731人和2012人，未缴纳比例分别为100%、63.18%和13.87%。简单统计，老乡鸡三年未缴纳社保的人次合计超过了1.6万，住房公积金合计超过了2.45万人次。未缴纳社保和公积金的员工占比非常高，显然违反了《社保法》等法律。《社保法》第58条规定：用人单位应当自用工之日起三十日内为其职工向社会保险经办机构申请办理社会保险登记。第63条规定：人单位未按时足额缴纳社会保险费的，由社会保险费征收机构责令其限期缴纳或者补足。第84条规定：用人单位不办理社会保险登记的，由社会保险行政部门责令限期改正；逾期不改正的，对用人单位处应缴社会保险费数额一倍以上三倍以下的罚款，对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员处五百元以上三千元以下的罚款。同时，根据《住房公积金管理条例》之规定，用人单位应当及时到住房公积金管理中心办理住房公积金缴存登记，自用工之日起30日内依法缴纳公积金费用。因此，为员工缴纳住房公积金也是用人单位应履行的义务。招股书没有披露老乡鸡应补缴的社保金额。不过，招股书披露了员工平均薪资，我们可结合合肥（老乡鸡大部分收入来自合肥大本营）当地规定的最低社保缴纳比例来推算公司应补缴的金额。根据合肥市劳动保障局出具的相关文件，基本养老保险单位缴纳比例为16%，基本医疗保险单位缴纳比例为6.4%，失业保险单位缴纳比例为0.5%，工伤保险单位缴纳比例为0.2%—1.9%（我们以最低的0.2%计算），生育保险单位缴纳比例1%。根据合肥市住房公积金管理中心公开的文件，合肥住房公积金单位缴纳比例为5%-12%，我们同样以最低的5%计算，“五险一金”单位缴纳比例合计最低为29.1%。2019-2021年，老乡鸡员工平均薪酬分别为5.24万元、5.34万元和6.48万元，单位每年为每位员工缴纳的“五险一金”（假设平均薪酬就是缴纳基数）金额分别为1.52万元、1.55万元和1.89万元。若按此金额计算，老乡鸡2019-2021年应补缴的“五险一金”总金额分别为1.35亿元、1.05亿元、0.36亿元。2019-2021年，老乡鸡的扣非归母净利润分别为1.61亿元、0.95亿元和1.39亿元。2020年，公司若补缴1.05亿元“五险一金”后将处于亏损状态。由于老乡鸡拟登陆的是主板，根据《首次公开发行股票并上市管理办法》第26条之规定，发行人最近3个会计年度净利润应均为正数且累计超过人民币3000万元，净利润以扣除非经常性损益前后较低者为计算依据。综上，老乡鸡董事长“高风亮节”的道歉及弄巧成拙式的“改善这个问题”，可能招致监管部门对公司是否符合主板IPO条件的质疑。国元证券对重大遗漏事项熟视无睹？老乡鸡此次IPO的保荐人为安徽本土券商国元证券。wind显示，国元证券保荐的绝大多数IPO企业是安徽本地企业，部分企业存在不规范运营的通病。而束从轩在道歉声明中也坦言：“希望通过这次上市，能倒逼企业进行规范。”但事实上，老乡鸡自称的“瑕疵”或不规范的运营，有些已经构成违法犯罪。如2005年6月4日，老乡鸡原控股股东正旺畜禽和张琼共同以“肥西老母鸡”品牌出资事项已构成虚假出资（详见《老乡鸡：虚假出资冲刺IPO》一文）。作为保荐人的国元证券对该出资事项不仅没有提出专业质疑，还作了“担保”。再以未缴社保问题为例，国元证券对重大事项的遗漏视而不见。招股书中，老乡鸡只对2021年末未缴纳社会保险和住房公积金的各类原因进行了披露，但没有披露2020年和2019年大量未缴纳“五险一金”的原因。由于2020年社保补缴可能涉及IPO发行的实质条件，属于重大事项，故公司应披露未缴纳社保的具体原因。上文提到，2019年和2020年，老乡鸡未缴纳社保的人数分别为8035人、6135人，占比62.55%、39.84%。2021年，公司已经着手冲刺A股IPO，必然会将社保情况进行整改，2021年年末未缴纳社保的1874人也有看似合理的理由，但2019年和2020年的几千人也有合理理由？从束从轩道歉内容可知，老乡鸡存在大量未缴纳社保的一个重要原因是员工缴纳意愿低。但员工不愿意缴纳，不能免除用人单位缴纳社保的强制义务。至于强迫正式员工改为劳务派遣员工的质疑，束从轩表述不属实。其实，是否存在强制劳务派遣已经不重要，毕竟公司2019年和2020年没有给大几千人的员工缴社保，已经严重侵害了员工利益。责任编辑：公司观察