来源： 蓝鲸上市公司近日，微源股份向上交所递交招股书申请科创板上市。公司计划募集资金约15.36亿元，主要将用于电池管理及接口保护芯片、电源转换芯片、显示类PMIC及POWERSoC芯片、快充SoC及协议芯片等的研发和产业化项目。不过值得一提的是，截至2021年末时，微源股份资产总额也仅7.86亿元，净资产仅7.02亿元，而此次募资总额约为资产总额的1.95倍。芯片单价翻倍毛利大增，销售人员年平均薪酬高达51.42万微源股份主要为从事高性能模拟芯片产品研发、设计和销售的集成电路设计企业，产品覆盖智能家居、汽车电子、智能便携、医疗健康、屏幕显示、无线通讯等下游市场领域。目前，公司旗下产品已应用于京东方、华星光电、惠科、小米、OPPO、三星、彩虹、创维、索尼、哈曼等企业的产品中。而微源股份本身主要采用Fabless轻资产经营模式，其主要供应商包括晶圆制造厂和封装测试厂，晶圆材料和封测服务是成本的重要组成部分。2019年至2021年期间，公司向前五名供应商合计采购金额占当期采购总额比重分别为83.42%、87.68%和88.89%。整体来看，2019年至2021年，微源股份营收分别为1.51亿元、2.37亿元和4.35亿元，同期实现归母净利润分别为1540.02万元、4686.13万元和1.39亿元，由于产品结构等因素的调整，公司毛利率有所提升，报告期内分别为37.63%、41.22%和56.26%。微源股份的模拟芯片产品分为电源管理芯片和信号链芯片两大类，报告期内，公司均有超过90%的收入来自电源管理芯片，而其毛利率也由2019年的39.05%提升至2021年的56.73%，这也是公司综合毛利率提升的主要原因。而芯片毛利率的提升也更多得益于市场需求的变化带来的价格提升，微源股份贡献9成以上收入的电源管理芯片单价由2019年的0.1545元颗上涨至2021年0.3316元颗，涨幅达到114.63%，即使2021年销量略有下降，整体收入依然有大幅度的提升。微源股份的产品采用“经销为主，直销为辅”的销售模式，报告期内，通过经销模式实现的营业收入占比分别为66.43%、79.83%和87.29%，占比逐年有所提升，同期公司向前五大客户销售收入占总收入的比重分别为21.71%、27.68%和33.23%。因此，报告期内微源股份的前五名客户主要也是从事批发业的经销商，但公司每年前五大客户变动相对较为频繁，其中也不乏像深圳市凯创芯科技有限公司这样连续出现在大客户名单的经销商，但据天眼查APP显示，该公司参保人数仅为7人。另外，微源股份本身也对销售人员进行了扩充，平均人数从2019年的23人增加至2021年的31人，同时销售人员年平均薪酬也有2019年的31.45万元增加到2021年的51.42万元，涨幅达到63.5%，这也构成了公司销售费用的主要部分。夫妻控股亲属参股，公司存在转贷、资金拆借等多重内控问题从股权结构来看，微源股份的实际控制人为戴兴科和刘青华夫妇，二人合计控制公司79.615%表决权股份。其中戴兴科直接持有公司46.0238%股份，通过科创达合伙、华创达投资分别间接控制公司17.1813%、6.2384%表决权股份。另外刘青华直接持有公司6.4196%股份，通过科创达有限间接控制公司3.7519%表决权股份。另外，对微源股份的控制还延续到了实控人的亲属中，据招股书显示，戴兴科兄弟戴兴化、堂妹戴云以及刘青华哥哥刘建国也分别持有科创达合伙7%、1.38%和4.91%合伙份额，从而间接持有公司股权。2020年11月微源股份进行了股改，同年12月科创达合伙对公司进行了股改后的第一次增资，增资价格为8.1882元股。此后到2021年11月，微源股份再次迎来外部股东增资，短短一年增资价格已达到94.4503元股。值得一提的是，高比例控股的情况下微源股份也存在“转贷”、关联方资金拆借、关联方代付员工工资及公司费用、第三方回款、现金交易等内控不规范的行为。报告期内，微源股份曾存在通过供应商取得银行贷款1500万元，再根据实际付款需要将款项用于公司日常经营的情况。公司转贷的对象为存在真实交易往来的供应商，直到2020年11月终止了上述行为。另外，微源股份关联方科创达合伙和刘青华因为自身资金需求，多次向公司进行资金拆借。2019年科创达合伙、刘青华分别向公司借入资金100万元、250万元，刘青华在当年进行的资金的归还，而科创达合伙拆借的资金延续到2020年才进行归还。与此同时，微源股份本身也曾在2019年由于经营积累较少，处于业务拓展的需要，通过戴兴科借入资金500万元，此外，戴兴科还为微源股份代付少量款项，总之在资金使用上公司内控存在不少问题。在招股书中，微源股份还表示主要为部分客户为了提升资金的周转效率及款项结算的便利，从自身的商业习惯出发，统筹安排其关联方、合作伙伴代为支付发行人货款。最终报告期内，公司发生不规范第三方回款金额分别为216.3万元、552.71万元和516.83万元。蓝鲸上市公司 徐晓春责任编辑：何松琳