原标题 董明珠不想格力再被空调“绑架”，称改革得先革自己的命记者|程璐“格力电器在2021年的发展过程当中，虽然没有达到我们预期的10%的目标，但是它的韧性更强了。”5月31日下午，格力电器（000651.SZ）2021年度网上业绩说明会以线上视频方式举行。会上，格力董事长兼总裁董明珠致辞并回答投资者问，期间谈到了业绩、环境形势、渠道改革、多元化、新成长点等多个外界关注话题。格力电器的年度报告显示，2021年实现营收达1878.68亿元，同比增长11.69%；实现归母净利润为230.63亿元，同比增长4.01%。对于外界期望的格力电器实现10%的利润增长，之所以结果不尽如意，格力方面认为与外界的不确定因素，如国际形势、新冠肺炎疫情多变以及原材料上涨等情况有关，格力电器并不能完全将原材料端价格的上涨转移给消费者，需在保持价格稳定的前提下微调价格从而保障产品的市场竞争力。不过董明珠认为，格力电器仍然是具备竞争力的企业，已经实现了从单一空调到整个家电消费品的全覆盖，未来格力的家电消费品全品类、新能源、智能装备、高端电容等都是不错的成长亮点。“大家不要老是讲格力空调，请你们关注格力电器。从冰箱到洗衣机，到生活电器，全系列关心我们。”董明珠在投资者问答环节时表示。针对外界关注的持股计划，董明珠也做出了公开回应：“公司去年推出了第一期员工持股计划，当时的价格比较高，很多员工囊中羞涩，不少是借钱参与；公司原计划是去年上半年下半年各推一期，但考虑到市场情况，第二期延后到今年。”董明珠强调，格力做股权激励是希望让员工有干劲，不是基于让员工低买高卖赚差价，靠股价的波动来获取收益。虽然一期股权激励行权条件改了，但员工既是贡献者又是收益者，格力没有懈怠，希望员工像长期投资者一样，通过长期分红的方式享受回报。“我记得格力电器当初上市募资是50亿元，但过去累计分红的金额超过1000亿元，说明长期投资格力是有价值的。”对于投资者关心的格力渠道改革及新零售体系的进展情况，董明珠在会上表示，改革，首先是革自己的命。格力过去的营销模式是其一手缔造的，20多年下来没有太大的变化。但如今的时代背景和当年已经完全不同，互联网时代的到来，对格力确实是一个巨大的挑战，对于庞大的经销商队伍，要让他们在改革的进程下前行，同时让每个人都受益。“这并不是一件易事。我们也可以不管经销商死活，一刀切将他们抛弃，这样干的企业还不少，但为了自己的利益放弃大家的利益，这不是格力的文化。”董明珠表示。新冠疫情发生后，进一步加速了线上化的趋势，董明珠也通过做直播去体会这种变化。她认为这两年格力的销售不及预期，渠道变革是影响因素之一，在这个过程中要改变大家的认知：经销商既要开实体店，又要搞直播。“比如说过去线下店卖货，要有几百万的压货，现在有了线上的订单和即时配送，三五十万的压货就足够了，也给消费者带来了更大的便利。”董明珠说，从业绩上看好像增长不快，但这种模式让格力更有竞争力。董明珠提到，在线上改革过程中，消费者的认知也是一个挑战。过去消费者线上购买空调往往以低价而不是以品质为衡量标准，“最头疼的就是线上很多销售都货不对版，铜和钢板，甚至小小电容都区别很大，这些叠加在一起，我们的材料成本是高于别人的。怎么样让消费者不以低价为标准，需要时间等待。”她还称，做直播、做线上的最大收获不是卖空调，而是让更多人了解到格力的生活电器。另外，格力的电器业务板块已经从空调覆盖到全屋家电。董明珠称，在同质化竞争激烈的当下，格力的突破口就是“节能”。格力的工业板块也在发生变化。董明珠预计格力新能源业务今年会有不错的表现，像新能源（钛酸锂）技术未来在环卫车、矿山运输车以及高铁领域有很多应用；格力的数控机床已经开始出口，并向特定高端汽车企业提供；2022年对公司高端电容业务也非常看好。责任编辑：蒋晓桐