原标题 美国商务部长：考虑将更多中企纳入“黑名单”，近期不放松制裁【文观察者网 刘骞】据路透社报道，当地时间5月31日，美国商务部长吉娜·雷蒙多（Gina Raimondo）表示，拜登政府正在积极调查所谓中国“躲避”美国制裁的情况，并考虑把更多中国企业加入美方的经济制裁“黑名单”。这些被列入清单的中企将遭到美方的出口管制。雷蒙多当天对记者们表示，拜登政府正在努力获取所谓中国的“不良行为者”（bad actors）的更多信息，“并将这些公司添加到实体清单中”，他们正在进行多项调查。她补充说：“我认为我们近期不会放松制裁。”雷蒙多还说，如果可能，她希望与美国盟友合作，使他们采取与美方出口管制一致的贸易限制。此外，雷蒙多还援引近期一份报告声称，苹果公司正在考虑将部分生产线迁出中国。“我从许多其他美国制造公司那里听到了同样的话，其中不少公司已经在中国经营了几十年。”在特朗普政府时期，美国一直积极使用“实体清单”对中国发起经济制裁。最早是2018年8月1日，美国商务部正式以国家安全和外交利益为由，将涉及航空航天和电子科技有关的44家中国企业（8个实体和36个附属机构）列入出口管制实体清单。2019年5月15日，美商务部以“国家安全方面的担忧”为由，将华为及其68家非美国关联企业列入其“实体清单”。同年6月21日，美商务部将五家信息技术产业的中国实体列入了出口管制“实体名单”，禁止美国供应商采购这五家中国实体的部件。8月15日，美国商务部将中广核集团及其关联公司共4家公司加入“实体清单”。其后直至2020年12月，美商务部又多次将大批中国实体纳入出口管制“实体清单”。拜登政府上台后延长了这一政策，美商务部去年4月将七个中国超级计算实体添加到“实体清单”，11 月将涉及半导体、量子技术的12家中国公司列入清单，12月再度将中国军事医学科学院及其11个研究所加入清单。今年2月，美商务部将33家中国实体添加到其“未经核实的清单”（UVL）中，要求美国出口商在向这些实体运送货物之前要经过更多审查程序。对于美方一贯以来的无理制裁，中方坚持发起对等反制。中国商务部自2020年起建立“不可靠实体清单”，美国洛克希德-马丁、波音防务、雷神等军火巨头悉数被列入了制裁名单。中国商务部强调，美国打压制裁中企完全是从贸易保护主义出发，目的是和经济全球化作对，而中国对美企的制裁则是一种对等反制，是从维护中企合法权益出发，目的是为了规范中美市场正常秩序。两者有着本质的区别。此外，中国于2021年6月通过了《反外国制裁法》。其后以此为依据，中方对包括美国前商务部长罗斯在内的多位美方人员及实体进行制裁。责任编辑：蒋晓桐