炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！当前，通过虚拟化与云计算提升教育信息化系统的敏捷性与可用性、共享性来实现教育普惠，已然成为智慧教育领域一种显著趋势。在此背景下，鹏博士再出新品助力教育行业数智化发展。近期，鹏博士官微宣布与国内知名的一站式视频技术服务商“百家云”达成战略合作。与此同时，双方基于鹏博士混合多云运营管理平台、百家云实时音视频PaaS云服务共同打造的“智能胶囊数据中心”产品正式发布，为教育行业提供新的数智化解决方案。资料显示，百家云是国内音视频领域头部技术服务商，经过多年技术积累，逐步建立起AI算法自主研发能力、音视频处理能力、生产链整合能力、服务部署能力。其BRTC技术团队具备极强的技术实力，依托核心音视频编解码、信道传输、网络调度技术，一直以来提供了高可用、高品质、超低延时的音视频通信服务。而鹏博士作为国内领先的数智服务运营商，多年来在K12、高教行业提供数字化服务方面积累了丰富的服务经验，拥有一批行业客户资源，依托教育云平台、智慧软件、智能硬件和教学资源，通过云端系统、大数据、VR、AR、人工智能等技术手段，为教师、学生、家长提供了诸多智慧化教学整体解决方案。此次战略合作，意味着双方将发挥各自技术创新优势与市场资源优势，在产品、技术、市场和业务资源等方面展开深度合作，为双方高质量发展聚力赋能。据悉，“智能胶囊数据中心”可将云服务部署到本地，并能实现云间网络互联，最终解决音视频传输层的问题。无需把视频流数据上传到云端，即可在距离“最终用户”最近的地方，提供最优质的云基础设施和服务。该方案将可满足视频直播、ARVR等场景下，更广连接、更低时延、更好控制等需求，帮助教育行业“全面云化”，实现云资源与业务场景的最佳匹配。提到“智能胶囊数据中心”，百家云负责人表示：“这个方案既可以减少带宽成本，全面降低智慧校园建设运维；又可以提高算力和处理的实时性，将实时视频参与体验嵌入到智慧校园应用中，升级智慧教育实时互动体验。”对于鹏博士而言，此次合作是“N+3+X”数智新战略落地的又一体现，通过共建教育云解决方案，持续为教育行业提供“云+网+MSP服务+应用”的一栈式上云服务，助力教育行业数智化发展。“强大的音视频部署实力与落地，是我们选择和百家云合作的原因。”鹏博士表示，“此通过与百家云合作，鹏博士补全了BTRC技术，为未来业务发展奠定了坚实基础。”除此之外，鹏博士拥有丰富的光缆资源以及覆盖全国27个省（直辖市）超过2000个网络POP点。叠加BTRC技术的补齐，鹏博士有能力夯实新型数智服务底座，为未来云计算、大数据、数字孪生、人工智能、元宇宙等业务的持续深化提供了想象空间。责任编辑：马婕