5月31日，银保监会在官网公开了第五批重大违法违规股东，共计43名，包括15位自然人和28家法人。银保监会表示，本次公开坚持依法合规的原则，结合近期执法情况，对违法违规情节严重且社会影响恶劣的股东，坚决予以公开。本次公布股东的违法违规行为主要包括十类：入股资金来源不符合监管规定；违规代持银行保险机构股份；隐瞒关联关系；违规开展关联交易；存在严重逃废债行为；股东及其关联方违规挪用、占用资金；违规将所持股权进行质押融资；违规安排未经任职资格核准的人员实际履行董事、高管职责；拒不按照监管意见进行整改；存在涉黑涉恶等犯罪行为。两类违法违规行为首次出现据21世纪经济报道记者梳理，结合前四批重大违法违规行为来看，存在严重逃废债行为和违规安排未经任职资格核准的人员实际履行董事、高管职责两类为首次出现。同时，21世纪经济报道记者结合工商信息系统搜索，此次43家重大违法违规机构股东涉及的金融机构或包括辽宁兴城农村商业银行、辽宁桓仁农村商业银行等多家农商行农合行、呼和浩特市新城蒙银村镇银行等多家村镇银行、天津国泰金融租赁公司等4家金融租赁公司，以及信托公司，或有财险公司。需要说明的是，目前并不能确定，武汉中央商务区股份有限公司此番“上榜”，究竟是因为身为民生信托的股东，还是亚太财产保险有限公司的股东。公开资料显示，武汉中央商务区股份有限公司持有亚太财险51%的股份，目前还持有76%民生信托的股份。从“上榜”情况来看，此番43个重大违法违规股东中，有19个股东涉辽宁3家农商行及1家村镇银行。事实上，辽宁地区中小银行问题近期也被监管机构重点关注和点名。5月13日，银保监会相关部门负责人在媒体通气会上表示，2021年以来，金融风险重灾区的辽宁，已对63名中小银行“一把手”采取留置和刑事强制措施。2019年以来，银保监会已经建立了重大违法违规股东常态化公开机制，前四批重大违法违规股东共计81名，加上此次共计124名，且此次违法违规股东数量为历史最多。“近年来，银保监会大力整治银行业保险业股权违规乱象，严肃查处一批股权违规案件，依法惩治违法违规股东，对市场形成了有效震慑。”银保监会表示，将持续加大监管力度，完善股东监管制度机制，严格股东准入、压实股东责任、强化股东约束、优化股权结构，严厉打击违规持股、操纵机构正常经营、利用关联交易进行利益输送等突出乱象，加大对违法违规股东的教育惩戒和公开披露力度，进一步提高股东违法违规成本，切实提升银行保险机构公司治理水平，增强防范化解金融风险能力。28家重大违法违规机构股东所涉何事？以涉及股东数较多的辽宁兴城农村商业银行为例，工商信息显示，截至目前，其作为被执行人，共被执行总金额近9.5亿元。值得关注的是，在2018年4月27日、28日，辽宁兴城农村商业银行的8位股东将其所持该行股权质押给白山江源农村商业银行，这8位股东与银保监会此次所列8位股东全部重合。2020年6月11日，据辽宁省纪委监委驻省农村信用社联合社纪检监察组、葫芦岛市监委消息：辽宁兴城农村商业银行原党委书记、董事长李刚涉嫌严重违纪违法，目前正接受纪律审查和监察调查。再以涉及股东数较多的呼和浩特市新城蒙银村镇银行为例，该行大股东为内蒙古银行，工商信息显示，该行有多位董事被限制消费、或成为被执行人。公开信息还显示，2021年7月28日，呼和浩特市新城蒙银村镇银行报案称：在2012年12月至2013年3月期间，银行股东关联人、董事曹某某假借以自己为法人的内蒙古某科技有限公司之名，通过虚报贷款用途等手段骗取银行贷款共11笔，涉案金额高达3000余万元。信托公司方面，以民生信托为例，5月13日泛海控股（000046）（000046.SZ）发布公告显示，其控股子公司武汉中央商务区股份有限公司收到湖北省武汉市中级人民法院送达的《执行裁定书》。据裁定书，因公司控股子公司武汉中央商务区股份有限公司未能如期清偿债务，民生信托向武汉中院申请了执行。查封被执行人武汉中央商务区股份有限公司名下位于湖北省武汉市江汉区王家墩地区原空军汉口机场内的土地使用权，查封期限为3年。不过，目前并不能确定，武汉中央商务区股份有限公司此番“上榜”是因为民生信托。因为该公司同时还控股了亚太财产保险有限公司，持有后者51%的股份。金融租赁公司方面，今年3月，华泰汽车集团有限公司及其关联企业等17户公开进行债权资产招商公告，其中即包括天津国泰金融租赁公司，该公司为华泰汽车集团有限公司金融板块重要公司之一，持股50%。原标题：银保监会公开第五批重大违法违规股东：涉多家农商行、村镇银行、信托公司等责任编辑：王婉莹