中国网6月1日讯（记者孙朋浩）房子是中国老百姓最重要的资产，但总有购房人不幸遇到糟心的房产项目，钱交了房子却收不到。近日，我网接到群众反映，安徽省宣城市旌德县一房产项目——保成时代建设停滞，几十户购房人无法按时收到相关房屋。据中国网记者调查，该项目因开发商原实际控制人李某资金链已断裂。2021年12月，新股东进入上述公司后，发现项目重整面临巨大困难。针对项目相关问题，中国网记者采访了旌德县负责上述事件处理的相关领导，其表示“按照规定我接受采访需要审批，请与宣传部对接好”。记者把相关采访问题递交给了旌德县宣传部工作人员，截至发稿，其未回复相关问题。购房人收房无期近日，安徽一位王先生（应购房人要求，文中所涉购房人均使用化名）向我网反映，其在2019年8月认购了安徽省宣城市旌德县保成时代一处房产，首付金额21万左右，但目前交房无望。“我只是一个搬运工，儿子二十好几了还没结婚，这二十几万都是血汗钱啊”王先生对记者表示，希望开发商和相关部门尽早给个明确答复。购房者李先生也向中国网记者表示，“当时项目规划的很好，后面是民族公园，还挨着高铁，学校，师范幼儿园，那能想到这事（不能交房）”。记者询问了数名购房者，与上述情况基本一致，但购房时间略有不同，付款金额则是五万到六十几万不等。另一名购房者吴先生向中国网记者补充表示，当时购房时房屋已开始建设，有几栋楼甚至已封顶，参与购房的人数应在八九十左右，这与中国网记者拿到的一份资料人数相吻合。据《法治日报》2021年5月一篇报道，保成时代未全额缴纳土地出让金，未取得土地使用证，也未取得销售许可证。北京联合大学副教授邵彦铭在接受采访时表示，商品房开发“五证”中最重要的表明房屋销售属于合法交易范畴的是国有土地使用权证和商品房销售许可证。开放商在未依法取得国有土地使用权证、商品房销售许可证的情况下，即施工建设并开始销售房屋，其行为显然涉嫌严重违法违规。旌德县相关部门明明知道保成地产没有取得土地使用权证以及房屋销售许可证，却放任其违法建设与销售。邵彦铭认为，旌德县政府有关部门的行为涉嫌严重不作为。在没有拿到销售许可证等情况下，此项目为何能够在旌德县各级政府主管部门一路绿灯，又能在社会上公开销售吸收大量资金，对此不少购房人也表达了疑惑。开发商濒临困境经中国网记者了解，上述保成时代项目的开发商为安徽保成房地产开发有限公司（以下简称“保成地产”）。天眼查数据显示，保成地产为高风险公司，自身风险涉及40条，已被法院列为限制高消费企业，2022年因未按时履行法律义务而被强制执行四次，涉及总金额2645.9421万元；另外其还涉及12条法律诉讼，其中9条因民间借贷纠纷、借款合同纠纷、建设工程合同纠纷、劳务合同纠纷、建设工程施工合同纠纷等被起诉，其它3条为其起诉其它法律主体。中国网记者就此采访了新引入的股东相关工作人员，其表示保成地产困境由于公司原实控人李某与另一实际控制人股东李某某等人未经批准违法销售房屋，在社会上大量吸收资金，造成社会不稳定因素并可能涉嫌违法，最终导致资金链断裂后果。新股东在2021年12月17日刚刚进驻公司，天眼查数据显示，保成地产投资人有7次变动，最后一次变动与新股东提供的信息一致。上述信息也与我网从购房者采访得到的信息一致，两位购房者向中国网记者表示，保成地产原项目实控人资金链断裂，项目进度停滞。据了解，保成地产原实控人李某涉及一则刑事诉讼，目前正在审理过程中。知情人士向记者透露，被告人李某可能将部分犯罪赃款转入其在安徽省旌德县注册成立的安徽保成房地产开发有限公司（以下简称‘保成地产’）账户，用于支付该公司在旌德县高铁新区所开发房地产项目（‘保成时代’项目）的土地出让金。项目重整困难大“希望开发商和相关部门能给个解决期限，退款可以，交房也可以”上述购房者王先生多次向中国网记者提及自身诉求，但经中国网记者了解目前项目重新启动面临不少困难。新股东相关工作人员向中国网记者表示，保成地产目前已资不抵债，面临复杂的债务关系，要彻底解决难度非常大。其同时向中国网记者透露，公司相关高管人员一直在积极处理相关问题，但目前保成公司及法定代表人被安徽旌德县人民法院限制高消费，同时，该地产项目因担保等经济问题，还牵连到无辜第三人被该县法院限制了高消费，对于保成地产正常开展工作影响很大。对此，其表示很不理解。针对旌德县法院的做法，相关单位或人员已经委托律师对旌德县法院上述行为的合法性提出质疑并希望旌德县法院能够正视保成公司的历史遗留问题，不要在公司解决群众困难的时刻制造障碍，影响营商环境。有购房人则向中国网记者表示，政府在积极处理此事，并承诺会保证其合法权益，他对政府履职充满信心。据悉，今年4月，安徽省创建一流营商环境工作领导小组印发《安徽省打造一流法治化营商环境行动方案》，重点实施10项行动，以充分发挥法治对营商环境的引领、规范和保障作用。保成时代项目问题确实面临各种困难，但不难发现相关各方都在努力促成问题解决。在化解社会矛盾，积极投资解决历史遗留问题的关键时刻，中国网将对此持续跟踪报道。责任编辑：邓健