猫财经这家靠山吃饭的公司又来港交所了。近日，汉隆集团股份有限公司（以下简称“汉隆集团”）向港交所提交了上市申请书。值得一提的是，这是汉隆集团继2021年5月13日、2021年11月19日先后两次递表失效后的再一次申请。因矿山资源有限且开采时日短暂，成立仅4年的汉隆集团，2021年只收获了2个客户，收入不足百万，并且连续三年亏损。营收只靠一座矿山的汉隆集团，暂时没能过上靠山吃山的好日子。靠山吃山成了靠山山倒？3年收入不足百万累亏千万招股书显示，汉隆集团成立于2018年，是一家位于陕西省安康市的花岗岩矿业公司，其产品主要用于建筑及建筑装饰用途的黑色系花岗岩荒料。公司的控股股东为王奕丰、常雨晴夫妇，二人通过润丰资本持股78.94%；胡志程、何婉儿夫妇合计持股16%。目前，花岗岩根据其矿物学特征主要呈黑色、白色、粉红色或灰色。该行业的上游为矿产资源勘探及原石开采行业，下游为房地产行业及建筑装饰行业。根据弗若斯特沙利文报告，2016-2020年，中国花岗岩市场按收入划分的市场规模由4093亿元增加至5303亿元，复合年增长率为6.7%。截至2025年，中国花岗岩行业的市场规模预计将达到7640亿元，2021-2025年的复合年增长率为7.6%。需要指出的是，中国整体黑色系花岗岩行业相当分散，全国拥有250–300位参与者，主要集中在福建、广西、山西、陕西等省。此外，黑色系花岗岩被视为高端产品，其价格高于中国花岗岩的平均价格。2020年，中国花岗岩的平均价格为1007元立方米，而黑色系花岗岩荒料的平均价格则要达到1886元立方米。然而，中国黑色系花岗岩矿山当下的产量相对较低，大部分企业的矿山规模小，产量低于每年10000立方米。不过，汉隆集团在招股书中表示，目前陕西省有9位花岗岩采矿权拥有人，公司是陕西两家开采及生产黑色系花岗岩产品的采矿权人之一，也是唯一一家黑色系花岗岩矿产能10万立方米年以上的公司。如此来看，拥有高产能的汉隆集团一定赚得盆满钵满，然而事实却让人大跌眼镜。2019年和2020年，汉隆集团未曾有任何收入，仅在2021年公司首次实现收入零突破，有了96.8万元的收入。与此同时，汉隆集团还越亏越多，2019-2021年，公司年内亏损分别为60.7万元、638.3万元、789.7万元，共计亏损1488.7万元。由此可以看出，仅成立了4年的汉隆集团，没能过上靠山吃山的好日子，难道出现了靠山山倒的局面？靠一座矿山画出5年“大饼”，仅有2名客户贡献不足百万收入事实上，汉隆集团目前的“窘况”只是时机未到而已。招股书显示，汉隆集团主要从七里沟项目开采花岗岩荒料，目前持有该矿山采矿许可证。鉴于现有采矿许可证的期限，公司为七里沟项目制定一项15年期生产计划（2020年12月31日起至2035年12月31日），获准采矿面积约0.517平方公里，获准最大年产能为10万立方米。不过，汉隆集团的七里沟项目尚处于开发阶段，其预计2021年12月-2024年12月实施开发计划。此外，公司预计2022-2024年的花岗岩荒料年产量分别为1800立方米、9900立方米、9.05万立方米（分别占现有采矿许可证获准最大年产能约1.8%、9.9%及90.5%），并且预计2025年达致现有采矿许可证获准最大年产能10万立方米。虽然汉隆集团的矿山尚处于开发阶段，但也不影响公司靠专业机构出具的独立技术顾问“吸引”客户。目前，汉隆集团已与五名框架客户订立五份合法具约束力且现时有效的框架销售合约，2021-2025年的最低采购量总额及有关最低采购量总额占公司各年实际计划年产量的百分比皆在80%左右。实际上，2021年，汉隆集团才向客户售出共约641立方米的A级黑色系花岗岩荒料，其中约37.4立方米为2020年末于建设矿山过程中开采出的花岗岩荒料碎石，其余部分乃于2021年末自安全生产平台及道路建设中开采出。由此可以看出，2019年的时候公司并无任何客户，截至2021年末，汉隆集团仅有两名框架客户，最大客户为其总收益贡献约80万元，占期内总收益的约79.5%。需要指出的是，花岗岩行业具有规模经济的典型特征，大量的前期资本对于投资者十分重要。目前，汉隆集团七里沟项目开发的资本成本总额估计约为1.41亿元。此外，日常经营活动，例如大规模生产技术、设备及主要原材料的采购也需要大量的财政支持。根据独立技术报告，七里沟项目开采及出售的单位荒料的单位现金经营成本估计为每立方米887.9元。值得一提的是，汉隆集团仅拥有一项采矿项目，即七里沟项目，而七里沟项目预计将是公司短期内的唯一一座营运矿山，且公司绝大部分经营收入和现金均将依赖该矿山。换句话说，倘汉隆集团因开发计划出现任何延误、发生任何事件导致其按低于最佳产能营运等不利发展的情况，而未能从七里沟项目取得预期经济利益，则公司业务、财务状况及经营业绩可能会受到重大不利影响。责任编辑：陈悠然