澎湃新闻记者 岳怀让据正义网消息，四川省人民检察院原党组书记、检察长龚读纶同志于2022年5月27日因病逝世，享年90岁。公开资料显示，龚读纶1933年2月出生于四川成都，1950年9月参加工作，1952年9月加入中国共产党。他历任中共成都市委宣传部干事、副科长，中共成都市委办公厅秘书科副科长、秘书处副处长，中共成都市西城区委副书记，中共成都市委常委、秘书长，中共成都市委副书记，四川省人民检察院党组书记、检察长，中共四川省委政法委顾问。1999年11月退休。龚读纶生前曾被称为四川版“陈岩石”。陈岩石是热播电视剧《人民的名义》中的重磅角色，在剧中身份是汉东省人民检察院原常务副检察长。“你看过《人民的名义》嘛，很多时候追求公平正义就是你死我活的斗争。” 龚读纶生前曾对采访自己的媒体表示，正如《人民的名义》剧中所写，反贪局长要查处腐败分子，腐败分子就要反过来整反贪局长，“而我就有同样的感受”。1988年到1998年，龚读纶任四川检察掌舵人。回首十年检察岁月，他这样形容：“这十年是我付出最多的十年，是工作最艰难的十年。面对查办贪污、贿赂、渎职案件的阻力，我就带头去同腐败分子作斗争。”龚读纶出身书香门第，祖父与父亲都投身于教育事业，祖父龚道耕是有名的经学大师、教育家。1950年前，龚读纶一直打算继承家业，直到他读了《钢铁是怎样炼成的》，革命理想的种子便种下了。加入共产党，投身革命……1974年，龚读纶担任成都市委秘书长，而后任成都市委常委。上世纪80年代初，他开始分管政法、青教等工作。1988年，他从成都市委调任省检察院担任检察长。初到检察，龚读纶就遇到挑战——反腐败斗争。1982年，中共中央、国务院发布《关于打击经济领域中严重犯罪活动的决定》，伴随着改革开放，一场惩治贪污、贿赂等经济犯罪的活动在全国铺开。1988年11月，省委成立由顾金池、白尚武、谢世杰、曹庆泽、龚读纶组成的“反腐败五人小组”，领导和协商全省反腐败查办案件工作。1990年，省纪委将一名正厅级干部郑某的渎职案移交给省检察院。郑某知道此事立刻外逃。龚读纶决定，通过公安部门在全国发布通缉令，并派遣副检察长坐镇上海追捕，同时派出专案组到香港调查。当查到郑某在香港炒外汇的问题时，意想不到的事发生了。郑某买通香港某报，在头版头条刊载了爆炸性新闻《四川省最高检察官包庇他的妻子贪污巨额公款》，更有别有用心的人将报纸翻印，四处散播，还送给了四川省和成都市政法机关，妄图给办案施加阻力。龚读纶坚决查案，耗时三个月查明了真相，将郑某抓获归案。原来，郑某在香港擅自挪用公款炒卖外汇，给国家财产造成重大损失。郑某潜逃后一直藏在上海青浦县，收买了一名干部并窃取了大量机密材料。郑某改写了一则龚读纶包庇妻子的新闻，通过一名境外记者送到了香港某报。检察机关还查出郑某给台湾情报机关写信的底稿。法院审理认定郑某犯渎职和盗窃国家机密情报罪，判处其有期徒刑10年。有人说龚读纶不讲情，还有人到他家里闹事。“有人拿钱来收买你，你能不能拒腐蚀？有人拿权势来威胁你，你能不能顶住？有人通过熟人来说情，你能不能铁面无私？”一连三个反问，龚读纶掷地有声：“反腐败就是一场没有硝烟的战争。只有把案子搞得准，才能打得狠。”责任编辑：吴剑 SF031