茅台镇某酒厂起火损失上千万？仁怀官方发声：财产损失约100万元，赤水河断面水质无异常每日经济新闻每经实习记者 熊嘉楠    每经实习编辑 杨夏5月31日，据媒体报道，贵州省仁怀市茅台镇一酒厂发生火灾，大量酱酒流入河水中。当地居民曾对媒体指出，发生火灾致茅台酱酒流入河中，泄漏白酒损失一千多万。当日，茅台镇某酒企人士向《每日经济新闻》透露：“是大厂，他们还有几千吨酒。”今日（6月1日）早间，仁怀市宣传部方面发布消息称，“5月30日11时许，仁怀市茅台镇张尊酒业酒库发生一起火灾事故，经全力抢险，火灾扑灭，事故未造成人员伤亡，财产损失约100万元。目前，火灾原因正在进一步调查中。同时，仁怀市生态环保部门对该酒厂附近溪沟、赤水河入河口及赤水河分段开展了水质检测，目前赤水河断面水质无异常。”启信宝显示，贵州省仁怀市张尊酒业有限公司成立于2012年7月17日，注册资本100万元。据官网介绍，张尊酒业由张支云及其弟子张富杰发起成立，自2006年开始自筹资金酿酒，2009年成立张氏源酒业销售有限公司，2010正式建厂，2012年成立张氏源酒业有限公司。2018年11月8日变更为贵州省仁怀市张尊酒业有限公司。关于火灾的进一步信息，记者曾致电张尊酒业官网电话，截至发稿未能接通。责任编辑：蒋晓桐