6月1日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从中国气象局获悉，风云三号E星、风云四号B星及其地面应用系统转入业务试运行，开始为全球用户提供观测数据和应用服务。作为全球观测业务序列中的成员，它们将有效支撑“全球监测、全球预报、全球服务”，并在服务“一带一路”建设中发挥重要作用，进一步增强我国气象卫星的综合观测能力和应用服务能力。风云三号E星被誉为“黎明星”，于2021年7月5日成功发射，是全球首颗民用晨昏轨道业务卫星，星上搭载了包括3台全新研制仪器在内的11种有效载荷，填补了全球数值天气预报模式在晨昏时段的卫星资料观测空白。业务化运行后，该星将与风云三号C星和D星实现三星组网，每6小时为数值预报模式提供一次完整覆盖全球的观测资料，有效提高全球数值天气预报的精度和时效，对完善全球对地观测系统具有重要意义。风云四号B星于2021年6月3日成功发射，是我国新一代静止轨道气象卫星的首发业务星，在继承风云四号A星试验星成熟技术的基础上得以优化设计，充分挖掘卫星平台及有效载荷能力，提高了卫星整体的可靠性、稳定性和探测精度，并新增快速成像仪，具备分钟级250米分辨率区域成像能力。该星业务化运行后，将与风云四号A星实现双星组网，进一步满足我国及“一带一路”沿线国家和地区气象监测预报、应急防灾减灾等服务需求。按照“边测试、边应用、边服务”的原则，中国气象局此前开展了两颗卫星的在轨测试工作，推动尽快实现业务运行。风云三号E星先后对外发布了“黎明星看太阳”“黎明星看大气”“黎明星看地球”等三批观测产品，在“拉尼娜”事件、南北极冰川融化、太阳爆发及台风监测中发挥了重要作用。风云四号B星也提前开展了数据应用，利用高时空分辨率图像与积雪等定量产品为冬奥气象服务提供支撑保障，在中国共产党成立100周年庆祝活动、第十四届全国运动会等重大活动服务保障及汤加火山喷发等国际热点事件监测中发挥了作用。今年5月，这两颗“新星”圆满完成在轨测试，地面系统全面达到或超过设计指标，具备投入业务试运行条件。截至目前，我国已成功发射两代4型19颗风云气象卫星，其中7颗在轨运行，作为世界气象组织全球业务应用气象卫星序列的重要组成部分和重大灾害国际宪章机制值班卫星，正持续为全球123个国家和地区提供数据产品和服务。责任编辑：吴剑 SF031