英国剑桥大学最新研究表明，食叶毛毛虫数量周期性爆发可以改善附近湖泊水质，但也可能增大湖泊的二氧化碳排放。据悉，温带森林中至少每5年发生一次蛾虫入侵，这些飞蛾包括：舞毒蛾、森林帐篷蛾、马拉卡马蛾等，飞蛾幼虫会啃食树叶，导致树叶枯萎减少，与此同时飞蛾幼虫的粪便会增多，并改变当地环境营养物质循环，尤其是陆地和邻近湖泊之间的碳和氮循环。富含氮的毛毛虫粪便被称为蛀屑，在以流失至湖泊中作为水栖微生物的肥料，并促使微生物代谢时释放二氧化碳进入大气，研究人员认为，大量毛毛虫粪便流失至湖泊会促使制造温室气体的细菌大量繁殖生长，与此同时湖泊藻类将大幅减少，而藻类有助于吸收大气层的二氧化碳。剑桥大学植物科学系安德鲁·坦南扎普教授称，毛毛虫基本上是将富含碳的叶子转化为富含氮粪便的“小机器”，粪便不会滋养树叶，而是流失进入湖泊，极大地改变了湖水化学性质，这很可能导致湖泊成为温室气体来源之一。随着气候不断变化，飞蛾数量不断扩大增多是可以预见的事情，这使得北部森林未来面临着更大的食叶害虫威胁，同时可能导致附近湖泊释放出更多的二氧化碳，这种向北的趋势转移令人担忧，因为北部地区有更多的淡水湖，气候变化预计也有助于湖泊周围的阔叶林，这将进一步放大的食叶害虫的影响范围。研究结果显示，在食叶害虫爆发的年份，森林树叶面积平均减少22%，与未爆发害虫灾害的年份相比，附近湖泊的溶解氮含量增加了112%，溶解碳含量减少了27%。当湖泊集水区生长较多的阔叶树，例如：橡树和枫树，食叶害虫对它们的影响很大，相比松树等针叶树，毛毛虫更喜欢落叶阔叶林。这项最新研究报告发表在近日出版的《自然通讯》杂志上。