6月1日，#老乡鸡董事长道歉#冲上微博热搜。5月31日下午，针对“老乡鸡大量员工未缴纳社保”的报道，老乡鸡董事长束从轩发微博致歉称，没能做到给老乡鸡全员所有人购买社保，感到非常羞愧和自责。另外，束从轩还回应公司盈利质疑称，做餐饮本就是长期主义，老乡鸡的发展一直很稳。曾说出“哪怕是卖房子、卖车子，也要确保员工有饭吃，有班上”的中国好老板，今日却因员工社保问题致歉。对于这样的致歉，有网友表示，这是资本家的眼泪。也有部分网友表示“这很不错了！参缴率已经非常高了”，还有网友表示：“放弃参保是无效条款，建议不管员工要不要求参保，都要交”。上游新闻关注到，自5月20日披露招股说明书以来，拟在上交所IPO的中式连锁快餐品牌老乡鸡备受市场关注，其中议论最多的是员工社保缴纳问题，多次登上热搜。从老乡鸡的招股书披露的数据来看，束从轩的说法和部分网友的说法都没有失实，只是站的角度不同。老乡鸡在2019年和2020年员工社保的参保率确实比较低，分别只有37.44%和60.16%，2021年才快速提升到90%以上，这可能与券商进场后开始规范有关。图片来源：老乡鸡微博据中国基金报报道，市场更需要关注的是老乡鸡的公司治理、负债率快速攀升和疫情下重资产扩店等问题。目前束从轩家族持有公司股份90%以上，妻子、儿子、儿媳都在上市公司担任董事及总经理、副总经理等高级管理职务，董事会除3名独董外四分之三是家庭成员。上游新闻综合责任编辑：梁斌 SF055