高盛外汇策略师表示，他们有意维持欧元兑美元汇率的中期乐观预期，预计未来几个月欧元兑美元将跃升到1.10。不过，这家华尔街银行目前还不愿给出买入建议，主要是因为乌克兰战争仍是他们对欧元复苏预期的尾部风险。欧元兑美元汇率从5月初的底部1.0349反弹，导致市场猜测欧元可能已经触底。高盛外汇策略联席主管Zach Pandl问道：“我们是否正在为欧元的持续反弹做准备？”“在某些情况下，这是一种可能。”要想实现有意义的反弹，美国经济必须比欧元区放缓得更快。他说：“我们看到了美国经济增长的下行风险。”高盛预计，欧洲央行即将退出负利率，将对固定收益流产生实质性的积极影响，因为持有欧元区债券的动机有所改善。高盛预计，这种流动将在一段时间内支持欧元。欧洲央行主席拉加德巩固了7月加息的预期后，欧元汇率在5月23日走高。拉加德在欧洲央行网站上的一篇文章中称：“我预计APP下的净买入将在第三季初结束。这将使我们能够在7月份的会议上加息，符合我们的前瞻性指引。”在这番言论之后，欧元对大多数主要货币大幅升值，对英镑升值了0.25个百分点，对美元升值了1.0%。拉加德还称：“货币政策面临的条件已发生显著变化，三种冲击共同推动通胀达到历史新高。”高盛针对美联储和欧洲央行改变当前加息路径的四种不同的潜在情况制定了策略。Pandl说：“今年两国央行之间的分歧可能会使2年期国债息差上升100个基点，这意味着在其他条件相同的情况下，欧元兑美元将上涨或下跌8%。”然而，高盛警告称，鉴于乌克兰冲突仍在继续，全力支持欧元可能还为时过早。相反，他们建议抛售美元兑日元，以此表达美国经济可能即将大幅放缓的观点。Pandl说：“俄乌战争的尾部风险仍然是一个重要的挑战。尽管我们并不期望俄罗斯全面停止天然气出口，但考虑到对欧元区增长可能产生的严重影响，这种结果的可能性发生任何可感知的变化都可能影响市场。”高盛经济学家预计，在这种情况下，欧元区经济萎缩2.2%。尽管如此，Pandl说：“鉴于我们对美国经济的看法，美元的高估值，以及欧洲负现金利率即将结束，我们坚持对欧元兑美元的建设性的中期预测。”高盛预计12个月后欧元兑美元汇率为1.15。欧元兑美元日线图北京时间6月1日10：56欧元兑美元报 1.0718责任编辑：郭建