据中国工程院网站消息，中国工程院院士、坦克车辆设计专家、教授级高工王哲荣，因病于5月31日晚在北京301医院逝世，享年86岁。公开资料显示，王哲荣，1935年10月5日出生，河北省高阳县人。1962年毕业于哈尔滨军事工程学院。1963-1984年承担多项坦克装甲车辆研制任务。1986年后，任国家四大重点装备研制项目之一的三代坦克副总设计师兼总体组长。会同总师确立“系统取胜”设计思想，专职15年主持全系统技术工作，是全系统全过程技术决策、组织实施的主要负责人之一。三代坦克设计定型后，又承担了WZ123A（Y）项目总设计师。2001年当选为中国工程院院士。2022年以来，共和国至今已痛失14位两院院士。1月1日，中国科学院院士、无党派人士、我国精密机床设计及工艺专家、原机械工业部（局）科技委员会高级工程师徐性初在北京逝世，享年88岁。1月19日，中国工程院院士、辐射防护和环境保护专家、中国核工业集团公司科技委研究员潘自强在北京逝世，享年85岁。1月27日，中国工程院院士、我国著名矿冶学家、昆明理工大学教授戴永年在昆明逝世，享年92岁。1月30日，中国科学院院士、我国著名土壤农业化学家、中国科学院南京土壤研究所研究员朱兆良在南京逝世，享年90岁。3月6日，中国工程院院士、核技术应用专家、军事科学院防化研究院原研究员毛用泽在北京逝世，享年91岁。3月16日，中国工程院院士、电磁场理论与天线技术专家、原第七机械工业部第二研究院二十三所副所长陈敬熊在北京逝世，享年101岁。3月20日，中国科学院院士、著名物理海洋学家、中国海洋大学教授文圣常在青岛逝世，享年100岁。3月23日，中国工程院院士、著名动物营养学家张子仪在北京逝世，享年97岁。4月6日，中国科学院院士，著名化工专家、天津大学教授余国琮在天津逝世，享年100岁。4月19日，中国科学院院士、著名焊接专家潘际銮在北京逝世，享年95岁。4月23日，中国工程院院士、计算机专家、清华大学教授李三立在北京去世，享年87岁。5月8日，中国科学院院士、著名小麦遗传育种学家、中国农业科学院作物科学研究所研究员庄巧生在北京逝世，享年105岁。5月19日，中国工程院院士、我国著名机械动力学家、哈尔滨工业大学原校长黄文虎在哈尔滨逝世，享年96岁。责任编辑：吴剑 SF031