中新网北京5月31日电  （谢雁冰）中国外交部发言人赵立坚5月31日主持例行记者会。有记者提问：美国国务卿布林肯近日在对华政策演讲中就涉疆、涉藏、涉港等问题抹黑中国。中方对此有何评论？赵立坚：布林肯国务卿对华政策演讲中称新疆存在所谓“种族灭绝”“反人类罪”“拘留营”。这些说法是彻头彻尾的世纪谎言。中方已多次用事实说明真相。西藏和平解放70年来，经济繁荣、社会和谐、宗教文化事业蓬勃发展。香港国安法实施以来，美国个别政客所谓“美丽的风景线”成为历史，“东方之珠”再次闪亮。美方散布的这些谎言谣言一次次被事实真相粉碎。美国政客越是气急败坏重复“种族灭绝”等谎言，就越会暴露自己的霸凌虚伪，就越会降低美国的信誉和形象，就越会激起中国人民对美方行径的愤慨。美国想甩给中国的“锅”，恰恰都是自己洗不净的原罪和恶行。美国印第安人经历了惨遭种族灭绝、反人类罪的历史，至今还生活在保留地中；非裔美国人过去在棉花种植园被“强迫劳动”，现在仍“无法呼吸”，马丁·路德·金的梦仍是一个无法实现的梦。此外，美国政府躺平抗疫，让百万生命为其不负责任和无能埋单；持续不断的枪击案，击碎的不仅是所谓的“美国梦”，还是无数美国人民的心；美国动辄侵略和武装干涉别国，在伊拉克、叙利亚、阿富汗等地造成80多万人丧生，2000多万人成为难民。美方官员哪里来的底气和颜面对中国指手画脚？美方应切实尊重中方主权、安全和发展利益，停止编造散播各类谎言谣言抹黑诋毁中国，停止利用所谓人权问题干涉中国内政。美方应该做的是切实正视自身人权劣迹，收起“教师爷”做派，把自己的国家治理好。（完）责任编辑：李昂