参考消息网6月1日报道据台湾“中时新闻网”5月31日报道，台湾男艺人黄子佼5月19日迎接女儿“黄玉米”的诞生，并在近日分享收到的贺礼，当中包括台湾地区领导人蔡英文亲笔署名的祝贺信。这让网红朱学恒感叹地说：“十孩不见一滴泪，一宝立见‘总统’卡”，声讨最近儿童染疫死亡的事情吵得沸沸扬扬，但蔡英文却只关心艺人生小孩的事情。据“中时新闻网”此前报道，朱学恒提醒大家“醒醒吧，（感染新冠）死掉的10个孩子没名没姓，是收不到蔡英文一滴泪的”，更指出“而你敢说死10个孩子算多”，当局“就要立马侦办你呢”。曾为民进党籍的前台南县长苏焕智5月31日也在脸书针对该事件写下了一篇打油诗讽刺蔡当局。苏焕智首先针对蔡英文贺信写道：“明星一宝总统贺，疫灾死亡二千多，救助台风六分一。”所谓“救助台风六分一”，苏焕智在留言区解释，目前染疫死亡，台当局补助10万元（1万元约合0.23元人民币——本网注），只有台风死亡灾害补助的六分之一，故称“六分一”。苏焕智随后写道：“疫苗死亡上千人，要补偿先解剖，家属心酸淌血吞！人命三千不及明星宝！”针对“要补偿先解剖”一词，他解释称，因疫苗注射死亡者，家属如果要求补偿，台当局防疫部门要求必须先解剖证明有因果关系，但家属一听到要解剖都不忍心，所以大部分会选择自动放弃。最后苏焕智更痛批，对至今尚未对注射疫苗死亡的1000多人，以及疫情暴发至今死亡的2000多人道歉的蔡英文而言，这3000多人的重要性还不如黄子佼的女儿。责任编辑：李昂