据泰山风景名胜区管理委员会网站5月31日消息，泰山景区发布《关于门票降价优惠等事宜的通告》称，根据山东省发展改革委、山东省文化和旅游厅、山东省财政厅《关于实施国有景区门票减免优惠的通知》（鲁发改成本〔2022〕453号）和泰安市发展改革委、泰安市文化和旅游局、泰安市财政局《关于对国有景区门票实行减免优惠的通知》（泰发改价格〔2022〕161号）文件要求，现就泰山门票阶段性降价优惠等事宜通告如下：一、门票优惠时间2022年6月1日0时至2022年9月30日24时。二、门票优惠幅度1．除周末、法定节假日及连休日外，进山普通门票执行优惠价格57元人。周末、法定节假日及连休日执行原政府定价115元人。2． 除周末、法定节假日及连休日外，教师、省部级劳模、英模、道德模范优惠票执行优惠价格57元人。周末、法定节假日及连休日执行原政府定价100元人。3.6-18岁未成年人、全日制本科及以下学历学生优惠票执行原政府定价57元人。4．原免票政策保持不变，详见泰山景区官方网站或售票窗口价格公示栏。三、疫情防控政策从严从实抓好“限量预约、查验健康码（行程卡、核酸报告）、扫描场所码、测量体温、规范佩戴口罩、保持安全距离、勤洗手少聚集、主动上报行程”等措施，实行分级分类差异化疫情防控。1．以下人员因为需要就医、隔离或健康监测，暂不接待：中高风险地区及所在县（市、区、旗）人员，近期新增感染者较多、存在社区传播风险的其他疫情风险区域人员，行程卡中标有*号人员，近28天内有境外旅居史人员，机场和港口区域与入境人员或货物有直接接触的服务保障人员，隔离场所、定点医院、发热门诊、冷链相关企业等高风险岗位人员，出现发烧、干咳、流涕、乏力、腹泻等症状者及无山东健康通行码绿码等不适宜入园的人员。2．山东省外低风险地区其他人员或有山东省外旅居史的省内人员，暂缓预约购票。需完成自费隔离或健康监测后，携带48小时内核酸检测阴性报告和入鲁后第1天、第3天的核酸检测阴性记录入园。3．自山东省内其他低风险地区（所在县、市、区近14天内未发生本土疫情）人员，须持48小时内核酸检测阴性证明。4．近14天内无泰安市外旅居史的泰安市内人员，须凭“7天内核酸检测阴性证明”入园。未尽事宜，请关注“泰山景区”微信号、官方网站、提示牌、电子显示屏，或拨打24小时咨询服务热线0538-96008888。责任编辑：李昂