财政部、税务总局于5月31日，发布《关于减征部分乘用车车辆购置税的公告》（以下简称《公告》）表示，为促进汽车消费，支持汽车产业发展，将对购置日期为2022年6月1日至2022年12月31日、单车价格（不含增值税）不超过30万元、且排量为2.0升以下的乘用车，实行购置税减半政策。中国汽车工程学会名誉理事长付于武对界面新闻表示：“今年上半年，中国汽车产业受供应链问题、疫情问题等多层因素叠加的影响，市场表现不佳。下半年急需提振信心，刺激消费。购置费减半征收会对市场复苏起到积极的推动作用。”事实上，《公告》出台已酝酿多时。昨日早些时候，国务院发布关于印发扎实稳定经济一揽子政策措施的通知。措施提出多项稳定增加汽车大宗消费政策，包括研究今年内对一定排量以下乘用车减征车辆购置税的支持政策等。5月23日，国务院常务会议召开，针对汽车行业，会议决定阶段性减征部分乘用车购置税600亿元。商务部副部长盛秋平介绍，促进汽车市场稳定发展，重点是两方面：一是稳住增量，增加新车消费；二是盘活存量，扩大二手车流通。“在新车消费方面，指导汽车流通企业用好阶段性减征乘用车车辆购置税政策，鼓励有条件的地区开展汽车以旧换新，扩大新车销售规模。”当前汽车购置税为10%，减半之后，消费者购买车辆，最多可节省1.5万元。付于武认为，此次政策强度空前。历史上曾有过两轮购置税减免时期，第一次是在2009年-2010年——2009年，对购置的1.6升及以下排量的乘用车，按5%税率征收车辆购置税；2010年，政策退坡，同等条件车辆购置税增至7.5%。第二次是在2015年-2017年——2015年10月规定，对2016年底前购置的1.6升及以下排量的乘用车，征收5%购置税，2017年间的按7.5%税率征收。从《公告》细则来看，相较此前两次购置税减免政策，本轮新政将车型排量范围由1.6升以下扩展至2.0升以下，但同时，对车型价格做出限制：仅30万元以下车辆可享受优惠政策。乘联会秘书长崔东树指出：“目前车购税优惠放宽到2.0升是深度研究的结果。”一方面，政策减税力度覆盖到2升，有利于市场结构相对稳定，更好拉动销售增长的同时减少车型波动。2015年以后，1.5升车型市场占比提升明显，“这样的结构调整并非消费者的偏好改变，而是1.6升购置税减半和油耗法规的共同影响。”崔东树认为，2017年，市场车型结构又出现回弹至2升的特征，“说明1.6升以下（购置税）5%优惠明显拉动消费需求结构变化，但政策逐步退出又带来市场的波动。”另一方面，优惠放宽至2.0升车型有利于中年群体换购购车。2009年-2017年高增长期内首购车消费群体已逐步进入换车周期，若设定十年为换车周期，那么今年进行换购的消费群体将占到乘联会预估年销量2110万辆的65%。2.0升以下车型相较1.6升以下车型选择更多，也更符合换购的升级需求。此外，鼓励传统燃油车消费仍很重要。原因在于传统燃油车购买群体近年受冲击最大，普通入门级消费群体购买力萎缩，“很多入门级消费者买不起燃油车，而主流电动车价格更贵，购车消费因此受到抑制。”这一点在此前两轮政策实施中已有实效反馈。2009年乘用车销量达1033.13万辆，同比增长52.93%；2010年乘用车销量达1375.78万辆，同比增长33.17%。2015年，全国乘用车销量首次突破2000万辆，达到2114.63万辆；此后两年，又分别同比增长15.28%和1.4%，来到2437.7万辆和 2471.83万辆。So.Car 产品战略咨询创始人兼CEO张晓亮对界面新闻表示：“在当前相对悲观的市场氛围中，救市政策肯定是及时雨。（购置税减半后）对二手车跨区限制少了，所以对置换高端燃油车也是有作用的。”新政出台之后，包括东风日产、广汽传祺、长安汽车、奇瑞捷途、上汽荣威、上汽大众等多家车企跟进推出进一步优惠政策。比如上汽大众宣布对旗下新途观L、途观X、途岳、新帕萨特全免购置税，其他符合国家减免政策的燃油车产品减免75%购置税；捷途汽车对全系车型面购置税，还再送5000元汽车下乡补贴；长安汽车对逸动PLUSCS75系列UNI系列，给出最高减免120%购置税优惠。此外，早在国家新政出台前，已有十余省市陆续推出刺激汽车消费政策。作为“阶段性减征部分乘用车购置税600亿元”的实施细则，此次新政最少可覆盖400万辆车（600亿元1.5万元）。乘联会预计，通过购置税优惠等诸多新政策的实施，今年国内乘用车零售量将相较5月中旬预计的1900万辆，增长200万辆左右，达到2100万辆。责任编辑：何松琳