中华传统滋补文化与年轻新势力能够碰撞出怎样的火花？5月24日，小仙炖官宣青年演员、歌手王俊凯“新鲜力量品鉴官”，为小仙炖的品牌带来新势能。对此，小仙炖表示，希望通过双方的共同努力，能够让更多人关怀自己，拥有健康美好的生活方式。小仙炖也将进一步普及燕窝文化，让更多人了解及享受到新鲜、营养、好吃的鲜炖燕窝，给燕窝行业带来新鲜力量，传承中国千年滋补文化。在人们传统的印象中，燕窝代表的是传统滋补，很难与潮流、Z世代联系上，然而新消费习惯与新消费人群的崛起，又为传统滋补品类的焕新提供了可能。凭借一碗有别于传统饮食方式的鲜炖燕窝，成立于2014年的小仙炖已经在中式滋补赛道占据了一席之地，也正在被更多的人群所认知、认可。小仙炖董事长、CEO苗树表示，现在消费者更加专注于产品和服务，而中国先进的冷链基础设施等外部技术为小仙炖新商业模式的实施落地提供了保障。而小仙炖的使命是“让滋补更简单 传承中国千年滋补文化”，希望在专注产品与服务的同时，助力产业链变革，为传统滋补行业焕发新生命力增添自己的新鲜力量。新消费客群：专注产品和服务今年5月，来自京东的一份《2022年轻人国货消费趋势报告》向外界展示了年轻人的消费新喜好：2022年以来，Z世代健康管理类商品的销量同比增长近20倍，“滋补”成为了当下很多人的新生活方式。新消费人群、新消费习惯成为国内诸多新消费品牌诞生和壮大的沃土。作为新消费、新文化、新经济的重要力量，他们的消费习惯与选择也为商业世界创造了更多的机会与可能。根据微热点大数据研究院发布的《小仙炖品牌网络关注度分析报告》，20—39岁年龄段人群是关注小仙炖的主力军，占比达93.31%，其中，20—29岁人群占比为55.23%。在小仙炖关注者的男女比例方面，女性用户占比达62.50%，超过男性约24个百分点。小仙炖CEO苗树对消费客群的变化有着自己的解读：“我认为Z世代不止是消费人群的变化，更是大家消费需求和消费市场的变化。当下消费者不止是追求温饱，更追求高品质的产品和服务。”在消费者对高品质产品和服务的追求之下，小仙炖应运而生。在中国，燕窝是拥有着600余年历史的传统滋补品，可是在现代化的消费语境之下，传统燕窝的食用面临着诸多痛点。苗树曾介绍，创业之初，小仙炖最开始尝试传统的干燕窝生意，可是发现顾客买回去后基本没有动；小仙炖也去调研过即食燕窝，但是又发现顾客对于即时燕窝的添加剂有所顾虑。在经历了消费人群对于燕窝的新需求调研后，小仙炖摸索出了“鲜炖燕窝”新品类。小仙炖创新的鲜炖燕窝品类，解决了传统燕窝滋补用户面临的原料难鉴别、不知如何炖、不知如何吃以及没有时间坚持的四大痛点。小仙炖也由此成为了鲜炖燕窝领导品牌，更为传统的燕窝行业打开了新的增量市场。新工艺：让想法落地为现实鲜炖燕窝的特点是，新鲜炖煮、每周冷鲜配送，产品配料除了燕窝、冰糖和纯净水以外，没有任何添加剂。苗树介绍，鲜炖燕窝模式的创新是内外部环境共同作用和努力的结果，比如日益发达的中国冷链的基础设施提供了运输和配送保障，小红书和直播等平台的兴起，拉近了品牌方与消费者之间的距离。中国制造质的飞跃，帮助很多品牌将创新的设想落地生根。最典型的案例是，元气森林曾对外多次表示，赤藓糖醇的应用就是元气森林的工业机会所在。正如苗树所说，小仙炖之所以能够创新出鲜炖燕窝品类，与外部环境、工业技术的支撑紧密相连。走进小仙炖位于霸州的工厂，让人印象比较深刻的是一套特殊的炖煮设备，一瓶瓶灌装好的燕窝被放入炖煮设备中，炖煮设备里加入水雾蒸汽装置，瓶子和水不直接接触的同时又能受热均匀，让每一碗燕窝在炖煮的时候都能缓慢地把营养释放出来，也实现隔水文火慢炖的功效。灌装好的燕窝会经历360°、180次的旋转，旋转速度每分钟不超过5次。据了解，这是小仙炖团队在历经3300次测试，尝试了218种温度和炖煮时长的组合测试后，最终研发出来的工艺和设备。温度、旋转角度、次数的设定是为了燕窝既不会被摇碎，又能和水充分接触、融合，最终还原高品质的家庭手工炖煮的燕窝口感。在此过程中，小仙炖也在助力整个燕窝产业的变革与升级。早在2019年，小仙炖便首度公开全供应链服务商，并成立供应链品质联盟。2021年，小仙炖联合中国标准化研究院等多家权威机构、知名高校及鲜炖燕窝全产业链上下游头部企业，先后发布《鲜炖燕窝良好生产规范》系列标准及《鲜炖燕窝质量要求》团体标准。两个标准形成了一套从产品生产体系到产品质量全套的团体标准，进一步向行业分享小仙炖的品质管理经验。苗树说，在创业过程中，他逐步认识到企业是经济社会发展成果的享用者，也是社会责任的承担者，而小仙炖的社会责任就是在健康中国的指引之下，与同行一起把中式滋补做专、做强、做大，让消费者更信任。新互动：为了让更多人看见与此同时，小仙炖线下布局的计划也在稳步推进中。去年该公司第一家线下旗舰店落地北京，该品牌也实现了从线上走到线下的跨越。说起线下布局，苗树曾提到与多家购物中心招商人员的对话经历。当小仙炖提出要在商场一层开设门店时，对方表示不解，因为这些位置通常会留给化妆品、服饰、电子产品商家，而留给滋补品的位置可能是负一楼，或者是某个角落。这让苗树很失落，也让他燃起了斗志，“消费者越看不见你，就越会看不上你，小仙炖想改变这个局面。”小仙炖决心改变这种现象的背后是与消费者沟通互动的强烈需求，这也迎合了当下消费人群的需求，不只要产品，更关注服务与体验，更要有情感共鸣与链接。小仙炖的首家沉浸式中式滋补体验店，更确切的说是一家小型“燕窝博物馆”，这里以声光电结合的形式展现了燕洞、燕屋、热带雨林，让客户身临其境地感受到燕窝的源头和产业链；另外，这里还播放着小仙炖联合全球知名的自然探索类纪录片制作机构Discovery拍摄的“燕窝溯源纪录片”，为消费者真实还原燕窝源头，燕窝生产、加工、物流等燕窝全产业链上下游全过程。正如苗树所说，小红书和直播等平台的兴起，为品牌与消费客群产生链接提供了有效的平台，“互联网在打破渠道垄断界限的同时，也实现了媒体沟通的去中心化，所以现在品牌比的是，谁能更了解和把握消费者的需求，或者引领消费者，了解未知的自我需求。”因此，小仙炖希望走进人流不息的购物中心，让消费者认知中式滋补的价值，拉近品牌方与消费者之间的距离。而此次官宣“新鲜力量品鉴官”，也正是小仙炖面向更广阔人群，向外界传播鲜炖燕窝品类价值的又一次突破。小仙炖表示，借助此次与代言人合作，小仙炖也将进一步普及燕窝文化，让更多人了解及享受到新鲜、营养、好吃的鲜炖燕窝，给燕窝行业带来新鲜力量，传承中国千年滋补文化。责任编辑：梁斌 SF055