正常生产生活秩序在全面恢复中！清洁消毒对阻断病毒传播、巩固疫情防控成果、推进复工复产具有重要意义，但消毒要科学、规范，既要确保消毒的有效性，又不能过度消毒，“消毒水不是花露水，不能随便乱喷”！6月1日，上海市爱卫办发出常态化防控市民清洁消毒健康提示。市爱卫办副主任王彤提出，市民在复工复产和常态化防控中，要关注四个场景的清洁消毒：一是“回家后”。到家的第一件事是洗手，要用流动水+肥皂或洗手液，按照“七步洗手法”，至少用20秒时间。科学研究表明，勤洗手对预防多种传染病都有效，疫情下养成勤洗手的健康生活习惯，一辈子有好处。可以把外衣等挂在通风处，并和家里物品分开放置。二是“在家中”。居家以清洁为主，消毒为辅，优先使用阳光暴晒、热力等物理消毒方法，勤开窗通风。居家消毒的重点环节是取团购、快递物品，要戴好口罩、手套，采取无接触式收货；物品外包装可使用消毒液喷洒或消毒湿巾擦拭消毒，喷洒消毒以包装可见湿润或消毒液挂珠为宜，消毒后放置10~30分钟再接触；纸箱、包装袋等尽量留在门外，如果用到剪刀、推车等物品时，建议对剪刀、推车等也进行喷洒消毒；处理结束后，及时清洁双手。此外，对家中常触碰的门把手、手机、钥匙、遥控器、鼠标、水龙头等要注意清洁消毒，确有必要的，还应增加频次。三是“外出时”。外出时要规范佩戴口罩，随身携带小瓶免洗手消毒剂或消毒湿巾，随时可开展手卫生，如乘坐地铁、公交的，可携带不含酒精的小瓶季铵盐消毒剂；也可戴一次性手套。尽量不要用手碰公共物品，优先使用无接触方式付款，外出期间尽量不用不干净的手触摸眼口鼻。使用公享单车时，要戴好手套，或在车把、座椅上擦拭消毒。四是“单位里”。复工复产在单位中，要注意开窗通风，加强电脑、电话、打印机和办公桌等的日常清洁消毒，要勤洗手。使用公共厕所要注意个人卫生。消毒不当会产生健康风险，本市专业机构已多次强调要避免不规范的消毒。对此，王彤再强调“三个不”原则：一是不对人和宠物喷洒消毒剂；二是不在室内有人的情况下使用化学消毒剂消毒空气，包括用机器人喷洒；三是不对户外空气和绿化、道路等开展大规模消毒。这些方法，有害无益，会造成一系列健康与环境危害。最后，从环境保护和健康维护角度，王彤概括三个原则对市民日常消毒提出建议：能自然通风不人工消毒，能物理消毒不化学消毒，能低剂量有效消毒不高浓度消毒。责任编辑：吴剑 SF031