白酒新国标，原酒20强企业怎么看？5月30日，由四川白酒金三角酒业协会举办的“原酒20强巡礼暨协会2022年重点工作通报座谈会”，在宜宾、泸州两地拉开帷幕。四川省酒业集团有限公司、宜宾市南溪区金良造酿酒有限公司、泸州巴蜀液酒业集团有限公司、泸州国之荣耀酒业有限公司等20家四川原酒生产企业，通过严格筛选，荣获“原酒20强”称号，接受了四川白酒金三角酒业协会的授牌。6月1日，GBT 15109-2021《白酒工业术语》及GBT 17204-2021《饮料酒术语和分类》两项酒类国家标准开始正式实施。根据“新国标”，酒企酿酒使用了非粮谷类酒精，或者添加了调香调味物质的产品不能再标注称为“白酒”，只能划入配制酒类别，白酒市场或将重新洗牌。四川作为全国原酒生产大省，2021年全省规上企业累计生产白酒364.1万千升，完成营业收入3247.6亿元，原酒军团功不可没。对于正式实施的白酒新国标，刚刚荣获原酒20强的企业如何看待，又有哪些期望和想法？➊B端销售为主新国标影响有限在此次评出的四川原酒20强企业中，大部分酒企主要是给省内外白酒企业提供基酒，自身打造品牌酒的并不多，因此“新国标”对其生产经营所造成的影响有限。四川泸州蜀泸酒业有限公司董事长邓开富向云酒头条（微信号：云酒头条）介绍，公司生产纯粮固态白酒，主要和全国一些名优白酒企业合作。公司按照国家标准和企业要求为客户提供原酒，客户再根据市场情况生产不同类型的产品。由于公司产品很少直接面向消费者，“新国标”的实施对公司生产经营影响不大。在四川宜宾产区以及古蔺县，多家原酒20强企业也提出类似观点，如果大型原酒企业生产销售自有品牌，都会按照国家相关标准做好标签标注。同时，大部分原酒企业向全国大中型白酒企业供应基酒，销售以B端为主，客户是否生产配制酒由其根据市场需求决定，“新国标”的实施对原酒企业短期生产经营带来的影响也不大。➋政府协会强化宣传尽管新国标对原酒生产企业影响不大，但有业内人士表示，2021年新国标颁布后，政府主管部门和酒协就开展了形式多样的宣传推广，向企业和社会宣传新国标相关知识。5月23日，泸州市组织召开白酒新国家标准解读培训会。泸州市市场监管局食品安全总监龚绪、泸州市酒业发展促进局副局长王勇，市酒业行业协会秘书长曹家春等出席。会议采取线上线下结合方式进行，泸州市市场监管局和市酒业发展局负责人、重点酒类生产企业生产质量负责人在主会场参加培训，各区县市场监管局、酒业主管部门设分会场。除线下培训以外，酒类生产企业负责人及生产质量管理人员约300人还以视频会议方式同步参与培训。会议呼吁广大企业坚守固态酿造传统，确保白酒新国标落到实处，推动泸州白酒产业高质量发展更上新台阶。四川中国白酒金三角酒业协会常务副秘书长吴亚东表示，2021年5月最新修订的《白酒工业术语》与《饮料酒术语和分类》两项国家标准颁布后，白酒金三角酒业协会就专程邀请参与起草新国标的专家、四川白酒省评委集中授课和讲解，通过宣传推广，助推新国标落地执行。多家原酒20强企业表示，因为参与政府和协会的宣贯活动，酒企对白酒新国标了解较为深入，新国标实施后，企业将可以很好面对。➌长线利好原酒龙头受销售模式影响，新国标对原酒企业短期经营影响不大。但也有业内人士分析，从长远看，新国标将有利于原酒龙头。有政府市场监管人员表示，新国标属于非强制执行标准，实施后企业依然可以使用企业和团体标准，但新国标公布后，酒企必须按照要求规范标签标注，否则可能会被查处。这很大程度上改变了过去白酒行业标注混乱、个别酒企浑水摸鱼状况，建立了强有力的市场标准制度。泸州巴蜀液和古蔺金美酒业相关负责人认为，伴随白酒消费总量下滑和消费升级，原酒份额也开始向产区和品牌集中，未来消费者将更多选择固态纯粮酒，新国标的实施消除了模糊地带，明晰了标准。从长远看，伴随消费者认知提升和逐渐成熟，新国标对原酒20强等龙头企业是有利的。由此可见，国家颁布实施白酒新国标，目的是希望助推行业转型升级，优势产区和酒企有望率先获益。新国标实施后，四川原酒20强企业短期生产经营受到的影响不大，但从长远看终将受益，凭借高品质基酒，助推白酒行业健康高质量发展。责任编辑：梁斌 SF055