在经历超一年的调整后，白酒是否更具有投资性价比？5月31日，白酒板块涨幅明显。截至发稿，舍得酒业涨停，酒鬼酒、水井坊涨超7%，金徽酒涨超5%，山西汾酒、伊力特、古井贡酒、泸州老窖涨超4%，顺鑫农业涨超3%。6月1日，白酒“新国标”正式实施，不仅对白酒、调香白酒等作出了准确定义，还对品类特点进行了清晰化表达。这是继1994年第一次发布、2008年第一次修订后，白酒“新国标”史上的第二次重大修订。这个标准对于白酒行业有何具体影响，白酒在经历超一年的调整后，是否更具有投资性价比？➊白酒股集体走强多数酒企持仓基金数量增长A股5月收官，本月酿酒行业板块涨幅9.05%。5月31日午后，白酒股集体走强。舍得酒业涨停，酒鬼酒、水井坊涨超7%，金徽酒涨超5%，山西汾酒、伊力特、古井贡酒、泸州老窖涨超4%，顺鑫农业3.36%，整体延续了上周的涨势。同时，可以看到北向资金增持了65个行业，其中酿酒行业居首，净买入金额达20.87亿元。个股方面，北向资金净买入五粮液8.77亿元，净买入泸州老窖3.49亿元。从涨幅及资金流入来看，白酒股受“新国标”实施影响并不明显。“新国标”实施前，亦可对比2021年来看基金持仓情况。根据2021年一季度和四季度持股基金数的同比和环比情况来看，多数酒企今年一季度较去年有所增长。19家白酒企业中，有11家基金持股家数增长，4家持平，还有4家下滑。持仓基金数增长最多的是舍得酒业，从去年的4家增长至120家。洋河股份、泸州老窖、山西汾酒等头部酒企，持股基金数都在增长。整体来看，持股基金数持平与增仓的白酒股更多，大资金对白酒板块的态度也比去年同期要好。➋企业前瞻性布局纯粮酒对白酒消费影响有限此次修订后的“新国标”对白酒下了新的定义：“以粮谷为原料，以大曲、小曲、麸曲、酶制剂、酵母等为糖化发酵剂，经蒸煮、糖化、发酵、蒸馏、陈酿、勾调而成。”在固态法白酒中，不能添加食用酒精和非自身发酵而成的色香味物质；对于液态法白酒和固液法白酒，规定可以添加食用谷物酿造酒精，但不得使用非发酵生产的色香味物质。自去年5月发布以来，白酒企业已经开始积极调整产品结构。2021年，泸州老窖推出纯粮固态酿造的“黑盖”，侧面佐证了泸州老窖的产能实力。从泸州老窖的产品矩阵来看，“黑盖”是泸州老窖金字塔的塔基，将成为泸州老窖放量最多的产品之一，其背后是泸州老窖强大的纯粮固态酿造白酒产能。自白酒新国标出台后，关于投资者和消费者的疑虑，牛栏山同样进行了深度研究。2022年，牛栏山亦开始强化“纯粮固态”产品标签，并推出“金标陈酿”等系列产品。在部署2022年市场营销重点时，牛栏山方面提出，将进一步升级产品形象，顺应大众消费升级趋势，全力打造光瓶酒升级大单品，实现“纯粮固态”与“新工艺技术”的“双轮驱动”。红星旗下的“纯粮清香大小二系列”“绵柔纯粮蓝瓶系列”与“纯粮兼香系列”“大曲酿”等主流光瓶产品，也均获得了“纯粮固态发酵标志”认证。有业内专家认为，“纯粮固态发酵白酒标志”认证，不仅是对红星坚持传统酿造技艺的充分认可，更是对红星优良品质的权威背书。“新国标”实施后，纯粮成为光瓶酒的“准入门槛”，红星的纯粮优势将进一步放大。作为纯粮酿造起家的光良，在市场上已形成普遍的消费者认知，不少经销商主动联系布局纯粮产品。自光良品牌诞生以来，云酒头条（微信号：云酒头条）多次对其经销商、终端店、消费者进行调研，每次都收到各方不约而同的好评反馈。总结来看，“新国标”的实施对高端、次高端白酒品牌几乎没有影响，但对中低端品牌来说将面临转型升级的压力。同时，本轮白酒板块基本面已和2020年不同。就白酒消费而言，此次制约因素主要是消费场景受限和消费情绪疲乏。消费场景方面，短期内婚宴有较大概率回补，而商务类聚饮式消费由于规模小，受限制程度较低。有业内观点分析，展望2022年下半年，白酒消费偏向于商务消费，需求相对较强，当下政策面好转，需求仍可期。且目前酒企普遍不会下调全年销售目标，大多会在终端开展促销活动，通过控制发货、打款节奏稳批价、缓解渠道面资金压力，整体仍秉承较为良性的发展思路。从估值来看，白酒板块估值在2020年拔高，2021年逐步消化，目前已达到中枢水平。➌标准升级将带来产业长期利好对于“新国标”的正式实施，还应融入到白酒标准体系升级的整体性趋势中来看。2021年底，国家市场监督管理总局发布《白酒生产许可审查细则（征求意见稿）》，明确要求“生产年份酒的企业应建立年份酒质量安全标准，年份酒标签应如实标注所使用各种基酒的真实年份和比例”。今年的“新国发2号文”文件《关于支持贵州在新时代西部大开发上闯新路的意见》，提到“支持赤水河流域等创新生态产品价值实现机制”。“机制”同样代表着更完善的标准化体系，如酱酒产区标准、等级标准、年份标准等，都是值得想象和期待的未来方向。将这些事件联系在一起，不难发现白酒标准化发展是大势所趋，而这无疑是白酒行业的长期利好。中国酒业协会理事长宋书玉认为，“标准”水平直接决定产品质量高低，只有高标准，才有高质量，一定要与时俱进，不断完善白酒标准化技术组织，加强标准化研究，促进先进科技成果向技术标准转化、推进国际标准化工作，形成中国白酒高质量标准化体系，才能适应“十四五”时期的发展要求，为白酒产业高质量发展赋能。机构方面，同样关注和看好白酒行业的标准化升级，平安证券明确表示，“新国标”的推出，有益于促进白酒标准体系完善，提升产品质量，企业端的相关生产流程与工艺进一步规范，将推动行业健康发展。标准升级，带给白酒行业的是生产能力、保障能力、科学化水平的全方位提升，是白酒质量水平的基础性提升，也是消费信心的提升，这些利好将随着时间推移进一步显现出来。*本文仅供交流，不构成投资建议责任编辑：梁斌 SF055