中新经纬6月1日电 5月31日下午，针对“老乡鸡大量员工未缴纳社保”的报道，老乡鸡董事长束从轩发微博致歉称，没能做到给老乡鸡全员所有人购买社保，感到非常羞愧和自责。另外，束从轩还回应公司盈利质疑称，做餐饮本就是长期主义，老乡鸡的发展一直很稳。老乡鸡董事长道歉老乡鸡招股书显示，2019年末-2021年末，公司未缴纳社保人数分别为8035人、6135人、1874人。相关媒体报道将3年人数进行累加，由此质疑老乡鸡上万名员工未缴纳社保。束从轩称，截止到2021年底，老乡鸡员工总计14503人（1033人为退休返聘），实际购买社保的有12629人，老乡鸡员工的实际参保率达到了93.75%。虽然有餐饮从业人员的流动率高和部分员工对参保意愿不强等方面的因素。“作为老乡鸡的董事长，没能做到给老乡鸡全员所有人购买社保，我感到非常羞愧和自责。向我的所有员工和社会大众表示深深的歉意。” 束从轩说。对于束从轩的道歉，有网友在评论区表示理解，“能给94%一万多名员工买社保已经很牛了”。但也有网友质疑：“都在说参保率的问题，可是给员工缴纳社保不是法律规定必须做到的么？“交社保不是应该的嘛？这怎么搞得好像交了就是良心企业了？”老乡鸡正冲刺IPO。5月19日，安徽老乡鸡餐饮股份有限公司正式披露招股书，计划在上交所主板上市，拟募资12亿元，用于老乡鸡华东总部项目、新增餐饮门店建设项目、数据信息化升级建设项目等。招股书显示，老乡鸡是一家专业提供中式快餐的全国连锁经营企业，产品是主要包括肥西老母鸡汤、香辣鸡杂等特色菜品以及面食、粥品、饮料等。截至2021年底，老乡鸡在全国拥有991家直营门店、82家加盟门店。2019年、2020年和2021年，老乡鸡分别实现营业收入28.59亿元、34.54亿元和43.93亿元；实现净利润1.59亿元、1.05亿元和1.35亿元。来源：招股书2020年，老乡鸡开展加盟业务。2020年和2021年，其加盟业务收入占公司营业收入的比重分别为0.33%、1.90%。回应上市质疑招股书显示，目前，老乡鸡旗下共有15家子公司，包括14家全资子公司和1家控股子公司。需要注意的是，2021年，在这15家子公司中，除肥西老母鸡农牧科技有限公司、肥西老母鸡食品有限公司盈利外，其余子公司均出现不同程度的亏损，其中湖北老乡鸡、江苏老乡鸡、上海老乡鸡、浙江老乡鸡、广东老乡鸡、北京老乡鸡亏损金额分别达3842.30万元、3898.54万元、2240.14万元、1390.04万元、2940.48万元、2021.57万元。5月31日，老乡鸡董事长束从轩在视频中说道：“有媒体关心，老乡鸡只在安徽盈利，其他市场亏损的情况，我觉得其实做餐饮本身就是长期主义，老乡鸡的发展一直很稳。”另外，针对老乡鸡盈利能力的质疑——“平均每单的净利润不足1块钱”，束从轩表示，快餐行业不如其他行业，属于薄利多销，只要稳步增长就好。国内A股市场对拟上市企业有严格的审核标准，希望我们能够通过上市规范，让自己强大起来。束从轩是何许人也？招股书介绍显示，束从轩，中国国籍，无境外永久居留权，1962年生，高中学历。2003 年10月创立老乡鸡，现任本公司董事长，食品公司执行董事、农牧科技执行董事、老乡鸡食品执行董事兼总经理，远益租赁执行董事，中国饭店协会副会长，安徽省餐饮行业协会会长，合肥市禽业协会会长，肥西县养鸡协会会长。据公开报道，束从轩生于1962年，1982年从部队复员后就用父母给的1800元结婚钱办起了养鸡场，专养生长周期180天的肥西老母鸡。经过8年的发展，到1990年，束从轩已经是当地最大的养鸡户。随着资金的越发充足，束从轩萌生了开餐饮店的想法。2003年，束从轩在合肥市区繁华的舒城路上开出第一家肥西老母鸡快餐店，做以鸡肉为主的中式菜品和鸡汤炖品。2012年，肥西老母鸡更名为“老乡鸡”；2017年，老乡鸡逐渐走出安徽，进入武汉、南京等地。（中新经纬APP）责任编辑：何松琳