端午佳节即将到来，为更好的保护投资人利益，在节假日前，部分基金的交易类业务会发生一些变化。如果您在节日前或者节日期间需要用到资金，要充分考虑资金到账所需要的时间，提前做好交易安排。端午假期休市安排A股休市3天，6月3日（周五） 至6月5日（周日）休市，6月6日（下周一）起照常开市。港股通根据有关规定，6月3日为非港股通交易日，6月3日（周五）至6月5日（周日）不提供港股通服务，6月6日（星期一）起照常开通港股通服务。中加基金以下10只产品因投资范围涉及港股通标的股票，将暂停申购、赎回、转换及定期定额投资等交易类业务。小编温馨提示：小伙伴们，记得早点做好交易安排哟~如还有需要详细咨询的内容，您也可以登录中加基金官网，或者拨打中加基金客服热线400-00-95526了解咨询哦。风险提示：基金有风险，投资需谨慎。本公司投资观点的内容是公司对当时的证券市场情况进行研究的结果，并不构成对任何机构和个人投资的建议，我国基金运作时间较短，不能反映市场发展的所有阶段，产品收益受股市、债市等影响可能会有波动风险，敬请投资者注意。基金管理人承诺以诚实信用、勤勉尽职的原则管理和运用基金资产，但不保证基金一定盈利，也不保证最低收益。投资者购买货币市场基金并不等于将资金作为存款存放在银行或者存款类金融机构，基金管理人不保证基金一定盈利，也不保证最低收益。敬请投资者注意投资风险。文中提及的基金产品（中加货币除外）除了投资A股外，还可根据法律法规规定投资港股通标的股票，但不必然投资港股。除了需要承担与境内证券投资基金类似的市场波动风险等一般投资风险之外，以上基金因投资港股通标的股票还面临港股通机制下因投资环境、投资标的、市场制度以及交易规则等差异带来的特有风险，包括港股市场股价波动较大的风险（港股市场实行T+0回转交易，且对个股不设涨跌幅限制，港股股价可能表现出比A股更为剧烈的股价波动）、汇率风险（汇率波动可能对基金的投资收益造成损失）、港股通机制下交易日不连贯可能带来的风险（在内地开市香港休市的情形下，港股通不能正常交易，港股不能及时卖出，可能带来一定的流动性风险）等。基金的过往业绩并不预示其未来表现，投资人在进行投资决策前，请仔细阅读基金的《基金合同》和《招募说明书》等法律文件，并选择适合自身风险承受能力的投资品种进行投资。投资者进行投资时，应严格遵守反洗钱相关法律的规定，切实履行反洗钱义务。中国证监会的注册并不代表中国证监会对该基金的风险和收益作出实质性判断、推荐或保证。责任编辑：石秀珍 SF183