原标题 白酒新国标今起实施，牛栏山等公司旗下产品受到影响如今，随着白酒“新国标”的实施，白酒也有了新定义。6月1日，市场监管总局发布GBT 15109-2021《白酒工业术语》及GBT 17204-2021《饮料酒术语和分类》（以下简称“新国标”）两项国家标准将正式实施。这被视为白酒新国标的两项国家标准，在肃清市场的同时，也让众多以液态酿造法为主产品的企业犯了难。其中不仅仅有泸州老窖、牛栏山等上市公司旗下部分产品受影响，同时也有部分区域企业因为新国标的实施面临产品结构调整的问题。当为应对新国标而推出新产品时，由于原料成本以及研发成本提升，产品价格也随之水涨船高。在新国标的推动下，光瓶酒品类完成“被动升级”，高线光瓶酒成为群雄逐鹿新蓝海。“踢出”白酒序列与中高端产品相比，此次新国标的颁布对于低端酒，尤其是光瓶酒而言，并不“友好”。据了解，白酒酿造工艺可分为三种，即固态法、液态法、固液法。根据此前标准，只有固态法白酒不得使用粮谷食用酒精、其他原料食用酒精、食品添加剂；新国标明确规定，液态法白酒和固液法白酒将均不得使用非谷物食用酒精和食品添加剂。同时，调香白酒被划入调制酒分类，从白酒品类中剔除。随着白酒新国标的正式实施，产品端也泛起涟漪，部分酒企旗下产品受到影响。近日，界面记者在调研终端市场时发现，牛栏山旗下畅销产品“白牛二”，即牛栏山陈酿配料表中除水及高粱外，还有液态法白酒。该产品在超市渠道以及烟酒店渠道铺货量较大。除牛栏山外，泸州老窖旗下藏品系列藏之道、共赏、喜装等配料均含有“食用酒精、食用香料”等成分。对此，知情人士向界面记者表示，目前，该产品已停产。另外，因上述产品并不涉及食品安全问题，所以会让终端自动消化处理完库存。除此，泸州老窖还会对黑盖二曲进行升级调整。如果说对于白酒上市公司而言，新国标仅仅是对部分低端产品造成轻微影响，那么对于区域小体量酒企而言，新国标的推出，在加大市场竞争的同时，也将区域小酒企推向“悬崖”边缘。界面记者登录枝江酒业天猫旗舰店获悉，枝江大曲、百年枝江等老产品均已更新换代，不再生产。另外，界面记者在该旗舰店还发现，包括柔和金枝江在内的多款含有食用酒精、食用香料、固态法白酒的产品，在详情信息中，均已标注为“配制酒”。对此，酒业营销专家肖竹青表示，随着新国标正式实施，未来白酒市场竞争环境会更激烈，致使弄虚作假鱼龙混杂的小酒厂逐渐边缘化，市场份额会进一步向龙头向规模企业集中。 在品牌之外的边缘化区域中，一些酒厂为了求生存、应付低价竞争的需要，所以存在添加香料香精、虚标年份等擦边球行为。在新国标执行后，这种将成为禁止行为。低端形象由来已久在新国标面世前的近十年间，包括配制酒在内的光瓶酒市场长期以低端形象面世。根据目前市场分布的光瓶酒种类来看，从价格维度可为三大类，即低端类单价在15元以下，中低端类单价在15元-30元，30元及以上属于中高线。由于大多数配制酒其酿造成本以及原料成本较低，长期以来盘踞于低端以及中低端价格带。尽管随着消费升级进程不断推进，光瓶酒也在这一大潮中不断提升价格，但时至今日，终端市场货架上畅销的光瓶酒仍难逃10元-30元价格带禁锢，无法触及50元以上遥不可及的光瓶酒价格“天花板”。业内人士指出：“如今，终端市场除部分光瓶酒外，包括白牛二、老村长等热销光瓶酒产品终端价格均较低，造成该品类产品品质参差不齐，产品价格体系落后于终端消费水平。”近日，界面记者走访了北京部分终端市场以及各酒企线上官方店发现，目前光瓶酒主要消费价格区间为20元价格带。其中，白牛二终端销售价格在15-18元不等。不仅仅是终端，由于光瓶酒整体价格较低，无论是企业端还是渠道端，都很难在光瓶酒身上揩油。因此，相比于毛利率更高的中高端产品而言，企业难以分给光瓶酒更多关注。界面记者梳理资料发现，泸州老窖中高档酒类毛利率达90.34%，但包括光瓶酒在内的其他酒类毛利率却仅仅为45.09%。从营收面来看，其他酒类营收占总营收不足一成。不仅仅是泸州老窖，作为依靠低端产品冲入百亿阵营的牛栏山，也不能逃过低毛利率的“梦魇”。根据牛栏山母公司顺鑫农业2021年财报显示，低档酒（低于10元500ml）以及中档酒（10元-50元500ml）营收均远远高于高档酒（高于50元500ml），但对比毛利率而言，高档酒近72%的毛利率是中档酒的1.77倍，更是远超低档酒毛利率2.19倍。因此，配制酒长期“蜗居”于低端价格带的现状，与新国标重新定义白酒概念相碰撞所产生的火花，如同一双无形的手，推动着光瓶配制酒价格提升。“当新国标发布后，对于光瓶酒品类而言，是一个提价以及推动品类更新迭代的重要契机。此次新国标发布的底层逻辑在于，用新规的方式进一步推动光瓶酒合理、合规、合法涨价，一方面能够推动光瓶酒更新迭代，另一方面也能够让酒企更易接受。”对此，业内人士指出。升级“三级跳”当面对新国标这一“铁门槛”时，酒企不得不用推出新品来占位中低端光瓶酒市场，随之而来的，便是一波终端价格线的集体出走。由于纯粮酿造原料成本提升，使得酒企研发新替代产品过程中，利润空间受到加压。为提升毛利率，保证酒厂以及渠道上的利润，不得不提升价格，对冲成本压力。界面记者获悉，为应对新国标推出，牛栏山酒厂推出塔基核心产品金标陈酿。而产品价格则脱离了低价光瓶酒价格，直冲中高线光瓶酒行列。对此，业内人士指出：“新国标进一步提高了行业酿酒门槛，侧面也增加了酒企原料采购成本、储存成本以及酿造周期，从而导致价格利润空间受到大幅度挤压。为保证利润，提价是不可避免的。一些以中低产品结构为主的品牌，比如光瓶酒等，可能迎来新的涨价潮。”如今，在新国标的推动下，光瓶酒品类也不断完成“升级”。根据公开数据显示，目前国内光瓶酒市场规模约750 亿元，未来几年行业年均增速保持在25%-30%之间，整体市场规模可达1200亿元-1500亿元。与此同时，艾媒咨询也预测，到2025年，中国白酒市场规模将达9500亿元，光瓶酒市场将占到整体规模九分之一。光瓶酒品类不断扩容，当消费升级的大趋势，碰撞上新国标的正式实施，使得高线光瓶酒能够在这场价格与品质混战中，跳脱而出，成为最大受益者。黑格咨询综合分析表示，30元到100元价位段的高线光瓶酒抗风险周期和能力较高。区域酒企提高主导产品价格，也有利于品牌优势逆势挤压二三线酒企市场。高线光瓶酒开始走进“战场”，整体价格走势会带动上涨。对此，卓鹏战略联合创始人孙旭预判，光瓶酒20元以下底浪在淘沙，30-60元中浪正当潮，100元带及200元以上的高端光瓶头浪将成为消费升级后的未来战场。责任编辑：蒋晓桐