澎湃新闻记者 南博一当地时间6月1日晚，丹麦将举行公投，以决定是否改变该国30年来的政策立场，加入欧洲共同防务机制。据英国广播公司（BBC）6月1日报道，丹麦首相弗雷德里克森表示，“我相信我们必须为此投赞成票。当我们要为欧洲安全而战时，我们必须与我们的邻国更加团结。”丹麦领导人还表示，目前地区安全形势已发生变化，丹麦应在防务问题上与欧盟展开更密切的合作。俄乌冲突爆发后，丹麦和邻国瑞典、芬兰一样，正在重新评估其安全政策。报道指出，丹麦和马耳他是欧盟仅有的两个不参与共同安全和防务政策的成员国。最新民调显示，丹麦430万合格选民中，预计将有超过65%的人投赞成票。不过，有分析人士对公投持谨慎态度，因为仍有近五分之一的选民尚未做出决定，因此公投的投票率可能会很低。此次公投将于当地时间6月1日晚结束，结果可能于深夜揭晓。报道称，丹麦此次公投或因受到了德国的影响。俄乌冲突爆发后，丹麦的盟国德国宣布，到2024年之前，德国政府每年至少将把国内生产总值的2%以上用于国防开支。此举或对丹麦政府产生了影响。欧罗巴智库总监弗里斯称：“过去很多年来，没人以为丹麦政府会就加入欧洲共同防务机制进行公投。丹麦人明白，不能再躲在德国人后面了。毫无疑问，俄乌冲突是启动公投的主要原因。”新华社刊文指出，丹麦1973年加入欧盟前身欧洲共同体。1992年，50.7%的丹麦人投票反对以建立欧洲经济货币联盟和欧洲政治联盟为目标的《马斯特里赫特条约》。在通过谈判获得一系列免除后，丹麦政府于1993年批准了《马约》。根据现行政策，丹麦可不执行欧盟对外政策中涉及防务的决策，也不会派兵参加欧盟军事行动。责任编辑：吴剑 SF031