参考消息网6月1日报道据新加坡《联合早报》网站5月31日报道，中国外长王毅5月30日在斐济出席第二次中国-太平洋岛国外长会。王毅在会后表示，中国同与会国家就疫后经济复苏、打造农业合作示范中心及防灾减灾合作中心等部分领域达成共识，在其他领域将继续深入讨论，以形成更多共识。王毅奉劝一些人“不必过分焦虑、过于紧张”。据报道，台湾政治大学东亚研究所名誉教授邱坤玄指出，从中国和所罗门群岛的安全协议就能看出，北京积极拓展南太关系，以反制（美国）印太战略。美国《华尔街日报》网站5月31日报道称，中国外长王毅周一在斐济说，中国和太平洋岛国在某些领域达成了共识，比如捍卫国家主权、追求共同发展繁荣以及倡导多边主义。报道称，新西兰坎特伯雷大学的太平洋问题学者史蒂文·拉图瓦说：“这些都是重要问题，也正是中国在地区计划中要解决的问题。”另据澳大利亚广播公司网站5月30日报道称，在外长会结束后举行的记者会上，斐济总理弗兰克·姆拜尼马拉马表示，太平洋岛国是团结一致的。他说：“一如既往，关于新区域协议的任何讨论，我们都把我们各国的共识放在首位。”也有分析认为，太平洋岛国重视共识，不喜欢在外交场合公开对抗。在可能的情况下，它们更希望寻求通过安静的谈判和审慎的讨论达成协议。日本《每日新闻》5月31日的报道则认为，中国之所以要在南太加大外交攻势，主要是因为美国不断在印太地区与同盟国和友好国家一道对中国施加更大压力。这次在斐济召开外长会可以视为中国对抗美欧的行动。报道称，一些国家则试图通过在美澳和中国之间推行平衡外交获得来自两个方向的支持。斐济作为此次外长会的举办地，一方面不断加深与中国的合作，另一方面也加入了美国主导的“印太经济框架”。南太平洋地处拥有美军基地的夏威夷与澳大利亚之间，对于保持同盟关系的美澳两军来说，在地缘政治层面具有重要意义。责任编辑：李昂