新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！被各种商家营销套路侵害权益？买到的商品出故障投诉无门？ 黑猫投诉平台全天候帮您解决消费难题【消费遇纠纷，就上黑猫投诉】日前，黑龙江哈尔滨，一则电视屏幕突然掉落监控视频热传。值得一提的是，就在几天前也发生过小米电视屏幕脱落的事件，客服当时表示是罕见案例。Tech星球6月1日消息，日前，黑龙江哈尔滨，一则电视屏幕突然掉落监控视频热传。赵先生称电视是一个多月前在京东平台购买的，机器设计疑似有缺陷，事发前2天已经有征兆，当时给按回去了。赵先生称京东客服表示，因为使用时间太长了，这是个例，可再换一台新的。赵先生未同意该解决方案，目前，双方仍在协商中。值得一提的是，就在几天前也发生过小米电视屏幕脱落的事件，客服当时表示是罕见案例。此前网友‬反馈，家中的小米电视液晶屏幕掉下来摔碎了，并晒出了一段监控录像。监控显示，电视屏幕为自己脱落，没有受到外力刺激。对此，小米方面表示，目前小米售后已经和用户取得联系。应用户要求，小米正在为用户办理极速换货处理，尽可能不耽误用户日常观影。对于此次小米电视事故可能的原因，小米方面表示，因该案例为罕见案例，目前尚未查明具体问题原因。近期供应链在物流、仓储等环节出现间歇性不畅的问题，故初步判断此个案问题出现在物流、仓储环节的可能性较大。故障产品也将返厂进行案例详细分析，确定问题根源以改进相应环节。