商务部昨天（31日）公布的数据显示，今年前4个月我国服务进出口总额同比增长21.9%，继续平稳增长。数据显示，今年1—4月，我国服务进出口总额19074.9亿元，同比增长21.9%；其中服务出口9332.6亿元，增长25.1%；进口9742.3亿元，增长19.1%。服务出口增幅大于进口6个百分点，带动服务贸易逆差下降43.1%至409.7亿元。知识密集型服务贸易稳定增长。1—4月，知识密集型服务进出口8009.9亿元，增长9.3%。其中，知识密集型服务出口增长10.4%；出口增长较快的领域是电信、计算机和信息服务，其他商业服务，分别增长13%和12.4%。知识密集型服务进口增长8%；进口增长较快的领域是保险服务，增速达91.2%。商务部国际贸易经济合作研究院国际服务贸易研究所所长 李俊：今年以来，我国服务贸易继续保持快速增长，尤其是运输物流、保险等生产性服务贸易增速较快，数字服务、知识产权等知识密集型服务贸易也保持了稳定发展的态势。总体来看，我国服务贸易增长速度快于同期货物贸易增速，也快于同期世界主要经济体服务贸易速度，这对我国经济和贸易的稳定发展具有非常重要的作用。4月份我国运输服务进出口额超1600亿元数据显示，4月份我国运输服务进出口额超1600亿元，运输服务已经成为我国第一大服务贸易领域，面对全球新冠肺炎疫情的冲击，我国高效稳定的运输物流网络，为保障全球产业链供应链稳定作出了重要贡献。不久前，成都往返布鲁塞尔全货机航线首航，满载130余吨机械设备、电商小包等货物从成都双流国际机场起飞，14个小时后，就可抵达比利时布鲁塞尔机场。四川某航空货运企业负责人 段晓涛：（我们）将在6月份开通第二条成都至芝加哥的航线，为跨境贸易伙伴提供更多的洲际服务。目前，成都双流国际机场运营的国际定期货运航线已达15条。不仅是航空运输服务网络越织越密，海上的外贸航线也越开越多。在厦门港海天码头日前新增了一条从越南胡志明市直达厦门的外贸航线，这也是海天码头通达区域全面经济伙伴关系协定RCEP成员国港口的第54条航线。某物流企业东南片区负责人 谢秋波：未来可能还有往泰国的方向，RCEP这一块也是给我们带来一些机遇，所以我们对整个东南亚的布局，要加快去完成。与此同时，中欧班列已经连续24个月单月开行1000列以上，主要线路运输时效控制在15天左右。中老铁路自去年底开通以来，跨境货运累计发送超过50万吨，覆盖老挝、马来西亚和新加坡等10余个国家和地区。商务部国际贸易经济合作研究院国际服务贸易研究所所长 李俊：尽管受到国内外疫情的严重冲击，我国运输物流服务贸易仍然保持了一个快速增长势头，目前已经成长为我国第一大服务贸易领域，占服务贸易总额的比重将近40%，为保障全球物流的畅通和国际产业链供应链的安全稳定，作出了非常重要的贡献。知识密集型服务贸易成外贸增长新动能在我国服务贸易快速发展过程中，作为重点领域——知识密集型服务贸易竞争力不断提升，已经成为增强服务出口能力、稳定外贸增长的新动能。作为国家语言服务出口基地，青岛西海岸的这家企业翻译中心的工作人员正在录制一部国产影视剧的罗马尼亚语配音版本。一两个月后，这部剧集将在罗马尼亚国家电视台有关频道播出。青岛某工程技术有限公司翻译中心主任 赵忠会：我们将大量的优秀国产电影、电视剧和综艺节目，翻译并配音成英语、越南语、马来语、印尼语等十几个语种，在世界上195个国家和地区的电视台和新媒体平台播放。企业负责人告诉记者，随着中国在国际贸易体系中的作用和地位提升，语言类服务贸易市场快速发展。过去几年，企业影视作品译制出口、专业技术资料翻译等业务板块都实现大幅增长，已经累计带动出口产值数十亿元人民币。在知识产权出口方面，湖北武汉最近新动作频出。先后获批全国首家国家知识产权示范园区和首批“国家知识产权服务出口基地”。目前，该园区有知识产权服务机构400余家，知识产权服务业生态正在加速形成。湖北省知识产权局规划发展处处长 陈轶：2021年专利授权量我们达到了15.5万件，同比增长40%以上。这一次获批了知识产权出口服务基地，第一，它可以提供这种高端的知识产权出口服务。第二，它可以为园区里的市场主体参与国际竞争提供更高更好的知识产权的服务。商务部国际贸易经济合作研究院国际服务贸易研究所所长 李俊：我国已经在文化、数字服务、知识产权、地理信息等领域设立了国家特色服务出口基地，这些基地积极完善体制机制和政策体系，积极探索服务出口模式，积极培育服务贸易出口主体，带动了相关领域的知识密集型服务贸易的发展。政策加力 中国服务贸易发展迎来新机遇如何进一步推动我国服务贸易的发展呢？商务部相关负责人表示，今年将会同有关部门扎实推进实施《“十四五”服务贸易发展规划》，落实好各项任务举措，并研究推动出台一批新的政策措施。今年我国将探索服务贸易制度型开放路径，推动出台全国版跨境服务贸易负面清单；持续推进服务贸易创新发展试点各项政策举措落地见效；升级建设国家服务贸易创新发展示范区。大力发展数字贸易，打造数字贸易示范区，促进科技、制度双创新。同时，还将推进特色服务出口基地提质升级扩围，完善基地管理制度和促进体系，落实支持基地发展的各项政策措施。商务部国际贸易经济合作研究院国际服务贸易研究所所长 李俊：我国服务贸易的开放水平会进一步扩大，自由化便利化水平会进一步提升；技术、知识、文化密集型服务贸易会进一步增长，这为服务贸易的高质量发展迎来了非常重要的机遇。责任编辑：李昂