招商证券（香港）发布研究报告称，首予京东方精电（00710）“买入”评级，预计2022-24E净利润增长52.5%38.6%31.2%至579亿港元，目标价12港元。智能座舱渗透率快速提升，叠加新能源车销量爆发，车载屏增长确定性强，预计2021-25年全球出货量CAGR近9%，中控屏仪表HUD的CAGR为8%12%22%，而电动车硬件竞争升级，多屏化、大屏化趋势强劲，助推单车价值量提升，预计2025年上市车型平均屏幕数量将达2.66块。报告中称，公司背靠面板航母京东方，保障优质的屏资源、稳定的供货能力、高端技术导入，率先将8.5代线用于车载并发力大尺寸市场，拥有超过同业的价格竞争力，拥有积累的海外渠道和客户关系，及中国增量市场的本地化优势。另公司成都基地有望四季度投产，估计总产能提升20%-30%，前期布局在2020年开始迎来收获期，市占率快速突破，尤其中国市场和大尺寸屏领域表现强劲。此外，公司提出三步走发展战略，开拓车载显示系统的千亿级市场，获多个系统级项目定点并开始落地，控股的疆程技术是我国HUD领域的头部初创企业，AR-HUD今年量产装车，并入局系统级业务利于提高产业链地位，打开收入和利润率的想象空间，是产业变革的潜在受益者。责任编辑：李双双