炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！投资者应避免盲目跟风，沦为击鼓传花的最后一棒。连续两个交易日涨停，大股东及其一致行动人一路大幅增持。近日，A股多只退市整理股票上演末日狂欢，出现连续上涨甚至连续涨停行情。截至5月31日，退市游久、退市昌鱼均连续第二个交易日涨停，退市罗顿（维权）也大涨8.75%。这其中退市游久持股5%以上股东吴涛及其一致行动人末路增持，但因此收到监管工作函。就在31日，退市昌鱼也公告称，被交易所通报批评。值得注意的是，退市整理期是为中小投资者退出准备的最后窗口期，一旦15个交易日届满，退市股票就不会再在A股市场上交易，而是进入后续的摘牌转板阶段。有市场人士提示称，须警惕这些退市股在最后交易时段上演诱多行情，部分短炒资金抄底可能在为最后出逃做准备，退市已成定局，中小投资者尤其需要提高警惕，避免盲目跟风，沦为击鼓传花的最后一棒。“刀口舔血”意在何为？5月25日，退市游久进入退市整理期，开始了在A股市场的最后时光。当天，退市游久下跌21.57%，但从5月26日开始却连续上涨，5月27日大涨9.64%，5月30日和5月31日连续涨停。退市游久持续大涨背后，是重要股东“刀口舔血”、持续增持的结果。根据退市游久5月30日晚间公告，持股5%以上股东吴涛及其一致行动人，5月26日、27日通过集中竞价增持996.3445万股，占比1.19%。截至5月30日，吴涛及其一致行动人合计持有退市游久8360.6117万股，占比10.04%。第一财经记者梳理发现，本次大幅增持的股东吴涛，最早在2021年三季度买入退市游久。三季报显示，截至去年9月底，吴涛及其一致行动人党慧、吴域潇、尹晓晗持股数量均在500万股左右。按照彼时公司股价，持股成本大约在2元上方。之后，吴涛等人通过股权拍卖，大规模增持退市游久，其中吴涛在第二轮拍卖中经过14轮角逐，以2元股的价格拍下退市游久5.23%股权并形成举牌。退市游久退市在即，吴涛等人增持意欲何为？有机构人士分析称，退市游久进入退市整理期后，股价跌破1元，与吴涛阵营前期持股成本相比跌去不少，此时增持可能为了摊薄成本，是被套牢的一种自救。中小投资者切忌盲目跟风，一拥而上成为接盘侠，反而会导致自身损失。近两年，退市游久主营业务已基本停滞，营业收入仅一千多万元，且主要收入来源为广告业务，而非主营的游戏业务，持续经营能力存在重大不确定性。“公司基本面没有改善的迹象，却在退市整理期迎来多个涨停，其中的炒作成分不可谓不多。”上述机构人士称。目前退市游久败局已定。该公司2019年通过年末突击出售房产进行保壳，退市新规出台后，2020年、2021年连续两年触及“经审计的净利润为负值且营业收入低于1亿元”的指标，上交所于2022年5月17日作出该公司股票终止上市的决定。另有观点称，也可能资金会赌重新上市，理论上来说，大部分退市公司都有重新上市的机会，这也成为部分资金对退市股进行投机炒作的一个重要因素。但上述机构人士认为，从目前沪深两所的股票上市规则来看，重新上市的条件参照IPO条件，要求相当严格，真正做到的公司少之又少。据统计，目前沪深两市总共只有招商南油、国机重装、汇绿生态3只股票实现重新上市。“即便如部分观点所说，吴涛等人打的是入主公司、重新上市的主意，但要实现顺利入主公司，还面临着一连串问题，例如需与现控股股东谈妥，甚至面临其他资本的觊觎等等。更不要说，公司现在的基本面完全达不到重新上市的要求，想要走到重新上市那一步，道阻且长。”上述机构人士进一步称。游资倒买倒卖炒作除退市游久外，退市昌鱼、退市罗顿等股票上演末路狂欢，但多只股票遭到投资者用脚投票。退市昌鱼在5月25日退市整理期首日下跌61.86%，5月26日大跌超8%之后，5月27日开始上涨，并于5月30日、5月31日连续涨停。龙虎榜数据显示，近5个交易日，退市昌鱼前五买卖方均为游资，比如国元证券蚌埠分公司在5月26日为第一大买方，买入70.06万元；但是之后持续卖出，5月27日、5月30日、5月31日分别卖出33.86万元、21.48万元、 53.18万元。强制退市后，一些公司的违规行为依旧会遭到监管处分。退市昌鱼5月31日披露，主要原因是针对上交所涉及上市地位相关财务重大事项问询，该公司多次未按要求在规定期限内回复且无正当理由，经多次延期及监管督促才予以回复，问询回复不及时，严重影响投资者知情权，违规性质恶劣、情节严重。对此，上交所对退市昌鱼、时任董事长时任董事长予以通报批评；对时任董事李涛、时任董事刘龙、时任独立董事曾会明、时任独立董事茹详安和时任独立董事唐林林予以监管警示。退市罗顿进入退市整理期的走势与退市昌鱼类似，5月25日断崖式大跌60.10%，5月27日下跌9.64%，5月27日~5月31日期间分别上涨4%、2.56%、8.75%。从近期的龙虎榜数据来看，前五买卖方也均为游资，倒买倒卖的炒作现象也颇多。当然，也有一些股票在退市整理期持续下跌。以德奥退为例，5月5日起进入退市整理期后，连续14个交易日跌停，截至5月31日股价收报0.64元股。而圣莱退（维权）、腾邦退（维权）、丹邦退（维权）均在5月31日进入退市整理期，当日分别大跌79%、61.25%、9.17%。2022年年初以来，沪深两市已有42家公司触及强制退市情形，已有33家公司被交易所作出股票终止上市决定。目前，A股市场共有16只股票处于退市整理期。有业内人士称，随着常态化退市机制的逐步形成，退市公司的数量显著增加，一大批在资本市场长期苟延残喘的“壳公司”会被清理出资本市场，实现资本市场的优胜劣汰。投资者需形成价值投资理念，摒弃炒小炒差之风，对于“板上钉钉”的退市股，更应“敬而远之”。责任编辑：陈悠然