原标题：1.6万员工未缴社保？老乡鸡董事长发视频道歉：感到非常羞愧和自责红星资本局6月1日消息，日前，针对“老乡鸡近3年累计1.6万员工未缴社保”的质疑，老乡鸡董事长束从轩发布视频回应。束从轩表示，老乡鸡员工的实际参保率达到了93.75%。他同时表示：“但作为老乡鸡的董事长，没能做到给老乡鸡全员所有人购买社保，我感到非常羞愧和自责。向我的所有员工和社会大众表示深深的歉意。”束从轩在视频中说到，截止到2021年底，老乡鸡员工总计14503人（1033人为退休返聘），实际购买社保的有12629人，老乡鸡员工的实际参保率达到了93.75%。此外，在视频中，束从轩还就“老乡鸡只在安徽盈利”和“利润低”问题分别作出回应。束从轩表示，“做餐饮本就是长期主义，老乡鸡的发展一直很稳，这20年来，也是一只鸡一只鸡养出来的，是一碗饭一碗饭卖出来的，是一家店一家店开出来的，餐饮行业本就不该是一蹴而就”；“快餐行业不比其他行业，属于薄利多销，我觉得我们只要好好干，不会大起大落，稳步增长就好”。今年5月19日，安徽老乡鸡餐饮股份有限公司正式披露招股书，冲刺“中式快餐第一股”。老乡鸡计划在上交所主板上市，拟募资12亿元，用于老乡鸡华东总部项目、新增餐饮门店建设项目、数据信息化升级建设项目等。此后，有关老乡鸡三年累计1.6万名员工未缴纳社保的消息引来舆论关注。据老乡鸡招股书，2019年-2021年末，老乡鸡员工未缴社保人数分别为8035人、6135人、1874人，未缴纳社保的员工数占正式员工数的比例分别为63%、40%、13%。其中，2021年末，未缴纳社保人数中有326人自愿放弃参缴。红星新闻记者 俞瑶 强亚铣 实习生 汤健责任编辑：王蒙