6月1日消息，三大指数集体低开，随后走势分化，沪指维持窄幅震荡，创业板指拉升涨超1%。板块方面，汽车产业链板块全线走高，汽车整车、EDR概念、无人驾驶涨幅居前，互联网彩票、体育产业板块大幅走强，科创次新股、工业母机、厨卫电器、军工股表现活跃；农业相关板块集体回调，油气开采、光伏、电力、酒店等板块走弱。总体而言，个股涨多跌少，两市近3000股飘红，上午半天成交达5400亿元。截至午间收盘，沪指跌0.02%，报3185.77点；深成指涨0.42%，报11575.91点；创指涨1.24%，报2434.8点。从盘面上看，互联网彩票、汽车整车、厨卫电器板块涨幅居前，农业种植、油气开采、酒店板块跌幅居前。热点板块：1、汽车整车东风汽车、海马汽车、长安汽车、广汽集团等多股活跃。消息面上，5月31日，财政部、税务总局发布关于减征部分乘用车车辆购置税的公告，对购置日期在2022年6月1日至2022年12月31日期间内且单车价格（不含增值税）不超过30万元的2.0升及以下排量乘用车，减半征收车辆购置税。中信证券指出，本次政策覆盖范围超市场预期，已普惠绝大部分燃油车。当前汽车行业最差时间已经过去，购置税减免、汽车下乡、消费补贴等多种政策有望显著拉动汽车消费，行业销量有望快速修复，当前时点建议超配汽车板块。2、互联网彩票粤传媒（维权）、中体产业、新华都、友阿股份、鸿博股份等多股走强。消息面上，5月31日，微信公众号“海南体彩视频即开彩票”发布消息，宣布由中国体育彩票发行的首款视频电子即开游戏彩票上市，目前包括长城拼图、海南珍宝、足球三猜及赛马四款游戏。四款游戏具有投注金额小，返奖率高，中奖率高的特点。消息面：1、5月财新中国制造业PMI回升至48.1。2、广东：对个人消费者今年6月30日前在省内购买以旧换新推广车型范围内的新能源汽车新车，给予8000元辆补贴。3、上海：支持各类市场主体复工复产复市，上海企业年报延期至9月30日。后市前瞻：中原证券称，周二A股市场平开高走、小幅震荡上扬，尾盘沪指加速走高，再度逼近3200点整数关口。当前上证综指与创业板指数的平均市盈率分别为12.68倍、36.56倍，处于近三年中位数以下水平；两市周二成交量9362亿元，处于近三年日均成交量的中位数区域。全国以及上海地区的新增病例数总体趋势预计将持续回落，各地加快了有序复产复工的进程。未来股指总体预计将继续震荡向上，同时仍需密切关注政策面、资金面以及外部因素的变化情况。建议投资者短线关注汽车、新能源、半导体以及食品饮料等行业的投资机会，中线继续关注低估值蓝筹股的投资机会。方正证券认为，短线大盘还将继续冲高，并挑战3200点附近压力，但大盘仍处于上涨“楔形”通道中，能否放量突破3200点，将决定上涨“楔形”能否改变，若放量突破3200点并站稳在3200点之上，则“楔形”顶的风险将化解，否则“楔形”顶的风险继续存在，量能及大盘运行态势将决定后市大盘的走势。操作上，轻指数、重个股，逢低关注券商、教育、TMT、农业、化工、新能源、国企改革概念、困境反转概念及“三低”股，回避近期涨幅过高股及退市风险股。责任编辑：冯体炜