山东省菏泽市东明县警方近日根据公安部提供的线索，打掉一个特大洗钱犯罪团伙，抓获犯罪嫌疑人14人，该团伙利用非法开办的银行卡、电话卡等，涉嫌为境外犯罪团伙转账洗钱达10亿多元。14人落网 涉案资金流水超10亿东明警方接到公安部推送的线索，称辖区居民梁某名下的银行卡涉嫌帮助电信诈骗团伙转账洗钱。警方迅速依法将梁某传唤到案。东明县公安局反诈骗中心民警 费景坤：梁某说把他的银行卡借给了他的朋友崔某，崔某以工地需要发工资为由，借他的银行卡，当时崔某还需要在银行办理大额转账业务，绑定U盾，绑定手机卡，还有使用其（梁某）身份证复印件。梁某所说的银行卡、U盾、手机卡和持卡人身份信息，俗称为银行卡四件套。银行卡四件套是犯罪团伙用于洗钱的常用工具。梁某名下的银行卡使用一个月后，因突然出现多次大额转账，被银行冻结，无法进行线上转账等业务。此时，梁某银行卡内还有的3万多元无法取出。东明县公安局反诈骗中心民警 费景坤：只能本人去取，崔某又找到梁某，让梁某帮忙去银行取了30000多元钱，给了梁某2000元好处费。随后，警方调取了梁某的银行卡信息，在对卡内的资金交易流水梳理后发现，仅梁某这一张卡，在短短的一个多月的时间里，转账流水竟高达1.5亿元。为牟利 一家十口非法办卡用于洗钱警方查实，借用梁某银行卡的崔某是一个包工头，平时的业务往来不可能涉及如此大额的资金。据此警方判断，崔某借用银行卡很可能用于犯罪团伙洗钱。民警将崔某抓获后，崔某如实供述了办理和租借他人的银行卡、U盾等提供给上线，用于为境外犯罪团伙转账洗钱的犯罪事实。据崔某供述，他从网上认识了姓徐的男子，徐某称需要进行大额转账，让他帮忙去找一些银行卡四件套，转账完成就按比例提成。崔某见有利可图，便答应下来。东明县公安局反诈骗中心民警 费景坤：他先用三四张银行卡，给徐某试了一下，试完之后，发现每个星期每张银行卡可以挣四五千元钱（佣金）。崔某见这是个无本万利的好生意，就立即发动全家人分别开办了多张银行卡和与之绑定的U盾以及手机卡。东明县公安局局长 杨军：崔某发动其大哥、多个兄弟以及他们的爱人，共10人办理银行卡，出售获利，卖卡人员呈现家族式特点。崔某将10套银行卡四件套全部提供给徐某，又从朋友手中借用和收买更多的银行卡四件套。警方侦查发现，崔某的上线徐某家住菏泽市牡丹区，随即对徐某实施抓捕。经侦查，徐某租住在某宾馆作为窝点进行洗钱作案，经过多日蹲守，警方将徐某和同居女友一起抓获。东明县公安局城关派出所副所长 崔家振：现场缴获了手机5部，银行卡24张，手机卡17张，并有20余万元的现金，我们通过查看徐某的手机，发现了他通过境外的软件，和上家大量聊天记录，并且微信和支付宝有大量的转账记录。利用境外社交软件 2月洗钱获利200万徐某落网后供述，带他进入洗钱犯罪的是一个姓李的朋友，李某此前专门为诈骗团伙洗钱，去年10月，李某因使用的银行卡不断被银行封控，又没有新的银行卡来源，就把洗钱的技术和手机等设备转让给徐某，并商定徐某按转账金额万分之五的比例提成给他，作为报酬。徐某交代，他是通过某境外聊天软件，跟犯罪团伙进行联络，并根据他们的指令进行转账洗钱。东明县公安局反诈骗中心民警 陈存领：诈骗人员把骗来的钱，转到徐某提供的银行卡里，徐某再根据诈骗人员的要求，把钱打到指定的账户里，给警方设置物理屏障，干扰警方办案。徐某同时召集多名人员，指使他们利用租借和购买来的银行卡四件套，为境外的犯罪团伙转账洗钱，每转款10000元，就能获得30元佣金。东明县公安局城关派出所副所长 崔家振：徐某在洗钱的过程中，有部分银行卡因为流水异常，被银行所封控，但是徐某没有认识到自己是在犯罪，依然抱有侥幸的心理，去银行将（非法转账的）银行卡解冻，并将其中部分赃款取出。据警方统计，短短2个多月的时间，以徐某为首的洗钱团伙非法盈利高达200多万元。在掌握充足证据后，警方将犯罪嫌疑人李某及多名非法办理、转卖银行卡四件套的涉案人员同时抓获。东明县公安局反诈骗中心民警 陈存领：这个团伙核心成员共8人，涉卡人员40余人，涉及银行卡80余张，流水超过10亿元，这些钱绝大多数都流入了境外的电信诈骗组织。目前，犯罪嫌疑人徐某、李某等14人因涉嫌帮助信息网络犯罪活动罪，被东明警方依法采取刑事强制措施。此案还在进一步深挖扩线中。责任编辑：李昂