原标题 教辅书用日军给雷锋配图，陕西人教社回应5月31日晚间，“陕西人民教育出版社”公众号31日发布“关于教辅图书插图问题的情况说明”称，近日，网上反映该社出版的《举一反三同步巧讲精练小学语文二年级下册》存在严重插图错误的问题。该书是2016年12月出版、2017年1月下旬上市的教辅图书，共印刷18070册。2017年2月中旬，该社在自查审读中，已发现该图书中存在此次网友所反映的严重插图错误，当即停止发行销售，采取多种方式收回已销售的绝大部分图书，随后对收回的问题图书及库存图书予以销毁，并对相关责任人进行了严肃处理。29日，网曝陕西两家出版社联合出版的小学二年级语文下册《同步巧讲精练》教辅书中，雷锋做好事配图为日军背老太。据网友提供图片显示，配图出现在词义巧理解栏中，一幅疑是穿着日军军装的人背着老太的照片，配文为雷锋做好事时付出的艰辛。该书封面显示由畅销十余年 “举一反三”品牌团队和金星国际教育集团《教材全解》团队联合出品。据企查查显示，金星国际教育集团有限公司已告解散。该书由陕西新华出版传媒集团与陕西人民教育出版社联合出版。陕西人民教育出版社当时回应称，正在查找配图错误的原因。@百姓关注 记者联系该书主编薛金星，截至发稿前，没有得到回应。来源|观察者网责任编辑：蒋晓桐