欧盟与英国拟对俄石油祭出最严厉武器：保险禁令文章来源：华尔街见闻贸易商和船东表示，保险禁令是这两项措施中影响最大的一项，因为很少有公司愿意用未投保的油轮运输石油。欧盟刚祭出“禁运部分俄罗斯石油”措施，又联手英国补枪，禁止为运输俄油的船舶提供保险。周三，据媒体报道，在欧盟对俄罗斯祭出最严厉的制裁——禁运石油后，英国和欧盟达成一致，拟禁止为运输俄罗斯石油的船舶投保，将俄罗斯排除在至关重要的伦敦劳合社保险市场之外，大幅限制其原油出口能力。数百年来，劳合社一直是海上保险业的核心，阻止为俄罗斯石油货物投保无疑会给全球大宗商品市场带来更大压力。自俄乌冲突爆发以来，全球大宗商品市场一直处于动荡之中。保险禁令或比石油禁运影响更大这项保险禁令是欧盟针对俄罗斯石油出口的制裁方案的一部分，周一晚些时候，欧盟宣布对俄罗斯部分石油（三分之二）实行禁运，在今年年底前，欧盟从俄罗斯进口的石油将削减90%，目前不禁运管道运输。而保险禁令则是全面性的，英国也参与进来，该禁令将在六个月内逐步实施。英国政府拒绝置评，但知情人士表示，英国即将宣布禁止保险公司为运输俄罗斯石油的船舶提供保险。贸易商和船东表示，保险禁令是这两项措施中影响最大的一项，因为很少有公司愿意用未投保的油轮运输石油。十年前，保险禁令曾阻止了伊朗的石油出口，迫使德黑兰就其核计划进行谈判。船东和贸易商主要购买两种保险，以防止漏油和其他危害造成的潜在损失。一种是船体和机械保险，用于船舶的物理损坏，通常在伦敦劳合社市场购买。另一种类型是保护和赔偿，涵盖第三方的责任。国际船东保赔协会在挪威、英国、欧盟和其他国家设有会员协会，为全球约95%的油轮提供保险。该组织官员表示，如果欧盟禁止，他们将停止为俄罗斯石油船舶提供保险。报道指出，保险业一直是欧盟石油禁令实施的一大症结所在，保险商警告称，这一禁令甚至会给重要的行业国际贸易带来更广泛的经济后果。RBC资本市场大宗商品战略主管Helima Croft表示，很难低估英国和欧盟此举的重要性。保险禁令是欧洲最严厉的制裁武器之一。堵住另一条路如果说石油禁运针对的是欧盟市场，那保险禁令就是着眼于欧盟之外的全球其他市场，对保险公司的禁令涵盖世界各地运输俄罗斯石油的油轮。由于欧洲公司为全球大部分的石油贸易提供保险，这些制裁可能削弱俄罗斯对亚洲等其他市场的石油出口。此前文章提及，印度等亚洲国家以低价大量购入俄罗斯石油，而保险禁令可能阻止俄罗斯向亚洲出口石油。由于欧盟的禁令，俄罗斯石油贸易商纷纷折价出售石油。其次，出售受阻，国内外需求下降将促使俄罗斯炼油厂以及一些油井减产。RBC Capital Markets策略师在给客户的一份报告中指出，随着时间的推移，俄罗斯的油库将填满。对欧盟：更严重的能源危机，更高的通胀禁运对欧盟来说是“自我伤害”之举，迫使其打破对俄罗斯能源的依赖，加剧了欧盟的通货膨胀。保险禁令使俄罗斯更难向亚洲出售石油，从而使油价更有可能保持高位或持续走高，西非、阿塞拜疆等轻质原油价格达到多年未见的高水平。这推高了全球通货膨胀，加剧较贫穷地区的燃料短缺，欧洲将面临更激烈的石油进口竞争。周二数据显示，欧元区通胀再创历史新高，5月调和CPI初值同比上升8.1%，高于预期。除了高通胀，更猛烈的能源危机或在欧洲上演。2020年，欧盟29%的原油进口来自俄罗斯，第二大供应国美国提供了9%。据国际能源署称，俄罗斯也是欧洲精炼燃料的主要来源国，提供了欧洲柴油需求的10%。近几个月来，欧洲减少购买俄罗斯原油，并从西非、美国和其他地方采购原油，将其对俄罗斯的依赖从35%降至12%。但对欧洲来说，摆脱对俄罗斯柴油依赖更加困难。分析师和交易员表示，今年冬天欧洲柴油供应将面临短缺。责任编辑：李园