参考消息网6月1日报道据新加坡《联合早报》1日报道，美国商务部长雷蒙多警告，全球关键半导体短缺可能会至少持续到明年，甚至更长时间。法新社报道，2021年的新冠疫情导致亚洲主要半导体供应商关闭工厂，芯片供应陷入瘫痪。而在同一时期，美国消费者从美政府援助中获得大量现金，开始疯狂购买依赖芯片的汽车和电子产品。报道称，最近刚到亚洲访问的雷蒙多5月31日对媒体发表讲话时称，“没有看到芯片短缺问题能在明年获得减缓的迹象”。她说，她在韩国访问期间会见了十几位公司总裁，“他们都同意……直到2023年下旬，或2024年年初，芯片短缺问题才可能真正得到缓解”。报道称，雷蒙多也再次呼吁美国国会采取行动，为旨在刺激国内制造电脑芯片的立法提供资金。芯片是生产智能手机、医疗设备、真空吸尘机等广泛产品不可或缺的组件。她说：“现在其他国家都投入补贴资金，如果美国国会不立即行动，关键生产商如三星、英特尔和美光科技等就会到别的国家设厂，到时候我们就会面对巨大问题。”报道称，美国参议院和众议院各自批准了一个价值520亿美元的大型技术投资法案，即《芯片法案》和《美国竞争法案》，以投资于美国国内芯片研究和制造。但迄今为止，参众两院仍未能就敲定一个最终版本的法案达成一致。责任编辑：李昂