新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！近日，有数码博主通过微博爆料了一些关于新款产品的信息。其表示，有一款X系列新品预计将会在2022年第三季度正式发布。目前，拥有X系列的手机厂商不多，有vivo、荣耀、摩托罗拉等，手机中国猜测这可能是荣耀的X系列新机，而这位博主在这之后发布的微博似乎也证实了这一点。据悉，这款或许会命名为荣耀X40的产品，将会搭载联发科的天玑700作为自己的核心处理器。荣耀X30公开信息显示，联发科的天玑700采用台积电7nm工艺打造，CPU为2个A76+6个A55，GPU则为Mali-G57。目前，这款处理器在GeekBench5上的跑分成绩为单核570分、多核1780分。总的来说，天玑700的性能还是不错的。而且，这款处理器本身具有低功耗的特点，搭载它的手机一般具有较长的续航时间。疑似荣耀X40爆料同时，这位博主表示，预计第三季度登场的新机在外观设计上“有点东西”。目前，荣耀X30定位在千元价位，其外观设计是比较亮眼的，采用了后置圆形的摄像头模组，整体可以说是兼具了精致和大气，这也是不少用户选择这款产品的原因。目前看来，荣耀X40或许也将在设计方面下不少功夫。