原标题 美媒：欧洲宣布削减俄油进口后，俄罗斯可寻求中印帮助【文观察者网 周弋博】近日，欧盟一致同意禁止23俄罗斯石油进口后，国际油价应声而涨。不过，部分美媒认为，此次欧盟对俄的“围堵”行动，可能会让俄罗斯更加需要中印的帮助。当地时间5月31日，美联社报道称，有分析人士认为，欧盟计划在未来六个月内削减约90%俄油进口后，俄罗斯可以在保留一些欧洲市场的基础上，将一些原本运往欧洲的石油出售给中国、印度和亚洲其他客户，“印度一直是一个有意愿的买家”，“中国当然也热衷于购买更多的石油”。尽管也有观点认为，欧盟针对俄油的制裁会对俄罗斯造成一定的冲击，但在油价飙升的当下，俄罗斯也有“赚得更多”的可能性，从而让欧洲“输掉赌注”。另据香港《南华早报》报道，即便遭受制裁，俄方也并未停止对欧洲“能源断供”的行动。俄罗斯天然气工业股份公司（Gazprom）31日宣布，将切断荷兰交易商的天然气供应，并考虑切断对丹麦的天然气供应。5月30日晚间，欧盟成员国领导人在欧盟特别峰会上达成协议，决定部分禁止从俄罗斯进口石油，禁令涉及通过海上的石油供应，但通过管道供应的石油暂时例外。欧洲理事会主席米歇尔在推特发文称，欧盟已就对俄实施石油禁运达成共识，“将立即覆盖三分之二欧盟从俄罗斯进口的石油”。欧盟委员会主席冯德莱恩也发推表示，她对欧盟各国领导人在对俄石油禁运问题上达成一致表示欢迎，此举将使欧盟自俄罗斯进口的石油量在今年底前被削减90%。同时，全球原油市场应声上冲。国际基准布伦特原油（Brent crude）突破每桶121美元关口，创近两个月来最高水平；美国基准西得克萨斯中质原油（WTI）价格也上涨了相似幅度，达到每桶116美元以上。5月31日，俄罗斯常驻维也纳国际组织代表米哈伊尔·乌里扬诺夫在推特上表示，俄罗斯将寻找到其它石油进口商。综合美联社、《南华早报》消息，对于这一系列连锁反应，高油价和亚洲市场可能会削弱欧盟对俄罗斯石油的制裁禁令。俄罗斯咨询公司Macro-Advisory首席执行官克里斯·威弗表示，除了保留一些欧洲市场外，俄罗斯还可以将一些原本运往欧洲的石油出售给中国、印度和亚洲其他客户——不过，俄罗斯可能会提供部分折扣。“就目前而言，这对俄罗斯来说在经济上不会太痛苦，因为国际（石油）价格上涨了，比去年高出很多。”威弗说，“因此，即使俄罗斯提供折扣，也意味着它出售石油的价格可能与去年大致相同。”威弗指出，“印度一直是一个有意愿的买家”，“中国当然也热衷于购买更多的石油，因为他们都是在国际市场油价上获得很大折扣的国家。”据报道，俄罗斯的乌拉尔（Urals）原油一直是该国石油出口的旗舰产品，曾在欧洲大受欢迎。有石油交易员指出，这也是因为斯里兰卡和印尼等国不具备对这类高硫原油进行复杂加工和混合的能力，因此难以进行精炼处理。不过，中国和印度的炼油厂具备相应的处理能力，故而可能会在未来进口的更多乌拉尔原油。石油交易员称，在疫情封控两个月后，上海已将全面恢复正常生产生活，中国的炼油企业可能重新燃起了从俄罗斯购买更多石油的兴趣。报道称，中国和印度实际能购买的石油数量也可能是有限的——自俄乌冲突爆发后，欧洲国家对俄油“避之不及”，但中印近期进口的俄油数量已经突破记录。据路透社此前报道，国际大宗商品交易信息网站Refinitiv Eikon数据显示，自2月24日至今，印度已收到了3400万桶打折后的俄罗斯石油。其中，5月份交付量超2400万桶，远高于4月份的720万桶和3月份的300万桶，是去年平均每月交付量（96万桶）的25倍。此外，该网站预计印度将在6月份收到约2800万桶俄罗斯石油。路透社获得的印度政府数据则显示，能源进口激增推动印度在2月24日至5月26日期间从俄罗斯进口的商品总额达到64亿美元，而去年同期为19.9亿美元。尽管乌克兰外长库列巴坚称“石油禁运将加速俄罗斯经济和战争机器崩溃的倒计时”，但意大利智库“国际政治研究所”（ISPI）的分析师马特奥·比利亚认为，俄罗斯目前会一定的冲击，但欧盟此举也有“适得其反”的可能。“风险在于，由于欧洲的制裁，石油价格普遍上涨。如果油价大幅上涨，俄罗斯可能会赚得更多，而欧洲则会输掉赌注。”事实上，欧洲一直是俄罗斯能源的最大买家。欧盟统计局的数据显示，2021年，俄罗斯原油占欧盟进口的27%。国际能源署表示，其中约35%通过管道输送至欧盟。欧盟国家一半以上的能源产品依赖进口，其中俄罗斯提供了41%的天然气、46%的煤炭和27%的石油。俄罗斯联邦安全会议副主席梅德韦杰夫在其Telegram账号上表示，欧盟得俄油禁令旨在减少俄罗斯的出口收入，并迫使俄政府削减社会福利。“他们恨我们所有人！”梅德韦杰夫说，“这些决定源于对俄罗斯以及俄罗斯全体人民的仇恨。”值得注意的是，即便遭受制裁，俄方也并未停止对欧洲“能源断供”的行动。5月31日，Gazprom公司宣布，将切断对荷兰贸易商GasTerra的天然气供应，并考虑切断对丹麦的天然气供应。截至目前，保加利亚、波兰和芬兰的均已被俄罗斯“断供”天然气。荷兰GasTerra公司官网上的文件也显示，在拒绝俄罗斯天然气公司Gazprom提出的以卢布为新付款条件后，俄罗斯将于本周二停止对荷兰的天然气运输。责任编辑：蒋晓桐