每经记者 蔡鼎    每经编辑 兰素英日本央行副行长若田部昌澄（Wakatabe，下称若田部）于东京时间6月1日（周三）表示，如果日本经济下行风险显现，日本央行不应排除采取必要的额外宽松措施。若田部指出，至少目前来说，他对日本的更大担忧仍然是持续的低增长、低利率和低通胀。他认为，4月通胀率达到2%并不等同于已达到央行的目标，由于低通胀，有必要继续实施货币宽松政策。分析师们预计，燃料和原材料成本的上升将使日本的核心通胀（4月份为2.1%）在今年大部分时间里保持在日本央行2%的目标附近。但若田部表示，日本尚未以可持续的方式实现日本央行的价格目标，并补充称，价格上涨必须有更高的工资和更高的通胀预期作为支撑。若田部在冈山对当地商界领袖的演讲中说，怀疑是否会看到高通货膨胀时代的回归。若田部表示，日本大多数的商品价格并未上涨，近期通胀率走高主要由能源和一些食品价格的上涨推动的。他认为，由于通胀率尚未持续达标，日本央行必须保持强有力的宽松货币政策。他还强调，日本央行需要创造一个能使工资更快上涨的宏观环境，如果日本经济出现实质性的（下行）风险，则不应排除采取额外宽松措施的可能性。若田部还补充称，而应对成本推动型通胀，当局必须采用除货币政策以外的调控手段，其中，财政政策以及旨在减少日本对石油和天然气进口依赖的能源政策可能是应对成本推动型通胀的措施之一。若田部还指出，必须注意美联储加息和缩表可能导致的全球股市出现调整，以及新兴经济体资本外流的风险。此外，如果新冠肺炎疫情和供应链瓶颈造成的影响持续时间超过预期，这可能会对日本的私人支出造成压力。他认为，日本要实现日本央行的价格目标，必须在产出缺口改善和通胀预期增强的支持下，提高多种商品的价格。封面图片来源：每日经济新闻资料图责任编辑：李园