每经记者 潘婷    深圳报道近年来，深圳持续优化营商环境，为优质外贸企业提供更加便利的贸易外汇收支措施，提升企业贸易便利“获得感”。2018年11月，国家外汇管理局深圳市分局成为贸易外汇收支便利化试点的首批试点分局，积极推动贸易便利化试点政策实施。2019年3月货物贸易外汇收支便利化试点业务落地，首批5家银行、12家企业参与试点；2020年6月试点范围扩大到服务贸易的“运输服务”和“旅行”项下，2021年进一步扩大整个服务贸易项下。近日，记者了解到，截至2022年5月末，6家银行、60余家企业参加货贸便利化试点，累计收支5.4万笔，金额440.4亿美元。5家银行、17家企业参加服贸便利化试点，累计收支1.7万笔，金额148亿美元。据了解，贸易外汇收支便利化措施包括以下几方面：优化单证审核。银行按照“了解客户”“了解业务”“尽职审查”原则为试点企业办理货物贸易服务贸易外汇收支业务，对于资金性质不明确的业务，银行应要求企业提供相关单证。对于单笔等值5万美元以上的服务贸易外汇支出可事后核验《服务贸易等项目对外支付税务备案表》。货物贸易超期限等特殊退汇业务免于事前登记。单笔等值5万美元以上的退汇日期与原收、付款日期间隔在180天（不含）以上或由于特殊情况无法原路退回的退汇业务，可在银行直接办理，免于到所在地外汇局办理登记手续。货物贸易对外付汇时免于办理进口报关单核验手续。银行能确认试点企业货物贸易付汇业务真实合法的，可免于办理进口报关电子信息核验手续。服务贸易项下非关联关系的境内外机构间发生的代垫或分摊、或超12个月的代垫或分摊业务，由试点银行审核真实性、合理性后办理。国家外汇管理局深圳市分局表示，贸易收支便利化试点是服务实体经济发展，进一步提升贸易自由化便利化的重要举措。深入推进试点工作，引导银行审核回归交易真实合规的本源，培育市场主体内生的合规意识，逐步形成“主体越诚信、手续越便利”“银行越合规、审核越自主”的信用约束和政策激励机制。下一步，会继续在实践中边总结边完善，不断探索惠及更多市场主体、创造更便利跨境结算环境的做法。贸易外汇收支便利化试点以来，试点企业及银行明显感受到了试点业务的便利性。一方面，企业通过网银提交试点业务，无需提交贸易背景资料，很大程度上节约了财务的人力耗时，加快企业交易的效率；另一方面，银行通过为信用优良的企业提供贸易外汇收支便利化服务，节省了银行操作的人力及时间成本。便利化试点简化了跨境收付汇交易的单证审核要求，明显缩短了银行审核单证的时间，能为优质客户更快捷地处理业务，进一步提升企业服务质效，使企业切实享受到便利化的政策红利。深圳东港新材料科技有限公司（以下简称“东港新材料”）就是受惠企业之一。东港新材料为进料加工型企业，自2010年开始在平安银行深圳分行办理业务。成为便利化试点企业后，东港新材料无需银行审核单证便可先行入账，仅需银行事后定期对业务进行核查，单笔业务时间大大缩短。试点政策不仅帮助东港新材料降成本、增效益，还促进了内部操作规程的完善，营造“越合规、越便利”的营商环境。“我行具体从客户准入、提交交易指令及事后核查三个方面展开真实性审核工作。”平安银行深圳市分行对记者表示，“在客户准入时，我行经营团队就客户的经营情况、跨境贸易背景真实性、内控管理情况及过往结算合规情况进行全面尽调，实现客户层级的主体业务风险把控。同时，经营团队将对客户经营情况进行持续跟踪。在交易环节，针对便利化试点业务，试点企业可实现指令化支付。在事后核查环节，我行主要通过客户支付数据回溯分析、对客户总体贸易及收付数据调阅、日常客户走访等形式了解客户业务背景，尽量减少对客户的打扰，让优质企业享受最便利的服务。”“银行业务办理时间平均缩短至原来的13，真正实现了人力释放。”中国银行深圳市分行对记者表示，便利化政策试点以来，银行的真实性审核由重单证审核向事前尽职调查和事后跟踪监测并重转变，牢固树立了“实质重于形式”的展业理念，通过做透做精事前管理、做小做薄事中管理、做实做细事后管理，在便利企业跨境资金结算的同时，有效地把握控制风险。责任编辑：王婉莹