澎湃新闻记者 吕新文【编者按】小宝评测是上海市消费者权益保护委员会联合澎湃新闻（www.thepaper.cn）打造的专业评测栏目，关注上海市消保委微信公众号，可以观看更多产品评测内容。同时，小宝评测还将推出互动环节，消费者通过报名就有机会参与体验评测，还可以投票选取自己想要评测的产品。奶营养又补钙吗？奶酪棒、奶酪片、天然奶酪……不同种类的奶酪制品营养差别大不大呢？孩子可以天天吃奶酪吗？每天吃多少合适呢？为了解答大家的疑惑，这次，上海市消保委对大家的“奶酪”下手了！本次比较试验购买了市面上常见的3种类别共计34款“奶酪制品”，涉及妙可蓝多、奶酪博士、伊利、爱氏晨曦、光明等国产品牌，以及杜嘉薇塔、卓德、瑞慕、总统等进口品牌，价格从10.5元至178元不等。其中，奶酪棒作为小朋友、大朋友们最喜爱的奶酪制品，自然得及时“安排”！六一儿童节来临之际，我们特意为大家准备了12款奶酪棒的比拼结果，看完再买也不迟哦！奶酪棒又称：棒棒奶酪主要成分：水、干酪、乳原料、糖、添加剂等主要食用场景：非就餐时间，常做零食形态：圆形棒状市场主导产地：国产（另外两类奶酪制品后面揭晓哦）整体来看，12 款奶酪棒的钙含量约为鲜牛奶的 3.3-6.6 倍，钠含量较低，多数奶酪棒会在原料中加入糖类以改善口感，有的产品还会加入营养强化剂以提高营养。相比于天然奶酪和奶酪片，奶酪棒的钙和蛋白质含量有所降低，但口感更好，其营养成分与其配料表的关系更为密切。1、钙含量约为鲜牛奶的3.3-6.6 倍，钠含量比天然奶酪和奶酪片低本次比较试验发现，12款样品的钙含量差异较大：以100克计，有5款样品的钙含量实测值超过600mg，3款在400mg-600mg，4款在300mg-400mg，12款奶酪棒的钙含量约为鲜牛奶的3.3-6.6倍，其中奶酪博士、妙可蓝多2款样品的钙含量较高。此外，12款奶酪棒的钠含量在190-491mg100g之间，平均钠含量为309.2mg100g，无“高钠”食物。相比于天然奶酪和奶酪片的平均钠含量（小剧透：分别为534mg100g、1088mg100g），12款奶酪棒样品的钠含量显著降低。注：1、中国食品标签营养素参考值（Nutrient Reference Values，NRV）是食品营养标签上比较食品营养素含量多少的参考标准，是消费者选择食品时的一种营养参照尺度。2、《中国居民膳食营养素摄入量》（2013版）：鲜牛奶的钙含量104mg100g。3、国家卫健委《中国居民减盐核心信息十条》：固体食物中钠超过600毫克100克或高于30%NRV，属“高钠”食物。2、奶酪棒多添加糖类以改善口感12款奶酪棒中有7款检出了蔗糖，蔗糖含量在2.9g-9.2g100g，平均含量 5.5g100g。奶酪棒中添加蔗糖主要是为了改善产品的风味和口感，按照世界卫生组织建议的每日糖摄入量上限50g计算，吃完一支蔗糖含量最高的奶酪棒（以20克计）约达到上限的3.7%，适量食用通常不会有肥胖、龋齿等风险。试验还发现，5款未检出蔗糖的样品中，【妙飞0蔗糖奶酪棒草莓味】在配料表中添加了结晶果糖、赤藓糖醇等代糖；【安佳高钙奶酪棒草莓味】在配料表中添加了果汁，达到替代蔗糖的效果。3、少数样品的维生素 A 和维生素 D 含量高维生素A和维生素D作为人体所需的脂溶性维生素，对于生长发育以及身体健康非常重要。试验发现，维生素A和维生素D在少数奶酪棒样品中含量较高，且多以添加营养强化剂的方式实现，这两种维生素在配料表中的常用名称为醋酸视黄酯和胆钙化醇。表 1 检出维生素 A 的样品汇总表 2 检出维生素 D 的样品汇总此外试验还发现，部分样品的某矿物质元素含量高，也是通过添加相应配料的方式实现补充。4、均为“蛋白质来源”食物根据GB 28050《食品安全国家标准 预包装食品营养标签通则》，每100克食物含不少于中国营养素参考值的10%的蛋白质（即6克），属于“蛋白质来源或含有蛋白质”食物。本次比较试验发现，以100克计，12款奶酪棒的蛋白质含量在6.4g-8.2g，平均量为7.3g，均为“蛋白质来源或含有蛋白质”食物。5、多数样品检出防腐剂，但均符合标准要求山梨酸作为广泛应用于奶酪制品中的一种防腐剂，对酵母、霉菌等许多真菌具有抑制作用。在本次测试中，共有3款产品未检出防腐剂山梨酸。9款产品检出防腐剂山梨酸或山梨酸钾，检测结果均符合现行标准要求。表 3 未检出山梨酸的样品12款奶酪棒评星表注：1、比较试验结果仅对样品负责，不代表同品牌不同批次、不同型号产品的质量情况；2、任何企业和单位不得将本次比较试验结果用作商业宣传；3、★表示 1 颗星，☆表示半颗星，星越多，表示该项表现越好，最多 5 颗★。后续奶酪片和天然奶酪的比较试验结果正在赶来哦~责任编辑：吴剑 SF031