澎湃新闻高级记者 朱奕奕6月1日起，上海进入全面恢复正常生产生活秩序阶段。为全力保障疫情防控常态化期间社会面治安、交通持续平稳有序，上海公安机关持续保持社会面高等级勤务，抓紧抓实社会面防控、道路交通管理、人群聚集场所安全管理等各项措施落实，全力维护城市安全有序运行。当天，全市6万余名民警、辅警进一步强化街面巡逻防控、武装定点执勤、公安武警联动武装巡逻等重点区域防控机制，最大限度把警力摆上街面、压到一线。同时，聚焦人员密集场所、老旧小区、城中村等防火薄弱部位，警方主动会同消防救援、住建部门，加大排查整治力度，切实消除消防安全隐患，守牢城市安全底线。针对商超、车站、常态化核酸采样点等人群聚集场所，上海公安机关针对性制定“一点一方案”，强化巡逻驻守、秩序维护等工作，确保现场秩序井然。尤其是在轨道交通区域，轨交公安在全路网恢复运营后即执行常态勤务模式，大部分警力投放至一线车站，确保全时段见警。与此同时，警方对照前期制定的“场所码”一站一预案，会同车站工作人员对“场所码”核验点客流组织、隔离点设置及异常人员处置流程开展演练，全力确保车站客流秩序及防疫安全。在道路交通管理方面，公安交警部门重点围绕商超、药店、医院、菜市场、公园景区、加油站等易堵部位，增加警力部署、加大视频巡逻频次，强化“点、线、面”交通疏导保障。针对疫情防控常态化首日车辆上路可能抛锚、爆胎事故增多的情况，警方进一步备足牵引力量，一旦发生此类现象，及时开展牵引和现场疏导，避免产生交通拥堵。与此同时，针对近期复学复课情况，警方还加大对学校周边道路交通堵点、秩序乱点及道路突发情况处置力度。市公安局警务航空队还出动警用直升机、无人机，加强对道路交通状况的空中巡查，一旦发现拥堵情况，警方将第一时间派遣地面警力快速处置。警方提醒：1、请搭乘公共交通出行的市民群众关注自身核酸码状态，需持72小时内核酸检测阴性证明方可搭乘公共交通。2、请自驾小客车出行的市民，出车前对长时间停驶、缺乏维护保养的车辆，提前对车辆油、电、胎压开展自查，避免驾驶途中发生故障而抛锚。3、市民群众如驾驶私家车出入高速道口和收费站，请配合警方接受防疫检查。离沪人员需提供48小时内核酸检测阴性证明和24小时抗原检测阴性证明（持有24小时内核酸检测阴性证明的可免除抗原检测证明）。来沪返沪人员需提供48小时核酸检测阴性证明。责任编辑：吴剑 SF031