6月1日消息，美股周二收跌。纳指录得连续第二个月下跌。今日开盘，港股恒指小幅低开0.03%；随后跌幅扩大。截至午间收盘，恒生指数跌0.74%，国企指数跌1.25%，红筹指数跌0.05%。恒生科技指数跌1.72%，百度跌5.02%，美团跌3.21%，网易跌3.23%。医药股下跌，君实生物跌10.10%，石药集团跌6.19%，京东健康跌4.8%。汽车经销商板块上涨，永达汽车涨8.75%，广汇宝信涨5%，中升控股涨4.85%。贝壳涨12.26%，财报显示，贝壳一季度成交额（GTV）为5860亿元，同比下降45.2%；营业收入为125亿元，同比下降39.4%，与业绩指引上限持平，超过市场一致预期；调整后净利润为2800万元。同时，贝壳宣布拟建立股份回购计划，将在12个月内回购最多10亿美元ADS。该计划将待公司股东大会的一般性授权获批后尽快开始进行。专家观点：华盛证券高级分析师 Louis：美国总统拜登联同财长耶伦会见联储局主席鲍威尔，讨论如何压抑通胀。投资者忧虑近40年高的通胀问题严重，假后三大指数复市即见低开，再扩大跌幅，道指最多跌460点，标普及纳指分别最多跌53点及188点。收市前收窄过半跌幅。美汇指数造好，曾经冲上102水平，高见102.17。债券息率亦跟随上升，10年期国债息率高见2.873厘。港股早上小幅低开7点后，再扩大跌幅，但近低位有买盘支持，曾收复部份失地至微跌3点，但始终未见倒升。随后沽盘再度涌出，股市逐步扩大跌幅，最多跌232点，低见21183，仍能企稳在21000以上。恒指在5月最后一个交易日收升291点，连升3日，更累升超过1，299点。同时带动整个5月份累升325点，更终止连跌3个月的劣势。而恒生科技指数在5月仅累升11点，但已扭转连跌6个月的劣势。昨日北水再度现净流入21.2亿元。由于受到MSCI指数成份股调整的带动，成交急增至2，456亿元。内地沪深股市早上齐低开后，就个别发展。上证曾小幅反弹倒升，随后在升跌附近徘徊，最终仍是微跌不足1点收市。而深证及创业板则反弹倒升，齐再扩大升幅，续在高位附近横行至收市。国内公布5月份财新中国制造业采购经理指数PMI 报48.1，稍胜上月的46。但仍连续3个月在50以下的收缩区。跟日前统计局公布的PMI 走势一致同步。相信是月内生产指数和新订单指数皆见回稳上升。责任编辑：马婕