为支持楼市发展，从3月份至今，已经有超120个城市“因城施策”出台楼市调整政策。目前除四大一线城市外，包括杭州、南京、武汉、长沙、成都、西安、郑州等二线热点城市均出台了多项的楼市宽松政策。这些新政策主要聚焦在购房资格、限售、公积金贷款额度和首付比例、支持二孩三孩家庭购房等方面，满足刚性和改善性住房的合理需求。信贷政策方面，各地房贷利率数次下降后，目前最低可降至4.25%，为近年来新低。一系列支持政策叠加房贷利率大幅下降，各主要城市的楼市状况较前期出现改观，市场活跃度开始提升，但由于整体宏观经济和疫情带来的影响，购房者依然存在观望情绪，各主要城市的楼市成交量提升并不明显，整体市场热度和信心仍有待恢复。界面新闻选取了数个长三角、大湾区热点城市，北方重点城市及中西部核心城市，通过与房企一线区域负责人、项目总、市场分析人士和购房者的交流，来观察这些城市的政策效力和市场恢复情况。南京：政策逐条出，买房人还想再等等过去一个多月时间里，南京房地产市场“暗潮涌动”。自4月中上旬开始，南京在超过40天的时间里，不断传出楼市调整信息，包括分区域限购调整、新房限售时间缩短、二孩家庭可多买房等。区别于过往政策收紧时一次性的官方发布，南京这一系列政策为逐条、分批次单独落地。一位南京业内人士告诉界面新闻，这样逐条逐步的发布方式，主要是对市场接受程度的不断试探：“一方面如果放出部分效果好，就可以及时收手，不需要再对市场进一步支持；另一方面如果步子迈得太大，又有及时回寰的余地。”但反映到市场层面，这种小心试探反而有了更浓重的观望情绪。多位中介表示，一系列政策出台之后，可以感受到看房人变多了，但并却不急于购房，“很多人都觉得，如果再等一等，也许会有更宽松的利于购房者的政策出台，并不急于现在就买。”黎梦所销售的城北楼盘中能建城发·江境，是南京一个非热点板块的改善型项目。她告诉界面新闻，最近并未感受到政策出台后给看房人带来的变化。“没觉得看房人变多，虽说银行现在最低可以给出4.25%的首套房利率，但还是噱头居多。我们合作的银行，大部分实际上首套房利率在4.45%-4.8%的水平，二套房利率也超过5%。”袁亮所在的南部新城项目保利锦云台情况则略好一些。作为南京近年来受认可的热点板块之一，袁亮统计，政策陆续出台之后看房人数量比之前增加了约10%左右，购房意向也增强，但最终成交量还是没有明显的增长。“政策出台后，买房人的确比之前对市场回暖更有信心，但大家手上没有买房的钱了。”袁亮认为，不少购房者表达出对资金的担忧：“疫情之后收入下滑，对家庭大笔支出的态度明显更谨慎保守。”网上房地产数据显示，截至5月26日，南京当月全市新房成交量达到4759套，4月总成交为4980套，而政策未出台的3月总计成交5666套，整体成交量并无明显改善。与去年5月总计成交12192套新房相比，更有不小差距。苏州：开发商玩“加装修包”的营销策略4月初，苏州率先调整了限售限购政策，降低购房门槛，成为这一轮楼市调控中长三角区域最早出台支持楼市政策的城市。此后5月上旬，苏州又再度放宽了落户和限售条件。政策两度调整，加上较早将房贷利率下调至二线城市最低水平的4.25%，苏州一些新盘和二手房市场恢复了活力。对于开发商来说，在售项目的限价放松后，他们的营销花样也会更丰富，一家开发商就出台了加装修包的营销策略。界面新闻注意到，吴中区域太新锦麟壹品的一位销售发布消息称，“因为新政之后太湖新城板块备案价都有上涨，周边东望项目有15-25万装修包、中信的项目也有25万装修包。我们也在推进装修包事项。对购房者来说，在6月1日之前买就是省钱的，以认购时间付定金为准。”苏州一位开发商对界面新闻记者表示，近期一些项目限价确实有提高，但锦麟壹品还有大半房源卖不出去，苏州市场信心并未完全恢复，此时加装修包项目去化可能会更难。相比于借势提高售价的项目， 位于苏州科技城高新区的浅悦静庭项目在5月14、15日两天内成交了37套，项目销售在微信群里刷屏“请勿推荐”。在苏州新政后的十多天，有多个纯新盘领取预售证，成交方面，自5月7日新政后，5月9日-5月15日这一周苏州市区的新房住宅成交1219套，环比前一周增加681套，涨幅高达126.58%。但这样成交量明显提升的项目仍是少数，一位苏州项目营销总告诉界面新闻，目前仍只有性价比高的新盘去化有提升。相比新盘，在苏州宣布二手房不限售后，市场上的挂牌房源明显增加，中介们也忙了起来。一位中介人士对界面新闻表示，在5月份第二次楼市新政后，他所在的门店明显忙了很多，多次加班到凌晨。成交量上，苏州二手房在5月9日-5月15日成交了799套，环比前一周增加443套，涨幅124.44%。“从目前的市场行情看，局部区域的新房和二手房成交量确实有提升，此前因为3月份疫情影响，如今生产生活恢复正常后，市场有反弹。但苏州市场能否整体复苏，还需要观察”，上述营销总对界面新闻表示。东莞：有房企赶在政策出台当天涨价今年一季度住宅成交量创下近十年新低后，东莞在5月中旬出台了7条政策来提振楼市。由于这次调控政策力度较大，措施较多，政策效力明显，市场成交量出现回升。上周（5.23-5.29）东莞新建商品住宅网签416套，环比增长119%，为年内单周第二高；二手住宅网签465套，环比微升，连续2周保持在460套以上。自新政落地后，东莞新盘售楼处的来访量也明显上升。在“莞七条”出台后的次日，合富研究院监测的楼盘来访量创下记录，为2022年单日最高。成交量上来后，价格也有涨幅。数据显示，5月第三周，东莞新建商品住宅网签均价为26900元平方米，环比上涨12%；二手住宅网签均价21157元平方米，上涨10%。出于对这次楼市政策的信心，奥园在东莞的一个项目于当天宣布价格上调2%，且所有特价政策一律取消。奥园方面告诉界面新闻，“涨价属于项目随行就市的营销策略。”对于奥园这类出险房企来说，如今能保证项目的快速去化，其实比追求更高盈利要紧迫，之所以会涨价，是因为本身项目区位较好、性价比也不错，更重要的是准现房销售，让购房者打消后期交付难的疑虑。地产分析师严跃进对界面新闻表示，一些局部市场和局部项目通过此类涨价，客观上希望增加多一点的销售业绩和销售金额，以缓解企业资金压力，是基于市场逐渐触底所做出的企业定价和营销行为。当然，在东莞像奥园这类涨价的项目依然是少数，更多的新盘依然面临去化的考验。一位代理新盘的中介对界面新闻表示：“新政发布后，来访量虽然增多，但真正买房的人并没有明显变多，不少客户都还在观望。”东莞的房企人士也告诉界面新闻，除个别项目外，新政后的市场并未整体回暖，还需要首付等政策配合。我们了解到，现在有开发商打出了首付0.5成的促销组合拳，希望能够刺激购房者。郑州：多重政策支持下楼市恢复缓慢郑州早在3月1日就发布了提振楼市的18条政策，不仅是第一个取消“认房又认贷”的省会城市，还重启棚改货币化，向房企、购房者表达了十足诚意。政策出台后，郑州楼市曾出现短暂回暖。但因疫情反复，楼市再次低迷。郑州市场人士告诉界面新闻，新政发布后差不多20天，新房成交确实有回暖，二手房市场也很努力，但新房市场因为开发商信用问题、停工问题等，实际成交量并没有明显回升。以在郑州销售位于前列的融创为例，他表示，融创不少项目停工后，他们的代理团队转而为其他开发商的楼盘做代理销售。目前郑州的政策支持力度不可谓不大，房贷利率、首付门槛、信贷方面更进一步降低。郑州首套房贷利率执行4.4%的新楼数量超过100个。同时，还有包括融信奥体世纪、美盛金水印等项目开始执行20%的首付。放款速度上，二手放款时效已下降至2.4天。根据郑州市住房保障和房地产管理局数据，新政出台后，郑州3月新房成交了9680套，4月新房成交了8802套。二手房方面，3月成交了5273套，4月成交了6293套。新房和二手房相比新政前成交量都有明显提升。但5月初郑州因疫情进入静默期，楼市再度受到影响。最近随着疫情好转，新房市场个别项目也再度实现快速去化，这对提振市场信心起到了促进作用。5月26日，位于郑东新区的改善项目华润幸福里推出360套房源，10分钟内成交356套，实现销售20亿，去化率达99%。郑州一位开发商人士对界面新闻表示，幸福里项目的热销具有特殊性，郑东新区新房稀缺，且房价有一定的倒挂空间。总体来看，目前市场上有且只有这一个项目卖得不错，其他楼盘表现都很一般，市场仍处于缓慢恢复阶段。哈尔滨：开发商以价换量抢收从去年10月至今，哈尔滨已多次出台政策提振房地产市场，今年3月份更成为首个取消限购限售的省会城市。虽然楼市政策一直处于相对宽松的层面，但受供应持续放量、疫情停工、购房者收入预期下降等影响，楼市仍处在恢复阶段。据中指研究院数据显示，今年1-4月，哈尔滨房地产企业销售金额TOP10企业合计销售金额、销售面积分别为39.5亿元、38.5万平方米，而今年第一季度分别为33.9亿元和32.9万平。这意味着，4月份占据哈尔滨大部分新房市场的10强房企，合计才增长了5.6万平方米销售面积，实现销售额5.6亿元，与3月份17.6万平方米、18.8亿元的数据表现相比下滑68%、70%，量价齐跌。“5月开始复工复产了，整体市场暂时还没有多大的变化，但有些项目出现小幅回暖，疫情期间积压客户最近走动，到访量比3月份增加了不少。”一位当地中介人士指出，当下新松璟荟祥府、万科金域悦府等为哈市热销项目。一位TOP10房企哈尔滨营销人士向界面新闻证实，生产生活逐步恢复正常后，各案场到访量较疫情前有大幅提升，但客户观望情绪较重。目前哈尔滨市场仍然处于以价换量阶段，促销、抓回款依然是现阶段房企的主要目标。“今年以来新房价格降幅普遍在5%左右”，上述人士对界面新闻透露，从去年下半年开始，不少开发商就开启“抢收”模式，主动降价销售。这也是当下多个项目成交有小幅回暖的主要原因。据贝壳新盘动态显示，万科金域悦府3月20日项目均价为12000元平方米，5月19日下调至10500万元平，较两个月前价格下调12.5%。新松璟荟祥府5月12日也从3月份的单价11000元下调至9800元，并且买房送车、置业三重保障（交付保障金、置业膨胀金、全线准现房）等营销方式。还有项目采用特价房、内部员工优享房源等，可从原单价1.2万左右下调到8000元，总价可优惠30多万元。上述房企人士告诉界面新闻，虽然有一些减免税的政策和金融政策出台，但购房者仍在等待更多有效的、有针对性的强心政策，同时稳定购房人群收入，才能实现市场逐步回暖。多位快手哈尔滨中介主播近期也在宣传利好政策，5月中旬黑龙江与华为、腾讯、京东、百度等6家科技公司在哈尔滨落地项目的签约，在他们眼中，这是提升家乡经济、留住人才的希望。成都：购房者等来了更多政策利好继5月16日将近郊区不纳入限购范围后，西部核心城市成都在5月31日晚间又出台了数项楼市支持政策，包括下调公积金贷款首付比例、降低外地户籍居民购房门槛、增加二孩以上家庭购房套数等政策。这对于无房家庭、刚需购房者和改善性家庭来说，是比取消远郊区限购更实际的政策支持。已执行两周的远郊限购取消，对成都楼市并无过多影响。负责成都成华区的房产经纪人谢苏告诉界面新闻，虽然咨询的客户较之前有增加，但带看量依然和前几个月一样，保持在平均15组月，成交量并无变化。另一位房产经纪人曾钰也认为，当前成都楼市虽然稍有回暖，但更多是因为疫情消退和新盘推出，部分项目如华润置地未来之城热度较高，与新政关系不大。从成交量价上可见成都楼市的韧性。4月份，成都同期的新房价格环比上涨0.8%，二手房价格环比上涨0.7%，涨幅均居70城之首，同时新房成交总量仍处于全国第一梯队。到5月份，成都二手房市场回暖趋势更明显，高新区、锦江区、青羊区、成华区以及双流区等多个区域成交价环比上月均有一定涨幅，且成交量仍然保持在1万套以上，处于历史高位水平。新房市场表现更好，5月份接连推出两个万人摇号盘。如三圣乡锦江大院推出774套房源，有接近6万人报名参与摇号，综合中签率仅1.33%。另一项目成都新鸿基悦城3期，在购房登记首日就出现了10万人报名的局面。整体来看，近期成都楼市复苏迹象明显，但各区域、各板块呈现冷热不均情形，项目分化严重。如天府新区等区域新房去化率可高至100%，但外围区域多个滞销项目去化率仅5%左右。房贷利率下调也为购房者带来了实质性利好。去年同期，成都的首套住房利率一度高达6.125%，但现在已下调至4.6%，是成都有史以来利率最低的阶段。利好政策陆续发布，人们对购房话题的讨论也多了起来。付生告诉界面新闻，近期利率下调以及全国多个城市政策出台，影响力也辐射到了成都，最近身边不少朋友都在考虑购房。“主要也是相信成都后续的市场支撑力，不过目前还是处于犹豫中，不清楚是否还会有更多优惠政策出来。”一位成都本地的房产研究人员向界面新闻分析，从市场反馈来看，“5.16新政”一方面是限购政策调整，但同时可能令成都中心城区的无房资格增加，真正无房家庭、刚需购房者还需要更实际的政策支持。他们等待的政策也终于落地，5月31日的新政中，就降低了外地户籍在成都买房的限制，现在只需要一年社保，此前的要求是连续两年的社保，同时本地户籍家庭也能在近郊区多买一套房。这位研究人员告诉界面新闻，新政落地实施后，将增加不少刚需和改善性购买力，对目前已经出现回暖的成都楼市来说，会起到更大的促进作用，进一步激活市场。后市如何？从界面新闻选取的这些区域热点城市来看，虽然政策效力还有待持续观察，但对局部楼市的支持作用已经显现。这些城市需要的是，随着后续经济大盘稳住，各项新政逐步落地并发挥效力，购房者逐渐打消观望情绪，市场成交量和楼市活力才会真正恢复。但对一些三四线城市来说，可能支持政策的出台和效力更不明显，这些城市在购房人群、购买力方面，与二线城市相比存在明显差距，随着近两年大规模货币化改造退出，原本有限的购买力很难消化掉新房的增量。陈文是一家头部房企在湖北中西部区域的负责人，他管辖的区域涵盖了荆州、宜昌、天门和恩施州等三四线城市。他告诉界面新闻，虽然这些城市近期也各自出台了不少楼市支持政策，但效果很有限，他所在区域的项目整体销售仍然在下滑，来访量也明显减少，同时地方政府出于保交付压力，对预售资金的监管也更严格。“这些地方政府都面临着一定财政压力，原本应该给企业的退税近期也暂停了，同时还加强了对企业税务的清缴力度，在一定程度上使企业的短期资金压力更大。”陈文说。在中部一些三四线城市遇到类似情况的还有央企开发商。一位TOP10央企的江西区域负责人告诉界面新闻，他所在区域的项目，也没有感受到销售回升，现在主要问题是购买力不足，购房者观望情绪重，短期内要转变并不容易。在他们看来，这些城市的销量要有明显回升，最重要的是各地经济发展预期要稳住，他们所处房地产市场也需要更利好的政策出台，如降低首付比例，直接解决购房资金问题，在叠加已出台的有效购房优惠政策，给购房者切实减负，政策效应才会明显。责任编辑：何松琳