新华社北京6月1日电（记者李放、潘德鑫）一片草地带来一个周末午后的休闲时光、简单加热即可为家人置办一桌大餐、方寸之间就能跟随健身达人暴汗燃脂……疫情之下，人们的生活方式、消费方式等都在发生着变化，“云经济”“宅经济”等应运而生，很多此前并不起眼的行业和产业开始崭露头角，身边的这些“新经济”不仅为社会的发展增添了新的动能，也在改变着我们的生活。“两小时出行圈”成新风尚 疫情之下也有“诗和远方”受疫情影响，近年来，外出旅游让很多家庭可望而不可即。文化和旅游部发布数据显示，2022年一季度，国内旅游总人次8.30亿，比上年同期减少1.94亿，下降19%。但这其中却也蕴含着新的亮点，尤其是今年以来，短途游、市内游成了人们的新选择，露营这一出游方式更是“火出圈”。“露营地很漂亮，天气好的时候可以放风筝，营地里还可以烧烤、火锅，总体来说体验不错。”住在苏州的郑女士说，去专业营地非常方便，而对一些露营爱好者，自己带上装备，选择心仪的地址也是一种乐趣。“飞猪旅行”等旅游服务平台数据显示，今年4月以来，关于“露营”的搜索量环比增长120%，五一假期期间露营订单量更是环比增长超350%，更安全、更便捷、更轻松的“两小时出行圈”成为大多数家庭旅游出行的“新宠”。“居家办公更需要‘诗和远方’进行自我调节。”家住北京市朝阳区的张女士刚刚经历了近一个月的封控管理，“摆弄”小区封控前订的花花草草成为她每天的休闲时光。“虽然只是一盆一景，但也能自足和自解。”“盒马鲜生”等新零售平台数据显示，今年以来，芍药等鲜花销量与去年相比有超过5倍的提升，玫瑰、百合、康乃馨等十多款鲜花备受消费者青睐。“盒马花园”工作人员李丹说：“芍药是今年开春鲜花消费的黑马，很多时候都是线上开放预订后就被抢购一空。”堂食转外卖 预制菜带回“烟火气”疫情之下，餐饮业也经历着巨大的冲击。国家统计局数据显示，2022年4月，全国餐饮收入2609亿元，同比下降22.7%，限额以上单位餐饮收入653亿元，同比下降24%。“北京新的一轮疫情出现后，五一假期前我们这里就暂停堂食了。”位于北京市朝阳区日坛公园北门附近的一家饭店负责人告诉记者，虽然少了往日的喧闹，但餐饮业并没有闲下来。“我们摆在门口的凉菜、卤味和半成品基本每天都能卖完，整个5月份外卖订单增长了近四成。”“饿了么”等餐饮电商平台数据显示，5月以来，平台新签约餐饮商户数不断攀升，其中不乏此前主打线下用餐业务的餐饮老字号和品牌店，餐饮外卖订单较4月增长三至四成，适合家庭用餐场景的品质营养套餐需求明显增加，眉州东坡、小大董、金鼎轩、汤城小厨、汉拿山等品牌纷纷推出家庭套餐，火锅、烧烤、龙虾等品类的特色餐饮成为消费者的最爱。“糖醋里脊、孜然羊排、梅菜扣肉、五谷海参煲，半小时就能给家人做好一桌饭。”家住北京市海淀区的杨先生平日工作繁忙，居家办公期间，方便快捷的预制菜成为一家人用餐的首选。今年春节以来，预制菜因其方便快捷的即食属性备受消费者青睐。商务部数据显示，2022全国网上年货节期间，预制菜销售额同比增长45.9%，淘宝预制菜销量同比增长100%，盒马预制菜销量同比增长345%。面对新的机遇，传统餐饮企业也纷纷加码入局，眉州东坡集团董事长王刚说：“现在餐饮业面临着很困难的局面，越是这样，我们越要创新，研发更多的产品，更加贴近社区、贴近百姓，为消费者提供良好的体验，为餐饮业寻找新的突破点。”北京市商务局二级巡视员丁剑华说，疫情之下，全市餐饮经营单位暂停堂食转为外卖服务，我们倡导“回家做饭”，鼓励市民多渠道订购原材料、半成品、预制菜等，享受“全家齐上阵、每人露一手、共做一桌饭”的和睦温情。数字经济提速升级 “云端”市场释放新动能打开直播间跟随刘畊宏跳起毽子操、通过网络平台观看一场周杰伦的演唱会、带着孩子在网上“云”游博物馆……疫情期间，“云端”市场展现出强大活力，数字经济提速升级，网络消费、平台消费、智能消费等需求持续释放。北京市经信局数据显示，2022年一季度，北京市数字经济实现增加值3873.6亿元，同比增长7.2%，占全市GDP的比重达到41.2%，同比提高0.5个百分点，其中核心产业增加值增长8.7%，占数字经济比重接近60%。从广东构建“数字政府”优化营商环境到上海推出全国首个人工智能创新应用先导区，从湖北推进建设“光网城市”到贵州建设首个国家级大数据综合试验区……近年来，以大数据、人工智能、区块链为代表的新一代信息技术向实体经济加速渗透，对经济增长和产业升级的拉动作用不断增强。2022中国国际大数据产业博览会信息显示，目前我国具有一定影响力的工业物联网平台超过150个，工业物联网应用已覆盖40多个国民经济重点行业。“‘十四五’时期，以消费互联网为主要增长点的数字经济上半场蓬勃发展，以产业互联网为主要增长点的下半场势头强劲，数字经济大有可为。”国家发展改革委副主任林念修表示，下一步将适度超前部署建设新型基础设施，推进光纤网络扩容提速，5G规模部署和融合应用，加快传统基础设施数字化改造。深入推进“东数西算”工程，抓紧在全国建设10个数据中心集群。（实习生唐嘉琪亦有贡献）责任编辑：李昂