刘畊宏女孩，王心凌男孩，孤勇者小孩……这是最近网络上最火的梗。其中的《孤勇者》，从谱曲、填词到演唱，都是一首优秀的流行歌曲，没想到却被小朋友广为传唱。为此，陈奕迅本人还发了一条微博回应：“听说我出了首儿歌？”但它真的是一首儿歌吗？今天是六一儿童节。尴尬的是，如今传唱的儿歌，要么是像《让我们荡起双桨》《听妈妈讲那过去的事情》《春天在哪里》《小燕子》等曾经的经典，要么是偏成人化、网络化的歌曲。红星新闻记者发现，近些年来新创作的少儿歌曲中，能够深入人心的屈指可数。好儿歌究竟去哪儿了？为什么还是那些传统的儿歌有生命力？面对当下儿歌创作的困境，该如何突围？《孤勇者》被小学生传唱“孩子的成长需要音乐的注入”“战吗？战啊！以最卑微的梦，致那黑夜中的呜咽与怒吼，谁说站在光里的才算英雄……”相信你已经发现，身边很多小朋友不仅会唱《孤勇者》，并且还在不断单曲循环。这是游戏《英雄联盟》的衍生动画《英雄联盟：双城之战》的中文主题曲，它先是“炸”出原唱陈奕迅，接着词作者唐恬也在《人民日报》撰文，回应了这首“儿歌”：“我自己也没想到好多小朋友都会唱。武汉市一所小学围绕为什么喜欢这首歌做了一次书面征集，孩子们的回答让我明白了其中的原因。有同学认为歌曲描绘的是英勇无畏的消防员——‘在烈火中与时间拼速度的人’；是与病魔搏斗的医生——‘竭尽全力地保护我们’；是默默无闻的缉毒警察——‘他们身处黑暗，却做着发光的事’；是自己的妈妈——‘曾经忙得生病晕倒过，但依然站起来，迎接新的生活’；是每天辛勤奔波的外卖小哥——‘在路上的他们并不起眼，但都是为了梦想和生活而奋斗的人’……从这些答案中，我们能看到孩子们喜欢这首歌，是因为他们不约而同地感受到了一股奋斗、拼搏的力量。”《孤勇者》的词曲扎实，旋律优美，节奏感强，朗朗上口，在陈奕迅的演绎之下成就了一首经典制作，这些优点也促成了它的流行——小孩们听到也可以很快学会。“对于小朋友来说，虽然他们年龄不大，但在他们的心中都有英雄梦，而这首歌塑造的就是孤胆英雄的形象，能给人力量，所以很受小朋友喜欢。”成都师范附属小学城东分校副校长戚邓表示，随着网络时代的到来，学生学习环境和内容都发生了翻天覆地的改变，学生们的审美也发生了改变。“《孤勇者》背后的含义，它的歌词可以说是相当的振奋人心，催人上进，在极大程度上代表了学生的心声。”在戚邓看来，《孤勇者》在小学生中的走红，说明了孩子的成长需要音乐的注入。“学生的学习不仅仅只看重学习成绩，学生的情感同样重要。音乐现在也逐渐纳入考试范围，让孩子可以在音乐的陪伴下成长。”详细报道>>>《英雄联盟主题歌《孤勇者》出圈》它是一首严谨的流行歌曲“少儿音乐应该从中得到启发”毫无疑问，《孤勇者》是一首出圈的优秀作品，但它算是一首儿歌吗？曾创作《你笑起来真好看》《听我说谢谢你》等作品的著名音乐人李凯稠告诉红星新闻记者，“它的旋律线条、歌词内容都是比较成熟的，年纪小的孩子是根本理解不了的，所以它不是一首儿歌。”他直言，“现在是一个网络流量的时代，以前可能孩子们听歌的渠道只是在电视里，或者学校的音乐老师教什么孩子唱什么。现在有了手机、iPad这些传播渠道，孩子们获取音乐信息会通过这些网络平台，什么歌曲有流量，什么歌曲火，他们就能听到什么样的歌曲，这个是一个不奇怪的网络现象。”曾举行过“卓乐童声”中国少儿优秀原创音乐作品征集活动的著名乐评人、音乐人郭志凯表示，“唐恬是非常优秀的词作者，她这次的创作非常大气磅礴，但她写的时候肯定也没想到会被很多儿童来演唱。《孤勇者》是按照流行音乐中规中矩的格式，一首歌最重要的部分包括韵脚、伏笔、高潮、金句、词格等它都有，所以说我认为它是一首严谨的流行音乐金曲。”金牌童星制作人、爽乐坊唱片公司CEO陈爽表示，小朋友自发去喜爱的流行歌曲还是很少的，因为给他们选择的余地太少了。“首先是因为歌词非常励志，其次是演唱者陈奕迅很出名。学校的老师可能是陈奕迅的粉丝，课前课后可能也是老师在播放，助益了这首正能量歌曲的宣传，流传至今。孩子们拥有了从众心理和追逐潮流的心情。”陈爽制作了很多儿童歌曲，他了解小朋友的天性。“这首歌可以让孩子们吼起来、喊起来，符合了小朋友的天性。我们少儿音乐就应该从中得到启发，学习流行音乐的易于传唱的旋律、伴奏、歌词，少儿音乐不应该故步自封——毫无曲风、曲调可言，现在的小朋友是不会喜欢那样的音乐的，少儿音乐创作人应该写出时代感。”优秀儿歌的标准是什么？歌词旋律正能量全都不能少儿歌是一种“童子乐闻而易晓”的艺术形式，一首好儿歌“一儿习之，可为诸儿流布”“童时习之，可为终身体认”。对于小朋友来说，多唱一些优秀的歌曲，能够陶冶他们的性情，充实他们的思想，对于他们的健康成长也有着积极的作用。那到底什么才是优秀儿歌的标准呢？“它的内容是积极、阳光向上，充满正能量的。它的旋律和节奏要简单、明快，便于小朋友学习。然后它的音域不能太宽，因为小朋友的声音不像成人，音域一般在一个八度多一点点。”李凯稠告诉红星新闻记者。郭志凯和陈爽不约而同提到了“旋律朗朗上口”，就像《孤勇者》那样。但陈爽也强调，“朗朗上口”不是简单的、毫无音乐性和曲风的。“小朋友会嫌弃，少儿音乐首先要具备教育意义，是正能量的，歌词是寓教于乐的，同时歌曲要符合现在孩子的审美，歌曲不能脱离小朋友的生活。例如我创作的歌词里会有游乐场、汉堡包等等，而不是我们小时候那个年代的玻璃球、放风筝之类的。少儿音乐可以借鉴流行音乐的曲风，将儿歌丰富化。”除了《孤勇者》和音乐课上学到的歌曲，戚邓平常听孩子们唱得比较多的是《听我说谢谢你》《热爱105℃的你》《你笑起来真好看》这些在网络上流传很广的歌曲。“旋律优美好听，传递基本正确的价值观并且能充满真情实感和童趣童真的歌曲。”这是戚邓对优秀儿歌的定义。值得一提的是，戚邓的双胞胎女儿冉升冉起，是曾上过中央电视台的少年歌手。“她们是七中育才水井坊校区初三的学生，平常也会通过网络平台收听歌曲，比较喜欢听的是像《星辰大海》，这样体现大爱、充满生命力的流行歌曲。”儿歌、童谣越来越紧缺缺乏新鲜血液进入行业“小孩在出生前后听的音乐差距很大，在妈妈肚子里听的音乐是莫扎特、G大调、小夜曲，特别高端，但一出生，只能听‘爸爸的爸爸叫爷爷’……”在《脱口秀大会》上，某选手对儿歌的吐槽曾引发很多家长的共鸣。红星新闻记者也发现，现在幼儿园、小学的孩子学的儿歌，大多还是几十年前的歌曲。回到家，通过各种渠道，又能学会一些，包括不少成人演唱的歌曲。总体上来看，儿歌、童谣越来越紧缺。知名乐评人金兆钧发现，互联网时代的孩子对音乐的热爱更具主动性。当少儿歌曲作品不够多和好时，孩子们就会选择成人歌曲。“记得我在中国小金钟奖‘童唱新时代’2019全国展演活动中做评委时，就发现有半数的孩子选择成人歌曲作为参赛曲目。”在李凯稠看来，早在三五年前，儿歌创作就完全跟不上了。“唱的都是我们小时候唱的老儿歌，之所以我创作的《你笑起来真好看》和《听我说谢谢你》被大家认为是出圈了，就是因为它不仅仅是一首儿歌，而是男女老少都可以用。而且现在网络空间一发达，一首优秀的儿童作品也是可以实现商业目的和价值的。所以最近两三年，我身边很多的音乐人受到我的影响，也在逐步开始创作儿歌。”在接受红星新闻记者采访时，不少音乐人也指出儿歌创作者的匮乏及渠道的缺乏，也严重影响儿歌的发展。“我在少儿音乐创作的群里。两三百人的群，里面几乎都是爷爷奶奶辈的创作者，缺乏新鲜血液进入创作者行列。不是说老艺术家的品位不好，只是时代在前进，我们需要更多有先进音乐创作理念的年轻人进入这个行业。”陈爽坦言道。郭志凯则指出，“以前我们有磁带、CD，有动画片，现在很多孩子都不看电视。很多唯流量的平台只制作流行歌曲，推广的音乐也很多是垃圾音乐，并不会选择变现较差的儿歌，似乎变成了‘当浑浊变成了一种主流，清澈就变得很模糊了’。”写儿歌就不挣钱了？出圈作品也有商业价值前些年，郭志凯曾举办过“卓乐童声”中国少儿优秀原创音乐作品征集活动，影响力不小。可这次接受红星新闻记者采访时他却透露，因为创作儿歌不能挣钱，自己把公司关闭了。“因为现在我还没有得到大家的承认。很多人都会做一些指向性很好的儿歌，根据市场来写。我对自己的要求抬高了，成本也高，我做一首歌从作词作曲到后期演唱，我会反复去琢磨、复工。我即使挣不到钱，我的愿望也是给社会做出一批好的歌曲。”郭志凯感慨道。对此，陈爽持不同的意见。“儿童歌曲和成人歌曲是一样的，只要歌手有名气了就可以挣钱。影响力越大，身价越高，你的作品自然会受到大家关注，归根结底还是要写出有质量的作品，就像李凯稠老师写的《你笑起来真好看》，那些歌立得住。”陈爽表示很多儿歌创作者只是“玩票”，一般身兼多职，比如正职是老师，副业是写儿歌，他们的生活不依靠这个。“但我们专职的不一样，我们是靠这个赖以生存，我们可能更在乎市场，所以‘写出小朋友喜欢的歌’这是我们唯一的目标。”李凯稠表示，现在的时代不同了，只要能出圈，只要它的内容可以被大家接受，儿歌一样有商业价值。“因为现在歌曲创作获得收益的机会很多，比如网络媒体的流量越大，我们的收益也就会越高。只是儿歌市场没有成人歌曲市场那么大，但其实它也是一块不容忽视的市场。”更重要的是，作为艺术创作者，需要从积极、正面向引导孩子。“网络世界的发达带来了很多不可控的因素，有好有坏。因为孩子还小，他的世界观、性格、对世界的理解能力都还不够成熟，那网络上什么火他就会去听什么。网络低俗化对青少年的影响非常恶劣，所以我认为现在的文艺创作者在追逐个人知名度、利益与网络流量的同时，儿歌作品一定要起到一个正面积极的影响作用，千万不能为了流量去做一个把孩子身心搞坏了的作品。孩子们可能有时候自己都不知道要什么，这时候作为大人就应该正确地去引导他。”李凯稠说。中华传统是丰富的素材库传播媒介也需要与时俱进儿歌创作需要优良的环境，也需要深厚的土壤，不少业内人士把目光投向了传统文化。“中华五千年文明史是一个丰富的文化素材库，完全能够为少年儿童提供源源不断的精神食粮。”著名作曲家、中国音乐家协会名誉主席赵季平曾这样说过。据红星新闻记者了解，相关从业者做的“中国唱诗班”项目，把古诗词编成合唱歌曲，深受孩子们的喜爱：“既然孩子们喜欢汉服、喜欢国风，那么音乐当然可以加入，帮助孩子们树立民族自信。”该项目负责人表示。“我们的唐诗宋词是非常值得我们去学习的，它的确是写得非常优美。”李凯稠透露给女儿昕融做了一套《昕融唱诗词》，把中小学课本上的所有的古诗谱成曲、录成歌发到网上。“本意是想让女儿通过唱歌的方式快速理解和背诵古诗，录制完顺便发到网上。后来我发现做了一段时间后网上的留言越来越多，大家都很期待新作品更新，以后我还会坚持源源不断做下去。”的确，中华五千年文明史是一个丰富的素材库，完全能够为少年儿童提供源源不断的精神粮食。“中华文明史是我们创作的一个‘根’，是不能丢的。像我写的《少年中国强》也被瞿颖翻唱了，说明真正的儿童歌曲是老少咸宜的，我们在中华文明史这方面可以大有作为。”陈爽透露，自己会根据古诗词来创新，便于传承与传唱。不容忽视的是，电影、动画等对儿歌的推动也是非常积极的。儿歌作品要更新换代，传播媒介也得与时俱进。当年的《红星歌》和《让我们荡起双桨》，正是因为《闪闪的红星》《祖国的花朵》这两部电影的成功，成为了几代人心中的经典。“以前日本的动画片做得特别好，每一部优秀的动画片都会出现不少优秀的歌曲。以前这一块我们比较薄弱，但是最近我们的国漫电影进步非常快，这对于创作优秀的儿童歌曲是很积极的。”李凯稠告诉红星新闻记者。他的看法金兆钧非常赞同，“像《哪吒》这种‘爆款’，里面如果有一首朗朗上口的童谣，一定会成为孩子们喜欢的‘爆款’歌曲。所以现在国漫崛起、游戏发展，对少儿歌曲创作者来说，都是创作的机遇。”红星新闻记者 任宏伟 实习生 何艳玲微博热议责任编辑：陈琰 SN225