欧盟领导人本周达成一项协议，禁止从俄罗斯进口大部分原油和石油产品；不过，各国已经在回避俄罗斯的石油，这改变了原油大宗商品的全球流动。根据商品数据公司Kpler，俄罗斯石油出口已经受到一些欧盟成员国先发制人的打击，因为他们预计除了美国等国家的禁令外，欧盟还可能采取其他措施。该公司指出，俄罗斯“在海上”的原油数量本月飙升至近8000万桶，而俄乌战争前不到3000万桶。Kpler美洲首席石油分析师Matt Smith表示：“海上原油存量的上升，是因为越来越多的原油流向了更远的地方——特别是亚洲。在俄乌战争之前，更多的俄罗斯原油被运往附近的西北欧目的地。”俄罗斯是世界上最大的石油和石油产品出口国，欧洲尤其依赖俄罗斯的燃料。俄乌战争让本已紧张的石油市场变得摇摇欲坠。数周以来，欧盟领导人一直在讨论第六轮制裁，可能的石油禁运成为症结所在。匈牙利是不同意全面禁令的国家之一。匈牙利总理Viktor Orban表示，对俄罗斯能源的禁令将是匈牙利经济的一颗“原子弹”。智通财经获悉，欧盟领导人周一达成的协议针对的是俄罗斯的海运原油，这为包括匈牙利在内的国家继续通过管道进口原油留出了空间。今年3月，油价飙升至2008年以来的最高水平，因为买家担心能源供应不足，而市场环境本已紧张。疫情发生后，需求反弹，而生产商一直控制产量，这意味着在疫情爆发前，价格已经在上涨。加拿大皇家银行周二在一份给客户的报告中称：“俄罗斯入侵乌克兰引发了全球市场历史上如何采购原油的问题。”国际能源署（IEA）今年3月曾表示，有300万日产量桶俄罗斯石油面临风险。但在欧盟同意禁止进口俄罗斯石油之前收集的数据显示，俄罗斯对西北欧的燃料出口已经大幅下降。但俄罗斯石油仍在寻找买家，至少目前是这样，因为该国乌拉尔（Urals）原油的交易价格低于国际基准布伦特原油。 Kpler的数据显示，流向印度等的石油比以往任何时候都多。沃尔夫研究公司（Wolfe Research）也认同这一观点，称尽管俄罗斯石油产量自战争开始以来有所下降，但出口仍保持着“惊人的韧性”。该公司表示，俄罗斯已经改变了出口到印度等地的路线，这在通过苏伊士运河的船只运输中可见一斑。Sam Margolin领导的分析师指出，与去年同期相比，5月份通过这条关键水道的交通流量增加了47%。该公司指出：“黑海油轮改道经苏伊士，而不是欧洲，航线更长，因此会推高油价，而且这种‘最后手段’的贸易模式可能预示着未来更大的供应问题，因为市场显然已经到了清算的最后选择。”责任编辑：陈修龙