炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！主力持续建仓新能源。昨日晚间多只大牛股发布负面公告。当红炸子鸡、连续13个涨停板的中通客车发布公告，收到5%以上股东山东省国有资产投资控股有限公司出具的《关于减持股份计划的告知函》，拟自减持计划公告之日起15个交易日后的6个月内通过集中竞价交易方式减持中通客车股份不超过1180万股，占上市公司总股本的1.99%。连续五涨停的特力A减持力度更大：持股11.62%的股东深圳远致富海珠宝产业投资企业（有限合伙）计划减持公司股份不超过 25，863，499 股（即不超过本公司总股本比例 6%）。10天9板的中成股份则收到交易所关注函：要求核查是否存在涉嫌内幕交易情形。值得玩味的是，上述利空对上述个股股价并未产生较大影响，五连板牛股特力A开盘涨逾1%，中通客车开盘小幅下跌，中成股份开盘涨近4%。截至上午收盘，特力A和中成股份均封上涨停板，中通客车涨5.19%。退市股票连续4涨停近期部分退市股票的强势表现令人印象深刻，其中退市游久表现最为亮眼。继此前3个交易日涨停后，今天退市游久开盘再度涨停。消息面上，据退市游久公告，公司于5月27日晚间收到股东吴涛发来的通知，吴涛及其一致行动人于5月26日、27日通过上交所集中竞价方式累计增持公司股票996.34万股，占公司总股本的1.19%。截至公告披露日，吴涛及其一致行动人合计持有退市游久股票8360.61万股，持股比例为10.04%。除了退市游久外，退市明科、丹邦退（维权）等退市个股在退市整理期的表现也相对强势。不过，整体来看，多数退市股票依然难逃大跌命运。今天进入退市整理期的两只个股，新光退（维权）、科迪退（维权）股价均大幅下挫，新光退大跌逾84%。主力资金建仓这些高增长潜力股值得一提的是，退市游久成为主力资金持续流入榜中吸金力度最大的股票。数据显示，从主力资金净流入占成交额的比率来看，退市游久占比排名居首，达到28.1%。其他个股方面，退市中天（维权）、ST龙净、瑞泰科技、中远海科、华昌化工等多只个股主力资金净流入占比超过10%。从主力资金净流入总规模来看，隆基绿能主力资金净流入金额最大，连续5天累计净流入13.25亿元，ST龙净紧随其后，5天累计净流入2.66亿元。整体而言，证券时报·数据宝统计，截至5月31日收盘，沪深两市共57只个股连续5日或以上主力资金净流入。玉龙股份连续15日主力资金净流入，排名第一；ST泛微（维权）等连续9日主力资金净流入，位列第二。一般而言，主力资金持续建仓的高增长股值得重点考察。数据显示，两家以上机构评级个股中，有19只个股机构一致预测今年净利增速有望超30%。具体来看，机构一致预测左江科技今年净利增速有望超过27倍居首。另外，可立克、兆驰股份、益生股份、广宇发展等个股今年机构一致净利增速均超100%。责任编辑：陈悠然