海外网6月1日电 据韩联社报道，被示威者堵在家门外辱骂20天后，韩国前总统文在寅于5月31日选择报警，要求警方对4名保守团体成员进行处罚。文在寅通过代理人进行报警，他表示，4名被举报人对他进行反复辱骂，散布虚假信息，侵害了他的名誉。此外，被举报人还违反集会相关法律，影响了当地居民的正常生活和身心健康。据韩国《釜山日报》5月24日报道，因示威者在文在寅住所外不分昼夜集会抗议，10名年过七旬的老人出现健康问题，被送院治疗。这些老人的症状包括失眠、食欲不振和出现幻觉等。详细报道>>>《文在寅养老生活不安宁：门外彻夜抗议 10位村民健康异常住院》文在寅的养老别墅位于庆尚南道梁山市平山村，这里住着100多名村民，其中六成多是老人。由于未建工厂，村子平时非常安静。然而文在寅卸任返乡后，保守团体随之蜂拥而来，打破了村子的安静。5月11日，一个保守团体曾在文在寅住所外，用高音喇叭持续播放30小时朴正熙的讲话，让不少居民在睡梦中被吵醒。（海外网 刘强）相关报道：韩民众在文在寅住所外放高音喇叭，警方回应（观察者网）（观察者网讯）据韩联社报道，文在寅卸任韩国总统返乡后，反对者在其家附近不分白天黑夜的举行抗议活动，致使村民苦不堪言。13日，警方宣布，已发布限制夜间使用扩音器的通知。11日下午，一个保守团体开始在文在寅住所附近道路上举行集会示威。示威者在距离文在寅住所约100米的位置停了两辆装有扬声器的车辆。当晚，便用高音喇叭彻夜播放前总统朴正熙的讲话。次日（12日）凌晨一点开始，继续换车载音响播放。尽管声音偶尔会出现中断，但很快继续，持续了约30多个小时。由于喇叭声和麦克风的声音未超过噪音标准（55分贝），没有违反法律规定，因此警方无法强制结束抗议活动。噪音令村民苦不堪言，有人抱怨“即使关上所有门窗，仍被吵醒”。该组织称，将继续举行集会，直到下月初。无法忍受的村居民向警方投诉，警方13日宣布，已发布限制夜间使用扩音器的通知。另据《韩国日报》报道，文在寅卸任第一天，2600多名市民联名向大田地方检察院举报文在寅，要求调查他在推行去核电政策过程中“滥用职权”的嫌疑。离任在即，文在寅执政五年交出怎样答卷？（中国新闻网）中新社首尔5月9日电 （刘旭 刘婧妮）当地时间9日18时许（北京时间17时许），韩国总统文在寅离开青瓦台。此后，他将下榻位于首尔市的临时住所，并通过电话行使军队统帅权直至10日0时。他将在10日出席候任总统尹锡悦的就职仪式后乘坐高铁（KTX）前往其位于庆尚南道梁山市的新邸。自2017年5月10日就任，文在寅的总统任期即将结束。五年来，从半岛议题到经济发展，文在寅政府交出了怎样的执政答卷？民调数据好评率反弹据韩国盖洛普本月6日公布的民调结果，文在寅好评率反弹上升至45%，为韩国首位任期结束时仍能获超30%正面评价的总统。但韩联社却称该数据“极具讽刺意味”。韩国《时事杂志》今年4月1日公布的民意调查显示，40%的受访者对文在寅第五年的施政表现给予好评，为历届总统同期民调数据中最高。占比最高的支持原因是“外交国际关系处理得当”（19%）。认为文在寅“及时应对新冠疫情”与“其任期内国家和平稳定”的受访者比例分别为13%和8%。而负面评价原因中选择“房地产政策不得民心”的受访者占20%，“不配合新政府与候任总统工作”占比14%，“新冠疫情措施远远不够”则占8%。另外，青瓦台近期开设了“文在寅政府国民报告”网页，以接受民众对政府各种政策的评价。超15万名参与者中，有48%认为劳动政策领域的“52小时周工时制”最得人心。经济产业领域，48%受访者赞成文在寅政府“加强材料、零部件和技术装备的自主可控，减少对日依赖”。支持“提高半导体、汽车等产业的国际竞争力”“培育未来汽车、生物健康、半导体等三大新产业”的受访者分别占比27%和11%。力推半岛和平进程在文在寅五年任期中推行的一系列政策中，他推动半岛和平进程的努力格外引人关注。在竞选总统时，文在寅就曾表示，若能解决朝核问题，他愿意去任何地方、见任何人。任期五年内，文在寅也的确努力兑现承诺。2018年2月，朝鲜参加平昌冬奥会，韩朝组建联队，双方关系以此迎来转机。同年，文在寅和朝鲜最高领导人金正恩共举行三次会晤，承诺建立和平和解与繁荣的韩朝关系并缓解军事紧张。2019年6月30日，正在韩进行国事访问的美国时任总统特朗普，在文在寅一行陪同下，在板门店与朝鲜最高领导人金正恩握手会面，这也是金正恩与特朗普继新加坡会晤和河内会晤后的第三次会面。即使处在任期末，文在寅政府仍在推动朝鲜半岛和平进程与朝韩关系发展。去年9月，文在寅在联合国大会上发表主旨演讲，再次提议有关各方发表终战宣言。但在严峻复杂的安全局势下，该提议并未得到各方响应。韩联社日前发文评价文在寅政府的半岛和平进程时称其“高调推行但后劲不足”。在9日的卸任讲话中，文在寅也提及韩朝关系，他表示，韩国民众共同浇灌了迎接和平、繁荣、崭新的半岛时代的希望。和平是生存和繁荣的必要条件，殷切希望韩朝重启对话，继续努力推动半岛的无核化与和平的机制化。房地产问题成任期内最大遗憾在内政方面，文在寅任期内颁布执行的房地产、就业与防疫政策也如民调中所显示，成为其被民众诟病的部分。 KBS电视台总结说，“这几年，针对房地产问题，文在寅的立场从自信变为了反思，再过渡到了澄清。”文在寅去年11月参加韩媒节目录制时也坦言，任期内最大遗憾是没能成功控制房价。上台之初，文在寅便推出了所谓“最严房价调控政策”，并积极从限制贷款、提高房产税、增加房屋供应三方面入手激活经济。但是韩媒却指出，文在寅所推行的私人登记租赁业务制度成了规避税收的一种方式，也成为导致韩房价上涨的一大原因。《朝鲜日报》也称，文在寅的房地产政策以“抑制投机”为重点反而刺激了需求，加剧了恐慌性购买，致使房价飙升，被视为“韩国经济的定时炸弹”的家庭债务问题也随之更加严重。与此同时，文在寅政府在防疫问题上的处理也饱受争议，从初期的严控疫情，到中期“与疫情共存”，再到收紧防疫，直至今年3月以来，韩政府开始从遏制确诊病例的应对体系向尽量减少危重症和死亡的日常体系转变。KBS电视台评论说，民众对文在寅政府应对新冠疫情的措施褒贬参半，既有人盛赞在世界范围内都极具代表性的“K防疫”，也有人批评称其忽视了对个体经营者的补偿。如今，文在寅在青瓦台的五年时光即将画上句点。谈及卸任后的计划，文在寅曾表示，“不做计划就是计划。”“我曾说过想过被遗忘的生活，但这并不是说要隐居，而是不参与政治，以普通市民的身份生活。”文在寅还表示，会去附近的通度寺，去岭南阿尔卑斯山登山，种地，养狗、养猫、养鸡。可以自然地来往见面。（完）责任编辑：陈琰 SN225