治愈的人间烟火气，从买买买开始。上海市商务委介绍，6月1日购物中心、百货商场将全面陆续恢复线下营业，客流总量不超过最大承载量的75%。6月1日上午10点，上海市浦东新区晶耀前滩购物中心迎来了复工后的首批顾客。市民们排队有序进入商场。当天是儿童节，小朋友一进门就收到了商场准备的小扇子礼物。相关负责人告诉澎湃新闻记者，所有进入商场的人员，需全程规范佩戴口罩，测量体温且温度正常（低于37.3摄氏度度），扫描“场所码”或“数字哨兵”，出示72小时内核酸检测阴性证明，晶耀前滩还设有核酸采样点，如顾客有核酸检测需求可至商场西区户外连廊处玫瑰厅旁采样。加入复商复市队伍的购物中心，除了严格的防疫措施，也为消费者送出优惠。虹口区北外滩来福士相关负责人告诉澎湃新闻记者，6月1日给前来的每一位顾客一份见面礼：无门槛20元消费券和2小时停车券。此外，还有一份88折的甜品券以及健身体验权益。在城市集市，有22个美食品牌一次集结，让所有前来的顾客“一步到胃”，同时还有复工电子餐饮券发放。除了北外滩来福士，凯德集团上海的8大购物中心都在加快复商步伐。凯德集团相关负责人告诉澎湃新闻记者，将通过“真金白银”直接表达对消费者及租户疫情期间持续支持的感谢，6月至7月，凯德旗下上海来福士广场、长宁来福士广场、北外滩来福士、LuOne凯德晶萃广场、凯德虹口商业中心、凯德闵行商业中心、凯德七宝购物广场及凯德·星贸8大购物中心将同期推出“凯心回归，助力消费”活动，发放总价值超过千万元的无门槛消费券、自营店团购券、租户支持奖等福利券，提振消费信心，助力城市商业尽快复苏。据澎湃新闻记者不完全统计，6月1日起，众多购物中心、百货商场从上午10点起开门迎客，部分商场在6月1日前已小范围试营业，比如BFC外滩金融中心超过50家品牌已陆续线下复工，营业时间为10：00-22：00；上海K11购物艺术中心也于6月1日起恢复营业，营业时间为10：00至22：00；久光百货也自6月1日起恢复线下营业。大洋晶典·天安千树也回归了，经过6天的试运营，于6月1日开放给所有顾客，营业时间为每天10：00-22：00。商场内开放百余家商户，网红店门前久违的“长龙”重现。豫园商城也在6月1日全面复工，所有顾客出示72小时内核酸阴性报告、健康码、行程码，实名制预约入园。责任编辑：吴剑 SF031