大型甩锅现场？拜登刊文：美联储负有控制通胀的主要责任华尔街见闻作者： 夏雨辰拜登：尊重美联储的独立性，不会干预美联储的工作。目前，全球经济面临着严峻挑战，俄乌冲突加剧了通货膨胀，能源市场动荡，尚未完全恢复的供应链危机也在不断推高物品价格。拜登现在最头疼的就是通胀问题，美国正在面临着40多年来最高水平的通胀。拜登当前头号经济优先要务，是从历史性的经济复苏转向稳健增长这一影响工薪家庭的转变过程中，麻利地解决美国通胀居高不下的问题。本周一，在会晤前鲍威尔的前一天，拜登在媒体上刊登了一篇《我的抗通胀计划》的文章，称美联储肩负着控制通胀的主要责任，并表示自己不会像过去的总统那样在高通胀时期试图影响联储决策。在周一的刊文中，拜登指出，降低通胀的计划主要分为三个部分。首先，他提出：美联储负有控制通胀的主要责任，我不会试图影响联储的决策。前任（指特朗普）曾贬低过美联储。此外，过去一些总统也试图在通胀高企的时期不恰当地影响过美联储的决策，而我不会那么做。拜登表示，会充分尊重美联储在收紧货币政策时的独立性，不会干预美联储的工作。我的计划是，解决通胀问题从一个简单的主张开始——尊重美联储，尊重美联储的独立性，我已经而且将继续这样做。其次，拜登认为可以通过修复断裂的供应链、改善基础设施以及降低高物流运费的方式来降低日常用品的成本。拜登提到了他的住房供应行动计划，他称计划通过建造超过100万间房屋，使居民更加负担得起住房开支，从而在未来五年内解决住房短缺的问题。最后，拜登表示，他计划将通过对税法进行常识性改革来进一步减少赤字，他称：“这将有助于缓解价格压力”。华尔街见闻此前文章提及，拜登在与鲍威尔会晤后表示，美联储将通过使用其政策工具，自己搞定物价高涨问题。他重点强调了尊重美联储独立性，认为美联储负有控制通胀的主要责任，这简直是大型的甩锅现场。拜登似乎是想告诉鲍威尔：通胀压不下来，锅就背好吧。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：赵思远