（观察者网 讯）当地时间31日，欧盟统计局发布的最新数据显示，欧元区5月通胀率从4月的7.4%上升到8.1%，远高于外界预测的7.7%，刷新1999年欧元区成立以来最高纪录，约为欧洲央行2%的目标的四倍。压力之下，欧洲央行正在讨论于7月实行十年来首次加息。根据欧盟统计局数据，能源价格是推高通胀率的最主要因素，其涨幅从4月的37.5%升高到39.2%。其次是食品、酒精和烟草，其5月价格指数涨幅为7.5%， 4月份为6.3%。而排除能源和食品等波动因素的核心通胀率，也较上个月的3.5%大幅提升到3.8%。从国家来看，波罗的海三国5月的通胀率数值最高，其中爱沙尼亚20.1%、拉脱维亚16.4%、立陶宛18.5%。而欧元区最主要的经济体德国（8.7%）、法国（5.8%）、西班牙（8.5%）和意大利（7.3%）同样保持了长达数月的攀升。纽约时报结合以往数据分析称，欧元区通胀率已连续10个月保持升高，几乎没有缓和迹象，欧洲居民的生活成本危机正在不断加剧。越来越多的经济学家警告称欧洲将在年底前陷入经济衰退，欧盟委员会近期也已将今年第四季度的经济增长预期从4%下调为2.7%。与此同时，欧洲央行的数据显示，其协商工资指标在一季度的增幅也超过预期，年增长率达到2.8%，较去年四季度高出1.2个百分点，创造了历史纪录。金融时报分析认为，在高通胀和工资压力下，欧洲央行的决策者越来越倾向于在7月提高利率。意大利管理委员会成员伊格纳齐奥·维斯科（Ignazio Visco）5月31日表示，“鉴于经济前景的不确定性，必须逐步进行加息。”此前，欧洲央行行长克里斯蒂娜·拉加德（Christine Lagarde）5月23日宣布将结束大规模债券购买计划，并阐述了通胀背景下欧洲央行的政策方向。她表示，情况允许欧洲央行在7月的会议上提高利率，“根据目前的前景，我们可能会在第三季度末结束负利率。”据悉，欧洲央行当前的存款利率为负0.5%，拉加德的表态被外界解读为欧洲央行可能在7月实行十年来首次加息。欧洲央行首席经济学家菲利普·莱恩（Philip Lane）近日两次表态称加息将在7月和9月分别以25个基点进行，他称这种举措是退出刺激措施的“基准步伐“。欧洲央行管理委员会中的激进派则希望效仿美联储，一次性加息50个基点，奥地利央行行长罗伯特·霍尔茨曼（Robert Holzmann）上周表示，“其它任何做法都有被视为疲软的风险。”本文系观察者网独家稿件，未经授权，不得转载。责任编辑：王永生