今天是“六一”国际儿童节，各类儿童商品和服务迎来消费高峰。北京市消费者协会提醒广大消费者理性消费，把安全健康放到首位。选购儿童服装，注意标签标识消费者购买儿童服装时，首先要查看商标、厂名、厂址、面料等标签内容，选择正规产品；其次要感受服装面料，选择柔软、舒适、透气的服装；第三要注意服装设计，不要购买有锐利饰物、头部颈部有绳带等的产品，避免孩子受到伤害。此外，购买3岁及以下婴幼儿商品时，一定要查看产品是否有“A类”标志、“婴幼儿产品”等字样，按照国家相关标准，服装分为三个级别，A类是婴幼儿用品，B类是可直接接触皮肤用品，C类是非直接接触皮肤用品。选购“儿童食品”，查看证明配方目前我国尚无“儿童食品”相关标准及规定，所谓的“儿童食品”主要泛指适合儿童食用的产品。消费者在购买时，一是要选择正规厂家的食品，不要购买流动摊贩的“三无”食品，要查看有无食品生产许可证号，即“SC”标识+14位阿拉伯数字；二是要阅读产品标签，仔细查看是否标明商品名称、配料表、净含量、厂名、厂址、电话、生产日期、保质期等内容；三是要注意产品包装是否完整、密封，不要买包装破损的商品；四是购买婴幼儿配方乳粉时，要注意查看产品配方注册号、配料表、营养成分表、适宜人群、生产日期和保质期等信息。选购儿童玩具，认准3C标志消费者购买儿童玩具时，一是要查看商品材质、成分、合格证、厂名、厂址、电话以及售后服务等内容，从正规渠道购买正规厂家的玩具；二是要仔细阅读包装上的使用说明、适合年龄段、警告语等内容，选择适合孩子年龄的玩具，对于童车、电玩具、娃娃玩具、塑胶玩具、金属玩具、弹射玩具等必须经过3C强制性安全认证的玩具产品，消费者要特别关注包装上是否有“CCC”认证标志；三是要考虑孩子的安全健康，选择无刺激性气味、无毛刺、无锋利边缘的玩具。此外，不要为3岁以下婴幼儿购买含有小零件的玩具，以免造成误吞。选购“儿童厨具”，注意安全性能近日，教育部发布《义务教育劳动课程标准（2022年版）》，明确自今年秋季学期开始中小学生要学做饭，带“火”“儿童厨具”。但是目前，我国还没有针对所谓“儿童厨具”标准。给孩子购买厨具时，首先要查看生产厂名、厂址、电话以及售后服务等内容，选择正规渠道购买；其次要仔细查看商品材质、成分、合格证等内容，注意是否适用高温等使用场景，是否符合国家灶具标准；此外，在孩子使用厨具时，家长要在旁边看管，确保孩子安全使用。选购儿童化妆品，认准“小金盾”国家药监局发布的《儿童化妆品监督管理规定》明确要求，自2022年5月1日起申请注册或进行备案的，2023年5月1日后生产或进口的儿童化妆品（包括儿童牙膏），必须全部标注“小金盾”标志。消费者在给儿童选择化妆品时，首先，要认准“小金盾”标志，注意产品是否标注产品安全成分，生产许可证编号等内容；其次，给儿童选择化妆品应当以护肤为主，选择适合儿童肤质的产品，不要盲目跟风，追求潮流；此外，儿童使用化妆品时，要在家长的监护下使用。（总台央视记者 王婧）责任编辑：李昂