原标题 董明珠：格力这30年来被空调“绑架”，股东不要老讲“格力空调”了5月31日下午，格力电器（000651.SZ）2021年度网上业绩说明会以线上视频方式举行。《每日经济新闻》记者获得的业绩说明会回放视频显示，会议由格力电器董秘邓晓博主持，其中董事长兼总裁董明珠的致辞及投资者问答环节大概半小时左右。记者获悉，在这场线上业绩说明会上，董明珠谈到了格力新成长点、渠道改革进展、员工持股计划考核指标调整等多个外界高度关注的话题。董明珠表示，格力电器渠道改革是革自己的命，只有这样才能找到短板，发展得更好。她还表示，公司原本预期2021年净利润增长10%，但最终结果不尽如意。不过她认为格力电器仍然是具备竞争力的企业，未来格力的家电消费品全品类、新能源、智能装备、高端电容等都是不错的成长点。她还呼吁股东不要老讲格力空调，要全系列关注格力电器。谈渠道改革：革自己的命记者注意到，5月31日下午的格力电器网上业绩说明会上，投资者问答环节由董明珠负责一一对投资者问题进行答疑。有投资者问起格力电器的渠道改革及新零售体系的进展情况。对此，董明珠表示，改革首先是革自己命，因为只有这样才能找到短板，才能发展得更好。董明珠称，格力以往的营销模式是她一手缔造的。1995年她回到公司进行营销模式变革，在1997年市场价格战充斥的复杂背景下，她带领创造了格力电器的营销模式，并一路坚持了20余年。但互联网的时代到来，渠道由线下向线上变迁的过程中，格力面临巨大挑战。对于庞大的营销队伍来说，改革过程中既要让他们前行，还要让每个人成为受益者。“对我们来说，这是要充分思考的。不是一刀切的关系，当然我们也可以这样做，不管经销商死活，一刀切。这样干的企业还不少。但为了自己的利益，放弃大家的利益，这不是格力的文化。”董明珠表示。“这两年我一直在做直播，直播不是我要去做这个市场，而是我要去体会这个市场。”董明珠说。她还表示，2021年公司销售变化没有达到预期，渠道变革是影响因素之一，“但影响不大，因为在这个过程中，让大家认知更重要。经销商逐步既要开实体店，又要搞直播。”她表示，格力过去的营销模式需要经销商大量投入，把货提回去囤积在渠道。每年两三百亿元的销售额是对渠道，企业端看起来有销售，但渠道需要时间消化。现在这个政策取消后，“从业绩上讲，好像增长不快，但这种模式让我们更加有竞争力。”“线下店过去压货几百万，现在只要三五十万就足够支撑。”董明珠说。她也提到，在线上改革过程中，格力也有头疼的问题。那就是消费者线上购买空调往往以低价为衡量标准，而不是以品质为衡量标准，但格力的空调生产成本较一般品牌高。“铜和钢板，甚至小小电容都区别很大，产品舒适度、节能度也要考量。我们的材料成本是高于别人的”、“这要有时间等待。我们不会因为急于眼前利益而弄虚作假。”她表示，格力电器在线上最大的收获是，让更多人了解到格力不仅是空调品牌，还有更多生活产品。“格力确实这30年来被空调‘绑架’了，讲格力就想到空调，讲空调就想到格力。所以格力今天变成是‘好电器，格力造’”。谈业绩：没有达到10%的目标但企业韧性强了董明珠称，公司原本预期2021年净利润增长10%，但结果不尽如意，这主要是受国际形势复杂、新冠疫情以及原材料涨价等多重不确定性因素影响。“2021年虽然没有达到10%的（业绩增长）目标，但企业韧性更强了。”“但我们依然认为格力电器是具有竞争力的企业，因为在发展过程中，格力电器已经（实现）从单一空调到整个家电消费品的全覆盖。我认为，这是我们未来很好的成长亮点。”董明珠表示。在投资者问答环节最后，董明珠还对投资者说道：“大家不要老是讲格力空调，请你们关注格力电器。从冰箱到洗衣机，到生活电器，全系列关心我们。”另一方面，格力电器的工业板块也在发生变化，新能源（钛酸锂）技术为格力电器开拓了新通道，“光储空”技术未来应用将会越来越多。她告诉投资者，钛酸锂技术今年会有不错的表现，这个技术也是一个很好的成长点。此外，格力的智能装备——数控机床已经开始出口，并为特定高端汽车企业提供数控机床。董明珠还提到格力的高端电容业务。格力2005年就有电容厂，但一直没有真正实现效应。但去年电容厂和电机厂都创造了很好的利润，2022年她对公司高端电容业务也非常看好。谈及对空调市场的判断，董明珠“还是非常看好”。因为存量空调市场中有5亿部以上使用寿命超过10年，换新市场无限大。“我还是非常乐观，但困难总是有，坚守下去就是赢家。”对于投资者关注的公司第一期员工持股计划涉及的公司业绩考核指标调整问题，董明珠对外回应称，这是为保证他们既是贡献者也是受益者。记者|陈鹏丽编辑|文多 卢祥勇 杜恒峰责任编辑：蒋晓桐