新浪科技讯 6月1日下午消息，近日，蚂蚁集团更新官网信息，新聘杨小蕾、史美伦两位女性担任独立董事，董事会独立董事占比上升至50%，女性董事占比超过13。此外股东代表董事从3位减少到2位，蒋芳不再在蚂蚁集团董事会任职。这一变化显示，蚂蚁集团正持续完善公司治理，提升董事会的独立性与专业性。公开信息显示，杨小蕾现任恒丰银行股份有限公司独立董事，曾任中国国际信托投资公司（现为中信集团）下属中信律师事务所律师、竞天公诚律师事务所合伙人、金杜律师事务所合伙人。史美伦现为香港交易及结算所有限公司主席、香港特别行政区行政会议非官守成员，亦是中国证券监督管理委员会国际顾问委员会副主席及国际证券交易所联会董事、联合利华非执行董事、瑞典资产管理基金会的高级国际顾问及苏富比国际咨询委员会成员。此次调整后，蚂蚁集团董事会将呈现“2+2+4”结构：2名执行董事分别为井贤栋（董事长）、倪行军；2名非执行董事股东代表董事分别为蔡崇信、程立；4名独立董事，分别为郝荃、黄益平、杨小蕾、史美伦。其中，独立董事占比为50%，女性董事占比超过13。新浪科技注意到，春华资本集团创始人胡祖六已经不再担任蚂蚁集团独立董事。据悉，为适应未来金控监管的要求，蚂蚁集团采取了多方面措施完善其公司治理，发挥公司治理在风险防范中的关键作用。 这些措施包括持续强化董事会的作用，扩大董事的履职范围，增设董事会利益冲突委员会、风险管理和消费者权益保护委员会、隐私保护及数据安全委员会等，未来还将进一步增加独立董事人数，逐步实现董事会中独立董事过半数。（文猛）