来源： 时代财经一场突如其来的火灾导致上百吨酱酒泄露，赤水河瞬间变成“吃酒河”。5月30日上午，贵州市怀仁市茅台镇一酒厂起火，随后酒窖发生泄漏。网传视频显示，该酒厂发生泄露后，大量酱香白酒流入赤水河内，有当地居民表示，整条河都飘出了酒香。“确实有这个事，酒厂泄露后，白酒流进了一条赤水河的支流，但之后消防队很快就过来灭了火。”茅台镇居民刘清（化名）向时代财经确认了上述情况。刘清表示，因为起火，该酒厂泄露了100多吨白酒，损失约七八百万元，“酒窖泄露后，所有的酒都无法销售和二次利用，只能倒掉”。关于上述酒厂起火及白酒泄露一事，时代财经致电茅台镇政府，但电话一直未能接通。据媒体报道，茅台镇人民政府相关工作人员表示，目前相关情况正在处理中。仁怀消防大队则表示，火灾已被扑灭，无人员伤亡，事故原因和损失正在调查中。目前，同样产自茅台镇的飞天茅台酒的售价已经达到近2800元瓶，但实际上，茅台镇一些小酒厂生产的白酒并不算贵，且产量不小。另一位茅台镇居民陈琛（化名）告诉时代财经，茅台镇本地很多小酒厂的散装白酒价格都很便宜，售价一般为8~10元斤，“一般的小酒厂，都会存储几十到上百吨的白酒”。上百吨白酒的泄露，也引发了不少网友对当地环境污染的担忧。就在两个多月前，茅台镇曾因赤水河流域白酒企业违法建设、破坏生态问题被中央环保督察组点名。3月18日，中央第二生态环境保护督察组指出，赤水河干流水质总体稳定，但部分流域、区域生态环境问题还比较突出。其中，赤水河流经遵义市茅台镇的11条支流中，有4条水质为劣V类。同时，赤水河流域白酒企业违法建设、破坏生态问题时有发生，对流域生态环境造成威胁。早从2021年下半年开始，仁怀市就通过关停部分小散弱酒企、要求酒企投资升级环保设施等措施，对当地生态环境进行保护。同时，当地政府还逐步清退不合规酒企，并推动企业的兼并重组。5月9日，贵州仁怀市人民政府发布消息称，仁怀市已清理整治退出、关停白酒企业（作坊）622家，已签订退出协议304家，填埋窖池261家2977口，完成“四改”企业799家，验收合格728家。同时，将规模不达标企业纳入兼并整合对象，已完成兼并整合51家。“小酒厂、酒坊的消防、治污能力比较弱，被整治、整合以后，各方面条件都会更好一些。”刘清告诉时代财经。（作者  王言）