参考消息网6月1日报道，据香港《南华早报》网站5月30日报道，中国正准备把3名航天员送上空间站，执行为期6个月的任务，以进行空间站最后阶段的建设工作。据一位了解中国载人航天计划的消息人士说，神舟十四号载人飞行任务预计将于当地时间6月5日上午10点44分左右从戈壁沙漠发射升空。据中国载人航天官方网站5月29日的消息，神舟十四号载人飞船与长征二号F遥十四运载火箭组合体已转运至发射区。目前，发射场设施设备状态良好，后续将按计划开展发射前的各项功能检查、联合测试等工作。中国载人航天工程办公室的一位官员4月份说，根据任务安排，中国将分别在7月和10月发射问天实验舱和梦天实验舱，以与天和核心舱实现对接。据报道，当问天实验舱抵达空间站时，航天员将与地面控制部门合作，利用大型机械臂将实验舱从天和核心舱的前向端口转移至它的侧边。预计航天员还将进行科学实验和出舱活动，就像之前空间站上的航天员所做的那样。临近年底时，他们将迎来下一批航天员，后者将乘坐神舟十五号抵达空间站。预计双方将有5到10天的交接时间，然后神舟十四号的航天员会返回地球。这将标志着中国太空飞行史上的首次人员在轨轮换。据报道，在执行这次最新的载人航天任务之前，5月早些时候，天舟四号货运飞船向空间站运送了神舟十四号航天员6个月在轨驻留消耗品等物资。预计神舟十四号在发射不到7个小时后将与天和核心舱实现对接。与此同时，问天实验舱及其运载火箭——长征五号B遥三运载火箭——已经抵达文昌航天发射场。它们将一起开展发射场区总装和测试工作。责任编辑：李昂