炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！出品|清流工作室作者|梁耀丹 主编|赵妍爆料邮箱：stoolpigeon@service.netease.com秦奋到底是什么来历？长久以来，这个问题一直令人们好奇。秦奋有着“沪上皇”之称，是与王思聪齐名的富二代，但作为“二代”，他的父亲身份一直成谜。直到近期证监会公布的一则内幕交易处罚书，才首次揭开了这个疑团的冰山一角。证监会官网5月19日公布的行政处罚决定书显示，秦奋和他的父亲秦嗣新，因内幕交易鑫茂科技（000836.SZ）股票违法，交易金额逾5000万元却没有获利，被处以60万元罚金。这也是秦奋的父亲“秦嗣新”的姓名首次被公开。据证监会处罚决定书，秦嗣新为香港特别行政区居民，1961年11月出生，住在香港跑马地。但“秦嗣新”又是谁？他如何积累巨额财富，仍是一个谜。坊间关于秦奋父亲的传闻，充满江湖色彩。传言称秦奋之父是博彩中介“叠码仔”出身，也是澳门大卫集团的二股东，经营“大卫赌厅”。没有公开的官方记录显示，秦嗣新与澳门大卫集团之间存在直接的联系。但清流工作室独家获取的一份书面记录显示，秦嗣新这个名字，与多位博彩大亨同时出现在一家慈善会的捐赠人名单中。在这份捐赠名单中，“塞班赌王”纪晓波、“澳门小赌王”周焯华并列位于捐赠榜首，秦嗣新与周焯华的合作伙伴、太阳城另一个股东郑丁港等人，位列捐赠榜第二梯队；而德晋集团主席、安以轩的丈夫陈荣炼、澳门六大贵宾厅之一巨星集团主席彭岳熙、香港影视大亨向华强等人，捐赠数额均排在了秦嗣新之后。证监会处罚决定书显示，秦嗣新为香港特别行政区居民。但他的香港身份证号码显示，其应该至少是在2000年之后才进入香港居住。而其作为“显名股东”的香港商业投资，也主要与秦奋相关，唯一与儿子无关且时间最早的公司注册记录，则在2008年。超级富二代“人设”在2014年，王思聪在社交平台上发文，“我交朋友，不在乎有钱没钱，反正都没我有钱。”一位叫“秦奋”的网友在评论区发问：那我呢？王思聪没有回复，反而立马删除了那条动态。2015年4月下旬的一个晚上，一辆售价近3000万的红色法拉利完成首撞而上了热搜。从媒体爆料的图片来看，这辆法拉利的前身彻底被撞毁，而车主却在副驾驶上淡定地玩手机。很快，车主被扒出来是秦奋，并且还随后被曝出，2014年，秦奋旗下1500万的保时捷同样发生过碰撞面目全非。彼时还籍籍无名的秦奋很快一炮而红。很快，网友又扒出来，秦奋当时的女友是演员贾青。之后，秦奋频繁在社交平台上不断晒出各类豪车、手表等照片，“富二代人设”更为深入人心。2018年5月22日，秦奋借儿童节的名义搞了个微博抽奖，宣布免费送奔驰GLA极地限量版。秦奋靠着这笔价值三十万的营销，一举跃升为千万粉丝博主。今年4月1日，秦奋还空降刘畊宏直播间，一出手就送出去总价24.6万元的礼物。坊间也广泛流传一个段子：“勤奋不一定有钱，但秦奋是真的有钱。”媒体关于秦奋履历的报道，一度矛盾。清流工作室注意到，作为“微博大V”的秦奋，微博最早注册于2011年3月。据新财富杂志文章，秦奋是在2011年自澳洲留学回国。但根据《市界》，秦奋一位好友曾说，秦奋小时候家境很普通，2000年左右突然暴富，而他随后去了澳门留学。鲜为人知的是，2018年12月19日至2021年1月7日，秦奋曾担任宏基集团控股（01718.HK）独立非执行董事及审核委员会成员。根据该上市公司的公告，可以一窥秦奋的过往履历。宏基集团控股2018年的公告显示，秦奋当时于企业融资行业拥有约6年经验；自2012年7月以来，秦奋一直担任上海奋荣投资管理有限公司的董事兼行政总裁，该公司主要从事融资项目之投资管理及咨询服务；秦奋自2018年10月起参与上海交通大学海外教育学院营办的金融投资与资本运作企业家课程。值得注意的是，上述公告中，宏基集团控股并没有提及媒体所报道的“秦奋曾留学澳洲”等学历信息，仅披露他曾参与过一个企业家课程。秦奋最早的商业痕迹也始于2011年前后。如果秦奋是2011年留学归国的，那么当时23岁的秦奋刚毕业就开始了“创业”。秦奋持股90%的香港公司——锦标投资有限公司成立于2011年2月11日；而秦奋在内地最早设立的公司上海奋荣投资管理有限公司也成立于2012年7月。工商信息显示，秦奋在内地一共控制有18家公司，其中间接持股的公司更是高达69家。这些公司领域涵盖投资、电竞、影视、体育、美发、汽车等等。不过，虽然盘子很大，其中并没有具备一定规模的公司。而据清流工作室查询，持有香港居民身份的秦奋，在香港一共有5家公司，其中两家已经解散。同时，秦奋的香港身份证号码显示，他应该在2011年之后才获得香港身份。清流工作室调查显示，锦标投资有限公司是秦姓父子在香港的一处豪宅的购买主体；而已告解散的金侨国际企业有限公司的注册信息显示，秦奋在上海的居住地址，位于黄浦区一处顶级豪宅小区。与博彩大亨有交集？与王思聪、王健林父子不同，秦奋以“富二代”身份闻名，其父亲秦嗣新的资本版图却异常神秘和低调——无论是在内地还是香港，目前秦嗣新均没有明面上的生意版图。清流工作室注意到，在秦奋的居住地上海，有一位名为“秦嗣新”的人士，可以查询到4个公司记录，均注册于90年代至2000年前后，涉及业务包括房地产开发、汽车销售、投资咨询三类；其中，一家“上海凯麦拉汽车销售有限公司”，虽然在2003年被吊销，但股东列表中除了“秦嗣新”，还有上海联航实业公司、上海东方汽车贸易公司；该公司可查询到曾有徐汇、闵行、虹口、浦东、杨浦5个分公司；而目前唯一仍“存续”的上海新润房地产发展有限公司，这位“秦嗣新”担任副董事长，该公司大股东穿透后为上海浦东川沙镇人民政府，另一股东为上海航联汽车有限公司。清流工作室无法确认，上述公司中的“秦嗣新”，与秦奋父亲是否为同一人。可以确认的是，秦奋父亲秦嗣新的名字，出现在香港的3家公司中。蹊跷的是，这3家公司中，就有两家由秦奋持有绝大部分（90%）的股权，秦嗣新真正控股的公司仅有一家“德昇投资有限公司”。德昇投资有限公司注册于2003年， 秦嗣及其合作伙伴李昆成为该公司股东，是在2008年3月。李昆是一名持大陆护照的人士。清流工作室无法查询到德昇投资有限公司公开的商业活动信息。也就是说，顶着“富二代”头衔的秦奋，“一代”父亲的财富来源成谜。前述清流工作室独家获得的书面记录，让秦嗣新与澳门博彩业的大佬们可能产生了联系。在这份捐赠名单中，“塞班赌王”纪晓波、“澳门小赌王”周焯华、德晋集团主席、安以轩的丈夫陈荣炼、澳门六大贵宾厅之一巨星集团主席彭岳熙、香港影视大亨向华强等人，均是江湖传奇里耳熟能详的名字。不过，多位大佬们近年来“水逆”。2021年11月，周焯华因涉嫌在中国境内实施开设赌场犯罪行为被澳门警方逮捕。今年1月，德晋集团主席、艺人安以轩丈夫陈荣炼，因涉嫌不法经营赌博、洗钱等罪名同样被澳门警方逮捕。而纪晓波，几年来则频频遭受“被追债”的传言，其在塞班岛的业务也有报道称“停业”。与博彩大亨们同时出现在名单中的秦嗣新，真的是传言中的澳门大卫集团二股东，“叠码仔”出身吗？？清流工作室注意到，近年来，在内地反腐政策和疫情的影响下，澳门大卫集团或许并非外界想象的风光。在2015年，有媒体估计，澳门大卫集团在澳门贵宾厅业务市占率约为3至5%。但据媒体报道，受生意不景气影响，澳门大卫集团已在2019年关闭了位于新濠及银河的两间贵宾厅，只剩下永利一间。一篇发表时间为2020年年初的澳门大卫集团专访文章则显示，澳门大卫集团已计划进驻菲律宾马尼拉、越南岘港和柬埔寨西港等地，侧重于向海外业务发力。不过，当时澳门大卫集团或许仍未预测到后来的形势。清流工作室注意到，疫情后，澳门大卫集团的社交媒体平台在2021年9月后已经停止了更新，目前澳门大卫集团的官网也已经打不开。而回到秦嗣新秦奋父子的产业。他们旗下的锦标投资有限公司，2011年以6380万港币（约合人民币5246万元）的价格，买下了香港跑马地礼顿山小区的一个豪宅——这个小区的住客包括香港演员郑少秋、张宝儿、张宝欣、香港前政务司司长许仕仁、香港财政司司长陈茂波等。而到了2016年，秦家父子将这套房子质押给了创兴银行（Chong Hing Bank Limited）。责任编辑：陈悠然