5月31日晚，成都市住建局对外发布了备受市场关注的房地产市场管理新政策。上游新闻记者梳理发现，成都此次发布的房地产市场调控新政策，重点将公积金贷款首付比例下调10%、转让家庭唯一住房增值税免征年限由5年调整为2年，对于二孩家庭也增加了可够住房套数等。成都房产市场分析人士认为，此次限购政策的调整突出了对于住房刚需家庭的政策倾斜，体现了“房住不炒”的理念，对于房地产市场的作用还需要持续观察、调整。成都市房地产市场平稳健康发展领导小组办公室出台的《关于进一步优化完善房地产政策促进市场平稳健康发展的通知》，对成都市房地产市场限购政策进行了优化完善。对于购房者的购房条件，将购房者原本所需的落户成都市中心城区需要两年以上才能购房，调整为了落户后立即就可以购买限购区房屋。同时对于原限购政策中需要连续在成都本地缴纳24个月社保才能购房，调整为了连续缴纳12个月社保即可购房。成都市此次发布的《通知》还对国家鼓励生育政策进行了落地，明确二孩及以上家庭可在现有限购套数基础上新购买1套住房。对于存量住房的交易条件，此次发布的《通知》也将原本的取证3年之后才能进行交易更改为了自取得不动产权证满2年或合同备案之日起满3年后即可转让、交易。成都此次发布的房地证市场新政，还从税收调节政策、公积金贷款政策等方面进行了调整。值得一提的是，成都此次房产新政还鼓励居民提供房屋用作保障性租赁住房，对于自愿将自有存量住房用于保障性租赁住房出租给新市民、青年人等群体，承诺遵守保障性租赁住房相关政策规定且5年内不上市交易，并纳入成都市保障性租赁住房管理服务平台管理的居民，可一次性新增购买一套住房的资格。“这个政策对于房产市场特别是二手房市场是一个利好，昨天（5月31日）晚上有些同行都是通宵加班签单”，对于成都此次发布的房地产市场新政，成都一家知名房产中介公司负责人李先生对上游新闻记者表示，政策不仅较大幅度地减少了对于购房者资格的限制，在增值税增收、贷款支持等方面也给予了较大幅度的政策让利空间，对于房地产市场有着极大的正面作用，“现在不仅是有资格买房了，而且无论对于买房者还是卖房者来说，在税费、贷款利率等方面都有较大的让利空间，对于恢复市场活力肯定是一个利好。”李先生透露，政策发布当晚，地产圈内就盛传有的地产中介是连夜签单，“大家都害怕政策再变化了，先签为安。”长期关注国内房产市场的成都房地产研究人士宋晓对上游新闻记者分析说，此次限购政策的调整突出了对于住房刚需家庭的政策倾斜，体现了“房住不炒”的理念，对于房地产市场的作用还需要持续观察、调整，“此次政策调整的原因大家都是十分清楚的，但是房价如果再次出现疯涨的情况，对于刚需家庭的购房需求会有严重的抑制作用，如何平衡发展与价格两方面，仍然需要多重力量共同努力。”上游新闻记者 沈度责任编辑：李墨轩