拜登政府的“重建更美好未来”计划可能不得不推迟了。当地时间周二（31日）晚间，美国财长耶伦在接受外媒电视采访时承认，去年认为通胀不会构成长期问题的观点是“错误的”。这也是迄今为止，美国政府在承认遭遇通胀挑战时最低姿态的表态。“我对通胀走势的判断是错误的。”耶伦解释称：“意料之外的巨大冲击推高了能源和食品价格，供应链瓶颈严重影响美国经济。彼时，对此我未能完全理解。”去年3月，耶伦曾表示通胀仅仅对经济构成“小风险”，且是可控的。此后，德尔塔和奥密克戎变异毒株先后席卷全球，乌克兰局势升级进一步加剧大宗商品市场和全球供应链面临的挑战，美国通胀一路飙涨至40多年高位。同时，耶伦在采访中强调了美国经济在其他方面，尤其是就业方面的健康表现。她也明确表示，上述强劲的就业增速在过渡时期是不可持续的。拜登此前预期，在降低通胀和不放弃现有历史性经济成果的情况下，经济过渡时期的就业增长将从目前的每月50万降至明年的约15万，从而实现向低失业率和健康经济的过渡。本周五，美国将公布5月份非农就业报告。市场预期，5月美国非农就业新增32.8万，显著低于前值42.8万，失业率或下降0.1个百分点至3.5%。拜登：解决通胀，始于尊重美联储伴随美国中期选举脚步的临近，近期拜登及其白宫团队在应对通胀挑战方面动作频频。周二，拜登与美联储主席鲍威尔在白宫椭圆形办公室举行会面，这是自鲍威尔连任后两人首次举行此类会议。美国财政部长耶伦列席会议。会议开始前，拜登向在场记者表示：“我解决通胀问题的计划始于一个简单的主张——尊重美联储，尊重美联储的独立性——我已经并将继续这样做。”“我的工作不仅是为美联储提名高素质的人选，且要为他们提供完成工作所需的空间。”拜登补充道。本月早些时候，拜登任命的美联储副主席布雷纳德（Lael Brainard）及两名委员会理事库克（Lisa Cook）和杰斐逊（Philip Jefferson），与鲍威尔一同宣誓就职。目前，国会参议院尚未对最后一位提名人迈克尔·巴尔（Michael Barr）担任美联储监管副主席一职进行投票。当地时间周一（5月30日），拜登在外媒刊发其阐述治理通胀计划的文章，在其中拜登将通胀加剧归咎于俄乌冲突，并表示“美联储负有控制通胀的主要责任”。拜登国家经济委员会主任布赖恩·迪斯（Brian Deese）在白宫记者会上表示，这是“一次非常有建设性的会议，重点关注美国和全球经济的前景”。不过，以尊重美联储独立性为由，白宫方面拒绝提供更多此次非公开会议的细节。FHN Financial首席经济学家克里斯·洛 （Chris Low） 认为，允许美联储实施独立的货币政策，不仅有利于经济，“在政治上也对总统有利”。布鲁金斯学会资深研究员、乔治华盛顿大学政治学教授莎拉·宾德 （Sarah Binder） 认为，此次会议的主旨在于表达白宫听到了民众的呼声，并要求美联储尽其所能。一旦通胀持续失控，“拜登可以将责任转嫁给美联储。”宾德补充道。中期选举压力最新数据显示，美国通胀飙升速度仍位于40年高位。美联储青睐的通胀指标、剔除波动较大的食品和能源价格后，4月份核心个人消费支出（PCE）价格指数同比上涨4.9%。过去12个月，能源价格和食品价格分别飙涨30.4%和10%。美国汽车协会5月31日公布的数据显示，当天全美平均汽油价格升至每加仑4.622美元，续创历史新高。较1个月前价格上涨10.63%，较去年同期飙涨51.74%。伴随美国中期选举的脚步日益临近，白宫和国会民主党被认为正试图寻找一条自辩之路。美国媒体5月22日发布的一项民调显示，71%的受访者对拜登处理生活成本的政策感到不满，仅33%的受访者赞成拜登处理经济的方式。拜登曾多次将通胀加剧归咎于乌克兰危机，并重申早前规模宏大的经济救助计划对提振美国经济复苏发挥了至关重要的作用。去年3月，在“通胀暂时论”盛行的背景下，拜登签署了1.9万亿美元的经济救助计划，包括为每周失业救济金增加300美元额外福利，扩大失业救济范围并将适用时间延长至9月6日；为州和地方政府注入约3500亿美元资金；为学校重新开放提供约1700亿美元等。共和党指责，拜登政府在处理通胀问题上失去了信誉，对通胀“暂时性”的误判，加之巨额的经济救助计划加重了联邦政府的债务压力，导致通胀不断加剧，并演变成一项长期而顽固的挑战。穆迪分析首席经济学家马克·赞迪（Mark Zandi）表示，对美国民众而言，通胀造成了“心理上的衰弱”，在通胀回落到舒适区间以前，老百姓“无法对任何事情感觉良好”。拜登在周一的撰文中承诺：“会在解决高通胀的同时，引导经济过渡至平稳增长。”除相信并敦促美联储履行其职责外，拜登还提出要采取一切措施来减少美国老百姓的生活成本负担，并在长期内提高经济产能。同时，要通过减少赤字，来帮助缓解价格压力。值得一提的是，拜登在其通胀治理文章中，对标志性的万亿美元“重建更美好未来”计划（Build Back Better）和进一步降低美国进口关税等问题，只字未提。独立投资研究机构CFRA Research首席投资策略师山姆·斯托瓦尔（Sam Stovall）在接受第一财经记者专访时表示，鉴于该计划将额外增加开支，加剧短期通胀压力，拜登恐不得不推迟该计划进程。责任编辑：李园