值得注意的是，首次“触网”年龄呈现出低龄化趋势。超30%小学生在上学前就使用过互联网，相比2019年提高0.8%新京报记者 任娇 任婉晴 方静怡2022年6月1日是第72个国际儿童节，也是新版《中华人民共和国未成年人保护法》实施一周年。新未成年人保护法增设网络保护，对未成年人网络信息保护、网络沉迷防治等作出全面规范。据CNNIC数据，2020年我国未成年网民数量达1.83亿人，网络普及率达94.9%，低龄化趋势更加明显。孩子们的网络安全如何保障？我们如何守护他们的网络空间？新京报贝壳财经透过数据为你解读，社会各界为未成年人安全“触网”做了哪些努力？━━━━━1． 未成年网民互联网普及率达94.9%超三成小学生上学前就用过互联网近年来，我国未成年网民数量持续增长，“触网”逐渐走向低龄化。据CNNIC数据，2020年我国未成年网民数量已达1.83亿人，互联网普及率达94.9%。相比2019年进一步提升。生在互联网时代的未成年人，无论是娱乐还是学习都离不开网络和电子设备，绝大多数从小学就开始接触互联网。根据《2020年全国未成年人互联网使用情况研究报告》，上小学时接触到互联网的未成年人占比最多，其中近70%的初中生首次“触网”是在上小学时。值得注意的是，首次“触网”年龄呈现出低龄化趋势。超30%小学生在上学前就使用过互联网，相比2019年提高0.8%；而在初中、高中以及中等职业教育学生群体中，这一比例不足20%。━━━━━2． “网络沉迷”成未成年人涉网突出问题充值打赏案件数量占比75%随着互联网的发展，关于未成年人的网络安全也成为社会各界关注的重点。近日，北京互联网法院发布《未成年人网络司法保护报告》，指出网络沉迷、网络欺凌、冲动消费、言行失范成为未成年人涉网突出问题。自2018年9月北京互联网法院成立以来，共受理涉未成年人网络纠纷76件。其中包括游戏充值、打赏等在内的网络服务合同纠纷数量最多，占总案件数量的79%。未成年人充值打赏案件数量最多，游戏充值案件平均涉案金额最高。在北京互联网法院成立的三年半中，所受理未成年人充值打赏类案件数共57件，占比涉未成年人网络纠纷75%，其中直播打赏类数量最多，达22件。近年来，短视频、直播新业态迅速兴起，在提供休闲娱乐服务的同时也诱发多起未成年人过量消费事件。为获得更多娱乐体验，孩子们从简单观看直播发展成为大额打赏消费。76件涉未成年人网络纠纷的涉案金额从1000余元到60余万元不等，其中游戏充值类案件平均标的额最高。20起游戏充值类案件平均标的额为84647元，涉案金额最高达61万元；直播打赏类案件平均标的额约为7万元；网络购物案件平均标的额约为3.5万元。针对此类问题，新未成年人保护法提出，网络游戏、网络直播、网络音视频、网络社交等网络服务提供者，应针对未成年人使用其服务设置相应的时间管理、权限管理、消费管理等功能。━━━━━3． 涉未成年人案件推动平台管理制度变革部分短视频直播平台取消未成年人直播功能无论是游戏充值还是直播打赏，涉未成年人网络纠纷的发生都与平台管理制度有关。北京互联网法院受理的76件涉未成年人网络纠纷中，有关短视频直播平台的案件数量最多，达26件。其次，网购和游戏平台分别位列第二、第三。近年来，随着未成年人网络消费案件持续引起关注，相关政府部门多次提出互联网平台应加大对未成年人的保护力度。2021年，新未成年人保护法正式施行，提出平台应限制未成年人上网消费、打赏。2022年5月，四部门出台《关于规范网络直播打赏加强未成年人保护的意见》，进一步明确提出平台禁止为未成年人提供各种打赏服务，并为未成年人建立专属客服团队，优先处理未成年人相关投诉和纠纷。同时，多家短视频、直播平台升级未成年人保护措施。在某短视频平台，14岁以下用户无法开启和观看直播，并对其隐藏充值、打赏入口。某直播平台也已建立严格的未成年人专项审核标准，在用户管理、内容审核、舆情监控等多方面入手，为未成年人打造良性网络空间。2022年“清朗”系列专项行动将重点整治通过直播、短视频打造“网红儿童”等一些侵犯未成年人权益问题。━━━━━4． 游戏平台防沉迷机制不断升级超8成未成年人受到监管2021年8月，国家新闻出版署发布《关于进一步严格管理 切实防止未成年人沉迷网络游戏的通知》，规定所有网络游戏企业仅可在周五、周六、周日和法定节假日每日20时至21时，向未成年人提供1小时网络游戏服务，其他时间均不得以任何形式向未成年人提供网络游戏服务。过去一年，游戏平台防沉迷机制不断升级，超8成未成年人受到监管。据《2021年中国游戏企业社会责任报告》，85.8%的孩子在玩游戏时，受到防沉迷系统的限制，但仍有2.5%的孩子并不了解防沉迷系统。总体来看，未成年人上网玩游戏的时间下降。2021年，超四成家长感知到孩子游戏时长缩短，其中14.1%的家长感觉孩子游戏时长大幅减少，26.3%的家长感觉小幅减少。但仍有12.1%的家长认为孩子玩游戏的情况加重。责任编辑：邓健