俄罗斯央行表示，由于西方国家最近实施金融制裁，各国央行，尤其是亚洲和中东国家的央行，将重新考虑有关美元和欧元的外汇储备策略。在2月24日入侵乌克兰之后，俄罗斯受到了一系列金融限制，包括限制俄罗斯央行的储备，导致俄罗斯6420亿美元储备的大约一半被冻结。俄罗斯预计其他国家的央行，尤其是亚洲和中东国家的央行，将购买更多黄金，并选择某些亚洲国家货币。俄罗斯央行在一份有关金融稳定的报告中称：“人们可以预期，对黄金的需求将增加，美元和欧元作为储备资产的地位将下降。”根据世界黄金协会的数据，2022年第一季度全球黄金需求同比增长34%。在这些全球变化的背景下，世界市场可能出现波动加剧的时期，这将有助于利率的增长。”俄罗斯央行表示，转向黄金等资产的举动都是因为西方对俄罗斯的制裁，以及可能冻结俄罗斯部分储备的讨论。该行称：“对外汇市场实施制裁限制的结果之一，是增加使用美元和欧元以外的货币的趋势。”他暗示可能转向某些亚洲货币。俄罗斯央行补充称，甚至可能考虑对银行的美元和欧元存款实行负利率。今年4月，俄罗斯央行宣布今年年初进一步减持美元，并补充说，尽管受到西方制裁的影响，俄罗斯仍有足够的黄金。数据显示，截止到2022年1月1日，俄罗斯央行将美元储备占比降至10.9%，这一比例低于去年同期的21.2%。与此同时，欧元持有量从29.2%上升至33.9%。黄金占外汇储备的比重从23.3%小幅下降到21.5%。根据国际货币基金组织IMF的最新数据，截至1月底，俄罗斯持有近2300吨黄金，是全球第五大主权黄金持有国。俄罗斯目前的外汇储备约为5834亿美元。俄罗斯中央银行正在实现一个明确的目标，那就是进一步远离美元，转向欧元。俄罗斯央行周二表示：“美元和欧元在俄罗斯市场的作用将开始下降，而友好国家货币的重要性将增加，以及卢布在外贸结算业务中的作用也将增加。”综合以上消息，俄罗斯央行认为美元和欧元作为全球货币的地位将减弱，因在西方冻结俄罗斯储备后，各国央行重新考虑其策略，此番发言暗示俄央行可能会考虑对美元和欧元存款实施负利率。美元指数日线图北京时间6月1日13：16，美元指数报102.00。责任编辑：郭建