中国网财经6月1日讯（记者 段思琦）2021年以来，市场监管部门立足职责，组织开展了儿童青少年近视防控产品违法违规商业营销宣传专项整治行动，严厉打击相关虚假违法广告。现选取已经办结的6件典型案例予以曝光。其中，广州市白云区市场监管局查处广州陈锦济生物科技有限公司（以下简称“陈锦济生物科技“）发布虚假违法广告案被列入其中。案情显示，广州市白云区市场监督管理局调查查明，陈锦济生物科技在其公司网站“叶黄素抑菌护理液”“润目医用冷敷贴”等产品的广告宣传用语中使用了“逆天科技世界独创”“可以促进睡眠，改善睡眠”“屏蔽转移吸附终端电子辐射”“缓解视力疲劳，视力下降，视力模糊”“预防和愈合假性近视、飞蚊症等”等内容。并在未取得专利的情况下，在广告中宣称“双项专利号”。当事人销售的“叶黄素抑菌护理液”是普通消毒用品，“润目医用冷敷贴”是一类医疗器械产品，广告内容无相关证据证明。当事人的上述行为违反了《中华人民共和国广告法》有关规定， 2021年5月7日，广州市白云区市场监管局依法对当事人作出罚款22万元的行政处罚。中国网财经记者拨打了陈锦济生物科技的官方客服电话，对方表示，这起案件去年已经处理完了。天眼查显示，陈锦济生物科技成立于2017年7月20日，注册资本500万元，实缴0元。执行董事兼、总经理、法定代表人陈帝江持有公司股份52%，自然人李晓玲持有28%股份，深圳马良捷迅投资有限合伙企业（有限合伙）持有20%。2021年9月27日，公司名称变更为陈锦济生物医学技术（广州）有限公司。该公司官网介绍，主要从事眼科医学研究和相关项目的生产及销售，集现代视光学、生物分子力学、智能电子、大数据应用及眼健康产品研发为一体，是国内较早研发生产眼表健康及近视防控产品的高科技创新型企业。核心业务涵盖：电子商务商城系统、眼科实体门店、眼科门诊医疗服务中心。责任编辑：邓健