尽管比特币在过去的四天连续走高，但一些受到密切关注的技术指标表明，如果比特币无法维持在2.9万美元的支撑位上方，它将有可能跌至2020年12月以来的最低水平。比特币目前徘徊在3.2万美元附近，其价格在5月份仍下跌了16%。比特币近期的反弹可能只是再次大幅下跌之前的一个短暂现象，而不是近期下跌之后的持续逆转。根据比特币过去的价格运动模式，若其无法守住2.9万美元关口，则有可能跌至22,130美元。高级市场结构分析师Jamie Douglas Coutts表示：“如果比特币能守住3万美元这一重要心理关口，它可能会进一步回升至4万美元区间。”“从技术上讲，跌破2.9万美元将确认一个不详的双顶模式，下一个支撑位在5月低点的25,424美元，然后是200周移动均线22,130美元。”该分析师表示，在2022年下半年，经验丰富的投资者会将注意力转向比特币奖励减半这一事件。这是一种预先编程的更新，每四年将矿工的比特币奖励减半，而减半会导致比特币供应减少并进而推高其价格。下一次减半预计在2024年5月中旬发生。Jamie Douglas Coutts称：“由于每日发行量减少，比特币奖励减半之后的12个月时间里，比特币的表现最为强劲。”责任编辑：张靖笛