原标题 【图集】直击陆家嘴金融城复工首日：上班流量约为平日一半，有值守员工早上带着行李箱回家记者 |孙艺真6月1日起，上海全市进入全面恢复正常生产生活秩序阶段，上海金融业正加快复工复产。随着金融机构员工陆续返岗，陆家嘴金融城的各条街道正在逐渐恢复往日忙碌。界面新闻记者在陆家嘴地铁站、上海中心、金茂大厦、路边常态化核酸采样点等地直击金融城复工首日。陆家嘴某办公楼宇工作人员向界面新闻记者表示：“今天8点左右来办公的人流量相当于正常工作日的一半左右，也有一些封控期间值守在公司的办公人员早上带着行李箱回家的。可能6月6日就会正常复工。”目前，陆家嘴金融城各办公楼宇外均设有常态化核酸采样检工作站，便于办公人员及时检测。一位自封控以来就驻守在陆家嘴金融城岗位一线的金融机构员工对界面新闻记者表示：“终于能回家了，很开心，回家要好好在自己的床上睡一觉，端午节假期调整一下状态。”陆家嘴金融城部分办公人员在排队进行核酸检测。陆家嘴金融城部分核酸采样工作站旁还设有临时隔离区，对核酸检测可能出现异常的人群进行及时有序隔离。返岗人员有序进入金茂大厦。界面新闻记者在进入办公楼宇时注意到，目前，进入陆家嘴金融城各办公楼均需扫对应的场所码，并给值班人员出示随申码方可进入。一位物业人员正在给办公楼服务台做消杀。6月1日，陆家嘴金融城的园艺师、消杀服务人员、保洁人员正在各个楼宇间忙碌。一位身着防护服的“大白”表示：“陆家嘴各个商圈的店铺正在请我们帮忙做全方位消杀，以便安全有序复工复市。”上海中心入口设置了“数字哨兵”数字防疫系统。 陆家嘴某办公楼宇工作人员表示：今天8点左右来办公的人流量相当于正常工作日的一半左右，也有一些封控期间值守在公司的办公人员早上带着行李箱回家的。“可能6月6日就会正常复工。”她表示。复工复产首日，陆家嘴银城中路和世纪大道路口车辆增多，陆家嘴金融城正在恢复往日活力。责任编辑：蒋晓桐