炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！近日，蚂蚁集团更新官网信息，新聘杨小蕾女士、史美伦女士担任独立董事，董事会独立董事占比上升至50%，女性董事占比超过13。此外股东代表董事从3位减少到2位，蒋芳不再在蚂蚁集团董事会任职。公开信息显示，杨小蕾现任恒丰银行股份有限公司独立董事，曾任中国国际信托投资公司（现为中信集团）下属中信律师事务所律师、竞天公诚律师事务所合伙人、金杜律师事务所合伙人。史美伦现为香港交易及结算所有限公司主席、香港特别行政区行政会议非官守成员，亦是中国证券监督管理委员会国际顾问委员会副主席及国际证券交易所联会董事、联合利华非执行董事、瑞典资产管理基金会的高级国际顾问及苏富比国际咨询委员会成员。记者注意到，此次调整后，蚂蚁集团董事会呈现“2+2+4”结构：2名执行董事，分别为井贤栋（董事长）、倪行军；2名非执行董事股东代表董事，分别为蔡崇信、程立；4名独立董事，分别为郝荃、黄益平、杨小蕾、史美伦。此外，春华资本集团创始人胡祖六已经不再担任蚂蚁集团独立董事。值得注意的是，从董事会人员构成来看，蚂蚁集团对技术发展尤为重视。目前，蚂蚁的董事会成员中还有两位CTO，分别是蚂蚁集团首席技术官倪行军和阿里巴巴首席技术官程立。另据蚂蚁集团介绍，为适应未来金控监管的要求，蚂蚁集团已采取多方面措施防范风险。具体包括强化董事会的作用，扩大董事的履职范围，增设董事会利益冲突委员会、风险管理和消费者权益保护委员会、隐私保护及数据安全委员会等，未来还将进一步增加独立董事人数，逐步实现董事会中独立董事过半数。业内人士分析，独董是现代公司治理制度的重要一环，对于董事会治理的透明度和履职的有效性至关重要。目前蚂蚁集团的4位独立董事包括经济学家、财务专家、法律专家和国际监管经验的人士，可以保证董事会的专业性；董事会50%的成员为独立董事，也有利于董事会更独立地履职及蚂蚁集团长期发展。此外，德勤报告数据显示，全球女性董事平均占比为20%。蚂蚁集团女性董事占比提高有利于增强董事会多元化，为决策制定提供不同的观点及视角。责任编辑：陈悠然