原标题 现场|快递物流企业复工提速，上海的包裹快件收寄恢复如何目前几家快递物流企业的运力已基本恢复，不少今日的配送量甚至已经超过疫情前水平。今天（6月1日）开始，上海全面恢复全市正常生产生活秩序，此前一度在各个环节遭遇堵点的快递物流企业也加速恢复运营。记者从菜鸟，“三通一达”，顺丰，京东等多家快递物流企业了解到，目前几家企业的运力已基本恢复，不少今日的配送量甚至已经超过疫情前水平。部分业务已超疫情前据记者了解，截至5月31日，菜鸟在上海运力已基本恢复，配送量恢复到疫情前水平，这些配送员在配送猫超、天猫国际等包裹。菜鸟直送上海区域负责人陆健透露，“我们在上海的前置网格站、配送站基本上已经恢复了九成到九五成，配送小哥的人员数量也恢复到九成以上。”杨浦区城市名园菜鸟驿站站长刘中礼介绍，最近几天驿站内包裹数量明显提升，因为驿站在小区内，自3月26日开始驿站就为小区做志愿服务，每天处理完包裹后，开始为小区配送物资。最近不仅有猫超的包裹，天猫国际的包裹也陆续送来了，站点的业务已经恢复到疫情前水平了。不过驿站对于包裹依然会采取消杀、静止等防疫措施。由菜鸟直送为天猫超市提供的配送服务也在恢复中。陆健介绍，针对分拨、配送等流程，菜鸟依然会严格对货物包装进行几轮消杀，快递员也在站点安排下集中食宿，48小时的核酸、24小时的两次抗原，上传以后办理个人电子通行证再进行配送。”而淘宝件的递送主力“三通一达”几家快递公司也在加速复工。记者从圆通速递了解到，截至6月1日，圆通在上海两个核心类的集运中心均已恢复正常，两个城配中心也开始复工运行，圆通在上海近9成网点已经复工。申通快递在上海的网络运力已基本恢复，网点复工率、快递小哥到岗率均恢复九成以上。据申通快递黄浦南京路网点负责人介绍，今天的派送量预计是常态的2倍。为了做好疫情期间快件的消杀配送，近20名快递小哥已全部到岗，比平时提前2小时开始派送，目前业务已经远超疫情前水平。中通快递在上海超过180个网点也已开足马力，超6000中通小哥奔跑在寄递一线，服务保障上海市民积压许久的网购需求。据记者了解，中通今日迎来了两个月来的业务最高峰，预计当天揽派超过300万件，恢复到常态接近80%的水平。中通快递上海卢湾网点负责人郑志源介绍，“我们网点今天有40多名快递员在岗，到岗率90%左右，我们准备了充足的N95口罩、乳胶手套等防护用品，所有小哥每天一次核酸检测，严格遵守上海市防疫规定。”“我们奉贤东部网点有160个小哥在岗，到岗率基本实现了100% 。6月1日，我们网点揽件和派件的总件量比昨天提高50%左右，预计达到10万-12万件，运力和件量已基本恢复到日常100%。所有揽派任务的中通快递小哥，均严格落实核酸检测和抗原自测要求。”中通快递奉贤东部网点负责人吴强表示。截至5月底，京东物流在上海的单日妥投量更是已超过疫情前的峰值水平。在此之前，京东物流陆续从北京、广东、海南、新疆、甘肃等多地调集了超5000名快递员、分拣员等一线人员增援上海，还从北京、常熟等城市急调100多台智能快递车增援上海，在方舱医院、封闭社区、配送站点等场所增加运力，此外还建设了超过1620个无接触社区保供站。国际快递巨头联邦快递也表示，6月1日，其在上海的各地面操作站点开始有序恢复运营，将逐步、有序全面恢复在上海针对企业和个人客户的国际快递和国内业务取派件服务。备战“618”大促值得注意的是，上海全面复工复产第一天适逢“618”电商大促首日，为保障进出上海的国内物流通畅，淘宝天猫联动菜鸟和“三通一达”等主要快递公司成立了副总裁对接专班，每日动态跟进疏通物流堵点，调配运力，确保淘宝天猫上海商家优先发货。此外，菜鸟还为美妆、宠物食品等行业商家定制了“多地分仓”方案，并额外增加数百万平方米的菜鸟仓库和周边仓，帮助商家化解“单仓发全国”的供应链风险。跨境物流方面，菜鸟主动为商家申请免箱期。当货柜抵港后，菜鸟根据不同头程线路并结合商家实际需求，帮助商家在码头免费存放并使用货柜一定天数，尽可能帮助跨境商家降低物流成本。通过接入菜鸟直送后的保税仓，“最后一公里”配送可以覆盖大部分上海街区，实现送货到门或者消费者所在小区。为了满足消费者在“618”大促期间的收发货需求，菜鸟驿站还投入了更多无人车小蛮驴，全国部分校园驿站的无人车将开启加班派送模式。京东物流也表示通过一系列降本增效举措与解决方案，为商家提供物流供应链、技术、金融等全方位助力，包括免费为相关客户提供数字化指导，完整覆盖客户的大促前销售预测、大促中实时数据可视化，以及大促后的经营分析，辅助企业经营决策和效能提升等。不过据记者了解，在包裹派送逐渐恢复正常的同时，收寄件方面还没有完全恢复。一是由于部分处于封控管控区的小区仍无法进行包裹快件的揽收，二是网点全面复工后第一步还是优先处理此前的积压件。而对于企业商家，快递网点则加大了人员和车辆的投入，安排工作人员直接到商家处揽收。上海篱胧物语食品企业，是上海奉贤区一家从事零食、速食产品销售的贸易型企业。公司负责人单经理介绍，该公司疫情之前日均发件量约15000件天，在过去两个月里，因物流停滞，无法向外地发货。伴随着上海复工复产的第一天，6月1日一大早，单经理就已经在仓库门口兴奋地守候着，中通奉贤东部网点安排了9.6米的货车直接上门揽收。责任编辑：蒋晓桐