刚刚结束的5月基金行情，很有看点。过去五个月，有网红基金经理“跌惨了”！5月以来，刘格菘、崔宸龙、冯明远等“顶流”管理的基金迅速“回血”。展望后市，虽然业内人士认为部分优质公司的配置价值开始凸显，但尚未对后市投资主线形成共识。“万家军”领跑Wind数据显示，截至5月31日，今年以来，黄海管理的万家宏观择时多策略净值增长率最高，达43.85%。而网红基金经理蔡嵩松管理的诺安创新驱动收益率为-40.9%，是主动权益型基金中唯一净值跌幅超40%的基金。主动权益型基金首尾业绩相差84个百分点。此外，今年以来全市场共有11只主动权益型基金（A、C份额合并）净值增长率超过10%，其中今年成立的基金占据2席。主动权益基金今年以来业绩前二十（A、C份额合并）中邮创业基金基金经理吴尚表示，今年来表现较好的基金持仓主要聚焦在煤炭、石油石化等能源类相关公司和农业及农化相关公司，主要是受益于全球能源和粮食商品价格大涨。表现较差的基金则普遍重仓了新能源、TMT、食品饮料等消费和高端制造行业。除公司业绩因素之外，市场风格和投资者情绪的变化也是造成基金业绩表现差异巨大的重要因素。值得注意的是，4只“万家”开头的基金今年已连续多月领跑全市场主动权益基金。截至5月31日，除万家宏观择时多策略外，万家新利、万家精选A今年来收益率超30%，万家颐和收益率超20%。万家基金副总经理、万家宏观择时多策略基金经理黄海对记者表示，2022年A股的企业盈利和流动性均面临一定的市场压力，因此在基金配置上偏向防御。其中煤炭行业表现为低估值、高股息，盈利还可能继续增长，是非常好的配置选择；而房地产行业估值处在底部，加上行业格局加速优化，风险释放充分，从而带来板块估值和盈利的双重修复。部分顶流“顺势”回血5月，上证指数上涨4.57%，深证成指上涨4.59%。在这一背景下，截至5月31日，全市场共有691只基金（A、C份额未合并）自5月以来净值涨超10%。吴尚认为，本轮反弹主要是前期超跌之后的修复。4月市场在多重因素的共同影响下大幅下跌，其中部分地区疫情所带来的供应链冲击和投资者情绪波动是最重要的原因。随着上海疫情见顶回落和供应链逐步复工，市场的反弹也随之而来。在5月这一波业绩反弹中，部分重仓新能源、半导体、军工等制造业的基金充当了“业绩反弹急先锋”。Wind数据显示，截至5月31日，在基金规模超过100亿元的主动权益型基金中，共有11只基金5月以来收益率超10%，分别为刘格菘、郑澄然、崔宸龙、袁维德、钟帅、李瑞、冯明远、郑巍山等顶流基金经理所管理的产品。其中，刘格菘管理的广发行业严选三年持有A、广发双擎升级A、广发科技先锋3只基金5月以来净值纷纷涨超14%。规模超百亿的主动权益型基金5月以来业绩前二十（A、C份额合并）基金经理激辩年中投资方向拉长时间来看，主动权益型基金近三年整体业绩表现依旧亮眼。Wind数据显示，截至5月31日，604只（A、C份额未合并）基金近三年净值增长率超100%，55只基金净值增长率超200%。其中，农银汇理新能源主题、国投瑞银进宝近三年净值涨超300%。展望后市，吴尚认为，短期因素的边际变化仍将主导市场。需求侧虽然总体来看是慢变量，但其中蕴含的结构性机会也有望贡献市场热点和较好的投资机会。一是政策导向下的需求变量，重点领域是供应链安全和碳中和，对应粮食、新能源、半导体、电动车、国产软件等方向。二是技术迭代的质变引发的需求快变量，对应汽车电子、虚拟现实、智能家电、云办公等方向。“经过一年多的调整，大部分消费公司的估值风险已经释放，甚至部分方向的定价回到历史低位水平，2022年有望成为消费板块的拐点年。”嘉实基金大消费研究总监吴越表示，二季度可能会出现结构性机会，下半年整体消费板块相对更加乐观。平安基金翟森指出，经过此前大幅调整之后，科创板估值性价比已逐步凸显，下半年是布局科创板公司的好时机，重点看好高端元器件、半导体、新能源、军工、高端制造等细分高景气赛道的投资机会。中加基金也表示，在业绩风险出清、经济数据空窗期、5年期以上LPR超预期调整等因素提振下，成长股呈现反弹态势。不过，也有机构认为，当前成长股的反弹，反映的是十年期美债收益率预期见顶。接下来，成长股大幅反弹的趋势很难持续。编辑：王寅责任编辑：陈悠然