中新网北京6月1日电 （徐婧）首部专门保护湿地的法律《中华人民共和国湿地保护法》6月1日起实施。记者当日从北京市园林绿化局获悉，北京市湿地面积为6.21万公顷。截至目前，北京共发布两批市级湿地名录，共计47块湿地被列入名录，总面积达2.7万余公顷。以自然保护区为基础，湿地公园为主体，自然保护区小区为补充的北京湿地保护体系已基本形成。北京市园林绿化局野生动植物和湿地保护处处长张志明介绍，湿地保护法确立了“保护优先、严格管理、系统治理、科学修复、合理利用”的原则，建立了覆盖全面、体系协调、功能完备的湿地保护法律制度，引领中国湿地保护工作全面进入法治化轨道。47块湿地列入市级湿地名录湿地保护法第六十四条规定：“省、自治区、直辖市和设区的市、自治州可以根据本地实际，制定湿地保护具体办法。”张志明介绍，北京2013年5月就实施了《北京湿地保护条例》（以下简称《条例》），目前全市湿地保护管理体系已经初步建成。自《条例》实施以来，北京市全面开展了湿地保护管理相关制度建设。先后制定了《北京市级湿地公园建设规范》《北京市级湿地公园评估标准》等六个地方标准，在《北京市新一轮百万亩造林绿化工程建设技术导则》中提出规划建设森林湿地复合型，形成了较为系统的技术标准体系。《条例》第十七条规定，北京市对国家重要湿地、市级湿地和区级湿地实行名录管理。截至目前，北京市共发布两批市级湿地名录，共计47块湿地列入市级湿地名录，总面积达2.7万余公顷。全市湿地面积6.21万公顷根据2021年度“国土三调”调查成果，北京市湿地面积为6.21万公顷，其中，包括灌丛沼泽、内陆滩涂、森林沼泽、沼泽草地、沼泽地的湿地地类面积0.31万公顷；湿地归类地类面积5.90万公顷，包括河流水面、湖泊水面、水库水面、坑塘水面、沟渠、干渠、水田。以自然保护区为基础，湿地公园为主体，自然保护区小区为补充的北京湿地保护体系已基本形成。截至目前，北京建立了野鸭湖、汉石桥等6个湿地自然保护区，总面积2.11万公顷；建立了翠湖国家城市湿地公园、野鸭湖国家湿地公园和长沟国家湿地公园3个国家级湿地公园，批建了怀柔区琉璃庙、大兴长子营等8个市级湿地公园，总面积2900余公顷；组织开展了延庆曹官营、密云清水河、房山拒马河黑鹳、房山佛子庄以及怀柔喇叭沟门等7个湿地保护小区建设，总面积1700余公顷。下一步，北京将根据湿地保护法的有关规定修订北京市湿地保护条例，进一步健全湿地保护制度体系。“十四五”将再添小微湿地50处2021年8月，《北京市湿地保护发展规划（2021—2035年）》（以下简称《规划》）发布。《规划》明确北京湿地要构建“一核-三横-四纵”的湿地总体布局，明确到2025年，湿地生态功能得到改善，湿地保护率不低于70%，小微湿地修复数量不少于50个等近期目标；到2035年，湿地生态功能进一步改善，湿地保护率不低于80%，小微湿地修复数量不少于100个等远期目标。为细化落实《规划》的相关要求，北京市园林绿化局制定了北京湿地保护修复近三年的工作方案。“十四五”期间，该局将推进《规划》和北京湿地保护修复三年工作方案的有序实施。全面加强湿地保护，利用河湖湿地、雨洪调蓄、污水处理等水源，加快推动湿地公园、多功能小微湿地建设，提高湿地保护率，促进全市湿地保护事业高质量发展。北京计划在结合乡村振兴和美丽乡村建设，累计建设小微湿地50处以上，总面积50公顷，持续发挥湿地净化水质、美化环境的示范作用，还将结合新一轮百万亩造林绿化行动计划，以小微湿地建设为切入口，以温榆河公园、南苑森林湿地公园建设为重点，加大湿地恢复与建设力度，提升湿地生态质量。建立完善湿地资源监管模式据了解，按照“试点先行、稳步推进”的原则，北京市园林绿化局推动率先在生态涵养区开展补偿试点工作，将有序推进北京市湿地生态保护补偿政策出台。目前，市财政局已将湿地生态保护补偿纳入生态涵养区综合性生态保护补偿政策。为进一步提升湿地保护管理工作水平，“十四五”期间，北京市园林绿化局将完善湿地保护修复制度体系，加强湿地保护修复考核，落实各级湿地管理部门职责。同时，逐步建立完善基于空间遥感监测技术的湿地资源监管模式和工作长效机制，及时发现、制止、处置涉及侵占湿地、违规违章建设等违法行为，进一步提升湿地保护管理工作水平。（完）责任编辑：李昂