iPhone 13降价了。5月31日晚间，京东“618”开场，iPhone 13领券立减千元。昨日晚间iPhone 13冲上微博热搜第一，6月1日仍然占据微博热搜榜前列。有网友表示，太难抢了。券商分析称，看好2022年苹果iPhone销量的高确定性，建议关注果链龙头公司。京东iPhone 13降价千元在苹果产品京东自营旗舰店，iPhone 13指定型号领优惠券立减1001元。若消费者抢购1部128GB版本iPhone 13，京东平台原价5799元，到手价4798元。这比苹果官网5999元的售价便宜1201元。有网友表示，4800元左右的iPhone 13，比一些安卓旗舰手机卖得还便宜，恐怕要卖爆了。6月1日上午9时许，中国证券报·中证金牛座记者在京东商城官网发现，iPhone 13一些型号已经显示无货，在采购中。还有一些型号iPhone 13显示有货，但当前抢购人数多。5月31日晚8点，2022年京东“618”活动开场。京东数据显示，苹果及小米品牌手机成交额1秒钟破亿元，vivo、华为、荣耀、OPPO、一加、摩托罗拉、中兴、努比亚、海信、诺基亚、飞利浦手机成交额同比增长200%。业内人士分析称，三季度为苹果手机的传统销售淡季，iPhone 13需求逐步消化，消费者倾向于等待iPhone14新品发布。电商平台领券促销iPhone 13是一种营销方式，能够为平台带来人气和流量。券商看多果链头部公司4月份，苹果iPhone拿到中国市场销量冠军。CINNO Research数据显示，4月，苹果iPhone销量为300万部，环比仅下降了2.2%，同比下降3.5%，iPhone 13系列三款机型占据着4月销售榜的前三名。从全球市场来看，研究机构IDC称，苹果的iPhone13是2022年第一季度全球最畅销的智能手机。Canalys数据显示，2022年一季度全球智能手机出货量下降11%，行业整体需求放缓，但苹果iPhone市场份额仍从2021年一季度的15%上升至2022年一季度18%，体现了产品竞争力。中信证券认为，苹果调整价格策略，如iPhone 13系列较iPhone 12系列更具性价比，价位段与部分安卓高端机型有所重叠，新款5G版iPhone SE作为低价5G iPhone有望抢占安卓中端份额，看好苹果2022年销量的高确定性。中航证券分析称，在消费电子需求有望局部复苏的情况下，建议关注确定性较高的果链上下游公司。责任编辑：李思阳