新京报讯（记者吴婷婷）6月1日，北京正式上汛。据预测，今年汛期北京市降水比常年偏多二至四成。记者从北京市水务防汛专项分指了解到，城市积水内涝风险地图将于近期发布，全市81座水库和108条流域面积50平方公里以上的河道已具备水情监测手段。相较往年，今年汛期，北京市水务防汛专项分指变规则调度为预报调度，同时，实施水文监测感知补齐短板。北京市水务防汛专项分指相关负责人介绍：“全市81座水库和108条流域面积50平方公里以上的河道，都具备了水情监测手段，洪水预报预警断面达164个，较建设前监测覆盖率提升34.8%。”今年，北京市水务防汛专项分指构建了坝河、通惠河流域积水精细模型，延长洪水、山洪灾害风险和积水内涝风险的预报预见期。同时，开展流域降雨产流、汇流、洪水演进滚动预报，并根据预演结果修订洪水调度方案，形成基于预报的流域洪水调度模式。相关负责人表示，水库河道泄洪时将提前发布提示信息，以提醒有关部门和公众提前避险防范。此外，北京市近期还将发布城市积水内涝风险地图。相关负责人介绍，北京市水务防汛专项分指升级完善了市级水旱灾害防御平台和移动APP，提升雨情、水情、水库专题、潮白河流域和城区水情的监视统析等功能。今年汛期，北京市水务防汛专项分指还提升了技术支撑能力，充实防洪排涝专家库。69名技术专家与各区水务局、水管单位进行“一对一结对”，36名防洪抢险专家也将分三组对永定河、北运河、潮白河险工险段、重点堤防进行抢险技术指导。此外，编制主要大中型水库风险手册、全市水库基础数据手册和信息档案，用来复核水库各项特征指标、实际调蓄库容及下游河道行洪能力，以掌握水工程调度运用风险。工程建设方面，推进84项汛后水毁修复项目实施，完成6座水库除险加固、温榆河综合治理、北运河通州段综合治理主体工程，宋庄蓄滞洪区（二期）完工投入使用，增加蓄洪200万立方米，提升城市副中心防洪能力。完成60处积水点治理，年底前再完工31处。责任编辑：邓健