新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！6月1日消息，从华为官网获悉，目前华为Mate 40、Mate 40 Pro、Mate 40 Pro+、Mate 40 RS保时捷设计四款机型已支持升级主板内存，升级至512G主板无故障优惠价均为999元。另外，华为Mate 40Pro两款机型还支持从128G升级至256G，主板无故障优惠价为559元。活动页面显示，参与条件需为官方手机产品，并且无私拆、私修，主板无折断、焊点脱落、芯片私修、进液、腐蚀和变形等情况，另外，若手机屏幕碎裂，需修复后参与本活动，避免因拆机造成二次伤害。据悉，若设备仍在保修期内，升级后的主板跟随设备原保修期，若保修期少于90天，则主板保修期延长至90天。那么内存升级需要多长时间完成？官方称，参与内存升级的设备，会由服务店寄送至高级维修中心采用专业设备进行升级，受物流运输因素影响，平均在10天左右，请以实际维修时间为准。值得一提的是，昨晚8点，包括华为Mate 40、Mate 40 Pro、Mate 40 Pro+等华为Mate 40系列多款机型在华为商城开售，由于搭载麒麟9000芯片并支持5G网络，该系列目前已在官方商城全部售罄。