记者 杜萌6月1日起，上海全市进入全面恢复正常生产生活秩序阶段。对于那些驻守在办公楼超过两个月的基金经理来说，随着公司逐步恢复现场办公，他们也终于迎来后备军团，可以回家和家人团聚了。魏刚是农银汇理基金自3月27日进入现场办公的基金经理，驻场67天后，他迎来了首批复工的同事，在完成交接后就可以回家休整。他告诉界面新闻记者，这次在公司现场值守的经历，让他感受到，人的潜力和韧性真得很大。这次现场办公所面临的困难，很多人此前都未曾设想过。“坦白说，如果当初就知道要在大楼里呆这么久，多少会有犹豫。严格的防疫规定让生活上有很多困难，一边是工作的压力，一边要面对周围疫情的压力。但再想想，如果回到当初，我依然会选择那一天来公司接替同事。通过大家的共同努力，所有人都一步步走到了最后，完成了各自应尽的工作和责任，一起挑起基金管理人应有的责任和担当。”作为基金经理，他最欣慰的是，A股市场展示出应有的韧性，4月底以来市场出现明显反弹，也充分说明大家对疫后生活、经济充满信心。问及此刻最想做的事，这位爸爸很开心可以在六一节这天回家，他想赶紧回到家中，安顿好自己，再陪伴儿子与他的同学们一起过个六一节。“一切都回来了，我们对接下来的工作和生活都充满信心。“魏刚说。“这段时间非常想念家人，今天终于可以回家了，第一时间和家人好好团聚一下。”华宝基金研究总监钟奇表示，自3月27以来，自己就一直驻守在公司，到今天已经超过了67天。“这段时间，和同事们一块在公司工作生活，联系更加密切了，跨部门交流也更多。在业务上，趁着这段时间，我也有更多时间去思考。驻守在公司，责任感和融入感也更强了。”钟奇表示。华宝基金表示，3月27日以来在公司值守的员工，6月1日需待本部门当日现场办公员工到场进行工作交接后，再离开。也有基金公司驻守的员工需要再坚持两天。“虽然公司恢复现场办公了，但是我们暂时还不能离开，需要和现场办公的同事交接后，再一起做核酸静默两天，到明天下午下班才能回去。”中庚基金、农银汇理基金驻守的员工表示。“既然已经坚守了两个多月了，也不在乎多这两天。这两三个月内，资本市场出现了一些变化，我们也想在恢复现场办公后，投研团队聚在一起集体讨论下。”一位不具名的百亿明星基金经理表示。“在这场大考中，各行各业都在自己的岗位上坚守着，我们每天都看到听到很多感人事迹，我们要做的就是把心态放平稳，把预期放长远，和我们热爱的城市一起共克时艰。”富国基金某不具名的基金经理表示。谈到自己驻守在公司的日常生活，他表示，“基金经理、交易员、运营、风控的同事们都会参与每周末的大扫除，我们还排了值班表，分派倒垃圾、除尘等后勤工作。就像读书时期的宿舍，以前工作时间没有什么机会聊天，值守公司一起睡在会议室时，睡前都会说说话，彼此关心，彼此温暖。”“首先要感谢第一时间来接替自己值守的同事，面对工作，大家都有着一样的职业精神。”海富通基金债券基金部基金经理陆丛凡表示。“今天恰逢六一儿童节，走出公司，最想做的就是回到家陪伴好久不见的亲人，争取能和家人在一起相聚更长的时间，也想给小孩买点礼物。”陆丛凡说，驻守公司的两个月里，每天看着陆家嘴和黄浦江上的船来船往。解封后，还想出去看看从小生长的地方——浦西现在是什么样子，感受一下熟悉的烟火气。最后，就是赶紧回家好好洗个澡。也有“单身汉”表示最想去外滩转转，喝上一杯正宗咖啡。“今天会和前来换岗的同事进行工作交接，然后下班后我计划去外滩转转，吹吹江风，喝喝咖啡。刚进公司的时候，还是春意盎然，现在转眼都是省下，荷花都开了”。上海另一位不具名的年轻基金经理表示。界面新闻了解到，在《上海市加快经济恢复和重振行动方案》发布后，各家基金公司均有序推进了复工复产的工作。上投摩根基金表示，公司第一时间响应并提交了金融机构“白名单”申请，震旦大厦和全华信息大厦两处办公场所分别获得了第一批及第二批白名单。随后依照《浦东新区金融机构复工复产疫情防控系列操作指引》，上投摩根基金有序开展人员返岗、推进复工复产，目前已按照政府要求和公司实际情况报送返岗人员名单，为未来对驻场人员轮换做准备。后期也将积极对员工有序返岗根据最新政策和防疫要求做具体安排。责任编辑：陈悠然