记者|陈振芳因跨区域掐尖招生，11所民办学校在邯郸市招生资格被取消。近日，邯郸市教育局发布通告，宣布取消11所邯郸市域外民办普通高中2022年的招生资格。主要原因是上述学校在2021年招生过程中存在违规超计划招生。上述11所学校是：廊坊京城学校、枣强县董子学校（高中部）、武邑宏达东方学校、沙河市实验中学、衡水桃城中学、衡水市冀州区第一中学、衡水桃城第一高级中学、衡水志华实验中学、衡水湖城中学、衡水街关中学、衡水英才学校。其中，衡水桃城中学、衡水桃城第一高级中学属于衡水系。邯郸市教育局明确，根据省教育厅关于普通高中招生录取有关政策和《邯郸市教育局关于市域外普通高中招生管理办法》，将加强对市域外民办普通高中招生工作的监管，严禁提前招生，严禁违规超计划招生。熊丙奇告诉界面教育，民办学校持续违规招生主要有两方面原因，一是在民办学校的宣传下，家长希望孩子读更好的高中，排斥本地教育部门处理，二是省教育部门对此类民办高中违规招生处罚力度不够。他建议，针对这类违规招生，可以参考一些省市坚决清退，坚决处罚学校的做法，严格执行规定后，违规招生乱象就能被遏制。这不是衡水学校第一次被取消招生资格。据《张家口日报》报道，今年5月，20所衡水民办普通高中被张家口市教育局取消招生资格。“因去年在我市招生过程中存在违规行为。”其中多所学校与邯郸市通告学校一致。“重拳”管理下，学籍问题再被提及。针对这类违规招生行为，邯郸市和张家口市均明确提出，民办普通高中违规招收学生均不予审核学籍。河北保定、承德等宣布，今年将取消外市民办高中在该市招生。石家庄提出，市域外公办普通高中学校必须经过省教育厅批准招生；市域外民办普通高中学校的招生工作由石家庄市教育局统一管理。针对招生范围，河北省教育厅今年4月指出，民办普通高中2022年在审批地以外，招生计划不得超过学校招生计划总数的20%。普通高中学校不得录取无河北省初中毕业生升学考试成绩的学生。针对招生计划，河北教育厅要求“市域内，各民办普通高中在审批地以外的招生计划，需书面告知并协商生源地市级教育行政部门，并于5月30日前作出书面回复。各市教育行政部门要将生源地市级教育行政部门书面同意的招生计划。”责任编辑：李墨轩