记者 |马越冲击上市的老乡鸡，近日被曝“老乡鸡3年1.6万员工未缴社保”的问题而登上热搜。5月31日，老乡鸡董事长束从轩发布微博视频向公众解释说明并道歉。束从轩微博束从轩表示，截止到2021年底，老乡鸡员工总计14503人，其中1033人是退休返聘；实际购买社保的有12629人，未参与缴纳社保的有841人，其中有239人已经缴了城乡居民养老保险，19人是协议保留社会保险关系，257人是新入职人员还没来得及参保，326人自愿放弃参保。老乡鸡员工的实际参保率达到了93.75%，社保实际合规率达到了94.2%。针对“3年1.6万员工未缴社保”这一数据，他解释称，是由于部分媒体将最近3年未参保人数累加，存在重复计算问题，导致数据出现偏差。而之所以未能实现全员参保，束从轩解释称，是由于餐饮行业从业人员流动率高，大龄员工参保意愿不强所致，但部分媒体报道称所谓的“强制千名员工劳务派遣”与事实不符，也存在强制的问题。媒体最初报道的老乡鸡员工社保的数据，来源于其5月19日披露的招股书。其招股书显示， 2019年底、2020年底和2021年底，公司未缴纳社保的员工数量分别为8035人、6135人和1874名。老乡鸡招股书根据老乡鸡招股书，2021年，老乡鸡劳务派遣的员工人数达1350名，约占当年用工总量的9.11%。在劳务派遣的1350人员中，有978人为公司前员工。劳动派遣是指劳务派遣单位与被派遣劳动者建立劳动关系，并将劳动者派遣到用工单位，被派遣劳动者在用工单位的指挥、监督下从事劳动的新型用工形式。而劳务派遣在餐饮这类劳动密集型、流动性较强的行业中较为常见。根据《劳务派遣暂行规定》第4条规定：“用工单位应当严格控制劳务派遣用工数量，使用的被派遣劳动者数量不得超过其用工总量的10%。而照此看来，老乡鸡的劳务派遣占比符合法律规定。针对为何采用劳务派遣的模式，老乡鸡在其招股书中解释称，这部分员工是出于“年龄较大、流动性较大等原因，社保、公积金个人部分缴纳意愿较低。经充分协商后，该等员工从公司离职；考虑到公司存在用工需求及该等员工愿意继续为公司服务的情况，该等员工入职到劳务派遣公司并作为派遣人员派遣至公司的直营门店中从事临时性、辅助性或替代性的工作。”不过值得注意的是，企业给员工缴纳社保是法律的强制性规定，用人单位和职工应当参加基本养老保险并按时足额缴纳基本养老保险费，这既是用人单位和职工的合法权利，也是用人单位和职工的应尽义务，不能根据职工或者用人单位意愿而免除，否则将承担相应的法律责任。为此束从轩在声明视频中表示，作为老乡鸡的董事长，未能给老乡鸡所有人购买保险，感到非常羞愧和自责，向所有员工和社会大众表示深深的歉意。同时，他强调希望通过最大努力改善这个问题，并通过上市来倒逼企业规范化管理。事实上，作为区域性较强的安徽餐饮品牌，老乡鸡第一次在全国范围内成功“出圈”，正是由于其用工问题。束从轩在2020年2月的“手撕员工联名信”事件中，称老乡鸡在疫情期间的损失保守估计达到了5个亿，但“哪怕是卖房子、卖车子，也要确保员工有饭吃，有班上”；趁热度未减，老乡鸡迅速开了个“200元的土味发布会”，称在2020年门店数将突破1000家，成功引发市场关注。而此番老乡鸡冲击上市，业绩披露后被外界质疑最多的，一是其区域性的问题，即过分依赖安徽市场。截至2021年12月31日，老乡鸡拥有991家直营门店，其中安徽区域就有619家。招股书表示，由于公司目前生产加工基地仍主要在安徽省合肥市，受限于新鲜及短保食品的销售半径，老乡鸡在安徽市场2019-2021年的收入占比始终处于较高水平，分别为82.01%、79.97%、70.65%。第二则是其净利润水平不高。老乡鸡的2021年净利润尚未回归到2019年水平。招股书显示，报告期内，公司综合毛利率分别为 19.02%、17.28%和 16.56%，呈下降趋势，主要由公司主要原材料成本上升、人工成本上升和疫情影响所致。为此，束从轩解释称“餐饮行业本就是长期主义，不该一蹴而就”，同时也承认快餐行业不比其他行业，属于薄利多销，而老乡鸡稳步增长就好。责任编辑：李墨轩