中新财经6月1日电 中央纪委国家监委网站5月31日消息，据中央纪委国家监委驻中国人民保险集团股份有限公司纪检监察组、山东省纪委监委消息：中国人民财产保险股份有限公司原党委书记、总裁林智勇涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委驻中国人民保险集团股份有限公司纪检监察组纪律审查和山东省东营市监察委员会监察调查。5月31日，中国人民保险集团在其官网表示，日前，驻人保集团纪检监察组、山东省东营市纪委监委，联合对人保集团原业务总监林智勇（已于2022年3月免职）涉嫌严重违纪违法问题进行纪律审查和监察调查。人保集团党委第一时间召开专题会议，通报对林智勇的审查调查决定。与会同志一致认为，对林智勇进行纪律审查和监察调查，充分体现了深挖利益输送、严惩金融风险事件背后腐败问题的鲜明态度，彰显了严肃惩治腐败的坚定决心。全系统上下要举一反三、警钟长鸣，切实做到以案为鉴、以案促建、以案促治，以政治清廉保证高质量发展。会议强调，要以中央巡视整改为牵引，采取坚决有力举措割除毒瘤、肃清流毒。要锚定“五个强化”，落实“地毯式”整改要求，深化中央巡视整改，以腐败案件为镜鉴，全面对照检视，突出抓好中央巡视指出的风险事件整治，抓好违反中央八项规定精神典型问题查处，拔“烂树”、治“病树”、正“歪树”，确保惩治金融领域腐败和处置金融风险同步推进、严肃追责和追赃挽损同步推进、建立制度和强化制度执行同步推进。会议强调，要深挖问题根源，不断加大正风肃纪和反腐败斗争力度。持续深化政治生态治理和正风肃纪常态化治理，坚决纠治腐败手段隐形变异、翻新升级，坚决铲除腐败滋生土壤、化解风险隐患，不断强化全面从严治党严的氛围，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。会议强调，要深化改革创新，进一步推动治理体系和治理能力现代化。全力推进和落实纪检监察体制改革试点任务，推动党委主体责任和纪委监督责任落细落实，按照“领导有力、权责法定、运转高效、纵横贯穿、有效制衡、治理科学”的治理目标，不断完善“党委全面领导、公司治理履职，前有授权、中有内控、后有审计，政治上有巡视、董监事有派驻”的治理机制，努力将制度优势转化为治理效能，以实际行动捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”，切实担负起金融央企的政治责任。（完）责任编辑：王婉莹