年轻人理想身体10大关键词：颜值高只排第8DT财经文   字 | 张晨阳编   辑 | 王朝靖、唐也钦设   计 | 郑舒雅“宅家第 1 个月，胖了 5 斤。终于赶在解封前，又瘦了回去。”这是因为疫情，被封控在家小刘的身体变化。上个月开始，她尝试运动健身，打开尘封已久的瑜伽垫，跟着刘畊宏跳毽子操。疫情给人带来的影响体现在方方面面，在不确定之中，身体，似乎成了人们唯一能够抓住的事情：出门必带口罩，于是有人掌握了一手熟练的“口罩妆”；健身房去不了，于是有人列了半年的居家健身计划；线下出行受阻， 于是有人自己开发新发型、DIY美甲……月初，我们发起了“当代青年身体观小调研”，想了解在当下，人们如何看待自己的身体？又格外关注身体的哪些方面？总共有1761位用户参与本次调研，其中，00后、95后和90后占比接近 9 成，男女比例约3：7，超过 8 成参与者身处一线及新一线城市、二线城市。可以理解为，本次报告在一定程度上反应的是大城市年轻人的身体观。#01当代人对自己的身体什么态度？年轻人对自己的身体整体满意，但也只是“刚刚满意”当代年轻人给自己的身体打分平均分是6.4分，选择 7 分的人最多，占比30.2%。还有大概四分之一的人给自己的身体打分低于 6 分，不及格。在情绪态度上，人们选择最多的是在意（52%）、焦虑（24.4%）、担忧（24.4%），其次是宽容（23.9%）、欣赏（22.1%），负面态度略多于正面态度。身体焦虑，男性已经比女性更严重本次调研样本以生活在一线城市（超过60%）的95后（37.1%）、00后（26.2%）为主，这群年轻人的身体观与社交网络上的“男性更自信、女性更自卑”不同——男性对自己的身体态度更焦虑，女性对自己的身体态度更欣赏、更自信。26.7%的女性选择了宽容、25.5%的女性选择了欣赏，选择这两个选项的男性只有17.5%和14%。而在选择自卑、焦虑、担忧、羞耻这些负面态度上，男性的比例略高于女性。从年龄来看，从85后到00后，年纪越小，选择自卑的比例越高，00后是所有年龄段人群中焦虑比例最高的。但与此同时，面对社交网络上的“美好肉体大赏”，越是年轻，越是显示出反思和警惕心：26.7%的00后认为，把自己或别人当做商品放在互联网上供人观赏，是一种对身体的物化。超过一半 00 后认为，社交网上铺天盖地的好身材高颜值，是在渲染身体焦虑，加剧了社会对身体的要求和规训。有意思的是，在身体态度关键词中选择了“焦虑”的人中，有58.3%的人同时赞同观点“社交网络渲染身体焦虑，加剧了社会对身体的要求和规训”，高于平均值（47%）。也就是说，相当一部人年轻人正在一边焦虑，一边反焦虑。#02超过体重、健康和颜值，体态焦虑成为最突出的外貌焦虑更具体来看，人们都在焦虑身体的哪些方面？调研显示，排名前五的身体焦虑分别是：体态焦虑、体重焦虑、皮肤焦虑、健康焦虑和颜值焦虑。除了健康、颜值这些容易焦虑的大共识选项之外，体态、体能、头发、毛发等新型身体焦虑也在人们的考虑之内。人们对身体的审美和要求正在升级，以排名第一的体态焦虑为例，单纯的瘦、苗条或强壮已经难以满足当代人对身材的要求，人们想要脱衣有肉、穿衣显瘦的身材，同时追求体态好、仪态佳。翻看各大平台上的健身视频，你就会发现到处都在教你怎么改善圆肩驼背、矫正假胯宽、骨盆前倾、大腿小腿外翻，教你塑造天鹅颈、沙漏腰、蜜桃臀……这对应着人们不断细分的身体改造需求。另外，年轻人的身体焦虑正在越来越精细化，并且越是年轻，越是明显。对比各年龄段的焦虑点，85后最焦虑健康，90后最焦虑体重；但95后的头发焦虑已经超过了颜值焦虑，00后比其他年龄段的人更在意体态、体毛以及身体某部位过大过小过长过短过扁。“25岁，已经秃了，怎么办？”——95后小张“终于知道为什么自己披发和扎马尾都不好看——我是扁头。”——00后程程“我是男生，属于壮实的身材，我的胸有点大（但不是胸肌），一直为此焦虑。”——00后旭仔#03人们正在对身体进行一场前所未有的“大改造”在普遍在意和焦虑身体的心态之下，人们正在对身体进行一场前所未有的“大改造”。首先是关注、测量。85后、90后相对传统：接近八成的85后会定期体检，但只有10%的00后有这个习惯。00后、95后更倾向于在社交网络上给自己的身体做测试，比如皮肤、脸型检测、颜值打分等。然后是各种训练。从前面的身体态度来看，女性更宽容和自信，男性更焦虑，然而根据调研，在实际行动中，健身节食、纹身穿孔，女性在任何一项身体改造上都比男性努力，接受度更高。这可能是因为，传统社会规训对女性的身材、颜值、皮肤要求更高，造成男女对于“好身材”“高颜值”的严格程度不同。疫情也影响了人们改变身体的努力程度。上海体育学院硕士雷蕙竹的《疫情下18-30岁女性体育健身产品消费意愿影响因素研究》指出，对疫情感知高的18-30岁女性，通常都能发现，宅家生活容易引起体重变化、影响身心健康，她们更愿意去购买健身产品。另一方面，我们注意到，随着近些年人们对于男性“油腻”“身材发福”的调侃群嘲，不少男性也有意识地加入这场身体改造大战，让自己的身体“更符合社会主流审美”。在运动健身、克制饮食（避免高糖、高脂、高碳水）上，男女几乎没有差别，这些行动既是健康追求也是审美追求。而在纯审美的身体改造上，许多项目已经不是女性专属：四分之一的男性有过节食经历、七分之一的男性整过牙，还有6.8%的男性有脱毛经历、4%的男性做过医美。#04年轻人的理想身体：颜值高只排在第八位调研显示，当代人理想身体关键词 Top5分别是：健康（88.2%）、匀称（61.8%）、皮肤光洁（38.8%）、健美（28.2%）和智商高（28.2%）。而常常被认为是外貌党的年轻人中，“颜值”在这份榜单中只排在第八位。无论男女，都把健康和匀称排在了前两位。与女性相比，男性更希望自己年轻、强壮和颜值高；与男性相比，女性更希望自己皮肤光洁、头发茂盛和智商高。值得关注的是，光从身材关键词来看，超过一半的男性和超过六成的女性都选择了“匀称”，排在了整体的第二位，其次才是健美、强壮、苗条。年轻人对于身体变宽容了吗？在许多时候似乎是“双标”的。尽管人们的普遍共识是，人有身体自由，美是多元的：每一种身材相貌体态都不该被嘲笑（认同76.6%）、身体是自己的，不该为了主流审美改变自己的身体（认同74.3%）、职场中，不应该因为“脸”而区别对待（72.1%）。但各种歧视仍然常见。参与调研的所有人中，有38.3%的人曾因为身体（比如生病、衰老、不够瘦、不够漂亮等）线下受到过别人的嘲笑或歧视，9.9%受到过线上歧视，还有两成人对自己是否受到过歧视“不确定”。我们采访到一部分人“不确定”自己是否被歧视的原因是，对方没有故意歧视、刻意言语伤害，但言语间显露了一些对身体的刻板印象：“穿衣自由什么的道理我都懂，但是我和我身边的大胸姐妹，无论多热出门都一定要穿内衣。”——95后木子“我皮肤不好，经常长痘，同学都以为我天天熬夜、不健康饮食。实际上我作息健康堪比老年人。”——95 后三三在现代社会，身体不仅和个人形象、身份有关，和甚至还和道德品格挂钩，倘若一个人身材差、容貌丑，相当一部分人都会归因到：他们生活习惯差、懒、不自律、没有意志力……超过四成的人赞同观点：掌控自己的身体，才有可能掌控自己的人生；三成的人赞同观点：没有丑女人，只有懒女人。还有两成人赞同观点：身材差的人通常是因为不够自律。一方面，“身体自由”“多元审美”是一种“政治正确”。因为别人的身材、外貌而嘲笑对方，会被大家“群起而攻之”。但与此同时，拥有符合社会主流审美的身体，更苗条、更好看，皮肤更好、头更圆、牙更整齐……又的的确确可以在职场、社交、婚恋等各方面获得好处。因此，当代年轻人只能对身体：宽于待人、严于律己。写在最后我们总结当代年轻人对于身体的态度：真实——首先是接受自己身体的不完美，真实的赘肉、真实的肤色、真实的发量，因此短视频平台上化着妆说自己“与素颜和解”的视频会被群嘲。然后是接受和袒露自己对身体的真实焦虑和追求。在《身体、空间与后现代性》一书中，作者汪民安认为，“进入二十一世纪，资本主义把身体开发成了商品，制造出了各种各样的欲望，并以消费为工具不断拓殖，我们身处的既是一个景观社会，也是一个规训社会。”从这个角度看，健身、医美、护肤、整牙……任何一种对身体的改造似乎都是从一种凝视变成另一种凝视，任何一种审美都是从旧的规训走向新的规训。然而本次调研显示，年轻人在知道这些焦虑“是被消费主义制造出来的”“被社交网络放大渲染”的情况下，仍然会为改变身体做出努力。因为身材焦虑开始居家健身的小刘，在运动时感受到了一些对生活的掌控感：“我的身体随着突然到来的封控生活，走向失控，需要做一些事情缓解……”正如社会学者、《凡身之造》的作者熊欢的观点，“无论人们在身体改造中追求的是什么，也无论他们是否达到了自己想要的结果，他们都经历了一种具身体验，让处于运动中的身体，不是被动地受规训、被消费的，而是积极的、能动的。”对身体的主动改变，给人带来了“生活机会”的改变和“生活选择”能力的增强，它既是生活本身，也是创造生活的过程。责任编辑：梁斌 SF055