炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！中国上市公司协会6月1日发布A股上市公司现金分红榜，包括“上市公司丰厚回报榜单”和“上市公司真诚回报榜单”各200家。现金分红作为实现投资回报的重要形式，是尊重和保护投资者权益的重要体现，红豆股份（600400.SH）上榜“真诚回报榜”第四名！红豆股份上榜的“真诚回报榜”，以近一年和近三年的股利支付率为主要指标。榜单坚持代表性和持续性的基本原则，既鼓励长期持续稳定的分红，又兼顾不同板块公司的特点，充分反映公司分红的积极意愿。除了分红总额、股利支付率等客观量化指标之外，设置了证券市场诚信合规、财务等方面的前置指标，采取负面清单“一票否决”。此次榜单发布后，中国上市公司协会仍将持续开展最佳实践倡导系列工作，加强自律管理，发挥优秀公司示范引领作用，推动提高上市公司质量。上市公司是资本市场的基石，只有懂得尊重和回报投资者的上市公司，才会赢得市场的认同和尊重。始于1957年，红豆作为民族品牌，除了专注于业务发展，也将社会履责提到重要位置。红豆股份作为全国首家CSC9000T企业社会责任认证企业，公司始终以真金白银回报资本市场，自2001年上市以来连年分红，与投资者共享发展红利。对股东权益高度负责的背后，体现的是红豆的“八方共赢”理念：即一直致力实现与股东、员工、顾客、供方、合作伙伴、政府、环境、社会（社区）等八个利益相关方的共赢。共赢才会有更好的发展！当前，红豆股份服装业务在不断积聚的强劲内生动能下，构建全产业链的共赢发展。以舒适为突破点，以科技为支撑，公司率先瞄准了3500亿市场空间的舒适男装新赛道，以先行者姿态倡导行业新发展。今年3月9日，公司正式发布了“经典舒适男装”全新定位。而该战略定位正是基于对宏观环境的变化、男装行业的升级以及消费者舒适需求的综合研判得出的。这一动作，也颇获业内人士认可，认为其基本面坚挺，在产品、传播、渠道等工作快速推进下，新定位将带来明显成效，期待其新飞跃发展！责任编辑：陈悠然