出品：新浪财经上市公司研究院作者：壹零5月27日，北京友宝在线科技股份有限公司向港交所递交招股说明书，拟在香港主板挂牌上市，高盛、中信建投国际及华泰国际为其联席保荐人。友宝在线成立于2011年，是国内领先的无人零售经营商，通过自动售货机网络布局市场。友宝在线的主要业务包括智慧零售业务、供应链运营服务、数字增值服务与其他。智慧零售业务是指通过自动售货机进行商品零售；供应链运营服务是指向客户提供商品批发、机器销售及租赁等；数字增值服务是指提供广告服务；其他类主要是指在中国的迷你KTV服务。事实上，这不是友宝在线第一次登陆资本市场。2016年友宝在线曾在新三板挂牌，又于2019年终止其股票挂牌。在这期间，友宝在线还与中信建投证券签署了《关于北京友宝在线科技股份有限公司首次公开发行股票并在创业板上市之辅导协议》，然而，2021年2月又终止了此次IPO辅导。不仅如此，2017年间，也有消息称友宝在线试图牵手区域零售商新华都，借壳登陆A股。然而最终也因为交易价格未达成一致等原因终止了吸收合并。上市之路对于友宝在线来说似乎并非坦途。在此期间，友宝在线多次定增，引入华夏海纳投资、中信建投资本、中金资本等一众机构。在新三板摘牌后，友宝在线又完成了一轮来自蚂蚁金服与春华资本的16亿元战略融资。曾经备受资本青睐，也经历过市场的质疑，背负着两年来近14亿元的亏损，这一次，友宝在线选择了奔赴港交所。两年间亏掉14亿 广告业务优势不再 竞争对手不容小觑根据招股书显示，2019-2021年，友宝在线的营业收入分别实现27.27亿元、19.02亿元及26.76亿元，年内利润分别为0.40亿元、-11.84亿元及-1.88亿元。虽然营业收入有了明显的增长，但是仍旧没能扭转亏损的局面，两年间累计亏损近14亿元。对此，友宝在线给出的解释是，受疫情的重大影响，社交距离、封城、临时停业及其他干扰措施导致多个自动售货机及迷你KTV所在的公共场地被要求关闭，而客流量及销售活动均受负面影响。分拆业务来看，2019-2021年间，智慧零售业务的营收贡献占比分别为56.5%、70.3%与71.6%，占比逐年升高，毛利率稳定在45%上下；而与之相反的是数字增值业务与迷你KTV业务，数字增值业务在2019-2021年间分别贡献了20.1%、11.7%、9.3%的营收占比，这项广告业务的收益不仅净值降低，毛利率也从之前的超过90%下降到了76.3%；而迷你KTV业务的收益则大幅度缩水，相比2019年1.8亿元的收入缩水八成，毛利率也从66.9%下降到19.3%。无人售货机依托于消费场景，由于可以实现众多场景落地、触及各类消费人群，因此具备天然的广告属性。然而，在友宝的智慧零售业务再创新高的同时，广告类业务却不升反降，这背后是友宝在线失去了广告主的青睐，还是无人售货机的“流量”红利不再？答案或许还无从得知。但从最直观的层面看，当能够带来超高毛利的广告类业务退减后，友宝在线还要继续依仗智慧零售业务。而智慧零售业务实际上受到点位数量及覆盖率的影响。2020年，友宝在线重点推行点位合伙人模式，合伙人负责找点位、承担点位的开发、租用及设施成本，帮助扩展至还未被渗透的地区，收益是从交易商品总额中提成，而点位的运营仍由友宝在线负责。2021年，友宝在线的点位数量约为102，700台，点位营运及开发开支为5.86亿元，占当年销售及营销开支的54.4%。然而，疫情反复下，很多地方实行较为严格的限制政策，居家办公、居家网课、减少流动成为常态，而更多驻扎在公共交通场所、学校、办公场景的友宝无人售卖机也面临着收入锐减、库存积压等问题。不仅如此，无人零售界跑马圈地的故事也从未停息。今年以来，顺丰旗下的物流系玩家丰e足食获得3亿元融资，拥有较强的物流仓配体系与供应链支持；每日优鲜收购在楼下，在全国九座城市拥有了超1万个点位；元气森林发布无人零售终端产品，立下了线下终端数量100万个的目标。根据招股书显示，2021年，按交易商品总额计，中国无人零售行业五大参与者的市场份额为15.2%，其中友宝在线的市场份额约7.4%。虽然暂时位列第一，但竞争对手仍紧追不放。据媒体报道，按照行业和总部城市、市场份额可以推测出，A公司是农夫山泉、B公司是顺丰速运，后来者势头正猛，来势汹汹。标榜研发的同时研发支出连年降低 技术和售后问题仍亟需解决招股书中，友宝在线表示，公司拥有卓越的研发能力。同时，智慧零售平台依赖于两项专有技术自动售货机的机械结构以及自动售货机与操作系统之间的通信方法。因此，不断进行研发以改善核心技术对于未来增长以及保持竞争力的能力至关重要。然而，虽然标榜研发，友宝在线的研发支出却在连年降低。2019-2021年间，友宝在线的研发开支分别为人民币57.3百万元、人民币41.5百万元及人民币36.8百万元，分别占同期营收的2.1%、2.2%与1.4%。不论是投入净值还是营收占比，都呈现连续下降的趋势。实际上，无人售货机的总体门槛虽然并不高，但是对商品的供应及运营、售货机与操作系统之间的通信与协作等都提出了不低的要求。同时，友宝在线当前广告及其他业务的优势不再，点位合伙人模式的吸引和扩张也需要点位本身能够“有利可图”。根基之下，真正为公司创造业绩的还是实打实的零售。即便坐拥10万多点位，也需要建立技术的护城河保证点位的高效运营，从而对抗后来者的竞争。但是，友宝在线的零售业务当前也面临着很多问题。黑猫投诉【投诉入口】上，关于友宝售货机的投诉不乏食品变质破损的质量问题、机柜未出货出错货、多扣款不予退款等问题，甚至还有与转转相关的欺诈投诉。对此，友宝几乎没有进行过处理。虽然这些投诉涉及金额不大，但是却带给了消费者很差的购物体验。点位再丰富、广告再精美，也无法掩盖一台无人售货机本身的零售属性与消费者的联结出现了偏差。消费者选择无人售货机，更多的是选择了便捷与智能。如果没有过硬的技术与商品运营能力，将技术与商业结合，空有“无人”、“智能”标签却不能带来良好的消费体验，消费者便会转而投身其他的替代选择。无人零售领域，机遇与挑战并存。资本曾经入局，在经历洗牌之后又归于冷静。究竟是风口还是泡沫，还要看友宝们的选择。责任编辑：公司观察