新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！6 月 1 日，据 DIGITIMES 报道，业内人士透露，在 2022 年底和 2023 年期间，显示驱动 IC 供应商已经对其晶圆采购策略进行了轻微调整，向 12 英寸晶圆厂下了更多订单。消息人士指出，联咏科技等领先企业正在通过与代工伙伴达成长期协议（LTA），争取明年为其 OLED DDI 提供更多可用的 28nm 晶圆产能。消息人士称，随着 DDI 供应商更加关注汽车 TDDI 和其他高利润产品，晶圆代工厂明年对 55nm 和 40nm 工艺制造的需求也在增长。不过，代工厂的 55nm 和 40nm 产能已经很紧张。消息人士表示，DDI 供应商对大尺寸液晶面板的市场普遍持保守态度，因此已经缩减了明年对 8 英寸晶圆制造的需求。目前，大尺寸 DDI 主要使用 8 英寸晶圆加工。消息人士说，近期电视、笔记本和显示器的发展放缓，对大尺寸 DDI 的需求产生了不利影响，并从 2022 年第二季度开始拖累芯片价格。在终端市场需求不足的情况下，手机 TDDI 芯片也出现了下跌。联咏科技表示，该公司可能在某些领域面临价格竞争。消息人士称，其他中国台湾地区的同行也面临着降低中端和入门级 DDI 价格的压力。