为高效统筹疫情防控和经济恢复重振，进一步推动上海市青浦区经济发展尽快回归常态水平，青浦区制定《青浦区加快经济恢复和重振行动方案》和“5个专项行动计划”。据青浦区介绍，《加快经济恢复和重振行动方案》共30条，涵盖加大市场主体纾困减负力度、全面有序推进复工复产复市、多措并举稳外资稳外贸等方面，“5个专项行动计划”则分别围绕重大投资项目提速增效、产业项目招引落地、房地产平稳健康发展、消费持续恢复、加强企业服务助企纾困等稳增长重点工作。《方案》提到，为加大市场主体纾困减负力度，青浦区将扩大房屋租金减免范围。将原“承租国有房屋从事生产经营活动的小微企业和个体工商户免除6个月租金”政策的享受范围扩大至运营困难的民办非企业单位。鼓励商业综合体、商务楼宇、产业园区、创新创业载体等非国有房屋业主或经营管理主体，向最终承租经营的小微企业和个体工商户，给予6个月房屋租金减免，对符合上述条件的非国有房屋业主或经营管理主体，按照减免6个月租金总额的30%给予补贴，最高300万元。同时，在稳岗就业方面，对餐饮、零售、旅游、交通运输、文体娱乐、住宿、会展等受疫情影响严重的困难行业，不裁员少裁员的，按照企业申请时上月按规定缴纳城镇职工社会保险费人数计算，给予每人600元一次性稳岗补贴，每户企业补贴上限300万元，鼓励企业稳岗留岗。对招录登记失业三个月以上人员或上海市2022届高校毕业生，签订一年以上劳动合同并按规定缴纳社会保险费的用人单位，按每人2000元给予一次性吸纳就业补贴。在推动项目提速快进方面，全力推动在建项目复工、新建项目开工，做到应复尽复、应开尽开，形成更多实物工作量。针对复工后的项目，定期组织疫情防控复工复产巡查，确保工地具备持续施工能力和疫情防控能力。优化政府投资项目审批程序，符合条件的政府投资项目实行格式化审批、简化审批流程、分期审批及供地等措施。在促进投资方面，青浦区将聚焦虹桥国际开放枢纽、青浦新城、长三角一体化示范区等重大战略任务，发挥进博会平台优势，加快建设进口贸易促进创新示范区，培育一批进出口专业贸易平台，同时争创示范区跨省域国家级高新技术开发区，加快长三角国家算力枢纽节点落地。青浦区还将加快企业总部、研发创新、要素平台功能、公共服务和品牌提升等功能向青浦新城导入，落实复旦大学青浦新工科创新学院、长三角国家技术创新中心等一批重点项目建设布局。责任编辑：吴剑 SF031