2009年以来最低迷！美国人对经济的悲观预期不断升温来源：华尔街见闻盖洛普咨询最新民调显示，美国5月份的经济信心指数为-45，46%认为经济现状“很差”，77%的人表示经济将持续恶化。当被问及美国面临的首要问题时，18%的人强调了通胀。美国盖洛普咨询最新民调显示，美国民众对经济悲观情绪加剧，通胀仍是主要问题。据美国盖洛普咨询公司5月31日的报告，5月份的经济信心指数为-45，低于前两个月的-39，为疫情以来最低，同时也是2009年初大衰退末期以来的最低值。盖洛普经济信心指数是衡量美国人对当前经济现状和经济前景看法的指数。理论上讲，该指数的区间在-100（如果所有受访者都认为经济状况很差，且日益恶化）到+100（如果所有受访者都认为经济状况极好或良好，且正在变得更好）之间。调查时间为5月2日至22日，当时油价创下新高、通胀加剧、第一季度经济增长放缓以及股市暴跌。经济悲观情绪升温调查结果显示，14%的美国人认为现在经济状况“很好”或“极好”，46%认为“很差”，另有39%的人将其评为“一般”，本月指数为-32。上个与，20%的美国人对经济持积极态度，42%的人认为“很差”，指数为-22。与此同时，20%的美国人表示经济正在好转，77%的人表示经济将持续恶化，与4月和3月基本相同。总体来看，美国民众对经济悲观情绪加剧，为大衰退结束以来的最低水平。去年通胀开始走高，今年一季度经济增长收缩，如果第二季度经济增长出现类似的下降，美国经济将符合“衰退”这一定义，而衰退又会进一步削弱美国民众对经济的信心。通胀仍是主要问题当被问及美国面临的首要问题时，18%的人强调了通胀，12%的人认为是总体经济。此外，19%的人将政府治理作为首要问题。自3月以来，通胀被提及的频率已经趋于平稳，而在去年秋季和冬季都在上升，大概为17%或18%。与近期历史相比，该水平仍然相对较高，而在过去出现过更高的水平，包括1981年10月的52%、1982年1月的49% 和1982年4月的31%；在 1990年至2021年间，平均有1%的美国人提到了通胀。市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：王永生