参考消息网6月1日报道据外媒报道，中国国务院5月31日发布扎实稳住经济的六个方面33项措施，内容涵盖财政、金融、投资等方面的政策，以重振受新冠疫情重创的经济。据路透社5月31日报道，根据该一揽子政策措施，为了重振投资和消费，中国将促进平台经济规范健康发展。中国鼓励平台企业加快人工智能、云计算、区块链、操作系统、处理器等领域技术研发突破。报道称，在稳投资促消费方面，中国将稳定和扩大民间投资，加快推动交通基础设施投资，稳定增加汽车、家电等大宗消费。在货币金融政策方面，中国将提高资本市场融资效率，具体措施包括支持内地企业在香港上市，依法依规推进符合条件的平台企业赴境外上市等。报道还称，此外，中国将继续推动实际贷款利率稳中有降，加大金融机构对基础设施建设和重大项目的支持力度。为了加强对经济的财政支持，中国将加快地方政府专项债券发行使用，对招用毕业年度高校毕业生的企业发放一次性扩岗补助。报道指出，根据该一揽子政策措施，中国还将进一步加大增值税留抵退税政策力度，并扩大实施社保费缓缴政策。报道称，其他措施包括保粮食能源安全政策和保产业链供应链稳定政策。另据新加坡《联合早报》网站5月31日报道，中国国务院5月31日发布扎实稳住经济的一揽子33项政策措施。政策措施发布后，A股港股应声走高，三大股指日内涨幅均超1%。此外，恒指、恒生科技指数也大幅走高。报道称，在财政政策方面，文件提出加快地方政府专项债券发行使用并扩大支持范围，要求加快今年已下达的3.45万亿元人民币专项债券发行使用进度。在货币金融政策方面，文件提出加大普惠小微贷款支持力度。继续新增支农支小再贷款额度。将普惠小微贷款支持工具的资金支持比例由1%提高至2%。在平台经济方面，文件提出促进平台经济规范健康发展。出台支持平台经济规范健康发展的具体措施，在防止资本无序扩张的前提下设立“红绿灯”，维护市场竞争秩序。在加大稳岗支持力度方面，文件提出优化失业保险稳岗返还政策，进一步提高返还比例，将大型企业稳岗返还比例由30%提至50%。报道指出，文件还提出了优化企业复工达产政策，抓紧推动实施一批能源项目，统筹加大对物流枢纽和物流企业的支持力度等。责任编辑：李昂