深交所上市公司中利集团002309主营特种电缆、光缆、光伏产品和电站业务，拥有众多生产基地和国外研发销售市场，服务体系已遍布全球。光伏产业属于前景良好的行业，中利集团作为光伏牛股，发展前景也应当十分可观，而如今中利集团股票被ST了！2022年5月30日，中利集团发布《关于公司股票交易被实施其他风险警示暨股票停牌的提示性公告》，主要内容为，公司股票自2022年5月30日开市起停牌一天，5月31日复牌。复牌后公司股票开始被实施其他风险警示，股票简称由“中利集团”变为“ST 中利”。5月31日、6月1日，ST中利（维权）已经连续两个交易日跌停，股价现为4.38元股。关联方非经营性占用资金超8.7亿元逾期未归还中利集团2022年年报显示，截至2021年12月31日，中利集团的关联方江苏中利控股集团有限公司（简称“中利控股”）非经营性占用中利集团资金87913.35万元。中利控股亦未向中利集团支付资金占用利息，中利集团对此项关联方资金占用计提坏账准备43956.67 万元。中利集团未按规定就上述关联方交易履行审批程序和信息披露义务。审计机构天衡会计师事务所（特殊普通合伙）对中利集团2021年度财务报表出具了“保留意见”的审计报告。资金占用方中利控股，曾在5月10日《深交所关注函回复公告》中，表示”会尽全力力争在一个月内归还占用的资金。”如今期限已过，但控股股东关联方未能兑现承诺，仅归还了223.35万元，资金占用余额为87690万元，中利集团股票因此沦落为ST股。ST中利董事长、实际控制人王柏兴先生在资金占用过程中负有主要责任。王柏兴为ST中利的第一大股东，持有上市公司18.30%股份。此外，王柏兴也是本次资金占用方中利控股的第一大股东，王柏兴持有中利控股94.71%的股份。中利集团与中利控股属于同一控制人控制的公司。对上述违规巨额资金占用问题，中利集团公司内部作出的处理结果是对王柏兴先生给予内部通报批评，并处人民币100万元的罚款。从4月27日首次被曝出控股股东关联方资金占用至今，中利集团的股票出现过连续五日涨停的反常现象，说明很多股民相信公司能够解决资金占用问题，没想到等到的却是股票被st的消息，实在让人措手不及。证券律师认为，因中利集团资金占用这一事件影响而发生的亏损是可以索赔的，股民可通过法律途径挽回自己的损失。根据中利集团的违法违规事实，北京时择律师事务所臧小丽律师认为，有望获赔的投资者范围是：凡在2021年1月3日至2022年4月26日期间买入中利集团股票002309，且在2022年4月27日及之后卖出或继续持股的受损者。（最终可索赔范围以法院判决为准。）（ST中利维权入口）（本文由北京时择律师事务所臧小丽律师供稿，不代表新浪财经的观点。臧小丽律师，法学博士，北京时择律师事务所主任、创始人。十多年来，她先后代理投资者向近百家违规上市公司提起了证券民事索赔诉讼，成功帮几千名投资者挽回经济损失）责任编辑：陈诗莹