随着端午节临近，北京市场上的粽子产品也进入了消费高峰，面对市面上琳琅满目的粽子品种，消费者要如何正确选择呢？北京市市场监管局近日发布消费提示：鲜食粽子应尽量冷藏保存，蒸煮后的粽叶颜色不应过分鲜艳，患有糖尿病的人群不建议食用。网购避免“三无产品”消费者线下购买粽子时，应通过商超、市场等正规销售渠道购买粽子，理性消费，按需购买，避免浪费行为。网购时不要盲目相信卖家描述，应仔细核对卖家经营资质和产品信息，避免购买到三无产品。蒸煮后的粽叶颜色不应过分鲜艳市面上售卖的粽子一般分为预包装和无包装两种，其中预包装的粽子分为常温真空粽子和速冻粽子，无包装的粽子为现制现售或即食粽子。消费者在选购时应谨慎。消费者在选购预包装粽子时，要选择包装袋完整，没有破损、漏气或胀袋等现象的产品。选购速冻粽子时要确保产品保持冻结形态，没有解冻变形的情况。此外还要注意观察产品标签信息，避免购买标签标示信息不全或超保质期的产品。食品的标签信息主要包括食品名称、配料表、净含量和规格、生产者和（或）经销者的名称、地址和联系方式、生产日期和保质期、贮存条件、食品生产许可证编号、产品标准代号等内容。消费者在选购散装粽子时，应选择粽体形状完整，无霉点，无哈喇味、酸败味的新鲜产品，蒸煮后的粽叶颜色不应过分鲜艳。自制粽子避免反复加热食用家庭自制粽子时，一定要在正规平台购买新鲜的食材，原料应无生虫，霉变，哈拉等现象；选择好粽叶和粽线，不要购买颜色过于鲜艳翠绿的粽叶，使用干粽叶前要用水泡或水煮软化。尽量采用素色棉麻线捆扎，松紧适度；自制过程中食材、器皿、工具要注意清洁卫生，生熟、荤素材料需分开，避免交叉污染。特别需要注意的是，自制粽子可用高压锅、小火焖煮等方式，确保粽子蒸熟煮透后再食用。此外家庭自制粽子不易储存，建议少量包制，即包即食，避免反复加热食用。鲜食粽子尽量冷藏保存端午节天气炎热，粽子容易酸败，一定要妥善储存。购买预包装的粽子后应按照产品标签要求来存放，确保在保质期内食用。产品打开包装后应尽快食用。散装粽子和家庭自制粽子的保质期比较短，最好随买随吃、随包随吃，避免变质。鲜食粽子应尽量冷藏保存，注意生熟分开，避免交叉污染，没吃完的粽子再次食用前应确认没有变质，并彻底加热后再食用。患糖尿病人群不建议食用粽子是一种富含糯米和谷类的食物，时常加入动物性油脂或肉类，具有高糖、高能量的特点，因此患有糖尿病的人群不建议食用，老人、儿童和肠胃消化功能弱等人群也不宜多吃。食用粽子时可以搭配一些蔬菜、水果、豆浆、汤羹等，既均衡营养，又有助消化。易敏人群还应注意查看包装上的配料表和相关提示信息，再决定购买哪种产品。责任编辑：张亚楠