编者按：近期，由党史学习教育领导小组办公室组织编写的《百年初心成大道——党史学习教育案例选编》一书，面向全党全社会公开出版发行。中国银保监会专门印发通知，要求系统各级党组织将该书作为党史学习教育常态化长效化的重要辅导读物，采取多种形式做好学习使用工作，巩固拓展党史学习教育成果，推动监管中心工作高质量发展，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。中国银保监会“我为群众办实事”实践活动案例《适老金融服务护航“夕阳红”》入选该书，集中展现了为民办实事、解难题的使命担当和服务大局、助力发展的良好形象。现将该案例全文转发，供全系统学习参考。适老金融服务护航“夕阳红”要大力弘扬孝亲敬老传统美德，落实好老年优待政策，维护好老年人合法权益，发挥好老年人积极作用，让老年人共享改革发展成果、安享幸福晚年。——2021年重阳节来临之际，习近平总书记对老龄工作作出重要指示尊老敬老是中华民族的传统美德，爱老助老是全社会的共同责任。满足数量庞大的老年群体多方面需求、妥善解决人口老龄化带来的社会问题，事关国家发展全局，事关百姓民生福祉。如何帮助老年人跨越“数字鸿沟”？如何守护银发族的“钱袋子”？中国银保监会结合开展“我为群众办实事”实践活动，把多措并举改善适老金融服务作为重点民生项目之一，让金融支持“老有所养”的政策措施多一些，让“数字鸿沟”“诈骗风险”“养老之忧”等少一些，更好满足广大人民群众对美好生活的向往。多一份关爱，少一道“数字鸿沟”今年65岁的王阿姨虽不是“网络达人”，却能足不出户管理好自己的退休金。原来，她使用的是新推出的“老年版”手机银行客户端，不仅字体更大、界面更简洁，还可以使用语音输入、语音搜索、一键求助等功能，方便快捷查询、管理自己的退休金账户。针对老年人在运用智能技术过程中遇到的“不能用、不会用、不敢用、不想用”等问题，2021年3月，中国银保监会办公厅印发《关于银行保险机构切实解决老年人运用智能技术困难的通知》，指导银行保险机构提高金融服务适老化水平。一年来，银行保险机构推出了一系列适老化金融服务：老年人拨打客服电话可直接接通人工客服的绿色通道，简化自助服务终端操作步骤，使用便携式智能终端为出行不便的老年人上门服务等。同时，银行保险机构的志愿者们还积极主动帮助老年客户学习使用方便的金融智能技术服务，“手把手”教老年人操作，让老年人也像年轻人一样“玩转”智慧金融。家住北京亦庄的80岁杨奶奶表示，日常存钱取钱还是愿意去银行网点办，因为“不会用手机，而且更有安全感。”考虑到部分老年人的金融消费习惯，中国银保监会还特别设置了“禁止行为清单”。银行保险机构普遍保留老年人习惯的人工、现金、存折等传统服务方式，对社保卡激活、社保资金发放、养老金领取等老年人阶段性集中办理的业务，灵活安排人力，减少等待时间，方便老年人办理。多一份提示，少一些“诈骗风险”2021年10月上旬，某银行客户张大爷来到营业厅，拉着大堂经理的手悄悄地说，要急转200万元买理财产品，收益14%，再不买就要结束了。大堂经理听后一惊，了解到张大爷是从手机上获取“高收益理财产品”的信息后，给他讲了中国银保监会发布的风险提示和本行一个客户被高息“诱饵”骗投的真实案例。张大爷恍然大悟，对大堂经理连连说：“要不是你的提醒，差点被‘钓’走一生的养老钱。”为消除老年人金融知识薄弱点，中国银保监会先后发布《关于防范短信钓鱼诈骗的风险提示》《关于警惕“投资养老”“以房养老”金融诈骗的风险提示》等，指导银行保险机构以剖析金融诈骗真实案例、宣传成功堵截诈骗转账事件等方式，提示老年人警惕金融诈骗侵害，增强金融风险防范意识。组织银行保险机构开展“3·15”教育宣传周、9月金融知识普及月等活动，累计面向老年人开展线上线下金融知识教育宣传活动35.8万次。通过建立老年金融教育宣传基地、编写老年人金融知识读本、发布金融适老服务宣传片和打造“银发金融大讲堂”“反诈脱口秀”“金融早市”等方式，推动金融知识进农村、进社区、进老年大学、进养老院、进干休所。多一份保障，少一些“养老之忧”快递小哥小刘，在重庆送快递已有3年。“虽然参加了基本养老保险，但是收入不稳定，我特别担忧未来的养老问题。”他偶然从保险销售人员那里得知有一款养老保险正在试点，仔细研究后，发现这款产品非常符合自己对养老补充保险的需求，随即选择了投保。当这位快递小哥知道自己成为我国专属商业养老保险的首单客户后，高兴地说：“虽然快递员工作很辛苦，攒点钱不容易，但等干不动了，能有稳定领取的长期养老金，辛苦点值得。”快递员、网约车司机方便了人们的生活，但养老保障不足成为这些新产业新业态从业人员的一个后顾之忧。自2021年6月1日起，中国银保监会在浙江省和重庆市开展专属商业养老保险试点。针对新产业新业态从业人员和灵活就业人员总体收入波动较大、风险承受能力较弱、养老保障手段有限等问题，指导试点保险公司开发商业养老保险产品，并探索通过允许单位依法合规提供交费支持的方式，带动从业人员投保。此外，为解决失能老人护理保障问题，长期护理保险应运而生。2021年5月，中国银保监会印发通知，指导保险业做好长期护理保险制度试点服务。相关保险公司发挥自身服务、精算、信息系统等方面优势，协助地方政府根据当地经济社会发展水平和人口结构等制定试点政策，抓好政策落地。截至2021年底，共有22家保险公司在25个省（区、市）参与了长期护理保险制度试点项目，累计为超过80万人提供长期护理待遇。群众反响银行经常开展老年金融服务与反电信诈骗宣讲，讲得非常清楚，我们也听明白了，对我们提高防范能力很有帮助。——某银行滁州市琅琊路支行客户陈先生父亲的医药费、护理费每个月超过7000元，远超老人的退休待遇。2021年，加入了政策性长期护理保险，每年只需交90元，政府补贴90元，每个月就可以获得1044元的护理费，养老护理员上门服务12个小时，相当于又节省了1080元，明显减轻了经济压力。——北京市石景山区居民赵女士责任编辑：李琳琳