近日，备受关注的投资者诉江苏辉丰生物农业股份有限公司（证券简称：辉丰股份（维权），代码：002496）证券虚假陈述案再起波澜，投资者代表人律师之一、浙江裕丰律师事务所厉健（证号：13301200210145176）表示，目前距离索赔时效届满只剩7个月，提醒受损投资者切勿错过“索赔末班车”。案情回溯， 2019年12月，江苏证监局对辉丰股份信披违法案作出处罚决定。根据虚假陈述司法解释，上市公司等因信息披露违法行为导致投资者权益受损，投资者可以依法起诉索赔，索赔范围包括投资差额、佣金、印花税损失等。在处罚决定公布后，陆续有投资者向法院起诉辉丰股份索赔。2021年7月16日，南京中院对许某等224名投资者诉辉丰股份虚假陈述案作出一审判决，辉丰股份应承担赔偿金、律师费、案件受理费合计8770.70万元。2021年7月30日，因不服一审法院判决，辉丰股份向江苏省高院提出上诉。目前，二审尚未开庭。公告显示，2020年末，辉丰股份对该案预测并计提预计负债7，678.00万元。辉丰股份在2021年年报中披露公司对该案补提预计负债1，092.70万元。“目前，我们正在继续代理投资者索赔。”厉健律师表示，根据司法解释，暂定：在2017年4月26日至2018年4月19日期间买入辉丰股份股票，并于2018年4月19日收盘时仍持有该股票的受损投资者可以索赔。索赔条件以法院认定为准。（辉丰股份维权入口）厉健律师提醒，在司法实践中，适格投资者不依法起诉，被告上市公司通常不会主动赔付。投资者索赔应提供证券开户信息查询单、股票交易对账单原件（2017年1月1日至2018年12月31日）、联系方式等。公开资料显示：截止2018年3月底，辉丰股份登记股东61845户。（本文由浙江裕丰律师事务所厉健律师供稿，不代表新浪财经的立场。厉健律师，系中国法学会证券法学研究会理事，2009年荣获“浙江省优秀青年律师”称号。2003年至今，厉健律师代理投资者起诉100余家上市公司索赔，成效显著。其中，投资者诉杭萧钢构虚假陈述案入选“全国法院十大调解案例”，投资者诉祥源文化（维权）、赵薇等虚假陈述案入选2019年度人民法院十大商事案例，投资者诉辉丰股份虚假陈述案系江苏省首例证券纠纷普通代表人案。）责任编辑：陈诗莹