2022年5月31日，亿阳信通股份有限公司（简称：亿阳信通，证券简称：ST信通（维权），代码：600289）发布《关于涉及投资者诉讼事项进展的公告》。公告显示，亿阳信通此前收到北京金融法院及哈尔滨中院送达的法律文书，涉及 222 名投资者以证券虚假陈述责任纠纷为由对公司提起民事诉讼。日前，公司收到北京金融法院民事裁定书，由于原告沈云飞未在规定期限内预交案件受理费，按沈云飞撤诉处理，涉及金额 6.9万元。其余 221 起案件均处于尚未开庭审理阶段，合计涉诉金额为 15，244.6 万元。被告：亿阳信通、亿阳集团股份有限公司、邓伟、邓清、曲飞、田绪文、致同会计师事务所（特殊普通合伙）、国信证券股份有限公司。曾代理投资者起诉100余家上市公司索赔的浙江裕丰律师事务所厉健律师（证号：13301200210145176）表示，根据虚假陈述司法解释，后续投资者仍可依法起诉索赔。案情回溯，2021年12月28日晚，亿阳信通发布关于收到中国证券监督管理委员会黑龙江监管局《行政处罚决定书》及《市场禁入决定书》的公告。黑龙江证监局查明，亿阳信通存在以下主要违法事实： 一、未及时披露及未在定期报告中披露对外担保有关情况。2016年1月至2017年9月26日期间，亿阳信通合计为亿阳集团股份有限公司等关联方提供担保62笔，担保金额不少于684，555.81万元，上述担保事项未履行审议程序及信息披露义务。二、未及时披露及未在定期报告中披露控股股东非经营性占用资金情况。截至2017年底，亿阳集团通过北京五洲博通科技有限公司（简称五洲博通）以与亿阳信通签订商务合同的形式长期占用亿阳信通资金，形成亿阳信通对五洲博通的其他应收款4.69亿元。亿阳信通未按规定及时对上述情况履行信息披露义务，也未在2016年、2017年的相关定期报告中披露（2017年年度报告除外）。黑龙江证监局决定：对亿阳信通责令改正，给予警告，并处以六十万元罚款；对相关责任人员给予警告，并处以罚款。根据虚假陈述司法解释，上市公司、中介机构等因信息披露违法导致投资者权益受损，受损投资者可以依法索赔，赔偿范围包括：投资差额、佣金、印花税损失等。“目前我们正在分批代理投资者索赔。”厉健律师表示，根据司法解释，暂定：在2016年1月8日至2017年12月7日期间买入ST信通股票，并在2017年12月7日收盘时仍持有该股票的受损投资者，可以索赔。索赔条件以法院认定为准。（ST信通维权入口）投资者索赔应提供开户信息查询单、股票对账单原件（2016年1月1日至2018年3月底）、联系方式等。（本文由浙江裕丰律师事务所厉健律师供稿，不代表新浪财经的立场。厉健律师，系中国法学会证券法学研究会理事，2009年荣获“浙江省优秀青年律师”称号。2003年至今，厉健律师代理投资者起诉100余家上市公司索赔，成效显著。其中，投资者诉杭萧钢构虚假陈述案入选“全国法院十大调解案例”，投资者诉祥源文化（维权）、赵薇等虚假陈述案入选2019年度人民法院十大商事案例，投资者诉辉丰股份（维权）虚假陈述案系江苏省首例证券纠纷普通代表人案。）责任编辑：陈诗莹