来源：时代在线无场景，不金融！移动互联网时代，金融服务智能化转型快速推进，老年群体与数字时代的鸿沟却愈发明显。据2021年第七次全国人口普查结果显示，中国60岁及以上人口占18.70%。如何为老年用户提供符合需求的金融服务，推动老年人共享科技发展成果，成为金融科技创新的重要课题。“十四五”规划和2035年远景目标纲要明确提出，实施积极应对人口老龄化国家战略，发展银发经济，开发适老化技术和产品。金融服务适老化是建设老年友好型社会的重要内容。相关政策频频出台：从国务院办公厅印发《关于切实解决老年人运用智能技术困难的实施方案》，到工业和信息化部印发《互联网应用适老化及无障碍改造专项行动方案》，从银保监会发布《关于银行保险机构切实解决老年人运用智能技术困难的通知》，再到近期发布的《关于规范和促进商业养老金融业服务发展的通知》，一系列举措正推动解决老年人使用金融服务智能技术遇到的难题。在客户和政策的“硬需求”面前，App作为线上服务入口，是各家金融机构重要发力点。各大金融机构纷纷上线适老化App版本。2021年以来，多家银行先后更新手机银行版本，在优化、增添多项功能的同时改进服务。交通银行上线“关爱版”手机银行App，在首页精简图标数量，只保留老年人常用的“账户查询”“转账”“理财”等业务入口。金融App适老化改造虽已取得成效，但仍有问题亟待解决。适老化改造，应尤其注意场景匹配。在增强应用场景覆盖的同时，还要针对老年人高频消费场景进行着重考量，真正做到提高老年人群体的生活便利。金融App适老化改造，既要“面子”也要“里子”。这要求App适老化改造不仅要进行内嵌式改造，还要进行基础架构调整和适老化功能开发。只有将适老化改造纳入日常更新维护，帮助老年人更好地享受科技进步带来的便捷金融服务，打造有温度的适老化金融服务，我们才能确保在数字普惠金融的路上“一个都不能少”。此次，《时代周报》联合《消费者报道》针对金融服务App，重点围绕有无该项服务、设置、字体、功能、语音等多个维度进行系统测评，并推出系列报道。我们旨在深入了解解剖金融机构推进互联网应用适老化改造情况，并为金融机构、消费者提供借鉴参考。责任编辑：张文