炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！21世纪经济报道记者雷晨 北京报道现金分红作为实现投资回报的重要形式，是尊重和保护投资者权益的重要体现。21世纪经济报道记者从中国上市公司协会（下称“中上协”）获悉，协会日前发布A股上市公司现金分红榜，包括“上市公司丰厚回报榜单”和“上市公司真诚回报榜单”各200家。其中，“上市公司丰厚回报榜单”以近一年和近三年的现金分红总额为主要指标，“上市公司真诚回报榜单”以近一年和近三年的股利支付率为主要指标。除了分红总额、股利支付率等客观量化指标之外，设置了证券市场诚信合规、财务等方面的前置指标，采取负面清单“一票否决”。从分红总额来看，发布2021年度现金分红预案上市公司共3170家，同比2020年、2019年实施分红的公司数量，分别增长4.9%、17.7%。2021年现金分红预案总额超1.5万亿，同比2020年、2019年实施分红总额，分别增长1.4%、13.6%。2008年至2021年，连续5年分红的上市公司数量占比从24%提升至50%，连续10年分红上市公司占比从4%提升至32%。从榜单情况来看，“上市公司丰厚回报榜单”入选公司2021年的现金分红总额占全体A股公司分红总额的63.55%，2019-2021年三年累计现金分红总额占全体A股公司分红总额的66.67%。其中沪市主板137家，深市主板58家、创业板5家。国有控股上市公司占62.5%。“上市公司真诚回报榜单”入选公司中，沪市主板90家，深市主板31家、创业板79家。民营上市公司占60%。入选榜单公司行业分布主要以制造业为主，有40家同时入选两个榜单。记者了解到，近年来，监管机构持续完善上市公司现金分红制度建设，鼓励上市公司根据所处的发展阶段、行业类型实施不同的分红政策要求。在此背景下，A股上市公司现金分红的意愿、分红金额及稳定性不断提高和增强，分红水平已与国际成熟资本市场相当，上市公司成为投资者分享经济增长红利的“新渠道”。中上协表示，上市公司应结合自身发展阶段和资金状况，通过现金分红等方式回报投资者，有效保护投资者合法权益，培育资本市场长期投资理念，增强资本市场活力和吸引力。中上协也将持续开展最佳实践倡导系列工作，加强自律管理，发挥优秀公司示范引领作用，推动提高上市公司质量。（作者：雷晨 编辑：李新江）责任编辑：张书瑗