【环球网报道 记者 张晓雅】“民调显示，世界并不认同西方对俄罗斯的负面看法”——“今日俄罗斯”（RT）5月31日以此为题报道称，一个与北约有关的游说机构发布了一项面向全球的民调结果，显示对俄罗斯的负面看法主要限于与美国结盟的西方国家受访者，亚洲国家受访者仍然强烈支持俄罗斯，而拉丁美洲国家受访者在这个问题上的分歧平分秋色。这一民调由德国民调机构拉塔纳和“民主联盟基金会”联合发起，后者由北约前秘书长、丹麦前首相拉斯穆森创建。RT称，“民主联盟基金会”受到美国政府、欧盟以及乌克兰寡头维克托·平丘克等资助。5月30日发布结果的这项民调调查了美国以及亚洲、拉丁美洲和欧洲53个人口稠密的国家，对受访者提问的一系列问题包括他们对本国民主的看法，以及对其他国家的看法等。报道称，调查结果显示，西方国家和世界其他国家对俄罗斯的态度存在着尖锐的两极分化：在欧洲，有关俄罗斯对乌克兰发起特别军事行动的问题，55%的国家的受访者支持切断（本国）与俄罗斯的经济联系；而在亚洲，大多数国家受访者反对这样做。在拉丁美洲，两派意见平分秋色。报道进一步解释，在31个被抽样的国家中，大多数国家支持与莫斯科断绝关系，其中有20个国家位于欧洲；对俄罗斯持最负面态度的国家为波兰（87%）、葡萄牙（79%）、瑞典（77%）、意大利（65%）、英国（65%）、美国（62%）和德国（62%）。与此同时，有20个国家的受访者反对与俄罗斯断绝关系，这些国家包括希腊、肯尼亚、土耳其、中国、以色列、埃及、尼日利亚、印度尼西亚、南非、越南、阿尔及利亚、菲律宾、匈牙利、墨西哥、泰国、摩洛哥、马来西亚、秘鲁、巴基斯坦和沙特阿拉伯。而哥伦比亚的受访者对此问题持正反立场的比例相当。报道称，根据民调结果，对俄罗斯态度最积极的国家包括印度、印度尼西亚、沙特阿拉伯、阿尔及利亚和埃及。责任编辑：刘万里 SF014