澳大利亚整体房价20个月来首次出现下跌，其中悉尼和墨尔本地区的房价跌幅最大，其背后的主要原因是利率上升抑制了需求以及房产供应的增加。CoreLogic Inc．周三的一份报告显示，5月份悉尼地区的房价下跌1%，为连续第四个月下跌，墨尔本地区的房价则下跌0.7%。这导致澳洲当月的省会城市综合房价指数下跌0.3%。CoreLogic澳大利亚研究主管Eliza Owen表示：“悉尼和墨尔本通常是省会城市房地产市场动向的风向标。”“一般来说，当投资者预计利率将上升时，就会对价格产生影响。当然，市场供应的增加也是推动因素。”与许多发达国家一样，澳大利亚的房地产价格在疫情期间大幅上涨，此前澳联储将利率下调至接近于零的水平，以帮助提振经济。但在上月加息后，随着投资者对该国的货币政策进一步收紧的预期升温，以及房价已来到高位，该国的房地产行情出现降温。据悉，澳联储将于周二召开会议，市场普遍预期该行将连续第二个月加息25个基点，使利率升至0.60%。目前，货币市场预计12月的利率将升至2.7%。报告还显示，截至5月份的12个月里，澳洲省会城市的房价年增长率降至11.7%，大幅低于1月份时的21.3%高点。责任编辑：郭建