据中国工艺美术馆、中国非物质文化遗产馆消息，按照北京市疫情防控工作要求，该馆将于6月2日（周四）恢复开放。据了解，观众参观中国工艺美术馆、中国非物质文化遗产馆，需提前1-7日进行实名预约（70周岁以上老年人、现役军人、残障人士等，可凭相关证件，至该馆东南门线下售票厅现场实名登记后，凭票入馆）。观众可关注“中国工美馆 中国非遗馆”官方公众号，点击左下角“预约”菜单，进入预约页面，依次点击“参观预约”——“个人预约”，选择入馆时间，并输入身份信息，点击“预约门票”，生成预约二维码，即预约成功。参观时间为每周二至周日9：00-17：00（16：00停止入馆），周一例行闭馆（法定节假日除外）。中国工艺美术馆、中国非物质文化遗产馆也提醒观众，为营造一个健康、安全、有序的参观环境，请大家从该馆东南门扫描行程码、健康码，出示48小时内核酸检测阴性证明，接受健康检测，未见异常后，由坡道上行，经东门安检入馆参观。参观全程请正确佩戴口罩，文明有序观展。中国工艺美术馆、中国非物质文化遗产馆开馆大展“中华瑰宝——中国非物质文化遗产和工艺美术展”展览也将继续展出。开馆大展分为“大国匠作”“旷古遗音”“万方乐奏”“丝路丹青”“粉墨传奇”“藉器传文”“神州迎春”“盛世重光”八大板块，展出工艺美术、古琴艺术、传统乐器、丝路壁画等多个门类1298件（套）工艺美术和非遗珍品佳作，向世界展示了中国传统工艺美术和中国非物质文化遗产取得的巨大成就。责任编辑：王翔