原标题：日媒：日本防卫省首次建议提高防卫费 宣称增至10万亿日元“应对中国”参考消息网6月1日报道 据共同社东京报道，日本防卫省智库防卫研究所5月31日称，为应对所谓中国“不断上升的军事威胁”，日本也许需要将年度防卫费从目前的近6万亿日元增至多达10万亿日元。报道称，长期以来，日本一直将防卫费限制在不超过国内生产总值1%（约5万亿日元）。另据日本《朝日新闻》6月1日报道，日本防卫省防卫研究所5月31日发布2022年版《东亚战略概观》，提出将防卫费标准提高至“10万亿日元规模”，是本年度的近两倍。报道称，这是日本《东亚战略概观》首次详细阐述防卫费具体标准。日本首相岸田文雄已表明将增加防卫费。报道还称，“概观”并非体现日本政府或防卫省的正式见解。建议大幅增加防卫费的自民党内部也有人对此表示欢迎，但另一方面，曾担任防卫相的人士表示：“尽管认为应该增加防卫费的集团意识在增强，但有必要进行更加冷静的讨论。”中国外交部发言人曾就有关问题表示，由于历史原因，日本的军事安全动向一直备受亚洲邻国和国际社会关注。日方动不动就拿周边邻国说事，无非是为其军力扩张找借口。中方奉劝日方坚持走和平发展道路，在军事安全领域谨言慎行，多做有利于维护地区和平稳定的事，而不是相反。（编译金进龙 马晓云）责任编辑：王蒙