原标题：今日复工！ 上海楼市重振或迎来购房“绝佳窗口期”来源：华夏时报因疫情停滞2个月后，上海楼市6月起全面“破冰”。5月31日，上海网上房地产发公告称，6月1日起，本市2022年第一批次供应上市、未完成认购选房的新建商品住房项目，将有序开展线上开盘销售（包括线上认购、摇号、选房等）。克而瑞上海发布的监控报告指出，因二、三批次新盘受疫情影响延期入市，造成“撞车”的局面，预计6月起，后期将有大量新盘集中涌入市场。“随着复工、复市脚步加快，楼市很快会回到原来轨道。”6月1日，上海中原地产首席分析师卢文曦告诉《华夏时报》记者，从大的方向来看，上海的经济地位没有发生任何变动，疫情带来的影响也是短暂的。配合政策端、信贷端的利好政策，目前的确是一个好的窗口期。有序重启5月31日，克而瑞上海发布的CRIC数据监测显示，截至5月底，上海新房供应已经连续8周呈现“挂零”的状态。2022年5月（数据截至5月30日）上海商品住宅成交金额为63.81亿元，环比下跌4.66%，同比下跌81.95%；2022年1-5月，上海商品住宅成交金额达1774.75亿元，同比去年同期下跌29.53%。另据易居研究院智库中心的数据，2022年1-5月（截至5月28日），上海新建商品住宅成交面积分别为129万平方米、80万平方米、56万平方米、10万平方米、2万平方米，同比增速分别为-9%、+22%、-48%、-87%、-97%。不过，6月1日起，上海楼市将全面复工，颓势将自此扭转。5月31日下午，上海网上房地产发布公告：6月1日起，本市2022年第一批次供应上市、未完成认购选房的新建商品住房项目，将有序开展线上开盘销售（包括线上认购、摇号、选房等）。《华夏时报》记者了解到，因疫情影响，上海第一批次新盘共11个项目完成认购但未能按时选房开盘、4个楼盘待认购。目前，因疫情影响延期开盘的多个楼盘正在积极筹备重启选房、开盘活动。例如，5月26日，位于上海奉贤区的楼盘保利翰林雅苑率先发布《恢复开盘公告》，将于6月1日恢复开盘摇号排序活动，成为上海楼市因疫情停滞2个月后首个即将开盘的楼盘，金鼎首府、嘉盈峰、森兰名苑、瑞虹瑧庭等项目将于6月2日-3号起开启摇号排序活动。与此同时，上海也迎来新房售楼处的线下开放，5月28日，位于金山的碧桂园凤凰城售楼处宣布开放接待。另据媒体报道，目前上海宝山、临港多个地产项目已经复工。例如，5月28日，上海建工一建集团发布公告称，由一建集团承建的金鼎天地04-01、05-01地块住宅新建项目被列入《浦东新区建筑工地复工复产白名单（第一批）》，已于5月21日正式开启复工复产。二手房方面，5月24日，中原地产临港宝龙分行宣布复工，这也是上海地区第一个复工的中介机构；6月1日，链家豪宅发布复工通告，而5月中旬，链家位于崇明的多家门店即已复工。土地市场方面，3月28日，因疫情影响，上海市土地交易市场宣布中止首场集中供地。5月26日，上海土地市场网站公布第一批地块的最新出让安排，该轮土拍的36幅住宅地块将于6月1日-8日集中出让。此外，商业地产市场方面，多家购物中心已在6月1日前后重新开门迎客。与此同时，近期一揽子楼市稳定措施的推出，也为复工后的上海楼市注入了信心与动力：5月29日，上海市政府发布《上海市加快经济恢复和重振行动方案》，内容涵盖房地产行业的多个方面。例如，在需求端，《方案》提出，完善房地产政策，支持刚性和改善性住房需求，推进保障性租赁住房建设的筹措和供应，鼓励支持城市更新，全面落实各类人才计划和政策，优化人才直接落户、居转户、购房条件等。尤其是在对开发企业的保护和支持方面，上海将建立房地产项目前期审批绿色通道，及时启动新一批次市场化新建商品住房项目上市供应，进一步缩短前期开发、拿地、开工、销售全流程时间；新开工建设的住宅项目城市基础设施配套费可顺延3个月缴纳；拿地方面，允许受让人申请延期缴付或分期缴付土地出让价款。优化土地出让条件，合理确定住宅用地起始价，降低商业办公用房自持比例等。新盘“神仙打架”，楼市或现窗口期“随着复工、复市的脚步加快，楼市很快会回到原来轨道。”6月1日上午，上海中原地产首席分析师卢文曦告诉《华夏时报》记者。中原地产数据显示，事实上，在冰封近2个月后，上海楼市开始出现反弹。5月最后一周（5月23日-5月29日），上海新建商品住宅成交面积3.66万平方米，环比增加1109.96%。“上海楼市快速恢复正常将是毫无疑问的。”6月1日，58安居客房产研究院分院院长张波也向《华夏时报》记者分析称，从6月1日起上海的土地市场正式迎来今年第一批拍卖，这也是上海楼市重启的“起始键”，预计土地市场的热度会同步带来一二手房交易市场的快速回暖。张波坦言，受疫情影响不少人的工作和收入可能出现一些变化，这会减缓部分需求入市的脚步，但同时由于疫情管控，大大增加不少人改善现有居住环境的想法、也会拉升市场热度。“总体来看，疫情后上海楼市将快速恢复到正常状态，并受全国整体楼市调控大放松影响，预计6、7月市场成交量将快速提升。”张波表示。目前，上海第二批次新房正蓄势待发，预计第二批次上市的部分新盘已经开启了线上资料预审通道。5月31日，克而瑞上海发布的监控报告指出，二、三批次受疫情影响，延期入市，造成了“撞车”的局面，预计后期将有大量新盘集中涌入市场。不出意外，上海楼市会出现一小段“神仙打架”的时期。封控2个月余后，积压的购房需求会引来买房潮吗？多名市场分析人士据此判断，由于同批竞争变多，造成一定分流，对于积分不高选手或将迎来捡漏机会。加上信贷端、土拍端、供应端的全面利好，有自媒体表示，上海楼市将“小步稳跑迎来绝佳窗口期”。“此次上海疫情比之前影响更大，改善需求被激发。”卢文曦向《华夏时报》记者指出，从大的方向来看，上海的经济地位没有发生任何变动，疫情带来的影响也是短暂的。配合政策端、信贷端的利好政策，目前的确是一个好的窗口期。不过，卢文曦也谨慎表示，目前大的经济环境与2020年还有很大不同，面临更多压力和挑战，因此“有人买也有人跑”，反弹的持续性和反弹高度尚待观察。在张波看来，新房市场恢复正常交易，不少项目已经积累了大量意向客户，一旦线下流程通畅后市场的交易热度会马上起来，尤其是部分热盘表现预计将更为抢眼。而另一方面，二手房市场会直接从“冰点”进入到“热点”，疫情平稳后居民的日常生活饮食不受影响，工作也恢复到常态，购房需求自然会提上议程。并且随着进入社区的管控逐步放松，线下看房也逐步恢复正常，更有利促进市场快速复苏。另有部分受访业内人士判断，若后续上海楼市需求比较弱，很可能还会有更多政策出台。例如，5月30日，易居研究院智库中心研究总监严跃进向《华夏时报》记者指出，预计后续上海还针对支持刚需和改善性需求，在限购限售方面，推出具体举措和配套措施。责任编辑：王蒙