5月15日，由新浪教育、微博教育、博辞教育联合主办的“新浪&微博2022国际教育春季择校巡展”在广州康莱德酒店成功举办。帮助参展家庭科学规划孩子的升学路径，全面了解国际化学校的办学情况及入学信息。本场展会汇聚了广州及周边众多优质的国际化学校，华附国际部、省实AP国际课程、广东碧桂园学校、广州爱莎国际学校、广州南沙修仕倍励外籍人员子女学校等众多优质学校集体参展，为广州家庭答疑解惑。展会演讲厅爆棚，座无虚席。升学规划专家、多位校长、教育大咖分享国际教育理念及择校技巧，助力广州家庭选择到适合孩子成长的教育。（广东实验中学A-level国际课程招生负责人 马淑仪 Christine MA）以下为广东实验中学A-level国际课程招生负责人 马淑仪 Christine MA的访谈实录：1、摇号新政下，如何规划孩子的教育道路？百年大计，教育为本。摇号新政下，义务教育回归公平起点。孩子按部就班地接受教育，在每个阶段，遵循孩子自身发展的情况，进行相应的学习规划。不要拔苗助长，否则孩子基础打不好，以后的学习也很吃力。就像种树的过程，播种浇水施肥都没有在适当的时候进行，那么它是一定无法长成参天大树。我们要充分发掘孩子的优劣势，引导孩子对于学习的求知欲望，尊重他们的兴趣爱好，合理地在学习上进行投入，促进良性竞争机制，让孩子健康发展才是首要目的。2、家长在择校时如何能快速高效地深入了解国际化学校？哪些误区可以提前规避？1、学校背景，学校办学历史，学校的性质：公办学校，私立或者国际化管理，学校资源等。可以根据孩子的自我管控力来作为判断的标准之一。2、师资力量：师生配比，教师学历、教学经验，教师稳定性， 外教配比。3、课程体系：结合课程难度，学生的优劣势，课程的含金量，未来留学的目的国地区。4、生源情况：招生要求，学生来源。5、办学口碑：升学成绩，家长的口碑。规避误区：注重学校的办学质量，不要一味追求学校的硬件设施和华丽的外表。选择合适孩子自身特点的国际学校的模式，不仅仅追求宽松的，个性化的管理，而是真正能帮助孩子顺应国际标准，提升综合实力，例如学习的主动性，探索性，社会责任感，自我管理能力，沟通能力等。3、近期在国际教育家长圈流行的“留学贬值”您怎么看？学业规划是一件长期，严肃的事情。对于学习目标明确的家长和孩子来说，留学需求是一直存在的。而且对于非刚需的学生和家长，留学是可有可无，保持观望的态度。我相信很多人选择出国留学的目的是为了求学，为了学习先进的知识和经验技术，为了寻求更好的个人发展，而不仅仅只为了镀金。而且，传统的西式教育有我们学习和借鉴的方面，我们必须放眼世界，立足未来。出国留学的人数波动体现在留学国家的选择上，例如英国，一直是近三年大家首选出国的留学目的地，包括学术水平，安全性，包容性，工作政策等。最后，中国教育部明确表态，继续支持出国留学。留学生归国热的主要原因是国内就业机会更多，生活更加便利，疫情管控严格。 留学市场繁荣了20多年，不能仅仅用升值或者贬值来定义留学。我们用平常心对待，将焦点放在自己做这件事的初心上，为了提升自我价值，勇往向前。新浪声明：以上所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。本文内容来源：新浪教育责任编辑：赵妤初