端午假期将至你有出行计划吗？打算出游的小伙伴们这些消息别错过 ↓跨省旅游“熔断”机制有调整5月31日，文化和旅游部办公厅发布《关于加强疫情防控科学精准实施跨省旅游“熔断”机制的通知》，部署更加科学精准实施跨省旅游“熔断”机制有关事项。记者对比发现，2021年8月起实施的对出现中高风险地区的省（区、市）进行跨省旅游“熔断”的机制，已被调整为对出现中高风险地区的县（市、区、旗）和直辖市的区（县）进行“熔断”。通知指出，对出现中高风险地区的县（市、区、旗）和直辖市的区（县），立即暂停旅行社及在线旅游企业经营进出该地的跨省团队旅游及“机票+酒店”业务。待无中高风险地区后，恢复旅行社及在线旅游企业经营进出该地的跨省团队旅游及“机票+酒店”业务。通知要求，跨省团队旅游及“机票+酒店”业务暂停及恢复具体事宜由各省级文化和旅游行政部门通过门户网站及时公布。旅行社及在线旅游企业要密切关注各地疫情动态，及时调整旅游产品和团队行程。端午假期广东主要拥堵路段预测据广东交通部门预测，2022年端午节假期，广东省高速公路日均车流量约630万车次，同比增长20%。广东高速公路总车流量约1890万车次，同比增长20%。出省车流总量约30万车次，入省车流总量约25万车次。端午节假期高峰日车流量约700万车次，峰值预计在6月3日出现，6月5日开始出现返程车流。预计主要拥堵路段集中在机场高速、花莞高速、北环高速、广佛高速等38处。具体如下 ↓责任编辑：王翔