当地时间5月31日，乌克兰外长库列巴称，希望法国总统马克龙能在法国的欧盟轮值主席国任期结束前访问乌克兰，并呼吁法国为乌克兰提供更多军援。6月30日，法国将轮值结束。据《每日邮报》5月31日报道，库列巴表示，“如果马克龙能在法国的欧盟轮值主席国任期结束前访问乌克兰，这将是件好事。若他能给乌克兰提供更多武器，这将再好不过。这会是我们从法国得到的最宝贵的援助。”库列巴称，马克龙访乌的计划“已被提上了日程”。报道指出，法国外长卡特琳·科隆纳5月30日到访乌克兰，这是俄乌冲突爆发以来，首位访问乌克兰的法国官员。不过，马克龙和德国总理朔尔茨因尚未访问乌克兰遭到了批评。马克龙5月31日重申，他希望在“合适的时间和条件下”访问乌克兰。今年4月，马克龙曾称，他希望自己的访乌之行能带来实际效果。美国有线电视新闻网（CNN）报道称，在欧盟通过第六轮对俄制裁之后，马克龙表示，不排除会向俄罗斯实施新一轮制裁。马克龙表示：“未来几周内，我们将不能排除任何可能，一切将取决于俄乌局势的变化。”乌克兰总统泽连斯基对此轮制裁方案表示欢迎，但称欧盟在第五轮制裁过去50多天后才通过了第六轮制裁，乌方对此“不可接受”。《每日邮报》指出，俄罗斯总统普京5月28日曾与马克龙、朔尔茨通话。普京当时警告法德两国，不要向乌克兰提供重型武器。法德两国领导人呼吁普京直接与泽连斯基对话。责任编辑：吴剑 SF031