原标题：@家长，海关总署最新通报！来源： 经济参考报ZARA、狮王、拉夫劳伦、KENZO KIDS、小帆船等多个品牌在列，涉及服装、童鞋、玩具、牙刷、食品接触产品等5类82批次进口婴童用品——“六一”国际儿童节到来之际，海关总署通报了2021年6月至2022年5月间检出的部分进口婴童用品质量安全不合格典型案例。1哪些项目不合格？进口服装检出的不合格项目主要为甲醛含量、色牢度、pH值、附件抗拉强力、耐久性标签等；进口童鞋检出的不合格项目主要为钢勾心长度等；进口玩具检出的不合格项目主要为小零件、有毒有害物质含量、强制性产品认证等；进口牙刷检出的不合格项目主要为磨毛、单丝弯曲恢复率、牙刷刷头厚度等；进口婴童用食品接触产品检出的不合格项目主要为脱色试验、丙烯腈迁移量等。2主要危害有哪些？甲醛等有毒有害物质含量超标，危害婴童健康！pH值不合格，破坏酸碱度，引起皮肤过敏、刺激皮肤，危害婴童健康！丙烯腈迁移量不合格，存在迁移至食物中的风险，一旦被人体摄取，可能导致头晕乏力、呕吐、手足麻木，危害健康！附件抗拉强力不合格，容易造成附件脱落，可能导致婴童误食，引起窒息风险！增塑剂超标的玩具如被婴童放进口中，可能导致迁移量超过安全水平，危害肝脏、肾脏，并有可能引起性早熟及其它生殖危害！色牢度不合格，影响美观及穿着适用性，可能刺激婴童皮肤，成为病变诱发因素！……3这些产品怎么处理？《经济参考报》记者从海关总署获悉，对上述检出的不合格进口婴童用品，海关依据《中华人民共和国进出口商品检验法》及其实施条例等有关法律法规实施了退运或销毁处理。海关将继续加强进口婴童用品质量安全检验监管，切实守护婴童生命健康安全。责任编辑：王蒙