原标题：台媒痛批：民进党借“贪扁除罪”捞取政治利益参考消息网6月1日报道 据台湾《中国时报》5月31日报道，台湾地区立法机构三读通过“会计法”修正草案，为前领导人陈水扁涉及的所谓“国务机要费”案解套，陈水扁看似成了最大受益者，但最终的政治利多仍回归到民进党本身，既安抚陈水扁又继续拉拢深绿支持者。绿营机关算尽，难怪被质疑是为贪腐“超前部署”。陈水扁卸任后身陷囹圄，其女陈幸妤曾怒吼，当初有拿钱、有去选举的人，每个都假清高，“苏贞昌没拿到钱吗？谢长廷没拿到钱吗？陈菊在高雄没拿到钱吗？（均为民进党政客——本网注）”字字句句都打得民进党脸上无光。据报道，蔡当局上任后，陈水扁保外就医，所涉案件全部停审，如今他四处趴趴走甚至主持广播节目，屡踩保外就医红线，蔡政府始终视而不见，陈幸妤当初点名的苏贞昌、谢长廷、陈菊仍居高位。现在修法成功，不仅安抚扁及其家人，等同于另一种形式的“封口费”，同时也给深绿支持者一个交代，为年底选战布局。还有网友们学当局“疫情指挥中心”的口头禅“超前部署”，调侃“会计法”修法是否也为民进党其他上位者除罪化铺路？台湾联合新闻网5月30日也刊登题为《贪扁除罪、全党沉沦 民进党再探下限》的文章，痛批在疫情高峰未退、越来越多孩子走了之时，民进党依旧不管不顾、坚持挺贪扁！台立法机构民进党团总召柯建铭表示，“国务机要费”、特别费都是历史共业，并指“陈水扁再也不是任何政治提款机”。民进党民代一再强调此次所谓的“修法”并非为扁个人解套，但强行将“国务机要费入法”，却只有扁一人得利，不是为扁又是为谁？文章斥责，如今民进党严重与社会人心脱节、动辄滥用立法机构的多数席位，种种啃食老本、不断秀下限的败家作为，真要民意崩盘又何劳他人提款？责任编辑：王蒙