原标题：朔尔茨；“德国很快将拥有北约内的欧洲最大常规军队”参考消息网6月1日报道 据德国《明镜》周刊网站5月30日报道，经过数周的争论，反对党联盟党（基民盟基社盟）和执政联盟已于周日晚间就计划中的特别基金的法律基础达成一致。原则上，这为军队向军工企业大规模订购武器开了绿灯。德国外交部长安娜莱娜·贝尔伯克认为，政府与联盟党就修改《基本法》以设立1000亿欧元的联邦国防军特别基金达成协议，是一个很好的妥协。“我们现在已经制订了一个整体方案，借此我们可以快速履行我们在北约的义务，”这位绿党政治家对德国广播电台说，“我们必须让德国联邦国防军足够强大，才能保卫我们的东部北约伙伴。”贝尔伯克坚信，为加强联邦国防军而修改《基本法》所必需的联邦议院三分之二多数赞成票，将会得到保证。她说，各政党议会党团已经就此进行了讨论。她要求的防御网络攻击的战略，也将被写入单独的法案当中。联盟党也欢迎与“交通灯”执政联盟就向联邦国防军注资1000亿欧元达成一致。联邦议院联盟党议会党团副主席马蒂亚斯·米尔德贝格说：“1000亿欧元将全部流入德国联邦国防军。这是重点。”他说，例如加强网络防御等其他项目也得到讨论，但资金将来自正常预算，而不是来自特别基金。自本周一开始，德国联邦国防军的特别基金已经是敲定好的事情。这意味着德国安全政策的时代转折。在军队被一点一点削减预算几十年之后，它将被大规模扩充军备。德国总理奥拉夫·朔尔茨称，1000亿欧元的一揽子计划有望显著增强德国的武装力量。“德国很快将拥有北约框架内的欧洲最大常规军队。”朔尔茨对《斯图加特日报》等德国媒体说，这将“显著加强”德国及其盟国的安全。对于国内外批评德国对乌克兰缺乏军事支持，总理对此表示不理解。朔尔茨在接受采访时说：“我们已经交付了武器，并将交付更多的武器。”他还补充说，相关订单正在执行之中。他指的是已经与军工企业达成一致的重型武器供应。而另据西班牙《先锋报》网站5月30日报道，正如德国总理奥拉夫·朔尔茨三个月前所承诺的那样，德国将用1000亿欧元的特别基金对其武装部队（联邦国防军）进行现代化升级。朔尔茨2月27日在联邦议院宣布了这一计划。在那次演讲中，他还宣布将每年的国防开支增加至国内生产总值的2%以上，以符合北约对成员国提出的军事开支目标。相关各党在达成协议后说：“数年平均值将达到北约设定的2%的目标。”这意味着延续数十年的德国安全和防务政策方向发生逆转。随着冷战结束和1990年两德统一，德国一直在裁军，从1990年的50万名士兵缩减到现在的20万名左右。德国的武装部队人员不足，士兵经常抱怨坦克、飞机和军舰出现故障或失灵。德国国防部长克里斯蒂娜·兰布雷希特在一份声明中说：“我们已经确定了在未来确保国家和北约防务所需，这确实涉及联邦国防军的方方面面：夜视设备、无线电设备，还包括重型直升机。”责任编辑：王蒙