6月1日消息，三大指数全天走势分化，沪指维持弱势震荡，创业板指涨超1%。板块方面，互联网彩票板块大涨，汽车产业链板块全线走高，中通客车盘中再度触及涨停，国企改革概念、科创次新股继续活跃，厨卫电器、港口航运、钠离子电池等板块走强；农业股回调，酒店、油气开采、教育等板块纷纷走弱。总体而言，个股涨多跌少，两市近2800股飘红，今日成交达8800亿元。具体看，截止收盘，沪指报3182.16点，跌0.13%，成交额为4024亿元（上一交易日成交额为4325亿元）；深成指报11551027点，涨0.21%，成交额4829亿元（上一交易日成交额为5037亿元）；创业板指报2428.96点，涨0.99%，成交额1516亿元（上一交易日成交额为1588亿元）。从盘面上看，互联网彩票、汽车整车、厨卫电器板块涨幅居前，农业种植、教育、酒店板块跌幅居前。热点板块：1、汽车整车东风汽车、海马汽车、长安汽车、广汽集团等多股活跃。消息面上，5月31日，财政部、税务总局发布关于减征部分乘用车车辆购置税的公告，对购置日期在2022年6月1日至2022年12月31日期间内且单车价格（不含增值税）不超过30万元的2.0升及以下排量乘用车，减半征收车辆购置税。中信证券指出，本次政策覆盖范围超市场预期，已普惠绝大部分燃油车。当前汽车行业最差时间已经过去，购置税减免、汽车下乡、消费补贴等多种政策有望显著拉动汽车消费，行业销量有望快速修复，当前时点建议超配汽车板块。2、互联网彩票粤传媒（维权）、中体产业、新华都、友阿股份、鸿博股份等多股走强。消息面上，5月31日，微信公众号“海南体彩视频即开彩票”发布消息，宣布由中国体育彩票发行的首款视频电子即开游戏彩票上市，目前包括长城拼图、海南珍宝、足球三猜及赛马四款游戏。四款游戏具有投注金额小，返奖率高，中奖率高的特点。消息面：1、国家发改委等九部门印发《“十四五”可再生能源发展规划》。2、山东出台多项政策助力文旅业恢复发展。3、中国广电5G业务将于6日启动选号。后市前瞻：国盛证券表示，沪指不经意间创了阶段新高，日线、周线、月线同时出现积极信号，后市可继续看高一线。未来关注点方面：一、光伏方向。欧洲鼓励增加分布式光伏发电发展，并强调符合条件的新建筑，应安装屋顶光伏设备。同时，国内方面，国家发改委、国家能源局表示要实现2025年公共机构新建建筑屋顶光伏覆盖率力争达到50%，光伏景气度提升；二、国企改革方向。国务院国资委27日发布《提高央企控股上市公司质量工作方案》，要求通过资产重组、股权置换等方式，加大专业化整合力度。同时，2022年是国企改革三年行动收官之年，关注有国企改革与市场风口叠加的电力国企改革方向。方正证券认为，短线大盘还将继续冲高，并挑战3200点附近压力，但大盘仍处于上涨“楔形”通道中，能否放量突破3200点，将决定上涨“楔形”能否改变，若放量突破3200点并站稳在3200点之上，则“楔形”顶的风险将化解，否则“楔形”顶的风险继续存在，量能及大盘运行态势将决定后市大盘的走势。操作上，轻指数、重个股，逢低关注券商、教育、TMT、农业、化工、新能源、国企改革概念、困境反转概念及“三低”股，回避近期涨幅过高股及退市风险股。责任编辑：冯体炜