去年6月1日，新修订的《未成年人保护法》正式实施，该法将儿童安全座椅的相关规定纳入其中，要求未成年人的父母或者其他监护人应当“采取配备儿童安全座椅、教育未成年人遵守交通规则等措施”，这也是儿童安全座椅使用首次被纳入全国性立法。一年过去了，如今的儿童安全座椅市场发展如何？全球儿童安全组织（中国）首席代表崔民彦在接受第一财经记者采访时表示，从相关线上平台购买数据来看，2020年，我国儿童安全座椅市场销售额同比增长仅约5%。但随着2021年《未成年人保护法》与《中国儿童发展纲要（2021—2030年）》呼吁推广使用儿童安全座椅，当年，我国儿童安全座椅销售额增长显著，达到了约25%的同比增长速度，更大范围地保护了我国儿童乘客的安全。“儿童安全座椅和安全提篮都买好了，每次出门都会用。”6月1日，来自上海的新晋妈妈王菲（化名）向第一财经记者表示。王菲向记者提及，她在出院时，医生曾特别叮嘱她要记得使用儿童安全座椅。同在上海的4岁儿童妈妈吴敏（化名）也向记者表示，目前，儿童安全座椅在一线城市的普及率挺高。她看过不少育儿知识和新闻，得知儿童安全座椅在交通事故中的重要性，所以很早就进行了配备。世卫组织公布的数据显示，在汽车发生碰撞时，儿童安全座椅能够使婴儿的死亡率降低71%，使幼儿的死亡率降低54%，使4岁至7岁儿童受致命伤害的可能性降低59%。《中国儿童道路交通安全蓝皮书2018》中也有数据显示，发生车祸时，在汽车内未安装儿童安全座椅情况下，儿童死亡率是安装了儿童安全座椅的8倍。目前，儿童安全座椅的配备也正在从我国发达地区向全国范围内铺开，并在西南、西北等地区有了较快增长，崔民彦补充道。从相关线上平台购买数据来看，2021年全年儿童安全座椅的购买人群中，华东、华南地区占比58.66%，同比增长25.41%；西南、西北占比12.92%，同比也增长了24.13%。不过，崔民彦也指出，虽然我国儿童安全座椅的配备情况在改善，但是与发达国家相比还是处于低位。我国是全球最大的儿童安全座椅生产地，但普及率和使用率严重偏低。世卫组织发布的《2018年道路安全全球现状报告》显示，在欧美国家，儿童安全座椅的使用率已达90%以上。但中国汽车研究中心发布的《2018年儿童安全座椅使用白皮书》显示，我国有私家车且有适龄儿童的家庭，儿童安全座椅拥有率仅为7.32%，即使购买了儿童安全座椅的家庭，经常使用率也不到50%。国内儿童安全座椅使用率低，这与市场和消费者对其正确认识不足、法律不够完善等因素有关，崔民彦指出，通过宣导及循序渐进建立公众意识，同时推进相关明确的立法，可以有效解决我国儿童安全座椅在发展中的面临的难题。鉴于我国仍处于发展初期，儿童安全座椅市场未来发展空间巨大。《中国儿童安全座椅白皮书（2021）》显示，根据汽车保有量、出生率、单个儿童全年龄段使用数量、存量市场及增量市场使用率等市场要素综合测算，未来5~10年，中国儿童安全座椅产业将迎来10~20倍的增长，市场规模也将从目前的50余亿元增至近千亿元。责任编辑：李墨轩