美国总统拜登由于通胀和经济问题，支持率创新低；因此，拜登计划通过一系列措施挽回民心，其中除了与美联储主席鲍威尔会谈，还有一项是通过媒体传达其优秀政绩。拜登欲解问题归根到底是通胀，但美国通胀能否控制下来，最终还是取决于美联储。民意调查支持率低表面上看，工薪家庭过得很好。失业率类似于20世纪50年代和60年代繁荣时期的低水平，许多低技能职业的工资正在上升；而且，平均而言，家庭银行账户仍盈余，现金主要来自疫情刺激项目。最近的美联储报告和其他调查报告显示，美国家庭的平均财务状况良好。但消费者信心已经减弱，在最近的路透益普索调查中，经济问题是受访者最担心的问题。 拜登的支持率已经下降到36%，是他总统任期内的最低水平。与此同时，共和党已团结起来，在通货膨胀问题上抨击拜登。共和党指责，拜登政府在处理通胀问题上失去了信誉，对通胀“暂时性”的误判，加之巨额的经济救助计划加重了联邦政府的债务压力，导致通胀不断加剧，并演变成一项长期而顽固的挑战。通货膨胀率已达到40年高点，持续的时间超过了政策制定者预期，最近几个月促使美联储推出了可能是有史以来收紧货币政策速度最快的举措之一。拜登意在重获民心拜登正计划在11月国会选举前发动一系列措施，以提振他不断下滑的民意支持率。一名白宫官员称，拜登周二与美联储主席鲍威尔会面，讨论通胀问题，这是数周议程中的第一项。其次，白宫还计划发起一场“媒体闪电战”，宣传他对美国在新冠病毒疫情中复苏的管理，以及为不断上升的通胀降温的努力。这位官员称，白宫计划在今年6月强调拜登上任17个月以来创造的就业机会和低失业率的历史水平，强调他尊重美联储独立性的承诺，以及即将“为工薪家庭增加更多资金”的努力。拜登将于周五就就业数据发表讲话，包括美国财政部长耶伦、美国商务部长雷蒙多以及经济顾问伯恩斯坦（Jared Bernstein）和布希（Heather Boushey）在内的白宫成员计划出席数十个电视广告和其他面对面活动。拜登领导的民主党能否在11月8日的选举中保持对国会的控制，可能取决于他能否成功地缓和日益恶化的民众情绪，撰写一份积极的经济叙事。拜登周二发表了一篇有关他抗击通胀计划的评论文章，对这篇评论的回应凸显了他面临的挑战的规模。截至中午，该报发表的1000多条评论中，绝大多数都对拜登提出的处方药定价和清洁税收抵免计划不屑一顾；相反，他们主张降低税收和增加石油开采，并认为拜登的想法是虚构的。拜登欲控制通胀最好靠美联储但是，当务之急还是打压通胀，而控制通胀不仅需要央行老练的决策，还需要相当大的运气。全球价格受到俄乌战争和新冠肺炎疫情等事件的冲击，以及确诊病例再次飙升是否会再次打压全球制造业。对拜登来说，在美国国内最好的情况是，美联储收紧货币政策会让经济放缓到足以让支出降温的程度，企业会削减职位空缺，但不会真的裁员。如果美联储发现通胀更加持久，那么另一种选择是将利率调高至经济陷入衰退、失业率大幅上升的水平。9月预计将是关键的一个月，美联储预计将进行评估，并决定是否采取更激进的措施。周二，拜登在白宫会见了美联储主席鲍威尔时，也表示，尊重美联储的独立性，美联储将使用其政策工具应对物价高涨问题。白宫国家经济委员会主任迪斯在会后还表示，拜登强调将继续尊重美联储的独立性；他还称，会谈“非常有建设性”。责任编辑：郭建