中国基金报 泰勒六月的第一天，大家好！希望六月对股民好一些。1日午后突然A股有点跳水，不过很快V回来了。来看看市场发生了什么事情。高瓴辟谣裁员据一份多名高瓴内部人士的聊天记录，高瓴正在进行无差别裁员，本次裁员主要涉及一级市场组，在不同职级无差别裁员。而据新浪科技报道称，高瓴目前的裁员计划是“消费组全裁，TMT组优化以及转去看科技”。不过很快，对于此消息，高瓴相关人士表示，此传言系造谣。腾讯薪酬规则调整今天巨头腾讯也传出调整薪水的消息，腾讯发布内部邮件宣布薪酬调整规则：1、取消晋升即时调整薪酬，将晋升薪酬调整纳入到年度回顾的激励资源包里；2、今年年度薪酬回顾往后延一个月。脉脉上有腾讯员工做了解读。5月18日，腾讯发布2022年第一季度业绩报告，期内实现营收1354.71亿元，同比持平，环比下滑6%；毛利570.74亿元，同比下滑9%，环比下滑1%；非国际财务报告准则（Non-IFRS）净利润255亿元，同比下滑23%，环比增长3%。对于净利润下滑，腾讯方面解释称主要是由于成本及开支整体上涨程度快于收入，以及联营公司所作净贡献由盈利转为亏损所致。A股上演V型反转1日午后，A股三大指数突然有点小跳水，不过尾盘前V回来了。上证50指数一度跌超1%，贵州茅台、中国石油、中国石化、中国神华等权重股纷纷走低。基金君看了一下，可能跟北向资金流出有关。好了，基金君要去忙别的事情，先这样啦。责任编辑：张书瑗