新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！几天前，Galaxy Z Fold4 的全部配置被曝光，现在爆料者 Yogesh Brar 又曝光了 Galaxy Z Flip4 的具体配置，这是三星即将推出的翻盖式可折叠手机。根据爆料，即将推出的 Z Flip4 将配备 6.7 英寸 FHD+ Super AMOLED 主显示屏，支持 120Hz 屏幕刷新率，外部显示屏为 2.1 英寸 sAMOLED 材质。该机将搭载最新的骁龙 8 Plus Gen 1 处理器，并配有 8GB 的内存，用户将有两种存储选择：128GB 和 256GB。后置两个摄像头，这两个摄像头的像素都是 1200 万，内部有一个 1000 万像素的摄像头。Galaxy Z Flip4 将预装基于 Android 12 的 One UI 4，内置 3700 毫安时的电池，支持 25W 的有线和 10W 的无线充电。IT之家了解到，三星将在即将举行的“Unpacked”活动中发布 Galaxy Z Flip4 和 Z Fold4，但还没有公布具体日期。