国际能源署（IEA）执行干事法提赫·比罗尔（Fatih Birol）警告称，今年夏天，一旦人们开始度假，美国和欧洲可能出现燃料短缺，而欧洲受到的打击将尤为严重。“目前正在发生的能源危机，将比上世纪70年代的石油危机冲击更严重、更持久。”比罗尔说。欧盟同意禁止从俄罗斯进口大部分石油后，国际原油交易价格达到两个月来的高点。“产生能源危机的因素很多，有供求关系变化、地缘政治博弈等短期因素，也有能源本身稀缺性甚至不可再生性等长期因素。”辽宁大学环境资源与能源法研究中心主任刘佳奇告诉第一财经记者。全球能源格局生变欧洲理事会主席米歇尔5月30日深夜宣布，欧盟成员国领导人就立即禁止进口75%的俄罗斯石油达成一致。在布鲁塞尔召开的欧盟特别峰会期间，米歇尔在社交媒体发文说，欧盟成员国领导人当天就对俄罗斯第六轮制裁达成一致，将立即禁止进口75%的俄罗斯石油，通过管道供应的石油暂时例外。据新华社报道，米歇尔说，在今年年底前从俄罗斯进口的石油将削减90%，以减少俄资金来源，给俄罗斯施以“最大压力”结束俄乌冲突。德媒称，这是俄乌冲突3个月以来，欧盟迄今最严厉的制裁措施。不过，欧盟领导人之间的协议针对俄罗斯海运原油，为包括匈牙利在内的国家继续通过管道进口供应留下了空间。俄罗斯是世界第三大石油生产国，仅次于美国和沙特阿拉伯，欧盟大约36%的石油进口来自俄罗斯。大宗商品数据公司Kpler的统计显示，5月份俄罗斯的海运原油量飙升至近8000万桶，远远高于乌克兰危机前的不到3000万桶。“更多的俄罗斯石油正被运往印度等亚洲国家。”Kpler美洲首席石油分析师史密斯（Matt Smith）表示。欧洲对俄罗斯能源的禁运在改变全球能源格局的同时，也被认为将给欧洲经济带来影响。荷兰合作银行预计，欧元区经济将在2022年底或2023年初进入衰退。在翘尾因素影响下，预计2022年欧元区经济将增长2.2%，2023年将萎缩0.1%。禁令不会导致持久的能源短缺，但取代俄罗斯石油进口还需要时间，油价几乎肯定会走高。荷兰合作银行补充称，欧元区经济增长预测受到不确定性的影响。“对欧盟来说，要有效化解能源危机，除了加强战略储备等方式外，归根结底是要实现经济发展方式和能源结构的优化升级。”刘佳奇对第一财经记者表示。能源危机导致生活成本危机比罗尔接受外媒采访时表示：“当欧洲和美国的主要假日季开始时，燃料需求将会上升，然后我们可能会看到柴油、汽油或煤油短缺。”他还表示，目前正在发生的能源危机将比上世纪70年代的石油危机，带来的冲击更严重、更持久，因为它在三个方面施加了压力，“那场危机只是关于石油，而现在我们同时面临着石油危机、天然气危机和电力危机”。这样的情况正在美国发生。美国汽车协会（AAA）的数据显示，美国汽油价格周二创下新高，平均每加仑汽油价格达到4.622美元，较去年同期上涨约52%。此外，越来越多的州汽油价格飙升至每加仑5美元以上，加利福尼亚州、俄勒冈州、内华达州、阿拉斯加州、夏威夷州和华盛顿州均是如此，伊利诺伊州则是最新加入该行列的。同时，还有11个州的汽油均价在每加仑5美元左右，它们是亚利桑那州和美国东北部的10个州，包括纽约州和康涅狄格州等。今年美国的阵亡将士纪念日假期，将是最近两年来最繁忙的旅行周末。AAA预计，这个假期将有3920万人出行50英里或以上，比去年增长8.3%。其中，在为期三天的周末中，道路上的司机将增加4.6%。今年到目前为止，全美平均汽油价格已经上涨了40%以上，美国天然气价格也上涨了35%。而近日，包括加州一家电网运营商在内的多家电网运营商发出警告，随着气温逐渐变高，高温用电高峰期即将到来，美国一些地区有可能因发电量不足而不得不停电。“大西洋两岸的石油、天然气和电力价格都在飙升，导致了生活成本危机。”比罗尔表示。美国环境调查署的数据显示，美国电力平均价格在过去一年上涨了6.1%。当地时间周二晚间，美国财长耶伦在接受外媒电视采访时承认，去年认为通胀不会构成长期问题的观点是“错误的”。“我对通胀走势的判断是错误的。意料之外的巨大冲击推高了能源和食品价格，供应链瓶颈严重影响美国经济。彼时，对此我未能完全理解。”耶伦解释称。责任编辑：李墨轩