6月1日起，上海全面有序复工复产复市。政策有力度，企业转起来，上海将在经济重振的路上跑出“加速度”。海富通基金也全面推进复工复产进程，具体包括：一、值班人员轮岗，根据各部门情况，在业务平稳基础上更换驻守人员；二、摸底员工情况，拟定复工复产人员名单和时间表；三、对照上海市的相关方案和上级主管单位的部署要求，落实管理细则；四、推进员工返岗，自6月起，有条件的上海地区员工已陆续恢复现场办公；五、继续提供场所管理和后勤保障，加强对员工身心的关怀关爱，协助解决员工工作生活中的实际困难。当前，海富通基金注重人才团队建设，暑期实习招募正在进行中，并有多个社会招聘岗位开放招聘，欢迎前往海富通基金官方网站和海富通基金官方微信了解详情。疫情期间员工并肩作战：53名员工驻场办公、上海地区的其他员工远程办公本次抗疫期间，53名员工驻场办公、上海地区的其他员工远程办公，各个岗位上的海富通员工并肩作战。患难时刻，更见坚守的力量。尤其是以公司为家的同事们，更以日夜驻守的实际行动回馈着基金持有人的信任。在上海的许多封控社区中也涌现了一批属于海富通的抗疫志愿者，他们中以党员为主，虽然做的都是核酸协助、抗原试剂和物资分发等一些看似平凡的工作，但在疫情防控最吃紧的时间却显得尤为珍贵，他们就犹如飘扬在申城各处的一面面旗帜，彰显着作为党员和海富通人的风采。重视客户陪伴工作：疫情阻隔不了服务 通过在线方式，与投资者、合作机构密切沟通海富通基金非常重视客户陪伴工作。疫情期间的工作包括：其一，通过文字和直播方式，加强投研专业理性发声，分析影响市场走势的多重因素，帮助投资者拨开市场迷雾，向外界传递信心与理念；其二，海富通基金—交大安泰投资者教育基地以“5.15全国投资者保护宣传日”为契机，坚持开展投资者教育活动，制作了多项原创投教产品；其三，疫情阻隔不了服务，海富通基金销售、客服人员通过在线方式，与投资者、合作机构进行密切沟通，安抚投资者焦虑情绪，陪伴投资者度过市场震荡期。随着疫情的逐步缓解，公司在保持日常服务质量的同时，将有机会在线下活动场合与投资者相见。感人事迹：党员干部冲锋在前  为持有人负责涌现“最美逆行者”1． 党员干部冲锋在前海富通基金成立中共海富通基金驻守人员临时支部委员会，组织关系隶属于海富通基金党总支，由疫情期间驻守在东亚银行金融大厦的党员构成。4月3日下午，公司驻守人员临时党支部召开全体党员大会，会议由公司党总支副书记、临时支部书记任志强同志主持，全体党员同志以线上线下相结合的方式参加。任志强同志首先传达党总支有关临时党支部全体党员重温入党誓词的要求，并要求全体党员要亮明党员身份，接受群众监督，充分发挥先锋模范作用，带头冲锋在前。2． 最美逆行者值守体现了大家良好的职业精神。3月27日晚封控信息出来后，所有同事都知道这次值守的时间可能比较长，一些同事克服诸如家里小孩还很小等困难紧急到岗，也有浦西同事连夜“逆行”回到工作岗位，他们以实际行动体现了对持有人的负责态度。3． 难忘的生日在这个特殊的春天，交易部的一位员工迎来了她的生日。为了让她度过一个快乐、不留遗憾的生日，同事们悄悄地订购了蛋糕，为她送上了一份惊喜。居家办公的同事们也在工作群里纷纷为她送上祝福。对于这位员工来说，是一个与战友们一起度过的难忘的生日，对于全体海富通基金员工来说，也是一段大家共同的暖心记忆。伴随着复工复产的进程，海富通人将以更饱满的热情，更专注的态度，开启工作、生活的崭新一页。我们也想对持有人说，发展是大势，困难是暂时，信心比黄金更重要。海富通基金将继续发挥机构投资者的专业作用，陪伴企业共同成长，助力实体经济，并且通过扎实的研究、勤勉的管理，力争不负持有人之托。感谢持有人一路同行，愿您和我们一起振作信心，静待花开。责任编辑：石秀珍 SF183