中国消费者报上海讯（记者刘浩）5月31日，上海市市场监管局通报称，上海朽缘餐饮管理有限公司所运营的“京悦南门涮肉•小龙虾•火锅（人民广场店）”，在外卖平台将“疫情小哥辛苦费”设为必选项，将支付配送费用后多余的费用作为自身利润，构成价格欺诈违法行为，被罚款9335.1元。记者了解到，5月24日，黄浦区市场监管局对线上外卖平台巡查时发现，店招名称为“京悦南门涮肉•小龙虾•火锅（人民广场店）”的店铺处于可点单状态，该线上店铺实际由上海朽缘餐饮管理有限公司运营。经查，当事人在外卖平台的店铺内将“疫情小哥辛苦费”设置为点餐时的必选项，消费者需点选该项目方可下单，收费标准从30元至80元不等。当事人以“疫情小哥辛苦费”的名义收取上述费用后，并未全部用于支付订单对应的配送费用，而是将支付后多余的费用作为自身利润。经核算，当事人上述行为共涉及209个订单（6天），“疫情小哥辛苦费”的总收入11650元，总支出9316.21元，收取的超出实际支付配送费用的金额为2333.79元，属于违法所得。当事人的行为违反《价格法》第十四条第（四）项以及《禁止价格欺诈行为的规定》第六条第（一）项相关规定，构成价格欺诈违法行为。黄浦区市场监管局责令退还多收部分2333.79元，未退还的将予以没收，并罚款9335.1元。上海市市场监管局提醒告诫经营者，应当守法诚信经营，禁止标价签、价目表等所标示商品的品名、产地、规格、等级、质地、计价单位、价格等或者服务的项目、收费标准等有关内容与实际不符，并以此为手段诱骗消费者或者其他经营者购买。责任编辑：李思阳