下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点6月1日，国内期货收盘涨跌不一，焦煤涨超3%，甲醇、焦炭、尿素涨超2%，20号胶涨近2%；跌幅方面，液化石油气跌超3%，菜粕、低硫燃料油、沪镍、沪铝、玉米跌超2%。铝锭仓库暴雷事件目前仍在发酵中5月31日，上期新铝锭交割库佛山市中金圣源仓储管理有限公司《桃园库》发生集体提货事件：传闻该事件为上海某贸易商，涉案10亿。货主货物被仓库质押，涉及资方有平安商贸、陕西风谷、山东黄金、江铜南方等。仓库货物被挤兑，警方已介入调查。上期所介入计划移库至隔壁中储晟世照邦库。此次铝锭仓库暴雷事件目前仍在发酵中，除佛山，上海、郑州以及宁波据传，也都存在类似铝锭重复质押的问题。（天下铝讯）国泰君安期货点评铜价走势：预计中金仓储事件对铜市场产生负面影响，对铜价有一定的压制。一是，铜的融资性需求有可能下降；二是，现货端的逻辑可能会有所衰退，质押的铜转变为现货的供应，将打压现货升水。不过，铜的最终走势还是要看宏观和基本面的表现。当前，大的宏观是存在压力的，但是政府密集实施宽松政策，疫情后消费的回升依然存在预期，而且铜的社库比较低，这将暂时限制铜价的下行空间。国泰君安期货点评铝价走势：隔夜铝价跳空低开，我们认为一定程度受到此次铝锭仓库现货提货挤兑事件的影响，而之所以发生提货挤兑，或因库内货物被重复质押（应不涉及期货仓单）。此次铝锭仓库暴雷事件目前仍在发酵中，除佛山，上海、郑州以及宁波据传，也都存在类似铝锭重复质押的问题。当下多地现货市场发生移库，对仓库产生一定的信任危机，且现货买货积极性大幅下降，市场流动性受影响。建议投资者持续关注此次事件发展，我们对年中铝锭去库以及阶段性反弹的观点暂没有改变。只是当下，我们对后续铝价反弹高度仍相对谨慎，22000以上可能需要看到年中降至70万吨左右的库存水位。国内焦煤供应总体保持稳定，产量增长存在瓶颈本周Mysteel统计全国110家洗煤厂样本：开工率71.98%较上期值降0.83%；日均产量60.71万吨降0.55万吨；原煤库存191.15万吨降6.40万吨；精煤库存179.56万吨降3.77万吨。华闻期货点评：国内焦煤供应总体保持稳定，产量增长存在瓶颈。目前虽然蒙煤进口量快速增加，逐步回升至疫情前水平；但是铁水产量稳定在高位水平，且增长势头仍在延续，导致国内焦煤供需缺口再次放大。各环节库存均呈现回落态势。总体来看，前期盘面定价悲观程度较深，随着下游需求的恢复，以及自身供需矛盾的驱动，焦煤修复上涨行情有望延续。责任编辑：陈修龙