原标题：西媒文章：哥伦比亚至今未有左派总统 土地依附和政治暴力是痼疾参考消息网6月1日报道 西班牙“世界秩序”网站5月25日发表题为《为什么哥伦比亚从未选出过左派总统？》的文章，作者是玛尔塔·莫亚。文章称，哥伦比亚社会从历史上看是一个保守派社会，并且存在着政治暴力、依附网络和严重的不平等。这些促成了左派从未染指总统大位的事实。全文摘编如下：哥伦比亚是拉丁美洲的一个特例。与该地区的绝大多数国家不同，自两个世纪前独立以来，它从未被左派治理过。这个国家在19世纪经历十几次内战，在20世纪经历过极短暂的独裁统治，在近几十年一直受到武装冲突困扰，但它没有发生该国版本的墨西哥革命或古巴革命。它也没有加入21世纪初席卷以乌戈·查韦斯的委内瑞拉为首的大部分邻国的“粉红浪潮”。哥伦比亚社会从历史上看是一个保守派社会，并且存在着政治暴力、依附网络和严重的不平等。这些促成了左派从未染指总统大位的事实。然而，历史可能会在今年5月29日改写。左派候选人古斯塔沃·佩特罗和与他竞选副总统的搭档弗朗西娅·马尔克斯有机会赢得大选。这在历史上尚属首次。土地所有权是左派从未登上哥伦比亚总统大位的最重要因素之一。几十年来，地主们一直维系着土地依附网络和与政府的密切关系。由于这种勾结，政策一直有利于大地主，阻碍了真正的土地改革。在没有土地改革的情况下，尽管经济持续增长，哥伦比亚仍然是世界上最不平等的国家之一。在今天，1%的土地所有者占有该国50%以上的可耕地。土地是暴力和依附主义的焦点，自上世纪60年代以来，它就是武装冲突的主要因素。如果说对土地的控制促成了60年代游击队的诞生，那么它也促成了80年代及以后由地主、军队成员和贩毒集团支撑的反左派准军事组织的贩毒活动的出现。这种争斗的主要受害者包括左派政治家、环保主义者、社会领袖和人权捍卫者，特别是在农村地区。暴力一直是哥伦比亚政治的一部分，其结果之一是阻止了左派候选人取得成功。典型的例子是左翼政党爱国联盟，它于1985年根据政府与哥伦比亚革命武装力量（FARC）的协议诞生，并在十年内几乎被特工和准军事团体消灭。哥国家历史记忆中心已将这段历史归类为“种族灭绝”。而针对进步派领袖们的政治暴力更严重，多位进步派总统候选人遭到刺杀。古斯塔沃·佩特罗这位下届总统选举的大热门，过去不得不流亡海外，现在则透露自己受到死亡威胁，尽管警方否认有人企图谋杀他。古巴革命后诞生的哥伦比亚游击队一直是该国左派的另一个拖累。至少直到21世纪初，哥伦比亚舆论都一直认为它们是一体两面，舆论将政客视为游击队的发言人。民主左派与游击队的绑架和袭击，以及整体上与冲突的联系，也导致其当选可能性减小。在这方面，政府与FARC之间的和平协议有助于将游击队与政客分开。FARC的大多数成员组成了现在国会中的公社党。责任编辑：王蒙