本赛季的梅西各项数据都有了下降，那么原因何在呢？北京时间5月31日，梅西在接受TyCSports采访时透露，染上新冠让自己备受折磨，这引发了各方关注。事实上，过去一段时间里，已经有多位相关专家经过数据统计和分析得出结论，感染新冠对于个体的运动机能会产生不同程度的影响。梅西的体会，很多运动员都懂“新冠对我的影响很大。我的症状和大多数人都差不多，先是咳嗽、喉咙痛、发烧，后来我的肺部还有了后遗症，甚至一度无法训练，有一个半月的时间连跑步都困难。”这是梅西的原话。阿根廷人在今年1月份感染新冠，让他此后的训练、比赛都无法跟上。梅西甚至提到了欧冠被皇马淘汰出局，“当我的状态只有50%时（与我巅峰状态相比），和皇马的比赛到来了，我们最终出局，这让我和队伍以及整个俱乐部都很难受，我们原本拥有一个伟大的梦想……”与皇马的两回合比赛，梅西表现低迷，他首回合甚至打丢了一个点球……如果带着两球优势去往伯纳乌，比赛可能会是另一种结果，而在第二回合，梅西全场零射正。梅西是在为这个赛季未能达到外界的期望值找借口吗？来自一些专业人士的声音告诉我们，感染新冠确实在影响你的运动表现。美国北达科他州立大学的教授保罗·卡森在不久前的一次讲座中透露了他的研究成果，通过对德甲、意甲和美国Big Ten运动员的数据分析，卡森发现运动员感染新冠前后的上场时间、首发率甚至传球准确率都有很大差异。研究显示——感染新冠的选手，不仅刚刚病愈归队后上场次数明显下降，在感染6个月甚至更长时间后，他们依然无法恢复到感染前的出勤率。这意味着运动员的训练表现不够让教练满意，只能把他们摁在板凳上。而在有限的出场时间里，球员们的表现也比较拉胯，最基本的传球准确率也在下降。按照保罗·卡森的说法，此前不管是患上普通感冒、流感或者支气管炎，都不会给运动员带来如此长时间的状态干扰……看上去，感染新冠是存在后遗症的，尤其是对于那些对运动表现要求极高的职业运动员而言。以美国Big Ten联盟的运动员为例，卡森指出有大约1600名运动员感染了新冠，通过心脏核磁共振测试发现，其中新冠感染轻症人群中就有2.3%的人心脏组织出现了炎症。虽然他们在新冠痊愈后表面看上去健康状况良好，大多数人没有出现心肌炎等方面的临床表现，但卡森对于心脏组织的受损是否会有长期潜伏的不良影响持保留意见。除了运动员外，瑞士的现役军人也接受了相关的测试，他们的有氧运动功能测试表明——感染新冠一到两个月后，无症状感染者的测试成绩略有下降，而轻症感染者的心肺功能和携氧能力都出现了统计学层面的显著下降。马尔蒂尼的自白一些体育圈人的只言片语也是一个佐证。意甲AC米兰主帅皮奥利日前谈及队内年轻球员迪亚斯的表现时说，“他的赛季开局非常棒，成为了球队的常规首发，但在感染新冠后，他很难恢复到最佳状态，他的信心受到了打击。”作为米兰的技术总监，马尔蒂尼接受采访时也表示：“从新冠中康复后，我还是觉得肺部受到了影响，我在健身房里只锻炼了10分钟就感觉完全承受不了。”可能有人会认为，这个判断还是存在漏洞，毕竟很多感染过新冠的球员在过去一个赛季依然贡献了伟大的表现。比如英超金靴得主孙兴慜，去年的新冠检测就呈阳性；欧冠冠军皇马队中的莫德里奇、维尼修斯、库尔图瓦等球员也都感染过新冠……看上去，病毒对于他们的影响完全忽略不计。而37岁高龄的C罗在效力尤文图斯期间也感染上了新冠，但从过往的表现来看，葡萄牙人并无大碍。这里不能不提到德国运动康复专家弗洛伯瑟此前的一段采访——去年5月份，他就感染新冠对运动员的影响做了较为详细的阐述。在他看来，运动员感染后的反应因人而异，但重症患者很可能长期受到影响。“如果病毒侵袭了肺部、心脏等关键器官，可能导致运动员长期不能训练，甚至提前结束职业生涯。此外，运动员感染后过早恢复高强度训练，也可能造成更大范围损伤。”“他们会出现经常性的疲劳，甚至骨骼方面都不适应训练和比赛的强度，这种影响可能持续一年。”弗洛伯瑟还提到，俱乐部为了保证球员在转会市场上的价值，存在隐瞒病情影响的可能，对于新冠的危害会采取淡化处理的态度。责任编辑：吴剑 SF031