新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！6月1日消息，博主@数码闲聊站爆料，OPPO ColorOS 13操作系统将于今年Q3正式登场，新版操作系统将会进一步加强多终端互联。此前在ColorOS 12上，OPPO就推出了终端互联方案，这是一项系统级的互融解决方案，手机和电脑通过跨屏互联建立连接后，电脑自动生成“手机分身”，用户只需要通过鼠标拖拽即可操控手机，将设备间的文件和数据进行快速共享。短时间内用户可以将手机照片或者大文件快速高效的备份到电脑上，也可以在电脑上直接打开文件进行编辑保存，对于提升日常工作效率有非常大的帮助。文件可以跨屏编辑，数据也可以跨屏互通：剪贴板互通、通知共享、输入法共享、照片互通等，综合表现十分出色。毫无疑问，ColorOS 13将会进一步加强生态互联，增强智能电视、手机、智能手表、平板电脑等设备间的联动，实现多设备间的跨屏协同。此外，ColorOS 13将搭载AI自流畅引擎、量子动画引擎。其中AI自流畅引擎可以智能识别冷热数据，定向整理压缩和场景化清理来实现冷热数据分离，解决存储碎片化的问题，让手机越用越流畅。量子动画引擎通过300多处动画细节的调整，让每一次滑动都更加真实顺畅，符合直觉。上一代ColorOS 12通过了泰尔36个月系统抗老化评测，这一代ColorOS 13将延续ColorOS 12流畅不卡顿的特性，同时基于最新底层Android 13进行深度定制，值得期待。