原标题：埃及将建世界第六大高铁系统参考消息网6月1日报道据美国消费者新闻与商业频道网站5月30日报道，埃及将在德国西门子公司的支持下建成世界第六大高铁系统。一条新的高铁线路即将抵达埃及，开发商西门子交通集团称，它将连接埃及的60座城市。在这些纯电气化铁路上，列车最高时速将达到230公里，从红海驶往地中海等目的地。据西门子交通集团说，与乘坐公交车或开车出行相比，铁路的电气化将使碳排放量减少70%。它还说，该项目将建成世界“第六大高铁系统”。西门子交通集团——工业巨头西门子公司的一家单独管理的企业——与埃及国家隧道管理局以及财团合作伙伴阿拉伯承包公司和奥拉斯科姆建筑工业公司签署了开发这条铁路线的合同。西门子交通集团在周六的一份声明中说，它在合并后的合同中所占份额将达到81亿欧元（约合87亿美元）。这一数字包括2021年9月为该工程的初期线路签署的27亿欧元的合同。埃及的新铁路网将由三部分组成：一条先前宣布的660公里长的铁路线，将红海的苏赫奈泉与埃及地中海沿岸的亚历山大和马特鲁港连接起来；一条连接开罗和阿布·辛拜勒的大约1100公里的铁路线，后者靠近埃及与苏丹的边界；还有一条将红海的卢克索和胡尔加达相连的225公里的铁路线。西门子交通集团首席执行官迈克尔·彼得说：“我们将与我们的合作伙伴一道，从零开始，全面开发最先进的铁路网，为该地区提供如何建设一个一体化、可持续和现代化的交通运输系统的蓝图。”国际能源署称铁路是“最节能的运输方式之一”。该机构说，它占全球机动客运的9%，货运的7%，但仅占运输能源消费的3%。然而，它的确严重依赖石油，而石油占到了2020年铁路行业能源消费总量的55%。根据国际能源署的设想，到2050年，铁路的石油使用量将不得不在本世纪中叶降至“几乎为零”，取而代之的是电——满足绝大多数铁路能源需求——和氢。在氢方面，西门子交通集团是一直在研究氢列车的几家公司之一。其他企业还包括东日本旅客铁道株式会社和欧洲铁路制造商阿尔斯通公司，它们已经在德国和奥地利用氢列车运送乘客。责任编辑：王蒙