原标题：车辆购置税减征举措落地 或拉动200万辆增量来源： 中国经济网汽车“鼓励燃油车消费有利于民生需求的恢复，对拉动首购和换购需求增长意义重大，预计政策实施后，乘用车零售将达到200万辆的增量。”乘联会秘书长崔东树表示，我们此前预计2022年乘用车零售量为1900万辆，同比下降5%；预计购置税优惠等新政的实施，以及接下来7个月的努力促消费，将推动全年零售达到2100万辆，同比增长4%。崔东树认为，此次购置税减半政策将适用车型由1.6升及以下，提升到2.0升及以下，有望拉动全部自主品牌车型、全部合资品牌主流车型，以及部分入门级豪华车市场的需求，增长潜力巨大。昨日（5月31日），财政部、税务总局发布《关于减征部分乘用车车辆购置税的公告》显示，对购置日期在2022年6月1日至2022年12月31日期间内，且单车价格（不含增值税）不超过30万元的2.0升及以下排量乘用车，减半征收车辆购置税。图片来源：财政部官网截图在业内人士看来，这是减征600亿元汽车购置税措施细则的落地。5月23日，国务院常务会议进一步部署稳经济一揽子措施，决定放宽汽车限购，将阶段性减征部分乘用车购置税600亿元。“鼓励燃油车消费有利于民生需求的恢复，对拉动首购和换购需求增长意义重大，预计政策实施后，乘用车零售将达到200万辆的增量。”乘联会秘书长崔东树表示，我们此前预计2022年乘用车零售量为1900万辆，同比下降5%；预计购置税优惠等新政的实施，以及接下来7个月的努力促消费，将推动全年零售达到2100万辆，同比增长4%。崔东树认为，实施600亿元乘用车购置税减半措施，在消费端是消费升级的政策向导，促进主流消费群体恢复信心，并有效降低购买压力；在流通领域，拉动传统燃油车消费，改善经销商的生存状态和发展信心；在生产端拉动厂家复工复产的产能释放，促进生产端恢复正轨，进而拉动工业增加值和产值的恢复。值得一提的是，这并非我国首次出台车辆购置税优惠政策。财政部和税务总局曾在2009年、2010年和2015年三次发文，对自2009年1月20日至2009年12月31日、2010年1月1日至12月31日、2015年10月1日至2016年12月31日，购置1.6升及以下排量乘用车，分别暂减按5%、暂减按7.5%和减按5%的税率征收车辆购置税。车辆购置税优惠政策的实施，对车市起到一定的提振作用。数据显示，2009年我国汽车产销分别为1379.10万辆和1364.48万辆，同比分别增长48.30%和46.15%，首次成为世界汽车产销第一大国。2010年和2016年，国内汽车销量分别为1806万辆和2802.8万辆，同比分别增长32.3%和13.7%。崔东树表示，此次购置税减半政策将适用车型由1.6升及以下，提升到2.0升及以下，有望拉动全部自主品牌车型、全部合资品牌主流车型，以及部分入门级豪华车市场的需求，增长潜力巨大。尤其是对自主品牌的长城、吉利、长安、红旗、上汽乘用车、广汽乘用车等都有很好的拉动。崔东树分析认为，目前1.6升及以下燃油车销量达到1200万辆的水平，豪华、合资和自主品牌占比分别为5%、50%和44%，其中自主品牌在SUV市场中的占比达到64%，表现出相对较强的特征。相比之下，1.8-2.0升市场主要为高端车型，豪华、合资和自主品牌占比分别为35%、45%和20%，形成以高价位合资品牌为主的特性。不过，自主品牌在高端MPV市场的占比表现较好。值得关注的是，除国家层面之外，多个省市也以不同的形式，推出多项促进汽车消费的政策。其中，上海和深圳分别新增4万和2万普通小客车牌照；广东省增加3万个购车指标，并实施购车补贴；郑州、沈阳、海口、长春和太原等地投入汽车消费补贴；湖北省推出汽车换新、汽车下乡、推广新能源车等政策……“目前汽车行业面临艰难挑战，行业和企业都在努力推动消费回暖，各方面也提出很多的政策建议，包括购置税减免、购车抵个税，以及以旧换新等。”崔东树表示，经过对车市低迷的结构分析，传统燃油车购买群体近年受冲击最大，也最需要支持。数据显示，今年4月，国内汽车产销分别完成120.5万辆和118.1万辆，环比分别下降46.2%和47.1%，同比分别下降46.1%和47.6%。作为对比，4月新能源汽车产销分别完成31.2万辆和29.9万辆，同比增长43.9%和44.6%。4月以来，国内疫情总体呈现多发态势，汽车行业产业链、供应链经受了严酷考验。而昨日公布的5月制造业采购经理人指数、综合PMI产出指数等均有所回升。今起上海进入全面恢复正常生产生活秩序阶段。（中国经济网 记者姜智文）责任编辑：王蒙