盖世汽车讯 5月31日，Vingroup宣布已与英特尔签署了一份谅解备忘录，以创建一个广泛的先进计算系统，包括5G智能城市和智能建筑解决方案、智能制造流程、云服务、人工智能以及基于Mobileye技术的高级驾驶辅助系统（ADAS）。根据协议，Vingroup和英特尔将共同探索5G智能城市和智能建筑解决方案，可用于Vinhomes的智能城市项目。两家公司还将合作创建和部署智能工厂物联网解决方案，用于VinES的电池制造和VinFast的电动汽车制造业务。Vingroup和英特尔将合作定义和构建一个可优化和可扩展的计算架构，用于Vingroup车载和云应用的AI培训和推理。该计算架构可为消费者提供特定的车载体验，并制定一个优化的多云战略，以便于迁移和部署开源的车载应用程序。这些应用包括用于ADAS和信息娱乐的高性能数据管理系统、制造和供应链管理以及Vingroup设施的企业解决方案。两家公司还将共同定义未来车载计算平台的共同愿景，并为基于Mobileye技术的ADAS和信息娱乐系统建立可扩展的车载计算平台，为Vingroup和VinFast的客户提供独特的车载体验，并打造一套能使其区别于竞争对手的服务。英特尔首席执行官Pat Gelsinger表示，“数字化助长了市场对半导体无止境的需求，尤其是在汽车行业。英特尔在软件、硅和平台方面具有深度和广度，并且拥有合作伙伴在下一代创新中所需的规模制造工艺。我们与Vingroup可以为市场提供所需的技术创新，以实现更安全的道路、更可持续的制造和更智慧的城市。”Vingroup一直在与全球顶级供应商合作，以在制造开发、智能服务和电动汽车方面获得支持和帮助。英特尔在数据分析、人工智能和车载计算方面处于领先地位，正在改变驾驶的体验和业务。责任编辑：于健 SF069