炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！6月1日消息，三大指数全天走势分化，沪指维持弱势震荡，创业板指涨超1%。板块方面，互联网彩票板块大涨，汽车产业链板块全线走高，中通客车盘中再度触及涨停，国企改革概念、科创次新股继续活跃，厨卫电器、港口航运、钠离子电池等板块走强；农业股回调，酒店、油气开采、教育等板块纷纷走弱。总体而言，个股涨多跌少，两市近2800股飘红，今日成交达8800亿元。具体看，截止收盘，沪指报3182.16点，跌0.13%，成交额为4024亿元（上一交易日成交额为4325亿元）；深成指报11551027点，涨0.21%，成交额4829亿元（上一交易日成交额为5037亿元）；创业板指报2428.96点，涨0.99%，成交额1516亿元（上一交易日成交额为1588亿元）。一、涨跌停数据今日沪深两市涨停91家（涵盖新股及ST类），跌停12家，上涨个股2775只，平盘个股216只，下跌个股1803只。二、热点板块1、汽车整车东风汽车、海马汽车、长安汽车、广汽集团等多股活跃。消息面上，5月31日，财政部、税务总局发布关于减征部分乘用车车辆购置税的公告，对购置日期在2022年6月1日至2022年12月31日期间内且单车价格（不含增值税）不超过30万元的2.0升及以下排量乘用车，减半征收车辆购置税。中信证券指出，本次政策覆盖范围超市场预期，已普惠绝大部分燃油车。当前汽车行业最差时间已经过去，购置税减免、汽车下乡、消费补贴等多种政策有望显著拉动汽车消费，行业销量有望快速修复，当前时点建议超配汽车板块。2、互联网彩票粤传媒（维权）、中体产业、新华都、友阿股份、鸿博股份等多股走强。消息面上，5月31日，微信公众号“海南体彩视频即开彩票”发布消息，宣布由中国体育彩票发行的首款视频电子即开游戏彩票上市，目前包括长城拼图、海南珍宝、足球三猜及赛马四款游戏。四款游戏具有投注金额小，返奖率高，中奖率高的特点。三、今日涨停股分析四、昨日涨停股分析责任编辑：王思彤