原标题：跟着777万美食博主炸薯条，17岁女孩差点“毁容”．．．．．．来源：现代快报最近有一款油炸薯条在短视频平台很火，一名拥有777.7万粉丝的美食博主分享了制作过程，随后获得几十万点赞：只需2种食材就能获得美味，让很多网友开始学习跟做。但张女士（化姓）实际操作时，却被炸出的薯条和油烫伤，脖子出现了一片水泡。随后她发现也有其他网友在炸薯条时受伤。5月30日，因为面部二度烫伤而无法返校的学生小王（化姓）表示，“希望他（美食博主）下次录视频可以把注意事项写上，并且标注一下危险的地方。”。意外17岁空乘专业学生面部被烫伤目前无法开口说话“现在这个（美食）视频已经看不到了。”5月30日，张女士给现代快报记者发来了她此前保存的视频。视频中，美食博主“阿nic的每一餐”分享了一款只要两种食材就能解锁的酥脆薯条：盐水中煮熟的土豆捣成土豆泥，加入玉米淀粉，一直加到土豆能揉成面团即可，用擀面杖压平，修边后切成一条一条，根据自己的喜好切粗细，外面再裹上一层玉米淀粉，油炸至金黄捞出。△网友指出美食博主没有对油炸可能存在的危险进行提示预警，只有短视频平台的提示张女士告诉记者，5月28日晚上11点左右，她跟着这个做法做炸薯条。而当她在油锅中放入薯条时，意外瞬间发生：薯条炸开来，热油溅得到处都是，天花板上也有，而她的脖子也被飞溅的薯条烫伤。“满屋子都是油。薯条本来是揉好了放进去的，炸了以后里面是空心的，什么都没了，只剩一个壳。”张女士的脖子随即被烫出一片水泡，需要就医治疗。她表示，一开始以为是自己操作不当，就在短视频平台上搜索为什么会这样，结果发现也有人有同样遭遇。今年17岁的小王被诊断为二度烫伤，面部出现了水泡，从5月28日开始到现在，需要每天到医院进行清创消炎治疗，“医生说需要三周左右才能恢复，让我每天去医院换药。”她在微信上打字向记者说，因为受伤、用药的原因，她现在暂时无法说话，否则会牵动受伤的部位。而原本5月31日她要返校上课，学习也因此耽误了。“而且我学的是空乘专业，脸对于我们来说太重要了，不能有疤痕。”△小王（化姓）被烫伤的面部△小王（化姓）的诊断书今年高一的小刘（化姓）也因为上周五做了同款炸薯条，面部和手指上烫出了水泡。“我被炸到后就立马用冷水冲了脸，上了芦荟胶，后面又用了烫伤药膏。”小刘后续也到了医院就诊，但面部仍旧留下了深色疤痕。△小刘（化姓）手上被烫出的水泡蹊跷有厨师证的也在操作中意外烫伤对于5月29日直播中该博主的说法，张女士表示，自己经常做饭，土豆泥下锅之前控了水分，而油温是按照常规的油炸温度，即筷子放进去有一点冒泡。而正是因为不会做这道菜，才会跟着这位博主的视频学做的。小王也告诉记者，她是在小火状态下放入薯条，自己之前经常做饭，从没有发生过这样的事情。陈女士（化姓）则告诉记者，她爸爸有厨师证，通过了专业的考试，在操作中也被炸起的油烫伤了。她介绍，5月27日，她在煮熟土豆后，她爸爸和她一起把土豆碾碎、加玉米淀粉和成面团，土豆碾碎后还用滤网过了筛。最后一步下土豆条时，油和土豆溅了出来，她爸爸3根手指烫出了水泡，急诊诊断是一度-浅二度烫伤。“几十年的做饭老手了，不会连什么油炸不能有水、必须要最小火这种东西都不知道。”△陈先生（化姓）持有厨师证，也在操作中烫伤那么是哪里出了问题呢？这起事件在网络上也引发了一些网友的关注，有人分析认为，下油锅前裹一层玉米淀粉的操作可能有问题，会让里面的土豆条被包裹在一个封闭的环境中，油炸后容易爆裂。现代快报记者注意到，在短视频平台上，也有一些网友发布了这款炸薯条的“作业”视频，成功制作，没有发生被油烫到的情况。5月30日，现代快报记者咨询了南京一家大型餐饮酒店的行政总厨，他看完“阿nic的每一餐”制作过程的视频后表示，从步骤来看没有问题，如果操作得当，应该不会发生意外。而裹淀粉在一些油炸菜式中也有使用，可以让原本软塌的食材保持形状。回应涉事博主曾在直播中称“抱歉”但认为错不在自己张女士说，烫伤后，他们已向该美食博主反馈，希望可以在视频或者评论中提醒一下，注意安全，避免烫伤。然而相关的评论却被删除，他们也被博主拉黑了。5月29日晚上10点半左右，该美食博主在短视频平台进行直播，张女士申请了连麦，对情况进行了说明，希望该博主回应。随后，该博主在直播中表示，油炸本来就是有一定风险的，他自己做油炸的食物10次中也有9次会被油烫到。“你被油溅到了，我感觉很抱歉，但是你要说是我错了，我确实没有错。”随后他表示，在厨房做任何菜都有一定的风险性，每一个菜有进阶难度，“如果你是厨房小白，你是要有自己的判断能力，因为你是成年人。”他觉得张女士有点不讲道理，把受伤怪到了他头上。而与他连麦的另一个美食博主“小关的小关”则让网友“注意用脑卫生”。5月30日，现代快报记者拨打了该博主所在公司的企业联系电话，为关机状态；对外的商务合作微信也没有回复。截至目前，他没有通过其他渠道对此事再做回应。提醒律师：风险预警很有必要有些菜式不要轻易模仿采访中，几位受伤网友表示，希望该美食博主在视频中标注注意事项，对可能存在的风险进行提示。此外，也有网友认为，下锅前控水、小火这些该博主都没有在制作步骤中提到，这两点对于经常做饭的人来说是会掌握的信息，但对于一些厨房小白来说，确实是“超范围”的知识点。谢女士（化姓）向记者确认，5月27日她看到视频时，视频和配音中确实该博主都没有进行提示；而短视频平台则是在页面下方小字提示，该行为存在风险，请勿轻易模仿。记者注意到，一些美食博主尤其是出做饭教程的，会在画面显著位置进行风险提示。比如一位博主在爬树摘果子时字幕提醒危险不要模仿，另一位博主在制作自酿酒时也进行了提醒。水煮肉片出锅后撒上辣椒、泼上热油，会激发香料的香气，但这一操作其实也存在风险，很多博主就会在进行这一步时进行提示。当事博主需要为受伤的网友们负责吗？江苏同大律师事务所律师李小亮介绍，受伤的网友们如果诉诸法律，需要对受伤和美食博主的视频之间的因果关系进行举证，证明是因为看了这个视频后因为视频的错误步骤、错误提示、没有风险告知等原因造成受伤。在双方责任认定方面，网友需要对自己的操作过程没有问题、是一比一还原了美食博主的视频，自身没有过错或过失，提供证明。他也提到，在已知的有不止一人受伤的情况下，这位博主有必要对制作过程中的风险进行提示，有些菜式也不要轻易模仿，以免受伤。责任编辑：王蒙