离婚后复婚，此前分割的财产能否恢复到夫妻共有的状态，在再次离婚时进行分割？澎湃新闻（www.thepaper.cn）6月1日从南通市启东法院获悉，一起离婚纠纷中，该院驳回男方再次分割第一次离婚时已分割财产的诉求，该男子上诉后，二审法院近日维持原判。据介绍，王先生与李女士2014年4月结婚，婚后未生育。2019年5月两人协议离婚，婚后购买的一辆别克轿车归女方所有。同月两人复婚，领取了结婚证，此后王先生因工伤丧失生活自理能力，次年1月李女士起诉离婚，法院判决不予准许。去年6月，王先生提起离婚诉讼，并提出之前双方复婚，2019年5月的离婚协议已不发生法律效力，别克轿车属共同财产，请求判决归自己所有。启东法院审理认为，王先生起诉离婚，李女士同意，依《民法典》规定，应予准许。轿车登记在李女士名下，2019年5月协议离婚时明确归李女士所有，属其个人财产，驳回王先生要求轿车归其所有的请求。王先生上诉后，二审法院驳回上诉，维持原判。承办法官表示，夫妻一方的个人财产不因婚姻关系延续而转化为共同财产，复婚后，原离婚协议的效力应具体分析。涉及子女抚养方面的条款因复婚的出现，导致协议目的不复存在，自然失效。涉及财产分割的条款不因复婚而失效，因为离婚是之前婚姻关系的终止，复婚并不是之前婚姻关系的延续，相当于新的婚姻，与一般结婚没有实质区别，效力自复婚日起算。离婚时分割的财产已属个人所有，除非当事人间另行达成协议，否则复婚后依然属于个人婚前财产，复婚后再离婚时不能作为夫妻共同财产分割。责任编辑：吴剑 SF031