下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻 许超精炼转卖欧洲赚差价，印度赚的盆满钵满。通过大肆购买低价俄油，精炼后转卖欧洲，印度有望成为俄乌危机中的大赢家。印度大肆采购打折的俄罗斯原油，采购数量逐月攀升。Refinitiv Eikon数据显示，俄罗斯5月份已向印度供应了超过2400万桶石油，高于4月份的720万桶和3月份的300万桶。而6月的预定供应数量则达到2800万桶。俄罗斯电视台（RT）指出，俄罗斯去年平均每月向印度出口96万桶石油，而本月的出口量约是这一数字的25倍。RBC Capital Markets 全球能源策略师Michael Tran表示，印度一直在以极快的速度精炼这些俄罗斯原油，然后出口精炼产品，赚取其中的裂解价差。随着欧盟放弃俄罗斯精炼产品，印度正在成为欧洲事实上的炼油中心。数据显示，印度出口欧洲的柴油和其他炼油产品在3月达到每天21.9万桶，创历史新高。针对最新制裁措施，Tran表示，欧盟收紧对俄罗斯的政策是政治上的胜利，但这是以向欧盟地区输入通胀为代价的。这不仅给印度带来了经济利益，而且还巩固印度作为欧盟原油精炼产品提供商的地位。在经历戏剧性反转后，欧盟成员国本周一就欧盟委员会提议的“未来六个月内禁运俄罗斯原油、精炼油产品未来八个月内禁运”达成共识。根据最新提议，欧盟委员会已提议在未来六个月内禁运俄罗斯原油，而精炼石油产品将在未来八个月内禁运。此外，在找到满足匈牙利和其他内陆国家能源需求的技术解决方案之前，俄罗斯从德鲁日巴输油管道运往中欧的石油将被放行。此外，该方案还提议禁止为第三国运输石油提供保险的条款，将从制裁方案被通过之日起6个月后生效，而此前拟议的过渡期是三个月。这是欧盟5月初提出方案以来做出的更大让步。然而有观点指出，这可能只是无效行动，更多是为了安抚德国的情绪。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李铁民