原标题：这家城商行原董事长获刑12年！已退休9年，非法收受财物超千万安徽纪检监察网5月30日晚间消息，当日下午，马鞍山市中级人民法院对安徽省人大财经委原副主任委员、徽商银行原督导员戴荷娣犯受贿罪、非国家工作人员受贿罪一案作出一审判决。判决结果显示，这位曾经的徽商银行董事长被决定执行有期徒刑12年，并处罚金人民币75万元，对其违法所得予以追缴。收受财物超千万经马鞍山市中级人民法院审理查明，2001年至2016年，戴荷娣利用担任原合肥市商业银行副行长、党组书记、董事长、行长，徽商银行董事长、督导员等职务便利，为他人在职务晋升、资金拆借、贷款审批、贷款核销等事项上谋取利益，非法收受他人财物折合人民币320.4567万元。2015年至2019年，戴荷娣利用担任云南省富滇银行独立董事、审计委员会主任委员的职务便利，为他人谋取利益，通过他人收受财物人民币共计1225.0799万元。法院审理认为，被告人戴荷娣身为国家工作人员，利用职务上的便利，为他人谋取利益，非法收受他人财物，数额特别巨大，其行为已构成受贿罪；戴荷娣利用担任富滇银行独立董事、审计委员会主任委员的职务便利，为他人谋取利益，非法收受他人财物，数额巨大，其行为已构成非国家工作人员受贿罪。“戴荷娣犯数罪，依法应当数罪并罚。戴荷娣在提起公诉前如实供述，主动交代办案机关未掌握的部分犯罪事实，依法可从轻处罚；其真诚悔罪、积极退赃，依法可从轻处罚；其庭审中认罪认罚，依法可从宽处理。”公告显示。法庭遂依法作出判决：对安徽省人大财经委原副主任委员、徽商银行原督导员戴荷娣犯受贿罪、非国家工作人员受贿罪一案作出一审判决，以犯受贿罪判处其有期徒刑10年，并处罚金人民币50万元；以犯非国家工作人员受贿罪判处其有期徒刑5年，并处罚金人民币25万元；决定执行有期徒刑12年，并处罚金人民币75万元，对其违法所得予以追缴。宣判后，戴荷娣当庭表示认罪服判，不上诉。退休近9年后被查事实上，作为徽商银行首任董事长的戴荷娣，在被查之前已退休近9年。2021年11月21日，安徽纪检监察网消息显示，日前，经安徽省委批准，安徽省纪委监委对省人大财经委原副主任委员、徽商银行原督导员戴荷娣严重违纪违法问题进行了立案审查调查。彼时通报指出，经查，戴荷娣丧失党性原则，背弃理想信念，无视党的政治纪律，在重大原则问题上不同党中央保持一致且有实际言论；违反中央八项规定精神，违规收受礼金、购物卡；违背组织原则，为他人谋取人事利益，严重破坏所在单位政治生态；家风不正，对子女失管失教、放任纵容；漠视党纪国法，利用职务便利在融资贷款等方面为他人谋取利益，并非法收受巨额财物。从戴荷娣的个人经历来看，出生于1952年10月的她为江苏兴化人，中央党校函授本科学历。1970年6月，其参加工作，于1998年3月起历任原合肥市商业银行党组副书记、副行长，党组书记、董事长、行长；2005年12月起历任徽商银行党委书记、董事长，督导员；2008年12月任省人大财经委副主任委员、徽商银行督导员；2013年1月退休。公开资料显示，总部设立在安徽省合肥市的徽商银行，是经原中国银监会批准，全国首家由城市商业银行、城市信用社联合重组成立的区域性股份制商业银行，1997年4月4日注册成立，2005年11月30日更为现名，并于当年正式合并安徽省内芜湖、马鞍山、安庆、淮北、蚌埠5家城市商业银行，及六安、淮南、铜陵、阜阳科技、阜阳鑫鹰、阜阳银河、阜阳金达等7家城市信用社。2013年11月12日，该行H股在香港联交所主板挂牌上市。两任董事长被查就在戴荷娣被查的几个月后，徽商银行的又一任董事长也被带走调查。今年3月18日，安徽省纪检监察网通报，安徽省信用担保集团党委书记、董事长吴学民接受纪律审查和监察调查。去年4月份，券商中国记者从知情人士处获悉，安徽省委组织部相关负责人于4月1日下午，到安徽省担保集团、徽商银行先后宣读重要人事任命：徽商银行董事长吴学民、省担保集团董事长严琛两位省属企业“一把手”职务对调。吴学民曾在建行总行报社副刊部、中国银联总公司办公室等部门担任要职。自2010年9月起，他开始出任徽商银行党委副书记、董事、行长职务，并在随后几年间升任至改行党委书记、董事长。官方资料显示，成立于2005年底的安徽省信用担保集团，是由省政府出资设立的国有大型政府性担保机构， 在册员工297名， 总资产290 亿元 ，净资产236亿元。该集团官网已经没有任何关于吴学民的内容。自2020年4月安徽省联社原理事长陈鹏接受审查调查后，当年，仅安徽农信系统就至少有11名高管被查。去年10月22日，安庆市中级人民法院公开宣判安徽省农村信用社联合社原党委书记、理事长陈鹏受贿案，以受贿罪判处陈鹏有期徒刑13年零6个月，并处罚金人民币500万元；对陈鹏受贿所得财物及孳息予以追缴，上缴国库。财政部官网曾发布《财政部安徽监管局：中小银行系统风险情况分析和建议》显示，安徽省高风险机构集中在15家中小银行，主要分布在安庆、蚌埠、宿州、六安、铜陵等地区。责任编辑：余坤航