或为欧佩克国家大幅增产铺平道路。在欧洲领导人同意对俄罗斯石油进口实施部分禁令后的第二天，欧佩克+领导人据悉正在考虑为俄罗斯的产量目标提供豁免。《华尔街日报》援引欧佩克代表称，由于西方制裁和部分欧洲禁令开始削弱俄罗斯的增产能力，一些欧佩克成员国正在探索暂停俄罗斯参与石油产量协议的想法。取消对俄罗斯的产量限制可能会为沙特阿拉伯、阿拉伯联合酋长国以及欧佩克的其他产油国大幅增加原油产量铺平道路。消息出炉后，WTI原油应声跳水，从接近120美元桶的高位跌到最低114美元附近。与此同时，彭博社援引其他代表称，即使欧盟开始制裁俄罗斯，欧佩克+本周也可能会坚持其逐步增产的计划。欧佩克的13个成员国和以俄罗斯为首的10个非欧佩克产油国定于周四开会，预计他们将批准每天增加43.2万桶的计划。沙特外交大臣费萨尔·本·法尔汉亲王上周在瑞士达沃斯举行的世界经济论坛上表示，欧佩克已经“尽其所能”稳定全球市场，全球市场不存在石油短缺。此外，沙特能源大臣阿卜杜勒阿齐兹·本·萨勒曼王子本月早些时候表示，油价上涨的原因不是原油短缺，而是消费国缺乏生产汽油等燃料的炼油能力。值得注意的是，如果俄罗斯被豁免欧佩克+产量限制，并且阿联酋和沙特增加产量以填补这一差距，那么当前欧佩克+产量和豁免后产量的差异将是最小的。目前无法确定俄罗斯是否会同意豁免该协议的生产目标。代表们表示，到目前为止，还没有正式推动欧佩克增加石油产量以弥补俄罗斯的任何潜在短缺，但波斯湾的一些成员国已经开始计划在未来几个月的某个时候增加产量。上述消息出来前不久，俄罗斯外长拉夫罗夫刚刚访问过沙特。欧佩克过去曾放弃对受胁迫成员国的生产要求，包括在1990年代受到制裁的伊拉克。利比亚、委内瑞拉和伊朗目前都免于履行欧佩克目标的任何义务。尽管如此，一些成员仍担心将俄罗斯排除在产量目标之外会破坏欧佩克+的凝聚力。一位欧佩克代表说，如果没有俄罗斯，“欧佩克+的概念是什么”。即使产量有所减少，俄罗斯的产量仍超过除美国和沙特阿拉伯以外的所有国家。波斯湾欧佩克官员表示：“允许俄罗斯豁免配额的危险在于，当我们未来被迫减产时，俄罗斯将抵制。”责任编辑：王永生