来源：时代财经6月1日，威马汽车向港交所递交招股说明书，将在主板市场上市，海通国际、招银国际、中银国际为联席保荐人。这意味着，威马汽车即将成为继“蔚小理”之后，又一家登陆港股的新造车势力。招股书数据显示，威马汽车2020年总收益近35亿，同比增长51.6%；2021年总收益63.6亿，同比增长77.5%。截至招股书发布时，威马汽车董事长沈晖及其配偶王蕾共计持股30.82%，雅居乐集团持股约6.5%，百度持股5.96%。值得注意的是，尽管从上月以来，新能源汽车股止跌反弹，但整个市场较去年仍略显低迷，其中小鹏汽车港股股价较去年高点跌去近58%。对于上市时间点及募资预期等问题，时代财经向威马汽车公关部发去采访，但未有正面回应。不过威马汽车内部人士向时代财经透露，“上市时间，根据发展阶段需要而定下的，有天时地利人和的因素。我们在这个时间点提交上市申请，肯定对自身、行业都充满信心”。来源 | 威马汽车官网获李嘉诚家族青睐 累计募资约350亿“公司刚刚完成了近6亿美元的Pre IPO轮融资，其累计融资额达350亿元。”威马汽车公关部向时代财经表示。天眼查数据显示，成立至今，威马汽车累计接受11轮融资，投资方不仅包括百度、腾讯等国内互联网巨头，还有上海国资投资平台、安徽合肥产业基金、广州金融控股集团等国有产业投资者，跃马资本、SIG海纳亚洲、电讯盈科、信德集团等知名投资机构。据悉，信德集团为澳门赌王何鸿燊家族相关企业，电讯盈科为李嘉诚家族相关企业。值得一提的是，成立时间相近的蔚来汽车、小鹏汽车、理想汽车早已在美股上市，并已成功聚首港交所，但威马汽车仍在一级市场寻求融资，不仅融资空间越来越小，估值也很难有较大的提升。据悉，此前威马汽车曾试图冲击A股科创板，但在去年4月份被曝出已暂缓在科创板IPO的申请，其投资方之一的国投创益方面人士表示，威马汽车的上市材料在审查中发现不少问题。彼时威马汽车公关向时代财经称，所谓“上市材料审查中存在问题”为不实消息。折戟科创板之后，赴港上市是威马汽车当下最合适的选择，但如今港股新能源汽车板块相对低迷，市场信心略有不足，也意味着威马汽车或难募集到预期资金。6月1日，香颂资本董事沈萌向时代财经表示，“香港上市的条件相对宽松，但是考虑到当前的市场环境与港股市场的估值水平，可能资金募集的规模要比内地相对低”。威马汽车如此急切谋求上市背后，除了有发展的需要外，投资方的压力或也是重要推动因素。沈萌表示，“新能源汽车目前仍处于需要持续投入支持增长的阶段，威马汽车经过多轮私募后，既有继续融资的需求，也有投资者要退出的需求”。据悉，在去年由信德集团、电讯盈科领投的D1轮融资中，信德集团属于溢价换购，其在相关公告中对威马汽车提出上市要求，“WMMH（威马出行科技股东之一，由沈晖创办）未能于购股协议交割后指定时间内完成合资格首次公开发售，SAIL（信德集团附属公司）有权享有赎回权”。掉队第一阵营 威马如何力争上游？公开资料显示，威马汽车成立于2015年，是国内新兴的新能源汽车产品及出行方案提供商。由于成立时间相近，又同属造车新势力阵营，威马汽车此前曾与蔚来、小鹏汽车、理想汽车并称造车新势力“四小龙”。在发展初期，威马汽车一直位居前列，但近年来威马汽车销量增长较慢，逐渐落后于蔚来、理想、小鹏汽车。2019年，国内新能源汽车行业整体陷入低谷，造车新势力们之间的差距并不明显。但2020年下半年开始，全球电气化浪潮按下“加速键”，行情之下，各车企的差距愈发明显，威马汽车也逐渐显露出掉队之势。公开数据显示，2020年，威马汽车累计销量达22495辆，同比增长33.3%。在新造车企业中为第四位，排位前三的蔚来、理想、小鹏销量分别约为4.37万辆、3.3万辆、2.7万辆。2021年，威马汽车交付新车44152辆，不仅远不如“蔚小理”超9万辆的成绩，也逊于哪吒汽车（年交付近7万辆），几乎被零跑汽车迎头赶上（年交付43121辆）。与此同时，与其他新势力车企一样，威马汽车也还未摘掉“亏损”的帽子。数据显示，2019至2021年，其分别亏损约41.45亿、50.84亿及82.58亿元。有业内人士向时代财经分析称，造车新势力四小龙中，蔚来的换电服务、小鹏的智能驾驶、理想的增程式技术路线均特色鲜明、标签明显，唯独威马没有让人眼前一亮的东西。其倾力研制的无人自助泊车系统在市场上反响不大，而且面临许多友商同质产品的竞争。对此，沈萌表示，“目前国内新能源汽车的需求规模处于逐步扩大的过程中，几家新能源汽车能够争抢的份额有限，‘蔚小理’先行上市获得更多资金后可以形成一定相对优势，而在技术方面，几家企业都没有自己更突出的研发与创新，竞争基础相对薄弱。如果威马汽车没有形成自己的差异化优势，想弯道超车并不容易”。威马汽车官网数据显示，威马有三款车型在售，其中EX5-Z、E.5主攻16万~19万元市场，W6售价区间则为18.98万~25.98万元。根据太平洋汽车网数据，EX5为威马2021年最畅销车型，而E.5则是今年交付量最高的车型。10万~20万元价格区间是众多主流燃油车的聚集地，电动汽车尽管拥有智能化等优势，但价格相对高于同级燃油车，性价比略低。而蔚来、理想、小鹏的爆款车型均在20万元及以上市场，在一定程度上具有错位竞争的优势。随着技术的发展及零部件成本的下降，电动汽车将加速对A级车和B级车市场的渗透，但还需一定时间，这也意味着威马想要在短期内快速上量，赶上“蔚小理”，需要在产品方面下一番功夫。招股书显示，威马旗舰车型M7将于2022年下半年推出市场。同时，将在2023年推出基于Caesar平台的全新SUV、轿车及MPV车型。威马方面表示，“届时，公司将实现对全品类车型及由A级到B级产品的全面覆盖”。据媒体预计，M7的售价或在30万元以上。值得一提的是，由于供应链危机，国内车企今年4月份销量有较大的回落，其中不少合资品牌、造车新势力销量跌幅在50%以上，威马汽车销量同样受到影响。对于是否会调整年度交付目标，威马汽车未做正面回应。不过有新势力车企人士表示，在供应链多重挑战下，车企产销量目标基本上会下调。