炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！盘面简述周三，A股分化，沪指横盘整理，小盘股表现出色；创业板领涨。盘面上，汽车整车、汽车服务、电池、航运港口、仪器仪表、汽车零部件、电源设备、文化传媒、船舶制造、电网设备、电机、装修建材等行业涨幅居前；教育、农牧饲渔、石油、航空机场、采掘、光伏、保险、证券等行业小幅回调。题材股方面，彩票概念、固态电池、胎压监测、赛马概念、EDR概念、换电概念、广电、无人驾驶、车联网等涨幅居前；转基因、鸡肉概念、水产养殖、新冠药物、肝素概念等跌幅居前。消息面四部委：开展2022新能源汽车下乡活动为贯彻落实2022年《政府工作报告》部署，支持新能源汽车消费，引导农村居民绿色出行，促进乡村全面振兴，助力实现碳达峰碳中和目标，工业和信息化部、农业农村部、商务部、国家能源局决定联合组织开展新一轮新能源汽车下乡活动。财政部、税务总局：减征部分乘用车车辆购置税财政部、税务总局发布关于减征部分乘用车车辆购置税的通知，对购置日期在2022年6月1日至2022年12月31日期间内且单车价格（不含增值税）不超过30万元的2.0升及以下排量乘用车，减半征收车辆购置税。应退尽退不打折让资本市场进入良性循环截至目前，年内已有超过40家公司触及退市指标，多是触及财务类退市指标。这些公司都曾经有过辉煌的历史，有的曾是市值百亿的行业翘楚，有的曾是被市场追捧的大牛股，有的是第一台等离子电视的制造者……它们经历了市场的洗礼，也有过保壳的举动，但最终仍主营乏力，无奈告别资本市场舞台。巨丰观点盘前判断：隔夜欧美股市普跌，原油价格冲高回落小幅收跌，美元短线反弹是主要因素之一，但中概股表现出色，预计A股将小幅低开，并有望取得6月开门红。昨日盘后，新能源汽车下乡活动正式展开，符合条件的燃油车也将减半征收车辆购置税超过市场预期，预计汽车板块将高开。A股三大指数小幅低开后，新能源汽车、汽车整车、汽车零部件、智能驾驶、锂电池等新能源汽车产业链板块全线上涨，新能源汽车下乡活动及减征部分乘用车购置税对汽车行业形成利好刺激。创业板指数早盘上涨1%。央企国资改革题材分化，涨停个股下降为10只以内，而跌停个股上升至6只。其中，中成股份11天10板，招商轮船、中体产业、招商南油、中远海科、西仪股份、国电南自、瑞泰科技等涨停，国投中鲁（维权）、凤凰光学、钱江水利、英力特、国投中鲁、华润双鹤等跌停。午后，汽车服务板块走高，医药生物、教育、工程建设、证券等板块跌幅加深，汽车零部件、半导体等涨幅收窄，股指回落；临近尾盘电力、风电、煤炭、船舶板块拉升，股指再度回升。总体看，大盘呈现拉锯状态，板块轮动较快。此前，我们建议以60日均线作为超跌反弹行情的目标，目前上证指数已经站上60日均线，深成指与创业板指逼近反弹目标后回落。目前市场是“稳增长”与“高景气”赛道股并行，“稳增长”的大基建板块和“纾困”的国资改革都已经分化并退潮，若赛道股能够突破，将极大地提振市场做多信心。市场需要新的推动力量来打破资金在价值与成长之间折返跑的僵局。历来端午节市场行情不佳，所以此时如果市场没有量能释放出来，仍需保持谨慎乐观的态度。投资建议：巨丰投顾认为目前压制A股投资者情绪的因素仍然是地缘政治、美元收缩、国内疫情等因素。4月29日政治局会议发出稳预期稳市场的最强音，军工、风电、光伏、锂电、芯片等年内率先展开中期调整的赛道板块止跌反弹，激活市场做多信心；并有望带领大盘在中报窗口期来临之前展开一波中级行情。5月24日，大盘反弹遇阻后展开了技术调整，再次提供低吸机会。建议逢低关注三条主线：其一、一季报同比与环比同步增长的公司（新能源、半导体、军工等高景气龙头）；其二、ETF资金近期持续流入的行业（可关注房地产、医药、基建等行业龙头）；其三、低价国资改革主题（央企国资改革、大集团小上市公司、业绩不佳亟待转型等）。责任编辑：王思彤