原标题：美媒爆佩洛西丈夫开车“黑历史”：在65年前的车祸中“杀死”亲哥哥【环球网报道】美国国会众议院议长佩洛西的丈夫保罗5月28日因涉嫌酒驾在加州纳帕县被捕后，美国媒体又挖出了保罗的“黑历史”。美国《纽约邮报》5月31日报道称，据一份剪报显示，保罗65年前曾在加利福尼亚州发生的一场车祸中“杀死了”他的亲哥哥。《纽约邮报》援引当时《旧金山调查者》（The San Francisco Examiner）的一篇本地新闻报道称，1957年2月22日凌晨，16岁的保罗•佩洛西在圣马特奥县附近撞车。《旧金山调查者》称，保罗在车祸中锁骨骨折，从车上挣脱出来后向警方求助。而他19岁的哥哥大卫•佩洛西则在被送到圣马特奥的米尔斯纪念医院后宣告死亡。报道称，保罗的哥哥因颈部骨折戴着颈托，他很可能是被颈托勒死的。据《纽约邮报》报道，当时一名高速公路巡警托马斯•甘利告诉《旧金山调查者》，16岁的保罗说，他哥哥曾在撞车前敦促他减速，称“这段路不好走，最好慢一点”。此外，保罗说，他当时试图换档并减速，但他的车失控了。据报道，《旧金山调查者》称保罗的车穿过道路，撞到一个路堤上后反弹，旋转并最终完全翻车，兄弟两人都被压在车下。事发前，保罗刚从大卫女友家接了哥哥，这对兄弟正在“驾车兜风”。报道称，这位巡警表示，他计划以轻罪误杀罪起诉保罗，但此案从未上法庭，当时16岁的保罗被陪审团宣布无罪。《纽约邮报》就这起65年前的致命车祸向佩洛西办公室请求置评时，佩洛西的办公室将置评请求转给了保罗的发言人，而保罗的发言人没有立即回应该报的置评要求。就在这一爆料的三天前，当地时间5月28日晚，82岁的保罗因酒后驾驶在加州纳帕县被捕，他被指控两项酒后驾驶罪轻罪，随后以5000美元保释金获释。保罗的律师告诉福克斯新闻，保罗是在一场晚宴后独自开车回家时撞车。责任编辑：王蒙