原标题：全国农业农村政策与改革工作会暨农村改革试验区工作推进视频会在京召开本网讯5月31日，全国农业农村政策与改革工作会暨农村改革试验区工作推进视频会在京召开。中央农村工作领导小组办公室专职副主任、农业农村部党组成员吴宏耀出席会议并讲话。会议指出，过去一年，农业农村政策与改革系统深入学习习近平总书记关于三农工作的重要论述，积极推进各项工作，农村集体产权制度改革阶段性任务如期完成，承包地管理与改革稳步推进，产权流转交易市场建设与管理有序开局，农村改革协调机制建立健全，政策调研工作成果丰硕。会议强调，要以习近平总书记关于三农工作的重要论述为根本遵循，坚持稳字当头、稳中求进，坚持守正创新、先立后破，统筹推进农业农村政策与改革工作。要牢记粮食安全“国之大者”，主动扛起政治责任；要围绕全面推进乡村振兴，系统谋划重点任务；要传承党领导三农工作的百年历史经验，探索做好新时代政策与改革工作的新路径新方法。会议要求，当前和今后一个时期的农业农村政策与改革工作，要按照保供固安全、振兴畅循环的工作定位，着力巩固和完善农村基本经营制度，抓实抓好第二轮土地承包到期后再延长30年整县试点、工商企业等社会资本流转土地准入监管、农村集体产权制度改革等重点任务，为全面推进乡村振兴、加快农业农村现代化提供更加坚实的制度保障。会议强调，全国农村改革试验区是中央农村工作领导小组直接领导的、推进农村改革试点试验的综合平台，要聚焦农民种粮收益保障、小农户和现代农业发展有机衔接等重点改革领域，进一步发挥改革示范和带动作用，进一步强化对农村改革决策的服务支撑。责任编辑：李墨轩