南方财经全媒体记者郑玮、实习生马涛 广州报道近日，南方财经全媒体记者从广东省公安厅获悉，为进一步提升流动人口服务管理水平，广东公安决定自6月1日起在全省范围内全面推行“广东省电子居住证”，实现申领、签发、使用全流程数字化管理。据悉，流动人口在广东省内居住地办理居住登记满半年，符合合法稳定住所、合法稳定就业、连续就读等三个条件之一，即可通过“粤居码”葵花码或“粤居码│粤治安”微信小程序申领广东省电子居住证。电子居住证与实体证具有同等法律效力与服务功能。作为人口大省，2020年第七次全国人口普查数据显示，广东全省常住人口约达1.26亿人，占全国人口总量的8.93%，连续14年居全国首位，其中流动人口达5206.62万人。面对庞大的服务群体，“电子居住证”的全面上线依托数字平台连通政民两端，同步降低政务服务与群众办事成本，为广东全链条数字政务服务补上重要一环。“电子居住证”全流程线上申领据广东省公安厅介绍，目前广东辖内满足相关条件的流动人口需要先申领“粤居码”，持有“粤居码”满半年后再申领电子居住证，申领全流程均可通过微信小程序线上办理。其中，“粤居码”是公安机关面向在粤居住人员推出的个人服务二维码，是实有人口在粤居住登记凭证。通过扫“粤居码”葵花码或“粤居码│粤治安”微信小程序，经认证登录后，填报（关联）常住地址，再经屋主或民警、网格员确认后，即可完成居住登记申报并领取“粤居码”。持有“粤居码”满半年后，通过政务数据核验符合申领居住证条件的，小程序将自动推送申领提醒信息，且可免材料申办居住证。居住证每年签注一次，在居住地连续居住的，在居住每满一年之日前一个月内，系统也会自动提醒到期签注居住证。群众可通过“粤省事”“粤居码│粤治安”微信小程序办理电子居住证申领和签注等业务。据悉，广东省电子居住证所记载信息与实体证相同，且具有同等法律效力。在公安、人力资源社会保障、卫生健康、司法、民生、就学就业等省内各政务服务办事场景，群众可自行选择出示电子居住证或居住证实体证件。值得注意的是，为照顾不同群体办事需求，广东省公安厅表示，对需要使用实体证件的老年人等，仍然可以通过窗口办理、监护人代办等途径，在申领电子居住证的同时，自愿申领实体证件。数字政务“补链”助力现代化治理作为人口大省，流动人口的服务管理一直是广东政府治理重要内容之一。此次电子居住证的全面推行，补上广东近年逐步布局的数字政务服务全链条重要环节，也让流动人口服务管理再次迈上新台阶。2020年广东省第七次全国人口普查数据显示，广东常住人口约达1.26亿人，占全国人口总量的8.93%，与2010年第六次全国人口普查相比增加2170.94万人，增长20.81%，常住人口规模连续多年居全国首位。其中，广东流动人口数量达到5206.62万人，增长51.71%。庞大的人口增量，在推动广东经济发展和社会建设的同时，也对广东政府治理能力提出考验。在此背景下，数字治理逐渐成为广东面向新发展阶段的治理思路与方向。广东省公安厅介绍，广东自2013年起开始积极探索应用智能IC卡、自助申报系统、移动采集终端、门禁视频系统等信息化手段，提升流动人口精细化服务管理水平。2018年，在全省打造“数字政府”框架下，广东公安机关通过“粤省事”平台全面实现全省流动人口居住登记和居住证业务网上办理、指尖服务，再次提高流动人口服务管理质量和效率。根据《省级政府和重点城市一体化政务服务能力（政务服务“好差评”）调查评估报告（2021）》，在省级政府一体化政务服务能力指数评估中，广东已连续三年得分居全国第一，摘得“三连冠”。《广东省数字政府改革建设“十四五”规划》明确，到2025年广东将全面建成“智领粤政、善治为民”的“广东数字政府2.0”，让改革发展成果更多更公平惠及全体人民。责任编辑：张亚楠