每经记者 涂颖浩当前，上海正有序启动复工复产，平安人寿上海分公司总经理吴纲在接受《每日经济新闻》记者专访时表示，平安人寿上海分公司采取多项措施，为代理人队伍提供抗疫专属慰问支持，保障代理人队伍的日常经营，支持复工复产。6月1日起，上海进入全面恢复正常生产生活秩序阶段。吴纲表示，平安人寿上海分公司将及时跟进政策要求，坚持疫情防控、复工复产、安全经营等方面齐抓共管，尽最大努力有序恢复正常经营秩序。进入常态化疫情防控阶段，公司将更坚定地走数字化改革的道路，使客户服务更有针对性与匹配度，进一步提升客户满意度；同时在队伍管理上，公司也将引导队伍持续提升自主经营能力，不断改善经营行为，扎实实现队伍的高质量转型。目前，分公司各营业职场、网点正在逐步落实复工具体规划。吴纲介绍称，疫情期间，平安人寿总部向上海分公司下拔了“专项抗疫慰问金”，为7000余位业务伙伴分批次送上爱心慰问。近日，为迎接复工复产，继“专项抗疫慰问金”活动后，平安人寿再为上海分公司代理人制定“复工关爱特别活动”。据悉，平安人寿上海分公司营业单位复工复产首周，每位代理人将收到五重“复工慰问大礼包”。吴纲还表示，疫情期间，平安人寿上海分公司坚持“客户为先，服务至上”，推出多项客户服务举措。为保证客户保单服务质量，平安人寿持续推出全流程线上服务，实现业务在线办、医生在线问、咨询在线看等服务板块；平安金管家针对上海用户上线“守沪伴你行”专属保障服务。在理赔服务方面，疫情期间，平安人寿上海分公司理赔服务的常规流程始终畅通，核保、理赔等各项服务举措也同步实现线上，包括全流程在线投保，100%电子保单等。数据显示，3月初至今，平安人寿上海分公司理赔及生存给付总计约31万件，总金额约11.4亿。其中医疗险理赔案件中，“闪赔”占比36%，最快1分58秒。此外，吴纲介绍，疫情期间，分公司的内外勤员工还持续参与到社区防疫工作中，据不完全统计，分公司有1300多位内外勤员工参与到社区志愿者活动中，服务时间总计超两万小时；服务社区、服务客户、服务大众，积极有序地开展各类志愿服务，站在了守“沪”家园第一线。责任编辑：余坤航