南方财经全媒体见习记者 刘黎霞 广州报道5月31日，广东省人民政府印发《广东省进一步支持大学生创新创业的若干措施》（下称《措施》），明确符合条件的自主创业大学生可申请1万元一次性创业资助，以及每年4000-6000元、最长3年租金补贴，进一步为大学生创新创业营造良好环境、创造有利条件，增强创新创业活力，支持大学生创新创业。在大学生创业担保贷款方面，《措施》强调，符合条件的大学生个人可申请最高30万元的创业担保贷款，创业带动5人以上就业的可申请最高50万元的创业担保贷款，对大学生创办的符合条件的小微企业可申请最高500万元的创业担保贷款。“真金白银”支持创新创业大学生创新创业将有“真金白银”支持。南方财经全媒体记者了解到，广东曾于2020年10月印发大学生创业资助政策，在校及毕业5年内高校毕业生成功创办初创企业且正常经营6个月以上，同时符合资助条件的，可按规定申请一次性创业资助，资助金额为1万元。此次广东省对大学生创新创业给予更明确的支持，《措施》提出，充分发挥好广东省科技创新战略专项资金（大学生科技创新培育）的引导作用，每年资助不少于1000个大学生团队开展科技创新项目研究。开展大学生创新创业训练计划，对入选国家级创新训练项目和创业训练项目给予平均不低于2万元项的经费支持，入选国家级创业实践类项目给予平均不低于10万元项的经费支持。《措施》明确，符合条件的自主创业大学生可申请1万元一次性创业资助，以及每年4000-6000元、最长3年租金补贴。广东省人力资源社会保障部门评定为省级优秀创业项目的，可按规定享受5-20万元资助。此外，毕业后创业的大学生按政策规定缴纳“五险一金”，减少大学生创业的后顾之忧。加大对创业失败的大学生的扶持力度，按规定落实就业服务、就业援助和社会救助。《措施》要求，加大创业担保贷款及贴息支持力度。符合条件的大学生个人可申请最高30万元的创业担保贷款，创业带动5人以上就业的可申请最高50万元的创业担保贷款，对大学生创办的符合条件的小微企业可申请最高500万元的创业担保贷款。引导社会资金进入大学生创业投资领域，为大学生创新创业项目提供资金支持。广东还在落实创新创业税费减免政策方面发力。根据《措施》，高校毕业生在毕业年度内从事个体经营，符合规定条件的，在3年内按一定限额依次扣减其当年实际应缴纳的增值税、城市维护建设税、教育费附加、地方教育附加和个人所得税；对销售额在免税标准以下的小规模纳税人免征阶段性增值税，对小微企业和个体工商户按规定减免所得税。对创业投资企业、天使投资人投资于未上市的中小高新技术企业以及种子期、初创期科技型企业的投资额，按规定抵扣所得税应纳税所得额。鼓励开放一定比例免费孵化空间值得一提的是，广东对提升大学生创新创业便利化服务水平也给予了支持。《措施》提出，鼓励各类孵化器、众创空间、大学科技园、创业孵化基地等孵化载体开放一定比例的免费孵化空间，降低大学生创新创业团队入驻条件，为入驻大学生团队提供政务服务代理、补贴申请、创业辅导等服务。政府投资开发的孵化器等创业载体应安排30%左右的场地，免费提供给高校毕业生。鼓励国有大中型企业、行业企业面向高校和大学生发布技术创新需求、企业需求清单，采用“揭榜挂帅”或“军令状”等方式，支持大学生精准创新创业。促进大学生创新创业成果转化方面，《措施》指出，引导大学科技园设立大学生创新创业成果转化服务机构，建立相关成果与行业产业对接长效机制，帮助支持大学生参加各类科技成果对接会等活动，促进大学生创新创业成果在有关行业企业推广应用。鼓励孵化载体与国有大中型企业和产教融合型企业对接合作，支持高校科技成果转化，促进高校科技成果和大学生创新创业项目落地发展。鼓励省属企业积极与重点高校合作成立高校创业基金，为大学生创新创业项目提供资金支持。此外，《措施》还在深化高校创新创业教育改革、推进大学生创新创业实践平台建设、完善中国国际“互联网+”大学生创新创业大赛省赛机制、加强大学生创新创业工作保障机制建设和加大大学生创新创业宣传引导等方面，支持大学生创新创业。如何将创新创业教育融入高校人才培养全过程，是较受关注的议题。 《措施》中提出，鼓励有条件的高校申报创业管理专业，支持高校将创新创业教育业绩列入教师专业技术职务评聘、岗位聘用和绩效考核的重要指标，将教师创新创业教育成果纳入职称申报的业绩成果。“十四五”期间，广东将建设50个省级大学生创新创业实践教育示范基地，发挥好示范引领作用。责任编辑：张亚楠