6月1日，比亚迪2022款唐EV正式上市，综合补贴后售价27.98万元-33.98万元，并同步推出“2大无忧购车政策、1大无忧用车保障、5大专属贵宾服务、5大智联在线服务”四项购车权益，可谓诚意满满。作为纯电SUV引领者，2022款唐EV旗舰实力全维进化，并凭借“续航、安全、科技”三大引领，及全新豪华大六座等奢华品质，刷新高端纯电SUV价值新标杆。而在此前，2022款唐EV还取得仅预售24小时订单破8505台的惊人战绩，实力改写30万级纯电SUV市场格局。最长续航730km 拓宽用户出行半径在续航表现上，2022款唐EV远超用户期待，两驱版CLTC综合工况续航最高可达730km，尽展持续引领的王者姿态。同时，新车还提供600KM尊享型、635KM四驱旗舰型可选。2022款唐EV搭载108.8kWh大容量刀片电池，拥有比亚迪全系车型最深厚的电量储备，保障了行业标杆级的续航表现。此外，在全球首创电池包直冷直热技术和宽温域高效热泵空调的加持下，热效率提升20%，低温下空调能耗降低约40%，为长续航持续助力。再加之全新EV Dragon Face低风阻前脸、AGS主动进气格栅以及21英寸低风阻轮毂等整车各项风阻降低技术，最终使得其续航最高可达730km，同级难觅对手。零百加速仅4.4s 性能表现傲视同级超长续航树立行业标杆，颠覆性能同样傲视同级！2022款唐EV 635KM四驱旗舰型搭载最大功率前180kW与后200kW双电机，最快百公里加速仅需4.4s，持续引领纯电SUV速度新高度。2022款唐EV不仅加速快，还刹得住。其配备的Brembo赛车级哑光灰六活塞定钳（前），能有效缩短制动距离，实现36.8米的百公里刹停距离，让用户在激烈驾驶状态下安全刹停。在底盘调教上，2022款唐EV还实力彰显了德系豪华SUV的底盘品质。其搭载的超级智能电四驱可根据路况瞬间智能调整前后轮动力分配比例，为用户带来更加灵活、流畅的操控体验。此外，得益于新增的DiSus-C智能电控主动悬架，2022款唐EV还具有更强的道路适应能力，在多种复杂路况行驶均能如履平地，满足驾驶者随心所“驭”。两大先锋科技加持 重塑未来人车生活2022款唐EV将以两大先锋科技重塑未来人车生活。其中，升级的DiLink 4.0（5G）智能网联系统支持5G速联，可满足用户与世界极速畅联。此外，其配备的15.6英寸自适应旋转悬浮Pad内置海量定制化APP，并支持语音交互功能，只需一句“你好，小迪！”就能轻松开启各项服务，便捷体验尽在掌握。2022款唐EV搭载的DiPilot智能驾驶辅助系统，已升级至L2.5级智能辅助驾驶模式，并拥有多种领创功能。其中，得益于ACC-S&G停走型全速自适应巡航及ICC智能领航两大系统，2022款唐EV可实现自动跟车巡航，为用户驾驶做“减法”。而3D全息透明影像系统及APA视觉融合全场景自动泊车功能，还可帮驾驶者实时监测车辆周围状况，让泊车更轻松。S级豪华旗舰大六座 开启奢适出行新境为满足消费者对高品质出行的追求，比亚迪还针对2022款唐EV推出6座臻享组合套装，消费者仅需增加1万元即可选装价值2.4万元的S级豪华旗舰大六座。其中，2+2+2的座椅布局，每个座位都是独立的舒适空间，同时第二排独立座椅还支持4向电动调节，并拥有通风、加热等功能。此外，前中排座椅还搭载了10点式SPA级按摩功能，拥有5种按摩模式+3种按摩强度，可帮用户有效缓解驾乘疲劳。除舒适奢华感刷新用户认知，2022款唐EV还从触觉、听觉、嗅觉上将用车体验提升至新境界，内饰材质采用超纤高档类麂皮，并配备NAPPA真皮座椅，豪华质感触手可及。此外，HiFi级定制丹拿音响，又能以殿堂级音乐品质唤醒用户听觉神经，而智能香氛的加入还能让用户得到嗅觉上的尊贵享受。总结：凭借“续航、安全、科技”三大引领及豪华大六座等硬核实力加持，2022款唐EV将成为用户解锁美好生活的品质之选。同时，作为面向高端纯电SUV市场打造的重磅力作，它的到来不仅意味着比亚迪将在纯电时代开启新一轮攻势，也将带领品牌在全球市场继续开疆拓土，成为闪耀在世界舞台的“绿色名片”。责任编辑：蒋晓桐