6月1日，乌兰察布市兴和县新冠肺炎疫情防控指挥部发布公告称，6月1日零时，该县检测出1名初筛阳性人员。目前，该人员已在河北省唐山市曹妃甸区管控，兴和县全县进入静止状态。兴和县新冠肺炎疫情防控指挥部公告（2022年第35号）广大居民群众：2022年6月1日零时，我县检测出1名初筛阳性人员。目前，该人员已在河北省唐山市曹妃甸区管控。为坚决切断疫情传播渠道，切实保障人民群众身体健康和生命安全，根据县疫情防控指挥部统一部署，决定在全县实行严格的社会面管控措施，现就有关事项公告如下：一、全县进入静止状态，小区（村）实行封闭管理，非必要不出行，减少外出及人员聚集，原则上必须居家。除封控区外，居民居家生活期间，每户每天可指派1名家庭成员外出采购生活物资，其他家庭成员除参与疫情防控、生病就医以及急需工作外，一般不外出。如有特殊困难的，及时与社区工作人员联系。二、请广大居民做好自我防护，同时密切关注初筛阳性者及其密切接触者的行程轨迹，如有交集，第一时间主动向所在乡镇、社区（村）、工作单位或所住酒店报备，配合落实健康监测、核酸检测、隔离医学观察等管控措施。三、机关、事业单位等公职人员，均居家办公、线上办公。即日起，启动小区包联工作，严格落实小区包联各项防控措施。四、除保障居民基本生活需要的超市（含农贸市场）、便利店、医疗机构在严格疫情防控措施前提下正常营业之外，餐饮业和KTV、电影院、健身房、室内游泳馆、酒吧、网吧、洗浴中心、棋牌室等文化休闲娱乐场所全部暂停营业。全县文化旅游景区暂停开放。五、除保障城市运行及物资货运的车辆外，公交车、出租暂停营运，请全体居民（含县外在兴和滞留人员）非必要不离开兴和，确因特殊情况需离开的，要向县疫情防控指挥部报备（热线电话：0474—7588154），全县各公路卡口、火车站对离开兴和人员还需查验48小时两次核酸检测阴性证明（间隔≥24小时次），无核酸检测阴性证明的一律不得离开兴和。六、各类药店、诊所暂停销售退热、止咳、抗病毒、抗生素“四类”药品，并在醒目位置张贴告示，引导有“四类”药品购买需求的人员到发热门诊就诊。请广大居民积极配合落实防控措施，如出现发热、干咳、乏力、咽痛、嗅（味）觉减退、腹泻等症状，请勿自行服药，须全程佩戴一次性医用外科口罩第一时间到发热门诊就诊，或使用抗原检测试剂进行自测。七、全县范围内暂停举办展销会、宴会、庆典、招聘会等聚集性活动，红事缓办、白事简办。学校、幼儿园及培训机构暂停线下教学活动，开展线上教学。有条件实行师生全封闭管理的学校，高三年级可以在校内实行封闭教学。八、邮政快递、物流寄递、外卖从业人员每日需持24小时核酸检测阴性证明方可上岗，车辆、快递物品须每日进行终末消杀。上述措施自6月1日中午12时起，在城区范围内实行一周，根据疫情防控形势动态调整。请广大居民严格遵守并积极配合防控政策。对违反本公告规定及造谣传谣、谎报瞒报疫情、发布不实信息、哄抬物价等违法行为，公安机关和相关部门将依法严厉打击处理。特此公告兴和县新冠肺炎疫情防控指挥部2022年6月1日责任编辑：王翔