中国消费者报报道（记者孟刚）肯德基限量随机发售的儿童套餐赠品“可达鸭音乐盒”近日走红网络，目前，肯德基不少门店断货，同时网络上有消费者反映存在“代吃”和高价倒卖等问题。肯德基推出的儿童节套餐。 资料图片此前，肯德基曾因盲盒式营销备受诟病，而此次随机发放赠品在不少人看来，仍是“换汤不换药”的营销模式。随机发放赠品是否告知消费者获得几率？随机发放是否会造成无谓的食品浪费行为？这种营销方式对于未成年人又有什么样的影响？《中国消费者报》记者对此进行了调查采访。网络出现代吃套餐“生意”5月21日，肯德基在官方微博上发布一则信息，宣布与“宝可梦”公司联动推出一系列联名版儿童套餐玩具赠品，包括4款不同的宝可梦玩具，分别是可达鸭音乐盒、皮卡丘八音盒、皮卡丘郊游水壶和宝可梦手提箱。据媒体报道，自发售日5月21日以来，不少门店的可达鸭音乐盒处于断货状态。5月27日，北京市肯德基定福庄西街店的店员告诉《中国消费者报》记者，包括可达鸭音乐盒在内的4款玩具均无货；同日，记者在肯德基APP上也未发现相关套餐销售。随着可达鸭音乐盒“一鸭难求”，二手网络平台出现了“代吃”和高价炒作现象。5月27日，记者在某网络平台上看到，有人发帖子称“肯德基可达鸭代吃，玩具到付，随机出现玩具，没有出不退”，而在该二手网络平台上，仅1个可达鸭音乐盒就可以卖到几百元甚至上千元的价格。此前，肯德基通过官方APP发布公告称：“近期有消费者反映有人加价出售肯德基玩具，公司坚决不予支持！该行为纯属为个人行为与公司无关。”据记者了解，2022年1月，肯德基推出的肯德基中国35周年KFC×DIMOO限定款盲盒，也曾出现了倒卖、“代吃”等情况。诱导式消费易造成食品浪费1月12日，针对肯德基曾推出肯德基中国35周年KFC×DIMOO限定款盲盒，中国消费者协会在官网发布文章《用“盲盒”诱导食品过度消费，当抵制》，其中指出，肯德基经营的快餐食品属于限期使用的商品，按需购买、即时食用是这类商品的特点。“以限量款盲盒销售则是以‘饥饿营销’手段刺激消费，容易导致消费者为了获得限量款盲盒而冲动消费，并因超量购买造成无谓的食品浪费。”时隔不到半年，肯德基的联名IP玩具引发“代吃”等现象。易观分析品牌零售行业资深分析师李应涛曾公开表示，潮玩行业有一个潜在的市场规则——潮玩产品的生产量和消费者需求量一般是1：10的比例，以便形成供小于求的局面，从而引发抢购。不过在餐饮行业，如果按照同样玩法，长此以往有可能会出现“代吃”、食品浪费等现象，在某种程度上会影响餐饮企业的品牌形象。“根据《反食品浪费法》第三条、第七条之规定，国家倡导文明、健康、节约资源、保护环境的消费方式，提倡简约适度、绿色低碳的生活方式；餐饮服务经营者应当采取措施，防止食品浪费；餐饮服务经营者不得诱导、误导消费者超量点餐。”北京理道律师事务所律师王久成在接受《中国消费者报》记者采访时认为，如果部分消费者购买儿童套餐的需求只为获得可达鸭音乐盒赠品，与其真正的食品物质需求已然不同，这在一定程度上会促使食品浪费现象发生。“大家为了得到自己想要的东西，就会增加消费的一个频次，从而去增加获得的机会，这涉嫌诱导式消费，我觉得是不妥当的，肯德基应该更多地践行社会责任。同时也建议消费者理性消费。”中国食品产业分析师朱丹蓬如是表示。应引导未成年人适量点餐除了会产生浪费食物的质疑，网络上对于“肯德基究竟是不是在卖儿童餐”的质疑声也越来越多。例如赠送可达鸭音乐盒赠品的69元儿童餐规格为，含一份汉堡、一份老北京鸡肉卷、一块吮指原味鸡、一份小薯、一杯可乐和一杯苹果汁。这个规格被不少人质疑“小孩子哪吃得了这么多”，更像是一份成年人的双人份套餐。盘古智库高级研究员江瀚公开表示，肯德基赠送的这些玩具到底是不是给儿童的还是个未知数，对于这样的儿童套餐来说，更多的可能是一种营销活动，类似于现在的潮玩或盲盒，很多都是由成年人来买，而不是儿童。针对此次营销，王久成表示，肯德基在上次受到中消协点名批评后不久，又引发“代吃”现象，应当思考自身行为是否合法、合情、合理，避免企业本身陷入舆论争议。肯德基在追求经济效益的同时，也应当承担品牌企业应有的社会责任。“消费者特别是未成年人的辨识能力有限，比较容易受到营销的影响，儿童容易被色彩明快鲜艳、能活动、带响声的玩具所吸引。为了能成功得到想要的可达鸭音乐盒赠品，消费者可能会增加购买儿童套餐的消费次数从而增大获取赠品的概率。肯德基应当正确引导消费者适量点餐、按需下单。”王久成如是说。王久成还表示，肯德基推出限定款产品，从而引发炒作、“代吃”现象已不止一次。企业开展正常营销无可非议，但必须遵守法律法规，不损害消费者的合法权益；同时也要关注促销活动的合理性、科学性，充分考虑到受众人群的特点，特别是未成年人心智不成熟，易受吸引且自控力弱，针对未成年人的促销，做到合理适度，否则也会反噬自身的品牌定位和形象。同时，以食品为主要销售商品的促销，还要符合《反食品浪费法》的规定和要求，避免造成食品浪费。责任编辑：李思阳