新浪科技讯 6月1日下午消息，腾讯今天在内部发文针对薪酬回顾机制进行了调整。根据一封内部信，腾讯把薪酬回顾的时间从过去的6月改为7月，并不再单独针对职级普升做即时的薪酬调整，相关调薪资源与年度薪酬回顾资源整合。腾讯声称每年都会根据自身经营规划以及外部市场情况，对员工现有薪酬水平进行整体回顾，具体回顾时间会根据当年实际情况予以规划。今年的薪酬回顾机制主要存在两点变化，一是2022年度的薪酬回顾从6月改为7月，以保证薪酬回顾跟上半年的绩效评估更加匹配；二是不再单独针对职级普升做即时的薪酬调整，相关调薪资源与年度薪酬回顾资源整合。但腾讯也强调，这个调整并不意味着晋升跟薪酬没有关系，也并没有把相应的资源取消，而是为了让管理者在年度做薪酬回顾时有更完整的视角。新浪科技了解到，2022年4月开始，腾讯进行了一轮职级晋升答辩。具体结果将在7月揭晓，而职级晋升与薪酬是否有挂钩，将会在8月揭晓。（子健）以下是腾讯的内部信全文：各位同学:公司每年将根据自身经营规划以及外部市场情况，对员工现有薪酬水平进行整体回顾，具体回顾时间会根据当年实际情况予以规划。今年主要有两个变化点，请了解:1、2022年年度薪酬回顾将在7月份启动。这个调整主要是为了保证薪酬回顾跟上半年的绩效评估更加匹配，解决过去6月份年度薪酬回顾时还没有最新绩效结果的问题，从而加强激励与业绩评价的链接，保证让做出贡献的同学获得应有的回报。2、不再单独针对职级普升做即时的薪酬调整，相关调薪资源与年度薪酬回顾资源整合。这个调整并不意味着晋升跟薪酬没有关系，也并没有把相应的资源取消，而是为了让管理者在年度做薪酬回顾时有更完整的视角。公司认可晋升所代表的能力提升和更高的职责要求，同时也要求用“武功”立“战功”，将能力提升转化为业绩贡献，因此在年度薪酬回顾时会结合业绩贡献、能力提升、薪酬竞争力等因素综合评估。(说明:2021年H2周期的晋升已于4月生效，如有该周期的晋升薪酬调整，相关调整维持在4月生效)。