炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！观点：经济寻底还有反复，目前并未有明显的企稳迹象。经济增长的压力依旧对市场有抑制，在政策托底以及货币宽松周期的支撑下，市场整体还是震荡筑底的过程。进入6月，海外整体偏冷，国内复苏中偏热，但整体对市场的压制并没有缓解，指数经历5月的修复性行情之后，6月仍有反复，甚至还有再次回落的可能。但情绪和信心回升下，局部性的热点仍可积极捕捉。当日，沪深两市小幅低开，开盘震荡后上行翻红，随后于红盘上方运行。此后，权重股走低下沪指震荡回落，而汽车和新能源继续表现下，深成指一度走高。不过，午后两市双双跳水走低，尾盘小幅回升。全天报收高位十字星，延续此前的反弹趋势。盘面上，汽车板块利好之下大涨，建筑材料、电力设备以及煤炭等走强，其他板块涨跌不一，其中石油石化领跌，农林牧渔、食品饮料以及有色金属等走低。进入到6月份，市场向好的趋势和基础主要在于：1、稳增长政策落地，各地区推出促进消费措施，实际层面再次得到提升；2、从5月以来指数行情的不断上演，给市场情绪带来提振；3、北京疫情有效防控，上海6月1日全面放开，市场信心带来提振；4、阶段资金进入以及热点轮动，局部性的赚钱效应逐步开启；不过，由内到外，市场也仍有诸多的疑虑，导致对指数的压制：对外，美联储将正式开启缩表。这也就意味着，美元收缩延续，美元回流的趋势下，全球资本市场流动性还是有影响，或有承压，而A股也不能独善其身；对内，数据疲软下，经济下行预期未变，政策落地后的效果显现仍需时间，在此期间，或有诸多的不确定；此外，经济底未见，业绩底更是需要等待，市场情绪回升下的超跌反弹可以，但是想要反转，当前还为时尚早。所以，6月的首个交易日，并没有如市场预期的向好，而是分化中迎来“开门黑”。接下来仍需要留意经济数据的变化以及市场情绪的变化，同时也需要关注海外市场的走向，而这些都或是影响指数继续向好的重要因素。总结一下：随着5月份的结束，市场情绪修复的行情或将告一段落。行情能否纵深发展，内外仍有压制，需要进一步关注内因当中政策见效的成果。而如果预期不佳，或者市场情绪回落，那么需谨防指数整体的冲高回落或者再次的回撤。不过，在市场情绪和信心的回升下，局部性的行情仍值得期待，对于个股把握能力较强的投资者，仍可继续进行博弈。责任编辑：王思彤