澎湃新闻记者 南博一 实习生 史乐园在以色列和阿联酋2020年8月签署《亚伯拉罕协议》宣布双方恢复关系正常化即将两周年之际，当地时间5月31日，双方签署了一份涉及数十亿美元的自由贸易协定，该贸易协定的明确目标是在今后五年内将双边年度贸易额增加到100亿美元（约合人民币667.9亿元）以上。据美国全国广播公司商业频道（CNBC）5月31日报道，以色列和阿联酋双方签署的这份自由贸易协定，也是以色列和阿拉伯国家之间签订的最大的一份自由贸易协定。根据以色列经济部长的说法，去年这两个中东国家的贸易额达到了8.85亿美元（约合人民币59.1亿元），是2021年以色列与埃及贸易额（3.3亿美元）的两倍多，而以色列和埃及早在1979年就签署了和平协议。根据彭博社消息，以色列经济部门表示，这项协议涵盖了从化肥到药品等一系列商品，以色列和阿联酋双方将免除两国间96%的商品的关税。该协定还旨在促进电子商务和计算机领域的贸易，其中包括了有关保护知识产权、专利和版权的子协定。以色列经济部门还表示，该协议允许双方进入对方的政府采购市场，在一些招标项目中，两国供应商将能够以与当地供应商同等的条件参与招标。在协定签署之后，阿联酋贸易部长塔尼·阿尔·泽尤迪（Thani Al Zeyoudi）在推特上写道，该协议开启了“中东历史的新篇章”，并同时表示，“我们的协议将加速经济增长，创造就业机会，并将引领该地区进入一个和平、稳定和繁荣的新时代。”以色列总理贝内特也在推特上表示该协议是以色列历史上最快签署的自由贸易协定。此外，一些企业家也对这份协议的签署表示了欢迎和信心。以色列科技领域的风险投资家梅德韦德（Jon Medved）在协议签署之前就对 CNBC表示，“信任不是你能在一两个月内就建立起来的，但我认为这是一个巨大的善意。”他还表示，“虽然我认为信任不是你打个响指就能立刻发生的事情，但我认为，我们正在从政治层面和人性层面采取措施，创造信任，这将带来非凡的商业机会。”不过，据报道，这项协议签署之际也正值以色列人和巴勒斯坦人之间再次爆发暴力冲突。5月29日，数万名以色列民众举行“耶路撒冷日”游行，引发巴勒斯坦抗议者与以色列军警冲突，造成约200名巴勒斯坦人受伤。5月30日，数千名以色列民族主义者包围了耶路撒冷的阿克萨清真寺，高呼反穆斯林的辱骂口号，一些人甚至对巴勒斯坦人进行人身攻击。阿联酋外交部5月30日发表声明，谴责“在以色列军队保护下的极端主义定居者”对阿克萨清真寺的“攻击”，阿联酋方面还要求以色列当局“承担责任，减少冲突升级，结束导致紧张局势持续的所有攻击和做法。”责任编辑：吴剑 SF031