金十数据美国财长耶伦此前对于通胀一直持乐观看法，她虽然承认通胀的幅度超出了她的预期，但是她于今年1月20日曾预计，随着就业率的提升，通胀压力将很快缓解。而尽管美国的雇主已经连续12个月增加至少约400000个工作岗位，将失业率拉低至3.6%，但美国的通胀水平依旧高企。据美媒报道，周二，美国财政部长耶伦在接受电视采访时，终于承认她对于通胀趋势的看法有误。耶伦为自己开脱道，能源与粮食价格不断上涨，供应瓶颈严重影响了经济，俄乌冲突则加剧了这些冲击。“对经济的冲击仍在持续”，耶伦说道，而“解决通胀是拜登总统目前的头号大事”。截至今年4月，美国的消费者价格指数上涨了8.3%，虽然较3月略有下降，但是仍处于40年未见的高水平。而最新发布的消费者信心指数，则从4月的108.6降至5月的106.4。抑制通胀对于拜登而言至关重要，中期选举即将到来，而据民调显示，美国选民目前最关心的议题则是物价。高物价甚至抹杀了拜登政府降低失业率的努力。但是，尽管面临极大的压力，拜登在与美联储主席鲍威尔的会面中仍旧非常谨慎，拜登一直避免表现出干涉美联储事务的态度。拜登不希望此次会面被视为白宫对美联储的施压。拜登在会面之前发表的专栏文章上说：“我应对通胀的计划从一个简单的主张开始：尊重美联储，尊重美联储的独立性”。这与前任总统特朗普的态度形成鲜明对比。特朗普经常发表公开言论批评鲍威尔和美联储的利率政策，甚至扬言要解雇鲍威尔。尽管拜登希望美联储采取措施降低消费者价格，但是导致通胀的许多因素远远超出了美联储的控制和影响范围。作为美国的央行，美联储处于一个微妙的处境中，一方面，它被认为负有缓和通胀的主要责任，但是另一方面，它要在不使美国经济陷入破坏性衰退的前提下，缓解通胀。由于新冠疫情，美国经济在2020年陷入衰退。美联储曾将利率降至略高于0的水平以刺激经济。但是，低利率、美国政府注入市场的数万亿美元救济资金、以及俄乌冲突导致的供应短缺却导致了严重的通胀。今年3月，美联储开始加息，并且在5月初继续加息，美联储今年加息增幅或达0.5个百分点。鲍威尔承诺将继续提高美联储的关键短期利率以冷却经济，直到通胀以“明确且令人确信的方式下降”但是加息引发人们担忧，美联储减缓借贷和限制支出的过程可能会使经济陷入衰退。尽管上周市场反弹，但是这种担忧导致自3月加息以来股市一直下跌。实际上，美联储的作用是有限的，因为导致这次历史性通胀的原因主要与供应端有关，美联储无法修复断掉的国际供应链，也无法促成俄乌的和平。美联储能做的仅仅是在美国的需求端施加影响，但是如果供应端没有实质的好转，这次通胀将会一直持续。文| 魏来 题 | 曾艺 审 | 李泽钚责任编辑：郭建