21世纪经济报道记者  家俊辉  广州报道征信是破解中小企业融资信息不对称难题的重要抓手。通过地方征信平台建设，激活沉睡在政府部门和公共事业单位的涉企信用数据，实现涉企信用信息依法归集共享，是央行落实金融支持中小微企业、服务实体经济发展的重要举措。5月26日，央行印发的《关于推动建立金融服务小微企业敢贷愿贷能贷会贷长效机制的通知》指出，央行分支机构要依托地方征信平台建设，按照数据“可用不可见”的原则，在保障原始数据不出域的前提下，进一步推动地方政府部门和公用事业单位涉企信息向金融机构、征信机构等开放共享。指导市场化征信机构运用新技术，完善信用评价模型，创新征信产品和服务，加强征信供给。“粤信融”征信平台就是央行广州分行按照央行总行和广东省委、省政府工作要求，牵头会同省政府有关部门搭建的省级地方征信平台，旨在通过跨层级跨部门跨地域的信用信息互联互通，充分发挥征信以及数据作为重要生产要素的价值和作用，缓解信息不对称问题，促进企业融资发展，全力助企纾困。数据挖掘信用“我们通过粤信融申请融资，得到1000万元流动资金贷款，纳入风险补偿机制后，利率3.65%，解决了燃眉之急。”珠海市金钟罩医疗科技有限公司负责人向记者表示。据了解，金钟罩医疗科技主要生产口罩，因为市场需求增加，企业急需资金增加生产设备，扩大生产规模，便通过“粤信融”征信平台向珠海农村商业银行申请融资。银行通过“粤信融”征信平台了解到企业税务、不动产、市场监管、司法等方面信用良好，结合线下有关调查情况，为该公司发放流动资金贷款。在珠海农商行相关负责人看来，“粤信融”征信平台为银行提供了快速了解企业经营情况的便捷渠道，银企信息对称、透明，为银行防范信贷风险提供了有力支持，也促使银行对经营状况好的企业放心贷、大胆贷。央行广州分行有关负责人表示，信息不对称是导致金融市场失灵的重要原因。征信作为现代市场经济中信息共享的重要制度安排，是缓解金融市场信息不对称的主要路径，亦是抢占未来金融发展制高点的重要一环。“粤信融”征信平台采用大数据、云计算等金融科技手段，对税务、不动产、市场监管、社保、海关、司法、科技以及水电气等不同数据赋予不同权重，通过特定评价模型，使各类数据聚焦在还款意愿和还款能力两个维度，实现对市场主体信用的精准刻画，释放数据潜能，体现信用价值。运用区块链技术建立信息共享、隐私保护等机制，确保信息主体合法权益。据统计，截至今年4月末，“粤信融”征信平台共采集数据8.2亿条，涉及1400多万市场主体，基本实现广东全覆盖。服务征信“白户”佛山市领篮市场管理服务有限公司成立于今年年初，主要提供现代化市场管理服务，成立初期资金相对紧张。在顺德农商行组织的某次融资对接平台宣传活动中，了解到“粤信融”征信平台的首贷服务功能后，该公司主动在平台注册并向该银行申请贷款业务。顺德农商行通过比对，发现企业为首贷户，结合佛山市首贷激励政策，便向领篮市场发放了300万元贷款。据了解，开发“粤信融”首贷服务功能，指导金融机构开展首贷户拓展等工作，便利征信“白户”进行首贷申请，是人民银行广州分行近期开展的一项重点工作，目的在于充分调动政府和银行服务的主动性，增强中小微企业获贷能力。数据显示，今年前四个月，“粤信融”征信平台累计撮合首次贷款1.24万笔、金额407.57亿元。促进金融普惠目前，“粤信融”征信平台已经具备数字化支撑、多场景应用、全流程覆盖等特点，能够快速聚焦中小微企业融资慢、融资贵、申请难等痛点堵点问题，扩大金融服务的可得性、覆盖率，提升金融普惠性，实现各参与主体降本增效。截至今年4月末，“粤信融”征信平台累计接入207家银行机构的1.3万个网点，发布信贷产品4378个，注册企业155.25万家，提供信用信息查询服务2736万次。2020年以来累计撮合银企融资对接27万笔、金额7200亿元。与此同时，在“粤信融”征信平台和金融纾困等其他综合政策措施的带动下，广东普惠小微企业贷款继续呈现“量增、价降、面扩”态势。今年3月份，广东商业银行新发放小微企业贷款加权平均利率为4.47%，同比下降0.27个百分点。央行广州分行有关负责人表示，该行接下来将坚决落实健全覆盖全社会征信体系的决策部署，把握数字经济时代征信业发展规律，高质量建设和完善“粤信融”征信平台，进一步提升服务质效，全力助企纾困解难和融资发展，为稳企业保民生提供坚实的征信支撑。责任编辑：宋源珺