下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点国投安信期货【策略概览】驱动力，总是重要的。行情需要人“讲故事”，而一个好的讲者可以讲述很好的故事以构成驱动力。今年以来，我们团队从今年以来对于双硅价格较为看好，而看涨合金价格的根基是碳中和与碳达峰（以下简称3060）方面一揽子政策将会对供给端造成一定程度上的压减，从而抬高价格。据市场消息，3060方面的政策出台节奏有所放缓，预计年内对于合金供给侧进一步调整的趋势有所放缓，从而价格难有较大幅度的上行驱动。【策略主要逻辑】1、基本面重新主导价格矛盾分析市场走向需要理清主要矛盾之所在，从年初至4月中旬的走势中可以看出，市场对于政策的预期仍然是存在的。从4月下旬开始，合金价格跟随黑色板块整体下行，主要原因为国内疫情扰动，由终端需求下行引起的悲观情绪传导至合金端。此时，行政管控对疫情的应对更加严格，制造业较为不景气，市场对稳增长方面政策落地产生担忧。随着疫情的发展和阶段性防疫胜利，稳增长方面政策逐渐发力，价格在5月下旬止跌反弹。在5月份，市场传出碳市场扩容将会推迟。碳交易是助力3060大规模落地的重要条件之一。在我们之前报告中的风险提示里提到过，如果碳中和方面政策放宽，是不利于合金价格大幅上涨的。至此，我们认为，铁合金行情年内的主要矛盾重回基本面。类似2021年由于铁合金行业自身供给侧压减从而导致的价格大幅上行情况在年内将很难看到，主要矛盾移动到需求端。2、粗钢压减对合金的影响4月19日，发改委表示为贯彻落实党中央、国务院决策部署，保持政策的连续性、稳定性，2022年国家发展改革委、工业和信息化部、生态环境部、国家统计局将继续开展全国粗钢产量压减工作，确保全国粗钢产量同比下降。由于政策中并未明确压减粗钢产量目标，我们做出情景式分析：虽然铁合金后期较难有新增产能，但是按照目前运行产能来看，可以覆盖市场需求。从硅锰供需平衡来看，由于粗钢产量前五个月有所减量，所以硅锰库存较高。从期货仓单上来看，4月份最高达到28184张，折合14万吨以上，属于历史较高水平。期货库存如此高企可以验证供需平衡表中的供应过剩情况。从硅铁的供需平衡表来看，相较于硅锰来说比较健康。虽然粗钢方面需求有所下降，但是次要需求方面有所抬升，进而缓解了硅铁厂高利润下的供应压力。分别来看，来自金属镁的需求面临着陕西地区环保政策带来的整改影响，在整改范围扩大之前，产量大概率维持目前较高水平。目前，国外制造业水平仍然较高，金属镁出口需求方面较好，叠加金属镁厂利润受到政策刺激维持强势，也提高了金属镁厂生产意愿。预计后期，金属镁的产量仍将维持较高水平。出口需求的逻辑仍然是外部冲突导致的溢出效应，部分其他国家硅铁进口订单流入我国。预计在后续的外部冲突背景下，出口量将会在高位持稳，但是3月份出口量的高点预计较难被突破。3、硅铁高利润常态化的原因我们认为，政策导致的供给弹性下降是造成硅铁行业高利润的原因。从供给弹性的角度来看，硅锰的绝对产量是硅铁的一倍以上，在经历过同一批次的供给侧压减后，硅锰的供给弹性仍然高于硅铁，价格的波幅有明显的的强弱之分，而利润也是如此。时至今日，在黑色系商品整体大幅下行后，硅锰价格下行至成本线附近，主要是因为国际冲突导致的海运费的上涨使得进口锰矿部分成本抬升叠加了价格下行所致。而硅铁价格虽然下行幅度更大，但是目前仍然保有较大的利润，主要是因为前期供给弹性受到了政策的削减，从而导致价格波动率的上升，以及正常利润水平的同比（同比2020年的利润数据）抬升。4、交易策略价格重回基本面指导，预计波动区间较年报中的预测有所下行。硅铁的波动率相对于硅锰较大，建议进行多硅铁空硅锰操作。单边策略方面，我们判断年内前高难破，中长期不宜过分看多，主要以区间操作为主。【风险提示】能耗方面政策年内收紧，锰矿价格大涨。国投安信期货黑色首席 曹颖 投资咨询号：Z0012043高级分析师 何建辉 投资咨询号：Z0000586高级分析师 韩倞投资咨询号：Z0016553高级分析师 李啸尘投资咨询号：Z0016022责任编辑：李铁民