来自：盖世汽车5月31日，丰田旗下独立的软件和创新中心Toyota Connected North America（TCNA）宣布推出其车舱意识（Cabin Awareness）概念技术。该技术使用毫米波和高分辨率4D成像雷达，可检测到滞留在车内的乘员（包括宠物）。该车舱意识概念技术采用独特方式来检测车内乘员，即使用安装在车辆顶篷上方的4D成像雷达传感器，即使在驾驶员离开后也可以检测到车辆中是否有生命体存在。具体来说，该车舱意识概念技术能够感知微小运动，例如在三排座椅、货物区域和脚步空间中乘员的心跳、运动和呼吸。该技术还会根据大小、姿势和位置对所有乘员进行分类，以支持高级安全应用。即使乘员身上盖着毯子，路人可能看不到乘员，该平台也能提供强大的感应。而市场上的其他技术无法提供这样的感应，例如容易出现错误警报和错误检测的重量传感器、受盲点限制的摄像头或其他乘客检测范围有限的雷达系统。实际测试虽然车舱意识目前是一个概念，但丰田的合作伙伴May Mobility已进行实际试验以测试其功能。May Mobility是一家总部位于密歇根州的自动驾驶汽车公司。该公司正在密歇根州通过其Toyota Sienna AutonoMaaS（自动驾驶出行即服务）小型货车车队中测试该技术，未来很快还将在得克萨斯州阿灵顿和密歇根州安娜堡的公共AV部署中进行测试，而其他部署将于2022年底推出。最近，May Mobility宣布将修改部分车队，使其符合ADA标准，并可容纳坐轮椅的乘客。未来，自动驾驶接驳车还可能在孩子抵达目的地时提醒父母。如果接驳车在到达目的地时感知到有人仍在车内，则可能会延迟前往下一站。TCNA负责开发过程的管理工程师Simon Roberts表示：“该系统的主要区别在于改进的分辨率和准确性、全车舱检测和车舱意识概念技术提供的功能范围。凭借高传感器精度，我们将设计车舱意识概念，旨在减少误报。”将技术应用于警报驱动程序按照目前的设计，丰田车舱意识概念技术可提供一系列警告，以提醒驾驶员（可能还有路人）在检测到生物时检查车辆后部。首先，仪表盘上的警报灯会发出信号；然后喇叭鸣响，应急灯闪烁。在所有早期警报之后，车主还会收到手机时丰田应用程序和短信通知。如果编程，车舱意识概念技术甚至可以通过智能家居设备发送警报或向主要用户指定的指定紧急联系人发送短信。不仅如此，该技术还可使用丰田的Safety Connect®紧急援助系统通过集成的SOS车辆功能联系急救人员。该团队还在不断探索其他通知警报，例如车对车（V2V）通信和智能基础设施零售标牌的结合，以进一步扩大此警报的范围。责任编辑：于健 SF069