中国网财经6月1日讯（记者 杜丁）近日，广州若羽臣科技股份有限公司（“若羽臣”，003010.SZ）收到深交所关注函，要求说明5月26日公布的股票期权激励计划合理性，以及是否存在向公司管理层等相关人员变相输送利益、损害上市公司及股东利益的情形。对此，若羽臣在“关于对深圳证券交易所关注函的回复公告”中称，公司所设定的业绩考核指标符合相关法律法规的规定，不存在变相向激励对象输送利益的情形。股权激励行权价打7折被问询5月26日，若羽臣发布2022年股票期权激励计划（草案），拟授予激励对象的股票期权数量为900万份，约占草案公布日公司股本总额的7.4%。其中，首次授予股票期权720万份，约占草案公布日公司股本总额的5.92%，占拟授予股票期权总数的80%；预留授予股票期权180万份，约占草案公布日公司股本总额的1.48%，占拟授予股票期权总数的20%。本激励计划首次授予的激励对象共计147人，包括公司公告本激励计划时在公司（含子公司，下同）任职的董事、高级管理人员及核心员工，不含若羽臣独立董事、监事、单独或合计持有公司5%以上股份的股东或实际控制人及其配偶、父母、子女。具体来看，若羽臣董事、副总经理徐晴获授的股票期权数量为25万份，董事、副总经理、董事会秘书罗志青为20万份，财务总监刘源为6万份，其他144名核心员工为669万份。本激励计划首次授予股票期权的行权价格为每股13.59元。即满足行权条件后，激励对象获授的每份股票期权可以13.59元的价格购买1股公司股票。本激励计划首次授予股票期权的行权价格为不低于本激励计划草案公告前60个交易日公司股票交易均价的70%。对此，关注函称，若羽臣2021年归母净利润为2919.51万元，归母扣非净利润为1929.26万元，深交所要求其结合公司2021年归母扣非净利润及公司近三年历史经营情况、财务数据、行业发展、市场环境变化等因素，说明本次股权激励计划业绩考核目标的设置依据及合理性，能否达到激励效果。另外，深交所还要求若羽臣结合本次股权激励计划的可行性、是否有利于上市公司的持续发展、相关定价依据和定价方法的合理性等，说明本次股权激励计划是否存在向公司管理层等相关人员变相输送利益、损害上市公司及股东利益的情形。回复称“不存在变相向激励对象输送利益”针对上述问询，若羽臣今日在“关于对深圳证券交易所关注函的回复公告”中称，独立财务顾问核查后认为：公司本次激励计划中业绩考核目标的设定是公司结合历史业绩与未来变动预期、市场环境、所处行业及主营业务发展等情况而制定，业绩考核指标确定的依据具备合理性。公司所设定的业绩考核指标符合相关法律法规的规定，不存在变相向激励对象输送利益的情形，不存在损害上市公司及中小股东利益的情形。记者注意到，仅五月份一个月，若羽臣就收到了两份关注函。5月6日，深交所曾对若羽臣发布关注函，要求若羽臣说明投资样美生物科技（北京）有限公司（“样美生物”）的必要性与合理性。资料显示，若羽臣2020年于A股上市，成为电商综合运营服务商在A股中小板上市的第一股。目前已在母婴、美妆个护、保健品等多个快消领域具有一定竞争优势。2021年若羽臣上市后的首个成绩单并不理想，数据显示，当年实现营收12.88亿元，同比增长13.44%；净利润2919.51万元，同比下滑67.02%；扣非净利润1929.26万元，同比下滑76.20%。 2022年一季度业绩继续呈现颓势状态，一季度营收2.84亿元，同比增长5.63%；净利润353.60万元，同比下滑81.21%；扣非净利润339.58万元，同比下滑68.85%。责任编辑：王翔