当地时间6月1日，澳大利亚新内阁成员宣誓就任，23名内阁成员中包括少数族裔和原住民，其中10人是女性，比例达历届政府之最。据路透社6月1日报道，带领工党赢得2022年澳大利亚联邦大选的新任总理安东尼·阿尔巴内塞组建的23人内阁团队中包含了10名女性部长，这一数字超过了前任总理、自由党-国家党联盟前任领袖莫里森当时任命的9名女性成员。10位女性部长将分别负责外交、财政、内政与环境领域等关键职务。阿尔巴内塞5月31日在澳大利亚堪培拉举行的新闻发布会上公布了新内阁成员，并称这是一个“令人兴奋的团队”。新内阁成员的多元化背景备受外界关注。埃德·胡斯克出任工业、创新和科学部长，安妮·艾利出任教育和培训部长，这也是澳政府首次任用穆斯林担任联邦部长。琳达·伯尼成为该国首位女性原住民部长，6月1日身披原住民特色的袋鼠皮参加了宣誓仪式。报道称，长期以来，澳大利亚女性对于社会普遍存在的性别歧视问题（包括性别薪酬差异以及性骚扰现象）感到沮丧，这也成为了澳大利亚2022年联邦大选的重要议题之一，普遍观点认为，前任总理莫里森对于女性选民的处理上存在一定问题，根据大选前的民调显示，多数女性选民对于莫里森领导下的政府持不满态度。此次澳大利亚工党获得众议院151个席位中的77席多数席位，阿尔巴内塞可独立组建政府内阁。然而，其政府仍需通过参议院就立法权进行谈判，目前预计有12名来自澳大利亚绿党的参议员对他的提议拥有否决权。责任编辑：吴剑 SF031