在如今美股迟迟未能实现持续反弹的情况下，能源股的强劲走势似乎让投资者面临着两难选择：是坚持在全球经济增长放缓下持有股票，还是趁着行业繁荣锁定利润。坚持留守今年以来，受油价飙升推动，标普500指数能源板块已累计上涨55.7%。在今年标普500指数下跌13.3%的环境下，该板块成为投资组合中广受欢迎的选择。甚至有部分独立能源公司的回报率堪比科技股。例如，埃克森美孚（XOM.US）和雪佛龙（CVX.US）今年以来分别上涨了57%和49%，而西方石油（OXY.US）则飙升了约140%。尽管美国原油价格今年以来上涨53%刺激了数十年来最严重的通胀，但这依然是油气类股上涨的主要驱动因素。对于如此丰厚的回报率，不少投资者对能源股的未来走势继续抱有信心。坚守能源板块的投资者认为，该行业盈利前景强劲，估值仍处于历史低位，而且在俄乌冲突导致供应紧张后，预计油价将保持高位。根据Refinitiv的数据，标普500指数能源类公司第一季度的整体盈利超出预期，并且对2022年的预期也将翻番，相比之下，标普500指数总体则预期增长9%。另外，根据Refinitiv Datastream的数据，能源板块21只股票的预期市盈率为10倍，而长期市盈率中值则为15.5倍，相比之下，标普500指数的市盈率约为17倍。DataTrek Research联合创始人Nicholas Colas表示，能源股“不像科技股那样有长期增长的前景，所以投资者只会在这些公司的盈利表现显著强于大盘，并且估值上升时才会关注它们。而这种情况现在正在发生，考虑到对2023年的估值较低，我们预计这种情况将持续下去。”不仅如此，有部分投资者认为，企业更为严格的资本支出正在为该行业提供支撑。例如，根据美国石油服务商贝克休斯的最新统计，美国目前仅有727个钻井平台，而2014年年中，美国原油价格上一次突破每桶100美元的时候，这一数字超过了1800个。Greenwood Capital首席投资官Walter Todd表示：“在过去的周期里，公司会像醉酒的水手一样拼命花钱在地下建造新钻井平台并寻找石油。”但现在，“这些公司的现金流状况与我们在这一领域长期以来所看到的完全不同。”另外，在能源转型的大环境下，一些投资者开始心存疑虑，油气公司前景或许并非如此光明。但Fiduciary Trust Company首席投资官Hans Olsen表示，尽管如此，有投资者仍意识到，替代能源的普及可能还需要一段时间，并表示对能源行业前景持积极看法。Olsen称：“你既要考虑估值，也要考虑我们目前所处的经营环境对能源公司来说确实是相当有利的。”获利了结不过，可以看到的是，美联储等各大央行开始采取可能引发经济衰退的紧缩政策，依然打击了部分投资者的信心。虽然截至目前为止，能源股经受住了美联储和其他央行的鹰派转向，但有迹象表明，部分投资者可能正在获利了结：据Refinitiv-Lipper的数据显示，尽管能源板块自4月底以来上涨了11%，但板块整体资金已连续五周出现净流出。D.A.Davidson财富管理研究主管James Ragan表示：“今年，该板块的基本面确实有所改善。但风险在于，如果全球经济真的陷入某种更严重的衰退，你可能会看到一些需求破坏。”此外，有投资者认为，除了美国经济陷入衰退，随着相关经济体受到疫情封锁措施的打击，需求也可能会减弱。投研机构CFRA在上月将其对能源行业的建议敞口从“增持”下调为“持有”，并指出“由于衰退或滞胀风险的上升，该机构认为全球需求将很难保持强劲”。而如果不考虑衰退风险，投资者重新转向科技或其他在今年抛售中受到打击的市场领域，也可能会令能源股票受到影响。在过去十年，能源行业整体上涨仅约40%，而标普500指数科技板块涨幅则达到约450%。责任编辑：郭明煜