新华社莫斯科6月1日电 俄罗斯官员5月31日说，西方对俄制裁已到极限，但未能达到他们期望的结果。乌克兰近期多次请求美国提供多管火箭炮系统，以对抗俄军远程武器攻势。美国官员说，美方考虑援助多管火箭炮，但不包括远程弹。西方制裁难得逞俄罗斯安全会议副主席梅德韦杰夫5月31日表示，西方的制裁具体针对的是俄罗斯人民，做出这些决定的基础正是对俄罗斯人、对俄所有居民的仇恨。梅德韦杰夫当天在社交媒体发文说，通过这些限制来惩罚俄总统、惩罚俄政治和军事领导层是不可能的。俄联邦委员会（议会上院）主席马特维延科表示，西方对俄制裁达到了极限，但即使这样也未达到西方国家期望的那种结果。俄罗斯天然气工业股份公司（俄气）5月31日宣布，6月1日起将暂停向丹麦沃旭能源公司以及通过壳牌能源欧洲有限公司向德国供应天然气。俄气说，截至5月31日，上述两家公司未向俄气支付4月1日起所供天然气的费用，且它们称不打算使用卢布支付天然气合同。当天早些时候，因荷兰加斯特拉能源公司未支付4月1日起所拖欠的天然气供应款，俄气宣布停止向其供气。俄罗斯警告莫越线乌克兰国家通讯社5月31日援引乌各地军事部门的消息报道，截至当天上午，俄军继续炮击哈尔科夫、尼古拉耶夫和第聂伯罗彼得罗夫斯克。苏梅和阿夫迪夫卡地区也遭到俄军火力打击。顿涅茨克和卢甘斯克地区的战斗仍在继续。乌通社当天援引卢甘斯克地区军事行政长官谢尔盖·盖代的话报道说，在卢甘斯克地区，北顿涅茨克市的部分地区已被俄军控制。俄军正开展军事行动，清理北顿涅茨克市周边地区，但乌军仍在抵抗。乌克兰近期多次请求美国提供多管火箭炮系统，以对抗俄军远程武器攻势。俄方警告，美方若答应，便是“越红线”之举。美国总统拜登5月30日说，美方不会向乌克兰提供可以打击俄罗斯境内目标的火箭系统。美国官员解释，美方考虑援助多管火箭炮，但不包括远程弹。俄安全会议副主席梅德韦杰夫当天回应说，拜登关于不提供远程火箭武器的言论体现“理性”。梅德韦杰夫警告，假如俄城市遭到袭击，俄军必定会“打击那些犯罪决策的中心”。“西方要在战场上击败俄罗斯，为此战争需要持续下去，包括可以打击到俄罗斯的武器。”俄罗斯外交部长拉夫罗夫近日接受媒体采访时表示，西方已经对俄发起代理人战争，俄方“以最严厉的方式警告西方”，此举将引发“无法容忍的事态升级”。俄罗斯副外长伊万诺夫5月31日表示，目前暂无必要从不友好国家撤离使馆工作人员，但俄方已制定相关措施以应对可能出现的意外情况。在反俄情绪高涨的个别国家，当地政府根据国际义务采取了必要措施，以保护俄驻外代表处免受极端分子袭击。乌克兰期待入欧盟据乌克兰总统网站5月30日报道，乌总统泽连斯基当天在基辅会见了到访的法国欧洲和外交部长卡特琳·科隆纳，双方就武器援助、加强对俄制裁、欧盟候选国地位以及解除乌南部港口封锁等问题进行了讨论。泽连斯基说，乌方期望法方提供支持，以帮助乌克兰获得欧盟候选国身份。乌克兰外长库列巴当天早些时候表示，乌方受够了所谓加入欧盟的“特别方案”和独立模式，乌克兰想获得完整的成员国资格。乌克兰2017年正式成为欧盟联系国。俄乌冲突2月24日升级后，泽连斯基2月28日签署申请加入欧盟的文件，呼吁欧盟启动“新的特殊程序”迅速吸纳乌克兰。不过，欧盟在3月举行的峰会上排除乌克兰“火线入盟”的可能性。责任编辑：朱学森 SN240