炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月31日，旭辉控股（集团）有限公司（00884.HK）正式发布2021年ESG报告，这也是旭辉连续第三年发布独立ESG报告。凭借在可持续发展路上持续发力，旭辉明晟MSCI ESG评级由BB级提升至BBB级，连续两年取得评级上调。同时，旭辉继续入选恒生可持续发展企业基准指数，并首次获纳入恒生ESG 50指数成份股。值得一提的是，公司首次参评GRESB（全球房地产可持续标准）就获得三星评级，已逐渐成为全球地产领域可持续发展优秀企业。在过去一年里，旭辉在绿色建筑领域也取得了新的发展和突破。据统计，2021年，旭辉竣工项目中符合绿色建筑标准的建筑面积为1，616万平方米，占竣工项目总建筑面积76.8%，新建项目装配式建筑应用比例高达82.6%，远高于国家提出的30%目标，逐步探索出了一条建筑领域特色的低碳发展之路。为进一步响应“双碳”战略目标要求，旭辉启动了企业自身的双碳战略，通过设计方式、施工工艺、材料选用的优化，以及可再生能源、能耗管理等方式，降低各阶段的每年单位面积减少CO₂排放量，力争早日实现“双碳”目标。不仅如此，旭辉更是制定用水效益目标，将从产品设计、施工生产、行政办公、运营维护四个方面提升用水效益，履行企业应尽的环境责任。在绿色建筑方面，旭辉始终倡导按照绿色建筑和健康建筑标准进行产品设计，积极推进绿色建筑体系的研发及应用。2021年，旭辉对绿色健康智慧产品体系进行了全面升级，发布了《旭辉集团HUMAN智慧健康生活3.0设计指引》。其中，在对绿色建筑的要求中，叠加了“双碳”相关规范，更大程度上减少建筑的运营碳排放，实现超低能耗运营。与此同时，旭辉在节能建筑方面也力求突破。此次冬奥会为数不多的新建场馆，华熙旭辉LIVE∙五棵松综合体项目的建筑之一--五棵松冰上运动中心，其一大亮点是光伏设计，能实现年供电约70万千瓦时，所生产的电能为场馆提供8.5%的用电量，有效减少碳排放。作为旭辉绿色可持续发展的重要举措之一——“旭辉透明建造体系”已升级至3.0版本，建造管理工作的智慧化、智能化水平得到了进一步提升。据统计，截至2021年末，公司已落地运行84座可全方位展示的透明工厂，同比增长25%，因使用透明建造体系四大工艺减少CO₂排放近110.1万吨，切实有效落实绿色建筑节能减排工作。此外，基于高质效结构体系创新，旭辉构建了以智慧管理和智能建造为依托的智能建造体系——旭辉X智造，开创了一条品质可量产、提质又增效、生产更安全、绿色低能耗的全新建造之路。2022年作为旭辉三五战略的开局之年，旭辉将始终坚定对行业未来的信心，用绿色建筑点亮更多社会责任，创造更多美好，顺应时代发展，共赴可持续发展的长路。责任编辑：马婕