去年6月1日，微信公号“浙江大学”官宣了耶鲁大学正教授刘一峰加盟浙江大学数学高等研究院的消息。澎湃新闻记者注意到，今年六一前夕，浙江新闻客户端刊文《科技追梦人丨辞去耶鲁大学正教授 这位青年科学家潜心穿行数与形的纯粹世界》，介绍了刘一峰加盟浙江大学的这一年。文章写道：近年来，刘一峰与合作者解决了数论领域内一系列著名问题，并获得2017年度斯隆研究奖，2018年度SASTRA拉马努金奖，在国际上备受瞩目。2021年6月，他在辞去耶鲁大学正教授职位后，归国全职加盟浙大。这段时间里，他已经发表了多篇高水准论文，其中有3篇发表在基础数学顶级期刊上。“穿行于数学研究的迷雾森林，需要强大的心理素质、足够的耐心以及开放的心态，要经得起挫折，耐得住寂寞。”刘一峰说，灵光一现和困难重重往往交替出现，时常陷入绝望，又继续深入挖掘、反复推敲，最终看到希望。刘一峰的主要研究方向是代数数论、代数几何和自守形式，属于纯粹数学，涉及的许多问题指向数学世界本身的规律，意味着更高维度的抽象和概括。然而这种探索又绝对是必要的。“数学最大的魅力在于宏大和精妙的完美结合，大到可以描述宇宙，联系看似完全无关的事物和规律。”刘一峰说，如果数学不往前发展，很多其他学科早晚会遇到瓶颈。看似“无用”的数学，往往会对人类认识广阔宇宙、改善日常生活等起到巨大的作用。黎曼几何与广义相对论的联系是刘一峰经常举的一个例子。19世纪末，当德国数学家黎曼提出对空间的一系列崭新数学解释时，这种超前的理论也为时人所不解。进入20世纪，正是黎曼奠基的现代几何，为建立广义相对论提供了数学工具，而广义相对论所释放的威力已经改变了人类生活的诸多方面。刘一峰长期钻研的许多问题都与Beilinson（俄罗斯数学家贝林森）、Bloch（美国数学家布洛赫）和Kato（日本数学家加藤和也）提出的一系列猜想有关——这些猜想是著名的千禧年七大数学问题之一的BSD猜想在高维算术几何对象上的推广。就在这两年，刘一峰与合作者在这些问题上取得了突破性的进展。其中一项成果发表在数学领域顶尖的期刊之一《Inventiones mathematicae》（数学新进展）上，论文长达269页，这是十分罕见的。他目前正在该问题上进一步深入。根据澎湃新闻去年6月1日报道，刘一峰出生于1985年，他的研究方向是数论、自守形式与代数几何，曾于2017年获斯隆研究奖，2018年获SASTRA拉马努金奖。斯隆研究奖于1955年设立，每年颁发一次，该奖项旨在支持和奖励处于职业早期阶段的杰出科学家和学者。SASTRA拉马努金奖设立于2005年，是为了纪念印度传奇数学家Srinivasa Ramanujan（拉马努金）而设立的，每年授予在数学领域做出杰出贡献的年轻数学家。公开资料显示，刘一峰2003年至2007年就读于北京大学数学科学学院，获学士学位。2012年获美国哥伦比亚大学博士学位。值得一提的是，受到广泛关注的“韦神”——北京大学数学科学学院助理教授韦东奕，同样出身于北京大学数学科学学院（2010级本科生）。北京大学新闻网2019年报道曾提到，2000年前后进入北大数学学院的学生，因在数学领域取得了不俗成绩，被称为北大数学“黄金一代”，其中包括1999年入校的刘若川、许晨阳，2000年入校的李驰、袁新意、恽之玮、张伟、朱歆文，2001年入校的鲁剑锋、马宗明、肖梁，2002年入校的王博潼，2003年入校的刘一峰等等。近几年，“黄金一代”的名字频繁出现在大众视野中，他们捷报频传、成绩斐然。上述浙江新闻客户端刊文《科技追梦人丨辞去耶鲁大学正教授 这位青年科学家潜心穿行数与形的纯粹世界》也介绍，刘一峰受励建书之邀来到浙大。“浙江不只有陈建功、陈省身、谷超豪、苏步青、朱良璧等老一辈数学家……我在国内外认识不少年轻的浙江数学学者，他们都取得了耀眼的成绩。”刘一峰说。他更在意的是，浙江的数学传统如何激励今天热爱数学的青年学子，能够满怀自信和勇气进入这个古老而迷人的领域。来到浙大一年，刘一峰指导博士生，给本科生开讨论班，参与求是数学班课程改革，还担任了“新生之友”，定期和一个寝室的大一新生畅谈未来的大学生活和学术规划……一般来说，如今一个数学专业的本科毕业生所掌握的知识，基本上不超过人类在1950年所达到的水平。“博士研究生需要在短短两三年时间里将自己的知识前沿推进到21世纪，甚至就是近几年。这意味着学习模式和探索知识的方法都要发生巨大变化。”刘一峰说，踏上这条旅途的年轻人不可避免在一开始会陷入迷茫，但这是成为数学家所必经的能力与心智历练。在一场论坛上，有学生向他提问，在今天研究基础数学到底有什么意义？刘一峰说：“这就像问每天坚持跑步锻炼有什么意义。可能我们看不到一个当下的效果，但如果有一天你需要体能储备的时候，它就有意义。”责任编辑：李墨轩