炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：百瑞赢周三，三大指数涨跌不一。大盘低开震荡，收十字星。板块方面，涨多跌少。汽车、厨卫、港口航运、自动化设备等涨幅居前，酒店、种业、教育、油气跌幅居前。截止收盘，上证指数报收3182.16点，下跌4.27点，跌幅0.13%。成交额4024亿。深证成指报收11551.27点，上涨23.65点，涨幅0.21%，成交额4829亿。创业板指报收2428.96点，上涨23.88点，涨幅0.99%，成交额1516亿。沪深两市，个股共计上涨2998只，下跌1814只，涨停91只，跌停12只。百瑞赢后市展望：今天大盘没有延续昨天的强势，两市大盘低开低走，盘中最低回踩3160点附近，尾盘虽有回升，但最终依然以下跌报收，盘面上，两市个股涨多跌少，博彩概念、胎压测试、地摊经济、无人驾驶、换电概念、固态电池等板块涨幅靠前；种业、页岩气、钛金属、粮食概念、生物疫苗、猪肉、可燃冰等板块跌幅靠前。两市近90只个股涨停，超过10只个股跌停，创业板上涨近1%，走势略强于主板。技术面上，沪指分时高点3190点，短线逼近3200点平台压力，回踩时分时低点3160点，3150点平台附近支撑有效。短期关注指数在3150-3200点区间内部的上下整理，若3150点失守则进一步向下寻找3100-3130点区间支撑。策略上，临近节假日，资金有出货迹象，午后北向资金流出与指数跳水走出共振，说明盘面仍然存在谨慎资金想要节前出逃。不过市场经过前期连续反弹后，一是面临压力位，二是积压了获利盘抛压，三是临近节假日有规避风险意愿，出现调整也是很正常的走势。在整体政策偏暖的情况下，即便回踩调整，空间也相对有限。保持好心态，控制住5成仓即可。责任编辑：王思彤