澎湃新闻记者 侯嘉成任职中国人保集团监事长半年后，张涛有了新的任命。6月1日，国际清算银行（BIS）于官网宣布，张涛将于6月14日出任其亚太地区首席代表，领导国际清算银行亚太办公室的工作。国际清算银行在新闻稿中表示，张涛将常驻中国香港，致力于加强和深化国际清算银行与亚太地区的中央银行和监管机构之间的合作，为国际清算银行开展全球范围的中央银行合作和金融稳定工作做出贡献。他还将进一步推动和拓展国际清算银行在亚太地区的银行业务。张涛拥有美国加利福尼亚大学圣克鲁兹分校国际经济学博士和硕士学位，曾任中国央行副行长、IMF副总裁（2016-2021），去年11月调任人保集团党委副书记、监事长。张涛在加入国际清算银行以后，将与现任亚太地区首席代表悉达多．蒂瓦里（Siddharth Tiwari）进行工作交接。蒂瓦里于2018年11月起担任国际清算银行亚太地区办公室首席代表一职，并将于今年8月份离任。对于张涛的加入，国际清算银行总裁奥古斯汀．卡斯滕斯（Agustín Carstens）表示，“我非常高兴地欢迎张涛先生加入国际清算银行的高级管理层。作为一名资深的公共政策制定者，张涛在许多国际金融机构工作多年，有着丰富的经验。他在宏观经济和中央银行方面也有丰富的知识，并对亚太地区有深刻的了解。他在扩大和深化国际清算银行与亚太地区的中央银行和监管机构的合作方面能够发挥重要作用。这一任命也将进一步加强国际清算银行在亚太地区运营和发展的韧性。亚洲和太平洋地区在全球经济发展中正在发挥越来越重要的作用，对于国际清算银行的重要性也与日俱增。”BIS根据德国、比利时、法国、英国、意大利、日本、美国和瑞士之间的政府间协议成立。它于1930年5 月17日在瑞士巴塞尔开业，旨在促进国际货币金融合作，为各中央银行服务。在1990年代至2000年代，国际清算银行成功地实现了全球化，突破了其传统的欧洲核心。这反映在其成员数量的逐渐增加，从1995年的33个持股中央银行成员到2013年的60个，合计代表了约全球GDP的95%，而国际清算银行董事会的构成也更加全球化。1998年，国际清算银行在香港特别行政区开设了亚太地区代表处，随后在2002年在墨西哥城设美洲区代表办公室。责任编辑：吴剑 SF031