五星情报局新品上架优惠中！主线选股提升胜率，和高手面对面互动！【北向掘金】帮你看透主力老底，买前看一看，心里超有底！你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！尾盘掘金！立即捕获主力最新动态 热门股永远逃不出掌心新浪财经-形态识金帮你轻松寻牛股！入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城6月1日，煤炭概念股午后拉升，截至发稿，山煤国际、安源煤业、上海能源、兖矿能源、平煤股份等股持续活跃。消息面上，根据发改委数据，截至5月27日，全国统调电厂存煤1.56亿吨以上，同比增加近5000万吨，可用天数31天，但港口库存在进口煤紧张和运力瓶颈等影响下，累库并不乐观仍处于历史低位，需持续关注港口库存的修复情况。中信建投指出，总体上，供应端保持平稳增长态势。需求受疫情影响依旧疲弱，电厂用煤需求仍处淡季，电厂煤炭库存增加，港库库存持续累积，短期内需求改善有限。随着疫情好转和需求淡季的结束，用煤需求将得到边际改善，动力煤价格下方有一定支撑，但上方受政策影响同样压力较大。短期延续震荡态势。国泰君安认为，从供需基本面来看，需求端正逐渐复苏，随着上海的解封，市场预期有所好转，港口贸易商报价坚挺，但由于终端电厂当前日耗仍处低位，且采购按照政策调控的限价范围内进行，市场成交较为僵持；从供应端来看，短期受煤管票影响，上游部分煤矿供应呈现缩减态势，但在以稳价保供作为今年主旋律的背景下，整体供应将平稳运行；此外，随着大秦线检修结束，港口库存迅速回升，昨日北港库存合计2025万吨，达今年来最高库存，进一步确保供应的稳定。总体而言，随着迎峰度夏的临近，动力煤或将呈现供需两旺的格局，但价格上限仍受政策制约，建议以区间震荡对待。那么，相关概念股后市行情又能否持续？投资者究竟该报以怎样的期许呢？而众所周知，有主力资金介入的股票才能持续上涨，没有主力资金介入的股票难以上涨，而新浪财经Level-2大单净量功能便能够监控主力资金的进出情况，帮您了解主力资金进出场的详细情况。以今日大涨的安源煤业为例，通过新浪财经Level-2的大单净量发现，BS点信号区间内，该股表现活跃，而近期主力资金持续涌入该股，并且近期BS点信号再度发出，之后该股表现依旧活跃，意味着该股近期获得资金关注。再多说一嘴——不是所有人都会一直看盘、观察主力动向。很多人更需要的是“有人帮他看盘，有情况了说一声”。如果投资者同时拥有五星股票池、尾盘掘金、形态识金、新浪财经Level2大单净量等炒股神器，那么就可以从每天的盘面和连续数十个交易日为单位来监控主力资金，经过多重验证之后，捕获主力的成功率必将大幅提高。接到通知后，再进行判断，就不会再因为没看行情而关灯吃面了，也不用为没有止盈而后悔了。现在，抓紧查一查，你手中的股票现在主力正在偷偷出货还是进场？决胜千里之外。最后说一句，好的产品就像好的股票一样，你今天不买，明天可能就不是现在这个价格了，也更不要让主力多了几件武器而超越了你。时间紧迫，话不多说，赶紧上车，武装自己，逼死主力。五星情报局新品上架优惠中！主线选股提升胜率，和高手面对面互动！【北向掘金】帮你看透主力老底，买前看一看，心里超有底！你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！尾盘掘金！立即捕获主力最新动态 热门股永远逃不出掌心新浪财经-形态识金帮你轻松寻牛股！入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城本产品由优品投顾提供，机构编号ZX0111。风险提示：本产品仅供参考，不构成具体投资建议。策略产品研发投资顾问编号A0340617070005，策略根据算法模型得出，存在局限性，不代表未来收益。用户需独立做出投资决策，风险自担。市场有风险，投资需谨慎。责任编辑：王涵