据报道，在欧洲领导人同意对俄罗斯石油进口实施部分禁令后的第二天，欧佩克代表便称，由于西方制裁和部分欧洲禁令开始削弱俄罗斯的增产能力，一些欧佩克成员国正在探讨暂停俄罗斯参与石油生产协议的想法。据了解，俄罗斯是世界三大产油国之一，去年与欧佩克和九个非欧佩克国家达成协议，每月逐步增加原油产量，但其今年的产量现在预计将下降约8%。若真将俄罗斯排除在石油产量目标之外，不仅可能会为沙特阿拉伯、阿联酋和欧佩克的其他产油国大幅增加原油产量提供更多空间，以遏制油价飙升，还将对全球石油供应产生重大影响。与此同时，美国总统拜登正考虑访问沙特阿拉伯的首都利雅得，试图修复紧张的外交关系。消息公布后，WTI原油应声跳水，从接近120美元桶的高位跌到最低114美元附近。截至发稿，WTI原油价格反弹至115.89美元桶。以下是专业人士对暂停俄罗斯参与石油生产协议的可能性及其对全球石油市场的影响的看法：SPI资产管理公司的管理合伙人Stephen Innes认为暂停俄罗斯参与石油生产协议的机会很大，并称不认为欧佩克成员国能在这个恶性通膨的时代向市场提供更多的石油。因此，如果欧佩克弥补了俄罗斯的产油缺口，那么油价将进一步下跌，而如果欧佩克保持目前的产量水平，即使没有俄罗斯，油价将继续上涨。”加拿大皇家银行资本市场有限责任公司首席大宗商品策略师Helima Croft则预计，该协议的改变将允许沙特阿拉伯提前恢复石油供应，而且在寻求恢复与美国的伙伴关系时，沙特可能会为任何改变附加条件。荷兰国际集团（ING）大宗商品策略主管Warrenpatterson表示：“暂停俄罗斯参与石油生产协议是有道理的，因为在未来几个月里，俄罗斯产量可能因制裁而下降。若欧佩克其他成员国能因此开始更积极增产，或许能影响市场情绪。但鉴于过去几个月欧佩克的表现，我很难看到该集团会带来更大幅度的增产。我认为，沙特和阿联酋尚未或不会对油价上涨的环境做出回应，除非我们看到价格大幅上涨。”Oanda亚太私人有限公司（Oanda Asia Pacific Pte）高级市场分析师Jeffrey Halley表示：“因为俄罗斯石油出口受到限制，导致其产量配额无法达到目标，因此欧佩克这样做完全有道理。不仅如此，暂停俄罗斯参与石油生产协议将使沙特阿拉伯、阿联酋（可能还有伊拉克）等摇摆不定的生产商提高产量，缓解全球原油市场的紧张局面。”此外，该分析师还大胆预测布伦特原油价格将回到100美元桶以下。VI Investment Corp．驻首尔的高级大宗商品分析师Will Sungchil Yun称：“随着欧盟对俄罗斯石油禁运的细节出台，欧佩克+也有必要拿出一个计划，其中原因是油价可能持续飙升，且通胀压力不断加大。”Sungchil Yun还表示，如果欧佩克代表确认正在讨论豁免俄罗斯的问题，油价可能会跌至每桶100美元。责任编辑：郭明煜