受美债收益率走强影响，金价周二（5月31日）收跌。至此，金价录得2021年3月以来首次连续第二个月下跌。纽约盘阶段，现货黄金价格下跌0.8%，收于1842.60美元。最新民调显示，由于美国通胀率处于美联储设定的2%目标的三倍多，已经导致美国人的生活成本大幅上涨。美联储理事沃勒周一(5月30日)表示，从现在起，美联储应准备在每次会议上将利率提高0.5个百分点，直到通胀得到决定性遏制。这突显了美联储为努力控制物价上行压力而面临的紧张形势。沃勒这番讲话呼应了美联储鹰派代表、圣路易斯联储主席布拉德此前的表态，即希望美联储在年底前将利率提高至3.5%，也就是说美联储在剩余的所有会议上每次均加息0.5个百分点。沃勒在德国法兰克福货币与金融稳定研究所发表演讲后表示：“我在每次会议上都主张加息50个基点，直到证实通胀大幅下降。在我们做到这一点之前，我认为没有停止的意义。”沃勒表示，他希望看到美联储在年底前将政策利率提高到中性水平以上。若有任何迹象显示通胀仍将居高不下，或者表明美国民众薪资持续上升，经济表现坚挺，美联储可能会在7月后维持激进加息策略。但美联储激进加息已导致股市遭遇沉重卖压，俄乌战争进一步扰乱了因新冠大流行而严重失序的供应链，加剧了外界对经济衰退的担忧。供应链能否尽快恢复正常，决定权不在美联储手里。市场焦点已转向美联储7月后政策前景。一些美联储政策制定者表示，他们希望在决定是否需要调整9月份加息幅度之前，先看看夏季通胀水平会下降多少，以便有时间评估美联储的举措对经济和通胀的影响。而且已经有迹象表明，美国通胀已经见顶。为此，美联储面临重压，即如何果断降低通胀率的同时又不至于造成经济衰退。但无论如何，短期内由于6月、7月的加息预期是笃定的，因此对于黄金的压制作用也就会逐渐涌出，除非地缘政治方面有更大的冲突事件出现，黄金方有可能缩减其下行幅度。技术方面：日线图来看，黄金呈现大阴线，动力上预计周三将会出现惯性下跌的走势，但是同时1836也是关键支撑位置，所以判断该位置是否突破也需要观察来确定，多空可能会在这个位置进行博弈。从现货黄金4小时图看，金价渐渐落于短期均线下方，MACD指标双线也开始向下发出死叉变盘信号，暗示后市行情有可能会向下发展，一旦上述支撑水位（1836美元）失守，行情调整将加深，下方1800关口将再次暴露在目标范围内。仅为个人观点，不代表所在机构观点中国银行广东省分行 王刚来源：中国银行官网责任编辑：张靖笛