炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！新浪财经主办的2022（第八届）金牌董秘网络票选于5月24日正式启动。本次金牌董秘网络票选时间为5月24日-6月21日。评选期间，新浪财经推出“董秘说”视频专访活动，通过董秘视角来带领投资者深入了解公司情况。本期，董秘江涛带你走进科大讯飞。（给他投票）新浪财经：简单介绍公司规模、性质、企业文化、主营产品和经营状况科大讯飞专业从事人工智能核心技术研究及产业化落地应用，致力于“让机器能听会说，能理解会思考，用人工智能建设美好世界”。基于具有自主知识产权的国际前沿的核心技术，科大讯飞智能产品及服务已深入应用于智慧教育、智慧医疗、智慧城市、智能硬件、智能汽车等领域。作为中国人工智能国家队，科大讯飞承建有首批国家新一代人工智能开放创新平台、认知智能国家重点实验室、语音及语言信息处理国家工程研究中心等国家级平台。科大讯飞脚踏实地推进技术进步与产业发展，用扎实发展和业绩为投资者谋求长期回报。2008年发行上市到2021年，公司收入增长70倍，净利润增长21倍，市值增长89倍。科大讯飞是过去10年A股所有公司中，唯一连续10年营收年增长率均超25%的长跑冠军。新浪财经：碳中和背景下，公司如何是如何践行的科大讯飞所引领发展的人工智能产业是绿色环保的高新技术产业。公司人工智能技术及以软件为主导的产品应用开发，在日常经营过程中，不涉及传统工业废水废气废物噪声等排放。科大讯飞在基础建设、日常生产生活、园区环境建设、资源节约等方面多管齐下，践行环境保护与可持续发展理念。公司组织全体服务人员学习培训《节能降耗管控实施方案》。例如空调使用上，监控中心统一设定和集中控制VRN 中央空调开放权限，有效控制用电量和碳排放量，此外，公司在原有集控基础上进一步细化，采用创新技术对空调外机增设冷淋系统，夏季利用空调冷凝水给机组降温，起到节能降耗的作用，实测节能效果夏季可达到20%，辅以有关职能部门的不定期抽查，严格贯彻落实公司规定，加强员工的节约意识和环保意识。公司制定了《行政用车管理办法》，加强对油料使用和车辆维修管理，减少尾气排放，积极引入电动大巴车参与交通服务。为倡导绿色环保、低碳出行，公司研发了“A.I．拼”公司内部拼车软件，有效促进了节能减排；公司倡导绿色办公理念，通过完善OA系统，持续推动实现“无纸化办公”；倡导节约用电，养成随手关灯的好习惯……从身边点滴做起，节约公司和社会资源，为推进污染减排、践行绿色生活、建设生态文明、构建环境友好型社会贡献力量，已根植于讯飞文化和员工的思想中，落实于日常的行为中。人工智能、大数据在碳减排、碳监测、绿色金融、碳排放权交易等领域具有重要作用。科大讯飞积极创新助力双碳的行业解决方案，联合相关科研机构打造碳达峰碳中和创新场景。基于城市中台和数字底座，研究碳排放评估检测分析方法，探索决策支撑模型，面向城市管理者提供低碳规划优化方案，为城市的绿色低碳发展服务。讯飞人工智能开放平台积极用人工智能提升工业效能，助力节能减排。讯飞开放平台已实现AI 应用对工业行业的深度覆盖，帮助工业企业实现数字化、智能化升级。2021 年，讯飞开放平台新增应用中工业和企业数字化转型应用占比达60%。车辆尾气排放是碳排放的典型场景之一。据中汽中心测算，汽车碳排放占我国交通领域碳排放80% 以上，占全社会碳排放7． 5% 左右。科大讯飞“交通超脑”解决方案用人工智能学习交通大数据，赋能城市交通的精细化管理，让数据学会智慧决策。以“合肥交通超脑”为例，通过交通大数据全量接入超脑监测平台，实现交通路口、路段流量的精准感知，实现实时拥堵预警、常发堵点的挖掘，为交通管理工作提供科学数据支持，有效提升了交通畅行效率，助力减少碳排放。目前，“交通超脑”日均整合汇聚各类数据2 亿余条，覆盖合肥城区2，417 个路口，1，017 条道路，50 个网格区域。“交通超脑”运行以来，15 平方公里示范区范围内通行效率得到显著提升。在合肥已发布的五批拥堵治理改造计划中，挖掘常规拥堵点96 个，来自“交通超脑”挖掘的常发堵点占比93%；每2 分钟生成信号配时优化方案，完成了2，156 个路口建档、756 个路口的信号配时优化；运行期间片区畅通率平均提升12.9%；工作日早晚高峰期交通流量提升8.3%，排队长度降低11.7%新浪财经：在竞争环境下，公司的优势在哪里，如何应对科大讯飞作为中国人工智能产业的先行者，在人工智能领域深耕超过二十年，代表区域、国家参与全球高科技竞争，在发展过程中形成了显著的竞争优势：1）技术创新优势科大讯飞拥有国际领先的源头技术，人工智能关键核心技术始终保持国际前沿水平，公司在智能语音、机器学习、语义理解、机器翻译、图文识别等AI国际重要赛事中摘取数十次冠军，两次荣获“国家科学技术进步奖”。在人工智能发展史上，科大讯飞树立起一座座里程碑，标注出人工智能发展的新刻度。科大讯飞拥有国家发改委主管的“国家工程创新中心”、科技部“认知智能国家重点实验室”、以及首批国家新一代人工智能开放创新平台等国家级平台，是“中国人工智能国家队”。近三年科大讯飞主持和参与制定国家标准已发布20项、行业标准已发布8 项。继科大讯飞主持制定的人工智能ISOIEC国际标准技术报告项目——人工智能系统计算方法概述国际标准技术报告项目正式获批立项之后，科大讯飞主持制定的全球首个智能语音交互ISOIEC国际标准项目——全双工语音交互国际标准项目正式获批立项，该标准项目成为在人机交互领域首个由中国牵头制定的智能语音交互国际标准项目；科大讯飞主持制定的人工智能ISOIEC国际标准项目 ——人工智能机器学习和分析的数据质量处理过程框架国际标准项目正式获批立项，该标准项目成为首个由中国牵头制定的人工智能ISOIEC国际标准项目。截止目前，科大讯飞共主导和参与5项国际标准和国际 标准技术报告项目，其中1项国际标准已正式发布。此外，科大讯飞有着体系健全的产学研体系，与众多国内外知名大学均建立了深度合作关系，随着科大讯飞的产业规模不断扩大，未来公司在源头技术创新上的竞争力会不断加强。2）品牌领先优势智能语音及人工智能技术能力直接影响到客户体验和应用成效，高质量的技术效果会提升客户满意度和业务收益。各类智能语音及人工智能应用系统的建设者和运营者非常重视技术提供商的实际应用成果案例情况，并会通过严格的招投标程序来选择最具技术实力和应用经验的技术提供商。科大讯飞丰富的人工智能规模化应用案例和可以用统计数据验证的实际成果，提升了科大讯飞的品牌壁垒和领先优势。科大讯飞作为中国人工智能产业头部企业，已形成丰富的行业实际应用经验和成功案例，受到行业客户和开发商的充分信任，并与各行业占据市场优势地位的开发商建立了长期稳定的战略合作关系，品牌号召力与竞争优势明显。3）市场竞争优势科大讯飞国际领先的人工智能技术与成熟的“人工智能平台+特定行业赛道”的战略布局，已形成了互相促进与迭代反哺的良好机制，一方面，公司成熟的战略布局，使其本身的科研成能够有更大更好的落地机会，另一方面，平台+赛道的深度应用，使核心技术在真实应用场景下的迭代效应不断积累，又反过来反哺核心技术进步，增厚核心技术壁垒。科大讯飞在核心技术国际领先的基础上将技术优势转化为行业市场优势和用户优势，基于拥有自主知识产权的世界领先的人工智能技术，科大讯飞已在教育、医疗、智慧城市、智能办公等行业领域深入布局。公司建立了覆盖全国的营销渠道和服务网络，与三大运营商、金融 机构、手机、家电、汽车等行业领先企业实现了广泛战略合作。基于“看得见摸得着的应用案例、能够规模化推广的标准产品、可以用统计数据证明的应用成效”的人工智能价值落地标准，科大讯飞持续在教育、医疗、城市等国家重大民生需求，汽车、金融、消费品等国民经济主战场规模化应用推广人工智能产品和方案并形成不断增强的盈利能力，重点赛道应用示范验证持续显现，已经构建起可持续发展的“战略根据地”。在智能语音领域，根据《2020-2021中国智能语音行业白皮书》，科大讯飞以60%市场份额稳居第一，阿里、百度等为代表的互联网巨头占据约20%市场份额。人工智能的竞争不是单个企业的竞争，而是一个产业链对一个产业链的竞争、一个体系对一个体系的 竞争，是生态的竞争。科大讯飞拥有超过300万开发者，已经形成了从源头技术创新到产业技术创新的全生态创新体系。新浪财经：三到五年内有怎么样的发展计划？2022年初，公司正式发布“讯飞超脑2030计划”，向“全球人工智能产业领导者”的长期愿景迈进。“讯飞超脑2030计划”将指引公司中长期的技术与产品发展路线，构建基于认知智能的人机协作、自我进化的复杂智能系统。即让机器的感知能力超过人类，深度理解领域专业知识，具备持续自主进化的能力；让机器全方面感知人和环境，懂各行各业知识，有通识和情感，能灵活运动，会多维表达，打造可持续自主进化的复杂智能系统，助力家庭陪伴机器人走进千家万户，造福亿万百姓生活。“讯飞超脑2030计划”划分为三个阶段性里程碑：第一阶段（2022-2023），公司将推出可养成的宠物玩具、仿生运动机器狗等软硬件一体的机器人，同期推出专业数字虚拟人家族，担当老师、医生等角色；第二阶段（2023-2025），公司将推出自适应行走的外骨骼机器人和陪伴数字虚拟人家族，老人通过外骨骼机器人能够实现正常行走和运动，同期推出面向青少年的抑郁症筛查平台；第三阶段（2025-2030），最终推出懂知识、会学习的陪伴机器人和自主学习虚拟人家族，全面进入家庭。新浪财经：社会责任等方面有哪些具体想法？科大讯飞作为人工智能领域的代表企业，从高科技企业的自身优势出发，积极寻求科技与ESG 的结合点，让企业发展与环境、社会、治理的转变共融， 推出了一系列富有高科技企业独有特色的ESG实践，在人工智能推动社会经济转变这一重大历史进程中发挥更大作用、创造更大价值，在ESG方面贡献科技企业的独特力量。（一）探索未来，是科技企业的重要责任科技创新是推动社会进步的重要杠杆，是实现美好生活的重要引擎。科技创新责任不仅关系到企业的可持续发展，而且关系到民族的前途命运和人类的美好生活。科大讯飞作为科技创新型企业，积极承担科技创新重任，用科技进步承载生命与情感。公司多次在智能语音、机器学习、语义理解、机器翻译、图文识别等AI国际重要赛事中摘取桂冠，两次荣获“国家科学技术进步奖”。在人工智能发展史上，科大讯飞树立起一座座里程碑，标注出人工智能发展的新刻度。作为中国人工智能国家队，科大讯飞承建有首批国家新一代人工智能开放创新平台、认知智能国家重点实验室、语音及语言信息处理国家工程研究中心等国家级平台，全方位践行推动人工智能技术和产业发展、促进社会进步的责任。（二）价值创造，用发展和业绩回报投资者科大讯飞脚踏实地推进技术进步与产业发展，用扎实发展和业绩为投资者谋求长期回报。2008年上市到2021年，公司收入增长70倍，净利润增长21倍，市值增长89倍。科大讯飞是过去10年A股所有公司中，唯一连续10年营收年增长率均超25%的长跑冠军。公司上市14年坚持一年不落地分红，让投资者分享企业的成长与发展。（三）赋能时代，让科技有情怀，让ESG有温度科大讯飞积极用科技开拓公益和ESG的边界，让AI融入时代刚需，让民生成为科技的价值尺度，让AI的社会责任抵达人心。1、 赋能因材施教，让AI点亮未来教育，关系到每个人的未来，也关系到每个家庭和民族的未来。科大讯飞通过人工智能的应用创新，推进教育优质均衡，实现教师精准教研与学生个性化学习，减轻师生负担，促进五育并举，助力国家教育重大命题突破。为了从源头解决贫困的代际传递问题，增加贫困地区的优质教育资源供给，科大讯飞发起了“AI教育公益计划”，用科技托起无数乡村学童的未来，已在安徽、河南、四川、贵州、新疆、河北、山西、湖北、内蒙古、山东等地落地，获得人民日报、中国青年报、新华社等众多媒体的高度关注与积极评价。2、 赋能基层医疗，让AI守护生命与健康生命极其尊贵。医疗关系到每个人的生命与健康。科大讯飞积极打造“每个医生的AI诊疗助理、每个人的AI健康助手”，为提升医疗服务能力履行科技企业的责任。“智医助理”AI辅助诊疗系统已覆盖全国320区县、30，000余家基层医疗机构、50，000多名基层医生，累计提供AI辅助诊断超过3.6亿次，显著提升了基层医生的诊断能力与服务水平。2021年，“智医助理”日均提供诊断达77万，年度有价值的修正诊断17万之多，用AI守护生命与健康。3、 赋能乡村振兴，让推普助力脱贫，用AI提供就业推广普通话是助力乡村振兴、推动边远地区融入全国经济社会发展大局的基础桥梁。为了让贫困人口掌握国家通用语言，获得更多的就业机会和劳动收益，科大讯飞作为智能语音产业领导者，积极担负起推普脱贫的责任。科大讯飞与国务院扶贫办、教育部、国家语委及中国移动共同签订了“推普脱贫攻坚”战略合作框架，聚焦推普脱贫。讯飞“语言扶贫APP”已广泛应用于云南、四川、西藏、新疆、青海、甘肃等地，为上百万用户架起与世界沟通的桥梁。此外，科大讯飞通过建设人工智能就业车间，提供方言标注、图片识别、语音转写等岗位，创造AI的就业机会；并通过讯飞开放平台将当地开发者从线上引到线下、引进扶贫车间，为产业发展持续造血。4、 赋能特殊群体，让尊重与关爱播散于社会每个角落特殊人群不仅希望获得社会资源的倾斜而正常生存，更希望获得正常的生活方式，有尊严、有底气、有梦想、有幸福感的生活。科大讯飞特别关注AI在公益事业中的应用，积极用AI为残障人士带来真切的帮助和改变。科大讯飞发起的“听见AI的声音”等公益行动，通过讯飞听见APP等产品，将语音转化成文字，变听为看，为听障人士建立起与社会沟通的桥梁，已累计提供4，744万分钟的无偿转写、翻译服务。此外，上百万视障人士通过讯飞输入法免费提供的无障碍输入功能，更好地融入了信息时代。“听见AI的声音”公益行动荣获2021“可及”信息无障碍形式创新优秀案例，并入选信息无障碍研究会与埃森哲联合发布的“2021企业数字包容实践与价值白皮书”。除了自身产品直接为特殊群体服务外，讯飞开放平台还开放先进的技术为特殊群体服务，赋能公益开发，引导和培育开发者关注障碍群体的需求。讯飞开放平台发起的无障碍公益计划已认证了超过1，200名公益开发者，助力公益产品更广阔地走向特殊人群。面对人口老龄化，如何让科技守护老龄社会？科大讯飞积极加强科技创新和产品支撑，用人工智能智慧适老。公司承建的“银发”AI服务平台从主动关怀、健康管理、随身监护、生活服务、应急保障、AI热线等方向打造了28个应用场景，运用人工智能技术打造出立体化的综合慧老服务体系。5、 赋能创业团队，让公益生生不息惠及更多受众科大讯飞拥有国际先进的核心技术和强大的资源优势，如何利用自身优势帮助更多的人，是科大讯飞积极思考的一项ESG责任。科大讯飞让人工智能像水和电一样，成为即插即用的资源，支持千万创业者以极低的成本和较高的起点开启双创事业，推动民间的创新创业源泉充分涌流。讯飞人工智能开放平台向全行业和创业者赋能。截至2021年底，讯飞开放平台已开放449项AI产品及能力，聚集293万开发者团队，总应用数超过137万，推动人工智能战略成果深入各行各业，造福亿万百姓生活。责任编辑：王涵