原标题：美国用工荒有多严重来源： 国际金融报美国招工难、用工荒将给这个夏天蒙上一层阴影。人们也许会面临这样的一副景象：减少的航班、萧条的港口、迟到的快递以及不能按时开张的餐馆，而这一切的源头则是长期的劳动力短缺。美国雇主招工难航空、酒店、餐饮等依赖于“夏季繁荣”的行业势头不足。娱乐、旅游和餐饮等第三产业产值占美国国内生产总值的40%以上，消费是拉动美国经济增长的重要火车头。肉眼可见的是，这个夏天，美国的消费前景将不如预期。究其原因，一是通胀导致成本升高。最新数据显示，美国天然气价格同比上涨约50%，酒店成本上涨近30%，机票价格上涨24%，汽车租赁成本上涨近14%。3月底的一项调查发现，在2600多名受访者中，近70%的人表示，由于通货膨胀，他们正在改变夏季的消费及出行计划。二是用工荒问题依然存在。据美国供应管理协会调查，劳动力缺口阻碍了经济增长前景。当前的劳动参与率仍然低于疫情之前，也低于2008年金融危机前后。劳动力短缺的直接后果是用工成本上涨。根据招聘网站Zip Recruiter的数据，4月，美国游乐园行业的招聘信息比去年同期平均增长了54%，酒店行业的招聘信息增长了15%。与此同时，劳动参与率一片惨淡，比如餐饮业的劳动参与率，目前仍比2020年6月时低6.4%。当下，美国雇主招工有多难？据《华尔街日报》5月30日报道，一些雇主已经上调了工资，但还是很难招到工人。马里兰州卡尔弗特县政府已经将救生员的工资从每小时13.32美元提高到14.46美元，但很多求职者不是拒掉了offer，就是根本没来参加面试；在亚利桑那州的凤凰城，商业游泳馆为救生员配备了2500美元的就业奖金；由于招不满司机，缅因州沿海的电车线路将在今年夏季时关闭；而在全美范围内，一些餐馆开启了限时营业模式，因为他们没有足够的服务员。弗农·史密斯是科德角半岛上的一家餐馆老板，该岛临近波士顿，是当地有名的旅游胜地。史密斯表示，由于招不到工人，其门店目前每周只能运营5天。“许多人声称会来面试，但最终也没有现身。”史密斯说。全美劳动参与率不断下降与2020年2月相比，美国今年4月失业人数增加了约450万人，疫情期间，很多劳动者纷纷离开了零售、旅游和酒店业。在这种背景下，雇主们瞄上了青少年劳动力。统计数据显示，目前美国青少年参与劳动的数量要比10年前更多，青少年零工能够很好地补充零售、旅游、酒店等行业的劳动缺口。根据美国劳工统计局数据，今年4月，16至19岁的青少年中，约有三分之一正在打工。15岁的Alvani Generillo住在马里兰州，正考虑今年暑假在咖啡馆打工。她的母亲Valentina Vasquez大部分时候都在居家办公，对于女儿的想法，母亲考虑更多的是成本。她称，女儿出门工作的唯一阻碍可能就是通勤了。“现在汽油价格真的很高，如果工作地点很远，而且薪水不高的话，那就是浪费时间和钱”。不过，即使每个美国青少年都参与零工，他们能填补的劳动力缺口也非常有限，只占总劳动力的约4%。事实上，劳动力短缺在美国社会已经是常态化的问题。15年前，美国劳动参与率在67%左右徘徊，这个数字在2010年开始下降，到2016年低于63%，到2020年，已不及62%。虽然只有几个点的下挫，但在3.5亿的人口中，这一下挫意味着1000多万名工人的流失。劳动力市场数据公司Emsi Burning Glass的研究经理Rachel Sederberg表示，正是“婴儿潮”一代的美国人塑造了美国劳动力市场，这群人出生于1946年至1964年间，在漫长的岁月中，成为了社会的中坚力量，而随着他们的退出，整个用工生态都失衡了。以目前的人口趋势来看，到2034年，美国老年人人数将首次超过儿童，劳动缺口将不断扩大。Rachel Sederberg表示，同时可悲的是，药物滥用问题让男性意外死亡率继续上升，这对劳动力的影响不容忽视。责任编辑：王蒙