新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！新浪数码讯 6月1日下午消息，夏普召开新品发布会，正式发布旗下最新高端电视AQUOS XLED系列，官方称这是目前夏普4K电视最尖端的产品。AQUOS品牌诞生至今已经21年，夏普将其作为旗下尖端科技的代名词，拥有液晶、Mini LED等先进技术，并推出过多款产品。AQUOS一直主打大尺寸、极致音画和精致外观，而夏普AQUOS XLED系列将是其全新的旗舰产品。夏普AQUOS XLED系列中融合了多项技术，包括夏普液晶显示技术、量子点广色域、Flare Brightness光耀技术、主动式Active Mini LED。其中，在主动式Active Mini LED技术的驱动下，夏普宣称AQUOS XLED相比传统液晶电视峰值亮度提升3倍，最高可达到1800nits。官方表示，在夏普的解决方案下，AQUOS XLED的2160背光分区将得到完美驱动。此外，夏普的量子点广色域技术，可以还原大自然最纯粹的红绿蓝三原色，展现真实的美景。AQUOS XLED搭载的Flare Brightness光耀技术，可对邻近区域亮度进行解析处理，让暗场和亮场的交界处纯粹且分明，使得暗场黑的深邃，亮场白的耀眼。再配合N-Black低反射面板，可带来更好的视觉体验。为保证画质表现，AQUOS XLED搭载了全新一代魅达丽S2X芯片，通过OP技术（Object Profiling）对图像、亮度信号实时分析，通过算法，自动还原图像质感。不仅如此，夏普AQUOS XLED标配全通道120Hz，支持120Hz高刷新率、120Hz MEMC运动补偿、120Hz芯片解析，使得画面帧数倍增清晰不卡顿，120Hz HDMI2.1接口的存在即使外接设备输入画面，也能轻松应对。在音效方面，夏普AQUOS XLED选用了全新的ARSS+环绕声系统，拥有11个发声单元，尤其是高位扬声器20度前倾斜式设计，引导声音屋顶反射，形成沉浸式包围感。再加上Eilex Prism高音质技术，可呈现接近自然声音的广度、立体层次感和清晰度。其他配置上，夏普AQUOS XLED标配4GB+128GB大内存组合，支持WIFI6。智慧视听管家，可通过AI语音进行多轮互动和操作，还能实现方言的对话。其内置的START云游戏平台无需下载就能玩3A游戏大作，支持众多官方正版游戏。设计方面，夏普AQUOS XLED拥有着源自日本品牌的设计美学，屏占比高达98.01%，银色金属中框减少视觉障碍。电视下方两侧向上微倾斜的smile设计（微笑设计），宛如微笑的嘴角。其底座采用了方型正中的设计，官方宣称，它的灵感来源于国人的“中庸之道”，待人接物不偏不倚、折中调和，很是考究，也折射出夏普独特的理解。该设计还可以实现水平方向左右30度的旋转，不仅便于背部接口拔插，也能让观影角度更灵活。即日起至6月20日夏普AQUOS XLED开启全渠道预售，新品首发价16999元，预售期内预定新品可享【五重好礼】，200元订金抵1000元；送价值488元夏普影视会员一年期；再送价值150元云游戏手柄一支；首次安装免费（如需壁挂送挂架）；还有专属VIP尊享专线服务。此外，发布会上还发布了夏普K-PRO系列洗衣机。夏普洗衣机拥有65年悠久历史，此次的新品拥有上百种洗涤模式的组合，支持多种烘干模式，主打“健康洗衣”概念。