炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星近年来，在高端手机领域，苹果大有“独孤求败”的态势。在中国，600美金以上的手机会被定义为是高端机。根据Counter point最新数据，今年Q1，在中国市场苹果市场份额以达到70%以上；在全球市场，苹果市场份额已达75%左右。而仅仅在一年以前，2021年Q1，全球高端机市场苹果占比是66%，中国市场占比则是50%左右。而即便如此，苹果依然在不断的推陈出新。近来其AR领域产品的消息更是频频传来。苹果开发者大会或将发布ARMR头显据证券时报援引国内科技媒体报道，苹果的realityOS商标被发现已经完成注册，而注册公司为“Realityo Systems LLC”，该公司地址和macOS California发布前使用的地址相同。realityOS是一款针对ARVR设备的操作系统，即在苹果ARVR设备搭载。该商标申请日期都是2021年12月8日，申请截止日期有2022年6月8日和6月9日两个。值得一提的是，苹果WWDC22（苹果全球开发者大会）将于6月6日举行，而该商标的结束日期正是6月9日。也就是说，苹果很有可能会在WWDC22上发布关于这款设备的消息。ARVR头显如果问世，将是苹果2015年Apple Watch问世以来，又一个主要新品类。苹果自2019年以来一直在努力发布这款ARVR头显，但在2020年、2021年和现在的2022年出现多次延迟。苹果一直在处理诸如过热以及相机和软件问题等问题，导致首次亮相日期被推迟数次。不过对于苹果AR头显的发布时间、也有不同的观点，如苹果分析师郭明錤推文表示，距离苹果ARMR头显进入量产还需要一段时间，认为苹果不会在苹果全球开发者大会发布ARMR头显及realityOS系统。海通国际证券分析师表示可能会在2023年第一季度发布，新款ARVR头显第一年销量将在100万-150万台之间。面板产业研究机构DSCC分析师也预计将在2023年发布。从目前的进度来看，这款头显有望在2022年底到2023年之间发布。在行业空间和其他参与者方面，中金公司认为全年来看，Meta、索尼和苹果等公司均有望发布新款VR头显，并且在功能端持续升级，推动更多远程交互应用场景落地。此外，Meta将在今年推出GTA、Population等游戏大作，有望持续吸引新增用户，实现软硬生态正循环，打破出货天花板。看好ARVR有望成为下一代移动算力平台，通过脑机接口实现人机交互，推动ARVR出货达到十亿量级。根据测算，2025年ARVR硬件有望达到千亿美金市场，复合增速超过80%，带动产业链相关公司持续高增长。歌尔股份、长盈精密或为苹果ARMR主要供应商那么如果苹果ARMR得以问世，在A股市场上主要投资标的又是谁呢？依据郭明錤研报，A股对应苹果ARVR的投资标的主要有长盈精密和歌尔股份等，由于AR产品的舒适感、结构件会比手机更复杂，价值量得到提升。目前，长盈精密正在参与苹果ARVR设备结构件大件的设计，歌尔股份主要做小件。歌尔股份自2012年开始就布局VRAR产业，从2021年开始，歌尔的VRAR业务快速增长，已成为公司最大的增长点，该年以VR业务为代表的智能硬件占比已达37%。对于公司VR快速发展，歌尔股份相关人士曾表示：“VRAR市场蓬勃发展，早已在此领域潜心布局多年的歌尔股份迎来收获期，VRAR业绩大增的背后是歌尔与巨头的深度绑定。”歌尔股份认为，“VR不止是游戏，而是将拓展为包括社交、娱乐、UGC、生产力等多个方面的应用场景在内的大生态。VRAR未来有希望发展成为与智能手机相类似的计算平台，对行业未来发展充满信心。”就在今年5月21日，歌尔股份还宣布拟2亿元投资驭光科技，加强在ARVR领域的布局。长盈精密方面，5月17日总经理陈小硕在股东大会上称，“看好新消费市场，比如ARVR目前是主攻市场，包括可穿戴，都是我们重点布局的领域，这些都是从0-1，再到100的市场。”他还透露，ARVR已有营收贡献，是公司重点布局的领域，有多个国内外重点客户的项目在研发或量产中，随着研发项目不断落地，还将不断增长。另一家果链巨头立讯精密在5月投资者交流会上称，“不会缺席VRAR市场布局。关于AR、VR部分今年在报表上的体现不多，但是明年能看得更加清楚。”果链是把双刃剑最后来说说果链的问题。对于那些主要客户主要是苹果的公司而言，身处果链也是一个甜蜜的烦恼。一边享受着“果链”带来的巨大光环，每每苹果有利好消息放出，便带着一众“果链”企业股价走高；一边处于议价弱势地位，且受限于保密协议鲜有发声，遇到“砍单”“被踢出”之类的传闻也无法予以正面回应。除了面对“单一大客户”得依赖综合症，消费电子市场表现低迷也正在拖累着果链公司。曾几何时，年年更换新机是智能手机用户和全行业最热门的话题之一，尤其是每到秋季新款iPhone发布，围绕新手机的涨价、缺货等周边话题屡屡登上热搜。然而，中国信息通信研究院5月25日发布的数据显示，2022年4月，中国国内市场手机出货量仅为1807.9万部，同比下降34.2%；2022年1-4月，中国国内市场手机总体出货量累计8742.5万部，同比下降30.3%。销量不容乐观，于是压力转嫁到了行业上游，不少曾有过出货预期的厂商开始向供应链砍单，以求缓解资金等一系列环节的麻烦。对于果链公司而言，在下游手机行业需求萎缩时，也必须寻找新的方向。目前，A股果链“三巨头”立讯精密、歌尔股份、蓝思科技实际上都在积极开拓新的业务。其中，智能汽车、智能穿戴等新兴赛道成为了各企业打造“第二增长曲线”的突破口。歌尔股份对今年上半年业绩预期看好的一个重要原因是，第一季度中以VR一体机为代表的智能硬件，获得了125.05%的同比增长，收入占公司营收近50%。今年2月，立讯精密斥资100亿元买下奇瑞汽车部分股权，并与奇瑞新能源拟组建合资公司。蓝思科技也在汽车电子、以及光伏领域加深投入。包括成为特斯拉的全球核心一级供应商，以及成立蓝思新能源从事光伏玻璃产品、光伏设备及元器件、光伏发电项目等业务。责任编辑：张书瑗