6月1日消息，美股周二收跌。纳指录得连续第二个月下跌。今日开盘，港股恒指小幅低开0.03%；随后跌幅扩大。截至收盘，恒生指数跌0.56%，国企指数跌0.96%，红筹指数涨0.38%。恒生科技指数跌1.12%，百度跌4.95%，美团跌2.41%，网易跌4.05%。医药股下跌，君实生物跌14.17%，石药集团跌6。07%，平安好医生跌5.21%。汽车经销商板块上涨，永达汽车涨8.38%，广汇宝信涨8.33%，中升控股涨5.83%。贝壳涨13.23%，财报显示，贝壳一季度成交额（GTV）为5860亿元，同比下降45.2%；营业收入为125亿元，同比下降39.4%，与业绩指引上限持平，超过市场一致预期；调整后净利润为2800万元。同时，贝壳宣布拟建立股份回购计划，将在12个月内回购最多10亿美元ADS。该计划将待公司股东大会的一般性授权获批后尽快开始进行。专家观点：华盛证券高级分析师 Louis：昨晚美股为5月份最后一个交易日，三大指数齐终止连日升势回落跌收市。总结5月份，道指累计轻微小升0.04%，标普亦微升0.01%，仅纳指累跌2.05%。总统联同局长，讨论通胀问题。相信最好的方法就是令到油价下滑近三分之一，估计已可将通胀下降三分之一。但俄乌战事仍见持续，更未见可展开对话，寻求解决办法的方案。美国跟欧盟多国联手制裁俄罗斯石油进口，油价连同天然气价格齐企在高位。供应短缺，如何解决问题？到年底天气寒冷，需求更大。油价又更高。通胀会否回落。港股上午收跌159点。午后曾再扩大跌幅至低见21154，最多跌261点。21000关口防守力强劲，更有买盘支持，并收复过半失地至仅跌近百点。中证监及港交所公布，近日批准的ETF可互联互通将安排在两个月后推出。稍后港交所会公布南北向通的合资格ETF，估计约有拾只左右。合资格的ETF要求是产品内规模不能少过17亿元，初期会以，恒生指数、国企指数，和恒生科技指数为主。由于A股市场都有相关指数产品的ETF挂牌买卖。但相信在香港挂牌的会略胜一筹，同时可为内地投资者设有更多的投资选择吧。午后A股市场继续个别发展，互有升跌。上证再扩大跌幅，收市前靠稳，收窄至小跌4点收市。深证曾经回落倒跌，同在收市前略见造好，再反弹倒升23点收市。创业板亦见回落，但仅收窄升幅，未有倒跌，最后升不足一个百分点收市。国内中证监表示支持企业就REITs通过上市而扩募等模式收购资产。同时引导证券交易所制定新购入基础设施方案。并指出REITs主要特性是通过扩募而收购资产，可加大市埸建设，及可多层次高质量发展。扩募REITs更是市场不可决少重要环节。可增发股份以收购资产，更可展开并购重组的机遇。未来会要求交易所鼓励企业，在营运的状况良好和有优秀的业绩，更拥有稳建的投资，皆可拓展扩募REITs的业务。责任编辑：马婕