周三（6月1日），国际油价走高，NYMEX原油料升破120.69美元。因欧盟领导人同意部分和分阶段推进俄罗斯石油进口禁令。但一些产油国正在探索暂停俄罗斯参与OPEC+减产协议的想法，限制了油价涨势。北京时间16：12，NYMEX原油期货上涨1.72%至116.64美元桶；ICE布伦特原油期货上涨1.71%至117.58美元桶。欧洲领导人原则上同意在今年年底前完成削减90%俄罗斯石油进口规模，这将是自俄罗斯入侵乌克兰以来欧盟对俄罗斯实施的最严厉制裁。一旦禁令完全通过，制裁行动将在六个月内逐步实施，对成品油的制裁将在八个月内分步推进。作为对匈牙利等中欧内陆国家的让步，禁令豁免了通过管道进口俄罗斯石油。石油输出国组织（OPEC）代表称，一些OPEC成员国正在考虑暂停俄罗斯参与石油生产协议，因为西方对俄制裁损害了该国的增产能力。豁免俄罗斯可能为沙特、阿联酋和其他OPEC成员国增产以实现生产目标铺平道路。虽然OPEC国家尚未正式推动增加石油产量，以弥补俄罗斯出口受限带来的短缺，但一些海湾成员国已开始计划在未来几个月的某个时候增加产量。自俄乌冲突爆发以来，油价已飙升至每桶100美元以上，包括美国在内的不少国家敦促OPEC增产降价。根据美国能源信息署（EIA）周二发布的月度报告，美国3月原油产量增长超过3%，达到去年11月以来的最高水平。EIA将在周四（6月2日）公布周度库存数据，预计上周美国原油库存下降。日线上看，NYMEX原油处于自98.20美元开启的上行3浪中，料升破138.2%目标位120.69美元，并进一步上摸161.8%目标位124.52美元。小时图上看，油价处于自114.17美元开启的上行v浪，上方阻力看向138.2%目标位122.19美元。v浪是自103.25美元开启的上行（iii）浪的子浪。（iii）浪是同样自98.20美元开启的上行（（i））浪的子浪。（（i））浪是3浪的子浪。责任编辑：郭明煜