原标题：【中信建投宏观】向阳而生——下半年宏观经济与资本市场展望来源： 宏观闻涛声摘要国际环境：潮水褪去。上半年主要经济体通胀维持在创纪录水平，欧美加快政策紧缩步伐。俄乌冲突引发制裁有长期化风险，供给侧冲击导致初级商品价格上涨，推升生产成本，全球经济下行压力加大，并在部分国家引发能源、粮食危机和政治问题。多重风险叠加下，全球市场脆弱性上升，我国和其他新兴经济体面临一定资本流动、汇率、市场等负面冲击，但发生系统性危机概率不大。国际关系深刻调整变化，美国仍将中国视为主要战略竞争对手，寻求重获亚太地区主导地位。中美贸易摇摆中初现曙光。中国经济：走出阴霾。开年经济内生动力较好，3月以来受疫情外部冲击，经济步入非正常运行状态，4月经济下行压力尤其明显，5月经济运行逐步向常态化水平靠拢，但复苏进程偏慢，二季度GDP预计增长2%左右，成为全年底部。下半年经济基本正常化，稳增长政策传导渠道将更加通畅，GDP增速预计回升至6%以上。发展是今年的关键诉求，5.5%左右区间调控要求下，5%的年度增速仍有望达成。需求结构上，今年政策积极推动全力扩大内需，疫后消费恢复节奏有望快于2020年，基建投资高增长确定性强，地产投资前景有望好转，制造业投资仍有韧性，出口则因全球需求放缓大势难以扭转，增速预计逐步回落。通胀温和可控，不会制约稳增长政策。经济周期：革故鼎新。朱格拉周期上行，但近期受到疫情的压制；在政府稳增长、宽信用、宽货币等政策下，设备投资有望再度加速，重回上行区间。库存周期进入下行区间，受到疫情冲击，再次出现被动累库情形。能源行业一枝独秀，下半年基本面依然保持强势。今年下半年，我们重点关注消费和设备制造业的边际改善。结构上，产业结构转型持续推进，政策引领下高端制造业继续增长，或将跑赢制造业整体。资产配置：黎明之前。国内经济企稳，利差、汇率等外部压力缓解，市场环境在下半年总体趋于改善。对全球资产而言，央行紧缩逻辑高点已过，经济和通胀双下行，本轮熊市或进入尾声，美股的估值压力释放完毕，下半年盈利下修是主要压制，美债高点已现，商品价格高位震荡后有下行可能，实际利率上行未结束，黄金机会需要等待。A股进入底部区域，配置价值彰显，下半年主线可以按照三步走：短期超跌反弹、中期稳增长发力、长期消费复苏；债市仍维持10Y收益率2.7-3.1%波动的判断，下半年或有上行压力，但3%以上适合介入。风险提示：国内疫情超预期，外部不确定性加大如需完整版报告，欢迎联系我们及对口销售。文章来源报告：《向阳而生——下半年宏观经济与资本市场展望》时间：2022年5月30日机构：中信建投证券分析师：黄文涛 钱伟 王泽选 王大林研究助理：刘天宇 孙苏雨 张溢璨责任编辑：王蒙