炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星三大指数全天震荡分化，上证指数小幅下跌，创业板指震荡延续反弹。盘面上，互联网彩票板块大涨，粤传媒（维权）5连板。汽车股走强，中通客车盘中再度触及涨停。国企改革概念股继续活跃，中成股份11天10板。科创板次新股连续两日大涨，莱特光电3连板。下跌方面，农业相关板块陷入调整。总体上个股涨多跌少，两市超2700只个股上涨，个股继续活跃，两市超90股涨停或涨超10%。沪深两市今日成交额8853亿，较上个交易日缩量509亿。截止收盘，沪指跌0.13%，深成指涨0.21%，创业板指涨0.99%。北向资金全天小幅净买入12.47亿元。汽车板块再掀涨停潮今日汽车板块再度上演涨停潮。安凯客车、海马汽车、东风汽车、小康股份纷纷涨停。消息面上，近来汽车消费的利好政策可谓是一浪盖过一浪。5月31日，财政部、税务总局发布《关于减征部分乘用车车辆购置税的公告》称，为促进汽车消费，支持汽车产业发展，对购置日期在2022年6月1日至2022年12月31日期间内且单车价格（不含增值税）不超过30万元的2.0升及以下排量乘用车，减半征收车辆购置税。同一天内，备受市场关注的新一轮新能源汽车下乡活动也正式启动。据工业和信息化部发布的通知，此轮新能源汽车下乡活动从今年5月至12月。据统计，参与此轮新能源汽车下乡的企业多达20余家，包括一汽集团、东风公司、长安汽车、上汽集团、上汽通用五菱、一汽奔腾、东风小康、广汽埃安、广汽丰田、北汽福田、长城汽车、比亚迪、奇瑞汽车、江淮汽车、威马汽车等，涉及车型70余款。全国乘用车市场信息联席会秘书长崔东树判断，实施600亿汽车购置税减半措施，将给汽车产业的消费端、流通端、生产端带来多重利好。预计政策实施将带来200万辆的汽车销售增量。妖股上演冰火两重天此外，各大妖股今日也是上演了不同的境遇。首先是此前已经实现十三连板的中通客车虽然消息面上有两大利空，但今日再度上涨6.52%，盘中一度触及涨停。5月31日晚间，中通客车披露了一则股东减持计划，持股18.96%的山东省国有资产投资控股有限公司出于自身经营发展需要，拟在15个交易日后的6个月内，以集中竞价的方式减持不超过1180万股，占总股本的1.99%。其次，公司还对此前交易所下发的关注函进行回复，称核酸检测车业务不足以对业务发展及盈利能力产生重大影响。销售数据方面，今年1-4月累计销售核酸检测车20台，实现收入6170.97万元，占营收比例为5.39%；截至5月30日在手订单18台，预计收入4578万元。有趣的是含在手订单在内仅超1亿元的销售额和38台车，却撬动了中通客车的13连板的超级行情。与此同时还有一只大妖股也没有受到减持公告影响，今日实现六连板。它就是特力A。昨日晚间，特力A发布一则公告，持股11.62%的股东远致富海拟减持不超过6%股份。值得一提的是，特力A曾是2015年的A股“妖王”，从当时年初的不到7元股均价，至年底股价涨幅达742%，还曾走出74.42元股的历史高点。此番老妖王再度归来，支持其近期暴涨的，主要与国企改革概念有关。特力A实际控制人为深圳市国资委。中通客车、特力A依然受到市场资金青睐，但此前的老妖股们就没有那么好的吸引力了。前期游资活跃的热门股浙江建投、湖南发展、英力特等再度跌停。A股后市展望6月A股行情或将延续5月震荡上行的行情。短期，A股市场仍将以震荡为主，应注重行业抉择，预判市场仍以“稳中求进”主线和经济周期视角行进，普涨的指数行情仍需观察机构和大户资金流向。国海证券指出，从市场演绎来看，本轮全国疫情进入收官阶段，在经济数据逐步确认复苏的环境下，市场有望更进一步。磨底阶段市场整体情绪不高，对于反弹充满怀疑，二次探底的担忧萦绕，但更需要把握的是市场整体的位置，一方面，政策的加力提供了一个好的开始，后续将逐步验证经济高频数据的好转，此外，今年困扰市场的部分负面因素如美联储紧缩、中美关系出现边际缓和的迹象；另一方面，目前各大指数的估值分位处于较为便宜的位置，股权风险溢价显示权益资产的性价比较高，市场下行的空间相对有限，仍处于找机会的阶段。配置方面，重点关注ToG+可选消费。一是需求不受疫情扰动、与居民消费相关性较低的ToG端板块，例如军工、计算机等行业；二是顺应地产后周期、且政策重点扶持与刺激的可选消费板块，包括家电、新能源汽车等。责任编辑：张书瑗