梁嘉琳文近日，国家医保局回应了社会关切，表示常态化核酸检测的费用由各地政府承担。受此影响，许多地方降低了全民核酸检测、常态化核酸检测的频率；有的地方干脆要求居民自费，比如，四川省阆中市近日发布公告，要求当地居民自觉进行每周一次的常态化核酸检测，3.5元人次的费用由居民自担——这或许是国内首个取消对核酸筛查实施兜底保障的地方政府。即便一些不合法、不必要的检测量被取消，即便国家医保局大幅降低核酸检测服务的单价，在巨大的政府采购需求下，核酸检测仍然耗费甚巨：一方面占用的公共财政资金基本医保资金相当可观，最终由全体纳税人参保人承担；另一方面占用检测对象的时间成本也相当可观。为降低核酸检测的高昂成本，笔者建议，以家庭为单位，开展核酸筛查工作。也就是说，在一定的时限内，在一个家庭之内，任意一名家庭成员接受核酸筛查后，其他家庭成员无须重复接受核酸筛查。单一家庭成员进入公共场所、乘坐公共交通、接受公共服务时，可以共享核酸筛查结果。另外，尽管国家卫健委等相关部门一再强调，120急救机构、医疗救治机构不得拒绝或耽误尚无核酸筛查结果的患者就诊，但实际落实层面有时仍有偏差。为更好保障居民的就医需求，建议认定，患者的任意一名家庭成员在有效期内的核酸筛查结果，可视同患者本人的核酸筛查结果。一些低线城市、老城区更适宜探索以家庭为单位的核酸筛查，不仅因为其核心家庭较为稳定而更具备条件，也因为其财政实力更为薄弱而需要节流。前不久，大连对男性、女性居民分开，在不同时间开展核酸检测，背后的逻辑也是大部分家庭同时有男性、女性成员，“男女分检”可避免核酸采样点人员过度聚集造成交叉感染，也可避免家庭成员重复筛查的浪费。不过，“男女分检”模式只是将核酸筛查需求接近减半，无法惠及一些特殊家庭，比如同性别单亲家庭。当前，以家庭为单位实施核酸筛查的条件已日渐成熟。比如，在得到家庭成员本人的授权后，杭州“健康码”已可显示某个居民的家庭成员的核酸检测结果，这为家庭成员之间共享核酸检测结果提供了技术手段。在检测网络的网眼变宽之后，如何避免出现漏网之鱼，导致疫情出现不可预期的扩散？大数据已经提供了解决方案。随着“健康码”“行程码”在全国普及，地方政府对绝大多数城市居民的行程轨迹实现了（准）实时监测，既可以解决大城市常见的“人户分离”问题也可以对家庭成员之间出现新的流动（如：分家、短期差旅、长期驻外等）进行及时跟踪。对于上述例外情况，原先以个人为单位的核酸筛查措施仍然适用。同样，如果任一家庭成员成为新冠疫情的确诊病例密切接触者，其他共同居住的家庭成员仍然会作为密切接触者次密切接触者，依法接受相关的隔离管控措施。因减少核酸检测量而腾出的基层服务人员，可为失能失智老人、行动不便患者、残疾人等重点人群提供更多的关注和服务。另外，虽然核酸检测点可能因此变少，但网点布局仍要守住“15分钟核酸采样圈”的最低要求，常态化核酸检测只有最大限度方便居民，才能得到大家最大程度的配合。最后，在以家庭为单位实施核酸筛查开展一段时间之后，要对感染率、重症率、死亡率等真实世界数据进行动态监测，进一步优化核酸筛查的覆盖范围、实施尺度、频率次数，让科学防控、精准防控不至于沦为空话。（作者为价值医疗顾问专家委员会秘书长）责任编辑：王翔