炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星5月行情已在前日落下帷幕，对A股来说这是值得庆贺的一个月。整月来看，A股震荡上行，上证指数全月上涨4.57%，深证成指上涨4.59%，创业板指上涨3.71%。5月顺利收官，A股走出了至暗时刻，月度牛熊榜单也尘埃落定，具体来看，诸多个股均有亮眼表现。最牛股大涨261%具体来看，中通客车以261.06%的涨幅成为5月最“牛”股，其股价从5月13日开启了第一个涨停板，此后一发不可收拾，截至5月31日，成功实现了十三连板。股价也从最低4.10元股涨至最高15.02元股，涨幅累计高达260%。其次，新华制药也因新冠药物概念拿下牛榜第二，月内涨幅高达141.92%。新华制药曾发布一则公告称，新华制药与真实生物达成战略合作，真实生物同意新华制药为其拥有的阿兹夫定等产品在中国及经双方同意的其他国家的产品生产商和经销商。“新冠药物”也成为了新华制药大幅上涨的直接原因。此外，中成股份、*ST美尚、宝塔实业也实现翻倍增长。由于近期国际粮价上涨，农发种业涨幅也接近翻倍。数源科技、爱旭股份、京泉华、特力A等个股的月内涨幅也超过了70%。综合来看，三大热点题材的推波助澜造就了中通客车的强劲——国企改革、汽车整车、核酸检测车。对于核酸检测车业务，中通客车回复称，公司1月-4月份累计销售核酸检测车20台，收入6170.97万元，该产品收入占公司营业收入比例5.39%；以销定产，无库存。截至5月30日核酸检测车在手订单18台，预计收入4578万元。核酸检测车业务不足以对公司业务发展及盈利能力产生重大影响。值得注意的是，中通客车还有着国企改革的概念加身，但随着股价暴涨，公司第二大股东山东省国有资产投资控股有限公司，却宣布了减持。5月31日晚，中通客车发布公告称，收到持股5%以上股东山东省国有资产投资控股有限公司出具的《关于减持股份计划的告知函》，拟自减持计划公告之日起15个交易日后的6个月内通过集中竞价交易方式减持中通客车股份不超过1180万股。截至今年一季度末，山东国投共持有中通客车股份11238万股，占总股本的18.96%。公司表示，这次减持的原因是经营发展的需要。退市股包揽熊股前十有涨也有跌，在5月跌幅榜上，前十大熊股也是“跌跌不休”，月内跌幅均超过50%。值得一提的是，与以往不同，5月份的前十大熊股，清一色均为退市股。其中，德奥退、圣莱退（维权）、退市绿庭（维权）、退市中天（维权）、退市中房、腾邦退（维权）跌幅排名前六，均跌超60%。退市罗顿（维权）、退市昌鱼、华讯退（维权）、退市西水跌幅排名7-10位，跌幅超过50%。2022年是退市新规实施的第二年，也是改革效果集中显现的一年，据交易所预估的数据，今年退市公司或再创新高。沪深交易所公告显示，今年预计有超过40家公司触及退市红线，是过去三年的总和，创下历史新高。根据2021年年报，沪深两市共有42家公司触及退市，其中，沪市有18家、深市有24家，其中有40家公司触及财务类退市情形，占比达到95%。随着退市制度愈发严格，或许将有数以百万计的投资者面临投资标的退市的高风险。六月份有何机会？经历了5月份的震荡反弹，投资者更关心的还是接下来A股市场有哪些机会。对此，各机构也给出了观点。展望后市，券商普遍相对乐观，认为A股的底部基本探明，后市并不悲观，长期布局的方向正在浮现，“红六月”行情可期。银河证券表示，6月A股行情使然，将延续5月震荡上行的行情。短期，A股市场仍将以震荡为主，应注重行业抉择，预判市场仍以“稳中求进”主线和经济周期视角行进，普涨的指数行情仍需观察机构和大户资金流向。中期，我们仍乐观看待后市。结合估值分析，推荐关注以下行业板块：能源、材料、汽车及零部件、半导体、软件服务与硬件设备、零售业、食品与主要用品、公用事业等。粤开证券研究院首席策略分析师陈梦洁认为有三条主线可以关注：首先，稳增长赛道。随着一揽子稳增长政策持续发力，政策密集出台为经济大盘稳定注入强心剂，后续稳增长政策有望进入落地验证期，多维布局下有望见到多点开花。建议关注传统基建地产链条及能源、数字基建等新基建的投资机会。其次，消费赛道。随着疫情影响逐渐减退，生产经营逐步回归常态，各地政府促消费措施的落地显效，居民消费需求将迎来反弹，结合当前处于政策效力向市场不断传导的过程中，从历史情况复盘来看，大消费风格相对占优，建议关注具有韧性的必选消费、业绩受本次疫情影响较大但直接受益于近期刺激消费政策的汽车、家电等可选消费。其三，化工赛道。地缘风险依然扰动大宗商品市场，能源价格持续高企，农产品价格处于高位，带动钾肥、农药等化工板块景气度提升，建议关注全球滞胀格局及能源安全下的化工等上游资源品。责任编辑：张书瑗