原标题：再提“工业立市”！谁是全国工业第一城？来源：国民经略文|凯风制造业，是强国之基。日前，深圳发布《关于进一步促进深圳工业经济稳增长提质量的若干措施》，提出工业立市、 制造强市，进一步增强深圳工业经济运行能力。这是继2005年之后，深圳再一次旗帜鲜明地喊出了“工业立市、制造强市”的口号，将制造业的重要性推向新高度。“工业立市”，意味着深圳重新将实体经济放在首位。无独有偶，就在年初，广州市政府工作报告，首次提及“坚持产业第一、制造业立市”，强化高新产业对经济的支撑作用。在全国，像广州深圳一样提出“工业立市”或“制造强市”的不在少数，包括天津、合肥、常州乃至汕头、江门等地，无不将工业作为城市晋级的助推剂。在第三产业高歌猛进之际，多地重回“工业立市”，意味着什么？01全国最强的20个工业城市中国是全世界工业门类最全的国家，诞生了一批万亿级的工业强市。衡量城市工业实力的指标有二：一个是工业总产值，另一个是工业增加值。工业总产值，衡量的是整体工业产出；而工业增加值，相当于工业总产值扣除原材料及各项劳务等中间品投入之后的价值。相比而言，工业增加值，更能衡量工业对于GDP的真正贡献，更能衡量具体城市的工业实力。这是2021年主要城市工业增加值：这20个城市，广东4个，江苏4个，浙江2个，以及4大直辖市，福建、四川、湖北、湖南、河北、山东各1个。其中，工业实力最强的10个城市：上海、深圳、苏州、重庆、广州、宁波、佛山、泉州、北京、天津。这其中，上海、深圳、苏州位居第一梯队，工业总产值全国最高，整体工业实力遥遥领先。在第二梯队中，广州作为一线城市，虽然以金融、贸易、旅游文化为代表的第三产业相对发达，但工业实力并不弱。广州的电子、汽车、石化三大传统支柱产业维持了产业基本盘，广州还是全国第一大汽车工业城市。近年来，新能源汽车、生物医药、人工智能、新型显示等新产业蒸蒸日上，正在重塑广州的增长动能。而重庆作为西部地区最大的工业城市，10多年打造的汽车、电子两大支柱产业，让重庆得以从投资依赖中走出，经济总量一直跻身全国前列。在TOP10工业城市中，出现了不少非TOP10经济强市的身影，如宁波、佛山、泉州，工业实力远远强过整体经济实力。相比而言，作为万亿城市的郑州、合肥、济南、西安等并未跻身TOP20工业城市之列。这些城市都不是传统的工业城市，虽然近年来工业蓬勃发展，但整体规模与制造业大市还有一定距离。这其中，最具代表性的当属合肥。根据《为什么又是合肥》一文分析，过去20年，合肥工业增加值增长了14倍多，建立起以平板显示及电子信息、新能源汽车、家用电器为代表的支柱体系，且不乏“最牛风投城市”的威名。但工业从一穷二白到发展壮大，再到成熟，仍需时间。国民经略主笔 凯风 首本城市著作京东、当当100-50活动进行中02三雄争霸，谁是全国工业第一城？上海、深圳、苏州，是我国最大的三个工业城市。三个城市，谁是全国工业第一城，一直存在较大争议。从工业总产值这一指标来看，深圳与苏州工业规模基本相当，上海则存在一定差距。2021年，深圳工业总产值达41341亿元，苏州41308亿元，上海为39498亿元，深圳以微弱的优势领先于苏州。但从更为合理的工业增加值来看，上海领先，深圳其次，苏州再次之。2021年，上海工业总产值达1.07万亿元，深圳为1.03万亿，苏州尚未破万亿。当然，无论工业总产值还是工业增加值，只能说明城市工业规模之大，难以作为工业强市的衡量标准。这方面不妨以中国制造企业500强榜单作为参考：在TOP100企业中，上海共有7家上榜，深圳苏州都是4家。上海7家：上汽集团、宝武钢铁、中国船舶集团、上海医药、上海电气、复星国际、德龙钢铁。深圳4家：华为、正威、比亚迪和中芯国际苏州4家：恒力集团、沙钢集团、盛虹控股、永钢集团。再从各地市的支柱产业来看，哪些城市高新产业实力最强？上海以集成电路、生物医药、人工智能、新能源汽车、航空航天等为重点支柱产业。其中，上海集成电路产业总产值占全国20%以上，生物医药产业总规模超过7000亿元，新能源汽车产值超过1600亿元，全部位居全国之首。深圳的优势产业在于新一代信息技术、生物医药、新能源。其中，深圳是全国最大的电子信息产业基地，新一代信息技术占GDP比重高达18.4%，为名副其实的第一大支柱产业。苏州则以电子信息、装备制造、新材料等为支柱产业。与沪深相比，苏州电子产业实力强劲，占工业规模的30%左右，但同时还存在大量传统产业，如冶金、化工、纺织等。所以，说上海是全国工业第一城，并不夸张。03哪些城市最“工业”？如果以工业总产值占GDP比重来衡量一个城市的工业密度，哪些城市更“工业”？可以看到，TOP20工业城市中，只有苏州、宁波、佛山、泉州、东莞、唐山6地工业比重超过了40%。这些城市工业各有特色，在全国均有一定的优势产业。值得注意的是，作为中国经济第一大省，广东共有4城跻身TOP20工业城市，而佛山、东莞工业比重双双超过40%。广深佛莞，围绕了珠江东西两岸，形成了多个世界级的产业集群。佛山的智能家电、陶瓷建材、装备制造等实力遥遥领先。一个普通地级市，坐拥两家世界500强企业。东莞，曾经的世界工厂，如今以电子信息、电气机械、纺织、造纸、食品饮料加工业为支柱。一个普通地级市，拿下了2个先进制造业“国家队”产业集群，一个是智能移动终端集群，另一个是智能装备产业集群。东莞是全球最大的手机生产基地，聚集了以华为、OPPO、VIVO为代表的手机制造业，全球每4部手机，就有1部为“东莞造”。宁波的汽车制造、纺织服装、家用电器均为千亿级产业，也是我国制造业“单项冠军”最多的城市。泉州则是我国轻工业的重镇，纺织服装、鞋业等产业从中国走向世界，安踏、361°、匹克、七匹狼等品牌闻名全国。唐山则是典型的重工业城市，钢铁为第一大支柱产业，占工业增加值的比重超过一半。过去1年，钢铁产业受益于大周期。然而，在双碳时代及能耗双控的约束下，未来钢铁产业未来发展或会受限，势必影响到当地发展。04为何要回归工业？二降三升，一度成为众多大城市的追求。所谓二降，指的是第二产业比重降低；三升，指的是第三产业比重上升。长期以来，第三产业占比超过第二产业，被视为“经济转型成功”的标志。一个作证是，发达国家，几乎都以第三产业作为支柱。在此基础上，一众城市开启了 “去工业化”，集体追逐看起来更高大上、GDP带动更强的金融、信息、科技服务、文化创意等产业。然而，近年来，去工业化的后果已经展现出来。于国际而言，面对全球化逆转的大趋势，区域保护盛行、国际地缘冲突日益频仍的当下，有没有完整且自主的产业链、供应链，显得至关重要。于国内来看，不是每个城市都适合发展工业，同理，也不是每个城市都适合将第三产业作为主力。过度追逐第三产业，反而容易导致产业空心化的风险。最典型的就是香港。根据《中国城市大趋势》一书分析，香港几乎完全放弃了制造业，第三产业占比超过90%以上。金融、贸易、航运、旅游等支柱产业固然能让城市迅速繁荣，但在面临全球性危机之时，也缺乏相应的抵抗力。不过，香港全面转向第三产业的同时，通过“前店后厂”的模式，助力了珠三角加工制造业的崛起。如今，珠三角已经成为全球最大的“世界工厂”，香港未来可借助这一腹地，大力发展生产性服务业，为“再工业化”提供可能。然而，在全国，具有这种产业互补优势的地方并不多，许多城市未必适合去工业化。如今，即使强大如沪广深，都在将制作业作为立市之本，一些普通地级市有什么资本放弃工业？责任编辑：王蒙