原标题：成都“5·31房产新政”出台：房企紧急推出置业优惠 中介找房找客户5月31日晚间，成都出台《关于进一步优化完善房地产政策促进市场平稳健康发展的通知》（以下简称《通知》），进一步优化完善房地产政策。《通知》优化了购房条件、增加二孩家庭可购房套数、优化住房交易条件、完善税收调节政策、支持居民将自有住房用于保障性租赁住房、优化公积金贷款政策。此前，5月16日成都还出台了《关于支持刚性和改善性住房需求的通知》，其中“优化预售办理条件、优化预售资金管理”两大政策亦利好房企。半个月内两次优化房产政策，成都房地产市场感受到了政策暖风，市场信心正在重塑之中。1房企连夜推出置业优惠5月31日当晚，封面新闻记者发现，部分房企连夜制作促销海报，宣布优惠福利。特惠房源来袭——昨日晚间，一家成都本土房企迅速发布优惠活动。其海报文案称“四大钜惠即将重磅推出”，朋友圈文案则表示将推出1000套特惠房。昨夜，有人发布朋友圈称新政出来后，客户第一时间到访售楼部定房，销售人员也随时准备好回售楼部接待，并称今日（6月1日）将推出特惠房。部分房企营销人员表示，具体的优惠要看各个项目的安排，整体上因为响应新政出台，优惠将涉及更多楼盘，活动力度也会更大。亿元红包派送——有的房企正值周年庆活动期间，恰逢新政出台，立刻安排宣传海报，表示将有“一亿红包大派送”的优惠活动。联动端午促销——今天是儿童节，后天是端午节，6月对房企来说原本就有密集的营销节点。新政出台，释放不少新的购房需求，无疑利好房企营销。他们也迅速行动，抓住端午小长假的看房优势期，推出特惠活动。2中介迅速行动：找房、找客户比房企营销更热闹的，是房地产中介。无论是深夜联系客户，告知新政重点信息，还是发布朋友圈招揽挂牌房源。不少中介人员都赶紧“支棱”起来了。从去年开始，在二手房指导价出台等各种调控政策叠加下，成都二手房走势一直下行。直到去年底，二手房市场成交量才有一定回升。据大唐楼市数据监测，2022年3月成都市二手住宅总成交13858套，环比增加89.3%，同比增加205.1%，4月成都市二手住宅总成交12443套，环比减少10.2%，同比增加197%，呈现出连涨态势。“这个政策对于房产市场特别是二手房市场是一个利好，昨天（5月31日）晚上有些同行都是通宵加班签单”，对于成都此次发布的房地产市场新政，成都一家知名房产中介公司负责人李先生对媒体表示，政策不仅较大幅度地减少了对于购房者资格的限制，在增值税增收、贷款支持等方面也给予了较大幅度的让利空间，对于房地产市场有着极大的正面作用。业内人士认为，新政落地实施后，将增加不少刚需和改善性购买力，对目前已经出现回暖的成都楼市来说，会起到更大的促进作用，进一步激活市场。3购房者喜提资格：端午节就会看房更喜欢“出租房新政”成都两次优化房产政策，不少朋友解锁了新资格，他们会立刻调整购房计划吗？封面新闻记者采访了部分购房者。去年6月大学毕业后，小盒同学（化名）通过学历落户留在了成都。原本需要再等两个月，交够12个月社保才能获得购房资格的她，如今提前解锁资格。“想尽快买房，端午节就会去看房了”，小盒同学对记者表示，很高兴能提前获得资格，她担心成都房价会继续上涨，并且自己也想尽快入住，因此会加快购房速度。相比新房，她依然更青睐二手房。小盒同学说：“虽然有了资格，但我的社保和户口不在一个区，不是刚需第一顺位，参加新盘摇号中签概率不大，还是会先看二手房。”成都“5·31新政”中，有两个政策可帮助原本没有资格再买房的家庭，新购一套住房。一是二孩及以上家庭，可在现有限购套数基础上新购买一套住房。二是将住房出租用于保障性租赁住房后，家庭可一次性新增购买一套住房。封面新闻记者采访了三位朋友，他们在成都成立了家庭，拥有一个小孩以及两套住房。针对上述两条可以新购住房的机会，他们均表示更青睐出租住房后获取资格的新政。4政策解读发布“出租房新政”细则来了备受大家青睐的“出租房新政”具体如何操作呢？名下唯一的住房用于保障性租赁住房的，能认定为无房家庭吗？出租多套房屋可以获得多个购房资格吗？6月1日，成都住建发布政策解读，其中提到，申请纳入保障性租赁住房的住房，须同时符合以下条件：（一）已取得权属证书；（二）无权属纠纷且无查封限制信息；（三）符合安全要求，且具备基本入住条件。居民通过成都市保障性租赁住房管理服务平台提出申请，阅知《房屋纳入保障性租赁住房权利义务告知书》，签订《房屋纳入保障性租赁住房承诺书》，承诺出租房屋5年内不上市交易且单次租赁合同期限不低于1年等内容。因法院判决、继承等情形造成房屋转让的，该套住房仍须作为保障性租赁住房直至5年期满。保障性租赁住房管理服务平台对房源权属等数据进行信息比对，符合条件的纳入平台房源库管理、公示。房源入库后，居民信息自动推送至房屋交易部门，居民即可申请在出租房屋所在限购区域取得新增购买一套住房资格。同时政策解读中明确居民一次或多次，将一套或多套自有住房用于保障性租赁住房，均只能新增一次购买一套住房的资格。居民将名下唯一住房用于保障性租赁住房的，不认定为无房家庭。并且，保障性租赁住房租金接受政府指导，租金标准不超过市场租金的90%，且租金年涨幅不超过5%。市场租金标准按照市房屋租赁服务中心定期发布的《成都市租赁住房平均租金水平信息》执行。出租人发生违规违约行为的，将对出租房屋和通过出租房屋获得资格购买的房屋进行房产交易和不动产登记限制，直至出租人整改后方可解除。封面新闻记者 黄益辉责任编辑：王蒙