澎湃新闻记者 庞静涛6月1日，上海首批集中供地首日，位于普陀区的中山北社区C060202单元B3-16地块以62.5亿元的底价成交，竞得人为招商蛇口（001979.SZ）拥有的上海宝琛置业有限公司。出让文件显示，该地块东至东新支路，南至光复西路及B3-17地块，西至B3-04B、B3-08、B3-12B地块，北至B3-04B、B3-15地块；该地块规划为普通商品房用地，出让面积为36110.8平方米，容积率为2.68，计容面积为96777平方米，地上建筑限高100米。出让文件显示，该地块可分期支付国有建设用地使用权出让价款的期限不得超过一年，其中第一期付款需在签订合同后的1个月内，按照不低于土地出让总价款50%的比例（含定金）缴交。受让人在支付第二期及以后各期土地出让价款余额时，应当按照支付第一期土地出让价款之日中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的有效的一年期贷款市场报价利率，向出让人支付利息。出让文件对地块公共服务设施、公共空间建设进行了要求。本地块内应设置不少于2560平方米的公益性设施（建筑面积计容），包括：菜场1500平方米，文化活动室100平方米，生活服务点100平方米，健身点300平方米，养育托管点360平方米，老年活动室200平方米。养育托管点宜布置在建筑物一层，其他公共服务配套设施需布局在建筑物三层以下位置，且临街布置，方便到达。公共服务设施及配套由受让人负责建设，除菜场外建成后产权无偿移交区政府，由区政府调配使用。本地块内应配置建筑面积不少于3900平方米的幼儿园1所（建筑面积计容），活动场地可考虑临近公共绿地综合设置。由受让人负责建设，建成后产权无偿移交区政府。责任编辑：李墨轩