记者 方卓然2022年6月1日，上海街头正恢复昔日的生机与活力。这一天，是上海正式进入全面恢复全市正常生产生活阶段的首日。早上10点，作为上海标志性景点之一的东方明珠电视塔开园迎客。东方明珠刚开门就迎来了上百位市民，大多是家长带着孩子来过“六一儿童节”。“这里是上海的地标、上海的高度，我太太在陆家嘴上班，所以想带孩子来这里看看。”游客汪先生说。上海东方明珠营销中心的陈玗介绍说，东方明珠先期开放259米户外全透明悬空观光廊和90米户外观光廊等部分户外项目，营业时间为每天10时至20时。“东方明珠电视塔继续严格落实各项防疫防控措施，包括按全天接待人次上限的50%限流，严守实名制在线预约、购票。”此外，入园时，市民、游客须规范佩戴口罩，自觉接受体温检测，并出示72小时内核酸检测阴性的随申码、无途经中高风险地区的行程卡、东方明珠塔“预约通行码”，通过景区“数字哨兵”验证或主动扫场所码查验通过后入园。目前，东方明珠电梯按30%承载量控制，即每车8人以内，一梯一消毒。电视塔每晚营业结束后，还将对整体环境进行紫外线消杀。市民游客游玩东方明珠户外项目。摄影：方卓然界面新闻从携程获悉，该平台“上海”目的地的即时访问量较上周同时段大涨132%，其中东方明珠相关访问热度环比增长超20%。数据显示，2021年，除上海本地客源外，来自江苏、浙江、北京、安徽、广东、山东、辽宁、四川、湖北、福建的游客到访东方明珠最多。6月1日当天，全市32家A级旅游景区已经率先恢复开放。上海海昌海洋公园则宣布，将于6月3日至10日免费向公众开放，每日限量5000人，并于2022年面向全国医务工作者免费开放。东方明珠下留影。摄影：方卓然6月1日，上海市的购物中心、百货商场也全面开始恢复线下营业。在陆家嘴商圈，第一八佰伴继5月23日恢复leme生活鲜超，5月28日部分美妆、苹果数码店线下营业后，6月1日携更多美妆、名品、珠宝、服饰及儿童用品等近200家品牌率先复市，尤其是首批开放了有耐克、阿迪达斯、斐乐、MLB、依恋、好孩子、英氏、贝亲、乐高等超50家品牌的8楼儿童商场，为到店的小朋友准备了丰富的“甜蜜回归礼”，还有诙谐幽默的小丑表演陪伴孩子们过这个特殊的“六一儿童节”。上海最具商业地标性的南京路步行街也开始苏醒过来。6月1日上午，在经历了疫情封控期间的安静后，南京路上重回人来人往，市民们带着久违的感觉寻找这个著名商业街区的昔日繁华。在南京路步行街，界面新闻记者看到邵万生、新雅粤菜馆、第一食品、杏花楼、泰康食品等老字号门前排队购物的市民络绎不绝，部分老字号的排队伍甚至转过了一条街。位于步行街西首的第一百货商业中心、新世界城、上海世茂广场也都已恢复线下营业。继5月28日，第一百货商业中心恢复开放一楼美妆专柜区域、烟草专柜区域、阿迪达斯旗舰店恢复线下营业后，第一百货商业中心在6月1日开始进入全面恢复营业阶段。当天，恢复营业的品牌达到252家，复工率73%。记者注意到，上述三家商场的各个入口处均张贴了场所码，市民无需预约即可进入商场，仅需要扫描“场所码”。此前，第一食品南京东路旗舰店就已经部分恢复营业，如今南京路上的其他老字号也恢复了线下营业。“居家两个月，今天来南京东路走走看看，这里还是记忆中的样子。一会准备去买一些老字号的糕点带回家品尝。”在南京东路上拍照留念的王阿姨说。南京路观光火车。摄影：方卓然南京东路的观光小火车也恢复了运行。“观光小火车上午就恢复了40%的客流，下午还会再多一点。”上海巴士观光游览有限公司金经理介绍，“为了保障市民安全乘坐，我们在每节小车上都张贴了场所码，一车一程消毒。还有一辆备用车，如果有红黄码的市民，会马上送去另一辆车隔离，与此同时，我们还将上报相关部门。”工作人员为观光小火车张贴场所码。摄影：方卓然上海著名的文化商业地标豫园商城，在5月28日逐步恢复线下营业之后，6月1日也全部实现复工复产，营业时间恢复至疫情前的上午10：00至晚上22：00。目前，豫园商城实行实名预约制入园，市民游客入园时，需出示72小时核酸阴性报告、预约码或随申码，并测量体温；入园后，需全程佩戴口罩，进入店铺需配合进行场所码核验。豫园内各门店在恢复门店线下运营的同时，对防疫工作也有着更严格的要求。以老字号松鹤楼面馆为例，松鹤楼位于苏州的自有食品加工工厂，在贯彻食品安全生产的要求下，从采购端的溯源到加工生产的全过程进行严格管控，并通过冷冻供应链将门店所需的原材料进行点对点配送至上海地区门店，全程做好温度记录及管控。在整个供应链上保证了原料可溯源、生产过程可追踪、操作人员有记录。在酒店方面，上海有相当一部分的酒店已经做好准备开门迎客。据携程统计，正常恢复接待的上海酒店总计超过550家，其中接近40%为高星酒店，包括上海金茂君悦大酒店、上海和平饭店、上海璞丽酒店、上海浦东文华东方酒店、上海佘山世茂洲际酒店（世茂深坑酒店）等。目前，上述酒店已全部做好环境消杀等防疫工作。“目前，在上海恢复接待的酒店预订详情页上，我们都根据当地接待政策，更新了订房必读的通知，后续也将对相关信息进行动态维护，除此之外，我们还建议用户在出行前提前了解相关防疫信息，以免影响正常入住。”携程集团国内酒店业务部副总经理许一心提醒说。责任编辑：李墨轩