6月1日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第352场新闻发布会上，市疾控中心副主任刘晓峰介绍，5月31日0时至24时，新增本土新冠肺炎病毒感染者14例，海淀区7例，丰台区4例，昌平区2例，西城区1例；普通型3例，轻型10例，无症状感染者1例；隔离观察人员13例，社会面筛查人员1例已通报。另有1例无症状感染者转确诊病例已通报。6月1日0时至15时，新增本土新冠肺炎病毒感染者7例（感染者1905至1911），海淀区、丰台区各3例，朝阳区1例；普通型2例，轻型4例，无症状感染者1例；隔离观察人员5例，社会面筛查人员2例，在丰台区。均已转至定点医院隔离治疗，相关风险点位及人员已管控落位。发布会要点汇总5月22日以来北京感染者数量每日呈下降态势6月1日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第352场新闻发布会上，市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建介绍，自5月22日以来，北京新冠肺炎感染者数量每日呈下降态势。最近两日在十几例，含有社会面病例。北京此轮疫情累报1773例感染者新京报讯（记者戴轩）北京市疾控中心副主任刘晓峰今日通报，4月22日至6月1日15时，北京累计报告1773例新冠肺炎病毒感染者，涉及15个区和经开区，其中，朝阳区425例，房山区413例，丰台区392例，海淀区272例，通州区79例，顺义区44例，西城区42例，东城区31例，昌平区24例、石景山区23例，大兴区16例，门头沟区6例，密云区、延庆区各2例，怀柔区、经开区各1例。4月22日至5月31日24时，平谷区无感染者报告；门头沟区、延庆区、怀柔区、经开区未报告社会面筛查感染者；房山区、顺义区、密云区近10天未报告社会面筛查感染者；西城区、朝阳区、石景山区、通州区及大兴区近7天未报告社会面筛查感染者；东城区、海淀区近5天未报告社会面筛查感染者。北京疾控：与这些风险点位有时空交集的人员立即主动报备（北京日报）6月1日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第352场新闻发布会上，市疾控中心副主任刘晓峰提醒：请与官方公布的病例活动轨迹及丰台区政馨园、红狮家园等风险点位有时空交集的人员，接到健康宝弹窗提示人员立即向社区报告，配合落实各项防控措施。北京14个区和经开区连续3日以上无新增社会面病例6月1日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第352场新闻发布会上，市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建介绍，自5月22日以来，北京新冠肺炎感染者数量每日呈下降态势，最近两日在十几例，但有社会面病例；截至5月31日24时，西城区、石景山区、朝阳区、通州区、大兴区、房山区、门头沟区、顺义区、怀柔区、平谷区、密云区、延庆区等12区和经开区连续7日以上无新增社会面病例，恢复正常生产生活秩序；除丰台区、昌平区外，全市14个区和经开区均连续3日以上无新增社会面病例。北京西城：商场适度控制客流 暂不举办展销促销等聚集性活动6月1日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第352场新闻发布会上，西城区副区长宋玫介绍，西城区将有序调整社会面防控措施，购物商场适度控制客流，暂不举办展销促销等聚集性活动。北京石景山连续7日无新增社会面病例 达到了社会面稳定清零的状态（北京晚报）6月1日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第352场新闻发布会上，石景山区副区长申键介绍，石景山区实现连续7日无新增社会面病例，达到了社会面稳定清零的状态。北京将根据市民核酸检测需要动态调整服务时间6月1日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第352场新闻发布会上，市卫健委党委委员王小娥介绍，当前，本市核酸检测实行重点筛查和常态化检测并行，为了保障公众进入公共场所需持48小时内核酸检测阴性证明的需要，我们继续提供常态化核酸检测服务。一方面将根据区域特点、人口规模、人员流动等因素，合理布局采样点，增加点位数量，方便市民就近采样；另一方面将根据市民核酸检测需要，动态调整服务时间。请市民朋友按照采样点服务时间安排，根据实际情况灵活就近进行核酸检测。当前疫情风险仍然存在，请各地区、单位、行业严格落实“四方责任”，认真组织所属人员核酸检测，做到应检尽检。请广大市民朋友继续支持配合，注意防暑降温，保持安全社交距离，戴好口罩，不扎堆、不聚集、不插队，做好个人防护，防范交叉感染。责任编辑：朱学森 SN240