原标题：环球深壹度 | 美西方早已为全球粮食紧张埋下祸根近期，关于全球粮食危机的担忧越来越多，联合国也警告说世界可能面临二战后最严重的粮食供应短缺。而西方则对俄罗斯发动舆论攻势，频频指责俄罗斯在乌克兰的特别军事行动引发全球粮食危机。分析人士认为，追根溯源，国际粮价飙升等问题与美西方的不当政策和做法有关，西方难辞其咎。在新冠疫情、极端天气、俄乌冲突、西方制裁等多种因素叠加之下，全球粮食市场“水深火热”。近期多国实施粮食出口限制措施以求“自保”，导致全球粮食安全形势进一步恶化。西方埋下祸根近两年多来，在新冠疫情蔓延、世界经济衰退、极端天气和自然灾害频发等背景下，全球粮食市场持续震荡至今，国际粮价至2021年底升至近十年来新高。国际粮价飙升与美西方在宏观经济、能源政策方面的失误以及不负责任的做法有直接关系。首先，美国在疫情暴发后实施大规模量化宽松政策。美联储开启“超级放水”模式，祭出零利率加无限量化宽松，导致全球通胀飙升，粮食等大宗商品价格上涨。第二，去年以来，随着全球疫苗接种速度加快、社会经济活动增加，能源需求快速恢复，而西方国家因致力于能源转型对传统能源投资不足，导致全球范围内能源供需矛盾不断加剧，天然气等传统能源价格轮番暴涨。能源涨价导致农业生产以及以能源为原材料的化肥等农资成本上升，威胁全球粮食产量，推高全球粮食价格。第三，美西方国家近年来凭借相对充足的粮食储备，通过“烧粮”大量制造生物燃料。在全球粮食供应链本就吃紧的背景下，此举抬升了全球粮食价格，增加粮食进口国进口成本。第四，俄乌冲突爆发后，西方对俄无底线单边制裁造成的影响扩散至全球农业生产和贸易网络，进一步加剧了农业生产贸易中的物流不畅、保护主义等问题，导致一些发展中国家面临“断粮”风险。分析人士指出，“甩锅”俄罗斯只是美西方国家掩盖其政策失误和唯利是图本质的惯用伎俩。早在俄乌冲突爆发前，美西方出台的一系列政策就已经为全球粮食危机埋下祸根。俄乌冲突使全球粮食市场雪上加霜俄乌是全球重要“粮仓”。据联合国粮农组织发布的数据，2021年俄罗斯是全球最大的小麦出口国，乌克兰位列第六，两国小麦出口量合计约占全球出口量的30%。2016年至2021年间，两国大麦、小麦、玉米年平均产量合计占全球总产量三分之一以上。两国也是油料作物的主产区，葵花籽油出口量合计超过全球总量50%。除粮食作物以外，俄罗斯还是肥料生产大国，2021年俄出口氮肥、钾肥、磷肥分别位居全球第一、第二、第三位。俄乌冲突令全球粮食市场雪上加霜。乌克兰面临粮食减产和出口受阻双重困境。一方面，战火蔓延至乌农村地区，农业人口和耕地面积减少，大量农业和交通基础设施损毁，燃料、种子、肥料、农药等农资获取受限，农民无法正常耕种、收获和销售，粮食产量预计大幅缩减。另一方面，由于黑海附近冲突持续，乌克兰海上运输受阻。虽然乌克兰已经通过公路和铁路向外运送粮食，但运输量远不及海上运输量。据美国农业部5月12日公布的预测数据，2022-2023年度乌小麦出口预计将下降至1000万吨，较上一年度减少约900万吨。与乌克兰相比，俄罗斯粮食生产和出口受直接影响较小。俄总统普京在5月12日召开的政府经济工作会议上表示，2022年俄粮食总产量预计将达1.3亿吨，其中小麦产量预计达8700万吨，或创历史新高。俄粮食出口也存在一些问题。西方国家对俄实施多轮制裁，涉及金融、能源、航运等诸多领域，造成俄商家在获取外汇收入、海运物流等方面困难重重。一些买家因害怕受制裁而不敢订购俄商品，一些银行不愿为俄商品贸易提供融资，也导致俄农产品出口面临一定困难。4月26日，在印度尼西亚茂物一处油棕种植园，工人们将收获的棕榈果装运到卡车上。全球最大棕榈油生产国印度尼西亚日前宣布，从4月28日起暂停出口棕榈油系列产品。新华社发（维里摄）多国收紧粮食出口由于世界粮食价格剧烈波动和对未来粮食产量的低预期，一些国家为稳定国内市场纷纷出台粮食出口禁令，印度尼西亚宣布暂停出口棕榈油产品，印度对小麦出口实施临时禁令……出口禁令导致世界粮食缺口进一步扩大，加剧粮价上涨趋势。据统计，自俄乌冲突爆发以来，全球20多个国家已出台粮食出口限制措施，各国还积极寻找替代资源以求“自保”。一些严重依赖俄乌粮食进口的欠发达国家，主要是非洲、亚洲和中东地区的国家，不仅被迫承受高企的粮价，甚至面临“断粮”风险。埃及是全球最大的小麦进口国之一，其小麦进口约80%来自俄乌两国。当地一袋40公斤面粉的价格由今年2月的430埃镑（约合23美元）涨至4月的560埃镑（约合30美元）。黎巴嫩80%的小麦依靠从乌克兰进口，当前由于乌小麦供应停止，黎国内已出现粮食短缺，急需采购粮食以补充库存。一些国际援助和慈善组织表示，受俄乌冲突、干旱、洪水等因素影响，西非地区正面临十年来最严重的粮食危机，目前有超过2700万人面临饥荒，这一数字到6月份可能再增加1100万。世界粮食计划署也发出警告，2022年将是灾难性的饥饿之年，38个国家约4400万人在饥荒边缘徘徊。（记者：李麟寅；编辑：孙萍、王申）责任编辑：刘万里 SF014