新华社南京6月1日电（记者朱国亮）江苏省第十三届人民代表大会常务委员会第三十次会议5月31日审议通过《江苏省数字经济促进条例》，明确将推行建立首席数据官制度，以提升数据治理能力。条例共9章85条，其中第67条规定，各地区、各部门应当推行建立首席数据官制度，由本地区、本部门相关负责人担任首席数据官。首席数据官协同管理本地区、本部门数据与业务工作，推动数据共享开放，建立与数字经济相关企业联系机制，提升本地区、本部门数据治理能力。条例还鼓励企业建立首席数据官制度，由企业相关负责人担任首席数据官，推动企业构建数据驱动的生产方式和管理模式。此前，江苏省政府提出，到2025年，数字经济核心产业增加值占地区生产总值比重要力争达到13.5%；到2035年，数字经济整体发展水平要力争进入世界先进行列。江苏省人大常委会法工委有关负责人介绍，制定这一条例是为了进一步推动数字经济与实体经济深度融合，推进数据要素依法有序流动，保障数据安全，建设数字经济强省，促进经济高质量发展。另外，条例还明确要集中力量推进关键核心技术攻关，适度超前部署数字基础设施建设，深入推进传统产业数字化转型，打造具有国际竞争力的数字产业体系。条例将于今年8月1日起施行。责任编辑：李墨轩