外交部回应美新联合声明：完全是歪曲抹黑5月31日，美总统拜登会见新西兰总理阿德恩并发表联合声明，对太平洋地区战略竞争日益激烈感到担忧，并对中所安全合作框架协议表示关切，认为让一个价值观或安全利益不同的国家在太平洋地区建立持久军事存在将从根本上改变地区战略平衡。双方还重申支持根据《联合国海洋法公约》在南海及其他海域享有的航行和飞越自由，反对在南海的非法权益主张和活动。声明还就台湾、新疆、香港等问题指责中国。对此，中国外交部发言人赵立坚6月1日表示，中方注意到有关联合声明。声明有关内容歪曲抹黑中国同太平洋岛国的正常合作，蓄意炒作南海问题，并对台湾、新疆、香港等中国内部事务说三道四，粗暴干涉中国内政，中方对此坚决反对。“我也想花点时间做出一些具体的回应。”赵立坚称，中方已经多次阐明中所安全合作的立场，强调有关合作有利于促进所罗门群岛及南太和平稳定与发展，与地区安排并行不悖。中所开展安全合作不针对第三方，也无意建立军事基地。“美新联合声明炒作有关问题是别有用心，制造虚假信息，对中方攻击抹黑。美国的军事基地遍布全球，却对其他国家开展正常安全合作表达所谓担忧。这种行径十分虚伪，反映出根深蒂固的霸权主义思维。”他表示，美国在本地区拼凑军事集团刺激军备竞赛，并给南亚地区带来核扩散风险，这才是真正的安全威胁。他表示，王毅国务委员兼外长近日访问南太岛国并与斐济总理兼外长共同主持第二次中国-太平洋岛国外长会。王毅国务委员就发展中国与岛国关系提出“四个坚持”，即强调坚持平等相待、相互尊重、合作共赢、开放包容，得到岛国的广泛欢迎与认同。这次访问达到了加强沟通、增进互信、凝聚共识、深化友谊、扩大合作的预期目的，取得了积极成果。他同时称，岛国领导人积极评价中国为岛国发展经济、改善民生、抗击疫情发挥的积极作用，对中国-太平洋岛国合作的前景充满期待。中国和岛国将继续相互支持，相互帮助，坚定维护彼此核心利益和重大关切，不断巩固和发展全面战略伙伴关系，追求共同发展繁荣，携手构建更加紧密的中国-太平洋岛国命运共同体。“我还要强调，台湾、新疆、香港事务纯属中国内政，不容任何国家或外部势力干涉。南海的航行自由过去、现在没有任何问题，将来也不应有问题。中方坚定维护国家领土主权和海洋权益，坚定捍卫以联合国为核心的国际体系和以国际法为基础的国际秩序。”赵立坚同时称。他表示，中方一贯主张国家间发展双边关系应有利于世界和平与稳定，不应针对第三方或损害第三方利益。同时，我们坚决反对以意识形态划线，在事关第三国主权和安全的问题上采取错误言行干涉他国内政。中方敦促美方摒弃冷战思维和意识形态偏见，停止干涉中国内政，停止对中方进行污蔑抹黑。中方希望新方坚持独立自主的外交政策，多做有利于增进地区国家安全互信、有利于维护地区和平稳定的事。责任编辑：李墨轩