新华社沈阳6月1日电 有着中国“北大仓”之称的东北黑土地，粮食春播已超3.5亿亩。其中，辽宁5300多万亩、吉林8600多万亩、黑龙江2.185亿多亩。东北三省粮食产量占全国超五分之一，是保障国家粮食安全的“压舱石”。“北大仓”的顺利春播，为全年粮食丰收打下了一个好基础。端午节前，记者来到辽宁盘锦大洼区，只见稻田水面如镜，机声隆隆间一台台插秧机穿梭其中。“走线直、插秧准，一台机器省2-3个人工。”种稻大户游巧元说，“今年的机械化帮了农民大忙。”疫情之下，外来务工人员减少，黑土地上的“大兵团”规模化耕作优势凸显，为粮食生产发挥了重要作用。在黑龙江，北大荒集团建三江分公司的外来务工人员比往年减少一半，集团为1.1万台农业机械安装了最新的北斗导航驾驶系统，1.5万亩土地实现了自动化作业，春耕之难迎刃而解。疫情之下，农民种粮积极性怎么样？“有了好政策，庄稼人心里就有了底。”沈阳市法库县农户王永德说，今年化肥、种子价格等都涨了一大截，好在种粮、耕地地力保护都有补贴。“最近国家还发了‘一次性’农资补贴，减轻了咱们买种买肥的压力。”3月初，辽宁省就积极筹措资金支持春耕备耕，累计下达省以上财政相关转移支付资金128.3亿元。黑龙江统筹10亿元涉农资金，专项支持扩种大豆。辽宁省铁岭县种粮大户赵玉国今年扩种了2000余亩大豆，每亩大豆的补贴比玉米高出200元。他还采用玉米、大豆间作种植，这样一年下来不但玉米不减产，还能实现一季双丰收。人努力，天帮忙。在辽宁等地，最近刚下过一场及时透雨，原本旱象露头的地方明显缓解，大部分土壤水分适宜，利于作物出苗和生长。“饭碗里装自己的粮最踏实。”游巧元说，自己种了半辈子地，最懂得这片土地的“脾气”，用心守好黑土地，今年的丰收准能成。（完）责任编辑：刘万里 SF014