原标题：（视频）案值约1.35亿元！拱北海关查获一起“水客”团伙走私品牌酒进境案近日，拱北海关联合珠海市公安局破获一起“水客”团伙走私品牌酒进境案，现场查扣涉嫌走私进境的出口装茅台酒、澳大利亚奔富红酒、日本威士忌等货物，经初步查证，该案案值约1.35亿元。缉私警察通过分析线索发现，在珠海开设酒行的广东揭阳人林某某存在重大走私嫌疑。经过一段时间的摸排调查，抓捕时机成熟。拱北海关缉私部门分成17个行动组，在珠海、中山等地同步开展集中收网行动。在珠海夏湾的某酒行内，缉私警察抓获了嫌疑人林某某和其他3名涉嫌走私人员。该酒行为一间二层店面，外观与正常经营的酒行无异，隐蔽性极强。但一楼内间和二楼地面堆满了茅台、奔富等品牌的外包装盒。酒行外停留的小型货车内，堆放了涉嫌走私的品牌酒数十箱。办案人员介绍，以林某某、石某某为首的走私团伙，多次向澳门酒商订购茅台、奔富、日本威士忌等品牌酒，通过“水客”偷运进境，再运送至该酒行或其他收货点，而后统一打包给物流公司发往境内销售。本次行动共打掉“水客”走私团伙2个，行动中共抓获涉案人员19名，主要犯罪嫌疑人悉数到案；打掉私货仓库、收货点5个，现场查扣涉嫌走私进境的出口装茅台酒、澳大利亚奔富红酒、日本威士忌等货物近2000瓶，价值近300万元，查扣专用于走私的小型客货车2辆及现金一批。责任编辑：王蒙