6月1日，A股汽车板块开盘大涨，整体表现强势。同花顺数据显示，截至1日收盘，汽车指数涨幅近3.5%，其中，整车板块涨幅3.58%，安凯客车、海马汽车、东风汽车、小康股份等股票涨停。胎压监测、新能源车、充电桩等汽车相关板块纷纷跟涨。图片来源：网络，侵权请联系删除汽车板块暴涨，股吧上的股民集体狂欢。有买了新能源龙头股的股民称，“今天走势真的强，一套房子又到手”“昨天看车，今天看房”；还有更多希望分到一杯羹的股民翘首以盼，直呼“买入买入，机会难得”“抄底满仓干”“要涨麻了”。消息面上，为促进汽车消费，支持汽车产业发展，5月31日，财政部、税务总局发布减征部分乘用车车辆购置税的公告，对购置日期在2022年6月1日至2022年12月31日期间内且单车价格（不含增值税）不超过30万元的2.0升及以下排量乘用车，减半征收车辆购置税。除购置税减半政策外，近日，国务院常务会议提出，各地不得新增汽车限购措施，已实施限购的逐步增加汽车增量指标。此外，工信部也表示，将开展新能源汽车下乡工作。本次新能源汽车下乡的活动时间为2022年5月-12月。通知指出，鼓励参加下乡活动的新能源汽车行业相关企业积极参与“双品网购节”，以及各平台自发组织的各类网络促销活动，支持企业与电商、互联网平台等合作举办直播或网络购车活动，通过网上促销等方式吸引更多消费者购买。同时，鼓励各地出台更多新能源汽车下乡支持政策，改善新能源汽车使用环境，推动农村充换电基础设施建设。鼓励参与下乡活动企业研发更多质量可靠、先进适用车型，加大活动优惠力度，加强售后运维服务保障。中信证券表示，相关政策覆盖范围超市场预期，普惠绝大部分燃油车。叠加各地方推出的汽车消费刺激政策、“汽车下乡”活动等，预计汽车行业销量有望迎来较为快速的修复。相关政策将会明显利好销量弹性大、边际利润好的车企，特别是以传统燃油车为盈利核心的车企：广汽集团、吉利汽车、长城汽车、长安汽车、上汽集团等。乘用车市场信息联席会秘书长崔东树也表示，相关举措将鼓励燃油车消费，同时也是鼓励民生需求的恢复，尤其是对拉动首购和换购需求的增长意义重大。他预测，相关举措将促进汽车消费增加200万辆。各地区也纷纷拿出真金白银，促进汽车消费。5月24日，湖北省印发通知提出鼓励汽车消费，报废旧车并购买新能源汽车补贴8000元、购买燃油汽车补贴3000元。5月22日，山东省提出，6月30日前在省内购置新能源乘用车并上牌最高发放6000元消费券，购买燃油车并上牌最高发放5000元消费券。青岛将按照不同车型不同价位，对消费者进行3000元~10000元的一次性补贴，时间为5月21日至10月31日。6月1日，广东省政府网站发布《广东省贯彻落实国务院〈扎实稳住经济的一揽子政策措施〉实施方案》。方案提出，为稳定增加汽车、家电等各领域消费，实施汽车以旧换新专项行动，对报废或转出个人名下广东号牌旧车，同时在省内购买以旧换新推广车型新车并在省内上牌的给予 3000元~10000元辆补贴。同时，鼓励购置新能源汽车，对个人消费者今年6月30日前在省内购买以旧换新推广车型范围内的新能源汽车新车，给予8000元辆补贴。同时，进一步优化汽车使用管理，在原有基础上增加广州、深圳购车指标，各地不得新出台限制汽车购买的措施。全面落实取消二手车限迁政策，取消对符合国五排放标准小型非营运二手车的迁入限制。地市方面，深圳新增投放2万个普通小汽车增量指标，对购置符合条件新能源汽车的中签者，给予最高不超过2万元台补贴等10条政策。郑州将在6月1日到8月31之间，对在市内购买小型非营运车辆的消费者，发放近2万份汽车消费券，最高额度为8000元。宁波也推出了汽车消费券，共分为满10万元减3000元、满15万元减5000元两种，适用线下购置新车消费场景。此外，上海当地促进汽车消费政策还不断加码。6月1日，上海市嘉定区发布助企纾困、助长消费、助力就业产业扶持政策。为促进消费持续恢复，政策指出要举办缤纷夏日购物季系列活动，激发消费潜力、扩大消费需求、提振消费信心。鼓励相关汽车厂商在区内开展让利于民的促销活动，鼓励个人消费者购买新能源车和燃油车，并在上海市内上牌的，给予购车补贴，车价15万元以下的给予1万元补贴，车价15万元（含）以上的给予2万元补贴。此前，上海就已宣布对汽车“以旧换新”进行奖励。据悉，2022年12月31日前，个人消费者报废或转出名下在上海市注册登记且符合相关标准的小客车，并购买纯电动汽车的，给予每辆车10000元的财政补贴。责任编辑：王翔