原标题：张文宏：上海历经最艰苦2个月，早日找回如空气般普通但又如金子般珍贵的正常生活来源：新民晚报今天起上海全面恢复生产生活秩序步入“新常态”身处与病魔作战的第一线经历艰苦卓绝的大上海保卫战上海市民熟悉的两位专家张文宏、陈尔真各自对抗疫作了小结▽张文宏：早日重回普通生活国家传染病医学中心主任、上海市新冠肺炎医疗救治专家组组长、华山医院感染科主任 张文宏：上海历经自抗疫以来最为艰苦的2个月。不知不觉春天也已经悄悄地过去了。我们失去了整个春天，但比春天更为宝贵的是人的生命。在这两个月里，我辗转于各定点医院，看到我无数的同事，无论是来自于全国各地的医生与护士，还是本地的医务工作者、志愿者、护工，都在忘我地工作，他们在用自己的生命之光，延续着疫情中脆弱人群的生命，帮助他们也帮助整个社会战胜疫情。当前疫情防控形势有所好转，但新冠疫情的威胁还未结束，疫情的长期化给我们带来了巨大的挑战。我们后阶段还是要坚持科学抗疫的种种努力，极力完善对脆弱人群的保护机制，包括对他们普及疫苗的接种，完善疫情期间各种基础疾病的救治措施，以及非常重要的营养维护与疫情期间的照顾。对于脆弱群体，无论是高龄老人，还是有各种基础疾病的患者，我们只有做到了对他们无微不至的保护，依靠各种方法提升他们的免疫力，我们才能最终走出疫情，找回如空气般普通但又如金子般珍贵的正常生活。陈尔真：向所有一线人员致敬瑞金医院副院长，上海市集中隔离点医疗救治组组长、国展中心（上海）方舱医院医疗服务保障团队负责人 陈尔真：我想对所有参与各方舱后勤保障的各大公司人员表示感谢。很多人只知道抗击新冠是医护人员的工作，但其实在方舱，所有后勤保障的工作人员跟我们医务人员一样，穿着厚厚的大白在舱内穿梭，还要做很多体力活，他们平时都是公司白领，但是在疫情到来之时逆行而上，保卫家乡，他们的工作有时甚至比医护人员更辛苦。我们瑞金医院管理团队在国展中心，也就是四叶草方舱工作时，和久事集团、上海地产公司以及东浩兰生团队共同奋战了50多天。他们每家公司都分区域负责物资供应、工程维保、环境清洁、餐饮保障、安全管理五位一体的综合保障工作体系，一个多月下来每家公司配送餐食、物资保障近千万份，清运医疗废物达到上千吨，切实保障了这所世界最大方舱的正常运转和安全，展示了国有企业迎难而上的责任担当，员工挺身而出的使命感和奉献精神。当送走一批又一批康复的新冠病人，他们和我们医护人员一样开心和自豪，因为这也是所有保障服务人员全力以赴，夜以继日、奋斗拼搏的成果。我们作为方舱拓荒队，在每家方舱开始建设的时候就及时参加，记得每次当我提出某个细节可能会影响到病人安全，或者给病人造成不便，需要改进的时候，无论工程多浩大，他们都毫不犹豫、立刻开始着手动工，夜以继日完成目标。我深深被这些和我们不同的行业，但同样敬业的同志们所感动。他们是默默奉献的幕后英雄，再次向所有奋战在一线的后勤保障服务人员致以崇高的敬意！责任编辑：王蒙