原标题：背景报告|江小涓、靳景：数字技术为经济增长提供新动能来源： 中国发展高层论坛CDF背景报告（Engagement Initiative）是中国发展高层论坛联合各界合作伙伴，针对当前中国与世界面临的挑战和困境，为中国政府提供政策建议与咨询的系列报告。本文要点《“十四五”数字经济发展规划》中明确，我国数字经济将转向深化应用、规范发展、普惠共享的新阶段。本文分析了我国数字经济在“十四五”期间的发展趋势和主要发力点，以及对整个经济转型升级的推动作用。本文认为，在“十四五”期间及更长时期内，数字经济将为我国经济全面注入新的动能和活力，推动经济持续稳定增长、产业升级换代和增强全球竞争力。以下为《中国数字经济发展的回顾与展望》节选。点击文末“阅读全文”可获取报告全文。数字技术全面提升经济效率提供增长新动能江小涓，全国人大常委，中国行政管理学会会长靳景，清华大学公共管理学院博士后数字经济发展的三个基础要素即现代信息网络、智能算法和数据资源，都为经济发展提供全新动能，向农业、制造业等各个经济领域赋能，提高各类经济行为的效率并创造出巨大的新增长空间。从经济活动的类型分析，数字技术从消费、投资、技术转化和生产制造等多个方面，带来新的增长空间。数字服务拓展消费新空间数字消费广泛渗透生活服务各个领域并不断创新出新的消费内容和形态。在前些年蓬勃发展的电子商务、移动支付、网络视频、网络社交等新消费方式继续发展的同时，数字学习、数字医疗、数字文化以及各种数字生活场景等都将快速发展，催生行业级的新型数字消费场景，为消费者带来新消费体验，为经济带来新增长点。特别是高通量低时延的5G网络和虚拟现实融合技术，将成为中高端数字消费升级的重要部分。以数字医疗为例，以前的远程医疗主要是远程会诊，实现鉴别诊断和治疗建议两大功能。5G之后真正的远程医疗有可能实现，包括远程检查、远程手术等。积水潭医院在我国较早开始远程骨科手术，原来腰椎手术要切一个大切口，而且目视只能是二维。现在5G条件下可以三维视觉，小切口，很精准，还可以远程操作，高水平的医生在北京可以为基层医院的病人实施手术。再如远程教育，以往主要是远程听课，传输的是声音和文字，但是很多工科医科特别是职业教育，需要实验和实训，需要传输动作和行为，这在以前是非常困难的。有了5G之后，这些都可以实现，线下教育和线上教育可以做到同质等效，教育、医疗、文化等高水平资源的普惠化水平随着数字消费的发展也将得到提高。数字基础设施和数字技术产业化提供新投资新生产空间最近几年，新型基础设施建设成为中国重要的投资领域。包括5G网络和基站建设，数据中心建设，能源、交通运输、水利、物流、环保等领域基础设施数字化改造以及新型城市基础设施建设等。截至2021年1月，我国工业互联网外网覆盖城市已超过300个，工业企业接入数量多达18万家。2016-2019年，全球数据中心机架规模从657万台增至750万台，我国数据中心机架数同期从124万台增至315万台，在全球的份额从不足15（18.9%）迅速上升至42.0%。数字服务拓展消费新空间数字消费广泛渗透生活服务各个领域并不断创新出新的消费内容和形态。在前些年蓬勃发展的电子商务、移动支付、网络视频、网络社交等新消费方式继续发展的同时，数字学习、数字医疗、数字文化以及各种数字生活场景等都将快速发展，催生行业级的新型数字消费场景，为消费者带来新消费体验，为经济带来新增长点。特别是高通量低时延的5G网络和虚拟现实融合技术，将成为中高端数字消费升级的重要部分。以数字医疗为例，以前的远程医疗主要是远程会诊，实现鉴别诊断和治疗建议两大功能。5G之后真正的远程医疗有可能实现，包括远程检查、远程手术等。积水潭医院在我国较早开始远程骨科手术，原来腰椎手术要切一个大切口，而且目视只能是二维。现在5G条件下可以三维视觉，小切口，很精准，还可以远程操作，高水平的医生在北京可以为基层医院的病人实施手术。再如远程教育，以往主要是远程听课，传输的是声音和文字，但是很多工科医科特别是职业教育，需要实验和实训，需要传输动作和行为，这在以前是非常困难的。有了5G之后，这些都可以实现，线下教育和线上教育可以做到同质等效，教育、医疗、文化等高水平资源的普惠化水平随着数字消费的发展也将得到提高。图：全球和我国数据中心建设情况数据来源：中国信息通信研究院．《数据中心白皮书（2020）》过去十年，中国已建成全球覆盖最广的移动通信网络，2021年共拥有996万个移动通信基站，总数是2010年（139.8万台）的7.1倍。4G网络规模全球第一，5G自2019年投入商用后建设速度全球第一，截至2021年年底已建成142.5万个5G基站，全球70%以上都在中国，覆盖了所有地级市以上的城市，5G覆盖的终端数达到5.18亿，占全球比重接近80%。表：我国移动通信基础设施建设情况（单位：万个）数据来源：根据我国工业和信息化部发布的历年《通信业统计公报》整理传统基础设施数字化改造方面，基于车路协同的智能交通基础设施体系不断完善成熟。截至2020年6月，全国17个城市累计发放约282张自动驾驶路测牌照；2021年，车联网基础设施已实现3500多公里的道路智能化升级，4000多台路测通信单元部署在20多个城市和多条高速公路。基于天地空一体化的综合立体气象观测体系中，卫星、雷达等监测能力位居世界前列，拥有地面气象观测站7万多个，覆盖99.6%的乡镇，数据传输时效从1小时缩短至1分钟。为全球100多个国家和地区以及国内2500多个用户提供相关服务。“十四五”期间以及更长时期，建设高速泛在、天地一体、云网融合、智能绿色、安全可控的综合性数字信息基础设施，仍将有巨大的投资机会和增长空间。数字领域重要产品和技术发展也将加快发展，包括传感器、量子信息、网络通信、集成电路、关键软件、大数据、人工智能、机器学习、区块链、新材料等领域，软硬件一体的技术产业化都有巨大发展空间，将提升现有产业水平并催生新的规模化高技术产业。数字生产者服务为实体经济发展提供基础支撑和新动能生产者服务是数字服务发展最迅速的领域之一。研究开发服务、金融服务、产品和建筑设计服务、软件和系统集成服务、供应链管理服务等各个主要生产者服务领域，以往线下服务都有效率低下问题。数字化极大提升了生产者服务的效率。例如银行建设服务平台，建立数字化风控体系，就能够为大量中小企业和个体户及消费者提供多种金融服务，还可以链接到需要金融服务的各个领域。大型平台可以为中小企业提供市场开拓服务。突破了中小企业的市场进入障碍，有些中小企业借助平台渠道向全世界消费者提供服务。2016-2020年，网商银行累计服务小微企业和个人经营者规模迅速扩张，从277万户增至3507万户，贷款不良率仍控制在1.52%的较低水平，如图5所示。2019年蚂蚁金服全年累计服务小微客户1656万户，同比增长80%；累计发放贷款1.7万亿元，同比增长72%，平均不良率为1.3%。支付宝自助服务系统的数智化解决方案让菲律宾本地电子钱包应用GCash的人工客服通话市场平均缩短2分钟，问题解决效率提升500%。图：网商银行服务小微用户情况数据来源：根据网商银行历年公开年报整理数据服务业是近些年发展最为迅速的新服务行业，为制造业的智能化转型提供多种形态的数据收集、标识、计算和回嵌服务，不仅自身是高效率的服务业，而且成为实体经济数字化的基础条件和重要保障。据统计，2018年我国人工智能基础数据服务市场规模达到25.86亿元，其中数据资源定制服务占比86.2%，数据集产品占比12.9%，其他数据资源应用服务占比0.9%。图：2018年中国人工智能基础数据服务主要类别数据来源：艾瑞咨询． 《2019年中国人工智能基础数据服务行业白皮书》数字制造和产业互联网促进产品和服务转型升级数字生产者服务为实体经济数字化提供支撑，农业制造业的数字化转型在过去十年的起步之后将持续加速，实体经济转型升级带来巨大增长空间并全面提升产业技术水平。首先是企业数字化转型升级，工业企业生产设备数字化水平持续提升，企业研发设计、生产加工、经营管理、销售服务等业务数字化全面推进，全流程数据贯通，全价值链业务协同，提升企业整体运行效率和产业链上下游协同效率。其次是产业互联网加速发展，产业互联网面临着高度差异化的行业属性，“十四五”期间，我国产业互联网处在起步后的加速阶段，能够释放出较大增长动能。要特别鼓励行业平台龙头企业开放数字化资源和能力，提供普惠性“上云用数赋智”服务，实现中小企业数字化转型与大平台广泛链接拓展的共赢。农业数字化转型水平也将提升农业生产、加工、销售、物流等各环节数字化水平，提升农业生产规模、品质和效率。数字经济在发展中，也出现发展不均衡、不健康和不可持续的问题。从数字技术看，我国数字经济还存在核心技术能力不够、创新信心不足等问题；从产业层面看，还存在垄断、不正当竞争和资本无序扩张等问题；从监管能力看，行政监管还存在理念更新慢、适应性滞后、手段不足等问题。推动数字经济健康发展，要坚持促进发展和监管规范两手抓、两手都要硬，在发展中规范、在规范中发展。要健全市场准入制度、公平竞争审查制度、公平竞争监管制度，建立全方位、多层次、立体化监管体系，实现事前事中事后全链条全领域监管，明确多元共治的格局和目标，建立完善政府、平台、企业、行业组织和社会公众多元参与、有效协同的数字经济治理新格局，形成治理合力。责任编辑：王蒙