6月1日，上海市在严格防范疫情反弹、风险可控的前提下，全面恢复正常生产生活秩序。第一财经记者从交通运输部、上海市交通委员会了解到，6月1日起，上海市进入全面有序复工复产复市、恢复正常生产生活秩序阶段，地面公交、轨道交通全网恢复基本运行，机动车恢复通行。上海市交通运输部门表示，初期运行间隔适当加大，并将视客流情况及时增能；6月6日起，根据客流变化、疫情管控措施变化，适时动态调整交通保障方案，直至恢复正常运行。根据上海市相关规定，自6月1日零时起，进入有明确防疫要求的公共场所，和搭乘公共交通工具的人员，均须持72小时内核酸检测阴性证明。当地交通运输部门要求，乘坐公共交通的乘客应体温正常（＜37.3℃）、随申码为绿码、有72小时内核酸检测阴性证明。乘客须主动扫描车站和车辆“场所码”，须全程规范佩戴口罩，尽量选择刷卡、扫码等无接触支付方式，若自觉有发热等呼吸道症状时，不选择公共交通出行方式。在出租车方面，为更好保障上海市民出行需求，6月1日起，高德打车按照主管部门统一部署，联同合作出租车企业、网约车平台，在非中、高风险区域开展正常运营。嘀嗒出行也于6月1日起有序恢复上海地区的出租车业务，上海市民可恢复用嘀嗒出行App呼叫出租车。据第一财经记者了解，目前，上海市巡游出租车已按照要求，全面部署并严格执行包括人员防护、消杀、通风在内的各项防疫措施。在司机防护方面，上海出租车司机严格落实每天一次抗原自测，每天一次核酸检测的“1+1检测”要求，检测结果均为阴性方可上岗。同时，司机每日出车前均将进行至少1次体温检测。在扫码落实方面，上海市巡游出租车按照“一车一码”要求，规范张贴场所码，乘客上车前需扫描车内场所码进行查验。对于不会使用或没有智能手机的老人和儿童乘客，出租车司机将提供代扫场所码、代查健康码、协助信息填报等服务。在消杀方面，出租车司机每日需对车辆重点区域进行不少于2次的消毒。据上海市轮渡有限公司消息，轮渡于6月1日起恢复17条航线运营。此外，随着上海疫情防控形势持续向好，为进一步适应旅客出行需要，助力复工复产，从6月1日起，长三角地区铁路运行班次有序增加，运力逐步恢复，铁路客票预售期由原先的5天延长为15天（含当天），以方便旅客提前安排购票和出行计划。目前，上海南站已恢复办理客运业务，初期安排开行上海南至开化、九江、荣成方向动车组列车3列，安排金山铁路恢复开行10.5对市域列车；上海站持续增加去往安徽、江苏方向运力，出发办理客运业务的旅客列车数由12列增加至14列；上海虹桥站增加去往长三角区域之外长途方向运力，6月1日出发办理客运业务的旅客列车数由39列增加至40列。责任编辑：李墨轩