英国首相为丑闻再辩解 执政党党内或投票令其下台新华社北京6月1日电 英国首相鲍里斯·约翰逊因“聚会门”事件持续发酵而面临日渐高涨的下台呼声。执政的保守党或于近期对约翰逊发起不信任投票，约翰逊保守党党首和首相位置不保风险高企。英国部长利益独立顾问克里斯托弗·盖特日前发布报告指出，约翰逊在新冠疫情期间违反防疫规定参加聚会并遭警方开罚单，或违反大臣守则。盖特要求约翰逊做出解释。按路透社说法，违反大臣守则的部长级官员通常会辞职。这是1月12日在英国伦敦拍摄的约翰逊在英国议会下院接受质询的直播画面。新华社记者李颖摄约翰逊5月31日在给盖特的信中辩称自己“没有违反守则”，强调“没有违法意图”，称已向议会下院说明并为其错误“道歉”。伦敦警方5月19日宣布结束对“聚会门”调查，就首相府和其他政府办公室在疫情期间违反防疫规定聚会共计开出126张罚单，涉及83人。约翰逊及其妻子卡丽、财政大臣里希·苏纳克已收到罚单。约翰逊由此成为英国历史上首名在任期间违反法律的首相。5月5日，英国首相、保守党领袖鲍里斯·约翰逊抵达伦敦一家投票站准备投票。英国地方选举5日开始。新华社发（蒂姆·爱尔兰摄）英国内阁办公室5月25日发布“聚会门”完整版调查报告，认定许多聚会违反政府出台的防疫规定，领导层应承担责任。约翰逊当天在议会下院对调查报告做出回应，称他为首相府在疫情期间发生违规聚会“承担全部责任”，同时再次表示不会因此事辞职。随着调查报告曝光，越来越多保守党议员呼吁对约翰逊发起不信任投票。保守党资深议员、议会下院司法委员会主席鲍勃·尼尔5月31日说：“为了保守党的利益，实际上也是为了国家利益，他应该离开。”保守党议员约翰·史蒂文森对防疫期间违规聚会“深感失望”，要求对约翰逊发起不信任投票。他认为这是与近期争议“划清界限”的唯一途径。2021年3月16日，英国首相鲍里斯·约翰逊离开位于英国伦敦唐宁街10号的首相府准备前往议会。新华社记者韩岩摄英国议会下院现有359名保守党议员。根据规定，下院保守党议员中，若超过15%（即54名议员）联名致函“1922委员会”，即可在党内发起对约翰逊的不信任投票。如果约翰逊未能获得过半数信任票，就应辞职，保守党将选举新党首。“1922委员会”代表没有政府职务的保守党议员，在决定首相人选方面发挥重要作用。综合西方媒体报道，已有超过25名保守党议员呼吁约翰逊辞职。上周以来，十几名保守党议员要求对约翰逊发起不信任投票，由于信函保密，只有“1922委员会”主席知道实际人数。曾任保守党领袖的资深议员威廉·黑格认为，约翰逊最早可能在下周面临不信任投票。“约翰逊遇到了真正的麻烦，”黑格告诉泰晤士电台，不信任投票“要么在下周，要么在6月底左右”。（刘曦）责任编辑：刘万里 SF014