获软银和高盛青睐，电动超级跑车Rimac完成最新一轮融资，估值超20亿欧元来源：华尔街见闻  作者：应依汝创始人Mate Rimac表示大部分新融资将用于扩大生产设施和提高技术业务的产量，目标是在2024年至2026年期间达到每年10万块电池。克罗地亚电动超跑制造商Rimac Group周三宣布，该公司完成了新一轮5亿欧元融资，由软银和高盛领投。获得5亿欧元融资后，Rimac公司的估值达到20亿欧元以上。预计这项新投资将加速Rimac摆脱其作为高端电动跑车小型制造商的困境。Rimac已经运行两年了，该公司生产了8辆价值120万欧元的Concept One汽车来推广该品牌，其首款主流车型200万欧元的Nevera将于今年夏天开始交付。此外，它还为布加迪生产一系列新车型。但现在它计划将大部分精力和资本集中在其Rimac Technology子公司上，该子公司为其他汽车制造商生产的高性能电动和混合动力汽车开发和制造零部件。创始人Mate Rimac表示，大部分新融资将用于扩大生产设施和提高技术业务的产量，目标是在2024年至2026年期间达到每年10万块电池。大众汽车旗下的保时捷是首批支持该业务的汽车制造商之一，该公司在这轮融资中进行了投资，以维持其持股比例，而意大利投资集团Investindustrial则增持了其持股比例。软银与高盛的加入为该公司扩大了股东基础，并可能为上市铺平道路。Mate Rimac向媒体表示，公司可能会进行IPO，但现在并不着急。他表示，自己的首要任务是专注于打造一家具有长远眼光的强大公司。Rimac目前拥有1500多名员工，计划2022年再招聘700人，并计划建造新的工厂地点。Mate Rimac表示，这家公司目前仍处于“隐形模式”，可能还需要五年时间才能准备好，但它最终将“超越我们迄今为止所做的一切”。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭明煜