澎湃新闻记者 岳怀让6月1日出版的《求是》杂志2022年第11期刊发了山西省委书记林武的署名文章《在高质量发展上不断取得新突破》和海南省委书记沈晓明的署名文章《锚定“一本三基四梁八柱”战略框架 加快建设中国特色自由贸易港》。澎湃新闻记者注意到，山西、海南省委主要领导的署名文章都提到了各自省份区域、城市发展的内容。山西省委书记林武在文章中写道：聚焦服从服务国家战略，结合省情实际，山西提出构建“一群两区三圈”城乡区域发展新布局。“一群”，即建设太原国家区域中心城市，带动山西中部其他四市协同发展，推动山西中部城市群高质量发展。“两区”，即打造太忻一体化经济区和山西转型综改示范区南北引擎。立足融入京津冀的目标定位，推动太忻一体化经济区强势起步，推进区域基础设施互联互通、产业创新协作耦合、重点项目聚链成群，突出先进制造业定位，打造全国知名新材料产业集群。充分发挥山西转型综改示范区的排头兵作用，建设战略性新兴产业和现代服务业发展高地，开展先行先试，加速动能转换。“三圈”，即建设晋北、晋南、晋东南三个高质量城镇圈，依托各自区位优势，向内提升凝聚力，向外拓展影响力。海南省委书记沈晓明在文章中写道：大力发展旅游业、现代服务业、高新技术产业、热带特色高效农业“四大主导产业”，精心培育南繁、深海、航天“三大未来产业”，扎实推进购物、教育、医疗“三大境外消费回流”，不断夯实实体经济基础，形成结构更合理、支撑更稳固、竞争力更强、效益更好的现代产业体系，努力在人均地区生产总值、人均可支配收入、创新驱动水平等方面步入全国前列。沈晓明文章写道：把全省作为一个整体来统筹谋划，推动区域协调发展，着力壮大海口经济圈、三亚经济圈、儋洋经济圈三大增长极，高标准打造滨海城市带，高水平推进中部山区生态保育区建设，形成陆海统筹、山海联动、优势互补、协同发展的生动格局。上述山西、海南省委主要领导的署名文章都提到了各自省份发展城市集群的概念。其中，山西明确了“推动山西中部城市群高质量发展”，海南则提出了“高标准打造滨海城市带”。责任编辑：李墨轩