今年9月起，中小学学生学做菜将成为一个新课题。今年5月初教育局“义务教育劳动课程标准” 出台，劳动课将正式成为中小学的一门独立课程，内容包括学习烹饪、家电使用等。“六一”儿童节前后，格兰仕、老板电器、美的等企业纷纷举办让孩子学习烹饪的体验课。在今年一季度遇冷的厨房小家电市场，将迎来哪些机会呢？是否需要设计儿童款小家电？让烹饪劳动走进课堂当下，外卖流行，“懒人”有理。如何让孩子们爱上烹饪、学会做饭，企业也在花心思。5月28日，顺德德胜学校小学部五年级16班的同学们走进了格兰仕“学做饭·我能行”厨房烹饪课堂。学习任务是三道家常菜——蒸水蛋、烤鸡翅、芝士培根吐司。同学们在大厨的指导下，自己动起手来，打水蛋、腌鸡翅、撒芝士……食材处理好后，还学习使用智能家电进行无明火无油烟烹饪，选择菜单、调节时间，体验美食烹饪全流程。当三道家常美食分别从微波炉、蒸烤箱、烤箱中出炉，同学们吃上自己亲手做的美食，特别有滋味。这让学生在做菜中爱上烹饪，在了解智能家电使用中感受到科技带来的便利。在5月20日“全国学生营养日”当天，老板电器与杭州市临平区教育局联手举办“食育”论坛宣布，将在一年内助力临平区建设10个食育示范基地；五年内，将通过基础设备设施的配置、课程体系的完善以及教育模式的逐渐形成，助力临平区打造全国食育示范区。关于“吃”的教育，涉及营养健康、烹饪劳动、饮食文化。老板电器将通过政校企合作，针对1-6年级的学生，打造“食育基地+食育课程+食育活动”的教育模式，与专家一起开发食育教材。学校还可利用自有条件进行种植、采摘或培育幼苗等教育，让学生体验劳动乐趣。6月1日，美的生活电器组织了顺德大良明雅幼儿园的小朋友体验美食的活动。用新款可视空气炸锅制作小朋友喜欢的蛋挞，小朋友可以通过小窗看到烹饪过程，感受制作的乐趣。是否需要设计儿童款小家电近期，一些小朋友日常自理的视频在网上被广泛传播。如，一个5岁的小女孩，放学后，自己用榨汁机榨橙汁；自己从冰箱里取出鸡蛋和面包，放入电蒸箱加热。家长们一边羡慕“别人家的孩子”，一边心里还是担心，如果真的没有大人看着，小朋友单独操作安全吗？这涉及到是否要为小孩设计儿童款小家电的问题，也引发了家电业界人士的热议。海尔智慧生活家电产品部总监张夕军说，义务教育劳动课程标准的发布，对生活家电行业提出了更高要求，要为未来的小用户提供更便捷、高效、智能化的解决方案。结合学生的使用场景，安全、小体积、智能化、方便操作和清洗的产品将受到新用户们的热宠。“烹饪场景，可视空气炸锅、炒菜机器人能快速、方便、安全帮助学生做出可口的美食；清洁场景，洗地机吸拖洗一体，可让学生爱上清洁。”张夕军预计，这些将会成为首批学生深度体验的产品。“对烹饪家电的销售肯定会有促进，短期有限，未来可期。”美的微清事业部用户研究经理林增柱认为，中小学学生烹饪学习需要一个认知的过程，短期家长会观望一下，发现确实有需要时才会添加适合中小学学生使用的烹饪电器。中长期看，家电厂商围绕中小学学生需求及使用场景，开发真正满足中小学学生人群使用的烹饪家电，未来肯定是一个重要增长点。林增柱认为，适合中小学生使用的烹饪家电有几个特点：一是安全，让家长放心学生独立使用；二是易用，降低学习成本；三是快捷，毕竟中小学学生还是以学习为主；四是智能化，可增加语音操作、自动投放、父母视频在线指导监控等功能；五是满足预制菜、半成品菜烹饪场景的电器值得期待，可让学生快速完成烹饪。遇冷的小电市场能“翻盘”吗？奥维云网（AVC）全渠道推总数据显示，厨房小家电12个品类（电饭煲、电磁炉、电压力锅、豆浆机、破壁机、搅拌机、榨汁机、电水壶、煎烤机、电蒸炖锅、养生壶、空气炸锅）2022年1-4月国内累计零售额170.1亿元，同比下降6.1%。行业发展亟需新机会点带动。“义务教育劳动课程的发布，将会提升父母及中小学学生对厨房小家电的使用频次，从而带动老产品的更新迭代和新产品的需求。” 奥维云网（AVC）小家电事业部总经理李婷提醒说，短期内，各个厨房小家电企业要保持高度敏感，提前做好应对措施，不要错失良机。长期看，目前这一课程遇到的主要问题是“不会做、没人教、不安全”，因此建议家电企业在产品设计理念上可以向方便孩子使用、外观吸引学生喜欢、烹饪无油烟等方向倾斜。九阳线下营销BU总经理易佳佳乐观预期，劳动课正式成为中小学的一门独立课程，其中烹饪课程作为教育的长期目标，必然不会是昙花一现，因此极有可能为厨房小电带来新增量。相比使用明火、燃气的大厨电，操作简易的空气炸锅等厨房小电将会迎来新的需求。苏泊尔公关部负责人李栋也认为，劳动课的实施会对厨房电器和炊具市场销售产生积极的拉动作用。空气炸锅、三明治机等操作便捷的厨房小家电将是课程配套时的首选。根据《义务教育劳动课程标准（2022年版）》对不同年级的烹饪要求，砧板、刀具、炒锅及餐盘等将贯穿从切配到摆盘全过程，而厨房用具品类中，手动按压式绞肉机也比较适合学生使用。“新政策逐渐被学校贯彻执行会产生新的市场需求，也会为萎靡不振的厨电行业找到新的方向。”GfK中怡康家电事业部资深分析师马佳向第一财经记者表示。据GfK中怡康数据，2022年截至4月，国内生活小电零售额达384亿元，同比减少4.2%，其中厨房烹饪料理类小家电160亿元，同比减少6.4%。GfK中怡康预测，随着新政策逐渐深入，未来一年内大概会撬动250亿-300亿元的市场，对2022年下半年及后续市场都有很好的助力。儿童在使用厨房烹饪类小家电时存在一些潜在风险，因此给厨房小电增加语音提示、远程家长参与、防烫防滑等功能和设计，对儿童使用更友好。除了厨房类小家电，GfK中怡康还建议关注清洁类小家电。家长教育小朋友参加家务劳动往往是从扫地、拖地、洗碗做起，相对于厨房烹饪类更安全，儿童的乐趣也会更多，所以儿童类的吸尘器、洗袜子机、内衣洗衣机都有可能迎来新的购买机会。责任编辑：李墨轩