澎湃新闻记者 喻琰 实习生 王婉莹6月1日儿童节，6月3日端午节，全国多地5A级景区为了吸引游客，陆续推出免门票、消费“组合套餐”等。6月1日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）梳理发现，截至目前，已有超300个A级旅游景区实行免票和优惠政策。其中包括山东省内137个A级旅游景区、安顺市50个A级景区实行头道门票免费、河南省内十大热门目的地区、湖北黄石咸宁两地49家景区。有景区推出优惠政策，旨在进一步激活消费市场，稳步推进经济发展。具体来看，6月1日，上海海昌海洋公园在官方微信公众账号发布消息，海昌海洋公园端午假期起免费开放8天，将于6月3日至6月10日免费向公众开放，每日限量5000人，并于2022年面向全国医护工作者免费开放。据央广网消息，从6月1日至6月30日，青海茶卡盐湖景区将面向全国游客免费开放。此外，2022年全年，全国（含港澳台地区）医务工作者凭本人有效证件（医师证、护士证、医技证、国家药剂师证等资格证件）免门票入园。5月31日，据长白山保护开发区管理委员会旅游和文化体育局官方微信公众号消息，从6月1日至6月30日，长白山北、西景区免门票。5月30日，浙江杭州西溪湿地旅游发展有限公司官方服务微信公众账号“西溪湿地”发布消息称，从6月1日起至6月7日，市民游客游览西溪湿地免门票。此外，为了欢度端午节，西溪湿地公园开展趣味运动会、龙舟体验游及端午特色民俗研学游等趣味活动。同日，陕西华山旅游集团有限公司官方微信公众号发布消息称，华山景区面向全国游客实行免门票政策（国内中高风险地区和有本土疫情地区除外），游客通过华山景区“华山旅游服务平台”微信公众号或小程序预约即可免景区门票。优惠时间从6月1日起至6月30日截止，游客须提前一天进行预约。此外，华山主峰区门票免费；西岳庙景区不参与此次活动；仙峪景区暂时不开放。对于酒店及餐饮优惠，华山旅游集团有限公司官方微信公众号发布消息称，凡通过“华山旅游服务平台”微信公众号或小程序预定酒店及餐饮，可以享受5至8折优惠。5月30日，山东省发展改革委会同省文化和旅游厅、省财政厅印发《关于实施国有景区门票减免优惠的通知》，明确自6月1日起至9月30日，除周末及法定节假日外，对全省137家国有A级旅游景区首道门票价格实行不低于5折的降价优惠。山东省国有景区降价名单显示，山东省内共有137个A级景区实行降价优惠，其中包括济南天下第一泉风景区等12个5A级风景区。此外，《通知》指出，根据景区运营特点，明确了对高层次人才、未成年人、学生等群体的减免优惠政策。一是实行政府指导价管理的3A级（含）以上景区及国家森林公园对持“山东惠才卡”的高层次人才实行免票；二是政府投资兴办的公园对退役军人实行免票；三是实行政府指导价管理的景区对6-18周岁未成年人、全日制本科及以下学历学生实行半票；四是实行市场调节价景区对70周岁以上老年人实行免票，不满70周岁老年人实行半票等。5月29日，据微信公众号“掌上张家界”消息，中共张家界市委旅游工作委员会办公室发布通知称，张家界决定在2022年暑期即6月1日至8月31日期间，施行旅游优惠政策。通知称，截至2022年12月31日，张家界大侠谷景区、张家界七星山旅游度假区对全国游客实行门票免票优惠。此外，从6月1日起至6月30日，张家界武陵源景区开展“绝版武陵源 助力旅发会”免票网上抢票活动，每天限量3000张免票，免票使用期截至2022年12月31日。此外，张家界市武陵源景区、天门山景区、九天峰恋景区对旅行社组织的团队游客实行景区门票“买一送一”优惠。5月26日，贵州安顺文化旅游局在其官方微信公众号发布消息称，从6月1日至6月30日，在做好疫情防控工作的前提下，全国游客享受安顺市国有A级景区，不包括温泉景区、景区内特许经营性项目（如：观光车、船票、扶梯票等）和特许性景区实行头道门票免费。其中，5A级风景区安顺市黄果树旅游景区、安顺市龙宫旅游景区、4A级景区安顺市西秀旧州生态文化旅游古镇景区、安顺市西秀区云峰八寨文化旅游区、紫云格凸河户外休闲旅游景区等50个A级景区实行头道门票免费。澎湃新闻梳理发现，端午假期，河南省内十大热门目的郑州、南阳、洛阳、信阳、新乡、商丘、驻马店、漯河、许昌、开封等地多景区推出免费福利，湖北武汉黄石、咸宁两地49家景区推出免票、门票折扣优惠政策。责任编辑：李墨轩