原标题：试图将遏制通胀“甩锅”美联储？美媒：拜登与鲍威尔罕见会面参考消息网6月1日报道 据美联社华盛顿报道，美国总统乔·拜登当地时间5月31日与美联储主席共同谋划了抗击通胀的策略，并把重点放在了不断上涨的物价上。报道称，拜登希望向选民表明，他理解他们对汽油、食品和其他商品价格上涨的担忧，同时仍坚持认为一个独立的美联储将不受政治压力的影响。报道指出，与拜登一样，美联储希望在不使美国经济陷入衰退的情况下减缓通胀，这是一项高度敏感的任务，包括在今年夏天上调基准利率。拜登说，他不会像以前的某些总统那样试图引导这一进程。拜登说：“我应对通胀的计划始于一个简单的主张：尊重美联储，尊重美联储的独立性。”报道称，在晚春一个闷热的日子里坐下来开会，是拜登表明他致力于遏制过去一年消费品价格上涨8.3%的最新努力。汽油和食品价格的上涨激怒了许多即将参加中期选举投票的美国人，使得民主党人对参众两院的控制权岌岌可危。报道还称，拜登自己的选项也所剩无几。他此前的尝试——释放战略石油储备、改善港口运营和下令调查价格欺诈——都没有取得令人满意的结果。高物价破坏了他强调3.6%的低失业率的努力，导致美国人越来越感到悲观。报道表示，5月31日的会议是自去年11月拜登再次提名鲍威尔担任美联储主席以来两人的首次会面。两周前，鲍威尔第二届任期的任命刚刚获得参议院的批准。报道认为，这也代表了拜登态度的某种反转，因为通胀严重影响了选民的想法。拜登在2021年4月曾声称，他非常注意不与独立的美联储交谈，希望避免被人认为“在告诉他们应该做什么和不应该做什么”。拜登5月30日在《华尔街日报》发表的一篇专栏文章中说，美联储在控制通胀方面负有主要责任。“我的前任贬低了美联储，而过去的几任总统都曾试图在通胀上升时期不恰当地影响美联储的决定。”“我不会这么做的。”（编译王雷）责任编辑：王蒙