炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！财联社6月1日讯（记者 黎旅嘉）今年以来，由于市场超预期下跌，国内私募机构面临的压力明显加大，在此背景下，私募收益率和仓位出现了双双下降。目前主流的私募观点上看，最悲观的时点也已经过去。私募排排网数据显示，6月融智·中国对冲基金经理A股信心指数为126.83，相较2022年5月环比下降0.3%，下降幅度不大，仍处于近一年高位。对于6月行情，其中9.2%的基金经理持极度乐观态度，43.3%的基金经理持乐观态度，44.5%的基金经理持中性观点，3.1%的基金经理持悲观态度。不过，值得一提的是，就在股票私募减仓背景下，分规模来看，百亿私募却选择了逆向加仓。截至5月20日，百亿股票私募仓位指数为74.69%，环比上周加仓0.5个百分点。目前，55.51%的百亿股票私募仓位超过8成，22.91%的百亿股票私募仓位介于5-8成之间，另有21.58%的百亿股票私募仓位低于5成。有市场人士认为，站在稍长期的视角来看，现在股市具备很好的性价比，中长期投资价值凸显。疫情逐渐好转，经济正在走出底部，预计微观企业盈利也将在二季度探明底部。经济和企业盈利好转将支撑国内股市表现，各个板块都有机会值得挖掘，其中未来长期盈利空间打开的行业是更值得去关注和期待的。百亿私募逆向加仓不可否认的是，由于前期市场调整剧烈，市场信心不足，私募收益率和仓位出现了双双下降。在收益率方面，私募排排网数据显示，截至5月25日，有统计的93家百亿级私募年内平均收益率为-10.67%，首尾相差了34.77%。其中，仅有11家实现了正收益，占比为11.83%；82家收益率为负，有10家私募收益率低于-20%。进一步来看，5月31日，中国证券投资基金业协会发布的数据显示，2022年4月，证券期货经营机构当月共备案私募资管产品685只，设立规模265.36亿元，4月设立规模环比减少55.62%，同比减少72.54%。上述背景下，私募排排网数据也显示，截至5月20日，股票私募仓位指数为69.61%，较上周相比，小幅减仓了0.16%。目前，47.37%的股票私募仓位超过8成，25.55%的股票私募仓位指数介于5-8成之间，另有27.08%的股票私募仓位低于5成。不过，值得一提的是，此前A股持续调整期间并没有出现像样的反弹，在充分消化不利扰动后的A股，估值已经进入底部区域，看好后市权益市场结构性机会已逐渐成为业内主流。例如，此前半夏投资创始人李蓓就表示，A股目前的估值已位于阶段性底部，市场进入“易涨难跌”的运行格局。在此背景下，“前期部分机构的主动及被动减仓过程已结束”。例如，从融智•中国对冲基金经理A股信心指数月度报告反映出仓位的增减计划上，A股市场6月仓位增减投资计划指标值为123.18，环比增长2.4%。其中6.7%的基金经理选择大幅增仓，较上月上涨2%；36%的基金经理选择增仓，环比上涨1.8%；54.3%的基金经理维持仓位不变，环比下降3.6%；打算减仓的基金经理占比3.1%，环比下降0.1%；依然没有基金经理选择大幅减仓。而分规模来看，相对于股票私募整体仓位水平的下降，分规模来看，百亿私募却已选择逆向加仓。截至5月20日，百亿股票私募仓位指数为74.69%，环比上周加仓0.5个百分点。目前，55.51%的百亿股票私募仓位超过8成，22.91%的百亿股票私募仓位介于5-8成之间，另有21.58%的百亿股票私募仓位低于5成。私募乐观看待后市事实上，对于接下来2022年6月份行情的看法，从融智•中国对冲基金经理A股信心指数月度报告反映出的趋势预期信心指标来看，呈现两极分化，基金经理持极度乐观和中性态度的占比大幅提升，而持乐观态度的占比大幅降低。从增减仓指标来看，未来有增仓和大幅增仓预期的占比明显提高，维持不变的占比明显下降。例如，相聚资本研究总监、基金经理余晓畅认为，近期A股逐渐走出“独立行情”，不再受到美股大跌的影响，反而走出逆势上涨的行情，尤其是成长股的相继接棒和普遍开花，说明资金的活跃度和市场的风险偏好正在回升。这说明，投资者已经从前期慌不择路的筹码出清，到了信心重拾的阶段。而星石投资也在5月30日发表的观点中指出，5月中旬以来，国内疫情情况和复产复工不断出现积极变化，市场对经济的预期也出现了边际好转，疫后修复板块也出现较为明显的反弹。从经济的角度来看，前期压制经济持续恢复的因素已经明显改善，同时，政策对经济的支撑作用可能表现的更加明显。向后看，星石投资认为，如果市场继续交易复苏预期，股市中依旧存在着不少的结构性机会。在加仓方向上，对于6月份的市场行情，多数机构仍持偏乐观的态度，不少私募机构表示在把握市场主线方面，疫情修复和稳增长仍然是他们把握个股机会的两大主线。星石投资就表示，首先，率先受益于疫情复苏和复工复产的物流行业和制造业可能会出现更明显的生产端改善，后续投资机会的挖掘可能需要兼顾生产恢复和需求支撑，需求具有韧性的细分板块业绩修复速度可能超出市场预期。其次，虽然消费恢复可能略滞后于生产，但疫后消费逐渐出现修复的确定性较大，其中不仅有结构性“补偿性消费”修复，还有政策刺激下的消费修复。联海资产总经理周清认为，反弹的主线有三条，一个是基于大的宏观环境布局，今年全球加息带来的流动性收缩，资产整体性回归价值风格，中国市场受到一定幅度影响，A股企业盈利有韧性，估值偏低的板块长期看会有一定超额收益；另一条主线是稳增长，在当前经济和就业压力双增背景下，未来稳增长政策会逐步发力，其中新老基建会是政策核心抓手；另一个主线是复苏阶段布局，按照我们对宏观环境的分析和计算，中国会是全球经济体中率先进入复苏期的经济体，在这种预期下，可以适当提前布局复苏期的部分资产，如下游消费板块。此前，高毅资产董事长邱国鹭也强调，会按照受疫情影响小、抗通胀且有定价权、受益于稳增长政策这三个条件筛选投资标的。目前来看，银行、保险、地产、建筑、能源、物流和互联网板块中的优质公司基本符合筛选标准。责任编辑：张书瑗