原标题：照片发原图会泄露隐私？真相是这样的→来源：中央广电总台中国之声近日，“发原图或暴露隐私”的话题在网上引起热议。有媒体做了实验：通过手机发送的一张没有拍到地标建筑的原始照片，竟然可获得拍摄的时间、地点及拍摄设备信息，甚至还有专门的网站可以用于获取拍摄者的指纹、家庭住址等隐私。△ 通过网站就可以分析出拍照设备和地点（截图自@江苏新闻 ）这不由得让人心生恐慌，手机发图如何才能既清晰，又不泄露个人隐私？手机发原图，会泄露什么信息？用手机发原图，真的会泄露个人信息吗？从不同的角度，答案或许不一样。东南大学网络空间安全学院副教授宋宇波参与了这次实验。他认为，在社交圈发布的照片可能会侵害个人隐私。手机摄像头的清晰度如今越来越高，别人可以从照片里看到更多细节。有案例表明，从上传的照片中可以看到指纹，甚至能从照片中人像的瞳孔里看到倒映的影像。不过，数码评论员黄浩却认为，要用手机清楚拍到指纹或是一个人瞳孔里的世界，还是比较困难的。虽然现在的手机像素飙升到了4800万，甚至还出现了亿级像素，但实际拍照并不会用到这么高的像素。手机传感器多数使用“四合一”技术，即4个像素点合成1个像素点，虽然像素很高，但实际成像往往也只有1200万或1600万。这种级别的像素，想要拍清指纹必须离被拍摄者非常近，不太可能有人给指纹拍一张大尺寸的高清图并分享到社交平台。照片泄露个人隐私的最大风险是EXIFEXIF是可交换图像文件的缩写，这是专门为数码相机的照片设定的。它可以记录数码照片的属性信息和拍摄数据，增加有关数码相机拍摄信息的内容和索引图或图像处理软件的版本信息。这其中就包含了部分个人信息，例如使用的相机或手机的品牌、照片拍摄的位置、照片曝光时长及色温等。△ EXIF中可能会出现的部分信息（截图来自网络）好在，EXIF的问题并非最近才有，厂商和消费者这两年也开始重视这个问题。现在，很多手机产品在发送或编辑图片的时候，都会自动去掉EXIF，接收者只能得到纯图像，看不到其中关于拍摄设备、拍摄地点等信息。大概三年前，在微博上发原图就已经不再保存EXIF信息——别人哪怕点击“原图下载”，也不会看到EXIF。还有一些平台则会对照片进行压缩，这个过程同样会抹去EXIF信息。另外，修图软件也有“是否抹除个人隐私信息”的选项，如果选择“是”，就会消除EXIF信息。如何保护个人隐私？不过，如果是通过微信发送原图，EXIF信息仍会存在。这时候，如果为了追求图片清晰度，仍然需要发送原图，可以在手机里关闭涉及个人隐私的功能。例如，在手机相机的设置里，关掉记录地理位置信息的选项，这样拍摄的照片就没有地理位置等相关信息了。当然，还需要确保接收图片的人是你的朋友，不要给陌生人或不熟悉的人发送原图！如果觉得这样太麻烦，还可以直接换一台功能简单的传统相机——或者说，不能联网的相机。传统相机一般不具备联网和GPS相应功能，因而会更安全。另外，在用电脑传输备份图片时，点击鼠标右键会显示EXIF选项栏，可以手动删除EXIF相关信息。对于安全使用手机、保护个人隐私安全，宋宇波副教授则给出了三点建议：第一，拍摄内容不要涉及个人信息，例如家庭的内部情况、家庭成员信息，特别是小孩的信息；第二，拍摄照片时，可关闭如GPS位置信息获取等功能；第三，尽量不传高清原图，防患于未然。责任编辑：王蒙