原标题：特鲁多：美国是坏典型加拿大政府本周一向议会提交了一份旨在严控私人持枪的法案。该法案虽然并未彻底禁止私人持枪，但将所有短管枪支即手枪的买卖行为认定为非法。这就意味着该法案一旦通过，加拿大当前的私人持枪数量将基本见顶。作者|甄翔据英国广播公司（BBC）5月31日报道，法案还包括其他严控枪支的规定，如限制步枪弹夹装弹量，吊销涉家暴或刑事骚扰行为人员的持枪证，禁止枪支进口，同时还将禁止销售仿真枪玩具。BBC报道截图加拿大总理特鲁多当天就严控枪支问题发表讲话称：“涉枪暴力事件逐渐增多，我们有责任采取行动。除了体育运动和狩猎外，加拿大任何人在日常生活中都没有用枪的理由。”美联社指出，相对于其邻国美国而言，加拿大的枪支管控要更为严厉。2020年4月，加拿大新斯科舍省一名枪手假扮成警察枪杀22人，制造了加拿大历史上最惨烈的枪击案。新斯科舍省枪击案发生后，特鲁多政府立即对1500种军用攻击性武器发布禁令。美国的涉枪暴力事件一直对加拿大社会舆论造成重大影响。5月下旬，美国得克萨斯州的小学枪击案在加社会引起震动。特鲁多周一专门指出：“我们只要看看边境以南就知道，如果不迅速采取坚定行动，情况就会越来越糟，越来越难控制。”众所周知，加拿大的南部邻国美国刚发生了罗布小学枪击案的悲剧事件，19名小学生死亡，震惊世界。在控枪问题上，特鲁多所在的自由党和反对党新民主党都持支持态度。因此特鲁多政府此次提出控枪法案，基本可以肯定会在议会获得通过，且有望在今秋就作为法律颁布实施。针对控枪问题，加拿大联邦紧急状况准备部部长比尔·布莱尔专门谈到加面临美国非法枪支走私入境的问题。布莱尔说，加政府将加大打击枪支走私力度，强化边境管控，并对相关违法犯罪行为做出更严格的惩处。布莱尔还特别指出，加拿大控枪理念与美国大不相同，拥有枪支并不是加拿大公民的基本权利，加公民需要专门申请许可才能获得拥枪资格。加拿大加大控枪力度的最新做法自然也引起美国的关注。担任美国驻加拿大大使的布鲁斯·海曼表示，在控枪方面，美国能从加拿大身上学到很多。责任编辑：王蒙