炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：陈果A股策略2022年中期策略展望：低位布局，成长领军中国经济告别旧地产周期，新动能仍在积蓄力量，经济将经历一个阶段必要的调整换轨。中期看A股将神似2012下半年-2014上半年：总量增速偏弱，流动性充裕且不断改善，成长风格占优，中小盘风格占优。市场的最强主线将是中小盘中有持续增长预期支撑的方向—“景气中小盘”。短期A股市场在“黄金坑”反弹行情之后，依然面临一系列基本面挑战，投资者需要保持耐心，等待逢低布局，预计在新一轮政策加码后，市场在三季度有望再次上攻，且成长风格将领先。行业重点关注：军工、光伏、新能源车产业链、汽车、食品饮料、煤炭、券商等。主题重点关注：数字经济、国企改革等。指数中期战略性关注科创板。推荐逻辑01芒果超媒1、新一季《浪姐》阵容超预期，看好节目表现与后续招商情况；2、台网融合、产能提升之下，今年Q2-Q3头部综艺数量提升，虽然受疫情、经济环境影响，单个广告主预算或不及去年同期，但今年有望以大量中腰部综艺补齐；3、剧集质量&数量均在提升，有望吸引会员数量提升；4、长期来看，公司核心的内容创意能力与成本优势未变，在行业整体成本下降&竞争趋缓之下，有望获得更优质的内容资源。02华友钴业1、业绩上，Q2业绩确定性强，是正极环节少有的环比增长的企业，全年保守经营性业绩60亿，对应PE17倍，估值安全弹性大；2、逻辑上，2022年是公司一体化发力的起点，Q2起各重点项目布局完成并放量，终端正极、前驱体技术水平受到行业认可，有望获得超高镍重要项目，一体化逻辑从成本至产品力全面打通，是未来行业最具竞争力的企业之一，有望迎来戴维斯双击。03隆基绿能1、组件环节头部集中趋势延续，作为一体化组件龙头，在未来硅料价格向下的过程中，有望迎来量利齐升的趋势。2、公司下半年将陆续投产HPBC合计19GW产能，2023年底预计达到30GW。HPBC尤其适合欧洲分布式高溢价市场，并且高效率以及优异电池参数能够为公司带来较高溢价空间。3、Q2公司业绩确定性较强，一方面是Q1末公司组件库存在Q2逐步消化，另一方面是Q2硅片单瓦盈利环比预计改善，同时硅料权益部分也将放量。4、公司估值目前在头部组件企业中最低，市场已充分考虑硅片价格战风险，安全边际较高。04时代电气1、从轨交和电网高压IGBT起家，凭借高标准的品控工艺与自建IDM产能优势切入电动车、光伏和风电领域IGBT芯片供应，受益于电动车未来渗透率提升带来的长期成长与双碳政策下光伏风电的需求爆发，预计以IGBT和晶闸管为代表的功率半导体业务进入快速成长期。2、在轨交牵引变流系统积累多年，具备系统整装能力，核心零部件如IGBT实现自给自足以后，快速将系统能力拓展至新能源电驱系统，光伏逆变器以及风电变流器等系统产品，成为公司的第二成长曲线。3、随着2期2万片月产能在2022年中满产，预计年底公司合计产能将达到3.4万片月，营收增至25亿，成为国内IGBT产能最大的企业。05 李宁1、短期疫情影响流水，自3月后两周开始线上、线下流水增速有所放缓，预计疫情缓和后将快速出现经营拐点；2、公司品牌势能持续向上、品牌持续升级，预计全年中国李宁、李宁Young、李宁1990保持快速增长。06东方财富1、具备显著alpha，业绩向上弹性较向下弹性大，市场回暖具备充分的向上空间2、虽然市场有波动，但财富管理大趋势未变。居民财富管理&养老需求提升的行业背景，以及房住不炒+资本市场改革+资管新规+推动个人养老金发展等政策背景下，财富管理行业的发展已成为长期确定性趋势。东方财富作为居民财富管理一站式服务平台，得益于流量先发优势+牌照壁垒+投资服务闭环，C端市场份额不断提升，将显著受益。3、安全边际：公司历史估值在低迷期底部为盈利预测的39倍PE，当前估值已经反映对市场的悲观预期07华电国际1、受益于长协煤政策顺利落地及火电长协煤履约率不断提升，考虑到公司进口煤比例较小，公司火电业务燃料成本有望环比快速下降，带动公司火电业务盈利企稳回升。2、公司目前持有华电福新31%股权，每年享有稳定投资收益并且有望享受华电福新成长收益。3、2021年5月公司做出三年分红承诺，2020-2022年度现金分红原则上不低于当年可分配利润的50%，且不低于0.2元股。2021年巨亏背景下公司仍然坚持兑现承诺，分红0.25元股，以当前股价计公司股息率高达6.8%。08川恒股份1、主力产品大幅涨价，且不受法检限制；2、市场磷矿紧缺，公司磷矿资源相对弹性最大；3、公司今年多项目投产，中长期业绩成长性强09嘉澳环保（维权）1、欧洲生物柴油主要原料为菜籽油、葵花籽油，受俄乌局势影响，欧盟食用油供应紧张，同时印尼加强棕榈油及Pome出口限制措施，多重因素促使欧洲进一步加大以废弃油脂为原料的生物柴油进口，生物柴油价格持续上涨。2、公司现有10万吨生物柴油产能，4月份出货极佳；20万吨生物柴油新增产能正在调试，虽受疫情影响，但二季度整体将释放部分产能，三、四季度贡献更高增量（完全打满后公司单季度利润可以做到8000万-1亿），产品将全部用于出口，同时新产能采用进口连续法生产设备，生产成本降低，提升盈利能力。2023年预计将再新增10万吨产能，届时公司生物柴油产能将增长至40万吨，2023-2025年公司更有百万吨扩产计划，二代生物柴油生物航空煤油技术储备成熟，（相较一代单吨利润在1000左右，二代和生物航煤单吨利润在2000+和3000+元）大规模量产项目前期准备工作顺利推进中，生物航空煤油生产难度、单价与利润也更高，助力公司盈利能力迈入新台阶，预计未来3年每年业绩有望翻倍增长。10广汇能源1、煤炭产能增速显著，未来马朗煤矿和东部矿区开发节奏有望超预期；2、承诺高分红叠加员工持股计划目标激励人心；3、低成本长协在高气价时代优势显著，海外转销获取超额利润；4、煤化工环比仍有弹性：40万吨乙二醇近期投产，煤焦油持续上行，提质煤不受限价影响；11海目星1、受益于下游景气，锂电业务订单翻倍式增长；2、TOPCon激光一次硼扩设备10亿订单落地，打开成长空间；3、消化锂电业务成本费用前置&光伏业务高毛利，2022年盈利能力将改善12亿联网络1、SIP话机市场份额连续多年第一，龙头地位稳固。根据Frost&Sullivan数据，2017年公司在全球SIP话机市场份额上升至26%，2020年为34.3%，连续四年蝉联第一，预计2021年市场份额将进一步提升。2、公司作为桌面通信终端行业龙头，持续对产品进行更新换代，并与微软、ZOOM、腾讯会议携手开发了多款新品，进一步开拓高端市场。3、云办公终端方面，公司推出了有线及无线耳机、摄像头、专业级宽频话务耳机等多款产品，进一步完善了产品矩阵，有望充分复用核心技术及行业生态优势，复制SIP话机成功之路。13中科创达1、短期业绩好：公司海外收入占比40%，海外汽车业务增速70%，同时人民币贬值也对公司有正向影响，海外业务保障公司基本盘。软件开发项目可以远程交付且不受下游汽车销量影响，因此受疫情影响较小，单Q2收入、利润增速仍保持40%+，业绩稳定。2、智能驾驶打开成长空间，下半年催化多：基于高通芯片的智能驾驶域控制器已完成A样，Q3有望定点，兑现逻辑。公司卡位国产自动驾驶芯片厂商地平线，与地平线成立合资公司，作为地平线的“授权软件服务商”为客户服务，目前比亚迪已定点地平线J5芯片，创达地平线智能驾驶软件项目开发近期有望项目落地。14苏泊尔1、公司自20年下半年开始推进电商渠道“一盘货”模式（线上渠道的货物统一调配、按需分配），全新模式下公司有效降低了整体物流成本，并通过信息化手段实现了运营效率的提升；同时经销商通过轻资产模式运营亦有效提高资金周转效率，降低了资金占用的压力。2、收入端有保证，利润端已有改善。外销方面，尽管一季度增速降至1.6%，但今年与SEB全年关联交易额仍维持双位数（10%）增长，内销方面，一季度得益于公司在新兴渠道的持续发力，营收实现同比双位数增长，表现明显优于同期竞争对手。3、盈利端Q1毛利率同比口径下已有改善，盈利能力经历21年原材料压力后已有一定程度修复。15苏博特1、减水剂行业龙头公司，2022Q1是同行内唯一一家利润增速为正的上市公司；上游产业链布局完善，经营稳健性突显。2、基建营收占比超过60%（重大项目及市政基建），充分受益于稳增长政策发力。3、拟发布第二轮转债融资计划，产能扩张夯实龙头地位。今年预计动态估值15.6倍，存在提升空间。16南山控股1、地产业务逆势增长，2021年销售额翻倍，预计高增长仍可持续。同时大股东南山集团拥有深圳赤湾片区2.2平方公里开发权，已开始合作。2、公司是A股仅有的拥有仓储物流+产业园reits双赛道的公司，受益于reits大发展。3、公司仓储物流业务全国排名第3，子公司宝湾物流拥有900万方高标仓运营及在建面积，年复合增速20-25%。4、公司入股香港上市的中国核能科技，成为其第一大股东，中国核能科技类似中国能建，具备bipv及电站开发能力，未来会与公司高标仓和产业园形成协同。17中国电建1、2022年为水利建设大年，150项水利工程快速推进，全年将完成水利建设投资8000亿元以上。稳住经济大盘电视电话会议提及为应对汛期提前，今年水电投资增加三成。公司作为水利水电龙头最受益。2、转型电力运营商，大力发展新能源投资运营业务，“十四五”期间计划新增控股投产风光电装机容量30GW-48.5GW，截至2021年底，公司控股并网装机容量1，737.85万千瓦，其中清洁能源占比达到81.82%。3、剥离地产业务开启再融资，大力发展抽蓄业务。2021年剥离亏损地产业务，提升资产质量，拟开展150亿元定增业务充实投资资金，开启抽水蓄能投资业务，全年计划核准抽水蓄能项目4个，总装机容量约为500万千瓦。18中远海控1、集运最差时间已经过去，运价已经年内探底，2个月的疫情负面已经过去，集运一季度业绩和分红利空出尽。中远海控大股东开始增持15-30亿，对股价重视迎来重大反转。2、上海解封后将迎来一大波出货行情，运价将再次迎来上涨。南美线等次干航线运价已经开始调涨，部分船司欧线调涨。叠加进入三季度传统旺季，美线运价有望创历史新高。3、弱市背景勇敢跳入“价值陷阱”，强大的绝对估值保护是对抗弱市的最有力武器。公司仍处于低估状态，预计20222023年PE为1.712.16。19永兴材料1、国内云母提锂技术龙头，资源自给率100%，成本低、利润高；2、2022年一季度和二季度陆续投产2万吨年碳酸锂产能，总规模达到3万吨年，配套资源同步进行，保障企业原料及成本控制；新投产能进展顺利，提产迅速；3、锂盐价格触底，确立回升趋势，进口锂精矿成本走高推高锂盐成本支撑，预计三四季度锂盐价格高位，公司业绩持续高增。20中航光电1、公司是中高端连接器市场国内龙头，近两年将保持较高增长水平，公司全球排名提升到第 12 位；2、军品方面，公司在部分领域占据相对垄断地位，连接器作为基本电子器件是国防装备信息化、智能化的技术零部件，在国防领域需求广泛。随着国防预算持续提高，新一代武器装备加速放量，公司近两年军品增速将保持高位；3、民品方面，公司 2021 年受益于国内疫情的有效管控，新“基建”内需拉动以及国内新能源汽车行业的快速发展，连接器市场份额不断提升。同时公司积极布局新能源汽车、通信、工业、齿科医疗等，目前新能源汽车已成为公司第二大民品业务，通讯领域稳定增长；4、集团化国际化布局加速，规划筹建华南产业基地，在产品管理、智能化生产方面持续发力。公司研发投入处于同行业较高水平，加大产能建设投入，向一体化解决方案供应商发展。21立华股份1、21Q2以来去产能效应显现，在产父母代存栏高点回落约14%。2、黄鸡价格跟随消费变化相关度很强，下半年将迎来消费旺季；猪价已开启震荡上行趋势，替代性产品的价格压制因素不大；黄鸡没有冻品和压栏，短期不会有太多对供给产生扰动的点；3、公司年出栏增速预计超10%，且有较强生产成本优势，黄鸡业务量利齐增。生猪养殖业务不断优化，后续成本有望持续下降。22长安汽车1、自主业绩兑现：公司一季度在供给受限的情况下产品结构持续优化，CSPLUS系列和UNI系列的盈利能力显著改善。22Q1单车均价提升到持续9.54万，单车利润提升至0.57万。2、销量的逻辑最终在盈利端兑现-打破“老国企体制僵硬有量无利”认知差：我们多次拆分还原公司单季度业绩，验证公司新一代产品带来的盈利显著改善。此前在21Q3之前公司单季度盈利扰动因素较多，但连续5个季度细拆基本公司盈利都精准在10-15个亿区间。3、公司从17年开始进行体制革新（第三次创业），支撑新品高胜率：19Q3以CS75plus作为新一代产品代表，后续车型UNITUNIKCS55PLUS均持续证明，刚上市的UNIVUNIK-idd以及即将推出的新能源C385糯玉米，长安华为宁德高端品牌E11每款车型产品力均极强，有望持续验证车型胜率，背后是极强的市场需求把控和用户研究能力，再下探深层次原因是体制革新（“小总部，事业群，共享平台，孵化中心”以及内部员工充分激励）。23张小泉1、产品端，持续进行品类扩张，非刀剪产品快速增长，营收贡献量已超过传统刀剪产品2、渠道端，线上保持快速增长，不断入驻新兴线上平台带来营收增量。线下渠道不断改革细化，推进渠道下沉24同庆楼1、为大酒楼细分赛道领先优势较大的龙头，护城河体现在餐饮运营能力、数字化能力、供应链协同、综合宴会管理能力，从而带来大物业的优质议价能力，未来同庆楼酒楼每年仍保持稳定的开店速度；2、富茂酒店为新打造的结合了餐饮+住宿的品牌，餐饮仍贡献核心收入，结合了休闲mall概念，单体面积较传统店面大很多，未来有望凭借轻重结合释放经营面积和业绩弹性；3、婚礼会馆等业态未来或加速扩张全国市场并突破下沉市场，带来较好增量；4、预制菜业务多数产品定型，线上线下渠道快速合作培育，处于发展初期快速放量的阶段，产品结合徽菜sku等，有较强背书效应，线下门店可解决较多销售场景问题；5、公司基本面稳定，激励及学习能力较强，持续迭代创新。25泸州老窖1、公司销售规模扩张明显，销售费用率有明显下降，开始进入到品牌拉力引领增长新阶段，规模效应显现。2、公司新品泸州老窖1952促进公司中档产品提价放量，低档酒产品升级及运作规范化后亦有望进入持续改善通道，产品毛利率有望继续提升。3、在股权激励带来的管理提效推动下，预计未来净利率仍将维持高位。26成都银行1． 中短期内基建驱动的成长性确定。成渝两地共建与成都都市圈建设的基建投资是当下重点，成都银行凭借专业的政府服务能力、全面的网点布局，实现低风险规模扩张。2． 中长期内实体+零售逻辑通顺、持续成长潜力突出。对公方面，成都银行充分发挥政务业务带来的低成本存款优势，低价切入低风险优质企业客户，提升综合收益水平。零售方面，成都银行已基本实现成都主城区客群全覆盖，下一步重点提升以表内外负债为代表的总产能。3． 稳定的公司治理确保战略持续性与资产质量底线不动摇。成都银行管理层长期任职、风格统一，上市之前资产质量风险出清彻底，当前资产质量非常干净，与东部沿海头部城商行相当。27华翔股份1、公司是国内少数具备跨行业、多品种、规模化生产能力的综合型铸造企业之一。目前公司铸造产能30万吨年、机加工产能2.5亿件年，6月底新增10万吨年铸件产能，保证今明两年增长；2、公司IPO与可转债募资向下游扩张增加机加工产能共1.7亿件年，盈利能力提升；3、2021年收购晋源实业，省略生铁熔炼环节实现短流程生产，降本增效；4、与特变电工共建1GW光伏项目，有利于公司降低能源采购成本。责任编辑：张书瑗