澎湃新闻记者 岳怀让6月1日出版的《求是》杂志2022年第11期刊发了海南省委书记沈晓明的署名文章《锚定“一本三基四梁八柱”战略框架 加快建设中国特色自由贸易港》。文章介绍，为高标准高质量落实好海南全面深化改革开放和中国特色自由贸易港建设这一重大国家战略，海南着力建设并不断完善政策环境、法治环境、营商环境、生态环境以及经济发展体系、社会治理体系、风险防控体系、组织领导体系，铸牢支撑发展的八根重要支柱。在政策环境方面：主动对接中央相关部委，及时提出需求建议，务实推动及承接好贸易投资自由化便利化、“零关税、低税率、简税制”、现代产业体系、社会治理、生态文明等方面一系列政策及制度安排，并配套制定实施好本省相关政策措施，改革创新、多点支撑、协同发力，形成更稳固、更可预期、更具全球竞争力的政策制度体系，为各项事业发展提供良好基础。在法治环境方面：充分用好一般地方性法规制定权、经济特区法规制定权和自由贸易港法规制定权，科学制定出台各项配套法规，不断健全商事纠纷解决机制，全面形成与国家法律体系相配套、与国际惯例相接轨、在国家法制统一前提下的海南自由贸易港法治体系，使各项事业发展有法可依、有章可循，使正当活动受保护、不法活动受惩处，让市场主体和人民群众安心放心。在营商环境方面：坚持以法治化、国际化、便利化和公平、透明、可预期为目标，进一步优化政务服务，为市场主体当好“红娘”、“保姆”和“店小二”，做到“新官既理旧账又不留新账”；加快推进“诚信海南”建设，完善公平竞争制度，确保各类市场主体待遇平等、一视同仁，确保营商环境到2025年达到国内一流水平，到2035年跻身全球前列，成为信用水平最高、制度成本最低、评价口碑最好、企业争相涌入的投资热土，让市场主体在海南更容易赚到钱。在生态环境方面：不断完善生态环境和资源保护长效机制，以更高标准打好污染防治攻坚战，以热带雨林国家公园、清洁能源岛和清洁能源汽车、“六水共治”等标志性工程建设为抓手，下大力气增绿护蓝汇碳，抓好国土空间开发保护，推动形成绿色生产生活方式，满足本地居民和中外游客日益增长的优美生态环境需要，让海南成为更加令人向往的宜居宜业宜游宜养之地。在经济发展体系方面：大力发展旅游业、现代服务业、高新技术产业、热带特色高效农业“四大主导产业”，精心培育南繁、深海、航天“三大未来产业”，扎实推进购物、教育、医疗“三大境外消费回流”，不断夯实实体经济基础，形成结构更合理、支撑更稳固、竞争力更强、效益更好的现代产业体系，努力在人均地区生产总值、人均可支配收入、创新驱动水平等方面步入全国前列。把全省作为一个整体来统筹谋划，推动区域协调发展，着力壮大海口经济圈、三亚经济圈、儋洋经济圈三大增长极，高标准打造滨海城市带，高水平推进中部山区生态保育区建设，形成陆海统筹、山海联动、优势互补、协同发展的生动格局。在社会治理体系方面：提升数字化、智能化水平，完善公共服务体系，推进治理体系和治理能力现代化，全面加强基层治理，打造共建共治共享社会治理格局。常态化开展扫黑除恶斗争，严厉打击各类违法犯罪活动，把海南建成最安全的地区。健全改善民生长效机制，巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接，办好阳光快乐特色印记教育，建设更高水平的健康岛，提供高质量普惠公共文化服务，抓好其他各项民生工作，让群众更有获得感，让社会更有韧性。在风险防控体系方面：健全完善风险防控工作领导机制，层层压紧压实责任，扎实推进风险防控软硬件建设，构建“横向到边、纵向到底”的风险防控网络。建成运行社会管理信息化平台，构筑近海、岸线、岛内三道风险防控圈，做到见微知著、防患未然。牢牢掌握意识形态工作领导权，坚决不搞黄赌毒，坚决不犯方向性、颠覆性错误，确保既“放得开”也“管得住”。在组织领导体系方面：坚持和加强党的全面领导，团结带领全省各级各类组织和广大干部群众深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不折不扣贯彻中央决策部署，确保海南发展的正确方向和科学节奏。着力完善考核评价、正向激励和容错纠错等机制，加快建设高素质专业化干部队伍，务实提升人才发展水平，不断夯实基层组织基础，久久为功筑牢清廉底线，全面凝聚各方合力。我们用实践向全世界证明：社会主义不仅能建设自由贸易港，而且能建设得更好。责任编辑：李墨轩