炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 裴健如    北京报道    每经编辑 孙磊车市利好信号正在批量释放。5月31日，财政部、税务总局发布《关于减征部分乘用车车辆购置税的公告》，明确将对购置日期在2022年6月1日至2022年12月31日期间内且单车价格（不含增值税）不超过30万元的2.0升及以下排量乘用车，减半征收车辆购置税；同日，工业和信息化部等四部门发布《关于开展2022新能源汽车下乡活动的通知》明确，今年5月~12月，四部门将联合组织开展新一轮新能源汽车下乡活动，共有26家车企70款车型参与，较2021年均有增长。政策支持下，车企应声而动。据《每日经济新闻》记者不完全统计，截至目前，已有近30个品牌宣布响应购置税减半政策，且自主品牌和合资品牌居多。资本市场中，汽车板块热情也被引燃。6月1日，汽车板块开盘后持续走高，截至午间收盘涨幅有所回落，但仍涨2.71%，居31个申万一级行业第一位。截至午间收盘，华为汽车、汽车配件、汽车整车、无人驾驶、新能源汽车等概念板块涨幅居前。东吴证券研报认为，刺激汽车消费政策细则落地，力度超市场预期。预计对汽车行业拉动效果会大幅超出4~5月疫情的下行影响。政策刺激+全面复工复产形成正向循环，2022年剩余6个月汽车行业将进入持续高增长状态，预计产销两端平均月同比增速均将持续超过20%。全面看多汽车板块，并上调2022年乘用车国内需求至2110万辆。近三十家车企已响应购置税减半政策据记者不完全统计，从购置税减半政策落地至今，已有近30家车企响应，豪华品牌中包括沃尔沃汽车、一汽-大众奥迪、英菲尼迪等；合资品牌则有东风日产、上汽大众、一汽-大众、东风标致、长安马自达、长安福特、一汽丰田、广汽本田等；自主品牌中，五菱宝骏、吉利汽车、哈弗品牌、北京汽车、思皓汽车、瑞风汽车、广汽传祺、上汽大通、长安欧尚、奇瑞汽车、一汽奔腾、捷途汽车、MG名爵、上汽荣威、东风风神等品牌已经喊出了相应政策的口号。具体来看，奥迪官微消息称，购买Q2L、Q3、A3、A4L等车型将可享受购置税减半的优惠政策；沃尔沃汽车则宣布，即日起旗下多款车型享受国家补贴外，专门为XC90推出同级唯一的购置税减半政策外加终身免费保养；购买沃尔沃S60及沃尔沃XC40，在全系车型享受国家购置税补贴基础上，还可在618期间获得价值1500元的三选一权益卡包；英菲尼迪旗下部分车型至高可享购置税全免，并赠送一年的保险。东风日产方面表示，NISSAN品牌全系车型购置税全免，还推出了“限时送全险”的活动；上汽大众大众品牌宣布旗下车型全系优惠“加码”，旗下众多燃油车产品都会享受购置税优惠。其中，新途观L、途观X、途岳、新帕萨特全免购置税，其他符合国家减免政策的燃油车产品减免75%购置税，部分车型可享受2万元以上的政策福利；一汽丰田汽车官方推出“购置税减半，政策加码正当时”活动，卡罗拉锐放车型减税5%，约省7000元以上；卡罗拉车型减税5%，约省7000元以上；RAV4荣放车型减税5%，约省1万元以上；亚洲狮车型减税5%，约省8000元以上；凌放车型减税5%，约省1.1万元以上；亚洲龙车型减税5%，约省1万元以上；广汽本田官方发布消息称，自2022年6月1日起，广汽本田全系车型享购置税减半；一汽-大众全系车型至高限时可享购置税全免、全额商业险补贴、低首付0利率、终身质保政策，活动时间为2022年6月1日至6月30日。五菱宝骏汽车则宣布发放十亿购车补贴，从6月1日起，消费者登录LING Club APP、五菱汽车官网、上汽通用五菱官网等官方指定线上渠道购车，即可享受全系产品至高21000元补贴，9块9下订再送交强险等优惠政策；长安汽车则推出在6月1日至7月30日期间，购置税最高减免120%的活动；一汽奔腾推出了“减征购置税，一汽奔腾全系再加码”活动，包括购置税全免，再送商业险，以及轻松购车和焕然一新优惠政策，活动时间为2022年6月1日至6月30日。汽车股持续狂欢政策端、车企端双重刺激下，汽车板块在资本市场中继续狂欢。6月1日，在购置税减半政策落地次日，汽车整车指数盘中一度拉涨逾4%，截至当日收盘，安凯客车（000868.SZ）、东风汽车（600006.SH）、海马汽车（000572.SZ）、小康股份（601127.SH）等多只个股涨停，中通客车（000957.SZ）、广汽集团（601238.SH）涨超6%；汽车零部件板块紧随其后，盘中拉涨逾2.8%，个股中包括广东鸿图（002101.SZ）、威帝股份（603023.SH）等在内的多股涨停。事实上，根据Wind数据，5月以来汽车股普遍飘红，其中72只个股涨幅超20%，13只个股涨幅超40%，“最牛股”中通客车累计上涨228%。5月23日国务院常务会议上决定将阶段性减征部分乘用车购置税600亿元后，5月24日汽车股即迎来开盘大涨。A股市场中，中通客车8连板，安凯客车、长安汽车（000625.SZ）、上汽集团（600104.SH）、长城汽车（601633.SH）、广汽集团等跟涨；港股汽车股中，长城汽车（02333.HK）、吉利汽车（00175.HK）涨幅一度超过10%，广汽集团（02238.HK）、五菱汽车（00305.HK）纷纷跟涨。华西证券研报预计，此次的购置税减半政策有望拉动全年汽车销量150万~250万辆，以200万辆中枢计算，全年乘用车销量有望突破2300万辆，同比增长10%，今年第三季度和第四季度批发销量预计同比分别增长25%和20%。华创证券研报也认为，2022依然是汽车行业重新布局窗口期，对疫情后、下半年行业销量、部分车企新品周期预期乐观，政策落地将加速行业基本面恢复和市场预期的调整，有望对基本面和估值都带来强劲推动。责任编辑：张书瑗