中国网科技6月1日讯（记者 沈成 见习记者 杨晓晨）据国家企业信用信息公示系统显示，近日， 舟山雪梨投资管理合伙企业（有限合伙）新增股权冻结信息，被执行人为朱宸慧（雪梨），冻结权益数额722万元人民币，冻结期限为2022年5月20日至2025年5月19日。资料显示，该公司成立于2016年6月12日，朱宸慧为执行事务合伙人，注册资本 1000 万元人民币，经营范围包括企业管理咨询、股权投资等。值得一提的是，不久前，朱宸慧担任董事长的杭州宸帆电子商务有限责任公司 90 万股权被冻结。去年11月22日，国家税务总局杭州市税务局发布消息称，朱宸慧（微博ID：雪梨Cherie）因偷逃税款，被依法追缴税款、加收滞纳金并处1倍罚款共计6555.31万元。据杭州税务部门介绍，2019-2020年，雪梨通过设立北海宸汐营销策划中心、北海瑞宸营销策划中心、上海豆梓麻营销策划中心等不少于6家个人独资企业，虚构业务把从有关企业取得的个人工资薪金和劳务报酬所得8445.61万元，转换为个人独资企业的经营所得，偷逃个人所得税3036.95万元。雪梨近年来设立多家公司，其中不少为个人独资企业。记者通过天眼查获悉，雪梨共关联 14 家企业，其中担任法定代表人的有10家，目前有7家公司显示处于注销状态。（责任编辑：王擎宇）责任编辑：王翔