原标题：台军增编8个旅 计划用6亿台币修旧枪和刺刀参考消息网6月1日报道 据台湾联合新闻网6月1日报道，为强化后备战力，台军将在2024年前增编8个旅级单位，其中陆军将陆续增编5个新训旅。陆军“司令部”日前在台立法机构表示，未来5个旅每个旅有4000名兵力员额，将陆续补充单兵装备，并维修相关单兵用步枪、刺刀与通信机等。陆军坦承，目前装备还没有到位，单位是缺装编成。报道称，台立法机构日前审查预算解冻案，国民党民代马文君质疑，陆军将增编5个后备旅，每旅4000人，现在要花6亿元（约合1.38亿元人民币——本网注）买零件来修T91步枪，而且要修3700多把。但T-91步枪两年后就要淘汰了，同样面临淘汰的还有65式刺刀，“要修一万把”，此外还要整修HF通信机、KY野战交换机等。民代质疑，这些面临淘汰的装备可用常备部队淘汰装备代替，“为什么还要修？”据报道，现场备询的台军陆军参谋长章元勋答询表示，新训旅目前是缺装编成，而步枪是逐年淘汰，无法一次到位，新训旅不是只有教育召集的人员，还有入伍新兵也在用。根据台防务部门向立法机构提交的评估报告，台军增编的8个旅级单位，旨在扩充教召、新训能量，其中有5个步兵旅是陆军所属，现已编成陆军步兵109旅、117旅，今年7月将编成陆军步兵101旅，2023年7月编成陆军步兵137旅，2024年7月编成陆军步兵249旅，担任教召与新训任务。责任编辑：王蒙