美股研究社6月1日消息，据美股要闻报道，百度整场媒体沟通会上，夏一平向外界传递了多个关键信息，分别为：1、集度汽车现在人员架构趋于完善，已经有200多个员工，集度的首款车型的外观和内饰的设计都已经基本确定了。2、集度汽车跟百度Apollo和吉利的合作正在加深，三方共同构建了一套面向L4级自动驾驶的智能化架构JET，这一架构还可以实现软硬解耦。3、夏一平介绍了集度汽车对于未来汽车发展方向的思考，认为主要有三个特点，分别是ROBOTIC、EMOTIONAL、FUTURISTIC，在十月份将会举办新的发布会介绍更多品牌的信息。4、集度汽车虽然是百度吉利的合作项目，但是百度将会主导产品的定义，目前李彦宏非常重视汽车方面的进展，集度汽车在今年下半年也将会进行一次外部融资。▲集度汽车发布会现场首款车外观内饰已确定 还开发了新架构之所以选在6月1日举办这场媒体沟通会，夏一平解释说是因为集度汽车成立至今只有三个月，还是一个小baby，所以选择这一天和大家交流一下。夏一平首先介绍了集度汽车在成立以来的一些进展，他表示已经有200多个员工，目前还在积极地招人。至于首款车的进展，夏一平表示，首款车的外观和内饰已经基本确定了，接下来将会建模。夏一平认为，虽然集度汽车是在2021年才进入汽车行业，但在他看来入场时间并不晚，他认为汽车目前主要在电动化、智能化和无人化三个方面发展。▲集度汽车对于未来汽车的思考二是EMOTIONAL（共情化），目前的汽车还偏向于机械化，像冷冰冰的机器，所以在设计方面要尽可能让车辆更人性化，让车照顾驾驶员。三是FUTURISTIC（未来化），这是集度汽车对于未来的思考，集度汽车希望在设计上更加具有未来感，让行人一看到就能认识到这是集度的汽车。正是基于这三个特点，集度汽车已经完成了首款车内饰和外观的设计。夏一平也在沟通会上透露，在十月份，集度将会有一个大的品牌的发布，更多的内容也会正式发布。李彦宏非常重视造车 今年会外部融资在完成了公司进度介绍之后，集度汽车还进行了一轮问答环节，作为集度汽车的掌舵人，夏一平也分享了更多自己的思考。谈及首款产品，夏一平认为，首款车的用户主要偏向于是年轻化的用户，更偏向与喜爱科技的人士，同时也考虑了女性化的需求。在产品上，集度将会主打自动驾驶方面，集度有信心做的更好。在竞品方面，夏一平认为，集度的首款车不会存在竞品，虽然做电动汽车的公司非常多，但是集度主要打差异化。至于首款车的售价，集度目前还没有定价，但售价会在20万以上，可以参考极氪001。目前科技企业跨界造车非常火，夏一平认为，百度在造车这件事上非常认真，集度汽车还是百度在主导，未来也会进一步加持，而李彦宏虽然很多事情，但是对于汽车的关注也非常高，在这件事的投入上非常多。