原标题：别拿艺术当借口！来源： 中国市场监管报儿童节前夕，服饰品牌江南布衣又翻车了。5月31日的微博热搜榜，江南布衣两条热搜赫然在列。具体情况是这样的：有网友反映称江南布衣童装再现画风诡异，还出现鬼脸和疑似罂粟图案。据爆料，江南布衣在一款设计主题为“我最好的朋友”的童装上，画着一个摔倒的小孩，四肢扭曲，身后还站着两个小孩在观望，同时以一段英文写道：“我很害怕，希望他们能停下来，我不想这样掉下去。”以“我最好的朋友”为主题设计的女童连衣裙。图江南布衣官网对于这些质疑，江南布衣客服的回应，非常轻描淡写。认为网友所说的诡异画风，只是孩子天马行空的想象，而裙子上的植物也并不是罂粟，只是同属于被子植物门的正常植物。与其说是回应，不如说是应付，这样的“回应”让消费者更加愤怒。消费者与江南布衣客服聊天记录（图片来源：网络）江南布衣“翻车”，已经不是第一次了。去年9月份，江南布衣就曾因童装上的“邪恶”图案引起广泛争议，最终其官方微博致歉，下架所涉商品。今年3月，江南布衣的一家关联公司因儿童服装不合格，被上海市市场监管局罚款1万多元。今年4月，江南布衣另一家关联公司因以不合格产品冒充合格产品，被杭州市萧山区市场监管局罚款近5万元。没想到，过了没多久，同样的诡异图案，同样的邪恶英文，卷土重来。去年江南布衣道歉并下架产品，表示将建立更严格的内部审核机制，难道只是说说而已？这到底是“设计理念”出了问题，还是“死性不改”？大众对童装图案的关注，还真不是小题大做。衣服设计不只是艺术，更是价值观的传递，传递不良价值观念会无形中一定会影响孩子的认知。相关研究表明，服装中的色彩、图案等，会以不同方式影响儿童的兴趣、性格、意志、情绪等。江南布衣自称以自由的想象力为理念，借助艺术的设计手法，创造更多的童趣。但自由的想象力不代表可以胡来，搞一些诡异的设计，无视对儿童的影响，这样的品牌不会被市场尊重，更不会得到消费者认可。再这么肆意妄为下去，被市场淘汰是早晚的事。据信用中国显示，就在今年5月9日，江南布衣服饰有限公司因在官网上展示的地图中存在中国地图界线表示不完整、漏绘等问题，被杭州市西湖区市场监管局罚款80万元。5月31日，杭州市、区两级市场监管部门对江南布衣服饰有限公司有关问题童装图案进行现场检查，责令该公司对相关问题童装509件做下架处理，还将会同有关部门进一步调查并依法严肃处理。屡教不改，非蠢既坏。一再出问题，出了问题就拿艺术当借口，是蠢还是坏？要知道，艺术，可以冷门，但不能邪门。江南布衣更要明白，“中国虽大，但一点都不能少”。祖国的花朵不容你毒害！责任编辑：王蒙