澎湃新闻记者 王奕澄 通讯员 金琦江苏南通一位市民购买二手房时选了服务费用较低的中介公司交易，被另一家中介公司以“跳单”起诉，索赔4.6万元中介费。南通市崇川法院日前判决驳回原告某房产经纪公司（下简称A中介）的诉请，判决已生效。2021年1月，周某想在单位附近购买二手房，A中介人员带看了多套房源。周某选中某小区一套房屋，A中介联系房东王某夫妇，相约次日至门店洽谈。A中介提出中介费一般是成交价的2.4%，但双方未签订中介合同。周某想起某房产置换公司（下简称B中介）也带其看过这套，还签过看房确认书。经确认，B中介的中介费较低，周某取消了与A中介的洽谈，通过B中介与王某夫妇签订买卖合同，成交价193.8万元，周某支付中介费4万。不久，A中介发现周某的交易，认为其享受了服务，临近成交却“跳单”，将周某、王某夫妇诉至法院，要求共同支付中介费4.6万余元。法院审理认为，两家经纪公司为王某夫妇对外推荐房屋、向周某披露信息并带看房屋，虽未与买卖双方签订书面合同，但都形成中介合同关系。王某夫妇并未委托原告独家代理销售房屋，周某通过正当途径在其他中介获悉该房屋信息并已查看该房屋，基于中介费、服务质量或其他因素选择通过其他机构成交系正常交易行为，周某和王某夫妇均不属于“跳单”。责任编辑：刘万里 SF014