今天（6月1日）下午，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第352场新闻发布会上，北京市商务局二级巡视员丁剑华介绍：根据首都严格进京管理联防联控协调机制、北京新冠肺炎疫情防控工作领导小组研究决定，自29日起，北京市分区分级动态实施社会面防控措施。北京市除封（管）控区内的购物商场外，因疫情暂停营业的购物商场陆续恢复营业，但要适度控制客流量，暂不举办展销促销等聚集性活动。29日，朝阳区SKP、国贸商城、三里屯太古里、燕莎友谊商城、蓝色港湾、朝阳大悦城，房山区龙湖天街、顺义区中粮祥云小镇等大型商场，新闻发布会后立即开展环境消杀，安排符合条件的员工复工，在从严从实落实商场疫情常态化的各项管控措施前提下“开门迎客”，有序恢复营业。部分商场为了兼顾疫情防控工作需要和为消费者提供更好的服务，采取“员工不出区”等闭环管理的方式，部分员工甚至吃住在商场。从一些重点商场的监测数据看，29日、30日、31日三天恢复营业的商场客流平稳，是去年同期日常客流的三分之一左右，销售额也恢复到日常销售额的40%左右。近三日，SKP客流量、销售额恢复近五成，销售额1亿元左右。为贯彻落实《国务院办公厅关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》，进一步释放消费潜力，市商务局正会同市发展改革委等部门抓紧研究出台《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的若干措施》，采取务实举措，进一步激发市场主体活力和市民消费信心，促进全市消费市场有序、加速复苏。（总台记者 王胜东 李啸虎 尹一男）责任编辑：王翔