据中国兵器工业集团官网消息，5月31日，中国共产党的优秀党员、中国工程院院士、我国著名坦克装甲车辆设计专家、三代坦克副总设计师、中国兵器工业功勋奖获得者，中国兵器工业集团第二〇一研究所教授级高级工程师王哲荣同志，因病在北京逝世，享年87岁。据中国工程院官网报道，王哲荣1935年10月出生于河北省高阳县一个农民家庭，他学习刻苦，高中毕业后，考入哈尔滨军事工程学院装甲兵工程系坦克专业。大学期间，他跑遍了工厂各个车间，熟悉车、铣、铇、磨各个工种，全面系统学习了坦克生产的全过程，真正做到设计与实践相结合，达到了三级坦克驾驶员驾驶水平。1962年，王哲荣毕业后分配到装甲兵科学技术研究院（中国兵器工业集团中国北方车辆研究所前身）。1963年至1984年，王哲荣承担多项坦克装甲车辆研制任务：代表军方参加协调第一代中型坦克研制并承担总体设计，获1978年全国科学大会奖。主持研制出国内第一台燃气轮机试验坦克、新部件试验坦克。主持完成引进项目坦克复装、试验及资料编辑出版。据报道，69式坦克研制时期，王哲荣所有的精力与心血几乎都投入了科研工作，白天搞设计，晚上下车间。最终，69式坦克设计圆满完成。1986年后，王哲荣任国家四大重点装备研制项目之一的三代坦克副总设计师兼总体组长，会同项目总师祝榆生确立“系统取胜”设计思想，专职15年主持全系统技术工作，是全系统全过程技术决策、组织实施的主要负责人之一。据报道，接受了三代坦克研发任务之后，王哲荣做的第一件事就是从自己一直关注的实验测试环节入手。大量一手实验数据的积累，造就了一大批具有前瞻性的高新技术。军工产品定型委员会结论：三代坦克是“我国自主开发研制的大型复杂武器系统”“综合性能具有世界先进水平，它的研制成功，是我国坦克装甲车辆研制能力和水平跃上新台阶的重要标志”。此项目获2001年国家科学技术进步奖一等奖，2000年国防科学技术一等奖（均排名2）；99年兵器某工程一等功；获科工委受阅装备项目金奖；2002年获何梁何利基金科学与技术进步奖。三代坦克投产及以其核心技术为必备条件研制成功的其他坦克投产，为我国坦克更新换代、装备作出重大贡献。三代坦克设计定型后，王哲荣又承担了WZ123A（Y）项目总设计师。培养了20余名副主任设计师以上技术骨干。为我国坦克装甲技术发展作出突出贡献。2001年，王哲荣当选为中国工程院院士。据《解放军报》2013年7月报道，王哲荣在一次介绍三代主战坦克后说：“我不是军人，但能为强军梦贡献力量，感到很是幸运和神圣。”有人问他：“第三代主战坦克的研发，走的是自主创新的道路，艰辛可想而知。请问您和团队是如何面对及克服的？有什么秘诀？”王哲荣说：“无论有多少荆棘与坎坷，只要不抛弃、不放弃、不离弃，就会多几分信心、多几分灵感、多几分收获。”资料来源：中国工程院官网责任编辑：朱学森 SN240