原标题：原创 | 李如成“诈捐”背后：企业家群体为何烧医疗“功德香”来源： 财经新商道在经济发展的宏观背景下，一种基于个体需求，又高于个体需求的价值评估体系正在成型——老板们想烧一把医疗服务的“功德香”。作者 | 刘亚杰一场由雅戈尔（600177.SH）自编、自导、自演的“诈捐医院”故事，已招致满城风雨。5月17日，雅戈尔发布《关于对外捐赠的公告》（以下简称《捐赠公告》），内容显示“第十届董事会第二十二次会议、第十届监事会第十六次会议，审核通过了《关于对外捐赠的议案》”。图源：雅戈尔对外捐赠公告《捐赠公告》内容显示，由于“缺乏相关行业的运营团队和经验”、“投入产出可能出现较大程度的失衡”，决定向宁波市人民政府捐赠普济医院及相关资产，资产估值13.6亿元（以决算为准）。当各方还在评判此次捐赠的影响，5月24日雅戈尔发布《第十届董事会第二十三次会议决议公告》（以下简称《公告》），参会董事以“9票赞成、0票反对、0票弃权”的表决结果，审议通过终止《议案》。图源：雅戈尔公告从《议案》到《公告》，从慷慨捐赠到坚定放弃，结局180°反转，一场“诈捐”让各方目瞪口呆。但让董事长李如成尴尬不已的事情，却不止于这一场变卦。官方信息显示，如果医院捐了，对公司2022年度净利润的影响预计会减少10.2亿元；如今不捐了，净利润的窟窿消失，可是日常运营成本上去了，付出是否能有回报，还是个大大的问号。同在宁波的二级乙等综合医院北仑区第二人民医院，床位有200张，2020年支出总计1.88亿元；如果按照三级甲等的标准建设，床位1600张的普济医院，运营成本只会更高。原本是烫手的山芋。想着捐赠了事，谁知非但未成，山芋反而掉进了怀里。其实从《议案》给出的理由，不难发现李如成已经察觉，医疗服务绝对不是一门好生意，甚至不能说是一门生意。不过，像李如成这样，发现问题却决心坚持的企业家并不少。美的控股的何享健、海尔集团的张瑞敏、奥克斯集团的郑坚江、融创中国（01918.HK）的孙宏斌、万达集团的王健林……分属不同领域，先后涉足医疗服务行业，为什么这些老板们的商业布局不谋而和？当我们读过他们的故事，有这样的感觉：曾经传统的商业社会生态圈，正在发生微妙的改变，在经济发展的宏观背景下，一种基于个体需求，又高于个体需求的价值评估体系正在成型。用这个视角重新观察这些老板的举措，或许能找到一些与以往不同的答案——他们想烧一把医疗服务的“功德香”。壹| 人人都想当“院长”“快去成立一家医院，过了这村就没这店了。”几年前，这样的迫不及待，是非常普遍的。踏入这一行，所有人的账算的很清楚：人吃五谷杂粮难免会生病，生病就要就医，如此客观规律伴随每个人的一生。因此医疗服务是刚需，无论何人、何时、何地，都有需求。客观现实是，中国医疗机构分布不均衡，诊疗压力主要集中在公立医院，众多地区资源紧缺，供给无法满足全部需求。一个“需求＞供给”的市场，足以让每个人制定一个稳赚不赔的商业企划；与此同时，国家还不断出台扶持政策，支持民营资本入场，给市场不断“拱火烧柴”。2019-2022年医疗机构相关政策概况乘着政策东风，成功案例不断涌现，人们普遍提到上海永慈康复医院：2017年以前，那还是一家亏损严重，没有希望的医疗机构；被海尔兼并后，9个月实现盈亏平衡，随即开出高薪广纳贤才。通过旗下海尔产业金融的平台，海尔集团垂直布局医疗服务各个环节，从而实现从科研技术、专用设备、专业人才等关键板块的跨空间、跨领域对接，通过资源整合形成商业闭环。有了此番成功经验，海尔继续扩大战果，在肿瘤、心脏、妇幼、康复、疼痛等5个垂直细分领域继续加码，累计投入超过50亿元。到现在，海尔已经成为上海盈康养老院、上海盈康护理院、上海青浦区徐泾镇养护院等一大批民营医院背后的支持者。看上去，这是一个“蓝海市场”，不缺客户，也不缺推力，眼下还不缺成功范例，缺的就是行动力。在很多时候，民营资本是最不缺少行动力。故事讲到这里，成群的民营资本已经按捺不住内心冲动，从四野八荒纷至沓来，一股脑儿冲了进去。数据显示，2021年中国医院数量达到3.7万家，其中民营医院2.5万家，占比达到67.57%。虽然公立医院仍依靠雄厚的医疗资源占领80%以上的市场份额，但是民营医院的崛起之势已非常明显。于是从2020年开始，一个人人都想开家医院、作个“院长”的时代步入高潮，孙宏斌很快拿起接力棒。那是在2020年9月28日，清华大学附属融创青岛医院开工奠基仪式上。记者有备而来，拿出了一连串“民营医院回报周期过长”的相关数据，孙宏斌却不以为然。“现在有钱人慢慢老了，医疗产业这个市场非常大。做养老、康养，做这些东西没有一个好的医院是不行的。”在四川、云南、浙江、海南等地规划了22个康养类项目，孙宏斌总是觉得需要一家医院，心里才有底，最终与各方合作了青岛项目。“这样的投资回报可能比较慢，甚至前几年会亏钱，但是要从长远来看。”这是一门长期投入，细水长流的生意，可是孙宏斌并不在乎。这个医院的“院长”，他当定了。想当“院长”的人何止他一个：有机构发布数据，截至2020年底地产行业已有80家房企涉猎其中，万达商管的王健林、万科A（000002.SZ）集团的郁亮、中国恒大（03333.HK）的许家印……他们中的多数都是在2015年起步，孙宏斌算不上“先飞”。就在奠基仪式结束后两个月，“当院长”的热情又烧回了家电行业：美的集团（000333.SZ）一致行动人何享健决定减持1%股本套现56亿元，在顺德北滘投资一家非营利性和祐国际医院。到现在，这把火还在熊熊燃烧着。贰| 烧一把“功德香”要是这么看，2018年李如成破土开建普济医院，应该是一步妙招，然而结果如此吗？必须承认的是，从事民营医疗服务，企业家们的账算得很细。像奥克斯集团董事长郑坚江和孙宏斌，经营医院是为了盘活生意。医院基础设施建设需要电器，这是奥克斯的专长；后来郑坚江又成立三星电气（后更名三星医疗，601567.HK），能够提供医疗服务设备；同时旗下物业公司提供专有服务，也有用武之地。总共有家电、电力设备、医疗、地产、投资五大核心业务。除了投资板块，都能与医院运营建立联系。这也解释了为何郑坚江投资运营35家医疗机构的原因。至于孙宏斌，可能就是为卖房。某青岛本地人士表示，2020年融创在胶州和黄岛均有项目：前者的卖点是引入学校项目，后者正是那家医院。算盘拨拉的噼啪响，只是这账本实在不好算。国家卫健委发布数据显示，2020年国内非公医疗机构整体亏损为1300亿元，约为公立医院亏损金额的65倍，海尔那样赚钱的企业少之又少。冷静的思考取代曾经的冲动，很多人得到了一个非常残酷的答案：医疗，还是一个九死一生的行业。即便如此，仍然有各方资本投身其中。公开数据显示，截至2021年7月国内民营医院总量为2.4万个，增加956个。不在乎困难，主动投身其中的人并不少。当赚钱已经不再是企业家的唯一追求，甚至在极端阶段花钱变得更重要时，一些微妙的改变开始发生。赚钱很重要，不过有一些不赚钱，甚至会亏钱的事情，有了更高的权重。很多都是公益且非营利性的事情，可是企业毅然决然还是要参与。听上去，这类似于在商业社会之上，烧了一把“功德香”。企业家都在“还愿”，而且十分坚定。向“功德箱”里捐赠时，会有人考虑回报吗？肯定不会。“我知道这是非常艰难的事情。但是看病难、医疗资源缺乏的问题不仅在顺德，在全世界都一样。这个情况触动了我，我要做这个事情，我很坚定也有思想准备，不是心血来潮。”何享健也曾向媒体表示，筹办医院的目的没有太多商业考虑。会有人提起2021年2月美的集团（000333.SZ）从江苏鱼跃科技发展有限公司和万东医疗（600055.SH）二股东俞熔处，受让万东医疗1.573亿股无限售流通股股份。那是一家医用诊断及治疗设备生产商，借此美的可以打通内部供需闭环；可缺少规模效应与优势资源，撑不起一家上市公司的成长。说到不掺杂商业目的，5月24日开诊的贵州茅台医院更加单纯。毕竟白酒主业与医疗服务的关系太远，茅台的跨界就成了纯粹的“烧香行为”。主观上，不同个体对医疗服务的认知不尽相同，处理方式各异；不过客观上，所有操作结果指向非常一致——为医疗健康系统建设贡献力量。对于投身其中的企业家们，这个实际结果远比初衷更重要。这样看来，或许每家企业的出发点都不尽相同，可是最终在医疗卫生这个与民生高度相关的领域，找到了相同的终点。叁| 从生意到事业这样看来，不能完全按照商业价值损益，评判李如成继续持有普济医院的决策。放眼各行业，此番操作很可能成为新的趋势。参考国家统计局发布数据，自1953年开始，年龄在65岁及以上的人口比例，一直维持上升趋势，老龄化趋势已十分明显，医疗健康相关的话题已经成为舆论热点。中国各年龄组人口占比及趋势（单位：%；数据来源：国家统计局）另据世界卫生组织与世界银行发布报告信息，新冠疫情可能阻止全球20年来全民健康覆盖方面取得的进展。由于不得不自费支付医疗服务费用，超过5亿人正被推向极端贫困。与此同时，当公立医院聚集了国内众多就诊患者的时候，数量却在快速减少。有数据显示，2021年中国公立医院数量1.2万家，较2016年减少1000家。潜在的风险还在增加，可用的资源却还在减少；民资入场活跃了数年，证明医疗服务行业的生意并不好做，这也是不争的事实。汇总各方信息，最终有了新的指向：面对新阶段社会发展遇到的各类问题，需要一些社会力量的支持。它们需要放弃短期利益，将视野拓展到更广泛的担负社会责任，改善医疗卫生生态的更大命题上。直白的说，无论有多难，“功德香”的香火必须足够旺，企业家们还是要继续做贡献。从结果来看，人们应该感到庆幸：从当年仰赖追求商业利益的冲动，义无反顾从事民营医疗服务的理想者；到如今冷静分析行业客观规律后，仍然选择在这条路上走下去的实干者，大家对医疗服务的属性和认知都加深了，却还是坚持了下来。从“理想者”到“实干者”，众多企业家将生意做成了事业。如果是生意，计算过投入产出比后，及时止损抽身而去是最理想的选择；既然是事业，即使需要长期投入大量资金、逐步提升服务管理能力、引进专业人才都不是容易的工作，可是没有人会放弃。他们的角色不尽相同，不过他们敏锐地感觉到，随着社会发展不断深入，除了继续践行商业文明的信条，不断优化社会生态也成为时代的必修课。有时候，商业文明与社会生态指向相同，一切可以潜移默化的发生；不过更值得庆幸的是，在二者相互矛盾时，还是有越来越多的企业原以为此做出牺牲，这一点更为可贵。按照如此逻辑，李如成的故事就有了新的解读：这些年，李如成在资本市场一系列操作：1997年参与宁波商业银行组建，1999年入股中信证券（600030.SH），均已获得远超预期的回报。人们考虑的，是李如成没能“赚快钱”，却忽略了其实他“不差钱”。有了这些基础，无论捐赠医院是否成功，李如成都在努力扮演好自己的社会角色。他要的，不是高利润，而是求功德。如此看来，或许在短期内李如成确实亏了；但是放眼更长远的未来，可能得到不同的结论。肆| 后记当我们回头再看企业入局医疗服务行业的浪潮，仍有一些值得我们思考的问题。故事的最初，企业有不同的打算：为了卖掉更多的房子，房企老板们是真的拼；有了医院的业务，张瑞敏和郑坚江能够更加垂直地完成产业布局；当然更不要忽略，还有更多“何享健们”，他们只是为了造福一方。复杂的、纯粹的；商业的、公益的；眼前的、明天的……各有所需，姿势不尽相同。评价他们的选择，其实应该也要抛弃功利的思想。毕竟现实是，在民营医疗服务行业活下去，并不是一件容易的事情——投资大、运营难、基础有待改善，太多的问题还需要这些从业者解决。解决的方式是有更多后来者入局，在实际运营中找到解决方案，而非计较入局目的为何。因此还是希望有更多企业家参与其中。他们的诉求是什么并不重要，他们能活着，活得好，就是最大的贡献。责任编辑：王蒙