原标题：因拒绝以卢布支付天然气供应费用，俄罗斯暂停对丹麦的天然气供应【环球时报-环球网记者 殷淼】在丹麦沃旭能源公司拒绝以卢布支付天然气供应费用后，俄罗斯天然气工业股份公司宣布，从6月1日起暂停向丹麦沃旭能源公司供应天然气。俄罗斯天然气工业股份公司在社交媒体上发布消息说，截至5月31日，丹麦沃旭能源公司未向俄支付4月1日起所供天然气的费用，且它们称不打算使用卢布支付天然气合同，因此俄罗斯6月1日起将暂停向这家企业供气。丹麦气候、能源和供应部部长长丹·约根森表示，如果俄罗斯切断向整个欧盟的天然气供应，或者如果欧盟制裁禁止购买俄罗斯天然气，这可能会引发能源供应短缺的紧急情况。约根森说，在发生紧急短缺的情况下，使用天然气供暖的家庭有使用天然气的优先权。丹麦沃旭能源公司此前已就俄罗斯可能“断气”发出过预警，并称一直在为这种情况做准备。该公司在5月31日晚发布的一份声明中表示，由于从俄罗斯到丹麦没有直通的天然气管道，俄罗斯将无法直接切断对丹麦的天然气供应，因此丹麦仍有可能获得天然气。然而，这意味着丹麦未来要在更大程度上在欧洲天然气市场寻找替代选项。根据俄罗斯总统普京3月31日签署的总统令，自4月1日起，俄方向“不友好”国家和地区供应天然气时将改用卢布结算，不用卢布付款会被视为违约。此前，芬兰、波兰和保加利亚因拒绝“卢布结算令”而被俄罗斯“断气”。责任编辑：王蒙