从 6 月 1 日起至6月13日，华鑫证券各部门、子公司和分支机构按需安排员工到岗复工，复工人员实行弹性工作制。主要复工人员为保障业务有序、稳定运行的必要人员，包括业务部门关键岗位和中后台重点支持岗位。对于复工人员，公司严格按照防疫政策要求需 72 小时核酸阴性证明方可进入公司。为了保障复工期间，公司稳定运营和员工安全。公司制定并下发了复工工作方案、复工员工要求、复工员工温馨提示，后勤保障指引以及应急处置流程等具有操作性的文件，从人员管理，交通、就餐安排，到物业保障、物资储备，再到应急处置每一个环节包括转运路线、隔离安排、消杀、信息报送都做了细致 安排。公司管理层组织召开会议，主要强调复工后的防疫责任，解读具体措施，要求全公司各级员工遵照复工复产系列制度严格执行。并再次提示要做好关爱员工工作，关心员工身心健康。参与社区志愿服务 加入“抗疫突击队”跨社区支援一线防疫工作本轮疫情期间，华鑫证券党政领导班子在安排好公司各项业务运营、服务保障工作的同时，身体力行、率先垂范，积极参与各项防疫志愿服务， 以实际行动助力社区防疫工作。以公司董事长俞洋、党委书记沈巍为代表的党政领导班子成员主动报名参加社区一线志愿服务，无论刮风下雨还是烈日炎炎，始终冲锋在前。在社区核酸检测点，穿上防护服，拿着PDA扫码机器，仔细查验健康码、逐一登记信息、耐心讲解注意事项、帮助老年人进行网上预约、协助维持现场秩序。截至 5 月末，华鑫证券员工累计约 1500 人次参加社区志愿服务，服务时长超过 10000 小时。华鑫证券在沪员工不到 600 人，这个数字代表公司在沪员工基本都参与了本次上海防疫志愿者服务。其中，华鑫证券经营管理层共11 人中有8 人参与了社区志愿者活动，累计服务时长接近 450 小时。除参与所在社区的志愿服务，华鑫证券员工还响应上级单位号召，积极报名加入“抗疫突击队”跨社区支援一线防疫工作，6人报名社区支援一线，4 人下沉社区一线支援；4人报名10人突击队；4人报名50人突击队；14 人报名方舱志愿者。组织核酸检测、抗原发放和回收、物资分发、帮扶社区老人、组织团购、配发药品、区域消杀……华鑫志愿者在上海疫情防控前沿阵地，以坚守的姿态，发挥生力军作用，共绘防疫“同心圆”。24小时待命 主动引导客户使用线上渠道疫情期间，经纪业务部服务人员无法与客户线下面对面的交流，介绍公司业务情况。但自2020年疫情爆发，积极转型线上，围绕公司金融科技战略，制定了一系列线上办理流程，化繁为简，尽量避免了线下业务，这样既提高了效率，又防止了人员接触可能引起的风险。本轮疫情之下，经纪业务各项工作皆在线上有序的开展，利用网络工具，做好疫情期间的客户服务关怀工作，切实保障客户权益。上海疫情的爆发，为客户服务工作带来较大的压力，员工基本都是24小时待命，针对一些习惯在现场进行交易的客户，主动引导其使用线上渠道，同时还要不间断协调处理客户交易和业务办理期间遇到的各种问题，虽然大家都封控在家，但是我们的服务热诚一直在线。本轮疫情对资产管理业务开展造成的最大障碍主要是展业沟通和内部协同，封控后部门快速建立起线上展业、协作办公及在线管理机制。4 月 13 日，华鑫证券作为管理人的海通恒信小微16号资产支持专项计划和海通恒信小微16号资产支持专项计划也成功发行，该 ABS 项目从申报到发行，各部门通力合作，克服了疫情带来的困难，助力中小微企业和实体经济的发展。投行业务方面，今年3月初本轮疫情反复，华鑫证券认真贯彻落实中央经济工作会议精神，进一步增强金融服务实体经济的能力，快速响应发行人需求，将重庆市涪陵国有资产投资经营集团有限公司2022年第二期私募公司债券的发行时间提前，助力发行人调配自有资金支持“三农”工作。5 月 20 日，华鑫证券作为联席主承销商的江苏金坛国发国际投资发展有限公司2022年面向专业投资者非公开发行公司债券（第一期）也顺利发行，项目组依据发行人的统一时间安排，与疫情竞速、与时间赛跑，高效地完成现场尽调工作，齐备申报及发行备案文件，最终交出了令发行人和投资者满意的答卷。华鑫证券高效的工作、专业的服务也受到客户的肯定。针对此次疫情，为了更好地保障投资者权益，我公司多维度开展投资者保护和服务工作，尤其加大线上办理业务和咨询的力度，通过视频开户，在线客服、电话咨询、客户回访、短信提醒、微信的实时沟通等，使投资者的任何问题都有应对，任何需求都有解决途径，从而使华鑫证券的服务快速响应机制得到有力的保障。同时，华鑫证券还制作了投教讲堂系列课程，以及原创图文、视频等客户喜闻乐见的系列原创产品，对近期客户关心的退市题材、债券新规、非法荐股等热点内容进行了重点宣传，使客户在疫情期间也能兼顾证券知识的学习和技能的提高。华鑫证券的社会招聘和校园招聘依旧平稳开展复工后，在合规的前提下，公司将加大年度重点工作的推进力度和速度。包括金融科技产品的研发和推广。资产管理产品的创设和营销。投行业务方面，进一步增强金融服务实体经济的能力，加大对中小微企业帮扶力度，稳定市场参与主体，提升金融资源配置效率，把淤积在系统中的钱注入最需要钱的市场主体。今年，华鑫证券的社会招聘和校园招聘依旧平稳开展，公司在上海疫情爆发以来切实履行社会责任，积极践行国企担当。社会招聘方面，持续推进优秀人才的引进工作，及时启动了“不惧疫情，与鑫同行”的云招聘工作，重点布局股权投行保荐业务、研究所、资产管理、基金托管等业务条线，所有社招职位照常开放，简历正常受理，面试线上进行，全力确保招聘不打烊、服务不停歇，这给了我们一个非常好的做雇主品牌宣传的窗口，也是在挑战中发现人才，在机遇中成就人才。校园招聘方面，华鑫证券自3月份就启动了“2022春季校园招聘项目”，一方面积极落实中央稳就业的要求，更重要的是公司在重点发力的业务条线有招聘应届毕业生的强烈需求。今年的春招我司采取全线上模式，覆盖简历筛选、测评、笔试、面试、Offer等全流程，开放了投资银行业务、资产管理业务、固定收益业务、经纪业务、基金托管业务、研究所等业务条线共计二十余个岗位需求，地区主要覆盖上海、深圳、北京，专业方向主要是金融、经济、财会、金融科技类。抗疫事迹本轮疫情期间华鑫证券持续运营，为了保障交易和运营稳定，公司信息技术和运营管理中心多名员工在公司值守超过 2 个月，吃住都在公司，虽然公司提供了充足的后勤保障，但相比家里，公司条件始终有限，他们克服了对病毒的恐惧、承受着对家人的思念，面对不同以往的工作压力，他们都扛了过来。他们展现的是华鑫人的责任和担当，证券从业者的专业和敬业。在支持社区的防疫的志愿者服务中，他们也展现出一个华鑫人，一个证券从业者，无私奉献无畏艰难的精神。华鑫证券一名财务管理部的员工，家中有未打过新冠疫苗的五岁孩子，老公又有严重的心脏病，但即便如此，在了解到居委工作人员只有4个人，却要管理两个小区，需要大量的志愿者服务的消息时，她还是毅然上岗。 最初上岗的时候，给志愿者除了一张普通的口罩和一双手套外，没有任何防护措施，但她也未曾缺勤一天。责任编辑：卫晓丹