原标题：CSIS：若中美半导体脱钩，美国将损失巨大参考消息网站6月1日报道 （记者 张陆煜）近日，美国战略与国际问题研究中心（CSIS）发表题为《美中半导体脱钩的代价》的文章。通过梳理中美在全球半导体价值链中的地位、计算脱钩给双方带来的损失以及给全球半导体价值链带来的冲击，文章得出结论，基于中美在全球半导体价值链上的深度融合和互补地位，完整的芯片脱钩将带来巨大的经济和创新成本。全球半导体价值链的全面脱钩将是极不现实的。文章认为，美国和中国作为优势互补的主要参与者，都受益于全球半导体价值链优化。但随着美国加强出口限制，将中国主要芯片制造商列入美商务部的实体名单，并阻止中国收购在美国上市的战略技术公司，中国越来越相信有必要追求半导体的自给自足。从2016年到2020年，中美之间与技术有关的外国直接投资减少了96%，而在本土技术创新方面的研发开支激增。文章引用波士顿咨询公司的估算称，如果华盛顿谋求技术硬脱钩，并彻底禁止国内半导体公司向中国客户出售产品，那么美国公司将失去18%的全球市场份额和37%的收入——导致1.5万至4万个国内高技术工作岗位流失。如果华盛顿不扩大现有的“实体清单”出口限制，美国只会失去约8%的全球市场份额和16%的收入。文章认为，试图在技术上脱钩的另一个风险是，正如美国财长珍妮特·耶伦所指出的，美国的许多盟友不愿切断与中国的贸易。例如，据报道，当华盛顿提议在2022年3月在美国、韩国、日本和台湾地区建立半导体产业联盟时，首尔发现这一提议“完全不可接受”。美国半导体工业协会和波士顿咨询公司联合发布的一份报告估计，完全自给自足的本土供应链将需要至少1万亿美元的预先投资，整个行业将需要450亿至1250亿美元的增量用于经常性年度运营成本，并导致芯片价格总体上涨35%至65%。文章称，除了经济成本，全球半导体价值链脱钩还将导致整个行业出现创新损失。广泛的市场准入壁垒和对技术转让的限制可能会威胁到30年的价值链优化所产生的有益反馈环。从行业角度来看，最糟糕的结果是半导体全面脱钩，这将导致中国芯片企业“设计出”美国的技术标准，创造两个独立的生态系统，给全球所有半导体终端用户带来更高的成本和创新损失。文章认为，半导体芯片已经成为中美战略竞争中的重要地缘政治资源。未来，美国出于国家安全考虑，将继续优先考虑国内技术创新、供应链弹性以及通过出口控制阻滞中国半导体产业的发展。而从中国的角度来看，在先进的芯片和投入上依赖美国及其盟友构成了重大的国家安全风险。因此，中国将继续强调半导体自给自足和本土生产。文章建议，美国和中国制定新政策时应该注意经济代价。美国和中国的半导体企业已经深深融入了一个复杂且高度相互依存的全球价值链，这条价值链带来了数十年的行业进步。鉴于本地化带来巨大的经济和创新成本，全球半导体价值链的全面脱钩将是极不现实的。对双方来说，平衡国家安全利益与经济现实将是一项重大挑战。责任编辑：王蒙