对于电视屏幕频现脱落一事，小米给出回应。6月1日，小米回应澎湃新闻记者表示，已经确认由于小米电视EA70生产原因，极少数设备可能会出现屏幕开胶的问题。受影响设备锁定在生产日期为2月14-3月20日期间的两批次产品。“本着对用户负责任的态度，我们将对此两批次的EA70电视提供免费上门检修服务，并提供额外两年延保服务。我们将尽快提供查询工具，方便用户检查自己的设备是否符合这项服务计划。”小米相关负责人表示。此前，两位小米电视用户先后反映称，遇到小米电视屏幕自动脱落，并提供了相应视频证明。小米方面曾回应称，因该案例为罕见案例，目前尚未查明具体问题原因。近期供应链在物流、仓储等环节出现间歇性不畅的问题，故初步判断此个案问题出现在物流、仓储环节的可能性较大。故障产品也将返厂进行案例详细分析，确定问题根源以改进相应环节。5月31日，小米电视再被曝屏幕自动脱落。当事人赵先生在接受媒体采访时表示，事发前2天已经有征兆，当时给按回去了。赵先生称，已联系了客服提出退货，但遭到了拒绝，对方称只能换同一型号。客服人员表示，已经与技术人员沟通，这个事情属于个例。目前双方仍在协商中。小米向记者表示，目前赵先生正处于售后流程中。责任编辑：李墨轩