炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：河北证监局河北证监局关于对李福成采取责令改正、认定为不适当人选的行政监管措施的决定（行政监管措施决定书〔2022〕8号）李福成：经查，你作为河北福成五丰食品股份有限公司（以下简称福成股份）实际控制人，违规干预福成股份生产经营管理及财务、会计活动，导致福成股份独立性和内部控制存在缺陷，违反了《国务院关于进一步提高上市公司质量的意见》（国发〔2020〕14号）“实际控制人要履行诚信义务，维护上市公司独立性”要求和《上市公司治理准则》（证监会公告〔2018〕29号）第七十一条第二款、第七十二条的规定。你作为福成股份实际控制人，未能有效维护上市公司独立性，对市场造成恶劣影响。根据《证券法》第一百七十条第二款等规定，我局决定对你采取责令改正、认定为不适当人选的行政监管措施，自决定书作出之日起60个月内不得担任上市公司董事、监事及高级管理人员职务或实际履行上述职务，并记入证券期货市场诚信档案。你未能清晰界定上市公司实际控制人的职责边界、违规干预上市公司独立运作，必须加强关于上市公司治理相关法律法规和内部控制制度的学习，消除对福成股份的不当干预，并自收到本决定书之日起30日内向我局提交书面整改报告。如果对本行政监管措施不服，可以自收到本决定书之日起60日内向中国证券监督管理委员会提出行政复议申请，也可以自收到本决定书之日起6个月内向有管辖权的人民法院提起诉讼。复议与诉讼期间，本行政监管措施不停止执行。河北证监局2022年5月31日责任编辑：陈诗莹