下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点牛钱网玻璃期货年初受“淡季备货”影响，迎来波段反弹，之后行情不温不火，价格在成本线附近徘徊。去年市场传言的今年玻璃行业将迎来检修高峰的说法并没有实现，成本支撑理论对于玻璃行业来说好像不太奏效，期现市场整体疲态尽显。但在本周玻璃持仓量陡增，持仓量创上市以来的新高，多空双方严阵以待，似乎准备酝酿新一轮的行情。面对宏观环境扰动的缓和，国内稳增长政策的持续加码，年内玻璃想要逆转“颓势”可能还要面临较多的挑战。1．稳增长政策加码国际方面，美联储加息节奏存放缓预期，美元指数冲高回落。主要原因是经济数据的回落，对于未来经济存在担忧，加上欧央行为抑制较高通胀，加息预期升温。地缘政治来看，俄乌冲突尚未结束，制裁反制裁仍在，国际粮食、能源、化肥价格高居不下，引发粮食贸易保护主义。今天俄乌表态确保粮食安全贸易路线，未来可以跟进关注粮食出口改善状况。疫情来看，国外疫情累计确诊增速放缓。国内方面政策端持续发力，先有降低首套房贷款利率，后有调低5年期LPR15个基础点，刺激地产行业的回暖。昨日国务院公布33条稳经济政策，主要从财政、货币金融、投资、粮食安全、保产业链供应、保障民生这几个方面入手。在既定5.5%经济增速目标下，政策未来可能会有更多的加码。贷款市场报价利率（LPR）五年期2．集中检修未出现玻璃产能处于近期同期高位，目前日熔量17.2万吨左右，正常检修为主，并没有集中大规模冷修情况的出现。玻璃产线正常服役年限是8-10年，目前在产的产线最高有15年左右的，其中在产259条产线中超过10年的产线有50条。从行业现货人士了解到，连续跌破成本数月才考虑检修，检修的成本也较高，不到迫不得已，检修不太可能集中出现。伴随着稳经济政策的加码，市场对于是否会有集中检修的分歧也在加大。3．地产复苏周期长地产是一个周期性较长的行业，市场也从此前的增量房向存量房时代转变。加上人口老龄化现象的出现，部分三四线城市出现了房屋供应过剩的情况。且一些房企“资金”问题还没得到解决。地产消费端近年受疫情、经济下行压力影响，购买力下降。地产上下游相关行业对于GDP的贡献比重较大，所以5月份央行不断出台调低房贷利率的政策，地方也在”因城施策“的背景下，多手段刺激地产消费需求。整体看，未来政策可能还会继续加码，地产对于玻璃的需求具有一定韧性，大幅回暖还需要较长的周期。房屋新开工面积累计同比平板玻璃下游除了占比较大的地产，就是汽车行业。由于此前的中美贸易战、疫情对于供应链的冲击使得全球汽车行业出现“缺芯”的局面，暂时并没有得到缓解，芯片价格一涨再涨。国内1-4月份燃油汽车产销同比大幅减少，新能源汽车同比大幅提升，整体看汽车产销数据亟待转好。截至5月27日玻璃全国总库存373万吨，今年3月份以来库存逐渐累积的局面没有得到缓解。汽车销量当月值（单位：辆）4．成本支撑不明显玻璃行业不像农产品，行业特点决定了其不能像农产品那样根据市场行情，灵活控制产能。且回报周期长，一旦点火轻易不会停产，近期现货价格持续低迷，市场期待集中检修的出现，根据以往的生产情况看，亏损继续生产的情况不是没有。上周末针对原料端燃料成本的上涨，玻璃企业发布涨价函，目前效果还并不理想。截至5月27日，天然气制玻璃利润-20元吨。原料端纯碱价格依旧较高在3000元附近，天然气也处于历史偏高位置。天然气市场价（单位：元吨）5．玻璃综合观点综上所述，外部宏观环境稍有好转，复工复产全面推进，稳增长政策不断出台，近月各项数据月环比可能会有好转。玻璃产量高位持稳，建筑及汽车玻璃需求大幅回暖依旧有挑战，成本端天然气生产利润已转负。所以玻璃或维持短期震荡偏弱，中长期逐步回暖态势。未来可重点关注产线检修及下游消费改善情况。文章部分数据来源于新湖期货、国家统计局、wind，仅供参考，不代表本平台及所在机构观点，据此入市风险自负。期货市场有风险，投资需谨慎！责任编辑：李铁民