6月1日， 世界牛奶日这一天， 以“i牛奶 i生活 i未来”为主题的第三届北京牛奶文化节在“元宇宙”空间盛大开幕了，与会者进入线上虚拟“沉浸式”场景， 体验了一次与众不同的牛奶文化节。此次活动由北京市奶业协会主办，北京三元食品股份有限公司协办，农业农村部、工业和信息化部、中国奶业协会、中国乳制品工业协会的领导以及奶协会员单位、消费者代表等千余人共聚活动云端现场。牛奶作为优秀的膳食营养补充来源，在推动人民健康水平方面发挥着重要作用， 4月26日发布的《中国居民膳食指南（2022版）》中指出，牛奶是优质蛋白、钙的重要来源，还富含了多种维生素，每人每天奶及奶制品的摄入量要达到300克至500克，这比上一版的膳食指南中提升了200克，这也充分证明了牛奶对人体健康的重要意义。把握消费者对饮奶的品质和功能需求，持续向消费者传递科学的饮奶观念，正是举办牛奶文化节的意义所在。本届文化节与以往不同，打破了线上线下壁垒，将活动铺设到云端社区，吸引了更多消费者参与，共享节日美好，集新鲜趣味感、现代科技感、知识浓厚感于一身。活动持续一天，设置了多轮科普互动，消费者可以线上提问，专家答疑。作为拥有70年悠久历史的首都乳企，三元食品致力于科技创新，倡导科学膳食理念，用实际行动助力“健康中国”建设。三元食品党委书记、董事长于永杰表示，为满足人们不断升级的消费需求，三元持续推进乳品安全、健康与科技创新，依托国家级科研平台和全产业链优势，研发了覆盖全生命周期、满足不同消费场景和差异化需求的多款功能性产品，服务消费者。在牛奶文化节上，三元益糖平健康新品重磅发布。基于广大消费者“控糖”需求而创新研发的国内首款比0蔗糖更高阶的双低G三元益糖平酸奶，率先通过中国食品发酵工业研究院等多家权威机构的双低G认证，成为名副其实的“双低G乳品时代领创者”。发酵专家段盛林和乳品专家陈历俊博士还分别从低GI食品的健康选择和双低G乳品与国民健康方向进行了精彩的演讲。此次发布的新品，在延续了益糖平原有双低G、0蔗糖，添加桑叶提取物和膳食纤维的产品营养功能的同时，升级推出了三元益糖平巴氏杀菌牛奶、低温PET瓶装酸奶和10kg大包装酸奶，以满足不同渠道、不同场景的消费者对低G产品的需求，为健康中国助力赋能。新品发布的同时，三元益糖平还启动了万名控糖战士的招募计划，希望更多的“控糖”人群参与到控糖健康中来。（CIS）责任编辑：刘万里 SF014