6月1日，四川省川剧院发布讣告，原四川省川剧院副院长，中共优秀党员，著名川剧表演艺术家、著名川剧导演、国家级川剧代表性传承人，国务院特殊津贴专家任庭芳同志，因病医治无效于2022年6月1日8时35分在成都四川大学华西第四医院不幸去世，享年80岁。据红星新闻记者了解，尊重任庭芳生前遗愿，丧事将会从简，不设灵堂、不开追悼会。任庭芳1942年10月出生于四川纳溪。1952年进又新大戏院学习川剧表演，1953年转入四川省川剧学校学习表演，1960年分配至四川省川剧学校实验川剧团（现四川省川剧院）任演员。工武生兼武丑，1978年拜川剧丑角艺术家周裕祥为师，专攻丑角表演，继承发扬了周裕祥老师的表演风格，同时得到川剧丑角表演艺术家周企何老师的指点传授。文武兼备，擅长袍带丑及褶子丑。主要代表作品有《活捉三郎》《秋江》《伍三拿虎》《赠袍跪门》《三开张》《审玉蟹》《西关渡》《拦马》《困邢州》《白蛇传》《和亲记》《夫妻桥》《荷珠配》等。任庭芳先后荣获中华人民共和国文化部第八届“文华表演奖”，上海第十届“白玉兰”表演奖，“四川十佳演员”称号，曾出访日本、新加坡、欧美各国以及我国香港、台湾地区。他担任主演的《变脸》一剧，荣获2003-2004年度国家舞台艺术精品工程十大精品剧目奖。先后执导川剧《夕照祁山》《白蛇传》《望娘滩》《易胆大》《和亲记》《人迹秋霜》《江姐》等剧。其中《和亲记》获第四届中国戏剧节导演奖，《易胆大》荣获四川省第一届川剧节金奖，《夕照祁山》获第十二届中国戏剧节优秀剧目奖，《人迹秋霜》获第十一届中国人口文化奖最佳导演奖。任庭芳热爱川剧事业，为四川省川剧院的建设和发展，为川剧事业的传承振兴作出了应有的贡献。红星新闻记者 任宏伟 实习生 何艳玲责任编辑：朱学森 SN240