华夏时报本报记者赵奕 胡金华 上海报道自去年9月末币圈清退潮过后，又一个项目宣布清退大陆用户。5月27日凌晨，币圈热门“跑鞋”项目STEPN通过其官方社交平台发布了《关于清查中国大陆账户的公告》（下称《公告》）。《公告》显示，为积极主动响应相关监管政策，对App用户进行清查，若发现中国大陆地区用户，将依据使用条款对其账户于2022年7月15日24：00停止提供GPS及IP位置服务。对于清退中国大陆用户的原因，STEPN在公告中解释是“为积极主动响应相关监管政策”。此外，STEPN还表示，鼓励中国大陆用户自行决策处理应用内的资产，并强调平台从未在中国大陆开展过业务也并未提供下载通道。公告发布当日，STEPN项目代币GMT和GST双双下跌，触及历史最低价。而在此之前，GMT已经经历了一波“跳水式”下跌。数据显示，自4月29日开始GMT便一路走低，由4.1788美元跌至0.8010美元。GST则是在4月29日触及历史最高价9.45美元后出现下跌，单日振幅超过50%。截至6月1日记者发稿， GMT报1.15美元，日内跌幅为8.77%；GST报1.13美元，日内跌幅为20.20%。5月以来，GMT累计跌幅为69.19%，GST跌幅为79.35%。跑步就能赚钱？记者了解到，STEPN是2022年初最火热的币圈项目之一，号称“行走印钞机”，主打“边跑边赚（Move to Earn）”的概念。要想参与游戏，玩家首先需要购买至少一款STEPN推出的NFT运动鞋，通过在现实世界中户外步行或跑步赚取代币从而获得收入。STEPN项目采用双币机制运行，分别是游戏代币GST和治理代币GMT。其中，GST主要用于在游戏中购买运动鞋或修理、升级跑鞋，无限量向用户供应；GMT则主要用于交易买卖、游戏内抵押等，总供应量是60亿枚。“边跑边赚”的玩法，让STEPN的用户数量迅速增长。有数据显示，今年3月到4月仅一个月的期间，其日活用户便从3万增长至40万，注册用户突破100万。另有公开报道显示，2022年1月，STEPN完成了红杉资本印度和Folius Ventures领投的500万美元种子轮融资；3个月后，StepN获得Binance Labs的战略投资，估值达到了10亿美元。一位区块链从业者向本报记者表示，边玩边赚的模式虽然可以利用“赚钱”吸引用户，但缺陷也十分明显，就是需要源源不断的新用户才能维持正常运作，一旦新用户减少，后来的用户就会沦为“韭菜”。因为相似的“运动赚钱”的概念，STEPN创始之初，曾有人们把它同“趣步”相比较。2018年成立的趣步宣称“每天走够4000步，每月就至少能赚200元”。但是实际上，为了增加奖励，用户需要通过“传销式”的拉人、推广等方式吸引新用户进入而获得分红。2019年，趣步因涉嫌传销、非法集资、金融诈骗被立案侦查。中国人民大学国际货币所研究员陈佳向《华夏时报》记者表示，尽管其声称不是庞氏骗局，但从其机制设计来说，它的双币激励模型跟加密资产圈的各种方法没有什么区别。虽然是基于web3.0开发，但主要是把币圈的赚钱模型应用在健身这个具体的生态上，仍属于庞氏骗局。欧科云链研究院高级研究员孙宇林则向《华夏时报》记者表示，STEPN宣布清退大陆用户，可能与加密货币的关系不大，主要原因是项目需要调用到敏感的GPS地理位置信息。而未经授权使用或者将相关信息送往境外，是违反相关法律法规的，此前热门游戏Pokemon go无法在中国大陆地区使用就是典型案例。加密市场正值寒冬加密货币市场正在经历寒冬。数据显示，除稳定币外，5月以来市值排名较前的货币跌幅多位于40%-60%区间。5月初，市值最大的加密货币比特币BTC跌至3万美元下方，最低触及25390美元的2020年12月以来低位，较2021年11月的最高点已跌去超60%；市值第二的以太币ETH则最低跌至1800美元下方，较2021年11月最高点下跌约57%。其他加密货币也均出现不同程度的下跌。根据Coin Market Cap统计，目前，加密货币整体市值接近1.29万亿美元，相较去年最高点跌去超54%。对此，北京计算机学会数字经济专委会秘书长王娟向《华夏时报》记者表示，近期市场低迷，原因是来自于外部的大环境，俄乌战争中加密货币信仰者对比特币等数字货币的过度期待并没有成为现实，电力和算力约束下的去中心化金融自由阶段性的陷入冷思考。同时，萨尔瓦多等国家级别的数字货币实际上成为这些动荡国家政府割韭菜的工具。在这些货币危机频发的国家，美元仍然比动荡的数字货币给予了更多的安全感。这无疑同时打击了寻求自由流动套利的大资本和寻求理想去中心化的小散户。虽然近日主要加密货币的价格已有明显回升，比特币价格已于6月1日回升至3.2万美元左右，但此前由UST“血崩”而引发的稳定币信仰塌陷，对加密资产圈的影响仍不容小觑。《华夏时报》记者通过梳理近期各国监管部门的政策发现，目前已有多个国家政府开始收紧对加密资产的监管。日前，新加坡副总理公开表示，“近期加密货币TerraUSD 和 Luna崩盘，触发了比特币和其他加密货币的骨牌效应，许多投资者蒙受亏损，甚至失去了毕生积蓄。呼吁投资散户应尽可能避开加密货币。”阿根廷中央银行（BCRA）也于近期宣布，禁止该国的银行为客户提供加密货币服务。西班牙银行行长兼巴塞尔银行监管委员会主席也表示，需要迅速监管加密货币空间和去中心化金融，以避免金融不稳定的风险。对此，陈佳认为，即使在美国这种对币圈容忍度相对较高的监管机制下，加密货币依然不是合法的。美国监管部门是把民间所谓的“加密货币”作为加密资产大类进行监管的，而所谓的“加密货币”并没有系统性真实货币职能。据《华夏时报》记者初步统计，自2022年开年以来，美国国会已提出80多份与加密货币、数字资产相关的法案，涉及加密税收、央行数字货币、数字资产和数字资产证券透明度监管、以及美国官员对加密货币使用的访问和限制等诸多方面。在陈佳看来，加密货币真正的未来只有一个，就是主权加密货币，由主权央行来进行研发推广，并由商业银行进行落地衔接，同时对币圈加密资产实施严格监管，不允许其参与货币职能，防止其产生系统性金融风险。“目前加密市场参差不齐，很难完全剥离套利与创新，未来是否能在规范性基础上产生真正推动社会进步的产品和服务，还需要等待。”陈佳表示。责任编辑：徐芸茜 主编：公培佳责任编辑：郭建