澎湃新闻记者 张静疫情期间Pre-A轮融资数亿元，但无法完成股权变更登记，通用智能计算芯片初创企业此芯科技面临资金链断裂。上海自贸区临港新片区市场监管局“一事一议，特事特办”，一个工作日完成新营业执照下发，解企业资金之急。通用智能计算芯片初创企业此芯科技2021年10月注册成立于上海自贸区临港新片区，今年2月签约“东方芯港”，拟投资开发通用智能计算体系。疫情期间，此芯科技成功融资数亿元，但由于临港新片区市场监管局提供的远程受理服务范围中不包含股权变更，无法完成变更登记，公司面临资金链断裂、数百名员工薪酬无法发放的难题，更会严重影响研发进度。临港新片区市场监管局告诉澎湃新闻，融资款交割的前提之一是要求先完成企业股权变更登记，若企业股权变更不完成，创投基金不会做实际融资款交割，款项就无法实际落到企业账户。5月上旬，临港新片区市场监管局接到此芯科技的变更申请。在了解此芯科技目前存在的紧急情况后，市场局立即针对性制定了“一事一议，特事特办”方案，采取专人一对一线上远程指导，完成材料制作、电子签名和容缺受理承诺书签署，仅用一个工作日就完成了新营业执照的下发，帮助企业完成了Pre-A轮融资，解决企业资金方面的燃眉之急。此前，此芯科技4月20日宣布完成超1亿元天使++轮融资，融资资金将用于加速技术研发及市场拓展。责任编辑：李墨轩