炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：曙光汽车集团近日以来，ST曙光2022年第一次临时股东大会召集人深圳市中能绿色启航壹号投资企业（有限合伙）（下称：“深圳中能”）、贾木云等（以下统称：“召集股东”），频频通过新闻媒体、自媒体发布关于ST曙光的不实言论，内容涉及ST曙光股东大会、董事会、公司董监高、公司经营及印章管理等相关问题。召集股东为欺骗相关新闻媒体能够发布深圳中能和贾木云提供的相关内容，还特意向媒体提供了所谓的“免责声明”，称因发表文章造成的相关法律责任，均由深圳中能承担。而事实上，因深圳中能及其实控人许其新等人拖欠西藏信托巨额资金不能偿还，其所持ST曙光股份因“缩水”，致西藏信托巨额损失且造成国有资产严重流失，广东省深圳市中级人民法院因其“跑路”下落不明无法向其送达拍卖深圳中能公司资产偿债的法律文书，故广东省深圳市中级人民法院于2022年3月30日以公告方式向深圳中能及其实控人许其新等被执行债务人送达了（2022）粤03执异97-99号裁定书。对于这样一家因债务问题四处“跑路”，以此干扰法院正常执行，法院都无法与其正常联系的失信企业，有何能力向众多媒体机构承担法律责任？深圳中能及其召集股东贾木云等的言论，又存在多大的可信性？为避免社会各界、新闻媒体及相关机构个人，免受深圳中能、贾木云委托第三方发布或自行发布的不实消息所蒙蔽，并造成不必要的损失，ST曙光现就相关舆论热点问题，予以澄清说明。一、ST曙光2022年第一次临时股东大会会议召开情况2022年5月5日，ST曙光2022年第一次临时股东大会（下称“临时股东大会”）会议地点北京市朝阳区富力万丽酒店三层乃至酒店全部区域，没有召开过任何会议。酒店方也明确声明当日因为疫情防控原因，酒店方根本不可能承办召开任何会议。临时股东大会会议现场真实情况如下：2022年5月5日，ST曙光公司董监高及部分参会股东代表按时到达会议现场，却被酒店方告知酒店三层乃至酒店全部区域没有任何会议。对此，公司与会人员及参会股东代表感到无比震惊和难以置信。现场参会人员认为，如此重要的会议在会议召集人没有任何提前通知的情况下，是不可能被取消或变更地点的，再三询问酒店方面后，酒店态度坚决回复会议当日没有承办任何会议。而会议的召集股东又集体“失联”，有参会股东焦急之下现场报警。在民警的协调下，酒店方当场向ST曙光公司参会股东及高管书面出具了北京富力万丽酒店当日未承办任何会议的证明文件。在此过程中，召集股东安排的工作人员以住店房客身份现场围观，其不但不如实告知参与人员会议取消的真实情况，还对参会人员进行偷拍，并在近日不实报道中频繁使用偷拍的相关图片资料，将参会股东的正常报警，抹黑为“参会人员现场闹事，酒店不得已报警”。召集股东聘请的北京安杰律师事务所对股东大会见证出具的法律意见书中，也存在多处自相矛盾之处，见证律师更是承认了“会议程序存在瑕疵”，意图免责。召集股东在其5月10日发布的说明中也承认，其会前没有向酒店方说明是曙光股份的股东大会。鉴于2022年第一次临时股东大会没有实际召开，会议决议及其后续选出的董事会、董事会作出的决议等，均不成立。ST曙光目前仍由2021年12月28日产生的第十届董事会管理运作。因贾木云等召集股东故意或重大过失，致使临时股东大会未召开，这一会议未能召开的相应后果，应当由会议召集股东向广大ST曙光股东承担。贾木云等召集股东所称，ST曙光参会高管及公司参会股东违反防疫政策在酒店闹事的说法严重失实，其造谣的真实目的，在于为其自称在酒店20层房间开会寻求合理的借口。贾木云等召集股东的上述行为，属于公开欺骗上市公司、上市公司股东、上交所的严重不诚信行为。对于此类人等参与争夺上市公司董事高级管理职务、企图非法收购ST曙光，并通过蒙蔽媒体散播虚假信息，ST曙光表示强烈担忧。二、未有股东大会决议的“因”，何来董事会决议的“果”？股东自行召集的ST曙光2022年第一次临时股东大会通知中的22个议案，涉及全面更换公司董事会、独立董事等内容。该股东大会根本没有按照通知的时间地点实际召开，更换公司董事会、独立董事等决议也就不可能作出。因此，ST曙光公司现有董事会、监事会、独立董事成员与2022年5月5日前一致，未曾发生任何变化。贾木云等召集股东，因自身缺乏上市公司管理从业经验，致使股东大会未能召开。贾木云等为逃避上述个人责任，公然欺骗公众谎称股东大会已召开，在被上交所发出监管工作函对股东大会决议效力提出质疑后，又开始通过非法定证券信息披露媒体为其肆意散布关于ST曙光有关改选董事会、罢免公司高管、公司章证照失控等不实言论。对此，只能说明贾木云等自导自演的临时股东大会决议不被官方认可，其冒名董事会及其成员没有任何法律效力，因急于上位正名，只能通过非法定证券信息披露媒体发布虚假消息，干扰ST曙光的正常生产经营和未来发展。ST曙光在此正告，因ST曙光2022年第一次临时股东大会决议不被官方认可，贾木云等冒牌曙光股份董事会及成员也不具备任何合法性。ST曙光第十届董事会自2021年12月28日产生后，一直正常运作。贾木云等冒用ST曙光董事会公开或非公开作出的任何行为，均没有任何法律效力。三、ST曙光正在依法维权，打击冒名董事会的诽谤造谣行为2022年5月中旬，深圳中能、贾木云等向相关媒体恶意投稿，散布不实言论诽谤ST曙光公司印章失控，并谎称深圳中能、贾木云等代表公司向公安机关报案，通过冒名董事会吸引公众注意，制造舆论假象，干扰公司正常运营。有媒体受其蒙蔽，发布了涉及ST曙光的重大失实文章，给公司造成了严重不良影响。为此，ST曙光员工等一行人近期带着公司盖章的介绍信等材料，以合法合理的方式与该媒体协商解决此事并获得媒体的理解支持。该媒体表示，因收到深圳中能及贾木云等盖章免责的信件，故发布了失实报道，并立即对失实文章予以撤稿处理。在双方交涉的过程中，ST曙光员工与该媒体工作人员不曾发生过任何冲突，ST曙光也未曾对该媒体机构采取任何的围堵手段。然而，ST曙光的正当维权行为，却又被深圳中能、贾木云等人歪曲描述为“围堵逼迫媒体”，并在自媒体上肆意传播。2022年5月23日，贾木云在其个人微博账号上发布了《曙光股份2022年第一次临时股东大会全体召集人声明》，将ST曙光发给该媒体的撤稿申请函件、介绍信等文件予以公开，并断章取义，编造ST曙光员工通过上门围堵的方式逼迫媒体撤稿的谎言，污蔑诽谤公司及员工恶意控制媒体。与此同时，贾木云自封ST曙光董事长和法定代表人，通过自媒体发声警告ST曙光公司董监高不得使用公司章证照，更恶劣的是，其向ST曙光公司现有合作方邮寄其以ST曙光法定代表人名义亲笔签字的“恐吓信”，以逼迫收件人终止与公司正常的经营合作，造成了极坏的影响。对于贾木云等不法游资的上述行径，公司正在通过各种方式依法维权，避免上市公司及广大投资人的合法权益受到不法分子的侵害，坚决抵制不法游资搞垮实体企业，全力维护有着71年红色基因的曙光股份正常经营和发展壮大。ST曙光也在此呼吁广大媒体朋友及投资者提高警惕，以ST曙光正式公告披露的信息为准，不要被打着“合法身份”幌子的不法分子所蒙蔽、利用。特此声明辽宁曙光汽车集团股份有限公司日期：2022年6月1日声明全文如下：责任编辑：张书瑗