炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：江苏证监局江苏证监局关于对美尚生态景观股份有限公司采取出具警示函措施的决定美尚生态景观股份有限公司：经查，你公司存在以下违规行为：2022年1月28日，你公司披露《2021年度业绩预告》，预计2021年度净利润为-4亿元至-2.8亿元。2022年4月30日，你公司披露《2021年年度报告》，2021年度经审计净利润为-10.45亿元，并于同日披露《关于2021年度业绩预告的更正公告》。你公司业绩预告中披露的数据与定期报告中披露的经审计数据存在重大差异，信息披露不准确。你公司的上述行为，违反了《上市公司信息披露管理办法》（证监会令第182号）第三条的规定。依据《上市公司信息披露管理办法》（证监会令第182号）第五十二条的规定，我局决定对你公司采取出具警示函的行政监管措施，并记入证券期货市场诚信档案。你公司应当按照相关法律、行政法规和中国证监会规定的要求，强化信息披露管理，严格按规定履行信息披露义务。全体董事、监事、高级管理人员应加强相关证券法律法规的学习，切实提高规范意识和履职能力。如果对本监督管理措施不服，可以在收到本决定书之日起60日内向中国证券监督管理委员会提出行政复议申请，也可以在收到本决定书之日起6个月内向有管辖权的人民法院提起诉讼。复议与诉讼期间，上述监督管理措施不停止执行。江苏证监局2022年5月26日责任编辑：陈诗莹