▍盐财经作者 | 唐书秦奋，一个神秘色彩颇浓、活在各种传闻中的“顶级富二代”。尽管与“娱乐圈纪检委”王思聪相比，这位的作风相对低调一点，但凡事沾染上未知的色彩，就愈发显得格外深不可测，引人好奇。网传他的家族富可敌国，有人称他为“上海第一富二代”，“沪上皇”的外号在互联网江湖里更是广为流传。对于这位顶级富二代，网友们从不吝于自己的想象力。就在5月29日，“秦奋5000万炒股内幕交易被罚”的话题冲上了微博热搜榜，这个名字再次闯入了大众的视线。证监会网站公开的行政处罚决定书显示，秦嗣新、秦奋父子在内幕信息公开前花5000万买入“鑫茂科技”构成违法行为，证监会决定处以60万元罚款。网友的反应很有意思。此新闻一出，网友们对鑫茂科技兴趣不大，对60万于秦奋的微不足道稍加调侃，倒是纷纷感慨，“终于知道他爸是谁了”。果然将神秘贯彻到底，一朝揭开面纱，围观谜底就变得十分热闹。相对低调，绝对高调穷人各有各的穷法，而富二代的阔绰却有相似性。秦奋的官方身份是上海奋荣投资公司董事长，KING电子竞技及篮球俱乐部投资人。如此熟悉的配方，很难不联想到另一个人——普思投资有限公司董事长，IG电子竞技俱乐部创始人，王思聪。网络上流传着一个段子。王思聪曾经发过一条霸气十足的微博，“我交朋友不在乎他有钱没钱，反正都没我有钱”；而秦奋在下面加了句意味深长的评论，“那我呢”？简单的三个字，叫板得铿锵有力。段子里的王思聪由于没回复，反而显得势弱了。后来有人去王思聪的微博考证，并没有找到这条回复，如今王思聪的微博被禁言，就更难以证实是否确有其事。不过由该段子的流传程度之广可以看出，这二位在公众心中还是有着无限相似性的。中肯地说一句，秦奋比王思聪要低调一些。看微博粉丝量也可见一斑，王思聪被封号前是个拥有4000多万粉丝的超级大V，秦奋的粉丝体量只有他的四分之一。值得一提的是，两位在微博的爆火都借了抽（jin）奖（qian）的力量。2018年5月22日，借着六一儿童节的名义，秦奋在个人微博发布了一个抽奖，奖品是价值30万的奔驰GLA极地限量版。靠着这笔成本30万的营销，秦奋的粉丝量从300多万暴涨到了1000万，同时也彻底坐实了自己“超级富二代”的身份。同年11月，王思聪麾下的IG战队在韩国仁川捧起了国内第一个英雄联盟最高赛事S赛的冠军奖杯，不满于腾竞体育的冷处理，王思聪亲自下场用113个（夺冠当天为11月3日）一万现金为IG造势。瞧，连利用微博营销自己的手段，都是相似的。欲知需扒不过，秦奋没有王思聪那么爱掺和娱乐圈的是是非非，又不曾发表什么惊世骇俗的言论，也不热衷于公开炮轰谁，知名度自然没有后者高。他的炫富过程往往比较“朴实”，表面上甚至还有那么一点低调，需要网友自己去扒。扒出来之后，才知其内里有多高调。比如，七年前的一场车祸。2015年4月28日，上海中环高架吴中路出口附近的一起车祸引发了众人关注。一辆法拉利LaFerrari发生交通事故，车身损毁严重。这款跑车价值高达2250万，全球只有499台。据一位超跑俱乐部成员的爆料，这辆法拉利的车主叫秦奋。维修这辆跑车需要上千万元，秦奋干脆直接放弃了，打算再买一辆新的。在那个时候，对富的好奇还牢牢压制着对富的敌视。很快秦奋就吸引了无数的目光，社交账号涨粉无数。网友们兴奋地前往围观，接着就发现，他最不缺的，似乎就是豪车。在秦奋的车库里，从保时捷、法拉利到麦凯伦、劳斯莱斯、科尼赛格，只有你不认识的，没有他没有的。3.5亿的私人飞机也不在话下，还是王健林同款。咔嚓拍个照片挂上微博，带个经纬度的定位，满世界到处飞。转手梦幻西游的账号都开出了2400万的天价，据玩家分析，他在这个游戏的投资超过一亿。秦奋曾在微博晒出的自家车库直到最近爆火的刘畊宏，都还有秦奋大手笔的痕迹。一场直播下来，他刷了价值25万的礼物。这么看起来，60万的罚款确实是小巫见大巫了。秦奋“绝对高调”的程度，除了让人惊叹这位“富二代”的阔绰，更让人好奇，这“二代”背后的“一代”到底是谁呢？掮客之子近些年对秦奋家世的猜测层出不穷，说什么的都有，但一直没有得到确切的证实。可信度更高的说法是，秦奋的父亲是来自澳门的一位“叠码仔”秦嗣新。叠码仔，指赌场内帮助拉拢新客人、刺激客人参与游戏，同时为客人介绍贷款业务的工作人员。在秦奋的无尽光鲜面前，这个设定似乎并不那么“顶级”。没想到证监会一纸处罚书，直接揭晓了答案——秦奋身后那位深不可测的一代，确实就是秦嗣新。坊间传闻，秦嗣新是大卫集团股东，2015年的时候，大卫集团旗下私属豪华赌厅大卫贵宾厅占有3%-5%的市场份额，是澳门十大赌场中介之一。曾有秦奋的幼年朋友出来表示，秦奋很小的时候家境一般，但在千禧年左右突然发迹。发家于赌场虽然不够有底蕴，但确实符合暴富的发展路径。毕竟这是个利益牵扯极为复杂的地方，俗话说，水很深。迎来送往间，不知不觉就织起了庞大的关系网和利益链。秦奋对自己的富裕从来不藏着掖着，网友们对他父亲身份的追溯也是长期的，但直到如今才真正水落石出，可见其底气。这回栽了跟头，归根结底，还是太自以为是了。常在河边走的人，总会湿了鞋。事情起源于六年前。2016年，上市公司鑫茂科技看中了微创（上海）网络技术有限公司（微创网络），并与其接触，想要收购股权然后装入上市公司。在公告之前，重组事宜毫无疑问是内幕事项，不过鑫茂科技的董事长徐洪自然是知情的，而他与秦嗣新，恰好是认识二十多年的老朋友。2017年2月，徐洪找秦嗣新借钱。秦嗣新在打听了公司的运作情况之后，大约是看好鑫茂科技的后续发展，便给儿子秦奋的证券账户转了8000多万。3月1日至7日，“秦奋”的证券账户买入“鑫茂科技”678.15万股，买入金额共计5017.89万元。如此精准、果断、快速的大额交易，显然并非一笔常规交易，浑身都散发着“内幕交易”的气味。“三场直播”的罚金但秦奋起初并不承认这个罪名。在接受证监会的问询时，他表示自己对资本市场没有兴趣，不知道基本市场概念，随意看行情软件看到了“鑫茂科技”这只股票，没有做过研究，像买彩票一样买了，凭感觉决策。之后又说，证券账户由助理使用笔记本电脑下单，而电脑在天津打篮球比赛时遗失了。是什么样的感觉，能够如此精准地盯上鑫茂科技？又是什么样的巧合，交易所用的电脑偏偏就不见了？显然，他的说辞不具备任何信服力。从2016年1月1日始，直到被证监会调查时，“秦奋”的证券账户都只买入过“鑫茂科技”和“三夫户外”两只股票，而“三夫户外”的买入金额不过133万。说实话，在投给鑫茂科技的5000万面前，这层133万的保护罩未免太薄了些。处罚似乎也太轻了，内幕交易严重干扰金融市场秩序，是十分恶劣的行径，居然只罚了区区六十万。有一条评论讽刺性十足，“还不够秦奋看刘畊宏三场直播”。这就不得不说一句造化弄人了。根据《证券法》第二百零二条的规定，证券交易内幕信息的知情人或者非法获取内幕信息的人，在内幕信息公开前买卖该证券，或者泄露该信息，或者建议他人买卖该证券的，没收违法所得，处以违法所得1倍以上5倍以下罚款；违法所得不足3万元的，处以3万元以上60万元以下罚款。令人啼笑皆非的是，2017年鑫茂科技复牌时就是它的巅峰时期，之后股价就一路狂跌，到2022年5月30日，报收2.71元股，总市值缩水到32.75亿元。在鑫茂科技这一桩内幕交易中，别说盈利了，参与者是竹篮打水一场空，甚至还倒贴，最后以亏损告终。既然是负数，就没法翻倍了，也只能处罚60万了事。如此看来，这60万对秦奋来说，确实是小事一桩，远远谈不上伤筋动骨。但和被禁言的那位一样，他本身的投资版图，似乎也不算成功。目前，秦奋任法定代表人的只有奋荣投资公司。而根据天眼查信息，奋荣投资对外投资企业17家，包括上海优软汽车科技有限公司、上海奋荣体育发展有限公司、上海奋荣影视文化有限公司等。而秦奋电竞联赛有限公司、秦奋网络科技有限公司、广州秦奋电子竞技有限公司等9家公司均已经注销。看得出来，秦奋过去对电竞行业的投资一定是颇为认真的。但王思聪好歹缔造过IG的璀璨，秦奋的KING俱乐部却一直只是打一些国内的小比赛，基本处于无人问津的状态。如今重新博得大众的关注，还是因为这一纸处罚书。细细回想，曾经风光无限的“四少”，如今有的落魄，靠妻子还债；有的不顾脸面，与妻子陷入口水战纠纷；所谓的“国民老公”，微博被禁了言；这位神秘了多年的“沪上皇”，好像也没做出什么成绩。看客们旁观着一出又一出的闹剧，也只能是感慨一句贵圈水真深。责任编辑：李墨轩