6月1日消息，据国外媒体报道，三星旗下的电池制造桑三星SDI，正在测试多款4680电池，至少有两款，不过其中一款的高度并未到80毫米。从韩国媒体的报道来看，三星SDI正在测试的电池中，其中一款符合美国电动汽车厂商特斯拉推出的4680电池的原始规格，也就是直径46毫米，高度为80毫米。三星SDI测试的另一款电池，在直径方面仍是46毫米，但在高度方面低于80毫米，外媒在报道中是预计在40-60毫米之间。韩国媒体在报道中提到，三星SDI在测试多款4680电池，表明已开始针对特斯拉的需求开发电池，但其中一款的高度并未达到80毫米，也就意味着他们也希望获得特斯拉之外其他客户的订单。消息人士透露，三星SDI期望的特斯拉之外的客户，包括宝马、斯特兰蒂斯等。另外，韩国媒体在报道中也提到，三星SDI开发的高度为40毫米、直径46毫米的电池，两节叠加之后高度也将达到80毫米，如果堆叠并封装形成两层，就可以提高能量密度，但也有可能会更重、成本更高。4680电池是特斯拉在2020年9月22日的“电池日”活动上推出的，体积较1865电池和2170电池更大，能量密度也更高。采用这一类型的电池，有助于特斯拉降低成本，并提高电动汽车的续航里程。在特斯拉推出之后，已有多家电池制造商在着手研发这一类型的电池，除了三星SDI，还有松下和LG新能源。外媒在此前的报道中曾提到，松下将在2023年开始生产4680电池，2024年3月份之前开始大规模生产。（TechWeb）