原标题：拜登在《纽约时报》撰文：不寻求普京下台，不逼乌让步，不直接卷入冲突（观察者网 讯）俄乌战争已持续近3个月，美国总统拜登5月31日在《纽约时报》撰文，阐述了他对俄乌局势的看法，以及当前政府的目标。这篇题为《美国在乌克兰的“为”与“不为”》的文章中，拜登一方面称希望继续加强北约东翼，以及对俄制裁。另一方面，他又称不想挑起俄罗斯和北约的战争，也不会让寻求让普京下台。美国也不认为俄罗斯会在乌克兰使用核武器。拜登在文章开头称，普京以为只会持续几天的战争现在已经进入第4个月。乌克兰人民用他们的牺牲、勇气和战场上的成功使得俄罗斯惊讶，同时也鼓舞了世界。在美国的领导下，自由世界和许多其他国家团结在乌克兰一边，提供了前所未有的军事、人道主义和财政支持。“随着战争的继续，我想明确说明美国在（乌克兰）这些努力中的目标。美国的目标很明确：我们希望看到一个民主、独立、主权完整和繁荣的乌克兰，拥有威慑和防御进一步侵略的手段。”拜登如此写道。他援引乌克兰总统泽连斯基称，这场战争最终“只有通过外交才能结束”。为此，美方已经向乌克兰运送了大量武器弹药，让乌方能够作战，并在“谈判桌上处于最有利位置”。他决定向乌克兰提供更先进的火箭炮系统和弹药，让他们能够更精确地打击乌克兰战场上的关键目标。此外，拜登透露美国将继续与盟友推进合作制裁俄罗斯，这是有史以来对主要经济体实施的“最严厉制裁”；美国将继续向乌克兰提供先进的武器系统，包括标枪反坦克导弹、毒刺防空导弹、强大的火炮和精确火箭系统等；美国将帮助欧洲盟友和其他国家减少对俄罗斯化石燃料的依赖，并加快向清洁能源未来的过渡。“美国将继续利用本国和其他盟国的武装和能力，加强北约东翼”、拜登提到芬兰和瑞典申请加入北约的举动，认为这将加强美国和跨大西洋的整体安全。虽然拜登在文中语气强硬，但他随后称美国并不想挑起北约和俄罗斯之间的战争。美国不想让普京下台，而若美国和盟友未受攻击，便不会直接卷入冲突，不会派遣美国军队至乌克兰作战，不会攻击俄罗斯军队。美国也不鼓励或帮助乌克兰进行越境打击。拜登表示，美国不想仅仅为给俄罗斯带来痛苦而延长战争。“我的原则一直是‘没有乌克兰的同意，不作关于乌克兰的决定’。我不会在私下或公开场合向乌克兰政府施压，要求其在领土问题上作出任何让步。这样做是错误的，也违反了既定的原则。”乌克兰与俄罗斯的谈判并没有因为乌克兰背弃外交而陷入停滞。谈判陷入僵局是因为俄罗斯继续发动战争，以尽可能多地控制乌克兰。美国将继续努力加强乌克兰，支持其通过谈判结束冲突的努力。拜登还提到了核武器，认为虽然世界上许多人都对俄罗斯使用核武器感到担忧，但美国目前没有看到俄罗斯打算在乌克兰使用核武器的迹象。“尽管俄罗斯偶尔发出的使用核武器的言论本身是危险的，也是极其不负责任的。让我明确表示：在这场冲突中使用任何规模的核武器都是我们和世界其他国家完全不能接受的，并将造成严重后果。”拜登在《纽约时报》发文之际， 美国白宫5月31日向媒体透露，美方将向乌克兰提供包括中程火箭弹发射系统在内的价值7亿美元的新一轮安全援助。白宫匿名官员当天在为媒体举行的电话吹风会上表示，美国新一轮对乌克兰安全援助包括少量中程火箭弹发射系统、直升机、“标枪”反坦克导弹和战术装甲车等。白宫官员说，美国此次援助的“高机动性多管火箭弹系统”可以发射射程约70公里的中程火箭弹和射程约300公里的远程火箭弹。但美国只向乌克兰提供中程火箭弹，目的是使乌军能够更精准地打击本国战场上的俄罗斯军事目标。乌克兰已向美方保证，不会使用这种火箭弹系统打击俄境内目标。这是自去年8月以来美国第11次向乌克兰提供安全援助，也是美国首次动用国会近日批准的约400亿美元的援乌资金。在乌克兰呼吁远程火箭炮系统后，俄罗斯外长拉夫罗夫上月26日回应说，向乌克兰提供可以打击俄罗斯领土的武器是“朝着不可接受的升级迈出的严重一步”。拜登发表讲话后，俄罗斯联邦安全会议副主席梅德韦杰夫30日表示，华盛顿不向乌克兰运送可打击俄罗斯领土的火箭系统的决定是“理性的”，并警告说，如果俄罗斯的城市遭到袭击，那么俄罗斯军队将“袭击这些做出犯罪决定的中心”。责任编辑：王蒙