光大证券（维权）根据光大集团最新工作要求，进一步增强服务实体经济的责任感、使命感、紧迫感，坚持聚集主责主业，发挥好自身优势，增强民生服务保障功能，统筹疫情防控、业务发展和安全生产等各项工作，全力抓好国家稳经济措施贯彻落实。自上海本轮疫情爆发以来，公司果断启动应急预案，派驻100多名关键岗位员工闭环驻守办公大楼连续2月有余，保证了生产经营的连续性和客户服务的稳定性。根据地方政府关于复工复产的指导精神，6月1日起公司已全面落实复工复产要求，在保障生产安全、人员安全、场所安全的前提下做好员工返岗现场办公各项工作。光大证券秉持服务实体经济的初心使命，在业务范围内主动服务实体客户，对能通过资本市场获得助力的公司加以引导和帮扶。目前，光大证券启动了重大投行项目预沟通机制，组建了服务保障团队，疫情期间靠前服务，确保推动项目落地。对现有签约客户，光大证券协助企业克服疫情影响，完成好项目推进及监管机构沟通，确保项目进度不延误，支持实体主体的发展规划。公司用好用足交易所疫情期间的便利申报政策，完成了上海地区某上市公司再融资项目申报。5月，公司成功推动上海地区某交通物流企业债券融资项目落地。其次，公司通过提升服务实体产业发债的考核比例等举措来提高一线人员服务实体经济企业的自驱力及执行力。例如，光大证券东莞分公司地处被誉为“中国制造业之都”的广东东莞。今年以来，疫情对当地供应链带来较大冲击，东莞分公司全面梳理了倍增企业名单、拟上市公司名单，一线业务人员通过现场走访等方式，当面了解企业的融资需求、上市需求等，主动作为向企业输送金融活水。再次，光大证券通过深化光大集团联动，协同集团战略对实体客户进行融资对接。5月下旬，公司助力光大绿色环保发行全国首单乡村振兴熊猫永续中期票据，本次绿色及乡村振兴票据的募投项目均为农林生物质类绿色低碳产业项目，不仅具有良好的碳减排环境效益，也为乡村居民提供就业岗位、增加居民收入，对于巩固脱贫攻坚成果、改变贫困乡村面貌、建设美丽新乡村具有重要现实意义。责任编辑：卫晓丹