原标题：西方媒体炒作“中国在南太遭遇挫折”等论调，中国大使：纯属“酸葡萄”心理【环球时报-环球网报道 记者白云怡 胡雨薇 尹野平】多名中国驻太平洋岛国大使在接受《环球时报》记者采访时表示，5月30日举行的第二次中国与太平洋岛国外长会气氛友好，各方“达成许多重要共识”。此外，在中国国务委员兼外交部长王毅此次访问期间，中国和太平洋地区多国达成诸多双边成果，代表团所到之处都受到热烈欢迎。一些西方媒体炒作“中国在南太遭遇挫折”“岛国拒绝中国”等论调纯属“酸葡萄”心理，其目的是扰乱中国与太平洋岛国正常合作。在连续抹黑中国和所罗门群岛签署安全合作协议后，美国和澳大利亚媒体近日找到了新的炒作热点：“中国受挫：太平洋十国拒绝与中国达成区域安全协议”“中国深化与太平洋岛国关系的行动陷入停滞”“中国意图落空”……在第二次中国与太平洋岛国外长会后，多家西方媒体轮番炒作该会议“没有达成任何成果”，并试图以此说明“岛国拒绝中国”。中国驻基里巴斯大使唐松根5月31日在接受《环球时报》记者采访时表示，所谓“意图落空”“遭受挫折”只是一些媒体的一厢情愿。事实上，在本周一举行的第二次中国与太平洋岛国外长会上，各方在友好的氛围中进行了深入沟通，达成了许多重要共识，其中包括政治、经济、减贫、应对气变、抗疫等方面，“（该会议）成果非常丰硕，将不断推动中国与太平洋岛国关系迈上新台阶。”中国驻斐济大使钱波则对《环球时报》记者介绍，在这次中国-太平洋岛国外长会上，王毅同与会各方就新形势下如何进一步加强各领域务实合作深入交换了意见，达成深化全面战略伙伴关系、捍卫国家主权独立和民族尊严、实现共同发展繁荣、倡导真正的多边主义和促进民心民意相通“五点共识”。他介绍称，会上，中方还宣布将持续打造应急物资储备库、应对气候变化合作中心、减贫与发展合作中心、农业合作示范中心、防灾减灾合作中心、菌草技术示范中心等六个新平台，并于会后发表了关于同太平洋岛国相互尊重、共同发展的立场文件，全面阐述下一步中国发展同岛国关系的具体愿景和设想，“这些都是会议取得的实实在在的成果。”“事实上，代表团所到之处都受到当地民众的热烈欢迎”，唐松根对《环球时报》记者举例，过去两年多来，基里巴斯因疫情防控需要一直关闭边境，只有少量公民回国，但此次为了欢迎中国贵宾，加强“基20年发展规划”与“一带一路”对接，基政府修订完善了接待高级别代表团访问的疫情防控管理办法，并安排在马茂总统和托阿图副总统官邸会见。“代表团一下飞机就能看到基政府和人民欢迎王毅国务委员的海报。首都地区的许多民众走上街头，挥舞中基两国国旗，夹道欢迎中方代表团的到来。”这名中国外交官说，中国代表团的车队经过时，经常能听见欢呼声。另据中国驻密克罗尼西亚联邦大使黄峥对《环球时报》记者表示，中方除正在加大渔业、旅游服务业等传统领域对密直接投资外，还正在探索同密方在畜牧、海产养殖和农产品加工等产业的投资合作，比如将菌草技术引入密联邦，为当地蓄养牛羊提供优质饲料，在密推广海参养殖、加工椰子和香蕉制品等，以帮助密提升农业生产能力和粮食安全水平，拓展外贸商品种类。对于有外媒炒作“中国未与岛国达成预期的警务执法协议”一事，钱波表示，重要的文件往往需要时间讨论，并非一次会议就能敲定。“讨论越多，结果就越好。”他表示，“我对一些毫无根据的评论感到非常惊讶。”而唐松根则表示，基里巴斯有自身的提升警务和执法合作的客观需要，中方一贯重视岛国的正常合作需求，愿同基方继续保持沟通，“只要基方有实际需要，只要真真切切地有利于基方稳定和发展，中方愿力所能及地提供协助，帮助基方加强能力建设，共同开展有利于当地经济发展、社会稳定的务实合作。”基里巴斯国会议员蒂尼安·瑞赫1日对《环球时报》记者表示，自己不认为基里巴斯有和中国签订安全协议的必要，但在警务和执法方面的培训和技术合作协议则是一个不错的选择，“这可以加强我们的治安和执法能力，以满足快速城市化的需要。”“一些外国媒体总是从地缘政治角度出发，用无中生有的方式臆想出所谓热点话题，其不可告人的目的是扰乱中国与太平洋岛国正常合作，破坏中国与太平洋岛国关系。这事实上暴露了他们骨子里一贯的殖民者心态和深入骨髓的冷战思维。”唐松根对《环球时报》记者表示，中国一贯尊重岛国人民的意志，不会像一些西方国家一样将岛国视为自己的“后院”，盛气凌人，总是将自己的意志强加于人。责任编辑：王蒙