新浪科技讯 北京时间6月1日晚间消息，据报道，特斯拉CEO埃隆·马斯克（Elon Musk）似乎已经受够了“在家办公”模式。他今日在一封电子邮件中表示，特斯拉员工要想在家办公，每周至少要在办公室工作40个小时后才有资格。这封电子邮件是马斯克发给公司行政管理人员的，题目是“远程办公不再被接受”。他在邮件中写道：“任何希望远程工作的人，必须每周至少（强调一下是“最少”）在办公室工作40个小时，否则就离开特斯拉。”他在邮件中还写道，这个办公室“必须是特斯拉的主办公室，而不是与工作职责无关的偏远分支机构。例如，负责弗里蒙特工厂的人际关系，但却在另一个州的办公室工作。”虽然马斯克没有直接回答，这封电子邮件是否真实；但他通过回复一位粉丝的方式，强烈暗示了这一点。其实，这已经不是第一次爆出马斯克对员工的“强硬关怀”了。在马斯克收购Twitter交易取得胜利的大约两周前，硅谷风险投资家兼企业家基思·拉博伊斯（Keith Rabois）曾在推特上提到了马斯克创业时的一个故事。有一次，在太空探索技术公司SpaceX，马斯克注意到一群实习生在排队买咖啡时四处转悠。对马斯克来说，这是对生产力的冒犯。马斯克后来威胁说，如果再次发生这种情况，他将解雇所有实习生；并安装了安全摄像头，以便公司可以监控合规情况。