原标题：500亿收官北京二批土拍！中建系“捡漏”太阳宫来源：京津冀买房太阳宫、小瓦窑！北京二批土拍最大看点终于来了！仲夏清晨，微风吹拂，甚是舒适。不到8：00，乐居君就带着24小时核酸证明、绿码、N95口罩出现在了北京市政服务中心！登记、检查、测体温都是常规步骤，浓浓的消毒水+严格控制各家进场人数，特殊情况下严密的防护措施，让人相对心安些。早8：00 乐居报道组到达现场  文末“阅读原文”可看土拍过程图文直播昨日7宗地底价成交，3宗地流拍，今日共7宗地进入现场竞价环节！热度最高的太阳宫、小瓦窑均触发摇号机制，中建玖合、电建+首钢“拼手气”躺赢！薛大人庄进入高标准环节。14宗地总建面约144.7万㎡，总成交价499.575亿元！一起来看成交结果！9折！中建系“捡漏”太阳宫虽然报名房企数量不是最多，但今日“C”位，还是太阳宫。东三环、纯住宅、无配建、价格倒挂，自带“主角光环”的太阳宫地块共吸引7家房企及联合报名：大悦城+厦门国贸、北京城建+华润、中建智地（一局）、中建玖合（二局）、首开+保利+建工、金茂、中海该宗地总建面7.57万㎡，起始价58.1亿元。现场竞价环节，大悦城+厦门国贸率先举牌60.2亿元，随后中海跟进，第6轮北京城建+华润联合体加入。整体举牌速度相对缓慢。第15轮，北京城建+华润联合体举牌66.815亿元，触及价格上限，转入竞政府持有产权环节。不过，7家房企及联合体纷纷递交摇号申请，要求确认最后一手报价归属。（假设最后一手报价为A，在竞政府持有产权环节中，若无人报价，则地块归属A~所以还蛮重要的）最终摇号确认上限价格报出者为大悦城+厦门国贸。竞政府持有产权环节，大悦城+厦门国贸依旧最先举牌，每手0.3%的阶梯，北京城建+华润、大悦城+厦门国贸、中建智地、中海均有举牌。直到第49轮，中海举牌10%触达政府产权产权份额上限，将摇号确定最终归属。最终，幸运之神眷顾了从未举牌的中建玖合（中建二局）！躺赢！！！以66.815亿元+10%政府持有产权竞得，楼面价88250元㎡，溢价率15%。上次土拍中建二局退出台湖竞价，此次“捡漏”拿下太阳宫，幸运加倍！中建二局在丰台有一在售别墅：国望府，咱也期待一下太阳宫的产品吧（据说产品定位是150㎡起步的大户型）。据传原本中建三局、中建五局对太阳宫十分钟意，卖完北四环，转战东三环正好。不过因为学府公馆推迟开盘，可能节奏被打乱，此次未报名。但自家兄弟拿到了太阳宫，也不错。地块周边次新二手房红玺台和太阳公元，均价都在16万+；一路之隔楼龄10年+的丰和园，均价13.5万㎡。按照销售指导价13万元㎡，未来实际售价11.7万元㎡，仍有2.88万元㎡的利润差，虽然不高，但对比周边二手房，价格倒挂位置佳，开盘即售罄的节奏，必定是下一个“摇号盘”。有流速，有利润，提前恭喜中建玖合热销吧~中建智地进朝阳首开一轮夺奶西奶西2宗地在容积率、限高、价格上都有所差异，可以避免产品同质化。318地块建面5.67万㎡，无配建，容积率1.4，限高30米，销售指导价8.9万元㎡。规模小、无配建、密度低，318地块热度更高。5家房企报价：万科+朝开、金茂、中建智地（一局）、首开、懋源现场竞价环节，懋源PK中建智地，第8轮后，首开加入，第15轮，中建智地举牌29.8亿元，无人应价成交！溢价率13.31%，楼面价5.25万元㎡！这两年，中建智地（一局）在房山大展拳脚，京西印玥、学府印悦，无论是产品还是营销，都可圈可点。此次来到朝阳，也很有看点。而319、320地块建面9.35万㎡，规模更大，配建幼儿园。容积率2.22，限高60米，适用于大高层，销售指导价也较318地块略低，为8.5万元㎡。报价房企：万科+朝开、金茂、首开首开仅报价一轮，无人应价，以40亿元成交！楼面价4.43万元㎡，溢价率1.52%。奶西的加入让大望京新盘进入“神仙打架”阶段。望京养云靠7万+低价抢跑，和光悦府靠产品突围，龙樾合玺基本躺平。在今年首批集中供地项目绿城晓风印月已确定户型，主打102-169㎡三四居，预计售价在8.5-8.6万元㎡，4.1万㎡现房面积也让战局更加混乱。奶西地块位于朝阳北五环外，京承高速以西，距北五环路约3km，地上交通便捷，但地铁都在2公里以上。318地块紧邻陈经纶中学分校，319、320地块自带3120㎡9班幼儿园，教育资源尚可，医疗、商业、休闲等资源则乏善可陈。但对比 “崔各庄四美”，虽然两板块都是小范围配套一般，但崔各庄的好邻居——望京更为强大，并且京密高速将在崔各庄设两对出入口，之后去望京更方便。而奶西的优点，是区域内仍有大量未开发土地，后劲儿可能更足。不知道买房人会更倾向于谁。41轮激战小瓦窑电建+首钢凭手气摘地小瓦窑地块是本次土拍的“黑马选手”，共11家房企报价：润泽、三元嘉业、电建+首钢、中铁置业、首开、华润+葛洲坝、中建智地（一局）、懋源、保利、招商、中海线上报价阶段已有14次报价，现场竞价环节，懋源率先举牌，招商、华润+葛洲坝、三元嘉业、中铁置业跟进，速度飞快（再加上主持人声音小语速快，快到我们差点儿跟不上记录），第12轮便触及26.45亿价格上限，溢价率15%，楼面价4.46万元㎡。摇号确定上限报价人为招商后，进入竞现房销售面积环节。同样举牌热情极高，好几次都是几家同时举牌，激烈程度明显比太阳宫更高！41轮保利报价3万㎡现房销售面积触顶，又一次摇号！10分钟后，中建智地、招商、中海离场，其余8家“拼手气”摇号，没举过牌的电建+首钢胜出，以26.45亿+3万㎡现房销售面积成功竞得该宗地！该宗地位于西四环外，临近北京欢乐水魔方水上乐园，规划中的地铁11号线有一站为吴家村站，或填补区域轨道交通空白。不过具体站点位置，仍以官方信息为准。地块规模不大，总建面约5.94万㎡，容积率2.8限高80米，楼面价4.46万元㎡，仍有较大的利润空间。且地块东南侧的北京城建龙樾天元销售指导价8.5万元㎡，对比之下也有价格优势。地块南侧为共有产权房金璟阳光，再往南约2公里处，是2019年的限竞房销冠——橡树澜湾，彼时橡树澜湾销售均价约5.4万元㎡，如今小瓦窑地块销售指导价为7.5万元㎡，时间啊~不过，买房人是否会选择小瓦窑？咱也交给时间。中海斩获福环地块薛大人庄转入高标准方案评审顺义这两宗地，在今年年初乐居追地小分队就曾前去实探过，能讲的故事不少。顺义新城19-85、86地块，也就是福环地块，总建面18.73万㎡，需配建4080㎡幼儿园，起始价53.9亿元。该宗地仅中海、首开两家进入线上报价环节。首开一手举牌，2轮成交，中海竞得，成交价54.7亿元，溢价率1.48%，楼面价2.99万元㎡。地块呈“L”型，西侧是2005年建成的二手房小区莫奈花园，正北侧为限竞房公园十七区，已于去年交房入住。容积率1.2限高18米，产品上可做低密洋房or叠拼。销售指导价为5.97万元㎡，对比同板块内在售新房有一定优势。不过该地块距离大型商业配套及地铁较远。业内人士分析，板块内别墅产品稀缺，若打造1500万以内入门级别墅产品可保证高流速，正巧中海也擅长此道。而中海也发布海报，确认产品为拾光系，产品可以参考中海首开拾光里、中海滙德里。薛大人庄地块位于天竺别墅区，距离首都机场2号航站楼直线距离约3.5公里。东临天竺公园，生态环境优美。周边棕榈滩别墅、恒大丽宫等别墅众多。地块总建面6.28万㎡，容积率1.6限高30米，需配建4720㎡幼儿园，起始价17亿元，地价上限19.55亿元，最高楼面价3.36万元㎡，销售指导价7.3万元㎡，利润空间充足。另外由于板块内多年未有新地供应，业内对该宗地十分期待。4家报价房企：华润、首开、保利、懋源现场竞价环节，华润第一个举牌，懋源、首开相继加入，第12轮触及价格19.55亿元上限，摇号确定上限价报价者为保利。4家均参与竞报现房销售面积，依旧是华润、首开、懋源的战斗，第28轮，首开报3万㎡，转为高标准建设方案。据现场报道，只有懋源递交了高标准方案。不过高标方案还是需要评审，咱们等5个工作日，再看最终结果吧。单价6万昌平再添刚需盘得益于好邻居海淀带来的产业优势，昌平的新房去化速度一直不错。尤其临轨道稍微近些，不太愁卖。平西府B02地块位于北清路南侧，总建面12.52万㎡，容积率2.5限高60米。由于距离地铁8号线平西府站约2公里，略远，销售指导价也比奥森春晓便宜3000元，为6万元㎡。该宗地吸引7家房企报名：绿城、华润+葛洲坝、建工、中建玖合（二局）、招商、中海、首开不过绿城、中铁建没有报价， 一房企因为核验环节出现问题，最终5家进入现场竞价环节。招商一手举牌，首开跟进，华润+葛洲坝也紧随其后，第24轮，触及价格上限44.16亿元，溢价率15%，楼面价3.53万元㎡。经摇号确定最终报价者为中海。仅一轮竞现房销售面积，华润+葛洲坝以44.16亿元+1000㎡现房销售面积竞得该宗地，恭喜华润+葛洲坝！------今天，全国土地市场花开两朵：北京和上海。上海今日出让20宗地，总成交金额约495亿。北京14宗地，入账约500亿。连日来，国常会、央行、银保监会、地方政府持续发声，将因城施策支持刚性和改善性住房需求落到实处。而北上的土拍，或是政策大礼包最好的试金石。毕竟，房企有更专业的测算、研究团队，对市场的判断，比买房人更为准确灵敏。换句话说，房企拿地的热情程度，决定着买房人的出手速度。以目前北京的情况来看，虽然此次土拍，有底价、有流拍，但对热门地块，房企热情更胜以往。对刚需朋友来说，此时是个不错的时机；改善的朋友，咱等一手政策，也不亏。最后，各位大朋友、小朋友，节日快乐，永葆童心~责任编辑：王蒙