5月25日，中原银行公告显示，银保监会已批准吸收合并事宜，并于当日收到银保监会《关于中原银行吸收合并洛阳银行、平顶山银行、焦作中旅银行的批复》。仅隔两天，5月27日，河南省城商行改革重组成功暨中原银行股份有限公司揭牌仪式在郑州举行，河南省委书记楼阳生为中原银行股份有限公司揭牌。至此，河南首家万亿城商行正式诞生。“中原银行吸收合并3家银行是进一步促进带动、支撑保障河南现代化建设的现实需要，是全面深化金融改革、打造金融旗舰劲旅、做优做强地方金融机构的具体行动。要以重组揭牌为新起点，以改革创新为不竭动力，‘扎根中原、深耕中原、依靠中原、服务中原’，为锚定‘两个确保’、实施‘十大战略’提供优质金融服务和坚实金融支撑。”河南省委书记楼阳生在揭牌仪式上表示。资产突破万亿助推河南经济发展根据公开数据显示，改革重组后的中原银行总资产规模将突破1.2万亿元。据了解，中原银行成立于2014年12月，是河南省唯一一家省属法人银行。合并重组后，该行下辖18家分行，有700余家营业网点、2万余名员工，以及17家附属机构。以一合三，万众瞩目。此次改革重组的成功，既创造了国内城商行发展史上改革重组规模较大、过程较稳、速度较快的“河南样板”，也对后续其他省份的城商行改革具有重要借鉴意义。在揭牌仪式现场，中原银行以实际行动助推“两个确保”“十大战略”加快实现。该行与河南17个省辖市及济源示范区、3家政策性银行、6家国有银行、20余家行业龙头和实体企业签署战略合作协议，将在银政、银企、同业方面加强沟通合作，在更高层次、更宽领域，以更大力度、更实举措推进互利共赢合作，助力河南省经济高质量发展。坚守服务为民践行金融使命显担当新中原银行的改革重组关系到河南今后30年、50年，甚至更长远的经济社会发展。提及如何打造亿万中原儿女满意的一流城商银行？中原银行董事长徐诺金表示，中原银行上下将致力于“建设美好金融，服务美好社会，做中原人民最信赖的银行”，努力实现“突破万亿、回归A股、打响品牌，争创一流银行、打造百年基业”的“三小一大”目标，多措并举、重点发力，早日打造成为一流城商银行，为现代化河南建设增光添彩。九尺之台起于垒土，千里之行始于足下。据了解，此次改革重组后，新中原银行股权结构和公司治理更趋优化，形成了“国有主导、适度分散、股东适格、合理平衡”的资本格局。变的是规模格局，不变的是初心使命。在揭牌仪式前一天，中原银行就发布了《致广大客户书》，向客户保证所有网点各项业务不受影响，产品服务不会中断，客户权益不受损失，金融服务得到有效保障。除此之外，中原银行表示，将聚焦创新驱动、优势再造、乡村振兴、绿色低碳等重点领域，对“三个一批”、“982”工程、省市重点项目逐户摸排对接，通过信贷规模保障、优先审查审批、优惠利率支持等措施，全力支持地方重大项目开工建设。展望中原银行的未来，董事长徐诺金表示，新中原银行承载着省委、省政府的厚望和亿万河南人民的期盼，在建设现代化河南新征程上将作出不负时代、不负人民的新业绩，在支持实体经济中彰显新担当新作为，在深耕中原发展中展现新智慧新力量，在践行初心使命中创造新动力新未来，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。（行长一线）责任编辑：宋源珺