炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！高瑞东光大证券（维权）董事总经理、首席宏观经济学家一、产需改善，预期向好，经济动能见底回升2022年5月31日，国家统计局公布2022年5月PMI数据，制造业PMI 49.6%，前值 47.4%；非制造业PMI 47.8%，前值41.9%。5月以来，国内疫情趋于缓和，各地生产生活逐步修复，制造业PMI见底回升，服务业PMI也明显改善。一则，产需两端均有所恢复，生产和新订单PMI分别较上月回升5.3和5.6个百分点；二则，物流与供应链堵点逐步打通，反映物流不畅的企业比重较上月下降8.0个百分点；三则，价格指数继续回落，企业经营压力有所改善；四则，近期一系列稳市场主体举措逐步落地，企业信心有所增强。向前看，复工进度有望加速，稳增长政策持续加码。一方面，近期上海、北京疫情已明显缓和，6月1日起上海进入全面恢复生产生活秩序阶段，北京多区恢复现场办公；另一方面，5月25日全国稳住经济大盘会议召开，会议狠抓落实，多部委多地陆续出台一揽子配套政策，确保二季度经济合理增长。二、制造业：产需回升，物流堵点逐步疏通国内疫情形势有所缓和，复工复产成效明显，5月制造业景气面呈现积极变化。2022年5月制造业PMI为49.6%，比4月回升2.2个百分点，比2021年同期回落1.4个百分点。近期疫情管控措施效果显现，企业生产和物流供应链有序恢复，复工复产持续加速推进，我国企业生产经营活动有所改善。从供需两端来看，产需两端同步回升，产需缺口缩小。一则，企业生产回暖，生产经营压力有所缓解。5月生产PMI为49.7%，比上月回升5.3个百分点，企业生产有所恢复，但仍低于临界点。5月国内本土疫情整体呈下降态势，产业链供应链逐步恢复，复工复产有序推进，企业生产有所回暖。从行业情况看，化学纤维及橡胶塑料制品、专用设备、汽车等行业生产指数高于上月10.0个百分点以上，升至扩张区间，企业生产活动加快。二则，疫情形势缓和，市场需求有所回升。5月新订单PMI为48.2%，比上月回升5.6个百分点，疫情形势缓和下，市场需求有所回升。从行业来看，造纸印刷及文教体美娱用品、石油煤炭及其他燃料加工、化学原料及化学制品、黑色金属冶炼及压延加工等行业新订单指数重回扩张区间，市场需求加快释放。三则，物流保障效果显现，物流运输情况明显改善。5月供应商配送时间指数为44.1%，高于上月6.9个百分点，货运物流保通保畅政策有序落实，物流运输情况明显改善。此外，企业调查显示，5月份反映物流运输不畅的企业比重较上月下降8.0个百分点。从未来预期看，市场预期有所改善，稳增长政策不断加码。5月生产经营活动预期指数为53.9%，高于4月0.6个百分点，随着稳增长政策不断落实，市场预期有所改善。5月从业人员指数为47.6%，较上月回升0.4个百分点，部分企业复工复产推进下，从业人员指数结束3月以来的下降走势。5月25日全国稳住经济大盘会议召开，会议指出，国务院常务会议确定6方面33条稳经济一揽子政策措施5月底前要出台可操作的实施细则、应出尽出，国务院5月26日向12个省派出督查组，对政策落实和配套开展专项督查。伴随各项稳市场主体等政策措施不断落实落细，企业信心有所增强。从大小企业经营情况来看，结构分化仍存。大中小企业PMI同步回升，大型企业产需好于制造业总体。5月大型企业PMI为51.0%，高于上月2.9个百分点，重回临界点以上；5月中型企业PMI为49.4%，较上月上涨1.9个百分点；小型企业PMI为46.7%，较上月上涨1.1个百分点。从产需来看，大中小企业生产指数分别上涨7.3、4.4、2.4个百分点，新订单指数分别上涨6.4、6.1、3.4个百分点，仅大型企业景气水平恢复临界值以上，中小企业景气水平虽有所改善，但仍低于临界点。三、服务业：疫情冲击下，景气水平大幅回落国内疫情形势整体缓和，服务业景气水平明显改善。5月服务业PMI为47.1%，比上月回升7.1个百分点，但比上年同期回落7.2个百分点，仍低于往年同期水平，住宿餐饮等服务业景气水平仍有待增强。从行业情况看，调查的21个行业中，有17个商务活动指数高于上月，其中零售、铁路运输、航空运输、邮政、电信广播电视及卫星传输服务、货币金融服务等行业位于扩张区间；住宿、租赁及商务服务等行业商务活动指数继续位于40.0%以下低位。从市场预期看，服务业业务活动预期指数为55.2%，高于上月2.2个百分点。表明随着疫情防控效果逐步显现，生产生活恢复进度持续推进，服务业企业信心有所增强。四、建筑业：继续扩张，为稳增长提供支撑建筑业继续扩张，为稳增长提供有力支撑。5月建筑业PMI为52.2%，比上月回落0.5个百分点，但仍位于扩张区间。土木工程建筑业商务活动指数为62.7%，高于上月1.7个百分点，连续3个月维持在60%以上，土木工程建筑业维持扩张态势，为稳增长提供有力支撑。从市场需求和预期看，5月建筑业的新订单指数和业务活动预期指数分别为46.4%和57.9%，分别较上月回升1.1个百分点和0.9个百分点。其中土木工程建筑业新订单指数达到59%以上，稳增长发力下，基建投资需求持续旺盛。资金方面，5月30日的全国财政支持稳住经济大盘工作会议表示，要加快地方政府专项债券发行使用并扩大支持范围，着力促进稳增长、稳投资。会议指出，要加快支出进度，确保今年新增专项债券在6月底前基本发行完毕，力争在8月底前基本使用完毕。截至5月31日，今年已累计发行新增专项债券2.03万亿元，占全年额度的56%，较去年同期增加约1.45万亿元。五、价格：指数回落，企业经营压力缓解价格指数有所回落，部分行业仍位于高位。5月主要原材料购进价格指数为55.8%，较上月回落8.4个百分点，制造业原材料采购价格涨幅有所收窄，但仍处于相对较高水平。5月出厂价格指数为49.5%，较上月回落4.9个百分点，年内首次落入临界值以下，制造业产品销售价格总体水平回落。从行业情况看，造纸印刷及文教体美娱用品、石油煤炭及其他燃料加工、化学原料及化学制品、化学纤维及橡胶塑料制品、医药等行业主要原材料购进价格指数继续位于60.0%以上高位，企业原材料采购成本压力依然较大。从价格差来看，5月出厂价格-购进价格指数的差值有所减小，主要原材料购进价格指数和出厂价格指数均有所回落，主要原材料购进价格指数降幅更大，5月价格差缩小至6.3个百分点，相比4月缩小3.5个百分点。从库存指数来看，上游补库，下游去库。5月原材料库存PMI为47.9%，较上月回升1.4个百分点。5月产成品库存PMI为49.3%，比上月回落1.0个百分点，伴随疫情形势缓和，产业链供应链恢复加速推进，下游企业被动补库见顶回落。六、外贸：进出口指数双双回升进出口订单指数双双止跌回升。出口端来看，5月新出口订单指数为46.2%，高于上月4.6个百分点；进口端来看，5月进口指数为45.1%，高于上月2.2个百分点。前期受疫情影响较大的长三角地区逐步复工复产，货物物流趋于通畅，制造业产能趋于恢复，进出口订单指数均结束3月以来的下降趋势。七、展望：复工进度加速，稳增长持续加码向前看，复工进度有望加速，稳增长政策持续加码。一方面，近期上海、北京疫情已明显缓和。5月30日上海市新增本土阳性感染者29例，北京市新增本土阳性感染者18例，疫情整体呈下降趋势，个别零星病例均在可控范围，本轮疫情已基本得到有效控制。6月1日起，上海市进入全面恢复生产生活秩序阶段，有序恢复住宅小区出入、公共交通运营、机动车通行；5月29日起，北京市采取分区分级动态实施社会面防控措施，除封管控区外，北京购物商场逐步恢复营业，房山、顺义由居家办公调整为正常上班，朝阳、顺义、房山等三个区恢复公共交通运营服务。另一方面，5月25日全国稳住经济大盘会议召开，会议狠抓落实，多部委多地陆续出台一揽子配套政策，确保二季度经济合理增长。5月25日全国稳住经济大盘会议召开，会议强调，我国当前的困难在某些方面和一定程度上比2020年疫情严重冲击时还大，要抢抓时间窗口，努力推动经济重回正常轨道，努力确保二季度经济实现合理增长。会议指出，国务院常务会议确定6方面33条稳经济一揽子政策措施5月底前要出台可操作的实施细则、应出尽出。国务院5月26日向12个省派出督查组，对政策落实和配套开展专项督查。八、风险提示政策落地不及预期，疫情反复情况超预期。责任编辑：卫晓丹