在上海市发布对纯电汽车补贴1万元的政策之后，嘉定区加码补贴刺激汽车消费。6月1日，上海市嘉定区印发《关于“助企纾困、助长消费、助力就业”的若干产业扶持政策》的通知（下称“通知”）。该通知提到，在汽车消费方面，鼓励相关汽车厂商在区内开展让利于民的促销活动，鼓励个人消费者购买新能源车和燃油车，并在上海市内上牌的，给予购车补贴，车价15万元以下的给予1万元补贴，车价15万元（含）以上的给予2万元补贴。近期，中央和各地已密集推出多层级的汽车补贴政策。5月31日，财政部、税务总局发布购置税减征政策细则，30万元以内且排量在2.0L及以下乘用车均可享受购置税减半。“这一次的补贴政策和之前两次的购置税补贴不太一样。以2015年为例，当时购置税减半的政策持续了15个月，在头三个月效果并不是特别的显著，但是到补贴临近收尾的时候，对于销量促进的效果非常显著。这次政策变成半年，时间紧迫感很强，相应刺激作用会更明显。”某合资车企市场部经理杨俊告诉第一财经记者，早前补贴基本近覆盖1.6L及以下排量的车型，而本次补贴为2.0L及以下排量车型，能够覆盖近80%以上的主流产品。在中央发布购置税减征细则之前，已有多省、市、区发布地方性汽车补贴政策。以上海为例，在燃油车方面，年内上海将新增非营业性客车牌照额度4万个；在新能源汽车方面，2022年12月31日前，个人消费者报废或转出名下在上海市注册登记且符合相关标准的小客车，并购买纯电动汽车的，给予每辆车1万元的财政补贴。今日，上海市嘉定区在市级补贴上进一步加码，给予购车消费者最高2万元的补贴。上海某比亚迪经销商总经理向记者表示：“嘉定的补贴同时面向燃油车和新能源汽车，效果会非常快，2015年上海也推出过区一级的新能源补贴政策，效果非常好；我们圈子里在传，目前上海其他区也在准备跟进这一措施。”此外，多家车企在政策性补贴之外自掏腰包刺激汽车消费。近期，包括捷途汽车、东风日产、东风风神等车企均宣布将在购置税减半的基础上，由厂家负担剩余50%的购置税。上汽荣威则宣布将在补贴购置税的基础上，为产品提供零首付、终生质保等优惠政策；东风日产亦加码“限时送全险”的活动。“消费需求会推迟，但不会消失。6月份很多车企都在搞线下车展，6月份汽车销量一定会增长。半年的购置税补贴政策能够加速用户的购买决定。”杨俊表示。中信证券研报指出，购置税减征是拉动汽车销量最有效的政策之一，政策力度超出市场预期，短期有望拉动100万~200万辆乘用车新增需求。亦有观点认为，购置税补贴政策能够提振一部分燃油车的消费，但难以将燃油车的销量推向高位，目前新能源汽车依旧免购置税，多地的补贴政策亦主要针对新能源汽车，加上目前较高的油价，新能源汽车会分流走较多的待购用户。蔚来上海区域公司总经理夏庆华认为，上海推出鼓励置换纯电动汽车的相关政策，再结合目前电动汽车享有购置补贴、免购置税等政策，相信会有越来越多消费者选择智能电动汽车，5月蔚来在上海区域的新增订单量已出现了大幅增长。小鹏汽车董事长何小鹏6月1日在微信朋友圈表示，小鹏汽车上海销售中心在今日早上6点52分就收到了上海车市恢复后的第一个订单。责任编辑：李墨轩