21世纪经济报道记者 高江虹 实习生黄双偎 北京报道6月1日起，上海将有序开放“主要旅游资源位于室外或50%以上旅游项目位于室外”的A级旅游景区。当日，上海酒店预定量环比涨幅1.5倍，景区搜索量大涨2倍。目前，东方明珠、世纪公园、辰山植物园等约40个景点已宣布于今日起开门迎客。复工日恰逢6.1儿童节，不少“大儿童”和小孩子都迎来了初夏时节的首次出行，儿童友好型景区备受关注。去哪儿数据显示，截至6月1日上午12时，上海景区的搜索量较5月31日同一时间段大涨2倍。东平国家森林公园、东方明珠、月湖雕塑公园的门票预订量最高。森林公园、动植物园等亲近自然的景区热度居高不下。而同程旅行数据指出，尽管上海迪士尼乐园尚未开放，但景区搜索热度及周边酒店搜索热度排名都处于上海第一。随着上海进入全面恢复正常生活秩序阶段，酒旅行业也整装待发。据携程的摸排统计，6月1日，恢复正常接待的上海酒店总数超过550家。其中有超过370家酒店是于当天开始恢复接待。从恢复开业（接待）的酒店星级来看，包括上海金茂君悦大酒店、上海和平饭店、上海璞丽酒店、上海浦东文华东方酒店、上海佘山世茂洲际酒店（世茂深坑酒店）在内的高星酒店的占比接近40%。目前，上述酒店已全部做好环境消杀等防疫工作。5月31日当天在途家平台上，上海民宿的搜索量翻了一番，民宿负责人们正紧锣密鼓地筹备复工事宜。有上海近郊民宿负责人透露，其民宿6月2日已经满房，后续的订单在逐渐恢复中。为助力上海旅游市场复苏，上海近期推出了“关于促进上海旅游行业恢复和高质量发展的若干措施”。许多景区也推出优惠活动。例如，上海海昌海洋公园宣布将于6月3日至6月10日免费向公众开放，并于2022年面向全国医护工作者免费开放；上海海湾国家森林公园、东平国家森林公园、金山城市沙滩等景区推出门票半价；崇明荷花博览园推出9.9元门票特惠等活动。此外，多家OTA平台同时发力提振旅游市场。携程上线“重游上海全攻略”，为用户及时更新酒店恢复接待信息、景区开园消息、特惠政策及各类注意事项。飞猪也在618年中大促上推出多款上海酒店套餐、景区玩乐套餐。同程研究院首席研究员程超功分析，预计到6月1日24点，上海当日酒店订单量有望恢复至今年疫情前周中水平的5成左右。他预测，随着上海全面恢复，往返上海的探亲、商务、旅行等各类出行需求将会得到集中释放，上海将迎来旅游出行的小高峰。（作者：高江虹 编辑：张伟贤）责任编辑：王翔