澎湃新闻资深记者 陈逸欣6月1日，上海全面恢复正常生产生活秩序阶段，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从上海各大快递公司获悉，他们的运力基本已经恢复，有站点的业务已经恢复疫情前水平。作为上海快递包裹量最大的企业，中通快递表示，其在上海有超过180个网点开足马力，超6000小哥奔跑在寄递一线，保障市民购物、物流配送和消费需求，并迎来两个月来的业务最高峰，预计当天揽派超过300万件，恢复到常态接近80%的水平。“我们奉贤东部网点有160个小哥在岗，到岗率基本实现了100%。6月1日，我们网点揽件和派件的总件量比昨天提高50%左右，预计达到10万-12万件，运力和件量已基本恢复到日常100%。所有揽派任务的中通快递小哥，均严格落实核酸检测和抗原自测要求。”中通快递奉贤东部网点负责人吴强表示。申通快递表示，在上海的网络运力已基本恢复，网点复工率、快递小哥到岗率均恢复九成以上。随着末端网点快速复工复产，徐汇、静安、长宁、黄浦等上海市区快件也快速开启了618配送模式。申通快递黄浦南京路网点负责人介绍，上海恢复首日恰逢618大促派送高峰，6月1日的派送量预计是常态的2倍。为了做好疫情期间快件的消杀配送，近20名快递小哥已全部到岗，比平时提前2小时开始派送，目前业务已经超过疫情前水平。另外，记者从菜鸟裹裹获悉，5月31日，菜鸟在上海运力已基本恢复，配送量恢复到疫情前水平，这些配送员在配送猫超、天猫国际等包裹。菜鸟直送上海区域负责人陆健表示，我们在上海的前置网格站、配送站基本上已经恢复了九成到九五成，配送小哥的人员数量也恢复到九成以上。快递网点逐步恢复运营，不仅有猫超的包裹，天猫国际的包裹也开始配送了。杨浦区城市名园菜鸟驿站站长刘中礼介绍，最近几天驿站内包裹数量明显提升，因为驿站在小区内，自3月26日开始驿站就为小区做志愿服务，每天处理完包裹后，开始为小区配送物资。最近不仅有猫超的包裹，天猫国际的包裹也陆续送来了，站点的业务已经恢复到疫情前水平了。不过驿站对于包裹依然会采取消杀、静止等防疫措施。圆通快递透露，截至6月1日，圆通在上海两个核心类的集运中心均已恢复正常，两个城配中心也开始复工运行，200多家网点全部复工，超4000名快递小哥奔跑在一线。圆通莘庄网点主要负责颛桥镇和莘庄工业区的快件收派工作，这个大约20平方公里的区域内，有住户，也有不少企业单位。作为圆通在上海较早拿到复工证的网点之一，复工以来，业务量持续增加，6月1日当天的进港快件量达到8000件左右。圆通长宁福泉网点负责人蔡小兵表示，服务范围内多家电商企业已经开启了“618”节奏，每天已有数百票包裹从上海发往全国各地。责任编辑：李墨轩