炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！3分钟直线涨停！多重利好发威，这些股票闪电封涨停，3.7万亿板块沸腾，A股“老妖王”六连板吴玉华6月1日，A股市场分化，个股表现活跃，近2800只股票上涨，其中91只涨停。汽车、建筑材料、煤炭行业领涨，消费板块调整。截至收盘，上证指数下跌0.13%，深证成指、创业板指分别上涨0.21%、0.99%。两市成交额超8800亿元，其中沪市4024.20亿元、深市4829.29亿元。来源：中证金牛座APP资金面上，Wind数据显示，今日北向资金净流入12.46亿元，其中沪股通资金净流入3.12亿元，深股通资金净流入9.34亿元。两市主力资金净流出154.82亿元，主力资金显著加仓汽车、电力设备等板块。近2800只股票上涨今日沪深两市上涨股票2750只，其中91只涨停；下跌股票1776只，其中12只跌停。此外北交所有45只股票上涨，今日A股合计近2800只股票上涨。申万一级行业中，汽车、建筑材料、煤炭行业涨幅居前，分别上涨2.10%、1.82%、1.55%；石油石化、农林牧渔、美容护理行业跌幅居前，分别下跌2.22%、1.09%、0.98%。市场仍处激烈博弈之中，汽车板块持续上涨，其他行业板块轮动，前几个交易日活跃的大消费板块今日明显调整。拖累上证指数下跌的是贵州茅台、中国石油等权重股。创业板指成份股中，贡献度居前的是宁德时代、亿纬锂能等赛道股，其中宁德时代贡献度占七成以上，盘中一度涨逾5%，市值超1万亿元。来源：通达信汽车板块现涨停潮昨日，减征部分乘用车车辆购置税、新能源汽车下乡的利好消息发布。今日，汽车板块继续领涨，成为市场中“最靓的仔”。该板块5月份累计上涨18.26%。汽车板块中，北巴传媒、威帝股份、安凯客车、海马汽车、西仪股份、特力A、小康股份等十多只股票涨停。其中，“六连板”的特力A在2015年曾被投资者称为A股“老妖王”。此前“十三连板”的中通客车今日上涨6.52%，盘中一度涨停，涨停价16.52元股成交4.2万手，即有6938.4万元涨停价抢筹中通客车。来源：Wind值得注意的是，今日汽车板块的涨停股中，多数股票为直线拉至涨停。如北巴传媒开盘后直线拉升，在9：33触及涨停。威帝股份开盘后直线拉升，在9：35涨停。安凯客车从10：38开始直线拉升，在10：42涨停，仅用4分钟拉至涨停。海马汽车9：46开始直线拉升，在9：48涨停，仅用2分钟拉至涨停。来源：WindWind数据显示，截至6月1日收盘，汽车行业总市值为3.68万亿元，较前一交易日增加767亿元。消息面上，各地陆续发布促进汽车消费的政策。6月1日，上海市嘉定区发布“助企纾困、助长消费、助力就业”产业扶持政策。在促进消费政策中提及，要举办“缤纷夏日购物季”系列活动，激发消费潜力、扩大消费需求、提振消费信心。鼓励相关汽车厂商在区内开展让利于民的促销活动，鼓励个人消费者购买新能源车和燃油车，消费者在区内购车并在上海市内上牌的，给予购车补贴，车价15万元以下的给予1万元补贴，车价15万元（含）以上的给予2万元补贴。对于汽车板块，中信证券认为，行业最差时间已经过去，购置税减征、汽车下乡、消费补贴等多种政策有望显著拉动汽车消费，行业销量有望快速修复，当前时点可超配汽车板块。主力资金大举抢筹这些股票资金面上，Wind数据显示，今日北向资金净流入超12亿元，而两市主力资金净流出154.82亿元，1850只股票获得主力资金净流入，2838只股票遭遇主力资金净流出。申万一级行业中，汽车、电力设备、交通运输行业主力资金净流入金额居前，分别为20.71亿元、17.59亿元、6.38亿元。农林牧渔、医药生物、有色金属行业主力资金净流出金额居前，分别净流出31.37亿元、25.87亿元、24.26亿元。今日行业主力资金流向情况来源：Wind个股方面，亿纬锂能、宁德时代、比亚迪主力资金净流入金额居前，分别净流入6.48亿元、5.60亿元、4.85亿元；农发种业、天齐锂业、紫金矿业主力资金净流出金额居前，分别净流出8.53亿元、6.29亿元、5.17亿元。今日主力资金净流入金额前十股今日主力资金净流出金额前十股来源：Wind对于6月市场，东北证券表示，海外流动性和风险偏好仍可能反复，短期反弹进入后半段，中期延续震荡筑底。行业配置上，6月主要关注中小盘成长和周期类的计算机、传媒、化工、建材、电新等。银河证券表示，震荡反弹仍是主旋律，6月可关注底部修复机会。白酒、医疗服务、大金融等板块具有较强的防御性，当前已处于历史低位，具有较强的反弹动力。责任编辑：杨红卜