移动支付网 讯，近期，人民银行发布2021年反洗钱监督管理工作总体情况。首先，人民银行披露了2021年对反洗钱义务机构执法检查与行政处罚相关内容。在反洗钱执法检查方面，2021年人民银行全系统共开展了159项反洗钱专项执法检查、476项含反洗钱内容的综合执法检查和3项涉案机构的行政处罚调查。检查涉及银行业机构600家、非银行支付机构18家、保险机构11家、证券业机构9家。在反洗钱行政处罚方面，2021年人民银行全系统完成对401家违规机构的处罚，罚款金额共3.21亿元，对759名违规个人罚款1936万元，两项罚款合计3.41亿元。处罚共涉及银行业机构365家，罚款2.61亿元，处罚个人697人，罚款1611万元，两项罚款合计2.77亿元；涉及非银行支付机构12家，罚款4481万元，处罚个人17人，罚款137万元，两项罚款合计4618万元；涉及的保险业机构和证券业机构则分别为16家、8家，罚款合计金额分别为991万元、774万元。不难发现，无论是执法检查还是行政处罚，无论是机构数量还是罚款总额，银行业都是反洗钱监管的重点领域。按照移动支付网发布的《中国金融机构反洗钱合规实践白皮书2021》的统计数据，在统计期内（2019年-2021年10月）银行反洗钱相关的行政处罚记录超过2500条，近千家责任单位及1500多名相关责任人牵涉其中。从数量上来看，绝大部分银行反洗钱行政处罚，来自国有大行、股份行、城商行、农村类银行等四类机构。其次，考虑到执法检查监管强度较大，且短期内覆盖率有限，人民银行有意识地加强了对执法检查外其他监管措施的应用，探索有“风险梯度”的监管组合，实现对不同业务规范和风险状况的机构采取强度适配的监管措施。比如对近年来尚未开展过执法检查的义务机构，人民银行通过监管走访预先了解机构履职情况，加强沟通反馈，及时梳理并通报日常监管过程中发现的典型案例和问题，督促其主动对照整改。数据显示，人民银行系统全年共对义务机构实施监管走访6679次，约见谈话2391次，质询386次，下发监管提示函365次。第三，人民银行稳步推进法人金融机构洗钱风险自评估工作。针对法人金融机构洗钱风险自评估基础薄弱、重视程度不够、方法经验不足等问题，印发了《法人金融机构洗钱和恐怖融资风险自评估指引》，为金融机构提供了较清晰的方法指引。第四，人民银行通过加强部门协作，加快构建特定非金融行业反洗钱监管体系。牵头相关部门共同完成针对六类特定非金融行业的风险评估，研究设计特定非金融行业反洗钱监管框架，初步形成了相关制度草案。除了内部监督管理工作情况，人民银行还披露了2021年反洗钱调查协查总体情况。2021年，人民银行各分支机构共接收重点可疑交易线索16000余份；筛选后共对需进一步查深查透的690余份线索开展反洗钱调查7300余次；向侦查、监察机关移送线索6800余条。协助侦查、监察机关对3000余起案件开展反洗钱调查共35000余次；协助破获涉嫌洗钱等案件1000余起。（移动支付网）责任编辑：宋源珺