炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！澎湃新闻记者 陈月石在公开市场常规投放不多的背景下5月资金利率继续下行，市场关注资金面能否延续宽松并平稳度过半年时点。安信证券预计6月资金面或继续维持宽松。政府存款方面，一方面，参考6月发行计划和近期单只国债发行规模，若新增专项债6月底全部发行完成，预计6月国债发行约5600亿，地方债发行约20000亿，政府债净融资在1.8万亿附近；另一方面考虑到留抵退税和减税降费力度料进一步加大，且季末财政支出力度较大，预计6月财政两本账收入下降支出提速，财政净投放或在2.2万亿左右。银行缴准方面，预计缴准带来的资金回笼为2700亿元左右。6月居民和企业取现需求不高，M0和库存现金或向银行间释放少量流动性。出口放缓叠加汇率贬值，外汇占款或小幅流出。天风证券则指出，近两个月，非常规因素构成较大扰动，为银行体系资金测算带来困难。在央行中性投放的情况下，预估6月银行体系资金增加约9350亿元。信贷能否改善、财政收支状况对6月资金面至关重要。该机构预计，6月货币发行（包含现金走款和银行库存现金）环比减少约1000亿元；财政存款受一般公共预算影响为-17000亿元，受政府性基金预算影响为-4500亿元，此外政府债净融资影响为+11000亿元，因此6月财政存款变动预计为-10500亿元；外汇占款环比下降150亿元；银行缴准环比上升2000亿元。中信证券则提醒，6月流动性缺口较大（不考虑MLF和逆回购到期），货币政策宽松力度相对克制，地方债发行力度明显加大，虽然财政支出可以补充部分流动性，但由于支出往往集中于月末最后几天，因此不排除月中缴税或政府债缴款会加剧资金面波动，且季末时点跨季资金需求增大也可能使得资金面承压。央行5月选择了等额平价续作MLF同时LPR非对称下调，对于央行在6月的操作，中信证券认为取向宽松但力度受限。该机构认为，“稳增长、稳就业、稳物价”目标下，货币政策维持宽松取向，但政策力度较为受限，原因主要在于海外加息周期的阻力，以及国内通胀上行的压力。预计后续将更倾向于结构性政策，实施针对性更强、阻力更小的各类创新工具。信达证券则认为，从央行的意愿看，现阶段由于外部因素使得MLF利率降息变得敏感，央行的思路可能是绕开MLF利率，通过引导市场利率的下降降低企业融资成本，进而实现事实上的降息。在一季度货币政策执行报告中，央行也弱化了资金利率围绕政策利率为中枢波动的说法，此后也表示下阶段要“确保货币政策力度到位，将流动性总量保持在较合理充裕略高的水平”。这从另一个层面也说明，在当前的经济秩序因为疫情冲击而未恢复正常的状态下，当前流动性宽松的状态仍有望继续维持。因此，在6月跨半年的时间点，央行可能仍会通过逆回购或其他方式，为银行体系适度补充流动性，继而使资金面的环境维持在偏低的状态。责任编辑：郑景昕 图片编辑：胡梦埼责任编辑：张书瑗