原标题：东风集团瘦身整合资源，资产腾挪何所图？来源： 财经汽车摘要：分类归纳商用车和乘用车板块，让体系内公司聚焦发展相近业务，形成合力，这是东风公司最近几年坚持不断的策略5月31日消息，东风公司旗下H股上市公司东风集团（0489.HK），与东风汽车股份有限公司（600006.SH，以下简称东风汽车股份）的控股股东东风汽车有限公司（以下简称东风有限）于5月30日签署《股份转让协议》。东风有限总部位于武汉，旗下包括东风汽车、东风日产、东风启辰、东风英菲尼迪、郑州日产等。协议约定东风有限向东风集团转让其持有的东风汽车股份5.98亿股股份，占东风汽车股份已发行股份总数的 29.9%，协议转让价格为5.6元股，此次转让总价达33.49亿元。6月1日，东风股份集团报收于6.14港元股，微跌0.49%；东风汽车收获两个一字版，报收于7.48元股，上涨10%。在业内看来，以东风公司轻型商业用车的主要承载者，划入东风集团，有助于东风商用车板块的扩容、资源共享、提升规模效益；也有助于东风有限聚焦于乘用车业务。这符合最近几年东风系公司不断深化梳理公司体系的战略。也契合国资委鼓励提升国资上市企业质量的号召。商用车扩容提质，乘用车瘦身聚焦业内认为，此举有助于东风系公司梳理业务板块，商用车板块扩容增规模，乘用车板块瘦身更聚焦。据公开资料显示，东风汽车股份前身是东风汽车集团下属的铸造三厂、轻型车厂、柴油发动机厂等资产和公司，目前主要经营轻型商用车的研发、生产，销售和服务。接近东风公司的相关人士告诉财经汽车（ID：caijingqiche），此次交易对东风汽车股份有长期好处，可使其整合东风集团在商用车领域内的资源优势，开展有效的业务协通，提升内在价值。东风公司在“十四五”战略中提出，“商用车板块整体销量突破100万辆，打造高质量的行业TOP1企业，并率先走向国际市场。同时，此次东风汽车“拆分”是东风有限整体改革的一部分，按照东风集团高层的意见，改革的目的是为了瘦身增效，后续还会有更多动作。早在2013年，东风有限就将中重型商用车业务整体出售给东风集团，剥离了中重型商用车业务。本次交易也是东风有限进一步调整业务布局、聚焦乘用车业务的重要举措。此前就和东风系公司的名字一样，伴随东风系公司扩张，各业务线彼此交叉，外人多难以分辨。针对中国汽车消费市场开始向技术驱动，深度竞争转型。过去几年里，东风旗下的公司和投资项目，开启了堪称密集的梳理。2020年4月，东风集团结束了与雷诺的合资关系；2020年12月，将启辰品牌纳入东风日产管理体系；2021年9月起，东风汽车集团两度公告出售Stellantis股份；2021年12月，东风集团宣布正式退出东风悦达起亚合资公司；2022年1月，东风英菲尼迪作为独立事业总部，纳入东风日产的管理体系。合资公司的梳理逐渐完毕。同时，东风围绕风神、风光、风行等自主品牌梯队，以新能源和智能网联技术为抓手，探索新业务的可能。2018年，孵化成立高端电动车公司岚图；近期又拟推出高端电动越野品牌M。2022年，东风集团的销量目标是在277.51万辆的基础上，同比增长25%。其中，商用车销量增长10%，乘用车销量增长28%。随着东风汽车归入集团旗下，东风集团的商用车业务发展有望加速。深化国企改革，提升上市公司治理本次交易完成后，东风汽车股份控股股东将由东风有限变更为东风集团，实际控制人将由东风有限变更为国务院国有资产监督管理委员会（以下简称国务院国资委）。5月18日，国资委召开“深化国有控股上市公司改革争做国企改革三年行动表率专题推进会”。国务院国有企业改革领导小组办公室副主任，国务院国资委党委委员、副主任翁杰明在发布会上表示，集团公司要系统梳理未上市和已上市资源，结合实际逐步将现有未上市的优质资产有计划地注入上市公司，必要的也可单独上市。加强上市资源培育储备，孵化一批科技创新实力强、市场前景好的优质资源对接资本市场，要注重支持“双百行动”“科改示范”等各类改革专项工程企业和“专精特新”企业上市。在中国企业研究所首席研究员李锦看来，因为国企改革三年行动对深化国有控股上市公司改革提出了明确要求，国资委将加大优质资产注入上市公司的力度，稳妥探索符合条件的多板块上市公司分拆上市，发挥好国有控股上市公司稳定资本市场的作用。回望历史，东风集团一直想登陆A股市场，形成“A+H”的融资架构。2005年港股上市不久后，东风集团就有意在A股上市；2009年，东风集团高层曾公开表示表示正在研究回归A股计划；直到2020年9月，东风集团正式启动了上市辅导，后又撤回申请文件，计划登陆深交所主板上市，目前尚无新进展披露。有分析人士认为，若东风集团控股东风汽车，则可借壳东风汽车实现在A股市场整体上市。李锦认为，在上市公司中，为国有企业改革注入优质资本，以增强其活力和效能，表明国有企业起了“顶梁柱”稳定源”“压舱石”作用，值得赞许。责任编辑：王蒙