炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！6月1日消息，有七大利好可能影响明日股市，具体为：安凯客车：收到国家新能源汽车推广补贴6月1日消息，安凯客车公告，公司于2022年5月31日收到合肥市转拨支付的国家新能源汽车推广应用补贴资金6156万元。祥鑫科技：获得客户光伏逆变器产品项目中标通知6月1日消息，祥鑫科技公告，公司收到智能光伏业务相关客户的项目中标通知，确认公司为数字能源分布式项目中光伏逆变器产品的供应商，预计项目生命周期为3年，预计项目交易金额为3亿元。凯因科技：拟以6000万元-1.2亿元回购股份6月1日消息，凯因科技公告，公司拟以6000万元-1.2亿元回购股份，回购价格不超过人民币26元股。泽璟制药：启动盐酸杰克替尼片治疗中、重度特应性皮炎III期临床试验6月1日消息，泽璟制药公告，公司根据盐酸杰克替尼片治疗中、重度特应性皮炎的II期临床试验期中分析结果，向CDE递交了“盐酸杰克替尼片治疗中、重度特应性皮炎成年患者的多中心、随机、双盲、安慰剂平行对照III期临床研究”方案并获得同意。公司已于近日启动盐酸杰克替尼片治疗中、重度特应性皮炎III期临床试验。镇海股份：预中标2.3亿元BEPC总承包项目6月1日消息，镇海股份公告，预中标惠州石化常减压（I）装置加工中轻质原油适应性改造项目BEPC总承包，预估合同价为2.3亿元。光云科技：拟回购1000万元-2000万元的公司股份6月1日消息，光云科技公告，拟以资金总额不低于1000万元（含），不超过2000万元（含）回购公司股份；回购价格不超过人民币12元股（含）。汇通集团：预中标特许经营项目6月1日消息，汇通集团公告，预中标曲港高速公路肃宁互通至京台高速段（肃宁互通至黄骅港段一期工程）特许经营项目，项目总投资约为139.6亿元。责任编辑：张书瑗