炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！财联社6月1日讯（记者 李子健 黄路）“建设抓得很紧，每天都在抢（时间）。”在江西宜春上富镇董田村附近的一处矿区，一位施工作业人员在细雨中向财联社记者抱怨，“要求得紧嘛，甲方逼得安能紧，安能再逼着下面的分包。”按这名施工作业人员所处地理位置及相关标示，应是宜春时代新能源矿业有限公司（简称“宜春时代矿业”）取得的枧下窝矿区。“安能”指的是这片矿区的施工方“中国安能集团第二工程局有限公司”，“逼”这家建筑设计大央企赶工的甲方，则是矿区建设单位宜春时代新能源资源有限公司（简称“宜春时代资源”）的全资子公司。就在距离这片矿区100公里的万载工业园，一个不为资本市场熟知、年产3万吨的锂盐项目已通过审批。该项目的建设单位也是宜春时代资源。而在宜春时代矿业、宜春时代资源背后，正是素有“宁王”之称的电池行业龙头——宁德时代（300750.SZ）。1个月前，饱受原材料涨价困扰的宁德时代董事长曾毓群在机构投资者会议上放言，如果锂矿价格持续高位，“我们就拼命多挖一点。”然而，据财联社记者实地调研发现，尽管加急赶工，枧下窝矿区建设仍面临诸多不确定性，年内投产希望渺茫。超600万吨LCE锂矿忙动工上富镇位于奉新县西部，古称“上游富溪”，素有“上有万重山，下有米粮川”之誉，而今时今日，吸引宁德时代的并不再是米粮川，而是锂矿山。4月20日，宜春时代矿业竞得宜丰县圳口里-奉新县枧下窝矿区陶瓷土（含锂）探矿权（简称“枧下窝矿区”）。该矿区拥有伴生锂金属氧化物量265.678万吨，折合碳酸锂当量约657万吨，行政区划属宜丰县花桥乡及奉新县上富镇管辖。这次竞得枧下窝矿区的宜春时代矿业，由宁德时代全资子公司宜春时代资源与宜春市矿业有限责任公司分别持股65%、35%。承担枧下窝矿区的建设单位则是奉新时代新能源资源有限公司（简称“奉新时代资源”），为宜春时代资源的全资子公司。近日，财联社记者驱车前往上富镇，当天虽然下着小雨，沿途不断有解放牌重型卡车双向鱼贯而行，经当地村民指点，在上富镇董田村附近一个不打眼的小道口蜿蜒而入，记者终于找到宁德时代的锂矿施工所在地。数个光秃秃的山头映入眼帘，远处可见数辆挖掘机正在作业。而在开采区山脚下，设置了一道简易的拱门，上面标识“中国安能集团第二工程局有限公司-奉新时代陶瓷土（含锂）综合利用项目选矿厂工程项目部”的字样。在不远处的矿山主路上，还设有“奉新时代瓷石矿（含锂）综合利用项目选矿厂场平项目部”相关信息的另一块公示牌。从上述两处工地可以看出，枧下窝矿区正如火如荼地在进行前期建设。据记者查询江西省投资项目在线审批监管平台显示，宜春时代资源的宜春时代奉新年产3300万吨锂云母选矿及其配套项目、宜春时代宜丰年产4500万吨锂云母采矿及其配套项目已于今年1月份相继办结通过，其中宜春时代奉新年产3300万吨锂云母选矿及其配套项目竣工时间显示为2024年，项目总投资70亿元。在锂矿不断涨价，原料供应不稳的背景下，枧下窝矿区的开发对宁德时代意义重大。真锂研究总裁墨柯对财联社记者分析称，当前宁德时代的锂资源需求来源不稳定，仅有部分来自长协，剩余还须到市场上抢购。若此矿区超600万吨LCE储量都可采挖的话，“可以说能够从根本上解决它的锂需求问题”——按照每GWh电池平均需要大约650吨LCE来计算，可以满足1万GWh的电池制造需求。然而，财联社记者继续调研发现，与之配套的尾矿库开发正面临较大阻力。尾矿库建设遇阻一边是加急建设的枧下窝矿区，另一边则是仍在延宕的尾矿库项目。多方信息显示，枧下窝矿区相关的尾矿库目前预选址在白源村。白源村离进矿区主路工地不远，进村路上，可以看到“严格落实一户一宅，拆旧建新，节约土地资源”的宣传语印在白源村党群服务中心的围墙上。此次拆迁得到了当地政府的积极配合。奉新县人民政府5月5日披露的信息显示，围绕选矿厂、尾矿库具体征迁任务，设立4个党小组，针对项目所涉及的董田村、白源村9个村民小组共170余户征迁任务，从2月中旬开始，分小组逐一上门解读征迁政策等，目前已完成选矿区1400亩林地征收、报批和清场，土建施工队已进场施工。董田村涉及搬迁的2个村民小组35户已在20天内全部签约。然而，项目在白源村的推进却并不顺利。由于地涉白源村坟场，尾矿库建设需要村民迁坟。记者获取的《迁坟公告》显示，坟主应在2022年4月1日-5月1日到白源村进行登记并协商有关迁移事项，并明确指出迁后土地将用于宁德时代尾矿库项目建设。除坟地外，村庄集体土地及地上附着物亦在拆迁范围之内。财联社记者从当地村民处获悉，虽然已到了5月底，拆迁工作仍在商讨当中，部分村民仍不愿签订拆迁相关合同。截至发稿时止，上富镇政府及白源村村民均表示拆迁工作仍未有明显进展。5月18日，奉新县人民政府网站发布新闻，县委书记陈志尧调研宜春时代、江西国轩奉新项目建设相关工作推进情况时强调，确保宜春时代、江西国轩奉新项目两个“天字第一号工程”顺利推进。此前有券商分析称，枧下窝矿区目标四季度达产10万吨LCE，并在2023年完成20万吨LCE建设。而从目前尾矿库涉及用地拆迁工作尚未完成、进矿区主路估计8月份完工、年产3300万吨锂云母选矿及其配套项目竣工时间为2024年等信息推断，四季度达产10万吨LCE希望渺茫。3万吨锂盐厂“悄然”规划巧合的是，在距离枧下窝矿区约100公里的万载工业园，一个不为资本市场熟知、年产3万吨的锂盐厂也已通过审批。据财联社记者从江西省投资项目在线审批监管平台查阅获悉，该锂盐厂的建设单位正是宁德时代全资子公司、持枧下窝矿区65%股权的宜春时代资源，项目已于3月底办结通过。从通常的做法来看，此前宁德时代与永兴材料等合资的宜春锂盐厂即是围绕枧下窝矿区就近布局。位于万载工业园的锂盐厂原材料后期大概率也将由枧下窝矿区供应。据江西省投资项目在线审批监管平台显示，该项目为总投资20亿元的第一期部分，投资约12亿元，开工时间为2022年，竣工时间为2023年。以建设单位为准的话，该项目并非是已披露的时代永兴宜丰县5万吨项目。财联社记者注意到，今年年初，永兴材料（002756.SZ）披露公告显示，公司与宁德时代拟成立合资公司（后成立公司名称为“时代永兴”），合资公司规划建设碳酸锂产能等项目，项目选址为宜丰县花桥乡工业园。而宜春时代资源为宁德时代全资子公司，该项目位于万载工业园。财联社记者驱车前往万载工业园走访时，未看到相关项目建设的标示及场地。记者从当地相关部门知情人士获悉，目前应该还在前期洽谈阶段，地皮位置是大概选好了，但还没有开始建设。其进一步表示，前期肯定需要设计等，“目前还是一个小山坡，看不到什么东西”。财联社记者注意到，若参考中矿资源（002738.SZ）今年2月披露的江西年产3.5万吨高纯锂盐项目，建设周期为1年。市场共识为，目前锂盐价格高企的原因之一，是锂精矿成本高昂，因此自供矿产锂对于项目降本增效意义重大，2022年一季度，宁德时代即因锂盐价格上涨难以及时传导而导致净利润低于预期。前期P矿第二次拍卖锂精矿，价位为5955美元吨FOB，折合电池级碳酸锂成本约42.7万元吨。而据永兴材料披露，2021年全年单吨碳酸锂营业成本约4.3万元吨。外采锂矿与自供锂矿成本差异巨大。“宁德时代切入锂盐环节最大的优势在于锂资源的获取”，多位业内人士表示，在海外锂价高企的情况下，电池企业成本端也有压力，自供锂矿不仅能够保证供应链安全，还能够平滑锂盐的使用成本。截至发稿时止，宁德时代尚未对上述项目进展予以回应。（实习记者曾楚楚对此文亦有贡献）责任编辑：张书瑗