原标题：不给1.6万员工交社保？针对“老乡鸡近3年累计1.6万员工未缴社保”的质疑，老乡鸡董事长束从轩，5月31日发布视频回应。束从轩表示，没能做到给老乡鸡全员所有人购买社保，感到非常羞愧和自责。另外他还回应公司盈利质疑称，做餐饮是长期主义，老乡鸡的发展一直很稳。据了解，截止到2021年底，老乡鸡员工总计14503人（1033人为退休返聘），实际购买社保的有12629人，老乡鸡员工的实际参保率达到了93.75%。老乡鸡招股书中披露的未缴纳社保的员工数量今年，老乡鸡正在冲刺“中式快餐第一股”IPO。5月19日，证监会已经受理了老乡鸡的招股申报稿。老乡鸡拟在沪市主板上市，募资12亿元，分别投向老乡鸡华东总部项目、新增餐饮门店建设项目和数据信息化升级建设项目。老乡鸡的用工中，“前员工”以劳务派遣的方式，被业界解读是为了应对近日的IPO计划，公司在用工规范上临时进行了“优化”。而实际上，老乡鸡在此之前曾因不减薪、不裁员“出圈”。2020年2月，在餐饮业疫情期间遭受重创时，束从轩在短视频平台发布视频，将员工减薪联名信撕毁，并直言，“哪怕是卖房子、卖车子，也要确保员工有饭吃，有班上。”束从轩由此树立起“好老板”的形象。对于束从轩的道歉，有网友在评论区表示理解，“能给94%一万多名员工买社保已经很牛了”。但也有网友质疑：“交社保不是应该的嘛？这怎么搞得好像交了就是良心企业了？”根据招股书显示，老乡鸡是一家专业提供中式快餐的全国连锁经营企业，产品是主要包括肥西老母鸡汤、香辣鸡杂等特色菜品以及面食、粥品、饮料等。老乡鸡是典型的“家族企业”，束从轩、张琼、束小龙、董雪、束文5名家族成员是老乡鸡的实控人。创始人是退役军人束从轩，回到肥西老家那时，拿着几百块钱养起了母鸡，做成了全合肥最大的养殖户。又在天花板到来之际，学习进入餐饮行业，开启了事业第二春，那是2003年。到2012年，“肥西老母鸡”在全安徽开出了100家连锁店，随后改名“老乡鸡”，从品牌感上，一下子让人有了记忆点。股权分布上，束小龙、董雪、束文三人合计持有公司91.32%的股份；董事长束从轩系束小龙、束文的父亲，副总经理张琼系束小龙、束文的母亲。束从轩、张琼未持有公司股权。截至2021年底，老乡鸡在全国拥有991家直营门店、82家加盟门店。2019年、2020年和2021年，老乡鸡分别实现营业收入28.59亿元、34.54亿元和43.93亿元；实现净利润1.59亿元、1.05亿元和1.35亿元。老乡鸡三年毛利率变化需要注意的是，2021年，在这15家子公司中，除肥西老母鸡农牧科技有限公司、肥西老母鸡食品有限公司盈利外，其余子公司均出现不同程度的亏损，其中湖北老乡鸡、江苏老乡鸡、上海老乡鸡、浙江老乡鸡、广东老乡鸡、北京老乡鸡亏损金额分别达3842.30万元、3898.54万元、2240.14万元、1390.04万元、2940.48万元、2021.57万元。束从轩没有回避这一现象，在视频中说：“有媒体关心，老乡鸡只在安徽盈利，其他市场亏损的情况，我觉得其实做餐饮本就是长期主义，不该一蹴而就，老乡鸡的发展一直很稳。这20年来也是一只鸡一只鸡养出来，是一碗一碗饭卖出来的，是一家店一家店开出来的，餐饮行业本就不该是一蹴而就。”可以说，老乡鸡的多次出圈，刷的都是束从轩的脸。作为企业家网红，他甚至自己开了个抖音账号。但意外走红，很难解决企业长久的品牌力问题。束从轩的抖音账号老乡鸡如何从安徽的区域走向全国，用一套标准去解决全国各地不同口味习惯的问题，也是一道必答题。此外，针对老乡鸡盈利能力的质疑――“平均每单的净利润不足1块钱”，束从轩表示，快餐行业不如其他行业，属于薄利多销，只要稳步增长就好。国内A股市场对拟上市企业有严格的审核标准，希望我们能够通过上市规范，让自己强大起来。责任编辑：王蒙