炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！公司表示，关于黑色金属资产注入承诺变更事项，鉴于未获公司股东大会通过，中国五矿正在积极研究上述承诺变更事项方案。关于解决同业竞争的承诺，中国五矿亦在梳理相关企业的情况，但目前尚未有确定的方案。五矿发展6月1日晚间发布公告称，公司实际控制人中国五矿集团有限公司（以下简称“中国五矿”）高度重视曾经作出的涉及五矿发展的历史承诺履行（黑色金属资产注入承诺和解决同业竞争承诺）及上市公司规范运作，目前正在积极与公司就相关事项进行密切沟通。公司表示，关于黑色金属资产注入承诺变更事项，鉴于未获公司股东大会通过，中国五矿正在积极研究上述承诺变更事项方案。关于解决同业竞争的承诺，中国五矿亦在梳理相关企业的情况，但目前尚未有确定的方案。公告称，中国五矿将与五矿发展保持及时沟通，协调推动相关工作进程并将相关进展情况通知五矿发展，以便及时履行信息披露义务。除上述事项外，公司及公司控股股东、实际控制人不存在应披露而未披露的重大信息。二级市场上，五矿发展近期股价大涨，5月30日、5月31日连续两个交易日涨停。6月1日，五矿发展收涨7.53%，报10.28元股，总市值为110.2亿元。近三日累计涨30.13%。责任编辑：张书瑗