澎湃新闻首席记者 邹娟生鲜电商网上下单，1小时即达。小龙虾、生蚝畅吃，这是不是你期待的日常生活？6月1日，上海进入全面恢复全市正常生产生活秩序阶段。叮咚买菜恢复小时段预约，盒马启动“夜肆”项目。已可“当日下单，一小时达”6月1日，在徐汇区漕河泾上班的白领小孟回到了久违的工作岗位。工作间隙，她抱着试试看的心态，想在叮咚上买束鲜花和美食庆祝一下，结果发现不仅可以随时下单，而且可选品类非常丰富，下单后不到1个小时，她就收到叮咚小哥送来的商品。随着各行各业陆续复工复产，叮咚买菜于近日也迎来全面复工，上海超95%的站点已恢复正常营业，同时，平台也正逐步调整运营模式，为逐步恢复正常生活的市民提供更便捷、丰富的生鲜服务。在疫情期间，为了提高分拣、配送效率，保障更多用户的物资供给，叮咚买菜采用了“固定时间开放运力，大时段预约”的模式供用户下单。而随着配送员等一线人员陆续回岗，以及用户获取物资渠道的不断增加，各站点运力逐渐充裕起来。全市200多个站点从5月30日起即开始分批次恢复“全天开放运力，小时段预约”的模式。盒马启动“夜肆”项目“多地小龙虾价格跳水逼近个位数。”“小龙虾每斤跌破10元。”4月以来，由于小龙虾主力市场北京、上海的餐饮渠道受阻，加之疫情导致的交通不畅，多个产地的小龙虾遭遇滞销，行情暴跌，引发外界关注。6月1日，盒马宣布在全国启动“夜肆”项目，连续采购8000吨湖北小龙虾、4500吨大连生蚝，通过加工成预制菜和半成品的形式，打通产地到餐桌的阻塞。湖北潜江虾谷养殖户周建平表示，今年4月，受多重因素影响，小龙虾价格同比下降了35%。2000公里外的大连庄河，12多万亩养殖海域内的生蚝也面临同样的问题。基地负责人王迎春表示：“受物流受限、餐饮店闭门等影响，大量生蚝遭遇滞销难题。如果不尽快销售，生蚝就要面临在海里死亡和未来台风季的威胁。”盒马3R事业部总经理田鑫介绍，在夜间经济的带动下，吃货们对生蚝、小龙虾等美食需求大涨。数据显示，100元3斤的“小龙虾神鲜桶”，是线上线下最为畅销的成品菜；在原产地将活虾加工预制好的冷冻装盒马加油虾，也是热门单品。今年5月，小龙虾的整体销售额比去年同期增长了43%。全面启动夜肆，加上复商复市的进度，小龙虾的销售还将迎来大的增长，目前盒马已经是餐饮零售化渠道中规模最大的小龙虾销售商。盒马3R商品中心餐饮采购姜传涛介绍，今年对于湖北小龙虾产区追加采购订单约8000吨，同比去年订单量增长100%，帮助当地农户消化即将出塘的小龙虾原料，解小龙虾养殖户燃眉之急。责任编辑：李墨轩