炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：菁英时代投资月报 2022531从4月27日A股市场反弹以来，前期超跌的板块得到了明显的修复，尤其是成长股表现更胜一筹。A股上证综指涨4.57%，上证50涨0.28%，沪深300涨1.87%，中证500涨7.08%，创业板涨3.71%。从板块表现看，汽车板块上涨27.6%，新能源板块上涨20%，军工板块上涨19%，仅地产和银行板块微跌，其余悉数上涨。本轮反弹行情驱动力来自于前期可预期风险认识的修正，比如疫情管控向好，美债利率下行，以及政策不断加码。海外市场，年初至今，标普500指数最大回撤已达20.93%，纳斯达克最大回撤已达30.38%。美股前期经历了收流动性带来的“杀估值”，后续将面临担忧经济而“杀业绩”。美国已经呈现“衰退交易”特征，4月中下旬以后，随着美股财报季开启，重点上市公司盈利低于预期加剧了市场对经济衰退的担忧，美股大幅回调。在经济衰退和高通胀之间，美联储骑虎难下，好在市场对于通胀担忧开始弱化，局部供应链有缓解的迹象，通胀预期有所回落。首先，显示美国供应链压力的美国单位货物运输成本指数，同比边际回落，美国港口待泊船只数量持续下降；其次，市场中长期通胀预期有所回落，截至5月26日，10年期盈亏平衡通胀预期较高点回落至2.63%，5年期较高点回落至2.98%。随着经济衰退成为核心矛盾，美联储继续鹰的可能性变弱，待进一步观察。对于A股而言，在消化了前期全球流动性收紧，地缘政治，国内疫情扩散等负面因素后，经济基本面的变化是核心矛盾。中国资产的中期表现也将更多基于自身基本面，立足于疫情防控形势和经济修复的进程。稳增长“再加杠杆”。5.20，5年期LPR调降15个BP。5.23，国常会部署6方面33项一揽子措施“稳经济”，5月底出台可操作的实施细则、应出尽出。5.25，国务院稳住经济大盘大会，强调“稳增长+保就业”。随着国内疫情趋缓，各项复工复产政策相继推出，中国政策经济预期最悲观的阶段基本已经过去。5月中旬，央行在4月金融统计数据答记者问上提出“宏观杠杆率会有所上升”。疫后复苏逐步展开。5月份，受疫情影响较大的地区复工复产逐步推进，制造业PMI由47.4%回升至49.6%。上海复工复产有序推进，沿着重点企业，外贸、快递等企业，分阶段复商复市的脉络展开。首先是物流的修复，物流、港口、电商供应链的梗阻将率先打通。其次，制造业的修复，聚焦上海制造的优势产业。最后，贸易的修复同步发生，聚焦中国供给的全球优势科目。综上，稳增长政策再加杠杆，估值底已见，盈利底还需等待。随着疫情缓解，因为疫情导致的宏观层面，人流、物流、资金流中断影响变弱，无差别压估值现象不再。经济基本面的变化成为市场核心矛盾，主要观察疫情防控形势和经济修复进程。今年中报将是全年增速最差时期，后续将边际转好，市场将在震荡中不断消化和确认经济基本面变化，结构性机会更明确。投资策略方面，中长期，我们坚定科技创新和消费升级方向；短期优选便宜的好公司，把握跌出来的机会。风险方面，关注全球流动性收缩力度，衰退以及地缘政治冲突进展。菁英时代投资部2022.5责任编辑：张书瑗