原标题：上海再出发，一起向未来！半月谈评论员 王默玲 吴振东车水马龙，重现上海！6月1日起，上海进入全面恢复正常生产生活秩序阶段。高架上机动车往来通行，地铁里上班族行色匆匆，街面上商铺渐次开张……经过两个多月的持续奋战，一个如常的上海正在回归。这一天，让太多人期盼已久。这是一段刻骨铭心的日子，也是一段与决心和信心同行的日子。两个月前，因为疫情的影响，中国最大的经济中心城市上海不得不静下来，向看不见的敌人打响城市保卫战。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，上海坚持“人民至上、生命至上”，毫不动摇坚持“动态清零”总方针，始终秉持“坚持就是胜利”必胜信念，以确定性应对不确定性，克服重重困难、付出艰苦努力，终于取得了大上海保卫战的重大阶段性成果。两个月后的今天，多少人兴奋难眠。外滩零点钟声响起，散步的人们久久不愿离去，武康大楼前的年轻人举起手机，与城市地标建筑自拍合影……“想第一时间好好看看我们最熟悉的上海，一切都会好起来！”人们质朴的话语，难掩对如常生活和城市美好未来的热切期盼。历史会记住为这座城市坚守和付出的所有人！世上没有从天而降的英雄，只有挺身而出的凡人。在汹汹疫情中艰辛探索，在极限重压下背水一战，在同舟共济里决战决胜，广大医护人员、社区工作者、志愿者、公安民警、城市保供服务人员等，不惧风雨向前进，不获全胜不言休，用看似琐碎又不可或缺的大量工作，铸起了支撑上海战“疫”最坚实的铜墙铁壁。团结就是力量，人民就是英雄。每一位居住在上海的普通人，都在坚忍中克服困难与不便，在守望相助中贡献力量与信心。他们中有身穿“大白”的志愿者，有关怀孤老的好邻居，有分享物资不求回报的暖心人，有为大家排忧解难的热心肠……点滴善举汇成深沉大爱，于艰难时刻凝聚起战胜困难、走向胜利的希望与力量。风浪没有击垮这座城市，如常的上海正在回归，但我们必须清醒认识到，疫情防控成果的巩固容不得丝毫松懈，加快经济社会恢复的任务也日益迫切。贯彻落实党中央“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的明确要求，必须坚决克服侥幸松劲，时刻保持高度警醒警惕，以时不我待的精神、分秒必争的行动，积极探索超大城市常态化防控新机制，守牢已经占领的阵地，不断夺取新的更大胜利。为尽最大努力把疫情耽误的时间、造成的损失抢回来，上海已出台加快经济恢复和重振的50条措施，为民解忧、助企纾困的各项举措正在陆续实施。各级党委政府当以更大决心和加倍努力，推进相关政策与措施落实落地，认真倾听市场主体和人民群众呼声，及时协调解决实际困难和问题，使这座超大城市早日实现“满血归来”。艰难曲折挡不住历史前进的车轮。珍惜来之不易的成果，补好业已暴露的短板，释放勇毅前行的动力，重整行装再出发，我们必将迎来大上海保卫战的全面胜利，上海这座城市必将重现繁华活力，迈向更加美好的未来。上海再出发，一起向未来！责任编辑：王蒙