炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！记者|李馨婷近日，市场调研机构Canalys发布的最新报告显示，2022年第一季度，中国的PC（台式机、笔记本电脑和工作站）出货量为1170万台，同比下降1%，结束了连续七个季度的增长。与此同时，中国平板电脑出货量同比下降13%。包括苹果、华为、小米、荣耀、联想等品牌平板电脑的出货量均比去年同期下降。其中，iPad出货量120万台，同比下降29%，下降幅度远超其他品牌。一时间，“iPad中国大陆出货量暴跌近3成”词条登上微博热搜。根据Canalys的分析，这与此前iPad销量增长过快有关。疫情爆发初期，中国平板电脑需求增加，出货量在2020年到达高点，iPad是其中的主要受益者。而随着疫情得到控制，市场增长势头不再，iPad出货量也随之下降。报告还列举了上述品牌平板电脑的中国市场占有率，其中苹果居首位，占比26%，华为占20%。小米的Mi Pad系列经过三个季度的持续增长，以60万台的出货量排在第三位，市场占有率13%，其后的荣耀、联想依次占比9%、7%。另外，Canalys提到，疫情期间平板电脑使用的激增也为新供应商提供了机会，OPPO、vivo和realme等智能手机供应商也推出了平板电脑，为消费者提供了更多选择。责任编辑：彭佳兵