原标题：电厂丨腾讯调整薪酬制度意图降本增效；6月1日起网剧现“龙标”；“爱死机”推数字藏品来源： 电厂腾讯调整薪酬制度：晋升不再加薪，甚至有可能降薪记者 汤一涛6月1日，根据电厂获得的腾讯一封内部邮件显示，腾讯更新了薪酬和绩效制度，降薪成为可选项。邮件中提到，为了让管理者在年度做薪酬回顾时有更完整的视角，将不再针对职级晋升做即时的薪酬调整，相关调薪资源将与年度薪酬回顾资源整合。同时，为了保证薪酬回顾与上半年的绩效评估更加匹配，腾讯将年度薪酬回顾从6月份调整到了7月份。薪酬回顾是腾讯2020年上线的薪酬评定机制。在2020年前，腾讯员工每年4月都会获得一次普调涨薪。在薪酬回顾机制下，部门管理者将根据员工价值贡献、能力提升、当前薪酬水平和目标市场水平等因素综合评估后，确定薪酬调整额度。同一职级的员工，价值贡献越大，获得薪酬调整的额度就越高；相反在员工贡献不佳时，将不能获得薪酬调整，甚至可能被降薪。本次薪酬调整延续了2020年薪酬评定机制的策略，进一步加强了激励与业绩评价的连接。作为中国头部的互联网公司，腾讯一直以待遇优厚而著称。员工标准薪资为14薪，但是通常都可拿到16-20薪。腾讯把专家线的职级划分为了14级（4-17级）。以工作年限在5-10年的9-11级高级工程师为例，年薪大约在38-100万，加上股票，薪水总包大约是70-200万。腾讯部分级别薪资水准和股票价值|图片来源：InfoQ根据2022年Q1财报显示，腾讯约有11.62万名员工，同比增长30.2%。2022年第一季度总酬金为292.29亿元人民币，同比增长43.2%。据此推算，腾讯员工人均月薪资为8.4万。但与此同时，腾讯Q1的净利润同比下滑了23%，是自2004上市以来腾讯最大的利润下滑。2022年以来，持续的“裁员潮”席卷了互联网公司，降本增效几乎成了所有公司的关键词。据《财经十一人》报道，腾讯的大部分事业群都在裁员，包括腾讯云、游戏业务、广告业务、内容业务等。在2022年一季度Q1电话会上，腾讯CEO马化腾曾表示，面对行业挑战，公司实施了成本控制措施，并调整了部分非核心业务，有助于在未来实现更优化的成本结构。未来公司将在各种挑战及周期变化下聚焦重点业务并坚持创新。腾讯高管也在电话会上表示，人员越多成本越高，因此需要进行结构性的变化，聚焦于更盈利的业务。当前行业发生结构性变化，公司可能会进行人员优化，但疫情等短暂性的影响因素不会成为优化的原因。6月1日起网剧“龙标”时代开启记者 陆娜央视5月31日消息，自6月1日起国家广播电视总局将对网络剧片全面发放行政许可。这意味着网络电影、网络剧“上线备案号”的时代正在结束，更加规范、严格的“网标”时代已经来临。在中国，电影片头播放时，会出现绿底龙头的“龙标”，一直被称为电影的“准生证”。如今网络剧片发行的许可证也被称“网标”，以“网络视听”四个字为主体图，跟“龙标”一样，放置于节目片头开始部分，时长5秒。“网标”与“龙标”都是发行许可证，但发证机关不同，新增的《网络剧片发行许可证》，发证机关为国家广播电视总局，而《电影片公映许可证》的发证机关是国家电影局。此前，已有3部网络影视剧取得了网络剧、网络电影“网标”。其中，网络剧《对决》成为第一个获得许可证的网络剧，编号为“（总局）网剧审字（2022）第001号”，5月10日上线。第一部获得网络电影“网标”的是讲述共同富裕题材的网络电影《金山上的树叶》，编号为“（总局）网影审字（2022）第001号”，该片5月18日上线。可见，网剧按“网剧审字”编码，网大按“网影审字”编码，是两套编码体系。此前，网剧整体精品内容较少。从2019年开始，网络电影、网络剧正式与观众见面之前，需要经历备案和公示，取得相关备案号后，才可以在各视听网站及客户端首页播放、推广。2022年1月，国产网络剧片审查正式纳入行政许可事项管理。如今，《网络剧片发行许可证》的上线设置了网络剧、网络电影的准入门槛。《爱、死亡与机器人》推出数字藏品和寻宝游戏记者 陆娜近日，Netflix推出了科幻动画《爱、死亡与机器人》（《Love，Death&Robots》）第三季，与剧集同时推出的还有其NFT数字藏品和寻宝游戏。“爱、死亡 + 机器人”NFT 是 Netflix 对加密货币的最新尝试。据其官网介绍，寻宝游戏是与Web3工作室Feature合作创建的，观众可以通过扫描二维码解锁其NFT艺术作品。九件 “爱、死亡+机器人 ”艺术作品已经散落在数字和物理世界，会在剧集中、全球实体广告牌和社交媒体平台中随机出现。该剧的官方Twitter账户写道，“9 pieces of art． 9 codes． the hunt begins”。同时，一些用户指出，没有必要为了铸造NFT而参与其寻宝游戏的策划，因为所有九个NFT都已经在其OpenSea（目前行业最大的综合NFT交易平台）页面上列出。该功能目前仅适用于MetaMask钱包或Coinbase账户。OpenSea上每个NFT的起始价格为0.003ETH，目前约为6美元  4英镑。自上线至今，该系列NFT目前有超过2.7万名持有者，交易量已达到36，000美元。对于Netflix来说，《爱、死亡与机器人》是一个很好的尝试NFT的载体，这个科幻系列动画在实验观众如何看电视，以及推广实验动画和视觉特效已经走在前沿。而早在2022年1月22日，Netflix就宣布了推出NFT相关业务。上个月，Netflix还发布了一部探讨加密货币交易所 QuadrigaCX 首席执行官 Gerald Cotten 死亡之谜的纪录片。今年4月，Netflix还在推出悬疑剧《This is a Robbery》的同时，还起用13名艺术家，用两周时间重新剧集中失窃的13幅名画，创作NFT艺术作品，在官网进行展出。Netflix的商业模式使得其收入主要来自付费订阅，营收增长几乎完全取决于用户增长。根据其财报显示，今年Q1Netflix的订阅用户比去年Q4减少了20万。财报中预计，2022年Q2全球用户还将减少200万。为了缓解营收压力，它计划未来推出一个新的订阅计划，使得用户通过观看广告的形式进行低价订阅。此外，也能看见Netflix对于新兴技术的尝试，但目前尚不清楚其进军加密、web3 和区块链领域的长期计划是什么。责任编辑：王蒙