一场盛况空前的车市拯救计划正在进行。其中，最为关注的“600亿优惠大礼包”方案在5月31日有了实质性落地。财政部、税务局在其发布的《关于减征部分乘用车车辆购置税的公告》中明确表示，针对购置日期在2022年6月1日至2022年12月31日期间内且单车价格（不含增值税）不超过30万元的2.0升及以下排量的乘用车，将减半征收车辆购置税。A股汽车整车板块应声大涨，因为这一实际的支持力度，直接打消了一部人在政策落地之前的疑虑，不会停留在此前市场所认为的为救车市所做的“表面功夫”。这也是继2009年以及2015年减税刺激车市之后，国家第三次出手助力车市增长，而且力度更大。比如，同样针对燃油车，与前两次不同的是，六月份开始的这一轮减免覆盖面更广，并且直接惠及购车主力，最多可节省1.5万元。据2021年全年汽车上险量来看，2.0升及以下排量的车辆是销售的绝对主力，占比高达84%。乘联会秘书长崔东树进一步解释称，“该政策惠及的是全部的自主品牌车型、全部合资主流车型，以及不少入门级豪华市场产品”。政策一落地，多家车企纷纷响应号召，更是在国家补贴的基础上，再度加码助力销量的增长。前有长安马自达、一汽奔腾、东风日产、东风风神、捷途汽车以及荣威等数家车企及品牌宣布旗下全系车型购置税全免，后有上汽通用五菱发布多达十亿的购车补贴政策。在此基础上，车企们还推出了“限时送险”，“商业险全免”等多重优惠。对此，业内人士不免发出“消费者购车的最佳时间就是现在”的感叹，全然已经让人忘却今年一季度车企们挨个“涨价”的光景。这一句感叹也成为了这股救市热潮的最佳注脚。作为国家经济发展的支柱产业，汽车产业上下游全产业链在过去一年对GDP的贡献超过了10%。然而，近两个月的疫情直接重创了整个汽车产业，供应链的断裂，叠加一直存在的缺芯以及上游原材料涨价等挑战，中国车市的四月销量在腰斩的同时甚至创下了近十年来同期新低。如此一来，国家提振车市之心不可谓不迫切。在一揽子政策措施中，全面取消二手车限迁相关政策以及新能源汽车下乡活动是另外两种被视为行之有效的刺激办法。各地政府也已经陆续且密集地出台了各种刺激汽车消费的补贴政策，而且优惠多是集中在新能源车型上。据相关统计，截至5月31日，全国累计共有13个省直辖市出台政策，19个市出台了具体细则。这些政策和细则或是增加购车指标，或是发放消费补贴等。乘联会对此表示，“目前各地积极出台地方性车市刺激政策，对车市复苏有一定的促进作用，但当前看刺激政策仅能支撑短期销量，终端的可持续性复苏仍需要强力政策刺激”。购置优惠政策一直被视为提振车市的神器，毕竟已经有了前两次的成功经验。2009年中国车市在销量上首次超过美国，跃居世界第一，又在2015年实现乘用车全年销量首次突破2000万辆的壮举。展望未来，崔东树预期，这个政策的效果将会带来200万辆的市场增量。受疫情影响加剧，5月中旬，乘联会对2022年全年零售销量的预估是1900万辆，同比下降5%，而通过购置税优惠等诸多新政策的事实，通过七个月的促销费努力，国内的全年零售销量将达到2100万辆的规模。责任编辑：李墨轩