南方财经全媒体 记者林典驰 深圳报道长期以来，对从事跨境经营的企业而言，特别是大型生产制造客群，在办理跨境业务过程中，往往需要耗费人力物力准备材料。而对银行而言，银行工作人员往往忙碌于审核种类繁杂的交易单据，例如，合同、发票、报关单等纸质资料审核时间长、核对要素多、流程步骤复杂、整体工作量负荷重，都成为业务办理时效性的掣肘，也不利于银行关注真正的实质风险。为此，国家外汇管理局深圳市分局（简称深圳外汇局）自2018年11月成为首批贸易收支便利化试点分局以来，积极推动贸易便利化试点政策实施。2019年政策成功落地，首批5家银行、12家企业参与货物贸易便利化试点。截至2022年5月末，货物贸易便利化试点覆盖6家银行、64家企业，累计收支440.4亿美元；服务贸易便利化试点共5家银行、17家企业参与，累计收支148亿美元。现如今，贸易便利化试点初具成效。近3年来各试点单位、项目是如何运作的？2022年5月，南方财经全媒体记者实地走访了各家单位，这项惠及实体经济的便利政策也揭开了神秘的面纱。业务办理时间大幅缩短自贸易外汇收支便利化试点以来，试点企业及银行明显感受到了试点业务的便利性。对于企业而言，无需提交贸易背景资料，仅需向银行发起一个付款指令就可以完成跨境支付业务，加快企业交易的效率。据中兴通讯旗下子公司中兴康讯介绍，参与试点后，公司付款资料及单证准备、传递时间节省了约30分钟，银行每笔业务审核缩减至5分钟。从银行端，单笔业务无需对业务资料进行审核及关单核验等流程手续，接到企业付款指令后，核实收付指令满足信息报送需求，即可进行支付，从真正意义上实现了指令式的支付。中国银行深圳市分行是参与试点的银行之一。该行在疫情防控期间，推出“货物贸易及服务贸易外汇收支便利化+线上汇款”的组合，尽可能降低企业“脚底成本”。中行相关人员介绍，试点以来，银行业务办理时间平均缩短至原来的13，真正实现了人力释放，银行结算效率提升了，企业资金的流转速度也会相应加快，帮助实体经济释放效能。从逐笔单证审核到数字化流程跟踪此外，这一政策最大挑战在于尽量减少对客户的打扰的同时，做好风控管理。试点银行之一——平安银行深圳分行的实践值得借鉴。据该行有关工作人员介绍，平安银行从客户准入、提交交易指令及事后跟踪监测三个方面展开真实性审核工作。在企业准入时，平安银行就企业的经营情况、跨境贸易背景真实性、内控管理情况及过往结算合规情况进行尽调，实现企业层级的主体业务风险把控。同时，经营团队将对企业经营情况进行持续跟踪。在交易环节，针对便利化试点业务，试点企业可实现指令化支付。在事后跟踪监测环节，平安银行主要通过支付数据回溯分析、对企业总体贸易及收付数据调阅、日常企业走访等形式了解企业背景，尽量减少对企业的打扰。与此同时，平安借助科技的力量，实现展业尽调线上化。这些尽调通过对公系统承接，客户经理实地尽调后在平台对客户主题经营情况、交易结算量等情况补充完善，系统生成尽调报告。另外，在事后监测中，依托于银行预付贷款跟踪表、非现场核查系统等线上化系统对客户业务进行数据化监测。试点已初具成效贸易外汇收支便利化政策试点，推动银行真实性审核工作从表面单证转向业务实质审核。深圳外汇局表示，通过为信用优良的企业提供贸易外汇收支便利化服务，一方面节省银行操作的人力及时间成本，简化跨境收付汇交易的事前审核要求；明显缩短了银行审核单证的时间；另一方面能为优质客户更快捷地处理业务，进一步提升企业服务质效，使企业切实享受到便利化的政策红利。截至2022年5月末，货物贸易便利化试点覆盖6家银行、64家企业，累计收支440.4亿美元；服贸便利化试点共5家银行、17家企业参与，累计收支148亿美元。试点政策进一步提高了业务办理效率，切切实实让企业“少跑腿”，深圳外汇局表示，贸易外汇收支便利化政策节省了企业准备合同、关单等各项业务单证的人力和时间成本，节省了单证流转时间，提高了收付汇及时性。特别是在疫情期间，该政策为企业复工复产赢得了时间，更大程度激发市场主体活力。欣旺达财务人员表示，政策试点以来，减少了公司的人力成本，提升企业的资金周转效率，树立良好的结算形象，提升贸易伙伴的认可度。（作者：林典驰 编辑：朱益民）责任编辑：王翔