炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！ST辅仁（维权）（600781）6月1日晚间公告，因公司未在规定期限内披露2021年年报，涉嫌信息披露违法违规，收到证监会立案告知书。因为年报“难产”，ST辅仁股票已于5月5日起停牌。据证券时报·e公司记者统计，迄今仍有10家A股公司尚未披露去年财报。“难产”原因主要集中于受新冠疫情影响、在重大事项上未与年审机构达成一致等。其中，沪市公司中，除了ST辅仁，未来股份（维权）、*ST环球和*ST济堂（维权）也未如期披露2021年年报和2022年一季报。此前5月13日，上交所发布消息显示，已就此向上述公司及有关责任人发出纪律处分意向书，及时惩戒违规行为，维护市场秩序。近期，*ST济堂、未来股份、*ST环球已相继遭证监会立案。回看ST辅仁，2019年，因账上货币资金超18亿元却爽约6000万元分红款，引发分红式“爆雷”。随后，ST辅仁也遭到证监会立案调查。2020年10月，ST辅仁罚单落地，该公司多年财报中存在虚假记载、重大遗漏的情形，实控人朱文臣还被罚10年证券市场禁入。根据公告，ST辅仁2021年报“难产”主要是因为审计进度未达预期。今年年审季，上市公司“一所难聘”现象频发，ST辅仁正是年报临期换所的代表企业之一。今年3月21日晚间，ST辅仁才公告换所，称上任审计机构北京兴华会计师事务所因工作安排无法继续承接，于2021年12月18日辞任（未开展公司2021年度审计工作），公司于3月21日聘请深圳旭泰会计师事务所为公司2021年财报、内部控制及关联方资金往来审计机构。接单的深圳旭泰会计师事务所是一家今年才开始承接A股年审工作的新备案所。该所于2021年2月2日完成备案。ST辅仁表示，因在开展公司财务审计工作和定期报告编制过程中遇到困难，公司年报审计工作进度未达预期，故无法在法定期限内披露2021年年度报告及2022年一季度报告。ST辅仁此前曾发布业绩快报。2021年公司实现营业收入15.43亿元，同比下降46.62%；净利润亏损17.96亿元，亏损同比增加38.92%。业绩变动因素主要包括受新冠疫情与资金周转紧张的影响，致使产品产量与销售收入大幅减少；公司大额债权转让，致使公司营业外支出同比增加9.48亿元，同时公司因债务违约、资金占用、违规担保等原因，计提信用减值损失约2.52亿元等。此外，根据规定，如上市公司股票在停牌2个月内仍无法披露2021年年报，则公司股票将在停牌2个月届满的下一个交易日披露被实施退市风险警示的公告，并自下一个交易日复牌，并被实施退市风险警示。如公司在被实施退市风险警示后2个月内，仍未能披露年报，公司股票可能被终止上市。