6月1日，上海迎来全面复工，外卖订单也在复工首日迎来“爆单”。同时，叠加儿童节的影响，玩具订单也出现猛增。此外，随着轮渡复航，“过江单”也随之恢复。咖啡、奥特曼订单猛增从复工情况看，截至6月1日下午1点，美团出勤接单骑手数量已比5月31日翻了近一倍。不少骑手居住的小区放开出入，更多骑手获得了保供配送人员电子通行证，返回配送岗位。美团外卖骑手闫恒旺表示，“今天的单量明显多了，现在刚到中午我跑的单量就比昨天全天还多。”他表示，迈入五月底，周边居民点外卖时选择的品类变化明显，此前用户点外卖以口罩、药品还有超市的订单为主。随着很多餐饮店重新开门，现在市民点外卖更多是以吃喝为主，有一些咖啡店近期单量增加近两倍。伴随着上海逐步重启，全面复工首日上海外卖订单量增相比上周同期增长76%。美团数据显示，咖啡、奶茶、西餐等品类成为上海市民最热衷点的餐品，其中咖啡品类外卖订单量周同比激增了2倍，冰美式、卡布奇诺、拿铁排在了前三。值得注意的是，有60%以上的的咖啡订单是在上午10点前送往办公楼。“之前几乎没往写字楼送过，今天开始送往写字楼的订单多了很多，短短一个上午就差不多十单。”美团外卖骑手朱昌昌说，“单量多，有些刚恢复的商家出餐的速度跟不上。还有爆单的，以往我不太喜欢爆单，因为会很忙。我今天特别喜欢爆单的感觉，因为车水马龙的上海回来了。”疫情期间，外卖成为上海市民日常采购生活物资的重要渠道。随着复工的逐步推进，上海市民购买的商品的种类开始多了起来。据美团闪购相关负责人介绍，上海市民过“儿童节”的热情非常高涨，5月31日上海与“奥特曼”相关的商品同比去年增长345%，销量全国排名第二。同时，小颗粒积木在上海也十分受欢迎，5月31日销量上海排名全国第一。此外，记者还了解到，6月1日当天，美团闪购上，旺仔牛奶、AD钙奶、旺仔QQ糖、阿尔卑斯棒棒糖等也十分受欢迎，销量排名十分靠前，其中棒棒糖整体增长最快，销量环比上周增长700%。“过江单”恢复浦东、浦西两地被黄浦江隔开，外卖配送员在配送订单时，一般需要搭乘轮渡过江，小哥们将此类订单称之为“过江单”。6月1日，上海市内地面公交、轨道交通全网恢复基本运行，对江轮渡有序恢复运行。随着轮渡复航，“过江单”数量也随之恢复。上午9点，饿了么骑手杨庆东接到了6月平台的第一批跨江配送订单，他骑着电瓶车来到复兴中路码头，准备乘轮渡去给对岸的用户配送商品。今天一早，他抢到了一单需要从浦西帮买送到浦东的订单，顾客指定的是一家位于徐汇的蛋糕店，要买的是这家店的经典口味。“黄浦外滩区域和浦东陆家嘴区域因为有东复线轮渡，其实是很近的。经常会有顾客在浦东点浦西的店。”杨庆东表示，他有时候一天要往返乘坐4、5次轮渡，有的骑手会嫌坐轮渡要等班次，耗费时间。但杨庆东特别喜欢抢跨江单，“坐着轮渡，吹着江风，看看风景，对我来说很享受。“ 杨庆东说道，今天（1日）早上看到平台推送了很多跨江的单子，感觉需求也在陆续恢复，周边熟悉的工作生活也正在回归。感受到工作生活回归正常的还有李振华。今天，在浦西送单65天的李振华终于回到了位于浦东的家中。在疫情期间，无数外卖小哥过着和李振华相似的一天：一大早起来到附近的医院排队做核酸，随便吃点东西就开始一天的工作，有时会一直配送到午夜时分，路上饿了就随便买一点食物果腹。按照防疫安排，上海正进一步推进复商复市。伴随商圈、商场逐步恢复营业，饿了么提供的数据显示，目前上海小店的线上外卖营业率已恢复近四成，其中，包子汤包等早餐、蛋糕等下午茶、火锅、烤鱼、徽菜、鸡公煲等正餐及烧烤等夜宵场景小店营业率均恢复到五成及以上。责任编辑：李墨轩