原标题：时不我待，多地密集出台稳经济政策 | 宏观经济来源： 清华金融评论文《清华金融评论》资深编辑孙世选疫情要防住、经济要稳住、发展要安全。近期各地狠抓落实，抓紧出台符合地方实际的稳经济政策。本文对此进行了梳理。疫情要防住、经济要稳住、发展要安全，这是党中央的明确要求。5月25日国务院召开的全国稳住经济大盘会议要求，必须抢抓时间窗口，努力推动经济重回正常轨道。其中，会议提出，要发挥中央和地方两个积极性。地方肩负着促一方发展、造福一方的重任，要守土尽责抓落实。国务院5月26日向12个省派出督查组，对政策落实和配套开展专项督查。据新华社北京5月31日报道，近日，国务院印发《扎实稳住经济的一揽子政策措施》，并发出通知，要求各地区各部门认真贯彻执行。《一揽子政策措施》包括六个方面33项措施，涉及财政政策、货币金融政策、稳投资促消费等政策、保粮食能源安全政策、保产业链供应链稳定政策、保基本民生政策。通知要求，各省、自治区、直辖市人民政府要加强组织领导，结合本地区实际，下更大力气抓好中央经济工作会议精神和《政府工作报告》部署的贯彻落实，同时推动《一揽子政策措施》尽快落地见效，确保及时落实到位，尽早对稳住经济和助企纾困等产生更大政策效应。各地区各部门切实把二季度经济稳住，努力使下半年发展有好的基础，保持经济运行在合理区间。各地狠抓落实，抓紧出台符合地方实际的稳经济政策。目前，稳经济政策在各地陆续落地。江苏、吉林、河南、上海、广东、浙江等多地已部署了相关政策。5月上旬，江苏省出台《关于优化金融供给增强服务效能深化“四保障六提升”行动的意见》，提出10个方面29条工作举措，指导银行保险业金融机构助力稳定宏观经济大盘。5月27日，浙江省在落实好“5+4”稳进提质政策体系的基础上，按照全面顶格、能出尽出、精准高效的原则，出台了38项稳经济政策措施。5月28日，河南省出台1+1+N政策，其中“N”包括工业生产、商贸流通、交通运输、文化旅游、重点项目等5个领域。5月29日，青岛市出台“稳增长89条”，涵盖助企纾困财税政策18条、金融政策11条、保产业链供应链稳定政策7条、加强投资和基础设施建设政策8条、促消费稳外贸政策18条、稳就业保民生政策10条、总部经济和产业发展政策17条。本轮疫情对上海经济社会发展产生了巨大冲击。上海市5月30日出台《上海市加快经济恢复和重振行动方案》。《行动方案》共包括八个方面、50条政策措施，主要内容大致可分为“四大板块”：全力助企纾困；复工复产复市；稳外资外贸、促消费投资；强化支撑保障。此前上海市在3月底已出台抗疫助企“21条”政策实施。受新冠肺炎疫情影响，吉林省一季度GDP同比下降7.9%。5月30日，吉林省稳经济增长大会在长春召开。会议提出吉林今年的经济目标是二季度止跌、三季度回升、全年实现正增长。吉林省出台43条稳经济措施，以实现上述目标。6月1日，广东省人民政府印发《广东省贯彻落实国务院扎实稳住经济一揽子政策措施实施方案的通知》。《通知》要求广东省各部门按照实施方案提出的6方面131项具体措施，对本部门本领域的工作进行再部署再推动再落实，应于今年6月上旬前全部完成。消费事关保障和改善民生，是畅通国内大循环的关键环节和重要引擎，对经济具有持久拉动力。消费稳，则经济稳。5月22日，湖北省政府办公厅印发《关于加快消费恢复提振的若干措施》，有关措施涵盖鼓励汽车消费，促进住房、家居消费，支持住宿、餐饮、零售、文旅、体育消费，点亮夜间消费，鼓励以展助销，拓展新型消费，增强消费发展综合能力，助力市场主体纾困解难等八大方面18条措施。5月23日，山东省商务厅发布《山东省促进汽车消费的若干措施》，对购置新能源汽车、燃油车、二手车的消费者提供不同档次的消费券。5月26日，深圳市多部门联合发布《深圳市关于促进消费持续恢复的若干措施》，围绕消费端、生产端同发力，实物消费、服务消费双促进，长期政策、短期措施相结合，提出九大方面30条措施。《一揽子政策措施》包括的33项措施中，有24项直接涉及财政部门的职责，涵盖税收、专项债券、政府采购、支出政策、民生社保等。而受新冠肺炎疫情冲击等因素影响，我国地方财政收支不确定性加大。从4月的地方财政收入数据看，多地4月出现财政减收。例如4月苏州的一般公共预算收入同比下降近50%，吉林省和温州市的降幅接近四分之三。造成这种情况的一个因素是4月各地集中退还增值税留抵税额。预计随着疫情防控取得阶段性成效，以及稳增长系列举措落地，地方财政收入形势有望好转，从而为各地稳经济奠定更坚实的基础。责任编辑：王蒙