记者|牛钰延续首轮土拍冷热不均的趋势，北京今年第二批集中供地最终以保持平稳的溢价收官。6月1日，北京今年二批次集中供地落下帷幕，拟出让17宗地，总起始价约559.7亿元，最终7宗底价成交，3宗地块流拍，6宗地块经历现场竞价确定成交，还剩1宗处于竞高标准阶段，但价格已经定为该地块合理出让上限，因此北京本轮土拍总揽金499.5亿元。从规模来看，虽然与首轮土拍出让地块数量差不多，但地块规模、质量都有增量，使得总起拍价达556.7亿元，较首轮土拍总起拍价492亿元增长13.1%，单宗起拍价大于50亿元的地块有三块，这是去年下半年以来较为少见的情况。与去年底及今年初22家房企参与的两轮集中供地相比，房企参与北京土拍市场的热情有明显回升，17宗土地共获得30家房企及联合体报名参与，主流仍为华润、中海、电建、中建等央国企老面孔，也有龙湖、懋源及润泽等民营房企参与。从拍地结果来看，并未出现独揽多宗地块的“黑马”房企。华润置地保持一贯风采，单独及以联合体形式拿下2宗地块，中建系旗下两个子公司各自拿下1宗地块，其余电建、首开、龙湖等均只拿下1宗地块。自2019年后，万科重新参与了北京土拍，与朝开联合参拍崔各庄奶西村两宗地块。但据现场人士透露，万科并未在两宗地块竞价环节举牌，更多为观望态度，最终也并未摘地。朝阳崔各庄奶西318地块由中建智地以29.8亿元竞得，溢价率13.3%，成交楼面价5.25万元平方米，销售指导价8.9万平方米。首开则为崔各庄奶西319组合地块现场竞拍唯一报价房企，最终以40亿摘得，溢价率1.52%，成交楼面价约4.4万元平方米，销售指导价为8.5万平方米。另一朝阳区地块太阳宫，为本次土拍最热地块之一，位于北三环与四环之间，地域上具有稀缺性，交通、配套均较为齐全，起拍价为58.1亿元，设定土地合理上限价格66.815亿元，当地价触及上限后，竞报政府持有份额，上限为10%，之后是摇号+竞报高标准方案。最终，中建玖合以“触顶”价格66.815亿拿下太阳宫地块，政府持有产权比例10%，溢价率15%，成交楼面价约8.8万平方米。据了解，中建玖合为中建二局旗下地产开发公司，而中建系一局旗下中建智地也报名了太阳宫地块，更加积极报价，但在摇号阶段运气显然略逊于兄弟公司。克而瑞研究院指出，太阳宫地块销售指导价为13万元平方米，刷新北京去年集中供地以来11.2万元平方米的指导价新高。若竞满10%政府持有产权比例，则售价约为11.7万元平方米。与周边二手房相比，地块有明显的价格倒挂优势，太阳宫项目极有可能是北京下一个“摇号盘”。丰台区小瓦窑地块作为参与房企最多的地块，激烈程度在意料之中，在现场竞拍之前，其在线上报价就已达14次，最终11家房企参与角逐，胜者则为电建+首钢联合体，虽然几乎没有参与前期的竞报，但在最后摇号环节成为赢家，以26.45亿元+3万平方米现房销售面积拿下小瓦窑地块。同样进入“竞现房销售面积”的还有昌平平西府地块及顺义薛大人庄，华润+葛洲坝联合体44.16亿拿下平西府02号地块，现房销售面积1000平方米，溢价率15%，成交楼面价约3.5万平方米，住宅销售指导价为6万平方米。而顺义薛大人庄连续触得地价出让上限19.55亿元及3万平米现房销售面积后，转入竞报高标准环节，目前还未确定最终买方。值得一提的是，北京本地民营房企懋源参拍该地块态度十分积极，与保利、华润、首开共同竞拍并提交高标准方案，能否如愿摘得地块还需等待进一步结果。按照北京此次土拍的规则设置，17宗地块里有12宗设置“竞现房销售”环节，最终只有上述3宗地块成功触发“竞现房”，这意味着现房销售对于房企来说还存在一定的压力，而朝阳太阳宫与丰台亚林西地块同设置了“竞政府持有份额”环节，但只有太阳宫地块进入了线下拍卖环节。尽管亚林西地块在土拍之前关注度很高，位于南二环和南三环之间，但其捆绑了近10万平方米的商业用地，单宗地价金额为74.7亿元，最终只有华润报名并以底价摘得。除此之外，朝阳区十八里店、昌平区六环路等7宗地块以底价成交，朝阳区孙河乡地块、丰台区北宫镇东河沿以及青龙湖地块未获得报价而流拍。“流拍和底价成交地块多位于配套尚不成熟的区域，亦或是周边竞品项目去化不理想的位置，又或是因为捆绑了托幼用地或者商业用地等。房企仍然青睐于短平快且利润空间足够的优质项目。”中指研究院土地事业部负责人张凯指出。去年二批次以来，北京土拍的竞价风格为以核心区域去化有保障（特别是销售指导价倒挂）的地块为主要竞拍目标，且特别青睐纯商品住宅用地，比如本次太阳宫、小瓦窑、平西府地块的销售指导价均与周边项目（或二手房）存在一定程度的倒挂，这也是受到房企追捧的主要原因。整体来看，目前国企、央企依然是北京土拍市场的主力，也将成为下半年新房供应的主力，虽然地块产生冷热不均情况，但溢价率仍为较低水平。考虑到北京此前为防止土地流拍推出的“预挂牌”机制，可能也将因此轮流拍情况再完善规则，优化土地供应机制。责任编辑：李墨轩