炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！6月1日消息，行业利好密集出台，有8大板块有望成为A股明日风口。1、国常会：落实支持平台企业合法合规境内外上市等举措今日，李克强主持召开国务院常务会议，部署加快稳经济一揽子政策措施落地生效，让市场主体和人民群众应知尽知应享尽享等。利好板块：平台经济相关概念股：开普云、顶点软件、海量数据、中科信息、浪潮软件2、农业农村部等十一部门印发《统筹新冠肺炎疫情防控和“菜篮子”产品保供稳价工作指南》通知提出，每日监测重点农产品批发市场、大型连锁超市和社区菜店主要“菜篮子”产品供应、销售及价格等信息，科学研判市场形势，及时上报预警信息。落实国家关于“菜篮子”产品储备各项规定，不断优化产品储备结构，做到规模稳定、轮换及时，确保随时调得动、用得上；有条件的城市可以适当增加“菜篮子”产品储备品种、数量，增强应对能力。严禁违法断路封路等阻断交通的行为，确保通往蔬菜基地、畜禽水产养殖场、水产苗种生产企业、屠宰加工企业和农产品批发市场等关键场所道路畅通。严禁以防疫为由，限制农产品批发市场、农贸市场、商超以及临时交易场所的工作人员返岗工作，就近就地设置核酸检测、休息用餐等服务场所，做好有关人员服务保障。利好板块：农业种植相关概念股：金健米业、敦煌种业、新农开发、农发种业、丰乐种业3、国家发展改革委社会司组织召开银发经济座谈会5月30日下午，社会司组织北京、江苏、浙江、广东等地的相关产业集聚区以及国家信息中心、宏观院等有关单位共同召开银发经济发展座谈会。会上，相关单位负责同志介绍了银发经济相关产业基础、发展经验和有关意见建议，专家学者介绍了银发经济内涵、外延及发展重点，与会同志围绕通过产业园区加快银发经济要素聚集，提升银发经济发展质量等进行了深入交流探讨。下一步，社会司将继续深化银发经济理论研究，明确细分产业范畴，抓紧研究要素聚集的评价体系、支持举措等配套政策体系，支持有条件的地区加快培育银发经济。利好板块：养老产业相关概念股：珠江股份、可孚医疗、渤海股份、诚益通、新华锦4、商务部、国家邮政局等八部门发布关于加快贯通县乡村电子商务体系和快递物流配送体系有关工作的通知通知提出，升级改造一批县级物流配送中心，促进县域快递物流资源整合，建设一批农村电商快递协同发展示范区，提升公共寄递物流服务能力，争取到2025年，在具备条件的地区基本实现县县有中心、乡乡有网点、村村有服务。农村电子商务、快递物流配送覆盖面进一步扩大，县乡村电子商务体系和快递物流配送体系更加健全，农产品出村进城、消费品下乡进村的双向流通渠道更加畅通，人民群众获得感、幸福感不断增强。利好板块：快递物流、冷链相关概念股：英维克、保税科技、怡亚通、盾安环境、晶雪节能5、河南郑州发放2亿元汽车消费券，领取细则公布购置燃油车的，按照购车发票金额，消费券分为三档：1．购车裸车开票价在5万元（含）以上至15万元（不含）以下的燃油车，可享受3000元电子消费券。2．购车裸车开票价15万元（含）以上至25万元（不含）以下的燃油车，可享受5000元电子消费券。3．购车裸车开票价25万元（含）以上的燃油车，可享受7000元电子消费券。购置新能源车的，按照购车发票金额，消费券分为三档，档位设置与燃油车相同，每档比燃油车增加1000元消费券，也就是4000、6000、8000元。利好板块：汽车整车、新能源汽车相关概念股：上汽集团、海汽集团、比亚迪、东风汽车、安凯客车6、民航局：国内客运航班补贴政策实施正常，效果逐步显现针对近期国内客运航线专项补贴政策实施情况，从民航局采访获悉，目前补贴政策实施正常，效果逐步显现。近期，网络有传言称第三周，即（6月4日-6月10日）将暂停补贴政策。对此，民航局相关司局负责人表示，依据目前的补贴政策，公司是否能享受到补贴取决于全行业一周飞了多少班，如果每周内全行业日均航班量超过了4500班（保持安全运行最低飞行航班数），按照目前补贴条件，航空公司就无法享受补贴政策，而不是补贴政策暂停了，更不是补贴政策没有了，这是一个动态调整的“保底”政策。民航局会每周监测航班实际执行情况，会同财政部门根据补贴条件进行实际补贴。近期，还有不少网友反映部分机票价格上涨了。对此，民航局相关司局负责人表示，目前，国内航线票价以市场调节价为主，由航空公司根据市场供求状况自主确定具体票价。利好板块：民航相关概念股：南方航空、华夏航空、中国东航、吉祥航空、中国国航7、原料价格仍有支撑，预焙阳极价格再度上涨6月，中国预焙阳极市场月度价格继续上涨，一度创造历史新高，其中山东某铝厂月度采购价格环比5月上涨260元吨，执行现货价格7545元吨，较2021年同期上涨3320元吨，上涨幅度为78.58%。利好板块：铝相关概念股：闽发铝业、华峰铝业、永茂泰、锐新科技、索通发展8、携程平台“上海”即时访问量大增132%，逾40个景点已有序开放随着上海宣布将逐步恢复开放文旅场所，携程平台上以“上海”为目的地的即时访问量较上周同时段大涨132%。数据显示，目前平台上有逾40家上海本地景区率先开放，并已在平台恢复交易订单。利好板块：旅游相关概念股：海南高速、大连圣亚、电广传媒、西域旅游、国旅联合责任编辑：张书瑗