来源：华尔街见闻 作者： 韩旭阳理想汽车联合创始人兼总裁沈亚楠表示，位于长三角地区的理想汽车零部件供应商虽然逐渐开始恢复部分生产，但依旧存在零部件供应紧张的情况。6月1日，电动汽车制造商5月的车辆交付成绩单纷纷出炉。整体来看，造车新势力们5月的交付量相比4月来说都有所增长，理想、小鹏交付量双双破万，表现亮眼。理想汽车：5月交付量同比增长166%理想汽车5月交付了11496辆理想ONE，同比增长165.9%，环比上涨175.9%。理想表示，自交付以来，理想ONE累计交付量已达171467辆。截至2022年5月31日，理想汽车在全国已有233家零售中心，覆盖108个城市；售后维修中心及授权钣喷中心253家，覆盖214个城市。理想汽车联合创始人兼总裁沈亚楠表示：位于长三角地区的理想汽车零部件供应商虽然逐渐开始恢复部分生产，但依旧存在零部件供应紧张的情况。目前理想汽车常州工厂的生产仍然没有完全恢复正常，从而导致部分用户的新车交付延期。理想汽车正与供应商企业一起，在满足疫情防控的要求下积极恢复产能，缩短预订理想ONE用户提车等待周期。小鹏汽车：5月交付量同比增长78%小鹏汽车5月交付量为10125辆，同比增长78%，环比上涨12.47%。其中，小鹏P7交付4224台，小鹏P5交付3686台，小鹏G3i交付2215台。今年1-5月小鹏累计交付53688台，同比增长122%。小鹏汽车表示，随着核心供应链加速复工复产，已于5月中旬恢复肇庆工厂的双班生产，以加速交付自一季度以来积累的大量在手订单。小鹏表示，对于客户关心的产品方面，正持续发力，近期将再推重磅OTA升级，“ACC-LLCC-L高速NGP增强版”将成为行业首个量产的应用激光雷达感知能力的自适应巡航及车道居中辅助功能。而在充电布局方面，截至4月底，小鹏已运营自营充电站954座，包括774座超级充电站及180座目的地充电站，覆盖我国所有直辖市和地级行政区。蔚来汽车：5月交付量环比上涨38.4%蔚来汽车5月交付量为7024辆，去年同期为6711辆，同比增长4.7%，环比增长38.4%。其中有5317辆高端智能电动SUV——这其中包括746辆ES8、2936辆ES6及1635辆EC6，以及1707辆ET7（该公司的高端智能电动旗舰轿车）。而蔚来在4月交付量为5074辆，同比下降了28.6%。2022年至今，蔚来共交付了37866辆汽车，同比增长11.8%。截至2022年5月31日，累计交付量达204936辆。但蔚来也表示，5月份的交付量仍受到与疫情相关封锁的限制，但汽车产量一直在“逐步”恢复。该公司在声明中说：鉴于最近疫情形势的有利发展和强劲的订单流入，蔚来计划通过与供应链合作伙伴密切合作，进一步将产能提升到更高的水平，并从6月份开始加速恢复交付。蔚来表示，5月蔚来订单需求持续强劲，随着供应链企业复工复产，预计6月份生产将进一步恢复，包括ET7在内的车型交付将提速。由8155芯片、智能网关、高清摄像头、5G模块等组成的智能座舱硬件升级计划，将在近期举行的新产品发布会上一并宣布。数据发布后，蔚来股价盘前上涨1.6%。哪吒汽车：5月交付量同比增长144%数据显示，5月份哪吒汽车共交付11009台，同比增长144%。1-5月累计交付量为49974台，同比增长213%。今年以来，哪吒汽车销量呈大幅增长，并成功挤入新势力造车销量榜前三。此外，哪吒汽车还在近日发布了天工电池，作为哪吒汽车自主研发的动力电池，其重点对于电池结构安全设计、热管理系统、智能云端管理等方面进行了优化，现已完成测试工作，将率先用于全新的哪吒S之上。值得注意的是，今年4月在整体车市萎靡的状态下，哪吒汽车依然保持了月交付8813台，同比增长120%，而进入5月，哪吒汽车再度回归正常增幅。责任编辑：郭明煜