原标题：连发地震！铁路部门立即启动应急响应来源：中国铁路6月1日17时四川省雅安市芦山县发生6.1级地震17时02分，雅安市宝兴县再次发生4.5级地震川渝地区铁路沿线及部分车站均有不同程度震感中国铁路成都局集团有限公司立即启动应急响应确保铁路运输安全畅通调度所值班人员按照应急抢险预案，第一时间扣停在途列车，封锁受地震影响的相关区段线路，全力做好应急抢险各项工作，最大限度减少地震对铁路运输秩序的影响。成都局集团公司管内各车站通过车站大屏幕、列车广播、官方微博等发布列车停运、晚点信息，组织人员做好旅客安抚和退票等工作，确保旅客生命财产安全和铁路运输安全。受地震影响，部分列车出现不同程度晚点，由于正值晚餐时间，列车工作人员加强车内巡视，为有需求的旅客送水、送餐到座位，同时积极安抚旅客情绪，耐心解释原因，为旅客提供温馨服务。各设备管理单位及时组织人员采取添乘轨道车、步行巡视检查等方式对地震受影响区段进行全覆盖检查；结合当前防洪工作要求，对山体、桥梁、边坡、隧道进出口、防护栅栏等关键设施进行全方位排查，确保线路和设备安全稳定运行。机务部门应急值班人员迅速到岗到位、靠前指挥，要求机车乘务员认真加强行车瞭望，密切关注接触网和线路状态，及时与车站联系，确保列车运行安全。铁路部门提醒广大旅客，随时关注列车时刻变化，具体情况详见站车公告或拨打12306铁路客服中心电话咨询。责任编辑：王蒙