原标题：挥别化工！帝斯曼大转型：合并香精香料巨头，出售工程塑料业务来源：中国化工报拥有百年历史的荷兰皇家帝斯曼集团迈出了战略转型的关键一步，一天内宣布两大并购交易：与世界上最大的私营香精香料公司瑞士芬美意合并；37亿欧元出售工程塑料业务。两大交易完成后，曾经的化工巨头帝斯曼将彻底转型为健康、营养和生物科学公司。两大百年老店合并5月31日，帝斯曼宣布计划与私人控股的瑞士芬美意合并，并成立全新的“DSM-Firmenich”（下称“帝斯曼-芬美意”）公司，聚焦营养、美容和健康领域。帝斯曼的股东将拥有帝斯曼-芬美意65.5%的股份；芬美意的股东将拥有剩余34.5%的股份，并获得35亿欧元现金。该交易对帝斯曼的估值为253亿欧元（271亿美元），交易预计将于2023年上半年完成。合并后的帝斯曼-芬美意将在荷兰阿姆斯特丹证券交易所上市，2021年的总收入为114亿欧元，调整后的EBITDA为22亿欧元，将拥有28000名员工。该交易将芬美意的香水和香精业务与帝斯曼的健康和营养产品组合整合在一起，新公司将在瑞士（凯泽劳斯特）和荷兰（马斯特里赫特）设立双总部。合并后的公司将由四个部门组成：香水部门的总收入估计为33亿欧元，食品配料和香料部门的销售额将达到27亿欧元，健康、营养和护理业务的销售额将达到22亿欧元，动物营养和健康部门的销售额将达到33亿欧元。芬美意预计在截至2022 年6月的财年结束时，收入将增至46亿瑞士法郎（48亿美元），调整后的EBITDA将超过9亿瑞士法郎。帝斯曼的健康、营养和生物科学业务在2021年的销售额为73亿欧元，调整后EBITDA为14亿欧元。合并后帝斯曼-芬美意将拥有一个由15个研发机构组成的网络，涵盖所服务市场的所有学科，并拥有涵盖约2600个专利家族的16000多项专利组合。2021年的研发总支出为7 亿欧元。帝斯曼董事长莱森将成为帝斯曼-芬美意的董事长，帕特里克·芬美意将被任命为副董事长。Matchett和de Vreeze将被任命为新公司的联席CEO，分别负责CFO和COO。现任芬美意香料总裁 Emmanuel Butstraen将成为首席整合官。公开信息显示，芬美意成立于1895年，总部位于瑞士日内瓦，是一家拥有125年历史的私营家族企业，主要从事研究、创意、生产和销售日化香精、食用香精和香原料。帝斯曼出售工程材料业务5月31日，帝斯曼宣布已达成协议，以38.5亿欧元的企业价值将其工程材料业务出售给安宏资本和朗盛。帝斯曼工程材料业务2021年度销售额总额的15亿欧元，调整后EBITDA为3.34亿欧元。扣除交易成本和资本利得税后，帝斯曼预计在将收到约35亿欧元的现金净额。根据朗盛发布的新闻稿，安宏资本将向帝斯曼支付约37亿欧元，该业务将与朗盛高性能材料业务合并为一家合资企业。安宏资本将向朗盛额外支付11亿欧元，朗盛将持有合资企业约40%的股份。该交易预计将于2023年上半年完成，合资公司预计年销售额将达到约30亿欧元。帝斯曼的工程材料业务包括聚酰胺（PA6、PA66）、特种材料（PA46、PA410、特种聚酯以及 PPS）。该部门约有2100名员工，在全球有8个生产基地和7个研究基地工作。朗盛高性能材料 （HPM） 业务部门是PA6和PBT工程聚合物，以及热塑性纤维复合材料的领先生产商之一。HPM 在全球10个生产基地和7个研究基地共有1900 名员工。三年后，朗盛可以选择以相同估值剥离其在合资企业中的股份，这与朗盛在 2015 年将其合成橡胶业务分拆为与沙特阿美的合资企业时的结果相似。帝斯曼一直在转型“转型”是帝斯曼刻在骨子里的基因。帝斯曼由荷兰政府于1902年成立，目的是开采南部林堡省的煤矿。从煤出发，逐渐发展焦炉煤气、化肥、橡胶塑料、精细化学品和高性能材料。帝斯曼早在1919年设立炼焦厂时，便开启了多元化发展之旅。1945年之后，向散装化学品和石油化工制品方向的多元化发展加速。1973年，帝斯曼关闭最后一家煤矿，成为了一家化工公司。自从1990年代以来，帝斯曼完成全面私有化，再次转型，出售了旗下几乎全部大宗化学品业务。20世纪末，帝斯曼收购了吉斯特-布罗卡德斯（Gist-brocades），从而进入生物技术领域。2002年，帝斯曼将石化业务出售给SABIC。2003年，收购罗氏维生素和精细化学品业务，开启了转型的新篇章。2005年，帝斯曼收购涂料、涂层、粘合剂和墨水等专用特种水基丙烯酸和聚氨酯树脂领域公司 NeoResins。2010年，帝斯曼出售弹性体业务。在此之前，帝斯曼已经剥离帝斯曼农业、蜜胺、柠檬酸、Stamicarbon 以及其在能源方面的权益。2011年，帝斯曼收购侧重于多元不饱和脂肪酸（PUFA）的营养增长平台Martek。2012年，帝斯曼收购Fortitech以增强其人类营养业务；收购加拿大海洋营养保健品公司；收购Kensey Nash强化生物医学业务。2013年，帝斯曼收购巴西市场动物营养及保健用有机微量元素领导者Tortuga。2015年，帝斯曼与CVC Capital Partners共同出资创 ChemicaInvest公司，由新公司收购帝斯曼的聚合物中间体和复合树脂业务。2020年，科思创以16亿欧元完成对帝斯曼树脂和功能材料业务的收购。2021年9月，帝斯曼集宣布了新战略决策：公司将集中全部资源和能力，解决与世界粮食生产和消费方式有关的紧迫的社会及环境问题。为配合这一战略转型，帝斯曼对公司运营架构进行简化，将健康、营养和生物科学业务重组为三大事业群。食品与饮料事业群，整合原帝斯曼食品配料科技部门和帝斯曼营养产品部门的食品、饮料和宠物食品业务，该事业群目前的业务销售额超过10亿欧元。健康、营养和护理事业群的销售额约为25亿欧元，旨在通过营养和护理，帮助全球不断增长的人口维持健康。动物营养与保健事业群，目前销售额超过30亿欧元，未来将专注于创新产品业务，推动可持续动物蛋白的生产实现切实可行的快速转型。2022年4月20日，帝斯曼宣布以14.4亿欧元（约合人民币101亿元）的价值将其防护材料业务出售给Avient，交易预计将在今年下半年完成。帝斯曼表示，同意出售其工程材料业务标志着“帝斯曼已转变为健康、营养和生物科学领域专注的科学领导者”。责任编辑：王蒙