炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 中国基金报6月港股开门绿。5月震荡探底并成功收红，港股6月首日弱势震荡：恒生指数跌120点，跌幅0.56%，科技指数跌1.12%。不少机构认为港股再难探底，上升空间更大。汇丰证券指出港股已接近见底，高看恒指25000点，且多个利好因素正在重塑改观市场，包括美国考虑降低进口中国商品关税，香港疫情逐渐改善，内地推出多项经济刺激政策等。今日，港股整体以地产建筑和消费表现最佳。港股通个股中，易居企业控股、泡泡玛特及永达汽车领涨。泡泡玛特大涨皆因被MSCI中国指数纳入，其它被新纳入标的如东方海外国际涨5.81%，特步国际及招金矿业均小幅收红。4S店经销店平台永达汽车上涨7.64%，主要受包括减征购置税影响等促汽车消费政策刺激，公司3日大涨20%。医疗保健及科技股今日相对最差。港股通中君实生物领跌，跌幅14%，股价创年初来新低。麦格理少见给予“跑输大市”评级，目标价24.5港元。该机构认为，其新冠口服药预计三季度获紧急使用授权，但对其商业应用前景不乐观，称需要面对竞争、需求未明及定价等问题。见底！最大房产中介平台狂飙政策利好频出，房地产仍是近期最火的板块之一。贝壳回港后首份季报业绩出炉，整体业绩走低预料之中，营收却超出预期，迎来股价大涨。今年首季，公司净收入125亿元人民币，同比大跌40%，但却胜过市场预期121亿元。当季净亏损6.2亿，经调整净利2800万元人民币。在美股大涨带动下，贝壳港股今日跳空高开，大涨13%，股价创下回港后最大涨幅，股价也创上市来新高。今年以来，受地产行业基本面下行影响，房地产中介的成交额大幅下滑，门店数和经纪人数量均出现下降。贝壳作为我国最大的线上线下一体化房产交易平台，经营链家连锁房产中介和贝壳找房线上交易平台，受行业寒冬冲击明显。一季度，贝壳平台总成交额5860亿元人民币，较去年同期过万亿的水平下降45%。活跃门店数略减4%至不足4.3万家，平台上的活跃地产经纪较一年前减少20%，现有约38万人。同时， 贝壳平台严重依赖沪京一线城市，两地占平台收入三成以上，而近期的疫情管控也严重影响了收入增长。好在自4月底开始，全国68城相继出台了各项刺激房地产消费政策，且京沪疫情相继好转，上海开启复工复产，叠加包括降低利率等全国政策出台，市场预期房地产市场转暖，会带动中介平台交易量和收入增长。种种利好刺激下，分析师预期贝壳业绩已经见底。据道琼斯数据，季报发布后，受4月疫情最严重时期影响，分析师对于二季度每股收益分歧较大，但一致预期好于本季，且预期贝壳会实现扭亏为盈；三季度的收益预期出现进一步反弹。目前，多达12家机构都给出了“买入”评级，较30天前的评级进一步好转。今日领涨内房股的还有易居企业控股。近期，公司宣布与阿里巴巴联合打造的房地产行业信息服务和数字化营销平台天猫好房。据了解，该交易平台将打造全链路数字交易平台，并计划邀约全国50个核心城市的优质楼盘抢先入驻。不过，从5月的最新数据来看，一些中小地产公司的销售情况同比仍有较大落差。今日时代中国发布5月销售情况，5月销售额约45亿元人民币，同比腰斩。今年前5月，时代中国合约销售额约223亿元人民币，签约面积133万平方米。去年同期的合约销售额约373亿元，签约面积192万平方米。公司为了提前应对地产调整期，于2021年年报业绩会中提出调降2022年销售目标，从2021年1100亿的销售目标调低至650亿元。以此计算，公司前5月完成了今年销售目标约13。不过，市场预期，时代中国的主要销售地在广佛两地，而像佛山满5年二手房不限购等刺激政策出台，下半年业绩也有望回暖。5月销售数据出炉后，时代中国今日涨2.64%。童装再爆问题 股价反涨？！说完了房产，再来看最近因为童装设计闹得沸沸扬扬的江南布衣。去年因童装设计出问题被曝光的江南布衣，被网友又发现了让人不适的设计，时间还恰逢六一。有网友发现，jnby by JNBY一款设计主题为“我最好的朋友”的女童裙，正面图案是一个人坠落。背面的一段英文大意是“我很害怕，我希望他们停下来，我不想这样落地，不！！江南布衣客服回复消费者，这是消费者对西方艺术绘画的理解不一样，很快相关产品已从电商平台上下架。当地监管部门也对涉事童装开展现场检查，责令509件问题童装做下架处理，并展开进一步调查。2021年9月，所谓的“邪典童装”事件曝光后，江南布衣股价两天大跌22%，后期有所反弹但一直未能回到此前高位。不过，再被指设计问题后，公司股价没有“昨日重现”。今日江南布衣一路走高，收涨6.37%，自今年3月15日低点上涨18%。股价为何坚挺？原因恐怕是去年事件没有进一步发酵，对随后产品销售和业绩没有造成明显冲击。在消费大环境走弱背景下，江南布衣去年下半年收入实现增长。从2021年6月至12月，公司营收同比增长7.3%至约25亿元人民币，净利润为4.44亿元，同比减少4.2%，毛利率还略增长1.3%至63.3%。这一时期也恰逢童装事件曝光，股价大跌，显示事件短期冲击有限。国元证券就曾分析，上半财年在经营环境波动及新闻事件影响下，公司稳健的业绩体现出品牌的韧性。不过公司在华东地区线下门店占4成，受上海疫情等因素影响，3-4月公司零售额较去年同期跌2成，短期承压，需要等待疫情拐点。责任编辑：杨红卜