来源：猪事邦3月下旬以来，猪肉价格持续呈现温和上涨态势，分析师认为，短期内猪价可能仍会有所反复，新一轮猪价上行周期最快将于二季度末启动。据商务部监测，5月16日至20日一周，白条猪批发价达到20.95元公斤，连续第六周上涨。另据中国养猪网监测，5月25日以来，生猪（外三元）价格每公斤持续超过16.0元，创年内新高。中国食品行业分析师朱丹蓬对界面新闻表示，最近一段时间猪肉价格上涨主要是三方面因素驱动：一是4月规模猪场的出栏情况一般，大部分企业出栏量环比下降；二是此前几轮冻猪肉收储对供给端产生影响，三是新一轮疫情对猪肉调运造成的运输难度加大。此外，卓创资讯指出，养殖业超半年持续亏损的情绪积压之下，从业者存在惜售心理，再加上收储、运输等因素，共同导致猪肉价格上涨。不过，分析师表示，目前生猪市场仍存在供大于求的局面，猪价短期内可能会有下行压力，在此轮调整后，新一轮猪价上涨周期最快将在二季度末到来。银河期货在研报中称，夏季是传统的猪肉消费淡季，未来一段时间国内大体重猪源可能会面临一定的抛售压力，猪肉供应环比将逐渐增加，供应面的宽松将制约猪价上涨。朱丹蓬也表示，由于需求端支撑强度不足，猪价短期仍有回落的可能，猪价出现实质性反转或要等到二季度末或三季度初。“猪价的涨跌，根本原因要从能繁母猪存栏量变化上寻找。今年年初猪价的下跌，是存栏量变化背后的供需改变，而随着存栏量恢复到合理水平，价格也会随之反弹。”他说。Wind数据显示，2021年6月，全国能繁母猪存栏量达到4564万头，创2014年7月以来新高，随后开始回落。与此同时，养猪行业自去年6月开始出现亏损，在低猪价、高成本的双重夹击下，母猪产能持续去化。据农业农村部公布的数据，今年4月份，全国生猪存栏4.24亿头，同比下降0.2%，其中能繁母猪存栏量4177.3万头，环比下降0.2%，同比下降4.3%，已经连续10个月向正常保有量回调。信达证券首席宏观分析师解运亮也认为，新一轮猪周期或在三季度启动。他表示，除了能繁母猪存栏数据，生猪养殖行业利润也是判断猪周期的关键指标。解运亮指出，本轮猪周期从2021年年初进入下行通道，去年6月开始养猪行业出现亏损，直至11月扭亏为盈，在5个月的亏损期中，最高亏损达到了731元头。春节过后，生猪供大于求导致猪肉批发价格调头下行，引发新一轮大面积亏损。时至今日，第二波亏损已经持续了4个月，行业正处于产能去化的关键阶段，未来供需关系将持续改善。农业农村部生猪产业监测预警首席专家王祖力日前在接受央视财经采访时表示，生猪去产能已经接近尾声，当前生猪生产的总体形势是产能有序回调，情况逐步好转。4月末，全国能繁母猪存栏量为正常保有量4100万头的101.9%，处在产能调控的绿色合理区域，这对于生猪产业稳定发展来说是一个好的基础。4月20日，农业农村部畜牧兽医局局长杨振海在新闻发布会上表示，根据专家团队预测，随着新生仔猪数高位回调，饲料成本高位回落等各种有利因素的不断积聚，三季度生猪养殖有望实现扭亏为盈。责任编辑：陈修龙