南方财经全媒体 记者吴立洋 北京报道近日，多位苹果手机用户在21财经APP【爆料通】（点击进入平台）反映称，自己的设备更新完iOS15.5正式版系统后，“设置-蜂窝网络-系统服务-时间与地点服务”一栏显示耗费了数百MB乃至数G的流量，出现了严重的流量偷跑问题。记者以消费者身份就相关问题致电苹果客服，接线人员向记者表示，目前已有不少用户反馈了相关问题，具体原因还在调查中，目前用户可采取关闭“隐私-定位服务”和还原网络设置的方式加以解决，后面如果有相关的版本升级或者版本更新会第一时间通知消费者。流量“偷跑”如何解决5月17日，苹果发布了iOS15.5正式版更新，增加了播客应用下载方式选择、敏感地址位置拍照设置等功能；安全性更新方面，修复了AppleAVD“释放后使用”、AppleGraphicsControl内存损坏等问题。但更新发布不久后，有用户发现自己安装iOS15.5版本的手机中，“设置-蜂窝网络-系统服务-时间与地点服务”一栏显示耗费了数百MB乃至数G的流量。针对相关问题，记者以消费者身份致电苹果客服，接线人员在询问了设备型号和电信运营商等信息后向记者表示，目前已有不少用户反馈了相关问题，具体原因还在调查中。在咨询过程中，客服人员替记者连线了专职技术人员，技术人员介绍了目前应急处理的两个方法：其一是在“设置-隐私-定位服务”中关闭不常用应用的定位授权，减少应用调取位置信息带来的流量消耗；其二是点击“设置-通用-传输或还原-还原网络设置”再重启手机，重置相关的网络设定。该技术人员表示，如果以上两个方法还无法解决相关问题，就需要通过电脑进行更为复杂的处理。此外，在被问及官方何时会修复相关漏洞时，技术人员称，目前具体的问题原因还在排查中，苹果官方已在处理，如果有相关的版本升级或更新，会尽快通知用户。事因为何事实上，这并不是手机流量偷跑问题首次获得社会广泛关注。早在2015年7月，上海市消费者权益保护委员会（以下简称“上海消保委”）就曾对广东欧珀（OPPO）移动通信有限公司和天津三星通信技术有限公司发起公益诉讼。上海消保委通过将10款不同品牌手机恢复为出厂设置后，插入相应运营商的SIM卡注册入网并进行120小时的待机试验后发现，即使是在待机状态下，“偷跑”流量的情况也非常明显，多达9款手机都在开机注册入网及待机过程中“偷跑”了流量。上海消保委表示，许多智能手机上预装的软件，并没有经消费者主动启用，就在后台悄悄联网，“偷跑”流量，这对消费者的公平交易权是一种侵害。而在这10款手机中，“偷跑”流量最多的是苹果手机，120小时内共“偷跑”了80MB（兆）流量。“但本次苹果手机‘时间与地点’流量偷跑可能主要还是系统漏洞问题。”民间互联网安全组织“网络尖刀”创始人曲子龙向21世纪经济报道记者表示，流量“偷跑”本身只是一个概念，可能由不同原因造成，在设备系统运行的过程中像定位、时间、通知这些有时效性更新的功能，都需要周期性地和云平台进行数据交互，这些默认功能如果不禁止，那么在用户不进行上网活动时因为数据交互也会消耗流量，造成了“偷跑”的概念。至于本次苹果发生流量偷跑，曲子龙表示，可能是系统代码中一个和获取位置信息有关的逻辑出现了死循环或者过度获取的问题，导致相关信息不断被调用，消耗了很多流量；也有可能是位置信息更新相关的代码出现了问题。他进一步表示，有问题的不一定是刚刚更新的15.5版本，也有可能是前一两个版本修改过一些设置，在15.5更新时没有注意到，更新代码逻辑后产生了冲突：“这里面大概率是出现了BUG，但是具体是什么原因，还是要靠苹果公司自己排查得出结论了。”如果你有任何相关新闻线索，可以登录21财经客户端【爆料通】（点击进入平台）反馈，或发送至“爆料通”官方邮箱：baoliaotong@21jingji.com，你有“料”，我来爆！（作者：吴立洋 编辑：蔡姝越）责任编辑：王翔