原标题：高瓴紧急辟谣背后，钱真不好赚了来源： 市界作者丨陶婷狄更斯在《双城记》中写道，“这是一个最好的时代，这是一个令人绝望的冬天，这是一个充满希望的春天，我们面前什么也没有，我们面前什么都有。”投资行业面临的现状，倒是符合这句话的意境。近半年来，中国VCPE投资市场起伏不定，投资数量持续走低，市场规模降至冰点。专注新消费的海豚社，发起过一个投票。截至今年5月初，36.2%的投资人没有投项目，25.5%的投资人进账一个项目，14.9%的投资人投两个项目，这已占整体投票的76.6%。寒冬之下，就连高瓴也深受困扰。6月1日，网传一份高瓴内部人士的聊天记录显示，高瓴一级市场组正在进行大幅裁员。对于此消息，高瓴迅速回应称是造谣。除受大环境影响外，让一些投资人钱难赚的原因，还有加速的行业头部效应。很多非头部机构在募、投等环节中，被一些实力雄厚的头部机构碾轧。行情不好时，头部机构里的投资人，更能清晰识别基本面过硬的资产。其中，资本市场里的两个顶级玩家尤为亮眼，一个是“PE一哥”高瓴创始人张磊，一个是“VC一哥”红杉中国创始人沈南鹏。他们一个在前，一个在后，你追我赶角逐投资之王。钱不好赚了投资经理迎来了寒冬。一二级市场倒挂严重，大批公司IPO发行困难，身后VCPE退出受阻，有的还亏到B轮。一位大佬更直言，“大市低迷，各位朋友，系好安全带。”投资机构应对姿势各异，有的降低出手频率，有些却选择躺平。清科研究中心的一则数据，直观反映大行情的严峻性。今年一季度，中国股权投资案例数和金额，分别同比下降27.5%和47.1%。换句话来说，今年投出的钱，比去年同期少了近一半。如此惨淡的景象，也曾在2000年上演过。那一年，被戳破的欧美网络泡沫，传导至中国互联网，投资人感受到了切肤之痛。有的投资人蛰伏了，有的见了互联网就跑，有的选择节衣缩食，融资变得异常艰难。直到2003年，互联网泡沫退去，价格回归理性之后，投资人才迎来春天。这一次，除受疫情等大环境影响外，让他们钱难赚的原因，还有不断加速的行业头部效应。很多非头部机构在募、投等环节中，被一些实力雄厚的头部机构碾轧。如今的中国股权投资市场，可谓冰火两重天，超过1.5万家私募基金背后，“一九分化”明显，并形成了高瓴和红杉两个巨头。（红杉资本中国创始合伙人沈南鹏）毫不夸张地说，国人所熟知的互联网企业，如聊天用的微信、点外卖用的美团和饿了么、“剁手”用的京东和淘宝、刷个不停的抖音、旅游用的携程等，它们背后就站着高瓴和红杉。沈南鹏与其执掌的红杉中国，被媒体称为“买下半个中国互联网”；张磊及其执掌的高瓴投资的上市公司，遍布全球五大交易所。他们两人在互联网的地位，从2017年乌镇饭局照中可以看出。现场坐着的马化腾、刘强东等互联网大佬身后，基本都有张磊和沈南鹏的支持。而在投资圈，投资人会经常面临这样的拷问，“如果红杉和高瓴也投资同样的赛道，你们怎么办？”此话背后，意味深长。不知从何时起，高瓴和红杉，不仅仅投下了很多中国叫得上名的企业，他们同时出现在一个IPO项目的次数，也变得多起来了。比如2021年上市的中国第四家市值超过千亿元的物流企业“满帮货运”、科创板最牛新股纳微科技等。他们的交集也并不会止于此。因为，过去深耕PE和二级市场的高瓴，也在几年前杀入了创投市场。而以一级市场起家的红杉，近年来设立了种子基金，涉足后期及并购市场，还获得QFII资格（QFII制度针对的是拟投资中国证券市场的外国投资者）。显而易见，高瓴向前，红杉向后，两者逐步形成了“一级+二级+buyout”全链条通吃的打法。即便2020年以来的寒冬，比想象中的更为漫长，但在高瓴、红杉这样的顶级资本玩家看来，每一次的危机，都是攻城略地的好时候，这里面蕴藏着带来回报的投资机会。高瓴杀入创投市场后，几乎天天在投项目，2020年2月到2021年2月这一年时间里，投出了大概200个项目。红杉在2021年上半年参与的投资项目，也多达261起，平均一天投资1.4个项目。因为口袋深、手松、决策快，各种资源也向红杉、高瓴倾斜。这从2021下半年以来尤为明显。FA（融资顾问）机构不仅会将项目优先推荐给红杉、高瓴，还会紧盯他们的投资动向。同行们也会苦想各种办法，从红杉、高瓴筑起的墙壁里突围。某一线机构的投资人说，他们内部开例会讨论一个议题：如何与红杉、高瓴抢项目。16年来，沈南鹏领衔的红杉，投资了500多家企业，成功上市的企业总市值超过2.6万亿，沈老板也因此被戏称拥有一个“2万亿的朋友圈”。而张磊领衔的高瓴，则将年化复合收益率做到39%，这比股神巴菲特旗下的伯克希尔还高。（高瓴集团创始人张磊）2021年，福布斯中国发布的“2021中国最佳创投人TOP100”榜单上，沈南鹏蝉联榜首。同年10月，张磊入选2021年中国最具影响力的30位投资人名单。截至2022年5月，高瓴管理规模已超6000亿元；而红杉中国，管理基金规模也超过了2000亿元。也正因为如此，张磊和沈南鹏常被拿来比较。但随着他们的投资领域的破圈，两个“一哥”到底谁才是投资之王？一哥如何炼成？1972年出生的张磊，是河南文科状元，在谈论观点时喜欢引用孔子、老子的典故；出生于1967年的沈南鹏则是奥数冠军，他谈得最多的是数据、逻辑、概率。张磊爱冲浪、滑雪等极限运动，而沈南鹏更喜欢爬山、打高尔夫等常规运动。尽管两人爱好各异，但这并不妨碍他们都成为投资界的翘楚。20世纪90年代，中国资本市场迎来大发展。1990年12月、1991年7月，上海、深圳证券交易所相继挂牌，这标志着中国证券市场的形成。此时的张磊和沈南鹏，与中国资本市场并没有发生什么故事。1991年，从耶鲁大学毕业的沈南鹏，已在美国华尔街工作两年了。而河南文科状元张磊，考入中国人民大学已经一年了。没有人会料到，这两个年轻人日后不仅成为同行，更在中国资本市场翻云覆雨。1994年，从人大毕业的张磊，进了五矿集团。就在张磊坐着绿皮火车，到处收购矿山时，已在花旗银行等金融机构工作过的沈南鹏，从美国回到了香港。沈南鹏担任的是雷曼兄弟香港地区负责人，专门帮助中国企业去海外上市。沈南鹏在投行干得风生水起时，意识到金融是未来方向的张磊，在1998年前往耶鲁深造。在耶鲁，张磊遇到了恩师大卫·史文森教授，这个与巴菲特相提并论的人，他改变了张磊的一生。张磊跟着恩师学习的1999年，沈南鹏被四起的网络泡沫，刺激了创业神经。随后几年，沈南鹏相继创办了携程网、如家。这两家公司陆续登陆纳斯达克后，功成身退的沈南鹏，又在2005年转型了。这回，沈南鹏一头扎进了金融圈，成为红杉中国合伙人。梳着周润发式大背头的沈南鹏，为扩大红杉中国的知名度，四处演讲频频曝光之时，耶鲁归来的张磊在同一年成立了高瓴资本。张磊说服了耶鲁大学捐赠基金，交给他2000万美元，用于投资中国新兴公司。后来，他的恩师又追加了1000万美元。至此，张磊、沈南鹏踏入同一个战壕。由于两次成功创业的经验，沈南鹏成立红杉中国后，其投资标的也聚焦在初创型公司，最关注的也还是自己最熟悉的新经济领域，比如移动互联网。阿里巴巴、拼多多、360、唯品会、今日头条、美团等知名互联网企业，当初都是沈南鹏投资的。与沈南鹏不同的是，早期的高瓴主要进行私募股权投资。在高瓴看来，把100亿的项目升值十倍，收获的经验和声望，远超把10亿项目升值百倍，根本不在同一个量级。张磊的第一战，就将首期2000万美元，全部投给了当时市值只有20亿美元的腾讯。后来，腾讯在香港上市之后，这笔投资直接升值了200倍以上，这让张磊的名字传遍了投资界。红杉中国创立的前两年，出手投资的项目并不多，成功和失败兼而有之。不过，保持创业状态的沈南鹏，养成了“快、稳、准”的沈式投资风格。在熟人圈子里，寻找投资项目，是沈南鹏初期的特色，比如红杉2006年投资奇虎360的背景，就是沈南鹏在不知道周鸿祎做什么的时候，就决定投资了。沈南鹏早在创办携程之时，就认识了周鸿祎。2011年，奇虎360登陆美国纽交所，沈南鹏持股8.51%，价值3.37亿美元，5年时间，获得48倍的投资回报。（周鸿祎）与沈南鹏一样，人大和耶鲁的双重背景，让张磊在中国和美国同时具备人脉链接和资源代言的价值。比如高瓴重金扶持的京东创始人刘强东，就是晚于张磊两年进入中国人民大学的。这些投资，为张磊带来了财务回报。有些则为张磊撬动了更多资源与合作，比如从设立之初，高瓴就投资了腾讯、美的、格力，并与其建立了长期合作关系。IPG中国首席经济学家柏文喜告诉市界，对行业的判断、投资个案的选择与坚守、赋能，是沈南鹏、张磊成功的原因之一。2018年，沈南鹏获得“全球最佳创投人”第一名。2019年，张磊入选了中国最具影响力的30位投资人榜单。至此，沈南鹏成了VC一哥，张磊成了PE一哥。尽管此时的两人，站在了同一条水平线上，但由于投资风格不同，他们更多地是各自美丽。大佬相爱相争商业史从来没有终局，只有无数的新变化、新需求。这种变化，使张磊和沈南鹏这两个顶级资本玩家，交集越来越多。十多年前，红杉中国刚成立之时，团队成员并不多，以至于在投项目时，通常只有一个人。如今，即使刚进入红杉投资团队的年轻人也知道，“七剑下天山，我们是来打群架的”。悄然变化的，还有红杉的投资领域。无论是红杉2013年试图参与到中国二级市场的投资中，还是2020年申请QFII资格，都昭示着红杉的野心变大了。“是一个全站式的投资。我们有种子基金，有风投基金，有成长期投资，有并购投资，一直到一级半、二级市场，全站式打法给我们带来了巨大的协同效应。”沈南鹏在公开场合说。（沈南鹏）就在红杉申请QFII资格的2020年，高瓴也先一步祭出大招。这一年2月24日，高瓴宣布成立专注于投资早期创业公司的高瓴创投。在外界看来，独立VC品牌高瓴创投的推出，通过系统化的投资早期，能完善高瓴的全周期、全链条布局。在市场低迷时成立的高瓴创投，花一年时间投的200个项目中，有很多是医疗健康与智能制造项目。这跟沈南鹏的投资领域出奇吻合。都选择“一级+二级+buyout”全链条通吃这种打法，也意味着高瓴和红杉之前没有明显竞争关系的局面，一去不复返了。在此之前，两家经常合作。IT桔子数据显示，截至2020年，红杉和高瓴合作投资达到44次。合作的状态也仍在延续，2021年，红杉中国与高瓴创投，联合领投了星童医疗母公司AMS（硅谷明星企业，以核心技术见长），融资超过1亿美元。越来越相似的投资领域，也让它们同时出现在明星IPO的股东列表里，比如2021年6月23日上市开盘就暴涨的科创板最牛新股纳微科技、中国第四家市值超过千亿人民币的物流企业满帮货运。合作之外，高瓴与红杉之间也暗潮涌动。有媒体用这样的笔墨，来描述两家的竞争：钱多、人多、品牌响的红杉和高瓴，对项目争夺的激烈程度前所未有。在项目的抢夺上，两者常常“争先争大”——PK谁先投中，谁占股多。他们进击凶猛，对项目掌握着定价权，而资金、项目、资源、人才也迅速向其集中。红杉优势在一级，高瓴优势在二级。“在一级市场，尽管红杉已经做得很好了，依然被高瓴挤压得很严重。”一名天使投资人对媒体说道。同一时间成立投资公司，同是耶鲁的校友，同在资本市场举足轻重，这样的两个人，难免被外界放在一起相提并论，谁是投资之王这个话题，也被讨论了不知多少遍。尽管有人认为“他们对这名头并不在乎”，但这种说法似乎代表不了张磊、沈南鹏的想法。沈南鹏是有好胜心的。在得了“全球最佳创投人”第一名后，吴晓波曾问他“第一名是什么感觉？”他如此回答，“60 年代出生的这波人，从小有拿第一名的心态。”对沈南鹏而言，他这个好胜心的根源，就是“如果你不是顶级的，你根本不会深度参与其中，也看不到这么多的风景。”而张磊对NO.1也有自己的看法。张磊曾提到，企业选人的时候必须警惕一类人，就是那种各方面都是NO.1的人，“靠着惯性往前走的人很危险，他不会真的去问自己的内心，自己为什么加入，自己真正想干什么”。在柏文喜看来，“沈南鹏是立足现实，且具备理想气质和想象力的；张磊具有审时度势的能力、合纵连横的气度，并能够以长期坚守来跨越周期，实现与价值共舞。”就这样，想法相同而又不同的两个资本大佬，在你追我赶之中，迎来了自己的收获期。2020年，红杉中国也以24家的IPO数量排名第一；高瓴与深创投并列第二，收获IPO数量均为22家。2021年，高瓴以32家企业IPO的成绩位列榜首；深创投、红杉中国以23家IPO并列第二。资本永不停息当复盘大人物的成功原因时，除了个人能力、人脉资源外，总也绕不开时代的风口这一重要因素，张磊、沈南鹏也不能免俗。深圳前海红岸资本基金经理王兆江告诉市界，他们的成功源于对中国社会发展机遇的洞察，并敢于在对的时机做正确的事。重仓中国，便是张磊和沈南鹏的洞察。张磊曾说，高瓴最大的成功，就是对中国市场坚定不移地看好。他说：在中国这个舞台上，工业化、城镇化、互联网化、科技化同时在上演，你会看到做网络的扎克伯格、做钢铁的卡耐基、做石油的洛克菲勒同时登上舞台，这太不可思议了。而沈南鹏在回答一名资本大佬“红杉下一步策略”的问题时曾说，“持续做强中国，现在正是加倍投资中国的好时候。”毫无疑问，前面十几年，是张磊、沈南鹏们最好的时代，他们之所以缔造了一个又一个商业神话，“是得益于中国开放的市场、宽容的政策、爆发的人口红利。”王兆江告诉市界。然而，正如王兆江所言，“当社会需求和市场环境发生变化时，也会给他们带来发展瓶颈。”近些年来，随着人口红利的消失、政策的加码等，互联网、消费、教育等行业，挥手作别黄金时代。这对高瓴、红杉来说，无疑是一波冲击。市场变幻之时，高瓴和红杉也转换了赛道：高瓴退出了教育股，押注了医疗健康行业，以及智能制造行业；红杉抛售了互联网科技企业，从2020年起就最关注医疗健康行业，其次是企业服务、智能制造方向，曾经重仓的消费则排在了第四位。不过，2022年的今天，高瓴和红杉尽管好过大多数投资机构，但“覆巢之下，安有完卵？”一系列内外部因素夹击下，多只高瓴重仓股浮亏了不少。截至5月26日，格力电器浮亏上百亿元。今年一季度的亏损，压缩了高瓴原持股的浮盈空间。相对外界一片重仓股浮亏的舆论声，高瓴自己则显得颇为淡定，他并没有大范围减持。而红杉，自2021年12月以来，不断抛售互联网科技企业，以及多家中国上市公司，如美团、拼多多、九号公司等等。红杉减持背后，也有章可循。比如稳健医疗2021年业绩遭遇滑铁卢，红杉在其年报发布前，就将8.09%的持股，减到3.3%左右。面对市场震荡，两家公司表现各异背后，除了跟掌舵人的性格特征有关，还与他们的投资风格有关。一位跟红杉中国竞争关系的投资人曾对媒体说，沈南鹏的注意力未必持久，“在谈成之前，不管沈南鹏再怎么努力追求你，如果你不能不断取得胜利的话，就再也见不到他了，他没有时间留给输家。”耶鲁大学捐赠基金的特点则是，不强调回报时间，也就是说张磊手中的钱，不存在“基金存续期”问题。当然，不强调回报时间，并不等于不给回报。（张磊）无论时代如何变迁，对沈南鹏和张磊而言，他们的投资之路，并不会就此止步，只会根据自身情况换个姿势。今年一季度，高瓴旗下的HHLR，看多中概互联和科技企业，一季度加仓了满帮、盛美半导体、京东、唯品会、贝壳等8只中概股，其中对唯品会、京东等加仓幅度较大。而2022年5月26日，市场消息传来，红杉中国领投辐联医药，完成近2.5亿元A轮融资。不过，面对红杉、高瓴同时布局一二级市场的打法，有业内人士指出，如果不做信息隔离，或存在一定的利益冲突。在美国，监管极为严格，一二级市场必须进行严格的信息隔离，不可存在“一级市场获取信息，二级市场赚钱”的操作。这个问题，恐怕要留给时间和市场来验证了。历史总是惊人的相似。2008年，金融危机袭来，行业震荡不已，但更多的人从中国看到了机会。在很多投资人看来，即便处在经济危机的冬天，中国仍然财源茂盛，无数个诱人的机会，等待能人去挖掘。十多年后的今天，相同的场景又一次上演，对沈南鹏和张磊而言，投资之王的故事，也并没有完结。责任编辑：王蒙