原标题：小米电视3日内现两次屏幕脱落事件，“小概率”该做何解？未来网北京6月1日电（王军伟 记者 凌萌）“一波未平，一波又起”！近日，小米电视屏幕自行脱落的“拉胯”画面刚刚被视频监控曝出，5月31日，同样“拉胯”的一幕再次出现了。据一位来自黑龙江省哈尔滨市的消费者爆料，其购买的小米电视在使用过程中，屏幕出现无故脱落的问题。目前，该用户要求退货处理，双方仍处于协商之中。值得注意的是，就在3日前，小米刚因旗下的电视产品出现类似的脱落问题，成为舆论关注的焦点。这次，小米官方又作何解释呢？时隔3日小米电视再现脱落问题，“小概率”事件该做何解？5月31日，黑龙江哈尔滨市的赵先生（化名）爆料称，其公司使用的小米电视出现了液晶屏幕脱落的情况，并且发布了屏幕脱落过程的监控视频。赵先生在接受媒体采访时称，该台小米电视是一两个月前在某电商平台购买的，质疑液晶屏脱落与产品设计有关。“电视设计有缺陷，是双面胶粘的。材质是玻璃的，玻璃外面贴层膜。而且我们的使用条件跟别人不一样，我们是朝下，吊着放的，更容易开胶。”赵先生表示，此次问题事发前已有征兆，“当时是开了一条大约两指宽的缝隙，在没有人碰的情况下开胶的，我们给它摁回去了。”值得注意的是，赵先生在联系小米客服提出退货的诉求后，却遭到了拒绝。客服人员表示，只能换同一型号，已经与技术人员沟通，该事件属于个例。目前双方仍在协商中。上述事件在网络发酵后随即引发热议，“小米电视再被曝屏幕自动脱落”词条迅速冲上热搜。截止目前，相关词条阅读量已突破1.4亿。事实上，就在3日前，同样的问题已在社交平台掀起热议。据未来网此前报道《一段监控视频，曝光小米电视屏幕“拉胯”！质量屡被投诉或与代工厂有关？》，5月29日，一位消费者在网络平台爆料称，其放置于家中的小米电视液晶屏幕在没有受到外力作用的情况之下，自行脱落损坏。彼时，小米方面同样回应称，屏幕脱落系小概率事件，初步判断此个案问题出现在物流、仓储环节的可能性较大。然而，令人大跌眼镜的是，短短3日内，同样的问题再次出现，小米所谓的“小概率”事件该做何解？随后，未来网记者致电了小米官方电话，就小米电视近日频繁出现的脱落问题展开询问。客服人员回应称，两起电视机屏幕脱落的问题是小概率事件，公司内部也正在排查相关的原因，目前还没有明确的结论，查证后会尽快给与回复。小米产品在出厂前都经过了质量合格的检验，如果消费遇到产品质量的问题，可以与小米公司进行联系处理。销量背后产品质量尚存隐忧，业内人士：屏幕脱落或因采用胶粘工艺所致显然，小米官方对于两次屏幕脱落问题均以“小概率事件”作回复，很难被消费者所信服。一次次“小概率事件”发生的背后，让向来以高性价比著称的小米，遭到网友的吐槽。对于小米电视质量问题的频发，家电维修师傅宋新印在接受未来网记者采访时表示，小米智能电视机屏幕脱落并不常见，他在维修过程中曾遇到过类似的问题。“小米电视屏幕脱落是由于制造工艺造成。上述两台液晶电视由于均是全面屏设计，仅有下边框有卡扣固定，左、上、右三边仅使用胶粘工艺，在使用过程中，主机温度升高或者使用环境温度升高均有可能导致胶水融化、失效，从而导致屏幕脱落。”宋师傅还介绍称，目前，液晶电视多采用钛合金边框来达到结构的稳定性，由于钛合金质量轻而且结构稳定，但是钛合金边框成本较高（约为200至300元），部分品牌为降低其生产成本，同时达到无边框全面屏美观效果，舍去了边框的设计，而采用三边胶粘工艺，这就为屏幕脱落埋下了隐患。值得注意的是，据媒体报道，5月30日，小米官方宣布，小米电视从2013年到2019年，登顶出货量中国第一，截至目前已连续三年出货量位居中国第一。同时，小米方面还表示，近两年超大屏电视销量保持了高速增长，目前小米在超大屏电视市场份额也已达到了中国第一，自此小米系列电视完成了在产品端“性价比” “屏价比”“质价比”的全面布局。然而，与小米电视销售量成正比的却是消费者对小米电视质量问题的投诉。黑猫投诉【投诉入口】平台显示，涉及“小米电视”的相关投诉高达3776条，投诉内容多涉及“显示屏故障”“主板故障”“售后服务质量”“小米会员充值服务”等内容。此外，自小米电视问世以来，消费者对于小米电视存在的植入广告、会员收费、系统升级导致卡顿等“弊端”也颇为不满。随着“6.18”购物狂欢节临近，频频因质量问题登上热搜的小米，也遭到消费者的不断质疑。凭借“高性价比”占据市场的小米还能走多远，还有待时间来检验。责任编辑：王蒙