复工首日核酸“续码” 多处排长龙，社会常态化检测迎考验6月1日，上海疫情后全面回归正常生活首日，第一财经记者在市中心多个面向社会开放的核酸检测点采访时发现，核酸检测队伍普遍较长，核酸检测人员操作较慢，随申办上提示的核酸采样人流情况与实际现场不符。当天中午12点50分，第一财经记者首先来到位于长宁区昭化路、定西路路口的一处常态化核酸检测亭，已有数十人聚集排队，等待下午1点钟检测正式开放，现场有公安和街道工作人员维持秩序。随着1点核酸采样工作开始，越来越多的人群开始涌来，队伍拉得越来越长，短短半小时内，目测已有上百人排队，人与人也不再保持1米间距。一位现场工作人员向第一财经记者解释道：“今天是这个核酸检测亭首日启用，人流量超出了我们的预期，我们也没法要求1米间距，否则要排到隔壁街道了。”据第一财经记者观察询问，检测的人群中既有周边生活区的居民，例如一些老年人看病需要核酸报告；也有周边小店的店员，为复工复市做准备的；还有一些在附近上班的职员，进入办公楼需要提供核酸。第一财经记者还注意到不少快递小哥也在核酸检测队伍中。第一财经记者随后在随申办上查询附近的常态化核酸检测点人流信息，发现距离上述核酸检测点大约700米左右的中山公园兆丰广场常态化核酸检测点显示“空闲”，大约15分钟后，记者赶到兆丰广场检测点，但发现所谓的“空闲”，也已经排成了至少100人的队伍。一些人抱怨核酸检测人员“动作慢”，队伍移动缓慢。第一财经记者目测，从扫码到采样，每个人检测大约耗时30-40秒，这意味着一条百人的队伍可能至少要排上一小时左右。下午3点左右，当第一财经记者再次经过昭化路、定西路路口的核酸检测亭，这里的队伍比一小时前又长了至少一倍，目测已有300多人在排队。工作人员正在队尾呼叫大家停止排队。“下午5点钟截止，现在看起来两个小时也做不完，大家不要排了。”工作人员朝着人群喊道，“有需要的可以晚上再来，6点到8点还有一场。”人群中有人抱怨明天要上班，晚上检测怕早上结果出不来，所以宁可继续排着。一些居民向第一财经记者反映，近日由于复工复产要求，导致核酸量急剧上升，相应的检测结果出来得也更晚，一些检测机构结果长达20小时才出。另外，还有一些老人说第二天要去医院就诊，没有核酸也麻烦，等就等吧；也有不少人看到那么长的队伍打了退堂鼓，说明天再来。“可能是因为今天上班第一天，核酸检测需求特别旺盛，建议如果没有紧急需要的人，可以明天再来，人估计会少很多。”现场工作人员告诉第一财经记者。“考虑到返工的需求比较迫切，我们还是建议没有紧急核酸检测需求的社区人员，比如为了买菜逛超市’续码’的人，可以先缓一缓，把有限的资源先让给有紧急需求的人，以免造成挤兑。”一位公共卫生专家告诉第一财经记者。上述人士还称，核酸检测人员较多容易产生聚集的风险，建议检测点还是应该对人流有一定的控制。责任编辑：李墨轩