俄罗斯向更多欧洲买家切断了天然气供应，进一步将能源用作武器、分化欧洲国家。俄罗斯天然气工业公司本周暂停向荷兰和丹麦输送管道天然气，随后也切断了一份规模较小的德国供气合约，令市场感到意外。壳牌和风电巨头Orsted AS拒绝遵守总统普京的卢布付款要求，俄气公司也以断供做出回应。欧盟为了回应俄乌冲突，实施了迄今为止最严厉的能源制裁，而俄罗斯则继续掌控着欧盟的天然气市场。莫斯科数月来要求欧洲国家以卢布购买其不可或缺的天然气，导致各国不合。“普京决定向丹麦断供天然气纯属敲诈，完全无法接受，”丹麦首相Mette Frederiksen在Instagram上表示。一些国家坚定立场，拒绝接受存在违反制裁风险的新条款，天然气供应已被切断。波兰和保加利亚首当其冲。而像意大利的Eni SPA和德国的Uniper SE则匆忙寻找到了解决办法，满足普京的要求，同时避免违反制裁。它们的供气没有受到干扰。 意大利总理马里奥·德拉吉周二表示，俄罗斯以不同的方式对待不同的欧盟成员国。但一位了解俄气合约的知情人士对彭博表示，欧盟主要买家根据新条款进行了支付，在壳牌和Orsted之后，不会再有其他公司遭到断供。连续数周就条款纠缠不下之后，出现了一种特征，也就是俄罗斯天然气的主要买家寻找到办法继续支付，而有替代选项的较小买家--其中一些对莫斯科态度强硬--则拒绝让步。已经断供的天然气规模大约为200亿立方米，占欧洲自俄管道进口总量的大约15%。责任编辑：郭明煜