原标题：明查|《新闻联播》停止引用约翰斯·霍普金斯大学疫情数据？来源： 澎湃明查速览5月13日至今，新闻联播在播报美国疫情走势时，引用约翰斯·霍普金斯大学疫情统计数据的频次确实有所降低。但“《新闻联播》停止引用约翰斯·霍普金斯大学疫情统计数据”一说并不准确。网传约翰斯·霍普金斯大学 “从未统计过疫情数字”的消息为假，霍普金斯大学的全球疫情地图仍在持续更新中。约翰斯·霍普金斯大学疫情数据地图最初由劳伦·加德纳与其团队创立并维护，团队中包括网传两名中国留学生董恩盛和杜鸿儒。全球数据来源参考了Worldometers等网站以及各地媒体，美国国内数据则参考了地方卫生部门和政府机构，并非“模拟软件”合成。事件背景近日，网上流传一种说法称，《新闻联播》已经不再引用美国约翰斯·霍普金斯大学的美国疫情统计数据，原因是约翰斯霍普金斯大学发布公告称其从未发布过疫情统计数据，而《新闻联播》中引用的统计数据皆出自中国留学生的模拟软件之手。明查《新闻联播》停止引用约翰斯·霍普金斯大学疫情数据？根据对近两个月《新闻联播》国际疫情版块数据来源的统计，从2022年4月1日至5月12日，新闻联播几乎每天都会根据约翰斯·霍普金斯大学发布的统计数据来播报美国疫情的最新走向，只有4月11日例外地引用了来自路透社的数据。5月13日至5月30日，《新闻联播》引用约翰斯·霍普金斯大学统计数据的频次确有走低，只有5月21、22、23、24日四天引用了约翰斯·霍普金斯大学的数据，其余时间均参考路透社数据。故网传“《新闻联播》停止引用约翰斯·霍普金斯大学疫情数据”的说法并不完全准确。5月24日《新闻联播》仍然引用约翰斯·霍普金斯大学统计数据。虽然新闻联播减少引用霍普金斯大学数据的原因未知，但所谓“霍普金斯大学发布称从未发布过美国疫情统计数字”的说法确为捏造。约翰斯·霍普金斯大学发布疫情统计数据的网站真实存在且目前仍在运营。其域名（coronavirus.jhu.edu）也附属于约翰斯·霍普金斯大学的域名（jhu.edu）之下。约翰斯·霍普金斯大学疫情数据地图。约翰斯·霍普金斯大学统计数据出自中国留学生模拟软件之手？约翰斯·霍普金斯大学疫情统计数据网站介绍，目前该网站由约翰斯·霍普金斯大学新冠资源中心（The Johns Hopkins Coronavirus Resource）运营。该中心目前有6位负责人，分别来自彭博公共卫生学院（Bloomberg School of Public Health）、医学院、公民影响中心（Centers for Civic Impact），以及怀挺工程学院（Whiting School of Engineering）。其中，以下这位名为劳伦·加德纳的工学教授同她的团队早在2020年1月就创建了新冠全球追踪地图。“加德纳博士的数据驱动了新冠资源中心的分析。”新冠数据中心对劳顿·加德纳博士的介绍。加德纳教授个人网站显示，目前她的团队由6名成员组成，其中包括两名来自中国的博士生，董恩盛和杜鸿儒。加德纳博士团队成员名单。实际上，董杜两人早在2020年就接受过新华社的采访。在采访中，董恩盛表示，他的研究方向是疾病模型，即利用数学模型和计算机代码来解释一些流行病学、公共健康方面的问题，以此对全球流行病的发展趋势做基本的判断和推测。2020年1月21日，他和加德纳博士决定制作一个新冠疫情的数据图表，参考了Worldometers等网站和各地媒体。“最开始几乎没有现成模板可以套用，他（董恩盛）不停地输入数据、坐标。” 杜鸿儒则于在2月1日加入疫情地图团队，编写了数据自动更新代码。在初版完工后，加德纳博士通过推特发布了这个图表，意外地引起了全世界的关注，并逐渐成为了各国普遍关注的统计参考。在此之后，网站的运营团队也从两三人扩充到了近50人，日夜负责对疫情地图的数据搜集和网站运营进行维护。此外，新冠资源中心官网介绍，目前美国国内疫情数据统计来源还包括182个美国地方、州和联邦机构，如各州和地方的卫生部门、州政府、应急管理部门等，以及美国红十字会、美国人口普查的社区调查和劳工和统计局。董恩盛（左）和杜鸿儒（右）。综上所述，《新闻联播》停止引用约翰斯·霍普金斯大学疫情统计数据一说有误，5月13日至今，新闻联播在播报美国疫情走势时，引用约翰斯·霍普金斯大学疫情统计数据的频次确实有所降低。截至5月31日，约翰斯·霍普金斯大学旗下的疫情数据站仍在更新。疫情地图最初由劳伦·加德纳与她的团队创立并维护，团队中包括网传的2名中国留学生董恩盛和杜鸿儒。全球数据来源最初参考了Worldometers等网站以及各地媒体，美国国内数据则参考了地方卫生部门和政府机构，并非“模拟软件”合成。责任编辑：王蒙