原标题：消费维权【进入黑猫投诉】速报丨两次未经同意被扣费？用户称协商后联通赠话费近日，来自广东的吴先生向澎湃质量报告投诉平台反映称，他是中国联通19元标准卡深圳用户，今年4月，中国联通两次未经允许私自开通业务扣费。他拨打10010进行投诉后，中国联通工作人员称可以取消当前业务。吴先生对该解决方案并不认可，认为中国联通未经客户本人同意进行信息变更侵犯了其合法权益，要求对方“退一赔三”。5月25日，中国联通官方客服人员回复澎湃新闻称，只能以通过送话费的方式退还费用，无法实现“退一赔三”，后续会继续和消费者联系协商解决。吴先生称，目前双方已达成一致，中国联通已将239.6元“赠送话费”转至其账户。19.9元冬奥尊享包生效后导致账户再次进入半停机状态。消费者投诉：据吴先生介绍，他2022年4月21日网上查询话费时，发现账户被扣除40元购买了9G流量包，而该业务变更并未经过他本人的同意。吴先生的业务办理记录显示，2022年4月22日，其账户订购了每月40元的国内流量月包9GB，该业务生效后约40分钟，账户进入高额半停机状态。吴先生说，他在拨打10010查询原因并投诉后，联通给出取消套餐费用的解决方案。吴先生认为，“任何信息变更都应该经过户主本人知情，这种没经我本人知晓的信息变更侵犯了我的合法权利，我要求按照消费者权益保护法第55条进行退一赔三。”吴先生说，提出退一赔三，工作人员说会向上反映，让他等待回复。等待回复的过程中，他4月27日查询话费时再次发现，账户被扣除了19.9元的冬奥尊享包，并因此导致手机再次欠费停机。吴先生称，他拨打10010询问后，对方称该业务是用户在浏览点击“头条新闻”app时所产生。吴先生认为，“就算点击新闻产生了订购的业务，怎么能没有经过任何确认就随意开通手机业务。”吴先生说，双方经过反复沟通后，中国联通称只能做到取消40元的9G流量包和19.9元的冬奥尊享包业务。企业回复：5月25日，澎湃新闻记者致电中国联通消费者权益保护热线，工作人员未对扣费的具体原因进行说明，但表示消费者要求的“退一赔三”无法实现，只能退还59.9元作为话费使用，将进一步与消费者沟通协商。日前，吴先生向澎湃新闻反馈称，经协商，联通退回两个月扣费并“赔二”，其话费账户信息显示，5月26日有两笔共239.6元“赠送话费”转入。责任编辑：李墨轩