原标题：网红奶茶在重庆开业，黄牛代排队150元一杯6月1日，“网红奶茶”茶颜悦色正式入驻重庆，重庆四家门店同时开业。但有网友反映，在重庆的首次直播中，茶颜悦色出现了拉黑网友，宣传的秒杀产品与实际产品种类、数量不一致的情况。随后，红星资本局致电茶颜悦色官网公开电话，对方工作人员表示，将反馈给相关部门。截至发稿，暂未得到回复。还有网友表示，“茶颜悦色”重庆店开业疑似出现黄牛代排队的现象，十余元的奶茶被卖到150元一杯。红星资本局联系到一位代排队重庆茶颜悦色的黄牛，对方称可以提供代排队服务，一杯奶茶的代排费用为100元，不包括奶茶费和快递费。该黄牛表示，茶颜悦色时代天街店规定每人限购四杯，排队时间至少2个小时。值得注意的是，2021年，在茶颜悦色的大本营长沙，曾三次出现集中临时闭店情况。11月，茶颜悦色也通过官方微博回应称，长沙是有七八十家临时闭店了，这是茶颜悦色2021年第三次集中临时闭店。第一次是年初，第二次是七月底，第三次就是最近这回。随后茶颜悦色表示，公司还撑得住，已做好了打持久战的准备。2022年4月，茶颜悦色在官方微博宣布进军重庆市场，发文提到，为了让更多被迫闭店的小伙伴能有事干，这次必须去找寻更大的市场。成都商报-红星新闻记者 俞瑶 强亚铣  实习生 汤健责任编辑：王蒙