美股股指期货周三盘前小幅攀升，美债抛售压力依旧沉重，美元走强，因投资者担心通胀飙升，以及即将加息对全球经济增长的打击。截至发稿，道指期货涨0.5%，标普500期指涨0.4%，纳指期货涨0.3%。英国富时100指数下跌0.2%，德国DAX指数上涨0.3%，法国CAC指数上涨0.2%。各方正就抗击通胀所需的央行货币政策收紧规模展开辩论。数据显示德国4月零售销售跌幅超过预期，因消费者感受到物价上涨的压力。周二公布的数据显示，食品和能源价格飙升推动欧元区5月份通胀率升至8.1%的创纪录高位，引发了人们对欧洲乃至全球加息的担忧。加拿大央行将是最新一个将加息的央行，经济学家预计该央行周三晚些时候将利率从1.0%上调至1.5%。市场人士正在关注，全球央行收紧货币政策以抑制通胀的努力是否会引发衰退——衰退可能会导致加息放缓。以Jamie Fahy为首的花旗策略师发表报告表示，尽管全球股市艰难度过了2022年前五个月，但痛苦可能尚未结束。该行策略师在报告中写道，投资者已经被失控的通胀和旨在控制通胀的紧缩政策的潜在影响所困扰，而企业盈利预期被下调的前景将是投资者面临的最新阻力。该行策略师表示，在量化紧缩尚未全面展开的情况下，负面的经济数据和利润修正将带来更大的实际波动。“预期回报将被大幅下调，并且，最不祥的是，股市面临更大的左尾风险，”Fahy表示，“在这样的环境下，我们会逢高抛售，而非逢低买入。”“目前的环境非常不确定，”摩根大通资产管理公司全球市场策略师Mike Bell说，“在这种时候，调整风险头寸的规模是合理的。”Bell表示，投资者还担心，欧盟一项禁止进口俄罗斯原油的协议，是否会招致莫斯科的报复。该禁令的目标是在年底前停止俄罗斯对欧盟27国90%的原油进口。欧洲债券下跌，美国国债延续跌势，10年期国债收益率逼近2.9%，因交易员加大了对美联储加息的押注。受美国公债收益率上升提振，美元兑主要货币走高，欧元周三进一步远离月度高位，因全球通胀担忧再度升温。美元指数上涨0.2%，一度触及102关口，延续了周二的涨势。市场预期美联储将在本月和下月的会议上加息50个基点，符合政策制定者一直发出的信号，但除此之外的前景并不明朗。油价上涨，因投资者评估了OPEC+的未来，而该组织的部长们正准备在周四开会讨论7月的供应政策。5月份原油价格上涨了约10%，引发了更多的通胀担忧。由于食品和能源价格上涨挤压了消费者，市场波动性加大，由于担心央行加息可能会引发经济衰退，投资者一直在猜测经济前景。“美国市场，以及默认情况下的全球市场，仍将沉浸在市场情绪的精神分裂式波动中，因为‘错失恐惧症’买家越来越疯狂地试图在股市中选择一个周期性低点，”Oanda Asia Pacific Pte的高级市场分析师Jeffrey Halley说。周二，拜登总统罕见地与美联储主席威尔会面，宣布他尊重中央银行的独立性，同时转移了在11月中期选举前控制数十年高通胀的责任。会议召开之际，美国将于周五公布非农就业数据。“人们对通胀以及央行可能采取何种措施抗击通胀的担忧加剧。”Invesco Advisers首席全球市场策略师Kristina Hooper表示。“这已经从单纯的通胀恐慌变成了增长恐慌。不确定性增长。”焦点个股AMC院线盘前涨1.39%，全球影院上周末观众超500万。Beyond meat盘前涨近2%，在中国市场首推家用产品。Salesforce盘前涨近9%，季度营收超预期。充电设备运营商ChargePoint盘前跌3.91%，Q1亏损超市场预期，Piper Sandler下调公司目标价。Stellantis盘前续涨1%，与丰田达成第三份商用货车生产协议。芯片股安霸盘前跌3.7%，Q2收入指引低于市场预期。Digital Turbine盘前跌超4%，第四财季营收利润均低于市场预期。铂金巨头Sibanye-Stillwater盘前跌2.16%，加拿大皇家银行降低其评级并大幅调低目标价。Tonix医药盘前涨22.54%，董事会批准1250万美元的股票回购计划。BitNile Holdings盘前涨超4%，公司董事再度增持400万股。Aterian盘前涨近2%，获高管净买入157.67万股。昨日暴涨364%的Treateutics MD盘前一度涨超130%，EW Healthcare Partners将以每股10美元的全现金交易方式收购该公司。36氪盘前涨超15%，一季度净利润3262万元，连续第二个季度盈利并创单季新高。理想汽车盘前涨超3%，5月交付同比增165.9%。欢聚盘前跌逾3%，Q1营收同比下降3%。责任编辑：郭明煜