在美国，导致19名儿童和2名教师遇害的得州罗布小学枪击案带来的伤痛尚未消散，“阵亡将士纪念日”三天假期再次笼罩在枪击事件的阴霾之下。据统计，5月28日至30日，美国各地发生了300多起枪击事件，导致超过130人死亡。“大规模枪击案只是冰山一角”当地时间5月30日傍晚，美国CNN电视台正在播放一期探讨得州罗布小学枪击案的节目。突然，电视画面切换成另一个直播画面，一条街道被黄色警戒线封锁，十多辆警察和救护车停靠在街道两侧，警灯闪烁，大量警员正在现场勘查。“我们不得不中断对罗布小学枪击案的报道，插播另一条刚刚发生的大规模枪击案新闻，这次是在田纳西州查塔努加市市中心。”主持人说道。在这场枪击案中，6名青少年中枪受伤。查塔努加警察局称，伤者年龄在13岁至15岁之间，均被送往医院，其中两人伤情严重、有生命危险。查塔努加市长凯利称，枪击案发生的原因可能是“青少年之间的争吵”。凯利还对联邦政客在枪支管控立法方面的不作为表示愤怒。CNN主持人在插播完突发新闻后说，布法罗枪击案和罗布小学枪击案这样的大屠杀成为了全国新闻，但还有许多大规模枪击事件被忽视。查塔努加市枪击案只是美国刚结束的三天假期中发生的数百起枪击事件之一。当地时间5月30日（星期一）是美国“阵亡将士纪念日”，全国放假一天。据美国buzzfeed新闻网援引“枪支暴力档案”数据库的统计，在5月28日至30日三天假期中，美国各地发生了300多起枪击事件，导致超过130人死亡。其中，大规模枪击案至少有12起，造成至少8人死亡、55人受伤。根据“枪支暴力档案”数据库的定义，导致四人及四人以上受伤或死亡（不含枪手）的枪击案是大规模枪击案。“大规模枪击事件只是这个国家枪支暴力危机的冰山一角。”美国反对枪支暴力的民间组织“母亲要求行动”的成员梅洛迪·麦克法登对媒体表示，每天都有人死于枪支暴力，这些案件没有成为新闻头条。美国反对枪支暴力民间组织“为我们的生命游行”的发言人伦班托宾表示，除了关注大规模枪击案外，每天都在发生的“日常枪支暴力”也值得关注。“日常枪支暴力”包括家庭枪支暴力、街头枪支暴力等。近年最血腥的“阵亡将士纪念日”假期在刚结束的三天假期中，美国枪支暴力最严重的城市之一芝加哥，经历了近5年来最血腥暴力的“阵亡将士纪念日”假期，51人中枪，其中9人死亡、42人受伤。这些枪击案几乎可以发生在任何场合：一名年轻女子晚上10点在街道上骑自行车，突然遭到路边一名大喊大叫的男子枪击；一名年轻男子在参加生日派对时被人开枪打死；两名男子傍晚时分在大街上开枪互射，直至两人均倒地身亡。根据芝加哥警方的说法，尽管警局提前做了部署，取消了警员的休假，加强巡逻，但仍未阻止这些枪击案的发生。芝加哥警长大卫·布朗称警方已经做了足够多的努力，随着城市全面开放，约40场大型活动吸引数十万人来到市中心，警方的工作几乎永远做不完。面对枪击案，芝加哥当地人发起了一场和平游行。“在暴力结束之前，我们不会沉默。”游行人群高喊道。除了芝加哥以外，美国其他城市在这个假期也不和平。5月28日，美国密歇根州一名男子在家开枪杀害了他的妻子和三个不满10岁的孩子。同一天，美国俄克拉何马州约1500人正在假日活动上享受美食和啤酒，突然枪声大作，人群四散奔逃。当枪声停下时，一名39岁的女子已经死亡。另有7人受伤，包括一名9岁儿童。5月29日，美国加州默塞德县的一场派对发生枪击事件，造成1人死亡，3人受伤。同一天美国宾夕法尼亚州费城一名男子和他9岁的儿子在车内被人枪杀。5月30日，美国各地的枪支暴力仍在持续。密歇根州本顿港市一家酒类商店附近发生枪击事件，一名男子死亡，6人受伤。同一天，宾夕法尼亚州里士满港市一场派对发生枪击事件，造成两人死亡，两人受伤，警方在现场发现了47枚弹壳。最新一期《时代》杂志的封面关注枪支暴力，黑色的底色上，密密麻麻地写满了今年以来发生大规模枪击案的美国城市名字。一旁加粗加大的字体写道，“够了”。《时代》杂志写道：“今年以来，美国已经发生了213起大规模枪击事件，其中有27起学校枪击事件。世界上没有任何其他国家可以接近这一纪录。”该杂志的编辑称，这本杂志从事文字报道已经将近一个世纪，但是，仍然难以用文字来表达美国枪支暴力带来的恐惧和绝望。民间呼吁管控，国会陷入僵局NBA球队金州勇士队主教练史蒂夫·科尔近日在新闻发布会上怒拍桌子，不是因为球队表现不好——他带领的球队刚刚打入了总决赛，而是因为接二连三发生的枪击事件。“今晚任何关于篮球的问题都不重要。”科尔细数了美国近期发生在超市、教堂、小学的大规模枪击案。“我们什么时候能做点改变？我厌倦了站在这里向那些遭受重创的家庭表示哀悼，我厌倦了沉默，够了！”科尔一度情绪失控，用力地连续拍打面前的桌子，接着又埋头哽咽。他质问不支持枪支管控立法的美国国会议员：“你们是否把自己的权力看得比孩子们的生命更重要？”不仅体育界的名人，文化界、民间组织、地方官员等不乏有人发声，呼吁美国国会通过更严格的枪支管控立法。由美国多地市长组成的反对枪支暴力组织“市长反对非法枪支”发表声明称，每天都有人在家庭枪击、街道枪击以及发生在超市和小学的大规模枪击事件中受伤或死亡，美国国会议员没有履行其最基本的责任，那就是“保护人们的安全”。在美国国会，枪支管控立法可能已陷入僵局。《华盛顿邮报》指出，得州小学枪击事件发生后，许多地方和社区领袖情绪激动地呼吁采取行动。但是，国会仍不太可能通过枪支管控立法。美国总统拜登近日在谈及枪支管控立法问题时表示：“我无法取缔某种武器，也无法更改（枪支销售的）背景调查。”他表示，取缔攻击性武器、加强枪支销售背景调查的责任在于美国国会。两党极化的政治环境让美国国会难以在枪支管控立法上取得进展。美联社指出，虽然拜登所在的民主党在国会拥有微弱的控制权，但枪支暴力法案在参议院一直遭到共和党的反对，频频受阻。就在得州罗布小学发生枪击案3天后，在距离枪击案发生地280英里（约合450公里）的得州休斯敦市，美国全国步枪协会（NRA）年度大会照常举行。美国前总统特朗普、得州共和党参议员特德·克鲁兹等拥护枪支权利的政客出席了这场大会。他们发表演讲，否定控枪措施，并提议给教师和学校配备更多枪支。特朗普说，拥枪群体是支持共和党的“支柱”。特朗普和克鲁兹都被认为是美国2024年总统大选的潜在候选人。“美国不是没有能力停止这种血腥的大规模杀戮，而是缺乏这样做的国家凝聚力和共同意志。”CNN对于美国枪支管控立法的僵局评论道。记者 | 陈奕凯责任编辑：朱学森 SN240