撰文 李逗编辑 董雨晴来源 AI财经社（ID：aicjnews）恒大商票暴雷，危机蔓延至上下游。据上海票交所数据，恒大及其关联公司应付商票规模超过2000亿元。据不完全统计，受这些商票影响的上市公司超过了40家，除广田集团及金螳螂外，还包括三棵树、江山欧派、友邦吊顶等。不少企业业绩受到拖累，利润大幅下滑。外界对于恒大与许家印给出的解决方案仍旧密切关注。尽管事情看起来有点一筹莫展，但行动已在进行中。比如五一假期后的第一个工作日，许家印大张旗鼓地开了个会，他让几位副总裁坐在一张桌子前，代表保交楼专项工作组，下达了一个新的军令状：“5月完成交楼10万套的目标。”实际从去年9月恒大正式“出事”后，“保交楼”就成为了许家印旗帜鲜明的一张王牌。他急切地向地方和购房者释放信号，恒大不会让项目烂尾，会维持一定稳定性。但仔细给许老板的交楼任务算算就会发现，这个任务相当艰巨。按照2022年初他制定的60万套的交楼目标，恒大月均需要完成5万套的交楼任务。而在最初的4个月里，恒大两次启动销售都没有成功，销售几乎处于停滞状态。直至今年4月开启营销后，才公布了一个30.9亿的销售额数据。自从去年12月工作组进驻恒大后，恒大的债务化解大幕真正被拉开。前来给许老板处理债务摊子的都大有来头。其中不仅有中国第一大不良资产公司信达资产进驻，还有几十个地方工作组下场，背后有着三十家大型城投和国资房企作支撑。之后的很多事情，都让外界觉得事情正在起变化。地方相关部门接下了不少恒大的违约项目，他们以打折价背下了恒大的部分债务，和恒大一起担起了保交楼的重任。数家信托机构们也和恒大签下了合作单子，帮助项目层面进行风险化解。许老板再怎么不舍得贱卖资产，也不得不在“保交楼”的重任面前低下头。然而，根据恒大最新财报数据，恒大的总负债达1.95万亿，当下的解决方案只能处理其中的一小部分，仍有许多更大更复杂的债务，想要解决困难重重。不久前，恒大又传出因财务顾问退出，延后公布重组计划的消息。据5月27日资本市场消息，恒大正考虑分期偿付境外债权人，并提出可将部分债务转换成恒大物业及恒大汽车股权的方案，希望摆脱财务困境。时至如今，不仅仅是境内外的债权人，还有数千家金融机构、供应商以及恒大理财的投资者们，都在等待着恒大的债务重组方案出炉。一旦重组成功，这将是国内企业规模最大的一次债务重组。但对于恒大什么时候能熬出黎明，还没有人能说得清。债务重组迷雾重重除了宣布复工保交楼的任务外，许老板公开露面的次数越来越少了。比起地产业务，他现在的大部分心思都花在了恒大汽车上。今年3月份的第二次全球投资者大会上，许家印没有参加全球投资者电话会议，转身出现在了当天的恒大汽车恒驰5量产动员大会上，“汽车集团要日夜奋战，努力拼搏，大干三个月，6月22日一定要实现恒驰5量产。”没过一个月，许老板又忍不住高调了。他亲自坐到恒驰5现车的内部体验了一把，忍不住连连赞叹，“漂亮！真漂亮！”虽然直到现在，多数人对于恒驰5的想象还停留在PPT里，恒驰5的量产计划也从6月22号推到了9月20号。恒大造车的路线，一以贯之地符合“买买买，大大大，合合合，圈圈圈，好好好”的战略方针。在某一年的发布会活动中，许家印用这样的口号概括了恒大的造车思路：“把能买的核心技术都买过来，买不过来的就全方面合作。”现在，许家印把恒大绝地逢生的希望，押注在恒大汽车的业务上，一门心思要推动汽车业务上市。为了做大汽车业务，许老板已经在汽车业务上投了474亿元。而对于规模近2万亿元的总负债，很多事情仍然在艰难解决中。现在，恒大日常的债务事务管理，已不再是过去那个中国薪资最高的职业经理人夏海钧，而是变成了肖恩。肖恩算得上恒大“老人”，在恒大系任职接近10年。2021年12月恒大境外债危机爆发后，这位50岁出头的肖先生，接任了恒大执行董事，成了恒大债务化解的主要话事人。最近一段时间，肖恩忙于应对恒大大量的境内债到期问题。相关数据显示，2022年4月底至5月初，中国恒大迎来自债务危机以来最大规模的境内债务集中到期时刻。恒大忙着召开债券持有人会议，对于数笔即将付息或回售的境内债券，寻求获得持有人的展期同意。在几家大型投资机构的强势表决下，这些境内债券的展期均顺利获得表决同意。最终，付息时间大多都被延长了半年，让恒大多次避免了境内债券市场的公开违约。相比之下，境外债权人就没这么好的耐心了。比起境内债来说，恒大的境外债才是债务重组真正棘手的难题。截至3月22日，中国恒大境外债务约227亿美元。与境内债相比，境外的离岸债券并无实质性抵押物。但由于恒大海外债务量巨大，一旦大范围违约，将提升国内企业的美元债融资成本，进一步触发所有外债链式爆雷。去年12月，恒大内部成立了风险化解委员会，境外债券的兑付风险化解成为重中之重。2022年1月，恒大举行第一次全球投资者债权人会议，并宣布了重组计划，目标是在六个月内提出重组方案。又过了两个月，许家印没出席的第二场全球投资者电话会议上，肖恩再次介绍，“力争7月底前提出重组方案。”不过，连续两次的全球投资者会议中，有关恒大重组方案的化解进程始终是个迷。重组方案出炉之前，外界又传出，负责恒大债务重组的财务顾问宣布离职的消息。5月24日，据新浪财经消息，原作为恒大联席财务顾问之一的钟港资本已经辞任。外界普遍猜测，这将导致恒大不能按计划于7月公布初步重组方案。3天之后，资本市场上又传来了一项恒大的债务重组动态。据媒体报道，中国恒大目前正就190亿美元（约1272亿元）离岸债券向公众债券持有人提出三项偿还方案，分别是现金、旧债转换为新债（分期7至10年偿还）、债务转股份（换成恒大物业、恒大汽车的股份）。三种偿还方案里，债转股的方案最受关注。同样据报道称，该债转股的方案约占190亿美元债务的20%，即254亿元。这意味着，如果债权人接手这一方案，该笔债务的20%将兑换成恒大物业和恒大汽车的股权。而据最新数据显示，恒大物业的市值和恒大汽车的估值分别是248.65亿港元和347亿港元，可以覆盖要兑换的254亿港元。不过，外界普遍认为，这一方案并不容易获得境外债权人的同意。汇生国际资本总裁黄立冲认为，“恒大汽车和恒大物业原本就是海外部分的资产，对于海外债权人来说，没有道理说这明明是我的，还要放弃我的权益。从法律方面来讲，如果有债权人强势走清盘程序，尤其是银行债务或者发债这种传统债务，公司是无法抵抗的，最终还是被判定会清盘，债权人拿到的权益可能要比目前恒大方案更多。”相比国内债券市场，境外美元债市场是高度市场化的，投资人较为成熟、甄别能力较强，对于相关问题的处理也有清晰的法律规定和程序。而在这之前，恒大也曾多次强调，恳请各境外债权人给予更多时间，呼吁各境外债权人不采取任何激进的法律行动。对于恒大的海外债务重组进展，黄立冲并不乐观。他对《财经天下》周刊分析表示，“海外债权人一般要等国内资产被国内债权人瓜分完毕，剩下还有未被偿还和处理的国内非抵押债权人，以及买房未交房的苦主、供应商等，等所有尘埃落定后，恒大海外才能重组。在这个基础上海外债权人才有机会与‘白武士’谈减债、谈利息豁免、谈债转股。但事实上，出于稳定性需要，整个过程的解决方案是反方向而行的，并没有对恒大这么大体量的资产和债务进行完整的摸底和披露，这推延了重组成功的可能性。”踩雷商票的“朋友们”恒大的“大大大”，不仅在于销售规模的大，还在于产业链上企业众多。这其中，尤以建材家居、土建类供应商居多。在“地产+精装修模式”的这几年里，建材、家居、土建等供应商，和房企形成了深度债务关系，这些供应商也成了靠地产“吃饭”的企业。但风险在于，一旦房企出现流动性危机，这些供应商的企业经营风险也很快暴露，成为了受伤最深的群体。一位恒大内部人士认为，“在一些区域市场，比如河南河北山东等地，由于恒大的项目很多，而且前期销售太好，集团敢于把资金抽走了，但也导致项目层面无资产无资金，后续无以为继，开工复工困难。反倒是之前销售不太好剩下货量的，目前还有一些货可以作为资产完成项目。”随着恒大债务进程的不断推迟，大量供应商手中的商票，开始被不断被折价抵债或出售，不少恒大商票贴息报价已经达到了70%，相比以往的价格打了三折。但即使如此，也鲜少有人接手。商票，通俗来讲是一张受到法律保护的“欠条”，是由企业基于信用开出的一种无担保短期票据。到了商票的兑付日到期后，持票人可以拿着商票找企业兑换现金。但作为一种无担保、纯信用票据，它的实际兑换风险较大。而自恒大商票爆雷后，大量供应商也开始大幅计提恒大的坏账。去年的财报中，皮阿诺、好莱客、中衡设计等企业，均披露净利润大幅下滑或巨亏的年报，变动的主要原因，均指向计提恒大集团及其成员的坏账准备。比如，2010年上市的老板电器，因为2021年全额计提了恒大的坏账准备6.6亿元，这笔金额几乎相当于老板电器去年盈利额的一半，这导致老板电器出现上市以来的首次业绩下滑。索菲亚也因对应收恒大集团款项计提了9.09亿元，遭致其去年归母净利润同比大幅下滑89.72%。据上海票交所数据，恒大及其关联公司应付商票规模超过2000亿元。而受这些商票影响的上市公司超过了40家，除了广田集团及金螳螂外，还包括三棵树、索菲亚，江山欧派、友邦吊顶等。有不少企业采取司法诉讼等方式解决恒大应收款问题，如鹰牌陶瓷、奥普家居、金螳螂、全筑股份、江山欧派、嘉寓股份等企业均已起诉恒大或其关联企业。也有一部分企业希望通过法律途径或以资抵债的方式，尽可能将损失降到最低。根据公告披露，已有建材家居企业与恒大达成“以房抵债”方案。比如，恒大欠了三棵树9亿，房子抵债2.2亿；东鹏控股也与恒大达成1.44亿元抵房解决方案；帝欧家居（维权）就3950万逾期票据与恒大达成抵房解决方案；皮阿诺对所持恒大商票将采取措施收回，也可选择相对优质房源冲抵等。不过，目前来看，“以房抵债”的方案依旧很难落地。直到业绩预告披露日，多家供应商公开表示，未与恒大签订正式购房合同，无法办理网签。一些企业仍在等待解决方案落地，但也有很多企业等不到了。受恒大债务影响，部分施工单位陷入了破产重整的境地。以往，恒大地产的许多业务都被江苏南通一建、三建和六建承包。随着恒大债务危机的发酵，南通三建为此背上了高达300亿元的债务，一建已不堪重负宣布了破产。2022年2月13日，南通六建也被法院宣布进入破产重整，此前在全国500强企业名单当中，其位列377名。部分方案已经出炉“公司不能依靠贱卖资产去还债务，否则资产贱卖完了也很难还清债务。”许家印在2月的复工大会上，表明了态度。很长时间内，恒大在售卖资产方面的确比较谨慎。据媒体不完全统计，去年，恒大出售的资产包括房车宝10%股份、恒大汽车2.66%股份、嘉凯城29.9%股份、深圳市高新投集团7.08%股份、恒大冰泉49%股权，这部分金融资产合计套现365亿元，以及出售5个地产项目股权及非核心资产变现92.7亿元。粗略统计来看，2021年，恒大2万亿的资产仅出售了不到500亿元。但比起近2万亿元的负债，这部分回笼的资金只是杯水车薪。到了2022年，地方介入后，很快在恒大内部成立了相应工作专班或管理委员会，设置专人进行项目推进管理，制定可行计划实现复工复产。此后，恒大项目层面的股权转让动作明显加快了。从多个公开资料可以看出，恒大开始逐步退出或转让部分旗下地产项目的股权来回笼资金。在今年3月恒大的债权人电话会议上，中国恒大非执行董事梁森林就表示，通过“股权转让+托管运营”模式，与部分信托公司展开了合作，这一模式是维持公司有序运营、保障各方合法权益的现实选择。譬如，为保交楼，恒大与光大信托、五矿信托签署了一份出售协议，将重庆、广州、东莞、佛山四地四项目出售给光大信托及五矿信托。出售后恒大可收回四个项目的部分前期投资款约19.5亿元，可化解项目涉及的债务约70.1亿元。仔细查看双方签署的协议条款，这是一项各方面都利好恒大的合约。比如，收回的投资款将用于恒大其他项目保交楼及债务化解工作；恒大仍保留财务监督权、销售共同定价权；两家信托机构还承诺，无论相关项目公司是否能清偿信托机构的投入，信托机构将争取保障相关项目开发完成并完成交楼。房企和信托机构的合作也并不鲜见。在接盘房企项目股权后，有的信托机构会选择寻找新的房企合作，有的也可能与自身体系的地产板块合作。债务重组专家王佳佳博士对五矿信托收购恒大房地产项目曾分析表示，“信托公司一般不会直接操盘地产项目开发，只有两种情况，一种是为了保复工和保交楼而在有关部门的协调下，以更灵活的形式让资金进入来盘活项目；另一种则是之前已经深陷其中难以脱身，只能‘亲自上手’并设法盘活项目以保证信托资金安全。”然而，无论是国企的支持，还是信托机构的接盘，都只是让恒大的纾困项目走出了第一步，之后的盘活项目资金、保证项目安全交付才是考验各方的重点。一位恒大内部员工表示，“目前各地区各项目工作都是围绕项目保交楼开展。每个项目自我纾困的办法都不一样，比如，有些南方城市以地方名义购买资产的，这些回笼的资金专项用于保交楼建设使用，但各地区有各地区的难处，相应的解决方案也不一样。”有了地方的援助、银行及国企的资金支持，以及信托的托底，这一定程度上缓解了恒大当前的燃眉之急。但风险警报远未解除。对于项目后续所需的庞大资金与运营投入，大量的境外债务，以及庞杂的商票兑付难题等种种问题，依旧面临着一定困难。