原标题：新势力5月交付成绩出炉：四家破万，下半年酝酿‘报复性卖车’来源： 未来汽车Daily6月1日，造车新势力齐齐发布了5月份的交付成绩单，与深陷停产危机的4月份相比，5月新势力交付量均有所回升，大部分呈环比上涨之势。最受关注的“蔚小理”交付量分别为7024辆、10125辆和11496辆，新晋黑马哪吒、零跑依然保持着高增长态势，哪吒5月交付量达11009辆，同比增长144%；零跑汽车5月交付量达10069辆，同比增长超200%。除了蔚来，造车新势力交付量齐齐破万，另一边吉利、小康股份旗下的创二代们也开始异军突起。极氪001在5月交付新车4330辆，环比增长102.6%；1-5月，极氪001累计交付14708辆新车；被华为赋能的赛力斯汽车、问界M5的交付量分别为5440辆和5006辆，并且在问界M5开启销售的87天以来，其累计交付量达到了11296辆。熬过4月“至暗时刻”，新势力终于在5月迎来曙光。与此同时，为了提振车市，促进汽车消费的利好政策也频频出台。一切，都在往好的方向发展。东莞证券在研报中表示，随着复工复产有序推进，叠加促消费措施密集出台，后续产销将迎恢复性增长。不少新势力将重磅新车的推出时间放在下半年，准备“报复性卖车”。年交付量有望突破10万辆造车新势力5月交付量能破万，这份成绩得来并不容易。根据乘联会数据显示，5月1日-22日， 全国乘用车市场零售量为 79 万辆，同比下降了15%，车市整体走势并不乐观。小鹏汽车方面表示，随着核心供应链加速复工复产，小鹏汽车于5月中旬恢复了肇庆工厂的双班生产，以加速交付自一季度以来积累的大量订单。事实上，4月中旬开始，上海启动了重点企业复工复产工作，在666家重点企业白名单中，与汽车相关的公司有超过250家。这使得造车新势力的生产逐步恢复，5月交付量均迎来大幅增长。理想汽车在5月迎来触底反弹，环比4月交付量上涨175%。蔚来、小鹏、哪吒和零跑分别环比上涨38%、12%、24%和10%。目前复工进度和产能利用率仍在爬坡过程中，由于上海周边企业恢复较慢，长三角供应链停摆的余威仍未消散。“（蔚来汽车）交付量同比和环比都实现了增长，但5月供应链处于逐步恢复的过程。”蔚来汽车企业传播高级总监兼公关总监马麟对未来汽车日报解释道。“位于长三角地区的理想汽车零部件供应商虽然逐渐开始恢复部分生产，但依旧存在零部件供应紧张的情况。目前理想汽车常州工厂的生产仍然没有完全恢复正常，从而导致部分用户的新车交付延期。”理想汽车联合创始人兼总裁沈亚楠也对外表示。虽然市场环境艰苦，但造车新势力均有望在2022年突破10万辆交付大关。1-5月，小鹏汽车交付量已经突破5万，达到53688辆，理想、哪吒距离5万交付量还差临门一脚，两者的累计交付量分别为47379辆和49974辆；蔚来和零跑略显落后，累计交付量分别为37866辆和40735辆，但两者在下半年依然有发力空间。蔚来方面预计，6月份的生产将进一步得到恢复，同时包括ET7在内的车型交付将提速，并且蔚来汽车由8155芯片、智能网关、高清摄像头、5G模块等组成的智能座舱硬件升级计划也将于近期举办的新品发布会上一并宣布。零跑方面则手握大笔零跑C01的订单。零跑表示，自5月10日预售以来，零跑C01的订单量已突破48000辆。下半年或迎“报复性增长”受疫情影响，造车新势力的产品推新计划被迫按下“暂停键”。4月6日晚，理想汽车官方发布消息称，由于大环境不可抗力影响，原定于2022年4月16日举办的理想L9发布会将延期，具体时间待定。同日，小鹏汽车宣布，“期待已9，我们6月见”，暗示其旗舰SUV小鹏G9将要等到6月上市。蔚来ES7也因疫情原因，将发布计划一推再推。“延迟发布会减弱新产品预发布效果，明显降低消费者的消费意愿。”一位合资车企产品经理对未来汽车日报分析称，新产品延迟发布的时间越长，消费者的购买意愿就越低。如今，北京、上海等地的疫情已经有了明显缓和，车企的生产也在逐渐回到正轨，为了维持新产品的热度，造车新势力明显加快了上新的脚步。6月1日，蔚来汽车联合创始人兼总裁秦力洪在蔚来APP上表示，随着上海解封，蔚来开始着手准备ES7的发布和骁龙8155芯片装车。理想汽车内部人士告诉未来汽车日报，目前理想内部正在积极筹备新车L9的发布工作。在此前理想一季度财报电话会上，理想汽车创始人李想表示L9仍预计在今年二季度上市，三季度量产交付。蔚小理忙着发新车，也是为了抓住即将到来的政策红利期。近期，为了提振汽车消费，多个省份推出了利好政策。据未来汽车日报不完全统计，包括辽宁沈阳、海南海口、山西太原和河南郑州在内的多个城市为购车消费者提供购车补贴，补贴金额在2000万-1亿元不等，消费者购买新能源车最多可享受8000元辆的购车补贴。“各地的利好政策有两个相似点，一是换购车型获得的补贴额度很高，二是价格越贵的新能源车型，获得的补贴金额越多。”乘联会秘书长崔东树对未来汽车日报分析称，汽车换购的主流趋势是升级置换，蔚小理的主销车型价格均在20万元以上，将两点结合起来，蔚小理或将是此轮利好政策最大的受益者。“各地政策的红利期集中在第三季度，这也会是蔚小理交付量增长的窗口期。”当然，这并不意味着，哪吒、零跑等新势力就要陪跑，重启的汽车下乡活动，将为它们提供成长的催化剂。5月31日，工业和信息化部办公厅、农业农村部办公厅、商务部办公厅、国家能源局综合司下发了关于开展2022新能源汽车下乡活动的通知。汽车下乡活动定于2022年5月—12月举行，参与企业总数达26家、车型共70款。哪吒、零跑、威马旗下的主销车型均在其中。根据中汽协统计数据显示，2021年，新能源汽车下乡车型共完成销售106.8万辆，同比增长169.2%，高于当年新能源汽车市场整体增速约10个百分点。下乡的效果显而易见，因此，凭借新一轮汽车下乡，二线新势力也将于下半年迎来新一轮增长。面对刺激消费政策，车企的反应速度也很快。针对北京和上海地区，威马先后推出了多项优惠服务“大礼包”；蔚来则在6月1日为用户推出了0首付购车方案、分期贷等金融服务；理想门店的销售人员告诉未来汽车日报，目前到店试驾的客户可领取百元京东卡。从全年来看，崔东树预计2022年新能源乘用车的销量规模有机会突破550万辆，继续实现70%左右的高增长。责任编辑：王蒙