炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 野马财经面临困境，房企采取的措施可以说是五花八门，而半岛置业则选择了“全员待岗”。6月1日，本是小朋友的专属节日，半岛置业的全体员工却在这一天开启长达6个月的“休假”。5月30日晚间，半岛置业一份《关于全员待岗的通知》文件在网上刷屏：半岛城邦及子公司半岛置业将从2022年6月1日起全员待岗，为期6月。如果6个月后仍无法正常经营运转，待岗时间延长。据《南方都市报》报道，5月31日上午，从半岛城邦内部人士处确认了该份文件的真实性。半岛置业在公告中指出，受近年来疫情、地产行业大环境的影响，公司生产经营面临严重困难。公司虽有半岛五期地块待开发中，但由于与深圳市公安局及政府部门的相关问题一直未得到解决，致使半岛五期地块至今无法办理相关手续，导致公司经营无法继续。来源：半岛置业《通知》据悉，半岛置业在发出这个通知前，公司状况就不好，之前已经在裁员。不过，比较厚道的是，在待岗期间，半岛置业依规定发放待岗工资。此消息一出，引起业界热议。有网友表示，这是不是深圳最有良心的开发商，明明可以破产可以裁员，但是仍然给员工保留岗位。而作为深圳人最熟悉的老牌开发商，半岛置业的这份文件后更多人的反应是难以置信：“这还是那个豪宅卖了300亿的开发商吗？”曾经的风光，如今却化为一纸待岗通知，真的有点让人唏嘘。深圳豪宅开发商，创造单盘300亿奇迹半岛置业在业界是一家名不见经传的小房企，但其开发的半岛城邦在深圳称得上是网红顶豪。半岛城邦位于南山区蛇口片区，共五期，都是96年批的地块。从2006年开篇至今，房价涨了几十倍，如今高达30万元平方米。在过去16年间，半岛城邦开一期红一期，算是深圳网红时间最长的项目，足足红了16年。可以说，从诞生那一刻起，深圳的顶豪江湖上就有了半岛城邦的“传说”。目前，半岛城邦一二三四期已经相继入市并售罄。半岛城邦曾于2006年2月、2009年1月、2016年4月、2019年4月先后四次开盘，销售额分别为15亿元、35.96亿元、200亿元、60亿元，总金额超过300亿元。除了南山、蛇口的区位优势，从地图上看，该地块还有三面环海的景观加持。在深圳限购政策背景下，半岛城邦是为数不多房价涨幅较大的楼盘。在深圳，单盘销售金额最高的是华润城，卖了500亿元，第二名就是半岛城邦。但华润城是旧改项目，成本比较高，所以从项目利润上来看，可以说半岛城邦是全深圳最赚钱的项目。不过。有熟悉内情的业内人士表示，半岛置业老板除了开发半岛城邦赚钱，其他产业的投入都是亏钱的。据机构数据显示，目前，半岛置业涉司法案件43起，有被执行人记录3条，被执行总金额124294.86万元；有裁判文书记录15条，案件总金额为3189.65万元，企业作为被告的文书占比61.54%，涉案案由为借款合同纠纷的案件最多；有行政处罚记录3条，罚款总金额为9万元。受影视业务所累，南海控股成“仙股”半岛城邦于1996年拿地，共规划了五期。最早的一期在2006年开盘，最近的四期也在去年收楼。不过，在此期间，半岛城邦四期工程曾出现延期交付、锁定房源等问题。四期项目原定于2020年12月底交楼，11月27日，业主收到来自一家名为深圳市天鲲建筑工程有限公司（简称：天鲲建筑）的公司发布的“延期完工通知”。半岛城邦当时回应表示：“精装交付延期至2021年6月30日”。然而，2021年6月30日，业主们再次被通知延迟交房。7月1日，天鲲建筑发布了交付安排的处理意见：2021年8月31日仍不具备整体交付条件，承诺按照400元㎡月的标准按天计算赔偿。最终天鲲建筑于7月20日发布验收通知，业主们才终于收到房子。不过，有业主表示，最后延期交付的精装品质有下降。除此之外，半岛城邦千万豪宅光环的背后，还有与股东长达20年的“内斗”。在四期开盘之后，项目中294套房源在住建局官网上显示被“自动锁定”。住建局官网发文称，开发商未及时办理合同备案，导致售房系统自动锁定，暂时无法使用。由此，半岛城邦背后两大开发商——半岛置业和深圳市益田房地产开发有限公司（简称：益田地产）长达20多年的纠葛浮出水面。实际上，半岛城邦由半岛置业和益田地产合作开发，办理备案需要三个权利人全部到场或相关权益人出具授权书才可办理。而当时益田地产的代表尚未到场，因此项目无法办理备案。1997年3月，益田地产与半岛置业联合第三方深圳市蛇口企业（集团）公司合作开发位于深圳市蛇口六湾填海区内93-195地块约83418.08平方米的土地。1999年，半岛置业以4100万港元买下该项目享有的全部权益，并开始打造半岛城邦。2007年，益田地产向深圳市中级人民法院起诉，要求确认承诺书的部分条款无效，退还半岛置业已向其支付的4100万元港元。从此，二者纠纷、官司不断，才导致了房源被锁事件。如今，半岛城邦项目尚未开发完成，四期盒子商业“日子里”至今尚未运营，五期的围挡之内依旧是项目工人宿舍，无动工迹象。受影视业务所累，南海控股成“仙股”面临房地产行业持续下行，半岛置业顶不住了，而其母公司南海控股（0680.HK）的日子也不好过。南海控股是一家主要从事信息技术（IT）及媒体业务的香港投资控股公司，背后老板是于品海。过去十几年间，在深圳发展红利的带动下，深圳蛇口的地价翻了数十倍。光是靠着土地升值融资，于品海已经赚得盆满钵满。不过，从2001年起，南海控股持续将半岛城邦的地块抵押给银行融资，在其财报里，南海控股的债务也多是以地产项目的评估价和销售收入作为抵押。财报显示，2016年至2018年，靠着半岛城邦等项目结算，南海控股的归母净利润还在11.41-17.08亿元的水平。不过，随着半岛城邦建设停滞，2019年及2020年归母净利持续亏损，分别为-5.61亿元、-22.81亿元。除了开发半岛城邦，南海控股还坐拥全国最大的电影院线公司——大地影院。根据第三方数据平台拓普数据显示，截至5月8日，大地影院年内票房为11.97亿元，仅次于万达影院；而大地影院共有影院1063家，比万达影院多277家。不过，大地影院年票房收入同比下降70.67%，是影院TOP3中唯一一家同比下降70%以上的企业。且大地影院的影院数量也在下降。今年4月15日，大地影院集团旗下多家影院集中发出闭店公告，正式停运。来源：智研咨询根据智研数据统计，2021年底，大地影院的影院数量为1162家，屏幕数量为7178块，在全国影院公司中排名第一。但再对比今年五月的数据，可以看到，大地影院在数量上将近减少100家，占公司影院总数8.5%左右。来源：罐头图库除此之外，5月26日，大地影院再次新增一则被执行人信息。目前，该公司被执行总金额已超1.5亿元，其公司法定代表人、董事长也被下达限制消费令。从历史诉讼情况来看，大地影院共有48起房屋租赁合同纠纷，母公司南海控股也有106起，这是其存在的最主要的司法纠纷。唇亡齿寒，如今南海控股亦因无法如期披露2021年度业绩于4月1日起停牌，至今未复牌。其股价也从巅峰时的2.05港元股，跌至0.035港元股，成为仙股。在深圳的豪宅市场，还能再现半岛城邦的身影吗？责任编辑：杨红卜