21世纪经济报道记者 叶静 广州报道6月1日，“数币应用，政企先行”数字人民币推广使用活动在广州市地方金融监管局顺利举行。本次活动由广州市地方金融监督管理局携手广州数字金融创新研究院、广州金融发展服务中心、中国建设银行广州分行、广州广电运通金融电子股份有限公司、广州运通数达科技有限公司联合举办，旨在营造数字人民币使用良好氛围，促进数字人民币在政府场景落地。本次活动开设了“数字人民币小讲堂”，由行业专家针对数字人民币的基础知识、各类应用场景以及数字人民币钱包开立进行讲解答疑。活动现场设置了数字人民币消费体验点，并为市地方金融监管局干部职工提供一张结合工作证及门禁功能的卡片版硬钱包，与会人员现场体验数字人民币支付过程。同时，单位餐厅设置数字人民币线下支付终端设备及数字人民币结算自助贩售机等设备，支持“软硬钱包”消费，实践封闭场景数字人民币应用。广州市地方金融监管局局长邱亿通在讲话中表示，市地方金融监管局作为数字人民币试点牵头单位，应全员参与做好数字人民币试点工作，要充分认识数字人民币对促进我市经济社会高质量发展的重要作用，并以强烈的使命感将数字人民币融入广州金融高质量发展，营造人人都当“宣传员”、人人做好“体验官”的浓厚氛围，带头使用推广数字人民币，认真谋划推动数字人民币产业发展。自数字人民币开启试点以来，广州市在食、住、行、游、购、娱、医等七大重点民生领域都已落地特色应用场景，市地方金融监管局率先在政府部门内部封闭场景推广数字人民币使用，是数字人民币应用落地政企封闭场景的一次重要尝试和有力探索。广州市地方金融监管局全体干部职工、广州金融行业党委、金融领域各行业协会代表约100人参加此次活动。责任编辑：王翔