近期，新冠肺炎疫情和乌克兰危机导致风险挑战增多，我国经济发展环境的复杂性、严峻性、不确定性上升，稳增长、稳就业、稳物价面临新的挑战。为了应对挑战，5月31日，国务院发布涵盖6个方面总计33条的《扎实稳住经济的一揽子政策措施》，迅速引起多方关注。6月1日，贝壳财经直播间邀请北京国家会计学院财税政策与应用研究所所长李旭红解读最新政策措施，她表示，中国经济要保持韧性，保住市场主体很重要，当然，首先要发挥市场在资源配置中的决定性作用，而当市场失灵时，政府就应该出手干预，帮助市场主体渡过难关。从这方面来看，7项财政政策形成的合力就是要牢牢抓住如何帮助市场主体解决问题，保住市场主体，激发其活力，增强其效能，最终实现多方共赢。留抵退税再扩容7个行业有效缓解企业财务困境一揽子政策措施中提到，在6个行业企业的存量留抵税额全额退还、增量留抵税额按月全额退还基础上，研究将批发和零售业，农、林、牧、渔业等7个行业企业纳入按月全额退还增量留抵税额、一次性全额退还存量留抵税额政策范围。为何选择新增这7个行业？这一措施对稳经济有何作用？李旭红表示，增值税留抵退税分为两种，即增量留抵退税和存量留抵退税，这是两个完全不同的概念。对于许多企业而言，经过若干年结转，存量留抵退税的金额远大于增量留抵退税的金额。过去很多年，增值税均未实行过存量留抵退税，绝大多数是增量留抵退税，此次不仅退还增量留底税额，还把存量留抵税额返还给企业，可以缓解企业资金短缺的财务困境。李旭红进一步表示，此次新增的7个行业与民生息息相关，人员流动密集，在新冠肺炎疫情常态化防控之下，这些行业确实比较困难，给予其存量留抵退税，且没有任何偿还压力，显著解决了企业的现金流问题。值得一提的是，除了退税扩容外，此次一揽子政策措施中的财政政策还有不少具体措施聚焦于稳定市场主体，如扩大实施社保费缓缴政策；优化失业保险稳岗返还政策，进一步提高返还比例，将大型企业稳岗返还比例由30%提至50%等，这些政策精准性及有效性如何？李旭红表示，劳动密集程度较高、解决就业数量较多的行业最近面临较大困难，政府层面发布提高大型企业稳岗返还比例等稳市场主体措施，企业就更有信心把员工留下来，这样一方面可以稳就业，这对于民生而言非常重要；另一方面也加强了员工的归属感，毕竟现在要找一个熟练的员工也不太容易，整体而言，这些稳市场主体的政策是精准的，有效的，多方共赢的。发挥专项债的乘数效应、长期效应 拉动社会投资此外，一揽子政策措施中还提到，要加快地方政府专项债券发行使用并扩大支持范围，要求在6月底前基本发行完毕，力争在8月底前基本使用完毕，还特别指出，在前期确定的交通基础设施、能源、保障性安居工程等9大领域基础上，适当扩大专项债券支持领域，优先考虑将新型基础设施、新能源项目等纳入支持范围。李旭红表示，发债的主要作用是带动投资，发挥乘数效应，相关部门要求，要加快今年已下达的3.45万亿元专项债券发行使用进度，6月底前专项债要基本发行完毕，这其实是希望通过政府的专项债带动民间投资，从而带动社会投资总额增长，产生乘数效应。当然，专项债要加快发行使用进度，也要看有没有足够的合适的项目储备，因此，此次政策在前期9大领域基础上，优先考虑将新型基础设施、新能源项目等纳入支持范围，这些行业与我国中长期发展目标是一致的。因为基建投资的投入回报期非常长，可以产生长期持续的带动效应，基于这一属性，专项债的投资范围就必须与我国中长期发展目标相匹配。而新型基建、新能源项目便契合我国高质量发展、可持续发展、双碳等长期发展目标，这样一来，专项债在带来乘数效应，带动社会投资、就业、经济增长的同时，还能带来长期效应。在本场直播解读中，李旭红还谈到了专项债投资新型基建与传统基建的不同之处，她表示，新能源、新基建项目未来的价值空间更大，政府及社会资本的投资热情更高，投资需求更大，后期回报可能会更高，在未来可能会有更长期的效应。而传统基建项目则比较薄利，未来回报不一定很高。多元政策形成合力稳市场主体 实现多方共赢值得一提的是，此次一揽子政策措施的财政政策中包含了税收、社保、专项债、政府采购、融资担保、财政支出等多种财政工具，多元化的工具如何“打配合”形成合力也是公众关注的一大话题。李旭红表示，近年来，我国一直推行积极的财政政策，提出积极的财政政策提质增效，但无论如何，这一次的政策力度依然较强，使用的工具也很全面，基本把所有财政工具都用上了。除了退税、发债外，社保政策也很重要，可以减轻市场主体的运行成本。而融资担保的聚焦点则在于解决中小企业因暂时困难，难以还上贷款而被断贷等资金问题，可以减少抽贷压贷断贷的行为，助力解决市场主体当前面对的资金压力。而政府采购这一措施则给了中小企业更多的市场机会，企业有订单，有活干，就有钱周转，继续生产经营，只要有生产就有就业，有就业就可以持续发展，最终才能拉动经济增长。李旭红进一步表示，中国经济要保持韧性，保住市场主体很重要，当然，首先要发挥市场在资源配置中的决定性作用，而当市场失灵时，政府就应该出手干预，帮助市场主体渡过难关。从这方面来看，7项财政政策形成的合力就是要牢牢抓住如何帮助市场主体解决问题，保住市场主体，激发其活力，增强其效能，最终实现多方共赢。新京报贝壳财经记者 潘亦纯责任编辑：李墨轩