领跑美股大半年，能源股面临回调压力来源：华尔街见闻  作者：许超需求衰退担忧影响下，美股能源股的好日子到头了？今年表现强劲的美股能源股正面临回调压力。在全球经济增长放缓的大背景下，投资者在走、留之间举棋不定。今年以来，受油价飙升推动，标普500指数能源板块已累计上涨55.7%，而标普500指数同期下跌13.3%。在对冲基金持续快速买入驱动下，部分能源公司股票回报率堪比科技股。埃克森美孚和雪佛龙今年以来分别上涨了57%和49%，西方石油更是飙涨123%。在经历大幅上涨后，投资者对于能源股后续走势存在争议。坚守能源板块的投资者认为，能源行业盈利前景强劲，估值仍处于历史低位，而且在俄乌冲突后，油价预计将维持高位。盈利方面，Refinitiv数据显示，标普500指数能源类公司第一季度的整体盈利超出预期，并且对2022年的预期也将翻番，相比之下，标普500指数总体盈利预期增长9%。估值方面，标普500能源板块21只股票的预期市盈率为10倍，而长期市盈率中值则为15.5倍，相比之下，标普500指数的市盈率约为17倍。对于能源股近期的强劲表现，DataTrek Research联合创始人Nicholas Colas解释称，能源股“不像科技股那样有长期增长的前景”，投资者只会在这些公司的盈利表现显著强于大盘，并且估值上升时才会关注它们。而这种情况现在正在发生。考虑到对2023年的估值较低，其预计这种情况将持续下去。但也有部分投资者持不同观点。D.A.Davidson财富管理研究主管James Ragan表示，能源板块的基本面今年确实有所改善。但如果全球经济真的陷入某种程度的衰退，板块需求可能受到影响，届时需求担忧将重新主导市场，整体板块将面临回调。在需求担忧影响下，部分投资者开始获利了结。据Refinitiv-Lipper的数据显示，能源板块整体资金已连续五周出现净流出。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭明煜