新华社武汉6月1日电（记者喻珮）“六一”儿童节当日，“放飞梦想”湖北·香港少儿画展在位于武汉市的湖北省图书馆开幕。荆楚少儿与香港少儿用画笔展现香港回归祖国25年以来鄂、港两地发展成果，彰显各具特色的地方文化魅力。本次展览共展出两地少儿画作175幅，由湖北省图书馆、香港特区政府康乐及文化事务署香港公共图书馆主办，将持续半个月。绘画主题有“鄂港一家亲”“手牵手心连心”的两地情谊，也有“一起向未来”共筑中国梦的美好心愿，还有“香港一角”“武汉一角”等彰显家乡独特魅力。记者了解到，本次画展自4月初启动作品征集活动以来，共征集到来自湖北省41家图书馆报送的作品1625幅，经专家评审，共评选出获奖作品150幅，并参与此次展览。有25幅来自香港少儿的绘画作品共同展出。来自湖北的张羽墨今年11岁，她创作的国画《红梅紫荆迎朝阳》入选本次画展。她说，武汉的市花是梅花，香港的区花是紫荆花，把两种花卉作为创作的主题，象征武汉与香港的友谊。画作的左下角有她写的“长江香岛沐春风，红梅紫荆迎朝阳”。“这次能够参展，特别荣幸！”张羽墨对记者说，从香港小朋友的画中，看到了他们对湖北的喜爱，对香港回归祖国的喜悦。期待今后能有更多机会与香港小朋友交流，也欢迎他们来武汉玩，来湖北玩。（完）责任编辑：李昂