每经记者 赵李南    厦门报道6月1日，上海迎来了全面恢复的第一天。交通、餐饮、门市已有序恢复开放，生活正逐步重回正轨，复工复产的节奏正在提速。七匹狼（002029.SZ）上海团队除部分尚处于封控区域外，其他成员已陆续复工。作为零售大军的一员，疫情之下，门店闭市，物流一度停滞，对公司的冲击不言而喻。“对我们来讲，还是照常支付员工薪酬，当然奖金部分，这两个月确实没有办法。我们还是期待疫情能尽快稳定，复工复产，老百姓的消费能够上来。”上海全面恢复前夕，七匹狼董事长周少雄在通过腾讯会议接受《每日经济新闻》记者专访时表示。目前，七匹狼上海区域已开始逐步复工。虽然零售业是受疫情冲击较大的行业，但展望未来，周少雄仍然乐观。“应该说，我们企业抗风险能力还是比较高的。所以在这种情况下，我们的看法不会那么消极，我们会更积极地从‘危’中看到一些机会，去布局。”线下受影响，向线上发力“整体来讲，上海门店都是不能营业的，所有的员工只能居家办公。上海地区的门店都停下来，物流方面没办法对外面发货，所以我们只能积极地组织外地仓库来发货。”周少雄告诉《每日经济新闻》记者，“主要的措施还是启动网络销售。外地的销售团队在疫情当中尽量做一些弥补，加大‘直播+电商’线上销售。”疫情给零售业带来了严重影响，疫情期间，七匹狼上海区域门店营业和办公都无法进行。“员工只能采取居家办公的方式，尽量对下一季（做好安排部署），因为我们做服装、时尚行业，都要提前一季打样，这个节奏会受到一些影响。所以我们尽量通过网络取得其他地区包括福建总部的支持，通过正常办公的福建区域等来转移、分配一些工作任务。”周少雄告诉每经记者。除了上海区域受到疫情的直接冲击，其他地区同样也受到不同程度的影响。“所以3月份、4月份应该是以30%~40%的幅度在下降。比如卡尔（指Karl Lagerfeld）零售店，以50%的幅度在下降，因为上海区域是一个重点的销售区域。”周少雄说。周少雄告诉记者，两个星期前，七匹狼上海区域的部分仓库可以申请复工，仓库的物流也有一部分得到了恢复。但当时，其他办公区域还没有解封，写字楼办公也没有恢复。线下受到疫情的严重影响，周少雄将七匹狼的战略聚焦至线上。“存货这块只能调整生产计划，所以我们明年的生产计划会受到一些影响。今年我们尽量把货调到线上销售和促销，来减少库存压力。”对于线上销售，周少雄计划在今年开展更多的直播带货。“但几个平台的流量也是下降的。在直播这个领域，今年大家都在发力，我们在私域流量、小程序上通过与每个门店VIP顾客的社群连接、小程序的专场直播来弥补实体销售业绩的减少。总体来讲，线上销售也有压力，但总体下降没那么厉害，有些地方增长，有些地方下降。”疫情影响新品牌发展，但潜力仍在近年来，国潮在时尚消费领域掀起了阵阵浪潮，一方面是中国消费者的观念在发生转变，另一方面是中国时尚消费企业的产品质量已经基本与国外品牌一致。“其实，七匹狼品牌本来就是中国代表品牌之一，这一波国潮对七匹狼当然是利好。大家已经不那么崇拜国外品牌，基本上就是中国品牌与国外品牌平视的状态，过去对国外品牌会有仰视。所以现在更重要的问题是，消费者不会纯粹地去辨别是国外还是国内的，重要的是看设计，看产品的审美，包括品牌的文化理念，流行趋势能不能跟得上。”周少雄分析。“所以对于我们来讲，首先是消费者对国货的认知（提升）对我们是利好。因为我们的整体设计、管理、品牌，就国际行业水平来讲，我们不差的。设计团队也都是全球化的，是全球的设计人才参与的，所以这一块对我们来讲是一个较好的机会。”周少雄看到的另外一点是，中国元素正被加入更多的时尚创作中。“主要是在产品的研发上面，会注入更多的中国概念、中国元素，这也是我们的强项之一。我们这两年也不断去寻找流行概念、流行语言，用中国元素表达时尚的流行趋势。”除了国潮给行业带来的变革之外，七匹狼还在布局新品牌。虽然疫情短暂地影响了规划，但从长远的角度看，周少雄仍然认为新品牌的市场潜力巨大。“一块是现在七匹狼品牌的升级孵化。受到疫情的影响，计划进程会有一些影响。茄克之家的发展，应该说还在正常推进。我们还是会做未来的规划，但是目前时间进度肯定是被延迟了。”周少雄表示。“另外一个新品牌就是Karl Lagerfeld品牌，在上海，这个品牌确实是受到了一些影响。比如说订货会没办法开，上海地区的销售额占比还是蛮大的。因为它是一个轻奢品牌，所以上海的店还比较多，我们本来去年就已经开始走向盈利了，今年的情况估计还是有压力。”周少雄表示。对于未来的设想，周少雄称：“品牌战略肯定还是会坚定不移地走下去，因为品牌的价值还是非常好的。七匹狼重新升级，Karl Lagerfeld品牌市场空间还是比较大，在全世界，在欧洲、美国，Karl Lagerfeld的销售情况都是增长的。所以总体来讲，放眼全球，品牌势头是一个积极向上的状态。去年Karl Lagerfeld增长速度也很快，但是今年受疫情影响，希望下半年疫情情况好转，恢复正常，下半年能发力赶上一些进度，我们还是有信心把它做好。”积极布局危机中出现的“机会”虽然疫情影响之下，出现了种种危机，但周少雄认为，危险当中依旧蕴含着机会。疫情期间，作为上海新沪商联合会的一员，不久前，周少雄还参加了联合会以“全力以‘复’ 共启新程”为主题召开的主席团云端特别会议暨第四届第四次理事会。那次会议上，大家就疫情期间的企业现状，复工复产方面的难点、卡点及重要的政策性建议等做了交流。“应该说，我们企业抗风险能力还是比较高的。所以在这种情况下，我们的看法当然不会那么消极，我们会更积极地从‘危’当中看到一些机会，去布局。有的品牌在这一轮当中实力不够，当然市场份额会让出来。这对于在转型过程中的企业来讲，也不见得完全都是坏事。毕竟在竞争的环境当中，一些比较弱小的可能首先被淘汰，从实力角度来看，我们的基础还算比较好。”周少雄认为。“在转型过程中虽然有压力，但不能把它全都看成是压力，因为时尚消费属于创造型消费的领域，不绝对是刚需，但是如果（产品）做得好，触发式消费机会还是蛮大的。”周少雄称。值得注意的是，七匹狼将“投资”也列入了发展战略。在2021年年报中，七匹狼表示，公司持续推进“实业+投资”的发展战略，着力整合时尚消费行业的优秀资源，搭建时尚消费投资平台，通过投资参与新的发展机会。针对投资业务，周少雄介绍：“一块是作为资产管理，如何让资产发挥出更好的收益和效果。这一块，我们主要是以风险管理为核心，是资产管理的一个组成部分。所以我们会采用稳健的、理财性的方式来进行管理。目前来讲，疫情期间对这一块的短期收益有一些影响，但是长期来讲不会有太多的影响，因为我们做的也都是安全性比较高的投资。”“另外一块就是产业投资，跟七匹狼上下游产业以及战略性发展目标一致的投资。目前，虽然我们把投资定义为未来核心（战略）的一个组成部分，但也不是盲目的。到现在为止，投资了两三家企业，一个是Karl Lagerfeld，收购的国外的牌子；另外一个是参与了数字化产业的投资；以前也买了一个16N品牌，（这就是）新品牌的孵化这块。目前来看，投资就是要有好的标的，不好的标的（我们）不会盲目去做投资。所以，我们的投资概念跟专业投资的概念不完全一样。”周少雄表示。责任编辑：李墨轩