原标题：茅台镇一酒厂火灾，致上百吨酱酒流入河中？最新回应来了近日，贵州遵义仁怀市茅台镇一酒厂发生火灾，引发网友关注。5月31日，#茅台镇酒厂起火，上百吨酱酒流入河#话题冲上微博热搜。6月1日，仁怀市宣传部方面发布消息称，“5月30日11时许，仁怀市茅台镇张尊酒业酒库发生一起火灾事故，经全力抢险，火灾扑灭，事故未造成人员伤亡，财产损失约100万元。目前，火灾原因正在进一步调查中。同时，仁怀市生态环保部门对该酒厂附近溪沟、赤水河入河口及赤水河分段开展了水质检测，目前赤水河断面水质无异常。”茅台镇一酒厂发生火灾“要喝酒吗，河里面全是酒。”多个网传视频显示，仁怀市茅台镇，一条奔腾的河流里有大量白色泡沫，有消防车辆在现场进行处置。当地居民接受媒体采访时表示，30日茅台镇一酒厂发生火灾，酒不能放在罐子里（助长火势），“因此将上百吨酱酒流入河中。该居民称，破损的酱酒为茅台酱酒，损失一千多万。”31日，附近酒厂工作人员向媒体表示，部分酒因无法销售只能倒掉。5月31日下午，仁怀市消防大队茅台中队一消防员告诉记者，他们于30日上午10时57分接警，11时20分赶到现场，“我们到的时候流进河里的酒不是太多，灭火的时候掺杂了一些泡沫，所以看上去比较多。”“我们填的损失是500万，那个酒的价值比较昂贵。是普通的酱酒，不是茅台酒。”该消防员介绍，30日下午1点左右火被扑灭，无人员伤亡，此外破碎的坛子有数十个，每坛不到一吨重，并非网传的近百吨。随后，茅台镇政府一工作人员告诉记者，火灾未造成人员伤亡，目前事件正在处理中。另外，值得注意的是，有网友评论该事件时将此事与位于茅台镇的白酒龙头企业贵州茅台联系到一起。对此，贵州茅台方面回应称，此事与贵州茅台方面并无关联，贵州茅台未发生火灾。官方回应：财产损失约100万元茅台镇某酒企人士向记者称，除了流入河中的酱酒，还要叠加后期相关罚款，酒企损失巨大。他还透露：“（当事企业）是大厂。”对此，记者致电仁怀市茅台镇人民政府，接电话的工作人员表示，该事件的具体后续请等待官方通报，“可以关注仁怀市的政府官网”。仁怀市委宣传部相关人士随后许向记者表示：“事故原因正在调查，但是根据目前掌握的情况，肯定不像网上说得这么夸张。”他还表示，收到相关报告会告知。6月1日，仁怀市宣传部方面发布消息称，“5月30日11时许，仁怀市茅台镇张尊酒业酒库发生一起火灾事故，经全力抢险，火灾扑灭，事故未造成人员伤亡，财产损失约100万元。启信宝显示，贵州省仁怀市张尊酒业有限公司成立于2012年7月17日，注册资本100万元。据官网介绍，张尊酒业由张支云及其弟子张富杰发起成立，自2006年开始自筹资金酿酒，2009年成立张氏源酒业销售有限公司，2010正式建厂，2012年成立张氏源酒业有限公司。2018年11月8日变更为贵州省仁怀市张尊酒业有限公司。对环境影响几何？酱酒流入赤水河，引发了不少网友对赤水河环境的担忧。一位水环境方面的研究人士告诉记者，如果是这么大体量的老酒流入河水里，对水环境肯定会造成一定的影响。在其看来，首先要看河水适用的水环境标准以及主要环境指标，其次要看倾倒的酒水里主要有哪些化学物质。对环境的具体影响，还需要环保部门对水质进行监测才能知晓。另外，四川农业大学环境学院院长邓仕槐指出，如果是近百吨老酒，基本估算影响几十公里的河流。在他看来，若将老酒倾倒入河流，其行为或将受到处罚。仁怀市生态环保部门对该酒厂附近溪沟、赤水河入河口及赤水河分段开展了水质检测，今日，仁怀市宣传部方面称，目前赤水河断面水质无异常。茅台镇曾因破坏生态被点名据悉，仁怀位于贵州省西北部，是茅台酒的故乡。据中国环境报，2004年7月，仁怀被正式认定为“中国酒都”。茅台镇是仁怀市下辖镇，作为中国酱香白酒发祥地和主产区，仁怀85平方公里的酱香酒核心产区拥有涉酒企业3000余家，最著名的为“茅台”。值得注意的是，今年3月18日，茅台镇曾因赤水河流域白酒企业违法建设、破坏生态问题被中央环保督察组点名。中央第二生态环境保护督察组指出，赤水河干流水质总体稳定在地表水Ⅱ类标准，但流域白酒企业违法建设、破坏生态问题时有发生，对流域生态环境造成威胁。其中，赤水河流经遵义市茅台镇的11条支流中，有4条水质为劣V类。从2021年下半年开始，仁怀市通过关停部分小散弱酒企、要求酒企投资升级环保设施等措施，对当地生态环境进行保护。同时，当地政府还逐步清退不合规酒企，并推动企业的兼并重组。5月9日，根据新京报报道，仁怀市已经关停白酒企业（作坊）622家，已签订退出协议304家，填埋窖池261家2977口，完成“四改”企业799家，验收合格728家。同时，将规模不达标企业纳入兼并整合对象，已完成兼并整合51家，正在推进兼并重组试点区域3个。报道指出，目前，石坝河、椿树沟、黄桷沟、盐津湖、胜利沟等10余条支流溪沟水质明显提升，仁溪沟水质稳定达地表水Ⅲ类。来源：中国经营报综合自澎湃新闻、潇湘晨报、红星新闻、新京报、每日经济新闻等责任编辑：王蒙