炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：百亿资本帝国“崩塌”！证监会出手：立案调查！中国基金报记者 李智“到处都是雷，满眼都是泪。”刚刚，河南最大医药集团被证监会立案调查，因公司未在规定期限内披露2021年年报，涉嫌信息披露违法违规。值得注意的是，随着债务逾期、资金占用、违规担保等问题相继曝出，昔日的百亿资本帝国分崩离析，河南前首富也沦为老赖。ST辅仁（维权）遭证监会立案调查6月1日晚间，ST辅仁发布公告称，公司于5月30日，收到中国证券监督管理委员会《立案告知书》（编号：证监立案字0122022001号）。因公司未在规定期限内披露2021年年报，涉嫌信息披露违法违规，根据《中华人民共和国证券法》《中华人民共和国行政处罚法》等法律法规，2022年5月12日，证监会决定对其立案。ST辅仁表示，公司将积极配合中国证监会的相关工作，并严格按照监管要求履行信息披露义务。网友：到处都是雷，满眼都是泪网友表示，“到处都是雷，满眼都是泪！”“死猪不怕开水烫”同时也有网友提出质疑，“证监会5月12日立案的，为什么ST辅仁拖到今天才公布？”截至目前，该股有1.88万户股东。ST辅仁年报“难产”其实，ST辅仁此前就曾表示，由于在开展公司财务审计工作和定期报告编制过程中遇到困难，公司年度报告审计工作进度未达预期，公司未能在法定期限内披露2021年年度报告及2022年一季度报告，公司股票已于2022年5月5日起停牌。同时提示称，如公司股票在停牌2个月内仍无法披露 2021年年度报告的，则公司股票将在停牌2个月届满的下一个交易日披露被实施退市风险警示的公告，并自下一个交易日复牌，并被实施退市风险警示。如公司在被实施退市风险警示后2个月内，仍未能披露 2021年年度报告的，公司股票可能被终止上市。5月9日，河南证监局对其采取责令改正措施，强调ST辅仁应切实履行上市公司披露定期报告的法定义务，全体董事、监事和高级管理人员应当勤勉尽责，努力采取有效措施，尽快编制、审议、披露2021年年度报告，确保披露信息的真实、准确、完整、及时、公平。4月29日，ST辅仁还因无法在法定期限内披露2021年报等事项，收上交所监管工作函。债务逾期、资金占用、违规担保ST辅仁问题重重值得注意的是，作为“河南最大的医药集团”之一的ST辅仁，因年报被点名已经不是第一次了。该公司在2019年年报及2020年年报分别被会计师出具无法表示意见和保留意见的审计报告。上交所指出，ST辅仁涉及的资金占用、违规担保、预计负债、应收账款、持续经营能力等多项风险至今仍未消除。目前，ST辅仁可谓是问题多多，困难重重。在可持续经营能力方面，截至 2021年第三季度末，公司逾期债务为 30.68亿元；公司 2021年半年度实现营业收入 9.02亿元，同比下降 32.65%，公司 2021第三季度实现营业收入 3.78亿元，同比下滑45.45%；2021年半年度归属于上市公司股东的净利润为-2.94亿元，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为-2.96亿元，2021年第三季度归属于上市公司股东的净利润为-2.38亿元，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-2.09亿元，亏损金额较大。另外公司资金流动性困难，面临债务逾期无法偿还以及对外担保承担连带赔偿的资金压力，同时涉及多起诉讼、部分银行账户及资产被冻结。此外还存在资金占用和违规担保风险。截至3月初，ST辅仁向控股股东辅仁药业集团有限公司及关联方提供借款余额为16.88亿元，公司向控股股东及关联方提供连带责任担保247，965.31万元，尚有担保余额17.47亿元。上述事项未经公司有权限的决策机构批准，构成关联方资金占用及违规担保，预计一个月之内无法解决。ST辅仁控股股东辅仁集团股权遭冻结。目前，辅仁集团持有公司股份6135.89万股，占公司总股本的比例为9.78%。该等股份已全部被司法查封冻结，且存在多次轮候冻结情形。辅仁药业被执行总额超5.3亿元天眼查数据显示，近日，辅仁药业集团制药股份有限公司、辅仁药业集团有限公司新增被执行人信息，执行标的7172万余元，执行法院为兰州市中级人民法院。目前，该公司存在多条被执行人信息，被执行总金额已超5.3亿元。百亿资本帝国崩塌昔日的河南首富成老赖据了解，辅仁药业集团制药股份有限公司1993年成立，是一家以药业、酒业为主导，集研发、生产、经营、投资、管理于一体的综合性集团公司。产品涵盖了中、西药制剂，生化制药，生物制药，原料药等多个门类。并于2006年借壳民丰实业登陆资本市场。ST辅仁上市后也曾一度辉煌，在医药+酒业两个热门概念的加持下，ST辅仁市值最高达470亿。其实控人朱文臣也因此登顶河南首富。在2005福布斯中国富豪榜上，朱文臣家族以近9亿元的财富上榜；2012年，朱文臣凭借76亿元的身价跻身胡润百富榜，并夺得河南省首富的桂冠。不过，就是这位光彩熠熠的朱文臣，在一次次的风波中倒下了，处罚不断。2020年11月，辅仁药业因虚假记载等多项违规行为遭处罚，实控人朱文臣被罚禁入市场10年。去年末，朱文臣遭上交所公开谴责。中国执行信息公开网显示，这位前河南首富屡次被列为被执行人，实在令人唏嘘。截至目前，ST辅仁股价报1.93元，总市值为12.1亿元。股价较历史高点已经跌去95%。责任编辑：张书瑗