炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 王佳飞    北京报道2022年6月1日，北京二批次集中供地收官，计划出让的17宗地块中，14宗成交，其中7宗底价成交，3宗流拍。根据中指研究院统计，14宗地共计揽金499.6亿元，成交规划建筑面积144万平方米，平均溢价率5.35%。6月1日，中指研究院土地事业部负责人张凯通过微信向《每日经济新闻》记者表示：“受疫情影响土拍推迟一周进行，但土拍热度依旧有回温迹象。”5月31日，北京2022年二批次集中供地首日，包括二环外黄金地段的丰台区亚林西地块等在内的7宗地底价成交，总成交价格218.1亿元，剩余7宗进入今日的现场竞拍环节。备受关注的太阳宫地块吸引了中海、金茂、首开+保利+建工联合体等7方竞争，很快便达到了66.815亿元的地价上限，之后进入政府产权份额阶段，但很快又到达了10%上限，最终以摇号方式确认了中建玖合（二局）中签。地块住宅楼面地价约8.8万元平方米，以销售指导价13万元平方米来计算，购房人将来的购买价格约11.7万元平方米。朝阳区崔各庄乡奶西村两宗地块分别被中建智地（一局）和首开收入囊中。丰台区小瓦窑地块竞争异常激烈，是本轮集中供地中报名房企最多的地块。现场争夺进行了41轮，达到了26.45亿元地价上限和现房销售面积3万平方米上限，最终被电建和首钢联合体幸运地摇号中签，住宅楼面地价约4.46万元平方米，销售指导价为7.5万元平方米。顺义新城第19街区地块仅经过两轮竞价，便被中海以54.7亿元拿下，未来销售指导价为5.97万元平方米。昌平区平西府地块被华润和葛洲坝联合体以44.16亿元地价上限附加1000平方米现房销售面积拿下，住宅楼面地价约3.53万元平方米，销售指导价为6万元平方米。唯一没有确认最终买家的是顺义薛大人庄地块，该地块吸引了华润、首开、保利、懋源等开发商参与，竞拍同样达到了19.55亿元地价上限和3万平方米现房销售上限，触发了竞高标准建设方案环节，未能当场出结果。懋源作为本次土拍中为数不多的民营房企，能否摘地还未可知。加之昨日底价成交的7宗地块，根据中指研究院统计，本次成功出让的14宗地共计揽金499.6亿元，成交规划建筑面积144万平方米，平均溢价率5.35%。本次集中供地延续了一个明显趋势，民营房企参与度并不算高，目前来看仅有龙湖略有斩获。北京链家研究院认为，从参拍情况来看，房企对北京市场的信心有所修复，参与房企达30家，央企、国企、区域城投等“国家队”仍为主力，万科、葛洲坝、首农发展等久违房企再度现身。其中，华润二批次参拍率超6成、报名9宗、斩获2宗；北京城建与首开均报名6宗，分别竞得2宗及1宗；中海报名5宗，落子2宗；中建系报名4宗、收获2宗，中建二局摇号竞得最大热门太阳宫地块。此前货值较为充足的旭辉、金地未参与本次土拍。从最终结果来看，由于摇号签运与企业开发策略等因素，央企国企依然是本轮土拍主角。对于此次供地整体情况，张凯认为：“房企本次仍然延续了去年二批次之后的竞价风格，即以核心区域去化有保障（特别是销售指导价倒挂）的地块为主要竞拍目标，且特别青睐纯商品住宅用地。流拍和底价成交地块多位于配套尚不成熟的区域，亦或是周边竞品项目去化不理想的位置，又或是因为捆绑了商业用地或托幼用地等。房企仍然青睐于短平快且利润空间足够的优质项目。”6月1日，北京链家研究院高级分析师岳微通过微信向记者表示，北京市场购房者以真实的居住与改善需求为绝对主体，主管部门的政策具有较强稳定性与连续性，开发企业也更强调区域深耕与品牌效应，三方意愿共同推进下，相信北京新房市场能够保持稳健发展的有利态势。“随着疫情影响的进一步减弱，在全国经济环境及政策宽松背景下，预计北京市政府将会进一步优化市场营商环节、简化企业办理手续流程、合理安排其余土地出让，北京新房市场也将持续修复。”岳微表示。责任编辑：彭佳兵