炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 野马财经这个“六一”，救救孩子。“六一”这天，再有涉儿童精神侵扰的问题挂上热搜。据浙江电视台民生栏目《1818黄金眼》报道，一位朱女士反映，她帮儿子在网上下单买了一些中性笔，但收到货后发现一支笔的笔身和外包装盒，都印着动漫人物，她觉得有些人物的穿着太暴露，有点辣眼睛。包装上还注明，14岁及以下学生可以使用，但朱女士认为自己11岁的儿子并不适合用这样包装的笔。图源：《1818黄金眼》节目这支笔是A股上市公司晨光股份（603899.SH）的产品，截至6月1日，该公司市值480亿元。“问题教材”、诡异风童装，再到露骨包装的文具……近日，这些频上热搜的新闻都共同指向了儿童精神侵扰的问题。值得关注的是，这些新闻的背后，涉事主体都包括大型企业，甚至是上市公司。这些在资金、人才、品牌上占居优势的企业为何会频涉儿童精神侵扰的问题？什么在侵扰孩子的精神世界？对于处于义务教育阶段的少年儿童来说，教材是他们获取知识的重要渠道之一，尤其对于年龄偏小的儿童来说，教材甚至会对他们的三观产生深刻的影响，但现在教材竟然也出了问题。这波关注儿童精神世界全民舆论的开端就是小学数学教材“丑插画”被爆出。唐氏儿般的模样、呆滞的眼神、猥琐的表情……这些插图被网友评论审美倒退。彼时还有人以审美多元化反驳，但紧接着又有网友爆出一些教材插图证明已经不是“丑”的问题，另一批被爆出的教材插画中，“兔女郎”、纹身女孩，有的还特意强调性器官，大搞“擦边球”，甚至还有倒挂的国旗、错误的中国地图、刻意用日本战机编号等等。备受争议的这些插画来自人教版小学数学教材，涵盖一年级到六年级，于2012年或2013年审定，至今已经沿用了十年左右。除了教材，配套教辅材料也问题重重。陕西人民教育出版社出版的《举一反三精炼》中，用日军背老太的摆拍图配雷锋做好事的文字内容；知名儿童作家曹文轩主编的配套教材《七色花》中出现“罂粟粒”的字眼；同样是曹文轩主编的配套教材《大语文》中一首民歌被指太过露骨。学校之外的儿童书刊同样存在问题。一儿童绘本《流汗啦！》向小朋友介绍流汗的原因时的配图被不少网友质疑其“低俗”、“猥琐”，认为插图极具“性暗示”。来源：《流汗啦！》儿童绘本在北京大学教授、北京作家协会副主席曹文轩主编的课外读物《大语文》“像鹰学会飞翔”一文中，收录了一篇汪曾祺的《受戒》，这篇文章里竟出现了非常不适合青少年的黄色乡间的小调：姐儿生得漂漂的，两个奶子翘翘的。有心上去摸一把，心里有点跳跳的。曹文轩也遭到了业内人士的质疑。5月27日，有着“童话大王”之称的知名作家郑渊洁发微博称，人教版教材某主编夹带私货将自己文章塞进语文课本，吃相太难看；5月29日，郑渊洁又发微博称，3年过去了人教版教材主编曹文轩没有拿出2018年进校卖书2700万元收入的税单。并@国家税务局请求查曹文轩纳税记录。面对郑渊洁的质疑，6月1日，教育部统编中小学语文教科书总主编、北京大学中文系教授温儒敏通过其个人微博进行了澄清并回应称，选课文层层把关，有政治的、专业的、教育的、一线的，等等，二三十轮审查，不可能一个人说了算。更无所谓“夹带私货”。针对持续发酵的“问题教材”问题，相关部门已经出手。据教育部官网消息，教育部已经成立调查组全面彻查教材插图问题。国家新闻出版署也已公布了62种不合格图书，差错率均超过110000。对孩子的精神世界造成侵扰的不止书籍。近日，江南布衣（3306.HK）旗下童装品牌jnby by JNBY在网店所售的一条儿童短袖连衣裙画风“诡异”。裙子上印花疑似印有一个跌倒的小孩，后面有两个坐着的小孩。并且，图案上方印有英文称“我很害怕！我希望他们停下。”等配文。杭州市市场监督管理局通报，市区两级市场监管部门已责令江南布衣对相关问题童装509件做下架处理，下一步将会同有关部门进一步调查并依法严肃处理。图源：微博网友而这已经是一年内，jnby by JNBY第二次陷入插画争议，此前其就因印有炼狱、砍腿等比较抽象且惊悚的图片，以及搭配“go to the hell”（下地狱去吧），“let me touch you”（让我摸摸你）“How many kisses ，let me cum”（cum有射精的意思）等不合时宜的文字，被指“邪典风”。涉事主体多为知名企业不论是问题教材、诡异风童装，还是暴露文具，这些涉事的主体还都是知名企业，甚至是上市公司，其生意也做得很大。人教社成立于1950年12月1日，业务涵盖基础教育教材和其他各级各类教材及教育图书的研究、编写、出版和发行。人教社的产品覆盖范围颇广，涉及教材、教辅、图书、期刊、电子音像、数字产品等六大板块的产品，其中教材和教辅基本覆盖幼儿园到大学毕业的每一阶段，从必修教材到选修课本，从同步练习到课外素养阅读的每个维度的需求。据人教社第32次全国中小学教材工作会议上披露，2020年人教社和各地印刷发行单位全年共发行中小学教材38.87亿册，其中，国家统编三科教材9.25亿册。而新华书店系统是人教社教材的主要发行渠道。值得一提的是，近年来，人教社还入局了比较火热的平板电脑业务。人教社官网显示，人教 Pad 价格区间在3680元—4380元之间。前述绘本《流汗啦！》系《东方娃娃》原创绘本系列中的第一本科学图画书，据《东方娃娃》官网介绍，东方娃娃杂志社隶属于凤凰传媒（601928.SH）。截至6月1日，凤凰传媒市值196亿元，2021年总营收125.17亿元。《东方娃娃》续订率90%以上，自称是“无数家庭亲子读物的首选”。《东方娃娃》也曾多次出现在凤凰传媒的年报中，并在一定程度上对上市公司的业绩起到支撑作用。值得一提的是，此次事件的涉事主角之间还存在一定联系。前文提到，人教社的主要发行渠道是新华书店系统。而江苏凤凰新华书店母公司凤凰传媒曾在2019年一份报告中提到，当年公司全面恢复了与人教社中断了十年之久的教材租型、教辅代理协议，成为了人教社在江苏市场唯一的代理单位。“诡异童装”背后的江南布衣同样是一家上市公司，2021财年营收41.26亿元，净利润6.47亿元；至6月1日，市值45亿港元。来源：罐头图库涉事的“jnby by JNBY”是江南布衣在2011年推出的第一个童装品牌。官网介绍称，该童装品牌以“自由的想象力”为理念，为0-10岁的孩子而设计，传递美好的价值观念。jnby by JNBY2021年营收6.57亿元，仅次于JNBY和男装CROQUIS的营收，位列第三，占总营收的15.9%，而同比增速达到了47.8%。业内人士认为，江南布衣作为一家上市企业，设计团队庞大，招聘要求高，高学历人才比比皆是，简单的英文字面意思总该看得懂。孩子的未来在哪里？经济基础决定上层建筑，教育基础也在一定程度上影响着人们的生子意愿。三胎政策的实施下，想要让人们放心生孩子，除了自身拥有足够的经济基础外，许多外部环境的配套工作也亟待跟上。此次长达十余年才被发现的“问题教材”系列事件，对儿童意识形态的侵蚀也引发许多担忧。“人们之所以对插画感到普遍不适，不仅在于插画的美或丑，更在于这样的插画出现在小学教材中不合适的问题。儿童的知识非常有限，处于一种‘无知的确定性’，对于看到的、听到的十分容易不加辨别的当作真。我想更好的艺术还应该‘关照现实’。‘丑插画’的‘丑’更是一种图不对位，如此风格的画风，没有关照到现实对儿童可能造成的不良影响。人生初成长的儿童，真善美教育至关重要，不要影响他们对真的判断，进而影响对善和美的追求。”外交学院思想政治理论课教师、法学博士孙禄表示。除了教材凸显的精神层面问题外，儿童食品、儿童用品、儿童教育等方面也多次发生质量安全问题。例如2008年的三聚氰胺事件、2017年中概股“红黄蓝”幼儿园事件、2021年的“大头娃娃”抑菌霜事件、最近的江南布衣“诡异风”服饰等，衣食用各方面均遭到质疑。据人民日报社出版的《中国儿童舆情报告（2020）》显示，2019年全年20大儿童舆情热点事件中有半数都是涉及猥亵、性侵、欺凌等儿童受侵害事件。“问题教材”、江南布衣服饰中也多次出现性暗示、暴力、猥亵等画面。图源：《北京日报》报道但重大突发公共事件往往也是改革的开始，例如三聚氰胺事件后对乳制品全行业进行整顿，红黄蓝事件后，2018年11月15日，《中共中央国务院关于学前教育深化改革规范发展的若干意见》发布，明确表示，遏制过度逐利行为，民办园一律不准单独或作为一部分资产打包上市。上市公司不得通过股票市场融资投资营利性幼儿园，不得通过发行股份或支付现金等方式购买营利性幼儿园资产。“随着新中产阶级的崛起，借助‘二孩、三孩’的政策红利，中国儿童消费市场的活力被彻底激发。市场的扩大，儿童需求的多元化也催生了更多新兴业态与品牌。随着国家政策逐渐出台，儿童教育行业也越来越规范化、标准化，经过了早先的疯狂扩张，一股脑的簇拥抢占商机，热潮过后带来的就是行业迅速降温，特别是‘双减’政策的逐步落地，令2020年以来暗流涌动的教育培训行业遭受巨大冲击。教育是一个慢行业，要尊重教育原则和商业规律。”乡村振兴建设委副秘书长袁帅表示。“从主观层面来看，儿童经济的繁荣也与我国传统的教育和家庭观念有关，孩子作为一个家庭的未来，被给予了最大的希望，因而也就成了最大的投资和消费对象。俗话常说的“再苦不能苦孩子，再穷不能穷教育”就是最直接的体现。”中华儿童文化艺术促进会研学旅行委员会副秘书长李路斌表示。此次“问题教材”事件是警钟，亦可以是整改的开端。三孩政策之下，童书出版等产业已闻风而动。但不断面临孩子受到精神侵扰的威胁，家长还敢不敢生，最后还会有赢家吗？唯有无后顾之忧，人们才愿生、想生、敢生。你的孩子在教育上遇过哪些困境？欢迎下方留言讨论。责任编辑：杨红卜