作者 | 未来网记者 张冰清5月31日，#蜜雪冰城门店因过期食品被罚#词条登上热搜。这也是网红茶饮品牌蜜雪冰城一个月内第二次因食品安全问题受到行政处罚。国家企业信用信息公示系统显示，延安市宝塔区蜜雪冰城饮品上城贰号西门店因用超过保质期的食品原料、食品添加剂生产食品、食品添加剂，或者经营上述食品、食品添加剂的行为，被延安市宝塔区市场监督管理局没收超过保质期的食品并罚款9000元。据了解，该饮品店注册日期为2021年1月，为个体工商户。一个月内因食品过期被处罚两次值得注意的是，5月6日，#蜜雪冰城门店因咖啡粉过期被罚#登上热搜，广西桂林恭城县蜜雪冰城门店因为使用过期咖啡粉制作饮品被处罚。仅19天，延安市宝塔区蜜雪冰城饮品上城贰号西门店因用超过保质期的食品原料、食品添加剂生产食品，被延安市宝塔区市场监督管理局没收超过保质期的食品并罚款9000元。一个月内，蜜雪冰城两次因食品安全问题冲上热搜。不少网友表示：“手里奶茶瞬间不香了。”“怎么不懂得吸取教训呢？”也有网友吐槽道：“蜜雪冰城一上热搜就是过期食品问题，这种热搜体质不要也罢。”然而，蜜雪冰城存在的食品安全问题不止于此。今年3月1日，甘肃平凉泾川县百香蜜雪冰城饮品店因为经营过期食品被罚款1万元并没收相关产品，监督管理部门在检查中发现，这家蜜雪冰城门店两款奶浆、乳酸菌饮料出现过期问题。另据6月1日北京市消费者协会发布的《2022年北京食品安全大检查！存在问题餐饮企业名单公示》，2022年2月以来，蜜雪冰城有3家门店被通报存在食品安全问题。2021年5月14日，有媒体暗访时发现，蜜雪冰城郑州永安街店员工存在私自修改已开封牛奶的有效期标签，还有店员存在更改“效期追踪卡”（食材的备制时间和截止时间）的情况；同时，蜜雪冰城济南大观园店、武汉马湖商业街店则存在使用过夜冰淇淋奶浆、切片柠檬、奶茶的现象。此外，暗访还发现蜜雪冰城多个门店存在柠檬表皮不清洗、徒手抓柠檬片、徒手抓珍珠放入锅中、在没有盖子的垃圾桶旁边加工奶茶等问题。而后，针对郑州市蜜雪冰城奶茶店被曝使用过期食品原料等食品安全问题，河南省市场监管部门立即对涉事门店进行了现场检查，没收过期食品原料和违法所得、罚款9万元。同时对全省1791家蜜雪冰城门店开展全面排查，责令5家门店停业整改，给予9家门店行政处罚。2021年5月17日，事件迎来新进展，河南省郑州市市场监管局曾对蜜雪冰城股份有限公司违法违规问题进行行政约谈。蜜雪冰城股份有限公司法定代表人、总裁张红甫在行政约谈会上道歉并承诺，将积极配合政府部门的监督检查，继续组织各个门店开展排查、自查自纠，并组织公司所有区域市场督导团队、稽核检查小组针对自查自纠后的门店进行二次复检。对在排查中发现问题的门店立即要求其停业整改，绝不姑息。然而，好景不长，2021年9月，蜜雪冰城门店因生产经营条件发生变化、未按规定处理被通报、食品经营条件不符合食品安全要求、安排未取得健康证明的人员从事接触直接入口食品的工作等问题被立案查处。食品安全该如何监管？凭借一首“你爱我，我爱你，蜜雪冰城甜蜜蜜。”火“出圈”的蜜雪冰城奶茶带来快乐的同时，食品安全问题更亟待解决。天眼查显示，蜜雪冰城股份有限公司成立于2008年4月，注册资本约1.13亿元，法定代表人为创始人兼公司董事长张红超，持股48.5%，为公司实际控制人；公司总经理张红甫持股同为48.5%，与张红超同为公司最终受益人。作为平价奶茶品牌，蜜雪冰城2007年开始连锁加盟事业，2010年通过商务部特许经营备案。同时，蜜雪冰城大量开设直营门店，开辟出“直营+加盟”的经营模式。相比于动辄三四十元高端茶饮不同，蜜雪冰城3元的冰淇淋、4元的柠檬水和均价8元的奶茶的亲民价格也收获了奶茶界的“拼多多”的称号。其官网显示，在省会城市、地级城市、县级城市开一家店的加盟费分别为11000元年、9000元年、7000元年，各项费用之和预计所需37万元起。不过，对于其采用的连锁加盟模式，部分业内人士并不看好。有专家在接受媒体采访时表示，蜜雪冰城定价偏低，利润空间被压缩的同时，疯狂的扩店会导致对加盟店以及员工的管理出现问题。中国食品产业分析师朱丹蓬曾表示：“蜜雪冰城1万多家门店给其整个供应链体系提出了更高的要求，也带来了更大的挑战。直营相对可控，加盟容易导致放羊式管理。最近十年，我一直不太看好加盟连锁的模式。比较而言，加盟连锁有利于畅通品牌方的资金流，与此同时，也会给品牌调性、食品安全带来一定的隐患。”据披露，蜜雪冰城拟在A股市场首次公开发行股票并上市，正接受广发证券对其进行辅导，已于2021年9月29日在河南证监局进行辅导备案。但如今已经过去8个月了，蜜雪冰城的上市进程并未公布。责任编辑：李墨轩