每经记者 李娜    每经编辑 肖芮冬Wind数据显示，刚刚过去的5月，又有13只券商资管大集合产品完成公募化改造。值得注意的是，上述完成改造后的产品有6只都是货币基金，其前身几乎都是保证金类产品。这也意味着，自去年11月以来，券商保证金类产品的“参公改造”已进入提速阶段。截至2022年5月底，已有14只券商保证金产品转化为货币基金。而据了解，完成改造的保证金产品份额也出现了不同程度的增长，有的规模增长幅度逼近50%。5只保证金产品完成公募化改造2021年10月，华泰天天发与国泰君安资管旗下的“国泰君安现金管家”两只产品的公募化改造方案，同时获得证监会批复，成为市场首批尝鲜者，也由此拉开了券商资管保证金类产品大集合“参公改造”的序幕。值得关注的是，刚刚过去的5月，保证金类产品“参公改造”正在提速。Wind数据显示，5月，券商资管大集合“参公改造”落地的产品数量达到了13只。就投资类型来看，13只产品中，有6只都是货币型基金，分别为海通现金宝、湘财天天盈、国元元增利、信达现金宝、国联现金增利和华泰紫金货币增利。公开资料显示，除华泰紫金货币增利外，其余5只均为保证金产品改造而来。而在今年4月份，由保证金产品转化而来的货币基金仅有中信建投智多鑫、国信现金增利和招商资管智远天添利这3只。如果再算上之前的中泰锦泉汇金、方正证券现金港和光大阳光现金宝3只改造而来的货币基金，2022年前5个月完成“参公改造”的保证金产品数量达到了11只。若进一步统计可以发现，截至2022年5月底，券商资管完整“参公改造”的保证金类产品的数量达到了14只。改造后基金规模大增完成改造后，券商保证金产品摇身变为货币型基金，其是否能得到客户的进一步认可呢？毕竟，收益率不是此类产品的主要卖点，且不在第三方和其他平台销售。而据每经记者6月1日从多家券商处了解到，伴随着申购门槛的降低，公司营业部的推广，也让此类产品的规模进行了明显增长。例如，华泰资管旗下的华泰资金天天发产品，是市场上规模领先的券商保证金产品，也是率先完成大集合公募化改造，成为后续券商保证金产品改造的样本。华泰紫金天天发2021年年报显示，截至去年11月22日，该产品的份额为500.25亿份，去年底增至约560.47亿份。今年一季报显示，截至2022年3月31日，该基金产品规模已增至约610.24亿份，较成立日增加了110多亿份，增幅近22%。安信资管旗下的安信资管天利宝于2021年12月6日成立。公开数据显示，该产品成立时规模约为82.16亿份，去年年底规模增至约120.85亿份、增幅达到了47%。国泰君安现金管家一季报显示，2022年一季度期间，该基金规模从176.41亿份，增至季度末的196.38亿份。方正证券现金港货币集合资产管理计划的一季报也显示，该产品规模从成立时的78.205亿份，增至季度末的91.6亿份左右在、增幅为17.12%。光大阳光现金宝的一季报显示，其份额从产品成立时的114.95亿份，增至季度末的125.65亿份。有券商资管人士6月1日在微信上向记者表示，公司改造后的保证金产品规模增长逼近50%，规模的增长主要来自于公司面向客户的持续推广。券商保证金产品，自2011年开始成为重点推动的重要创新业务，证券公司在每日收盘后，将签约客户股票账户的闲置保证金投资于固定收益类资产，以增加客户的收益。经过多年的发展，如今保证金产品早已成为券商服务股票交易型客户的基础工具，其便捷性成为其自身的重要优势。值得注意的是，5月20日，证监会对《证券投资基金管理公司管理办法》进行了修订。新规指出，在继续坚持基金管理公司“一参一控”政策前提下，将放宽公募持牌数量限制。这意味着，同一主体在参股一家基金、控股一家基金的基础上，还可以再申请一块公募牌照，即“一参一控一牌”。未来，券商大集合产品的公募化改造也将持续推进。封面图片来源：摄图网_500618062责任编辑：张书瑗