“现在我宣布，浦东新区惠南东城区中单元（PDS3-0203）A8-3地块，竞得人为浙江钱江房地产集团有限公司、杭州市城建开发集团有限公司联合体，竞得价格为12.228亿元。恭喜我们的竞得人。” 6月1日上午10时37分，拍卖官宣布上海集中供地首宗地块拍卖结果。经历一个多小时的竞拍，该地块成功出让，拉开2022年上海首批集中供地序幕。据悉，2022年上海首批集中供地序幕将在6月1~2日、6月6~8日，分5天进行竞拍。据时代周报记者统计，上海土拍首日共有16幅地块底价成交，出让金总计高达411.3988亿元。此外，还有4幅地块溢价出让，出让金总价为84.3812亿元。以此计算，2022年上海首批集中供地首日收金达495.78亿元。房企积极拍地10时15分，浦东新区惠南东城区中单元（PDS3-0203）A8-3地块竞价环节刚开始1分钟，拍卖官即宣布，将地块调价幅度从每次加价200万元，提高为500万元。此后，2号、3号竞买人经过23轮竞价，将地块价格推到中止价（最高限价）12.0413亿元，并转入一次书面报价环节，竞价全程不超5分钟。最终，浙江钱江房地产集团有限公司、杭州市城建开发集团有限公司联合体（大家房产）以12.228亿元、溢价率8.7%，击败了上海中环、上海海港新城等开发商，将地块成功收入囊中。6月1日，上海中原地产研究院卢文曦在接受时代周报记者采访时表示，这幅地块成功吸引了多家开发商参与，主要原因是地块技术指标较为理想。“按照该地块73408.4平方米的计容面积，约2次开盘即可销售完毕。同时，约12亿元的地价对企业来说负担不大，再加上地块处于较为成熟的板块，房地联动价（限价）和楼板价之间又有足够的价差，能够确保房企有足够的利润空间。”卢文曦表示。同样在上海土地市场交易中心完成竞价出让的，还有位于浦东新区新场镇09B-02地块、徐汇区斜土街道xh128D-06地块及杨浦平凉社区02F3-02地块。其中，仅杨浦区平凉社区02F3-02地块未进入书面报价环节。该地块仅经过4轮竞价便结束拍卖。对此，长期关注上海土拍市场的房企投拓负责人李明（化名）对时代周报记者表示，这幅地块未能获得较高的溢价的原因，一方面是由于竞拍人均为国企，出价更为谨慎。另一方面，该地块出让面积小，对企业吸引力小。徐汇区斜土街道xh128D-06地块则引发了上海土地市场的又一波小高潮。据时代周报记者了解，该地块位于上海市中心寸土寸金的徐汇区。由于徐汇区宅地稀缺，总价较高，因此参与竞争的房企均为联合体形式。最终，在经历了激烈竞争之后，招商蛇口&香港置地&徐汇城投联合体以47.33亿元竞得地块，楼面价86285元平方米，溢价率9.57%，而象屿&保利联合体则遗憾落败。16幅地块底价成交2022年上海首批集中供地共有36宗地块。其中，16幅地块均只有一位竞买人报名，因此提前锁定买家，以底价成交。其余20宗地块均有多人竞拍，转入竞价环节。此轮土拍出现不少首次现身上海土地市场的新面孔。具体而言，山东黄金&中垠以9.68亿元、19200元平方米的底价获得宝山新城杨行YH-B-1单元12-02地块；奥林匹克花园宸嘉发展则以底价63.7亿元，拿到普陀区长风社区pt0268-09地块，成交楼板价为28382元平方米。值得注意的是，招商蛇口除了联合香港置地及徐汇城投竞得徐汇斜土街道地块外，还以62.5亿元获得另一幅位于普陀区中山北社区的宅地，单日累计拍地金额就接近110亿元，成为上海2022年土拍首日最大赢家。此外，建发、大家、大华、中铁建、星科发展等企业均有所获。“市场多元才能充分竞争，对楼市的健康运行也有所帮助。土地市场重启为上海全面复工复产开了个好头。”卢文曦认为，土地是楼市的前端，上海土地市场的平稳成交将给房企带来信心，为楼市回归正常提供信心和底气。同策研究院研究总监宋红卫对时代周报记者表示，从住房需求上看，购房者对上海内环的关注度上升，旧改将是购房需求的重要支撑，企业应抓住内中环和中外环间优质地块的投资机会。“当前，从上海各个环线的供需结构变化来看，内中环和中外环供需关系最紧张，供求比下降，供给存在明显的缺口。而在外环外区域中，库存压力较小的区域都具备一定的投资机会。” 宋红卫进一步表示。责任编辑：王翔