原标题：上海土拍首日揽金近500亿，多为国企底价斩获（文张志峰 编辑马媛媛）6月1日，复工复产后的上海迎来2022年首批次集中供地。公开资料显示，此次共计出让36宗商品住宅地块，总面积199.71万平方米（2995.6亩），总建筑面积425.19万平方米，总起价806.5亿元。其中，包括内环普陀区中山北社区地块在内的共16宗地块均仅有1家房企报名，意味着提前确认买家，且均为底价成交；剩余20宗地块分别从6月1日至8日分批进行线下竞拍。截至6月1日下午，首日竞拍的4宗地块均溢价成交，成交总价84.38亿元；加之16宗底价成交地块，上海土拍首日攻击揽金495.78亿元。3宗触及中止价，16宗底价成交在全部36宗地块中，单价最高的“地王”项目为徐汇区斜土街道地块，也是目前吸引竞买人最多的一宗地，有保利发展、象屿、香港置地、招商蛇口、徐汇城投和上海城建等多家房企参与。资料显示，该地块起始价为43.2亿元，总面积23639.7平方米，房地联动价为13.1万元平方米。最终由招商、香港置地、徐汇城投在一次书面竞价环节联合竞得，成交价47.3亿元，溢价率为9.6%，成交楼面价86285元平方米。同时，位于浦东区的惠南东城区中单元和新场镇古镇东单元2宗地块也竞争激烈，均触发中止价，进入一次书面竞价环节。前者由浙江钱江房产和杭州大家联合体以12.228亿元竞得，成交楼面价约16657元平方米，溢价率为8.7%；后者则由上海同润以14.18亿元竞得，成交楼面价约22274元平方米，溢价率8.5%。4宗溢价成交地块中，另一宗位于内环的单价“地王”杨浦区平凉社区地块并未触及中止价，最终由上海城投以10.27亿元竞得，楼面价约74302元平方米，溢价率仅1.7%。相比之下，更多地块显得颇为冷清，共16宗地块仅有1家房企报名，最终因无人竞争以底价获得，占36宗全部出让地块的比例为44.4%。其中甚至包含此前关注度颇高的3宗内环地块之一——普陀区中山北社区地块，以64581元平方米的起始楼面价位列此次所有土拍地块中的前三甲，最终却仅有招商蛇口一家报名竞拍，并以62.5亿元的底价获取。国资依旧是参与主力需要指出的是，竞拍最为活跃的绝大多数为央企和地方国企，如招商蛇口、浦东开发等，兜底现象明显。其中，最大赢家当属招商蛇口，先以底价62.5亿元竞获普陀中山北社区宅地，又联合香港置地及徐汇城投以47.33亿元竞得徐汇斜土街道地块，涉及金额最大。其余诸如保利、越秀、中建、中铁建等规模较大的央国企各有斩获。参与度最广的莫过于上海本土国资，如上海城投、上海金桥、奉贤发展、临港集团、上海纺织、浦发集团、上海海港新城等原本在住宅开发领域表现不多的企业，成为参与本次土拍的最大团体。而民营资本尽管在不久前土拍规则调整中颇受“照顾”，不仅大幅下调了土拍监管资金比例，还被允许延迟或分批缴纳土地出让金，但参与力度依旧不大。仅有惠州奥林匹克花园置业投资有限公司和宸嘉发展联合体以63.7亿元底价竞得普陀长风社区商住地，大华集团以40.5亿元底价摘得嘉定区安亭镇国际汽车城地块等少数案例。或如香港置地、大名城等选择与国企组成联合体，或如大华、金地之类具有国资背景，鲜少有民营资本独立拿地。有房企人士向观察者网分析称，本次上海土拍总体符合预期，短期内，各地拿地主力仍是国企；民营房企方面，尽管近期利好消息不断，但多数现金流依旧吃紧，谨慎拿地或选择抱紧国资大腿是明智之举。不过，从几宗溢价成交地块也不难看出，上海土拍市场复苏迹象已经十分明显，房企积极性正在不断提升，待下一批新房项目集中入市后，楼市销售情况也将随之改善。责任编辑：王蒙