原标题：美媒：人民币卢布月交易量3个月猛增1067%（观察者网 讯）美国彭博社31日报道称，受俄乌军事冲突影响，中国人民币与俄罗斯卢布之间的月交易量在过去3个月内猛增1067%。今日俄罗斯（RT）欢呼中俄两国正在抛弃美元。彭博社称，俄罗斯受西方制裁影响，正转向中国商品，这将为人民币的国际化提供新的动力。据彭博社统计，今年5月份莫斯科现货市场已有约259.1亿元人民币（39亿美元）被兑换成卢布。相比于俄乌冲突爆发前的2月份，卢布兑换量猛增1067%，飙升近12倍。这一飙升恰逢卢布兑人民币汇率升至5年内高点。与此同时，报道指出，美元与卢布的交易量降至十年来的最低水平。“人民币卢布市场的主要参与者是企业和银行，但散户投资者的兴趣也在不断增长。莫斯科交易所现货市场的交易量激增。这是出于对（西方）制裁的担忧，以及受到俄中两国鼓励在双边贸易中使用本国货币的影响。”俄罗斯联邦储蓄银行（Sberbank）货币及利率策略分析师尤里·波波夫（Yuri Popov）说道。彭博资讯驻香港的策略分析师斯蒂芬·邱（Stephen Chiu）称：“由于人民币的全球化，卢布对人民币的交易势必会上涨，而军事冲突只是加速了它……俄罗斯预计将进行更多的人民币交易，并持有更多的人民币储备。”斯蒂芬·邱表示，随着中国的新冠疫情逐步好转，石油需求可能会逐渐回升，因此俄罗斯可转向中国以抵消可能的欧洲禁令所带来的影响。“这应该是人民币卢布交易的顺风车。”报道称，中俄两国货币交易量上升也说明俄罗斯人越来越多地转向中国商品，以取代此前西方的进口商品。对于中国而言，这也为人民币的国际化带来最新的动力。另据俄罗斯央行31日在金融稳定报告中介绍，人民币在该国现汇交易中的占比从1月的0.5%升至4月的7%，增长了13倍。俄央行指出，自今年3月初俄乌冲突爆发、西方对俄制裁加剧后，个人对人民币市场的兴趣明显增加，“他们用这种方式来分散储蓄，并将部分资金投资于从地缘政治角度风险考虑更可靠的金融工具”。据该行估计，3月初起，人民币兑卢布每日成交规模稳定在100-300亿卢布（约合人民币10-32亿元），其中交易所每日成交5亿卢布，场外成交“平均超过100亿卢布”。而卢布兑人民币也同样增长明显。据该行估算，“危机期间”，个人在证券交易所购买人民币的总额达273亿卢布，而在俄方“特别军事行动”发起前的1月，此类交易只有零星数笔。责任编辑：王蒙