炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！中新经纬6月1日电ST辅仁（维权）1日晚间公告称，因公司未在规定期限内披露2021年年报，涉嫌信息披露违法违规，收到证监会立案告知书。4月29日晚间，ST辅仁公告，因公司无法在法定期限内披露经审计的2021年年度报告及2022年一季度报告，公司股票自2022年5月5日起停牌。如公司股票在停牌2个月内仍无法披露2021年年度报告，则公司股票将被实施退市风险警示。如公司在被实施退市风险警示后2个月内，仍未能披露2021年年度报告的，公司股票可能被终止上市。关于定期报告无法按期披露的原因，ST辅仁解释称，公司上任审计机构北京兴华会计师事务所因工作安排无法继续承接，于2021年12月18日辞任（未开展公司2021年度审计工作），公司于2022年3月21日聘请深圳旭泰会计师事务所（普通合伙）为公司2021年年度财务报告、内部控制及关联方资金往来审计机构。公司因聘请新任审计机构较晚，深圳旭泰会计师事务所开展我公司审计工作时间较短，年度报告审计工作进度未达预期，公司无法在法定期限内披露2021年年度报告及2022年一季度报告。4月29日晚间，ST辅仁发布2021年业绩快报和2022年一季度业绩快报。经初步核算，2021年，ST辅仁实现营业收入15.43亿元，同比下降46.62%；营业利润亏损8.57亿元，亏损同比减少37.84%；归母净利润为-17.96亿元，同比减少38.92%。另据ST辅仁公布的2022年一季度业绩快报，报告期内，实现营业收入3.49亿元，同比下降29.30%；归母净利润-1.77亿元，同比下滑360.83%。值得注意的是，在年报“难产”之前，ST辅仁多次发布风险提示公告，称公司目前存在可持续经营能力的风险，资金占用和违规担保风险，以及控股股东股权冻结风险。Wind信息显示，ST辅仁成立于1993年8月，注册资本约6.2亿元，是一家以药业、酒业为主导，集研发、生产、经营、投资、管理于一体的综合性集团公司。（编辑：张澍楠）责任编辑：张书瑗