据中国驻美国大使馆网站，当地时间5月31日，秦刚大使访问位于得克萨斯州达拉斯市的得州国际领袖学区加兰高中，会见学区创始人康格及各中小学校长，并与在校学生亲切交流互动。秦大使致辞说，我要感谢“牛仔女孩”带来的惊喜，43年前中国领导人邓小平访问得州时，现场接过你的牛仔帽并戴上，这一经典形象已成为中美两国人民友谊的象征。很荣幸今天见到你本人，让那段历史重现。时光飞逝，过去40多年来中美交往与合作不仅推动了我们两个国家的经济社会发展，也为世界的和平发展繁荣作出了重要贡献。当前人类面临着许多共同挑战，气候变化、俄乌冲突、新冠疫情的持续影响等等，都需要各国团结协作，共同应对，而中美之间的合作尤为重要。遗憾的是，过去几年中美关系遇到了前所未有的困难，误解误判导致双方信任度下降，而造成这些误解误判的一个重要原因，就是现在美国很少有人精通中文和中国文化。一些“中国问题专家”不懂中文，更不懂中国，他们看到的关于中国的信息基本上都是二手的，甚至是虚假信息，并基于此给出所谓的看法和建议。想要中美关系长期健康稳定发展，想要美制定正确的对华政策，美国需要有一大批精通中文、懂中国的人。美国的年轻人是中美关系的接班人，我鼓励你们也要像中国年轻人学习英语那样去学习中文。秦大使最后说，语言决定沟通，沟通决定了解和信任，了解和信任决定双边关系。语言学习对于中美相互了解和信任十分重要。我们会尽最大努力支持中文教育在美发展，希望更多的中美学生能够一起学习、一起成长，成为彼此未来事业发展的好伙伴，也为促进两国关系作出自己的贡献。正如刚才的小女孩在背诵校训时说的那样，学好中文将让你们有能力改变世界。祝你们学业有成，梦想成真！中国传统节日端午节即将到来，刚才在与康格先生和各位校长餐叙时，我们吃到了粽子，它不只是美食，更是文化。在美国吃到地道的粽子，看见大家热情的笑脸，听你们讲着流利的中文，让我感觉像回到家里，感动留在心底。责任编辑：李墨轩