作者 | 中信建投期货  研究发展部 田亚雄本报告完成时间  | 2022年06月1日在国内春播进度良好和美玉米播种提速之后，国内玉米期货杀升水，目前已几近跌破北港仓单成本。目前北方港口二等粮收购价2800元每吨，折算平舱价2840-2860元每吨，华南蛇口港价格2920元每吨，反推东北贸易成本2850元每吨以上。6月1日C2209合约收盘2875，日跌幅2%。利空逻辑：1．国内春播忧虑解除5月23日，农业农村部最新农情调度显示，我国春播粮食已超过九成，玉米、大豆等旱地作物播种进入扫尾阶段。东北地区已春播粮食完成意向面积的91.7%、同比快3.4个百分点，其中春玉米播种基本结束，大豆近九成半，中稻栽插七成半。我的农产品数据显示成长进度：14个地区玉米已经出苗，出苗率整体较好，多数在80%-90%，玉米多处于2叶1芯期，部分早播地块在4-5叶期。10个地区玉米尚未完全出苗。从市场反馈情况看，23日之前农户担忧缺墒天气影响出苗，但自24日出现的降水量尚可，基本可以解除旱情担忧。2．美玉米快速补种，播种进度大幅弥补，乌克兰产量预期超预期好转。5月31日USDA每周作物生长报告显示美玉米种植率为86%，接近87%的五年均值水平，过去三周，美国农民完成近三分之二的玉米播种。日内美玉米跌幅近3%。3．国储稻谷每周200万吨竞价交易有效缓解8-9月夏季玉米上市之前供应忧虑。后市观点：玉米2205合约迎来了单月合约历史上最大交割量，达到121万吨，这样类型的杀基差期现回归逻辑似乎已经是今日行情的预演，但另一方面，在长期我国玉米缺口弥补路径未明，涨幅低于外盘，全球玉米持续紧平衡的背景下，下方空间或已经非常有限。在盘面回吐预期升水后，玉米有望迎来难得的多头机会。未来的重点探讨是如果北半球这个夏季都风调雨顺，那么：1、全球的谷物平衡表是否有望变得宽松2、在即使总量过剩下的谷物市场，局部短期的市场中玉米如何定价3、2022年国内玉米种植成本折算北港平舱2700元每吨，我们应该给予种植者多少的种植利润4、内外价差200元每吨，在年度1800万吨的进口量下，国内相对低估的价格如何回归笔者仍倾向于中长期的多头逻辑，背靠北港贸易商成本，种植成本为边际做中长期的多头布局。研究员：田亚雄责任编辑：陈修龙