原标题：河南尉氏县：一治愈后自上海返尉人员复阳，曾两次换乘高铁5月31日，河南尉氏县再通报一例自上海乘坐高铁返尉人员复阳，系近期第二例。据微信公众号“开封日报掌上开封”6月1日消息，5月31日，尉氏县对上海无症状感染者治愈并隔离期满后返尉人员杨某某例行核酸检测时，核酸检测结果阳性。消息称，杨某某5月30日乘坐G9303列车2车厢17C座由上海至杭州东站中转，14：27到达杭州东站；15：07换乘G1962次列车05车厢12B座由杭州东站至郑州东站，随后由县救护车点对点从郑州东站闭环转运至3号关爱中心进行集中隔离医学观察。此前，尉氏县也曾在上周通报另一起上海返尉复阳无症状感染者案例。据尉氏县委宣传部微信公众号“尉氏网”消息，5月29日，尉氏县在对上海无症状感染者治愈并隔离期满后返尉人员范某某例行核酸检测时，核酸检测结果阳性。范某某5月27日乘坐G1940列车5车厢05C座上海列车至郑州东站，随后由县救护车点对点从郑州东站闭环转运至3号关爱中心进行集中隔离医学观察。尉氏县新冠肺炎疫情防控指挥部表示，目前流调工作正在有序进行，同车从郑返尉员均已集中隔离。该部提醒广大居民群众，外地返尉提前3天向社区（村）进行报备，自觉遵守疫情防控各项规定，如有发热、咳嗽等症状者请立即到附近设有发热门诊的医院就诊，就诊过程中请全程佩戴口罩，尽量避免乘坐公共交道工具，主动告知医务人员相关接触情况。尉氏县位于豫东平原，属河南省开封市。责任编辑：王蒙