原标题：丹麦欲向乌克兰“二次出口”瑞士产装甲车，遭瑞士否决【文观察者网 熊超然】据瑞士国家广播电视台（SRF）当地时间6月1日报道，瑞士政府已否决了丹麦向乌克兰运送瑞士制造的装甲车的请求，理由是该国的中立政策令其不向冲突地区提供武器装备。SRF援引瑞士国家经济事务秘书处（SECO）的消息称，SECO这一机构所具体拒绝的，是丹麦向乌克兰提供大约20辆食人鱼III（Piranha III）步兵装甲战车的请求。对此，SECO并没有立即回应媒体的置评请求。路透社也援引SRF的消息作出报道称，作为中立国，瑞士对于外国购买瑞士制造的武器有要求，必须获得瑞士的许可才能转移出口这些武器，丹麦在购买这些装甲车时也曾作出过承诺。因此，没有伯尔尼方面的批准，丹麦这一对乌援助无法进行。俄乌冲突发生后，丹麦已向乌克兰提供过军事援助。当地时间5月23日，美国国防部长奥斯汀曾证实，丹麦将为乌克兰提供美制“鱼叉”反舰导弹系统及配套发射器，“以帮助乌克兰保卫其海岸”。而在今年4月底，德国也曾有过和丹麦相似的对乌军事援助提议，瑞士政府同样以“维持中立”为由，否决了德方向该国提出的向乌克兰“二次出口”“黄鼠狼”系列（Marder）步兵战车所用弹药（瑞士制造）的请求。此外，瑞士还拒绝了波兰向邻国乌克兰提供武器援助的请求。瑞士是欧洲传统中立国，已将“中立”写入其宪法。自1815年在维也纳会议上采取中立立场以后，瑞士就没有参与过国际战争。瑞士既没有加入北约，也没有加入欧盟，直到2002年才加入联合国。1907年的《海牙公约》规定，瑞士不参与国际武装冲突，不向交战方提供军队或军备，也不允许交战方踏入其领土。然而，随着俄乌冲突的爆发，以及欧盟对俄罗斯发动了一系列制裁措施，瑞士的所谓“中立性”面临着数十年以来的最大考验。瑞士政府虽然没有提供军事装备，也不允许德国等国向乌克兰运送瑞士武器，但已决定对俄罗斯实施制裁。此前，瑞士国防部安全政策负责人帕尔维‧普利（Paelvi Pulli）告诉路透社，中立性让瑞士在20世纪的两次世界大战中置身事外，但瑞士的目的不是中立，中立是为了加强瑞士的安全。因此，瑞士国防部近期正在起草一份关于安全政策的报告，其中包括与北约国家举行联合军事演习，以及所谓“回填”（backfilling）方案，即向军援乌克兰的国家提供替代军火，以弥补其自身缺口，间接表达对乌克兰的支持。路透社称，瑞士与北约的关系“如此密切”，标志着“瑞士将偏离谨慎的保持中立的传统”。而美联社则报道认为，瑞士真正偏离中立，加入北约的可能性很小。除了瑞士，芬兰和瑞典也是欧洲传统中立国。5月中旬，以俄乌冲突发生后需要加强自身安全为由，芬兰和瑞典已先后正式宣布决定申请加入北约，放弃数十年来的“中立立场”，此举引发了俄罗斯的强烈不满。责任编辑：王蒙