南方财经全媒体记者郑玮 广州报道6月1日，广东省人民政府印发《广东省贯彻落实国务院〈扎实稳住经济的一揽子政策措施〉实施方案》（下称《方案》），进一步细化明确广东下半年经济稳增长路线图。其中，财政政策仍然被置于《方案》首位。从扩大增值税留抵退税政策适用范围、简化社保费缓缴办理流程、顶格执行企业招聘扩岗补贴“三管齐下”，为企业纾困解难，稳定经济运行“底盘”。此外，为进一步支持企业高质量发展，《方案》还提出要用好政府性融资担保政策，聚焦小微企业以及农业、外贸等重点行业给予融资担保补助、新增担保贷款额度等。其中，对江门、惠州、肇庆市和粤东粤西粤北地区政府性融资担保机构，今年满足条件的小微企业融资担保业务，将按业务发生额的1%给予补助。部分受访企业表示，上半年受疫情冲击、原材料价格上升等因素影响，企业经营面临较大压力，增值税留抵退税、缓缴社保费用等政策陆续落地为企业提供直接资金支持，下半年经济形势回暖有望进一步扩大经营规模。退税、缓缴社保、发补贴“三管齐下”增值税留抵退税是今年全国稳经济重要政策工具。5月31日，国务院印发《扎实稳住经济的一揽子政策措施》（下称《措施》）明确，要进一步加大增值税留抵退税政策力度，将批发和零售业，农、林、牧、渔业，住宿和餐饮业，居民服务、修理和其他服务业，教育，卫生和社会工作，文化、体育和娱乐业等7个行业企业纳入按月全额退还增量留抵税额、一次性全额退还存量留抵税额政策范围，预计新增留抵退税1420亿元。值得注意的是，在此基础上，《方案》进一步提出，符合条件的制造业等行业中型企业、大型企业，可以分别自今年5月、6月纳税申报期起向主管税务机关申请一次性退还存量留抵税额。制造业中型和大型企业的退税申请时间分别从7月、10月提前到5月、6月，加快推动惠企政策落地。江门市长优实业有限公司财务负责人潘经理表示，上半年有色金属价格大幅增长，原材料采购成本增大，严重制约企业扩大发展的脚步，“此次增值税留抵退税1144.72万元，直接增加即期收入，为我们引入高新技术人才、购入机器设备、优化镍钴资源化的生产技术和工艺带来了充足的资金流。”除扩大退税覆盖范围加速盘活各行业存量资金外，《方案》也在落实《措施》提出的社保费缓缴政策基础上，新增提出将实施制造业小微企业社保缴费补贴。《方案》明确，今年广东将对省内注册、持续经营的制造业小型微利企业，按企业职工基本养老保险费单位缴费部分一定比例给予补贴。符合税法规定条件的补贴资金作为不征税收入管理，由企业用于社保缴费、员工待遇发放等支出。此外，《方案》提出，将进一步简化社保费缓缴办理流程，明确中小微企业和受疫情影响地区认定标准，对生产经营困难等适用条件实行告知承诺制，推动实现缓缴即申即享。广东省税务局社会保险费处负责人表示，为简化办理流程，广东税务部门依托大数据和信息化技术，提前筛选出可能符合缓缴条件的缴费人名单，并实现相关优惠政策的点对点精准推送，支持企业“一键申请”办理缓缴。广东省税务局公布数据显示，截至5月25日，广东地区（不含深圳）已有3.2万户企业申请缓缴社保费。“消费低迷和资金紧张已成为当下公司生存发展的主要困难。”广州酒家集团餐饮管理有限公司负责人表示，“在社保费缓缴政策出台后，税务部门第一时间给我们送政策、送辅导，帮助我们这种员工规模较大的餐饮企业大幅缩减艰难时期的经营支出，保障了酒店的正常经营和岗位稳定，让我们对持续发展更有信心。”值得注意的是，为双向稳定企业用工和劳动者就业，《方案》还提出进一步提高失业保险稳岗返还比例，将大型企业稳岗返还比例由30%提至50%，并明确将为此前已按30%比例返还的大型企业及时补足差额。同时，企业招用毕业年度高校毕业生，签订劳动合同并参加失业保险的，广东将按每人1500元的标准顶格发放一次性扩岗补助。用好政府性融资担保在充分发挥财税政策为企业“托底”作用的基础上，《措施》进一步提出，要用好政府性融资担保等政策，计划安排30亿元资金支持融资担保机构进一步扩大小微企业融资担保业务规模，降低融资担保费率，今年新增国家融资担保基金再担保合作业务规模将达1万亿元以上。聚焦到广东，政府性融资担保支持主要投向小微企业、农业和出口外贸等领域。其中，为减轻小微企业融资担保费用负担，《方案》提出，将对江门、惠州、肇庆市和粤东粤西粤北地区政府性融资担保机构，今年新增的单户担保金额1000万元以下、平均年化担保费率不超过（含）1%的小微企业融资担保业务，按业务发生额的1%给予补助。《方案》还明确，将完善农业信贷担保体系，增资省农业融资担保机构2亿元，进一步放大支农助农效应，新增年化担保贷款余额10亿元。强化涉农信贷风险分担和补偿机制，确保贷款主体实际负担的担保费率不超过0.8%。阳春市天瑜农业生物科技有限公司财务负责人谢小姐表示，受疫情影响，农资价格持续上涨，农产品销售价格增幅有限，导致农民收益不高、种植农产品欲望不高，因此公司整体生产经营状态不稳定，时有出现现金流紧张问题。今年政府性融资担保支持力度加大，以及新的大规模增值税留抵退税等政策落地有望缓解农企经营压力。“我们计划将享受到的8万多留抵退税与农户一起分享，用于农资保供稳价，保障农户及时拿到便宜、优质的化肥，缓解农资价格上涨对农民的影响，提高农民种植的积极性，更好地服务好农业生产。”谢小姐表示。为支持外贸企业更好应对出口业务风险，《方案》还提出将扩大出口信用保险覆盖面，全年支持超1.2万家外贸企业，拓展产业链承保，深化银保企三方合作，创新保单融资产品，实现短期险保单融资增信保额超600亿元。随着多项财政政策出台，资金补助力度不断加大，不少省份财政收入增长也面临一定压力。广东也在《方案》中明确，将加大结转结余资金清理盘活力度，除应急救灾、据实结算等资金外，9月底前未分配下达的当年预算资金，以及未使用完毕的上年结转资金，收回财政统筹使用。尤其对专项债支出使用进度较慢的市，广东将未实际支出额度按一定比例收回，跨区域调剂至管理使用良好、剩余项目资金有效需求多的市使用。（作者：南方财经全媒体郑玮 编辑：李振）责任编辑：王翔