原标题：在欧洲造谣俄军“实施性暴力”，她被乌克兰免职综合乌克兰网络媒体“国家”（Strana）和今日俄罗斯电视台（RT）网站的报道，当地时间5月31日，乌克兰最高拉达（议会）解除了议会人权代表柳德米拉·杰尼索娃的职务。乌议员雅罗斯拉夫·热列兹尼亚克称，在450名议员中，有234名议员投票支持针对杰尼索娃的不信任决议案。乌克兰“国家”网站报道截图据报道，杰尼索娃此前受到了乌克兰议员和媒体的批评，指责她未能履行职责，尤其是在俄乌冲突期间。她还被指控散布有关俄罗斯军队在乌克兰犯下“暴行”的未经证实的信息。一些乌克兰议员认为，这种行为只会损害乌克兰的形象。乌“国家”网站指出，乌克兰执政党人民公仆党对杰尼索娃提出了几项指控。根据RT的消息，在31日这次不信任投票前，乌人民公仆党议员帕维尔·弗罗洛夫在社交媒体脸书上发帖称，杰尼索娃“几乎没有行使过其职权，去建立人道主义走廊”或者交换被俘人员；“莫名其妙地关注”所谓的性犯罪，而无法用证据证实这些针对俄军的指控，这只会伤害乌克兰。乌“国家”网站称，杰尼索娃确实经常散布有关俄罗斯士兵“实施性暴力”的令人震惊的信息。西方媒体对此进行了跟风报道，但通常没有证据支持，这引起了人民公仆党的关注。索娃 图源：乌克兰独立通讯社此外，弗罗洛夫还称，在2月24日俄乌冲突爆发后，杰尼索娃大部分时间都身处国外。他表示，杰尼索娃没有前往俄罗斯，谈判有关交换被俘人员的问题，而是在达沃斯、维也纳和华沙等“温暖而平静”的欧洲城市度过了她的这段时光。根据乌克兰独立通讯社（UNIAN）的报道，已经在此职位上任职3年的杰尼索娃，还被乌方指控向俄罗斯军队提供有关58名儿童在赫尔松躲藏地点的信息，据称这些儿童之后被俄方人员带到了克里米亚。RT报道称，5月30日，杰尼索娃称自己可能面临乌克兰议会的不信任投票，她指责泽连斯基政府在幕后操纵了这一举动。她当时还声称，将她免职的做法将违反乌克兰宪法。今年3月，俄罗斯联邦人权代表塔季扬娜·莫斯卡利科娃向杰尼索娃发出呼吁，要求乌方停止对被俘的俄罗斯士兵施以酷刑。当时有媒体报道称，被乌克兰俘虏的俄罗斯士兵遭到残忍和不人道的对待。莫斯卡利科娃当时称，杰尼索娃告诉她，“在这件事上达不成协议”。5月31日，俄罗斯总统人权委员会主席瓦列里·法捷耶夫呼吁对杰尼索娃进行审判。他说：“你无法向一个以撒谎为职业的人证明任何事情。”人扎哈罗娃 图源：俄罗斯塔斯社俄罗斯塔斯社指出，俄外交部发言人扎哈罗娃在评论时称，杰尼索娃是一个痴迷于性话题的挑衅者。扎哈罗娃5月31日在社交媒体Telegram上发文称：“（乌克兰）拉达解雇了‘人权代表’柳德米拉·杰尼索娃，后者散布了关于所谓‘俄罗斯士兵对乌克兰公民实施性暴力’的假消息。她散布的这些故事的‘细节’让人毛骨悚然。她应该去看看心理医生。因为尽管她没有任何证据，但她如此埋头于‘细节’，这让人担忧。所以，现在的问题是：那些援引杰尼索娃说法的西方记者和媒体、人权和社会活动家，是否会辟谣和道歉？杰尼索娃是一个痴迷于性的挑衅者。西方记者是她手下的宣传人员。请作出答复！”