原标题：外交部：中方有关倡议得到太平洋岛国的积极响应和普遍支持6月1日，外交部发言人赵立坚主持例行记者会。有记者提问，美国政府昨天表示要与太平洋岛国加强关系，此外，美国国务院发言人批评中国日前向太平洋岛国提出的协议不透明。中方对此有何评论？赵立坚表示，美方有关“中国与太平洋岛国合作协议不透明”的言论完全与事实不符，再次暴露了美方以己度人、强加于人的霸道作派。中方已经发布了关于王毅国务委员兼外长出席第二次中国—太平洋岛国外长会和访问太平洋岛国的有关消息。此次外长会达成了很多重要共识，取得了积极进展。这是中国和太平洋岛国之间相互尊重、共同发展、互利共赢合作的集中体现。此访也将推动中国和太平洋岛国的交流合作迈上新台阶。此次外长会后，中方发表了《中国关于同太平洋岛国相互尊重、共同发展的立场文件》，有关英文稿也已经上线。大家可以仔细查阅，立场文件一共包括15点，其中具体的合作项目就有24项。中方将继续同有关各方保持密切沟通，充分发挥中国—太平洋岛国外长会机制作用，携手构建更加紧密的中国太平洋岛国命运共同体。中国同建交岛国商定共同举办这次外长会，旨在凝聚各方携手推动和平与发展、应对各类风险和挑战的共识，深化中国同岛国各领域友好交流与务实合作。中方的有关合作倡议得到岛国方面的积极响应和普遍支持。这恰恰是中国和岛国共同践行真正的多边主义、共同维护尊重国家主权和不干涉内政原则。我还想强调的是，南太岛国不是哪个国家的“后院”，更不是地缘博弈的竞技场，而应该成为国际合作的大舞台。中方同南太岛国发展关系、开展合作，始终坚持大小国家一律平等，以诚相待、以心相交，秉持正确义利观和真实亲诚理念。在这一过程中，我们坚持开放包容，从不强迫岛国选边站队，从不强买强卖，从不谋求私利和所谓“势力范围”。中国始终是谋和平、促发展、求合作的建设性力量。