继小鹏、理想、蔚来、零跑之后，威马要成为第五个赴港上市的新造车公司！就在今天，威马汽车正式向港交所提交上市申请书，即将会在港交所挂牌交易，海通国际、招银国际和中银国际将成为其联席保荐人。IPO文件显示，在刚过去的2021年，威马汽车一共售出了44152辆新车，总收入为47.43亿元，2019年、2020年、2021年三年的总收入为91.77亿元；去年全年的净亏损则为82.06亿元，三年累计净亏损额约为174.35亿元。截至去年年底，威马一共有1141名研发人员，占比为28.9%，目前已经在成都、上海和温州建立了研发中心。而最近三年的研发支出分别为8.93亿元、9.92亿元和9.81亿元。此外，威马汽车的毛利率目前还是负的，2021年的毛利率为-41.1%，距离转正还有很大的差距。威马汽车是由曾经主导吉利汽车收购沃尔沃的沈晖在2015年创办的，属于国内比较早一批的新造车企业，一度也曾经是国内新造车的头部玩家。在2019年，威马汽车的销量超过了小鹏，成为国内新造车销量第二名的车企。但随着理想汽车，甚至是哪吒汽车和零跑汽车的崛起，威马汽车却慢慢开始掉队，已经成为二线新造车企业的一员。和另外几家新造车企业相比，威马汽车的竞争力并不明显，智能化上被蔚小理甩开，而销量上也被哪吒零跑超越，这也让威马汽车处在了一个非常尴尬的境地。虽然威马汽车递交了港股IPO，但等待它的日子并不轻松。01.2021年总收入达47亿元，毛利率仍未转正威马汽车在IPO文件中公布最近三年的营收情况，我们也得以看到其财务信息。在营收方面，威马汽车实现了不断增长，连续三年的收入分别为17.62亿元、26.72亿元、47.43亿元，从中也可以看到2021年是威马汽车营收增长最为迅速的一年，营收几乎翻番。但营收的增长并没有让威马汽车实现盈利，三年的净亏损还在持续加大，分别为41.45亿元、50.84亿元和82.06亿元。而其中的原因也可以从招股书中看到，威马汽车去年的销售及营销开支为9.83亿元，和此前两年相比并没有非常明显的提升，而研发支出则为9.81亿元，也基本和去年持平。增长最多的则是行政开支，去年一共支出了27.05亿元，而此前两年分别为8.39亿元和17.5亿元。另一方面，作为一家车企，威马汽车迟迟未能实现毛利率转正，2019年时，车辆的毛利率为-58.3% ，2020年有所好转，为-43.5%，而去年为-41.1%。由于目前毛利率迟迟无法转正，意味着威马汽车卖的越多就亏的越多，而去年恰好是威马汽车销量最好的一年，再加上持续增加的行政支出，威马汽车的净亏损不断增加也就不奇怪了。在研发方面，威马每年都会有将近10亿元的支出，截至去年年底已经拥有了3952名员工，其中有1141名研发人员，占比为28.9%，其中91%的研发人员具备本科或者以上的学历。在公司资产方面，截至2021年12月31日，威马汽车的流动资产总额为102.25亿元，年末现金及现金等价物约为41.56亿元。公司股东方面，公司创始人、董事长兼CEO沈晖及其配偶为最大股东，占股比例为30.82%。此外，雅居乐集团占股比例为6.455%，该公司总部位于中山市，主要从事房地产开发，去年底曾参与威马的融资。而百度也持有威马5.96%的股份。02.累计销量不足10万，工厂年产能25万辆目前威马汽车一共有四款车在售，分别为EX5（包括EX5-Z）、EX6、W6和E5（包括E5 Pro）。最近三年，威马汽车的销量也在持续增长，2019年共计售出了12799辆新车，到2020年则增长到了21937辆，而去年直接翻了一倍达到了44152辆。不过截止到去年年底，威马汽车一共售出了83495辆电动汽车，今年第一季度威马汽车也售出了7476辆电动汽车，目前累计销量尚不足10万辆。不过，目前威马距离10万辆大关已经不远了，本季度应该可以达成这一成绩。尽管如此，威马汽车的销量比起蔚来小鹏理想也还有非常大差距，这三家车企仅在去年一年就实现了将近10万辆的年销量。销量的提升主要跟营销网络的建设分不开，IPO文件显示，截至2021年12月31日，威马汽车已经拥有了621家合作伙伴门店，其中包括了397个威马体验馆，180个威马用户中心，此外还有44个威马星创中心，这些门店一共涵盖了全国211个城市。而销量的背后也离不开产能，威马是国内第一个自建工厂的新造车公司，目前已经在浙江和湖北建设了两个工厂，合计最高年产能25万辆。目前威马汽车工厂的冲压、焊接和涂装车间已经实现了100%的自动化，两个工厂一共配备了约200台机器人，已经建立工业4.0制造体系。03.下半年新车上市，装了四颗Orin-X芯片在IPO文件中，威马汽车也重点介绍了今年下半年即将上市的一款新车——M7。这款车定位为中大型轿车，长度为4930毫米，轴距则为2918毫米，NEDC标准下续航里程则为600～700公里。车辆的百公里加速时间将会低于8秒，车辆的最大输出功率为160千瓦（约合218马力），从这点来看，该车型的首发版本应该为单电机车型。智能驾驶将会是这款车最大的看点，IPO文件显示，该车型可支持20多个L2级辅助驾驶场景支持AVP功能，未来还可能会增加其他的L4级自动驾驶功能。而在硬件方面，这款车“丧心病狂”的采用了四枚英伟达Orin-X芯片，硬件达到了L5级。在座舱方面，这款车将会采用高通SA8155P芯片，可以运行QNX和安卓双系统。此外，在完成本次募资后，威马汽车将会把募集到的资金用于模块化汽车开发平台，包括Living Pilot ADADAS平台、Living Engine及下一代智能座舱平台、Living Motion电动动力总成平台及Ajax底盘平台和Caesar底盘平台的研发和升级；同上也将用于OTA技术的研发。04.结语：威马汽车还需提升核心竞争力作为国内最早一批新造车企业，威马的起点非常高，在2019年位列新造车销量榜第二，力压小鹏。而在2021年，小鹏汽车已经成为新造车的年度销量冠军，威马则已经看不到了身影。此外了，曾经的二线新造车哪吒汽车和零跑汽车也已经追了上来，甚至哪吒汽车已经多次杀入到第一梯队，这都对威马汽车造成了不小的冲击。更重要的是，智能化已经成为了新能源汽车的核心竞争力，威马在智能辅助驾驶方面的成绩并不明显，蔚小理已经独立研发了NOA功能，而威马的智能驾驶能力还来自百度，这对其后续非常不利。不过，作为最早的一批新造车，威马汽车拥有自己的工厂，具备从研发到生产的全部能力，并且目前也没有受到资金的影响，也还有一定的增长空间。目前新能源汽车领域竞争非常激烈，稍有不慎就会被甩下，威马要想在未来继续保持竞争力，还需要继续低头努力。责任编辑：张海营