炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！【中信预测盈利翻倍莱特光电急忙澄清】莱特光电6月1日晚间公告，公司关注到近期部分证券公司发布的研究报告中对公司未来的营业收入、利润水平、股价等指标进行了预测。公司在此提示，上述指标预测为证券公司单方面预测，公司未就上述指标预测进行确认，相关信息以公司公告为准。二级市场方面，6月1日，莱特光电录得“20CM”涨停，报收26.38元股，股价创新高。这亦是公司连续斩获的第3个涨停板，总市值已突破百亿。据悉，莱特光电近期以来的强势反弹，与一份研报有着密不可分的联系。5月27日，中信证券通过公众号“中信证券研究”所发布的研报显示，莱特光电是国内OLED终端材料的领军企业，受益于OLED显示技术的渗透和国产面板厂商的份额提升，公司有望凭借新产品和新客户的验证突破迎来业绩收获期。预计公司2022年-2024年归母净利润为2.15亿元4.06亿元5.48亿元，对应EPS预测为0.53元1.01元1.36元。要知道，截至2021年度，公司的盈利水平也仅有1.08亿元，如今券商预计2022年盈利竟高达2亿元，如此之高的预期也进一步引发了二级市场资金的追捧。行情数据显示，自5月30日至6月1日，莱特光电连续斩获3个涨停板，阶段性涨幅高达7成。实际上，公司股价飙涨的背后也少不了游资热炒。龙虎榜单上，莱特光电近期已登榜2次，在交易席位中，不乏赵老哥、广东帮等一线游资。莱特光电成立于2010年，于2021年11月登陆科创板，成为面板供应链上游行业又一家上市公司。莱特光电主要从事OLED有机材料的研发、生产和销售。招股书显示，莱特光电是首家为京东方供应OLED发光功能材料且具备自主专利的国内厂商，也是京东方OLED发光功能材料中唯一的国内供应商，但同时其在报告期内70%以上的营收来自于京东方，营收来源较为集中。财报显示，莱特光电近两年业绩虽有上涨，但公司第一大客户京东方销售比重持续高企，且其核心技术源于第三方，存一定不确定性，后续走势仍待继续观察。【热点】中通客车：股票交易异常波动 停牌核查中通客车（000957）6月1日晚间公告，股票交易异常波动，将于6月2日开市起停牌，自披露核查公告后复牌。李子园：部分甜牛奶乳饮料及风味乳饮料系列的出厂价格提价6%-9%不等李子园（605337）6月1日晚间公告，对李子园部分甜牛奶乳饮料及风味乳饮料系列的出厂价格进行调整，提价幅度为6%-9%不等，新价格自2022年7月1日开始实施。五矿发展：中国五矿正在积极研究有关承诺变更事项方案五矿发展（600058）6月1日晚间公告，关于黑色金属资产注入承诺变更事项，鉴于未获公司股东大会通过，公司实控人中国五矿正在积极研究上述承诺变更事项方案。关于解决同业竞争的承诺，中国五矿亦在梳理相关企业的情况，但目前尚未有确定的方案。莱特光电：部分研究报告对公司业绩预测为证券公司单方面预测莱特光电（688150）6月1日晚间公告，公司关注到近期部分证券公司发布的研究报告中对公司未来的营业收入、利润水平、股价等指标进行了预测。公司在此提示，上述指标预测为证券公司单方面预测，公司未就上述指标预测进行确认，相关信息以公司公告为准。【重大投资】中国建筑：中建二局拟81.57亿元投资北京市朝阳区某地块房地产开发项目中国建筑（601668）6月1日晚间公告，董事会同意中建二局投资北京市朝阳区太阳宫029地块房地产开发项目。近日，公司下属子公司中建二局已竞得本项目土地使用权。本项目土地位于北京市朝阳区，为一宗居住用地，总占地面积约2.7万平方米，总计容建面约7.57万平方米。本项目总投资约81.57亿元，其中地价款约66.82亿元。本项目开发周期预计为3年。盘江股份：拟向新光公司增加投资18.7亿元盘江股份（600395）6月1日晚间公告，为了加快盘江新光2×66万千瓦燃煤发电项目建设，满足项目建设资金需求，拟向新光公司增加投资18.7亿元。博晖创新：拟15.1亿元分期投建内蒙古和林格尔现代生物技术产业基地博晖创新（300318）6月1日晚间公告，2020年9月7日，公司与呼和浩特市人民政府、内蒙古和林格尔新区管理委员会在内蒙古呼和浩特签署了项目合作框架协议，拟在内蒙古呼和浩特市和林格尔新区分期投资建设现代生物技术产业基地。根据该战略框架协议的约定，公司设立了内蒙古博晖，并将内蒙古博晖作为项目公司承担现代生物技术产业基地建设等工作。现内蒙古博晖拟投资约15.1亿元分期建设上述现代生物技术产业基地，生产体外诊断试剂及血液制品等。天赐材料：拟12亿元投建年产20万吨锂电池电解液项目和10万吨锂离子电池回收项目天赐材料（002709）6月1日晚间公告，公司将另行于广东江门设立全资子公司江门天赐使用自筹资金投资建设“年产20万吨锂离子电池电解液项目和10万吨锂离子电池回收项目”，项目总投资12亿元；并终止设立全资子公司肇庆天赐投资建设“年产20万吨锂电池电解液项目”事项。兴森科技：拟12亿元投建FCBGA封装基板项目兴森科技（002436）6月1日晚间公告，公司全资子公司珠海兴森半导体有限公司拟投资建设FCBGA封装基板项目，拟建设产能200万颗月（约6000平米月）的FCBGA封装基板产线，项目总投资额预计约12亿元（其中固定资产投资规模约10亿元）。科达利：拟不超10亿元投建江苏新能源汽车锂电池精密结构件三期项目科达利（002850）6月1日晚间公告，公司现拟使用自筹资金不超过10亿元通过控股子公司江苏科达利实施江苏新能源汽车锂电池精密结构件三期项目。东风股份：控股子公司拟5亿元投建高阻隔药品包装材料智能制造基地东风股份（601515）6月1日晚间公告，基于公司对I类药包材、药用辅材、医疗器械和新型材料板块的战略规划及经营发展需要，控股子公司常州市华健药用包装材料有限公司拟投资5亿元，在常州西太湖科技产业园内取得项目用地并投资建设高阻隔药品包装材料智能制造基地。合兴股份：子公司拟3.1亿元建设新能源、智能驾驶等关键核心零部件产品项目合兴股份（605005）6月1日晚间公告，全资子公司合兴汽车电子（太仓）有限公司拟投资约3.1亿元在江苏省太仓高新技术产业开发区建设新能源、智能驾驶等关键核心零部件产品项目。海源复材：拟投建600MW HJT高效异质结电池生产项目海源复材（002529）6月1日晚间公告，公司拟以全资孙公司赛维能源为投资主体，在江西省新余市国家级高新技术开发区投资建设600MW HJT高效异质结电池生产项目，项目建设投资3.548亿元。凯普生物：子公司拟以3000万元参投达晨财智基金凯普生物（300639）6月1日晚间公告，公司全资子公司凯普化学拟以自有资金3000万元与其他共同投资方作为新增有限合伙人参与投资达晨财智基金，并签署《北京达晨财智中小企业发展基金合伙企业（有限合伙）合伙协议》。【经营业绩】蔚来5月交付7024辆汽车蔚来于2022年5月交付7024辆汽车。有关交付包括5317辆高端智能电动SUV，其中包括746辆ES8、2936辆ES6及1635辆EC6，以及1707辆ET7（公司的高端智能电动旗舰轿车）。蔚来于2022年年初至今交付37866辆汽车，同比增长11.8%。截至2022年5月31日，累计交付量达到204936辆。5月小鹏汽车总交付10125台 同比增长78%2022年5月小鹏汽车总交付10125台，同比增长78%；1-5月累计交付53688台，同比增长122%。随着核心供应链加速复工复产，小鹏汽车已于5月中旬恢复肇庆工厂的双班生产，以加速交付自一季度以来积累的大量订单。理想汽车5月交付11496辆 同比增长165.9%6月1日，理想汽车公布2022年5月交付数据。2022年5月，理想汽车交付11496辆理想ONE，同比2021年5月增长165.9%。自交付以来，理想ONE累计交付量已达171467辆。小康股份：5月新能源汽车销量1.05万辆 同比增长244%小康股份（601127）6月1日晚间发布5月份产销快报 ，新能源汽车产量1.1万辆，同比增长273.97%；新能源汽车销量1.05万辆，同比增长244.04%。宁波港：5月预计完成货物吞吐量9401万吨 同比增长3.2%宁波港（601018）6月1日晚间公告，2022年5月份，宁波舟山港股份有限公司预计完成集装箱吞吐量397万标准箱，同比增长14.5%；预计完成货物吞吐量9401万吨，同比增长3.2%。广州港：5月预计完成货物吞吐量4409.5万吨 同比减少2.8%广州港（601228）6月1日晚间公告，5月，公司预计完成集装箱吞吐量186.1万标准箱，同比减少0.8%；预计完成货物吞吐量4409.5万吨，同比减少2.8%。1-5月份，公司预计完成集装箱吞吐量893万标准箱，同比减少0.5%；预计完成货物吞吐量21341万吨，同比减少1.1%。傲农生物：5月生猪销售量42.5万头 同比增长44.06%傲农生物（603363）6月1日晚间公布5月生产经营数据，5月，公司生猪销售量42.5万头，销售量环比增长10.31%，同比增长44.06%。1-5月，公司累计销售生猪185.7万头，销售量同比增长79.34%。【增减持】凯盛科技：控股股东拟累计增持2800万元-5000万元凯盛科技（600552）6月1日晚间公告，控股股东凯盛集团6月1日增持0.24%公司股份，拟继续增持，累计增持2800万元-5000万元（含本次增持金额）。兰剑智能：董事兼总经理拟增持100万元-200万元股份兰剑智能（688557）6月1日晚间公告，董事兼总经理张小艺拟3个月内增持公司股份，合计增持金额不低于100万元且不超过200万元。引力传媒：控股股东拟减持不超4%公司股份引力传媒（603598）6月1日晚间公告，持股42.29%的控股股东罗衍记拟减持不超3.995%公司股份。银宝山新：股东宝山鑫拟减持不超1.61%股份银宝山新（002786）6月1日晚间公告，股东深圳市宝山鑫投资发展有限公司计划自公告发布之日起十五个交易日后的六个月内以集中竞价交易方式减持公司股份不超过800万股（占公司总股本比例不超过1.61%）。中国黄金：中信证券投资拟减持不超过1%公司股份中国黄金（600916）6月1日晚间公告，持股5.23%的股东中信证券投资拟减持不超过1%公司股份。【回购】比亚迪：6月1日首次回购145万股耗资4.33亿元比亚迪（002594）6月1日晚间公告，2022年6月1日，公司首次通过回购专用证券账户以集中竞价交易的方式回购股份，回购A股股份的数量为145万股，占公司股份总数0.04988%，最高成交价为300元股，最低成交价为293.37元股，成交总金额为4.33亿元（不含交易费用）。顺丰控股：累计耗资18.99亿元回购3677万股顺丰控股（002352）6月1日晚间披露回购公司股份的进展公告，截至2022年5月31日，公司通过股份回购专用证券账户以集中竞价方式累计回购公司股份3677万股，回购资金约为18.99亿元（不含交易费用），回购股数占公司目前总股本的0.75%，平均成交价为51.65元股（最高成交价为59.40元股，最低成交价为46.77元股）。凯因科技：拟以6000万元-1.2亿元回购股份凯因科技（688687）6月1日晚间公告，公司拟以6000万元-1.2亿元回购股份，回购价格不超过人民币26元股。本次回购的股份将在未来适宜时机全部用于员工持股计划或股权激励，并在股份回购实施结果暨股份变动公告后三年内予以转让。【再融资】福莱特：拟定增募资不超60亿元用于新能源装备用高透面板制造项目等福莱特（601865）6月1日晚间公告，公司拟非公开发行A股股票募集资金总额不超过60亿元，用于年产195万吨新能源装备用高透面板制造项目、年产150万吨新能源装备用超薄超高透面板制造项目及补充流动资金项目。科大国创：拟定增募资不超9.1亿元科大国创（300520）6月1日晚间公告，拟向特定对象发行募集资金总额不超过9.1亿元，将用于智能网联与智慧能源系统研发生产一体化基地建设项目（一期）及补充流动资金。九典制药：拟发行可转债募资不超3.7亿元九典制药（300705）6月1日晚间公告，拟向不特定对象发行可转换公司债券，本次发行可转债的总规模不超过3.7亿元，拟用于高端制剂研发产业园口服固体制剂项目。光云科技：拟定增募资不超过2亿元光云科技（688365）6月1日晚间公告，拟定增募资不超过2亿元，用于数字化商品全生命周期治理平台项目和补充流动资金。【中标合同】汇通集团：联合体预中标139.58亿元项目汇通集团（603176）6月1日晚间公告，公司和沧州交通发展（集团）有限责任公司、沧州路桥工程有限责任公司、河北省交通规划设计研究院有限公司联合体预中标曲港高速公路肃宁互通至京台高速段（肃宁互通至黄骅港段一期工程）特许经营项目，项目总投资约为139.58亿元（含税），该项目以联合体中标，公司占项目公司15%股权。远东股份：5月收子公司中标签约千万元以上合同订单合计26.16亿元远东股份（600869）6月1日晚间公告，5月公司收到子公司中标签约千万元以上合同订单合计为26.16亿元，占公司2021年经审计营收的比重、2022年营收计划的比重分别为12.53%、10.06%。双良节能：子公司中标4.1亿元高纯晶硅还原炉招标项目双良节能（600481）6月1日晚间公告，全资子公司江苏双良冷却系统有限公司于5月31日与新特硅基新材料有限公司签订了《空冷式换热器设备买卖合同》，甲方向乙方采购空冷式换热器设备，合同金额为1.26亿元。此外，控股子公司江苏双良新能源装备有限公司中标新疆其亚硅业有限公司年产20万吨高纯晶硅项目一期10万吨工程还原炉招标项目，预计中标金额4.1亿元。祥鑫科技：获得客户项目中标通知祥鑫科技（002965）6月1日晚间公告，近日，公司收到智能光伏业务相关客户的项目中标通知，确认公司为数字能源分布式项目中光伏逆变器产品的供应商，预计项目生命周期为3年，预计项目交易金额为3亿元。镇海股份：预中标2.3亿元BEPC总承包项目镇海股份（603637）6月1日晚间公告，预中标惠州石化常减压（I）装置加工中轻质原油适应性改造项目BEPC总承包，预估合同价为2.3亿元。侨银股份：预中标2.04亿元养护市场化服务项目侨银股份（002973）6月1日晚间公告，公司预中标沙井及卫东片区部分区域“三合一”养护市场化服务项目，中标（成交）金额2.04亿元。正和生态：中标1.27亿元生态修复提升项目正和生态（605069）6月1日晚间公告，中标南四湖流域丰沛运河生态修复提升项目，中标金额1.27亿元，合同金额占公司2021年经审计营业收入的11.22%。【其他】辰安科技：拟与清华大学共建联合研究院辰安科技（300523）6月1日晚间公告，公司拟与清华大学合肥公共安全研究院签署合作协议联合共建“清华大学合肥公共安全研究院-北京辰安科技股份有限公司联合研究院”，共同推进公共安全和应急领域技术研发，探索和解决城市公共安全风险管理、监测预警、应急决策指挥等重大需求和难题，形成新的产学研用联合创新机制和成果转化机制。皇庭国际：拟与金拓资本和合创资本进行战略合作皇庭国际（000056）6月1日晚间公告，公司近日与金拓资本签署《战略合作框架协议》及与合创资本签署《战略合作协议》，通过合作对资源进行统筹、规划，提升公司在半导体领域的企业投资能力，助公司在未来获取新的投资机会和新的利润增长点。长源电力：乐城山二期风电项目并网发电转商运长源电力（000966）6月1日晚间公告，5月31日，公司全资子公司国能长源湖北新能源有限公司所属乐城山二期风电项目实现全部6台风电机组并网发电转商运。国林科技：年产2.5万吨高品质晶体乙醛酸项目试生产国林科技（300786）6月1日晚间公告，公司“年产2.5万吨晶体乙醛酸”已完成工程主体建设，设备安装、调试及各项准备工作，试生产方案业经专家论证通过并完成备案，符合试生产条件，公司将按照产品工艺、生产流程分阶段有序安排试生产各项工作。贝达药业：BPI-16350项目进入Ⅲ期临床研究贝达药业（300558）6月1日晚间公告，公司BPI-16350项目近日已完成国家药品监督管理局药品评审中心药物临床试验登记与信息公示平台的信息登记与公示，进入BPI-16350联合氟维司群对比安慰剂联合氟维司群治疗既往接受内分泌治疗后进展的HR阳性HER2阴性的局部晚期、复发或转移性乳腺癌的Ⅲ期临床研究。哈三联：克林霉素磷酸酯注射液通过仿制药一致性评价哈三联（002900）6月1日晚间公告，公司于近日收到国家药品监督管理局核准签发的药品补充申请批准通知书，公司产品克林霉素磷酸酯注射液通过了仿制药质量和疗效一致性评价。克林霉素磷酸酯注射液主要适用于由敏感厌氧菌引起的严重感染。丽珠集团：缬沙坦胶囊通过仿制药一致性评价丽珠集团（000513）6月1日晚间公告，全资子公司丽珠制药厂生产的缬沙坦胶囊通过仿制药质量和疗效一致性评价。缬沙坦胶囊是《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》（医保发〔2021〕50号）甲类品种，用于治疗轻、中度原发性高血压。常山药业（维权）：那屈肝素钙注射液通过仿制药一致性评价常山药业（300255）6月1日晚间公告，公司于近日收到国家药监局核准签发的《药品补充申请批准通知书》，公司在售的那屈肝素钙注射液通过仿制药质量和疗效一致性评价。泽璟制药：启动盐酸杰克替尼片治疗中、重度特应性皮炎III期临床试验泽璟制药（688266）6月1日晚间公告，公司已于近日启动盐酸杰克替尼片治疗中、重度特应性皮炎III期临床试验。欧普康视：合肥康视配制的硫酸阿托品滴眼液获得医疗机构制剂注册批件欧普康视（300595）6月1日晚间公告，控股子公司合肥康视眼科医院硫酸阿托品滴眼液于近日获得安徽省药品监督管理局颁发的《医疗机构制剂注册批件》，本次注册的完成，使得控股子公司合肥康视可以开始配制和销售低浓度阿托品用于儿童青少年近视防控，以满足临床对该品种的需求。迈克生物：公司新产品取得产品注册证书迈克生物（300463）6月1日晚间公告，公司于近日收到四川省药品监督管理局颁发的《医疗器械注册证》，涉及新产品为转铁蛋白测定试剂盒（免疫比浊法）、皮质醇测定试剂盒（直接化学发光法）和总IgE测定试剂盒（直接化学发光法）。责任编辑：张书瑗