原标题：旗下“网红”豪宅尚未完工却宣布“全员待岗” 这家深圳老牌房企回应：属于常规操作每经记者 陈荣浩    深圳报道     每经编辑 魏文艺5月30日晚，一份深圳半岛城邦房地产开发有限公司及子公司深圳半岛城邦置业有限公司（以下简称半岛置业）《关于全员待岗的通知》在网络流传。根据通知内容，自6月1日起，深圳半岛城邦房地产开发有限公司及子公司深圳半岛城邦置业有限公司全员待岗6个月，如6个月后公司仍然无法正常经营运转，将做适当延长。同时，对于市场关注的半岛城邦五期，通知称“半岛五期地块至今无法办理相关手续，导致公司无法继续经营”。5月31日上午，《每日经济新闻》记者联系到半岛置业一位已经离职的员工，其表示，“文件确实有发，基本就是文件中所描述的内容。”记者随后多次拨打半岛城邦微信公号所留电话，均显示无法接通。为此，今日（6月1日）下午，记者先后来到半岛城邦项目的物业管理办公室和半岛置业办公楼现场进行求证。半岛置业以开发豪宅项目闻名，半岛城邦其开发的代表项目，也是深圳的“网红”顶豪项目。据公开资料，半岛城邦于1996年拿地，2006年开发了一期，此后又陆续开发了二三四期，第五期目前尚未完工。2006-2019年，半岛城邦在共开售4次，总成交金额超过300亿元，是深圳少有的单盘销售额超300亿元的项目。《每日经济新闻》记者先来到半岛城邦现场，该项目物业管理办公室的工作人员表示，对“全员待业”并不知情，“并没接到过类似通知”，建议记者去半岛置业的办公室询问相关情况。随后，记者来到半岛置业在半岛城邦二期附近的办公楼，看到办公楼大门口有保安值守，不时也有工作人员进出，整体运营较为正常。在表明来意之后，半岛置业人事部的负责人向记者表示，网传的文件属实。对于文件中描述的全员待岗的事情，“目前公司正在对员工的待岗、离职、结业等情况进行统计，涉及公司全员，大概100多人，预计1-2周的时间可以出结果。”该负责人称，在他们公司内部，这属于一个较为常规的操作，相当于是给内部员工一个交代，并未想到会引起社会广泛关注。早在前年疫情刚开始时，也曾有过类似的操作，当时有部分员工在家待业了两个月才复岗。“待岗人员会有一定的基础工资，申请离职的人员也会按照法律法规给予赔偿。”对于市场上较为关心半岛城邦五期以及公司经营情况等问题，上述负责人称，目前半岛城邦五期仍在和相关部门积极推进，跟公告所描述内容一样。据其透露，半岛城邦其实是属于港股上市公司南海控股（00680.HK）旗下业务板块之一，整体盈利能力还不错。“但是因为集团业态较多，而部分业态却处于（亏损）运转不起来的状态，比如大地影院的亏损对我们也是有影响的，会带来流动性压力。”事实上，半岛置业的“全员待岗”公告之所以能引发业界广泛关注，与半岛城邦“网红盘”的特性有极大关系。在半岛城邦现场，《每日经济新闻》记者注意到，该项目整体观感效果不错，周边道路宽敞，临近海边，基础设施齐全，植被覆盖度也比较高，属于生活居住舒适度较高的区域。记者从某第三方中介平台了解到，目前半岛城邦1-3期房源的实际挂牌价普遍在15万-20万元平方米。如半岛城邦一期一套3室2厅精装修135平方米的房子，总价2400万元，折合单价17.66万元平方米；半岛城邦二期一套2室2厅89平方米的房子，总价1400万元，折合单价15.73万元平方米。不过，近年来半岛城邦因质量问题开始频现维权事件，如2020年11月，多位业主曾集体投诉“半岛城邦四期精装房被告知延期交付”，称未得到开发商的任何说法。据启信宝数据，深圳半岛城邦房地产开发有限公司涉及的自身风险达90条，今年以来曾3次被法院列为被执行人，被执行总金额为12.43亿元；半岛置业涉及的自身风险达51条，今年以来曾8次被法院列为被执行人，被执行总金额为12.59亿元。责任编辑：李墨轩