来源：每日经济新闻中央纪委国家监委网站6月1日信息显示，上海市人民检察院检察长张本才涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。上海市人民检察院官网简历显示，张本才，男，汉族，1967年5月生，大学，中共党员。现任市人民检察院党组书记、检察长。每经小编注意到，截至发稿，上海市人民检察院官网上关于张本才的介绍已经撤掉。据北京青年报报道，“上海检察”消息，今年5月6日，上海市检察院召开党组（扩大）会议，深入学习贯彻5月5日中央政治局常务委员会会议精神及本市相关会议精神。当时，上海市检察院党组书记、检察长张本才主持了会议。张本才简历张本才，男，汉族，1967年5月出生，山东临沂人，大学学历，文学学士学位，1990年7月参加工作，1992年10月加入中国共产党。1986年9月后为山东大学中文系汉语言文学专业学生，1990年7月后为最高人民检察院干部（其间：1990.09—1991.03辽宁省辽阳县人民检察院锻炼），1991年3月后为中国检察报社科员、编辑，1994年3月后任中国检察报社文艺部副主任，1995年12月后任检察日报社总编辑助理、总编室主任，1999年4月后任最高人民检察院政治部宣传部部长，2004年2月后任检察日报社总编辑、最高人民检察院影视中心常务副主任、主任，2005年3月后任检察日报社社长、党委书记、总编辑、最高人民检察院影视中心主任（其间：2008.04—2009.04挂职任北京市人民检察院党组成员、副检察长），2011年9月后任最高人民检察院计划财务装备局局长，2013年1月后任最高人民检察院办公厅主任、新闻办主任，2016年1月后任上海市人民检察院党组书记、检察长。责任编辑：李墨轩