原标题：台军将与美国民警卫队勾连？解放军近日行动已不只是警告……【环球时报-环球网报道 记者郭媛丹 刘煊尊】台湾民进党当局倚美谋“独”又耍出新伎俩，5月31日，民进党当局领导人蔡英文声称，美国国防部正积极筹划美国国民警卫队和台军之间的“合作”。次日，解放军东部战区宣布，针对美台勾连，在台岛周边海空域组织多军兵种联合战备警巡。相关专家1日对《环球时报》记者表示，解放军捍卫领土和国家主权完整的决心在世界上绝无仅有，当前解放军的军事行动已不只是警告，而是在加强对台军事斗争准备，打造“以战止战”的能力。路透社报道称，蔡英文在台北与抵台窜访的美国联邦参议员达克沃斯见面时表示：“美国国防部正积极筹划美国国民警卫队和台军之间的合作。”30日，达克沃斯率团窜访台湾，此次访问并未提前公布。之后达克沃斯在与台湾行政机构负责人苏贞昌的谈话中说，她带来了美国国民警卫队“国家伙伴计划”的负责人，“该计划将与你一起建立你们的全面防卫”。根据该计划，美国国民警卫队将与合作方配合，以进行培训和“协力合作”。蔡英文和达克沃斯都没有透露更多有关该计划的细节。北京外国语大学国际关系学院国际问题专家卓华对《环球时报》记者表示，此次关于美台军事勾连的消息由民进党当局单方面释放，美各界目前没有任何回应或澄清，说明当前“台独”势力和美方的投机性都很强，“一方面，‘台独’势力靠政治投机在岛内起家，现在妄图在关乎台湾前途命运的问题上，利用中美间的大国政治博弈搞投机、倚美谋‘独’，企图通过美国内的反华分子来绑定美国，既是为自己搞‘法理台独’壮胆打气，也是想让美国为其火中取栗。”另一位匿名的军事专家则对《环球时报》记者分析，相比较军队而已，美国民警卫队作为“准武装力量”，与台军开展“合作”属于 “灰色地带”，看上去似乎降低了敏感度，成本和挑衅烈度比较低，但同样属于“切香肠”策略。对于美台一系列小动作，1日，外交部发言人赵立坚声称，近来美方频频在台湾问题上搞动作，说一套、做一套，明里暗里怂恿支持“台独”势力，这将把台湾推向危险境地，美国自身也将面临严重后果。解放军东部战区同日宣布，近日“在台岛周边海空域组织多军兵种联合战备警巡，这是针对美台勾连采取的必要行动。”卓华认为，台湾问题不同于世界上其他的热点问题，解放军捍卫领土和国家主权完整的决心在世界上也绝无仅有，无论是民进党当局挟洋自重，还是美方想套用在其他地区热点问题上进行讹诈的“成功”经验，都是对形势的误判，都可能造成失控后果。军事专家宋忠平1日对《环球时报》记者表示，当前解放军需要做好军事斗争的准备，因为美台勾连可能会不断加码，不排除未来美国会突破底线，撕掉最后的伪装，公开支持“台独”，“因此当前解放军的军事行动已不再仅仅是警告，而是加强对台军事斗争准备，尤其是对美军事斗争的准备，要有能力以战止战，这才是最为关键的。”责任编辑：王蒙