【政经要闻】NO.1李克强主持召开国务院常务会议，部署加快稳经济一揽子政策措施落地生效国务院总理李克强6月1日主持召开国务院常务会议，部署加快稳经济一揽子政策措施落地生效，让市场主体和人民群众应知尽知、应享尽享；安排进一步加大困难群众救助帮扶力度，兜牢基本民生底线。会议指出，按照中央经济工作会议和《政府工作报告》总体思路、政策取向推出稳经济一揽子政策措施，主要是对政策实施提速增效。这既是及时加大力度稳住经济大盘的重要举措，又坚持围绕市场主体实施宏观政策，实行精准调控，提高效率，不透支未来。落实党中央、国务院部署，各部门迅速行动，6方面33条政策措施实施细则出台取得积极进展。NO.2四川雅安芦山发生6.1级地震 企业在行动中国地震台网正式测定，06月01日17时00分在四川雅安市芦山县（北纬30.37度，东经102.94度）发生6.1级地震，震源深度17千米。截至19时40分，地震造成芦山县、宝兴县部分乡镇受灾，雅安全市范围接报4死14伤（均在宝兴县），受伤人员已转市、县医院救治。地震导致芦山县、宝兴县部分地区通信不畅，经过紧急抢修，目前芦山县和宝兴县主干光缆全部恢复，其他中断光缆线路正在抢通中。NO.3《“十四五”可再生能源发展规划》发布 2025年我国可再生能源发展目标公布《规划》强调，“十四五”时期可再生能源发展将坚持集中式与分布式并举、陆上与海上并举、就地消纳与外送消纳并举、单品种开发与多品种互补并举、单一场景与综合场景并举，以区域布局优化发展，“三北”地区优化推动基地化规模化开发，西南地区统筹推进水风光综合开发，中东南部地区重点推动就地就近开发，东部沿海地区积极推进海上风电集群化开发；以重大基地支撑发展，明确以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点，加快建设黄河上游、河西走廊、黄河几字湾、冀北、松辽、新疆、黄河下游等七大陆上新能源基地，藏东南、川滇黔桂两大水风光综合基地和五大海上风电基地集群；以示范工程引领发展，重点推进技术创新示范、开发建设示范、高比例应用示范等三大类18项示范工程，加快培育可再生能源新技术、新模式、新业态；以行动计划落实发展，重点推进城镇屋顶光伏行动、千乡万村驭风行动、千家万户沐光行动、乡村能源站等九大行动计划，以扎实有效的行动保障规划全面落地。NO.4上海市人民检察院检察长张本才接受审查和调查上海市人民检察院检察长张本才涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。【公司要闻】NO.5小米电视再被曝屏幕自动脱落，回应称是“罕见问题”5月31日，黑龙江哈尔滨。赵先生称电视是一个多月前在某购物平台购买的，机器设计疑似有缺陷，事发前2天已经有征兆，当时给按回去了。赵先生称平台客服表示，因为使用时间太长了，这是个例，可再换一台新的。赵先生未同意该解决方案，目前，双方仍在协商中。事情曝光后立即引起网友热议，登上微博热搜。对此，一名小米电视客服人员表示，出现该情况是“罕见的问题”，可以联系专员来解决。小米称，将对此两批次的EA70电视提供免费上门检修服务，并提供额外两年延保服务。小米还将尽快提供查询工具，方便用户检查自己的设备是否符合这项服务计划。NO.684款APP侵害用户权益！涉每日优鲜、多点、便利蜂等工信部通报84款存在侵害用户权益行为APP 每日优鲜、便利蜂、石墨文档被点名NO.7林肯冒险家车主多次“幽灵跳挡” 车速时快时慢吓懵了车子开在路上，突然自行换挡，驾驶模式有时从“普通”切换到了“运动”，有时又跳到“防滑”模式，车“轰”地一下加速，这可把车主王先生吓了一跳。买车不到两年，这种情况已经反复出现多次了。5月30日，林肯冒险家车主王先生向小时新闻记者帮求助：这车怎么还有自主意识了呢？NO.8小鹏汽车劝退应届生：大概率不能通过试用期，建议考虑其他机会，争取不追究你的违约金近日，小鹏汽车被曝毁约，导致20余名应届生“未毕业就失业”。事件引发舆论热议，据爆料，广州一名大四应届生此前通过了广州小鹏汽车科技有限公司的校招，并签署了三方协议。然而，不久前，他被通知公司因业务调整，不能提供就业岗位。据他所知，同样被毁约的学生有20多名。记者多方联系上了其中一名研究生小林（化名）。小林告诉记者，去年秋招她拿到了多家公司的offer，最终选择与小鹏汽车签三方协议。但之后，公司人事却告诉她，由于业务调整，她需要更改工作城市，并在电话中明确告知，就算服从公司安排更改工作地点，“大概率也不能通过试用期，建议考虑其他机会”。NO.9江南布衣邪性不改？又现阴森设计 曾多次被罚到底是我们不懂艺术，还是江南布衣邪性不改？去年9月，江南布衣旗下童装，就因恐怖的图案设计和不合时宜的英文，引发市场强烈质疑。监管部门介入调查，公司公开致歉，并接受退货，承诺建立更严格的内审机制，完善消费者的体验。昨日，媒体再次曝出，江南布衣童装又现阴森恐怖设计，以及疑似罂粟图案，话题再次登上热搜。NO.10谁在“设局”？核酸检测龙头达安基因换届乱象作为核酸检测龙头概念股之一，达安基因日前迎来“易主”后的首次董事会换届。而由于新实控方的大举介入，让这次换届出现超出预期的乱象，给公司治理留下了种种隐患，也给公司中小投资者的利益保护带来了重重隐忧。高管层“出局” 新董事会“难产”5月31日，作为核酸检测龙头概念股之一，达安基因发布一则公告称，公司于29日收到控股股东广州中大控股有限公司（以下简称“中大控股”）下发的《关于敦促达安基因尽快完成非独立董事补选工作的函》。由于公司第八届董事会尚缺非独立董事3名，要求尽快完成非独立董事补选工作。责任编辑：刘万里 SF014