新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！新浪数码讯  6月1日晚间消息，微软今日推出 Surface Laptop Go 2笔记本电脑。Surface Laptop Go 2重1127克，搭载第11代英特尔酷睿i5四核处理器，这款产品可通过 Instant On （即时启动） 和Windows Hello指纹识别开机按钮来快速进入状态。采用一块3：2 的比例、12.4英寸的PixelSense触控显示屏。另外，微软提到，优化的高清摄像头和矩阵式远场双麦克风会让用户在视频通话时呈现出优质的画面和声音。另外，Surface Laptop Go 2拥有较长键程的键盘，辅以大触控板，带来愉悦的打字体验。Surface Laptop Go 2的机身依旧是铝金属+ Alcantara（欧缔兰）材质。除了冰晶蓝、砂岩金和亮铂金，微软带来了清新的仙茶绿配色。官方号称，仙茶绿的灵感源自于大自然的色调，由绿色和灰色调组成，其中夹杂一丝蓝色。在结构设计方面，微软考虑到了环保的可更啊魂设计，官方提到，除了固态硬盘（SSD），现在可更换的组件还有C盖（键盘和触控板）、AB盖（显示屏）和电池以及 Surflink 线缆，有助于延长设备的使用时间。Surface Laptop Go 2除了拥有时尚的外观，还是 Surface 首款基于英特尔平台的 Secured-Core PC。通过从芯片到云的创新，具备更高级别的安全防护。无论是为大企业或是您的小型企业部署，Surface Laptop Go 2 对于员工来说都是一款轻便、易于管理且功能强大的设备。Surface Laptop Go 2机身轻巧、功能比较全面、外观良好，适合在假期中随身携带，微软提到，这也是一台适合学年选购的PC。即日起，全新Surface Laptop Go 2在微软官方商城、天猫、京东等线上渠道，以及微软线下授权店和顺电等渠道开启预售和预定。