本报记者 黄琳 王金龙 深圳报道近日，释放汽车消费潜力、提振汽车市场的措施陆续发布，多地在发放购置补贴奖励、增加购车指标、以旧换新、减征汽车购置税、放宽汽车限购等方面均有所行动。与此同时，工信部联合有关部门印发通知，正式开展新一轮新能源汽车下乡活动。与此同时，2022粤港澳大湾区车展近日也在深圳正式开幕，近百个汽车品牌、近千款新车奔赴车展现场，并召开40多场新车发布会，吸引了大批观众。车展组委会表示，省、市、区各级政府释放了近20亿元购车补贴，车展组委会还携众多汽车品牌推出3000万元购车补贴。提速汽车消费日前，国务院印发扎实稳住经济一揽子政策措施，从财政政策、货币金融政策、稳投资促消费等政策、保粮食能源安全政策、保产业链供应链稳定政策、保基本民生政策六大方面提出33项措施。其中提及，稳定增加汽车、家电等大宗消费。具体展开来看，各地区不得新增汽车限购措施，已实施限购的地区逐步增加汽车增量指标数量、放宽购车人员资格限制，鼓励实施城区、郊区指标差异化政策。同时，全面取消二手车限迁政策，在全国范围取消对符合国五排放标准小型非营运二手车的迁入限制。此外，汽车央企发放的900亿元货车贷款，要银企联动延期半年还本付息。今年内阶段性减征部分乘用车购置税600亿元。对购置日期在2022年6月1日至12月31日期间内且单车价格（不含增值税）不超过30万元的2.0升及以下排量乘用车，减半征收车辆购置税。同时，在配套设施方面提出，优化新能源汽车充电桩（站）投资建设运营模式，逐步实现所有小区和经营性停车场充电设施全覆盖，加快推进高速公路服务区、客运枢纽等区域充电桩（站）建设。而这对新一轮新能源汽车下乡也提供了保障。工信部等四部门日前已印发《关于开展2022新能源汽车下乡活动的通知》，并提出将支持新能源汽车行业相关企业举办直播或网络购车活动。从参与活动汽车企业及车型名单看，比亚迪海豚、元Pro、元Plus、秦Plus EV等6款车型参与本轮活动；广汽埃安共有AION Y、AION S、AION S Plus、AION V Plus等5款车型参与本轮活动；广汽丰田iA5车型参与本轮活动；合创汽车Z03参与本轮活动等。以目前车型市场售价而言，大部分车型均是在20万元以下的畅销车型。大湾区车展引人潮为进一步促进汽车消费，2022（第二十六届）粤港澳大湾区国际汽车博览会暨新能源及智能汽车博览会于5月28日至6月5日在深圳举办，这也是2022年国内首个大型车展，汇聚了近百个汽车品牌、近千款新车，吸引了大量观众。与此同时，6月1日，广东省人民政府发布了《关于印发广东省贯彻落实国务院扎实稳住经济一揽子政策措施实施方案的通知》（以下简称“《通知》”），提出对接推动中央汽车企业和市属汽车企业所属金融子企业发挥引领示范作用，对今年6月30日前发放的商用货车消费贷款给予6个月延期还本付息支持。在稳定增加汽车、家电等各领域消费的各项措施提出，实施汽车以旧换新专项行动，对报废或转出个人名下广东号牌旧车，同时在省内购买以旧换新推广车型新车并在省内上牌的给予3000~10000元辆补贴。鼓励购置新能源汽车，对个人消费者今年6月30日前在省内购买以旧换新推广车型范围内的新能源汽车新车，给予8000元辆补贴。此前，广东省还陆续发布了《广东省2021年汽车以旧换新专项行动延期公告》《广东省汽车以旧换新专项行动补充公告》等。深圳市在日前发布的《深圳市关于促进消费持续恢复的若干措施》中提出，对新购置符合条件新能源汽车并在深圳市内上牌的个人消费者，给予最高不超过1万元台补贴。深圳市各区陆续出台购车补贴，包括南山区发放1.5亿元购车补贴，宝安区发放1亿元购车补贴，福田区、龙华区、光明区、罗湖区均发放5000万元购车补贴，龙岗区发放3000万元购车补贴。广州市则在近期发布的《广州市支持汽车及核心零部件产业稳链补链强链的若干措施（征求意见稿）》中提出，对2023年1月1日前在广州市内购买车型范围内新能源汽车的个人消费者，给予1万元辆补贴。同时，广州市内整车企业新能源乘用车产品年销量达到5万辆，且年销量同比增长10%以上的，将获得销售额0.5%的一次性奖励，单个企业奖励最高不超过2000万元。除了以旧换新的补贴，《通知》指出将在原有基础上增加广深购车指标，各地不得新出台限制汽车购买的措施。深圳市提出将新增投放2万个普通小汽车增量指标，对购置新能源汽车的中签者，给予最高不超过2万元台补贴。同时，放宽混合动力小汽车指标申请条件。允许名下仅有1辆在深圳市登记的小汽车个人，购买符合条件的混合动力小汽车，并申请上牌指标。此外，对汽车下乡活动，深圳市指出，在深圳市行政区（新区）内购买新能源汽车的深汕特别合作区户籍居民，可按相关规定申请纯电动小汽车或混合动力小汽车增量指标，并享受相关补贴政策。发挥深圳市派驻各对口帮扶地区前方工作机构作用，加强政企联动，促进汽车下乡。在配套方面，《通知》指出，出台城市停车设施建设地方标准，既有停车位安装充电设施的，免予办理规划、用地、建设许可手续，逐步实现所有小区和经营性停车场充电设施全覆盖。加快推进高速公路服务区、客运枢纽等区域充电桩（站）建设，今年新增建成公共充电桩超过2万个，基本实现广东省高速公路服务区充电设施100%全覆盖。广州市相关措施提出，新能源汽车在政府投资建设的公共停车场（点）每天免费停2次，每次不超过5小时；在市区道路临时泊车位停车2小时内免费，超过2小时减半收费；在环城高速、绕城高速、机场高速等市内路段能免费通行。关注汽车供应链日前，国家发展改革委、工业和信息化部、人力资源社会保障部、交通运输部、商务部等五部门相关负责同志出席新闻发布会，解读国务院常务会议部署的扎实稳住经济一揽子政策措施有关情况。工业和信息化部副部长徐晓兰回答记者提问时指出，全力保障重点产业链供应链畅通稳定，并点出搭建汽车、集成电路等重点产业链供应链协调平台，聚焦长三角等重点区域，推动关键节点企业复工复产，以点带链促进产业链畅通，以链带面促进工业经济平稳运行。大湾区城市中，广州市相关措施指出，鼓励实施“供应商AB角计划”。推动汽车企业在核心零部件、重要物料等关键领域布局AB两家以上供应商，在本地及周边区域至少有一家供应商，形成有效替代支撑。鼓励“链主”企业、整车企业、龙头企业等政企协同开展城市间产业链供需对接，支持“整带零”“零配整”共同补齐“AB角”缺角短板。对“链主”企业、整车企业、龙头企业主动调整产品供应链，成功引进承担“AB角”功能的制造类公司，协助加快产品认证、验证、测试等流程，符合条件的，连续3年按向新引进公司采购的纳税金额50%给予“链主”企业、整车企业、龙头企业奖励，每家企业当年累计最高奖励5000万元。同时，广州市相关政策还针对汽车零部件再制造、近地化构建“3+5+2”汽车产业园区新格局以及开展协同创新。推动车规级芯片设计、测试和生产等方面提出不同措施。《中国经营报》记者获悉，国产芯片商正共建新的自研自产自销产业链，包括广东芯聚能半导体有限公司已与合创汽车、smart汽车等达成合作，广州粤芯半导体技术有限公司已与广汽集团等进行合作交流，比亚迪半导体则已向比亚迪汽车等主机厂供货。（编辑：王金龙校对：颜京宁）责任编辑：王翔