2022年6月1日下午，上海产权和要素交易市场全面复市暨普陀区人民政府与上海联合产权交易所（以下简称“上海联交所”）战略合作签约仪式在上海联交所大楼举行。会上，上海市普陀区人民政府与上海联交所签署战略合作协议，上海科创企业金融服务中心（普陀）、上海联交所金融资产交易服务总部揭牌。据了解，上海联交所是全国交易量最大、覆盖面最广、影响力最大的综合性产权交易服务机构之一，上海联交所的复市，标志着上海产权市场、要素资源市场业务全面恢复。当天，一位项目经办人员受客户委托在上海联交所受理大厅递交了华润雪花啤酒资产处置、神龙汽车资产包等项目的信息披露申请。在受理人员的现场指导下，他们顺利完成了受理登记，受理人员当场向经纪机构经办人员出具了项目申请材料接收单。“正是得益于普陀区良好的防疫形势，两个多月来，上海联交所按照市国资两委的具体要求和安排，以‘极简版’团队驻守大楼，其余员工线上办公，采取线上线下接力跑的形式，为客户开启了交易业务线上走、交易过程零次跑的数字服务模式，做到业务不停摆、交易不打烊。”上海联交所党委书记周小全说。疫情以来，普陀区探索建立扁平化智慧体系和数字作战平台，全覆盖布设“场所码”和“数字哨兵”，率先成为全市社会面基本清零的中心城区，为辖区企业复工复产争取了宝贵的时间。5月17日，普陀区发布助企纾困100亿“靠普贷”融资支持实施办法，到31日已受理首批263家企业38亿元的融资申请。5月20日，上海农商银行普陀支行开门营业，成为中心城区第一家率先对外营业的银行网点。5月22日，普陀区金融办发布金融业抗疫复工操作指引，早早吹响了普陀金融业复工复市的号角。而此次上海科创企业金融服务中心（普陀）、上海联交所金融资产交易服务总部的揭牌，将通过政府力量与金融市场的资源协同、优势互补，为培育、支持优质企业对接多层次资本市场创造良好条件。据了解，上海科创企业金融服务中心（普陀）定位于拟登陆资本市场的科技型企业项目路演、管理培训、资本辅导、股权转让等作用的综合性服务平台，将着力打造全国科技企业总部或研发总部服务基地、全国科技基金与金融资本的项目蓄水池、全国科技企业场外股权转让的交易撮合平台和上市目标企业辅导培育的孵化器。普陀区委书记姜冬冬在签约仪式上表示，普陀将坚持产业立区、产业兴区、产业强区不动摇，深入实施“普吸金”三年行动计划，重点发展数字金融、品质金融、产业金融、水岸金融，加快打造上海国际金融中心重要特色功能区，努力建设服务长三角、辐射全国、面向全球的科技金融服务节点，在不断提高地区发展“含金量”的同时，也为上海联交所做大做强创造更好条件。责任编辑：李墨轩