原标题：已致4人死亡！四川雅安地震最新消息→来源：新闻联播6月1日17时00分，四川雅安市芦山县发生6.1级地震，震源深度17千米；17时03分，雅安市宝兴县发生4.5级地震，震源深度18千米。截至19时40分，地震造成芦山县、宝兴县部分乡镇受灾，雅安全市范围接报4死14伤（均在宝兴县），受伤人员已转市、县医院救治。据专家综合分析研究，此次芦山6.1级地震属2013年“4·20”7.0级地震余震，两次地震相距9公里，发震断裂为双石-大川断裂带。国家地震三级应急响应启动接报后，国务院抗震救灾指挥部办公室、应急管理部立即启动国家地震应急三级响应，并派出工作组赴现场指导处置。四川省消防救援总队芦山县大队派出前突力量15人、3车已到达震中，四川消防救援、森林消防261人正在赶赴震中，已调派四川省内5支重型、13支轻型地震救援队1280人集结待命，做好随时出动准备。贵州、云南、重庆总队8支重型、23支轻型地震救援队2180人已做好跨区域增援准备。四川省地震局现场工作队已抵达灾区。四川境内铁路部分列车将晚点四川雅安市芦山县、宝兴县附近发生地震后，四川省境内铁路沿线及部分车站均有不同程度震感。西南铁路部门官方发布消息称，为确保旅客运输安全，西南铁路部门紧急封锁相关区段线路，全面巡检行车设备。受此影响，部分列车将不同程度晚点。预警系统提前预警当日，四川省地震局安装在各地的预警终端成功预警。责任编辑：王蒙