四川省地震局今天晚上发布消息称，据专家综合分析研究，今日四川雅安芦山发生的6.1级地震属2013年“4·20”7.0级地震余震，两次地震相距9公里，发震断裂为双石-大川断裂带。据中国地震台网测定：2022年06月01日17时00分在四川雅安市芦山县（北纬30.37度，东经102.94度）发生6.1级地震，震源深度17公里。雅安市震感强烈，成都、宜宾、乐山等地震感明显。四川省地震局通报了此次地震的基本情况：芦山6.1级地震发生在2013年芦山7.0级地震余震区内，属于芦山7.0级地震的余震，距离芦山7.0级地震约9公里。此次地震位于龙门山断裂带，距离最近的断裂是双石-大川断裂， 约2公里，震源机制为逆冲型。另外，此次地震发生在巴颜喀拉块体东边界，历史上地震活动比较强。1900年以来，震中200公里范围内发生M≥6.0地震21次。1900年以来震中附近200公里范围内6级以上地震序列类型统计结果显示，孤立型与主余型占绝大多数。四川省地震局称，根据区域构造特征、历史地震活动水平、序列类型特点等综合分析认为，原震区近几日发生更大地震可能性不大。截至2022年06月01日19时，震区共记录到共记录到M3.0级及以上余震1次，其中6.0-6.9级地震0次，5.0-5.9级地震0次，4.0-4.9级地震1次，3.0-3.9级地震0次，最大地震为17时03分发生的4.5级地震。目前，四川省地震局已启动二级响应，截至发稿现已出队19组60人，组织开展震情监视、震灾调查评估、灾区群众安置等工作，协助当地政府抗震救灾。国务院抗震救灾指挥部也派出由中国地震局阴朝民副局长为组长的工作组，将于今晚抵达震区指导工作。同时，四川省地震局会同全国地震专家，组织召开震情紧急会商，认真分析研判震情趋势；相关地震监测台站切实加强对震区震情监视，今日已派出2个地震流动观测组，明日将派出3个跨断层形变观测组，实施加密观测，为震情研判提供科学数据。责任编辑：李墨轩