美国银行分析师Vivek Arya发表研报表示，美股半导体板块首选英伟达(NVDA.US)和安森美半导体(ON.US)，预计这两家公司将从云计算和汽车电气化的持续增长中受益。Arya指出，英伟达、AMD(AMD.US)和迈威尔科技(MRVL.US)可能是各企业向云转移过程中的最大受益者，而安森美半导体、ADI>亚德诺(ADI.US)和恩智浦(NXPI.US)则将从其汽车业务中获益良多。Arya表示：“我们的首选股服务于我们预计支出内容增长驱动因素最具弹性的终端市场，例如云计算人工智能、高端工业、电动汽车高级驾驶辅助系统以及日益先进的芯片市场。”Arya预计，市盈率仅为20倍和17倍的英伟达和安森美半导体在销售额方面很可能会实现23%和13%的同比增长，在利润方面可能会实现25%和18%的增长，自由现金流利润率则可能达到25%。“虽然单独从市盈率来看，这些股票并不处于‘底部’，但我们确实注意到：相对于标普500指数中的工业信息技术类股，半导体股的市盈率看起来更有吸引力;而像疫情封锁措施的放松等催化剂可能有助于重新激发投资者对该行业的兴趣，”该分析师补充道。除上述名单外，科磊(KLAC.US)、格芯(GFS.US)、应用材料(AMAT.US)、拉姆研究(LRCX.US)和泰瑞达(TER.US)都是美银认为最有可能从半导体支出增长中受益的公司。责任编辑：郭明煜