原标题：开除党籍！东风合资品牌高管被查来源：汽车行业关注据《东风汽车报》（国家新闻出版总署批准的面向全国公开发行的汽车行业媒体，由东风汽车公司主办）31日刊登，对各级纪委近期查处的4起违反中央八项规定精神典型问题进行公开通报。原东风启辰汽车公司市场部副部长熊发明违规收受礼品、礼金问题。通报称，2013年-2020年，熊发明在重要节日期间，多次收受管理服务对象所送现金红包、高档酒水、手表等礼品礼金，折合共计约18.7万元。熊发明还存在其他严重违纪违法问题。熊发明于2020年11月辞职，2022年3月，熊发明受到开除党籍处分，其涉嫌犯罪问题被移送检察机关依法审查起诉。2021年9月14日，《东风汽车报》对外公布，东风汽车有限公司东风启辰汽车公司市场部原副部长熊发明涉嫌严重违纪违法，正接受东风汽车集团有限公司纪委纪律审查和十堰市监委监察调查，并被采取留置措施。资料显示，熊发明于1996年大学毕业后进入神龙公司，2001年底转至风神汽车公司，2017年1月转入启辰品牌。2017年2月东风启辰品牌独立运营后，熊发明转入启辰品牌后担任市场部副部长一职。行业媒体报道称，自2019年下半年后，熊发明一直未公开出现在公众视野中，直到2021年5月才以奇瑞星途品牌传播总监身份出席品牌体验中心开业典礼，外界才得知熊发明已经离任东风转任奇瑞。除了熊发明外，东风乘用车公司原大客户部部长汪结违规收受礼品、礼金问题；东风特汽（十堰）专用车有限公司售后服务部部长周启军违规操办婚丧喜庆问题；东风本田汽车零部件有限公司综合管理部司机班原班长邹小华私车公养问题；具体内容如下：东风公司表示，以上通报的4起案例违规收送礼品礼金、违规操办婚丧喜庆、私车公养等问题仍然多发频发、屡禁不止，少数党员干部依然抱有侥幸心理，我行我素、顶风违纪，不收敛、不收手，未能从以往通报案例中认真汲取教训，甚至以离职躲避组织审查，这些行为最终均依规依纪受到严肃查处。5月7日，东风公司发布通知指出，武汉东本储运有限公司原总经理蒋晖涉嫌严重违纪违法，目前正接受东风物流集团股份有限公司纪委纪律审查；经湖北省监察委员会指定，十堰市丹江口市监察委员会正对其监察调查。根据东风2021年1月公布的官方数据显示，自2017年以来，公司各级纪委共立案489件，处分587人，移送司法机关15人。其中，2020年以来，先后查处东风模冲、东本零部件、东风特商、东风鸿泰和东风特装等下属单位违纪违法案，共立案186件，处分210人，累计挽回经济损失20亿余元。2021年，东风公司多名公司高管相继接受组织调查，主要集中在合资品牌神龙汽车和东风雷诺。5月20日，神龙汽车有限公司东风雪铁龙品牌部市场部原副部长杨宁涉嫌严重职务违法接受调查；6月4日，神龙汽车有限公司东风标致品牌部市场部原副部长董安银涉嫌严重职务违法正接受咸宁市崇阳县监委监察调查；7月21日，东风柳州汽车有限公司原党委副书记、纪委书记、工会主席杨振球涉嫌严重职务违法接受调查；8月13日，原东风雷诺汽车有限公司市场销售副总裁兼市场销售部部长陈曦涉嫌严重违法接受监察调查、原东风雷诺汽车有限公司市场销售部部长助理瞿刚涉嫌严重违纪违法接受纪律审查和监察调查、神龙汽车有限公司东风雪铁龙品牌部市场部原部长孙亦文涉嫌严重违法接受监察调查，三人均被采取留置措施。东风汽车集团有限公司作为国内四大汽车集团之一，由中央直管的特大型汽车企业，其前身是1969年始建于湖北十堰的“第二汽车制造厂”。经过五十年的建设，已陆续建成了十堰、襄阳、武汉、广州四大基地。除此之外，还在上海、广西柳州、江苏盐城、四川南充、河南郑州、新疆乌鲁木齐、辽宁朝阳、浙江杭州、云南昆明等地设有分支企业。5月30日，东风汽车股份有限公司（下称“东风汽车”）与其控股股东东风汽车集团股份有限公司（简称“东风集团”）签署股份转让协议，约定向东风汽车转让东风有限持有的东风汽车598000000股股份（占东风汽车已发行股份总数的29.90%）。也就是说，本次交易完成后，东风汽车控股股东将由东风有限变更为东风集团，实际控制人将由东风有限变更为国务院国有资产监督管理委员会。曾是东风汽车有限公司旗下子公司，如今却变成“兄弟”。此调整后，东风有限整车业务仅剩下东风日产（含启辰、英菲尼迪）和以皮卡为主的郑州日产。东风汽车表示，此次股权变更是持续深化国企改革，做大做强自主商用车业务的重大举措，有助于进一步完善东风集团对商用车业务板块的布局，推动商用车业务高质量发展。东风集团将通过加大资金投入、加强内部研发协同与产业链上下游协同，进一步增强东风股份的市场地位与核心竞争力，提升其持续经营能力和盈利能力。受此影响，A股东风汽车走出两连板。责任编辑：王蒙