新华社布鲁塞尔6月1日电（国际观察）欧盟对俄制裁加码或推高通胀 欧洲央行货币政策承压新华社记者康逸在日前召开的欧盟特别峰会上，欧盟成员国领导人就对俄罗斯第六轮制裁达成一致，将立即禁止进口75%的俄罗斯石油，通过管道供应的石油暂时例外。分析人士认为，近期欧洲能源市场动荡、食品价格飙升，欧元区通货膨胀水平全面上升，欧盟最新举措或将导致通胀上行风险加剧，令欧洲央行货币政策承压。欧盟统计局初步统计数据显示，5月欧元区通胀率按年率计算达8.1%，连续第七个月创历史新高，远高于欧洲央行设定的2%的通胀目标。剔除波动较大的能源和食品价格的核心通胀率为3.8%，也超过市场预期。欧洲主要经济体中，德国5月通胀率为8.7%，法国为5.8%，意大利为7.3%，西班牙为8.5%，均处于高位。波罗的海三国以及荷兰、斯洛伐克、希腊的通胀率均高达两位数。高盛集团预计，欧元区整体通胀率9月将达到9%的峰值。欧盟委员会预计，2022年欧盟通胀率将达到6.8%的历史最高水平。能源价格大幅上涨是当前欧元区通胀率居高不下的主要原因。数据显示，5月欧元区能源价格同比大涨39.2%。分析人士指出，欧盟对俄石油制裁强化了油价将维持高位的预期，并将延缓整体通胀下降的时间，进一步对欧洲企业和家庭造成冲击。现阶段，欧盟进口的石油大约30%来自俄罗斯，其中大约三分之二从海路运抵，三分之一由管道输送。对俄石油实施部分禁运将令欧盟能源供应更加短缺。欧洲央行行长拉加德此前表示，进一步抵制进口俄能源将产生重大影响，在一些国家可能产生严重后果。通胀加剧形势下，欧洲央行压力骤增：一方面，为防止通胀形势进一步恶化，不得不着手准备10多年来的首次加息；另一方面，要尽量减小货币政策调整导致经济衰退的风险。欧盟委员会近期发布的经济展望报告预计，今明两年欧盟经济将分别增长2.7%和2.3%，增速低于2月展望报告中预测的4%和2.8%。欧盟委员会执行副主席东布罗夫斯基斯说，尽管今明两年经济将继续增长，但增速将远低于此前预期。只要俄乌冲突持续，前景的不确定性和风险就会很高。欧洲央行定于6月9日和7月21日召开货币政策会议。从欧洲央行近期释放出的信号来看，或将从7月开始渐进式加息。欧洲央行理事会成员、德国央行行长纳格尔表示，欧洲央行加息的时机已经到来，可能最早在7月采取行动。意大利央行行长伊尼亚齐奥·维斯科表示，鉴于经济前景的不确定性，加息将循序渐进。欧洲央行首席经济学家菲利普·莱恩日前表示，欧洲央行不会在7月加息50个基点，而是可能在7月加息25个基点，9月再次加息25个基点。瑞士百达集团财富管理公司策略师弗雷德里克·迪克罗泽则表示，物价上涨压力正在增大，如果6月核心通胀率再超预期，可能会推动欧洲央行在7月加息50个基点。万神殿宏观经济学研究公司经济学家克劳斯·维斯特森也表示，鉴于目前的通胀数据，7月加息50个基点将是非常现实的决定。（完）责任编辑：刘万里 SF014