中新社北京6月1日电 （记者 庞无忌）贝壳研究院1日发布的一份报告显示，5月中国重点40城住房租赁市场整体呈现修复趋势，多地租赁市场成交量快速反弹。不过相较去年，需求仍较弱，租金水平同环比均下跌。住房租赁需求为城市居民的刚性需求。报告指出，有赖于有效的疫情防控，5月全国重点40城住房租赁市场整体呈现修复趋势。根据贝壳研究院数据，5月全国重点40城租赁成交量环比增加17.6%，36个城市租赁成交量环比增加，仅北京、天津、深圳、廊坊租赁成交量环比减少。报告指出，5月份，大多数城市租赁市场成交量环比增加，主要原因是5月疫情防控形势好转，部分受抑制的租赁需求开始陆续释放，同时高校毕业生陆续进入租赁市场，推高住房租赁市场的热度。与此同时，少部分城市由于仍受疫情影响，租赁市场热度下降，或是由于4月租赁需求集中释放、市场热度异常升温后，5月出现常规性回落。从租金水平来看，报告显示，全国重点40城租金水平连续同环比微跌，近七成城市租金同比下跌。数据显示，5月全国重点40城租金水平为每平方米34.0元人民币，租金指数环比微跌0.7%，同比微跌2.3%。全国重点40城中，34个城市租金仍低于2019年同期，其中一线城市北京、广州、深圳租金低于2019年同期。展望后市，在疫情防控形势好转的背景下，随着高校毕业生集中进入租赁市场，报告预计，6月租赁市场活跃度将呈现升温趋势。6月份，更多的高校毕业生将进入住房租赁市场，新增租赁需求增长强劲，在疫情防控形势好转的大趋势下，预计6月租赁市场将保持升温，其中对人才吸引力较强的一线、新一线城市以及都市圈核心城市、省会城市住房租赁市场将显著升温。（完）责任编辑：刘万里 SF014