知名演员梁丽去年6月加盟西安翻译学院后，近期又获新职。据西安翻译学院官网消息，5月29日上午，陕西省传统文化发展促进会青少年戏剧教育委员会成立大会在西安市莲湖德杰实验小学成功举办。西安翻译学院教授、国家一级演员、著名表演艺术家梁丽受聘为该委员会主任。公开资料显示，梁丽，女，国家一级演员，西北大学硕士研究生（汉语言文学） 中国国家画院范阳班硕士研究生。1984年首次主演电视剧《兰花花》。1987年和李玲玉合拍电影《奇情侠侣》而为人所知。梁丽曾于1995年在古装历史剧《武则天》中饰演太平公主。1996年在古装剧《水浒传》中饰演孙二娘。1997年主演的电影《惹事生非》获得第4届中国电影华表奖优秀故事片奖。2002年主演古装传记剧《神医喜来乐》。2009年在魔幻神话剧《西游记》中饰演观音菩萨。梁丽于2011年出演爱情喜剧《钱多多嫁人记》。2012年参演历史剧《凤游龙门》。2014年出演都市家庭情感剧《妻子的秘密》。2015年出演都市爱情剧《想明白了再结婚》。2016年出演都市情感剧《幸福又见彩虹》。2017年出演都市情感剧《我是幸运儿》。2020年8月19日主演的医疗现实题材电影《信念一生》上映。据西安翻译学院招生办介绍，2021年6月，著名表演艺术家梁丽加盟西安翻译学院，担任该校文学与传媒学院表演专业带头人。责任编辑：朱学森 SN240