原标题：美向乌提供“海马斯”先进火箭系统，俄警告：不要火上浇油6月1日，克里姆林宫指责美国向乌克兰提供先进火箭系统是在“火上浇油”。早些时候，美国宣布将向乌克兰提供先进的“海马斯”多管火箭弹发射系统，旨在让乌克兰进一步精准打击战场上的目标。据半岛电视台6月1日报道，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫当日对记者表示，“美国显然坚持，要让乌克兰与俄罗斯打到只剩最后一个乌克兰人。”他警告美国不要再“火上浇油”。佩斯科夫表示，俄罗斯不相信乌克兰不会用这些先进武器袭击俄本土。当被问及如果乌克兰使用美国提供的火箭弹袭击俄罗斯领土，俄方将如何应对时，佩斯科夫称，“我们不要谈论最坏的情况。”5月31日，美国宣布向乌克兰提供“海马斯”多管火箭系统，全称为“M142高机动性多管火箭系统”。乌克兰与俄罗斯都已经在战场上使用了多管火箭发射系统，但“海马斯”具有更远的射程和更高的精准度。美国总统拜登近日在《纽约时报》上写道，“先进的火箭将使乌克兰人更精准地打击乌克兰战场上的关键目标。”但据报道，美国打算限制对乌克兰提供的飞弹射程，以免这些飞弹被用于打击俄罗斯境内目标。拜登此前已经表示，“我们不会向乌克兰提供可袭击俄罗斯境内目标的火箭弹系统。”