原标题：童装上的暗黑图案是什么“艺术”？来源：工人日报今天是“六一”儿童节，少不了要给孩子送份礼物。近日，有网友反映江南布衣一款设计主题为“我最好的朋友”的童装上，画着一个跌倒的孩子大喊：“我很害怕，我希望他们停下来，我不想这样掉下去，不！！！”身后还有别的小孩在观望。此前，类似鬼脸、小鬼的诡异图案在其多款服装中出现，其电商店铺的多款童装还出现疑似罂粟果实的图案。有消费者投诉【进入黑猫投诉】，去年，该品牌部分童装上印有“Welcome to hell（欢迎来地狱）”“let me touch you（让我摸摸你）”等字样；部分衣物上还配有骷髅头、万箭穿心等图案；其公司官网上有多处广告宣传图片包含民族歧视、暴力诡异的元素。而各种事件屡屡被“公关”，风头一过，该品牌把涉事服装拿出来在线上线下大卖。昨天，一直以“消费者对西方艺术绘画的感受不一样”为借口的江南布衣，在相关部门的监管下，下架了509款图案有问题的童装。然而，会不会像此前一样，事后再次上架，不得而知。在童装上绘制暗黑、暴力、血腥、色情的元素，以“汲取生活意趣，分享艺术与知识，传递美好的价值观念”为广告，把自己包装成国潮、高端设计师款童装，让消费者付高价买“毒图案”给孩子穿，还洋洋得意地把有毒元素说成是“消费者不能理解的艺术”——用“店大欺客”来形容，只怕是太轻了。作为大品牌，将阴森、暴力美学当成童装新时尚，出了事道个歉，继续圈钱，如此生财之道将给业界做出怎样的示范，不可想像。孩子的眼睛就像照相机一样，他们在时时观察、学习，他们对出现在生活中的各种元素往往照单全收，还不能形成自我判断。不良元素披着时尚、新颖、独特的外衣走入他们的生活，极有可能潜移默化地影响他们的审美判断、价值取向。作为成年人，如果误把这样的商品当做礼物送给孩子，岂不是害了孩子？“邪典”被归为时尚、阴森被当成了美学，注定会误导孩子，甚至危害社会，这绝非小事。事实上，现在大家给孩子买衣服，早就不仅是蔽体、保暖这些基本诉求了。除了舒适、健康外，更有款式、图案的要求。这便不是“不喜欢就不买”的逻辑了，而是要让恶俗审美、“邪典”文化彻底从孩子的世界里消失。涉事商家不能存了得过且过、走个形式的想法。监管部门更要严查到底，不能给“贼心不死”的设计者、制造者留空隙。图源 新华社“儿童节快乐”不是一句简单的祝福，它需要整个社会为儿童的健康成长保驾护航。一件衣服、一本书、一个文具，上面的插图、图案中的问题，近来被屡屡曝光。龚先生和很多家长一样，希望相关部门对问题衣服、图书等认真监查，给出明确说法，并设立防范机制，不让居心叵测之人有可乘之机。让我们共同努力，为孩子们营造一个清朗的精神文化天空——这，也许是我们送给孩子最好的节日礼物。责任编辑：王蒙