新京报贝壳财经讯（记者程子姣）6月1日，京东消费及产业发展研究院发布《2022儿童节消费趋势报告》（下称报告），报告显示，儿童节前两周，儿童玩具、童书等品类热销，家长更重视礼物的趣味性和功能性，滑板车、STEAM玩具（益智教玩具）和榫卯积木受青睐；儿童食品市场规模持续扩大，饼干蛋糕、休闲零食、坚果炒货占比最高，乳制品、益生菌、冲饮谷物等具备营养健康属性的儿童饮品广受欢迎；儿童家具、家居等产品也出现在增速榜的前列，且家长们对于家具的安全性的关注增加。京东数据显示，儿童节礼物相关搜索中，玩具和童书名列前茅。在热销玩具中，跳跃玩具、遥控玩具、发光玩具、沙画胶画销量占比名列前茅。特别是平衡车、滑板车的关注度很高，京东销售情况显示，2022年儿童节前两周儿童滑板车和平衡车成交额分别环比增长127%和58%，这背后也代表着很多家长希望孩子能走到户外，与朋友们一起尽情享受大自然。随着80后、90后成为新一代父母，他们愈发重视对孩子的科学启蒙教育，而主打益智启蒙的STEAM玩具受到年轻父母的欢迎，在年轻父母送孩子的实物清单中占据一席之地。京东销售情况显示，2022年儿童节前两周STEAM玩具环比增长172%。伴随着“国潮文化”的崛起，儿童节消费也呈现出国潮玩具振兴的趋势。带有中国文化特色的国潮木作玩具-榫卯受到家长们的欢迎，京东销售情况显示，2022年5月份榫卯玩具销量同比增长90%。家长们也希望孩子们在游戏中感受中华文化的智慧之美。童书一直是领跑图书市场的品类之一，其中，儿童绘本的消费增长势头强劲。京东销售情况显示，儿童绘本、儿童文学在六一节前两周销量环比增长明显，分别环比增长242%和168%。随着儿童食品市场规模持续扩大，好吃、好玩、好营养成为家长们的核心诉求。京东销售情况显示，儿童节前两周，儿童食品消费增速显著，销量环比增长47%，其中饼干蛋糕，休闲零食，坚果炒货最受小朋友们欢迎，销量占比达27%、16%和12%。除此之外，冰淇淋、果冻布丁、牛肉小食也迎来飞速增长，成交额分别环比增长132%，63%和51%。儿童节前热销商品背后反应的是长辈们的核心诉求。儿童成长环节的安全是底线，京东数据显示，儿童安全座椅不仅在相关品类的搜索关键词上夺冠，也是儿童家具和居家商品中占比较高的品类。家长们选择儿童家具等用品的关注点不仅仅是设计、舒适度，更会聚焦其安全性。京东销售情况显示，今年儿童节前两周儿童书桌、儿童床和儿童衣柜分别环比增长232%、205%和104%，家长们致力于给孩子提供一个更舒适安全的成长环境。与其他省市的家长相比，北京、广东、辽宁的家长们更喜欢在儿童节来临之际给儿童房来个大换新，儿童节前两周儿童家具与家居类产品用户中北京、广东、辽宁占比位列前三，分别达15%、13%和8%。责任编辑：李墨轩