炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！上海地区营业部逐步开放了现场业务办理。“第一时间将‘场所码’规范张贴到位，对办公场地再次进行全面消毒消杀，调试各项设备设施，确保正常运转。所有人员在经过扫码、测温、核查72小时核酸报告、抗原检测等后方可进入办公场地。”东方证券描述着复工首日的具体情形。这是沪上券商6月1日开始复工的一大缩影。据第一财经记者了解，自6月1日起，31家上海法人证券公司中，有28家复工复产，占比达90%。911家上海的证券分支机构中，有452家复工复产，220家分支机构可提供现场服务。为持续落实疫情防控常态化管理，确保行业运行平稳有序，沪上券商也为复工复产做了各项准备，包括制定并下发复工工作方案、安装部署“场所码”“数字哨兵”等数字化防疫手段、做好消杀、做好防疫物资准备以及完善突发事件后的应急预案等。沪上券商复工复产从6月1日起，在严格遵守疫情防控要求、确保风险可控的前提下，沪上券商有序加快复工复产。“6月1日，在集团统一领导下，海通证券及各分子公司员工逐步有序返岗，海通证券大厦也迎来了首批近300名返岗员工。”海通证券表示，在5月30日之时，该公司疫情防控工作领导小组召开会议，部署6月1日员工安全有序、分批次到现场办公事宜，统筹推进疫情防控、安全生产和经营发展工作。上海地区营业部也逐步开放了现场业务办理。据东方证券介绍，6月1日，各分支机构根据防疫工作预案，分支机构负责人和相关员工一早到达营业部现场。该公司在沪46家分支机构已全部恢复现场服务，可以为投资者办理临柜业务等相关服务。“目前，上海证券上海分公司及辖区内共34家营业部，其中上海分公司及21家营业部将于6月1日复工；另有13家营业部因各种原因暂时不能复工，但也已经做好复工的各种准备，条件具备就可以最快的速度复工。”上海证券也称，自6月1日起，各总部负责人正常返岗上班，各部门安排好AB备岗的基础上做好排班推进复工，并保证在突发情况下的业务连续性和人力的保障。光大证券（维权）也称，6月1日起公司已全面落实复工复产要求，在保障生产安全、人员安全、场所安全的前提下做好员工返岗现场办公各项工作。在这之前的2个多月时间，该公司派驻了100多名关键岗位员工闭环驻守办公大楼，保证了生产经营的连续性和客户服务的稳定性。申万宏源证券则是根据不同阶段有序恢复正常工作秩序。据该公司介绍，第一阶段（6月1日~6月2日），该公司党政班子成员、各单位班子成员、关键重要岗位人员，在符合办公地及个人居住地防疫要求的情况下原则上现场办公（前期驻守人员由所在部门、单位安排轮休的除外）；其他人员由各单位视情况和工作需要现场办公；第二阶段（6月6日以后），各单位全体员工全面恢复现场办公，中高风险地区和封控区、管控区人员除外。以上时间安排将根据上海市疫情防控指挥部具体安排进行动态调整。华鑫证券也称，从6月1日起至6月13日，华鑫证券各部门、子公司和分支机构按需安排员工到岗复工，复工人员实行弹性工作制；主要复工人员为保障业务有序、稳定运行的必要人员，包括业务部门关键岗位和中后台重点支持岗位。第一财经记者从多家券商处获悉，返岗员工必须位于非封控区、管控区，本人持72小时内核酸检测阴性证明，并经所属部门负责人同意，方可返岗。同时，员工应根据要求做好健康监测，按规定落实核酸检测和抗原自测等防控措施。已做好这些准备近期，上海的证券市场也为推进复工复产做了各项准备工作。就开放现场业务办理的营业部而言，上海证券表示，在员工进入办公场所之前，营业部也联系了物业、保洁对办公场所进行全面消杀，并储备了消杀物品和防护用品，场所码按照要求已备好，数字哨兵是复工时现场安装。复工最初两日营业部主要按照人员最小化原则做好环境消杀，系统测试等准备工作，并要求营业部严格遵守《上海市金融机构复工复产疫情防控指引》执行各项防控要求。申万宏源证券也称，开放现场业务办理的营业部将严格落实各项防疫要求，切实做好营业场所及交易设施的清洁消毒和防疫物资储备工作，为客户提供充足的安全防护措施。具体从防疫举措来看，按照防疫要求，上海的证券机构大部分安装部署了“场所码”“数字哨兵”等数字化防疫手段。据第一财经记者了解，目前，国泰君安、海通证券、申万宏源证券、光大证券、东方证券等机构已完成“数字哨兵”安装工作，并部署下属所有分支机构完成“场所码”张贴。在911家上海的证券分支机构中，超过95%的分支机构已布设“场所码”，如中信证券、招商证券、银河证券、中信建投证券、长江证券、安信证券、中泰证券等证券公司分支机构均已部署完成此项工作。其中，海通证券称，该公司在上海地区的53家单位均已完成“场所码”申请，总部大楼、张江科技园等已部署“数字哨兵”。此外，各家券商还从制度、人员、物资等方面为复工做好详细、全方位的保障，以做到责任落实到位、防控机制到位、物资保障到位、员工排查到位、风险分离到位、内部管理到位。海通证券表示，该公司制定了《复工期间疫情防控工作指南》，从“人、场、物”全方位不断优化防控措施；为复工复产做好防疫物资准备；持续做好各类场所的清洁和消杀，不留任何死角和盲区，为复工提供安全的场所环境；另外，提前部署、统筹安排公司在京地区疫情防控工作。华鑫证券也称，为了保障复工期间公司稳定运营和员工安全，公司制定并下发了复工工作方案、复工员工要求、复工员工温馨提示，后勤保障指引以及应急处置流程等具有操作性的文件，从人员管理，交通、就餐安排，到物业保障、物资储备，再到应急处置每一个环节包括转运路线、隔离安排、消杀、信息报送都做了细致安排。“公司已提前做好必要的防护及防疫物资储备和管理，确保物资储备充足。同时，已设立静默区隔离区域、临时性隔离区和防疫物资专用仓库，并严格做好相关管理工作。”申万宏源证券称。上海证券也称，目前，该公司已完成办公场所的消杀工作；完成了防疫情物资和消毒物资的采购；规范了员工复工后在工作期间个人防护、会议、餐饮、场地卫生、消毒等日常保障工作；并完善了突发事件后的应急预案，确保若疫情出现反复情况下金融服务、经营管理不中断不掉线。责任编辑：彭佳兵