原标题：郑州常态化核酸推行首日！采样屋“按点上班”，市民大范围排队惹吐槽，这家上市公司旗下产品获应用！5月份的新一波疫情得到有效防控后，郑州市开始推行常态化核酸检测，主城区6月1日起开始推行。证券时报·e公司记者在郑州了解到，虽然当地常态化核酸秉持“愿检尽检”原则，并非强制要求，但由于要求进出公共场所或乘坐公共交通工具时，需持48小时内核酸检测阴性证明，首日核酸还是使得大批居民排队参与。由于不同以往的检测时段安排和全新采样屋的首度投用，郑州常态化核酸首日槽点不断。作为河南省双人便民核酸采样屋采购项目（一批）供应商，海尔生物旗下海乐苗（郑州）智能物联有限公司也引起市场关注。采样屋“按点上班”，非强制核酸排队时间更长内设空调及简易操作台，两面玻璃墙板均有配备手套的操作通道……近一周来，郑州市主城区多个街道上陆续配备装置了蓝白色相间核酸采样屋，而自6月1日起，这种占地三五平方左右的小屋首次开始正式投入使用。按照郑州市《关于开展常态化核酸检测的通告》（2022年112号）要求，自6月1日起，主城区免费开展常态化核酸检测服务，其他县（市）区自6月10日起施行。虽然当地已明确，不参加核酸检测不会被赋黄码、不会限制出行；除封控、管控、防范“三区”外，小区也不得以查验核酸检测证明为由，拒绝住户入住。但郑州主城区将自6月3日起，其他县（市）区自6月12日起，人员进入有明确防疫要求公共场所或乘坐公共交通工具时，需持48小时内核酸检测阴性证明。也就是说，未参加常态化核酸检测，则不能进入公共场所、不能乘坐公共交通工具。“虽然这种核酸不做强制要求，但无论是否需要日常通勤上班，市民都需要或多或少进出商超、医院、公交、出租车等公共场所和公共交通，等于不做核酸就寸步难行，还是做了方便。”下午4时左右，郑州市民吴女士家属区附近的小屋旁，排起了数百米长的待检队伍。“队伍从这个路口一直要排队到下一个路口，仅有一个检测人员，没有半个小时轮不上。”吴女士表示，虽然周边的几个街道都设置了这样的核酸检测点，但由于待检人数较多，基本上每个检测点排队时间都要在20分钟以上。“今天高温有35度，排半个小时队真是汗流浃背。”她说。2021年下半年以来，郑州市经历了多轮新冠肺炎疫情反扑，全民核酸也推行了数轮。在吴女士看来，此前全员核酸的效率比6月1日的体验感好出许多。“此前小区附近的核酸检测点多配备两到四个检测人员，所以即使同时检测人数多，速度也很快，现在等于一个检测点的检测能力下降到一半以下了。”她认为，除检测人员减少外，检测时段安排也并不合理。“以我家所在的小区为例，最近的检测点工作时间在早8点到午12点，下午3点到6点，全部是工作时间。如果家里有上班族或学生，想做核酸就必须要请假，或者去更远的地方找检测点排队。按照检测一次排队半小时，加上路上的耗时，基本上上两天班就要请半天假了。”按照当地规划安排，市民可通过“郑好办”APP查询位置，并可“一键导航”至周边最近的核酸采样点。不同采样点将根据服务人群特点，实行弹性工作制，尽力满足上班族需要。证券时报·e公司记者在郑好办看到，核酸采样点的工作时间主要分为从早上8点到下午2点左右的上午时段，和从早上8点到12点，再从下午3点到6点左右的上下午时段，采样点分布较为密集。可即使如此，6月1日当天下午5时许，不少检测点还是因待检人数较多，开始广播通知停止新增排队人员，不少前来检测的市民只得被劝返。新设公司中标，检测屋智能化设备仍存槽点对于郑州这座人口超千万的国家中心城市而言，常态化核酸的核心挑战即是检测效率。而据当地媒体报道，为了减少市民排队时间，提高核酸检测效率，实现从之前的全员核酸检测模式到便民核酸采样屋的过渡，郑州市大数据管理局带领数字郑州科技有限公司将现有的全民核酸检测登记系统与便民核酸采样屋进行结合，进一步优化了市民的采样体验。例如，通过科技赋能，以智能化、数字化手段替代人工进行扫码登记，实现全员亮码快速核酸检测，是郑州市在全国进行便民核酸采样屋探索中的独创举措。“不过这个过程并不方便不善于使用智能手机的老年人和孩子。以往全民核酸检测时，都会有志愿者协助老人和幼儿扫码或扫身份证，现在身份证没有办法获取信息，很不方便。”吴女士认为，虽然新设的核酸检测屋可以自助扫码，减少了之前协助检测的人力，但对于弱势群体不太方便，整个运行效率降低了不少。此外，检测屋隔窗检测的模式，对工作人员和被检者都会带来不便。“隔着玻璃看不真切，公用手套很容易触碰到一个个被检测个体，导致病毒传播。另外检测窗高度设计并不合理，对于儿童而言太高，对于成人而言又太矮，这些都需要后期改进。”受核酸检测车概念拉动，中通客车在收获13连板后，6月1日再度收涨6.52%。如今，在郑州全新亮相的核酸检测屋，不仅受到功能运用方面的全方位审视，其背后的生产制造企业也引来关注目光。据河南省政府采购网公示，河南省双人便民核酸采样屋采购项目（一批）供应商未海乐苗（郑州）智能物联有限公司（下称“海乐苗”），中标单价为46800元。企查查显示，海乐苗大股东为海乐苗（青岛）智能物联有限公司，后者大股东即为海尔生物（688139）。海乐苗成立于2022年5月7日，距离上述采购评审日期2022年5月18日，仅提前了11日。公开资料显示，海乐苗是海尔生物为加快保障全国安全采样工作站供应的新设产能，意在辐射西北及中部地区的市场需求，且已经实现批量化生产。截至目前，公司已通过在成都、郑州、青岛等增设当地化产能，完成安全采样工作站全国布局。而已在郑州开始推进使用的海尔生物医疗安全采样工作站，目前已在北京、上海、杭州、深圳等全国31个省份，200多个城市，500多个区县，5000余家医院、疾控、街道、社区卫生服务中心及其他人员密集区域应用。除海乐苗产品外，河南省政府采购网公示的双人便民核酸采样屋采购项目（二批），有包括河南森源鸿马电动汽车有限公司、郑州精益达汽车零部件有限公司等6家入围。按照此前郑州市新冠肺炎疫情防控指挥部发布的消息，郑州市主城区按2000人设置1个采样屋，县（市）城域按3000人设置1个采样屋的标准，布局建设便民核酸采样屋。全市计划设置4378个，其中主城区计划设置3796个。责任编辑：王蒙