中新社北京6月1日电 （记者 庞无忌）受楼市深度调整、交易低迷等影响，今年前5个月百强房企销售额同比下滑逾五成。中指研究院企业事业部研究主管王琳1日在一场月度市场形势分析会上指出，2022年1-5月，销售额排名最高的100家房企销售额均值为273.9亿元（人民币，下同），同比下降50.7%。其中，销售额超千亿元的房企有3家，较去年同期减少12家；超百亿元房企有70家，较去年同期减少48家。房企拿地投资规模同比也出现大幅收缩。据中指院统计，前5个月，百强房企拿地总额4681亿元，拿地规模同比下降64.7%，降幅比上月扩大8.8个百分点。从拿地布局来看，王琳表示，房企在二线城市拿地占比最高，城市群中长三角居首位。从布局城市等级来看，50家代表房企2022年1-5月在二线城市的投资面积占比最高，为63.9%。从布局区域来看，企业热衷于在长三角拿地，占比达到42.3%。从新增货值来看，前5个月，华润置地、滨江集团和绿城中国占据重点房企前三位。其中，华润置地以累计新增货值634亿元占据榜单第一；滨江集团和绿城中国紧随其后，累计新增货值规模分别为592亿元和565亿元。目前绿城中国、中海地产、保利发展等全国性龙头企业仍在多个重点城市广泛布局。前5个月，重点城市拿地金额排名前10位的房企中有半数以上为央企国企。王琳认为，这与稳健型国企业的资金状况相对较好有直接关系。（完）责任编辑：刘万里 SF014