新华社济南6月1日电题：疫情期间排除“万难”，这个经济大省工业企稳回升新华社记者陈灏、贾云鹏“尽管疫情对物流运输有影响，但我们自春节后开工以来就没停工过，现在订单已经排到了明年3月份。”山东泰山瑞豹复合材料有限公司的车间里，一箱箱整装待发的碳纤维自行车摆得满满当当。公司总经理王春青告诉记者，在做好疫情防控的同时，公司正满负荷生产，以确保订单交付进度。山东是我国工业门类最齐全的省份，全省规上工业企业超过3.3万家。面对新冠肺炎疫情对人流、物流造成的影响，山东聚焦调度监测、助企纾困、强链稳链、防疫保供，推动工业经济稳健前行。山东省工信厅运行监测协调局副局长魏路介绍，山东省工业运行指挥部定期调度全省工业稳增长措施和进展情况，及时研判阶段性态势及苗头性、倾向性问题，共同谋划针对性举措，形成了“省直部门横向协同、省市县三级纵向联动”的工作机制；工信部门每日调度分析受疫情影响的停工企业、下行产业重点企业等情况，及时助企纾困。近期，山东中谷淀粉糖有限公司一批由河北发来的玉米未按当时的防疫要求办理通行证，无法送达。公司总经理仲向东介绍，山东德州乐陵经济开发区干部得知这一情况后，立即前往查验点，联系当地工信和防疫等部门补办相关手续。在对司机进行核酸检测、货物进行全面消杀后，这批玉米很快就卸车进仓，确保了公司原料供应顺畅。为确保供应、生产和运输顺畅，山东全面摸排制造业企业困难和堵点，对企业反映的约1万条跨省跨境供应难题和省内供应问题逐一协调解决。4月3日起，中国重汽集团发往海外的107辆重卡在外省一处高速公路收费站停滞多日。如果无法按期进港，企业将面临亏舱费、客户索赔等近千万元的损失。魏路介绍，山东省工信厅接到企业的求助后，当天就跨省联系当地工信部门，经过两天的反复沟通，这批重卡获放行。通过产业链供应链“白名单”，对重点行业和企业进行保障；促成产业和技术对接，推动中小企业“卡位入链”、优化产业生态；围绕紧缺职业和工种举行线上线下专场招聘……一项项举措的推出，有力助推山东工业克服疫情影响，不断企稳向好发展。监测数据显示，即使是山东疫情防控形势最严峻的3月份，全省规上工业企业开工率也高达92.7%，并以较快速度实现全部复工复产。今年前4个月，山东规上工业增加值增速比全国平均水平高出0.3个百分点，其中4月份高出2.5个百分点。部分企业正瞄准新技术，苦练内功塑造新优势。“最近找我们开发新技术的更多了，企业转型发展和技术改造的需求在上升。”济宁中科先进技术研究院副院长马井雨告诉记者，为减少人员聚集，山东一家大型造纸企业提出了纸浆拆包环节自动化的技改需求，6月就将启动改造。技改完成后，视觉识别技术搭配机械手作业，将完成30多人的工作量。投资数据也印证着山东工业的温度。今年前4个月，山东工业投资同比增长21.4%，其中高技术制造业投资同比增长52.9%。山东省还提出，年底前实施500万元以上技改项目1万个、完成技改投资5000亿元。（完）责任编辑：刘万里 SF014