劳动力短缺之下，美国一季度机器人订单激增40%来源：华尔街见闻  作者：韩旭阳越来越多的公司都在部署机器人技术和自动化，“这比以往任何时候都更可行”。由于劳动力短缺，通胀持续，美国一季度机器人订单激增40%。美国自动化协会（Association for Advancing Automation）的数据显示，2022年第一季度，美国所有工作场所的机器人订单同比激增40%。这表明随着通胀持续徘徊在40年高点附近，企业正在利用自动化来应对持续的劳动力短缺并削减成本。数据显示，第一季度美国共售出约9000台机器人，总价值约54.4万美元；而去年同期仅售出6400台机器人，总价值约34.6万美元。从地区来看，在北美地区，第一季度售出超过1.15万台机器人，总价值约为6.46亿美元，这是北美有史以来销售量最多的一季度。北美的数据比2021年第一季度分别同比增长28%和43%，比2021年第四季度（前一个最好的季度）分别增长了7%和25%。今年第一季度也是过去九个季度中，非汽车客户订购机器人数量超过汽车客户的第七个季度。北美地区的非汽车客户一季度共订购了6122辆汽车，而汽车相关客户的订单为5476辆；汽车原始设备制造商的销量同比增长15%，汽车零部件公司的订单同比增长22%。从行业来看，金属行业的机器人订单同比激增40%，塑料和橡胶行业同比增长29%，半导体、电子和光电子行业同比增长23%，食品和消费品行业同比增长21%，生命科学、制药和生物医药行业同比增长14%。与此同时，所有其他行业的机器人订单同比增长了56%。美国自动化协会会员和商业情报副总裁 Alex Shikany 对媒体表示：各种规模的公司，以及越来越多的中小型公司，都在部署机器人技术和自动化，因为这比以往任何时候都更可行。有各种各样的融资模式，新的硬件和软件，以及更人性化的体验，让客户享受到了更多的便利。该数据出炉之际，美国的职位空缺总数已增至1150万个。美国劳工部报告称，今年3月有450万美国人辞职，约占劳动力总数的3%。4月份，美国新增42.8万个非农就业岗位，好于预期。Shikany补充说：我们现在听到的有关劳动力在自动化方面的主要趋势是，公司找不到人。我们的许多成员现在都在招聘，但由于缺乏合格的候选人，无法填补这些职位空缺。世界经济论坛在2020年10月发布的《未来就业报告》中估计，到2025年，人类和机器在当前工作任务上花费的时间将相等。世界经济论坛预测，到2025年，8500万个工作岗位可能会被机器人所取代，同时可能会出现9700万个新的工作岗位，这些岗位更适应人类、机器和算法之间的新劳动分工。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭明煜