记者 | 乔启迪北京时间2022年6月1日，上海进入全面恢复全市正常生产生活秩序阶段，部分购物中心、超市卖场迎来首个复工日，运动品牌的线下门店开始分批恢复营业。但目前，商店的开门纳客处于有序恢复阶段，客流总量尚不能超过最大承载量的75%。对于上海的运动品牌实体店来说，这次复工也从早春直接快进到夏季产品上新。据运动休闲品牌斯凯奇介绍，在重新开业的店铺中，就优先上架了符合初夏时节和当下消费者诉求的舒适类鞋服产品。而在线下店铺逐步恢复人气之前，商家广告短信、购物软件弹窗推送的各类促销信息已率先回归，上半年国内规模最大的电商购物节“618”大促拉开帷幕，各大运动品牌的线上之战也已然打响。据天猫平台介绍，今年的618活动整体分为三波，第一波为“天猫6.1开门红”，第二波为“天猫品类日狂欢”，第三波为“天猫618狂欢日”。具体时间节点来看，5月29日0点至31日晚8点为活动预热，5月31日晚8点至6月4日零点前为正式活动。总体来看，运动品牌今年618仍以满减、指定商品打折、满赠等传统促销手段为主，并结合自身会员体系给出针对会员的额外福利。同时，一些品牌还通过电商平台直播间推出秒杀活动。值得注意的是，不少运动品牌也在关于店铺正常发货的说明后面特别标注了“含上海”。运动品牌耐克打出“我在风头在，618·岂只5折”的口号，除了常规的满减与折扣活动，也通过电商平台直播间进行促销。此外，耐克还发出自营Nike App的直播预告，在5月31日、6月13日、6月18日安排三个场次的直播。德国品牌彪马（PUMA），打出“全场不只3折起”、“狂彪一夏，让你省亿点”等口号，针对618分出鞋榜、服饰榜等专区。户外品牌是疫情期间消费热度攀升的一个类目。以美国户外品牌北面（The North Face）为例，此次618推出入会叠加满1000减350、夏日新品9折专区等，并对满足不同条件的消费者赠送额外礼物。萨洛蒙（Salomon）则以“翻转夏天”为主题，重点对雪板、雪鞋、雪镜、头盔等滑雪装备进行反季节促销，此外还对既往的限量商品进行补货，及限量发售数款新品。去年618期间，国产运动消费持续升温，国产运动品牌预售成交额同比涨幅高达500%。今年的国产品牌方面，李宁以“练就更好未来”为本次大促主题，设有尖货发售、618霸屏榜单、618热销鞋品TOP榜等分类。安踏则在天猫旗舰店设有名为“安踏真香夜市”的交互空间，尝试通过趣味性的虚拟游戏体验增强与消费者的互动。同时，店铺主页的618活动商品也配合真香夜市的主题，根据产品所属类别，分为“鲜”到先得、尖货“口感”、真香榜单、解馋菜单、一杯清凉等多个版块。特步官方旗舰店此次推出满500叠减220的大额促销活动，并设有满400叠券减200的专区秒杀，以及折上五折等活动。复工复产的推进，或为整体供应链的恢复带来积极影响。此前，疫情封控导致的物流中断，成为阻碍线上销售的最大因素，居家办公也使得部分公司电商和市场部门的运作节奏整体放缓。到4月底，多家总部落户上海的运动品牌位列第一批复工复产重点外贸企业白名单，部分公司仓库在有限条件下率先开始复工。5月中旬，在供应链得到改善的情况下，多家运动品牌就曾参加了天猫商城的会员日活动，试图拉动线上销售增长。接下来，随着快递取派件业务的逐步恢复，一些先前滞留的线上订单有望在近期送达消费者手中。责任编辑：李墨轩