原标题：零时复工的上海司机：睡不着，想出去跑跑“实在睡不着，想出来跑跑。”滴滴司机王师傅表示，5月31日下午自己已经给车辆做好清洁，准备迎接乘客。时隔2月，王师傅又握上了方向盘，开在熟悉的上海夜景里。6月1日，上海网约车恢复正常运行。凌晨跟随一位滴滴司机，探访了复工出车情况。打开听单不久，蔺师傅就接到了从外滩到人民广场的订单。乘客陈女士表示，5月31日晚，路上就有各种跑车的声音，跟着车流和人流自己就到了外滩。热闹过后准备打车回家，原以为凌晨2点没有师傅接单，没想到被秒接。据了解，今日零点，滴滴在上海重新开服几分钟内，涌入上万个呼叫。虽是深夜，还是难挡上海人民出行的心情。今日早高峰，订单继续上涨。上海正进入全面恢复全市正常生产生活秩序阶段。为满足不断上涨的订单需求，滴滴为上海用户准备了包含6折券在内的多种“助力复工优惠礼包”，最高每单可抵扣35元。为减缓司机收支压力，平台也为司机准备了多重复工礼包。针对因封控导致基本生活困难的网约车家庭，中国红十字基金会滴滴关爱基金也将对其展开疫情紧急救助。除网约车外，其他交通工具的使用率也不断激增。据了解，青桔单车上海6月1日早高峰骑行量激增，环比前一日上涨超200%，货运、代驾等单量也不断攀升。昔日熟悉的上海正逐步重回公众视野。责任编辑：王蒙