原标题：3个月大赚26亿，土豪拼多多还要省钱？来源： 伯虎财经上周，隔洋彼岸传来中概互联喜讯，先是5月26日阿里、百度涨超14%，随后周五拼多多涨超15%，在最后一个交易日带领中概互联完美收官。那两天，这几个中国互联网公司先后发布今年前三个月的季度财报，都有比较亮眼的地方，比如阿里巴巴的国际商业和云服务带动了整体业绩的增长，百度在云和智能驾驶上表现不俗。拼多多最亮眼的地方是：赚钱了。常态化阶段随着“618”临近，拼多多的百亿补贴又搞起来了。这项活动自2019年“618”诞生以来，就没停过，现在已经第三年。作为一家2019年年营收301亿的电商平台来说，“百亿补贴”这4个字至少占去了营收的三分之一。而在2021年之前，拼多多还是几十亿的亏损，这么说不代表2021年不亏损，2021年一季度，拼多多照样亏损了29亿。有了这个衬托，今年一季度这个26亿的净利润，就显得非常励志了，于是拼多多在过去一年多时间，股价从200多美金的高位跌到现在不到50美金后，终于在上周五反向爆发了15%。回顾过去，拼多多第一次实现盈利是在2017年第四季度，一共1359万，此后要再次盈利就要等到3年后了。2021年第二季度，拼多多终于再次盈利，净利润24亿美元，此消息一出，非常之劲爆，当天拼多多股价暴涨22%，让许多不看好拼多多的聪明人打脸。一个9.9包邮的平台居然能挣钱了？不要说局外人了，可能连当时拼多多的CFO马靖都没想到，他在业绩发布会上说，这个盈利“没有太多参考价值”，还表示“盈利不可持续”，公开、负责、理性地“唱衰”拼多多。于是，拼多多反手就是连续4个季度盈利，今年这个26亿的净利润也已经没有了初见时的刺激。如今，拼多多已经进入了盈利的常态化阶段，背后的原因不是“开源增收”而是“节流降本”。这个季度拼多多的营收238亿，增速7%。增速放缓是行业现状，同期的阿里，营收2040亿，增速8.9%，也是个位数。财报显示，拼多多第一季度月活用户7.5亿，增速4%；截至今年3月底的年活跃买家8.8亿，增速7%。就像财务副总裁刘珺说的，在目前这个体量下，“低增速是无法避免的”“拼多多需要继续在科技方面投入，来优化用户体验”。追增长的阶段已经过去，现在只能“节流”了。具体来看，拼多多的成本一个是营业成本，包括支付服务费、履约费、商家支持服务等，另一个就是三费开支：营销、研发、行政费用。“三费”中，营销是大头，已经从2020年Q4的最高位147亿缩减了35亿至该季度的112亿。不过“节流”趋势最明显的还是营业成本的减少，由2020年Q4的最高位115亿降到该季度的72亿，缩减了43亿。事实证明，在拼多多不寻求增长，砍掉一大笔费用后，它证明了自己盈利能力。这样干下去，每年攒个几十亿，也能过得很滋润。但这样拼多多的市值只能停在600多亿美元，过去一年四分之三的市值就白白蒸发了。寻找新对手作为国内第三大电商平台，过去拼多多的对手一直是阿里、京东，但这两年随着电商的发展基本见顶后，几个巨头都在转移新赛道。京东集团旗下的京东物流、京东健康具有了独立业务的能力，都已完成上市；如今融合了AI、云计算、金融属性的京东科技正筹备上市，寻求更大发展，未来又将成为京东新的重要增长点。成立了23年的阿里巴巴国际站现在成了阿里海外战略的重要基石，此外在发展了13年后，阿里巴巴的云业务也于2022财年首次实现年度盈利。不出意外的话，这两项业务是不久的将来最有可能承担阿里新增长的板块。不同于这两家成立于20世纪末的集团公司，他们旗下拥有发展多年并形成规模的业务，相比之下，不到7岁的拼多多业务则单一许多，拼多多要打造新业务只能从零开始。5月，当上海宣布进入社会面清零阶段之时，一则“团飞机上海飞全国”的团购信息引来了众多上海市民的浏览和评论。（图源：网络）发起这个团购活动背后的小程序就是“快团团”，这是拼多多于2020年开始的一个团购业务，比“多多买菜”还早。而且由于这次上海疫情，快团团直接催生了80万的临时团长，发展迅速。社区团购从去年开始已经进入了洗牌阶段，没有靠山的同程生活欠薪破产，有靠山的，比如阿里的十荟团也已经关停。此外，今年4月美团优选关停西北四个省份的业务，也开始节流。相比之下，拼多多的“多多买菜”发展的较为安稳。今年一季度财报显示，拼多多的交易服务业务（包括多多买菜和佣金收入）增长了91%至56亿。另有数据显示，2021年多多买菜以800亿的GMV在社区团购中排名第二，仅次于在美团优选的1200亿。除了社区团购，拼多多也在布局同城配送。今年4月，拼多多在北上广深这些一线城市秘密测试“拼多多同城配”，招募具备24小时同城配送能力的水果商家，例如水果连锁店、前置仓、档口批发商等。这一方面意味着拼多多要进入“五环内”拓客，另一方面，拼多多又要在最后一公里上与美团闪购、淘鲜达、京东到家等成为新对手。（图源：网络）但不管是同城配送，还是社团团购业务，都不太可能成为拼多多的第二增长曲线。尤其是同城配送，根本不在拼多多的能力范围之内。那在拼多多营收来源单一、利润体量有限的情况下，为什么要一下子搞这么多“副业”？电商单向反哺如果把同城配送、社区团购当成副业看，显然这些布局都不合时宜，不仅不合时宜，短期来看，还可能掏空拼多多的利润。因为目前不管是同城配送还是社区团购，行业最佳都是亏损：2021年，顺丰同城亏损9亿，美团优选（美团财报里“新业务及其他”一项）亏损384亿。但是，如果把这些业务当成拼多多农业战略的一部分，这种亏损就可以被理解，并且是可以被接受的。拼多多的农业更多的是强调供应力，比如“农地云拼”“原产地直发模式”，都是农业供应链的上游。但是一个农产品要完成交易，还需要找需求、完成物流配送。社区团购（多多买菜）就是发现需求，同城配送是物流配送的一部分。这些都是拼多多要做农业，把田里的农产品送到城市居民的餐桌上必须要做的环节。但是我们知道，拼多多的流量是从微信那里砍来的，拼多多上的商品是拼多多找工厂、商家提供的，拼多多的物流是叫极兔这些快递公司服务的。拼多多拥有很好的线上资源整合能力，但是现在农业需要的是线下能力。2021年8月，拼多多宣布设立“百亿农研专项”，说之后会把拼多多的利润都投到这里来，直到凑齐百亿。按照净利润算，拼多多去年后3个季度就凑到了106亿。但很显然的是，这种投入在农业真正实现运转之前都不可能停止，要建完农业的供应链将是一个漫长的过程。据物流人士对亿邦动力网透露，现在拼多多除了在中心仓投入外，其它的共享仓、加工仓、网格仓都是采用第三方服务。即使是做的最成熟的多多买菜，在前置化的加工仓、网格仓方面也是与第三方合作。拼多多要做农业供应链的闭环，必须要自己下场，首先做好农业的基础设施建设，而在这段时间内，都需要电商来对农业进行单方面的反哺，这个周期会非常长。相比阿里硕大的体量、京东实体化的基础，拼多多在仓储、物流等环节上要补的作业非常多，那几十亿的利润显然是不够用的。最好的对策就是，在缺资金的情况下，先把农业的供应链建起来，形成现金流后，到后期再加固、升级。就像当初发展电商的思路一样，发展好了，再做“群买买”，慢慢转型高端品牌——当然这也是拼多多目前在做的：不轻易重资产。2021年3月，黄峥卸任拼多多董事长的致股东信中提到，拼多多是靠农产品起家的；在这次一季度财报里，CEO陈磊再次老调重提，未来拼多多将在农业上进行长期投入。对于其它巨头而言，农业意味着一个蕴藏着巨大商业机会的处女地，是一条新的增长线，但对于拼多多而言，这是它的基本盘，是它优势所在，这是一个必须要占有一席之地的领地。没有农业，拼多多没有想象力。责任编辑：王蒙