原标题：拜登：我去过的大规模枪击案现场比美国历任总统都多据美国《华盛顿邮报》报道，当地时间5月31日，美国总统拜登在白宫会见到访的新西兰总理阿德恩时表示，自己去过的大规模枪击案现场比美国历任总统都要多。“不幸的是，我认为，我去过的大规模枪击案现场比美国历任总统都要多，”拜登向新西兰总理阿德恩说道，“其中大部分（枪击案）是可以避免的”。报道介绍称，新西兰2019年发生的大规模枪击事件（指新西兰克赖斯特彻奇枪击案）曾促使新西兰改变枪支管理法，那场流血悲剧促使新西兰采取措施禁止军用步枪并成功回购枪支。当地时间5月24日，美国得克萨斯州尤瓦尔迪市罗布小学发生枪击事件，导致至少19名儿童和2名教师遇害。这是自2012年康涅狄格州纽敦镇桑迪胡克小学枪击案以来，美国境内致死人数最多的校园枪击事件，也是美国2022年发生的至少第30起幼儿园及中小学校园枪击案，震惊全美乃至国际社会。29日，美国总统拜登前往得克萨斯州尤瓦尔迪市，慰问罗布小学枪击案遇难者的家属。而这是拜登在数周内第二次访问大规模枪击案现场。5月14日，纽约州布法罗市一超市发生的枪击案，造成10人死亡，3人受伤，受害者大多为非洲裔美国人。拜登于17日前往该枪击案现场，慰问遇难者家属并向枪击案遇难者献花。[原标题]拜登：我去过的大规模枪击案现场比美国历任总统都多来源 | 环球网