炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！五矿发展（600058）三天两板的股价异动“逼出”实控人履行资产注入承诺的新动向。6月1日晚间，五矿发展发布公告，关于黑色金属资产注入承诺变更事项，鉴于未获公司股东大会通过，公司实控人中国五矿正在积极研究上述承诺变更事项方案；关于解决同业竞争的承诺，中国五矿亦在梳理相关企业的情况，但目前尚未有确定的方案。公告称，中国五矿高度重视涉及公司的历史承诺履行（黑色金属资产注入承诺和解决同业竞争承诺）及上市公司规范运作，目前正在积极与公司就相关事项进行密切沟通。查阅五矿发展5月17日晚公告，在当日召开的公司2021年度股东大会上，《关于公司实际控制人申请变更相关资产注入承诺的议案》遭否决，反对票数为3653.78万股（占比62.42%）。值得一提的是，持有五矿发展6.71亿股股份的中国五矿为关联股东，需要回避表决，因此，中小股东表决意愿将直接决定议案能否通过。梳理上述事项沿革，对公司中小股东而言，这是一份迁延14年仍未能达成的资产注入承诺。2008年，在公司进行配股再融资期间，中国五矿作出承诺：在五矿发展本次再融资经股东大会批准后，将积极推进包括邯邢冶金矿山管理局在内的其他黑色金属领域相关资产和业务的改制、重组工作，在资产和业务符合注入上市公司的条件时实施以五矿发展为核心的黑色金属业务的整合。2014年6月，中国五矿将该承诺规范为：在2022年6月30日前，实施以五矿发展为核心的黑色金属业务整合。然而，在承诺截止日期将到之时，中国五矿又拟将资产注入事项延后。五矿发展4月26日披露，公司实际控制人中国五矿出具了《关于变更相关承诺事项的函》。中国五矿在函件中表示，将持续推进包括邯邢矿业在内的黑色金属领域相关资产和业务的规范工作。在相关资产和业务符合五矿发展战略方向并满足注入条件后12个月内启动注入工作，并在承诺之日起5年之内完成注入工作。中国五矿将该事项再度延期的原因是：目前，相关资产正在按照国家有关政策规定规划开采范围、办理相关证照，预计未来还将涉及较大资金投入；同时，鉴于近期大宗商品价格波动剧烈，相关行业政策仍在逐步明确中，预计在2022年6月30日前无法满足业务整合及注入条件。4月25日，公司第九届董事会第四次会议审议通过了上述承诺变更事项，3名关联董事回避表决，6名非关联董事表决通过了该议案。不过，中小股东显然不愿意再等5年时间，在股东大会上否决了此承诺变更议案。中国五矿最终将拿出何等方案，在中小股东处顺利“过关”，为此承诺事项画上圆满句号，尚需拭目以待。二级市场上，五矿发展近期股价大涨，5月30日、5月31日连续录得涨停。6月1日，公司股价盘中触及涨停，报收10.28元，涨幅7.53%，近三日累计涨幅逾30%。责任编辑：张书瑗