来源：国际金融报6月1日，上海进入全面恢复正常生产生活秩序阶段。为助力打赢经济恢复和重振攻坚战，积极推进复工复产，在沪银行再次上演“金融加速度”，迅速响应，为全员有序复工开启细致、繁忙的筹备工作。有序错峰办理银行业务据记者了解，虽然今日上海正式“解封”，但为保障前来办理业务的群众及工作人员健康安全，多数银行网点普遍采取错峰办理业务，银行从业人员错峰有序复工。6月1日，作为静安区首家恢复营业的银行网点，上海银行闸北支行开门迎客。在完成营业前的整体消杀后，当前网点内实行分区分类管理，具体划分为员工休息区、内部办公区、客户服务区，同时，按照绿区（客户接待区）、蓝区（人员准入区）、黄区（密接隔离区）、红区（感染异常区）划分不同风险区域，各区做到互相隔离，分区管理。上海银行闸北支行行长顾卫东介绍，目前该支行采取“预约制服务模式”，错峰办理业务，通过柜台、智能机具为客户提供金融服务，同时原线下涉及的所有公司及个人业务均可办理。同时，在紧张忙碌的还有南京银行。谈及当前的复工形式，南京银行上海分行方面告诉记者，该行上海总部大楼将分三阶段推进复工复产：第一阶段为复工复产准备阶段，要求固定精简，落实防疫物资配备、“场所码”张贴、“数字哨兵”安装、场所清洁消杀等各项复工复产准备工作；第二阶段为复工复产初期阶段，各机构复工人数不超过三分之一，且要求固定精简；最后，将根据疫情发展态势和防疫部门要求，对复工复产全面提速。营业环境做到细致优化据悉，为了统筹推进疫情防控工作，确保风险可控的前提下，有序推动网点复工复业，建行上海市分行制定《中国建设银行上海市分行营业网点疫情防控指引》（2022年5月版）。其中，对营业网点场所管理、营业网点员工管理、营业网点到店客户管理、营业网点应急处置管理及营业网点物资管理做出明确要求，并将根据防疫政策动态调整；还同步制作了长图和视频等学习资料，让各行提前做好内部培训，及时掌握疫情防控和服务工作的要点。同时，还就客户最为关心的营业网点疫情防控管理做了明确说明，包括到店客户需扫“场所码”或使用“数字哨兵”并检测体温、排队间隔不小于2米，并做好“一戴三查”（戴口罩、查随申码、行程码、查核酸阴性报告），避免大堂入口人员聚集等。中国银行上海市分行第一时间制定全面复工后的网点运营与服务工作指引，为网点复工下足功夫，具体包括：全面落实网点环境消杀，建立分区管控机制，避免产生交叉传染风险；以“数字哨兵”为主、“场所码”为辅的登记方式，落实客户健康核验。此外，该行网点还根据厅堂布局、客流情况、区域特点，提前制定相应的客户引导及秩序维护措施，保障业务有序办理，切实做到防控疫情与金融服务两不误。对近两月积压业务加快处理受本轮疫情影响，银行普遍积压不少业务急待处理。6月1日前，建行上海市分行所有复业网点已完成前期积压业务的分析梳理，并按照客户需求的紧急程度进行部署安排，力求优先服务客户“急、难、愁、盼”的业务需求，同时特别关注保障老年及有困难客户群体的服务诉求。这些暖心举措也普遍得到客户的认可与感谢。“这笔钱能这么快汇出去，真是太谢谢你们了！因为你们的专业，让我对建行更信任了！”陈女士表示，孩子在新加坡留学，原本4月份就该向境外学校汇学费，但由于其尚未开通电子渠道交易，封控期间也无法出门去银行网点办理。“期间，孩子曾多次打电话，学校也发了催款邮件。”陈女士表示，听闻建行网点复工了，她一大早便急匆匆赶到建行浦东分行营业部。得知情况后，大堂经理孙雨晴在严格执行防疫要求的情况下，全程陪同陈女士办理了汇款业务，解了客户的燃眉之急，也赢得了他们的称赞。为缩短客户等候时间，提高业务办理效率，网点员工尽量减少喝水、上卫生间的频率。“能够复工大家都很开心，虽然热得直冒汗，但是想到能够帮助到这些客户就觉得很值得。”建行卢湾支行明星大堂经理臧顺康表示。责任编辑：张文