新京报记者 裴剑飞北京公共交通票务系统升级测试范围将继续扩大，新京报记者从北京市交通委获悉，本周五（6月3日）还将有一批新的线路开展测试，届时，北京市将有25条地铁线路共计321座车站和536条公交线路提供票务升级乘客体验测试服务。为做好交通领域的疫情防控工作，北京市已在部分线路开展票务升级乘客体验测试。测试期间，公共交通票务系统运行平稳，现场秩序良好，市民反响积极。截至5月31日，市民已经累计升级了1030.1万张一卡通实体卡和乘车码。升级后，一卡通、公交地铁乘车码将与健康码信息自动关联，乘客刷卡或刷码时会自动核验48小时内核酸检测结果。为确保公共交通票务系统平稳投入运行，自6月3日起，将进一步加大测试力度，新投入206座轨道车站和526条公交线路参加测试，届时，北京市25条地铁线路共计321座车站和536条公交线路提供票务升级乘客体验测试服务。具体地铁车站（见附表）和公交线路信息，市民可关注北京交通部门发布的官方通告。市交通部门再次提醒市民，在搭乘公共交通之前，先行升级手中的实体卡或乘车码，通过自动查验通道快捷进站，体验更安全、便捷、健康的出行服务。市民在进站乘车时，如有任何问题，工作人员将提供现场帮助。北京市轨道交通测试线路与站点↓责任编辑：李墨轩