来源：国际金融报6月1日，上海进入全面恢复全市正常生产生活秩序阶段。记者获悉，多家在沪保险机构开门营业，按下金融保险机构复工复产的“重启键”。按下“重启键”记者获悉，中国人寿保险股份有限公司上海市分公司本部及辖内19家基层单位已正式复工复产。6月1日起，中国人寿寿险上海市分公司首批9家客户服务中心恢复对外营业。为保障广大客户安全与健康，9家客户服务中心营业前，已全面做好网点区域及机具设备等重点消杀工作，营业后也将保持常态化消杀工作。其余客户服务中心也将根据防疫要求做好积极准备，逐步有序恢复营业。据了解，作为上海市第一批金融机构“白名单”企业，经政府相关管理部门批复同意，中国人寿寿险上海市分公司首批人员于5月29日率先返岗，进入银城路中国人寿金融中心大楼，提前做好复工复产准备工作。疫情期间，中国人寿寿险上海市分公司多措并举提升线上服务效率，推出“空中客服”等举措，保障理赔服务效率和质量不因疫情而降低，自本轮疫情以来已线上受理理赔近15万件，努力为企业复商复市及员工人身安全及时提供保障；为上海市参加疫情防控的志愿者以及抗疫医护人员免费赠送特定保险，减少其后顾之忧；组建志愿服务团队，参加志愿者服务累计超5000人次，服务时长超3.5万小时；落实上海国有企业减免小微企业和个体工商户房屋租金政策，首批租金减免额超160万元；免费向广大市民赠送包含新冠保障和交通出行保障的“虎年如意宝保险产品组合”超过8万份；邀请专家以讲座、“心灵树洞”等方式，缓解员工心理焦虑，帮助员工更好投入工作。针对疫情影响下企业现金流偏紧张的情况，为企业提供月交、季交、半年交等多种灵活的保费缴纳方式，缓解企业资金周转压力；对于受疫情影响而无法及时完成续保的企业，在企业提供员工名单报备后，可无缝衔接上一年度的保险期间，或指定日期追溯生效，切实保障企业员工的保险权益。做好复工防疫准备工作记者还了解到，6月1日，东京海上日动（中国）总经理藤田桂子亲自打开关闭了2个多月、位于恒生银行大厦的上海总部办公区域大门，按下公司“复工键”。公司将安全、逐步有序恢复线下业务。在上海市疫情防控期间，该公司通过线上出单、居家客服坐席、云查勘等线上化服务手段，以及优化投保流程、简化单证手续等效率化方式，确保保险业务与服务“不打烊”，品质“不下线”。复工第一天，公司除做好办公区域环境消杀之外，在接待入门处张贴“场所码”，主要出入口、员工休息室和更衣室、茶水间等放置免洗消毒液，以及可擦拭酒精纸巾等消毒物品。同时，为做好员工健康管理和监测，在公司醒目区域张贴防控提示，常备体温计、口罩、抗原检测试剂等防护用品。为全面支持客户复工复产、正常生活出行，还向生产型企业提供安全生产风险管理建议，向个人客户通过手机短信、微信公众号等发送“从心出发、重新上路”的安全用车温馨提示。记者还从陆家嘴国泰人寿了解到，随着6月1日上海“重启”，公司也正式开启有序复工工作，并第一时间出台各项复工方案和防疫管理举措。6月1日至6月2日，陆家嘴国泰人寿的部分员工将先行进入职场办公，进行有序复工的压力测试，公司将根据压力测试情况，从6月6日开始进入全面复工状态，有效确保员工的身体健康和生命安全的同时，努力创造和守护“无疫”的复工环境。责任编辑：张文