供应偏紧进入尾声宏观政策对于矿价以及整个黑色系仍以利多为主，而当前矿价无论是横向还是纵向角度来看都已处于高位，对于2209合约来说，供需格局整体趋于宽松难以支撑价格继续向上，因此，矿价短期虽有望延续偏强，但已不适宜继续追高。自4月中旬起，黑色系出现集体回调，成材、双焦主力合约均较年内高点有较大幅调整。相对来说，铁矿主力合约成为黑色系当中明星品种，期货价格虽然波幅较大，但整体来看60日线附近存在强力支撑。近两周的表现尤为强劲，5月31日，铁矿2209合约盘中一度突破900元吨关口，报收892.5元吨，较年内前高仅下跌了约50元吨。铁矿在近期的亮眼表现主因在于宏观及基本面的双重利多支撑。宏观可从国内与国外两方面来看。国际方面，4月份随着美联储加息预期不断升温，美元指数一度升到105，美债10年期收益率也逼近3%，金融市场对于风险资产的偏好走低，全球主要股指、大宗商品均冲高回落，纳指陷入技术熊市，连创年内新低，上证指数一度跌破2900，原油价格亦曾经跌至90美元吨附近。但随着美联储加息利空被市场充分消化，美元指数在5月份快速下挫到101左右，市场风险偏好回暖或支撑股票、大宗商品价格企稳反弹。国内方面，因经济有下行压力，今年的宏观政策面可谓利多频传，货币宽松、财政加码发力是主要基调。如果说始于4月份的黑色系调整在于市场交易逻辑从此前的强预期切换至弱现实，那么5月份央行针对房贷利率的定向降息、年内再度下调5年期LPR、5月下旬的全国稳住经济大盘电视电话会议、6月份上海复工复产在即等种种利多似乎再次将行情推向更有利于多头的一边。从产业基本面来分析，铁矿也自然而然地成为多头的选择。疫情及恶劣天气等因素导致除FMG外的三大矿山产销同比均出现减量，1—4月我国累计进口铁矿砂及其精矿35438万吨，同比降7.1%。在进口减量的同时，国内矿山开工及产量亦处于历史同期偏低位。需求方面，国内钢厂因采暖季及重大活动频繁限产，整体需求虽较历史同期明显下滑，但全国日均铁水产量自2月中旬触底便维持上升态势。供应减量且需求持续边际好转，导致港口铁矿库存从1.6亿吨降至当前不足1.35亿吨，库存连续去化使得铁矿价格在钢价大幅下跌、钢厂利润显著收缩的情况下依然能够保持坚挺。铁矿期货价格再度回升至900元吨附近，接下来的价格走势又将如何？基于以上价格分析框架，笔者认为，首先，美国已步入加息周期，美元近期回落并不能代表彻底转势，新一轮加息临近仍有可能对大宗商品市场形成冲击，但这种冲击更有可能体现为价格的宽幅振荡而非单边下跌。其次，在国内稳经济大盘的重要时间窗口，国内宏观政策层面将继续释放利多呵护市场信心，强预期对黑色系品种的支撑犹在。最后，品种供需层面，由于前四个月主流矿山发运同比显著下降，且矿山没有下调年度发运或销售目标，加上高矿价刺激非主流供应对冲印度、乌克兰等国减量，预期后期供应将呈稳步回升之势，当前钢联日均铁水产量在240万吨以上，以2021年日均铁水产量228万吨为锚，成材利润低迷及粗钢产量平控将限制铁水进一步上行。从中长期来看，铁矿或已进入供应面偏紧阶段的尾声，港口库存去化将放缓并逐步开始累积，矿价的上行驱动将随库存拐点出现而转弱。综上所述，接下来的宏观政策对于矿价以及整个黑色系仍以利多为主，而当前矿价无论是横向还是纵向角度来看都已处于高位，对于2209合约来说，供需格局整体趋于宽松难以支撑价格继续向上，因此，矿价短期虽有望延续偏强，但已不适宜继续追高。如果上海等地复工复产后终端需求仍然低迷以及高矿价引发政策干预，黑色系成材与原料的负反馈有可能再次发生，矿价恐有高位回落风险。（作者单位：大有期货）责任编辑：陈修龙