来源：国际金融报目前上海市疫情得到有效控制，防控形势持续向好，金融机构复工复产稳步推进。6月1日，上海全面复工复产首日，在沪外资银行人士告诉记者，已经全力开展各项复工复产部署。同时，科技助力为复工复产按下“加速键”。具体来看，外资银行可以为有需求的客户提供哪些服务，如何看待长期经济发展方向和相关投资机遇？全面助力复工复产6月1日一早，位于陆家嘴金融城的渣打银行大厦22楼的渣打银行上海分行就迎来多位企业客户。本轮疫情期间，渣打银行通过“绿色通道”，以特批的方式为中小企业提供各种金融服务，并约定疫情后补齐一些必须当面完成的手续。线下复工首日，多家企业主动上门履约。下午1点，位于渣打银行大厦1楼的渣打银行陆家嘴支行网点正式开门营业，有前来开户的新客人，也有定存到期取款的老客户……可以看到，金融机构正在逐步恢复常态化运营。6月1日，记者获悉，汇丰中国首批员工已经返回位于浦东陆家嘴的总部大楼，进行现场办公。目前，汇丰中国正积极准备，确保在符合疫情防控要求的基础上，有序推进线下网点营业、员工全面返岗，同时加大力度、多措并举，积极助力企业复工复产，为经济企稳回升提供金融支持。记者采访了解到，作为第一批获批复工复产的金融机构之一，大华银行中国已全力开展各项复工复产部署，同时继续为有需求的客户提供绿色通道，为助企业、促发展、增后劲提供必要的金融支持。大华银行员工进行复工复产压力测试具体来看，对于企业存款业务，大华银行中国允许先以扫描件、邮件、微信等方式确定存款要素后交易先行，纸质指令可后补，以保障客户的存款收益不受影响。为保障企业的支付需求，允许有支付需要的企业客户，可先以扫描件、邮件等方式提供支付指令，在完成电话回访确认付款要素后，允许交易先行，待复工后再补交原件指令。同时，针对满足标准并被认定为“跨境人民币结算优质企业”的客户，也可提供跨境人民币结算便利化服务。即凭客户提交的《跨境业务人民币收付款说明》或满足申报相关要求的收付款指令，直接为其办理货物贸易、服务贸易人民币跨境结算，及资本项目人民币收入在境内的支付使用。恒生中国方面表示，该行纾困惠企多渠道并进，助力企业加速恢复正常运转。线上服务方面，开户通为一站式在线开户平台，可同时申请企业网银服务，并结合视频方式，加速企业开户进度。此外，“恒E链”为线上供应链融资平台，加快上游供应商资金周转速度。银企通为线上回单结单下载平台，为企业电子化对账提速，提升企业资金运转效率。把握长期增长机遇近日，在摩根大通全球中国峰会上，摩根大通中国区首席执行官梁治文表示，中国现已成为全球第二大经济体，拥有全球第二大的债券市场及股票市场。投资者应该继续关注科技创新、可持续发展、推动社会均衡发展等领域，坚信这些领域会有很多激动人心的机会。记者注意到，汇丰中国近日宣布正式推出财富管理业务发展新策略，着眼中国高质量发展前景，进一步加大内地市场投入，启动以提升本地市场服务能力为核心的全新私人银行业务模式，并重新定位“卓越理财”服务，更好地协助大众富裕和高净值家庭把握中国和全球市场的长期增长机遇。人员招聘方面，据汇丰透露，在今年计划新增近百名员工的基础上，未来五年内地员工总数再增加两倍；地域覆盖方面，继北京、上海、广州和深圳之后，下半年还将把私人银行服务拓展至杭州和成都，并在未来几年覆盖更多的主要城市。汇丰中国环球私人银行总监缪子俊表示，内地高净值人群的结构正发生深刻变化，家庭财富规划、资产增值、国际化配置、财富传承和慈善公益等需求强劲。据悉，汇丰环球私人银行在亚洲的三分之一投资正投向中国内地，在与汇丰中国的对公业务形成联动优势的同时，与集团在内地的证券、基金、保险和金融科技等机构也可以形成合力，共同满足个人、家庭和企业长远发展的全面金融需求。重点关注产业升级对于未来经济发展方向，摩根大通银行（中国）有限公司副行长及环球企业银行中国区总裁黄健告诉记者，需要重点关注产业升级。对于银行来说，选择合作客户方面也需要注意相关细节，比如处于上升趋势的行业、在行业中的地位，以及在海外开拓市场的需求等方面，都是考量的标准。在“30·60”目标之下，还有更多的产业布局和转型正在如火如荼地进行。可以看到，一些较为传统的电力企业设定了清洁能源发电、水力发电、光伏发电、风电的指标，并希望逐渐减少火电的产能。黄健指出，在产业转型过程中，作为全球金融机构，如何从全球视野出发，了解客户的想法和诉求，与相关企业对接，从而帮助他们实现更好地转型非常重要。值得留意的是，其实传统的行业也有很多发展机会，只要抓住产业转型升级的主旋律，还是能挖掘到不少很好的企业和项目。社区发展方面，摩根大通认为，需要促进发达市场经济的包容性，侧重小型企业融资、住房贷款和可负担的住房、教育与医疗。从国内来看，社区发展好了，更加富裕了，对企业、银行和所有金融机构都有好处。整体来看，中国城镇化的进程还没有结束，需要考虑如何提供可负担的住房、教育、医疗等民生相关的服务。作为金融机构，更需要发挥领头作用。去年5月以来，在摩根大通集团层面提供的大约2850亿美元融资中，41%是新兴经济体发展融资，37%是绿色融资，22%用于社区发展。责任编辑：张文