原标题：国家邮政局督导检查北京邮政快递业疫情防控工作按照国家邮政局工作安排，5月31日，国家邮政局党组成员、副局长廖进荣带队继续在北京市督导检查邮政快递业疫情防控工作，并看望国家邮政局派驻企业防疫工作组的干部代表。5月31日下午，廖进荣一行先后赴京东、顺丰营业网点以及极兔北京分公司督导检查疫情防控情况，对企业制度建设、场所管理、消毒处理、宣传教育、人员核酸检测和健康防护等情况进行检查，并要求各企业认真落实首都疫情防控制度和行业疫情防控工作要求，继续强化内部管理，从严从紧、从细从实落实各项措施，坚决筑牢行业疫情防控屏障。在督导检查中，廖进荣强调，各企业要充分认识到首都邮政快递业疫情防控工作始终是行业疫情防控工作的重中之重，是企业的首要任务，务必要抓紧抓细，抓出实效。一是按照首都疫情防控工作要求，抓紧调整力量和布局，优化作业模式，加强精细化管理，提升疫情防控工作水平。二是深刻吸取同行涉疫事件教训，举一反三，深入查找漏洞，补齐短板弱项，采取强有力的措施真正将每一个环节工作都做到位，切实做到守土有责、守土担责、守土尽责。三是突出风险防范，抓好重点工作。做好人员管理是疫情防控工作的关键，要严格落实北京市相关工作部署，进一步健全管理制度，细化管理措施，确保管理到位。要充分认识流动性大的特点，特别要加强从业人员自身安全防护工作，落实戴口罩、戴手套、勤洗手、少聚集、接种疫苗、定期核酸检测等措施。要有序安排生产，完善防控操作规范和涉疫应急处置预案，加强应急演练和人员培训。四是统筹兼顾，做好保通保畅工作。要在疫情防住的前提下，统筹做好行业保通保畅工作，为服务民生保障和首都经济社会发展作出积极贡献。廖进荣一行还专程看望国家邮政局派驻到极兔、顺丰等企业防疫工作组的干部代表，与驻点干部交谈。他指出，向有关企业派驻防疫工作组是强化疫情防控工作的重要举措，驻点干部要主动担当，积极配合北京市有关部门做好对企业的指导检查等工作。他强调，各有关企业要主动向防疫工作组汇报情况，自觉接受指导，对于工作组检查指出的问题要及时整改到位。国家邮政局安全监督管理司、北京市邮政管理局相关同志随同检查。责任编辑：王蒙