中新网太原6月1日电 （杨静）加大中小微企业设备器具税前扣除力度；实施光伏产业创新发展专项行动；加强用地保障、破解用工难题……6月1日，山西省政府新闻办举行“稳市场、惠民生、促消费”新闻发布会，山西省发展和改革委员会党组成员、副主任李肇伟称，该省强化稳市场、惠民生、促消费方面政策研究，已出台工业、服务业等领域相关政策，全力稳住经济大盘。工业是国民经济的主体，工业稳则经济稳。今年1月至4月，山西省规上工业增速达到10.9%，增速比全国快6.9个百分点，继续保持较快增长势头，圆满完成“开门稳”目标任务。“但与此同时，2022年山西省工业运行面临工业结构不优、上游原料成本上涨等问题和困难。且近期受疫情影响，工业企业生产经营面临货运物流不畅等多种问题，对企业正常生产经营造成不同程度影响。”李肇伟说，保持工业经济平稳增长显得尤为重要和迫切。李肇伟介绍，在工业方面，该省发布实施《山西省促进工业经济平稳增长行动方案》，聚焦稳市场、惠民生、促消费，从财税政策、金融信贷、保供稳价、投资消费、资源要素、政策保障等6个方面，共提出70条政策措施。2021年，山西省服务业增加值增长8.3%，总量达到万亿元以上；市场主体数量达270万户，占全部市场主体85.6%；从业人员占全部从业人员的一半以上，有效发挥了吸纳就业主渠道的重要作用。李肇伟表示，服务业是受疫情影响的“重灾区”。餐饮、零售、旅游、交通客运、民航等聚集性接触性服务业行业运行艰难，普遍面临消费市场萎缩、经营成本上升、融资难融资贵等突出问题。因此，在服务业方面，山西省发布实施《山西省促进服务业领域困难行业恢复发展的若干措施》，针对服务业行业面临的特定困难，回应市场主体的呼吁和关切，切实缓解服务业市场主体成本压力，提出3个方面、61条政策措施。此外，山西省印发实施《山西省推进服务业提质增效2022年行动计划》，制定66条措施，着眼产业转型发展和居民消费升级。发展生产性服务业，提升发展生活性服务业，加快发展非营利性服务业，多措并举提振消费，全力以赴助企纾困，加快促进服务业恢复稳定增长，推动服务业全面提质增效。李肇伟表示，该省还起草制定了扎实推进稳住经济一揽子政策措施的行动计划，围绕财税、金融、投资、消费等方面，提出40多条真金白银政策举措，保市场主体、保就业、保民生，确保经济运行在合理区间，为全国稳住经济大盘作出山西贡献。（完）责任编辑：刘万里 SF014