每经记者 包晶晶    上海报道今日（6月1日）起，上海进入全面恢复正常生产生活秩序阶段。因疫情暂停的2022年上海首轮集中供地也同步重启，并于6月1-2日，6月6-8日，分5天完成出让。本次集中供地出让首日表现良好，20宗地块全部成功成交，总额达495.78亿元。其中4宗溢价成交的地块中，3宗报价达到中止价后进入一次报价阶段，16宗地块由于均仅有一家房企报名最终以底价成交。中指研究院土地事业部负责人张凯今晚通过微信向《每日经济新闻》记者表示，“土拍首日的结果基本符合预期，尽管经历了疫情和土拍延期，但并未对房企的参拍热情造成很大的影响。”3宗地块溢价率超8%根据今年2月底发布的出让公告，上海2022年首批集中供地含住宅用地共计40宗，供地数量创下上海集中供地以来历史新高，总出让面积约210.51万平方米，起拍总价高达约850.7亿元。但因疫情影响，上海市土地交易市场3月28日宣布中止首批集中土拍。据中指研究院统计，今日成交的20宗地块总成交金额495.78亿元。4宗溢价成交地块中，浦东惠南地块、新场地块，以及徐汇滨江地块3宗地块报价达到中止价，进入一次报价阶段，最终分别以8.66%、8.49%、9.57%的溢价率成交。作为当日第一宗出让地块，浦东新区惠南东城区中单元（PDS3-0203）A8-3地块（202201615）率先进入一次报价阶段。由于只有两家企业参与一次报价，大家房产和钱江房产联合体作为报价高者进行了一次修改报价，将报价由123460万元修改为122280万元后成功获得该地块，最终成交楼面价16657元平方米，溢价率8.6%。而备受关注的徐汇区斜土街道xh128D-06地块则最终由招商、香港置地、徐汇城投联合以47.3亿元竞得，成交楼面地价86285元平方米，溢价率达9.57%。该地块体属于徐汇滨江板块为数不多的可出让宅地，距离滨江岸线直线距离仅500米左右。杨浦区平凉社区02F3-02地块（大桥街道93街坊）溢价率则仅为1.78%，也是4宗溢价地块中唯一没有进入一次报价的。据中指研究院分析，虽然参拍企业只有杨浦城投和上海城投，但在达到成交价前，主持人曾通过降低加价幅度试探企业加价诚意，但最终第三次喊价并未获得额外加价。记者了解到，该地块周边为两家医院和老旧小区，环境及商业配套资源较为普通。中指研究院认为，就算以73000元平方米的推出楼面价来计算，利润空间都相对较小。国企央企仍唱主角为提振行业信心和鼓励房企入市，本次土拍对多项规则进行了调整，降低了对房企资质的要求和入围门槛。上海土地市场官网5月26日发布的《关于恢复上海市国有建设用地使用权出让沪告字[2022]第016号公告出让活动的通知》，取消招挂复合打分入围的传统方式，全部采用挂牌方式出让，同时监管账户的冻结资金比例降低了20%。5月29日上海发布的《上海市加快经济恢复和重振行动方案》也提出“允许开发商延期交付或分期交付土地出让金”“将优化土地出让条件，合理确定住宅用地起始价”“降低商办自持比例”等优化措施。值得一提的是，在今日的土拍中，宸嘉发展、浙江钱江房产、大家房产、中国绿发等过往上海土地市场少见的房企现身拿地。上海土地市场官网显示，首批集中供地中，有16宗地块均仅有一家企业报名参拍，其中包括普陀区两宗分别超60亿元的高价地块。自2017年提出“重返上海战略”的招商蛇口，此次以底价62.5亿元竞得普陀区中山北社区C060202单元B3-16地块外，还以联合体形式拿下了徐汇斜土地块，再次重仓上海。16宗底价成交地块中，8宗临港地块几乎全部由本土国企包揽，其余由中铁建、保利置业、招商蛇口等国企央主导。如山东黄金和中垠联合体以底价9.68亿元竞得宝山区的宝山新城杨行YH-B-1单元12-02地块，嘉定区安亭镇国际汽车城核心区JD030201单元21BE-21、21BG-25地块被大华以底价40.5亿元竞得；自贸区临港新片区的8宗地块中，临港集团独立或联合合作房企共夺得4宗地块，另外4宗地块分别由浦发集团、上海金桥、上海海港新城和中铁诺德竞得。“从拿地企业性质来看，国央企、民企、混合所有制企业以及地方国企均积极参与并有所斩获，无论是补仓或控盘原有项目的企业，还是打算进入上海房地产市场的企业，都是因为对于上海疫情之后经济复苏前景的看好。”张凯表示。责任编辑：李墨轩