原标题：赵立坚谈美方“新闻自由”：美国之音是否与政府有关？为何不被标注？6月1日，外交部发言人赵立坚主持例行记者会。以下为部分文字实录。路透社记者：发言人已连续数日就美国国务卿布林肯发表的对华政策演讲阐明立场。布林肯在演讲中称，“长期以来，中国企业在美国享受的市场准入比美国企业在中国获得的大得多。比如，美国人可以自由阅读《中国日报》或使用微信交流”。中方对此如何评论？赵立坚：我们已经多次批驳布林肯国务卿对华政策演讲的有关内容。你提到的美方有关言论是对中国的抹黑，也完全不符合事实。中国改革开放以来，积极吸引包括美国在内的外国投资，并向外国投资者提供了公平、非歧视的投资环境。甚至我们还一度向相关投资者提供了更加优惠的条件。关于你所提到的有关企业，这些企业没有进入中国，你应该去问问它们，到底是什么原因。要想在中国经营，首先要尊重、遵守中国的法律。在它们做到之前，你可以想见，它们为什么难以进入中国市场。你也提到，美国人可以读到《中国日报》。是，他们能读到《中国日报》，但是当他们打开《中国日报》的链接时，有关的媒体会提醒你，“这是跟中国政府有关系的媒体”。你是从路透社来的，你知道BBC（英国广播公司）是不是也跟政府有关系？美国的NPR（美国国家公共电台）是不是也跟政府有关系？美国之音是不是也跟政府有关系呢？它们为什么不被标注呢？这就是美国所谓的“新闻自由”罢了。（原题为《2022年6月1日外交部发言人赵立坚主持例行记者会》）