制造业就业不佳，美股盘初集体转跌，纳指回吐逾1%的涨幅来源：华尔街见闻    作者：杜玉开盘40分钟，美国5月ISM制造业指数就业分项指数降至49.6，一年半以来首次跌破50荣枯线。美股涨幅大幅回落。标普大盘和道指先行转跌，纳指和罗素2000小盘股紧随其后。开盘不到一小时，道指跌超130点，与标普均跌0.4%，银行指数跌幅扩大至2%。纳斯达克100指数也转跌。6月1日周三，在6月第一个交易日中，美股三大指数原本集体高开，科技股居多的纳指开盘便迅速涨超2%。但由于美国制造业就业领域出现2020年11月以来首次萎缩，标普和道指转跌。开盘时，道指涨0.68%，纳指涨0.79%，标普500指数涨0.62%。电动汽车制造商交出亮丽成绩单，小鹏汽车、理想汽车、蔚来均涨逾1%。随后纳指涨幅扩大至1.2%。盘初，道指最高涨超280点或涨0.9%，一度升破3.3万点整数位。标普500指数最高涨0.8%，网络股指数ETF和能源业ETF涨2%，全球航空业ETF跌0.8%，金融业ETF跌0.4%。纳指最高涨超156点或涨1.3%。开盘40分钟，美国5月ISM制造业指数就业分项指数降至49.6，一年半以来首次跌破50荣枯线。美股涨幅大幅回落。标普大盘和道指先行转跌，纳指和罗素2000小盘股紧随其后。开盘不到一小时，道指跌超130点，与标普均跌0.4%，银行指数跌幅扩大至2%。纳斯达克100指数也转跌。加债收益率在“央行加息日”拉升，美债收益率跟涨后遭受美国ISM就业数据拖累。两年期美债收益率短线拉升将近7个基点，刷新日高至2.6477%，使得日内整体涨超8个基点，涨幅随后有所回落。两年期加债收益率刷新日高至2.806%，日内整体涨超14个基点。责任编辑：李桐