原标题：“台湾卓伟”靠锤汪小菲一战成名，但狗仔生意不好做了来源：蓝鲸财经记者工作平台文YY沉寂已久的娱乐圈久违地热闹起来了。《与S家同行》又更新，台湾狗仔逼退汪小菲商界小开汪小菲和台湾女星大S徐熙媛这段婚姻将注定载入中国娱乐圈史册。虽然二人早在2021年底就已经离婚，但因为汪小菲的桃色绯闻与大S的闪婚，“大小恋”持续为娱乐圈吃瓜群众贡献素材。进入5月之后，剧情因为一个台湾狗仔的加入加速，并在昨晚达到高潮。虽然台湾狗仔葛斯齐已经多次声称掌握汪小菲出轨证据，但汪小菲和母亲张兰依然在各大平台否认并放狠话。于是被激怒的葛斯齐宣布将在5月31日晚开直播亲自给汪小菲一记雷神之锤。5月31日晚9点，葛斯齐在快手开直播介绍汪小菲出轨事件，内容之精彩，创造了近期内娱难得一见的盛世场面。不同于各种文字爆料，葛斯齐直接甩出了汪小菲与不同女性的亲密照片，并且有一张的场地还是在汪小菲与大S的婚房。不仅是婚内出轨，出轨对象还不止一位，这一连串的消息不仅网友惊得手中瓜都掉了，恐怕连隔壁同时间段在直播带货的张兰女士都无法继续淡定了。很快在铁证面前几度在微博甩锅给前妻的汪小菲发微博致歉。但认怂并没有让大众停下对汪小菲的爆料，在葛斯齐之后，国内八卦爆料账号仿佛开启了接力赛，先后曝光汪小菲与绯闻女友聊天记录、同框视频等，大有全民锤渣男之势。如今回想，从汪小菲与大S恋情曝光开始，他们的感情生活就搅动着整个华语娱乐圈。“张雨绮怒踹汪小菲”、“安以轩被大S撬墙角”、“陈建州暴打汪小菲”、“汪小菲推小S”、“大S具俊晔闪婚”……你方唱罢我登场，这一个个充满戏剧性的新闻让网友大呼“在S家面前卡戴珊家族都要暗淡”，并强烈要求各视频平台火速联系大S开拍《与S家同行》。台湾卓伟葛斯齐搅动内娱5月31日晚的直播不仅将汪小菲彻底变成“渣男”，也捧红了台湾狗仔葛斯齐。在当晚的直播结束后，微博文娱榜热搜基本上因葛斯齐被屠榜，全是直播相关内容，上一个能制造如此盛况的狗仔还是卓伟。葛斯齐也凭借爆锤汪小菲的战绩获封“台湾卓伟”的名号。而在葛斯齐搅动内娱之时，前辈卓伟也为他作诗一首，要知道卓伟老师一般只为大明星作诗。“曾经并羁戌远征，信念不变料不穷，荣辱轮回天道定，窗外云卷卧听风。”卓伟在朋友圈中写道：葛斯齐凭一腔热爱，满腹孤勇，苦苦坚持，终杀开一条出路，才有了今天，从对职业的坚守上说他“天生是干狗仔的料”。虽然表面上看起来葛斯齐和卓伟的联系是网友制造的，事实上二人曾是前同事。2016年，葛斯齐曾加入卓伟团队——全明星探，战绩显赫，2017年底，他是第一个拍到双宋世纪婚礼的狗仔，直到2020年他才正式离开全民星探。虽然曾和卓伟是同事，但师承卓伟这种说法显然有些想当然。葛斯齐入行时刚刚20岁，当时正处于大二升大三的他投简历给报纸，希望能成为一名影视剧条线的记者，而面试他的人是台湾资深新闻记者、名嘴许圣梅。对于大多数人来说许圣梅的名字可能有点陌生，但她曝光的新闻则都是耳熟能详的娱乐史轰动事件，比如当初倪震和周慧敏公布结婚消息时，她爆料倪震养第三者。从全明星探再到如今快手直播翻红，葛斯齐正处在自己的巅峰，如果他继续在内地娱乐圈的爆料事业，还能再造全明星探当初的辉煌吗？从卓伟到张小寒，狗仔的生意越来越不好做“狗仔队”的概念最早于 1958 年出现。当时意大利著名导演费德里科·费里尼在电影《甜蜜生活》中塑造出了一个专门拍摄名人隐私的记者角色，后来这个角色名字的复数形式“Paparazzi”，就成为了狗仔队的代名词。中国最早的狗仔出现在香港，上个世纪九十年代初一些报刊引入英国的小报作风和美国的狗仔采访方式，内容不拒膻色腥、不忌政商名流。凭借“内幕”、“爆料”再加上砸钱投入大量广告，这类报刊一战成名。而内地的狗仔事业早期也风生水起，卓伟的崛起其实已经是狗仔行业的“回光返照”。由于曝光王大治与董洁激吻、姚笛文章出轨、王菲谢霆锋复合等爆炸性新闻卓伟在互联网时代坐上了“第一狗仔”的宝座，并开始形成个人IP，这在狗仔行业是个新鲜事。由于职业特性狗仔往往曝光的都是名人的负面新闻，担心被打击报复，因此他们大多希望将自己的存在感降至最低，但卓伟却将个人IP最大化。自此开始狗仔IP化成为行业趋势同期，以爆料湖南卫视相关八卦的“关爱八卦成长协会”也开始出现在大众视野，凭借“王宝强马蓉事件”“关八”爆红，在那个还不流行买水的年代，这一爆料很快斩获优酷视频播放60万+、微信阅读量10w+、微博点赞4万+的傲人战绩。狗仔“灰色地带”的属性让整个行业天然具有脆弱性。2017年6月7日，在北京市网信办约谈之后，微博、今日头条、腾讯、网易等内容平台依据相关法律法规、网站内容管理规定及用户协议关闭了“风行工作室官微”、“全明星探”、“中国第一狗仔卓伟”、“名侦探赵五儿”等一批违规账号。在这一轮整改之后，狗仔行业发生了翻天覆地的变化，卓伟的风光戛然而止，而风生水起的“关爱八卦成长协会”也被迫转型为娱乐营销号，这也成为如今娱乐行业的尴尬现象。娱乐新闻似乎已经不复存在，被“娱乐宣发内容”取而代之。大部分的娱乐类新闻媒体在经营、管理等各种压力下，不得不与艺人保持一种“相对友好”的关系，头版头条变成了某演员大谈拍戏体验，某歌手分享综艺新体验。为数不多的负面新闻只能以“吐槽”的形式发布在年终总结中，爆料记者与被爆料明星都是匿名的，“正大光明”变成了一种事实上的不可说。而妄图以爆料为生的账号虽然在夹缝中求生存，但爆料的量级已经与卓伟时期不可同日而语。近些年内地娱乐圈最知名的新晋狗仔为“吃瓜少女张小寒”，她各种爆料中最高频的内容为艺人公共场合吸烟，涉及明星也大多是上了热搜都没人认识的十八线艺人，因此也被戏称为“内娱禁烟大使”。从卓伟到张小寒，狗仔行业日薄西山，不是因为八卦没了，而是“全民爆料时代”来了。清朗政策与全民自媒体的双重影响使得传统狗仔的发展模式在新时代遇到瓶颈，狗仔的业务范围被不断收窄，同时由于明星通过网络展现更多生活细节，粉丝追星无孔不入，每一位吃瓜网友都有可能通过“人脉”与“扒皮”蚕食卓伟们的蛋糕。更不用说还有李靓蕾和都美竹这样的“真瓜主”自曝，狗仔生意不好做了。责任编辑：王蒙