原标题：城市24小时 | 大湾区内部失衡？广东再出新招来源： 城市进化论珠江口西岸的春天来了？#关注广东打造环珠江口100公里“黄金内湾”5月31日，广东省第十三次党代会报告正式发布，对今后5年省内经济社会发展进行了系统部署。广东提出，今后5年要推动“一核一带一区”区域发展格局积厚成势，实现更高水平更高质量的区域协调发展。图片来源：深视新闻视频截图其中，广东将突出创新驱动、示范带动，把珠三角核心区打造成更具辐射力的改革发展主引擎，包括要提升一体化水平，把珠江口东西两岸融合发展作为突破口，深化基础设施、产业发展、社会治理等对接融合，推进粤港澳大湾区珠江口一体化高质量发展试点，着力打造环珠江口100公里“黄金内湾”，带动广州、深圳、珠江口西岸三大都市圈协同发展、聚势腾飞。解读：“黄金内湾”成为广东省第十三次党代会热词，当地媒体解读，这充分体现出，广东把发力“湾区经济”这一概念摆在更加突出的位置，特别是环内湾地区，将成为经济发展下一步重要的发力点。世界银行统计结果显示，目前全球60%的经济总量集中在入海口，75%的大城市、70%的工业资本和人口集中在距海岸100公里的海岸带地区。内湾地区是各大湾区天然的核心，从广东看，广州的南沙、深圳的前海、珠海的横琴、东莞的滨海湾新区等重大平台均在内湾集聚。《粤港澳大湾区发展规划纲要》已实施3周年有余，过去一年大湾区经济总量已增至约12.6万亿，3年来累积增加约2万亿元。有观点指出，在当前阶段，从基础设施到市场体制机制，大湾区如果不能进一步加快实现互联互通，就会增加市场要素流通的成本。然而，聚焦大湾区内，经济发展仍存在明显的失衡，珠江口西岸城市的GDP总量只有东岸城市的15。随着环珠江口 100 公里“黄金内湾”概念的提出，珠海、中山、江门等珠江口西岸城市将迎来又一轮发展机遇。交通方面，广东“十四五”规划纲要中已明确，将提升广州、深圳国际性综合交通枢纽竞争力，统筹珠江口西岸综合交通枢纽规划布局。从珠江口东西两岸的联系来看，深中通道计划将在2024年建成通车，深圳至珠海城际铁路（深珠通道）也已经开始论证规划。广东省综合运输通道布局示意图 图片来源：广东“十四五”规划纲要在过去40多年里，珠江西岸城市不仅处于大湾区的交通末梢，而且在产业承接上也处于大湾区的传播末端。随着广东“十四五”规划纲要公布，“十四五”期间，广东大力推进的20大战略性产业集群中，有多个横跨珠江两岸城市群，需要两岸城市协同发力。当地专家指出，未来珠江口东岸的产业、人才、技术等要素将会加速向西岸流动，从而推动产业转型升级，并推动提升广州、深圳等特大城市功能，更好地参与全球产业分工。#动向发改委等九部门印发《“十四五”可再生能源发展规划》据发改委网站6月1日消息，发改委等九部门日前印发《“十四五”可再生能源发展规划》。规划提出，2035年，我国将基本实现社会主义现代化，碳排放达峰后稳中有降，在2030年非化石能源消费占比达到25%左右和风电、太阳能发电总装机容量达到12亿千瓦以上的基础上，上述指标均进一步提高。可再生能源加速替代化石能源，新型电力系统取得实质性成效，可再生能源产业竞争力进一步巩固提升，基本建成清洁低碳、安全高效的能源体系。图片来源：“十四五”可再生能源发展规划郑州发放2亿元汽车消费券6月1日，郑州市联合各开发区、区县（市）发放2亿元汽车消费券。活动时间从6月1日至8月31日。购车裸车开票价在5万元（含）以上至15万元（不含）以下的燃油车，可享受3000元电子消费券。购车裸车开票价15万元（含）以上至25万元（不含）以下的燃油车，可享受5000元电子消费券。购车裸车开票价25万元（含）以上的燃油车，可享受7000元电子消费券。购置新能源车的，按照购车发票金额，消费券分为三档，档位设置与燃油车相同，每档比燃油车增加1000元消费券。青岛10部门联合发文培育专精特新“小巨人”近日，为加快培育发展一批制造业优质企业，青岛市工业和信息化局、科技局、财政局、商务局、国资委、地方金融监管局、民营经济局、人民银行青岛市中心支行、青岛银保监局、青岛证监局等10部门联合印发《关于培育发展制造业优质企业的实施意见》，明确到2025年，力争新培育省级以上单项冠军30家，专精特新“小巨人”80家和一批领航企业，优质企业梯度培育格局基本形成。芜湖在深圳设干部培训基地5月28日，芜湖市年轻干部“百日实训”基地揭牌仪式在深圳智慧互联基金公司举行。芜湖市委常委、组织部部长杨志斌指出，当前芜湖正在奋力实现垂直崛起，加快打造省域副中心、建设人民城市，需要广大干部切实增强为企为民服务意识，真正站在企业和群众的角度想问题、定政策、优服务。希望实训干部珍惜机遇，加快补齐能力短板，不断增强实践经验，为促进芜湖经济社会高质量发展、推动芜深两地更高水平合作贡献力量。江西着力做大做强赣菜产业5月31日，江西举行促进商贸消费提质扩容三年行动新闻发布会，据初步统计，五一假期以来江西全省发放餐饮消费券超1亿元，刺激餐饮消费，提振餐饮行业及企业信心。下一步，江西将鼓励赣菜企业研发新菜，推进菜品创新；推进赣厨千人培训计划，培育新赣厨队伍；认定一批江西省高品质美食街区和高品质夜间经济街区，打造餐饮消费新场景，培育新模式、新业态，不断释放餐饮消费潜力。#声音国家统计局：要真刀真枪与统计造假作假行为作斗争据国家统计局网站消息，日前，国家统计局召开统计造假不收手不收敛问题专项纠治工作动员部署视频会议，对开展统计造假不收手不收敛问题专项纠治工作进行动员部署。国家统计局党组书记、局长康义在会议上表示，要真刀真枪与统计造假作假行为作斗争。康义强调，防范和惩治统计造假、弄虚作假，责任重于泰山。统计部门要坚持问题导向、目标导向，坚持标本兼治、综合施策，聚焦统计造假突出领域、重点区域、主要方式，综合采取全面自查、重点抽查、执法检查、通报曝光等多种措施，上下联动、内外协同、多管齐下开展集中纠治，切实做到必查权力干预、必查“数据寻租”、必查执法不严、必查入退库等“四个必查”，强力推进从严从快查处一批重大统计违法案件、严肃追责问责一批统计违纪违法领导干部、通报曝光一批统计造假典型案件等“三个一批”，建立健全防惩统计造假长效机制，持续巩固深化专项纠治成果。要精心准备、周密部署，加强组织领导，强化协同推进，抓好自查抽查，紧盯整改处理，确保专项纠治成果经得起历史和人民的检验。#放榜2022新一线城市名单发布：合肥回归，沈阳跌出6月1日，《2022城市商业魅力排行榜》对外发布，其采用170个主流消费品牌的商业门店数据、17家各领域头部互联网公司的用户行为数据和数据机构的城市大数据，每年围绕商业资源集聚度、城市枢纽性、城市人活跃度、生活方式多样性和未来可塑性五大一级维度评估城市的发展情况。在此次纳入榜单评估的中国内地337座地级及以上城市中，15座新一线城市依次为成都、重庆、杭州、西安、武汉、苏州、郑州、南京、天津、长沙、东莞、宁波、佛山、合肥和青岛。图片来源：第一财经与去年相比的明显变化是，合肥重回“新一线”之列，沈阳则首次离开了这一榜单。其他新一线城市中，重庆超过杭州，排名新一线第二；武汉、宁波各升一名；郑州、合肥上升两名。总体来看，15座新一线城市的名单逐步趋于稳定。#人事“75后”陈希任三亚市代市长据三亚发布微信公众号消息，5月31日，三亚市人大常委会主任刘耿主持召开市第八届人大常委会第三次会议。会议经表决，接受包洪文辞去三亚市人民政府市长职务；任命陈希为三亚市人民政府副市长，决定陈希为三亚市人民政府代理市长。据公开资料，陈希出生于1976年8月，上海市人，在职研究生学历，管理学博士学位，经济师，曾长期在上海工作。2019年到海南工作，任海南省商务厅党组书记、厅长，省委自由贸易试验区（自由贸易港）工作委员会办公室副主任。当时，陈希42岁，被媒体称为海南省最年轻的厅长。责任编辑：王蒙