炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证基风云国盛金控（维权）“易主”进程再进一步。根据公告，国盛金控控股股东张家港财智及其一致行动人，将与公司另一股东迅杰新科，共同公开挂牌征集所持国盛金控股权受让方，筹划公司控股股东及实控人变更，涉及股权比例合计50.43%。伴随着5月A股整体反弹，券商概念微涨。6月1日，券商概念股表现弱势，该板块年内跌幅仍超过24%。其中，国盛金控股票停牌，预计停牌时间为30个交易日。消息面上，随着子公司国盛证券接管期限临近，国盛金控将迎来控股权变更。投资者对“易主”事项充满期待，5月11日该公司股价“闻声涨停“，至5月31日期间累计涨逾21%。控股权将花落谁家国盛金控“易主”进程再进一步。根据公告，国盛金控控股股东张家港财智及其一致行动人，将与公司另一股东迅杰新科，共同通过上海联合产权交易所公开挂牌征集所持国盛金控股权受让方，筹划公司控股股东及实控人变更，涉及股权比例合计50.43%。但是尚未就该事项签署任何交易协议。国盛金控也提醒道，上述事项尚存在重大不确定性，为保证公平信息披露，维护投资者利益，避免造成公司股价异常波动，于今日上午开市起停牌，预计停牌时间为30个交易日。挂牌项目信息显示，国盛金控9.76亿股转让价格88.79亿元，受让方应在6月30日前交纳保证金。备受关注的是，国盛证券已经被证监会接管近两年。而此前同期被证监会接管的还有新时代证券，在经过多家券商竞逐后，最终找到了央企“新主”，控股权花落中国诚通。证监会也于5月27日结束对新时代证券的接管，同时批准新时代证券恢复正常经营。目前新时代证券已完成股权变更，并迎来新董事长，市场对新时代证券后市展业发展充满期待。当初因为国盛证券及国盛期货隐瞒实际控制人或持股比例，公司治理失衡，为保护投资者合法权益，维护证券市场秩序，证监会决定对国盛金控下属子公司国盛证券、国盛期货实行接管，接管期限自2020年7月17日至2021年7月16日。接管期间，公司及下属子公司国盛证券、国盛期货经营保持稳定，各项业务资质均未受影响。之后证监会表示，因工作需要，决定将公司下属子公司国盛证券、国盛期货的接管期限延长至2022年7月16日。市场对于国盛金控“易主”事件尤其关注，早在5月10日晚间，国盛金控公告称，收到公司控股股东张家港财智通知，张家港财智及其一致行动人正在筹划股份转让事宜，该事项可能导致公司控股股东及实际控制人发生变更。市场为之振奋，5月11日国盛金控开盘高开后涨停。记者统计获悉，5月11日至5月31日的15个交易日里，国盛金控期间累计大涨超过21%。5月31日，国盛金控收盘价为9.6元股，总市值186亿元。回应“风水研报”事件对于深交所发来的2021年年报问询函，国盛金控的回复“虽迟但到”。针对《天干地支在择时中的应用初探》研报事件，2021年年底江西证监局对此采取警示函措施。国盛金控直言，国盛研究所研究员私下交流外传研究报告的行为，反映了公司未对员工行为有效管控，未对研究人员的研究产品进行有效管理。《天干地支在择时中的应用初探》研究报告事件持续发酵，引发市场热议，导致发生声誉风险，造成恶劣影响，反映出公司在应对该舆情事件的过程中，未对声誉风险进行有效识别与评估，未采取有效措施防范化解风险。国盛证券研究所针对此次内部控制缺陷事件采取了一系列严格的内部整改措施并起到了良好的整改效果：第一，进行专项内部培训。针对员工合规执业意识不足的问题，研究所通过持续性、针对性的合规培训和教育，督导证券分析师在为客户提供服务时，坚持执业原则，严守合规底线。第二，组织全体员工合规考试。为了让员工更好地理解和掌握合规知识，强化合规培训效果，研究所组织了涵盖全体员工的合规考试。考试结果显示，合规培训起到了良好效果，员工合规意识有了很大程度的提升。第三，梳理内部管理机制。研究所修订和完善了《国盛证券有限责任公司研究业务合规管理制度》等多项制度，持续规范发布证券研究报告流程，明确各流程中研究人员和审核人员的职责，并完善使用新媒体工具向客户提供服务的要求，以确保实现对研究人员以及研究产品进行有效管理。记者：朱灯花编辑：陈偲版式：陆怡雯封面图：陆怡雯 摄责任编辑：张书瑗