炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：全景网又一家上市公司因恒大债务危机而陷入窘境。5月底，上市公司广田集团（002482）公告称，公司受第一大客户恒大集团影响，有3.92亿元银行债务出现逾期，因为债务违约，公司债权人申请对公司进行重整。6月1日，广田集团开盘后股价大幅低开，盘中一度触及跌停，截至收盘，报2.01元股，跌幅9.87%，股价创上市以来最低纪录，较2015年盘中16.68元股的高点跌去近9成，总市值为30.9亿元。013.92亿银行债务逾期被债权人申请重整5月30日晚间，广田集团公告称，公司及子公司深圳广田方特科建集团有限公司、南京广田柏森实业有限责任公司等近期因流动资金紧张出现部分银行债务逾期的情形，逾期本金达3.92亿元。同日，广田集团收到债权人深圳风铭顺发来的通知书，其以公司不能清偿到期债务且明显缺乏清偿能力，但具有重整价值为由，于2022年5月30日向深圳中院申请对公司进行重整，并申请启动预重整程序。公告显示，2019年1月至2021年6月期间，债务申请人与广田集团签订四份供货合同，合同价款总额合计154.73万元。合同签订之后，申请人按照合同约定向相关装修工程提供不锈钢，并与公司完成结算，结算金额为153.81万元。结算完成后，公司支付4.73万元现金及4000元银行承兑汇票，剩余货款148.58万元公司未能及时支付。对上述事件，广田集团回应称，公司将持续与债务逾期银行积极协商，并加强应收账款催收工作，妥善处理相关银行债务逾期事项。另外，公司本期利润或期后利润产生一定的影响，债务逾期还可能导致公司融资能力下降，进一步加剧公司的资金紧张状况。此外，公司可能因上述债务逾期面临诉讼、仲裁、银行账户被冻结、资产被查封等风险。值得注意的是，如果法院裁定受理申请人提出的重整申请，则深交所将对广田集团股票交易实施退市风险警示；如果公司因重整失败而被宣告破产，则公司股票将面临被终止上市的风险。02“成”也恒大“雷”也恒大公开资料显示，广田集团成立于1995年，是一家以建筑装饰设计与施工为主营业务的集团企业，业态涵盖装饰、幕墙、智能、机电、园林、轨道交通、新材料、陈设、土建等领域。凭借20多年的住宅精装修经验，广田集团曾开创了与国内众多大型房地产开发商住宅精装战略合作的先河，在精装房施工方面市场占有率一度排名全国第一。回顾广田集团多年的发展，不得不提恒大。2007年5月，深圳广田集团有限公司（现为广田集团）与已经是全国500强的恒大集团签订合作协议。2010年9月，广田集团正式登陆A股。招股书显示，广田集团和恒大的合作逐步扩大。2007年至2009年，恒大地产及其下属子公司对广田集团的营收贡献由1.99亿元增长至7.07亿元，占同期总营收比例由22.71%升至38.15%。傍上恒大这条“大腿”，广田集团的发展看起来顺风顺水，上市当年，其又与恒大签署了战略合作协议，开始承接恒大部分建设楼盘的建筑装修装饰工程施工业务。实际上，在很长一段时间里，广田集团与恒大的业务合作十分紧密，自上市以来，恒大常年都是广田集团的第一大客户。2019年至2020年，恒大对广田集团的营收贡献占比均超过40%。双方更加深度捆绑则在2017年，彼时恒大欲借壳深深房A股上市，广田集团子公司广田投资有限公司出资50亿元参与了恒大的战投，增资完成后获得1.6%的股权。令市场都没想到的是，恒大“爆雷”。截至目前，中国恒大股票已停牌，总市值仅剩218亿港元。而广田集团所持有的恒大股份也缩水90%以上。而蝴蝶效应不止于此。032021年巨亏56亿广田集团交历史最差成绩单今年4月底，广田集团交出了自上市以来最差的一份成绩单：2021年实现营收80.36亿元，同比下滑34.38%，归母净利润为-55.88亿元，同比下滑612.51%。对于业绩下滑，广田集团解释，“受疫情及第一大客户恒大集团债务危机影响，项目开工率较往年有所下降。公司应收账款周转缓慢，流动性压力加剧，制约了公司日常经营和业务拓展。在部分资产出现减值，部分项目合同无法正常履行的同时，相关固定运营成本仍正常发生，导致公司2021年业绩出现较大亏损。”财报显示，2021年，广田集团对恒大方面应收账款58.64亿元，坏账准备29.32亿元，计提比例是50%。换言之，广田集团对恒大方面还有29.32亿元的应收账款，能否顺利收回，也得打个问号。除了广田集团，恒大也曾是多个建筑、装修等地产上下游相关行业最大的客户。据全景财经不完全统计，自恒大“爆雷”以来，先后有包括上海电气（维权）、世联行、全筑股份、江河集团、中衡设计、我乐家居、凯伦股份、曲美家居、皮阿诺、天安新材、上海电气、建艺集团、文科园林、金螳螂、好莱客、江山欧派、嘉寓股份等在内的20余家公司发布过相关计提减值公告，计提金额在数亿到几十亿元不等，计提的原因有的是因为商票到期得不到兑付，有的则是因股权缩水带来的公允价值减值。但从广田集团近几年的业绩表现来看，其业绩下滑趋势早有显现。2018年，广田集团的营收规模达到142.98亿元，此后开始逐步下滑，2021年营收规模掉到100亿以下，逼近9年来的最低值。同期净利润表现却不如预期，2018年及2019年，房地产行业正风头正盛，但此时广田集团已经出现增收不增利的情况，净利润进入下跌通道，分别同比下滑46.13%、58.7%。2007年至2019年，13年期间广田集团累计实现净利润近40亿元，但2021年一年就亏掉了十几年的净利润总和。wind显示，2018年至2021年，广田集团的ROE（净资产收益率）分别为5.09%、2.08%、-12%、-161.87%，已经连续两年持续为负数。04广田集团或偿债困难资产负债率创历史新高为何曾经营收规模到百亿的广田集团，付不起100多万的尾款？近几年，广田集团的资产负债率逐年攀升，至2021年末，公司总负债为156.85亿元，负债率高达96.71%，创历史新高。除此之外，广田集团的现金与短期负债现状更为堪忧，截至2021年底，货币资金为10.54亿元，短期负债高达31.53亿元，现金缺口较大。进入2022年一季度，这一局面并未扭转，今年一季度，广田集团实现营收9.18亿元，同比下滑56.16%；归母净利润亏损7707.67万元，同比下滑729.6%。经营活动现金流为-3.52亿元，同比大幅下滑172.14%，资产负债率进一步升高至97.04%。为缓解流动性危机，广田集团一面把昔日的合作伙伴诉诸公堂，4月份，广田集团公布了诉讼、仲裁案件情况，其现存四项涉案金额超过1000万元的诉讼，均与恒大有关。另一方面，还向控股股东借款。2021年4月，广田集团还拟启动非公开发行股票，募资不超过13.5亿元，其中4.05亿元用于偿还银行贷款。但该计划最终也未成功。就近日广田集团被债权人申请重整，广田集团表示，将力争通过重整计划的执行，最大程度改善公司资产负债结构，提高公司经营能力，推动公司早日回归健康、可持续发展轨道。如果公司因重整失败而被宣告破产，则公司股票将面临被终止上市的风险。055.4万股民懵了建筑装饰行业能否迎来复苏？今年一季度，广田集团较去年末新增投资者2.57万户，增幅89.05%。截至一季度末，总股东为54478户。wind数据显示，广田集团今年股价累计跌去17.28%，新增的投资者或处于浮亏。在业绩巨亏、踩雷恒大等重重问题下，为何股民会押注广田集团？从行业来观察，在稳增长的政策主基调下，未来建筑装饰行业有望迎来快速恢复。5月31日，国务院印发《国务院关于印发扎实稳住经济一揽子政策措施的通知》（以下简称《通知》），明确5月23日国常会6方面33项措施，其中7项措施与基建相关，包括加快财政支出、加快专项债发行、加大融资支持力度、加快基建投资、扩大民间投资等。国信证券认为，经济增长压力持续加大的环境下，基建投资将承担更大的托底任务，预计全年基建投资将大幅超预期。除专项债以外，需要开辟新的融资方式支持基建投资，包括支持扩大中长期贷款和支持优质基础设施资产进一步向社会资本开放等。东吴证券指出，稳增长继续加码，看好基建链景气回升下的估值修复机会：基建投资需求景气度回升具备持续性，建议关注估值仍处历史低位、业绩稳健的基建龙头企业估值持续修复机会。另外，《“十四五”建筑节能与绿色建筑发展规划》出台，提出推广建筑光伏、装配式建造装修等。在双碳战略、绿色节能建筑等政策推进下，装配式建筑、节能降碳以及新能源相关的基建细分领域景气度较高，有相关转型布局的企业有望受益。责任编辑：张书瑗