时代周报6月1日，小鹏、蔚来、理想汽车等多家新势力车企5月交付成绩单出炉。数据显示，包括埃安、零跑、理想、小鹏、哪吒汽车等车企单月交付量均过万。其中，埃安交付量突破2万辆，位居第一，“蔚小理”中，理想汽车交付量居首。图片来源：小鹏汽车据悉，5月份，埃安交付了21056辆，同比增长150%；理想汽车交付量约1.15万辆，同比增长165.9%。哪吒汽车、小鹏汽车、零跑汽车分别交付了11009辆、10125辆和10069辆，同比涨幅均超70%。此外，紧跟其后的蔚来和极氪，则分别交付了7024辆和4330辆。中国汽车流通协会方面表示，总体看来，5月车市状况改善，被抑制的购车需求得到了一定的释放。在此背景下，上述车企绝大多数都实现了环比增长。单月交付破万的几家车企互相追的很紧，埃安则凭借超过两万辆的成绩，远远甩开其他对手。目前，各家车企已陆续恢复正常的生产秩序。蔚来表示，5月蔚来订单需求持续强劲，随着供应链企业复工复产，预计6月份生产将进一步恢复，包括ET7在内的车型交付将提速。“已于5月中旬恢复肇庆工厂的双班生产，正加速交付自一季度以来积累的大量订单。”小鹏汽车方面表示。而理想汽车联合创始人兼总裁沈亚楠则称，“目前理想汽车常州工厂的生产仍然没有完全恢复正常，导致部分用户的新车交付延期。理想汽车正与供应商企业一起，在满足疫情防控的要求下积极恢复产能，缩短订车用户的等待周期。”理想ONE，图片来自理想汽车官网此外，上海汽车产业链企业也在逐渐恢复正常生产。据上汽乘用车有关负责人介绍，作为上海本土车企，上汽乘用车临港基地自5月27日开启双班压力测试以来，已成功实现5天双班生产。目前临港基地日均下线数较复工复产压力测试之初提升了约230%，下线新车数量恢复到满产的八成左右。上汽乘用车方面表示，双班压力测试对供应链、零部件保障等方面提出了更高的挑战。自4月18日开启压力测试至今，上汽乘用车上海临港基地已有超过1万辆整车陆续下线。后续上汽乘用车将基于供应链、物流等情况进一步制定复工复产、产能提升的动态规划。除了上汽集团外，6月1日，宁德时代等汽车产业链公司在上海的基地也在抓紧复工复产。宁德时代有关人士介绍，其临港基地的一千多名职工目前已经到岗，基地处于正常生产状态。促进汽车消费的各项措施也已经纷纷出炉。根据最新发布的《上海市加快经济恢复和重振行动方案》，上海将大力促进汽车消费，年内新增非营业性客车牌照额度4万个，按照国家政策要求阶段性减征部分乘用车购置税。2022年12月31日前，个人消费者报废或转出名下在上海市注册登记且符合相关标准的小客车，并购买纯电动汽车的，给予每辆车10000元的财政补贴。6月1日，上海市嘉定区印发通知，在汽车消费方面，鼓励相关汽车厂商在区内开展让利于民的促销活动，鼓励个人消费者购买新能源车和燃油车，并在上海市内上牌的，给予购车补贴，车价15万元以下的给予1万元补贴，车价15万元（含）以上的给予2万元补贴。购置税新政也给购车者送上一份大礼包。5月31日，国家财政部、税务总局发布减征部分乘用车购置税公告，购置日期在2022年6月1日至2022年12月31日期间，对单车价格（不含增值税）不超过30万元的2.0升及以下排量乘用车，实施减半征收车辆购置税的优惠政策。近期，包括捷途汽车、东风日产、东风风神等车企均宣布将在购置税减半的基础上，由厂家负担剩余50%的购置税。东风日产加码推出“限时送全险”的活动，上汽荣威则宣布将在补贴购置税的基础上，为产品提供零首付、终生质保等优惠政策。东吴证券研报认为，“政策刺激+全面复工复产”形成正向循环，2022年剩余的7个月汽车行业将进入持续高增长状态，预计产销两端平均月同比增速均将持续超过20%。基于上述判断，东吴证券上调2022年乘用车国内需求至2110万辆。责任编辑：王翔