来源：资事堂作者 | 徐行编辑 | 袁畅在公募基金界，5000万元是一个“生死门槛”。如果没有特殊约定，一支基金的资产净值连续低于5000万元或持有人数不满200人，则基金可选择“清盘”。但就有这么一只基金，今年一季报的规模仅刚刚超过5000万元，却决定在5月末“暂停个人申购、转入、定期定投。它们是决心“躺平”了？还是另有打算？01公告暂停申购转入5月31日，国寿安保创新医药基金公告，暂停向个人投资者开放申购、转换转入和定期定额投资业务。公告表示，做出该项举措的原因，是为保护国寿安保创新医药基金现有基金份额持有人的利益。但究竟是怎样的利益需要保护，相关公告没有明言。02规模刚过“清盘线”？虽然，暂停申购的原因不明，但比较明确的是，国寿安保创新医药基金的规模，在今年快速缩水，已经一度濒临“清盘线”。从1季报看，该基金资产净值合计不到5373万元。而根据相关合同约定，在该基金《基金合同》生效后，连续20个工作日出现基金份额持有人数量不满200人或者基金资产净值低于5000万元情形的，基金管理人应当在定期报告中予以披露；连续60个工作日出现前述情形的，基金管理人应当在10个工作日内向中国证监会报告并提出解决方案，如持续运作、转换运作方式、与其他基金合并或者终止基金合同等，并在6个月内召开基金份额持有人大会进行表决。因此该基金的规模距离“5000万元”的“生死线”看起来并不远。03年内业绩也“平平”此外，该基金的中长期业绩也比较一般。资料显示，国寿安保创新医药基金成立于2020年12月成立，截至6月1日，近一年业绩的为-41.9%，在同类基金中排名“殿后”（下图，数据来源choice）。此外，该基金的年内表现也“不佳”，choice统计显示，该基金年内亏损了24.5%，在同类基金中排名后四分之一。也因此，该基金的规模表现不断缩水，似乎也“情有可原”。04公告措辞有“乾坤”回过头来看，这只基金所谓“保护现有基金份额持有人的利益”的说法，颇值得玩味。首先，从基金一季报的组合看，该基金并没有特别的持仓股或原因，导致净值存在“重大低估”，需要使用暂停申购这样的“极限措施”。其次，从它5月31日暂停后，其后两天也未见其净值出现突破性上涨。保护持有人利益、进而拒绝申购后的结果似乎并不彰显。更有趣的是，该基金此次的暂停是单独面向个人投资者的。换言之，该基金只是暂停向个人投资者开放申购、转换转入和定期定投。试问，公募基金业内有什么类型的投资者利益，是只需要禁止个人投资者申购就可以完成的。而机构申购并不会影响持有人利益的？这个问题值得探讨！本期责任编辑 倪静责任编辑：张书瑗