炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 张怀水 北京报道    每经编辑 陈 星随着国家和相关部门密集出台促消费、稳外贸举措，消费何时会迎来反弹？消费的潜力体现在哪些地方？下半年，外贸走势又会出现怎样的变化？近日，围绕这些问题，《每日经济新闻》（以下简称NBD）记者书面专访了中国贸促会研究院副院长赵萍。绿色消费增长前景非常好NBD：我们注意到，今年以来，我国社零总额同比增速已经连续下滑。当前，消费受影响主要在哪些领域？接下来，是否会出现反弹？赵萍：本轮疫情波及全国多个省份，旅游文化等服务消费以及外出购物等商品消费受到较大影响。在服务消费领域，道路交通运输、航空运输、住宿、餐饮、居民服务、文化、体育、娱乐行业受影响较大。在商品消费领域，非生活必需类商品销售等受到明显冲击。特别是市场规模占社会消费品零售总额比重较大的出行类商品零售额增长明显放缓，对消费市场影响较大。但是，4月份市场销售明显下降主要是受疫情短期冲击影响，居民消费规模扩大、消费结构升级态势不会改变。随着疫情防控效果逐步显现，下半年有望出现回升态势。目前来看，消费市场仍然存在三个有利因素。第一，居民可支配收入持续增长，消费能力基础坚实。即使受到疫情影响，我国居民收入仍保持与GDP同步增长。一季度我国人均可支配收入扣除价格影响因素后仍然实现了5.1%的增长，高于同期GDP增速。第二，供给端正在持续恢复。受疫情影响严重地区开工率已明显提高，物流畅通速度加快，企业逐步走出疫情影响，工业生产触底反弹的动能正在集聚。三是政策支持力度不断加大。针对当前企业面临的主要困难，财政政策、货币政策、消费政策、产业政策多角度发力。采取更有针对性、更有力度的调控举措，促进消费系列政策措施加快落细落实，对稳住经济基本盘将产生重要作用。NBD：此前，商务部新闻发言人指出：“我国消费韧性强、潜力足的特点没有改变”。消费的韧性和潜力体现在什么地方？赵萍：韧性主要表现在市场规模大，占比较高的消费产品增长势头好，消费基本盘的基石稳固，短期冲击改变不了消费长期向好大势。一方面，基本生活消费不降反升，增速领跑其他消费大类。在1~4月份的社会消费品零售总额中，粮油、食品、饮料、中西药等生活必需品消费增速都在10%左右。另一方面，网上实物商品零售额保持增长，为消费增长注入动力。今年1~4月份，全国实物商品网上零售额同比增长5.2%，占社零总额的比重为23.8%，比1~3月份提高0.6个百分点。值得关注的是，目前潜力比较大的主要是大宗消费、绿色消费。在整个消费结构中，汽车消费占比非常高。2022年一季度，限额以上汽车零售额占整个限额以上商品零售额比重为23%，加上石油及其制品零售额占比14%，说明汽车的购买和使用环节消费占比较高，汽车消费对于提振消费至关重要。逐步减少汽车消费购买环节和使用环节的限制，促进汽车消费从购买管理向使用管理转变，将会撬动汽车消费助力消费回升。绿色消费增长前景非常好，从国家政策角度来说，促进绿色消费的相关政策，从供给端、需求端两端发力，对绿色消费提振作用非常明显。比如绿色家电，2020年7月1日，被称为“史上最严”的空调新能效标准开始实施，加速家电行业向绿色节能转变。从未来消费增长来说，绿色消费有很大潜力。稳区域供应链促外贸增长NBD：近期，商务部、海关总署等部门密集出台稳外贸措施，稳外贸需要从哪些方面加强支撑？赵萍：首先是加大RCEP实施，通过稳定区域供应链促进外贸增长。今年1月1日《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）如期生效实施。RCEP是目前全球体量最大的自贸区，其总人口、经济体量、贸易总额均占全世界约30%。根据原产地累积规则和海关便利化措施，企业可以更灵活地利用这些优惠市场准入在区域内进行供应链布局。因此，要加大对RCEP的宣传推广力度，完善RCEP服务网络，收集并协调解决影响企业享惠的具体问题，支持企业更好利用自主声明享受RCEP贸易便利措施，提升RCEP利用率，把RCEP规则变成企业的真金白银。其次，加大对符合要求的市场主体金融支持力度。除落实具体帮扶政策以外，通过培育一批优秀海外仓企业，增加海外仓领域企业数量，扩大企业规模。对于以海外仓为主业的企业，列入专项支持范围。针对中小外贸企业融资难、融资贵的问题，要推动建立由地方政府、银行和中小外贸企业共同参与的供应链融资公共服务体系，增强中小外贸企业的资金流动性，帮助企业渡过难关。NBD：对于今年下半年我国外贸进出口走势，您如何预判？赵萍：目前全球经济总体上仍然处于复苏通道，只是增速有所放缓，但还是保持正增长。这种情况与疫情刚刚发生的2020年全球经济增速相比，还是有本质区别。此外，中国主要的贸易伙伴欧美日韩等经济体经济运行仍然处于良好区间。我国外贸企业面临的“两高三缺”困难部分有所改善，大宗商品价格冲高回落，海运费用居高不下的问题出现向好迹象。虽然缺工问题仍然存在，但是缺芯、缺柜问题正在缓解。从整体来看，我国外贸增长的韧性强，外贸经营主体数量不降反升，外贸企业的信心指数仍然处于高位。因此，外贸进出口规模大、增长韧性强的趋势不会改变。考虑前4个月基础较好，结合价格因素的拉升作用，全年外贸进出口有望实现正增长。责任编辑：何松琳