原标题：民进党当局炒作美台启动“迷你印太经济框架”，台网友嘲讽：自嗨！[环球网报道]据台湾“中央社”消息，台“行政院政务委员”邓振中今天（6月1日）宣称，台湾跟美国将启动所谓“台美21世纪贸易倡议”。“中央社”还声称，该倡议是“迷你印太经济框架（IPEF）”概念，“重要性远大于加入‘印太经济框架’”。消息一出，有岛内网友嘲讽道，“（台当局）就是没有（被纳入）IPEF，（还）硬要自创名词，就是咬定一堆人根本不会在乎实质内容，随便自己瞎掰一套说词，再交由绿媒到处宣传自嗨”，还有网友直言，“IPEF根本就没有实际利益，台湾还是迷你IPEF。。。。。我觉得美国只是想挖技术，挖完就走人了”。“中央社”称，邓振中今天与美国副贸易代表毕昂奇（Sarah Bianchi）进行视频会议，就“台美相关贸易关系”进行对话。为此，邓振中与台“行政院”发言人罗秉成、外事部门负责人吴钊燮、“经济部长”王美花还在今天晚间举行了一个所谓“深化台美经贸关系重大成果记者会”。在会上，邓振中声称，“刚结束与毕昂奇视频会议，确认台湾跟美国要启动‘台美21世纪贸易倡议’，双方将启动贸易谈判，以便未来能获得高标准、具经济利益的贸易协议……首次会议（6）月底在华盛顿举行”云云。相关消息一出，有不少岛内网友在报道评论区留言吐槽，有网友称，“（台当局）就是没有（被纳入）IPEF，硬要自创名词，就是咬定一堆人根本不会在乎实质内容，随便自己瞎掰一套说词，在交由绿媒到处宣传‘自HIGH’（自嗨）”。↓也有网友表示，“看完报道什么成果都没有，（民进党当局）自己在‘大内宣’自嗨的”“诈骗集团（指民进党当局）的把戏再耍一遍而已”“台美官方分明是看不起台湾民众的智商。”还有网友直言，“IPEF根本就没有实际利益，台湾还是迷你IPEF。。。。。我觉得美国只是想挖技术，挖完就走人了”“美国继续收割台湾的韭菜！”“（美国）开始掏空台湾”。↓据此前报道，民进党当局先前表达明确意愿希望参与由美国主导的“印太经济框架”（IPEF），然而美方一直未公开同意台湾参与。据台湾“中央社”22日消息，美国白宫国家安全顾问沙利文当天证实，“台湾未被纳入‘印太经济框架’”。对于美国多名众议员曾联名呼吁拜登政府，邀台参与所谓“印太经济框架”。民进党当局表示会就此争取美方支持。国台办发言人马晓光4月13日在新闻发布会上表示，中国台湾地区无论想参加什么经济框架，前提都必须符合一个中国原则。我们反对台湾地区参与任何有官方性质的经贸安排或签署有官方性质的经贸协议。至于美国政府不断炒作“印太”的概念，搞所谓的“印太战略”，本质上都是企图搞小圈子遏制中国。民进党当局企图挤入这样的小圈子，充分暴露其“倚美谋独”、挑衅大陆的本性。针对美方5月23日宣布启动“印太经济框架”，中国外交部发言人汪文斌曾表示，正如王毅国务委员兼外长所指出的那样，中方同地区国家一样，乐见有利于加强区域合作的倡议，但反对制造分裂对抗的图谋。中方认为无论什么名目的区域合作框架，都应该推进自由贸易，不应该搞变相的保护主义，应该有助于世界经济复苏，不应该破坏产业链稳定，应该促进开放合作，不应该制造地缘对抗。美方应切实按照自由贸易规则办事，而不是另起炉灶、另搞一套，冲击现行的区域合作架构，开地区一体化的倒车。汪文斌指出，美国是不是在把经济问题政治化、武器化、意识形态化，用经济手段胁迫地区国家在中美之间选边站队，美方欠地区国家一个说法。人为制造经济脱钩、技术封锁、产业断链，加剧供应链危机，只会给世界带来严重后果，美国也不能例外。美方应当知错改错，而不是一错再错。亚太成功的密码是合作共赢，不是零和对抗。亚太应该成为和平发展的高地，而不是地缘政治的决斗场，企图把亚太阵营化、北约化、冷战化的各种阴谋都不可能得逞。试图拿一个什么框架来孤立中国，最后只会孤立自己。