熬过4月至暗时刻，造车新势力5月迎来曙光。21世纪经济报道记者 宋豆豆 报道随着疫情得到有效控制，复工复产加速推进，4月交付量几近腰斩的新造车企业们5月迎来回暖，理想汽车、哪吒汽车、小鹏汽车、零跑汽车四家企业交付量破万，但相差不大，排名第一的理想和排名第四的零跑相差不到1500辆。4月仅交付4167辆排名垫底的理想汽车5月夺回造车新势力销量头把交椅，5月理想交付约1.15万辆，同比增长165.93%、环比增长175.88%，这也是继今年2月问鼎之后理想汽车再度夺冠。自交付以来，理想ONE累计交付量已超17万辆。“位于长三角地区的理想汽车零部件供应商虽然逐渐开始恢复部分生产，但依旧存在零部件供应紧张的情况。目前理想汽车常州工厂的生产仍然没有完全恢复正常，从而导致部分用户的新车交付延期。”理想汽车联合创始人兼总裁沈亚楠表示，理想汽车正与供应商企业一起，在满足疫情防控的要求下积极恢复产能，缩短预订理想ONE用户提车等待周期。紧跟理想汽车之后的是哪吒汽车，今年5月哪吒汽车共交付11009辆，同比增长144%。1-5月累计交付量为49974辆，同比增长213%。事实上，从去年下半年开始，哪吒汽车的月交付量多次稳定在造车新势力交付榜前三，曾在2021年9月、10月以及今年3月超过理想汽车位居第二。保持高速增长态势的哪吒汽车在今年2月成为继“蔚小理”后第四家总交付量突破10万辆的造车新势力。值得注意的是，5月31日，工信部等四部门联合发布《关于开展2022新能源汽车下乡活动的通知》，本轮新能源汽车下乡活动将从今年5月持续至12月，共有26家车企、70款车型参与活动，包括哪吒V和哪吒V Pro两款车型，或将进一步带动哪吒汽车的销量增长。小鹏汽车以10125辆、同比增长约78.07%的成绩排在第三位。今年1-5月小鹏汽车累计交付约5.37万辆，同比增长122%。小鹏汽车董事长、CEO何小鹏在此前的2022年第一季度财报电话会上透露，5月中旬小鹏汽车已经恢复了肇庆工厂的双班生产，并且将加速交付以满足用户需求。二季度依然会受到供应链的影响，并持续到6月左右。“如果排除部分受疫情影响的地区，5月订单量已恢复到与涨价前相当的水平。”何小鹏认为，即便疫情得到有效控制，芯片短缺仍将影响新车的生产交付，这一情况将持续到今年，甚至明年更长的时间。“一辆智能电动车芯片的绝对数量接近5000颗，少数主要芯片问题不大，目前主要是一些小而便宜的芯片的产能非常不确定。有一些人以上千元的价格提供成本仅个位数的芯片，他们报价3000、2700、2500元，但进价成本才3.5元、7元，给芯片商加了几百倍的价格。”此外，5月26日，小鹏汽车携手平安银行等7家银行共同发布智选分期产品，成为首家在分期购车中采用智能分发模式的汽车品牌。据了解，小鹏智选分期是基于对各家金融机构统一定价后，由算法精准推荐金融机构的智能服务产品，改善传统分期购车审批繁琐反复的不畅体验，智能地为消费者快速匹配出合适的金融机构。3月交付过万、4月首次站在交付量排行榜第一的零跑汽车排在第四位，5月再度过万，交付10069辆，同比增长214.26%、环比增长10.81%。值得一提的是，首次搭载CTC技术的零跑全新轿车C01自5月10日预售以来，订单已突破4.8万辆，随着后期交付，零跑汽车的销量也将进一步提升。相比之下，受供应链拖累明显的蔚来汽车再次“垫底”，5月交付7024辆，同比环比均实现微弱增长，其中ET7交付1707辆。蔚来方面表示，5月订单需求持续强劲，随着供应链企业复工复产，预计6月份生产将进一步恢复，包括ET7在内的车型交付将提速。此外，目前已公布销量的新能源车企中，广汽埃安继3月首次交付破2万之后，5月再度延续这一成绩。官方数据显示，广汽埃安5月销量21056辆，同比增长150%；1-5月累计销量超7.6万辆，同比增长122%。5月，极氪001交付4330辆，环比增长102.6%，单月交付量创历史新高。截至5月，极氪累计交付2.07万辆。极氪方面表示，随着威巴克专供生产线的投产，最影响生产的空悬零部件供应6月将有好转，预计到货可以满足2022年1月前所有空悬订单的生产制造，但具体的生产交付情况仍会受到疫情和供应链的影响，存在较大的不确定性。与此同时，华为和小康股份联手打造的新能源汽车品牌AITO 也发布了5月销量，首款车型问界M5单月交付5006辆，同比增长54%。官方称问界M5上市87天以来累计交付量达到11296辆。华为常务董事、终端BG CEO、智能汽车解决方案BU CEO余承东在2022粤港澳大湾区车展上预告，AITO品牌第二款车问界M7将在6月底发布，7月底交付，此外问界M5纯电版将于9月份上市。5月31日，中国汽车流通协会方面表示，5月汽车市场较4月有所好转，汽车生产、运输逐步恢复，但汽车消费全面恢复还需要一段时间，汽车流通行业仍处于不景气区间。“进入5月，由于北京、济南、郑州等城市受疫情影响升级了管控措施，对消费者到店造成了较大影响。同时，部分地区疫情封控解除，汽车市场逐步回暖。叠加各地积极出台地方性车市刺激政策，总体看来，5月车市状况改善，被抑制的购车需求有一定的释放。预计5月份全口径狭义乘用车终端销量为130万辆左右，同比降幅较4月份明显收窄。”值得一提的是，近日相关部门推出购置税减免、新能源汽车下乡、逐步增加汽车增量指标数量、放宽购车人员资格限制、全面取消二手车限迁政策等一系列的组合拳提振汽车消费市场。在乘联会秘书长崔东树看来，购置税优惠等诸多新政策的实施，通过7个月的促消费努力，将推动全年国内乘用车零售量达到2100万辆的规模，对于全年国内乘用车零售量的增长将提升10个百分点，拉动效果显著。