新华社南京6月1日电题：奋楫争先开新局——沿着总书记的足迹之江苏篇新华社记者刘亢、蒋芳、陈刚党的十八大以来，习近平总书记多次赴江苏考察，擘画“经济强、百姓富、环境美、社会文明程度高”的宏伟蓝图，赋予“在改革创新、推动高质量发展上争当表率，在服务全国构建新发展格局上争做示范，在率先实现社会主义现代化上走在前列”重大使命。江苏始终沿着总书记指引的方向，全面把握新发展阶段的新任务，以创新举措贯彻新发展理念，争做经济“压舱石”、改革“探路者”、开放“新窗口”、发展“新标杆”，砥砺初心开创社会主义现代化建设新局面。“努力占领世界制高点、掌控技术话语权”2017年，习近平总书记来到江苏徐州市考察，第一站就是徐工集团。习近平总书记登上公司自主研发的XCA220型全地面轮式起重机驾驶室，向技术人员详细询问技术创新情况和操作流程，强调“创新是企业核心竞争力的源泉，很多核心技术是求不到、买不来的”。在这次考察期间，习近平总书记深刻指出，“要加大投入、加强研发、加快发展，努力占领世界制高点、掌控技术话语权”“着眼世界前沿，努力探索创新发展的好模式、好经验”。“我们向全球产业高峰不断发起冲击。”徐工集团工程机械有限公司董事长、党委书记王民说，“总书记来考察时，我们全球行业排名第七，现在冲到了第三，起重机300吨级以下关键配套件国产化率达100%，千吨级国产化率达90%。”落实总书记嘱托，科技创新成为江苏大地的生动实践。重点建设沿沪宁产业创新带；苏锡常共建太湖湾科技创新圈；做强30条优势产业链，6个集群入选国家先进制造业集群……江苏深化建设具有全球影响力的产业科技创新中心，全力打造具有国际竞争力的先进制造业基地。截至2021年底，江苏高新技术企业累计超3.7万家，是2012年的七倍多。创新驱动需要突破科技转化的难题。2014年12月13日，习近平总书记来到江苏省产业技术研究院，听取研发工作介绍、了解产品性能、询问产业前景。在同科研人员交流后，总书记提出，要强化科技同经济对接、创新成果同产业对接、创新项目同现实生产力对接、研发人员创新劳动同其利益收入对接，形成有利于出创新成果、有利于创新成果产业化的新机制。“总书记为解决科技与经济‘两张皮’开出的好‘药方’为我们指明了方向。”江苏省产研院院长、长三角国家技术创新中心主任刘庆说，“如今，江苏省产研院已在先进制造、新材料等领域建有专业研究所68家，向市场转移转化技术成果8000多项，衍生孵化了1150家科技型企业。”加速建设网络通信与安全紫金山实验室等科研“重器”，出台省实验室“人才科研特区”政策；聚焦先进材料等亟需突破的领域，全面推动重点项目攻关“揭榜挂帅”；积极创建高性能计算应用等领域类国家技术创新中心，为增强重点产业领域的自主可控能力提供支撑……2021年，江苏科技进步贡献率达66.1%，区域创新能力持续保持全国前列。“坚定不移走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路”镇江市世业镇，一座长江中的“小岛”。2014年，习近平总书记来到这里考察，了解当地的新农村建设情况。他走进村民洪家勇家的厨房察看，同他们一家围坐在一起拉家常。他叮嘱当地干部“要深化城乡统筹，扎实推进城乡一体化发展，让农村成为安居乐业的美丽家园”。那时洪家勇儿子儿媳外出打工，老洪一年也见不到孩子几面。七年光阴似箭，世业镇加快基础设施改造提升、构筑水上交通轴，打造以旅游休闲、高效农业、健康养生等为一体的绿色产业……昔日50多平方公里、不足1.5万人的江心小岛，如今已成为远近闻名的旅游岛、音乐岛。洪家勇儿子儿媳返乡在当地污水管网维修中心和旅游接待服务中心找到工作。“一家人团聚了，生活越过越美。”老洪说。进入新发展阶段，不平衡、不充分在“三农”领域尤为突出。能否率先破题，关乎全面小康社会的成色和社会主义现代化的质量。习近平总书记在江苏考察期间强调，“没有农业现代化，没有农村繁荣富强，没有农民安居乐业，国家现代化是不完整、不全面、不牢固的。发达地区在这方面一定要带好头、领好向”。江苏，不断重构城乡关系，加速弥补城乡区域不均衡短板。按照“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”的总要求，促进农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足；在城乡规划、产业布局、基础设施、公共服务、劳动就业、社会管理六个一体化上持续发力；以数字化“重整”农业、“重构”农村、“重塑”农民……全体人民共同富裕、物质文明与精神文明相协调、人与自然和谐共生的现代化道路越走越宽。“坚定不移走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。”习近平总书记对江苏的殷殷嘱托正不断转化为现实。2021年，江苏农民年人均纯收入达26791元，较10年前翻了一番多，城乡收入比缩小到2.16：1，是全国差距最小的省份之一。苏北盐城九龙口镇收成村，一排排粉墙黛瓦的小楼错落有致，一改“空斗墙、旧瓦房”的旧面貌；苏南无锡阳山镇桃源村，打破“无工不富”的乡村发展困境，致力“建中国最美丽的乡村，品人间最美好的生活”……穿行江苏城乡，新型农村社区与历史文化名村、传统村落各美其美，“都市里的村庄”和“拥有田野的都市”交相辉映。“只有把绿色发展的底色铺好，才会有今后发展的高歌猛进”2020年11月，习近平总书记来到南通五山地区滨江片区考察调研。“化工企业是关了、转了，还是升级了？”“硫磺集散基地真正取消了吗？”“有多少渔民退出？”“渔民上岸后怎么安置？”总书记边走边问，问得很细。“日出江花红胜火，春来江水绿如蓝，能不忆江南？”2013年3月，习近平总书记参加十二届全国人大一次会议江苏代表团审议时，引用古诗词点赞江苏美景，并嘱咐扎实推进生态文明建设，实施“碧水蓝天”工程。400多公里的长江江苏段承担了超过全线70%的货物运量，700多公里的大运河江苏段货运量相当于8条京沪高速公路的货运量……江河沿线产业密集、城镇密布、人口众多，治理压力巨大。怎样以新发展理念统筹好环境保护与经济发展？2014年，习近平总书记在江苏考察时，擘画“经济强、百姓富、环境美、社会文明程度高”的宏伟蓝图，将“环境美”作为新江苏建设的鲜明标识之一。六年后，总书记再赴江苏，在南京主持召开全面推动长江经济带发展座谈会。总书记语重心长地说：“只有把绿色发展的底色铺好，才会有今后发展的高歌猛进。”长江江苏段，一场生态进、生产退，治理进、污染退的行动强力推进。壮士断腕，化工企业减少4400多家，化工产值削减近半。累计腾退沿江岸线超60公里。大运河沿线，一条水清、岸绿、景美、文昌的“美丽中轴”正在崛起。作为大运河国家文化公园的唯一重点建设区，江苏高起点构建规划体系，系统推进大运河文化带和国家文化公园工程，运河因此重生。江苏正锚定一条全域探索生态优先、绿色发展之路，不断拓展美的形态、完善美的内涵、延伸美的空间、丰富美的体验，美丽江苏画卷正徐徐呈现出新的江南盛景。责任编辑：李昂