加入国联证券近3年后，葛小波正式出任董事长。6月1日晚间，国联证券股份有限公司（国联证券，601456.SH、01456.HK）公告显示，董事会同意选举暂代董事长职务的葛小波为该公司董事长，且葛小波不再兼任该公司财务负责人职务。依据2021年年报，葛小波为国联证券董事长（代）、总裁、财务负责人。因此，在此次人事变动后，葛小波兼具国联证券董事长、总裁双重身份。国联证券在同日发布的港股公告中表示，行政总裁葛小波担任董事长，尽管偏离了《香港联合交易所有限公司证券上市规则》附录十四《企业管治守则》守则条文第C.2.1条“主席与行政总裁的角色应有区分，不应由同一人士兼任”，但董事会认为，葛小波作为行政总裁，熟知该公司业务运营并对该公司业务拥有卓越的知识及经验，由一人兼任董事长及行政总裁的角色，有助于确保该公司领导的一致性并且有利于提升该公司整体战略规划的效率。葛小波正式获任董事长国联证券2021年年报显示，葛小波1970年出生，现年52岁。其自2019年10月任国联证券执行董事、总裁、财务负责人，并自2021年12月代任国联证券董事长。中国证券业协会信息显示，在2019年7月加入国联证券前，葛小波此前的工作经历均在中信证券（600030.SH、06030.HK）。另据国联证券2021年年报，葛小波自1997年进入中信证券，曾任投资银行部经理、高级经理，A股上市办公室副主任，风险控制部副总经理和执行总经理，交易与衍生产品业务部、计划财务部、风险管理部、海外业务及固定收益业务行政负责人，执行委员会委员、财务负责人、首席风险官。兴业证券此前研报指出，2021年国联证券原董事长姚志勇辞职后，该公司董事会推举总裁葛小波代行董事长职责。葛小波兼任公司的董事长和总裁，体现了股东方对于葛小波为代表的中信系入职国联以来管理能力和业绩成果的肯定。尹磊出任副总裁兼财务负责人葛小波不再兼任财务负责人后，国联证券迎来了同样在中信证券任职多年的新任财务负责人。据国联证券同日公告，董事会同意聘任尹磊担任该公司副总裁兼财务负责人。简历显示，尹磊现年52岁，会计学硕士，持有中国注册会计师证书。在加入国联证券前，尹磊曾任中信证券计划财务部出纳、核算会计、会计主管和执行总经理；中信金通证券有限责任公司计划财务部总经理、财务总监；方正证券（601901.SH）助理总裁、执行委员会委员、副总裁、财务负责人。依据中国证券业协会信息，尹磊自2004年至2017年均在中信证券及下属公司任职。兴业证券研报指出，2019年中信系高管加盟以来，国联证券收入和净利润较2018年实现大幅增长。2021年国联证券实现营业收入和归属利润为29.67和8.89亿元，同比（较上年同期）增长58.11%和51.16%，2018-2021年期间公司营业收入和净利润年化增速分别为44.18%和159.95%，业绩保持高速增长。国联证券2022年一季报也显示，该公司在2022年前三月实现营业收入6.36亿元，同比增长35.15%；实现归母净利润1.89亿元，同比增长20.05%。截至当日收盘，国联证券A股跌2.14%，报10.07元股；H股涨0.5%，报4.04港元股。责任编辑：刘德宾