每经记者 黄小聪    上海报道    每经编辑 叶峰上海自6月1日起全面有序复工复市，据记者最新了解，多家基金公司均有首批员工正式复工，相比于当天可以直接往返的同事，此前一直坚守在公司的员工，可能更为感慨，他们有的在坚守70多天之后，终于可以回家休整。从春分到小满的坚守5月31日晚，“逆行”的博道“英雄联盟”结束了71天的最后一天的值守，陆续回家。这群员工封闭初期便驻守在公司，平均驻守64天，最长的达71天。在汇丰晋信基金，驻守公司的员工在6月1日也开始逐步轮换，公司将派专车将封控期间驻场一线的员工一一送回家。其实在各家基金公司，像这样的坚守者还有很多，一位基金公司人士在今日交接班后，在朋友圈发了这样一段话，更是触动了很多人。她说：“从3月到6月，从春分到小满，在魔都按下暂停键的最后一刻，我们连夜集结，逆行来到公司。2个多月驻守公司的时光，我们日夜坚守，众志成城，从未亦不敢有一丝懈怠。因为我们深知，我们是这座城市金融战场上的守‘沪‘人。”“今天，当大部分同事返回工作岗位的同时，我们又将再次逆行，回去看看两个月来未能守护的家人。此时此刻，百感交集，我们将这一份守‘沪‘的责任重新交接，唯一不变的，是我们对于这份职业的赤子之心；如释重负的，是终于不辱使命，顺利完成了任务。”她继续说道。可以回家陪儿子过六一节魏刚是农银汇理基金公司3月27日进入现场办公的基金经理，今天是他在公司驻守的第67天。随着上海市复工复产的加速推进，他迎来了公司首批复工的同事，在完成交接后就可以回家休整。他告诉记者，这次在公司现场值守的经历，让他感受到人的潜力和韧性真的很大。这次现场办公所面临的困难，很多人此前都未曾设想过。“坦白说，如果之前就知道要在大楼里呆这么久，落实严格的防疫规定，生活上也有很多困难。一边是工作的压力一边要面对周围疫情的压力，多少会有犹豫。但再想想，如果回到当初，我依然会选择那一天来公司接替同事。通过大家的共同努力，所有人都一步一步顺利走到了最后，完成了各自应尽的工作和责任，一起挑起基金管理人应有的责任和担当。”问及此刻最想做的事，这位爸爸很开心可以在六一节这天回家，他只想赶紧回到家中，安顿好自己，再陪伴儿子与他的同学们一起过个六一节。“一切都回来了，我们对接下来的工作和生活都充满信心。”魏刚说。随着疫情防控呈现向好态势，华泰柏瑞也第一时间递交了复工复产的申请。6月1日起，华泰柏瑞按照分批、有序的原则，逐步向全面现场办公过渡。而那些在公司坚守了70多天的同事们，也同样迎来了和家人们相聚的一天。“公司隔离期间是很难忘的一段集体经历，在疫情最严峻的时期大家都在相互打气，建立了珍贵的革命友情。”华泰柏瑞一位信息技术部同事笑道，“今天晚上回家正好，可以陪儿子过个儿童节。”拍照记录熟悉的场景对于接过交接棒的同事，今天同样是值得记录的一天。一大早，记者就在朋友圈注意到，部分基金经理都在晒图，对于久违的办公环境，纷纷记录下这一特别的瞬间。而部分基金公司员工更是集体留下合影。6月1日，博道基金安排第一批15位复工人员入驻办公室，与封闭初期的值守员工完成轮换。6月1日一早，中信保诚基金研究部总监吴昊乘坐地铁前往公司上班。许久未走这段上班路，感慨之余也让不常发朋友圈的吴昊也拍照记录下了这一难忘时刻。配合完成了核酸阴性报告检查、场所码扫描、测温等疫情防控要求后，吴昊进入公司。简单收拾了办公桌面，吴昊便投入了新一天的战斗中。谈及封闭期间的工作情况，吴昊表示，疫情期间，工作转为线上，包括内部讨论、路演接待、调研访谈等等。每天开盘前会有线上的晨会，研究员沟通汇报经济、市场、行业、公司变化。开盘前会有邮件汇总投研部门当天预约的线上会议，包括券商路演和调研访谈，投研人员可以根据自己投研需求安排时间参加线上会议。有时会遇到比如线上会议有一方因为核酸检测要离线一段时间的情况，大家都能互相理解。总的来说，疫情并没有影响投研工作的正常开展。关于上海正常生产生活秩序的全面恢复会为研究工作带来哪些思路，吴昊也表示目前主要跟踪上市公司二季度受疫情的影响和应对措施，在复工复产过程中，哪些公司有更为积极的边际改善。责任编辑：张书瑗