炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 券业行家岁月匆匆，魔都复工。自行家号外报道《东方证券，配股突袭》以来，这家沪上老牌券商相继在A+H股完成“10配2.8”。与A股近九成的比例相比，H股出现了行家未曾见过的情况——配股起波澜关于东方证券的A+H配股，行家关注已有多时。据东方证券发布于2022年4月18日的公告，拟以总股本59.67亿股为基数，按每10股配售2.8股的比例向全体A+H股股东配售19.58亿股，配股价8.46元股（H股按汇率折算，下同），募集资金总额预计不超过168亿元。具体来看，A股拟配售167.06亿股，募资总额不超过143.33亿元。H股拟配售2.88亿股，募资总额不超过24.67亿元。就在“号外”发布配股公告当天，东方证券股价大跌。彼时，行家曾有一些担心，如果多达24.53万名的A股股东，选择“用脚投票”，东方证券后续将如何表现？冰火两重天在投资者“不讲武德”的置疑中，东方证券的A股配售依然波澜不惊。4月29日，东方证券完成A股配售，有效认购15.03亿股，总金额127.15亿元，占可配售A股股份总数比例的89.96%。第一大股东申能（集团）有限公司（简称：申能集团）完成承诺，全额认购4.95亿股，占本次A股可配股份总数的29.62%。5月13日，东方证券本次A股配售股份上市流通，A股股本总数变更为74.69亿股。一周之后，东方证券的H股配股也宣告完成。出乎意料的是，然而，有效申购仅有3份，加上2份额外有效申请，配售比例也只有0.03%！据东方证券H股公告，截至5月20日缴款结束，共收到H股股东的3份有效申购，实际认配80，436股，占H股可配售股份数量的0.03%；收到2份额外H股配股有效申请，共计1，992股，占H股可配售股份数量的0.0007%。东方证券本次H股配股有效申购和额外有效申请共计82，428股，占H股可配股份数量的0.03%。也就是说，弃购率高达99.97%。疑惑未能解自上市以来，东方证券曾在2017年底进行过一次定向增发，募资110.58亿元。但在H股，东方证券并未有过定增和配股事项。与证监会要求70%的“保底规定不同，H股配股并M没有设下限。东方证券在港交所的公告中也曾提到这一点。按说，全行业A+H券商数量不少，此前就有上市券商股东因AH股的溢价较大，选择增持H股的情况。而东方证券却有些“反向而行”，为何如此？行家曾就此咨询了一位来自东方证券的朋友，但对方也说不出所以然来。另一项疑惑来自东方证券的资金用途。据配股预案，东方证券拟投资不超过60亿元用于投资银行业务，不超过60亿元用于财富管理与证券金融业务，不超过38亿元用于销售交易业务，不超过10亿元用于补充营运资金。然而，东方证券似乎没有提到，如果募资金额不及预期，是否将按等比例进行调整？出现的资金缺口部分，是否以及如何“填补”？在实际募资金额127.15亿元，完成比例约为75.69%的情况下，如果案等比例削减，行家推测：东方证券的投行业务、财富管理与证券金融业务将分别获得45.41亿元“补血”，销售交易业务将增加28.76亿元投入，另有7.57亿元用于补充营运资金。研报齐看好2021年，东方证券的营业收入为243.70亿元，同比增长5.34%；归母净利润达到53.71亿元，同比飙升97.26%。从排位来看，东方证券营业收入排名行业第11，净利润排名第12位。合并利润表数据显示，东方证券经纪业务、投行业务、资管业务和信用业务收入均创近年来新高，仅有自营业务同比下降36.21%。从券商研报观点来看，普遍认为东方证券在财富管理和资产管理业务方面表现优异，并推荐买入。开源证券认为，东方证券公募资管竞争优势明显，大财富管理的高利润贡献，带来盈利成长性和估值溢价。浙商证券指出，东方证券代销收入高增；基金投顾试点增强零售端财富管理服务的竞争优势；资管业务依靠两大品牌领跑行业，财富管理加速转型。中原证券认为，经过多年深耕，东方证券已在证券投资、固定收益、资产管理、基金管理等领域建立起品牌效应，具备较为显着的差异化竞争优势。长城证券的点评上升到战略高度：东方证券秉承稳增长、控风险、促改革的经营策略，紧扣两提升、两稳固、一突破，得了优异的业绩，并看好公司的发展前景。中航证券指出，在居民财富向权益产品转移的大背景下，东证资管+汇添富双平台优势有望持续贡献业绩增长。业绩降八成然而，2022年一季度，东方证券却遭遇了“当头一棒”：营业收入31.26亿元，同比下降39.80%；归母净利润2.28亿元，同比下降80.60%。合并利润表显示，东方证券一季度经纪业务表现尚可，揽收8.48亿元，同比增长6.63%。“传统强项”资管业务收入7.58亿元，同比下降26.39%。投行业务收入3.76亿元，同比增长18.36%。信用业务收入2.64亿元，同比下降22.65%。自营业务收入由正转负，为-6.42亿元；其中“公允价值变动”项-5.71亿元，投资收益项0.10亿元，同比锐减99.30%。东方证券表示，主要是因为金融资产投资收益减少，导致投资收益锐减。东方证券一季报中对变动较大的项目进行了说明：信用减值损失激增159.02%，主要是计提坏账准备增加；此外，东方证券的政府补助减少90.51%。行家忽然想到，在A股配股时，正是东方证券年报季的高光时刻，并且一季报尚未出炉。而在H股配股之前，一季报披露，业绩骤降，又是否是H股投资者弃购的原因呢？责任编辑：彭佳兵