炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：国际金融报6月1日17时00分，四川雅安市芦山县发生6.1级地震，震源深度17千米；17时03分，雅安市宝兴县发生4.5级地震，震源深度18千米。截至19时40分，地震造成芦山县、宝兴县部分乡镇受灾，雅安全市范围接报4死14伤（均在宝兴县），受伤人员已转市、县医院救治。据专家综合分析研究，此次芦山6.1级地震属2013年“4·20”7.0级地震余震，两次地震相距9公里，发震断裂为双石-大川断裂带。国家地震三级应急响应启动接报后，国务院抗震救灾指挥部办公室、应急管理部立即启动国家地震应急三级响应，并派出工作组赴现场指导处置。四川省消防救援总队芦山县大队派出前突力量15人、3车已到达震中，四川消防救援、森林消防261人正在赶赴震中，已调派四川省内5支重型、13支轻型地震救援队1280人集结待命，做好随时出动准备。贵州、云南、重庆总队8支重型、23支轻型地震救援队2180人已做好跨区域增援准备。四川省地震局现场工作队已抵达灾区。四川境内铁路部分列车将晚点四川雅安市芦山县、宝兴县附近发生地震后，四川省境内铁路沿线及部分车站均有不同程度震感。西南铁路部门官方发布消息称，为确保旅客运输安全，西南铁路部门紧急封锁相关区段线路，全面巡检行车设备。受此影响，部分列车将不同程度晚点。预警系统提前预警当日，四川省地震局安装在各地的预警终端成功预警。在四川宜宾市兴文县一所初中，学生们一秒钟避险，并有序撤离。专家：短期内芦山再次发生更大地震的可能性不大中国地震台网中心组织专家对四川芦山附近地震活动进行研究分析，此次芦山6.1级地震发生在巴颜喀拉块体东边界的龙门山断裂带上，震源机制解初步结果显示为逆冲型破裂，距离最近的断层是双石-大川断裂，距离约2千米。巴颜喀拉块体位于青藏高原主体地区的中北部，龙门山断裂带位于巴颜喀拉块体东边界，是我国的强震高发区和最重要的地震活动断裂带之一，历史上曾发生多次强烈地震。1900年以来，此次芦山6.1级地震震中附近200千米范围内，共发生6级以上地震21次。其中，6.0-6.9级地震16次，7.0-7.9级地震4次，8级地震1次。这些地震中，震级最大的为2008年5月12日四川汶川8.0级地震（距离本次地震约83千米），时间最近的为2014年11月22日四川康定6.3级地震（距离本次地震约121千米），空间距离最近的为2013年4月20日四川芦山7.0级地震（距离本次地震约9千米）。根据历史地震序列特征、地球物理观测资料，综合会商初步判断，这次地震为主震—余震型地震，短期内芦山余震区再次发生更大地震的可能性不大。地震部门正在进一步密切跟踪研判。雅安市唯一A股上市公司回应：震源离市区较远，未受影响据证券时报·e公司报道，雅化集团相关负责人表示，公司在雅安的工厂未受到本次地震影响和损失。地震发生后，雅化集团立即打电话询问雅安工厂情况，目前都没有什么问题。数据显示，雅化集团（002497.SZ）是唯一一家注册地位于雅安市的上市公司。责任编辑：彭佳兵