6月1日，国民养老保险官网全面详细披露了公司执行董事、非执行董事、独立董事和高级管理人员名单。叶海生任董事长 黄涛任总经理官网显示，公司执行董事包括叶海生、黄涛，分别担任董事长、总经理。简历显示，叶海生出生于1968年，曾先后担任国家体改委综合司副主任科员，国务院体改办产业司主任科员，国家外汇管理局资本司副处长、处长、副司长、司长等职务。黄涛出生于1971年，曾先后担任中国建设银行总行信贷风险管理部、风险管理部处长、总经理助理，中国建设银行（亚洲）股份有限公司董事会秘书兼高级副总裁、替任行政总裁、执行副总裁、执行董事，昆士兰联合保险（香港）公司董事，中国建设银行总行风险管理部副总经理，上海银行总行首席风险官、首席风险官兼北京分行党委书记、总行党委委员、副行长等职务。高管包括黄涛、邹江平、吴双成、曹勇、王俊霖。其中，黄涛任总经理、法定代表人、执行董事、审计责任人，邹江平任副总经理兼董事会秘书、首席风险官、合规负责人，吴双成任副总经理、首席投资官兼财务负责人，曹勇任总精算师，王俊霖任总经理助理。多位银行人士任非执行董事非执行董事包括8名，分别为韩强、史静欣、田军、孙建政、郭力璞、彭琨、任宇航、郑则鹏，主要来自国有大行或银行理财公司，且有养老金业务相关背景。韩强，现任中国工商银行养老金业务部总经理。史静欣，现任中国农业银行养老金融中心总裁、年金管委会办公室主任，兼任中国银行业协会养老金业务专业委员会（第四届）常务副主任。田军，现任中国银行养老金融部总经理，兼任中国劳动全国理事会第十二届副会长，中国银行业协会养老金业务专业委员会第四届副主任、常务委员会委员，《中国社会保障》杂志理事会副理事长。孙建政，现任中国建设银行股权与投资管理部总经理，中国建设银行（印度尼西亚）股份有限公司董事长。郭力璞，现任交银理财监事长。彭琨，现任中邮理财党委副书记、执行董事、总经理。任宇航，现任北京市基础设施投资有限公司董事会秘书兼投资发展总部总经理。郑则鹏，现任国新资本党委书记、董事长、总经理，兼任国新控股金融事业部总经理。多位学者担任独立董事官网显示，独立董事包括5名，分别为董克用、刘力、金维刚、徐林、李正强，主要为教授、学者。董克用，现为清华大学社会科学学院特聘教授，养老金融50人论坛秘书长，人力资源和社会保障部特聘专家、中欧社会保障改革项目中方专家。刘力，北京大学光华管理学院金融学教授、博士生导师，已退休。现任中国国际金融股份有限公司独立董事、中国石油集团资本股份有限公司独立董事、深圳微金所金融信息服务有限公司独立董事，中合中小企业融资担保股份有限公司外部监事。金维刚，毕业于北京大学社会学系并获得博士学位；现任浙江大学国家制度研究院副院长、研究员。徐林，现任中美绿色基金管理有限公司董事长，兼任全国工商联并购工会党委书记、常务副会长，兴业银行独立董事，中国生产力学会副会长，国家发改委学术委员会委员。李正强，现任对外经济贸易大学国际经贸学院研究员、博士生导师、对外经贸大学高水平对外开放与金融创新研究中心主任，上海银行、光大永明资产、辽宁粮食集团独立董事。首只产品蓄势待发国民养老保险于今年3月在北京开业，为我国第十家专业养老保险公司，也是注册资本金最高的养老保险公司，为111.5亿元，在全部寿险公司中也可跻身前15位。国民养老保险股东中，有工、农、中、建、交、邮储等六家国有大型银行和中信、招商、兴业、民生、华夏等五家股份制银行。日前，“国民美好生活养老年金保险”出现在中国银保监会官网人身险备案产品目录中，这标志国民养老保险首款产品正式亮相。据了解，该款产品近期将在各主要银行渠道销售。责任编辑：余坤航