建业地产6月1日晚间在港交所公告，本公司、恩辉投资与河南同晟置业有限公司（投资者）于2022年6月1日（交易时段后）订立了框架协定。待恩辉投资与投资者签订最终协议后，恩辉投资将向投资者出售本公司8.6亿股股份；并且待本公司与投资者签订最终认购协定后，投资者将认购本公司发行的本金额不高于7.08亿港元的2024年到期的票息5%、到期收益率9%可换股债券。根据公告，受限于最终股份购买协议项下的条件及条款，恩辉投资建议出售并且投资者建议购买8.6亿股股份，占本公司全部已发行股本的29.01%，代价为最高每股股份0.80港元，较股份于本公告日期的收市价有溢价约23.1%。约6.88亿港元的代价总额预计将以现金结算。恩辉投资同意在收取上述代价后以股东贷款形式向本公司提供贷款以补充本公司的运营资金。截至本公告日期，恩辉投资直接拥有2，078，036，867股股份，相当于已发行股份总数约70.11%，并且是本公司的控股股东。恩辉投资由本公司董事会主席兼执行董事胡葆森先生单独和实益拥有。投资者河南同晟置业有限公司是一家在中国成立的公司，主要从事房地产开发和经营以及酒店管理，其由河南省铁路建设投资集团有限公司全资拥有，而河南省铁路建设投资集团有限公司又由河南省人民政府全资拥有。责任编辑：李桐