观点网 6月1日，港交所披露新一批IPO申请名单，威马汽车在列，海通国际、招银国际及中银国际为其赴港上市的保荐人。威马此次IPO募集资金拟用于研发车辆开发平台及下一代智能电动汽车、公司的日常经营，投资活动以及偿还即将到期的债务。作为国内造车新势力代表之一，威马汽车成立于2015年，曾一度与蔚来、小鹏并列，位列造车新势力第一阵营。而与威马成立时间相近的“蔚小理”不仅早已在美股上市，并已成功在港交所“会师”，但威马汽车仍在一级市场寻求融资，融资空间越来越小，估值也难有提升。赴港IPO火热据招股书显示，威马汽车到现在累计出售超过98000辆电动汽车，去年全年累计交付4.4万辆。2019年至2021年的3年中，实现营收分别为17.621亿、26.717亿元、47.425亿元。与其他新势力车企一样，威马还处于持续“烧钱”的状态，虽然车卖了不少，但亏损也在持续加大。2019至2021年同期的净亏损分别是41.45亿元、50.84亿元、82.06亿元，3年累计亏损高达174.35亿元。对于尚未实现收支平衡甚至盈利的造车新势力来说，面对国内新能源车市的激烈竞争，需要更多资金投入研发和扩充产能，上市成为拓宽融资渠道的最优方案。但如今叠加疫情反复、国内车企产地“受封”等影响，掀起了一场新能源车企供应链危机，资本市场也渐渐开始警惕新能源汽车领域。对于急需追赶第一梯队的威马汽车来说，赴港IPO能否顺利进行，也将决定自身未来能走多远。目前除威马之外，零跑已于今年3月向港交所递交IPO申请。其他如哪吒汽车、高合汽车等多家造车新势力均也有赴港上市的意向和动态，赴港IPO赛道火热且拥挤。值得一提的是，威马汽车刚刚完成了近6亿美元的Pre IPO轮融资，自2015年成立以来累计融资额达350亿元，也成为IPO前融资额最高的国内造车新势力。诸多因素影响下，若是威马能够成功登陆港交所，既可以扩充资金投入研发和生产，还能增强投资者信心。其中对于雅居乐而言，提前布局投资威马汽车，也到了一个关键的时期。雅居乐“押宝”新能源汽车作为近几年的风口，广受资本青睐，而雅居乐也已提前布局这一领域。作为粤系房企代表的雅居乐，在去年房产行业融资环境整体收缩与市场波动下，整体维持住了稳健的状态。最新财报显示，雅居乐2021年营业额为人民币730.28亿元，毛利为人民币190.21亿元，整体毛利率为26%；净利润为90.98亿元，股东应占净利润为67.12亿元。观点新媒体了解到，去年雅居乐营业额中，物业发展确认销售收入及多元业务收入分别为人民币584.02亿元及146.25亿元，收入占比分别为80%及20%。新能源汽车板块，雅居乐的布局最早可以追溯到2019年，彼时先是向力世纪认购合计共4亿股新股份；再是2020年9月，威马汽车100亿元D轮融资名单中，雅居乐也位列其中。到了2021年时，雅居乐通过签订D轮优先股购买协议联合协议及期权协议，完成对威马汽车的投资，持有威马汽车约4.58%股份，此部分权益被计入雅居乐业绩列账为金融资产。招股书显示，截至目前，威马汽车持股情况为创始人沈晖、王蕾夫妇共计持股30.82%，雅居乐持股6.46%，百度持股5.96%。2021年，蔚来、小鹏等新能源汽车企业都已经上市，再去做投资布局短期内很难获利。雅居乐选择威马汽车，无疑是获取投资回报的最佳标的。除了对威马开展股权投资外，雅居乐还与威马汽车签署了战略合作协议，双份充分发挥各自资源优势，包括在品牌、销售与服务网络、充电设施布局、汽车金融、供应链金融、售后服务等方面进行深度合作。深度合作中，雅居乐可借助地产布局优势，向威马提供超过3000个销售及服务触点，为用户搭建精准的充电及补能网络，威马汽车则为雅居乐不参与“重资产”造车的模式提供了可能。随着威马汽车实施赴港上市计划，成功后带来的市场占有率及盈利能力持续提升，从长远上看无疑将为雅居乐等股东及投资者创造更大价值。未来，雅居乐以地产主业、多元化产业以及新赛道业务的协同发展战略，将有望成为拉动发展的三驾马车。责任编辑：张海营