在经过疫情导致的供应链冲击之后，造车新势力今日交出最新成绩单。截至发稿，5 家造车新势力披露的 5 月交付量数据显示，理想汽车以 11496 台居首，哪吒汽车、小鹏汽车、零跑汽车也均过万，分别约为 11009 台、10125 台、10069 台，蔚来汽车则处于垫底位置，5 月交付量为 7024 台。从同比增速来看，零跑汽车居于首位，这是其连续 14 个月同比增长超 200%；其次分别是理想汽车和哪吒汽车，同比增长分别达到 166%、144%；而小鹏汽车和蔚来未来同比增速相对靠后，尤其是蔚来 5 月交付量同比增长仅不到 5%。从环比增速来看，蔚来汽车、理想汽车和小鹏汽车在今年 4 月交付量环比下降均超过 40%，而在 5 月均环比回升，其中理想汽车更是大幅增长约 176%，蔚来汽车和小鹏汽车环比增长达 38%、12%，哪吒和零跑汽车也扭转 4 月下降态势而出现增长。值得注意的是，蔚来成为首家累计交付量超过 20 万台的造车新势力。截至 5 月 31 日，蔚来已累计交付新车 204，936 台。今年 5 月 15 日，蔚来第 20 万台量产车在重庆两江蔚来交付中心交付。蔚来表示，公司 5 月订单需求持续强劲，随着供应链企业复工复产，预计 6 月份生产将进一步恢复，包括 ET7 在内的车型交付将提速。蔚来透露，由 8155 芯片、智能网关、高清摄像头、5G 模块等组成的智能座舱硬件升级计划，将在近期举行的新产品发布会上宣布，而主打中型智能电动轿跑市场的 ET5 也将于三季度交付。理想汽车披露，自交付以来，理想 ONE 累计交付量已达 171467 辆。截至 2022 年 5 月 31 日，理想汽车在全国已有 233 家零售中心，覆盖 108 个城市；售后维修中心及授权钣喷中心 253 家，覆盖 214 个城市。理想汽车联合创始人兼总裁沈亚楠表示，位于长三角地区的理想汽车零部件供应商虽然逐渐开始恢复部分生产，但依旧存在零部件供应紧张的情况。目前理想汽车常州工厂的生产仍然没有完全恢复正常，从而导致部分用户的新车交付延期。理想汽车正与供应商企业一起，在满足疫情防控的要求下积极恢复产能，缩短预订理想 ONE 用户提车等待周期。从小鹏来看，其今年 1-5 月小鹏汽车累计交付 53，688 台，同比增长 122%。小鹏汽车表示，随着核心供应链加速复工复产，公司已于 5 月中旬恢复肇庆工厂的双班生产，以加速交付自一季度以来积累的大量在手订单。小鹏还称，近期将再推重磅 OTA 升级，“ACC-L  LCC-L  高速 NGP 增强版”将成为行业首个量产的应用激光雷达感知能力的自适应巡航及车道居中辅助功能。在充电布局方面，截至 4 月底，小鹏已运营自营充电站 954 座，包括 774 座超级充电站及 180 座目的地充电站，覆盖国内所有直辖市和地级行政区。零跑汽车今年 1-5 月累计交付 40735 台，同时其还将 5 月 10 日发布中大型轿车 C01 ，预售价格区间为 18 万-27 万元。今年 3 月，零跑向港交所提交上市申请，若成功上市，将成为继蔚小理后第四家在港上市的造车新势力。在成立 4 周年之际，哪吒汽车交出了不错的成绩单，其在今年 1-5 月累计交付量为 49974 台，而去年同期交付量为 15966 台，同比增长 213%。自 2021 年开始，哪吒汽车销量大涨，并在去年下半年开始跻身造车新势力第一阵营，并在今年 3 月-5 月持续拿下亚军位置。据了解，哪吒汽车还将在今年推出基于山海平台的首款车型 —— 运动型轿跑哪吒 S。稍早前有报道称，哪吒汽车已启动港股上市计划，计划募资 10 亿美元。而随着威马汽车今日也提交港股招股书，意味着蔚小理之后，国内其它主要造车新势力都有望在今年实现港股上市。责任编辑：王茂桦