IT之家 6 月 1 日消息，今晚，比亚迪发布公告，称拟使用自有资金以集中竞价或中国证监会认可的其他方式回购公司发行的人民币普通股 （A 股），回购股份将全部用于员工持股计划。本次回购股份的资金总额不超过人民币 18.5 亿元 （含），不低于人民币 18 亿元 （含）。比亚迪表示，2022 年 6 月 1 日，公司首次通过回购专用证券账户以集中竞价交易的方式回购股份，回购 A 股股份的数量为 1，452，084 股，占公司股份总数 0.04988%，最高成交价为 300 元  股，最低成交价为 293.37 元  股，成交总金额为人民币 432，967，997.95 元 （不含交易费用）。比亚迪称，为进一步激活公司技术创新能力，保持行业竞争优势，推动公司实现长期可持续发展，公司拟实施股份回购用于员工持股计划，持续完善互利共赢的长效激励与约束机制，有效将股东利益、公司利益和核心团队及个人利益结合在一起，提升公司整体价值。本次回购股份充分结合了公司经营、财务、研发、债务履行能力及未来发展情况，公司管理层认为本次回购不会对公司的经营、财务、研发、债务履行能力及未来发展产 生重大不利影响。责任编辑：王茂桦