来源：慧保天下6月1日零时起，为遏制新冠肺炎疫情蔓延而实施全域静态管理两个月的上海，回归常态化生产生活。朋友圈的上海保险人们也发出了自己的声音，或幸福，或慨叹，还带着一丝丝惶惑。两个多月的时间，似乎一切都没有变，也似乎一切都变了。“慧保天下”要给坚守上海的保险业界同仁们点个赞，面对各种困难，他们没有发出太多的声音，但其实他们始终在坚持工作，并积极参与各类公益活动——据“慧保天下”了解，在公司的积极倡导下，有的代理人团队中，高达50%左右的人都参与了所在社区的志愿服务活动，成为疫情之中，逆流而上的一道独特风景。他们的付出，不应该被忽视。如今，上海疫情阴霾逐渐消散，一切都在逐渐恢复常态，坚守的保险业界人士也得以有心情去梳理自己在疫情期间的感受。以下就是慧保天下整理的五位上海保险业界人士的真实感受。信美人寿平台业务部总经理  廖百松被封的九九八十一天我住在浦东，所以我应该算是第一批被封的，从3月11号被封到5月31号。唐僧取经九九八十一难，没算错的话我也刚好被封了九九八十一天。3月10号下午正在办公室里面开会的时候，收到通知，提示办公楼里面有次密接，建议大家尽快各回各家，于是紧急转移到公司楼下的一个咖啡馆继续开会，当时心态很轻松，还跟同事一起拍了个自拍，因为上海政府在之前几次的疫情下都表现得让大家很放心，既不会让人一惊一乍，又能够迅速的把疫情控制住。根本想不到跟同事一别，再见面要到81天以后了。当天晚上，小区居委通知，小区要封7天，心情开始有点忐忑，但并不紧张，觉得七天过后又是一条好汉。就这样封到了3月19号，小区喜迎解封，第一时间开车去公司，在路上的时候接到了居委通知：回来，封楼！下午五点之前小区封门。那个心情就有点像喝完一瓶统一绿茶，一看瓶盖，再来一瓶。疫情期间对工作影响还是挺大的，主要是精力分散，无法聚焦了，因为家里有老人小孩，也有做家务的阿姨，第二段被封期间，阿姨不能照顾家里了，孩子也一直在家上网课，看孩子、做饭（从只会蛋炒饭到成长为一个大厨）、打扫卫生，原来不用操心的事情，全部需要自己上了，虽然省去了上下班的时间消耗，但是操心完其他家里的事情之后，能够用在工作上的精力就不多了，工作效率直线下降。加上随着疫情加剧，物资开始短缺，过年屯的口粮全部消耗完毕，每天需要抢菜，更加导致精力主要都放在基本的日常生活上了。同时很多需要线下沟通进行的工作也完全无法开展。在低迷了差不多一个月之后，觉得有点扛不下去了。于是家庭内部开始加强分工，腾出一定精力放到工作上来；工作上把能转到线上的工作都转到线上来，也开始多开会，一方面加强同事之间沟通，另外也是互相多聊聊也能有些心理上的慰藉。这样逐步恢复了一些状态。目前还没有恢复正常上班，预计端午节后去公司。出门后第一件事，肯定是想理发，接近三个月的时间，已经从寸头变成了大背头，不过理发店也在逐步恢复营业，所以可能也要到下一周才能完成了。想出去，又不太想出去，毕竟被封太久了，搞得有点不知所措，估计还是要一定的时间去适应和恢复生活工作的节奏。在疫情快结束的时候，已经逐步把疫情结束后的工作都安排好了，所以目前解封后，只要疫情不反弹，基本上能够回归相对正常的节奏。对未来可能的风险也做了充分准备——这次疫情，我部门十个人，四个人在上海浦东，六个人在北京丰台，都是重灾区，所以线下活动基本全军覆没，所以目前在人事安排方面也已经通过分散来应对可能的风险。整个行业的业务压力都是显而易见的。去年的互联网新规细则，对线上业务本来就有不利影响，尤其在此次疫情下，线下业务基本无法开展，上海当地市场业务跳水甚至基本归零。此外，赌博一般的防疫险也值得关注，其在疫情快结束的阶段已经造成了一定的舆论风浪，在疫情恢复后可能会导致更多的因为理赔的投诉，存在群体性事件风险。某保险公司高管 朱青云（化名）只有一个月冲刺上半年业务了可以出门以后，朱青云和家人骑车去附近社区转悠了一下，他们没有特别想做的事情，感觉能坐在室外吹吹风就很好。如果有时间，他们还想去浦西有情调的街区看看，喝杯网红咖啡。回想两个月前，疫情爆发之初，因为上海之前防疫效果都非常好，因此大家都充满信心，但没想到最终停摆了这么长时间。不过一切都在逐步恢复常态。朱青云目前工作所在的办公楼还没有全面复工，但所有同事，无论是在家还是在公司，所有工作都已经正常开展。这得益于公司的未雨绸缪。公司提前在3月初，就加强了线上办公的技术开发，使得她和同事们在家就可以自如调取公司电脑的文件，非常方便。再加上之前就比较完备的智能OA系统、会议系统，所以从个人的层面，朱青云并没有感觉到工作受到疫情封城的影响。当然，压力也是非常现实的。疫情之下，整个行业的保费收入、从业人员、经营利润，都会受到负面影响。尤其5月和6月一直是保险公司冲刺半年度业务的重要时机，而今，只剩一个月时间了。“一定会冲到上半年最后一天的”，朱青云这样说。某中介公司精英 艾伦（化名）疫情期间，我没有向任何人主动推荐保险产品虽然公司线上系统相对完备，疫情期间基本不影响正常工作的开展，但艾伦坦言，在疫情之下，大家关注的重点都在物资、团购等等方面，很难有多余的精力去关注保险，她很识趣的没有向任何人主动推荐产品。她暂时卸下代理人的职业角色，全身心的投入到了社区的公益活动中，做志愿者，做团长，为所有需要帮助的居民提供服务。而公司也在此时明确，取消对受疫情影响严重的人的业绩考核。就在“慧保天下”电话联系她的时候，她还在发放团购物资——刚刚可以出门，很多公共场合设置了一些限制，一些人购物仍不方便，所以他们仍采用了团购的方式。当然，不出意外，这将是所在社区在此次疫情中的最后一轮团购。像她这样的纯公益性团长是不赚钱的，有时候甚至要像团购平台支付一定的费用，这些她都选择了自行承担。在她看来，保险是一项需要长期经营的事业，讲究奉献，因此在疫情期间不能只想着业绩，只要真诚为居民服务，就一定能够得到人们的信赖，付出一定会有回报。太平人寿上海分公司黄埔中心支公司区域总监韦正喜疫情期间，我们反而更忙碌了，“线上+线下”的运营方式将真正成为主流虽然已经是新冠疫情持续的第三年，但还是此次上海疫情，才让从业25年的韦正喜第一次深刻感受到科技的重要性。作为一个500人团队的领导者，韦正喜非常关注疫情对于队伍的影响。他坦言，2020年新冠疫情爆发后，公司其实就开始全力推进线上化运营，但此后，代理人在疫情期间养成的习惯很快就丢在了脑后——他们还是更习惯与客户面对面交流。伴随此次上海疫情爆发，一度被很多人忽视的线上化运营又开始重新得到重视，且随着时间的延长，疫情常态化下，必须掌握“线上+线下”相结合的销售技能已经成为韦正喜与伙伴们的共识。疫情期间，韦正喜和伙伴们反而更忙了，在线参与公司组织的各种各样的会议以及培训等。一方面是为了利用业务空档期提升专业技能，另一方面也是为了防止负面情绪蔓延。公司的线上培训五花八门，不仅涵盖保险代理人相关的专业知识，还涵盖心理学、子女教育、夫妻关系等等，能满足疫情期间的人们的各类学习需求。虽然线上的方式增加了管理难度，提升了沟通成本，但韦正喜很高兴的发现，这些线上的会议、课程让伙伴们的生活变得充实起来，也增加了他们战胜困难的信心。尤其让他惊喜的是，此次疫情爆发前，一些不愿意出勤的新人，反而在疫情中表现突出，因为他们不喜欢出勤，但更喜欢、也更擅长利用线上展业。总结此次疫情，韦正喜判断，“线上+线下”相结合的运营方式将成为行业主流。与此同时，经过疫情洗礼，缺乏储蓄意识的年轻人也将更多意识到现金流的重要性，这有助于月缴储蓄型产品的发展。保险公司代理人应将一部分注意力分给年轻人，分给平时不愿意做的“小单子”。也因此，韦正喜对未来行业3-5年的发展依然充满信心，“疫情期间，人们收入降低，很多代理人不愿也不敢做促成的动作，现在上海正逐步恢复常态，大家的信心又回来了。”太平人寿上海分公司陆家嘴支公司高级经理唐丽萍避免陷入负能量漩涡，在危险中寻找机遇，疫情期间就是最好的蓄客时机无论是面对疫情爆发，还是如今的秩序逐渐恢复，唐丽萍都表现的非常淡定。她有一套非常清晰的逻辑：危险中始终蕴藏机会，面对困难，天天刷新闻，失望、抱怨解决不了任何问题，只能徒增自己和他人的烦恼而已，还不如专注当下，做好每一件事情。唐丽萍搬到目前所住的社区只有三年时间，且三年时间里，她几乎每天都早出晚归，对邻居、社区的了解严重不足。疫情之下，忙碌的她终于有了时间，得以更加充分的去观察和了解自己所在的社区。公司积极鼓励代理人在疫情期间服务社区，参与各种志愿服务、公益活动，唐丽萍也很自然的成为了志愿者、团长，整合各类资源，为社区居民采买物资，重点帮扶独居老人等。在这个过程中，她组建若干团购群，对于很多社区居民都有了更进一步的了解，同时，很多社区居民也因此认识了她，认可了她。沪惠保5月开售，唐丽萍很自然的将产品发到各个群里，提醒大家及时投保这款普惠型产品，虽然挣不到什么钱，但她却因此认识了更多有着较强保险意识的潜在客户。唐丽萍坦言，自己的秘诀就是活在当下：众人乐观的时候，不盲目自信，众人悲观的时候，避免陷入负能量漩涡，始终保持积极乐观心态，在危险当中寻找机遇，“现在或许不是好的促成时机，却是好的蓄客时机。”责任编辑：余坤航