调查 | 二手新能源车保值率上涨之谜消费品属性的新能源车，也能成为理财产品？来源|AI蓝媒汇作者|黑羊编辑|魏晓不再“新”的新能源车，在二手市场价格走高。几个月来，相关报道呈现的字眼另人兴奋：保值率疯涨、价格倒挂、交易量增加、理财产品……比如前两天，汽车行业公众号“言车有徐”曝出了特斯拉二手车卖得比新车还贵的现象——沈阳的一辆特斯拉二手车2021 Model Y，其二手车认证价格达到了333600元，而特斯拉官网全新Model Y 2022款的售价才316900元。这种现象背后，市场上也不禁发出疑问：曾经不被看好的二手新能源车市场，怎么就火了？今年以来，受制于成本压力，以及芯片短缺等因素，无论是传统车企还是造车新势力，都对旗下的新能源车市场价进行了不同程度的提升——随之而来的，是二手市场的新能源车保值率的抬高。保值率大幅提升，各方也在二手市场上有所行动。二手新能源车商在扩大规模，车企也在建立自家二手车体系，研究汽车市场的分析人士则认为：当下的新能源二手车交易市场，是“虚假繁荣”。而这个行业衡量一辆二手车的价值，目前可能只有两个标准：车企靠数据，车商靠嘴…．．．疯涨的保值率眼下，面对一波又一波涌进市场的新能源二手车，评估员秦苒倒是有些尴尬。“这玩意怎么评测，依据是什么我不知道。”他说。二手新能源车面前，秦苒成了局外人。他所服务的二手车商，最近在交易大厅里开辟出四分之一的地方专门做新能源车。几公里之外的马路边，这家二手车商的员工坐在马扎上，一旁竖着一块“高价收车”的牌子，牌子下面歪歪扭扭的写：也收新能源。秦苒即是专业评估员，也是这家店的合伙人，但二手新能源车他“插不上嘴”，“好坏都是老板说了算，老板良心买车的就捡便宜。”这家位于天津港保税区的二手车行，哪怕在疫情期间，都安排了专门的客服接电话，车行的老板李京认为，二手新能源车的市场开始成型，但还没有形成闭环。“单个车子的保值率上去了，但为什么上去，这个增长的理由没人知道。”按照李京的说法，比如比亚迪汉EV 2021款保值率87.3%，2020款保值率78.6%；特斯拉Model 3 2021款的保值率高达88.7%，2019款也有74%左右。而国内造车新势力的一些车型也在保值率上一路走高，比如零跑T03 2021款的保值率可以达到92.4~114.5%，小鹏P7的 2021款保值率最低为85.3%。“国产燃油车一年保值率是74.3% ，美系车72.4%，这点来说，很多一年内的二手新能源车保值率基本都已经追上了燃油车的水平。”李京说。二手新能源车保值率上升，对应的是新能源车普遍提价。据《光明日报》报道：今年内，包括特斯拉、小鹏、比亚迪、哪吒等在内的新能源车企纷纷发布调价公告，普遍涨幅在3000元到10000元不等——同时，车企定价的水涨船高，也推高了二手新能源车的价格。高保值率，让二手新能源车市场风生水起。但李京仍旧面对两个困惑。一是要不厌其烦的向购买者解释为何新能源车的保值率增加。“我也不知道，但我认为是技术相对比以前成熟，整个行业来看，一手车的价格也在不断走高。”而第二点则是更现实的问题：“现在收新能源车很困难，很多车主都不愿意卖。”收车更谨慎无车可收，传导到二手新能源车购买者这边，是长期的持币等待。今年四月以来，李京对买二手新能源客户说的最多的一句话是：“想好了，交定金，我帮你找车，但多长时间说不好。”李京告诉AI蓝媒汇：“有人咨询Model 3这样的车，我基本劝他去看一手，差不了多少钱。”“以前我根本不理会买二手新能源车的人，买新能源车怎么还买二手的？”李京说。因为“想不通购买二手新能源车的理由”，李京就和购买者聊天，他发现，以前买车的理由无非是“价格便宜、电费便宜”，而现在，居然有人回答“觉得新能源车牌马上就要摇号了。”“理由千奇百怪，但整体市场来说，卖方都不是很积极，和买方的态度相反。”李京说。在“收车战”的前线——公路边，因为收车的价格上涨，卖家的态度犹豫不决。“去年一辆27万的特斯拉model 3，一年车只要19万就收到了，车主开到我这，要说再加1000元，我就可以说你去别处看看吧，但现在，19万绝不可能收到model 3了。”随着二手车的保值率上升，收购价格上涨，很多急于将手中新能源车脱手的车主，现在开始观望了。这让李京很后悔，当初没有多储备几辆二手新能源车。“就算摆在展厅里，看起来也像个样子。”另一边的北京，新能源二手车商的收车更加谨慎。在北京丰台的新发地汽车交易市场，一位专门经营二手新能源汽车的车商王鑫（化名）告诉AI蓝媒汇：收车的价格太高，卖车的利润也不大，我们已经停止主动收车了。目前，王鑫的车行只接受主动卖新能源车的车主，并且只收2、3年6万公里内的车。“这样的车，通常都是纯电车，没什么智能功能，不智能，数据就不会被车企掌握，我们二手车商在定价上的空间就更多。”根据王鑫的观察，他的客户大部分也都是在看这种“老新能源”车：“不是买不起新车，智能新能源车的二手市场，根本是在车企手里。”“进来二手市场的车，不管是新能源还是燃油车，只有我说的算，我才能掌握主动权。”王鑫说。繁荣且混乱的市场“二手市场的未来竞争，一定是车企和二手车商。”一位在天津从事汽车市场研究的人士告诉AI蓝媒汇。按照他的说法，随着非智能化的二手新能源车逐渐被替代，直至完全消失，新能源车企将越来越紧密的掌握旗下汽车的内部数据：“包括公里数、电池循环、驾驶者资料、损伤保险等，这些数据都会是企业机密。”“车企能拿这些数据做什么？重要的一点就是建立自己的二手车体系，一辆车从生产开始的所有数据都可以查询。”“不是说二手新能源车没有评估标准吗？标准就在这些数据里。”该人士说。AI蓝媒汇此前曾报道过，多家新能源车企设立了自己的二手车渠道——蔚来曾在2021年1月宣布拟投资30亿元建立其二手车交易体系，特斯拉也推出过自己的三年二手车回购计划。对于车商自建二手车体系，李京也颇有感触。“如果是蔚来的车主要卖车，我们一定会问是不是首任车主？为何放弃首任车主权益？我们怕这里有猫腻，比如事故车、泡水车，但我们理解，毕竟二手车商的回收价格更高。”李京说。缺乏标准、保值率疯涨、车企和二手车商都想分食这块蛋糕，与其说二手新能源车市场逐渐火爆，不如说是陷入混乱当中。“它的保值率不像燃油车会参照公里数、磨损、年份等因素，新能源车保值率关乎电池能耗、技术迭代，原材料价格，这是另一套东西，而车的整套数据又在车企手里，二手商的数据哪来的？多少是真的？这是个显著的问题。”上述汽车市场研究人士分析：一手新能源车已经形成市场规模。早期，各大车厂的高补贴低价位的“策略型产品”已经开始退出市场，“好的、高价位的产品出现，势必会带动保值率的上升。”“但现在这种受到价格驱动的二手市场，应该会随着原材料价格的回稳，相关二手车政策的出台而变得更加理性，现在显然是一种虚假的繁荣。”责任编辑：梁斌 SF055