新京报讯 据北京市政交通一卡通官博消息，为落实北京市新冠肺炎疫情防控工作部署，积极响应北京市公共交通票务系统全面升级的工作要求，保障乘客安全、便捷、健康出行，北京一卡通已启动升级服务工作。目前，乘客乘坐公共交通工具需持有48小时内核酸检测阴性证明，为节约您的出行时间，建议您在搭乘公交地铁前，先行升级手中的一卡通（实体卡、手机NFC）或乘车码，刷卡刷码时将自动校验您的健康码，无感过闸乘车，快速通行。日前，全市正在平稳有序地开展公共交通票务系统升级乘客体验测试工作。在此，我们呼吁广大乘客，为营造“诚信、文明、健康、安全”的乘车环境，请您严格遵守相关防疫规定，乘坐公共交通工具时规范刷卡行为，做到专卡专用。不要将您的一卡通（实体卡、手机NFC）或乘车码借给他人使用，更不要违规冒用他人的一卡通或乘车码。特殊时期，如冒名使用他人的乘车卡或乘车码乘车造成疫情传播风险的，将由相关部门依法追究当事人责任。此外，如果您的一卡通（实体卡、手机NFC）在使用过程中不慎遗失，请您及时通过“北京一卡通”APP或“北京市政交通一卡通”小程序解绑个人信息，避免造成他人冒用的风险。希望广大乘客加倍珍惜当前来之不易的防疫成果，杜绝不文明、不诚信的乘车行为，共同维护良好的乘车秩序。责任编辑：邓健