炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源中信证券研究**今日重磅推荐**▍中资股市场策略专题—走强的中资股市场，走弱的中美相关性4月下旬起，中美市场相关性再度走弱。往后看，美联储货币紧缩预期升温、大宗商品价格高企、全球供应链扰动等因素均预示着美国经济将快速放缓，货币紧缩更将导致增量资金流出美股市场。而国内疫情好转趋势已现，稳增长政策的大力推进以及互联网监管常态化更将加速市场信心的回暖。政策、基本面走势的背离叠加估值优势，我们判断中资股有望持续跑赢美股市场。建议关注稳增长、疫后复苏主线及港股互联网和高股息标的。▍汽车行业重大事项点评—购置税减免细节落地，行业销量有望快速修复5月31日，财政部、税务总局发布关于减征部分乘用车车辆购置税的公告，对购置日期在2022年6月1日至2022年12月31日期间内且单车价格（不含增值税）不超过30万元的2.0升及以下排量乘用车，减半征收车辆购置税。本次政策覆盖范围超市场预期，已普惠绝大部分燃油车。当前汽车行业最差时间已经过去，购置税减免、汽车下乡、消费补贴等多种政策有望显著拉动汽车消费，行业销量有望快速修复，当前时点建议超配汽车板块。▍通信行业深度报告—ICT设备：数字经济底座，盈利能力向好交换机、路由器、服务器、WLAN等ICT设备是构建数字经济的底座。全球ICT设备市场规模超万亿元，以华为、新华三、中兴通讯为代表的国内设备商凭借技术优势、优质服务以及工程师红利，收入体量和全球份额逐步提升。展望未来，受益于国内外云厂商和运营商Capex回升、数字经济政策支持、长期流量增长，我们认为数字经济底座发展空间广阔。而伴随着竞争格局改善和疫情影响的消退，ICT设备商龙头的盈利能力有望不断提升，但当前估值处于历史底部位置，重点推荐紫光股份、中兴通讯。▍2022年5月中采PMI数据点评—制造业景气初现改善，并预计将在一揽子政策支持下进一步向上今年3月以来，受国内局部地区疫情形势和国际局势变化等因素冲击，制造业景气连续三个月处于收缩区间，但从环比变动来看，随着高效统筹疫情防控和经济社会发展成效显现，5月份PMI已经较4月份有明显改善，尤其随着前期供应链周转不畅问题的缓解，供需指标均出现了较大幅度的环比回升。近期，全国局部地区疫情已经初步得到有效控制，为更好地实施逆周期调节的宏观经济政策的提供了空间，我们预计扎实稳住经济一揽子政策措施，将助力经济进一步加快复苏，并且6月份PMI也有望快速回升至扩张区间。另外，非制造业商务活动指数也在5月明显回升，尤其是基础设施建设持续推进，为稳增长提供了有力支撑。责任编辑：王涵