财联社6月1日讯（编辑 刘蕊）2022年苹果全球开发者大会（简称WWDC）开发者大会召开在即，预计将在北京时间6月7日至11日举办。据外媒报道，苹果将在这次活动中发布一系列软件战略升级，其中就包括苹果的下一款移动操作系统iOS 16。不过，此前市场较为关注的ARMR头显预计不会发布。苹果软件系统将进行重大升级据报道，iOS16系统将进行重要的升级，其操作系统将发生重大变化，包括通知、消息和健康应用程序的更新，升级锁屏功能，此外苹果公司还将增加新的iPad多任务处理选项。外媒报道，此次消息应用预计将增加新的音频功能。与此同时，健康应用程序预计将获得与iPhone和Apple Watch兼容的新功能。苹果还将为iPhone 14和iPhone 14 Pro的锁屏添加具备小工具功能的壁纸，并且支持“常亮”锁屏，这是苹果在去年的iPhone 13上最初计划的功能。外媒报道称，如果该功能最终达到标准，那么“常亮”模式将是iPhone 14 Pro和iPhone 14 Pro Max的专属功能。其他产品方面，苹果电视的操作系统tvOS将会有更多的智能家居搭配，而Mac将会增加一些重新设计过的应用程序，并对系统参数进行必要的修改，使它们更符合iOS的设置。苹果手表的外观将会有所改变，并增加低功耗模式。苹果通常会在发布会上发布新软件，然后发布测试版供用户试用，最终版本将在秋季发布给所有用户。AR头显预计不会发布在新的硬件方面，尽管苹果正全速推进其ARMR头显的推出，并在最近苹果公司董事会上的演示突显了这一点，市场也高度期待在苹果WWDC22上有头显设备发布。受此消息影响，5月31日，智能穿戴、虚拟现实、苹果产业链概念股领涨两市，长盈精密、东山精密、歌尔股份等集体涨停，蓝思科技、立讯精密、蓝特光学等涨超8%。然而周二稍晚，知名苹果分析师郭明錤推文表示，距离苹果ARMR头显进入量产还需要一段时间，认为苹果不会在苹果全球开发者大会发布ARMR头显及realityOS系统。彭博一篇报道也对下周发布AR头显持谨慎态度，并预计更可能发布的硬件是搭载M2芯片的下一代MacBook Air。责任编辑：李园