记者 | 马越编辑 | 牙韩翔根据港交所文件披露，2022年5月30日晚间，普洱澜沧古茶股份有限公司（以下简称“澜沧古茶”）在港交所递交上市申请书，拟在香港主板挂牌上市。这也是澜沧古茶第二次冲击资本市场。早在2020年7月，这家公司就向深交所递交过招股书，尝试在A股冲刺“茶叶第一股”，但最终在2021年5月上会审理前主动撤回了申请材料，未能成功上市。根据其招股书中引用的弗若斯特沙利文报告，按2021年普洱茶产品产生的收益计算，澜沧古茶是中国第二大普洱茶公司。它也是中国极少数在原材料管理、产品开发、生产、终端客户触达和会员服务方面均拥有数十年经验的茶叶公司之一。从业绩上看，澜沧古茶在2019年、2020年和2021年的营收分别是3.77亿元、4.055亿元和5.887亿元，复合年增长率达到21.7%。同期的净利润分别为8138.8万元、1.23亿元和1.29亿元。从产品上看，该公司已经在数十年经营的时间里将澜沧古茶建立为核心品牌，在此品牌名下，已开发和建构了两条产品线，分别为“1966”及“茶妈妈”，并预期在2022年6月推出面向新中产消费群体的新产品线“岩冷”。不同的产品线是为了满足不同消费者群体的需求，如普洱茶爱好者、资深茶友，大众消费者及新中产消费者——具有较强大购买力及被视为更时尚及更追求享受。而从渠道上看，澜沧古茶的销售模式主要以经销为主，并高度依赖经销商。截止招股书最后可行日期，澜沧古茶有534间线下门店，其中26间为自营门店及508间为经销商营运的门店。截至2021年12月31日，约70%的经销商已加入其销售网络超过3年。另外，它的线上渠道销售占比仍然不高。2021年，其总收益的7.5%来自通过自营网店进行的销售。澜沧古茶冲击资本市场，但颇值得玩味的是，“茶叶第一股”的名头被冠之以了不同的公司，而截至目前，尚未有哪家公司名副其实摘得这一称号。此前有不同茶叶公司纷纷准备IPO，但并不顺利。比如前身为中国茶叶公司的中茶股份，主要产品为乌龙茶、普洱茶、花茶、红茶、六堡茶、白茶、安化黑茶、绿茶及相关制品等，前期拟在上交所主板挂牌上市，不过它最后一次招股书更新停留在了2021年2月20日。成立于1997年的八马茶业，截至2021年底有超过2613家门店。作为号称中国最大的铁观音生产商和销售商之一的公司，八马茶业曾经在2015年12月挂牌“新三板”，并在2018年4月宣布摘牌；2021年4月，八马茶叶转战创业板，但在2022年5月10日撤回申请；5月20日，这家公司再次发布了IPO辅导备案报告，冲击主板上市。而在更早的时候，安溪铁观音、华祥苑、谢裕大、四川竹叶青茶业等多家茶业公司的IPO进程均以失败告终，目前只有天福集团在港股上市，而此前曾在港股上市的龙润茶，已经在2021年7月退市。根据弗若斯特沙利文报告，按收益计，中国茶叶市场的规模从2016年的人民币2148亿元增加到2021年的人民币3049亿元，复合年增长率为7.3%，预计2026年将达到人民币4080亿元，2021年至2026年的复合年增长率为6.0%。尽管茶叶消费在中国有悠久深厚的历史，体量也超过3000亿元，但整体上看，茶企却并未能获得资本市场垂青。很大程度上这与茶行业的特性有关。大部分市场被茶农自建的小作坊占领，传统经营模式缺少现代企业管理理念。这也导致产品质量参差不齐、价格乱象的问题，区域性较强，行业过度分散，仍处于“有品类无品牌”的局面。从这类公司的上市需求来看，品牌建设、智能化项目多为主要目的，比如本次澜沧古茶在香港IPO筹资额将用于建立现代化物流及仓储中心、建设新生产车间及改良现有生产车间；建立销售渠道；茶行业的战略投资及收购商机；品牌建设及产品营销；升级信息科技基建及进一步加强研发能力；及拨充营运资金以及作其他一般企业用途。这也正是中国茶行业目前需要解决的共性问题，即如何走向规范化、专业化、品牌化和规模化。责任编辑：陈悠然