耶伦认错、拜登“备锅”，鲍威尔这是参加了场鸿门宴？文章来源：华尔街见闻拜登强调尊重美联储独立性，似乎是在告诉鲍威尔：通胀压不下来，锅就背好吧。当地时间5月31日周二，美国总统拜登与美联储主席鲍威尔以及美国财长耶伦举行面对面会晤，讨论通货膨胀问题。会后，拜登称美联储将使用其政策工具应对物价高涨问题，并表示不会干预美联储的独立性。现为财政部长的前美联储主席耶伦会后则承认，曾错判了美国的通胀前景，油价目前仍然很高，不能排除进一步的通胀冲击。拜登：尊重美联储独立性半年来首次和美联储主席鲍威尔面对面会晤后，拜登称，美联储将使用其政策工具应对物价高涨问题。拜登表示，会尊重美联储在收紧货币政策时的“独立性”，不会干预他们的工作。“我的计划是，解决通胀问题从一个简单的主张开始——尊重美联储，尊重美联储的独立性，我已经而且将继续这样做。”值得一提的是，有分析指出，美国总统通常不会在中期选举时支持美联储加息，因为中期选举将于11月举行，这将决定国会的控制权。拜登接受了货币紧缩政策，这说明物价上涨对白宫和民主党人而言无论在经济还是政治上已经成为严重威胁。拜登表示，他作为总统的职责是给美联储“他们完成工作所需的空间”，并补充说，“我不会干涉他们至关重要的工作”，同时还暗示如果美联储不能解决通货膨胀，也不是他的错。拜登的表态不禁令人怀疑，他将抗击通胀的责任“甩锅”给了美联储。和鲍威尔会面前一天，拜登表示美联储“肩负控制通胀的主要责任”，同时表示，他不会试图影响联储的决策：“前任曾贬低过美联储，过去一些总统试图在通胀高企的时期不恰当地影响美联储的决策，我不会那么做。”拜登还表示，美联储和他一样专注于解决通胀问题，相信美联储的货币政策能为“为美国人民解决危机”。不过有媒体指出，美国40年来最严重的通胀是美联储创纪录的印钞和拜登的刺激性政策引发的，进入11月中期选举，民主党正面临罕见的雪崩。白宫正在打一场注定失败的仗。耶伦：我错了耶伦在会后承认，她在2021年预测通货膨胀的前景时做出了错误的判断，没有完全理解当时的形势，一些意料之外的冲击使形势恶化。她表示，核心通胀率下降鼓舞人心，但油价仍然很高，不能排除进一步的通胀冲击。通货膨胀是拜登最担心的问题，拜登赞同美联储将遏制通胀作为首要任务，坚信美联储的独立性。此外，拜登政府希望能维持就业增长，但耶伦预计就业人口无法维持新冠肺炎疫情爆发以来的增长势头。她说：“美联储正采取需要的行动。”风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园