炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源 江苏金融圈作者 金融小强5月31日晚，江苏知名酒企今世缘（603369）发布公告称，公司近日收到了江苏证监局出具的警示函。公告显示，今世缘因未按规定及时披露委托理财事项的行为，违反了多项信披规定。根据相关法律法规，公司被采取出具警示函的行政监管措施，并记入证券期货市场诚信档案。01前董秘曾因“理财未信披”遭监管警示经查，今世缘存在以下违规行为——公司2018年8月30日使用自有闲置资金5000万元购买委托理财，使得连续12个月未披露的委托理财余额约达5.6亿元，占公司最近一期经审计净资产的10.63%。此后，公司继续进行委托理财，至2019年6月19日多次达到临时信息披露标准，但均未履行临时信息披露义务。直至2019年4月13日、2020年4月29日才分别在2018年年报、2019年年报中披露，并于2021年1月15日进行了补充披露。对于《警示函》提及的问题，今世缘在公告中作出了回应：公司将严格按照监管要求，积极采取有效措施进行整改，切实加强对相关法律法规的学习，提高合规意识，加强内部管理，认真自觉履行信息披露义务等。事实上，在2021年10月26日，上交所官网就曾披露监管文件显示，对今世缘及时任董事会秘书兼财务总监王卫东予以监管警示。除了和此次违反信披内容一致处以外，去年的这份公告，还有些不同之处——公司于2018年9月29日至2019年6月19日继续进行委托理财，截至2019年6月19日，连续12个月委托理财单日最高余额为11.1亿元，占公司最近一期经审计净资产的18.21%，达到临时公告的披露标准。对于上述委托理财事项，公司未及时信披，也是后来才进行的补充披露。当时，上交所上市公司管理一部做出如下监管措施决定：对今世缘及时任董事会秘书兼财务总监王卫东予以监管警示。02一个月前斥资9.7亿买理财今世缘是“理财大户”，多次利用闲置资金购买理财，且多是以银行结构性存款为主的保本型理财产品。就在不久前的4月29日，公司刚刚对外披露，将拿出9.7亿元购买委托理财，其中，6.7亿元的工商银行结构性存款和2亿元的建设银行结构性存款购买的期限为6个月；1亿元的广发银行结构性存款购买的期限为12个月。公司公告称，上述委托理财是在确保公司主营业务运作正常情况下以自有闲置资金进行投资，不存在负有大额负债的同时购买大额理财产品的情形，不会影响公司现金流的正常运转，不会对公司的日常经营管理造成影响。截至2021年12月31日，公司货币资金（不含委托理财资金）39.58亿元，上述委托理财资金占公司最近一期期末货币资金（不含委托理财资金）的比例为24.51%。与此同时，公司在公告底部罗列了截至2022年4月29日，公司最近十二个月使用自有资金委托理财情况。目前，今世缘已使用的理财额度为39.23亿元，手中尚有未使用的额度7.25亿元，总理财额度达到了46.48亿元。4月15日，今世缘发布2021年报显示，报告期内公司实现营收64.06亿元，同比增长25.12%；净利润20.29亿元，同比增长29.50%。如此来看，今世缘目前拿出去买理财的钱，比去年净利润的两倍还多。责任编辑：王涵