2022年5月26日，泰康基金管理有限公司（简称“泰康基金”）获得中国证监会核发的《经营证券期货业务许可证》，未来泰康基金将继续坚持以客户为中心，以进取之姿服务财富管理新时代。历史篇 | 因时而生时代潮流，浩浩荡荡。2013年，中国证监会发布《资产管理机构开展公募证券投资基金管理业务暂行规定》，允许保险资产管理机构开展公募基金业务。瞄准大资管时代趋势，泰康资产管理有限责任公司（简称“泰康资产”）第一时间进军公募基金领域。2015年4月，泰康资产成为首家获得公募基金管理业务资格的保险资产管理公司，泰康资产的公募基金业务以公募事业部的方式正式启航。开山辟路，专业立身。继承和发扬泰康资产过去在保险和养老金投资中积累的优良基因，泰康资产公募基金始终以力争为广大投资者创造长期可持续的出色回报为己任，秉承“以服务专业机构的投资能力服务广大个人投资者”的初心、以“打造泰康面向个人客户卓越理财金字招牌”为目标，坚持以客户为中心，不断打造自身专业化管理能力，持续探索业务创新，强化投研能力建设，随着时代的节拍努力前行。发展篇 | 因市而兴天地之大，黎元为本。作为国内发展普惠金融的重要载体，时代对公募基金行业提出了更高的要求。顺应中国高质量发展的变化与趋势，公募基金行业也正迈向更为广阔的财富管理时代，实现更优质的发展与进化，力求助力广大投资者共享中国经济腾飞的成果。七年砥砺，守正稳进。泰康资产过去七年的公募业务运营为泰康基金的设立积累了宝贵经验，为泰康基金以基金公司的身份独立展业提供了扎实的基础：七年来，泰康资产公募基金随着投资者需求的进化持续锻造自身专业能力，公司建立了科学严谨、分工明确、良性互动的投资研究体系，以客户为导向的市场销售及服务体系，全面、独立、公平、透明的风控合规体系。凭借优秀的历史投资业绩，为客户持续创造良好的投资体验，公司多次获得公募基金行业重量级奖项注；在综合布局货币、债券、固收+、主动权益、沪港深系列、主动量化及被动指数、FOF基金等不同类型不同风险收益特征产品的同时，战略布局宽基及细分行业主题ETF、养老目标基金，并积极布局“双碳+科技”、“大健康+消费”两主两辅赛道相关行业主题基金，为投资者提供更多元的投资选择。截至2022年3月末，泰康基金共管理62只公募基金产品，管理规模突破千亿，服务客户人数超340万。2021年9月1日，泰康资产正式获得中国证监会批准设立子公司泰康基金管理有限公司；2022年5月26日，泰康基金获得中国证监会核发的《经营证券期货业务许可证》，泰康资产公募事业部自此转型成为独立的泰康基金管理有限公司，为泰康公募基金管理业务开启了全新篇章。资产管理行业的发展，不在朝夕之赢，而在长远之兴。践行着泰康保险集团“长寿、健康、富足”，及“活力养老、高端医疗、卓越理财、生命关怀”战略，泰康基金作为泰康集团锻造“财富闭环”、服务广大C端客户的重要一环，也将为日益增长的中产人群及其家庭打造长寿健康财富服务平台持续耕耘。未来篇 | 因势而变乘风踏浪，向光而行。奋楫笃行，目标纯正。泰康基金的设立，为泰康公募基金管理业务开启了全新篇章。对内，泰康基金的设立将更有利于培养和引进行业优秀的专业化人才，建立科学高效的人力资源管理体系，以一流的人才队伍为各项业务持续发展保驾护航；对外，泰康基金的设立将更有利于树立财富管理品牌，开拓基金管理业务，参与基金行业业务创新；更好地为客户提供丰富多元的产品和资产配置服务，助力广大投资者挖掘中国经济发展红利；更充分地发挥机构投资者在资本市场资源配置中的作用和专业投资的优势，探寻中国新经济发展趋势，助力实体经济高质量发展。征程万里风正劲，重任千钧再出发。实体经济是资本市场繁荣的物质基础，金融是实体经济的血脉，资管行业作为实体经济重要的资金供给方之一，是促进经济发展的重要力量。站在财富管理时代洪流的潮头，作为一家保险系的公募基金管理人，泰康基金将继续与行业伙伴携手，在《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》的指导下，坚持以投资者利益为核心，追求行业和公司的高质量发展。踵事增华，踔厉奋发，泰康基金将一如既往地强化专业能力建设，持续锻造多元化的投资风格，强调风险回撤控制能力，努力提升产品和业务创新能力，努以提升基金持有人的获得感为己任，不负重托、不负信任，为千家万户的美好生活贡献力量。注：公司行业奖项：1． 2016年度明星基金公司成长奖（证券时报，2017年5月12日）2． 2017年度明星基金公司成长奖（证券时报，2018年3月22日）3． 2018年度十大明星基金公司 （证券时报，2019年3月21日）4、2018年度金基金•成长基金管理公司奖（上海证券报，2019年4月25日）5． 2020年度三年持续回报明星基金公司（证券时报，2021年9月27日）。来源：泰康资产责任编辑：王婉莹