记者 |孙艺真 张晓云6月1日起，上海全市将进入全面恢复正常生产生活秩序阶段，上海金融业正加快复工复产。界面新闻了解到，国泰君安、上海证券、国金证券、汇添富基金、海富通基金等多家金融机构已制定返岗计划方案，尽快轮换驻守人员；确保在符合疫情防控要求的基础上，有序推进全面复工复产。目前，上海累计共1104家金融机构正逐步复工。继上海首批共864家金融机构复工复产“白名单”公布后，第二批复工“白名单”也于日前公布，共涉及240家金融机构。上海证券表示，从6月1日起，在严格遵守疫情防控要求、确保风险可控的前提下，有序加快公司全面复工复产。除居住在中高风险地区和封控区、管控区员工外，全部做好正常返岗上班准备，在保证人员AB岗备份的基础上，从“最小化办公”逐步走向全面现场办公，稳步推进复工复产。“目前，公司已完成办公场所的消杀工作。随着上海复工复产的有序推进，公司各项经营活动也将逐步恢复正常。此前，公司已陆续对值守、居家办公人员进行了详实的摸排，完成了场所码的申请张贴、防疫情物资和消毒物资的采购、制订应急处置方案等工作。”上海证券相关人士表示。上海证券上海分公司及辖区内共34家营业部，其中有21家营业部将于6月1日复工，并将采取A、B组轮班制；另有14家营业部因各种原因暂时不能复工，但也已经做好复工的各种准备，条件具备就可以最快的速度复工。国泰君安表示，6月1日起，公司有序推进全面复工复产、恢复常态化经营管理。在助力企业复工复产方面，疫情期间国泰君安助力上海地产集团25亿元企业债、上海金桥集团7.6亿元疫情防控债、京东科技10亿元疫情防控ABS、温州市现代服务业发展集团1亿元疫情防控债完成发行，募集资金主要用于防疫隔离用房建设、疫情防控相关物资采购、供应链保障等领域。国金证券亦制定一系列计划返岗计划响应复工复产。相关人士表示，从6月1日起，国金证券各部门、各分支机构如有必要，可以安排人员进入大厦办公现场，现场办公人员应优先替换现在的大厦值班人员。“总体而言，依然鼓励员工居家办公，非必要不去大厦现场办公，在进一步通知之前，各部门现场办公人员和居家办公人员继续保证AB岗备份方案。”国金证券相关人士说。界面新闻了解到，部分基金将于6月6日全面恢复现场办公，目前正逐步推进全面复工。汇添富基金表示，公司正加紧推进复工复产工作，将于近期全面复工，预计返岗人员将超过600人。一位接近汇添富基金人士向界面新闻表示，6月1日至6月2日，总部大楼和大唐办公室保持目前驻场人员现场办公，不新增人员到岗。现有驻场人员可返回家中，正常通勤；6月6日起，除居住在中高风险地区或封控、管控区的员工意外，原则上上海地区员工全部恢复现场办公。中信宝诚基金表示，公司将于6月6日开始实行必须到岗人员值班制度，其中个别员工需要住在公司24小时值班，其他人员每日通勤工作。所有值班人员也和通勤人员一样需要持有72小时核酸阴性报告。海富通基金表示，自6月起，有条件的上海地区员工将陆续恢复现场办公。“目前正根据各部门情况，逐步更换驻守人员，并摸底员工情况，拟定首批复工复产人员名单。明天除了部分7·24小时轮岗值班同事外，还增加了部分复工同事。”海富通基金相关人士表示。此外，平安银行上海分行相关人士对界面新闻表示：“我们这周优先骨干员工返岗，下周（6月6日）全员复工。”责任编辑：王婉莹