可否帮别人进行一卡通实体卡的升级？本人有多张一卡通卡，可以都进行升级吗？外地来京人员如何乘坐公交、地铁……目前，北京累计115个地铁站和10条公交线路开展票务升级乘客体验测试，刷卡（码）自动核验48小时内核酸检测结果。今天上午，针对市民在升级、刷卡（码）产生的各种疑问，市交通委、公交集团、市轨道交通指挥中心、市政交通一卡通公司进行了集中解答。【升级方法】1．市民可以通过什么途径完成升级？使用一卡通实体卡、手机NFC的乘客，可通过“北京一卡通”APP办理，或使用微信“扫一扫”扫描在地铁、公交充值网点、一卡通营业厅等处张贴的“一卡通升级”或“北京地铁票务升级服务”二维码办理。使用乘车码APP的乘客按照所使用的APP的提示办理。2．使用各种APP的乘客如何升级？亿通行APP、公交APP、一卡通APP、支付宝APP、银联云闪付APP、招商银行APP，以及与北京地铁互通的上海、天津、广州、呼和浩特、重庆等城市的地铁APP乘车码乘客，按照所使用APP提示，即可一步完成授权关联健康码。3．使用北京公交乘车码乘车的乘客，如何升级？可登录北京公交APP或北京公交集团官方网站，根据提示进行升级。如需要帮助他人进行服务升级，可登录北京公交官方网站，点击首页最上方的“北京公交集团启动公交乘车码升级服务工作”链接，根据提示填写被代办人的信息。帮助他人办理时须确保能得到被代办人手机收到的验证码。4．外地发行的交通联合卡能否升级？如何升级？外地发行的交通联合卡也可以升级。可通过“北京一卡通”APP进行升级，进入“北京一卡通APP”首页，点击“一卡通升级”，按照页面指引进行操作，即可完成升级。关联持卡人北京健康码信息刷卡乘车。如不关联北京健康码，按照现场工作人员防疫指导乘车。5．可否帮别人进行一卡通实体卡的升级？如果您需要帮助他人进行一卡通实体卡升级，可通过“北京一卡通”APP办理，或使用微信“扫一扫”扫描在地铁、公交充值网点、一卡通营业厅等处张贴的“一卡通升级”或“北京地铁票务升级服务”二维码办理，对他人的一卡通实体卡进行升级。每人代办不能超过5张。6．在乘坐地铁或者公交时，如果遇到升级方面的问题，自己不能解决的话，有没有咨询求助渠道？如果乘坐地铁或者公交时遇到升级问题，地铁和公交集团都安排了现场工作人员，可协助解决升级时遇到的问题，同时现场工作人员会按照防疫要求协助乘车。在升级过程中遇到任何问题，也可查看北京公交、北京地铁、京港地铁、北京一卡通、北京轨道交通路网公司等官方网站、微博或各地铁站内通告，或拨打客服热线010-96166、010-96066、010-96123、010-96165来解决升级问题。【升级遇到的问题】7．如果本人有多张一卡通卡，可以都进行升级吗？每人可绑定一张实体卡和一张手机NFC卡。如您有多张实体卡和手机NFC卡，可以陆续使用，即当已绑定的卡不再使用后，可通过APP解绑、再绑定另一张卡。如您需要将一张卡的余额转到另一张卡中，可到网点办理。如需退卡，一卡通公司持续提供退卡服务。8．如果想换一张卡升级，如何为已经升级的一卡通卡解绑？您可以使用“北京一卡通APP”进行解绑，具体步骤如下：①进入“北京一卡通APP”首页，②点击“一卡通升级”，③选择您需要解绑的卡片，点击这张卡片右侧的“查看详情”，④点击页面下方的“解绑身份信息”，⑤点击“确认”，完成解绑。9．哪些种类的卡片或者乘车APP暂时还不能升级？目前，银联卡、数字人民币穿戴产品、支付宝预付费电子单程票及空轨联运票暂时还不能升级。系统启用后，请您选择其他方式进站乘车。10．一卡通实体卡升级时，需将绑定的卡片紧贴手机背面NFC感应区或手动输入实体卡卡号。如果通过输入卡号升级，但是实体卡上面的卡号已经不清晰了，怎么办？若卡号不清晰，乘客可通过地铁车站自助设备或人工售票窗口，地铁或公交充值网点，一卡通营业厅查询所持一卡通卡号。您也可到退卡网点办理退卡业务，再重新办理新的押金卡，避免因卡号不清，导致业务办理不便。11．已经升级的实体卡，还能不能像以前一样退卡？升级后的实体卡可像以前一样退卡，如需办理一卡通卡退卡业务，用户可通过现有服务网点办理业务。用户可通过以下方式查询网点：①“北京市政交通一卡通”微信公众号，进入“我的卡通→网点查询”，查询网点；②“北京一卡通公司”官网，首页进入“用户服务→服务网点”，查询网点。本次升级不改变卡片使用规则，一卡通卡为电子钱包（电子现金）应用，主要应用于脱机小额支付交易，与使用现金一样，如不慎遗失，无法挂失，请您妥善保管卡片。【操作系统、版本问题】12．公共交通票务系统升级时，对手机操作系统有要求吗？需要通过手机进行一卡通卡升级或二维码乘车的乘客，可使用鸿蒙系统、安卓系统、IOS系统的智能手机办理，不支持使用老年机等非智能手机办理。13．升级对一卡通APP有版本要求吗？为什么有用户反映使用苹果手机无法为实体卡升级？鸿蒙系统手机用户将“北京一卡通”APP升级至5.4.2.0及以上；安卓系统手机用户将“北京一卡通”APP升级至5.4.2.0及以上；苹果手机用户将“北京一卡通”APP版本升级至5.3.2.1及以上，才可办理。苹果手机无法为实体卡升级，可能有两个原因。一是“北京一卡通”APP版本较低，一卡通APP的各项功能正在持续更新完善，建议将APP版本升级至最新。二是您无法通过贴卡直接读取实体卡卡号，需要以手动方式输入卡号进行升级，请您按照卡面上印制的卡号，进行准确录入，即可升级成功。【刷卡（码）、购票问题】14．可以使用他人的乘车卡或乘车码乘车吗？如冒名使用他人的乘车卡或乘车码乘车造成疫情传播风险的，由相关部门依法追究当事人责任。因此，请您不要使用他人的乘车卡或乘车码乘车。15．外地来京没有北京健康宝的乘客，如何乘坐公交、地铁？您需要完成人工查验有效核酸检测阴性证明，符合防疫要求的，可购票或刷卡刷码乘坐公交、地铁。16．系统升级后，在地铁车站现场购票和取票时如何办理？一次可以购买多张么？电子单程票如何办理？系统启用后，在地铁车站人工窗口现场购取单程票以及换领福利票的乘客，需出示本人身份证和健康码方可购票，在自动售票机购取单程票的，需自行输入身份证号码后方可购票，一次一人仅限一张，使用后再次购买时需要重新录入身份证号码。老人和儿童在车站现场可由站务人员协助购票。系统启用后，电子单程票暂停发售，已购买未使用电子单程票的乘客可在原购买渠道办理退票。17．没有升级的交通卡和乘车码，还可以乘坐公共交通吗？未升级的交通卡和乘车码还可正常刷卡、刷码乘坐公交、地铁，但每次乘车时都需要人工查验健康码信息。【关于老年卡等特定用户】18．一些特定人群使用的卡，比如养老助残卡、民政一卡通、残疾人服务一卡通，需要升级吗？遗失后，如何处理？补办的新卡如何升级？持有此类乘车卡的用户不需要自行操作。一卡通公司通过技术手段从后台进行优化升级，用户可正常刷卡乘坐公共交通。如您是新申办养老助残卡、民政一卡通、残疾人服务一卡通的用户，卡片申领成功后，即已升级成功，不需要您亲自操作升级。如以上卡片不慎遗失，请及时联系发卡银行挂失，挂失后，已升级的卡片自动解绑。补办新卡时，卡片自动进行升级，不需要您亲自操作。19．持卡人同时持有养老助残卡、民政一卡通、残疾人服务一卡通中的两张或多张时，如何升级？如同一持卡人持有养老助残卡、民政一卡通、残疾人服务一卡通中的两张或多张时，您持有的卡片全都会由有关部门通过技术手段从后台进行优化升级，不需要您亲自操作。提示：上述卡片仅限本人使用，为确保您用卡乘坐公共交通及防疫安全，切勿转借他人。20．养老助残卡、民政一卡通、残疾人服务一卡通升级后，用户可否选择其他一卡通卡升级使用？养老助残卡、民政一卡通、残疾人服务一卡通升级后，用户还可通过“北京一卡通”APP等渠道升级一张一卡通实体卡和一张一卡通（手机NFC）使用。提示：一卡通实体卡和一卡通（手机NFC）不享受以上卡片在公共交通领域的特殊优惠政策。责任编辑：梁斌 SF055