上海汽车经销商今日开市，盯上新增的四万个车牌导读：购置税补贴政策会给今年乘用车市场带来约200万辆的零售增量。作者 | 第一财经 魏文上海汽车产业链正在加速恢复，上汽乘用车、特斯拉等汽车制造型企业已开启双班生产，停滞近2个月的上海线下汽车销售将重新开始运转。5月31日，上海汽车销售行业协会发布《上海汽车销售行业复工复产疫情防控指引》，多个上海汽车经销商表示开始召回员工，将于6月1日恢复线下门店的销售工作。此前，由于封控管理，上海本地汽车经销商暂停了线下运营，大部分经销商通过直播、电话、微信等线上方式进行销售线索收集、促进订单转化等工作。不过，多家上海汽车经销商门店负责人向第一财经记者表示，在封控的2个月期间，门店月均订单只有个位数。据中国汽车流通协会统计，近期全国有两成以上的汽车经销商有闭店现象。汽车4S店如果出现闭店，必然导致经销商客流中断，难以完成看车、询价、试驾、订车等销售全流程订车环节，购车需求受到严重的制约。由于疫情、物流、生产等原因，全国汽车销量在过去2个月出现了较大程度的下滑，乘联会数据显示，2022年4月，乘用车批发量为94.8万辆，同比和环比均大幅下滑，下滑幅度超过40%。乘联会预估，5月乘用车销量为132.0万辆，同比下降收窄至19.0%。汽车是我国的重要支柱型产业，每当车市明显下行时，“救市”的呼吁声便此起彼伏。5月31日，财政部、税务总局发布购置税减免政策细则，30万元以内且2.0L及以下排量乘用车均可享受购置税减半。今日，包括东风日产、捷途、东风风神等车企均宣布将在购置税减半的基础上，由厂家负担剩余50%的购置税。乘联会秘书长崔东树向第一财经记者表示，预计上述政策将会给今年乘用车市场带来约200万辆的零售增量。中信证券研报指出，购置税减征是拉动汽车销量最有效的政策之一，政策力度超出市场预期，短期有望拉动100万~200万辆乘用车新增需求。除了国家层面的刺激政策外，各地亦出台相应地方性政策，进一步促进汽车消费。以上海地区为例，年内上海将新增非营业性客车牌照额度4万个，按照国家政策要求阶段性减征部分乘用车购置税。2022年12月31日前，个人消费者报废或转出名下在上海市注册登记且符合相关标准的小客车，并购买纯电动汽车的，给予每辆车10000元的财政补贴。汽车行业分析师张翔认为，上海是汽车牌照限行限购的城市，假设上海市每辆车的价格是20万，年内新增非营业性客车牌照额度4万个，这个政策就可以带来80亿的汽车零售额。“政策发布之后，我们后台意向客户数量增加了40%，对于我们店来说，到年底累计应该能够提升800~1000辆的销量。”上海一家比亚迪4S店的负责人告诉记者，在刺激政策出台之后，能够一定程度上减少疫情所带来的损失。蔚来上海区域公司总经理夏庆华认为，上海推出鼓励置换纯电动汽车的相关政策，再结合目前电动汽车享有购置补贴、免购置税等政策，相信会有越来越多消费者选择智能电动汽车。但亦有经销商认为，上海地区的政策能够带来多大的影响，需要待具体实施细则出台后才能判断。某日系品牌经销商告诉记者：“10000元的纯电补贴出来之后，有很多用户来咨询，但细则还没有发布，现在还给不了客户明确的答复。比如，只能在外环外行驶的沪C牌照能不能享受置换补贴，我们现在还不知道，如果沪C被排除在外，那么这个补贴的刺激会很有限。以过往的经历来看，‘大沪牌’能够全域不限行，有‘大沪牌’的客户通常不会考虑直接置换新能源汽车。”责任编辑：梁斌 SF055