5月31日，网络上流传出一张“理想汽车-企业系统部”的聊天截图，内容透露一名理想汽车企业系统部的员工控诉公司无视国家政策，在疫情期间进行裁员，自己在被公司裁了后还不允许拿回自己的物品。其详细内容为：我是企业系统部-资进组-韩航1、在疫情期间，无视国家政策，进行裁员，本人没有跟公司闹也没有吵。2、在未到裁员日就将飞书账号全部停用，离职流程必须通过飞书才能看到。耽误离职，离职证明延迟好几天才开出来。3、离职之后，不允许去公司拿回属于自己的物品，在之前的沟通中，没有人通知，拿自己物品需要提前得到公司M10级别以上的人审批，在多次来公司后，都被拒之门外，无法拿回属于自己的个人物品。同时其还表达了自己的愤怒，这里就不再复述。而在截图底部，则显示目前该群已经被群主解散。据此前消息，理想原计划今年扩招到2.4万人，销售20万辆汽车，但今年第一季度结束后经复盘，发现年初定下的目标过于“远大”，所以将销量目标下调了15%，同时，人员扩张规模也减少了15%。值得注意的是，5月份，理想汽车被曝出毁约2022年毕业的校招生，其中不少人已经和理想汽车、学校签署了三方协议，准备等着毕业答辩结束后入职。理想方面回应称，近期对业务架构进行调整，目前公司没有相关匹配的岗位。而最新曝出的理想员工被裁事件则暂无后续回应，保持关注。