炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！6月1日消息，A股三大指数集体低开，消费电子板块涨幅居前。截至今日开盘，沪指报3179.69点，跌0.21%；深成指报11507.49点，跌0.17%；创指报2403.35点，跌0.07%。消息面：1、国务院5月31日印发《扎实稳住经济的一揽子政策措施》提出，继续推动实际贷款利率稳中有降；加快地方政府专项债券发行使用并扩大支持范围；加快推进一批论证成熟的水利工程项目；抓紧推动实施一批能源项目。2、白宫经济顾问委员会主席Cecilia Rouse5月31日表示，白宫正在考虑缓解通胀，包括降低关税。3、国家发改委副主任赵辰昕31日表示，下一步，将全力推动扎实稳住经济一揽子政策措施尽快落地见效，加大宏观政策调节力度，靠前发力、适当加力，合理扩大有效需求，保持经济运行在合理区间。3、财政部、税务总局31日发布《关于减征部分乘用车车辆购置税的通知》，明确年底前购买不超过30万元的2.0升及以下排量乘用车减半征收车辆购置税。4、工信部副部长徐晓兰5月31日表示，工信部联合有关部门31日印发通知，正式开展新一轮新能源汽车下乡活动，后续还将组织家电、绿色建材下乡等活动，进一步促进大宗商品消费。5、上交所31日发布《上海证券交易所“十四五”发展规划》》提出，稳步推进全市场注册制改革；推动股票市场高质量发展，推动更多中长期资金入市；大力发展基金市场；大力支持绿色企业和项目融资。6、人社部等四部门31日印发通知称，在对餐饮、零售、旅游、民航、公路水路铁路运输等5个特困行业实施阶段性缓缴企业社保费政策的基础上，进一步扩大到汽车制造等17个其他特困行业。7、上交所31日发布通知，自2022年7月1日起至2023年6月30日，将交易单元使用费收费标准由原每个交易单元每年4.5万元下调至每个交易单元每年3万元，计费期间、减免政策和计算方式保持不变。8、证监会31日发布《关于规范上市公司与企业集团财务公司业务往来的通知》，要求财务公司应当加强关联交易管理，不得以任何方式协助成员单位通过关联交易套取资金。9、北向资金5月31日大幅净买入138.65亿元。招商银行、贵州茅台、东方财富分别获净买入7.57亿元、7.28亿元、5.07亿元。比亚迪净卖出额居首，金额为2.63亿元。10、比亚迪在非洲觅得6座锂矿矿山，目前均已达成收购意向。据比亚迪内部测算，6座锂矿折算为碳酸锂可达100万吨，将覆盖其未来十余年电池需求。11、10天9板中成股份收关注函：要求核查是否存在涉嫌内幕交易情形；五连板特力A股东远致富海拟减持不超6%股份。12、13连板中通客车回复关注函：核酸检测车业务不足以对公司业务发展及盈利能力产生重大影响。同日公告，山东国投拟减持不超过1.9902%股份。13、泽璟制药称盐酸杰克替尼片用于治疗重型新冠患者的临床试验申请获得受理。14、格林美新一代浓度梯度超高镍核壳三元前驱体量产发货，公司成为全球大规模生产该产品的少数企业。15、欣旺达拟23亿投建高性能圆柱锂离子电池项目16、美股三大指数周二集体收跌，道指跌0.67%；标普500指数跌0.62%；纳指跌0.41%。热门中概股多数上涨，蔚来、哔哩哔哩涨超5%，京东、小鹏汽车、拼多多涨超4%，理想汽车、爱奇艺涨超3%。17、国际能源署执行干事法提赫∙比罗尔近日表示，俄罗斯是全球能源体系的基石，俄乌冲突和西方国家对俄罗斯的制裁使全球同时面临石油、天然气和电力三重危机。18、知情人士透露，一些OPEC成员国正在考虑在石油生产协议中排除俄罗斯，因为制裁以及欧洲的部分禁运已经开始削弱俄罗斯的增产能力。机构观点：方正证券认为，短线大盘还将继续冲高，并挑战3200点附近压力，但大盘仍处于上涨“楔形”通道中，能否放量突破3200点，将决定上涨“楔形”能否改变，若放量突破3200点并站稳在3200点之上，则“楔形”顶的风险将化解，否则“楔形”顶的风险继续存在，量能及大盘运行态势将决定后市大盘的走势。操作上，轻指数、重个股，逢低关注券商、教育、TMT、农业、化工、新能源、国企改革概念、困境反转概念及“三低”股，回避近期涨幅过高股及退市风险股。中原证券认为，周二A股市场平开高走、小幅震荡上扬，尾盘沪指加速走高，再度逼近3200点整数关口。当前上证综指与创业板指数的平均市盈率分别为12.68倍、36.56倍，处于近三年中位数以下水平；两市周二成交量9362亿元，处于近三年日均成交量的中位数区域。全国以及上海地区的新增病例数总体趋势预计将持续回落，各地加快了有序复产复工的进程。未来股指总体预计将继续震荡向上，同时仍需密切关注政策面、资金面以及外部因素的变化情况。建议投资者短线关注汽车、新能源、半导体以及食品饮料等行业的投资机会，中线继续关注低估值蓝筹股的投资机会。责任编辑：冯体炜