炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！作者 | 戴晓刚来源 | 奔流财经社导语：裴振华间接持有宁德时代5.42%股权，而且股权全部是流通股，是宁德时代第一大流通股东。说起宁德时代（300750.SZ），大家都不陌生。近年以来，可以说是频频登上A股头条。2021年5月31日，宁德时代市值达到10112亿元，成为A股创业板首家市值突破万亿的公司。2021年6月29日，宁德时代股价突破500元股，并成功晋级为“深市新一哥”。2021年7月22日，据披露，宁德时代成为公募基金第二大重仓股，距离贵州茅台仅一步之遥．．．．．．然而，很多人不知道的是，有一位苏州“隐形”富豪，因为投资宁德时代，如今身家暴涨超800亿元，并跃居苏州第二大富豪，仅次于恒力集团的陈建华、范红卫夫妇。他就是：裴振华。裴振华何许人也？他又是如何缔造创富神话的呢？裴振华为人比较低调，媒体上基本没有他的什么报道。公开资料显示，他出生于1959年，毕业于中欧国际工商学院，获工商管理硕士（MBA）学位，曾就职于江苏省纺织研究所，先后在针织研究室、新产品经营部工作。1997年11月，裴振华在苏州工业园区创办天华超净（300390.SZ），做起了防静电方面的生意，开始研发、生产和销售防静电无尘衣、防静电无尘手套、防静电无尘鞋等产品。2014年7月，天华超净登陆创业板。一年后，裴振华与陈琼香等合伙成立了宁波联合创新新能源投资管理合伙企业（有限合伙）。宁波联创的实际控制人是裴振华，持股79.91%，另两位股东分别为自然人陈琼香（持股19.98%）、浙江浙大联合创新投资管理合伙企业（有限合伙）（持股比例0.11%）。转折开始于2015年下半年，还没有上市的宁德时代开始“去ATL化”，ATL子公司在当年10月8日将所持宁德时代15%股权转让给宁波联创，转让金额为8900万元，从此宁德时代实现100%股权中国化并于2018年6月登陆创业板。裴振华持股至今，也成为宁德时代发展的最大外部受益人。翻开宁德时代的股东名单，目前，宁波联创位列第三大股东，持股比例为6.78%。由此计算，裴振华间接持有宁德时代5.42%股权，而且股权全部是流通股，是宁德时代第一大流通股东。截至写稿期收盘日，宁德时代的市值超过9139亿元，裴振华手中的股份市值也近500亿元，投资回报率近1000倍。与此同时，他名下的上市公司天华超净也因为与宁德时代合资成立公司，股价一路暴涨，为他带来了超过200亿元的财富。作为宁德时代股东，他在财务自由后，裴振华并没有满足。但他不是吃喝玩乐，而是把目光转向实业。2018年11月，裴振华与宁德时代共同投资成立了天宜锂业，开始打入宁德时代上游供应商序列。天宜锂业注册资本7亿元人民币，专业从事电池级氢氧化锂生产及销售。2019年9月，天宜锂业开工建设“1期2万吨电池级氢氧化锂建设项目”。随后不久，天华超净股价便开启了上升模式，在2020年一年内，公司市值从35亿增长到142亿，增值超过100亿元。但是要想做大做强天宜锂业，就需要一个合适的资本运作平台。于是，2020年11月3日，裴振华将天宜锂业装入上市公司天华超净。2020年12月，天宜锂业的1期项目建设完成。目前日均生产电池级氢氧化锂70吨，截至去年12月20日，公司已销售产品3000多吨。此外，公司“2期2.5万吨电池级氢氧化锂项目”已开工建设，项目计划于2021年年底建成。在锂资源保障方面，天宜锂业已与澳大利亚Pilgangoora OperationsPty Ltd、巴西AMG矿业公司等签署了锂辉石精矿长期协议，并且参与了澳大利亚一家主要从事矿产勘探的上市公司的战略配售。在天宜锂业的加持下，天华超净发布了一份亮眼的2021年半年度报告。报告显示：2021年1月份至6月份，公司实现营业收入为14.31亿元，同比增长87.86%；实现归属于上市公司股东的净利润为3.13亿元，同比增长66.57%。其中，锂电材料产品收入8.79亿元，占总营收比例77.54%，如今已经成为天华超净最核心的收入来源。此外，2020年4月，天宜锂业发生多项工商变更，宁德时代持股比例由15%增至25%。不过，业绩那么好，裴振华却先后多次减持或转让天华超净股份。而不久前，天华超净又遭高管集体减持，引起了市场的热议。据了解，裴振华、裴骏多次减持天华超净股票，合计套现了5.28亿元。根据招股说明书，裴骏是天华超净的高管，裴振华与其为叔侄关系。其中，最大的一笔减持是在2020年12月18日。裴振华是通过协议转让的方式，将其持有的5%股份转让给了张家港产业资本投资有限公司。2021年8月13日，天华超净再次公告称：公司董事、总裁陆建平先生计划减持公司股份不超过944000股（占公司总股本比例0.1620%）；董事、副总裁王珩女士计划减持公司股份不超过1096501股（占公司总股本比例0.1881%）。上述股东合计减持不超过2040501股，占公司总股本比例不超过0.3501%。减持原因为个人资金安排需要。然而，神奇的是，这些减持消息并未给天华超净股价带来负面影响，反而高歌猛进。2021年8月13日至8月31日，天华超净股价区间涨幅高达39.60%，总市值突破500亿元。即使截至2022年5月27日收盘，天华超净报收59.35元股，总市值也有349亿元。裴振华与妻子容建芬共同持有天华超净36.88%股权，目前市值也达到128.71亿元。值得一提的是，裴振华也减持过宁德时代。2021年8月6日，宁波联创通过竞价交易方式减持宁德时代830万股，减持均价为183.9元股，套现15.26亿元。减持完成后，宁波联创持股由7.53%下降至6.78%。不过，不管外界怎么看待裴振华对宁德时代以及天华超净的减持，在不到5年的时间里，把一家上市公司市值做到500多亿，个人身家也暴涨超800亿，这位苏州企业家已经创造了神话。责任编辑：陈悠然