目前，北京市累计115个地铁站和10条公交线路开展票务升级乘客体验测试。在这些车站、线路上，持升级后的乘车码或一卡通，可与健康码信息自动关联，乘客刷卡或刷码自动核验，节约上车、进站时间。健康码自动核验功能，未来是否会在地铁、公交全部线路和站点上线？记者上午从市交通委获悉，北京市公共交通已基本具备自动核验健康码服务上线条件，正开展测试工作。测试结束后，公共交通票务系统将在全线网启用刷卡或刷码自动核验健康码功能。具体启用时间，将根据工作进度适时向社会公布，敬请广大市民关注。交通部门再次呼吁市民，尽快完成一卡通和乘车码的升级。未完成升级，不能走自动查验通道，过闸机时会有语音和文字提示。未升级的交通卡和乘车码还可正常刷卡、刷码乘坐公交、地铁，但每次乘车时都需要人工查验健康码信息。目前对需要查验健康码信息乘车的地铁车站和地面公交线路，乘客需持有48小时内核酸检测阴性证明方可乘车。目前，银联卡、数字人民币穿戴产品、支付宝预付费电子单程票及空轨联运票暂时还不能升级。系统启用后，请以上用户选择其他方式进站乘车。冒用他人乘车卡（码）造成疫情传播风险将被追责近日，北京公交集团在线路票务系统升级的测试工作中发现，个别乘客存在冒用他人养老助残卡、残疾卡、民政优待卡、学生卡等情况。针对这一现象，北京公交集团提示广大市民：要专卡专用、诚信乘车，不要冒用他人的免费及优惠证件，不要把证、卡借给他人使用，证、卡一旦出现丢失情况请立即到相关机构进行挂失。后续，北京公交集团将协调北京市公安局公交总队开展违法查处行动，依据相关规定进行处理。针对这一现象，市交通委相关负责人提醒市民，如冒名使用他人的乘车卡或乘车码乘车造成疫情传播风险的，由相关部门依法追究当事人责任。北京市政交通一卡通公司提示，如果一卡通实体卡升级后遗失，请及时通过一卡通APP解绑，避免他人冒用。责任编辑：梁斌 SF055