邹娜妮 刘 芾 吴 豪当人们觉得区块链技术虚无缥缈、看不见摸不着时，娄底市率先“吃螃蟹”，将其广泛运用于政务服务、社会治理、居民生活等领域。2021年，作为全国首批税务区块链应用试点地区之一，娄底市又拿下一块与人们生活息息相关的“省字号”招牌——开具全省首张区块链电子税收完税证明。这标志着国家税务总局娄底市税务局按照《关于进一步深化税收征管改革的意见》要求，开发运行的“税务区块链+不动产交易纳税登记平台”成功上线。该平台以“共享数据，智慧政务，一网通办”的政务服务新模式，实现房地产交易、税款缴纳、不动产登记全业务“一链通办”，极大提升了政府职能部门的行政效能。据了解，该平台充分发挥区块链技术的防篡改功能，针对增量房交易、存量房交易2类登记业务共6个业务场景，进行部门信息资源整合，办理环节从9个缩短为受理、缴税、领证三个环节。目前，全市不动产登记实现“一窗受理、一站办结”，受理、缴税、领证全程电子化线上办理，平均办理时间实现从3天缩短为3小时办证，打好了“交房即交证”的技术基础，纳税人缴费人办证获得感十足。去年10月以来，娄底全面实现区块链不动产纳税登记全流程办理，市民可在办税服务厅窗口端、政务通公众号和手机APP端等3种方式中，自行选择最便捷的方式登录申报。“深耕区块链产业发展，体现了娄底人敢于担当、创新的精神。”中国人民大学区块链研究院执行院长杨东称赞道。“一个窗口就办完了，耗时短又便捷。”近日，娄底市娄星区南阳村居民李健在市房屋产权交易中心用时不到5分钟就完成了新购房产的办税缴费事宜。娄底“区块链+不动产税费服务”平台在推动不动产登记全流程电子化办理的基础上，还有力推动了住建、公安、民政等部门协税护税的进程。截至目前，该平台通过上链数据累计办理增量房缴税4384条、存量房缴税1794条，实现链上数据“零丢失”“零修改”和多方实时共享。同时，为确保上链数据的安全，娄底市税务局对提交上链的不动产交易涉税数据，如不动产登记、民政婚姻、公安户籍、住房网签等个人隐私数据，均从数据共享的权限、业务流程、传输通道等方面进行了严格限制。今年初，娄底市“区块链+不动产税费服务”项目被中央网信办等16部门联合公布为国家区块链创新应用试点名单。“‘链上’办税，不仅大幅减少了涉税资料报送和平均办税时间，还充分发挥了区块链技术的防篡改功能，实现多部门上链数据的智能防护，有效堵塞征管漏洞，真正让科技服务于生产，靠近于生活。”国家税务总局娄底市税务局党委书记、局长石洪波说道。责任编辑：张靖笛