澎湃新闻 综合报道近日，有网友反映称教辅书《同步巧讲精练》“雷锋做好事”配图，为日军背老太太的照片。网友提供的图片显示，该书为陕西新华出版传媒集团与陕西人民教育出版社联合出版的小学二年级语文下册《同步巧讲精练》教辅书，配图出现在词义巧理解栏中，一幅疑似穿着日军军装的人背着老奶奶的照片，配文为“雷锋做好事时付出的艰辛”。5月31日晚，陕西人民教育出版社通过其微信公众号发布情况说明：该书是陕西人教社2016年12月出版、2017年1月下旬上市的教辅图书，共印刷18070册。2017年2月中旬，陕西人教社在自查审读中，已发现该图书中存在此次网友所反映的严重插图错误，当即停止发行销售，采取多种方式收回已销售的绝大部分图书，随后对收回的问题图书及库存图书予以销毁，并对相关责任人进行了严肃处理。陕西人教社表示，此事件的发生在该社引起强烈触动，暴露出其在出版管理方面存在的严重漏洞和短板。从2017年2月开始，陕西人教社认真汲取教训，进一步健全图书质量管理体系，切实提高全员政治意识、责任意识、质量意识，持续完善常态化的自查自纠机制。这次问题插图在网上引起热议，再次敲响了警钟。陕西人教社将引以为戒，更加严格落实图书出版规定，切实把好图书导向关、质量关，坚决杜绝类似问题出现。近日，一些教材插图问题引起全社会关注。5月30日晚，教育部发布消息，已部署开展全国大中小学教材全面排查工作，发现问题立即整改，对存在违纪违规问题的责任人按有关规定严肃处理。（→此前报道）（综合自陕西人民教育出版社、长安街知事等）责任编辑：吴剑 SF031