澎湃新闻记者 侯嘉成当地时间5月31日，美国总统拜登在白宫与美联储主席杰罗姆·鲍威尔（Jerome Powell）的会晤上讨论了解决高通胀的措施，拜登政府发出了缓解美国通胀高涨的信号。这是两人的第三次见面，也是自去年11月拜登宣布提名鲍威尔连任美联储主席以来两人的首次会面。同时，美国财政部长耶伦周二也出席了此次会晤，她是上一任美联储主席。据华尔街日报报道，拜登祝贺了鲍威尔近期的成功连任，并承诺对美联储保持不干涉的态度。“我不会干涉他们至关重要的工作。”拜登说，他和美联储都非常关注解决通货膨胀问题。白宫国家经济委员会主任布赖恩·迪斯（Brian Deese）表示，这是“一次非常有建设性的会议，重点关注美国和全球经济的前景”。不过，除了提及拜登尊重美联储的独立性外，他拒绝提供此次非公开会议的细节，而白宫和美联储也均未提供会议的更多细节。华尔街日报报道称，拜登政府一直在寻求在秋季中期选举之前就经济和通货膨胀的问题与共和党形成更鲜明的对比。而白宫高级顾问们近期也对通胀现状表达了失望。一些官员表示，他们应该公开承认政府的刺激措施导致价格上涨，而另一些官员则反对做出这样的让步。另据CNN报道，在拜登政府努力遏制日益增加的政治负担之际，耶伦在同日承认，她未能预料到高通胀对美国消费者造成的持续困扰。当被问及她从2021年起就通胀仅构成“小风险”的评论时，耶伦表示，她当时对通胀路径的判断有所失误。耶伦还表示，拜登总统知道“通胀给美国家庭带来了多么巨大的负担”。当地时间5月30日，拜登在华尔街日报发表的评论文章中指出，在他任职期间，美国群众的财富有所增长，并且美国“处于比几乎其他所有国家都更好的经济地位”。他承诺通过减少联邦预算赤字、努力修复破碎的全球供应链、通过立法降低家庭能源成本以及依靠美联储等措施来对抗通胀。“有了正确的政策，美国经济可以从复苏过渡到稳定的增长，并在不放弃这些历史性成果的情况下降低通胀。”拜登在文章中说道。责任编辑：吴剑 SF031