6月1日消息，消费电子概念股继续走强。截止发稿，莱特光电、中光学3连板，国光电器2连板，科瑞技术、长盈精密、安达智能等纷纷冲高。消息面上，苹果一年一度的线上开发者大会将于6月7日凌晨一点召开。此外，5月26日，深圳发布了《深圳市关于促进消费持续恢复的若干措施》。从鼓励汽车消费、扩大消费电子市场规模、推动家电消费等方面着手，真金白银地发放消费补贴。国信证券认为，叠加传统“果链”备货旺季和疫情后的追单需求影响下，消费电子产业链在三季度正迎来基本面拐点。该机构表示，考虑到当前复杂的疫情形势及国际政治环境，自身用户群体消费力下行风险较小、同时受益于华为高端机用户转换周期的苹果产业链仍是当下配置价值最突出的主线，同时新机催化频繁，处于“量变引发质变”阶段的ARVR、折叠屏、荣耀产业链也同样可关注。中航证券认为，当前消费电子预期见底，展望后市，即将迎来消费电子旺季，叠加复工复产情绪升温、政策帮扶等因素，需求逐步回暖。在消费电子需求有望局部复苏的行情下，建议关注确定性较高的果链上下游公司。中信证券指出，短期看，消费电子行业估值水平处于历史低位，当前PE-TTM为37倍，接近历史低位33倍；长期看电子产业链部分外迁预计是5-10年长期缓慢的过程，持续看好在产业链环节具备大客户订单承接能力与精密制造能力、技术优势领先且管理经验丰富、全球化布局的中国龙头公司。责任编辑：冯体炜