“提问题 领现金”活动吸引了众多用户和基金答人们的踊跃参与，我们精选了3个昨天参与“提问题 领现金”活动的精彩问答，恭喜@zk7891要进步、@锦鲤默默、@锦鲤的一年让你看 三位用户获奖！下面让我们一起来看下吧。精选提问1：下半年油气板块将如何走势？基金答人@tutu720 发表了回答：预期下半年油气上游板块依然将保持强劲的基本面。中长线的大逻辑也依然没有改变，原因如下1）全球原油库存缓冲的短缺。2）供给面受长期资本开支不足、能源转型及地缘政治影响，从而弹性不足。3）需求端在后疫情时代依然强劲。因此，在通胀高企、货币偏紧的全球宏观环境下，该板块具有业绩确定、估值低、现金流充沛、股息高、并可享受油价向上弹性等诸多优点，可以考虑配置。原回答链接：https：fund.sina.com.cnfrontadvisordetails？answer_id=109275精选提问2：买卖基金手续费怎么算的？基金答人@小扇子哥哥 发表了回答：基金的【手续费】：（1）基金【认购】计算公式为：认购费用=认购金额×认购费率。
例如买10000块钱基金，认购费率1%，认购费100块钱，实际得到的基金资产是10000-100=9900块钱，之后这个资产还会随着基金净值波动而波动。（2）基金【申购】计算公式为：申购费=申购金额-申购金额（1+申购费率）。（3）基金【赎回】计算公式为：赎回费=赎回份额×赎回当日基金单位净值×赎回费率。实际的赎回金额等于赎回资产减去赎回费，现在很多基金持有一年以上赎回费为零，所以长期投资也不错。！基金的管理费与托管费：（1）T日管理费=基金资产规模（t-1）*管理费365（2）T日托管=基金资产规模（t-1）*管理费365例如在蛋卷上买3000块钱绿巨人组合不打折是36块钱，打折之后是3块多，节约了33块钱！原回答链接：https：fund.sina.com.cnfrontadvisordetails？answer_id=109261精选提问3：国内股市是否受到国外股市的影响？基金答人@Fund庄正 发表了回答：会的，特别是美国。因为，美国的经济是全球经济的风向标，而美国股市能反映美国经济的表现，如果美股大跌，那么就表示美国经济处于下滑，从而影响全球经济。所以，美股大跌会对中国股市有所影响。
美股票的暴跌对中国股市有三方面的影响：首先，其持续的暴跌会影响a股的做多情绪，进而导致大量外资和基金离开市场。其次，其持续暴跌意味着整个美国金融体系的崩溃，然后救市美股票的大规模发行将引发外汇波动，进而影响a股走势。第三，美股票的崩盘将引发美的债务危机，进而有可能形成金融危机，因此这将对a股产生一定的影响。事实上，美股市暴跌的原因是股市泡沫和加息引发的恐慌。从美国没有关注疫情开始到后续关注，再到后续一次性使用所有救市方法，大量印发货币造成泡沫，一旦泡沫刺穿，整个美股市持续下跌。另外，美国资本市场也是全球最大的资本市场，也是各类相关制度最先进、金融衍生投资品最多的市场之一，有很多国际跨境投资基金，他们会以美股为主要投资对象。但正所谓鸡蛋不能都放在同一个篮子里，哪怕面对走出数十年长牛的美股，一些主要以美股为投资对象的基金也会分散一些小仓位来投资A股。当美股发生系统性风险时，为了补仓救火，他们往往会选择先卖掉对于他们来说相对不熟悉的市场（如A股）的股票，这也就是为什么有时即使无明显利空，A股也会显著受到美股的影响。原回答链接：https：fund.sina.com.cnfrontadvisordetails？answer_id=109245上新浪微博，进入基金超话参与互动，发现当下好基金！基金问答可以帮您快速匹配最适合的投资对象。您可以在基金问答中向众多资深基金大V提出你关于投资基金的疑问，基金大V们会迅速的回答你的问题。你也可以浏览其他基友提的问题和大V的解答，让你的投资力不断UpUpUp！在新浪微博搜索话题#基金问答#，里面有大量优质基金问答内容，常看常新，欢迎基友们常来看看！基金问答入口：以上内容仅代表用户个人观点，不构成投资建议，与新浪财经的立场无关，平台无法对其真实、准确和原创性作任何保证与承诺，请注意甄别风险。责任编辑：张泽飞