来源： 蓝鲸产经近期，根据港交所披露，在成立7年后，药师帮股份有限公司（简称“药师帮”）向港交所主板递交上市申请。根据其招股书显示，以2021年商品交易总额规模（“GMV”）衡量，药师帮是国内院外医药产业最大的数字化综合服务平台。与阿里健康、京东健康等B2C医药电商平台不同，药师邦主要瞄准的是B2B业务，上游对接药企，下游对接药店及基层医疗机构。作为医药电商B2B赛道龙头的龙头，药师邦2021年营收过百亿，但至今还未盈利。B2B赛道龙头弗若斯特沙利文数据显示，在数字化医药流通服务市场竞争集中，前五大参与者占据市场份额63.5%以上，其中药师帮以18.5%市占率处于行业首位，可谓是B2B赛道龙头。业务方面，药师邦的主营业务分为三块：即平台业务，自营业务，以及一些其他创新业务。平台业务方面，药师邦构建了一个供注册药品卖家及买家进行交易的数字化平台。 根据卖家在其平台业务中销售的一定比例向平台卖家收取交易佣金。据药师帮的招股书介绍，截至2021年12月31日，药师帮建立了最大的数字化医药交易与服务网络，其中包括约30.5万家下游药店及约13万家基层医疗机构。2021年药师帮有25.6万个月均活跃买家，在中国院外数字化医药产业服务平台中排名最高。自营业务方面，药师邦于2019年发展自营业务，开始从产品销售中产生收入。“基于对买家的交易偏好及交易历史的分析精心挑选，为促进优质服务及快速可靠的交付，我们开发了专有的履约系统，对采购、仓储、配送及营运资金管理进行集中数字化管理。”其招股书指出。值得一提的是，药师邦于2020年，在其自营业务中开拓出厂牌首推业务。“我们进行市场分析以帮助药企更好地理解及捕捉下游需求，确定针对该等需求量身定制的产品，并与药企合作通过我们的数字化营销解决方案推广其产品。通过厂牌首推业务，一方面，为药企带来增量需求并使其了解药师邦平台上的大量交易中获得的见解，另一方面，我们解决了买家的需求并助其实现低成本的交易。”招股书指出。有业内人士指出，作为医药电商B2B 赛道的独角兽，药师邦的经营模式非常像“天猫 + 京东”的结合，既提供上下游买卖平台，又有自主经营，这种商业模式或可在庞大的院外医药流通市场占得一席之地。这或许与其创始人的互联网基因有关。公开资料显示，其创始人兼CEO张步镇并没有医药行业背景，他1997年毕业于北京科技学院通信工程专业，1999年加入了搜房网，一直做到CTO、副总裁职务，在搜房网工作15年后，2014年他选择离职创业，2015年创办了广州药师帮网络科技有限公司。屡遭药企封杀虽然模式诱人，但成立7年的药师邦至今仍未盈利。根据其招股书显示，药师帮2019年、2020年、2021年营收分别为32.5亿元、60.65亿元、100.9亿元，同期间，毛利分别为2.29亿元、6.09亿元、9.14亿元。净利润方面，药师帮2019年、2020年、2021年亏损分别为10.46亿元、5.72亿元、5.01亿元；药师帮2019年、2020年经调整亏损分别为4.65亿元、2.77亿元。3年亏损约20亿元，药师邦对此解释为，由于自营业务仍处快速发展阶段，业务扩张带来的相关成本及开支，以及其他创新业务的发展支出都在增加。有业内人士指出，自营模式意味着要进入采购、仓储和配送等环节，这又会变为重资产模式，未来只有下游销售量大，才能维持平衡。自营业务下的药品采购成本是影响药师邦盈利能力的大头，2021 年公司采购成本高达 90.93 亿元，占了营收的 90%。未来如何降低采购成本，也成为药师帮实现扭亏的关键。对此，药师帮在招股书中称，随着自营业务迅速扩张，公司在向供应商采购时拥有更强的议价能力，故逐步降低了成本。此外，公司直接从药企采购的比例逐渐增加，减少了供应链长度及采购成本。值得一提的是，药师帮成长过程中曾遭到多家药企的“封杀”。公开报道显示，2019年4月，扬子江药业、哈药集团、九州通、太极集团等十余家药企先后发布通告，要求经销商暂停向药师帮平台供货。药企“封杀”药师帮的理由很简单：药师帮客户长期以低价销售这些药企的产品，扰乱了其市场价格。对此，药师帮曾回应称他们主要是负责审核供应商资质，并不介入商家的销售环节。此外，也有业内人士指出，随着互联网竞争的加剧，B2C模式的医药电商发展迅速，冲击着线下药房市场，对于药师帮这样的药品中介平台来说，或也会影响其业绩的发展。蓝鲸产经 屠俊责任编辑：何松琳