6月1日，#苹果系统偷跑流量#冲上微博热搜。有大量网友反馈称，苹果IOS15.5系统服务里的“时间与地点”服务偷跑了大量的流量，有的网友表示自己的这个服务偷偷跑了几百MB，甚至几个GB、几十个GB的流量。“一大早就在小区溜达了一个小时，系统服务里就跑了205MB的流量，简直是‘神偷’！”6月1日一大早，市民严先生发现，iPhone 12手机的系统服务页面，显示消耗了 205MB的流量。“我刚查了查上个月系统服务消耗的流量，也达到了1.6GB。”严先生告诉记者，自己在上个月月底完成了苹果系统升级，疫情期间出门时间很少，流量如此被消耗，他感到非常离谱。记者注意到，5月17日，苹果发布了iOS 15.5正式版系统，苹果表示，iOS 15.5对Apple Cash进行了优化，从而更好地对钱包中Apple Cash卡进行请求和汇款。此外，Apple Podcasts中还有一项新功能可以帮助保留iPhone存储空间，并修复了一些针对HomeKit的Bug。随后有多位网友发现，设置-蜂窝网络-系统服务-时间与地点服务偷跑了大量流量，有的网友甚至是每天多达几个GB。如严先生偷跑的205MB系统服务流量中，“时间与地点”服务占到了204MB。同时记者观察自己的iPhone手机发现，系统服务偷跑的流量确实主要以“时间与地点”服务为主。不过该服务功能表述非常概要，对具体流量消耗情况，苹果系统并没有详细的说明。记者致电了苹果官方客服咨询此事。苹果客服先是询问了记者手机使用的流量4G还是5G套餐以及具体运营商，并表示该流量偷跑情况确实属于“流量异常”。那么这一问题如何解决？对此，该名客服建议打开“设置-隐私—暂时关闭定位服务”，“您先把定位服务关闭，这样应该能暂时解决流量偷跑的问题。”“可是这样我所有的APP定位服务将被停用，那我正常办公软件也无法使用了呀？”记者提出疑问。该名苹果客服表示，目前确实没有更好的解决方案，并将有一名苹果高级技术顾问推荐给记者做进一步解答。“流量偷跑的问题既可能出在苹果系统，也可能出现在运营商上，目前我们也在排查，网上说一定是苹果系统问题的说法不完全准确。”该名顾问建议记者确保手机系统保持最新版本更新，同时联系运营商，拿到异常消耗流量的节点，明确流量消耗的具体情况。“我们目前也将这一情况反馈至工程部，让他们协助调查。”顾问表示，在此之前，建议记者关闭大部分APP的定位服务，只留下比如远程办公APP必须使用的定位，“这样可以避免造成不必要的流量消耗。”不过对于这一说法，不少用户并不认同：“可能是苹果犯的错误，为什么要我来处理和买单？”“让我们联系运营商，苹果这不是甩锅给其他人吗？”截至记者发稿，苹果官方并未对此偷跑流量问题进行公开回应或答复。责任编辑：邓健