欧盟领导人本周达成一项协议，禁止从俄罗斯进口大部分原油和石油产品，但各国已经在回避俄罗斯的石油，这改变了这种为世界提供动力的大宗商品的全球流动。根据Kpler公司的大宗商品数据，俄罗斯石油出口已经受到一些欧盟成员国先发制人的打击，除了美国等国家的禁令外，预计欧盟还可能采取其他措施。该公司指出，俄罗斯漂在海上的原油数量本月飙升至近8000万桶，而俄乌战争前不到3000万桶。上图显示自2022年初以来，俄罗斯在海上的石油量翻了一倍多Kpler美洲首席石油分析师Matt Smith表示：“海上原油数量的上升，是因为越来越多的原油流向了更远的地方——特别是亚洲。”他补充说：“在入侵乌克兰之前，更多的俄罗斯原油被运往附近的西北欧目的地。”上图显示俄罗斯对西北欧的石油出口较2021年11月的峰值下降了80%以上俄罗斯在2月底入侵乌克兰已经让能源市场摇摇欲坠。俄罗斯是世界上最大的石油和石油产品出口国，欧洲尤其依赖俄罗斯的燃料。数周以来，欧盟领导人一直在讨论第六轮制裁，但可能的石油禁运成为症结所在。匈牙利是不同意全面禁令的国家之一。匈牙利总理Viktor Orban是俄罗斯总统普京的盟友，他表示，对俄罗斯能源的禁令将对于匈牙利经济是一颗原子弹。欧盟领导人周一达成的协议针对的是俄罗斯的海运原油，这为包括匈牙利在内的一些国家继续通过管道进口原油留出了空间。俄罗斯石油仍在寻找买家，至少目前是这样，因为该国乌拉尔原油的交易价格低于国际基准布伦特原油。Kpler公司的数据显示，流向亚洲的石油比以往任何时候都多。布伦特原油日线图北京时间6月1日9：53布伦特原油连续 报 116.27美元桶责任编辑：郭建