新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！本文来自喜欢大众的数码玩家现如今，大多数用户选择换手机也都是冲着相机去的，对于白天的成像素质，基本每一款手机能够产出十分可观的样片，毕竟大底传感器、高像素等硬件都成为主流的配置，成像质量也是有保障的，算法处理也更加轻松一些。但是在暗光等光线复杂的环境下，这就考验镜头素质和成像算法调教。那么，对于苹果、华为和OPPO三大手机品牌，它们在暗光场景下的拍摄效果如何呢？我们一起往下看。基于同级别的三款专业影像手机，iPhone13、OPPO Reno8 Pro+、华为nova9 Pro的拍摄能力都不弱，，即在极暗环境下进行拍摄，基本都能拍出不错的照片。通过第一组暗光环境下所拍摄的花卉，华为nova9 Pro、Reno8 Pro+得益于大底主摄的加持，两款安卓机型的画面质感都比苹果来的要好，细节也更加清晰。同时值得注意的是，华为nova9 Pro在色彩方面有点过曝；iPhone 13则是画质优化更为自然，细节表现也不错。而Reno8 Pro+得益于自研影像专用NPU马里亚纳X的超级动态范围和AI降噪，光线上的控制也更优秀，色彩也更饱满，整体观感更讨喜。进一步加大难度，在极暗环境下拍摄单个主体。基于以下场景来看，iPhone13 Pro摄像头底比较小的劣势有点明显了，花和枝干都显得黯淡，画面有明显劣化；华为nova9 Pro和Reno8 Pro+的表现都很好，前者质感相当不错，除了虚化过渡较为明显外，也没有太多槽点。而Reno8 Pro+的照片不仅细节更饱满，得益于IMX766大底主摄+马里亚纳X的算法垂直整合，在极暗环境下也清晰的呈现出枝叶细节，相当难得。那么，不同品牌在极暗环境中调度的算法都不一样，比如iPhone手机的成像质感不足，但在色彩还原上较为不错。而在以下两组花卉样张中，iPhone13的质感也的确是较为一般，而华为nova9 Pro的样张亮度最高，但是出现了明显的偏色问题。Reno8 Pro+的算法处理则很克制，整体质感优秀，细节饱满的同时，多一颗芯片的算法优化更为出色，色彩也有自己的风格，整体色彩观感都比较舒服。再看最后一组照片，虽然三款手机都在提升亮度，但相比之下iPhone 13展示了花朵，没有通过色彩凸显出水灵和生机勃勃，而华为nova9 Pro和Reno8 Pro+则看起来更有质感，但是前者优化更加贴近眼见。相反的是，Reno8 Pro+在注重氛围感的同时却有点发力过猛了，花朵的色彩有点浓郁过渡了，但是胜在细节更为丰富自然。通过以上对比，苹果、华为和OPPO三款手机在极暗环境中拍摄，它们都有着超清细腻的高画质呈现，但具体到细节方面也存在了一些差距。总体上来看，OPPO自研NPU马里亚纳芯片依托强大的AI算力和更高的动态范围，在暗光环境下也实现了对噪点的控制，最终成像的清晰度、纯净度和色彩都达到了专业旗舰的水准，领跑同价位机型。因此，如果你也喜欢拍摄的话，可以着重考虑OPPO Reno8 Pro+，相信上手实拍会带来惊喜。