在已经到来的6月，“天象剧场”有哪些好戏值得期待？天文科普专家介绍，除“常规影片”外，还将上映“超级月亮”“五星连珠”这样的“重磅影片”。一轮“超级月亮”将于6月14日19时52分现身夜空，这是本年度“第二大满月”。“届时只要天气晴好，我国各地公众均可欣赏到一轮皎洁的圆月，像一块洁白的玉盘高挂在蔚蓝色的天幕上。”天津市天文学会理事、天津科学技术馆天文科普专家宋媛媛说。6月16日，太阳系八颗行星中的水星将迎来今年第二次西大距。“当日清晨，我国感兴趣且有条件的公众以明亮的金星为参照，将双筒望远镜对准金星的左下方，有望观测到这颗平日里难得一见的神秘行星。”宋媛媛说。在西大距前后的数天时间内，水星的观测条件也都还可以。这期间的日出前，水星会与金星、火星、木星、土星从左到右，由低到高，几乎排成一条线，横跨从东方到南方的天空，上演罕见的“五星连珠”奇景。“届时只要天气晴朗，大气透明度好，公众有望凭借肉眼目睹到这幕天文奇景，当然，最好还是借助双筒望远镜或是小型天文望远镜观测；如果肉眼实在看不到水星，欣赏另外四颗明亮行星带来的‘四星连珠’，也是不错的。”宋媛媛说。6月22日凌晨，火星和木星将与月亮联袂上演美丽的“双星伴月”。届时只要天气晴好，这幕“星月童话”肉眼可见。6月26日凌晨，明亮的金星会与一弯残月相会，上演浪漫的“金星合月”。值得一提的是，著名的七姐妹星团距离月亮也不远，届时三者将会组成一个三角形。6月27日，六月牧夫座流星雨将迎来极大。“该流星雨虽然流量不是很大，但流星的亮度较高。今年极大时没有月光影响，观测条件很好，喜欢流星雨的公众可尝试观测。”宋媛媛说。进入6月，银河观测季也宣告开启。随着夜幕降临，夜色渐深，织女星、牛郎星、天津四组成的“夏季大三角”闪亮登场，最灿烂的银心部分也在东南方天空“缓步而出”，越来越高，越来越亮。作者：周润健 来源：新华网