炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！我们正在迎来万物皆“碳”的时代。2030年前实现碳达峰，2060年前实现碳中和。是我国领导人做出的庄严承诺。这意味着我们将迎来更加绿色可持续的发展方式，也意味着，在未来很长一段时间，中国的GDP增长，要在碳约束之下进行。但是，今年以来，疫情继续肆虐，先后导致我国多个大城市停摆，重创国民经济。稳增长，重新成为经济工作的重中之重。然而，既定的“碳约束”是否会成为“稳增长”的绊脚石？在多变的局势之下，上市公司作为中国最优秀的企业群体，需要如何践行“双碳”？ 宏观层面影响着实现碳中和大局，微观层面决定着企业未来数十年发展态势。碳中和，将成为影响中国资本市场数十年的大事件。新浪财经发起中国“碳公司”评选，旨在寻找那些能够在低碳时代更具竞争力的企业，让他们成为新时代的代言人。评选时间安排：企业申报：6月上旬开启新浪财经将面向A股全体上市公司，征集素材，内容为企业在减少碳排放方面已做、将做的案例和计划，呈现形式为文章。该文章将作为评选的主要素材，展现给投票方。请企业于6月30日之前，将素材发送至wanghan7@staff.sina.com.cn，并注明XXXX（企业证券代码）参选中国碳公司评选字样。此外，新浪财经同步发起上市公司高管访谈计划，邀请A股上市公司董事长、总经理等高管，畅谈企业在碳排放领域的安排等内容。投票环节：6月中旬—7月上旬包括公众投票和专家评审团投票，进行加权汇总后，得出企业总得分。公布榜单、颁奖：7月中旬参与请联系 王先生(电话13331087820微信wh1995122) 了解更多活动详情。责任编辑：马婕