国际能源署警告：当前的能源危机比1970年代更严重文章来源：华尔街见闻当时只是石油危机，而现在是石油、天然气和电力三重危机齐头并进。回首1970年代的石油危机，单一能源的供给风暴尚且让众多国家难以应对，那如果是多种能源危机齐头并进呢？后果可能会超出想象。据央视新闻报道，当地时间5月31日，国际能源署执行干事法提赫·比罗尔在接受媒体采访时表示，俄罗斯是全球能源体系的基石，俄乌冲突和西方国家对俄罗斯的制裁使全球同时面临石油、天然气和电力三重危机。比罗尔认为，当前的能源危机将比20世纪70年代和80年代的危机规模更大，持续时间更长：当时只是石油危机。随着暑期到来，美国和欧洲地区可能将出现燃料短缺危机，人们会发现柴油、汽油和煤油同时出现供应不足的情况。相较于疫情大流行之前，目前全球炼油厂每日的供应能力已减少数百万桶，产能捉襟见肘，尤其是在西方买家不再进口俄罗斯真空瓦斯油 （VGO） 和将原油精炼成汽油、柴油和航空燃料所需的中间产品之后。欧洲已然站在风暴一线。因为欧洲不仅原油依赖进口，石油产品也依赖进口。然而在本周一，欧盟宣布已就对俄实施原油禁运达成共识，“将立即覆盖三分之二欧盟从俄罗斯进口的石油”，其中涉及石油和石油产品。虽然主要针对海运，管道运输尚未被包含在内，但依旧让已经紧绷的欧洲能源市场雪上加霜，布油应声涨破120美元，创近两个月来新高。另外美国也约有100万桶日的炼油厂产能被永久关闭，部门炼油厂选择转变为生物燃料生产基地，这导致近期美国燃料价格和电力价格都显著上涨。根据美国汽车协会的数据，最近几周汽油价格创下历史新高，在美国阵亡将士纪念日的平均汽油价格已经达到了一加仑4.62美元。摩根大通警告称，伴随着美国夏季驾驶高峰季开启，美国汽油零售价可能会在8月达到6.2美元加仑，较目前水平再涨50%，并且年底前不会看到油价大幅回落。与此同时，美国环境调查局的数据显示，美国电力平均价格在过去一年上涨了6.1%。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园