5月31日，国家药监局发布公告称，根据药品不良反应评估结果，为进一步保障公众用药安全，决定对康妇消炎栓、蛇胆川贝制剂说明书中的【不良反应】【禁忌】和【注意事项】项进行统一修订。根据公告，康妇消炎栓说明书【不良反应】项应增加：监测数据显示，本品有腹泻、腹痛、腹胀、恶心、呕吐、皮疹、瘙痒、发热、寒战、头晕，以及用药部位瘙痒、疼痛、灼烧感等不良反应报告。【禁忌】项应增加：1．孕妇禁用。2．对本品及所含成份过敏者禁用。【注意事项】项应增加：1．本品为直肠给药，不适用阴道及其他给药途径用药。2．便溏或带下清稀者慎用。3．月经期、哺乳期妇女慎用。蛇胆川贝液和蛇胆川贝胶囊（软胶囊、散、含片）说明书的【不良反应】项均应增加：监测数据显示，本品可见以下不良反应：恶心、呕吐、口干、腹胀、腹泻、腹痛、腹部不适、皮疹、瘙痒、潮红、头晕、头痛、乏力、嗜睡、发热、心悸、胸部不适、呼吸困难、过敏反应等。【禁忌】项均应增加：对本品及所含成份过敏者禁用。【注意事项】项均应增加：不宜与川乌、制川乌、草乌、制草乌、附子及其制剂同用。此外，蛇胆川贝液说明书【注意事项】还应增加：本品含少量乙醇（酒精），对酒精过敏者慎用，或使用前咨询医师。本品含少量乙醇（酒精），服药期间不建议与头孢菌素类、甲硝唑、替硝唑、酮康唑、呋喃唑酮等药联合使用。责任编辑：李昂