东北新闻网记者孔爱群 张学军报道 5月31日，辽宁省政府新闻办召开发布会，对《辽宁省企业上市倍增计划行动方案》（以下简称《行动方案》）进行解读。会上，省金融监管局、辽宁证监局、省工信厅和省科技厅相关负责人，分别对企业上市相关财政扶持政策、推动企业上市的具体举措、壮大上市后备科技企业库和落实推动优质企业上市等工作回答了记者提问。近年来，我国资本市场改革步伐加快，为科技创新型企业利用资本市场融资发展提供了前所未有的政策机遇。按省委、省政府决策部署，省金融监管局牵头起草了《行动方案》，提出大力推进全省企业利用资本市场实现快速发展，形成一批经济结构优、带动能力强、对经济增长贡献度大的上市龙头企业。《行动方案》提出夯实企业上市主体基础、分类储备上市后备资源、分层培育上市后备企业、提供企业上市全过程服务、加强企业上市宣传引导等5方面重点任务。去年，我省有75家上市企业，《行动方案》明确到2025年年底，全省境内上市公司数量确保达到120家以上，争取实现倍增，总数达到150家。根据各地区经济发展实际、资源禀赋差异和上市工作基础等具体情况，将确保目标和力争目标逐年细化分解落实到各市及沈抚示范区，同时推进高新技术、雏鹰瞪羚独角兽、专精特新“小巨人”等科技型企业利用资本市场上市融资发展。为加大优质企业培育力度，深化产融合作，省工信厅围绕做好结构调整“三篇大文章”，建设“数字辽宁、智造强省”，不断加强企业融资能力建设和上市培育。特别是建立“白名单”推送机制，将有上市意愿的企业推送给金融部门，协同联动、精准培育，鼓励符合条件的企业加快上市融资。目前，全省有国家级专精特新“小巨人”企业211家，位居全国第10位；制造业单项冠军企业24家，位居全国第12位。其中，沈阳拓荆科技等12家企业已先后在深交所创业板、上交所科创板、北交所等上市，占全省上市企业总数的14.5%。科技企业是上市的主力军。截至目前，全省84家上市企业中，高新技术企业有44家，占比达到52.4%。省科技厅将全力落实《行动方案》，重点培育高新技术企业和瞪羚独角兽企业，为上市科技企业做好储备。今年，全省力争新增高新技术企业1500家，同比增长18%；雏鹰瞪羚独角兽企业700家，同比增长22%；择优储备100家优质科技企业纳入辽宁省上市后备企业库。同时，围绕重大关键核心技术问题，支持50个上市后备企业承担省“揭榜挂帅”科技攻关项目，每个项目给予300万元至1000万元科技资金支持。推进100家上市后备企业联合高校院所、产业链上下游企业组建产学研联盟，促进人才、技术及其他生产要素的融合交流，按照研发投入比例给予后奖补支持。对100家上市后备企业，综合“揭榜挂帅”、产学研联盟、“带土移植”等项目支持方式，给予总计不低于1.5亿元的科技资金支持。2019年以来，我省已经向55家企业发放扶持资金2.6亿元，推动27家企业递交IPO申报材料，45家企业申报证监局辅导备案，降低了企业上市成本，加快了企业上市进程。发布会上，省金融监管局介绍了目前的支持政策：企业在境内科创板首发上市给予总额1500万元支持，在境内主板、创业板首发上市给予总额1000万元支持。财政支持均发生在企业上市之前，按照不同阶段给予补助，其中完成股改阶段100万元，辅导备案阶段300万元，正式申报阶段600万元，完成注册阶段500万元（仅适用于科创板）。企业在全国股转系统挂牌，一次性补助150万元，挂牌后实现股权融资的，按照融资额的1%给予补助，每家企业当年股权融资补助累计不超过500万元。上市扶持政策“随报随审”，只要符合条件，第一时间审核拨付。责任编辑：王翔