6月1日消息，互联网彩票概念股持续大涨，截至发稿，鸿博股份、粤传媒（维权）、中体产业、友阿股份、新华都多股涨停。消息面上，5月31日，微信公众号“海南体彩视频即开彩票”发布消息，宣布由中国体育彩票发行的首款视频电子即开游戏彩票上市，目前包括长城拼图、海南珍宝、足球三猜及赛马四款游戏。四款游戏具有投注金额小，返奖率高，中奖率高的特点。该公众号运营主体为海南省体育彩票管理中心，目前该公众号已经具有扫码登录游戏终端、提现、交易明细查询、大奖纪录查询等功能。同时，根据该公众号的信息显示，目前海南省内仅有海口、三亚有拍拍乐销售厅。据悉，我国彩票行业的产业链主要包括研发（发行、彩种研发）、生产（彩票销售系统、终端设备、印刷生产）、销售（实体销售、无纸化销售、营销服务）、衍生服务（彩票资讯、彩票数据、专家推荐）等环节，其中研发和销售是产业链和核心环节。因为彩票行业属于国家严格监管行业，大部分环节的参与者相对集中，多数需要第三方检测机构认证和相关监管部门的许可，进入门槛相对较高，各个环节均有几家大型企业主导市场，属于非充分竞争行业。川财证券指出，从新增销售渠道、扩大彩民人群和消费潜力、降低购彩成本、降低彩票发行成本提高奖金&公益金比例、提高彩种创新潜力等方面看，互联网彩票对彩票行业的发展有着积极作用，有利于推动我国彩民和彩票销售额的稳定增长。未来，随着我国彩票行业进一步明确政府管理职能、健全市场运行规范、加强行业准入资质监管等操作，彩票行业有望实现可持续发展。该机构建议关注产业链优势和资源壁垒两条主线。1）产业链方面，关注在彩种研发和销售渠道拥有较强竞争力，以及围绕全产业链布局的相关公司。2）资源壁垒方面，关注有政府背景资源、与国家及省市彩票中心建立过良好合作关系的相关公司。相关标的：中体产业、鸿博股份、天音控股、东港股份、人民网、金陵体育。责任编辑：王思彤