记者 | 张熹珑疫情的到来带火了宅家经济，小家电成为新的掘金市场，不少企业纷纷入局这一赛道。将在创业板上会的广东德尔玛科技股份有限公司（以下简称“德尔玛”）就是其中一位竞赛者。在递交招股书近一年后，德尔玛创业板IPO将于6月2日接受上市委审议。不过从招股书看来，目前德尔玛陷入自主品牌创收持续走低、米家ODM业务拖累毛利率、重销售轻研发等窘境中。依赖外协生产，自有品牌创收走低公司旗下品牌包括“德尔玛”、“飞利浦2”、“薇新”等，主要产品类型包括家居环境类、水健康类、个护健康类以及生活卫浴类。目前公司有相当一部分产品依赖外协生产与加工。2021年公司总产量中，自有产量为1407.52万台，外协产量为1089.61万台，外协产量超过43%。其中，部分类型产品处于完全或主要依赖外协生产的状况。如家居厨房类和水健康类产品，外协产量已经超过自有产量。2021年家居厨房类自有产量为110.33万台，外协产量为242.92万台；水健康类产品自有产量172.63万台，外协产量374.82万台。此外，2021年个护健康类外协产量117.61万台、生活卫浴类外协产量182.39万台，而自有产量均为0。这两类产品完全依靠外协订单。报告期内，公司外协生产总额分别为5.39亿元、7.43亿元和9.57亿元，外协生产规模持续扩大。外协加工与生产也增加了成本。如主要为外协生产的水健康类、生活卫浴类、个护健康类产品2021年采购均价都有所上升，涨价幅度最大的为个护健康类均价为92.6元，涨幅达55%。招股书坦言：“随着公司相关产品销售规模的不断提升，外协生产规模持续扩大。”对外协生产的依赖度不断提高，源于公司通过收购获得授权品牌，业务范围不断扩展。2018年，德尔玛花费近两亿元买到了飞利浦商标的授权，收购其水健康类业务。同年，其控股子公司华聚卫浴与华帝股份达成品牌授权合作，签署商标授权许可合同。目前公司的品牌矩阵包括自有品牌和授权品牌，但授权品牌的营收占比已逼近自有品牌。报告期内，授权经营的“飞利浦”品牌分别为公司贡献了3.09亿元、6.97亿元、9.81亿元的营收，占当年营收的比例分别为20.38%、31.35%、32.34%。华帝品牌产品收入分别为1.24亿元、1.8亿元、1.99亿元，占公司主营业务收入比例分别为 8.16%、8.09%和 6.58%。与此相对应，自有品牌创收却逐年下滑。2019至2021年，“德尔玛”的营业收入占比从55.05%下降至35.83%，另一自有品牌“薇新”收入占比从5.19%下滑至2.46%，创造营收由7851.83万元下滑至7468.83万元。商标许可成为营收重要来源，但这也是一面双刃剑。招股书指出，如公司在授权期限内出现商标许可被收回，以及商标授权期限届满却未能续期等情况，则将会对公司相关业务的业绩造成不利影响。德尔玛与皇家飞利浦所签订《飞利浦商标许可协议》显示许可期限为20年。相比之下，与华帝股份间的许可期限相对较短，为2022年1月1日至2022年12月31日，时间仅为1年。ODM模式拖毛利率后腿虽然有毛利率相对较高的飞利浦品牌加持，德尔玛毛利率却逐年下降，各报告期末分别为36.37%、32.26%和29.21%。2021年，行业平均毛利率为32.71%，公司与之相比仍有一定的差距。招股书解释，毛利率之所以下降，一方面在于用工成本、原材料价格成本提升；另一方面在于米家ODM产品收入占比提升，米家ODM产品毛利率较低，而小米模式下的低毛利也拉低了整体毛利率。不过，纵观行业可比公司，报告期内行业平均毛利率分别为33.17%、34.51%、32.71%，并没有出现德尔玛一般的明显下降趋势。公司自身毛利率下降，还需要追溯到自身业务结构和盈利造血能力。据招股书介绍，公司于2019年开始与小米进行合作开展米家ODM业务，由公司负责产品开发、物料采购及成品生产，并以协议价格销售给小米，由小米负责渠道销售。报告期内，德尔玛通过米家ODM业务实现的销售收入增长较为迅速，收入金额分别为7182万元、2.71亿元及6.44亿元，占当期主营业务收入比例分别为4.74%、12.19%和21.23%。由于米家品牌产品定位于性价比，且主要采用利润分成模式，因此米家ODM业务毛利率低于德尔玛自有或授权品牌产品毛利率，报告期内米家ODM业务毛利率分别仅为27.53%、19.18%及12.57%。在ODM模式下，公司也需要承担更多的风险。“运输过程中的相关风险由公司承担，售后若小米集团验收不合格，公司应按照小米集团的要求进行退换货。公司承担商品运输途中的风险及售后的风险。”德尔玛在招股书中透露。随着米家ODM业务持续加强，小米集团从2019年第三大客户跃升至2021年第一大客户，销售金额占比从5.12%攀升至21.47%。小米集团也是公司各报告期末应收账款客户的第一名，其应收账款余额分别占比31.1%，48.84%，32.74%。“如果未来德尔玛米家ODM业务收入规模和占主营业务收入比例进一步提高，或者毛利率进一步下降，将可能拉低德尔玛整体毛利率。”招股书提及。此外，小米集团同时也是公司的间接股东，其控股的天津金米持有德尔玛2.37%股份。重营销轻研发对于2021年公司毛利率落后于行业平均水平，德尔玛解释：“石头科技和北鼎股份自有品牌的销售占比上升带动其毛利率提高，导致可比公司毛利率平均值相应提高。”这也解释了公司盈利增速放缓的原因：自有品牌造血能力不足，研发投入水平较低。从招股书看来，目前德尔玛处于“重营销轻研发”的情形。各报告期末，公司研发费用率分别为3.59%、3.36%、3.64%，同期的销售费用率却达16.92%、15.41%、14.93%，显著高于研发费用率。公司各期的研发费用不到销售费用的三成水平。2019至2021年，德尔玛研发费用分别为5438.5万元、7497万元和1.10亿元，销售费用分别为2.57亿元、3.43亿元和4.54亿元。前文提到的石头科技2021年研发费用率已达到7.55%，行业平均研发费用率为4.05%，德尔玛被甩了一大截。相比研发，德尔玛的发力点仍在销售渠道的拓宽上。目前，线上销售是德尔玛营收的重要来源。报告期内，德尔玛实现线上营收10.84亿元、13.72亿元和15.07亿元，占比近六成。线上营销也要求公司投入大量的推广营销费用。根据招股书，用于电商平台的促销推广费与平台使用费及佣金占了大头，2021年两项费用合计占销售费用的比例超过六成。直播带货模式也是德尔玛的主流销售手段之一。公司曾与“薇娅”、“辛巴”、“罗永浩”等头部主播达成合作，这一方式虽然在短期内带来销量的提升，但随着近年来不少头部主播接连“塌房”，也对公司形象产生了不良影响。国家对直播带货也日趋严格，陆续出台相关政策管理。深交所亦对公司直播带货模式进行问询，要求德尔玛进行说明合作的主要电商平台就存在因反垄断、不正当竞争等行为而受到相关主管部门行政处罚的情形。德尔玛也是今年我国小家电企业发展的缩影。当新冠疫情发生伊始，小家电市场为蓝海时，相关企业致力于拓宽营销渠道、抢占市场份额。但当火热的市场开始“退烧”，这一行业同质化严重的问题逐渐显露，核心创新能力、产品性能优势才是比拼的关键。然而目前公司的重心仍在拓宽营销上。今年一季度，公司线上直销收入金额为1.54亿元，较去年同期增加 5459.33 万元；线上经销收入为1.54亿元，较去年同期增加1.06亿元。截至今年2月底，德尔玛拥有913项境内主要专利，但其中发明专利仅有7项。截至招股说明书签署之日，公司及其控股子公司存在2起作为被告的未决知识产权诉讼、1 项外观设计专利被国家知识产权局宣告无效。对于德尔玛自有品牌创收占比下降、研发水平相对较低等相关问题，界面新闻大湾区频道记者致函该公司，截至发稿前仍未收到回复。责任编辑：陈悠然