世界卫生组织一名专家5月30日说，尽管全球迄今报告数百例猴痘病例，但她认为不会演变成另一场大流行。只是，关于这种疾病还有许多未知，需要迅速采取措施，控制病毒传播。世卫组织卫生紧急项目天花秘书处主管罗莎蒙德·刘易斯当天在一场公开会议上说：“目前，我们不担心（猴痘）全球大流行。我们担心的是，如果个人没有掌握保护自己所需的信息，可能会通过高风险接触感染这种病毒。”她警告，任何人都有感染猴痘的潜在风险。暂不清楚猴痘是否存在无症状传播，或者这种疾病是否可能通过空气传播。猴痘与天花同属正痘病毒属。世卫组织数据显示，天花疫苗对猴痘病毒有效率达到85%。不过，一些科学家认为，自1980年世卫组织宣布消灭天花以来，人们对猴痘的免疫力在下降，是猴痘感染在过去几十年增多的原因之一。刘易斯表示，尚不确定先前接种过天花疫苗的人群还具备多少免疫力，因为距离接种已有至少40多年。她说，世卫组织当务之急是阻止猴痘传播，以防它在新的地区“扎根”。她强调，需要提高风险人群的防范意识、尽早发现病例、隔离感染者并追踪其密切接触者。“如果我们都能迅速反应，一起努力，将能够阻止这种情况，”刘易斯预计，“我们将能够在猴痘传播至更多脆弱人群、在它取代天花之前阻止它。”猴痘是一种病毒性人畜共患病，主要在非洲西部和中部地区流行，不易发生人际传播，但接触感染者的破损皮肤、体液、飞沫等可能感染。感染初期症状包括发烧、头痛、肌肉酸痛、背痛、淋巴结肿大等，之后可发展为面部和身体大范围皮疹。多数感染者会在几周内康复，也有感染者病情严重甚至死亡。猴痘疫情先前很少出现在非洲大陆以外地区，但今年5月以来，全球20多个非猴痘流行国家陆续报告200多例猴痘确诊病例和100多例疑似病例，英国、西班牙、葡萄牙等欧洲国家病例较多。英国累计确诊猴痘感染病例179例。英国卫生安全局、苏格兰公共卫生局、威尔士公共卫生局和北爱尔兰公共卫生局30日联合发布指南，建议可能或已确诊猴痘的人员在出现症状时应避免与其他人接触、避免性行为；在外出就医时应确保遮盖病灶并戴口罩，尽可能避免乘坐公共交通工具；患者如健康状况良好，可在遵循新建议并接受卫生部门监管等条件下居家隔离；与猴痘患者接触人员也将接受风险评估，并在必要时隔离21天。责任编辑：李昂