天眼查App显示，近日，北京金准医学检验实验室有限公司被北京市海淀区卫生健康委员会吊销《医疗机构执业许可证》。处罚事由显示，该单位于2022年4月至5月在北京市区域化新冠病毒核酸检测过程中，未按照政府要求对10混1采样样本单管单检，擅自使用2管或3管混成1管检测，不服从突发事件应急处理指挥部的统一指挥，且情节严重。此前，该公司被北京市海淀区市场监督管理局吊销营业执照，目前公司状态已变更为“吊销，未注销”。另据北京警方通报，北京金准医学检验实验室有限公司法定代表人王某某等17人已被采取刑事强制措施。据悉，此前10天内，北京有三家核酸检测机构被查。5月21日北京朴石医学检验实验室被立案查处，监督员发现位于北京市房山区广阳大街9号1幢3层315-323的北京朴石医学检验实验室有限公司原始检测数据明显少于样本检测数量。北京金准医学检验实验室有限公司在开展核酸检测过程中，违规对多管样本进3管混管检测，影响检测结果准确性，导致对核酸检测阳性人员发现和管控不及时，造成疫情进一步传播风险。5月27日，海淀区市场监督管理局依法对该公司进行立案调查，依据《中华人民共和国公司法》第二百一十三条的规定，给予该公司吊销营业执照的行政处罚，同时将该公司列入严重违法失信名单。5月28日，北京市卫健委组织专家对阳性病例既往阴性检测结果的样本溯源检查，通过视频检查和查看PCR仪上的扩增记录发现，北京中同蓝博医学检验实验室溯源记录不完整，记录规则不清晰，不能提供原始标本流转单和扩增板原始纸质记录，部分时间点扩增文件记录与实验室自述检测数量不符，违规对多管样本进行混管检测。以上情况严重违反质量安全规定，影响检测结果准确性，导致对核酸检测阳性人员发现和管控不及时，造成疫情进一步传播风险。综合自央视新闻、央广网等责任编辑：梁斌 SF055