参考消息网6月1日报道 据台湾联合新闻网6月1日报道，AT-3教练机服役38年陆续发生15次失事意外，5月31日再损伤一架，台空军正调查肇因。空军军官学校（空军官校）前校长张延廷分析，天候、机龄老旧、学官经验资浅是三大危险因素，也不能排除机件有状况。他分析飞行员徐大钧最后一刻应该是尽力想避开民宅，将伤害降到最低，可能因此失去跳伞求生机会。张延廷说，AT-3教练机飞行高度仅500米，相当于台北101大楼高度。生死瞬间，能应变时间仅短短10秒。若只能来得及做一件事，多数飞行员一定会尽全力避开人烟稠密区，可能因此失去弹射跳伞求生机会。“飞机老旧是一大不利因素！”张延廷说。AT-3教练机机龄近40年，比学官年纪更大，可靠度、稳定度愈来愈差，都会提高致灾风险。张延廷说，徐大钧去年从空军官校毕业，按常理今年7月可晋升中尉。检视他飞行时数，训练飞行AT-3教练机24小时，加上T34C初教机，整体百余小时，刚进入放单飞的第二课，经验尚浅，遇到紧急状况，可能应变能力还不足。张延廷说，AT-3教练机目前尚有40多架服役，妥善率不佳，恐怕只剩一半堪用，空军新造“勇鹰高级教练机”应优先给空军官校，目前却规划先给台东志航基地，让飞行经验尚浅的学官继续操作老旧设备，风险依旧高。张延廷说，台空军今年已发生3起失事意外，换算起来每10万小时失事率是美军10倍。这是一个警讯，从设备到训练都要好好检讨。少子化是造成台空军选才标准下修原因，而从军校招生成绩来看，台空军体系成绩大不如前，都成为台空军发展挑战。岛内军事专家苏紫云表示，台军5月31日坠毁的机尾序号标示，这架飞机应为1988年出厂，至今已服役34年，累计飞行时数为6068小时，在航空器操作寿限仍属寿命中期；但考虑后勤成本及先进训练的需求，具备数字座舱的“勇鹰”高教机应取代AT-3高教机。他说，美军也导入VR（虚拟现实）AR（增强现实）科技培训飞行员，以提高熟飞能力后再上实机，降低风险。责任编辑：李昂