6月1日，据中国人民银行官网消息，为维护银行体系流动性合理充裕，6月1日人民银行以利率招标方式开展了100亿元逆回购操作，中标利率为2.10%。由于今日有100亿元逆回购到期，因此人民银行公开市场实现零投放零回笼。资金面平稳跨月，短端利率虽小幅上行，但整体仍保持宽松状态。昨日，上海银行间同业拆放利率（Shibor）隔夜上行18.3个基点，报1.588%。7天Shibor上行8.4个基点，报1.898%。从回购利率表现看，DR007加权平均利率上升至1.8406%，低于政策利率水平。上交所1天国债逆回购利率（GC001）下降至1.852%。为稳住经济大盘，党中央、国务院对稳增长工作多次作出部署，出台了一系列针对性强、有力有效的区间调控举措。5月31日，国务院发布《扎实稳住经济的一揽子政策措施》（以下简称《措施》），从6方面提出33项具体政策措施，包括加大增值税留抵退税政策力度、继续推动实际贷款利率稳中有降、提高资本市场融资效率等。《措施》提出5项货币金融政策，包括鼓励对中小微企业和个体工商户、货车司机贷款及受疫情影响的个人住房与消费贷款等实施延期还本付息；加大普惠小微贷款支持力度；继续推动实际贷款利率稳中有降；提高资本市场融资效率；加大金融机构对基础设施建设和重大项目的支持力度。中信证券首席经济学家明明在接受记者采访时表示，普惠小微贷款支持工具主要针对的是受疫情冲击较大的中小微企业和居民，通过减轻其融资成本，帮助市场主体开源节流，从而激发微观市场主体活力；而加大对中小微企业和个体工商户的支持力度，有利于保就业、改善居民收入预期，从而促进消费修复。谈及后期货币政策是否会增量加码，东方金诚首席宏观分析师王青对记者表示，6月份货币政策仍将呈现出“结构性政策打头阵”的特征。后期在经济修复过程种，货币政策力度会根据情况进行调整。从刺激总需求、助推楼市回暖等角度看，不排除三季度适时下调政策利率的可能。鉴于今年物价形势整体温和可控、人民币汇率弹性增大，未来货币政策有较为充足的发力空间。“考虑到当前经济仍面临一定压力，6月份货币政策或进一步加码，但在资金面宽松的背景下，货币政策将更多侧重于结构性工具。”明明认为，一方面，央行或通过进一步压降银行负债端成本、增大信贷投放考核力度等方式，引导实际贷款利率下行，鼓励信贷投放。同时，随着多地房地产调控政策出台，中长期贷款低增局面预计将有所改善。另一方面，今年以来，央行新创设多项专项再贷款，后续或继续增大再贷款额度，鼓励银行对个别困难行业或主体实行适度延期还本付息，有效拉动新增贷款，促进经济重点领域和薄弱环节修复发展。民生银行首席研究员温彬对记者表示，从目前来看，需加快货币金融政策的落地，特别是加大对重点领域、薄弱环节和受疫情影响严重的行业和个体的信贷支持力度，尽快落实落地降低融资成本方面的措施。预计相关政策落地后，会对稳住经济大盘产生积极效果。“未来需要根据我国的经济形势、物价水平、就业状况、国际收支，在货币政策方面进行前瞻性、灵活性调整，更好地发挥金融对实体经济的支持作用。”温彬如是说。每日经济新闻综合证券日报、中国人民银行责任编辑：王婉莹