新华社北京6月1日电题：以和为贵的中国精神——解读全球安全倡议系列评论之四新华社记者郑汉根和平是人民的永恒期望。中国国家主席习近平不久前提出的全球安全倡议，充分彰显中国“以和为贵”、“和合”思想的优秀传统文化价值，充分体现中国长久以来为维护世界和平安全而积累的有益实践经验。这一重大倡议为当前国际安全局势准确把脉开方，符合国际社会对实现世界持久和平安全的期待，赢得国际社会广泛欢迎。当今世界并不太平，和平赤字和安全困境愈发凸显，和平与发展的时代主题面临严峻挑战。在新的国际形势下，全球安全倡议有力回应时代呼唤。“以和为贵”“珍惜和平”，是全球安全倡议对世界发出的强烈呼吁。愈是动荡不安的时刻，愈是要珍惜宝贵的和平，愈是要坚定维护和平的信念。心向和平，则行有方向。当今世界，各国面临的安全挑战不尽相同，但是只要以维护世界和平为须臾不离的信念，以谋求各方普遍共同安全为念兹在兹的诉求，就一定能为实现世界和平蹚出大道，为维护共同安全找到路径，让和平的薪火代代相传，让平安的钟声响彻人间。全球安全倡议为实现世界持久和平安全提出了系统而清晰的路径，是实现全球普遍安全、共同安全的新蓝图。要维护和平，就要本着相互尊重的精神，尊重各国主权、领土完整，重视各国合理安全关切，构建起均衡、有效、可持续的安全架构；要维护和平，就要有和衷共济的理念，坚持共同、综合、合作、可持续的安全观，面对多样化的安全威胁，各国应加强团结合作而非单打独斗；要维护和平，就要具有和而不同的胸怀，要积极探索国家间合作，扩大安全利益汇合点，构建兼顾各方诉求、包容各方利益的国际和区域安全格局。全球安全倡议有力批判危害世界和平安全的种种行径，引领人类社会走上超越零和博弈逻辑、冷战对抗思维的新道路。战争和制裁都不是解决争端的根本之道；一国安全不能以损害他国安全为代价，地区安全也不能以强化甚至扩张军事集团来保障；唯我独尊、以强凌弱是动荡之因，丛林法则、强权逻辑是战乱之源。这些行径应该被毫不犹豫地摒弃，因为其根本立足点不是和平，而是动荡；不是和合，而是对抗。全球安全倡议的背后，是底蕴深厚的中国“和合”文化。“和合”是中华民族的重要精神基因，融合在中国人的血脉之中。以和为贵、亲仁善邻、讲信修睦、四海之内皆兄弟……追求人际相处乃至国际关系的和合、和睦、和谐，是五千年中华文明的核心价值理念之一。天人合一的宇宙观、协和万邦的国际观、和而不同的社会观、人心和善的道德观，都是“和合”精神的最好注脚。2008年北京奥运会开幕式上展现的大幅“和”字曾让海内外观众印象深刻，故宫三大殿太和殿、中和殿、保和殿，世界闻名的颐和园等历史建筑及景点都包含“和”字，这些都是中国人血脉深处追求和合哲学的体现。全球安全倡议包含能够破解全球安全困境的整体思维、和合思想、辩证法则，体现出中国人爱好和平的坚定信念，彰显出中国人善于维护和平的优秀传统智慧底蕴。从首倡和平共处五项原则，到坚定维护以联合国为核心的国际体系、以国际法为基础的国际秩序，再到始终倡导和推动以和平方式政治解决国际争端，中国人坚定维护世界和平的行动始终如一。中国始终坚持对话而不对抗、包容而不排他，始终追求扩大利益汇合点、画出最大同心圆。中国领导人在不同场合多次表态，我们过去没有，今后也不会侵略、欺负他人，不会称王称霸。德不孤，必有邻。中国人爱好和平的历史传统为世界所熟知，当代中国为维护世界和平而付出的不懈努力赢得国际社会共鸣。德国前总理施密特曾说，几千年来中国一直以和平的方式存在，完全有理由期待中国这种和平政策会延续下去。法国前总理拉法兰认为，中国是“当今世界需要的一股和平的力量”。“全球安全倡议将使世界更加稳定”“世界要想建立一个更加公平合理的新安全治理体系，就应该按照全球安全倡议开展行动”，全球安全倡议赢得国际社会广泛共鸣。为世界和平安全而呼吁，为世界和平安全而尽心，全球安全倡议必将凝聚更多国际合力，为动荡不安的世界持续注入宝贵“和力量”，为共同构建一个更加和平安全的世界作出新的中国贡献。责任编辑：李昂