6月1日6时52分，从上海开往荣城的D2152次列车搭载750名旅客从上海南站出发。在暂停办客近2个月之后，上海南站“重启”，至此，上海三大火车站全部恢复运行。当日，上海南站候车区域灯光通明、洁净清新，旅客有序排队检票进站。“D2152次列车的旅客为750名，主要是学生和返程务工人员。”中国铁路上海局集团有限公司上海站副站长李毅说，“为保障车站有序运行，我们提前对闸机、安检仪、电梯、空调、厕所、饮水点等设备设施进行了全面检查维保。‘心尚’服务台的工作人员为老人、孩子、残障人士等重点旅客做好服务保障。”上海此轮疫情发生后，上海铁路旅客列车开行量和旅客发送量大幅下滑。3月底以来，上海虹桥火车站始终保持正常办客，上海火车站和上海南站部分运行短时“暂停”。在疫情防控扎实有效的前提下，铁路部门根据旅客出行需求动态调整开行班次，运量逐步回升。此前，上海火车站已恢复运行，6月1日起上海三大火车站全部恢复运行。记者了解到，上海三大火车站6月1日开行旅客列车64列，预计运送旅客3.5万余人次。随着上海疫情防控形势持续向好和旅客出行需求的回升，为进一步助力复工复产，从6月1日起长三角地区铁路运行班次将有序增加。同时，将铁路客票预售期由原先的5天延长为15天（含当天），以方便旅客提前安排计划购票出行。中国铁路上海局集团有限公司党委宣传部部长陈万钧介绍，铁路部门将分6月1日、10日、20日三个阶段，分批次有序优化调整长三角铁路列车开行计划，根据疫情防控和客流情况，逐步加密列车开行班次，满足旅客出行需求。6月1日起上海市内公交、轨道交通恢复基本运行，铁路部门建议旅客在开车前1小时到站即可，以免在车站内外聚集等待。（记者贾远琨）责任编辑：李昂