成年人的世界，有微信朋友圈；孩子们的世界，有电话手表组成的“表圈”。能够实现通话、聊天、定位、社交的儿童智能电话手表，在儿童节一派热销。目前多家品牌的最大卖点是支持微信、QQ双社交平台以及微信、支付宝双支付平台。厂家宣称，此前儿童电话手表存在的跨平台交友瓶颈一去不返，孩子可以与不同品牌的儿童手表好友聊天，“实现社交新自由”。儿童电话手表功能愈发炫酷，背后埋单的家长越是胆战心惊。毕竟，从儿童电话手表诞生之日起，家长和孩子们之间的需求就处于拉扯中：孩子们希望儿童手表有趣、智能，家长则希望拥有通话、定位等基本功能足矣。儿童电话手表已成百亿元大市场“家有一宝，要买一表”，儿童节，儿童智能电话手表市场骤然热闹。相关数据显示，适合5-14岁儿童使用的智能手表市场规模正在迅速扩大，截至2021年已达150亿元左右，预计今年达到175亿元。儿童电话手表已跻身众多商家聚焦的大市场，牢牢抓住“10后”及其监护人，在商家眼里就相当于抓住了未来。虽然被叫作电话手表，但其实不少电话手表都被放置在儿童玩具区域进行销售。随着市面上电话手表的功能越来越多，在销售人员的口中，电话手表既不是单纯的“电话”，也并非单纯的“手表”，而俨然成了智能手机的“迷你版”。在一家玩具城内，售卖儿童电话手表的柜台和玩具柜台并排摆放。销售人员拿着儿童电话手表的宣传彩页推销：“来看看这个彩页上的，这是最新款的电话手表，能听歌，能视频通话，能刷公交卡……”销售人员指指手中的手机，补充说：“现在小孩这电话手表，就跟大人的手机一样。手机里头有的功能，电话手表里也基本都有。小孩子人手一块……”而在一家书店销售童书的楼层，同样有售卖电话手表的专柜。销售人员拿起一款标价1998元的某品牌电话手表，现场演示起来。只见销售人员“啪”的一声将手表表盘立起，让表盘360度旋转，并同时介绍说，这款电话手表一共有两个摄像头，其中一个摄像头的像素高达1300万，还能用语音控制拍照。接着，销售人员又拿出一本画册，用电话手表对着画册拍摄起来，“手表有智能识物功能，比如你在街上看到一株植物或是一种动物，但你不知道这个东西叫什么名字，你就拍摄下来，电话手表就能立刻显示出所拍摄物体的详细名称”。不仅如此，电话手表还能下载各种APP软件，并能够通过支付宝付款购物等。“您最好直接买个功能多的，一步到位，不然用不了多久就得换新的，电话手表这东西更新换代特别快。”销售人员提醒说。碰一碰加好友电话手表成社交门票“妈妈，别的同学都有电话手表，我也想要。”刚上小学三年级不过半年的彤彤，向妈妈提出了“购物”需求。说起电话手表，其实彤彤妈早就想给孩子买一块了。平时放了学或是周末，彤彤经常会自己到小区玩耍，或是到同学家串门。到了该回家的时间，彤彤妈为了“回收”孩子，不得不满小区转悠着寻觅，或是到别人家敲门找孩子。“有一次因为不知道孩子具体在哪儿，足足在小区里找了一个小时。”听说现在的孩子都戴电话手表，不光能接打电话，还有定位和防走失功能，这让彤彤妈大为心动，有了电话手表，以后“找孩子”肯定方便多了。很快，彤彤妈妈从网上锁定了一款电话手表，能接打电话、能微聊、能定位，基本满足了家长的所有需求，价格也不过才几十元，买回家配张电话卡就能使用。但戴上没多久，这款“廉价”的电话手表就遭到了彤彤的嫌弃。“没法和同学加好友”“不能视频聊天”“没有好友圈”“不能电子支付”……彤彤一一列举了自己电话手表的众多缺点，要求妈妈重新给买一块功能更强大、内存更大、外观更炫酷的“高级表”，“不然我都没法和同学一起交流”。另一位家长陈女士也表示，几天前女儿芊芊试探性地问她，“我能换一个牌子的电话手表吗？”芊芊一年级时，陈女士给她买了一款电话手表，通过打电话和视频通话，芊芊和家长可以即时通讯；通过定位和轨迹，家长可以掌握孩子的行踪。随着班上用电话手表的小孩增多，芊芊却被挤出了班级社交圈。原来，班上绝大多数小朋友用的是某个市占率第一的电话手表。这个品牌的手表有个功能，两个同样戴着该品牌电话手表的孩子，只需将手表碰一碰就能马上添加好友，但仅支持本品牌的用户之间加好友。由于芊芊使用的是另一品牌手表，只能眼睁睁看着其他小伙伴互相加好友、点赞、晒步数。相比成人购买手机看重性能、功能，儿童的选择标准仅仅是“同伴用哪个”，电话手表成了孩子们的社交“门票”。在这手腕上的方寸屏幕间，家长们的社交生态被完美复制。借助电话手表，小朋友们可以建群、玩互动游戏、互送金币、晒步数……孩子们在这方空间里玩得不亦乐乎，庞大的儿童社交网络肆意生长。功能越来越“好玩”孩子开心了家长却担心了不过，儿童电话手表的交友壁垒在这个儿童节前夕打破。近期内，多家品牌推出的儿童电话手表，不约而同新增了微信、QQ儿童手表版应用。通过电话手表，孩子们能和家人、好友进行一对一聊天或者群聊，轻松收发图片、语音、表情等即时消息，还能进行语音和视频通话。此外，家长还可以为孩子开通付款码，孩子可进行线下支付。这些品牌打出了“社交新自由、微信QQ双平台”的口号，声称之前的跨平台交友瓶颈将一去不返，不仅仅解决了跨手表品牌的好友添加与交流，儿童电话手表也可以和更多的手机社交交流。这类手机新品的售价在400元-500元，虽然上线时间不长，目前单一电商渠道旗舰店的月销也近千单。对此，陈女士直言，对于女儿的换机要求，她还是拒绝了。在她看来，女儿与同学建立良好的社交关系，不能靠进“表圈”。现在一些品牌宣称可以实现跨平台交友，这反而让高年级小孩的家长胆战心惊。电话手表“太好玩”，对于现阶段以学业为主的孩子来说并非好事。她发现，聚在一起讨论智能电话手表里的各类游戏，也是孩子们的社交方式。当有的孩子知道自己的手表里只有喂鸡、种菜等简易游戏，而其他朋友可以用手表玩《和平精英》《王者荣耀》等游戏，自然对电话手表有了新的追逐目标。“有的儿童电话手表中内置了不少小游戏，像是曾经在微信上风靡一时的‘跳一跳’‘泡泡龙’等，也被改头换面搬上了儿童电话手表。给孩子买了块电话手表，简直就相当于买了个游戏机。平时家长本来就不愿意让孩子多玩手机、玩IPAD，结果在电话手表上照样能玩儿，这和家长原本的初衷背道而驰。”在屡次发现孩子用电话手表偷玩游戏后，赵先生一怒将孩子的电话手表没收。此外，走路计步排名、好友圈评论、积分升级、微聊、群聊等与成年人手机相类似的社交功能，对孩子们的吸引力非常之高，甚至让一些孩子沉迷其中。一些家长坦言，其实对于家长来说，电话手表只要有亲子联系功能就足够了，没必要太智能化。电话手表过多的额外功能，反而会增加家长的管理难度。前瞻产业研究院指出，对于儿童手表，家长的需求和儿童的需求有所矛盾。儿童希望儿童手表更好玩、更智能，能够拥有更多的社交相关的应用，而家长和老师则希望儿童手表主要拥有通话、定位等最基本的功能。存隐私泄露风险手表“朋友圈”并不安全除了有过度沉迷的隐患，近年来国内安全平台上陆续曝光儿童电话手表的相关漏洞则更加令人担忧。大多数智能手机都安装了手机安全助手等软件，能够识别病毒木马进行查杀，但部分小品牌儿童智能手表，可能存在被木马植入的隐患。这就让原本应该成为孩子“守护者”的电话手表，反而成了孩子隐私的“泄密者”。除了电话手表可能发生的“被动泄密”外，孩子在使用电话手表过程中的“主动泄密”也引发了不少家长的担忧。“妈妈，我又加了个新好友。”8岁的哲哲性格外向，经常和不认识的小朋友聊上几句就能玩到一块儿。自从戴上了电话手表，出门玩时顺便加个好友成了哲哲的家常便饭。“看看这些，都是她出去玩的时候自己加的好友，大部分孩子我都不认识。”李女士翻动哲哲电话手表中的通讯录展示着，屏幕上，十多个好友都是孩子自己“偶遇结识”的。不仅如此，哲哲还酷爱发朋友圈。放学去哪个公园玩了、周末吃了哪家餐馆、在哪个培训班上辅导课等等内容，都登上了哲哲的朋友圈，时不常，还会模仿大人的样子来张自拍。对此，李女士十分担心，平时自己发朋友圈都会格外注意，尽量避免泄露孩子的踪迹，更不会将孩子的正面照发到网络上，但年纪小的孩子似乎对保护个人隐私毫无概念，肆无忌惮将自己的行踪和生活“赤裸裸”地展示在陌生的社交网络上。“家长有时无法看到孩子的好友圈，也不知道孩子们微聊时的内容，孩子无意间发出的内容万一被别有用心的人看到或是加以利用怎么办？”学校拒绝电话手表厂商需适度控制开发欲望早在2018年12月，国内首个《儿童智能手表技术要求》团体标准就已正式面世。标准规范了儿童智能手表在机械性能、材料安全、电磁辐射、性能及可靠性等方面的要求，试图解决行业标准杂乱、山寨品牌横行、产业链运维质量差等乱象。而最新的《儿童手表》标准已于2022年4月5日发布，将于11月1日正式实施。不过，标准是对儿童电话手表的产品性能、数据安全等在一定程度上进行规范，对儿童电话手表的功能无限延展、设置向成人手机靠拢等问题并未提及。那么，电话手表到底该怎么用？如何保护个人隐私？对此，多地消费者保护部门纷纷发出提醒。儿童智能手表功能虽多，但建议消费者选购时不能忽略了儿童手表最基本的功能，如通话、定位及续航时间等。此外，消费者要留意信息安全，购买时注意查验或询问是否允许使用诸如123456这类简单的密码口令，如果允许，则说明在使用时个人信息可能易被泄露。自从去年教育部发文要求，中小学生原则上不得将个人手机带入校园之后，全国不少学校也自发对电话手表进校园说“不”。重庆市大渡口区育才小学还就科学使用电话手表发出了《告家长书》，明确表示，有不法分子利用电话手表发布黄色视频，传播淫秽图片，给心理不成熟，好奇心强的未成年人身心健康带来严重影响。市场上电话手表琳琅满目，功能繁多，特别是电话手表加好友、加群没有设限。上传违禁视频和不当言论没法监管，从而导致管理成了一个真空地带。为此，《告家长书》提示，购买电话手表不盲目攀比，不盲目追求时尚，只要能满足基本的通话、呼救、防丢、定位功能即可，从传播根源上阻止黄色信息的传播。此外，购买电话手表后，家长要务必加强对孩子浏览内容的监管。定期、定时检查孩子电话手表的使用情况；指导、教育孩子养成科学使用电话手表的方法和习惯。在使用过程中，要注意保管自己的个人信息，不能轻易将信息泄露给他人。一旦发现孩子使用电话手表中的不良行为，务必及时引导，及时制止，必要时立刻报警。这也意味着，在儿童、家长、学校三方形成的儿童电话手表评价体系里，厂商需要适度控制自己的智能开发欲望，太多的功能延展反而面临被家长“抛弃”、被学校“叫停”的风险。责任编辑：李思阳