6月1日消息，汽车股再度大涨，截至发稿，安凯客车直线封板，海马汽车、东风汽车此前涨停，小康股份涨超8%，北汽蓝谷涨逾5%。消息面上，近日，国内提振汽车消费利好政策密集落地，新能源汽车获政策倾斜明显。5月27日，工信部召开提振工业经济电视电话会议提出，组织新一轮新能源汽车下乡活动，推出一批信息消费示范城市和示范项目，促进汽车等大宗商品消费；5月29日，上海发布《上海市加快经济恢复和重振行动方案》，提出年内将新增非营业性客车牌照额度4万个，个人报废转出并购买纯电乘用车将补贴1万元台；5月26日，深圳出台《深圳市关于促进消费持续恢复的若干措施》，对新购置新能源汽车的个人消费者给予最高不超过1万元台补贴。华西证券表示，新能源乘用车在下沉市场空间广阔。2021年我国下沉市场（二线及以下城市）乘用车销量占总销量比重为66.4%，而新能源乘用车下沉市场占比仅为51.6%，预计新能源汽车下乡有望加速推动下沉市场的新能源渗透率，带动总量进一步提升，全年预计新能源乘用车销量有望突破530万辆。新能源汽车下乡等利好政策推动下，新能源下沉市场占比较高的车企有望优先受益，相关产业链公司迎来机遇。责任编辑：王思彤