广州日报讯 （全媒体记者周伟力）今年5月23日，国务院常务会议明确提出一系列促消费措施，其中包括“阶段性减征部分乘用车购置税600亿元”。购置税如何减免，会惠及哪些车型？昨日，财政部、税务总局发布关于减征部分乘用车车辆购置税的公告。公告对实施期限、具体惠及车型以及力度等进行了详细规定：2022年6月1日至2022年12月31日期间，购买单车价格（不含增值税）不超过30万元的2.0升及以下排量乘用车，“减半征收车辆购置税”。有望促进新车销售汽车购置税是指购买汽车时所要交纳的税，购置税额是征收汽车售价（不含税价）的10%。以一辆单车售价为15万元的燃油车为例，在上牌过程中，需要缴交1.5万元的购置税。而从今年6月1日起，购买同样单车售价15万元的燃油车（排量在2.0L以下），消费者只需要缴交7500元购置税。如果没有购置税减免，在“可买”和“可不买”之间，出于稳妥，在当下，较大一部分家庭会选择后者。但购置税减免50%实施之后，情况大有不同。广州市民吕女士表示，既然今年下手就能节省7500元，那一年的油钱就省回来。此次政策惠及车型是单车售价“不超过30万元”，以15万元“中位数”计算，每辆车减免7500元购置税计算，“600亿”将有望惠及800万辆的新车销售。据了解，与2008年和2015年两次购置税减免政策不同，此次购置税减免惠及车型更多。此前两次购置税减免均规定购买1.6L及以下排量车型方可享受，此次则扩大到“2.0L级以下”，覆盖大部分中高级轿车、紧凑型SUV以及部分入门级豪华车。全国乘联会秘书长崔东树认为，这一政策力度很大，将直接拉动下半年汽车消费。中国汽车流通协会副秘书长朗学红预测，此轮政策推出之后，今年全年乘用车销量有望实现10%左右的增长。汽车企业第一时间行动起来。上汽乘用车MG品牌表示旗下燃油车在国补基础上加3000元优惠。东风日产宣布，旗下车型“税险全免”。即不仅购置税全免，而且车险也是买单。将全面取消二手车限迁政策更多鼓励汽车消费政策正在陆续推出。5月31日，国务院印发《扎实稳住经济的一揽子政策措施》（以下简称《措施》）。《措施》指出，各地区不得新增汽车限购措施，已实施限购的地区逐步增加汽车增量指标数量、放宽购车人员资格限制，鼓励实施城区、郊区指标差异化政策。《措施》明确，加快出台推动汽车由购买管理向使用管理转变的政策文件。全面取消二手车限迁政策，在全国范围取消对符合国五排放标准小型非营运二手车的迁入限制，完善二手车市场主体登记注册、备案和车辆交易登记管理规定。此外，《措施》还提出，对皮卡车进城实施精细化管理，研究进一步放宽皮卡车进城限制。车辆购置税优惠，叠加汽车增量指标数量增加以及各地出台的地方性刺激政策，多个政策叠加，有望推动车市重回高速发展跑道。中国汽车工业协会副秘书长陈士华也认为，这一轮鼓励汽车消费政策，将对车市复苏起到较好的拉动效果。责任编辑：李昂