文|长帆5月31日，济民可信发布消息称，近期有媒体发布“济民可信董事长李义海失联”等不实信息，在多个网络平台上引发大量转载，已严重损害集团董事长李义海先生个人声誉，并严重干扰集团正常经营。在此，集团严正声明：“我集团董事长李义海先生从未失联，工作生活一切正常，我集团已依法固定相关证据，将通过法律途径坚决维护我集团及李义海先生合法权益。”5月31日消息，据财新报道，济民可信董事长李义海近期失联。多位知情人士透露，李义海因涉及最高法原常务副院长沈德咏案而协助调查。值得一提的是，济民可信去年10月曾引发媒体广泛关注。其在渤海银行南京分行存了33亿，有28亿竟不翼而飞。值得一提的是，济民可信集团称，在其发现此事后，且渤海银行高管已经亲承这是银行漏洞的情况下，渤海银行又强行划扣了济民可信集团4.5亿存款。公开资料显示，渤海银行是“最年轻”的全国性股份制银行，济民可信集团则是大健康领域知名公司，曾多次位居中国医药工业百强前十。涉事双方均称已向警方报案。在2021年度报告中，渤海银行披露了进展：“本行与个别企业客户因存单质押银行承兑汇票业务发生纠纷，事后向公安机关报案，截至目前，公安机关仍在侦查过程中。此案的结果以法院生效裁判文书为准，对公司财务的影响暂不能可靠计量。济民可信官网资料显示，公司创立于1999年，是中国领先的大健康产业集团，总部位于中国南昌，现有员工12000余名，业务涵盖医药健康、清洁能源、绿色矿产开发及产业投资等领域，2021年营业收入突破410亿元。李义海在公司官网致辞中表示：“肩负‘济世惠⺠、信待天下’的使命，让我们不忘初⼼、砥砺前⾏，携⼿起航、共铸梦想，成就⾝体健康、家庭幸福、事业有成的快乐⼈⽣，实现济⺠可信的崭新跨越。”责任编辑：王婉莹