原标题 茅台镇一酒厂起火，贵州茅台回应：与我无关！失火酒厂称，酒供不应求“酒都”茅台镇一酒厂起火引发市场关注。5月31日，据多家媒体报道，贵州遵义仁怀市茅台镇一家酒厂5月30日发生火灾，上百吨酱酒流入河中。有网友误认为失火酒厂与贵州茅台有关，感慨“茅台又要涨价了”。5月31日，贵州茅台董秘办相关人员在接受时代周报记者采访时表示，“这家酒厂不是我们公司的，公司在当地的酒厂也并未受到此事影响。”发生火灾事故的是仁怀市茅台镇张尊酒业酒库。6月1日，仁怀市宣传科相关工作人员告诉时代周报记者，5月30日11时许，仁怀市茅台镇张尊酒业酒库发生一起火灾事故，经全力抢险，火灾扑灭，事故未造成人员伤亡，财产损失约100万元。目前，火灾原因正在进一步调查。接近此次火灾事故灭火工作的相关人士告诉时代周报记者，“发生火灾的酒厂规模较小。”茅台镇一直备受各界关注。凭借独特的酿酒环境，当地酒企及小作坊数量一度超过3000家。近年，受到环保、地方综合治理等因素的影响，当地酒企、小作坊数量不断缩减。官方数据显示，2020年茅台镇白酒企业（作坊）数量总计为1202家。失火酒厂回应：没有上百吨酱酒流入河中的具体原因，目前仍在调查当中。张尊酒业有限公司相关工作人员在接受时代周报记者采访时表示，“没有上百吨倒进去，网上这两天乱炒，就几十万块不到百万元的损失。”对于倒酒原因，该工作人员称，“是因为没办法销售，我们的酒都是供不应求。”澎湃新闻援引附近酒厂工作人员报道称，发生火灾后，部分酒无法销售只能倒掉。优粮之造酒业创始人刘渊在接受时代周报记者采访时表示，酱酒因无法销售而倒掉这种事情发生的概率很低，“通常不会出现这种状况。坤沙酱酒的生产工艺分为七个轮次取酒，纯粮酿造出来的酒，不管哪一轮次总归是有用的，起码可以做调味基酒。除非是串酒，也就是常说的酒精酒，那就不存在处理一说，只能倒掉。”刘渊介绍，基酒是勾调成品酒最主要的原材料，目前，基酒在市面上的价格依据不同品级而定，比如碎沙、坤沙等，从每斤十几元到二十几元不等。“品牌酒基酒因为稀缺，几百元的也数见不鲜。”他表示。酱酒倒入河中是否造成污染，前述仁怀市宣传科相关工作人员表示，仁怀市生态环保部门对该酒厂附近溪沟、赤水河入河口及赤水河分段开展水质检测，目前赤水河断面水质无异常。茅台镇小酒厂数量不断减少茅台镇地处赤水河畔，当地人大都以酒为生，几乎家家酿酒，酒企及小作坊数量一度超过3000家。在当地，除了拥有全国白酒生产许可证的酒企，很多酒厂也拥有小作坊登记许可。与前者相比，拥有小作坊登记许可的酒厂产品，只能在贵州省内销售。2005年，国家发改委公布《产业结构调整指导目录（2005年本）》，首次把“白酒生产线”列入“限制类”目录。受此影响，在茅台镇的白酒生产许可证一度被炒至上百万元，最高甚至逼近600万元。2019年，国家发改委官网公布《产业结构调整指导目录（2019年本）》，“白酒生产线”从限制类条目中删除。生产许可证不再是抢手资源，但要想在茅台镇拿下新的白酒生产许可证仍非易事。刘渊告诉时代周报记者，“现如今，在茅台镇拿下白酒生产许可证的门槛目前已经很高了，但还是会有投资体量较大的企业可以拿到。”刘渊表示，即便在茅台镇最高峰的时候，当地拥有全国白酒生产许可证的酒企也不到500家，近两年受到环保、行业整合等因素的影响，关停的酒企、小作坊较多，整体数量仍在不断减少。“地方政府也在主导这种整合，小的酒企并到大的酒企中，这样可以确保更大更健康良性的市场，从生产到销售也能拥有更好的展现。”2021年，白酒产业整治行动陆续实施。今年5月9日，官方数据显示，仁怀已清理整治退出、关停白酒企业（作坊）622家，已签订退出协议304家，填埋窖池261家2977口，完成“四改”企业799家，验收合格728家。同时，将规模不达标企业纳入兼并整合对象，已完成兼并整合51家，正在推进兼并重组试点区域3个。责任编辑：蒋晓桐