作者：东海期货 李根投资要点：生猪供应减少。6月商品猪出栏预计环比下降，需要进一步验证。生猪屠宰体重稳定维持在120kg左右标准体重范围。能繁母猪淘汰几乎停滞，后备母猪开始进入交配序列。仔猪供应略微低于市场需求，而且仔猪价格上涨迅速。养殖企业出栏计划完成较好，刻意减少出栏比例来抗衡压价行为。需求或有回升。需求根据疫情变化波动较大，难以预测。疫情封停一度导致经济活动停滞，疫情区域消费因囤货而暴涨。当前多地区静默管理预计放松，这将使得餐饮恢复，进而增加食品的需求。结论及操作建议：择机多远月。2209合约低点在18500附近。做多1-3价差到2200元。风险因素：发改委托市收储；新冠疫情复发，各省静默管理反复。1．策略概述生猪供应环比减少。当前的分析框架的主题是交易母猪去化影响逐步显现， 6月商品猪出栏预计环比下降。市场焦点不在能繁母猪是否去化，而是去化的程度。当前多头认为能繁母猪去化非常严重。如果这个假设前提成立，需要进一步验证数据来支持做多的结论：即如果价格不涨，则出栏体重需要持续走低，说明企业销售进度较快；或者如果出栏体重不降低，则价格需要走高来反应能繁母猪数量减少，进而导致生猪供应减少的事实。否则不存在价格进一步上涨的依据。养殖成本上涨明显，玉米和豆粕等主要饲料原料价格都在上涨，因此远期生猪价格受成本推动难跌。生猪屠宰体重稳定维持在120kg左右标准体重范围。养殖企业出栏计划完成较好，刻意减少出栏比例来抗衡压价行为。能繁母猪淘汰几乎停滞，开始后备母猪进入交配序列。仔猪供应略微低于市场需求，而且仔猪价格上涨迅速。供应减少决定价格的低点。需求改进程度决定价格反弹的高度。策略建议：2209合约18500元入场，逢低买入，蓄势待发。2．策略逻辑2.1．近月供应托底，远月成本推动猪肉需求大概率可能好转。进入六月，由于静默管理区域数量下滑，猪肉需求有可能得到改善。猪价高低不是限制消费多少的主要因素。屠宰企业反馈，白条售价低迷，增幅未能与毛猪收购价格增幅同步，导致亏损，因此希望减少屠宰，压低毛猪收购价来对抗养殖主体的涨价行为。但是，农产品大宗商品的价格从来都是由供应决定。因此需求即便下滑，如果养殖企业抗价不卖，屠宰企业将继续以高价收猪。供应减少有待验证。六月供应进一步减少。供应的减少有两方面的因素。一是商品猪总体供应量减少。从数据上显示，2021年6月母猪大量淘汰的负面影响开始显现。六月重点生猪企业出栏环比较少3.3%；五月的生猪出栏数据环比下滑7%区间；四月份环比下降约为6%。母猪数量的减少开始影响生猪供应的总量。二是二次育肥数量增加，这减少了生猪实际送宰量。六月份比五月份供应更低。并且，由于看涨预期，二次育肥的数量急速增加。这导致了用于实际屠宰的生猪数量低于养殖场出栏的数量，并且给养殖场一个错觉，即需求超好于预期，因此养殖场会尝试提价销售。而提价也会刺激二次育肥和散户的压栏。因此价格的联动作用是非常复杂的，牵涉到较多方面。但是，进入6月， 未来两周的检测重点是核实能繁母猪的去化情况。当前的问题是：如果能繁母猪去化严重，为什么在饲料的销售数据上并没有看到相应的减量。要知道，19年猪瘟发生的时候 饲料厂销售困难，几乎可以看到哭丧的脸。 因此这里面要保留一些质疑，即生猪去化是否真的那么严重。 如果是真实的， 我们可以验证到底是下面那种情况：1是 如果价格不涨，则出栏体重需要持续走低，说明企业销售进度较快。2是如果出栏体重不降低，则价格需要走高。六月的现货价格走势是可以验证能繁去化是否如数据体现的那样严重。毕竟去化16%（引用涌益数据）的能繁，造成的供应缺口将非常大，大到可以忽略消费的下滑。如果以上两个情况都没有发生，这说明能繁母猪去化16%这个大前提是错误的。即体重上涨，价格上涨和能繁母猪下降是一个逻辑学上的不可能三角，不可能同时存在。因此可以用来验证市场。交割存在升水，现货或将趋向期货。四川，湖南交割库启动。7月合约当前价格16825元吨，对应每公斤16.825元公斤，今日河南牧原（100-120公斤）出栏价15.90元每公斤，盘面比现货基准库（河南）升水925元吨。由于四川交割升水1500元吨，湖南升水1300元吨，盘面对应四川、湖南价格分别为18350元和18150元。比今天四川现货、湖南现货高2500元吨、2300元吨。根据Lh2205合约实际交割数据统计及预估（仓单情况），LH2205合计全部现货交割217手（车），其中湖南、四川合计交割47车，占比21.65%，本次47车里，牧原43车。唐人神湖南库、新希望四川库，德康四川库，基本没有大量交割，可能是因为不太熟悉交割情况，稳健平稳交割考虑。在后期合约里，不排除占比继续提高。但是如果上面的假设前提被证伪，即能繁母猪去化不严重，则升水将面临巨大的做空压力。买入交割对于买方相当不利。比如在湖南买入，交割的当天即亏损1300元的升水价值。养殖成本支持猪价。随着乌俄局势持续动荡，原油，化肥，饲料价格均上涨。这也使得养殖成本从13-16区间范围上升到16-18元的范围。计算生猪亏本的周期，从去年5月份开始到今年5月份，扣除2021年11和12月份，几乎养殖企业亏损了10个月。因此后期生猪价格难跌，现货必将冲到成本以上。试想，如果是消费淡季，生猪售价低于成本，养殖企业也就认赔，但是如果消费旺季售价依旧低于养殖成本，将再次造成产能去化。生猪存栏南北差距较大。如果说总体生猪供应下滑，则北方下滑幅度要高于南方下滑幅度。草根调研显示南方存栏同比下滑10%，北方存栏下滑幅度则有20-30%。因此北方抛售压力较小，而南方抛售压力较大。生猪出栏体重达到阶段性低点，并有逐步回升。从图3-6可以看出，各地出栏生猪体重在春节期间达到低点后，均重在底部徘徊，因为疫情封停导致被动压栏，屠宰体重略微上涨，但是上涨幅度不大，维持在120kg区间，因此存在压栏的可能性。养殖企业并不着急出栏。因此除非是栏舍限制，否则，养殖企业也可以依据优价择机出售。2.2．生猪供应向紧缺转向能繁母猪（含后备）数量持续下降。据样本观测点数据调研，能繁母猪（含后备）降幅从2021年7月份开始至今，降幅超过16%，极为巨大。大量母猪的影响开始显现。四月首度出现商品猪供应短缺的情况，或者说主要养殖企业出现出栏计划完成超前的情况。这大大超乎了市场预期。市场开始正视能繁母猪去化的影响。即便当前生产效率相对于2021年6月而言提高（该情况可以从图11和图12看出），母猪数量的减少依旧造成了生猪供应的下滑。前面提到过，母猪的去库存依然有区域特色，南方母猪去化量要少于北方母猪去化量。因此需要全局观察。断奶仔猪从低点回升。据观测，断奶仔猪在2022年2月份达到低点以后开始出现回升，预计这批断奶仔猪将于2022年7、8月份出栏。因此7、8月份将是供应的最低点。也就是此次生猪周期价格最容易反转的时间节点。对于3、4月份的断奶仔猪数量，市场仍然有不同声音，或认为止跌反弹，或认为底部徘徊。但无论那种情况，都是认为进入78月份开始出现生猪供应低谷。因此猪价筑底成功。2.3．消费将在一段时间内决定猪价反弹的高度非疫区猪肉消费因高价受到抑制，疫区猪肉消费因囤货需求上涨。当前，消费的预估主要受静默管理的范围大小决定。有着巨大的随机性。因此缺少明确的机会。展望6月份，解除静默管理的呼声越来越多，可以预计在不远的将来，食品类大宗商品需求将会上涨。冻品企业冻肉去库存增加。这一情况和最近几个月情况不同。主要是由于经济停滞，食品企业销量减少，库存增加。屠宰企业库存增加。4月份虽然屠宰数量上升，但是鲜销率并未同步提升。暗示屠宰企业分割入库的数量增加。虽然这部分数据并未录入，但是屠宰企业已经开始考虑在低价阶段积累库存。同时，在当下高猪价的背景下，屠宰企业分割入库的行为也减少。这也拉低了猪肉的需求。2.4．政府出台经济刺激政策，或许将导致物价上涨。因疫情造成的封停开始限制春耕活动，且有可能导致粮食减产。关于这个问题，已经出露苗头。重要农耕区域，以东三省为主，实行有许可证允许的春耕管理。农户需要申请春耕证来参与春耕。而与此同时，化肥，种子的供应也存在短缺，物流阻断限制了备货。关于春耕受限的问题我们农产品组还会持续关注。虽然目前是小苗头，但是如果持续发酵，有可能引起饲料原料产量不足。政府出台措施刺激经济，也将推高食品价格。随着静默管理的结束，国务院出台一系列刺激经济的措施，这将导致食品等基本生活品的价格，在供应不增加的情况下，继续上涨。可以预见这将是大概率事件。3 结论及操作建议结论：6月商品猪出栏预计环比下降，需要进一步验证出栏体重，出栏数量和价格三者之间的关系。需求可能随着静默管理结束而增加。远月由于成本推动，猪价下行目前看来有一定难度。猪价低点已现，择机做多远月。操作建议：择机多远月。2209合约低点在18500附近。做多1-3价差到2200元。风险因素：发改委托市、因新冠肺炎导致的区域封城降低消费。责任编辑：陈修龙