5月31日，银保监会在官网公开了第五批重大违法违规股东，共计43名，包括15位自然人和28家法人。银保监会表示，本次公开坚持依法合规的原则，结合近期执法情况，对违法违规情节严重且社会影响恶劣的股东，坚决予以公开。此次公布股东的违法违规行为主要包括十类：入股资金来源不符合监管规定；违规代持银行保险机构股份；隐瞒关联关系；违规开展关联交易；存在严重逃废债行为；股东及其关联方违规挪用、占用资金；违规将所持股权进行质押融资；违规安排未经任职资格核准的人员实际履行董事、高管职责；拒不按照监管意见进行整改；存在涉黑涉恶等犯罪行为。信托百佬汇记者注意到，结合此前批次重大违法违规行为来看，存在严重逃废债行为和违规安排未经任职资格核准的人员实际履行董事、高管职责两类是“首次出现”。通过工商资料可知，涉及的银行保险机构有河南嵩县农村商业银行、河南太康农村商业银行、辽宁兴城农村银行、辽宁桓仁农村商业银行、新疆石河子农村合作银行 、包头市南郊农村信用联社、瓦房店长兴村镇银行、呼和浩特市新城蒙银村镇银行、乌拉特中旗蒙银村镇银行、遵义播州汇隆村镇银行、民生信托 、国民信托、天津国泰金融租赁、锦银金融租赁、四川天府金融租赁、亚太财产保险等。国民信托第一大股东在列上海丰益股权投资基金有限公司是国民信托的第一大股东，持股比例为31.72%，穿透后实控人是富德人寿的张峻。工商资料显示，国民信托的三家股东，上海丰益股权投资基金有限公司、上海创信资产管理有限公司（持股比例24.16%）与上海恒丰裕实业发展有限公司（持股比例16.56%），在2015年2-3月相继完成了投资人及法定代表人变更。其中，恒丰裕实业与创信资产管理投资人同时变更为“深圳市富德前海基础设施投资控股有限公司”，恒丰裕实业法定代表人由郭培能变更为向旭家，上海丰益法定代表人也发生变动，由马钟松变更为张峻。回溯此前，2014年年中，佳兆业的实际控制人郭英成从香港商人郑建源家族手中接过国民信托的控制权。而随后因为佳兆业风波，不到半年的时间，郭英便将国民信托的实际控制权转让给富德生命人寿及其母公司富德金控。由于违反银监会的相关规定，国民信托受到北京银监局的调查。2015年8月21日，保监会发布公告，原则同意富德生命人寿通过受让方式收购国民信托93.44%股权，并要求富德生命人寿督促国民信托健全公司治理结构，防范风险，但仍然需要获得银监部门的批复。但此后，银监部门始终未发布批复富德生命人寿受让国民信托股权的消息。2017年初北京银监局公告称，对国民信托增加注册资本的请示不予批准。目前，国民信托注册资本为10亿元，仅能满足《信托公司条例》中的最低要求。驳回依据是国民信托此次增资申请不符合《中华人民共和国行政许可法》第三十八条、《中国银监会信托公司行政许可事项实施办法》（以下简称《实施办法》）。据了解，《实施办法》中第七条主要是对信托公司出资人的相关规定。其中要求承诺五年内不转让所持有的信托公司股权（银监会依法责令转让的除外）、不将所持有的信托公司股权进行质押或设立信托。时至2017年中，国民信托境况开始好转。北京银监局核准了肖鹰的国民信托副董事长任职资格。肖鹰此前曾任北京银监局纪委书记，拥有17年的金融监管工作经验。公开数据显示，国民信托这两年经营数据还不错。2020年，国民信托实现营业收入5.81亿元，净利润2.25亿元，同比增长19%。2021年，国民信托实现营业收入6.8亿元，同比增长17.04%，净利润2.7亿元，同比增长20.44%。民生信托第一大股东在列银保监会昨日公布的第五批重大违法违规股东也包括武汉中央商务区股份有限公司，而这家公司正是“泛海系”成员之一，它是民生信托和亚太财产保险的控股股东，持有的股份比例分别为76.76%、51%。民生信托受监管政策、项目延期兑付、新业务发展缓慢、风险减值计提等诸多因素影响，业绩同比大幅下降，2021年实现营业收入约-28.13亿元；亚太财险全年实现营业收入约60.10亿元，同比增长9.15%，但受车险综改、河南客户水灾等因素影响，全年亏损约6.60亿元。回顾此前批次，银保监会披露的重大违法违规股东名单也曾涉及个别信托公司。以第三批重大违法违规股东为例，主要包括中新通用投资控股集团有限公司、江苏省装饰工程集团有限公司、青岛神州万向文化传播有限公司、青岛乐保互联科技有限公司等19家公司，涉及的金融机构主要有四川信托、华信信托、华海财产保险、辽宁建平农商行等。第三批股东的违法违规行为主要包括：一是入股资金来源不符合监管规定；二是存在涉黑涉恶等违法犯罪行为；三是编制提供虚假材料；四是股东及其关联方违规占用信托公司固有资金或信托资金；五是拒不按照监管意见进行整改，不配合监管部门开展风险处置；六是违规将所持股权进行质押融资。附：第五批重大违法违规股东名单1． 河南省菜源实业有限公司2． 河南雷烁光电科技有限公司3． 杨进生（身份证号码：5221011961XXXXXXXX）4． 北京鹿鸣伟业国际商贸有限公司5． 哈尔滨昌盛隆达装饰材料经销有限公司6． 哈尔滨中艺志晟机电设备安装有限公司7． 北京声誉北都商贸有限公司8． 北京中兴基业科技有限公司9． 北京三义恒通建筑工程有限公司10．北京浙商佳购供应链管理有限公司11．张家口宏础商贸有限公司11．胡其琦（身份证号码：2105041988XXXXXXXX）12．刘 鹏（身份证号码：2105021984XXXXXXXX）13．胡 洋（身份证号码：2105031987XXXXXXXX）14．胡 丹（身份证号码：2105221991XXXXXXXX）15．王丽洁（身份证号码：2107271980XXXXXXXX）16．朱朋杰（身份证号码：2105221977XXXXXXXX）17．孙国君（身份证号码：2105031966XXXXXXXX）18．辽宁尊赫实业有限公司19．辽宁实华建筑安装工程有限公司20．石河子开发区绿城聚福房地产开发有限责任公司22．王林军（身份证号码：6503001973XXXXXXXX）23．黄鸿发（身份证号码：4600311972XXXXXXXX）24．内蒙古德力汽车尾气环保科研（集团）有限责任公司25．大连神舟保温建材厂26．郑瑞凤（身份证号码：2106211964XXXXXXXX）27．王异胜（身份证号码：1527221971XXXXXXXX）28．李建勋（身份证号码：1501021965XXXXXXXX）29．刘子芬（身份证号码：1501031956XXXXXXXX）30．鄂尔多斯市顾多物流有限责任公司31．内蒙古华锐肯特家具有限公司32．内蒙古赤诚房地产开发有限责任公司33．内蒙古康辉牧业科技有限公司34．内蒙古赛罕安达羊绒制品有限公司35．崔志功（身份证号码：1528241966XXXXXXXX）36．遵义元盛房地产开发有限公司37．武汉中央商务区股份有限公司38．上海丰益股权投资基金有限公司39．华泰汽车集团有限公司40．华信超越控股有限公司41．华讯方舟科技有限公司42．中农华鑫实业发展集团有限公司43．四川品信汽车集团有限公司责任编辑：王婉莹