又一位保险公司高管被查。31日，据中央纪委国家监委驻中国人民保险集团股份有限公司纪检监察组、山东省纪委监委消息，中国人民财产保险股份有限公司（下称人保财险）原党委书记、总裁林智勇涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委驻中国人民保险集团股份有限公司纪检监察组纪律审查和山东省东营市监察委员会监察调查。就在6天前，中央纪委国家监委驻中国人民保险集团股份有限公司纪检监察组、山东省监察委员会消息，人保财险原党委委员、副总裁沈东被“双开”。中新经纬梳理发现，年内已有六位险企高管“落马”，另有三位去年被查的险企高管部分调查结果公布。人保财险原总裁、副总裁均被查简历显示，林智勇出生于1963年3月，今年刚满59岁，距离退休还有一年时间。林智勇在人保工作多年，1980年加入人保，是一位人保“老将”。2002年6月起，林智勇担任中国人民保险公司福建省分公司党委委员、副总经理；2003年8月至2011年4月，先后任中国人民财产保险股份有限公司福建省分公司党委委员、副总经理，党委书记、总经理。2011年4月，林智勇从人保财险福建省分公司调任至人保财险总公司，担任人保财险党委委员、副总裁；2016年8月起，又出任人保财险党委书记、总裁。不过，林智勇在这一职位上不满三年，就在2019年2月，林智勇突然卸任人保财险总裁一职。彼时中国人保公告称，林智勇“因其他工作安排辞去本公司副董事长及总裁的职务”。之后，他开始担任中国人民保险集团股份有限公司（下称人保集团）业务总监。直到今年4月，林智勇退出人保集团管理层，仅担任人保集团特聘专家。林智勇被查原因还有待进一步披露。5月31日，中国人保集团官网发布消息称，人保集团党委第一时间召开专题会议，通报对林智勇的审查调查决定。党委班子全体成员参加会议，党委书记、董事长罗熹主持并讲话。上述消息指出，与会同志一致认为，对林智勇进行纪律审查和监察调查，充分体现了深挖利益输送、严惩金融风险事件背后腐败问题的鲜明态度，彰显了严肃惩治腐败的坚定决心。全系统上下要举一反三、警钟长鸣，切实做到以案为鉴、以案促建、以案促治，以政治清廉保证高质量发展。会议强调，要以中央巡视整改为牵引，采取坚决有力举措割除毒瘤、肃清流毒。要锚定“五个强化”，落实“地毯式”整改要求，深化中央巡视整改，以腐败案件为镜鉴，全面对照检视，突出抓好中央巡视指出的风险事件整治，抓好违反中央八项规定精神典型问题查处，拔“烂树”、治“病树”、正“歪树”，确保惩治金融领域腐败和处置金融风险同步推进、严肃追责和追赃挽损同步推进、建立制度和强化制度执行同步推进。而在5月25日，中央纪委国家监委网站发布公告，披露了人保财险原党委委员、副总裁沈东严重违纪违法问题调查结果，其中包括八项违法违纪行为。公告显示，沈东身为国有金融企业党员领导干部，丧失理想信念，弃守职责使命，贪图享乐，“风腐一体”问题突出；拒不执行党中央确定的大政方针，在分管财务条线自行其是，搞山头主义，对抗组织审查；违反中央八项规定精神，违规接受超标准接待，违规公款吃喝，违规使用公车，违规收受礼品礼金；不如实报告个人有关事项，违反干部选拔任用规定，不如实向组织说明问题，不如实报告个人去向；违规从事有偿中介活动，利用职务影响，将应由个人支付的费用交下属或他人支付，违反廉洁自律规定；违规干预公司采购项目，违规批准固定资产购置申请；利用职务上的便利，非法占有公共财物，涉嫌贪污犯罪；利用职务上的便利，为他人谋取利益并收受财物，涉嫌受贿犯罪。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》等有关规定，经中国人民保险集团股份有限公司党委研究，决定给予沈东开除党籍处分和开除处分；收缴其违纪违法所得；经山东省济南市监察委员会研究决定，将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物随案移送。今年2月，中央第十一巡视组向中国人民保险集团股份有限公司党委反馈巡视情况，巡视组组长裴显鼎在反馈时指出，巡视发现了一些问题，主要包括落实全面从严治党主体责任、监督责任有差距，严的氛围没有形成，重点领域和关键岗位存在廉洁风险，“四风”问题时有发生；领导班子建设有不足，选人用人工作有差距，基层党组织建设不够有力；落实巡视、审计等监督发现问题整改不够彻底。同时，巡视组还收到反映一些领导干部的问题线索，已按有关规定转中央纪委国家监委、中央组织部等有关方面处理。中央巡视工作领导小组要求，人保集团党委要坚持严的主基调不动摇，压紧压实“两个责任”，加强对“一把手”和领导班子的监督，严肃查处腐败问题和违反中央八项规定精神问题，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。要加强领导班子建设，严格落实党管干部、党管人才原则，认真解决选人用人、基层党组织建设等方面问题。年内已有六位险企高管“落马”随着金融领域腐败治理的持续推进，金融反腐斗争推向纵深。中新经纬不完全统计，包括林智勇在内，今年以来已有六位险企高管“落马”，其中5月份就披露了四人。1月8日，中央纪委国家监委网站发布消息，中国人寿保险（集团）公司党委书记、董事长王滨涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。4月26日，中央纪委国家监委网站消息，太平财产保险有限公司内蒙古分公司原党委副书记、副总经理（主持工作）邵立涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委驻中国太平保险集团有限责任公司纪检监察组纪律审查和山东省淄博市监察委员会监察调查。5月8日，贵州省纪委监委网站发布消息称，中国大地财产保险股份有限公司原党委副书记、副董事长、总裁陈勇涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委驻中国投资有限责任公司纪检监察组纪律审查和贵州省监察委员会监察调查。5月12日，据中央纪委国家监委驻中国出口信保纪检监察组消息：中国出口信保宁波分公司党委委员、总经理助理沈曙寰涉嫌严重违纪违法。目前正接受中央纪委国家监委驻中国出口信用保险公司纪检监察组纪律审查和吉林省白城市监察委员会监察调查。5月19日，中央纪委国家监委网站通报，据中央纪委国家监委驻中国人民保险集团股份有限公司纪检监察组、河北省纪委监委消息，人保投资控股有限公司原党委委员苏新发涉嫌严重违法，目前正在接受监察调查。另外，今年前五个月，有关部门还披露了包括沈东在内的三位去年被查险企高管的部分调查结果。1月4日，最高检网站消息，中国出口信保公司福建分公司原党委书记、总经理徐敦鹏涉嫌受贿、贪污一案，由福建省监察委员会调查终结，移送检察机关审查起诉。福州市人民检察院依法以涉嫌受贿罪、贪污罪对徐敦鹏作出逮捕决定。不久后，高检网再次公布消息称，福州市人民检察院起诉指控：被告人徐敦鹏利用职务上的便利，为他人谋取利益，非法收受他人财物，数额特别巨大；采取欺骗手段，非法占有公共财物，数额较大，依法应当以受贿罪、贪污罪追究其刑事责任。4月26日，中央纪委国家监委网站公布了陕西省纪委监委对5起违反中央八项规定精神典型问题进行公开通报。其中，永安财险原党委书记、董事长陶光强因违规收受礼金礼品等严重违纪违法问题，受到开除党籍、政务撤职处分等。责任编辑：李昂