参考消息网6月1日报道据美国《新闻周刊》网站5月30日报道，绝大多数生活在中国的人说，他们生活在一个民主国家。在美国，多数人却说自己不是生活在民主国家。上述发现出自设在丹麦的民主国家联盟基金会和设在德国的拉塔纳数据追踪公司发表的一项新研究。作为周一公布的年度“民主感知指数”的最新组成部分，这项研究在今年3月30日至5月10日对包括中国和美国在内的53个国家及地区的52785名受访者进行调查，探索公众对民主的看法。调查显示，问及是否认为自己的国家是民主国家时，给出肯定回答的中国人比例最高，约有83%的人说共产党领导的中华人民共和国是民主国家；高达91%的人说，民主对他们很重要。而在自我标榜为全球民主灯塔的美国，只有49%的受访者说他们的国家是民主国家；仅有76%的受访者说，民主很重要。调查称，除中国外，排名靠前国家的政治制度各异，包括瑞士、越南、印度和挪威。据报道，拉塔纳公司的政治研究顾问弗雷德里克·德沃说，生活在中国和越南等国家的人表现出渴望把自己的国家描述为民主国家，他认为：“这也可能是一种真实的看法，即他们的国家以某种方式为多数人的利益服务，而这正是民主的意义所在。”报告中的其他衡量标准似乎强化了这样一种观点：中国人对本国政府表达的赞许多于美国人。这些结果与拜登政府描绘的中国景象形成鲜明对比。责任编辑：李昂