记者 |黄姗编辑 |楼婍沁6月1日，上海时尚奢侈品零售业者时隔两个月重新开店营业。当天，界面时尚探访上海徐汇区商场港汇恒隆广场。商场一楼的路易威登、Gucci古驰、LOEWE罗意威、Cartier卡地亚、Tiffany蒂芙尼等高端品牌均已悉数开业，迎来久违的客人。在地下一层，Chanel香奈儿美妆、Gucci古驰美妆等美妆专柜也已经开门营业，而Zara、I.T．等服装零售商还未开业。6月1日，港汇恒隆广场恢复营业 拍摄：黄姗6月1日，港汇恒隆广场恢复营业 拍摄：黄姗上海恒隆广场、中信泰富广场、兴业太古汇、新世界百货、BFC外滩金融中心、上海嘉里中心等多家商场已经在今日开门迎客。同时，上海新天地石库门街区、新天地广场、新天地时尚和湖滨道购物中心也正式恢复营业。随着这些购物中心和百货商场重启，包括上述品牌在内的多个时尚奢侈品牌也重开了部分上海市中心门店。这意味着，上海零售行业正式迎来疫情后的门店复工大考。界面时尚以顾客身份进入港汇恒隆广场前，无需预约，但需要凭借72小时内的核酸阴性证明、佩戴好口罩及完成测温，在门口用随身码或身份证扫描数字哨兵或场所码后，方可进入商场。界面时尚获悉，顾客进入上海恒隆广场等其他商场前，同样需要经历同样的流程。6月1日，港汇恒隆广场恢复营业 拍摄：黄姗为6月1日能够顺利开业，商场和品牌商户在防疫等方面提前做了大量的准备。高级珠宝和腕表品牌PIAGET伯爵告诉界面时尚，为了门店复工“（已经提前）准备好安全的已经消杀的环境，场所码、防疫必备物资都筹备齐全，人员也备齐核酸报告。”多个品牌还告诉界面时尚，为了确保顺利复工，都提前为即将上岗的门店员工提前备好了复工证。但随着政策的变化，自6月1日开始，商场和门店员工复工已经不需要持特批证件上岗。5月29日，上海发布《上海市加快经济恢复和重振行动方案》。针对复工复产卡点堵点，方案提出，取消企业复工复产复市不合理限制、扩大企业防疫和消杀补贴范围、建立长三角产业链供应链互保机制、畅通国内国际物流运输通道等政策措施，支持各行业领域复工复产复市，稳步提高企业达产率。方案要求，6月1日起取消企业复工复产白名单制。根据最新疫情防控要求，恒隆广场、港汇恒隆、大洋晶典·天安千树等商场自6月1日起还取消了员工全闭环管理的规定，相关人员只要每日完成抗原和核酸检测即可。这意味着原本因“闭环管理”而无法从工作地回到家中的商场品牌门店员工，可以在完成一日工作后自行回到居住地。蔻驰、伯爵、老庙黄金、亚一珠宝等多个时尚奢侈品牌也向界面时尚证实了这一规定的变化。“上海发布”在5月31日明确指出，自6月1日起，除中高风险地区和封控区、管控区外，本市住宅小区恢复出入。任何单位和个人不得以任何理由限制居住本社区的居村民出门回家、复工复产员工上班下班。这无疑大大降低了品牌门店复工的难度。在此之前，提前恢复部分运营的商场被要求实行闭环管理，这让商场和品牌实际操作困难重重。以静安区率先恢复营业的上海恒隆广场为例，在5月29日至31日期间，为配合防疫要求，确保场所无疫，恒隆广场一直严格执行全员闭环管理。跟随该商场规定，提前开业的路易威登、爱马仕、思琳Celine、宝格丽Bvlgari、葆蝶家Bottega Veneta等多个奢侈品牌的门店工作人员都需要遵守闭环管理的规定。路易威登和宝格丽母公司、法国LVMH路威酩轩集团大中华区总裁吴越此前在接受《商业周刊中文版》采访时表示，高端商业“闭环”运营过程十分艰难，主要因为员工住宿问题需要得到解决。此次，LVMH集团旗下多个品牌门店已通过恒隆广场实现复工，主要是因为在静安区政府的指导下，员工留宿问题得到了妥善解决。但也不是所有品牌都能解决门店员工此前在闭环内的住宿问题。大洋晶典·天安千树商场在5月26日已经提前对外营业，许多品牌在5月21日实际上已提前入场准备。由于此前一直处在闭环管理中，本土时尚设计师品牌TU的门店员工连续在商场内住宿超过10天。而在等待IFC上海国金中心得到正式批复开业的过程中，轻奢品牌蔻驰也提前安排员工进入闭环管理。此外，之前一段时间，出于防疫考量，部分小区居委会不放行商场员工出小区复工，也导致许多品牌门店无法恢复营业。高端艺术羊绒品牌Sandriver沙涓羊绒创始人郭秀玲告诉界面时尚，正是因为上海门店员工都不能离开小区，因此没办法组织门店复工。Sandriver沙涓羊绒总部位于上海，在上海市中心拥有多家门店，而这些门店贡献了品牌全国80%的线下销售额。截至界面时尚发稿前，Sandriver门店员工无法返工的情况仍在持续。根据上海发布5月31日数据，上海全市防范区总人数达到2200万人以上，而封控区总人数已经将至20万以下。这意味着6月1日当天有大量的上海居民可以实现复工复产，但同时也会有部分上海市民仍需居家等待。对于旗下有多家门店的品牌而言，尽管6月1日能实现复工，但并不是所有门店都能在这个节点全部重开。这背后的原因除了有部分员工仍需配合防疫无法返岗外，也受到商场或街道开业通知迟滞的影响。界面时尚了解到，部分商场和街铺所在街道直到5月31日下午才向进驻品牌发放开业通知。老庙黄金、意大利珠宝品牌DAMIANI和DJULA所属公司豫园珠宝告诉界面时尚：“5月31日下午又多出来很多门店可以复工，之前没有复工是因为所在商场没有通知。”“我们已经回办公室把货全部拿出来了，每个门店的货也都分好了。”时尚设计师品牌TU也在5月31日下午告诉界面时尚，“长乐路门店和陕西南路门店我们现在也进去打扫了。”可以预见的是，随着全面复工复产信号的明确，上海各区商场和街道开放的有序推进，更多时尚奢侈品门店将在6月实现复工营业。对于重新开业后的门店客流恢复情况，目前时尚奢侈品牌们总体表现出谨慎的态度。一方面，品牌们对于顾客回流的程度无法做出短期内的预期。某知名高端腕表品牌资深员工向界面时尚透露，“我们客人有部分还在小区内。”另一方面，由于品牌内部各环节恢复和外部合作方复工进度的不同，将导致许多工作推进无法一蹴而就。时尚设计师品牌TU表示：“相信大家对下半年的状况还是有很多未知数，整个消费市场需要更多的信心和帮助。”5月29日发布的《上海市加快经济恢复和重振行动方案》（以下简称《行动方案》）共包括八个方面、50条政策措施，主要内容大致分为全力助企纾困、复工复产复市、稳定三大需求、强化支撑保障“四大板块”。针对这“50条”纾困和扶持政策，多个品牌坦言“帮助有限”。以时尚奢侈品牌普遍较为关心的房租减免措施为例，《行动方案》提到：一方面，上海着力推动国有房屋免租政策展期加力，2022年免租期限统一延长至6个月。另一方面，积极实施非国有房屋免租补贴政策，鼓励非国有房屋业主或经营管理主体为小微企业和个体工商户减免6个月房租，由市区两级财政按照减免租金总额的30%予以补贴。多个品牌反映，由于他们租用店铺大多属于商业地产或私人店面，“国有房屋免租6个月”的政策无法惠及。不过，多个品牌零售商也正在积极与合作地产商和门店房东沟通，希望能够得到一些租金减免帮助。TU品牌表示：“目前商场有表示之后会有一些优惠政策，但具体的都还没有落实，我们也在等通知。”上海连锁买手店品牌LOOKNOW创始人严明也告诉界面时尚，“应该会减免或者减免一部分，还在（与商场和房东）沟通中，暂时还没有最后确认消息。”还在等待门店开业的Sandriver沙涓羊绒已经启动了自救计划。由于大多数门店和生产总部均位于上海，两个月的疫情停工停产对该品牌造成了“较2020年N倍的困难。”为了实现资金回笼，郭秀玲向外界发出了一份“自救信”，希望通过预售的方式来解决当前困境。责任编辑：梁斌 SF055