中新经纬6月1日电 近来，随着上海疫情防控形势的稳定，全市正常生产生活秩序逐步恢复，复工复产、提振经济成为社会关注焦点。端午将至，新近发布的《上海市加快经济恢复和重振行动方案》就提出，以节庆活动为契机促进消费。复工复产出行需求叠加端午小长假出游需求，租车市场已然率先复苏，全国直营连锁租车品牌一嗨租车预计，上海复工复产后的首个节日端午小长假，全国的租车需求总量将超越过去两年的端午节，民众隐现报复性出游的趋势。据一嗨出行研究院提供的数据显示，端午小长假预订情况喜人，订单量接近去年同期水平且增势迅猛，如上海、北京、福建、河南等省市需求还在大幅攀升，整体有望创下近三年端午节新高；部分热门旅游城市预订火爆一车难求，如湖南吉首、浙江富阳、广东台山等地订单同比增长都超过500%；此外，端午租车自驾需求以周边游为主，省内取车订单占比高达68%，去年同期为43%。有业内人士分析指出，作为大旅游出行版块不可或缺的一环，租车行业在衔接大小交通、打通出行最后一公里等方面，有着举足轻重的作用。同时，相较人群聚集的公共交通，更为私密的租车自驾出行，可以有效减少人群聚集，降低传染风险，既有利于复工复产的顺利推进，也更符合当下疫情防控大势，是最受关注的通勤方式之一。据悉，自疫情发生以来，一嗨租车所代表的租车自驾出行方式，因为私密、无接触的特点，已然成为更多国人的出行选择，一嗨租车近期还推出了全新的周租月租特惠套餐，部分经济型车型最低周租金只有788元，月租更低至1868元起。此外，一嗨租车根据大众需求推出的“无接触出行方案”也受到了用户的广泛好评，包括全车无死角消毒，重点清理门把手、方向盘、中控台、座椅等易接触位置，进一步加强日常车辆管理，每次车辆出租前均经过各项安全指标检查，在更换使用人时，工作人员对车厢进行清洁消毒，开门开窗进行通风，车辆钥匙采用封装消毒处理，实施无接触取还车服务，为用户打造专业、安全、私密的用车体验。据了解，自疫情出现以来，一嗨租车利用遍布全国500多座城市的上万直营网点，超过200余种8万多台自有车辆，积极助力社会各界复工复产之路，为广大用户提供无接触私密出行方案，且全国免异地还车费、不限里程，拥有24小时客服、24小时救援、24小时门店，让国人在这个特殊的时期有了更好、更安心的出行选择。责任编辑：李昂