距离通报上一批违法违规股东近半年，银保监会公开了新一批的重大违法违规股东名单。5月31日，银保监会公开第五批共43名重大违法违规股东，包括14名自然人和39个法人机构。澎湃新闻查询发现，上述违法违规股东所持有的金融机构股权多集中于农村金融机构，还包括多家信托公司、金融租赁公司以及一家保险公司。银保监会表示，本次公布股东的违法违规行为主要包括：入股资金来源不符合监管规定；违规代持银行保险机构股份；隐瞒关联关系；违规开展关联交易；存在严重逃废债行为；股东及其关联方违规挪用、占用资金；违规将所持股权进行质押融资；违规安排未经任职资格核准的人员实际履行董事、高管职责；拒不按照监管意见进行整改；存在涉黑涉恶等犯罪行为。澎湃新闻注意到，银保监会通报中的多名自然人股东已因组织、领导、参加黑社会性质组织罪等获刑，也有相关违法违规股东的股权已完成清退。两家河南民企近乎顶格持股地方农商行河南省菜源实业有限公司、河南雷烁光电科技有限公司（下称雷烁光电）分别持有河南嵩县农村商业银行、河南太康农村商业银行股权。其中，河南省菜源实业有限公司为河南嵩县农村商业银行并列第一大股东，持股9.43659%。在河南太康农村商业银行的工商资料中，未能发现雷烁光电具体的持股数量，但法院的相关拍卖信息披露了持股比例为9.98%。郑州市中级人民法院于2019年对雷烁光电持有的太康农商行的3880万股股权进行公开司法拍卖，其中明确提到，根据中国银监会有关规定：自然人股东持股不得超过银行总股权的2%，法人股东持股不得超过银行总股权的10%（单个境内非金融机构及其关联方合计）。雷烁光电持有股权占总股权的9.98%。雷烁光电实控人张青松及另一股东李胜峰均涉及多起民间借贷纠纷、借款合同纠纷，该公司持有的太康农商行股权也多次被冻结。该公司还曾被太康农商行告上法庭，被要求清偿本金及利息，承担违约责任及实现债权的费用等。以其中一起借款合同纠纷案为例，太康农商行2017年2月的一份会议纪要显示，该银行同意授予雷烁光电授信额度为三亿元，向其发放融资金额为叁亿元，融资期限为三年。雷烁光电后通过同业通道融资人民币2亿元，并构成违约。太康农商行在提出诉讼请求中指出雷烁光电的融资途径为：太康农商行—邢台银行—国民信托—雷烁光电。10名法人股东和7名自然人为辽宁两家农商行股东银保监会此次公开的第4-19名违法违规股东，主要为辽宁两家农商行股东。澎湃新闻查询发现，北京鹿鸣伟业国际商贸有限公司、哈尔滨昌盛隆达装饰材料经销有限公司、哈尔滨中艺志晟机电设备安装有限公司、北京声誉北都商贸有限公司、北京中兴基业科技有限公司、北京三义恒通建筑工程有限公司、北京浙商佳购供应链管理有限公司、张家口宏础商贸有限公司等8家分别持有辽宁兴城农村商业银行4.6%、5%、5%、6%、7%、9%、9%、9%的股权，合计持股达54.6%。2018年4月28日，上述8家股东同时将自己所持有的辽宁兴城农村商业银行全部股权出质，质权人为白山江源农村商业银行，目前均为有效状态。其中，哈尔滨昌盛隆达装饰材料经销有限公司已于2019年6月产生清算信息。值得注意的是，2020年7月，辽宁葫芦岛银保监分局披露的当年度1号罚单显示，辽宁兴城农村商业银行因严重违反审慎经营规则，违规发放本行股权质押贷款，监事会2018年未对本行董事会和高级管理层及其成员2017年度开展履职评价工作，签发银行承兑汇票调查未尽职，被罚款20万元。与此同时，还有多名相关责任人被罚。其中，李刚因负领导责任，被禁止从事银行业工作五年。澎湃新闻注意到，辽宁兴城农村商业银行原党委书记、董事长即为李刚。2018年10月，李刚被免去辽宁兴城农村商业银行党委书记、董事长一职，职务变为该银行工作人员。2020年6月，据辽宁省纪委监委驻省农村信用社联合社纪检监察组、葫芦岛市监委消息：辽宁兴城农村商业银行原党委书记、董事长李刚涉嫌严重违纪违法，目前正接受纪律审查和监察调查。这批违法违规股东涉及的另一家身处辽宁的农商行为辽宁桓仁农村商业银行。自然人胡其琦、刘鹏、胡洋、胡丹、王丽洁、朱朋杰、孙国君分别顶格持有辽宁桓仁农村商业银行2%的股份，辽宁尊赫实业有限公司和辽宁实华建筑安装工程有限公司同样为顶格持股，分别持股10%。辽宁尊赫实业有限公司与辽宁当地多家银行存在借款合同纠纷，相关法院冻结了辽宁尊赫实业有限公司持有的辽宁桓仁农村商业银行3000万元股权，冻结被执行人辽宁实华（集团）房地产开发有限公司持有的辽宁实华建筑安装工程有限公司5000万元的股权，均为轮候冻结。上述7名自然人股东也同时与辽宁尊赫实业有限公司、辽宁实华建筑安装工程有限公司出现在相关法院出具的裁定书中，身份同为被告或被执行人，多牵涉借款合同纠纷。多人为重大涉黑案首犯，海南黑老大黄鸿发已被执行死刑在银保监会此次公开的违法违规股东中，有多人为重大涉黑案首犯。其中，杨进生为贵州遵义杨进生等29人重大涉黑案的组织者、领导者，黄鸿发为海南昌江特大黑社会性质组织案首犯。2020年6月30日，贵州省高级人民法院对遵义杨进生等29人重大涉黑案作出二审宣判，裁定驳回上诉，维持原判。遵义市中级人民法院经一审审理认定，被告人杨进生自上世纪九十年代开始，纠集社会闲散人员，以家族关系为纽带，以遵义恒通实业发展有限公司为依托，采取暴力、威胁、“软暴力”等手段，有组织地实施组织卖淫、开设赌场、聚众斗殴、故意伤害、敲诈勒索、强迫交易、诈骗、虚假诉讼、骗取贷款、高利转贷、寻衅滋事、非法拘禁、非法侵入住宅、非法持有枪支弹药、行贿等违法犯罪行为，聚敛钱财数十亿元，并部分用于笼络、豢养组织成员，以支持该组织的违法犯罪活动，逐步形成以杨进生为组织者、领导者的黑社会性质组织。遵义市中级人民法院根据各被告人犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，判决被告人杨进生犯组织、领导黑社会性质组织罪等罪，数罪并罚，决定执行无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产在杨进生涉黑案中，法院依法判决没收该组织价值近1亿元的银行账户、价值近3亿元的银行股权；没收房产3756套、返还822套，价值约45亿元；追缴对外债权近7亿元；没收各类名酒等3万余瓶，价值1.5亿余元。就持股的银行股权而言，杨进生曾为贵州银行、绥阳黔北村镇银行、贵州遵义红花岗农村商业银行等银行股东。黄鸿发则是海南昌江特大涉黑组织的“黑老大”。2020年5月，在全国扫黑办的新闻发布会上，海南省委常委、政法委书记、省扫黑除恶专项斗争领导小组组长刘星泰在回答澎湃新闻记者提问时介绍，黄鸿发案是海南建省以来破获的最大涉黑案，时间跨度大，影响恶劣。2020年1月10日，海南省第一中级人民法院依法判决黄鸿发犯组织、领导黑社会性质组织罪、故意伤害罪、故意杀人罪、非法持有枪支弹药罪、行贿罪等18项罪名，数罪并罚，决定执行死刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 黄鸿发提出上诉后，海南省高级人民法院依法并案开庭审理，维持了一审判决并依法报请最高人民法院核准。2020年7月30日，遵照最高人民法院下达的执行死刑命令，海南省第一中级人民法院对海南昌江特大黑社会性质组织案首犯黄鸿发执行死刑。仅就银行股权看，黄鸿发持股的银行包括昌江黎族自治县农村信用合作联社、海南昌江长江村镇银行等。黄鸿发案审结后，昌江县公安局组织了涉黑财产拍卖活动，其中包括海南昌江长江村镇银行7%股权；黄鸿发持有的昌江农村信用合作联社36.3万股的股权，冯平、林仕壮、吴文、张非云5人各代持有昌江农村信用合作联社36.3万股的股权，李国春持有的昌江农村信用合作联社12.1万股股数的股权等。两家违规股东为泛海、富德旗下公司，曾入股信托、保险机构深陷债务泥淖的泛海控股及其实控人卢志强，这次也成为银保监会通报的违法违规股东。在此次通报中，武汉中央商务区股份有限公司为“泛海系”重要子公司，泛海控股股份有限公司持股逾89%。而武汉中央商务区股份有限公司则为亚太财产保险有限公司和中国民生信托有限公司的控股股东，分别持股51%和76.76%。前些年几乎以一年取得一张金融牌照的速度扩张的“泛海系”，如今则遭到四方讨债。仅民生信托一项，该公司因营业信托纠纷等原因引发多宗诉讼，涉诉信托项目规模余额277.19亿元。5月18日，深交所还曾对泛海控股下发问询函，要求其说明包括民生信托存在何种关联交易内控制度执行不到位的情况、是否存在应披露未披露关联交易的情形，以及存在何种信托资金运用审批内控执行失效的情形、是否存在关联方资金占用或对外财务资助的情形等。另一家名为上海丰益股权投资基金有限公司的违法违规股东，为富德控股（集团）有限公司旗下孙公司，法定代表人为张峻。上海丰益股权投资基金有限公司为国民信托第一大股东，持股31.72727%。富德控股（集团）有限公司旗下还拥有富德保险控股、富德生命人寿、生命保险资产管理有限公司等。5家股东持股金融租赁公司，华泰汽车已转让股权与华泰汽车集团有限公司、华信超越控股有限公司、华讯方舟科技有限公司、中农华鑫实业发展集团有限公司、四川品信汽车集团有限公司相关的金融股权，多为金融租赁公司股权。上述5家公司分别持有华泰汽车金融有限公司100%股权、天津国泰金融租赁有限责任公司29%股权、华运金融租赁股份有限公司33.96226%股权、锦银金融租赁有限责任公司8.16327%股权、四川天府金融租赁股份有限公司15%股权。4月2日，中国长城资产曾经披露了一则对华泰汽车集团有限公司及其关联企业等16户债权资产处置的营销公告。公告显示，华泰汽车集团系列债权共涉及借款关联主体16户，截止到2021年12月31日，尚余债权70笔，本金余额227.77亿元。其金融板块主要为天津国泰金融租赁有限公司和华泰汽车金融有限公司。澎湃新闻注意到，目前，华泰汽车集团持有的华泰汽车金融90%股权已分别转让至九州证券（持股40%）、厦门国际银行（持股30%）、太平洋证券（持股20%）。8名股东持有的多家内蒙古银行旗下村镇银行股权被冻结在这批违法违规股东中，有不少与内蒙古有关。总体看，王异胜和李建勋均为呼和浩特市如意蒙银村镇银行股东，前者持股4%，后者持股10%并曾担任该银行副董事长；刘子芬、鄂尔多斯市顾多物流有限责任公司、内蒙古华锐肯特家具有限公司、内蒙古赤诚房地产开发有限责任公司、内蒙古康辉牧业科技有限公司均为呼和浩特市新城蒙银村镇银行，分别持股2%、8%、10%、10%、10%；内蒙古赛罕安达羊绒制品有限公司则持有乌拉特中旗蒙银村镇银行10%的股份。有意思的是，上述3家村镇银行的第一大股东均为内蒙古银行。工商资料显示，内蒙古银行分别持有呼和浩特市如意蒙银村镇银行、呼和浩特市新城蒙银村镇银行、乌拉特中旗蒙银村镇银行20%、26%、20%的股权。此外，还有两名违法违规股东与内蒙古相关。内蒙古德力汽车尾气环保科研（集团）有限责任公司为包头市南郊农村信用联社股东，持股4.76667%；崔志功持有乌拉特前旗大众村镇银行4.9%股份。内蒙古自治区乌拉特前旗人民法院披露的民事裁定书显示，乌拉特前旗大众村镇银行根据已经生效的民事调解书向法院申请保全，请求对被申请人崔志功在乌拉特前旗大众村镇银行的股权进行保全。法院裁定冻结被申请人崔志功在乌拉特前旗大众村镇银行的股权88.2万元，占股比例4.9%。在此之前，乌拉特前旗大众村镇银行曾与李雪、贺晶、崔志功、乌拉特前旗乌拉山草木繁育有限责任公司签订一份借款人为李雪，贷款人为乌前旗大众村镇银行，担保人为贺晶、崔志功、乌拉特前旗乌拉山草木繁育有限责任公司的《个人借款担保合同》，合同约定借款金额为160万元。但这一贷款到期后，借款人申请办理了展期业务，展期到期后，仍未能偿还贷款。崔志功对上述款项的给付承担连带清偿责任。剩余的几家违法违规股东，也多涉及农村金融机构股权，例如辽宁宽甸农村商业银行、瓦房店长兴村镇银行、新疆石河子农村合作银行等。以新疆石河子农村合作银行为例，新疆维吾尔自治区乌鲁木齐中院早在2019年便将银保监会此次公布的违法违规股东石河子开发区绿城聚福房地产开发有限责任公司持有的新疆石河子农村合作银行4%股权进行司法拍卖。执行裁定书显示，新疆苏建建工股份有限公司与石河子开发区绿城聚福房地产开发有限贵任公司、王林军等民问借货纠纷一案，民事判决书已发生法律效力。由于石河子开发区绿城聚福房地产开发有限贵任公司、王林军等未能履行生效法律文书所确定的义务，新疆苏建建工股份有限公司申请强制执行。原标题：43家重大违法违规股东牵出多家金融机构：含河南辽宁多家农商行责任编辑：王婉莹