曾因净利润重挫、“三长”（董事长、行长、监事长）被省联社“接手”等情况，被推上风口浪尖的温州银行，近期又火了。原因是近期该行温州银行的股权频繁被推上拍卖台。阿里司法拍卖平台显示，今年以来，该平台频繁出现“数以千万股”计的温州银行股权。仅5月31日，就有6736万股温州银行股权被拍卖，另有4800万股权将在未来一周内“待估而沽”。这是怎样的一场“火热”的股权转让潮。巨量股权频繁现身拍卖平台从拍卖信息来看，摆上“拍卖台”的这批股权每笔数量不等，少则357万股，多则2800万股。以起拍价计，上述每笔股权的起拍价从1013.88万元至4130万元不等，可谓丰俭由人。13笔拍品起拍价合计超26亿元。出手者为前十大股东这些股权虽然被分拆成13笔拍品，但从持有人来看，上述股主要来自三位持有人。这三个持有人分别为：“某某混凝土集团有限公司”、新明集团、浙江木子贸易有限公司（以下简称木子贸易）。其中，某某混凝土集团有限公司拍卖的股份最多，合计拍卖6800万股，起拍价合计近1.3亿元。木子贸易次之，拍卖股权合计2379万股。剩余5笔则来自新明集团，合计2357万股。年报显示，新明集团是温州银行第七大股东，截至2021年末，持有1.475亿股，持股比例为2.2%。而根据天眼查，木子贸易也是新明集团旗下全资控股公司。最大拍卖人“某某混凝土集团有限公司”虽未亮明身份，但该公司在5月24日、5月26日已成功拍卖4000万股。加上此次的6800万股，预计年内拍卖股份近1.1亿股。年报显示，截至2021年末，温州银行的第十大股东为三虎混凝土集团有限公司（下称“三虎混凝土”）。该公司持有1.296亿股温州银行股份，持股比例为1.94%。已筹备上市13年两大股东竞相拍卖温州银行股权，究竟是什么情况？官网显示，温州银行成立于1998年12月，前身温州市商业银行由29家城市信用社、6家金融服务社和8家营业处整合而成。该行于2007年顺利更名并启动跨区域经营，相继在上海、杭州、宁波等9地设立异地分行。截至2022年3月末，温州银行资产规模为3179.87亿元。财报显示，温州银行的净利润曾在2020年遭遇“快速”下跌，2020年全公司净利润比2019年度下滑近7成。温州银行称，“公司利润水平有较大幅度的下降，主要原因系公司计提减值损失增加所致。”2021年，温州银行盈利能力有所回升，但和“业绩”大跌前仍有差距。2021年，该行全年实现的营业收入为55.42亿元，同比增长30.9%；实现净利润1.98亿元，同比增长24.29%。此外，温州银行作为较早一批谋求上市的城商行之一。早在2008年，温州银行便在第一次临时股东大会上讨论IPO事宜，并发布了一系列申请公开发行股票并上市的议案。但截至目前，该行上市仍未走出辅导期。两大股东“麻烦缠身”从公开资料来看，这些拍卖股权的大股东们自己也是麻烦缠身。中国执行信息公开网信息显示，2021年以来，新明集团已多次成为被执行人，并因违反财产报告制度、有履行能力而拒不履行生效法律文书确定义务等情形被多家法院列为失信被执行人。同时，三虎混凝土集团也已涉及十多笔执行案，执行标的金额合计超过9亿元，因有履行能力而拒不履行生效法律文书确定义务被多家法院列为失信被执行人。责任编辑：王婉莹