今天是六一国际儿童节，祝愿各位大小朋友节日快乐，归来永远都是少年。都说儿童是祖国的花朵，世界的未来，父母们在培养孩子上可以说不遗余力、不惜金钱，但多数人往往把重点放在了智商（IQ）和情商（EQ）的培养上，其实在这两种能力之外，还得重视培养孩子的财商（FQ），也就是创造和管理财富的能力。大家可别小看这种能力，近年来，随着网络借贷日趋发达，不少青少年因为借贷消费、超前消费，使自己和家庭陷入财务困境。这已经成为了一个比较大的社会问题，引发广泛关注。所以，如何树立良好的金钱观念，以及创造和管理财富是我们每个人一生的课题，值得好好学习。在儿童财商领域，有一本书非常有名，相信很多朋友都听说过，那就是《小狗钱钱》。这本书以童话故事的方式，创设了小狗“钱钱”的角色，通过拟人的方式来教导主人公小姑娘吉娅应该树立怎样的金钱观、如何挖掘人生的第一桶金，以及怎样让自己的钱成为能下“金蛋”的鹅。这本书不但有利于培养孩子财商，大人读起来也会有很多启发。正确看待金钱该书的第一部分，重点讲述了小狗钱钱如何帮助小女孩吉娅树立正确的金钱观念。那到底什么是正确的金钱观念呢？中国人有句老话：钱不是万能，但没钱则万万不能。这句话只是指向金钱的工具属性，并没有对它作任何道德上的评判。在书里，小狗钱钱对金钱的看法跟这句老话类似，那就是金钱是中性的，并没有好坏之分，它不会使人幸福，或者带来不幸，但能成为我们生活中非常强大的助力，提高总体生活水平，让我们能更容易实现目标和梦想。从这个角度来说，任何人没必要故作清高，轻视和贬低金钱。为梦想存钱搞懂人与金钱的关系，接下来就是如何创造财富了。小狗钱钱特别强调了目标和行动的重要性。“大多数人并不知道自己想要的是什么，他们只知道自己想得到更多的东西，但这种梦想是无效的。如果把生活想象成一座大商店，你跟售货员说，你想得到更多的东西，售货员是不会懂的，你什么都得不到。”按照小狗钱钱的观点，在赚钱和存钱之前，首先要有目标，比如说买一条漂亮的裙子，或者到远方某个地方去旅行等，从中挑选出自己最渴望的目标，并为它建立梦想相册和储蓄罐，让目标始终指引着你的行动。若你的梦想是到迪士尼乐园游玩一趟，你最好收集跟迪士尼乐园相关的照片和资料，将它们放在一起，让目标“可视化”。每天看着这些具象的照片和资料，幻想自己实现梦想后的生活，以此激发强大的挣钱动力。当然，有了目标和梦想相册还不行，你还得为它建立专门的储蓄罐，把省下来的每一分钱放进去。同时，最好把自己追求梦想而做出的努力、取得的成就，用笔一一记录下来。这样会让你更有成就感和对目标的掌控感，从而不断产生追逐梦想的强大动力。接下来就是为达成目标而采取行动。如果光靠节省和储蓄不足以积累到实现梦想足够金钱的话，还要考虑从你喜欢的事情入手，尝试为别人解决一个难题，或者把精力集中在你知道的、会的和拥有的东西上，努力去赚取人生第一桶金。比如书里的女主人公吉娅通过为邻居提供遛狗服务，来赚取人生的第一桶金；“股神”巴菲特小时候也是通过送报纸等各种方式，来筹集投资所需的启动资金等。学会创造财富还不够，还得要学习如何管理财富，包括不要乱花钱，养成良好的储蓄习惯。更重要的是，学会投资，让钱变成一只下“金蛋”的鹅。找到会下金蛋的鹅投资有很多种方法，像储蓄，购买基金等，都是其中比较常用的方法。很多父母为了培养孩子理财意识，每个月都会给小朋友一定数额的零花钱，鼓励孩子合理规划消费和储蓄。这部分钱，家长可以用现金的方式给到孩子，也可以考虑开立专门的银行或者基金账户，将零花钱存投到里面。需要提醒的是，如果为孩子开立专门的银行账户，最好有纸质的存折，可以让孩子清楚每笔进账、每次取款、利息是多少等，让孩子对金钱有实际的概念。现在手机支付盛行，大家使用纸币的机会少之又少，孩子们不容易对金钱有真实的体感。我们时不时会在新闻里听到，某某孩子用父母的钱偷偷给主播打赏几千、几万块，乃至十几万块，或者给游戏充值成千上万元等，问题很大程度也出在他们对金钱缺乏实际概念上。如果愿意承担较小风险来博取更好收益，还可以考虑把孩子的零花钱压岁钱放在货币基金，或者短债基金上，这些产品的风险都比较低，流动性较好，收益空间比存款要大，是非常好的现金管理工具，且还能让孩子通过投资，接触了解到常见的大众理财产品，更有利于培养孩子的财商。若是孩子一次性获得比较大额的钱，比如压岁钱等，不妨有更长远的安排，比如说“亲子定投”。亲子定投大家对定投应该都不陌生，就是定期定额投资基金，优势在于纪律性投资，降低择时风险，积少成多，并摊薄成本。亲子定投本质上就是基金定投，但款项的用途主要是针对孩子未来教育或者成年后的保障等，投资期限一般可以拉得很长，足以跨越市场一轮，甚至多轮牛熊周期，这种长期投资更有利于获取更好的收益。家长可以先把钱放在货币基金或者流动性比较好的中短债基上，然后定期用于基金投资。通常来说，成长性好、净值波动大的权益类基金更适合做为定投标的，更能发挥基金定投摊薄成本的优势，长期收益潜力也会更大。通过定投，父母不但可以为孩子攒下一笔“成长基金”，还能和孩子共同学习进步，让孩子们感受到财富并非从天而降，而是点滴积累而来，同时了解投资的风险，并掌握投资的技巧。总之，与其给孩子买玩具和漂亮的衣服，不如教给他们如何获得和积累财富，如何追逐梦想和成长。最后，插播一个小广告：由中加基金总经理助理兼固收总监闫沛贤亲自管理的闲钱理财优选工具——中加聚安60天滚动持有中短债发起式（A ：013351；C：013352）正在火热发行中，欢迎大家关注选购。风险提示：基金有风险，投资需谨慎。本资料仅为宣传用品，不作为任何法律文件，也不构成任何法律承诺。基金的过往业绩并不预示其未来表现，基金管理人管理的其他基金的业绩并不构成对本基金业绩表现的保证。基金定期定额投资并不等同于零存整取等储蓄方式，定期定额投资并不能规避基金投资所固有的风险，不能保证投资人获得收益，也不是替代储蓄的等效理财方式。投资者购买货币基金并不等于将资金作为存款存放在银行或者存款类金融机构，敬请投资者注意投资风险。管理人目前给予中加聚安的风险等级为中低风险，对运作后的基金风险等级将定期进行评价更新。本基金对于每份基金份额设置60天滚动持有期限，该基金每个运作期到期日前，基金份额持有人不能提出赎回申请。如果基金份额持有人在当期运作期到期日未就该基金份额申请赎回，则自该运作期到期日下一日起该基金份额进入下一个运作期。基金管理人承诺以诚实信用、勤勉尽职的原则管理和运用基金资产，但不保证基金一定盈利，也不保证最低收益。产品收益受债市等影响可能会有波动风险，敬请投资者注意。投资人在进行投资决策前，请仔细阅读本基金的《基金合同》和《招募说明书》等法律文件，并根据投资目的、投资期限、投资经验、资产状况等综合选择与自身风险承受能力相匹配的基金产品，具体以销售机构评价结果为准，投资人在购买中加聚安基金时需按照销售机构的要求完成风险承受能力与产品风险之间的匹配检验。中国证监会的注册并不代表中国证监会对该基金的风险和收益作出实质性判断、推荐或保证。中加聚安由中加基金管理有限公司发行与管理，代销机构不承担产品的投资、兑付和风险管理责任。中加基金管理有限公司与股东之间实行业务隔离制度，公司股东并不直接参与中加基金旗下基金财产的投资运作。责任编辑：石秀珍 SF183