今天（6月1日）上午，公安部举行“喜迎二十大 忠诚保平安”主题新闻发布会，通报了全力以赴护航端午等情况。日前，公安部部署全国公安机关全力做好防风险、保安全、护稳定、控疫情各项工作，确保群众欢度端午佳节。突出风险隐患排查。切实强化社会面治安管控，重点加强对赛龙舟、祭神拜祖、放纸鸢等传统民俗活动集中地区、旅游景区等人员密集场所的安全管理、巡逻防范，严格落实大型活动安全监管，着力排查整治铲除风险隐患，努力营造平安和谐的社会环境。聚焦道路缓堵保畅。以更高标准、更严要求切实抓好端午节假期交通管理工作，紧盯高速公路、国省干道、城市路网、乡村道路全环节，严抓短途客运、旅游包车和自驾车安全检查，持续对“三超一疲劳”和酒驾醉驾交通违法犯罪行为开展严厉打击，强化驾驶人、交通参与者教育和应急处置培训，加强重点警示提示，严防群死群伤交通事故、严防长时间、大范围交通拥堵。压实疫情防控责任。针对近期国内新冠疫情多发频发的实际情况，明确要求近期出现本土病例的城市不得审批举办大型群众性活动；没有疫情的城市，对许可举办的活动协助防疫部门督促落实疫情防控“四方责任”和安全主体责任。同时，部署要求各地公安机关，全力配合卫健防疫部门，扎实开展疫情流调溯源、确诊病患转运、防疫物资运输保障各项工作，压实疫情防控工作责任，确保防疫措施落实到位，竭尽全力守护人民群众生命健康安全。（总台央视记者 张赛）责任编辑：李昂