华盛资讯，由于投资者关注通胀、美联储的加息周期、俄乌冲突以及其他不利因素，今年的股市走势艰难。标普500指数较峰值（最高点）下跌了约14%，纳斯达克综合指数下跌了25.2%。瑞信首席美国股票策略师Jonathan Golub在给客户的报告中表示，截至5月24日，标普500指数成分股的股价中位数已从高点下跌24.4%，而市盈率中位数则下跌了27.5%。Golub提到，“从中位数来看，11个行业都经历了盈利前景的改善；这种差异在科技股中最为极端，该板块股的估值中位数下跌了35.7%，而盈利前景却改善了8.0%。”“鉴于近几个月来股票价格严重且不均衡的下跌，各行业和投资组合特征（因素）的估值都发生了巨大的变化，有些从极端回归到正常；而有些相对于市场仍表现出大幅的折扣或溢价。”瑞信量化研究和高级股票策略师联席主管Patrick Palfrey 在5月11日的研究报告中如此说道。Palfrey认为，“重要的是，市场动荡重新调整了机会。”200港元福利马上抢，极速0门槛解锁美股交易权限，点此出发>>综上，华盛通筛选了一份美股科技股618打折的股票名单，整理如下，供投资者参考。温馨提示：新浪集团旗下的华盛证券，持有香港证监会12459号牌照，足不出户，新浪财经用户0成本开户入金，开通服务后就能同时交易港股，美股。新人2000港元福利马上抢，一个账户玩转港美A，直通优质长牛港美股，点此出发>>风险及免责提示：以上内容仅代表作者的个人立场和观点，不代表华盛的任何立场，华盛亦无法证实上述内容的真实性、准确性和原创性。投资者在做出任何投资决定前，应结合自身情况，考虑投资产品的风险。必要时，请咨询专业投资顾问的意见。华盛不提供任何投资建议，对此亦不做任何承诺和保证。责任编辑：李园