6月1日消息，中国银保监会巴音郭楞银保监分局发布批复，批复显示核准轮台县祥泰种植农民专业合作社持有新疆轮台农村商业银行的451.11万股的股权变更为轮台县财振工程管理有限公司持有；轮台县永盛棉花工贸有限责任公司持有的1440.45万股的股权变更为轮台县聚源能源开发有限公司持有。股权变更后，轮台县财振工程管理有限公司持有你行股权累计增至1012.5万股，占总股本的5.65%；轮台县聚源能源开发有限公司持有你行股权为1440.45万股，占总股本的8.04%。原文如下：巴音郭楞银保监分局关于新疆轮台农村商业银行股权变更的批复巴银保监复〔2022〕55号新疆轮台农村商业银行：你行呈报的《新疆轮台农村商业银行股份有限公司关于股权转让的请示》（轮农商〔2022〕204号）及相关资料收悉。经审查，受让方轮台县财振工程管理有限公司符合法人股股东资格条件。批准轮台县祥泰种植农民专业合作社持有你行的451.11万股的股权变更为轮台县财振工程管理有限公司持有。股权变更后，轮台县财振工程管理有限公司持有你行股权累计增至1012.5万股，占总股本的5.65%。请按规定办理股权变更法定手续，及时修改章程并报告。此复。巴音郭楞银保监分局2022年5月30日巴音郭楞银保监分局关于新疆轮台农村商业银行股权变更的批复巴银保监复〔2022〕54号新疆轮台农村商业银行：你行呈报的《新疆轮台农村商业银行股份有限公司关于股权转让的请示》（轮农商〔2022〕205号）及相关资料收悉。经审查，受让方轮台县聚源能源开发有限公司符合法人股股东资格条件。批准轮台县永盛棉花工贸有限责任公司持有你行的1440.45万股的股权变更为轮台县聚源能源开发有限公司持有。股权变更后，轮台县聚源能源开发有限公司持有你行股权为1440.45万股，占总股本的8.04%。请按规定办理股权变更法定手续，及时修改章程并报告。此复。巴音郭楞银保监分局2022年5月30日责任编辑：余坤航