来源：华盛通华盛资讯，回首5月，美股近期企稳反弹，港股仍呈“W”型震荡走势，恒生指数月内收涨1.54%，恒生科技指数微涨0.26%，从PE（TTM）估值及其最近一年分位数来看，港股主要指数整体处于估值中枢之下。行业表现方面，由于俄乌冲突，能源板块持续获得较高关注，本月涨幅最大；工业、公用事业和金融业有不同程度上涨，资讯科技业继续走弱。本月个股涨幅TOP10中，能源股联合能源集团月升35.48%位居第一，公司获纳入MSCI香港小型指数，将于5月31日收盘后生效；东方海外国际“染蓝”利好持续，月内获港股通净流入8天，股价破顶升21.22%；汽车股长城汽车、吉利汽车、比亚迪股份5月均有不错表现，涨幅分别为26.06%、20.58%、18.74%。200港元福利马上抢，极速0门槛解锁港股投资权限，点此出发>>本月个股跌幅TOP10中，部分医药股挨沽，和黄医药月内跌34.71%，公司月初索凡替尼新药赴美上市申请被拒绝；再鼎医药5月累跌24.43%，百济神州跌17.83%。此外，地产股因流动性风险问题继续承压，金科服务月内跌26.1%；中国金茂、合生创展集团月内累跌超15%。值得注意的是，南向资金依旧保持加速买入港股状态，本月港股通累计成交总金额为464.17亿港元，年内持续实现净买入。截至5月31日，港股通年内累计净成交金额为1542.44亿港元，远超北向资金。其中，新经济仍是南向资金加仓重点，美团获北水净买入108.05亿港元，折合人民币91.94亿元，加仓互联网龙头腾讯43.56亿港元，净买入快手24.75亿港元；中国海洋石油同获青睐，近一月加仓66.91亿港元。净卖出方面，中芯国际遭净卖出3.38亿港元，赣锋锂业、小米遭小幅卖出。展望未来，不少机构分析表示，港股6月外部环境转暖，政策利好加速释放，市场回暖在即。从近十年历史数据来看，恒指六月共录得4跌6升。建银国际认为未来一个月，港股可能会逐渐企稳并复苏，考虑到国内货币和财政政策明确发力稳增长，宏观经济数据可能触底，以及人民币汇率压力缓解。该行建议增持受益于稳增长政策的基础设施建设、房地产、电信和汽车行业领导者；精选估值合理的科技类和生物医药类股票，鉴于政府对数字经济强有力的支持，以及平台经济的政策环境改善。最后，因疫情形势逐渐受控，可收集优质消费品股。天风证券表示，在稳经济的背景下，部分地方政府开始陆续发放消费券，本地服务和电商零售企业或可在稳增长、稳就业中发挥平台价值，建议关注有望随局部疫情减弱，基本面边际修复的平台，如美团、京东、拼多多；受益于国内稳增长与地产政策放松，基本面有望持续改善的平台；其中，动态估值较历史水平折让明显降本增效显著的科网股同样值得关注。平安证券发研报指，从外部环境的角度看，美债利率见顶叠加美股的企稳反弹减轻了港股的外部压力，港股整体的外部环境有望在6月得到缓和。而内地疫情大概率也会在6月迎来明显好转，特别是上海将在6月迎来全面的复工复产，稳增长的各项举措也有望获得落地和见效。港股也将在上述利好下迎来一个行情回暖的6月。结构上将重点关注以下三条主线：第一，疫情修复逻辑，这一块以航空酒旅和to C端消费为代表；第二，高景气逻辑，主要是新能源设备和新能源汽车；第三，困境反转逻辑，主要是互联网和地产领域。温馨提示：新浪集团旗下的华盛证券，持有香港证监会12459号牌照，足不出户，新浪财经用户0成本开户入金，开通服务后就能同时交易港股,美股。新人200港元福利马上抢，一个账户玩转港美A，直通优质长牛港美股，点此出发>>风险及免责提示：以上内容仅代表作者的个人立场和观点，不代表华盛的任何立场，华盛亦无法证实上述内容的真实性、准确性和原创性。投资者在做出任何投资决定前，应结合自身情况，考虑投资产品的风险。必要时，请咨询专业投资顾问的意见。华盛不提供任何投资建议，对此亦不做任何承诺和保证。责任编辑：张海营