上海市浙江商会5月29日下午，《上海市加快经济恢复和重振行动方案》（下称《行动方案》）在市疫情防控工作新闻发布会上重磅推出，引起商会及其企业的重点关注和热烈讨论。为此，5月30日，上海市浙江商会十届四次理事会（扩大）会议暨助力“大上海保卫战”抗疫工作与复工复产工作交流会在线上举行，商会企业家代表围绕《行动方案》分享心得、提出建议。上海市政协副主席、市工商联主席、市总商会会长寿子琪，市委统战部副部长、工商联党组书记王霄汉，浙江省驻沪办党组书记、主任邵根宝，市工商联党组成员、副主席杨茜，省驻沪办副主任盛乐等出席会议。商会会长王均金、名誉会长郑永刚、周成建、党委书记陈爱莲、轮值会长高天乐、监事长应裕乔等400余名企业家代表参会，商会党委副书记、执行副会长、秘书长吴仲春主持会议。众志成城 商会抗疫工作总结分享“自今年3月以来，上海疫情防控给我们带来了严峻的考验，商会在各家会员企业的无私帮助下，全力以赴主动参与对口社区服务保供工作，发动志愿者参与社会运行保障和专项服务4.21万人次，调运紧缺物资共计23.42万箱约743.81万件，捐款捐物超过1.45亿元……”会上，商会通报了前阶段相关抗疫工作。总结此次抗疫工作取得胜利，一是第一时间快速响应、凝心聚力贯彻战“疫”部署，二是第一时间响应号召、集中力量助战拔点攻坚，三是第一时间主动参与、整合资源配合应急处置，四是第一时间助企纾困、畅通循环推动复工复产。从疫情散发蔓延之初，商会就成立了应急工作组，着重应对解决企业困难；商会党委迅速发动，落实市委统一部署，亮身份带头开展志愿服务；发布倡议书、做好生产保供工作、启动“浙医守护 商会助力”专项行动等工作陆续推动；均金会长亲自部署安排，调动商会各专委会和地市、区县商会的力量，以及会员企业的资源，在各个方面为上海抗疫提供支持。此外还对“21条”政策的实际效果做了排摸，整理了企业的建议予以反馈；通过政会银企四方合作机制，与多家银行深入对接，及时为企业“输血供氧”；开展了线上“企业复工复产情况征集问卷调查”，汇总收集企业8大类问题提交有关部门；开播线上浙商大讲堂21场，吸引了超过10万人次线上观看，新华社、人民网、上海证券报、解放日报等主流媒体均以各种形式，对商会及会员企业在疫情防控中的突出表现给予了专题报道。寿子琪：信心引导 牵线搭桥 发挥商会更大作用上海市政协副主席、市工商联主席、市总商会会长 寿子琪寿子琪在讲话中指出，在抗疫攻坚最紧要时刻，全市民营企业闻令出战，奋力作为，功不可没。上海市浙江商会第一时间组织广大浙商一线冲锋，与上海同呼吸、共命运，发挥了重要作用，涌现出了很多可歌可泣的感人事迹和鲜活事例，体现了广大浙商的家国情怀、无私奉献和对上海这座城市及人民的真情大爱，也体现了新时代企业家的坚忍不拔、开拓创新的精神。寿子琪对商会下一阶段工作提出三点希望：一要坚定信心，引导企业恢复重振。商会要发挥好“政治引领承载体”的作用，加强政治引领，坚定必胜的信心，把党和国家的声音传递给企业，引导会员在高效统筹疫情防控和社会经济发展中坚定正确方向，及时做好解疑释惑工作；要坚定发展的信心，对未来发展充满希望、积极应对，要积极寻找自身新的发展机会；要坚定抗疫防疫的信心，经历大仗硬仗后，相信全社会抗疫防疫能力和水平会不断提高，抗疫防疫一定会胜利；要坚定企业家自身的信心，激发企业家内在动力，勇于克难而进。二要牵线搭桥，助力企业恢复重振。商会要发挥好“建设发展共同体”的作用，要指导督促企业提升疫情防控能力；要全力助力企业尽快复工复产，既要帮助企业拓展发展空间也要及时反映企业的困难困惑和意见建议；要组织鼓励会员企业抱团取暖，共享资源，互帮互助共同推动复工复产，实现合作共赢。三要加强自身建设，提升商会的能力和作用。商会要发挥好“社会治理联合体”作用，加强与相关部门、街镇、园区的沟通联系，提升商会在社会治理过程中共享共治的能力和作用；要发挥优势，补齐短板，进一步总结、完善、提升商会的组织运行机制和工作机制；要加强服务企业，了解企业一线情况，加强建言献策，让每一个会员企业有获得感，提升商会组织的凝聚力。邵根宝：商会要用执行力协调力号召力，助力企业复工复产浙江省驻沪办党组书记、主任 邵根宝邵根宝说，在上海生产生活秩序逐渐有序恢复，在全力推进复工、复产、复商、复市的关键时刻，商会在这个节点召开理事会议，分享交流、建言献策、提振信心，“正当其时且意义重大”。他肯定了商会及其企业在“大上海保卫战”中，发挥了高效的协调力和强大的号召力，组织广大浙商为赢得战疫做出了应有贡献，又“快”又“广”又“强”，“是为我们浙江争了光，为商会赢得了声誉”。他希望广大浙商始终坚定必胜的信心。“政治上稳定、社会上安定、老百姓安宁”的良好环境和经济长期向好的基本面，是中国最大的底气，也是广大企业家信心所在；同时希望商会作为“企业家之家”，牢记自己的初心，不忘浙商走过的路，守望相助、共渡难关，建设一个更有温度、更有高度、更有深度的商会。希望广大浙商积极推动复工复产相关工作。国家与沪浙政府推出一揽子助企纾困的政策，我们商会要积极做好“解读到位、宣传到位、服务到位、协调到位”的工作，充分用好用足各项惠企政策，继续以“一流的执行力、高效的协调力、强大的号召力”服务好会员企业。希望广大浙商持续发展的动能。要重视危机的能动转换，要辨识快慢的逻辑关系，要夯实主业的罚站基石，要突出人才的服务引领。“相信通过全体企业家的共同努力，一定能克服重重困难，再创辉煌，以实际行动迎接党的二十大胜利召开”。王均金：将困难当作“阅历”，转为迈向百年企业的“动力”商会会长、均瑶集团董事长 王均金“在上海这一波的战疫过程中，兄弟姐妹们共同参与、主动担当，作为会长我深表感激”，面对一张张久疏问候的脸庞，王均金也按捺不住激动的心情。他肯定了各家企业和秘书处团队主动靠前、积极协调，尤其支援北蔡行动，“任务重但我们行动快”，积极号召、积极响应，体现了上海浙商的责任担当。“我们都是上海的一份子，上海疫情不好，我们也都不好”，他强调，“大家都是命运共同体，无论抗疫还是复工复产，只要是积极推动上海经济社会向好发展的，我们都要尽力而为”。针对广大企业下个阶段复工复产的工作，尤其是可能面临的难点、痛点，“听了大家的交流发言，我感到有信心、有希望”，王均金说。作为商会组织，在这样的关键节点，尤其要发挥其应有的作用，收集整理会员企业面临的具体问题和难题，做好桥梁纽带积极协调解决；同时要牵头解读好复工复产的相关政策，根据企业需求对接落实，做好反馈工作。而作为企业要“稳住”，稳住就业、稳住市场主体也就是稳住了“基本盘”。希望所有的企业将眼前的困难当作一种“经历”、一种“阅历”，并将其转化为迈向百年企业的一种动力，“相信在大家的努力下，浙商会更好、上海会更好，春天一定会来”。提振信心 为复工复产建言献策交流会上，陈爱莲、高天乐、杨国平、王张兴、林凯文、张毅、郁敏珺、邵俊斌、吴克照等人围绕《行动方案》，就企业复工复产中可能遇到的相关问题分享交流。祝文魁在会上分享了复星两个多月来的公益举措。借助自身供应链全球化的优势，复星在支持抗疫物资应急保供发挥了一定作用：开展“老吾老”和“幼吾幼”等专项行动，建立了上海第一家移动式方舱实验室，并从各地抽调专家和志愿者支援北蔡等。此外复星基金会捐赠各类物资623件，累计金额超过3600万。祝文魁建议，希望加快出台“新50条”的配套措施和细则，打通政策落地的最后一公里；在文旅行业板块加大扶持力度，帮助旅行社、餐饮、酒店等线下体验式经济恢复活力，扩大市场投资积极性。吴克照表示，温州银行上海分行在疫情期间在认真落实自身防疫抗疫举措的基础之上，充分发挥金融机构的作用，积极主动地助力企业防疫抗疫和复工复产；联合商会举办线上抗疫纾困金融服务政策的解读会，详细讲解温州银行助力企业渡过疫情难关的各项产品和政策。在支持浙商复工复产方面，温州银行上海分行将继续保持普惠金融的优势，不断提升服务民营企业、服务制造业和实体经济的质量，加强灵活性和审批效率；对于个别业务设立特事特办、急事急办的绿色通道，为支持企业复工复产采取让利降息、小额无抵押业务等优惠措施。邵俊斌介绍了企业在本轮疫情中的技术创新，自主研发的移动式核酸检测车全力投入本市疫情防控工作中，有效地助力新国博方舱开展核酸检测工作，还参与集卡中心、久事公交、地铁、长兴岛、东方绿洲等地的防疫任务。之江生物自主研发的全自动核酸检测平台和系统，是目前国内单天检测量最大的全自动检测系统之一，其日均单管检测能力可以达到4500管。邵俊斌从专业防疫的角度出发分享了复工复产疫情防控的建议，提出要加强内部管理、“谨小慎微”地开展运营。郁敏珺表示，锦和投资疫情期间在做好安全保障的同时继续服务客户，度过了一段“艰辛的时光”，面对物资紧缺的困扰，还要担任起“大团长”的指责，想方设法供应近千人的生活办公物资需求。针对一些企业合并收缩、合署办公，选址向郊区迁徙等现象，以及上海“新50条”，郁敏珺提出六点建议：增加中小型物业企业的扶持力度；在房租减免流程上进一步明晰中高风险区域的认定，推动央企参照上海国企政策执行；加强民营物业在房产税的支持力度，明确退费比例；为外商出入境提供便利，促进上海资本活力；通过普惠金融保障中小微企业顺利度过难关；延续全民核算检测的公益性。张毅提到，金杜在疫情期间发挥专业力量，在广泛了解企业实际情况和迫切需求后，为丰富复工复产相关政策扶持的覆盖性建言献策，整理了几十篇建议，许多被市委、市政府采纳。企业复工复产成本较高，降低成本、稳定市场主体信息对于下一步经济恢复至关重要。5月20日证监会发布的“23条纾困政策”，有助于支持上市及拟上市企业克服疫情影响，快速走出困境，实现更好发展，监管的宽容性增大、融资模式的创新化、再融资用途的广泛化是趋势特点。预期“新50条”中的上海的城市更新、五大新城建设等一系列利好的配套举措，将为地产建筑等相关行业重新带来生机和活力。林凯文在会上分享了凯泉泵业的管理经验。作为复工复产“模范生”的凯泉泵业总体产值受疫情影响较小，这源于3月对疫情影响对预判较为准确，将风险防控放在了前面，至今已有1200名员工抵达生产线上，公司总产值已达到去年同期的120%。同时，近两月凯泉泵业为上海乃至全国20多个方舱医院提供产品设备，期间派出2000多人次的志愿者队伍服务社区，为5000多名孤寡老人送去生活物资，为200多名困难员工提供生活物资保障。他提到两点企业复工复产的关键要素：一是要做好供应链不稳定的准备和预案问题，二是要有严格的防疫措施，采用”无接触“的物资运输和封闭生产模式。王张兴表示，疫情爆发以来，中小微企业受到了严重的冲击，三分之一的商户面临“生死存亡”的危急，直接影响到商业地产、物业管理、住房公寓的租金回收，与此同时还要承担银行经营性物业贷款偿付的巨大压力。王张兴建议，出于保护受疫情影响较重的行业，在疫情后时代要延续银行无缝续贷和减费让利等有利举措，加大对民营出租人的保护力度，帮助商业地产、园区管理、物业经营等行业恢复以往生机。杨国平表示，涉及到民生保障的大众交通一直保持工作状态：为医疗服务提供保障，2个月来坚持援助浦东新区承担2000位病人每周三次往返医院进行血透治疗；为高铁站提供保障，参与保障了虹桥高铁站的接送工作；为高校提供保障，为各高校学员返乡提供支持。杨国平提出，交通是城市的生命线，不可间断，大众在疫情期间加强指挥部的调动力量，践行社会责任，复工复产之后将更加努力保障大众预约。关于出台的新政，杨国平建议相关部门参考2020年财政支持减免社保的系列举措。商会轮值会长天正集团董事长 高天乐高天乐表示，抗疫期间，商会反应迅速第一时间与浦东结对，广大浙商纷纷踊跃地捐款捐物，体现了浙商的内部凝聚力和社会责任心。天正集团位于浦东康桥，担负起了物资转运中心的重任，看着数以万计的食物、生活用品、防疫保障物资等必需品在转运中心流转，高天乐深切感受到了浙商精神的正能量与勇于分担社会压力的可贵品质。在即将全面复工复产的时刻，高天乐期待浙商群体在上海恢复经济发展活力的道路上贡献力量。商会党委书记万丰集团董事局主席 陈爱莲陈爱莲说，“苦难让我们成长”，抗疫是所有人所有国家都面临的“战争”，中国一直是大赢家，因为“上下同欲者胜”。因为团结，大家坚信党中央“动态清零”的决策部署，在面对不断变化的疫情、面对资源暂时短缺，反而多了一份理解、耐心、勇气和守望。在这场战争中，我们越来越明白，身心要健康，居安要思危，做事要善良，尊重每个人，坚持就是胜利。陈爱莲还提到，疫情过后企业要更加团结，全面推动生产力发展，为上海乃至全国经济的高质量发展做出应有贡献；要更加拼搏，作为企业要“轻装化”“数字化”“现代化”，坚定做减法，聚焦主业，优化体系，打造浙商企业的一流品牌；要更加有担当，“国家有号召，浙商有行动”，弘扬企业家精神，承担社会责任，为推动“共同富裕”战略贡献浙商力量。着眼未来 商会布局下阶段重点工作商会党委副书记、执行副会长、秘书长吴仲春 主持会议在理事会议上，商会通报了下阶段重点工作，提出要“聚焦一个中心点”“抓住三个重点”“落实十项任务”。在下个阶段工作中打好政策组合拳，保住会员企业基本盘，把稳定会员企业发展、提振会员企业信心和激发会员企业活力作为工作中的重中之重。并围绕“复工复产”“喜迎二十大”“商会换届”，落实好第六届世界浙商上海论坛暨商会年会的筹备工作，推出“喜迎二十大”党建系列活动，加强分会与专委会建设，谋划添加体验经济、大健康、智能制造等新的板块，深度对接政府、金融等机构，拓展外部要素市场，在联动长三角的基础上放眼世界、面向全国，以及筹备商会第十一次会员大会等。会议审议通过由商会执行副会长、天通高新集团董事长潘建清出任2022年度轮值会长候选人。审议通过第十届理事会成员候选人增补名单，其中执行副会长候选人2名：银亿股份董事长叶骥、金安国纪科技公司董事长韩涛；副会长候选人名单5名：寒武纪行歌执行总裁王平、富友金融服务集团董事长陈建、欧卓雅董事长徐艺珈、连连数字科技首席合规官黄清、宝藤生物医药科技董事长楼敬伟；常务理事候选人5名：东方华康医疗总经理李爱川、澳煜智能科技董事长何绍杭、特弗智能交通科技执行董事沈华飞、申然消防科技董事长郑根武、鼎盛包装工程总经理郭夕；理事候选人7名：上文杏实业总经理方红、携程宏睿国际旅行社董事长方继勤、绘北科技总经理冯克宇、大艺树供应链董事长沈恒飞、万马科技董事长张禾阳、利特文具总经理陈海霞、博顿能源科技董事长胡峻豪。责任编辑：梁斌 SF055