6月1日清晨，随着人们走出家门，开始复工复产，上海也重新迎来了早高峰。早高峰时段（上午七时到九时），澎湃新闻（www.baidu.com）记者从上海市公安局获悉，本市交通运行总体有序安全平稳畅通，车流量较疫情期间明显上升，约为疫情前工作日早高峰的6成左右，8时30分许出现峰值约为32.8万辆，未出现拥堵路段。今日早高峰时段全市发生车辆抛锚18起，较疫情前工作日常态上升5成左右。即日起，上海轨道交通路网运营全面恢复正常。为做好恢复运营后的轨道交通社会面管控工作，上海轨交公安足额部署上岗警力，从5月22日上海轨道交通首批4线恢复运营起，轨交公安已建立警力梯队上岗准备，全路网恢复运营后即执行疫情前常态勤务模式，除必要留守警力外，大部分警力全部投放至一线车站，确保全时段见警。对照前期制定的“场所码”一站一预案，结合5月22日初期恢复运营后的实际情况，轨交公安已会同运营企业对“场所码”核验点客流组织、隔离点设置及异常人员处置流程开展多次演练，确保车站客流秩序及防疫安全。经对全市963个轨交进站安检点排摸，6月1日有43个进站口采取“前置站外核码”举措，后续将会根据客流情况随时调整。责任编辑：吴剑 SF031