澎湃新闻资深记者 林平未成年人保护公益诉讼立案数增幅明显。6月1日，最高人民检察院发布《未成年人检察工作白皮书（2021）》（下称白皮书）。白皮书指出，2021年，检察机关就未成年人保护公益诉讼共立案6633件，同比上升3.2倍，其中提出诉前检察建议5811件，同比上升2.8倍。澎湃新闻注意到，这是最高检第三次发布未成年人检察工作白皮书。与以往不同，今年的白皮书首次对涉未成年人“四大检察”业务数据进行深度分析研判。白皮书披露了未成年人民事检察、行政检察情况。在加强监护侵害监督上，2021年，对于符合撤销监护人资格条件的，检察机关支持个人或单位起诉464件，同比上升49.2%；提出检察建议294件，同比上升45.54%；撤销监护人资格388件，同比上升48.66%。与此同时，检察机关还加强监护缺失监督。数据显示，2021年，检察机关就监护人缺乏有效监护能力，或者因客观原因事实上无法履行监护职责等监护缺失情形，依法妥善进行监护干预和保护救助，共提出检察建议326件，同比上升3.1倍；支持起诉宣告失踪、宣告死亡132件。此外，开展“督促监护令”工作。自2021年6月1日起，针对家庭监护缺位问题，检察机关在办理涉未成年人案件中开展“督促监护令”工作，共制发“督促监护令”19328份，其中向未成年犯罪嫌疑人的监护人制发“督促监护令”14754份，向未成年被害人的监护人制发“督促监护令”4574份。同时，积极开展支持起诉工作。2021年，检察机关共办理除监护权监督以外的支持起诉案件1660件，其中追索抚养费类776件，控辍保学类65件，其他819件。检察机关还加强民事、行政案件审判监督和执行活动监督。白皮书显示，2021年，检察机关就民事生效裁判提出抗诉14件，提出再审检察建议7件，对民事执行活动违法行为提出检察建议307件。就行政生效裁判提出再审检察建议2件，提出抗诉2件，对行政执行活动违法行为提出检察建议59件，促进行政争议实质性化解23件。在未成年人公益诉讼检察方面，2021年，检察机关就未成年人保护公益诉讼共立案6633件，同比上升3.2倍。其中，行政公益诉讼案件提出诉前检察建议5811件，同比上升2.8倍。白皮书透露，去年检察机关提起未成年人保护公益诉讼84件，同比上升2.2倍。其中，提起行政公益诉讼18件，提起民事公益诉讼17件，提起刑事附带民事公益诉讼49件。在案件领域上，检察机关办理涉未成年人食品药品安全、生态环境保护等传统领域公益诉讼案件1957件，占29.5%。办理产品质量、烟酒销售、文化宣传、网络信息传播、个人信息保护、儿童游乐场所设施安全、娱乐游戏、文身、点播影院、爱国主义教育基地等涉未其他领域案件4676件，占70.5%。白皮书显示，检察机关聚焦人民群众关心关切、社会反应强烈的未成年人公益保护突出问题，积极、稳妥开展未成年人公益诉讼检察工作，办理了一批典型案例，办案领域和办案类型有较大幅度拓展。北京、江苏等地检察机关启动爱国主义教育基地面向未成年人收费公益诉讼监督活动，推动落实对未成年人免费参观的规定。上海、浙江、福建、四川等地检察机关针对点播影院、电竞酒店、剧本杀、密室逃脱等新业态对未成年人保护不到位、行政机关履职不充分等问题，以公益诉讼推动治理。浙江省杭州市余杭区人民检察院办理的某知名短视频公司侵犯儿童个人信息民事公益诉讼案，系民法典实施及未成年人保护法修订后检察机关针对“未成年人网络保护”提起的民事公益诉讼全国第一案。责任编辑：吴剑 SF031