中国基金报银保监会网站31日公开第五批重大违法违规股东，共43名。银保监会表示，股东股权和关联交易违规行为是银行业保险业市场乱象的主要表现形式，是引发金融风险的重要源头之一。近年来，银保监会大力整治银行业保险业股权违规乱象，严肃查处一批股权违规案件，依法惩治违法违规股东，对市场形成了有效震慑。据介绍，2019年以来，银保监会已向社会公开银行保险机构重大违法违规股东81名，起到了严肃市场纪律、强化市场监督的良好效果。为持续发挥震慑惩戒作用，进一步规范银行保险机构股东股权行为。银保监会称，本次公布股东的违法违规行为主要包括：1、入股资金来源不符合监管规定；2、违规代持银行保险机构股份；3、隐瞒关联关系；违规开展关联交易；4、存在严重逃废债行为；5、股东及其关联方 违规挪用、占用资金；6、违规将所持股权进行质押融资；7、违规安排未经任职资格核准的人员实际履行董事、高管职责；8、拒不按照监管意见进行整改；9、存在涉黑涉恶等犯罪行为。银保监会还明确，下一步，将持续加大监管力度，完善股东监管制度机制，严格股东准入、压实股东责任、强化股东约束、优化股权结构，严厉打击违规持股、操纵机构正常经营、利用关联交易进行利益输送等突出乱象，加大对违法违规股东的教育惩戒和公开披露力度，进一步提高股东违法违规成本，切实提升银行保险机构公司治理水平，增强防范化解金融风险能力。公开第五批重大违法违规股东名单：河南省菜源实业有限公司河南雷烁光电科技有限公司杨进生（身份证号码：5221011961XXXXXXXX）北京鹿鸣伟业国际商贸有限公司哈尔滨昌盛隆达装饰材料经销有限公司哈尔滨中艺志晟机电设备安装有限公司北京声誉北都商贸有限公司北京中兴基业科技有限公司北京三义恒通建筑工程有限公司北京浙商佳购供应链管理有限公司张家口宏础商贸有限公司胡其琦（身份证号码：2105041988XXXXXXXX）刘 鹏（身份证号码：2105021984XXXXXXXX）胡 洋（身份证号码：2105031987XXXXXXXX）胡 丹（身份证号码：2105221991XXXXXXXX）王丽洁（身份证号码：2107271980XXXXXXXX）朱朋杰（身份证号码：2105221977XXXXXXXX）孙国君（身份证号码：2105031966XXXXXXXX）辽宁尊赫实业有限公司辽宁实华建筑安装工程有限公司石河子开发区绿城聚福房地产开发有限责任公司王林军（身份证号码：6503001973XXXXXXXX）黄鸿发（身份证号码：4600311972XXXXXXXX）内蒙古德力汽车尾气环保科研（集团）有限责任公司大连神舟保温建材厂郑瑞凤（身份证号码：2106211964XXXXXXXX）王异胜（身份证号码：1527221971XXXXXXXX）李建勋（身份证号码：1501021965XXXXXXXX）刘子芬（身份证号码：1501031956XXXXXXXX）鄂尔多斯市顾多物流有限责任公司内蒙古华锐肯特家具有限公司内蒙古赤诚房地产开发有限责任公司内蒙古康辉牧业科技有限公司内蒙古赛罕安达羊绒制品有限公司崔志功（身份证号码：1528241966XXXXXXXX）遵义元盛房地产开发有限公司武汉中央商务区股份有限公司上海丰益股权投资基金有限公司华泰汽车集团有限公司华信超越控股有限公司华讯方舟科技有限公司中农华鑫实业发展集团有限公司四川品信汽车集团有限公司责任编辑：赵思远