新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！现在不少地区都在逐渐普及5G网络，节奏快的国家，5G网络基本已全面覆盖城区。节奏较慢的国家现在也在赶上。据印媒91mobiles报道称，现在印度政府已开始为定于今年启动的5G频谱拍卖做准备。预计印度将在2022-23年期间由电信提供商推出5G移动服务，这些运营商目前正在各个城市进行试验以提供最佳结果。5G（图源网）据估计，5G将为印度经济贡献4500亿美元，加快发展步伐并创造就业机会。这也将打开与包括澳大利亚和日本在内的合作伙伴的合作机会。NEC公司董事长远藤信弘在东京会见了印度总理莫迪，并表示日本将为印度的智慧城市和5G项目做出贡献。印度政府原本计划在2022年第一季度举行5G频谱拍卖，后来推迟到了2022年下半年。古吉拉特邦通信国务部长Devusinh Chauhan表示，频谱拍卖将很快进行，5G网络的推出将在今年年底前开始。他进一步补充说，已经为四家电信公司分配了频谱进行试验，预计很快就会完成。5G（图源网）在预算演讲中，印度财政部长Nirmala Sitharaman表示，5G移动服务将在2022-23年内推出。“政府还在与电信公司和其他利益相关者讨论今年将进行的频谱拍卖，”她说。电信部门Watchdog TRAI已详细计划拍卖价值约75亿卢比的跨多个频段的电波。据沙特公报报道，TRAI计划在拍卖中推出现有频段700MHz、800MHz、900MHz、1800MHz、2100MHz、2300MHz、2500MHz以及新的频段，即600MHz、3300-3670MHz和24.25-28.5GHz。作为部署的一部分，印度的目标是到2022年将其光纤主干里程增加到250万公里，目前为150万公里。