一个报警求助电话牵出一段故事：父亲生前省吃俭用，在家藏了30多包现金、近50万元，留给都是盲人的妻儿。5月24日，嘉兴平湖市公安局新仓派出所接警。求助人电话中说，母亲称家里放着几十万现金，他家的房子马上要拆迁，但他们行动不便，能不能帮忙找找？据介绍，求助人毕先生是辖区居民，50多岁，他和80多岁的母亲都是盲人，都住在养老院。他表示，父亲两年多前因病去世，不久他和母亲住到了养老院。前几天母亲说，父亲临终前交代家里藏了不少现金，是留他们日后生活用的。当天，新仓派出所民警李永明和队员赶到毕家，社区工作人员也把毕先生接回家。这套一楼的房子约60平方米，警方打开执法记录仪全程录音录像，与社区工作人员一起翻找。李永明告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），“我们把房子翻了一遍，杂物很多，藏东西的地方也不少，我们连热水瓶里都看了，发现现金都会和毕先生讲清楚。不少钱翻出来时潮哒哒的，还有霉味。”经过一个多小时翻找，在场人员将所有物品汇总，共有30多个用报纸包裹的纸包和4万余元的两张存单，30多个纸包中有49万余元现金，一部分是第四版人民币。毕先生告诉民警，父亲一辈子都很节俭，一件衣服要穿多年。征得毕先生同意后，民警又陪他到附近银行，将49万余元现金和4万余元的存单存入。责任编辑：吴剑 SF031