参考消息网6月1日报道据香港《南华早报》网站5月29日报道，香港居民将在6月收到纪念香港回归祖国25周年的装有小礼物的“福袋”，欢庆回归。一位知情人士说，当局计划在6月中旬派发这些纪念品袋，民政事务总署将牵头负责此事。“这批礼袋将装有纪念品，包括一个真空保温杯、一支钢笔和一把纸扇，”这位消息人士说，“派发礼袋的后勤安排将与早些时候派发防疫包的流程类似。”据报道，随着香港新冠疫情形势好转，香港特别行政区行政长官林郑月娥早些时候说，接下来的一个月将举行一系列香港回归周年纪念庆祝活动。报道称，作为庆祝活动的一部分，一些歌手录制了一首主题曲《前》，歌曲由陈少琪作词，张家诚作曲。从本周开始，这首歌将在电视、广播、网络和多媒体平台上播出。根据早些时候的公告，当局今年将花费约3亿港元（约合2.55亿元人民币——本报注）举办一系列休闲活动来庆祝回归。7月1日当天，居民将可以免费使用多种公共体育和娱乐设施。香港艺术馆和香港文化博物馆还将举办一系列展览，其中一些展览将展示中国山水画和敦煌石窟的故事；香港科学馆将举办恐龙化石标本展览。从6月起，维多利亚港将展示户外互动艺术装置和艺术、科学和技术相结合的大屏幕数字投影产品。责任编辑：李昂