参考消息网6月1日报道台湾《中国时报》5月31日刊登社论，要求蔡英文救救孩子放过人民吧，批评民进党当局激起民间“三大怨”，全文摘登如下：最近的民调发现，民众对蔡英文的满意度不断下降，台湾地区行政管理机构负责人苏贞昌和卫福主管部门负责人陈时中的不满意度更飙到新高。然而，民进党有弄明白为什么民心这么愤怒吗？自疫情开始这两年多来，民众真的太苦了！首先，说到民众的痛苦，自新冠疫情暴发以来，老百姓这么自律、这么听话，为防疫争取到难得的时间。但民进党当局却把疫情的肆虐，当成权力垄断的机遇，把民众的苦难，当成赚钱的工具。口罩，民进党拿来专卖，搞得民间死活排队，这是什么国际级笑话！疫苗，民进党独占炒作，图利特定厂商，明明民间慈善团体和企业可以快速进口，台当局却拼命阻挡，只为图利一个连国际都没有认证的高端疫苗。快筛试剂是基本必需品，卫福主管部门须紧急采购时，小吃店变身的高登环球生物医药公司竟可吃下16.5亿元（约合3.79亿元人民币——本报注）的采购案，最后才因舆论压力而弃标；去年40家厂商申请唾液快筛剂进口都没过关，今年却由高端公司大股东福又达独家通过。文章称，更可恨的是，拯救病患的药物，若快筛阳性就早点发放给病患，便可以避免变成重症后死亡，台当局的防疫指挥中心却不愿普遍发放，造成重症死亡暴增。此外，儿童疫苗没有准备，孩子陷入最危险的境地，死亡率10倍于日本。台当局把救命的药当特许专卖，完全是“疫情专卖店”。其次，在疫情下，民众最需要团结一心共同抗疫。然而，民进党当局却不断贩卖仇恨，分化民众。文章称，多少善良百姓，只因出来叫一声“苦啊”，就被当局豢养的网军出征。而所谓“促进转型正义委员会”，面对疫情之下的不义没有讲一声，却依旧在清算“两蒋”，搞完蒋介石铜像搞钱币，根本看不见今天的现实。很清楚的事实是：民进党已经成为“仇恨专卖店”，只会用历史的仇恨，掩盖今天的无能，遮蔽未来的天空。文章指出，第三，蔡当局通过修法玩法、收买媒体、放网军咬人等手段操控舆论，搞一言堂。蔡当局防疫下的官僚杀人，至今死亡超过2000人，有过一丝对不起人民的意思吗？民进党当局有看到“疫情专卖店”“仇恨专卖店”“东厂专卖店”，这才是民间的三大怨吗？责任编辑：李昂