新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！近日，有外媒在Android开源项目（AOSP）发布的代码中发现，谷歌Pixel 7系列除了标准版和Pro版两款机型外，可能会添加另一款设备。谷歌Pixel 7系列手机外媒发现，除了开发者大会IO推出的两款Pixel 7系列机型外，谷歌或将推出该系列第三款机型。具体而言，他们在AOSP代码中找到了一款被称为G10的机型，该机型是在之前已知的C10（Pixel 7）和P10（Pixel 7 Pro）机型的基础上开发的。这款手机会拥有一块6.7英寸的2K屏，屏幕最高刷新率或为120Hz，而且值得一提的是，这块屏幕面板的供应商可能会是京东方，而不是像其他Pixel 7系列的手机那样是三星。G10应该会搭载谷歌Tensor系列的处理器，这是一款由谷歌和三星联合研发的处理器。谷歌在5月份首次宣布将推出Pixel 7系列的新智能手机，并展示了这款手机的外观设计。就在昨天，有人在eBay上售卖Pixel 7系列的原型机，并放出了几张Pixel 7 Pro原型机的照片。到目前为止，谷歌方面尚未透露有关该系列机型的配置信息。