随着各项相关措施落地见效，汽车消费将持续回稳复苏，为稳定宏观经济大盘发挥积极作用今年以来，受疫情多点散发、芯片短缺等因素影响，汽车消费增长承压。近段时间从中央到地方密集出台刺激汽车消费的政策，包括新能源汽车下乡活动，减征部分乘用车车辆购置税，放开限购、发放汽车补贴等。业内分析，本轮汽车消费刺激政策工具多、力度大、范围广，将有效提振汽车消费，进而通过对上下游产业链的拉动，加速相关行业恢复和增长。但由于疫情冲击供应链产业链、汽车生产或无法足额满足汽车销售需求，居民收入增速放缓、消费额度下降等因素，都可能制约政策效果。刺激汽车消费政策密集出台汽车业是国民经济的支柱性产业，汽车消费社零占比高，增长空间大，带动效应强，是扩大内需、拉动消费的关键领域。目前，我国汽车保有量已达3.07亿辆居全球首位，汽车销售额占社零总额比重高达10%。受疫情等因素影响，4月汽车工业核心地区上海、吉林等部分整车制造企业以及零部件企业陷入停产状态，汽车产销出现下滑。中国汽车工业协会发布的数据显示，今年4月，汽车产销分别达到120.5万辆和118.1万辆，同比下降46.1%和47.6%。4月销量跌破120万辆，为近10年以来同期月度新低。当前经济下行压力进一步凸显，除了稳定房地产销售和投资、扩大基建投资外，刺激汽车消费成为稳增长的重要抓手之一。粤开证券首席经济学家罗志恒对第一财经表示，汽车产业具有体量大、产业链长、关联度高、影响面广、消费占比高等特点，对经济发展和社会稳定有着举足轻重的作用。汽车产业对社会生产拉动作用大，每增加1单位终端需求，会带动其他产业释放近3倍的产出效果。为支持新能源汽车消费，引导农村居民绿色出行，促进乡村全面振兴，助力实现碳达峰碳中和目标，工信部、农业农村部、商务部、国家能源局5月31日联合印发通知，部署开展2022年新能源汽车下乡活动。活动时间为2022年5月至12月，在山西、吉林、江苏、浙江、河南、山东、湖北、湖南、海南、四川、甘肃等地，选择三四线城市、县区举办若干场专场、巡展、企业活动。四部门鼓励各地出台更多新能源汽车下乡支持政策，改善新能源汽车使用环境，推动农村充换电基础设施建设，鼓励参与活动的企业研发更多质量可靠、先进适用车型，加大活动优惠力度，加强售后运维服务保障。日前国务院常务会议部署了六方面33项稳经济一揽子措施，其中明确要求“放宽汽车限购，阶段性减征部分乘用车购置税600亿元”。会议还提出了稳产业链供应链、优化复工达产政策，汽车央企发放的900亿元商用货车贷款，要银企联动延期半年还本付息等多项利好汽车行业恢复和发展的政策。5月31日，财政部、税务总局发布《关于减征部分乘用车车辆购置税的公告》称，为促进汽车消费，支持汽车产业发展，对购置日期在2022年6月1日至2022年12月31日期间内且单车价格（不含增值税）不超过30万元的2.0升及以下排量乘用车，减半征收车辆购置税。乘联会秘书长崔东树向第一财经记者表示，预计上述政策将会给今年乘用车市场带来约200万辆的零售增量。乘联会原本预计今年乘用车零售销量为1900万辆，同比下降6%，得益于购置税减半等诸多刺激政策的实施，全年国内乘用车零售量或将达到2100万辆，与去年的2015万辆相比，将增长超4%。汽车消费将持续回稳复苏地方上，多个省市相继出台鼓励汽车消费政策，包括以旧换新优惠、购车发补贴、发消费券等多种方式。其中，深圳成为首个对个人新购汽车进行补贴的一线城市，且力度非常大，出台了对新购置符合条件新能源汽车并在深圳市内上牌的个人消费者，给予最高不超过1万元台补贴；新增投放2万个普通小汽车增量指标，对购置符合条件新能源汽车的中签者，给予最高不超过2万元台补贴等10条政策。5月28日，上海市发布的《加快经济恢复和重振行动方案》提到，上海年内将增发4万个燃油车车牌照，并按照国家政策要求减征部分乘用车购置税；个人消费者将燃油车置换成电动汽车，可获得1万元补贴。吉林省长春市提出，向个人消费者发放5000万元汽车消费补贴，对燃油车最高补贴5000元，对新能源汽车最高补贴6000元。湖北省针对汽车以旧换新提供补贴，对燃油车最高补贴3000元，对新能源汽车最高补贴8000元。商务部副部长盛秋平31日表示，近期各地积极落实国家稳定增加汽车消费的部署，部分汽车限购地区如上海、深圳等城市增加了号牌指标数量，吉林、重庆等地出台了新车购置补贴、汽车以旧换新、支持新能源汽车消费、便利皮卡车进城等举措。随着各项相关措施落地见效，汽车消费将持续回稳复苏，为稳定宏观经济大盘发挥积极作用。罗志恒表示，本轮汽车消费刺激政策将有效提振汽车消费，进而通过对上下游产业链的拉动，加速相关行业恢复和增长。但他同时指出，本轮汽车消费刺激与前几轮的背景存在不同，政策效果可能低于预期。罗志恒分析，从生产端来看，疫情冲击供应链产业链，汽车生产或无法足额满足汽车销售需求。目前，上海、江苏仍面临人员返岗复工率低、产能利用率低等诸多困难，复工复产进展缓慢，其零部件供应还不能满足汽车生产需求，生产经营受到影响。从需求端来看，居民收入增速放缓、边际消费倾向下降，或在一定程度上削弱刺激效果。经济下行，居民收入下降，同时为了应对疫情带来的风险增加，居民不得不增加预防性储蓄，消费额度下降。汽车作为大额非必需品，居民购买决策或更加审慎。责任编辑：张玉