中国经济网6月1日讯（记者 张懿） 昨日，工业和信息化部办公厅、农业农村部办公厅、商务部办公厅、国家能源局综合司四部门联合发布《关于开展2022新能源汽车下乡活动的通知》（以下简称《通知》），部署开展新一轮新能源汽车下乡活动。包括一汽集团、东风汽车、长安汽车在内的26家车企以及旗下共70款新能源车型参加本轮下乡活动。图片来源：工业和信息化部官网据了解，今年的活动主题是“绿色、低碳、智能、安全——满足美好出行需求，助力乡村全面振兴”，自5月至12月，在山西、吉林、江苏、浙江、河南、山东、湖北、湖南、海南、四川、甘肃等地，选择三四线城市、县区举办若干场专场、巡展、企业活动。《通知》指出，四部门鼓励参加下乡活动的新能源汽车行业相关企业（以下简称“企业”）积极参与“双品网购节”以及各平台自发组织的各类网络促销活动，支持企业与电商、互联网平台等合作举办直播或网络购车活动，通过网上促销等方式吸引更多消费者购买。同时，鼓励各地出台更多新能源汽车下乡支持政策，改善新能源汽车使用环境，推动农村充换电基础设施建设。鼓励参与下乡活动企业研发更多质量可靠、先进适用车型，加大活动优惠力度，加强售后运维服务保障。图片来源：工业和信息化部官网据中国经济网记者梳理，今年是新能源汽车下乡活动的第三年。2020年7月，工信部、农业农村部和商务部三部门联合下发《关于开展新能源汽车下乡活动的通知》，国内新能源汽车下乡正式开始；2021年3月，工信部、农业农村部、商务部、国家能源局印发通知，部署开展新一轮新能源汽车下乡活动。中国汽车工业协会数据显示，2021年全年，新能源汽车下乡车型共完成106.8万辆，同比增长169.2%，高于新能源汽车市场整体增速约10%。值得一提的，相较往年，今年参与活动的车企与车型数量均有所增加。2021年，18家企业及其旗下52款新能源车型参加活动，而今年则增加到了26家企业以及旗下70款新能源车型。（责任编辑：陈梦宇）责任编辑：梁斌 SF055