炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！多家头部白酒企业在股东大会上透露疫情对市场影响有限，因为压力在经销商端。国内新一轮疫情对于白酒行业的影响还未结束。近期，多家头部白酒上市公司召开股东大会，会上透露了疫情下的市场情况，多家酒企1-4月业绩完成超出市场预期，并表示目前渠道库存合理。第一财经记者近期走访了解到，目前市场恢复情况不同，受疫情冲击的区域白酒消费仍未恢复，酒商反应端午市场平平，并把去库存希望寄托在下半年旺季上。五粮液（000858.SZ）股东大会上透露的信息显示，其核心大单品第八代五粮液1-4月份全国销售略有增长，并完成50%的动销目标，在全国市场中，有11个几乎没有受疫情影响或比较小的区域呈上涨趋势，多个区域是两位数增长。受到疫情影响较明显的华东地区，江苏市场略有增长，上海、浙江有所下降，但1-4月份也是基本完成了50%动销的任务。山西汾酒（600809.SH）股东大会上也透露，今年以来， 深圳、上海、吉林、长春、北京等地因疫情突发，白酒消费场景中重要的餐饮渠道受到较为严峻的影响，部分区域暂停公共餐饮服务，酒吧、夜场人流下降，行业中不少二三线企业的酒类产品销量受到严重冲击。部分受疫情影响的市场，出现了阶段性动销完全停滞的不利情况。但目前市场的物流供应已得到有效保障，市场动销情况良好。汾酒销售公司总经理李俊则透露，短期白酒消费端的需求受全国范围内疫情发展的影响，有一定的波动是必然的。根据近期市场调研反馈来看，市场一线库存数量并不高，趋于合理状态。洋河股东（002304.SZ）大会上也表示，部分地区疫情对渠道动销有影响，不过整体来看渠道库存基本合理。4月份消费端受影响更大，但5月份以来，随着疫情好转、消费场景的恢复，产品动销逐步变好。不过受疫情影响，各地白酒消费恢复存在差异。国盛证券研报称，终端调研后发现，受疫情影响较小的合肥市场，5月份以来婚宴及餐饮已基本恢复，白酒动销景气度高；但同期受疫情影响，南京白酒动销就弱于合肥，特别是二季度之后，由于消费场景缺失，终端门店进货意愿减弱。有辽宁酒商向第一财经记者透露，头部酒企任务完成情况较好，与酒企要求经销商完成打款任务有关，但实际上疫情后门店销售还没有太大起色，半年已经过去，去库存只能指望下半年。山东临沂睿泰酒业总经理李永强也表示，近期销售情况“一般般”，当地5月20日才清零，虽然并未暂停堂食，但餐饮客人较少，市场还在逐步恢复之中，主要看下半年旺季情况能否有所好转。白酒专家肖竹青告诉第一财经记者，因为疫情下餐饮、商务活动等受到抑制，导致白酒消费场景受到很大冲击，近期在市场走访中，山东有年销售白酒亿元级的经销商向他透露，其目前库存已达到5000万，压力很大。在当前情况下，只有疫情影响早点结束，市场才会恢复元气。值得注意的是，各大白酒企业似乎也有所担忧，采取了一些措施帮助减轻经销商压力。比如五粮液在一季度时调整了收款政策，降低货款现金收取比例，帮助经销商减少资金压力；5月下旬国窖1573和剑南春先后宣布停货，外界猜测，停货或因销售目标完成较好，以及经销商资金压力较大有关。也有部分酒企则推出加快市场动销的方案，帮助经销商去库存，比如国台酒业方面加大了对渠道进行终端下沉、宴席活动等的支持力度，并计划推出开盖有奖，买赠等营销活动。但记者注意到，在股东大会上，主要白酒酒企均维持年初制定的增长目标，并未做下调。一般而言，端午节前属于白酒传统淡季中的“小旺季”，对白酒企业全年销售的贡献有限，仅占1成到1成半左右，而下一个旺季节点是8月-9月中秋节的备货期，2020年疫情后，白酒曾在下半年旺季迎来一轮报复性消费。知趣咨询总经理蔡学飞表示，年初头部酒企还在收拢经销商资金抢渠道、抢客户，以争取疫情放开后的市场先机，不过本轮疫情影响较2020疫情更大，下半年旺季成色如何，还会不会有报复性消费，都需要进一步观望。肖竹青建议，目前渠道压力很大，上游白酒企业应该有患难与共的意识，否则过度的向渠道压货，可能会导致价格倒挂等隐患，并影响渠道的信心。责任编辑：陈悠然