澎湃新闻记者 岳怀让六月第一天，中央纪委国家监委网站上午8点发布消息：广东省人大常委会党组成员、副主任陈如桂涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。公开资料显示，陈如桂生于1962年9月，1983年从桂林冶金地质学院毕业后留校任教，1986年进入中南工业大学攻读硕士学位，1989年硕士毕业后进入广州市建筑科学研究所工作，历任测试技术研究室副主任、主任、副所长等职，1996年兼任广东省广州市建筑集团有限公司副总工程师。1998年，陈如桂任广州市建筑科学研究院院长、市建筑集团有限公司副总工程师 ，1999年任广州市建筑集团有限公司副董事长、副总经理，2000年任广州市建筑集团有限公司董事长、总经理、党委副书记 。2001年，陈如桂调任广州市建设委员会副主任，明确为广州正局级，2003年出任广州市建设委员会主任，担任该职4年。2007年陈如桂任广州市政府秘书长，2010年任广州市委常委、秘书长，2011年任广州市委常委、副市长，2015年任广州市委副书记、政法委书记。2016年，陈如桂调任中山市委书记，一年后，于2017年任深圳市市长。2021年4月，广东省副省长覃伟中任深圳市委副书记、代市长，陈如桂辞去深圳市长职务。随后，陈如桂以广东省人大常委会党组成员身份亮相，2022年1月当选为广东省人大常委会副主任。根据中央纪委国家监委网站公布的信息，在陈如桂之前，今年已有至少20名中管干部被查。他们分别是：西藏自治区政府副主席张永泽，中国人寿保险（集团）公司党委书记、董事长王滨，广西壮族自治区政府副主席刘宏武，四川省人大常委会副主任王铭晖，中国储备粮管理集团有限公司原党组成员、副总经理徐宝义，黑龙江省人大常委会副主任宋希斌，河北省人大常委会原副主任谢计来，中国联合网络通信集团有限公司原党组副书记、总经理李国华，湖北省副省长曹广晶，福建省厦门市人大常委会原主任陈家东，辽宁省副省长、省公安厅厅长王大伟，中央纪委国家监委驻国家安全部纪检监察组原组长刘彦平，十三届全国政协常委、社会和法制委员会主任沈德咏，云南省政协原党组成员、副主席黄毅，原中国铁路总公司党组书记、总经理盛光祖，辽宁省副省长郝春荣，青海省委常委、省人大常委会副主任、党组书记李杰翔，辽宁省政协原副主席孙远良，北京市政协副主席于鲁明，内蒙古自治区高级人民法院原党组书记、院长胡毅峰。责任编辑：吴剑 SF031