中新网6月1日电 公安部6月1日召开新闻发布会，新闻发言人张明在会上透露，2018年以来，全国公安机关共有3100余名英烈子女享受教育优待政策。会上，张明表示，在“六一”这个专属于少年儿童的节日里，还有一群特殊的少年群体值得我们关注——公安英烈子女。和平年代，公安队伍是一支牺牲最多、奉献最大的队伍。张明介绍，近年来，公安部党委对关爱公安英烈子女工作高度重视，激励英烈子女传承父辈遗志，在新时代新征程奋勇前进。2018年，公安部、教育部联合印发了《关于进一步加强和改进公安英烈和因公牺牲伤残公安民警子女教育优待工作的通知》，组织各地公安机关积极协调教育部门，确保教育优待政策落实落地，传递好党和政府的关心关爱以及全社会的温暖。2018年以来，全国公安机关共有3100余名英烈子女享受教育优待政策，有力地解决了公安英烈家属在子女入学升学方面的现实困难。同时，公安部还积极推进各项助学活动，设立英烈子女专项助学金，对大专以上学校就读的英烈子女给予一次性助学金；积极争取社会各界支持，定期组织开展英烈子女夏令营、冬令营活动，让他们真切地感受到来自公安大家庭的关心与关爱。张明表示，今年儿童节前夕，公安部政治部部署各地公安机关及时传递公安部党委对英烈子女的关心关爱，组织走访慰问全国公安机关烈士、因公牺牲、一级至四级因公伤残民警的幼儿子女，为每名幼儿子女发放慰问金，确保实现全覆盖。不少公安英烈子女继承父辈遗志，坚定爱党爱国理想信念，积极投身公安队伍，在火热的公安实践中实现人生价值，在忠实履行新时代使命任务中奋勇争先，彰显了人民公安队伍前赴后继、薪火相传的时代风采。责任编辑：李昂