你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！逃不出我掌心！尾盘掘金助你轻松捕获主力五星情报局全新上架！主线选股+独家分析+高手面对面 样样都不少如何抄聪明钱的作业？【北向掘金】助你一臂之力入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城6月1日，互联网彩票概念早盘大涨。截至发稿，粤传媒（维权）、中体产业、新华都、天音控股、友阿股份等股封涨停，龙韵股份、海南椰岛、湖北广电等股活跃。消息面上，微信公众号“海南体彩视频即开彩票”5月31日凌晨悄然更新，宣布由中国体育彩票发行的首款视频电子即开游戏彩票上市，目前包括长城拼图、海南珍宝、足球三猜及赛马四款游戏。据了解，该公众号运营主体为海南省体育彩票管理中心。此前，4月全国共销售彩票310.72亿元，同比增长6.8%。5月30日，财政部发布2022年4月全国彩票销售情况。4月，全国共销售彩票310.72亿元，同比增加19.69亿元，增长6.8%。其中，福利彩票机构销售119.70亿元，同比增加8.05亿元，增长7.2%；体育彩票机构销售191.02亿元，同比增加11.64亿元，增长6.5%。川财证券指出，从新增销售渠道、扩大彩民人群和消费潜力、降低购彩成本、降低彩票发行成本提高奖金&公益金比例、提高彩种创新潜力等方面看，互联网彩票对彩票行业的发展有着积极作用，有利于推动我国彩民和彩票销售额的稳定增长。未来，随着我国彩票行业进一步明确政府管理职能、健全市场运行规范、加强行业准入资质监管等操作，彩票行业有望实现可持续发展。那么，是否意味着互联网概念股将成为近期资金追逐的热点板块？或许，我们可以从近期热门股的走势上窥知一二。以今日大涨的中体产业为例，利用新浪财经-形态识金对其现有120天的形态走势，分析了该股未来20天的走势预测，后市能否持续反弹？打开新浪财经-形态识金速来解锁>>未来走势也就不再成迷！详见下图∨∨∨另外，众所周知，个股K线走势中有上涨下跌、横盘整理、底部、顶部形态。通过K线不仅仅是分析其开盘价和收盘价的，还能够通过K线的形态，分析价格的行情走势。而通过对大牛股K线走势进行分析，便能轻松帮助投资者复制龙头股走势，寻找新龙头！再选取其近一段时间的走势，也就是5月5日-6月1日的一段K线走势，利用新浪财经-形态识金寻找跟他近期强劲走势相似的前20只个股。选取前四只个股发现，相似度均超过97%！相似度排在第四名的神秘个股神农科技，近期持续走强，后市走势值得期待！而第一名神秘个股相似度更是超过98%！那么，也就意味着，这只神秘个股更有可能复制敦煌种业的反弹势头！匹配相似走势，预测未来涨跌+复制龙头股走势！新浪财经-形态识金帮你轻松寻牛股！再多说一嘴——不是所有人都会一直看盘、观察主力动向。很多人更需要的是“有人帮他看盘，有情况了说一声”。如果投资者同时拥有尾盘掘金、北向掘金、形态识金、新浪财经Level2大单净量等炒股神器，那么就可以从每天的盘面和连续数十个交易日为单位来监控主力资金，经过多重验证之后，捕获主力的成功率必将大幅提高。最后说一句，好的产品就像好的股票一样，你今天不买，明天可能就不是现在这个价格了，也更不要让主力多了几件武器而超越了你。时间紧迫，话不多说，赶紧上车，武装自己，逼死主力。你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！逃不出我掌心！尾盘掘金助你轻松捕获主力五星情报局全新上架！主线选股+独家分析+高手面对面 样样都不少如何抄聪明钱的作业？【北向掘金】助你一臂之力入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城本产品由优品投顾提供，机构编号ZX0111。风险提示：本产品仅供参考，不构成具体投资建议。策略产品研发投资顾问编号A0340617070005，策略根据算法模型得出，存在局限性，不代表未来收益。用户需独立做出投资决策，风险自担。市场有风险，投资需谨慎。责任编辑：王涵