来源： 时代周报     忻奇琪 周雨旋近日，玛格家居IPO获证监会反馈，上市计划再获进展。在反馈意见中，证监会连发39个问题，要求保荐机构国泰君安证券，对玛格家居上市事宜所涉及的规范性、信息披露、财务会计资料等问题进行回复。冲刺IPO时遇到种种挑战，玛格家居的上市经历具有行业普遍性。据时代周报记者统计，2021年开始，A股共有超50家家居企业计划上市，近40家企业以失败告终。家居企业积极上市的原因，与上游行业市场行情有关。受房地产行业的影响，多家上市家居企业先后对涉地产项目进行减值计提，增收不增利成为上市家居企业的共性。而未上市的家居企业，则在资金压力下选择上市融资，以在行业寒冬获得生存和发展的可能。行业上市潮再现2022年，家居企业掀起排队上市热潮。1月，书香门第披露招股书，拟在上交所主板上市，成为今年首家冲刺IPO的家居企业。4月，曾终止IPO进程的CBD家居再次启动IPO。5月13日，科凡家居在深交所主板IPO的申请获证监会受理。据时代记者不完全统计，截至5月31日，今年共有5所家居企业成功上市，分别是森鹰窗业、联翔股份、慕思股份、天振科技、瑞德智能。对于近年出现的家居企业上市潮，中国家居、设计产业互联网战略专家王建国对时代周报表示，家居企业密集上市与行业发展阶段有关。目前，很多家居行业的垂直领域企业已经走到资本收获期，营收规模、利润情况等趋向成熟，上市是水到渠成的事。“家居企业上市有多方面的核心诉求，包括融资、研发、扩张、渠道布局等，也有部分企业想通过上市突破发展瓶颈，获得资本回报。”王建国表示。在这场资本化浪潮中，有人进场，也有人中途止步。1月6日，三问家居终止深交所主板IPO；3月14日，泛亚卫浴于终止深交所主板IPO；3月22日，鼎丰股份终止于北交所上市。在王建国看来，家居企业IPO折戟的原因或为部分企业不符合上市基本要求，包括营收、财务规范程度、关联企业未梳理明确等。此外，当政策市场改变时，交易所会要求企业重新提交资料，因此驳回申请。人均年薪近124万元家居行业上市潮背后，高管薪资变化备受关注。时代周报记者查询年报数据获悉，过去一年，93家A股上市家居企业中共有84家披露了董事长具体的薪酬数据。数据显示，84位董事长人均年薪达123.87万元，增加10.89万元。其中，科达制造董事长边程涨薪200万元，居行业首位。而红星美凯龙车建兴的降薪幅度最大，降幅为174.46万元。时代周报记者注意到，玉马遮阳、中旗新材、梦天家居、匠心家居、浙江自然、华瓷股份等2021年新上市家居企业，高管团队均收获颇丰。据统计，上述6家企业董事长平均薪酬约80.02万元。在多位业内人士看来，由于发展阶段不同，上市家居企业董事长薪酬待遇分化明显。长期而言，高薪董事长的薪酬水平与上市公司业绩表现趋于同步。企业盈利能力待考受多方面因素影响，家居行业挑战重重。近日，江苏省家具行业协会对81家实体家居工厂进行调研。调研结果显示，81家企业均存在生产不稳定、物流运输受限、现金流承压等问题。江苏省家具行业协会指出，市场需求量减少，影响企业的生产流程和周期。此外，生产成本急剧上升，使得部分家居企业微薄利润被挤压，造成亏损。现金流方面，81家受访企业中，有23的家具工厂现金流只够坚持近3个月。而产品展销会推迟或停办，则进一步影响企业营销计划，增加现金流压力。种种挑战面前，家居企业主动调整战略。5月30日，长期关注家居行业的机构人士万文（化名）向时代周报记者表示，近年来，用户线上消费的趋势十分明显，越来越多家居企业看到数字化转型的意义，加速入驻互联网家居服务平台。“家居企业在构建服务体系时，呈现出数字化、多元化的特征。线上与线下渠道并重，与第三方家居服务平台合作是主流趋势。在线下渠道受阻的当下，家居企业数字化程度反超上游渠道市场，倒逼传统家居企业转型升级。” 万文表示。责任编辑：何松琳