泡沫破灭的声音？澳大利亚房价两年来首次下滑文章来源：华尔街见闻利率上升和房地产供应增加为澳大利亚楼市降温，悉尼房价在5月份下跌1%，连续第四个月下跌，墨尔本房价下跌0.7%，带动澳大利亚房价综合指数下跌0.3%，为近两年来首次。二十年未见的全球加息潮下，澳大利亚房地产热潮显现出退潮迹象。5月份，澳大利亚房价自20个月来首次下滑，悉尼和墨尔本房价跌幅最大，利率上升和房地产供应增加抑制了相关需求。据媒体报道，房地产数据分析公司CoreLogic在周三的一份报告中指出，悉尼房价在5月份下跌1%，连续第四个月下跌，墨尔本房价下跌0.7%，导致了澳大利亚房价综合指数下跌0.3%，为近两年来首次。CoreLogic澳大利亚研究主管Eliza Owen表示，悉尼和墨尔本通常是澳大利亚房价变化的风向标。一般来说，当利率上升时，就会对房价产生影响。同时还有其他因素在起作用，住房市场供应正在增加，增加了购房者的选择。与许多发达市场国家一样，澳大利亚央行将利率降至接近零的水平来减缓疫情对经济的影响，澳大利亚房地产价格大幅上涨。此前文章指出，澳大利亚实际房价与其长期房价差距高达30%，处于房地产繁荣之中。但由于上个月的加息，以及进一步紧缩预期不断强化，加上已经非常高的房价，购房者的热情有所降温。澳大利亚央行将于下周二召开议息会议，预计将连续第二个月加息25个基点，使利率升至0.60%。货币市场目前预计，到2022年12月现金利率将升至2.7%。此外，报告还显示，在截至5月的12个月内，澳大利亚首府城市房价的涨幅降至11.7%，低于截至1月份的高点21.3%。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园