原标题 美媒：拜登对团队给自己“擦屁股”感到不开心【文观察者网 刘骞】当地时间31日，美国全国广播公司新闻网（NBC News）发长文分析了拜登政府目前面临的“政治困境”，同时爆料了拜登实际上对白宫团队之前屡次给他的失言“擦屁股”感到很不开心。共和党人质疑他没有完全掌权，他对此感到愤怒，曾一度对助手们强调他才是总统。NBC新闻网称，这篇长文报道共采访超过24位美国现任或前任政府官员、议员、国会助手及其他与白宫关系密切的民主党人，他们以匿名的方式提供了大量拜登私下谈话的细节。报道根据这些采访主要聚焦的是拜登政府 “日益恶化的政治困境”。报道称，创纪录的通货膨胀导致汽油涨价、奶粉短缺，新冠病例持续增加，和最近得州罗伯小学大规模枪击案，各种危机堆积起来，让拜登政府措手不及。报道称，民主党领导人不知如何是好，他们可能会在中期选举中失去对国会的控制权。与此同时，拜登的民调支持率也跌至新低。据路透社和益普索集团24日发布的最新民调结果显示，美国总统拜登的支持率跌至36%，创下他上任以来新低。自去年8月以来，拜登的民调支持率一直低于50%。不过，在讨论拜登“困境”的同时，该文也有一些有趣的爆料。报道称，拜登对他的白宫团队最近形成的“行动模式”感到很不开心。该模式就是，每每拜登做出了一个清晰而简洁的表述，他的助手们就急忙解释总统实际上是指别的意思。拜登私下曾对助手们抱怨，这种“擦屁股”的行为（clean-up campaign）损害他的威信。而且更糟糕的是，共和党人会借此来宣传，拜登实际上没有完全掌控权力。一个很典型的例子是，拜登今年3月底访问波兰时曾发表演讲宣称普京“不能再继续掌权”。当时多家外媒指出这是拜登对俄罗斯言论的一次“重大升级”。不过，仅仅在几分钟后，拜登的助手们就紧急澄清，美国不寻求俄罗斯的政权变更，美国的政策没有改变。报道称，拜登对自己的言论被视为不可靠而感到愤怒。他解释称他说的就是自己的本意，并提醒他的工作人员他才是美国总统。值得注意的是，当时紧急澄清的白宫官员还特意强调，他们为拜登准备的讲话中没有这句话。拜登自就任美国总统以来，当众失言然后让白宫助手“擦屁股”的事可以说不胜枚举。以至于，现世界首富、特斯拉CEO埃隆·马斯克在接受采访时讽刺美国总统拜登只是一个傀儡、读稿“机器”，而“真正的总统，是控制题词器的人”。拜登最近一次“失言”发生在访问日本期间。当时拜登与日本首相岸田文雄于23日举行新闻发布会，拜登当众妄称“若武统台湾，美国将军事干预”，引起轩然大波。事后白宫方面火速找补，解释称美国对台政策不变。彭博社当时在报道中直接用“失言”（misspeaks）一词形容拜登，《纽约时报》报道则猜测，拜登可能已经养成习惯，在面对国外对手时，他喜欢无视下属给予自己的“注意事项”。针对拜登的挑衅言论，我外交部发言人汪文斌5月23日严正回应道，中方对美方的言论表示强烈不满和坚决反对。台湾是中国领土不可分割的一部分，台湾问题纯属中国内政，不容任何外部势力干涉。汪文斌强调，我们敦促美方切实恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，恪守有关不支持“台独”的重要承诺，在台湾问题上谨言慎行，不向“台独”分裂势力发出任何错误信号，以免对台海局势和中美关系造成严重损害。中方必将采取坚定行动，维护自身主权和安全利益，我们说到做到。责任编辑：蒋晓桐