原标题违规营销品牌变身合作方，小红书悄然重启医美记者 |陈杨5月23日，远想生物发布消息称，其旗下伊肤泉与小红书达成战略合作，成为小红书首批战略合作医美上游品牌。本次首批合作的医美品牌有3家，伊肤泉便是其中之一。伊肤泉是远想生物旗下的微针品牌。根据远想生物官微，此次合作，小红书为伊肤泉打造专属话题页“#伊肤泉微针#”。品牌方、机构端可以通过发布#伊肤泉微针#话题笔记，进行深度“种草”。不过，小红书6月1日对界面新闻回应称，小红书与伊肤泉确有合作，但不存在相关“战略合作品牌”的概念，凡是符合国家相应法律法规和社区资质要求的品牌，均可以在小红书开展经营活动。而在5月31日，远想生物方面已经删除了上述“战略合作”的文章。值得注意的是，此前伊肤泉曾被小红书列为涉嫌违规营销品牌，并被封禁账号。这一合作意味着伊肤泉不仅整改后“解禁”，还在小红书上有了“新玩法”。而本次合作也引发业内猜想：在经历了多轮整治后，此次合作是否意味着小红书将重新拥抱医美？从去年12月起，小红书已经开展了四轮相关治理，包括：2021年12月16日，小红书封禁首批29个涉嫌虚假营销的品牌，涉及半亩花田、多芬、露得清等品牌。今年1月5日，小红书进行第二批治理，封禁39个涉嫌违规营销的消费品牌、医美机构和医美用品品牌。包括爱思特、芙艾、上海港华、思达极致美、美贝尔、米兰柏羽、臻妍颂、伊莱美等15家医美机构和时代天使、海魅、伊肤泉3家医美上游品牌。今年1月19日，小红书展开第三轮虚假种草治理，广州曙光医学美容医院、海峡整形医院等6家线下机构，及佑天兰、迪兰可等7个品牌在治理之列。今年2月17日，小红书启动第四轮虚假种草治理，将医美品类作为重点治理对象，首批处置违规笔记27.9万篇，处罚违规账号16.8万个。在上述虚假种草专项治理的基础上，今年4月20日，小红书还上线了“违规营销分”扣分机制。平台将对品牌在社区内的营销行为进行持续监测。违规营销行为包括但不限于未经品牌合作平台、未经平台广告审核的内容合作行为。违规营销行为被记分后，不同分数节点将触发不同处罚，包括通知提醒、7天和28天笔记限流，及最严重的28天封禁处理。品牌产生违规行为后，如积极自查并立即停止违规营销行为，后续可以正常经营。目前，界面新闻记者在小红书APP上检索“微针”“线雕”等医美项目时，笔记上方依然会出现“医疗美容有风险，请选择正规医美机构与执业医生”的提示。不过，在检索此前被认定为违规、封禁的品牌时，美贝尔、爱思特、上海港华、广州曙光等医疗机构页面依旧显示“该品牌涉嫌违规营销，相关内容不予展示”；安牧丹、可优比、诺为、亿田等消费品品牌已可以显示相关笔记和商品页面；时代天使等还可以直接呈现官方账号和品牌广告。对此，小红书方面告诉界面新闻，针对此前虚假种草被封禁的品牌和机构， 在接到处罚后， 提交过去既往软广笔记明细、承诺整改，如符合相关资质要求，且符合社区规范、持续健康经营，在平台包括内容运营、信息推广等功能将逐步恢复。实际上，2021年以来，医美行业监管趋严。2021年6月，国家卫健委等八部门印发《打击非法医疗美容服务专项整治工作方案》。同年11月，国家市场监督管理总局公布的数据显示，2021年前三季度，涉及医美领域虚假宣传案件71件，罚没金额355万元。其中包括虚假宣传医生资历、医疗机构资质荣誉，虚假宣传医美产品功效、服务疗效，通过“刷单炒信”、直播等方式虚假宣传等多种行为类型。伴随治理，医美行业逐渐从野蛮生长走向规范。责任编辑：蒋晓桐