新京报讯 据北京石景山官微消息，6月1日，区委书记常卫主持召开石景山新冠肺炎疫情防控工作领导小组会议。李新、李文起、田利跃、刘海涛等区四套班子领导参加会议。会议指出，4月22日以来，面对来势凶猛的奥密克戎变异株疫情和严峻复杂的防控形势，全区上下认真贯彻市疫情防控工作决策部署，坚持“动态清零”总方针不动摇，坚持“外防输入、内防反弹”，落实“快、严、准、实、细”防控要求，以快制快、严防死守，紧紧依靠广大市民群众的理解和支持，坚定推进动态清零行动，实现了连续7日无新增社会面病例，达到了社会面稳定清零的状态。但本市局部区域仍有隐匿传染源，巩固疫情防控成果、防止疫情反弹的任务依然艰巨。我们要认真贯彻落实北京新冠肺炎疫情防控工作领导小组相关会议精神和《关于分区分级动态实施全市社会面防控措施》要求，始终坚持严字当头，继续保持每日清零的工作状态，动态调整社会面有关防控措施，坚决打好疫情防控主动仗，持续巩固当前良好态势。会议强调，要有序恢复正常生产生活秩序。除生活、居住在封（管）控区的人员外，全区恢复正常生产生活秩序。同时，倡导居家办公、线上办公，尽量减少外出，不串门、不聚餐、不聚集。全区党政机关、企事业单位及商务楼宇、办公场所严格落实扫码测温、查验核酸等防疫措施。因疫情暂停营业的购物商场恢复营业，适度控制客流量，暂不举办展销促销等聚集性活动。除封（管）控区外，其他因疫情暂停营业的民生保障类门店有序恢复营业，便利居民生活。在严格落实防疫措施前提下，保持企业正常生产经营活动，确保产业链供应链安全稳定。要加强公共场所防疫管理。全区各类景区、景点、公园坚持“限量、预约、错峰”，按照50%限流开放。图书馆、博物馆、影剧院、美术馆、文化馆和体育健身等场所（位于地下空间的除外）按照50%限流开放。加强福利机构、养老服务机构防疫管理。线下培训机构、互联网上网服务场所、KTV以及地下空间经营场所暂缓恢复营业。餐饮经营单位暂缓恢复堂食（提供外卖服务）。单位内部食堂继续暂停堂食。要加强封（管）控区管理和社区防控。管好管严管实封（管）控区，对于封（管）控区等涉疫重点区域，在充分评估、符合条件后及时解封，尚未解封的要严格按照封（管）控区各项要求做好管控工作。抓实抓细社区防控，坚持社区（村）24小时卡口值守，严格落实人员、车辆出入管理和测温、扫码、查证、查验48小时内核酸检测阴性证明等措施。快递、外卖服务人员经查验核酸检测阴性证明后可进入社区（村），利用快递、外卖货架（柜）实施无接触交接。在继续实施居家办公区域工作且在我区居住的人员，要主动向居住社区报备。住宅小区（村）内的零散装修工程继续暂停。按照风险程度对平房区实行网格化管理，严格平房区人员出入管理，提醒居民少出门、不出门，不扎堆、不聚集。要抓好核酸查验和常态化核酸检测。进出京严格查验48小时内核酸阴性证明和“北京健康宝”绿码，抵京24小时后、72小时内须进行1次核酸检测。进入党政机关企事业单位及其他社会单位、商务楼宇、商场超市、宾馆酒店、餐饮饭店等公共场所，严格测温、扫码和查验48小时内核酸检测阴性证明。对封（管）控区和快递、外卖、冷链、市场、交通运输、装修装卸以及城乡结合部、城中村等重点行业、场所、区域人员，继续按照现有频次开展核酸筛查。继续完善核酸检测采样点位布局、延长采样服务时间，方便市民群众就近就便检测，满足市民群众查验核酸检测阴性证明的需要。要持之以恒压紧压实“四方责任”。区域内党政机关、部队、高校等企事业单位要落实主体责任，严格执行各项疫情防控措施。各驻区高校要继续实施校园封闭管理各项措施，加强校园服务保障，在做好期末各项安排的前提下组织学生安全有序返乡返家。中小学、幼儿园、中等职业学校暂缓返校，继续组织线上教学。严格做好中高考的防疫工作，以最高标准、最严要求做好考试组织和疫情防控各项工作，确保应考尽考、安全平稳。加强对快递、维修、保安、餐饮、保洁等重点行业人员管理，实行单位家庭“点对点”闭环管理，重点单位实行封闭管理，避免跨项目、跨岗位流动。要加强宣传引导。目前，疫情防控形势依然严峻，解封不等于解防、放开不代表放松，要提醒市民群众时刻绷紧疫情防控这根弦，坚定必胜信心，继续理解支持配合各项防疫政策，积极参与无疫小区创建工作，加强疫苗接种，共同守护好我们的平安家园。端午节假期将至，要提醒广大市民群众增强防护意识，落实防控措施，近期非必要不出京，不去中高风险地区和有疫情发生的地区，倡导就地过节，减少人员流动，简约生活，不聚餐聚会，坚持科学佩戴口罩、勤洗手、常通风、不聚集、保持安全社交距离，做好自己和家人的健康管理，一旦出现发热、干咳、咽痛等11类症状，第一时间电话报告社区、单位，不自行购药、服药，及时做核酸检测，按规定就医。接到健康宝弹窗提示或出现症状人员立即向所在社区、单位报告，严格落实各项防控措施。要时刻保持应急状态。区街两级疫情防控指挥体系要始终处于激活状态，区级8小时涉疫风险人员应急处置指挥部机制不变、力度不减，保持24小时运转，坚持快字当头，加强统筹调度，确保疫情发现一起、及时扑灭一起。责任编辑：邓健