参考消息网6月1日报道据台湾“中时新闻网”6月1日报道，台当局农业主管部门为抢救台东菠萝释迦滞销，去年祭出三支箭力挽狂澜，不料内销价格惨淡，因而不得不回过头来，今年又启动转作计划。不过鼓励转作项目受限于成本、气候等因素，许多农民大喊不切实际，喊话要与台东县府自行筹组非政府组织（NGO）向陆方谈判，并呼吁蔡当局别再龟缩逃避！菠萝释迦岛内平均价格不佳，台当局农业主管部门今年3月启动转作计划，建议农民转种多元化的新兴果树，像是刺番荔枝、酪梨、山竹、榴莲、脐橙、红毛丹等，每公顷补助10万元（1元新台币约合0.23元人民币——本网注）；也可选择嫁接换种大目释迦，每公顷补助5万元。今年起分4年共要转作1000公顷，共计补助1亿元。据报道，在鹿野种植近10公顷菠萝释迦的方先生表示，考虑转作成本、竞争力以及考虑台东的台风和焚风气候因素，政府提出的品项并不合适，农民转作意愿不高。以红毛丹和山竹等为例，1甲地（约合9699平方米——本网注）光是种苗成本就超过50万，然而菠萝释迦只要6万，且山竹要种植8年才会结果；其他水果像是榴莲产量不高，难以与东南亚国家竞争；酪梨则在全台都适合种，缺乏独特性，最后恐怕也是供过于求。另一名在台东市和卑南乡都有种植菠萝释迦的农民小陈（化名）表示，菠萝释迦盛产季在12至4月，由于他的种植面积较大，采收时所需人力不足，因此需要调节产期，产季最长到5月才采收完毕，但转作奖励早已在2、3月底截止。“我的释迦都还没采完，难道还挂在树上的要通通砍掉？奖励措施根本是欺骗农民，至少要延到7、8月才比较合理。”据报道，台东县长饶庆铃坦言，在报关过程中，陆方反应介壳虫的有害生物问题已有两三年的时间，症结一直未解。饶庆铃指出，中国大陆占菠萝释迦95%的外销市场，以短中期发展来看，重新寻找市场至少需要3年以上，因此不可能一夕就放弃中国大陆市场。她呼吁授权地方与农会代表、集货场和农民代表共组“类NGO”重启谈判。她强调：“要卖商品给客户，对方客诉有介壳虫，就秉持诚意交换意见、不能放着不谈。只要当局能授权，县府愿意通过任何渠道启动谈判。”责任编辑：李昂