随着疫情得到有效控制，防控形势秩序向好，6月1日起，上海全面恢复全市正常生产生活秩序，不少人又开启上班族的日常。同时，1日起，上海全市解除区域临时交通管制措施，恢复正常通行秩序。凌晨刚过，不少人走出大门，看看久违的街道；踩下油门，跑跑略显陌生的路。随着车流不断攀升，上海外滩堵车了。零点刚过，外滩堵车了据上观新闻，6月1日零时，全市私家车恢复常态化通行，连接浦江两岸隧道、高架通道全部正常通行，布设了两个月的跨区跨江交通管制设施全面撤除。零点刚过，意料之外的集中车流随之而至。图片来源：上观新闻毗邻外滩的中山东一路上，车流不断攀升。很多车开过陈毅广场，都会放缓车速长鸣喇叭。喇叭声连成一片，久久不息。交通违法肯定不应提倡，但他们此刻的心情，上海人都能理解。图片来源：新闻坊零时刚过不久，中山东一路已出现集中车流，部分路段出现短时拥堵。延安东路隧道浦西入口到延安高架后方也出现车辆缓行，俨然平日高峰时段的模样……恢复交通后的不到半小时内，延安路高架前往外滩方向上的车流已经出现了长段拥堵。图片来源：新闻坊“外滩堵车了！”“南北高架也红了。”市民的热情让警察措手不及，不断增派警力加强疏导。上海市卫健委今早（1日）通报：2022年5月31日0—24时，新增本土新冠肺炎确诊病例5例和无症状感染者10例，其中1例确诊病例为既往无症状感染者转归，4例确诊病例和10例无症状感染者在隔离管控中发现。新增境外输入性新冠肺炎确诊病例1例和无症状感染者4例，均在闭环管控中发现。上海32家A级旅游景区率先开放6月1日起，上海将有序开放部分A级旅游景区的室外游览，东方明珠电视塔、世纪公园、辰山植物园等32家公园景点符合防疫指南要求和具备开放条件，将率先开门迎客。据了解，作为上海标志性景点之一的东方明珠电视塔，6月1日起将先期开放259米户外全透明悬空观光廊和90米户外观光廊等部分户外项目。为了让广大市民游客能更安全有序地进塔游玩，根据上海市、区文旅局和上级单位相关要求，东方明珠电视塔继续严格落实各项防疫防控措施，包括按全天接待人次上限的50%限流，严守实名制在线预约、购票。进入景区时，市民、游客须规范佩戴口罩，自觉接受体温检测，并出示72小时内核酸检测阴性的随申码、无途经中高风险地区的行程卡、东方明珠塔“预约通行码”，通过景区“数字哨兵”验证或主动扫场所码查验通过后进入，在塔内游玩期间须全程规范佩戴口罩，两次测温后方可乘坐电梯，电梯按30%承载量控制，且一梯一消毒。电视塔每晚营业结束后，将对整体环境进行紫外线消杀等，以确保为游客提供放心游玩的环境。北京倡导端午节不聚餐不聚会5月31日0时至24时，北京新增14例本土确诊病例（含1例无症状感染者转确诊病例）和1例无症状感染者。北京市卫健委提醒：加强社区（村），尤其是平房区、城乡结合部、农村地区疫情防控工作，落实好日常测温、扫码、查验48小时内核酸检测阴性证明等措施。继续加强封管控区规范管理和服务保障，严格落实各项防控措施，封管控区内人员要增强主动报告意识，密切关注本人及同住人员身体健康状况，一旦出现发热、干咳等症状，立即向社区报告，不自行购药、服药。端午节假期将至，请广大市民朋友增强防护意识，落实防控措施，近期非必要不出京，不去中高风险地区和有疫情发生的地区，倡导就地过节，减少人员流动，简约生活，不聚餐聚会，坚持科学佩戴口罩、勤洗手、常通风、不聚集、保持安全社交距离，进入公共场所全员扫码登记、出示核酸检测阴性证明等常态化防控措施。责任编辑：梁斌 SF055