新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！今年2月，红魔发布了全球充电最快的游戏手机红魔7 Pro，支持最高135W的充电功率。近日，红魔7系列的迭代机型红魔7S标准版通过了3C认证，其充电规格也得到了初步确认。根据3C认证信息显示，红魔7S标准版将搭载一块最高支持165W充电功率的电源适配器。不过按照前代的信息来看，红魔7标准版与红魔7 Pro同样也标配了165W氮化镓充电器，但手机本身支持的最高充电功率分别为120W和135W，因此预计红魔7S系列所支持的充电规格将与前代保持一致，即红魔7S支持120W充电，红魔7S Pro支持135W充电。红魔7 Pro所搭载的135W魔闪快充，采用Flash Fast Charge闪充技术，配合创新的并联三电荷泵技术，15分钟即可充电至100%，其搭载的5000mAh双6C电芯电池，支持充电分离技术，边充边玩，减少充电温升，增加电池使用寿命。同时快充适配器具有优秀的兼容性，支持QC、PD、PPS、AFC、FCP、SCP、PE2.0全主流的快充协议。在性能方面，红魔7S系列两款新机将搭载全新的骁龙8+移动平台，基于台积电4nm工艺，大核主频升级至3.2GHz，其功耗与能效比相较于上一代有明显的提升。另外，红魔7 Pro是首款将屏下摄像技术应用到游戏手机的机型，拥有五项黑科技加持，即7层高透材料、UDC Pro显示芯片、多驱ACE电路、屏下区域采用鼎形像素排列、波浪形电极方案。而新一代红魔7S Pro预计也会继承这项技术，成为第二款搭载屏下摄像头的游戏手机。