欧盟特别峰会于5月30日和31日在布鲁塞尔召开，乌克兰申请加入欧盟一事被再次提及。欧盟问题专家、欧洲政策中心执行主任法比安·祖莱格在接受总台记者专访时指出，乌克兰入盟并不是短期内的事情，各方需加强预期管理。法比安·祖莱格表示，尽管俄乌冲突让乌克兰加入欧盟一事受到更多关注，甚至在某种程度上影响了欧盟决策者的态度，但在入盟问题上，乌克兰并没有做好准备。申请入盟包括提出申请、获得候选国地位、开启谈判和批准四个环节。每一个环节都需获得欧盟27个成员国一致同意，才能进入到下一阶段。目前，乌克兰的入盟进程仍处于第一个环节，即申请刚刚被欧盟受理阶段。即使欧盟委员会同意给予乌克兰候选国地位，乌克兰“入盟”仍需花费数年，其间还可能遭任一欧盟成员国否决。欧盟问题专家 法比安·祖莱格：成为欧盟候选国可能是很快发生的事情，在数月内就可能实现。但要成为欧盟正式成员国，我认为这是数年之后的事情。我们必须要弄清楚这两者之间的区别，被批准成为欧盟候选国，并不意味着这个国家很快就能加入欧盟。祖莱格表示，在乌克兰加入欧盟问题上，当前各方都需要做好预期，因为即使乌克兰表达了希望加入欧盟的想法，结果也可能是被拒之门外。各方必须以务实的态度推进相关进程。责任编辑：李昂