金融反腐风暴未停歇，据微博大V透露，浙江省证监局原局长王宗成被查，此消息经多个渠道确认属实。另据财新报道，王宗成于近日上午从办公室被带走。网友爆料称，王宗成曾经历任证监会发行监管部原第一副主任，浙江省证监局原局长，证监会会计部主任，证监会发审委委员，北交所董事。据悉，近年来，有多位原证监会发行部官员落马，其腐败行为多发生于发行审批领域，发行部领导班子还曾被集体约谈，被要求提高审核工作透明度。日前，中央纪委国家监委驻中国证监会纪检监察组与湖南省纪委监委对中国证监会投资者保护局原一级巡视员曾长虹严重违纪违法问题立案审查调查。经中国证监会党委研究，决定给予曾长虹开除党籍处分，收缴其违纪所得；经湖南省邵阳市纪委监委研究，决定将曾长虹涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。而在曾长虹之前不久就有一位原证监会发行部干部被“双开”——中共海南省委原常委、三亚市委原书记童道驰，而曾长虹与童道驰有工作经历上曾有交集。公开资料显示，证监会会计部（首席会计师办公室）主要职责为：对会计师事务所、资产评估机构从事证券服务业务的备案进行管理并监管其相关业务活动；审核会内各部门草拟的有关证券期货财务会计的规章及财务信息披露规范，对监管中遇到的相关问题提供咨询意见；会机关和派出机构的财务预算管理和审计监督；会计监管跨境交流与合作；协调证券期货市场的收费、税收政策；电子化信息披露工作。责任编辑：王涵