6月1日，国际儿童节撞上第23个世界牛奶日，伊利集团聚焦这个牛奶专属节日启动一系列公益主题活动，引领行业掀起“为牛奶庆生”的热潮——世界牛奶日当天联合新华网、中国乳制品工业协会，采用直播形式举办“乳品知识大讲堂”，资深专家与消费者互动连线，聚焦热点话题答疑解惑；携手中国青年报、中国乳制品工业协会共同发起的“青年眼中的世界牛奶日”短视频征集活动也于同日收官，共征集到全国100余所高校大学生创作的近千份可视化作品，参与者们主动担当“世界牛奶日公益宣传大使”；2022年“参观伊利”IP也全新升级为品质体验月，将“云游”探秘伊利全国33家标杆工厂，与消费者一同开启“了不起的品质之旅”。伊利集团执行总裁刘春喜参与“蛋糕庆祝”环节，与中国乳制品工业协会原理事长、国际乳品联合会中国国家委员会名誉主席宋昆冈，中国疾控中心营养与健康所所长丁钢强等行业专家一起庆祝世界牛奶日伴随国人对牛奶营养价值的日益认可，以及伊利联合媒体、行业协会持续多年的宣传普及，世界牛奶日在年轻群体中的“存在感”正逐年提升。今年世界牛奶日，伊利再次和中国乳制品工业协会一起“为牛奶庆生”，并联合新华网、中国青年报等媒体，分别开展乳品知识大课堂、“青年眼中的世界牛奶日”短视频公益征集、“云游”探秘工厂等一系列精彩纷呈的活动，为消费者普及健康饮奶知识，倡导健康生活方式。作为行业龙头，伊利始终用高品质产品与年轻人对话，助力千千万万人成长、追梦，引领中国乳业高质量发展，致力于实现“让世界共享健康”的梦想。来自全国100余所高校的大学生踊跃担当“世界牛奶日公益宣传大使”短视频共创 专家科普讲堂伊利携手乳协倡导健康生活理念2022年新版《中国居民膳食指南》将牛奶每日的消费量提升为300克至500克，建议人们多食用乳及乳制品。为提倡健康生活方式，合理膳食，增加营养，伊利联动中国乳制品工业协会、新华网启动线上“乳品知识大讲堂”，中国乳制品工业协会原理事长、国际乳品联合会中国国家委员会名誉主席宋昆冈，中国疾控中心营养与健康所所长丁钢强等行业专家开展深度探讨，解析乳制品营养成分背后的价值，解答人们对乳制品的疑惑和误区。直播活动“快问快答”环节中，宋昆冈、丁钢强还与大学生进行连线互动，解答网友热议的乳品相关问题，如“空腹喝牛奶会有什么影响”“牛奶为什么分纯牛奶、脱脂奶、舒化奶这么多种类”等，普及科学饮奶方式。而在世界牛奶日到来前夕，伊利集团联动中国青年报、中国乳制品工业协会发起“青年眼中的世界牛奶日”短视频征集活动，用年轻人喜欢的方式和他们沟通互动，号召更多人合力传播世界牛奶日。从5月4日启动到6月1日收官，活动吸引了全国100多家高校大学生的踊跃参与，征集到近千份可视化作品，100位大学生获得“世界牛奶日公益宣传大使”荣誉证书。他们通过漫画、微电影、情绪短片、创意海报等方式，讲述各自生活中与牛奶相关的故事，记录那些被牛奶治愈的瞬间。譬如，有学生制作漫画视频，设计虚拟角色讲述“空腹能不能喝牛奶”“牛奶能否替代水饮用”等小知识；有人讲述自己参加社区疫情防控志愿服务、化身“大白”的经历，他每天早上都收到“爱心牛奶”，开启元气满满的一天；有人在视频中发出感慨，“牛奶为正在奋斗的我们保驾护航，助力我们抵达心中的远方。”这是一次龙头企业与行业协会、媒体、高校组织共创的公益征集活动，大学生们用镜头讲述他们对世界牛奶日的认知，拓展了这个牛奶专属节日的外延，并让更多人了解并关注世界牛奶日。伊利集团执行总裁刘春喜表示，“透过征集来的大学生原创视频，我们能够看到一杯牛奶背后多姿多彩的故事，同时也发现伊利正成为众多年轻人心目中的陪伴者、见证者、治愈者。这些视频中，有大学生复习功课时喝的是伊利，制作美食甜点用的是伊利，深夜赶写论文时喝的还是伊利……很开心，伊利能够一路陪伴他们跨越山河，见证他们扬帆起航。”“云游”打卡工厂  探秘牛奶奥秘伊利发挥全产业链优势引领行业高质量发展乳业发展离不开产业链的建设，作为行业龙头，伊利始终专注于乳品的研发和生产，持续强化全产业链品质建设，打造高品质牛奶，凭借强大的研发能力和过硬的产品品质，持续引领行业高质量发展。6月1日当天，伊利还通过凤凰网直播平台，带领消费者线上云游伊利智能工厂、智慧牧场、伊利乳文化博物馆等地，通过展现奶制品历史和当代乳品科技，推广饮奶习惯，倡导健康生活方式。这场直播中，伊利携手知名营养专家，围绕健康中国、绿色发展等话题进行深入讨论，共同探索中国乳制品高质量发展路径。为了让消费者更直观地感受伊利品质，伊利将2022年“参观伊利”IP全新升级为“伊利品质体验月”，6月将联动伊利全国33家标杆工厂开启“云游”参观模式。在直播旅程中，消费者将直达北纬39.58度——国际公认黄金奶源带，了解品质奶源如何诞生，还将探秘伊利智慧科技工厂，看大数据系统如何精准把控品质，更能走进被誉为“世界乳业硅谷”的伊利现代智慧健康谷，游览伊利液态奶单体工厂、奶粉数字化工厂，以及乳业全产业链创新研发平台——国家乳业技术创新中心。一直以来，伊利积极推动数字技术与实体经济深度融合，从智慧牧场到无人工厂，从“养好牛产好奶”到“做消费者真爱粉丝”，率先构造全产业链数字化新生态，为消费者提供高品质的“数字牛奶”。即将开园的伊利现代智慧健康谷更是打造了13项国际、国内领先，全部建成后将成为世界乳业的策源地和城市群发展的典范。一杯牛奶，不仅映射出年轻人崇尚健康活力的生活态度，也诠释着无数乳业人日复一日的品质坚守。未来，伊利将充分发挥龙头作用，始终用高品质产品陪伴消费者，持续探索中国乳业高质量发展之路，为千千万万家庭的健康品质生活助力。责任编辑：梁斌 SF055