继去年10月、今年3月成立第一批、第二批军团后，近日，华为再成立第三批军团，至此华为内部军团组织已达二十个，涉及数字金融军团、站点能源军团等二十个细分领域。华为军团要以销售收入为中心5月31日晚间，华为内部论坛“心声社区”上新华为第三批军团成立大会视频，据该视频，2022年5月26日，华为公司在深圳坂田基地A区举行第三批军团系统部组建成立大会，华为创始人兼CEO任正非，华为副董事长、轮值董事长、CFO孟晚舟等高层出席大会，为军团授旗并讲话。最新成立的第三批五个军团系统部分别是，数字金融军团、站点能源军团、机器视觉军团、制造行业数字化系统部和公共事业系统部。目前，华为尚未公布第三批军团系统部的团长人选。但从披露情况看，这些军团已有着相对明确的发展定位，其中站点能源军团定位于ICT站点能源领导者、低碳能源网络开拓者；数字金融军团致力于立马昆仑，剑指云端新格局；机器视觉军团旨在渠道下沉、成就客户、场景聚焦、端云协同；公共事业系统部的成立标语则为“闯新路、手沾泥，聚焦场景造炮弹”；制造行业数字化系统部发展目标则为扎根制造捅破天，服务客户创价值，闻鸡起舞多打粮。“军团要重视各自商业模式的探索与建立，军团是一个精干的集团组织，市场和服务是全球化的，我们要构建共生共赢的伙伴体系，卷入众多合作伙伴的千军万马，服务好千行百业。为了未来的理想，为了明天，请每一个人都要牢记使命，一切为了胜利，一切为了前线，让打胜仗的思想成为一种信仰！”华为创始人、CEO任正非在大会上表示。“军团要以销售收入为中心，一切为了多打粮食，一切为了胜利。”华为监事会副主席丁耘也在现场表示。华为累计成立二十个军团2021年10月29日，华为在松山湖园区举行了第一批五大军团组建誓师大会，包括煤矿军团、海关和港口军团、智慧公路军团、数据中心能源军团和智能光伏军团。任正非和公司高层悉数到场为新成立的五大军团授旗。其中，煤炭军团由原华为运营商BG总裁邹志磊任董事长；杨友桂担任数据中心能源“军团”CEO，陈国光担任智能光伏“军团”CEO，荀速担任海关和港口“军团”CEO，马悦担任智慧公路“军团”CEO。彼时，任正非在成立大会上做了简短讲话，他说：“我认为和平是打出来的，我们要用艰苦奋斗，英勇牺牲，打出一个未来30年的和平环境……让任何人都不敢再欺负我们，我们在为自己，也在为国家……为国舍命，日月同光，凤凰涅槃，人天共仰！历史会记住你们的，等我们同饮庆功酒那一天，于无声处听惊雷！”2021 年年底，华为成立军团预备工作组，并任命 10 位预备军团长。这十大预备军团包括了互动媒体（音乐）、运动健康、显示芯核、园区网络、数据中心网络、数据中心底座、站点及模块电源、机场轨道、电力数字化服务，以及政务一网通。今年3月，华为再次举行第二批十个军团誓师大会，这些军团包括电力数字化军团、政务一网通军团、机场与轨道军团、互动媒体军团、运动健康军团、显示新核军团、园区军团、广域网络军团、数据中心底座军团与数字站点军团。这10个军团的团长分别为，互动媒体（音乐）预备军团长吴昊、运动健康预备军团长张炜、显示芯核预备军团长罗琨、园区网络预备军团长丁耘（代）、数据中心网络、数据中心底座两个预备军团长均为汪涛（代）、站点及模块电源预备军团长侯金龙（代）、机场轨道预备军团长王国钰、电力数字化服务预备军团长孙福友、政务一网通副预备军团长杨瑞凯（主持工作）。截至目前，华为已经组建了累计二十个军团。对于军团组织，今年3月华为2021年年报会上，华为轮值董事长郭平曾进行了解读。郭平表示，华为军团组织的概念是受谷歌启发，通过参照谷歌的模式，形成华为的组织形式，快速满足客户需求，创造商业价值。华为产品线很长、技术比较繁杂，通过军团组织可以实现短链条的运作，提高决策效率，把简单留给客户，把复杂留给自己。责任编辑：李思阳