原标题 美国第54次否决！MC12解决上诉机构停摆议题希望渺茫第一财经记者从权威渠道获知，世贸组织（WTO）第十二届部长级会议（MC12）前最后一次争端解决机制例会上，美国第54次否决了重启上诉机构甄选程序的相关提案。记者了解到，下一次争端解决机制例会为6月30日，而MC12定于6月12-15日在日内瓦WTO总部召开，考虑到MC12并不是一个谈判形式的会议，各方本应加快谈判，在MC12之前达成尽可能多的成果，此次美方的否决令各方在MC12上解决上诉机构停摆问题的可能性更加渺茫。一位日内瓦贸易官员对第一财经记者表示，在会议上欧盟方面表示，任何讨论的目标都应尽快，最迟在第13届部长级会议（MC13）之前，要实现全面运作的WTO争端解决方案。美国第54次否决在5月31日的WTO争端解决例会上，墨西哥代表123个成员第54次介绍了关于启动填补上诉机构法官职位空缺的遴选程序提案。墨西哥代表表示，提交该提案的成员数量众多，反映了目前成员方对上诉机构当前局势的共同担忧，这严重影响了整个WTO争端解决系统，损害了成员方的最大利益。此前，由于美方持续阻挠上诉机构大法官遴选，自2019年12月11日起，本应由7名成员组成的WTO上诉机构仅剩1人，无法审理案件，上诉机构陷入瘫痪。2020年11月30日，上诉机构最后一名成员正式期满卸任。至此，上诉机构成员全部离任。上诉机构瘫痪影响了WTO争端解决机制的正常运转，对多边贸易体制造成了沉重打击。在拜登政府上台后，外界一度期许甚多。然而在现实中，拜登政府的驻日内瓦团队一直表示美国对于上诉机构仍有“系统性担忧”，在新任美国驻WTO大使裴亘（Maria Pagan）亮相WTO并表示美国支持WTO争端解决机制改革后，美国并没有真正改变其立场，也没有提出任何建设性改革提议。此次，美方再次重申，各成员方了解美国长期以来对WTO争端解决的机制担忧。这些担忧仍未得到解决，美国不支持开始任命上诉机构成员的提议决定。美方提出，改革的第一步是更好地理解所有成员在WTO争端解决机制中的利益。真正的改革讨论应该旨在确保WTO争端解决机制反映成员的真正利益，而不是预先判断改革后的体系会是什么样子。据第一财经记者了解，随后现场大约20个成员方发言，重申WTO的“二审制”争端解决机制对多边贸易体系的稳定性和可预测性的重要性。他们说，持续的僵局既对成员造成了商业损害，也对多边贸易造成系统性损害。墨西哥则再次表示，成员可以对上诉机构运作的某些方面感到担忧，但这一事实不能作为削弱和扰乱争端解决机制工作的借口，目前阻止甄选程序开启这一行为没有法律依据，且导致许多成员的具体权利无效和受损。争端解决机制为 “二审制”，分为专家组和上诉机构，类似于初审和终审。目前终审缺席，这对多边贸易体制造成了沉重打击。简单而言，上诉机构瘫痪导致WTO上诉案件变成了死循环。败诉一方可以否决专家组报告，而不受任何约束。而长此以往，这就导致WTO成员方不得不在国内法案中出台一些强制措施，来弥补WTO上诉机构无法“终审”所造成的不足。譬如，近期巴西就发布行政命令，称如WTO的听证程序停滞不前，巴西可以单方面在贸易争端中进行报复。巴西政府解释道，此举是因为在贸易争端案件中输给巴西的国家“因为上诉无法进行，而将无限期地免于承担后果”。需要指出的是，为了预防此种行为出现，此前中、欧等一些成员方在WTO建立了多方临时上诉仲裁安排。多方临时上诉仲裁安排在上诉机构停摆期间，利用WTO《关于争端解决规则与程序的谅解》第25条规定的仲裁程序，处理各参加方提起上诉的争端案件，但美国并未加入。欧盟开始展望MC13此次会议上，一个值得注意的信号是，欧盟首次在谈到上诉机构改革时把时间点放到了MC13。通常WTO部长级会议是双年会，这意味着这一议题最快也要到2024年才能见分晓。欧盟此次在会议上表示，需要进行有意义的改革，以实现恢复全面运作的WTO争端解决体系的目标，且迫切需要推进此方面工作。据第一财经记者了解，欧盟一直将重振上诉机构作为WTO改革的优先事务，并一直坚持要在MC12上最少应启动改革争端解决机制的谈判，并在MC13前全面恢复DSB的运作。此前，欧盟曾提议在MC12上成立WTO改革工作组，该工作组设在WTO总理事会下，并在MC13召开前就监督和商讨、谈判、争端解决三个功能方面的议题提出建议。不过目前这一动议进展较为缓慢。客观上，应对疫情和席卷全球的粮食危机，更占据MC12的谈判中心。近期，WTO总干事伊维拉表示，目前潜在的MC12可交付成果是WTO对当前和未来大流行病的回应（措施），其中就包括知识产权问题，同时其他潜在的可交付成果包括就渔业补贴达成协议、在农业方面取得成果以及在改革WTO方面取得进展。中国驻WTO大使李成钢在2022年5月WTO总理事会上的发言中表示，中方始终将WTO疫情应对议题作为最紧迫的议题。该议题在MC12上取得多边成果仍是中方的优先事项。他也谈到，针对当前全球粮食安全面临的挑战，中国始终认为WTO可以也应该结合自身职能，与其他国际机构一起努力，共同解决这一危机。李成钢表示，中方认为确保全球粮食和农产品贸易畅通，对保障各成员粮食安全具有重要意义，我们敦促各方应确保所采取的应急措施是短期、透明、有针对性和适当的，并且符合WTO规则。责任编辑：蒋晓桐