来源：上海信托圈导读：5月31日，银保监会在官网公开了第五批重大违法违规股东，名单里出现了国民信托第一大股东上海丰益股权投资基金有限公司，背后是“富德系”张俊。5月31日，银保监会在官网公开了第五批重大违法违规股东，共计43名，包括15位自然人和28家法人。银保监会表示，本次公开坚持依法合规的原则，结合近期执法情况，对违法违规情节严重且社会影响恶劣的股东，坚决予以公开。本次公布股东的违法违规行为主要包括十类：入股资金来源不符合监管规定；违规代持银行保险机构股份；隐瞒关联关系；违规开展关联交易；存在严重逃废债行为；股东及其关联方违规挪用、占用资金；违规将所持股权进行质押融资；违规安排未经任职资格核准的人员实际履行董事、高管职责；拒不按照监管意见进行整改；存在涉黑涉恶等犯罪行为。此次43家重大违法违规机构股东涉及的金融机构或包括辽宁兴城农村商业银行、辽宁桓仁农村商业银行等多家农商行农合行、呼和浩特市新城蒙银村镇银行等多家村镇银行、天津国泰金融租赁公司等4家金融租赁公司，以及信托公司，或有财险公司。需要说明的是，目前并不能确定，武汉中央商务区股份有限公司此番“上榜”，究竟是因为身为民生信托的股东，还是亚太财产保险有限公司的股东。公开资料显示，武汉中央商务区股份有限公司持有亚太财险51%的股份，目前还持有76%民生信托的股份。从“上榜”情况来看，此番43个重大违法违规股东中，有19个股东涉辽宁3家农商行及1家村镇银行。事实上，辽宁地区中小银行问题近期也被监管机构重点关注和点名。5月13日，银保监会相关部门负责人在媒体通气会上表示，2021年以来，金融风险重灾区的辽宁，已对63名中小银行“一把手”采取留置和刑事强制措施。国民信托第一大股东上榜值得注意的是上海丰益股权投资基金有限公司是国民信托的第一大股东，持股比例为31.72%，穿透后实控人为富德人寿的张峻。他的“资本大佬”之路，由2008年入主富德人寿（原生命人寿）开启。此后，富德人寿其它股东陆续退出，张峻的控股权不断上升。到了2014年11月底，张峻在富德人寿的持股已超过80%。据媒体报道，佳兆业郭英成家族与张峻关系不浅。2015年，张峻已接盘了佳兆业原控制人郭英成旗下的重要资产国民信托。工商资料显示，国民信托的三家股东，上海丰益股权投资基金有限公司(持股比例31.73%)、上海创信资产管理有限公司(持股比例24.16%)与上海恒丰裕实业发展有限公司(持股比例16.56%)，在2015年2-3月相继完成了投资人及法定代表人变更。其中，恒丰裕实业与创信资产管理投资人同时变更为“深圳市富德前海基础设施投资控股有限公司”，恒丰裕实业法定代表人由郭培能变更为向旭家，上海丰益法定代表人也发生变动，由马钟松变更为张峻。附榜单：上海信托圈综合：21世纪经济报道界面新闻等责任编辑：张靖笛