参考消息网6月1日报道据俄罗斯《论据与事实》周报网站5月30日报道，俄罗斯空天军又接收了两架新的第五代战机苏-57，它们是该系列战机的第五和第六架。有关厂家今年计划向军方交付4架该型战机。俄国防部到2024年底之前将装备22架苏-57，到2027年前将装备76架。苏-57由阿穆尔河畔共青城加加林飞机制造厂根据2019年签署的一份合同生产。目击者称，机身编号为“53”和“54”的两架苏-57新战机，在新西伯利亚的托尔马乔沃机场实施了中转着陆。这两架战机是今年建造的。因此，目前已有5架量产的苏-57战机进入俄空天军服役。编号“01”的第一架苏-57于2020年入役。今年早些时候，空天军还接收了编号“02”和“52”的另外两架，它们分别被派往位于阿赫图宾斯克和利佩茨克的两个军队飞行员培训中心。苏-57的研制目标是替代俄空天军现役的苏-27重型战机，其特点是拥有高机动性、最新机载无线电电子系统和可降低雷达反射截面积的隐形技术。该机具备超音速巡航能力，可用于在远距离和近距离空战中摧毁各种空中目标、突破敌方防空系统并打击地面和水面目标。该机型于2010年首飞。苏-57搭载了多种创新技术方案，包括机载设备综合体和新型机载雷达等。苏-57是第一种配备内置弹舱的俄罗斯战机。俄军方为其研制了新型武器（主要是各种导弹）并继续开展相关工作。该战机也被视为高超音速武器载具。2017年，搭载第二阶段新型发动机的苏-57开始接受测试，但目前未见测试结束的报道。据军工行业消息人士透露，搭载新型发动机的苏-57将于2025年投产。未来，俄军方还将在苏-57的基础上制造用于控制无人机群的指挥机。目前正在研制的这种苏-57指挥机预计可带领约4架“猎人”无人机并协调它们的行动。这些无人机将在苏-57的保护下进行侦察甚至实施打击。责任编辑：李昂