继“蔚小理”之后，新造车公司威马汽车也将登陆港股。6月1日，在港交所披露的新一批IPO申请名单之中，威马汽车位列其中，海通国际、招银国际及中银国际为其保荐人。招股说明书显示，截至2021年12月31日，威马汽车累计交付电动汽车83485辆。其中，2021年全年累计交付44152辆电动汽车，同比增长96.3%。过去四年间，年复合平均增长率超过100%。招股书显示，2019-2021年，威马汽车的收入分别为17.62亿元、26.17亿元和47.42亿元；2019至2021年，分别亏损约41.45亿、50.84亿及82.58亿元。经调整亏损则分别为40.4亿元、42.25亿元、53.63亿元。截至招股书发布时，沈晖、王蕾夫妇共计持股30.82%，雅居乐集团持股6.46%，百度持股5.96%。目前，随着EX5、EX6、W6及E.5等车型的陆续上市，威马汽车已经成为聚焦主流市场的新造车势力，其产品实现了对SUV及轿车两大主流品类的覆盖。据招股书呈现的相关信息，其旗舰轿车车型M7将于2022年下半年推出市场。同时，将在2023年推出基于Caesar平台的全新SUV、轿车及MPV车型。届时，将实现对全品类车型及由A级到B级产品的全面覆盖。在正式向港股递交IPO申请之前，源于重资产前置战略，威马汽车业已打造温州和黄冈两大智能制造基地，满产产能预计可达25万辆年。值得注意的是，威马汽车刚刚完成了近6亿美元的Pre IPO轮融资，其累计融资额达350亿元。不过，中国乘用车市场竞争激烈，且电动汽车需求可能具周期性而波动。威马汽车在其招股书中也坦言很难评估公司业务及未来前景，强调技术开发及投入未必会产生预期成果。同时公司的运营需要大量资金，如果不能按可接受条款获得充足融资，则可能对经营业绩产生重大不利影响。对于上市后募资所得，威马表示将用于研发汽车开发平台及下一代智能电动汽车；扩大销售及服务网络等。责任编辑：吴剑 SF031