5月31日，江苏省无锡市自然资源和规划局发布出让预公告，拟于近期推出24宗地块。公告显示，在24宗地块中包含18宗住宅用地、3宗商住用地以及3宗定销房用地，总面积158.61万平方米（2379亩），总体量280.77万平方米。从区域来看，惠山区出让的地块数量最多，达到6宗，总面积29.25万平方米，总体量60.83万平方米。滨湖区和梁溪区各推出5宗地块，滨湖区总面积34.22万平方米，总体量55.88万平方米；梁溪区总面积21.48万平方米，总体量35.33万平方米。新吴区预公告4宗，总面积29.86万平方米，总体量51.33万平方米；经开区仅推出1宗定销房地块，面积3.64万平方米。另外，锡山区推出3宗地块，总面积40.17万平方米，是此次供地面积最大的区域，总体量68.29万平方米。公告规定，在预公告规定时间内，对地块提交预申请并按约定交纳用地预申请保证金的预申请人，在该地块正式出让时，可以“现金+银行保函”的方式补足该地块剩余竞买保证金。预申请人竞得意向地块后，可分期申领建设工程规划许可证，但需在方案审查阶段提出分期实施计划（总核定建筑面积在5万平方米及以下的地块，不予分期），分期实施计划中应明确主体建设内容及公共配套设施的分期实施计划。分期实施计划应与土地出让合同中分期交纳出让金的约定相协调，在申领第二期建设工程规划许可证前应完成地块的不动产登记。责任编辑：吴剑 SF031