海外网6月1日电 据澳大利亚天空新闻网1日报道，当天上午9时30分，澳大利亚新内阁成员宣誓就任，23名内阁成员包括少数族裔和原住民，成员背景较上届政府更为多元化，其中10人是女性，比例达历届政府之最。澳大利亚工党获得众议院77席的多数席位，独立组建政府内阁。陆克文政府前贸易部长理查德·马尔斯出任副总理兼国防部长，临时外交部长黄英贤出任参议院政府领袖兼外交部长，吉姆·查默斯出任国库部长等。此外，内阁增设“共和国事务助理部长”，澳大利亚共和运动主席彼得·菲茨西蒙斯表示此举是“去英王室化的一次突破”。详细报道>>>《澳大利亚新防长蛰伏十年再任要职 他曾追随陆克文跻身内阁》澳大利亚新内阁成员的多元背景和女性比例颇受外媒关注。埃德·胡斯克出任工业、创新和科学部长，安妮·艾利出任教育和培训部长，这是澳政府首次任用穆斯林担任联邦部长，琳达·伯尼成为首位女性原住民部长，1日身披原住民特色的袋鼠皮参加宣誓仪式。（海外网 汪晓宇）相关报道：内斗严重！阿尔巴内塞刚公布澳大利亚新内阁名单，反对党已经批上了（环球网）[环球时报驻澳大利亚特约记者  达乔]澳大利亚选举委员会5月31日公布的大选最新统计结果显示，工党拿下77个众议院席位，达到组成多数派政府的席位要求。当天晚些时候，澳新总理阿尔巴内塞公布新一届政府成员名单，这是工党近10年来首次组阁。据澳大利亚广播公司5月31日报道，经过激烈的竞争，澳工党当天在墨尔本的麦克纳马拉选区和新南威尔士州的吉尔莫尔选区取得胜利，拿下第76个和第77个众议院席位（共151个席位），超过可单独组阁的门槛。报道称，此次工党获得众议院多数席位，将确保该党能顺利通过立法，推行阿尔巴内塞的改革计划，无需再额外获取议会小党或独立议员的支持。阿尔巴内塞当天发表致谢讲话时表示，选民将“巨大的责任”托付给他，并给予工党作为多数派政府执政的 “明确授权”。澳大利亚天空电视台称，阿尔巴内塞情绪激动，几欲落泪（如图）。阿尔巴内塞称，他将兑现在大选中作出的承诺，包括保障工作、缓解生活成本上升、应对气候变化、降低育儿成本、加强医疗保险、整改老年保健部门、立法成立反腐败委员会以及确保更多商品在澳大利亚生产。他还提到，已制定计划争取在2025年联邦议会选举中连任。5月31日下午，阿尔巴内塞公布内阁名单，确认由理查德·马尔斯担任副总理兼国防部长、黄英贤任外交部长兼工党参议院领袖、吉姆·查默斯任国库部长、凯蒂·加拉格尔任财政部长。其他获任命的包括内政部长克莱尔·奥尼尔，贸易、旅游和投资部长唐·法瑞尔，应对气候变化和能源部长克里斯·博文等。值得注意的是，新内阁中包括一名“共和国事务助理部长”，法新社称，阿尔巴内塞政府“朝罢黜英国女王迈出象征性一步”。新内阁成员将于6月1日宣誓就职。英国《卫报》5月31日报道称，澳新政府的一大特色是“女性顶了半边天”，阿尔巴内塞称，本届内阁中共有10名女性，是历届政府中最多的，新政府还将争取50%的前排议员由女性担任。此外，当天公布的23名内阁成员中还首次有两名穆斯林。《澳大利亚人报》5月31日报道称，尽管前防长达顿周一刚当选主要反对党自由党党魁，但是他“没有浪费一点时间来严厉批评阿尔巴内塞”。达顿当天接受澳媒采访时表示，阿尔巴内塞政府在上任第一个月没有立即兑现提高工资的承诺，表现出“严重失信”和“重大欺骗”。值得注意的是，阿尔巴内塞5月31日宣布，他将于本周日前往印尼访问，以加强澳印“非常重要的双边关系”。《卫报》称，这是阿尔巴内塞上任后的第二次出访。在竞选期间，工党承诺将“重振”与印尼的贸易关系，并将其作为贸易多元化计划的一部分。工党还有意与印尼建立年度“2+2部长级经济对话”。黄英贤在上任之初就表示，澳政府将在未来4年向东南亚增加4.7亿澳元的外援，并任命一名东南亚地区特使。此外，澳政府还承诺与印尼联合建设价值2亿澳元的气候和基础设施合作项目。《卫报》称，阿尔巴内塞将在访问期间向印尼方面说明澳签署“奥库斯”协议的初衷，以打消印尼在该问题上的担忧。澳媒称，莫里森政府时期，澳与印尼关系曾因堪培拉将驻以色列使馆迁至耶路撒冷而紧张，两国自贸协定一度触礁，虽然后来还是付诸实行，但可以看出莫里森政府在亚洲战略中并未将印尼置于优先方向，而阿尔巴内塞政府将有所调整。另一方面，虽然印尼在总统佐科的领导下更专注于内部治理，但随着该国在本地区地位逐渐上升，情况势必有所改变。责任编辑：陈琰 SN225