炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 王海慜    上海报道    每经编辑 叶峰今年5月市场迎来了久违的反弹，这也给各券商金股组合5月的表现提供了较好的市场环境。随着5月31日下午4点港股收盘，各家券商金股组合2022年5月的“成绩单”正式出炉。据每市统计，今年5月全市场297个金股标的，平均涨幅达6.32%，同期上证指数上涨4.57%。其中，111只金股涨幅超过10%，占比37.37%。而从今年前5月券商金股的表现来看，“靠天吃饭”的现象依然较为明显，在大盘下跌的月份，券商金股往往下跌更多。从1~5月的整体收益排名来看，各券商金股组合仍然处于“比谁亏的少”的状态。5月热门金股多数逆势下跌随着昨天下午4点港股收盘，各家券商金股组合2022年5月的“成绩单”正式出炉。据每市统计，今年5月全市场297个金股标的，平均涨幅达6.32%，同期上证指数上涨4.57%，创业板指上涨3.71%，沪深300指数上涨1.87%。其中，共205只金股在5月录得正收益，占比69.02%；其中，111只涨幅超过10%，占比37.37%。在一个月前，各家券商5月金股组合纷纷出炉的时候，消费板块可谓独领风骚，看好消费复苏似乎是4月底至5月初所有券商的共识。除了食品饮料行业（5月超过10%的券商金股都来自食品饮料行业）之外，商贸零售、家电、社会服务、美容护理等行业推荐度都环比大幅增加。然而从5月市场实际的表现来看，消费板块却整体相对低迷，其中食品饮料、家电行业、商贸零售均跑输大盘。从今年的市场表现来看，一些券商积极推荐的热门金股，往往会在实盘中表现不佳，这一现象在5月显得格外突出。例如，今年5月同时有15家券商推荐了贵州茅台，同时有10家券商推荐了东方财富，同时有9家券商推荐了东方雨虹，同时有8家券商推荐了保利发展，同时有7家券商推荐了中国中免，同时有6家券商推荐了中国建筑、青岛啤酒、芒果超媒，同时有5家券商推荐了药明康德（维权）、牧原股份、比亚迪、万科A、爱尔眼科、海尔智家、伊利股份、泸州老窖、德赛西威。然而在大盘上涨的背景下，这16只“金股”今年5月下跌的比例却高达62.5%。值得一提的是，上述5月热门金股大多曾在4月有过逆势上涨的表现，如果投资者跟随券商的推荐在5月追高，那么将有较大的概率短线被套。“靠天吃饭”现象依然明显据每市统计，5月收益率排名行业前10位的券商金股组合分别为东方财富证券、光大证券（维权）、信达证券、华鑫证券、兴业证券、中信证券、国海证券、国元证券、德邦证券、太平洋证券。相比低估值蓝筹股，5月成长股的表现整体更好，东方财富证券、光大证券、信达证券等券商的金股组合能在5月领跑，主要是抓住了部分成长股的机会。另一方面，据每市统计，5月收益率排名行业后10位的券商金股组合分别为招商证券、国信证券、海通证券、华泰证券、东莞证券、平安证券、长城证券、浙商证券、粤开证券、山西证券。其中，招商证券、国信证券、海通证券、华泰证券、东莞证券、平安证券的月度金股组合在5月出现逆势下跌。回顾今年前5月券商金股的表现，“靠天吃饭”的现象依然较为明显，在大盘下跌的月份，券商金股往往下跌更多，例如今年1月、3月、4月，沪指分别下跌7.65%、6.07%、6.31%。同期各券商金股标的的平均跌幅为11.54%、8.6%、10.18%。从1~5月的整体收益排名来看，目前各券商金股组合仍然处于“比谁亏的少”的状态。据每市统计，今年1~5月，申万宏源、国盛证券、财通证券月度金股组合分别以-5.41%、-7.45%、-9.09%的收益率排名行业前三。 另一方面，有逾20家券商的金股组合1~5月累计下跌超20%。责任编辑：陈悠然