一直躺着赚钱的茅台，如今开始俯身做起几十元一杯的冰淇淋“小买卖”，这种需要“站着”赚钱的生意，“浓眉大眼”的茅台真的做得来吗？文|《中国企业家》记者 谭丽平编辑|米娜66元一杯，酒精浓度为3%，添加了比例为2%左右的53度飞天茅台，这样的冰淇淋你愿意尝试吗？5月29日，距离首店启动10天后，贵州茅台第二家冰淇淋旗舰店在贵阳观山湖区开业。顶流茅台+白酒味冰淇淋的碰撞，瞬时又引发了一个流量高潮。茅台冰淇淋首发日，二店开售7小时销售5000余个冰淇淋，销售额突破20万元。i茅台上，51分钟售罄4万个预包装茅台冰淇淋，销售额约250万元。茅台冰淇淋的火爆，引发了网友热议。5月22日，著名投资人段永平在社交平台上直言对茅台冰淇淋“直觉上觉得这不是个好产品，感觉太发散了”。对此，经济学家任泽平则持反对意见，5月31日，他在微博上表示：“段总有些判断很有水平，但在茅台冰激凌上的直觉显然错了。”任泽平认为，茅台勇于创新，这是好事。冰淇淋让更多年轻人“喝上”第一口茅台酒，茅台冰淇淋核心解决的是如何让年轻人喜欢茅台。任泽平甚至还表示，以后还可以推出茅台雪糕、蛋糕等。有人说茅台冰淇淋售价有点贵，国外品牌哈根达斯这么贵怎么不说？这是含有茅台酒的冰淇淋。来源：任泽平个人微博虽然白酒做冰淇淋并非新鲜事，此前五粮液、泸州老窖、江小白等都曾联合其他品牌跨界推出冰淇淋。但近期茅台在冰淇淋上持续且大幅度的动作，让人不难发现，茅台这次是“认真了”。据了解，茅台冰淇淋还将在南京、杭州、长沙、广州、深圳、武汉、西安七大中心城市相继亮相。这是近来茅台的第二次破圈。两个月之前，茅台发布“i茅台”APP即将试运行的通知，随即就让“i茅台”APP登顶了苹果App Store免费榜第一，还在网络上引发了一波茅台酒抢购潮。频频出圈背后，是茅台拥抱更多年轻消费群体的决心。这次俯身也有所成效，茅台冰淇淋确实在年轻人当中引发了一波讨论。比如，大家最关心的，“吃了茅台冰淇淋可以开车吗？会不会被检测出酒驾？”对此，5月19日，茅台冰淇淋研发团队负责人、茅台国际大酒店总经理薛建华接受多彩贵州网采访时称：茅台冰淇淋有酒精含量，因此不对未成年人销售。且酒精浓度为3%，建议吃了后别开车。根据此前颁布的《酒类流通管理办法》，明确禁止酒类经营者向未成年人出售酒类商品。这项禁酒令是中国第一部关于限制未成年人饮酒的规定。此外，冰淇淋行业是竞争激烈的红海市场，白酒分析师王一晖对《中国企业家》表示，茅台做冰淇淋与市场上其他冰淇淋企业不同，目的并非为了赚钱。茅台酒业务，只要它放点量，比冰淇淋业务赚钱多了。它做跨界也主要是想尝试营销创新，为了跨圈接触不同消费者。目前市场上，冰淇淋主要的消费对象是女人和小孩，还有年轻人。而这些群体，都是传统茅台酒很少触达的人群。一直躺着赚钱的茅台，如今开始俯身做起几十元一杯的冰淇淋“小买卖”，这种需要“站着”赚钱的生意，“浓眉大眼”市值万亿的茅台真的做得来吗？对此，任泽平总结称，从第一波启动来看，无论是i茅台还是茅台冰淇淋，都是成功的。“后面关键看如何持续交付好的产品，如何保持好的消费者口碑，如何上规模，实现茅台的第二增长曲线。”而王一晖则认为，“就茅台冰淇淋而言，前期尝鲜的人比较多，但到了后面，主流消费群体里女人会一直吃的可能性不会很大。”另外，部分年轻人也关注其价格，坦言“比哈根达斯还贵”。对茅台而言，这是一场持久战。难以拥抱的年轻人事实上，茅台也并非首次拥抱年轻人。比如，2019年，茅台推出了Umeet·蓝莓精酿，切入低度酒赛道，打造“轻饮”酒品中的高端领军品牌，而低度酒一直是时下年轻消费者的酒水“最爱”。2021年2月，茅台又发布了一支“上头神曲”《Oh It‘s Moutai》，以说唱的形式表现茅台在国际化、年轻化方面的探索。还有2020年8月，茅台原董事长季克良在节目里说：“年轻人不喝茅台酒，我说还没到时候。二十郎当岁，他在玩儿。那个（时候）是小孩子，还不懂事，不晓得选好酒喝呢。”不过当时，这句言论激起了年轻人的不满。i茅台上线仪式、两家门店的开业，茅台董事长丁雄军都有现身，为品牌造势。5月29日，丁雄军现场扫码，购买一杯青梅煮酒味茅台冰淇淋。来源：今时品牌实验室这位新上任的管理人，于去年9月上任后多次强调要“让茅台酒回归到合理市场价格”，进行“营销体制和价格体系改革”，提出“让茅台酒回归商品属性”。今年，茅台集团的动作颇多。i茅台上线两月来，注册用户已经超过了1300万。在冰淇淋首店开业时，茅台方面便称希望以时尚、年轻的形式向消费者展现茅台创新、活力、潮流的另一面。正是新任管理层的上任，让白酒营销专家蔡学飞觉得茅台变了。“对年轻消费群体的关注度更高了。包括前段时间，茅台的茅二代、茅粉节，都展现了它慢慢在朝年轻消费群体的需求做培育工作。拉长来看，茅台冰淇淋只是这其中的一个阶段。”据咨询机构罗兰贝格数据，中国30岁以下消费者的酒类消费中，白酒仅占8%，远低于啤酒、葡萄酒、预调酒等低度酒饮。而伴随着消费的主力军转移至90后、00后，于传统酒企而言，把握年轻人已成为大势所趋。对此，蔡学飞认为，未来不排除会有其他传统白酒企业跟进的可能性。“传统白酒最大的问题，就是距离年轻消费者太远了。现在不一定是要把酒卖给年轻消费者，但是需要进行提前占位，提高好感度。”不过，年轻人的想法往往难以捕捉。就现阶段的茅台冰淇淋而言，价格仍是一道关卡。虽然茅台此次主动走下神坛，但目前看，价格并不亲民。3款预包装的冰淇淋，青梅煮酒的口味规格为78g盒，售价59元，经典原味和香草口味规格都为75g盒，售价均为66元。不少网友吐槽“比哈根达斯还贵”，哈根达斯香草口味在电商平台上未用券的81g产品售价为42元，大约0.52元g，相较之下，茅台冰淇淋香草口味单价则为0.88元g。除此之外，在“i茅台”上购买茅台冰淇淋，用户如果想3小时后送达，会被收取45元配送费，且只支持贵阳市白云区、观山湖区、云岩区、南明区、乌当区，如果选择次日达，12杯以上免费配送，12杯以下每单配送费35元。微博上，有用户直言 “太贵了，被价格劝退”。茅台想走亲民路线在过去几年，白酒跨界的营销案例时有发生。比如，钟薛高和泸州老窖曾联名推出“断片”冰淇淋，江小白和蒙牛“随变”联名推出了酒味新品，喜茶也曾推出五粮液冰淇淋。不过，相较前者的节点营销，茅台此次是动了真格。除了计划将门店向全国铺开，茅台冰淇淋在研发上也花费了不少心血。据茅台冰淇淋合作方蒙牛方面介绍，茅台冰淇淋历经4个多月的研发、2个工厂的上百次试验后，才得以成功下线。产品中添加的是53度飞天茅台，添加比例在2%左右。另外，茅台冰淇淋添加了20%以上的动物淡奶油，还特别开发了茅台酒添加技术，让茅台酒与乳脂肪紧密结合。此外，旗舰店内不只有茅台冰淇淋。根据多方资料，冰淇淋旗舰店内展示的产品除了原味茅台冰淇淋，还有水果捞冰淇淋、提拉米苏冰淇淋小甜点、原味茅台玉兔等冰淇淋甜点以及冰淇淋蛋糕等，价格从39元到378元不等。茅台冰淇淋的热度，整整持续了十余天。最早是在5月19日，茅台的上一个顶流“i茅台”，试运行49天后，在茅台国际大酒店迎来了正式上线仪式。丁雄军在上线仪式现场介绍，新上架5款产品，（加上之前的）共9款产品将形成i茅台产品矩阵。当天，正值热度高涨时刻，茅台顺势官宣了全国首家冰淇淋旗舰店开业，地点正位于贵州遵义的茅台国际大酒店大厅，将推出原味茅台冰淇淋、香草茅台冰淇淋等多种口味，品鉴价为39元份。茅台冰淇淋首店。来源：贵州茅台公号茅台推出冰淇淋的消息不胫而走后，与此同时，不少人发现，早在4月26日，中国贵州茅台酒厂（集团）有限责任公司就申请注册“MOUTAIICECREAM茅台冰淇淋”商标，国际分类为30类方便食品。当晚及随后的几天，贵州茅台官方微信等平台发布了多篇介绍茅台冰淇淋的推文。解答了冰淇淋有酒精含量，因此不对未成年人销售，且酒精浓度为3%，建议吃了之后别开车；简述了茅台冰淇淋的研发过程、制作工艺、配送环节；茅台还称，接下来还将在全国多地开设冰淇淋专卖店，5月底会上新三种口味的预制品冰淇淋，在“i茅台”APP和线下的贵阳旗舰店销售。直到5月29日，茅台冰淇淋旗舰店二店开业，话题再度被粉丝们的热情点燃。根据茅台官方披露数据，贵阳茅台冰淇淋旗舰店二店营业开售7小时，销售额破20万元，销售单数破900单，预制茅台冰淇淋销售4500余个，现制茅台冰淇淋销售800余个，共计销售茅台冰淇淋5000余个，平均每分钟接待2人次，几乎达到满负荷状态。期间，还有一则相关招聘启事在网上流传。其中招聘信息职业要求中写到，男生身高170cm、女生身高162cm，月薪5000~10000元。对此，茅台冰淇淋招聘人员回应，因为是刚上市的品牌，所以各方面都要求高一点，月薪也高于同行业15%~20%。此外，招聘人员告诉《中国企业家》，目前二店主要是短期工，还在招人，这几天的生意持续火爆。在首次推介会现场，蔡学飞也去到了现场，看到不少年轻人在排队购买冰淇淋。而现场给他的一个感受最深的是布展，各种年轻化的元素，让他切身感受到，茅台准备通过走亲民路线触达年轻消费群体。“各种卡通形象等元素，让现场完全不像是一个传统白酒企业做发布会的布展，反倒很像（网红白酒品牌）江小白。”责任编辑：梁斌 SF055