原标题 接连放大招！多地汽车促消费政策汇总来了，多家机构看好汽车股后市机构表示，购置税减免、汽车下乡、消费补贴等多种政策有望显著拉动汽车消费，行业销量有望快速修复。近期，中央各部委、地方政府纷纷发力刺激汽车消费，政策措施包括购车补贴、推进汽车更新换代、新能源汽车下乡等。中央提振汽车消费政策密集发布4月25日，国务院办公厅发布《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》，鼓励有条件的地区开展新能源汽车下乡。5月23日，国务院常务会议明确，阶段性减征部分乘用车购置税600亿元。5月30日，财政部印发《财政支持做好碳达峰碳中和工作的意见》。意见提出，大力支持发展新能源汽车，完善充换电基础设施支持政策，稳妥推动燃料电池汽车示范应用工作。5月31日，工信部表示，正式开展新一轮新能源汽车下乡活动。5月31日，财政部、税务总局发布公告，对购置日期在今年下半年期间内且单车价格（不含增值税）不超过30万元的2.0升及以下排量乘用车，减半征收车辆购置税。中央带动下，地方刺激汽车消费政策陆续公布4月30日，沈阳发布政策，市政府投入资金1亿元，面向在沈购车的个人消费者发放汽车消费补贴；对报废老旧汽车同时本人购买新车，给予一次性补贴3000元。5月23日，深圳印发《深圳市关于促进消费持续恢复的若干措施》，对新购置符合条件新能源汽车并在深圳市内上牌的个人消费者，给予最高不超过1万元台补贴。5月24日，湖北发布关于印发加快消费恢复提振若干措施的通知，鼓励汽车消费。2022年6月至12月，实施汽车以旧换新专项行动，对报废旧车并购买新能源汽车的补贴8000元辆、购买燃油汽车的补贴3000元辆。5月27日，山东青岛表示，发放汽车消费券，对购置新能源乘用车并上牌的的个人消费者，每辆车最高发放价值6000元消费券；对购置新燃油乘用车并上牌的个人消费者，每辆车最高发放价值5000元消费券。5月29日，上海发布《上海市加快经济恢复和重振行动方案》。方案指出，年内新增非营业性客车牌照额度4万个，按照国家政策要求阶段性减征部分乘用车购置税，对置换纯电动汽车的个人消费者给予一次性10000元补贴。6月1日，广东发布《广东省贯彻落实国务院〈扎实稳住经济的一揽子政策措施〉实施方案》。对个人消费者今年6月30日前在省内购买以旧换新推广车型范围内的新能源汽车新车，给予8000元辆补贴。政策发力刺激汽车消费，多家机构看好后市东吴证券表示，政策刺激+全面复工复产形成正向循环，2022年剩余6个月汽车进入持续高增长状态。建议全面看多汽车板块，超配整车+零部件。零部件板块三条主线：1）智能化核心品种；2）低估值品种；3）特斯拉产业链。华创证券表示，多重利好催化今年后面月份汽车销量复苏弹性，下半年的反弹力度可能比预期更强。智能化目前仍处于渗透率起步阶段，能够享受量价齐升带来的额外弹性。二三季度的先抑后扬表观已经显而易见。中信证券指出，当前汽车行业最差时间已经过去，购置税减免、汽车下乡、消费补贴等多种政策有望显著拉动汽车消费，行业销量有望快速修复，当前时点建议超配汽车板块。责任编辑：蒋晓桐