31日下午，杭州召开经济稳进提质攻坚行动推进会暨制造业高质量发展大会，打出经济稳进提质“组合拳”，加快实现经济企稳回升向好。结合当前实际，杭州推出一批具有含金量的政策举措，着力构建“1+X”政策架构。“1”，即当天发布的《杭州市贯彻落实国务院、浙江省扎实稳住经济一揽子政策措施实施方案》，包括财政支持、金融支持、扩投资、促消费、稳外资稳外贸、保产业链供应链稳定、保粮食能源安全、保基本民生8个方面52条举措；“X”，就是制造业、服务业等各行业以及各县（市、区）出台的配套政策。记者了解到，这些政策将在本周内全部发布实施，力求在最短时间内落地见效。杭州加大政策供给力度，正以最快速度“退”和“返”。如推动现有留抵退税政策6月底前完成，并在原有六大行业基础上再新增批发零售、住宿餐饮等7个行业企业。在最广范围“缓”和“减”，如实行用水、用电、用气欠费不停供政策，设立6个月缓缴期并免收欠费滞纳金；对符合续贷条件的应续尽续，对暂时无力偿还贷款的小微主体及时代偿并适当延长追偿期。用最大力度“扩”和“补”，如政府性融资担保费率不高于1%，新增投放4万个普通小汽车增量指标，对一定排量以下乘用车减征车辆购置税。稳经济首先要稳制造业。当天，围绕制造业高质量发展，杭州在全市域启动实施产业链链长制，建设智能物联、生物医药、高端装备、新材料和绿色低碳等五大产业生态圈，着力打造视觉智能、集成电路、药品、智能装备等重点产业链。五大产业生态圈的产业链链长均由市领导担任。此外，杭州还发布了专精特新、智能物联、集成电路等产业政策，以及工业用地、产业基金、科技创新、金融支持等保障政策。责任编辑：邓健