记者 魏倩中国银联6月1日表示，近期携手商业银行启动“强健引擎 助商惠民”计划，推出12项助商惠民举措。其中一项是联合商业银行坚定实施银行卡刷卡手续费优惠和小微企业卡、单位结算卡跨行转账交易银联手续费减免措施，相关措施将延续至2024年。在此基础上，银联还携手农业银行、交通银行、邮储银行、华夏银行、浦发银行等启动“红火计划”，面向餐饮、超市便利、百货商场、农贸市场、交通出行、旅游景点及周边等零售消费类商户，进一步实施银联二维码支付手续费专项优惠，帮助商户特别是中小微商户纾困解难，促进经济恢复发展。就助力疫后城市复商复市，银联推出乘车码增加健康码信息，并携手中石油在全国12个省市推出云闪付95折加油特惠，助力出行；在促进全国各地消费复苏方面，银联联合电商、生鲜、餐饮、出行、生活服务等行业，开展惠民补贴，消费者通过银联云闪付、银联手机闪付即可享受优惠服务。银联还积极助力各地政府消费券发放工作。根据介绍，今年以来，银联依托其商户受理网络和云闪付APP平台，支持广州、深圳、天津、宁波、成都等地政府实施了上百个政府消费券发放项目，覆盖餐饮、百货商超、文娱旅游、服饰、数码家电、家居、汽车等民生消费领域。责任编辑：余坤航