来源：环球网美媒：欧盟拿出对俄石油制裁最严厉武器，禁止为俄运油船提供保险“欧盟拿出对俄石油制裁最严厉武器”，《华尔街日报》6月1日报道称，据知情的官员和外交官透露，欧盟将同意禁止保险公司为运送俄罗斯石油的船只提供保险，此举旨在扼杀俄罗斯进入国际石油市场的机会。当地时间30日深夜，欧盟成员国就对俄罗斯的第六轮制裁方案达成一致，其中包括最受争议的对俄石油禁运令。欧洲理事会主席米歇尔在推特上发文称，“禁令将立即涵盖俄罗斯出口欧盟石油的23以上，在今年年底前，欧盟从俄罗斯进口的石油将削减90%”。《华尔街日报》称，“保险禁令”将和石油禁运令一起，对俄构成双重打击。《华尔街日报》报道称，在欧洲内部实施的禁运，将切断俄罗斯与其最大的石油出口市场（欧盟）之间的联系。而由于欧洲公司为世界上大多数石油贸易提供保险，禁止提供保险的制裁措施也将阻碍俄罗斯对亚洲和其他地区买家的出口，从而阻碍莫斯科向东方转移，并向快速增长的中国和印度经济出售化石燃料的努力。当地时间2022年5月30日，比利时布鲁塞尔，欧盟特别峰会举行，各方讨论对俄石油禁运，图为欧盟委员会主席冯德莱恩 图源：澎湃影像英国路透社5月30日援引路孚特-艾康公司的数据称，今年2月24日俄罗斯和乌克兰冲突升级以来，印度已接收3400万桶“打折”俄罗斯石油。作为亚洲第三大经济体和全球第三大石油进口国，印度从俄罗斯进口石油量自2月以来一直增加。《华尔街日报》称，石油交易员和船东表示，禁止欧洲公司为运载莫斯科石油的油轮提供保险是欧盟能伤害俄罗斯经济的最严厉金融武器之一，很少有公司愿意使用没有保险的油轮运输石油。据报道，希腊、塞浦路斯和马耳他这些航运大国曾在数周的谈判中对该保险禁令提案提出了关切。上述知情人士说，为了消除他们的顾虑，该禁令将在六个月内分阶段实施，比最初提议的一个月有所延长。责任编辑：王永生