若短时间内难以找到替代品，能源短缺的现状势必会给欧盟内部带来一些矛盾。文 | 陶短房据新华社报道，当地时间5月30日晚，欧盟27国就针对俄罗斯的第六轮制裁达成协议，原则上就禁止进口俄罗斯石油达成一致。欧盟委员会主席乌尔苏拉•冯德莱恩说，这一制裁举措将使欧盟在今年年底前从俄罗斯进口的石油“有效减少”90%。据了解，这一协议是在布鲁塞尔欧盟领导人峰会上达成的。老套路：石油禁运与金融制裁按照法国总统马克龙和欧盟委员会主席冯德莱恩的解读，欧盟针对俄罗斯的第六轮制裁包括石油禁运和其他方面内容。而仔细分析本轮制裁可以看出，其依旧是在前几轮制裁基础上的进一步延展，因此也被很多人称为“老套路”。比如，除石油禁运之外，本轮制裁将欧盟针对俄罗斯公民的“黑名单”扩容至约60人；将被摒除在Swift国际金融结算体系之外的俄罗斯商业银行总数从原先的7家扩充至10家，并将该国第一大商业银行——俄罗斯联邦储蓄银行列入其中，同时将3家俄罗斯传媒排除在欧盟体系之外。石油禁运是本轮制裁的重头戏，方案要求欧盟成员国在6个月内将从俄罗斯进口的原油、8个月内将从俄罗斯进口的成品油降至零，“但通过管道进口的俄罗斯原油暂列入豁免之列”。这主要涉及冷战期间由苏联牵头投资建设、主要用于向华约国家供应石油的德鲁日巴输油管。该输油管目前仍占欧洲石油进口比重13。其中，北支供应德国、奥地利和波兰，南支供应匈牙利、捷克和斯洛伐克，德国和波兰已同意“自愿”放弃通过该管道进口石油。除石油禁运外，针对俄联邦储蓄银行的制裁被认为是本轮制裁中的“重手”。有学者指出，该银行几乎完整继承了苏联时代的个人储蓄业务，在俄拥有1亿以上客户和16000多家分行，是“各阶层俄罗斯人最常光顾的金融机构”，管理着俄罗斯金融总资产的约13。这么重要的银行，欧盟为何不在前几轮中予以制裁？其当然有着自己的考量——由于大量欧盟出口商在该行开户，欧盟耐住性子忍了3个月之久才出手。欧尔班的“大目标”和“小目标”在本轮制裁之前，匈牙利总理欧尔班5月16日曾公开表示要对欧盟第六轮制裁“一票否决”，但事实证明，匈牙利喊话的目的无非是想向欧盟要一个“价码”。一些分析家认为，欧尔班此举有“大目标”和“小目标”。匈牙利系内陆国，长期依赖华约时代遗留的“德鲁日巴管道”和传承下来的俄罗斯折扣价石油维持能源供应（占比高达65%）。因此，让其牺牲本国利益配合“欧盟一盘棋”，的确有些勉为其难。为此，欧尔班提出在欧盟对俄罗斯的石油禁令中，匈牙利需要延长“豁免期”至2025年，并要求由欧盟提供8亿欧元左右的“替代方案补贴”。这个“小目标”被大多数欧盟成员国认为是“可以理解”和“好商量”的，也得到诸如斯洛伐克等欧盟内陆国或海运不便国家的普遍“同情”。而所谓“大目标”，则包括此前欧盟外长特别会议期间，欧尔班希望获得150亿至180亿欧元的投资，才能放弃使用俄罗斯石油；与此同时，欧尔班还“控诉”欧盟“滥用权力强加于人”。这被欧盟内部普遍认为是“漫天要价”。在此次决议通过前，许多分析认为，此次欧盟对俄制裁方案能否如期在5月底通过，关键就在于匈牙利和欧尔班如何权衡“大目标”和“小目标”间的平衡点和止损点。事实证明，不宜高估欧盟“一票否决”机制的杀伤力——第六轮制裁最终方案实际上仅部分满足了匈牙利“小目标”的要求，且忽略了此前被认为“可能到手”的约8亿欧元补偿，匈牙利仅获得“豁免期”这个“小目标中的小目标”。这是因为，俄乌冲突爆发后，欧盟大多数国家决策层和社会面亲乌倾向性十分鲜明，尽管匈牙利“顾及本国经济利益和能源安全”的想法在欧盟范围内不乏同情者，但其试图“一对二十六”否决“第六轮”决议通过，却让其在欧盟范围内几乎“找不到朋友”。正因如此，在终有所得后，匈牙利和欧尔班“鸣金收兵”。下一步是天然气？落实“第六轮制裁方案”后，欧盟将基本中断从俄罗斯进口原油（至2022年年底），完全中断从俄罗斯进口煤炭（至2022年8月），若短时间内难以找到替代品，能源短缺的现状势必会给欧盟内部带来一些矛盾。而对于市场上“会不会有第七轮制裁”的猜测，也将让欧盟内部“头疼”一阵。从目前一些国家的表态来看，欧盟内部对这个问题的意见也不太统一。最积极制裁俄罗斯的东欧“前线国家”，如爱沙尼亚总理卡拉斯、波兰总理莫拉维茨基等认为，“第七轮”必须有，且必须包含杀伤力最大的天然气禁运。而更多欧盟国家领导人则较为稳妥。如比利时首相德克罗认为，“第六轮”落实后“应该歇一歇”；奥地利总理内哈默则表示，讨论“第七轮”是可以的，但“天然气禁运难度太大、代价太高，至少‘第七轮’不应把天然气包含在内”。一些金融学家则认为，直到“第六轮”，欧盟对俄制裁都是“留有余地”的，如果形势需要通过一个“第七轮”，却又不想触及天然气这类代价高昂的核心项目，欧盟大可采取一些折中措施。就此去看，目前，“第七轮制裁”到底会不会有，欧盟内部不同国家依旧持有不同的立场。但即便有，应该也很难触及天然气这类代价高昂的核心项目。撰稿  陶短房（专栏作家）责任编辑：邓健