原标题 2块钱，就搅动了酱酒江湖？5月27日，贵州茅台酒股份有限公司（下称贵州茅台）关于调整高粱收购价的函件在业内广为传播，引来多方关注与猜测。函件显示，贵州茅台拟将高粱收购保护价，提高到11.2元公斤，相较前几年长期稳定的9.2元公斤，每公斤上涨21.74%。另有数据显示，相较于2002年的2元公斤，茅台酒用高粱收购价不断递增，20年时间增长了5.6倍。此番涨价对于仁怀当地酒企有何影响，高粱价格走势上扬，又向行业释放了酱酒市场怎样的信号？01 高粱涨价，始于仁怀，不止于仁怀数据显示，仁怀市今年茅台酒用订单高粱的种植面积已逾26万亩。2021年，仁怀酒用高粱平均亩产500斤。此次贵州茅台调整后的保护价格，相当于当地高粱种植户每亩增收500元。综合2021年抢收不及时造成的减产，今年仅仁怀市一地，酒用高粱有望增收1.5亿元。贵州茅台在函件中表达了价格上调的原因：提高高粱种植效益，增加农民收入，巩固脱贫攻坚成果，助力乡村振兴。从目前来看，11.2元公斤的收购价，针对的是茅台集团高粱基地内订单种植的高粱，也仅限于仁怀市内种植或茅台酒用专用基地内种植。虽然没有提及其他区域内红缨子高粱收购价格变化，但对于其他企业而言，茅台此番涨价，势必会对产业链产生影响，包括基酒涨价、产品涨价、高粱收购价格上调等。关于此次茅台红缨子高粱收购价上涨的原因，黔酒股份有限公司董事长、黔酒营销有限公司董事长、黔酒一号营销公司董事长万兴贵认为，由于农业种植受环保各方面的影响，高粱种植成本增加，为了缓解种植户的压力，茅台主动提高收购价。“茅台酒的红利不仅仅在市场端、消费端，更汇集在供应端，尤其是红缨子高粱种植户在本轮酱酒的高增长发展当中享受到更多的红利，体现了茅台酒厂的大品牌、大担当。”同时，万兴贵也表示，此次茅台高粱收购价的上调，也有望带动整个贵州片区高粱收购价格的上涨；对于酒企而言，则意味着下一个五年生产周期中，基酒成本进一步提升。基于这次红缨子高粱价格上涨，公司已经做好了顺应市场的发展变化，收购质量过硬的高粱以适应成本上浮。波波匠酒原粮采购相关负责人也表示，为了收到优质的红缨子高粱，确保优质的基酒酿造，茅台收粮价格上涨，公司也将适度提高收购价，但涨幅还需要与种植户进一步确定。对于原料上涨产品提价，波波酱酒创始人、董事长胡波表示，需要视为市场的发展情况而定，不能光看高粱涨价了就提高产品的价格，随着原料价格调整而调整产品价格并不是市场良性的发展模式。三渡酒业总经理秦波表示，优质红缨子高粱才能酿造出优质的基酒，只有拥有优质的基酒，调酒师才能勾兑出优质的产品。为了保证基酒生产的质量，公司收购价格肯定上浮，但由于三渡是发展中企业，幅度并不能做到与茅台一样大，需要与种植户商讨，适度提升以保障种植户的合理利益。此外，秦波还认为，此次涨价还向外界释放了一种信号，随着大曲酱香酒成本的不断攀升，部分酒企可能会因为投入成本问题，改而生产碎沙酱酒，优质大曲坤沙酱香酒将更加稀缺。02 “红缨子”供不应求，预演酱酒市场哪些波动？关于红缨子高粱未来会涨价的原因，业内谈论最多的便是“红缨子高粱供不应求，所以价格上涨，茅台收购价调整，只不过是引致红缨子高粱价格上涨的最后一击。”有权威人士透露，以贵州省为例，今年红缨子高粱繁育+直播种子共计约200万公斤，预计可种植面积300万亩。由于直播种植操作相对简单，但种植效果不如繁育理想，所以在播种时所耗费种子会超过计划量，故而今年贵州红缨子高粱种植量应小于300万亩，与去年大抵相同。据云酒传媒大数据中心统计，贵州2022年重点民间投资项目中共有68个项目“涉酒”，预计新增产能达28.71万吨。而贵州省统计局1月20日公布的数据显示，2021年贵州省白酒产量为34.81万千升。从数据来看，今年酱酒产能增量已达2021全年产量的半数以上，红缨子高粱供不应求并非“危言耸听”。云酒头条了解到，虽然目前酱酒产能扩张速度较快，但大曲坤沙酒的产能扩增量远没有行业想象得那么大，红缨子高粱的缺口也没有想象中大。有业内人士表示，部分企业对外宣称产能大幅度扩增，但其坤沙酱酒增量与碎沙酱酒增量完全不对等。碎沙酱酒使用的原料多为东北、河南高粱，价格相对便宜，加之碎沙酱酒操作工艺简单、周期短，更容易在短时间内提升产量，令其成为部分企业大幅提升产量的选择。某些企业产能扩增1万吨，但其中70%以上都是碎沙酱酒，坤沙酱酒的真正扩增量有可能还不到碎沙酱酒的三分之一，更有甚者新增产能全为碎沙。尽管从市场消费总量的角度看，碎沙白酒产量增加有利于让更多的消费者能够喝到酱酒，然而，碎沙加坤沙、碎沙加翻沙“以次充好”的情况也不容忽视。这种市场乱象不仅不利于市场的长远发展，反而会误导消费者，最后导致劣币驱逐良币现象的发生。有业内人士劝诫酒企，在面临酿造原料成本上升时，需要正确对待客观市场的发展规律。加大品牌布局，提升品牌发展力度，通过提升品牌溢价空间，减缓用料成本所带来的压力才是合理途径。只有坚持基酒品质，正确引导消费者，酱酒市场才会有更大未来。虽然收购价上涨导致大曲坤沙酒成本提升，部分中小企业不得不面临碎沙转型的问题。但只要引导得当，优质碎沙酱酒口感淡雅，对于市场开拓和消费者教育，扩大酱酒市场边际十分有利。从社会经济发展的角度看，贵州地处云贵高原，山多地少，梯田式种植区域尚且不多，可大面积机械化耕种的土地有限，这也是造成了红缨子高粱产量始终无法大幅度提升，不得不涨价的原因。由于种植户年平均收入不高，当地人更愿意选择外出打工，遵义、金沙、习水等地区，虽然是红缨子高粱主要种植区，但同时也是酒企汇集的主要区域，青年人更愿意选择进入酒企而非走入田间地头，而这也导致红缨子高粱种植人口老龄化现象的出现，随着人口老龄化的进一步加剧，原料供应无法保证，也将影响到酱酒行业的健康发展。从这个角度来说，提高收购价格，激发青年人种植激情迫在眉睫，茅台此举不仅体现了作为酱酒领头羊的责任与担当，也体现了作为行业领头者前瞻性的眼光，红缨子高粱收购价格的调整，更是为酱酒长期发展奠定了坚实的基础。责任编辑：蒋晓桐