据美联社5月30日报道，加拿大总理特鲁多领导的政府周一提出一项法案，将禁止进口和买卖手枪。报道称，特鲁多说：“我们正在限制我们国内的手枪数量。”这项旨在限制私人拥有手枪数量增长的规定预计将于今年秋天颁布。特鲁多说：“在加拿大任何地方，买卖、转让或进口手枪都将是非法的。”加拿大已经计划禁止1500种军用枪支，并提供一项将于今年年底开始强制回购的计划。该国早已加强了背景审查。报道称，很久以来，特鲁多一直计划颁布更严格的控枪法律，但加拿大政府的这项新措施是在5月美国得克萨斯州尤瓦尔迪市和纽约州布法罗市发生大规模枪击事件后推出的。加拿大应急准备部长比尔·布莱尔表示，加拿大的情况与美国有很大不同。布莱尔说：“在加拿大，拥有枪支是一种特权，而不是权利。在加拿大，枪支只用于打猎和体育运动的目的。”相比美国，加拿大的大规模枪杀事件要少得多，部分原因是缺乏获得枪支的便捷渠道。布莱尔指出，加拿大国内的枪支往往是有人从美国非法走私过来的，他说美国的轻武器库是世界上最大的之一。报道称，特鲁多政府计划通过加大刑事处罚力度、提供更多调查枪支犯罪的手段和加强边境措施等方式打击枪支走私和贩运。特鲁多说，增加经费已给边境官员很大帮助，使在美国边境没收的走私枪支数量增加一倍。加拿大政府还说，这项法案将允许吊销有过家庭暴力或诸如跟踪缠扰等刑事骚扰行为之人的枪支许可证。该法案还将要求对枪支弹匣进行永久性改造，使之永远不能容纳超过5发子弹，并将根据加拿大刑事法典禁止出售和转让大容量弹匣。特鲁多说，他的政府承认，拥有枪支的绝大多数加拿大人都是负责任的，但现在枪支暴力的程度是不可接受的。特鲁多说：“这是一项全国性的具体措施，对于保证加拿大人的安全很有帮助。”2018年6月14日，在加拿大多伦多，两名儿童被子弹击中后送往医院，警方在现场调查。（视觉中国）责任编辑：李昂