北京金准医学检验实验室有限公司（简称“金准医学”）被吊销营业执照，并被列入严重违法失信名单。北京市海淀区市场监管局5月31日晚间消息显示，5月27日，海淀区市场监督管理局依法对金准医学进行立案调查，依据《中华人民共和国公司法》第二百一十三条的规定，给予该公司吊销营业执照的行政处罚，同时将该公司列入严重违法失信名单。天眼查App显示，目前，金准医学的公司状态已变更为“吊销，未注销”。北京市市场监督管理总局信息显示，5月27日，北京市海淀区市场监督管理局决定给予金准医学吊销营业执照的行政处罚，并责任当事人改正违法行为。行政处罚决定书显示，经查，金淮医学是取得《医疗机构执业许可证》的医学检验单位，该单位在近期的核酸检测工作中，违规对多管样本进行3管混管检测，严重违反质量安全规定，影响检测结果准确性，导致对核酸检测阳性人员发现和管控不及时，造成疫情进一步传播风险。另据信用中国信息，5月27日，金准医学也被北京市海淀区卫生健康委员会吊销了《医疗机构执业许可证》。处罚事由显示，该单位于2022年4月至5月在北京市区域化新冠病毒核酸检测过程中，未按照政府要求对10混1采样样本单管单检，擅自使用2管或3管混成1管检测，不服从突发事件应急处理指挥部的统一指挥，且情节严重。此外，据央视新闻报道，5月27日，北京金准医学检验实验室已被立案侦查，法定代表人王某某等17人，被海淀警方依法采取刑事强制措施，案件正在进一步侦办中。责任编辑：吴剑 SF031