中新网哈尔滨6月1日电 （周晓舟 记者 史轶夫）中国铁路哈尔滨局集团有限公司6月1日发布消息，铁路端午假期运输自6月2日至6月5日，为期4天，根据客流回暖趋势，实行日常线、周末线、高峰线和“一日一图”开行策略，计划安排增开北京、沈阳、天津等方向32.5对旅客列车。铁路部门根据疫情防控最新要求，调整铁路客票预售期为15天，精准满足旅客出行需求。哈尔滨局集团公司根据12306售票系统的车票预售情况分析，今年端午小长假旅客探亲、短途出游铁路出行需求旺盛，热门线路主要以哈尔滨为中心向省内多个方向辐射。哈尔滨局集团公司运用大数据精准配置运力资源，统筹做好疫情防控和运力保障，计划安排加开32.5对旅客列车，其中，省外直通方向8对，省内方向24.5对；以哈尔滨为中心加开21.5对，其他方向11对。目前，已安排加开北京、沈阳、天津、漠河、伊春等方向15.5对列车，节日期间还将根据客流需求，计划加开17对旅客列车。与此同时，哈尔滨局集团公司还将采取动车组重联、普速列车加挂车厢、普速列车满编组开行等方式增加运力，计划组织对6对动车组列车重联运行，日均达12列次，共计重联48列次。对16对普速客车加挂车辆，日均加挂72辆次，共计加挂288辆次。（完）责任编辑：李昂