手机市场锐减三成！荣耀给出“救市”答案作 者丨青 山华商韬略出品荣耀，再一次创造了纪录。市调机构统计数据显示，在5月16日至22日的中国智能手机市场，荣耀市占率首次达到19%，创荣耀有史以来市占率最高纪录。其中，荣耀数字系列为荣耀市占率迅速扩大，起到了中坚作用。手机市场显示出一定疲软态势下，消费者为什么选择荣耀？市场为什么相信荣耀？5月30日，荣耀数字系列最新款荣耀70发布。其以全新换代的技术实力和全面升级的产品布局，再次成为2022年手机赛道的“中场焦点”。这一次，荣耀完成了从产品高端到品类高端，再到品牌高端的高度串联，实现了国产手机的“经典三跃”。正如荣耀CEO赵明所言：“在产品领域围绕着消费者的需求加以创新形成双轮驱动，把产品做到极致。坚持这样的理念以后，很多的结果自然而然就产生了。”这似乎为手机市场的旁观者，提供了一个清晰的回答。销量在下降，产品在内卷。用这句话，形容2022年上半年的手机市场状况，恐怕并不为过。中国信通院数据显示，2022年1-4月，国内市场手机总体出货量累计8742.5万部，同比下降30.3%，其中，5G手机出货量6846.9万部，同比下降25.0%，占同期手机出货量的78.3%。但2022年4月，国内手机上市新机型40款，同比增长25.0%，其中5G手机21款，同比增长31.3%。CINNO Research认为，目前手机行业遭遇的主要难题，一方面在于各类宏观因素叠加，导致消费者换机周期拉长；另一方面，手机终端体验存在换代卖点匮乏，难以有效吸引用户。但焦虑，并不能帮助手机厂商完成市场突围。市场繁荣的时候，投机可能会成功一时；在退潮的日子里，只有硬实力，才是硬道理。对于荣耀而言，它相信的硬实力，就是“产品向上、技术向下”。荣耀70系列的发布，可以说是荣耀向市场交出的“全新答卷”。手机消费，设计、性能、影像、体验往往是用户普遍关注的几个维度，这也恰恰是荣耀下狠劲的地方。以此次发布的荣耀70系列为例，荣耀70 Pro和荣耀70 Pro+采用了行业首款全对称四曲面设计。更窄的边框、左右上下前后全对称的“天花板级”呈现，依托的正是引领业界的平曲面转化算法模型，以及行业首创的四曲面贴合方式。这种自成风格又符合审美惯性的设计展示，显然更容易第一时间抓住用户注意力，也难怪荣耀团队“第一眼看到这个设计以后，全体全票同意”。除了在美学上追求独特和大胆，在影像上考虑到如今年轻人的短视频拍摄创作诉求，以及家庭记录的需要，荣耀还成为了业界首个利用AI人像重识别技术的玩家。荣耀70系列不仅能够生成双路高清视频，其中的“主角模式”更可以持续锁定用户，为其带来更具智慧感和场景感的创新Vlog拍摄体验。此外，在性能维度与体验维度上，荣耀70系列采用旗舰级芯片与首发全新升级的Magic UI 6.1，来保持手机从硬件配置到软件体验的标杆性提升。可以看到，全新换代的荣耀70系列，并不局限于2500-4500元的档位标准，而是秉承荣耀品牌整体高端化战略，坚持塑造产品力的越级进化。海明威说：“冰山在海里移动很是庄严宏伟，这是因为它只有八分之一露在水面上。”这一冰山理论，同样适用于荣耀。这种深埋高标准技术于产品的精神，不仅可以为以微创新为换代规律的行业打破沉闷，带来焕然一新之感，也奠定了荣耀数字系列自50系列开启的档位王者地位的持续成功。深究背后原因，荣耀“产品向上，技术向下”的追求，其实也得益于其坚持自我赋能的全局思维。即通过将Magic系列双旗舰的技术、理念、标准和能力投射到全系产品，实现一强俱强、一荣俱荣的整体势能跃迁。这种体系化的饱和技术输出能力，也是荣耀可以创造短短12个月内连发三款数字系列新品的纪录，并自荣耀60系列开启一年两代、代代都强的数字系列产品布局的有力支撑。赵明坦言：“遇到危机的时候企业的选择决定了企业能走多远，无论大盘怎么变化，荣耀的文化是以消费者为中心。降低质量不是荣耀的商业逻辑，也不是我们的选择。我们还是持续把消费者的体验打磨好。”用高端的标准和技术赋能，去打造中高端机型，这或许可以为手机行业带来新的破局思路。破茧重生后的荣耀，在手机市场上，逐渐找准了自己的节奏，也越来越如鱼得水。在立稳脚步后，荣耀手机曾多次创造出销售第一的佳绩。比如荣耀Magic 4发布以后，一直是4000-5000元档位的冠军，荣耀60一直是2500-4000元档位的安卓单品销量第一。但进入手机市场争夺的存量阶段，仅仅着眼于一城一池的爆款风光，并不利于商业增量的全面铺开。行业分析公司Counterpoint发布的数据显示，目前手机用户的平均换机周期已超31个月；市场研究机构Strategy Analytics称，中国用户的平均换机周期为28个月。作为换机市场的主力人群，年轻人失去换机欲望，无疑与手机产品、品牌、体验的比较差异压缩密切相关。高端化，则是直线拉升品牌观感与产品认知体验的不二法门。此时，手机厂商必须具有面向受众底层需求和差异化的心智，进行更针对性的品牌战略突破的勇气。对于荣耀而言，它最擅长于把握市场节奏。比如在荣耀重新出发、回归行业的阶段，独立一年便走出V型反弹曲线；基于中高端市场推出的50、60系列手机，更是大获成功，凸显出荣耀对市场人群的精准把控和行业现状的深度思考。此次荣耀70系列的发布时间，也正是瞄准了作为数字系列销售的高峰期的6、7、8三个月的利好期。同时，荣耀70系列中杯、大杯、超大杯发布，在扩充荣耀谱系独特而强大的产品矩阵后，能够为消费者带来更多元化的高端消费场景，和更具品质化的产品服务。不仅如此，荣耀70系列还肩负着新的战略使命。毕竟，重回舞台中央的荣耀，更希望将其战略卡位的成功经验，进行全方位的市场复制。而荣耀的下一个战场，就是在高端市场的品牌心智锚定。本次荣耀70 Pro+超大杯的回归，正是这样一个信号。这意味着，荣耀希望在强化数字系列爆款基因的同时，完成向4000-5000元档位的价位上探，令荣耀中腰部产品矩阵档位整体上移，进而实现全系产品布局的螺旋上升。赵明说：“坚定不移，持之以恒，这是我们对于高端机发展的大方向。”可以想见，超大杯将成为荣耀占位高端市场的又一卡位产品，可以帮助荣耀在高端战略冲刺中，实现市场探底和经验留存的使命。这一策略，也有助于荣耀培养庞大的用户群体，构建全面高端的生产、消费体系，最终为Magic系列旗舰高强度攻略高端市场，解绑后顾之忧。这正是双轮驱动极致产品主义理念下的荣耀，致力于完成从产品高端到品类高端，再到品牌高端的高端突围路径的关键一招。疾风知劲草，荣耀显然不断在突破。但荣耀更明白，草生长在原野之上。无源之水、无根之木，不足以长久。厂商与行业，向来是相互成就、共同进退的。任何做大做强的企业，都不会是“独善其身”。相反，尤其是在像手机这样的智能制造科技产业中，一个强大有力的核心企业，对于产品、技术、品牌、渠道、供应链等上下游的产业成熟度与驱动能力，都是无限的。比如荣耀与高通和联发科在芯片平台上的战略合作，已经深度渗透到战略目标、系统设计，包括面对未来需求定义上各个层次的沟通和交流。毕竟，只有产业化的成熟体系的良性协作，才能为消费者创造出一个提供更好的产品体验的生产环境。又如线下渠道的扩张方面，目前荣耀的线下销售占比已经超过了70%。今年，荣耀线下体验店仍将保持高速扩张，预计将从2000多家涨到3000家左右。赵明也表示：“荣耀多年来一直坚持有朋友有未来。在这个过程中，当行业和市场遇到困难和压力的时候，荣耀这么多年在渠道和零售领域建立起的信任关系，在荣耀这一年多的成长和变化当中都发挥了很大的作用。”现在，正是荣耀反哺行业的契机。事实上，在市场竞争异常激烈的当下，不仅是企业需要注满活力，行业更需要保持生命力，从而为国内手机产业在市场下行趋势中，保持反脆弱能力，提供周期性能量。正是在这一形势下，荣耀逆势上扬的市场表现，才显得弥足珍贵。不断推陈出新的荣耀，伴随着荣耀70系列的发布，象征着荣耀品牌完成更全面的产品体系梳理，呈现出后劲不绝的爆发式潜力。这不仅有利于打破行业无序内卷局面，也为行业的产业链面向高端市场的升级和迭代，提供了扩张的充足动能。“在荣耀的商业逻辑领域，没有差的市场和环境，只有差的策略和应对。”这是荣耀的态度，也是其逐步站稳高端市场、主导行业发展格局的自信。向前，荣耀在高端市场不断给苹果等对手施压；向后，荣耀致力于引领国内品牌和产业链共同进步。2022年的荣耀，为了更高的荣耀，正加速飞跃。责任编辑：梁斌 SF055