新京报讯（记者王子扬）6月1日新京报记者了解到，香飘飘通过电话会议交流形式接待了机构投资者调研。香飘飘表示，杯装冲泡奶茶的天花板远远未到，奶茶整体市场空间仍在扩张，杯装冲泡与现调茶饮可共同培育奶茶消费习惯。对于今年2月开始的产品提价，香飘飘称目前全国范围内的渠道及门店提价已基本执行到位。根据香飘飘此前发布的财报显示，2021年，香飘飘全年实现营收34.66亿元，净利润2.23亿元。其中，冲泡类营收27.76亿元；即饮类营业收入6.43亿元，被看作未来业绩增长点的果汁茶业务表现亮眼，全年营收5.56亿元，同比增长6.43%。同时，今年年初香飘飘进行了提价。香飘飘表示，2月是冲泡产品从销售旺季向淡季转换的时节，因此公司选择在这一时点进行提价。从2月1日开始，公司的对外出厂价已按照规划完成了提价；3月和4月，公司在帮助经销商优化库存、平缓过渡上做了一系列的工作。截至目前，全国范围内的渠道及门店提价已基本执行到位。对今年一季度香飘飘营收、净利均有下降的情况，香飘飘在本次调研中解释称，主要是受疫情、“就地过年”的政策以及与经销商的良性互动等因素影响。此外，1月是冲泡奶茶的销售旺季，而冲泡产品提价从2月开始，加之相关材料成本上涨等，导致公司毛利率同比下滑较大。提及冲泡业务，香飘飘仍然充满信心。香飘飘称，杯装冲泡奶茶的天花板远远未到，因为奶茶整体市场空间仍在扩张，而杯装冲泡与现调茶饮，可共同培育消费者的奶茶消费习惯。新冠肺炎疫情之前，公司冲泡奶茶业务的盈利能力保持了较高速度的增长。2017年开始，公司开始布局即饮品业务。近两年冲泡类业务的增速有所放缓，但基本盘仍是稳固的。责任编辑：李墨轩