新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！AMD Instinct MI250X加速卡已经杀入全球超算500强，并撑起了第一名“Frontier”，也是第一台公开的百亿亿次超算。Intel也与美国能源部有合作，利用其首款加速卡Ponte Vecchio打造百亿亿次超算“Aorura”，据说最大性能可以超过2百亿亿次，很快也就要上线了，11月份的下一次榜单应该就能看到。现在，Intel又迫不及待地宣布了下一代加速卡，代号“Rialto Bridge”（意大利威尼斯里亚托桥）Rialto Bridge将会采用Intel IDM 2.0制造模式，拥有更先进的工艺（Intel 4？），集成最多160个Xe核心，比现在的Ponte Vecchio多了32个，也就是增加25%，带来更高的浮点性能、IO带宽，官方称实际应用性能可提升30%。看起来，性能提升主要来自更多计算单元。Rialto Bridge示意图Rialto Bridge还会采用尚未公布的新一代形态规格OAM 2.0（开放加速器模块），相比现在的OAM 1.x，最大功耗从700W增加到800W。当然，实际产品功耗不一定非得达到800W，只是有这个空间。换形态的同时，Rialto Bridge在平台上向下兼容，依然可以四卡并联组成一个节点。Rialto Bridge计划在2023年完成样品，但是考虑到Ponte Vecchio的开发周期，它落地商用估计至少还得2-3年。