据美媒5月31日援引OPEC代表的话报道称，一些OPEC成员国正在考虑暂停俄罗斯参与石油生产协议，因为西方制裁影响了俄罗斯的增产能力。自乌克兰危机爆发以来，国际油价飙升，但是沙特阿拉伯和其他OPEC成员国一直抵制美国要求大幅增产以平抑油价的要求。沙特阿拉伯政府曾表示，高油价是由地缘政治、炼油能力紧张和西方国家的高税收造成的，并非石油供应量的问题。本次OPEC会议将坚持去年6月2日所达成的石油生产协议，仅在7月将日产量小幅提高432000桶，并驳回了西方国际希望加快增产速度的呼吁。而且，尽管西方一直呼吁海湾国家与其一道一起孤立俄罗斯，但是海湾国家在俄乌冲突中基本保持中立。阿曼外长在周六于其外交部所发表的讲话中表示，这场危机需要欧洲提出务实的解决方案，“你（即欧盟）支持我们或者反对我们”的姿态是行不通的。本周二，俄外长拉夫罗夫抵达沙特阿拉伯，与沙特外长会晤。据俄罗斯方面消息，两人均赞扬了OPEC+内部的合作水平。海湾官员表示，此次访问也将与海湾合作委员会成员国（GCC）的外长会晤。俄罗斯外交部亦在一份声明中表示：“他们注意到俄罗斯和沙特之间的密切合作，对具有战略意义的全球能源市场稳定的产生重要作用”。豁免对俄罗斯的石油生产限制或许可以如美洲和欧洲国家所希望的那样，为其他产油国增产铺平道路。文| 魏来 题 | 曾艺 审 | 李泽钚责任编辑：王永生