6月1日周三，今天是六一儿童节，祝大家儿童节快乐！儿童节有两个大礼包，一个是从今天起，上海市进入全面恢复正常生产生活秩序阶段，在以习近平主席为核心的党中央坚强领导下，经过两个多月的持续奋战，艰苦卓绝的上海保卫战取得了重大阶段性成果。加快经济恢复和重振的50条措施已经出台，为民解忧、助企纾困的各项举措正在陆续实施。同时，国务院近日印发《扎实稳住经济的一揽子政策措施》，内容非常丰富，包括六个方面共33项措施，政策效应将逐渐显现，有望形成经济复苏的关键支撑。今年以来本土多地爆发疫情，消费、投资遭受明显冲击。党中央明确要求疫情要防住，经济要稳住，发展要安全，二季度大概率为全年经济增长低谷期，在众多政策推动之下，后两个季度经济增速有望逐步回升。在财政政策方面，《措施》有七项，包括进一步加大增值税留抵退税政策力度；加快财政支出进度；加快地方政府专项债券发行使用并扩大支持范围，加快推动交通基础设施投资；用好政府性融资担保等政策；加大政府采购支持中小企业力度；通过政府采购来提高中小企业竞争力；扩大实施社保费缓缴政策；加大稳岗支持力度，稳定就业。第二大方面是货币金融政策，其中有五项。包括鼓励对中小微企业和个体工商户、货车司机贷款及受疫情影响的个人住房与消费贷款等实施延期还本付息；加大普惠小微贷款支持力度，继续推动实际贷款利率稳中有降；在前期降准、下调LPR利率基础上，进一步发挥存款利率市场化调节机制作用，引导金融机构将存款利率下降效应传导至贷款端，继续推动实际贷款利率稳中有降；提高资本市场融资效率，科学合理把握IPO和再融资常态化。支持内地企业在香港上市，依法依规推进符合条件的平台企业赴境外上市；加大金融机构对基础设施建设和重大项目的支持力度。第三大方面是稳投资促消费政策，包括六项。加快推进一批论证成熟的水利工程项目；加快推动交通基础设施投资；因地制宜继续推进城市地下综合管廊建设；稳定和扩大民间投资，扎实开展基础设施高质量发展试点；促进平台经济规范健康发展，在防止资本无序扩张前提下设立红绿灯，维护市场竞争秩序，以公平竞争促进平台经济规范健康发展；稳定增加汽车、家电等大宗消费，各地区不得新增汽车限购措施，已实施限购地区逐步增加汽车增量指标数量、放宽购车人员资格限制，推动家电下乡，加大对于新能源汽车支持力度。第四大方面是保粮食能源安全政策，有五项内容。健全完善粮食收益保障等政策、在确保安全清洁高效利用前提下有序释放煤炭优质产能，提高煤炭储备能力和水平、加强原油等能源资源储备能力、抓紧推动实施一批能源项目、加快推动以沙漠戈壁荒漠地区为重点大型风电光伏基地建设，这对于我国清洁能源发展有非常积极的意义。大力发展经济能源是实现双碳目标必由之路。在当前经济面临复杂严峻考验的背景之下，支持一批大型风电光伏基地建设是重要举措。而大力推动新能源汽车充电桩建设也是新基建重要内容，能够进一步提高新能源板块投资价值。我管理的前海开源新能源基金，根据一季报披露的前十大重仓股可以看出。我是坚定看好新能源汽车、风电、光伏新能源等新能源行业长期发展机会。第五大方面是保产业链、供应链稳定政策。降低市场主体用水、用电、用网等成本，推动阶段性减免市场主体房屋租金。加大对民航等受疫情影响较大行业的企业纾困支持力度，优化企业复工达产政策。这在当下部分地区为应对疫情而出现停工停产情况背景下是非常重要的举措。尽快推动企业复产复工，保障供应链产业链安全，这是保持我国经济竞争力的一个重要方式。完善交通物流保通保畅政策，统筹加大对物流枢纽和物流企业支持力度。加快推进重大外资项目，积极吸引外资投外商投资。第六大方面是保基本民生政策，包括实施住房公积金阶段性支持政策，受疫情影响企业可按规定申请缓缴住房公积金，到期后进行补缴。完善农业转移人口和农业劳动力就业创业支持政策，完善社会民生兜底保障措施等等。六大方面33项措施中的每一条都属于影响国计民生的重大政策，对于经济企稳回升和推动资本市场回暖有重大意义。股市是经济的晴雨表，在4月底市场极度悲观时，我建议大家要在悲观中看到未来积极变化。随着一揽子支持政策逐步落地，经济有可能会在7月份重拾升势。在4月底我建议大家积极逢低布局经济转型中受益的消费和新能源两大板块龙头股。而从反弹节奏来看，新能源有望首先启动，之后消费将会随着上海解封逐步回暖。从底部算起，新能源汽车、锂电池、光伏、风电等板块回升，多数个股回升20%至30%。而近期随着上海解封，消费板块特别是白酒板块已经开始启动。投资者做价值投资要贯彻逆向投资思路，要认识到在市场悲观时候才有机会买到性价比高的好公司股权，布局优质龙头股和优质龙头基金，从中长期来看将会获得较好回报。4月底，我建议大家抓住左侧建仓机会，很多投资者现在已经受益，当然有一部分投资者错过底部建仓机会也不用担心，现在市场已经进入到趋势反转的右侧建仓阶段，在右侧建仓信心会更足，建仓也会更果断。市场从之前4月份单边下跌阶段到现在震荡回升阶段，从中长期角度来看市场现在仍然处于底部区域，建议大家抓住在底部布局优质股票和优质基金的时机，从中长期的角度把握经济转型和经济发展带来的投资机遇。责任编辑：石秀珍 SF183