作者袁斯来编辑苏建勋被推特股东集体起诉、股价巨跌、疫情冲击上海工厂……马斯克可以说流年不利。他或许没想到道琼斯指数还会来添堵。在今年5月中旬更新的标普500 ESG指数中，特斯拉被剔出了名单。言辞激烈的马斯克在推特怒骂：“ESG就是一个骗局。（Scam）”马斯克当然会愤怒，特斯拉股价连跌三天，有投资人将三分之一跌幅归结于特斯拉被摘出ESG指数。马斯克也不是第一次抨击ESG评级。除了“骗局”、“伪君子们的武器”，4月他还在推特表示：自己越来越确信，ESG是”魔鬼的化身”（Devil Incarnate）。马斯克作为特斯拉创立者，显然是认同气候变化的危机。没有马斯克和特斯拉，电动车也不会发展到今天。电动车推动了全球减碳，但这无法掩盖特斯拉自己减排不利，以及在社会影响和公司治理方面的问题重重。当社会影响和公司治理越来越受重视时，如果特斯拉还是只关注如何生产电动车，对自身减碳、产品质量、商业伦理等等方面缺少兴致，特斯拉还会被ESG评级机构诟病。当投资人们开始关注各种ESG指数，特斯拉的行动迟缓也为自己带来不少损失。标普500 ESG意味着什么？标普500 ESG指数是个新鲜事物，2019年1月28日才正式推出。正如名字所昭示，ESG指数的计算标准，不仅包括是否使用煤炭燃料、是否生产烟草等环保行动（Environment），也会考虑股东、媒体评价，如安全生产、劳资纠纷等涉及社会（Social）和公司治理（Governance）的议题。已经有不少金融产品和这一指数挂钩，比如资管公司东方汇理和景顺的ETF基金，都要考虑这一指数变化。如果一家公司忽然被摘出名单，关注ESG的投资人将产生疑虑，这也意味着他们掌握的ESG基金可能减少对该公司的投资。在今年的标普 500 ESG指数中，入围的包括苹果、微软、亚马逊、alphabet、英伟达、摩根史坦利等等，也有能源公司如埃克森美孚。而特斯拉，强生、巴菲特的伯克希尔.哈撒韦、Meta不在其中。标普500ESG移除特斯拉的举动引发不小争议，马斯克的愤怒也合理。杰富瑞投行的ESG研究这Aniket Shah就认为，不能将复杂的的ESG问题，用一个简单的指数概括，标普这一举动是值得控诉的（a true indictment）。这其中的确存在难以调和的不公平之处。标普500 ESG 指数只会横向对比公司，如将特斯拉和福特汽车同属“汽车和零部件”，埃克森美孚则属于能源公司，因为跨行，二者不会一起比较。最后结果就是一场田忌赛马：看上去污染更重的能源公司因为在同行中表现不错进入名单，特斯拉因为表现不如福特、宝马等车企（比如不公布碳中和路线图、企业负面信息过多），反而被剔除。“虽然特斯拉可能在减少燃料汽车方面发挥了一定作用，但从更广泛的 ESG 角度来看，它已经落后于其同业。”标普道琼斯ESG指数主管 Margaret Dorn如此解释特斯拉的失利。“无论特斯拉在ESG评分中分数高还是低，它在汽车行业转型中的地位无可撼动。”塔夫茨大学的高级讲师Ken Pucker如此表示。当然，在汽车和零部件行业，特斯拉也算不得出彩。它于2021年5月才入选标普500 ESG指数。满分100的评分体系，特斯拉去年是22分，在汽车和零部件行业公司中排名第五，低于通用汽车、零部件厂商安波福、博格华纳，也不如福特汽车。作为一家汽车制造业，特斯拉改变了全球减碳图景，却没有变成一家受员工和公众喜爱的公司。在全球越来越重视ESG时，这会给特斯拉的未来蒙上阴影。旋涡中的特斯拉特斯拉究竟在ESG领域做得如何？诚然，马斯克和特斯拉对电动车行业的意义无可怀疑，没有他们，也不会有现在全球加速往新能源转向。如果站在更宏观的角度，特斯拉在实践着自己“加速世界向可持续能源转型”的使命。然而，即便对环保有宏观层面的推动，特斯拉自身却不是一家重视ESG的公司。它的生产过程并不环保，在马萨诸塞大学2021年“100大空气污染公司”中，（Toxic 100 Air Polluters Index），特斯拉排名22，比埃克森美孚、雪佛兰还要高。而在今年第一季度报告，特斯拉表示自己因为废除处理问题，正接受加州政府机构调查。2020年末，他们还因为没有以环保的方式回收电池，被德国政府罚款1200万欧元。虽然是电动车行业的先驱，特斯拉自己的减碳计划却暧昧不明，它至今仍然没公布碳中和时间表。而宝马、大众、保时捷都给出了明确的碳中和时间点。特斯拉还面临更多在公司治理和社会方面的诟病。2021年，6名女员工指控特斯拉存在严重的性骚扰，美国劳资关系委员会则表示特斯拉因为解雇工会活动者违反劳动法。今年一季度，特斯拉加州工厂又面临种族歧视诉讼。这些糟糕的消息都影响了特斯拉的ESG排名，而他们在社会新闻中的形象也不怎么受欢迎。另一个关键事件，则是特斯拉的自动驾驶车辆发生了多起伤亡事故。美国国家运输安全管理局（NHTSA）反复要求特斯拉加强对自动驾驶车辆的监管，也建议他们使用福特和通用汽车使用的自动驾驶保护措施，但特斯拉不予回应，继续我行我素。根据Margaret Dorn的说法，这种消极应对也导致特斯拉的ESG评分受影响。特斯拉很长时间都陷于舆论漩涡，它是个前卫、大胆的技术先锋，却不是一家讨喜的公司。马斯克本人是个乔布斯式的偏执狂，他极端的性格成就了Space X和特斯拉，也让这些公司蒙上冷酷的色彩。特斯拉的工人称它为“血汗工厂”， 女性职员称呼它是“粗俗落后的兄弟会组织”。就社会责任和公司治理维度，特斯拉形象的确不如更传统的车企。即便当下标普道琼斯的ESG指数遭遇不少争议，它仍然是不少基金投资的参考。马斯克毫不客气的评价，其实间接证明了它的影响力。无论马斯克如何愤怒，ESG指数仍然会变得越来越重要。特斯拉和其他上市公司，将不得不适应新的游戏规则。（来源：36氪）