财联社6月1日讯（编辑 潇湘）在经历了5月下旬的持续反弹后，美股以一个相对有所起色的态势结束了5月行情。而面对即将到来的6月行情，历史上的季节性规律，又是否能给投资者更多启示呢？颇为擅长总结历史行情规律的研究机构Lpl Research在周二（5月31日）的最新报告中，就对标普500指数6月行情的可能走向进行了一番研判。俗话说，“六月天，孩儿脸，说变就变”。在历史上，以不同周期作为统计，美股6月行情的涨跌排名也大相径庭。如上图所示，在过去的10年里，6月是一个表现稳定的月份，平均涨幅为1.4%，在全年各月中排名第四；但若把周期放大到20年，6月却整体极为疲弱（只有9月更糟）。而若把统计周期进一步放大到1950年以来，6月的表现也仅好于8月、2月和9月。而更为令当前投资者可能会感到担心的是，在像今年这样的美国中期选举年，历史上6月是最为凄惨的一个月——平均下跌1.8%。对此，LPL金融首席市场策略师德特里克（Ryan Detrick）解释称，“6月从不同角度看呈现了不同的面貌，它无疑是历史上一个非常疲软的月份，但在过去10年里却一直很强劲。不过，在5月底市场大幅反弹之后，如果近期市场强劲的复苏势头延续到夏季，我们一点也不会感到意外。”德特里克列举了三个他认为投资者可以保持乐观的理由：首先，在上周大幅上涨之后，标普500指数连续7周的跌势终于结束了。在此之前，该指数只有三次连续7周下跌的经历，其中有两次（1970年和1980年）标普500指数在一年后上涨了逾33%。当然，2001年（911恐怖袭击那一年）美股在连续下跌后的表现没有那么好。其次，标普500指数在上周大幅反弹前，一度经历了自历史高位回落18.7%的修正行情。尽管跌幅巨大，但从历史上看这可能是一件好事。因为此前美股在遭遇下跌10%-20%的修正行情时，一年后平均上涨了近25%，两年后平均上涨了近40%。最后，标普500指数上周6.6%的周线涨幅，通常也是有利于多头的好迹象。以下是自1950年以来，该指数一周内涨幅超过6%后的未来回报率情况——整体统计非常可观：六个月后平均上涨12.5%，一年后平均上涨近22%，这可能会让大多数美股多头在2022年遭遇艰难开局后“展露微笑”。德特里克总结称，“对大多数投资者来说，2022年是艰难的一年，但我们确实看到了更可观的前景。对投资者来说，上周的触底反弹可能是光明前景的开始。”责任编辑：郭建