每经编辑 毕陆名5月31日，华为心声社区披露，华为公司5月26日在深圳坂田基地A区举行第三批军团系统部组建成立大会。华为创始人兼CEO任正非及华为副董事长、华为轮值董事长、CFO孟晚舟等出席成立大会，为军团授旗并讲话。第三批五个军团系统部分别是：数字金融军团、站点能源军团、机器视觉军团、制造行业数字化系统部和公共事业系统部。各军团将坚持以客户为中心，开放进取，聚焦价值创造，构建共生共赢的伙伴体系。一切为了胜利，一切为了前线，让打胜仗的思想成为一种信仰。第三批军团横跨数字金融、能源等产业据华为心声社区消息，5月26日，华为公司在深圳坂田基地A区举行第三批军团系统部组建成立大会。第三批五个军团系统部分别是：数字金融军团、站点能源军团、机器视觉军团、制造行业数字化系统部和公共事业系统部。3月30日，第二批十个军团成立，分别是：电力数字化军团、政务一网通军团、机场与轨道军团、互动媒体军团、运动健康军团、显示新核军团、园区军团、广域网络军团、数据中心底座军团与数字站点军团。出征以来，华为“军团”捷报频传。今年2月，华为数据中心能源军团宣布承建中东和非洲最大低碳数据中心，一期项目将于5月投用。华为军团的来源是谷歌的一个特殊组织，任正非此前曾这样讲述军团的由来：“2014年6月6号《纽约时报》报道了谷歌的一个特殊组织，这个组织是由博士、科学家、工程师和营销专家组成的一个群体，这个群体一般也就五六十个人，但是他们的目标就是要做世界第一，不能做到世界第一，他们绝不退出这个团体。”“军团要以销售收入为中心，一切为了多打粮食，一切为了胜利！”成立大会上，新军团喊着“必胜”的口号，神情坚毅。4月28日，华为发布了其2022年第一季度的经营业绩：实现销售收入1310亿元人民币，净利润率为4.3%。销售收入相比去年同期的1522亿元下降了13.9%，也是自2021年一季度同比下降16.5%之后，连续第二年出现下降。承压前行，军团被寄予厚望。华为累计成立二十个军团2021年10月29日，华为在松山湖园区举行了第一批五大军团组建誓师大会，包括煤矿军团、海关和港口军团、智慧公路军团、数据中心能源军团和智能光伏军团。任正非和公司高层悉数到场为新成立的五大军团授旗。其中，煤炭军团由原华为运营商BG总裁邹志磊任董事长；杨友桂担任数据中心能源“军团”CEO，陈国光担任智能光伏“军团”CEO，荀速担任海关和港口“军团”CEO，马悦担任智慧公路“军团”CEO。彼时，任正非在成立大会上做了简短讲话，他说：“我认为和平是打出来的，我们要用艰苦奋斗，英勇牺牲，打出一个未来30年的和平环境……让任何人都不敢再欺负我们，我们在为自己，也在为国家……为国舍命，日月同光，凤凰涅槃，人天共仰！历史会记住你们的，等我们同饮庆功酒那一天，于无声处听惊雷！”2021年年底，华为成立军团预备工作组，并任命10位预备军团长。这十大预备军团包括了互动媒体（音乐）、运动健康、显示芯核、园区网络、数据中心网络、数据中心底座、站点及模块电源、机场轨道、电力数字化服务，以及政务一网通。截至目前，华为已经组建了累计二十个军团。对于军团组织，今年3月华为2021年年报会上，华为轮值董事长郭平曾进行了解读。郭平表示，华为军团组织的概念是受谷歌启发，通过参照谷歌的模式，形成华为的组织形式，快速满足客户需求，创造商业价值。华为产品线很长、技术比较繁杂，通过军团组织可以实现短链条的运作，提高决策效率，把简单留给客户，把复杂留给自己。每日经济新闻综合华为心声社区责任编辑：李墨轩