参考消息网6月1日报道据外媒报道，中国政府对经济的支持举措和放宽针对新冠疫情的限制措施，使全球市场得以提振。据路透社5月31日报道，亚洲股市周二收复稍早的跌幅，因为有迹象表明，在放松防疫限制措施的情况下，中国经济的困难可能会逐渐减轻，这盖过了投资者对全球通胀冲击的更广泛担忧。欧洲股市周一也触及近一个月来的最高水平。报道称，北京推出的新政策措施的细节也提振了该地区的情绪，其中包括为招用毕业年度高校毕业生的企业提供补助和支持互联网企业离岸上市。报道指出，受中国内地和香港股市领涨影响，明晟亚太地区（除日本）指数扭转了盘中稍早跌势，上涨0.7%。中国上证综合指数上涨1.2%，香港恒生指数上涨1.4%。报道还称，中国5月份官方制造业采购经理指数显示工厂活动放缓的速度低于4月份，这略微提振了市场情绪。再加上中国政府的支持举措和上海放松封控的迹象，足以让谨慎乐观的情绪重返金融市场。另据美国《华尔街日报》网站5月30日报道，全球股市5月30日上扬，维持了已使今年的跌幅有所收窄的反弹趋势。报道称，欧洲斯托克600指数上涨0.6%，科技公司和奢侈品公司领涨。德国股票价格指数上涨0.8%。英国富时100指数上涨0.2%。当天美国股市休市。报道认为，中国即将放宽针对新冠疫情的一些限制措施，使全球市场得以提振。上海市政府表示，将放宽企业本周复工复产需要符合的条件，上海市政府还发布了重振经济的50条政策措施。报道援引道富环球市场公司宏观战略业务负责人迈克尔·梅特卡夫的话称，投资者对中国度过新冠疫情最糟糕时期抱有希望。此外据俄罗斯《专家》周刊网站5月30日报道，中国放松防疫限制措施提振了欧亚股市。欧洲股指5月30日收高，亚洲股市也大幅上扬。日本日经225指数上涨2.19%，而明晟亚太地区指数上涨2.07%。报道称，市场对中国开始放宽防疫限制措施作出了反应。这对世界经济也是非常利好的消息。哈格里夫斯-兰斯当股票经纪公司高级分析师苏珊娜·斯特里特对美国媒体说：“在上海市政府宣布将从周三开始放松限制后，欧洲市场稍稍松了口气。今后，预计制造和技术中心将开始扩大生产。”又据美国《华尔街日报》网站5月30日报道，受中国逐步放宽防疫限制措施的影响，油价于5月30日升至两个多月来的新高。报道称，亚洲石油需求增加和俄罗斯石油供应受限的双重前景，使作为定价基准的布伦特原油价格上涨1.2%，达到每桶116.96美元。这是自3月底以来的最高水平。自那时起，中国石油消费量下降抑制了全球需求，导致油价从2022年的高点回落。渣打银行大宗商品研究主管保罗·霍斯内尔说，随着上海封控逐步解除，中国大部分石油需求可能恢复。责任编辑：李昂