炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！2022年5月31日20点，618尾款模式正式开启，开门红大战全面打响。国内头部运动品牌Keep数据显示，截至6月1日零点，动感单车、智能跳绳、瑜伽垫等多个类目斩获天猫、京东平台冠军。动感单车Mini版天猫4小时成交量超5500台，稳居同品类第一。在全品类榜单中，Keep超过迪卡侬成为运动健身全品类销售额第二名。实力为王：Keep动感单车类目获天猫、京东双冠Keep动感单车在行业内一直属于领先地位，今年618开门红数据再次印证了Keep的品牌实力，在天猫和京东两大平台的动感单车类目，Keep动感单车均排名第一。其中，动感单车“性价比之王”——Keep动感单车Mini版在618开门红销售火爆。开售1小时销售额已超过去年6月1日全天，4小时天猫销售超5500台，销售额突破620万。作为市场上唯一拥有“智能调阻”功能的千元级智能动感单车，Keep动感单车Mini版在预售期间就表现亮眼，凭借李佳琦直播间，一晚的加购物车就超25000台。目前，Keep动感单车家族拥有4款产品，从一千元到四千元不等，可满足不同用户的多元需求。口碑积累：跳绳、智能手环成爆品数据会说话，Keep平日里就销量领先的跳绳、瑜伽垫和智能手环等品类，618期间再次成为爆品，显示出良好的口碑积累让用户可以放心选择。天猫榜单显示，Keep智能计数跳绳SR1销售超15000件，销售额突破180万；Keep智能手环B3超过10000件，销售额破300万，并推动Keep智能手环成为天猫同类目排名第三。除此之外，在竞争激烈的瑜伽垫、瑜伽内衣、蛋白棒营养消化饼干等品类，Keep也表现不俗，全部位居全网前三名。在Keep的站内商城中，即食鸡胸肉、Keep智能手环B3、61cm经典防滑健身垫成为排名前三的明星产品，最受运动健身人群欢迎。2022年上半年，居家健身成为全民热点，同时也带动了运动健身领域的消费大涨。Keep作为国内领先的运动健身品牌，越来越受到用户青睐。2021年8月，Keep官宣易烊千玺成为品牌代言人，代言人同款的动感单车、跳绳、运动手环、呼啦圈、瑜伽垫、运动发带等不仅是运动健身人群的首选，更成为了年轻人的时尚单品。今年5月，Keep官宣中国女足国脚肖裕仪成为护具品类大使，希望共同传递科学的运动理念，守护体育爱好者的运动安全。此次618大促中，Keep多款产品实现开门红，交易额的提升，新用户的认可，都从客观上反映出了在体育科技创新+重视用户体验双轮驱动下，Keep消费品受到广大消费者的信赖与认可。责任编辑：马婕