在第73个国际儿童节之际，福布斯中国再次推出“中国科技女性50”，致敬以孜孜求索的赤子之心在科技领域绽放光彩的“她力量”。当今全球成长最快、势头最猛的力量是什么？“不是中国、印度等新兴经济体，而是另一个群体──女性。”数据显示，目前女性占全世界科研人员的比例不到30%，尤其在“金字塔尖”的高端科研领域，女性占比更低。然而，幸运的是，时代在变，随着“她经济”的崛起，科技女性逐渐走到了时代的前沿。由女性主导的科技创新企业越来越多，在人工智能、互联网、医药、新能源等领域，她们大展身手，成为时代浪潮中的佼佼者。福布斯中国始终关注科技领域的优秀女性，旨在为她们打造展现卓越成就和风采的平台，鼓励更多女性加入到科技领域的创新和发展中。2022年，福布斯中国连续第四年推出“中国科技女性50”，再度挖掘出50位中国优秀科技女性工作者，致敬以孜孜求索的赤子之心在科技领域绽放光彩的“她力量”。此次入选的科技女性平均年龄为44岁，年龄最大的是76岁，最小的为32岁；教育背景方面，硕士学历占24%，约三分之二为博士学历，近四成入选者有海外留学经历；公司及机构方面，超八成为本土企业，部分入选者在清华大学、上海交通大学、浙江大学等高校任职。她们怀着“勇于突破”的内核，引领科技变革；发挥不让须眉的智慧和专业，追逐科技潮流；带着独特的视角和与生俱来的同理心，赋能科技创新，身体力行开启属于女性的“硬核时代”。以下为入选的50位中国科技女性（按姓氏拼音首字母排序）：安文琪华兰生物  副总经理、研发中心副主任成森平三迭纪  创始人、首席执行官程君侠复旦微电  执行董事、总工程师崔好（Cheryl Cui）恩和生物Bota Bio  联合创始人、CEO杜玉涛华大基因  常务副总裁范靖霍德生物  创始人、CEO范敏华普利制药  董事长、总经理方牧未来机器人  联合创始人、CTO高月静蓝晓科技  董事长韩丹翔德默特  创始人何静阿斯利康 全球肿瘤研发高级副总裁、全球研发中国中心总裁胡海岚浙江大学  脑科学与脑医学学院院长、教授姜傥迪安诊断  副总经理刘爱玲瑞普生物  副总经理、药物研究院院长刘芳此芯科技  创始合伙人、CTO刘世霞清华大学  软件学院副教授刘星宇长木谷  创始人、总经理楼金芳百诚医药  董事长马春娥数坤科技  联合创始人、CEO缪瑾微软 资深研发总监彭莉沐曦  CTO、首席硬件架构师秦小林德州仪器 高功率音频系统应用经理仇肖莘爱芯元智  CEO仇雨菁芯驰科技  联合创始人、CEO任彩霞昊海生科  副总经理邵彩梅禾丰股份  联合创始人、CTO石建萍商汤科技  绝影智能汽车事业群智能驾驶副总裁史琳远大医药  副总裁、首席医学官宋薇谱尼测试  董事长汤艺斯达半导  副总经理陶梅霞上海交通大学  电子信息与电气工程学院教授王继华万孚生物  董事长王婧义翘神州  研发中心研发经理王淑敏安集科技  董事长、总经理王笑楠清华大学  化学工程系副教授、特别研究员王颖明德生物  联合创始人、副总经理温月芳中简科技  总经理、总工程师吴芳芳源股份  副总经理、研究院院长吴明红中国工程院  院士上海大学  环境与化学工程学院教授熊曦福斯特  副总经理薛云丽绿叶制药  高级副总裁阳虹上海电气  副总裁、科技管理部部长、中央研究院院长杨红霞阿里巴巴达摩院  人工智能科学家杨璐菡启函生物  创始人于海英微创机器人  资深副总裁郑静信念医药  联合创始人、CEO仲倞高诚生物  总裁、CEO周俊圣湘生物  副总经理、首席医学官朱青腾盛博药  高级副总裁、生物制药部门负责人朱晓蕊哈尔滨工业大学(深圳)  副教授速腾聚创  联合创始人、首席科学家